    公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    17
    九大ー年

==========第1頁==========
    公
    製作請葛重作春版權
    中興共產黨中央委員會辦
    六ー九ホー年第十七期
    目錄
    處處為消費者著想
    本刊評員(1
    社貢家庭副業
    是社會主義經濟的必要補充
    林一舟(5
    向冠會學習
    唐弢(9)
    邏輯和語
    w…………・王カ(16
    碖師生關係
    匡亞明(25
    並陘四礦是怎樣關心群眾生活的…刻劃家澤(80多種慄樹
    王戰李萬英(8
    國際札記兩則
    崔承揩(88)
    分歧與“活力肯尼她的沉默和“平靜

==========第2頁==========
    處處為消費者著想
    本刑評論員
    是公作請葛重作版權二
    每一個入都要吃飯穿衣都要有許日商業的本質所要求和決定的。本家軀營商用品才能生活。我們所黴要的消費品絶大部
    業的目的並不是為滄費者著想,而是為自급
    分是通過商業部鬥分配的。社會主義商業的的利潤著想。因此,從根本上說來,資本士義基本任務,一方面是為生產服務,一方畫是・商業同廣大滄考是處於對立的地位的。程為廣大消費者服務。商業部門為淯豐者服務會主義商業測栄全不同,沱是屬於聖民所有得好,人們就能夠生活得更好一些,就能帔和集體所有的脈產,是叉有資本家參加的更好地促進生產的發展為豐者服務得差滃聆了判創的業。名縋售商品的目的不是些,人們的生活就會差一些,對生產就會
    為了利潤,而是為了足廣大群眾的需耍
    帶來不利的影響。斯大林在談到社會主義商宅體現著同志之間互相交換勞動的關係和互業附雷經指出:“使壘國經蓱生活十分活助合作的關係。在這個交換中,社會主義商躍,要劇激工業和業不斷提高宙己的產量、・業擔負著組織者的任務。社會士義商業部判那就珏要有一個條件,這個條件就是城市和
    要努力做好這個組工作。而處處為滄費者
    鄉村間、疊國各地區間、國民經躋各部門間著想,於方百計地為消費者服務;是好這的擴展的蔄品流韓。烴須使全國各地布蒲個組織工作的前提。發和大小商店。須使嘲品源潔不斷地從
    中華入民共和國成立以來,在黨和毛
    生產場所經量這些發、大小商店的孔道東同志的正確領導下,在黨和政府的各項具到滄費者手中。”④因此,積板傲好商業工體的商業政策的指導下,隨考生產的發展和作,處是為悄想,為滄者服務、促進對私營商業的社會主義改造的勝;我國工業生產的發展,是社會主義商業部門的經建立了強大的社會主義商業體系。幾年以項重要的經濟任務和政治任務。
    來,我國商業部鬥做了很麥工作。並且獲得
    處處為消費者著想,千方百計地為潝者服務,是社會主義商此對資本主義商業的
    ①《在黨的第十七次代裝大會上關予聯共(布)中央工作的話結報告》。《斯大林全集》第13容,人民
    豆大優越性之一。弦種優越性是由社會主義
    H版社1956年版,第302-308,

==========第3頁==========
    了很大成績,對保證人民生活,促進生產的費者最通切需要解決的問題。發展起了重要作用。特別是近幾年來,我國
    商業工作為滃費者服務,從形式上看起
    社會主義商業部門通過實。在怎科為滃費來是比較簡單的,只是“買進芸出”。但是在者服務方面,取得了詩好均經験。現在各這“買進賣出”當中;衛很大學問。有一種地都在認總結和運用這些經驗,以便進
    入,他們對“買進賣出”柔取消極被動的
    公司作請葛直作腹權口
    步提高社會主義商業工作的水平。
    態度,等貸上門,等客上門,不研究蔄品流
    最近兩年多來,我園商業工作謾到了
    規律,不注意經濟核算,能葮服的困難
    些新的情。這就是一方面隨善社會主義事
    也不去克嚴,對群眾柔取冷冰冰的官僚主
    業的發展,就業入數大大増加,社會胸買力義的經營態度;有極少數的不真分子甚至儇提高了;另一方面我國業生產連績兩年濟私,違法亂紀,損害滃費者的利金。所遭到嚴重的自然災審,受到了重大的損失,不
    有這些都必然引起群眾的不滿,造成經濟上
    僅使食、棉花、油淂和各種副食品波少,面的損失,破壞黨和政府的政策和威信。這顯且以瘋產品為原料的各種輕工業和手工業部然是十分錯誤的。另外一稱人則與此相門的生產也受到極為不利的影響,使某些商他們積極主動地對待“買進賣出”,把滄費者品少了,造成了供求關係的新矛盾,商業的需要當作自己的需要,把滃費者的困難當工作帶來了許多新的困難。解決這些困難的作自己的困難。他們主動地深入到群眾當中根本辦法,是要依募生產的不斷髮展。但是。去進行調查硏憲,傾聽群眾的意見,硏究消這是不是說,商業部門在這些困難面前,就蘿者的需要和商鄙流轉規律,熱情地耐必地柬手無策、無能為力,不能更務地為滄費者對待群眾,在工作中堅決執行黨的政策,嚴著想,更好地為滄費者服務?當然不是。棓實行經濟核算,等等。這樣工作的結果,在恰恰相反,越是在商品不帔充足的時候,商同樣條件下,他們る僅能獲得更多的貸源業工作入員就越要細心負,多為消費者著而且可以碎低商品轉費用,更好地足滃想,更好地為消費者服務,以最大的努力去
    費者的需要。這是社會主義商業工作者應該
    解決供求之開的予顧。要想一想在現有的條有的態渡和作風。條件一樣,效界不同,關件下怎樣才能使滄費者買率西更加方便想鍵在哪裡?關鰱就在於前者浸有認地為想您樣才能使費者買豸自己最需要的東消費者著想,所以工作就役得不好;而後者西恕一恕怎樣才能使滃費者更加満意,使則是把為渝費者著想作為自己工作的出發人民群眾的生活過得更好一些,等等。很多
    胼以工作就傲得好。
    事實證明,只要商業工作人員能這祥微,
    渭燮者的需要是十分複雜的,為消費者
    在物資還不充足的條件下,也可能解決消著想必須是十分細致的。這就要求商業工作
    1961年

==========第4頁==========
    入是處為滑費者著想,千方百計地為消費鏡,非法分配商品,是絶對不能か許的。者服務,從淯費者的物質需要到痤濟負擔,
    第三,商業企業要敬嚳經營管,加強
    從組微貨源到商昂慧運、藏保和鮒售,經核算,低商品流鯨弢用,努力減消從不同民族、不同地區的消費者的不同愛好費者的負擔,使洧費者買到合適的商品。在到不良季節的離品供應特點等,都要加以疊
    柔購、裝運、儲藏保管和銷僖的每一個環節
    是公作請葛重作版權二
    面考慮。
    上。都必須柔取認負的態度,避免積壓、
    從當前商也工作看來:,在為滃費者著
    損失和費。嚴梒執行等論價、按質論價
    想,為消喊者服務方面道切需要解決的主優質優價的政策,使售者好貸能鮗賣好要越是:第一。從實際出發,積極組織貸價,使潝愛者好價能買到好、在這些工作源,並使商最供應對路,適合滄費者的需中,過去有許多寶貴經驗和投術,應當系要。積極組織貸源,不僅可以促進生產的發
    統地加以總結和提高。員時,應當充分發禪
    展,加商最;而且可以挖撮戎有物資約潛老職工的特長,組鬣新職正枳極學習和掌握力,更好滿足淯費者的需要。同尉,消費這些經驗和技術。這樣才能提高服務質者的需要是千差萬別的,規市和鄉村,沿海量,使滃費者清意。和丙地,山區和平原,滃費水平和消習憤
    第四,離業部鬥應當讓滃者花最少的
    都不一樣,商業工作入最必須根據這些不同時問,走最少的路,操最少的必買到所需要特點組織貪源,才能適合群眾需要。否則,官的な西。這就要求商業部門根據南品旐轉規目進黨,坪使有了商品,池不能俱好地解英律,從商業形式、商業闕點、經營方式和營群眾的題,而且會資成積還和。
    業時問等方面來改進自己的工作。在考慮這
    第二,社會主義商業烴須按照黨和政府些間題時,必須把方便洎實者作為出發點,而的政策,根據“統籌淾原、疊面安排”的原則不能把方便商業工作人員自己作為出發點。合理分配商品。對於城市和村需要的티
    在商業形式方面,國雪商業是主要約,是領
    用エ業最,應該優先供應穴村,以満足廣大導的力量。同時,還應在國營商業的領導穴民的需要,支援業生產對城市和村下,進一步整頓和加敵供鮒合作科,克分發都需要的副食品,則應優先供應城市,以浦足揮宅作為國營商業的助手作用;有導地開城市和工礦區人民的需要,支撥工業生產。這展我村集市易,作為國營南亞和合作樣,才有利於城鄉互助,才有利於工農聯盟的
    社商業的贐耍補充形式;由小商小叛組成約
    現固和發展。商業工作人見賢須切實瞭解群
    合作商店、合作小組,具有擺襁出售、串街
    眾的需要,根據源情ぇ和群眾的具體需要,串鄉、貨上門、夜闘告貸,以及深入儒遠細致地、合理地分配商品。違反黨和政府的攻地區進行購活動的經營特點,應詨在圖營等17期

==========第5頁==========
    商業和供銷合作社的領導下,充分發揮他們樣,既可以提高商業工作約服務質量,又可的積極作用。同時;商業部門還應被根援住貯促進生產。戸少、道路遠近等情,合理地擺佈商業
    社會主義經濟是經濟,商昂生產是
    網點。在經營方式和營業時間方面,除了門有計期地進行的。但是,列入國家計劃的只市營業以外,還當柔取貨郵的形式,途能是關係國計民生的主要商品,而滃愛者的
    公司作請葛直作腹權口
    貸下鄉,途貨と門;零售商店應該根據消費需要是臺方面的,轉別是那些品種繁多、零星者的購妥時間來營業。滄者一般都是荊用細小的商品,不可能続奎包括在國家計劃之몬晨、中午和晚上的時間購買東西,商店的曹
    內。商業部門應該通過自己的業務活動,掌
    就應該簧應種特點。在假目裡,應這零星細小商的生產費的規律,被常營業。大城市和工礦區的某些商店,組織生產和安靜発費,作國家計翅的補應該保持夜閉營業,獎適應消豐者的特殊需充。如果發現有些商則入國家昔卻而要。這樣,才能促物灸交流,使滃費者倀
    有列入,泣當河有關部門建贛將這些商品
    方便地購買東西
    찌入計趕,幫助計劃部門改進工作。
    社會主義商業是為廣大群眾謀福利的。
    人們的生活是複雜的,入們對商業部鬥
    因此.社會主義商業應故成為廣大滑費者利的要求是多方面的,商業工作入員只有像關的代表:處處雒滬滃費者的利金。商業部門懷親人那樣關懷消費者,時刻知道淆費者除了努力役好買進賣出”的工作以外。還有
    飢飽、冷熱,對他們體點入微;不怕麻煩,臺
    責任經常瞭解和集中消費者對商品的意見,必疊意地為消費者服務,才能把工作做好。積極地向生產部関反映,使生產部門知道哪
    這是一項賴巨的也是光榮的事業。ｾ要求
    墼商品是滃者需要的,鄹兆商區是滑費者切商業工作入員必須樹立堅強的群眾觀點,不需要的;哪些商質量好,消費者意,哪
    發揚艱苦奮鬥實事求是的作風,深入細致地
    些商品質量不好,滄費者有意兒,需要政進
    進行工作。幾年以來,我國商業工作積果了
    消費者巫需要什麼新的商品,還有什麼其他許務經驗,廣大商業工作入員經過歷女政飧要求等等,積極幫助和監督生產部鬥及時地
    運動和實際工作的鍛煉,思想水平有了銀大
    根據滄費者的意見改進生產。商業部門應該
    提商。只要堅決執行黨和政府的政策,認
    供應工業生產部門所需要的原料材料,面對
    總誥和運用已有的經,虛必向群眾學習,傾
    於不合乎滃費者舒要的工業品,則應當拒絶
    所群眾的意見,依靠群眾的督助和監督,商
    接收,以保障滃費者的利金。對某些不可避免
    業工作人員就一定譫夠把工作做得更好;使
    的副女品,應當嚴格貫徹按質價的原到。
    廣大滃費者更加滿意,在社會主義建設事業
    對於某些商品,應按照規定負責修。這
    中貢獻更鼻的力量。
    1961年

==========第6頁==========
    員家庭副業是會主義經濟的必要補充
    林
    舟
    是公作請葛重作版權二
    幾年來,村入民公社在促進奚國冬項
    因此;在積極辦好集休經濟,不妨礙集體經
    經濟建設的發展,以及戰勝嚴重的自然災害
    濟的發展,保證檗體經濟佔對優棼的條件
    等方面;已經發揮了巨大的作用。今後隨著
    下,入民公往應該允許和鼓勵社員利用剩餘
    入民公社的進一步鞏固和健全,隨謄我們的
    時間、儇日和輔助勞動力,發展家庭副業和
    經的越來越キ富,入民社必將更加顯示
    種好由入民公社夯配的自留地,以增加社
    出史的強大生命力。當前我們的苗要任務,就產品,補助社員收入,活躍穴村市場是要鞏固和健全村入民疊社以生產大隊的
    農村入民公社社員經營家庭副業的範圖
    集體所有制為基礎的三級體所有制,認
    包括:耕種由人民公社分配的自留地;在有
    執行按勞分配、參勞得、不勞動者不得食的
    楽山和荒坡的地方,可以經營由入民公社分
    原則,認具執行黨關於人民公社的其他各項
    配的自留山:經過生產大隊批准,開墾一定
    政策,認彙執行勤儉辦社的方針;做好隻體敬量的星荒地:銅養豬、羊、恿、雞、嗨、經遊的經營管理,更好地領導生產,充分發
    鵯等家密家禽,也可以養爭豬;進行纖
    評廣大社最套加集體生產的積極性,使公縫級、等家廃手エ業生產;從事柔集、的集體經濟得到更好的發展。這樣,社員從漁獵、養蠶、養蜂等副業生
    集體誣濟屮得到的收入就會越來越;他們公社分配的自留果樹和竹木,以及在屋前屋對手集體經濟就會更加關心,加集休生產後種植果樹、竹木和其他作物等。對於那些的自覺性和積極性就會更加提高。
    適合集體經營,又適合社員家庭經營的副
    疲村入民公社葉體經濟的迅速發展,是
    業生產,應當實行“兩條腿走路”、公私舉
    整個圈民經濟迅速發展的重要條件,是廣大
    的方針。
    社員量幸潘生活的基本依靠。而村入民公
    在我國砫會主義制度下,生活賚料的供
    社砫員的家庭副業和自留地,則是社會生義
    應,主要彼靠聖民所有制和集體所有制的社
    經濟的烴要的樸充部分。宅附屬于樂體所有
    主義經濟。隨著入民生活水平的逐步提高,
    經濟和全民所有經濟、是們的助手。入民對生活料的品種和數量的需要越來越
    第7期

==========第7頁==========
    員家庭副業是會主義経濟的必要補充
    林
    舟
    公司作請葛直作腹權口
    兒年來,友村入民公社在促進全國各項因此,在積極辦好集體經濟,不坊礙集體濟媓設的發展,及勝嚴重的自然災濟的發展,保証集體經濟齒絶對優勢的條件等方面2已經發撢了亙大的作席。今後隨帶下,人民公社應該允許和鼓勵社員利用剩餘入民公社的進一步鞏固和使全,隨澹我們的時質、假日和輔助勞動力,發展家庭副業和輕的越來越豐富,入民公社賢將更加顯示種好由人民公茌分配的自留地,以增加社會出宅的強大生命カ。當前我們的首要任務,就產品,補助社員收入,活躍村市場是要鞏固和健全疲村入民員社以生產大隊的
    友村人民烝社社聶經營家庭業的範
    集體所有制為基甜的三級集體所有罰,認奠包括:耕種由入民公社分配的自留地;在有執行按勞分酩、勞麥得、不勞動者不得食的柴山和荒坡的地方,可以部營由入民公社分原,認奠執行黨關於入民公社的其他各項配的自留山經過生產大隊批,開星一定政策,認撫行勣像辦社的方鮒傲好集體氨墅的星荒地;銅粘、羊、冠、雞、經濟的經營餷理,更好地頌導生產,充分發鷯笭家畜家禽,也可以甸券母豬;進行揮廣大社員參加集體生產的積板性,使公社縫鄒、刺縐等家庭手工業生產;從事柔集、的集體經濟得到更好的發贗。這樣,社員從漁獵、養蠶、養蜂等創業生產;經營由入民體娙濟忡得到的收入就會越來越多,他們公社分配的自留界樹和竹太,以及在屋前屋對於集體經濟就會更加關必,參加集體生產後種植果樹、竹木和其他作物等。對於那些的自覺性和積極性就會更加提高。
    適合集體經營,又鐚合茌家庭經營的副
    ☆入民公社集體經濟的迅遠發展,是業生產,應當實行“兩條腿走路”、舉整個囯民經濟迅速發晟的重要條件,是廣大的方針。社最過幸生活的基本依靠。面農村人民
    在我國社會主義度下,生活料的供
    社社的家庭副業和自留地,則是社會土義應,主要依靠全民所有制和集體所有創的社經濟的必要的補充部分。宅附於集體所有經主義經濟。隨著入民生話水平的逐步提高,制鋆濟和疊民所存制經濟,是乾們的助手。入民對生猛淠的品種和數量的要越來越
    第17期
    5

==========第8頁==========
    隊應該在家庭爾業生產方面晏絵一些便利正確地加以處理條件,幫助他們解決困難,增加收入。生產
    正確處集體經遊同社員家副業和自
    隊在組集體生產的耐使,應該認實行留地的關係,必須鍵守的甚本原興是:一方勞逸合,執行故假銅度,使社員在集體勞面,積疲辦好集你經濟,使社員從集體經沵
    公司作請葛直作腹權口
    動之餘,有一定的時賈經營家庭副業和自
    中得到的軟入,在他的總收入中所佔的比重
    密地。
    不斷增大;另ー方面,又使社員從經營家庭
    入民公社各級織,對子社員經營家啶副業和自留地所得到的收入的對量逐年有副業和自留地的正當權金,應該切實加以保
    適當的增長。這就是說,我們要使疊社三級
    。分配社員家庭長期使用的自留地,任
    的集體經濟和社員的家庭副業都能逐步有所
    何個人、任何組織都不得隨意收回。要保障增長,而集你經濟的長速度應被快於家庭靈自有自用約本數具エ具等生產袁部。副上的判長度,知系夜在濟的發永遠歸曼所有。社員家庭副業和自留地的
    不引社員用主要力量永發展集體誣滸,對
    產品和收入,都歸社員所有;都歸社支
    於社員經營家庭副業不加正確的領和
    。除了由因家就購統銷的攻產品以外,共管理,因而妨礙以至弱集體經遊,是不對他的副產品,在完成同國家訂立的定購合
    的。同樣,如果在積板發展集體經濟的同對
    同獎後,社都可以傘到集市上進行交易。對於社最的家庭副業不豁以必要的支持和社員的自留地和開墾星荒地生產的產助,諶至柔取錯誤的辦法來幌制社家庭副不算在集體分醜的產量和口根獎內
    業的發展,用減少祉員家庭業收入的辦
    家不徵疲業稅,不計統購。社家庭積
    砫員家庭積法,來增加社曼集體經濟收入的比重,也是
    肥,按規定交生產隊或者生產大隊使用
    不對的。
    的y泣被按質價;什報醐y數量超過規
    為了玊確處理集你經蓱垌社員家庭副業
    定而質量又好的,還應該給以現魚和實物的和自留地的關係,入民公社各級經織應該加獎助。
    強集體生產中的勞動管理,加對於社員家
    披照黨的政策。正確地領루社員經營家庭副業和自留地生產的領導。要實行基本勞庭業和自留地,所有利於社員牧入的増加
    動日製度及其他各翀弟動獎勵制度,合理削
    又有利於集體經濟的發展。但是,社員怒營
    訂和嚴格撃基勞動定額;婕立各翀嚴格的董
    家庭副業和自留地,同發展業體生產,在勞任,使社員的勞動時主要用於集體生產動力、肥料、農肽等方面也存在一定的矛
    並提商勞動效率,保證集體生產的質量。在
    對於這些矛盾,應該柔取積板的態度,安排集體生產的同時,也要督助社員制訂怒
    第17期

==========第9頁==========
    rLpururw'AuthAu內ueuuruedarunrruitn
    營家庭副業和自留地的計劃,傲到統籌無
    的思想政治育,使社員進一步認識國家利
    聖面安拼,並幫助他們解決具體間題。人民金、集體利金和個人利金的一致性,認識雄公社各極的集體經濟單位和國家指定的國營
    護和發展國家利金和集體利就是個入的
    企業,還可以根據社員自願和Δ兩利的原
    最大利金。要使員充分地瞭解,努力發展
    公司作請葛直作腹權口
    則;分別採取加工、定貸、代購原將、代
    集休斿是增加家庭收入和改生活的根本
    產品、收購產品和公有亂養等適當方式,幫
    保證,使社員更加關必和更加積極地參加集
    助茌員家庭副業生產的發展。幷且使宅和集體生產,自覺地遵守肉家的政策、法令和集
    體經濟或者國營經濟聯繫起來
    體勞動的記律。只要這樣,我們就可以在積
    人民公的各級黨組織,應該保證黃衒
    極發展集體經濟的前提下,使祉員家庭副業
    執行黨的有關政策,並不斷地檜查執行的情
    和自留地的生產沒著正確的遺路發展;很好
    兄,及時地總結和撐廣成功的經,切實解
    地發揮宅對社會主義誣濟的烴要的補充和助
    決工作申的各種閭胞、防止形斛正各種反
    手作用。
    攷策訥傭向。同時,應該不斷地加驗對社夏
    新寶勒格公計的一個定居點
    對予邃寫
    1981年

==========第10頁==========
    向社會學習
    唐弢
    製作請葛重作春版權
    作家和藝術家在某種意義上也是歷史活和會心理出發,觀絮、體驗、研究、分家,他們不是一般的歷史家,而是描寫冠會析切人,一切階級,一切群眾,一切生動生活和對會心理的歷央。古箇中外遊多成的生活形式和鬥爭形式,鞶握各稱各樣關於功的作品,往往通過人物形象的塑造,以雅
    會的知。只有這樣,我們的作家和藝未
    的具體的筆簇,紀錄了檎成生需畫面和階級家才能同時完成作為歷史的任務,我們的情鬆的擦如生的細節,其實而雙穊括地反文學藝未才能避循正確的方向,惡步地豐富映田時代歷史的面貌。恩格斯為此而稱道了起來,逑步地成長越來。巴獄札克的《人問喜劇》,列寧也以同樣的原
    自從《在延安文藝座談會上的講話》發
    因,贊揚了托爾斯泰的小說。距수十九年前,
    表到現在,中國革命的形勢起了根本的變化。
    在延安文藝座談會上,毛澤東同志談到文藝作家和藝未家經歷了民主革命的階段,在工作者的學習問,他說:“文藝工作者應羲
    會主義革命時期和莊會主義建設時期,又
    學習文藝匍作,這是對的,但是馬克思列寧主
    和全國人民一淮,投入具有歷史意義的鬥爭。
    義是一切軍命者都應該學寫的科學,文藝工生活激發了創作的慾望。我倆的隊伍擴大作者不能是例外。文藝エ作者要學習証會,了。新生力録一批又一批地湧現。年輕的冠這就是說,要研究祉會上的各個階級,研究它會主義大樹掛上了累的文學藝未的果突。們的柑互關係和各自狀況,研究佇們的面貌
    殘剛放出爛的異彩,美術和者樂都有匠心
    和它們的心理。只有把這些弄清楚了,我們的
    的創造。一九五入年以來田版了許多優秀的
    文藝才龍有豐富的內容和正確的方向。"②正長簷。以後雙陸織產生一些田色的短篇和詩確的方向和豐富的內容正是會主義文學藝歌;說明我們的文學藝術正在迅速地發展,順術重買的特徵。毛澤東同忐在這裡懸起了
    著歷的進程展開了欣欣向榮的局面。一種
    個鮮明的目標,為了達到這個目標,他向革
    新的秣砷狀態,作為我們時代風格的犇徵,
    命的作家和藝術絮指퍼:除了專業修養外,普地現在藝術創作裡。作縱和藝術家的毎個人還學習馬克思列主義。在馬克思
    ④《在延安文藝座淡會上的講話》。《毛隅東選集》第
    列悖主文思想指下,從正確地反映祉會生
    3谷,人民出配195年第2版,第854頁
    第17期

==========第11頁==========
    理想潛入了人物的行動,不僅被描寫在沸騰
    際工作,他們描寫的主要是親身的韆歷,釣
    的吐會主義建設圖景張的梁生寶(《創業史》)、勒了時代的或一側影,敘錄了生活的或一片好酒生(《山鄉互變》)、秦德貴(《百鍊成鰨)
    ,這一點完全符合於文學ど術的規佇。藝
    淑英(《拼雲記》)、陳大年(《沙灘上)們,術造不同於歷史記,一件藝術品不可能表現了改灃業界的堅強的意志與雄偉的氣
    包羅萬象,卻要求它不身的完整。任何作品
    ,就是那些蒞活躍於歷史畫頁上的平凡都有一個按照內在遐而達成的天地,中國
    是公作請葛重作版權二
    的或者不平凡的人物一一《紅旗譜》또的朱考
    古代文藝運論家很重視這→點。畫家有所謂
    忠、《萬水千葉》髦的李有圖、《聶耳》裡的新
    胸中丘察”,詩人有所謂“筆底堂應”。劉彥
    耳、《狂日》裡的沈振新、《佐榮花》裡的母和在《文心雕龍》《鎔裁》籍裡,提了建立天親、《百合花》裡的新媳婦和小通訊員,也都地的“三準”;“賾端於始,則設情以位體有著一種為以往詐多藝術形象所沒有的光舉正於中,則事以取類;歸餘於終,則撮彩。夢動人民取得了應有的地位。這是一個
    辭以半要。“他和別人一祥,主張“意在等
    偉大的變化。為了促進和加深這個變化,我
    先”。看來作家和藝術家總是在根據現笑的
    們顕意指,現在也還有一些作品,雖然主
    天地,創造蓿他們曾己的藝術的天地。不僅
    題思想很好,但是對於新的精耐狀態理解得
    巴爾札的《人喜刷》和託獄斯添的小說各
    過於單,處理得過於草率,作者努力想提有天地,《水甜》也有一個天地,槓樓夢》也高人物的精,卻沒有為培育這種精神碓備有一個天,《儒林外史》叉有它不同的天地。下扎扎災實的條件。對於環境的安排,有的
    首小詩,一支短曲:一個摺子戲,都有它
    由於故事情節沒有充分舒展,初露端倪,已的那怕是小到指頭一的天地。一一用王近是聲,使獼篤落入了板和單薄y有的則
    國雜的來訛,或若就是所“境”吧,而
    又片面地進求突發事故故作驚險,強求被
    意境”正是一個藝未的滅地。這個天地可大
    ,使刻劃追向於反常和離奇。產生這種現可小。在藝術作品裡,容許有天地沒有人物象的原因,主要是由於作家和藝米家學習冠
    卻不會有人物沒有滅地。人物必須自由地活
    會的不夠,不能動員廣泛的知融從歷史的動在他的天瑰裡。問題在於育些天地不很完適度上概括自己経歷了的生活,在藝求作、整,不是過子侷促便是過於狹,和人物的構成一個使人物能夠舒楊地呼吸、訫分地丿高亢精神不適應。
    活動的天地
    藝術創灃需要具體的成受,因雨偊重直
    我們這一代人正在親手編濫自己的接験。爨而一切沒有樞過提煉的自在狀態會,也在親手造和這個阯會適應的文學的生活本來就不是那麼集中和完整的,有些藝術。作漿和藝術家以不同的方式途加了笑
    只是片片,有些只是塊塊,作家和藝術架謡
    1961年

==========第12頁==========
    要動用相應的知識,依照駐活本身的規律去時代的精狀態又怎麼能修不趙向於簡単和修樸,綜合它,充實起來並且生髮開去,草率呢?是的,作家和藝未家不可詫遍歷這才能夠給予典型人物以典型環境
    一使各種各樣的生活,而作家和藝術家完全有
    藝術的形象有藝術的天地。不過現在卻有
    可能學到多種多樣的知識。魯迅說過,“必
    種這樣的論調,認為作家和藝術家可以不必
    須如蜂一樣,朵過許多花,這才釀田籤
    是公作請葛重作版權二
    多方面地瞭解他所描貨的對象,不必使具體
    來。”的我們主張照毛凙東同志的指示,於
    的生活威受和豐富的知識修養相結合,把深
    深入生活的時廣泛地展開對於莊會的學
    入生活和廣泛地學習砒숫知識機械地割裂開習:積累多方面的知識,道理也就在這裡來。這種論調不僅約束了藝術概括的範圍,
    會的中心是人。構成砒會的是人和人
    突際上也限制了作家和藝術家在生活中的糯的關係,階級和階級的關係。學習會,首神視野。藝術橛括就醫耍有正確的觀點,也先就是硏究人,以人為中心的各種復需有豐富的知識。當作家和藝術家觀察生的關係,掌握與此有關的知識。文學藝術反活的時候,如果沒有科學的分析能力和必要映社會生活的任務是在通過刈於具體形的知識準備,許多生動的細節便會瞞過他們象的描繪,對於典型人物瀜品徳的刻劃與的威覺,輕易地滑了開去。知識在一定程度渲染,使人們在潛移默化中受到深刻的育。上正是開啟生活的鑰匙。高爾基訛:“或許有傳播知釅幷不是文學藝未的全部目的。不過些物,不知比知道更快些,但是我仍認問題在於:世界上有抽象的人,貝有具體為應該知道一切。作家應該儘可能多多知道的人;液有遊於現突之外的標本式的人些東西。”我們有些作家和藝術家知道的只有龜冰於生活之中的活生生的人。他們思東西太少,由於知識的貧乏,甚至不得不對想著,行動著:工作,學習,休息,旅行。時人物的行動加以限制。活効範被圖定了
    而歡笑,時而沉思。他們離不開周邇的環
    會接觸被鍆了y工人貝強留在車間罪,境,地離不開應用的工具。描寫人,就不能大學歌授只許翊在講臺上,困為我們熟悉的夠規避物不能眵規遙那些園繞著人的或者就是車閒和講臺的生活。不敢讓他們上菜和人相聯繫的生活方式、會組、鬥形場,為的是作者說不上茱幕ト的價錢;不態、習慣勢力、風俗沿革和歷史傳統,因此敢讓他們公園,為的是作者寫不田花花草也必須有經濟知酸,歷史知識,哲學知識草的名稱。一切足以刻劃內心世界的外在氣件被壓縮到非常狹小的地步,人物形象又怎
    ①《碖文羿通順的野處》。《文詳文選》。人民文學
    出販1958年版,第35真
    麼眳夠憑空豐滿起呢?人物形象的塑造既
    ②魯迅全集》第10,人民文學版1958年
    然不夠豐滿,會生活的反映既然不夠深廣:
    版,309頃
    第17期

==========第13頁==========
    心班學知譏,民俗學知酸
    總括起來說威情的反應,通過塑像的舯朵強烈地表達他
    就是種種階縅鬥年的知識和生產斗的知
    對十九世紀後期法國冠會的看法。觀點括
    職。作家和藝術家有多方面的知識,就寫
    了生活和知識;集中在塑像的臉部表情和
    不出人y創造不了有血有肉的典型。在文學
    身肌肉上。巍然坐著的決不只是一個孤零零
    史上,凡是殿情豐滿、動人心絃的人物形象。的人像,在人像的深沉的目光下還有一個齏
    公司作請葛直作腹權口
    總是和他的環境相膠結的。唐・吉訶德是這會一個反映了在作者看來是地獄似的法國
    樣y羅亭是這樣,阿Q也是這樣。
    莊會生活的天地。由於人像雕塑要求鳶集
    就美木作品而言羅丹塑濫了那個有名中的特點,會壓活的任何細節都沒有以直的“思想者”,他右手支顎,左手黻,以俯
    接的形式在作品裡出現,面事実於分明顯
    政的妾態然坐著。作為一個單獨的魈羅丹若是液有這方面的廣泛的知識,“思想像;似乎和周圍環境有一點聯繫,沒有出
    者”也不可能有那麼動人的藝未的魅力。
    現什麼除了人物以外的天地。然而看一看他
    知嚴代表著養,它往往作用於作品的
    的臉部吧、沉思,徼蹙,深鷥,獷厲。譚
    構思過程。作家和藝術家如果為了賣弄知撒
    身肌肉由於集中探索譎抽縮起。作者為什頌瑣地、孤立地描寫和人物性裕與主題思想麼塑造這個人物呢?從生觀點上訴我
    無關的東西,這就意味著他們不懂得形架創
    們這是一個能夠思想的人,還是從會觀點造的意義,違反了藝術的要求;相反地,作案家上告訴載們這是一個正在思想的人?毫無疑
    和藝術家如果為了笑出人物與主題,卻不用
    問,後者才是作者的目的:正在思想。他為廣泛的知識去概括和表現本富的莊會生活
    什麼思想?他思想些什麼
    絕追間,這就這就意鞏他們是在吹勳時代精神的單純號
    不能不和會生:括聯繫起來,發現作者展開
    籥,鬧樣遠反了藝術的要求。在有些作品裡,
    在我們眼前的不只是一個人的塑像,還有
    由於刻判人物和反映現突的需要,知識是可
    片通過人的塑像而瞻示出來的天地。人們可能以直接的形式圍現的。以文學創作為例,在以依自己的思案專迫適當的答案,於我國人民的「頭上,諸葛亮是一個智悲和忠“思想者”的產坐卻一個背景。原來羅丹根貞的化身,我們大家佩服億,不過並非為了他據詩人但丁的《神う,팬造了一個“地獄之是高以隆中的隱士或者官拜丞相的武多候門”,門楣中央坐著詩人,“思想者”正是從
    而是因為《三國演義》的作者具體地描苫了
    詩人塑像脫胎來的一個獨立的命題。故事他:定三分,戰群儒,破操,鬥周瓈,據荊襄提供了我們追錄的索。羅丹讓但丁守盥著
    取成都,七擒孟獲,大出山,大小數十
    自己筆底的地獄,而“思想者”守望著的是戰,“鞠躬盡瘁,死而後已”。在危急申菠示螣塑家本人生活著的沘會。作者在這裡灌注
    機智,在困難中表示膽識,在安逸中表示遠
    12
    1961年

==========第14頁==========
    慮。作者孔呼從知識庫瘢裡提取了壘部的積
    子完全活了起來;成為文學史上→個奇趣橫
    累:天災、地理、法、政敦、軍事,集中生的典型,多少年來一直受到人們的歡迎在這個人物的身上,使他越到後來越顯得光
    我們必須看到:晝然吳承恩的是해魔小說,
    彩煥發。貫在《三國演義》裡的是一個戰
    而羅貫中也在做歷史演義,但是正眠與
    相乘的天地,羅貫中如果不是精通曆史,研葛亮和孫猴子以鮮明的性格的,不是怪誕
    是公作請葛重作版權二
    過兵書,線合了各種冠會知,那麼,對的法術和妖異的魔道,而是飽和在他們箸端於錯綜複雜的形勢,這位軍師就不可等算的關於祉會生活和會心理的點染,作者不得那麼有頭有結;對於旺敗復的鏖戰,這僅藉此劉劃了人物的性格。而且也惜貓位軍師就不可能指揮得那麼有聲有色。正
    了封建壯會複雜的關係:《三國演義》以正統
    是作者的多方面的知職,使諮葛尭在者面與偏統為主,展開了與國、君與臣・前站立起來,以歷史人物的身仍,跨入了藝等等之昭的關係《西遊記》以胂道與道為術形象的領域。在我國人民的口頭上,孫猴主幾,展開了師與徒、佛與道……-等等之間子是一個勇敢而調皮的典型,我們大家暮歡的關係,由於尉這些關係的描寫,人物便獲它,弁非為了它是未入流的“馬溫”或者得了充分活動的餘地,主題思想也由此而送位列天班的齊天大聖,而是因為《西遊記》的漸明朗起來。因此,細節的作用不僅僅在於作老具體地描篤了他:天宮,入地府,敗增加人們的賓笑戴,還溝通了人物形熱南牛,擒玉乘,三調芭蕉廬,大戰此丘國
    和主題思想的聯繫,使時代歷史面貌得到了
    居忿嘲弄如來,敢於奚落玉帝,經歷了七忄充分的反映。羅貫中用這個方法引導我們餘難,任夢任織,至死它。於機靈中顯出去佩服諾葛亮,宣揚他的雑護劉漢正統的主淳樸,子議趣中顯團正直,於變通中顯出通張;承懇也用這個方法引導我們去喜歡孫強。作者同樣是從知醺的庫裡提取了全部猴子,表達他的從“放心”時發批宗教的魂的積累:、儦說、扯菾、風習、宗數,點。在《水爵》裡,施耐庵以梁山泊為中心以描摹這個有勇有謀、亦人亦猴的令人窖愛
    著重地描了失去土地的絞民、市
    的個性。貫串在畫遊記》裡的是一個充満磨手エ藝者、兵丁、吏役等等中下層人民貸苦難的天地,吳承感如果不是熟世情,涉獵
    壓抽的生活且通過他們紀錄了例如相
    過佛學,線合了各種止會知識,那麼,對於
    撲、賣解、打擂臺、劫法場、山頭落草、水面
    祉會緖的調侃,就不可能通過猴王的行徑
    艦舞等等十分生動的場面,張揚了江湖的義
    我現得那麼奇중酣螞,對於崇殺心理的豼氣。沒有這些具體的刻劃,來江、魯智深、林評,就不可能通過猴王的行徑表現得那麼淋沖、武松們的性桰便無法突現出來,玆民革滴盡致。正是作者的多方面的知識,使孫猴命的歷史面目也就不會有生氣勃勃的慕狀。
    第期
    13

==========第15頁==========
    在《狂樓夢》裡;曹顰芹以大觀園為中心,著
    個優秀的傳統已經為我們許多當代作漿所繼
    重地描繪了賈氏一門、王公動、公子小姐
    承,所發揚。兒乎所有經得起考驗的作品都
    等等貴族家庭沯極侈的生活,並且通過他
    在這方閩透露了作者所下的功夫。舉例來就
    們紀錄了例如歸省、講安、扣月簧、査對牌、同樣是描寫村合作化的小說,《山多鉅變放債、盤利、生日演戲、元開筵等等十分以風趣盎然的筆墨,寫出了湖南一個山鄉的
    是公作請葛重作版權二
    生効的情帶,渲染了豪門的排場。沒有這些變化,作者周立波的長處是善於通過常生具體的劉劃,玉熙鳳、賈政、林熊玉、賈寶活的場景,一段対話,幾個動作,構成清新玉們的懺格便無法突現出來,封建階級的腐雋爾的畫商,比如《入鄉》一背寫亭麵糊和鄧朽統治也就不會有驚心僦目的揭露。《鐳林外秀梴的對站,《捉怪一節寫統秀對劉雨生
    重地擂繪了那些的威情,看去貝是絮謌玆常,讀來卻叉饒有
    所謂“名士的虛偽、勢利、打秋風通關節等餘味。作者從靈魂深處點人物的狀態等醜態,通過他們紀錄了例如題名、報錄、參
    寫出我們這個砒會的變化,不是一般的變
    堂、傳臚、趕捻攤,寫投身狀等十分生動
    化,而是深入肌理,從骨裡趄了根本的變
    的細節,沒有這些,便不報發瘋的周
    化。《斛業史》則以意氣甌發的威情,顛攜了
    進,寫不出世盜名的權勿用2寫不田一群附
    溜南一個村子的新生,作者柳青的特點是善
    庸風雅的市儈,包擋訟事的惡棍,招搖於抓住典型事件的環節,大處落壑,深處著的“災客”,名頂轔的“秀才”,小說的天地
    筆,構戒渾厚朴茂的畫面,比如國繞梁三老
    然無法構成,它的灝刺科米、描繪世的汶這個人物而展開的一些描寫,進山割竹子深刻意義也不可能不因此而有所弱。恩格
    的幾章情景,初看似於鈎揚粗獷,細讚卻刻
    斯:“我認為傾嚮應當是不要特別地說出,測入微。作者是從較商的角度上攜示人物的
    而耍讓它自己從場面和情中流露H來,同
    積鸝狀畚,晞示だ業合作化運動的聲勢,不
    時作家不必把他所描寫的祇會衝突的將歷是普慂的庫勢,而是雷萬筠,縱有波折地史上的解決硬琴給識若。”①恩格斯從許多優
    無泆抗衡的聲勢。儘管周立波和柳青的風格
    秀作品中點出了藝未創選的特點:低向必
    不,然而樣以色彩鮮明的風俗畫似的場
    須裴現在場面和情節裡。這是一-個普通的規景,以他們対於會生的廣泛的知識,冥律。為人民所傳誦的我國古典小說也充分地
    笑而雙概括地展開了藝術的滅地,使人黨得
    體現了這一點。
    開廣而父事滷,深刻而叉厚突。在《紅旗譜》
    細節的捎巧展開了會生活的深廣的畫
    睡、作者梁斌一方面以濃鬱的鄉土氣息和特
    圖,往使人一接觸它,便不知不覺地被吸
    ①《馬克思、恩格斯論藝,人民文學田版1380
    引到那個天地裡,漚步深入,留建忘返。這
    年版,第6
    1961年

==========第16頁==========
    定的歷史環墳烘托了農民重義氣、講團結、貌田現,主耍是圓為他們認貫地學習了會,互相支持的氣概,一方面又以不同的歷展具備關於屜會的多方面的知。對予我們這示了他們各自的個性。朱老忠如果沒有上
    一代人來說,我們有了馬克思列寧主義,有
    代大柳樹林的深刻仇,他的性格就失去
    了前人留下的許多創作経驗,只要劉苦學習,
    了足以使它長戒的泥土。然而大閙柳樹林在
    就能夠掌科學的分析能カ,掌耀熟練的表
    整個故事裡只是一個楔子,一個形成人物性現技項。同時,這種分析能力與表現技巧還
    是公作請葛重作版權二
    格的根源,朱老忠形黛的輝烺義卻在於他結要和學習會結合起來,馬克思列寧主義終於予由家庭轉到階級鬥,由個人復仇是建立在淵博的知基上的,列說過轉到集體反抗。這個關鍵知果處理得不好,很“如果你們要問,為什麼馬克思的學說能夠容易落入概念和公式的冗套。難得的是《紅握最革命階級的千百萬人的心靈,那你們煉譜》체合人信服地寫出了這個轉変。作者只能得到一個匣答。這是因為馬克思依了不僅用回憶的瞪場加寫增進了人物的悶歷;人類在資本主義制下所獲得的那些知識的下關東,碼頭,德,打魚,參,淘金,為堅固基礎”。而前人的創作經験也不能不轉變砼備下可能的條件;而且還直接描了通過我們本身的知機的印證,毛澤東同志說使人物不能不轉變的畫面:紅事件、老奶過:“我們決不可絕繼承和借鑑古人和外圉奶暴死、濟南探監、二師糧、反割頭、救
    人那怕是建階級和竇產階級的東。但是
    張嘉慶,一場接一場地抒寫,一墅接著
    繼承和借緊決不可以變成替代自己的創造,
    斯地進展。作者運用自己對村生活和歷史這是決不能替代的。文學藝術中對於古人和事件的廠廣泛知醱,不是平而地寫下這些鬥年,外國人的출無北釗的硬設和模仿,乃是最澱而是重新創造了它。任何成功的作品都不能有出息的最害入的交學條主義和藝術敬條沒有創造。一個究整的ど術天地的出現,正主義。知識是修添的基礎。作為摧寫祇會是作家和藝術家對君會生活進行觀繽、體驗、生活和莊會心理的歷史家,只有不倦地向分析、研究以後,対一切分散的生活形象作莊會學習,我們的思想認識才能更加懇高了高度橛括的結果。因此,藝術天地的豐滿我們的藝米技巧才能更多創造,而面症會主義與殘統、深厚與淺港、開廣與狹宰,不光是的文學藝木,也就必然會進一步豐富和繁作最的結構問題,更重要的是作家和藝關家起來的修養題
    當世界上還沒有克思列寧主義之前,
    ①《奇年團附任務》。
    學》第I,人民困
    有直代作家和藝術家的思想之所以能修此
    版莊1958年版,第253貢
    《在延文藝談會土的講話》。《毛東透報》第
    較接近篔理,幷且使自已的作品以豐富的面
    3継,人民版止195$年第2版,第882夏
    第17期

==========第17頁==========
    遲輯和
    王力
    公司作請葛直作腹權口
    在會生活中,人們耍丁相交際、交流
    對人淡思耗的發展有重大的意
    思想,就必須運用掛和青。遝輯和言義。凘犬林誕:“有聲語言在人類歷史上是智是既有聯繫叉有區別的。認識這兩者的關係,助人們從動物界劃分來、結合成祉會、發會有助於我們自覺地選擇恰當的謫句來表達
    展自已的思維、粗殺砒會生產、與自然力量
    我們的思想,有助於我們從選輯方面來分析作勝利鬥並達到我們今滅所有的進步的力不同詞句中所包含的思想,提高我們運用選晝之一。"交說:“語言是直接與思雜聯繫鱘和語言的能力。
    的,它把人的思維活動的粘果,認識活動的
    在這箭文章裡,擬就下列幾個問題作
    成果,用詞及由罰組成的句子託錄下來,鞏
    些分析。這些聞題是:(一)思維和語普的統蹈起來,這樣就使人類會中思想交流成為性;(=)思継和語言的區別y(三)概念和可能的了。心這種“記錄”極為重要,假使詞;(四)判漸和句子;(五)推理和復旬;(大)有詞和句子,人類思難活動的結果航無從繼思維的發展和語霅的發展。
    承下來。恩格斯說:“物質和運動'這群的名詞無非是箇稱,我們就用這種館稱把許多種不同的可以從覺上成知的事物依照其共
    遜唾是關於思維的形式和規律的科學。同的屬性把握住。生產越發展,科學越進要談選峍和語言的關係,必須先談一談思步,人類的抽象活動能力就越高。我們在進行
    和語言的關係。
    思雜的時候,並不器要對每一事物的膈性都
    思鞋和語言是有機地聯繫著的,不可分割的。語營是在人的勞動過程中和思雜一起
    解和語書的問題所包括的範國很廣,本女所的和語言的關係,只是講形式排,而且主
    產生的。沒有思維就沒有語言,“語言是思想
    要只是講演幅和語言的關深,世就歷講概念、
    的直接現突⑩。假使人類複有思想,則語言
    斷、推理和語帯的關係。一一作者注
    的存在不但沒有必要,而且沒有可能。有語
    馬克思、戀格斯:《德意志意識形態》。《馬克思思格斯全集》第3卷,第525。
    言也沒有思雜,想“只有在語言的材料底基
    ②③大林:《克思主叉與霊學間》,人民出
    酣上”才產生。9思維的過程實院上是一種
    版1957年版,第38、46頁。
    ④間上下,第20巨。“託錄原翠“記載。
    自言自語,不過一殼不發田聲普來및了。
    ⑤《有然幕證法》2人民研版社1955年版,第137項
    16
    961年

==========第18頁==========
    加以概拓由於文化的積累,欖念都由詞記景謂構思,実際上是正在進行語”y我們下來,像“物質、“運動”等詞,它們吸並保書的時候,即使是“,的也正是有聲存了人類數千年來所獲得的知識。思雜和語語中的誧。書面語言的出現,是人類文化言的相互依存,由玭得到很好的證明
    上時代的一個歷史階段,它助成了人類思
    思鞋和語言是不可分割的,查產階級唯維的發晟。但是佗始終只是有雨詆露的代心主義洛不承認這個異理。杜林說:“誰要是表,它不能直接表示檍念。(思維和語營的相
    是公作請葛重作版權二
    닛前通過語言來膚雑,那麼他就不憶得什麼互依存性仍然是不容否認的。是抽象的和純櫸的思。”格斯批評他說如果這樣,那麼動物就是最抽象的、最純粹的思鞋者,因為他們的思維永沒有因語言的
    譎言和雑是統一的,但是我俯不能把
    爵厭的干涉而弄得模糊。の反動的法幽唯心它們等同起來。賛產階級唯心主義者或者是主義哲學家柏格森認為,邂輯思維弉不酩幫把兩者饗開來,或者是把兩者同起來。割助我們痤解現實,同時以為思想和謫是不相和等同,都是錯誤的。稱的,有了制反而妨礙了思想的表達。
    等同的結果有兩種可能:或者是從選輯
    大家知道:馬爾也是把思稚和語言分割用發,片面圯強謂人類邏楫思維的共同性,宣開來的。馬爾認為:人們的交際,不用語言:
    傳所謂“普遍語法”;或者是從語言出發,片
    而藉助於完仝擺脫語言的“自然物質”和完全面地瑕調民族語言的特點,硬各民族的思擺脫“自然規範”的思本身就可以辦到。斯雑形式是互不相同的大林說他陷入了唯心主義的泥坑。②
    法國保爾一羅亞爾學滅在一大大二年編
    在中國,分割思維和語言的唯心主義觀寫了一部《保爾一羅亞爾輯》(父名《思維點總田地現在文學上。次宇被諷為是
    的藝未》),接著在一六大四年又編寫了一部
    種表意文學,這個名稱容易合人產生一種錯《普逼語法》(全名懸《普逼的合理的語法)。貲,以為漢字是直接表示概念的。有些文竽這兩部書差不多同時舊版,這不是偶然的。在學家在講文字時透了這種觀點;甚至明保爾一羅亞爾學派看來,人類的輯思維氈白我示了這種觀點。漢竽如果是直接表示概然是共同的,語法也應該是共同的,不合於人唸的,那麼人們的思想就不須通過語言來表類的共同輯愚的也就是不合語法的。這達,同時也不須藉助於語言來進行思維。憲種理論的影響很大。某些語法學家,即使不際情況不是這樣。漢字儘管不是拼番文是直接受保爾一羅亞爾學派的形響,在唯心,它仍舊代表著有聲語言中的詞。它井液有脫高詞的中介而去直接表示概念。文字是
    ①格:《反社林給》,人民出版就1956年版,第
    語言的符號,文宇被稱為書面語言”,這個
    の斯大林:《馬克思主文與福言學問題》,人民出版
    名稱是非常恰當的。我們寫章的時候,所
    社1957,8
    第17期

==========第19頁==========
    主義思想指導下,実宗上也是這樣看待語法源的語管之問,恙別很大在同源的語言之的。建忠在他的《馬氏文通》後序裡說:“鈞
    ,差別就小些;“눈親”的語言,差別就更小
    是人牠,天皆靈以此心之所以鴿意,意之所以
    同一語言,在不同的歷史時期:也各自
    能達之理,則黨探討畫革穿行諾國語之源有其特點。這就是說,在民族特點的基礎上還流:若希臘若辣丁之文詞而屬比之,見其字別耍加上歷史特點。把不同民族、不同時期的語種面句司筍,所以蘆共心而形基意者,皆有法歸結為同一類型,這是蝕乏歷史主義觀點
    公司作請葛直作腹權口
    定不易之律,而因以律夫吾經繕子史諸書,
    的。總之,把思維和語言等同起來是錯誤的y
    其大綱蓋無不同。於是因所同以同夫所不同把邏輯和語法等同起來也是錯誤的。
    者,是期此之所以成也。”馬建忠看見了人類思維的共同性,這是正確的一面,但是由此推論人類語的普漚性,那就錯了。世
    慚念和詞是密切聯繫著的,但是不能
    界各國不同民族的語言,它的話法最有某些為一談類傻或共之處,但是各有忪的特點,特別
    念由詞記錄下米,鞏固起來。正如齋開
    是不同語系的語法,其的差別更大。語詈
    了語言就沒有思維一樣,髙開了詞就沒有概
    學家研究嶽言的種類越多,越證明了所謂“普
    念。每一個概念都有一個詞或詞紅跟佗相當。
    逼番法”是不存在的。
    但是,我們不能倒近來說;每一個詞都
    每一民族證言有や自己的特點。這是事有一個概念齦它相當。有些詞拜不代表念。突。唯心主義語義學派卻由此認為,各個民代表攬餘的詞是能充當邏主語和遲耨語族之間,不但在語言形式上是有差別的,而
    的詞,即語法上所謂實謫;不代表檍唸的詞
    且在思雅形式上也是有差別的。這樣,唯心
    是不能充當軾主謌和遐輯謂語的,即語
    主義語義學派在各民族間建立了陋牆,似乎法上所謂盧洞。罰如介詞、連詞、嘆而、民族間的思想交流是不可能的。笑際上,語以政氣等,它們是所部語法成分。虛
    雷和語言之間,思想表達方式的不同,主ヌ
    的作用春於表示詞與詞的關係(介詞),句與
    是言的民族風格的問題,而不是思維形式、句的關係(連詞),說話人對語句所表達的
    本身有什麼不同
    的態度(語氣詞),甚強只表示威嘆的聲
    馬克思主義認為、思鞋的形式和規律是番(嘆罰),色們在句子中只起輔助作用,而世界各民族所共同的。不同的民族,只要正確不愷獨立地指稱事物、性質和行為。從邏轌地運用思雑的形式和規律,它們就可以互方面看,虛詞是在俐斷和推理中才用得著交流思憖想、碣彼此的訝言。馬克願主義認的,它並不是一個概念。、②不過。虛詞在詞匯為:語言的形式和規是有民族特點的。斯大林說:“共踴的嶽置是民族的徵之一。”①
    ①《馬克恩主叉和民於間題》。斯大林蛩集》第
    卷,A民版1953年版,第29았頁
    語言的民族特點是歷史的產物。因此2袖不同
    ②這一個周顔是存在蓋笄論的
    961年

==========第20頁==========
    中只佔很少的數量,所以我們仍舊可以說;詞柬點是完全錯誤的。不過,語音、語法的任意
    一-般是代表概念的。
    性也只是就其來源而論,至於詞的形式在語
    念和的關係是相當複雜的。同一個
    言中圈定下來以後,也就不再是仁意的了。
    詞可以在不同的上下文表示不同的概餘,這因此;新的語音特點和法特點必須認為是是所謂多義詞,例如漢語中“伐木”的“伐”不民族的歷史產物;各民族有自己的歷史,也就同於“討伐”的“伐”,“風雨”的“風”不同於有自己的語音特點和語法特點。
    是公作請葛重作版權二
    “作風”的“風”。同一個概念也可以用不鬧的
    由於概念在民族是共同的或相通的
    詞來表示,這是所同義詞,例如“肥皂”又語言的劃薛才成為可能;由於具體的詞在民마“胰子”,“衣服”叉마“衣裳”。一個概念可族間是桀取不同的語言形式的,語言的翻譯以用一個詞表示,也可以用一群詞(詞組)表才成為必要。在釅的間題上,概念和詞的示,例如“帝國主義”是-個詞,“賛本主義的區別是非常明顯的。最高和最後的階段”是“·個組。雙可以
    某噝縣體概念也有民族特點。主要是外
    帶情色,如義詞、貶義詞珽稱等這
    延廣狹的不同。某一概念在甲語言裡是外延
    些譴色彩是超了概念的範岡之外的。
    較狹的,成乙話言可能是外延較廣的。例
    概念的語雷表現形式是隨民族而不同如漢語的“兄”,在俄語裡是 CTAPYIHH6pax,在的,每一孫語青都具有自己的語晉特和語
    英語裡是 elder brother,在法語裡是 frere
    法特點。概念和詞的根本區別就在這裡。詞通aie漢語的“弟”,在俄話裡是 MNIEJLLINI過概念反映客觀現實,詞義不可能是任意的
    par,在英語裡是 younger brother,在法語
    但是,兵體語言中的一個剤,其所以朵用這裡是 frere cadet。在這一-類詞上,在漢語電只個語言形式而不用別的語言形式,從最初用一個詞來表示;在俄話、英語、法語裡須用形成的情況說,期不可能不是任意的。唯
    兩個訶來表示。“兄”和“弟”的外延較湫,內
    主義義畢派把齬言和思雑等同趄來,由語涵較深par的外延較廣,內涵較淺,所言的任意性反動的結論,以為詞義也是以不能一致。有時候,甲語音裡的兒個概念,任意的,是人們從意中題造出來,不能反成乙語言還只有現成的一個概念跟它們相映客觀現實。這是為帝國主義服務的反動學,是反科學的學說。①但是,如果因為詞義
    ①態看惠世英:《実國現代資產價級學的主要濚流
    不是任意的,從而得肚結論,以為語音也不
    論-語義學唯心主義》。人民報
    1961年8月4日第七
    是低意的y那叉錯了。解放前有一位江謙先
    ら江。《否》,中華1836年版,第28頃。落
    生寫了一部《說音》,企圖證明語音和詞義的
    者拿英部和漢此較,找出“易知而脊通
    關係不是意的。他說:“然外國語亦世界方
    的詞175個為捌,其中有away:;badl:背;bookに:靜:dish:;carx耳;casy:易; father:父
    西耳y以心理坐理之同,而因薩託意,不
    few:德kfly:飛givc船y
    無合同之點。此殆所謂自然者非耶?”這稱
    Tair:匹8o0n:速; tablc:給;we:哥 t word:文ye:;yet:抑,等等。

==========第21頁==========
    當,穎時,這樣對澤也就算ず;如果耍求系的關係。“兄弟”這個概念在印歐語裡自始得精確,就不能不再加定語。例如漢語就是單…“的,它的原始形式假定是 bra on的“稻”、“谷”、“米”、“飯”,譯成俄語、英
    梵語 bhratar),這就是說明瞭為什麼在俄
    話、法語都只有一個詞眼它們相(pHce,ric
    英法等語裡不似概念一致,速語晉也是有著
    riz),如果要得確,只把“稱”譯成“速
    対應規律的。
    根的pc"2把“谷”(南方人所謂“谷”)譯成
    這一切都不妨害這一個論斷。概念在
    公司作請葛直作腹權口
    帶的pmc”,把“米”譯成“去究的pRC",把民族間是共同的或相通的。概念是反映客觀飯譯成“煮熟的pHc"。(有時候在甲語言裡
    現實的,不可能是隨民族而異的。外延的廣
    是兩個獨立的柂念,在×語裡只是一個概
    ,內涵的深淺,以及楩念餘的交叉,這些都
    。例如俄語的 KPLICA, MEILIE,英語的rat
    是各民族語獨立發展的然桔果,不是本
    mouse,法語的tat, souris,在漢語裡只有
    質的差別。
    個“老鼠”跟它們相普。如果區別開來,只好譯成“大種的老鼠”和小種的老鼠”。“兄“弟”和이p2的比較,“稻”、谷”、“米
    斷和句子的關係,也是互相聯繫而又
    “飯”和pC的較,是外延廣殃的問題
    互相區別的。
    tbca,MLm和“卷鼠”的比較,在俄語、
    首先在邏輯和語法這兩門科學所用的術
    英譎、法語的人看來,這是兩個不同的概念,語上,我們可以看得刳斷和句子的密切關不是外延廠廣狹的問題2但在沒語的人看來,系。“命題”本是輯學的術語,在拉丁語是
    仍舊是外延廣狹的問題。
    propositio、原意是“擺在前面”、“擺在颸前”。
    在動詞和形容詞方面,如果拿不同語系莢語保留 proposition作為遝軾學的術語,專的露作比較,社都有一些穊念交的現指俐斷的語言形式,即“命題,而対於“句子”
    。這裡不討論了。
    稱為 'sentence,這祥就把遐輯畢上的“命題
    某些具體概念的民族特點也是歷史形成和語法學上的“句子”區別開了。但並不是的。對於某些需霅現象,阿以從民族的莊會特所有的語言都這樣區別開的。法除了用點或生產特點去漁它們的原因。漢族宗法 phrase來指稱“旬子之外,還用 proposition制度的特點之一是長幼有序,所以兄弟必須來指稱“分句”至於法떠人所謂獨立的pto分別清楚。漢族以幫為主要穀物,所以有必 position,實際上就是獨立的“句子”。俄語用要把種在地裡的、收在倉裡的、過的、教 pewnioxehye幕寫了 propositio,索把“命熱的
    區別開來。越的會特點和生題”和“句子”合而為一。“主語”在批了語是產特點和漢族近似,所以在越南語裡,兄弟 subiectum,原意是擺在下面的東西”;“語”區別為anh,em①,區別為ia(稻,谷)g0(米),coim(飯)。當然我們也要法意話
    cm又表示“妹”。“也可以稱為 em gai,即“女弟,區別於弟
    20
    1961年

==========第22頁==========
    在近丁語是nr圖 dicatum,原意是說因來的東為一識,他們認為,不但每一個釗斷應”。英語的 subject, predicate法語的8ujct包括這三個部分,而且每一個句子也應該包predicat都是同時用作輯術語和語法木語括這三個部分。他們把動詞分為兩類y一類的。俄語氈繼承了拉丁語,成여yd6eN,叫做“存在動詞”,就是系誨“是”字;另npeunkant,又慕寫了拉了語,說成 IIOJVI6K
    叫做“屬性動詞”,指的是一般動。後者之
    這樣正好成為兩套,拿前
    所以被認為“屬綞動詞”,是因為在這些逾
    是公作請葛重作版權二
    套作為澀崛術語,後一套作為語法術語。但學家看來,這種動詞一方面表示主語的屬性,是,在蘇聯的選軒學拜,這兩套術語不是
    方面還隱藏著“是”宇。例如“島飛”應該
    截然分開的。至於系詞”,元論英語、法語、解為“鳥是飛”,“馬跑”瞭解為“馬是跑”,倫譎,都是淾用於輯和譒法的,不過俄語“我愛”應該瞭解為“我是愛”,“你聽"應了在語法上用得更為常見罷了。①這些術語的解為“你是呀”。這種解釋是違反語窨實際通用,一方面說明瞭兩門科學的歷史瓜葛,另的。直到수天,還有人在講遙軒的時候以方面也說明瞭釗斷和句子之間的確有仡們為在沒有系詞的句子裡必須把系詞補充起的共祠之點。
    來,然後成為斷形式。例如“美國侵略古
    蘇聯的選輾學敬科書往往張諷斷成分巴"應該瞭解為美囻懸侵略古巴的囻家”。這和句子成分之間的差別。這是由於俄語語法也是不符合語言實際的,這兩句話的義並上所謂“粥語與選輯上所“謂語”的定義不不是完全相等的。完蛩符合,叉有“輯主語”和“語法主語”的
    我們可以舉圖大量的語事實來證明句
    差別;所以這種辨別是重要的。在漢語裡,子井不是必須有系詞的,甚至在所謂“名句”這個問題是災要的。
    (以名詞或形容詞作謂語的句子)中;也不
    依照一般選邨科書的說,每一個釗定用系詞。在上古漢語裡,“原,德之賊也”斷都包括三個部分。主語,謂語和系詞。這一類句子是典型的“名句”,其中澱有系如“帝國主義是資本主義的最高和最後的階詞。即以印歐語而論,印歐語正常的“名句段”,這是一個判斷,其中的“帝主義”是是不用系詞的,梵話和古希臘語的“名”主語,“賛本主義的最高和最後的階段”是謂般都不用系詞y直到수天的俄語,現在時的語,“是”是系詞。在漢語裡,系詞一般是用“是”在口語裡是不用的,尤其是第三人稱“是”學表示的。現在我們要:是不是每一個釗斷和句子都必須包括主語、系詞、謂語
    ⑩這些術在漢語裡的名是相當混亂的。同是
    個 predicate,在漢學上譯為“賓詞”,在語法學
    這三個部分呢?換句話說,是不是一定悪有
    上霹為“謂語。在語法學上也有人為“
    系詞呢?在斷和子的關係上,這倒是一
    的,例如李立三同志在《馬克思主乂譎言學問題》
    個重耍的問題。
    中把 Kanye06譯為“詞”。外,無論在輯學上或語法學上也部有譯成“遠語的。這種混亂
    在歷史上;許多邏輯冢把遝輯和語泆
    爽獨必須政變過來
    第

==========第23頁==========
    複數現在時的cyTh,在現代文學語言裡早已從什麼地力來的?”也都不構成判斷。政嘆不用,所以有的選軾學認為貝能在釗斷的句、所使句、凝問句之所以不構成判斷,是公式裡用它,不能在≯實例時用它。④至於所
    因為這些句子所表達的無所謂其實和盧假。
    謂“動甸”,更是和系詞越馬牛不杺及。我們
    如果是無疑醞間的反詰或帶著肯定意或
    說“美國伎略古巴"是肯定了綾略這一件事否定意蛛的嘆句,白然又當別論。這樣實,並不需要把“侵略”認為陰會橋系詞,)也來,一般只有直陳句可以充當掛學上的命
    公司作請葛直作腹權口
    不崙要杯充什麼系詞。
    題。有選懾學家還認為;並不是所有的直
    判斷三分法是亞里士多德俅下來的傳統陳都表示判斷,例如詩歌和小說中的形象轉公式、共實現代輯學家也有使用二分描寫,就很難說它是判斷。由此看來,判斷法的,那就是像現代漢語嗇法書上所說的那和句子的區別還是相當大的;把斷只分為主和謂語炳鋣分,如果有
    判斷沒有民族特點,而句子則是有民族
    是”,也把它到黴語捏去。這樣,判斷的特點的。前面就過,就許多語的實際情況形式(命題)就和句子的形式一致起來了。
    來看,命題中的系詞是可有可無的,至是
    我個人認為』在判所的公式中放一個系沒有的。輯學上所翮命題狂很入程上取是完全合理的只是不要把系鬧看得太死,滑了民族特點,使備民族語言多拌化的句子不要在沒有系詞的實俯中硬它隱含著系詞
    成為同的類型。“所有的S都是P”y“任何
    或省咯了系詞。系新的原證是在兩個概念中
    個S都不是P”,“有絲S是P”,“有些S不
    鬥建立關係,是裘示背定這個關係(若加香
    是P”,“S或者是P,或者是P1”“S或S1是P
    定詞則是否定這種關係)。公式中放著這個系
    等等,其中有些命題在漢語口語中昍是相
    ,正是表示輝思雑的形式,但若硬塞到其當彆扭的。遷幅學上所命題一毅都用現在體句子裡釆就不對了。在這鶀,我們可以明
    時,話言的時的變化不能充分表現出來,又
    顯地看出釗和句子的聯繫和區別。
    沒有分司,沒有被動式等等。語言的語法範
    所有的判斷都必須表現為何子的形式
    和各種威情色彩都不是釗斷所關心的。這
    這是肯定了的』思雕不能密開謡言面存在,鋼樣就更加獎出了判斷和句子的區別。在概會斷也就不能藹開句子而存在。現在我們倒過和詞的關係上,語渣最富於民族特點,語法的來問:是不是所有的每子都表示判斷呢?這民族特點不很多,甚至液有什麼民族特點s
    是一個比較複雜的問題。
    在制所和句子的關係上,語法最富於民族特
    遝輯所研究的是人類思維的形式和規
    點,至於語音的民族特點,那不過是件著
    律,它不關心表現情威和意志的語言形式。語法而來的(如語制等)罷了。因此;純犖的嘆句如天哪”詬使句如來吧!”“請你倒杯萊我喝!”都不構成惻斷。純粹
    參看波弦夫;《翁判割斷》虞斯科大學1957年我版,第8夏。作在這本小冊子裡批評了硬刑
    的疑問句如“他是誰?”“수天屈幾?“他是
    司造成不自然的語句的選輯學家
    1961年

==========第24頁==========
    (《紅旗譜》3貢)叉如:“天黑了,還去幹嗎?《舡旗譜》181頁)有些雅瑤在掃語裡羝用
    推理是和複句或句群相當的。不是任何
    種非常靈活的方式,不但不具備三段論法
    何子擺在一起都能構成推理。推理要有連的形式,甚至斷的形式也不完全。例如:性。
    “可不是嗎!千就得個乾的梯子,都是小夥
    是公作請葛重作版權二
    在推理的間題上,思形式和語言的統子。”學家也許不柔認這ﾒ推,但這是性最大,但是還不能完全等同起來。就人民群眾的日常推理方式。選輯推理和具體拿演釋推理來說吧。大家知道,在日常談話語言的區別,在這裡叉得到了證明。中,甚至在正式文件中,用的常常是略的推理,璐去大前提、小前提,或者是略去結
    六
    論。尤其是前兩種情況最為常見。路去大前最後,我想談一談邏輯思鞋的發展和語提的推理,常常是把結論放在前面,例如:言的發展。這個問題太大了,這裡要談的只我們反對現代修正主義,因為現代修正主
    限於遝輯恝維的羧展在語言中的反映。在這
    義是為帝國主義服務的。當然貂鼢也可以放個較狹小的範內,也只能舉若干例作在後面,例如:“現代修正主義是為帝國主義些分析。服務的所以我們反對現代修正主義。路去
    隨若阯會的發展、生產的發展、科的發
    小前提的雅理,例如,“超額完成生產計煙的展,人類的邂輯思維是步向前發展的。語言人應該受到表場,所以我們拐他們。”至於的發展,在一定程度上也反映了選輯思維的路澮結論的推理,在書面語言中是比較少見發展。但是,我們不能把間題簡單化了,有些的,在日常談話中厠比較多見。例如:“星期語寡實的演變只能從它的內部發屁規上課,수天期
    說明;或者從會語音的影響去說明,而不
    推理在語法中的表現也有一些民族特能認為是遝輯思鞋的發展在語言中的反映。點。漢語裡的按斷句和申說句都是路去大前
    概念外延的廣狹,常常是反映了莊會的
    提的推理,它們不用速詞“所以”和“因為”,需要(參看上文),我們不能說,外延較狹的而且詞句也不完조合於選幗公式。例如:“你概念是高級思維,反映到語言裡成め匯豐是黨殺育礎來的子,黨不能放開你不管
    言的語言。仞如從前有人訛英語能把子
    《紅旗譜》827員)這是漢語裡的按斷句,沒分為 bcard(下雖子)和 moustache(上髴有用“所덧”。叉如:“兄弟去探獄,也被逮住子),這就證明了英語的詞匯豐。表現力了,兄弟也是共產黨員。”(《紅旐譜177貢)強,為漢語所不及。這種看法顯然是錯誤的。這是汶語裡的申說句,滋有用“遲為”。按浙鬍子要不要區別為更細的攬念,這完是由句和申說句、又往往用反誥句來表示。例如:於會交際的要。漢族男子在古代是留“不是咱自個兒事情,管的那麼寬了於?”子的,並不是離歡瀚子才留論子,而是身
    第17期

==========第25頁==========
    為男子必須留子。古樂府《陌上就:“行的)則至今還是不用系詞。一種語言是否有者見羅敷,下擔捋儀”,可見當時每一個挑系詞,決定於民族特點和歷史特點;如果認著擔子路的男子都是有子的。論子長得為人類輯思維發展到了較高階段就會有繫好,算是美男子的特點之,所以漢書》稱現,那是不確的。漢高離“美髯”,《三國志》地稱關“美
    但是,人類的選思貅憖是著莊會
    "。新子對古代漢族是那操重要。所以在語的發展而發展的,我們如果不承認這一點,
    是公作請葛重作版權二
    管表現為三種子哨曆上邊的叫“”,下
    那也是不對的。
    巴底下的“鬚”,兩邊的速腮子따“髯
    大家知道,演棒推理有一個“所以”,這
    到了後代,中年以上才留葫子,至於現代,老個“所以”在古代漢語雖表現為“故”學。這種年也不一定留子1因此;就寢有必要分為三“故”華,並非魑常表現著演釋推理的,特別是種子了。我們不能由此很出結論設,英語在先森時代。《論語》《季氏》有這樣的一娶(以及其他西洋語言)比漢語更富於表現力,·“丘也開有國有家者,不患募而患不均,不患更不能說,古人的輯思維比現代更加高級。面惠不安。蓋均無貧,和無寡,安無傾。塊系鬧的產生也臁不能證明遷輯思雅的如是,故遠人不服,則修交德以來之。來發展。先秦時代漢語有有系詞,這一個問之,則安之。”邢:“夫政能均不和安題雖然還有一些爭論,但是,先秦的判斷句如此,故遠方之人有不服者,期當修徳
    (以名詞為謂語的句子)一毅不用系詞,則
    使遠人墓其德化而來,遠人來,當以樛惠
    是無可香認的事實。有人,漢族到了春秋安存之。"の由此看來、,“均平安"彼衛做戰國時代,思想已架很發達了,不膠該還浸是“修文徳”的前提的,而從演遷輯看,“均有系詞。也有人企圖從漢語系詞的從無到有邳和安陳上不詺成為“修文德的前提。的況下去尋找思様發展的藏索。事笑上,這種語句,意思是可以看的,但是從形式漢語系詞的從無到有,只是漢語按照內部發遐輯的觀點看,則是缺乏巡輯任的。漢代以展規律而發展的結果,和遞思雜的發展無後,特別是唐宋以後,這種情況漸漸減少了關。否則很容易得田結論說有系詞的語官是人們的選輯思屣是逐漸發展了。箴級語言,滾有系詞的語言懸低級的語。
    語言的概括性和貫性的步增強,
    事實上,我們要看語言的發達與否,應以是人何遷輯思維逐步趨於完善的重巫標誌之怗能否表達豐嚴密的思想為標準,而不戰
    在汶語史上有許多例子足賛證明。這箭
    該以缺乏某種語言形式為標準。今天的俄語文章只進概念、朝斷、推理和語言之間的關應該說是夠豐富嚴密的了;但是它在“名句”系,所以關於語言的括性和連寊砼的問輝的現在時是一般不用系詞的。今天的次語也就不再談了。應該說是夠豐富嚴奪的了但是它貝在俐斷
    ①見《十蘭經注》下冊,世界節局1935年,第
    句用了系詞,而在擂寫何(以形容詞為謂語
    2681式。
    1961年

==========第26頁==========
    略論師生關係
    匡亞明
    公司作請葛直作腹權口
    學校是愽授知識、培人才的場所。和重覗俎識的一和表現。敬師,是我圖兀作以激學為主。在激學中起主導作用的激育史上的一個優良傅統。而激斯則要“學是敵師。發學的各個環節,都要在改師的據而不厭,誨人不”,親切地要護學生,嚴導手進行。毛灤東同志経說過:“一個軍事格地要求半生。孔子就說過:“愛之,能勿勞學校。最重要的問題,是擇校長員和規乎?忠焉,詫幻乎?2(《論語》《憲問》)當定數育方針。①這個指示,對於→勤學校都・然,在階級此會星,卵生美系和其他人與人是適用的。毛澤東同志在這裡指間了激師在之間的關係一樣。必然帶著階的卩痕,但校的重耍地位。在高等學校中,完成
    也為我們留下了許多有的合理的東西
    學任務,提高激學質量,同樣須發揮敵
    新的師生關係應當是在黨的領導下,在
    在數學中的主導作用。
    敵學相長的原則下,發揮敎師的主導作用,建
    學校中數與學的關係主要表現為師與生立起來的民主的、邳等的關係。窩等學校的的關係。師生關係意好,就愈有利於教學質基本任務;是培蕎為莊會主義建設所器要的量的提髙。師生關係,很久以前就存在了。各種專門人オ。要完成這個任務,數師必須在人類砒會的生產鬥筆和階級鬥中,人們發揮自己的專長,積極地狡好功課,學生必創造和積累了豐當的題鞭驗,科學文化知須努力學習,劉苦鈷硏學好功課。在這裡就是這些憲踐驗的結晶。人們朵取各種敦的目的和學的目的:敦師的任務和學生的不同形式傳授、蠑承、發展這些経験和知任務,都統一在一個共同理想的基礎之上。藏,就構成了人與人之間的一種特定的關係,這就決定了在師生之間能夠魏立一種團結友在學校中,這就是師生關係。韓窳在《師說》愛的親密關係。這種新的哪生關係,繼承和中把敵師的作用歸結為“傳遺、投業、解惑?發揚了我國以往愛生的優良統。有並說:“人非生而知之者,孰能無慈?而不建立患這種新的師生關係,才的充分發數從師,其為惑也,終不解奏。”《禮配》《學記》師在數學中的主導作用,發揮學在乎習中說:“凡學之道,嚴為難。師嚴然後道拿,
    ①《蘋命戰爭的戰略題》。毛東選集》1
    道然後民知敬學。”古人把食師看作是好學
    ,人民出版就1952年第2版,第170
    第17期

==========第27頁==========
    的積極性,搞好
    人指導和幫助的。師不僅書本知識比學生
    學生在學被的主要任務是學習知識。多。而且在讀書和做學開方面(包括學操儀人們學習知識有兩個途徑,一個是向書本和器、掌握實驗方法等),也因為比學生先走具有書本知識的人學野:一個是在實際生活步面有若自己的心得和體會,有著自已的經中學對。學生取得知識的主耍途是認冥讀驗和歌訓,玭較地瞭解學習的規律和進行科
    公司作請葛直作腹權口
    書,認其向具有書本知識的人學習。這是人學研究的技能與方法,不少激師在做學問的類文化進產的漩和發展所必需的。各種某些力面有著自己的獨制的見解,因此,他文獻本身積累保存了人類的交化,要使
    們就能夠當起學生的學習指導者的任務。
    人類文化得以流傳推廣,還必須依靠人們拿敬數師;蔗是鱒故自己的學習指導者。對於各種書籍文獻述行傳掇和畢習。一般跑
    學習、掌握知識是不容易的,數學、傳
    說,師掌據了一定的書交獻資料和突際扱知識更是一件複雜的工作。數師的工作차技能(如寫作投能和災験技能等),積累了
    象是學生,主要是拘學生崞授書本知識。如
    定的科學文化知識,比較系統地佔有了人類
    何處理好人和書本的關係,把書敵活;使書
    文化遺產的某一個方或某幾個方面,這就本知識為學生所掌握;這中間有很大的學使他們夠當人類文化傳猾者的任務。問。凡是人民激事業有任威的激師,他鎿做教師,烍是重人類的科學文化,就們為了搞好數學,都是反覆地鈷硏數材,辛是象敬入類交化的傳播者。
    動備課,往往為了弄清一一個問懸,核府一個
    學習是
    從無知到有知、從少知到多事笑或數據,翻大量的翱文獻,査看許
    知的發展過程。學校育的特點之一,就是多參考查料,並不晰吸各種新的知識,充學生在學習的過程中必須接激蛹的指導。笑學內容」為了使講課更加符合學生的接在學習中,有師和無是不同的。沒有數
    受水平,斑常深入地瞭解學生的學習情況,有
    指導,固然也能學到一些知識但一般永說,的放矢地進行學y不僅上課時認講授比趣有敷師的指導,要花更多的討鬥,走更多不苟,同時在課後也深入學生,進行輔導的彎路。有了斷的指導,不但使學生能更精批作,解答矩間,等等
    這一,都
    全面、更有系統地接受入類的文化知譏,而且是為了使學生能夠面、系統踏實地掌也使學生在學習中找到重確的途徑和方法
    握知識,更快地成長為冠會主義建設所露
    少走彎路。背年學生由於他們不僅缺乏實脈的各種專門人才。數師的勞動是一種辛動知識,而且對於書本知識也是知道基少,因的、艱背的、創置性的動。拿敬激師,也垙,在浩如煙海的人類文化遺產面前,在雪就是重他們這種辛勤的、苦的、創造性握知識和向科學進軍的道路上,是訟英有的勞動。
    1961年

==========第28頁==========
    由此可見,數師的工作是一項光榮的、針的貫徹,無謐老數師或新殺師在思想的自高的工作,數師是培養下一代的靈魂工程我改造中都有了很大的進步,在業務上也有師,人們寄予他們極大的敬,是完柔腔該了很大的提高。他們在自己的工作中,作出的。列寧十分注意提高人民數師地位的崗題,了寶貴的貢獻。看不到這一點,就不可能對他指出,如果“不提髙人民敵師的地位,敦師隊伍有一個正確的認識
    是公作請葛重作版權二
    談不上任何文化,既談不上無產骱級文化,
    為了適應証會主義激育事業用展的
    甚至也談不上資產階級文化。”①我們黨從來要,廣大激師都還必須在思想上進行就是把人民激師放在一個重要的地位,對他自我改造,在業務上繼努力提高。耍求發師們的作用和貢獻作了充分的估詔。毛澤東同在這兩方面作進一步的努力,是完全合強的。志루在抗戰爭時期就會經就進:“為著打除但是,對此也必須有一個正確的認醱民族壓迫和封建壓泊,為著建立新民主主義
    世界觀的改造是一個長期的、逖步實現
    的國家,需耍大批的人民的激直家和致”的過程,不是一朝一夕所能修辦到的,需耍密對於他們,“只耍是在為人民服務的工作中著過長期的、艱苦的努力。因此,對於發師的自有成的,應受到黴重,把他們看作國家和冠我改造,不能操之過急,而應當朵取懿幫助會的寶貴的財富。”の在今天,知議分子是我的態度,歡迎他們的每一個進步,耐心幫助他國莊會主義建詖事業取得勝利的不可缺少的們政正還存在的缺點。這是一方面。另一方重要力量。為著發展我國的文化敬育事業,面,也必須看到,在會主義恥會里,一個人我們需鑅充笑和提高敎師的隊伍,充分拜不是要等他的世界觀完全改造好了才能做地發揮他們的作用。
    作。一個師,只要他拍覺的傾導,具有
    數師的根本任務,是認異教好功課,完對莊會主義事業的責任心,以積極認的態成學工作。為此,敬師應該努力學習馬克思度對待自己的工作,那末,他就完全有可能發列寧主義、學習毛澤東著作,認冥錯研業務,揮自己的專長,就能夠在積學中起著主導的不斷提高自己的思想政治水秤和業務水。作用。因此,學對於數師的專業知識,対於這就是說,必須努力做到又紅又專。又紅又敷師的資才実學,完全應當朵取認賓的、心專是廣大知識分子共同努力的方向,也是廣的學習度。絕不能因為某些數師在思想上大敬斷共同努力的方向,廣大教獅正是朝著
    存在著一些缺點而不認地向他們學習,也
    這個方向努力的。經過歷大政治運動,經過絕不能対他們朵取不重的傑度。經常的政治理碖學習,鞭過他們自己的業務
    ①《F配錄》。《列全》第3卷,人民出版
    實踐,特別是絮過黨的“數育為無產階級的
    19h年版,第418頁
    ②翁聯合政府》。《毛滓東選集》第3番,人民出版
    改治服務,敵育與生產歲動結合”的教育方
    社1953年第2質第1088。
    第17培

==========第29頁==========
    專叱知識的積累和提高,也是一個長期
    的學術觀點、各種不同的見解的具體內容
    的、遯步實現的過程。學問是無邊無底的,就不能確切地瞭解哪些正確,哪些錯諛,應不可能要求敦師都是全才。特別在科學發展
    吸取什麼;舍薬什麼,這也無異把自己置
    日新月異,科學分工日金精密,尖端論不於知識大門之外,不可能從數師那裡學到斷出現的今天澱師是不可能樣樣郡精通的
    正有鹽的西。學生對於師在發學中的某
    即使對於本門學科,耍具備面的、系統的
    製作請葛重作春版權
    些自己所不同意我不完全同意的觀點,経過
    完整的知識,也不是短時間內所能辦到的
    認霙的嗶習和硏究以後。本差追求理、服
    因此,某些師在知上有某些不足,在敎從寅理的原則,提自己的意見是可以的,學上有某些缺陷,這是絲毫不足奇怪的。但這並不是不敬師而正是“當仁不讓於
    是,我們卻必須看到
    師由於“聞道在先
    師”。毎一個實事求是的師,在數學中都
    業有專攻”,從總的方面說來,總是比學生懂
    當允詐學生提田不同的意見,並把逖種做
    得更多、更深因而就能修當起激學任務
    法看作是學生熱愛知、追求捭的表現
    敵給學生以有用的知識。從每個敭師來說,取歡迎和鼓勵的態度。發溮接受學正確半融也有高有低,表達能力也有強有弱,激的意見,改進學,這並不響師的威倩。效果也有姜異,這是在所難兔的。凡是在韓愈就會說過“弟子不於不如師,師不必賢激學工作中,花費了辛動的勞動,認異備課、於弟子、聞道有先後,未業有專攻;如是而認進的師。都應當受學生的拿敬。已。”《師說》)但是,從學生方來說,在提學生對於激師在講課中的某些不足和缺陷:田不同意見和進行討論的時候,必須抱脊虛應當本著學相長的原期,互相促進,共心的、諴歷的態度,絶不應當影響到對於救提高,繩不能因此而不認地向激痂學習,師的拿敬。至於那種不認學習鈷研,…知
    對激師朵取不重的態度。
    解,強不知以為知,對不、對己不嚴
    在學術傾域中,我們倡各種不同的學
    的態度,更是不對的
    術觀點、各種不同的意見,行自由的論,
    我們是主職學生耍超過師的。青出乎
    這是迫求客觀冥理所必需的,也是發展會而勝於藍。如果學生不超過數師;後一代人主義科學文化事業所必的。作為學生,対不如前一代人。人類的科學文化就不能向前於數學中各種不同的學術觀點和不同的意發展。但是,學生必超敬師;這是指新的見,主要的任務在於學、瞭解,只有在深
    代人的成長而言的。新的一代人成長起來
    入學習和了解的基上,才能發揮自已的
    之所;其成就必然超過老→代人,這也只有
    獨立思考,進一步進行研究討論。如果不首在接受了前人的知識,在著一代人的培養和先進行深入的學習和了解,不慊得各種不同
    數育下才能做到。學生在學學習期間,一般
    28
    1961年

==========第30頁==========
    來說,只能是在數師的敬育和輔導下,逐步增激,引導學生刻諾努力地進行學習。同時,叉長己的知識,不可能立即超過數師。要超過,要對學生提出嚴格的耍求,經進行檢查和先必須學習。僅有超過蛹的願望,而無孜督促。青年學富有革命熱惰,對新鮮事物玫不倦、虛心好學的度,不敬數師,不刻比較敏威,敵對於學生這種優點應當加以苦努力地向激師學習知誡,那是鍇誤的
    保護和發揚;對子學生因為知識和驗的不
    學生耍會敬數師,數耍髮護學生,學足而產生的思想諷醱上的某些片面慟,則應
    製作請葛重作春版權
    生要虛心向師學習,數耍循循善誘,“誨當取熬的態度,幫助他們克服。貝有這人不俗”,這是師生關係中的兩個基本方面。樣,才能修使學生其正學到知識也只有這這兩個方面是統一的,是互相推動、互相促樣,才能算是對學生的填正的愛護。進的。學生敬敬師,是対數師的一種史持
    要嚴脊要求學生,首光耍嚴格要求自己。
    種鼓舞,促使敵師加熱愛工作,熱燹學育者必須受數育。必須在黨的傾導下,生y而數師對學生的熱愛,也進而促使學生接受無產階級的、共產主義的世界觀的殺育更加敬數師,認冥向激所學習。當然,數師努力提高自己的思想政治水不和業務水和學生都不能把對方是否熱愛自己、是否像更好地為會主義事業服務。特別在수天,重自己,作為的己是否算重對方、是否熱要対科學技ネ飛躍發展:學術研究日益深入,學方的先決條件,如果是那樣,就不可能正建的求知慾鋆和學習積極性也不斷長的情況立起良好的師生關係。但是,兩方面都應當努下,師只有努力學,研業務,提高自己,カ做好自己這一方面的工作,盡其在我;以自才能適應新的形勢發展的需変:,足學生的已的行動來推動對方在師生關係問題上朵取學習要求。“敵不倦”和“半不厭是統一的,只正確的態度,以利於效育事業的發展。
    有好,才能激好。因此,師應當對自已提
    數師護學生,絕不是無原則的遷就。出嚴格的要求,買認備課,詳為講解,把無原則的遷就只是對學生的站息和放縱,而自己所懂得的知識全部交給學生」又要努力不是愛護。愛護學生,最根本的是要認學習各種新的知識,不新豐富自己,提高敵課好功課,嚴格要求學生。學生在學校中學習質量同時也要注意聽取學生對教學的意見得好不好,一方畫固然決定於自己是否努力,和要求,改進敵學工作,做到數學相長。是否願意下苦功;但另ー方面也決定於教師
    建立新的師生關係是辦好屜會主義的學
    是否認與數課,是否嚴橋耍求學生。學習是校所必的。高等學校在學校黨組的領導項艱苦的工作,想走捷,貪圖嶇便,是不下,更好地樹立和發展師生之問的團結友可能有任何成就的。因要善於啟髮的關係,敵學工作就能修搞得更好,育質學生的學習積極性和自覺性,注憊因杖施量就能夠不斷提高。第17

==========第31頁==========
    井陘四砂是怎樣關心群眾生活的
    劉家澤
    是公作請葛重作版權二
    的領導下;充分發揮了行政、工會和共青團的作用,一手抓生
    手抓生活,從生活
    河北省升陘礦務局第四,是一個莊產
    上類心彩眾,從忘調動了職工群眾的生產積
    上一域保持先進水的煤礦。從一九五七年極性。上下ー心。戰勝困難,使礦山生產蒸月份起,這個礦月月完成國家劃,創造蒸上。了五十五個月“貊幾不斷”的光榮紀錄。一九
    六年的原煤產量,比恢復圧產的一九五大年瑜長了十五倍多。今年一至七月份的原
    並四礦在惔復和發展生產中,遇到笑
    媒產景、勞動效率、掘進進尺和田勤牽等國田的一個問題是新工多,他們一時還不習
    家附劃指標的完成,又比一九大O年同礦山的地下作業和比較買著的活
    期有所增長。
    有些礦工甚至不安心礦山工代並圖四礦的
    井四礦是一個老礦。一九一二年,軍領導於部,認選地研究了這些憶況,認為礦閥段祺瑞在這裡建礦;一九三三年將該礦廢山的生活條件愈是不好,憊要切實具體地安棄。解放後,於一九五大年恢復生產。這個拼群眾的生活。他們一方面反覆向職工群眾礦的地質條件本來不好,斷層和점曲造成了
    進行煤炭工業在國民経濟中的重要作用的鏜宣
    煤層的分佈不正常,再加上封建軍閥所進行傳數育」樹立以“為家、以媒為業”的思想y的掠存式開,使整個田灌到了硪壞。因
    另一方面號召廣大千部深入弱群眾中去,和
    ;這個礦老空多、積水多、斷層多、下山多
    工同吃、同使、同夢動,拜發動老礦じ帶
    這種不利的自然條件和人為的破環,耠礦따領新礦工下井,讓他們熟悉地下作業的環境,生產的忱復和發展帶來了重重困難。但是,由學習損作技術。這樣,就使新礦工很快地安於這個前貫徹執行了黨的做靠群眾辦好証會心先產。新礦工劉計鍵調來礦山之前,不願主義企業的方針,正確地處理了朵煤和進、當礦工,他說,於這活又辭叉累,既不安蛩產和雜修等方面的關係,特別是在礦黨委雙不光彩。可是,劉計到了礦山之後,事
    1961年

==========第32頁==========
    實同他所想的井不-“樣。吃的住的樣樣稱前來上班的礦工解。尉-一些居仕較遠而滅人生了病,領導上也非常關切,使他額意同家的前工碓備了拐校。一-畹姜湯、越覺到像在自己的家裡一樣,他酸動地說,根柺杖,看來是小事情”,但是,礦工們心在家父母對自己也不過這樣,礦山處處為工裡到異常溫嘍,因此,就是大駕擋道,他人,昍們也要為礦山,不能三心二意,應該們管零上班,保證了礦山的正常生產。
    公司作請葛直作腹權口
    加到鬧生產。這樣,劉計鎗終於立下了“野
    井四曠的루幹部,経常深入到礦工
    輩子礦エ”的志願。由於他熱愛礦山,苦生活問題最多的地方去,下井、下宿含、下於巧幹,創造了田色的成癥,被為全礦的食堂,哪裡有間題就到那裡去,直剄問題解生產標兵。井陘四礦有不少的新礦工,就是決為止。為丫解決食堂間題,礦的領導千部像劉計覚這梯在黨的關懷和歌育下,不斷就到食堂吃灰和參加炊事秀動,因而改變了地成長起來。
    食堂工作的貌,使貪堂逓應了礦山生產的
    礦山是地下作業,赱動比較艱苦,生活需要,做到晝夜供應,飯到桌,供應井下條件也此校差。因此,井堅四礦的幹部在生茶水。礦エ們下井能喝到開水,上井能吃到活上事事為工人打算,處處為工人著想。既熱飯、熱茱。這個礦的澡塘的清潔衛生工作關心群眾的友、食、住、行等重大間題,也也傲得很好,每人都有衣瓶,每班都換玉關心群眾生活上的“小事。
    漸浩的熱水。.免外,礦工們還經常粗襁各種
    陘四礦的礦工宿舍北較少,只能生下文化娛樂活動,老年礦工也有清洋安適的休部分礦工,還有一部分礦工生在礦叫附近息場所。在領導上無徴不至的關懷下,礦工們的村。因此,領導上家住得離礦較遠的的生活並並有條。現在,礦工們領燈、下並、吃礦工們的家庭團聚,和住在礦山t附近的礦工飯、洗澡和看病等排隊現象已經基本上消滅,例上下班的安全十分關心。他們公善地安排び工側得到了更多的休息時聞。了輪休時,便於礦工們回家架親,並且在礦
    井四礦的領導上把礦工們的步動保護
    山上了寄馬,招待遠道來礦探親的家屬。工作,看得像生產一樣重要,積穊地為礦工們為了礦工的安,每當下大雨、大零的時侯っ解決勞動保護用其。根琚片下作業的實際礦的質導幹部,常剄驢工們路過的小河邊、要,發給了井下工人雨衣、水鞋。政善了通
    泑邊去接選工人,以兔發生意外。→九大O風設備,使井下通風良好,竺氣新鮮。礦的領
    年十ー月下句的一天。天氣嚴塞。大雪紛導上十分重魂安疊生產,加強了以預防為主飛。為了照遠道來上班的礦工,全礦幹部的防水、採水等安全生產措施。有一大,副都動員起來,一面合併辦公室,騰房子來礦長蟹工程獅在四一三組的工作面上,發現為礦工們作吋宿舎;一面熬姜湯,為冒雪了迎頭煤發潮,這是前方有水的徵兆。他
    第17

==========第33頁==========
    就抱起鈷來同工人們一起探水,可是一速探
    一個尺鹿。
    了幾個眼都沒有發現。上井之後,他想這是
    井醉西在關心群眾生活上,黃袇了群
    安玲生產的大事,絶不能疏忽。當天夜裡雙
    眾路的工作方法。幾年來,他們桀取了“交
    了升、繼額同工人們一越鈷架,終於發現知心開友”、“走親成”、“開談心會”等亦法;了前方有一千立方米左右的積水。出於發現推動全礦幹部深入到群眾中去,瞭解工們及時處理得當,防止了透水事故的發生
    是公作請葛重作版權二
    的生產、生情況和思想問題。這櫸,就把
    在礦領導千部的帶動下,全曠職工都關心安瑟想政沿工作由礦內做到礦外,由工作的八
    生產,自覺選守安全操作規程。一九六O小ト時之內做到凡小時之外,由同礦工個人的
    年,群眾發現和消滅的隱患就有一千多個接觸,大到聯繫廣大礦工群眾的家厲保障了礦山的安全生產。
    井陘四礦的幹部主要是通過跟班勞動y同礦工們“交知心朋友”。(幹部在勢動中,以普通勞動者的身仍同礦工成片,被此互
    升陘四礦在解決群眾生活間題
    重龍相信輟、互相關懷、無不說,建立了親容
    敬育所有千部關心群眾生活:把關心群眾生的友誼關係。써此,他們能夠隨時瞭解礦工活當作一件大事。在恢復和發展生產中,生
    在生活上存在的間題,井且及時幫他們
    活上遇到困難的時候,有人就認為珽恢復決困難和發展生產,就沒有力量抓生活。針對這種
    走親颼,是這個礦把聯繫群眾、關心
    思想情況,礦黨委及時指,不能把￡活和群眾生活的工作,由礦內致到礦外的有效方生產對立起來,生產利生活兩方都必須同
    式。這個礦每年都分批組紐鬏幹部到農村訪
    時抓,既要好生產,叉要管好生活,不抓問礦工家庭,幹部帶工們的家信到農村生活,要搞好生產是不可能的,關心群眾些去,向家屬們報告山的生產情況和礦工們活是提高職工生產積極的必要集件,生活
    的生活情況,然後叉帶著家屬們的信到礦
    搞好了,群眾的幹勤就會更大,就能夠更好山。在按村,千部斷瞭解珎工的家庭惰況,地發展生產。這個礦的領導幹部大部分是礦又幫助他們解決因難。礦山通過“走緊戚”的工田身,同工人群眾有著轎切的朕系,他們
    方式,同工家屬建立了親密的友誼關係。
    常以自己的行動去影響全曠幹部,因此,使礦內和礦外息思相通,於部種礦工之休使廣大幹部也能事事關心群眾,處處為群眾
    戚與共。令年一月份,這個刊“派去“走親成”
    著想,把群眾生活中的“小事“,當作自己
    的幹部,到了髙礦兩百多裡的礦工許家
    工作中的大事。每一個於部把無微不至地關裡,看到他的母親生了病,家裡叉缺人照顧心群眾生活,作為衡景自己的群眾觀點的便立即寫信回礦、讓礦的傾導上動員他回家
    1961年

==========第34頁==========
    探親。這件事情不僅動了許呼喚和他的家作。每當一個季節更替之後,交及時進行礦屬,也威動了萁他礦工,使他們對黨更加愛.工生活安排的全面梭查。這樣,就爭取了工戴,對於部更加信報,把於部當作白己的知作的主動,充分保證了エ人群眾的活。他
    心人。
    們還善於以節日為中心,安排群眾的日常生
    心會,是這個礦的領導千部経常聯活。煤炭生產是連性作業,節日北不能停系群眾的另一方式。這種小型的座談會,內容
    止生產。但是礦工們大多來自村,很重靦
    公司作請葛直作腹權口
    生動,形式活發,能使礦領導幹部和礦工們節日生活。因此,井陘四礦十分注意對礦工家常、談生活、論￡產,彼吮開見,無過節、特別是過春帶的生活安排,並且把忪話不談。這幾種聯繫群眾的方式互相配合,同節的保動工作結合起來。在節前,他們就使這個礦的領導上能修經常瞭解群眾的生
    就積極為節目生活做好碓備。同時,組大
    活狀況,發現群眾生活上存在的間題,及時規模的下鄉訪間,宣傳背目勤的意義,了把群眾生活上的問題,提到領導的議事日程
    解礦工家庭的實際況,然後根據礦工們的
    上來。
    不同要求;安排節日輪休。由於礦工的節目
    為了把群眾生活上的間題解決得更好,生活得到了合理而綏的安排使不少工井四礦的傾導上y不僅從上而下地進行工
    把“歌節”的思想,變為“把節量在烘下、把
    而且經常敬育聰工群眾,發揚階級友愛煤出在井上”的戰鬥思想,人而保跡了節日精濉,互相幫助,彼此照顧,解決自己能夠的生產。解決的生活間題。今年春節,礦叫來了大十多斤親的新礦工家屬,可是,礦上的容房詨少,不能部住下。這時,有些老礦工就
    並陘四礦數年知一日地在生活上關心詳
    主動地讓出了房子,把新礦工的家安置得眾,因而充分地調動了ア大興工群眾的生產綏貼貼。這種做法,對加強新工人之爾積扱性,全礦田現了一個人人心賛舒暢、改治的團結和解決群眾生活上的困難,都具有很主生動渡、生產上蓬物勃的局面。在大的煮義。
    復和發展生產的過程中,全礦同心同徳,克
    井陘バ珂在安排群眾坐活中,注意抓主服了一個受一個的困難,取得了一個又環節。這也是解決群眾生活題的一個重
    的勝利。從一尢五八年起,金礦職工田動
    買験。例如,他們善於按季節安排群眾生
    直保持在百分之九十以上,每班的工時利
    活。在每一個季節頭替之前,都為礦工側安用平均達到と小時ニ十分鐘。當前,全礦排下一個季節的生括。秋天,就為礦工們
    正在繼穎開展“保紅″的勞動竟穽。肇取頁
    奮防寒用具;春天,就著手篥辦各項防暑工好地完成수年的產任務。
    第17期

==========第35頁==========
    多
    種
    樹
    王戰李萬英
    是公作請葛重作版權二
    編者接:從這篇文章中可看到,楽樹是一種很好的糧食樹,又是一種較好的木樹樹種,在我國數地區的山地都能栽培。種植慄樹所需要的勞動力和投查都不,而收金卻很大希整各個地方因地制宣地積極推廣。
    楽樹是一種優良的經遊樹種,它的粽合橋和糖也很豐,除作為副食郜食用外,可以利用價慎很高。我榖培慄樹具有悠八的歷
    代替糧食作為主建品食用。特別値得指出的
    史,各地都有種植韜。在適合營造經淤林是,楽子還含有大量的可溶怪糖,容易為人所的近山或荒山地區,根據當地條件,積營吸收,有治牌補肝、強壯身體的醫療作用。可造成擴大粟樹林,是當前林業建設中一項具以武,粟樹是桃木中很好的食樹種。有耍意義的工作。
    粟子獻年產量,各地懂況不,但一般
    我隨自然分佈有三種粟樹,即萩慄、孝地說是很高的。根據中國科學院林業土接開楽和維梨,其中板慄分佈最廣,產景臨高。究所在遼宇省東市郊區湯池人民公渴池現在根據一些地方的講査材料,試就板粟的;生產隊的調查,十五年生的慄林,每畝十許價和栽培件進行初步探討,供大案四株(以後琉伐)。款收年結突一百四十多
    雜考。
    斤收年則產景還耍高一些。和這個生產
    板粟具有很髙的養價値。據查料記截,隊種粧盒作來此較,平地種植玉米(高產槊子含脂肪為百分之七點四,比硬粒小麥高作物),每宙一般可以收穫一百大十斤左右百分之五點六,比普通大米高百分之七;含蛋高粱每畝一搬可以取獲一百斤左右,從單位自質為直分之十點七比硬粒小麥低百分之畫積產量來看。楽子產量低於玉米,超過高點二八,比普通大米抵百分之ー點パy含澱粱。但是,楽樹生長在叫地上,如果將玉米粉和糖労百分之七十點一,比硬粒小麥低百
    種在同樣的山地上,每畝只有一百斤左右
    分之八點大二,比普通大米低百分之八點七的產量。在同樣的條件下っ粟子的廣量還是
    五。由此可見栗子的脂肪含景高於ト裘和大
    高於玉米。湯池生產隊有渠林七百五十直,
    米蛋臺質含最與小菱和大米相差無幾,含澱
    占上地總面釈的百分之入點一共有粟樹三
    e34
    1961年

==========第36頁==========
    萬四千七百株,其中多數是幼樹,未達巖溼、耐腐,其耐和腐性龍可以和落葉松災年齡;也有少數已經進入疫老期,結災很美,比柞木耐腐,用途大於柞不。粟樹的木少;只有四千ヒ百株是壯於構,佔總漲數的板可以用來作家其、、胺合板中層、舟、百分之-十ニ點五。一九大○年是栗子歉收年,車等。從楽樹的木材和樹皮中可以提取丹節共收栗子五萬斤。這個隊共有人口一千四百
    採皮革用的工業原料)。加工以後剩下的木
    是公作請葛重作版權二
    四十大人,收穫的栗子平每人三千四斤華
    片、木屑、可以作板的漿科。
    如果用來代替糧食,夠全隊吃一個多月。
    根據中國科學院林業土嚢研究所在湯池
    菜子產最的多ゆ同土壤、密度、塒皊人民公社的謂螢,於五年生的慄林,木立木和當年的氣侯等條件有密切關係。單位面積
    苦積量一般每十五畝為五立方米,三十年生
    上裁培的株數少,產量當然少。但是株數時為十八立方米七十年生時為ニ十立方米。過多,也會推遲結炙年昤和減少結果枝。土
    如果栽培的蜜適,幷且加強慜營管理,每
    肥沃可以多結實。壯齡樹的產量就
    五畝的木樹產最可達一百立方米。
    些。所以各地的單位面積產量不同。據江蘇
    樹的橧頭枝埡是良好的薪嬈材,原木
    省和遼寧省的初步桄甜,毎畝最高產景四百可以用來培養蘑菇,樹葉可以飼養柞盉和斤,一產最一百至二百斤」最低產量幾十
    蠶(樟蠶的滌織品是制水衣的優良材)。
    斤,但是沒有不結笑的年份。
    慄樹的雄花序很長y有鰲腺;是很好的蜜源
    褽樹是一年種、參年收的樹種,栗子
    樹種
    產期達幾十年。醱樹,即使輕營管理租
    粟樹枝籲稠密,濃箖關觀,可以箖化荒
    放一些,每年也可以有一定的收成。種慄樹山,美化環境。和其他的林木一樣,它可以比種大田作物投資
    以湯池生產隊為例,調節氣候,防止田受到白然災害的使
    大田生產要使用主文芝動カy毎畝一般要施間接地促進農業生產的豐敗。兩、三萬斤土糞!而成熟的楽林則沒有施
    槊樹從造林到大鰠收,絕過的時
    肥,僅僅在牧獲期,用六、七十個華動力
    較長。在盛果期以前,可以在幼林地作
    朝去地上的雜草。拾取栗子。由此可見,在機食作物。吉林省輯安縣的渠農訛;在十五玆作物廣產景不的山地,營造粟樹林,是
    度玻度以下的山地營造慄樹林,可以作三
    種投資少、收金大的增產措施。
    年大豆。如果植苗造的株行距大,還可
    作為木材來說,粟樹的木質堅硬,稍有
    以延共間作年限。在砂荒和平地的慄臥開作
    曲、並裂,比諹木等帳材優越,是優良的作,不僅可以收狀糧食,而且還是上壤用秋。其耐久性、頭度和硬度置合於做電、管的一種重要措施。各地在慄樹幼林間作木班、枕木。木桶、拆粱材料等。粟木叉能耐
    農作物的種発很多,從慄樹生長條件和農作
    第17期

==========第37頁==========
    物需光條件看來,以間作大豆、花生、甘薯儔要科學工作者進一步所究的問題。等矮生作物為宜,尤以間作豆科作物更有利
    粟樹是落葉喬木,每年在颱箱後開始放
    於哭樹的生長。林糧聞作,如果計劃得好,可葉,大月開花,九月果實成熱(在南方時間以使管理作作物和經蔤慄樹的時碉錯開,早些)。因品種不同,從開花到果實成熱不致發生歲動力使用上的矛盾。如創樹ギ(山約為九十日到一百ニ十日。
    是公作請葛重作版權二
    地蓄水)、修枝、除蟲等工作,都可以利用
    樹對氣候條件的近應能力較強。貝要
    冬春閑季節進行。林釈間作,是在慄樹未
    年平均溫度在振氏六度以モ,最低溫度不低
    大量收穫以前保證食產的一頃有效措於攝氏下三十度,年生長期積濫在三千度施。但是,在地廣人稀,有足修土地可以耕
    上,降雨量有五百至六百毫米,潤混度在
    種的地方,或者是山坡很陡,不堂間作糧食五度八度之,早春幹風季不長,夏李作物的地方,可以不實行閘作。
    不遭受嚴重的乾和病蟲,花期不因陰雨
    栽培楽樹用動力較少,收総年限長。速綿,妨礙授粉,就能結実豐。如果経營渠樹根深;概可抗耳,叉可以抗遊,產景管理得好,即使甫然條件差一些,樹也能比較穩定。經營慄樹,突行林糧作,一般壓長。例如,南林省四주幣,位於北線叫十.是地上不敗樹上收。因此,群眾把楽樹稱為度十一分,年邳均溫度為攝氏五點五,最低
    鐵桿上磔
    溫度達攝氏下三十四點大度,巴有引種慄
    樹在我國培西廣北四十
    樹之例,可以栽活幷已結実數年。但是如果在
    度五十分以南,北緯ご十二度取北,東經
    造林以後遭受嚴重凍害,或者在早春土接尙
    百度以東,距沿澡各雀、都有楽対生長。邸北未完全解凍的時侯起南林省輯安縣,南到廣東、廣西;東起沿海
    使枝於的水分蒸發大於根部的及收,也
    各省,西到雲賢高原及四川,均能栽培。
    會造成慄樹新椈死嚴童地降低結實力。因
    板果品種很多,顆粒很大,每個刺苞內
    ,栽培樹的最好的氣候條件是:年蘋均溫
    般地說米有三個瑮子,味逍好,脆而甜
    度在攝氏六度以上,潤溼度高於五度,土壤排
    量也高:分佈最廣。莠渠和錐慄,分佈在長水良好,早春能防止幹甌吹襲的地區江流域各省;這兩種栗子產量較低。慄每
    慄樹為深根性的陽性樹種,造林時宜選
    個刺花內僅一故栗子,農民嫌返種栗子的
    南、糴南和西南坡,東北及西北向均不利
    量低,消費者嫌它顆粒小,所以栽培的不多,於結實。播種繁殖時,利用刺苞中眄的子分佈不廣。但是,這閾種栗子都提甜,如果
    種,動鑿生長徒快,每年生長約為一米。
    用育種的方法將顆粒培育得大一些,再培育
    般的是宵苗兩年以後移栽造林,但也有直播
    出一些耐寒的品種,就可以大量推廣。這是
    造林的。植菌造林的密度,應當根據土、
    1961年

==========第38頁==========
    坡度、坡向而有所不同。一般地說,以每由向的山地上種植楽樹,使土壤肥撫溼瀏;,慄
    十株到幹五株為宣。最多不宜超過十五株樹生長茂盛,但是由於陰光照射不足,卻不開過罌則陽光不充足,結災不多。濫林密度和
    花安,變為高大的閣呼用材林
    環境條件有密切的關係,警度和結笑的多少
    粟楙的窸背管理工作比較箇易。根
    也有密切關係。這些相互關係,是需要深入寧省楽按的経驗,一個勞動力一般可以鉻理
    公司作請葛直作腹權口
    的題。山坡的下部,上層滐厚,濫林
    百二十株到二百株。在一般情況下,地
    後如果細致経營,三、떠年即可結實。中國
    灒林的當年,林地只需耍割草兩災;濫林的
    科學院林業土塩研究所一九五九年播種的動第二年再割草兩賣,以後草就欺不了幼樹,
    苗,経過施肥及促進根群發育っ一九大O年直至開花結安,土壤可以不加管理。每年只
    郎已開花結實。一般粟樹十二年至十五年就要在
    要在收穫期將樹下雜草刈除,以便拎取粟子。
    開始達盛果期,盤果期維持三十年至四
    但是,在慄樹幼林間作農作物時,要進
    十年。六、七十年以後,樹勢開始退,結施肥、鬆土等。渠樹的結果校為一年生新,量漚晰減少,如果能及時切千修技,促進為了多收穫楽子,都希竄材勢商大,枝椏繁新被大量萌生,還能大量結實大、七年之人,茂、増多新,所以一般不進行修剪。薬材的以後才進入衰期。
    病蟲害不,個是地法意防止樟食葉。因
    楽樹能修在瘠懣的土上生長?是因為為樹葉失過多,也會影響果的產量。此外,它具有強大的根系,可以深層±瀼囁收養還要嚴騎防止象鼻蟲指害實。
    分和水分,以劑充表土肥分的不足。如果在土
    我國山區耕地積不多,多是林業用地。
    層深厚、排水良好、地下水位不高的砂上、砂如果單純毀林,容易造成水土流失,對發接、楽質土火山灰土上栽培,則生長更好,展按業及林業都不利。如果星造林,也不結突更多。湯池人民公冠的和不生產大隊和是積極辦法。而在宜林地上營避楽林,既可鄭家生產大隊,都有直播造林的八年生粟樹·以生產渠子和木材,又不與糧食作物昏田,叉幼林。和平生產大隊栽培在土層較厚、肥力較可以保持水土,有利於糧食作物的產,達高的十入度西南坡地上,有二分之一的樹開到林糧雙幸收的目的。雊花結突。鄭家生產大隊種在土層較漮(似三
    我國有不少的荒山荒地逅亍褽樹濫林。
    千釐米)的粽色森林土、二十度西南坡地上,各地人民公肅也有一些土地,宜於營澄粟林。只有三分之一開離花結實。這個例子說明,楽公冠員屋前屋後的土地,也可種植粟樹。樹結實多少與士的肥力有關。北壤中石灰如果我們館夠豭好地利用這些土地栽培慄過多或是鹼性反應,則對寢樹生長不利,最好樹;就能夠大量地堆加會財蓄,加集體是酸度在大度到大點五度之間。在東北坡和祉員個人的收入。第17
    87

==========第39頁==========
    國際禮記兩則
    ◇◆◆◆◆
    崔承糟
    是公作請葛重作版權二
    分歧與“活力”
    青尼連總是喜衢歷史人物來高自己。他在最取得展”。肯尼迪回國後地承認,“高樂看蓮建立近的一文講話中說,“拿破倉鯊過:色獲得一切成就自己的技力量,他擔心一巨發生排防,美國可能不是由於他同噩國作酸的敬”,面他卻要同翌國“進存
    去保護巴黎”;高樂謝絕了肯尼遖的“保護法國的
    嗟商”,“聚竑調”。這也浸有什麼新東西、在肯尼
    諾章,表示“他不得不思長遠碾光來考昡法園安
    迪的講話和文電中,經常有要か美國同它的盟國的全”。肯尼迪詞間國的蘋責”洩更為不佳。本英“團結”、“協滿等等字蝦。肯屁迪所以螺嘿不休喊
    國자美國、法國和橋英國的優法久懷怒忿。面
    “團結”、“協議?,說明瞭在國壇局勢的發展越來建
    青尼連在這文帝蜀中,짜法國的“親熱”和對芙國的
    不利於美帝國主義的條件下,肯尼迪對國主義集團
    ,又激衷了英興促大的醋意。英國《泰瑀士報》以
    的分篪髙析藏來越感到爔軸和優慮。
    痳靨的心情說
    肯尼迪對於商罰偏救同筋冏
    肯尼迦上臺後,對於解決美國同它的翌國的矛
    吧黎子是一親同仁的”,“當美母的光授向政湖
    看,的確括了不少力氣。為了拉謐法國季英國,六月戴高樂總統的身影顯得別高大」“所育這ー切,使肯魂還素自出馬到巴察和義進行了訪間。在託英國人感到麵點機不주問中,肯尼迪對法國作了令人作優的吹錛,說什麼法
    西方世弄這破,有因為肯屁袖的補獲得
    國有“特殊的發言權、特的威、特갔的質”,詫
    。在巴粟的一女記者招待會上,肯尼迪承認,在
    戴高樂是“傑出的軍事領袖和非凡的政沿家”,是
    西方存在著“大量明分歧的淯息,他“受到大西洋
    方防務方面揮任作的船長”等
    彼岸的人倒的嚴厲攻擊”。撚而肯尼迪到底是“才學出
    但是,肯尼迪的走競遊說,井沒育收到他預期的
    眾”,他動了一香腦敫之後又荳帝國主艾之聞的
    效黑。英國和美國的一些資產階級報刊說:“肯尼迪矛盾想出了這樣一條理由,他就:“不同的意影和從戴高樂那裡差不多賀有得什麼東西”,“關於戴高
    經人角帶來了一種活力っ也離護了個人自由。
    樂總統的民族主義政所達成的具體分,幾乎汊有
    青尼迪在帝國主義者的分鼓和“自由之間找出
    1961年

==========第40頁==========
    了ー毬聯繫,不是汊有由的。人所共知,資本主義可能得到調和的,帝國主義之間的分炭永遠不會給它制度帶來了瓷產暌相互之間的自由克學,資本家彼們帯來什麼“活カ”。人們大僚還記得。肯尼連在就此之的關係完全是鎮人利己的關係,危不僅在本歌競濱中過,美國∮西方的翌友們不能存有分域國範圖內、面且在界訖內互相排擠。到了國“如果發生分炭的話,我們是沒有什麼能優約,因為
    公司作請葛直作腹權口
    主義時代,資本主叉的開盾更か複雜和尖銳起來,競我例不最在意見分歧的情沈下자食一種陰大的謊戰y爭變為塗,追和自由競爭在一起。為了消滅從面發生分裂”。當時肯尼速関膜走馬上任,自駅為季者,各國莖蹲實本集團不漢“自由”地使用經手有把解決美國同翌國夥伴的分妓。經過中年多的努段,且還常當“自由”使用致治手段以至軍事手力,檗完全不是那麼國事,於是肯尼只好用什麼段。從彘張、互派密揉、政治復、暗殺破壞,分鼓帶寒“活力可、“難個人自由”這類裡話素撞直到發動戰,只要能達到奪高鐮利的目的。它他的失數。如果分熒能給資本主叉世界帶來“活仍什麼手啜做得出來。這就是美國和它的盟男
    :那末青尼迪至少就不應演忌諱這種分歧了。其實
    用分的實質所在。今天,尋為自界"社不,青足買宵之同的分是為成修銷,對子的美帝國主艾,正在“自由旅用各稱手段。か驗骨尼連的這◇情,英國《本士報》在許齢肯尼連對它的避國詢諃擠和控樹。美國的食伴們。都嚐到了孫戴高樂公談時有這樣的寫照,這就是:“多方提美國的這稱“自由的苦頭。德新社一則評論肯尼連防」至少是不讓別人看到分歧”。和麥克米會的電部就經過:“雖澮美鬨要求
    儘管各個帝國主義在灰對社會主義陣營、鎮壓被
    他(麥克米倫)為了歐洲澍團盤面犧鋒,但是華盛頓壓迫民族和被壓通人民的革命運動方畫有著共同的利卻矛願意歳棄它自己的任何行動自由。”美國對金,但卻無法だ蓋它之間日金尖綻的矛盾。無論肯其伴有排擠控制、私王的“自由”,那麼這些尼迪用什麼好聽的名詞來蓋,都是枉費心해。列守伴當也有抗美國的排擠和蒼制以保碁自己閒籤的루在四十多年前就說建:帝國主義“掠杏世界,互相由”。這樣3國主義之周爾虞我詳、勾鬥魚。奪鬥,互相殺。想長期挽蓋這一點是不可能的。“按蠱肯尼迪的遙,“自由반界”就在這分鼓爭鬥“他們彼此부惑鬥去,互相廝變,有覺察到邑們中,充滿了“活力
    經到了深的邊沿。の帝國主X之聞的爭鬥和廝系
    帝國主義之聞的分,能給“自由世界帯來什給人民帶來了無數的痛苦和災難。人民越來越不能容麼“活カ嗎?稽有一點歷史知置的人都知道。由於忍帝國主義如此地“自由”下去。和肯尼迪的相帝國主義的矛盾面引起的兩艾世界大戰的結果,是帝反,帝國主叉的爭杏和,毫不能為挽救垂死的、國主義勢力的削弱。今天。帝國主義更加衰落了它寶朽的本主義制度帶來“活力。,卻敵育了世界人役此之間的準총只能使它們更か削弱,只能加速它民。使色倆更か清楚地認識到帝國主義的朽和反倒死亡的到來。各國所資本集團的利金是水西也不動,使他例更か堅定地內消滅帝國主哭制度而鬥!

==========第41頁==========
    二、肯尼迪的沉默和“平靜”
    當관界各國人民為蘇聯發對第二人宇雷飛船速美國產階級的通託社也不得不承識說:“這使得
    公司作請葛直作腹權口
    的成就歡欣鼓舞的時俟,被稱為“手許合”、“有
    蘇聯在空固旁賽方面處於持織的領先墩位”。在這稱
    入認濱講風慶”的美國總統肯尼迪沉不語。情形努下。作為“自蟲世界”頭號人德的肯尼迪,似乎感的確育如肯尼所常說的,他是在了“兩難的境地”。
    到只用冠羆一著難以令人信。於是他靈揚一轉說:
    矛承認這料域吧,這暴世人芒知的事突系認吧,“我認為如果我們熊夠竟宿便宣的辦法從鹽水中提又太丟瞼。於是只好由自宮發人忠來說,對蘇聯第
    歐湲靠;這자人類的長利金的確會使其危任何科學
    二ズ空間飛行的“祝賀予費攝”,已經通過史菁文森袤
    相形見絀。”這予由得使人們想起吃不到葡的程
    示了。“總統格不再發表意親。
    詫葡菪是的那個罵言
    總資果実漢有“意”麼?為了低蘇聯先進斜學
    其實。肯尼迪是很想吃蓊萄的。
    技太的偉大成就,妾圖湳亡在世界人民中岡的巨大
    肯尼連會多丈發表“豪言”說什麼“我倒要
    影響,肯她上臺後,不止一女攻擊和汚蔑蘇聯。
    入莖、因為兒是人類必百俄的事,自由的人必須參
    肯尼連會과獲什麼“一個獨蜚喦權在這旁衝在短
    與其中。他還麥示美國要在空岡方面“選行大得多的
    肉會佔優勢”。當,作為美壟訝黃本集園忠實
    努力”。肯龎迪為此的確也菇行了、一番努力。色上臺
    灰食的尼連,對科會主叉國家的像大蔵就芧有恐俱後,含幾女
    會為加控活動埤捲項,他還
    和優悵,這是毫不奇怪的。
    提出要“因家在科學技術人力、物資和設方面
    可是,歷史並不因カ背尼連的鼎場面有所數變。起更重的掘チ,要更か“專心數志地蘇聯在尖科學戰術方面把美國樾得越烹尨透。背尼
    技術方畫趕上和超過蘇聯。在肯尼迪向姜國國會提
    連不是經常愛用“、“競賽”這-類的字馮?的關於國家繁急需要的特胴諮文中,就表瑰出了俑在是的,蘇聯載人字宙飛舞的病行,就是社會主義悼堂
    許劃方面的這“雄心大志”。肯尼邀企圖給人
    對於帝國主義陣営的挑戰,藏是社會主制廢和資本們這樣一印象,食乎發射載人字宙飛語已經不在話主義制度的競姜。算一個人造球衛星、算一個到達
    他說美國應當努力的是,“在這十年東前突現
    月球的火箭、算一個飛住金星的火箭、第一個衛星式
    託一個人送上月球然後安返覺球這-一個目標。育
    飛,審是聯發射約,面富。一個載人字でヌ受疑連還給聲曲色地說:“式不是一個人入月球,而是蘇聯發射成功的。所有這些成,難遺是肯尼迪用
    國進入月球。”這些孤不是肯足迪“雄心大志”的全
    什麼“在短期內會佔優夢”的攻擊襪系得了的?在
    莖圖,你聽,低還有更高的“想:“這種事業便我
    蘇聯功發財了世界上集一般裁人字官飛舞之後
    仍有朝一터提供一種手段來八事甚玉更人心、更
    961年

==========第42頁==========
    大的索空間計劃。也善前在此月球更遠的地方。本主義制度有著無此的優越性。蘇聯的成功和美國的許前全太阻系的盡頭。
    失敭對紕是這群的鮮明,它不能不在美國統洛級中
    背尼迪ま免攻颼得太過分了。美國最近行了兩
    女引把震動。有的亥嘆美國更加藤後,叫鸌要趕
    丈直上直下、總共不過三十一分鐘的所謂字電飛行
    蘇聯;有的無恥美國
    飛機的高空
    是公切魁作請葛直作奇版權
    這兩文飛行都是連人容器掉入海中。第二個美國學飛存居於第一位;有的鼓吹美國要在飛往月球的竟宦航行員搭裡森。在大海中被黃了上來。而容器卻況中擊蘇聯。這些都已經是老調了、肯尼迪如果再把設在海底了。七月二十二日的英國《衛報》對此寫下這些東西重潭ー置,終會更加暴露出危因吃不到詣這群的評語:“格里森上尛天竟然不得不在海中羰萄麗攻擊補萄索道太較的相,井且會更加受人泳以便量後完成他從卡納維拉爾出發贊行的蔵程,笑。總統考再三。得還是少說為妙,決定“不再這是不幸的但是也有些象徵意叉。”“《員理報》發表意見以。可是“東方二號幾交飛過美國的上空,退的加か林少校穿著光采春目的籃色展裝。坐在許多美國人聽到了來自飛嘉的記號,面對著這樣的遨遊太空的船裡飛回來受他的同慮揭的樹況,是更“撓戰”,青尼迪怎能總是閉ロ不語呢!在這種處境符合群眾的期활的。格里森上尉不得不遊派歸衰這下、肯尼迪經記者一再追問,只得無可奈何地承認事突,標誌著美國至少是目前的空間飛行的初步“我們現在是落後了,而且今後“還可以指挲看到其牲質
    他據,表明俋們(蘇聯)在這方面的優勢。美
    當訟,逓行試驗,武驗可能失敗,這是無可厚非國合眾國社宣僖說:肯尼迪這次談話的特點是的。人們자於美國這兩個宇宙行員的勇氣犧牲精“靜種是景佩的。但是,人們不能不責間。肯尼連政府在技
    中國民開有一句諺語:“暨吧乞黃連,有苦就不
    術上明明深有解決保證統行員安全任務的時後,就托出”。肯尾迪的確是別有一霤懣味在心關。肯尼造會人去骰冒險飛行,這誌夠說是一稱嚴肅的態度嗎?經說過,他是對於“美國在線國後面”這盾畫要美囯字宙航行員對行的失殿負責,事是不會正感到“最不爾類的一個”,面這他竟保持沉默和的,因為他們的飛行是在失事的可能蟹禳大和姜國火“주攤”。鯈技術不可算的況下進行的。肯尼迪吹颼什麼“飛
    “箬於辭令”者沉獸起來,“最不雷煩”者“주
    行麥明瞭美國人在空間計劃方面的領導和勇氣,這下來,這包含多少難言的苦衷有種拿人命當兒殘的“勇氣”,只不過說明瞭肯尼政府對待為其服務的美國字宙航行員是缺乏人性的,只是
    ④《蘇鞋埃政權的成就和困難》。《列寧壘集》第9
    反映了資本主義制度的腐性。
    器,人民田版過1956年戰,第44員
    蘇聯發射“方二號”宇宙飛舞的発息麥動了仝
    ②の《莫斯科工人和紅軍代裁蘇埃全會非常會議:關於蘇雑埃共和國的國內外狀況的報告》。《列寧登
    世界。這一事突再一交表明了社會主叉制度較之資
    東》第9卷,人民出版社1956年版,第236頁
    籌17期
    生1

==========第43頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    ONGGI
    18
    九大一年

==========第44頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    半月刊
    中國共產黨中央龔員會寶辦
    文ー九★ー年第다八期★
    目求
    進一步加強企業的經濟核算
    k…學(
    農村人民公社的按勞分配問題
    章競(5)
    關於農村集市貿易
    管大同(16
    歷史學科基本訓練有關的幾個問題
    由壽(23)
    嶇盡心血做學問
    王土菁(82)
    議齋手稱札記
    刳開鐵托團“超集固”的畫皮
    施東向(88)
    湯婔·潏熈的《常識》和肯尼迪的陰謀
    袁先讃(42)

==========第45頁==========
    進一步加強金業的經濟棧算
    許辛學
    是公作請葛重作版權二
    砫會主X生產要求一切企業,儘可成社會主義設任務的重要關綻之
    能少的勞動滃耗和物質滃耗,創造儘可能
    黨中央和毛譯索同志一向重視痤濟稜
    、儘可能好的產品,為不斷的擴大再生算,要求ー切企業根據客觀經済規賽產積累灸金。正確地實行經濟核算是達到中華人民共和國成立以來,隨著生產的迅這一目的的重要乎段
    蘧發屢,企業經濟算也逐淅建立起來,
    在社會主義制渡下,還存在著商品生使企業的警拶水平不斷提高,為國家積累產,份値規律還發生作用。因此,延賢須了大量建設簧企。我財政收入的士要部利用成本、羸利、價格等作為經濟技算的分就是來自祉會主義業。最近兒年,特工具,用貸幣來計算經濟活動的成界,使別是大躍進以來,我國國民經濟有了進企業本身的收入能抵償支出,節約金步的發展,工業生產能力比兒年前有了成並保証贏利。認地進行經濟核算,就能倍的增長;而且建成了許晏新的企業,這夠了解企業經許活動和經營管理的整個面些都對企業的經路核算提出了更商的要貌,便於發現間題,力,改進經營管求。同時,企業中増加了許奏新的管理人理。一艤地說,凡是認冥實行經濟核算的企。無論在原有的和新増加的管理人員中業っ管翌秩序就好勞動生產率就能提高,都有不少人對於經濟核算的重要性認識不企業就能利全面完成或超額完成國家足和缺乏實行經濟核算的經瞼。因此,進計。如果經濟核算工作做得不好,企業就
    步加識經濟核算,使廣大職工學會經疥
    會管聾泥亂,發生需本賠夷象,影響國家被算,對促進我國當前社會主義建設有著計劃的完成,給國家帶來重大損失。因此,十分迫切的重要충義。切社會主義企業,都必須把經芥被算作
    為了搞好經濟核算,首先烴須在疊體
    為一項最重要的管理原則。這是貫物執行經濟工作人員中,樹立明確的經濟莜算思黨的科會主義建敵總略後,多快好省地完想,糾正對經濟核算工作的各種不正確認

==========第46頁==========
    蔵和做法。有些企業工作人員對自己管理只要完成產値任務,就可以不計成本,甚至的企業,完全胸中無數,新不記、算、查以不惜提高成本的辦法來違求產値。實際賬,又不對經濟活動進行分析,貓足子作空上,這也是一稱不要經路核算的思想。這洞的政號감,不願意作觀苦的紮實的經樣做的結果,必然造成企業管理上的混亂
    是公作請葛重作版權二
    濟工作。當有入批評他們的坡些缺點和錯產生虧本貼的現象,不能夠如期如數地嵸的時候,他們蟊拿出“要墫算政治賑,不要完成上利潤的任務。每個企業的經濟核算經躋脹要算大疑,不要算小”的齡調算都烴須體現奐快好岔的面要求,不能來辨護。這些同志如果很好地溫習和思索尺注意這一個方面,忽視另ー個方面。每毛澤東同志下面這段訴約深刻潦義,對於個企業,都必須實行疊面的經濟核算。凡是他們改正自己的缺點和錯族,將是十分有產品方案和生產規模的確定,技術越布的。毛澤東同志說、“我們不是處在學生產方法的訂,綜合利用和種經營的也祿在其中'的時代。我們不能娥著肚於去安誹,以及一切生產、技術和財務適動,都要正誼明道',我們烴須弄飯吃,我們必氣切實地保證質量,조面地講箢經蓱效果。意經濟工作。離開經濟工作麗嶬育或學
    經濟核算是祉會主義企業的一項
    習,不過是多餘的空話。髙開經濟工作而要管理原則。在進行經濟核算中,必須同談“草命',不過是蘋財政廠的命,草自己的嚴柲的任緊密結合超來。列寧在談到命”0。現在,我們正處在社會主義建設時經躋核算時會經指出:“各個託扯斯和企期,我們必須把政和經疥統一起來,把思業建立在誣蓱核算制基礎上,正是為了要想政治工作和經濟技術工作統一迅來。我他們自己負,面駐是完全負竟,使自己們訝要反對整天忙於事務,不注意思想政的企業不虧本。”の每個企業為了很好地對治工作,送失政方向的傾向;也要反對整國家負黃,就必須在企業為部建立嚴格的天空戚政冷,不認鈷硏業務,不切實解央責任制。有責任制,就有經濟算。具體經蓱問題的傾向。只有樣,才能使社如果企業管理人員對社會主義事業汊有高會主義企業的솔理做得愈來愈好,才能使社會主義建設戰畿上的成就愈來愈大。
    ①《経濟間頭與財改間題》,解放計1344年版,
    還有一些企業工作入員,只單원張
    第177頃。
    の《船財政人民委員部》。《列寧全集》第5
    產値,不聖衝地註意經濟效果。他們認為
    人玩出止1959年2第49
    1961年

==========第47頁==========
    度的責任感,如果企業內部不建立嚴密明
    經濟核算而然視群眾性的經濟垓算;另
    確的責任制度,企業的經核算是無論如
    些人則只蜜蜩群眾性的經濟核算而忽視專
    何也做不好的。社會主義企業,從計
    業經濟核算。這些看法,都是片面的,都不
    生產、技術、供蚧、運艙、尉務以至產品的可能摘好經濟核算。我國企業的經濟核算
    公司作請葛直作腹權口
    產量、質量、品種、規格等各個方面、各
    般分廠部、車間、班組三級進行。厂部、車
    個環節和各個項目,都是彼此密切聯繫的。
    間的經濟核算一般屬於專業的經濟核算,
    我們烴須聖面地照頑這些方面、環節和項
    組經濟被算屬於群眾銼的經濟核算。專
    目的聯繫,一環扣一環地建立責任制,實業經濟核算是企業經濟孩算的主體。每個行經濟核算,覓正做到處員有人負責,事
    事企
    企業必須在廠長的領導下,使全專業的財
    事有人負貴。如果只注意某些方面、某些
    務機樹;對企業的全部經濟活動進行系統
    環節和某些項目,而忽視另一些方面、另
    的、全面的和棕合的經濟稜算。如果燙有專
    些環節和另一些項目,出現這裡有人負
    業人具對企業的各項經濟指標的쇼面經濟
    責、那裡無入負的現象,經濟稜算就必
    核算和綜合分析。企業領導人員就難以得
    然收不到應有的效果
    到比校疊面而系統的經濟活動的資料。조
    社會主義旂是劃經濟。每個企業面地掌握生產情,正確地指揮企業的經
    都必須按照國家計划進行生產,都應當同
    濟活動。社會主義企業是人民的企業,工人
    有關企業媫立豁切的協作關係。每個企業群眾直接從事勞動,最熟悉經濟活動的情在進行經濟技算的時候,都必須切實地保
    最關心自勞動的成果。因此,發動工
    證這些任務和義務的完成,不能把本企業人群眾參加管理,開展班組經濟核算,使他的利金同其他企業的利至國家的利金
    們自覺地精打細算,是做好企業經濟被算
    對立起來,不能破壞國家的財政紀律,不
    的可靠基礎。專業經濟核算必須以群眾性
    能違反國家的價格政策,不能逮反企業和
    的經濟核算為基礎,群眾性的經濟恔算烴
    企業之間的經合同。
    須在專業經濟核算的指導下進行,兩者有
    實行經濟核算是關係到企業每個職工
    機地結合起來,才可能微好經濟接算工作。
    的事情,必須柔取自上而下同自下而上相
    經濟核算是一件十分複雜的工作。
    結合,專業經濟核算同群眾性的班組經濟切社會主義企業的職工,特別是企業的管核算相結合的方法。有一些人只強調專業
    理人員;一方面,必須樹立明確的經濟核
    第18期

==========第48頁==========
    算思想,另ー方面,必須認細致地做好
    第五,企業的厂部、車問、班組三級
    具體的組繳工作。在這方面,當前,特別
    都要行經濟核算,立和使疊經濟活動
    應該重視的是
    分析制度。广部要全面稜算產成本和肚
    第一,每個企業,都必須認地做好務盈虧;車間要核算本卑間產最的成本3
    是公作請葛重作版權二
    エ時和原料、君料滑耗的原始記錄,必須班組要稜算產品的產量、質量和工時、原認覚地託賬、算、報髟和査賤,要其正
    料、料的消耗。冬的核算結要定期
    做到教字準確,塗及時。這是做好經濟Δ布,並且發動群眾,認奷経濟活動分梭算的做據。一切原始記錄和目,靜翼祈工作。班組經濟核算的指標、定額要明實,決不能根據主觀推測佐計。
    扼要,便於計算。要按班女檢查執行清亮,
    第二,正確成本計,加強定額並且把執行結果作為競賽評比、按勞分配、管瑆。成本計規的制定和修政都要經過分發獎金的一個重要條件。群眾討論y降低成本的指標,要落實到車
    第大,為了保證實行經濟被算,還應該
    間、エ段和班組,有的還要下達到個入。加發和充實企業的務管理構、發揮屯同時,必須嚴格執行主管機關關於成本開們在溶算中的作用。傘業的財務機構支範園的規定,一切不局手生產成本開支必須單融設置,不要和其俄機構合步。同的費用,不能擠入成本。
    婆使疊和加強財產的保管和使用制度,
    第三,加強對原料、樹料、燃料、動力管好用好國家產。對於一切不合廢、和運輸力的管理。建立和健全領料、退料不合手的開支,尉務會計人量烴須拒絶創度,改進倉庳工作,切實防止勒熃的損支付和報耗變質。閆時,必須合理利用和嚴熱節約
    社會主叉建設業的發展,要求我們
    源料、村料和撚料,不能大村小用,優村
    把經濟工作愈做意細致。墳就要求一切經
    劣用,且要合理利用廢料。
    濟工作人員進一步樹立科學的工作態度和
    第四,加強資僉的管弭,嚴格按瘀主深入細致的工作作風,充分進行朝查研完管部鬥核定的流動資金定額,節約地使用詳細瞭解情,堅決依靠群眾,認藏並運資金,加速金的周轉。企業的動金用客觀經濟覜傘,搐好經濟工作。只有這隻能用於生產周轉和商流通的需要,不
    樣;才能夠把經濟樓算工作的水平提高
    能用於基本婕設和其他財政性開支。
    步,把社會主義企業辦得更好
    1961年

==========第49頁==========
    衣村人民公한的按勞分配問題
    章竟
    公司作請葛直作腹權口
    步動與簡革歲動之的差別動還是一種比較沁重的負和謀生的手段,人們中的大
    生產決定分配,分配又反過來影向生產,多數還沒有自覺行會步動義務的習慣和這是屜會生產與產品分配之的根本關係。・覺悟。這就客觀地決定了,在한會主義階段按歲分配,作為表村人民公就生產關係的
    還不具備突行按需分配的條件,而只能照
    個重要方面,尉生產的發展和人民公扯的鞏人們勞動的數量和質量來分配滑費品。固,有著不可忽覗的影。
    現階段我國業生產力的發展水주,決
    歷史唯物主義的基本原理告訴我們,任定了我國按村蘿濟貝能是祉會主義體所有何冠會的消費晶的分配方式,都是由那種同制的経濟。而勞分配規律是隨著集體所有生產カ發展水相適應的生產査料所有制的制的開始建立而產生,並隨著集體所有制的伝質決定的,是不以人的主觀意志為德移的。※步形成而返步擴大它的作用範的會主義社會當然也不例外。會主義莊會
    我囻玆村經遊由個體私有制向集體所有
    的費夢分配原則,正是由砒會主義的生產方
    制過渡的第一步,是粗織農業產互助粗。在
    式所決定的。
    常年互助組中,民不僅共鬧芳動,井且已有
    會主義除了生產賛料的私有制,也少量的公共財產。就是說,已経產生了會主能廢除了以生產査料的私人佔有況為轉移義的集體所貧制的萌芽。在分配上;雖然集體的分配方式。在生產資料公有制(包括全民所勞動的產品,絶大部分仍歸各戸自己所有,但有制和集體所有制兩種形式)的條件下,蘿動對組員的勞動已開始實行記工算賬,對多出者至等地擺脫了剝削,決定芠動者的收入水了人工和畜工的,由少パ了的補給合理的報伻的唯一依據,就是歲動。因而以歲動的數酬,不允許進行僱傭勞動的剝。記工算暖,合量和質最作為分配消費品的尺度:就成為客理付酬,這已經帶有按勞分配的萌芽憷質觀的必然。在証會主義階段,生產力的發展
    互助粗的發腿,提髙了業的生產力水
    水平還不高,產品還不夠豐富;還存在著脳力平y而生產的進一步發展,又迫切地要動與體力步動、工業勞動與按業勞動、熟練求解決互助組中集體動和個體營的矛
    第18期

==========第50頁==========
    盾。於是,互助粗就遯步為更有利於生產發的辦法韓為集體所有。從咾,取滑土地分紅展的會主義性質的初級按業生產合作冠
    撥照員芬動的多少和好壞來分配個人滑費
    所代替。初級合作阯雖然仍舊保留冠員對土品,就成為勢所必至、理所當然的了。地及其他生產資料的所有權,但是已尖特
    人民公証是近應生產發展的需要,在高
    上地入股、統一鬱,非有了較多的公共財
    級合作壯的基砑上聯合組成的,它在一個很
    公司作請葛直作腹權口
    。初級合作莊這種私有和公有的兩重
    長的歷史時期內,還是會主義的集體經
    質,產生了產品分配上的兩重性質。由於土上
    組;仍然要實行各盡所能、按勞分配的原
    地等主要的生產查料還是私有的,按佔有土則。就是將來,“過渡到了壘民所有制,如國營地的多少進行分配的舊的分配規律仍然起工業那養。它的性質還是屜會主義的,各盡所作用,如果沒有適當的北地報酬;土地較多能,按勞分配。”①只有由沚會主義過渡到共的衣民就會不願意把土地入僱。由於產品是產主義的時候,人民公証才能由按分配過員共同芽動、統一継營的巖果,按分配渡到按需分配。而這決不是短時內所能修規律已經起著重要的作用,如果対一部分產
    達的y必須絮過一個發展生產力和逐步改
    品不按照按勞分配的原則進行分配,勞効力變生產關係的相當長、相當複雜的過程。多的証員就會不積極參加集體生產。這種情
    現階段人民公舭的根本制度,是以生產
    形,鎔觀地決定了初級合作量必須架取按歲大隊的集體所有制為基礎的三級集體所有動和按土地比例分紅的分配方式。
    制。生產大隊是基本核算單位,統一分配歸
    初級合作由於對一部分產品接照按蘿大隕所有的產品和收入,又承認各生產隊在分配的原則進行分配,並且隨著生產的發產晶韶量和收入水上的差別。這種制度.展投歲分配的部分逐所多)本大地鼓勵是同現階段人民公的生產力發展水嚇相適了廣大屜員的羅動積極。
    龐的,即同生產主要還是籙小炫具、畜力和
    初級合作祉促進了な業生カ的進一步手工操作,各個大隊以及各個生產隊之間的發展和莊員覺悟的提高,而生產力的發展,整發展水秤還很不衡等鞍觀攮況相置應文要求生產關係的進一步変革,解決士地私的。生產力的這種落後狀況正在逐爾改変,有同統一経營、集體勞効的矛盾;土地分條魟同但是不可能很快地根本改變。因此,人民公按分配的矛質。於是,初級合作証就在莊砒現在這種所有制關係和分配關係就必須稔員群眾自顯的基礎上,轉變成為完蠶趕會主定下來。到將來,公有了比較強大的經遊力義性質的高級業生產合作。這時,除了量,社有經濟在整個公的經濟中古了優勢給具留下少量自留地以外,土地至部轄為地位;公計有的現代を業技術裝備(如拖拉集體所有。對於屜員交沚統一使用的其他生產査料,則取得屜員的同意,用付給合理代價
    ①中共中央《關於人民公止若干問題的決》。
    6
    1961年

==========第51頁==========
    機、插水機等等)成為農業的主要生產責。別、腦カ芽効與體力勞動的差別,都返步地而畜力的、手工操作的具退居於輔助的地滄失了,反映這些差別的不等的資產階級位;各個生嚴大臥的整將發展水平已大體上法校的魔餘。也選步地消失了,떠家取態只趨於邳衡,曲公社統一進行分配,不僅不會使是為了對付外部敵人的侵略,對內已不起任何一個圧產大隊、生產隊和舭員ぞ,而且作用了。在這種時候,我國冠會就將進入各比以前對他們都更有靠處;只有在那時候,人盡斯能、按分配的共產主義時代。”不具備
    是公作請葛重作版權二
    民公才由生產大隊基本所有制過濺到公上逃這些條件:就談不到進入共產主義,就社基本所有制,由大隊統一分配過渡到由公決不否定羧歲分配原則。如果在這些條件統一分配。而為了創避實現這種過渡的條還有具備的時候,就主觀地否定按勞分配件,顯然還需要一段相當長的時間。
    原則,就會妨害人們歲動的積極性,就不利
    豬來續現了公基本所有制,人民公於生產的發展,不利於會產品的增加,也仍然是會主義的集體艇濟組織。有再桎就不利於促進共產主義的笑現。只有笑現共過一個當長的時問,隨著國家工業化、公產非義的切條件成熟了,按勞分配的規律赴工業化、按業機械化和電氣化的憲現,公才會自然而然地消失其作用,ⅶ被按需分配止的生蘆カ水有了観大的提高,遷渡到全的規律所代替。民所有制對廣大趾員在継濟上更有往處,
    野然,同興產主義會的按需分配比起
    時人民公才會分期分批地過渡到全民所有來,按勞分配是有“缺點”的。它“默認不同。耶使在更遠的將來現了會主義的な等的工作能力是種天然特權”心,在同一附間民所有制,人民公的具體分配辦法可能有內,芳動能力強的屜員會比夢動能力鄢的肚所改變,但在一個時期內仍然爽繡縅災行員得到更多的報酬;對家庭人山多、人「1少勞分的原
    的莊員都“一靦同仁”;在同等薩動的條件下
    人民公止由集體所有制過渡到全民所有証員実陳享受到的消費品數量是不平等的制,還遠不等於由莊會主義變為共蘆主義。這樣,能力強、家少的証員,生活會好一“由莊會主義變為共產主義,比由冠會主義的些;能力、家口多的屜員,生活會差一些蘗體所有制變為會主義的全民所有制,需這能是“事艾上的不邳等”。要過更長得多的時間。0黨步央《關於在
    但是,這種“缺點”,正如馬貮思所指田
    效村建立人民公社問題的決(:“會產在會主義階段“是不可避発的”。如果人為品極大地豐了,全體人民的典產義的思地去避兔按步分配中包含的事笑上的不平想覺齬和道徳品質都概大地提高了,全民數
    ①葉共中央《關於人民公煎若干問題的決》
    育普及並且提高了,止會主義時期還不得不
    ②馬充思:《哥達綱批》。《馬克思格斯文選》
    保存的舊止會遺韶下來的工衣差別、城鄉差
    兩卷巢第2卷,人民出1958年版第ッ
    第18期

==========第52頁==========
    等,那就會違背按蘿分配原則,使多夢者不能現各盡所能,提高歲動生產率,迅地發展多得,少羅者反而可能多得,就會嚴重地傷駐產。是一個極為重要的促進力量。害人們的步動積嶶。膠該看到,按秀分配,
    在砒會主義制度下:民不再為翎著
    這同對倒制庭下的不歲而獲來作比較,就是勞動,而是為自已和集體勞動,個人利盆和最大的等。而在會主義會,等只
    集體利金根本是一致的,因而勞動積極怪
    能理輝為消滅階級和滑滅劉剖。正如列や所
    大大提高。同時,業合作化特別是人民公
    公司作請葛直作腹權口
    說,“投耍滑滅階級,從這方面說,我們是主
    証化以後,生產的規模擴大了經的部門增
    張平等的。但是硬說我們想所有的人彼
    多了;勞動的範向自然界的廣度和深度
    平等,那就是無謂的室談和知識分子的鍌張了,勞動分工也更合運了,這就為廣大扯員
    的挺造”⑩
    各盡所能地卷生產夢動,創造了良好的條
    費品的任何一種分配,始憝只不過是
    件。但是。在砒會主義階段,如果不實行列
    生產條件本身分配的後果。而生產第件的分
    守所說的對勞動最和消費最的統짧監,各
    配,則表現生產方式本身的性質。”②一定性
    盡所能是不能自發地笑現的。會主義証會
    質的生產方式沒有改變以前,它的分配方式的“各盡所能”,不同於共產主義屜會的“各也不可能改變。這是歷的普通規律。在我國盡所能”。共產主義莊會的“各盡所,是同村中,肚會主義的生產方式建立赴來還不
    需分配”相聯繫的,是
    動已“從沉重
    久,可以說,還處於它自身廢展的青年時期。的負擔變成快”,成為荇動者“生活的第按籮分配,作為與會主義生產方式相適應
    無要”相聯繫的。列寧說;“共產主義歲動,
    的分配製度,不僅在現時是富有生命力的,而從比較狹答和比較嚴格的意義上說,是一種且在很長的時聞內?它仍然將是適合生產發為阯會造麛的無報酬的勞動,這種歲動不是展需要的。在種會主義公的性質沒有基本為了履行一定的義務、不是為了享有取得某改乏以前,它氈不可有基本的改變。
    種產品的權利、不是按照事先規定的法定定額進行的勞動,而是自願的歲動,是無定額的歲動,是不指報酬、沒有報酬條件的夢
    分配井不是生產和交換的單純消觳的動,是根據為公共利畚勞動的習憤、根據必結果;分配反過來影響生產和交換。⑧按
    須為公共利金歲動的自覺要求(這已成為習
    埁分配,使吐最分得的消費品同他投入集體生產的勞動景(経過各項必要的扣除以後)相
    《於廂自由呼等號繳哪人民。《列寧소》第23絵,人雖田版1956年版,第322霞。
    當,即多勞多得,少芳少得,不勞不得,從
    ②馬克思:《哥達赴判》。《馬克思願格斯文》兩
    而把體利金和個人利窕直接地、密切地聯
    容某第2卷,人民出版並958年版,第23冥恩格斯:《反杜林論》,人民出版1956年版,第
    越來。這對於提離祉.員的勞効積極性,實
    52貢
    I961年

==========第53頁==========
    慣)來進行的勞動,這種勞動是康的身體的
    的一種督促,固而也是培養和鞏固祉自慥
    自然需耍。”列節緊接著指出,在會主義
    的勞動紀徨,避冤和消除嘰工、誤工、寯工以
    會,“還遠不能廠泛而異正幇通地突行這種穢及浪費公共財物等不良現象的重要辦法。動。”量會主義會的“各盡所能”,是同“按
    過土地政革和會主義改造,農村中
    勞分配”相聯繫的,是同歲動還是一種此較在濟上已經滑滅了剝階殺,但是,倒沉重的負坦”和“謀生的手段”相聯繫的。在階級的不勞而食、好逃惡歲的思想影響,述
    公司作請葛直作腹權口
    此會主義階我,要向先進分子進行育,提高
    會長期地存在。貫徹執行按夢分配原則:砬
    他們的覺悟,耍他們用共產主義的步動態度有利於同這些翱鉶階級思想作鬥奪。列會來對待勞効,儘可能地虜動得多、勞動得好。經指出,對勞動晝和消費最進行嚴格的統但是,這決不是說,在會主義階段,不要進
    和監督,是“為了徹底肅清會上資本主
    行統計監督,不珽確計算動的數量和剝削製造成的醜惡現象,幷且為了繼縅前進量,不要按照歲泑的數晝和質量來分配滑費
    所必器的一個階段。特別是分配中包
    不要對勞動多、勞動好的人多分配消費含著“不勞動者不得食”這樣
    切芳動
    品,對芳動少、勞動差的人少分配滑費品。特者都擁護的會主義原則,這尤其是除不別是在現階段,廣大莊員從分故的個體經濟蘿而獲的剝削思想的有力武器。在計會主義轉變到集本樞濟為時還不人,許多人還存留
    階段,只有突行“不動者不得食”,ず能
    著舊就會的思想影響和習慣勢力,他們還不正做到勞動的普化,使“都不能把自己在可能普樹立起自覺的芳動態度,有些人對
    生產歲動(人類生存的自然條件)中所應參
    集體濟和集體利盤還不修關心。貫徹執行加的部分,推到別人身上”的。所以列寧認為,投勞分配原則,從物質上保證多蘿多得っ就能“不勞動者不得食”這個“十分簡單和明顯不夠使廣大碰民把關心個人利金與關心集體利的理,包含了吐會主義的誌,冠會主結合起來,坩發展集體経濟的積獗
    義力量的取之不盡的泉源,莊會主義最憝勝
    和資任威,経常磔持高度的生產幹勁。雨
    的不可擢的保障。”學
    大砒員具有高度的夢動積極性和生產幹到
    恩格斯會経指:“分既為純粹濟
    正是發展生產的最重要的、起決定作用的因素。從許多調材料可以看出;,凡是勞分
    ①《從破環歷來的舊制度到創新制》。《列學全
    配原則貫份執行得校好的屜、隊,沚賢就情
    第30轄,人民配1957年版,第45蝨
    ②《冢命。《列字全第28卷,人民出阪
    高,幹勤足,出多,工效高,勞動質量
    止1958年版,第460頁
    強,因而生產年擀長,收入年啥加
    ③恩格斯:《反杜林論》,人民出版한1956年版,第
    按照麥動的數景和質分配消費品,旣
    310頁。
    4荒》。《列쇼集》第2?,人民出版過
    是對勁勞耐員的一種戴勵,雙是對惰員
    1958年版,第386冝
    第18期

==========第54頁==========
    的由所支配,那麼セ將被生產的利希所調進各個生產大隊和生產隊努力及展生產,改劑,而最能健進生產的展的分配方式是那善粢費窨理,使先赴的更加先進,使落後的種能使一一切前:會成員個面地發展、保持並運積極近上先進,實現共同的經濟高凝。用自己能力的分配方式。”①在會主義齏
    實行按勞分配,員在勞動力多、人口
    會,在人民公中2接夢分配就是這梯一種少的丹與勞動力少、人國多的戶之問,駐活最能使全體成員父揮歲動潛力、最能促進生水不會有所差別,但在生產發展、集體收入
    是公作請葛重作版權二
    產發展的分配方式。
    增加的基上,工分値不斷提高,大家的
    按勞分配,既然最能促進生產的發展,際取入都會逐步增加。因此,不能訛災行按也就最有利於實現全體員的共同富裕。實勞分配貝是對孝動力多、人1少的戶有利。在行按蘿分配,秕員之間、隊虧顧之間在敗會主義條件下,計員家庭中芳動力多少、強入水び、生活水不上不免有所差別,表面看踢的差別,人口多少的差別,以及由此而產圧來這彷彿與共同富裕的要求有矛盾。其実不的生活水平上的差別,是一般的會現象,然。我們虢,屜會主義的道路,是民共同不反映階級蘆別。灰一些譎查樹料來看,在裕的道路,這誚先是與按民在私有制度下弦村各個階農中,都有步動カ多、入冂少的不可避兔地要產生階級分化和階級剝錒的情家庭,也都有動力少、人廿多的家庭。因況相比來說的。通過友業的會主義改造,此;笑行按芬分配,對農村各個階層,対貨取粥了生產資料私有制,也就消滅了按民內梵和中牧,都是有利的。認為行按勞分配部產生階級分化和階級劉的經濟基。而只對勞動カ多、人少的戶有利,或者只對集體經濟的建立和發展,則為全體莊員逐步靄裕民有利,這種觀點是鏏誤的.增加收入、改善塵活定可崬的基礎。共同
    至於少數生漸沒有依靠的老、弱、孤、寡、
    富裕的正理解,只能是在塵產發展的基礎酣殘族員,家庭人口多動力少的証員,和証員物質生活的普改送,八而不是說大家遭釗不李事故生活發生困難的証員,早在合
    的生活水忭完全一、地不是大紫生活改作時期統已樞建立了集體的前會保酸制善的速度完全一樣。賣同裕作為一個方度,使他們在生產上和生活上得到適當的安向,只有在全體肘:員共同努カ芳動,迅速地排和照頑。人民公祉化以後,這一制度得玬發展生產。使產品日徵豐需的條件下,才能了進一步的現固和發展。黨的政策明確地規逐步地實現。而接歲分配。正是推動止員努定,對於這一部分社具的生活,由生產大隊力步動、促進￡產迅潓發晁和產昷日豐笑行供給或幫給以適當的補助。笑行按勞分的積極カ量。同樣,在生產大隊之間和生產配,保證全體有勞動能力的員積極勞動,隊之,也只有承認生產和收入水平上的差
    並在分配上遁當照顧這種差別,才能促
    ①《反杜林論》,人民出版1956年版、第207氧。
    1961年

==========第55頁==========
    使生產不斷增長,也就能夠步地增加對這
    能無代價地調用歲動力、生產資料和共他聖
    些此員的供給和補助的費用。因此,實行按
    資。只有這欄,才能保證生產好、收入多的
    勞分配,對這一部分証員也是有利的。
    生產火隊,能修以較多的產品分配紛生產隊和舭員,提高各個大隊認貸改善經管、努カ增加生產的積概性。
    在人民公並中很好地貫徹行鞍歲分配
    生產是直接組機生產的單位,也是
    公司作請葛直作腹權口
    原則,是一件相當複雜的作。做好這一工級所有制。生產大隊在統一分配大隊所有作,必須認冥行黨的政策,正確地處璉公
    的產品和敗入的時候,必須承認和照各個
    冠各級之的分配關係;健全評工記分制度,生產隊在產品留量和收入永乎上的差別。在合理計算沚員的歲動報跚;從各方面佩近洩這方面,關鍵在於認員行包產、包、包成
    員動工分偵的不斷提高。
    本和超產獎的二包一獎制度。如生產大隊
    所有削關係決定分配關係y分配關係必對於超產糧盒的生產隊,應該把艦產的一部須」所有制關係相適成。在現階段,公冠在分、大部分或者全部獎給他們。在正常年最経濟上是各個生產大隊的聯合組織,生產大
    由於工作中的毛病,或者動不積極,澱
    從是基本算單化,突行獨立継營,自負有完成包產低務的生產隊,應該少得少分。對因此,公証必紙保證生產大隊在本大隊
    於原來收入水較高而現在由於統一分配敗
    範國內統一分配歸大隊所有的產品和敗入,入賦少的生產隊,可以從包產、包、獎勵或承認湘照顧產大隊之時由於生產條件(包者發賤副業等方面:加以照顧,使他們的收入括自然條件)不同継營箸理水平不同耐
    地有增加。E產隊在包產任務以外所絰營的
    生的收入水邳上的差別。例如,在規定生
    、林、戰、副、漁各項生產所得的收入,完全
    大隊的糧食徵購任務的時候,係證他們多歸生產隊所有。這樣在生產大隊統一分配之產參留。按人口均提怯商品漁較多的駐產下,生產隊之問實際的收入水平挑會有高有大臥;糧標強應該高些。公沚從先產大隊
    低。這種差別,在一定程庭上是各個生產隊
    的積累中提取公釈金,不能超過規定的此例,駐產榤營得好與不好的反映。只有承認並照升且要經過縣人民委員會的批准。公祉對手
    顧這種差別,充分體現臥多勞多得的精砩,才
    生產上有困難的生產大隊和生產隊,應該給能進各個生產隊努力爭取超產,並在本隊以扶助,但這種快助的費用更能從公的積範內充分利用一切可能利用的生產條件和
    累中抽取,而不能在炷產大氏之問和生產隊
    芳動時鬥,發展各項芯副業生產
    之聞“抽肥劑腹”。必要的時候,可以組纖生產
    生產隊對冠員的分配,是實現按勞分配
    大隊之間的生產作,但必須按照自願互利的最後的一個重要環節。駐產隊從包產中所和等價交換的原到記工算,合理什酬,不得的收入,要全部分配給員。包產以外經
    第18期

==========第56頁==========
    營其他各項生產的墩入,扣除生產費用以後,苦,因此,忙期閘農業勞動的報酬,應該可以全部分配給莊員,或者大部分配給冠員,高於邳時。有技術的勞動在生產中的作用和扣留一小部分作為生產隊的積累。包產以外責獻大,這類勞動包含著技巧和知的運用,增產的糧食,超產獎勵所得的糧食,田售経而技巧和知識,是用或多或少的秀動和時濟作物所得家獎的漁食,除了過民主
    獲得的,此,農業、畜收業中有技術的勞
    討論決定可以留下少量作為本隊的備糧以
    動的報醐,應該於普通芍動。手工業、林業、
    是公作請葛重作版權二
    外,應該按秀動工分進行分配。不論是超產此漁業、鹽業等專業勞動,具有與按業勞動不同者是產的生產隊,都應該在分配給屜員的
    的特點,這些芽動的報酬,應該按照和業芳
    總額中,提取一定的數量獎給生產狩別好的動不同的標確算。握業生產的規律性量或者作業小組。出產隊對砒黃個人進行
    和栽培技術,往往醫要多年的緖驗,因
    分配的時候,最買的問題,就是要挖照
    此,對於那些雖然體力漸襄,但富有生產整驗
    的勞効數量和質量合趣付:避兔屜員之間
    和較高技術的老,應該按照他們在生產上
    在計算夢動報酬和分配上的均主義。
    的貢獻,給以合理的報酬。在推行定額管理、
    為了按照員的勞動數量和質量付耠合件計工的時候,為了保工作質量,要儦理的報酬,應該認其實行定額管理。凡是能
    嚴格的責任制度和紱活的查驗敷制度
    夠制訂定額的工作,都制訂出合理的勞動定
    確地計算屜員勞勸的數量和質景,
    額,實行按件記分y對於某些無法制訂定額
    僅是必要的也是可能的。業動由於受著
    的工作,可以按照實際情況,評工配分。
    自然條件的影響,有它複雜和多變的一面:但
    歲動定額應該氈是先進的,叉是切實可是這種震雜憷和多變性也是有規律可尋的,行的y應該是中等歲動力在同等條件下誠實貝耍依蘨群眾:是能夠加以擊握的。.員天天夢動一天所能夠達到的數量和質量,不能訂同各種安活打交道當同別的証員一起得過或過低。業的勞動定領,不同能是動,他們對於各種衣活的輕、重、、易,什麼成不變的。當生產條件發生變化2生產工具活用多少工,各個員的勞動能力和哉術水有了改進,夢動效率普逼有了提,原來親定
    邳,都是絰過長期的比較、大體上胸中有數
    的定額已経不合的時候,就要加以修評訂。的。貝依靠群眾,發拐民寶,反覆討論,就許多活的滙易、邨重程度,受著自然條件變定能制訂出合理的或比較合理的工作定額化的影刪,其定更要靈活學握。
    使工分的定符合實際或接近實際。
    在制訂工作定額的時候,要根據備種工
    在人民公祉還是集體所有制的経濟氣件
    作的技術高低、辛程和在上產中的重要
    下,員的敗入、不僅取決於個人所得工分
    性,確定合的工分標雅。農業生產的季節的數量ァ而且取決於集體経將的收入中作吽強,玆忙期間的歲動待期重要;也玩較辛為員個人渭費的部分究凳有多步,取決於
    961年

==========第57頁==========
    工分値的髙低。只有在認冥實行定額管理、的扣留,不能只考慮到需要,還必須考慮可評工記分的同時,努力提高工分,才能完
    能。如果不顧可能條件,扣韶過多,就勢必
    滿地體現按蘿分配、多勞多得的原,充分少冠個人消費部分,影響工分髄的提高。發揮員參加集體勞動的積極性。如果在正
    為了保證狨業產,選步改變按業生產
    常年景下,分値降低。儘管分配是嚴格按的落後狀態。人民公冠和生產大隊應該有話照歲動的數量和質景進行的,舭具仍不能從
    劃地進行水利等基本建設。但是,在進行這些
    製作請葛重作春版權
    分配中得到應得的報酬,他們參加集體妙動建霞的時候,必須與當前生產統一安排,把的積極性就會受到影響。
    基本建設整制在不妨礙年生產長和祇員
    提高工分値的根本途徑,是發展抆業生收入增加的限之內。彫克聳怒指國:“有產和多種經,不斷提高勞動生產,增加集多種事業,它們會在長期間取去芳動力與體経濟的敗入」同時,認執行勤後辦量的方生產查科,但不會在這期間內提供任何有數針,正確處理積累和滑費、基本建設和當前生
    用的生產聊。有多種事業,則不僅在一年
    產的關係,努力節約開支,也極為重要
    聞,繼縅地或多災地,取去芳勤力和生產
    在產發展的基礎上,適當地扣留公積
    料,且也同樣提供生活資料和生產資料。在
    金和公鑫金,是完全必要的。正如恩格斯所
    冠會化生產的基稱上,我們必須決定前一類
    說,積是“冠會的一種最重要的進步興能”
    事業應以什麼規模進行,才不致有害於後
    沒有積累,“會則最多也只是和以前一樣的類。”許多按業基本建設,即馬克思所說的鑫,一半的貧"⑩。積累是擴大再生產的源泉
    前一類事業,往往要佔用較多的人カ、物力和
    有了公積金,才能添置生產資料進行基本建查金,而不能在當年帶來收奈,不能很快地詖,擴大生產規模。公凎金用於止會保険和集·收國投資。因此必須根據生產掃要,分別輕f體膈利事業,這是屜會主義制度優越性的
    緩急,景力而為。如果不頭可能條件,舉辦過
    個方面,也是不可缺少的。所有這華,歸根到多,規模過大,就要影當年紱業生產的搶長底,都是為了滿足冠員的謡要。正馬克思所和取入的增加,使當年的工分箍降低。説:“從一個生產老私人身上扣除的一切,雙
    為了使本建戩不影響入的增
    會直接或鬥援地用米為他這個証會成員謀加,必須正確解決當年恣有駁的基本設利。”②但是,現在人民公吐的生產主要還是用工的報酬間題。根據許多人民公阯的経駒弊手工芳動,芳動生產卒還比較低,每個員年創造的純收入是有限的。為了使冠員能
    ①《社林論),人民出版1956年,第329買
    夠在正常年景下從增加生產中溷年燴加個人
    ②《鬲達隅領批判。《兗崽臣格斯文》兩衿第
    收入,必須突行“少扣多分”的原則,嚴格控制
    ,人民出版193年版,第0。
    ⑧《蠶本》第2特,人民出版吐1958年版,第
    積累在敗入分配中的比例。公積金和公徵金第18期

==========第58頁==========
    基本建設用工成該和當年的生產用乇分開
    修在正常年景下使員的芳動工分值不斷
    基本建改用エ不反該從當年的生產收入有所提高,使耐員的敗入不斷瞻加。中計工付開。對手侮一個有歩動能力的肅員終過麻代表大會或迸大會通過,可以定他每年做少量的生產怔的基木建工,作
    政洽工作是一砌醛落作的生命
    集體窸的雱動積累。超過規定的基本建。”⑩貫徹執行按勞分配原則這群一項複雜
    是公作請葛重作版權二
    設用了,必須從公積金內發給應得的二資。的経濟工作,有思想政治工作的保證,是這樣做,就不致使勞動積累過多而降低工分不可能做好的。飩,當年祉貝收入的加。
    行接歩分配,是符合ア大員的顯望
    認拭行勣儉辦屜的方針;堅決反對和利的,因此他們是能修理解並樂於接受張溴費,也是提高工分傾的徒重要的一環。経的。但是,要正確地災現接勞分配,必須驗證明,不執行節約的原期,生產就很難發麵地貫徹執行黨的一系列的有關政策。要使展,即使發展了,敗入也難以增加。有的耐、這些政策為廣大員所掌握,變成他們的實隊會有過這樣的情形:生產發展了。總產値際行動,這就需進行深入細攽的傳發脊加丁,但收入卻沒有娢加,工分値卻沒有工作,把黨的各項政策原原本本地交給止員提高,甚至降低了。這往往是為生產費和群眾,使他們充分認說貫徹拭行按勞分配原管理費用得過多,非生產性開支和非生產用則對於生產的促進作用,弁且能夠正確地掌過多。
    握和運用黨的政策來處理分配間題。經驗證
    椐過去的,為了保證節省開支,提明,這是提高肅員思想覺醬,.依群眾做好高工分値,生產大隊和生產隊對於生產費用分配工作的最重要的傑正。和管球費用的各個項데,應該定出開支的限
    廠大員在黨的長期數育下,軀過業
    強。認興執行財分計。嚴格選財務制度。合作化運動和人民公化運動的實踐;阯會生產大隊和生產隊的幹部,都要以一個普通主義覺悟已経宥了很大的提高,對於發展集
    .員的身份參加夢動,同員一樣評工訫分;體経濟的積極性不斷增長。但是,有些莊.員困公誤工,該根據各人扭負工作的繁重程在過去的個體濟制度下和剁削階級的影響度,分以定領孫貼或者誤工補玷,但這
    所形成的小私有者的牙慣和心理,不可
    種補聒,令計起來一般地以整制在大隊工分能在短耐聞內完全丟掉。這些舊的習和心總數的百分之二左右為宜。這些,都是保證理,還或多或少地柬著他們的思想,妨礙產大隊和生產隊節約開支、提高工分値的著他們薈加集體生產的積極性的充分發揮必要條件。
    ①《中國犯村的朮會主義高物》,人民出社1956年
    要從以上幾個方面做認其的努力,就
    版,第12
    14
    1961年

==========第59頁==========
    表在分配問題上,就是此較答易只顧個人
    的意,也便於發現分配工作中的間題,及時
    的眼前的利畚,而忽覗集體的長遠的利凎,改正缺點,冤鐠誤。莊員的些意見,可能或者容易產生某些邳均主義思想。這些,都
    是片面的,或者反映了他們的個人主義的心
    不利於集體經的發展,也不利於各盡所
    ,是不合理的,甚至是錯誤的。但也只有認
    能、按歲分配原則的貫徹撫行。因此,在分配
    聽取,加以實事求是的分析,才好對員進
    公司作請葛直作腹權口
    作中,必須注意加強對就員的就沚會主義、集行有效的說服敬育工作,提高他們的認識體主義的育,不斷提高他們的思想覺悟。
    人民公的分配工作,如前面所說,是
    使他們￡餉認識國家利、集體利金和個
    件非常複雜細致的工作,決不是少數人所
    人利的一致性,目前利和長遠利益的
    夠好的,必須充分發動群眾,依靠群
    致性;積極參加和關心集體生產,自覺地溴眾。各級的分配方案,應該由各級員代表大守勞動紀律;變護公共財產。要使他們既認
    會或者莊員大會民主決定。止員對赴、隊的啦
    到笑行按勞分配、多歲多得的原則的重耍入分配,有杖利提田建議、參加짧論和表決意義,又認識到適當扣留公積會和公雜金
    進行北評和嗌督,幹部必須保障忒員這種權
    的必要性。這祚,才能從思想上為正確地貫利。廣泛地聽取莊員的意見,認冥世徹執行群徹執行按勞分配原用和解決分配間題邳眾路艦,是做好分配工作的重耍保證
    道路
    毛瀑東同志在談到府農民的想政治工
    數育砒員關心集體経遊的發展,自覺地作時會経指出:“這一工作是艱的,必須根邃竽個人利徐服從集體利儘的原則,是思想據民的生活,很縣體地很細致地去儆政治工作的一頃重要內容;但是決不能因蠔
    不能笨用粗暴的態度和簡單的方法。它是要
    而忽覗的個人利銓,不去認地解決分
    結合著軀工作一“道去做的,不能弧立地去
    紀中存在的實際問題。分配既然決定著員
    故。“在進行思想政治工作的時候,必須從
    收入的多
    失繫著秕員家煃生湑政的是
    實際刑發,根舭員的覺悟程度去啟發和提
    度,在分配問題上有螅祇員難兔要計較個人
    高砒員的覺暫,把進行思想政洽歉育與
    得失,提H各種意見。如果對這些意見不加
    決分配中的實際問題結合起來,把政治工作
    分析地一概說成是秕員的個人主義,或者置
    與經濟工作統一·趄來。只有這祚做,思想政
    之不理,那是錯誤的。應該看,壯員計較自治工作才能敗到預期的效果人、從而保證接己的動是否得到合理的報酬,比較就員之
    分配原則的正確徹執行,倜進人民公前
    間的分配是否合理,對分配提舊種種意見,這的進一步鞏固和健全,促進友村糨濟的迅速對於做好分配工作是有好處的。有了不同的
    發展。
    意見,就便於比峧,從比較當中就會得田為大多數人所同的、正確的分配方案。有了不同
    《中國按村的社會主義高》2人民出版祉1J5
    年戰,第124。
    第18期
    15

==========第60頁==========
    關於農集市賀易
    大同
    是公作請葛重作版權二
    的分配。因此,在주民和集體之,必紙通過的交換來實現它們之間的經濟聯繫。
    村集市賀易,主耍是技民之間的易。
    我圖的集體所有制経滸,主是衣村人
    它是我國現階段會主義商業的一種必要的民公礁楽。現階段形國代襯人民公屜的根補充形式。目前,大約有四萬個集市分佈在本制度,是以生產大歐的體所有制為基
    全國廣大村。在村的商品流總額中,的三級集體所有制,在公社和公尉之、生大約有百分之二十五左右是通過集市貿易進產大隊和生產大隊之以及產隊和生產隊行的。
    之問,都露要通過商品交換來互通有無、調
    在我國,除了圖營商業和合作商業以濟餘缺。外,還買有村築市貿易,這是由現階段
    在我國農村人民公中,止員除了從事
    我國就會主義生產條件所決定的。生產、分集體生產以外,還經營宏庭副業生產,例如,配、交換、消費是一個有機聯繫的整體,從種自留地,飼養家密、家,種植答屋樹木,進生產和流通的關係來說,生產是起決定作用行糯纎、毿築、漁獵,等等。在≮妨礙集體生的。對於村集市貿易的必要性,不能孤立和保遷集體經濟佔絕對優勢的條件下,扯員地從商品流通過程來考竇,必須從同生產可以利用剩餘時間和假日,發展家庭制業生過程的選系來考察
    以增加冠會產品,補助就員收入,活躍
    我國現階段存在著生產資料公有制的兩村経濟。員家庭副業的產品;一部分是自絵種形式,即全民所有制和集體所有制。這兩種錘的,一部分是商品性的,其中商品性的產品所有制,都是莊會主義的公有綢。但是,它們需要通過市場出售。同時,村人民公屜的分之暍叉有別。雜民所有制經濟的產品,屬於配原是孜分配、多芳多得。莊參加集體體人民所有,由代表全民的國家投照整個生產分得的農產品,歸自所有,完至由肘員國民濟的需要作統…一的合理的分配;集體自行處理,可以自己洲費,也可以進行交換。所有制経濟的產品,所有權則是於各個崋所以,這漩要求有柑應的商品交換形式來適體的成員,由集體支配,不能由國家進行統一應壯田這些產品的霄要。
    1961年

==========第61頁==========
    兩種會主義公有制以及附弱於祉會主
    我國在一個很長的歷史時期內,都將會
    義經濟的媱業的同時存在,決定了商品
    存在蓄民所有制和集體所有制這兩種公
    交換關係的複雜性。從村來說。在園營經制形式農村人民公舯由現瑜段的以生產大濟、集體経遊和個人之間,在公和公集體所有制為基翻的三級集體所有制,向社、生產大隊和生產大隊、生產隊和生產隊、單一的公祉集體所有制過渡,需要経過一個
    公司作請葛直作腹權口
    砒員和証項之間,以及農村人民公各級集
    長期的發展過程;按芳分配、多賈多得,是整
    體經濟和証員岡城市屆民之潿,都存在著商
    個균會主義時期在分配方面的根本制度;
    品交換的關係。這就要求在商品流通方面有
    員家蓮副業的存在;樣也有著客必然性
    多種多樣的形式,來近應這利商品交換關係。和長期性。因此,村集む貿易的存在,是由因,在我圖現階段,不僅需要有營商業我國現階沒農村政治探濟條件所決定的,決和合作商業,同時還需要有村集市貿易。不是一種暫時的現象。如展把開展農村集市圖營商業是頠導力量,合作商業是國營商業貿易看作是發展商品流通的一項始時措施,的助手,村集市實易則是國營商業和合作
    高興的時戲開放,不高興的時候關
    商業的必補充,它主是適應表村集體經顯然是不正確的。濟之睹、集體和個人之間以及赴員個人之問瓦相交換產品的商品交換形式。國營商業、合作商業和牧媒賀易這三條流通渠道的
    農村集市置易,在我國已経有菪僚八的
    並存,是我現階殺的生產關係在商品流通
    歷史。如據《周易述・繫辭下傳記載。遠在
    過程中的必然反映。
    上古時代,已継有了“日中為市,致天下
    生產和流通的關係,貝有決定意義的是
    之民聚天下之貨,交易麗遷,各得其所
    產。便是,這決不是說,可以盆覗流通對可見,早在我廚上古財代,由於飛念分工和生產的反作用。流通和生產橢適應,是生產
    私有綗的產生,舊現了商品生產和商品交
    發展的必要條件。正是因為村集市貿易是
    換,就了最初的集市。隨著比產力發水
    適成生產需要的一-種商品交換形式,因此,平的返步提高,對商品交換的需要加,集村集市貿易的日馗活躍,對於勵農民發
    市貿易有了潑展。到秋時代,據《管子》
    展滴品生產的積橛性,促進按副業生產的發
    記載:“百乘之園,中而立市,東西南北,度
    展,活躍農村經溶和城鄉物資交流,發彈了五里。”這說明當的集已経發展到有顯著的作用。수後,應當在營商業和合作
    補當大的規模,幷且地點也固定下來。到芹宋
    商業的飯導下,加職對按村集市貿易的管理,時代,“草市”和“城市”,在組織村副業、手正確地發揮衣村集市實易的侔用,更好地開工業的交和村與城市的交換方有巖重
    展忖集市貿易
    要的作用,這種“草市”“墟市”,就是定期
    第18

==========第62頁==========
    的集市。到牟殖民地討建期,村集市貿強,村集市貿易也成為前會主義整濟聯易仍然是商品交換的一個重要形式。但是,在繫個體経濟的一利形式。一九五大年會主當時封建經濟、登本主義經濟同個體校民經
    義敢造完成以後,我國
    由耐會主義経
    濟之間的矛盾日加深以及城對立目失濟、個體経濟和登本主義經鬧時存復的情下,弦村集市數易不ペ典主雑洋、索的密濟結構,過渡到算一的前會主義的経
    是公作請葛重作版權二
    商利貨資本利用來對次民進行殘削,同
    濟構。國民經濟的這“一本性質的變化
    時也成為帝國主義者、官僚爻辦級和資
    使村集市貿易進入了一個新的發展階
    階級掠奪盆民的一種形式。安村集市貿易的在這個時候,以生產查料私有制為基礎的個發展史說明,它是我國會發展谷個時期體民纏濟,已経改造成為量會主義集體所所共有的一種商品交換形式,同農民経滸有有制浠,個體校民已經成為集體按民,因著密切的聯繫,是為衣民所熟悉的一種商品
    而參加按村集市置易的已糨不是過去的個體
    交換形式。但是,它在我會發展的各個
    農民,而是集體経濟和它的成員了。同時,
    時期的情況是各不相同的,無凎在奴隸就會、資本主義工商業已經燕本上改濫成為會宅對建會和華殖民地你封建會,玆村集市義蠶民所有制経遊;衣村集市貿易中貿易都是從屬於當時佔統治地位的會輕遊有資本巻加了。從些,農村集市貿易就成形式為當時耐會生產發展服務的。
    為營商業、合作商業領導和管理下的交
    中華人民共和國成立以來,村集市貿
    換形式,成為止會主義統一市場的一個組成
    易仍然是我國村商品交換的一個重要形
    部分。
    式。隨著我酮會濟條件的變化,村集
    日前,在我國災村人民公中,帶有個休
    市貿易經歷了兩個不同的發展階段。一九五経遊性質的屜具家庭副業稱家庭手じ業,同大年我國莊會主義改造完成以前,國民濟
    農村實現業合作化以前的個體繰濟是不同
    的特點是多種経濟成分同時拜存。一カ面2的。它是在抜村集體整濟的基礎上存在的,會主義經濟的力量日趨沚大,在國民經遊
    受會主義經濟的領導和影響,它不是一種
    中的領導地位和作用日盆加強;另一方面,獨立的経濟,而只能是從於片統治跑位的在狡業和手工業中還存在著大量的個體蘿會主義濟,作為祉會主義経濟的附屬物濟,民族資本義濟仍然作為國民經濟的
    和補充。這就決定了在我國會主義経濟條
    個部分而存在。因此,當時的校村集市貿件下的を村集市貿易;是國營商業和合作商易,仍然是以個體輕濟為基礎的交換形式,業的樸充,是屜會主義經濟的附屬物。個體經濟祠資本主義經溶之間,通過按村第
    說我國仮村集市貿易是莊會主義經濟的
    市配易保持著一定的聯繫。同時,由於屜會附物和補究,然並不是說可以忽它同主義經濟在國民経濟中傾導地位的魏立和加
    國營商業和合作商業之間的差別。應當看到,
    18
    1961年

==========第63頁==========
    農村集市的商品流通,同國營商業和合作商資料私有制為基礎的資本主義証會,由於競業的商品流通有很大的不同。這的重大區爭和生產無政府狀態的規律起著作用,價値別就是:國營商業和合作商業的商品流通,規律成為統洽人們的自發力量,它自發地調是有計劃地進行的,商品的價格,是由國家
    節著商品生產和商品流通。而在以些產料
    有計規地規定的;紱村集市貿易的商品流通,公有制為基酣的証會主義前會,由於園民則不是按照國家的到進行的,在集市上交
    濟有짧劃撥比例發展的規律代替了競和生
    是公作請葛重作版權二
    換的商品,生產者自產自銷,衲費者自購自
    產無政府狀的規律,與民経濟的發展已探
    用,商品的價格,是由買賣雙方自由議定的。由反映會主義基本經濟規律和有計劃比因此,國營商業和合作商業,是有劃的市例發展的規律要求的困民經遊划來調節場:玆村集市貿易,則是國齒商業和合作商價値規律已經不是雜民所有制和集體所有制業傾導和管迎下的自由市場。
    生產的調節者。但是,赴會主義症會還存在奢
    莊會主義韆濟是計劃經,它要求有計商品生產,因此,價値規律就必然發生作用。劃的商品流通。但是,我國前的商品流灘
    價値規律在按村集市貿易中的作用,和
    惴況非常複雜。通過計別市場進行交換的商
    它在劃場中的作用是不同的。在計劃市
    品;只能是而且必須是對國計民生有重大關
    場中,商品的流通是按照會主義基本継
    系的主要商品和一部分小商品,一些滿足
    規律和有劃按比例發展的規律來進行的,
    人民生活複雜需要的尜細小的商品;則需
    國家的計劃,就是균會主義基本經遊律和
    耍通過自由市場來進行交換。在我圖的교會
    有甜劃按地發展規律的反映。當然,國在
    主義統一市場中,計劃市場是主體,自由市按照許圳組縅商流通和規定商品價格的時場是補充。計劃市場對於自曲市場的領導作
    候,必須究分考慮到價規律在商品流通
    用和影響,必然使自由市場受到計劃場的
    定範內的調節者的作用。否則,就不利於
    制約。營商業和合作商業對農村集市貿易
    蔣品流通和商品生產的發展。農村集市貿易
    加蝨經濟傾導和行政管理,是防止在自由購則不間。通過災村集市交換的商品,主要是此銷中產生我機倒把、危害國家圳經務的重員家庭刪和家庭手工業生產的零足細小的要保證。而一定範圍的自由瑒的存在,可商品,這些商品每一種的數量並不大,但是品以補充計劃市場的不足,並且也有利於困營
    種卻板為繁多,求對這些商品有計剝地組
    商業和合作商業,集中力量做好自己所想負流通,単實上是不可能的。対F這商品
    的商品淹通的工作。
    就需要有意識地利用價規律的作用來謂節安們的流通和生產,以補充計劃的不足
    在村集市申,份値規律的作2
    份傾規律是商品駐產的規律。在以生
    癱過商品價格的變動來突現的。商品價格
    第18期

==========第64頁==========
    的這種變動,正如馬克思所,是“獨需求與
    利用價求濶節面所說的那部分
    提供的對比關係,要求與滿足的對比關預品的生產和流通,不能不受到有計劃技比系來決定的”①,由於供求關係的影響;農村例發展規律的制約。這是由我國當前的砒會集市貿易的商品價格必然閼繞它的價値發生經制度所決定的,也是由玆村集市貿易在上下澱動。當某種商品供不應求的時候,它整個商品流通中的地位所決定的。在我盛,由的價格會高於它的價值;供過於求的時候,它於生產資料公有制在民務各部門中佔統
    公司作請葛直作腹權口
    的價格叉會低於它的價値,供求基本邳衡的治地位,莊會主義基本濟規律和有針劃按時侯;格和價値就互相接近。是通過價格比例發展規律起著決定的主導的作用。玆村的這種變効,份値規律在玆村集市貿易中趣集市貿易劇只是整個商品流通的補充渠道。著醐背者的作用。既然我們要利用價値規律按照家規定,通過芯村集市交換的副產來誘節興家庭副業和家庭手工業的生產和品,主要是可以自由購銷的第三類裝副產品,流通;調節生產隊和生產大隊的一小部分產包括完成國家按照計劃價格同炫民訂立品的生產和流。因此,我們就不能不承認,定購合同敗購以後剩餘的第二類副產品。由於供求關係的影響,商品價格閥繞它的價在螫個市據交襖的商品中,絶大部分的關係値發生変動,是一種必然的現象。也不能不國民生的商品的價格是計劃價格,只有承認在村集市貿易進行商交換的時候,小部分商品的價格是自畫價格。這不僅意蛛必須堅持由買賣雙方竑商議價的原則
    著價憊娓律的作用範受到很大限制;同時
    價値規律對於促進生產和活躍商品流通使是通過農村集市交換的商品價格,也在的作用,我們必須利用。但是,對於價値規不同程度上受有計接比例發展規律的制律發生作用的範固,必須加以限制。如果任憑約。因為一方面,第類農副產品的價橋和以價値規律漫無限制地發生作用,必然影到糧食為中心的主要農產品的價格,歷史上就農業生產中對勞動力、土地、貝和資金的有著一定的比價關係,糧食和其他主要產合理安排,影到國民經蓱有計劃的發展。品的價格是由計劃規定的,這種計劃價格對經濟親律具有不以人們主觀意志為轉移的客於第三類農副產品的價格不能不發生影響。視性質,但是,這並不是說,在容觀經濟規另一方面,第三類農副產品的生產和流通,也面前,人們是無能為力的。這裡的關鍵在不是完依價値規律來調節的,其中於,對客觀絕濟規律必須有正確的認畿。當些比較重要昞撥副產品,例如,某些工業原料、我們認識了價値規律的作用以後,競可以依出口物資和主要中藥材以及同人民生活關係它,利用它來為發展生產、番城鄉市場和政善人民生活服務,井且腿倒它發生作用
    ①《傭勢動與武本》。《馬克臣格斯文選》兩卷
    第1徭,冀科外國文書繕出版高1954年武
    的花떠。
    第61貢
    961年

==========第65頁==========
    比較密切的物資,家扔然要有計劃地粗織踐證明,開展玆村市貿易,必類從組上麩排它們的生產,通過同人民公生產大隊、
    入手,必須根據市場的需英,積極指루教
    生產隊和具訂立議購合同購一部分,
    村人民公、生產大隊、生隊和莊員因時
    不是全部慂過村集市貿易來進行交換的。
    因地制宣地開生產門路,在大辦業、大辦
    村集市易,是在國營商業、合作商業糧食的方針指導下,在保證農業生產發展的領導和管理下的商品交換形式。在を村集市前提下,積極開展多和輕營。發展副業生產。
    是公作請葛重作版權二
    貿易中,商品的供求雖然是利用價値規律來同時,必須注意弭副業和業的關係,不節,便是,園商業、合作商業的経滸領導和因為發展副業而影響按業。罰業產有的是國家機關的行政管理,可以對農村集市的商集體營的,有的是粃員個人樫營的,正確處品供求發先重大的作用和影向。國營商業和理集體生產和個人生產的關係:才能更好地合作商業參加數村集市貿易,可以通過自己調動民的生產積極性/的家庭副業和的購錦活動寒湖濟供求。例如,對攽村集市自韶地的生產,是集體產的補充)不能影響上供不應求的商品,只銷不購:供過於求的商集體生產,而只能在傑集體髟產的前提下品,只購不銷;供求基本平衡的商品,不購不來進行。這就需要在經營範、芳動時間和分鏘。農村集市貿易,主要是校民之的貿易,
    配獎勵制等方到,地鉶宣地做一些合理
    因此,村集市上的適品交換,主要是滿足を的規定。不少だ村人民公,規定了鼎員每民互相調浠有無的酷要。國家可以通過行政月參加集體生產的勞動時揹和每天的動定管,對城市工商企業和其他購單位參加
    額,安排了員從事家庭訕業的時間,並且
    數村集市置易加以必要的控制,這些單位在分出一定數量的水雨和荒地,作為祉員的副村集市上買什麼,買多少,什麼時筷哭,應業基拋。這樣」既保證了集體生產當根據衣村集市上商品供求的況而定。
    現,促進了較庭醐業生產的發展
    其,在會主義統一市場中,國營商業、合作商業同杖付集市貿易的關係,是主
    為了正確地發揮農村集市貿易的作用,體和充的關係。正確處理這種關係,首先霱要加強國家對農村集市貿易的經濟領導和應當保證預家的舒趔收購,保證國家統購、定政沿傾導,把經濟傾導,行政管理同政洽激育
    購合同的完成,這是家的整體金所在。同
    結合起來。根據各地情況,開展農村猿市貿易
    時,牠爽饗頎生產者的科盡,合理規對定購
    的主要験,集中起來有如下五項
    副產品的購鐲比術,升且允許生產大隊、生
    首先,開展村集市貿易,歸根到底是產隊和祗員上市田侍國家計剴收購外的其為了促進生產。生產增加了。流通才能活躍;他副產品活躍な村市場。経溶工作最忌流通的活躍,又反過來促進生產的發晟。笑“死滯”流通的活躍才有利於生產的發展。國
    第18期

==========第66頁==========
    營商業和合作商業收購這些產品,必須同校是有嚴格區別的。我們既不能對投機違法活民充分冰商:議定雙方同意的價格:,籤訂議購
    動放任自流,不加管理制止叉不能把沚
    合同。所謂協商議價,就是有耍價,也有還價
    夙事庭副業和嶔庭手工業的生產和流的
    通過雙方商,使議蝣的價格體現國家、集體
    自由:同投機遠法行為,不加區別地同樣對
    科個人三方面利的結令。此外,在按村集市待,亂招亂尉。빗有這,才能使農村集市的漸品交換中,國商業和合作商業還通
    易正達到“管不死,活面不亂
    公司作請葛直作腹權口
    過物登吞,調濟供求,從經游上加強對村
    第,作為會主義品流通的一個組
    集市貿易的頜導和影。經臉證明,貝有在成部分,村集市貿易是不可能狐地存在計劃購銷的領斝之下」村集市貿易才不至
    的,必然要同城鄉之間和地區之間的物査
    影響計絰濟而有利於計劃経遊;才能正磅
    箜流聯繫來。在活躍農村集市賀易的擱時
    馳發揮它在酹品流通中的補充作用
    暢通城鄉和地區問的物査交流,保持並焌展
    第三,國營商業、合作商業和村集市傳統的交流作關係,對於殲展城多互助和貿易的關係,計劃購銷和自由購銷的關係,內外交流有著重要的作用。狡村集市上校民反映了國家、集體和個人的關係。加強圖家
    相互調濟後多餘的商晶,村集市服務鋣可
    對村集市貿易的行政管理,關鍵在於正確
    以通營商業和合作商業有傾導有地
    地處理這種關係。在我國會主義制度下
    組織進入城幣,供應城市的需要。因此,按照
    小部分商品的自田生產和自由流通,是為
    統的品流轉規律,利用貨棧貿易這個統
    了補充國家許劃的不足,因麗必須以不磚
    的交易形式?來協助國營商業和合作商業組
    圖家利和集體利畚為前提。鬧阡,國家和
    織慟資交流,密切彡之間和地區之間的経
    集體也要積極玭組織和幫暘員從事家庭副濟聯繫;是適合當前經溶發晟的宰觀嫗求的。業和家庭手工業,更好地發展多種營,活
    疑盾,挺村集市買易主要是狡民之間的
    躍村經。然,應當看到;村集市貿
    實易,正確地發揮村集市貿易的作用,重要
    易然允許自由交換,我機分子就有可能乘的問題在於敎育民。必須把黨國家關於機從事一些環國家計翅的活動,這是應當
    開展狄村集市貿易的政策,泛深入地向
    反對和制止的。為了使投村市貿易更好地
    民群眾進行宣傳,激育他們把個人利徭同公
    為促進生產、淅躍城鄉韜濟腿務,保護合法雜集體利忩、困家整體利畚結合來,昶眼前交易取絎違法勐,虤耍正確則淸投機
    利同長遠利結合起求,使他們竣守政策
    違洑行為和合法行汋之間的界限。霰村集市法令,履行國筮的統購、定購和譏購合鬧斑易上的商品流通,主要是生產者和生產者
    不轉手買:不楽杙経酹。這樣,才有利於
    之或者生產者和滑費者之間的道接交換,城多経濟聯繫的加強,才有利於工農聯盟的這投機分子的倒롯倒賣,從中牟取高利,進一步鞏固和發展。
    1961年

==========第67頁==========
    歷史學科基本訓練有關的幾個問題
    白壽彝
    製作請葛重作春版權
    加彊基本練,是目前高等學梭提高配載,末尾也說了哪個書的記截對了。但這學水平的重要步驟。網學科性質的不同,基
    件事在所史發展中有什麼意義,對不起,說
    本弸練的內容有不同,它遇到的凋熲也都不州來。學生們知道了這件事那件事,但就各有特點。就歷史學科的基本調練而論,它是不知道歷史是繹麼聞事。這可作有央無理、工、藝術各學科就有很大的不同,比較突渝。論,是馬克越義理論。有馬克思主的特點之一是不像後者那樣的具體,那義理論指導的史事羅列,雖也說出了ー一些史的集中。因而怎祥理解避行厲史學科的基笑,但不能揭派歷史發展的尖際過程本副練,是翯耍大硏究、討論並在安賤中創
    後來糨過了理論學習,有些師能在讓
    造經的。我這文謙只是想提田一些粗淺堂上講理論了,這當然是一個進步。但同時的看法,以歷史學科基本測練為中心っ談談幾有人認為,歷史體系可以簡地接照幾個大個有關的問題,希望得到同志們的指。
    條去組織安排,可以不必依據豐富的資料的研究,可以不闡明史的笈雜現象。具體的歷史人物、歷史事件、歷史上的各種制度
    課堂學是敬學的主要形式,它的本身講得少了。學生們知道了不少的歷史概念,不好就說是基本訓練。但就歷史學科的特點但對其體的歷史卻有些捉技不性了。如果這來說,課堂殺學不只是傳授學生知識,並且.還不好說蠶是有論尤史,少也可以說是,要數導學生學習如何處理歷間題。搞好課或有論無史,或史少論多。這種“論”有不少堂數學,給學生提供了接受基本해練的必是從経墈茅作中搬聞來的,但講這種“論”的的知識基礎,地也告訴了他們肟有的治學精辦決卻恰好是背了對具體問題進行其體分和治學方法,這是跟基本評練有重要關係的。析的馬克思主義原則。因,我想先談談課≯問題,
    有的沒有把論跟碖據的關係弄淸
    史跟論的關係:是課堂半首先碰到的楚,簡禪地認為,只要有理論,有史料就行
    一個問題。在剛解放的那幾年,省些數師沿了。有人學,先說用一條大理,接著崴著解放前的舊可,講一俘史事,要搬好些“舉例以明之”。有人是把這種先後的災序顯書本,說這個書是怎樣記載、那個書滅怎樣側過來,先列舉一些例子,後面來一個“由
    第18期

==========第68頁==========
    此可見”如何如何。我們儈把這種辦法咡作敦學的面貌。歷史上有某些題,是一肘不穿靴蹴"。這種辦法災質上也是遠背了對能得到結論的。對於一時不能作出結論的問具體問題進行具體分析的精融。
    題,我們應明白地向學生交代,或介紹各種
    史跟論的關係之正珘的處理,是史跟論不同的法,或指存在難的其體情況,的統一。一方是在馬克思主義基本魏論的不要勉強作出結論。這眷做,既是一個發師指導下講授歷史。丟開了基本理論。如階級應該取的忠實於科學的態度,也是學生
    是公作請葛重作版權二
    分析的理論、會發展的理論、基酣跟上層的一種激育,使他們知道對待科學工伴的正建的辧遷關係的論等,就無法正確地瓘珘態度,也知道一些沿學的凝苦解歷史,就無法講投歷史。但理論是硏究
    具體弭課堂講授中,是否有一定的格式
    歷史的指南,它本身不能代替歷史。也不能去體現史跟論的統一呢?我看,這大可不拘用作描繪歷史問題訥套語和標籤。又→方面
    搭。只耍在這一原則的指下,結合術
    是在佔有豐材料的基研上分析旺正確的結的具體情況,可以有史有論;,可以窩論於史論。所謂豐冨的材料,升不僅意味著數量上可以特開敘淽或說明央事,也可以是專作理的多,而更重要的是它的典型的代表性,是
    論分析,在不的했時內是儘可以有不同的
    它反映歷史發展的實際過程;它決不是被
    講授方法的。我圖過去的優秀史學家,會経
    隨意挑選出來的材料的砌。從分祈材料所創造礎他們那個時代的史論統一的形式。比引田的結論,才能反映歷史的內在聯繫、厲史如司馬遷著《史記》:他在《項獁本紀》裡,對問題本質、各個歷史事件的特點。這裡所說的於項“何興之暴和“自矜功伐,奮其私兩個方面的互相統一,就是毛澤東同志在《智”,只是寫他們叔侄二人領導的反楽力量在造我們的學習》一文中所提出的:“詳細地佔渡江後是怎樣迅速地高漫,寫銍鹿之的聲有材科,在馬克思列寧主義般原理的指導鹹人,寫垓下突問走時還自負未嘗敗北、
    從這些材料中引超正確的結論。”①
    耍以二十八當追兵數予騎。司馬遷未著
    史跟論的統一,在蔽學效果上,使學生字蟊,卻無處不給人以頌的一個完整的具新可以得到基本酶歷史知識,雙可以通過歷體形象。如果你在《項本紀》的本文裡還史知識加深對琪論的痤解,同時還可以使他下子不能看出是在寫什麼,你也可以看一著們學習到具體分析具體題的科學方法。在“太史公日”那一段(他在這堅指出了ー個“何課堂敵學中如果把這個問題處理好了。它對興之暴也
    個“近古以來未嘗有也”,一個
    於培養學生分析歷史間題的能カ,是有重要“庵矣”一個“過矣”,一個“豈不認哉”),再意義的。
    回頭來看本文,你就會為之贊嘆不絕的。可
    當然,史跟凎的統一,拜不是一蹴可及馬遷的這篇文章是寓論於史的成功的作品的。催只要我們對這個問題有了正確的認識,
    ④《毛索選樂》第3,人民出版阯1953年2
    就可以大大地推動我們前進,從而收進歷史
    校,第801頃
    24
    1961年

==========第69頁==========
    他的《書》《淮書》,叉是一種寫法,但課程的總的學習活動比聽講還要廣闊一些。都用的是寓論於史的形式。他的另外兩驚名只要把學生的自學跟聽講聯繫起來,把講義著《遊俠列傳》和《貨殖列愽》,叉都用的是夾(或敵科)的內容跟課堂講授的閃容聯繫起敘夾議的形式;蛋是敘夾譏,卻並不夾雜,來,把時的學習跟考試的內容聯繫起來,作正相反,而是樹鴛天衣無縫的藝術品。我看好조面安掰,以這方面的所餘補那方面的不對司馬遷所創造的這些形式,我們牠很可以足,使佬們來個五助合作,這対於系統講授
    公司作請葛直作腹權口
    學習。這種學習,更不可狗泥,買“好學深思,跟重點講授綢的矛盾是基不上可以得到解決心知其意”,“而明之,存予其人”。
    的。這樣做,在知識愽授的廣度和深庭上,既
    除了跟論的關係以外,還有系統講授會有助於興生學寫的提高,也幫功了學駐在跟重點講授的關係、課堂敵學跟進義(或敏處理問題的時候如何看全面,如何看重點。科書)的關係、堂敎學跟外輔導的類系。
    課堂斆學跟講義(或教科書)的系問
    這三個題也是課堂學中比較重要的問題,是一個玘較老的問題。大宋成到,歷史課題,是應該硏究的。
    程的課學既不是講義(或數科書)的
    系蕕講授跟蝨點講慨,本來最好能統
    簡的的重複,也不能是脫離講義(或教科書
    來。但因為講課時數有服,不少教加認為而另搞一,還不能像講文豪一樣講洪
    二者不可得。只有權其輕重,於二者中取義(或數科げ)。究竟應該怎麼辦則?我認為,其一。有的敦師法重系統講授。他們並不
    大體上說,課堂敎學跟講義(成敎從書)可
    定否認重點講授的優點,但認為系統講授比在內容上有所不同2但是隻要互相配合、互相較地更好些,而軍點講授會殱低對於一個課補充,二者是可以統一起來的。課堂激學的程的全面瞭解,餓弼知識面的廣度。有的敵內容可否這樣券慮:(一)說明一個課程的學師注重項點講授。他們也不一定否認系統講習目的和學習方法,其中包含對講義(或教科授的優點,但認為重點講授比較地更好些,書的學習方法。(二)評逃有關的主要歷史文而系統講授不易深入,什麼都進了但什麼都獻,主要的不同論點,目前達到的學術水卒,講不透。我根,這兩種講授方法的統一雖有
    其中位含對講義(或發科書)各部分達到的水
    些困雕,但還是可以統一起來的。首先,課平附分析。(三)對於講義(或毅科書)甲比較困堂學大體上可按照講義(或微科書)的體系難的問題和上縞幅較多的一些問題,要作出進行,但對於有些部分可以是的概逃,有簡要明確的說明或敘;對於某些重大聞題,些部分可以是點的詳解。要注意系統和重要在講義(或救科)的基礎上進行適當的深點的有機的結合一方防比以點代面,把入的分析。如果這欄的考慮是合乎現笑的,重點變成孤立的點,一方面防上過於注重這就有可能使課帶激學和講義(或數科書)互激材各部分之形式上的不衡,而限制了在某相為用,可能開擴學生的職見,啟發他們尉子些大間題上應有的深入的瞭解。其充,一個掌握材料、注意學術成果、分析歷史問題的18期

==========第70頁==========
    興趣,共在治學方法上有所理解
    必拘泥。(網)짜學習差的學生:対學特
    踝堂學跟講義(或科書)的關係問
    好的學生,都買多多幫助,因材施瘢、要幫
    題,不只是府二者如何安排的問題:,還牽涉
    助差的學生跟上去;要幫助好的學生有更好
    到學生的認識問題。在這個間題上最使敎師
    的發展。總之。輔導本身是大有天地可以俞
    苦惱的,是學生常反課堂玊講的跟進義上
    造的。要把一調一笞的果板形式政變為生動
    寫的差不多。差不多嘛,置外之意就是說,活潑的激學活動,從而增進師生的互相了
    是公作請葛重作版權二
    你講的還不是那些,沒有什麼新鮮的。対於解,休現數學相長,這不貝可以擴大敵學效這種情況,很有必耍拘學生反覆交代:在學術果、補助課堂講授的不足,並日.可以成為隨領城巢,這個“差不多”往往就差得很多。那怕時進行基本訓練的一利方式是有一點一滴吧,這一點一滴往往非常值
    課堂敎學是敎學活動中最創造性的部
    得珍貴、値得重覗。學生們最缺乏的是治學分,師要在這裡能創造一-種氣氟,把學
    験,指堌這一點,尉於端正學生學習N、引生帶進氣氖中來,不貝使他們得到知,而且
    導學生層層深入地考慮問題,都是有好處的。使他們得威染,鼓舞他們學正確的治學當然,敵師要謐在這個“蓋不多”裡面冥講出
    精和治學方法。過去我們不兔把課堂觳
    番道理來,以具體的敬學活動去啟發學生
    看得獨隆一些,把它侷限在傳授知議的一個
    這樣,課黨數學呸講義(或科書)関的關係
    方面。其笑,搞好課堂殺學,對於基本訓練是
    間題,就可能解決得頭好
    大大有用的。如飛離開課堂激學來講基本訓
    輔導應該怎樣進特和是一個老問題。練,對肪史學科講來,恐怕是不大現安的從験上看,泩下列兒點恐怕是很必要的。輔導匙課堂學的輔助潘動;首先應該要求課堂敎學解決問題,不應把輔看得
    有點眼課堂敎學相似,閲指導,也不
    比課堂歉學還要繁。但輔導可能解決課堂上好完全說是基本訓練,但在歷史學科說米,包澱有解決不好解決的間題。(二)輔導不是含了基本訓練的重要成分。如果処學系的學有問必答,跟著學生轉,而是引導學、席
    生醱的書太少,不知怎樣去,總不能說是
    發學生的思維活動,解決他們自己解決不了貝備了必要的基本訓練的。過去我們對悶讀的困難,及時指導他們學習的方法,其中應
    指意得不夠,有些學生對基本知識掌握
    含讀書及寫札記等等的方法。能用工具書
    得不現開,知面太,對沿學不知道門徑,
    解決的問題,最好給他們夵工具書,他這都他們不能很好地悶冇很大關係。們自已去解決。對於有些不對頭的想法,要
    依我的看法,跟是不同的。関書是
    給他們說清鏊。(三)激師爽主動找學生,了一般地瀏,蔵書蹴必須付出力氣。関書求解情況談問題,不要光等他們來掄。可以
    其博學,護書費在專構。博眼的關係一向
    朵取各種輔導形式,儘可輕楑活湲
    有不同的看法,在古人中有,在今人中也
    26
    1961年

==========第71頁==========
    有、揚說:“多聞則や之以約;多見則守之高,但它記載了基木的歷史事安、厲史人物、以卓。穿聞則無約迎;募見則無卓也。”(見歷史上的各種制度;同時也基本上反映了現《揚子法國・哥子)這是主張由博返約的。階段史學發展的一般水不。指導學圧首光掌作為治學方法看,揚雄說的很好。這対子
    握了這樣的內答,既符合於學生的接受水
    個學有根柢的人來說贔很有意義,但對於指也有利於他們的循序前進,同時也可以跟課導一個初學歷史專業的人以學習次第或學習黨教學統一起來。當然,我們的講義(或教科
    是公作請葛重作版權二
    主災來說,不合適了。一個初學的人歴書不斷地修改,但不論怎櫸修改,學生從管多見多開了,不只不能"ず之以約”、“守之現行講義(或數科)所學到的基本知識和分以卓”,反會消茫然不知所從之成:要枉費許析問題的方決:總還有許多是有用的。我看,多時日而效果不好。我看,指導學生韻,從低年級到髙年級都要把講義(或數科書)養孟夫子有一段訢惜用過來,倒還合冠。他說熟,所不同的只是低年級可以少因覧一些別原泉混混,不晝夜。盈科而後進,放乎四的,高年級可多関聽一些地別的書而已
    海。有本者如是,是之取爾。苟為兄木,E
    此起中外歷史課程的講義(或敵科擴
    八月之間雨集,灣盈。其涵也,可而來,馬克思主義經典著作、厲史文洗、外國語待也。”(見《孟子・婁章何下)要指導學生和史學名著選等課程的讀本,是更要精讀精讀幾本,循序漸進,由簡而繁,由淺而深,的。學習馬克思本義現論,是為了用作武器,由少而多,這恐伯就是一種“有本”的み法。不解決問題,但也有個學習過程。如果我們不怕수天是“原泉泥混”,將釆卻可以“放乎圓
    熟悉這一本典著作,恐怕很維談到怎樣去
    海”。如縣一開始就迫求腳的數蚩,雖可以運用它。所以,經典楛作選讀這個課的多看ー些書,但圓底下不行,卻不容易得到好本是更耍術讀的。対於以上各種卡的法處。這正如夏天的嫗雨,一下子就可以搞得最好是要指導學生能五到供全。五到是:眼
    到處都是水,太陽一-IH來,地可以馬上幹掉到,字字們句看得坍確;耳到,耍傾聽
    的。我拜不反짜盯,們認為成當是:精敵在師的講解撲吸各方面的意見;∏到,要誦先,博在後s精識為主。博為次。這樣安識,要善問手測,要手頭勤快,善於記心排,可能會有好的成數。現有般把霞都得、配疑間、記精闢的意見,勤於查剛參考狁地看ド,我看也不大當。関書還可書工具書;心到,要好學深思,買在前四到以說是餚書,書虣不只看了。這種統的中處處都有心到。要把到養成習慣,這對說法會模猢了書的重要性和證書的方法,於讀書是會大有成效的。所以我想在這裡指來。
    釃,這是有久歷史傳統的讀書方
    指子學生設書,要指導他們把中外歷史決。這個傳統,還是値得我們繼承下來。這的講義(或數科)熟。儘管我們的講義是一個能夠熟霞的好方法。色,有朗,有(或教科書)的水再不曲一下子就會提得很默讀。默讀,不間音,但陳上是看似無
    第18期

==========第72頁==========
    聲卻有連,它的聲普是在者的心中的。當
    習的精繭,窸常跟學們談談。對於他的
    年孔夫子似乎就很看重默證。他說:“默而
    認書是會有好處的。
    識之,學而不厭,誨人不倦,何有於我哉?”
    我們不能光逯調學左應該如何克服因
    (見《論語・泚而)他扎這三件事看成是不容
    ,同時也應循繙善誘,使笹們在困難時會
    易作得到家的。所“默而敲之”,就是不出得到啟發y在到差不多了的時候會被引聲音而能記在心中,這要砷很專泩才作
    個新境,使他們殿到原來是峰轉疑無
    公司作請葛直作腹權口
    得到。這盟“般所謂看書,盡都是不片
    略。柳花明叉
    人們常說的刻苦鈷研
    晉的,但卻有很大的區別。朗,應句句
    是指的學習應有的態度。這只是學習的一個
    竽字分明,從容不迫。朗當的東西,最疑都方面。另外還有一個方而,是“讃書最樂”能成誦,對其中的若干篇要能背誦。背誦不這才是健康的讓書的心情。想當年五柳先生滿足於雴兩逼跗靦利流暢,應該漣藏旹.
    “好書,不求甚解。每有會意,便欣然忘
    三十通以至百遍以上。這樣,就易於爛熟,食。”(見《陬淵明集・五柳先生傳》)這位五柳易於在日後使用得心應手,左右逢源。朗
    先生是個很會疆書的人,他讀書有了新的體
    識的辦法,“般地說,是“口而誦,心而雑",會,就興趣盎然,連飯也志記吃了。(“不求…邊嘮靼誦,邊心裡思考,這大有助
    解”是不拘守句,作解入的思,不
    於記憶和思維活動。甚於ー般認為應默議是說他粗枝大葉。)我們耍想法培養學生們的書,我看也不是不可以明誦的吧
    對讜書能刻苦硏,又能興趣盎然。這
    我們要注意學生在書時易於發姓的思
    才是合情有理的。如果把剩苦鈷研看作必須
    根障礙,加以開導,並注意養成他們頭強學
    愁眉苦,這就楷了。
    習的慣。一般地說,學生在蔵ず時易犯的
    除了各種課本以外,我看還要指導學生
    毛病。可說有二“成”二“了”。
    ”是
    精讀一些成本的書。比如《史記》2是否可以指
    享其成”,數師最好都講得清楚娙,不必
    導學生把全書都呢?其中有螅,如《五
    自己費事;“急於求成”、最好是隨學隨用,帝本紀》之類,他要,但不必一一了。有立等顯影,不要時過長。二“了”是:“差不多些,如《項本純》《高祖本紀》除涉世家》了”,學間不過如此,不必再深求了;“不想千等等,是否可以謄慮選它兒來褙證呢?這,見思遷,濉而退,你言之諄諄,他聽
    部書在二千年來史學上一直有很大的影響
    之藐藐。針對這些容易犯的毛病,最好要能
    熬悉這部書對於以後的史書就有很大
    事前進行教育,經常反嬃交代,發現了苗頭
    的方便。在歷史問題的處斑上,在史書的編
    就耍提起注意。這作,可能此事後補救要篡上,在歷史文學的成就上,它都有很多値有效些。古書上說:“人一能之,己百之。人十得我們學習的地方。當然,指導學生的書能之,已千之。果能此道矣,員愚必明,
    也儘可能要多一些。究竟應再讀些什麼書
    業必。”(見《禮配・中庸》)像這樣的頭強學這可以有很大的伸縮,一方面買看學生的學
    961年

==========第73頁==========
    習時和水平,另一方面也要霍具體的指導別,弁且有入門跟不入門之別。我們會碰見力
    過這的人,巧了多年的文章但懸寫不出
    消導學生不應是孤立的,述可以指個名堂來,甚至使人不知所云。這也正如另導他們樂取一些其他的學習形式互和配合,外一種人,了一子的書但是說不如查有關資料,書札記,眼同學交換意見道瑯來。這大概都跟他們當年沒有受過必要等。也可以在適當時候開展一些菻眾性的活的練有關吧。
    公司作請葛直作腹權口
    動,如報告書心得,交流讀經驗等等。這
    按照現行的史學系培養標,無論是四
    些都可以活躍讃書空氣,增進刊效果
    年制或五年制,都要求學生有科學研究
    對於一般瀏覽的書,成有所導,但力。這個科學研究酩力所達到的程度是賽按指導讀是主耍的。也爽給學生們卲出自由學生寫的文米衡量的“자畫,5科學関護的時間,遷他們自己選擇好的書。也硏究的文章,這是學生們寫作必須達到的標可以啟發他們関髖一些更多力面的書刊,不確。怎樣才達到這個標興?我看,要通定專展於歷史。以擴大他們的見聞。這對過下面的叫種訓練。於學習歷史也是有好處的。
    首先是語文的謝練。一方面要有識的能力。爽罐我古今各體歡章,包括現代白話文、古代散文駢文和詩詞融。對於
    指導寫作,是尉史學系學生進行基本訓深的古籍,霙得怎樣利肛泩解、工具書等練的一個重耍方面。當然,積累的知如果太等去設法理解。要學會一種外文,能悶讀寫作是有困難的,因而寫作必須在具備般的專業書刊。如果液有這樣的能力,在進定水的知識的基上進行。但縱然是知行科學究時,就會受到料.上的制,不要截已経積果相暫多了,沒有死到必要的說不易發現資料,即使發現了也難於解。資練,還是寫不舊來或不知怎擇寫才好。基本料問題不能解決,科學究是很癱進行的知識的學習跟寫作能力的基本訓練是既有密這一方面的間題主耍靠有關的課程和讀去切的聯繫,而父各有不同的特點。並不是可解決。另一方面是文的表達能力。耍寫以互相代捧的。有的數師認課耍緊,出正確表達自己意思的文意,並且也要文理讀耍緊,寫作可有可無。這種看法是片面的。清楚,構完繁。只有在這樣的基稱上才有的歌師認為,作雖是必要,個只要學生可能把科學硏究的文章寫米。表達能力的肯寫就行了。不一定非指導他們不可。不経訓築是必須通寫作來進行的。過雅導而會寫作的人雖然是有的;並퇴也可
    其次是捜集資料的瀏練。有了語文訓練,
    我出笑用的例子米,.但는是少數。対於學可以解決在蒐集查將吋所遇到的語文上的習寫作的人來說,経過必要的指導限沒有經困難。但語文問罳解決了,拜不一定就會搜過指導,有時不只是在學習上有遲速難易之集蠶料,所以這也需要一種訓練。要敵會學
    第18期

==========第74頁==========
    生怎櫸我資料、發現資料、集累資料。要
    相應再究範的學術情況約否了作,以淇
    會他們瞭解歷史登料的一般猜況、歷史資料
    步提高他們在這方面的訓練,時也就有
    的分類、不同類型資料的不同檢奩方法、
    可能提論文質
    甲種資料檢蠶乙和資料丙種資料的法,等
    最後是理論的謝練。馬克思主義基本理
    等。這種指導,在各個程中都可以適當地論是科學硏究的指導原則,困而理論練對進行:結合學術論的作來進行,是更
    於學術論文寫作是有巨大意義的。這種訓練,
    公司作請葛直作腹權口
    為有效的方法。
    首先是襲對馬克思主義基木連論有一個初步
    再災是掌操學術情況的練
    方面是系統的知識,耍構讃一些馬克思攔義獅典蓉
    對前人已有研究成果的掌操。以我廚的情況
    作,要理解緙螅作對各時代歷史問題的主
    說,史學遺產是很豐富的。其中有很大一部
    要論斷。園時要由淺人深地學貔勲作家是
    分是比較原始的歷史資料。同時也有不少是怎櫸論聯繫實際的,學習他們的某些論點研究成果,其中包含史事評論、人物評論、歷
    是在仟麼條件下提出的,是根據什麼提出來
    史考據以及反映奧家觀點的史書,等等。前的;也就是說,學習他們針對什麼樣的“的人的砑究成果,因時代及階級的局配,共中
    放什麼樣的“矢”1並且是怎咩放附這“矢”的
    有不少糟粕,忸也有不少的精華可供我們吸
    這些訓練都可以在基本班論課程和各種歷史
    取、借彯,以棗富我們硏究的內容。又一方面課程中進行。於怎樣學經典作家的是對當代學術成就、學術動態的掌屋。爽使
    學習他們分折歷史問題的立場、觀點、方法,
    學生情得國內學術發展的況形趨數、要使這在有關程中也要注意培養學生這方面的學生知道某些專門研究工作所達到的氷不
    能力。但在論義寫作中,就可以更集中地使
    解決了什麼問題,提出來什麼圍題、有待於學生得到這種副續:在具備共他各種訓修的解決的是哪問題。對於國外學術情況,我
    同時,學生在理論訓練上的成績,對一論
    們瞭解得還不夠,但也要儘可能弛使學生了
    文的水平是可以有決定意義的
    解“些。擘握前學術情況,對於瞭解學未
    對寫作木身的指異,要分個先後的
    動向、利用學術成果有很大的好處,也是進
    序,提不同的具體要求,選檬不問的寫作
    行科や硏完工作所不可缺少的條件。當然,古形式。수中外的學木情況是複雜ⅶ廣泛的,不可能
    在初年級,可以進行一些技術性的習作,
    使學生一下子知道得棍多;但使他們瞭解主
    主要是割練文字表達的能力和良好的寫作習
    耍的情祝幷成經常憊學術情的習慣,攪。注意寫作沔博的培養,有很重要的意義。是很必要的、也是可能的。中外邇史課程和
    我想有二點對於養良好的寫件引慣是可能
    中外史學史溧程짜於養學生掌楫學術慵況有用的,詞時也可用以培養他們的表達能力。很有幫助;應合課程的特點進行有關的訓這三點是:(-)要之有鞍,堅決反対費簍練。在學生寫作學術論文時,座指導他們作子。()引用史事,要處處有根據,決反對
    1961年

==========第75頁==========
    囀抄引。(三)要文瑯淸楚,學學何伺都能
    使歷更傳記成為宣傅藶史知酸、普及歷史
    講得明白懷決反對似是而非、華不懂。我知識的一種有力形式。寫偊記的規格不同於看,文章儘可短些,不必쫓成長大論;寫寫史論,也應該有它的三個部分。一個部分的次數儘可少些,但要學生認賓地巧,認
    是傳記本文。一個部分是使用文獻的說明。
    地政。也不妨學學寫文文,邦怕是三五百個部分是附洗;茫文中包含對不同史料的考宇一篇的也好。這不是為了要開倒車,提個寫訂和不同說法的分析。寫傳記也同樣可以反
    是公作請葛重作版權二
    古文;而是作為學引古文的一種謝練。如果映一個學生対四種訓烋所達的水,而更自能寫出文文,諸典著作詺力會很需有文上的洗、資料上的離合、理論快提高的。這也對將水寫學木論文時運用古上的滲遷等更多的鍛和修養。典著作和古文資料有不少的幫助。
    堂殺學、讃指導和寫作指導,都是跟
    高年級雭進行研究的篤作,如學年論
    歷史學科的悲本調練有關的間題。解放以來
    文和坤業論、在這種等作甲,我看,必須我們的課堂發嗶艀驗還是相當多的,今後的要學習寫兩種文章,一種是史論,一種是傅記
    課堂敵學有一鋣分是要緦提高的間題
    或別種歷史體戰)。一般所謂論文,大體上有ー-部分是需要殲門徑,進行創的問題。都是史碖性質。這樣的文還應談指導學生對閃指導和篤作指紓,我們史學系的継驗去寫,似該有個規格。首先在選題上應該
    就顯得不夠J了,수後要是如何對這兩方面
    是關於以體歷史問題的題目。共災,論交的
    進行創蹬和積累經験。同時,如何便這三個方
    本身要包含三個部分。一個部分要說明文章面,不是互相牽制是互相配合、互相推動,所依據的主要文獻,包含典文獻和歷史文這裡面也是有很多的學間可以所究的。孟子獻。一個部分要對於各種有關的主英論點及說:“之殺人射,必志於設”(見《子・告子其達到的水,有所分析。最後一部分要記章句上》)。絳,是古代총射者。費,是圾把號
    F:自已的獨立見解,包括論點冋論據。對寫拉滿。不能把馮拡浦,就不能說是把射學好
    作水平的要求可以有所高下,但這三個部分
    了。目前,我們學生的基本訓練,也應該
    是不能缺少的。始果寫的是一籯犂業論文
    必志於”。必須把這三個部分都搞好了才
    這樣規格的求,就是對於上國種部練的更以達到了“”的要求
    進一步的艅合性的要求,弛是對這四種訓所達的水下的檢查
    更E
    寫傳記是我們成該提倡的一種寫作形式,同樣可以作為學年論文、坐業論文的一種
    本刊一れさ一年第十七期第
    十頂左欄第十三行“趕搶逄”質
    形式。有人會就什麼中國沒有傳記文學,其實
    面的“,”為
    第十四行未
    中國典中傳記文學的キ是世等其呱的。
    ー字“周”應為“範”y第十五左
    我們應該好好承這份遺產,使學生好好學
    欄第十二行增進”二字應刪去。
    第18期

==========第76頁==========
    魯迅的手稿手竊為例來談談。是非富多的。
    《中國小說史略》原是作者一九二O年
    大致分→下類
    九二兩年在北京大學講授中國小訛史課程
    嘔盡心血做學
    別,計有文稿、時的垪稿。一九二三年於二月會經先印困上計稿、譯稿、目
    卷(第一篇至第十五)っ一元一四年六月又
    公司作請葛直作腹權口
    記、書儒、錄
    出下卷(第十大篇至第二十八篇)。一九
    金石(手抄和贍
    五年九月,經過修訂,合成一冊用行。從
    藻)、嫋述等等。講稿到成書,中間約為五年的時間。但是除了一部分是已作這部身的一系列備工作,卻預少在講經發表,並編入課或寫作之前十年,即在一九--○年前盾,就
    魯迅手稿禮
    《魯迅仝集》和
    已經開始了。在誘授和寫作進行過程中,他
    《魯迅譯文集》中還不斷地修改和加工;甚至在成書以後,在
    王
    的創作和跗譯作
    九三O年,出於當時有新材料發現:叉作
    士
    品的底稿而外,了一災修訂。魯迅在這一本幅雖然不算很還有一部分是不多但卻稱得起精心結構的書上,前前後會發戔過的;特後,足足花了二十年的工夫別是關古代效
    開萆萊的獨創精
    化和藝術部分(石刻、造象等)
    散見於唐宋“類書”中的唐以前的小就
    還未進行系統的將,往魯退以前,向來是很少有人過間的。
    裝現。當你接獨到那厚厚的一養又一,美遊代肭滸多學者갔於供工作食作出了有計大約相當於一萬五で多頁的魯迅手稿時,盆的貢獻,如玉謨的《漢魏邀書鏐》、馬國翰你就不能不為魯巡的長年累月的雙的莎的《玉函山房軒書》、嚴可均的《全上古三動和貿耐不臺的卓絶的費力所緩!在這中代秦漢三國大謝文》等,都是洋洋火觀。但間,嘔盡了多少心血啊!證了魯迅手稿以是,關於小說這一門學間的專門資料,馴是後,把他的定稿和未定稿加以比較,就可以他們所不霪涉足的。近代的資產階級學者也更清楚地瞭解他的某一些作完成的経過,有系統地做過這種工作。正如魯迅在《中했地理解他的一不荷、突事求是的沿
    國小說史路・序言》中所說的:“中之小說
    學精
    自來無史y有之,則先見於外園人所作之中
    這裡,試以有關《中國小誕史略》的一些國文學更中,而後中國人所作者中赤有之
    432
    1961年

==========第77頁==========
    然其量不及全書之
    故於小競仍不
    。”在當時,中國小說史這門學問,確是
    銳溦窮搜手抄錄
    個新的課題,是一個前無古人的有成規可
    由於“中之小訛自釆無史”,有關小說
    循的工作
    的査料也愬沒在如煙海的群之中,為了
    要慠好這一件前人液有做過的工作,自
    硏究,魯迅就不惜花費時間,付甜很大的勞
    然是存在著巨大困難的。在這裡,最需要的
    動,把分散的零降的資料一點一滴地集中起
    是公作請葛重作版權二
    是大膽的獨匍精。魯迅說過,“倘若先前
    來。於是他就親自動手搜緣、辦析、抄錄、班
    並無可以獅法的東西,就只好自己來開角。”究、決黨取捨,以至編輯成書。《古小說的(《流編校後詫》)我們知道,魯迅在文沉》、《唐宋傳奇集》和《小說圖鈔》這三本藝創作上是竭力主張大膽革新創造的,在當書就是這樣輯成的。它們可以被為《中國時,他熱烈地期望著“早就應該有一片新小說史胳》的長編。《中國小說史路》的第的文場,早就應該有幾個圓猛的嗣將”他
    至第七繒,即是依據《古小說釣沉》的材
    “液有衝破一切惇統思想和手法的將
    料寫成y第八至第十一驚,多取材於《唐
    中函是不會有的新文藝的。”く《了眼
    朱德奇集》;第十一筒至第二十八篇的材將
    看》)在學術研究工作上,魯迅的態度也是根據,即來自《小說臼開》。如此。在當時,在荊天棘地,風沙撲畫,狐
    《古小說鈞沉》是一個工作量很大的輯俟
    威橫行的爭封建菊民典的舊中國,在反動工作,它幾乎包括了奎部的由漢隋的學散派的嚴酷的交化統制よ下,迅仍滿懷譽信
    的小說發料。在現在保存下的手稿中,作
    心被荊斬棘,奮頭前進。他“確切的相信。為該書的最原始材料的大大小小、寛窄長短將來的光明,必將證明我們不但是文藝上的不等、紙張顔色不一的許多霽醉的紙條子遺產的保存者,而且也是開拓者和建設著。”都是魯迅一榮一條從許多“類書”中親手抄錄(引玉集)後記》)正是基於這樣的為了現田來的。其數目不下於餘張。當然,實際上實了未來的戰鬥精和獨創精,魯迅是決不止於此數的,可情,更多的這群的手誂在中國小說史的研究上,毅然決然幷充滿稿,已經散失了。把現存的手稿和印成書的著信心地來傲開草萊的工作。
    《古小就釣沉》比較一下、便可以看出,穊ス
    當然,在這個工作中,單有大的獨
    書中的只是其中的一分,此外,還有一些
    砷也還是不夠的;它還必須和細心的謹懼
    則未收入書中。從現有的情況來枯計一下
    的求笑結合起來,從實際發,實事求
    這樣的小紙條子至少當在五千以上。這恐
    是地去做切尖的工作。魯迅正是這樣路踏實
    怕還是一個保守的估計。現在《古小說釣沉
    災地先從蒐集査料、打基礎的工作做起。
    一書中,從《史子》到《異記》ニ十大種
    第28

==========第78頁==========
    古小說,就是從這樣大量的原始料中精選認整理,我圖古代小說的發展索,便分出米的。這一些分散的數以千計的火大小小眀地顯現田米的紙條子,經過魯迅分類拼比之後,叉經過
    硏究工作要建立在鈳的堪上,藏
    魯迅的譽清,就集中起來,變成了裝訂成冊從掌軽大量的資料開始,而不能徙託空言。的十厚本譽清不。是,在魯迅看來這還不或者只抓使某一些紙立的否星的材料,甚至能黹足。他還繼絞在這上面作了一些工作
    是片言只帯,便蜉鑿附會,大做火薺。魯迅
    是公作請葛重作版權二
    比如,他雙從《錄碎事》等書中補抄了一些以他在研究工作上的切實和刻苦步動,體材料,加入進去。很可惜。他沒有儆完這個現了科學的研究方法的要求。工作就逝了。
    司樣的情形,也表現在《小說H聞鈔》的
    追本求源,精心校劫
    成書過程中。《小說舊聞》→的縮幅,雖
    魯迅十分重“摭自本書,米嘗轉販”的
    然沒宥《古小說例沉》那樣多,但是,它也是第一手材料。魯逃為了『找出原始的第一手的魯迅從九於餘種、一千五百多巻書中抄錄材料,他是很注意對版本進行此較、研究府來的
    鑑別的。但是,魯迅的重視版本,同邢些專
    沓迅從事收集資的工作,就是這樣不靠狐本祕笈以驚砒駭俗的學者是完全不同其頻,不厭其洋的。他從來不揮絶做低何的。他指田,““珍本不就是落本”。其細小的吃力的技木工作。這種從最初的原始,有些所謂罕見的“珍本”“是正因為它資料入手,巨細無還地進行手抄箸的勤奮無聊,液有人要看,這才日就滅亡,少下去精砷,對我們是極有啟發的。他在《小就田因為少,所以珍?起※。”“這一層,要聞・再版序言》(一九三五年)中,寫出他讀者有選擇的腿光,也帝者給相當的甘苦道
    點的。"(以上引文置見《雜談小品文》)
    “《小說舊聞》者,實十餘年前在
    為了辨別某“些材料的來源是可他往追本求源,就力所能及,弻敝有關書
    北京大學講中國小說史時,所集史將之
    縉。他對於不岡版本的取捨,是很嚴格的。
    部。時方因瘁,無力買書,則假之中
    比如,《唐宋傳綺集》星所收各露,他是以明刊
    央圖書館、通俗圖書館、敦育部圖帶宣
    本《文苑英華》、淸黃晟刊本く太廣記》(校
    等,廢輟食,鯢意努搜,時或得之
    以明許自刻本)、涵芬樓影印來木《奇治通
    翟然則喜,荍凡所朵掇,雖無異書,然
    整考異》、脈刻土禮居本《青頂高議》(校以
    待之之難也,亦頗珍惜。
    明張棼鐫刊本及舊本)、明翻宋本《百川學
    經過魯迅這徉的意努搜、糯心進擇和海》、明秒本原本《說鄂》、明順元慶刊本《文
    961年

==========第79頁==========
    房小說》、漸湖廷排印本《琳琅祕室從書》等為談助》參四中抄出米的。我們把這三茶引文加依禱。他沒有依《說海》、《古今逸史》、《五以比較,可以看出魯迅所架用的《太御魔朝小說》、《疙威祕》、《旰人說》、《ど苑捃
    畚八百八十三所引的內容,俯是此較完整的,
    華》等“換頭制足”,“制篇,改人”交學也更生動些。是,魯迅也並不排斥其
    的不可靠的版木。他弁且“發意E正”,指出他兩條引文的優點,而是吸取了仡們的長
    公司作請葛直作腹權口
    了其中的胡亂刪改和增添芓句、亂分章節、處,作了此和校亂題簷日、錯定時代、書名等種種謬誤s
    類似這樣的例子。還可以米出許多。有
    他又指出了“雖短刊俚說,一亂,固時,魯迅為了吸收許多不同版本的優點;作害於談文,亦飛災於考史”的危害。即使對為校勘工作的參考,他所抄錄的就不僅是於比荍可靠,作為依的本,他也不輕
    小條條,而往往是小本本。例如,手稿中的
    而要加以比較、考核“有宏佾著,輒加審正
    《武戰事》這本小冊子,競是從《太平御
    其偽”。對於該少所敗條篇,有復見於覽》巻八十八中抄錄岡米的。垊外,如他
    不同之B,或不同之本,得以互被者,則互所手抄的包括下的《拽記》等題為《小
    校之。字側有異,惟從共是。(以上引文,均說校》的七利資料,都是屬於這類情況見《懍奇集・序例》)
    從這裡,我們看到了魯迅治學過程中的勤勉、
    此外,我們還可以把裝河成冊的《古小不怕艱苦和嚴肅認其的精砷。酰鈎沉》的聾清本和一些分散的小紙條子加
    魯迅在治學近程中,十分重醌別人的勞
    以比較,就可以看出,在該書中收入哪一些
    動。他對於奧古代小說有了成績的人,從
    條日,不敗入哪些條日,他是頗費斟酌來不連澱他們的功。他在《小說舊開鈔的。此如,《幽明錄》中的一條:
    再版序言》中,對於馬和鄭振鐸的著侔就會加以推薦。而對於當時的一些不嚴武
    “阮德旗嘗於岡見一鬼,長丈餘,色
    的古縉整瑤,也提出了批評。,在《望勿“翱
    黑而眼大,著単衣,平上蟥,去之願尺。德如心安氣定,徐笑語之日:人言
    文中,他曾經談,當時有一位汪
    鬼可,果然!鬼坪而退。
    廩放,他的標點和桉正小說,중不兔小認誤,但大體是有助於作者和者的。可是,
    這一殺是收入在《古小說的沉》譽清本里
    班效的便手拉一部書,你也標點,我
    耐的。它的依據是《太御》卷八百八十
    也標點,你也作序,我也作序,他也校改,
    的引文。除了這一條之外,魯迅還抄了兩條
    這也校改,叉不腎好好的做;結果닛是
    條是他從《太観》巻一百入十大中秒出來的y…-條是從《太平廣記》參三百十八和《續
    猝退認為這種不貨責任的胡亂校改,有
    第18期

==========第80頁==========
    時甚至灒成了古書的災難。在《病後雜談之者在這上圃所付出的勞動是大的。餘》一文中,他指出:
    精金求精,永不自滿
    清朝的考據家有入說過,“明人好
    魯迅永遠也不滿足於已継取得的成果。
    刻古書面古書亡”,因為他們安行校改。
    他認為自滿和浮誇是繳學問的大敵。在實際
    我以為這之後,則清入纂修《四庫至書》
    鬥管中,魯迅提倡“朝”的戰鬥精鸝,在中國
    公司作請葛直作腹權口
    而古書亡,因為他們變亂圖式,改原
    小說爽硏究工作中,魯迅也發崔了這種“初
    文y今入標點古書而古書亡。因為他們
    的風格。他聳告誡過青年朋友們說:要在文
    亂點一通,佛頭著業:這是古書的水火
    藝創作上有所敗獲,那就必須“不斷的()
    兵蟲以外的三大厄。”
    努力一些,切勿想以一年忭識,兒籥文字和
    當然,魯迅並不是一般地反對標點和凡本期刊,便立了空前絶後的大助業。”(《魯劼書工作,他所反対的是毫無根據的“亂
    迅著書目》)這種精葩,在學術硏究工作上,
    通”和“妄行被改”。因為這櫸傲的結果,“只也是同樣適用的。是糧蹋了”,把古搞得面目全非。魯迅批
    我們如果把他淇授《中國小說史略》時
    判了這種짜待古代交化遺產的簡單粗暴的做的講稿、一九ニ五年的合訂本、一九三○年法,同耐以他自己的科學的態度和實,在軒的修政本這三者加以比較,就可以看出,從俠工作上、在校勘和考證.工作上,為我們做田講稿到成書,以及在成書以後,每災印行,了傑的範例。在《來傳奇集》所附的長達由於新材料的不斷髮現,他都雷作若於修改兩萬餘字的《碑邊小綴》申,他不但考訂了有『和補。舉其大者,比如,把“講義本”和關作者的生、探討了作品的源流以及セ們れ五年的“合訂本”加以比較,除了個之的相五關係,還隨手有根據地翱正了別竽句上的修改以外,他叉新添了兩篇:環某一些學者在考證上的粗疏和謬誤
    第一篇《史家對於小說之錄及論述》和第
    魯迅所有的這一些軸俠、校和考證エ於七驚《明之融魔小說(中)》。於是,該書作,並不是單純地為佚而佚、為校勘面即由原二十大篇擴充為二十八。把一九ニ
    校勘、為考證而考證的;輻佚、校勘和考證五年的“合訂本”和一九三O年的“修訂本”
    這一系列工作都是為著他的研究工作,為著加以比較,除了個州學句上的修改以外,由完成他的《中國小說史路》一書服務的。從魯於元刊本《全相話》殘本和“三言”(《迅的一系列限苦工作中,我們可以理解到,世明言》、嗒世通言》、世恆言》)以及有《中國小說史路》這部著作,決不是幍易得來關羅貫中等資科的發現,他即把一九五年的,它是作者前後二十年間心血的結品。作“合訂本”的原第十四篇く元明傳來之講史》
    961年

==========第81頁==========
    改為《元明傳來之講史(上)》,原第十五繒《明工作結會起來,從某ー點深入進去,登堂入之講史》改為《元明傳來之講夾(下)》,並且對室,雱其祕奧,由約而博,然後叉從沙裡淘金,第二十一篇做了一些修改和充。在一九
    取其精華,椉其楯粕,由博返約,根據已磚有
    O年的修訂本”中,第十四簫增加了“元刊本的材科,突事求是地從具體情況坦發,而不是
    《全相平話》”的內容,把原在第十篇之“羅從主觀的斷髮,得出應有的結論。貫中之著作(改為羅貫中及其著作'):《三國
    過魯迅的手稿,不禁成到,魯冠的勤
    是公作請葛重作版權二
    志演義》,《隋唐志》,《北來三平妖傳》”移動懸懸、孜孜不俗、實求是、讃惞謙虛的入第四簫,幷且新加了《殘唐五代史演義》治學傑度和治學精,對於每一個科學工作書;把原第十四之“施耐庵與羅其中。《水者都是很好的徉。我們知道,魯迅那樣地群傅2之四本にー百十五回本,一百回本
    親自動手,一個畢一個挈地抄錄了許多資
    百二十回本,七十國本。《葛卒四大寇傳》”等料。大都是在所評“公餘”的時間,他自節,移入第十五篇;此外,在“倦訂本”第
    己所說的,“每日必須將八小時為活而田
    十ー箭中,叉增加了《古今小說》的內容以賣”的“裡閑”的時侯。當時、他除了及它和“三言”的關係等等
    從事創作和參加災際鬥爭而外,還要到教育
    這稱精金求精、反覆修政的治學態陂,是部卡辦公,到北京大學等校去敷書,他還要學術工作的科學性和確性所要求的。在學為青年人看稿、改稿,他的“公餘”的時間術工作中,滿足於現狀,固步自封,停滯不是不多的。他做這一些工作的時,多華是前的作風,對探討睿觀郵是有害的。魯迅“擠”出來的。當別人在休息、聊天、喝茶、的這種精金求精、永不自滿、不斷根據新的下的時候;他卻埋首於輯錄和校工作樹料充笑和修改自己作品崎嚴肅治學態度。往往整天都不休息。在수天,在中國小訛史値得我們學習
    這問學間的研究工作中,以及在其他的一切
    從親手抄錄查料做起,也就是親自向古研究工作中,各種條件都此魯迅生活著的當人和從古書中去做調查工作,去了解有關中時好得多了。在黨的百花齊放、百家爭嗚的國小訛史這門學問的其實的和具體的情況。方針指導下,只要我們努力,像魯迅那樣的只有英清了情況,佔有了資料,然後才有可嚴肅認其勣勉地鈷能從中副正確的結論。這種從收毚料做下去,完全可以肯起的工作,是一個複雜的觀苦的工作,散好定,在科學文化各這種工作的思想基礎,就是藝有動懸、嚴肅、個縫上;一定會負黃的治學耩神。正是本著這種精,魯迅取得夏多的更新的把大量佔有材料和密審髕的考證工作、校成果
    第18
    37

==========第82頁==========
    ADHMIIFT I T: 1 TIIF IA 1! HDは IHT F IFTI T R Lir TI ii E ITRTAT다HTH타 TLFTR: Fli TRF다 IAT.. T!iF付H다B
    剝開鉄託集團“超集團”的畫皮
    公司作請葛直作腹權口
    施東向
    鐵托集閉自從背叛會主義陣營以來,足以揭霧鐵托集團所謂“超集立場憲是標楞蛄在所超集閉立場,反對砒會
    騙人的鬼話
    主義陣背和國際共嚴主義運動,進行著有害
    當然,美帝國主義需要鐵托集團這個配
    於一切愛好府び力最和國家的閉結的潏動
    會義陣苦的預徒所起的特殊作用,並不在
    為美帝國主義效勞。託集團的這種界惡活於や參加這個或那個軍事集げ。出於鐵托集動,不斷遵到祉會主義圈家和困陳工人階殺/閉掛著
    屜會主義的假招牌,關帝距
    的一致和揭露,而且也為越張越多的要主義企圖利用鐵托集閉這個工具,在會主好和卒的世界各國人民所識破。但是,鐵托義陣펼和國際共產主義運動中故布修正主義集不但液有悔隔之心,反面胡說各因共產影,進行挖心戰,從而環會主義附苦黨和工人黨的嚴武譴責是“假的”。最近在和國際共產主義運動。關於這點,鐵托集團不粘盟家腦會議上,鐵托父極力宣揚
    和美帝國主義是從不隱諱的。一九五大年十
    麼不要攻古這個或那個國,大肄順交“超
    月間,銩託在普描的演說中會絰狂妄地
    集”的川貨
    囂:“肖斯拉夫不能只管自已,佇必須在各方
    事實是最頭強的。儘管鐵托集團標榜站面努カ”,它要使南斯折夫的修正主義路在所“超團”立場,但是,盡人皆知,早在
    在各國共產黨內得”。鐵托集的這種狂
    九五三年,南斯撤夫就同希臘和土耳其結安野心是完全符合美帝國主義的心願的成了軍事政治集閉一一巴爾幹同盟。這梯,鐵
    九五八年五月十と美國《期大晚郵報》的
    託集閉就同美國拼姿的北大兩侵集肝和
    籥文偸經寫,“鍥託是有意地輸
    中央條約組織推上.了鉄。現在。南斯拉夫仍託主義”,這種作用“是任何入不能代替的”。然是這個集團的成員國。僅僅是這一事實,就文章作者認為美國的利和軼託集的利鑫
    1961年

==========第83頁==========
    公
    是一致的,並且透露美帝國主義安想有“兩年上伴年,叉訪問了非洲入個圖家。鐵托的個、三個或中打的南斯抵夫”。鐵托集團在這兩次活動,是在什麼背景下進行的呢?第牙利反革命事件中演干涉者和挑換者的可災活動是在南斯拉夫共產主義者聯盟第七歡恥角色,得到美帝國主義大大嘉獎,那是很代表大會通過了徹頭徹尾的修正主義領,
    製作請葛重作春版權
    自然的
    銩託集團澧到各國共產黨和工人黨的一致揭
    多年以來,鐵托集團使用了各稱陰課詭露和批釗,處境空前孤立的時候。第二大活
    計,破壞會主義陣營的結。但是,和鐵動,是在一九大O年各國共產黨和工人黨代
    託集團的顔望相反,所有証會主義國家在反表念議對鐵托集陽再大進行嚴正譴貧之後。對南斯拉夫修正主義的鬥繹中,表現了偉大鐵托集閉要利用“莊會主義“假招脾來阪賣修的團結一致。鐵托集團破環冠會主義陣營團,正主義貨色,是越來越困難了。與此同時結的陰謀沒有他永遠不能得逞。
    美帝國主義加緊了對亞洲、非洲、批丁美洲
    在美帝國主義者看來,鐵托集團這個工廣大中間地帶的侵路活動。鐵托的這兩賣活具還有另一種特殊作用。由於亞、非洲、動的目的是很明顯的,他一方面是想擺脫拉丁美洲民族解放運動的基勃發展,美帝國自己的孤立處境,另一方面正是適應它的主主義企圖利用鐵托集團來進行酸壞。鐵托集子的需要,為美帝國主義的侵賂活動鴨鑼開團儘量保持“超集團”的樣子,對歹亡進行破道。在鐵托今年訪問非洲的時候,法囻的資壞活動是更為有利的。令年三用的美
    產階級右報紙《旦報》會指昍,鐵托是
    共和》雜誌寫道:“鐵托牌的中立
    為在執行美國的使命。這家報紙說,非洲各國
    以美圖為首的帝國主義國家“爭奪”亞非地區人民“已経看透了西方國家",畫方國家為了的“好成”方面具有“有利條件。的確,在配“拯救”他們在非洲的殖民統治,要楷助於合美帝國主義對亞洲、非洲、批丁美洲廣大掛著“中立主義”假招牌的鐵托葉團,得到美中間地帶的侵路活動方面,鐵托集團從沒有帝國主義支持的鐵托,就是“帶著華盛頓的放近效的機會。
    ”前去非洲
    近年來,託集閉打著超集團”的幌
    在這兩災訪問中,鐵托好像臣僕忌諱說
    子,在許多民族獨立國家中大肄活動,安想田君主的名字一樣,絶口不提美帝國主義,誘們離開反對帝國主義和殖民主義的道卻顧倒白混浠是非,揪唆亞非國家不要路。在一九五八年底和一九五九年初,鐵托信任祉會主義國。鐵托最然氈假惺惺地談親自田馬,訪問了亞非地區的七個國家,在수論帝國主義和殖民主義,甚奀輕描淡寫地
    第18期

==========第84頁==========
    FUT円日四南TPTE면며며되四대민미.미H.대u대1F1며1년
    比利時和補萄牙的殖民主義,但卻極力洄只拿最近一年來國際鬥爭中的幾件大毒為避訛出美帝國主義是亞洲、非洲、拉丁美洲例,就可以看得非常清楚。民族解放運動的最図悉的最人。這是鐵托
    首先,來看看鐵托集團是群對待果
    集團支持帝國主義別是支持美帝國主義人民反對帝國主義鬥爭這件事情的吧。美國
    公司作請葛直作腹權口
    的一種疫猾使倆。亞洲、非洲廣大人民和有假借聯合國的名義,짜剛果人民維護民族數識之士越來越認識到鐵托集團在使用什麼立的鬥爭進行了橫暴的軍事千涉y美任方法為美帝國主義效勞,越來越認蔽到鐵駐聯合國代表洛奮食吹噓這是有史以來託集團的所開“超築團”的立場到底是付麼先進最成熱的國際努力”。美國《華巹頓郵色。
    透塔,這樣對美競“不可能安上殖民主
    鐵托集團偽裝中立,企圖魚目珠,但義的標記”。鐵托集團對於美帝國主義的這種是,它的所謂“超集團立場同許多民族獨立千涉活動備加費揚,同美帝國主義一唱一和,國家拳行的和平中立政策是根本不同的。許胡說這種千涉“有助於穩定局勢,“極其重要民族獨立因家奉行和平中立政策,宀俯從和有價値。今年二月,當美、地帝國主義護民族獨立的立場出發,反對殖民主義,反結剛果叛亂集固殺害果合法政府總狃盧蒙對帝國主義特別是美帝國主義的侵格,爭取巴的消息傳出後,南斯拉夫人民同全世界各和維護自己的民族獨立和發晟民族經濟。能國的人民一群,懷著對美、比帝國主義老的夠同會主義國家建立良好關係。這些國家極大憤恨,舉行了抗議集會和遊行示威。鐵在反對帝國主義、維護世界和주的鬥年中起託集陽竟出動了軍警,用馬隊、水龍、掉子著積敬的作用。鐵托集團是從配會主義陣營和催潤環等阻和黨壓示威群眾,致使兒千叛變田去的」在所“超集固”的幌子下,堅名示威者受仿。決反對會主義陣營,分化世界人民的岡結,
    對於同美帝圍主義的侵格和千涉進行頑
    積極充嚳美帝國主義的走狗,對各國人民爭・強鬥爭的古巴人民,鐵托築閉乗取什麼態取和平、民主、民族獨立和証會主義的鬥等,度呢?鐵托集團的報刊攻擊古巴笑行國有化起著反動的作用。
    的政策,淅蔑古巴革侖政府把美國公詞和本
    在亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民反싸國大企業取歸國有的措施是“一下子吃了太以美圖為首的帝困主義的鬥肇中,鐵托集團大的一口”,井且別有用心地宣崞“古巴革命總是茄在帝國主義一邊,他們的所謂“超集所面臨的圖難日盆增民”。鐵托集團的報刊團”不過是兼蓋這種反動立楊的遮羞布而已
    還為美帝困主義獻策,示美帝國主義對古
    1961年

==========第85頁==========
    巴的於涉買做得巧妙一些,以媂“使美國在買政策的產物。飫託集團打著“超集團”的蔗舌巴還剩下的那些利也發生危險。今年號,到處為美帝國主義效勞,粞不是偶然的。
    四月,當美國僱傭軍入侵古巴的事件發生
    然面撟演走狗的角色,換取主子的賞錢,畢
    後,世界廣大輿碖都指出,美帝國主義是這竟是可恥的。因此,鐵托集團府於領取美元
    公司作請葛直作腹權口
    災入侵的粗欄者、策劃者和指者,但鐵托這件事情,總是蘧掩掩,十分忌讜。今年在他的聲明和計話中根本不談入使古巴的六月五,鐵托
    元圓是美帝國主義。不僅如此,鐵托集團還解。他厚顔無恥地說:“實際上我們得到什對美帝主義推行“爭取進步聯盟來誘幅麼現?”鐵托集固得到了什麼?據統計,到目批丁美洲其他國家一起幹涉古巴的鬼把戲極
    前為止y他們從美與那裡傾得的經渀撥助和
    力吹捧。胡說什麼美帝國主義已經“開始簞事援助,已經有三千多億美元。拿美元是解時代在變化”,“開始理解(美洲)正的事實,效勞地是事實,這難道是假的嗎?團結一致只能在相互等的基珊上建正起
    這種人所共知的事續,絕不會因為鐵托不肯
    來,因而對拉丁美洲“作了進行調整、改正/認暖,能夠從歷史上抹掉它。
    錯誤的表示
    鐵托巢閉披著“超集團”的畫皮,到處招
    在老問題上,飫託集團也極力為美帝#,自以為很得計。但是,鐵托集團既國主義張目、粉飾。在日內會議之前,鐵
    然要為帝國主義大賣カ氣,這就無法掩蓋他
    託集固的報刊為美帝國主義千渉老趣的陰謀、們的反動本質。一九大○年2各國共產覺和工掩護,傅“美國正在校正對外政策”,“華整入黨莫斯科會譏的聲明譴了鐵托集團投在開杜勒斯過去的政策方面已經跨了
    帝國主義、破壞會主義陣營和國際共產主
    大步”甚至說什麼美帝國主義“要求安協解義運動的巽行;指田鐵托集閉以非集團政策決”老超問題,“是因為它其正關心老過的和
    為惜口,進行著有害於一切愛好和蘋力量和
    平和中立化”。鐵托集困的報紙公然幫助美
    國家的團結的活動。這個聲明,代表著全世
    帝國主義威脅蘇聯和中國,說什麼老趟問題界億萬進步人類的意志,是府鐵托集閉在造和平解決的田路取決亍蘇聯政府”蘇聯
    義上所作的嚴正判決。無論鐵托集團怎祥詭
    中퍼不應當“把美國政變原則看作示弱的辯、掩飾、設罵、抵賴,都元濟於事。鐵托
    證明”。
    集團在全世界廣大人民面前只會愈來愈臭
    南斯批夫修正主義是美帝函主義高價收更加陷於弧立的地位。
    第18期

==========第86頁==========
    湯姆・潘恩的《常識
    和肯尼迪的陰謀
    是公作請葛重作版權二
    袁先祿
    經常紘羅自己有“豐富的想像力”的美國和革命傳統。美國《國民前衛》雜誌也報道
    總統肯尼迪製造了一種“理論”:亞洲、拆洲、美國“和平隊”組織的領導人施裡弗不久攻前拉丁美洲的民族解放運動應在美國“領導
    也宣稱,“和平隊”所擔負的任務之一,就是
    下發展。他談:亞洲、並洲、拉ゴ美洲人民要向亞洲、非洲、批丁美洲人民表明;“美
    一定要得窮自由和平等,這是無可懷疑的。國革命正在再一文行動著”。唯一的問題就是時間問題一一以及一旦獲得
    然,美國革命是世界史土第一女大規
    自由時他們將把美國當作朋友還是敬人的模的殖民地人民
    題。我國……應去領導這一民族主義蘋命儘管和一切資產階級尊命一樣,有共局
    命
    姓,但是,乞確在歷史上起過進步作用。
    為什麼美國有資格去“領導民族解放運
    宅不但使美國擺脫了英國的殖民枷鎖,建立
    動?肯迪的理由是:“正像我們歷來所作
    了被立的資產階級共和國,而且還有力地推
    的那樣,我們雒護各個圖家的獨立和平等。
    動了歐洲的炎產階級民土草貪。馬克思黛經
    我們的國家是從革命中誕生的、在自由中成
    說過:“十八世紀美國的獨立戰甲,已為歐
    長的。”為了使自己的據更有分量,肯尼迪
    洲的中等階級鳴起警鐘。”④列寧在談到美國
    在演說中經常引用傑弗遜、富蘭克林、湯姆
    獨立戰爭時也說過:“這是美國人民反對當時
    潘恩的話,企圖使人相信他是美國獨立戰奪
    壓道美國、使美國處於殖民地奴隸地仕的英
    中這些歷史入物的光輝傳統的繼承者。
    國強盜們的戰年”,是“一災偉大的、正解
    在總統的“理謚”指下,美國的一些官
    放的、正萆命的戰雫”但是閒題在於
    方機構也積極行動起來了。據《美國新闢與世界報道》雜誌赧道,美國國務院最近通知
    ④《本論》第ュ発人民困坂社1953年版,第4
    駐在亞洲、並洲、社丁美洲國家的外區官
    《給美圖工人的》。《列守金第8,人民
    員,要他們在當地大肆宣像美國的革命脈
    田版社1956年版,第43真
    1961年

==========第87頁==========
    難道目前由肯尼迪政府所代裘的美國統集們就不能不想起這位美國傑出的政治話動家團,聲的繼承了美國獨立戰爭的革命傳統馮
    那本在獨立戰中成為革命號角的小冊
    難道美國人民在一百入十年以前進行了
    子
    常識》。在那本小冊子裡,湯・番
    災偉大的反殖토主義的草命戰爭,就使肯屁
    思用火一般的熱情喊:“,你們愛護人類
    迪政府有權取得“領부”民族解放運動的賽格
    的入們!你們不僅政於反抗專制制
    麗且
    是公作請葛重作版權二
    了평?
    政於反抗暴君的人們,快都暴動起來吧!壓
    逴肯展迪的屬僚、美國副國務卿徹斯
    迫戧蕞了舊世界的每寸上地,食由在地球各
    特・爾斯也不敢認為總統的“理誇”是能夠
    個角蓉到處遭受到迫”。如果用湯姆・潘
    蛄得住腳的。這個被美國統治集團視為智
    恩的《常》中的這一番話來衡量一下肯尼迪
    的入物,在非和亞洲作了一女長途旅行以
    政府所代麥的美圖統集團,那求,論就只
    後,入月中甸發表了一篇演說;他一方面竭
    能是這樣。今天;正是美帝國主義,力圓在
    カ吹速美國的命歷史,企圖取自夾”、“平世界每寸土地上實行壓道,力圖在地球各不等”等口來欺隔亞、非和扯丁美洲的
    角蓉迫害自由;因此,一切“愛護入類的人
    人民,但另一方面,卻無可奈何地說
    們,一切“不僅最於反抗專制制廢,
    “我們不再能奪我們的革合曆史了。
    於反抗暴君的人們”都必須間美帝國主義進
    我們仍然還可以賣出一把古蛯的椅子,
    行鰷相對的堅決的鬥,
    只耍瞎吹說,湯姆·潘恩會經坐過這把椅子
    度是反對殖民壓迫榜的美國成了
    但是我們卻不能使楤有懷疑的亞洲人、非淠
    凶惡的殖民壓迫者,這是一個巨大的變化。然
    人和拉丁美洲人信服。我們相信人們應享有而,歷史的道路就是這樣走過來潘恩會經如此熱烈地談到的權利
    七七五至一七入一年美國反對英國的獨立戰
    讓我們認識到,就在現在;大晏數亞平,英國的殖民統被推翻了,美國資產階洲入、非洲人和社丁美洲入對於我們一黃違
    極登上了統治者的寶座。從此以後,美國熃
    循我們的萆命傳統、支持各國人民的自決和
    本主義得到了迅速的發展,到十九世紀末
    平等的能力深表懷疑。”
    美國已經變成了一個資本帝國生義國家。美
    在這裡,能爾斯的“坦白”顯撚是有隕度
    國的億萬富餘成長起來了他們把整個美國
    的。其實,亞、非洲、拉丁美洲入民對於控制在自己的財政魔掌之中。美國的化萬富肯尼迪煞費必機所製造的什麼民族解放運動
    翁不但殘酷地壓道和剝制美國國內的勞動入
    應該由賣國來“領導”的“理拾”,豈止是“不民,而且還把掠奪的器手伸向世界各地。正如能信服”和“深麥懷凝”荷已。
    所指出的:“他們把所有的國家,甚至最
    既然鮑爾斯特別提到了姆番恩;人富有的國家,都變成了向自己進重的國家
    第18期

==========第88頁==========
    子是,美國成了“最新最強的帝國主義。①
    傳統,而是鼓吹進行殖民護擴張的那本《常識萬
    美帝圏義在世界各地進行殖民壓追和的作者布特少將的傳統。殖民掠奪的事實,在美國統殆集團人物的
    僅僅說繼承顯然是遠遠不皶的,肯尼迪
    著作中,也有著連篇累牘的記戦。這裡且還大大“發了他的殖民主義先輩的停統。從美國史沫特滎・布特少將在一九三五年從肯尼她上臺七個臺月的所作所為來看,他
    是公作請葛重作版權二
    出版的一本書裡引述一段話吧。說來是巧作為美國莖斷集團“高等打手”的“行狀”,就合,這個將軍的著作和湯姆・潘恩的小廝子決不稍遜於布特載少將。舉其鼙蕐大者就有鈉名字完全相同一一也呼做《常識》。
    武裝入侵古巴3策動巴西政變,堅持對老撾內
    在這本書裡,布特勤少將用自己的平生攻的於涉,加強對南越人民鬥爭的鑲壓,進經歷,鼓吹以軍事手段來進行殖民擴張。他
    步執行線吞闡果的斝惡計劃
    使在
    寫道
    阿爾及利亞、安哥扯、矣屁斯等美國漢有茝
    “我在我國最活躍的部隊一一海軍陸戰接進行於涉的地方,也有著美國武器在殺審隊一服役了三十三年零四個月。我祖任過為爭取民族解放面鬥爭的人民。在前面提到部隊中的各種官階,從少尉一直到少將。而的飽爾斯的演說裡敘述了一個歷史事實。據我在這個時期中,大部時間充當了大企業、他說,在十九世紀二十年代,歐洲封建勢力華爾街以及銀行老闆們的高等打手。一旬話,的代表入物、奧地利的梅特湟親王會經說我做了本主義的保鱸入。
    不管什麼地方發生革命,你將在那裡找到美
    “就是這樣,我在一九一四年審美國石油國人”。而今天的現獎則是不管什麼地方集躕穩定了墨西哥、夢州是北哥港。我為
    起爭取民族解放的鬥爭,美帝國主義就要在
    花旗鱖行找到像海增和古巴這樣適於諜取利那裡插手,進行殖民千涉。
    潤的好地方。……一れQ九年至一九ーニ年
    這當然也不是偶然的,而是長期以來帝
    期圈,我為伯邱兄弟的國際綴行集團在尼加國主義睥營內部力量對比發生變化的結界。拉瓜打清了道路。一九一大年,我為美國的特別是経量第二次世界大戰,帝國主義陣營業集町豁多米展加共和國帶來光明。一九的其他國家都大大地創弱了,美國莖斷集
    O三年,我使洪都拉斯淵足美國水果公司的團卻在戰彈中大發橫,成為帝國主義晫營
    需要。一九二七年,我在中國使美季曲公司的“翌主”。英國和法國等老牌殖民主義者,面楊所欲為地發展起來。”
    對著殖民地人民日金強大的民族解放鬥季
    肯尼迪不是熱衷於談拾什ム傳統嗎?入不得不乞求美國的支持」而美帝國主義就利們可看到,他所繼承的:決不是號召反抗
    ④《給美面工人的信》。《列全集》第28糕,人民
    破民正迪的那本《常幟》的作者諹姆餐恩的
    出証1956年版,第45夏
    44
    1961年

==========第89頁==========
    用七的夥伴”們的困難,乘機取而代之,在世來實現宅所謂對民族解放運動的“領導”。最界各地建立它的新殖民主義的統治。正如
    近;美帝國主義對不結翌國家會的反應,又
    九六O年各國共產黨和工人黨代表會議聲是一個頗能說明澗題的事例。由於不結盟國
    明所指出的,在現時代,“美帝國主義是世界家令叢發出了反對帝國主義、反對殖民士義反動勢力的主要堡壘,是國際憲兵,是疊世的正義呼聲,美國統治集因大為怒,並且公
    是公作請葛重作版權二
    界人民的人。”
    然威脅要創減對一些中立國家的“援助”。《華
    然而。同布特動少將一類的殖民主義先藏頓郵報》甚至在部論中這樣說造:“代表們們此,肯足迪要算是“生不逕辰”了。當年,能釀從關塔那摩基地的存在看出殖民剝創的布特勃少將之流,憑著火和可以在世界各問題,……-僅乎突出地表明他們之缺乏遠見地任意橫行霸道y而今天,充當美國壟斷集
    是一些說明觀點之不正確的古怪實例。”看,
    團的“高等打手”,可決燙有那麼順利了。時在美國統治集團的眼中,侵佔別國的領土建代的風向已經起了激烈的變化,民族解放運
    立基地是有遠見”,而反對侵佔其屯國家的
    動已經成為不可抗拒的歷史潮流。這就無怪
    領土卻是“觀點不正確”。只要有起碼的常識
    乎肯尼迪在上臺以後,…再驚呼美國在亞淜、的入,都可以知道,這種“理“的“梫據非、拉丁美洲面監“嚴重的挑戰”和“處於決不是出自湯姆・潘恩的《曾識》,而是出自危險的境地了
    布特勒少將的《常譏》
    正是由於這樣,肯尼迪就十重視雲用
    讓肯尼迪和他的屬僚們大吹大擂地瞎說
    反草命兩手中的政騮的那一手。他千方他們是美國草命傳統的繼承入吧!早在一入百計地要在“中間地帶”展開一場“爭取入
    四二年,傑出的英國作家查爾斯・狄更司在
    解運動應該由美訪問美國以後,會經戚慨萬狀地寫造“年復
    國來“領導”的“理論”,就被煞費心機地製造
    年,關於大蘋命的偉大始祖的記憶必然會
    出來了
    在不子孫的卑劣生活中受到一天比一天
    但是,背尼迪自己在古巴、老撾、果
    的俘脣。”現在,肯尼迪居然想利用美國獨
    的所作所為,已經充分掲穿了他製造的那個
    立戰手反對殖民統治的光輝旗幟,來掩蓋推
    理繪”的矚性。亞洲、非洲、拉了美洲入
    行殖民主義的罪遯陰謀,這隻能是對美國蘋
    民看到,肯迪的所해美國對民族解放運動命先驅的莫大汙辱。歪於他的卑目的,卻的“領문”,就是企圖控制和遇止民族解放運是不可能實現的。民族解鬥爭的洪流正以動,使之有利於美帝國主義新殖民主義的護萬馬弈勝去勢向勝利前進,不論背尼怎樣張。當然,在美帝國主義認為有必要和對宅計姦端,苑民主義的覆滅悠莞是無可避有利的時儀,宅也會用明目膽的武裝傻略,免的
    第18期

==========第90頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGGI
    9

==========第91頁==========
    蕉,n
    製作請葛重作春版權
    中國共產黨中央委員會主辦
    ☆~九六ー年第구九期☆
    目錄
    社論:我國祉會主義建設總路綫萬歲…(1)
    膚祝偉大的中華人民共和國成立十二週年
    把我國電影藝術提高到一個更新的水平…夏衍(5關於社會土義企業經濟算的幾個問題
    李成瑞左春臺(18)
    加強農村基層幹部學習的頜導
    黃志鵬(26)
    在嚴格要求下從事科學硏究工作…接外聲(8科學的判精神
    …鄭英年(3
    “粒”熱與備戰狂…
    陳原(4

==========第92頁==========
    一8言侖83
    我國祉會主乂建設總路縫萬歲
    是公作請葛重作版權二
    一慶祝偉大的中華人民共和國成立十二週年
    中華人民共和國成立已經十ー年了。十ニ年來,中人民巴經取得了社會主義革命的決定性勝利和社會主義夷設的第一步勝利。現在,我們在社會主義革命和社會主義建設的道路上,正滿懷信必地邁進新的一年
    九五八年,我們黨制定鼓足千勤、/カ爭上游、快好省地蘧設社會主義的總路後。在總路光輝照下,國民經濟的名4心後出現了大躍進的形勢,全國農村實了人民公社化。三年多來,我國社會主義建設軍得了像大的成績。二個五年計劃所規定的主要工業產
    品的生產抬標,經在一九大O年提前完成。我國的本工業的生產能力有了成倍的增長
    工業的技術カ量有了通速的增加,一些新的工業部門和新的工業基地已經初步婕立趣來、エ業的地區分佈此過去更加合理了。同時,在工業建設中加強了黨的領導,管理工業的各級黨委開始學到領導工業工作的本領,企業中的群眾運動有了很大的發展。在農業建設方面,我們取得的成統也是顯著的。入民公社在促進だ業生產的妖進和戰勝自然災方面都發撢了大的作用。根據毛霹東同志的指示不斷總結了を村入民疊社的經、進一步制定了一系列的具體政策,進一步蚵動了廣大民的積極性,使入民公社的優越性越來越清楚地顯示出來。年多來,在廣大村宇進行了大規摸的田水利建設。我們的科學硏事業和文化育事業也有很大發展。我們的廣大千部和人民群眾在社會主義革命和社會主義麥設的各個方面,取得了取較豐富的經験。所有這一切,為把我國設成為一個現代工業、爽代農業和現代科學文化的社會土義國家,創造了有利的條件,對於我國今後社會主義建設的發展,都將發生長遠的堂大的作用。這些輝煌的成就,證明黨的社會主義建設總路畿是完全正確的。在取得偉大成就的同時,在我們的實際工作中,還產生て一些缺點也過到了一些困難。由於三華遭受嚴重的自然災害,不僅使農業收;而且不可逹免地也給市場供應和工業生帶來不利的影響。同時;國民經濟各部門由手有了巨大的發展,也出現了某些新的不平衡和些新的間題。但是,我們所到的困難是前中的團難,是暫時性的困難,只要我們黃物執

==========第93頁==========
    1 TI TRMTEM.FiI・・TrTT"向 T-EIIMHIEにTT・TT! MIILIIELRIIRIIL대
    行黨中央所提珥的調整、現固、充實、提高的方針,在大躍進的成就的基礎上,認寅地細致地進行一系列必要的整工作,在民經濟發展的新的水平上,很據新的比例關係的要求,組織新的平衡,我們的困難和缺點就一定能較快地得到克服
    年,我們在墳方面選行了許
    多エ作,並且已經取得了初步的成效。當然,目前我們還有困難,今後在工作中還可能產生
    是公作請葛重作版權二
    新的缺點。帝國主義者和南斯拉夫修正主義者社去一直惡毒地詛咒我們,當我們到某些暫時困難的時候,他們更是借題發揮,大做文章,但是,他們的咒屬決不能損害我們,相反,只政退我們更加發憤圖強。我們深深懂得。在一個大化五千萬入ロ的大國中,要擺脫由久遠
    的歷史所造成
    勞二白的狀,要進行社會主義蘋命和社會主義建設這樣偉大的新的事業,
    不遇到困難,不產生缺點,那是不可能的。問題在於怎樣對待缺點和圓難。我們從來不諱吉缺點,也不害怕困難。我們能夠從實踐中總結經驗,鞏固和發成績,克服各種缺點和困難使我們的工作不斷前進。
    毛蹕同志教導我們,無齡是在民主革命中,元論是在社會主義革命和社會主義建設中都必須學會把馬克思列寧主義普逝理和中的具體實麑結合起來就是詫,要在馬克思列寧主義的貍和方法的指導下面,不斷地總結自記的經驗,使我們的主觀劉幟,使我們黨的方針、政策日金符合於實際。過去在民主革命時期,開始時,我側對於如在中國的社會歷史條件下進行革命的瞭解會經是粗凌的。我們進行了這樣那樣的鬥爭。取得了一次ー央的勝利,也遭到了一女一的挫折」在這過程中,也有些同志犯了這樣那樣的錯誤。我們黨總結了這些正面和反面的經驗,制訂出來了我們黨的符合於中國民士蘋命時期需要的總路和各項具休政策、規章制度。這樣就使聖黨幹部以至廣大草命群眾在正確的認識的基礎上,致地行動起來。民主革命的勝利就以排山倒海之勢很快地成為光輝的事實。在社會主義蘋命和社會主義建設時期馬克思列寧蟲義同中國實際的結合也是一個逐歲發展的過程。在過去
    十ニ年裡,我們有了最初三年的國民經濟恢復時期的經驗,有了第一個五年計劃時期的經,又有了三年的大躍進的經驗。現在,我們經不是對於社會主義建設幾乎汊有任何經或者戾有某些片段的經驗,而是已經在實跪中取得了比較豐富的經了,這是十重要的事情有了這些經驗,並且正確地總結這些經,我們就能鑲更好地運用馬克思列寧主義的普逼覚理,更好地吸取蘇聯和其他兄弟國家的經験,根據我國具體情來解決我們在社會主義建設
    中謾到的複雜問題
    我們黨的社會主義建設總路緩是在一九五入年前的入年的建設過程中逐步形成起來的,最近三年晏的實瓔又豐富了這條總路緩的內容。實蹺使我們取得了關於在發展國民經濟
    1961車

==========第94頁==========
    中如何把壘圏範園的高度集中統一同每一局部的積極性的發輝結合趣來的豐富經驗,也使我們取得了把政晗工作同經濟工作結合起來的豐富經。社會主義經濟是計經疥,必須有離廢的集中統一的領導,如果側弱必要的集中統一,肅會使社會士義的소民所有制受到害使計劃經濟受到損喜。同時,在中央的統一領導下,又必須充分發揮各部門、各地區、各級
    是公作請葛重作版權二
    的積極性,這樣才能做好各方面的經濟玉作。'政是一切工作的靈魂,我們的任何痤濟工作都不能藹政治工作。當然,政治エ作並不能代替經濟工作,沿帥正是要求我們招經淙工作越做越細致,越作越好,使政治工作同經工作更好地結合起來。一切國營企業都必須建立和使全嚴格的賁任制度。切實做好經濟核算工作和貫執行按勞分配的原則,幷豆把集中領導和發撢群眾的積極性更好地結合起來,把責任制度和群眾運動更好地結合趣來。在國營企業中,新要廣泛地開晟生產楚設中的群眾運動,又要建立和使嚴格的科學的規章鋼度,並且兩者很好地結合起來。使生產和工作遽循著必要的規章制廢活躍地進行。在故村人民公社中,必須堅持以生嚴大隊的集休所有制為基礎的三集體所有這個現階段的本制廢,貫狽執行各盡所能、按勞分配、奐勞務得、不勞動者不得食的原則,以及黨的有關發展次業生產的一界列的方針政策。總之,經過實的考験,不但總路総的正確性更加得到了證明,而且為實現總路所烴要的各項具體政策、具體辦法和規章制度也正在還步發展和完備超來。
    對於我們廣大千部說來。實璣從來是最好的學校。只有在戰季中,才能奠正學會戰學;也只有通過建設的實幾,才魅正學會建設。我們有許多幹部,對於戰爭和草命是熟恐的,但對於社會主義建敵的規律還是不款悉的。我們有大量的在民主蘋命時期敗後參加黨、參加工作的千部,他們更加需要學。黨中央和毛爆東同志已經向疊黨提出了展開一個新的學習運動的任務,要求壘黨幹部認覚學習社會士義設間題和黨的設間題。幾年來所著的於部都取得了許新的經驗,我們必須重視些經除,認地加以夯祈硏,使我惘更好地掌握黨的路畿和政策,進一步領會毛澤東同志模據馬思列守主義原貍所期的我國社會主義殻的貍論,拌且使我們能在建歆工作中發揚毛東同志一提倡的、成為我們黨的傳統的馬克思列寧主義作凨,發楊調查研究、實暮求是和密切聯繫群眾的作屬。
    在黨的社會主義建設總路才的鼓舞下,我國廣大人民群眾的社會主義黨齬迅速提高,群眾的主人翁責任感大大加強,社會主義思想在實際生活中有了互大發展。人民群眾是歷史的創造者,他們的力量和智慈是無努無盡的。黨悟了的中國人民,具有沖天的氣楌,他們在黨的領導下,向地球開傲。使高山低頭,河水讓路;他們對待困難,無所畏懼,實事求是,千方第19知期

==========第95頁==========
    百針為克服困難進行英勇的鬥年。廣大的工人、民和知識分子的思想覺和組織程度的提高。是程會主義建設事業中最積極的、最經常地起作用的因素。中國共產黨之所以能成為國入民公認的領導者,就因為宅是繁緊地依募入民群眾,而不是脫離人民群眾的。我們黨的路和各項具體政策都是集中了群眾的經験、要求和慧而銄定出來的,我們黨在一蚵革
    公司作請葛直作腹權口
    命和建設工作中都是堅持群眾路,把發動群眾的主動性和積攝性當做最重要的事情。黨的社會主義建設總路的根本出發點就是調動一切積極因素,正確處理人民內部矛盾。我們應當根據毛澤東國志關手正確處理人民內部矛盾的原則,進一歩在社會圭義建設喜業中發晟那種又有集中又有民主又有紀像又有自由,又有統一意志、又有個入心情舒暢、生動活潑的政局面。這攤;黨的社會主義建設總路緩就能絃在各個郵門工作中得到更好的黃徹,我們就能伭勝利地克服各種各樣的困難,我們的社會士義草命和雯設事業的進一步發展就有了根本的保證。
    當前的國際形勢對我們是十辦有利的。這個形勢的特點是:世界在會主義體系的力量和它的國際影響急劇增長,亞翊、非洲、扯了美洲的民族民主運動進一歩高濺,責本主義各國工入運動日發展,世界和平運動包括的階層越來越廣泛。與此相反,以美國為首的帝國主義營則困難重重,所固有的矛盾日金尖銳化,宅的力量一天天創弱,世界資本主義體系是更加姦落、更加腐朽了。但是,帝國主義的本性是不會改變的,帝國主義是決不會自動退出歷史舞臺的。美帝國主義仍然侵佔蓍我國領土臺灣,不斷地犯我國的領空領海,對我國進行戰爭成脅,並且継阻撓我國在聯合國的合法杖,陰諜製造所謂“兩個中國”。美帝國主義也在世界各處造繁張局勢、利用和收買各種高朽勢力,來破壞各周入民的民族民主鬥爭美帝國ま義在和平的假面具下ー貫地加緊擴軍備戰,甚至挑起局帶戰爭,使匙界和平受到成脅。美帝國主叉的歃視新中國的政策幷汊有能使中國孤立,而只是孤立了ゼ自己美帝國主義的敵視世界人民的政策也只是越來越猜楚地暴露了宅是全世界人民的最凶惡的敵人。美帝國主義的諜是無法得的我們信,會主義陣曹、國際工人階規、民族解放運動的力量、民主的力量和所有愛好和平哲カ量,團結起來,結成廣泛的反對帝國主義的統一改機,定能鰕古敗以美國為首的帝園主義的侵喀政策和戰孕政策。我們堅信,在黨中央和毛聲同志領導下繼績高總路、大躍進、人民公社三面紅旗,國各族人民同心同德,鼓足於勁,苦奮鬥,克服因難,並且団結國際上ー切可能團結的力蛋,我們一定能夠勝我們前進遺路上的任何障得和困難,把我們的祖國建設成為一個像大的社會主義國家。任何敵入,任何困難,都不能阻擒我們六億五千萬人民的雄偉的進耳。
    1961年

==========第96頁==========
    把我國電影藝術提高到一個更新的水平
    夏衍
    公司作請葛直作腹權口
    建國以來,我因電影事業在黨的正確傾得主要的間題是:還有祖當數量的影片質量導下取得了很大的成織。不論在製片、發不高,題材不夠賞廣,體裁、風格不夠多樣行、放映、機器製造等各個力面,稱取得了
    為了更好地貫徹文學藝木為工農兵服務
    空前的發展,各個片種也都生產了許多為廣的方向和百花齊放、百家爭嗚的方針,不斷大群眾所喜愛的作品。從慶國膚十週年的地提高影片質量,力求題材、體裁、風格的多獻禮片可以看出,我國電影不但思想內容群化,力爭在較快的時期內把我國電影藝術是革命的、健康的,而且在藝術水不上也有提到一個新的、更高的水秤,更好地發揮電了顯著的提高。現在電影淝眾每年已達四、影在會主義事業中的作用,我想就以下幾
    五十億人,影片在激育人民、鼓舞人民進個問題,談一談我個人的很不成熟的意見。行莊會主義革侖和會主義建設中,都發揮了大的作用。這些成績,在去年召開的第
    電影藝求的持性
    三式全國交學藝術工作者代表大會和第二攻電影工作者代我大會上,都已整作了充分的
    第一個問趣是,我們必須認識和承認藝
    肯定。這是有目共喈的事突,議也不能否定。術生產一特是電影藝未生產的特性和它但是,我們應該看到,我們的電影藝術還的規律。這個問題可以從幾方面來講氓年軽」一方面我國絕大部分電影工作者都
    首先,藝術是精神生產,它有自己的特
    是在近十年來才開始接觸到這個專業,另
    點。列經說過“無產階級的黨的事業的
    方面,我們的電影事業在短期間內有了猛烈
    文學部分,不能同無產階級的黨的事業的其
    的發展,而我們還濱有足夠的時間,來対過去他部分刻板地等同趣來@。文化藝未這種精的驗作出應有的總粘。因此,當我回顧
    不但不能與一般的物質生產等同起
    過去的時候,我們應該肯定電影工作在堅決來,而且文化藝術這種上層建築,地不同其地貫徹黨的方,堅持正確的滋路方面所取
    他的上層建築等同起來。政造或者建立交化
    得的成績,同時,也應該清醒地看到我們工作藝術這種上層建築,比改造或者建立劃的上/中還存在著的間題和缺點。問題和缺點在哪
    《黨的和黌的文學》。《列學集》第10谷,
    裡?就故事片廠的創作和生產方面來看,我覺
    人民出1960年版,第6頁。
    第19期
    5

==========第97頁==========
    層難築更復雜、頭圖難一些。例如改造舊的作機識的平均、劃一、少數服從多數。無可政洽制度,我們可以用打倒或者用擢毀的爭論,在這個事業中,絶對必須保證有個人辦法來解決問題。而對文化藝術這種上層建
    創造性和個人愛好的廣天地,有思想和幻
    築,卻不能簡單地用行政辦法來解決。這裡想、形式和內容的廣閣天地。③殉學所說的有一個批地繼承和改造的問題。社會主義這個原理,不僅適用於創作,而且適用於欣的文化藝術不是從天上掉下來的,是在繼承賞。我們経常在講,文藝作品使廣大群眾
    公司作請葛直作腹權口
    過去文化藝術中一切優秀傳統的基礎上成喜聞樂見。但是,什麼群眾的喜聞樂見?長起來的。要繼承過去一切優秀統,就必
    般地講,這是指群眾喜歡的東西但具體
    須有一個學習、批判、吸收、融化的過程。同地講,群眾是多種多樣的,各喜其所喜,各時,還應指出,現在從電影工作的人,都樂其所樂,差別是很大的。我國的人民群眾是從舊屜會來的,不可能在思想威情上沒熱愛國,擁護한會主義,熱愛覺和毛主席有舊的東西。他們要去掉反喚!舊屜會制度的
    大家都願意在黨的領導下,鼓足千勁,力
    思想殿慵,要培養反映新會制度的思想威上游;多、快、好、省地建設會主義,這情,不但需耍相當長的時間,而且必須像毛個基本的情況我們是瞭解的。但是,如果我澤東同志所說的,改造思想成情、鵪移立足們只根琚這種瞭解,就認為我們今天的人民點,“一定要在深入工兵群眾、深入實際群眾,只愛看描寫當前重大題材的影片,其斗的過程中,在學習馬克思主義和學習屜他的題材、品種、釋式都不歡喜,這就有問會的過程中,返漸地移過來,移到工農兵這題了。群眾的喜聞樂見,是一個很復染的問方面來,移到無產階級這方面來"。在文題。如說,音樂、戲曲等等都有它的民族化開題上,列節経指,憊躁是最有害的,特點,也都有的地方特色。不僅不同的民絕不能“用熱心和性急等等來詠補(或替以
    族對他本民族的藝術都有不同的、特冊深厚
    為可以彌補)沒有這種知識的缺陷"。
    的威情,伺一民族的南方人和北方人也都有
    其火,革命的藝術畫革命的文藝工作者不同的、對地方色彩和情調的特殊愛好。同來創置,面廣大的人民群眾求接受、欣賞,時,群眾的文化水不同,對藝術的欣賞和井通過一種很自然的接受、欣賞、成染,而愛好也有不同。再說,也還有熟悉和不張發揮它的數育、鼓舞和滋洞作用的。站在同的區分,對熟悉的,就覺得有趣:對完全陌立場上的作家、藝米家,會由於出身、生活生的東西,第一火餚就可能不容易接受。此經歷和興趣不同,他們所寫的作品,體裁
    《在延文空談會上的講話》。《モ澤東選集》第
    版格也不相同另一方面,欣賞藝術作品的
    3;人民出版1358年第2版,第859頁
    人,同樣是革命的人民,也會因為各種各樣
    ②《寧肯少,但要好些》。《列寧全》第33人民版1957年,第442頁
    的原因,而有各種各樣不同的愛好和接受的
    ②《黨的組識和黨的文學》。《列宇全築》第1
    程度。列寧說:“無可爭論,文學事業最不能
    民出1980年版,第26
    1961年

==========第98頁==========
    外,觀眾或讀者的年皊、職業不同,喜愛也想,不可能澱有傾向性。但是,光有概念,不相同。一般說來,青年人比較喜歡看倞險光有傾向性,是不能成為藝宋作品的,思想片、戰爭片;若年人則往往對古典作品有興傾向一定要避過形象,通過人物、情節、語趣。還有,觀眾看殘時的心情不同,對藝術言、背景、氣氛的刻劃和烘托;才能表現出的選擇和威受也有所不同。在緊張工作之後來。我們要寫其笑可信的、具有鮮明性瘡的
    公司作請葛直作腹權口
    要休息的時候,一般說來總歡喜欣賞一些人物,引人入勝的情節,與人暢相諸調的背鬆快的節目:可是由於變好不同,有人景和氣氛。我們所寫的人。不是孤立的,不去聽輕晉樂,有人去看喜劇,有人可能會祧是生長在裡,而是生長在變化著、鬥筆選相聲和染技。個人的愛好和興趣是不能勉著的莊會中。莊會有一定的経溶基和歷史強的,是不能用行政命令來規定的。因此,條件,什麼時期,什麼樣的會都有它的特在文學藝術事業上,對作家來說,然須在共點,這些對人的思想陬情和行為都有啊同立場的前提下,保證個人的創造性;算重因此,每一個劇本都受劉三方面的約束:人個人的風格、特點y而対觀眾來說,同樣然物、環境和時問。這就是說每個刷本都必需須根據各種不同的需要和愛好,通過多種的描寫特定的時、特定的此會里的特定的人途徑來滿足他們的要求。我們的文學藝術只物。這也就是典型環境戦的典型性格。有一個共同的政治目標,袍只有一個為工
    典型性格論最早起源於亞理斯多德,他
    兵服務的方向,但是,服務的方法和途經,在《待學》裡說:“所謂普遙性是指某一類型則必須多種多樣。對藝術生ア產的要求絕対不的人,按照可然律或必然律,在某一特殊場能簡單化,不能少數服從多數,不能用行政閤中,將會說些什麼話,做出什麼事。這是命合來勉強別人。
    詩的任務,儘管詩在所寫的人物上那上了姓
    其三,文學藝術作品必須通過形象,通名”。黑格爾發展了這種思想,他說:“性格過情背和人物性格來表達思想,藝術作品不就是理想藝術表現的冥正中心。又說:“每能從概念出發,主題思想必須通過藝飛形
    個人都是一個整體,本身就是一個世界
    象來表現。這就是恩格斯所就的,巨大的思每個人都是一個完滿的、有生氣的人,而不想深度、意識到的歷史內容和莎上比亞式的是某種孤立的性格特徵的寓言式的抽象品”。情節的生動性和豐富性相結合。藝術不等於到恩格斯、又對典型性格論作了徹底的革新政治演說,電影不等於化裝表演。藝術要通和科學的檍括,這就是他在一八八八年耠哈過形象來表現,就要描寫人,用人物、事件、克納斯的那封信中所講的名何:“照我看來,情景等等的冥實動人的描寫來表達主題思現實主義是除了細節的其災之外,還要與笑想。一部藝術作品一部電影,不管作者有地再現典型環中的典型性格。」意或者無意。只要作者本身是証會的一個成
    ①《馬克思졌搭斯論藝術》第1,人民交孚版
    員,他就不可能不在作品裡流露出他的思
    1960年版,第9重。
    第19期

==========第99頁==========
    通過人物性格來表達作者的思想,不外不能像井一個活報尉那地立即去反映當前是兩種方法,一種是馬克思所稱的“莎士比發生的某ー個政治事件。正式”的方法
    耍求人物性格的生動
    由於電影必須通過形象,通過節、人
    和豐富性。另一種是馬克思所不贊成的“席
    物性格來傳達思想,由於電影必須通過創作
    勒式”的方法,一“把個人作為時代精的
    人員的經駿、才能和被巧,劉劃出寅突可信
    單純號箇”。ど術要通過形象
    通過人物的、有完潲生氣的典型性格來威染讀者,所
    公司作請葛直作腹權口
    來傳達厭想,而且,作家必須刻劃田實可
    以,電影事業的懺人員和作人員必須大
    信的、有血有肉的人嘞來威染讀者(觀眾)y
    力提高自己的思想水
    架入群眾生活,加
    達到敦育人民、鼓舞人民的目的;而不能把哦藝木憲,把我們的電影藝術提高到一個人物當作單純豹傳達作察思想的號筒,這是
    更新的水주。這就是說,耍提高影片的思想
    馬克思義文藝理論的常識,也是我們必須性和藝術性,把思想性和悲術性更好地結合認識和承認的規律。不這樣做。就不能成動
    起來,使作品既有高虔思想性,又有完美的
    人y就不能很自然地打動議者或觀眾的心,藝術形式。忿視思根錘,無疑是不對的,只不能使人看了之後“擁於懷而久久不能調思想性而不重鬩藝術性,也同樣是不對
    忘卻”
    的。電影藝術的創作必須被照作紫的自題和
    以上所說的幾點,都是藝術生產中必須
    可能,不能朵取簡單的人、定題、定時的
    認誡和循的藝術特性
    乃至規律。不承
    辦法。在歡學劇本還沒有獠定之前,也不能
    認或者不循這些特性,正確的思想就不能朵取“邊寫、邊拍、邊改”的做法;以兔降低和完美的形式相結令;不能創作實動
    影片的質量
    具有強烈威染力的作品
    為了更好地貫徹百花齊放、百家爭鳴的
    以上所說的文學藝術的特性,同樣是電針,為了通過多種途徑,用各種不同的題影とど術的特性。當然,除了文學藝術這些共材、樣式、風格的片,來為廣大的人民群眾有的特性之外,電影藝未更有它獨有的特服務,每一個製片廠都應按照困家和人民的性。首先,電影是一門線合性的藝術。簡單
    要,根據本廠的具體條件,以及創作人員的
    地說,它就有劇、導演、表演、音系、攝
    經驗、才能和技巧,制定一個力求題材範國較
    影、錄置、美工等等分工,都是缺一不可。廣、體裁樣式較多、完成時間長短不一的題材其歡,電影具有大量生產的工業生產的性質
    規劃。既要鼓勵作家創作反映當前莊會主義
    方面要花大憊的查金、人力和物力,要相
    事業和人民新生活各個方面的作品,雙要鼓
    當長的時間才能製造出來,另一方面一部影
    勱作匍作反映近百年來、特別是四十年來
    片拍成之後,它可以印出成百上千個拷貝
    我國人民的革命鬥爭的作晶y耍反映我國
    同時地普逼地放映。由於我們的電影故事片
    各族人民過去的鬥歷史,父要改繃我國古
    具有這個特點,它就規定了攝製一部藝術片
    典的近代的和現代的文學、戲剛的名著;一方
    1961年

==========第100頁==========
    要鼓所作家深入群眾駐活、向作絮提供題
    的時候,他的筆或表演就會顯得很粘澀、很
    材索,使作家能夠更好地反鞅當前的鬥不舒暢了。在這種場令下。即使勉強寫了舊爭,同時也可以根據創作人員不同的経歷、特
    來,演了間來,也不生動;不解明,自己不
    夭和風格,遷作家自由地遜擇題,醞不勉
    滿意。有的同志提出了問題,他說:要寫這
    他們去反映他們不熱悉的和力不魁任的事
    麼一個主題,要寫這麼一個人物,但在我的
    是公作請葛重作版權二
    物。不同題材的各種樣式無論是誌劇、喜生活中沒有威性知、沒有積累,那怎麼辦,無監懸諷刺片、晉樂片、殘曲片、兒童
    要解決還個問題,只有到人民群眾中去,觀
    片、紀錄性藝術片,都要積極加以提倡。各繁、體驗生活,認識生活;認識生活的本質製片廠每年應該有意識地突排制一部分為批到創作的源泉,不斷地釈累藝術形象。這農民群眾所容易瞭解和喜聞樂見的影片,夏也就是作家、裁術家長期、無朵件地深入好地為五億民服務。
    人民群眾生活的問題。
    在藝術創作中,作家的世界觀、生活経
    深入生活的問題
    炘和寫作的擶括能力和表現力(技巧),是
    三個不可缺少的條件。沒有正確的世界觀,
    不少電影觀眾對我們提出批評,為我對要描的事物液有明確的立場,沒有愛情鯴幕上表現來的人物,還有性格不鮮(或愛愴不分明),他就無法理解生活和認藏,形象不突的缺點,電影中的人物和故
    生活的本質;同時,如果沒有一個正確的創
    事也還有平庸、落套、矯揉造作的情況。作方法,沒有一定的技巧,即使對生活理解很鄉同忠談到,這些題主要是於我們述了,認識了,也沒有法子進行穊括,沒有法子沒有滐入到人民群眾的火熱鬥爭中去,襤有
    把它生動地表達田來。而在這三者之中,作家
    貫正瞭解人民群眾的思想威情,沒有経常積的生活巒歷卻叉是藝木生產的主要原料。作暴災際生活中那些生動的、使人永遠不忘的為一個作家,必須千方百謝地去找到這種原形象。這就是說,我們的生活不夠豐富、不料,積累這種原料力求做到能鷦有大量夠廣闊、不夠深刻。很多同志講,我們電影的、各方面的藝術上的原料。我們一定喪到藝術工作者生活的“底子不厚,另一方面交
    人民群眾生活中、鬥爭中去錄創作約源
    沒有下決心長期地刻苦地去積這些知識和泉,同時一定要學會在複雜的千變萬化的生之術形象。從事創作的人一一不管編劇、導
    活現象中找到本質的東畫,要審於用藝術
    演、演員都有這一種成覺;當寫到或者演
    的形泉把表達田來。
    到自己所熟悉的形象或生活的時候,他下筆
    現在的電影觀眾和批部界,蘿常批評我
    痿演都威到很宥把撾,減很暢,表達
    們電影題材範狹睪。這在很大程庭上也是
    這種形也比較有辦法。但是當寫到豉演到
    表現了作家生漸圏子的狹窄。作家的先活圈
    個他生活中不熟悉、不理解的形象和事情
    子;生活的知識少,就是造成我們電影藝術
    19斯

==========第101頁==========
    題材不修豐富多樣、不球廣涸的一個很重人的性格發展就會做出各種不同的事情來。的原因。文學藝工作者研究的府象是活假如寫一個知識分子的家庭,那悲怕會更復著的人?而人則是有理性的,有性格的,有雜一些。所以作家熟悉生酒,就不能單打威懵的,這種性格、思想和越情,攻因為受就不能專攻一門。研究人這門學問,性質上著環的形響,是有時外露,有時內的。規定了必須是多方面的。即使在同一個時高爾基說文學是人學,是斑究人的學開。研
    代裡,同一個階級裡,同一種人,基本上大
    是公作請葛重作版權二
    究人的學問是複雜的。從事文學藝術的人的方面有許多共性,但也有各種不同的個性。從事創作的人,非涉及到別的部門不可。作
    人有共性,又有個性。中國老話說“人心不
    家不僅耍懂得政治學、就會學、餈濟學,而同,各如其面。雙生子可能面貌很相似,但且要懂得心理學、民俗學以及歷史、地理、資質、性格卻也有所不同。文學藝未的特點自然科學等等。交藝工作者的生活面買很廣就是怎雅使有同、雙有所不同的人形象地闊,而且是非廣闊不可。必須要學得多、看錶達出來得多、懂得參、理解得更多,否則蔗很罹在
    藝木家的本領就在於他能刻各種不
    部文學作品中間寅正把人的性格和思想成同人物的任格。要具有這種本領,就必須深情表達田來。例如寫工人,エ人就有各種各入生活。要去多看、參研究、多分析、多概樣,有老工人、有青年工人、有血統工人、捆、多提煉。禮記》中有這祚的話:“博學有才從抜村裡來的新工人;有入了黨的、有之,審間之,償思之,明辨之:行之。這非黨的;有先進的、有落後的。即使在同樣就是說,要廣博地學,詳細地問;皚儻地種環境裡,在同群的新工人或者老工人中想,仔細地分析,然後認其地執行。毛澤東間,叉有家庭的不同,經歷的不同,每個
    同志在延安文藝座談會上要求我們的作家
    的牌氣、習慣的不同。同時,叉不能說我是藝術家,必須到群眾中去,觀窯、體驗、斑只寫工人、只寫農民,或者我是隻研究這完、分析。只有這樣才能使我們文學藝術工個階級中的某一種人。比如寫一個工人家、作倉庫裡的財富豐宮起米。過去我們體瞼庭,即使整個故事是在工人家庭裡面,但生活,下工,下衣村,參加抗美援朝等這個家庭也不一定會是清一色的。主人公是些重大的政沿運動,從各個方面積累知識工人,可能他的父母是牧民,抜村來的;這是很重要的。但是除了這些大送動之他的愛人,可能是エ廠的技術員或者知識分外,日常生活中,對每一個不同的人加以觀子;他的叔叔伯伯可能有的是小的人、手察,對於某一件事加以究、分析,同樣也工業者,甚至有的是富友地主。這一家人中是不可缺少的。在祉會上的每一角落,到處的每一個人的思想、行為就必然會有所不有各稱各樣的人,各種各樣的駐活。例如作同,因為每個人的生活不同、經歷不同,受家蕢貨凡董片,對你自己的小,技子的朋到會上的影響也各不相同,而根據每個友,仔細地觀舞一下,觀寮他那些動種的可
    10
    1961年

==========第102頁==========
    愛的動作、語륨、習性等等,也都是有企處進去以後,就使他的房充滿了香水味的。我們必須把我們的生活面放得廣,時間道。她們畢恭畢敬地向一位大作家提間題放得長,下苦功,從各方面積累我偉應該有了。那時候正是希臘和よ耳其打仗的時候。的藝術創作上的原料;否則,對某一個方面,其中有一位問:你看戰什麼時候可以結柬我們就會東手無策,就容易流於公式化、概呀?契夫想了一想之後,用很溫和的口氣
    是公作請葛重作版權二
    念化。這是生活廣度的問題,是我們從事藝回答她。大概總會和∮的吧!其中另一位叉術的人一輩子的事情,一定要下決心解決。問』那是一定的,但是,您以為哪一邊打勝要長期地每時每刻都用心去觀竇分析,積累呢?是希臘人;還是土耳其人呢?契訂夫回生活
    答訛:我看恐怕是哪一邊強,那一邊就會打
    其火是生活深度的問題。生活現象錯線歴吧。其中一位交問。那麼您看這兩方面復染,千變萬化,有表面的,地有本質的y哪一方面強一點呢?契訶夫回答說:哪一邊有暫時的,也有比較長久的。對這些複雜的吃得好,哪一邊敵養得好,那一邊就強。一位現象,作家總要有自己的看法。這個看法實貴夫人稱讚說:您講得冥聰明呀」回答得賓際上就是扯界觀的問題,因此牠就接妝到馬好。接著她又問:您歡喜哪一邊呢?契訶夫克思主義的認識論和方法論。但除此之外想了想,就用一種很謙遜的龐說:我歡喜還有一個很重要的問題,就是作蒙對他裹描吃蜜饞。他把話岔開了:這一下三位夫人一齊寫的尉象有沒有認其對待的態度問題。假如說了:我們也歡喜呀!接著就大講某一家店對他描寫的對象是不認與的,很冷淡的,那裡的蜜有什麼特點,某一科餞怎麼好,態麼即使熱悉這件事情,瞭解這件事情,恐伯度活躍起來,談得很起勤。這三位夫人走了也刻劃不出冥突的生動的藝術形象。態度,以後,憶這件事情的時候,契訶夫好高爾基也就是立場問題,這影和作安的世界觀不可說:你看,這有兩種添度,當開始談希臘和分的。列夫・托爾斯泰講過這料的話,一個
    土耳其戰爭的事愫時,主要是為了要表示她
    好的作品,必須具備는個條件:ノ個是有好的們氈關心政治,所以她們的態度是生硬的,裝內容,即有新意;其災是有好的技巧;第三是作勢的,沒有威情的,因為她們在這方面要有作家對作品中所描寫的人物的認的
    沒有知識,而且也從來不關心這個問題。但
    度。托爾斯泰說,技不是最主要的,內是,一談到釜餞的時候,她們就很自然、很容與作家的談賓的貓寫態度,卻是決不可少活躍了,因為他們對這方面有豐富的知識、的。我看,我們作品裡,就常常缺乏一種作強烈的威情,因此一下子就生動活起來家、導演、演員對所耍寫的人物的那種非
    ,英情流露了。這個故事,使我們體會到
    常認冥的、一黃的成情和態度。這使我想起這麼一個問題,假若作對他耍寫的這高爾基寫的《訶夫間憶錄中的一個故事。既不熟。叉沒有威情,必然地會很難寫,寫有一歎,有三個貴婦人,去訪問契訶去
    不好的再進一步,即使熱悉了這一行,熱
    第19期

==========第103頁==========
    悉這一件事情,但是沒有一種立場、一種到老,分折到老,積果到老。我們的作家現,或者沒有一種情來關心這件事情的時在經開始覺到生活面不廣,對,人物的候,那容易流於欖念。我們要就會主義瞭解熟悉不深,今後我們必須下個決心,更革命,要寫扯會主義建設,要寫當前的新人好地來熱悉人、認織人,使我們的源泉更新事,必需要有生活、有知識,同時還必需豐窗,使我們文藝創作的品種更多,質量對所要描寫的對象,所要描寫的人,有認雖的更高。
    公司作請葛直作腹權口
    愛愴分明的態度。偎如対要描寫的人沒有的或情,就一定會寫得概念,寫出來之後
    藝求性,技巧
    定不殿動人,一定是裝脖作勢的。用公式化、念化飾出來的,就不會是具笑的
    我們討論了電影如何為社會鑰義革命
    活的、形象的東西。貝有篤最納張的、最和莊會主義建設服務的問題,爾論了電影如愛的東西,或最深惡痛絕的東西,才可以寫何配合政治的問題,在這些耐論中,滅接好。作家要有這種烈的威情,就必須用其
    觸到一個古來就巳經存在的、在理論上早已
    情笑殿去觀寮,去分析,有的愛或恨,有
    有了結論而在實踐中還有很好解決的問
    表現這種情的衝動,耍想通過這個形象去題,這就是政治性和ど木性的結合和統一的鞭撻哪些人,揚哪些人。如果澱有這種賓問題。情笑域,沒有這種認的態度,看來是很難
    從古以來,“文與道”的關係一真是一個
    表現得好的。
    爭鳴的焦點。有人片面地重文輕道,用現代
    毛澤東同志在延安文藝座談會土早就講
    諸言米說就是為藝術而藝術。有人片面地重
    過這個間題,他說:“既然文藝工作的對象是道輕文認為文是雕蟲小技,重了文競會“工工農兵及其幹部,就發生一個瞭解他們熱悉
    文則害道”。外也還有第三種或者第四種說
    他們的間題。”接下來他就講,瞭解人熟悉
    法,就是一種人認為藝術就是政治,另一種
    人的工作是第一位的工作。要了解人、瞭解人卻認為政治就是藝術。第一種人,片面重エ人、數民及其千部,就必須和群眾打成
    文,文壓倒一切,這是藝術至上主義;第
    片。毛澤東同志叉說:“你要和群眾打成一片
    種人;片面重道,以為有了逍,交的工拙可以
    就得下決心,経過長期物甚至是潺苦的不問,這就是標語口號式的傾向;第三、四煉”()。毛率東同志在向我們談到到工兵群種,実際上是第一、二種的變體,因為“發眾中去、到火熱的鬥軍中去的時候,要求我術即政沿”的實質,是否定文藝的思想性,是們必衢是“長期地・“無條件地”“全心會意修正主義者的哪人的把殘而常種“政治地”。這就不是突擊或短期的去“走馬看花
    即藝未”,把一切問題都歸納成為政沿問題
    搞個
    五天華個月或一個月的問題,而是
    ①《モ澤東選集》第3,人民出1953年第2
    作家搞一子,學到老,觀到老,體瞼
    ,第852、853頁
    12
    961年

==========第104頁==========
    世界觀問題,認為戲演得不好也都是世界觀
    念。”在當時,重點是在政治方畫,這完全
    問題,那就很有一點對主義、條主義的味是必要的,但是即使在當時,毛澡東同志也道了。在這個問題上,我以為“文以截道”的
    明確地提間了反尉“忽覗藝未的傾向”。文
    說法:還是比較當的。這裡說明瞭兩個間
    藝座談會以來的二十年,是硼天覆地的
    題
    是兩者必須結合,有道而沒有文
    年,是中國知識分子在革侖鬥中脫胎換骨
    逍就不能行,有文而沒有道,文就失去了目
    是公作請葛重作版權二
    的二十年。現在;當然還不能,藝工作
    的。二,是說明瞭兩者之間的位置的擺法,者已糨完柔解決了政治方向的間題,但是也這虎是道是主體,文是手段,文的作用在於應該看到,大多數文藝工作者的獷面貌載道。按照我們現在的語言來訛,道就是思思想威情,已經起了很大的變化。看田這想性、政沿性,這是主體,是靈魂y文,就點和承認這一點,對於鼓輝我們的政造和前是藝未性,形象性,這是工具,是肉體。有進是必要的。圓此,我們在堅持為工兵服靈魂無肉體,是的,有肉體無靈魂,最多也多的交藝方向、繼加強息想改造的同時,能是木偶美人而已。
    繼液反對忽觀藝術的低向,カ求藝術質量的
    我說這是一個古來就已經存在的問題,提高,就已經成為擺在我們面前的一項重因為這個間題爭論了千百年。同時我又這的任務了。是我們在理論上早已有了糯論的問題,因為
    十二年來,我們已経產生了許多優秀
    對這個間題,早在一十年前,毛澤東同志在延的、為人民群眾所喜愛的影片。但是,在整安文藝座談會上已作了科學的總結。毛濘個電影生產中,優秀片還是少數,中綽的影東同志說“我們的要求則是政治和藝術的統片還佔著多數。這許多中等的影片,主要的
    革命的政治內容和間題在於藝術質量不高,即使有了正確的、
    儘可能完美的藝術形式的統一。缺乏藝術性
    健康的思想內容,但由於缺乏“儘可能完美
    的藝術品,無論政治上怎樣進步,也是濃有的藝術形式”,所以や們就不能很好地把這種力量的。因此;我們既反対政治觀點錯誤的
    正確的思想傳達耠人民群眾。
    藝術品,也反對只有正確的政治觀點而沒有
    影片的藝術性不強、藝術質量不商,也
    藝術カ量的所部標語門號式”的傾向。我有兩種情況』其一是由於作者的“忽腿藝術們應該進行交藝問題上的兩條戰鬥肇。”①的傾向”,就是以道代交,認為藝術性關係毛澤東同志針對當時的情況雙說:“這兩種
    不大,這是認的問題;其二是還沒有撮
    傾向,在我們的許多志的思想中是存在
    業務、技巧的能力,這是水び的間題。前
    著的。許多同志有忽藝術的傾岣因地應個間題大耐論得很熱烈,在思想上都有了
    該注意藝術的提高。但是現在更成為問
    更進一步的明確的認識,後一個間題,就
    的,我以為還是在政沿方面。有些同志
    ①の巛毛馨東選》第3,人民出躚19年第
    基本的政治常識,所以發生了各種糊塗觀
    2版。第871瓦
    第19期
    18

==========第105頁==========
    要求所有的電影工作者盡最大的努力,加強而羚矜刻劃之也。”他認為矜矜劉題的風氣,學習,刻苦鍛煉,才能返步地掌握技巧,精來於試帖,也就是來於八股。對於這類毛病避業務,把我們的電影質量提高到一個更新恩格斯在給明娜・考芙基的信中講得很好
    的水。
    他說作家都是有傾向的,“但是我認為傾向應
    在講到我們影片的藝術質量的時候,我當是不要特別地訛出,而要讓它自己從場面想引幾向朱代文藝評論家嚴在《滄詩話》和愉節中流出來,同時作家不必把他所描
    公司作請葛直作腹權口
    中講過的話,他說,“語忌直,意忌淺,原寫的會衝突的將來歷史上的解決硬墾給忌喀,味忌短,音韻忌散緩,亦忌迫促”。這者①。不特別講因而讓它自然流睩,這就是幾句話講得很概括,也很中肯。他指的是詩,含蓄。含蓄,比特別講田更能“成人之性,移但是我看,對其他藝術也可以適用。直的毛
    人之情”,対於這個訣,我們過去似乎休
    病,在我們電影中相當普逼,例如故事的情會得太不足了。節直、結構直、人物性格的展直等等。沒
    露和淺的毛病,也裁現在我們電影劇本
    有波瀾、沒有曲折,沒有起伏,正像一腦房的人物刻和露語(臺謫)上。許多刷本中屋、一個岡林,一進門就可以一覽無餘;不的人物,不論在遺型、胝節、舉動、語言上能引人入髒。影片一開頭就是門戶洞開
    是正派、是反派、是動指分子,一出場不用
    覽無餘,這是文學結構上的大忌。什麼呼引開白就可以一望而知。一句話,就是把觀眾入勝?“山穸水盡疑無路,柳晤花明交
    佔評得太低,認為他們自己不會,唯惡他
    村”就是這種情景。陶濡明的《桃花源記》們不而巴。短短數百竽,卻冥有曲經通幽之妙。“初極
    不人之前有一位話劇演員向我抱怨,說
    才通人,復行數十步,豁然開朗……"。現在的一些刷本里,人物沒有“潛臺詞”,防看來,貝知有直而不知有曲的人。是決不能該是留給演員表演的潛合詞,統統耠作家寫出這種好文章的。
    寫上了,因此深有“無戲可”之苦。我看
    和淺的毛病,在我們電影中似平也不種情況在我們電影裡也不少。應該是內心少,露就是不含蓄,淺就是不深刻。戰們影
    界的奈西,統統從嘴裡講出來了,應該是
    片中的露和淺,最多的表現在點題或者著題意會”的,統統“言懐”了,該是讓觀眾這個問題上。作家似乎恐觀眾不懂,唯恐
    自己想想才成到有意思的,欹統給你指綽
    觀眾想不到,所以常常迫不及待地自己站田了。把內心世界的東西完壘暴在形態上來講話,我的主題是這個,我要叫你接受的思
    語中還有什麼含蓄,還有什麼深度?這是
    想是這個之類。露,太著題,這也是作文之很値得我例深思的事情。大融。陶明落《詩說雜記》中說:“三百簫之
    除了以上幾點之外,我們的刷本中似於
    詩何嘗有題,漢魏之詩亦然,要有以威人之
    ①《馬克思願格斯論藝術第1,人民文學田版
    性,移人之情而已。未學高懸一題以為標雅,
    1960年版,第真。
    961年

==========第106頁==========
    也還有多和粗的毛病。多就是不煉,粗就這些缺點,有則改之,無則加勉,認與地遯是不細致。我們的則本里人物多、場景多、步地加以克展。我們一方面不要自郎,一方對話多、頭多,結果是用的膠片多,花的面不要自滿。對中國電影的方向,帝國主義人カ物力多。幫煉是一切文學藝木的共同要者和修正主義拷正在進行著惡毒的攻擊,但求,電影有長度的限制,精煉尤有必要。我是,遭到這種攻擊並不是我們的錯誤,而正
    公司作請葛直作腹權口
    國文學藝術,從來就有力求精煉的傳統,唐表示了我們的正確。假如帝國主義者誇獎我代大史學家劉知兒在他的《史通》裡特別推
    那麼我們得好好想想,一定是我們犯了
    重“尙簡”,他主張文章要作到“肼胝盡去而什麼錯訳。而現在,帝國主義者和修正主義塵垢都捐,華逝而實存,滓去而在”,這樣者遂樣的珓擊我們,可知我們的遺路並有才能“使關讀者望表而知裡,捫毛而辨骨,睹走鐵。為工友兵服務的方向,百花齊放、百事於句中,反三隅於字外。一驚作晶中家爭嗚函方釨、這是革命的、健康的中國電只有去掉胼胝,去了塵垢,使中心突出,這影成長和發展的基。我們以能綿沼著這條樣才能達到“以一當百”的作用。近年以來,馬克思列や主義的道路前進而成到自傲。但我國的戲刷、戲曲、電影的“劇中人物”,有
    是,和不自卑同時,我們卻箖毫沒有理由可
    漏制日擴大的傾向,殘曲裡原來是四個龍
    以自滿。我國電影事業在發展中還存在著不
    套的,現在都成了入個。本來是兩個宮女的、少缺點和困難;我國電影的思想水不和藝術現在都成了四個,配角多,沒有戲的“主角水夲還沒有達到人民群眾所希望、所要求的也不少。我十分誠懸地希望我的電影劇本高度,因此;我們必須戒戒躁,認賓地總中也來一火糯”的運勸,耍以一當百:結験,堅持正確的方向,克服缺點,政進不耍以百當一。
    多和粗,似平有速帶關係,一個作的構力有限,一部影片的簷幅有限,人多
    學習、學習、再學習
    了,事參了,就很難對每一個入、每一件事都寫得細致。當然,粗的毛病,在情節結構
    要提高我國電影藝術的質量,最根本的
    中,在細節描寫中,也表現得相當顯著,有辦法是我們全體電影藝術、技術工作者要下些刷本在結構針魑不密”飲乏貫縟決心發奮圖強、加強學寫。學習馬克思列學索,至於細節描寫中的粗枝大葉,缺乏嚴讜主義,學習毛澤東若作,學習一切肚會知的現實主義的態度,那就更普遍了。
    ,同時叉耍提高藝術修養,鑽研電影業務,
    以上講的都是些老生常談,所指的這些熟悉電影藝術的基本規律,使自己成為本行缺點也應該說是年青的中國電影事業在迅速業務的專家。學習的範是廠廣泛的,正如毛髮展中的很難兔的現象,我可能有些地方澤東同志在延安文藝座談會所說:“交藝工作講得過火,但是我認為我們必須清醒地看到
    者應鞍學習文藝創作,這是對的,但是馬克
    第19期

==========第107頁==========
    思列寧主義是一革命者都應該學習的科就一定要順手抓住,查問清楚,而不耍輕輕學,文藝工作者不能是例外。文藝工作者要放過。人們常常刻意去追求沿僻的東西,卻學習就會,這就是說,要帡究就會上的各個反而把天天可以碰到的、必須譴得的學間階級;,硏究他們的相互關係和各自狀況,便放近,這是捨近求遠,得不償失的做法究他們的面貌和他們的心理。只有把這些從前有一位詩人有一句偈語式的巒句,說“疼
    公司作請葛直作腹權口
    弄淸楚了,我們的文藝」能有富的內容十里,柴在,I一里,壁在山裡”,我
    和正確的方向。の要學習的東西法如煙海,看這倒是経驗之談。天天可以遇到的東西,芇我們的時鬥卻是有限度的,丙此,我們必隨時可以查問清楚的事,以為不要緊,反正須念起直追,分秒必,擠出時間來刻苦隨時可問,而結果,卻是一輩子也沒有弄清學習
    她,這樣的事在我們生活中常有的、做學
    第一,要承認自己學習得不夠,承認自問切忌主觀主義,千萬不葉不求甚解地憑印己底子很差,必須加緊學習。因此,首先要象去解釋。任何一件有疑問的事,不查不問放下什麼傢什麼家的架子,千萬不要滿足現就很主觀做結論是於分危險的。狀,一定要以知之為知之,不知為不知的態
    不自滿,不要太相傜自己,這就患謙。
    度,突事求是,認半。我們已有的正試慮一點,才能很好的傾聽各方面的意見的知藏還是不多的。從字宙一直到世界上的來不斷地充實、豐當自己。各種人、事、物,員是複雜得很。強不知以
    第二,在學習過程中,肘首已不耍原謙
    為知,是做學的大忌,內行是不能冒充不要寞容,對自己總是嚴格一點好。不用的,充內行,在屬內行看來是港薄。把不慣“工作太忙”、“幼年失平”、“這些跟我的專業的裝作懂,就等於堵了進步的道路。“學關係不大”等等,來原諒自己。為了提高自己間”這兩個宇的意思,是學同時叉要間。凡的水平,還是不原諒真己為好。對自己的是不懂的都要,而且要“不恥下問”。假如耍求一定要嚴格。做學問不能抄近路。不認為自己已經滿足了,得過且過,不去間。圖方便,我以為出一些難題給自己做,大有那就永遠不會懂了。應該把不懂的一定搞好處。現在不是很多人說我們影片中的人物懂,問到底,査到底,一災問滿楚了,以後有公式化的毛病馬?公式化實際上一種儉又忘了っ就再問。問誰呢?問人民群眾,問傾的做法。這個人物我心裡沒有,而不肯我們的老師、腳友、專家,還可以問問エ具下工夫去觀策體験,於是最偸傾的辦法就是書。做學開,工具書非有不可。要養成向人搞個公式化的描寫來對付。如果英求自己嚴詩激的習慣,鉕要養成向工具書講激的習..格一點,把這個間題搞清楚,不走近路,那慣。我想,我們每天看報、餚眾志、聽報告、識小說,乃至聽人進語,一定有群多不
    ①《吒濹東選棗》第3経,人民出社1958年第
    的東,這些天天可以遇到的不懂的事,
    ,第854真
    16
    1961年

==========第108頁==========
    麼公式化、欖念化就會少了。我們的影片常多老藝人七八十歲了っ還是每天清早練功、常有老一套的毛病,所謂落套,或者裕套,吊嗓,有許多有名的畫家,成名成家了,還是那麼,是否我們也可以給自己出個難題:別狄孜兀兀地拿著木炭在畫素描,古話說“業人做過的我不做呢?比如現在演一個黨委書精於勒",不勤修苦練是絶對不能精的,任何記,我一定要塑造一個別入盜有演過的形
    個大藝術蒙都得経過這個刻苦鍛姝階段,
    公司作請葛直作腹權口
    象;這個戲裡有個反派,我就要處理成一個而且一子如此,到死方休。齊白石可算是別人沒有處理過的反派形象。創作一定要有多產的畫家了一輩子畫了幾萬件,但他打新意,要有新的東西。不抄襲,不模仿,才的稿子。就何止ル十萬件?正耍成為個能不套。作家的時候,導演導的時候,好的蒲劇,好的表演ど術家,好的導演,好演演的時候,匠該耠自己田些難題目,不
    的作曲家,就要下這的決心。其次,學習
    要放鬆自己,這才有新的東而出來,我們的
    定要有低心,否則수天下決心,掎得個廢
    藝術す有新的形象。前面引用過的托爾斯泰寢忘,可是デ矢以後就忘記了,這是不行的話,他認為作品一定耍有新意,新意,就
    的。説書也好{練藝也好,有恆心,不能堅
    是別人不會寫過的東西,新的主題、新的性持,是不會有糙果的。書,や可每天少識格、新的結構、新的造型,乃至新的意境等一些,但必須養成侮天識書的習慣,這樣,等。藝術作品叫做作,創,就是創造、創
    才能積土為山;積水為淵,逐步地積累起為
    新的意思。“拾人牙慧”,走別人走過的老路、人、治學和習藝所必籍的各力面的知識,才能講別人講過多少的陳言,是不能稱為創作
    遯步地由不懂弭懂,班懂到會,由會到通
    的(開始作的人,模擬也很驪,低是這熟能生巧,達到得心應手的境地。種模的東西充其量也貝能稱為“習作”鬧
    十一年來,我困電影事業有了前的發
    已)。創作,使作品有新,就是要力求“入展,電影藝術有了顯著的提高,我們的創作人憊中”,而叉“田人頭地”(陶明溶語),也隊錳從ル十個人擴大到成千上萬,我們有了就是要寫出“人人心中所有,而“人人筆很好的工作和學習的條件,可是發展快了下所無”的東西。這是藝術家有的雄心大任務重了,加上継激不足,工作中發生這樣志。宋代大詩人姜白石所說的:“人所易言,那樣的困難和缺點是難兔的。我們是革命的我募言之,人所灘言,我易言之”,乜就是這
    樂觀主義者,我們相信,在黨的傾孚下,在
    個意思。這個標稚也許提得高了,但是“取
    為工農兵服務方向下的百花齊放、百家爭鴨
    法乎上”,總恥非薄自己好些。
    的方針指導下只要我們能夠善於總結継驗,
    對自己要嚴格,決心學習就得給自已善於學,發揚成績,克服缺點,那麼,我國電緊鞋子,貪圖舒服而穿著拖鞋走路,幹動是影藝未的進步和繁榮,是指日可待的。
    不起來的
    (這是在全國電影故事片創作會上的講
    第三,謙和嚴之外,勤和恆很重耍。許
    話的主要部分
    第19期

==========第109頁==========
    關於尅會主義企業経濟核算的幾個間題
    李成瑞左·春臺
    公司作請葛直作腹權口
    常地進行,企業的動生產率就很難得到
    經算是一個
    提高。
    偉大的實的學安
    經濟核算是曲約勤時聞的茖觀耍求
    鞍算,很早以來就是人們觀和分析生町決定的。會主義生產的基本要求,是以產活動,推動生產發展的一個重要工具。(生盡畝能少的鶯動消耗和物質滑耗,取得最大產越是往前發展,核算越重要。關於在亷會的連合會需耍的經濟效果。對勞動消耗主義制度下進行核算的必買性,馬克思在《查碭質耗和經濟效果的比,是通過經濟核本論》中就會経指田,生產過程“意粲取止會算來進行的。濟核算是多快好省地發展的規模,愈失去純容個人的性質,篝記
    會主義生產,不斷提高勞動生產최的必不可
    當作生產過程的控制和觀念總結一就意成少的童要力法和途經。為必要。所以,簿記対於資本主義生產,比它
    証會主義罰的本質,決定了就會主義
    尉於手工業經營及自耕經營的分散的生建設資金積累的道路與資本主義根本不同。產,更為必要;佗對於屜會共同的生產,又資本主義的積累,是依靠對外的掠奪和對國比它對於資本主義生產,更為必要。”
    內人民的剝削。証會主義雞設只能依本身
    馬克思所說的균會共同的生產,就是指的積累。特別是我國,糴濟落後,更需要克的會主義和共產主義的生產。冠會主義壓勁克儉,精打細算,積累每一交資金來建霞產建立在生產資料公有制和堌經濟的基稱我們的國家。而經濟核算正是保證建會主義上,一方面是高度近會化的統一體,另
    企業羸利、為國家提供積累的重耍手瞍。
    方面雙是由許多獨立整營的生產単位粗成
    遷會主義制度下,還存在著前品生產,份
    的,既統一計劃,又獨立經營,既集中領導,値規律還發生作用。因此:還必須利用成本又分級管理。事情很明白,在會主義溶
    贏利、價格等作為經漲核算的工具,用貨幣
    中,如果不對生產過程的每一個環節進行種來計算慜濟動的成果,對企業生產過程進學管理和計劃管理,如果每一個企業不實行行面的核算和監督,推動企業節約地使用嚴格的経遊核算,如果沒有整個國民浠的
    ①《資本論》第2継,人民田社1958年服,第145
    全面的経核算,祉會主義生產就不同正
    1961年

==========第110頁==========
    資金,使企業本身的收入能夠抵償支困,井算制的必要性。他指田,各個企業必須建立取得瀛利。
    經濟核算制度,克服各企業內部的混亂狀態。
    量會主義企業的経濟算與査本主義企他說:“為此必須:第每一エ單位應有業的核算根本不同。會主義企業核算相當獨立的查金(流動的和固定的),使它約目的,是為了多快好省地發展生產,滿足可以自己周轉,而不致整常因査金困難,妨
    是公作請葛重作版權二
    人民的器耍。工人群眾是會主義企業的主得生產。第二,每-單位的收入和支人,他們關心企業的經遊核算。冠會主義企出,應有一定的制度和手,結東收支不業笑行經核算,有著雄厚的群眾基礎。資清、手縅不備的糊塗現象。第三,依照各廠本主義企業核算的目的,是為了迫遲利潤,為具體情況,使有些朵取成本會計制,有些則了少數剝鍆者發財致富。這和無產階級的利暫不朵取,但一切工廠必須有成本的計算。縊是完全對立的。同時,屜會主義経濟是計第四,每一工廠的生產,應有按年按月生產劃密濟,在整個會範圍內能夠實行經濟評趔完成程度的檢査制度,不得聽其自流算在登本主義制度下,儘管在一個企業範很久不去檢査。第五,每一工廠有節省原國內有核算,但是,整個屜會生產是無政府料與保護工具的制度,養成節省原料與愛護狀態的,各個資本家盲目生產,相竟爭,工具的習慣。所有這些就是經濟梹算制的主其結果必然造成整個砒會的大浪。這些要內容。有了嚴格的核算制度之後,才能徹都說明,會主義企業的滸核算此資本主底考查査一個企業的継營是否是有利的。①在文企業的核算有著不可玭擬的優越策件。
    社會主義建設時期毛澤東同志提出了動儉
    政治是輕濟工作的靈魂和統帥,同時。建國、動儉辦企業、動儉辦、勤儉辦一切做好軀獰工作叉是做好政治工作的物質基・事業的方針,提出了增產節約的偉大號召2。在經濟工作中,慨耍算政賬,雙要算窸並且進一步指了蘿濟核算的重耍任,他說濟賬,既要算大賬,叉耍算細賬。必須把政治“任何會主義的経濟事業,必須注意儘可能帥同経洸工作很好地結合起來,不能因為充分地利用人力和設備儘可錦改善勞動粗要加強經遊管理制度就忽戚政治桂帥,也不織、改醬蘿營管理和提高勞動生產,節約因為要強誧政治桂帥,就不重覗經濟管理一切可能節約的人力和物力,實行勞動競賽綗度,就不重視核算。經許核算不只是和經溶核算,惜以選年降低成本,增加個人個經濟問題,一個記賬、算貶的技木問題,
    入和加積累。②
    且是一個重大的玫治問題,是貫徹執行黨
    事笑證明,核算是遊工作的一面
    的莊會主義建設總路綾的重要關鍵之一。
    子。如果沒有經濟楱算,經工作就等於
    批們黨和毛澤東祠志歷張是很重視軀
    ④《經濟問題與財問題》,解放証14年1月計
    核算的。早在抗日磯時期,毛澤東同志就
    正E再戈,第
    27頁
    ②《中國猶村的社會主叉高》中冊,人民出版
    佡指在解放區的公營企業裡建立艇擠核
    1956年版,第78。
    第19期
    19

==========第111頁==========
    失去了耳目,就不能淸楚地瞭解生產和經營核企業再生產過程中,用了多少勞動滑耗的成果,往渙費了也看不到,舊了毛病和質滑耗,取得了多大継效果。祉會主
    査不H原網。有了健全的経核算制度,於義企業的經濟核緙,不僅要從份方面考核
    能胸中有數,有效地監聲生產,指導生
    軽濟效果,而且要從使用價值方面考核經濟
    才能做到情祝明,決心大,ガ法對。
    效果。對勞動滃耗、物質滃耗和輕濟效果的
    公司作請葛直作腹權口
    當承認,在砒會主義制度下,每個國
    計算和核,是癰過各項指標的算和各項
    企業都有國家的統一安排和強有力的支金的核算來進行的。核算的指標,一般包持,這是國家絵予每個企業進行経濟算的指品種,產量,產幀,質量,成本,利潤,勞重要條件。每個企業應當積極利用這些條件
    動生產萃,其中以成本指為重點。要核算
    把糨遊核算搞好。而決不能認為,有了這些條的金包括固定查金和流動奪位,共史以流件,每個企業就可忽規經桉算。有些企
    動查金為重點。
    業傾人員往往認為有圖家這個“大靠山”
    首先說一下各項指標的核算。
    了銘,有國家包著,發不間工資,行可
    品種,產最,產値,質量,成本,利,步
    以貨款企業需耍政建和擴建的資金,國家
    効玍產牽擎抬標是誹劃捻,也是核算指
    也會援耠;產品質量不好。規格不大合乎要標,因為櫝算是根據計划進行的。這些指標求,國家總調用,不愁沒有鮹路。一句訴,反映再生產過程的不同角龐和不同側面,他們認為反正“肉爛在鍋裡”,算不算賬沒們之間是互相依存、互相配合、互相制約的。有多大關係。這種思想顯然是錯誤的。
    每個企業必須全囿地完成錮家計劃規定的各
    經濟核算是一個偉大的笑踐的學。突項指標,防止顧此失彼的各種片面性。比如,行算,促使我們糯確地計算勞動消耔、只頗數晝,不顧質量,只顧產,不顧品種物質消耜和生產的成果;促使我們精打細算。以及不惜工本,不計盈虧,不問會醫英發攝企業內部的潛在力量,努力降低生產成
    等等。如果這樣做,從形式上看,產品的數
    本;促使我們用-一切可能的辦法,改善経量可能增加了,但是突際上,質量下降,災營管理,提高勞動生產率;保證企業鼠利。品慶品增多,品種少,產品不能配套,其切漠不蘿心大手大腳,不計エ本,不間效結果一定會造成人力、物力、財力的更大果,張浪費的傾向,都會得到克服。在這個溴費。實踐的學裡,將使我們增長管埋企業的知
    成本是表明企業部工作質量的一個主
    酸,學會管理企業的藝術,把経濟工作做得要指標。產品成本主要由工、原料、材料
    越來越細致
    的消耗、固定資產的折田費、管瑯費組成。原
    會主叉企業應當算什麼
    料、樹料、折舊費和管理費中的一部分,屬於物化勞動的滑耗,補償工養、附加工查和
    會義餘業的濟核算,應當計算和管珥費中的男一部分發用,屬於活夢動的消
    1961年

==========第112頁==========
    耗。一切費用都必須力求節約。各個生產部
    下面再說一下各項賛金的按算。
    門和企業單位,由於生產的產品不同,機械
    因家把一定的固定查金和流動資金茭給
    化的水不不同,各項費用在成本中所佔的比企業,由企業負貸経營,獨立核算。企業再重不同。因此,各部門怗約的側重點,也有生產的過程,就是合使用固定查金和流動所不同。例如,在煤工業和伐木工業中,資金的過程。企業在加強各項指標核算的同
    是公作請葛重作版權二
    工資佔部費用的比重較大,在水電、石油時,必須加強對各項套金的核算工業中,折陌費佔全部費用的此重較大,在
    加強霨固定資金的核算,在整個縺濟
    製鞋工業和縫級工業中,材料費佔全部費用算中佔有重地位。固定資金包括廠“房、機的比重較大。因此、抓住本部門成本中佔比器、設俗、運轍工具等。任何一個企業,首軍最大的一環,力求節省,便具有決定性的先必須働底弄清自己有多少固定資產,有多意義。產品成本越降低,每個単位產品的人大家底。企業有多少臺機器設備,歸那個單力和物力的消耗越少,那麼,花登同群的人位使用,價値多少,都要一一登入卡片,編力和物カ,脫可以得到更多的產品。所以,降制詳細的資產目錄。家底清堃,才有可能合低成本是圧產發展的-一個極其重要的條件,理使用。経務核算工作,不僅靈反映固定養是完成國眾規定的利濶訐劃、為莊會主義建產多少和增的情況,而且買反映固定資產設積累資金的重要源泉。不泩意成本管理,的使用情況。企業要壻加生產,降低成本超越國家關於成本範圍判分的親定。把一些就要合理地提高設備利用本,加強設備的維不應當列入成本的費用擠入成本。是同経遊護和保養,保證認備的使用期限。設備閑置算的原則相遠背的
    或積壓,鞋修費用過高,是不對的。但是,
    每個企業都必須有一定的贏利。一些継超過設備能力的限度,機器超負荷運轉,不過國家批的在一定時期內要貼的企意保養,骸維修不驩修;該補充不枓充,業,也必須精打細算,力求娥少杯貼,且也是不對的。這不但不會帶來節約,反而會盡早地變為贏利的企業。不利的企業是沒置成更大的浪費和損失。企業的固定資產是有生命力的。我時完成國家規定的上機利得民財富的一個重要部分,是企業頼以進行指標,為國家提供積累是企業的光榮責任。每生產的物質基礎。凡是固定査產的增添、轉個企業的工作人貝都必須對虤利有正確的認移、掭遷和報廣,必須按規定的手縅,継過識。為會主義國家積果,為人民賺鐵,這
    定部門批准。保證固定養產的完整和合
    並不是付麼賛本主義思想。相反地,鏽吸濁理的使用,是企業的重要職責。費、大手大腳才是資本主義思想的表現。當
    加強對流動金的核算,是企業經濟梭
    然,取得利必須遵循增產節約的正當途徑,算的重點之一。流動資金主要包括:原料決不能違犯囻的政策和制度。決不能損害材科貯崙資金(這是屬於生產碓備的),在制國家和人民的惑體利盆。
    品、成品查金(這是屬於生產過程的
    第19斯
    21

==========第113頁==========
    待成品和結算資金這是為於流通過程的)高,而且職工人數超過家現定的定買,就等等。企業必須保持一定數景的流動資金。會影響勞動力在國民經濟各部門之櫚的合理否則,生產就不可能持地進行。但是,如果分配,影響砒會商品購買力同商品可供量的佔用流動查金過多,周轉過慢,原料、材料、衡。因此,嚴格監督工查基金的支行,是在製品、牛成品和成品積壓起來,這就不僅輕遊核算的一項重要任務。同時,耍核算勞意味著這個企業生產和售餷況不好,而且動生產率。蘿動生產率越高,一個工人在單
    初作請作春版權一
    意味著殱少了其他企業和部門増加生產的可位工作時間內的生產量也就越大,產品的成蔀性。怒驗證明,流動金佔用是否合理,本也就越低。步動生產犖的檳算,對於防止是企業経營管理是否正常的一個重要標誌。和翱正人於事、浪費人力的現象,對於促進在企業供、產、銷任何一個環節上發生故障。生產技術的提高和勞動組織的改善,有效地都會造成企業查金馬轉不靈,財務狀祝惡化。使用國家規定的工資基金;有著重要作用。強流動資金的椩算,分折流動資金使用
    在一個企業裡,把上泚各項指標核算漪
    中存在的問題,是促進企業改髻輕營管理的楚了,把各項査金核算清楚了,就可以對這個個重要方法。加速養金周轉,取決原料、企業生產的銎面情況一目了器,就可以做到材料消耗定額的熾低,資儲備的合,￡從突際田發,正確地監督和指導企業的生產週期的縮短,產品售和運的加速等等
    在一個企業範內
    企業需要的定額動查金,由曄財政部門
    攝給,企業時需的超定額沈動查島由
    怎樣實行經濟核算
    鋇行貸款解決。不定額資金還是賄時借入
    一個國營企業,耍搞好核算,應當正
    金,都是國家墊支的資金,只能用於生產確處理上下左右的關係,調動各方面進行経周轉,不能為企業所消耗,不能用於基本建遊核算的積極性。這就是說要以厂部為中心設、大修理、置設備和彌補虧損等項開支。把)部、車間、斑組的經濟核算結合趣來y要保證流動賛金的完檠無缺和最有效的使用,以財務部門為中心,把供鮹、生產、設備、動是企業的另一個重要職責。
    工賛等科室的経滸稜算結合起米耍把專業
    夢動力是生產力中最活躍的因素。合理誣濟核算同群眾性的經核算結合起來。地使用人力,不斷改善勞動組,是恥加
    我國的國營企業內部一般分為厂部、車
    產,降低成本,擴大釈累的重要條件。勞動間、班組三級。這三級都要行経遊核算。力的節約是最大的節約,勞動力的浪費是厂部要全面算前逃各項指標和各項養金,最大的浪費。對勞動力使用情祝的族算,首核算全廠的盈虧y車聞核算本車間的產品先耍楱算工養總額,即企業支付絵職工的工成本和其他核算的指標;班組耍核算產資總額是否超過國家計劃為該企業規定的工品的產量、質量,核算工時、原料、材料、養基金。工資基金的超支,不僅使成本提助樹將的滑耗。
    1961年

==========第114頁==========
    近兒年來,許多企業根據統一傾導、分當集中財權,又充分發揮各能科的積極級管理的原則,対車間和班組下放了一定的性。財務科的機構需要單獨設立,需要有必必要的權力。驗證明,只要下放的權力是爽數景和質量的幹部,井且賦予차全廠財務當的,不倒嬲或者妨礙整個企業的統一栲算,進行崯督的枚力。對於一不合制度、不合手就能夠正確謂動車間、斑組核算的積穊性,形的支,財務會謝人員有被絕支付和報成群眾性的濟稜算。群眾性經菘算的重銷。耍敢於拘一切浪費現象作鬥等。線覗財務
    是公作請葛重作版權二
    要意義在於是推動產節約、提高勞動先科的監督作用,不法意堅持合的規章制度,產率的一個有カ的手段」它是工人群眾巻加財進於分散,甚至把財務工作制裂開來,交企業管、提高企業管理水平的一種良好形給其他職能科分管,根本取滑了財務飛的式。許多企業建立了生產、競餐、核算三結合機構,這種作法可能發展到取消濟核算的的經漪活動分析制度,定期澤行會議,有效貤錯誤。時,財務部門必須走眾路,與其推動了生產。在群眾性經遊算開展得好的他釈能部門力合作。如果把理杖限過份肇位,做到了班前看計劃,班後看效果,個個集中在財務科,企圖用一套過份繁瓊的制環節有核算,件件工作有檢查。這對於提髙企對待各職能科室,結果,監督不能深入,制度業管理水有著極其重要的意義。但是,把一流於形式,並駐會束縛各職能科室濟核部分權力下放車和班粗,艅毫不能碔輕算的積極性,這對生產發展也是不利的。厂部監督和檢查的興責,加車間和班組的
    厂部、車間的經算,是做靠財務科
    經沂核算,毫不能劊厂部的経浠拔算,相和其他職科室的專業人員來進行的,班組反的,要特別加強厂部的経遊核算。厂部的蘿核算是依業工人群眾來進行的。必須在經濟算,対整個業說來;是全面的、完專業經滸核算的指導下開展群眾性的経濟樓整的、系統的,能在金廠的経核算中,處於算,在群眾性經濟核算的基礎上,物專業經主導的、首要的地位,國此,企業內部各鞭遊櫝算和群眾誑獰核算正確地結合趄來。經核算必須以厂部的經濟算為中心。
    搞好經蓱核算,璃不併產筌璵和財務
    搞好企業的継濟核算,不僅耍正確處弩的各種規章制度。合連的制度是行動的上下之間即厂部、車間、班組的關係,而且規範和雅則。為了加張經核算,擬高雱動要正確處連左右之問即財務科同各職能科室生產每一個企業都需要有計劃管迎、技的關係。各職能科室都從一個方面管理生產術
    勞工查、物查供應、產品售
    活動,同時也從一個方面參與経濟核算エ財務收支、事故分析以及獎懲等一系列的製作。財務科是經濟狹算的線合部門和指導部度都要制定歲動定額,原料、材料、撚門它在經濟核算工作中居於最重要的地料、動力、運輪力的滑耗定額,設各利用位。財務科同其他賏能科室,應當在厂部集和工縣滑耗定額:管理費用定額。從厂部到中傾導下。既互相配合:又互相制約;既適班組都要做到事事有人負,時時有人負責。
    第19期

==========第115頁==========
    所有制度應當是合理的、切可行的、明
    業範圍內的経核算,而且有整個國民濟
    扼要的。某些不合理的或者過了時的規章制
    範內的核算。就會主義就會毛整個圓民
    度應當改革,但是革循一定的程序。全濟範関內,通過附金莊會人カ、物力、財力體取工必須自覺地嚴格地邃守鉶度。嚴格的
    的線合算、比較、分析和伻衡,在第一部
    制渡是搞好絰濟核算的基本條件,搞好了經類和第一部類之間,在業、輕工業、重工濟核算,反過來艾可以促進制度的鞏固
    業之間:在各個地區之間。以及在第一部類
    是公作請葛重作版權二
    企業的遊核算是通過一系列樓算術
    的各部門、第二部類的各部門之間,按照客
    工作來完成的。各頭指標和各項金的算
    瘐的比例要求,正確制定民經計劃,最
    養料,包括在各種憑證和賬簿之中。各種憑誕濟最合理地分配和使用人カ、物力、財證和原始記錄是核算肭基本杅科,必須切
    力,這就有可能為企業實行經濟核算,提供
    做好,一絲不。各種貶簿必須有嚴密的
    良好的部條件。當然,把這種可變為現
    學性,賬、算賬都耍攸到正確無誤。報表是笑,還需要通過人們的主觀努力。定時期企業各項指標和各項登金算筘果
    搞好氽業渀算暠耍的外部條件,大
    的線合反映。報表墶須完備、晰和易懂,必體說來,有生產、流避、分配三個方面須及時、雅確和寅實。為了保證算的確性
    首先,霑要有恰當的生產部器和產計
    和其突性,應當對固定查產、原料、樹料、華成、劃。國家下達的生產計趔是企業整個生產活品、成品、貨幣資金等,進行定期盤存
    動的出發點。計劃是否恰當,対於企業能否
    企業的經將活動是十分複雜和多種多
    以最少的勞動滑耗物質消耗取得最多、最好
    的。為了反映和觀察企業経遊活動的各個方的產品,具有軍要的作用。酎価低了,不面,必須利用會酣核算,統計核算,業務算
    能充分發揮企業的生產效能;計俑高J『
    等各種核算形式。通過濟活動分析,通過對
    也會造成猾失和渙費。例如,造成對扼器的
    各項核錞推標完成情況和各項金運用情況過度使用,晌機器備的壽命;或者由於的比較,和年初計劃作比:和上年突績作比
    原粁、料供匠不能柚適應而停工待料,浪費
    和同類先進單位作比,找差距,挖潛力,學先工時;或孝為了追求數最,降低規格質量,減進,促進莊會主義生產多快好省地向前發展。少產品品種,增加產品成本,等等。因此企業經濟算所需耍的外部條件
    國眾的谷個主管部門如何笑事求是地確定企業生產計劃指標,既積極,又靠;既鼓足
    每個企業都是氅個函民濟的有機的
    千勁,叉留有餘地,這是搞好企業經遊核算,
    粗成部分,它與很多方面有著密切的聯繫。提高勞動生產率的首要條件。要搐好企業的経遊算,除本企業的努力
    其,要綏安排原料、材料的供應和
    外,還必須得到有關方面的道當安排、支持產品售,合理規定產品的田價格。在原和協作。在就會主義扯會里,不僅有一個企料、材料的供應間題上,國家對企業要安非
    1961年

==========第116頁==========
    好周定的供應渠道,企業與企業之間要按等產者。企業工作得越好。得弭的獎勵越大。價交換的原則建立正常的協作關係。所有協這樣,就把經核算的好環同企業本身的利作關係應當有詳細的合同,雙方嚴格按合
    直接結合起來,把國家、企業同職工個人
    辦事。一些不能由國家統一講撥的零星材料的利盆直接結合起來要有正常的朵購渠逍。同時,還要有必要
    創造企業歷濟算所耍的外部條件
    公司作請葛直作腹權口
    的後備物資,以便在供應暫時中斷的時候作實際上就是正確處理國家統一傾導與企業獨為補充。要保證企業接咐、投品種、按數量、立經營的關係,和企業與企業相互頃作相互質最得到所需巫的原料、材料。產品廠”熒授的關係。有關方面應當蘿常注意處埋好價格是定得合班,對於經濟算也有著重這些關係,創造和保喬企業蘿濟核算所要耍的影響。在這個開題上,需要正確運用價的外部條件。但是,每個企業的工作人員;不値規律,而不能違犯它。要使企業在間售產應當坐待外部條件全面具備而放鬆自己的努品以後,能的校回成本非且得到合理的利。/カ。謝突上,許多外部條件是需要継過金業如果價格係高,就會使企業毫不費力地得到、的秋極努力來取的。即使在某些外部條件過多的利,不正確反映企業的費成果,曹吋不好的情況下,也應當認堅持進行経不能促進企業精打細算。如果價格俑低,使濟核算,向有關方面主動反映情況和田意企業無利可得甚至虧本,就會影響再生產的見,以促進條件的故善正常進行。同時,還實做到優質優價,按質
    在統一計劃和集中傾導下,把企業內部
    價,以鼓勘產品質量的提高。國家在規定各級之聞、各職能部門之開、企業與群眾と產品出廠價格中,由於必要的原因,府某些問的關係處理好了。把企業與國家之間、企產品的價格定得高些,利潤多些,那就然須業與企業之間的關係處理好了,就能夠調動同時增加企業的上利潤任務或提高稅率,各方薗加強纏濟楱算、儉節約、提高勞動把過高的部分收回來y如果某些產品價格定生產率的積極性,就能夠有效地監督和雅動得低些,以致生產某些產品不能收國成本那生產,壘面笑現多快好省就必須同時規定由國絮補貼的辦法,使企業
    搞好한會主義企業的濟核算,不僅是
    得到應有的補嘗。
    項密濟工作,而且是一項政治工作。要
    再歡,合地分配企業利灣,使生產求金業的廣大職工縣有度的責任威和充沛效果好的企業得到必要的物質鼓勵。國家對的革熱情。因此,在進行經許核算工作的於完成家規定的各項指標的企業,應當接同時,必須加強思想政治工作,把経許工作照國家規定從本企業所獲得的利消中提取
    和政治工作緊地結合起來。使廣夫的職工
    定比例的獎勵金。這些獎勵金可以用子改進既有明漪的政治方向,能扎扎突實地進行生產技未的某些開支,也可以用於增加本企具體的經遊工作。貝有這樣,才搞好企業業的職藩利,加強勞動保護,獎勵先進生的經濟接算。
    第19期

==========第117頁==========
    加強農村基層幹部學習的領導
    黃志
    公司作請葛直作腹權口
    劉少奇同志在祝中國共產黨成立四
    很大的成績。這対於我國量會主義革命和朮
    週年大會上的講話中指出:“在黨展開一個會主義建設的勝利,趄了重要的作用新的學習運動,這是當前最重要鈉事情。這
    但是,會主義建認,畢覚是一個新的
    個學習運動的主耍目的,就是要幫助仝黨於
    間題。我們建設的時間還不長,不論新千部
    部,進一步認和掌握我國屜會主義建設的
    或者老於部,他們對於沚會主義建設的客觀
    客觀規律,以便多快好省地進行我國的莊會規律都還是不熟悉的,這就要認地進行主義建設。①廣大村基層於部,同樣迫切學習。毛澤東同志說;“必須慌得,在這個間要進行這樣一大學習。各級黨組織,應該題上是存在著矛盾的,即此會主義沚會經遊積極領導他們投入這個新的學習運動。
    發展的客觀規律和我們主觀認識之聞的矛
    我們黨是善於學習的。在民主革命時
    盾,這要在実璲中去解決。”的在全黨開展
    期,全黨在中央和毛澤東同志的領導下,認兵一個新的學習運動,就是要在總結兒年實踐地學習了馬克思列寧主義的革命學說把験的基礎上,認寅地學習馬克思列や主や應用到中國革命的具體實中來,從而取關於會主義革命和祇會主義設的基本原得了民主革命的勝利。進入砒會主義革命和理,學阿毛澤東同志根據馬克思列學主義原莊會主義建設時期以後,黨中央和毛澤東同班所喇明的我國會主義建設的理論和笑際志又一再號召我們努力學習。還在一九四九問題,學習黨中央制定的証會主義建設總路年革命戰肇將訢結柬的時候;毛涬東同志即和各項體政策,學習蘇聯和其他兄弟國向全黨指出:“嚴重経親建設任務擺在我們家的社會主義建設的経,以解決客觀規律面前。我們熱習敏東西有共快要閑起來了,和主觀認識之間的矛盾。我們不熟習的東西正在迫我們去做。”“我
    開展這樣一個學習運動。對於廣大村
    們必須學會自己不懂的東西。我們必須向
    基層千部來說,同樣貝有重要的意義。
    切內行的人們(不管什麼人〉學經遊工作
    業是國民經濟的基礎。要多快好省地
    拜他們儆老師,恭恭敬敬地學,老考突笑地
    ①見《紅旗》雜誌1961年第郢朔第
    學。不憤就是不懂,不耍裝。不要擺官僚
    ②《論人民民主專政》。《毛浮東選集》第4巻。人民
    架子。的於多年來,我們循著毛澤東同志
    狂版祉1960年版,第1485
    ③《關於正確處理人民內部矛所的周題》,凡民版
    的指示,進行了不斷的觀苦的學習,取得了
    阯1957年阪37-38頁。
    1961年

==========第118頁==========
    進行我因的會主義建設,就必須迅速發展,對於人民公此以生產大隊的體所有制紋業。只有業發展了,才能提供更多的灰為基醐的三級集體所有制,會主義祇會的副產品,滿足城多人民的生活器要;才能提
    等價交換、按勞分配、多勞多得的原則,還
    供更多的工業原科和更廣大的工業市場,促
    缺乏足修的瞭解。因面,他們在工作中就不
    進工業的發展:才能提供更多的步動力,支
    可避兔地會發生某些缺點和錯訣。珽政變這
    援工業、交通運鹼業和其他建設事業的
    種狀況,就要認傾導他們學習,幫助他們
    製作請葛重作春版權
    發展,支援文化敵育事業的發展y才能積累提高思想政治永卒。更多的查金,擴大再生產或興辦其他事業
    員去年各季現在,華北地區村;分
    為了加速農業的發展,十多年來,我們做了期分批地開展了整風整冠工作。經過整風整許多工作,取得了很大成就。其中特別重要
    ,廣大下部提高了對黨的政策的認識,改
    的是,在黨中央和毛澤東同志的倒導下,我
    進了工作作風,因而有力地推進了當前工作。
    們找到了人民公量這個新的強有力的組織形但是,只鎳一災整從運動的數育是不夠的,式,和通過這一粗続形式加速我國焚業建設
    還有必耍在繁風整阯的基砷上,進一步加強
    的一系的政策和功法。但是,把覺的這
    子部的學習,華北地區各你、、自沿區,在
    些政策進一步貫徹災行起來,把人民公種進今春整風整균告一段落後,北較普逼地開展步辦好,還需要進行許多雙苦的工作。這競了農村基層幹部的説繚上,得了初步歳必須傾導廠大衣村於部進行學習,不斷提高績,這就為수後大規模地開展於部的學習運他們的思想政治水舉。毛灤東同志說過:“政動打下了良好的悲礎治路鞭確定之後,於就是決定的因素。①
    村基層千部學習的內容,應該同當前
    農村基層千部處在投業生產第一幾,是農民校村工作。同村幹部的思想情況結合起來。群眾的直接領導者,黨關於を村工作的各項根據華北地區前一段的験,我們認為,這政策都要通過他們去執行。此,不斷提高火學習運動,主要應該幫助他們進行黨的政村基層千部的思想政沿水平,是做好牧村
    策、工作作風和覺的建設等方面的學習。
    工作,迅速發展衣業生產的重要保證。
    在黨的政策方面,要幫助於部認,黨的
    廣大村基層幹部,經過土地改、教業政策是黨的生命,是進行一切工作的做據合作化運動、人民公化運効以及其他各項它是黨中央和毛澤東同惹根據馬克思列寧主政浛鬥和生產鬥爭的鍜煉,已經成為黨在
    義的普逼原理,從我國革命和建設的具體情
    村各方面工作的骨於。他們對黨和人民的
    況和需要發,集中群眾的笑踐經瞼而制定
    事業是思心歌耿、認冥負責的っ這幾年米在農的;它體現了我國莊會發展的客爽規律,反業戰競上做用了不少成績。這是必須肯定的。映了最大多數群眾的利寮和意志。因此,要進但是,他的思想政治水不一毅還比恔低,對一步認碔和掌握砒會主義建設的客觀規律,辦好人民公耐,發展集體經濟,還缺乏離。
    ④《中國共產黨在民族說學中的地位》。《毛浸東選
    他們中間還有些人對於黨的基本政策缺乏認
    》第2器,人民田版1952年,第514瓦
    第19期

==========第119頁==========
    就必須背先認地學習黨的政策。當前,
    在黨的建設方面,爽幫助於部認,小好
    村基層幹部主要應該學牙黨關於人民公的人民公、發展農業生產的根本問題,是加強系列政策,特別是關於人民公吐的性質覺的傾導。只有加強黨的傾導,擴能笑行政冷任務,所有制,分配製度,正確處理國家、櫫掛帥,才能在幹部和瓩員中深入地進行會體和個人的關係等基本政策。
    主義、共產主義的思想育,才能正確地挑行
    在幫助幹部學習黨的政策時,應該使他黨的路纜和畋策。耍加強黨的頷宇,必須正確
    是公作請葛重作版權二
    們瞭解覺的政策的出發點和精突質,瞭解
    識杕村覺絮織的任務和完成任務的方法
    為什麼要實行這樣的政策,而不突行那樣的必須加強黨的思想建設和組織建設。政策;幫助他們淸政策界跟,懂得哪些事
    公祉黨委員會和它下面的總支部、支祁
    情是應做的,哪些事慵是不該做的,以
    是黨在村中的基層組縅,是村工作的領
    提高他們執行政策的自覺,使他們樹立堅導核心。它們必須根據黨的方針政策,加強強的政策觀念,堅決投照黨的政策辦事絕不찬人民公各級和各部門工作的領導,而不以自己的成想代替政策。要使他們鞴得,違底該包辦代替各級管理委員會的工作。這就反黨的政策,就是遠反黨和人民的利魯。
    是,既耍反對們黨的統一導的傾向,也
    在工作作風方面,要幫助千部認識,毛要反對黨政不分、黨砒不分和黨不分等降澤東同芯一貫提的群眾路韆、調趼究和
    低黨的傾導作用的傾向
    實事求是等作風,是我們黨的傳紀的鷗克思
    人民公就中的黨組織,必須嚴格守民
    列薴主義作風。有堅持併發揚這些優的
    主集中制,実行集體傾導和個人負貴相結合
    作風,才能正確地執行黨的政策,集印群眾。的原則。一切重大問題,都必須開會計論、的智,依群眾的力量,把工作做好
    不能由少數人決定。在討論中問,要使到會
    群眾路是我們黨的-“切作的根本路的人都能修充分發表意見y在決定問題的時。只有從群眾中來的政策,才是正強的候,要認守少數服從多數的原則,集體政策;也有依靠群眾,才能正確地執行政決定。黨委集體決定後,各有關黨組緩和人
    策。每一件工作、每一個措施,都必須與E員必須認貫負責,分頭去辦
    符合群眾的利徐,反映群眾的要求;同時死
    在黨的生活中,要充分地發揚民主,正確
    須通過群眾的覺自,圓地制覚地去做,地開展批評和自我批評。開展批諍,一定要才能達到預期的日的。用馬克思列主義的築取毛澤東同ぶ所說的“閉結一批評一一觀點到群眾中去做深入的調查研究,是做好閉結”的方法,要充分跇擺事突、講道理,和切工作的前提。不但領導機關決定政疑時風雨,耐心說服。鼓勵和支持由下而上的需要有蹣查研究,基煕幹部扒行政策時牠語批緬,禁止壓鉶批巒的行為,對於改進領導要有調硏究。在切工作中,認執行群
    方法和領導作風,保證黨的政鯰的正確貫徹
    眾路綾,深入進行窅硏究,也就更有利於豎
    執行,其有重耍的意義。因此,讜紅應該
    持事求是的原則
    保障黨“在覚的會奯上批評覺的任何組織
    1961年

==========第120頁==========
    和任何工作人員”①的択利。
    發動千部認兵地讀-些必要的交件;拜計
    上淽學打內容是最基本、最重要的,領導上適時地作一些啟發報告,以便使他們村幹部應被學好。們是,學好這些內容是掌耀思想武器,去確地總結經驗個長期的、限正的任務,需耍歷實璣、認
    몇充分地總結驗,提高認識,就必須
    ,再實踐、再認識的過程。在一個短時間使於部場所欲言,勇於提問題,發表見,內要把所有內容都學好,是不可能的。學習展開討論。対作中的成績和缺點,對領導
    公司作請葛直作腹權口
    是為了應用,因此,在具體安排學的時候,機關和傾導幹部的工伻作風,要允許幹部發應該選擇同當前工作關係最切的內容首先表各種不同的意見,認雖實行“知無不言進行學習,阪該堅持少而満的原則,“寧肯少無盡,雷者無罪,聞者足戒”的原則。對些,但要好些。每一股的學習,如果能夠比(於不同憊見,應該朵取盧心傾聽、探討研究較透徹地解決一兩個或兩三個問題,就會在的態度,並允許有不同意見的同志保留自工作中嚴生大的作用。
    己的意見魷者修正自己過去的意見。對於
    組織村基層於部學習的方法,應該根些不完壘發當的甚至錯誤的意見,領導上據村工作和農村幹部的特點來決定
    可以在近當的時候加以解釋,主要是通過
    這凡年來,農村基層千部在導人民公充分討論,引導幹部自己想問題,提高社化運動和農業生產中,工作観忙,學習的認識。農村於部対於一些問題的不同餚時問很少,思想政治水平液有得到應有的提法,絕大部分是屬于思촨認識間題。對於這高,需英進行比較系統的政策學習;男一方些問題的解決:只能朵取說服的方法、而不面。他們在工作中,獲得了不少的實賤継験。能朵取壓服的方法。毛澤東同志在《關於正加以f細的總結,分滿哪些是成功的,確處理人民內部矛盾的問題》一書中指出哪些是不成動的。根據這種情況,村基層“思想鬥幹同其他的鬥不同,它不能架取幹部的學習應該桀取學習政策和總結經驗粗暴的樹的方法,只能用細致的講班的方結合的方法。
    法。”“對待人民內部的思想問題,對待砷
    學習政策和總結經相結合的方法,就世界的問題,用簡單的方法去處理,不似不愚通過總結自己的經驗的方法數育自己,把會收效,而且非常有害。”③“貝有取論的文踐中提出的間題,紛默政策上的畫答。根方法,批評的方法,說理的方法,才能其正裾華北地區的経験,在領導放村幹部學習時,發展正確的意見,克服鍇誤的意見,才能首先要大家充分地擺情況擺觀點;然後正解決間罳。只有充分發揚民主,遷千部納為幾個主要問題:啟發大家深入思考,使持
    《中國共產黨章程》。《中변共產黨第八火國代義
    有不同意見的人展開反覆耐論;遯步分是
    大會文件》,第103頁
    並,統一認識。總結鄹默不應該停留在就事
    ②《關於正啊處理人民內部矛質的題》入民出版
    論事的階段,而把踐綫驗高到政策的
    莊1957年版,第27
    ③)阿上書,第28-29亙
    高度去認。因此,在學習過程中,還必須
    ④同上節,縮29頁
    第19期

==========第121頁==========
    把問題都擺昍來,把心裡的話都進出來,才村千部學習的方式,應該因時因地制宜皓經過討論,逐步統一思想,提高認識才靈活多樣,使千部的學習和工作、生產密切能使幹部心情舒暢,團結一致,充分發揮積結合起來,不斷提高他們的思想政治水平,極性。
    把工作做得更好。
    安排村痣層於部的學習和工作,是保證學習
    是公作請葛重作版權二
    運動順利開展的必要條件。友村基層千部的工作是很繁
    2
    忙的。特別是不脫真生產的千部,還要用大部分時間參加生產動。在時間安排上,
    想
    學習同工作和生產的確存在著矛盾。只是等待幹部有專門的時閘去學習,是不現笑的。最好的辦法就是進行發醬安排,使學習同當前工作和生產緊密結合趄張,敏什麼,學什麼。這樣,既能有效地提髙於部,叉有利於推動當前工作和生產。幹部
    B0: 6I
    學寫時間的貲排,應該同數業駐產的季節性相適應。按業生產有大忙、小忙之分,農村基層幹部的學習,一數地應該是小忙多學,大少學,堅持經常。抽講於部舉辦練班,可以在大忙的時候少辦一些,在小忭的時候多辦一些;阿以縣以上備級黨委舉辦時間較長(一不超過一個月)的練班,也可以公或生產大隊舉辦三、五天的訓練班。總之,
    山村小學(木
    修軍
    30
    1961年

==========第122頁==========
    對待科學工作應
    工作中的輕率態度。他們認為那種對歷史
    該有嚴肅認其的態
    笑例或實際生灑不作貝體分析而芏觀低意地
    在嚴格要求下從
    、實事求是的科學
    虛構“論”和“體系”的態度和方法,是黨
    方法。這就是就。研全違背科學研究工作的要求的。有一個時期究任何問題都必須從在德國一些背年學生的中“科學的自由被笑際出發,群細地佔認為是人們可以撰寫一他們所不研究
    是公作請葛重作版權二
    有材차,從這些材料
    過的東西,而這被當作是唯一嚴格的科學方
    中找出事物固有的
    法。③思格斯嚴厲地批評了這種輕的作
    部聯繫,引出正確的凨,指田這樣所得出的知織產品,必然是便結論。馬克思列守主宜面惡劣的。有一災,拉薩爾告訴馬克思義典作家無論是研說他雅備以兩年的時間寫一部“應大的國民
    下從事科學研究工
    究現代會的継運
    遊學的著作。馬克思在給恩格斯的信中
    効規律,探索歷史的
    嘲笑了批薩爾這種不切際的妄想,井指出
    總的發展進程,或是
    這櫸做只能講幾句抽象的空話;耍對濟問
    拼究某一個專門領崁
    題發裁議論,就必須進行訝究,而且是長期
    以至個別的歷史突
    的研。馬克思本人脫是對経濟間題作了整
    例,都嚴格遊衛這種整十五年的研究以後,才發表了他的《政治科學的方法。他們謄蘿濟學批俐》。
    侯外廬
    作的“每一句話都不
    克思和恩格斯一向反對的另一種科學
    是憑空說舊,而都是
    研究工作上的輕牽態度,是有些人對歷史
    根據大量的歷史和政
    事例和實除問題不下苦功度集和佔有材料
    沿樹科寫成的。"①恩不進行獨立的想苦的研究,只是一味圖省事格斯食器指出,馬克/地把沙史唯物主義的原理變成套部,套在他
    作
    思在幾十年中對於自、們所研的事物上。他們以為只是用歷史唯已的科學工作,都“以
    的套語來把自己寶乏的歷史知戒儘快
    無可偷比的嚴的態地構成系統,後就可以自豪地去欣賞自己
    度進行研究和探思,的功業。恩樒斯指H:“我們的歷史觀首先是
    他意如此識嚴,以致個進行研究工作的指南,而不是一種用以按
    他白已對於自己結論的形式和內容未成到滿黑格學派方式構造體系的手段。全部歷史意以前,在他沒有最後確認各Φ都已過,
    所有相反意見已經考慮過,每個問題都已①論國家》。《列節조檗》第,人民販阯徹底解決以前,決不以系統的形式發表自己
    956第431貢
    的結論。”②
    ②《馬克思格斯全集》代文版第16,第282項。
    R願格斯:《反社林論》,人民出版1958年,第
    馬克思和恩格斯向來就反對在科學硏究
    と真。
    第19期

==========第123頁==========
    鬱應該開始重新研究。首先必須詳細硏究各
    在信中說:“這書對於我,可能澱有什麼
    種耐會形態的先存條件,然後才可試圖從這
    新的東西,不過根據《經遊學》所說的
    些條伻中找田相應的政治,民法、美學、哲學
    情形和我自己所看的摘買,而不認全書,
    宗數等的規點。
    這領城為廣大,
    我的迎論上的良心不允許我寫下去。”的思格
    肯認荑地工作,誰就能有很多的創造、獲得。斯在二十四歲時出版的《英國工人階級狀
    卓著的成績。”①
    況》一書,用列寧的話來說,是用“充滿關
    是公作請葛重作版權二
    對任何一個歷史間題,任何一個笑際問
    於英囻無產階級苦狀況最確突最驚人的事
    題,不從佔有大量樹料發來作具體的研究
    突”寫間來的。在寫作這추書的時俟,恩
    而搬弄一些抽象的攬念,這是最簡使不過的
    格斯詳細研究了以前出版的關於這個問題的
    了,這樣做是決不會做任何成績來的。恩
    全部著作,蒐集了各色各樣的管方文件和非
    格斯在談到科學研究工作的時候,衛餈提官方文件。不僅如此,他還親自深入到工人格的要求,他說:“即命只要在一個單獨
    群眾中去,進行長期的諴査研。典作家
    的歷史突例上發揮唯物主義觀點,也是一種
    從米不用未継檢瞼的材料,而總是要儘量佔
    要多年靜心研究的科學工作,因為很明顯,有第一呼材料和找田材料的最初出處;諶至在這裡講話是無遊於事的,這樣的任務只
    對於一些歡要的材料,也要查阽它的原始根
    有依黧大量的、経過批年查了的、完全傾據。經典作家平時就有蒐集和積累材料的習
    會了的歷史樹料才可解決。②
    慣;這是他們科學工作的一個重要特點。他
    不論研究什麼個別歷史突例或恥會生活們把蒐集來的大量樹料加以整班,作摘錄問題,都必須首先充分地掌揸一切有關的材提網、圖表、目錄,以及系統的內答提耍,以卻使是研究某個具體的細節的題,地
    備隨時選用。
    冰須這樣做。大最地佔有材料,這是科學研
    馬克思花總結他長期而艱苦的科學研究
    究工作的出發點。只有在大材料的基礎上,
    工作的經驗時道:“硏究必須蒐集豐富的樹
    科學研究飛作才是“有的放矢”,す能獲得成料,分析它的不同的發展形態,並探尋出這各
    果:從分析大材料中得出的結論,才會是
    種形的內部聯繫。不先完成這種工作,便
    正確的、有根據的。馬克思每帡究一個問題不能對予現突的運動,有適當的說明。”列或貨一部轡作。總是要想盡一切辦法蒐集有關的材科。《本論正是在豐富的材料的基
    《疇克挌斯文選》兩徐集第2谷,外國文5出版局1954年版,第487
    研土進行深刻的科學分析的結晶。在寫《發本
    ②《論卡爾・馬克思著政治經済學批判一書》。《馬
    論》中關於英國蘿動法間題的僅僅十頁的
    克慧格斯交造》兩集第1器,外國交ギ籍H
    文章時,馬克思就対大英博物館裡조部有關
    版局1954年版,第34?買
    英國和英格蘭醐査委員會的報齒的藍皮書,
    ③《馬克思慇格斯通信集》第2経,三聯書店1957
    年版,第37真
    都緻了仔細的研究。有一,馬克思為了購
    ④《珃裡利赫・恩格斯》。《列寧集》第2継,
    滅馬克拉稜的關於貨而問題的著作,矞求恩
    民出1959年版,第7。
    格斯把買這本所需要的款子給他。馬克
    ⑤《本論》第1巻第2版跋,人民出版社1953年叔,筍17
    1961年

==========第124頁==========
    寧把這種班究方法稱之為“正是把犛積如募頭等等聯繫在一的。鐵路網的分佈,這的實際材料總結為幾點穊括的、彼此緊相聯種分佈的不び衡,鐵路發展的不平衡,就是系的思想。”①
    全世界現代篋凘資本主義的總陸。”②
    集和積累樹料,大體上有兩種情況
    自然,在大量材料中選操重點,不是
    種是從間題的材料向其他方面擴展,
    件粹易的事。全面地有重點地擊操淅料,和
    種是從本問題的大量樹料中抓住典型。
    那種任意挑選片斷樹料的力法必須嚴格地區
    公司作請葛直作腹權口
    第一種是這樣
    個歷史實例的硏究,別開來。所謂“事實勝於雄辯”,不是隨意抽
    必然聯繫到與本問題相關的巖千方面,有時取個冊事実來證笑一種意見,而要無例外地甚至聯繫到較遠的方面。因此,除了撃握本釁疆與所研究的間題有關事實的部總和。問題的直接材料;還要穿及到其他方面的村列寧對於怎樣掌握樹料有以下的名雷料。列在研究國國內市場問題的時使,
    “怎樣蒐集事實呢?怎樣確定事笑之間
    就同時廣泛地研究了俄國エ業中資本主義的的聯繫和相互依存性呢?在會現象力面發服,村村中富災鏨濟的發殘,雁傭蘿沒有比胡亂抽一些個別事實和玩弄實例動的民,以及俄國查產階級民主革命等等普逼頭黇不仕腳的方法了。羅利一般例子是題。有時在某門學科的硏究過程中還要掌毫不費勇的,但這是沒有任何意義的或者完握另外一些學科的知謙,馬克思在資本論起相反的作用,因為在具體的歷史情況寫作過程申研究了數學,例如我們敲了流通下,一切事情都有它個翽的況。如果從過程的章節,就會了解到他掌握的數學知識突的部總和、從專的聯繫去蠓握惠安之淵博。
    那未,事憲不僅是勝於雄辯的東西',而且
    另一種是這樣。一個歷史笑例的材料幹是證據確鑿的東西。如果不是從壘部總和、分豐富,那術,我們就不能對於一切材料等不是從聯繫中去攣耀事,而是片斷的和隨景齊觀,無所選擇,而必須在全面考賽之中把便挑出來的,那末事實就只能是一種兒戲握有決定意義的部分,進行重點分析。例如或者甚至連兒戲也不如。③馬克對近代怒濟爽的所究,重點掌趯莢國
    對於大量的材料,進行批、審查和整
    的材料;對近代革命史的研究,重點掌量法理,是一件嚴肅而細致的工作。例如研究國的肘料。叉例如列寧対於帝國主義不下衡個歷史實例,對待大量的歷史材料除了應誌規律的研究,在大量的材料中重點掌撮了鐵進監別其偽的蔣據工作外,更重耍的是路這一有決定意義的部分,他在《帝國主義對材料進行全面的分折。因為歷乘材料有的是資本主義的最高階段>一書中記:“鐵路是是古人用當時某些階級福見和政沿學所絵資本主義工業的最主要的部偊即煤炭和鋼鐵
    ④什麼是人民之友》。《列學全集》第1卷,人民
    工業的總結,是世界貿易發展與資產階級
    出1955年,第121頁
    民主文明的總結和最顯著的指標。本書前兒
    見《寧》第2,人民出就1358年版
    第182
    章已経說明瞭鐵路是怎樣與大生產、斷組
    ⑧學和會學》。《列寧侖》第8器,人民出
    織、加、卡特爾、託批斯、銀行、封政
    版한1958年,第29。
    第19期

==========第125頁==========
    抹過一層煙霧的東西,外表是一件事;而內想,而是對突除材科的概括。列字說:“當思容是另件事y有的是被後代人的俑見所加維從具體的東西上升到抽象的東西時,它不工掩蓋了的東西,這裡有打了官方檢查官烙
    是離開
    如果它是正確的
    理,而是
    印的材料,有統治階級的“有學聞的幫辦”所接沂筻理。物質的抽繯,自然規律的抽象,價理論化了的樹料。因此,細致地審査這些髄的抽象及其他等等,一句話,那一切科學材料,首先如列學所指出的:“凡是……為政
    的(正確的、鄭重的、不是荒唐的)抽象,都
    是公作請葛重作版權二
    沿史、法制特點和統理論偪見所掩蓋的地更深刻、更正確、更完地反映著自。”
    方,都應加以揭露。”①
    運用抽象力來對材進行研究,是科學研
    對樹將作昍簪而正確的批釗審查,究工作必的階段。沒有抽象,也就沒有科還必須善於從文獻資料中發掘和繼承前人已學。雖然科學研究工作的甝點在於鎪集大有的研究成果;以豐富我們的知識,提高我景的材料具體分析和整理這些材料,但是隻們的概括酩力。恩格斯在寫作《家庭、私有
    有經過顴括和抽象,才能將事富的材料加以
    制和國家的起源》這部著作的時候,就充分
    去粗取精、去例存戾、此及彼、由表及裡,發
    利用了摩眾根《古代冠會》一書中所提供的現事物內部的規律性,得科學的結論。有價値的材。格斯告訴我們:“讀者大
    任何一項科學硏究工作郡是一種艱苦
    體上可以很容易辨別田,哪些東西是原屬於的蘿動,需要長期認冥地從事。魯迅以一個陲爾根的,哪些是我所補充的。在關於希臘“朝”字來形蓉它。他釗地朵用了荷子“和羅馬歷史的章節中,我並有侷限於申
    而不捨”之義來規定韌性。按荀子“不
    脈爾根的論據,而且還杯充了我手中所有的
    舍,金石可”、“而舍之,柄木不折”的
    材料。②毛澤東同志對於這一點有深刻的發比喻,正是強調長期鍛煉的工夫,藉以說明揮,他指出:對於某種知讖材料,“如同我們解決某些笑際題耍長期積累知識和經対於食物一禪,必須経過自己的미膿咀嚼和験,井什出大最的勞動。同時,“而不捨”的胃腸運動,浤逃唾液胃狡腸液把分解為朝性糯榊還包括著熟練的工作方法和技巧的精華和精粕兩部分,然後排洩共糟粕,毀敗培植工夫。我們在長期內養成的朗究工作的其精華,才能對我輛的身體有確,決不能生習慣,一且定型化時,常發生一不應新
    嶴活劉地毫無北判地吸收。”⑧
    大量的材既要進行具體面的分
    ①麼是人民之友》。《제集》第1発,人民
    H版1955年版,第274貞
    析,叉要加以綜合和概括,運用科學的抽象
    ②定、私有制和國的起湯源》。《馬克思格斯
    力。《發本論初版序說;“在經滸形態的分析
    交選》兩集第2,莫斯科外國文書籍局
    上,既不能用顯鎤,也不用化學反應
    1954年版,第171
    因《新民主主義論》。《毛東選集》第2終。人民出
    藥。那必須用抽象力來代替二者。”"離開科
    融1952年版,第?00真
    學的概括和抽象,就會淹沒在大量的材料中,
    ④見《登本論》第1卷,人民理阪社1353年版,第
    就不能滐刻地揭示囧事吻的本質。
    2真。
    ⑤《黑格爾く學〉一書摘》。《列寧集》第
    科學的抽,不是璃開莢陳料的空
    容,人民出版한1959年版,第181
    34
    1961年

==========第126頁==========
    情況或新材料的恃況,這兟需耍依據新情況
    過程中,跟隨著有経験有學問的專家從事工
    新材料的特殊耍求,相應地再鍛煉自己的新作,親身領會他們進行研究工作的方法和過技巧,如此反覆不休止地韌性黇研,我們所究
    程,耍只是記誦先行者在某些問題上已經
    工作就曲永遠具有青春的活力而不致僵化。
    傲的現成縉論更為重要,為這可以得
    科學研究工作中的所長、在某種意
    到更多的啟發。如果能夠加有驗有學問
    義上,是指不間斷地피作。因為嘛究工作的的專家傾導的全面工作的某一部分或某些部
    是公作請葛重作版權二
    時聞,不是以一天入小脈、兩天共小時來計
    分的具體工作,那收穫就會更要大。
    算的。如果工作中斷多,兒天不如一天:反之
    科學工作者在我國屜會主義建設中所負
    如果工作沒有中斷:則一天多於幾天。圓,的責任是軍大的。黨和國家要求我們對歷史時是研究工作的資本,集中犴漣縅地加以
    和現狀的各個方面認進行有系統的科學研
    利用,更為有效卒。而“一日曝之、十寒之
    。例如經濟史、政治史、文化史;從孔夫
    的斷,是心研究所忌諱的。別是實燹所
    子到孫中山的人物評價;會主義的經規
    提田的新間題,更需吸長時期的靜心工作,律和各種천濟間題:現代國際問題等等,都為它是人們所不熱悉的甚至是完全陌生的東
    霙求我們進行深入研,貢獻出有價慎的成
    西,耍從頭學趄,從頭硏究新材料
    果。前面所引額典作家關於科學硏究的那些
    個新公加科學研究的人,在秤學研究名言:是我們進行工作的指南
    科學的批制精砷
    鄭英年
    人們吃棗子,總是吃肉吐核,絕不會因釗是密切聯繫的。在這裡,重要的是要有馬為子好吃,就“囧吞棗”;不會因為棗克思列寧主義的科學的批釗。沒有這種子有核,可能卡著喉喃,就“因噎廢食”。這科學的批制精髀,就既不很好地繼承,也是個簡單的常識。但是,從這件小事情推想
    不能很好地創造。費爾巴哈軀推翮了當時
    開來;也可以使我們得到啟發,醬一些大
    黑格爾唯心主義在哲學領拔裡的統治,復
    的道理來。
    了唯物主義的王位,在哲學史上掀開了新的
    和吃棗子一樣,我們對歷史上的一切文簫章y但是費爾巴哈對於黑格爾的學沒化遺產,對前人已經達到的一切成就,都應
    有取科學的批判方法,在否黑格爾的
    當縣體分折,“吃肉吐核",把其中無維的部唯心主義的時侯,把它的辯誕法的“合內分拋掉,有盆的部分保留,以便在批臂地繼核”豔拋楽掉了。因而費爾巴哈溢有能鰺削承的基礎上,進行新的創造。剜造、樂永、批服黑格爾哲學,沒有超田形而上學唯物主義
    第19期
    35

==========第127頁==========
    的範圃。恩格斯指H:“應該從黑格爾哲學
    事物、創造新事物,是每個革命者的賁任。我
    公
    的本來意義上拐棄”它,就是說,要用批釗方
    們無論從事什麼工作,都不能故步自封、
    法滑滅佗的形式,而救出它所獲得的新的內
    守成規。我們應該依靠新時代給我們提供的
    容。”①毛澤東同志會經說過,於一文化日盆增多的新材料、新經驗,探索和揭露前遺產,“如同我們対於食啊一養,必須經過自
    人不能發現的自然和金的祕籀,作出無
    己的口座咀曘和胃腸運効,浤進唾液冒液腸
    於我們時代的成就。
    液,把它分解為精佧和糟粕兩部分,然後排洩
    要有新的創造,必須批剿地繼永。新的
    製作請葛重作春版權
    其粕,吸敗其華,才能対我們的身體有成就是在過法的基碼上發展起來的。“萬丈高縊,決不能先吞活剝地毫無批地吸敗”②。樓舉地趄”,脫璃了基虎沒有可能建立高
    一切事物總是不斷地向前發展的,人類樓。以科學技術來說吧,常常有人認為,無的生活和認識是沒有止境的。固然,我們的特因看開水蓋被蒸汽衝甝,從就發明前人了大量的工作。取得了正大的成就,了蒸汽桃。這是把事情簡單化了。事實上,然而不能認為他們已經攀登到了人類智的蒸汽力的發現很早。古希臘人赫羅就已経利絕頂。黑格爾自剖他的哲學是哲學發展的終
    用了蒸汽力發明了一種原始的蒸汽機;後
    點,但事笑上,他的哲學只不過代表了西
    來,雙斷攮地經過了許多人的硏究和改進。
    方折學發展的一個階段。人類的任何成就總特是在修理一種發明於す八世紀初年的牛是一定時代的嚴物,即使是極其偉大的成
    孔門悆汽機的過程中,經過二十年的研究
    就,它也只能達到其所處時代的頂峰。時
    和政進,才製造成他的蒸汽機的。當然,無
    代前進了。人們的生活變化了,人們的認識特的蒸汽機是一個偉大的創造,和以前的蒸也必須跟著變化和前進。我們現在碰到的許汽機不同,它完全利用蒸汽的力量使機器多問題,前人就不可能碰到y而前人所碰到運轉,幷且達到了可以際利用的程庭。但的問題,有一些確為他們解決了。有一些他這一偉大的創置,顯然是在前人成就的基砑們並沒有完発脬決,有一些他們根本解決錯上取得的。著名的牛頓三定律的發現,也同了s就是他們正確解決了的間題,也沒有
    群不是偶然的。牛是繼承和總結了在他以
    盡客觀冥理。這是因為,人們只能垤變革現染
    前許多偉大枰學家的歲動成果,特別是伽利
    世界的實過程中步地認地“來路和現卜關於落體運動和天體運行力面的突世界的變化運動永遠滋有完結、人例血要許多所究成果而達到這種發現的,他自己旋踐中對於與理的認醱也就永遠沒有完結”③
    會経說過如果我看得遠些,那還是因為我
    隨著時代的發展,人類踐驗的豐箒,
    爬在過去玉人肩上的縁故
    切有在的交化產,一切正確的理論、學說,也都要繼績枓充、豐當、發展,不斷地推向
    ①《費州哈與國古哲學的愁結》,人民H眾量
    1957年第3版,第12頁。
    新的高度。“關江後渙推前浪,一新人替
    ②の《新民主主義論。《毛東選第卷,人民出
    日人”,新陳代謝是事物發展的普適的不可抵
    版f1959年第2版,700亙
    抗的規律。因此,雜除新;不斷地批4朝舊
    ③《實論》。《毛東選集》第1,人民出版症1952年第2版。篥284
    1961年

==========第128頁==========
    在會科學方面;任何一種新的學說,思主義者的任務就是要善於汲取和改透這些也都和前人的成就有們著然承的關係;任何
    幫辦所獲得的成就(例如,在研究新的経濟
    個惡想家的創造,都是員在他以前已經積累現象時。如果不利用這些幫辦的著作,就不起來的思想查料用發的。馬克思主義的產生能前進一步),発且要善於滑除它們的反動傾是哲學此會科學領中的革命變革,是一個向,貫徹自己的路幾,同敵親我們的各種力最偉大的科學創造,但它也不是離開世界文量和階級的整個路作鬥爭。”③
    是公作請葛重作版權二
    明大逍而產生的,好相反,它正是哲學
    自然,我們수天在現實生活中碰到的問
    政治継濟學和會主義的最偉大代表們的學題和前人不同,許多新的間題、新的矛盾要說的真接繼。列寧就會指出過:“馬克思主求我們解決。但是,事物的發展有著它本身義這一革命的無產階級思想體系羸得了世界有的規律,新的問題是從舊的問題發展歷史性的意義,是因為它幷澱有拋棄資產階
    而來的,如果我們瞭解了題發展的來龍去
    級肘代最儂費的成就,相反地卻收和改造脈,知道前人附過去問題的看法,我們就可了兩千多年來人類思想和文化發展中-切有以從中得到許多啟。“觀今覚鑑佔,無擊不價佾的東。”①の
    成수",這句話是有一定道理的。
    就是對於歷史遺產中錯誤的東西,世有
    買正確地繼承,就必須有科學的批俐。
    必要加以研究,找出它的錯誤的根源,做為我世界上的一切事物都包含著矛盾,都有它的們的“前車之整”。列寧會經告訴我們,不肯定方面和否定方面。任何文化遺產弛都有耍簡憚地把唯心主義餚成是翻說;“從證
    精華部分和糟粕部分。對於精華我們要歿取
    唯物主義的觀點番來,哲學咥心主義是把認
    對於榑粕我們耍並藥,這就霑耍我們進行科
    的某…個特徵、方畫、部分片面地、誇火
    半的分析和靴釗。辯訊咥物主義認為,新舊
    地………發展(膨脹、擴大)為脫離了物質、脫
    事物是有著質的羔別的,新事物是對H事物
    離了自然的、化了的絕対”②。如果我們貫
    的否定。我們不能只看見事嘞量的變化,而
    正褲得了唯心主義是怎樣把認的某一個特把漸事物看成是舊車物的革的繼微。如果徵、方面、部分片面地、誇大地發展起來從以這群的觀點來對待歷史文化遺產,就不會而陷入侶主義的泥坑的,對我們避免唯去觸動舊的文化和創造新的文化。.會主義心主義的錯誤、學握辯證唯物主義觀點,不
    的新文化根本不同於一切舊的文化,它是新
    是具有很大的意義嗎?不僅如此,前人的某的政沿和新的経溶在觀念形態上的反映,它些浬論、學說,雖然在觀點上是誤的,但在是與舊的文化徹底決裂的結果。例如,我們
    他們的作中包含著大量的歷史查料,如果我們能夠佔有這些資料,在馬克思列寧主義
    ④治階級文化。《列寧全集》第37猴,人民
    的導下重新加以研究,就有功於我們做出
    版:1958年版,第283頁
    正確的,獲得有蠡的成果。就是現代哲
    《哲學記》
    澮東》第8経,人民祉
    學上和纏遊學上某些登產階殺“幫辦”的東
    1959年版,第4t1。
    ③《性物主義和圖此主X》。《列や集》第14
    西,列學告訴我們不忽虣。他說:“馬克
    ,人民出胺止1957年歴,第32復。
    第19期
    37

==========第129頁==========
    的教育是在批釗舊徽育的基礎上發展起來校是對舊的學校進行了一系列革的結果,的,是對舊激育的否定。不否定與生產勞動是數育為無產階級的政沿服務,殺育與生產相虒孤的數育,就不育能建立起與生產勞動結合的完全新型的學校。動相結合的新數育。這兩種敎育顯然具有質
    科學的批必須建立在證唯主義的
    的不同。圓此:,如果沒有對文化遺產的批
    分析的基礎上。我們批制和繁承的好象是客
    判,沒有對舊交化的否定,也就沒有正確的觀存在著的;其中哪些有、哪些無,哪
    公司作請葛直作腹權口
    繼承和新文化的創造。
    些應該背定,哪些應該香定,也是有觀標
    然,物緯證法的否定,弁不是絕對的,弁不會因為人們的一鍍肯定或著一穆的否定,而是否定中有肯定。新東西是在舊日否定而政變。但是,對於我們承者來說東西的基礎上產生的,是日東西中的釈極因
    如果不進行具體分析,就可能“網間春棗”
    素髮展壯大的結果。證的否定就是“揚棄”,把榯華和糟粕一股舷兀繼承下來;也可能有“棄”叉有“揚”。列寧僧經說過“辮證法的“郾噎廢食”,把精華和糟粕…起拋掉甚至特徵的和本質的東西並不是單純的否定,拜於把事情弄崸慟了;把精華當做糟粕,把不是任意的否定,拜不是懷疑的否定、動播
    粕當做華。毛澤東同志批審迂五四
    疑惑(當然,辯證法自身包含著否定的因素,運動時期許多領導人物對待災化遺產的形並且這是它的最重要的因素),並不是這些
    式主義方法。他說:“他們對子現狀,対於歷
    作為聯繫環節、作為發展節的否楚,是史,對於外國事物,沒有歷史唯物主義的保持肯定的東西的、即有任何動搖、沒有任北釗精神,所謂環獻是絶對的壞,一切皆何折裡的否定。”0新教育和舊激育有質的不壞!所謂好就是絕對的好,一皆好。這種同,但兩者並不是沒有聯繫。例如,學校是敦
    形式主義地看間題的方法,就影響了後來這
    育的機關,我們弁不否定這一點,我們不是
    個運動的發展。"②此,我們在進行批判
    取消學校激育,但是我們認為數育應當為無
    的時候:,應當接照事物的本米麵目進行實事
    產階級的政淦服務,應當與生產勞動相結合
    求是的具體分析;是什麼就是什麼,對的就
    新的數育否定了舊的育,但是否定中有承認它
    承認它是對的,錯的就承認它是錯的;是萌
    肯定。
    考航承認它是萌考,是大樹承認是大
    我們還必須看到,所謂否定中有肯定
    樹;過去起過什麼作用就承諷它趣過什麼
    並不是說新事物可以將I舊事物中有畚的東西作用,今天能起什麼作用,就承認能起
    簡單地拿來。而是說,對舊事物中有徐的東什麼作用。只有在這種科學批判的面前西,要進行徹底政造、融化,使它成為新事物切文化遺產才能修得到座有的正確的估價的有機組成部分。樣,由於新事物具有嶄既不會因其中有鐠誤的地方葡被絕對地否新的內容,它就具有舊事物所沒有的優越性。如上所逃,把學校仍作為激育的機關,這是
    ①《哲學筆配》。列寧줄集》第R,入民出版균
    新數育從舊赦育中繼承下來的。但是,我們
    1959年,第44瓦
    《反對黨八股》。《毛深東選集》第3巻,人民時版
    的學校弁不簡單地就是日的學校。我們的學
    균1958年第2版,第833頃。
    961年

==========第130頁==========
    定,也不會因共中有壓確的地方而被絕對地階級利的對立不可能解決,但他的學說中背定
    也有像蘿動價論這樣的珥論精華。當然,
    從以上所可以看到,事物的發展是間就在他的勞動價値論中,也有不正衡的地斷性與永性的統
    所謂承續性,就是說方。俯如,他認為勞動創造了價,只有等
    漸事物雖然代替了舊事物,但是舊事物中的價的東兩才能交換,這些都是對的;可是他秋極的東父為新事物所馺;,因此新事物卻又把勞動當作有價値的東西,認為資本家
    公司作請葛直作腹權口
    有IH事物中的精華。所謂問斷性,就是說新
    購的是動。這神,他就陷入了不可解決
    事物寫舊専物有質的區別,然新事物保存的矛盾:然勞動和資木的交換是等價的,了舊事物的積極東兩,但是新事物並不是為什麼資本家會愈來愈衛,工人會愈來愈日事物。我們必狂對事物進行具體分祈,區呢?在這的矛盾面前,李嘉圖是無能為力別其積極的東西與滑極的東西,捎葉消極的的。只有“馬克思當地處理了這個調題東西,保存積極的東晒,從而創造出新的井予以解決了。他以為,有價値的,不是妙
    東西
    動。……作為商晶滅賣的,不是勞動,而是
    馬克思列字主義糨作家的蓍作,給我勞動力。勞動力成為商品,其價植也是取決們樹立了運用科學北何武器的光輝榜樣。大
    於當作一種會生產物它裡畫體化著的芳
    家知道,馬克思的《資本論》…書的醐題就파
    動,那就是等於它生產和再生產上就會必要
    做《政治經將學批》。在독作《資本論》時,馬的勞動。因此,步動力依照它的這種價植來
    克思對於過去的經將學遺產,進行了全面的
    靈賣,不與経濟的價値法則摑矛盾”的。在
    研究。他逐一地関證了過去的艦溶學著作,那這個基硼上,馬克思節剩餘價值的學
    是最不知名的作家的著作,並對他們執行
    說。這個學訛深刻地攝示了資本主義的
    了“歷史的裁判”:指因了他們著作中正確的
    笑質,成為馬克思主義政治經蓱學理論的基
    地方和不正確的地方,던達到的成就和尙未石。從這裡可以看到,対於一切歷史文化遺解決的問題。正是在這個基上,他發展了產,都應該像馬克思那樣,進行具體分析:
    古典經渧學的成就,回答了前人已經提田但
    科學批判,以區別垬正確和錯誤,正確的就
    俌無法解決的種種問題,創造了馬克思主義
    吸收,錯誤的就墈棄。這就像一杯混水,經
    的政沿經溶學。當然,馬克思主義的政洽経
    過迂濾之後。去掉了其中的泥沙,我們就可
    濟學是対子現存的資本卡義生產關係認藏的以獲得清潔的飲料結果,然而它同時也是짜經濟學,特別是對
    我們葜有創造,就必須有所繼承,要
    英國的古典経滸學的批惻繼承的結果。瑟格承,就必須有所批俐。讓我們在科學文化的斯說得好:“現代祉會主義的根源深剩存在研究中,認其發揚科學的批判稽砩。
    於物質的経濟的事實中,可是它和任何新的學一樣,首先得從在它之前已經積果的思
    ①《反杜林論》,人民出版1956年版,第18貢。
    想資料出發。”①舉例來訛:李嘉圖的經濟學
    ②慇格斯:《く資本論》第2卷続者序》。《資本論笫2卷,人民出版止1953年版,者序笫
    說雖然錯誤地認為登本主義制度是永恆的,
    24。
    第19期

==========第131頁==========
    “微粒”熱與備戰狂
    陳原
    公司作請葛直作腹權口
    “粒”掩蔽所
    為什麼肯尼迪忽然這樣熱於“設粒”的肪護寵?這是因為,在無中生有熱製造了這種緊張的氣之
    美國國防部官員於入月三十一日正式宣佈,將要開
    後,自宮的烹狂的丁備戰計劃,就可以在舉國愴惶中此
    突行一個全國性計爿、為美國五千萬納從人提供“公用
    較願利灺逓行,背尼迎府井且可以藉此向美國人民索
    粒挽憲所”。接戰的恐作又一文歌漫著這個所謂文明更多的我。知此面已,豈有他哉的國家。“粒”疙護的命令發自總統背尼迪。在造了拍林張局勢以後、肯尼迪七月二十五日通過無電
    四百七十猛化美元
    起礬網向全國公民造行嚇
    究竟有多大?
    “如果認讖到影罩時代的核戥學的可能性,而我們的
    論軍碳的狂程度,肯尼迪同他的幾位前飪總
    公民不知道在炸睅開始落下時自己應該作什麼和應到什比較契來,的確要數篤一。別的不說。大的軍事用就
    麼地方去、棄茶是一稱失職行為。
    是一個有力的證據。
    肯尼迪總統當訟認不願意使自己“失取”因此危
    수年一月艾森豪威爾下臺前向國全提出的一九
    從納稅人納的捕砣中,鎌憤地叢出數以億計的美元。來政年度預算諮文,規定國部賣的蓮接軍高達園百建“粒蔵所。一時全國人心惶惶。彷彿大難頭,二於九億多美元。這個數字壺同其他顰事開支,佔整個預不可悠。頃劉之間,“粒掩態所”成為衡談巷議的話
    算開支的百分之五十入以上。這個數字E經達到了美國和
    題。據莫國路透在的寫:報躍刊登了一老ヌー欄的文章,주時期軍事開銷的最高峰。肯晁連上臺以後,覚得這個數詩冷人便在核酸手中怎樣才可以生存;一家琬赧癌以全部
    目還不能満足擴軍備載的器要,一連幾交向國會提出追加
    簋提示人應當有自己的“後獫掩感所”,並且介紹了從預算使一九六二財政年度美國預算中直接軍費達到了四蔽所的各稱圖樣紐渤的房產公司立即宣,在葉某現代百七十五億美元。這四百七十五化美元,只不過是為了發化的住宅區,設有家庭綴粒捷蔽所”,可供蹲買產的人展導彈、“索空間”、霜加“育限碳爭”“有醍戰季”選譯……如此等等。在美國這碧齎透頂的社會里。的作戰力量等等面直接支岀尚;間接的軍事款。仍如對本家是什麼勾當也便得出的。於是乎所請“放射性測量包僕從國家的軍事“援動”,逐浸有計算在內。
    使莊運上市,面且售僑“低康”,每個賣一十美示Q前美國
    四百七十五美元直接軍癭完竟有多大?美國人自
    原子能委員會委賢李羋先生還負責介紹
    在“鋟粒蔵
    作了種種此
    種計算說。這就等於美國每
    所”裡面漢有這樣一個測最包,“你鉄穴中的一個新盛
    不分男女老鋤這一年度約要分操二百六十典美魚
    的小ー一樣毫無辦法"。登包這群推あ産時“死亡”商人傻“本”。另一種計算影,這等於一天身價百告,大為銷。只可憐美國一些被樓碳爭恐怖所迷
    十四小時。每小時讓“死さ”商人吞掉五百多萬關元。
    的公民,不知不黨又被化萬富金們愚弄了一女」每一個按美國人ロ局統計,美自三千萬會民每人每週收入只不
    受欺者的緩發又富豪們総走了二於塊美金。
    過五十美元,那麼,肯尼迦政府每小時花在直接軍費上的
    961年

==========第132頁==========
    數日,卵等於萬多個普通公民的全部周。
    榜以其人之強,還沿其人之身不斷提高警,加
    面肯迪屢女指出,吸府的軍事預算的追加還有
    爭,底鈴碎美帝國主義的傻峂政策和戰策,滅
    完、美國公民還須受“更大的犧”。
    為戰源的帝國主義制度。只有那時,才能永遠不要軍備,實現世界的持久和주。
    “好戰的和平普學
    肯尼在提到爭這個字張的時食,總晏經當同時
    可注意的反應
    公司作請葛直作腹權口
    和平”的幌子來。他會引閉過國產階發歷史學
    肯尼迪每發出一通戰季叫露,每要求増か一女軍事鏤
    吉本的ー句話:“羅馬人是了不斷備才得以雄持和平款,都使得與碳季有關的工業股票“格藤”、“成交的”。顯然肯尼迪是企圖以此證明,他的擴軍備戰活動,髟”,美國的大軍火商帯來了巨額的利爾。肯尼對完全是出於求得“和否”的“害意”。有一回他這樣比:爾衝主子們這群效忠:這些大老闆倒當然是一片歡呼,十在總統的徴章上,美國之的右爪抓著一根被,左爪分滿意。則抓著一把箭。”這位總統綮攘著龍點睛。“首先我們
    王於美國人民怎樣對待肯尼迪的備踐狂呢?《猛約時
    衡加我們約軍事工具。”美國育些人把總統肯足連的這報》評論員較斯頓透露過一點痛息,他說肯尼値最明顯套査域“理論”,顛為盛浜地稱之カ“好戰的和否哲學”。這美:就在於“設勵和引是”不了美國公民的“意志”。肯套“哲學”我們的演者配復熟っ用科學的語言來:這尼連政府到處亂,而美其名日解護“自由與和주事業”反革命的兩手
    究蓋不隹美國人民的耳目。《美國新與世界報造》在
    競聽肯違的“”吧:“只有當我們的軍鼇充足到六月間報螢了一則可注意的反“人心在動藹,人們在聶無可懷疑時,我們才能修無可懷疑北相信可以永遠不要慮,到處都有人提出各神題……劃在茆裡?美國應軍.
    買打仗的危醱嗎?”
    根據這套,肯尼迪總統的“花錢”方針就是不能
    肯尼迪聲聲說,美國所數加緊軍徑碳,是為了
    把軍事要求“逅座預算”,應當讓預算來透應軍事要求不保障美國的“安全”,但是美國人民卻井不那樣想。據上面能“瘸牲軍事安全”來“換取經務安全”,卻應當讓軍費開那個刊鑽說,有些美國人就公開支示“不贊成對任有浥方支“不受任何規定的算限的約東”。否則就是“因ト失悲行軍事幹",不發成為了肯尼被所說的“任何原因去打大;自勣苦吃,不但預算保不住,面且更加費事
    欣入、叉育人提出,“千嗎到佔吧去?我們自己也不會願意
    肯尼迪卟不能犧銼美國的“安全”,可是,威
    困我國家裡來”。肯尼迪以為只要他講幾句保衛
    了靜的安全呢?是派遣了隣軍人數的百分之四十以上和一美國安全”的鬼話,就可以使美國人民去力華爾老闆得大ー部分的軍、療軍、駐紮在市滿全世界的許許多多撕死賣命,但是。美國人民可井不都那麼容易受隔上當。的軍事基匙上呢?是誰把它的侵的手仲向話巴、表、前景非常明顯,正如列字所說:“一旦千百萬人僅得了所果等許多方,世界人民的安全帶來莫大的威呢?為自由面”等花言巧語不過是十足人的鬼話,其難道不正是美帝國主叉嗎
    繼果不過是極少數人發麵大多數人噴產、受奴役,那宋
    肯尼連叫只有美國的“軍備充足到無可杯疑時
    在他們的恩想上就會發生些什麼變化。”①
    “永遠不要軍爸”,就這短短的一句話,充分暴露出美帝
    肯尼連整石頭打自己的腳一一這就是美帝國主義
    國主叉安圖獨世界的猥於野心,也使人們看到了肯尼被げ軍戰的瓣証法所款的“和不”的寅實意義是什麼。肯尼迪說“永遠不要
    ①《共產國際第二火代表大會》。《列字壘集》第31
    軍備”,這完全是一句鬼訴。色是,無可疑約是佬界
    人垊田1958年版,第186貢。
    第19期

==========第133頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQ
    20

==========第134頁==========
    を兼,n
    中國共產黨中央雖會罪辦
    是公作請葛重作版權二
    六一九ホー年第二十期六
    錄
    進一步健全工業企業的貴任制
    許辛學(1)
    其突是前進得更快了
    柱敬(6)
    學習王地改草歷史文件的幾點你會
    學會“彈鋼琴”的工作方法
    wm周景芳(15
    更好地發揮村基層黨組媺的領導核心作用
    許邦儀(21)
    默掩蓋不住陰諶
    袁先祿(26
    虛的回升
    有林(29)
    教學小品
    敢峰(38)
    摂花
    楊朔36
    白雲深處
    周夫(38

==========第135頁==========
    進一步健全工業金業的責任制
    許辛學
    公司作請葛直作腹權口
    臺的資任,是每一個社會主義企業科學的要求履行自己的職貴,就會影響整個進行正常生產的重要保證。每一個企業從
    生產。由此可見,近代企業的責任制是機器
    部、車間、エ段、小組到個人,都要有明確生產的一種烴然要求,沒有任剞,就不能的分エ,使每一件事惰、每一件設各、每
    正使生產正鶯進行。
    件工具、都要有專人負責,使每入都盡力
    在本主義企業中,也有實任制和各種
    完成自己分工範圍內的工作任務。毎個企各樣的規章制渡。但是,由於資本家同工入業斷要加強思想政治工作,充分發揮廣大駅階級的猁金的根本對立,他們所剞訂的責任工群眾的積極性和創造性,又要楚立和使制和其他規章制度有相當大的一部分是從資聖企業的責任制,加強企業的科學管理。這本家的利金出發,為了從工人身上剝創更多就是說y要有廣泛的群眾運動,又要有嚴
    的剩餘份値。這些度是依譏的紀律”
    格的章制度,把群眾運動和嚴格的責任來執行的,得不到工入擁護的。社會主義企業釗度很好地結合起來,把發禪群眾的積極性則完聖不同,宅消滅了社會的生產和資本主和集中領導很好地合起來。有,す。義的佔有之的開版。社會主義的生產子能有力促進企業改毒營管理,提高勞動會化的大生產,電更要求有嚴格的任銅:郎一生產率,使整個企業正常地有節奏地進行時,工人階級由被歷迨階變戌了企業的主生產
    人,他們對社會士義企業有高度的任感,苾
    近代企業的任制是大機器生產的必然就為在社會主義企業中建立和使企貴任制創產物。大杌器生產是由許部門組成的,吃造了為有利的條件必須有嚴密的勞動組織,科學的細孜的分工。
    黨中央和毛澤東同志關於在エ業企業中
    機器生產把每一個企業的每一個部鬥和每
    建立和健全責任制有過訪晏重要指示。一九
    個職ェ繁繁聯繫在一起,宅要求每一個部乎五六年,黨中央明確規定把“黨委領導下的和每一個職工必須密切協作,互相有機地長(經理)負責製作為我國工業企業內部的合按照近代生產的科學要求進行工作。如
    根本領導鋼度。一九五八年以來,毛譯東同志
    果ー個部門甚至一個人擅離駅守或不能按系經常教導我們,把群眾的沖天幹勁同科

==========第136頁==========
    學的管瓘制度繁密結合趣來。幾年來,很
    切重大的實任制都要通過規章制度表
    業在加強企業管理,篋壘企業的責任制方
    現出來。正確地對待規章制度對健全責任制
    面,了很多工作。特別是一九五入年以來,
    有菁重大意義。有入認為,責任倒和其他
    我因工業戰総上又創造在黨委統一領導下規章制度同發禪群眾的積極性和創造性是不的幹部汆加勞動,工시雜加管理,)改進規章
    相容的。他們認為,要發禪群眾的積極性和
    是公作請葛重作版權二
    制度,領導入員、技術入員和工人群眾互相創造性,就不需要建立責任制和其他規章結合的新經驗,使工業企業的任制和管理度;或者認為,要建立貢任創和其他規章制制度加了新的內容。但是,隨羞工業生產
    度,就一定不能發揮群眾的積極性和創造
    的迅速發展,我國建設了許新的企業,在
    性。這顯然是不對的。工業企業中合理的電
    這些企此中有一些還貿有來得及建立使조
    要的責任制和其他規章制度,無論是屬於行
    的查任制和其他各管堙制廢;同時,有
    攻薈理範圍的,或者是屬於技術管理範團
    些原有的企業,經過幾年的大躍進,無齡在的,都是廣大職工群眾長期生產經聊的總結,規模,生產設備,勞動力,勞動組織,產最
    ｾ應該反映客觀規俅的要求。我們發揮廣大
    數量、質量、品種等各方面都有了不間的變群眾的積極性和創造性,其目的就是為了通化,許舊的規章制度不適用了。兒年來,各過職工群眾的實踐來更好地認幟客觀規律,企業發動群眾對某些確實群眾積極性和
    珽好地利用客觀規律為生產服務。因此:符合
    創造性、阻礙生產力發展的規章制度進行了苳規律要求的責任制和其他規章制度,是改革,這是烴要的。這種改革,對大躍進起了同發廣大職工群眾的積概性和創造性相積極的促進作用。但是,也有一些企業,破
    數的。一切合理的規章制度,都有利於調動群
    些歸的資任制和規章制度,而對一些應該眾的積極性和創造性,有利於組織群眾的カ建立的規章制度還有及時立越來;有
    量,促進生產的發展。企業領導人的任務,
    些企業甚至把一些不應荍破的規章創度也破
    就是要不斷總結群眾生產實踐的經驗,硏
    這些在一定程度上不能不影啊生產的發
    生產發展的情兄,認識和掌握客觀規律,使
    展。為了更好地荑徹執行黨的社會主義建設
    企業約各種規章制度,符合客雙規律的要
    意路,我們必須進一步健全工業企業的責
    求。人們能鱔認識客觀規律,猁用乞來為生
    任制和其他規章制度。這是當前工業企業中
    產服務,但不能隨便違反客觀規,更不能
    的一個迫切需要解塊的題。
    隨便廢除客殯規鏵。否則,必然使企業管理
    責狂割是企業規章度的重要內容之成晁亂,使生產遭到損失
    1961年

==========第137頁==========
    定的任制度和其他規章制度,是由立職工崗位任制,使每個職工起貴任來,定的生產條件和生產水平決炭的。隨善生就不要廠統一的生產指揮貴任制,不要職產的不斷髮展和技術的不斷進歲。工業企業帳科室的責任制。這是一種片面的柬點。在中的規章惻度需要不斷地補充和完善。原有社會主義企業裡,工入階級是企業的主人的某些規章度如不及時補充和修武,就會他併對己的企業有積極負責納精神,故是
    公司作請葛直作腹權口
    妨礙生產的發展,柬群眾積極性和創造性必叅的,這是搞好企業責飪的群眾基礎。的發評,故也是一種必不可避免的親象。因我們必須充分認幟這一點,必鬚髮揮群眾的此,必須根據具體情,對那些確實妨礙生產積極性,贐縯依靠群眾的力量來辦好企業。發展的實任和其他各種規章制慶進行實事我們的力量來自群眾,我們的智禁來自群求是的草,促進生產的繼療發展。鉕是眾,忽視群眾的作用在任何時候都是錯輳的。在草中,必縯重從。進行具體分析,只但是,決不能因此就敖棄領導的任,創弱改那些不合葬的部疊,保留鄭些倆有用的領導的作用。馬克思指出:“一切直接社會合部分,建立那些確實立的部分。的或共同的較大規模妁勞動,都貴費少少地無是荍草細的還是立新的,都必須首先需有一個指導,및便使個人的活動得以經過典型試隊。一新的刺度蜜有成功以前,和,使那種由生產總體運動(與其효器官的原有的規制度必須繼執行。同時,一切運動相劇幣言)發生出來的一般的機能;以規章制度的改草都必過厂部或有美上履行。提琴熱者可以融疑所
    個樂隊
    機關的批准,以保證使改茸有利於生產。
    卻予能不有樂隊長。④列寧說:“任何大機器
    任的建立必是疊面的。這就是說エ業一一姫社會主義的物質的、生產的泉源以上到下,從左到右,從披一環到那一環2和基融一一都要求無條件的和最嚴格的都要立責任制。娘正儂到人人養任明確,意志,指尋ル百入、幾千人至幾萬入的共事事有人負責。這也荒是說,要在獎廠長為同工你。這一必要性無從技術上、游上或首的、全廠姚一的生產播系統中,建立各歷史上看來,都是視明顯的,一切想實現社會的生產指評費任,疫立職能科室的任義的人,始慈承認遨是實社士義的條,立職工的崗位責任銅。有人認為,在件。⑧社會ま義生產是一稱大生產,部兩很社會士義企業異,廣大群眾的積極性鋟高,
    ④《責本)第1絵,人民出版1993年版,第3
    工人的責任感很強,因此,至廠統一領導的
    ②《蘇維埃政權的當前任務》
    聖集》第畚,
    黃任可叉減輕和不重要了y或者認為y只要建
    人H版한1958年城,第246亙
    20期

==========第138頁==========
    多,分工很細,因此,在社會主義企業裡,導和組織企業的生產活動,保證完成和趙額僅有職工群眾的尚位狂制,毅有職科室
    完成國家的任務。每個車鬧、小類和個人必
    的貴任制,汊有廠統一的生產指禪貴任制
    須服從厂部的領,負起厂部辦配給自己的
    是對不行的。我們必須進一步鍵聖黨委領責任,在自己的崗位上釈極努カ完成因家的導下的廠長負責劑,把企業中各部門組成
    任務。因此,在一壩工業企業中,必須建立
    是公作請葛重作版權二
    個有機的整體。把群眾的力量組識起來,才
    조面的壹任,首先必須健壘和加強在黨委
    能更大地更好地發撢群眾的作用。恩格斯在領導下的廠長(經理)負責制。工業企業黨委權威》一文中,談到近代企業笞理間時
    要集中力量,做好企業的思想政治工作,傲
    指出,社會草命把資本主義社會財富的生產好翊査確究工作,做好群眾工作:物、執和沈通受其叔宬支配的資本家推翻以後,土
    黨的路、方針、政策,保證壘面完成和超
    地和勞動エ具都成了工人的集體財產,在這額完成國家計劃,保證實現上級主管機關布種情下,領導的權威只會改變自己的形態,置的任務討論和決定企業工作中各項重大不會蔗此滃滅。他在舉出一系列的事例加貯
    問題;檢查和監督各級行政領導人對國家計
    齢證以後得出結論說:“一方面要有一定的權
    翅、上級指示和企業黨委決議的執行情。同
    威,不管他是怎樣造成的,另方面要有一定的
    時,必須建立在黨委領導下的以廠長為首的
    服從ー一無齡在什麼樣的社會組下;都是조廠統一的生產行政指禪系統,集中領導企
    如此
    由於貯進行產品生產和流通的業的生
    業的生產、技術、財務等活動,使整個企業
    物質條件,這兩者都是我們所必須的。"又說
    的各個部門和廣大職工群眾的行動都能步調
    “生產和流通的物質條件,不可避免地隨著大
    ,密切配合,保證聖廠的生產活動有秧
    工業和大業的發展而復親化、並且趨向於序地進行。日金大種權威的著。所必,把權宬原
    進一步加強紀律性,是搞好工業企業賁
    則描筠成對壞的傑武、而把洽原則描寫
    任剣的重要條件。列寧在俄國十月革命勝利
    成對好的太西,這是荒謬的。①
    後親定當時蘇維埃政權的任務時會経指出,
    社會主義企業屬疊民所有:整個企業活
    特別注意加強和鞏固勞動者的同志눈律幷
    動賢須服從國家的意志,對國家負實。企業的全面提髙他們的自動性和貴任心。這是釹底領導者的袁任十分重大,必須根據國家所給
    克服羹本主義、克服生產資料亂有鍘的統
    予的任務和條件,正確地把任務分配豁每
    ⑩《既克思格期文進》兩集第1巻,莫斯科外國
    個車間、每一個小組和每一個人,代表困家領
    文書出版1954年。第613直。
    1961年

==========第139頁==========
    治所造成的慣的最主要的(如果不是唯
    度來說,有的高些,有的低些,而且原來的
    約)辦法。の社會主義工業企業的責任制本工作基礎有強有弱,千部經験有多有少。因身就是一種紀律,宅要求人入食覺地守;不
    此y在璡一步健疊責任制的工作中;每個工
    得破壞。只有人入遵守紀律,並且養成違守
    業企業單位必須棖據不同情鞏,實事求是地
    是公作請葛重作版權二
    紀律的習慣,才能現固責任制。如界燙有紀
    進行工作,才態收到應有的效果。要做好這
    律,也就決不會有貴任制。由於大工業生產
    工作的關鍵;在於在黨的堅強領導下,堅持
    本身的特點,決定了工人階級有嚴密的組織
    政治掛帥,進一步深入地開展群眾運動,充
    性和嚴樒的紀律性。工人階級在命的時候分發動群眾,依靠群眾的素和力量,正需要遵守起律,在建設的時候同樣需要守
    地徹底地走群眾路,這是辦好一切社會主
    紀律。他們璲守蛀律愈好,就愈能在草命和建
    義企業的基礎。因此;必須首先發動群眾起
    設中發撢巨大的威力。我國工人階級歷來都
    來閨統生產切實檜查本單仕執行責任制的情
    兵有這種優秀的階級品質,在工作中守紀律、,查漏洞,找原因,總誥經驗,想出辦法聽指禪、盡責任,能夠完成最巨最困難的
    後領導上再集中群眾見,全面加以研憲,
    任務。但是,也必須指出,這幾年來;隨善
    把群眾的正確意見集中趣來,堅持下去。通
    エ業的迅速發展,許參非無產階出身的入過検查和總結,提高廣大職エ首先是千部對加入到了工人階級的隊伍,他們比較自由散
    加強黃任釗和其他各種管理制度的認識,提
    漫,缺乏嚴格的紀律的鍛煉。同時,瓷產階高廣大職工執行責任俐和其他管理制度的積級思想,巫在彩響著工人階級的思想。因此
    概性和自躄性。同時,必須依募群眾建立
    在加工業企業的責任制和其他各種管理鈉
    娙常性的檢查剞度和獎銩恫渡,對守責任
    度的屙時,必須加強對廣大職工的紀律救育
    制和其他管理堝度好的職工子以獎勵,對違
    堅塊同一切無組織無起錐的現象作鬥爭。使
    反和破壞責任制和其他管理制度的職工予以
    職工以自覺違守起律的行為,保證貴任制和救育,對屢教不改、錯誤情節嚴重的職工給其他管理制度的進一步使聖和實執行
    要的處分。只要這樣。就一定能進一步
    進一步健全賁任制度。不是一件技術工使疊
    的責任制和其他管理制度,把
    作,宅是一件極為複雜的經濟工作和政冷工
    我國業企業的管理水平提高一步,更好地
    作。每一個工業企業都須進一步健全責任徹執行黨的社會士義建設總路,制,但是,各個企業的情死不同,從企並規
    ④《俄共(布)黨草案》。《列寧全集》第9各,人
    模來說,有大、中、小之分,從技術裝備程
    民比版1958年版,第88頁。
    第20期

==========第140頁==========
    其實是前進得更快了
    學習土地敗草歷史文件的幾點體會
    是公作請葛重作版權二
    杜敬
    “所謂軀驗,就是實行政策的過程和歸則《五四指示》,就是裝現這種改變宿。”①
    九四七年九月,在黨召集的全土
    對於毛澤東同志這一句話,前前後後讀地會議上,詳細地硏了我國上地制度的情過幾懣了,還是似懂非懂。最近,園繞土地況,總結了自從一九二七年以後二於年間,改革問題重讀《毛澤東選集》第四卷和黨中特別是抗日戰勝利以後的兩年間,實行土央的其他有關文件,對於理解這一何話得莉地改革的半富経験,制定了《中國土地法火很多啟發。
    網》。這個土地法大網,不但肯定了《五四指
    在抗日戰肇期間,我倆黨為了團結各個示》所提旺的“沒收地主土地分配給農民”的階層共同抗日,把第一災國內革命酘爭時期原則,而且改正了《五四指示》中対某些地主徹底改革土地制度的政策,政為熾租減息的照顧過多的不徹底性。土地法大網是徹底地政策,這對於聯合一切可能聯合的就會力最消死封建制度的一個土地網傾,是適合於我豢加抗目戰年,越了偉大的作用。抗日爭國廣大民群眾的要求的。勝利以後,民漁切要求土地同時,國民
    在憲施士地法大網的過程中,黨的政策
    黨反動派為了劫取抗戰勝利的果實,堅持和策隆,骨經有過一些必要的修正,並且作、獨、內戰的反動政策,瘋狂地向解放
    了很多的補充。從黨的上地政革政策的制定
    區大舉進攻。在這種情況下,必須徹底解決
    修正、補充以至不斷完善的過程中,前後聯
    土地問題,滿足珉対於士地的要求,我們
    系趄來對照學習,到很有好處。
    才能夠獲得裁勝一切敵人的最基本的條件。
    現在從有關的入個文件中抄下幾段y対
    因此,黨中央及時地作出了決定,改變抗日
    照一下
    戰時期的土地畋策,由租息改為沒
    第一個文件:一九四七年十月十日,黨
    收地主土地分配給牧民。一九四六年五月四
    ④《關於工商業政簧》。《毛澤東滋集》第4卷,人民
    日,黨中央發出了《關於土地間題的指示》,
    就1960年綰1質,第1284
    1961年

==========第141頁==========
    中央公佈的《呻國土地法大網》。這個文件中五年以上,富抜降為中負校滿三年以上者,規定。“廢除封建性及封建性剝的上地如果表現良好;即可依其現在狀況政變成制度,笑行耕者有共田的土地制度”y“多村份。其中確仍保有大量多餘財一(不是少景中一切地主的土地及公地,由鄉村農會接收,多餘財產)省,則應依照民求拿出其多連同鄉村中其他一切士地,按鄉村全部入餘部分。”“對大、中、小地主,對地主富災ロ,不分男女老幼,統一均分配”;“鄉村中的惡孺和非惡猜,在弈分土地的原則下
    公司作請葛直作腹權口
    農會接收地主的牲奮、具、原屋、漁食及也應有所區別。②其他財產,井徵收當杕的上泚斯產的多餘部
    這兩個文件約不同是:第一個文件規
    分,分給缺乏這些財產的民及其他負民,定,鄉村中的一切土地都按人口統一卒均分幷分耠地主同樣的一份”;“保護工商業者的配;第二個交件則提出,富裕中な和老解財產及其合法的營業”。
    放區的新富農的土地,不得本人同意不能環
    第二個文件。一九四八年一月十入日,分,井且明確規定了劃分中農和富次的界毛澤東同志為黨中央起草的《關於目前黨的限。第一個文件指的是一切地主和富次;第政策中的幾個重更周題》的指示。這個豫示
    個文件則提田,英區別對待大、中、小地
    中規煒:“以須漄兔對中朵取任何險政
    並,區別對待地主富中的惡和非惡続,
    有劉收入的按民,其劉牧入佔區別對待新和用富農,並且親定了地主
    總收入百分之ニ十五(四分之一)以下者;應富投政變成份的條件,還提田了照顧開明為中衣,以上者為富。富裕中狡的土地紳士的問題。第一個文件一般地規定了要保不得本人同煮不能平分。”対於地主富韓護工商業者的財產;第二個文件則明確提入工商業的財產,“認為“化形'而加以反對出,對於地主富農轉入工商業的財產,也應和沒收分配是鍇誤的。地主富的工商業
    當保護。
    般應當保護,只宥官資本和冥正惡反革
    第三個文件:一九四八年二月三日,毛
    命分子的工商業,才可以沒收”“對於那些澤東同志給別少資同志的電報
    在不同
    我黨共過忠難確有相當貢獻開明雜土,地區實施土地法的不同策略》。這個文件中在不妨礙土地改草的條件下,必須分別皆規定:“關於土地法的實施,應當分三種地況予以照。”“必須將新富和舊富加區,朵取不同策路。”尨解放區,“大體上早以區別。……分土地時,對於老解放區的新富,照裕中衣待遇,不得本人同意
    ①《中華人民共和國土地法參考簣料匯》,法律出
    不能平分其土地。”“地主富在若解放區
    한1957年版,第400、401、402頁
    ②の《モ東選築》第4卷,人民出版吐1960年第
    租殱息,時期改變生活方式,地主轉入動滿
    ,第1269、1270、1271頁
    第20期

==========第142頁==========
    已分配士地,只須調整一部分土地。
    不黨中央《於在老區半老區進行土地荍革エ
    是照土地法再來分配一次土地”。半老區,作與整黨工作的指示》。這個交件中規定,在“完全適用土地法普遙地徹底地分配上地
    一切封建制腚已被推的老區老區,不再
    新區,“不應當企圖一下実行上地法,而應平分上地,而在必要時築取抽多補少、抽當分兩個階段突行土地法。第一階段,中立肥補瘦的辦法,調劑一部分土地和其他生產宮,專門打話地主。在這個階段中,父
    查料給俌未徹底翻身的貧蜃農,並容許中
    是公作請葛重作版權二
    分為宜傳,做初步組織工作,分大地主浮財,保有比較一般貧牧所得土地的平均水平為高分大、中地主土地和照顱小地主等項步驟,然的士地數量。在
    後進到分配地主階級的土地。“…“第階、分的重點,也限予地主的土地財產和舊式富將當農田租和多餘的土地及其一部分財產拿を的多餘的土地財產方面。無論在哪一種地來分配,井對前一階段中分配地主土地備不ノ方,對於中和新式富的多餘土地,只有徹底的部分進行分配。①
    在確有調劑必要和本人確實同意的條件下,
    第個文件』一九퍼八年二月十五日,才允許抽調翔。在新解放區的土地改革中毛澤東同志為黨中夾起草的《新解放區士地對一切中農的士地都不再抽動。③改革要點》的指示。這個交件中提出:“不要
    這三個文件不同於前面兩個文件的地方
    性急,應依環境、群眾覺悟度和領導於部
    是:明確規定。進行土地改革,在彩區、生
    強嬲決定士地收革工作進行的速度。
    在
    考區和新區,要栞取不同的策略。在封建制
    老區和坐老區亦是如此。”“新區土地改革應度已被推涮的老區牛老區,不再平分土地,只分兩個階段。”“總的打擊面;一般不能超過戶在必要時進行抽補調劑新區土地改革應分數百分之八,人百分之十
    伴老區亦兩個階段、兒項步驟,首先打擊地主,中立
    是如此。考區一般只是平補齊工作,不發富農,對待地主父要首先打擊大地主,然後生此項間題。”“不耍全面動手,而應選擇強
    打擊他地主;新區還要分別鞏固區和遊擊
    的千部在若於地點先做,取得經喰,遯步推區。進一步明確了傑護中的政策。如毛澤東ア被濱式地向前發展。“…在老區、華老同志所説:“土地改革的對象,只是和必須是區都應如此。”“分別鞏固區和遊む區。在究地主階級和舊式富撻的封建剝削制度,固區步進行土地改革。在遊計區只作宣傳工作和際蔽的組工作,分發若千浮財。不
    の《モ澤東選集》第4,人民H版止1860年玻,第
    要公開成立群眾團體,不耍進行北地改革,
    1277、1278。
    以敵人摧殘群眾。”②
    の同上書,第1281、1282買
    ③見《モ澤東選集第4叄,人民出版過1980年第
    第五個文件:→尢四八年一月二十ニ日
    1版,第1261頁注五
    96

==========第143頁==========
    特別注意不要侵犯沒有別削或者只有輕微剝
    大多數已經有了分配土地的要求,而不只是
    削的中、立勞動者、自曲職業者和新式
    少數人有此要求。第三,黨的工作於部在數
    富な。”①容許中を傑有比較→般負所得土量上和質量上,確擘握當地的土地改革工地的均水平為離的土地數。明確規定了
    作,葡非聽任群眾的自發活動。如果某一地
    土地政革中總的打衝面,一-般不能超過鄉村區,在上逃三個策件中,有任何一個條件不
    是公作請葛重作版權二
    總盧數的百分之八,總人的百分之十。無
    具備,即不應當將該地區列入一九四入年進
    論在哪一種地區,地改革都要步進行
    行土地政革的範。”)府於已経具備了上違
    依據客觀條件和主觀條件決定工作速度,並三個條件的地區,這個文件還規定了面土地且要先做試點,取得怒,逐步推廣,波砇率手零展生產的全部工作過程,包括鄉村
    式前進。
    情祝調查初步整黨、組織群眾、湖分階級
    第六個文件:一九四入年五月二於四日,、成份等項具體步驟,要依災完成。毛澤東同毒給鄧小주同志的電報
    新解
    兩個文件不同於前面五個文件的地方
    放區村工作的策略問題》。這個文件中提是:提出了在新區必須首先笑行殱租殲息,出:“新放區必須充分利用抗時期的組認為這是決不可飲少的一個階段。進行土地,在解放後的相當時瑚內,實行租減息
    改革必須具備三個條件、蝕一不可。由土地
    和幽量講劑種子國糧的屜.會政策和合理負擔
    政革到發展生產的部過程,必須依次完成
    的財政政策,把主耍的打對象限於政治上
    十項工作。
    站在國民黨方面堅決反対我覺我軍的重要反
    第凡個文件:中華人民共和國成立以後,
    革命分子
    而不是立即突行分斧財、分
    九五O年大月三十目,中央人民政府公佈
    七地的會改政策。”“這一個殲租息階的《中華人民共和國上地改革法》。這個文件段是任何新解放地區所不能缺少的,缺少了中現定:“沒駁地主的土地、耕奇、具、多
    這個階段,我們就耍犯誤。②
    餘的糧食及共在農村中多餘的房屋。但地主
    第七個文件:九四八年五月こ十五目,
    的其他財產不予沒收。”“保護當所有自耕
    毛凙東同志為黨中起草的一九四八年的
    和人耕種的土地及其他財產,不得侵犯。
    土地改革工作和整黨工作》的指示。這個文富悊所有之田租的小置土地,亦予保留不動件中提:“劃定七地改革工作範圍。這種範囯,必須是在下列三項條件下劃定之:第
    ④《在綏幹部會議上的講。《毛澤東選集》第4
    當地一壩敵人武裝力量已經全部消滅,環
    輕,人民出版就1980年第1版,第1312
    境已經安,而非動遊不定的游擊區城。第
    ②《毛東選集第4,人民出1960年第1
    當地基本群眾(屜、復、中な)的絕對
    ③同上書,第1380-1331頁。
    第20期

==========第144頁==========
    但在某些特殊地區,経省以上人民政府的批作的速度是加決了,而不是放慢了。同時,由準,得徵收其困租上地的-部或全部。宇地於執行了正確的土地收革政策,大大有利於主式的富田租大雖壬地,超過共自耕和僱發展生產,大大有利於發動各階層更積極地人耕種的土地數量者,應徵收其州租的土地。豢加抗日戰爭和人民脲放戰爭,써此也就加盛農租入的土地應與其租的土地相抵計速了整個民主革命任務的完成。
    是公作請葛重作版權二
    算。”“保護中赦(包折箇裕中絞在內)的土
    對照學習了入個文件以後,自己想了以
    地及其他財產,不得侵犯。η①
    下幾點,威到對於這個問題的理解就更深刻
    這個文件不同於中華人民共和國成立以了一步前的七個件的地方是:不是收地亡除了
    第一,從《中國土地法大網》到《中華人
    工商業以外的一切財產,而是隻沒其土民共和國地改革法》,黨的有關士地改革地、耕畜、具、多餘的糧食及其在村中的一切政策,同黨的其他方面的政策一樣,多餘的房屋,其他財產都不沒收。除了對於都是在充分研究了容情況,詳細總結了人出租大量土地的華地主式的富,徵收其民群眾的實踐經験的基礎上制定的。笑經租的上地以外,對於單純的富濟,則朵嗷,包括大量的成功經験,也包括谷種各學取傑存的政策。
    的右的和“左”的失敗的驗。著經驗的
    上面抄引了八個文件,從對照比較中可
    越來越豐富,政策魷越來越完善。隨著在
    以看出,七地改革的打擊面越來越小,打擊實賤鬥中暴露來的矛盾越來越明顯、越的對象越來越集中、明確y對子不同的地主
    充分,解決矛盾的辦法也就趣來越具體、越
    言校的區別對待,越來越界限分明」對テ地切中要害。毛澤東同志說:“不能在封建融會主富的處連,後來此以前寬大;上地改革的
    就預先認織養本主義就會的規律,因為資本
    步,分得越來越細,步子越來越踏實。
    主義還未現,還無這種實踐。の當土地改
    能不能由此得結說,黨的上地改革
    革還沒有開始進行,或者進行的附間還不
    畋策越洣越後退了,越來越不底了?能不長;它可能遇到的周題和它所引起的新的矛能說,我們黨有意地放優了土地改革工作的
    盾還沒有明顯地暴露出來,我們還沒有足夠
    速,推退了民主革命任務的完成?
    的實踐驗的時候,不可能在事前設出很
    不能得出這樣的結論。事實證明:黨的
    完備的突施方,規定出很完備的政策。土
    土地改革政策的每一災補充或修正,都使노地改革,同其他工作一樣,同其他任何事物地改革進行得更加順利、更加康了,使些地區儈發生的這樣或那樣的偏差得到了
    ①《新華月報》1950年7月號,第498真
    ②《欠殘瑜》。《モ澤東選集》第1,A民Ⅵ版
    及時的翱正。因此;總的看來,土地改革工
    52年第2版,第25-76貢
    1961年

==========第145頁==========
    的發展一樣,有的觀規律。我們對於這總路的正確實現。些客觀現律,不可能一下子就完全認職,而
    第三,土地改革,同其他工作一樣,
    只能在踐當中逐步認,認藏只能逐步深其他任何事物的發展一樣,有它的階段性,化,逐步更接近於客觀實際。毛澤東同志說有它的必経的、不可超越的幾個階段,這是“實踐、認識、再實踐、再認釅,這種形式,循客觀規律所決定的。人為地企圖減少一個階環往復以至無,而実踐和認識之每一循環段,超越一個階段,走抄道,是行不通的。毛
    是公作請葛重作版權二
    的內容,都比較地進到了商一級的程度。の澤東同志:“滑滅封建綱制度應當是有步黨的政策的不斷完善的過程,酰是這樣一個聚的,即是說,有策的。必須依據環所實踐和認識不斷反覆的過程。
    許可的情況,農民群眾的覺悟程度和組織程
    第二,黨的土地改革的總路擬,是依度,決定發動斗的策略,不要企圖在。個貧,團結中衣,有步聚地、有分別地滑滅
    早上消滅部的封建剝削制度。”②例如新解
    封建錒制度,發展悊業生產。怎群谹靠貧
    放區,由於反革命勢力還很強大,環境還不
    ?怎樣才能兜崮地固結中校?滑滅封建剝
    安定,群眾還溢有發動,我們的一切工作還
    銣制度應當有什麼步驟,有什麼分別?怎樣沒有基礎,還沒有牢固地站憊腳跟,就不可能才有利於發展業生產?都需要規定旰具體
    立邸實行土地政革。如果勉強芙行。其成果
    的政算。這統是武{有丁總踏織和總政策,也不能鞏固。面首先災行租減息,一方面還要有執行總路綫和總政策所必需的具體政
    可默使衣民得到利,有利於逖步啟發農民
    策和策略。否則,總路牋和總政策的正確擾
    的覺悟,並在鬥爭當中返步組織群眾,鐱姝
    行就沒有保證。而具體政策和策路,只能在群眾」另一方面,雙有利於集中一切力量首踐當中去逐步制定,逐步補充和修正,還先打擊重要反革命分子,消滅國民黨反動遠。步完備。從上面抄引的兒個交件當中可以看反動派被滑滅了,壞場安定了,群眾已經覺輛,為了團結中悊。不但在分配土地財產方悟和組織趣來了,就可以“水到渠成”地進入面有越米越明確的規定,還具體規定了劃分
    土地政革階段。因此毛澤東筒志說,在新解
    中和高的政策界限,這樣就可以防止由放區;如果缺少了租減息階段,我們就要手錯訂成份而侵犯了中を。面中立富を,保
    犯錯誤。進入土地改革以後,還要分作兒個
    護新式富友;也都是有利於團結中校的重要階段,也是同樣的道理政策。至於有步聚地、有分冊地消滅封建制度的具體政策和策路,從上面抄引的文
    ①《實踐》。《毛率東選集》第1卷,人民出版교
    件中已怒看得很清嫤了。正是由於這些具體
    1952年第2版,第285頁
    ②《在晉幹部會藏上的講話。《毛澤灰進集)第4
    政策和鰱略的還步完善,才保證了土地改革
    卷,人民忸版한1960年第1版,第3BJ
    第20期

==========第146頁==========
    第四,進行任何工作,都要統一考慮,們所犯的錯誤,硏究其發生的原因,都是由客觀條件和主觀條件,都需要因地時制宜。於我們離開了當時當地的尖際情況;主觀地不考慮當時當地的條件,或者只考慮客視條
    決定自已的工作方針。這一點,應當引為全
    件,或著只考慮主觀條件,都會碰領釘子,遭體同志的殺訓。"進行土地改革是這樣,進到失敗,而不能取得預期的效果。上地改革行其他任何工作都是這樣當然也不外。例如黨的政策規定,土地政
    第五,實行土地改革,是生產關係的重
    公司作請葛直作腹權口
    革當中總的打擊面,一般不能超過鄉村總戶大變革。變革生產關係,是為了促進生產力數的百分之八,總人的百分之十。這個界的發展。土地收革的根本拓的,就是為了使限,決不是隨便規定的,而是具體分祈了舊校村生產力從地主階級封建土地所有制的東中國村的階級情祝和土地佔有情況,地主之下獲得解放,迅速發展農業生產,為新富農大約佔多村總戸數的百分之八左右;人中國的工業化開群道路。因此必須考慮,規不到百分之十」他們佔有的士地約為上地
    定麼樣的政策,朵取什麼樣的步聚進行土
    總數的百分之七十至八十。根據這個客觀情地改革,才更有利於生產的發展。滿尼況規定了總的打擊面,既可以防止使犯中農,和尾農的求、堅緊決地結中教,不害中叉能夠滿足農民的土地要求。在老區牛老區,教的利縊:這是黨在士地政革中的基さ原由於階級情況和士.地佔有情況已經有了變
    ,是有利於發展生產的最重要的政策。除
    化,此黨中央提出在這類地區的打擊面還此之外,覺中央和毛澤東同志還規定了其他應當更縮小。關於主條件,不能닛有一個
    系列的政策,都是從有利於生產出發的。
    籠統的、一般的概念,面必須具體地分析、正
    例如在減租減息猢提昍鼓勵新甯表和裕
    確地怙計當時當地的主觀條件究竟是個什麼中衣;對於穩定中、發展だ業生產收到了櫸的情況。這就是毛灤東同所說的,要看
    成效。在土地收革時期,仍然保護新紱和
    千部在數量上和質量上,是已經確能掌操
    宿裕中荻,堅決保護工商業,都收到了同樣
    當地的土地改革工作。進行土地改革必須具的成效。黨還會経育農民,我們的任務是備的其他客規條件和主觀條件,前面抄引的
    消滅封建制度,滅地主之為階級,面不是
    文件中都談到了」,不再重複。毛澤東同志說
    消滅地主個人對於在全國數以千萬計的地
    必狽數育於部善於分析具體情況,從不同地區、不同歷史條件的其體情況出發,決定當
    ①《一九網八年的土地收革工作和整黨工作》。《毛
    地當肘的工作任務和工作方法。”①又說;“接
    凙東選》第4,人民版960年第1版
    照實際情況決定工作方針,這是切共產黨
    第1332
    ②《在晉下部會議上的講話》。《毛醒東選集》第在
    員所必須緯記住的最基本的工作方法。我
    ,人民出版は1960年第1版,第1306頃
    1961年

==========第147頁==========
    主富,要看作是國眾的勞動カ,而加以保那些同我們黨共過患難、確有相當貢獻的開存和改造,幷分給同樣的一份土地財產。在
    明紳士,對那些贊成土地畋革的開明土,
    土地改革當中,一再證期了黨的這些政策是在不妨礙土地改革的條件下,朵取分別情完全正確的。相反地,凡是違反了黨的放策況、予以照頂的政策,這対於爭取仝園的知的地方,就僧經在駐產上程度不同地引起不
    識分子(舊中國的知識分子大部分是地主、富
    良的後果
    公司作請葛直作腹權口
    農的家庭出身),對於爭取全國的民族產階
    第六,新民主主義革命,是無產階級領
    級(中國的民族資產階級大部分同土地有聯
    導的,人民大眾的,反對帝國主義、封建主系),以及對於孤立中革命的主要敵人蔣介義和館僚資本主義的革命。這是黨的新民主
    石反動派,都是有盆的。毛澤東同志說:“許
    主義革命的總路幾。士地改革,是新民主主多同志往往配住了我黨的具體的各別的工作義革命的主要內容。但它畢竟只是內容之
    路和政策,忑ぶ記了我黨的意路和總政
    而不是全鄱。圓此;制定土地改革的路綫和策。而如果冥正忘記了我黨的總路幾和總政政策,不能狐立地只考蔗土她改革本身,商策,我們就將是一個肯터的不完蛩的不清醒必須從新民主主義革命的總路發;必須
    的革命者,在我們行具你工作路和具體
    有利於完成新民主主義革命的全部任務,也政策的時候,就會迷失方向,就會左右搖就是必須同完成新民主主義蘋命的其他任務
    擺,就會貽諛我們的工作。”這是我們應當
    聯繫起張考慮。其體說來,國民黨的反動統
    牢記住的。
    治;是中國人民的三個敵人一一帝國主義
    第七,一項具休政策的制定或修正,必
    封繼主義和官像章本主義的集中表現:封建須從總的形勢的發展情況和一定時期的主要主義的生產關係,是受著國民黨反動派、首任務出發。這樣,具體政策才能夠順利地貫先是它的反動武裝力量的保掉的。要消滅封
    徹執行,也才有利於完成主要。舉例來
    建主義的生產關係,英行土地改革,就必須覗,在解放戰年時期,勝負麟還沒有確定,滑滅國民黨反動派,首先是消滅它的反効軍
    富還不相人民能夠勝刺,他們還傾向於
    隊。因此,就必須芳慮覿定什麼樣的土地政
    地主階級和蔣介石一邊,反主土地革和人
    革的政策和策降,才有利於達到這個目的
    民革命戰軍,而革倫戰爭又露要農民付田極
    黨的有關上地改革的一切政策和策略;都是從這一個根本點出發的。例如在新區首先實
    ①《一九網パ年的上地政単工和整黨工作》。《毛桿
    行減租減息,就是有利於“聯合或中立一切
    東選集》第4総,人民出版耐1960年第1版,第
    可能聯合或中立的吐會力、完成消滅國民
    ②《在需幹部會議上的講訴》。《毛溷東選集》第4
    黨反動力量這一基本任務的①。叉例如,對
    ,人民H版舭1960年第1版,第1314
    第20期

==========第148頁==========
    大的代價來支撥。在那種情況下,一切都應利,保證了民主革命的徹派勝利。對於當時當服從爭取戰的勝利這一主要任務。因此,政策上的一些改變,作一看來,似乎是工作在那時徵收富多餘的土地財產,並且沒收的速度越來越慢了,其實是快了s有時似乎地主除了商業以外的一切財產,以多地是後退了y其笑是前進了。因為,是慢還是滿足農民的買求,發動紱民訟加和支授革命快,是後退還是前進,有其客觀標,而且
    公司作請葛直作腹權口
    般爭的高度熱恃,是必要的和正確的。中華主要應當從效果上去看,決不能簡單地認為人民共和國成立以後,總的形勢根本改變了。步子近得越大越急就越革命、越進步。毛浮寓的政治態度一殼地也隨著有了改變;全東同志說“定認醱或理論之是否與理,不國人民的主買任務是恢復和發展生產。這時;是依主觀上覺得如何而定,而是依客觀上朵取保存富農緖濟的政策,中立富;幷且會實的結果如何而定。英理的標準只能是對地主的處理孢比過去寬大了,這對於復記會的實踐。③又說:“政策必須在人民和發展生產是有利的。從黨關於土地敢革的中,也就是経職中,才能證明其正確與否,其他具體政策的制定和修正當中,都可以看才能確定其正確和錯誤的程度。”任何一項出同祥的灘理
    政策、一個措施的是否正確,是前進了還是
    以上這些,本來都是/的道理。但是,後退了,只能看它是否符合客觀的實際情況同黨中央和毛澤東同志財制定的蹈漫、政策而定,看や的效果如何而定聯繫起來想一想,特別是同這些改策的發展、
    過這櫸的學;對於開頭提到的毛澤
    補充、修正的情況聯繫起來想一想,卻覺迣得東同志那一句話,對於經和實行政策的關有進一步的體會。間時,對於理解當前的一系,威到理解的多了一點。因此也虤覚得,些間題,也覺得很有幫助。
    這樣學習,大褫也可以算作提高認議的方法
    想過這些之後,深深成到,黨中央和毛之一吧東同志是那樣及時地、深刻地總結了北地改革中的實蹺経,越來越具體、越明確地
    ①《實凎》。《毛摩選集》第1,人民出版
    52年第2,第273貞
    規定了土地收革的一系列政策,從而保證了
    《失於業政策。《モ深東迷集》第4용,人民
    解放戰辱和土地改革的順利進行和取得勝
    出版吐1960年第1版,第124
    4
    1961年

==========第149頁==========
    學會“彈鋼”的工作方法
    周景芳
    是公作請葛重作版權二
    在我們的領導工作中,應當絃常注意正以說是全局和局部的關係。全局和局部是對確地處理中心工作同一般工作的關係,工作立的統一。局部隸屬予全局,沒有局就濃中的主火、重輕、意緩、先後的關係,笑擊有局部。因此在正確處理餮局與局部矛盾的工作同經常工作的關係。為了全面地把各方時候,必須以全局統率局部,局部眾從蛩面的工作組織成一個對立統“一的、協調一致局;同時,全局也耍照頭局部,承認各個局的整體,毛澤東同志指出,有一種工作方法部的相對獨立性,充分地發揮各個局部的積是必須學會的,這就是“彈鋼季”的工作方極性。因為全局是由的各個局部組成的,法。他說“學會彈銂季。弾鋼琴十個頭沒有局部也就沒有局。都動作,不能有的動,有的不動。但是,於
    企局統率局部不能眉毛繃子一把抓
    個指頭同時都按下共,那也不成調子。要產應當像毛深東同志所說的唱,何一級的生好的晉樂,十個指頭的動作要有節奏,要首長,應當把自己洗意的重心,放在那些對於互.相配合。黨委要抓繁中心工作,又圍繞
    色所指揮的仝局說來最重耍最有決定詆義的
    中心工作而同時開展其他方面的工作。我們問題或動作上,而不應當放在其他的間題或現在管的方面很多3各地、各軍、各部門的動作上,並通過佗來帶動其他局部,推動作,都要照顧到,不能只注意一部分問題全局。他雙訛:“在任何一個地區內,不能同時而把別的丟掉。凡是有問題的地方都要點有許多中心工作,在一定時內只能有一個下這個方法我們一定要學會。鋼有人中心工作,輔以別的第二位、第三位的工作彈得好,有人彈得不好,這兩種人環出來圓此,一個地區的總負責人,必須考慮到該處的調子差別很大。黨委的同志必須學好“弾的鬥歷史和鬥筆環境,將各項工作擺在適琴
    要學會“鏘”的工作方法,首先必須
    《罵委會的工作片法》。《毛東選榘》第4卷,
    正確處理中心工作同一般工作的關係。中
    隕出版1960年版,第1443飛
    《中國革命戰爭的隆問題》。《毛東選集》第1
    工作同-般工作的關係。在一定義上也可
    器,人民出版1952年第2版,第169-170
    第20據

==========第150頁==========
    當的地位;而不是自己無計劃,只按上級
    作帶動起來。仔細地帡究了這各方面的情
    指示來ー件做一件,形成很多的中心工作”祝,才能看得清、抓得準,正確地確定中心和凌亂無秩序的狀態。上級杋關也不要不分工作輕重緩急地沒有中心地同時指定下級機關傲
    確定了中心工作競必須集中力量抓住
    很多項工作,以孜引起下級在工作步縣上的它、解決它,以推動全甜工作。可是,集中力景凌亂,而得不到確定的結果。傾導人員依照就來容易,笑行賄溎。在突際工作中我們常
    是公作請葛重作版權二
    每一具體地區的歷史條件和環境條件,統籌
    常會在力量使用土朱取舉均主義的辦法。計
    全局,正確地決定每一時期的工作重心和工劃工作時不知道抓住中心,鹼査工作時不知作秩序,並把這種決定堅持地貫徹下去,務道抓任典型,解決間題時不知道從關鍵問題必得到一定的結果,這是一種領導藝術
    術。の著手。主觀願望是想樣擇做好,實際櫧果卻
    只有抓住中心環節才能掌握整個鍵第。抓是一樣地做不好。這就是忘記了毛澤東同志住中心工作才能帶動各部門工作,只有“新
    的指示:豫鋼琴,如果十個指頭同時都按下
    舉”才“目張”,抓任重點才能推動全面。去,那也不成調子。我們知道,少管與多管、反之,液有中心就有方向,沒有重點就沒放鬆與抓緊是對立的統一。複有少管就有有政策,就會形成盲目自流、各自為政、且多管,沒有放鬆就沒有抓緊。天下的事都想相頂襁、步凌亂,使工作得不到預期的
    手包下來,想抓緊這個不放鬆那個,這
    就果
    種願望雖然是好的,可是用於個指頭去按十
    懂得了抓中心工作的重要意義這只是開個遜蛋,必定是一個馳捉不到。我們應當集始,問題在於怎樣從錯線複雜的事物中找中力量抓住中心工作,抓,就要抓緊。抓而中心環節來。中心工作不是人們可以主觀不緊等於不抓;抓,就要抓到族,華途而任意決定的。耍確定中心工作,必須進行疊往往會前動盡棄。面的系的瑚查究,詳細佔有樹料,並對
    中心工作同一般工作的關係,也是互相
    這些材進行具體分析和粽合的硏究。必須
    依存和互相轉化的。中心工作的發展,
    瞭解當地的鬥爭歷史及當前的客觀情況和能液有一般工作的配合。中心工作是不館主觀情況,必須瞭解什麼是廣大群眾當前的
    孤立來的。突出中心工作要有一定的限
    迫切要求和最大利金,必領很好地研究上級度。工作中沒有中心固然趣一種片性,如的指
    賓正領會其基本精和主要意圖
    果只抓仕中心工作,丟
    般工作件這他
    必須對各項工作及各項工作之間的關係進是一種片面性。只有既抓代中心作,又行具體分祈、分類排隊:看哪項工作是當務
    ①《關於導方法的若干間題》。《毛東集》3
    之急,看哪項工作做好了就可以把其他工
    ,人民肱吐1953年第2版,第903頁
    16
    1961年

==========第151頁==========
    抓住同它有關的各個部門的工作,並正確
    去”,“黨委要抓緊中心工作"y又指固“要十
    處理它們之問的關係,才是證的全面的個指頭都動作”,對其他方面的工作“都要照觀點。
    政到”,“凡是有問題的地方郡要點一下”。我
    對於中心工作同一般工作的關係,可
    認為這裡指出防止和反對把“中心”變成“唯
    能有以下幾種做法:第一種是,也就是最好
    的“單打一”的工作方法,是有巨大的現
    的做法,這就是毛澤東同志指H的:“要抓
    是公作請葛重作版權二
    笑意義的。
    中心工作,雙要繞中心工作而鬧時開
    世界上的事物是千差萬別、豐富多朵的
    展其他方畫的工作。の我們耍注意:這裡說人民群眾的生活和要求也是多種多樣的。作的是“同肘”,而不是“先後;是“開展”,而為新世界的建設者與人民群眾生產和生活的不是“翡”和“擠掉”其他方面的工作。只組織者,我們的工作也應該是多方面的、千有這樣,才做到有中心、有配合、互相促
    差萬別和事富多築的。如果把中心工作變成
    進、共同發展。翁二種是:最然也有中心和唯一的-作,嬲或擠撐了其他工作,我們重點,但備部門工作一般項目攤子鋪的過就負了黨和國家的委託,就不能滿足人民多,戰批的過長,中心帶不動它們反而被群眾目袷增長的多種多群的要求。“單打拖住。第三種是:中心和重點過於憲田,各的工作方法只會把複雜的事物簡單化,是違部門工作趕不上而形成了不相適的情況。反事物的發展規律的,對我們工作的發展是第四種是沒有中心工作或者很多“中心工不利的。鮮豔的紅花耍有繁茂的葉來扶持作”,各部門各管各的、齊頭拜進。第五種彈琴要有各種番的協閊地配合和巧妙地轉是用所突中心工作來“吞掉”或“擠揮”換,孤立地抓住一個音鍵死按,是彈不田好各部門工作,把中心變成了“唯一”。第二利
    聽的首樂來的。同時還成指出,各種事物及
    和第三種情況對全面工作發展都是不利的,各項工作之間是宥統一性的,即.相依存和應該適當地加以整。冴第二利情沅,應該互相轉化的。我們工作的多性和倉的變化是縮短戰綫保重;짜第三種情況,則匠
    發展,次定了亡們之聯繫的多樣性和變動
    對中心、重點加以調整,使之適合於各部門性。因此,我們要做好頠導工作熾必須面工作育中心、有配合地共同殳展的要求。第地掌燈工作的久樣性、聯繫性和變動性,防
    四和第五種慵祝是完全鍇誤的,應當堅決防止“單打ー”的エ作方法。止和正。
    氈學握조面、照頎各部門的工作,又
    毛澤東同志一向反對工作方法上的各種要集中力抓住中心環節,這不是矛盾的?所面性。他在講必須學會“彈鋼笭的工作
    ①《委會的了作方洗》。《モ東選集》第4経,
    方法肘,概指不能“十個指頭同肘都按下
    民出版飛1960年版,第1443真。
    第20期

==========第152頁==========
    矛盾是有的,間題在於怎樣理解和解決這種自己的業務為中心工作和“加強第一縵”服矛盾。有些同志只番到中心工作同部門工作務。只有這祥一一各部門通過業務來支援中的對立的方面,一味地用削弱各部門工作來心工作、中心工作帶動各部門業務的開展突出中心工作。他們不知道揮鋼季要十個指才能正確體現出二者的瓣證關係。有的同志頭都動作一一主火、軽重、緩急、先後互相配不瞭解這一點,中心工作一來,就叫各部門關合和轉換,竟然要用十個指頭當中的幾個指門上鎮,或者只貿一個人看門,其他的人都集
    是公作請葛重作版權二
    頭或多數指頭法單打一個季鍵。他們以為這中起來用同一種方式去做同一種工作。所有樣做就是“集中力蚤抓住中心環節”。其實集這些片圓的解和質法,都是由於不瞭解共中的力量不僅要用在“抓緊中心工作”上,而同的中心工作同各部門的一般工作的矛盾,且要用在“圍縒中心工作而同時開展其他方除了互相排斥的方面外,還有互相依存的方面的工作”上。有的人不港意這裡的“開飛
    面:對立雙方各以對方的存在做為自己存在
    字,不瞭解“部門工作服從中心.工作”主要是的前提條件指全盤工作一箇中心、一個方向、互相配合
    把“中心”變成“一”的“一鍋煮”的工
    共同發展,以為服從中心工作彘應當削弱或作方法,雖然就這一工作的局部和暫時情擠掉各部門工作。叉有的人沒有泩意這裡的祝著來,可能獲得顯著的成織,但從全局和“同時”一學,把同時變成了先後”。他們主觀長遠的觀點看來卻是極不合算的。這樣做不上並不是只要中心工作、不要部門工作,只是僅倒嬲或取渭了備部門工作,而且實際上也想搞完中心工作再搞部門工作。他們還誤認削嬲了中心工作。中心工作沒有其他工作有為這樣做就是櫫中力量,打殲滅戰,以便迅
    力的配合,是很難取得利的;即使已經取
    速勝田手來,再抓另一環節。其實“集中優勢得的利也不能鞏固。這種會使発盤工作處兵カ,各個殲滅敵人”,指的是中心工作的轉
    於崎形的不卒衡狀態的“單打:-”的工作方
    移,而不是摘完中心工作再搞餐部門工作。法,對工作的發展是極為不利的。毛馨東同項中心工作完了緊接著就有另一項中心工志多次教導我們全面規劃、加強領導、統笨作。如果想搞完中心工作再搞部工作,則淾顧、適當安排,這就是“彈鋼琴的工作方除了轉化為中心土作者外,各部門工作永元法的基本糈種。被顧及之用。還有的人對於“部門工作為中
    要學會“彈鋼琴”的工作方法,必須學會
    心工作服務”和“址第一”有著片面的理
    正確處理工作中的主寫大、重與輕、急與緩
    解。他們不瞭解,部門工作為中心工作服務先與後、經常與突擊等關係。中心工作同和“加強第一”幷不取滑各部問的相対獨立般工作之問有這些問題,一般工作當中毪有性,而主要是各部門蛄在自己的崗位上通過這些問題。對這些間題的處理,不能朵取簡
    18
    1961年

==========第153頁==========
    単的按個頭排隊一例如主、重、急、先在前,的建立中小型企業,幷且應當充分利用日次、輕、緩、後在後一一的辦法。們的火會遺留下來的工業礎,力求節省,用較少序是變幻多端和迅速轉化的,們的形式是的錢辦較多的事。”色從作為骨於來說,是以多種多樣的,它們的關速是靈活的和具有很大型的現代化企業為主它叉需與之互相大俐締忪的,它們之間的區別也是錯粽複雜
    依存的中小型企業來配合,配合者廚情千來
    公司作請葛直作腹權口
    的。不僅主與次、重與幅、急與緩、先與後等說則是次。在另ー~種條件下和另一種意義上開盾中的兩個力面之周是對立統一的關係、即從多建什麼企業來說,則變成了以更多地
    而且各矛盾之間所粗成的新的矛後(如主災
    建立中小型企業作為工作的主要方面。“主
    同重輕,念殺同先後、主同念緩…に如此/與“賣”也是瓦相滲透的,主要部分當中有災等等)中的兩個方面也是對立統一的關係。耍頭目,災要部分當中也有主要項目,在我們當全面地具體地把瀣它們之的對立作中必須具體分析、區別對待。統一關係,昉止任何簡單化、片面性。列
    重與輕同主與災是概有聯繫叉有區
    訛:“僅僅一般地做個革命家和會主義擁的。一般地說;主重而火。中心工作是重或共產主義者,還是不修的。必須善於在
    點,各部門工作就是非重點。但是,中心工
    每個時機裡找出鏸上的一個特別環節,井
    作中包括視參具體工作,其中也有重輕之
    全力抓住這個環節,掌握整個條,準備穩步分;在各部門的工作中是有報有重。重與地過渡到下一環節;同時,在歷史事變發展的輕是比較而言,不能抽象地論斷、籠統地對媫粂裡,各個環節的災序,它們的形式芒們特。某一項工作對中心工作來說是非重點的關連,它們之問的區別,都不像鐵匠所制
    對另一項工作來就則哥能是重點。而且,重
    成的普鏈條那簡單,那築拙。”①
    和輕也是互相滲透的。重中有;輕中有
    主與次是對立的,在工作中必須區分主重。重可以轉化為輕,輕也可以轉化為重火。主與災雙有同一性、它們是互相依存
    例如,重點項國中有一個本來是很要的部
    互相滲透和互相轉化的。前面講的中心工作分,但是,小螺艅釘,在一定的條件下,也1同一一般工作的關係就是講的工作中的主歡關可以起決定作用。在“萬事具備”只欠這個系的一個重要方面。現在,我們再就工業企
    東風”的情況下,它就囀化為主要的和重
    業的建設中大與小來談“下主火開題。毛澤點了東同志設:“我們必須遂步地建設一批規模大的現代化的企業以為骨於,沒有這個骨於就
    ①《蘇埃政權的當前任務》。《列寧集》第2?結,
    不能使我國在幾十年內變為現代化的工業強
    人民戩過j958年版,算252頁。
    正確處理人民內部矛盾的問題》,。人民出版
    圖。但是多數企業不應當這櫸做,應當更多
    止1957年酸,第35頁
    第20期

==========第154頁==========
    急與緩是對立的,急事總要魚辦,緩事候進行近當的突擊;可以獲得非常顯著的成可以緩辦y殺事急不得,急事貔不得。但是
    。有時三年辦不成的事情,經過群眾性的
    急與緩又是統一的,互相滲透的。急中有殺
    突擊,三個月就辦成了,而且粭常工作帶
    緩中有急。在一定意義上可以說“急事綾辦,來新的氣象和麵貌。當然,這時切不要籠統緩事急辦”。前者如:越急越忙越要冷攆況
    地把成績都在突擊工作的煚上,正如秋收
    想·想再辦,以絕急中研粗、忙中問錯
    獲得的糧食不能光算秋收的赱動成果,而是
    是公作請葛重作版權二
    後如:辦緩事也要鼓足千、講求效率,包括春種、夏動等在內的全年的勞動成果力求符合多快好省的精榊。憊與鞍同快與喂樣。一般地說,我們工作成績的取得,主要有聯繫但又不等同。井不是意就一定快。憊
    是依靠經常工作。如果在不應該突擊的時候
    得邉反了客觀規律,則“欲速則不達。當
    去突擊,如果不恰當地亂突擊,或者樣樣突
    然,這決不是說欲慢則必達。嘠得失去時
    擊並且一直笑擊下去,則會打亂了正常的粗
    機,一步趕不上、步步趕不上,會造成不可織機構、合理的規章制度以及正常的工作
    挽聞的損失。
    秩序
    事物的發展是不喬衡的,任何事情、任
    掌握工作發展的節炎注意突擊工作與
    何工作總有個先後。“一馬當光”、“萬馬奔
    經常工作之開的互相轉化。在進行經常工作
    ”,這“-…馬”是先,“萬馬”是後。但是
    的過程中,如果發現需要轉入鍵擊工作期應
    先與後叉有同--性,“萬馬奔騰”必須有一馬
    馬上做好惟備,使佗有基礎、有劃、互相銜
    當先”來帶領,當先的“一馬”必須在“萬馬”接地轉移過去。突擊工作行將陸東時,也之中才能帶動“萬馬”。在一定條件下,先與有計劃、有粗、互相銜接地過渡到常後是可以互相轉化的。以杌械制殪工業為例
    工作,以便鞏固疳發揚突擊得來的成果,在
    不言而喰,機器是要先制置團來而後才韃修
    更髙的基硼上繼續前進
    的;但是在現代機械設備保有量大大增加以
    綜令以上幾方面的分析,穊括來說
    後,當維修和製造的任務發生矛盾的時候,應學會“彈翠”的工作方法,就是要全面規劃
    當先雑修,後製造
    畑強領導,統籌淾頎,灑當安排,正確處瑤
    常工作與擊工作是對立的父是統
    各項工作之間主火√重輕、緩、先後的區
    的。一般地説,経常工作是工作發展的基。分、聯繫和轉化,把盤工作組織成一個有珀是進行突擊工作的基礎。突擊工作肌是在中心有配合有節奏的和説ン役的有機整體。必要時所應取的措施。在通常慵況下,它
    學會這種工作方法対於推動我們各項工作有
    是起著黼助的作用;在特定的條件下,也可秩序、有帶奏的迅速發展,是具有邦常重驅以轉化為主要的東西。如果在露要突擊的時的意義的
    1961年

==========第155頁==========
    第一,校村人民公,是在高級校業生產合作阯的基礎上聯合組成的菓體継濟粗。
    “千條萬條,黨的領導它的組猴規模比高級祉大,経藍的圍也比
    更好地發揮農
    是第一條。”這是我國人民高級社。現階段按村人民公量的三級集體群眾從身體會和歷史經
    所有制,比高級時期的所有制也有了進
    驗中總結田來的一條異步的發展。同時。人民公不只是一個経濟
    公司作請葛直作腹權口
    理。黨的領導,是我國革組,而是一個政就合一的紐纎,是我國祉會命和建設事業能夠不斷克
    主義會在村中的基層位:父是我國莊
    服困難取得勝利的根本保會主義政權在農村中的基層單位。這就意證,也是辦好村人民公著公就的工作內容和職權比高級砒增多了,的根本保證
    內和교外的關係也比高級更加複雜,公
    我國農業會主義政
    農村基層黨組織的
    沚的頂孚賁任比高級莊更重。我們要把農村
    造的過程,是黨領導民、人民公辦得更好,就必須進一步加強黨的牧育玆民和組按民的過傾導,認冥貫徹執行黨中央關於人民公的程。在這一過程中,黨對恢
    各項政策,以充分悛揮員的積極性,迅濾
    民群眾進行了極巨的、發展生產。板細致的和極耐心的宣博
    第二,激情育數民和政遷民,是一個長
    歌育工作和粗織工作,,使
    期的嚴重的任務。我國廣大放民,在黨的長
    我園按業合作化運動能夠
    期領爭和激ず下,在校業合作化運動和人民
    健康地發展,由小到大,由.公化運動的實中,止會主義覺幅有了很點到畫,由低級到高級,大提高。但是,我們決不能認為,效村突現人
    的頜導核
    逐步笑現了全國業冾作民公扯化以後,黨就可以放鬆対衣民進行細許化。一九五八年下華年,致的耐心的數育和改造工作了。辦好人民公
    全國村在高教業生產,要發民有更高的量會主義詭悟,更加關邦
    合作的基秈上,叉進
    心集體糰濟,充分發揮參加集體生產的積板
    儀實了人民公化
    性。版民兄千年來都糨曹個體糴濟,從個體
    村人民公祉化,把蘿濟轉到集體経濟才只有兒年的時間,他們我國按村冠會主義事業的舊的思根和習慣,不可能一下子都拋棄掉推向了新的階段。實現人這就必須不斷加強黨對玆民的激民公莊化以後,要求村
    第三,實現人民公砒化以後,村中的
    用
    碁層黨粗織更好地發揮階級鬥筆並未結東,仍然時起時伏,時陰時它的傾導核心作用。這是現。有極少數溢有改造好的地主富農分子,由於
    以及反革命分子,總是企圖利用自然災害所
    第20期

==========第156頁==========
    造成的困難和某些基層工作中的缺點,進行意見。要教直黨員、閉員和於部,正確地執破壞活劫。同時,災村中的人民內部矛盾總
    行黨在村中的階級路,攸靠貧和下中
    是存在的,在不同的時期,有著不同的內容
    ,鞏囧地聯合其他中。耍加強各族步動
    和不同的表現形式。而且,敵我矛盾和人民
    人民之間的結
    內部矛盾往往又互相交錯。在這種情況下
    對於如何向農民做思想政沿工作,毛凙
    於別兩類不同性質的矛盾,分別地正確
    東同志有過很多重要的指示。他說:“這一工
    公司作請葛直作腹權口
    處理兩類矛盾,對於現固狡村人民公屜,是
    作是艱鉅的,必須根稀民的生活經驗,很
    極為重的孛情。只有以馬克思列字主義武
    具體地很細致地去做,不能朵用粗暴的傑度
    裝起來的黨,才能指導人們正確地分析矛盾
    和簡單的方法。セ是要結合著經濟工作一道
    和解決矛盾。因珖,黨在農村工作中的領導去做的;不能孤立地去做。”0毛澤東同志在作用絕不能稍有忽硯和削翡
    這裡強謂指了兩點:一是思想政沿工作要根據民的駐濫経驗,具體、細致、生動地去
    是思想政治工作要巖合経漪工作去
    玆村人民公砒中的黨粗(公黨委員
    做。我們在按村人民公辻中進行思想政沿エ
    會和它下面的總支部、支部),是黨在忿村作,同樣必須選術這兩點重買的指示。中的基層組,是農村工作的傾導核心。它
    做好思想政治工作,要善於運用“一把
    對村工作的領導,主要應該是做好思想政
    鑰匙開一把”的方法,根據祉員群眾的不
    治工作,認徹執行黨中央的方針政策
    同情況去進行。這也就是婆把思想政治工件
    弁且充分發村各種組縅的積橛作用
    做到員群眾的心裡去。要做到這一點,黨
    做好思想政治工作,是玆村人民公균中的組就必須整常摸清員群眾的思想情黨純猴的首要職責。毛澤東同志會經反覆地況,對症
    況,對症下藥,具體地、細致地解決思想問
    指H,思想和政沿是統帥,是靈魂。政治工題,而不能簡單從事,千篇一律。
    作是一切工作的生命。因此,在覺的各項
    在村人民公莊屮加強思想政治工作的
    工作中,都必須加強思想政治工作。
    根本目的,是發展生產,辦好公。因此,黨的
    思想政治工作,就是做人的工作,攸講
    思想政治工作必須同經遊工作緊密地結合趄
    逍理的工作,做動員群眾的工作。人民公
    來,同屜、隊的生產、分配、冧營管和員的
    阯中的黨組織,要迸過各種形式,分掰向黨駐活緊密地結合起來,同切文解決實際問題員、團員和群眾宣傳馬克思列寧主義,宣傳緊容地結合起來,而不蓽空病地、狐立地去做毛東思想,宜黨的阯會主義建設總路綫,思想政治工作。思想政恰工作脫高經務工作進行吐會主義、要國主義的數育,進行時事就會流於空談,就不能側斑期的數果政策的寗,從思想上和政冾上鞏固人民公
    認貫鈃扒行黨中央的政策,是農村人
    瓩。要數育黨具、閉員和千部,経常關心群眾生產中和￡活中的困難問題,反映群眾的
    ①距重的數訊》ー父的語。《中網だ村的過會主文高》上冊,人民出版1956年版,第124買
    1961年

==========第157頁==========
    民公批中的黨組織的一頃極為重要的任務。領導水商低的一個軍要標誌,是黨組織的毛東冏志經著指出;“政策和策路是黨工作好壞的一個重耍標誌。的先命,各傾導志務必充分注意,萬萬
    批行黨的政策,煚丙地制,耍善於把
    不可粗心大意。”⑩黨中央關於村人民公並原判性和靈活性結合起來,善於把聽黨的詬的一系列的政策,是適合間前抜業生產力的和聽群眾的話結合起來。黨的基層組纎不能發展水和農民群眾的覚水弈的,是按民確意取含或者修改黨中央的政策。但是,各
    公司作請葛直作腹權口
    群眾所一致擁護的。只有認貫徹執行黨中玭具體情況不同,應該取適合當地情況的央的這些政策,才能促進農村乂民公的進措施,保證黨的政策的實現。同時,黨的政策步究固和按業生產的迅速發展。
    是在群眾的實中鐚步發展和完備趄來的,
    黨的基層組織必須以高庭的嚴肅性,以國此黨的基層粗織宥任把群眾對黨的政策對黨負黃和對群眾負黃的態度對待黨中央的的意見如災地反映給上級黨的組繦。如果認政策。要〖決防止以個人的想代替黨中央為黨的政策中的某規定不遁合本地情況,的政策,片面理解甚餮曲黨中央的政策,以黨的基層組織完應該示上級黨的組,及在批行黨中央的政策中打折扣的現象。
    提出修改意見y但是,如果上級黨的組織認
    個共產黨員,如果不認冥地撫行黨中央的政為仍然應該行原來的規定,黨的基層組織策,就是沒有履行黨員的義務,也就是違反就必須無條件地撾行。要困地制宜地執行黨了黨的紀律
    的政策,必須做好調查硏究工作。靄查硏究
    黨中央的政策的貫徹執行,必須依靠群是制訂政策的前提,也是正確批行政策的前眾的自覺行動。因此,就需要把黨中央的政提。不能把調査研究看做只是上級異機關策全面地而群眾進行宣慱解釋,讓群眾知道的碡鑚,而黨的基層組可以不必重親。應該做什麼,不膠該做什麼令天做什麼
    村人民公砒中的覺組縅耍充分地發揮
    明天做什麼;愆樣做法;以及為什麼要這樣領導核心作用,還必須淞意發揮公各級管做,而不要那樣做。我們做任何一件事,如理委員會和共請固、如女、民兵粗織的作果不把黨中央的政策向群眾交代化淸楚;不把用。黨是工人階級的先進部隊,是工人階級邀理向群眾講明自,就不能使群眾自覺自的階級組的最高形式,它要和統率各地行動起來。毛澤東同志:“善於把黨的政種組織、但不能代別的粗織。在黨的統策交為群眾的行動,善於使我們的每一個運傾導下,充分發挿各種組縅的作用,黨組動;每一個鬥,不但頠導下部得,而且的領導核心作用不是伢嬲了,而是加強了。廣大的群眾都臨懂得,都掌握,這是一項我們不應該把黨的粗織同其他各種組織混同馬克思列主義的領導藝未。我們的工作犯起來。否則,既會降低黨的傾導作用,也會不犯鍇誤,界限也在這。”心能不能或者
    ①⑩《關情況的通報》。《毛東集》算4継,人民
    善不善於把黨中央的政策全面地交給群眾掌
    出版.1960年,第1296
    對普發任報人量的談話》。《モ東選糶》第
    握,升變為群眾的自覺行動;這是覺組織的
    精,人民出版1960年,第318-1319頁。
    第20期

==========第158頁==========
    害煖揮其他各種糧的應有作用
    齊的,步調是一發的,兵是精兵,武器是好
    人民公中的黨粗耀,驅根據黨中央的
    武器,那末,任何強大的敵人都是能被我們
    方針政策加強對公砒各級和各部門工作的領
    打倒的。”④要更好地進行村的會主義繭
    ,但是,不應該包辦代替各級管班委員會的命和胝會主義建設,辦好人民公肅,同樣要工作。、隊的業務工作,應該由管理委會求農村黨的基層組的隊伍是整齊的,步處理。人民公扯中的黨粗織,應諾定期討論
    是一致的,黨員和千部的作風是完壘正派的。
    公司作請葛直作腹權口
    和査各級朮代表大會吸者止員大會、管
    我們廣大的村黨員和幹部,是忠心耿耿地
    理委最會和監察委戰會的工作。對於生產、為人民服務的。但是,也有一些人思想覺悟群眾生活、執行國家政策法令、擾行國家計
    還不商,對於黨中央的基本政策還缺乏足
    判和其他方面的重要間題,一般地應該在黨的認識;在工作作風和工作方法上還存在內進行充分醞釀,並且同員和非黨幹部共些缺點豉錯。這樣,就必然障礙黨中央的政同研究,然後再把黨組的意見提交員代策的拭行,摂害黨在群眾中的威信,影響黨和表大會、員大會、管理委員會或者監察委群眾的聯繫。如果一個黨員千部本身存在養員會酎論,通過以後,保證執行。
    嚴重的缺點或錯,雙不及時克服,就會脫
    人民公中的黨糧械的工作,必須進絕群眾少他進的道理是對的,群眾也會不相事務寶義。事務主義的傾導,只館削朝黨的信。陶時,村や有大批新黨員,他們的革命頜導作用,不能增強黨的頜導作用。黨組縦銀高,但愚他們苅於黨的基本知識和黨的領導如果陷入事務主義的閣子,就會處於的政策還改餚米得質進行比較系統的學習被動和作亂的狀態,液有時間也沒有精力去而一個共產黨員所懂得的道理,應該比一經考慮重大問題。只有選繩毒務主義,才充群眾多一些、深一些、才能在群眾中趣模範分發揮黨在村工作中的傾導核心作用
    帶頭作用。因此,加強農村黨的基層租緞的建設,對黨員進行必買的會主義建設理論的激育,進行村人民公政的數育,進行黨
    為了更好地發揮黨在村人民公止中的
    的述本知識的激育,進行工作作風和工作方
    頌導核心作用,必須加強按村黨的基層組法的敵育,將且向各種錯誤思和鰧髙群眾本身的建設。貝有數村黨的基展組織在思想
    的工作作風進行堅決的鬥,這是充分發揮
    上政治上粗纎上完全現固,廣大黨員和於部
    友村黨的基層組機的頒導核心作用的前提。
    具有較高的思想政冷太弈,堅持毛東同志
    加強村黨的基層粗織的建設,艅了要
    提倡的工作作風,其正成為群眾的表率,重覗思想敎育以外,還腔該重龍健全黨的粗才能帶領群眾沿著黨所指示的方向不斷前維,健全黨的生活,加強黨的組縅性利紀律性,進。毛澤東同志在抗日戰昏時期會経說過:嚴格撥照黨章規定的備項原則和各種制辦只要我們黨的作風完雜正派了,全國人民競
    ①《終顧黨的作風》
    東造集》第卷,人民田
    會跟我們學。”“貝要我們共產黨的隊伍是整
    社1953年版,第814、815頁。
    1961年

==========第159頁==========
    事,充分發黨員黨的小組和黨支部的作用。驕傲,善於囲結和自己意見不一致的人一起農村黨的基層組繦,必須嚴格守民主工作;要綵常地、正確地開展批評和自我批集中制。民主集中制,就是在高度民主基礎上評。對於犯錯誤的同志,應該本著“團結的集中和在高鹿集中指導下的民主。這是我批評一團結”的原則和無前後、治救們黨的根本的組織原期。按照黨的民主集中人的方針,韃情地幫暘他們改正錯誤。制的原則,一切重大問題,都必須開會討論。
    緊地聯繫人民群眾,堅持群眾路才
    是公作請葛重作版權二
    在討論中職,要使到會的人都能修充分發表是我們黨的工作中的一個根本問題。毛澤東意;要容許持有不同觀點的人進行無拘東同志說:“全心全意地為人民服務,一刻也不的計論,経過反覆討論,再作決定;在決定問脫群眾;一切從人民的利旺發,而不是題的時候,要認蘧少數服從多數的原則,從個人或小集閉的利出發y向人民負責和集體決定。黨組織的領導人要充分發揚民主向黨的領導機關負責的一致性,這些就是我作風,虛心聽取各種不同的意見,接受合理的們的出發點。”①進一步辦好人民公,迅速反對意見或者反對意見中的合理部分y要算髮展業生產,都需要發揮群眾的智燾,依重黨員的民主權利,邂守黨內的民主制度,要靠群眾的カ量。同時,我們黨處於全國執政使黨員勇於提間問題,發表意見,批評缺點。黨的地位,就有必耍更加強謂密切黨和群眾只有這樣才能更加活躍黨的民主生活,更充的聯繫。黨的な村基層幹部,娗鞏固地樹立分發揮黨員的積橄性和主動性。
    為人民服務的思想,瓚強相僐群眾和依靠群
    嚴格邂守民主集中制,必須貫徹執行集眾的觀點,養成遇事就找群眾商最的習慣,體領導和分工負責相結合的原則。公恥各級關心群眾生活,處處為群眾打算,參加勞動,辦黨組要健全黨委制,定期地有碓備地召開事公道,以等態度對人。按材人民公社中的會,討論有關方針政策性的問題,黨的思黨粗,還有必要建立一些聯繫群眾的制度想建設和組霦建霞的間題,以及其他重問如建立黨員餈常聯繫莊員的制度,公黨組題,作聞明確決定。在集體討論決定以後,経常有計劃地召開非黨積極分子和員各有關黨組織和人員就要分工負責,具體執談會,以及経常朵用個別訪問屜員等形式虛行。集體領導和分工負賁,決不可偏廢。既心聽取균員意見,同止員尉論各種問題不能把集體領導變成為無人負責,也不能把
    為了更好地發揮黨在村人民公阯中的
    人負黃變成為獨斷專行。只有把集體領導領導核心作用,黨的上級傾導杌關應該経常和個人負責結合起來,才會使集體和個人都瞭解農村黨的基層組鞭的情況,總結它們的能揮應有的作用,加強黨的傾導。
    工作経驗,加強對它們的具體幫助和具體領
    放村人民公中的黨粗,還必須注戇
    在黨的正確領導下,人民公吐這面紅旅
    加強黨的團結,以不斷提高黨的戰鬥カ。在黨就會發出更大的光娜。員中,珽提倡互相重,互相信任,互相幫
    ①《論聯敢府》。《モ澤東選集》第3卷,入民田版
    動,互相諒解;時刻保持謙春度:力戒
    世1953年版,第1095~-1086真。
    第20期

==========第160頁==========
    織默掩蓋不任陰謀
    RPPMPRRRPEEPEEE-E
    袁先祿
    是公作請葛重作版權二
    常尼連在九月二十五目向聯合國大會發訪問非洲以後在報告中對阿爾及利亞間題表蘰說以後,美國的宣傳機器馬上開動起“提都叉有提”,他大聲疾呼要“疊開地談來,為總統大大捧場。然而,在這一片喧閣
    談這件事”。當時肯尼迪是怎樣談的?他
    的吹壁聲中,不免也漏出了某些足以說明尚裝出一副慊慨激昂的樣子,要求美國政府拒題的具實反應。例如,合眾國際社最然竭力絶支持法國的“西方帝國士義”的政策,而“制宣佛肯尼連的這次演說受到了什麼“頸揚
    定一種以阿爾及利亞走向政治拋立為目標的
    但是同時卻不得不承認有人對演說作了“批方針”。肯尼迪的這些峽話,當時在巴黎和性的估計”。這家通部社在こ十大日從聯華絨頓之問引起了一場軒松大波。最後由當合國發出的一用電訊裡寫道:“非洲代表對下時的美國國務卿杜勒斯出馬對法國作了一番面這一點吹毛求疵。就是肯屁速……絲乾未解釋,事情才逐漸平息下去。提法國一一阿爾及利亞以及萄萄牙…一安哥
    肯尼在走進自営以後,是不是柔取了
    的局勢
    什麼措施來實現他在當參譏員時所津津樂道
    肯尼在他的演說裡不是聲稱美國“汊的主張呢?此起他的前任來,這個美國新總有忽視”“傳統殖民主義間”嗎?不是冠冕堂統倒也並非汲有新的作為皇地宣稱美國“同情和支持”反殖民土義潮流
    今年四月,當阿法談判由於法圈政府堅
    嗎?那宋,對於當前受到全世界普逼關心的持殖民主義立場而中斷了的時使,肯尾迪政阿爾及利亞人民和安哥被人民的反殖民主義
    府“汊有預先同法國磋商”,就同閘爾及利亞
    鬥爭,美國究竟黍取什麼態度彘?肯尼迪在
    政府代表“第一女”舉行了會談一一這是
    濱說中對此芫聖保持默,這是為什麼呢
    肯尼迪上臺後在阿爾及利亞商題上的新作
    且讓我們先來回憶一下四年多以前的
    為之一。但放是否表明美國是在實現“以阿
    段往事吧。那是在一九五七年七月,當時還是爾及利亞走向政治敵立為目標的方針”売?參幟貴的肯尼迪,在美國悆院裡會經公開
    ,決不!人們知道,華爾街的老闆們對阿
    抒擊當時的美國政府對河爾及利亞間題“保爾及利亞的地下資源垂涎久,美國壟斷資持默”,並且指責當時的美國副總統屁克本已經在撤哈拉積極開柔石油;但是,由於
    1961年

==========第161頁==========
    法國的阻撓和廢爭風險:美國在那裡的投資起來也是頗有一番曲折的。還遠遠趕不上法國。一些美國石壟斷資本
    當今年三月聯合國安소理事會討論安哥
    家,早就要求美政府淾取措施,加強美國
    扯局好的時候,美國勝聯合國代表史蒂文森
    在撾的地位。肯地利用這個機會和
    在總統的同意下,柔取了出乎“西方盟友”意
    阿爾及利亞時政府進行接觸,正是企圖實.外的態度。他在發言中宣稱:“安哥拉的入民美國墼斷資本的這個卑節的目的。當時,
    有權享有聯合國憲章係障的一切權利”,“
    是公作請葛重作版權二
    阿爾及利亞共和國之聲”電臺就對背尼迪攻萄牙的領地…向充分自決方向取得進展是府進行了縫責,指出美國政府對待阿爾及利
    必不可免的”;在表決時,美國又設票贊成這
    亞的政策幷娖有政変,芳召阿爾及利亞人民樣一個提業:要求菊牙履行聯合國大會去
    不要受隔。
    年通過的予殖民地入民馭獨立的宣言,並
    也是在今年四月,美國中央情報局在阿
    且規定成立一個小組委曼會調查安哥拉局
    爾及利亞策銂了一場反對就高樂的武裝叛
    勢。當時,美國的宣傳機器著實為肯屁徳政
    亂
    這是背尼速上臺後在阿爾及利亞的另
    府的這種行動大吹大指了一通。美聯社煞有
    個新作為。但是,這是否表明類國拒支
    其事地寫道:“美國柔取的新立場表明,在某
    持法國的“西方帝國主義”的政策呢?不,決些殖民地間趣上,將同西方翌國分遺揚,韓不!誰都知道,受到美國特務人員支持的並
    而柔取亞非新興國家的看法。
    不是什麼“西方帝國主義”政筻的反對者,恰
    但是,為時不久,美國國務興臘斯吏就
    恰是最頑固地堅持“西方帝國主義”政策的法
    天意中戩穿了他們自己的偽善面員。在三月
    國極殖民主義分子。
    ニ十日的一女記者招待會上,他咬牙切齒
    儘管肯尼連政廚對法國殖民者有過不少
    地咒罻安哥拉人民爭取民族的正義鬥爭是
    支持
    在肯尼迪當政以來:大批的美國軍
    “暴武
    臉凶相地嚇非洲尙未立的國
    火仿然不斷地供應著法國殖民界隊,使成千家不要走安哥拉的“道路”。於是相大白,萬為了爭取民族立面鬥爭的河爾及利亞
    背尼迪攻府對安哥拉入民的所謂“同情”“關
    入民輛性於血泊之中,但是,美國上述的那懷也者,不過如是而
    當然,更有揭鞏性
    些活動,卻不能不使的法圖“盟友”大為
    的事實還是,在葡葡牙殖民軍隊用來屠殺安
    火。特別是爾及利亞的暴事件,又在巴
    哥拉愛國諸的很槍炮彈葑上,都有著“美
    黎和華絨頓之間引起了一場新的軒然大波。國製造”的標記為了彌補北大西洋集團“團結”的裂瘕,逖
    盡營如此,充當著美國“小夥計腳色
    回是肯尼迪親自弈赴臣黎,對戴高樂進行拉的葤牙,對“盟主”這種在聯合國裡公開拆安振,オ使爭吵暫時平息下去。
    臺的做法,也感到難
    吞聲。撾查政
    至於安哥扯題,肯尼迪政府的傑度,說權馬上在斯本組織了一次報復性的反美示
    第20驪

==========第162頁==========
    威。法國、此利時等老殖民主義者由於同病
    J。可是,肯尼迪在當參藍員時,對當時美國
    柚憐,出來為荷萄牙的同撐腰。葓至西德
    政府的非洲政策卻是有所非譏的。他說,美
    在這個問題上也汊有摘飾自己的不安。本來
    國一面表示“需要依靠歐翊的朋友"一面又表
    已經矛盾重重的北大西洋集團,又増加了
    示“璲循民族自決的原則”是“自己欺縣自己,
    道新的裂痕。這就迫使背尼迪不得不為了維
    以為用這種鴕鳥政策就能昞面好,誰都不
    持“西方國結”韓向薩拡查傅途秋波。《華得罪一一實際上…已經使雙方都懷疑我們
    是公作請葛重作版權二
    頓郵報》在一篇文章裡向美國的西方夥伴們
    了。難道肯尼迪在這個間題上覚的雷經反
    說明:“在非洲的革命氣氛之下”,“美國正在對過玩弄兩面手法嗎?事情不是這群。他自設法做的事”是使誚牙作好充分準備”,來
    己解釋道,他反對的只是當時的美國政府在
    影和緩和”在安哥拉的“改變”;因此說
    因此說玩弄兩面手法時“不砱不熱”,以致效果不
    美國在聯合國所柔取的傑度是一種與葡劃
    隹。據肯尾迪看來,在洶湧澎湃的民族獨立
    牙為敵的怒度,那是錯提的。”而在大月上
    運動的洪旒面前,對非洲人民表現得更“熱
    旬聯合國安全理事會又一女討論安哥撾局勢
    些,是有利於速推關國的新殖民主
    的時侯,美國代表就把藤拉查為保持葡蔕牙義的。殖民統治而提出的所謂“對海外領土進行改
    正因這樣,展迪上臺後,就比他的前
    草”的聲明,說成是“令人鼓舞的發展”。當任更熱心地把自記裝扮成一個“反殖民圭義蘇聯代表提出了責葡牙政府在安哥拉的
    的“英雄”。他喊什麼“支持非洲是非洲入
    墮民黛壓的提案時,美國代表馬上起來反
    的非洲的政策,甚至表示“郎使同北大西洋
    對。於是,轟動一時的肯起迪在安哥扯問公納組織
    公納組織的一部分國家發生羍擦”,也要“庖
    上的所“新立場”,就像美麗而扈幻的肥皂
    接同非接近”。在總統的指令下,美國非洲
    孢一樣快地消失了。
    事務助理國務狎威臁斯三番兩次到非洲各地
    入們從肯迪政府對待阿爾及利亞和
    去推這些色。然面,就是這個威廉斯
    安哥扯的民族解放鬥爭的態廢上,完壘可以
    在美國因內向自己人說私房話時,卻透露了
    看出宅所玩弄的手法:在並洲人民面前偽
    肯尼遺關心的決不是什麼非洲人的利金,而
    裝“反殖民主義”的姿傑,實際上卻支持西歐
    是美國新殖民主義的利縊。威臁斯說:“井
    老殖民主義對非洲入民的血腥壓y在西歐
    洲不僅向我們提出挑戰,而旦向我們提供機
    國家面前唱“西方團結”的高調,實際上卻
    會。”“為了我們自己的利金……這是一個興
    在非淜拼擠西歐老霾民主義者的勢力,取而
    須其正加以重視的地區。”顯然,史蒂文森在
    代之
    聯合國安壘理事會上裝出一副“士持正義”的
    美帝國主義柔取這種兩面三刀的手洪在
    樣子,要求什麼“調查安哥拉局勢”,非是
    非推行的新殖民主義政策,是由來已久
    “為了自己的利金”而利用墳樣一女“機會
    96

==========第163頁==========
    安哥拉존國工人聯合會疊國書記魯武雅魯就我們的強剩部”;因為“美國對北大西洋組得好:“美國正在企圖懾借聯倉國之手代替萄織民國家、特別是對法國、葡萄和英國牙實現對安哥拉的新殖民主義統洽。”而美的支持,門重地頓害了美國在(非翊)各地聯社的一則消息暴露了肯尼迪政府更大的野的地位和信這家通訊社用引述他人談話的方式表達
    肯尼迪自以為玩弄兩面手法要北他的
    了肯尼鍵政府在安哥拉問題上的“新立場
    前任高明一些,結果反而使自己到了此他
    是公作請葛重作版權二
    是企圖“使美國得整個非洲大陸”。至於青的前任更加狽的境地。正是因此,肯尼壇尼迪政府在阿爾及利亞的那些新作為,美
    在這次聯合國大會的演說裡,雖然照例作
    的合眾國際社在一則消息裡承認,這“同宅在
    了一番“反殖民主義”的姿傑,可是,在阿
    安哥扯閲題上的做法是一樣的”。
    爾及利亞和安哥社這些緊迫和重要的具體
    但是,當肯尼的這種傲法使美國同西
    題上,會經譏颯前任執行乾扃或策的肯
    歐國家之間的矛盾加劇而威脈“西方團結”的尼迪,自己卻也像鴕馬一群,運頭織默起時候,他又不能不轉過身來對西歐的夥伴稍來了多地表示“熱”一些。於是,這又使得他在非
    然而,絨默叉有什麼用爽?事實表明,
    洲人民面前迅速地撕破了“反殖民主義”的畫絨默同樣並不能使得肯尼徳政府的名聲就皮,而霽出殖民主義的痺本相。當今年七會變得好一些。俗話說得好:“若要入不知,月床美國駐非洲撒哈拉以南地區外交人員舉除並己莫為”。肯展迪政府用此他的前任更行祕密會議時,一些美國外交官在報告中就加狡猾的兩面手烘推行新殖民土義政策的陰認:“報同井洲人養勝的特點是人們對詳,難道影納更以蓋得隹的?
    虛弱的回升
    有林
    美國一九五七
    九五八年的経浠危超過一點
    杭過去還不到兩年,雙在去年二·月燥發了
    然而,國升是非常的。這首先表現
    後第四災經濟危桃。在經過一年多的継濟上
    在許多重要的工業品的產量還遠低於去年
    的停滯和下降之後,從今年月趣開始回月的水。、汽車和建築,是美國工業的升。瑪七月份,工業生嚴指數達到
    所謂三大支柱。它們的升都很有跟。수年
    以一九五七年為一百),此一九大年一月七月,鋼產量為八百睿九萬噸,僅及去年第20期

==========第164頁==========
    月的百分之大十ヒメ汽車產量為三十九萬九工作,而不算在失業人數之內。官方統計還千ー百五十七輛,僅及去年一月的百分之五
    把每週夏有十兒小時工作的人都統計在就
    十ヒ點九;馬屋建築開工幢數雖然國升較人數中,則是盡人皆知的。快,但也沒有達到去年二月的水下。液有達到
    失業大軍的存在,是查本主義經溶發展
    去年一月水個的,還有煤、櫲膠、不材、紡
    的必然結果。資本家利用大批工人失業來壓
    等重耍工業產品。貝有飛機、化學品、儀迫在業工人。美國《國民前衛》週刊的一篇文
    公司作請葛直作腹權口
    器、電カ、原油、石油等產品,在危機中基章指出,対資本來說,“對付勞工最有效的本上沒有下降,有些現在叉在上升。
    武器是高比犖的失業,這種失業的存在本身
    弱,還表現在企業設備先產能力的嚴就是“種反對提버過分”殛求的有力論據,
    囻企業霞備生產能恣有任何事務一支失業大軍那樣埏能使就
    力的人量過剩是士種經常的現象,在這阿業エ人安分守己。”在失業問題上,肯尼升之後,仍然顯得分嚴重。八月份美國整了許多商調,例如飛什麼“在發生義退的個工業的開率只有百分之七十左右,其
    候,失業情況是夠壞的了。而在繁的時候,
    中鋼鐵開工率為百分之大十大,工作母桃的就是不能容忍的。”他一再表示要解決這個問開工為百分之五十五深百分之六於。就是
    題。其突,這不過是購人的鬼話。儘管背尼
    些情況被好的工業部門,開工不足的問題口口聲聲빠驤“不能容忍大規模失業,可仍然存在。如化學工業目前開工率約在百
    是,他自己也不得不承認,大規模失業“甚至
    分之七十到八十;石油油井開工率是百分之在圉家的生產超過以前的成就的時候,它還
    七。
    要繼鞭存在下去”。當然,作為美斷査本
    國升中,失業仍然是一個嚴重的的代表,青尼迪是不能不考慮“大規模失業”
    問題。七月份工業生產招數已経超過了危機存在下去的政治後果的。美國的馬寬思主義前的景高水平,但失業人數仍然停留在五百
    沂學海蠅・扯默會經指瑫,在美國,“失
    萬人以上。八月份由於季節性的影響,失業
    業幾乎成了到處不安的根源。們普通認為
    人數減少了一些,按照官方大大縮小了的數它是美國國民遊中的最主買問題。”面對這,還是高達四百五十多萬。美進步刊物種情況,背尼濁以及他的策十們,提出了所《經濟評論》最近在一籍題為《失業眾多的復“合瓖”的目標。背尼廸“對於什麼是合班的蘇》的文章中,揭驚了美國官方縮小美國失和總歸會有的失業水平,経發表過意見。業工人數宇的把戲。文章,美國官方把今他主張要把失業人數保持在佔全部步動力的年夏天從學被中離職而又找不到別的工作的百分之的水喬上。這虎是說,他認為經常大批婦女,和在限定的時間內找不到工作的保持著三百萬到三百五十萬人的失業大軍是學上,作從勞動力中“退出”和“放棄找尋“應當”的。從這興,人們看到了,在腐朽的帝
    30
    1961年

==========第165頁==========
    國主義制度下,所謂“合理”的尺庭是什麼
    學線佩洛的怗鉗,軍火企業的利潤大稱比所有大公總的利灣率高百分之五十。在危杌到來時,美國政府使這個市場盡力擴大
    在美國經遊圓升的幾個月以來,人民的這才暫時地殺和了生產能力的增長同ア大人購買力始憝不援。在這個時期中,每月的商民有支付能力的需求相對縮小之間的矛盾,品答售額一直停止在一百八十億美元上下。使生產得以提早回升
    初作請作春版權一
    七月份還比六月份下降了百分之一。今年第
    但是,這種支撐的作用風是贍時性的。
    季度的否傳額,為五百叫十三億美元,較去從長遠米看,擴大政府開安,必然使經濟狀年同期的五百五十八億還少十五億美元。《美況矩加惡化。背尼迪“大膽花錢”的作法,造國新聞與世界報道》在一篇文章中寫逍:“扣成了巨額的財政赤學。到수年六月三十為得很緊的購浞顯然幷沒有給今年到在為上上的財政年度的美政府的通算,原先項計的企業活動以多大的推動力。"正像美國報刊稍有餘;結果反而虧架了ニ十九億美元所承認的,畫升主要是靠了政府開支的刺激。、從수年七月·日開始的財政年度的預算,原美國《新共和》雜誌則把聯邦政府用增加開先預計有十五億美元的盈餘:但據美國報刊支來刺激經濟發展的辦法,北為“緩喂的的估計,將出現ヒ十億美元的虧な。起動裝置”。焚森豪威爾在任的最後幾個月,
    為了應付腋大的財政赤學,背尼迪政府
    就強調把擴大政府開安,作為所謂“反危機”大米圏債。目前美國國債的數目,E從一九六
    的重要手聚。背心迪上臺後,更朵取了“大O年的二千八百六士四億多美元加到二於
    膽花錢”的政策。結果使美國一九大O
    九百こ十多億美元。國債的增加,進一步寸起
    九六ー年度的財政開支達到八百一千五億美了通貨膨服。據《唉國新벼與世界報道》所發元,超過艾森袤威爾所提壓的七幣十九億表的消息,“價格正在上腿,而且可望有新的美元。從今年七月・日開始的一九大
    加。從滑費品的價格指數來看,巨由去年
    九大二年度的財政支出,鄒過肯尼迪的
    月的-一二五點四(以一九閃七
    九
    再追加,已從艾森豪威爾提出的八百零九九年為一百)上升到今年ヒ月的一二八點億美元增加到入百ヒ十七億美元。聯邦政府
    美歷屆政府一把加秕收做為彌
    開支的大部分是用於軍事貸物和算用芴斯政空的重要手段,肯尼辿政府也是這務方面。
    提高從工資中扣狳莊會保險稅額的法案,已
    大的政府開支,給壟斷本家、特別在美國國會通過。肯尼還耍求提高郵查,拜是軍事工業的登本家開田一個特殊的市在政府中討論提高個人所得稅的間題。肯場。在這個市場上,斷本家們可以獲得尼迪政府在稅收政策上的全邵努力,是要把比普通市場高得多的利渭。據美國進步経遊所有的稅收負擔都加在廣大歲動入民的身
    第20期

==========第166頁==========
    上。所以在力求增加秕收的同時,背尼辿卻此表示出無限的優慮。《新共和》雜誌寫道建議規定減冤對大企業投査的職稅。兒年來
    “消費者不情顯購買的情況使整個經濟菠軟
    美國的各種稅款,平均佔去了エ人家庭敗入下來了"。《商業週刊》說,“企業一直以某種的卣分之三十以上如果再加稅,茜動人民
    焦急的心衢望著費,如果他們不陌躍地
    的這副擔子就更重了
    豢加進來是不可能有完全的繁榮的。”《拜龍
    總之。擴大政府開支就是降低帶動人民週刊》七月中句報道的一仍調查結果的主要
    是公作請葛重作版權二
    的實際收入,就是加深生產和滑費之問的矛
    結論說,“那些相信目前的回升將在短期內使
    盾,從而會加速危機的再發生。而且擴大政
    經濟達到新高峰的人們,是無法從現在對於
    府開支還使個別部門(軍事以及和軍事有直滑費者情緖的調查結果中找到多大支持的接聯繫的部門)片衝跇和畸形地發展,從而除非擁心失業的情緖夠滑除,現在滃發者加別生產的混亂現象,破壞再生產正常進行購買增加這利狀況很難為我照經浠的有力和
    的條仟。
    持久的回升鋪夲道路。
    加政府開支對經濟的刺激作用,可還要持一段時間,但經過一個時期以後
    肯尼迪政府大加特加的財政開支,支持
    美國經濟的一切症狀都會更加嚴重地顯塔出
    了今年上年的経將回升。但從目前的情況
    來。看來,在這種情況下,背尼迪政府還會
    米看,這種刺激作用業已娥剔。月份工業
    便找個口實把開支再加大。但這樣做,將
    生產指數只比七月伢提高一點。鋼產量到大
    會更加嚴重地影珦美國的財政狀況和美元在
    月份叉復迸轉,七月份繼鞭下降,八月份勉國際金融市場上的地位。對於美國經濟的前強上升了一些。汽車產量從七月份開始大幅景,一些善於欺欺人的資產階級経濟學家度下降,八月份的產珏還不及六月協的百分和包括肯尼迪在內的政客們,表現了“兵觀”之ニ十五。居屋建築開工幢數七月份也走
    的情牆,說什麼可能出現“超級繁榮”、“繁柴
    頭路,八月份貝是略微增加了
    標誌
    的大十年代”,背尼迪本人晝至在令年二月就
    著人民買力狀況的商品零售額:本來就同叫哦要以一個所謂“自由経濟的精力和活力生產的擔升相脫背:七月份又下降了兩億美的那種速率米擴大美困的生產能力”。可是,元,八月仍在七月份的水上原地踏步。消
    對於已經袤敗和暦朽的美國資本主義制度來
    費者購買的不振,懸美困經中的嚴重問題
    說,所評“自由経溶”的“活ガ”的時代,早已
    之一,它不僅使滃費品的生產受到狹小市場
    成為歷史上的陳跡。卸使肯尼迪政府能夠朵
    的限制,而且要影響生產資料生產的增長,因用打嗎啡針的辦法,對美國的經濟一時起刺為生產資料的生產,歸根釗底是同消費資料激作用,但是,它究無法救美國経濟日的炷產相聯繫的。類國一一些產階級報刊對
    蠡沒的趨勢.
    961年

==========第167頁==========
    教學小品
    敢峰
    公司作請葛直作腹權口
    要善於“開鎖”
    在哪裡,即學生在認議過程中有哪些矛盾,哪些疑點。把這兩把“鑽”一開,知識的大門就
    作一個教員,進行歌學工作,要學會善豁然開。歉師進一步的責任,就是引導學於“開
    開纜”是什麼意思呢?就是解決生登堂入,採究知識的祕,攀登科學文
    學生認過程中的矛盾,根援學生的思想和化的千山萬嶂。學習狀祝,有的放矢地進行教學工作。反映客觀其理的書本知識,是前人兒千年階級鬥
    要深入祓出
    和生產鬥軀驗的總結,是人類知識的寶庫。其中的一章一節都是一屬一房的知識的
    講課“深入濺。滐入就是深入事
    大門,這些門對於未學過的學生來說,自然是的本質,抓仕現象中疑本質的東西抓住鎖著的。歌師的責任就是要通過敷學給學生鴛文章或一譟中的精華,滐刻地加以分析把鎖打開,引導學生走進去。至於在無限
    淺齟就是用通俗、生動、形象的話表達出
    闊的知識的天地裡,學生如何學習得更好,來,使學生比較容易聽懂。滐入淺出是講課除了要看敵師的引如何以外,最主襲的要中內容和形式的統一,是教學中一項重要的靠學生自컨的努力,靠學生的學習積極性和藝術。創溍性更好地發掘。菁於“開”,這是被學
    數科書上的基本知醱,都是要使半生循
    中一項很大的藝術。會“開的教員,能序掌的,舍棄其中某些知識不學是不対的。夠抓住間題的耍,事華功倍,比較容易地但是如何使學生掌握這些知呢?照本科把知識的大門打開,傾導學生走進去;不會嗎?那學生自己去讀書就行了,何必還要救“開鎖”的數員,事倍勇華,花了很大氣カ,師講授?教師講課就是耍根據學生認識過累得滿頭大汗,沒有把門打開,學生聽不程的特點,善於將知識的內在聯繫,用確憶,被關在門外。學會“開貸”,第一,要知的事實、服人的道理和生動易懂的語言向學道激學內容中的“”在哪,哪些是關鍵間生揭示來
    簫章;一節課程,關鍵的
    題,“開”就是要把關鍵問題向學生講解和玭方和華一定要抓住,要研究清楚,講滴分析淸楚;第
    知道學生思想上的“”楚。關鍵的地方和軍要的問題講滿楚了,全
    第20期

==========第168頁==========
    簿也就一目瞭然,許多問題也就迎而解
    死”的知識就不去學佗。巨大的死的知識的
    在這個基礎上就更便於在各個方面大激學冰山,到了春天就會解凍;化為濡的知識
    的效果。
    的河沈。
    深入淺的對立面是入深出,講課中
    耍冥正研究學問,就不能光靠時到大
    抓不住本質,抓不住構華,蜻蜓點水;浮光
    圖書館去“抱佛腳,在自己的頭腦中應當要
    掠影,語言深澀幹驀,簡単易懂的間題,有一個構致的ト“圖書偉,要裝一定數景的
    是公作請葛重作版權二
    講得很複雜。例如:“父親”這本來是不需要好書和文章。保獄・批法格在國憶馬克思時多加解釋的,但偏葜解釋為“父親者,直系
    寫道:“馬克思的頭腦是用多得命人難以相信
    親鵰地。“I”就是川,爽解釋為“山者,的歷史及自然科學的事實和哲學理論武裝趄
    土丘。為什麼有人要淺入深田?一種是來的,而且他雙是非常善於利用他長期腦力因為自已対數學內容還不能滐刻理解,因而蘿効所積累起來的一切知識和觀簍的。”①又講不清楚;另一種是,在學上自己講不出訛:“不管碰到什麼題目,非常豐需的有關的多少內容,卻要在形式上故作高深,“裝愍作事笑和見解立刻就湧上他的腦灤。②勢,藉以嚇人”。解放前,有的師往往以講
    在每個人的學生時期,就要開始注意在
    得深澀難來表現自己學問的髙深和洲博
    自己的頭腦中建立“圖書館”。那麼,我們在某
    以講得通俗易懂為學問淺薄,這是十分錯誤
    些知識頜域的學習中,是不是也可以適當地
    的。我們度當在講課中掌握這種“深入出
    不是過分地)運用“反鍋”的方法呢?我認
    的良好的方法。
    為是可以的,特別是在語文方面,懃蔤和誦一些古今範文和詩詞是完全必要的
    反芻”篇
    在頂童和青少年時期,正是人一生中記憶力最的時期,這時記憶下來的東西常常
    吃草,總是先把草大最地吃下去,裝印象最深,終生不忘,而在迎解力方面,由在胃裡,然後再回到劈興紙咀噌滑化,這於缺乏生經驗和知識頠比較狹小,是較就是“反芻。兒千年來,我們祖先讚書就
    差的。因此;在兒童和青少年時期,多熟讀
    是笨用這種方法,從大、七歲起就開始大量
    些書,多強調一點記億、背皕,肚裡多裝
    熟讀輕,背得滾瓜爛烈,當不懂得じ
    點知,將終生受用不淺。這不但不遠反
    中講的是什麼意思。到後米年大了,生兀童和青少年學生的認議過程和心理特點,活継験和知慢慢打大
    這張裝在肚恰恰反,正是充分地利用了他們學習上記
    子裡的知藏也就慢憷地活了,變為自己知競憶カ強的有利條作。小時肚內不多裝點東西上的血肉。不要以為學的知識一時沒有滑化
    ⑩の見《回仁馬克恩格斯,人民出版1957年
    或渭化得不好,就認為無用也不要以為是
    版,第75直。
    961年

==========第169頁==========
    長大了會後的。當然,這裡所提倡的肚裡歌育來說的)。從牽著走、跽著走到指引著走,多裝一點知識,和過去的死記硬背並不相同,這正是一個入在知識上逐漸成長和學習方法第一,這裡主張的背語是有選擇的,耍正上遲漸熱練的過程。對低年級學生,數師就熟一些好書好文章第二,要泩意不使學需英耐心地一箸・-劃、一學一句把著手敵,僅生負擔過重;第三,要按照學生的接受程僅作批點是遠遠不夠的。到了中年級,就度,使學生儘可能理解。有了這三條,趁學要慢放開手讓學生跟在數師後面走,要培
    是公作請葛重作版權二
    生年少記憶力的時候y讓他們多裝一點知養學生的摸仿能力。到了高年級,還要進識在肚子裡,又有什麼不好呢
    步培養學生獨立學習的能力和習慣,在數學上,要置當地多用一些指點的方法。學生不
    教“駮自行車”
    能依老師過一輩子,一定要使學先把學習翅膀遝斫鍜煉得硬一些。現在有些數師對低
    發學亡作耍根據學生的不同年玲、不同年級學生不能耐心地把著手數,対高年級學的接受程度,朵用不同的方法。好比走路,
    生叉不放手,甚至抱著走。這是不行的。在
    般的就,低年綬學生需耍敎師羍著走,中年級致學上,我們珽像敎人“驕自行車”那樣,對可讓學生在後面跟著走,年級學生則需要初學的人,開始耍扶著騎,後來站在車後數師指引著走(低、中、高年級是從整個普通著騎,再後來就悄悄地丟開手
    비酉網(木劉)
    王樹藝
    第20期

==========第170頁==========
    rk Y
    楊/
    是公作請葛重作版權二
    涼秋八月,天氣分外清爽。我有時愛坐了。別看浪花小,無數浪花集到一起,心齊在海邊礁石上,望著潮凝潮落,雲起雲飛。雙有耐,就是這擇晈啊晈的:上幾百年月亮圓的時候,正漲大潮。瞧那茫茫無邊的幾於年,兒萬年,那怕是鐵打的江山,也能大海上,豫脅沿,一浪高似一浪,犢勤礁石叫や變個兀。姑娘們,你們信不信?”喇地起幾丈高的浪花,猛力種激著海
    說的妙,裡面又含著多麼深的人情世故。
    邊的低石。那礁石滿身都是深溝淺篙,坑坑我不禁對那老漁民望了九眼。老漁民長得高坎坎的,像是塊柔軟的麵糰,不知叫誰提大結突,留著一把花自義子。瞧他那眉目神
    弄成這種怪模僅樣。
    就像秋天的商空一樣,叉清朗;叉深沉
    幾個車韡的姑娘赤著膊,提若子,嘻老漁民說完話,不等姑娘們搭言,早回到船
    哈哈著溴花玩。想必是初災識海,
    上,大聲說笑著,動手收拾著滿船爛銀也似
    只海鷓,兩片貝殼,她們也威到新奇有越。的新鮮魚兒奇形怪狀的礁石自然逃不出她們好奇的眼
    我向就汪一個漁民打聽人是離,那漁
    睛,你聽她們議論起來了:礁石硬得跟鐵民突設:“你間他呀,那是我們訪老森葉
    不多,怎麼會變成這樣子?是天生的,還是
    老人家就有這個膊性,一輩子沒養女兒,
    鑽子鑿的,還是怎的?
    拿人當兒女燗看待。不信你臥他一聲老豢
    “是浪花咬的,”一個歡樂的聲音從背
    ,他不但不生氣,反倒摸著子樂呢。不
    後插進來。說話的人是個上年紀的漁民,從
    過我們咡他老泰山,還有別的緣故。人家從
    剛攏岸的漁船跨下來,脫下黃油布衣褲,從少走南北,密的多,見的廣,生產隊裡大
    從容容晾到礁石上。
    事小事,一有處,都得找他指點,日久夾
    有個姑娘了笑起來“溴花也沒有牙
    長,老人家就變成大夥依的療山了。”
    還會咬?怎麼減到我身上,痛都不縮?啖我
    此後一蓮兀,變了天,灑灑蔤
    多有趣。”
    涼雨,不能出門。這一天睛了,後牛嗣,我
    老漁民慢條斯理說:“咬你一디就該哭披著一片火穎的光,從海邊散步回張,瞟
    1961年

==========第171頁==========
    見休養所院裡的蘋果樹前停著輛獨輸小車,
    苦人哪,自少東奔西跑的,代麼不得
    小車旁邊有個人俯在磨萬石上酸剪刀。那背千。千的營生多,経歷的也古怪。不瞞同志影有點凡疑熟。走到跟前一看,可不正是老說,三於年前,我還趕過腳呢。”說到這兒泰山。
    老森山把蘿刀往水藤了藤,繼績磨著,
    我招呼說:老人家,沒田打魚麼?”
    前不緊不慢:“那時候,北戴河眼令天可
    老泰山望了望我笑著說:“,同志,天不一群。一到三伏天來歇獻的差不多群是
    公司作請葛直作腹權口
    不好隊裡不遷確海,따咱歌著。”
    藍限珠的外國人。有一國,一個外國人看
    我說:“像你這年紀,多歌歌也是應王我的。提起我那,可是百挑
    該的”。
    身烏黑為黑,沒一根雜毛,四貝蹄子可是
    老素山聽了說“人線都不歇,為什麼我的。這有個講究,四躋踏雪,跑起來,極應該多歌著?我一不,二不,叫我坐好的馬也追不上。那外國人想僱我的去著吃閑飯,等於罵我。好吧,不讓咱海,・逛東山。我要五玦鏡,他嫌貴。你嫌貴,我咱服從;留在家裡,這雙手可得服從我。我
    還嫌你脾
    胖的像條大自熊,別壓壞我
    就織魚網,磨魚鈞;照頗照顧生產裡的果
    的野。講來講去,大白熊答應我的價錢,騎
    木樹,再不就推著小車團來走走,幫人磨磨著聊逛了伴天,歡歡喜喜照數付了腳錢。刀,鈷鈷磨眼兀,反正能儆多少活就慠多少料想隔不死天,警察肩來傳我,說是有
    活、總得盡我的一仍カ氣。か
    人把我告下了,告我是紅子,硬搶人家五
    看樣子你有大十了吧?”
    玦錢。”
    “哈哈!火於?這輩子別再想那個好時
    老泰說的有點氣促,喘噓噓的,就緩
    候了一這個年紀啦。”識著老漆山起右手了ロ氣,又著剪子:“我一聽氣始了肺的三根指頭
    我的聊,你的屁股,騎不騎,怎麼能賴
    我不禁驚疑說:“你有七十了麼?看不人家是紅子?趕剤警禁局ー-看,大白熊倒出。身板骨還是挺硬朗。
    堅松,望著我樂的閉不攏嘴。你猜他說什麼?
    老泰山說:“,硬朝什麼?頭四年,秋收他說:你的快,我要再僱一趙去秦皇島,到揚場,我一連還能揚它一兩千斤穀子。如今處我不蓄你。我就告你。一告,這不是;不行了,胳彎害過膩溼痛耨。拾不起來。磨把紅騖子抓來了。”刀磨剪子,胳髻往下使力氣,這類活兒還能
    我忍不砫說:“嚥他多聰明
    做。不是胳臂拖累我,前年雅要求到北京
    老泰山說:“聰明的還在頭呢,你聽著
    去油漆人民大會堂。
    啊。這國倒省事,也不用,一張口他就給
    你會的手藝可不少呢。
    我十五塊錢。騎上,他拿著荊條,抽蒼
    第20斯

==========第172頁==========
    緊跑。我呼他慢著點,他直誇獎我的影有
    你到轡竇局去。紅鬻子!紅子!直我是
    幾步好走,答應國頭再加點腳錢。到葵皇島紅子個來,整整一天,累的我那渾身溼淋
    我氣的問:“這個流,他是那國人
    淋的,順著毛往下滴汗珠一一你說따人心痛
    老藤山:“不講你牠猜得著。前兀天聽
    不心痛?
    廣播;美國飛機又像著閱進咱們家裡。三十
    我插周道:“腳錢加了沒有?”
    年前,我親身吃過他的虧,這筆暖還沒算
    公司作請葛直作腹權口
    老療山直起腰,吐了口唾沫說;“見
    清。要是倒退五十年,我身強力,今天我
    他的鬼!他一個銅子兒也不給,說是上國呀…一你訛詐我五塊鏡,都包括在內啦,再,途
    休養所的口有個婦女探田臉間:“剪子
    我向調泥的証員問明瞭放牧績的去處,面對長著苦犛般
    白雲深處
    的新松林的長峪山,越過溪走進一條山溝。動的聲晉送
    周結夫
    漸消失,迎面撲來一股清香,片翠。胡桃樹、山挑樹、梨樹、槊樹,互相雜,
    罳和日殿的一個下午,我穿過罩著繖叢密接,這裡是未來的巨大果園。的楊樹林,笄過浴奢陽光的金摹色的麥
    我林坡,在這白雲深處不知走了多
    舊,走向自雲繚繞的南山溝。西錯村生產顧殘,掛上一應街崗,前面笑然現一大團的大部田地和果木林都在那望,我此劉驅我白的滾動的羊群。的放員也經常在那一帶活動。
    羊群后面,有個中年人揹著背簑:,倚在
    南面坡上,一隊年輕的婦女屘員排成
    半叉子柄上望遠方。他身穽黑短仸補,腰帶
    字長蛇陣,在一溜不坡地上使勤捶ザ士は悉、扎得很緊,個子瘦小,臉色黑和狐,眼光炯炯有備播種子,動作整齊合拍,花頭市下不)。我不禁聯想起く《水藩徳》裡的鼓上蚤時遷時發田清脆的笑聲。南山坡下,夷一隊社具
    聽訛我耍跟他“聊聰羊的事”,他的
    正鐙種著榀花。種奮站和魯醫蛄附近本列著
    上身地離開由羊叉和羊鞭組成的支柱,從
    藥所新房,兒個珷員在那裡揮調,給第
    腰帶裡抽下短杆菸袋,裝上煙,點上火,急
    三所快要完工的新房抹頂。一築清反映著快地說:“你看,我們生蘆隊裡差不多全是綿
    朵自雲,歡樂地淙淙流過。
    羊,王主任嫌山羊。
    1961年

==========第173頁==========
    好沒有?
    花,猞到車上,才叉推著車慢慢走了,一直
    老泰山應聲說:“好了。”就用大拇治識走進火紅的餞光裡去。他走了,他在海邊對試剪子刃,大聲對我笑著就;“琺我的個姑娘講的話卻回到我的心上。我覺得,老子、多快。你想剪天上的雲、一床滅大的藩山恰似一點液花,跟無數浪花集到一迤,被,剪得動。
    形成這個時代的大浪潮,激揚飛漫,早已把
    西天上正著一片金光爛的晚,把舊日的江山變了個靜,正在勤勳懸懸塑
    是公作請葛重作版權二
    老森山的臉映得紅形形的。老人駛起磨刀著人民的江山石,放到獨輪車上,跟我道了翔,推起小車
    巻泰山姓任問他什麼名字,他笑笑說:
    走了九步,叉停下,彎腰從路邊掐了技野菊“野之人,植不得留名宇。”竟不肯告訴我
    我知道“王主任”是指建明人民公祉矢
    走不成群。”他孵頭在羊群裡尋找山半,我
    王國藩。王國藩同志當過會主任和後來的
    從他的光裡看田愛意。
    業主任,到現在人們仍這舉、親切
    正巧,那對熙頭山羊世在歪著頭親切地
    地稱呼他。這時我細細一看,羊群果然只
    他。佗倆好像從牧羊人的光裡得到示意,
    有一對黑頭叫羊。
    舉起亮結憲的腿,帶頭向前走去,綿羊垂乖
    王主任的想頭我清變。就是嘛,一隻地跟在後面,聯成一串,擁下丗。羊群細碎羊一年下的糞只夠施一畝地,比綿羊少
    的腳步聲,應和著樹葉的磨擦聲和蜂群的
    牢。山半毛的產量也不如綿羊毛
    他対玡。不知從甚麼地方,傳來一聲聲鳥囀先
    這兩種羊的經遊價値說西一大串對比細算,草地上時而飛起一貝甲蟲,振響翅膀,掠過身會計般的嚴代替了牧羊人的豁達。算罷邊。恬擀的谷裡,歡著萬千生命。躡,又以一個明當家人的口氣反間我:“你
    向前走著,我才留胂這位屙侔背上
    說什麼合算?
    的背。黛裡裝著樹枝、牛糞、不知名的草
    我點頭一笑,表示同意他的無可爭辯的藥,外加一把手。剛下崗,他用半叉飛快
    論據。
    地起、節折斷的枝,放進背黛,說是夜
    “再說,山羊不考實,愛樹。咱村林
    時好形黃葉子羊。他步俠,上下被
    木長到這一步,可不易,不知道花了多少心走平地,一點不雖吃力。有時候突然停步
    血!捨得讓它們受?”
    目光炯炯地搜索草從,又笑然跨並大步去追
    聽他的話氣,我開始懷疑到底是“王主趕羊群。碰到這種場合,我總要小跑凡步才
    任”還是他自己嫌山羊。
    得上。他的動作和步態加強了我初見他時
    話叉說回來,要是濃有山羊帶頭,綿羊引趄的聯想
    第20期

==========第174頁==========
    対面山坡上飛來嘹亮的歌唱。一個高大
    項上浮動著一條雲,像是羊的倒
    的放牧最趕來另一群羊,打頭的是一對純自影,隨著羊群驅向同一個方向。的山羊,遠遠望去,好像聚了一架沽白的
    我何的行上完全由那対頭半決定,我的
    絮雲。歌聲落地轉成大聲的招呼,我的詞伴
    同件也不加千涉,任怙倆或走或停。他手裡
    高聲地間答了他。兩個放收員隔溝交換了兒的半鞭好像只是件裝佈品,相反,那把羊句話,溝對面那個叉唱著趕半上路了
    叉子掛十分辛苦,不時把新的得物裝進
    公司作請葛直作腹權口
    那朵浩白的絮雲飄開不遠,我的同件不背,還要在明明沒有牛龔、藥材的草叢裡無驕璈地說:那也是我們隊的。我們隊有五搜索。個放牧員,一個專管半羔。原先沒那麼多放
    太迷漸西隆;羊群踏上一塊碧草如茵
    牧員,有點照顧不過來。王主任一發現,立的坡地,又歡快地散開
    刻給增加了人。수年一隻半也沒有死亡。”他嫩草。我的同伴又一短杆菸袋,敏捷視遠方,像在間憶什麼,回頭瞥我一眼,猛
    地濋煙點著,跟我談起過去。
    咂了噸嘮說:“提趣來有意思。我們二於
    他扛過活,在日本人開設的金礦裡作過
    戶貧農陶建朮那時候,一隻挲也沒有,王主任
    說起後一段圧活,他忘記吸,任憑煙
    提向山上共要。我們上山打了柴;契了,鏋在手裡熄滅。他說那時候成天背石頭沙才買上ご十三隻羊。羊買來了,王主任就分配子,千活兩頭。吃的是株小米飯,外加砂我経管。放羊的是我,起肥墊圈的也是我。羊子,吃起來略唰吇苢響。陲的是席翃地鯆,是爛脖子欄羊,滿身蝨子除不盡y半圈是破·四面透風,冬天陲不著覺。
    那耐節每人
    木板策子的,経不一陣大風副。我整天只有個小鋪蓋卷兀,捆起來像豆腐乾,機開來提心吊胴過了幾個月。有一天我到底拉住王像煎餅,那種味兒就沒法說啦?主任,要求不幹了。他笑了笑說:“反正們
    博來一聲羊,我的同伴立刻隨聲走去。
    就這麼些人,千這麼些事。議都有自己的活他大聲罵了一句,回手抽出背裡的手鋤짧。你說;你不千遷護於呢?'我一尋思,就再
    往一莖草葉尼一刨,掉下一條動的緣東西
    不提這件事了,一直幹下來了。眼下嘛,普手起鋤落,劈成兩段」他全觶貫注地動草通的羊病,像拉痢爛蹄,我都能自已配方子叢,落一柔蠶群的較蟲,使勤把它們切
    治啞。”
    斷、砸扁,有時補上一牟句很罵。他搜索撲
    “眼下你可成了專家吡
    打了一陣,肯定敵人已經矜部滑滅,才直趕
    黑緊專家不敢當,勉強還擔得起這副腰告訴我:這些毛蟲專覇害果木樹,現在擔子罷哩。老突說,擬下我幹別的,我還
    正是它們繁殖的時候。於是我悟到他一路上
    不樂意啊
    尋找的是什麼了
    1961年

==========第175頁==========
    滑滅毛蟲不像滑滅羊蝨子那麼容易。你
    你的家?
    用大式六粉往羊身上.一噴,羊蝨子就完蛋啦。
    我們全體放牧員!中開那一所就是羊
    毛蟲的散佈面可廣得多,這狗東퍼!”他在華欄,那邊一所是欄。嗨!走囑!”他孤動截毛蟲的屍體上狠狠踏了一腳。
    了ー下半叉子,衝下陡坡。羊群帶澤一陣砂
    看來他的愛愉幷不很於養羊上面
    石土塊,跟蹤奪下,擁到深邊,負焚地喝起
    太陽已掠過長峪山頂,那對頭羊捱到他水來。
    是公作請葛重作版權二
    的身邊,羊群跟上來,圍著我們打轉。我的
    我好容易下了陡坡,我的同件接著我
    限底下浮動著幹雪自的存背,柔軟的身體
    解釋,我們的羊一尺天發展,原來的平棚羊
    磨擦著我的腿,烘烘的,我成到一種從未欄不修用,把新欄蓋在這裡,不但放牧、耕經受過的舒適。這該是牧羊人特有的享受吧。種方便,送糞方便,而且這裡地勢高,千燥我的同俾華関起蘛,輕壑撫著繞過身邊的
    平羊不易得病,萬一得病,醫治也方便。最
    羊背,過了好一會才說:“咱們耐是人蓄兩
    後他加添了一句:“這主意是王主跟大夥
    啊!光說羊吧,這入、九年來,我記不清研究田來的。”已絮賣紛國家多少了,貝託得去年吏了昭
    溝裡揚連一股全煙,種出另ー隊半群,
    十隻。每逢過年過節,隊裡總要殺一兩隻會那個高大的放牧員跟著出現。隔不多仄,一経。可是類的再多,吃的再多,世不如生的個老頭和一個青年放牧員叉先後趕來兩群,多。昨天一隻母半剛下了兩個羔,明後天還溪邊像是竪起兩道矮矮的賠有一隻要生產。喘,”他拍了拍剛繞到身邊的
    我腿著我的同伴去桀看羊欄。每欄圖
    只綿羊:“它也懷胎幾個月了。
    開著御戶,明亮寬敝,我贊嘆地就:“這地方
    這國他自已帶走了,走向國家的方不啊向。我們弼溝越坡,邊談邊走,登上一個山
    錯是不錯,貝是再過一兩年就雙不修
    坡,我望見了那兒所新建的房子,最後一所用啦。”他說著,縱聲笑了起來,笑得那麼開的房頂已経抹好,下的泥堆不見了,四則。那麼自信周打掃得於幹滌得。那片棉田也全部種上,
    這時侯,滿
    種棉人不知道是回去了還是轉移了陣地。溪山上翠櫞的樹水在坡下發出動人的聲,像在歌唱芳動的
    木,溝裡如零的
    勝利。
    羊群和眼前的新
    我的同仲站在山哎緊邊,繳笑地注房,都好像在他於一會剛落成的新房,舉起羊鞭一指配:“我的笑聲裡閃起們明天就耍搬到這裡來住。”
    光芒
    第20期

==========第176頁==========
    N
    N

==========第177頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會寶力
    一九大ー年第ニすー、ニ十期六
    錄
    悳理的全面性
    …·關鮮(1)
    論屓理髮展過程
    申集(1으
    當前木材生產中的一個問題……楊延森自蜻宇(21)積極推廣玉米雙雜交種
    ………李競雄(26)
    本溪煤礦是怎樣處理煤和掘進關係的…田大田()上帝的散義和槍擊鄰人的“道徳”
    袁先(39
    戰爭制嫂者和病
    陳原(41)
    特・大體整齊・押韻
    臧克家(44)
    學詩斷想
    教學小
    mta由中를由中P
    致蜂(
    葛梅
    管樽(52

==========第178頁==========
    理的全面性
    關
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志常激導我們,看問題耍企瓣誑總和。要求得這種辯證的總和,就要面,不要片畫,要“兩點論”,不要“一點論”。淸楚各個方面的對立關係,看出各個方這是因為我們所追求的東西一一理,本來面如何具體地互槶制約、耳相依賴,它們在是全面的。片面的認識決不是雖理。固然,總體中各佔何等特妵的地位。對於客觀過程片衝的認藏也包含著某爛合的因素,但在的一個方面的認識,只是“理的一個方畫”總體上,它總是和其理相違背的。
    如果把這個方面誇大為全體,就成了片面的、
    班究一下其理的面性,對於自黨地掌錯諛的了“兩點論”,以正確地醱珄界和改造世界
    客觀過程是對立的統一,所以,正確
    是有好處的。
    反映客觀過程的舅理也就不能不是對立的
    統
    全面的冥理和把客觀過程的“一個方面
    列悖說:“理是全面的”④。他叉說:單
    推奘為絕對”的形而上學是根本對立的。
    個的存在僅僅是具理的一個方面,“冥理還需
    形而上學者總是把客觀過程的這個或那個方
    要現實的其他方畫,這些方面復是好像獨
    面“推崇為對”,或者同吋把兩個方都“推
    立的和單個的(獨自存在著的)。冥理只是在
    為絕対”。這櫸,當然無法把五相矛盾著
    它們的總和中以及在它們的關係中打會實
    的兩個方面有機地統一起來。
    現。”“就是由現象、現的一期方面的總
    兩個片面的認識(兩個ガ面都被“推崇
    和以及它們的(相互)關係構成的。”②
    為絶對”)加在一起也還是片的、錯誤的。
    列寧対於“理的全面”的規定,笑質康德的“二律背反”就是把冥理的互相矛盾著上就是對立的統一。這也就是說:其甕是對
    ③《輝學筆》。列寧全集》第38,人民出
    於客觀過程互相矛盾著的各個方面的認識的
    肚1959年,第212、209-210、922真

==========第179頁==========
    的兩個方面都“推崇為絶對”,他不能把它們
    義肯定運動既是漣縅的,叉是井連綾的,認
    統一趣來;他叉認為,兩個相絶對排斥的、為對於漣蘰性和非速性這對範麝,應該在個決不能容納另一個的命題,都同樣地能
    它們的対立統一中理解它們。所謂連續性
    修得到證明。於是,他引田了不可知主義的就是說事物的運動沒有絕対的中斷,恃定新粘論。
    舊物之間有著繼承性的聯繫,佗並不排斥
    是公作請葛重作版權二
    繄格爾在批釗康徳的
    律背反”時指有相対的間斷,卸非蓮續;所非漣
    出:“這兩個規定(即漣任和非速性
    性,就是說事物的量變焌展到一定程度,引
    引者注),如果單獨來看,沒有一個是寅的;趄了飛躍,裁現田柑對的間斷性,它幷不排只有二者的統一才是兵的。這就是對這兩個
    斥新舊事物之問有著繼承性聯
    即鬩斷
    規定的賓正辮證的看法,也是它們的正結中包含著不間斷。這樣,兩個質基互相果。”列學在《哲學箸記》中摘錄了這段話,在
    鉶約、互相依賴的。不懂得漣獷性和非繽
    邊批遵,“與正的辮證法”
    性的一,就不能正確地認識事物的運動
    兩個相互對立的規定的統一,對兩個相過程。互対立的規定的冥正辯證的看法,也就是
    切對立的範疇都是如此。這裡用得著
    理的全面性。
    句古語“合則雙美,離則兩傷”。互相矛
    就拿運動的淽綾性和非速性這兩個互盾著的兩個範疇,或對於客觀過程互相矛盾相對立的範贍求說吧:如果把連續性孤立超著的兩個方面的認識,只有在它們的互相聯來,作了絕對的誇大,貝承認運動的速績性,系、互相制約,即辯證的統一中去把握,才而否認運動的非連癥性(這樣也就否認了事
    是正確的,才能達到雜麵的理。這也就是
    物的質變),當然是片面的、錯誤的;如果把說,其理必然是對立的統一。如果使兩個方非連繽性狐立越來,作了絶對的誇大,只承認
    面相脫,把兩個方面各自孤立起來,那就
    運動的非速鞭性,而否認運動的連續性(這
    不可選免地把其中某個方面或者同時把兩個
    樣也就否認了新舊事物之間的繼承性聯繫),方面作絕對的等大,引田錯誤的結論當然也是片面的、錯誤的;如果同時把漣嶶
    全節的其팬和貌似全面的折衷主義也是
    性和非連續性都作了絕対豹誇大,又同時承根本對立的。理的全面性,如上面所說,認二者,那就是自相矛盾,地是錯誤的。上實質上就是對立的統
    而折裵主義卻是把
    就種利錯誤,灰思想方法上看來,主要地就
    ④《州寧全集》第発,人民出版證.1959年版,
    是割裂了兩個方面的對立統一。證唯物主
    119
    1961年

==========第180頁==========
    隨意抽取來的這樣一點、那樣一點,毫無內
    “兩點論”荽求我們對具體專物進行其體
    在聯繫地拼湊來。
    分析,分析車物在其發展的厲史中、在發展的
    列寧在《再論工會、目前局勢及託洛
    各個階段上,它的互相矛盾著的各個方面處
    菇和布哈林的鏏誤Σ
    文中批釗布哈林的折於何種具體的互相儂頼、互相制約的關係之
    衷主義時指出:“傘兩個或更參的不同的定
    中,各個力面各佔何鑔地位(哪個方是去
    公司作請葛直作腹權口
    把它們完侖偶地拼養趙來
    ,那末
    英的,以及主要方面和次要方面在一定條件
    我們所得到的就僅僅是一個指出事物的各個
    下的相直轉化)從而把對於磚物的各個方面
    方面的折衷主義的定義。”④他叉說;/叉是的認識育機地統一起來。這樣,得出來的結
    這個,又是那個,一方面,另ー一力面
    就能是體現了具體事物各個方面的對立
    這被是布哈林在理上的立場。這就是折統一關係的企面性的靈更.,B
    主義。辯證法要求的是從具體的發晟中來面地佔計対比關係而不是東抽一點,西抽
    點。”②
    在毛東同志的著作中;像一根和彩
    折衷主義不是從“具體的發展中來全面
    樣串“兩點論”。毛澤東同志運用馬克思
    地佔計對此關係”y恰恰反,它是把事
    寧主義的普遙原理,從突踐經腺中總結田
    的某些方面完偶然地拼湊趣來。在其拼湊
    來的中國革命和建設的路続、政策以及各方
    起來的結論中所包含著的
    方面,另一方
    面的理論觀點,都是全面的、彌撲不磤的其
    面”,液有閃在聯繫,沒有互相制約,沒有主
    理。他的關於中革命和建弢的貍論,是
    要方面、決定環節,簡言之即被有対立統
    個系統的整忭,是建立在對國內形勢和際
    關係,它所缺少的靈魂正是對立的統一。因環境的面、深刻分祈的基砠上葡的。我們為折衷主文的一方面。另一方面”,不是由對於具體事物的具體分析而來,而是“東抽
    ①②《列寧全集》第32卷,人民旺版社1958年板
    點,西抽一點”,所以也就只能是儁然地拼磋
    第88、80氨。
    來,而不可能達到對立的統
    ②當然,對於整個的人類認識運動就來永遠不會達到靶對的全両,以致人門無需乎發展自已的認
    由此可晁,只是簡單地承認“有這一方
    織了但是,對於在某一發階段內的某一害觀
    面;又有邶一方面”,不就是唯物辯證法的
    程的認識運動說求當達到和客狽過程的越律
    兩點論”,不就是仝面的其理y“兩點論”和
    性相符合的識識時,就是達到了頂理,対於某客過程的認識達到了師。這裡所謂達
    面的班的本質,即在於對立的統一。
    面性的貸理、是就這個X而言的。
    第21、22期

==========第181頁==========
    為著說明的面性,在這裡只挙個面脫離另一個方面,也就必然把“一個力面例子。
    推崇為絕対,使自己陷入ー個裰端。例如脫
    如,對於中國民主革命時期的民族資高民族資產階級的綏協性的一面,那就會把產階級的分析。毛澤東簡志說道“曲於中函
    它的革命性誇大,誇大為同農民、甚至同無
    民族查產階級是殖民地殖民地國的資產
    產階殺的革命性一樣;同,脫務民族査產
    公司作請葛直作腹權口
    階級、是受帝國主義迫的,所以,雖然處
    階級的革命性的一面,那就不能正確地瞭解
    在帝國主義時代,他們也還是在一定時期中
    它的協性,而會把公協怔絕자地誇大,以
    和一定程度上,保存著反對外園帝圖主義和至否認聯合佗的必要和可能。反對本國官僚軍閥政府…的革命性,可以
    毛澤東同志在分測分所民族查產階級的
    同無產階級、樂資產階級聯合趙來,反對它
    草命性和綏協性時,緊緊把握佳佗的兩個ガ
    所顕意反對的敵人。”“但同時,牠即是由
    面的互相制約、兩個方面的對立統一關係。在
    於他們是殖民地宇殖民地的資產階級,他釗定民族資產價級有革命性時,指困它的革們在濟上和政治上是張常軟嘉的,他伃雙
    命性的分寸是,在一定時期中和一定程度上
    保存了男一種性質,即對於革命敵人的保存著反帝反封建的革命性,佗可以同無產協性。”於是毛澤東同志得出結論說:“一方階級、賛產階級聯合起來反對佇願意反對
    面
    加繭命的可能性,又一方面対的敵人y這也就意蛛著民族產階癥的革命革命敵人的綏協性,這就是中資產階級一性是不徹底、不繁決的,即包含著協性。在身而二任焉'的兩面任。”
    到定民族產階級的冰性時,指出它的
    毛澤東同志的這個分析,深刻地體現性的分寸是,不意和不敢徹底地反帝反迎的餮面性。
    封建,在濟上和帝國主義、封建主義有著千
    民族產階級有“巻加革命的可能”是
    萬縷的聯繫y這忙就味著,指民族資產
    理的一個方面;民族資產階級有“對革侖
    階級的性,幷非否認、而是承認它有一定
    敵人的公協”是冥現的另一個方面,只有
    程度的革命性。正是因為在兩個方面的互相
    這兩個方畫的統一オ是理。如果使一個方制約中分別地分折每個方畫,所以対每個方面脫離另一個方面,或者只背定民族資產階
    面的分折襁是恰如其分的;正因為對兩個方
    級的草命性,而否認它的安協性,或者只肯面分祈都曻恰如其分的,所以能夠合乎瀝民族資產階級的綏協性,面否認它的革命
    ①《新民主主又論》。毛率東選集》第2徑,人民出
    性,那當然是片面的、錯誤的。如果使一個方
    版正1959年第2版,第66-667買。
    1961年

==========第182頁==========
    輯地把它們統一起來。
    艇濟上滑滅民族資產階級的政策,並在鬥爭
    在我國民主蓽命過程中。民族查產價級中取聯合他們。在這裡,毛澤東同志正是的兩面性並不是絕對邳衡的。毛澤東同志多從我圓民主革命的歷史發展中,具體分析民災地分析了這個間題。他指丗r有時革命性成族資產階級的革命性和會協性在不同的階段為民族査產階級兩面性的主要方,即在革上是怎樣地互相制約,兩者各佔何地位。這
    是公作請葛重作版權二
    命性和協性這種兩面性的矛盾關係中,革樣所把握到的民族產階級的兩面怪的對立命性這個矛盾方面佔了主導地位;有時協統一,也就是內容豐富的、生動的、具體的性成為民族資產階級兩面性的主荽方面,即和歷史的立統在蕈命性和這種兩面性的矛盾關係
    再如毛東同志在《中革命的酸
    中,簍協性這個矛盾方面佔了主導地位。毛格問題一文中對於集中兵力問題的分折。澤東同志訛:“由於中國最大的壓迫是民族他從各方面深刻地論証了集中兵力的重要追,在一定的時期中,一定的程度上,中國性,但同時又指田:“我們主張的集中兵力,民族查產階級是龍夠蠡加反帝國主義和反封井不包括放棄人民的游擊戰爭在內。立三略建軍閥的鬥爭的”同時。他雙指出:“又由競主張廄棄小的游擊戰爭,一枝槍也集中到於中國民族資產階級在經濟上、政治上的較紅軍中去',早已證明是不對的了。“置紅軍性,在另一種歷史環境下,它就會動搖変的支隊於次耍的作戰方向也是必要的,不是節。"の在一九ニ七年及其以後的一個時期一切都要集中。我們主暖的集中兵力,是雞內,民族査ア階級一度附和過反革命”,這立在保證對於戰場作戰的絕對或相對優勢的時它的숫協性佔了主導地位、越了支配作原則上。④用。但是,當民族貪產階級的革命性成了佬
    這雙是一個全面地分析問題,得體現
    的主要方面時,仍然存在著公協性,所以在著覓理的全面性即對立統一的結論的典範。這時,它只是在一定的程度上”能夠參加反
    毛澤東同志在兵力的集中和分散的互相
    帝反封建鬥y當民族資產階額的公協性成矛居的關係中,對每個方面作出了恰如其分為它的主要方面(即動變節)時,它加反的規定。集中兵力受著発不放棄人民的遊擊帝反封建革命的可能性也不是從根本上消失了,所以,在第二大國內革命戰爭時期,毛
    ①《“(共嚴黨人〉發刊》。《毛潯東》第2,入
    澤東同志在主張從政治上堅決同民族資產階
    民版1952年第と版,第597夏
    ②《毛選集》第1,人民出版就1952年第2
    級的動搖性作鬥爭的同時,堅持決不條取從
    版。螭21直
    第,22期

==========第183頁==========
    戰爭和“置紅軍的支隊於要的作戰方向”的·相尉的確突性。我之…方是比皎地確笑的。徴制豹,此,所謂集中兵力幷不是絶對集
    之方很不確實,但也有脫兆可尋,有端倪
    中;而是允許有一定程度的分散。分散兵力・可桀。有前後現製可供思。這就構成了所謂受著必須保證“戰賜作戰的對或相對優
    某種程的相對的栴災性,戰爭的計劃愜就
    勢”的制約,因此,所謂分散井不是對分
    有了觀基碼。”這就足是說,既承認戰有
    是公作請葛重作版權二
    散,而是在保證場作戰的絕対優勢或相對不確笑性,叉承認戰繹有相對的確性,弁優勢的時,要求開展人民的游擊戰爭和置
    醜肯定戰的相對確賓性星戰鐸劉的客觀
    紅軍支隊於次要的作戰方府。戰場作戰的絶
    基礎。戰幹的相對確笑性方面決定了戰爭計
    對優勢或相對優勢是必須保證的,這就是說,劃是可態的和必要的,而戰的不確笑性方在當時的敵我力最対此的條件下,集中兵力
    面則是使得戰爭的計劃性“很難完全和固
    是矛盾的主導方前。在兩個方ⅲ的互相制豹
    定”。這挫,就正確地把了戰的確憲性
    的矛盾關係中,毛凙東同志対每個方面都作
    和不確實性這一矛盾的兩方面的統一,從而
    げ了恰如其分的規定,所以地就把兩個方面
    能夠引關於戰計劃和戰爭方針的正確結
    的規定有抿地統一了起來,得出了體現著對給,即、戰爭計劃和戰方針要有相對的立統一的性的結論。如果按照形而上學
    定性。這個結論也是對立的統
    面肯
    的思想方法,把集中的方面或分散的方面定“一定時鬥內的相對地固定的戰肇計奶或推崇為絕尉,那是錯誤的。如果只是承認
    方針”;ー方面雙背定戰爭計劃或方針“必須
    既要集中叉耍分散,而不能看出二的主
    楳據情況的變化和戰的流動而適時地加以
    導方面,不能看田一定疫的分散要服從於更換或修改の中兵力的必面不能處理二寄
    淸楚,毛澤東間志對於戰爭的確實性
    的對立統一關係,那也是錯誤的。
    和不確實性,是在它們的互相制約的矛眉
    再如毛澤東同志在論持戰》一文中對關係中,作了恰如其分的分析,從而把兩者於戰爭的確實性和不確實性的分祈。戰爭有
    統一了起來。按照形而上學的思想力法,在
    確實?有的y戰有不礦實性囑?也是有
    這個問題上就會或者把戰肇的確突性“推崇
    的。但是,把這樣兩個方面分割開來看,卻為絕對”,從而走到認為戰計劃和方針必須都不是英理3只有兩者的對立統一,才是黃
    絕對固定的機械主義y或者把戰爭的不確實
    。毛澤東同志對於這個問題分析說:“戰爭
    ④②《モ準來選集》第2,人民出版武1952年第
    沒有絕對的磅笑性,但不是沒有某種程度的
    2戰,第484、485
    6
    1961年

==========第184頁==========
    性“推崇為絕對”,從而走到否認制定戰計的全面性的洙刻論證。劃和方針的可能性的相對主義。按照形而上
    “革命和革命戰爭是進攻的,但是也有防
    學的思想方法,還可能把兩個方面都“推,御和後退一一這種說法才是完全正確的”,這為絶對”,既肯定戰爭是糨對確實的,叉青定正是說,只有互相矛盾著的兩個方面的対立戰爭是粞對不確實的,這樣就陷入了不能解統一,才是面的員理。自然,在這兩個
    公司作請葛直作腹權口
    決的“二律背反”,在災踐上無所置從,在理面的対立統一中、從總的革命進程來說,進論上走向懷疑主義、不可知主義。總之,用攻是主導的方面」防禦和後退是耍的方形而上學的思想方法來看間題,只能走到這面,是“為了進攻而防禦,為了前進而後退”。樣或那樣的錯,而不可能得到體現著對立具體的對立統一(即對立的方面是怎地統統一的全面性的霙理
    的)是選理的內在本質。單是說“革命和
    毛澤東同志對於理的公面性還作過如革命戰爭是進攻的”,只能說它有一定的正下的分析:
    確性,而不是完全正確的、仝面的理,因為它所反映的只是客觀過程的一個方面。如
    革命和蘋命戰爭是進攻的一一這
    果把這一個方面“雅崇為絕對”(也就是主
    種說法當然有宅的正確性。蘋佘和蘋命
    戰爭從發生到發展,從小到大,從漢觀上把它當作全面的),而否認革命和革命
    戰年“也有防禦和後退”,那就把具有正確
    政權到取政權,從漢有紅軍到創造紅
    性的東西變成滎惑的,在第二火囻內單命戰
    軍,從燙有蘋命根據地到創造草據地,總是要進攻的,是不能俘守的,
    幹中的“左”桃會主義者就是犯了這種錯。反之,如果脫離了“革命和革命戰筆是
    守ま義的傾向是應被反對的。
    進攻的”,那麼對於“昉御和後退”的瑆解,
    蘋命和革命傘是進攻的,但是也
    就不會是“為了進攻而防禦,為了前進而後
    有防禦和後退一一這說法才是完조正確的。為了進攻而防禦,為了前進而後
    退”,也就是說會把這個方面“推爨為絕對”,
    ,為了向正面面向側面,為了走曹而變成單純防禦路機,以至變成可恥的逃跑
    主義,第二歡圖內革命戰爭時期的右傾機會
    而走彎路,是許物在發展過程中所
    主義者張國藏就是如此。
    不可免的象,何軍事壇動。”①
    在這裡,毛澤東同志是就革命和革命戰
    《中革命戰釙的戰路問題》。《毛東選集》第
    ,人民195年第2版。第1S9~-190貫
    爭來說的;但我以為,突質上也是對於鬚理
    置重點是引者加的。
    第21、22期

==========第185頁==========
    在革命和革命戰等問頴上是這樣,在其
    新冒出來的事物,一般覗來,佗的內在
    他題上也是這樣。馬克思列寧主義的普通
    矛盾,不是一下子暴鎔來的。人們的認
    英理,無一不是對立的統一。例如物質世界識受著客觀事內在矛盾沒有充分暴露的限的統一性和其體內容的多樣性;絕對的運動制,受著缺乏突踐經驗以及科學技術條件的相對的止;否定和肯定,批釗和繼承,人
    限制,所以不可能一下子達到面的其理性
    製作請葛重作春版權
    民群眾在歷史上的決定作用和傑出人物的重
    的認識。人們的認識,總是在實踐基礎上,隨
    大作用,不既革命論和革命發展階段論;在
    著客觀事物內在矛盾的充分暴籐和實際經驗
    戰略上巍視敵人和在戰術上重魂敵人,科學的增長,從一個方面的認識進到男ー個方面精和蘋命幹勤,民主和集中,集體領導和
    的認識,然後把互相矛盾著約各個方面的認
    分工負責,等等,都是對立的統一,都是在
    磯線合起來,達到蠶面的即對立統一的寅理
    對立的統一中現著全的冥理;如果把其
    性的結論。有這樣一種觀點:認為有了“兩
    中的一個方面“推崇為絕対”,而抹了另
    點論”作指導,就珂以超越一定的實踐過程
    個方面,就變成了蔤誤。
    就能夠在客觀對象的內在矛盾沒有充分暴時,得到完正確的結論,從而認為作不到這一點就是違背了“兩點論”。這種觀點是不
    是全面的,是對於絡觀過程互相矛
    正確的,它實質上是種唯心主義的或者趨
    盾著的各個方面的認織的辯證總和,但是;向唯心主義的觀點,因為它遠背了肯定“實說來,人們不能夠在認讀一個客觀過程
    踐是認識的基砠”的啀物論;這種觀點,實質
    的開始時就做到這一點。
    上也是形而上學的,因為佗違青了背定“冥
    列作說!“理是
    ③從整個人類的理是過程”的證法。如果按照這種觀點,
    認職說來,認識是十個日走向深入和全面
    提昭對於認識的全爾性的要求;無疑地是錯
    的無限的過程,永遠有一外盡頭。人們對誤的和有害的。於某一智觀過程或客觀對象的認識,也是
    那未,這是不是說,人們在認識某一容
    個過程,而不可能一開始就是全面的。對於
    觀過程或某一客觀對象的一定階段上,註定
    某一客觀過禔或某一客觀對象的全面性的認
    要犯片面性的錯誤呢?當然不是。這裡,必
    識,總是要經過一個過程才能達到的。全面
    須把在認識過程的一定階畏上只認譏某
    性的認識,體現在調查硏究的最後結果中
    ④《哲學筆記》。《列寧全集》第38卷,人民版
    而不是在認識過程的開始。
    1959車版,第215頁
    8
    1961年

==========第186頁==========
    笤觀対象的某些方面,同片面性的錯誤區才能得到,而是在這以前已經形成,鄢就違
    開來。
    智了認渝的辯證法
    瞎子摸象這個老掉了牙的故事,還可以
    內到金面的認識,必須經過對客觀享物
    給我們以新的啟發。摸著了象的耳朶,就說的一個方面又ー個方面的認識。在這個過程象同蒲屬一,或者摸著了象的腿,就說象
    中,用得著孔夫子的一句話:“知之為知之
    公司作請葛直作腹權口
    同柱子一樣,這當然是片面的,鉗誤的。它
    不知為不知;是知袍”。就是說,要時刻警惕
    之所以錯誤,乃是在於把象的一部分當作了著不要把一個方面的認識誤認為是全面的認的全體。然而,象的耳架確尖像蒲屬,象
    識;由於災踐經驗不足和客觀過程的內在矛
    的腿也確災像柱子;如果說象的耳架好儀蒲
    厙沒有充分暴露,對於客觀過程的某些方面
    屬、象的腿好似子,號不能認為這種說法
    還不認識,挑耍老老實實地承認不認識認藏
    是犯了片面性的錯誤。這種說法對於檠個象了多少就是認識了多少,不作任何誇大的認識說來,弁不是輇面的,但對於絮的
    客째過程中互相矛眉的兩個方面,以及
    定部分說來,卻是對的。對於客觀過程這個°我們對它的兩個步衝的認識,是互相制約的極其複雜和麗大的“大象”,必須從一個方面
    當著我們只認識到這一個方面,而對另一個
    的認識進到另一個方面的認識,然後經過對方畫還沒有或很少認識的時候,對守這一個各個方面的認濺的線合,達到全面的、整體
    方面的認識往往也是不完全的。當著我們對
    的認識。這裡重要的是,不要把對於智觀過於某一個方面在整個過程或孝在餮面的其理程的某一個方的認識。當作對於客瘐過程
    中所片的地位,還不戇或弄不很清堃的
    的全面的、完整的認識。把對於客觀過程的
    過程的時侯:往往會對這個方面作出某種程度的
    方面的認醱,如地看作貝是一個方面大或縮小。但是有“兩點論”和其理的全面性的認識,那蔗不能說這種認識是片面的鐠誤這一原理作指導,人們就會有意識地汢意:容的,而應該把它看作是達到班性的全面
    觀過程和賓理還有営的另一方面,在只是認
    識的一個階段、一個步驟
    議到一個方面的時候還不可能做出全的糙
    廠雀必須一部分、一部分地解剖。雖然論,應當繼撥發展自己的認識;人們也就能在進行解剖以前,人們對痲的全體巴経有
    修在過去還不認識的基他方面開始冒頭的時
    了ー個大致的瞭解,但這種瞭解還是比較粗候敏銳地把撮仕它們,而在客觀過程的內在淺的。如果以為,對它的全體的精俯的了・矛盾暴露得比較充分的時候,進行辦證的線解。不是在一部分、一部分的解剖工作以後合和個畫的分析,綸予對客觀過程的各個方
    第21、22期

==========第187頁==========
    的認設以一定的地位,把藻住們的兵體
    是可能的,如果在這種情況下因為怕犯片
    的對立統一關係,從達到面的與理。反
    面性的錯誤而拒絕作論的砑究,就是“因
    之,如果不是以“兩點論”為指導,ⅲ是用
    噎廢食了。根據一定的事實材料進行探萊
    點論來看間題,那競會只執著一個方提胚初步結論或科學假說,在以後的實踐中面,対其他方面“硯而不見”,就會在只是對檢驗、充實和修正,這是達到全面頭理的不
    是公作請葛重作版權二
    於客觀過程的一個方有所認截時,做出不可缺少的步。恰當的結,從而犯片面性的錯誤:或者在
    “兩點論”和理的面性的原搏,使我
    對於客觀過程的矛盾著的兩個方面都有所認們艙夠正確地、有效地克服片而性的認誡。識的時候,不去具體分祈們的瓦相制約關
    片面性的認識是錯誤的。它把睿觀過程
    系,而把們拚茯起來,走向折裡主義y或
    的一個方菌“推崇為絕對”,把“其理的一個方
    者把兩個方酐都“推崇為絕對”,耠們都面”誇大為其理的全體甚至對這個方面進行找玨“根據”,從而使自己無所適從,走向杯延曲和把仡嵴形化,以至遠遠離開了冥
    主義。
    因此,我們必須用對於答觀過程的全面分析
    群多具體工作,不能等到我們的認識達去克服片面性的錯諛;只有這樣,才能把片到壘面的理時再動手。認織過程不能脫髙面性的錯諛其正克服,並在反對片面性的認實踐過程,而是以實過程為基礎的。如果
    識中發展正確的認識。
    說,客視過程的內在矛盾還沒有充分暴
    対於片面性的認,要具體分析佗把客
    露,就什麼也不要幹,那是完錯誤的。人們
    觀過程的哪個方面作了誇大和曲至,作了怎
    只有在突踐中,才能逐步瞭解這一客觀過是樣的誇大和丕
    坪且弄潸楚被它抹殺的是
    的內在矛盾,瞭解的各個方面,增長驗和
    客觀過程中的哪個方爾,喬清楚被色誇大的
    知。為達到全畫性的理創造基硼。人們
    方面在寄觀過程中固有的地位是怎樣的。例
    在落有達到認藏的時候,需要在工作中如說:“戰爭是絕對不確憲的”,這當然是錯特別罐,進行典型試験。→步一個腳印地誤的,必須反対的;然而它是由於誇大了“戰
    探素著前進。
    手有不確實性”而來的,“戰爭有不確實性”卻
    也不龍認為只有等到客觀過程的在矛是“理的
    方面”,這是該耐且必須背
    盾充分綦露的時候,再作堽論上的硏究。在
    定的,且座該把和“戰喬有相對的確笑
    某一客觀過程的內在矛盾沒有充分暴鰥的情
    性”有機地統一起來。這就是,要揚薬片面
    況下,對它進行理論上的研究是必要的,
    性的認識,把坡誇大了的一個方面的認識復
    10
    86.1年

==========第188頁==========
    原,從把它納入理的有機構成之中。
    送用唯物辯證法分析片囿性的鍇髏點
    片性的認競,常常是誇大了客觀過程
    在思想方法上的根源,這対於克服片面性的
    的災要ガ面,抹殺了主要方面。這種片面性錯誤論點,對子防止在反對一種片藺性的認是最有害的。對這種片面性的錯誤
    識時陷入另一種片面性的認醱是十分必耍
    認誡,我們要囀別著覓闡明咎瘐過程的主要
    的;對於提高人們的思根方法,也是大有好
    是公作請葛重作版權二
    方面的主導地位和支配作用,並且同時指出,處的。反對片面性的錯誤論點,要以對於客坡等大的那個火要方面在對立統一關係中所觀過程的全面分析去和它対立,而不能用另佔的災要地位,和它在客觀過程發展中的災
    一種片面觀點去反對,例如,不能用片面
    要作用。
    強調事物的多性去反對片強講事的統
    有時候,片面性的認議所誇大的是客觀
    性,也不能用一勺銷地對待交化遺產的
    過程的主要方面其鑼諛不在於強調了這個粗暴傑度去反對無批釗地全盤接受文化遷產方面,所在於強調得過了分寸,只承認這一方的無原則態度,反過來說也是一樣。面、抹另一方。針對這種片面性的錯誤認
    總之,要用唯物辯證法去克服形而上學,
    識,我們要分析它是怎樣地把主要方畫強調用“兩點論”去克服“一點論,而不能用得過了分寸,把主耍方面“推柴為絕府,從而點論”去反對“一點論。恰如其分地調這個方面,指其固有的主導地位,而不是不敢正確地強調這個方面。
    在認過程中握“兩點論”的思想方
    形而上學者常常從錯誤的一個端跳到法,時刻記住建是全面的,就會縮短我惘錯誤的另一個極端。黑格爾說;“任何一種哲
    在實踐基礎上達到體現対立統一的輇面認
    學原理的片面性通常都是跽反的片爾性對的過程。當然,對於馬克思列主義的任何立起來”。列寧在《晢學筆記》中摘錄了這段
    個原理郝不能脫離龔觀際,當作公式去
    話,並在旁邊批道:“通常都懸從一個極端到硬套。主觀主義地題造出客觀過程的這個方另一個板端の。形而上學的思想方法,不僅面和那個方面,幷把這兩者合起來,當然不表現在把認識的一個方面加以誇大;而且還是雜麵性的冥理。面性的寅理,不能是主觀省表現在用一個極端去和另一個極端對造的,而是月“兩點論”作少指導在安基礎立,時而固執著這個極端,時而固執著那個上對於具體事物進行具休分析的結果。椴,而不能對矛盾著的兩個方面及其對立
    ①《列寧紙》第38爸,人民出版吐1953年,第
    統一關係作出正確的分折。
    164
    第、2期

==========第189頁==========
    論理髮展過程
    申集
    是公作請葛重作版權二
    心主義的論顯然是荒謬的。人
    任何東西,一且被割了客觀的內容,那側
    人類認蔽世界的過程,是一個“通過笑決不是其理,而只是主觀造的雜西。踐而發現理,叉通過實踐而證實霙和發
    有些主觀唯心主義者(如修正主義者波
    展理①的過程。人們通過實踐、認識、再格丹諾夫之流)嘴裡也說有客觀其理。但他實璦、再認識的反覆過程,不斷地解決主觀們說的其理的客觀怪,只是被一般人承認的和窯觀之問的矛盾,使主觀思稚的內容和意思。固然,一種黛理被髮現了之後,経過觀竇際情況達到一致。那就是獲得了客觀定的時期(經過實踐的檢驗,經過理對謬誤
    冥理。
    的鬥肇),最後一定會被人們普逼地接受,這
    唯物義者認為,我們的科學知識的內是無可懷疑的。但是我們卻不由此作田結容之確一來源是觀存在的物質世界,所以論:凡是許多人承認的便是客觀理,凡沒主張客瘐昇埋的學說。列寧說過:“認為我們有被多數人承認的便不是智觀屓理。許多崇的覺是外部世界的映象;承認答觀理
    教迷信,例如,關於存在著上帝的說法,會
    呸持唯物主義認識論的觀點,
    這都是
    經被多數人所承認,灘道能說它們是鎔觀其
    回事
    理嗎?相反,某些科學與理在開始的時侯,
    冏唯物主義的路韆相反,唯心主義否往往貝被少數人所接受,遠不及那些已流認物質世界是離開人們的意識而獨立存在
    行的誘見普及。謌白尼關於太陽系的學說,
    的,否認客觀理,主張冥理是主觀的。主達爾文的進化論,都會經被看作是錯誤的東觀唯心主義者王陽明就:“心歸。”實用主義者說:“翼理是人造的。”按照他們的說法
    ④《曉論》。《毛東選業》第1継,人民出版
    理沒筲任何客觀的內容;一利認融是不是
    19852年第2版,第285貢。
    (2《唯物主義和經験批判主文》。《列字준集》第14
    理,要以人們主觀上黨得如何而定。種唯
    卷,人民版並1957年版,第128真
    196L年

==========第190頁==========
    西,都経經歷迓艱苦的鬥筆,張後才取得檻遙輯的演,便可構成普逼的必爨的將人們的公認。可見妧理的客觀性懸一國事,學知醱的系桃。邏轌実論者說x遷輯和數多數人在主觀上承認是另一回事二者葬學的異理之所以不會被任何整所推,其常常一致的。一切理都是客觀的,如果
    是為澠就是鼯法,所淽循規就
    種學眥同智觀實際不符,儘管佇暫時地被多是譒菁的變形規則和構成規刷。這些規則,
    公司作請葛直作腹權口
    數人所承認,決不是冥理,它的慮性長同象棋遊殘和紙牌遊戲的提判一禪,是由參必會被社會實賤的發展所揭穿,而在群加者意約定而成立的。照這樣說來,所眾中破產。
    冥理,竟是可以主觀隨意地制澄的東西了
    切遲都是宰觀的,因此奚理懸有智這自然是欺人之談!願格斯早已指出:“和其觀標雅的。其理的標雅間題,哲學史上衛引他所有科學一樣,數學是從人們的實際要起社遊多等論。唯心主義者都否認理有上產生的:是從丈量地段面積和衡量器物容客觀標準3而確物主義者承認冥理有客觀標積,從計算時,從製造工作中產生的。”“欲。形而上學的唯勒主義,因為高開笑靉來和形的穊念不是從任何地方得來,而僅僅是考案認職間題,所以地不科學地解決理從現實世界中得來的。”它“不是性的自由的標権間,解證確物去義第一次正防地解知遺物。至於理的會理和規停,那也同決了這個問題。馬克思記;“人的思雑是否拌是人類計會實踐的產物。列學說:“人的具有茗的理性,這並不是一個的間實幾経過千百萬歡的重複,它在人的意中
    題;而是一個笑的問題。O毛澤東同志也以選輯的格固定下來。這些格正是(而且只
    設過:“判定認醱或論之是否堐,不是是)由於千百萬的魔復才有著先入之的依主觀上覚得如何而定,而是依客觀上莊
    鞏固性和公理的性質。舍
    會笑睡的結果如何而定。兵的標罹貝能是
    實用主義者宣稱;有用的就懸理。胡
    近會的宍。②這種黑正徹底的物主義的
    就:翊理都是“人造的最方便最近用
    壇論,是和一切心主義的冥理論根本的假設”。“假設的異不異,全擦它能不發立的。
    ④《關子爾巴哈的提。《克格斯業》第
    照先驗主義的說鐵,癭的標準只能
    3;人民出玩1960年版,3
    ②《英器》。《毛摹東選集》第1発,人與臥版
    從類理本身去拽導。他們認為人類的頭腦裡
    1952年第2版,第3貢。
    本來有一些“自明”的公無(如數畢和普通遙
    ③《反杜林論》人民出城放1958年減,第3-8
    輯的公),那是任何人鬱不杯疑,用不訴
    ④《哲半筆記》。・列守全集》第88発,人民版就
    諸經脫和加以諭證的。從這樣的公珊田發,
    1953年服,第23頁
    21,22期

==========第191頁==========
    生它所應該發生的效果。⑩這不過是重複古的認識。代詭辯論者的“人是萬物的尺度”的說法黑
    人們的認識是在笑踐中受到檢驗,同吋
    了。照這樣說來,容觀的是非標確是沒有的,也是在突踐中向前發展的:有的判斷是正確檢驗和錯誤的尺度在人的主觀之中。因的,經過笑踐的檢瞼證明了的其理性;有此,胡適販賣姆士、杜威的學說,用它來的判斷是錯的,經過實踐的橡驗而正其
    是公作請葛重作版權二
    為中國的買辦査產階級服務,成到“大有用錯誤;有的判斷的其理性是不完全的,経過實處”(蘿發生過一時的效果),這種荒反動
    踐的檢驗而克服了它的不完全性。弭是在
    的學說就成了“尾理”!美帝國主義的鏈斷資
    會歎踐中被證明,在會突瞹基礎王不斷
    本家剝匍本國廣大人民,奴役落後國家,推
    向前發展的。以達爾文學說為例,經進了一百
    行使政策和戰昏政策,制濫際緊蔬局年來紱牧業的賤和生物學家的科學實暖的勢,也政到“大有用處(會在一定時間內対檢,證突了其中的基本理論(首先是自然帝國主義的瘋狂扎有某種效果),剝削、雙選擇學說)是正確的,而其中的個別錯誤(
    役、擴軍備戰也都成了“嬪理”
    如生存鬥學說所包含的錯諛)則得到了翱
    馬克思列字主義認為實踐是檢驗只理的
    正。同時,由於實瞹提供了許多新的事實
    標雅。一種理論菱到了屜會實踐的檢驗而被生物進化學說已被大大地推向前進,變得更證実,那就是解決了一個具體的主觀和客觀、加キ富和完備了.之間的矛盾。然而。一般地說來,原定的理
    全世界無產階級在馬克思列學主義指導
    論和預想的目的百分之百地災現田來的事是下進行革命鬥爭;不斷地獲得預期的結果,很少見的。人的認讓常常受著科學條件和
    火雙一火地證父馬克思列寧主義是放之四
    按術條件的展制,而且客觀過程也處於複雜
    海而的翼理。同時;由於一百多年來革
    的聯繫和不斷的變化發展之中,不僅它的現命鬥肇不斷地提供新的事突、新的經酸,馬象和本質有矛盾,葡且本質矛盾的充分暴露克思列學主義便不斷地向前發展,越來越豐往往要経歷一個過程。因此;人們對任何事
    富、越來越深刻。我們黨在馬克思殲字主義
    物的認識都不是一滅就取得完成的形態的。指導下,在毛澤東同志的領導下,依據中國對一個復染事物或過程的認識,人們徒往要균會發展的具體規律,制定了各個時期的總
    經過反覆的實踐:有時取得成
    有助遭到
    路緩(民主革命的總路,砒會主義革命的
    失敗,有時叉發現了新問題只有過多災總路緩,莊會主義建設的總路幾)。同時滅不的成動和失敗的比較,經過認冥的學牙和研究,才能翱正錯誤,達到和客觀規律想符合
    ④《胡適文存》第2卷,東圖書館185年第8第79-80買
    1961年

==========第192頁==========
    所地用人民群眾的革命實暖來橡佇們,豐相対主義者則走到另一極嬙:“公說公有理高它們,使它們目趨完備。從而引導革命和婆說婆有理”,根本就沒有什麼客觀員理。但建設不斷地取得勝利。執行總路擬的實踐過
    不論獨斷論者也罷,相府主義者也罷,在他們
    程,同時也是發展總路巖的認識過程。
    看來,意見的分岐都只是獲得賓理的障礙。
    人們對於同一個對象、同一個問題,往
    公司作請葛直作腹權口
    往有不同的解釋、不同的意見,這種事情極
    冥理和錯誤是不可和的對立面,二者為譽,難道這會妨我們獲得容觀理有質的差別。但是正像一切専物的矛盾
    ?事竇正好相反。矛盾是一切事物發展的
    樣,對立雙方在一定條件下互相依存,又在動力,也是思維發展的動力。密切結合笑際,
    一定條件下互相轉化,因而有相對的同
    按照矛盾的不同性質,朵取不同的方式,來
    性。對立的鬥爭是絕對的,只有過鬥肇,事、展開不同意見之間的鬥,正是我們揭露錯物才能發展,矛盾才能解決。在人入的思雑過諛和辯明理的正確途접程中,為要劃清理和鑽誤的界限,辨明是
    人們之閥之所以常有各種意見的分歧和
    非,地以須經過鬥繹。毛澤東同志說:“正鬥等,是有其階級根源和認織論根源的。確的東西總是在同錯誤的東西作斗的過程
    在存在菪階級鬥爭的時代裡,人們的各
    中發展起來的。雖的、善的、美的東西總是種思想無不打上階級的烙印。廚於不同會在同假的、惡的、王的東西相比較而在在,相
    集團的人們,從不同的階殺立場出發來觀
    鬥肇而發展的。當著某一種錯誤的東西被人現實生活,便產生了各種互相對立的意見。類普地拡棄,某一種理被人類普遍地接同時,客觀現實是充滷矛盾的、不斷髮展的、受的時候,更加新的冥理雭在新的鍇誤意無限複雜的,人們在認現實的過君中要受見作鬥繹。這種鬥肇永遠不會完結。這是冥許多條件的限制。事物的本質聯繫的暴理髮展的規律,當然也是馬克思主義發展的,也有個過程。當問題被髮現而其面貌還規律。”①因此,不僅為了克服錯誤,而且為不夠清晰的時候:人們便從不同角度提田各了發展理,鬥爭都是絕對必要的。
    種意見,試圖來說明問題的笑質及其解決辦
    毛滓東同志關於理是在同錯誤的鬥爭法。客觀現笑的矛盾這樣、那樣地反映到人們中得到發展的逃,深刻地揭示了理髮展的頭腦裡,引起了意見的矛盾鬥等;組成了的辯證法,反對了形而上學的獨斷論和相對思維從發現間題到解決間題的辯證運動。主義。斷論者說:人們的意見都是不可縶
    《關予正俐處理人民內部矛盾的周題,人民出板
    的;為要獲得冥理,必須訴之“永恆的壟性”
    1957年,第27
    第212期
    15

==========第193頁==========
    在人們対同一客觀事物的不同意見中,
    異端邪說”一概禁止了;此後,民主的因素
    究哪種意見是賓理,哪種蔗見是錯誤,或和科學的困素使期受猢壓抑。者,它們各有幾分冥連,各有兒分鍇誤,只
    我國今天的情況已完全不同了。掌握了
    有在反覆實踐的基上,經過不同意見之間
    馬克思列學生義冥理的黨的領導,同由於建
    的論辦,才能揭出人們思中的矛盾和相
    立了社會主義制度而獲特徹底解放的億萬
    是公作請葛重作版權二
    互間的矛盾,返步地達짜貫理的認識
    動人民相結合,這就是過去沒有的條件。在
    古代的素樸的辯證論者已經模糊地認
    這新的所史條件下,黨和毛澤東同志提田了
    到;展開不同意見的論辯、碖戰,揭露旰人們“百花齊放、百家爭鳴”的方釥,効員群眾自思維中的矛盾,而後引導到正確的論,乃
    覺地根據冥堽發展的規律來發展會主義的
    是認識鯤的辯證徑。“辦證法”一詞的原
    文化,無疑間,這必然會迅速地成藝術
    始意義正是如此。
    和科學쏘前繁滎的新的費金時代,這決不是
    我在春秋戰國時代,食迂“百
    春秋戰國吋代自發地形成的“百家鳴”所能
    爭陽”的局面。荀子《天論》評盝子
    比擬的。
    說:“子有見於後,無見於先y老子有見於
    辯證唯物主義的認論反獨斷碖
    識(屈),無見於信(伸)y響子有見於齊,無
    也反對相對主義,而主張在馬思列守主義
    冕於畸(不齊);宋子有見於少,無見手多。”世界觀的指導之下,通過不同意見的齢辯,現笑生活原是包含著先與後、屈與伸、齊與展開冥理對錯誤的鬥筆。一方面,我們認為不、少與多等彼此矛盾的諸方面的x諸子
    藝術上不同的形式和風格可現自由發展,科
    百家從不同的角度跋、各有所兒又各有所學上不同的學派可以自由討論。藝術和科學蔽,但通過自벼的論和遊,便促使學術迅中的是非間題,應當通過藝術界、科學界的自速地發展,造成で我國代學術史上的黃金
    由酎論去解決,通過藝術和科學的實踐去解
    時代。這個歷史事實,正好說明不同意是的決。對待人民內部的思想問題,對待神世矛盾鬥是發展黛理的客觀規律。但是,春
    界的題,用簡單組暴的方法去處理,不個不
    秋駛圖的“百家爭鳴”是自發地形成的。那時
    會生效,而且非常有害。另一方畫,我們的
    有成學術繁榮的特殊厲史條件,卻沒有、“百花齊放、百家肇鳴”是在黨的傾導和辯證也不可能有一個証會量,自覺地來指導這
    物主義世界觀指導之下進行的。我們不是
    個“百家略”。地主階級在已艇建立統一的為放而鴨放、為肇緯面辯,而是為了發政杖幷取得鞏岡的統洽地位的時候,使利用
    展冥理和克服認誤,促進균會主義的藝求和
    政權力量,朵取簡單的粗暴的方法,把所謂科學的繁榮,在各個學術領域和思想領域成
    1961年

==========第194頁==========
    產階級的意識形態。我們朵取“百花齊級,是正大公無私、鈃底革命的階級,是放、百蒙牟鳴的方針,決不是實行資產階級
    蠙正致於堅持理、敢於正視自己的錯訳的
    自畫化”的政策,而正是笑行無產階縅的
    階級。因此,識心誡意地探臻冥的人們,
    堅定的階級政策,以加馬克思寧主義
    應該自覺地站在無產階級立場,而共產黨人
    在思想領城的領導地位,堪高人民群眾同反則有責任耐心地幫助他們越來越堅定地站
    公司作請葛直作腹權口
    思想作斗的本領。現代修正主義者宣稱
    產階級立場。
    不同的患想體系可以“和平共處”,甚至“互相
    但是人的認識過程本是一個充滿矛盾
    補充,這種相對主義的論調,其笑是要的、活生生的、多方面的、不斷地發展著的
    詭來代替其理,讓溱草來掩沒香花,造成
    過群,所以它本身就包含著產生形而上學和
    養產階級思想自由泛濫的局面;這同我們的
    心主義觀點的可能。人們有了無產階級的
    “百花喬放、百家爭鳴”是毫無共同之處的
    立場,曲於受了莊會歷史條件和個人的特殊
    毛澤東同志導我們,必須劃清兩種界集件的限制,對於某一客觀對象的認識:也限:“首先,是革命還是反革命?……・其,還可能只見到裁面現象而看不到本質,只見在単命的隊伍中,要劃清死確和錯誤、成續到某個片面而把握不整體,從而發表了錯和缺點的界限,還要弄淸它們中櫚什麼是主
    誤的意見。對於這樣的錯誤,當然也必須料
    英的,什麼是要的。”①在我國的不同學念正。但是,這更需要経過民主耐論來解決。觀點的爭,是人民內部的在認職上的矛盾
    而且.在這裡,主耍的是要探尉認論上的根
    鬥等。在這裡要劃清的是正確和錯誤的界限
    源,看鍇誤的意見和結論在認識過程中是在
    哪種意見是正確的,哪種意見是錯誤的,或哪些地方失足的,是怎樣失足的。這樣,就幾種意見各有幾分正確,幾分鍇誤,這隻有
    能夠總結軀験敖訓,敢進人們的思想方法。
    避過學術討論才鎚解決,而決不能朵取任何
    也只有這樣,才徹底地克服錯意見,才
    壓制的辦法。當然,這種不同意見的是非之
    能使錯誤成為正確的先導,在向錯諛作鬥
    爭,也會喊多或少地反映昍不同的階級的世的過程中發展理。界、立場的対立,但這也是於人民內部
    賓理必然會克服誤,先迸階級的世界
    矛盾的範,也必須通過討論、訛服和互都
    觀必然會慠陞衰朽階鞭的世界觀。소部人類
    批評來解決。在學術爭中就有著啟發和引
    的科學史和哲學史都證明了這一點。但思想
    人們堅定地站在無產階級立場、用辮誑唯(意晁、觀點、論)的矛盾運邊是無的,
    物主義觀察問題的內案。
    ①《黨委會的工作方法》。《モ澤東逖集》第4発,人
    在人類歷処ょ,只有一個階級即工階
    民出赴1960年版,第1444-1445質
    第21、22期
    I7

==========第195頁==========
    一個矛盾解決了,新的矛盾又產生田來,又
    盾
    貝能解決於無限的前進運動中,解決
    耍經過新的鬥學來解決。因此黛理對錯誤於連續的人們扯代的系列中ー一這系列對於意見的鬥爭也航永遠不會完結。辯證唯物主
    我們至少從蛇際上看來是無限的。①
    義的世界觀,由於セ一方面隨著균會突
    任何個人或每一歷史階段的人類的知截
    和科學知識的發展而發展,另一方面叉在同都是歷史地有限制的,不僅號量而論不修黨
    是公作請葛重作版權二
    心主義和形而上進行的反覆鬥肇中得到
    壘,而且就質而論也不修深刻,不修確
    煉,因而將一災叉一吹地充突新的內容。有的釗斷的兵理還有待於深化,有的釗防投身於革命實踐的人們,有了永遠生動的辯的冥運性的界限還有待於確定。然而,正是唯物主義世界觀的指導,便能夠越來越自
    在這些相對理之中,包含著對壎理的顆
    覺地結合笑際來展開不同意見的鬥年,越來
    粒。隨著實踐和認醱的往前發展,人們揭露
    越自覺地堅持理和修正錯誤,從而加快認來的絕對其理的顆粒越來越多,也就是越藏過程的新陳代酹,促使科學事業和革命事越接近絕對貍。但所詣接近,不龍理解
    業新月異地向前發展。
    絶對其理擺在老遠老遠(無遠)的地方人們永遠可望而不可及。不是的,我們不能把絕對其和相對理裂開來。廚類理不
    辯證唯物主義承認理的客觀性,這也
    是在別的什麼地方,正是在人類不斷地獲得
    就等於承認冥理的絶對性。我們說科學知識相運的歷史過程之中,逐步滺步地展開的內容是客觀世界的反映,這也就等於說,作
    的。毛澤東同志說:“馬思主義者承認,在
    為認識對象的那個永恆的絕對的世界是可以絕對的總的字宙發展過程中,各個具體過程認識的,客觀的絕對的其理是可以獲得的。的發展都是相對的,閃而在絕対冥理的長河人的思,其本性來說,修使我們獲得中,人們對於在各個一定發展階段上的具體絕對理。似是,龜対理有無限豐睿的內
    過程的認識只具有相對的理性。無數相對
    答,在有限的時問內是無法竻盡的,不僅任
    的翼理之總和,就是絶對的理。”
    何個人的知識非常有限,而且每一歷史階段
    哲學史上的獨斷論者和相對主義者,都
    人所獲得的科學其理也總是有條件的、相不懂得這個其理所固有的相對和對的辯遷자的。這是一個矛盾,是恩格斯早已說過了
    法。一方畫,獨斷論者不瞭解,絶對的東西
    的
    方面人的馬維的性質必然被認為是絕対的,他方面人的維又實現於僅僅有民
    ④《反杜林論》,人民比版量1956年版,第88。
    ②《笑踐論》。《モ東蔬集》第1猴,人民版
    地思雑著的個人之中一這兩方面之的矛
    1952年第♀版,難284貫
    18
    1961年

==========第196頁==========
    必須通過相冠的東面展開s另一方面,相是人們變草世界的客觀過程,所以人們從實對主義者不瞭解。相對的東西包含著絕對的賤中獲得的嵸験,不是主觀同客觀隔離開來東西。兩者都是片面的;所以都不可避冤地的帳幕,而正是溝通主觀與客觀的橋楽。如要引導到唯心主義。就當前圖際查產階級的果某種基於經驗的科學理論,它的現笑性和哲學思潮來說,對馬克思列寧主義哲學的攻
    力最已為笑躞所反覆證笑,那末佗便決不是
    是公作請葛重作版權二
    擊和歪曲,主樊地來自相對主義的主觀唯心代麼或然的主觀的假認,而是具有必然性和主義。
    逼性的觀理。
    資產階級經驗主義各流派千鱶一律地
    當然,一切依條件、地點和時間為轉移,
    宣稱:各種科學知識都不包含絕対冥痤,因每一科學原的冥理性的界限都是相對的。而也不包舍客觀賓理,理只能是相對的和列虧說:“馬克思和恩嵇斯的唯物主義證主觀的。遙輯笑證論者艾耶爾說:“沒有任法無嶷地包含著相對主義,可是不歸結何關於事實的一般命能修說是必然的和普為相對主義的。首先,馬克思列學主義者承溫的其理,也至多隻是一個或然的假設。對認一奶知競的相對性,不是在否定客觀冥理於這類或然的假設,“不論我們多麼堅定地的意義上,而是在承認我們的知向客觀賓信任宦們,我們總是看到,未來的經驗也·理接近的界限受歷史條件制約的意義上要讓我們放楽它們。”這完全是休護主義的定歷史階段的生產發展的水卒和屘會改造的論譎。明天太陽是否從東方升起,是被有選規模,跟這一歷史階段的人們的認識的廣度輯的保證的,科學其理的大體系也許是
    和深度,彼互相制約著。只有人類的會
    座建鏡在流沙之上的大廈,某一天早是就會災踐發展到一定階段,具備了一定具體所史忽然崩滑。強知道“未張的経驗”將給我們證條件,人類才能把握一定的科學其理、並利突什麼,否證什麼呢?這種相對主義和懷疑用它來為會謀肅利。但是,相對之中有絶論的陳詞溢瑚,只不遷說明沒落階級是多麼對,有條件的東西里面存在著羌條件的東西伯智觀理黑了。
    列寧訛:“我們的知識向容觀的、絕對的理
    期資產階級痤驗主義者都把餈驗看作接近的界限是受歷史條件約的,但是這個是主觀同客觀隔離開來的帳幕,因此,輯其理的存在是無條件的,我們向佗的接近전實證論者所謂“證實就是命題與際(即知是無條件的。圖畫的輸廊是受歷史條件制覺極)的比較”云云,無非是在一個封調的主觀領域中兜調子而已。同這類主觀唯心
    ④見艾耶爾:《語、賃理及遙轉》第五茸。
    ②睢物主叉和經北主義》。《列寧全集》第14
    主義的學說相反,昪證唯物主義認為實
    ,人民城957年版。第136互。
    第21、22期
    19

==========第197頁==========
    的,而這僵圖畫描客觀地礻在著的模轉思維能夠“從有限中找到無服,從暫時中找兒;這是無條件的。在我們認識事物本質的
    到永久,井且使之確定起來
    對自然界
    過程中,我們什麼時候和在代麼條件下進到的一切罵的認識都是對永恆的東兩、無限發現煤焦油中的蒔素或發現原子中的電子,的東西的認,因而這種認職在本質上是絶這是受歷史條件制約的y然而,每一個這樣
    対的。”③
    公司作請葛直作腹權口
    的發現郗意蛛著“絕茖的認識’前進
    馬克越列學主義哲學承認一切科學知識
    步,這是無條件的。”①
    的相對性,然而堅決反対相對主義。科學
    其災,馬克思列寧主義者承認一刃知識
    理具有相對性,是因為它要熒雙重的條件的
    的相對性,不是在否絕對娯理的意義上,制約:從認識主體來說,人們把握智觀理而是在承認容規律以一定的條件為它的作是在一定的社會歷奧條件用的範圍的意義上。列節訛:
    再多
    識對象來說,科學斯揭露的客觀現實的規律
    小步、彷彿是向同一方邁的處步,
    又總是以一雉的策件為它的作用的範園。但
    理便會變成錯誤。”③其理和錯諛的對立,只無論就哪一個意義來說,相対的東西都包含有在一定範圓內才有貊府的意義,超出這
    著絕對的東西,有條件的東西都包著無條
    範團,理就會変成錯誤。而,相泔之中有件的東西。凡是達到“主觀和客觀的具體的絕對,有限的東兩裡面存在著無限的東西。例瀝史的統一”的其理的認識,都既是相對的加,簡單的數半命題“2-=4、“9-9=18
    艾是憊的。
    也是有條件的。相對的。條件之一就是十進
    嶷的發展過程,也就是經過各個時
    位制。如果不是十進位,而是一進位、三進代的人們對一系列的具體過程的認識,而不位,那未佗就立即理幫化為誤。但是斷地擴大、加深相對的寘駔,也即是在“龜有議能懷癢“2÷=4”、“99=18”在十進位対班的長河中”不飾地增加新的成分。範圍內的容觀有效性嗎?不論哪個地方(是
    客觀現實世界的變化運動永遠沒有完結,人
    地求上也異,是別的星球土也罷),不論哪
    們在實踐中対於理的認釔就永沚有
    個時間(是過去也罷,是未來也黑),只耍甜完結。算用的是十進位,這櫸的算方秩總是有效的,這就是訛,它又是對的,無條件的。恩
    ①物主義和輕批宅》。《列全嵬》第14
    格斯說得好,“我們所詺認醱的貝是有限的東
    卷,人民出1957年版,第15真。
    ②產主叉運動中的左浜雅病》。《列寧全
    西”這一命題,膠該用另一命題來俐充,即
    第31卷,人民出版莊1958年版,第85頁
    “我們根本上只能認無限的東西。人類的
    ③自熱盤證法凡民田版止1955年版第195
    1961年

==========第198頁==========
    當前木材生產中的一個問題
    楊延森白靖學
    製作請葛重作春版權
    木材是國家生產建設和人民群眾生產、還釈果了很多驗,為今後生產小親格木材生活中不可純少的童要物資。隨著我國社會提供了有利條件。是,由於人民生活水主義建設事業的發展,各方面對木材的需要不斷提高:對小規格木材的要增加得観快,最越來越多。國家生產建設需要的木材同人相對玭就,小規格木材的生產增長得還不夠民群眾日常生產和生活耍的木材,在規格快,在這種情祝下,一方面使林木資源不能上和耍求上是不同的。國家需要的木,有得到充分利用,同時,必然出現大材小用、浪大規格的,有小規格的。人民群眾所需要費木樹的現象。因此,充分地合理地利用林的木樹主要是小規格的。比如,生產用的木資源,產小規格木材,以支猨求業、輕把、把、鱅把、扁損、犁被和車輪等,大工業和手工業的生產,供應人民群眾多方面多是用小規格木材製造的;人們自常生活用的器要,就顯得十分重要了。的床鋪、桌、犄、板凳、木橢、鍋蓋、案板
    當前,充分利用林木資源,提高木材利用
    等傢俱,以至蓋房子用的掾子、子等,也牽,增產小規格木材,供底人民群眾的需要大多是用小規格木材製造的。林業企業的賞是不是可能的現?我們認為是可能的。要任務,就是耍充分利用林木資源,生產各
    最近,我們對跟龍江省伊春林區小規格
    種各樣的規不同的木材,既供應國家生產木材資源情況作了一些翻查。謂查結果譫建設方面的需要。也滿足城鄉廣大人民群眾明,ⅳ簾林、藏著豐富的小規格木材貸生產和生活方面的需要。這就是說,木樹生¨源。樹據標磋地的實地測量,原始成熱、過產,不是單純地供應某一方面的需要,而是熟的針葉樹和閣葉樹混交秫,一公頃材量要儘可能地供莊會上各個方前的需要。
    二百三十八立方米:其中可小規格木材二
    過去,林業部門在生產小規格木材方面
    立方米y原始中壯異皊針葉樹和闊葉樹
    已經攻得'了不少的成織,対供應各方面需混交林;一公頃出材量二百七十三立方米起了很大的作用。同時,過去的エ作中
    共中可田小裕不樹十立方米;比較磻疏
    第21、22期

==========第199頁==========
    的針葉樹和闊葉樹混交林,一公頃材最九清連林場中被焼掉。在生產大規格木材時
    十九立方米,其中可母小規格木材十五立方剩下來的可出小規格木材的枝校和檜頭木米。一殺說來,在林木已経成熟可以迷行
    過去也沒有充分利用起來,有相當大一部
    伐利用的林子裡,小姚格術材車均約佔公頃
    分在清理楙場時被丟在山上,任其麼朽或爍
    出材景的百分之十五を右。
    掉。此外,對天然壯林的利用也注意得
    在木材生產中,桀伐剩下來的枝椏和不夠
    公司作請葛直作腹權口
    頭木等,也可以田小規格木材。根據調查,
    豐富的小規格木材查源,濃有能$充分
    在一情況下,每朵伐一公頌森林,在技
    利用起來的原因是多妓面的
    思想認識方
    和頭木中。大約可小規格木材三立方米。主要是有些人只重蔍大規格木材生到大立方米,約佔總出材量的百分之一百而忽覗小規格木樹生產。在笑際工作方面,
    分之四。
    主要是:有關部門沒有明確地把小規格木材
    小規格木材査源豐富,還表現在大量天列入生產計圳;工查定額不修合理,常常是然幼壯林的利用可能性上。天然動壯林,是工人們生產大規格木材能夠達到以至超過定那些在過去的火燒邇地上、張度伐等遠地劉顎,而生產小規格木材則達不到定額!木樹上以及荒山嶺經過封山育林生長越來的從
    成本,是以大規格木樹和小規格木材的均
    林,是森林的重要後備蠶源。這些天然効立方米計算,不是按木材規格大小分別計林,經過育朱伐,可以出產大量的小規格算。所有這些,都不利於發揮林業企業和職木樹。我們在紅旗林場作了這種撩育朵伐的
    工生產小規格木材的積極錘
    試點,在一公項面積上,在原有的一千三百
    充分利用林木蠶源增加小規格木材的
    十六株,可以出小規駐產,供應會上各方面的需英特別是人民
    格木材十三點尢立方米。
    群眾的需要,是一個群眾觀點的問題。林業
    此外,在原木加工中,一部分邊材角將
    企業必須加強思想育工作,髙工群眾
    植是一種小規狢木材。這些小現格木材的數對生產小規格木材重要性的認識。重大規長不少,一般佔原木的百分之十五左右。
    格木樹的生產,儘量多生產大規格木材,是
    我們在翮查中看到,上遠豐簡的小規格
    必要的、正衡的。大規格木材是困家生產建
    木材資源,還液有部得到利用,有渙費現
    設的一種重要勘資,林業企業必須按照國家
    象。澱有得到利用的可以用小規格木材的的計劃和要求進行生產。但是,忽覗小規格樹木,有的逐漸枯死,有的在生產作業中被木材的生產則是不對的。因為小規格木是大木頭碰壞或砸斷,有的被風副倒,有的在
    生產建設露耍的物資,特別是ア大城鄉人民
    1961年

==========第200頁==========
    群眾日常圧產和生活不可缺少的物資。因此;公分粗二十三年生的冷衫需要五十多年。如林業企業必須樹立全面的生產觀點,耍重果對天然幼壯林不進行育朵伐2林內的光視大規格木材生產。也要重小規格木材生照條件和衛生條件不好,就會延長林木成熱產。有的人認為:被和榭頭木的用途不廣
    年限,降低單位面釈材量。如果對天然動
    價値不大,利用它生產小規格木材不合算。這壯林間伐利用,加強管連,林木生長速度就種認幟也是不好的。物資的利用,座當首先能加快,単位面積出材量也會提高。因此,
    是公作請葛重作版權二
    從証會需來若慮。大材有大的用途,
    對天然幼壯的無育朵伐,可以收到一舉兩
    材有小材的用途,如果只生產大規格木材,不得的教果,既可以增加小規格木材的生產生產小規格木材,結果就必要濫成大材小첫可以促進林木的坐長。用的不合理現象,造成更大的浪費。
    充分利用林木查源,盡退多生產小規格
    充分利用林木資源,生產小規格木樹;不木,除了解決思
    題以外,還必須
    僅灩夠供應屜會上各方面的需要,而且對於
    根椐具ﾄ情況,作仝面的安排,朵取有效措
    森林的合理糨營也有観多好處。如果充分利
    施,解決一些實際存在的問題。在這方面,我
    用林木査源生產了小規格木材,在完成同樣們提出以下意見,供有關方面研究參考。的木材生產任務的情況下,就可以提高森株
    第一,小規格術材應當同大規格木材
    的單位畫積出樹景;縮小一些朵伐面積,延
    群作為林業企業的生產任務。根據各地區小
    長痳林經營年限。這府於有判地進行林業
    規格木材資源和各單位具體的情況;有關部
    生產,實現永蘰作業是有積極作用的。同時,門應當將林業企業的小規格木材生嚴產納入生結合生產小現嵇木材;把桀伐後的林場清理
    計劉,確定小規格木袛的生產任務,在下
    了。技和栩頭木等剩餘物得到了處理,還達木材生產討劃時,分別規定大規格木材和以政善森林衛生環境,為加速森林更新,小親稽木材的產量指標。核定木材生產成本防止和減少森林火災、森林病蟲害匍造有利指標,既霙考慮其他因素,也耍考慮木樹規條件
    格大小不同的固素,並且應當把現在的以木
    對天然動壯林進行撫育朵伐,不僅可以
    均立方米許算成本的方法,改為以大規
    提供很多小規格木材,而且還能夠促進林木格木材和小規格木材分別計算成本的方法。的生長,提前成熟。根據我們對樹木年
    這樣,就靚夠保證小規格木櫟的生產。
    長量的定推算,幼壯林木達到成熟,一般
    第二。適當謂整工資定額。木材規格大
    是:四公分粗七年生的楊樹需要三十多年,小懸殊很大,以大小規格木材均立方米核
    五公分粗十三年生的樺樹需要四十多年,七定的工查定額,在小規格木材生產上難以體第21、22期

==========第201頁==========
    現按夢付跚、多勞多得的原則。我們対生產耍和可能時,可選揮適當役區專事小規格木大規格木材和小規格木材作了比較」生產小材的生產。清迎林場,既是森林更新的一項規木的效率比生產大規格木材的效率約基本播施叉是增產小規格不的重要辦法。低一牢。因此,應當以大小規格木的不同
    周此,林業企業該發動職工淸理林場,揀
    生產效羍為根,分別制定工定,以促
    降小規格木材,有關部應當把這個工作作
    進工人對生產小規格木材的釈板。
    為伐區職收的一個喰買內容。
    是公作請葛重作版權二
    第三,適當調木材價格。不樹的出
    第五,應當府滅然幼壯林進行全面的霛
    價格,応該按照木材的規嵇大小不同及其生
    查,作出育、管理、開發、利用的壘面規
    產費用多少,作適當調整,以調動企業生產劃。在這方面,應該注意三個原則即:振大小規格木材的積根性,幷促進木尬的合理
    青為主,充分利用,搞好核算。首先,森林
    利用。木材的銷售價格也應適當誧氅、應該撫育朵伐不同於主伐,它以撫育為主要目的,以規格大小和材質好災採定。規格小、材質因此,在利用時不要因片面追求產量。而破火的木材價格應當低一些,規大、材質好
    壞了森林。其災,在充分利用時,也要注意
    的木材價格應當高一些。木材的價格,是
    濟核算的原則,。天然幼壯林區、有相當
    此較複雜的問題,要有關部門進行專
    部分運輸榮件不好。利用天然幼林生產小
    查研究,合理解決。
    規格木材,墶須考慮弭運帳條砰,使其糨
    第四,小規格木材的生產,必殯同森林
    濟合算。同時要把目前可能利用的犬然動壯
    經蒼工作結合起來。在朵伐過程中,應當按照林,首先科用起來y對當前利用氣件比較芷的朵伐方式進行產,防止片面追求小
    差的天然動壯林,姴積橛地創造條件,加以
    規格木材產而任意決定朵伐方式,濫成秫
    利用。
    區的水土流失和影啕林木生長。例知,本來
    第六根椐大量生產心規格木材的
    逝宣於伐的林子,為了多田小規格木材
    求,企業管理必須稱應改進。例如,根據小
    而進行伐,這是有害的。同時,必須在生型木製品的需要,制定相座的規格標準。在產小規格木材和保護動樹之問劃一條界機
    工藝規程方面,朵伐工序應當光朵小的後朵
    應當利用的小規格木不加利用;是一種浪
    大的,集樹工序當推行集渏或集前
    費y應當傑留的樹不加保留,也是一種溴
    連等辦法。特別是對勞動力和覆備的使用
    。在不同情況下(如不同的朵伐方式,不
    要進行統一安排,合理組猴生產,挖凝濬力
    同的樹種)。界藏如何劃分,葜有明確具體的儘量節省勞動力和設備。同時,要健全和貫規定。為宗成小規格木樹的生產任務,在必執行各項責任制,克服無人負資的現象
    961年

==========第202頁==========
    這是整個企業管理工作重的一環,也是充
    行生產。總之,組織小規格木材生產,必須
    分利用林木資源、組織小規格木材生產的重加強領導,嚴監督檢查,嚴禁砍亂伐耍間題
    破壞森林。集體單位和粗纎耿工家繻生產的
    第七,根據小規格木材分佈面廣、體積小規格木材,統由林業企業或供銷合作小等特點,除了林業企業本身生產以外,述救購。
    是公作請葛重作版權二
    應當積極組織各方面的力量來進行生產。可
    充分利用林木資源,大量產小規樒木
    以組織人民公此的生產隊利用農閑季節生
    材,是關係國家生產建設和人民庫產、生活的
    產,也可以發動跟工家屬進行生產。凡是集重要問題,應當引起有關方面的重觀。有關體生產,應當由林業企業指定林場,井簽定
    部門座當深入生產實際,認進行調查研究
    合同,有計劃地進行生產y組穢職工家屬進切實解決各項具體間題。只有這樣,才能更行生產,要笨取綏善辦法;讓他們在伐邇好地利用林木查源,儘可能多地供應國家和地上揀小規格木材,或指定小塊的林場進人民群眾在生產、生活上需要的木材
    貯木場外
    蕭淑芳
    第21、22期
    5

==========第203頁==========
    積極推廣玉米雙雜交種
    李競雄
    公司作請葛直作腹權口
    改良玉米品種,種植雙雜交種,可以顯遺傳性得來的。這些逸傳因素,有顯性和隱珄薯地提高玉米產量,這是遠代生物學和農業的差別在雜結合況下,往往表現出顯性遺科學所提供的一項經濟有效的增產方法。我傳因素所堘制的怔狀,但是顯性和隱性澺傳國備地多年來進行育種試駁和生產示範的結因素仍然能夠傳給它的後代。例如,以抵抗某果也表明,種植玉米雙染交種子,一般能牷種病害的特性來說,一株玉米可能從它的父產百分之三幹到百分之四十,有的達到百分裔獲得了抗病的晁性遺傳因素,同時父從它之五十以上。
    的母裔繼承了不抗病的隱怔遺傳因素,那,
    忑米是天然異株授粉的作物。如果用人這個雜結合単株就會表現抗病性狀。但它還工方法,使單株玉米連縅多代自株授紛(又含有不抗病的隱患,通過它的花粉和種子,能稱自交),得到的後代就叫做自交系,把兩把這兩種有關的遺傳因素再傳遞到後代個不同的優良自交系(假如稱為甲和乙)進
    天異授粉的玉米革株,初次自以
    行雜交,所得的種子마做單染交種子。如後,後代的遺傳因素將會發生分離和分化現果選用兩個血統皎遠的單雜交種(假如是上
    鎳,表現出多種多樣的性狀,和原來的單株
    面所的由自交系甲和乙雜交而戒的單雜交親本完不一樣。但是多災建自交以後,種和另一組由自交系丙和了來交而成的單雜
    阿使許多有利的顯性邀傳因素和許多不利的
    莢種)再雜交一災,就產生出雙染交種子(用
    隱任遺傳素同時得到純化,不再發生分離
    公式表示是[甲x乙]x丙×丁]。
    現,例如現純粹具冇抗病因素的後代,或純粹不具有抗將因素的後代。甌此,各種不
    種植玉米雙雜交種
    科的性傳凶素就有可能暴霽出來。玉米
    為什麼能夠產
    在自交以後會現白苗、苗或其他不良性
    根據傅學上的一稱解得,認為天然異狀,原因就在這職、這兩和因素還有
    株授粉的玉米單是一種雜結合體,它包含定的速關係,在自交系內,若於顯性因素継的複雜的邀丙素,是承繼父和母裔的常和一些隱性因素組合在一起,已經純化了
    961年

==========第204頁==========
    的隱性素蔗能修發揮田它們所控制的生理大,雜交種的產景越高。田於兩個自交系已作用,給生髟帯來不利後果。所以,一個自密純化,單染交種第一代應該貝有同一種遺交系的生長能力總不如未自交以前的雜結傳組合,所以每株都能現相同的性狀和合體那樣強大。同時,自交系還有許多純合大的種優勢,各間就顯得十分整齊一致的顯性遺傳因素存在?対生長具有一定的有了。這些特性是任何普通品種或是其他各式利作用。根據這種情況,通過觀察、比較和染交種所沒有的。但是,單雜交種子是在自
    是公作請葛重作版權二
    測,就能夠把恬狀良好、具有一定生長勢交系植株上著生的,由於自交系的單位產量和產最潛在力(育種上따做配合力)最高的較低,単雜交種子的單位產也不多,因而交系選擇來,作為染爻的系本。如果選摔制種成本較高,一般不能直接用於生產。因兩個不同的優良自交系進行架交,由此長成此必須另外選握一個血統較遠的單雜交種,的單雜交植株,就會顯示用強大的染種優勢。再和上面那個單染交種染交一災,產生雙這種單梨交植株生長都一樣健壯整齊。果糖染交種子,才能供災年大田種植之用。由此和子粒的產量遠比佗的親本自交系和普通品長田的雙雜交第一代植株,在性狀和生產力種為高。
    方面與単雜交種不相上下,能夠獲得很高的
    產生這種雜種優勢,是由於不同遺傳因產量素的相對的顯性和隱性在同一雜交種個體內相互對立,南時雙得勁相王補動的鬆故。由甲
    我國各試種玉米
    系供給的某一顯性因素,可以抑制由乙系供
    雜交稱的檍況
    給的相應隱性因素,而表覲出顯性因素的有
    兒車來,我園各地農業學研究杌關
    利作用詞樣,甲系的另一個隱性因素可為乙和校業院、校積極選育玉米雙來交種,按照系的相對顯性因素所掩,在雜交種內也表不同地區的需要,已先後選脊出優良的玉米現出有利於生長的顯性作用。這群,依靠這雙梨交種大十多個。其中一部分,經過試種相輔相成的關係,雜交種內的顯性困素將和示範種植,證明比“金皇后”、“白牙”等比親本自交系為多,來自各個自交系的原有著名的玉米品種的產量高,而且超過品種間的隱性因素就無從發揮作用了。但是,拿每染交種的產最。術如,在中國衣業科學院主
    遺傳因素來說,還存在顯性和隱性的差辦的全國區域試驗中,一九五八年有五個玉異,使雜交種內部產生矛盾,從面引起旺盛米雙染交種的平均面產量達到五百答大點二的生理效應。因此,在進行雜交的時候,必須斤,比十八個品種間眾交種的喬均蓽產景高善於選用親本,使它們具有較遠的血統來源百分之に十ヒ點四』一九五九年有入個玉米和高度的配合力。兩個白交系的遺傅差異越雙農交種的平均陽產量達到大百五十八點二
    第21、22期

==========第205頁==========
    斤,比八個品種関來交種的均產量高百米雙染交種是逃一步搶產的有效措施。例如分とごすニ點大ー九大つ年巻加北方春
    山西省東南部向來是玉米高產地區,也是著、
    地區一組的十八個玉米雙雜交種,均宙產名玉米品種“金皇后”的老家兩年來武種量為八百七十三點二斤,比個對照品種和雙染交和的巖果表明,種植晚熟型的雙雜交品種間眾交種的平均畝產量高百分之十三點
    種“森糴五號”、“春雜十二號”,比當地品種
    大。從一個省的範圍來看,也是如此。山東省邳均每直還能產一百多芹
    公司作請葛直作腹權口
    育成的“雙躍떠號”、“雙躍八十號”、“雙躍十
    過大田生產示範,玉米雙交種的增
    ニ號”、“雙躍三號等幾個優良的三米雙染產效果得到了進一歩的證實,同時說明瞭玉交種,在叫東省南、淄博、煙臺、漸準等米叉楽交種可以大面積地推廣。山東省一九拋區連钁過兩年試種,都證明具有顯哲的
    五九年開始在寧阻縣伏人民公莊代村種植
    產效果,均產量此當拋正在推廣的“坊
    於二畝“雙躍四號”和十二面“雙躍八十號”,
    染二號”品種種的產量高百分之二十
    當年邳均宙產六百二十九點入斤到七百五十
    百分之四十四,並且裁現田具有笑出的抗
    八斤;在同樣條件下,比“金息後”品種和
    病、耐旱和抗倒伏的能力
    “安が黃馬牙於ー號"品種增產百分之ニ十
    從近應能力來看、雙雜交種拜不地天期點一至百分之三すニ點八。示範的結果,受栽培的品種差。由一個地方青成的玉米雙雜到了群眾的普歡迎,為進一步繁種和推廣交種分佈到廣大地區去種植的時候s只要條創濫了有利的條件。西省稷山縣於一尢五件近,培育得堂,也能夠增產。例如,由
    九年第一次試種了兩宙“大三號”雙雜交
    北京地區選田的“大七號”玉米雙染交種,種,夏播結果面產量達到九百四十二片,尢五九年和一九六○年在吉林省通化縣試
    金皇后”品種增產百分之凡十二,比當地產
    豫種植,比當地的優良品種“英粒子”,分別量最高的品種“自馬牙”增產百分之嗎四,增產百分之ニー點八和百分之三十五點
    面且表現出有抗蟲、不倒伏等
    這個雙雜交種在遼寧省瀋陽地區試種以後莖葉還保持請様狀態,適合於製作青貯植,數果也很好,兩華內分別比當地的“自
    甸料,深得群眾的喜愛。在當地傾導關
    ”品種增產百分之三十點幾、百分之四十的積極安持下,玉米雙染交種棍快就推廣開叉如“校大四號”玉米雙雜交種,経
    了。떠西省翼城縣在一九大O年引進玉米雙
    在北京市避縣雙橋抵場、河北省的張家口、來交種“威大四一號”,種了ー百五十畝竽夏省、山東省煙合、潤南省港陽縣以及江(內有正茬地春七十二面,回茬地夏播七蘇雀徐州等瑰試種,生長都很良好,獲得很千八畄),生長得很好,在速大基的情況高的產量。在玉米產最較高的地區,雅廣玉下,葉片孿展不卷,呈現油櫞色,不像“金
    961年

==========第206頁==========
    墓後”晶種那撣,有一部分發生了幹現
    早懃優良的乖米雙雜交種;這個品種選到
    七月下句雙遇五級大風,雙雜交種在大屬山西省太谷、忻定等地試種時;產量就遠不如中一株未倒,而“金皇后”品種圳有百分之二當地品種高,但是,在山西省稷山縣種後,千以上倒伏,此外,在雙染交種中兒看不卻皸選作旱地種植的推戶品種。網咾;在推到黑粉病和玉米螟。當年,這種雙雜交種的廣種植雙雜交種以前,必須蘿過充分的試験び均畝產量是九百ニ十大斤,比在同等條件因地制宜地選用適合於當地件的品種,而
    製作請葛重作春版權
    下種植的“金皇后”和“白牙”品種增產將不應當指望所有的雙雜交種的產量在任何條近一倍。
    砰下都能超過對照品種。験和示範的國
    特別値得提陞的是,種植雙楽交種玉米;的,就在於離過比較,選出近合於當地條件、給後茬作物也帶來了一些好處。一九大○年・增產顯菩而常年穩定的雜交粗合,作為繁殖春季,山西省絳縣北晉幹村在沒有灌慨條件推廣之用。近年來,為了使玉米雙雜交種能的華山坡地區種植了八南“威大四一號”雙染夠迎地推廣,不少地區朵用了邊試験、邊示交種玉米,這一年地旱嚴重,每面仍然範、邊繁育的做法,闥在較短的時刑內初敗獲了八百囲十一斤y而他們在緊鄰的土弛步確定了一些優良的玉米衷雜交粗合。但是上所種的七“金皇后”品種,雖然土質同時也發現了若千不盡合理想的玉來雙雜変向。管連一樣,但是由於遺到乾旱,平均每種。在某些地囡y有的雙雜交種接至比對照宙只敷了三百ニ十大斤。玉米敗獲以後,接品種鈉產量還低。應該說,這是說瞼過程中譽在兩塊地上都種了冬ト。一九六ー年夏必然會遇到的現象。造成這種現象的主耍原季,在種過雙交種的那塊地上不均畝產因是:某些雙雜交種的生膏期過短或過長,小三百多斤,而種過“金皇后”的那塊地不諂充分利用當地的生長條件,因葡無法和上。平均宙產ト麥不足二百斤。群眾認為雙對照品種相提拜論。例知,新的中熱的“維雜交種的棒子雖大,但植棵不高,不像“金爾一五大號”雙雜交種,放在哈爾濱和牡丹後”那答易耗水拔地
    江地區進行小區試驗種植時,不能完全及時
    應誌指,所謂玉米雙雜交種,只是成憝,因而娥產。另外,雙雜交種的耐肥耐示這種雜交方式的一般名稱,對某一雜交組水能カ比一般品種大,如果種在薄的土地合來說,還有它的具體品名或編號。不同的上,水、肥不足,也可能不如普通品種的產雙雜交種,在產量和近應性方面各有高低強景高。有些雙農交種的植棵不大,適合於密弱之分y雙雜交種和一般品種髟較時,由予植,如果在同等株數的情況下和一般品種進種種原因,也會有增產和產的差別。如,行比較,就不充分發彈也的高產性。有時“鞋爾四十二號是目前新疆正在推廣的一個因管理此較粗放,發些缺株現象,就癱以比
    第21,22期

==========第207頁==========
    較。如果在取樣測產上不修細致,引起了試
    交種比一般品種產是主流現象。再從一九
    瞼誤差,無法進行評定。此,在玉米大年全國四十四處的區試驗果來看雙雜交種進行評價時,應該根據具體惰祝,供作試種的雙雜熒種部不如當地品種的只作具體的分析。同時應當看到,在試驗和示
    有安徽省合肥一處,平產的只有浙江省杭州
    範的過程中,完全可能困現增產和產兩種
    處;比對照品種(品種雜交種)著產不
    結果,而且有些雙雜交種在這個地方讞產
    多的只有河南省新多一處前幾年試驗都有
    公司作請葛直作腹權口
    在另一地方文可能產。這就需要總結經顯著牆產效果),萁象四十一處斯每處至少有,選優棄劣,把試験中得到的好的成果推
    個或兒個甚至全部雙染交種的產最顯轡地
    廣到生產実踐中去。在推廣當中特別應當注超過對照品種的產量。以上情況說明,大多意因地制宜。
    數玉米雙梨交種在相當廣大的地區內都可以
    同時還應當指困,在試驗過程中雖然存
    雅廣,應該通過試酸示範的方法,選出適合
    在著上沈現象,但是根據大量的試驗貸來於當地條件的雙雜交種,加以推廣。同時看,種玉米雙雜交種比種植一般品種和品從現有高產品種中選査自交系小配製新的雙種間雜交種,產的滅數比不產和減產的災雜交種,還有進一步提商產量的市能
    數為多。例如,一九六O年北京市郊區試種
    “春染五號”、“大四比”緯千五個雙雜交
    繁育和配製釉子的方法
    種,在一百二十三種災試臉中,此當地品種
    耍把玉米雙雜交種的武驗硏究成果推廣
    增產的為入於四災,佔百分之大十八點
    到生產實蹺中去,大積地種植玉米雙雜交
    產的一,佔百分之零點幾;產的三十
    種,必須通過一個繁育和配製種子的過程,
    人夾,佔百分之三十點九。一九五八年至大規模地組樅雙雜交種子的生產工作。這就
    九大年全國各地分別進行區域試驗的結需要根據我國的具體情視,建式繁育種子和果,情況也大致相同。如以當地品種為比較配製種子的制度,制訂鼓勵制種的辦法,做標礁,雙雜交種在五百七十種次試驗中,雄好全面規劃,培養技術力量,傳授繁育和配產、平產、減產大數的百分比,分別為六十種的技術,以及加強宣傳工作等。
    九、一和ニ十;品種間染交種在九百大十三
    由於玉米是一種很容易串花傳的作
    種災試験中,增產、平產、減產災數的百分物?在大規模配製雙雜交種和子時,噐要設置比,分別為六十點無、三點七和三十五點凡;若於個隔璃區,完全用人為控制授粉的方法般品種在一百四十四種火試臉中,增
    來繁殖不同的自交系原種和配製各類雜交種
    卒產、靉產火數的百分比,分別為二十八、子。在梨交區內必須及時拔除母本的雄穗,
    二十三點入和四八點二。由此可屍。雙由專一的父本供應花粉,然後在母本株上收

==========第208頁==========
    取所需要的雜炎種子。這些步驟在實陳推廠們的行數此例仍是二比一。以後在母本自交時可以在同一年內完成。由於染交種第二代系植株上牧獲的單交種子如以均畝產一百會因遺傳圓素的分離而發生退化現象,在生斤計算,在這塊單交區內就能獲得八子斤單產上最好用雙染交第一代種子,因此繁育交(甲×)種子。按照同樣的算法,另外
    和配製雙染交種子的工作每年都要進行。近塊產と四千斤父本單交(兩X丁)種子的隔
    年來,有的地方利用玉米的雄花不孕特性(只萬區僅大十畝土地。自交系的種子粒較
    公司作請葛直作腹權口
    是花粉不發育,不會散粉,雌、雄穂都很小,每畝用種景只続三斤,為了種這兩塊單常)來生產雙雜交種子,可以大大特省狀除交區所需的四個自交系的種子量分別為二百母本雄穂的工作量,降低種子的生產成本
    西十斤(甲)、一百ニ十斤(乙
    百二斤
    保證雙雜変種的質量,進一步提高種子的豐(丙)和六十斤(丁)。們分列由另外四塊產性能。
    積不大的繁殖蘭離區內產生,這四炔繁殖隔
    在一個地區內全部普及玉米雙雜交種,區分別佔地二點四(甲)、一點二宙(乙是一項複雜的工作,需耍事先做好周密的規
    點二畝(兩)和素點大畝(丁),這四個自
    劃。這裡涉及到磅定隔離區的大小,各類種子交系的播種數最分別為七點二斤甲)、三點的數量和配套,以及經營管理力景的安排等六斤(乙)、三點六斤(兩)和一點八斤(間題。現在以一個縣種植二十萬畝玉米為例這裡沒有把染交區內多餘的父本種子景計算來說明。如果每苗用種量以五斤計算,種植在內。但是可以看,配製成套的雙雜交種子幹萬畝就需要一百萬斤雙架交種子。產髟並不要佔用大多的土地。為了供應一十萬這些種子的雙雜交區鑑要有三千畝。以毎兩畝大田生產所用的種子,粲育制種區面積行母本單交種和一行父本革変種相部種植。共是三千一百凡十五點四畝,它和大田種櫝單交植株的產量如以每直五百斤番算,那末面釈的比例是一比六十ご(另有五十萬零在三分之二的面積(摺合二千畝)的母本單千斤非種用父本種子倘未計入),這和一般品交楂株上,経過去雄和雜交,就能生產出一百種(畝產西百斤的)的大田種植面積和證種萬斤雙眾交種子。在這個雙交區內種下的單用地的比例(八十比-),相差不大。這裡同交母本(假定是甲メ乙)需要種子八予斤(按時表明,在単交植株的由產量比一般品種增每宙播四斤算),單交父本(假定是丙x產一百斤的前提下,配製雙雜交種子的整套丁)靈需四千斤。們必須分別從另外兩塊過程本身就能獲得燴產。因為繁殖自交系和單交區內產生,一塊配製母本單交(甲x乙)配謝單交種的低產部分佔地一百入十五點四的要有一百二十宙,其中種下兩個自交系,(自交系和它產生的單交種子每畝產曇都分別作為母本(甲)和父本(乙)之用,它以一百斤訃算,比種植一殿品種每直約減
    第21、22期

==========第209頁==========
    三百斤)僅佔全部種子生產田面積的百分之量和適期牧獲。資期不同的自交系,在南
    六弱,其餘三千宙種植單交植株っ產生雙雜方冬播反應有所不同。晚熟種一般比早熟種交種子的面積就於增產部分,盈テ相抵、生長得好一些。當地土粘重薄,要法意酩比種植一豐品種增產二四萬四千三百入選捍排水良好的砂性土地來播種,在早地則
    十斤。而火年在ニ十萬宙上地上因種植雙雜需耍重瀍水條件。冬播玉米應施用種肥交種子而獲得的產數尙未計算在內。應當強苗期追和田間管連,以促進早期些長
    是公作請葛重作版權二
    說明,雙雜交種第二代的產量,不如第一代壯y後期要行人工輔助授紛,以增加高,通常相差達百分之十五左右。為了保證結笑量。此外,雲南省元江縣和廣兩憧族自每年獲得產,應該鼓勵群眾種植雙襲交第沿區南寧專區、貴縣等地也可作為繁殖玉米代種子,儘量不用第二代種子。這樣,每原種的基地。但是,遨些地方的交通運條年都要進行配種工作。在技術條件和夢動件和隔離條件不如滋江專區便利條件具備的地區,這種配種工作本身就是
    為了保證繁青配種計劃的完成,生產舊
    個增產的過程。
    質量較的雙染交種子,'在技術方面然須抓
    充分利用我國南方優越的自然條件,加住下函凡個環節:(一)選好隔離區。一般至速繁殖北方所耍的玉米自交系,是增產玉少應遠離其他王米地三百米,土質良好肥沃3米雙雜交種的一項重要辦法。廣東省湛江專具有藩溉和排水條件。(二)做好播種工作區南部一、二月伢的均氣混在攝氏十大、按操作規定分雜交區內的父本母本及行
    十七庭之間最低氣溫在三度以上,四季都數比例,必兿時調節兩親本的播種期,以使花種植玉米,而且當地榖培玉米不多,容易期相遇,保證雜交。一個親本的行內帶種少安排隔髙區,選合於繁殖玉米種子。繁殖的景豆子。另一個親本的行頭種上向日葵,以資方法以“南北輪種”的方式最為理想,就是將識別。(三)加強去染去劣工作,保持種子應有北方春播、夏播的玉米,移到南方去冬播,的度,幷做好田間管理工作。吧)組織人力成熟以後再運回北方,作為大年春播或夏播及時、鋇底、千靜地去除母本的雄穂,法意適之用。這樣,一年就為北方多繁殖一代時檢查;父本花粉不足時應進行人工輔助授種子。為了使南方和北方的種敗季節衛接起粉。(玉)分別牧獲父本母本。進行穗選;井分來,在滋江拋區冬襁玉米以上月下旬至十
    別晒於、脫粒和貯藏,標記正確的名稱
    月上旬播種為。如播種過早,在個別年份的一月中旬,正當玉米拔節孕穂期,可能
    積極推廣玉米雙雜交釉
    遇到偶而誑現的黴下低溫,使玉米遺受凍害。
    玉米雙雜交種的應用和推廣是一項新的
    如播種期延遲,則前期生長緩幔、會影響產紱業技木,為了發動群眾掌握這項技術,襤
    1961年

==========第210頁==========
    要積極培養技術力量,利用各種形式向群的生產隊內,依蒙群眾自緊、自配、自留、自眾宣傳種稙玉米雙雜交種的好處,特別是要用。負責種子工作的各級農業行政部門,應做好示範工作,組様群眾現場參觀,結合該在統一的計劃下,做好生產玉米雙雜交種笑物講解繁殖種子的技術。現在,有的地區子的粧織領導工作,負責種子的檢驗、経管已重覗這項工作。例如,兩年獎山兩省組和推廣,各級業科學趼究部門則負責技於了多次專此講習班,講解繁殖玉米雙雜指導和示範宣懍工作。這群就能夠形成一套
    製作請葛重作春版權
    交種的技術,各專區和一些縣也進行了傳授分層生產、分工配合的組織制度,保證玉米工作,発在各個關縫時期,結合現場漆觀,雙雜茭種子的生產和推廣,
    舉辦專題訓練班。如稷山基在一九大O年春
    繁殖自茭系和配鑭單交種,一般產量較
    季加玉米雙雜交種技術訓練的脫有四百多低,配製單交種和雙雜交種花工要多人。祖於做了這些工作,現在l[西省已蘿組些,因此,對特約制種的單位,應當規定適了一批懂得繁稙玉米雙雜交技術的專業當的辦法使他們不致因為繁殖制而曉虧人員,多災在全省範園內進行聯合橡查和指並略有利釜,以便鼓勵他何承擔任務的積極導。多數特約繁殖場都配畚了自己的專職性。在這方面,需耍合理解決種子價格和低於部.
    產補償問題。此外,還可以多撥一一些胞料船
    生產一個組合的雙雜交種子的整個過承擔制種任務的單位,也可以優先供應一些程,包括繁育四個不同首交系、配製兩個單炎梵其種和一個生產上種植的雙雜交種的種子。自
    我推廣王米雙雜交種的亡作開始還不
    交系原種需用的數量不多,要求純度一駁和久,在國範薗內,還液有普展開。有些質量良好,可以由國家(或一省主管種子工地區由於果取了多點示範和大面積推廣幷作的單位)掌握,委託國營場或特約的人(舉,地就瞼、邊繁育、邊推廣,雙雜交種與民公啦的良種場來繁殖。為了預防意外損失
    性雜交種一起殖的辦法,已經取得了
    避免品種混雜,每年至少應該繁殖兩套原種,初步成績,為수後普及玉米雙雜交種創造了套作為貯備。單交種的配製工作可以由專有利條件。但是,目前在繁育配種工作上還區蘋操,撥統一計劃,適當集中在少數條件存在不少需要進“一步解決的問題。例如,有較好的人珉公的良種場,由良種場和群眾的地區有時因為規劃工作姿有做好,繁殖種共同配製。雙雜交種的配製面積較大,經管子的任務落實較嶢,不能及時選和調出種種子的數量較多,是道接用於生產的最後
    子。有的地區繁殖的種子液有配套,也濃有
    級種於,最好由縣級負黃指導,接受專區講結合做好示範工作,而無法向群眾講清楚來的供配種用的親本單交種子,在人民公証種植雙染交種的覚理。有一些隔離區的選地
    第21、22期

==========第211頁==========
    和播種工作不合規狢,有事後改種、製種的分具備的地區,可以用畫多數自交系一災情祝,造成不底有的損失。有一部分種子的雜交形成的線合品種,以破少年年制種的工純度不合要求,甚至有名不副實,無從查對作最,或者推廣頂交種(即由一個浩通品種和的情況。在受到不利氣候的影響下,如果不
    個自交系配成的品種)以及品種聞雜交種,
    及時做好澆水等管工作,分期撥種和授綉
    或者引種優良的事產品種:困地宜地漸
    結實都有很大困離。有些配種區去雄工作的過渡訾遙朵用雙雜交種。
    公司作請葛直作腹權口
    質量較盞,影珦乘交種的增產效果。有些地
    現在,推廣玉米雙雜交種具有許多有利
    方下雙雜交第二代種子種植,不如第一代的條件。黨和政府的各級質導機關,都十分生長與好,罰起群眾的懷疑。ア產生這些問題重和支持增產糧食的有效措施。村人民的主買原因,是技未傳授和指導工作沒有散公証的技術力量日金玲長,許多生產隊建立好。只要各地傾導上重視技術傳授工作。這了自己的種子繁賣基地。適合於在玉米主要些題是容易解決的。
    產區推廣的優良的雙雜交種巨経初步確定。
    為了進一步發揮玉米雙雜交種的產作玉米雙雜交種的增產效果在不少地區的群眾用,対繁育制種子的工作應當加強領導,中已継獲得了信任,許多地區在繁育和推廣微好全面規劃組地區之間協作,以調劑玉米雙雜交種方面都己經取得了成功的原種,互通有無,び衡種子數量。同時,耍。我國南部一些地區常年無霜;一年內可進一步做好示範工作,廣泛開展宣傳敬育,使以連作兩、三季玉米,有利於加速自交系原種雙雜交種的增產技術為廣大群眾所掌提。雜的繁育。我們應裝充分利用這些有利條件,交種的適應和推廣區域應當返漸明確起來。積板他、図地制宜地繁殖和推廣玉米雙雜交現有原種的純度質量要進一步提高。要認種,以取產更多的糧金。地做好術指導工作,固定專人,包於負。陌離條件必須充分保證,按操作規程進行播種,加強田間管理,嚴格地執行去雄雜手和做好敗獲工作。廚原種必須加強田間儉,幷建立收購、搦運、保管等制以防止混雜。繁育配製的各類種子應力求配套。為了簡化配種手縅,節省去雄所器要的歲動力,有關部門應開展玉米雄花不孕極及其惔復的硏究,儘早地把這些特性用到投入生產的雙雜交種中去。在配製技未來充
    1961年

==========第212頁==========
    本溪煤礦是
    怎樣處理朵媟和掘進關係的
    田大國
    是公作請葛重作版權二
    本溪礦務局所本深煤礦,是一個已蘿安裝室,並進一步開鑿間朵煤工作面。這開朵將近大十年的老曠井。解放前,地下資些開鑿工作通稱為掘進。掘進是突現朵煤的源遭受了嚴重的撤和破壞。解放後,先決榮件,它將自然的煤炭儲最變為確備職工群眾在黨的領導下,呼方百計地克服了好的獲得煤量,非為煤準備田一個生產場各種困難,使生產得了迅速的復和發所一朵煤工作面。因此,掘進工作一定展。自從一尢四九年恢復生產後,在礦井逐走在朵煤工作的前面,這是礦井地下作業的斷藏老,生產條件較差的帶況下,士年以特點所決定的。來,年年都超額完成了生產。解後的
    在礦井下。一個工作苗
    朵區或
    第二年(一九五O年)的產景達到一百ー十五個水嚇的煤炭儲量朵完後;要轉移判另
    萬五千噸,超過了該礦歷史上年產量的最高個新的工作面、新的架區或新的水舉去繼紀錄。大躍進的三年中,平均年產量達到一百生產。這就要求掘進不斷地提供新的接工大十萬噸,比一元四九年到一九五七年九年作面,以及補忘的輔助巷道。因此,在礦井的均年一量,提高了百分之三十三點
    的開朵期間內,都是朵煤和掘進同時進行的
    令年一至九月份,叉月月完成任務,笑現了均掘進景以朵媒的需要為轉移。如果朵煤的進衡生產。該礦取得這些成績的原因是多方面
    庚快,在同一時期內需耍的接籟工作囿就
    的,其中一貫重掘進工作,正確地處理朵媒多反之,要的接工作面就少。掘進工與掘進的比例關係是重要的瞼之
    作保證朵媟工作面的正常接,同時,由
    在礦井下進行生產的特點,是不斷移動於對地質情況不能完仝掌,在實際的生產工作場所的、多工序的、綠合縅的地下作過程中,可能出現新的情況和發生各種中斷業,生產過程比較複雜。要把埋在地下的事故,因此,還要求進提供足夠的備用煤炭開朵田來,首先耍開鑿田從地面通往煤煤工作面。如果據進量過少,就不應保層的一系列的行人、通膩、運榦巷道和設備持一定數量的接縅和備用朵媒工作面的徭第2、22期

==========第213頁==========
    要,形成朵煤和掘進的失,影勔生產。但進工作,既到保證計圳所需耍的朵媟工作
    是,如果過多過早地掘卷道和接工作面
    面,叉有相適應的開拓、備、獲得媟量。
    也是不行的,這樣,不僅會在卷道維護上造
    因此,該在解放後的十二年以來,很少有
    成很大的浪費,還往往因稚修力量跟不上,由於插進落後於朵媒而影響生產許劃完成的卷道和工作超過一定時開就會被岩石壓恃祝
    是公作請葛重作版權二
    ,反而危害生產。由此可見,碟和掘進
    本煤磤好掘進工作的主耍整驗是
    必須娑照一定的比例進行,這是礦井生產的
    第一,遂步擘握生產的客觀規規律,從笑
    一條睿觀規律。朵和掘進的比例,是由地
    宗西發,正確地處痤磔和進的比例關係
    質築件、開方法和朵碟、掘進的速度等條這個礦從生產安踐中遲步認到;朵煤和據件所規定的。
    進按比發展,是不以人們的意志為搏移的
    朵煤和掘進,是礦井的兩個主要生產過客洩規律,不能違反佗,只能在認識這一程,朵煤戧賴於進,掘進服務於朵煤。這觀規律的基礎上,掌握它、運用來為生是朱煤和進工作的統一的一面。但是,や服務們之同還有矛盾的一。因為朵媒和掘進同
    該礦在恢復生產時期中,由於企業管理
    在個礦井內進行,需要同一個機電、運輸
    作經矚不足,對朵媒和珊進的關係認機有
    供應系統為佗們服務,這樣,就常在分配片個而僅僅重觀原煤生產計劉的完成,坑木、動車等方面發生矛盾。朵媒和掘進的而忽了撮進工作。如、在蘿動力不足時,基本工種相類似,エ人可以互相串用,所以,往往首先滿足朵碟工作的需要,甚至當完成在夢動力的分配上也存在著矛盾。生產煤嶷原媒生產計劃有難的時候,把掘進工作停是礦井的根本任務,煤工作直接決定每天下來,抽調掘進工人去芠援架,置成了築的產量,而掘進則是為下一步或較長遠的朵媒和掘進的失調,煤工作面接鞭不上,影煤工作服務的,掘進任務完成的好壞,在當響月度計劃的完成。一九五二年,該礦由於時表晃不明顯,容易被人們忽覗。因此,在忽視據進工作,年末的獲得碟量比年初減少生產中,必須防止重朵煤掘進的做法;這了十萬,田現了朱煤工作畫不足,兩個月樣,才能使朵碟和掘進保持適當的比例,以
    沒宥完成國家計劃,年淡有完成作業計劃
    保證礦並生產的正常進行。
    的情況。這時,礦黨委及時提了正確處理
    本溪媟礦的煤層是中厚煤層和薄煤層,煤和掘進的關係問題,認為提高井的生蝶質松輮,地質結構較復潔,項板、底板破產能カ,取決於加速掘進的進度、提高據進碎,掘進量比較大。是,由於該礦重量。如果不積極朵取有效揹施,加強掘進
    1961年

==========第214頁==========
    進行大量的探査和開拓工作;肅無法保証礦在於傾導上必須取“兩手”的工作方法。井生產的正常進行。因,該礦根椐煤和本溪煤礦的領導上,分析了過去在工作中往掘進鞍比例發展的客觀規律,以及該曠據進往只是一手抓”,使進工作在傾導的議奪量還年增大的実際情祝,重視和加強了掘進日程上和資保證等方面被擠掉的原因,發工作,保持了相適應的開拓、唯備和獲得煤現除了思想方法上師片面性以外,也有客瘐
    製作請葛重作春版權
    最,拜且按照生產過程中的具體構況,不斷方面的原圓。這就是朵煤的任務大,工序多地調整了煤和掘進的比例。現在,該曠的佔用的步動力多,耍的物資多?產生的問朵煤和掘進的進度比例是一比三,即朵煤推題多,同各方畫的聯繫也就多;掘進與煤比進一米,進耍保持三米;毎朵千噸煤的掘較,工序較少,每個掘進堝所需要的勞動力也進量,由一九五ミ年的十三至十四米,較少。困此,領導的構力往往大部分放在朵歩增加到現在的十七二」點尢米。為了保煤工作上。這也就是有時雖然強了掘進工證掘迸任務的完成,適應朵煤的需要,該礦作,但是,卻堅持不下來的主要原因。因此,必
    方畫果用新技木提商進放率使一九。到根何步生で的具體條件進工作安
    五八年至一九六の年的掘進效率,比ー九排適當間人力和駒力。這樣,既不會削対
    四九年至一九五年的漏進效率提高了百分楽煤工作的領身,有利於笨煤和掘進按比之五十以上。易一方面近當地加了掘進例地發展。為了防止有的朱區在礦車、坑木、工人,使朵禖和掘進工人的比傭,由原來的工具供匠緊張時,抽調掘進工人、設備和工
    三點三比一謂整為二點二比一,基本上微到具用於朱煤的現象,該曠朵取了保證掘進エ了兩據(兩個掘進工作面)保一(一個作的必要措施,固定了掘的工人、設備和禖工作面)。這樣,就為朱禖工作面的正常工具,規定不継礦長批確一律不得部用於朵接縅和保證礦井的正常壓產,提供了有利的媒。升規定野煤和據進対礦車、坑木、設條件。
    備和具在需上發矛盾時,化光供應掘
    第一,實行樂煤和掘進扦舉的方針,貫進工作。隨著掘進工人、設備和工具的固定徹“兩手抓”的工作方法。要保證礦井生產雙進一步固定了任務。根據工作條件和每個的正常進行,就冰須按照掘進和朱媒兩個主掘進小組的文際可能,訂月掘進作業許夔生產過程互相衡接的客觀要求,笑行桀煤封,井且以包任務的方法,限期完成一定的和掘進舉的方針。既考慮當前;叉照顧長掘進工作量。由於在煤層與岩石中開鑿巷道遠y既重覗煤,叉重魂掘進,到統籌淾的工作量有所不同,以及水和傾斜巷道的顧,全面安排。現煤和掘進並舉的關,掘進有很大差異,這個礦進一步耠毎個掘
    第21、22期

==========第215頁==========
    進小組固定了工作地點。由於笑行了エ人、作,使掘進工作有計劃地進行。建立了重點設備工具、任務和工作地點的四固定,就保工程(例如,水環延深、大的機械設備裝證了該礦掘進工作的相對穩定性。這樣,就
    室等)的卡片管和功、桀區分級檢査的
    不僅使掘進工作從芽動力和物資上得到了保
    制庭,以保正重點工程按時按最完成。此外
    遷,還有助於工人進一步熱悉勞動工其、設
    還魏立了驗收評比等制度,以保證開拓工程
    公司作請葛直作腹權口
    備和不同的生產環境,提高了技術的熟練程的質量和數量。度和生產效率。該礦由於運用了“兩手抓”的
    人們對客觀事物的認識總是有限度的。
    工作方法,而成勇地解決了煤和掘進之在執行甜判中可能產生新的問題;需要人
    的銜接和配合問題。
    去作進一步的解決。礦井生產是地下作業
    第三,建重和健조掘進工作的管理機構地質況不能完全掌握。但是,該礦的笑幾和管制度。本從煤礦保證朵媟和掘進並舉證明,只耍認總結經曒,朵取有效指施的措施之一,是在礦長的統一領導下,從組
    客觀規律是可以逐步認識的,生產上出現的
    上行朵禖和掘進分管,建立了一套比較
    問題也是可以解決的。解決這個間題的辦
    完整的掘進管理機構。對於的主要傾導人法就是常組織不衡生產,儘可能地使許貝來就:是耍求朵煤和損進淾頤和架取“兩
    符合実際。通過平衡,一方面保證朵煤工
    手弧”的工作方法。對於業務部門的工作
    作面的正常接,另一方面要求掘田一定數
    人員來說,則要求有專人負責分工管理。這量的備用朵煤工作面,以備不時之需。在平個礦除了設立一名副礦長,每個笨區設立
    衡工作中,發現人力和物力分配上的矛盾
    副區長分工專管據進工作以外,在機電、時,為了扭掘進工作的落後局面,則分清楡等助部門和有關職能科,都設有專
    主急,在保證完成國家計的前提下,
    掘進工作的人員。從礦、朵區到有關輔
    在必要的時候,集中人力和物力,粗突擊s
    助部門,形成了一個比較完整的插進工作的以加快崛進的進度管理機構。這樣,就保證了掘進工作的甜
    本溪媒曠由於朱取了上泚各項措施,不
    劃安排和有專人負責解決生產中發生的其體斷地加強了掘進工作,因而從一九五三年到
    題
    現在;基本上災現了國家規定的百分之二十
    本溪煤前逐步建立釉蛐了一套掘進工五備用朵煤工作畫和相適應的一年備煤作的制度,據進工咋正常地行有重要作
    量、三至大個月的獲得煤景的要求。這是本
    用。其中主要的有下面頂規定了制訂季溪煤十二年以來超額完鹹國家計劃的重要度和月度掘進的制度,按旬安排據進工
    保證之
    1961年

==========第216頁==========
    上帝的教義和槍去鄰人的“道徳
    袁先祿
    公司作請葛直作腹權口
    槍茜你納鄰居是否合乎上帝的教居,可是在損人刑己的思想透了骨髓的義?”最近,美國《時代》週刊用這個題目報產階級看來,為了魚己的羽盤;是完全道了美國宗界展開的一場熱烈論。
    可以不顧鄰居死活的。入月十入日的美國
    為仕麼會出鬼這樣一個入聽園的問《時代》週刊就報道了九個相當典型的側趣殘?原來,在肯屁迪政府釗造的核戰乎子:特克薩斯州奧斯丁城的五金商人查恐怖的陰雲,使美國出現了修薿所謂“微粒爾・戴維斯在自己的“儉祉掩薇所”裡備藏掩蔽所”的熱潮以後,按照十月七日的英『四支來福槍和一支左論手搶。他者著四國《索聒士報》的說法,怎樣對待鄰屋就成吋厚的大木西就:“這不是為了防禦幅射,了“一個有關必的兩題”。因為“基督徒而是為了防禦外入的圈入。”鐵維斯還雅備放當把他的截所讓鄰居分喜巷形社拾級、丁一支能淚槍。他,如果那些有“款居,這是“基督徒應當身體力行的原則”y)蔽所”的鄰居比他先走璡他的“捲蔽所”,他但是,“實際上不少購買稱設備く做/只要向裡面打上幾發催淚卿,就可以把這掩薇所)的人們都……怕邠居將會在緊急些佔領者趕走。這祥的事甚至還發生狀態時要求讓他們進入掩藏所。入們正添在州與州之問。在丙華達州的一之民防會置牢固的大陽和武器,以便使他們不得議上,負責民防計劃的官員阿德爾正式提入內
    出了一項計劃,要建立五千人的民兵
    在美國瓷產階級中,表面上上帝還是伍,準備擊來自鄰州加利福尼亞的“為受人散的,然麵人們所邊行的卻是掠者”。他說“如果加刊福屁亞州遭到核罩入人為自己,上帝為大家”達個佶條,而轟炸面內華達州妥有遭到轟炸,就會有不是什麼“博愛”、“佇蒸”故一套救義。百萬或者更多的人從南加利福起亞衝進內儘管上帝的教義說什麼要人們愛自己的鄰
    華達州來。這些人會像蝗蟲一樣把本地區
    第2、22期

==========第217頁==========
    的食物、藥最和其他物資一掃而光。我們斯・斐批斯種父補瘡道:“我毫不猶豫地的警衛機關有足的力阻擋這個人相,一個入能嵁正當地納微粒掩蔽所流:因此必須擬定建立民兵的計。
    的容量,因為供應物、空氣、地位等等
    是不是可貯乾脆把上帝的教義拋開不有限。”這又是以“容量有”為“掩蔽所管?在美國資產階級看來,這種做法並所有者找到了理由。這個神父接著說:“但
    公司作請葛直作腹權口
    不可取。因為,上帝的教義對維護養產階是,這種猥制應該用道徳的方法一一例級的統治竟是顱有作用的。例如,過去如封鎖進口;而不要用強暴手段,當然入有一個教皇會經這樣宣示說
    人應本身有威脅性、將會駛壞擔蔽所的是
    毫無怨尤地接受上帝分配豁他的地位。”為例外了使工人群眾伯奉上帝誩如此類的敦義
    天主敬事鯀會《美國》雜誌的主麥
    美國資產階級到在表面上還必須把上帝克・休神父顯然不同意斐拉斯種父這種春的撮義當成他們社令的道德標準。
    吞吐吐的講法,他直截了當地說:那些企
    但是,現在上帝關於怎祥對侍鄰居的圖進入他們鄰居的“掩薇所”的入們,只能教義同美國產階級這種惡行為發生了被視為“不義的侵略者”,必須“用任何手矛盾。應該怎麼辦呢?美國宗教界的不少段有效地擊退他們的入侵”。著名之士挺身而出向入們解:用武力阻
    美國《時代》週刊的記者很聰敏地從
    止鄰居進入官己的“掩蔵所”的行動是符合《聖經》中找到了據。該刊在十月二十日上帝教義的。他們以為,把上帝有關怎樣對這場爭診作了報道以後寫道r“大鼻赦對待鄰居的教義作一災“重新估計”,將過基掃徒將會回憶起《聖經》上關於聰明的和去認為不道徳的事情解釋成為“道僚”的事邀拙的童女這件相似的事,並且作出他們情,這樣,矛盾就可以解決了。
    的結論。”讜過《聖經》的人就會知道,《時
    “如果你た許一群流凝漢來佔據你的代》週刊所指的是《馬太稱音》堅的一個子在你的撩蔽所的地方,你就做錯了
    事。郵穌要信徒們對迎接天主降貼儆好準
    個督侁有義務保證那些依葬著他的備,就作了這樣的比喻:十個童女傘著燈去入的安全。”丹佛市禮教會神學院院長歐迎接新邱。五個聰明的預備了油,五個愚拙爾・卡蘭達藉口保護孩子為“掩蕺所”所有的漢有預備。當新快到時,景拙的童女們者找出了拒邠屠進入的道義根據。
    向聰明的童女們借油遭到拒絶,只好出去
    菱加哥溶約拉大學神學系主任法蘭西購買,結果就被新即關在門外。看,這家雜
    40
    1961年

==========第218頁==========
    志雖然燙有茝接說出自己的意見,但乾不セ向人們顯示了美國養產階級墮落到多麼正是把戴維斯和阿傯爾之流的瘋人此作事驚人的地步,資產階級的道德是何等的虛鯀所贊揚的“聰明的童女”,而要人們來數偽!列寧在揭露資產階級道德的虛偽性時法?至於“拙的童女”,活倒軍。
    食經指出:“儈、主和螫產階舐都是
    肯尼迪政府猁用“微粒威脅”來題弄借上帝名義諗話,為的是要來費例他們的
    公司作請葛直作腹權口
    人民,正如利用“天主降臨”的種話一群。劇創階級利金。①目前在美國發生的達對“掄薇所”的入侵和肪衛,也無非是一種種표惡的事實,好提供了一個新鮮的歇斯底里的情緒面巳。儘管如此,用武力例證。對付鄰居是否合乎上帝教義的這場爭齡
    ①《年的任務》。《列寧至集31卷,人民
    在我們看來,側也不是完全漢有意義的
    出版吐1958年。第258。
    戰爭製造者和恐核病
    陳原
    必…入俊?接著這段貓述之後,列寧寫
    恐核病
    道:“人們不禁會為文明民族的神經失常和
    大約半個世紀前,刻寧在《文明的眩面感到驚訏。”④野蠻》一文中會經嘲笑過莢國夤產階級的
    在,肯尼她之旐開動了一宣傅機
    “恐己病”。在那短文中,他作了這樣的器,大呼大井不存夜的“核入侵”,人們描述:英、法這兩個在世界上最富有、最不禁也為美國統治階級那種“神經失常和文明、最自由的國家,亞在戰戰嫩地討馼或”而感到可笑。論養能否在英專利海峽下面開鑿一條隧
    “如果核炸彈一朝扔到美國國土
    道。工程師們認為這是可以實現的,這項上……ー一這已經戌為“文明”的金元帝投瓷無疑是有可圖的,但是,這樁事情
    ①《列寧全集》第19卷,人民出版1959年阪
    終於被擱置下來了。為什麼?因為英國擔
    第38頁。
    第21,22期
    41

==========第219頁==========
    國報科近兩個月反覆計齡的話題。比如美國新閑與世界報道》週刊九月ニ十五
    國家目標是戰宇
    日的一期用大量篇幅齡過這個鬧庭,到
    十月十大日的一期又重新熱烈地討洽起
    美國的一位政謚家庫克,新近甲行了
    來。半個世원前在英流行的“恐己病”,
    本小跚子,까做《以戰手為目標的國家》。
    是公作請葛重作版權二
    現今又在本主義迣界最反動的堡坐美本小冊子詳細関述了五角大樓的慮大的國重現。芝加哥一個精神分析專家杜希軍事機器在美國國家生活中的重要作用。會,給美國式的“戀己病”起了一個“學名”:作者寫道:“即使不發生柏林危機,那也nucleomitophobia(懇被病)。
    要製造這刑危杌,因為政府認為,我們需
    打開七月二十五日肯尼迪好戰演說發要的是更加龐大的軍事機器。只有在有危表契後這個時期的美國報刊,人們就會發機的情下這唐大的更事機器才能有現一個使用得最頻繁的詞匯:“倖存者”。達理由存在。”是什麼意思呢?原來是指一場實際拜不存
    美國是“以戰為目標的國家”!這的
    在的“核入”發生之後。美國究竟有多少確遺出了美帝國主義的國家目標的巣茚。入能“倖存”他們怎樣才能2倖存”,而請看:倖存”之後又怎樣能生活下去。被壟斷資
    政府羼員總共五百萬人其中三
    本展用的原子科學家愛華德·泰勒,像算
    百五萬供職國防部;
    命先生那樣,計算到美國有三分之一的人
    七百二十大名退伍的將軍和校
    ロ完쇼可以“倖存”。美國有些科學家弛
    官,今天是一百家最大的與備戰有關
    實設想周到,例如愛莫更大學的値物學教
    的公司的華城頓“推銷員”;
    授們,在阿特蘭塔城(須知美國最大的整斷
    四百萬入直接在軍事工業中エ
    本之一的洛克特飛機制造廠在離這個
    作,間接為軍事工業工作的還不苛算
    戮市五十哩處設立了無揸蔽的供確究用的
    在內
    原子反炫堆)進行“科學硏究”的結果,發現
    亂人企業的科學硏憲費用,齒有
    樑樹受放射能摧製得最快,他們建;要
    百分之四十徳接用來政進殺人工具y
    備蕊大蓬的松子,以便“倖存者”們在這世
    數百萬海陸空軍,分佈在三十五
    界上將來還可以播種常肯的蒼勁的松林。
    個國家和地區的成千的軍事甚地。
    美是一片神經失常的點
    肯展迪政府是什麼?不過是像他的前任總
    ●42
    1961年

==========第220頁==========
    統所說的“麼大的軍事機關加上大的軍文斯y發晃美國處在一種陰沉和沮疢的火工業的綜合體”
    氣氛裡一一這是一種恐神、挫折和喪氣的
    五角大樓的經濟叔力護展到了各個角泥合物。臭名昭彰的《無約時報》駐歐記者落,結果使美國經濟大大依附於軍事府越,茲貝格在九月下句寫道。“發生了銀
    公司作請葛直作腹權口
    而軍率計劃又使一小富的変吏如キノ槽的事情,現在還樂識發生著不少。擴軍備戰使美國薑斷資本大發橫尉,的事情,斫事的進展是如此的迅速,攻追求最大利的無底徵整又推動美國政府至於很不容易頵見到我們的方向究意在那更加狂地擴軍備戰。青尼迪葉嚷:“我們,裡。自為能整制局勢的人們,發現自己手齷著劍,我們決必維持我們的力量和我其實是控制不了了。”以反蘇反共出名的專們的義務”。“我們主張姨立一個作好革事欄作家艾爾索普也說:“在開始所兒有準備的國家。我們已經在過去六個月中把入在私下談,應該做的事情只是投降我們的國防開支增加了六十化美元。但這在美國延是算一大。”艾森豪成爾政府的是我們這樣做是因為我們要美國能夠掌提官員不是早就研究過投降學嗎?艾爾索普宅的命運。”肯尼所說的“要美國掌撮宅先生未免太健忘了的命運”,無非是要開足馬力準備戰爭,保
    第二次世界大戰以後,美帝國士義經
    證斷資本家獲得最大的潤。青尼迪政
    常以發動核戰來嚇唬世界入民。鑷約
    府製造出“稜入侵”的成脅的謊言,正是為
    大學一個파虎克的哲學教授,居然引證亞
    了挑蓋苾樣的事實螅相。列寧說得好,裡士多德來證現“生活本身汊有什麼價產階級要欺馬エ人,就必須用“入”的値可言,有價值的是善的生話”,而為了來恐嚇人民。②
    “善的生活”,就必須來一竭戰季!値得注意的是,這些核戰爭的戴吹者們竟害起
    精神的破產
    懟病來了。紙老虎半競是紙老虎。管青尼她之資張牙舞爪地進行戰爭恫嚇和
    當然,恐核病同時也反映了美困統踐隆備,但是這絕不能掩飾他們精神的集團的恐懼必理。最近一個時期美國報刊破產。罩蓍一翀憂慮的氣氛。一個剛從歐洲回到美國的《美國新閑與世界報遺》記者史蒂
    ④《文明的野》。《列學》第19卷。人民出
    版扯1859年嚴,第38J
    第2、22期

==========第221頁==========
    精煉・大體整齊·押韻
    學誹斷想
    公司作請葛直作腹權口
    城克家
    毛東志對於新詩的發展,是很關懷澤東同志的談話,進一步啟發了我。現在談的。記得一九五七年一月,他和我們談話的
    點個人的體會和想。
    時候,有一部分話題是關於新詩的。在新詩
    不少的新詩常常為一些人所詣病,主要
    匍作的具體間題上,毛澤東同志表示了這
    是媃它寫得嚕蘇和散漫。我個人圦為,不精
    的意見,那便是:“構殊、大體整齊、捫韻”。燎或不夠煉,確是新詩寫作上的一個大問毛澤東同志還盒経堤出過:新詩耍在民歌和
    題。新薪運用口語(所謂“自話”)來寫作,
    古典歌的基謝上發展。這幾年來,我時常撼
    打破舊格律,這是“五四文學革命的勝利成
    著這些意見。對照新詩創作的安際情況,蔣蔗
    果之一。這一表現手段和表現方式的改變
    新詩的發展前淰,越想越覺得這些意見的重使總區別於體詩,更能夠比較運用自如地要任和正確。毛澤東同志的這些意見,對於提
    現新的思想情成,識者層也級著擴大了
    高新詩的質最,加新詩的藝術表現力,創造群眾怪地加興了。這對於詩的髮屋來說,有新詩的民族形式都有著重耍意義。
    著草命的重要意義。但運用打語(或接近口
    新詩在詩歌領城裡有蒼很耍的地位;語的語句)而不流於鬆懈、散漫、嚕蘇,對有著廣閣的遠大前程,這是大家共同承認的於詩人來說卻是一個相當嚴重的考驗。有柴事實。但在它的發展中卻存在液一些問題民歌體的好詩,如《王貴與李香香》、《馬凡耍研究。例如:如何向民默和古典詩歌學的山歌》、《漳河水】等都寫得観精煉,讀起來牙的題民族形式如何建立的間題等等。很順當。可是從五四”到目前,也有不少作對於這些開題,過去有過討論,有的同志也品井沒能夠順利地通過這一關,器要我們加提出過自己的主張井在創作中去試験它,這繁努力。都是很有鑫的。在這些方面,我個人也有過
    煉,是藝術表現的題,也是如何運
    點拷慮,在作的時候也試圖表現自己的用最恰當的字句充分而美滿地我現思內容想法,這些想法都是零星的,沒有系。毛的問題,從中可以看出詩人的概括飴力、造
    1961年

==========第222頁==========
    向下字的藝術動力。這和作者生淅験的事東西,有著比較深厚的體驗,這給裁現造成宮與貨乏、思想情成的強烈與漮翡有著很大
    個有利的條件。豐常的內容,才可以概括
    的關係,同時,它和為藝術創作所冰不可
    出精美的東西來。如果內容盤,單是在
    少的交藝修養、艱苦磨練、一絲不♂的精言文竽上求精煉,那樣越求精就越影得幹也是分不開的。古典詩歌宇少,叉有著比癟。一首精煉的好詩,應該是內容的豐與
    是公作請葛重作版權二
    較產嚴格的格律,所以要求詩人在安拼、選擇表現藝術的洗的統一體。竽句的時候,都如同高手對奕,酌再四才
    作到橢秌是幹分艱難的,個我們必須全
    ド定
    子”兀。新詩雖然沒有舊體詩那カ以赴,如登高峰,“一步一ー滴汗。不付舊大
    麼多的限制,運用的和舊體詩也不相汗和心血,就不能夠肚精煉動人的優秀詩同,但在表現方法上要求精煉,卻是和國體篙來。毛澤東同志提鬥精的周題,我覺得詩一樺的。決不能借運用語的權利市使得這在新詩作上是恰中要害,對我們寫詩的詩句泛濫,箍拖督沓。精煉就是使語言表現人有極大的意義。要耩秌,必須不斷地體驗詩人的思想惜威,到了伶到好處的程度。多
    思考和推敲;一揮而就,或是輕易滿足,都
    背就太多,少ー節就太少;多一句不成
    可能阻礙作品達到最高藝未境界。毛澤東同
    少ー向不成;多一個字不好,一個學地不志在雪詩方面那種千百鍊,反覆推敲,好。最後達到,調換一個字郡會使詩伺減色學不荷的觶,是値得我們學寫的。的地步。
    詩的整齊,有著聞一多先生所說的“建
    聞一多先生的詩,得很煣,很謹嚴
    豌的美”的意義。這關係到詩句晉粗的多
    從他的《一句語》、一個觀念》、《發現》等詩少,節與節,行與行的對稱。古典詩歌裡的
    以看得出來。這兒年來的作品,像賀格律時,像五律七律、五七言絕句,不但音敬之同志的《閱延安》,情威很濃,形式、語
    組相等,而且宇數也是限定的,所以它十分
    言很潑,兩一背,緊姿而美麗。像間整齊。民歌的大部分也是取了五言七言或尢同志的《噴泉,聞捷聞志的《夜鶯飛去了め等言的形式,情況也差不太多。新詩的警齊問抒情短詩,也很精美。從同志的《韓波砍
    題,聞一多先生偉作過多種有意義的試
    槳》,阮章竟同志的《金色的海》,郭小川
    但他的一小部分作品,不只在晉組上要求相
    同志的《月下》等詩,雖然長短不同,在表現等,在竽數上也墼齊劃一,結果形成了所謂上都展出了作者的功力與成就,內容與形式“豆腐於式”y有時不兔弄得有點足適履,結合得比較好,語諄都相當煉。這些詩所
    阻礙詩的情意更衍暢地表達。新詩由於表現
    以雪得比較好,賞先是詩人對於他所契寫的
    工具的不同,想耍求像古典時歌騏格律詩那
    第21.22期

==========第223頁==========
    洋嚴格,液有必妟很少可能。所以說希望
    這都是非常好,非常歡迎的。大家対於
    大體整齊。我們有古典酷歌的傅統,讀者對
    新詩精構的齊題是意到了。可是我認
    於一首詩的整齊。在審美觀念上是習慣的,・為“大體整齊”中的“大體二餑是十分重要是喜愛的。現在有些寫新詩的同志法意到了的。在行與行相互映的時候,音組方面大這一點,在他們作的時候,顯然看田了向
    致相等,也可以多少有些出入y每行晉粗固
    公司作請葛直作腹權口
    古典詩歌學習的努力。這種努力是値得肯定
    定為一定數目,有時罹冤機械
    亞於單
    和稱讚的,廣大讀者也表示歡迎。可是運用
    音尾雙尾問題,我覺得無關大體。在舊體
    現代語,學習古典酷歌在結構方面的特點,詩詞中,有單音取尾的,有雙音收尾的,也想一蹴而成功也不是那麼輕易的。求共形似
    有單、雙音混合用的。普組粗與義,在古典
    容易,能夠融而化之,就不簡單。戈壁舟同詩歌,特別在格律詩中,有時矛盾。有時統
    志在學習古典詩歌方面,作H了努力,像《延
    例如“海內存知己,天涯若比鄰”,按香
    河照舊流》、《命合秦嶺讓開路》寫得不錯。組的規劃分,應該是可是,他的詩在形式上有點拘泥,像發表在
    海內存知」己
    九月號《人民文學》上的《過古夜郎》,意境是
    天涯若此1鄰。
    新的;每何七言,齊齊整整,從中可以看到
    單音收尾。而在意義上,知已、比鄰掛是應
    民歌的影響,但總不冤令人多少有點像舊該連的。統一的例子像體詩的販覺。有的祠志的詩寫特不錯,在學
    不才明主棄
    習古典詩獸優良統方面盡了很大的努力,
    多1故人球。
    可是對於節行的相當對稱注意不夠。如
    晉組與意義兩不相背。在新詩的創作中,不
    節四,完成了一個意思,緊接讃下去,
    定要在這方面過於拘泥。像聞一多先生的
    下面卻是三。在讀者期待著下面的句子的《死水》詩裡的句子時候,結果得到的是一個句點。這種幫與節
    這是1一溝絕望的」死水,
    間的參差弄不恰當時,給人一種意未盡而
    清風吹不趄點1漪滃。
    語匈已勞的不足之威。也還有另外一種
    不如多扔些被蝻‖爛鐵,
    況,按意思講已絕完了,但句子還溢有完
    爽性1濮你的賸榮[殘羹
    上節四句,下節多出一句,這樣,就會使人這是雙音尾,織起來固然很和諸,《回
    成到在形式上失卻了平衡
    安》中的
    有些同志撼問匍造新詩的新格律的意
    心口呀莫要這麼1厲害的目発
    見,有的同志在用作品武験一種新的格律。以及
    46
    1961年

==========第224頁==========
    杜甫唱來柳林舗笑,
    中韻”,而絶大多數的豹都押在句末。所以
    貊旗「飄」把手招
    般說押韻。是指的腳韻。節和醫,鏘動
    都是單置尾,我們也黨得動人。從這些人,是詩的特點之一,這種效果的濫成,音例子看來,単晉尾與雙首尾對於詩行的整齊
    組起著重大的作用,而押韻卻是加強節奏的
    與否或區別舊體詩和新詩方面的關係並不十
    種手段,有鼓點,它可以使詩的調更
    公司作請葛直作腹權口
    分重要。只要能修不所礙思想城的自然表加響亮,增加讚者聽上的美。在比蔽長現,在形式方面要求火體整齊y運用現代口的詩裡液有韻的話,容易引起一種疲勞鯨,語,學習民歌和古典詩歌在建行、對稱、結識者心理上得不到貊期的一個落腳處。同構等方而的經酸和成就,這就符合新詩要在韻腳的詩句,可以比較繁審的結合在一起,民歌和古典詩歌的基礎上發展的糯舯。如果
    從形式到內容可以得到統一與和
    寫的是新詩,在形式方面過於受到古典詩歌
    新詩押韻,也是承繼古典詩歌統的
    的影和拘限,可能造成一種形似古典詩歌個部分。中國識者比較習費畿押韻的詩,它的新詩(對這樣的新詩,讀者已有些意對於音緊效果、誦醵效果都較好。許多人見)。在造句下學的方法上,在起用文言學談到新詩的毛病時,往徒把不能成誦作為理眼方面,有的運用得好,有的運用得差。ロ之ー。古典詩獸人人能背誦,能背語新詩語化的句子和文言竽句的運用關係到氅齊問
    的人卻比較少。能成誦與否不能作為評價新
    題。我們要仔細琢磨,善於運用,要따文言詩的標雅,但新詩不易記住也無可譚言。這學和詞為新詩服務,使新詩生色,使佗在整不能不說是它的不足處。當然這與詩的長齊與會節和譜方面起良好作用,但卻不宜過短。表現的橋殊與否以及文言與山語的區別於泥古,使新詩雖在形式上得利卻於內容的大有關係,可是押韻也本能不說是一個小小發展與表現方面受損害。要求新誘大體整因素。現在新詩押韻的很多,形式也各式各其中既包含向佔與詩歌學習的意義,更樣。有的一二兩句、三四兩每押韻的,也有重耍的卻是如何運用煉的口語(也可以起
    、二四押鷂的在不分節的酵中有連押
    用一些文字和)概舒暢叉有節奏地表現的,也有凡句之後換韻的。形式變化大,也我們的革命思想和情。新詩不只是要在字就比較自由,不但不像古典格律詩要求那句的構避方法上模仿古典詩歌,更重要的是嚴格,消的範網也寬廣多了。“險韻詩成要在這個基礎上“發展”
    在古代成為一種樂趣,實際上包含著無限辛
    押的的不一定是詩,而古典詩歌卻兒季苦。新詩押韻,當然不龍用舊的韻書,那和都是有韻的。量然也有少數“首韻”和“句今日的口語不相符合。수天押韻應當以北京
    第21、22期

==========第225頁==========
    話為標準,大致相近的韻就可以押。押韻是上,押韻是有好處的。但一首詩的好壞,卻為了使詩句更完美,更嘛亮,更動人,不是不僅僅決定於押韻。從內容到形式,好詩是為了死板的形式。好詩押韻更顯出它的美,有著許多別的重要條件的。我們希望的是壞詩押韻也不能使它高聲價。押韻要使詩多產生音調繁鏘,節奏解明,內容形式諸人威覺不太受預束,不像穿小。要使識者
    合而美麗的好詩,不希望“踢頭歌訣”式的
    是公作請葛重作版權二
    覺得有了它詩意更完美,番節萸響亮,恰到作品好處,毫無外加的酸覺。看來,編一部新詩
    精煉、大體整齊、押韻,如果運用得好
    韻是必要的。過去,會有《北京音系十三・就是吸取了古與詩歌的優良成分,對於創造轍》、《中華新硝》、《漢語詩消》等書。我們
    為群眾所喜闘系見的新的民族形式的詩歌,
    可以拿它們作參考,輜出一部切實合用的新意義是瓦大的。我們在這些方面夠作得好,詩韻來。
    新詩創作一定會更加繁,更為廣大證者所
    不論在傳統習慣王,在詩的裁現作用歡迎與喜愛
    教
    最峰
    別是在學的初級階段,模仿是一個很重要
    從模仿到創造
    的方面(僅僅只是個重要方面。不能把凡
    從傷珝創造,這是人們在學習道路上意和營少年所有的學習郡做模仿)。各科個必経的發展過程
    基本知謙的學習,主耍是通過理解、記憶和
    在兀童和青少年時期,模是十分重要獨立思考來掌握的;而各種基本能的訓的。從幾開始、喊“爸爸”、“媽媽”,學說練,初期主要是通過模傷,在這個基礎上進話,吃飯拿筷子,………・無一不是模仿。到後
    步做到“熱能生巧”、“得心應手”。可以說,
    來上學,識學、霞書、寫學、唱歌、跳舞、作葛開了模仿和在模傷上的嚴格耍求,基本技操、打球、作文、做生暘祁理化驗,也無能的學習和擊,是不可能的。學習基本不是從模仿開始的。在人們的學習中,特知識,雖不必要求模仿,但同樣需要認冥學
    48
    1961年

==========第226頁==========
    習,深入領會。在學習基本知識中,也包含有切文化遺產,吸收其精華,排除其糟粕定的模仿的因素。獨創是學習上成熟的標
    有的青少年在學習中,對模仿法意不夠,
    志。只有在長期學習和模仿的基礎上,通過不起模仿,以模仿為沒有出息,因此,不自己的獨立思考和刻苦鈷研,才能把學習和
    認其跟老師學基本技、練基本功y有的發師
    模仿來的東西,變為自己的血肉,形成自己在數學中,對模仿方面往往也不嚴格耍求學
    是公作請葛重作版權二
    獨特的風格。不論唱戲、作畫,無一不是如生,這種現象是不好的。不要把模仿和獨創此。古來許多大書法家、畫家,在早年的學
    對立起來,也不要把獨創看得輕而易舉。要
    月時期,在摹上都花費了浩大的功夫。許在長期的大量的學習和模仿的基砠上,才能多像大的、富有創造性的文學家、藝術家,進行獨創。好比游泳,首光要在淺水處向會在學習的道路.上,都是過了這個從模仿到游泳的人學習和模仿各種游泳的動作,然後創造的發展過程。人們學問,特別是關於
    才萜在大江的激淹中隨意俯仰,不伯風吹液
    基本訓練的部分,在初期是離開不了模仿的。打。動時該在知識的小河裡學習游泳的時如果拒絕模仿,那隻好連話也不,宇也不候,対一動一作、一俯一仰不用心學習和模寫,閉著腿睛,一切另起灶,自己做倉仿,將來又怎能到無盡的知醱的大海里去去創造文字。
    破沒前進呢?
    當然,在人的整個一生的學習道路上僅有模仿是不修的,在這個基礎上還買進
    順“山勢”疌伏找路
    步學會獨創。如果沒有獨創,人類的文化就會停滯不前。要有獨創,就要在學習上花
    登片,姴顆著山勢的起伏找路。且不說
    費一番雙苦的獨立思考的功夫。我們的學生森山、(華山、山等大山了,就連北京故將來是要參加秕會主義和共產主義的建設宮後面小小的景山,也找不出一條筆直的到的。這是人類歷史上從未有過的一件偉大而達山項的道兒。攀登知醱的山峰是不是可艱的事業。因此,在各項工作中,都需要他以有一條筆值的直通叫頂的大遺呢?我看也們有極大的匍精。同時,從發展証會主義沒有的科學文化來說,也需要他們學會用馬克思
    學生掌握知黻的道路,不是前人在發現
    列節主義的立場、觀點、方法來認識一切,對科學理時所走過的曲折道路。他們是在具體事物進行具體的分析;學會立足於大量師的指導下學習前人已經總糙來的系統的材科和事的基礎上,楓椐新的事實提出新
    科學知識。是,學生對客觀事物的認禨過
    的晁解、新的結論;學會用批判的態度檢險
    程,對知識的掌埽,升不是一條直才,往往
    第
    期
    49

==========第227頁==========
    也需必要的遷迥和反覆。這不僅由於客觀事物和知識的複雜性所決定,更主要的還有
    重要的題在於打好基礎
    認上的原。對於兒童和奇少年來說,在
    在知識逐步累的過程中,侮一步都要
    不同郎年齡和不同的學習階段,對知識的理
    注意固。特別是在開始打碁礎的時候,或
    解和操。總是省不同的年齡特徵和認識特是在學習某一項新內容的時疾,這個闠題更
    是公作請葛重作版權二
    點的,因此,需英從他們的實際況出發,為重要。開始時,多花一點時間學習各種必從各個方面加以引導和講解,順著知識山峰耍的基礎知識,這看來在知醱山峰的登上
    的起伏,引導他們前進。
    似乎進虔慢,但當我們有了堅突的基知
    好的科學轡作不一定能成為好的數科、識和基本練之後,那便會有一種原先沒有書,好的科學家不一定是好的教廝,困為這料想到的速度面有個數學的問題,有個適應學生認識過
    孔童和青少年時期,正是人一生中在
    程的間題。導學生攀登知藏山峰,一般說
    知識上打基礎的重要時期。對於兒童和背少
    來,耍善於由淺入深,由易到難,由簡單到
    年學生,在進行學時,應該朵取循序前進、
    複雜,由低級剄髙級,由具體到抽,由懂
    邊學習邊項固的方法。一門課開頭,學習
    會到熱、巧。課要講得透徹,作業要安排速度可適當放慢些,使學生在各方面適應敵得適當,複習究固緊緊腿薩,前後呼應。重
    學的情況,把前進的基砠打好,在這個基礎
    耍而雙牝荍難的地方要多餅,比較易惓的上就可以加快,就可以多學。在學啊過程地方可適當少講。用這種方渋講學坐不懂
    中,要“學而時習之”,對學過的一些最基本
    就換另一種方法講,碰到懸崖上不去了,用的和重買的地片,應當継常注意複習,不
    學生的際情斷地弧固和加深認識。必要的適當的重複
    祝、選用最適當的學方法。這樣,學生在是人在認識過程中不可缺少的。各門課程,學習上就比較容易接受,前進得弛快些;如
    除了在敦學的過程中就應當注意経常的鞏冱
    果硬要找一條直路,不管在學生的認識上外,在每一階段講完後,還應有一定的複習前面著的是懸崖絕還是激流,學生時間,抓緊鞏,總貓經驗,克服敵學中的柱上昶,其效果必然不好,走一程還珽倒退
    薄弱環節,對成績好的學生進一步提高和
    回來,另큐路走。因此,一個好的敵師。在
    加深他們的認識,對成績差的抓緊補課。
    講課時要注蔗硏究怎才便於學生接受,耍定要使初學者在學習王打好初步基,使他著知識山犛的起伏和學生的認識特點來們在以後的學習中能修擘握主動杖。開始基
    找路。
    礎沒有打好,則越往後學越賏不上、越被
    1961年

==========第228頁==========
    動,特別是對數學、自然科學等課程,一步課程,如果不絵學生以思想旋的餘地,不不上、步步跟不上,蓉易喪失信心。學生
    能開動學的腦筋,講完了,學生覺得也完
    在學習成績上的“兩極分化”現象,除了其他
    了,次有想頭、這不好。一融好約音樂,不是
    的原因以外,重耍原因之
    就是學生原來演奏完了就完了,而是聽後留有餘響。一
    的學習基礎不同,開始時沒有很好法意這個
    好的文章,不是看完就完了,や會引趄人們
    公司作請葛直作腹權口
    問題,因此越往後學習,礎好的學生在學
    長久的回味和留下深刻的印象。一幅好的圖
    習上就能越米越好,越快(這是符合學習規畫,不是看完就完了,它能在人們頭腦中留律的);基刪差的就越來慮跟不上,越失掉信
    下長久抹不去的生動的形象。好的敦師講
    心(這是敬學上一種不正常的現象)。所以,課耍起學駐的積極思維,而不是去代替學開始時打好學生的學習基礎,使學生掌握學生思維。要正做到數師舉一隅”而學生能習上的主動權,是十分重要的。
    以三隅反”,一要餚教師舉一隅”講得是香透徹,是否善於啟發學生積極思雑,活妖
    講誤要使學生有想興
    生的思路,把學生的學習熱惴和鈷硏精充分調動起米;二要看學生本身的學習積極性,
    一堂好課,應當是既把材上的內容講看學生是能全部傾會師的數學內容,並透,使學生掌握,同叉能啟發與幫助學生
    通過度己的刻苦鈷研,融會貫通。宇宙萬事
    積極思維,使學生龍“舉一反三”
    萬,是數不講不絕的,學生認識宇宙
    師講課耍力求講透,使學生正頌會萬物的積極從維過程,是激師的學所不能敵學的內容,這是課堂救學的主要方面。包辦代替的。數師的重要作用就是要善於學的另一方。還要求學生在教師“舉一隅”“米一隅”而使學生“以드隅反”,把學生引的基礎上“以三隅反”。因此,教師講課,在入知識的大門,於知識的千山萬,將來“舉一隅”時是耍講得越透越好,但雙不必將
    還是要靠學生自己去攀登的
    其他“三隅”都講“絶”,而要啟發與幫助學生
    學生識書可適當用“反鍋”法,但激師
    思維,使弊生有根頭。數帥把課講“絕”,猶講踝卻耍善於用髮式,不能“蠖鴉”。數師如対小哏,總怕消化不了,因而包辦代
    使半生在學習期,就培
    替,把飯得稀爛,結果反倒引趄滑化不良,養成開動腦筋、獨立思考、善使學生在學習上處於消被動的狀傑。學駐於聯根的習,這對於他們的學習,是在敵師指導下接受人類文化澺
    生中慠學問和處璤工作
    產的一種積極思継活動。講一第文章。一節
    都是大有好處的。
    第2122期

==========第229頁==========
    梅
    管樺
    是公作請葛重作版權二
    天,歌晌的時候,我從田裡回來。踏甜醉的氣息。一陣徽風過樹林,掠過河面著麥田中間的一條洋腸小路,到了還鄉河邊。把那女子剪得齊的短髮,朝一邊吹去,顯見公商店那隻擺渡貨物的本船,已経向
    出她檠個臉部俊芙的輪廓。可是,一值
    岸駛去了,我正痰順河岸往上走,到伴裡遠船,我都想不怒在哪兒見過她。只認得另的地方去過橋,競聽上一個淸脆晌亮的聲個著自褂兒、臉色紅嶝的女子,是公止,從水面上瓢過米
    中心商店的樂購員。船上有十幾僚裝得滿浦
    “等著!我們把船撐過去
    的香自杏兒。對有輛膠皮,兩個男雨志
    我把於掌搭在片稜上,眯起眼睛,瓣認正在把已經運過去的貨往車上裝。那個向我喊的女子,卻怎麼也認不出。
    您是萱瀏村的記,対不對?”穿素丁
    她已経掉轉爺,把船向這邊來。另香色上衣的女(從她的情念看來,我斷定個#船的女伴,不知她說『句什麼話,她是一個不過八、九歲的國女)一邊撐著聽她略咯的嘞亮的笑在河面上散。應和
    船,徴笑說:“還記得我嗎?”
    著這女子的笑聲,從附近的白楊林裡,博來
    這種問話很使我發窘;我只是一個動兒
    布穀鳥和賁鶯悠揚的。
    地眨動眼皮子,著嘴巴,哦哦啊啊的問答不
    這女子穿一件紫」j香色的上衣,在魔闊出一個。我問那煦色舡噴噴的朵購員,她不碧的河面,像一農荷花似的移過來、四但不告訴我反側探過身去,把的在她女所直的景色,傷倗因此而越發顯得秀、迷的耳邊,嘀咕了兩句什麼需↓我洗意刳,在那人;在這夏們的駒午,子般的水面,反射個穿紫丁香色上板的閨女修長的眼睫毛下面著銀色的光。岸邊的線柳和自楊,靈化了似
    的陰影裡,膾約地顯著只有少女才有的那種
    的聳立著,耠還鄉河投H源涼的陰影。青草、純總的微笑。在她漆黑齊額的發穗下面,是
    聲輩和江的、白的、紫的野花,被高懸在天兩隻翩長後美的眼睛。空的一輸火熱的太陽素西著。籤氣裡充満了
    船在這兩個女子的支撐下,不穩地朝河
    52
    1961年

==========第230頁==========
    心藹去。當姽們把竿的一頭插進河裡去的
    我版下電話便到地裡去她。正是酷
    時候,河水便啦的響著,起白自的永花,的七月天,密密的莊稼棵裡,不透一兒風。反射著陽光燦爛的顔色,像是從這兩個女子蒸籠一般,悶得人透不出氣。我滿頭的汗水,手裡撤鍫下去的兩把珍張。
    像瓢似的顒瞼流。了兒塊地,複有這個女
    “其不認得我了?”蜉業丁香色上表的朱購員。地裡的人說她抄小路往韓莊去了。
    公司作請葛直作腹權口
    女,眼睛裡含著天異講皮的情。直著我、我追到韓莊。有人訛她鈷莊稼棵子朝南下去的臉訛:“想一想,我們還擴過交道呢。”
    了。我交追下去。在大道上可子呼喚
    可是我怎麼也想不起同她打過什麼交她:“商店的朵購具同志!有澱有?”道。那個險色紅噴噴的桀購員,忍不住冒了
    我一邊走著一邊賊。韓莊南雁地有片ま黍,透過密葉,傳固一個女子清跪響亮的
    “姽따萵梅
    聲音,拖著長長的尾番回答:“這兒哪一”
    這名叫葛梅的倒女咬著下噙曆,似怒養
    聽裡面玉黍嘩啦曄啦響。啊聲漸漸近
    怒地盯了她的女伴一眼,盾字間露出一種端了,鈷出一個十幾入、九歲的女子,沽汚泥的慣的情態,這麼威嚇著不讓女件再往下說。
    豆色的褲子和臼洋布偏襟兀褂子,都被汗
    竟有這樣的事,邸使說出了她的姓名,水浸得溼淋淋的。齊顎的短髮,有兩,被我仍舊想不起在哪裡見過她。她一邊擀著船,汗水貼在她紅通通的脫蛋上,眨動一下眼皮胡我點著頭,睍睛裡含蒼笑意說
    從她黑亮的眉毛上往下直掉洋張子。渾身落
    ま年您在老汪莊子管理區當書記的時
    瀠淡黃色的玉米花和粉紅色的髙梁花。手
    候;七月ニ千六,在韓莊雁翅地頭上
    拿著草帽,使勁著風。每一下
    的頭
    啊哈,想起來了是她
    發便掀動起來。兩隻長俊美的眼聯,上下
    去年,七月二十六日下午,我在電話裡地打量我:“您是一”差點同公扯的羅書記吵起來。我還有那麼
    我刪通報了我的名和職務,就鬼她稍
    怒,我竟大喊大地間羅書記“您,”我微往前彎下一點腰兩直望我,開嘴說,“這是從哪兒得來的報?我俐起蟲子的巴,笑莊稼項多超不過四百畝,怎麼團來的大百:
    接到羅書記的電話了吧?
    這是哪兒來的數宇?倒好像我有意欺驅上
    上午我親自調查過,四百畝。”我說
    似的,這是議說的?我找他說爾”可是公莊
    態麼你這兒就出了大百三?”
    的羅書記卻礙聲黼語地告訴我,說這大百三
    我們領導上派我到縣裡去給你們哭大
    千宙數學的是商店的一個女築購員,眼下還大粉,我想我得最後查對一下英大大粉的在那片莊稼裡轉悠呢
    確突數竽呀1”她說,還把芮舀拉得長長的。
    第9、22期

==========第231頁==========
    這種大大的神氣,我黨著同她的年齡挺
    用不著',明天我就去收購!她笑著
    不合適。“您上調查的四百前是不錯,
    說。然後把臉轉向那兩個裝車的男同志,“你
    說“可是兒個鐘頭的時,小韓莊弛裡的蟲
    們裝完車先走吧,我同小趙到李莊蘂園看看
    そヌ爬到你們莊東那片玉柔地裡去了,那是
    他們能賣出多炒黃瓜。”叉轉股向我那麼把手
    二百三十畝吧?加上原有的四百,您算一算?”一揚,訛聲:“明天見!”就拉著她女伴的手幾
    是公作請葛重作版權二
    我們兩個同那塊二面三十畝玉黍地踏著河邊的草向西去了,在她俯身後的草上裡看過蟲子以後,叉在地頭上商定了所要六從大車停著的地方,留下兩道波動的痕。
    大粉的數字,她便動身奪縣城去了。我凝靦著
    片已經割完的草地,散佈著一些蒼緣
    她的背影,見她在開粉紅色芝花的地頭色的點子,那些還沒有把草運走的地方,上忽然轉過身來,用一種“板上釘釘”的肯定
    陣風吹過去,像色殺子一樣沙沙響著。
    語氣っ大聲識2“今天后華夜,大大粉淮到!”她
    我高開大車,向萓湖村去。一會兒
    一路走著一路唱。從一片F稼那邊,瓢過她的
    看葛梅和她的女伊,已經遠了,個還能
    歌聲,唱著“審天裡的花園與美麗……
    看得見紫丁香色和白色的身影在天和金
    這天夜裡,我們果然按時拿到了大大粉。黃色的麥海中間浮動。田野裡割麥的人群都從那災見面以後,再改有見到她。工作中接觸到樹下和麥東的陰影裡總去了。天答一的人多,地就把她忘掉了。不想在這裡巧遇。
    雲彩也沒有、田野裡一點聲音也沒有。還鄉
    “你不是在馮莊公冠商店嗎?”我問她河邊的樹林裡,有黃鷺的叫聲。或,還有
    “怎麼到我們公來了
    鵬鴣的嗚咡和斑鴆嘹亮的傳漚嘰
    您不是老汪莊子管理區的書記嗎?怎麼「野。邊一棵兩稞高華雲夫的白楊樹,美麗到敬湖村類了?她上帶著滿皮的種情,用、如畫的時子,反射著耀眼的陽光。金黃色的
    反鬩的愍調回咎
    麥捆,一座排列得整齊的筵帳似的,堆
    “我是調來的。
    滿在田野上。而嘰野上的蜃氣,像是燦爛
    我也是調到這公屜的中心商店來的色的河流,於是樹林啦;麥濂啦,遠方的村
    呀!
    落瞳。那兩個女朵購員紫丁香色和白色的身
    “謝謝!謝謝!我跳到岸上的時候,向影啦,都在這種跟天空一樣澄清的河流裡
    這兩個女子說。
    動。從麥海的那邊,隱隱豹約來的歌聲
    “不用謝,”葛梅往岸邊的木樁子上挽著唱著“春天裡的花園冥美麗!”繩索,瞥了我一眼,大聲說“把你們大隊的
    很久以後,我知道這是萵梅項喜歡的
    土產多賣給國家一點ル,啥都有啦!”
    只歌子,只耍她開口,就是“春天裡的
    呼!”我這麼따了一聲
    花園
    1961年

==========第232頁==========
    這國女說到儆到。丸日歌的時候,我見
    “我猜你還液用午飯,走,到我架裡去
    她正在有一棵槐樹的門口收購雞蛋,一隻桑吃吧!條猯織的大籮,嬬端正正擺在她邊的石
    她幷不謝絕。一路走著,我她
    臺上。大閨女、小媳婦、老太太,有用葫蘆
    “你懸哪兒的人?”
    的有用紙盒子的,也有於脆用衣襟兜著的,
    “南泉水頭村的呀,怎麼的”她喜歡用
    把雞浤來。同時從四面八方喊毋她的名竽這樣的反間腔,時還把眉毛往上挑起
    公司作請葛直作腹權口
    “梅姑娘,記仕沒有?下大給我捎兩把描
    “你家裡都有什麼?我叉隨意提這
    子來……梅婧媳,耍是商店再來了紅調子樣的話題。被面兀,別忘了給我個話兒,你大答應
    “父,母素、哥哥。嫂子女幾。態
    啦,給他二関女買一條隨心的被面兒…極麼的?”姑娘,一塊玻璣磚子,這是們孃兒倆
    “都在鄉下?”
    初火見面託蒙你的事……·梅姑娘
    “都不在鄉下,”她進井邊一道小水為
    這些儉快的甚至持笑聲的喊呼,互相的時候回答:“父來哥哥都在唐山南廠做工。打斷淆。
    “你念過書馮
    我曙佩服這女,在這短短的時裡
    “中學畢業,麼的?
    竟同這麼多的婦女交成了朋友。她臉上帶
    “你在學校的功課怎麼樣?”
    種忙的砷色,叉是往裡數雞蛋,又是
    “有一門兒是四分,其他都是五分!怎
    給主付釜,寥是回答人們託靠地的事,以麼的?窓問這幹嘛?致她抽不出手來掠一瓊散到額前的頭美,只
    “那麼,”我笑著稠她:“你麼混升
    那麼往上擺動一下腦袋,把頭髮甩上去。我學?戴是在唐山市裡擾個工作?”見她的眉稜和兩,已経滲出汗珠來了。太
    她細自的牙齒咬著下嘴脣,意味滐長地
    陽把樹葉的陰影投在她身上,很像在她紫丁、警了我一眼,徽笑不答。我沒有再往下,因色的外友披了一件鏸花的薄粆
    為我知逍,如今的青年人,都喜歡隱威自己偉
    我一面擠過人群,一面大聲設:“葛梅同大而不可動搖的怎願、。不願意預先向別人志;我來幫你一把!
    宣揚,而是逐漸顯示在自已的行動中。
    她抬頭瞥了我一態一句客氣話沒說
    我把她傾家裡,詩我的妻子粭她做
    直起腰來,拿手背抹一下腦門上的汗珠兒,飯。我呢,因為隊裡有一個“碰頭會”,就沒:“您往筺裡數,我付錢。”
    有陪她。
    收購完了,我挎起盛著雞蛋的大纏簑
    這火見面以後,凳有幾個月有碰
    向姚
    她了
    第21、2期
    65

==========第233頁==========
    天上,開過隊奏會,佈置完將要到候?請型!”有幾個認得這閨女的隊們,都來的三秋工作,照例地有一段散會前的閑談。發出那樣驚的噚聲:“好麼…是哪?什屋子駐充滿了亂哄哄熱的人聲。從吸炳的麼要緊的毒兒,這時候跑出來?人們口裡像一拿拿大她似的噴著濃煙。衡外
    “調査各村器要的三秋具呀!怎麼的?
    雷聲隆隆地餉藉,閃電的白光,而閃亮,時她仍舊用那種反間的調回答。同時,走進而熄滅。緊密的雨點打在壙根的空油桶上,打屋裡,坐在辦公桌對面的方凳上。“你大
    是公作請葛重作版權二
    在窗前的美人蕉和向目萎寬大的子上,發調査過沒有?需要多少?”她把草輞從頭上出比屋子裡還熱開的聲。
    摘下來,放在菜子上。
    眼下幷不要雨。但下點雨也沒有什麼妨
    來부不如來巧。”高個兒亂光巴
    礙,因為莊稼已接近成熟了。今年的莊稼長的二隊隊長,用快活得意地聲回答:“得比去年強。下一段的工作也佈置過了,我開完會,裡頭有一項就是專判研究的這個覺得心裡挺高興。在腦子裡尋找還有什麼令間題。晚要辦的事。對了,剛才會上討論過準備三秋
    我把一杯熱水放在她面前的桌子上,接
    的按具問題,何不抓這時間給公社的商店打過來說個電話?於是,我拿起話筒。晚上電話不忙
    “耍數學有數學,耍類別有発別!先喝
    自然,我同周經理,那個下巴刻有子幾、杯水的矮胖子,在電話裡光是東拉西扯地開一會
    這女微笑著,掉著從挎包任解下的溼
    幾玩笑,接著才談到正事。削談到購買三秋手巾。認得她的人都上來說話入不認的安具問題,就聽一個很熟悉的聲晉:
    仍舊在一邊扭自己的閑談。
    您看,巧不?正是為這事來的!
    她用乾的手巾擦臉上的雨水,再用
    屋駐的人聲時攆下來,大夥兒都像我
    手掠一掠華溼的頭髮。然後,瞼色莊重嚴肅
    樣吃驚地把目光向門口,貝見那兒立著地從日袋裡掏出一個紅皮箸記本子,說個人,頭戴一頂麥結繻的大寬邊草帽,
    “快拿來,看看你們都是缺什麼?缺
    高地卷著褲颶,光著兩隻泥腳。一件天監色多少?的西式布衫,下襟掖進褲腰裡。揹著一個外
    我眼光驚訝地直盯著她的臉。
    麵包了條羊肚手巾的挎包,全身被雨澆得溼
    您;”穿邊一個隊長臥逍:“還要迮是怎
    淋淋的。水還在從地的沿上往下滴。連肩麼的?稜;鼻子尖兒,臉類,都流蓿水珠兒。
    “我準備花三天功夫把全公祉各隊需要
    “啊哈,葛梅同”我放下耳機,站起的三秋農具調查完。”地翮開筆託本說:“수身大聲說:“少見!怎麼選了這麼個“好時天是大劉莊誤了我的時同,他們還液有劫手,
    56
    1961年

==========第234頁==========
    我到那兀現幫巖他們調查。我是非按原計別等於沒下雨。”她把傘攆開。瞎她隨心小馬圧不可。”她用貧誓的口氣就。
    滿意的帥情,就像一個小孩得了一隻會嘎
    那麼,”我說:“我們給你我件千衣服、吚喚的木頭子再找把傘,好不好?
    我們她大門口。雨還在照絜淅地
    她脣邊現鬥獣的笑
    頭。於落。雷聲隆隆地響著從天邊滾來,叉隆地
    公司作請葛直作腹權口
    是,-個年幍的隊長到家裡情他妻予的褂。響著向天邊滾去。在閃電的亮光裡,看得見我到象裡找了一把傘,顧手從拒上的醐蘆瓢
    좌짧的雨絲和她雨中的身影。閃也熄滅叫
    裡抓了兩把大球,裴進褂子더袋裡,便叫到她除入無邊的夜色裡了隊部辦公室
    我們轉身向院走去時,忽然在雨聲和
    葛到旦間屋換了ー身於的藍徵雷聲中傳米一墮歌聲袋。於是,我們四五個人便在熱顕的人聲、電
    春天裡的花園
    聲和配聲中,在吸菸人噴出的煙霧中,癸在
    九六一年晚秋於豐
    玻璃罩煤油燈跟前,開始伃組認地核사三秋具的種類和數字。葛極一邊全筆在本子上
    邊吃著
    工作完了以後,我說
    “冥的,你看,雨還在下,明天走吧
    若
    “聽您說的,”聲地笑著說要是下三天兩,我就在這兒徒天?就是下尖刀子,我也要按日子完成!我就是這種稟性!”她的帥情和語氣多少有點得意和自豪。
    我們自然沒有能夠改變她的計劃。這兒離小販莊:不算大遠,二里地,筆直的大道。
    謝謝您借給我這把傘。”往外走的時候,她向我微笑。把傘開交合起來。“有這把傘,可以訛
    收白薯(新華社
    古元
    第21、22冊

==========第235頁==========

==========第236頁==========
    を旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會玉辦
    ★ー九ー年第ニ十三期
    日求
    大力開展造林更新工作,合理利用來林資源
    金學(1)
    關於교會主義的經濟核算
    諄暮橋(8
    美帝國主義在南越加緊進行軍事幹涉……事濟洲(15)
    殺氣騰縢的“和砰愛好者”
    …建先祿(18)
    總結和預見
    卞徵(21)
    學習常談
    ………計覺哉(2
    正確對待衣村人民公量內部有在的經濟差別
    何予(27)
    試談我國農村人民公社的級差地租…鍾成章(2關於賀村人民公社級差圠租問題的計論

==========第237頁==========
    大力開展造林更新工作,
    合理利用林源
    學
    是公作請葛重作版權二
    森林是國家的重要資源,森林工業是基用現有森林賚。本原將村料工業部門之一。國家建設和人民
    為了保證森悊源的承利用。充分發
    群眾生產生活,都要森林工業提供大量的揮森林保持水土、調節氣恢和防護的作用,促木村。森林具有蓄水保土,防風護堤,節進次業手收,須進一步加強造林、育林エ氣候的作用,同農業發展有密切歯關係。作,加速療更新。解放以前,反動統沿階加森林面積和保持森林環境,是防止水旱風級只管砍代,不管更新,使我國許多寶貴的沙等自然災害,保證農業豐收的一項機本森林寳源,遺受破壞。解放以後,在中央規措施。
    定的柔育結合方對的指導下,我國的森林更
    我國森床資源不。婕國以來的十二年新工作開始走上了正常的軌道。在三年大殀中:由於林業部門和林業企業職工的努力、進中,為了適應國民經濟迅速發展的需要,木由於開展了群眾性的植樹造林運動,特別是材柔伐量有了很大的増長,面更新速度增長社化來,在人民公社和生產隊領導
    得更快。三年中更新面積為過去入年更新面
    集體造林事業有了進一步的發展,使我國的積的總和的三倍。為了使森林更新完全上森林面積有了銀大的增加s在同期中,柔代森林柔伐,和不斷擴大我國的森林資源,烴了近三百萬公頃的森林面積,生產了近三位須繼續貫徹執行朵育結合的方針,隨隨造,立方米的木村,基本上保證了社令需要。所當年柔伐。女年更新,並把舊的柔伐跡地逐有些成統。都是十分顯著的。隨著我國社步地更新起來同時,在宣林地,應該廣泛會主義建設的進一步發展,工業用樹和村、發動群眾,友林結合,積極造林市場用樹的需要量將會有更大的增長。凼
    在更新營林工作中,必須依寡群眾,把
    要求各級林業部門2根據柔育結合的方針,ノ專業管理和群眾孤動密切地指合起來。在方面加強楙更新工作,迅速復和發展原國有大林區,朵倪跡地的森林更新和撫育管有的森林面積,笄且積極營造新的森訸,進貍,營造新的森林;主要是由專門的營體步瑲加森林源的蓄積鬘3另ー方面,合機構和專業的營林更新隊伍來承擔。繼建理地進行柔代,千方百苛地節納木樹滃耗,提立、現固和充實更新專業隊,積扱培養營林高木材的出村率和商最率,充分地合理地利技術力量,是保證國有林區更新營林工作順

==========第238頁==========
    利進行的決定條件。但是在造林季節,也炵
    比較大,成本也比較低,並且有利於人工更
    須在保證質量的原則下。廣泛發動群眾進行
    新。為了滿足國家魏設對木村日金増長的
    營林更新。在專業營林機構的指導下,建立
    要,在投豪和勞動力充足的情下,在地形
    營林村,或者同入民公社訂立合同,把一定範林型適宣的條件下,柔用一些替伐,並在森林畫積的更新據育工作,交給群眾告理,柔伐後立即進行人工更新是適宣的。但是,也是依靠群眾進行營林更新的好辦法。分散
    我國每年柔伐的森林面積這樣大,不能소部
    是公作請葛重作版權二
    的小片林區或者適宣於造林的荒山、荒地和
    依蕁入工造林。為了使更新工作跟上柔伐
    河洋,森林更新和植樹造林,位主要依靠免造成水士流失現象,在相當一部分林子人民公社和生嚴隊組織社員群眾來進行。人裡,就應該柔取擇伐或者其他適當的柔伐方民公社和生產隊根據種經營的方針,把造式;進行天然更新或者入工促進天然更新。林、育工作同農業生產結合起來,通過封
    同時,在林區,總有一些不適宜於入工造林
    山育體、積被造林和林問作等各種方法,和應該進行天然更新的地方,也必須柔取揮加速原有森林的更新餃復工作,笄且因地鋼
    伐方式,進行天然更新。因此,朵用哪
    宜地發展用村林、防護林、油料林和果木林朵伐方式和更新方式,都應該因地銅宜,考等,能夠從經營林業中獲得收金,増加收慮務方面的因素;不能只強調一種方式,完入,又能夠大森林面積,防止水旱災害,全否定其他的方式。促璡業豐收。廣泛地發動社員群眾,在村
    按照我國的具你情,更新方式必須褪
    前村後,屋前晨後,路旁水旁,自留地和墳據入カ物カ、土、氣候和交通等條件。地上種植樹木,對増加森林資源也有積極的
    執行以人工更新為主,人工促進天更新
    意義。一家一戸的樹木雖然不多,千家萬天然更新相結合的“兩條腿走路”的方劍戶都來植樹造林,就是一支亙大的カ量。人
    入工更新具有速生、高戶產、逗種等特點。
    民公社、生產隊和社最群眾的造積極性売以北和內蒙古林區為例,入エ林十五年至分動趙來,我國廣大村的自然面總就要
    十年就可疏伐,出木頭,三、四十年就
    起一個新的變化,災村燒柴、一般建築用材
    可以出坑本、電祉等重要原木,五、六十
    和農具材。也就可以就地解決。所以,把國至七、凡十年,就可以出大徑的原木。人家、集體和群眾的力量結合超來,在專業視
    工恭管理得好,平均每公頃出三、五百立方
    構的指導下,開展群眾性的植樹造林和營林
    米木興甚至更多一些是可能的,天然楙要
    更新工作,是賈物執行柔育結合,増加森林高得多。入工訸巫可以根據國家建設需要,源的根本措施
    考慮自然條件,合瑾安誹樹種比例,有計劃
    堅持柔育結合、育重於朵的方針、贐須
    地遒珍貴樹種和速生樹種。除了對柔代達
    使柔伐方式和更新方式相適應。柔伐方式的
    地進行人工更新以外,在無林。少林地區昔
    確定,紙要有利於木材生產和合瑤誣營,又
    造新的森林,對於琯加森林資源,發揮森林
    要有利於森林更新和水土保持。皆伐出村量的防護作用,都有積極的意義、
    196I年

==========第239頁==========
    人工更新的標準自然要有所不同。有
    量,只管栽、不管活,民管更新、不營括育
    般標準的,也有高標雅的。應該選擇土壤肥的鰭誤做法,應被堅決地反對。沃、士層敦、坡度廷宜、交通方便的地方更
    對天然女生春加醱撫育理;是我國蕾
    地使用投簽和芽動力、營造豐產冰。
    林工作中應該十分重視的一個問趣。我國天
    為了提高更新效率,擺脫機器砍、入
    然女生楙分佈很廣,面積很大。以我國最大的
    栽的不相簧應的被動局面,遊夠結合具體楙區東北、內蒙古林區來說,現有的天然生
    是公作請葛重作版權二
    旯,試出適合當地使用的要新機。
    林的面積,接近這個林區森林總面積的一半。
    在積極開展入工更新的同時應該委用這些女生林大多數是日本帝國土義和國民黨各種方式;促進天然更新。這樣,既有利於統治時期大量掠奪柔伐以後新生的幼壯林,復森林環境,又有利於集中力量打殲滅戰:也有一些是火災後天然更新起來的或者荒山在最適宣於長樹的地方進行入工更新。而且;荒地上生長趣來的幼壯林。宅們大體上是ッ在相當一部分朵伐跡地,例如山脊陡坡和詔開葉樹為主的混交林,分佈在交通此校方便澤地帶,於旱陽披以及土層過薄的地區,只地此較平把。上質比較好的地區,是國家重能黍用輕度擇伐方式,進行天然更新。
    要的森林後備源。應馘對這些天然次生林
    天然更新也要儘可能使用入工促進。入進行調查硏究和勘査設計工作,做出全面規工促進的方式可多種多樣,例妳整地、火劃,建立經營管理機構,或者包豁披村人民公燒跡地、結合撫育管進行間密補蚨等等。社,認具地進行經營管弭。現有各林業局和該進行多種試,總結出在不同地區、不林場,対所管轄的森林面積中的女生林,也同玻向和坡度、不同樹種的情下,発取娜應皶加強撫育管理工作。經過撫育管理,次翀促選方式最為適當。
    生林可以提前成村,對增加我國森林資源的
    當然,天然更新在樹種選揮上不可能也蓄積量有重大的意義。同時在語育柔伐中,不膠該像人工更新那樣嚴格。誑松、落葉松還可以生產一部分木材,供應國家和入民群等鮒葉樹固然很好,楊樹等闊咐樹長趙眾的需要來也是很好的生產用材和市場用材
    營造專用是我國營林工作中出現的
    不論朵取哪種朵伐方式和更新方式,都個新事物。在礦山、造紙廠、織維廠附近,要儘可能地保護樹。對於入工更新來說,利用荒山荒地建立專用林場,或者把廠、礦保留長得好的幼樹,可以少種些樹苗,可以附近的林場劃為專用林場,在鐵路,翀節省勞動力,面且可以供應天然曲移植的苗植枕木、電柱用材林,可以保証廠、礦用源。對於天然更新來說,伐前更新幼樹的奏材和鐵路維修用材的需要又能瞎節省運槍,少更是天然更新好抔的重要標誌
    是應積極推行的
    不齡取哪翀更新方式,都要重視更新
    正確地資徹執行柔育結合的方針,貫徹
    質量,都要加強對幼樹的掂育管理,保證成執行人工更新和天然更新相結合、而以人工林。對於那種片面迫求數蚤、不重視更新質更新為主的方針:賈錒執行專業營理和薛眾
    第23期

==========第240頁==========
    運動相結合的方針,加強育林、造林エ作,需要大量的檬子、線條等各種小規格瑩村。並在全國範園內發動人民公社、生產隊和社
    六億五千萬人民日常生活也誇不開木村。制
    具群眾進行廣泛的植材造林,我國紂營林更造小傢俱、擀麵杖、洗衣板、縞蓋、案板用的木新工作將會進一步地發展,我國的森巷囊源
    材,和許多家庭日常需用的引火蝶,量也很
    將會逐漸増加。這樣。就能夠進一步滿足社大。如果對な村、市場所需要的小規格木會對木村的需要,並且充分發禪森林對促進
    的生產和供應姓意得不,就會影響業生
    是公作請葛重作版權二
    農業キ收的作用。
    產,就會使城鄉居民威到不方便,而且會造成
    隨著社會需要的不斷増長,在增加森
    大小用”的不合理現象。因此;結合原木
    資源蓄積量的同時,必須繼努力節約木材生產和
    生產和森林育以及天然生林的開發利用
    滃耗。提高木材的出村率和商品率,充夯地
    和撫育管理,儘可能把小木頭也拿下山來,
    合地利用現有森楙源
    應疲社和市場需要,是一件關縣千百萬入
    在持合理的礎上,把區的大民群眾的大車,也是充分稍用林資,節木頭拿下山來,滿足國家設的需要,把小
    原滑耗的重大經芥措旅
    木頭也拿下山來,足村和市場的需要,這
    解放以後,林業部門在中央和各地黨委
    是充分利用森楙資源的兩個重要方面
    的領導下;徹底改變了日本帝國主義和國民
    在我國社會士義建瑴中;修工廠房金
    黨統淞時期對森林的亂砍伐現象,依靠廣
    翯要建築用材,銃鐵路需要批木、電社
    大業職エ對企業進行了根本政造,並且制
    興辦媒礦請要坑木。這些都是級較大的原定了一柔제合理的規章嗣度和技術規程,使木;是從生長了幾百年的森林中砍伐下來
    惷林源得到比較合理的利用。但是,由於
    的。人工營造的森體,要取得原木,在高原管理工作不上生產發展的要求,這些好的和高地區需要幾十年基至上百年,在長城
    規章制度和技術規程燙有得到面的貫徹執
    南也需要三十年到四十年。這就要求林業行,有約執行了一個時期,後來又放輟了。職工必須十分愛護森稱源,柔取一切合理
    因此。仍然存在耆不少瓷源的혔象。例
    措施,千方百計地提高步動生產率,提高原
    知,伐根超過了定的高度,造樹製材不完
    木的出材率和商品享,力求在每一公頃的成全合理,在集樹、歸楞、裝、運輸等各個熱林和過熟林中,取出儘可能晏的原木,供
    生產環節,還丟失了不少本村。特別是小
    應家建設日縊増長的需要。
    規格木村生產,在淋區有些地方雖已經引
    社會需要是多方面的,新需要經凝較大
    起意,但是還汊有引超普通的重視。這種
    的原木;也需要各種各樣的小規格木材。我
    翀損失和溳瑰象,必須認地加以正,使
    國爽村是一個消費本材的豆大場所。就傘制森林源進一步得到充分的利用造車輛、聖杖、擔、鎬把、刀把、興把
    為了紛正在木村生產中的丟失和費
    等紋具用材來就,每年조困就需要幾す萬乃
    拿,把可以拿出的大、小木頭部從山上拿下
    至上百萬立方米小規格本。農村修房合,來,必須在林業駅工中進行廣泛深入的充分
    96王年

==========第241頁==========
    利用森林資源的教育,提高林業職工愛護全部柔伐下來,把柔代了的木買全部下山林養源的自黨性。要使每一個職工都懂得,來,少以至完壘社費象,從而提高國家建設每年需要幾於萬立方米的原木,疫本村的出樹率,増加商品村。村和市場每年需要百萬立方米的小規柲本
    提高木材生產的機械化程度,是提高木
    ,滿足國家建設和入民群眾各方面的需要,
    材生產的勞動生產率,增加商昂材的關綻間
    是疊體林業職工應盡的責任和光榮的任務。題。木材生產是桀重的體力勞動,勞動強度
    公司作請葛直作腹權口
    只要我們每一個職工在工作中認負責,精観大,佔用勞動力很。在手工勞動比重大打細算,嚴格地按照伐區設計進行柔伐,認的情下,在集村、裝卸、運等生產環節中,她執行各章釗度和技術規程、操作規程,有些比較難拿的木頭就容易發生丟失和愛在生產的各個環節中儘量減低損耗,不丟失
    瑰象,使蕢源得不到充分利用。這種情在
    和泜費木村。把放該拿到的每一立方米木頭任務緊急時更容易發生。隨著國家建設對木都從山上拿下來,就可以大大提高木材的出材需要量的日金增長,木村生產任務逐要逐材率和畸最率,生產更的原木和小規格木
    漸加大。在我國社會主義企業屮,增加生產
    村,進一步滿足社會各方面的需要
    的主要辦法,是提高勞動生產率,提高資源利
    認執行合理的規章制度是堅持合理柔用率,增產不增人。因此,必須提高木村生代、提高木村出村率和商最率的重要像證。產的機械化程度。本村生產所需要的設備,憲國十二年來特別是大躍進的三年來,各級
    在柔伐方面主要是油鰩,在集村、裝卸方前
    林業部鬥和林業企業,在總結生產實和群士要是拖拉機和較盤機,在運材方面要是眾運動的豐富經中,巳經逐步摸到了林業汽車、森林鏽路的機車和臺寧。此外還需要中生產存在的一些規律性,初步建立了一套合
    小型發電設備、検修設備和築路等方面的設
    理的規章朝度,如黨委領早下的局長負貴制,備。這些設備目前我國都能夠生產。因此,不千部加勞動、工人参加管理的制度,伐區斷補充這些方面的設備,並且加強設備的維授交和驗收制度,伐區工藝設計度,產最護檢修,充分發揮設備的生產能力,進一步入庫和驗墩制度,尺制度,各技術任提高我國木材生產的機械化程度是完조有條制度等等。這些科學的管理制度,規定了木
    件的。在提高機械化度的屙時,還必須繼
    材生產中各個方面應負的查任,在生產深入開展技術蘋新和術蘋命的群眾運動,的各個部門和各道工序之間,起著相互制納約充分利用天財、地利和冰、掌、水等自然條件和相互促進的作用。這些合理的規章制度,因地因時宜地推廣各種新工具,大力發展在今後的生產實踐和不斷總結經験中,還要・半機被化作業,以諃充目蔚機被的不足。進一步完備起來。認覚執行這些合理的規章
    正確徹執行按勞分配、高勞多得的工
    度,生產就能鮁有節奏地進行,每道エ政策,切實改善林區的職工是活,對於鼓序、每項工作就都有專人負責,就能夠
    勵林業職工分利用森林齋源,發揮職工生
    做到把伐區裡能夠砍、應該砍的大、小木頭產積極性有重要的意義。工資是分龜的主要第23期

==========第242頁==========
    形式。分配關係是生產關係的一個重要方面。入的積極性,發揮老工人在生產中的骨幹生產關係處理得適當,會促進生產的發展,反
    用,應該研究出一個合理的鼓勵老工人
    之就會照礙生產的發展。我國的主要林區大辦法都分佈在邊遠偏僻地帶,生活條件比較觀苦
    在生活物實的供應方面,國家對ﾄ區的
    同時木村生產是山場作業,勞動礆度很大,因供應素來是比較充足的。雖然在連競遭受此國家對林業職工規定的工資是比較髙的。
    年嚴重自然災害,業和以產品為原料
    是公作請葛重作版權二
    各級林業部門必須根據林業生產的特點,認的輕工業生產遏到暫時困難的條件下,國家地硏究工政策,使工尞分配得合理,以對林區釈工也還作了黃當的供應。各級林業充分調動職工的生產積極性。
    部門應被認負責地把這些物進行合理的
    定額是工的基硼。不論是獎行計件工分醜。資的工種,或者是實行計時工資的工種,都
    適當調整原木和小規格木持的價格,對
    應該櫺據技術裝備的程度,作業條件的好壞,於把大、小木頭都拿下山來,有重要的作用。付出動量的多少,定出合理的勞動定額。
    產小覜格木比生產原木用工多,勞動生
    例如,生產小規格木材,在柔伐、集村、裝產率低,成本商,在工定額規定得合理的鈩、運輸等各道工序中,都比生產原木費工。情
    規樒木樳的收價格必然計原木
    因此,小規格木材生產的各工種,勞動定額就
    高些,就不刑于調班缽場生產小規格
    應當此原木生產低些,不然就會影響エ人生本材的積扱性。但是在僖的時候,考慮到產小規格木村的積極性,那些逝宜於生產小視大不、材質好女,小規格木檸的納轡價規格木杖的資源就不能充分利用。又如,在格卻應該此原木低些,這樣才不會“大材小原木生產中,應被根據伐的難易,距離的遠用”,使森林資源得不到合理利用。這要求近,作業條件的好壞。規定合理的定額。如果林業企業在保證工人不降低工資收入的條件定頼不合現,エ入經過努力還達不到定額,那下,儘可能降低→些小規格木村的成本,從末他們就可能儘量揀容易柔的、出村的樹小規格木村生產上少得些利潤,國家對企業朵伐,揀距離近的、地形好的木頭集被,揀集生產小規格木樹儘可能給以扶持;而在另中的、羰車方便的木頭運輸,而把那些柔伐方面,國家可以適當調整原木的售價格,從囊工的、出材少的樹,和過大過小的、集神原木蝓售中參得到一些積累,企業也可以從和運輪不方便的木興留在山上。
    原木生產上提取一些利潤。這樣
    和
    根矮林區工作艱苦的情,國家規定小規格木材的價格定得合理,工人和企業鑕了冰區津貼制度。林區津貼也應被分配得·顯意生產原木,也顆意生產小規格末村,各合理。如果把直接鑫加生產的工段エ入和進方面的積極性都會調動起來,大、小木頭都行野外作業的職工的林區津貼分甄比側適會傘下山來。當提高一些,對鼓勵職工的勞動生產積極性
    從大木頭上多得些利謂是有瓘由的。木
    將起到有釜的作用。此外,為了調動老工材生產同其他生產不同。經營樹木,在山上
    6
    1961年

==========第243頁==========
    要生長几す十年甚至百多年才出原木,而店稼エ業,也是充分利用森沝資源的一個重要方至少一年可以收割一女一般工業產品的生面。把原太壓制成膠合板和壓綰木,不僅經產週期就更短了。國家從原木生產上.多提取價値大大提商。而且改變了原有的物理性能些利,大本頭賺了可攻修鏽路,成為許鼻重要工業部門的高級原料。把木居子,買機器,發展國家建設(包括林業建材生產和加工過程中叉有利用的剩餘部分設)。同時原木成本中的更新營體覽用也可如廢材、樹皮、鰩等作為原料,製造維
    是公作請葛重作版權二
    以適當增加,墳樣就可以務造些林,増加森板,提煉膠、酒精等,或者從松損中提煉林資源的蓄積量
    松香,利用價値也會大大提高。所以,從長
    對林區生產、生活用實行有計地使遠的方向來訫,應該逐步發展木桁的線合利用,是合理利用森林資源中的一個重要問題。用。當然,木材綜合利用在投和技術等等林業企業生產和林區地方建設總要用一部分方面都有些題需要解決,必須根據當前的木村,林區幾百萬人吃短、取緩,總要焼掉條件和力量有計劃有步驟地開展。部分木村。但是,如累不按滄耗定額和材
    更新造林和灤利用是我國林業工作中
    種有計封地挫制使用,需用的時鎂就上山去兩個根本性質的問題,宅們之間又是互相砍,勢必造成森林的亂伐秋木愛。因聯繫的。堅持合理柔伐的原則,千方百計地此,把企業生產和地方建設用的木樹,納節約木滄耗,充分利用森體資源,不僅可入計체,經過批湩使周,是保護國家森林以北較好地滿足國家建設和人民群眾生產生袞源的一項必須柔取的重要措施。林區燒槳
    活日釜增長的需要,而且可以節約森林源
    數量很大,應根據具體惰發普解炔。
    減少柔伐面積,使林更新和寐林張伐保持
    如,有計地砍伐枯立木,生產一部分燒柴,適當的比例。加強更新造林工作,恢復和發在黍伐和加工過程中,將不能利用枝椏和展森林面積,是防止官然災害、促進業剩餘物供應職工和居民作為燒柴,組織職工추收必須琛取的一項根本指施,也屬和居民柔割癯木、等等,都可以節
    加資源蓄積量。順利實行按輪伐期組織木材
    約好木。撥出一定面積的林地絵入民公生產,保證森體長期經、汞織利用的視本社經營薪炭林,也是防止隨意砍伐森林的
    措施。因此,委善處理更新造林和套源利用
    項措施。在有棄件的清え下,供應部分牒炭題,是我國林業エ作納嚴重任務。發展林業作為燃料,把本村節省下來是合算的。為了是國家的哲年大計,林業工作做得好還是不防止燒攛好木興,應當合理規定燒柴價格,好,不僅關係當前的國計民生,而且對子孫後好木頭價格應該定得高,梽廢價格應該代有著深遠的影響。在黨的正確領導下,在定得低。
    優越的社會吏義制度下,依弇全國人民群眾
    除了用各種辦法,以各小方面帶約木材的支持,我們有一切有利條件改遼自然,發消耗,増加木材生產以外,進行木村的綜合展林業,使我國的森林資源在不長的時間中利用,有計翅地發展入造板工業和林產化學大大增加,以造福於社會和人民。
    第22期

==========第244頁==========
    關於盦會主義的経濟·核算
    薛暮橋
    公司作請葛直作腹權口
    會產品。這些瘋狂的措施,在資本主義兼會里被認為是“経濟”的,因為它能保遜資產階
    會主義經濟核算的任務,是許算勞動殺取得比較多的利渭。祉會主義的経濟核算,的濟效果,通過它來節豹勞動(活夢効)滑
    是為生產更多更好的冠會產品;來更充分
    耗和物査(物化勞)消耗,用盡可能少的步地滿足整個証會日燴長的物質生活和交化功消耗和駒資滑耗,生產出儘可多、儘可能
    生活的帯要。此,仡求最充分最合理地使
    好的莊會產品(使用價値),來滿足整個冠會用部勞動力、機器設備、原料、材料、燃料和日增長的物質生活和交化生活的需要。
    查源等,使佗們能黲發揮最大的濟效果。
    馬寬思會經指出:節省勞動時礙以及在
    其次。資本主義量會是建立在生產査料
    各個生產部門中有劃地分配動時間,是
    有制的基礎上的:每一個企業都是一個獨
    以集體生產為基的首要的經渧規律。會
    立的、自負盈虧的濟單位;從整個會來
    主義會通過國民遊計划來保證動時
    說;生產是無粗織、無計劃地進行的。所以,
    (包括物化夢動)在各生產部門之間進行合理査本主義國家只有企業的蘿遊核算,而沒有分配,並且通過経濟核算來促進芠動時間的
    整個圖民粢濟的核算。証會主義會是建
    節約,用同祥數量的活勞動和物化勞動的消在生產資料公有制的基褂上的;為著管理這耗,生產出更多的就會產品。砒會主義証會
    大的、複雜的濟結構的一切貔濟活
    在制訂和行國民經濟計劃的時候,必須惜
    動,必須朵取統一領導、分級管理的辦法y既
    助於樞務核算,來努力節豹勞動時間的滑耗,有國家的統一計、統一管璉,又有企業的否興,就不能保證生產的高速度發展。
    獨立経營、獨立核算。會主義砒會的輕濟
    經濟核算就廠義來講,不但在會主橈算,不但有企業的経核算,而且還有整義條件下存在,而且在資本主義條件下也存
    個民経濟的濟核算。
    在。但是,會主義的經滸菘算,與査本主
    在就會主義國家,國營企業的生產資料
    義的誕濟算的性質根本不同。首先,資本主和產品是歸全民所有的,由家統一管理義的經濟核算,是為了保證資產階的額同時,國嶽把一部分管理的權下放給企業,利潤。從這樣的要求出烷,往往使大量工人失每一個國營企業,都是一個獨重的算單位。業,大景機器設備閑置赴來,甚一部分
    就會主義國家把一定數景的固定資產和流動
    1961年

==========第245頁==========
    賛金交給各個國營企業,讓它們在國漿社劃物查滑耗和歲動的效果的統一領導下,各自獨立經營、獨立核算。企
    但是,作為商品生產,份格同價值的
    業在產中瀏耗的生產資料和支的夢動報定程度的背離,是難於完全避黽的。這種情珊,必須依崬自己田售產品的收入來杯嘗。此況,必然會在一定的程度上影響梴濟棪算的外,還必須有一定數額的利,作為國家和企雅性。莊會主義國家為著正確執行等價交業的積果。企業濟核算是制國家劃和換和按歲分配的原則,為著保解濟算的
    是公作請葛重作版權二
    進行整個國民經濟的經溶樓算的基礎。但是,正確進行,在一般情況下,都有必要儘可能企業核算叉必須服從家計劃所提圖的要使各種產品菂價同它所反映價値甚術求,企業的利必須服從鍫個國家的利
    致。因此,我們的濟管工作人員就有必買
    濟核算不但在莊會主義階段有著重要徒好地究價傾規律,正確地確各種產品的意義?而且到將來的共產主義階,仍然的價格,儘可能提高經濟楱算的確程度。有重要的意義。當然,共產主義階段的經濟
    在用貨幣的形式來進行經濟檳算的時
    核算,同冠會主義階段的經濟核算可能有若候,如果產品的價格變化,就會使各個時期的幹區別。例如,阯會主義階段各種產品的價計算資料難以互相比較,因麗也會影到緖植,要用貨幣的形式來麥現,必須通貨面濟核算的淮確程度。為著避免這種缺點,屜會來進行核算。到了共產主義階,由於產品主義國家制訂產品的不變價格,使佇所計算不再通過價値形式表現,因此,経濟核算的產値能夠準確地反映各個時期生產的增長不必再用貨幣的形式了。不過,那時的經濟速度(如果某些產品沒有不變價格,也可以核算的基本要求(怗約動滑耗和物資消用物份指數來排除物價變動所產生的影響)耗),和祉會主義階段還是相同的
    但是,不變價格間笑際價格的背離,會使我
    冠.會主義祉會的經濟核算所以必須朵取們用不變價格計算的產,同必須用現價計幣的形式,主要由於在這個時期還存在著算的財政收支、投、產品成本等指標不兩種所有制和按歲分配度。在兩種所有制致,這樣,就為計算帶來許多困難。這釐可之間正相交換產品的時候,在烤動者用自己以看到,利用貨幣形式來進行經濟核算,常的夢動報銂換取所需要的滑贊品的時候,都常會到價値和價格的矛盾。然如此,在要朵用商品貨幣形式,進行等價交換。而薦在著商品貨幣關係的會主義한會,朵取且整個國民経濟是相互聯繫的,即使在各國貨幣形式來進行經核算仍然是必的,是營企業之,也還必須通過貨斫來互相交換不可兔的。它們的產品。在祉會主義會,利用貨幣形式來進行計算,是符會鎔觀經濟發展過程的要求的。如果各種產品的價格同價值基本
    會義會的濟算,包括生產中
    致,那未,朵取貨幣形式所進行的艦濟核算,
    的濟算(主要是勞動成果和生產成本的
    就可以比較準確地反映生產中的步動滑耗、核算),和建設中的経濟核算(主要是投資
    第23期

==========第246頁==========
    放果的核算)。前者保證現有生產能力的合檠個工業部門的步動效果的高低,就不可詺浰用,發捶最大的経溶效果;後者傑證用
    按'災物計算勞動生產최,而只能按貨幣計算
    可能少的活拶動和物化歲動的滑耗,匍造羅動生產率。按貨幣前算的秀動生產率出盡可能多的新的生產能力。
    以按總產植訃算,也可以投純產計算。
    生產中的経濟核算,首先需耍算勞動
    濟核算的任務,除節約活歲動的滑耗
    成果,主要是計算產品的產蚩和產。由於外,還要節約物化步動的滑耗。在大多數工
    公司作請葛直作腹權口
    企業的產品是多種多樣的,不易互相比較,業產品中,物化步動比活勞動佔更大的此重因此,產傾是最能表示企業勞動成果的綜合
    在我國一般約佔三分之)。一般說來,生
    性的指標。總產値包括疊部活動和物化勞產的機械化程度愈高,物化勞動所佔的此重動的消耗;卸包括:職工新創渋的價値,從就愈大。所以,物化勞動的節約,在経濟核原料、材料、燃料的瀦和機器設備折舊等
    算中同樣佔有極重要的地位。在這方面可
    形式轉移到產品中來的價値。如果要計算職
    以用實物計算,比如,發一度電滑耗多少煤
    工新創造的價値,還必須計算純產傾。即在炭。納一件紗用多少棉花。為著計算一件產總產値中剔除上.面所設的在生產過程中轉移品所消耗的各種物化步動的總和,就只能接過來的價値。從範來講,總產值有許價値形式來計算。在物化芳動的滑中,原多重複部分,必須計算會產品的純產値(即料、材料、燃料的價値,在一生產過程中國民收入),才能正確反映這一時期全國蘿全部轉移到新產品中去了,訃算來比較容人民新創造的物質財翥
    易。杌器翌備的價植,要在許多年中送步地
    在企業的經濟核算中,賒計算歲動成果
    轉移到新產品中去。每年機器設備的損耗,用
    外,重要的是計算在生產中的活勞動和物折舊的形式計入產品的生產成本。化步動的滑耗
    中所滃耗的物化勞動
    活勞動和物化勞的節約,表現為產品
    (原料、材料、燃料的耗和機器設備的損的生產成本的下降。活方動和物化步効的點等),歸根到底也是本企業或其他企業的活
    和,就是產品的價値。活蘇動所創造的價値
    動的成果;但是,這兩者必須分別計算。先產
    叉分為兩個都分,一是支付給工的工資,
    中活勞動的滑耗它所創造的產晶數量之問
    是出售產品後的利(包括稅款在內)。轉移
    的比率,就是勞動生產。通過経遊核算來節到產品中的物化劣動的價値,加上活勞動中約生產中活夢動的滑耗,也就是提高步動生的工資部分(包括行政管理費用),就是產品產率。此,它有著極其重大的意義
    的生產成本。產品的出廠份格(相當於產品
    勞動生攣可以按笑物計算,比如,
    的價値)除去生產成本就是贏利。由於產嶽
    個工人一年生產多少盹煤,或生產多少件紗
    的出廠價格是由國家統一規定的,所以,某
    等;也可以貨幣計算,比如,每一個工
    企業所生產的產品,如果滑耗了北較少的
    年創造多少總產値或純產値。要班究生盧步動和物化勞動,那末,它所獲得的贏利許多種產品的整個企業、整個行業或者硏究
    就此恔多,它的利率就比較高;拿炳個條
    10
    1961年

==========第247頁==========
    件相同的企業來比較,這個企業的經濟效果算贏利在某一種產品的產値中所的比本
    公
    就比較高。當然,各個企業的技術裝備く機械扯就是贏利和成本各自所佔的此例。國家研化程度)和原料、然料供應(是否接近原料、究生產同一類產品的各個企業的成本和利燃料產地》等客觀條件不相同,條件比較的高低,或者研完同一企業生產同類產品在好的企業,生產成本就比較低,秭就比較各個時期的成本和臆利的高忯,鼓勵各企業多。所以,國家對客條件不同的企業,提努力降低成本,增加利。利率同價格有著出不同的成本和嵐利的要求。同時,企業必密切關係,在價格不變的條件下,成本下降
    製作請葛重作春版權
    須在完成生產計劃(包括產品產量、產値、同時,也就是流利率的上升。如果價格變化,品種、規格、質景等指標)的基礎上來降低贏利牽也會跟著變化。國為著硏究價格政生產成本,不容許為著追求利而改變國家策,他需要比較各種不同產品的利率的高的生產計劃。
    低,從中發現哪些產品的價福高或者偏低。
    會主義國家要求用提高勞動生產率和國家根據這柞研究的果來謌各種產品的節約物化夢動的滑耗等辦法,來不斷降低各價格,可以更有效地利用價値規律來為我們種產品的成本,增加企業的嵐利。企業的贏的經濟建設摹業股務。利,是冠會主義國家財政收入和積累的主耍
    會義囻家為著最充分最有效地利用
    源。所有的國營企業,都有責任完成國家金莊金的生產基金,除按產品計算羸利本的生產計圳,並向國家上一定數額的贏外,還應當按查金(包括固定養金和流動資利。當然,在特殊的情況下,國家可以指定金)來計算贏利犖。按資金計算的利牽的個別企業生產某些虧本的產品,也容許個別高低,狳決定於產品籯利牽的高低外,還決企業在一定的時期內進行虧本的生產。但是,定於査金的馬轉速度。資金實際上是企業的總的米説,企業的虧本不但會減少國黎的財固定資產(機器、設備、廠房等)和流動資政收入,而且會減少國家物質財富的積累。因產(備用的原料、材料、燃料和牛成品樂)的為在成本中,不但物化妨部分是物質財箇貨幣形態,査金周轉的高低,反映著企業的消耗,工貪部分同樣也是物質財富的滑耗的固定查產和流動資產的利用率的高低。兩(職工要消耗同工資相等的滑費品),虧本就
    企業如果產品的贏利率都是百分之二十,
    意蛛著生產中取得的物質財富,還不能抵償甲企業的資金每年周轉一災,乙企業的賛金生產中耗的物質財富,會的枚質財富積每年周轉兩大;那末,按查金計算的贏利率,累將要因此而有所減少。所以,耐會拄義國家甲企業是百分之二十,乙企業則為百分之的所有的國營企業,都應當努力完成國家的網十。各個不同行業由於資金的な機構成不生產計劃和航利計劃,儘可能避冤虧狽。
    司,資金서轉牽的快慢也不同。此如重工業
    企業的經濟核算,還應當計算流利率的的機器設各較多,所以,它的資金轉一般高低。利率有按產品語算的羸利牽和按查來說比報工業要慢一點。我國按產品計算的金計算的利率。按產品計算的籯利蕐,是諧籯利率,重工業稍高於輕工業按登金計
    第28期

==========第248頁==========
    算的利蕐,則輕工業雙稍高於重工業。這
    按貨幣來計算投查效果,就是計算在這
    說明贏利率的兩種計算方法各有各的作用,個項目建成以後每年的總產値、純產値、贏對經濟算都有重耍意義
    利數額同投資數預之間的此例。由於總產値包含著從別的企業移過來的價値,所以,不如按純產値計算比較恰當。按純產値算
    會主義國家不但必須在砒會產品的生的投資效果,獸明某一個建設項目在建成以
    公司作請葛直作腹權口
    產過程中認地進行經濟算,而且菸須在後,每萬元扠查每年能夠使國紫搶加多少國建詖過程中認寅地進行鱁溶核算。也就是說,民收入。同擀數量的投資;建成後增加的國必須對每一項建設計劃,認緩地計算投資的民收入愈多,投的效果就悆大。按嬴利計經濟效果。社會主義國家的雞譞,目的算的投登效果,也就是投資的贏利率。如果是要:一,增加新的生產能物(各利生產設某一建設項目投査一億元,在建成以後每年備),以便在提供相適應的芳動力桶其它必能使國家得到所千萬元的羸利,那末,搜登條件的時侯,能修產圖更多的祇會產品;的贏利季就是百分之二十。根據孾登的荒利
    二,提高歲動者的技術裝備水,以提高他,可以計算搜的敷時期。如果們的勞動生產牽,使同量的步動能夠生產出的贏利率是百分之二十,那末,孾資的回收更多的會產晶;三,靠援術裝備水平的時期就是五年。也就是說,因案可以用五年提高來降低生產成本,增加羸利,為國家積的荒利,收回其全部投査,或者再建設一個累更多的金,來進行更大規模的遊建詖。同樣規模的漸企業。所以,建設過程中的溶算,比生產過程
    計算扠蒼效果,還霙計算新建成的企
    中的經溌核算加雜,需耍把若於種計算業的歲動生產率和生產成本。同樣建設一個結果互相比較,才能確定在什麼條伻下,什
    萬瓩的電蛄,建火電站投查可能比較節省,
    麼樣的建骰最符合於多快好省的原則
    但是,建成後蘿動生產牽比較低,成本比較
    算投資效果可以按笑物算,也可以高,按產品計算的贏利也比較少。如果建水按貨幣計算。比如增加年產一萬噸煤的生產電站,情況就與此相反。水電站的投套比火能力、或者年產一萬盹的生產力需要多電站多,但是,建成後的勞動生產羍比較少投資,增加一萬發電設備、或者一萬個成本此較低,因而利比較多。秒鍵英多少投賛,這都是用笑計算的投
    建骰時期的長短;也是必須考慮的問
    資效果。各個建設項目由於客觀條件不同
    。為在建設時期中,搜資是不館發揮它
    所要的投資是不同的。例如,在查源條件的経濟效果的。仍以水電站和火電站為例不同的地建設同樣規摸的煤,或在地形水電蛄的建設時比火電站耍長,發揮搜聾不同的地區建設同樣長度的鐵路,所需要的的效果的時鬩比較遲,從這一點來看,它雙投査就多少不同。一般來說,投登省、成本不如火電站了。這祥,從長期看,可能建設低的建設項目最符合於節約的原則。
    水電蛄比較有利;從短期看,可能建設火電
    12
    1961年

==========第249頁==========
    岵玘較有利。當然,各個地區的資源情況是有步嗓地建設新的τ業基地。不同的,有些地區有豐富的水力資源,具有
    計投查效果的時候:還應當考慮當前
    建設水電站的總好條件;有些地區媒炭查源我國的技術標誰。如果我們的建設項目架用富,適宜於建設火電站。而且在興建水電較高的技術標誰,即較高的機鹼化、自動化,站和火電的時侯,還有許多複雜因素需要建成以後,秀動生蘆牽就比較高,產品的成本考慮。因此,究凳興建水電站還是興建火電比較低,利也北較多。傀是,從另一方面考
    公司作請葛直作腹權口
    站,要根據各個地區的具體情況,按最合連,這羊的建霞投查比皎多建成的時期比較最背貊的原則來作決定。
    長,加以我國的重工業還不很發達,建設所語
    投資的地區分佈是否合連,對投資的整要的材料和設備的供應也有一定的困難。所濟數果影響很大。各地區的資源多少不同,鐫
    以我們的建設計劃,必須朵取大中小企業同
    鐵工業最好建立在有著豐當的鐵礦和煤礦的
    時並舉、洋法生產和王法生產同時幷舉的方
    地區,紡織工業最好建立住盛產棉花的地區。鮒。用現代技術的大型企業,是我們建設的這擇,建成以後生產成本就比較牴;但是,興
    骨於但同時必須根據機器設備等供應的可
    建企業只考慮接近原料、燃產地,而不考慮
    、地質源的情況以及墣他因素,建設較大
    產品接近費區域,使備行各業的生產過分
    數最的、機械化程度還不高的中小企業,然
    集中在少數地區,那也是不適當的。各地區
    後從小到大、從土到洋,逑步提高。這科,才符
    方面必須根據客鄧條件,行分工協作;另
    合多快好省地建邏冠會主義的總路。
    方面又必須在策件許可的悄況下,継營多種
    建設的技術標準:在各個國家和各個國
    生產事業,儘可能地依自生產來滿足自
    家的不同時期,考的重點是不同的。在重
    已的需要。國紫應當根據不同的自然條件,制工業特朋發達的國家,機器設備的供應比較訂各地區之的分工協作、互通有無的全面充足,芳動力則威到缺乏,那未,較迅速規劃。各拋區自已也應當因地制宜,制定發展
    地提高工人的技術裝各,以更快地提高動
    地方経遊事業的全面規判,漚步建成程度不生產舉,是應當築取的方針。我困目前重工同、各有點的比較完整的經濟體系。
    業還不很發達,不珂能提供很多的機器設
    投數果不僅受自然條件的影響,而且各,不可能太快地提高工人的技術裝備,哲還受歷史形成的屜會經濟條件的影喃。一時還只能朱取械化、機械化、手工勞動同來講。在老工業區建設工業企業,投比較
    時舉的方針,庭著重工業的發展,才能把
    省、收效比較快;擴魏巻工廠,一般也比建我國的技術水逐步提高。特別是我國的農新工廠投資
    收效懊但是,過多地在業生產,目前還只能修以手工夢動為主,迷
    老工業區進行建認、將使エ業過分集中,經步地實現機被化、電氣化。如果不考慮客觀遊發展的地區脬的不平衡更加擴大,從局條件,過急地突行機械化是做不到的。反之,看,從長期看。顯然是不利的。因此,國家在機被化程度已経很高的工業部門,例如紡需耍利用老工業基地的生產力量,來有計
    機工業,再提倡土法生產,不但會大大地降
    第23期

==========第250頁==========
    低歲動生產率,而且會提高產品的成本,降人カ、物力和貼力的其重要的保證。如果低產品的質量,這自然也是不適當的。
    國民經濟的比例失調,就會使一部分蘿動力和機器設備暫時不詺充分煖揮作用,因而造成人力、物力和財力的大溴費。炳此,止
    我們的蓱樓算的目的,是多快好省會主義圖家必須通過複雜的算,來研究國地建設吡會宅義。在多快好省中,省要避近民解濟各方面的線合平衡。國家有肅劃地組
    公司作請葛直作腹權口
    艇濟核算來實現,這是容易看得到的。省同各地區部門、各企業的分工協作,是多快好是不可分割的,通過経濟核算來節約提高屴幼的経濟果的極重要的保證。國家活勞動和物化勞動,拜不是要把這些活蘿動在制訂設計圳的時候,首先,要研究投查和物化勞動置不用,而是為著用同量的活在各經浠部門、各地區之間的適當分配,保芽動和物化動創造出更加多的社會產品。證各部門之間合理的比例關係y其,要硏所以省和多,實際是一件事情的兩個方面。究如何使每一項投資都發揮最大的経濟效會產品愈多,生產的發展速度愈快。多快果,以保證國民韡濟的高速度發展和好也是密切聯繫著的,質量玭較好的東
    為著動員全體人民鼓足於動,力年上游
    西,它的便用價偵比較高,一件產品可以抵多快好省地建設止會主義,除生產力的合運兩件,這樣,質景叉轉化為數量。從數來安排以外,還需耍適應生產力的發展合理地說是多,從時間來說是快,從質景來說是好,調生產關係,正確處貍人民內部矛盾,加從獲得這些成就的步新消耗來訛是省。如果強思想政沿敵育工作,以發揚勞動人民高庭不講究経濟核簟,浪費了大最的活芳動和物的積極性和創澄性,保證國民経遊高速度地化勞,從局部來看,或許可以多一點,快
    發。單純注意生產力的合理安排,而不窪
    點,從整個國民経游來看,決不能達到多和快意生產關係和上層建築,不從這些力面來調的目的。所以,只有做好経檮算,才能全面動全體歲動人民的積極性和匍造性,顯然也地貫徹杌行多快好省的方針,加砒會主
    是十分錯誤的。莊會主義的経濟核算也不應
    積累,更好地進行砒會主義建設
    高開大職工群眾。單純依靠少數專職人
    經濟核算雙必須在冠會主義建設總路員來冷冷清清地進行而應當實行群眾路的指導下來進行。要從整體出發,而不能僅
    緩,把專業濟核算和群眾性的鞜溶核算繿
    僅從局部出發,局部的利縊必須服從整體的合起來,在專職人員的指導下,動員廣大職工利。任何一個企業的羥獰核算,都必須在來參加濟核算,使每個人都關心自已步動國家計劃的指導下進行。韜濟核算同歲動時的成果,拜利用核算的結果來進行評比進間(包括物化動)在各生:嚴部門之間的合步調動職工群眾的積極性和創造性。只有這運分配是分不開的。國民経濟各部門的有計樺,才能夠在経濟核算中充分發揮冠會主義劃、按此例發展,是充分地合理地利用全困制度的優越性,從而收到更好的效果。
    14
    1961年

==========第251頁==========
    美帝國主義在南越加緊進行軍事幹涉
    郭擠洲
    公司作請葛直作腹權口
    最近期間,美帝國主義在南越日加緊經遊各方面的大權,英際上是吳庭豔使榀政地進行軍事千涉,嚴重地成脅著印度變那和府的太上皇。事實很明顯,美帝國主義對南亞出的和平。這一事實再央了肯尼逃越的所“保護”,就是把南越變為它的殖民政府所有關於“探求和平”、緩和因際緊張局地和軍事基地勢的言論,貝不過是人的忠
    在美帝國主義的刺刀“保護”下,吳庭豔
    肯尼濁政府為了掩蓋它在南越的新的軍集實行了野蠻的法西斯統治,瘋狂地屠殺事留險,捏造了“南越邁到北越使略”的調言,南越人民,滅絕人性的集體居殺事件不斷髮囂決心要“保護”南越的“安全”、“自由”和生。七年來,南越人民被系害了七萬多人獨立”。這完全是混淆是非,顧倒祭自
    被逑捕和拷打的達五十多萬入,目前被監禁
    從一九五四年拓內死會議結東以水,美的仍達二十多萬人。南越人民完喪失了安帝國主義就對南越步步加緊地進行侵賂和千全和自由。連南越仍國會的一個議員也不得涉。那大日內起會議剛剛結東,獎帝國主義・不承認:“在我們同多村人民接觸的時候,我就迫不及待地撕了目內丸郕護,拼從東南們看到無論在哪裡,似乎良民的唯一頭望疣亞駱集團,公然把南甝置亍它的所謂“保是怎樣避冤被捕和坐笨。加”之下。日內議経月:嚴地規定,越
    事率無可辯地表,關帝園主義対南
    南南北雙方當局通過協商,在一九五大年七越的侵、加了南越人民的災難,使南越月洋行全國選舉,以實現越南的和不統
    人民逐失了安企、自由和獨立。面對著美帝
    但是,美帝國主義卻破壞日內死協議的這種探主義和史庭集團的血腥統沿,南尨人民規定,撞自在一九五五年f月把吳庭豔圩為唯一的出路就是站立起來,為保衛自己的些越的什麼“總統”猴“總理”。七年來,美存權利而進行鬥幹。越南南方民族解放陣総國向南越茅法運進了大批軍用物査,在南越最近的一個文件說:“我們南越人民過去幾年新建和擴建了五十多個軍用機場和十多個軍
    直要求美戾集閉放棄他們的法西斯政策,
    港派進了幾千名軍事問人員。美同作南但是他們用槍炮和斷頭臺머答我們的要求。越的軍事顧問써時,控制了的越軍事、政治、因此,我們不得不用刀、鋤頭和從美異軍隊
    23期

==========第252頁==========
    搬獲來的武器進行自衛。南越人民的這種鬥
    許多年來,美帝國主義一直在亞洲策劃
    。完全是正義的。越南全體人民和越南民建立一個從南朝鮮經過本、琉球,沖繩、臺主共和武政府堅決反對美帝國主義對南越的灣、菲律寮到印支那的軍事基地網,以成略和千涉,為維內屁協議,爭取越南脅中華人民共和國和其他朮會主義國旅的安的和邳統一而進行鬥年,這也完全是正義,並壓亞洲垊族解放運動。美故國務的。肯尼迪政為了掩蓋它進一步使賂南越卿杜動斯就會經供稱:“從酸滺觀點來看,美
    是公作請葛重作版權二
    的陰謀活動,反過來蔑別人,喊什麼國在(遠東這一地區的利忩與所謂沿畀島嶼“南越到北越侵路”,只暴出自己極鏈是非常緊籀地聯繫著的。這個沿岸島的尤恥和狡詐的醜態。柬埔寨《潘査希拉》撮鍵鍵笑質上有兩個大基地。在北部為大陸指:美帝國主義“想把越南南方變成的朝鮮,在南部,如我們所希望的,是印度支佗在東南亞的型軍事基地,變成監柬那。”在美帝國主義看來,南越在它的遠東戰和老逝的憲兵營。や犋造所謂“共產黨'侵路部署中佔有特殊的地位。正因為這,七入越南南方,但事實上液有什麼共產黨侵入年來,美帝主義在南越投下了巨大的賭注,越南南方,而只有越南南方人民起來反尉異越求越加緊地把南越置於佗的控制之下。但庭豔的法兩斯獨裁製庚
    是,形勢的發展正在走向美帝主義願塑的
    美帝國主義處心積慮地要滅南越的愛反面。美帝國主義對老撾的使略和干涉遭到國民主カ量,特別是南越人民的自衛武裝。肯了嚴重的敗:美集的反動統治遭到南尼迪政府上臺後,加懸了對南越的使降和幹越人民越來越強烈的反抗,美帝國主義在亞涉的步伐。今年五月聞、美國翻總統約翰遜洲的其他傀鑷政權也越來越不鞏固。肯尼辿到南越同吳庭豔集團俐定了全面加強幹涉和敢府為了保持它在東南亞的伎賂陣地,就更控南越的“八點措施”。從五月到現在,美國加緊對南越進行軍事幹涉,以圖壓住陣腳。接速派遣了三十多個代表團:其中絕大多數
    肯尼迪政府加強對南越的軍事千涉的主
    是軍事代表,非法進入南越進行陰謀活動,要手段,是進行所反游擊戰”。肯尼迪上井且制定了一個安圖在十入令月內消滅南越臺不久,派鍵了大我批席評“游擊戰專家"”非人民愛國正義鬥爭的“斯特利計期”。但是,美法進入南越。疑近又了近四百名這種吳集團越是瘋狂地壓,南越人民的抵抗就“專家”。美圖《紐先論壇報》吹噓說越強烈,鬥爭就越發展。現在,南越人民參加這些“專家”都是從美國防軍的“特種部隊斗的越米越泛,甚至靈庭豔儡政府的中挑選出來的,他們“受過最好的副練”,是許多公務人員、例軍土兵和他們的家屬也參“叢林戰士的精華”。按照鉦約時報》的加了鬥軍。南越人民的群眾性的鬥年,沉重法,在肯尼迪政府的戰爭計劃中,“南越地打擊了美吳集團的戰陰謀。
    是美困陸軍遊戰術的試驗場地。這家報
    1961年

==========第253頁==========
    紙還說:“肯尼油還研究了中國共產黨領補毛指出:“美煚集團決不能通過鐵網、樹哨澤東的作,特別是關於遊擊設部分”。看來,松彈來取得民心,決不能通過戰路邑'來依背尼政府很從中因人民革命戰爭的軀驗
    靠人民,斯特利社劃決不現固一個從根本
    中找一些什麼,用來對付人民的革命戰爭。上効捲的統沿制度”,這樣的計劃“只能激起這隻能是杙費心機。遊武戰是革命的人民為人民的更大的憤怒,導致美吳集閉的法西斯了戰勝暫時強大的敵人而使用的一種武裝鬥制度的徹底垮臺”。事笑上,美帝國主義及
    是公作請葛重作版權二
    筆形式,它是在革命的人民中產生並且是以其走狗對於他們進行“反遊戰的前途是頗人民的廣泛支持為基研的。美帝國主義及其為觀的。據美《基督激科學箴報》報走狗盡答可能學到一些進行遊擊戰的技術,道,“西方和越南(指南越)的軍事當局但是由於他們同人民之間有著根本的利害衝致認為,要滑除游擊隊的鹹脅還需耍許多個突,因而就無法冥正掌握游擊戰這一戰月,也許需要好兒年。他們一致說,單靠軍形式。美帝國主義及共走狗蔣介石為了導找事手段不能完成這項任務。合眾國際砒報壓中國人民革命鬥爭的方法,雷經構心研道,一個在“反遊青酸”中被打傷了的美國軍究過中國人民革命武裝的戩路戰術,但是,官乾脆說,他不相信炅庭集團的軍隊龍夠井沒有能修挽救他們失敗的命運。수年大月滑滅南越人民武裝。在老搬的帕東地區,美帝國主義進行了一次
    為「た南越哎大軍冰冒險,美帝國主義
    游擊戰”的武験,結果以失敗而告終。在南還陰謀和用亞洲附一些從出兵千涉南越越這個“試驗場地”的情祝也並不妙。美國據蘭越一家根紙透,東南亞條稱組鞭總部《時代》週刊承認,南越人民愛國武裝“在鄉會舉行祕密會議,“同意派兵到老播和南越”。村中簾得了普逼支持”,而這一點恰拾是経《西貢晨報》撥引華頓權威人土的話說,這所謂“反游擊戰”訓練的旻庭豔軍“所面對些部隊將由前侵嘲美軍第八軍軍長範佛里特的一個重大不利條件”。発帝國主義及其走狗指揮。許多述表明,美國還金圖使用日本井不是完全沒有看到他們的這種不利條件,和蔚介石集陰的軍隊干涉南越。美帝國主義但是,他們又有什麼辦法解決這個問題呢?認為,用這種錯刀殺人的手法,可以坐收濾他們宋取什麼“稠密區”、“戰略跑”等一類變翁之利:而且可以使他避発“成為民族主相集中營的辦法,把他們認為灘以控制的地義仇恨的目標”。用亞洲人打亞洲入,用非洲區的技珉強迫集中到指定的地點,用鉄檾網人打非洲人,用批丁美洲人打批了美洲人,包趄米,圖這樣來割斷南越愛國武裝同是美帝國主義推行新殖民主義的一貫手法。廣大人民的聯繫。美吳集閉搞“稠密ど、“戰現在,亞洲、非洲和拉丁美洲的人民越來越略邑這一套,恰恰暴霹了他們無法得南清楚迪識破了佗的這種詭計。美帝國主義企越人民支持的致命點。越南《人民報》正確圖利用亞洲的僕從來干涉南越,只能激起亞第23期

==========第254頁==========
    人民更大的義憶和反對。
    派美國的軍事人員滐入到吳庭椸伈軍的各
    値得泩意的懸,美帝國主義已經把對南
    級,一直到戰場上的巡隊;“如果這些措
    越的侵絡和干涉推進到一個更加危險的階施不扭轉潮流,美國就將考慮由美國進行段。最近,背尼池把他的特別軍事顧問、“有
    更加劇烈的千涉,包括答中和地面部隊朵取
    成爭”的積鼓吹韋來往南越,研究了
    作戰行動在內”。越南阻國戰緩中央委員會
    進一步控制和干涉鹵越的辦淶。緊接著,笑
    聲明指:美帝國主義正在對南越人民發動
    是公作請葛重作版權二
    國就把二百多名官兵、春俄鬥機、轟機
    場莢際的戰昏
    和直升飛機組成的空軍部隊派到南越。據合
    美帝圉主義在南越的軍事념除沿動,是
    眾際祉透露,美國家安全委員會還決定它全面制澄國際緊張局勢、推行侵政策和
    殺氣騰騰的“和平愛好者”
    袁先祿
    肯尾迪選揮了十ー月十ー日
    第一次軍事預算特別客文裡說:“我們的軍備的首要
    世界大戰管戰日一一這個呼傲“和平節”的日目的是和平,而不是戰爭,是為了確保汞遠子發表了一篇講話,談“和平”趣。但是,
    不必加使用,是要防止一切戰季,不管是
    從這個講話果,人們聽到的不是什麼和平的
    全面的還是有限的,核的還是常規的,大的
    聲音,面是一種殺氣騰騰的戰葉馫
    還是小的”。肯乓迪在“和平節”的“和平講
    “不付出代價、不承擔義務、不冒險。就中,不再宣停什麼“確保(軍備)遠不必加以漢有辦法維護自由的邊韁。在我們這一代,
    使用”和“要肪止一切戰爭”之類的鬼話了,但
    有通向和平的捷徑。”肯尼迪在講話中這樣파
    他卻仍然披著“雄護和平”的破驪皮
    嚷。那宋,要付出什麼代價和冒什麼險呢?他
    打著維護和平”的恍子發動戰孕,這對
    樓著回答道:“歸根結蒂,維護和平的唯一辦於美國統治集團來說,是早有先倒的。例如,法是要準備最後為我們國家而戰
    弁且訫在一九五O年八月,美帝國主父向朝鮮伸出
    到做到。
    侵略的器手以後不久,杜魯門政府的海軍部
    肯迪上臺以後,一貫把自己裝搡成
    長馬休斯就這樣宣佈:“為了取得世界和平,
    個道地的“和平緊好者”,甚玉連他瀛狂地擴
    我們應該厥意付出製造戰爭的代價。”他甚至
    寧備戰也說成是出於對“和平”的熱愛。他在
    表示,這樣“會絵我們贏得一個値得做的和
    1961年

==========第255頁==========
    戰政策的一個粗成部分。最近一個時期以出了各種各樣的“探求和平”的謊言,但是人
    來,美帝國主義更加瘋狂地發H戰爭빠囂。們淸楚地看出,它一直在變本加厲地擴軍備
    美國總統背尼漁公開襲要為了“雑護宜由戰,頑固地推行侵略政策和戰爭政策。亞湖的邊”而“付出代價”和“冒険”。美帝현各國和獫世界各國入民正密切覗著美帝國主義正在批界各地朵取一系列挑性的軍事主義在南越和其他地區的新的軍事胃險。中步聚。它在積極擴大對南越的武裝干涉的同國人民決同越南人民和企世界愛好和平的
    是公作請葛重作版權二
    時,不浙地在西植林進行軍事挑,井且準人民站在一起。我們咚信,經過堅持不解的備重新燃起老的戰火和準備対古巴發動新鬥軍,一定龍夠打敗美帝國主義的戰昏前劃的武裝入侵。背尼迪政府上臺以來,儘管發保衛印度支那和世界的和平。
    眾所歸的彌號ー一我們將成為第一個為和出了結掄。朝鮮入民和中圏入民英勇鬥平而戰的侵峰者
    手,使侵略者砬得頭破血流,最後悠於迫使
    馬休斯之所以公然把俊略者的稱號渲染美帝置土義接受了停戰。事實證明,人民此得那麼動人,這完是出於帝國主義的強盜帝國主義者更有力量。美國侵略者的結局滛輯。就在同一年的四月裡,美囻統治集團顯然汊有什麼“使得驕傲”。《美新開與世的一個忠實的傳聲筒、《幸福〗雜誌的出版入報道》在一九五四年七月三十日傷心地嫮道:傑克在鼓吹美國必須首先發動戰孚的時候“接受朝鮮戰的時局演變是不恰快的,這神解釋遺:“在我們生存的迣界上,勝猁的軍事發展標誌出美國武裝從一八一二年以來第動將是最能得到普謾蘇解的以和平為目的火有能贏得勝利。他們也燙有贏得什的誂釁行為。”當時,美帝國主義固執地認麼“眾瑩所歸”y恰恰相反。當時在西方產階為宅的武裝力量是天下無敵的,可以輕而易級的報刊上,出了一片對美國的幾諷.舉地以征服者的姿態兆熃踏整個朝鯡並且
    在朝鱔爭中美帝國主義更加清楚地暴
    進中떠。麥克阿瑟就提出保證:朝鮮戰露了屯的紙老虎的原形。在以後又怎樣呢?登照多不過是一女九個月就能結東的“警察看一下華爾街著名的策士李普曼的描述,吧
    行動”。而社魯門對這孫狂想用稱讚說:“麥他在一九大O年十=月苦地寫道:“會經
    克阿盉的轁略在歷史也罕見其匹……做得渡對我們有利的不乎衡狀況一直在改變菁
    好,儆得高尙。”無疑問。在美國統治集團而在朝鮮戰爭以後,這種情發生了E大的
    看來,實現這種侵略夢想是“徳得驕做”的,變化。到一九五七年前後,我們在世界上的而且還會在帝國主義俊略集團的小夥計中間相對軍事和經濟力量劇烈地下降了。”情兄的得到“眾整所歸”的“信舉”。
    確如此。一九五七年在入類歷史上出現了
    然面。為時不久,歷史就美國俊略者個新的轉折點:素風進一步壓倒了西風。連
    第23期

==========第256頁==========
    尾迪白己也不能不承認這個専實。他在
    動一場全面的核戰爭並不是沒有考慮的。紳
    九五入年入月的一文蘋說中,就為美國軍事頓那都遇血的狂人們所演奏的戰爭交響力暨大大落後於款聯、美國對蘇聯“存在著曲,正在發出越來越刺耳的聲漫。導差距”而嘆息,並且提出美國應該“調
    肯屁迪之讞企圖用這一切來嚇倒愛好和
    整政策,朵取一種“敗鞠戰略”,“來贏得重平的入民,只能是徒勞而臣。朝鱗戰手已經新取得優勢所必器的時間和機會”。從那時證明,在人民的鬥手面前,略者只能得到
    公司作請葛直作腹權口
    到現在,美國顯然並沒有能夠“重新取得優可恥的結局。在東風更加壓倒西風的今天,勢。肯尿迪在上臺以後,就不止一次地驚呼美帝國主義如果膽敢發動新的侵略戰爭,下“時對我們不是有利的”。他在最近的一女場如何是不難想見的。但是。肯展迪在“和演說裡,巫對美國面著“這麼多和這麼困平節”的“和平講話”,倒也從反面揭示出這難的挑戰”表示仲忡不安。
    樣一個其瑤。儘管美國統冶集團竭力裝出
    儘管如此,肯屁迪卻還是步著馬休斯之副“和平愛好者”的姿態,但是他們嗜戰如流的後塵,葉什麼為了“護自由的邊
    命的帝國主義本性,是至死也不會敬變的。
    準備“付出代價”,準備“冒險”。當然,有
    在他們自以為有把握進行“勝利的軍事行動
    點不同的是,今天世界人民府美帝國主義的的年代異,入們固然應詖很想地對他們的略本質認識得更楚了,他們保衛和平的戰雫留酸進行反擊使在他們承認處境不力量越來越謝大,並且也越來越懂得如何對利而被迫取所謂“馼狗略”的今天,人付他們的這個頭號敵人了。因此,肯尼迪在們也決不能一絲一毫放警湯。一如愛好他的戰爭마囂中,統不最再像當年的馬休斯和平的入民,只有不斷掲穿美帝國土義所謂那樣奪糴優咯者的稱號是“値得勝傲的”,而“愛好和平”的虛偽性,並且更加固誥起來是傲必虛地供認發動戰爭對美國說來是
    同美帝國主義的戰零陰謀活動進行對相
    種“鋸險”y但是,他仍然要遺戰爭
    對的鬥爭,才能螅正得出界入民所需要的
    笄且表示要“說到做到”。你看:在南越上空,和平美國轟炸機砦著修厲的嘴聲飛行著;在老播戰場上,類國的大炮等待著重新點燃起引火y在加勒此海地區,美國正準備對古巴發
    本刊一九大一年第ー十ー、三於二期第十
    動新的武戣干涉;在西柏林,美國的武裝部
    右攔第十八行“融至”為至曲”y第二入頃左檔倒數第:行“や夏省"應為“寧夏回族自
    隊不斷地進行鮮動在壘迣界很地
    洽區第三十九真右枠第大行“查爾・絰斯
    區,美國正在頻繁地翃兵潼將,並劍按餐
    為査爾斯・就継"y第二左橋第
    張地舉行一系列的軍事演習。不但如此,美
    行“愛華·泰勤“應為愛徳紳・泰嘞
    國統治集團還毫不掩飾地表示,他對幹愛
    1961年

==========第257頁==========
    總誥和見
    卞徵
    是公作請葛重作版權二
    頂見性是優好工作的一個不可缺少的前提,在工作中象,就您促勳作出判,自以為對於客觀事突已經若有預見性,就能馼得主動,比恢利達到預的目的。諸
    働們的本領只是追隨著已經出殘了的一點兩點現象而
    葛売這個歷史人物,在民間修說中認為是智的化身,手劃牌發表自以為高明的義義。人們常笑這承人是他聰明、有預見、於計算。我們書要學會見的本領,要
    “事後基亮”。這種人是應該受到笑的,因為他們自以
    夠看鷲事愛展方向,霎於事變趨勢貓國出一個為很聯明,但實際上他們井不頭正瞭解已經發生的事情廓,規定證確的方針和長遠的計체。這是為革命工作、特當然也不可誌有預見格來的任何本領是為蓽命的戰疼指導所必器的
    要正瞭解已經發生的事和已經優過的工作,常常
    馬克思主メ者的特點之ー,正在於有科學的預見性。是変下ー番苦功的。需夏從複雜多群的現象中看曲它之毛澤東同志說:“全世界共產主叉者比資產階級高明,危們間的聯繫,需要在它們中區워象和假象、區別主要現象懂得事物的生存和發展的規律,危們憧得滃鉦法,他看
    和女要現象,器要援住發展過程中的本質的東西,求得牙
    得遠匙。”①在事情逐還有發生的時餒,馬克思主義者就能
    發屢過程的規律的認藏。자於已經役過的工作,要蚩正
    大體上預見客觀現實的發陡行程,在鬥爭中優到全局在得成功的為仔麼成功,失敗片方件太失。這樣、才是用,規越出若於工作步,面稱乏方向的、走자於過去的事情和工作優出科學的總鹽步看一步的獵導方式。設有武種科學約預見的本領,就
    有人否認事發展的客叉期偉,從而為人們只能認
    不可維在工作中規庭正確的、方餘、要策、工作議發生的事,不升將來有所。我反對這
    等
    觀點的。我們認為,事物的規律性是客存在的,面且是
    為什麼人們能姼有科學的預見?當,科學預見的誌夠被識識的。我倒能夠認識已發生的事情,也能夠預見本領不是什么天賦的才能,人們也不是“掐拾一算”就能推
    將來。總過去,預見將來,這兩件事是密切關聯的。浸有
    炳將來。人們要能鵯科學預見將來。首先就要能夠科學
    對試去的科學的總,北不會有府將來的科學的預見。통
    譏識過去。如果對於已經發生的事情,已經使過的工作,克思主叉者依靠辯逛唯物主義和歷史唯物主義的武器,食不能森刻地、正確地瞭解,那麼,人何자於還漢有發生的靠笑事求是嫩透行查酐憲的作風,能夠科學總過事,還有傲的工作,就不可能育什麼預見
    去,從ビ經發生的事懵中得到規倖性的認讖,並且運這
    瞭解已經發生的事情,看記來好像芳不困羅。有一種
    《論人民民主專政》。《E東透集》第4総,人民
    人只是表面膚漫黇看到張前所已經出現的這種那稱現
    出耐:1960年版,第1473夏。
    第23據

==========第258頁==========
    的認識來推客찌現安的수後發展形勢,導我扌能得同最最傷賓的民士相適應,關於這今後的實踐。
    個問,馬克井汲有留於筌想,而是期賽眾運動的經
    那種自以為是葛亮色實上자配經發生的事
    驗來解咎”的。
    有一知半解的人,當然只會受到人偶的朝笑。我必須切
    列寧說:“這個任務(揎破壞和消滅!的國家機器的任
    切實實殲憲已經發生的事,認地事後的諾葛亮,務一一引者注)的提出,不是由於墨的擇;垂是由因為只有傲好了事後諸葛亮,才有可誌傻事前的端葛亮。手實塚的事変發展,由於一入四入
    入五一年的生
    是公作請葛重作版權二
    在俊了事前的諸葛亮之後,也還必須優事後的諸葛動經騎。馬克思在一入五二年還有具提出用付麼東西亮。這就是說,在育了科學的預見之後,井在這稱預見的去代替這個必須消滅的國家機器的問領,從這表們可以指導下逓行工作的過程中,也還必須時時總工作。這是看出,馬克願是怎樣嚴諮昻據實壇的史的。那時因為,我何能夠有科學的預見;井不等於說。我們能夠率在這個閘題上,經驗還汊有提供材料,後來在一入七一年,先確切卸道發展造路上的一切具體情形。客死現實的行程歷史才把這個問題提到日程上來。”③是吳常豐富和曲折變化的,莟觀事變前發展完全暴露其困
    在一入七一年黎公社以後,馬克思慜於從公的經
    有的性質,需要有個過程。任何人都不可能在事前或事變中,我到了公社式的中央集權的新的國家機器,以代替際剛在我們釀前晟開時儀就凋察其中一節,不丐能必須打碎的舊國家機醫。列寧贊馬克思論:“他吸取無在某種具事坯湲有經過一妄突的財餒躓先認讖其階級眾運動的實κ經驗,竭力從這個經中取得實陳發特秌的規律。人倆必須隨著實的發展不斷過자原定的訉。他向公社“學習,正像一切偉大的革侖思想家不向
    起、方集進爾像止、弟大發小學前話動具體君壓迫物的大動的提學-樣,個送動以
    和其特規律,新出魏或大或小的時農,以及解決這些來浞有講過一句學憲式的
    僚諾夫所說的
    題的體形式和方法,有在實近程中,經驗才能本來是不器要拿起武器的”,或策烈鎂裡所説「設直我們榴示出來。為了不斷取得雕利,必須不所糙分折和當自己約東自
    ④
    總實賤經驗
    列寧在括裡提到普列雙夫,是指普列漢夫在波
    馬克思主義者的聰明,不在於自認為能夠在事先對稱作“總演習”的俄國一九O五年革命之後,抱怨當時參加
    確地估計到一切(這是無法到的),面在於能夠堅信革命的群眾不拿뿐式関。不作衝擊動統浩的嘗試眾的歷史遹些,能夠在實媵中及時察覺癤掮援住新的列字斥責道:這不過是“麻術不仁的遷髙說法”,是“自得問題,或者在實告一段落時及時總酤出耨的經驗,以更意的庸人的說發”。像馬克恩熬情瑴錫巴蓼工人沖天的好墈拾導수後的實。
    嘗試,並從其中總出公社的像大歷史經驗一拝,列字同
    列寧會經說過,馬克題主義“是由深劉的哲學世界觀。非熱特費掲國工人一九0正年的英勇嘗,並從其中和豐旁曲歷史知議覇明的經驗總儘”⊙。在談到馬克思總結出了蘇映細織形式這一像大歷史經的國家學說時會指出,馬克在《共產黨宦言》中已經
    ②《國家與革命》。《列寧集》第25,人民出
    出了無產階級紐織成為統沿階的歷史總方向,但是,“無
    균.1958年版,第394,404405頁。
    產階級織戲為統沿暌級究竟公界取怎樣的具體形式,怎
    ③の同上書,第398、412頁
    196年

==========第259頁==========
    大家知,馬克馬於一入も一年핀素會社的經的是應當補充和校正的。通過這釉澮徑,使我個的議議不斯總,過來就成了偉大的利學預言。粉碎賓產暌級專政
    襷到提高,使我們的各項體政鎌和具辦法不斷得到
    的圖的國家扒路面代之以無產級專受的新的國家器這
    發展。
    個思想,現在已經在全世界三分之一以上的人日中成為
    特在實呍生活經過重大變以後,千百萬群眾和廣大千部在突殘中取得了笠前キ富的經驗,碰到了詩多新的
    入民群眾顯創둘新生活、新歷史的偉大力量。認分
    是公作請葛重作版權二
    其重要的期題,在這翀情況下,更要有一段時,
    所和總實盔,就是一個正確자待群眾的歷史養牲
    廣大的於部扣粦眾豔揞化邀此經驗,分揚這些同題
    的問題。“三個手皮匠y合成一個諸葛堯。”群眾才是員正
    便更好地領會和執存黨的方針、最策。總我們已育幽
    有本領的。只有重廣大群眾創歷史的各種勇嘗試,豐富經,這是最實際匙最有效瀏練幹部和發肓群於把能的豐實瞹經驟集中起來,我們才會有無比的
    眾。我們向群眾學習,集中、總結了群眾的象,還只是
    智,才能欄理科學預昆性。我競的路、方所正
    事情的一華,我們這樣優的目的,還是為j這卿驗為
    確,就為它不是少數人坐在房子想業來約,麗
    廣大群眾自己所理解和掌。只有當集中了的經不漢是
    群眾的像大斗爭中、在實際經驗中產生的。我內實現路領導者的經驗面且是廣大群眾的共同經的時,只有和方針所必要的各項具體吸策和真體辦法,不是一開
    墓一事的規律性不僅為少數領導者所認設而且時廣
    始就完備的,是在總緋群眾突殘經中謎步發最衷大眾所認的時倭,只有當視據這經眾和焜凖所制定
    和完雀挺來的。
    的各項策和辦法,不僅為領是老所自覺掌嬥而且為廣大
    在黨的定路、方針、豉策拾下,我們事터常
    眾所自黨掌的,費們才有可能在令後的央邃中蒼
    工作,也必須有這種自覚,必充分重視群眾的實經聚
    得許的更大的勝利。
    黨的路、方、政策崟我們指示了方向、造路和事
    毛東同志認為:在略上,我必須明確指示方向,
    情當傻、雰事情不應當,但還器要我恁其祭
    佔計前塗,挲偓全局
    毫那珃走一步看一步的著導方
    件,預見狀行中的題,在執行中及時總驗。多事式;但為了優到這
    ,我又必須走一步就看那一步的
    優得正確,除了由於有黨的正政薰和正確領導,我們具體變化,分著和總先其具體經驗,據以撿驗和發展已有
    在工作中行了這些策,還由於廣大譽眾的曾
    的戰體計和璈佈置④。所以,可以說,我們要傲事
    ,我何在工作中依靠了群眾的力量。總陸經驗人就是在
    前的諸亮,又要事後的諸葛亮。把這兩者統一來,
    哥克項字主又的方送的導下,在黨的麻、市ノ才是ま州正確。的指導下,對於狀行中提供的經豫事實和群眾的劍造役仔細的分橋,検查我們所優的一鈳,探索的間和新的
    ①參餚《中革命祝的格問題》。《毛東途
    集》
    辦法,弄清楚什麼我們秋行中應當發揚和推廣的,什麼
    人民Ⅵ跋啦92年2版,笫
    216頁
    にさ2
    第23期

==========第260頁==========
    學習常談
    謝覺哉
    公司作請葛直作腹權口
    煞了的設有新內容的談話,被為“老生常談
    時闘。攙一件鼻又可能把握不住。學的法有上身。因面
    其實,氈有人且有人當談,必然有常瀨的客霑要。盡時當要把些薇親來巻策自己。管過千萬,時經過不知好久了,但事突仍存在。
    學習的方法和內容是相互為用的,訢的內容器要有概
    仍需要。談,也不止是復礎,常常隨著時閒、點、條的方法。搞民主主叉草命和社會主X萆命,我們經過了
    件的不同而子了新的意義。“舊節不厭百回,流深思許多曲折、難。才得到戌功。在六億千萬人的國度理自知”,書最是陽的,舞卻是新的。因為的人前進
    摘社會主義雯設。其憚大紫復此以前的革命要甚過若
    學習也是這樣。作學習常
    。因我們要頑強學,要仔紐地學。氈要高瞻遠,又要心靈手巧。從誤有經驗到有經驗,不忽視一點點好的或壞的經驗,好的一-定推,壞的一定戒絕。我們已經走出
    路是人走出來的。開始只知造要這群走,後寒選懌走
    條大路,人民群眾喜改的路;但有的路基還築得不堅
    過的路幾,加以修変、接連,途成為四通入墶的康莊大強。實,走十割大卡車還不移利,有的幹部還不於掌新學習的方法同樣也是人“走”出來的。好的方法,有的經過的形勢,看出和解決新的間題。這就要求更加註意霞到馬千百次的考驗,把它肯定下來,氷久有用。此如“學習”
    克思列寧主義的普通理和具體相結合.
    字,是從孔子“學而時習之”的訴來的。學了要時時貅習
    總的學習方法是有了還要拿許多新的事突和新的經
    “工多出巧考”,不可隨學隨言。捉學與間總為“學問”來か以充実,使學到的就可以用井用之有效。
    二字的名詞、更是樹闢。要學更要問。學可能是人來你
    才浮,問則出自內心的更求、比學還重要。又如“學以
    用”,用學的“矢”」射用的“的”。不為著用、學優什麼
    發中央黨校前門璧上歌著毛澤東同志寫的“實事求
    這些話過去要談現在還要談っ因為有的人學了不ヨ“左、是”四今矢宇。把二千年前《書》作者稱費河間獻王的邊耳朶,右邊耳罘出”。有的人自以為是不肯問人,更四個字,穆作我們黨校的校訉。並且獻予了完全新的解不肯下問,因面常常是一知華解,不懷裝。有的人把學釋。不論工賀商學乓哪個行當,不養中、地上、中央、地當金:從不想到用;策金近不得火,近火就露出了無方舜項建設至個人的生活處理,授有可以不知道其休情用的原形。當絵,現在談這些是不夠的,要加上“查託或者不按具休儲況行安而弄得好的。而不知遊或研究”、“實事求是”、“理論和突統一”、“馬克思列寧主不按照這뿐規律俊率的人卻當嘗有。所以,“實事求是”義的普邐萸理中國葷命的其傃實蹺互相合”…等這四個字,任何吋俟都需要反覆地提出黨和毛澤東同志的指示。這必推示,我們耳了,包不
    調奩研究是一種學雨。調查是弄菏事笑,憲是在事
    一定把齷得住。某時招齷住」,某件事把住了,摸
    獎面找出規偉,找出恰當的辦法。走馬看蒼此不走馬的
    1961年

==========第261頁==========
    好,但球象總是模糊;下馬看花比走馬好,但也不一定看
    研去,或者開進去了,不得出來。這時簇一經拾點,就密
    得突。毛澤東同志告新我們:要“向下”,要“放下貫通。師父彪,“師逸面功倍”(《冠記・學認》)y徒第架子、計當小學生”。否則“先生”不理你“知面不寵。“一以知”(《凎語・公冶長》)富,言而不盡”。其ズ,要講究調査的方法,如“開查
    孔於候重這個道理,他說“不不啟,不不發
    會”,“自己當記錄”;要“有計劃地抓住幾個城市、幾個(驗語・迒而》)。心憶情,急要優面不成功,は俳鄉,用馬克思主義的基本觀點,即階分析的方法,作諃,意要說垂說不潛楚,這是前進的徵兆,是易於啟發的
    是公作請葛重作版權二
    幾交周密的調查”。這樣,所得的才是“實事,至少セ是近
    時鉄。這種徵光,任何人都有過,也任何時候都有。如果
    於“實事”。訟後才有“發言雙”,能在這“實事”上去說,利害切身的事能,不是切身(實際是最大的劃身
    求是”。
    的卻不憤銖;如果說,小孩子能憤俳,年歲大了反面承不積
    調查要“求是”,不可造斯途説:把可靠的語査材料加恃;如果線:學技藝、啃本能憤鮮,身負“樂以天下、優以分析憲,定出辦法,是澍一步的“求是”。這就是毛澤以天下”的國家關的工作人員。反面不憤鑄,這在理上東同志說的:“將轎眾的意見(分的無系統的意見)集中就不置去來(經過砑究,化為集中的系統的意見),又到群眾中去
    有了憤誅就會促使我們更好地學,至於啟發,判時
    作宣傅解揮,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見之於劉在等待我們:馬克思列了主叉,毛澤東思想,黨中央的行動,並在群眾行動中考驗這業意見是否正確。鍫後再從雜示,是房發的繒匙:個人自學,同志們蔫論,是啟發的群眾中集中來再到群眾中堅持下去。”④
    援所。只要把間題提出來
    人的優法和看法,拿出和人
    作客的周密的調査,是第一步y有了周密的査、加家的優法看法對,和馬克思列寧主義與黨的指示對比以分析聽莞荒,化為集中的系統的意晶,是第二步」然後到文時就可會貫通,或者“一法通萬法通”群眾中宣傳解釋,化力群眾的意見,是第三步;儈後同群
    不怕接受不到啟發,只怕自己不謎
    眾一起堅持下去並在眾中考這些意見是否正確,是第
    不憤的人是有的,在某一件専某一時覇了子而
    四步。然後再從群眾屮來再到群眾中去,“如此無暖循環,不引趙憤情點也是有的。要向這惰緒開火,不開火此一ズ地更正確、更生動、更彗富。這就是馬克思主
    一定學不去。
    義的認識論。"e我們這群俊了浸有?這樣優了,一定成績顯著3沒有這樣優,一定損菩昭彰
    到群眾中去作宣傳解揮,化為群眾的意見的這
    護蚵子,知道是甸子。碰一下嶽設法開,不一定成
    條,拌常重要3如果不僅雙有這樣,至連這一條都忘記
    。只有不知道是釘手或雖知道了面硬要碰,才會出
    了,那應自改,在大雕皮層上森深弟刻麗ー下。福來。也不要緊,人總由犯疑走到不或少議的。
    常言董:“吃一テ,長一智”,吃多虧應該長多智,大應該長大智。然幣、不少人吃了井不長智因主
    禮記》上說:“學然後知不足,然後知困”。應謎
    要線吃或盤吃大テ。長一留的“長”字止有工夫。
    是盤後知困,徴也是品於俊的ー種。徒第學技本、學理禾蓄或柄苦在土裡長出,下面生根,上面出於鹽被,多論,碰到困凙,總是夫間師父,師父設有不歡遭徒第這群
    ①②《關於領導方法的若子問題》。《モ東選集第
    。因為他已到了難解難分的時,靠近了關,関不
    3卷,人民出版한1952年第2版,第901頁.
    第23期

==========第262頁==========
    費力!管的生長也用這樣。首先要사誤行潮查,查清
    去碰;不聽憲黨的脅示,不僳聽群眾動呼聲。孔千說的“
    楚所犯緒最的事實及因面愛到撮害的後。不止顯著的、黃乖之”っ我例黨就的“治病救人”,是量種人。沿的方人家舉出了的後果要查清楚;侖淡有人指出的,但其影
    法是“學”!包篤二祘人在內,叫重學習或重新登育。
    所為不層補듯要査滴楚。這裡不可能有
    要像以蔚田書一君。及“入之初,性本窖”流起。為
    馬虎,或羆理重就的傑變。責人要寰、責己要嚴,這
    麼?因為你漢有僅,試想想;將近三十年前毛東間志訴
    自己張自己打官司。其攻,不可推袁
    的“汊有査就漢有發權”,你憕了謖有?在廷安的할
    公司作請葛直作腹權口
    任。錯醭總是有許多因素構的,不要拿別人的美來麓報告你憶了汊有2“放下架子、甘當小學生”,“只有蓋自己。再其,在學習時食不要以為結誤不是自己役的
    殊眾的學生才能傻群眾的先生,“關心群眾生活”…
    或自記不是主要負人,就可放。要設想:如是自己你還記得深有?更不喪說實殘》、て矛盾論以及馬克思負讃的話,有汊有把齷可以不?可就同群要犯,甚至犯列寧主叉的經共著作,更不要說黨宇央的許多重要指示。得更重。因此座競告他人之蕭來自己之影。
    如黑我宵答饉了,設有恙記,那為什麼漢有或漢有完
    這呼食虛心。招心罪打目於尋,沒有一點什麼航霏東。全休現到エ作上來?立該園答是設有懂,忘了。因此要西作反省的阻稠。這是一件不容易的事。所以対於人要等重新學待,讓人設ま想,色對於自己,則不直以“等時”自息
    重新學習是要把自己看俊小學生一一的確也是小學
    要急於找出翼的源,因面得到納正錯誤的思想和工作生,面不要把自己看是大學方法。這就是“長智”。腦子更備了新的武裝,以後就
    童學習並不是不好聽購飛,人在世,是千百
    以不犯或少犯
    重習以前講過的遠和過的事。從用的素雪中產生
    “失敗是成功之母”,錯誤是正確之母。記一文談學出新的,也可以從中知造我的過失加以樸
    一女乖。學習就是學乖。
    瘙博”“數”,是學寧常用的字。誰都知道有過失要改、色自己j過失,總不癲意改或不願扱塊黽改,話“憚改”,有京怕。怕什麼?啪痛。比如人身上生了療
    沒工作過汲學習過的人好像一張白,容易學,印上、,要治,受不住割沿的,瘡薄會清失且#發腰。重什麼就是什麼。他學動沒有語過實幾,甲象總不會深刻,語學習,就是要人悔痛。“長不如短痛”,自己向自誤時了了,用時発。エ作過沒學引過的人,可能一接觸理己猱攻ー下,割去皰,通清京。受注・一丟掉包漱,身(槊論是以前釈界的經職總),如獲毛寶;積界的接也是一群。帯言說的“痛快”,仄“痛”裡換的“快や,解開了,信心增長了。但北可能袋裝了經験,自以為於是莫“快”。每個人養查自己的過去,總或多或少有過這是,不易接受所未經過約新的東西,因面限制了自記的樣痛的經驗,大痛大快、小寤小快、不痛承快。議學發展。工作道學過約人,他何的情況有幾種。“種是正當的人,夏重視這個“的。學得手夠,不能應付工作上的更求。假到老,學不了
    重新學,逐有人可例外。儘管誤的事是個別,蠟
    新出的東西要學,學過的東西也要學。這樣,才能“日知誤的人是少數、,但育些人沒有發班這個或發現了果其所無”。第二種是學過的東西,漢有用到工作上ま,是學取自由主義,不最發,不敢鬥爭。歸根到底,還是學彐時漢有了解,因面學了也等於赤學。第、稱疑反所學,殺不到家。席以毎個人都要抱同樣的志展和勇氣,認學你走東,要走西;明明御道那裡有釘子,侷要硬著頭皮習。把自放在學習圈子外面,是不對
    1961年

==========第263頁==========
    我國村人民公內
    制,還不在蠶的範圍內進行統一分配、所
    正確對待農村
    部的各個生戸產大と間っ以解決各個生產單位之間收盆分配的問題生產大隊內部的各個生產
    主不是在生產大隊和生產大隊之間,而是
    顧之開,在經済上都存在在生產大隊內部的生產隊和生產隊之間。在著種種差別。確地認識生產大隊內部的各個生產隊之間,合理地分和對待這種照濟差別,特
    配生產牧金企,是在一個桶當長的時期內,正
    是公作請葛重作版權二
    別是各生產隊之崗的経遊確對待村人民公冠內部經遊差別的核心差別,對於貫徹行就會
    問題
    主義按勞分配原期,保護
    在按村人民公屜生產大隊的內部,生產
    和提高廠大農民群眾收的增加,大體上有떠種情況集體生產的積極性,鞏固
    村人民公肚內部存在
    種情況是,有一些生產隊,在以較
    村人民公鉶度,促進
    長的時間中,甚至當它們還是歲動互助組或
    農業生產的發展,有著重
    者初級業生產合作就.的時俟,就開始進行
    耍的意義。
    農田基本建設,發展多種經營,積累資金,從多方面創造了良好的生產條件,因而遯步地獲得了較高的生產收縊,阯員的生活也
    按村人民公秕內部所天天地富裕起來。存在的糨將差別是由多種
    另一種情況是,有一些生產隊,原來的
    原因造成的,拜且在各個
    生產條件比較差,在公化以後的九年中,
    方面表現母來。曲於自然發憤圖強,興建小型水利設施,整梯田、條件不同,術裝備程度坡地,造低產田實行精耕細作,因而各
    不同,營管理水不
    種作物的產最逐年堆加。在它們當中,有
    ,造成了各個生產單位的由缺糧變為餘糧風,有的由“窮隊”變為
    在的經濟差別
    之生產收上.的不同。“富隊”。生產條件較好、營管理
    再一種情況是,有一些生產隊,原來就
    水平較高的生產單位,比
    擁有較優越的自然條件,或者擁有特殊的
    生產條件較差、經營管理自然查源,或者佔有較好的地理像。這
    水下較低的生產單位,可
    生產隊,有的以絜經遊作物為
    有的以
    以得到更多的生產收畚。經營糧食作物為主,同肘從事多種苦,如
    這種情況在生產大臥之間
    營果樹、園藝、茶葉、蠶桑、收、漁獵等,
    費是存在的。但是,出於或者用當地特有的原料,如木、竹、草、章、我國村人民公現瑜段石等,進行手丁業生產。在業合作化以前還不是公証一級基本所有
    當地狡民就有較高的生產收畚、生活一向比
    第23期

==========第264頁==========
    富裕。
    質上等於否認人們辛勤勞動的作用,香認人
    還有一種情況是,由大集體一一原來的們同自然作斗的偉大意義。因此,在上遠啦生產合作或者現在村人民公莊的生第
    種祝下產生的更多的生產收
    產大運用集體力量,在所屬的全部生產隊,歸各影生產隊所有,自行分配,是完全或者一部分生產隊營的土地上,進行較大合理的。只有這群,才能使這部分產隊在規楔的田基本建設,改變了生產面貌或較長期的發展中際形成的收入水平和
    公司作請葛直作腹權口
    者由大集體投放金,使原來纏營一校作員生活水邳不致降低,才能激動這部分生產物的生產隊擴大了経營範園:或替由大集體隊繼付更多的勞動來努力發展哇產,也購買機器,安裝電力設備使全部或部分生才描發揚這部分生產隊和其他單位聯合起來產隊朵用機械或電力排灌;或者由大集體直髮展集體濟的釈極性。至於在上沚第團種養舉辦副產品的加工業及其他業生產;情況下產生的更多的生產收量,應該基本上等等。這樣,一方面。大集體自身擁有較多歸生產大隊所有,由生產大隊災行続一分配。的生產資料和其他公共財產,幷且有較豐厚圓為這部分生產收的形成,是氅個大集體的駐產收;另一方畫,大集體所照的疊部共同努力、付再勞、找入資金的結果。這或部分生產隊,在大集體的幫助下,創造了正如俗語所的:“大河有水小河滿”,“大樹良好的駐產條件,顯著地發展了生產,因而底下有蔭涼”。由圧產大隊統一分配,就能這些生產隊莊的生活水邳,有了顯葑的使每個生產隊都獲得這種成果。當然,在生提高。
    產大隊統一分配時,也語要照項到備個生產
    從以上各種不同的情況可以看出,更多隊之間的差別,使多勞的生產隊多得、少勞的生產收弒的形成主要是當地員多年辛動的生產隊少得,做到公攣合理。
    勞動的結果。在密多地方,E是經過人何的
    有軸同志認為,斬然生產大隊是一個統
    辛動勞動,才把不利的自然條件政遁成為有
    整體,不論在何種況下,更多的生產收傑
    科的自然條件,把源來有開發、利用的自然應誌部歸產大隊所有,由生產大隊實行資源,開發、利用起來。在這種改造自然的純一分配。至於對超額完成包產社劃的上產過程中,人們往往要過反覆的試験,甚至隊』只要給予一定數景的獎就可以了。遺受多災的失敗,付較多的代價,才
    果該照這種譲見去傲,將會產什麼
    遜步地取得猛環多的生產收。當然,自祥的後果呢?很明昆,原來收忩較高的生產然條件的好壞是影響生產多少的
    隊;就低收入,而原來收凎較的生產
    重耍因素。不過:在較多的場合下,自然條隊,敗入卻要增多。對予降低了收入的生產隊件與人們的辛動夢動和輕營管理,是難以截來配,然不是他們生產的東西比以前少了,然分開的。自然條件即使很好如果不整
    那末,他們就會到“噝了虧”,幹部和祉員
    人們的利用和改造,是不會自春め人們趣供的生產積極性就會受到挫傷。反之,對子增收雒的。不適當地誇大自然條件的作用,高了敗入的生產隊來說,既然不是他們生產
    1961年

==========第265頁==========
    的東西比以前多了,他們自然會到是“沾者在生產中所投入夢動的數量和質景來分配了別人的光”。同時,幹部和員就可能誤認消費品為不必努力發展生產拖可以加敗入,因而
    馬克思說:“滑費品的任何一種分配
    不去積極改善生產絰營。此外,府於各個生始怒只不過是生產條件本身分配的後果。產隊來說,還可能產生一種錯難,認為由他生產條件的分配,則表現生產方式本身的性們自己進一步發展生產而增加的生產收盎,質。⑩簡單地說,就是生產資料歸讓所有
    是公作請葛重作版權二
    他將不屬於自己,因而不再釈極從事灰業基產品就要歸議分配本建霞和擴大再生產。從這裡可以看出,對
    現階段我國量會主義公有制存在著全民
    於各個生產單位原來存在的收益上的差別,所有制和集體所有兩種形式。在這兩種公如果不是朵取發展產、提低就高的方法使有鉶的基礎上安行按歩分配的惜況就不完全之選步縮小,而是朵取懰高就低的分配方法
    。我們把全民所有制的國營企業和集體
    使之取,是有害無畚的。
    所有制的人民公沚実行按勞分配的情況,對
    當然,我們說承認各個生產隊之的経照地看一下,問題就更加清楚濟差別,使更多的生產收歸那生產條件
    在全民所有制的同類的國營企業之期,
    較好、経營管理水平較高的生產隊所有,並不無疑也存在著生產條件上的差別。例如,在是說不需要考慮到大彙體以鞏因家的利。鐵礦朵掘工業中有奮礦和貧礦的差別y在鋼公甜和生產大隊要按照一定的比例提取公積鐵基本建設工程中有優良場地和不良場地的金、公金。國家要按照規定徵敗農業稅。在
    差別;在同類鋼鐵企業之有生產設備和交
    這裡,獲得延多生產收金的生產隊,無疑地對通運榦條件等方面的差別。這種生產條件上國家、公和生產大隊做出了較多的貢獻
    的差別,影響著同類企業之聞的夢動生產率。￡產條件較好的企業,成本較低,收多反之,生產粲件較差的企業,成本較高,收金
    自然條件在牧業生產單位之間取企差額較少。但是,由於生產查料屬於全民所有,不的形成上是一個重要因素因而,確實存在
    論同類各企業的生產收往的差別有多大,其
    著這樣一種情況:自然條件較好的生產隊:
    產品都於全民所有,並由代表全民的圖家
    在生產中,常常費工較少,而駁盡多y自
    対芽動者突行統一一的按勞分配。這就是在現
    然條件較差的生產隊,常常費工較多,而收
    代化的同類國蓉企業中,不論各個企業的生
    較少。如果把前者的更多的生產收婦本產戦是多是少,職工的工査永不和利待單位所有,那未,是否會發生多勞者少得、遇,卻可以大體上一致的基本原因。當然,就少芳者反而多得這種違反按勞分配原則的現
    是在全民所有制的國企業內,家直接經
    呢
    當然不會。我們知道;所朝披歲分配,
    《哥達領批判》。《馬克思願格斯文造》兩集第2,莧斯科外文書出嚴局1955年版
    是說在生產查料公有制的條件下,按照勞動
    第2
    第23期

==========第266頁==========
    營的現代化大企業和地方経普的中、小企業大農村的需要。這種情況就決定了生產單位之間,以及不同部門的企業之開,職工的工的規模不宜過大。農村人民公止的值接生產登水和釃利待遇也是各有差的。
    単位一一生產隊的前身,一般是原米的初級
    在集體所有制的條件下,情況就不一樣教業生產合作武。個體民在參加初級業了。在那裡,生產資料腡於集體所有;產
    生產合作扯的時候,開始把他們的生產查料
    也於集體所有。收金分配當然也炅能在各歸小集體所有。在初級業生產傘
    公司作請葛直作腹權口
    個集體的範圍內進行。我國現階段農村人民展成為高級農業生產合作阯而後轉丸人民公席是三級集體所有制,實行三級核算、隊為屜的時候,生產資料叉由小集體所有轉歸大基的制魔。這樣,分配的結果,就不能不表集體所有。這些生產資料,包括士地、耕現為自然條件較好、費工較少、経營管理水邳和具,仍然長期困定地為小集體生產隊使較高的生產隊,敗畚較多;自然條件恔差、費用,甚至保留一部分為它們所有。這些情況工較多、経營管理水丕較低的生產隊,收決定著我國現階村人民公止,在大多數較少。同時,收金較多的生產隊的祉員,依情況下;在較小集體的範圍內進行按歲分配據按勞分配所得的敗入一般較多y收盤較少是較為近宜的。有隨著校村生產力的大大的生產隊的具,所得的收入一般較少。在發展,以及隨著和生產カ的發展水乎相適應生產太隊內部各生產隊之隅以及各生產隊
    的所有制的發展,我們才能進一步設變設種
    員之間這種收入水秤上的差別,在集體所分配關係有制存在的情況下,是必然會產生的。因為我們不能超出集體所有制的範찔來實行像全民所有制的國營企業那樣的按歲分配。
    那末,這拌一來,各生產單位之間在生產
    在我國現階段農村人民公証中,實行
    收猛上的痙別是不是會日金獷大起來呢
    級所有,三級核算,承認和照顧各生產單位
    業合作化特別是人民公化以來的
    之問,即生產大隊和生產大隊之問、生產隊村經濟發展情況證明,並不都是這祚的。許和生產隊之間的生產收凎上的差別,是完全多在個天看來比較露裕的生產單位,正是那適合我國當前農村生產力的父展水和群眾些源來生產條件不好,民生活負圖,因而的覺悟程度的。我國當前按村生產力的發展被人稱為“穿棒子莊”、“雱籬子村”或“賀山水乎還比較低、基本上靠手工操作,新式校溝”等等的地方。這些地方的農民是在黨的傾業機器雖然不斷燴多,但是還遠不能滿足
    導下,走上了集體化的遺路;經過艱苦奮鬥
    A
    1961年

==========第267頁==========
    才翻身政箇的。在我國的村裡,這種由隊,差別愈將步地發張変化,廣大牧民共變篙的生動事例,幾乎隨處可以看到。
    屙富裕的塑,愈將逖步地得到実現。如果
    毛澤東同志在一九五五年談到王國藩を忽這種容觀存在著的經濟差別,戜者朵取業生產合作就的時候,骨經這舉說道:“化
    不適當的辦法例如恩賜的辦法企圖去“滅”
    縣的合作化運動中,有一個王國藩合作証,這種継濟差別,那末,差別就不僅不能“滑
    二十三戶質只有三條野腿,被人稱為“姿滅”,反而將為廣大校民的集體生產事業帶
    公司作請葛直作腹權口
    棒子교’。他們用自己的努力,在三年時間來不應有的滑極作用,為自證的工作造成內,“從山上取來了大批的生產賓料,使得因難有些參觀的人威動得下淚。我看這就是我們
    在會主義的集體衣業中,存在先進與
    整個國家的形象。難道大萬萬勢棒子不能在
    落後的差別,是事物發展的正常現象。在每
    ル十年內,由手自己的努カ,交成一個沚會
    個大集體中,有一定數量的先進的生產單
    義的叉富雙強的國家嗎?”①業合作化以
    位,不僅可以使幹部取得領부集體駐產的経
    來的事災,完仝證明了毛澤東同志所指的
    驗,並且可以為其他單位樹立前進的樣。
    方向的正確
    我們應當在各生產單位之經常紐緞革命競
    在這裡,關鍵在於加張黨的傾導,在於龔,幷且按照等價交換、自頭互利的原則正確地徹執行黨的政策。這就是:承認差組絨助協作,使落後趕上先進,不富裕變別,照顧差別,用發展生產的方法去選步地
    成富浴。的改変了,新的差別艾產生
    縮小差別,引導廣大校民走向共同裕的道出來。這種你追我趕的革命蕎,路。只有這樣,才能把民群眾的集體生產
    導下,早在農業互助合作運動開展之後,就
    積極性充分發揚趄來。許多在今天還比蛟困
    已粢廣泛地發展起來,幷在我國屜會主義新
    難的生產単位,在國家和人民公飛的大力支
    村裡,形成了欣欣向榮和朝氣勃的生動
    持之下,經過們的努力,由劣變的過程
    局面。事實說明,這種客觀存在著的經濟差
    將不是很悒,而會像王困器で業生產作吐別以及廣大民為改變這利差所發揚起來那樣,在一個不長的時間內收變面巍√笑際
    的主觀能動性,正是推動祗會主義集體農業
    工作中的經驗表明,人們愈是其鉕承認和向前發展的偉大動力照顧按村中客觀存在著的經濟差別,愈是認靈地架用發展生產的方法去縮小這種経濟
    ①《書記動手,全黨辦融》一文投語。中圖炊村的會主義潮》上冊,人民出版吐1956年厥,第
    差別,特別是朵取有效辦法幫助勞隊趕上富
    5飛。
    第23期
    3

==========第268頁==========
    試談我國村人民公社的級差地租
    鍾成章
    是公作請葛重作版權二
    者接:我國一些經跡學者和を村工作者,正在討論村人民公社丙部存在的經濟差別周題。在討論中,有的同志試圖用馬克思關於差地租的理論來述這間題。鍾成章同志的這篇文章就是其中的一典意見。現在本刊發表出來以供大家進步展開討齡。
    在我國農業生產中,常有這祥的情況
    產中的超額利潤。這種超額利潤的產,有
    各個人民公尉、各個生產大隊和各個生產隊的自然條件和經洗條件。在資本主義技此在同等面積土地上投入同量勞動和查金,會中,由於土地肥沃程度不同,土地離市場的得到不同量的生產品。有的公砒、生產大隊
    遠近不同,土地上追加投資的生產李不同
    和生產隊得的多,有的得的少。這就是說,を業資本家経營的各個農場之間必然會產生有的公冠、生產大隊和生產隊可以多得一部
    種種茫別。這種差別可以結為優等地和劣
    分純收入。這部分額外的純敗入,是造成各等地的勞動生產率的差別,能夠給等最的查個公屜之聞、各個生產大隊之間和各個生產
    本帶來不同的利潤。這,經齒優地的
    隊之間築游上存在差別的一個重要國素。為業資本家,就可以經常得到一部分超額利付麼會有這部分額外的純收入呢?怎樣看得潤。由於土地肥沃程度較高、位置較優而得這部分額外的純收入呢?這是當前指導業到的超額利,構成級差地租一形態生產和處理村人民公收金分配,特別是於土地上漁加搜資的生產萃較高而得到的超處理生產大隊內部各個生產隊之間的敗分額利潤,構成級差地租第二形態。配,所傾贍的一個十分重巫又極其延雜的問
    優等地和劣等地的勞動塵產的差別,
    題。在學習政治經濟學的過程中,我們成到
    僅僅是產生級差地亂的紗質條件。級差地租
    馬克思關於級差地租的理論,對於解決這個的產生,還有它特定的祉會條件。克思說問題很有幫助。當然,馬克思所闡逃的是查
    過:“地租是實行土鞭營時那種會關係
    本主義的級差地砠,但是它完全可以作為我
    的結果。不可能是七地所具有的多少是経
    們수天研究現實問題的理論嚮導。
    的持績的本性的巖果。地砠來自砒會,而不是來自土援。”0資本主義級差地租產生的社會條件是養本主義商品生產和土地作為
    馬克思在分析資本主義級差地租時指
    ④《哲學的蛩困》。馬克思格斯會集第4,人
    出,資本主義的級恙地租是查本主義校業生
    民出版祉1958年版,第190
    32
    1961年

==========第269頁==========
    経營對象的資本主義獨佔。在本主義制度所說的-“土地總面積的絡對丰度的進,不下,商品生產佔統治地位。農業査本家生產會廢止這種不等,而是增大它,或任其照舊按產品不是為了自己消費;而是為了出契,不変,或是縮小它。の同時;託地位置也也就是說,不是為了取得校產品的使用價
    有差別。當然,我們這裡所說的土地位置的
    値,而是為了取得產品的交換價種,為了差別,指的不貝是土地距璃市場的遠近不同,獲取利潤。按產品作為商品,要鞍照統一的而且也是指土地距離居民點和交通韆的遠近
    是公作請葛重作版權二
    市場價格。在查本主義的農業生產
    不同。為士地距離居民點和交通瀨遠近不
    土地分別為各個業資本家獨佔使用。土地同,よ產耗費就不一樣,從而純收入也會不作為經營對象的獨佔,就是說一塊土地不樣。隨著我國工業產的巨大發展,兄年來工能既被這個查本家佔用,叉被那個賛本家同業為農業提供了相當大量的技術裝備,有力時佔用,就是說查本家不可能在任何時候笑
    地促進了主地集約化經營程度的提高。但是
    破現有數場的目建立新的安場。由於土地我國各個地區,在技術裝備程於農田水利建有限和土地經營的查本主義獨佔,就使產設的進度和土地上追加拔查的數量等方面品的市場價格不取決於中等地的生產條件」都是有差別的。所有上暹情況都說明,我而取決於劣等地的生產條俐。這種市場價目前仍然有產生級差地租的物質條件。
    格,使経劣等地的業資本家能抵償生
    在我四不僅存在著產生級恙地租的物質
    產費用,井且取得所搜貪本的邳均利潤,而條件,而且也存在著產生級差地砠的會條經營優等地和中等地的牧業資本紫除了能夠併。與生產力發展水夲相置應,我國目前存抵償生產費用幷取得所投賛本的玊璵利潤以在著兩種莊會主義公有制的形式一套民所外,還夠得到超額利瀾。這部分超額利潤有制的國帶企業和集體所有制的人民公止便構成資本主義的級差地租。蠶本主義級差實行多勞多得、少歲少得的按分配製度。這地租,由業賛本家從農業屣傭勞動者那
    些條件決定了我困依然有在著商品生產。在
    榨取出米,然後以土地祖金形式轉交給土地商品生產的條件下,村人民公祇各個生產所有者一一地主。
    單位與外部的滸聯繫,就要按照等價交
    根據躊克思關於級差地租的理論,在我的原則來進行,各個生產單位也必類運用價國量會主義次業中,存在不春在級差地租値形式來計算生產的消耗和成果。因此,放呢?這就必須具體分析在當前安村人民公村人民公各個生產單位的農產品,儘管有中,存在不存在形成級差地租的物質條件和相當大的部分用來做為莊員的涫費品,不北會條件。
    能不具有價形式。我國村人民公祉的土
    解放以來,我國按業生產有了迅速的發
    地屬於生產大隊所有,而固定耠生產隊長期
    展,耕地面積逐年擴大,大量土地的肥沃程使用:其他先產資料大部分歸生產隊所有。固度不斷提高,田水利建設和交通建設也取
    定給生產隊長期使用的土地,雖然不能出賣、
    得了很大成就。但是,土地肥沃程度的差別並沒有消失,而且也不會消失,正如馬克思
    ④資本論》第3,人民出版135年第882
    第23期

==========第270頁==========
    租,生產隊陳上是把它當作自己的財產
    種剝關係,只有在土地所有權和勞動者分
    來支配的。因此,生嚴隊憑藉這些生產資料
    窩的條件下,才會產生地租;在止會主義制度
    進行產經營所獲得的成果,就是該隊的毚
    這個條件是不存在的,因而就不可能有級
    體財產。在這種況下,父由於優等地的數
    差地租。當然,歷史上地租的各種形態,往往
    有限,不能不種劣等地,就使蘿營優等
    是和土地所有權與步動者分離相聯繫的,而
    地和中等地的生產隊,比經營劣等地的生產且不隃封建地租或是查本主義地租,的確都
    是公作請葛重作版權二
    氏;能夠常地多得部分產品。這部分
    反映了一種劉削關係。但是不因此就得因
    農產品,如同全部產品一樣,不龍不具有結詮。沒有這個條件就不會有級差地租。根價形式,因而也就表現為這部分生產隊所據馬克思關於級差地租的分析,這個條件和獲得的額外純收入。這一部分額外純收入,級差地租的形成並不是必然地聯繫著的。馬就構成會主義的級差地租。
    克思僧絰指:在資本主義制度下,耕種自己
    但是,會主義的級差地租,它的性質上地的小農也能獲得級差地租。他說:“不根本不同於資本主義的級羔地租。資本主義管在這裡士地生產物的不瑪市場價格是怎的極殺地租,是松產晶個躕生產價格與會規定的,級差地租,即丰度較大或位置較生產價格之間的差額,是剩餘價値的一個特(的土地所有的商品價格超過部分,在這裡,必殊形態,它儘管是衣業工人勞動創造的,卻和在査本主義生產方式內ー樣,是明明自被経營土地的抜業資本家所竊取。拜以土白存在的。即使這個形態是出現在還沒有租金的形式轉交歸土地所有著一一地主佔有般市場價格發展的會狀態內,這個級差地(在租約有效期內,其中一部分為農業資本租也是存在的3在這條件下,它是表現為多餘家佔有)。它是剝卻階級無償佔有的教業尾傭的割餘生產物。不過它是流入那些在較有利歲功蓄的勞動果實,它體現了資本主義的剝
    自然條件下實現他的勞動的民口袋裡。”④
    徹關係。而我현校村人民公冠中的級茫地租,這裡土地所有權和勞動者幷不分離,也不存則是依產品個別價預與會價値之開的差
    在劉}可是馬克思卻認為級差地租是“明明
    ,它是脫了綢削的公屜員集體創造的,白白存在的”。土地所有權和勞動者分離並是員集體勞動的果實,而且歸與集體不是產生級差地租的必要條件,只是使這所有。它並不朵取土地租金的形式交給任何部分級差地祖不歸創造的勞動者所有,而入它體現了証會主義的生產關係。所以我朵取土地祖金的形式轉交給土地所有者佔有們一方面要看到我國だ村人民公中也存在
    的條件。
    著殺差地祖:另一方面交要看到它根本不同於養本主義的殺差地租。不伺莊會的級羔地租,反映不同的生產關係、決不能把它們混
    我國裝村人民公量中的級差地租,是公
    為一談
    莊莊員集體創造的,地歸員集體所有。だ
    有人認為;級差地租是地租的一種形態
    ⑩《本論》第3継,人興出版融1953年版,第
    地租則是一個特定的歷史範噤,它體現著
    1050--1051
    34
    1961年

==========第271頁==========
    村人民公耐是各個生產大隊聯合粗織趄來在這樣一個相當長的時期內,生產隊的員的集體経濟紙織,在現階段實行三級所有、都在這些土地上勞動,由於這些七地自然榮
    三級核算的制度,級地租在公莊之間、生
    件好而帶來的級差地租,首先是通過他們的
    產大隊之問的分配問題已經解決。現在需要勞動創造的,而H作過去較長時期內都基本
    進一步解決的問題,未要是生產大隊內部上頻他們所有。現在如果把這部分級差地的各個生產隊之間級差地租究竟應該怎樣分租交給生產大隊,那就必然會影響這些隊的
    公司作請葛直作腹權口
    配的問題,特別是在以駐產大隊為基本核具收入的增長。同時,正因為他們長期在算單位的情況下,該怎樣分配的問題。在這些土地上蘿動,因此這些土地觥包含有他以生產大隊為基주核算單位的情況下,各生
    們的勞動成果。衙話說,這些土地的現有
    產隊的收入,一般都要交給生產大隊,那條件,也不完全是宜然形成的,它是和人們末,在生產大隊的統一分配中,級恙地租是
    長期的合理經分不開的。正是基於上逃種
    各個生產隊均佔有呢,還是歸創造它種原因,在處遲級差地租分配時,一般情況下的生產隊有呢?這個題是有一定的複雜
    要把用自然條伻好的止地所形成的級差
    性的。殺差地租的存在是造成當前生產隊
    地租,韶給生產隊,否則就會導致均主義
    和生產隊之間経濟瀅別的一個重要因素。짜使多產的生產隊不能多得,從而影眴生產積級差地租的分配處理得好,競合理地體極性,不利於農業生產的發展。現這種差別,就不會住分配上產生均生
    級差地租第一形態的形成,是和追加搜
    義。顯然,這罻誡動生產隊的積極性,對維
    入生產資料和勞動、從而造成更高的勞動生
    護生產隊之間的團結,對發展生產,都是有產瘁相聯繫的,是和土地的集約化整營相利的。
    聯繫的。追加投入生產料和勞動,實行集
    馬克思的級差地租理論佐訴我們:兩種
    約化經營,就是在土地的一定士質、俽置等
    不同形宏的級差地祖,形成的物質條件是不件的基礎上,大力進行上改良、興修水同的。級差地租第一形態的形成,是同使用利、追施肥料、用新式農具、修建逍路、自然條件較有利的:上:地相聯繫的,這部分級廣泛利用科學成就等等。這一系工作,月差地租按說應該歸於上地所有。但是如前前主要是依盤生產隊的力最來究成的。所所說。在村人民公証中歸生產大隊所有的
    以,這部分級差地租應該基本上歸生產隊所
    土地,長期地固定給生產隊使用。實除上生有。如果不是這樣,把由於生產隊追加投產隊是把固定給它使用的土地當作自己的生
    入生產資料和勞動所形成的級差地程也歸生
    產手米支配而無須向生產大隊付出任何產大隊所有,那必然會整傷生“隊進行土援代價。因此,由於使用白然朵件較好的土地
    改良、興修水利、追施肥料、朵用新式農
    而形裁的級差地亂,應該歸使用這些上地馨等追加投入生產資料和勞動的積極性。的生產隊所有。從歷史發展過程來看,這樣
    文種做法同樣不利於狡業生產的發展,特別
    做氈是切合實際的。白從土地改革以來,
    是不利於鼓勵生產隊實行精耕綢作。當然,
    過互助組、初級肅、髙級秕直到人民公証,如果生產大隊對上地進行了投責,例如,在
    第23期

==========第272頁==========
    全大隊範內興建校水利,実行機械化耕濃貝,積累了相當數蟹的生產金;同時各作,修建道路等等,那麼,在這種情況下形個生產隊之間原來的自然差別和經濟羔別成的級差地租第二形態。有一部分就應該歸較小。它們的生產發展水平大體上趨於平生產大隊所有。除此之外,如果公和與家衡。這種生產大隊,過去一般都是朵取“也對土地進行了投資,由此帶來的級差地租,包一獎”的経營管理方法,實現生產大隊的統當然也應該分一小部分歸公屜、國家所有
    分配。“三包一獎”就是生產隊向生產大臥
    公司作請葛直作腹權口
    在現突生活中,形成級差地租的備種包產、包工、位成本,年終生產隊把包產以條件往往同時存在,幷且相互交錯地發生作內的敗入全部交耠生產大隊統一分配,超產用,所以在某個生產隊所創造的差地租部分全部或者大部分作為獎勵歸生產隊所中,很難分出哪些是級差地租第一形訟,有。超產是生產隊積極糨營的結果,因此共哪些是級差地租第二形態,頭難準確地區別中可能包含一部分級差地租。超產部分既然田哪些級地是依靠生產隊的經力最形또生產隊所有,其中包含的級差地租自然成的?哪些級差地租是依黨生產大隊的濟可以為生產隊獲得。但是,“三包一獎”往往カ最形成的。上面的分析,只是為了從原則還不能很好地照顧各個生產隊之間的差別。上弄淸楚在現階段霰村人民公中,級差地因為業生產的種類繁多,條件複雜,“三包租究競應該怎様分配,才有利於業生產的往往不能做到雅確;“三包”即使碓確,但包發展。
    產指標是根據生產隊的土質、水利等條件同時考意到生產隊的勞動力、畜力等條件確定的,因此包產以內的收入也包含一部分
    衣村人民公한級差地租的分配,是和級差地租。包產以內的收入要統一分配,級村人民公莊按業生產的取金分配聯繫在一越差地租就不能為創置它的生產隊獲得。同的,拜不是在業生產的收雒分配以外,單時,包工指標是根突際需珽確定的,但產獨地笑行級差地租的分配。根據前面的分析,量和用工常常不一致,有的生產隊產珏包級差地租分配的原則,一般況下絕大部分得多,用工包得少;有的生產隊產量包得歸生產飄所有。至於在紋業生產的收症分、少,用工包得多,年鬆接包工分配,結果包中怎樣貫這個原則,使級差地租為創)多、包工少的生產隊不僅級差地租分不回
    它的塵產隊獲得,就需要從各地的不同情況來,甚至收入也可能少於包產少、包工多的出發,分測處理
    產隊
    為了訛明間題,我們憇對兩種類型的
    由千存在以上一些問題,有些生產大隊
    生產大隊的收分配方法作一些分析。一種在“三包一獎”的基礎上,叉朵取了一些補充類型是以生產大隊為基本核算單位,分配由的辦法,例如朵取“以產計工”的辦法,朔定包生產大隊統一進行。這種生產大隊的集體。產多,工多,分得的產品也多。種以濟力景一般比蛟雄厚,幾年來修建了一些規產計て”的辦法使“三包一獎”推進了一步,模較大的技田水利工程、添置了不少大型可以使包產以內的級差地租,不致完全被各
    G1年

==========第273頁==========
    個生產隊殫均佔有。但產量多的生產隊
    大包千”的辦法,使得生產隊既是個生產的
    產量少的生產隊,它傅的收入上交給生產大單位,雙是個分配的單位、生產和分配在這隊,経過統一分配之後,產量多的生產隊,裡得到了統一。笑行這個辦法,級差地租歸最然分得的較多,級差地祖還有相當多的
    生產隊所有的問題笑際上就完全解決了。從
    部分歸生產大隊所有。後來有些生產大隊朱
    合理處理級差地租分配的度來看,這類
    取“包上蕭”的辦法,使包產以內的收入,留
    ≤大位幹”的辦法比較簡易,也能夠比較砌底
    是公作請葛重作版權二
    部分給生產隊,這部分包括種子、口糧、生產地解決農業生產收盆分配中的承認差別的周隊的生產用等,其餘上調大隊。上譎任務題。而這個辦法必然會提高當隊的積飯在包產時耶定死,以後生產隊多產不多
    ,加他們짜土地進行追加投入生產贇料
    少產不少調。這個辦法使生產隊的收入只有和勞動的興越,鼓舞贊隊下決心自力更生y部分上交給生產大隊統一分配,另一部分趕上富隊。同時,實行這種“大包乾”的辦由生產歐行支配。因此“包上調”的辦法,法不総對富隊或隊,都適當地擴火了さ能夠更好地體現生產隊和生產隊的差別。但
    們的經濟權利,使們更能夠充分利用本隊
    是包產以內的收入終究還有一部分歸生產大的生產條,挖城潛力,勤儉節約,促進生隊統一分配,這部分中包含的級差地租(數
    產迅速發展。
    景較少)仍然不能為創造的生產隊獲得。
    在生產隊突行上逃辦法的情況下,那些
    前面提到,這些生產大隊的集體經遊力量較
    由於國家、公或生產大隊向生產隊投入了
    雄厚,生產收入校多,生產隊之的差別不資金和生產資料而形成的級差地租,怎樣合大,通過統一分配,生產隊的敗入一般都能理地從生產隊提取一部分,歸嫁、公或生增加,因吒덧要撃合連地解決各個生產
    產大隊所有,是一個需要注意的問題。國筮
    之級差地租的分配問題,以及適當照顧其公莊或生產大隊向生產隊搜入養金和生產他差別,繼堅持以生產大隊為基本桉算單
    資料,一-般有這樣幾種方式:一種是興建
    位,對於這類生產大隊生產的發展和祉員生
    些ぼ永利工程,如水庫、溉渠道等,交
    活水平的提高,都是有利的。
    給生產隊使用。由此獲得的級差地租,可以
    另一種類型是;生產大隊的集體蘿済力築取提成的辦法,由受猛的生產隊,按受盤量不太雄厚,各個生隊之畫的自然差別和大小,適當上交一部分給投資的單位。一種濟差別較大。這類生產大隊経過總結實踐是直接經一些衣業設施,如拖拉機站、排經稱,深入與群眾商成,它試行以生產隊藩站等,供生產隊使用。由此帶求的級差地為基本核算位。試行中提出的分配辦法很
    租,有一部分可以附加在使用費中,為投查
    多,“大包於”是比較普通的一種。“大包乾”營的單位獲得。此外」有時向生產隊投入
    的辦法
    般是生產隊每年的生產收入,除
    資金和生產查料,是作為尉霧隊的支撥。在
    了按照生產大隊的統一規定,提一部分作這種情形下,顯然就不需要分出一部分級差為公積金、公企、管現費上變給生產大隊地租耠投資的單位以外,其餘的全部由生產隊自行支配。這種
    合理地分配差地租,是一頲細致的經
    第23期

==========第274頁==========
    濟工作。要做好這項工作,不僅需要有明確的生產隊,往往發展生產的潛力也是較大的。的分配原用,面且需耍有綏善的分配方法。在一般情況下,漁加投入同最的勞動和資級差地租的分原則,一慚況下應該是基金,對於條件較差生產隊比對於條件較好本上歸生產隊所有。貫徹執行這個原劃的方的生產隊,會發生較高的產速度。粲件較法,則是多種多樣的。幾年來,各地在這
    差的生產隊的員對於改善生產條和生活
    方面已韜創造了許多良好的経験,有助於我條件,有著更加迫切的要求,從而可以發
    是公作請葛重作版權二
    們進行分析、比較,對於那些比較完善的方更大的生產積極性。同時,在我們鬨家裡法加以總結、提高,於那些還不夠完善的條件較差的生產隊不是孤立無援的;它們可方法加以補充、政進,從而把村人民公莊以得到國家、公冠、生產大隊的支,以及在的経工作,提到更高的水平。
    等價交換的原則下,得到其他生產隊的支授,這種支授是多方面的,從生產驗到財政撥助。因此,條件較差的生產隊,貝要充分發
    級地是一個歷史的範購,在我國特主淝能動作用,巻於攙掘生產替力,勞動生產定的歷史時期內,它將長期存在。它的存在牽就可以大撼的提討,業產量和生產收總是反映著先產單位之間的差別。正確地分入就可以遯步趕上條件較好的生產隊。配級差地租,突質上就是一個承認差別和照
    隨著生產的歲動生產的普逼高,
    頑差別的原則周題。只有承認和照顧各駐產特別是條件較差的生產隊的勞動生產率以更隊之約差別,正確分配級差地租,我
    大的速度提高,各個生產隊之問的勞動生
    才能充分調動農村人民公耐廣大員的生產產率的差別也將公逐步縮小,各個生產隊之積極性,才能更好地促進生產的發展。只有間的級地租的差距也將會逶步縮下。這就隨著生產的迅速發屬,我們才有可能逐步縮是說,在我國冠會主義建設中,隨蓿生產小各個生產隊之間的差。由此可見,分配不斷高漲:廣大武員將在共同裕的道路上與生產是密不可分的,分配決定於生產,又前進。影響著生產。這就是我們所以要特別重靦級
    在目前我園會主義條件下;級差地租
    差地租分配的道。
    確實是在我們號突經生活中存在著的,我
    隊和富隊差存在的根本的標誌是歲們應該正親它、研它。只有通迂深人的拼動生產牟的高低,閃此迅遠地提高勞動生產究,才有可能在經溶活動中充分估計它的作率,是縮小隊和隊差別的重要途經。這用,利用它為吐會主義建設服務。本文只就就要求所有的生產隊,尤其是生產條件比較莊會主義級差地租產生的條差的生產隊,在現有條件的基礎上,積極努件、性質差地租的分配以力去收善生產條件,提高勞動生產率
    及芒的發展趨等簳間題,提
    當然。生產條件比較差的生產甌,在改出自己初步的看法,希望引善生產條件、提高蘿動生產率的過程中,會起継濟學界的廣泛興趣。以遇到咬多的困難。但是也應當看到,像這樣便共同作進一步的探討。
    1961年

==========第275頁==========
    關於釵村人民公社級差地租間題的劼論
    我國現階段狡村人民公內部各生產大隊之
    主義雜會,供作衣業生產用的地,也還因為士地
    間,生產大隊內部各生產隊之問存在的経濟是
    沃程度和位置的不阿,以及土地集約化經營程度的
    是公作請葛重作版權二
    題,引趣我國經濟學界的硏究興趣。有的同志試圖不同,而有不間的勞動生產率。這樣,在肥沃程度用馬克思關於差地租的理論來逃這一経濟現
    高、位置較優的土地上的歲動,就能創造出級差
    象。安徹省和測湖北省的一些経濟學者和衣村工作地租I,在集約化經苦程度較為的上地上的勞動,就
    者,今年六月以水就這個問題展開討論。《光明日能創造出級差地租工,持有這種意見的同志認為報》、《江漢學報》等報刊也登了時論這個題的前會主義制度下的殺差地和,是紋業生產中的一種章。討論渺及的主獎間題包括、會主義制度
    補尢純收入。工化和困民酈濟其他部的企業,由
    是否存在極殺地租,會主義制度下級差地租形成於経營管理得較好節省了物化勞動和活勞動消耗,的條件和性質,穊差地租如何分配等
    提高了芽動小產牢,降低了產品成本,都有額外純
    在時論中,入談一致認為,由於土地肥沃稻度收入的產生。在衣業4:中同樣也有這種額外純收和位的不阿:以及對:地追投資的生產率不同,入的產生:。不同的是,工.業和國民済其他門的而造成的士上地收上的差別,是形成現階段農村人
    企業所得到的額外純收入,是一種嗌時性、不定的
    民公吐各生產人隊、各生產一隊之問輕濟差別的重要收入。作為級差地租的補尢純收入,不是時性的,因素之-。似是,這種上地收上的領是不是級而是長久性的。它不是單純由經營管理得較好的地租,卻有イ시司的意見。
    糙果,而是有其特有的自然基礎。②③
    種意見認汋,在吐會主義制度下已不存在
    關於吐會主義錒度下額差地和形成的條件問
    級差地,這種:地敗益上的差額,只寔一種“級差
    題,也有幾種不同的意見。承認會主義制度下存
    士地純收入”。所於地租,是一個特定的歷史範
    在級地租的人,…般都認為級差地租的形成一方
    勝。它反映了在資本主義制度下,租佃資本和地
    面有自然的和築濟的條件,場一方面有會的條件。
    主各憑藉白山才有作產資料的權利,共同分割農但是對卅會條件的譫明,則是不柮同的業屜佃歲動裕所創造的剩餘價偵的這樣“種生產關
    種意見認為,吐會主義制度下形成級差地租
    系。在耐會主義度下,這種特定的府會經濟條作的白然的和經濟的條件是:十地肥沃程度和位置的已經不存在了,因前級差地租也就不再存任了。在不同,以及十地集約化經營程度的不兩,從而有不同公扯、不同小だ大隊和不啊4產之間,由於同的勞動生產率。但是,儀儀具有這些自然條件和土地的肥沃定和位置不同,以及在十地上漣追経濟氣件,述只是有了形成殺差地的物質基,而加搜套的:產率問而形成的收入的差額,是以級要形成級差地租,還必須憑藉“定的沘會條件。這士地純籹入的形式袤現出來的。它反映了會主就是4產登料和產品的會主義所有制,以及由義用家、集體和肘之問棋本利的一致性和局部
    此生的止會主義集體済對於士經營的宦斷和
    利的差別性。①
    商品生產與價値規律的存在。沒有土地絮營的態
    另一意児認為,級差逃租作為一個經濟範,斷,上:地作產物的價格就不會取決於劣等地的生產在吐會主義制度ド下仍然是存在著的。馬克思在分析條件,就不會有迸地租。沒有商品生產與價値規級差地租的時候,雖然是把它作為資木主義的地租律的存在,十地:產物的價格就無從夥據“恨的尅形態張分析的,但這並不意味著馬克思認為級差地會價値”米決定,也競不會有級差地租。然而,一定租僅僅是發本主義所特有的濟港範。為在止會
    形式的士上地輕的斷,一定的商品生:產導價値規
    第2期

==========第276頁==========
    律作用的性質,又要受一定的生產料和產品所有時產品被作為消費對象分配給生產隊或最了,而制的性質所制約。因而,過會主義制度抔形成級差
    當生產隊或恥員拿去出傳時,它由自絵性產品變
    地租的最終原因是肚會主乂所有制的性質。②
    成了商品;而且更重的是,在商品生產存在的條
    種意売認為,形成級差地租的直接的會原
    件下,自給性產品也必然會帶有商品的形式,因為
    因是商品一一貨幣關係的存在。土地營者作為商自輸性生產迫需運用價値形式作為航一的濟核算
    品生
    衣產品作為商品。因為,如果沒宿同種商工具。只要有商品一一價値關係的存在,只要衣產
    最的南場價格的同一性,沒有閘種商品的個別價値
    品有一部分作為商;在不作為商品出售的農產品
    公司作請葛直作腹權口
    與會價俺之問的差紙,即使在不同肥沃程度的土中,也是可以包含有級差地租的。地上生產出不等量的生產物,也不會發生級差地租。
    此外,關於土地生產物的尅會價値如何決定的
    階段我囤農村人民公是砒會主義的集體經濟組間題,也引趣了討論者的注盦截。人民公莊和軌會主義的令民所有制的経資聯繫
    有人主張:在敢會主義吐會,上地生產物的社
    及人民公計之間的経濟聯繫,主要是通迣商品交會價値不能放然取決於劣等地生產物的價値,而必換來實現的。此外,人民公砒還在國家所規定的範須取決中條件土地供產物的價値。只有這樣以內,通過在自由市場上出售衣產和渭費者苴
    才能激經營劣地的衣業生產者去注意劣等地的
    接發生経濟聯繫。因家向人民公社收購農產品的價改良,よ能有列於促進衣業生產的發展。另一種意格,大體上是以衣產品的吐會價値為基的。自由
    屍認為:會主義균會衣產品的阯會價,依然不
    市場上的農產品價格,也基本上以農一最的量會價
    能不取決於劣等地生產物的價値。這是由吐會主義
    髄為調節。那堪士地較肥沃、亞離市場較近或者在敢會的生“力發展水、生產關係狀汛以及與此相經莤管理上有較鸕投資效糶的生產單位,它們的農
    聯繫的商品貨幣與價値規律的作所決定的。如果
    產品的個別價植低於吐會價值,面叉按照以祉會價
    不這樣做,就會置成兩種後果:要末使經劣等地
    値為基礎的國窾收購價格或以會價値為調節的自的衣業生產者虧本,甚至時致農業生產力的破壞;要由市場價格出賣,便會得到一種額外的補充收入。末追使興家支大量財政補貼,使國家財政開支和
    這種額外的補充收入就是級地租。③
    整個民経擠的發展受到不利影咖。の
    另一種意見則認為形成差地租的宦接的射會
    關於會主義制度下級差地租的性質,討論者
    原因不是商品一貨幣關係的存在,而是對作為
    多認為它不再表現為餘價値的一個特殊形態,而
    營對象的土地的襲斷。從表面上看來,級差地租懸
    是會主義農業經濟中的一種補充純牧入,它由勞
    由於土地生產物的個別生產價格與一般生產價格之
    動者自己創造,幷完壘歸勞動者所有。
    間有一個差額形成的,但是為什麼這之間會有一個
    關於級差地租的分配題,引起討論者很大的
    差額,並且會比較牢園地存在,根本原因在於有對重混。大家認為,級港地租既然是形成農村人民公作為熠對泉的土地的態斷。④
    各生產單位之間經濟差別的一個重耍因素,能否
    在社會主叉制度下級地租形成間題的討論合理分配級差地租,就成為貫徹執行黨在農村人民中,還涉及到級差地租僅儀發生在商晶性產品部分
    阯中的分政策,選憑產生均主義,充分調動
    呢,抑是發生在全部產品(包括自給性產品部分)中
    各生產單位的生產積極性,鞏固和發展人民公想
    的罻罳
    本制度的關鍵問題之
    有的同志認為,農村人民公吐的生產單位從土
    級差地租的分配,由於涉及到國家、公恥、生
    地上以實物形式得到的補充純收入不是級差地租,
    產大隊及生產隊之的關係,大家為這個間題
    而只是級差地租的物厥基礎。有的同不同意這種
    相當複雜。對於國家通過農業稅、農產品收購的地
    意兒,認為人民公莊生產品中的商品郵分和自給部
    區差價等形武,收取一小部分級光地租歸全民所有,
    分,在事實上很難截然分開。有時產品在公或生
    公祉通過從不同生產條件的生產大隊提取不同量的
    大隊外部看是自給性產品,在丙部看ヌ是商品;有公積金、公盆金等形式,收取一小部分級差地租歸
    1961年

==========第277頁==========
    公集體所有,大家一般都認為這是完수必要的
    應當堅持產大隊統一分配,把級差地租隨同生
    應該的,在這方面沒有意見分歧問題在於級差地租隊的共他收人一起由生產大隊集中起來,然後通過在小產大隊和生:產隊這兩級之間如何分配。是歸直
    包一獎”的孔道,分兩給生產隊。他們認為,只
    接郷費十.地的生產隊所有呢?還是歸作產大隊所有,這樣,才能體現生產大隊的基本所有制,體現然後山生:產大隊統一均分配給各生產隊呢?
    的地所有權。在4產火隊統一分配中,如何通過
    由於級差地和產生的原서不同,表現為級差地“三包一獎”的孔道合理分配級差地稚,討論中提
    私T和級興地租這樣兩種形態。討論者一般都從了若千不同的辦法,如對於創造級差地租的生:產
    是公作請葛重作版權二
    級差地和產生的不同原因出發,疑出了對於這兩種隊降低包產指標,提高包工工分等。一般認為,形悆極地如何進行分的意兒。
    取提高包工工分的小法,更加能夠實現級差地祖基
    首先是關於級差地租的分配問魎。討論中人木⊥歸創造它的生產所有。在提務包工工分的方體上:有以下兒種主張:一種主張,認為級差地租
    方面,父有多種樣的主張。始“以產エ”、
    是發生於肥沃度較高和位置較優的土地上:,是由包產計包I”、“以色產包工與以實際需要用工許
    自然界和社會的方最所提供的,因此皮當功會所包工兩結合”、“以包包ノ以突際需要用有,或者說歸家所有,而不應當歸生產大隊或生產包下與以勞動定分計包工三結合”等等。關げ分配隊所作。另一-種主張,認為生:大隊是級差地租
    制度的另一種意見,認為既然級差地和分配的最後
    頼以發生的白然力的所有者。所以它應當基本上期結果足要基本上歸創造它的生產隊所有,就不必生產大所有,並由生產大隊統一玊均分給各
    取由生:產大妖集中起來,然後又通過三包一獎”進
    生產隊,或者出生產大隊接掌握、使用。再種
    行分配的煩瑣方法,而應該直接由生產隊分配。持
    主張,認為級逄地租工的形成儘管是以白然力為基這種意見的人認為這樣做井不與土地所有權相矛珊,俱是自然力不是級差地租的源泉,勞動是級盾,閃為土地的生產大隊集體所有制,正意味著每差地租的源泉,如果不是經齒土地的生產隊投入
    個生產隊作為集體的成員都享有一份土地所有わ
    動,白然力就不會自己發生作用,閃此,級差地租這樣做,恰恰使產品分配權和土地所有權、土地経Ⅰ應當基本上歸直接經告土地的生:產隊所有
    訾權統一起來了。有人還指出,根據馬克思和列寧
    其女是關於級差地租的分配間題。討論中多的論運,級差地租的產生和土地所有權無關,而僅數人的意見傾向於這部分級殺地租應當基本上歸僅與土地經的壟斷有關,困此,在恥會主義制度產隊所有,因為它發生於集約化經營程度較高的
    級差地租的分首先要者慮的是土地經訾權的
    土地上,一般是直接經營土地的生產隊投入資金和颸。⑤勞動的若果。但是也イ人認為,地集約化的経
    瓦明畦
    ,一方而然和產隊投入金和労動分不開,另
    ①보《武論級差上地純收入及其分配》21961年9月
    方面卻也和國家、公創,特別是和生產大隊的扶
    18!《光明
    持、支援和投資分不開。如一些原米日然和經濟
    ②耳《論就會主義制度下的極差地租》,《江漢學報》
    條仲不好的生:產隊,輅過터家、公乖、生:產大隊的
    161年第2期
    幫助,逐步改變了面鯢,在這些生產~隊發生的級差
    ③見《싸現階段農村人民公級差地租間題的初步
    地租,就不應當基木上歸生:產隊所有。還有人認
    採》,《江漢學報》196年第1期。
    為,級差地稚工發生的基礎和出發點,慜究是級差
    ④見《關於級差地租存在條件的初步認獻》,《江漢學
    地租工,如果級差地租工應當基木上歸生產大隊所
    報》1961年第3期
    有,那末級差地租也樣應當基木上生產火隊
    @關於級差地租分配問的各種意見,階除見以.上各
    所有
    外,還見《關於級地租討論的意見》,.1981年
    討論還涉及朵取什麼樣的分配製度才能更好地
    9月18H《光明日報》。此外,還包括有些地方
    體現級差地租的分原則的間題。一·種意兄,認為
    座談會討論中的一些意년
    第23期
    o 4.

==========第278頁==========
    1長

==========第279頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    半月刊
    中國共產黨中央員會寶辦
    ★一九たー年第二十四期★
    工業技不工作的幾個問題
    韓光(1)
    和平隊”的花招
    ………・屠楠(8
    美帝國主義對日本壟斷資本的挫制
    茗柯(10)
    我國農業生產上的輪作換茬制度
    高惠民(18)
    關於自然科學基礎理論課的教學工作
    李卓寶江丕權(25
    在一個星期天裡
    周立波(3
    關於機床內部矛盾間題的討論

==========第280頁==========
    工業技術工作的幾個問題
    韓
    光
    公司作請葛直作腹權口
    為了加速冠會主義工業化的進程,必須發展和產品數量的加達到了一定程度以重靦和加強工業投術工作。
    後。為了進一步堆加產品品種,提高產晶質
    止.會主義建設要求工業生產不斷加產
    量,拔術工作效會進一步受到入們的重醜。
    品的品種和數量,不撕提高產品的質晝。為
    增加品種和提高質量,比起單純地加產品
    了滿足這種要求,最根本的問題是迅速發展數恥,要更多地依賴於拔術永平的堤高。比エ業生產力,積極提高的技術水邳,不
    如,為了發展漸產品,要進行研究、試驗科
    斷壯大技術隊伍;同時,充分運用現有的技
    設計.工作,要在試制過程中,解決一系列的
    術裝備,增加新的技術裝備。因此,技術工ど問題和材料問題,試製成功了要做技作在工業識中起著極為重要的作用。人們
    鑑定,而為了成批投入產,甚還耍鈥
    既耍積極掌握現有的生產授術,叉要不斷研生產技術的要求,對勞動組織進行必要的究解決生產中所面的新的科學技木間題,
    如來不加強技木工作,新產品就不田
    大力用新拔術,用新的先進的工藝方法來
    或彭為出來了,而質最一時難於過關
    代替舊的落後的工と方法,用新的技術裝備
    是,面對著玲加產品品種和提高產品質量的
    來代替舊的效牽低的裝各。
    任務,人們對授術工作在工業生滬和基本建
    人們對於技術工作存工業建設中的重要設中的作用,就認識得更深更全面싼的認識:是隨著我工業建霰的發展而不
    流著現代化T業的發展,不僅在一個T
    提高的。在工業建設的初期,為了要建
    企業中,拔術裝備的配備、生產過程的龍
    新工廠,使用新裝備,生產新產品,面臨著分、勞動力的組織等等,都要以投術發展的許多技術問題,不認薰解決技術諤題,就無
    客觀耍求為依據,不能主觀從事;就是在名
    法順利地進行基本建設和生產,因此,技術
    工業企業之間,在各個工業生產部之,
    エ.作受到了普遍的重。可是,在掌握了生在工業生產部門和井工業生產部門之閒,也產技術之後,由於增加產品數量,“可以在現都存在著技術上的聯繫。州如,機械部捫的有技術水平的基上進行,就容易出現不同・正常生產,耍依賴於治金、化工等部門提供程庭的忽覗提高技術的現象。當產規模的
    合乎定質量標準的材料。所以,一個部

==========第281頁==========
    個行業的技術工作跟不上,不僅影響本部
    工作中,対於大量生產和廣泛使用的產品和
    門、本行業的發展,而且不利於有關部門和件,還要注意通用性,要把兒種性能和規有關行業的發展,不科於整體
    格相近的產品或件,按照洸、適用的原
    根據現代生產技術的要求,在工業生產則。儘可能地統一為一種,用一種產品或零中,必須建立甝一…套良好的披術工作秩序。這
    件來代替其他相類似的產品或答件。例如
    是公作請葛重作版權二
    裡,標碓化、披木監督、技術鑑定和技術後
    目常生活中使用的電插銷,有間腳的、稿腳
    方等工作,値得時重覗。同時,還要積極的,而且腳的大小及各腳之周的距離,也有
    朵取各項措施,培養壯大工業技術隊伍。
    不同的規格尺寸。這就常常使人們在生產和
    關於標準化
    使用中威到不便。把許多種電插銷統一一為種,按一個統一的標雅來生產,就可以保證
    標準化是發展工業的一項極為重要的技產品的通用性和相互配合。正確安排產品系術政策。標雅化工作是要求制訂合理的被術
    列和注意產晶及暮件的通用性,有一個共同
    標準,通過貫徹執行技術標性來保證產品質的目的,這就是適當減少產品和零件的品種,量,推)先進技承。技未標準是對各種產品
    用最少的品種來滿足最泛的使用要求。顯
    和工程建設的質量、規格及其儉驗方法等方
    然,這是現代化工業生產發展的客觀露要。
    爾所做的規定,是從事生產和建工作的
    風有這樣,才能夠大大節約技術力量,不斷
    種仫據。任何一種工業產品,只有按照標準
    擴大成批生嚴的規模,便利產品的協作配套
    進行生產,才能夠更好地滿足那工、裝配和使和維修,並且為件、部件的專業化生產創用的要求,才能夠現預期的經濟效果和達
    造條件
    到應有的技術水。在技術標雅的制訂工作
    為了提高產品質量,必須認貫徹行
    中,對於大生產和廣泛使用的產品,要正技術標準。凡是有國家統一標誰的:要一律確排產品的系列。例如,我們已經制訂了
    按國家標進行生產;只有企業自訂標碓的,
    中、小型交流電動機的功犖系列,四十瓩
    就按企業的標準進行生產新產品和沒有技
    到一一百近之開。只有떠十近、五十五配、七
    術標準的產齬,應該立即制訂標雅。海個企
    十瓩
    百瓩等四種。如果需要玩十瓩或
    業都應當樹立嚴格按照標雙進行生薩的風氣
    者八入十的,則可選用功相近的五於五瓩
    和習慣,切實保證自己的產品達到標準,琲
    成者七十五的:而不必制置五十瓩的和八
    按照標碓要求外單位供應原料、材料和設
    十斑的。這養,既可以在品種上基本滿足
    備。產品的技術標砫既經制訂;就應該法意
    般煚求,叉避兔了需耍一種就設計一種、生保持它的相對穩定,不宜輕率更動。但是,由產ー種的做法,大大節約設計和製造力量於工業生產和整個經濟生活的不斷髮展,由弁且便於組大最生產。在技術標雅的制訏於技術水秤的不斷提高,任何產品的技術標
    1961年

==========第282頁==========
    碓也不可能伃濡不前,而是隨著経濟和技術耍使用各種各的原料和材料,要過許多的發展不斷提高的。所以,對於不適當的技工序,要由許多零件和部件組合而成;而且術標雅,就有及時修訂的必要。當然,修訂產品的質最不僅取決於產者個人的技術水現行的拔術標準,必須買有可靠的技術依據,邳,也取決於原料、材料的質銀和技術裝備幷且要通過原頒發機關
    的狀況。此,為了保證產品的質量,除了
    標化工作,既關係到新產品的發展,也生產工人要對官己所做的工作進行認與檢
    公司作請葛直作腹權口
    關係到老產品的整頓。這方面的工作,抓得験,各個工序之間的工人彼此進行互.相監越早越有利。不然,老產品越多,生產規模督之外,還必須有專職的検験人員。這三者越大。鏧趕來就越費事。推行수國的統
    必須互相結合起來,而以專職人員的檢驗為
    標雅,往往要對現有生產發生相當大的影主。在我國朮.會主義的工業企業中,梭驗人響,如需要改遣某些的工具和設備,增加員和生產工人有著共同的目標,這就是為必要的新的工縣和設備,影響到產計劃,會生產合乎技術標推的產品。所以,雖然在勞動組等等。所以,要有計翅、有步地具體工作中,檢驗人員和生產工人可能有不進行,幷且買有相應的措施,療龍夠取到預一致的意見,但是,從根本上說,他們是能期的效果。
    夠而且應該密切合作的。應該提倡生產工人
    標準化工作,在我國漫、一件酸新的工主動地協助儉験人員開展梭験工作,密心地作。它和每個生產部門、使用部門,以至每聽取檢驗人員的意見。同時,檢驗人員也耍個生產者、使用者,都有密切的關係。因此,在嚴蔵地行自己的聯墳時,熱情地幫助生耍進行廣泛的宦傳敬育工作,加深各方面
    ℃人,取生產工人的意見
    對這項工作的理解。在高等工業學校和中等
    為了全畫地嚴密地加強技術監督二作
    工業被術專業學校中,傳授有關技術標誰工必須形成一個全國的裝術監督系統。由生產作的知識,是十分必要的。
    部門的自我監督,使用鬥菂驗監聲,群眾的秕會監督,和國家監督等四個方面的技
    關於技術監督
    術監督,構成餘國的技術監督系統。
    加強拔術監督工作,是貫徹行技術標
    生產部門的的我監聲,是最基本的技術
    準、提高產品質最的-個主要措施。只有先監督。它能夠及時地發現生產中的問題,並且進的技術標準,而沒有周密的技術嗌督工作,有力地促進問題的解決。在生產部間的技術是無法保證技術標碓的貫徹執行的。在生產監督工作中,主要有三個環節。按生產過程過程中,為了適成生產技術的客觀需要,必來排列順序,首先,是原料、材料、燃料和須建立和健全專門技術監督和檢験工作的制協作件的進廠檢験;其女,是生產過程中每度。在現代化的工業生產中,一個產品往往
    一道工序的加工梭驗和華成品的檢臉;最後,
    第24期

==========第283頁==========
    是產品的出廠檢驗。這裡,可以用孤兩頭寬紐縅群眾弈選的亦法,來評定最優產品。中的方法,別抓緊原料、枋料等的進
    總之,應該通過多種多樣的方式,來吸引廣
    廠檢驗和產品的出廠檢驗。不合質景和不合
    大群眾參加工北產品的質景監督工作
    規格要求的原、材料怪決不用。不合質
    對於同國家建設和人民生淅關係重大的
    標準的產品,一律不能作為合格品出,非
    產品,有必耍安園家鰧,由困家指定專
    且不能計入產品的數最指標。
    門機構魚資監這些產品的質珏,評定這些
    是公作請葛重作版權二
    使用部門需要對自己所接受的名種產品
    產品的質最等級。國家蹬督機構可以対於不
    進行嚴格的驗牧。只有使用部門才最瞭解產
    合質標雅的產品,朵取降級、隆價、停止
    品在使用過程中所暴露出來的質量最問題。有出廠,甚至停止生產的措施。些產品,需在長時期的使用過程中受衿
    加強被術隘督工作,是一項對工建設
    ;有些產品,則在不同的使用條們下,暴有長遠意義的事,應當引起足夠的重視。出不鼠的問題。因此,加強使用部門的驗收監督,對於發現產品質問題,提供收進產
    關於技術鑑定
    品質量的意見,具有重大的作用。幾年來,交
    對於老產品,要做好投術梭驗工作。對
    通部門對車輛、的質最的孫督,衛生部
    於新產品、新技術,期要做好術鑑定工作。
    門對藥品、食品的質量的督等等,都已経隨著工業生產和科學研究工作的發展,必然敗了很好的效果。使用部門的監督,可以
    會不所現出大景的新產品、新技術。對這
    取多種多樣的方式。例如,由使用部門向些新成果,都該作出正確的評價。有關生產丁廣派出駐廠代表,專門魚資產
    技術鑑定,是科學研究和生產過程中必
    的驗牧工作,就是一種行之有數的辦法。
    不可少的一個環節。通過技術鑑定配作,可
    群眾的莊會嗌督,是促進工業企提高以鞏固已得成果,總結験,發現問題,找出產品質量的一個重要的方孤。特別是生活日進一步努力的方向。通過技術鑑定工作,可用品的質量,更需要嗦接聽取廠大消費著的
    以對新成果技術上.的成熟程度,經上是
    反映和意見。商標制度是一種値得朵用和推
    爸合理,應香在生產中挑廣使用,以及使用的
    行的制度。商標有助下加強生產單位以至生/悉和條等做必要的結論,從而促進新產人域對產品質最的責任風,而且也使於群、皮果的成熟。對於過波太鑑定所骨定的新
    眾識別。提名貨,就耍從建立和健全商
    成果,其他單位就可以不必花費力貴,去避
    標制度入手。應該反차那種在產品上不標明行重複的究試制工作了。忽技術定這任何標誌的作法。有些產品用保險單的辦
    個環癱於保證科學硏究和試驗、設工
    法,在:一定情況下,做到包換、包修、包送,作的質,就不能對淅成果作出正確帟價,使滐哽群眾歡迎。對於某些產品,述可以朵用
    它們儘快地得到推廣所用。將沒有継過投術
    1961年

==========第284頁==========
    鑑定的新成果應用於生產,不但牧不到好效推廣應用的初期,還要繼聽取群眾的反果,還可能造成損失
    映,聽取使用部門的意見,不斷改進,使之
    附硏究驗成果的鑑別,不是一件容易臻完善。的事,因為新成果的價値多不是一目瞭然
    只有出現了新成果才需進行技術鑑
    的。何況,新成果的誕生一般都要経過一個定工作。因貶,在通常的情況"下,技未鑑定過程。例如,製造一種新的產品,往往要從總是落後於新成果的出現,落後於新產品的
    公司作請葛直作腹權口
    科學研究入手,然後設計、蹴制。試制的試制。特別是在生產大發展、科學研究工作樣品要經過試用和不斷地改進,一直到成熱大發展的時候,新成果猶如雨後春筍,技術鑒為止。在這整個過程中,不僅對新產品的整定工作不易及時跟上。因而在大發展之後,體要做出評價,而且對它的答件、部件都耍(耍及蒔抓緊新成果的整頓工作。對於沒有做出礄價。弛就是說,不僅對最憝成果進
    術鑑定的成果,一律耍進行補課,以便
    行鑑,還耍像工業生產中的半成品檢驗那把們正地鞏固下來。樣,對階段性的成果進行鑑定。
    關於技術後方
    技術騤定,是對科學抜術方面的新生事勒進行評價,我們應該朵取積歡迎的態度,
    工業生產地像打仗一樣,既要有堅強的
    扶植新生事物的成長。抜術際定工作本身就前方,父要有充實而穩定的後方。是一項科學技術工作,要有正確的方法,才
    在工業企業中,一般是把直接生產
    銘參收到應有的效果。糨驗證明,鑑定工作、部件和成品的車間秈部門作為前方,而應當以提供新成果、新產品的專業機構為主,把為生產零件、部件和成品服務的車間和技以基層単位為主,以科學測試方法為主。技術部門作為技未後方。技木後方,一般是指術鑑定工作,要走群眾路,要把研究、設技術裝備的修配、計最測武、工藝裝備和專計、試制、生產和使用等方面的力量密切結用工具的制泩修配,以及設計,工藝、檢瞼、合起來,必耍時可以組專門的鑑定小組:充掰究試職和技術檔案查料等部門。這種分工,分聽取各種不同的意見,然後在授術上和經在大工業發展的初期就已経出現。馬克思在濟上作結論。有些專用產品,要以使用部分析查本主義大工業的時候,會籀指出;在門為主進行鑑定,圓為這類專用產品是否適工廣中同實際使用工作機的勞動者及其助手用,使用部門是最敏威的。有些重要的或者相併則的,“還有若干為數不多的人員,例如涉及面廣的新成果、新產品,還要由主管技師,機師,細木工等等,他們制疊部機部門進行鑑定,或者由國家鑑定。폴然,對器,不斷地修理它們。這是一種高級工人;新成果的評價,並不是做了鑑定工作就算完
    部分是受過科學激育的エ人,一部分是有
    結,在新成果的推廣應用過程中,特別是在手工業熱練的工人。
    這種分工純然是技
    第24期

==========第285頁==========
    未的”①。在現代化的工業生產中,前方和後狀態。只有這群。生產第一袋(前方),才能方的分工分明瞭,技術後方擁有相當多的經常打漂亮仗部門和投術力量。
    所以,覓正有糨的王業企業領導人,不
    稜術後方的重,十分明顯。現代工僅重視生產第一魑(前方)的工作,而且也業有設計圖紙查料和工藝規程,就無法進重靦技術後方的工作,注意加強技術後方的行駐產。沒有檢驗,就不能保證產品的質景。建設。不但經常把被術後方掌握在手裡,作
    是公作請葛重作版權二
    在生產中,工具和設備必須常處在良好狀為管理和指揮生產的武器。同時,還高騰遠態,能夠正常使用和運轉。為此,必須配備矚,通過加強科學技術的研究試驗和技術經強有力的機修力景,儲備必要的檢修用品和的積,來不斷提高生產技術水平。備件。為了保證生產中各種技術數據的確
    關於技術隊伍
    性,要不斷改進代測試方法,定期校驗各種具、化職測試伩器。不然,失之毫釐、
    來越多的事突證明,工業烷展和技術
    差以千里的毛病,往往都西在錯誤的數據上。進步,必須依掌具有科學技術知識和技術為了發展新品種,也要特別加強技術後方工驗的人。沒有一支強大的科學技術隊伍,就作,使之能修勝任新產品的試制工作,並且不可能有強大的工業,就不可能創造出科學及時地為新產品的正式搜入生產,製造工具技未上的重大成就。因此,必須把不斷壯大和設備。但是,技術後方對生產的作用,畢科學技術隊伍,看作是發展工業的根本週題荒是同接的,因而容易被人忽魂,有時甚至之一。在工業企業中,應骸重視技術力量的被打亂或取消了。如果打亂或取消了技術後培養和使用,做到既出產品,叉國人才方っ一時還看不出後果,時間稍為長了,問
    技術知識和經驗,需要長期的積果,才能
    題就會暴露出來,形成了設備失修、技術間夠不斷提髙。為了培養各行各業的技術專家題成堆、生產技術秩序混亂的局面。這就迫対於技術人員和技木エ人的工作安排,所該使人們不能不承認技術後方的重要性,不能力求稔定,力求不變或少變,使他們能修專不承認,為了摘好生產,一時一菊也離不開門,深入進去。在工業生產大發展的過程中技術後方。總的說來,前方和後方的關係是由於需要建立新的生產部門,人員的較大調後方為前方服務。複有技術後方提供各種必動,経是必缶的。但是,過後就應該穩定下耍的條件,上產是無法正常進行的。
    來:讓技術人員作技術工作。憊他們本專業的
    當然,有時生產任務忙,前方吃緊,適技術工作,儘量減少技術人員的不必要的行當地識動技術後方的力量去支援前力,也是政事務,保證他們的科學研究和技術工作的允新的。但是,過後應該很快地讓這部分力
    ①《本論》第1卷,人民出1953年版,第510
    長返國術後方,使技術後方常處於穩烷
    6
    1961年

==========第286頁==========
    時間。用非所長,是對技術力量的最大浪費
    革新和技術革命的群眾運動,發動工人群眾
    這種現象即使是個別的,也耍認翱正。
    提合理化建議。對於人群眾的合化建議
    技術伍的培養,是一項長期的任務。企業的飯導者應該笨取積極歡迎的態度。凡方面,生產技術的發展耍求技術人員和技是経過試驗證明是有效的建蔵。應該経過術工人,不斷提高自的技術水手;另一方定的手複,運用到生產中去。這是推動工業面。生產規模的擴大,大批新工人、新人員技術發展的重要方面。但是,技術工作的群
    公司作請葛直作腹權口
    加入到工業隊伍中來,亟待培養和訓綜。各眾運動,必須阿嚴格的技術管理工作結合甝個工業企業應該注意他們以學的機會
    來。現代化工業生產越來越要求有高的粗
    對於新工人,凡是進廠後還沒有受過基本技織性和紀律性。技術工作的規章制度,包括術弸練的;耍安排時綸他們補誤
    技術任制、工藝規程、技術安全規程、檢環
    技術人員是技術隊伍的重耍組成部分。制度等等,都是從技術秩序方面,傑證正常生總工程師、工程師和技術員,形成工業企業產的重耍法規。它們的制訂,必須嚴格循科中的技術領導力量。生產中的技術問題,主學技術規律,必須充分聽取群眾意見。但是,依靠他們解決。企業的領導入員要善於傾技術的規章制度既經制訂,就要嚴格守,聽技術人員的意見,發技未人員的作用。絲不苛。披術的規章制度,是技術経驗的總結拔ポ人具在整個工業企業的人員中,雖然只和技術理論的具體運用,其中有許多道,不佔少數,但是,他們具有較豐富的技術知識是實際操作者所能一時完全瞭解的,所以,和糨験,在被術工作上擔負著主要的任,珽強譎紀律性,不允許擅自變通辦理。對於他們的技術見解。必須予以重。在任何時候,都應當提倡破除迷信、解放思想,都
    對於工業技術工作,我們的窸煦還很不
    應當鼓勵和歡迎抜術人員,提出各種各樣有夠。正如毛澤東同志所說的:“要把一個落後關技術的意見。在各種各的技術見解中,的農業的中國改變成為一個先進的工業化的難兔有錯誤的部分。技術見解的錯誤,只是中國,我們面前的工作是很艱苦的,/我何說明提出見解的人,還器耍繼縅提高技術水経是不夠的。因此,必須善於學習。。不要把技術見解和政治見解混淆起來,我們必須在學習和鞶撮經濟規律的時不要把技術見解的錯誤簡單地和一個人的政其學習和掌科學技術規律,堅決貫徹執行治立場、政治思想聯繫起米。
    黨的會主義建設的總路才:。不斷提高工業
    為了充分發軍技術人員和技術工人的秋抜術工作的水平極性和匍造性,要堅決貫執行黨的群眾路
    ①《中國共嚴黨第八災國代表大會開幕
    ,賀制執行百花齊放、百家”的方針。
    國共產黨第八全國代表大會文獻》,人民出迚
    在工業企業中,耍経常結合生產,開展技術
    1957年版,第9寬。
    第24期

==========第287頁==========
    “和平隊”的花招
    屠楠
    是公作請葛重作版權二
    今年三月一日,美國總統肯吊在向國的是為了使我國人民可以更為充分地履行他會提出的一項特別客文中,建議成立一支承們在世界發展的偉大共同事業中的責任久性的“和平隊”派往國外活動。大半年來,看,這是晏麼“崇高”而“可”的使命12也美國統治集團一直在不遺餘力地為這個“和許,肯展迪之流以為經過他們這麼一吹,就可平隊”計吹嗦,並且派“和平隊”的負責入以使不發達國家入民對“和平隊”的陰險面貌施裡弗出國兜售“和平隊”方案。接著,一批不加戒備,以至咫不盡了。但奇怪的是,在經過精心挑的“和平隊員”在通特種헤亞淜、非洲和拉丁美洲許多國家的廣大入民練以後,陸啟程前住亞洲、非洲和扯丁美
    中,卻引趣了一片強烈的反對和抗議。
    洲的一些國家。他們當中一部分入在出發以
    三月底在開羅舉行的第三屆全並人民大
    前,巫受到肯尼迪的接見,據說這在美國
    會決議指出,“和平隊”的目的是為了征服並
    政界還是少有的“孔”望。
    在經濟上控制非洲。決議號召非洲入民對肯
    人們不禁要問:美國當局大肆吹建的“和尼迪的“和平隊”計划進行無情的鬥爭。平隊”寵竟是怎麼回事?
    非洲國家民族士義組殼駐開羅辦事處於
    據他們自己說,“平隊員”將被派遣到
    月ニ十一日聯合發表聲明指出,肯尼連政
    不發達國家最落後的地區,去從事具體的技
    府組織所諝“和平志願入員”,實際上是以幫
    術工作,包括教學、保健、設、管理等各助亞、非園家為名,謀取美國的利金方面,來“審財”這些國家“開闢新邊疆”,並
    尼日利亞學生於十月十五日在拉各斯舉
    且本地入“同勞動、同斂食、同語吉”。他行集會,譴責“和平隊”從事間諜活動,指出們將不領新金,只領一筆僅岐維持基本生活
    宅是帝國主義的代理人,幷要求政府廢除和
    癤健康所必的津貼;幷且在原始的苦條美國籤酊的關於“和平隊”的任何協定。件下維持不高於本地入的生活水平。在背
    加納時》於四月ニすニ日在社中指
    連關子“都平隊”的特別杏文裡就得滅加動出,“和平”不就是步夫義的機,運
    牙:他們是“具有獻身精神的男女,願意對迣
    距離操縱外交的悉春把戲中森猾的一手,是
    界和平和人美進步的事業獻他們的力、復不發達國家使入成為美帝國主義的傀価時間和辛動勞動。”“我們的和平隊不是充當
    的工具。這家報紙說,“我們不承認關於屯的
    外交、宣傳或者意識形態衝突的工具。宅的目
    切人道主義的廢話。”
    1961年

==========第288頁==========
    額甸《新光報》於五月十ニ日在社拾中指
    大O年春,美國的眾院和參贛院就會有過
    出,“和平隊”是美帝國主義進行“戰的新
    組織“和平隊”的主意,但當時燙有定案。現在
    工具,難使緬甸入民相信美國的“和平隊
    背被又把宅起來,作為他推行所“新邊
    將不從事間諜活動,因為美國政府過去派遣
    疆”政策的一個標誌大肆吹噓
    的“專家”和“被術入員”已使緬甸吃盡了
    帝國主義要算是善於擐読的了。“和平
    苦頭。
    是公作請葛重作版權二
    隊”其一例。可是,他們叉經常會笨拙地
    蘭《論壇》週報於七月十四日在社中
    露出一些破綻和馬腳來。他們關於“和平隊”
    指出:“美國和平隊是由受過推喻美國生活方的言論也不例外。我們且舉些例子式和美國外交政策朝練的人員所操縱的政冶
    和平隊”的頭子裡弗供認:“從長遠
    エ具。”“我們必癩提防披上專家外衣的政治看,和平隊將為美國的對外政策創造堅實的特務。”這家報紙把美國“和平隊”人葉作冷
    群眾基礎,給美國的外交政策增加一個新的
    戰專家和螈復分子,並說:“把“和平隊'弄來方面
    撥助是援助,但是不要了關於美
    對國家是危險的。
    國生活方式的宣傅。”
    不久以前,當美國政府的“和平隊”到
    關國《星期天標準報》更露骨地說:“華誠
    達智利的時候,智利《世紀報》發表了
    頓老練政客們出,和平隊對美國不僅是
    篇社論指出,“和平隊”是一個世界規模的一個饢憶約姿態,同時還是一個贐需。為了新型間蘇組織,吃的主要任務是“報告他們
    同共產主義作鬥手,美國對不發達國家不僅
    工作所在地的情,進行疊開的間諜活動:必須投入全,而且還必須投入思想。製造混亂,從政上和思想上迷藏和麻瘭
    美國《每日新開》報道:五角大樓嗇級機
    群眾”。
    關正在硏一項今後十年內利用美國在全世
    肯尼迪的冠冕堂皇的“和平隊”何以會受界的軍隊作為“特翀和平隊”的計劃。根據有
    到如此普通的反對呢?
    關外國政府的要求,將派整個排、連、營
    原來,“和平隊”的那一套件不是什麼新
    的軍隊去築遺路、橋樑、堤넷和機場。他
    玩意兒。早在十九世紀初期,美國敦奈就披
    們將毅會當地居民婕築和這些設姽的方
    著“救世”的外衣,在國外從事類似“和平隊”
    法。“如果這些正在發展中的國家中任何
    的活動。據西方資產階級報刊報道,目前類國發生了嚴重的騷動,則美國手頭隨時都國教會在一百四十六個國家和地區派有三萬
    由有經驗的士兵組成的部隊可鉷使用。”
    四千名“傳教士”,其中屬於基齧教會的有
    美國《紐納時報》駐頓記者雷蒙德報
    萬七千人,屬於天主教系統的有七千入。此
    造美國陸軍參謀長克爾更直截了當地宣
    斜,還有大量各目繁多的這類烈人團體。“和
    布;“和平隊”的使命將由美國陸軍擔當起來
    平隊”實際上就是繼承了這些組畿在海外進
    美國軍隊將在國外擔當“和平”和“戰時”部隊
    行略活動的經驗而發展起來的。早在一九
    的雙重角色。
    第24期

==========第289頁==========
    對於這些招供似乎不必作太鼻的評論。隊員”的挑選是如此嚴格呢。他們除了必須肯連一夥人心設計出了一種兩用部隊。通過考試、篤詳的闠查表等等以外,逐平時可以刺探情報、毓絡人心,戰時搖身
    必縯提出六個保證人,且經聯邦調查局進
    變,又可以成為鑲壓這些國家的民族解放運
    行周密的政治審查。美國國會通過的法案還
    動和人民草命運動約別動隊。一舉數得,進一步規定:“和平隊貴”必須覆行忠宣不愧是新殖民主義的代表作。難怪對“和平
    誓,並接受“關於共產主義的哲學、戰略
    公司作請葛直作腹權口
    美帶國玉叉對日本壟斷資本的
    芢
    柯
    第二大世界大戰後,美國成了最岡的経濟各方面,沿著殖民地化和軍事基地化的帝圖主義。它仗恃著戰勝國的地位和在戰爭
    逍路統洽著日本。夲斷資本集團依鞭
    中大發橫財所聚積起來的経濟交力,到處推
    美倒的扶植,求得自已的發展,並且公然走上
    行新殖民主義。
    了復活軍國主義和向外擴張的罪惡道路。
    寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中駁斥機會主義者考莢基關於帝圖
    美帝國主義把日本變成了
    主義的錯誤觀點時指田:帝劇主義的特點“不
    它在遠東的軍事T廠
    只是耍饗井業區域,而且要雞並工業極發
    美帝主義積扶植[本斷養本,復
    達的區戴”。考莢基的錯諛之一就是把帝國主活日本軍國主義,是它宏圖獨鐍壘世界的“義說成靈是要獵拜或征服経濟落後的農業區球戰略”的一個組成部分。美國統治集團從域。列薴所說的帝國主義的這一特點,在第來不諱苦它要把日本當作它在亞洲發動侵路
    世界大戰後的美眠身上表現得更加突出戰軍的主要據點。一九五O年一月,美國當
    了。美帝國主義不僅把侵略燧爪伸張到許多
    時的國務卿艾奇遜就說過:美國必類把目本
    經濟不發達的國家和地區而且把一些高度重建成為亞洲的反共堡を/週前酬總統尼發墶的查本主義國家也置於自己控と下,克松在一九五三年
    也說,目本“在亞湖
    並且利用這些家水進行擴張。美帝國主義是關的戰略吸地,是美時授格“亞洲的緊対目本的制就是這樣一個例子。美利用
    要堡壘”。原來在本投降之後,美國的
    單獨佔傾本的特權控制日本的軍事、政治、
    憊算盤,是要把中作為它反蘇、反共的軍
    1961年

==========第290頁==========
    戰術和威勵的就練。”兵要看一下他們被委任戰等;另ー方面又絞盡腦汁設計出什麼“糧的子同凡響的任務,這一整套嚴格的手和・食用於和平計判”、“非洲十字路ロ計判”、“爭規定也就不足汝奇
    取步聯盟”等把戲,以圖掩蓋屯的戰學活動
    肯尼迪政府上臺以後,不遺餘力地施展和作為宅推行新殖民主義的エ具。今年三月著反草命納兩手策略:一方面加緊護軍備戰
    成立的所謂“和平隊”,就是肯尼迪政府為了
    暖準備打全面核戰牟,又準備打局部施晟其反革命兩手的
    新的花招
    是公作請葛重作版權二
    事基地。隨著中國人民革命的利,美國的美元,其中包括美國對日本的軍事訂貨,駐這場夢想破滅了。於是轉而大カ扶植日本反・日美軍的一般開支,以及日本向美軍提供勞動勢力
    務的工資敗入。日本把這筆款項빠做“特需”。
    美帝國主義通過片面的舊金山對日和特別是在美帝國主義進行侵略朝鮮戰爭期以及根據這項和約籤訂的日美“安全粲間,美國從日本購的武器彈藥,總値達約”、行政協定和其他條約等一系列的嚴重
    億七千大百萬美元。據一九五五年用本経
    窖日本主權的協定,把日本置於美國的從屬白皮書統
    九五O年到一九五四年固
    地位,並且建立了一套騎在日本人民頭上的
    美國在日春的“特”朵購中有百分之二十的
    統治體系。美國作日本還逼設軍事基地,駐款頷是用在喲買黨児武器上。美國伎略軍在屯大量軍隊,浜遣數以於計的軍事頗問人員,朝鮮戰場上使用的槍炮、車輛、儀器,大部幫助日本建立軍隊,使它成為美國在遠東的分也是運往日本進行新和修貍的。美國還支作戰力垊。在経濟方面。美國則儘量利向圖本了軍用器材、糧食、被服等大景用目本的工業生產設備、授術、歲動力,來的軍帯後勤用品。為它的侵略政策和戰爭政策服務。按照盟國
    “需”中還包括美帝國主義以國除合作
    遠東委會的規定,日本的一切讖筆工業的總暑的名義在日本大量祭購的戰略物資
    機械和設備都應拆除,作為賠償。但在美國九五一年到一九大O年的朵購額共達七億
    的庇護下,日本的軍事工業全部保存了下五千大百萬美元。隨著美國對東南亞國家後來。不僅如此,美國還按照自己的意圖把日略的加緊,朵購額一直在選年擴大。一九五本諶斷查本加以改組,使之從屬於美國。由於一年美國的採購總値是一千-“百萬美元。到關軍火工業的發展水邳遠遠超過汩本,美
    九大O年擴大了十“倍。達到一に四千七
    國所需要日本提供的。主要是一些常規武器百萬美元。-ー九大○年目本出口汽車三萬入以及苓件備品的生產和修理業務,特別是需千八百答九輛,其中百分之四十四是由駐目耍日本提供廉價的戰略物資和後動用品。
    美軍架購部賜哭後運往東南亞的。這個集
    從一九五O年起御一九六○年末。美國部還將日本生產的步搶、無後座力、迫擊
    向日本支付的軍帯用放達大十一億六千多萬
    她等常規武器運往東南亞裝備美國的僕從的
    第24斯

==========第291頁==========
    軍隊。美聯耐令年一月十五I的報道說,主義訂貨減少,不得不依靠日本政府財政補
    美國用任本製造的武器和車輛提供給老過諾貼來維持,它們要求美國紛予多的訂貨薩萬集團。據日本く每日新聞》特演記者島津仙美國的高貨始終是保持在使這些工廠不死的描迒:“在萬象街上所看到的諾薩萬軍的軍
    不活的程度上。這些矛後経常在起作用,但
    服全系日本製品,各種她也大部分是日本是,目前目本態斷資本的実力還沒有發展孫
    製品”。
    可以和美國讓斷資本五爭雄長的程度,因此
    公司作請葛直作腹權口
    在美國主義的扶植下,本工業日畚基本上還只能按照美主子的意圖行事。朝著軍事化方向發展。目前日本鏸斷資本集公然提出了“日軍裝舒國產化”的口號。據
    日本貿易在很大程度上從屬美國
    日本粧體聯合會的怗計,在常規武器駐產方面,日本工業足夠供成七十個師的正常
    日本國內市場姚小,原料、資源缺乏
    要。在生產導彈等新式武器方面,已進入外貿易在目本的經濟中臺居極為重要的地多種類型的試制階段,有的已試製成勇,雅位。一九三五年,日本對外貿易總額在整個備大最生產。在所謂“和舉利用原子能”的幌國民收入中的比重達商分と四十六點九。當子下,三菱、三非、友等鏸斷巨頭,組成時英國是百分之三十二點匹,美國僅為百分了大個原子能企業集団,正在從事原子能的
    之點
    第二火世界大戰後,本喪失了
    研究和生產,以加速發展核武器。在使日本
    殖民地,商品的推銷和原秤的來源郡發生了
    経濟軍事化的問題上,日美壟斷統洽櫫櫚
    重閒難,加以處在美國的軍事佔傾和塵佔
    有“致的一面,同時也存在著矛盾。第二災領狀態下,対外貿易不得不在很大程度上依世界大戰後,日本鏸斷責本集閉由於金有輻於美國。美國也就利用日本的這個期點,限,一值想把資金用在加強悲本工業、積極進把日本的對外貿易置於自記的控之下。在行設備更新、擴建和收建生產設各方面。他們日本工業生產所興
    溟和重要機截的進
    的意圖是:只要基本工業加,既可在情況緊口貿易中,美國佔有很大的比重。如一九五張時把它用於發展軍事生產,又可以在卒時九年,由美國進口的大在佔日本該項進口總積對外擴張、國際市場的矢力。美帝國額的百分之九於四。煤佔百分之七十六,磷
    直抱怨미本斷査本對當前的軍事上
    石佔百分之大十一柴油佔百分之大十大
    產撥款過少,太熱衷於擴大固定資本投資。其慶鐵佔百分之五十畫,小麥佔百分之ニ十六災,日本讓斷資本還希望從美國得到更多的
    機械類舌百分之大十七。同時,美國還控制著
    尖嬬武器的技術,而美國則只是把
    流的
    日本出門貿易的重要部分,特別是輕工業產
    武器生產技術交耠本,不能滿足日本態府品的輸田。共中生櫬、珍珠、收機、絹織品資本的要求。再次,日本許多エ廠在美國侵陶炎器等二十大種離品対美的轍,都佔朝戰期恢復軍火生產,後來由於美帝囻
    這些商品田國總的百分藝四十以上。一九
    1961年

==========第292頁==========
    天O年,目本進口的百分之ニ十四點四、出口
    九無九年以後,美國為了解決日趨嚴
    的百分之二十六點七是同美國交易的。
    重的美元危機,一再施加壓力,要日本取滑對
    日本和關國的貿易是不邳等的。首先,美美商品入口的限制,全面實行貿易外匯“自園向日本大最傾銷“剩餘產品,將且硬要由化”,チ放터本國內市場。在美國的壓カ下日本向它購買機械和工業原料的重要部分,・日本作了一些遷步,從ー九五九年年底開始但是,対日本向美國的出卻加以種種限。陸績放了対外國資本和外商品入口的限
    是公作請葛重作版權二
    這種片面的貿易,使目本對美圖的買易民期制。但是由於日本商品國際黨質能力薄剔形成榦入多於囅囲的不不衡狀態。戰後十六“自由化條件不修成熟,叉不肯然開放門
    年來,H本對美貿易總是保持薷巨額的逆差
    盧,因而初期只對那些國際竟爭能力較強,或
    到一九六O年底,日本對美貿易道差計已者進口數額不大的商品放鬆了限制。美國壟
    達六十七億五千萬美元。수年情況更加嚴斷査本當然不以此為滿足,進而以限制日本重,月至九月(ー九大一年上仲個會計年商最對美囻的榦出相要,井通過“關稅及貿度)日本對美臥凹,比去年同期雙破少了百易總協定”、“國際貨幣基金組織”等國際機分之五,從美國的進口則增加了否分之五構,動員莫、法等家共同向目本施加壓力
    十,因而수年上傘年度對美貿易逆差已相當日本斷養本為了繼鬏取得美國的資金和技於一九大○年度全年的數額。日本政府當屬術的援助,為了以開放本國市場為條件換取估計令年金年對美貿易逆差將達到十億美元英、法等國家膠松對日貨進門的限制,終於決
    以E。其大,在商品價格上,美國向口本輸定提前全面實行貿易外匯“自曲化
    九六
    H商品的成交價格,通常是在美國的市場O年初,日本只對逃口商品的百分之三十七
    價格悲礎上,加上運費、保險型和額外利潤。實行自由化。到수年十月,“自由化”比率已日本府美出口品的成交價格,也是以在美窓擴大彌百分之六八。計到明年九月底國市場上可以售的價格為基礎,卻反過來以前,將“自由化”的比護大到百分之九十。耍扣除運費和保險費,並棵證美國商人有利目本質易外匯“自由化”比率的擴大,意味著可圖。例如-一-九五五年以前
    美國進美貸對日本鹼出的擴大。據口本駐美國大使
    的糧食價格高於美國市場朵購介格的百分館的調査。日本毎提高百分之十的“自由化”
    之十八到百分之九十從美口的煤、鐵比率,美國即可增加一億美元的外匯收入。
    礦石、蝨等工業原料,比由其他國家進門的
    日美貿易不嚇等,是濫成日本圓際收支
    價格要高出百分之三十到十、而ロ本轍往日盎惡化的主要原因之一。從今年一月以米關因的南品的出價格,則僅相當於美國國日本的國際継常敗支連額出現赤竽,到九月內市場銷售價格的二分之一到凡分之。美份累討已達九億一千三百萬美元。囻際收支日貿易商品價格的這種巨大差額,成為美國邀差的擴大?使日本的外匯儲從수年四月斷資本圧額利渭的來源之
    份的二千多化美元急周減少到十ーー月底的十
    第24期

==========第293頁==========
    四化入千九百萬美元,從而引起了嚴重的外倍。最近三年,使入日本的外國查本數額就相匯危機。這種情況顯然是對本經濟的嚴重
    當於過去八年外國搜賛的總額。特別是今年,
    威脅。日本原想以自己的貿易“自由化”換取
    日本在美國的壓力下,被迫放寬了對外國殺
    美國貿易的“自由化”,使目美貿易嚴重不忭的限制,因而外國登本更大舉使入。根據日
    衡的情況改善
    正是在這樣的背景下,美
    本大藏省的統計,수年由美控制的世界銀
    且雙方以“滑除在兩國的國際經濟政策中的行和美進H銀行等紛日本的貸款,估甜
    是公作請葛重作版權二
    矛盾”為由子十ー月在箱根舉行了日美貿易到這個會計年度末可達到五億千五百萬美和経濟會談。但是経過會談美不但根本拒元,將比去年度增加四倍牢;月到九月六絕取滑對本美商品的抵和経濟關係中
    月期嘏,美國資本所取得的股票金額已達六
    的歧覗,並且要求H本顧從地執行対美國貨千六百萬美元,相於去年年的總額
    開放門戸的貿易“自由化會談的結果表明,
    美園對本企業的貸款集中在主爽工業
    日本的軀濟然對美國處於從屬地位,必然部門。從一九五の年到一九大O年,世界銀
    無法擺脫美國在置易上対日本的整制
    行對日貸款共三億大千七百萬美元,其中貸
    美國通過資本出制
    紛日本電カ工業謀斷資本的佔百分之四十
    티本的主要工業部門
    貸綸鋼銩工業斷寶本的佔百分之四美國進出口銀行的對日貸款,貸給電力
    在美囻古日本的初期?美國主要是通
    業的佔百分之五十,貸給鋼鐵工業的佔百
    過軍桀購和“援助”來控制日本,與此同
    分之三十。美國業鋹行的儀款則有百分
    時,積極進行私人資本滲入的準備。在這個
    之六十三貨給了日本的造船工業
    過程中,美國進一步加強了對日本的軍事佔
    美國私人貪本對本的直接搜資,也是
    傾和政治控制,迫使日本答訂了保護美國袞集中在主要イ.業,部門和企業。如在石油J-業
    美國査本就加緊滲入。從中,美醇資本分別佔東亞燃料工業等四大公
    九五O年起,到一九六一年九月底上,在日司養本漁的百分之網十九到百分之五十
    本的外國本(短期外國資本不包括在內),五。而這來公同加工的石油產量,就佔日共達十二億千ニ百萬姜元其中貸款十億
    本整個石油生產量的百分之五十五點八。在
    答四千三百萬美元,美國資本佔百分之九十
    制鋁工此中,本鋁先產的百分之十,是
    四。外國資本家參加経營的股票有一億一子被控制在以梅驚為首的美國連斷資本手中蘭百萬美元,美國資本佔百分之七子三以上。化學工業主要擦制在美國杜邦財閉手中,狼
    外國資本,主要是美國資本対目本的H,在在築思、旭道等大公詞中,美國都有預分之三
    返年擴大
    九五の年帳入日本的外國資本十五到百分之五十的股份。橡膠工業中。橫
    總額僅有三百十표萬美元,鬧到・九大O
    濱橡膠公司生產的汽車輪胎佔日本這項生產
    年別環加到一億九千多萬美元,增加了大十量的百分之三十,而這個公司的股份有百分
    1961年

==========第294頁==========
    之三十亞掌握在美國摩根財團系統的古徳裡
    點四大倍,國內市場的擴大也遠遠趕不上
    奇公司手裡。
    工業生產水的提高。同時,近年來本際
    美國私人査本還利用本技術落後的弱收支不斷出現差,也需要以擴大H∏貿易
    點,對目本私人企業進行技術投資。目前外國來坎補。此外,日本龍斷資本還一-直在處心積與日本籤的技術“助”合同共達一千五百忠地想把原料市場,由路遠價高的美國轉移
    九件,美國約佔百分之大十二。美國讓斷資到距齋近、價格低脈的東南亞地區。風此,日
    公司作請葛直作腹權口
    本規定使用它的技術的日本企業,要定期南本壟斷資本極其迫切地要求對外擴張。一九它報告經營情況,限制產品的編售市場,不得五九年三月,日本外務省發表的第三號外交與美國爭利。就是這樣,美國縷斷查本仍不灞藍皮書公然提出,日本需要在亜爿地區建立足,自一九五九年以後,美國龍斷資木逐步政像美國싸拉丁美洲、英囻對英鎊區那樣的勢變取專稱費的做法,而要求以技術設計為力範闡。股本,與日本斷資本合股開設新廠,而且
    近年來。日本斷本全奪海外市場
    般都要求佔有股仍華數以上,以便握有決定和原基地的活動已經積極展開。它擴張的性的發言權,直接控制日本企業。日本態斷査主要方向是在東南亞。日本對東南亞家的
    本需要美國技術,又不願把企業的決定性的出,ー九大O年近十億美元,比一-九五九
    支配權交給美因,但為了提高商品竟年能カ,年増加百分之三はニ,這是一九五円年以來改進生產技術,仍不得不俯首就範
    獷大最多的一年;日本東南亞的出口佔日
    美國幃斷養本通過賛本輸出和技木輸本整個珥貿易的比重、地由一九五九年的
    出,獲得了巨額的利濶。在最近十年間,以百分之十ー點八上升到九大O年的百分
    利測、利息和專利費等形式寄到美國的救額之ニ十四點大。日本対這個地區的貿易具有達三億三千ヒ百三十三萬美元。
    明顯的掠奇牲,它以高價雅銷“剩餘”產品,換取廉佾的原料,拜且依靠對東南亞貿易的
    美日壟斷資本相互勾結向外牙張
    出巡,來張補對美國貿易的入超。日本對東南地區的投資、田日延期付款、貸款(包括
    日本原是一個資本主義高度發展的國已商定而未付的部分)共達億四千三百八家,整過第災世界大戰,生產水會嚴十萬美元,其中私人投資在一九五四年只有重下降。但是,在美國發動侵朝戰年以後
    百三十萬美元,到今年三月已增至千
    這一況發生了很大変化。由於美帝國主義百萬美元。日本在這個地區的私人投查,是的扶和日本龍斷査本斾強對日本勞動人民利用當地廉價的原料和勞動力,製成產品就的紂,日本濟迅速得到了復和發展。到地推,逃避關稅,取高額利湧,或將便
    九六O年年底,日本工業生產已達到戰前宣的原料及牟製成品等運回日本。日本壟斷
    九三大年的四倍、但出口貿易僅為戰前的資本還利用戰爭款對東南亞進行擴張。日
    第24期

==========第295頁==========
    本對東南亞國家的酸爭賠款共十億美元,分法應由美國自己決定”。《日本新週報》對此別在五年到於年期間以笑物和技術分年償評就說:“臘斯克國務卿在箱根最然要求日本還,這不僅使日本得以用高價銷售“剩餘產同不發達國線合作,笑行反共,但在同時,好品,而且在賠協定中都以附帶條款形式,規像已経間示,關國不打算把整個東南亞作為定日本向這些國家提供僜款的權利,為日本
    日本獨舌的經濟勢力範,而且,美國也不進
    旅資本創造有利條件。
    備對日本的對外擴張積極提供資金。”
    是公作請葛重作版權二
    日本所資本向東南亞護張,是符合美
    美帝國主義和日本奠斷資本是
    帝國主義的要求的。美國帝國主義為了充分
    日本人民的兩大改人
    譎動目本的楽濟、軍事力最來幫助它在亞洲推行倰略政策和戰爭政策,娶在一定範圍
    美帝國主義通산軍事桀購、不平等貿易
    內鼓勵本向東南亞地區進行擴張。另ー方査本鹼出和支持日本向外擴張,論深入地面,美國把日本的勢力引向這個地區,也可以
    控制著日本壟斷查本,使它的濟活動日益
    使日美之間的経將矛盾緩和一些,以保持日
    服從於美帝國主義的倓賂畋策和戰爭政策的
    本作為美商品和投資的市場。因此,目本向需要,美帝ジ主縱者目本的程濟命斷
    東南亞地區的擴張,得到美國的支持
    日甚一日把目本變成美國商品和查本榦出
    日本旗斷資本在戰後最突出的一個蠍點的市場。事災表明,/日本不僅在政治上和軍是査金不足,日本商品的國際競爭能力也差,事上處於從扇國的地位,而且在濟上也同時,日本是戰敗倒,失掉了支持其濟擴張處於從層美國的地位。日本新本不惜出的政治力量和軍事力量,這就決定了日本讓賣目本民族利,充當美帝國主義的附庸,斷資本在對外經濟擴張上囈依頼美。日本
    完企是為了謀求他們少數人的私利。戰後十
    合會會長石坂泰三就會整明白地大年來,日本斷資本藉助於同美帝國主義
    訛過,目本要開闢必需的原料基地及日本可
    的結;取得了大的利潤。僅僅在美國侵
    以輸出產品的市場,除了要將本的技術和
    朝戰爭期,由於接受了美國的軍訂貨和
    資本充分地利用起來以外,還必須進一步使武器翻修業務,日本製造工業的利潤本在一用美國的資本和技術,加強日美濟關係
    九五O年到一九五一年的一年間就猛了四
    美雖然支持邦本向東南亞地區擴張,倍。據日本銀行今年十こ月二目發表的材料希望假日本之手向東南亞一些不願意接受美対査本額在一億目元以上的五百ー十二家公國“援助'的國家進行滲透。但是,美因對日本
    司典型調査,由一九五一年到一九六O年的
    要求提供查金這件事並不是那樣慷慨的。在十年問,營業額均擴大了三點七倍,純利最近舉行的日美貿易和經濟會談中,日本希
    潤擴大了二點二倍。日本葚斷企業從對歲動
    望利用應還給美國的“佔領地區救溶基金”和人民的削中積果了麗大的資本,最近十年佔傾地區経濟恢復基金”的款項,來做為向間,日本企業的財產就從一九五の年的二萬外擴的賛本,而美國卻認為“這筆資金的用
    四千大百ゼ十八億日元,增至一元五九年的
    1961年

==========第296頁==========
    ニ十萬五千大百券五億되元。
    十三萬人開始饗做其他工作。
    在日美魄斷賛本的共同劉懰和壓榨下,
    日美莖斷資本也損害了日本中小企業的
    日本人民深受著沉重的災難,尤其是廣大的利金。日本對美出口商品的大部分是中小企工人階級生活更為悲慘。根琚去年一月日本業生產的。俯如一九五八年,中小企業的產《經溶評論》的報道,一九五五年目本工業的品在食品工業出口商品葉佔百分之大十幾,剩餘價値高達分之三ニ十四,一九玉在織種製品中佔百分之五十三,在針織品中
    公司作請葛直作腹權口
    五年以後,仍在進一步提高。日本斷賛本佔百分之入十五。目美之間的不不等賀易的在貿易外匯“自由化”的情況下,為了提高商損失;恃別是美困展制日貨的損失,大部分品競爭能力,轉嫁對美貿易的損失。大力推落在他們的契上。最近,日本斷資本為了行“企業合理化”,結果大大基高了工人的秀殺和國際收支危機所桀取的“緊縮餘融”的措動強度,延長了勢動時問。儘管目前由於施,更使中小企業的資金周轉陷入極閒難斷本無限制地擴大固定查本投資,勞動虤的境地,中小企業倒閉破產的情祝正在日業人數有了增加,但是,就在目本鶴斷賛嚴重地發展著。本大喊烤動力不足的情況下,今天日本仍有
    關帝國主義為了欺目本人民,裝出和
    近千萬人處在失業和失業狀態。日本斷녀本人民“友好”的樣子,其笑,他們取的是資本為了追求高額利潤,加緊擴充和死新設奴役日本人民的政策。戰後十六年來3日本人備,積極擴大資,樂取通貸膨展政策,從民已經從切身的經験中,進一步認清美帝國而引起物價飛溉。今年一月至十月,東京滑主義是日本人民主要的敵人。如日本共產費物價.張百分之も特別是同群眾生活關黨第八災全風代表大會政治報告所步的系最密切的飲食費、交通水電費上憑的更多,“對於日本的τ人階級和人民議來,美帝國在過去的一年中,豬肉上張百分之五十,義不僅是和平的敵人,而且首先是妨本菜上百分之三十五至百分之五十,國營鐵民族自主、和주、民主地發展的敵人”。為了建路運費上漲百分之十西點六,永費上濺百分立一個獨立、民主、和不、中立的日本,英勇的之にに十九點五,電費提高阿分之十三點七,日本人民正在與美帝國主義和日本反動派這房租也張了價。據目本全國滑費者團體聯絡兩個敵人進行不屈不擁的鬥爭。幾年來,本會對東京市民的型調,物價上張使五口人民的反美愛國鬥登已有很大的發展,參加之家的生活開支每月增加三千至五千日
    斗的人越來越廣泛,群眾的鬥志越來越高
    而數以百萬計的本工人至今每月收入仍只昻。在鬥爭中,英勇的日本共產黨始終走在有千元左右
    日本人民的最前列。口本人民經過鬥爭的線
    日美斷登本對日本農民的打擊也是破爍,加強了田結,提高了必勝信心。日本人民壞性的。目前,農村內部的階級分化正在加的反美愛國鬥爭揭和孤立了目本反動派,刷,大量中和貧狡陷於破產而被迫離開打擊了美帝國主義的新戰爭陰謀,對保衛亞材,僅在去年就有六十ー萬農民開村,有洲和世界和平作出了重要的貢獻。第24期

==========第297頁==========
    我國農業生產上的輪作換茬制度
    高惠民
    公司作請葛直作腹權口
    輪作換茬是我國農業生產上耕種、巧造了空前有利的條件,各地輸作換茬的驗安排的傳統。各種輪作換茬方式,是根也就更加豐富。據不同的自然條件、継遊條伴和作物特性
    我屬幅員逗閣,各地的自然粲伻和經濟
    幹,在一定的地段上,짜不同作物進
    期條件不同,因而各地所取的輪作換茬方式
    性的配置和合理的換茬。同酐,在配置物各有其特點。在東北和西北的大部分地區的時候,根據前茬作物和後茬作物的關係和無縮期短,地多人少,基本上笑行一年一熟作物對土接的要求,把不同的茬組成較完的輪作換桂力式。但是,由於各地降雨量和善的輪作期,以便提高作勒的簞位面積年
    土壤條件不同,在輪作換茬中,作物的佈局
    產量和輪作周嬲內的總產量
    叉有校大的差別。東北地區降雨量多一些,
    我國各的輪作換茬制度
    幹別是大部分雨水集中在大、七、入三個月有利於大豆開花結莢期對水分的需耍,因此
    根據我國古代有關書籍的記載,遠在兩多數地區形成了以大豆為主和高梁、穀子、千多年以前,我國民已有輸作換茬的經玉米等適當搭配的輸作換茬制庭,實行冬季。距수一千四百多年寫成的《齊民要術》
    休閣。西北的大多數地區,由於氣候於燥
    書,對於輪作複種已有較詐的記。隨著
    七月間雨量少,而且土接肥力較低,適
    會生產力的發展,人們在長期生產笑中,合於種植￡長期較短或者耐旱的作物,因此逐步地熱悉了各項生產條件之間的聯繫,懂當地群眾比較普濫朵用的輸作換推方式是得了適應自然和改造自然相結合的道理,了種一年腕豆(成),再種一至三年春小麥輝了土和農作物相互影響的關係,陰確了(有的地區種冬小發),然後再換種糜谷等秋用地和芥地相結合的道理,認蔽了作慟生長收作物,行廈季休閑。有的地方利用夏季發育的規律。於是,關於輸作換茬中作物配體閑時,翮耕和垡,蓄積雨水,保持土鐙的継験,也就由到繁,由不完善到比較水分完善,遯步形成了逝合於不同地區的不同的
    在華北地區,氣候比較溫和,大部分她
    輸作換茬制度。発風解放以後,廣大農民在區架用兩年三熟的輸作換茬方式。有些地方黨的領導下,進行了壬地政革草,實現了農業水利、肥料和勞動力條忭較好,多築用一年合作化和人民公莊化,為農業生產的發展兩懃的輸作換茬方式。兩年三熱制的作物安
    1961年

==========第298頁==========
    排方式主要是:春番穀子、髙発、玉米秋佔百分之九點二。當地群眾習於種植錄撥小麥、豌豆(或早春播)→夏播大豆、玉米作為早稻的基肥,以培養地力。種肥的方等。山西省南部地區的群眾還笨用了一種五法,一般是在晚稍成熱前撒播進去。但是如年八作的期性的輸作換茬方式,即第一年果年年如此,稻田不便於秋冬深耕,會影
    種花和秋播豌E;第二年夏收豆以後,響土物理性狀的改,特別是對於粘重的
    經過伏耕昞,秋播小麥;第三年和第四年土壤,更是如此。因此,有些地區注意了合
    是公作請葛重作版權二
    在夏敗小凌以後複種線肥,翮壓以後再播小理輪作冬作物。江西省萍鄉地區的按民,在y第五年廈政小麥以後複種豆。
    土質粘重的青泥田或黃泥田中,種兩年紫雲
    在漁河、秦嶺以南的水稻區,根據各地英以後換種一年油菜。在種油茱以前,進行不同的氣候、地形和土質等自然條件,形成了施肥、耕翩、作時,對促進土壤熟化、善以水稻為主的多種輪作換茬方式。大致上分土緩物理性狀、提高土肥力,都越了良好為兩大類型:-発是一季中稻或晚複種冬的作用。此外,有些地區為了止土接在長作或冬関一年兩熟或一年一熱;一類是雙期浸水的情況下結構變壞,還朵取了雙季稍季稻後種冬作或冬閑,一年三熟或兩熱
    和單季稻或旱作輸的方式。在水源沒有保
    在長江中下游一帶,很多地ば朱用一季證的丘陵軽作地區和水源不足、土瓖保水力中稻、晚稻和三麥(大麥、小麥、元麥)或其較差的沖積土地區,還形成了早稻或中氮他各作相倒茬的水早輸作制。在冬作中,線種敵旱作,再加冬作或冬閑的-年三熱或一肥、蠶豆、早熟油菜是水稻的早茬口;大麥、年兩熱的輪作換茬方式元麥和晚熟油榮是水稍的中熟茬門;小麥是
    從各地朱取的輪作検茬的方式可以看
    水稻的晚茬口。根據不同的冬作,朵用相應出,輪作換茬制度的形成,和當地的氣候、上的早稻、中稻、晩稻品種,可以充分利用生質、水利、肥料和勞動力樂自然條件和經濟產季節,調劑水源和牧酒,便於精耕糰作,條有著密切的關係使上壤越種越壯。
    在不同的氣候條下,形成了不同的瀚
    長江以南地區輪作換茬的特點,是在較作換茬制座。在東北、西北的一些地區,由於大面積土地上用ー一-年玉熱的輸作換茬方無箱期短,就實行一年一熱的輪作換茬方式;式,其中以種雙季稍後複種冬作(或冬閑)的華北地區氣候此較溫和,多朵用兩年三熟的輪作換茬方式比較漕逼。但是,由於各地條輸作換茬方式;中朝地區氣候溫殿,農作物生件不同,有些地區也朵用一年吶熱、一年
    長期較長,多朵用一年兩熟的輪作換茬方式,
    熱的輸作換茬方式,或兒種獺作換茬方式或兩年五熱甚至一年〓熱的輪作換荘方式。同時並存。在雙季稻地區,冬作以線肥為最即使在一個省內,情況也有差別。甚在同多。根據江西省一九五八年在十多個縣的統個縣內的山區和軍原,或者仙同一個人民公計,在雙季稻的冬作中、肥佔百分之
    止內、同一個生產隊內的陰坡和附,物
    八點八,體閑地佔百分之二十ニ,其做冬作佈局也有差別,朵取的輸作換茬制度也不完
    第24期
    19

==========第299頁==========
    相同
    物良好的營物質。例如,以科作物作前
    除氣候條件以外」,土質對於輪作換茬制茬時,由於豆科作物的根瘤菌具有固氮作用,度的形成,也有密切關係。在華北地區,粘士能夠提高士壤中的含気量,就為後作創造了適合於種麥類,就形成了以小麥為主的輪作營養條件。滐根作物可以吸取底層上壤的養換茬ガ式;壤士適合於種稲花,沙土適合於種分,同時叉遺留一…些殘根於底層土壤,遺留花生,低易潤地區適合於種謞粱、水稻,也
    些枯葉於表層士壤,通過微生物的分解作
    是公作請葛重作版權二
    都分別形成了相應的輪作換茬制度。
    用,可以顯著地提高土壤肥力。又由於表層
    同時,肥料、水利、勞動力等條件,對輪作土壤的有機物分解較快,便於漫根作吸收,換制度的形成也有重要的影響。咫料和水因此,將深根作物和淺根作物適當搭配,可以利條件不僅影響人們種植什麼作物,而且直更好地發掘利用各層土壤中的養分,並節約接影啊作物品種的配置。在水、肥條件較好肥將。我國東北地區所朵用的大豆→高彙的地方,群眾樂於用耐肥的品種;在水、穀子輸作換茬方式,就具有這個特點。大豆肥條件差的地方,群眾一般就種植耐旱和需根系較深,高粱災之,穀子的根系較淺,三肥較少的品種。在勞動力充起的方入便於種作物的根系在土壤中的作用範圓,可以分實行構耕細作和提高複種指苯,在勞動邊比別達到上、中、下三層,這樣就可以充分利用少的地方,提高複種指數食受到制。土攜中的分。面且高鄄、穀子需要氮較以單季稻改雙季稀來說,一般每畝需要增加多,大豆能夠懵根癯菌固定氯,可以供應高
    七個工到十個エ。特別是在早稻收割和晚稻粱、穀子的密要;髙粱、穀子詰要辭鉀肥較少,插秧期間,活非常集中,如果沒有充足的大豆需要鉀肥較多,土撲中的磷鉀肥可以勞動力,不是影響稻的收割,就是影響晚多供應紛大豆。三種作物輪作換茬,対於芥稻的插秧。
    分的利用,叉貝有相互調劑的作用
    輪作換茬的主要作用
    合理的輪作換茬,可以因不同作物桀取不同的耕作栽培揹施,改善士的性狀。
    輪作換茬的主要作用,是通過合珥地安如稻田長期渣水,狌往造成不良的土壤結構。排茬口,把用地和養地結合起來,以便不斷地如果在種水稻後改種旱作物,實行水旱翰提高土壤肥力,保證生產穩定的豐收。
    作,朵用早作的、肥和耕作方法,就
    突行合理的輪作換茬能夠攝高土壤肥能改善土壤的耕性、肥力和生產性能,為再力,是風為佗夠接和間接地為作物的駐茬水稍創造良好的生長條件,而且能夠書約長髮育創造適宜的土壤環境。不同的作物,用永。根據江西省上饒、豐城、貽川、東鄉對土壤中的營養物質具有不同的吸收能力,等地的調査,朵用부稻、中稻→晚大豆→冬合理的輸作換茬,能夠使不同的作物相互匍作或冬閑的輸作換茬方式,早稍的產量比造營養條件。前茬作物從土蠖中未能吸的雙季稻的부稻的產量高百分之十,比稻、曹、物質和前茬作物的殘留物っ常常成為後作冬作三熟制中的早的產最高百分之十五,
    1961年

==========第300頁==========
    而且產量穩定。究其原網,主要是由於大료用,集中地表現在用地和養地密切結合,通的落葉詫夠埝加土壤有杌質,根瘤菌固定了過用地來養地,不斷地提高土壤的肥沃程度大量的氮素,對促進早稀的暗產非常有利。在這方面,各地有很多成功的經験,講如將江西省業科學研究所取壬分析的結果證禾本科作物和豆科作物換茬,將鬟根作物和明,晚大豆和其他作物輸作,土壤中的有機主根作物換茬,將櫞肥作緲和糧棉作碭攙茬,質比較多,含緘曇也比較高。湖南省按業科以及將早熟作物和晚熱作物茬∏搭配,將秋
    公司作請葛直作腹權口
    學研究所的分析測定還證明,在連作水稍田種作物和春種作物搭配等等。在不同的條件突行水輪作,可以減少對作物生長髮育有
    ,這些輪作換茬方式都能提高土肥力,促
    害的還原物質。此外,在鹽灒化土上年年進な業堆產。這裡僅以禾本科作物和豆科作榖培旱作吻,囀別是稀推作物,常常由於地物換荏、肥作物和糧棉作物換茬為例,來皕曝昞反,妨礙作物生長。如果實行水旱說明換茬對養地所發揮的作用輸作,就可以衝跣土壤表層的鹽分,不但對
    豆科作物是好的一種前茬作物。佇的
    年的水稻駐長髮育有利,而且能夠為再茬根瘤能夠固定大量的緘素,根爛葉可以搶的旱作物創置良好的生長條件。
    加上壤的有機質。根據各地觀測分折,一畝
    作換還有利於滑滅田間雜草和教作豌豆毎年的氮量約二十斤左右。I省按
    物的滿蟲害;間接地提髙土肥力,改善作業科學詫在山西雀南部的調查證明,豆和物的營養條。許多作物都有其伴生的雜草,小麥輪作,較麥類作物和秋作物(非豆類的)如水稻田的稗子草,小麥田的燕龍草,穀子相倒茬,不但增產顯,而且能夠節省肥料。田的券子等。這些雜草和衣作物的生大習性當地麥類作嘞和秋作物相倒茬的四年五熱非常相近,在長期連作的地殷上,繁殖特別制,是小麥三年,然後伏播秋作,再種小羑茂整。它們和校作物筆斧養分和氷分,嚴重
    宙地年期的單面積總產量為六百三
    地毖響農作物的產量。來行合理的輪作換桂,十三點大斤,均年產最為一百五幹八點網能夠打破雜草和農作物的伊生差系,有利於斤。而豆麥輪作的四年五熟制,是小麥三年,防除雜草,促進農作吻生長。病原菌和害蟲然後伏播小秋作物,再種跳豆,一地四年對悊作物的為苦,一般都有選擇性,輪作換週期的單位面積總產量為七百三十こ斤,邳茬適當,就不利於病蟲的李生:為悊作物的均年產量為ー百八於蘭點三斤,比樂用麥類生長髮脊提供了適寘的環境
    和秋作物惻茬的方式。要增產百分之十五點
    實行輪作換茬制度,也有利於合理安排七。還有不少地區利用豆科作物和禾本科和節省勞動力。在作物的佈局上,可以把器作物問作,實行“小倒茬”,養地的作用也很工多的作物和需工少的作物搭配起來,把부大。例如北京市郊區順義縣的群眾,普通在熟品種和晚熟品種搭配旭來,做到合理地利玉米、高粱、穀子地中作豆類作物,수年用勞動力、畜力和校具。
    種豆的位置明年種玉米,수年利玉米的位置
    輪作換茬業駐產所焌揮的上作明年種豆,相互交替
    第24期
    21

==========第301頁==========
    糧棉作物和榤線肥作物換菴。增產效果也水田,液有改種紙肥一九五八年冬每面施很好。裝子、紫雲英、首著、草木操、線豆和肥了境圾肥網十擔,惜用線肥一千二百廳,田藁卜等,都是很好的肥作物、根中國を九五九年種雙季稻,早附造肥兩火,共用火土業科學院江蘇分院対紫雲艾的試分折,新灰四十擔,人養に百所,晚稻追肥一災,兩鮮紫雲英的有機質含雖為百分之十至百分之季共收稻穀五百九十片;比壓絲肥的稻田少
    十五;紫雲英所舍的每斤氮素能修增產稻穀收稻穀三百四十ニ片。臉證明,主要是由
    是公作請葛重作版權二
    十斤左右。背藿在輸作中的地作用地表現於種植肥以後,土壤結構發了顯著變化,得很明顯。它具有很強的固靈能力,而且根泥腳深度由四十釐米減低到十入至十九釐系發達,能夠提髙士的有機質舍量,改善米,土溫增加了攝氏零點五至一點五度。山士壤結構。我們在山西省南部的調查證明,西省還有一項驗,連種五年苜蓿的土地,耕在土壤有桃質含景不到百分之一的情況下,副以後種棉花,從第二年到第五年的產量,比栽培苜蓿以後,在十五釐米的上層土壤內,有作棉花要增產百分之千點大至百分之凡機質的含最可以提高百分之零點三左右。在十二點九,第七年至第十年,棉花又增產百
    三十釐米的上層よ壤中,大於零點二五毫米分と十ニ至百分之五十西忒ヒ。這種輪作換的團粒,比速作時增加一倍以上,対後作增茬方式,最然前茬五年種苜蓿的期間內沒有產極其有利稱。由於緜肥作物含氮量高,幷且收穫棉花,但是後茬楴花速續產幹年,超能夠積累有機質,把線肥作物安挑在輪作當產的總數卻非常可觀。而且前五年所產首中,可使粘土膨、沙土閉聚,政善北的結蓿,叉為性密提供了大景的優質氤料。究構,提高玆作物的單位畫積產量。有一個例證種幾年首蓿以後再種幾年棉花最為合適,倘很能說明這一點。翮南省陵縣高溪市人民待進一步硏究總結公舭牛角損生產大隊有一些低產水稻田,群
    外還應該提到,有些地區朵取的伏耕
    眾稱之為“鴨屎泥田”,約佔這個生產大隊田睡垡的耕作方法,也是養地的一個重要方面。畝總數的百分之ヒ十。這些田在長期冬浸的伏耕晒垡不仮可以蓄水保壙,且能夠促使情況下,泥腳深度込四十至五十釐米,只能種上接熟化。這種辦法不同於一般的輸體,更季中稻。一九瓦七年。一季水稻畝產三百不同於輪荒,而是有計堋地進行精耕細作。
    八十斤。這一年冬孕,群眾將其中一塊田的據前華東數業科學研究所試,經過晒堡的田水放田,混播油和線肥,一九五入年每土壤比沒有經過貨的土壤,一般可產百取洲籽九十斤。線肥大百大十大斤。副分ャた右。如果在深耕時結合施用有機壓線肥以後種雙季稻,僅早稻一季毎畝就收質肥料,更譁加邀土壤的熱化。了こ百八十斤,晚每畝雙收了三百ニ十
    吸蘋作換茬制度
    片。一九五八年冬雙種油薬和肥,一九五
    九年每收油菜將八十斤,縁肥四千斤,兩季
    必須黍取饃重忞度
    水共收九百三於二斤。而相部的一塊老冬
    各地的翰作換茬制度,都是在當地的自
    961年

==========第302頁==========
    然條件和経濟條件的影響下,經過群眾多年的驗。例如我國蔬河流域的大部分地區,的生產實踐,返步形成的。這是我國放業生向來朵用兩年三熟的輪作換茬方式。近幾年產驗中一項貴的財富。我們成該認緩學來,有些地方把兩年三熟的輪作換茬習和總結這些経験,使之行生產中發弾更大改為一年兩熟的輸作換茬方式,有的改了以的作用。每一種輪作換茬制度的形成,有著後獲得增產,有的改了以後反而碔產有的多方面的因素。如果客觀條件發生了重要的地方保持原有的兩年三熟的輸作換茬
    公司作請葛直作腹權口
    變化,例如由於興修水利政變了瀛粲件,畫糧食產量繼續增長。為什麼會發生這種現於多施肥料提高了土壊飛力,或由於改象呢?進薩動組殲提高了蘿動效牽等等,人們就需
    在一般情況下,黃河流城地區取兩年
    耍依據変化了的生產條件和進一步發展農業
    熱的輪作換茬方式及其相應的作物佈局
    生產的要求,原有的輸作撿茬制度進行
    可以使春耕秋栟交替進行,使勞動力、肥料
    定的改革和調整。但是,在考慮改革-種輪得到合理的調劑,同時便於實行精耕細作,達作換茬制度的時候,必須認分析原有輸作到用地和養地相結合的目的。再就濟效換茬制度形成的客觀條件,分析這種條件發來看,在一般的生產水平下,兩年三熟也比生變化的情況,以及改和不改兩種方案的利年兩熟的牧徐高。我們在北京市郊區順義弊得失,重群眾的意見,由群眾來討論決縣北法信人民公十里鋪生產大隊調查,兩定。如果客觀條件並沒有發生很大的變化,年三熟的輪作換茬方式比一仹兩熟的輪作換用一·種新的輸作換茬制度的客觀件倘未茬方式,年均畝產景高百分之十九,成本成熱,而用原有的輸作換茬制度府促進低百分之三十-,總產値多百分之九,純收業增產仍然有利,那末,敬變原有的輪作換盤多百分之一百一十近茬制度,對業增產不但不會帶來好處,反
    但是,有的地方由於地力、肥將、水利
    而會產生不良的影響。必須看到,自然條件
    動力等條件很好,把兩年三熟的輸作換茬
    和経濟條件的改變,是要經過人們長期的方式改為一年兩熱的輪作換茬方式,加了努力才能實現的。隨著客觀條件的變化,對複種指數,年不均宙產最卻比原來提高。例如輪作換茬制度所進行的相應改革,也將是
    山東省業科學院的試驗場,在文行兩年
    個長期的過程。因此,在各個地區所憲行熟的輸作換茬方式時。第一年春毛米,第的輪作換茬制度,也具有相対的憊定性。同年小麥復播夏玉米,年平均南產量為七百五時,對客觀條件的變化,必須作面的考察,十五斤;而笑行小麥、夏玉米一年兩熟的輪要看到業增產是取線合措施的結果,不作換茬方式,年平均前產最為一千零三十園能困為某一項容觀條件發生了變化,就簡斤。如果將夏玉米改種夏甘噶,產量還可以單地做需要立環改變整個輪作換茬制度的進一步提高。根據中因業科學院土壤肥料結論。
    研究所的試驗:第一年樂麥複利夏薯、第
    各地的生產實踐,在這方面提供了本富年播種春玉米的兩年三熱的愉作換茬方式,
    第24期

==========第303頁==========
    年時宙產為七百四十七點六斤,而小麥地力,而且回茬麥往往容易造成晚播,幼苗發覆種夏玉米的·-年兩熟的輪作換茬方式,年育差,分櫱少,每穗的粒數要成少一華左右平均畝產最則為八丐八十九點網斤
    複種的晚秋作嘞產量也不高
    如果水、肥、嘮動力等條件不修,就不宜
    我國務地的粢都遷明,只耍貮靚觀
    輕易地改兩年一熱的輸作換茬方式為一年兩可能條件,堅持因地制宜的原則,改進輪作熱的輸作換茬方式。困為改了以後員然提換茬度。增加複種指數,不但是一項有效
    公司作請葛直作腹權口
    高了複種指數,但作物產量並不一定能夠增的產措施,而且能夠緩和許作物和糧食長。例如上遠十里館生產大隊在朵用兩年三作物地的矛眉,有利於教業生產的全面熟的輸作換茬方式(第一年春米,第二年小發展。改進愉作換茬制度,必須具體分析當麥複種夏玉米)時,年均南產量為四百斤,地氣候
    蘿動カ、畜力、肥料等條件,
    而用-年兩熟(小麥複種夏王米)的輪作因地倒置,量力而行,不能提出過高過急的要換茬方式時,年均畝產量有三雨三寸大求,同時,必須寧重群眾傳統的実踐験。斤。同樣是一年兩熟,為什麼土壙肥料硏究在改革任何一種輪作換茬制度時,都要朵取所的場增產,而葉裡鋪生產大隊減產呢?憔重的態,事先經過試験,在取得成功經主要是由於土接肥料研究所校場的土壤肥カ驗以後。再有計劃、有步驟地推廣。比較高,施肥比較充足,歷年來每南慨肥用
    我國各地輸作換茬的継驗同時說明,憲
    量在五千斤以上,並施用了一部分化學肥行合理的輪作換茬制度,既要有周期性的長料,瀅概條件也比較好。而十里生產大隊安拼,交要骰好階段性的短打算。一個比較每畝只施用兩千斤有機肥料,灌水也缺乏充完善的週期性輪作安排,應該使每種作物都分保證。叉據山東抜業科學院調查,在地力有適宜的前茬,不僅要提高一個年度的產量,差、投資少、單位面積產最在二丙斤至三百而且耍增加輪作週期的總產量。此,要把斤的地區,將実行種輸作換茬方式的結果不同的若川組成較完的輸作週期,以便合比較,用兩年三熱的輸作換茬方式的效果理地利用上地,不斷地提高土壤肥カ,增加較好,產聶較高。例如山東省菏澤縣小留人糧食產最。此外,在輸作週期中安排一定比民公屜蔬堤生產大隊茱用兩年蘭熱的輪作換例的縁肥作物,不佃能夠提高土壤肥力,而茬制度:第一年穀子,第二年小麥復播大,且可以使壓綠肥和朵收飼統籌饗顧,使年砰均南產景為二百八十五斤y至於築用
    種植業和飼養業緊密結合起來,傲剄糌多肥
    年所熟的輪作換茬制度,年均產最則為多,肥多糧多百七十片。此外,根據中園農業科學院土
    我國各地輸作瑍茬的軀驗很卞窯,大躍
    壤肥料硏究所兩年來的武驗明,在中等肥進以來,群眾父有許多新的創造。現牤,應力的旱地麥圖,不宜擴大麥用複種、朵用
    當根據焚業科學原理,堅持閃地制宜的原則,
    年兩熟的輸作換茬制鹿。因為在這種生產條,認賓地總結和推廣各地行之有效的経曒,以件下,年兩熟不利於保蓄土壤水分和培養促進我國業生產的進一步發展。
    61年

==========第304頁==========
    加強自然科學基礎有關的間題,試作初步探附。理兘課(以後簡稱基硼
    關於適應不同專業
    課)的激學工作,是高等學被培養理工科的各
    耍的問題
    關於自然科學
    種專門人樹的重要關鍵
    基礎課的基本任務,是幫助學生掌握自
    之一。基礎課之所以重然界斧種基本的運動形態及其相萬聯繫的規
    製作請葛重作春版權
    要,是因為佗對提高學律性的知議。人們改造自然界的種種活動,生的科學論水平和業歸根到底,無非是通過物理的(包括機械的務能力起著決定性的作
    和化學的變化(對生物界來說還有生物學的
    用。根據多年來的経
    變化》)來現的,而且,還必須用數學這
    基礎課學好了,專業課個研究關於數最和窣間形式的科學。園此,不才有條件學好。理論數同專業的學生都要學習物理、化學、力學、數
    學基礎理論課的
    學(包括基礎課和專業學等基礎課程。所以不同專業的基礎課,是課)的質最提高了,有有很大的共同性的。但是不同專業,由於培了深厚的班渝知搬作為養國標不同,對基礎課的耍求叉是有所不同基礎,才有可能使學生的。邢麼,基礎課數學成該如何適成不同專在生產勞動、生產笑習業的需要呢?這個題,也就是通常所궤結與其他笑性激學環節合專業的問題。中,珏確地運用理論知
    為了提嗇學生的基礎理論水平,擴大
    李藏來解決實際間題。這他們畢業以後存工作中的適應能力,一般地卓梯,學生畢業以後競可武,基翻理論知識是越廣博越深入越好。但
    的教學作
    寶以較好地適應突際工作是學生可以用來學習這些基礎課的時鬥挈凳
    的需耍,具備比較商的是有限的,這常常與上廣博和深入的耍求獨立王作能力
    有矛盾。因此,基礎課在傑證使學生能夠系
    江丕
    在碁礎課數學工作統和鞏地攣基夲理論知憇的條件下,必中,如何貫徹黨的數育須照到不同專業的不間需要,在內客的範
    權方針,不撕提高敬學質圍、重點和深庭等方面適當地有所安排。同
    量的間題,是比較複雜時,基課龐該為學生學」後績課程和有的,本文不能一一予以關的教學環背作好碓備,使檠個教學過程能論逃。現僅就菏華大學夠根據學生認識規律循序前進。不同專業的幾年米基課敎學工作課程設置是不同的,所以有時需要基礎課的情況,提其中幾個在學中適當地照顧這些差別,使不同的數
    第24期

==========第305頁==========
    學過程相接起來,非避兔相互之間的脫
    數學基裸中,如果適當搶加某些有關現代
    節或不必要的重複。例如在工科專業中,雖計算數學的基知,將會耠學生適應這種然一般都要有化學基礎課,但是化工癸的專科學技術的發展帶來好處。業,由於必須以化學作為最主要的基翻知
    基礎訊既是耍幫助學生掌自然界的
    識,所以與其他專業在化學基礎課的要求上
    碁本運動形傑與規律,使學生了解這些現象
    就有蒼較大的差別。總之,基硼課必須適應
    的本質與規律的普通意義,這就要通過了解
    公司作請葛直作腹權口
    這些專業之間的不同需要,在教學前劃和數它們的各種典型的表現形式來災現。在基學大將中作出相應的規定。基礎課數驪
    課的講課、習題等學過程中,可以聯繫到
    確地災現數學甜劃和數學大網中規定的學生在專業課或實際工作中可能遇到的實際要求,應該瞭解不同專業的基礎課之間主要
    問題。這樣可以幫助學生更好地學習理論
    的差冊和有關的後縅課程。只有這,他們
    他們加他們學習的興趣。但是,叉不能蹤地
    才能明確瞭解所激課程的要求,有目的地去
    理解為基礎課貝能聯繫到所學專業有關的笑
    政進數擊工作。使學生在有限時間內,能悠際問題。事實氏,在大多數情況下,為了學牢固而深劉地掌握培養目標所需要的基本理生理解某個自然現象與赧律,只聯繫一個專
    碖知識與授能
    業範圍內的實際間題,往徘是不夠的,或是
    在注意基礎課適應不同專業需薬,載進不典型的。例如,対動力械繫的學生,講敵學工作時,必須法意以下幾方面的問題
    蓮物瓔課中的能景守恆及共轉化律,就不
    基礎課要為專業課在基礎理論方面作好
    能只風於動力機被中機械與熱龍的相互轉
    準備,但是叉不能認為只是專業課需要什麼
    化。雙如,為了使水工結構專業的學生理解
    才數什麼,而不注意去提高基課的理論水數學
    數學中極限的概念,如果一定要以水頓的沉
    和適當照廁到學生畢業以後工作中發展降現象作為笑際例證,往往會因過於複雜而的需要。例如,工科許多專業,対化學知識使學生難於理解,不如從物體運動速度這些的直接需要是由於要使學生了解有關じ程材
    常見的物理現象中抽象田這個穊念容易明
    料的化學性能稱化學加工過程而引起的。但了。總之,在基礎課中聯繫到與專業有關的是,如果根據這樣狹的理解來確定化學課實際問題時,必須首先服從於使學生學好基的內容,就很可能把化學課變成種類繁多的
    礎理論這個主要的目的。
    工程材料課,因而不適當地降低對化學課的不同專業對基課的要求有很大的共同論要求。又如,現代計算技木在我國工業性,因此在基礎課敬學中,適應不同專業需中應用還比較少,目前在基硇課中不考慮到
    要時,耍泩意不能過分強謂佗們之問的災
    這方面的需要,一般並不會影響學生學習專
    差別。對於性質相近的專業來說。其中的
    業課。但是完可以預짧,不久的將來,現
    差別,甚至完全可以忽路。如果過分強調這
    代計算技術的應用是會十分廠廣泛的,因而在
    些災要的差別,就可能妨礙基礎訳師把
    26
    1961年

==========第306頁==========
    精力集中用在対提高數學質量的主要問題上學生通過這些教學環節,對如何運用痣礎理來。如果過多地照頤這些災要的差別,就要
    論知醱解決災際問題,得到一些初步的練習
    編種類過多的材,要許多數師分別講內
    在這些練習中,教師還成該嚴格地耍求學生,
    容大同小異的但叉是不同癸型的課程等等,
    力求學生把在基礎課中得到的訓練,與專.
    這樣就不利於提高數材的質量,不利於保證課、畢業霰計或論文的要求,緊耪地銜接起
    有粢臉的敎師去訝課
    來,以便半業後能夠適應實際工作的需要。
    是公作請葛重作版權二
    關於聯繫生產實際的問題
    在強調基礎課孜學必須貫徹理碖聯繫際的原則的同時;還必須法意到學生學習的
    學生在學校裡,主要是學習理性知識與認藏過程,員然人類認織的歷史過程總的闖接。學生學習這些知織的認醱過程,與
    說來是一致的,但是,又是有區別的。人類
    人類認識的歷史過程從根本上說是一致的,認識的歷史過程是不斷向尙未發現的客觀冥都是以旼性認作為基礎、從威性到理性的
    理進行探索的過程。它必須在反覆實踐的基
    認識運動,而其最終目的,則鬱是為了解決礎上,線合大景性材料。才能上升剳理性實際間題,為政澄世界服務。因此,在敎學認;叉必須經過笑踐、認讀、再突踐、再過程中,必須注意正確處理理論與突際的關認識的多災循環往復,才能克服認議上的各系,切實貫徹理論聯繫實際的原則。
    種片面惟和表面性,遯漸接近窯觀蛻。這
    在基礎課學過程中聯繫生產実隊,首
    個過程,充滿辯錯綜複雜的各種偶然的因素,
    先,要讓學生在必要的威性材料或已経初步
    是一條舳折漫長的道路。例如,人類從摩擦
    學握的理性知識的基礎上,學習新的概念與生的性認醱開始,上升到機稜運動與熱規律。其災,要通過講課和實驗,使學駐懂得可以互相轉代的理認讀,就耍經過若干萬基甜課中的理論知識與入類任何知識一樣,
    年的時間。而學生在學的學習,主要不
    踐,它們是在生產是去發現人類所不知道的新規律,而是接受
    實踐或學竇驗中證迓的。在可能條件下,過前人總結括了的系統知。學生學習應該通過實臉課學生自驗證某些塬理,這些知識,雖然也要以一定的威性認識作為並且逐步地培養他們掌埽有關的笑驗方法與基礎,俱是弁不等於說事事都要經過自己親技能。再火,學生學習這些理碖,歸根到底,身的實踐。學被育的作用,競是使學生在是要用セ們為當前和將來的生產實際服務,教師的指學與幫助下,儘量拼除人類認識厲師應該使學生初步瞭解這些理論知磯對生史上的那些偶然性和彎路,在最短而且比較產實的指導作用,使他們正確地瞭解學習
    集中的時間內,循序前進地掌搔前人迂漫
    基礎課的意義。最後,在基礎課數學還
    長歲月才積累下來的知織。因此,不能把人
    通過習題、作業與部分實験課,一方使岸們探索新的科學課題的過程,機械地搬用到生鞏固地掌握所學的理論知識,另一方面使敎學過程中來。看不到這兩個認識過程的區
    第24期

==========第307頁==========
    別,其結果必然是低怗學生學習接知識的學習汽車專業的畢業生對一輛汽車的認禨,可能,要求學生配合基甜課或其他理論課就與沒有受過這種專業訓練的人不同。他不程的學習,加過多的生產實踐淅動,或竟只是性的、停留在外部現象上的認識,而以生產實躞來代替礎課或共他論課程的是得汽車內部各部分運動的実質和它們之學習。這種做法,突際上是不必要地延長了、間的相互聯繫,能修把汽車底盤的結構力學學生的學習時,或者降低了課程的理論水問題、汽車各部機械傅動的力學問題、內燃
    公司作請葛直作腹權口
    주。當然,學生深刻地掌握這些知,還機的熱力學問題以及燃料系統、電力系統等有待於他們率業以後在殺身的實踐中運用和等各方面統一起來認識。対…個具體的客觀験證這些知識。在這個意義上說,學生在學事物,要達馴這群的認議,就必須首先懂得被學習的階段裡,只是初步地完成了學握這有關的基琨論知識:瞭解有關的自然界物些知識這個過程。
    質運動的普逼規律,也就是說,要首先學好
    現在學校敎學劃中各門課的笶排,基課。大體上是先遷學生學習基礎課和有關的技術
    根琚以上分析,可以看,如果因為基
    基甜課,然後再學習各種專業課,並參加專課的內容與生產実際的關係比較間接而移業性生產実習等實璲活動。這種排,是符到高年級去學習,面把封生產實際有直接關合學圧的認識規律的。
    系的專業課程和有關的激學環節提前到低年
    近代科學的發展表明,一方面,自然界級中來學習,那麼這種做法勢必置成這些專和駐產實瞹中任何運動過程,總可以分解為業課及有關的數學環節,由於沒有足夠的理若干基本運動形春;另…方畫,自然界和生論知讀作為基礎,哭能敎一些缺乏璉論分產實躞中任何具體的運動過程,一般總不能的域性材料,而降低了數學質長完全原結為某一種基本運動形態,它們總是
    基灤既然是講自然界基本運動形尜
    若千某本運動規律的許多特殊表現形式的有的規律性的知識,正如以上所分析的,它傅機結合。基融課敵學,就是計學生在研究直離直接解決生產中的實際問題還有一系列的然界和生產實踐中體的運動過程之前由中間的敵學環節。從這個意義王說,它們是比淺入深地學握自然界各種基本運動形傑的規較抽象的。要求在這些基礎課程中講授立即律性的知識,而專業課以及有關的敵學環能夠解決實防間題的知是不切實際的,也節,才是線合運用這些基本理論知蔵,述
    不利於學生系統地學習理論。因為在基礎理
    步分析自然界某些具體運動形盔或解決生產論中某些抽象念與原理,雖然在實際中不實踐中的某些專門間題。這樣,學生在學習慎接找到,但是,它們卻渫刻地反映了自專業知織與參加有關專業的實活動時,才然現象的本質。例如,卡諾的理想熱力循環能山於有了良好的共本班論知識作為基砠,格斯說他“構濫了一部興想的汽機”,“這吳正掌握佳客觀事物的規律性。例如,一個樣一部杌器就像幾何學上的韆或面一樣是決
    1961年

==========第308頁==========
    不可龍製造來的,但是……它表現著純粹需要法意反映近代科學與技術的發展呢?對的、獨立的、正的過程”①。當然,僅僅懂
    這個問題必須給予肯定的答覆。
    得了卡諾的班想蒸汽機,是不可能設計出
    首先,近代科學與按術愈往前發展,它們
    部兵正的蒸汽機或其他熱カ機來的。犯是它所需要的理論基礎也就意要深厚,意需耍絲對於各種熱力機樹立了一個最離的熱數本標合更廣泛更多方面的基礎知。因此,隨著雅,不硏究它就不可能瞭解各種熱力機的工科學與技未的發展,對基砠課的要求也愈來
    公司作請葛直作腹權口
    作原理,也就不可能找到提商佗們的熱效率
    愈高了。例如桃械製造專業,由於用計算機
    的方向。
    控制工作程序的自動化機床的焐現,對基礎
    同舉地,在基砠課的某些實驗中有類課的要求顯然比過去提高了。學生為了要堂似的情況。踄克思分析科學實時說:“物理趯種杌床控制系統的運動的知識,所需포學考案自然進程時,要在現在最精確
    的數學、力學和物理學等基礎知髏與過去不
    的形態且城不受擾亂影響的地方去考察”2。相同了。基礎課轂師應該瞭解近代科學拔術因為只有這樣,才能把事物內在聯繫進一步的新發展,及時在歌學中適當地反映這種買揭發來;並利用各種儀表和伩器來代替求。幷且還應該儘可能考慮到它們今後發展官的直接觀察,進行精密的測量和研究。不的趨勢。從基本理論方面備好集件能因汋這種將許多複雜的幹批因素儘可能簡
    其大,由於近代科學理語不斷地發展,人
    化掉了的實驗,在生產過程中通常無法實現,們對自然界基本規律的認識也在不斷地深化就認為是脫藹實際的,因而勉用生產中的和更加雜麵。因此,基課敎師應該密切在貝體任務去代替這些實腺。這種做法,不利
    意種學上的新發現,攣最新的科學理論知
    於幫助學生解智觀事物的本質,也不利於識。這樣就可以站每更嵩的科學水平上,來興養學生在從事科學工作時所必需的理論分硏究如何把自然科學的基本規律講得為析能力與科學實験技能,因之,這不是正確深刻、更為全面。例如,愛因斯坦發現了相的理論聯繫突際的做法。當然,為了提高學対論力學以後,人們対牛顔力學的認識萸全生的實験技能,培養學生的獨立工作能力,面、更深刻了,知道了這個科學理的侷限在一系列基本突驗之後,安排ー-些粽合性的性。此外,在不影響學生學基礎知識的條突驗,對提高災瞼敵學的質量,副練學生解件下,適當地介紹一些近代科學披術的最新決實際問題的能力っ是有好處的。
    成就,對擴大學生的知領城,更加提意他
    關於反映況代科學與
    們學習基礎課的自覺性是有利的。由此可見。在基礎課敖學中,必須適當地反映近代
    技術發展的問題
    科學技術的發展。
    基礎課既然是以幫助學生先掌握基本理論
    ①《辯證法》,人民げ版冠I955年版,第190。
    知識作為自己的主要任務,那麼,是否還
    ②《託本論》第1,人民出版균1953年,第3頁
    第24期

==========第309頁==========
    在指基刊課要反映近代稱學技術發展的出現,都一再證明在同擇溫度界限以內,新成就的同時,可能出現這樣的問。在基亡的熱效鄴不能高過卡諾循環的懋效率,礎課裡還以那些人類在十入、十九世紀。基就是說,都一再證明卡諾定理的正確性。由至更早發現的自然科學基本理論作為主要內此可見;自然科學的基本理論;比起工程技
    容,是不是太陳H了?這些古典科學理論是
    術來有比較大的稔定性
    不是過時了?要不要以近代科學理論去全部
    這裡還必須指,在自然科學的基本理
    是公作請葛重作版權二
    代替
    論中,的新規律的發現,新的理論的創立,
    自然科學的原理只要是在一定的條件下往往並不意味著過去發現的原理與創立的理經過笑踐檢驗的,它在相同的條件下就是科論可以被新的代替。如果過去發現的原理是學的理。冠會制度的改變,並不會引起對相對地但是正確地反映了客觀事物的本身自然科學基本原理的重新審査。大家知道,那麼不管科學如付向前發展,在人類認識客歐兒裡德兒何遠在奴隸佔有制吐會就已経提觀世界的長河中,它永遠足科學向絕對出了,從那時起,吐會制度已経變更了好幾發展的一個階梯。科學所以能修發展,必然次,然而這一原趣一直到現在仍然有意義,
    是繼承了前人已有的知識。新的理論是在原
    仍然是近代數學發展的理諭碁稱之一。像歐有理論的基礎上向前發展的幾褽徳幾何那樣古典的理論;是人類二千多
    學習新的理論,一般也必須很好地學習
    年以前發現的,可是由於它是在一定條件
    原有的熱礎連。例如愛因斯坦發現相尉論
    正確反映了客觀笑際,因此其有一定的科學
    カ學,是在牛頼力學的基礎上前進了一大步。
    員理性。我們不能因為它是在二千多年前戈
    但是,繼過實踐檢驗的牛顔力學所反映的特
    現的,或者是在雙隸吐會中發現的,而輕
    定範圍內的機械運動規律,在一般工程所涉
    地商單地把摭棄
    及的力學問題中,並沒有為相對論力學的
    自然科學基硒理論與工程技術不同,工
    發現而改變佗們的地位與作用。而從數學過
    程技的革新往往米得娗加迅速和類繁。技
    程來說,耍想掌相싸論力學必須首先掌
    術上更新了,但有關的基本原理可能並沒有
    握牛頓力學。從這個例子可以看出自然科學
    發生重大的變化。例如,自一七八四年延特
    基本理論發晟中的繼承關係
    發明他的蒸汽機到現在,熱力機已經了很
    當然,在基磁課數材的基本肉容中,除
    大的變化,不少舊型蒸汽機不斷地被新型的了大部分是經過實璣明瞭的科學員理以淘汰了、代替了。因此,除了在科學找術發外,還有一些其他的內容。例如:建立在人們展史旦可以提到特的燾汽以外,在數學対自然規律的片面的、表面的認基上的中我們可以不必去講述它的具體技術知識。不正確的理論概括;沒有経過實踐充分検験可是作為熱力機的一個基本原理
    卡諾定的科學假說;某些比較落後的理論分析方法
    理,卻始終沒有變。相反地,每一種熱力機和突驗工具等等。隨著科學的向前發展,如
    1961年

==========第310頁==========
    果這些理論折與科學假說已經被踐所否明瞭今天科學在力學方面有很高的成就,但定,某些先進的理論分析方法與實験工具已是在理論力撃激學中,卻不是刪減那些所謂
    経被髮現,那當然可以認為這一部分內容是陳H的內容,堆加許多與火籥和人造衛屋有
    陳任了、過時了,應該讓那些更接近客觀賓關的力學專門知識如変質量力學、天體力學埋的理論概括或科學假誂,和此較先進的方
    等等,而主要是蘋富與加強作為這些專門知
    法與エ具去代替它們。同時,由於先進科學識的理論基礎的動力學部分。同樣,在基礎
    是公作請葛重作版權二
    技術不斷地在工業生產與人們日常生活中推
    課中反映學珥論的新發颩,也不是簡單紲
    廣與應用,有一些基本的科學知識,已經逐勊棄或削鼎古典理礆,而是用現代的更深刻漸成為人所共知的科學常醵,或者已很好地更金面的觀點,來講授這些基本理論的內容反映在中學的激材之中,這也會促使基甜課
    和它的侷限性,為學生進一步掌新的科學
    的激材內容不斷地有所調整。
    理論作好準備。
    但是,在當前的基礎課中,需要更新與調整的內容畢竟還是小部分,而且,對這些內容的處理,也必須從數學上考慮,朵取憔重的
    腙合以士所遠,基課數學應該讓學生
    態度。例如,某些先進的猜密的笑驗工縣,雖
    在一定的時聞,系統地並且牢固地掌握好
    然可以使實驗得珂更碓確的結果,可是因
    主要的基本理論知識與技能。在這個前提下
    突驗設備或方法過於複雜,有時不如通過原再考慮到不同專業짜基課的不同要求。應來比較簡單的儀器和方法,更容易使學生掌
    該切實崀徹理論聯繫笑際的原則,但是注
    握基本的原理與技能。總的看來,基酬課的意到學生學習過程中認識規律上的特殊性,理論體系有比較大的穩定性,它的內容有比正確處理關於聯繫生產笑際的問題,才能使較大的繼承性,因此對基砠課教學內容的較
    學生系統地學好這些理論知。還應該注意
    大政革,必須経過充分的究和試,不能反映近代科學與投未的發展,為學生將來適朵取簡單的辦法。
    應這種發展在基本理論知識與訓練方面作好
    基礎課敵學在反映近代科學技術發展必要的準備,但是不能因此而削弱了基本理時,其主要任務還是遷學生掣基本的理論
    論知識的教學。總之,在基砑課數學中,結
    知識,幫助學生為適應科學稜術的發展,在基
    合專業、聯繫生產實際和反映近代科學與技
    研理論知識和訓練方面作好準備。困此,不術的發展,都是必要的。能在基砌課中過多地加新的科學技術的具只有正確地理解基硼課體知識。否則,不是課程內容過於臃腫,學的性質與任務,才能恰生難以消化,就是不恰野地壓締課程的基本當地處運上就問題,使部分,兩者都將會影響學生很好地掌攪基本
    學工作循著正確的方
    理論知識。例如蘇聯發射了人造衛星。這說
    向不斷地得到改進。
    第24期

==========第311頁==========
    在一個星期天裡
    周立波
    公司作請葛直作腹權口
    有的耍播莧棻料,也有耍栽豆角的。後園星發田一片鋤頭翻動於土和沙石的聲響。天也
    今年春上的一個展期天裡,天還沒有亮
    大亮了。開初,人們只顧挖,都不說話。過
    大橋公的黨委書記社清泉被腚雀吵醒。在了一陣,大家去了夾襖。婦女部長脫下桸
    這裡,亷雀執行鈩的職務。他們自我欣賞,醫一件短袖自村衣
    邊用力掄
    地嘁嗷憕地歌喟,不管是在工作日或是休邊說道息天,總是依時依刻地開始,把他從甜陲裡
    “拿居家來說,種好菜土是很要緊的。”
    驚起。他瞪開眼睛,望著甫色的窗子,打了
    “是呀,”杜淸泉答自,用衣杣摞擦額頭
    個叫欠,於是一翻身、坐在床沿上,披了衣
    上的汗水,“從前,老班子說,前門田裡發
    服,套好草誌。這一切動作,他都盡最搞得財,後面園包發'發對這字眼,現在算輕輕摸被的,好不諒動昨夜由城裡來的。如是報慶了,但達句老話還是有意思。它說
    今還在發出低鼾息的他的堂。
    明瞭田和園的依頼關係。光靠田裡,日子過
    在門角落裡摸到一把鋤夾,悄悄地把房
    不好。一片後園要收多少東西呵。”
    門打開,這位仳猴任配長的書記跨過堂屋,敝
    是呀,”婦女部長速仁接口識,“單是四
    開後門,走進榮裡,就動手挖士。他要時的瓜菜就有多少?種一點南瓜。現在正是南瓜、黃瓜、豆角和
    “老班子總是利用園邊土角栽一塊贏
    莧菊下種的時候,杜清泉對於南瓜很威興
    蓄一蓬粽阡,叉在貤頭地腦栽些桐子樹,種
    趣;因為這東西容易打收管,叉是項好的副點棕樹。這些東西不要費力打收管。雙都頂
    定品。
    有用。
    才挖一陣,堂屋裡囲來一位黑皮黑草的
    家有三百棕,子孫不受,一批棕樹
    高大結實的女予。赤腳草継。穿一套布を用得几子。”姐女部長補充著。裳,捐一把鋤頭。她是公莊的期女部長,也
    堂屋裡電話啊了叉停,停了又眴。
    是來種南瓜的。往後,陸地又來好多人
    我去接接,”婦女部長下鋤頭說,“耍
    他們都是公莊的於部,有的要種南瓜和蔬瓜,不,人家以為我們還在睡鏹覺。
    961年

==========第312頁==========
    她進去一會,出來道
    這回大隊長來了,正好仔細間一問
    清泉同志,你的電話
    “聽說你們那邊的紅花草長得差勤,有這個話嗎?
    有這個話。”這位隊長用一條長長的自
    電話是中心屜來的,要這邊沼著新修的
    毛巾癃個圓盤,挽在頭上,像是戴著一頂寬
    鐵路和公路的兩側通通種上桐子樹叉說桐邊的沉重的嘲子。他是一個殺性子,說話慢
    公司作請葛直作腹權口
    油是國家固的物壹,要大家把這當作一回蠶,又有點羅,但是很直率。這時,他事來做。這主意正中杜清泉心懷。他桂上電読:“我們那邊的紅花草,수年員是不為奇,話,跑回園黒,立即吩咐公冠祕書進城去領・的確說不上一個好字。不好的東西,縱令是樹籽。
    自己隊裡的,也不能說好。祉長,你說是麼?
    明天就發動沿路各隊的小把戲動手來你是曉得的,我生最不喜歡講假話,不好我種。”社清泉決斷地說。
    就不好,自己勉強地說好,安也還是不好
    秧南瓜的土堆壅好了,撒下南瓜籽,蓋你反正是上染肥,大家就收掄進屋,漱口和洗臉。
    線肥不好,”眼看對方還有講演下去的
    杜清泉時到自己的屋裡。黨客王俊些已
    趨勢,杜滿泉連忙插虣,“那麼,你們打簞笨
    經趄來了,正對著嶷子,精心梳理她的剪短
    樣?冰子①涵得如何呢?”他偏著肭売,等
    的頭髮。
    待回答。
    “快去吃飯吧。飯來都涼了。”社清泉催
    還子嗎?打開窗子講亮話,也不見得好。
    她一同徘飯廳
    話只能夠實說,不好的,只能說不好。”
    早鈑以後,社清泉房裡,跟往常的願期
    又是黃花炒肉的吧?”杜清泉笑一笑
    天一樣,陸陸來了好多的人」有隊支追問書、大隊長、小隊長,也有鄰近的正員。他
    那哪裡會呢?”六大隊長說,“黃花炒肉
    們擠擠夾夾坐在高凳上、椅子上和床沿上,倒是不會的,如今包了デ,がー個自已還會抽菸、閑談霖暘茶。兩位主人沒有把大家當
    哄真己?
    客人看待。他們高興談什麼就談什麼,喜次
    “那你說,一個子放了好多精肥?”杜
    好久就呆好人。先走的人,主人不迭也不
    清泉從懷裡掏困一個大紅封面的本本,父從
    留。這樣隨隨便便的,倒是投合大家的心上衣上口袋拔出他的金星筆,雅備寫下對方意。玉俊拆下床上的被單,塞在一個純、要說的數學.的瓷臉盆旦,端到屋外井邊洗涮去了。杜
    子是用低埂開成的小坑,是田漚撲的處
    潸泉這肘正在跟大大隊的隊長個別地談話。
    所。謐為「
    大隊的隊部蕗開中心有圓里路遠。聽說
    ②肥料不修,弄作假的人往子裡丟一把草,倒
    點黃巴,來由敷欺人,誠実的人之為“黃
    那邊的紅花草長得不大好,杜清泉想去看看,
    花沙肉
    第2A期

==========第313頁==========
    一個子麼?有五於廳光景。
    化,在這一帶是不算高的,但是他的氣質有
    沒有甝假嗎?
    著美術的傾向。在學校裡,他的圖畫成績很
    “수年整過原,哪個還會說話?雕假不錯。謄加工作後,只有空,他就隨緶塗是沒有的。不過,”六大隊長又添說道,“稱幾筆,以資滑遺,藍本是一冊《芥子屬畫大龔究黨不像稱豬肉,一個子五十斤,作譜》和幾張齊白石的畫的複製品和一些小興要差一兩-兩的;也興多出一二兩,都說書上的單才平圖。應該說杜滿泉是一個仲
    公司作請葛直作腹權口
    不。”
    人,特別是在春耕和秋收的時節。在這種時
    講到這裡,頭挽白毛巾的這位隊凳拾眼令,他心裡眼裡。自然而然只有砿子、牛看,房同里人都走光了,他才覺得自己也力、人力和各種各樣的數字。至於芥子園該圓去了,汙是慢慢站起來,告辭走了。這齊白石和單圖,就都只好暫時法到九時節,房裡沒有一個人,鴉沒鵲靜的,杜淸雲外了。泉還在本本上記録他所聽到的一切,恃別是
    但在這個屋期天,有了個例外。這天下
    數宇。他是今年整風以後選拔出來的千部。午,社清泉房裡意外地沒有客人風剩下他黨粗織給他的鑑婝是“作風踏実、勤讜,責們夫妻芮門子。王俊蘭洗完了被單。兩個人任心強。他令年二十歲,起小夢動,很會下了一盤象棋,體格略顯肥胖,險色紅的作田,又會替阯裡盤算。他経常赤腳草鞋,這位女子含笑要求道:穿一身略有補疤的粗藍布夜褲,腳上總是
    給我畫一張畫吧,我們工廠裡有一個人
    有些泥點子。他剪一個學生頭,一絡黑頭髮喜歡你的畫。”她是城裡襪子廠的女工,是他從額上披下,有時性左邊稀淡的眉毛。在美術作品的唯一欣賞者。她所就的“有一個屋患,單從頭上看,他像個學生;出門時,人",其實就是魏官己不論天睛和落麗,戴一頂粗篾,滅完全
    你講笑話,哪裡會有人娗我的珂呢?”
    是個普通的農民。他的記性好,但是碰到重
    有人要你畫一吧。”
    要的事件和數字,還是網密轄記在這本大
    畫什麼呢?
    紅封面的本子上。這本本,他経常地揣在衣
    “聽你,”王俊蘭站在他身邊,右手的手
    袋裡。如果有興趣,你翻翻吧,內容確是相肘擱在長方紅漆書桌上,手掌支著臉,這樣當豐富的。一貢一頁,寫的盡是一些數字、地說。“畫個人也好。表格、問題、劃,聽報告的記錄和作報告
    杜清泉找到一張紙拿出鈴筆。一個站
    的草稿,等等,這些都不足為奇:因為每
    孃的頭部逐漸在紙上形成,廷要勾勣鼻子和
    個公瓶幹部大櫥都有這樣的本本。特別而叉嘴巴,忽然一-陣急腳步聲從堂屋響到馬間出奇的是在他的木本的有些員子.上,時常出的門口,有人用粗重的嗓晉硏啖道現一些針或鯛筆畫的人物、花鳥、草蟲和
    “長你倒很自在,一隊的秧苗糟糕了。
    風鉽等繪畫。社菏是高
    業生,諗文
    “什麼?你說什麼?”杜泉撂下紙筆,回
    1961年

==========第314頁==========
    頭看見來人是公祕書,連忙這樣問。
    破了沉默。
    竹秧用起了鼓泥蟲,秧都爛完了。
    “不要緊的,清泉同志。”第生產隊的
    “哪個一隊?杜清泉跳起身來問。
    隊民走攏來說,“我們特意了李家大籤來
    “ニ大隊的第一生產隊。
    參謀,他說不礙事一一李家大套,你說呢,
    你不要亂講,哪有這樣事?”杜清泉嘴不要緊嗎?”裡不相信,卻又起身往外跑。
    不礙事,不礙事。”李家大釜保證說
    公司作請葛直作腹權口
    到哪裡去?”王俊蘭問道
    大隊長遞過一技本地紙煙來,老倌子
    “去看秧田。那
    不接,笑著揚一揚菸袋杆子,“還是我的這
    “要你操心做麼子呵?如今底下都包了。
    老伴好。人都是各喜各愛,有人好紙烘,有
    聽丁這話,杜清泉站住,想了一想,又道:人愛旱菸底下包了,我就不管了?你講得好。黨
    “老人家,”杜清泉伸手狀住老倌子臂膀
    把我放在這裡,是吃閑飯的嗎?”說完,叉走。拿敬而叉親地訛道,“你是老作家,據你看要去,也不必這樣急嘛。你先耠我畫完來,這秧不礙事嗎?
    這鼻子再走。”
    “不礙事,我打包票。”老倌子在舊邊
    你說得好,”杜清泉的腳已經跨了房塊石頭上磕磕菸袋,準備煙,“鼓泥蟲伯的門,回轉頭來說,“秧田裡都起了鼓泥蟲,還
    是茶粘①,你只要去弄幾餅枯來,把它研碎,
    管得了鼻子。”說完,走了。
    拿水一泡,灑在秧田理,這些傢伙就郗要去見閣王了。”有人遞上火,老倌子點燃菸袋,吧了一下,口裡出一樓靑煙,說,“就
    杜清泉趕到二大隊的第一生產隊,遠遠是茶枯,如今缺貨,不容易到手。”槊見秧田邊上站著好大一坩人。他走擿去,看
    茶粘莊裡倒有點。你們哪一個去領?
    見大隊和生產隊的幹部壘來了。人群裡,還有杜清泉轉酸問大家位頭戴禍色氈帽,腰繫藍布巾的老傕子
    產隊珉答應承擁這差使。杜満泉從懷
    手旦拿一根油笑竹菸袋,正在指手劃腳地議
    裡掏出本本,扯下一頁;拔鋼筆,蹲在路
    総。杜清泉跟大筮略一招呼,就看秧田。這邊上,開好枯的便條,遞給生產隊長丘田裡,剛轉誘的秧苗周圍。什麼東西從
    事情解決了,人們漸漸地走散。杜淸泉
    泥裡頂出好多ト小的點子,有一些秧穀子絵把老人拖住,笑笑說道得理進泥裡了。構塊田裡的順狀平
    “啟動你求不容易,李,索性請多停
    麥黃了。杜清泉皺起他疏淡的廂毛,一聲不作。正在議論紛耘的人們也都住了鸚。空
    “要得。老人曦得社清泉是要留他指點
    氣一時顯得相當沉重。
    你們打算怎麼樣?”杜清泉憝於開口,打
    ①茶枯:油茶將榨油以曆,渣子成大鯡,做
    茱枯,叉名枯餅
    第24期
    35

==========第315頁==========
    茶材的酒法,馬上同意了,“我們找個地方
    “你說,這秧田耍追兒災肥?
    坐一坐。
    “扶針散葉時,追一火肥,這珥提苗肥。
    兩人坐在路邊鱖草上,晒太陽、談閑天
    秧範長到二ニ寸,又追一災,叫壯秧肥。插田
    話題自然集申在秧和秧田的上面。
    以前七八天、站娘們在孃家的子不多了,再
    作田這一行,”老信子開,“耍講容易
    給她吃一頔好的。追一災人肥,讓長得又
    也容易,要說稚,也冥是難。比方泡種跟育壯實,叉翡荷,叉漂亮,這吚縣肥。
    公司作請葛直作腹權口
    秧,會作田的,扶起籬笆就是璃,順噹噹
    老倌子說到這裡,看見生產隊長跟育秧
    不會的角色,就像瞎子跑進了芋頭田裡,盡
    員各挑一茶枯水來了,他起身相迎,指點
    是門坎。”
    大家把這藥水往田裡灑,酒得均均勻勻的
    “的奛。杜清泉用心地聽著對方的進爾,事情辦
    專情辦停當以後,老倌子戳著菸袋杆,碓備
    有時候插進來肯定
    囲家了。點走時,他說遺:
    “不過呢,西樣事情都離不開虔心’兩
    你放心吧,鼓泥蟲都活不成了。
    個字。”
    幾時請你南年人講一迸育秧,好不
    這是安在的。”枉淸泉說。
    好?”杜清泉途了兒步,提田了這個要求。
    比方,育秧如育嬰,耍不惟辛苦,夜裡
    “好倒是好,不過得麼子好講的。
    得起來,把裡的水盡數放幹,好파苗根扯
    “我訂個日子,一定請你費費心如何?
    水,第二天黑早就要灌水,港得遲了,太陽
    老信子答膠下來,轉身挪動了。走到遠
    照,秧田會開坼。將來扭秧時,秧的蔸子遠的地方,他站住了,嗽一陣,自己伸手會像蔥頭子一樣,播到田裡,不容易活。
    埵徽駝的背脊,叉慢慢走了。
    這是突惰。杜清泉點點頭說。這些講究,有的他也早知道,但還是虛心地聽著。他認為自己不知道的東西,要用心學習,知
    離開一隊用邊,杜清泉
    道的也應該得到別人的後證。
    部,一速打兒個電話,詢問各秧苗蚴衛況
    “秧裡不能灌泥夾水,也不要冷浸知道絕大部分秧田都很好,只有三塊趄了鼓
    水。這是一點也不好大意的
    泥蟲。他隨即跑到這三處巡了一通,跟
    老倌予說到這裡,了→陣,杜清泉隊幹們一下午,直到太陽落了山,才回公
    芷問
    計去。
    “是不是受了涼了?”
    走到公吐的門口,他碰到了王俊蘭正從
    “不是。這是我的養身病。自從二十八蜃裡走出來。歲起,得了這個症,一直嗲了五十年3從不請
    怎麼的你;走嗎?”
    郎中;就這樣,一邊,一迦也活過來了,
    不,在你這裡過年嗎?”她噘著鸚巴,
    吻虤是五十年。好快阿,這日子
    眼皮埀下不蹂他。
    1961年

==========第316頁==========
    生麼子氣畫?”杜清泉趕到她身邊,腿才生氣是假的,你不曉得,信以為,急得她弁排走,一邊這樣陪笑說,“我回來晚了
    這養子,你呀,緩優。”於是這位體格路顯
    怪只怪這鼓泥蟲。”
    肥胖的女子來了一個突然的襲擊。她踮起腳
    “我管你的麼子鼓蟲。
    尖,在杜清狠的披
    綸短殘的額上親了
    傢伙一點道理都不講,”杜清泉繼
    下,獻跑走了。
    縅說他的,“亂也不選附辰日子又不曉
    是公作請葛重作版權二
    慢一點網,小心鑭。快溝二十三羅
    得你來
    的人了,還是像個小把戲,翼是奇怪。”他自
    王俊蘭低著腑売,忍不住笑
    言自語,不知不拾手理一理被她親過的額
    你不生氣了、那好,那好,”一描她上的撒發,往回走了的瓴瀾的笑險,秕淸泉十分惞快,“수滅不
    囝裡到處是熱醱的蛙嗚;[t裡,陽崔
    要廠了,明朝一-早去。
    子徐地發嫙爾的崛聲;而泥士.的潮氣
    “你以為只有你,我們就是沒事的混和著野草和樹葉的芳香,也許還夾雜了菡
    人了麼?”
    壯的秧苗的青氣,溺漫在溫暖的南方網月的
    “實在去,浴你一段路。”
    夜空,引得人要辭。札清泉放暐吸了一口
    “不必了。
    氣,於是加快了腳步。
    陪你到那個山嶗。這帶山早有野物。
    到了公砒,走進灶屋,他現裡的飯
    聽到這蕭,對方不再說拒経的需
    夫榮果然都涼了個這有什麼要緊呢?在他生
    妻用幷肩地沼著山邊的路徑往城走去∥夜活裡,這是常事影遮蓋了山野。山胝裡。陽雀子④發出
    吃完飯,打水洗了腳,他到房裡。桌
    的啼囀。水用戥,雞越卟越帶勁,他們好上的煤油燈,有人替他點起了。在淡濙的燈像在此簀嗓子,叉像是辦慶暱會,進行大
    行大光보,看見那幅沒有完成的畫稿,還擺在紅
    合唱。厭靦什麼呢?我們人是無法知道的
    漆桌子上,他笑一笑,隨手把它收進抽
    拐過[粥子,前爾是進城的不的大路。
    裡,就吹熄燈;解陲覺
    陣媟油燜子的
    “不用送了,帙回去吧,飯榮鄴涼了。
    味兒消逝以後,房限浸灞了肥皂的香氣,
    在票地裡,玉俊蘭站住這樣混。
    那是從這新洑的被鷟裡外發教出來的
    飯涼了不緊,只耍你
    冥好。”在朦聽咀,他這一聲好,速
    “要我怎麼的?”女的仰起頭來,柔和自己不曉得具體指的是什久
    地尋罻。
    八,他做了一個夢,夢見在這濃烈的
    “只要你,只要我們,我說什麼好呢?肥皂香氣的包裡,大橋公所有秧祖裡的怪只懌那鼓泥蟲,不是我意,反正你也明
    鼓泥蟲通通死光了
    白的。
    “我白,我完全明白,訴你吧,剛
    陽子:騰
    第24期

==========第317頁==========
    工作。要做好這項工作,不僅需耍有明確的生產隊,往往發展產的潛力也是較大的。的分配原則,而且需要有善的分配方法。在一般情況下,追加投入同景的勞動和查恙地租的分配原則,一熤愫況下應該是基金,對於粲件較差的生產隊比對於條件較好本上歸生ア產隊所有。貫徹熱行這個原則的方的生產歐,會發生較髙的增產速度。條件較法,則是多種多樣的。幾年來,各地在這
    差的生產隊的冠員對於政善生產條件和生活
    方面已経創造了許多良好的経驗,有助於我條件,有著更加迫切的耍求,從而可以發揮
    初作請作春版權一
    們進行分析、比較,對於那些比較完善的方出更大的生產積極性。同時,在我們國家裡法加以總結、提高,對於那些還不夠完善的條件較羌的生產隊不是孤立無援的,它們方法加以衎充、改進,從而把抜村人民公証以得到國家、公、生產大隊的支撥,以及在的經濟工作,提到更髙的水。
    等份交換的原則下,得到共他生產隊的支援這種支撥是多力面的,從生產經曒到財政撥助。因此,條件較差的生產隊,與耍充分發揮
    級差地租是一個歷史的範隣,在我國特主觀能動作用,善於控掘生產潛力勞動生產定的歷史時期內,它將長期存在。它的存在
    牽就可以大幅度的提高,校業產最和生產收
    總是反映著生產單位之間的差別。正確地分入就可以逐步趕上條件較好的生產隊。級差地租,實質上就是一個承認差別和照
    隨著生產隊的勞動生產率的普逼提高
    颻差別的原期問題。只有承認和照順各生產別是粲件較差的生產隊的勞動生產率以更隊之聞的差別,正確地分配穊地租,我們
    大的速度提高,各個生產隊之間的勞動生
    才能宄分謁動農村人民公균廣大証員的生產產率的姜別也將會步縮が,各個駐產[之積扱性,才能更好地促進生產的發展。只有的級差地租的差距也將會逐步縮小。這就隨著生產的迅速發展,我們才有可能逐步縮是說,在我國就會主義建設中,隨著生產一的小各個生產隊之的差別。歸此可見,分配不斷高。廣大祇員將在共同甯裕的逍路上與生產是密不可分的,分配決定於生產,又前進。影響著先產。這就是我們所以要重覗級
    在目前我國証會主義條件下,級差地租
    差地租分配的道班
    確實是在我們現實経濟活申存在著的,我
    劣隊和富隊差別存在的根本的標誌是勞們成該正觀它、研它。只有通過深入的研動生產率的商低,因此迅速提高動生產究,才有可能在活動中充估計它的作率,是小勞隊和富隊差別的重要途經。這用,利用它為趾會全建設
    本文只就
    就要求所有的生產隊,尤其是生產條件比較莊會主義級差地租產生的條差的生產隊,在現有條件的基礎上,積極努件、質差地租的分配以カ去改善生產條件,提高勞動生產率。
    及它的發展趨勢等問題,提
    當然,生產條件比較差的生產隊,在改出自己初步的看法;希望弓총生產條件、提高勞動生產牽的過程中,會起魑溶畢界的廣泛興趣,以遇到較多的難。但是應當看到,像這樣便共同作進一步的探討。
    38
    1961年

==========第318頁==========
    公
    的。不同意上逃幾種意見的同志也申述了他們同類別的機床之問;通用化程度也大大地提高。具的理由。有些同志指,這些意兒都是把不屬於機、備這兩點的才能咡積木式機床。有些新創造出的機味內部的東西作為矛盾的一方了。又有些同志認為床,在設訂原則上沒有考慮在使用過程中的靈活拆物質構與技術濟性能的矛盾”是一切機器甚拼間題,而僅僅儘可能地發揮了設計和製造過程中是一切生產工具發生和發展所共自的矛盾,不能算.的通用化效果,這不能叫積木式機床,而只能“跨是機床所特有的矛盾;而按木解濟性能如果指的是類通用化機床”。機床木身的一種屬性,那麼它j物質結構是統
    不少同志認為哈爾工業大學同志們關於“機
    製作請葛重作春版權
    的、不予盾的。也有的同法認為,作用力與反作用床積本化”的念,含義過予廣泛,因為他們在第力的矛盾也不是機床所特有的矛盾。而是一切機械篇文章中說:“我們所說的機床釈木化的含義,…運動的共問現象;對決定桃床品種或類型起主要作不僅包括用稠木塊組成各種機床,還包括變換兩用的是工件與刀員之問的相対運動,不是作用力個系統的對立統一形式,以小幹大,變換現有機「j反作用力。
    的工作器官一一工作頭,擴大機床的使刑範和
    哈爾淡工業大學的녀志們,在中聞機械工程學提高機床生產率等等。”按照這種提法如果把車會十週守年會的專題討論中,対自己的論點作了補
    床的車頭裝上縫刀,或者在現有床上朵用位刀
    尤。他們訛,他們在第一篇文章中管経記過:“研解架、多位夾具,提高機床生產率就都是“積芥化加工發展的過釋,就是切削刀具同工件的矛描的發了。含義如此廣泛的“機床積木化愧念,沒仕展過程。而這反映在機床就是機床的工件系統同實際意義。而且“機狀積木化”一詞,容易使人理解刀具系純的矛盾”而在第二篇文章中則主要談了為一切機床都要積木式機味化機床的部盾,沒有詳細分析機床的內部矛盾
    由積木式桃床和機床積木化”引起了關於機床
    和切削加工過程的關係。他們認為,機床內部千盾的發展方向問題的討論,許多同志認為,如果把“釈必須到機秌內部宏找。工件和刀具是機床外部的東木化”的意義估計過高,把“積本化”推廣到所有西,在機昧出現以前。就已經有了工件和刀具。機別和不同要求的機床,井提高到作為機床製造的床是代替人的手工勞動的機器,它的兩個系純“突
    般發腰方向,則是値得商擁的。通過討論,意見已基
    際上就是人的雙手的機被化的仿造物”。由吐會生
    本趨向一致。大家認為高大精尖的機床品種和輕小
    產所畏出的工ど方法和設舒的矛盾,對機床來說是
    簡廉的機床品種應同時井舉。在發展積木式機床期
    它的外部矛。“推動機床發展的主要是這樣兩個題⊥,大家認為應朵取鞏固充實提高和根據其體條盾:在機味外部是工藝方法和機本設備的矛盾,件積極推廠'的原刪,特別是從積木式機床經驗基礎在機床內部就是工件系統和刀員系統的矛盾”。盡上發展起來的、以睿部件跨機味類別通用化為特嘗機的發展是出工藝提出新的要求而引起的,但的所謂“踏類通用化機床”,對加速機床品種的發展它還要通過機床構的變化才能最終實現。研究機降低成本和組多品種生產有重要意義。但不論是床的外部矛爾,可以幫坳我們確定機床的發展方向
    積木式機床或是“跨類用化機床”,都只是機床發
    研究機床的內部矛盾;則可以幫助我們正確地確定
    展的一個方面,決不能把它們看成是機床發的全
    機床發展的貝體途。
    部內容。
    關於積木式機床和機床積本化”的概念,地有
    關於機床的內部矛盾和發展方向的間題,經過
    不同意。有些同志認為,釈木式機床的基本內容討論,有些意見互相之間有了接近,有些原來的觀有兩點:第一是書部件可以根據生產的需要和加エ點有了新的發展,時出現了一些新的論點。中對象的具體情況靈活拆拼。合地組成某些種類技國機械工程學會惟備朵取其體捃施,繼有組有術性能不同的機床。第二是零部件通用化擴大刻不計劃地深人開展這一間題的討論。
    第24期
    3

==========第319頁==========
    紅旗雜誌一九大一年第十三期到第二十四期總目錄
    括額포前一數字是期數;後一數字是頁數
    公司作請葛直作腹權口
    在慶祝中國共產黨成立四十週年
    井陘四礦是怎樣關心群眾生活的
    大會上的講話
    劉少奇(13・1)
    劉家凙(17·30)
    論:發揚黨的優良傳統
    (1314)
    本溪媒礦是怎詳處理朵媟和掘進
    啦論:我困吐會主義建設總路機萬歲…(19·1)
    關係的………
    田大(21-22·935
    慶體大的中華人民共図成立十一週年
    當前木材生產中的一個圍題
    工作作
    楊延森白宇(2
    加強衣村基層幹部學習的領導…黃志剛(19·26
    大力開展造林吏新工作,合
    好地發揮農村基層黨組的
    利用森林套源
    金學(28·1
    領導核心作鵬
    許鄭儀(20·21)
    發展日用小品生產,搶加市場
    談中有“數”……間師濶夏金(13、25)
    供應
    추龍(14·9)
    認讖規律,運用規律
    盧之超(13・30)
    業
    堅持“從群眾中來,到群眾中去
    的領景方法……杜歡張先(14·1
    論現階段農村人民公壯的根本
    學會“髀銂”的工作方法
    制度
    罻景勞(20·5)
    許滌新(15-16·2
    和預見
    Wwtw下徵(23·21)
    因地制宜地實行“,包…獎”制度
    舒代新富文業(15-16·39)
    認扶植新生事物
    甘子玉(I5-16・17)
    貝家庭副業是會主義經濟的必要討尢
    林一舟(17・5
    農村人民公吐的按分配間題正確對村人民公秕內部存在
    進一步健수工業企業的責任制許辛學(20·1)
    的經濟差別
    予(23・27)
    試談我國を材人民公祇的級差
    進一步加強企業的軀濟核算……辛學(18・1)
    地租
    …鍾成章(23・32
    關於會主義企業經濟核算的
    關於衣村人捉公級差地租間題
    幾個題
    李成瑞左春臺(1
    的討論
    (23-39
    關於吐會主義的経濟核算………”薛暮橋(23・8
    稻國水早輪栽和“以田養田”
    穎(I3・37)
    工業技術工.作的幾個題
    韓光(24・1)
    多種槊樹
    王戰李萬英(17・34)
    積極推廣玉米雜交種
    (21-22·26)
    把礦山工作放在治金工業的首位
    我國農業生產上的輪作茬制度
    高揚文(15-6·40
    高惠民(24・18)
    961年

==========第320頁==========
    論虞理髮展過程
    業
    申集21-22・12)
    處處為消孝著想
    本刊評論員(17
    關於學術問題的自由討論
    關於農村集市貿易
    管大同(18·16)
    劉際巖周璞(15-16·22
    在嚴格要求下隊事科學研究工作
    ・侯外廬(19·31)
    肯尼迪豈能扭轉歷史潮流・・郭濟洲(15-16·53
    科學的批判精耐
    鄭靈年(19・35)
    美帝據主義在南越加緊進行軍事
    是公作請葛重作版權二
    干涉
    郭濟洲(23・15
    形式輯硏究什麼?怎樣研究?
    美帝國主義對日本蝕斷本的
    吳家(14·36)
    控
    …若柯(24·10)
    關於形式對象和作用問題的討論…(1443)
    王カ(17・16
    剝開鐵托集團“超集團”的畫皮…施東向(18·38)關於機床內部矛盾間題的討論
    肯尼的二三事
    ro黃鋼(13・4
    育
    美國種族關係上的“良好記錄”…陳原(14·3
    路論師生關係
    巨亞明(17・25)
    國際札禮記兩則
    承楷(17·38)
    歷史學科基本訓練有關的幾個
    分歧與“活力”
    制題
    白壽葬(8
    二、營尼迪的沉默和“주
    關於直然科學基礎理論訃的
    湯姆鋈,恩的《常識》和肯尼迪的
    學工作………今卓寶江丕權(24・25)
    陰謀…
    先(18·42)
    “微粒”熱與備戰狂
    …陳原(1940)
    學小品
    敢峰(20・33)(21-22·48
    縅默掩蓋不住陰課
    袁先藤(20·26)
    學習常談
    謝黨哉(23·-24)
    弱的升
    存林(2、29)
    上帝的鴉義和槍擊鄰人的“道徳
    文學・藝ポ
    先(2122・39)把我國電影藝術提高到一個更新
    戰造者和惡核病
    :原(2
    水下
    (19・5
    殺氣胳的“和下浸好
    袁先敵(23-18)
    和隊的花招…
    屠櫲(24·8)
    聽書漫筆
    …於朝聞(14·1
    哲學·科學
    向就會學習
    膺(17·9
    嘔盡心血做學周
    ビ上菁(18・32
    自然科學與반界觀
    龔育之(15-16
    精煉・大體整齊・押的……臧克家(21-2,44)
    理論和實踐桔合是馬克思列寧主義
    詩
    的根本要求
    ……・範若(13-19)
    論發過程中的部分質變
    吳江(1t:23)
    浪花
    楊朔(20·36
    其竇是前進得更快了
    杜敬(20-6)
    白雲深處
    r…“聞夫(20・38
    學習土地敢革歷史文件的幾點體金
    葛梅
    、。管櫸(2
    賓理的全面性
    在一個星期天裡
    周立波(24・32)
    第13-24期總目

==========第321頁==========
