
==========第1頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七一年第一期目錄
    沿著毛主席革命路線勝利前進
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七一年元旦社論(5)
    迎接戰鬥的一九七ー年
    猥抓兩條路線鬥爭教育
    中國共產黨北京新華印刷廠委員會(10)
    大的道路寬又
    山餘山縣夏家村大隊黨支部
    緊跟毛主席航行千萬
    中人民解放軍海軍北海肥隊某部八十二號護衛艇黨支部(20
    毛主席的革命路才是翻身奴隸的生命緩
    四川京山彝族自治州美姑縣瓦里汋社革命領導小組組長吉牛布哈(25)
    在鬥孕中提高路覺悟
    始終抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱
    中國共產黨東莞縣委員會書記姚文緒(30)
    正衡對待群眾
    南京市蘋命委員會副主任方敏(34)

==========第2頁==========
    思根評論
    進一步加強黨的民主集中制
    中國共產黨湖南省委員會寫作小組(38
    公司作請葛直作腹權口
    繼續認真搞好鬥、批、改
    江漢文(43
    學好辯證唯物論的認識論
    海(48
    認真學習毛主席的哲學著作
    認識和掌握階級鬥爭的規律性
    中國共產黨羅公社委員會書記尹中奇(51
    從實踐中掌握地下油水運動規律
    大慶油田採油中二隊工人學哲學小組(57)
    革命實踐必須執行革命路線
    中國共產黨上海重型機器廠委員會副書記王恩文<61)
    掌握行車規律保證安全正點
    長春機務段一一機車組司機長田維(67)
    運用辯證法落實賀業“入字筅法”
    河蒻偃師縣嶽灘大隊黨支部書記劉應袢(70)
    社會帝國主義殖民統沿陷入深刻的危機
    波蘭人民的革命風暴
    《人
    版》評論員(74)
    轉載坦克的履帶鎮壓不了波蘭人民的憤怒和仇恨
    阿爾巴尼亞《人民之聲報》
    ☆一月ー日出版☆

==========第3頁==========
    主席錄
    是公作請葛重作版權二
    要根據毛主席的指示,在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育
    反映了全世界無產階級實踐爭的馬克思列寧主義的瞥遍真理,在它同中國無產階級和廣大人民群眾的革命鬥爭的具體實踐相結合的時候,就成為中國人民百戰百勝的武器。中國共產黨正是這樣了。

==========第4頁==========
    主痛遙暴
    是公作請葛重作版權二
    我黨規定了中困革命的總路線和總政策,又規定了各項具體的作路線和各項其體的政策。但是,許多同志往往記住了我黨的具體的各別的工作路線和政策,忘記了我黨的總路線和總政策。而如果真正記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個盲目的不完全的不清醒的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時候,就會迷失方向,就會臺搖擺,就會貽誤我們的工作。

==========第5頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義。
    “有兩個積極性,比只有一個積極性好得多”,要“在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事
    我們要進行大規模的建設,復是我國還是一個很窮的同家,這是矛盾。金面地持久地厲行節約就是解決這個盾的一個方法。
    這一次節約運動必須徹底地持久地進行

==========第6頁==========
    主扉潘錄
    是公作請葛重作版權二
    各國的人民,占人口總數的百分之九十以上的人民大眾,總是綏革命的,總是會擁護馬克思列寧主義的。他們不會擁護修正主義,有些人暫時擁護,將來終究會拋棄它。他們總會運步地覺醒起來,總會反對帝國主義和各國的反動派,總會反對修正主義。

==========第7頁==========
    沿著毛主席革命路線
    勝利前進
    是公作請葛重作版權二
    人民日報》、《紅旗》雜誌)《解放軍報
    九七ー年元且社
    偉大的七十年代第一年過去了。我國各族人民在社會主義革命和社會主義建設的新高潮中,在全世界人民反對美帝國主義和社會帝國主義鬥爭的新高潮中迎來了戰鬥的一九七一年。在新的一年開始的時候,我們熱烈歡呼毛主席的無產階級革命路線的勝利,衷心祝胝我們的偉大領袖毛主席萬壽無疆!
    偉大領袖毛主席在一九七O年五月二十日發表的“全世界人民團結起來,打
    敗美國侵暗者及其一切走狗!”的莊一聲明中指出:“新的世界大戰的危險依盤存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”國際形勢的發展,證實了毛主席的這一科學論斷
    世界處在革命的大變動的過程中。革命形勢的發展,比人們預料的要快些當代世界各種基本矛盾的進一步激化,美帝國主義以及社會帝國主義對各國人民的侵略、壓迫和控制,推動著億萬人民起來蘋命。我們看到:各國人民反對外米侵略的革命鬥爭和各國人民反對本國反動派的革命鬥爭,緊密匯合;亞非拉的民族解放運動和歐洲、北美、大洋洲的革命群眾運動,互相呼應;全世界人民反對美帝國主義的鬥爭和美國人民反對尼克松反動統治的鬥爭,聯成一氣。越來越多的小國,敢於拿起槍桿子,堅持戰鬥,打敗美帝國亡義及其走狗的武裝侵略。越
    1971年第1期
    (總7)95

==========第8頁==========
    南、柬埔寨和老過三國人民的抗關救國戕爭取得偉大的勝利,東南亞各國人民的武裝鬥爭繼續開展。朝鮮人民,口本人民和亞洲各國人民反對美口反動派復活日軍同主義的鬥爭,以及日木人民反對沖繩關軍基地的鬥爭,有新的發展。巴物斯釐和阿拉伯各國人民粉碎了美帝國主義及其走狗的武裝進攻,正在受著更大的
    公司作請葛直作腹權口
    鍛鍊。幾內亞共和國退了美葡殖民者的入侵,勝利地提了셰家的主權和獨推動了非洲各國人民反對新老殖民主義統治和頡覆的鬥爭。被關帝視為“後院”的拉丁關洲各國,正在為捏只國家主權和領海權進行著不用的바爭。工人運動、學生運動和被正迫民族的鬥爭,連綿不絕,席巻整個資本主義世界。尤其是關帝國長義推行侵略和戰爭政策的失敗,加劇了國內的階級矛盾和民族矛盾,促進了關國人民革命鬥爭的不斷高漲,使美帝的政治危機、經濟危機和補會危機口益嚴重。許多的中、小國家起來反對美帝國主義和社會帝國主義這兩個級大國的強權政已成為不可抗拒的歷史潮流。波蘭工.人階級和廣大人民群眾展開了聲勢浩大的反對修正主義統治集團的革命鬥爭,使哥穆爾卡跟著赫魯曉夫、諾沃提尼之後倒∫合。社會帝國義在爾歐的殖民統治陷入深刻的危機。這件事不僅說明以蘇修為中心的現代修正主義進一步破產,而且說明修正主義統治的脆弱性。我國的國際關係日益發展。我們同阿爾巴尼亞勞動黨在反帝反修的鬥爭中並肩前進。我們同越南勞動黨、朝鮮勞動黨代反對美帝國主義和日本軍國主義的戰中緊密團結,互相支援。我們同一切真正的馬克想列寧主義政黨和組織的戰鬥團結,同世界革命人民的戰鬥閉結,不斷鞏固和加強。全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族正在鬥爭中進一步聯合起來,充滿信心地去爭取更大的勝利中國人民遵照毛主席的教導,堅決同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民茨站在一個行列。中國任何時侯都不做超級大國,現在不做,將來也永遠不做。超級大周就是要超人一等,從實力地位出發,騎在別人頭上稱王稱霸。中國人民主:張大小因家一律平等。我們堅定不移地履行自己的無產階級國際主義義務,堅決支持各國人民的革命鬥爭,並向他們學習,為打敗美國侵略者及其一切走狗,
    6(總8)
    紅旗志

==========第9頁==========
    為反對以蘇修為中心的現代修正主義和各國反動派而共同裕鬥到底。
    過去的一年,我國國內形勢發展很快,很好。形勢越來越好的重要標忐,是偉大的毛澤東思想同億萬人民的革命實踐更加廣泛、更加深刻地結合起宋。黨的
    九大”和九屆一中全會以來,學習毛澤東思想的群眾運動繼續前進,廣大E農
    是公作請葛重作版權二
    兵、革命千部和革命知識分子活學活用毛主席哲學著作,給政治想想戰線帶來了4:氣勃勃的新氣象。各條戰線的鬥、批、改運動,正在健康地濚入發展。發展國に經済的第三個五年計劃已經勝利完成。農業連續年獲得卡收。丁工業生產出現新的高張。物價穩定,市場繁柴。戰備.工作韭一步加強。我國的無產階級專政越來膠鞏岡。我人民的革命精神越來越旺盛。我們指人的社會主義祖國,欣欣向,蒸蒸口
    我們的一切勝利都是在偉大領神毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下取得的,都是毛澤東思想的勝利,是無產階級文化大命的勝利,是貫徹執行毛主席無產階級革命路線的勝利
    偉大導師毛主席教導我們!:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自已政治路線的正確和組織上的鞏固。”中國革命的歷史,就是毛主席把馬克想列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合,用無產階級革命路線不斷戰勝陳獨秀王明、劉少奇等版徒的“左:”右傾機會主義路線,引導黨和人民不斷走向勝利的歷史。毛主席在科學地分析社會主義社會還存在著階級、階級予盾和階級鬥爭的基礎上,為我們黨代整個社會主義的歷史階段,制定了一條克思列節主義的路線,並且教導我們:對於路線問題,“必須年年講,月月講,天天講”。在黨的“九大”,毛主席提出了團結起來,爭取更大的勝利的偉大號召。毛主席說:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機關學校。”“我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。”堅決執行這條路線,我們就能不斷克服“左”的和右的錯誤傾向,取得社會主義革命和社會主義建設的更大勝利。有了毛主席,有了毛主席的革命路線

==========第10頁==========
    オ有新中國,才有我們黨、我們軍隊、我們人民的今天。這個歷史經驗,我們要牢牢地記住,一天也不能忘記。
    九七一年,將是我國人民在無產階級專政下繼續革命的重要的一年。我們將迎接伂大的、光榮的、正確的中國共產黨誕生五於週年,迎接第四屆全國人民
    是公作請葛重作版權二
    代表大會的召開。紀念巴黎公社一百週年。在新的一年裡,全黨、全軍和全國各族人民要繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,豎決執行毛主席的無產階級革命路線和政策,堅持無產階級國際主義,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務.今年,我們要繼續廣泛深入地開展活學活用毛澤東思想群眾運動。要根據毛主席的指示,在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育,把改造世界觀,提高執行毛主席革命路線自覺性,作為於部學習的主要課題,以此米帶動各頊工作的前進。全黨要認真學習辯證唯物主義和歷史唯物主義,提高辨別真假馬克思主義的能力,進一步加強在毛澤東思想原則基礎上的團結。要在幹部和人民群眾中認真加強無產階級國際主義你教育和革命傳統的教育。黨的高級幹部更要刻苦地習馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想,堅持堅定正確的政治方師,帶領廣大群眾更好地執行和捍衛毛主席無產階級革命路線
    今年,將是無產階級文化大革命鬥、批、政運動更加深入的一年。我們要在政治思想戰線、文化教育戕線、經濟戰線和上層建築各個領域,抓緊革命大批判,進一步批判以蘇修為中心的現代修正主義思潮,進一步肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。要謙虛謹慎,戒驕戒躁,相信群眾,依靠群眾,加強調查硏究,在實踐中不斷總結經驗,認真落實黨的各項無產階級政策,把鬥、批、改工作做得更深入、更紮實。要正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,抓緊“一打三反”運動,繼續有力地打擊一小撮破壞社會主義革命和建設、妄圖復辟資本主義的反革命分子。要認真完成整黨建黨任務,做好整團建團工作,開好地方各級黨代表大會,繼續抓緊領導班子的想想建設和組織建設,加強黨的民主集中制,加強黨的一元化領導。
    8。(總10
    紅旗志

==========第11頁==========
    今年,是實行發展國民經濟第四個五年計劃的第一年。毛主席教導說:“我國人民應該有一個遠大的規劃,要在幾十年內,努力改變我國在經濟上和科學文化上的落後狀況,速達到世界上的先進水平。”第四個五年討劃期間是實現這一偉大戰略目標的重要時期。我們要以兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,戴
    公司作請葛直作腹權口
    足幹勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義。要發揚獨立自主、自力更生、艱苦奮鬥、儉建國的革命精神,突出無產階級政治,進一步開展“工業學大慶,農業學大楽,全國學入民解放軍”的群眾運動,努力全面地完成和超額完成一九
    七ー年的國民經濟計劃。有兩個釈極性,比只有一個積極性好得多”,要“在中央的統一計別下,地方辦更多的事”各地黨組織,要從實際出發,切實做好政洤思想工作,加強對經濟工作的全面規劃和統一領導
    今年,全黨、全軍和全困人民要繼續貫徹執行“提高,保衛祖國”,“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針。人民解放軍要全畫地按照川好的四個方面,進一步加強革命化、戰鬥化建設。要摘好民兵建設,做到組織落實、政治落實、軍事落實。全國軍民要“擁軍愛民”,“擁政愛民”,加強軍政團結、軍民團結,從思想上、物質上、組織上抄做好反侵略戰爭的準備工作。我們一定要解放我、
    國神聖領上合灣省。
    “我們正在做我們的前入從乘沒有做過的極其光榮偉大的事業。”“我們的目的定要達到。”“我們的目的一定能夠達到。”全黨、全軍、全國各族人民,更加緊密地團結起來!讓我們在毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,沿著毛主席無產階級革命路線勝利前進
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬萬歲1
    971年第1期
    總11
    9

==========第12頁==========
    迎接戰鬥的一九七一年
    狠抓兩條路線鬥爭教育
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨北京新華印劇廠委員會
    光輝燦爛的一九七一年來到了。我們忠於毛主席的工人階級滿懷勝利豪情,衷心況願偉大領袖毛主席萬壽無疆
    過去的一年,在偉大領袖毛主席的親切關懷下,我們廣活學活用毛澤東思想的群眾運動,特別足學習毛主席哲學著作的熱潮,越來越發展,鬥、批、改運動不斷深入,在進一步落實毛主蔣關於“弧革命,促生產,促工作,促戰各”的偉大戰略方針中,取得了新的勝利。
    毛主席教導我們:“歷史的經驗憶得注意。一個路袋,一種觀點,曇經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大基命群眾部知道。”過去的一年,我們在實際鬥爭中深深體會到經常地反覆地開展兩條路線鬥爭的教育,不斷提高廠大於部、黨員和工人群眾兩條路線鬥爭的覺悟,堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,是鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,深入搞妤鬥、批、改,進一步鞏固無產階級專政的一・個根本間題。
    對於這個間題的認識,我們並不是一開始就很明確的。一九七○年八月,我們進行了次開門整風,群眾在抓根本、企業經營管理、演導方法和思想作風等方面對黨委提出了很多意見。但是,當時我們並沒有從兩條路線鬥爭的高度來看待它,只是就事論事地解決了-些體間題,群眾還是不滿意。他們說:“我們管提,你們管幹;提是提,幹是解不了問題
    為什麼我們作了努力,群眾還不滿意?這引起了我們的深思。帶著這個間題,我們舉辦了一期黨委和革委會成員參加的毛澤東思想學習班,認真學習了毛主席關於階級丹爭和兩條路線鬥-爭的教導,從總結經驗入手,回顧了新的領導班子成立以來,在執行路線上正反兩方面的經驗教訓。發現有的於部在政治與業務的關係上,不是堅持政治統帥業務,而是存在抓呶治保險,抓業務危險”的錯誤思想在思想作風上,不是謙虛、嫤慎、戒驕、戒躁,不斷蘋命,面是存在著驕做自滿、固步自封的現象;在經書管理和領導方法上,不是堅持加強黨的領導,大搞群眾運動,而是存在極端民主和“大把撒”的現象。所有這些,都妨得著我們更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。如果不及時克服這些錯誤思想和錯誤傾向,就不能緊
    10·(總t
    紅雜誌

==========第13頁==========
    跟毛主席的偉大戰略部著,就不能進一步搞好鬥、批、收。我們逐步認識到:在當前的形勢下,認真抓好兩條路線鬥爭,不斷提高-部執行毛主席革命路線的自覺性,仍然是黨委工作中不可忽視的間題。離開了路線看問題,就抓不住間題的實質,那樣忙來忙去也是時忙毛主席教導我們訂說:“杜會主義社會是一個祖當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階中,還存在養階級、階級茅盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道踏的鬥爭,存在警資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警錫。要進行社會
    公司作請葛直作腹權口
    主義教有。要正確理解和處階敏矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這祥的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月餅,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有條馬克思列寧主義的路線
    社會上的階級鬥爭,必然要反映到黨內來。階級鬥爭的存在,決定了兩條路線鬥爭的存在鬥爭實踐充分證明:要使廣大幹部和群眾在兩條路線鬥·爭中自覺地執行毛主席的革命路線,必須抓緊路線教育。略線教育,不抓不行,抓而不緊也不行。路線問題,關係到每一個於部利群眾,開展路線教育,必須通過群眾運動才能摘好。需要造成大講路線的空氣,要大張旗鼓地講。在這個認識的基礎上,我們對路線間題,不僅結合平時各項鬥爭經常地反覆地講,而且在下半年抽出了一段時間,集中地普遍地進行路線教育,使幹部和釋眾都提高兩條略線鬥爭的覺悟。我們分折於部在兩條路線鬥爭方面存在的糊塗認識,其原因歸結起來,主要是沒有認真學習和應用毛澤東思偲,沒有正確吸取黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗教訓,沒有重視兩條路線鬥爭在新形勢下的表現。因此,我們在進行路線教育的時候。主要抓了以下三個方間首先,認真學習毛主席的哲學著作,從理論上加深對毛主席革命路線的認識。過去年,我們反覆學習了毛主席的光輝哲學著作《矛盾論》,用對立統一的觀點,分析兩條路線爭的題。在學習過程中,我們著重學習了“一分為二”的觀點,進一步明確對當前的大好形勢、對我們的成績和新的領導班子的工作,都要一分為二。既要看到新的領導班子緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅決貫徹執行毛主席的革命路線,在各項工作中取得的成績,也要看到領導班子內部仍然俘在著兩條路線的鬥爭。學習了關於兩種宇宙觀的論述,進一步懂得了世界觀是決定執行付麼路線的。只有認真學習毛主席的忻學思想,/克取心論和形面上學,努力改造世界觀,才能深刻理解和自覺執行毛主席的無產階級革負路線。學習了關於矛盾轉化的觀點,進一步懂得了事物是在一定的條件下向相反的方面互相轉化的。新的領導班子如果不同舊的思想鬥,不同違背毛主席革命路線的錯誤傾向鬥,仍然有可能犯路線錯誤。只有堅持鬥爭的哲學,用毛擇東思偲積極開展思想鬥爭,促進事物的轉化,才能及時克服錯誤的思想和傾向,沿著毛主席的革命路線不斷前進。
    共次,比較系統地學習黨內兩條路線鬥爭的歷史,進一步激發廣大幹部和群眾對毛主席
    1971年第1
    總13)。11

==========第14頁==========
    的深厚無產階級感情。為了配合學習,我們舉辦了黨內兩條路線鬥爭史的展覽,廣泛開展回憶對比活動。通過學ヨ,進一步認識到,毛主席的革命路線是我們黨的生侖線,是指引革命轉危為安、轉敗為勝、由弱變強,從勝利走向勝利的保證,從而更加堅信貫徹執行毛主席的革命路線,革命就必定前進、勝利;相反,離開了毛主席的革命路線,革命就要受挫折、失敗第三,在學習的基礎上,我們放手發動群眾:採取大鳴、大放、大字報、大辯論的方式
    是公作請葛重作版權二
    自下而上地揭露頌導班子在思想、政治路線方面存在的問題。廣大工人以主人翁的姿態,自覺地批判和克服了那些認為“幹部管線,群眾管幹,路線問題與已無關”的糊塗思想,懷著對叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的強烈仇恨,認真査“劉毒”,批判它的罪狀,分析它的危害,並和千部一起研究改進的辦法。全廠出現了一個人人學路線、人人講路線人人批判反革命修正主義路線,幹群同把路線關的生動局面。通過揭露矛盾,大家感到,兩條路線的鬥爭有時好象“冰下的激流”,表面上平靜,實際上刻也不平靜。有些同志深有體會地說:“我們有毛澤東思想這個強大的精神武器,有黨的堅強領導,有豐高的歷史經驗,完全能夠鞏固和發展無產階級專政。但是,如果不努力學習和應用毛澤東思想,不認真吸取歷ン史的經驗教訓,對當前的階級鬥爭和兩條路線鬥爭陷入育目性,我們還會喪失政權。”我們進行路線教育的全過程,概括起來就是五個字:學、擺、分、批、改。學,是用毛澤東思想武裝頭腦。擺、分、批、改,是具體應用毛渾東思想分析矛片,解決矛盾。學是基礎,擺是前提,分、批是關鍵,改是檢驗。學要認真,擺要徹底,分要分得清。要認真發動群眾進行具體分析,深入批判。分清什麼是符合毛主席革命路線的,麼是不符合毛主席革命路線的;什麼是正確的,什麼是錯誤的。分得清,オ能批得準,批得狠,改也就有了明確的政治方向。
    我們在普遍進行路線教育,提高廣大群眾的兩條路線鬥爭覺悟的同時,把重點放在解次幹部的認識問題上。“政治路線確定之後;於部就是決定的因。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)幹部是掌權人,是路線的主要執行者。政權變不變顏色,關鍵看路線;路線對不對,關鍵在幹部。但是,要真正使幹部認識這一點,也要經過鬥爭。例如,我們在最近一次集中、普遍的路線教育中,就出現過這樣的傾向:有的千部想乘開展路線教育的機會,單純地解決一下群眾中的“老大難”向題,把少數群眾的一些思想作風問題,硬拉到兩條路線鬥爭的綱上來批判。有的幹部則對教育重點存在誤解,抱著消極捱整的態度。為了使路線教育健康地發展,我們對幹部明確地提出:既要當好革命的動力,積極領導,又要當好革命的對象,自覺引火燒身;要教育群眾,又要接受群眾的教育。我們還注意了劃清下面幾個界限:既要開展積極的思想鬥爭,又不是單純追究個人的責任;在揭露問題時,既不要宥框框,又要抓仕重點要害和帶方向性的問題;在分析、批判的時候,突行懲前勝後、治病激人的方針,既要上綱上線,又要持歷史的、全面的、實事求是的態度,弄清思偲,團結同志。積極引導幹部把主
    12·(總14)
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    要注意力放在很抓自己世界觀的改造上,提高執行毛主席革命路線的自覺性
    由於我們及時克服
    些錯誤的認識,大多數幹部都能夠學習在前,揭露矛盾在前,分
    析批判在前,鬥私批修在前,努力提高自己兩條路線鬥爭的覺悟。他們深入車間和班組,及時瞭解和掌握路線教育的情況,發現和培養先進典型,蛄在群眾的前面積極領導;同時,又把自己擺進去,虛心聽取群眾的批評,自覺接受群眾的教育,克服自己的錯誤思想。有個車間在破了不合理的閾位責任制後,沒有相應地建立起必要的新制度,造成了生產的混亂現
    公司作請葛直作腹權口
    象,長期沒有得到解決。在最近的路線教育中,這個車間的黨支部書記狠鬥了自己的私心雜念,從執行路線方面主動引火身。他還和支部委員分頭深入班組,同工人一起批判了怕被人說是“管、卡、壓”而在生產上“大把撒”的錯誤思想,同時又批判了東縛工人存腳的不命理的規章制度,積極領導群眾訂立了合理的新制度,推動了生產的發展。
    經過路線教育,我們廠的精神面貌發生了進一步的変化,廣大幹部、黨員和立大群眾大大增強了階級鬥爭和路線鬥爭的觀念,提高了執行毛主席革命路線的自覺性,從而保証了毛主席的各項方針政策的更好貫徹執行,使鞏固無產階級專政的任務在我們廠裡得到進一步的落實。現在,在幹部中,抓根本,抓路線的思想樹得更畢了。有一個車間的領導班子,以前滿足於埋頭苦幹,對學習抓得不緊,現在認識到,不認真抓好學,就不能很好地執行毛主席的革命路線。於是,採取了切實的措施,做到三抓:抓態度,提高自黨性;抓制度,培養自覺性;抓群眾監督,促進自覺性。他們自黨地用毛澤東思想批判了驕自滿情緒,加強了領導班子的阻結。廣大幹部遇事能夠從路線上考慮問題,為了執行毛主席的革命路線,敢於羥持原則。有位革委會副主任,看到一項基建工程使用一種市場上缺少的材料,他經過調查,瞭解到這種材料屬於可用可不用的,他就從“要節約鬧草命”的原則出發,不怕有的群眾暫時有意見,堅持主張不用。由於在群眾中廣泛進行了路線教育。個個關心路線問題,人人都來把路線關,這就増強対錯誤思想的識別和抵制能力。有個車間於部,在制訂技術革新預算計劃時,為了爭取領導的批准,主張多用少報,工人群眾一發現,就堅決批評了這種錯誤的做法
    在路線教育中,幹部普遍提高了改造世界觀的自覺性。有些同志深有體會地說:“沒有個瓜不連在藤上,沒有一件事不連在世界觀上,私心多一分,執行毛主席的革命路線就會偏分。”大家把改造世界觀提到能不能緊跟毛主席,堅決執行革命路線的高度來看,從而更加自覺地刻苦地學習毛主席著作,帶著自己的問題,到群眾中去:主耐接受群眾的批評和監督,在改造世界觀上很下功夫。
    路線問題,要年年講、月月講、天天講,不僅現在要講,將來還要講,一直講到共產主義。我們廠的路線教育,僅僅是個開始,認識還很膚淺。在新的一年裡,我們要把深入開展兩條路線鬥爭的教育,作為一項根本任務來抓,使我們的幹部和群眾在實際鬥爭中,更自黨地執行毛主席的革命路線,完成“九大”提出的各項戰鬥任務,不斷為現固無產階級專政而鬥爭
    1971年第1期
    總15)13

==========第16頁==========
    大暴的道路寬又廣
    山東曲阜縣夏家村大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在黨的九大で團結、ン利的路線指引下,全國人民滿懷勝利情,以戰鬥的步伐,跨入了社會主乂革命和社會主義建沒新高糖的一九七一年。我們貧下中農手捧紅寶書,心向北京城,衷心桄願偉大領袖毛主席萬壽無疆
    毛主席“農業學大纂”的偉大號召,為我國社會主義農業指明瞭前進的方向。我們夏家村大隊廣大貧下中農,在毛主席革命路線的指引下,堅持鬥爭,不斷前進,把過去的窮村正建設成為欣欣向榮的社會主義新農村。
    大賽精神開紅花,自力更生結碩果。我們憑著一顆紅心兩隻手,戰天鬥地,改變了落後的生產條件。金大隊七百八於二畝耕地金部實現了園田化,灌溉電氣化。糧食產量一躍再飫。在開始學大賽的那一年,糧食畝產達到八百七二斤,跨過了“長江”。一九六五年,闖過千斤大關。無產階級文化大革命以來,思想上的大革命,推動了生產的飛躍,糧食畝產
    直穩定在一千四百斤左右。一九七O年達到一千五百二十斤。我們大隊一九六一年還吃國家
    供應糧,一九六四年就向國家交售餘糧十六萬多廳。一九六六年以來,平均每年向國家交售糧食二十九萬多斤。棉花一萬三千斤。生豬三萬多斤。蔬菜一百多萬斤。
    我們大隊取得的一切勝利,都是堅持毛主席革命路線的紹果,都是學大寨學來的。貧下中農說:“大寨精神放光芒,火賽道路寬又廣。毛主席抬路我們走,風裡浪裡不轉向
    我們是怎樣沿著大寨的道路不斷前進的呢?火察是在鬥爭中成長、在鬥爭中發展的:我們學大察也是在鬥爭中開展、在鬥爭中前進的。
    千變萬變,自力更生、艱苦奮鬥的精神永遠不能變
    九六四年,毛主席發出“農業學大案”的偉大號召,鼓舞著我們貧下中農勝利前進。當時,我們大隊落後的生產面貌有了初步改變,人稱“四害”的“古路溝”、“紗帽頂”、“萬坑烓”、“蛤蟆灣”改造了。全大隊土法上馬,打了七眼大揭謐機井,百分之七十的土地能澆上水了。糧食畝產超過了《全國農業發展綱要》規定的指標。這時,有人說:“論產量,大賽不如
    14·(總16)
    紅旗雜點

==========第17頁==========
    啪的高;論土地,大寨不如咱的平。我們向大寨學什麼?”也有的說:“這樣就不錯了,還拚那些熬力幹什麼?
    條件好了,產量高了,要不要自力更生、艱苦奮鬥?要不要學大察?黨支部組織貧下中農反覆學習毛主席的光輝指示,學習大察人改天換地的英雄事蹟,認識到大賽是毛主席為我們建設社會主義新農村提侶的一面紅旗,學不學大繁是對毛主席的態度問題,是要不要把革
    公司作請葛直作腹權口
    命進行到底的大問題。貧下中農說:“大塞人站在虎頭山,眼望北京城,心裡裝著全世界,憑著兩個肩膀一雙手,在七溝八梁一面坡上鬧革命。人家條件差,硬創,我們條件好,就該猛上,要學人家自力更生、艱苦奮鬥的好思想。”大家對照大寨人的革命精神,聯繫實際,狠批了“條件好不用學”、“怕苦怕累不願學”的驕傲情緒和犧漢思想。這一年,我們大搞了深翻平整士地,接連打了五眼機井。添置提水灌溉設備的資金不足,廣大社員省吃儉用,靠力更生,挺寸二眼機井都配成了套,實現了電力灌,使全部耕地變成了旱澇保收的穩產高產田。到一九六五年,糧食畝產猛增到一千ー百五十多斤。這年秋天,舊縣委的一個當權派到我們大隊來“抓點”,活學活用毛澤東思想這個根本他不抓,卻在俺隊裡推行叛徒、內奸、工颼劉少奇“生產第一”、“物質刺激”的修正主義罻貨,利用職權,特殊“照顧”,多給化肥,讓我們吃“小灶”。這樣一來,糧食產量一時上去了,但卻腐蝕了一部分人自力更生、艱苦奮鬥的革命思想。貧下中農說:“這個小灶'吃不得,這樣吃下去,就把我們自力更生、艱苦奮鬥的精神吃光了。”
    在轟轟烈烈的無產階級文化大革命中,廣大貧下中農造了走資派的反,很批了“生產第、“物質刺激”等反革命修正主義黑貨。這時,有人擔心夏家村沒有特殊“照顧”了,非減產不可。一…小撮階級敵人也惡毒攻擊說:“夏家村這個“黑點”這回可要塌架了。”我們黨支部和廣大貧下中農一致表示,要靠自力更生、艱苦奮鬥的革命精神繼創高產,以實際行動捍衛毛主席的革命路線,為偉大領袖毛主席爭光。我們遵照毛主席的教導,大力開展群眾性的養豬積肥活動。一位三輩子扛大活的老貧農、黨支部委員見困難就上,爭當飼養員。他把鍋灶、行李搬到養豬場,不分白天黑夜,不管風裡雨裡,祁不離豬場。他把養豬積肥和實現共產主義遠大目標緊緊聯繫起來
    不他就帶領飼養員到兄弟單位學習中曲發酵、化恫料的先
    進經驗。有的恫養員嫌怕累,就和大家一起學習毛主席的“老三篇”,樹立為革命養豬的思想。全大隊集體養豬很快就發展到三百六十多頭,加上社員養豬,生豬存養量達到五百頭以上。專業積肥隊,到處收集青草、地蛋秧、糞便,大漚土雜肥。從地裡取土造成有機肥料
    五千多立方,平均每畝地施農家肥二萬五千斤以上,有力地促進了農業生產的連續高產
    九六七年,糧食畝產又獲得了一千四百三十多廳的大豐收。
    1971年第1期
    (總17)・15

==========第18頁==========
    鬥爭實踐告訴我們:在生產條件差、困難大的情況下,要靠自力更生、艱苦奮鬥,改變條件,戰勝困難;在物質條件好,生產發展了的情況下,還要靠自力更生、艱苦奮鬥,究分發揮人カ、物カ、地力的潛力,向生產的深度和廣度進軍。條件千変萬變,自力更生、艱苦奮鬥的革命精神永遠不能變。貧下中農說得好:“一顆紅心兩隻手,自力更生樣樣有。艱苦奮鬥傳家寶,世世代代離不了。”
    是公作請葛重作版權二
    千抓萬抓,階級鬥爭、路線鬥爭要狠狠地抓
    偉大領袖毛主席教導我們:“社會主義社會是ー個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級産和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義條道路的鬥爭,存在資本主義復辟的危性。”我們在學大賽的過程中,每前進一步,都經歷了兩個階級、兩條道路、兩條路線的尖銳鬥爭。
    九六五年,我們大隊的農業生產獲得了空前的大ギ收,廣大貧下中農歡欣鼓舞。就在我們發動群眾討論制訂進一步學大賽的五年規劃時,村裡一個壞分子跳出來說:“你們這是牆上畫餅,好看不中屹。”我們黨支部認真學習毛主席關於“千萬不忘記階教鬥爭”的偉大教導,發動群眾揭露和批判了階級敵人破壞學大察的罪悉陰謀,使大家認識到,不抓階致鬥爭,大寨經驗就學不好。從此,我們更注意抓階級鬥爭,加強了群眾對地、富、反、壞分子的專政。在狠抓對敵鬥爭的同時,我們還同右傾保守思想不斷作鬥爭。遵照毛主席“備戰、荒為人民”的教導,針對“糧食過了千斤關,再想増產難上難”的錯誤思想,我們組織廣大群眾,開展了“怎樣才能對人類作出較大貢獻”的討論。大家激動地說:“解放前,咱夏家村糧食幾十斤,解放初不過百十斤。那時候錐也不敢想畝產千斤糧。有了毛主席的英明領導,學了大纂,產量就上去了単命止境。只要人聽毛主席的話,地就聽人的話,就能一步一層天連年奪高產。”
    “階鬥爭,一就靈。”於我們狠抓了階級鬥年,打擊了階級歌人的破壞活動,大孩了驕自滿的主觀唯心論,天立了不斷革命的辦証唯物論,有力地推動了學大賽運動的深入發展。廣大社員把多產一斤糧,一朵棉,都看成是為消滅帝、修、反準備炮彈。我們以毛主席的光輝晢學思想為武器,仞底改革了舊的耕作制度和耕作習慣,大搞間作套種,實行科學種田。在小麥、多穗高粱等關鍵作物上,閭出了一條穩產高產的新路,使小麥單產達到七百多斤,多穗高粱達到千斤以上
    在無產階級文化大革命中,我仃黨支部緊跟毛主席的偉大戰略部暑,牢牢掌握階級鬥爭的主動權,深入開展革命大批判,不停頓地向階級敵人進攻,不斷地掃除叛徒、內奸、工賊劉
    c16・(總18)
    紅蔗雜誌

==========第19頁==========
    少奇的反革命修正主義路線的餘毒,排除了“左的或右的干擾,進一步現固了農村的社會主義陣地。在鬥、批、政中,過整黨建黨和“一打三反”運動,我們大隊的共產黨員和貧下中農,處處從路線上分是非,自黨地為毛主席的革命路線放好哨、站好、打好仗。就在形勢大好的時候,村的階級放人
    說,“夏家村富了不富,夏家村的糧食不管
    吃”,煽動個別私心嚴重的人提出要減伏糧用積,多種金瓜、豆角。我們領導班子縣!也有
    是公作請葛重作版權二
    人隨聲附和說:“乾脆拿出兒畝地來,種些瓜菜,讓他們吃去吧。”究竟怎樣認識這個問題?毛主席教導說:“我們看寡情必須要看它的實質,而把它的現象只哲作入門的嚮導
    進了門
    就要抓住它的實質,這オ是可靠的科學的分析方法。”《星星之火,可以燎原》我們分析了要求多種金瓜、豆角這個現象,看到階級敵人利用某些人的資本主義自發傾向,破壞種植計動和收益分配政策,破壞農業學大楽的實質。那種讓讓步附想法,實際七是為資本主義開後門。於是,我們大隊從於部到社員,由集體到家庭,普遍辦起了毛澤東思想學習班,反覆學習毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的教導,學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉人學說,進一步批判了劉少奇“階級鬥爭熄滅論”和三自一包”、“四大自由”的票貨,大搞冋憶對比,憶苦思甜,進行毛主席的無產階級革命路線的教育。經過學習,大家退高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的黨胥,對大賽精神有了進一步的認識。廣大貧下中農說:“生活好了易忘本,日子富了便生嬌。不是夏家村富了不富,而是階級敵人想叫我們走回頭路。不是糧食不管吃,而是階級敵人想復辟。”有些幹部說:“由於我們頭腦裡的階級鬥爭觀念不強,被大好形勢糊住了眼,看不清階級鬥爭的新特點。”
    大量事實告訴我們:農村兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭是尖銳複雜的。在有階級存在的社會中,這種鬥爭是不會完結的。階級鬥爭、路線鬥爭事事有,就看你敢鬥不敢鬥。我何學大賽的運動,就是在這種鬥爭中,~步步向前發展的。
    千條萬條,用毛澤東思想教育人是最根本的一條
    林副主席指示我們:“毛澤東思想為廣大群眾所掌握,就會變成無窮無盡的力量,變成成力無比的精神原子彈。大察的經驗千條萬條,用毛澤東思想教育人是最根本的一條。我們把學大賽的過程,變成活學活用毛澤東思想的過程,堅持在學大察中用毛澤東思想育新人。在對待這條根本經驗上,也存在著兩種思想的鬥爭。用資產階級思想看大築,就見物不見人,只從產賢上比高低,不從思想上找差距。用無產階級思想看大察,就能看到大築經驗最本質的東西,是用毛澤東思想教育人。群眾掌握了毛澤東思想,就有堅定正確的政治方向。就有髒盛的革命於勁。我們以大寨大隊黨支部為榜樣,經常對照檢查,尋找突出無產階
    1971年第1期
    (總19)

==========第20頁==========
    級政治、用毛澤東思想教育人的差距。當政治工作抓抓放放時,就認真檢查領導班子是否始終把活學活用毛澤東思想放在一切工作的首位,批判唯心論和形而上學,克服政治、生產輪流突出的錯誤做法,把用毛澤東思想教育人貫申在一切工作中;當革命、生產形勢大好,出現突出政治“差不多了”的思想時,就認真檢查領導班子繼革命的覺悟高不高,批判革命到頭、生產到頂、驕做自滿、闓步自封的思想,總結經驗,找出差距,提高繼續革命的覺悟,
    是公作請葛重作版權二
    徹突出無產階級政治、活學活用毛澤東思想的帶頭人。
    幾年來,我們在學大察,用毛澤東思想育新人中,根抓了“三不放”和“三不停”:(一)著問題大辦各種類型的毛澤東思想學班不放,經常召開講用會,鬥私批修,改造世界觀不停;(二)抓階級教育不放,經常召開憶苦思甜會,鬥驕防變,繼續革命不停;(三)抓兩條路線鬥爭不放,經常分析兩條路線鬥爭的情況,破私立公,批判資產階級不停。這就使廣大貧下中農對毛主席的無產階級感情不斷加深,活學活用毛澤東思想的自覺性不斷提高,執犭和邦衛毛主席革命路線的堅定性越來越強;天天讀、田聞學館打不動,家庭學習班、聯戶學習班經常不斷,自覺地抓“綱”上的阿題,從“線”上看阿題,促“觀”上的轉変。全大隊出現了學大繁人,走大繁路,照毛主席的“老三縞”做人,胸懷共產主義大標,為革命種田的新氣象。有位七十八歲的老貧農,刻苦學習毛主席著
    毛主席最新指示一發表,他就連夜背熟,
    逢人就宣傳。他常說:“咱貧下中農能有伶天,夏蔡村能有今天,國家能有今天,靠的就是毛澤東思想。”
    我們在學大察,狠抓根本的過程中,還堅持不懈地開展了四好單位、五好家庭、五好社員的群眾運動,緊密結合三大革命鬥爭實踐,進行活的思想政治教育。為了使四好五好運動既能深入持久,又能紮紮實實,我們在祉員中開展了自覺學習毛主席著作,自黨講用,自覺鬥私批修,自黨勞動的活動,形成了一心為革命的濃厚政治空氣,使大寨愛國家、愛集體的共產主義風格在我們隊大大發揚。
    千重要,萬重要,摘好領導班子革命化最重要
    偉大領袖毛主席教導我何:“政治路線確定之後,千部就是決定的因素。”(《中國共產黨在民族版爭中的地位》)大寨經驗千好萬好,領導班子不加強自身革命化,不徹底改造世界觀就學不好。領導班子思想革命化的程度有多高,學大舞群眾運動的水平就行多高。這幾年,我們學大取得了一些成績
    個很重要的原因,就是無產階級文化大革命觸及了我們領導班子每
    個成員的靈魂,在思想草命化的道路上前進了一步。
    我們黨支部的大多數成員,都是在陽社會要過板、扛過大活的。從士政到現在,二十多年一直眼著毛主席幹革命。原來滿以為我們這個班子根子正,有一定的鬥爭經驗,張毛主席
    18·(總20)
    紅旗雜

==========第21頁==========
    是跟定了的。可是,文化大革命一開始,就給我們這種思想當頭一棒。群眾的大學報一針見血地批評我們:主觀片面、右傾保守、葬吃老本過日子。怎樣正確對待群眾運動?怎樣正確對待自己?這裡頭有兩種思想、兩和世界觀的尖銳鬥爭。用形面上學的觀點看問題,對已就肯定一切,對群眾運動就沒冷水;辯詆唯物主義的觀點看阿題,就能正確地對待自已,敢於引火端身。我們學習毛主席關於“物都是一分為二的”偉大教導,對照大賽黨支部用“一分
    公司作請葛直作腹權口
    為二”的觀點,堅持鬥爭,揭露矛盾,不斷前進的經驗,認識到:光憑樸素的無產階級感情不
    靠吃老本不行,必須旼於革自己的命,在改造客觀世界的同時,努力改造主觀世界。只有不斷提高繼續革命的覺悟,才能成為堅決執行和捍衛毛主席革命路線的先峰設七,才能當好學大賽的帶頭人。
    在學火寨的過程中,我們把領導班子的思想革命化作為關錐來抓。我們毎隔二:四個月,就把群眾請進來,進行一次開門整風,發動群眾揭露和批評領導班子的右傾保守思想和驕傲自滿情緒。一九六九年種小麥,有的幹部主張種上一部分被淘汰幾年的蚰子麥,說蚋子麥好擺弄,質量也不孬。我們也知道這種小麥不如新品種產量高,但由於缺乏徹底単命精神,遷就著種了四十五畝。結果,蚰子表比新品種每宙少收四百斤。這件事,在開門整風時,科眾提出了尖銳的批評,幫助我們大反了右傾保守思想。許多千部說:“右傾保守思真是學大察的絆腳石、攔路虎。這種思想不克眼,大寒經驗就學不好。”
    我們大隊在成立革命委員會時,選進了兒個青年人,領導班子更加朝氣蓬勃了。但是個別青佧千部曾一度抓生產不下地,抓思想不見人,利用廣播喇叭安排農活和指揮生產,批評、表揚有時張冠李戴。群眾尖銳地批評說:“喇叭喊,廣播叫,頌導生產瞎胡鬧,批評、表揚亂放炮。”我們學習毛主席關於“要注意,要他們不要脫離群眾,不要脫產,又要工作”的教導,進一步認識到:這不是一般的工作方法和工作作風問題,而是在學大楽運動中舉什麼,執行什麼路線的大問題。從而使青年於部増強了群眾觀點,提高了參加集體生產勞動的自黨性,堅持在勞動中指揮生產,實行面對面的領導。我們大取的於部每年出勤的天數,大多數都多於社員,百分之八十的幹部被評為五好。我們深深體會到:手部只有不脫離集體生產勞動,オ能和群眾心連心,才能堅定不移地為執行和捍衛毛主席的革命路線奮鬥終生
    六年多來,我們學大賽雖然取得了一些成績,但同全國、全省學大察的先進單位比,我們前進的步伐還不如人家快。同大察比,我們的差距就運大。在新的一年裡,我們決心繼續以大賽黨支部為榜樣,突出無產階級政治,努力活學活用毛澤東思想,帶領廣大群眾更加自覺地執行毛主席的革命路緄和政策,鼓足革命幹勁,完成“九大”提出的各項戰鬥任務,在農業學大寨的道路上,學習再學習,前進再前進,奪取新的更大勝利。
    971年第1期
    總21)·19

==========第22頁==========
    緊跟毛主席
    行千萬浬
    中國人民解放軍海軍北海艦隊某部
    公司作請葛直作腹權口
    八十二號護衛艇黨支部
    在我們跨入偉大的一九七一年的時候,看祖國,“鳳展紅旗如西”,七億人民正以豪邁的步伐沿著毛主席的無產階級革命路線闊步前進,各條戰線熱氣騰騰;全球,“五洲薪風激?”,各國人民的革命鬥爭蓮勃發展,“正出現一個反對帝國主義鬥爭的新高湖”。在國內外一派大好形勢下,我們日日夜夜守衛在海防前哨的戰士,最熱烈地歡呼毛淨東思想的偉大勝利!最熱烈地歡呼毛主席無產階級革命路線的偉大勝利!最衷心地祝願我們心中的紅太陽毛主席萬壽無疆!
    我們艇終戰鬥在海上,擔負著巡邏瞥戒、護漁護航的光榮任務。十幾年來,我們艇在毛主席無產階級草命路線的指引下,迅速成長。特別是偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,從各方面骰煉和提高了我仃的於部和戰士。無產階級文化大革命以來,我們艇執行各種任務數百次,航行千萬浬,勝利地完成了黨交給我們的各項任務,連續於年被評為四好艇。一九八年被樹為海軍四好連隊標兵。我們艇的代表多次被邀請參加國慶觀禮,有個同忘幸福絕発了我鄒緯大領義主痛郡他的親密戰友林主席。這隻我們您的最大光,也是我們艇堅定不移地沿著毛主席指引的航向前進的強大動力。
    顧無產階級文化大革命以來的戰鬥歷飛,使我們深深懂得:緊眼毛主席的偉大戰略部署,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,就能前進,就能勝利。因此,幾年來,我們黨支部始終把路線教育,把不斷提高千部、戰士的兩條路線鬥爭覺悟,作為部隊建設的根本任務。在實際行動中做到:仼務再重,落實毛主席指示的決心不動搖;困難再大,緊跟毛主席前進的速度不減低;干擾再多,沿著毛主席的無產階級草命路線前進,心明眼亮不迷航。
    “厲史的經驗值得注。一個路線
    種觀點,經常講,反覆講。只給少數人講不行
    使廣大革命群眾都知道。”偉大領袖毛主席總是反覆地用黨的歷史教育我們黨,教育我們的軍隊,教育我們的人民。革命鬥爭的實踐使我們認識到,我們黨的歷史,就是兩條路線鬥爭的
    20(總22)
    旗雜

==========第23頁==========
    歷史,就是毛主席的無產階級革命路線不斷戰勝形形色色的機會主義、修正主義路線的歷史。革命歷史最有說服力,最能教育人。對部隊進行歷史經驗的教育,是最深刻、最具體、最生動的兩條路線鬥爭教育
    我們艇的幹部、戰土,絕大多數是生在新社會,長在紅旗下,缺乏歷史經驗。根據這個特點,我們遵照毛主席的教導,經常用黨史、軍史、艇史、家史教育他們,把它作為政治運
    是公作請葛重作版權二
    動、政治教育和思想工作的重要內容。每人都建立了兩本賬:苦情賬、幸福賬。經常舉辦黨史、軍史、艇史學習班,並結合政治運動、政治教育和重大節日,請老工人、老漁民作報告,組大家參觀訪間。平時,做到毛主席的有關教導經常學,黨史、軍史經常講,艇史、家史經常憶。
    在“四史”教育中,我們抓住帶有傾向性的活思想,引導大家注意“三.個聯繫”
    把我黨我軍的成長壯大與毛主席的無階級革路線聯繫起來。通過講革命傳統
    講戰例,講歷史轉折,批判“左”右傾機會主義路線,使大家認識到,我黨我軍發展壯大的歷史,就是在毛主席無產階級革命路線的指引下,從小到大,由弱變強,從勝利走向勝利的歷史,我黨我軍有今天,靠的就是毛主席的無產階級革命路線
    二)把我艇的成長與毛主席的無產階級革命路線聯繫起來。通過回顧和總結我們艇的歷史經驗教訓,使大家認識到,什麼時候堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,前進的步伐就快,完成黨交給的各項戰鬥任務就特別好;
    〔三)把每個人的家庭翻身得解放和自己的鍛鍊成長與毛主席的無產階級革命路線聯繫起來。把大家對毛主席杯素的無產階級感情,不斷是高到無產階級政治自覺的高度。
    通過“四史”教育;使於部、戰士從歷史上和個人的親身感受中,認識到毛主席的英明偉大;毛澤東思想的偉大,毛主席無產階級革命路線的無比正確,增強執行和捍衛毛主席無產階級革命路線的自黨性
    在“四史”教育中,我們堅持開展革命大批判,使幹部、少士냈神毛主席的無產階級革命
    路線與“左右傾機會主義路線的界限。從而使大家深刻地識到:再主席的無產階級革命路
    線是我黨我軍的生命線,離開了毛主席的無產階級革命路線,革命受整折,就失敗,整定
    不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,革命就前進,就勝利。明確了一個方向:緊跟毛主席,永遠航行在毛主席的無產階級革命路線上。狠抓了一個轉變:要堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,首先要在改造世界觀上很下功夫。堅定了一個信念:為保衛毛主席,保衛毛主席的無產階級革命路線,在祖國的萬浬海疆站一子崗,放一輩子哨,
    1971年第1期
    (總23)・21

==========第24頁==========
    打一彗子仗
    偉大領袖毛主席教導我們:“學習馬克思主義,不但導從書本上畢,主她還要通過階數外爭、工作實戦和近エ農群眾,オ能真正學到。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)實踐使我們明確認識到,我們的一切正確行動,都來源於毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線;對於毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線,只有密切聯繫三大革命運動的實踐
    公司作請葛直作腹權口
    才能真正理解,真正掌握。幾年來,我們特別重視引導大家用兩條路線鬥爭的觀點看待實踐,通過實進一步加深對毛主席革命路線的理解。經常結合國內外階級鬥爭的動向,抓住現實鬥爭中的活思想,進行典型事例解剖,分析和研究兩條略線鬥爭的情況,運用一事一議小評論等方法,對大家進行活的路線教育。平時,在每執行一項任務之前,我們就結合任務進行路線教育,把執行任務提高到執行毛主席無產階級繭命路線的高度上來看待。使大家認識到,我們宗成每一項任務,都有個執行什麼路線的間題,不是執行正確的路線,就是執行錯誤的路線;不是自覺地,就是盲目地執行某種路線。戰上們說得好:“艦艇航行靠羅經指向,幹革命靠毛主席的無產階級革命路線導航。”在改造世界觀的過程中,我們針對部分同志光管幹,不管“線”,“小兵無大節
    基層無路線”等活思想,引導大家認識,世界觀是路線
    覺悟的基礎,有什麼樣的業界淝,就執行什麼樣的路線。啟發幹部、戰士從路線上找問題從世界觀上找原因,從根本上提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線的覺性,把樸素的無產階級感情、個人工作經驗上升到毛澤東思想的理論高度。做到一切
    都用毛主席的無產
    階級革命路線指方向,用毛主席的無產階級革命路線作統帥,用毛主席的無薩階級革命路線來檢驗。於對了,總結貫徹執行毛主席無產階級革命路線的經驗;幹錯了,接受違情毛主席無產階級單命路線的教。把路線教育滲透到∏常工作、學習、生等各個方面中去,使每個人都頭腦想路線,眼睛裡看路線,嘴裡講路線,浬浬航都不脫毛主席的無廬階級革
    命路線
    去年五月二十日,偉大領袖毛主席發表了“全世界人民団結起來,打敗英國侵醯者及其切走狗!”的莊嚴聲明。正在這時,我們艇光榮地接受了戰鬥巡邏任務。為了使幹部、戰士從路線的高度深劾理解執行這次任務的重大意義,黨支部組織大家逐字逐句地學習毛主席的聲明和關於世界軍命的論述,狠批叛徒、內奸、工娀劉少奇的“三和一少”等反革命修正主義謬論。大家進一步懂得,學寫和捍衛毛主席的莊嚴聲明,是我們革命戰士的神聖職責,出海巡邏就是落實毛主席的偉大號召,是支授世界単命的戰鬥行動。原計劃巡邏任務時閩不很長,後
    22·(總24
    紅䕃雜誌

==========第25頁==========
    來又接到上級指示延長巡邏時間。按計劃帶的副食品快吃光了,淡水也不多了。這時,黨支部組織大家又ー次學習毛主席的莊嚴聲明,豎定地表示克服一切困難,保證完成任務的決心。淡水少了。大家少喝不用;荒菜沒有了,同志們啃成菜吃鹽粒。第一次延長巡邏時間過去了我們艇又連續兩次接到延長巡邏時間的命令。在物質條件極端困難的情祝下,全艇同志發揚不怕苦、二不怕死的革命精神,立足戰位,胸懷世界,團結一致,頑強戰鬥,硬是連續堅
    是公作請葛重作版權二
    持長時間的巡邏,勝利地完成了任務。返港後,我們又用毛主席的無產階級革命路線,檢查自已在執行任務中的思想和行動,總結經驗,吸取教弸,進一步培養患於毛主席的無產階級
    物;強執行毛主無產蘋線的,覺性
    偉大領抽毛主席教導我們:“紀律是執行路線的保遷,沒有紀,就無法塞領群眾與軍隊進行勝利的鬥爭。”林副主席指示:“紀律是什麼東西?它是我們黨成功的基本條件之一。共產黨要成功,不能缺少這個武器。”幾年來,在保衛祖國的萬浬海疆,鞏固無產階級專政的戰鬥中,我們黨支部始終把培養幹部、戰士嚴格遵守革命紀律作為略線教育的重要內容,把自黨遵守三大紀律八項注意作為堅定不移地貫徹執行毛主席無產階級革命路線的重要保證,把以毛主席為首、林主席為制的無產階級司令部的各項戰鬥號令作為最高的革命紀律來執行。無產階級紀律是建立在千部、戰士的無產階級覺悟基礎上的。在培養部隊執行革命紀律的過程中,我們反覆組織於部、戰士學習毛主席和林副主席關於加強紀律性的教導,狠批叛徒、內奸、工臧劉少奇及反革命修正主義分子彭德懷、羅瑞卿的“群眾說了算”、“懷疑一切”等反動謬論。劃清民主與集中、自由與紀律、無產階級黨性與資產階級派性、高度集中統與無政府主義和反動的多中心論的界限。使大家認識到,紀律是有階級性的,無產階級的紀律是以無產階級的根本利益為前提的,是現固無產階級專政不可缺少的武器,是為無產階級的革命目標、革命路線服務的。服從無產階級紀律,就是服從毛主席的無產階級革命路線維護無產階級紙律,就是捍衛毛主席的無產階級革命路線。因此,我們在實際鬥爭中,把執毛生席、林副主席和黨中央的每一個指示,都作為培養大家的組織紀律性的過程.。由於黨支部加強了紀律教育和突際般煉,提高了幹部、戰主的兩條路線鬥爭黨悟,樹立了無產階級的革命權威和紀律,保證了全艇的行動一致,步伐整齊。對於以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的各項戰鬥號令,做到步步緊眼,堅決照辦,有令即行,有禁即止;理解的堅決執行,暫時不理解的也堅決執行,在執行中加深理解。無論是在什麼時候,遇到f麼情況;不管是在領導跟前,還是遠離領導;不管是集體行動,還是單獨行動;不管是戰艇靠在碼頭,還是
    971年第1期
    〔總25)・23

==========第26頁==========
    在大海中航行,都能自覺地嚴格遵守紀律,堅決地執行命令。就這樣,養成了自黨遵守紀律的好習慣,繼承和發揚了我軍嚴格執行革命紀律的光榮傳統。
    次,我們艇擔任了護航任務,一位上艇不到三個月的新輪機兵,第一次執行遠航低務他很想出艙看一看祖國美麗的海島和遼闊的海疆。但他認識到,執行紀律就是執行毛主席的無產階級革命路線。不能有半點含潮。戰艇經過了大個島,兩於港口,有時在港口停泊幾
    是公作請葛重作版權二
    個小時,他都自覺地堅守崗位,不但不出艙,而且也沒有到艙口向外望/眼,全神貫注在隨時準備出航上。去年我們在某島附近,執行待機任務六個多月,為了隨時做到一聲令下,立即出動,大家自黨遂守紀律,不下戰艇。在距艇三百米處,有一個小商店,除了艇上的經濟委員,定期購買所需的用品外,其餘同志沒有一個去過。在一個風大霧大的星期天,我們突然接到上級交給的一項緊急任務。由於全艇同志뚜時都作好了戰鬥準備,不到兩分鐘的時間,就頂風破霧出航,順地執行任務。
    實踐使我們體會到,路線覺悟是自覺執行紀律的基礎,自覺的紀律性是執行路線的保證。有了這種自覺的紀律性,就能在任何情下堅定不移地執行毛主席的無產階級革命路線。形勢大好時,不麻痺,不鬆懈,嚴守紀律,乘勝前進,發展勝利。在困難情況下,認得清,站得穩,頂得住,心明眼亮志不移。只有在平時養成嚴格遵守革命紀律的作風和習慣,到戰時才能做到,毛主席揮手我出航,指到哪裡打到那裡,攻能攻得上,守能守得住,生為衛毛席的無產階級革命路線而鬥,死為捍衛毛主席的無產階級革命路線而獻身。
    偉大領抽毛主席親自主持召開的黨的九屆二中全會號召我們:“全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。”這使我們進一步認識到,要堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,就要認真學習毛主席的哲學著作。在九屆二中全會精神的鼓舞下,我們迅速掀起了刻苦學習毛主席光輝哲學著作,自黨改造世界觀的熱潮,更加深入地開展了兩條路線鬥爭的教育。用一分為二的觀點,正確對待榮譽,正確對待自己,謙虔謹慎,力戒驕傲。從而,進一步加深了對毛主席的無產階級感情,增強了貫徹執行毛主席無產階級革命路線的自黨性,有力地促進了我艇的革命化、戰鬥化建設。戰士們說得好:“路線鬥爭天天講,一行一動有方向;路線鬥爭月月講。紅色江山萬年長!
    “大海航行靠舷手,幹革命靠毛淨東思想。”我們決心在新的一年裡,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,永遠堅定不移地煚徹執行毛主席的無產階級革命路線,在祖國遼闊的海疆上,讓戰艇一度不偏地沿者毛主席指引的航向,乘風破浪,全速前進
    ・24·(總26)
    紅旗雜誌

==========第27頁==========
    毛主席的革命路線是翻身奴隸的生命線
    是公作請葛重作版權二
    四川涼山彝族自治州美姑縣
    瓦里溝社革命領導小組組長吉牛布哈
    站在涼山望北京,心中升起紅太陽,紅太陽就是毛主席,紅太陽就是毛釋東思想。在戰鬥的一九七一年到來的時候,我們無限忠於偉大領袖毛主席的鄭族兒女,千遍萬遍地敬祝各族人民的偉大領袖毛主席萬壽無疆
    經過無產階級文化大革命,很批了叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義路線毛澤東思想空前大普及、大傳播,毛主席的無產階級革命路線更加深入人心,瓦里溝社發生了翻天覆地的變化。現在,我們社從白髮蒼蒼的老人到娃娃,人人都懷揣紅寶書,天天讀天天用。為革命種田,愛國家、愛集體的好人好事說不完。
    毛澤東思賏育新人,新人創造新天地。一九七○年,我們這個地薄人窮的高寒山,糧食畝產超過了《全國農業發展綱要》規定的指標,總產量比建社初期提高了三倍多,畜頭數翻了四番,生豬達到每人平均一點二頭
    九七O年為國家提供的商品糧比文化大革命前
    的一九六五年增加了近一倍,為國家提供的商品豬和其他畜產品増長了百分之六十。凡年來,我們成片造林三百四十畝,辦起『發電站、磚瓦廠、石灰廠、水房,組織了縫紉組修建了集體倉庫和牲畜闘舍十二座。現在,全社六十五戶、二頃四十八人,家家有存款,戶有餘線,許多社員從“石頭壓木板”的矮屋,搬進了新修的瓦房。我們這個原來處於奴隸社會狀態的又窮又苦的高塞山賽,在毛主席革命路線的指引下,現在變成了欣欣向榮的社會主義新山村
    樹靠根生,魚靠水養。我們翻身奴隸能有今天,全靠偉大領袖毛主席的英明領,全蕁哉無不勝的毛澤東思想。回顧我們建社十三年來,每前進一步,都充滿著兩個階級、兩系道路、兩條路線的激烈鬥爭;每一個勝利,都是毛主席革命路線指引的結果。
    我們瓦里溝社在大涼山主脈黃茅更西頭,海拔二千四百多公尺,是個族聚居的高寒山區。過去,這裡是一個“九嶺十八,亂石遍山頭,山高氣候冷,人窮地更短”的山溝溝。解
    放前,野蠻殘暴的奴隸主霸佔著F分之九十三的土地,廣大奴隸被當牛馬使喚,當性音倒
    賣,受盡了極為殘酷的壓迫和剝削,祖祖輩輩過著“身戴鐵鏈當牛馬,肉補衣裳天補房”的悲
    1971年第1期
    (總27)・25・

==========第28頁==========
    慘生活。解放了!紅太陽的光輝照売了大小涼山。各族人民的偉大領袖毛主席派來親人人民解放軍,把我們從奴隸制度的火坑用救了出來。
    九五八年,在取得民主改革偉大勝利的基礎上,我們翻身奴隸響應毛主席“組織起來”的偉大號召,辦起了高級農業生產合作社,從奴隸社會跨進了社會主義。一九六四年以來,在毛主席“農業學大”的光輝思想指引下,我們配裡溝社開展了學大寨的群眾運動。
    是公作請葛重作版權二
    可是,正當我們翻身蟻隸按照毛主席指引的方向組織起來,走社會主義道路的時候,叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在四川省的代理人發出了一道道的指示,胡說什麼“涼山特殊”、“少數民族落後”,極力撓我們辦農業合作社。反動的奴隸主也乘機造謠疲壞,惡毒地攻擊說:“你們這些窮娃子,遮屁股的麻布片沒有一塊,吃飯的馬勺子沒有一個,還辦什麼社。”吆過蒿草的人才知道養粑的香甜,受過難的奴隸最懂得毛主席的恩情。我們醐身奴隸對毛主席無限熱愛,無限忠誠。毛主席怎麼說,我就怎麼幹。毛主席教導我們:“凡是敵人反對的,我們就與擁護;凡是敵人擁護的,我們就要反對。"(《和中央社、掃蕩報、新民報三記者的談)階級敵人的破壞和搗亂,使我們進一步擦亮了眼睛,辦清了方向。我們狠鬥了反動的奴求主,有力地打擊了階級敵人的破壞活動。同時,對那些所謂“涼山特殊”、“落後”、“沒有辦社的條”等論調,進行了批判。翻身奴隸說:“這特殊,那特殊,我們緊張毛主席,走集體裕道路不能特殊。這落後,那落後,我們翻身奴隸走社會主義道路的決心和信心不落後。有了偉大領抽毛主席的英明領導,有了翻身奴隸的社會主義積極性,天大的困難能克服,再落後的地方也能變先進。”我們終於粉碎了反革命修正主義略線和階級敵人的破壞,在只有三頭耕牛.三架犁頭的基礎,上,辦起了高級農業生產合作社
    毛主席教導我們:“矛盾是譽難的、絕對的,存在於事物發展的一切過程中,又貫申於切過程的始終。”“矛盾論》)階級鬥爭和兩條路線鬥爭就是這樣。一場鬥爭勝利了,新的鬥爭又出現。一九六二年,正當我們沿著毛主席指引的合作化道路勝利前進的時候,叛徒、內奸、工賊劉少奇在全國颳起的股復辟資本主義黑風吹到了瓦里泑社。涼山地區的走資派揮舞復辟資本主義的板斧,妄圖砍掉我們瓦里溝社這棵社會主義集體經濟的新苗鑿。他們胡說“涼山這麼冷,你們搞得那麼“熱”,跑得那麼快下啥!要退回去辦互助小組。”而且,“下令”要我們把集體羊群下放給社員。我和社長海來石古、牧隊長帕烈曲日幾個人琢磨這些所謂指示”,認為:社會主義道路好比通天的梯子,只能一步一步往上走,那能一步一步在下退暱?合作社是集體所有制,是通向幸福的光明大道,我們辦得好好的,越辦社員的於勁大,生產越發展,為什麼要我們退回到互助小組?這不是要把我們引回到奴隸社會嗎?我們絕不能同意。但是,對這個岡題的認識,在我們社的十二個千部中是不一致的。有的同志主張“上級怎麼說,我們就怎麼辦;上級叫我們退,我們就退”。我們意見不統一,造成眾思想
    26·(總2
    紅雜誌

==========第29頁==========
    的混亂。帶著這個問題,我們組織全社幹部反覆學毛主席關於“會主義的遺路是我國農業唯一的路”的偉火教導,開展了辯論,越學越感到我們維護集體,走社會主義道路沒有錯。資本主義妖風颳得越厲害,我們翻身奴隸就億苦思甜,大搞階級教
    展出了在舊社會
    奴求主迫害奴隸的十一種刑具和奴隸吃過的五種野菜,拿著被奴隸主殺死的親人的血衣,憤怒地控訴舊社會的罪器。畜牧隊長帕烈出日,在田社會一家三代給奴隸主牧羊,他剛滿七歲
    是公作請葛重作版權二
    就被奴隸主趕上了山,他摸著當年被奴隸主毒打留下的傷疤激動地說:“集體的羊群不能分,回頭路不能走,我們一定要緊跟毛主席,走社會主義的光明大道。”通過學習和憶苦思礎,統了大家的認識,堅定了走社會主義道路的決心。就這樣,我們頂住了復辟資本主義的黑風。
    九六四年,我們翻身奴隸的代表、老社長海來石古到北京參加第三屆全國人民代表大會,苄禍地見到了偉大領袖毛主席,親耳聽到周總理傳達毛主席“農業學大楽”的偉大號召。石古帶著毛主席對彝族人民的最大關懷、最大鼓舞,滿懷激情地給大家傳達了毛主席“農業學大案”的英明指示。正當我們信心百倍地學大察跨出第一步的時候,叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在四川省的代理人又吹起了冷風,胡說“大察沒學頭”,千方百計阻撓和破壞學大楽的群眾運動。一些有保守思想的人也說:“大繁是漢區,我們是區,不能學,瓦里溝是出了名的窮山溝,學大賽學不起啊!”到底能不能學大察?怎麼學大舞?我們帶著這個間題和社員一起反覆學習毛ま席關於“窮則思蠻,要幹,要緙命”的偉大指示,全面分析了瓦里溝社護條代大家認為:我們雖然是山區,人究,地瘦,但人窮志氣大,越窮越要革命;地是
    的,樹
    是人種的,房是人修的,路是人走出來的,只要我們聽毛主席的話,有大察人那種革命精神,再人的困難也能克服,再差的條件也能改變!通過學習,大家從困難中看到了光明因素中看到了有利因素,一個學大寨的群眾運動熟火朝天地開展起來了。廣大翻身奴隸發揚“自力更生”、“艱苦奮鬥”的革命精神,男女老少齊上陣,戰天鬥地,治山治水,一年政一片,年年堅持幹,幾年來共修暗溝三百七十三條,搬走石頭三千多立方米,把三百多宙亂石浸水的孬土,改成了“土厚地溫高,早沜保豐收”的穩產高產地,促進了農業生產的迅速發展。
    九六六年,偉大領袖毛主席親自發動和領導了無產階級文化大革命,我們翻身奴隸懷著對偉大領袖毛主席的無限忠心,在“你們要關心國家大,要把無產階級文化大革命進行到底!”的作大號召下,高挙“對反動派造反有理”的大旗,向以劉少奇為首的走資派進行了堅決的鬥爭。經過這場激烈的反覆的鬥爭,オ使我們弄清楚了十幾年來一陣陣接連不斷的資本主義妖風是從那裡吹來的。無產階級文化大革命挖掉了這個根子,更加提高了我們執行毛主席革命路線的自黨性,更加堅定了我們走社會主義道路的決心。但是,一小撮奴隸主分子不甘心自已的滅亡,乘機興風作浪,瘋狂進行垂死掙扎,極力煽動資產階級派性和無政府義思泇,安圖混水摸魚,算奪我們身奴隸掌握的大權。在複雜的激烈的兩個階級、兩條
    971年第1期
    總29)·27

==========第30頁==========
    路線鬥爭面前,是躺倒不幹,還是站在運動的第一線,積極捍衛毛主席的草命路線?我帶著這個問題同幾個黨員幹部反覆學習毛主席的教導:“我們共產黨員應該經風麗,見世面;這個風麗,就是群眾鬥爭的大風雨,這個世面,就是群眾鬥爭的大世面。”(《組織起來》)毛主席的英明教導,激發了我們的革命勇氣,於是我們主動到群眾中引火幾身,亮私鬥私,政正自已的缺點,緊緊地依翻身奴隸,團結一切可以團結的群眾,堅決掲露和打擊了一小撮安圖復岸
    公司作請葛直作腹權口
    的階級敵人,粉碎了他們的陰謀,捍衛了毛主席的革命路線。
    九六八年,我們!瓦里溝社革命領導小組,在兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭中成立了。新的領導班子建立以後,還有沒有兩條路線鬥爭?這個問題,在我們社的一些幹部中,曾度認識不清,認為:三結合的領導班子成立了,叛徒、內好、工殿劉少奇等一小最反革命修正主義分子已經打倒了,今後工作好摘了,不存在路線鬥爭了,因攽鬆了兩條路線鬥爭的教育。結果,在大好形勢下,卻發生了新的問題。
    次,我外出開會,鄉革委會要我們瓦里溝社支援兄弟社一些種子。當時,在家主持工作的一位副組長,從本位主義出發,認為拿糧食支援人家,還不如分給社員,就自作主張,把倉庫裡的儲備糧拿出一部分分給了社員。我回來聽到這個消息後,好象被黃蜂蜇了一下,大吃一驚。為什麼在我們社會發生這樣的問題呢?於是,我帶著這個同題,同領導小組全體成員和社裡的積極分子辦起了毛澤東思想學習班,反覆學習偉大領袖毛主席關於無產階毀專政下繼續革命的學說,大家認識到:分集體儲備糧,不是分幾顆糧食的問題,而是違背毛主席“備戰、備荒,為人民”的偉大戰略部署,關係到走什麼道路的大問題。在我們社發生這樣的問題,正說明劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒在一些人的頭腦中還沒有粛清。向題雖然發生在個別人身上,但它是兩個階級、兩條道路鬥爭在我們領導班子內部的反映,是我們放鬆了兩條路線鬥爭教育的必然結果。認識提高了,在領導班子內部開展了批評與自我批評,我帶頭檢查了階級鬥爭、兩條路線鬥爭覺悟不高,在新的領導班子成立後忽視了兩條路線鬥爭的錯誤。主持分儲備糧的副組長也認識到自已的錯誤主要是資產階級私字作怪,並主動到群眾中亮私鬥私。我們這樣做,對群眾教育很大,分得儲備糧的少數社員,都批糧食還回集體。社員聽說外社俠種子,紛紛表示:兄弟社的困難,就是我們的困難。他們自動把自己家裡的餘糧借出三千六百多斤,支援兄弟社。
    通過處理分集體儲備糧這件事,使我們進一步認識到,革命的根本問題是政權間題。領導班子就是政。政權的性質,決定於領導班子舉什麼旗,走什麼路,執行什麼路線。新的領導班子建立後,仍然有兩條路線鬥爭,只有念念不忘階級鬥爭和兩條路線鬥爭,繼續深入開展革命大批判,進一步肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,不斷提高執行毛主席革命路線的自覺性,才能為無產階級掌好權,用好權
    28・(總30)
    紅旗雜誌

==========第31頁==========
    怎樣才能不斷地提高執行毛主席革命路線的自覺性呢?偉大領樹毛主席教導我們:“世界觀的轉変是一個根本的轉変”。(《關手正確處理人民內部矛盾的問題》)幾年來,我們在鬥爭實踐中深深體會到,兩條路線的鬥爭y從根本上說就是無產階級和資產階級兩種世界觀的鬥爭。有什麼樣的世界觀,就執行什麼樣的路線。無產階級世界觀是執行和捍衛毛席革命路線的思想基礎,資產階級世界勲是接受和執行劉少奇反革命修正主義路線的思想根源。資產階級世
    公司作請葛直作腹權口
    界的總根子是個“私”字,頭腦騹有了“私”字,虤會把懸崖當成乎路,刺巴林當成背草坪,分不清什麼是毛主席的革命路線,什麼是反革命修正主義路線,看不清道路和方同。“私”字不挖掉,階級敵人就可能利用我們的“私”字搞“和平演變”,奴隸制度就要復辟,我們就可能再受二遍苦。只有好好學習毛主席的哲學著作,不斷鬥“私”字,徹底改造世界觀,才能自黨地執行和擇衛毛主席的革命路線,真正把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。
    經過無產骱級文化大革命鍛鍊和考驗的翻身奴隸,進一步提高了兩個階級、兩條路線鬥爭的覺悟。我們經常注意階級鬥爭的動向,開展路線教育,引導廣大社員從路線上看題,把一斤糧,一斤肉、一隻雞、一個蛋賣給誰,賣什麼價格,都提到舉什麼旗,走什麼路,執行什麼路線的高度米認識。一次,有個來路不明的人,到我們瓦里溝社,用高價買走了一頭豬,當幹部和民兵把這頭豬追回時,這個傢伙竟胡說什麼:“豬的嘏晴看不到天,你們瓦里溝人不知道要錢。”民兵們嚴正地駁斥說:我們瓦里溝的人,用苦水洗過的最亮,從一頭著也能看清楚是摘社會主義還是橢資本主義。這個傢伙見勢不妙,只好灰溜溜地走了
    回顧我們社兩個階級、兩條路線鬥爭的歷史,我們深深體會到:毛主席的軍命路線是我們翻身奴隸的生命線,勝利線,福線。當我們沿著毛來席的革命路線前進的時候,革命和生產就取得一個又--個的駐利;當我們背離了毛主席革命路線的時侯,就使革命和生產遭受損失。新的領導班子要掌好杈,根本問題是掌好執行毛主席單命路線的權。我們翻身奴隸對黨、對毛主席有樸素的無產階級感情,是可貴的階級品質,是執行毛主席革命路線的基礎但是,單憑樸素的無產階級感情還不能保證自己始終핵在黨性和黨的政策的立場上,軽決執行毛主席的革命路線。只有用辯證唯物論和歷史唯物論武裝自己的頭腦,不斷地增強執行毛主蓆革命路線的自覺性,才能保證在新的形勢下,堅定不移地沿著毛主席指引的航向勝利前進。
    在黨的九屆二中全會的鼓舞下,在新的一年裡,我們身奴隸堅決響應成黨的號召,進步開展活學活用毛滸東懇想的群眾運動,把毛主席的哲學思想變成我們身奴隸政造客觀世界和改造主觀世界的銳利武器。我們決心在毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,狠抓階級鬥爭和兩條路線鬥爭,不斷增強執行毛主席革命路線的自黨性,以戰鬥的步伐,奪取革命和生產的更大勝利,為偉大領禍毛主席爭光為偉大的社會主義祖國爭光
    1971年第1搏
    總31)·29

==========第32頁==========
    在鬥爭中提高路線覺悟
    始終抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個納
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨東莞縣委員會書記姚文緒
    在國內外一派大好形勢下,我國各族人民滿懷革命的勝利衰情,迎來了戰鬥的一九七年。在新的一年開始的時候,我們熱烈歡呼毛澤東思想的偉大勝利,熱烈歡呼毛主席的無階級革命路線的偉大勝利,衷心祝願我們的偉大領袖毛主席萬壽無孺
    偉大領抽毛主席教導我們:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依自已政治路線的正和組織上的鞏固”。(《矛揹論》)這一條真理,為中國革命的全部歷史所證實。在實踐中,我們深深體會到:正確地貫徹執行了毛主席的革命路線,革命就前進,就勝利;背離了毛主席的命路線,革命就受到挫折,就要失敗。正反兩個方而的經驗教訓告訴我們:必須把毛主席的革命路線作為一切行動的最高準則。努力活學活用毛澤東想想,和群眾一道參泇階級鬥爭生產鬥爭、科學實驗三大革命運動,在鬥爭中提高兩條路線鬥爭覺悟,不斷增弘執行毛主席革命路線的自覺性,是黨的建設和政權建設的根本
    認清階級鬥爭的動向掌握階級鬥爭主動權
    偉大領袖毛主席指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階設。在社會ま叉這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭存在譽資本主義復辟的危險性。”毛主席的葵明論斷,際刻地揭示了社會主義社會的階級鬥爭規律,是我們一切工作的總綱。社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭,必然反映為黨內的兩條路線鬥爭。對領導班子來說,是不是自覺地抓兩個階級、兩條路線的鬥爭,是衡量路線覺悟高不高的重要標誌。
    我們廣東省東莞縣新的領導班子建立之後,在毛主席的革命路線指引乳下,很抓了階級爭和兩條道路鬥爭,使全縣的而貌起了很大的變化,形勢一派大好,大家都覺得工作比過去得心應手”了。就在這種情況下,我們產生了一些錯覺,以為“該斗的鬥了,該批的批了,班子
    30・〔總32)
    紅雜誌

==========第33頁==========
    純沽,政權鞏固,階級鬥爭抓得差不多了”。正當我們稍放鬆階致鬥爭,有些片面地抓生產的時候;個別地方的階級歌人就以“集體賺餞大家分,合理合法”的資本主義
    去蠱惑群眾,
    妄圖把集體經濟引向邪路。這件事,引起了我們的深思。為了使領導班子對階級鬥爭的形勢有一個正確的統一的認識,我們遵照毛主席關於“ー切実際工作者必類向下作調查”的教導縣領導班子的主要成員帶著調査組,分赴不同類型的社、隊,認真進行琱賚研究,掌握第
    公司作請葛直作腹權口
    手材料。在謂查巾,我們和群眾·起學毛主席的教導,擺解放後秋村兩個階級、兩條道路鬥爭的歷史,掲當前階級鬥爭和兩條道路鬥爭的種種表現,進一步看清了:農村兩個階級、兩條道路的鬥爭,一刻也沒有停止。一小撮不甘心失敗的階級敵人,總是隨著形勢的變化,不斷變換手法,同我們作垂死的鬥爭。近一兩年米,我縣糧食產量比較高,群眾生活越來越好,撮階級敵人就散佈“增產無用、貢獻吃虧”的謬論,妄圖阻撓人民繼續革命。過去,我們只看到部分群眾存在“草命到頭
    增產到頂”的思想,片面地孤立地反對中游思想,看不到
    它的背後隱伏著兩個階級、兩條道路、兩種世界觀的鬥爭。通過調查研究,找到了我縣在段時間裡前進步伐不快的癥結,就是滿足於既得的域、對兩個階級、兩條道路的鬥爭,抓得不夠狠,不夠準。以後,我們緊緊抓住了階級北爭這個綱,在“一打三反”運動中,狠打擊了妄圖破壞社會主義集體經濟的階級敵人。這樣,幹部和群眾的階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟都有了很大的提高,做到了產量高,為革命種田的黨悟更高;物質條件好,自力更生、艱苦奮鬥的精神更好。全縣出現了抓革命,促生產的高搠。
    毛主席指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這監入還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利”在社會主義整個歷史階設中,貫串著無產階級同資產階級的矛盾,決不要因為我們奪了權,就認為無產階級同資產階級的矛盾消失了。那些忽視階級鬥爭存在的思想,或者認為“階級鬥爭抓得差不多了”的想法,都不符合事物本來的辯證法,不符合階級鬥爭的客觀規律,是叛徒、內奸、工賊劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”在我們頭腦裡的反映。
    領導班子抓不抓階級鬥爭,是執行毛主席的革命路線還是執行反革命修正主義路線的分水嶺。我在文化大革命以前,因為沒有學好用好毛澤東思想,兩條路線鬥爭覺悟不高,中了“階級鬥爭熄滅論”的毒,不自黨地執行了劉少奇的反革命修正主義路線。“歷史的經驗值得注意。”今天,如果以為自已經過文化大革命的風暴,階籔鬥爭覺悟修高了,或者認為階級鬥爭不存在了,那就很有可能重蹈覆轍,背離毛主席的革命路線。我們只有用毛主席的光輝哲學思想和無產階級專政下継續革命的作大學說武裝頭脳,才能透過千變萬化、紛紜複雜的現象洞察階致鬥爭的動向,掌握階級鬥爭的主動權,捉高執行毛主席命路線的自覺性
    1971年第1期
    總33)·3l

==========第34頁==========
    用毛澤東思想教育農民堅持社會主義大方向
    毛主席在《張郭莊合作社的政治工作》一文按語中指出:政治工作的甚本任務是向農民群眾不斷地轆社會主義思想,批評資本主義向。”毛主席這一偉大教導,鈴黨在農村中政治工作指明瞭方
    是公作請葛重作版權二
    九六九年,我們調查了兩個先進隊和兩個後進隊,他們自然條件相近,勞動力相當,而生產卻大不ー樣。南城、梅沙兩個大隊以大賽為榜樣,用毛主席的“老三篇”特造“公字靈魂,為革命種田,把對國家多作貢國作為自已的奮鬥日標和生產發展的前進動力,糧食產量連年超解要》,年超額完成向畫家交的餘糧任務,集體儲糧都有二十萬斤左在。而另外兩個
    大,資本主義傾向較嚴重,弧てグ線”,丟了“糧”,糧食產量較低,對國家貢獻少。通過比較,我們看到了南城和梅沙大隊,好就好在能夠用毛澤東思想教育人,堅持社會主義方向,認真貫徹執行“瓠革命,促生產”的偉大方針。另外兩個大隊,差就差在領導班子主要成員沒有很好抓住用毛澤東思想教育人這個根本
    貧下中農是熱愛毛主席,願意在黨的導下走社會主義道路的,群眾中蘊藏了一種極大的社會主義積極性。但是,由於階級鬥爭的長期存在,“反映舊度的舊思想的戲餘,總是長期地留在人們的頭,不願意輕易地退走的”(《嚴重的教訓》一文按語),如糶“群微放鬆了對幹農民的政治工作,資本主義傾向就會泛濫起來”(《必須對資本主義傾向作堅決的鬥爭》一文按語)。只有不斷用毛澤東思想教育を民,肅清叛徒、內奸、工娥劉少奇及其在廣東省的代理人推行的反革命修正主義路線的餘譯,破除“一口”、“一家觀”,樹立為革命種田的思想,提高走社會主義道路的自覺性,才能把他們樸素的無產階致感情,上升到執行毛主席草命路線的高度,才能充分發揮他們的社會主義積極性。新的領導班子,新就新在帶領農民活學活用毛澤東思想,帶領農民走社會主義道路,帶領農民堅決執行毛主席的革命路線。在向農民灌輸社會主義思想,批評資本主文傾向的實踐中,我們有三點體會
    是,用毛澤東思想向農民進行階級教育和路線教育的時候,領導班子要堅決照毛主席關於教育者要先受教育的教導,帶頭擺進去。叛徒、內奸、工賊劉少奇在農村推行反革命修正主義路線,不僅羴害杖民,而且首先毒害我們於部,通過幹部,影響群眾。因此,領導班子的成員必須和群眾一學習,一起鬥私批修,接受貧下中農的再教育。對農民進行教育自必須先受教育。抓會上附階級鬥爭,首先要抓好反映到領導班子內部來的兩條路線鬥爭。這樣,才能堅定地帶領を民走社會主義道路。
    是,在批判資本主義傾向的過程中,必須軽決依靠貧下中農。貧下中農是我們在農村
    32・(總34)
    紅蟋雜

==========第35頁==========
    建設社會主義和共產主義事業的社會基礎。他們對剝製度究滿深仇人恨,對資本主義是懵恨的,只有桕信他們,依靠他們仃,才能有效地打擊資本主義自發勢力,肅清修正主義的影響,現固農村社會主義陣地
    是,必須把革命大批判深入持久地進行下去。社會主義時期的階級鬥爭是長期的、複雜的、曲折的。我們要經常組織幹部和貧下中農深入進行調查研究,分析階級鬥爭的動向。
    公司作請葛直作腹權口
    做到發現問題及時批,重點問題反覆批,常批常新,越批越深,使廣大群眾分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線;分清誰是好人,誰是壞人,增強執行毛主席革命路線的自覺性在毛溶東思想指引下,全縣人民很抓革命,猛促生產,不斷揭露和打擊階級改人,狠批資本主義傾向,樹立了全局觀念,煥發了單命精神
    九七O年,全縣人民僅僅用半年多的
    時間,就開鑿和整修了機熨大半個縣、全長一百公里的東江引水工程,使二十多萬畝秄田得到流灌溉,擺脫對大電網的依賴,毎年可為國家節約一千二百三十五萬度電。廣大群眾大辦潮汐水輪泵站,大搞養豬積肥,大搞科學種舊,向生產的深度和廣度進軍,奪取了革命和
    生產的雙豐收。
    鬥爭實踐使我們體會到:用毛澤東思想教育農民。不斷向廣人群眾灌輸社會主義思想是農村一切工作的根本。有沒有抓住這個根本,是能不能繼續引導農民走社會主義道路的問題,是對農村各級領導班子的一個嚴重考驗。
    提高改造世界觀的自覺性
    毛主席指出:“歷史告訴我伽,正確的改治的和軍事的路織,不是自然地平安地產生和發展起來的,面是從鬥爭中產生和發展起來的。”(《中國革命戰爭的略向題》)貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,不僅要和階級敵人鬥,還要和自記頭腦中的各種非無產階級思想鬥。一
    九六九年秋天,我們批判了不顧圏家種植計劃,大種高價作物的資本義傾
    後,有的地
    方又出現了縮小計劃內的經濟作物種植面積的現象。為什麼會出現這樣的情況?經過認真分析,原來是由於我們在反對資本主義向的鬥中,沒有劃清政策界、在到一種主要傾向的時候,沒有注意被掩蓋著釣另一種傾向。事實教訓了我們:在反右的時候要注意“左”,在反“左”的時候要注意防右,正確處理“反”和“防”的辯證關係,才能全面地、正確地貫徹執行毛主席的革命路線和政策。要慠到這一點,我們必須掌握唯物辯證法,不斷和形而
    上學觀點作鬥爭
    我們!聯繫多年的工作實踐,認識到這種“左”右搖擺,歸根到底是一個世界觀問題,黨性問題。一九六八年冬,由於階級人的破壞,加
    些千部認識上的片面性,在執行黨的農
    1971年第1期
    (意35)·33

==========第36頁==========
    村經濟政策上,出現了一些偏差,從“左”的方面千抗了毛主席的革命路線。我顯然有所察覺但由於“私”字作怪,怕被說成是“対新生事物不支持”,不敢提出來。後來,群眾批評了我。我帶著這個問題學習了毛主席的“老三篇”,進一步認識到:怕字當頭,不敢堅持毛主席的無產階級政策,實質上是對毛主席革命路線的不忠」害怕個人犯錯誤,不堅持黨的原則,是黨性不純的表現。於是,我在各種會議上亮私鬥私,請群眾幫助,其他領導成員也自覺地同各自
    是公作請葛重作版權二
    的鍇誤思想作鬥爭,及時糾正了行策上的偏向,這對落實黨的農樹經濟政策起了推動作用。領導偏--偏,影響一大片,領導班子成員狠抓自身的思想革命化,是特別重要的為了加強領導班子的思想建設,我們經常帶著執行黨的路線、方針、政策中的問題,活學活用毛澤東思想,開展積極的思想鬥爭。問時,通過開門整風,從群眾中吸取政治營養這樣,使得我們一些錯誤思想和傾向,在冒頭時就受到批判和抵制。領導千部只有自黨地活學活用毛澤東思想,-一輩子紮根於群眾之中,一輩子到三大革命運動中去鍛鍊,一輩子改造世界觀,才能自覺地排除“左”的或右的干擾,正確執行毛主席的革命路線,緊眼毛主席於輩子革命。
    正確對待群眾
    南京市革命委員會翻主任方敏
    在社會主義革命和社會主義建設的高潮中,我們勝利地度過了偉大七十年代的第一個年頭。在跨入新的一年的時候,我們滿懷喜悅,衷心祝感偉大領袖毛主席萬壽無疆
    黨的九屆二.中全會《公報》指出:“一個偉大的社會主義革命和社會主義建設的新高潮正在興起。”這是對當前蓬勃發展的大好形勢的科學分析,展示著我們偉大社會主義祖國光輝州爛的前景。我們南京市同全國一·樣,在毛主席的革命路線指引下,社會主義革命節節勝利,推動著社會主義建設不斷高漲。在新的一年裡,社會主義革命和社會主義建設的高潮必將更加氣勢磅礴地向前發展
    毛主席教導我們]:“領導一定要走在運動的前面,不要落在它的後百。”回顧一年來的實踐,我有這樣的體會:領導要走在拌眾運動的前面,
    重要的問題
    34·(總36)
    紅旗志

==========第37頁==========
    就是要牢固確立無產階級專政下繼續革命的思想,正確對待群眾,使自己的認識跟上和適應客觀形勢的發展。
    有沒有無產階級專政下繼續革命的思想,人的精神面貌大不一樣。有了這個思想,就能胸懷大志,站得高,看得遠,把威績只看作是起點,不是終點;不沾沾自喜於一得之功,敢於破,勇於創新。這樣,就能幹勁充沛,精神振奮,堅持戰鬥在三大革命鬥爭的第一線,
    公司作請葛直作腹權口
    努力使自己的思想合於客觀外界的規律性,緊緊眼上毛主席的革命路線,跟上毛主席的偉大戰略部署,眼上大革命群眾的前進步伐。
    在過去的一年中,我們用緱續革命的思想不斷地同因循守、滿足現狀的思想進行了鬥爭。上半年,全市工業生產逐月上升。到了第三季度,些人認為,高溫季節生產低一陣子是常規,持續高張不可能。我們通過調査分析,認識到這是因循學舊和懶漢思想的反映。我們充分發動群眾,建立起政打必勝的信心,採取有力措;奮板高溫,終於使第三季度的生產超過了第二季度,打破了高溫低產的“老黃曆”
    對因循守舊、滿足現狀的思想,要不斷地鬥、反覆地鬥。我們經常蘧照毛主席關於“中國應當對於人類有較大的近獻”的教導,採取找一找,看一看,比一比,想一想的辦法:在大好形勢下,找一找有什麼薄弱環節,從平衡中看到不平衡,從落實中看到不落實;在取得些成績的時侯,站在局部想全局,站在全局看局部,看一看是不是眼上了前進的形勢,適應了革命的要求;在完戒每項戰鬥任務後,與先進地區比一比,看還有付麼差距;做完了一個
    階毀的工作,想・想怎祥奪取新的更人的勝利。一九七O年全市輕工業生產有了很人發展,
    但同先進地區一比較,就發現我們輕工業產品的自給率不高。我們請來了二十多個工廠的下部、工人和技術人員,同他]ー一道分析形勢,揭露矛盾,擺有利條件,議增產計劃。t由於依靠了群眾,在很短時簡內,就把輕工業產品的自給率由百分之七十提高到了百分之九左右
    人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ。”(《論聯合政府》)毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,促赴了人的思想革命化。廣大革命群眾的社會主義積極性象火山--樣進發出來,推動著我國社會主義生產迅猛發展。領導要站在社會主義革命和社會主義建設高潮的前面,就必須充分認識用毛澤東思想武裝起米的人的作用,正確對待群眾
    要正確對待群眾,最重要的就是堅持人的因素第一,堅信用毛澤東思想武裝起來的人有極大的創造力,善於發揮群眾的社會主義積極性。這個問題講起來容易,要真正做到,必須經過鬥爭,克服一些錯誤的認識。
    1971年第1期
    (總37)·3

==========第38頁==========
    我們曾經遇到過這樣…件事:國家計劃要求一個化工廠把“種化工原料的生產翻一潘廠裡接到任務後,搞了一個需要二十四萬元、六十一噸鋼材、四十九合新設備的“增內建”方案。當時我們雖然認為不需要這麼多,但覺得總要給→點,有關業務部門“砍了一刀”,批了二十萬元、五十噸鋼材。工人同志知道這個情況後,批評了領導見物不見人的保守思想。他們因陋就簡,窮辦苦幹,改造舊設備,革新老工藝,沒用國家一分錢、一寸鋼材,便把生
    是公作請葛重作版權二
    產這項化工原料的能力提高了兩倍半。這件事有力地說明了
    定的物質條件是必要的,但
    足第一位的是用毛澤東思想武裝起來的人。在同樣的物質條件下,人的主觀能動作用發揮得不-樣,所得的結果也不一樣。坐在辦公里,見物不見人,只是擺物質條件,越擺越右傾堅持人的因素第一,再擺物質條件,越擺革命精神越強。看不到人的因素,領導要站在群眾運動的前頭就成了一句空話。
    要正確對待群眾,還有一個相信群眾還是隻相信自已的問題。有時我們總以為自已看得比鉸遠些,瞭解上頭意圖比較清楚些,掌挫全局情況比較多些,總認為自己設想的東西八九不離十。事實上,群眾是真正的英雄。他們戰鬥在三大革命鬥爭第一線,最熟悉情況,最有實踐經驗,最能理解毛主席的偉大思想。拿我們!自已飲認識去代替群眾的認識,拿自已的框框去束縛雅眾的手腳,就會違背客觀規律性,搞好工。
    要正確對待群眾,就要蘧照毛主席在《組織起米》一文中關於“我們應該走到群眾中間去向群眾學習”的教導,到群眾中去找智慧,找膽量,找辦法。向群眾學習,最根本的是學群眾的革命精神,增長我們的膽略,開闊我們的胸懷,鼓鞶我們的鬥志,把我們的思想從狹小的圈子裡解放出來。在煤氣工程的會戰中,要建造一座容量十ー萬五於立方米的儲氣櫃。訂計劃時,我們想盡快建成,但究竟要多少時間,心中無數。和群眾一商量,エ人同志說:“我們有戰無不勝的毛澤東思想,有妵造南京長江大橋大搞群眾運動的經驗,有全市人民的
    大力支援
    定能夠高速度建成。”エ.人同志這種與帝、修、反搶時間、爭速度的豪情扯志,
    對我們鼓舞很大,增添了勇氣和力量,我們軽決支持工人同志的革命精神。戰鬥打響以後,我每去一次工地都吸取到豐富的政治營養。一個大熱天,我到工地去,針到櫃裡轉了個把小時,渾身都溼透了,麗工人同志在僅有五十釐米寬的鋼塔夾層中,冒著五十三度的高溫,焊接了長達二十五萬米的鋼板縫。工人同志就是以這種一不怕、二不怕死的革命神連續戰七十九天,提前建成了情氣。媒氣工程的首戰告捷,再一次證明了一條真理:用毛澤東思想武裝起來的人,是思想紅、作風硬、敢打大仗、打硬仗的人,有了這樣的人,什麼人奇蹟都可以側造出來。我們向群眾學習,就是要學可這種革命精神,有了這種革命精神,虣敢於鬥爭,善於鬥爭,信心滿懷,闕步前進
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    在社會主義革命和社會主義建設新高潮屮,兩條路線的鬥爭是很激烈的,領導站在群眾運動的前面,最根本的就是帶領群眾沿著毛主席的革命路線前進。抓住了兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,就抓住了主要矛盾,就抓住了要害,就能一通了通,取得工作的
    主動
    抓兩條路線鬥爭,首先要抓提高領導班子貫徹執行毛主席革命路線的自覺性。路線鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    覺悟不能自發地產生。密切紹合三大蘋命鬥爭實踐,活學活用毛澤東思想,是提高執行毛主席革命路線自黨性的關鍵。一年來,我們領導班子堅持學在前、用在前,每當毛主席的最新指示和黨中央的戰鬥號令…下達,我們就立即舉辦領導成員學習班,緊密聯繫工作實際和自己的思想實際,認真學習,深刻領會,並向群眾廣泛宣傳,以群眾的學成果米半宮我們的思想根。我ˆ們還經常結合總結撿査工作,運用小整風的形式,從兩條路線鬥爭的高度,破私立公,促進自身的思想革命化。我們從實踐中體會到,只有認真地學,認真地用,才能自覺地執行毛主席的革命路線,眼上形勢的發展
    階級鬥爭是長期的,反映到黨內的兩條路線鬥爭也必然是長期的。領導要經常分析研究兩條路線鬥爭的新問題,不斷揭露矛盾,解決矛後,使自己始終保持清醒的頭。在開發南京小煤曠的裁鬥中,開始有少數同志受了叛徒、內奸、工賊劉少奇及其代理人散佈的“江南無煤”和“無開採價值”的謬論的影響,表現信心不足。我們以有力的事實,狠批了飯徒、內
    奸、T賊劉少奇的反革命修正主義路線,迅速掀起了群眾性的建礦熱潮。上馬以後,機被設
    備一時供應不上,多數地方的同志依靠群眾,不等待,不伸手,自力更生,工程迅速前進;也有的地方的同志貪大求洋,坐等依賴,使工程進展很慢。相同的條件不同的結果,反映了兩條路線的尖侻鬥爭。我們深入開展了兩條路線鬥爭的教育,提高了領導和群眾的兩條路線鬥爭覺悟,加快了建礦採煤速度。在短短三個月的時間內,建起了」幾個小煤礦,最高日產量達到了一千五百噸
    實踐證明,在社會主乂革命和社會主義建設高測中,必然會遇到這樣或那樣的其體困難,但只要我們抓綱、抓線,及早抓,抓得狠,正確對待群眾,充分發揮人的主觀能動作用,就能璊動一切積極因素,排除各種熖難,促進事物的革命轉化,實現社會上義建設的新的飛躍。
    6主席教導我們“率命時情況的變化是很急速的,如果革命黨人的認識不能隨之而急速変化,就不能引導革命走向利。”(《實踐論》在新的一年罪,我決心更好地活學活用毛澤東思想,學習毛主席的哲學著作,不斷改造自記的世界觀,提高執行毛主席革命路線的自黨性,以近應邃勃興起的社會主義革命和社會主義建設新商潮的要求。
    年第1期
    さ39)37

==========第40頁==========
    思想評論
    是公作請葛重作版權二
    進一步加強黨的民主集中制
    中國共產黨湖南省委員會寫作小組
    偉大領袖毛主教導我門:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路線的正確和組織上的項固。《<手論》)“九大"通過的新黨幸規定,“黨的紅織原則是民主集中制。”'加強黨的民主集中制,是使黨的紐織不斷鞏固,使毛主席的無產階級芊命路絨得到貫徹執行的重要保證。
    當前,在黨的第九次全國代表大會團結、勝利的路指引下,經過廣泛深入的整黨建黨運動,許多地方和單位黨的委員會,已經或正在按照黨的民主樂中制的原則建立和健全起來。新的黨委會實行老、中、青三結合,既有久經革命十爭鐙煉的老黨員,又有在無產階級文化大蘋命中新湧現的年輕黨員。他們努力活學活用毛澤東思想,密切聯餘群眾,這就使黨的各級委員會更加朝氣蓬勃,更有利於“造成一個又有集中又有民主,文有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活澱,那樣一種政治局面”。
    但是,貫徹執行民主集中制的問題,是不是每個同志都認識得鄭麼清楚了呢?還不能這樣說。在一些地方、一些同志中間,還存在忽視民主集中制的現象有的同志不懂得民主集中制在黨的建設中的地位和作用,把賈徹執行民主集中制僅僅看成是一般的工作方法問題,忽視了進行民主集中創的思想育,接照民主集中制的原則來搞好黨的組織建設。這是一種必須克服的錯溪傾向。黨的建設,首先是思想建設,就是要用馬克思主義、列寧主義、毛澤示思想,用毛主席的無產階級革命路線,教育黨員,武裝黨員,使廣大黨英思怒草命化不抓學習,不抓恩想建設,或者把思想建汲放在次要地位,是錯誤的,它必然把
    38·(總40
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    黨組織引到邪路上去。民主樂中制是毛主席建黨路線的重要組成部分。進行民集中制的教育,“使黨員得什麼是民主生活,什麼是民主制和築中制的關係,並如何實行民主集中”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》),正是黨的思想建設的重
    要內容
    毛主席指出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革
    是公作請葛重作版權二
    命群眾對於階敵入進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”為了真正能發揮無產階級先鋒隊的作用,黨的銀織必須堅定地丸行毛主廊制定的馬克思列寧主義路線,必須是一個堅強有力、朝氣蓬勃的戰織。實行無產階級的民主集中制,正是為了保證毛主席的正確路絨能夠得到賈執行,各種違背黨的路線、破壞黨的原則和紀律的錯誤傾向能夠得到批判和抵制,全黨積極性能夠充分發揮,黨的一元化的領導能夠不斷得到加強。
    無產階級民主制和無產階級集中制的正結合,是真正的馬克感列寧主義政黨區別於其他一切政黨的重要標誌之一,是我們黨興旺發達、具有堅強戰キ力的表現。我們!各級黨委會的成員和廣大黨員加強了毛澤東思想的學習,有了兩條路線鬥爭覺悟,有了堅定正確的政治方向,還必須有民主楽中制的組織原則,把大家的積極性充分發動起來,把黨的一切力量置於集中統一的領導之下,オ能夠更好地執行黨的政治路鍰,完成黨的政治任務。黨的九屆二中全會《公報》提出;要“加強黨的思想建設和織建設”。那種把黨的思想建設和組織建設對立起來的觀點,是片面的,錯誤的。
    是不是堅決貫物執行黨的民主集中制,從來是黨內兩條路鬥爭的大問題,決不是一般的工作方法問題。黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗證明:毛主席的無產階級建黨路統同一切“左”右杌會主義建黨路激烈鬥爭的一個重要方面,就是堅持還是破壞黨的民主集中制。叛徒、內奷、エ臧劉少奇為了實現他篡黨、纂政復辟資本主義的反草命政治目的,一貫破壞黨的民主集中創。他一方面反對無產階鈥的民主制,兜售“剩服工具論”,宣揚奴隸主義,妄圖壓制,扼殺廣大黨員的草命積極性;一方面反對無產階級的集中制,招降鈉叛,披羅
    幫子叛徒、特
    務、走資派,組成了一個地下的資產階級司令部,與毛主席為首的黨中央相對抗猖狂地進行分裂黨的活動。在無產階級文化大革命中,實行了毛主席提倡的大鳴、大放、大字報、大辯論的社會主義大民主,徹底粉碎了劉少奇一夥的反蘋命復辟陰謀,全黨和全國人民空前地固結在以毛主席為首、林副主席為別的黨中央的周
    971年第1期

==========第42頁==========
    圍,在高度民主的基礎上,達到了高度的集中。我們各級新的黨委,一定要認真總結和吸取黨內兩條路緘鬥爭的歷史經驗,深入開展命大批判,徹底肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,更加自覺地接照民主集中制的原則辦事,真正把民主集中制貫在自己的一切行動
    我們必須繼續加強全黨“在毛澤東思想原則基礎上的團結”(黨的九屆二中全會
    是公作請葛重作版權二
    《公報》)。加強民主集中制,正是實現這個任務的必要條件。毛主席在《為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》一文中指出:“指導偉大的革命,要有偉大的黨,有許多最好的幹部。”並指出:“要達到這種目的,黨內的民主是必要的。要黨有力量,依實行黨的民主集中制去發動全黨的積極性。”“用發揮全黨的釈極性,穀煉出大批的幹部,肅清宗派觀念的殘餘,團結全黨象鋼鐵一樣。”毛主席指出的這個黨的建設的歷史經驗,我們必須牢記
    有的同志把民主集中制同黨委會的團結對立起來,怕發揚民主意見多了,不好統一;怕集中了這部分人的意見,沒有集中部分人的愨見,會影響團結。因此,該民主的不很好地發揚民主,該集中的不敢正確地樂中。這些同志看起來似乎很關心團結,但實際上並不憶得什麼是黨的團結,怎樣オ能達到團結
    我們的團結,不是不講原則的團結,而是在毛主席正確路絨指引下所達到的思想和行動的一致。有了毛澤東思想,オ有共同的語言,統一的行動,這是團結的基礎
    黨委會,從“班長”到委員,邡能按照毛澤東思想想問題,辦事情,這才影
    真正的田結一致。怎樣才能達到這個一致呢?這就離不開民主集中制。在黨委令裡,不可能沒有民主,也不可能沒有集中。只有把民主和楽中統一起來,堅持在民主基礎上的集中,在集中指導下的氏主,オ能突現在毛澤東思想原則基礎上的固結髮揚無產階級的民主,意見多了,不好統一嗎?不対。毛主席說:“沒有民主,不可能有正確的集中,因為大家意見分岐,沒有統一的認識,集中制就発立不起來。”那種怕發揚民主意見多了,不好統一的說法,實際上是劉少奇“群眾落後論”的餘毒。只相信自己,不相信群眾,一切以“我”的意見為標準,其結果勢必影向團結。你搞“一言堂”,不讓大家說話,正確的意見得不到發表,錯誤的意見得不到批判和糾正,那還有什麼集中統一呢?沒有集中統一,就沒有真正的蘋命結。表面上看起來,似乎根集中,很統一,很國結,實際上是假集中,假統一,假團結。我們要反對說假話,反對當面一套、背後一套的壞作風。要有真正的築中統真正的草命團結,就得按毛澤東思熱辦事,就得搞民主作風,不“家長作
    40(總42)
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    風”,就得搞“群言堂”,不搞“一言堂”。有的同志說得好:“大家沒講話,並不等於沒話講;大家越敢講話,“班長?就越好當,團結就越好搞。
    有了不同的意見,不去正確地集中,是不是就可以避免不團結呢?事實恰恰相反。在黨委會裡,該集中的不集中,就會思想不齊,行動不
    各搞一套,各
    行其是。這樣的黨委會,當然就不是困結的黨委會。毛主席說:“共產黨不但要民
    是公作請葛重作版權二
    主,尤其要集中。”“什麼叫集中?首先是要集中正確的意見。在集中正確意見的礎上,做到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,叫做築中統一。”不敢集中正確的意見,批判錯誤的意見,就搞不好團結。從“班長”到委員,都要敢於堅持原則,要按毛澤東思想來發表意見,討論問題。凡是符合毛澤赤感想的就支持,不符合毛澤赤思想的就反對,不能念糊敷衍,不搞調和折表。必須執行黨的紀律,反對破壞覺的紀律的向。尺有這樣,才能使黨委這“一班人”退想一致,步伐整齊,オ能“把我們黨的一切力量在民主集中制的組織和紀律的原則之下,豎強地團結起來”(《論聯合政府》)。
    毛主席教導我們!:“要把問題擺到桌面上來。不僅斑長'要這做,委員也要這樣做。”(《黨委會的工作方法》)“班長”和委、委英和委員之間,要把彼此知道的情互相通知、互相交流,以便取得共同的語言一切重要問題都要交委員會討論,讓大家充分發表意見,做出明確決定,然後令烈航行。對於複雜的和有分歧意見的重要問題,還必須事先個別商談,充分醞釀,然後討論決定。沒有經過黨委會的集體討論,不能由個人決定重大問題。“不要開會時贊成,會後又翻案,又說不贊成。”新黨委成立後的許多經驗證明,凡是接照毛主席的教導辦事的,黨委會內部的團結就好,就能充分發揮自己作為本地區、本單位戰ｷ指輝部的作用。
    團結是在鬥爭中取得的,沒有鬥爭,就沒有團結。要在民主集中制的原則下搞好黨的團結,就得運用批評和自我批評的方法,開展積極的思想爭。掩蓋矛質,取消鬥爭,一團和氣,其結采必然會使團結渙散,關係松併。我們只有經常通過批評和自我批評,糾正鏞誤思想,才能把堅持團結和堅持原則結合起來,不斷在新的基礎上達到新的團結。
    我們必煩加強黨的一元化的領導。黨的一元化領導,就是毛主席、黨中央的領導,就是毛澤東愚想和毛主席的路線、方針、政策的鯁導。黨中央的方針、政策,是在民主集中的原則下產生的,是從群眾中來,到群眾中去的,在貫物落實的過程中,也必類米取民主集中的方法;群眾路的方法。這就是說,各級黨委
    971年第1期
    (總43)・41

==========第44頁==========
    必頻充分發揚民主作風,堅定不移地走群眾路,把黨的政策交給群眾,提高廣大群眾的認識能力和賈初執行的自覚性,並使之變為群眾的實際行動。同時,還必須集中群眾的正確意見,總結群眾的先進經驗,加以普遍推廣。
    在這方面,我們有一些微得較好的地方的黨委會。這些黨委會的成員,不是蹲在機關裡,而是紮根群眾中,他們善於傾聽群眾的呼聲,善於集中群眾的正確
    公司作請葛直作腹權口
    意見,扶持新生事物,推廣先進經驗。在這些地方;毛主席、黨中央的路絨、方針、政策,貫徹執行得快,落實得。他們的經驗證明,只有實行民主集中制,オ能保證黨的路綴、方針、政策的落實,保證黨的一元化鮞導的實現。相反,如果不搞民主集中制,那就必然是搞主觀主義,只依靠少數人,或者放任自流,聽憑下面自搞一套,這都是不利於黨的路絨、方針、政策的賈,損害黨的一元化領導的。黨的各級地方組織應當按照毛澤東思想和毛主席、黨中央的路絨、方針、政
    策,對所屬地區和部N笑行一元化的領導
    農、商、學
    政、黨,黨是
    領導一切的。地方各繆黨組織,授照毛澤東思想,毛主席、黨中央的路纜、方針、政策,對同數的革命委員會和共青團、エ人、算下中農、紅衛兵和其他草命群眾組織實施領導,也必須按照氏主集中制的原則進行。該集中的不樂中,對黨委來說,叫微放棄領導,也就是失職;對其他組織來說,叫做閒獨立性,叫做專檀。這是違背黨的民主集中制,違背黨的一元化領導的。
    實行民主集中制,關健在於搞好黨委的思想草命化。無產階級的世界觀,是實行民主集中制的思想基礎,資產階級的世界觀,是背離民主集中制的願想報源。實殘證明:思想革命化程廢越高,貫徹民主集中制的自黨性就越高,凡是民主集中制貫物不好的,歸根到底,都是由於頭腦中的資產階級“私”字和唯心論形而上學在作怪。因此,我們一定要繼鉷深入開展活學活用毛澤東思想的群眾動,黨的領導千部更要認真地、刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,緊緊抓住兩個階級、兩條遖路、兩條路線鬥爭這個綱,密切結合三大草命運動的實戥,不斷地鬥私,批修,自覺地改造世界觀。要克服驕傲自滿情緒,增強群眾觀點;克服分散主義,增襁全局觀會;克服資產階級派性,増強無產階級黨性克服無政府主義,增強紐織紀律性;克服主觀主義,增強科學性。只有這樣,オ能從報本上提高兩條路纜鬥爭覺悟,提高執行民主築中制的自覺性,使全黨、全國人民更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周固,活著黨的“九天”指引的航向,去爭取更大的勝利。
    總44)
    紅旗雜誌

==========第45頁==========
    繼續認真搞好鬥、批、改
    江漢文
    是公作請葛重作版權二
    黨的九屬二中全會《公報》指出:“要繼續“認真搞好鬥、批、改”。在這一戰號召的鼓舞下,各級導和廣大草命群眾,進一步加深了對鬥、、改偉夫意義的認識,加速了キ、批、改深入發展的進程。但是,在有的單位、有的同志中間,還存在著一些糊塗思想,妨礙鬥、批、改的繼續前進。
    、批、改搞了這麼久了,快點結來,好轉入正常。”這是有的同志在鬥、批、改取得一定成績以後產生的一種厭戰情結。
    這些同志所要的“正常”究竟是什麼?其實就是所謂“接部就班抓生產,和和平平建設"。在他看來搞階鬥爭、路蠖鬥爭,搞平,抽、改,總不是那麼“正常”,似乎只有“風平浪靜”地理頭建設,才是最“正常”的。這種“只抓“建不抓“纜’”的“正常”論,是巍徒、內奸、エ劉少奇“階級鬥爭熄滅論”、“黨內和平論”在新形勢下的反映,是十分有害的。毛主席巴經多次指出:社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛質和階級鬥爭,存在著兩個階級、兩條遊路、兩條路絨的十爭。如果搞了幾年文化大革命就希望不搞階級鬥爭了,那怎麼能同無產階級專政下繼續草命的客觀需要相適應呢?列寧在駁斥有人提出“革命後必頦建立正常的軼序”的意見時,曾尖钂地指出:如果想做革命者的人竟忘記了革命秩序是歷史上最正常的秩序,那就了。很明顯,搞社會主義建設,必須以兩個階級、兩條道路、兩條路絨鬥爭為綱,抓好、批、改,這オ才是無產階級的正常秩序,社會主義的正常秩序
    有的同志所以產生厭戰思想,根本原因還是對階級鬥爭的長期性、複雜性曲折性認識不足,沒有真正確立無產階級專政下繼續草命的感想。他們在鬥、挑、放取得了一些成鱝之後,就高枕無忱,說什麼“政權到了手,敵人低了頭,生
    971年第1期
    總45)·43

==========第46頁==========
    上了路”,不再繼續前進。這些同志在對待階級キ爭、路線鬥爭的認識上,萍有很大的盲目性和片面性。當階氮設人猖狂進攻,形勢出現反覆的時候,他們的頭腦還比較清醒,對、、改也抓得比較緊;而在階級敵人的進攻被擊敗,形勢順利發展的情況下,他們又糊塗起來,放鬆了鬥、批、改。這種政治上的搖擺狀態,說明這些同志把階級鬥爭時起時伏的容觀規律,看成為時有時無的偶然現象
    是公作請葛重作版權二
    他們不懂得已經為實踐反覆證明並且還在繼鉄證明的一條真理:“在有階級存在的社會內,階級鬥爭不會完結。”這種階級鬥爭的長期性、複雜性,決定了、改的嚴肅性、鄧巨性。“在時히問題上,與其準備短些,寧可準備長些;在工作問題上,與其看得容易些,宇可得阻灘些。”我們必須逆照毛主席的教導,對、批、改要在“識真”上很下功夫。
    要認真,就要狠抓階級爭,密切注視階級鬥爭的新動向,穩、準、狠地深挖和打擊一小撮階級敵人,清除隱患;要認真,就要把中、批、改的每
    階
    段、每一項任務,抓得很緊很緊,絲毫也不能放鬆;要認真,就要切實徹執行毛主席的每一項政策,每一個單位都要一個ー個環節、一件一件事地落實政策;要認真,就要過細地微工作,不能粗枝大葉,草草了事
    武漢食品廠走過的一段路很能說明問題。這個廠是武漢市第一個成立新黨委的。當時,這個廠有些領導成員,一度錯誤地認為:“新黨委成立了,平、批、改的任務基本完成了”,“該恢復正常,抓抓業務了”。結果,階級敵人有的乘機翻業,有的製造事故,破壞生產,有的還用經濟手段腐餓幹部。階級鬥爭的現實教育了黨委成員,他們重新狼抓階鈥平爭、路纜鬥爭,進一步推動鬥、批、改運動深入發展,挖出了一些隱藏很深的貪汙凎竊分子。命的深入,有加地促進了生產的發展,提前五十六天完成了全年的生產任務,年產位起過了所史上高水平。這個事實充分說明:即使原來比較先進的單位,一旦忽視了撿氨平爭人路線鬥爭,去追求什麼“正常”,就會使革命和生產遭到損失;只有不斷抓紫階級鬥爭.路鬥爭,才能使鬥、批、改運動節節勝利,不斷前進。
    鬥、批、改的“大頭”過去了,剩下的就是改改制度。”這是一種麻痺思想的表現
    毛主席指出:“垃三結合的革命委員會,大批判,潼階級隊伍,整黨,簫
    44(總46
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    簡機構、改革不合理的規童制度、下放科室人員,工廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段。”遵照毛主席的這一偉大指示,各地和各單位經歷了年,批、改的一個又ー個階段奪取了一個又一個勝利。但是,用毛主席關於“認真搞好鬥、批、改”的一象列偉大指示來檢查我們的工作,有些地方差距還很大。革命的“
    是公作請葛重作版權二
    結合”有待進一步現固和完善:劉少寺反革命主義路線的餘毒,還需要繼續肅清;作為清理階級隊伍繼鉷的一打三”運動正在深入開展:各級黨紐織要進步加強思想建設和紐織建設;關鬥
    改的各項無產階鈥政策需要進一步
    落實。至於“改”的任務,包括用毛澤東思想改造文化教育等上居建築領城的任務,應當說還十分艱鉅繁重
    同時,鬥、批、改運動的發展是不平衡的,有的單位搞得好一些,有的單位摘得美一些,個別單位走了過場,甚至還有“死角”。就一個地區或一個單位來講,有的只注意了政治方面的階級鬥爭,忽視了經濟顱城的階級爭;有的則又相反這都是鬥、批、改運動中存在的容觀情況。而有的同志滿足於巴取得的成績,看不到前進中的落後面,放鬆了對鬥、批、改的領導,這是十分錯誤的。林副主席指出:“我們要接照も主席的指示,一個一個エ廠一個ー個學校
    個單位,深入細緻地、踏踏實實地、合理地完成這些任務。”用這樣的標準來要求,我們沒有任何理由可以認為キ、批、改的“大頭”已經過去,任務已經完成得差不多
    、、改是互相關聯的,不能杌械地把它們分割開來。“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要餅道理,講道理就是立,破宇當頭,立也就在其中了。”“年”、“批”中包合著“改”的內容,反過來講,離開了階級十爭、路線鬥爭離開了革命大批判去抓立地“改”,就改不好,甚至會迷失方向,走上邪路。“改”,必然經歷一場深刻的思想草命,貫穿看兩個階級、兩路線和兩種世界觀的深刻鬥爭,決不是關起門來,寫上凡個條條,做出幾個規定,就算完成了“改”的任務。因此,要認真搞好“改”,就要以階級鬥爭為綱,大搞群眾運動,用毛澤赤思想去批判資產階級,批判修正主義,批判一切破壞社會主義革命和建設的反動感想,在上層建築包括各個文化領城實行全面的無產階級專政,以鞏固和加強社會主義的經濟基礎。這需要我們進行大量的工作,決不是輕而易舉的事情。
    19?1年第1期
    總.47

==========第48頁==========
    毛主席掇導我們:“団結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”毛主席這一偉大指示,為平、批、改指出了根本方向。鬥、批、改既是當前的重大政治任務,又是整個社會主義革命的戰略
    措施。從鬥、挑、改的
    階段來看,每一個階段有它特定的內容,需要
    是公作請葛重作版權二
    個階載地去完成,因此,、批、改有階段性。而從鞏無產階級專政的偉大日標來說,在整個社會主義革命時期,鬥、批、改將是不斷進行階級鬥爭、路線鬥爭的種鬥爭形式,不斷今有新的內容,因此,、批、改又有長期性。我們的同志定要兵正確立起無產階氨專政下繼續草命的思想,高贍遠矚,腳路實地,自覺地積極地去完成歷史予我怕的使命。
    改到了現階投,有些問題難解決,不容易深入下去。”有的同志在
    新形勢面前表現出一種畏難情緒。
    隨著各條戰線社會主義革命的不斷深入,計、批、改中有不少問題需要解決要求越來越高,這是客觀事實。面対這種情鞏,有的同志不是認真地去解決鬥批、改前進中的問題,而是知難而退,拖拉等待,因而運動搞搞停停、有頭無尾、深入不下去。產生這些現象的主要原因,就是這些單位的同志對黨的政策重視不夠,理解不深,執行不力。
    是不是認真執行毛主席的各項無產階級政策,是キ、批、改運勐能不能繼續前進的關鍵河題。“政策是革命政黨一切實際行動的出發點,並且表現於行動的過程和歸宿。”無產階級文化大草命的戰鬥歷程,大好形勢的出現,就是在尖銳複雜的階級鬥爭中,自始至終宣傳和落實毛主席的各項無產階級政策的過崔和結果。、批、改運動的造程,也就是排除“左”的和右的千擾,落實毛主席的各項無產階級政策的遷。這就說明:當前,要鞏固、發展大好形勢,要把鬥、批、改運動繼續引向深入,要解決遙到的各項問題,部必須進一步落實黨的各項政策。只有這樣,才能取得主動權,有效地推動運動向縱深發展。
    “政策和策咯是黨的生命”,但有的同志並沒有把執行政策提到這樣的高度來認識。他們缺受執行毛主席的無產階級政策的自覺性,不用政策去武裝群眾、發動群眾,不用政策去團結教育犯鋯誤的好人,不用政策去深挖和制服敵人,不用政策去指導各方面的改革,這樣,就不可能推動鬥、批、改運動前進。我們必須
    ・46・(總48)
    紅旗雜誌

==========第49頁==========
    把執行政策的問題,提到兩條路統나爭和鞏固無產階級專政的高度來認識。尺要我們認真地、不折不扣地全面落實毛主席的各項政策,用政策去處理階級關餘y用政策去排除“左”的或右的千擾,用政策去克服困難、解決問題,我們就能夠實現毛主席提出的“認真搞好鬥、批、改”這個偉大戰咯目標,使我們的草命事業不斷
    公司作請葛直作腹權口
    勝利前進,使我國的無產階級專政更加現固。
    偉大領補毛主席在各個草命歷史時期和歷次政治運動中,都十分重視政策河題,親自鉶制定黨的各項政策和策略。對無產階級文化大革命的政策,在一九六六年五月十六터的《通知》和八月的《十六條》中,已經作了明確的規定,持別是毛主席關於平、批、改的一條列指示,更把各項政策具體化了。北京“六廠二校為我們樹立了貫初落實毛主席的各項無產階級政策的樣板。這一切表明,黨的政策是非常明確的,正如林副主席早在黨的“九大”所指出的:“當前的主要問題是落實。”為什麼有的單位不能把黨的政策落到實處呢?問題在於他們只是依靠少數幾個骨千,採在辦公室裡畏難發巷,等辦法。這種“生等”是解決不了任何河題的。要知道,黨的各項政策,不可能供人們1不動腦筋、不費氣力地套用。唯一正確的途徑只能是:認真地學習和研究毛主席有關政策悶題的論述,老老實實地學和借鑑北京“六廠二校”的先進經驗,頜會精神實質,充分發動群眾,結合本單位的具體情況,進行認真的蘋命實踐和總結,一項一項地去解決問題,以不斷奪取十、批、改的新勝利。
    對鬥、批、改怎樣認識,持什麼な度,是關餘到進一步鞏因無產階級專政,把社會主義蘋命進行到底的大河題。前面所說的那些錯誤思想和傾向,是一種唯心論和形而上學的觀點,是兩條路線的鬥爭在世界觀上的反映。各級傾導一定要在三大草命運動中,刻苦地活學活用毛主廊的光輝哲學思想,在改造世界觀上狼下功夫,進一步實現思想革命化,提高執行毛主席草命路線和各項方針政策的自黨性,繼鉷站在鬥、批、政群眾運動的前面。要用唯物論和辯證法;認真總結無產階級文化大蘋命的鬥、批、改運動的全過崔,總結正反兩個方面的經驗,持別是總結現階段的新經驗,以更好地指導當前的運動,跟上形勢的發履,在黨的“北大”図結、勝利的路纜指引下,把政治思想戰、文化教育戰線、經濟戰線和上層建築各個領城的革命進行到底。
    ュ971年第1期
    (總49)·4

==========第50頁==========
    學好辯證唯物論的認識論
    金海
    是公作請葛重作版權二
    在偉大領袖毛主席的領導下,在黨的“九大”“團結起來,爭取更大的勝利”的路指引下,我國的無產階級文化大革命繼鉷深入,社會主義革命和社會主義建設生氣勃勃,飛速前進,取得了報大成績。全國人民以堅定雄偉的步伐,勝利地跨進了一尢七一年
    為了完成面臨的各項重大任務,領導幹部需要更加刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,認真讀書,進一步掌握辯証唯物論的認識論。
    毛主席的革命路線建立在辯證唯物論的認識論的基礎之上,來源於實殘而又高於實踐。它正確地反映了社會發展的容觀規律,是無產階級革命和無產階級專政實踐經驗的科學總結,併為千百萬群眾的革命實踐證明是善遍真理,是指導草命運動的強大思想武器,是我黨一切エ作的生命線。
    毛主席在《實踐論》中對馬克思主義辦證唯物論的認識論作了最完整、最深刻的概:“通過實跟而發現寞理,又通過實踐而證實真理和發展真理。從感性認識而能動地發展到理性認識,又從理性認識而能動地指導革命實踐,改造主觀世界和客觀世界。實跋、認識、再實跋、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,両實踐和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。這就是辨證唯物論的金部認識論,這就是辨證唯物論的知行統一觀。”要深刻理解和正確執行毛主席的蘋命路線,必須遵楠這條辦證唯物論的認識途徑。
    實踐是認識的唯一源泉。不參加革命實踐,就不能真正懂得革命的理論和方法,就不能正確地認識和改造世界。例如,經過這幾年無產階級文化大革命的突,許多同志對毛主席草命路緘的理解,對無產階級專政下繼續草命的理解,比無產階級文化大革命初期就深刻得多了。有些犯過這種或那種錯誤的同志,也是由於同廣大革命群眾在一起勞動,一起學
    起參加三大蘋命運動實踐;才更
    好地認識和改正了自己的錯誤。如果完全置身於無產階級文化大革命之外,要深劉地理解毛主席關於無產階級文化大革命的理論、路線,方針、政策,是很困難
    48・(源50)

==========第51頁==========
    的。因此,我們必須深入實際,用毛主席的革命路線指導自已的實殘活動,又通過實踐加深對毛主席草命路的理解。這樣,才能把毛主席的革命路緘變成自己的自黨行動,和本地區、本單位的具體情況結合起來,正確地貫物執行。無產階級的草命實彧,是在馬克思主義草命理論指導下的笑踐,決不是盲目的實踐。馬克主義的科學理論使無產階級從“自在的階級”變成“自為的階級”。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在《實踐論》中指出:エ人階級對於資本主義社會的認識,在馬克思主義產生之前,還只處於感性認識的階段。“但是到了他們實的第二個時期有意識有組織的經濟鬥爭和政治鬥爭的時期,由於實聞,由於長期鬥爭的經驗,經過馬克思、恩格斯用科學的方法把這種種經驗總結起來,產生了馬克思主義的理論,用以教育無產階級,這祥就使無產階級理解了資本主義社會的本質,理解了社會階級的削關係,理解了無產階級的歷史任務,這時他們就變成了一個“自為的階級”。”我們黨要領導エ人階級和廣天人民群眾完成無產階級專政的歷史任務,必須進行深入的思想教育工作,幫助廣大黨員持列是擔任領導工作的同志,刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想,認真讀書,真正把馬克思主義世界觀的基本觀點搞性、搞通。這種學習,應當同華命大批判聯象起來,以提高我們分辨真假馬克思主義的能力。這種學習,應當同總結經驗聯餘起來,使自己的感性認識能上升到理性認識,分清哪些是符合毛主席的草命路線的,嘟些是不符合的,從而克服盲目性,提高執行毛主席草命路的自覺性。“我們的實證明感黨到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深刻地惑覺它。”(《實踐論》)如果不認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,只看到自己的狹小天地和局部經驗,沾沾自喜於一得之功和一孔之見,那麼儘管天天身在實際當中,也不可能真正深刻地認識突際;天天接觸兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,也會抓不住鬥
    律。這樣,就不可能真正理解和執行毛主席的革命
    路。因此,我們必額反對種種看輕理論、否認理性認識重要作用的鐠誤觀,點。
    毛主席在《人的正確思想定從那裡來的》光輝著作中教導我們:“一個正確的認識,往往票經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆,オ能夠完成。”我們對毛主席革命路鏡的理解也不是一次就能夠完成的,必須經過反覆的實踐、認識、再實駭、再認識的過程。只有不斷實踐,不斷總結,オ不會停滯不前、固步自封;オ能不斷前進,跟上迅速發展的革命形勢。
    毛主席一貫教導我們要信任眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神。“在我
    1971年第1期
    〔總51)・49

==========第52頁==========
    黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。”(《關於領導方法的若干問題》)這種“從群眾中來,到群眾中去”的不斷反覆的過程,從哲學上講,就是物質變精神、精神變物質的反覆過程。毛主席說:“共產黨領導機關的基本任務,就在於瞭解惜況和掌政策兩件大事,前一件事就是所謂認識世界,後一件事就是所謂改造世界。”(《改造我們的學習》)〉要正確地認識世界和改造世界,
    是公作請葛重作版權二
    就要到群眾中去,從實際出發;進行社會的調查研究,把群眾的意見、避眾的實踐經驗集中起棗、形成廷確的思想、方針、辦法等,然後再將這些東西拿到群眾中堅持下去,付請實,)加必檢驗,以改造自己的認識能カ,提高頜導水平。廣大エ農兵群眾實駭驗,他們對毛主席的革命路理解最深,跟得最界。經驗證明,我們的幹部到實踐中去,到エ農兵群眾中去,就能受到最生動的教育,就能解情況,更好地執行毛主席的草命路線和各項方針、政策,並不斷取得勝利。群眾中蘊藏著極大的社會主義積極性,我們要使群眾的社會主義草命和社會主義建設的釈被性、創造性得到正確的引導和充分的發揮。叛徒、內奸、エ賊劉少奇在哲學界的代言人楊獻珍反對精神可以變物質,鼓吹所謂“思維與存在沒有同性”的謬論,實質上就是否認毛澤東思想武裝起來的人民群眾的偉大力,反對黨的群眾路緘,須底批判。
    “唯心論和機唯物論,機會主義和管險主義,都是以主觀和害觀相分裂,以認識和實跋相脫離為特徵的。”(《實踐論》)主觀和客觀相分裂,認識和實踐相脫離是“左”右傾機會主義路纜在認識論上的根源,是資產階級世界觀的反映。在革命キ爭中,機會主義者總是用這種資產階級世界觀從“左”的方面或右的方面,對毛主席的草命路銭進行千咒和破環。我們學習和學提辦證唯物論的認識論,就能更好地分清什麼是正確路統,什麼是錯誤路絨,以更堅定地執行毛主席的草命路銭。無產階級和革命人民改選世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自已的主觀世界一一改造自已的認識能力,造主觀世界同客觀世界的關係。”《(《實踐論》)不改造自己的主觀世界,不改造自己的認識能力,使自己的主觀認識合客觀實際,就不能勝利地擔負起改造容觀世界的供務。辦證唯物論的認識論是無產階的革命科學,堅持資產階級世界觀的人,是決然學不到手的。我們定要自覺地政造世界觀,去掉資產階級個人主義漢攻驕傲自滿等思想包祓
    九七一年,是偉大、光榮、正確的中國共產黨生的五十週年。我們要進步開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,增執行毛主席草命路線的自覺性,以社會主義草命和社會主義建設的新成就,迎接這個偉大的節日
    紅旗怨志

==========第53頁==========
    oDェーG--o-re-
    認真學習毛主席的哲學著作
    是公作請葛重作版權二
    認識和掌握階級鬥爭的規律性
    中國共產黨淚羅公社委員會書記尹中奇
    內容提要:這篇文章著重講了如何學好毛主席的哲學思想,運用辯證唯物論的認識論指導階級鬥/肀。文中說了要在深入實際進行調查研究的基礎上,從現象史抓質、從過程中抓聯糸、從一般中抓關健,認識和掌撮階級鬥爭的規律性,主動地向階級敵人進攻。
    黨的九屆二中全會公報指出:“全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。”這個偉大號召,給了我們極大的鼓舞,極大的鞭策。在湖南省汨羅縣,我們公社學習毛主席哲學著作是比較早的,從一九五六年就開始了
    十多年來,在毛主席的光輝哲學思想指引下,廣大貧下中農和革命千部的階級覺悟和兩條路線鬥爭覺悟有了很大提高,精神師貌發生了深刻的革命變化;社會主義革命和社會主義建設取得了一個又…個的勝利。過去被稱為“弋死蚧蟆,俄死老鼠”的窮地方,如今糧食生產連續
    五年跨過了《全國農業發展綱要》。
    我們前進的過程,就是學習毛主.解的光輝哲學思想,運用辯證唯物論的認識論,認識和
    1971年第1期
    總53)·514

==========第54頁==========
    掌握階級鬥爭規律性以指導階級鬥爭的過程。
    把心裡的“一本賬”與客觀情況結合起來,
    不斷深人階級鬥爭實際
    偉大領袖毛主席在《實踐論》這篇光輝著作中教導我們:“辯證唯物論的認識論把實踐提到
    是公作請葛重作版權二
    第一的地位,認為人的認識一點也不能離開實,排斥一切否認實踐量要性、使認識離開實的縉誤理論。“殿的觀點是牌證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”學習毛主席的教導,聯繫工作中的經驗和教訓,我們深深體會到,在階級鬥爭中,只有牢間樹立毛主底指出的這個根本觀點,不斷深入實際,用毛澤東思偲進行調查研究,才能正確估量階級半爭形勢,取得對敵鬥爭的主動權
    對這個問題的認識,我們經歷了一個由不自黨到比較自黨的過程。開始,有的同志說抬頭是山,低頭是水,基層千部天天在實脫中滾,還深入到哪?”還有的說:“我們都是土生土長的,誰家的鍋碗勺也熟悉,本地的階級鬥爭情況心裡都有一本賬'。”一句活,就是滿足於個人過去的經驗,用不著再深入實際
    這種“一本賬”的思想對不對呢?事實深刻地教育了我們
    次,有少數人反映原百丈大隊一個生產隊長“不挑擔子”。當時我們想,這個隊長以前擔子就挑得不硬,曾經幾次要求政換,大概是真的要撂挑子了。我們聽了少數人的反映,加上.過去的印象,就主觀武斷地把這個隊長調整下去。結県,這個隊的廣大貧下中農很有意見。為什麼我們的做法同貧下中農的意見不合呢?帶著這個問題,我們反覆學習毛主席關於“實際工作者須隨時去了解變化著的情況”的教導,認識到問題就在於沒有去了解變化著的情況,主觀認識落後於容觀實際,犯了主觀主義的毛病。
    事物在不斷髮展,情況在不斷變化。經過調查,原來是這樣:這個隊長以前的確不願挑擔子,後來通過學習毛主席的哲學著作,提高了階級覺楿和兩條路線鬥爭黨悟,遇事堅持原則,致於鬥爭,由“軟肩”變成“鐵肩膀”。而這個隊有個壞傢伙,曾經公開篡奪過生產隊的領導權,被貧下中農趕下臺以後,表而上裝得很“老實”,但是心不死。他暗中製造宗派糾鈐,挑拔幹群關係,燭動少數資本主義自發傾向較重的人鬧事,妄圖搞垮生產隊長,自已重新上合。所謂生產隊長不挑擔子,就是從這個壞傢伙那裡放岀來的陰風。
    毛主席教導我們!:“任何過程,不論是屬於自然界的和網於社會的,由於內部的矛盾和鬥爭,都是向前推移向前發展的,人們的認識運動也應風養推移和發展。”(《實踐論》)我們把生
    52・(意54)

==========第55頁==========
    產隊長挑子看成“不挑擔子”,沒有看到所謂生產隊長“不挑子”是壞人制置混亂,妄圖纂奪生產隊的領導權,這說明我們的認識沒有隨著客觀情況的發展麗發展,而是停留在舊階段,心裡的“一本賬”並不符合客觀實際
    這件事使我們深刻地認識到,生長在農村,又長期在基層工作,只能為深入實際、瞭解情況提供了有利條件;但這並不等於就自覺地深入了實際,全面地掌握了情況。熟悉本地的
    公司作請葛直作腹權口
    歷史情況,對於開展階級鬥爭,同樣是有利的條件,但它並不能代替發展著的階級鬥爭實際。“一本賬”的思想,實際上是一種形而上學的觀點。拿這種觀點辦事,必然把事情辦壞拿這種觀點指導階級鬥爭,必然要犯錯誤。我們批判了“一本賬”的思想,深入實際的自覺性就大大提高一步
    在“一打三反”運動中,向陽大隊有的人認為,經過了清理階級隊伍,革命、生產形勢比較好,隊裡即使有問題,也是“老鼠子尾巨打一錘
    腫發不大了”。這種認識對不對
    呢
    沒有調查就沒有發言叔”。我們深入到向陽大隊點。一到隊裡,有個老貧農就向我反映,說他們隊裡的保管員,以前拙“喇叭筒”,如今抽的是紙菸,這裡面只怕有問題。以後又有群眾同祥議論這件事,並且還提出了新的問題。我們根據這些線索,深入群眾,反覆調査,挖出了ー個與社會上ーー小掇階級敬人內外勾結的貪汙竊集閉。貧下中農從一些看來很
    情中,發現了階綴鬥爭的大同題,這是任何單憑老經驗、“一本賬”的人,所不可
    能做到的。
    這使我們進一步認識到,群眾是革命實我的主體,也是認識世界的主體。要認識世界和改造世界,一刻也不能脫離群眾。深入群眾・就耳聰目明:脫離群眾,就閉目騫聽。閃此,尊重不尊重實戝的問題,也就是尊重不尊重群眾的問題。由實踐到認識,由認供到實踐的線,貫徹到實際工作中,就是毛主席一貫倡導的從群眾中來、到群眾中去的群眾路線。級鬥爭中,是不是深入實際,是不是依靠群眾,這不是一般的小事,而是執行不執行毛主席的無產階級革命路線的大事。
    把“理頭幹”與“抬頭看”結合起來,不斷掌喔階級鬥爭的規律
    深入實際的自黨性提高了。但是,參加了實踐,並不等於就有了正確的認識。在階級鬥爭中,只有以毛浮東思想為指針;不斷總結經驗,把感性認識上升到理性認識,掌握階級鬥爭
    1971年第1期
    總55)・53

==========第56頁==========
    的規律性,才能正確地指導我們的行動。
    起初,我們認為“基層幹部是鐵匠師傅的大錘,指到哪打到那,只要埋頭幹就行,總結不總結,無關緊要”,實際證明這利看法是錯誤的。
    泊中大隊的一-段經歷,使我們得到了後發和教育。這個大隊以前是個比較後進的大隊
    九六二年糧食畝產只有五百多斤。社會主義教育運動以後,特別是無產階級文化大革命以
    是公作請葛重作版權二
    來,由於狠抓階級鬥爭,人換精神地換貌,一九六七年糧食畝產達到九百一十多庁。由於沒有很好地總結經驗,在大好形勢下,有的人放鬆了階級鬥爭
    小撮階級敵人就乘機散佈什
    麼“人滿百歲少,畝產千斤難”、“田裡沒望頭週業有奔頭”的論調。在這種論調影響下,少幹部便一度迷了拘,只顧搞副業,抓現金,資本半義思想乘虛而入,結果影響了社會主義集體經濟的鞏固。一九六八年糧食麵產降低到八ⅰ來斤。貧下中農批評幹部說:“你們只顧埋頭千,不順抬頭希,到底把我們往哪條路上引重的教訓,貧下中農的尖銳批評,使這個大隊的幹部頭腦清醒起來。他們帶著這個題,反覆學習毛寶席關於階級、階級矛盾和階級爭的偉大教導,認識到在勝利面前所以產生右傾麻痺思想,就是因為不饈得在社會主義歷史階段階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性這個規律。“感覺只解決現氯問題,理論オ解決本質問題。”(《實踐論》)在階級鬥爭的實踐中,如果只滿足於感性認識,就不能通觀階級鬥爭過程的全體。所以,一當形勢變化,就抓不住階級鬥爭這個“綱”了。通過總結經驗教訓,這個大隊的於部提高了認識。他們進一步根抓階級鬥爭,根批資本主義傾向,廣大群眾的階級覺悟
    和兩條略線鬥爭覺悟大大提高。一九七O年糧食畝產達到一千ニ百多斤。這個大隊糧食產量
    變化的過程,也就是他們由不自覺到比較自覺地總結經驗教訓,不斷認識和掌握階級鬥爭規
    律性的過雅
    毛主席教導我們:“理性認識依前於盛性認識,盛性認識有待於發展到理性認識,這就是辨證唯物論的認識論。”(《實踐論》)対照毛主席的教導,聯繫泊中大隊的實際,我們反覆思考為什麼有些應該做好也能夠做好的工作卻沒有做好?為什麼有些應該抓住的問題卻沒有抓住?為什麼有時犯過的錯誤又重犯?事實說明,不是“埋頭幹就行”,耐是光埋頭幹不行。產生“埋頭幹就行”的思想,從認識上來說,就是不懂得認識的感性階段有待於發展到理性階段這個認識論的辯證法。列寧說:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”《怎麼辦?》)革命論來源於革命實踐,又高於革命實踐,是更深刻、更正確、更完全地反映客觀事物的東西。認為其要“埋頭幹就行”,實質上就是否認草命理論對於革命實踐的指導作用。產生這種思想
    54・(總56)
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    還有一個重要原因,就是懶漢思想作怪:懶於思索,懶於分析,懶於研究河題,懶於總結經驗。有了這種思想,就認為總結經驗是上級機關的事,是“裡有墨水的人”的事,把認識與實踐割裂開來。有了這種思想,在實踐中表面上忙忙碌碌,實際上是辛苦的半務北義者。這樣,就常常陷入言目性
    為了克服盲目性,提高自覺性,我們公社、大隊、生產隊組織了敵情調査組,從公社到
    是公作請葛重作版權二
    生產隊,層層定期召並階級鬥爭形勢分析會。我們以毛澤東思想為指針,運用辯證唯物論的認識論,在深入實際、深入調查的基礎上,經常注意“去粗取精、去偽存真、由此及徳、由寢及裡”地分析問題,從多方面去認識和掌握階級鬥爭的規律性
    從現象中抓本質。毛主席教導說:“我們事必須要看它的契質,而把它的現象只番作
    入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這オ是可華的科學的分析方法。”(《R星之火,可以
    燎原》)我們經常從階級敵人的請客送情、花言巧語的現象中,去識破他們施放糖衣炮彈拉攏腐蝕人們的本質;從階級敵人的“積極”、“老實”的假象裡,去看他們改換進攻策略的真相。還注意從一部分富裕農民的“會盤算”、“會理家”的現象中,看他們的資本主義傾
    從過程中抓聯繫。唯物證法認為,每一事物的運動都和它周固的事物互聯繫和置相影著。這一過程與另一過程總是有著千絲萬線的聯繫。我們用這種思想作指導,經常注意從廚際階級鬥爭的動向,看國內階級鬥爭的反映y從社會上刮的“風”,看人們腦子裡起的“浪”,及肘掌握階級鬥爭的新動向。
    從一-般中抓關健。毛主席說:“失的階敏還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。”在校村中,侮年春上制訂生產計劃時,一小撮階級敢人總是時而從“左”,時而從右,被壞集體生產破壞毛主席關於“舒慠、荒、為人民”的偉大戰略方針;秋收之後,在分配間題上,階級敵人總是千方計破壞同家、集體、個人三者兼顱的原則;春節期向,紛級敵人總是明暗興煽動復“떠”,從意識形態領域裡腐蝕人們!的靈魂。這種感覺和印象的東西反覆多次之後我們通過總結,認識到階級敵人的活動在時間上也有一定的規律性。訂計劃、搞分配、過節日這三個時期,群眾稱為村中階級鬥爭的三個“潮頭”。我們除了抓好平時以外,把住這幾個帶關鍵性的“頭,向階數人發幼生動進攻。
    毛主席說:“盛覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更刻地惑黨セ。”(《實成論》)認識了階級鬥爭的規律性,就有預見性,取得了自由,爭得了主動。正如群眾所說的:“掌握了階級鬥爭規律性,形勢認識清,風向看得準。”
    1971年第1
    (總57)・55

==========第58頁==========
    把改造客觀世界與改造主觀世界結合起來,
    不停頓地開展階級鬥爭
    毛主席教導我們:“無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自的主觀世界
    改造自已的認識能力,政造主視世界同客觀世界的關
    公司作請葛直作腹權口
    系。”(《實踐論》)我們體會到,打鐵先得本身硬,只有不斷改造主觀世界,才能不斷政造客觀世界;只有抓好自己頭腦中的階級鬥爭,才能抓好社會上的階級鬥爭。
    九六七年,公社革委會成立了,革命、生產等各方面的形勢都比較好。這時,我的頭腦中冒出了一個“穩”字。為什麼有這種思想呢
    方面認為在無產階級文化大革命初期自己
    犯過錯誤,如今再也不能犯錯誤了;另一方面,認為我們既有文化大革命的實踐,又有對於階級鬥爭期律性的一定的認識,“孫悟空反正逃不過如來佛的手掌心”,因而處處求“穩”
    可是,問題就恰恰出在這個“穩”字上。
    有個壞人被揭露出來以後,由於我有一個求“穩”的思想,沒有很好地組織批判鬥爭,從思想上把這個壞傢伙批莫。不久,他利用社會上的無政府主義思潮,又糾集一夥人,大搞翻案活動,把矛頭直接指向革命委員會,使革命、生產受到了一定的影響
    這件事對我們震動很大。我們著這個間題,又反覆學習毛主.席關於階級、階級矛盾和階綴鬥爭的教導,學習毛席的光輝哲學思想,認識到僅僅求“穩,就是在階級鬥爭中搞消極防禦,不是主動進攻,穩、準、狠地打擊一小撮階級敔人。階級鬥爭的規律證明,不主動向階級敵人進攻,就等於給階級敵人讓出了陣地,給他們的活動提供了條件。群眾說:“階級茸爭鬆一鬆,階級敵人攻一攻。”你害怕鬥爭,結果是矛盾越來越多;你想不犯錯誤,結果會犯大錯誤。求“穩”的思想,實質上是一種右傾思想,是階級鬥爭覺悟和兩條路線鬥爭覺悟不高的表現。認識提高以後。我們一方面舉辦學習班,狠抓領導班子自身革命化,場ー方面主動地向階級敵人進攻,不斷地推動階級鬥爭向前發展,進一步鞏固了無產階級專政毛主席指出:“社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的任,已經歷史地落在無產階數及其政黨的上。”(《實踐論》)我們雖然在認識世界和改造世界的道路上邁開了第一步,但是,同無產階級要完成的偉大歷史使命步総想類、還距離很遠。我們快心更加努力活學活用毛主席的光輝哲學思想,掌握辯證唯論的認識
    在改造客觀世界的同
    時,不斷地攻造主觀世界,念念不忘階級鬥爭,沿蒼在主席指引約航向,在無產階級專政下
    繼續革命的道路上不斷前進
    56〔總58)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    從實踐中掌握地下油水運動規律
    大慶油田採油中二歐エ人學哲學小組
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文初步總結了運用《實踐論》、《矛脣論》挲握地下油水運動規律的經驗,指出毛主席的哲學思想是多快好省地發展我國石油エ業的強大思想武器。
    毛主席的光輝哲學著作《實踐論》,是我們認識世界和改造世界的強大思想武器。也是我們不斷破除各種資產階級唯心論和形而上學的影響、多快好雀地發展我國石油工業的強大思想武器。
    十年前,我們大慶工人和革命科學技術人員,依靠光輝的《實踐論》、《矛盾論》粉碎了帝國主義和修正主義製造的“中國貧油”論,硬是在一些資產階級“專家”、“權威”認為沒有多大希望的地方找到大油田,並用最快的速度,在三年多的時間內高水平地建成了世界第一流的大油田。在建設油田中,我們遵照毛主席關於“実踐、認識、再實踐、再認識”的教導,不斷從實踐中摸規律,在鬥爭中總結經驗,創造出一衰近合我國社會主義制度的石油開採新技術,使大慶油田一直保持穩產高產。我們鑠續依靠《實論》、《矛盾論》,又在新的實踐中進步地豐富和發展了這些新經驗,取得了新的成績。
    從解決“老大難”中取得經驗
    過去,我們採油工人主要是看好油井,取好數據,進行油井分析,掌握油井動慈。至於油井的修理,井下找水、測等工作,要靠井下作業隊、採油維修隊、試井隊等專業隊伍來搞。隨著油田建設的發展,採油工人的經驗和技術水平的提高,特別是無產階級文化大革命極大地激發了我們採油工人的革命積極性和創造性,大家決心實行修井、找水、測壓、新井
    1971年第1期
    總59)・57

==========第60頁==========
    投產等不出隊,청登油田管理的新高峰
    油層在幾千米地下,油和水怎麼運動,看不見,摸不著,加上我們所管的油共又是大慶池田開發最早的油區,地下情況和開採初期有了很大的變化。第一仗從哪裡打起
    開頭就
    對這個向題產生了兩種不同意見。有的人主張,第一仗就要啃“硬骨頭”,從全隊一口有名的“老大難”井開始。另一些人不同意這種意見,認為第一仗應該揀一口好修的井作試驗,以便
    公司作請葛直作腹權口
    取得成績,提高信心。黨支部引導大家反覆討論,認為先從好修共開刀,容易得到成功,這是有利的一面,但不易取得較全面的經驗,這是不利的一面y而“老大難”井有代表性,別的井上的叫題;“老大難”井差不多都有。同時,“老大難”井又是人人關心和要求迫切解決的問題,把它攻下來,就能破除“修井神祕”論,充分調動廣大群眾的単命積極性。就這祥,一場首先從“老大難”井突破的攻堅戰打響了
    那니“老大難”井是打在一個斷層上,地層錯綜複雜,長期以來找水不清,含水量較高,經過多次修井,產量一直提不上去。為了摸清這口並地下各個油層的情況,我們一個油盡一個油層地進行測壓、找水試驗。當時,我們發現最下面的·個油層是個含水較高的高滲透層,其他幾個較好的油層都受它的影響。我們根據這個試驗,就認定只要把最下面的高滲透層控制住,不讓它出水,而讓別的油層出油,產量就會上升,含水量就會很快下降。但是沒有料釘,我們這樣做了以後,不僅油產量沒有提高,反而油裡的含水量上升了。接著,我們又多次採取措施,一直到第七次都失敗了,最後乾脆光出水不出油,使油井變成了“水井”。這時有的同志說:“還是等人家試井隊來搞嘔。”似我們的井長不但不灰心,反而越于越起勁。他領著大家反覆學習毛主席的教導:“人們要想到工作的勝利即得到預想的結果,定要使自已的思想合於客觀外界的拠規律性,如果不合,就會在實碳中尖敗。人們經過失敗之後,也就從失敗取得教訓,改正自己的思想使之適合於外界的規律性,人們就能變共敗為勝利,所謂“失敗者成功之母',“吃一長ー智”就是這個道理。”(《實論》毛主席的教導給我們指明瞭前進的方向。大家認為,這七次措施雖然沒有成功,但是取得了很多經驗,給爭取勝利創造了條件。
    經過反覆研究,找出了失敗的主要原因,是對油井的歷史和現狀乏企而的岡査研究因此禾能掌握地下油水的變化規律。
    遵照毛主席關於“調查就是解決問題”的教導,我們發動群眾對這口油井的過去和現狀進行周密的調查研究。工人們發揚“愚公移山”的革命精神,跑遍全油田的科學研究機關,找來大量的有關這口井的歷史資料。為了準砳掌握油井的現實變化情況,我們日且夜夜守候在井
    58(總60)
    紅旗雜誌

==========第61頁==========
    場上觀察。我們把蒐集起來的大量資料、數據,用大字報的形式公佈出來,發動群眾運用唯物辦證法進行科學分析。經過大家對這口井的資料進行“去粗取精、去偽存、由此及彼由染及裡”的分析研究,終於比較準確地掌握了這口油井的各個油層變化情況。原來這口油井含水量高的一個萵滲透層是在油井的最上面,不是在油井的最下層。根據這個新的發現,我們重新制訂了措施,把最上面的壓力大、含水高的高滲透層堵死,讓別的壓力較小的油層
    是公作請葛重作版權二
    全部出油。這一堵真靈,這口井的產量一下子比過去上升了百分之六十,市且一點水也不見了。一니“老火難”井就這樣變成了好管井。
    但是,我們對口』的改造工作並沒有就此完結。大家認為,改造“老大難”井取得很大成績,治了水,了油,似是封死了一個油層,使那怛的原軸不能拿出來,這不等下完全、徹底地解決了這個問。エ人們說:“社會主義建設需要油,支授世界革命需要油,只要地下還有一滴油,我們也要想法子把它拿出米,為革命貢獻力量。”後來,我們又繼續在高滲透層裡採取了措施,使它也能出油,而且不影響別的油層,很快地把這口“老大難”井的原油產量又提高百分之四十。
    在高產中再奪高產
    改造了“老大難”井,對我們的教育鼓舞很大。這個事實,有力地打被了過去我們頭腦中存在的形而上學的“修井神祕論,仗我們認識到,只要在鬥爭中努力活學活用毛主席的哲學思想,不怕困難,不怕失敗,敢於鬥爭,緊持實踐,就能掌握事物的客觀規律。我們總結了這次治水奪油的經驗,在全隊開展了更大規模的修井工作,接連對幾口油井採取措施,取得了成就。
    但是,在前進的道路上,主觀主義和形而上學這兩隻攔路虎還是不斷出來搗亂,我們每前進ー一步,都要同它們進行鬥爭。
    我們隊有一口出名的高產油井,被稱為“王牌井。這口井地下壓力大,油裡見水少,噴油象高壓水龍頭一樣,曄曄的,實在喜人,十年如一日,一直保持穩產高產。在我們全隊開展白已修井之後,為了挖掘潛力,生產更多的石油,滿足社會主義建設的需要,有的同志在這니高產開上打主意了。他們大膽地提出要在穩產高產井上採取措施,讓它“穩產更穩”,“高產更高”。這個建議一提出,就有人不同意。他仃說:“象這樣的高產井已經高得夠勁啦!再高也就這個樣子。”還有的說:“不要瞎胡鬧了,搞不好就把我們中二隊抹黑了
    這口德產高產井還有沒有潛力可挖?這口井是不是就“穩產不變”、“高產到頂”了呢?黨
    971年第1期

==========第62頁==========
    支部引導大家學習毛主席的教導:“軍真不能超過物質條件許可的範園外企圖戰爭的勝,然而軍事家可以而且必須在物質條件許可的範圍內爭取戰爭的鹺莉。”《中國革命戰爭的裁略何題》)大家對這口井的情況進行了具體分析。第一,這口井的壓力高,還沒有充分發擦它的作用;第二,這口井同時和兒口注水井相通,受到的注水效果好;第三,這口井十年來管理得好資料比較齊全。根據這些條件,大家認為,這口井並不是“穩產不變”、“高產到頂”。“穩產
    是公作請葛重作版權二
    和“高產”都不是絕對不變的東西。拿這一口井來講,它和周圍別的井比較,是高產的;但從它的內部條件米說,潛力丕沒有完全發揮,這說明現在的“高產”並不是“高產到頂”,而是還可以再提高產蚩。另外
    口井產量的高低,是由許多因素決定的,受著井的自然條件的影
    響,也受著人們管理開採工作的影響。貝要用毛主席的哲學思想武裴起來,更深入地認識事物的客觀規律,充分發揮人的主觀能動性,就能在改造自然界的實踐中取得更大成果。這口井過去十年是穩產的,但是穩中也有不穩的情況,產量有上上下下的波動。過去的長期穩產,並不等於今後永遠穩產。過去的長期穩薩是我們不斷加強油井管理工作的結果,如果不採取更加科學的管理措施,穩產也會發生變化。經過對這稔產高產井的分析,大家認識到,穩產中也包含著不穩的因素,高產中還有可挖的潛力。
    在高產井上再奪高產,大家的勁頭可大啦。但是由於沒有完全掌握這口井的內部規僕,九次採取措施都失敗了。到第六次採取措施的時候,不僅沒有使產量提上去,反而比原產量下降了百分之三十多。這時原來不同意搞的人又出來說:“我說不行嘛就是不行,把高產井搞壞了怎麼交代!”我們的並長組織大家反覆學習毛主席的教導:“慠爭的領導者,如果他們是一些沒有戰爭經驗的人,對於ー個具體的敬爭(例如我們過去十年的土地草命爭)的深刻的指導規律,在開始階是不瞭解的。他們在開始階段只是身歷了許多作的經驗,両且敗位是打得很多的。而由於這些經驗(勝傲,特別是敗使的經驗),使他能夠理解串個爭的內部的東西,即那個具體爭的規律性,得了戰略和戰な,因而能夠有把溼地去指導爭。”《實踐論》)毛主席的教導完全說到了我們的心坎上,使我們心裡透亮透亮的。大家總結了失敗的教訓,對這口高產井又進行了分析,發現這口高產井和其他井有許多不同的地方針對它的特點,採取了措施,加強注水管,使這口井很快地恢復了原來的高產水平,而且產量繼續上升,比原來超過百分之三十,達到高產中再高產。
    我們從堅持運用毛主席的光輝哲學思想改造客觀世界和主觀世界的鬥爭中體會到,只有抓好人的思想草命化,オ能掌握地下油水運動規律。大家說得好:“不是油井不高產,就怕人不高攣。井靠人管,人靠心紅,只要人聽毛主席的話,油井就聽人的話。”
    60(總62)
    紅旗雜

==========第63頁==========
    革命實踐必須執行革命路線
    中國共產黨上海重型機器廠委員會副書記王恩文
    是公作請葛重作版權二
    waitro
    內容提要:本文是學習《實戥論的體會。文中提出:實踐可以有兩種,一種是自覺的實踮,一是官目的實殘。自覺的實踐就是在毛澤未思想指引下的實踐,能動地使感性認識不斷向理性認識飛躍,用心摸索規律性的東西。言目的實就是沒有自覺地遊照毛澤赤思想的指導,即使幹對了,也只能停留在感性認識階段上打轉轉,不能正確分析事物的複雜發展過程,不能洞察蘋命的遠大前程。我們必須堅持毛澤赤思想指引下的覺的革命實,克服盲目性。
    在偉大領袖毛主席的教育和培養下,我在基層工廠做領導工作已經有十幾年了。俱是,正如毛主席指出的:“感黨到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深刻地覺它。”長期以來,我雖有緊張毛主席於一孝子革命的決心,也有一定的實踐經驗,但是由於沒有認真學習毛主席的哲學思想,往往是幹對了,不能從執行毛主席革命路線的高度去認識,千錯了,也不能從偏離毛主席軍命路線上去找原因,在工作中存在著較大的育目性。黨的“九大”勝利召開以後,組織上調我到上海重型機器廠工作
    年多來,我除了經常
    學習毛主席的“老三篇”等光輝著作以外,還把《實踐論》作為革命實踐的指南來學。通過學,我深深體會到:只有在毛釋東思想指引下進行革命實踐,才能不斷加漆對毛主席革命路線的理解,增強自覺性,克服盲目性,在無產階級專政下繼續革命的大道上奮勇前進。
    1971年第.1期
    (總63)61

==========第64頁==========
    在毛澤東思想指引下,自覺地進行革命實踐
    上海重型機器廠是一個大廠,階級鬥爭和生產鬥爭都十分複雜。工作千頭萬緒,從哪裡抓起呢?根據毛主席關於“實脫的現點是辨證唯物論的認識論之第一的和基本的現點”的教導,
    是公作請葛重作版權二
    我就深入到車間、班組訪間工人,從階級鬥爭到生產、生活狀況,不懂的都向他們請教。這樣直接瞭解來的情況,就比在會議桌上、彙報材料中瞭解的確實要真切得多。但過
    毆時
    間,心裡總還感到不那麼踏實,引不出規律性的東,弧不住“牛鼻予”,下不了決心。我帶餚這個間題,學習了毛主席的教導:“如果直摸地認識某種戴某些事物,便只有親身參加於変革現實、変革某種些事物的實踐的鬥爭中,オ能到那種就那些事物的現象,也只有在親身加變革現實的賣踐的鬥爭中,オ能露那種或那些事物的本質而理解它們。”
    毛主席的教導給了我很大的啟示:要好玉作,必須抓好點。“一切真知都是從直接經驗發源的。”通過解剖一個麻雀,掌握了真知,胸中有全局,手中有典型,才能做到情況明,決心大,辦法對
    抓點先要選點,點該選在哪裡呢?當時,鑄鋼車間是全廠的一塊“硬骨頭”,革命上不去,鑄鋼件出不來,拖了全廠革命、生產的後腿。要不要去抓這個點?我思想上是有過…諝鬥爭的。心:我剛到這個
    抓不好,會不會矛厝都集中到我身上米。後來,遵照毛主席關於
    要鬥私,批修”的教導,狠鬥'了頭腦中的私心雜念,主動地向廣領導班子提出來,經過集體討論,決定由我和其他四位同志到鑄鋼車間去蹲點
    我們訪間了許多工人,開了各種類型的座談會,並深入班組和工人一起勞動,收集了群眾的大量意見/但是,靜眾的這些意見應當向哪個方向集中?酷要從什麼高度解決這個點裡的問題?通過這個點,要在全廠起一些什麼作用?這些在我們思想上都還不明確
    這時,我們反覆學了毛主席的指示:“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政,落實到每個工
    農村、亂關、學校。”毛主席這-重要指示為我們指期了方向。我們
    的一切實踐,都必須圍繞著一個目標:現固無產階級專政。為了達到這個目標,就必須狠抓基層工作,發揚深入細緻和綮踏實實的工作作風,一個單位一個單位地去解決間題。原來,我總以為鑄鋼車間的問題,主要是基建、設備、生產方面的聞題。學習了毛主席的指示以後,才清楚地看到,這個車間的基本阿題還是一個“權”字。關健在予領導班子
    62總64)
    紅旗架志

==========第65頁==========
    領導班子的關鍵又在於正確對待群眾。要正確對待群眾,又必須狠抓階級鬥爭和兩條路線鬥爭
    我們和車間幹部一起,通過活學活用毛澤東思想,提高了無產階級專政下繼續革命的覺,全面地分析了群眾的批評意見。總起來說,群眾對牛間幹鄗的意見是:存在三不管(不管政治,不管生產,不管生活)、二埋継(上怨廠領導,下怨群眾)、一不服(幹部相互不服
    是公作請葛重作版權二
    氣)。應當怎咩看待群眾的這些意見呢?通過討論和思想交懌,大家認為,群眾敗於講話,取於發表不同意見,這是文化大革命中養成的新風氣,有利於鞏固無產階級專政,應當永遠發揚。我們現在所聽到的群眾意見基本上是正確的,符合現固無產階級專政的要求。對意見比較集中的幹部來說,應當認識到群眾意見多,一方面說明自已缺點錯誤比較多,另方面,說明群眾關心我們,希我們改進,並且相信我們能夠改進。有的意見“火氣”比較大,更是希槊我們迅速起來革命,這是好事,不是壞事。懂得了這個道理,就能夠自覺地從鞏固無產階級專政的高度來認識和接受群眾的意見,提高改造主觀世界和客觀世界的勇氣心。
    鑄鋼車間領導班子中存在的問題,要害是脫離群眾。因此,要從根本上解決,不能靠關門整風,必須到群眾中去。只有到群眾中去オ能取得群眾的諒解,也貝有到群眾中去才能政變於部的精神畫貌。我們同車間幹部一起到工段、班組去,過細地做了一些工作,把眾發動起來,狠批版徒、內奸、工賊少奇的反革命修正主義路線,狠抓階級鬥爭,露出小撮破壞革命和生產的階級敵人。在這同時,遵照毛主席關於“一分為ニ”的教導,努力在這個後進車間中發掘先進因素。通過深入到班組勞動、座談、訪間,發現木模四組、造型組、行車丙組這三個小組,能夠堅持活學活用毛澤東思想,開展革命大批判,向階級敵人打進攻戰,批判無政府主義思物。我們就和車間、工段幹部一起總結,加以推廣,引導群眾向先進小組學習,比學趕幫,熱氣騰騰。這個形勢一出現,進一步鼓繅了車間於部,有的主動批判了自己頭裡的“群眾落後論”的餘毒,更加勁頭足足地同群眾一起去戰鬥。車間革命面貌迅速起了變化,生產也一躍而上,產量大幅度地增長.
    這次蹲點,使我受到了深刻的教育。過去,我也下車間,也抓點,但往往是就事論事,解決一些具體問題。有時甚至只是為了求得一些感性知識,便於發號施令,當指揮員。這次是在毛主席蘋命路線指引下進行蹲點,有方向,有靈魂,就能夠從根本上去解決問題。山此使我認識到,實踐可以有兩種,一種是自覺的實踐,一種是直目的實殘。自覺的實踐就是在毛澤東思想指引下的實踐,能動地使感性認識不斷向理性認識飛躍,用心摸索規律性的東西
    971年第1期
    〔總65)·63

==========第66頁==========
    育目的實踐就是沒有自覺地遵照毛澤東思想的指導,即使幹對了,也只能停留在感性認識階段上打轉轉,不能正確分析事物的複雜發展過程,不能洞察革命的遠火前程,有時甚至被錯誤路線利用了,還茫茫然,渾池池。
    堅持革命實踐,增強執行毛主席革命路線的自覺性
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們:“認識從實喊始,經過實得到了理論的認識,還須再回到去。”抓點為了帶面。點指導面,推動面,面轉過來豐富、發展點的經驗。這是
    “過實而發
    現理,又通過實歳而證實真理和發展其理”的循環往復以至無窮的過程。
    在鑄鈉車間發現的東西,哪些是具有旹遍意義的呢?遵照毛主席關於“去粗取、去例存真、由此及彼、由及星”的教導,我們]對各種現象進行了連貫的思索和分析。
    在鑄鋼車間轉變過程中,我們發現有幾個工段進步較快,出幹勁,出智慧,出正派的氣氛,能夠打硬仗,革命和生產都比較出色。有的工段恰好相反,周同轟轟烈烈,它就是很少起色。同一車間為什麼有這樣大的不同呢?深入下去調查,發現那些進步校快的工段,除了車問千部下去抓的因素以外,下面班組起著重要的作用。往往是…-兩個好的小組一帶,整個工面貌很快為之一新。摘好小組的關健又在哪裡呢?從一些好的小組來看,大都有三、四個活學活用毛澤東思想的骨幹分子,積極帶頭:團結群眾,起到核心的作用。一些比較差的小組,在一般情況下,往往有一兩個人在左右著局面,其中個別是壞人,多數不是壞人,但他們的資產階級反動思想起著嚴重的渙散和腐蝕作用,群眾把他們叫做“關鍵入物”。經過這樣的分析,我們覺得,在毛主席革命路線的描指引下,充分發動群眾,有重點地抓班組工作,抓“關健人物”工作,這就是恃鋼車何這個點的工作中具有普遍意義的東西。也可以說,這就是在一個革命大聯合和革命三結合問題已經基本解決的基層工廠裡,執行黨的“九大所制定的路線,落實“九大”提出的各項戰鬥任務,進一步鞏固無產階級專政的一項重要措施。在進行這些工作過程中,必須特別注意發現、支持、總結和推廣先進典型。先進集體或先進個人的共同特點,就是能夠自覺地貫徹執行毛主席的革命路線。因此,抓不抓先進苗子,支持不支持先進典型,是執行不執行毛主席革命路線的重要題。即使在一個後進單位,也必須堅信存在著先進因素,甚至先進典型,堅信群眾是一定耍革命的,是能夠貫徹執行毛主革命路線的。
    我們把點的情況和體會向廠領導班子作了彙報,通過集體討論,進一步總結了鑄鋼車
    64・(總66)
    紅旗傑志

==========第67頁==========
    間的經驗。同時,組織力量,對全廠四百零九個小組的革命和生產情況進行了調查分析;除了又發現・批先進小組以外,還有二十四個小組問題比較多。接著,召開全廠車間幹部會,介紹鑄車間通過活學活用毛澤東思想改變面貌的經驗,推動各個車間幹部都下去抓三分之
    以問題比較多的二十四個小組為重點,做班組工作,慠關鍵人物”工作,大力總結、推廣生進經驗。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席指出:“由於事物範認的極其廣大,發展的無服性,所以,在一定場合為普追性的東西,両在另ーー定場合則變為特殊住。反之,在一定場合為特殊性的東西,而在另ー一定場合則変為諳。3(《矛盾論》)即使在同一個廠內,點上經驗在両上推廣;也決不能完全照抄照搬。點的經驗本身總是有一定侷限性的,除了各個單位的體情況各不相同以外,還因為真理的認識是不能一次完成的。在蹲點過程中,我們不僅要受到三大革命運動經驗積累程度的限制,還要受到客觀事物的各個方畫的發展及其暴露程度的限制。如,在抓班組建設中,把著重做“美健人物”工作的經驗應用到全廣問題較多的二十四個小組去時,就遇到非常
    複雜的情況。這裡,那些“關鍵人物”不僅有掌權的,還有並沒有掌權而實際上卻在那裡起作用的;除極少數敵我矛盾外,在多數屬於人民內部矛盾的中問,有他們本人的思想意識政治立場方面的問題,也有由於我們領부作風上的缺點或錯誤所造成的一些阿題。這樣,就需要根據毛主席關於對體情況作具體分析的教導,分清兩類不同性質的矛盾,實行區別對待,有的還要領上深入下去,承擔責任,多做工作。總之,需要突破鑄鋼車間的經驗,作出新的發展和造。
    不能照抄照搬還有一個原因,就是形勢巨經大大發展了。在鑄鋼車間迅速改變革命生產面貌的促進下,特別是在全國、全市社會主義革命和社會主義建設新高的推動下廠蘋命、生產形勢發展很快。這時候,從革命來說,那二十四個向題比較多的小組中的廣大群眾,要求以更快的速度抓上去。從生產來說,成為全廠關鍵的,已不是鑄鋼車間,而是金工車間。根據這些新的情況,我們又採取了組織廠內工人小會戰等措施,來補充鑄鋼車間的經驗,更快更好地突破薄弱環節。迣照毛主席在《中國革命戰爭的戰略間題》中關於“任何級的首長,應當把自已注意的量心,放在那些對於他所指揮的全周說來最量要最有次定乂的向題或動作上,而不應當放在其他的問原或動作上”的教導,廠黨委分工另外幾位同志去抓一金工車間,由我經常去聯繫被稱為全廠生產的三個“喉嚨口”ー一滾齒小組、土設備加工小組和電渣焊小組。這樣,以點帶面,面中仍然抓住重點,並始終注意突出無產階級政治,狠抓兩個階級、兩條路線的鬥爭。
    1971年第1期
    (總67)・65

==========第68頁==========
    在毛主席革命路線的指引下,經過廣大工人、幹部幾個月的努力査戰,全廠湧現了活學活用毛澤東思想的先進小組八於個,原來聞題比較多的二十四個小組,有二十個進入了先進
    行列,其他四個小組也有不同程度的轉變。革命促生產,精神變物質。一九七O年,全廠提
    前兩個月企面完成了國家生產計劃,實隊產量比一九六九年増長一儲多。
    從鑄鋼車間抓班組到全廠抓班組,對我來說,是在群眾運動中接受教育的過程,也是認
    公司作請葛直作腹權口
    識不斷深化、對毛主席革命線加深理解的過程。我在實踐中認識到,毛主席關於要把鞏固無薩階級專政的任務落實到基層的指示,就是要把我們每個エ廠、農村、機關、學校都建設成為無產階級專政的堅強堡壘。工廠的班紐處於三大革命運動的第一線。是“刀子上的尖”。在階級鬥爭、兩條路線鬥爭尖銳複雜的情況下,這個“尖”是相對獨立地在前哨陣地作戰的,因此,抓不抓班組工作,是關係到陣地得失的人問題。這些前瑣陣地的具體情況,又是各不相同的,必須一個一個地去解決。只看到テ盾的普遍性,不注意矛盾的特殊性,千篇一律,粗枝大葉,不僅不能解決間題,反而會把事情搞糟。只看到矛盾的特殊性,不注意矛盾的普遍性,也會殆誤革命工作。在毛主席革命路線指引下,搞好一個或幾個點,可以帶動一大片。毛主席教導我們:“認識的能動作用,不但表現於從惑性的認識到理的認識之能動的飛聯,更要的還須喪於從理性的認識到革命的實這一個飛聯。”在抓點帶面的過程中,應當充分發揮我們“認識的能動作用
    在三大革命運動的實踐中,我深深體會到,我們取得的一切勝利,都是執行毛主席革命路線的結果。要自覺執行毛主席的革命路線,抵制錯誤路線,就必須自覺改造自己的世界觀。路線問題總是和世界觀間題聯繫在一起的,有什麼樣的世界觀,就執行一條什麼樣的路線。我們偉大領袖毛主席在《實踐論》中高贍遠膈地指出:“世界到了全人類都自覺地改自己和改造世界的時候,那就是世界的共產主義時代。”在無產階級文化大革命取得偉大利的今天,黨的九屆二中全會發出了繼線深入開展活學活用毛渾東思想群眾運動的偉大號召,必將推動更多的人進一步學習和掌握毛主席的哲學思想,自覺地改造主觀世界和改造客觀世界
    現在,我們廠裡的工人學哲學,用哲學,十分活躍。這對我來說,是巨大的鼓舞,也是有力的鞭策。我決心澧照毛主席的教導,努力學習驛證唯物論和歷史唯物論,不斷提高用毛澤東思想改造世界觀的自覺性,不斷增強執行毛主席革命路線的自覺性,為鞏固無產階級專政立新功
    6(總68)
    紅旗雜.志

==========第69頁==========
    掌握行牟規律保證安全正點
    長春機務段一一⊙機車組司機長田維榮
    是公作請葛重作版權二
    偉大領軸毛主席教導說:“我們翼求把誑法逐步推廣,求大家逐步地學會使用證法這個科學方法。”(《在中網共產黨全國宣傳工作會議上的講満》)遵照毛主席這一偉大教導,我在大革命運動中,努力活學活用毛主席的光輝哲學思想,改造世界觀,指導自已的行動,為人民開車十四年安全正點,節煤兩千多噸,超軸十二萬多噸。
    掌握行車規律可以防止事故
    過去,鐵路上流行一種說法:“大軲轆一轉,事故不斷。”我當司杌以後,也曾覺得這種說法有道理。這麼大的火車頭,上萬個零件,一越拉兩三千噸,每小時跑七、八十公里,哪能點事不出,一次點不晚呢?正因為我有這種思想,有時晚點也不在乎。
    後米,學習了毛主席的哲學著作,心裡開了穿,檵琢磨越覺得“大軲擁一轉,事故不斷的說法不對頭。我查找了機務段解放後有關事故的資料走談了一些老エ人私技術人員,得到的情況證明,一般事故都和人的因素分不開。這時,我反覆地學習了毛主席關於“決定的因素是人不是物”的教導,認識到影響行車安全正點的因素雖然很多,如天氣変化、線路情況、質量、煤的好壞等客觀條件,但決定的因素還是人。只要根據客觀規律充分發揮大貲命群眾的主觀能動性,事故常常是可以避免的。那種“事故難免論”,實際上是見物不見人的形而上學觀點
    開頭,為什麼我也受到這種論調的影響呢?從靈魂深處來說,就是覺得這種論調可以為出事故的人開脫責任。這是私心在作怪,有私心就容易接受形而上學的東西。為了狠鬥私心雜念,克服形而上學,我以毛主席的哲學思想為武器,以“老三篇”中的三個光輝形象為榜樣,認真改造世界觀,正確處理人和物的關係。為了摸索行車規律,在每個區間我都選出自己的氣象標誌。行車時,我把肘袋探在機車風擋外,體驗各種風對行車的影響細心觀察每個這問的線路情況,做到心中有數;每換一次媒,都注意掌握它的盤燒特性。經過幾年摸索,終於掌握了行車規律,取得了行車自由
    次,我們從陶賴昭拉一列油車正要回長春,突然颳起了風。我一看自已的氣象標誌
    1971年第·1期
    〔總69)67

==========第70頁==========
    風力足有八級以
    我們走的正是旁頂風方向。根據多年摸索的經驗,我們研究了風力在各
    個區間對行車可能產生的影響,從思想上儆好了準備;同時,清了爐,加了水,從物質上做好了準備。車開出後,風的阻力很大,通過鬆花江大橋風口時,晚點兩分鐘。儘管一出站就晚了點,我的心並沒慌,做好準備,掣握有利時機,備搶點。在德惠至虎市間坡道的前站,我就開足馬力,列車以最大的速度衝上坡頂。下坡時,歷來都是關汽運行,這次我根據
    公司作請葛直作腹權口
    天氣的特殊情況,打破常規,開汽衝下去。車速由原來的二十五公里提到七十五公里,一個區間就搶點三分鐘,戰勝了大風,安全正點到達了長春。
    在條袢不利時,我們創造條件;保證列車安全正點;在條件有利時,我們注意不利因素,保證行車安全。一次,我們從四平單機返長春,趕上大自天、沒風沒浪。在這種節況下,似乎只要汽門一開,手把一放,就可以輕鬆自在地跑回來￬這時我想起了毛主席的教導“在定的條件下,壞的東西可以出好的結果,好的東西也可以出壞的結果。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)今天行車雖然有許多有利條件,但是如果放鬆警惕,就可能出事。出車後,我利往常一樣聚橢會神。到孟家屯車站附近,發現一男一女要過橫道。心想,如果他倆不打站,與行車就不會發生矛盾。我鳴兩次笛,這兩個人也沒搶頭。我估計,可能是因為附近有兩個機車在調車,都雞笛,沒有發現我們機車。我立即關上汽門,注意觀察這兩人動間,果然不出所料;他們走到道口,身子一扭順著行車方向一步一個枕木往前走。我一看不好,來個急剎車,停車後下車一看,機車離這兩個人僅有一米遠。就這樣,避免了一場事故。十四年來,我們就是靠毛主席的哲學思想開車,用一個又一個的安全正點事實,粉碎了“事故難免論”。
    節煤不影響安全正點
    經過幾年的努力,安全正點的向題解決了。但是,在節煤問題上還處於被動局面,到
    九六二年,全數半數以上的機車都比我們節煤多。面對這種情況,同志們很著急,想了許多辦法,效果都不好。這時有的同志有點洩氣。認為節媒與安全正點有矛盾,不能兩全其美節媟到底影響不影響安全正點呢?
    我和小組的同志帶著這個向題,學習了毛主席的哲學著作。毛主席指出:“一切矛厝著的方面都一定條件具各不同ー性,所以稱為矛後。然而又具同一性,所以互相聯結。”(《矛盾論》)節媒與安全正點是對立的統一,解決這個矛眉;不僅要有革命熱情和苦幹精神,還要有科學態度和科學方法。於是,我們用“一分為二”的觀點,總結了過去燒媒的經驗教訓,找到費煤的主要原因,是對加煤機的使用不當。加煤機是火車頭自動添煤的機器。過去,我們對加媒機乏一分為二,認為加媟機是機械化
    切都好,用它添煤,既省勁,上汽又快。
    68(總70)
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    因此,不管什麼情況都用,結果費了媒。經過科學分析,我們認識到,加煤機有長處,在需要水汽多時,它添煤量大,非常趕勁;但也有短處,在需要水汽少時,不好控制,調到最低限度還超過需煤量。
    我們掌握了加媒機的“脾氣”以後,就利用它的長處,克服它的短處,合理使用。需要水汽多的時候,就用加媒機;需要水汽少的時候,就用杴投。經過一段實踐,我們摸索出一種
    公司作請葛直作腹權口
    加煤機與鍬投相結合的聯合焚火法,在保證安全正點的情況下,耗量大幅度下降,使我們機車成為全段節煤機車中最多的一個。
    但是,我們並沒有滿足,又從其他方面孚找節煤辦法。一次機車清爐時,看到爐灰裡的煤核挺多。經過反覆檢奩研究,發現由於廢汽口過大,通風減弱,影響了燃燒。於是,我們就進行了改革。但是,效果不大。正當我有些灰心時,想起了毛主席的教導:“人們喪想得到工作的勝利即得到孩想的結果,一定票使自己的思想合於害觀外界的規性,如不合,就會在買跳中失敗。”《實踐論》)我想,改革廢汽口效果不大,就是因為我們竹思想還沒有符合客觀規律。許多技術革新成就,都是經過反覆試驗才成功的。我們不能因為一兩次失敗就灰心,要繼續於下去。於是,我們就利用機車洗檢時機,反覆鑽進煙室裡仔細研究有關部件煙率裡乂髒又熱,進去幾分鐘就憋得滿身是汗。我想,“不入虎穴,焉得虎子”,不進炳室親口“吃梨子”,怎麼能夠變失敗為成功呢?經過七次洗檢的觀察,我們終於發現廢汽口外面的菸灰擋圈過高,把它割去四分之三以後,效果十分顯著。機車耗煤量又降低了百分之二十以上,絲喜沒有形響安全正點。
    機車的馬力有限,人民的智慧無窮
    我們在開車過程中,經常遇到超長超重的列車,它對保證安全正點影響很大。但是,只要用物辯證法開車,就可以消除這影響,保證列車安全正點。
    有一次,我們在四平站等待返乘的時候,從沈阻開來一列空重混編的超重超長列車,計長ー-百二十輛,全重三千ー百噸,足有二里半長,壓住了四平車站的兩個運轉場。如不及時
    拉出,就要打亂運輸秩序。調度和行車有關人員非常著急,找我們說:不想個辦法2”
    我在鐵路幹了二十七年,開了十幾年車,象這樣的列車,沒拉過,也沒聽說過。丿組裡有同志說:“這列車從瀋陽來,是用兩個車頭爬過牤牛哨坡道的,咱們回去,八彖堡域道比牡牛哨坡道還大,用一個車頭拉,出事故咋辦?”我的思想鬥爭很激烈,不拉,眼歐著車站造成堵塞,國家財產要受損失;拉,又沒把握,萬一造成中途停車事故,十四年安全正點就斷線了。資產階級“私”字一露頭,我想起了毛主席的教導:“全心全意地為人民服務”。我們十四年安全
    1971年第1期
    總.71)・69

==========第72頁==========
    正點是為革命不是為個人,怕出事故就是怕米譽。榮譽是黨和人民對我們的鼓勵和極策,不能把它當作包袱,葡應當作為繼續革命的動力。要做無產階級專墩下繼續革命的戰土,就成當象楊子榮那樣,“明知衎途有艱險,魃是艱險越向前”。大家堅決表示:不管有多大困難,也要把這趙列車拉到長春。
    為了更好地完成這次低務,我們其體地分析了行車的有利條件和不利因素,把一切可能
    公司作請葛直作腹權口
    發生的事故都充分估計到
    最壞處著想,提前慠好準備,盡最大努力,保證列車安全正.
    晩上九點三十五分,列車喬出四平,用高速度一連闖過三站,前邊就是八家堡。根據多年的實踐經驗,要順利通過八家堡坡道,必須保持列車的高速度,利用貫力闖過坡道。我們採取各種措施,保持速度。儘管這樣,由於離坡頂越來越近,車速越降越低,五十公、四十公里、三十公里,我一看副司機把加媟機開到最大限度,還用大鰍補煤
    情非常緊張。在列
    車距離坡頂二百米的時俠,突然下起小雨,給爬坡又增加了新的困難,如果打一個空轉,就會造成中途停車事故。在這緊要關頭,我們牢畢記住毛主席的教導:“我們的是熱烈而鎮定的緒,緊張而有秩序的工作。”(《中國萆命戰爭的戰略問題》)大家的心情立刻鍈靜下來。根坡道和雨量的情況,我們使用了點式撒砂,就這樣,依靠集體的智慧和力量,在列車只有
    十公里速度的情況下,爬過了曲線坡道,安全正點地到達了長春。
    這件事,使我深深體會到:只要人聽毛主席的話,車就聽人的話;就可以讓機車有限的馬力,為社會主義建設作出更大的頁獻。用毛主席的哲學思想武裝起來的人民群眾的鋝慧,是無窮無盡的。
    運用辯證法落實農業“八字憲法
    河南偃師縣嶽灘大隊黨支部書記劉應祥
    我們嶽灘大隊響應偉大領毛主席的號召,深入開展“農業學大賽”的群眾運動,認真貫徹農業“八宇憲法”,自力更生,戰天鬥地,實行科學種田,小麥畝產達到六百斤,試驗田達到八百斤,全年糧食畝產千斤以上
    經過長期的三大革命運動的實踐,我加深了對毛主席哲學思想的理解,深深感到:只有學好用好唯物辯證法,才能很好地落實農業“八宇完法”,搞好科學種,奪取農業商產。
    70·く總72)
    紅爍

==========第73頁==========
    那麼,我感受最深的是一些什麼問題呢?
    我覺得對待任何事情,首先有個態度、感情問題。運用喉物辨證法落農業“八字憲法”,必須帶著深厚的無產階級感情。沒有這份感情,就不能在思想上落實,就談不到行動。
    農業“八字完法”反映了農業生產的客觀規律,更反映了我們貧下中農發展社會主義農業
    是公作請葛重作版權二
    生產的強烈底望。提起土、肥、水、種、密、保、管、工八個字,新社會的甜,舊在會的苦都一起湧上心頭。舊社會我們過的啥日子,種的莊稼?土地在地主於裡,咱沒イ性口,積不了肥,更不要說用水澆地!家裡無米下鍋,地裡無和下地,利麥了,求東鄰,告西舍,借來一點麥子稀地種上,哪講得起良種和密植?提起田間管理的“管”字,我就想起那時候種上支,成群結隊去陝兩逃荒的情景,誰還能想著麥田管理?有一年秋天,蝗蟲鋪天蓋地而來,有人說,老天發怒了,趕緊跪下吧。不少人果然趴在地上給老天頭。那是多麼愚昧落
    哪裡還講什麼植物傑護!現在我們種莊稼,蔤實農業“八宇憲法”,是什麼情景?有拖拉機幫助深耕、改土,有大量的家肥和化施在田間,國家把離壓線梨到地頭,有各樣良種任
    我們試驗,選用,有蟲害就布給農藥,是多大的幸福毛主席最瞭解我們貧下中農的
    他總結的八個寧,既科學,文週動我仃的階級感情,字字有千斤重,字字有無窮無盡的力量。
    有些人不認真落實農業“八字完法”,最根本的是個世界觀問題。有的人把農業“八宇憲法”,說成是單純的技術間題,認為講那就是不突出政治。很顯然,他們不懂得單命的科學都是打有階級烙印的東西;不懂得農業“八宇憲法”本身就是毛主席蘋命路線的一個組成部分。不從路線上看向題,対農業“八字憲法”就不會有無產階級感情,就不會有正確的態虔。
    要落實農業“八字憲法”,就要準備鬥爭。共產黨的哲學就是鬥爭哲學。我們有些同志,害怕矛質,不願鬥爭,不把矛盾鬥爭看作是落實農業八字憲法”的動力,卻把它看成麻煩,看成消極的東西,這是不對的。我們的經驗遷明,如果不經過鬥爭,農業“八字憲法”在嶽灘就落突不了。
    這種鬥爭,首先是黨支部內兩條路線的鬥爭。
    嶽灘大隊座落在伊河、洛河江流的剪刀ロ上,一九六一年發大水,沖走一千多畝地,每人只有五分地了。黨支部決心帶領群眾在這五分地上鬧革命,實現糧食畝產上《綱要》。一九
    六四年秋天,小麥播種的準各工作,從來沒做的那麼好過。但是,一收秋,老天笑然翻了險,嗶啦啦下了一個月雨,地沒犁好,麥子碗種了二十天。在這種情況下,有的人對農業
    971年第1期
    總73)・71

==========第74頁==========
    生產失去了信心,認為我們要在五分地上“翻船。在一次黨支委會上,有人竟然提出要拉些人棄農經商
    我們召開了群眾大會,把兩條路擺在面前。一條是落實農業“八字完法”,千方百計實現小麥増;一條是棄農經商,個人找賺錢的門路。廣大貧下中農折這麼一說,家家血淚仇戶階級恨,大家掄起胳膊娀口號,批判資本主義傾向。這個會開成了落實農業“八宇憲法
    是公作請葛重作版權二
    的誓師大會。
    當吋,擺在我們I面前的問題是:晚種的麥子又黃又瘦,如何變弱苗為壯苗?以前我們管
    理麥田的經驗,零零星的,這年變剝苗為壯苗的鬥爭,把我們看苗管理的水平,提高到完整、系統的地步。我們黨支部發動群眾,大搞麥田管理的科學實驗活動。這年,嶽灘人對具休地分折具體的況”這句話,心中揣摩的最透,運用的也最活。大隊科學實驗室從一塊塊麥田,拔出一棵棵麥苗,經過詳細的分析研究,給生產隊提出管理意見。廣大社員也紛紛行動起來,詳細查餚哪塊地的麥分櫱過多,哪塊地的麥有可能倒伏,哪裡需要水,哪裡缺點肥,積極提出加強麥田管理的建議。整個冬春,都是火熱的戰鬥。趴裡說聲肥料少,社員們就掃屋生,掏雞窩,連村子院落都變了個樣。鬥爭的結果,一九六五年小麥畝產達到五百
    十六斤,上了《綱要》,秋季又豐收,全年糧食畝產九百米斤,過了“長江”。
    十多年來,嶽灘大隊黨支部經常注意開展兩條路線的鬥爭,每次鬥爭,都提高了幹部和社員的兩條路線鬥爭覺燔,推動還農業“八字憲法”的落實,促進了小麥的増產。落實農業“八字憲”,還要祭黹同主觀主義和形而上學作鬥爭。
    有一年,來了火所謂農業“專家",說是來向我們學習的,實際上,是想來較量較量。在試驗田裡,我們按農業“八宇憲法”的要求幹,他們呢,照著書本於。他們光知道計算,不愃得辨證法。他們孤立地看待農業“八字憲法”的八個字,好象它們之問互相沒聯繫。其實不是這樣。在一定條伴下,“密”字和“種”字會犖動全局,“管”字能左右形勢。同樣的土、肥、水等在某種情況下,都可能成為成敗的關鍵。八個字之間是互相聯繫、互相側的,只有恰當運用,使它們各得其所,才能對増產發生積極作用。祝且,每個字也有兩個方面,缺水缺肥會琙產,過多的水、肥又會造成倒伏;太稀不行,太密也不行,不同的密度對水、肥有不同的要求;種子不一樣,要求也不一樣。
    這年冬天,試驗田裡的麥子長得不錯。入春小麥返青後,我們建議“鎮壓”麥苗,目的是控制它上長,促使麥稈往短粗處發展,防止倒伏。有些“專家”不聽這一套。小麥一撥節,出了間題。麥田密不透風,下部要黴爛。於是,他們就用剪子剪麥時,剪呀,剪呀,還沒剪完,麥子要倒,扶也扶不住,到底還是全倒了。結果,他們種的二畝試驗田每畝收了二來
    72・(總74
    紅旗雜忐

==========第75頁==========
    冗。主觀主義真是害死人。那年,我們“鎮壓”過的小麥試驗田,防止了倒伏,畝產四百八
    十斤。
    毛主席的唯物辯證法教我們一分為二。要自黨地落實農業“八字憲法”,必須懂得這個道理。我這裡主要說一下“管"學。因為,在愆業“八宇法中,這是發探人的主觀能動性的個重要方面。
    是公作請葛重作版權二
    小麥的生長期間充滿了矛盾。所謂“管”,就是根據小麥生長的規律從,正確掌握促進和控制的關係,使矛盾向有利於増滬的方面轉化。有人說:“種在人,收在天。”這是唯心的論調有些人也主張管,但是,他們對“管”字不加分析,說“義大水勤,不用間人。”這是形而上學的片面性。唯心論和形面上學都落實不了“管”字。只有掌握唯物辯證法,才能把“管”字吃透、用活
    落實“管”字的關鍵,是“對於異體的事物作具體的分析”。麥子的一生,啥時候該施肥,啥時候該澆水,有它的需要,有它的規律。麥子不會說潘,但它有表現。比如,需要水、肥的弱苗,怔子綠上翹著,好象馬耳朵;水、肥過多的旺苗,貟青莊長或瘋長,葉片黑綠套拉著,象豬耳朵;水、肥適中的壯苗,葉子青綠下披著,象驢耳朵。只冇經過分析研究,摸住小麥的口,オ能叫它な麼長就怎麼長。要到這一點是很不容易的。一九六九年,八隊有十五宙小麥,年前長得很盛,年後本應該控制水、肥,叫它往壯處長,誰知隊裡又叫它飽飽地喝了一水,結果抽穗後就倒伏,能收八百斤的收了五百斤。同年,另一個隊有十二畝麥,後期生に好,都估計要打一於來斤,該澆水時,他們怕倒伏,不蚊澆,後來不澆不行了,オ流水,造成了晚熟,一場幹風,麥子青於了,每府地短收了八百來斤。
    管”字對小來說,要解決的主要矛所是倒伏。小麥畝產四百斤以後,再往前走,就遇到這個關口。一倒伏就大產。所以,制倒伏貫穿小麥高額半產的全局。倒伏的原因很多,主要是莖稈細弱,頭重腳輕。イ足夠的水、肥,麥子生長オ會健壯;水、肥過多,就會使麥苗過
    旺,通風透光不良,造成崟稈細弱,必定倒伏。≤樣使麥稈長得粗北呢?我們的辦法是:D
    促為主,促控結合。下邊施肥澆水,叫麥了往[上長,上邊用石磙“壓”,制止麥子猛長,兩頭往中間擠,在這促進和控捕的對立統一之中,使麥稈長得又粗又壯,畝產八百斤不倒,在這個生產水平上,初步解決了倒伏間題。
    至於農業“八字憲法”其他七個字,每個字有每個字的特殊矛盾,各有各的發展變化,同樣哽根據具體情況做具體分析,合理運用,才能收到好的效果。要做到這一點,必須認真活學活用毛主席的哲學著作,掌握唯物辯證法。離開了唯物辯證法,農業“八字憲法”那一個字都落實不了,落實不好。這就是我們的主要體
    971年第1期
    總75)・73

==========第76頁==========
    eゃや
    社會帝國主義殖民統治陷入深刻的危機
    是公作請葛重作版權二
    波蘭人民的革命風暴
    《人民日報》評論員
    最近,波蘭爆發了反対修正主義統冷的大規模的群眾性的草命鬥爭。在這個革命風暴的沖擊下,波蘭修正主義集團的頭目哥穆爾卡宣告下合。這是蘇修社會帝國主義在東歐的殖民統治陷入危機和現代修正主義進一步破產的一個重要標誌。這是波蘭工人階級和廣大人民群眾在反對修正主義統治的鬥爭中取得的一次勝利。中國人民向英明鬥爭的波必工人階級和廣大人民群眾表示熱烈的祝賀。從十二月十四月開始,波蘭格但斯克等城市的工人和人民群眾,為了抗議波
    修當局大幅度提高物價,舉行了聲勢潛大的罷L和示威遊行,強烈地表現了他們
    對修正E主義集團復辟資本上義和出賣民族利鎰所造成的嚴重惡果的極大不滿。這
    行動,完全是正義的。波修當局覚然出動大批軍警、坦克、裝甲車和直升飛機,對命群眾進行野發的屠殺和鎮壓,暴露了長期騎在波蘭人民頭上作威作福的哥穋爾卜修正主義集團的反革命面目。然應,波蘭人民並沒有被這種血腥的法西斷手致所嚇倒。鬥爭的烈火迅速蔓延到其他許多城市。富冇革命傳統的波蘭工人階級和廣大人民,在反對修正主義統治的鬥爭中,表現了堅強不屈的革命精神和英
    在哥穆爾卡修正主義集團統治下的波蘭,同捷克斯洛伐克以及某些東歐國家
    74・(總.76
    紅旗志

==========第77頁==========
    樣,本米就是一個隨時都可能爆炸的火藥桶。這次革命風暴的爆發,是波蘭人促同波修統治集閉之間的矛盾急尖銳化的必然結果。十幾年米,波修集團背叛波≌人民的利益,在政治上緊跟蘇修,在經濟上依附蘇修,把波蘭變成蘇修的附屬國。它在國內復辟資本主義,斷送了波蘭人民長期革命鬥爭所贏得的勝利成果,
    公司作請葛直作腹權口
    給廣人人民帶來益深重的災難。波修集團為了擺脫它的重重危機,急於把經濟閒難轉嫁到廣大劣動人民身上。但是,“搬起石頭打自己的腳”,波修集團的反動措施,激起了波蘭廠大人民的強烈反抗,使蘭的修正:主義統治受倒了沉重的打擊。在波人民的革命風暴爆發以後,蘇修社會帝國主義正在調動軍隊,安想以暴力協助波修當局撲火波蘭人民的革命怒火,維護蘇修在波蘭和東歐的殖民統治。蘇修集團如果這樣做,只能更加暴露社會帝國主義的面日,促使波蘭和東欣人民反對蘇修的鬥爭更猛烈地興起。
    現在,波修統治集團組起了一個新班」。新任波修第一書記蓋菜克在上臺後發表的電視講話中,公開表示要同蘇修“並肩前進”。他開出了一些空頭支票,企圖欺騙波宀人民。同時他又叫嚷“不容許騷亂髮生”,為層殺工人、鎮壓革命群眾理下了伏筆。但是,在波蘭人民日益覺醒的今天,任何人要繼續屠殺和鎮壓革命群眾,是決不會有好下場
    偉大領袖毛主席指出:“各國的人民,占人ロ總數的百分之九十以上的入民大眾,總是要革命的,總是會擁護馬克思列寧主義的。他們不會擁護修正主義,有些人暫時擁護,將來終究會拋棄它。他們總會題步地黨醒起來,總會反對帝國主義和各國的反動派,總會反對修正主義
    哥穆爾卡的下臺,並不意味著波蘭工人階級和廣大人民反對修正主叉統治和反革命鎮壓的鬥爭的結束。我們相信,波と工人階級和廣大人民進一步加強團結,堅持鬥爭,必將取得更大的勝利。
    原載一九七O年十ニ月ニす二日《人民日報》)
    1971年第1期
    總77)・75

==========第78頁==========
    坦克的履帶鎮壓不了波蘭人民的憤怒和仇恨
    是公作請葛重作版權二
    阿爾巴尼亞《人民之聲報》發表文章盛讚波蘭人民反抗波修集團的英勇鬥爭
    新華社地拉那二十日電阿爾巴応亞《人民之聲報》ーれ七O年十ニ月十九
    日發表題為《坦克的履帶鎮壓不了波蘭人民的憤怒和仇恨》的文幸,熱烈讚揚波蘭人民反抗波修統治集團的英勇鬥爭。文후全文如下
    如前所報道的那樣,
    月十四日和十五日,在波蘭北部城市格但斯克、格
    丁亞和索波特發生了示威エ人同巒察郭歐之間的流血神突。廣大的憤怒的示威群眾喊出了反對波修領導的口號。警察向他們開火,造成了許多犧牲。為了鎮壓大規模的遊行示成,還出動了軍隊和坦克。在這三個城市和什切青宣佈了戒而華沙也加強了啟察戒並建立了應付緊急情況的特種部以。怛是儘管波修統治集團實行恐怖和米用野蠻的察暴力,正如各通訊社所報道的,十ニ月十六日和
    七日罷エ和際威仍在繼鉷
    波蘭修主義者
    方宣傳最後不得不打破了對這些流血衝突所保持的沉
    跌,而半遮半掩地向公眾承認“發生了罷エ和示成”、“示威者和當局軍警之間發生了衝突”;同時他們又力圖掩伸這一事件的真相和縮小事件的範圍。總理西倫凱維茲在一次電視演說中承認:死亡數目達到二十人左右,而受傷者達到了數百名。エ人階級、廣大勞動群眾、大學生乃至家庭婦女的這一仇恨的不可抑制的瀑發,清楚地表明瞭他們對哥穆爾卡修正主義集團、對這一集團在各個經濟部門和所有的政治、社會領城裡復辟資本主義的叛賣方針的深刻不滿和抗議。這些罷エ和示威是具有草命傳統的格但斯克、格丁尼亞和索波持的各種企業裡的成千上萬名エ人以及波蘭北方エ業區的エ人階級同抗擊“當局軍”的搶和坦克的廣大的憤怒的人民群眾一起進行的果敢的政治行動。
    日用消費品、食品和服飾品價格的新漲價,是爆發這次深刻的不滿和烈的抗議的起因。但這不是主要的和唯一的原因。這一憤怒爆發的根源在於積聚了多年的不滿和修瓩主義統治集固在波蘭推行反社會主義的反草命方針的結果。修正主義統治集團斷送了波蘭人民用血汗換來的社會主義勝利果實,為新型資產階級
    6・(總78
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    和新老爺們恢復了資本主義政權。哥穆爾卡集團通過“經濟改革”、“企業自治”、接照市場的自發要求確定物價、千方百計地力圖發財致富的資本主義原則取代社會主義的按勞分配原則,拋奔了馬列主義的社會主義經濟原則。哥穆爾卡集團為新型資產階級階層牟取越來越多的利潤創選了優患的條件,使他們象資本主義國家裡的資產階級在對勞動者進行野蠻剝削的基礎上牟取利潤一樣。這就導致了資產階級分子在エ業、農業和商業方面地位的不斷加強。據波蘭官方統計,在私
    公司作請葛直作腹權口
    營エ業中(手エ業未計算在內),有ニ十萬名左右的エ人在資本主義壓迫和剝削的條件下勞動,而在和營商業中服務的這類人員則更多。수天在波當除了有二十萬授機商進行黑市活動外,還有五萬名授機商自由地活動,他們甚至受到修正主義政權的鼓勵。在華沙中心,私營的織、創鞋、怖和其他覚物的商業主數目日益增加;華沙社會部門中近百分之三十的施掌握在和人手中
    波蘭農村的資本主義發展過程更為急速從修正義者纂奪了權力的最初時期開始,噹噹時存在的少量農業合作社已校為富農和地主創迪了優越條件。哥移爾卡在波修黨的第八次中央全會上宣稱:“為了加掘農民(應讀為富農)對財產的感情,有必要廢除在土地買賣和土地繼承叔方面的限制,包括按照土改所分給農民的上地在內”。波蘭報刊《華沙生活報》在令年七月分寫道,由於這叛賣方針的結果,“現在波蘭的私營經濟所掌握的土地佔所有可耕地的近百分之入十五。這些經濟供給國家市場百分之七十五以上的農產品和百分之八十四左右的畜產品。”千百萬波蘭農民令天正遭受著富農、新興的修正主義資產階級和反動的天主教償侶的剝削。這些事實以及其它許多事實清楚地說明修正主義者在波蘭所造成的嚴重局勢,說明這個國家的深刻的經濟、政治和社會危機。曾經是一個出ロ農產昂的國家的波蘭,現在進ロ二百萬噸糧食和倒籵。在波蘭的市場上,麵包、麵粉、肉類和牛奶奇缺,然而對於饜肥哥穆爾卡集和農村的富農,對於通過出口而保證波蘭資產階級的收入來說,是不乏手段的。英國和畫徳的資本家吃起波蘭的肉、波蘭“醃肉”來,是津津有味的。
    波蘭完全附屬於蘇聯社會帝國主義。美國、英國,西徳、意大利等國的결斷資本對這個國家進行越來越廣泛的滲透使波蘭的處境更加困難。
    波蘭修正主義導的反人民政策的破壞性後果,正是人民在這些天表琥出這樣強烈的仇恨的根源。杯滿必濫,忍耐到了極限。當權的修正主義集團為了擺脫國家危機,米取了一條列措施,這是加在勞動人民肩上的又一流重負擔。最近正式宣佈新的漲價:肉類百分之十九,麵包百分之
    四,奶酪百分之ニ於五,皮
    牲百分之ニ十ニ點八,毛籵和棉布百今之十四點五,百分之十。這使每個家庭開支平約增長百分
    十。因此,波蘭人氏瀕臨於強化了的壓迫和剝削之中
    瀕臨于越來越大和越來越嚴重的緊張和因難的邊綜。為了替這些反人民的指施辯
    971年第1期
    (總79)・77

==========第80頁==========
    解並欺騙汝蘭人民和與論,哥穆爾卡修正主義集團還同時宣佈降低一些諸如電冰箱和電視杌之類的エ業品的價格。這樣就更使他們1陷入聲名狼藉的境地。廣大勞動群眾每天首先需要的是麵包、肉類和牛奶。所以,他們掲露和譴責修正主義領導的這種偽善伎倆。一位波蘭工人憤慨地說:“如果我沒有任何東西用來寒飽肚皮的話,電冰箱降價義有什麼意義呢
    波蘭勞動群眾鑑於最近這些年來的慘痛教訓而堅信這一點:所有這一切惡果
    公司作請葛直作腹權口
    的樞源在於波蘭修正主義頜導的反人民、反民族和賣國的政策方針。因此,他們這些天來舉行罷エ和示成,並且提出反對這一事件的引起者,反對哥穆爾卡集固的政治口號,強有力地發洩出他們的仇恨和抗議。修正主義宣傳的歪曲和誹諺絕不能撓怖這一真相,他們被迫承認在波蘭爆發了罷工和示成遊行。但與此同時卻又歪曲罷工和示威的真正政治動機和目的。高唱《國際歌》勇敢地參加堅決的抗議示威的格但斯克碼頭工人、格丁尼亞的工人和家庭婦女並不是“流氓”。波蘭新興的修正主義資產階級是社會主義、命的類徒和葬送者。正是他們,在縱容和支持流哏、投機藺商和富農的同時,毫不猶豫地向波蘭工人和人民開火
    エ人階級和波蘭人民廣大階層的仇恨和抗議的顯示,證明了進行壓迫和剝削的新的修正主義資產階級同エ人階級和廣大勞動群眾之間的階級鬥爭的尖銳化。エ人階級和廣大勞動群眾,不管所處的嚴重境地和困難條件,奮起抗議並行動起來,以便擺脫這種壓迫和剝削。波蘭以及修正主義叛徒們統治的蘇聯和其它國家裡的政治會危機的深化,再一次清楚地說明他們的經濟“政蘋”的後果和破證明了所謂“經濟互助委英會內的社會主義大家庭”ー一這一資本主義經濟集團範圍內的合作一一的災難性的後果。這一資本主義經濟集團早就度成孓蘇聯社會帝國主義進行政治統治和經濟掠奪的エ具。
    這些天來的事態表明,有著革命傳統的、珍視民族自由和獨立、珍視草命和讓會主義的理想的波蘭エ人階釵和波蘭人民,越來越覺悟和越來越堅強。這些天來的事態表明,無論是哥穆爾卡的欺騙和法西斯恐怖,無論是蘇聯社會帝國主義者的佔領軍-一他們是為了奴投波蘭人民和把波蘭看作克里姆林宮新沙皇帝國的殖民地而駐紮在波蘭的
    都不能制止波蘭エ人階級和波蘭人民堅決地發洩自己
    的仇恨和不滿。今天在波蘭一些地區發生的事情,無疑明天將更強烈地在全國發生,將在修正主義叛徒們當權的所有地方發生。這是他們反馬克思主義的、反人民的政策本身帯來的不可避免的後果。意識到自己使命的工人階級和其他勞動群眾,在真正的馬克思列寧主義者和革草命者的領導下,將英勇地為社會主義理想和重建無產階級專政両鬥爭。沒有任何力量能夠制止他們。波蘭發生的事態表明勞動人民再也不能容忍在他們的身上插刀。英雄的愛好自由的波蘭人民再一次表明他們不怕威脅,不怕坦克,他們不會在野蠻的法西斯暴力面前屈服。
    8く總80)
    紅、旗烈

==========第81頁==========
    紅旗雜誌一九七一年第一期到第十三期總目錄
    題目後面括弧裡前一數字是期數,後一數字是總項碼)
    是公作請葛重作版權二
    馬克思語錄、列寧語錄、毛主席語錄(共七十六條歐仁・鮑軟埃(納金他世=(小高作
    列寧(12·911
    沿著毛主席革命路線勝利前進
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七一年元旦社論(17
    無產階級專政勝利萬歲
    紀念黎公社一百週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解故軍報》編輯部(4·259
    全世界人垊大團結萬歲
    慶祝“五一”國際勞動節
    …“-《人民日報》、《紅瑛》雜誌、《解放軍摑》社論(5・351
    九七一年紀念“五一”國際勞動節口號…
    (5355)
    反帝鬥爭的綱領
    ・《人民日報》、《紅譲》雜誌、《解放軍報》社論(6·434)
    紀念中國共產黨五十週年…《人民日報》、《紅演》雜誌、《解教軍》編部(7、8・551)紀念八一建軍節
    《人民日攝》、《紅》雜誌、《解放軍報》社論(9・659)
    反對帝國主義侵略的堅強同盟
    慶祝中朝友好合作互助條約簽訂十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(9·738)
    中華人民共和國政府聲明(一れ七ー年十月ニ十れ日)總結加強黨的領導的經驗
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解意軍報》社論(13·986)
    中華人民共和國代表團團長喬冠華在聯合國大會上的發言
    波蘭人民的革命風暴
    《人民日報》評論貢(176)
    轉裁坦克的履帶鎮壓不了波蘭人民的憤怒和仇恨
    府爾巴尼亞《人民之聲報》(1・78)
    第1-13期總目

==========第82頁==========
    認真書學習,弄通馬克思き義
    短評。認真讀書,努力改造世界觀
    堅持唯物論的反映論批判唯心論的先驗論
    學判《人的正確思想是從那裡米的?》
    中國共產黨江西省委員會寫作小組(4275
    是公作請葛重作版權二
    批判唯心論的銳利武器
    學習《く衣村調査〉的序音和默》
    中國共產黨北京市委員會質作小組(4283)
    認識世界和政造世界的強大思想武器
    學習《實曉論》
    中國共產黨遼寧委員會寫作小組(
    357)
    批修整風的戰鬥綱領
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    中國共產黨河南省委員會寫作小組(5366
    發楊理論聯繫實際的革命學風
    學《改造我們的學習》
    中國共產黨山家省委員會寫作小組(5374
    堅持馬克思主義的領導方法
    學可《關於領導方法的若干問題
    中國共產黨雲南省委員會作小組(7、8·572
    進一步加強黨委會的建設
    學習《黨委會的工作方法
    中國共產黨廣東省委員會寫作小組(7、8·580)
    堅持生產關係和生產力的辯證統一論
    習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的一點體會
    權忠(
    586)
    牢記黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗
    學習《學習和時局》
    中再共產黨背海省委員會寫作小組(7、8・594)
    碸結人民戰性改人的強火武器
    學習《論政策》
    中國共產黨湖北省委員會作小組(9664
    運用辯證唯物論掌握革命主動權
    習《抗日遊擊校爭的戰略河題
    中國共產黨工程兵委員會寫作小組(9672)
    要用階級分析的方法進行調査研究
    學習《反對本本主義》・
    中國共產黨吉林省委員會寫作小組(10・751)
    發揚無產階級的革命文風
    學習《對晉緩日報編輯人員的談話
    中國共產黨山西省委員會寫作小組(10·759)
    人民革命鬥爭推動歷史前進學習《唯心歷史觀的破產》
    中國共產黨北京大學委員會寫作
    (11874)
    1971年

==========第83頁==========
    發揚黨的優良作風
    學習《整頓黨作風》的一點體會…
    中國共產黨江蘇省委員會寫作小組(12925)
    開展積極的思想鬥爭進一步增強黨的團糾
    學習《反싸白出主義》
    中國共產黨河南省委員會賃作小組(12930
    記住社會主義革命時期階級鬥爭的歷史經驗
    取讀《關於胡風反畢命集的材料》的序言和按語
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨北京市委員會寫作小組(13·989
    科學的頂見革命的真理
    習《星星之火,可以原》
    中國共產黨雲南省委員會寫作小組(13997)
    鬥私批修,同私有觀念徹底決裂
    學]《共產黨京言》的・點
    中網人民解放軍南京部隊某軍黨委會(5・403)
    努力從必然中獲得自
    學《反社床論》的·點體會
    史秉(9·689)
    正確認識無產階級專政下的階級鬥爭
    學引《共產黨宜言》的體會
    徐金異(12951
    改造認識能力提高路線覺悟
    學寫《唯物主義和經驗批判主義》的一點體會
    李純(12956
    學習毛主席的哲學著作
    學好辯證唯物論的認識論
    金海(1・50)
    認識和掌握階級鬥爭的規律性
    ·中國共產黨羅公社委員會尹中奇(
    3)
    從實踐中掌握地下油水運動規律
    慶油田採油中二隊工人學哲學小組(159
    簞命實踐必須執行節命路線
    中國共產黨上海重型機器廠委員會主文(163
    掌握行車規律保証安全正點…
    長春機務段一一0機車組團維榮(1・69)
    運用辯證法落實農業“八字憲法”
    河南優師縣嶽灘大隊黨支部劉應祥(172)
    活學活用毛主席哲學思想提高兩條路線鬥爭覺悟
    華子泉(2·119)
    學習《實踐論》批判“先驗論
    河北省安平縣南王莊大隊王玉坤王小其王小龐(5382)
    把調查、研究、實踐結合起來
    廣東省陸豐縣革命委員會(5387
    學好革命論才能繼續革命
    年繼榮(9·680)
    期總國

==========第84頁==========
    在階級鬥爭的大風大浪中努力學習
    廣西扶緩縣板包大隊劉益勇(11835
    毛主席哲學思想指引著我們前進
    上海市一百五十大平板車運輸小組(13·1027)
    深入開展革命大批判
    “合二而一論”是復辟資本主義的反動哲學
    中央黨校革命大批判寫作組(3·167
    公司作請葛直作腹權口
    路線鬥爭決不能休戰
    評王明、劉少奇、周揚一夥蔌吹“國防文學”的反動性
    北京大學聞軍(3·180)
    學習魯迅深入批修
    周建人(3·188
    “讓步政策論”必須再批判
    湖北省草命委員會大批判寫作小組(3·197)
    個發展資本主義廛綱領的徹底破產
    批判叛徒、內好、工賊劉少奇《天津講話》的反動實質
    仲智(3209)
    歷史的潑襻阻擋不住革命的洪流
    從《李秀成之死》看王明、劉少奇、周揚一夥的反緙命面目
    鍾岸(4。291
    天津第二毛紡廠李長茂
    先驗論是欺騙勞動人民的反動哲學
    9·705
    天津棉紡四廠王淑珍
    沿著毛主席的無產階毀教育路線勝利前進
    批判劉少奇,陸定一反對元階級教育路線的罪行
    鍾慎(10776)
    批判劉少奇的反動人性論
    丁學雷〈11·855)
    把批判唯心論的鬥爭進行到底
    駁斥劉少奇,陸定一保護和鼓吹唯心論的反動謬論
    鍾慎(11·865)
    對反革命分子必須實行專政
    批判反動電影《人民的巨》
    鍾岸(12·961
    把路線教育和革命大批判結合起來
    溯南江華瑤族治縣碼市公的調查報告
    (131035)
    加強黨的思想設提高路線鬥爭覺悟
    抓兩條路線鬥爭教育
    屮國共產黨北京新華印刷廠委員會(1·12)
    緊跟毛主席航行千萬浬
    中國人民解放軍海軍某部八十二號艇黨支部(122)
    毛主席的革命路線是翻身奴隸的生命線
    四川涼山彝族自治州美姑縣瓦里溝社吉牛布哈(1·27)
    在鬥爭中提高路線覺悟
    中國共產黨東莞縣委員會姚文緒(1・32)
    971年

==========第85頁==========
    正確對待群眾
    南京市草命委員會方敏(1·36)
    進一步加強黨的民主集中制
    中國共產黨湖南省委員會寫作小(140)
    謙虛謹慎繼續革命
    中國人民解放軍濟南部隊某師黨委會(
    101)
    認總結經驗克服驕做自滿
    安徹省安慶地區革命委員會(2106
    加強傳統教育提高路線覺悟
    中國人民解汝軍武漢部隊某部紅軍團黨委會(2。116)
    發揚革命傳統爭取更大光榮
    陝西省延安地區革命委員會(2
    5)
    公司作請葛直作腹權口
    認真總結經驗提高路線覺悟
    景青(3
    結合實際進行路線教育
    南新田縣歐家塘大隊黨文部的調査報告
    (4·301)
    虛心向群眾學習
    中困人民解放軍瀋陽部隊某師黨委會(4368)
    黨內的思想和政治路線教育要經常化
    化京針織總廠針織車間黨支部的調查報告
    努力提高反驕破滿的自覺性
    中國共產黨無繅絲一廠委員會(5・100)
    永遠拿起批評和自我批評的武器
    江蘇海門縣大新公社中興火隊黨支部(7、8・59)
    發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風
    寧寬縣永甸公社軍民大隊黨支部(7、8。605)
    加強黨的政策教育
    中國共薩黨長春客車廠委員會(7、8609)
    認真讀書,堅持堅定正確的政治方向
    中國共產黨北京化工三廠委員會(7、8614
    在革命大批判中加強黨附思想建設
    中圖共產黨天津自行車廠委員會(7、8620)
    艱苦奮鬥永不忘延安精神代代傳
    陝西延安城區訓公社楊家嶺大隊黨支部(7、8624
    認真實行民主集中制
    中國人民解放軍成都部隊某團黨委會(7、8・628)
    個密切聯繫群眾的黨委會
    湖南龍山縣洛塔公社黨委會的調查報告
    (7、8。641
    認真讀書批修整風
    中人民解放軍空軍某部黨委會(968
    在鬥爭中貫徹執行毛主席的革命路線
    遼寧營ロ縣水源公社黨委肀記目義錄(11·839
    毛主席革命路線是我們的生命線
    上海鍋爐廠エ人劉金堂(11843)
    紅日照草原團開新花
    內蒙古察右中旗那目斯太
    大隊黨支部書烏雲其其格(11·847)
    短評:進行思想和政治路線教育的重要教材
    〔1291
    《國際歌》《三大紀律八項注意》
    (12·916)
    加強無產階級黨性
    中國共產黨遼寧省委員會寫作小組(12·920
    路線鬥爭要年講月月講天天講
    內國共產黨大公社委員會(129
    密切聯繫群眾是執行毛主席革命路線的重要保證
    中國共產黨魚臺縣委員會(12·939
    牢牢記住黨的基本路線和政策
    鄭群(12945)
    第1-13期總目

==========第86頁==========
    堅持階級分析方法正確認識路線鬥爭
    中國共產黨山東省委員會寫作小組(13·1002)
    從兩條路線鬥爭的歷史經驗看壞事變好事
    中國人民解放軍北京部隊某部工兵連黨支部(13·1007)
    要做光明正大的老實人
    東兵(13·1017)
    決執行毛主席的無產階緞革命路線和各項政策
    公司作請葛直作腹權口
    繼續認寘搞好鬥、批、收
    江漢文(1·45)
    工業、家業、科學技示
    深入開展工業戰線的增產節約運動
    國家計委寫作小組(2・125)
    為普及合成纖維生產而奮鬥
    東茂名市化工二廠的調查報告
    (2145)
    克服輕視農業機其修配的錯誤思想
    伊繼平(3·227)
    駁“潛力挖盡論”
    富效聞(4·326)
    關於礦山建設中的個認識問題
    葉謹(4·329)
    増產節約的一個重要途徑一一大連柴油機廠產品設計革命的調在報告
    4·334)
    為扭轉北煤南運而鬥爭
    燃料化學工業部寫作小組(5·412)
    綜合利用要興利除害
    華慶濠(10·800)
    大寨的道路寬乂
    山東曲畢縣夏家村大隊黨支部(116
    《五・七指示》指引我們不斷前進
    中國人民解放軍蘭州部隊某師黨委會(6·486)
    為改變南糧北調而鬥
    趙豐年(11・827)
    認真執行黨的農村經濟政策
    湘暉(13·1012)
    搞好丘陵山區農業機械化
    廣西陸川縣革命委員會(131041)
    執行“發展經濟,保障供給”的偉大方針
    中國人民銀行運亍撫順市分行建新服務班的調査報告
    新工礦區徹好商業工作的一點經驗
    北京石油化工總廠等必和管理闡業、服務業的調査報告
    (11·850
    培養工人階級的技術隊伍
    中國共產黨上海機床廣委員會張梅華(213
    設計革命必須大搞群眾運動
    齊永紅(5·408
    1971年

==========第87頁==========
    用思想革命化帶動設計革命
    鞍山焦化耐火材料設計研究院的謂查報告…
    為革侖努力搞好科學硏究
    言(11883
    堅持科學研究的社會主義方向一一撫順煤炭科學研究所的調查報告
    (13·1047
    文化、教育、疔衛生
    公司作請葛直作腹權口
    加強新閩報道隊伍的思想建設
    江虹
    把移風易俗的鬥爭進行到底
    魯政(298
    還原舞合高於舞合
    我們是怎樣悚命現代京劇《智取成虎山》搬上銀幕
    北京電影製片廠《智取威虎山》攝製組(3234)
    出版更多更好的普及讀物
    堃洪舒(9694)
    喜見新書為工農一一評介幾本科學技術讀物………
    何苑(10-788
    數風流人物,還看今朝評三本報告文學集
    孫學文(10·794)
    在鬥爭實踐中創建社會主義大學
    高戈(3·218)
    《無產階級教育革命專輯》編者的話加強城市中小學教師隊伍的建設
    中國共產黨江蘇省委員會篤作小組(
    439)
    批修整風,奪取教育草命的新勝利
    ·高峽(6·444
    沿著毛主席“七
    指示的光輝道路前進
    中國共產黨上海機床廠委員會(6・447)
    按毛主席指示辦好業餘教育一一山東南縣高家柳汋大隊的翊查報告個社會主義的教育普及網一一福建南麥縣的調査報告
    《五。七指示》是教育草命的指針一廣“東信宜縣信宜中學的查報告
    (6·472)
    堅持動儉辦學,為無產階級政治服務一一黑龍江肇源縣漁場大隊小學的調查報告
    (6·477)
    鞏固工人階級對教育革命的領導權
    中國共產黨遼寧大學委員會(6489)
    用革命火批判改造文科大學一一復旦大學“五・七”文科試點班的調査報告
    (6·497)
    清華大學工農兵學員和教員談教育革命的體會
    (6·505)
    多快好省培養師資的“流動大學”
    東師範學院巡迴馡導的做洇與體念
    (6·514
    政治掛帥,堅持理論和實戝的統
    同濟大學“五・七”公社教育革命實踐情況報告
    6·519)
    永遠發揚紅軍衛校的革命傳統一沈醫學院教育革命情況報告
    (6·528)
    第1~13期總目

==========第88頁==========
    教材改革是一場深刻的思想蘋命一一北方交通大學教材改革懵況報告
    6。535
    努力學會領導學校工作
    如何加強T人階級對教育軍命領導的一些體會
    駐清華大學工人、解放軍毛淨東思想宜傳隊(10・764)
    怎樣把鬥、批、改不斷引深入
    公司作請葛直作腹權口
    吉林化丁醫院的查報
    (3・243)
    為戰備辦藥
    中國人民解放軍武漢部隊某師創藥廠(6·482
    關於針刺麻醉理論原理的討論”編者按語
    (9・712
    在針刺麻醉下為什麼能開刀?
    上海幣針刺麻醉尠作璽(9·713
    關於針刺床醉原理的一點認識
    中人民解放軍總醫院(9・72
    對針刺秌醉鎮痛原理的探討
    中呼人民解效軍廣州部隊總醫院(9・729)
    穴位、經絡和針刺麻醉原瑚
    北京鍾麻協作組(12·969)
    千部、年、婦女工作
    進一步辦好五・七”於校
    叢學(3222
    在三大革侖運動第一線造就無產階級幹部隊伍
    中國共產黨江西省委員會寫作小組(7、8633)
    熱情培養新生力量
    (9·700)
    必須重視人民來信來訪
    杜健(11889
    要重視少年兒童工作一一山西運城縣的調查報告
    3
    整團建閉要突出思想和政治路線的教育
    長春第一汽車製造廠鑄造分廠的調查報告
    (4·319)
    讀者來信:重視對背年工人的思想教育
    (9734)
    抓好青伻工人的思想教育工作
    糞平(10*811)
    來摘登:關於要重視對營年的思想教育工作的討論
    (]1893)
    我們是怎樣加強婦女工作領導的
    韓文(2149)
    単命婦女意志堅一-廣兩環江縣同進大隊的調查報告
    (2・152)
    充分發揮婦女在革命和建設中的作用
    中國共產黨湖南省委員會寫作小組(10806)
    1971年

==========第89頁==========

==========第90頁==========
    中國共產黨中央委具會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    れ七乙年第二期目錄
    短評:認真讀書,努力改造世界觀
    思想論
    加強新聞報道隊伍的思想建設
    江匯虹(8)
    把移風易俗的鬥爭進行到底
    魯政(12)
    進行一次思想和政治路線方面的教育
    謙虛道慎繼續革命
    中國人民解放軍濟南部隊某師黨委會(15)
    認真總結經驗克服驕做自滿
    安徽省安慶地區革命委員會(20)
    加強傳統教育提高路線覺悟
    中國人民解放軍武漢部隊某部紅軍團黨委會(24)
    發揚革命傳統爭取更大光榮
    陝西省延安地區革命委員會(29)

==========第91頁==========
    活學活用毛主席哲學思想提高兩條路緩鬥爭覺悟
    中共江蘇省江寧縣委書記華子泉(33
    公司作請葛直作腹權口
    弧草命促生產促工作促戰備
    深入開展工業戰線的增產節約運動
    國家計委寫作小組(39
    培養工人階級的技術隊伍
    中國共產黨上海機床廠委員會副書記張梅華(48)
    執行發展經濟,保障供給”的偉大方針
    中國人民銀行遼寧撫順市分行建新服務班的調查報告
    為普及合成纖維生產而畬鬥
    ー廣東茂名市化工二廠的調查報告
    59)
    注意發揮革命婦女的作用
    我們是怎樣加強婦女立作領導的
    廣東省樂昌縣革命委員會韓文(63)
    革命婦女意志堅
    廣西環江縣同進大隊的調查報告
    ☆二月ー日出版☆

==========第92頁==========
    も主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    我們的同志必須明自,我們學馬克思列寧主義不是為著好看,也不是閃為它有什麼神祕,只是因為它是領導無產階級革命事業走向勝利的科學。

==========第93頁==========
    主席需錄
    公司作請葛直作腹權口
    以馬克思列寧主乂的理論思想武裝起來的中國共產黨,在中國人民中產生了新的工作作風,這主要的就是理論和實踐相結合的作風和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作風
    沒有科學的態度,即沒有馬克思列寧主義的理論和實踐統一的態度,就叫做沒有黨性,或叫慠黨性不完全。

==========第94頁==========
    毛庭語錄念
    公司作請葛直作腹權口
    務必使同志們繼續地保持謙O
    虔、謹慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼紱地保持艱苦奮鬥的作風。
    力戒驕傲。這對領導者是個原則問題,也是保持閉結的個重要條件。就是沒有犯過大錯誤,而且工作有了很大成績的人,也不要驕傲。

==========第95頁==========
    2,錄
    公司作請葛直作腹權口
    節約是社會主義經濟的基本原則之一。中國是一個大國,但是現在還很窮,要使中國富起來,需要兒十年時間。ル十年以後也需要執行勤儉的原則,但是特別要提倡勤儉,特別要注意節約的,是在目前這幾十年內,是在目前這兒個五年計劃的時期內

==========第96頁==========
    認真讀書,努力改造世界觀
    (短評)
    是公作請葛重作版權二
    我們黨的高、中級幹部,在領導廣大群眾進行社會:主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,擔負著重大的責任。高、中級幹部如何認真讀書,刻苦地學馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想,努力收造世界觀,進一步提高執行毛主席無產階級革命路線的覺性,這是我們黨思想建設的最根本的問題
    要認真讀書”《整頓黨的作風》),是偉大領袖毛主席對黨的各級領導十部的貫教導。早在三十多年前,毛主席在針對叛徒幹.明的右傾機會主義路線所作的“甲國共產黨在民族戰爭中的地位》的報告中,就特強調中央委員和高級幹部遊當加緊研究馬克思列寧主義的理論。毛主席指出:“在擔負主要領導責任的觀點⊥說如果我們黨有一百個至二百個系統地洏不是零碎地、實際地而不是空洞地學會了馬克思列寧主義的同志,就會大大地提離我們黨的戰鬥力量,並加速我們戰勝日本帝國主義的工作。”一九六叫年,正當我國兩個階級、兩條道路、兩條路線激烈博鬥的時侯,毛主席針對叛徒、內奸、じ娥劉少奇的復辟資本主義的陰謀活動,著重指出:“要教育幹部憶得一些馬列主義,懂得多一些更好。就是說,要搞馬列主義,不搞修正主義。”在我們黨發展的重要歷史關頭,毛主席發出的要加強埋論學習的號召,為我們清算“左”右傾機會主義、爭取蘋命事業的更大勝利奠定∫思想某礎。兩條路線鬥爭的歷史經告訴我們:弄懂弄通馬克思主義、列主義、モ洋東思想,才能在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中,洪別和抵制王劉少奇一類的假馬克思主義的政治騙子,排除右的、“左”的錯誤傾向和錯誤思想的干擾,堅定不移地執行毛主席的無產正階級草侖路線。
    在無產階級文化大革命取得偉大勝利的今天,我們重溫毛主席的這些偉大教루,更加感到羔切。毛主席指出:要在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育。我們一定要響應毛主席的號召,認真讀書,刻苦學習,繼續提高路覺悟,真正把毛澤東思想學到手,以期不寧負毛主席和黨中央對我們的要求希望。
    當前,高、中級幹部帶頭活學活用毛澤東思想的自黨性有了很大的提高,學
    1971年2期
    (總91
    5

==========第97頁==========
    習制度已經遍建立,認真讀書的空氣越來越濃了。這是一種很好的現象。我們成當把它長期堅持下去,決不要鬆懈。只要認真並!堅持,就一定會有收穫。毛主席在《實踐論》這篇光輝著作中教導我們!:“在馬克思主義看來,理論是重要的,它的重要性充分地表現在列寧說過的一句話:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”然而馬克思主義看重理論,正是,也僅僅是,因為它能夠指導行動。”
    是公作請葛重作版權二
    堅持認真讀書,從本質上來說,就是堅持“以馬克思主義、劉寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎'”(《中國共產黨章程》),沿著毛主席的革命路線,把無產階級專政下繼續革命進行到底的問題。我們應當從這樣的觀點來認識學習的重要性。毛主席在《學判和時局》一文中說:“為了爭取新的勝利,要在黨的幹部中間提倡放下包袱和開動機器。”這次學習運動,我們也應該這樣辦
    “開動機”,就是“要警於使用思想器官”。為了學懂學通馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,在學ゾ中要用氣力思索,用腦筋想向題,努力理解事物的本質。學唯物論和辯證法要用氣力,“不用氣力就會滑到唯心論和形而上學方面去我們要發揚多想苦想、刻苦鑽研的精神,克服學習上的困難。對毛主席的著作租馬克思列寧主義的一些基本著作,要根據少而精的原則,反覆學習,深刻領會不能滿足於一知半解。要帶著思想和政治路線方面的問題學,通過自已的思索和集體的討論,在解決問題的過程中,學會分析的方法,養成分析的習慣。我們定要學通モ主席的哲學思想,使辯證唯物淪和歷
    和歷史物論真正成為我們改造主觀
    世界和客觀世界的強大武器
    認真讀書,丌動機器,還表現在持毛主席來導的“理論和實際相聯繫的學風,即運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的立場、觀點、方法,対中國革命和世界革命中發生的實際問題,包括思想問題,作出科學的解釋,給以理論的說岄,促進理論和實踐的統·。這是
    繼續加強無產階級黨性的問題。
    毛主席在延安整風時曾經指出:“我們應當說,設有科學的態度,即沒有馬克思列寧主義的理論和實踐統一的態度,就叫做沒有黨性,或叫做黨性不完全。”(《改造我們1的學習》)理論和實踐相脫離,是資產階級唯心主義的世界觀,是“左”、右傾機會主義路線的認識論根源。馬克思主義哲學的黨性,是以它的階級性與實踐性為特徵的。要堅持馬克思主義的黨性,就耍堅持瑮論和實踐統一的態度。把讀書和使用割裂開來,言行不
    甚至說懾話,這是資產階級的壞學風,必須堅決
    反對。認真讀書,認真思索,要同革命大批判結合。毛主席教導我們:“有比較才能
    6・(總92)
    紅旗雜誌

==========第98頁==========
    鑑別。有監別,有鬥爭,オ能發展。真理是在同誤作鬥爭中間發展起來的。(《在中國共產黨全國宜傳工作會議上的講話》)馬克思主義的發展是這樣,學習馬克思主義也必須是這樣。這就是說,要進一步掌握馬克思主義的理論武器,在批判資產階級、批判修正主義和肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線餘聲的鬥爭中,進行學習。這種學習,可以使我們領會馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    是公作請葛重作版權二
    的精神實質,更深刻地理解毛主席命路線的正確。同時,也可以使我們從反面受到教育,提高鑑別貞假馬克思上義、無產階級革命路線和反革命修正主義路線的能力。不經過這種深入的革命大批判,馬克思上義、列寧主義、毛澤東想想就不可能在我們頭腦裡深深紮根。
    放下包袱,就是說,“我們精神上的許多負擔應該加以解除”。喉心論、形而上:學的觀點,驕傲門滿、固步自封等脫離群眾的錯誤思想,都是在大好形勢下,
    阻L得我們繼續革命的包袱。不少同志在革命鬥爭中積累了一個方面或幾個方雨的
    經驗,這是很寶貴的。但是,如媒對這些經驗陷入盲目性,看不到低何正確的經驗都是毛澤東思想同人民群眾的革命實踐相結合的結果,認為不需要再學習理論和歷史,不需要再向群眾學習,不需再研究發展著的三大革命運動,只要“吃老本”就行,也會成為繼續前進的包狀。“檢查自己背上的包袱,把它放下來,使自己的精博獲得解放,實在是聯繫群眾和少犯錯誤的必要前提之
    (《學習和時局》
    為了放下這些包袱,必須用理論與實踐相結合的方法,總結經驗,把做對的事提高到理論上來認識,對錯誤觀點進行分折和批判,並聽取群眾的意見。我們越是把理論與實踐密切結合起來,把領導和群眾密切結合起來,便越會提高改造世界觀的吖覺性,便會有決
    有標拋棄那些違反毛澤東思想的錯誤觀點,便會更
    好地執行毛主席的命路線利政策。這樣認真地學習理論、路線,批判修正主義,自覺地改造世界觀的運動,就是毛上席歷來提倡的、作為我們黨的優良傳統的普遍的馬克思主義的教育運動,即整風運動
    黨的高、中級於鄭,懸貫徹執行毛主席革命路線的帶頭人,學好用好馬克思主義.列寧主義、毛澤東思想,就能膨響一個地區或一個部門的全局,進一步促進無產階級專政的鞏此,高、中級幹部在理論聯繫實際方而,應當對自己有更高的要求,做出榜樣。我們一定要把這次學運動堅持下去,在毛主席為肖、林副主席為副的黨中央領導下,團結起來,爭取更大的勝利,完成黨的“九大”和
    九屆二中全會提出的各頃戰鬥任務
    971年第2期

==========第99頁==========
    木國
    訁評論
    公司作請葛直作腹權口
    加強新聞報道隊伍的思想建設
    在毛主席的無產階級新聞路緘指引下,經過無產階級文化大蘋命的鍛鍊,在全國範圍內
    支以エ農兵中的積根分子為主體的革命化的新聞報道隊飯正在成
    長。他們積椏宣傳毛澤東思想,熱情歌頌鬥、批、改運動中湧現出來的新生事物,批判資產階級,批判修正主義,批判各種違反毛主席命路錟的錯誤傾向和錯誤思想,努力使新聞根道工作為無產階級政治服務,發揮了草命奧論的巨大成力。但是,我們必須看到,在新聞報道隊伍中,兩個階級、兩條路線、兩種思想的鬥爭依然存在,無產階級要牢圏地佔領新聞陣地,就必須加強新聞報道隊伍的思想建設,遵照毛主席的報導,對新聞報道隊低進行一次思想和政治路線方面的教育,努力改造世界觀。肅清叛徒、內奸、工贓劉少奇反革命修正主義新聞路纜的餘毒,提高執行毛主席無產階級前聞路的自覺性
    加強新聞報遠隊伍思想設,必須克服“見報第一”的資產階氨名利思想。有“見報第一”思想的人,不是為宣傳黨的路線、方針、政策寫稿,而是把它看作表現自己和宣揚所在地區、所在單位的重要手段,因而救孜以求稿件見報,認為見報就是寫稿的最大티的。
    叛徒、內奸、工劉少奇曾經力散佈“讓記者有名有利”之類的資產階級反動觀點,妄圖引誘新聞工作者追求個人名利,離開為無產階級政治服務的方向,成為推行其反草命修正主義路錟的服エ具。“見報第一”的思想正是劉少奇反革命修正主義新聞路線餘毒沒有肅清的反映。從資產階級名利願想出發寫稿,越寫
    總94)
    紅旗雜.志

==========第100頁==========
    私心越重,不但不可能寫出為無產階釵政治服務的稿件來,而且會背離毛主席無產階新聞路銕越來越遠,勢必要跌跤子。
    偉大領補毛主席教導說:在世界上存在階級區分的時期,報紙總是階級鬥爭的工具。我們的報刊,是鞏固無產階級專政的工具,是推動社會主義車命和社會主義建設的武器,是無產階級進行階級鬥爭的重要與論陣地,它進行的一切宣
    公司作請葛直作腹權口
    傳活動,鄗是為無產階級的政治利益服務的,它只能代表無產階級、下中農和全國廣大革命人民的利益,決不能為剝削階級、為少數人、小園體的利益服務。這是一個方向、路緘的問題。每一個從事新聞報道工作的同志,都要把宣傳毛澤東思想和毛主席的蘋命路線,鞏固無產階級專政,為エ農兵服務,為三大革命運動服務,作為最重要的戰鬥任務,同一切資產階級名利思想、新聞觀點徹底決裂。這樣,オ能真正攽到心想天下事,手寫草命文,把手中的一支筆變成思想戰線上的一杆槍,勝利地擔負起黨和人民交給自己的新聞報道任務,為鞏固無產階級專政大造革命與論
    樹立了為革命寫稿的思想,就能正確對待見報與不兒報的悶題。見報總是少數,多數不見報的稿件並不是沒有用處。見了報,是宣傳毛澤東思想,傳播實戥毛主席革命路的經驗;沒有見報,也能起到總結和推動本地區、本單位工作的作用,同時,通過反映情、也以幫功煩導同志更多地聯親實際,聯親群眾。那種把見報作為寫稿的唯一目的的思想是片面的,鐠誤的。
    還有的同志不能正確對待新聞報道工作中的成績,有了一點成簧,就喜歡往個人帳上掛,甚至認為“不是我來寫,典型那能宣傳出去?”這些同志在成績面前,產生了驕做自滿情緒,把個人跟群眾的位置擺錯了。
    “人民,只有人民,オ是甸造世界歷史的動カ。”用毛澤東思想武裝起來的人民群眾,不但是物質財富的創造者,也是精神財富的創造者。首先是人民群眾用自己在三大革命運動中的實殘,創造了先進典型,然後オ有可能產生反映典型經驗的報道。“實踐的觀點是辮證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”(《實踐論》)典型報道只是對人民群眾創造典型突踐的能動的集中的反映。離開群眾鬥爭的實
    1971年第2期
    總95)9

==========第101頁==========
    踐,新聞報道就成了無源之水,無本之木,是什麼名堂也搞不出來的。在許多時候群眾把先進典型創造出來了,而我們有些搞報道工作的同志卻往往“身在寶山不識寶”,只有當他們認真學習毛主席善作,提高了思想覺悟,把自己的思想感情和工農兵的思想感情打成一片之後,オ能夠較深刻地認識先進典型,才有可能寫出較
    是公作請葛重作版權二
    好的典型報道來。因此,我們在新聞報道ェ作中取得的每一個成績,都應當歸功於偉大的毛澤東想,歸功於廣大草命群眾
    毛主席教導說:“我們應該謙虛,道慎,戒驕,戒瀑,金心全意地為中國入民服務”。驕必然離群眾,ッ然背離毛主席的蘋命路線。在我們新聞報道隊伍裡,有些人花一現,往往是因為在成面前驕傲起來,而陷入資產階級新聞路線的泥坑。我們一定要吸取這個教訓,エ作越有成績,要謙虛謹慎,虛心當群眾的小學生。
    有的同志對新聞報道工作缺乏實事求是的態度,認為“稿子寫得好不好,全靠“筆下生花”。這種看法是錯誤的。
    “無產階級的最尖銳最有效的武器只有一個,那就是嚴肅的戰鬥的科學態度。”《反對黨八股》)無產階級新聞事業是田結人民、打擊敵人的有力武器,它的低務是教育人民認識真理,“揭露反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事物的本來的辨證法,促成事物的轉化,達到革命的自的”《矛盾論》)。要教育人民,首先要向人民學習。這就要求我們以高度嚴肅的無產階級黨性,實事求是的態度,去對待自己的工作。這就是說,要以毛主席的無產階級草命路纖和各方針、政策為指導,到眾中去,進行認真的而不是毅衍的調査和研究,抓住能夠體現運動發展方向的典型材籵(即能反映事物發展的本質和主流的帯有普遍的指導意義的材料),用像確、鮮明、生動的文字,作出村合客觀實際的概括和報道,以推動三大革命運動接照毛主席的命路線和政策不斷向前發展。同時,還要研究時間、地點和效米,弄清楚鄹些是要在報刊上登的,那些是不需要登的;那些是要普適推廣的,那些只是在局部地區推廣的;那些要詳細具體,那些則必須筒略。要精心推敲文字儘可能寫得短些,使工農兵有時間讀完。這些都包括在突事求是之內。如果我們
    10·(總.96
    紅志

==========第102頁==========
    不是以實事求是的態度來搞新聞報道,不認真學習毛主席的各項指示,也不進行深入的調查研究,只是坐在上面想點子,跑到下面找例子,關起門來寫稿子唪“筆下生花”,甚至採取資產階級庸俗的手段,低意添枝加葉,就不能正確反映客觀事物,就不能體現毛主席的路線和政策,就不能給人以正確的認識,就會危害草命事業,背離毛主席的新聞路線。正確的典型和口號可以給實際工作以很大的
    是公作請葛重作版權二
    助,而不正確的典型和ロ號也會給突際工作帶來很大的坊礙,決不可以摔以輕興之所至,任意發輝,不講政策;決不能為了違求情節生動,違反事實。因此、是不是以實事求是的態度來搞新聞報道,決不是一般的問題,而是有沒有無產階級黨性或黨性純不純的問題,是執行不執行毛主席無產階級新聞路線的問題。新聞報道工作要實事求是,但不等於就事論事,只停留在事物的表面現象。毛主席教導我們!:““實事就是客觀存在普的一切物,“是就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,“求'就是我們去研究。(《改造我們的學與》)新聞報道工作,應當從客觀存在著的實際事物出發,祥細佔有材籵,加以科學分析,從中找出規律性的東西,幫助人民拿了這種對於容觀規律性的認識,能動地改造世界。一、
    列現和材料而不加以造擇和分析,只能使文章冗長,決不能成為好報道。我們反對浮今拔高,但決不等於不要加エ提高。所謂加工提高,就是“經過思考作用,將車蜜的惑覺材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫從感性認識提高到理性認識,更深劉、更正確,更完全地反映容觀事物。有什麼樣的世界觀,就會執行什麼樣的路線。只有樹立辨證唯物主義和歷史唯物主義的世界觀,才能具有為無產階級政治服務的方向,相信群眾、依靠群眾的正確態度,戰鬥的、實事求是的工作作風,才能有高度的執行毛主席無產階級新聞路的自黨性。每個新聞報道人員都要議真刻苦他活學活用毛澤赤忍想,深入開展草命大批判,肅清劉少奇反草命修正義新聞洛線的餘毒。要堅持參加集體生產勞動,密切聯條群眾,在三大草命運動的實踐中,促進思想革命化。各級領導要認真對從事新聞報道工作的同志進行思想和政治路絨方面的教育,使我們的新聞報道隊伍沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    1971年第2期
    總.97)1

==========第103頁==========
    把移風易俗的鬥爭進行到底
    魯政
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命中,億萬エ農兵群眾在毛主席革命路線的指引下,對資產階級和一切剝削階級的田思想、凹文化、舊風俗、1舊習慣,進行了深刻的批判,取得了輝煌的勝利。戰無不勝的毛澤東思怒空前大普及。無產階級的草命新風尚大大發揚。“四舊”的總代表,叛徒、內奸ノエ賊劉少奇被掃進了歷史的垃叛堆。帝王將相、オ子佳人被趕下了文藝舞臺,革命樣板戲所塑造的工農兵美雄形象憝然屹立。剝削階釵遺留下來的陳規陘俗被進一步破除。整個社會的精神面貌發生了巨大的變化。社會主義的思陣地更加現。
    但是,階級鬥爭是長期的、複雜的、曲折的。移風易俗的キ爭決不可能一勞永逸。當前,在無產階級文化大革命繼續深入的大好形勢下,在某些地方,撮階級敵人還利用各種機會,繼續販賣剝削階級的“円”,妄圖腐蝕群眾,蠱惑人心,破壞社會主義草命和社會主義建設。這是兩個階級、兩條道路、兩條路線爭的一個方面。凡是出現這翀情覓的地方,部必須主動地打擊階級敵人的破壞活動,開展批判“四舊”、移風易俗的キ爭,用偉大的毛澤東思想佔領思想文化陣地,鞏因無產階級專政。
    有的人把“四舊”的抬頭看成是“不上“綱、不上線”的小事”,認為“不影響糧、棉、油,不影響キ、批、改,管不管無關大局”。這種思想必須判。
    定的思想、文化是一定的政治、經済的反映,併為一定的政治、經濟服務。削階級的思想、文化、떠風俗、舊習蟥,是在私有制的基礎上產生和發展起來的。幾千年來,
    直為剝削階級的利益服務,是剝削階級用來欺騙、麻痺
    人民群眾,維護他們反動統治的エ具。無產階級草命推翻了剝削階級的反動統治推毀了舊的經濟基礎。但是,正如偉大領袖毛主席所指出的:“反映日度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕湯地退走的。”(《嚴重的教訓》文的按語)剝削階級“四舊”的殘餘,至今還有一定的社會影,階級敵人總是企
    12・〈總98)
    紅.旗雜誌

==========第104頁==========
    圖利用它來同無產階級爭奪感想、文化陣地,破壞社會主義的經濟基礎和無產階級專政。因此,我們必須把反對“四舊”的鬥爭提到兩個階級、兩條道路、兩條路線平爭這個高度來認識。那種把“四日”拾頭說成是“不上“納”、不上“線”的事”,“管不管無關大局”的論調,是完全錯誤的
    四舊”抬頭不彩糧、棉、油嗎?毛主席教導我們:政治是統是靈魂。
    公司作請葛直作腹權口
    “政治工作是一切經濟工作的生命線。”只有突出無產階級政治,忍抓試形態領城內的階級鬥爭,使農民群眾擺脫“四舊”的求縛,才能樹立為革命種國的思想,充分發揮蘋命積極性,戰天鬥地,奪取豐收。例如:堅決反對輕視婦女的封建思想,就是充分發揮婦女積極作用的一個必要條件;堅決清除毒害青年的反動文代,就是充分發揮青年積極作用的一個必要條件;堅決破除危害人民健康的落後習慣,發展群眾性的衛生運動,就是保護勞動力的一個必要條件。如果對四舊”的抬頭熟視無睹,任其泛濫,那就不僅僅是影響糧、棉、油的問題,而且勢必助長資本主義勢力,破壞社會主義集體經濟。甚至會導致人變質、權變色。
    “四舊”抬頭不影響鬥、批、改嗎?用毛澤東思想為武器,大破剝階級的“四舊”,本身就是無產階級文化大革命的一項重要內容。在鬥、批、改中,我們必須時刻注意打擊資產階級在意識形態傾城裡的一切挑戰,用無產階級自己的新思想、新文化、新風俗、新習慣,來改造整個社會的精神面貌。如果把破“四舊”與鬥、挑、改分劉開來,把它置於乎、批、改運動之外,那末,不但“四舊”破除不了,而且整個鬥、批、改任務都會受到影響,更不用說進行到底了。
    有的人認為,搞一點“四舊”是“人之常情”,主張“隨風就俗”。這實際上是種“四비”有理”論。
    偉大領袖毛主席導我們:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的培印。”(《實踐論》)自從人類社會分為對立的階級以後,人,總是階級的人;情,都是階的情,從來就沒有什麼起階的“人之常情”。所謂“人之常情”,說穿了,不過是劉少奇所販賣的資產階級“人性論”的変種。這種謬論,用抽象的、超階級的所謂“人情”,抹然人的階級性,掩蓋階級矛盾,取消階級鬥爭。當前,有的階級敵人正是在“人之常情”的煙幕下,煽動
    四舊”妖風的。婦如:我們說看人要看階級,階毀情誼重如山,他們卻鼓吹什麼“同族三分親”,搞宗族主義,續家、族語;我們提倡勤儉節約,艱苦樸素,他們
    197]年第2期
    總99)13

==========第105頁==========
    卻宣揚大吃大喝,請容送禮;我們進行破除逸信的教育,他們卻竭力慫恿群眾求神拜佛,上墳祭祖;我們開展草命文藝活動,他們則用反動書刊、賤曲毒害人民;等等。有些同志由於受了劉少奇的“人性論”和“階級爭熜滅論”的毒害,對於階級敵人的這些罪惡活動看不清楚,甚至隨聲附和,這是很危險的。
    對剝削階級的“四舊”,決不能“隨風就俗”,而應當移風易俗,破舊立新。所
    是公作請葛重作版權二
    謂“隨風就俗”,就是“隨”剝削階級之風,“就”剝削階級之俗,向“四日”屈服。我們一定要當元產階級移風易俗的戰士;決不當剝削階級“四舊”的俘虜。
    有的同志怕栘風易俗會“腕離群眾”。這是過低地估計了廣大群眾的蓽命覺悟。舊的思想文化和風俗習慣是剝的階級的ホ西,多少年來,廣大勞動群眾特別是貧下中農,吃盡了它們的苦頭。廣大群眾有移風易俗的迫切要求,並且已經和正在同剝削階級的“四舊”進行堅決的鬥爭。我們積極帶領群眾破“四舊”,完全符合群眾的意願,怎麼能說脫離群眾”呢
    當然,在輝眾中確實還有少數人受“四舊”的影響較深,他們對移風易俗,暫時還缺乏自黨性。這正需要我們去微耐心的說服教育エ作,並且用自己的模範行動去影響和帶動他們。毛主席撤導說:“我們一定要相信這樣一點,即勞動人民中的缺點或者錯誤,是能夠經過適當的政治工作使他們加以克服或者改正的。”(《兩鄉縣楊河壩鄉黨支部正確地領導了那裡的互助合作》一文的按語)只要我們對他們做過細的思想政治工作,用毛澤東感想武裝他們的頭腦,他們是會自覚地起來開展移風易俗,破除“四舊”的。相反,如果對“四舊”泝動聽之任之,朱取群眾要怎樣辦就怎樣辦的尾巴主義態度,就從根本上遖背了群眾的利益,那オ是真正的脫離蛘眾。
    要把移風易俗的鬥爭進行到底,關鍵在於加搔領導。特別是在春節期間,更要大力做好破膽立新、移風易俗的宣傳報育工作,過一個革命化的春節。共產黨員、共青團員、草命千部,要熱情支持人民群眾移風易俗的草命行動,開以魯作則,當破“四舊”的模範,做移風易俗的帶頭人。
    “不破不立。”必須充分發動群眾,深入持久地開展草命大批判,緊密聯條階級鬥爭的實際,擺“四舊”的卮害,揭露和打擊階級敵人鼓吹“四曰”的陰諜活動。在鬥爭中要活學活用毛澤東思想,提高群眾的階級十爭和路緘鬥爭的覺悟。要大造革命與論,發揚無產階級命傳統,樹立共產主義的新風尚
    我們必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,把移風易俗的十爭進行到底。
    14·(總.100)
    旗雜誌

==========第106頁==========
    ー m -o-ao-r
    進行ー次思想和政治路線方面的教育
    是公作請葛重作版權二
    搛謹慎繼鉄革命
    中國人民解放軍濟南部隊某師黨委會
    偉大領袖毛主席一貫諄諄教導我們:“應該虛,道慎,驕,戒,全心全意地為中國人民服務”,“屋心使人進步,驕做使入落後”。在國內外…-片大好革命形勢下,在部隊革命化建設不斷取得勝利的今天,重溫毛主席的這些教導,感到具有特別重要的意義。
    近年來,我們黨委會遵照毛主席的指示,把反對傲自滿作為領導迸子革命化建設的個重耍課題。我們認真學習毛主席的著作,從兩條路線鬥爭的高度來認識這種錯誤思的實質和危,通過黨內積極的思想鬥爭,開展批評和自我批評,進行自我教育,並且採取定期開門整風的辦法,發動群眾幫助我們克服和防止驕做自滿情緒。這樣做,使我們黨委會能夠在毛澤東賬想的基礎上,不斷統一認識,統一步伐,統一行動,帶領部隊沿著毛主席的無階級革命路線勝利前進
    把驕傲自滿提到兩條路線鬥爭高度來認識,增強防驕破滿的自覺性我們黨委會曾經不斷反對驕做自滿,但是,因為認識不高,批判不深,糾正也就不力。有的同志把驕做自滿看成是“一般問題”,“一般缺點”,常常是一邊反,一邊犯。有的雨志嘴上說驕倣自滿是個缺點,但在內心深處卻認為是“光榮的缺點”,即使受到一些批評,也不以為然
    為了解決這個問趣,我們黨委會反覆學習毛主席關於搛虛謹偵。戒驕戒躁的教導,聯繫黨的兩條路線鬥爭歷史和自已在兩條路線鬥爭中的經驗教訓,來看驕億自滿對革命事業的嚴重危害性。毛主席早就指出:“我黨歷史上曾經有過幾次表現了大的驕;都是吃了虧的“全黨同志對於這幾次驕傲,幾次錯誤,都引為鑑戒。”(《學習和時局》)我們自已也有這樣的教訓。在黨委會成員中,有個老同志,過去為黨做了一些工作,但是由於有驕微自滿情緒,無產階級文化大蘋命初期,在他負責一個地區支左工作時,一度偏離了毛主席的革命路
    1971年第2期
    總101)-15

==========第107頁==========
    線。他回憶這段教訓,深刻地認識到:驕做自滿,不是一般問題,而是原則問題;不是小缺點,而是大禍害。我們黨委會的其他同志也認識到,只有把驕做自滿提到兩條路線鬥爭商度來認識,才能把歷史的教訓引為整戒,下定決心,克服這種違反毛主席草命路線的錯誤思想驕傲滿是怎樣障礙和干擾毛主席革命路線的貫徹執行呢?我們通過學習毛主席著作聯繫實際,進行了一些分析
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我
    要有“實事求是的態度”,“應該是老老實實地辦”。毛主席的革命路
    線是無產階級節命鬥爭經驗的總,反映了歷史發展的客觀規律。貫徹執行毛主席的革命路線、沒有一個老老實實、實事求是的態度是根本不行的。一個人驕傲自滿了,就會不從實際出發,以主觀代替客觀,以想象代替事實,自以為是,陷入唯心論和形面上學。歷史上犯左”右傾機會主義錯誤的人,他們正是自以為了不得,結果主觀和客觀相分裂,理論和實踐相脫離,脫離了中丙革命的實際,或者從“左”的為面,或者從右的方面,破壞和於擾毛主席的革命路線,給革命事業造成巨大的損默。這個教訓,我們不能忘記。
    毛主席教導說:“我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。”毛主席的革命路線,要在黨的領導下,依靠和發動群眾,才能貫徹執行。驕做自滿的人,恰恰相反,他們忽視黨的領導和群眾的力量,誇大個人的作用,其結果,只能同毛主席的革命路線背道而馳。文化大革命中,一些人犯錯誤,其重要原因,就在這裡。這些教訓,我們也是不能忘記的。毛主席教導我們:“力飛驕做。這對領導者是一個原則問題,也是保持團結的一個要件。”(黨委會的工作方法》)加強在毛澤東思想原則基礎上的革命閉結,是取得革命事業勝利的基本保證。團結一致,同心同徳,才能貫徹執行毛主席的革命路線。驕慠自滿,最影啊團結。有驕傲自滿的人,總是自己說了算,搞“一言堂”,破壞黨的民主集中制原則,玻壞黨的團結毛主席在黨的“九大”號召我們:“團結起來,爭取更大的勝利。”我們必須堅決執行這條路線在學習和實踐過程中,我們深深體會到,沒有全心全意為人民服務的思想。就不會自覺地保持謙虛謹慎的優良作風,去掉驕做自滿的不良作風。有的同志所以把驕傲自滿看成是光榮的缺點”,不警楊,不克服,從根本上說,他們想的是自已的名譽、地位和權利,沒有把人民的事業、黨的事業放在心上。因此,要克服驕做自滿,必須牢固地樹立全心全意為人民服務的思想
    掌握一分為二的武器,在改造世界觀上狠下功夫
    為什麼有些人的驕傲自滿情緒,經過反覆的鬥,還不能很好克服呢?主要是這些同志自認為有一點“本錢”。參加革命比較早的同志,認為自己眼隨毛主席南征北戰幾十年,戰爭年代,門過了“武關”,文化大革命中又過了“文關”,沒有犯什麼錯誤。參加革命比較晚、提拔
    16・(總102)
    紅旗雜誌

==========第108頁==========
    比較快的同志,覺得自己年輕、能幹,水平高。總之,都認為自己正確一些,高明一些,把這些當成驕傲自滿的“資本”,背上包袱,陷入了形而上學的泥坑。
    怎樣看待所謂“本錢”呢?我們帶著這個向題,認真學習毛主席關於“事物都是ー分為ニ的”,“盛須學會全面地看問題,不但翼看到物的正南,也要到它的反面”的教導,回憶和分析個人成長的歷史。大家濚深體會到,我們毎前進一步,都是在毛主席革命路線指引下
    是公作請葛重作版權二
    走過來的,都離不開黨的領導和群眾的幫助。如果說自已過去有一點成績和進步,只能證明毛主席的英明偉大,黨的領導正確,決不能當作驕傲的“本錢”。正是有了毛主蓆革命路線的指引,オ使我們不犯大的錯誤。正確和錯誤是比較言的,正確是在同錯誤的鬥爭中發展起來的
    人的進步,正是不斷克服錯誤的東西、堅持正確的東西的過程。一時·一事的正確
    不能說明在所有冏題上都正確,過去的正確不能說明現在的正確,更不能代替將米的正確。正確和錯誤是依一定的條件向著相反的方面轉化的,驕做是落後的開始,是向錯誤轉化的條件。我們每一個人都應該對自己一分為二,絕不能“一點論”,只有這樣,才能及時防止驕傲自滿悄緒的滋長
    我們黨委會成員處在領부崗位上,閱讀上級的文件多,瞭解下邊的情況多,有的同志就覺得自已比群眾“高明”,不能正確貫硼執行群眾路線的工作方法。帶著這個問題,我們認真學習毛主席關於“在某種意義上來說,最聰明、最有オ能的,是最有突踐經驗的戰士”的偉大教導,使大家認識到上級文件是群眾實踐的總結,情況是群眾實踐的反映,要正確解決部以的問題,必須在毛澤東思想指引下運用群眾側造的經驗。領導幹部在某些方面可能比普幹部和戰上了解得多點,但從根本上說,任何時候都是群眾最高明。大家濚有體會地說:“職務不能給人以智愨。職務越高,越要虛心向群眾學習,一刻也不能脫離群眾。”近年來,我們部隊革命化建設和三支兩軍工作都取得了一些成績,多數同志保持了清醒的頭腦,但也有少數同樂只著史成績和進步,飄然起來。毛主席指出:“老幹部過去有功勞,但是不能吃老本要很好地在無產階級文化大革命中鍛鍊改造自已,要立新功,立新勞。
    驕微自滿實質上是吃老本”。我們的一切成績都應歸功於偉大領杣毛主席,H功於黨,歸功
    於人民群眾。“即使我們的工作得到了極其偉大的成數,也沒有任何值得野做自大的理由。”(《中國共產黨第八次全國代表大會開審詞》)如果把實現共產主義比作萬里長征,我們對革命事業所做出的一點成績,只不過是滄海之一粟。不用一分為二的觀點正確對待成績,就會成為繼續革命的包袱。正如同志們所說的:“驕傲的人天天吃老本,謙虛的人天天立新功。”
    積極開展黨內思想鬥爭,用整風精神進行自我教育
    偉大領袖毛主席教導說:“我們有批評和自我批評這個馬克思列寧主義的武용。我們能夠
    1971年第2期
    總103)・1

==========第109頁==========
    法掉不良作風,保持優良作風。”(《在中畫共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)我們深深體會到,要防止和克服驕做自滿,必須在黨委會內開展積極的思想鬥爭,發揚整風精神
    進行自我教育。
    為了防止在勝利形勢下滋長驕做自滿情緒,姈終保持讓虛謹慎的作風,我們採取了以下
    做法
    公司作請葛直作腹權口
    把批評和自我批評形成制度。過去,我們黨委會開展批評和自我批評,時緊時鬆,黨委會成員的驕做自滿情緒就時起時伏。後來,我們把開展批評和自我批評形成制度,發現問題及時糾正,儆到“警鐘常鳴”,象天天臉、天天掃地一樣,時時抑制驕自滿情緒,培養謙虛謹慎的優良作風
    強調自我革命的自覺性。反對驕做自滿的思想,樹立謙虛謹慎的作風,必須有強烈的原望和自我革命的自覺性。這樣,對自已的驕傲自滿惰緒就能狠豭地鬥,對同志的批評就能虛懷若谷,誠心地接受和政正;對別人的驕做自滿情緒就能坦率指出,熱情地幫助。為了自覺地反對驕倣自滿惜緒,我們黨委會成員經常深入連隊,參加連隊以“兩憶三查”為中心的階級教育,不斷提高階級黨悟和兩條路線鬥爭覺悟,為革命自我批評,為革命批評別人黨委書記帶頭反驕防滿。我們黨委會的第
    把手,都注意用ー分為二的觀點認識自
    已,分析自己,対待自己,做到:有了成績不驕儆,出了問題我承擔,黨委自滿査自已,收正缺點走在前。黨委書記的這種做法,也促進了黨委會其他成員的反驕防滿。
    從團結的願望出發,經過批評和自我評,達到團結的目的。在反驕防滿的鬥爭中,我們黨委會堅決遠照毛主席關於“團結一(批評和自我批評一團結”的原則,啟發自覺革命,認真總結自己正反兩方面的經驗教訓,使大家既年清思想、提高認識,又團結同志、心情舒物。対於黨委會成員中的驕做自滿,注意從客觀的真實情況出發,具體問題具體分析,擺事實,講道理,切合於具體對象的情況
    我們在反對驕做自滿的鬥爭中,還注意劃清驕做自滿和革命進取心的界限;驕慠自滿和敢於鬥爭、堅持原則的界限。劃清這樣的界限,能夠幫助同志們增強れ行毛主席革命路線的自覺性。這樣,越反驕傲自滿,大家越感到革命隊伍的溫暖,詖能増強“免疫力”,越能煥發
    出革命朝氣。
    自覚接受群眾監督,到群眾中去反驕破滿
    偉大領袖毛主席教導我們:“群眾是正的英雄,而我們自己則往是幼準可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”在實踐中,我們深刻體會到:關廣鬥“驕”,鬥不狠;關門破“滿”,破不粢。相信群眾,依靠群眾,實行開門整風,接受群眾的監督和評論,才能有
    18·(總104)
    紅旗志

==========第110頁==========
    效地防驕破滿。
    依靠群眾反驕破滿,首先耍端正對待群眾的態度,相信群眾的智慧和力量,要有眼時向下的決心和計當小學生的精神。我們黨委會成員過去所以產生驕傲自滿情緒,主要是在自記和群眾的關係上擺錯了位置。通過學習毛主席關於群眾觀念、群眾路線的教導,經過實踐,使我們逐步提高了認識。群眾是真正的英雄。他們戰鬥在三大革命運動第一線,具有
    公司作請葛直作腹權口
    豐富的實踐經驗,對毛主席革命路線理解深,對領導幹部的驕做自滿、固步自封等非無產階級思想看得準。我們經常遇到這樣的情況:不懂的東西,到群眾中去請教,就懂了;不認識的東西,到群眾中去學習,就認識了。我們黨委會有個常委,總認為自己“有一套”。事實證明:僅憑老經驗不能完全解決新向題。後來,他遵照毛主席關於“向群な學習”的教導,深入基層,同戰土實行“五同”,努力向先進人物學習,進一步豐高了自亡的經驗,工作有了新的起色。
    依靠群眾反驕破滿,還必須正確對待群眾的批評,自覺接受群眾的監督。過去,我們開黨委會、個別談心,敢於把問題擺到桌面上,進行思想交鋒,提到兩條路線鬥爭的高度來認識,但還不敢把問題公佈於群眾,主要思想璋礙是怕“丟面子”,影響自己的威信。毛主席指什:“徹底的唯物主義者是無所畏懼的”。我們反覆學習毛主席這一偉大教導,認識到,“家醜不可外揚”的思想是極端錯誤的。只有相信群眾,把自已的毛病讓群眾知道,自覺接受群眾的批評和監督,オ能鬥驕鬥得狠,破滿破得深。這樣,不僅不會丟面子,反而威信更高了。提高認識以後,我們主動到群眾中去擺“驕”的表現,談“驕”的危害,挖“驕”的根源,在群眾中搞鬥、批、改,促進自身的革命化。
    實踐還使我們體會到,反驕破滿,必須充分發動群眾。過去,我們之所以反驕反不豭破滿破不深,一個很重要的原因,就是沒有造成廣泛的群眾輿論,驕做自滿不醜,不臭。為了反對這種不良作風,我們在去年先後四次發動群眾,進行開門整風,從上到下,從下而上,大反驕傲自滿情緒。在這場鬥爭中,我們黨委會成員站在運動的前頭,引火燒身,自黨革命。領導帶群眾,群眾促領導,使驕償自滿沒有藏身之地。
    驕傲自滿還是謙虛謹謨,實質上是兩種世界觀的鬥爭。有驕倣自滿情緒的人,表現是驕”字,根子是資產階級“私”字。主觀唯心主義和個人第一主義,是產生驕傲自滿的思想根源,要反驕破滿,就必須破唯心論和形而上學,立唯物論和徵法,企改造世界觀上狠下功夫。只有樹立革命的科學的無產階級世界觀,懂得我們共產黨員任重而道遠,才能永遠保持謙虛虛遠慎、戒驕戒操的作風,做到成簧面前知不足,勝利面前停步/我們決心在以毛主席為首、林副主為副的黨中央的領導下,堅定不移地沿著毛主席指引的航向前進,為執行和捍衛毛主席的革命路線而奮鬥-輩子
    1971年第2斯
    總105)·19

==========第111頁==========
    認真總結經驗克服驕傲自
    安省安慶地區草命委員會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文提出,有了驕慠自滿,往往只看到形勢大好,看不到階級キ爭的動向;往往誇大個人作用,縮小群眾作用;往往不能嚴肅對待黨的政策,以感情代替政策。為了貫執行毛主席的革命路線,必須堅決克服驕傲自滿情緒。
    反對驕做自滿,提倡謙虛違慎,這是偉大領袖毛主席的一貫教導。特別是每當蘋命發展面崎爭取更大的勝利的時刻,毛主席總是把這個間題尖銳地提到全黨同志面
    淳淳告城我
    們不要重犯勝利時野做的借誤。在抗日戰多冊利や,毛主詞指出:“更們應該談底道慎,戒驕,戒躁,金心全意地為中國人良服務”。在民主革命取得全國勝利的前夕,毛主席又告我們:“務必使同志們繼續地保持虛,不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。”今天,在無產階級文化大革命取得偉大勝利的新形勢下,重新學習毛主席這些光輝指示,對於加強領導班子的思想、作風建設,自覺地貫徹執行毛主席的無產階級節命路線,堅持無產階級專政下繼単命,有著極其重大而深遠的意義
    為了提高執行毛主席革命路線的自覺性,服騤傲自滿;我們地區革命委員會舉辦毛澤東思想學小班,用一個多月時間,認真學習毛主廝的哲學思想和毛主席、林副主席有關反對店功驕做的論述,聯繫本地區兩條路線鬥爭實際,認真總結正、反兩方面的經驗,實行開門整風,發動群眾,揭露矛盾,開展批評和自我批評。我們從鞏固無產階級專政和兩條路線鬥爭的高度,擺驕傲自滿的表現,議驕俽自滿的危害,挖驕做自滿的根源。大家認識到:驕做自滿是實現領導班子革命化的大敵,是貫徹執行毛主席芇命路線的極大障得,是繼續革命的攔路胱。只有破除驕傲自滿情緒,樹立謙虛謹慎的作風,才能在毛主席革命路線指引下團結起來,爭取更大的勝利”。
    驕傲自滿是領導班子革命化建設的大敵
    毛主席教導我們:“世界上一切革命鬥爭都是為存取政權,鞏固政。”狠抓領導班子革命化建設,是進一步現固無產階級專政的根本保證。鬥爭實踐告訴我們,謙虛遒慎是實現領導班子革命化的前提,驕傲自滿是領導班子単命化建設的大敵。在這方面,我們有過深
    20·(總106)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    刻的教訓。
    我們地區革命委員會成立以後的-個時期,領導班子成員比較謙虛菡,兢兢業業,壓此革命團結比較好,形勢發展比較快。但是,由於我們沒有芊記毛主席關手“費們次不能見成鱝就自滿自足起來”的教導,使鹹績變成了包袱,在…一片讚揚聲中滋長了驕傲自滿情緒,沾沾自喜於一得之功、一孔之見,聽話往往聽讚揚的話,不愛聽批評的話。特別是領導斑子中的一些主要負責同志,居功自恃,以正確者自居,不能很好發揚民主,對充分發揮
    是公作請葛重作版權二
    班人”的作用汴意不夠。有時開會形成“一言堂”,少數人說了算,大家不能暢所欲言。革委會中有幾位同志,能夠積極提意見,經常對革委會工作中的缺點提出批評,這本米是件好事情,可是革委會主要領同志卻認為這是把“炮口”対著自已,先後幾次頂了回去。這樣就影響到領導班子內部的革命困結,影響到民主集中制的貫徹執行,影響到整個領導班子在毛澤東思想原則基礎上統一認識,統一政策,統一計劃,統一指輝,統一行動。由ず領導班子思想不統一,動作不整齊,就不能有力地率領廣大群眾間天鬥、同地鬥、同階級敵人鬥使我們的領導工作不能適應形勢發展的要求,跟不上廣大人民群眾的前進步伐。
    我們帶著劉何加強領導班子革命化建設,充分發揮它的戰鬥指揮部作用的問題,反覆學習了毛主席關於“カ戒驕做。這對領導者是一個原問題,也是保持團結的一個重要條件”的教導,進一步認識到,驕慠自滿成了我們前進的攔路虎。大家自黨地反驕破滿,鬥私批修不僅在領導班子內部反覆鬥,還帶頭到群眾中去鬥。一位主要領爭同志檢了他所以驕傲自滿,是由於頭腦裡裝著“有功論”,認為過去打仗有“戰功”,文化大革命中有“新功”,政治上產生了“優越感”,所以氣滋論官氣抬頭,影響到領導班子的革侖團結。他深有體會地說:“驕字不鬥倒,閉結摘不鄭政權保不牢。
    回顧兩年多來的戰歷程,/使我們更清楚地看到:什麼吋候能夠保持謙虛謹鎮的作風屬,領導班子的閉結就不斷增強,戰鬥力就不斷提高;什麼時候滋長了驕傲自滿情緒,就會阻傅自身革命化建設,就會影響“九大”團結、勝利的路線在我們地區貫徹落實。正、反兩方前的經驗說明,反對驕傲自滿,提倡謙慮謹,是加強領導班子革命化建設的重要課題,是進一“步鞏固無產階級專政的需要。
    驕傲自滿是執行毛主席革命路線的極大障礙
    毛主席在《學習和時局》一文中指出,我黨歷史上曾經有過兒次表現了大的驕做,結果犯了石的或“左”的路線鐠誤,使革命吃了很大的虧,“全黨同志對於這幾次驕做,幾次錯誤,都引為戒”。聯繫我們地區単委會成立以來兩條路線鬥爭的際經驗,我們深深認識到毛主席的教特是千真萬確的真理。每當我們比較虛謹慎的時候,就能夠較好地貫徹執行毛主席的革命路線,工作就順利,就前進;反之,一出現驕做自滿,就要背離毛主席革命路線,工作就受挫折。這些都說明,謙趨謹愽是執行毛主席革命路線的重要保誑,驕做自滿是執行毛席革命路線的極大障礙.
    1971年第2期
    總107)・2

==========第113頁==========
    有了驕傲自滿,往往只看到形勢大好,看不到階級敵人在磨
    看不清階毀鬥爭的新動
    向,麻痺大意,放鬆階級鬥爭,不能主動地向階級人發起進攻。只有反掉驕傲自滿,用分為二的唯物辯證法經常分析階級鬥爭的新動向,才能抓住兩個階級、炳條道路、兩條路線鬥爭這個綱,把政治、經濟、思想義化領城裡的社會主義革命進行到底。
    我們地區的“一打三反”運動,在·個時期搞得比較好,堅決執行了毛主席的“群眾肅反的路線”,有力地打擊了一小撮破壞社會主義革命和建設、安圖復辟資本主義的反革命分子。
    公司作請葛直作腹權口
    但是,有的同志對社會主義社會階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性認識不足,在勝利面前產生了驕做自滿情緒,認為運動搞得“差不多”了,現在該抓生產了。出現了“滿、松、停”的錯誤思想,阻得了運動的深入發展。通過學習黨的九屆二中全會《公報》,我們認識到,在階級鬥爭問題上出現的驕俽滿情緒,是兩條路線鬥爭在新形勢下的一種反映,是叛徒、內奸、工熨劉少奇“階級鬥爭熄滅論”的餘毒沒有肅清的表現。於是張批了“滿、松、停”思想,在抓緊”二字上狠下功夫,使我區“一打三反”運動又有了新的發展,取得了新的成績有了驕自滿,往往誇大個人作用,縮小群眾作用,不是把群眾當英雄,面是把自已當英雄,自封高岄,自以為是,心裡想不到群眾,眼裡看不到群眾,工作上不依靠群眾,作風上脫離群眾,結果使廣大群眾的社會主義積極性受到壓抑。
    我們感受最深的是,我區九六九年遭特大水災之後,雖然在抗災上做了大量工作,取得了很大勝利,但是由於驕做自滿,思想上.有嚴重的片面性,在受災前,只看到生產鬥爭中順利的一面,沒有設想可能遭到災害的面,對抗災鬥爭缺乏思想準備和物質準備;受災後,又由轎做自滿走向消極畏難,對用毛澤東思想武裝起來的廣大群眾的智慧和力量估計不足,錯誤地認為災後只能恢復元氣,不能繼續增產,在-定程度上影響了農業生產的發展速度。同我們這種精神狀窓相反,廣大群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,以大寨為榜樣,在災害面前表現出了戰天鬥地,改造山河的英雄氣概。我區的皖河治理工程,是一個需做七百萬土方的大型工程,過去舊地委在豐收之年不敢動工.。九六九年在特大災害況下,群策群力,群威群膽,一個冬存競基本完工了。桐城縣徐河公社,一九六九年受動平重的災,一九七
    O年實現了大災之後大増產,畝產達到-千五百多斤。這些生動的事實有力地批判了我們
    “消極恢娗”、“災後不能増產”的錯誤思想。在一九七つ年抗災鬥爭甲,我們接受了過去的經驗教遡發揚謙謹慎,鎔切聯繫群眾的作風,深入發動群眾,進一步開展農業學大寨群眾運動,同水、부災害進行了頑強的搏鬥,終於得了豐收,使糧食產量超過了歷史上的最高水平。
    有了驕做自滿,往往不能嚴肅地對待黨的政策。或者是不認真鑽研,不求甚解,在執行中走樣子;或者是工作不紮實,粗而不細,華而不實,使黨的政策不能很好貫徹落實;或者是心血來糊,忘乎所以,以感情代替政策。我區前兩年在農業學大群眾運動中,取得了很大成績,但由於我們在勝利面前滋長了驕傲自滿情緒,沒有慎重對待運動中出現的一些政策性問題,有少數社隊一度學形式,學表面,而不學精神實質,使農業學大察運動受到影響。
    九六九年冬季以來,我們認真總結了經驗教訓,狠抓用毛澤東思想數育人這個根本,並且過
    22・(總108
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    細地做工作,認真落實了黨在農村中的各項經濟政策,使農業學大賽群眾運動更加健康地深入發展。這使我們認識到,要正確地執行黨的政策,就一定要反對驕自滿,提佀謙威謹慎。
    驕傲自滿是資產階級世界觀的表現
    偉大領抽毛主席指出:“虛心使人進步,驕做使人落後,我們應當永遠記住這個真理。”在
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大蓽命取得偉大勝利的大好形勢下,我們所以會忘記了毛主席的諄諄教導,滋了驕傲滿情緒,歸根到底,是界觀的問題,是來源於資產階級的個人第一主.義,來源於唯心論和形而上學。這突出地表現在:
    認識形勢是“一點論”。看好不看壞,聽喜不聽優,講成績滑滔不絕,講缺點一帶麗過,看不到一種主要傾向會掩蓋另一種傾向,不懂得對立的事物在一定條件'下會互相轉化。這樣勢必形成思想上的片面性和絕對化,不能自覺地揭露矛盾,承認差距,抓好事物的革命轉化看蘋命發展是“到頂論”。把-…步當全程,起點當終點,坐井觀天,滿足現狀,吃老本不立新功。落後了,還要文過佈非,自我安慰,“比先進不服氣,看後進’鬆口氣,再前進沒勇”。革命在發展,認識無止境。我們的工作達到了一定水平,還要向更高的水平努力,取了一個勝利,還要向更大的勝利進軍。自認為“到頂”之日,恰恰是“下坡”之時
    對待成績是“居功論”。不是把成績吐功於偉大領袖毛主席,歸功於用毛淨東思想武裝起來的廣大革命群眾,而是儘量往自己身上拉,眼睹望著功勞簿,成績面前然,不是把成績當成鼓舞自已繼續前進的動力,而是當作驕做的資本,這樣下去勢必掉進資產階級個人義的泥坑
    遇到問題是“機械論ﾅ。見物不見人,不積極發揮人的主觀能動性,光從客觀上找“原因怨自然條件差,怨上級受持少,怨群眾覺悟低,儘量把自己劃出來,自以為是,不自以為非,只當革命動力,不當革命對象。這樣下去就會變為革命的阻力
    偉大領袖毛主席指出:“有兩種世界觀、方法論:無產階報的世界觀、方法論和資產階級的世界見、方法論。這些同志把資產階級的世界觀、方法論,經常在手裡:無產階致的世界觀、方法論,卻經常丟在後。”我們所以在勝利的形勢下滋長驕做自滿,就是資產階級的世界觀和方法論在起作用。用唯心論和形而上學的觀點來看問題,就不能正確對待自已,正確對待群眾,正確執行毛主席的無產階級革命路線。毛主席教導我們:“世界見的轉喪是一個根本的轉変”。只有努力學習辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,刻習地活學活用“老三篇”,不斷地破私立公,在改造世界觀上張下功夫,才能從根本上破除驕傲自滿情緒,樹∴謙虛謹慎的作風
    我們運用毛主席的光輝哲學思想,總結經驗教訓,反驕破滿,取得了一點成果,嚐到了些甜頭,但還是很初步的。“世界觀的廓改變需要一個很長的時間”。驕做自滿作為資產階級世界呢的一利表現,有它的固性,必須狠狠地鬥,不斷地鬥,把驕做自滿批得臭臭的,把謙虛謹慎立得芊牢的,這樣才能永遠沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    1971年第2期
    (蔥109)23

==========第115頁==========
    加強傳統教育提高路線覺悟
    中國人民解放軍武漢部隊某部紅軍團黨委會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文介紹一個紅軍團繼承和發揚我軍草命傳統的經驗。這個紅軍團是偉大領袖毛主席親手創建的,是一個具有光榮傳統的團隊。他們在抓革命傳統教育中,結合團隊的具體情咒,著重傳了四點:即傳建軍宗旨、傳“官兵一致,軍民致”、傳革命英雄主義精神和傳兩個“務必”,有效地提高了廣大指戰貞執行和桿衛毛主席建軍路的自覺性。
    中央兩報一刊的元旦社論,傳達了偉大領抽毛主席關於在全黨選行一次思想和政治路袋方面的教的偉大指示,這是我黨我軍政治生活中的一件大事。為了搞好思想和政治略線方面的教育,社論指出:“要在幹部利人民群眾中認真加強無產階級國際主義的教育和革命傳統的教育。”
    毛主席指出:(“歷史告訴我們,正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭產生和發展起來的。”(《中國革命械爭的械略問題》)我軍在黨和毛主席的領導下,在長期艱苦的革命鬥爭中建立起來的革命傳統,是毛主席無產階級建軍路線戰勝資產階級建軍路線的產物,是人民軍隊本質的集中表現,是毛主席建軍路線的重要組成部分,是我軍建設的寶財富。革命鬥爭的實踐告訴我們:革命傳統是思想和政治路線方面教育的重要內容,繼承和發揚革命傳統,就能從根本上加深對毛主席建軍路線的理解,提高執行和捍卬毛主席建軍路線的自覺性,使我軍永遠沿著毛主席建軍略線勝利前進。
    我們團是毛主席親手創建的紅軍閉隊,跟隨毛主席長征二萬五千裡。在革命聖地延安,擔負過保衛毛主席、保衛黨中央的光榮任務。在此期間,偉大領袖毛主席先後三次接見我們團的幹部、戰上,並作了極其重要的指示。一九四五年六月十三月,我團啊應毛主席“打敗日本侵略者,解放全人民,建立一個新民主主義的中園”的偉大號召,奔赴抗口前線,毛主席
    張志

==========第116頁==========
    親臨延水河邊為我們部隊送行,這是我們團至高無上的光榮。在解放戰爭中,我困參加了遼洮、平津、衡寶等者名戰役,湧現出不少象“奮勇殲敵”紅二連、受林副主席通令嘉獎為“愛國主義的崇高典型”徐漢林等英雄迮隊和英雄模範人物。在朝鮮戰場上,我團和朝鮮人民…道英勇地抗擊了美帝國主義侵略者。在無產階級文化大革命中,全團指戰員經受了兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的嚴嶮考驗,為人民又作出了黃獻。出現了為人民掌好權、用好權的
    是公作請葛重作版權二
    優秀共產黨員、等功臣潘金生。我們團幾十年的戰鬥歷程,證明了一條真理:緊跟毛主席建軍路線就勝利,照毛主席指示辦就前進。
    在無產階級專政條件下,還要不要發揚革命傳統,這是用哪一家的思想,哪一彖路線建設軍隊,是鞏固無產険級專政把革命進行到底的大阿題。鬥爭的實跟使我們深刻地認識到丟掉我黨我軍的革命傳統,就失去了人民軍隊的本質,就會背離毛主席的無產階級革命路線。戰士們說得好:“失掉“傳',就會丟掉“權”。”
    為了加深對革命傳統教育的認識,我們主要採取了“三回顱”的方法,即:(-)經常回頭我黨我軍兩條路線鬥爭的歷史和國際共產主義運動中的經驗教訓,提高繼承和發揚單命傳統的自覺性;(二)經常回顧勞動人民無權的痛苦,有權的幸福;增強對學習革命傳統的責任感;(三)經常回顧個人的成長進步,把革命傳統教育作為用毛澤東思想教育人的重要內容來抓。黨委會還經常抓住紅四連進行茸命傳統教育的典型經驗;教育幹部和戰士。紅四連是個有許多歷史榮譽的連隊,黨支部十分重視革命傳統教育。做到了平時教育經常化,關鍵時刻著重講,革命傳統代代相傳,路線覺悟不斷提高。一九六四年,反革命修正主義分子羅瑞卿颳起了“大比武”的妖風,黨支部組織全連幹部、戰土學習毛主席關於政治是統帥,是靈魂的教導,講戰例,學傳統,使大家懂得了“吃小米,扛步搶,靠毛澤爾思想打勝仗”的道理,有力地抵制了資產階級軍事路線;在無產階級文化大草命中,他們講英雄,學傳統,無限忠於毛主席,堅定不移地支持了左派疒大群眾。在階級鬥爭的大風大浪裡,連續十年被評為四好連隊,成為活學活用毛澤東思想的先進集體。大家深刻地說:在複雜的階級鬥爭中學傳統,腳跟站得穩,鬥爭方向明:勝利面前學傳統,繼續革命永不停;遇到困難學傳統,就有使不完的勁、出不完的力。通過對紅四連革命傳統教育的典型分析,黨委會成員的認識更加綻一了,行動更加自黨了,走到哪裡講到那裡,革命傳統永不失傳
    林副主席指示我竹:“毛澤東同志的建軍思想的基本精神,觥是人民軍隊的建設要突出政治,要首先和著重地從政治上建軍。”(人民戰爭勝利萬歲》)毛主席關於人民軍隊的光輝思想,林劇主席關於著重政治建軍的方針原則,就是我軍最根本的革命傳統。革命傳統教育必須抓住這個根本,進行思想和政治路線方面的教育,決不能變成一般的譽教育;傳傳統應該是
    1971年第2期
    (總111)。25

==========第117頁==========
    傳毛主席的無產階級建軍路線、傳著重政治建軍,而不是一般地傳方法、傳技術。
    九六O年軍委擴大會議決議指出:我軍的光菜傳統,包括建軍宗旨、領導制度、政治
    工作制度、三大任務、三大民主、三八作風、三大紀律八項注意、擁政愛民、尊幹愛兵、我軍歷史和英雄事蹟。我們結合團隊的情況著重傳了
    傳建軍宗旨。“緊聚地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個
    是公作請葛重作版權二
    軍隊的唯一的宗口。”《論聯合政府》)通過傳宗旨,使大家認識到:滿架衛萄一條根,為人民服務的思想是總根。只有把這條總根扎深扎牢,才能繼承和發揚我軍的革命傳統,執行和拇衛毛主席的無產階級建軍路線
    傳“官兵ー歌,軍民一”。這是我軍政治工作的基木原則,也是執行毛主席建軍路
    線和取得革命勝利的基本保遷。只有官兵之間、軍民之間團結一致,才能爭取更大的勝利。
    傳革命英雄主義精神。這種精神,就是毛主席一貫倡導的“一不怕苦,二不怕死”的
    精神。它是我軍獨有的精神原子彈,是克敵制勝的傳家寶。過去我們這種精神,翻了座大山”,打出了新中國;今後還要靠這種精神,保衛社會主義祖國,搞好社會主義革命和建設,理葬帝、修、反。
    四,傳兩個“務必”。使大家深刻認識到;謙虛罐崸,艱苦奮鬥,是無產階級黨性的所在,是勞動人民本色的體現,是防修反修的強大思想武器。只有謙虛謹慎,艱苦奮鬥,才能永遠邁步在毛主席的無產階級建軍路線上。
    山於我們認真加強了對全團指戰員的革命傳統教育,部隊全心全意為中國和世界的絕大多數人服務的思想得到了很好的樹立,官兵之間、軍民之間、軍政之間、兄弟部隊之間的團結得到了不斷的現固,“一不怕苦,二不怕死”的精神得到了進一步落實,謙虛謹慎、艱苦奮鬥的作風得到了更好的發揚,我軍三大民主、四個第一、三八作風、三大紀律八項注意等光榮傳統也大大加強。新典型不斷湧現,老典型有了新發展。我團紅三連馬仁義排,是一個具有光榮傳統的官兵團結的模範排。在新的歷史時期,他們在毛主席建軍路線指引下,在毛主席“我伽的幹部票關心每一個戰士,ー切革命隊伍的人部要互相關心,互相覆護,互相幫助”的思想哺育下,尊幹愛兵的光榮傳代代相傳。開展四好連隊運動以來,年年被評為四好,兩次菜立三等功。一九
    六五年以後,五廷排捉,個個都是活學活用毛澤東思想積極分子。戰土們說:“這樣就傳到了點子上,傳到了我們的心坎裡。越傳,我軍的革命傳統越能發揚光大;越傳,毛主席的建軍路線越能扎正扎深。
    在進行革命傳統教育中,為了傳好路線,傳好政治,傳好思想,傳好作風,我們還茫意了以下幾個問題:
    26·(總112
    紅於志

==========第118頁==========
    在講團史、連史的時候,不能只講過程,不講路線。要著吒講清:團隊、連隊的歷史就是兩條建軍路線鬥爭的歷史;毛主席的建軍路線,是我軍也是我團和每個連隊的生命線。在講戰例、戰績的時候,不能只見物,不見人。要著重講清“決定的因親是人不是物”用過去我軍小米加步槍打敗國民黨飛機加大炮的生動事例,提高部隊在未來反侵略戰爭中用革命化打敗敵人機被化的信念。
    公司作請葛直作腹權口
    在講革命前孝英雄事蹟的時候,不能貝講好,不講為什麼好。要著重講清革命前輩是怎樣活學活用毛澤東思想迅速成長起來的,增強活學活用毛東思想、執行和捍민毛主席健軍
    路線的自覺性
    在講歷史譽的時候,不能只講成績,不講繼續革命。不能把榮譽當作“包袱”來背,著重針對現實,激勵將來,不斷為人民立新功。
    實使我們體會到,加強革命傳統教育,不僅要提高對“傳”的認識,明確“傳”的內容和實質,而且還要解決一個“傳”的方法問題。我們是從這樣幾個方面入手的。
    聯繫實際,學習傳統。我軍革命傳統的內容偶多,進行悖統教育的路子很廣,學習傳統的形式有多種多樣。我們主要搞了“四個結合”結合形勢任務學傳統。譬如:部隊參加“三支”“兩
    就學毛主席關於“中國的紅
    旱是一個執行革命的政治任務的武裝算団”的偉大教導,講我軍在紅軍年代就擔負著宣傳、組織、武裝群眾和建立革命政權等項任務的革命傳統,認清我軍在新的歷史時期的重火責任,積極為無產階級掌好權,用好權。部隊執行“軍農”任務,就學習毛主席關於我軍既是個戰鬥隊又是一個工作隊和生產隊的教導,發揚我團在延安大生產運動中自力更生、觀苦奮鬥的革命傳統,奪取思想和生產的雙豐收。
    結合各種時機學傳統。譬如:新兵入伍學傳統,接好傳統班;老兵退伍學傳統,傳好傳統班;於部升調學傳統,帶好傳統班;重大節日講傳統,學習我黨我軍兩條路線鬥爭史;四好初評,總評學傳統,堅持兩個“決議”指引的建軍方向。
    結合各種教育學傳統。譬如:戰備教育,學習我軍的英雄事蹟,樹立敢打必勝的信心新黨章教育,學習我軍的領導制度,增強黨的觀念。
    結合各種動學傳統。蛑如:請老紅軍、老八路、老英雄作報告;編排文藝節目,演英雄,學英雄;到我們戰鬥過的地方講戰例;到烈士墓前講烈士事蹟,學烈士思想;到展覽館參觀,學習黨史、軍史等,這都是進行傳統教育的有效方法。我困曾先後兩次請張思德同志的媽媽講莢雄生前事蹟,就是一個活的建軍宗旨的學習。
    通過大批判,發揚傳統。
    1971年第2期
    〔總113)2

==========第119頁==========
    毛主席教導我們:“不被不立。”我軍的革命傳統是毛主席建軍路線戰勝資階級建軍路線的豐碩成果。只有狼批叛徒,內奸、工娥劉少奇及其在軍內的代理人彭德懷、羅髭卿的反單命修正主義路線,我軍的革命傳統才能更好地繼承和發揚。我們每講一-次傳統,就批…次謬論,肅清-次“劉”,在行動上見一次效果。大批判搞得越深,革命傳統立得越牢;大批的烈火燒得越旺,革命傳統就發揚得越好。
    公司作請葛直作腹權口
    發動群眾,大講傳統
    九六○年軍委擴大會議決議指出:“發動全軍上下,人人都儆政治工作。”進傳統就是講政治,笑出無產階級政沇就要堅持群眾峪線,革命傳統要在群眾中落實,不發動群眾就落實不了。為此,我們從思想上發動:反覆講傳統的意義,傳傳統的內容;從組織上保證:動員體黨州員、千部、骨下,既要言傳,更要身帶;從方法上收進:培券繼承和發揚我軍革命傳統的好典型,運用典型指導一般。
    偉大領袖毛主席教導我們1:“政治路袋確定之後,幹部就是決定的因素。"(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)幹部既是革命事業的接玨人,又是革命事業的帶班人。革命傳統,靠幹部接過來,傳下去。千部言傳身帶是搞好革命傳統教育的關鍵。我閉紅八連是個川刺刀殺出了威風的連隊。抗日戰爭時期,在山西省敖坡戰鬥中,連長售啟洪率領仝連在彈藥消耗殆盡的情況下,用刺刀、槍托和石頭,殲滅了一百多名日偽軍。戰鬥結東後上.級授予他們“啟洪連”的光榮稱號。先烈們不怕犧牲的革命精神,極大地鼓了全連的幹部和戰士。但也有個別同,對連隊的傳統缺乏正確的理解,他們只想在刺刀失上多練兒手。黨委會認為,學英雄不能光看英雕的殺敵本領,主要是學英雄無限忠於毛主席的思想,一不怕書,二不怕死的革命精神。於是,我們就派一位常委率領紅八連於裡野營,把連以帶到當與日靂拚刺刀的戰場,以他在連隊當連長的姿態,餅刺刀見紅的思想,傳刺刀紅的作風,教刺刀見紅的本領,使全連於部、戰士受到了一深的革命傳統教育,連隊“刺刀見紅”的革命粘神大大發揚。
    對部隊進行革命傳統教育的實踐,還使我們認識到,能不能搞好革命傳統教育,黨委會這“一班人”世界觀的轉變很重要。我軍的革侖傳統,是毛主席建軍路線的重要組成部分;毛主席的無產階級建軍路線,是建立在無產階級世界觀的基礎上的。這就要求我們剡苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,不斷同自己頭腦裡各種非無產階級思想作鬥爭,把績當作繼續革命的起點,把榮當作繼續革命的動力,謙虛謹慎,戒驕戎躁,“發揚草命傳統,爭取更大光榮
    總114
    紅旗雜誌

==========第120頁==========
    發揚革命傳統爭取更大光榮
    陝西省延安地區革命委員會
    是公作請葛重作版權二
    延安地區的廣大人民群眾,滿懷對我們偉大領柚毛主席的深厚無產階級感情,牢記毛主席關於“發揚革命傳統,爭取更大光”的偉大教導,廣“泛開展革命傳統教育活動。我們以兩條路線鬥爭為綱,以毛主席的著作和毛主席的偉大革命實踐為教材,以毛主席當年進行繭命活動的紀念地為課堂,以魅於毛主席的老紅軍、老黨員、老幹部為教員,切結合三大革命運動,發動群眾憶傳統、講傳統、學傳統、用傳統,有效地促進了廣人人民群眾和知識青年的思想革命化,增強了執行和捍衛毛主席革命路線的自覺禮
    地區革委會成立後,我們遵照毛主席關於“永遠保持過去十餘年間在歴安和映甘寧邊區的工作人員中所具有的艱苦奮鬥的作風”的教導,向全區發出了加強宜傳毛主席在延交的偉大革命實踐、加強革命傳統教育的號召。各級革命委員會大抓革命傳統教育,廣泛組織解眾到革命舊址和紀念地學習、開講用會,經常組織老紅軍、老黨員、老幹部作報告,坂及通過其他各種形式的活動,讚頌和闡述毛主席的光輝思想和偉大革命實踐,大講毛主席親手培育的艱告奮鬥、徹底革命的延安精神。阿時,狠批叛徒、內好、工威劉少奇及其代理人簒改黨的歷史,歪曲革命傳統,為他們一夥樹碑立傳的滔天罪行。不斷提高各級領導千部對學繼承和發揚革命傳統的認識
    進行革命傳統教育的過程,就是學習毛澤東思想、提高兩條略線鬥爭覺悟的過程。去年春天,我們在全區開展了一個重新學習毛主席一九四九年十月給延安同志們約《覆電》的群眾運動。通過對《覆電》的宣傳、學習、貫徹和落實,大大提高了廣大人民群眾的兩條路線鬥爭覺悟,煥發了廣大人民群眾當年緊眼毛主席鬧革命的那股勁頭、那股熱情和那股拚命精神,健進了企區社會主義革命和社會主義建沒的新高潮。
    毛主席的光輝《覆電》,是無產階級專政下繼續革命的指路明燈。在貫徹《覆電》的過程中,各級革委會普遍開展了“三想三查”活動:想毛主席對延安人民的親切關懷,查自己對毛主席的感情和無產階級立場;想毛主席的偉大教導和殷切期望,查自己的革命鬥志和精神狀態;想延安的光榮地位,査自已的路線黨語和工作表現。毛主席和延安人民心連心,延安
    年第2期
    (總115)294

==========第121頁==========
    人民対毛主席最熱愛,最有感情。毛起席在陝北的十三年,是領導中國人民艱苦奮鬥、從勝利走向更大勝利的十三年。延安人民懷著激動的心情回顧毛主席在陝北領導全國人民革命的偉大實踐,更加深切地感到:毛主席是我們的大救星。有了毛主席,オ有新中國,才有我們延安人民的今天。廣大群眾在“三想三査”活動中,越想,對毛主席的無產階級感情越深,越査階級鬥爭、兩條路線鬥爭的覺悟越高,緊跟毛主席幹革命的決心越大
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導說:“我們應該,鎮,戒驕,,金心全意地為中國人民服務"。(《兩個中國之命運》)繼承和發揚延安精神,永遠保持謙道慎的優良作風,反驕防滿,是進行革命傳統教育的一個十分重要的課題。我們績合宣傳和落實毛主席的く覆電》,學習革命傳,愆大千部和群眾中開展了反對驕做自滿、提倡謙虛謹慎的運動,不斷増強繼續革命的自覺性。我們地區的各級革命委員會成立後,出現了抓革命、促生產的大好形勢。在這種沢1有少數幹部驕做起來,背上了包袱。有的認為自已在無產階級文化大革命中執行了毛主席的革命路線,支左或造反有功,沾沾自喜;有的老紅軍、老黨員、老幹部認為自己過去跟毛主席於革命幾十年,無產階級文化大革命中又參加了“三結合”,居功自傲,靠“吃老本”;有的則滿足於自已領導的單位革命和生產形勢比較好,認為工作“過得去了”,等等。地區緙委會核心小組,分析了這些思想,認為這是我們當前緊眼飛速發展形勢,進一步貫徹執行毛主席革命路線的嚴重障礙。於是,我們針對這個問題,在地、縣兩級革委會先後進行了三次較大規模的開門整風,請忠於毛主席的老紅軍、老黨員、老幹部講我們黨的革命傳統,請群眾代表幫助擺“驕”字的表現,查“驕”字的危害
    在進行革命傳統教育,反對驕儆自滿的過程中,我們著重幫助幹部解決
    認識問
    學黨的兩條路線鬥爭史,認清驕做自滿的危害性。大家通過回憶我們黨幾次由於
    大的驕做對革命事業造成的嚴重頻失,認識到毛主席一貫倡導的謙虛謹偵、戒驕戕躁的光楽傳統,是用無數先烈的鮮血換來的,不鬥倒“驕”字,就要奀掉革命的傳統,肯離毛主席的革命路線,個人就要跌晈子。有的同志深外地說:“驕'字一沾邊,行動就離“線”。我們只有時刻不忘革命的傳統,永遠謙虛謹慎,オ能步步緊眠毛主席。”
    用毛主席《覆電》中的將遷唯物論和歷史唯物論觀點,幫助幹部一分為二看自
    毛主席在《覆電》中高度評價了過去延安和陝甘寧邊區人民對全國人民的偉大貢獻,同時也希望我們永遠保持艱苦奮鬥的作風。大家學習了毛主席這些教導,深深感到過去自為黨為人民傲了一點有益的事,應該歸功於毛主席,歸功於人民,沒有絲理由值得驕傲。許多同志通過回憶自己在歷次政治運動中的表現,査緊眼毛主席偉大戰略部署的情祝,更加清醒地認
    30・(總116)
    旗雜誌

==========第122頁==========
    識到,不管資格有多老,過去的功勞有多大,都要用一分為二來看待自己,始終把自己擺在需要改造的位置上,永遠保持艱苦奮鬥的作風,不所為人民立新功
    通過學習革命傳統,正確認識自已既要當命動力,又要當革命對象。許多同志通
    過國顧當年跟著毛主席於革命、住密洞、開荒生產、打游擊的戰鬥生活,重新煥發了自己繼革命的精神。他們深刻地體會到,決不能躺在過去的成績上睡大覺,只有不驕做不自滿,
    公司作請葛直作腹權口
    努力收造世界觀,繼革命不停步,才能不斷髮揮革命動力的作用。
    由於在領導幹部中,深入進行了革命傳統教育,狠抓了反驕破滿的鬥爭,促進了各級領導班子的思想革命化。他們更加朝氣蓬勃地帶領廣大群眾投入三大革命運動,有力地推動了革命和生產的新高潮。吳旗縣是毛主席領導紅軍長征到達映北的第一個根據地。縣革委會成立後,狠抓革命傳統教育,把學習毛主席的光輝理論和偉大革命實戥,作為全縣幹部和群眾繼續革命的動力。精神變物質,學習革命傳統,產生了巨大的力量,在革命和生產方面取得了顯著的成績。在大好形勢面前,有少數領導成員產生了“差不多”的思想,工作有些飄浮。縣菲委會又抓住這個苗頭,及時地開展了反對驕俽自滿的鬥爭,把領導班子成員帶到吳旗鎮毛主席的舊居前,帶到當年毛主席指揮戰鬥的“勝利山”上,反覆學習毛主席在七屆二中全會上的報告,並在虛心聽取群眾意見的基礎上,作出了《保持謙虛道慎,不斷促進領導班子草命化》的決定。領導班子不斷加強思想蘋命化,艱苦奮鬥的革命傳統更加發揚光大。去年全縣人民發揚自力更生精神,不向國家伸手,大搞農田基本建設,取得了擴大灌溉面積超過過去二十年總數的巨大成績。
    艱苦奮鬥是偉大領神毛主席親自培育的延安精神的主要內容之一。當年,我們靠它粉碎了日本帝國主義和國民黨反動派的軍事包圍和經濟封鎖,勝利地進行了革命戰爭;今天,我們仍然要靠它戰勝美帝國主義及其走殉對我們的封鎖和威,勝利地進行社會主義革命和社會主義建設。在進行革命傳統教育中,必須把艱苦奮鬥的精神貫徹到各項工作中去
    去年以來,我區各級革命委員會以兩條路線鬥爭為綱,以活學活用毛主席給延安人民的光輝《覆電》為中心,在廣大工人、貧下中農、革命幹部和知識青年中,開展了一個大興艱苦奮鬥精神的群眾運動。在這個運動中,我們很抓了“四頌。四破、四立”:(一)頌毛主席在延安領導全國軍民,艱苦奮鬥,推翻了“三座大山”的歷史功勳;破“怕”字當頭、無所作為的愣夫思想;立無產階級敢於鬥爭、敢於勝利的堅強鬥志。(二)頲毛主席領導延安軍民披荊斬棘、開展大生產運動的偉大業績破“靠天、靠國家”的依賴思想」立自力更生、艱苦奮鬥的底革命精神。(三)頌毛主席和延安人民在一起,參加勞動,同甘共苦,戰勝困難的革命實踐;破貪圖享受、怕苦怕累的思想;立艱苦樸素的工作作風。(四)頌毛主席對延安人民的無比
    1971年第2期
    3

==========第123頁==========
    關懷、股切期望,破驕做自滿、老人自居的思想;立深入實際、聯繫群眾、不驕不躁的作風通過這些活動,進一步激發了廣大幹部和人民群眾對毛主席的深厚無產階級感情,煥發了奮發圖強,艱苦奮鬥,鼓足於勁,力爭上.遊的革命精神。延安縣的領導班子,經常學習該縣過去在人生產運動中創立邊區模範縣的工作精神,很抓思想草命化,決心要象當年的縣委領導那樣,生龍活虎,征服一切困難。他們六個主要負責同志,經常深入基層,認真進行調
    是公作請葛重作版權二
    査研究,掌渥…手材料,狠抓階級鬥爭,同群眾一起戰天鬥地,開展業學大察運動。他們帶領全縣人民用窮棒子精神,大搞水利建設,修整“大纂田”,作出了最著的成績
    對青年一代進行革命傳統教育,是關係到培養和造就無產階級革命事業接班人的重大問題。毛主席指出:“不少膏年人由於快少政治經驗和社會生活經驗,不善於把舊中國和新中國加以比較、不容易際切瞭解我國人民曾經怎薦經歷幹辛萬苦的鬥爭オ擺脫了帝主義和區民黨反動派的壓迫,而靈立一個好的社會主義社會與經過態樣的長時間的艱苦勞動。”(《關予正確處人民內部矛盾的阿題》)針對青年政治上的這些弱點,我們在進行革命傳統教育的同時很訊階級教育,始終把學習革命侒統與憶苦思甜緊密結合起來;把改造主觀世界與改造客觀世界緊密結合起來;把樹立遠大理想與培養艱苦勞動的態度緊密結合起來,有力地推動了戶大青年沿著堅定正確的政治方向,在革命化的大道上前進。在延安地區農村插隊的廣大知識青年,有的開始對爬山坡、住窯洞、吃小米、點油燈很不習慣,革命前輩對他們耐心進行教育。在毛主席發表《為人民服務》的棗園,在毛主席親自指揮戰鬥的直羅鎮,徉毛主席發表《青年運動的方向》的楊家嶺,老貧農為他們講述毛主席親自領導延安青年運動飽光榮傳統,講述當年延安青年遵照毛主席的指示,奔赴農村、深入敵後下革命的光輝事蹟,使青年們受到一次又一次具體生動的革命傳統教育和階級教育,受到很大的鼓舞。他們進一步批了劉少奇的“讀書做官論”、“勞動鍍金論”等反革命修正土義黑貨,加深了對毛主席的深厚無產階級感情,更加努力活學活用毛澤東思想,堅決走同工農相結合的道路,虛心接受貧下中農的再教育,認真改造世界觀,在農村三大革命運動中錘鍊忠於毛主席的紅心,續寫延安青年運動的新篇章。
    在毛主席光輝《覆電》的照耀下,延安地區的面貌正在發生深刻的變化,延安人民綣續沿著毛主席的革命路線闊步前進。我們決心進步高舉毛澤東思想偉大紅旗,加強革命傳統教育,讓毛主席培育的延安革命精神發揚光大,不斷提高廣大千部和人民群眾執行,邦衛毛主席革命路線的自黨性,把革命蚤地延安建設成宣傳毛澤東思想的紅色陣地,為中國革命和支援世界革命作出自己應有的貢獻
    32·(總118)
    紅旗眾志

==========第124頁==========
    活學活用毛主席哲學思想提高兩條路線鬥爭覺悟
    是公作請葛重作版權二
    中共江蘇省江寧縣委書記華子泉
    《人民日報》納者:我們向讀者,持別是向擔負領導エ作的同志,推薦這篇文章。此文的作者以自己的笑踐,說明一個領導千部只要是真正認真地活學活用毛主席的哲學著作,就能在改造世界觀,提高執行毛主席革命路線自黨性方面,收到顯著的果。作者在文章中談到的休會,如:帶著兩條路線鬥爭的問題學把改造世界觀,提高兩條路爭覺悟作為學習的根本課題;自覺地改造世界觀,最主要的就是要對自己一分為二,而不能用唯心主義和形而上學的觀點看待自己以及要用唯物辯證法不斷破除經驗主義等等,都是好的,可作為月志們的參考。
    華子泉同き以前是縣委節記,現在還是縣委書記。同是一個人,但是由於他在文化大草命前後執行了兩條載然不同的路,就產生工兩種截然不同的黠果文化天革命前,他執行了叛徒、內好、エ賊劉少奇的反革命修正主義路線,滑到資本主義道路上去了;文化大革命以後,他活學活用毛澤東忠想,不斷捉高兩條路線鬥爭黨醬,堅決地執行毛主席的革命路緘,在社會主義革命和社會主義建設中就不斷取得勝利。從他的經驗教訓中再一次說明:路線同題是決定一切的問題。有了正確的路絨,就有一切;路蟻錯了,就喪失一切。
    我們希望能看到更多的領導千部活學活用毛主席哲學著作的文章,以便在報紙上交流經驗,推動這個學習運動更廣泛更深入地發展。
    偉大的無產階級文化大革命,了我極為深刻的教育。我深深感到,只有活學活用毛主席的光輝管學思想,自覺改造世界觀,不斷提高路線鬥爭黨悟,才能緊跟偉大領油毛主席,按瓶毛主席的無產階級軍命路線辦事,堅持無產階級專政下的繼續革命
    帶著兩條路線鬥爭的問題學
    無產階級文化大革命以前,我也學了一些毛主席的哲學著作,特別是《實踐論》、《矛盾論》,曾經學過不少遍。但由於學習的指導思想不對頭,只是為了解決工作中遇到的一些具體方法問題,沒有抓住改造世界觀這個根本,結果兩條路線分不清,自覺或不自覺地執行了叛
    徒、內好、T賊劉少奇的反革命修正主義略線,犯了嚴重錯誤。文化大緙命初期,我對毛主席
    971年第2期
    (總119)・3

==========第125頁==========
    親自發動和領導的這場偉大革命運動很不理解,又執行了劉少奇的資產階級反動路線。革命群眾批判我違背了毛主席的革命路線,走的是資本主義道路,我卻在很長一數時間裡,思想轉不過彎來。心想:自己是下中農家庭出身。沒有我們偉大領袖毛主席,就沒有我的翻身和解放,我是忠於毛主席的,怎麼會走資本主義道路呢?越想越不服氣。後來,廣大革命群眾從各個方面多次對我進行了系統的揭發批判,我オ開始認識到自已的錯誤。但是,自己的錯
    是公作請葛重作版權二
    誤到底有多大,以及為什麼會犯錯誤,有許多河題還是沒有搞通,疙老是解不開、我帶著思想上的這些矛盾,學習了毛主席的哲學著作和有關教導以後,才想通了許多問題
    弄清了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的關係,看到了自己錯誤的嚴重性。兩條路線鬥爭是社會上的階級鬥爭在黨內的反映。階級鬥爭從來沒有停止過,我們黨內的兩條路線鬥爭也從來沒有停止過。土地改革以後,特別是公社化以後,由於自己中劉少奇“階級鬥爭熄滅論”的毒害鉸深,錯誤地認為現在的主要任務是抓生產、摘建沒了,“只抓糧棉油,不分敵我友這樣,就忘記了階級鬥爭,忘記了黨內的兩條線鬥爭,忘記了無產階級專政,背離了毛主席的革命路線,執行了劉少奇的反革命修正主メ略線我的忠於毛主席、忠於毛主席革命路線的願望,和實際行動為什麼統一不起來呢?毛主席教導我們:“一切矛盾都依一定條件向它們的反面轉化著。”我認識到,社會上的階級鬥爭影響著每一個人,人們天天都在變化,不是向好的方面變,就是向壞的方面變,所謂“紅色保險箱”是不存在的。由於自記滿足於出身好,對毛主席有樸素的階級感情,沒有努力活學活用毛澤東思想,放鬆了世界觀的改造,中了修正主義流毒,在關鍵時刻就分不清兩條路線的界限,走錯了路。
    弄清了內因和外困的關係,找到了自已犯錯誤的根源。原來我認為自已雖然犯了錯
    誤,但主要是客觀原因造成的:第一,錯誤路線是瀏少奇搞的,自已不過是執行者;第當時不知道黨內有兩個司令部,自已是不自覺地眼著資產階級司令部犯了錯誤。這樣,就覺得自己沒有多大責任了。實際上,這是庸俗進化論的外因論和被動論在自已頭腦中的反映。毛主席教乗說:“外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用。”回頗在合作化後黨內鬥爭的各個關鍵問題上,毛主席是怎樣教導的,劉少奇是怎麼放毒的,自已當時是怎樣想和怎拌做的,我向自己提出了幾個為什麼:為什麼對毛主席的指示沒有認真貫徹執行?為什麼在許多向題上跟著劉少奇的路線胞?無產階級文化大革命開始後,廣大革命群眾能夠緊張毛主席,為什麼自已卻繼續執行資產階級反動路線?通過學習和對照,使我認識到,劉少奇的反革命修正主義路線能在我身上發生作用,最根本的還是自己的世界觀沒有收造好,因而對毛主席的無產階級革命路線理解不了,不能緊跟
    弄清了動機和效果的關係,明確∫提高兩條略線鬥爭覺悟的童要性。原來我還認為
    紅蔗雜誌

==========第126頁==========
    自己雖然犯了錯誤,但動機是好的。毛主席教導我們仃:“唯心論者是強調動機否認效果的,機唯物論著是強調效果否認動機的,我們和這兩者相反,我們是辯遷物主義的動機和效果的純一論者。”那有動機是搞社會主義,效果卻是資本主義的呢?路線是決定一切、影響·切的,路線錯了
    切錯,就談不上好的動機。在國民經濟由於遭受自然災害面發生暫時用
    陸的三年中,我沒有突出無產階級政治,抓階級鬥爭,鞏固集體經濟,發展集體生產,而
    是公作請葛重作版權二
    是跟若劉少奇推行“三自一包”、“四大自由”的反節命修正主義黑貨,結果,使集體經濟遭到嚴重破壞。當時那種動機本身就是修正主義的,效果必然是資本主義的。
    我弄清了以上三個關係,想通了這些問題,也就真正理解了毛主席關於“這次無產階數文化大革命,對於鞏固無產階級專攻,防止資本主義復辟、建設社會主義,是完全必婆的,是非常及時的”偉大教導,感到這次無產階級文化大革命,非搞不可,不搞就不得了;感到革命群眾對我的批判是完全正確的,真正是山服心服;感到毛主席的無產階級革命路線是我們黨的生命線,有了毛主席的革爺路線就有了一切,丟掉了毛主席的革命路線就喪失一切千重要,萬重要,提高兩條路線鬥爭覺悟最重要。同時,也開始嚐到了學習毛主席哲學思想,提高兩條路線鬥爭覺悟的甜頭
    對自己要敢“分”敢鬥
    我被解放以後,心情激動,決心活學活用毛澤東思想,一輩子緊限毛主席幹革命。但是,縣革委會分配我的工作以後,思想上又出現了新的矛盾。心想:過去犯的錯誤不小,得到的教訓很大,現在站出來革命了,今後對人要和氣一點,辦事要意點・想當個“老好人”,保住自己。主觀上想回避矛盾,但客觀上偏偏有許多矛盾採到自己頭上來。在矛盾面前,自己該說的不敢說,該做的不敢做,該斗的不敢鬥。這樣摘下去,內少感到有愧,覺得對不起毛主席,對不起革命。我帶著思想上的矛盾,學習了毛主席的有關哲學著作,解決了三個問題:第一,矛盾和鬥爭能不能迴避?毛主席教導說:“沒有什麼事物是不包含矛後的,設有矛後說沒有世界。”矛盾是客觀存在。想回避矛盾,是主觀唯心主義。第一,皆怕鬥爭能不能革命?毛主席教導說:“共產黨的哲學就是鬥爭學。”共產黨是搞階級鬥竽的,革命就是鬥爭,要革命就要鬥爭,看到危害革命的事情不敢鬥爭,就是混単命,假革命,不搞階級鬥爭,就是搞機會主義、修正主義。第三,壞事能不能變成好事?毛主席教導說:“世界上ー切事物無不具有兩覚性”,“在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果,好的東西也可以引出壞的結果。”自己過去犯了錯誤是壞事,但是錯誤常常是正確的先導,貝要我們善於總結經驗,教訓就能變成繼革命的動力。如果把錯誤變成包袱背起來,“一次被蛇咬,三年
    1971年第2期
    總121)・35

==========第127頁==========
    怕草繩,不敢前進,不敢革命,就有可能繼續壞下去。“不是東風正倒西風,就是西風壓倒東風,在路線問題上沒有調和的餘地”。在階級社會中,沒有中間道路可走。當“老好人”,討好的是資產階級,得罪的是無產階級。我決心鬥掉私心雜念,把怕犯錯誤換成敢於革命,放開手來幹革命,自覺地執行和揮衛毛主席的無產階級革命路線,做到每開展一項工作,都隨時考慮是否合乎毛主席的革命路線;工作結東層,再按照毛主席的革命路線來進行總結、檢
    是公作請葛重作版權二
    査,在鬥爭中活學用毛主席的哲學思想,加強世界觀的政造。
    前年我剛解放不久,我們縣的秣陵公社週沜受了些災。縣革委會分底我到這個公社去幫助開展防汛排澇鬥爭。當時公社的大多數於部和群眾對抗災鬥爭很積極,但也有少數人怕苦畏難,甚至想放棄抗災鬥爭,去搞資本主義活動。公社的主要負責同志對這一場兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭估計不足,抓得不力,我當時很著急。怎麼辦呢?消極不管,不行;按照過去的老辦法,簡單地去批評推黃,也不行。這時:我根據林刷主席關於“革命,也得革自已的命。不革自已的命,這個革命是搞不好的”指示,同憶自己在-九六二年到這個公社幫助開展抗災鬥爭的情況,意識到當前存在的問題,是劉少奇反革命修正主義路線的餘逯還沒有肅清的表現;而且同自已過去在抗災鬥爭中的錯誤做法也有關係。於是,我大照地站出來,帶頭開展革命人批判,把自己擺進去批,先當革命的對象:再當革命的動力。我一方面和公社的阿志共同學習,亮出自己思想上曾經出現的私心雜念,很鬥狠批,啟發他們大膽地向資本主義傾向鬥:另一方面。在公社召開的黨員、幹部大會上,用自己的切身體會,回憶過去抗災鬥爭中兩條路鬥爭的表現,總結以往沒有執行毛主席革命路線所造成的危害,聯繫當前的現實,提出以下五個問題讓大家討論:第一,是突出無產階級政治狠抓階級鬥爭,積極抗災,還是消地搞生產自救,安排群眾生活y第.,是敢於鬥爭,敢
    於勝利,還是怕苦畏難,被閒難嚇、第宇,是依群眾,自力更生,還是眼睛向上,要錢
    要物,等待支援;第四,是堅持社會主義向,發展集體生產,還是“自謀出路”,搞資本主義;第五,是發揚共產主義風格和社會主義協作精神,團結抗災,還是本位主義,損人利已。大家越討論兩條路線界限越清楚,越討論方向越明確,戴起了革命幹勁,從而取得了抗災鬥爭的勝利,在大災之年奪得了大豐收
    我擔任縣革委會主任以後,有的同志議論:“舊縣委沒有打倒對象,華子泉又擔任縣革委會主任了,江寧縣過去就是不錯,和人家不同。”對這種論調我開始還不大法意。後來通過學習認識到,這種說法是形而上學地看問題;否認舊縣委領導時期的兩條路線鬥爭,正是新形勢下兩條路線鬥爭的表現。舊縣委沒有打倒對象,但並不能因此就能認為舊縣委沒有執行劉少奇的反革命修正主義路線。從現象上看,過去的舊縣委書記和今天的縣革委會主任,同是
    ・36・く總122)
    紅.旗雜誌

==========第128頁==========
    個人,但我在無產階級文化大革命前犯了執行劉少奇反革命修正主乂路線的錯誤,現在則是經過無產階級文化大革命的教育和挽救,重新回到了毛主席的革命路線上來。舊縣委和我個人過去執行的修正主義路線,都是應該批判的。我聽到那種錯誤的議論,如果默不作聲,或者感舒服,就是否定自己過去的錯誤,就要背離毛主席的革命路線。於是,在籌建新縣委的過程中,我們突出了路線教育,聯繫江寧縣過去兩條路線鬥爭的情況,起草了向黨代會的
    是公作請葛重作版權二
    工作報告;新縣委建立後,還在縣級機關舉辦學習班,發動大家揭發過去舊縣委、舊人委機關兩條路線鬥爭的表現,檢査當前在實現機關革命化上的問題,並且組織大家就機關“走什麼道路,為什麼人服務,根子紮在那裡”等問題,學習毛主席的有關教導,深入開展革命大批,提高執行毛主席革命路線的自覺性。我現在感到,對過去的錯誤批判得越徹底,兩條路線的界限就越清楚,廣大幹和群眾的兩條路線鬥爭覺悟就越高,對毛主席的革命路線就跟得越緊。不講兩條路線鬥爭,不搞大批判,遇事就會沒有方向
    運過三大革命鬥爭的實踐,使我深深體會到,改造客觀世界和政造主觀世界,當革命動力和當革命對象,是對立的統一。敢於改造主觀世界,才敢於改遺客觀世界;敢於革自己的命,才致於革別人的命。不敢革別人的命,實質上是怕人家革自己的命。路線決定一切。而執行什麼樣的路線,又決定於掌權的人有什麼樣的世界觀。活學活用毛主席的學思想,自覺改造世界觀,最主要的就是要對自己“一分為二”。在我們的頭腦裡本來就有無產階級思想和資產階級思想的鬥爭,對自己就是要“分”,要把頭腦巢的資產階級思想“分”岀來,鬥掉它,無產階級的思想オ能立得牢。不承認自己頭腦裡資產階級思想存在,就是唯心主義形而上學;有資產階級思想不敢“分”,不敢鬥,就是搞“合二而-…”,搞機會主義、修正主義。
    不斷破除經驗主義
    我們日常想間題,辦事情,都離不開自已的實踐經驗。我參加工作以來,特別是經過無產階級文化大革命,有了許多正面和反面的經驗。但是,這些經驗,是在不同的情況下,執不同的任務、解決不同問題的具體經驗。帶有很大的侷限性。如果單純迷信自己的經驗,不努力活學活用毛主席的晢學思想,把感性認識上升到理性認識,而沾活自喜於一得之功和孔之見,就會重複歷史上“經驗論”的錯誤。去年八月建新縣委的時候,在挑選什麼人
    進新具委這個向題上,兩種思、兩條路線的鬥爭十分激,特別是挑選生力進導班
    有些人不放心,認為讓們當縣委축員,是“高粱稈子擔水……挑不起來”。當時自己也從老經驗出發,想多選些領導幹部。在協商縣委常委名單時,最初提出的七個人,都是四十歲以上的國家脫產幹部,沒有堅持を、中、青相綹合的原則,這是不符合毛主席革命路線
    1971年第2期
    (總123)・37

==========第129頁==========
    的。後來,我們認莫學習了毛主席關於培養無產階級革命事業接班人的教導,反覆進行了民主協商。最後選舉產生的九名常委中,有三名是新生力量,年齡最小的二十六歲。新縣委成員中,新生力量佔百分之六十六。事實說明,這一大批新生力量參加領導班子,使新縣委從組織上增添了新鮮血液,政治上更加朝氣蓬勃,大大地促進了新縣委的革命化建設。毛主席指出:“所謂形而上學的或康俗進化論的宇宙觀,競是用孤立的、淨止的和片露的觀點去香世
    是公作請葛重作版權二
    界。”任何事物都是發展的、變化的,老幹部和新千部,有經驗和沒有經驗,都是相對而言。回想自己十七,八歲參加革命,那時也沒有什麼經驗,在黨的培養哺育下,經過實際鬥爭的鍛鍊,才得了一些革命的道理,積累了・點經驗。事實上,老幹部都是從新幹部來的,沒有新也就沒有老。以老帶新,以新促老,新老結合,是辯證的統一。這件事使我認識到,“老經驗”適應不了新形勢,“老眼光”看不清新問題,“老思想”接受不了新事物,單憑老經驗辦事,就要犯經驗上義錯誤,把自己引向錯誤的路線
    要破除經驗主義,就要克服自己的驕傲自滿、周步自封,右傾保守思想,接受新事物
    研究新問題,掌握事物發展的客觀規律。去年秋收秋種開始時,我曾經認為“秋收秋年年
    搞,搞來摘去還是老一套”,沒有深入調查研究,沒有撃握去年晚稻面積大、成熟遲、全部倒伏和季節緊的新特點,還是按老經驗辦事,提出成熟一塊、收一塊、種一塊,結果收種的進度都很慢。如果這樣下去,不僅到手的糧食要遭受損失,而且影響下一年的生產。毛主席指出:“按照實際情況決定工作方針,這是一切共產黨員所必須牢率記住的最基本的工作方法。我們所犯的錯誤,研究其發生的原因,都是由於我們高開了置時當地的実際情況,主觀地決定自已的エ作方針。”後來,我們深入實際,璊查研究,撲清秋收秋種的特點,抓住主要矛盾,採取集中力量打殲滅戰的方法,在全縣打了收、種、脫三個硬仗。縣、社各級領導下部,都深入第一線,參加戰鬥,指揮戰鬥,實行面對面的領導,發現典型,及時推廣,對面上.的工作推動和促進很大。由於充分發動和依靠群眾,調動了人的積極因素,廣大幹部和革命群眾發揚了一不怕苦、二不怕死的革命精神,“頭頂月亮腳踩絹,幾十萬畝晚稻三天一掃光”,終於較好地完成了秋收秋種任務。許多事實教育了我,經驗主.義對於正確執行毛主席的革命路線妨礙極大,不能小看它。只有掌握唯物辯證法,才能使自己從狹隘的經驗主義中解放出米。毛主席教導我們:“社會的發到了今天的時代,正確地認識世界和改世界的貴任,已經歷史地落在無產階及其政黨的席上。”我一定要更好地活學活用毛主席的哲學想想,用辯證唯物論和歷史唯物論武裝自已的頭腦,加速實現思想革命化,自覺地為捍衛和執行毛主席的革命路線面鬥爭
    原載一月三《人民日報》)
    38·(總124)
    雜誌

==========第130頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    いャい由自를ひや
    公司作請葛直作腹權口
    深入開展工業戰線的增產節約運動
    國家計委寫作小組
    今年,是我國人民在無產階級專政下繼續革命的重要的一年,是實行發展國民經濟第四個五年計劃的第一年。已經興起的工農業生產高潮將更加蓬勃和更加紮實地向前發展,戰備工作將進一步加強
    國民經濟的迅速發展,使各條戰線都需要更多的物,特別是需要某些原料材料、燃料和設備。適應這種形勢,我們要繼續認真行毛丼席的革命路線和政策,政治掛帥,全面規劃,發動群眾,增產節約
    偉大領袖毛主席教導我們:“我你要進行大規模的建設,但是我國還是一個很窮的國家,這是一個矛盾。全面地持久地厲行節約,就是解決這個矛盾的一個方法。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)遵照毛主席的這一教導,去年以來,我國工業戰線開展了聲勢浩大的群眾性的增產節約運動,取得了很大的成績。為了全面地完成和超額完成一九七一年國民經濟計劃和勝利實現第四個五年計灲,擺在エ業戰線的一個重要任務,就是認真學ゴ和貫徹執行毛主席的“厲行節約、反對浪費”的偉大方針,總結和推廣已經取得的經驗,把群眾性的增產節約運動推向個新的高潮。
    厲行節約還是韻張浪費是兩條路線、兩種世界觀的鬥爭
    是厲行節約,還是鋪張浪費,歷來是我國工業戰線上兩個階級、兩條道路兩條路線鬥爭的一個重要方面,是關係到多快好省地建設社會主義,關係到鞏固
    1971年第2期
    總125)39

==========第131頁==========
    社會主義所有制,現固無產階級專政、防止資本主義復辟的大事。
    偉大領袖毛主席,一貫教導我們要實行節約的方針。早在革命戰爭年代,毛主席就指出,要“節省每一個板為著戰爭和革命事業,為我們的經濟建設”。(《我們的經濟政策》)建國以後,在第一個五年計劉期間,毛主席更進一步指出節約是社會主義經濟的基本原則之
    中國是一個大國,但是現在還很穿,要
    是公作請葛重作版權二
    使中國宮起來,要幾十年時間。幾十年以後也票執行勤儉的原則,但是特別要提倡儉,特別耍注意節約的,在目前這幾十年內,是在目前這幾個五年計劃的時期內。”(《勤儉辦社》一文的按語)毛主席的偉大教導,深剡地揭示了社會主義經濟發展的客觀規律,為我國工業戰線持久地開展節約運動指明瞭方向。在毛主席的革命路線指引下,工業戰線的廣大群眾發揚艱苦奮鬥,勤位節約的革命傳統。進行了多次的反對鋪張浪費的鬥爭,不斷地打擊了資產階級的霜狂進攻,湧現出很多勤儉辦工廠的先進典型.
    叛徒、內奸、工賊劉少奇和他在工業部『門的代理人薄一波,長期以來在工業戰線推行了一條鋪張浪費的反革命修正主義路線。他們在基本建設和設計工作中,追求“大、洋、全”,搞大廠區、高廠房、洋設備在技術上,提倡因循守舊對陳舊的設備,過時的工藝、落後的產品不進行改革;在物資管理上,藉口“寬打窄用”,實際上是“寬打寬用”、“無限擴人庫存”;在生產
    搞單一經營,不
    搞綜合利用,等等。所有這些,都造成了原料、材料、設備和資金的極大浪費提害了社會主義的經濟基礎。同時,鋪張浪費也嚴重地腐蝕著我們的革命隊伍,使一革命意志不豎定的人忘記勤儉節約的光榮傳統,丟掉艱苦奮鬥的革命作風劉少奇的這條路線,完全是為他們瓦解無產階級專政、復辟資本主義服務的在無產階級文化大革命中,我國工人階級高舉毛澤東思想偉大紅旗,批判了劉少奇的反革命修正主義路線,大大提高了貫徹執行毛主席“自力更生”、“艱苦奮鬥”、“厲行節約
    反對浪”方針的自覚性。廣大群眾的路線覺悟很快地化
    為增產節約的實際行動。整個工業戰線,清倉査庫、設計革命、技術革新、綜介利用成果累累,修舊利廢、加工改制、節約代用蔚然成風。拿設計革命來說,據許多工業交通部門的統計,經過審查修改的大中型設計項目,一般都比原設計節省建設投資百分之十五到一十,節省大量的設備和材料,並且加快了建設速度。
    再拿技術革新來說,據北京、上海、天津,遼寧等省市一九七O年很不完全的統
    計,在經過改革的一-百二十種新設計的機電產品中,有三分之比原有型號落
    40・(總126)
    紅旗狼志

==========第132頁==========
    的老產品重量減輅一半以上,有的減輕百分之九十。這樣,就為國家節省了大量的原將、材料、設備和其他物資,能夠“用較少的錢か較多的”。這就說明,節約工作和其他工作一樣,根本向題是個路線問題。只要認真貫徹執行毛主席的革命路線,增產節約運動就威力無窮,工業生產建設就能多快好省
    歷行節約還是鋪張浪費,是兩種世界觀的鬥爭。勤儉節約是無產階級和勞動
    公司作請葛直作腹權口
    人民的品德,鋪張浪費則是資產階級租一切剝削階級的汙毒。物質財富是無產階級和勞動人民辛勤勞動創造出來的。他們對一滴油、一斤媒、一寸材,都是十分珍惜的。而資產階級和一切剝削階級是靠剝削和掠奪起家,這就決定了他們必然輕視勞動人民用血汗換來的物質成果,以揮霍浪費為榮,以勤儉節約為恥
    毛主席指出:“無產階級要照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自已的世界觀改造世界。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)對於節約和浪費的炳種根本不同的觀點,必然產生兩種截然不同的態度和行動。為什麼有些人總是把講排場、擺闊氣看作是“大方”,把因陋就簡、精打細算看作是“小氣”?為什麼有些人總是追求“大,洋、全”,認為只有這樣オ是“正規”、オ算“象樣”,並且散佈形形色色的“浪費有理論”,為鋪張浪費作辨護?歸根到底是世界觀的問題。從資產階級世界觀出發,就會認為浪費“有理”,就必然要使工業牛產建設合資本主義經濟之“規”,象修正主義企業之“樣”。相反地,從無產階級世界觀出發,就會認為浪費不僅無理,而且是校大的犯罪;就一定會使工帥生產建設納入社會主義的根苦奮鬥之“規”,象無爛階級的勤儉節約之“樣”。二者必居其一。有什麼樣的世界觀,就會執行什麼樣的路線。只有很好地開展革命大批判,肅清劉少奇的反革命修正主義路線的餘蒜,徹底收造資產階級世界觀,牢固樹立無產階級世界觀,才能自覺地認真地徹底地貫徹執行毛主席“厲行節約、反對演”的方針,推動工業裁線的增產節約運動深入持久地前發展。
    運用毛主席的哲學思想充分挖掘增產節約潛力唯物辯證法告訴我們:矛盾是事物發展的動力。在工業生產新高潮中,出現某些原料、材料、設備等供應不足的矛盾,並不是什麼壞事,相反地,它能夠推動工業戰線增產節約運動的深入發展,促使我們更門覺地貫徹執行毛主席“自力更生”、“艱苦奮鬥”的方針,充分發揮人的積極因素,千方百計地解決原料、材料的“缺口”。
    1971年第2期
    總127)·41

==========第133頁==========
    毛主席教導我們:“辦證法的字宙觀,主要地就是教導人們要善於去觀案和分析各種事物的矛盾的運動,並根據這種分析,指出解決矛盾的方法。”(《矛盾論》去年以來工業戰線開展增產節約運動的經驗證明,只要我們採取積極的態度,善於運用毛主席的哲學思想去分析矛盾和解決矛盾,原料、材料、設備等物資增產節約的潛力是很大的,除了積極增加產量以外,清倉查庫、技術革新、綜合利用
    是公作請葛重作版權二
    提高質量等等,就是解決原料、材料等物資供應不足的一些有效途徑。
    清倉查庫能夠把各部『了]、各單位現有的物資充分地、合理地利用起來,是最簡使易行的節約辦法。過去在劉少奇一夥的“無限擴大庫存”等反革命修正主義謬論的影響下,很多急需的、貴重的原料、材料和設備,被積壓在倉庫裡,得不到合理利用,造成“這裡積壓睡大黨,那裡急需找不到”的人為緊張狀況,並且使大量原料、材料和設備遭到損失和破壞。一九七○年各地開展群眾性的清倉查庫和聞收廢鋼鐵運動,取得了顯著的成績,清查出了大批積壓物資,回收了大量鋼鐵,対解決某些原料、材料和設備供應不足的矛盾,起了很大的作用。
    清倉査庫不是清一次就完了,需要不斷地進行。問志們須知:我們的清倉首先是一種思想鬥爭,即向那種本位主義、主觀主義、小團體主義、大少爺作風、驕傲自滿、講假話等歪風邪氣進行堅決鬥爭的運動,這是無產階級領導企業必須經常進行的一種鬥爭。“清倉査庫年年搞,今年再搞沒必要。”這是一種形而上學思想,只看到已經清的一面,沒有看到還有不清的一面;只看到潛力已經挖掘的面,沒有看到潛力尚末發掘的一面。還應當看到,隨著人們對自然界認識的不斷提高,隨著生產技術的不斷髮展,新技術、新工藝、新材料、新設備的採用,某些原來所需要的材料、設備等等,會有一部分多餘下來、閒置起來,如果不及時清理利用,就會造成新的積壓。那種認為清倉“油水不大”或清一次就“到頂”了的思想,是不符合唯物辯證法的,不符合客觀事物的實際情況的。有個煉油廠開始清倉時有人覺得“油水”不大,在第一次清倉中,清出的積壓物資不太多後來,他們狠抓兩條路線鬥爭,深入開展革命大批判,認真學習毛主席哲學著作,又進行多次清倉
    次比一次深入,一次比一次效果大,結果清出的積壓
    資為第一次的十八倍以上。
    大摘技術革新,為原料、材料、設備和勞動力的節約開闢了新的重要途徑。
    九七○年節約運動中一條很重要的經驗,就是向技術革新要材料、要設備、要勞動力。げ大工人群眾遵照毛主席“破除迷信,解放思想”的教導,狠批劉少奇的
    ・42·(總128
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    “洋奴哲學”、“爬行主義”,大破墨守成規、因循守舊、無所作為的懦大懶漢思想,大破唯心論和形而上學,在設計、設備、技術、生產工藝等各個方面進行革新結果不僅達到了增產,也實現了節約。如大連柴油機廠,過去一直生產外國設計的一種柴油機,不僅效率低,而且大量浪費原料、材料。一九七○年通過技術革新,製造成功中國式柴油機,機體重量由過去的五百五十公斤減到二百公斤,效
    公司作請葛直作腹權口
    率比原來的提高三倍
    實踐證明,工業戰線技術革新的天地是十分廣闊的,廣大工人群眾和科學技術人員可以充分發揮自己的創造性。改革蘆品設計,創造重量輕、體積小、成本低、效率高的新型產品,是一個方面;改革塵工藝,用科學簡便的先進工藝代替費料、費工、費力的舊工藝,也是一個方面;推廣各種節約代用的先進經驗,用廢次材料代替好材料,用資源多的原料代替資源少的原料,又是一個方面;以及其他等等。只要廣泛深入地開展技術革新運動,原料、材料的增產和節約是大有可為的。
    開展綜合利用,是增產節約原料、材料的又一有效措施。過去在劉少奇的反革命修正主義路線影響下,行業界限森嚴,許多工廠企業不搞綜合利用,使大量可以利用的物資,當作“廢液”、“廢渣”、“廢氣”、“廢料”,白自丟掉。近幾年來,廣大工人群眾在毛主席的無產階級革命路線指引下,積極開展綜合利用,變“廢”為寶,化“害”為利,為原料、材料的增產節約開闢了極其廣闊的前途。如東北製藥總廠、幾年來通過開展綜合利用,不但每年為國家節約了三百二十多萬斤糧食,還利用“三廢”增加了七十三種產品。北京釀酒總廠過去只生產酒,現在利用本)的“廢料”、“廢液”、“廢氣”,生產了十幾種重要產品,成了既生產酒,又生產電子工業原料、化工產品、醫藥、農藥和機械等多類產品的綜合性企業。這些事實,充分說明綜合利用大有文章可做,它為原料、材料開闢了一個取之不盡用之不竭的新源泉。一切有條件的企業,都應該做到一業為主,綜合利用,多種經營,為國家創造和節約更多的財富。
    為了節約原料、材料,還必須注意提高產品質量。產品不合格是很大的浪費。提高產品質量,使一件產品頂幾件產品用,可以使同樣的原料、材料發揮更大的作用,是很大的節約。要防止和克服那種在發展數量的時侯忽視質量的片面性。在保遷和提高質量的前提下,還要進一步降低原料、材料、燃料、電力的消耗定額。這是一切企業都應當引起重視的一個問題
    1971年第2期
    總129)43

==========第135頁==========
    毛主席指出:“在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷發展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”優越的社會主義制度,毛主席的光輝哲學思想,為我們更好地認識和利用生產的客觀規律,向生產的廣度和深度進軍,更合理地利用自然資源和充分發摔企業的生產能力,創造了士分有利的條件。當前,生產建設上增產節約的潛力是很大的。不少企業勞動效率和設備能
    公司作請葛直作腹權口
    力還可以大大發揮,生產消耗和產品成本還可以大大降低,庫存積壓物資還可以充分利用。隨著技術革新和綜合利用的深入開展,原料、材料增產節約的潛力必將越來越大,人們挖掘這種潛力的能力必將越來越提高。那種認為在原料、材料增產節約方面“潛力已經挖盡”的思想,是毫無根琚的
    大搞群眾運動認真推廣增產節約的先進經驗毛主席教導我們:“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”增產節約是靠少數人來搞,還是依靠廣大群眾,大搞群眾運動,這不是一個簡單的工作方法問題,而是兩條路線的鬥爭。經驗證明,無論是清倉査庫、技術革新和綜合利用等,都要大搞群眾運動,充分發揮廣大群眾的積極性和創造性,才能使運動深入持久地向前發展。
    過去劉少奇推行“專家治)”的修正主義路線,散佈“群眾落後論”,敵視群眾運動,使許多工礦企業的節約工作搞得冷冷清清,路子越走越窄。經過無產階級文化大革命,批判了劉少奇的反革命修正主義路線,廣泛地發動了群眾,使增產節約有了深厚的群眾基礎.
    毛主席教導我們:“群眾是真正的英雄”,“人民群眾有無限的創造カ”。節約的辦法要依靠群眾來想,節約的潛力要依靠群眾來挖掘,節約的途徑要依靠群眾來開拓。廣大群眾整天戰鬥在生產的第一線,分佈在生產的各個環節和整個領域他們對於自己那部分工作的狀況,最熟悉,最瞭解。他們最清楚什麼地方有浪費,什麼地方還能夠進-一步節約;他們最知道怎樣用更少的消耗獲得更多的產品。句話,他們對対增產節約最冇發言權,最能提出有效的、切實可行的節約措施。
    海第一水泵廠一九七O年的產品革新,就是由一個輔助工的合理化倡議發展起來
    約。這位老工人在長期搬運水泵底座的勞動中,發現同樣的主機底座重量相差很大,有的相差六十六公斤,相差最小的也有十三公斤。他出於工人階級的高度政治責任感,對十六種水泵底座重量作了詳細的調査、分析、對比,提出了節約底
    44・(總130)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    座材料的具體建議。廠黨支部和革委會從這位老工人的革命倡議中得到啟發,發動了一個群眾性的產品革新運動,一九七○年改草了十亡種產品、二十七種規格。改革後的水泵,重量大大減輕,結構大人簡化,效能大大提高,為國家節約了大量鋼鐵。瀋陽市在改造鋼爐的活動中,放手發動群眾,採取專業隊問各單位的廣大群眾相結合的辦法,只用了幾個月的時間,就使全市的鍋爐基本上得到收造,
    公司作請葛直作腹權口
    節約了大量的煤炭。這些事實充分說明,只有依靠直接參加生產實踐的廣大工人群眾,善於走群眾路線,才能找出最有效的帶約措施;群眾發動得越廣泛,節約的途徑也就越寬廣。現代化的企業,產品複雜,工藝流程長,一個人很難了解生產的全過程。只有把各個環節的工人都發動起來,使每個環節都有人動腦筋,想辦法,才能收到最大的效果。
    創造增產節約的先進措施和先進經驗,要靠大搞群眾運動;推廣這些先進措施和先進經驗,更要靠大搞群眾運動。我們國家擁有成千上萬的廣礦企業,每年要消耗大量的原料、材料和燃料,即便是普遍推廣一項點點滴滴的節約措施,也會收到巨大的節約效糶。在增產節約運動中,要善於總結群眾中的新發現、新創造,並Ⅱ及時地加以推廣,使一個廠的節約措施,很快變成各個廠的共同措施,使一個地區的先進經驗,很快就在全國普遍推廣。如果有了節約的辦法不去很好地推廣,這種辦法序好也達不到節約的目的。而要把ゴ廠一地的節約先進驗変、
    為整個工業戰線的財富、全國的財富,就必須大搞群眾運動。石家莊發電廠I:人
    改革發電設備,提高發電設各出力百分之五十六的先進經驗出來後,全國條個發電廠大張旗鼓地推廣了他們的經驗,半年多的時間內改造發電設備提高出力的原
    和,相當於一九七O年園家新建發電站的裝機總量,而用的鋼材、銅材只有新
    建電站的百分之二點五,投資不到新裝發電機組的百分之三。這是多麼巨大的
    要動員於千萬萬的群眾投身到增產節約的戰鬥中去,就必須用毛澤東思想宣傳群眾,組級群眾。我們要大造以節約為榮、浪費為恥的革命輿論,使鋪張浪費現象一露頭,就受到群眾的批評和抵制。要實行一般學石和個別指導相結合,抓好典型,帶動一般。在開展技術革新、綜合利用等運動中,要實行工人、技術人員和領導幹部三結合,這是一項有效的組織措施,有利於調動各方面的積極因素。要把發動群眾厲行節約,和發動群眾改革不合理的規章制度、建立合理的規章制度結合起來,同鬥、批、政結合起來。通過群眾究分醞釀和討論,經過試驗,建
    1971年第2期
    (總131)45

==========第137頁==========
    立和健全合理的規章制度,是搞好節約、枇絕浪費的一項不可缺少的組織措施。
    突出無產階級政治胸懷革命全局
    認真貫徹執行毛主席厲行節約、反對浪費的方針,深入持久地開展增產節約運動,關鍵在於領導。各級領導班子要突出無產階級政治,胸懷革命全局,加強
    是公作請葛重作版權二
    對運動的全面規劉和統一領導,
    毛主席教導我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”突出無產階級政治,最根本的,就是用偉大的毛澤東思想教育人,提高廣大群眾執行毛主席革命路線的自覺性。這是一切工作也是增產節約運動取得勝利的根本保證。要切實做好政治想想工作,不斷加強廣大群眾和幹部的思想革命化建設;要以兩個階級,兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,把增產節約同鞏固無產階級專政、建設社會主義、支援世界革命聯繫起來。實踐證明,突出無產階級政洽,很抓人的思想革命化,才能使增產節約運動有正確的政治方向,取得顯著的效果。南票礦務局在抓節電工作中,開始只抓燈頭,不抓人頭,耗電量一直降不下來。後來他們遵照毛主席“決定的因是人不是物”的教導,狠抓人的思想革命化,很快出現了一個人人節電、
    處處節電的高潮,電力消耗持續地、大幅度地下降。一九七O年一至九月份,節
    電一千四百多萬度,相當於全局川個半月的用電量。
    開展革命大批判,是增產節約運動的巨大推動力。要徹旅批判劉少奇的“業務掛帥”、“技術第一”、“物質刺激”等反革命修正主義路線,肅清其餘毒。在依華什麼調動群眾增產節約積極性的問題上,有少數人往往輕視無產階級政治的巨大作用。無數事實說明:工人階級的社會主義積極性來自毛澤東思想,米自無產階級的黨悟,來自對自己的歷史責任的深刻認識,來自對於社會主義制度的熱愛和對帝、修、反的仇恨。緯物質、靠獎金,是“刺溦”不出社會主義積極性的,它只會使資本主義思想大肆泛濫。過去劉少奇一夥推行“物質刺激”、“獎金掛帥”等修正主義黑貨,用資產階級“私”字毒害人們的靈魂,就是要把增產節約運動引向邪路,為資本主義復辟創造條件。只有靠毛澤東思想,靠毛主席的革命將線オ能充分調動廣大群眾增產節約的積極性和造性,才能充分煥發蘊藏在廣大群眾中的無窮智慧和力量
    毛主席指出:“有兩個釈極性,比只有一個積極性好得多”,要“在中央的統計劃下,讓地方辦更多的事”。我們要認真執行這個指示。在發展社會主義工.業
    6(總132
    紅旗雜誌

==========第138頁==========
    生產的時候,“要提倡顧全大局”。我們的社會主義經濟,是有計劃地發展的。各個工礦企業,都不是孤立發展的,而是在黨和國家的統一領導和全面規劃下、在各單位互相協作的條件下發展的。因此,開展增產節約運動,必須胸懷全局,切計劃、方案、措施,都要適應全局的需要,注意發揮兩個積極性。無論是原料、材料、設備及其他物資,都要首先完成國家計劃,完成協作任務、合同任務,傑
    公司作請葛直作腹權口
    證重點。各企業、各行業、各地區之間,要發揚社會主義大協作和“全國一盤棋”的精神,互相幫助、互相支持,先人後己,把方便讓給人家,把困難留給自己。只有這樣,才能使整個工業生產建設順利進行,達到多快好省。這是增產節約運動中必須引起注意的一個問題。
    革命的全局觀點,還要求我們防止和克服思想上的片面性,全面地貫徹執行毛主席的革命路線和有關經濟工作的一系列方針、政策。我們要根據“鼓足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,遵照以次業為基破、工業為主導”的發展國民經濟總方針,加強工業對農業的支行工業以鋼為綱的方針,正確處理冶金工業同其他工業、基礎工業同加工主並的關係;要正確處理工業生產和工業基本建設的關係,根據需要與可能,主觀能動性和客觀可能性的統的原則,集中力量打殲滅戰,建設一批,投產一批,儘快形成生產能力,避免分散力量和戰線過長;要正確處理鋼鐵工業中冶煉和開發礦山的關係,加強礦山建設,不搞“無米之炊”以及其他等等。只有金面地貫徹執行黨的經濟建設的方針和政策,オ能使整個工業戰線、使整個國家達到最大的節約,避免最大的浪費。
    革命的全局觀點,還要求我們把節約和生產緊密結合起來。要在增產中厲行節約,用節約的辦法實現增產。在生產中要遵守合理的工藝操作規程,健全產品質蕫檢驗和驗收制度。要把節約和安全生產結合起來,警惕階級改人的破壞和搗亂,建立和鞏固安全生產製度,城少事故,防止事故,避免人力、財力、物力受意外的重大損失
    增產節約,是社會主義建設的長期方針。經過偉大的無產階級文化大革命毛澤東思想空前大普及,增產節約已經成為廣大群眾的自覺行動。只要我們在毛主席的革命路線指引下,自力更生,艱苦奮鬥,進一步深入持久地開展群眾性的增產節約運動,就一定能夠在工業戰線上取得新的更大的勝利
    1971年2剪
    (133)・47

==========第139頁==========
    培券工人階級的技術隊伍
    中國共產黨上海機床廠委員會副書記張梅華
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文總結了創辦“七
    人大學和業餘技
    術學校的經驗,特別轄了殃校過程中兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,認為要執行偉大領袖屘主席“七
    ”的光指示,
    必須堅持無產階級政治桂帥/判“技術第一”論和“技術無用”論,努力次造世界觀,技術人貢要堅持不脫離無產階級政治不脫離工人群眾,不脫離生產實踐。
    九六八年七月二十ー日,偉大領袖毛主席的光輝指示發表了。毛主席教導我們:“大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要辦,但學制要縮短,教育要革命,要無產階級政治掛帥,老上海機床廠從工人中培樂技術人員的道路要從有實跋經驗的工人農民中間選裁學生,到學校學幾年以後,又回到生產實中去。”
    毛主席的光輝指示,為我們廠指出了明確的努力方向,給我們帶來了極大的鼓舞力量,推動我們廠鬥、批、改運動的深入發展。兩年多來的鬥爭實踐,使我們越來越深刻地認識到,毛主席指出的這條光輝道路,是造就既懂得馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,又掌握現代科學技術的無產階級知識分子隊伍的道路,是打破資產階級知識分子的“一統天下”,實現毛主席關於“無產階級必須在上層建統其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政”指示的百年大計。為了落實毛主席的光輝指示,我們廠廣大革命職工經過反覆學習和討論,在
    九六八午九月試辦起一所“七
    ”工人大學,學制:年左右。首批學員共
    五十二名,都是由各車間選拔出來的同志。他們有較高的階級鬥爭、兩條路線鬥
    48
    134)
    紅旗雜誌

==========第140頁==========
    爭覺悟,並且有豐富的生產實踐經驗。一九七O年北月,“ヒ・二一”エ人大學又
    附設了ー所業餘技術學校,選拔政治基礎較好,工齡三年以上的青年工人進校學習,學制為兩年,每星期上九小時課〈三小時學政治,六小時學技術),第一期招收了一百三十七名學員。此外,通過三結合設計小組、舉辦各種專題性的短期技術訓練班、直接參加科研工作等途徑,在實踐中培養工人技術骨於。在活學活用
    公司作請葛直作腹權口
    毛滌東思想群眾運動的推動下,一九六九年十ー月又か了一所業餘政治學校,以毛主席的哲學著作和關於無產階級專政下繼續革命的學說、林副主席在“九大”的政治報告為基本教材,結合當前形勢,認真學習領會毛主席無產階級革命路線的精神實質,“鬥私,批修”,改造世界觀。工人業餘政治學校每期一個月左右,日前已經舉辦了九期,近一千名工人、工人技術員、新老幹部、知識分子和科室人員參加了學習,佔全廠人數的六分之一。為了能夠更好地學習馬克思主義、列寧主義
    毛澤東思想,-九七O年六月,我們又辦了兩個業餘文化學習班,學員大部分是
    老工人,百分之七十是黨員、幹部。我自已也參加了文化學習班的學習。兩年來,在毛主席光輝指示的指引下,我們)初步形成了業餘教育網,經常有四百名左右工人同時在校學政治、學文化、學技術。工人們興査地詳“偉木領袖毛主席指引的道路真是越走越寬廠廣!”
    但是,走毛主席指出的這一光輝道路,不是一帆從順的,是充滿著兩條路線、兩種世界觀的激烈鬥爭的。
    我們有些幹部,對培養工人技術人員遠的政治意義認識不足,在抽調工.人上大學和參加三結合設計時,只想到自己“小天地”的需要,不能從現固無產階級專政的根本利益出發,因而不願意選送優秀的工人,或者雖然送出去了,又以種種藉口調回來。為此,丿黨委會和廠革委會不斷組大家反覆學習毛主席的光輝指示,批判叛徒、內奸、工臧劉少奇的反革命修正主義路線,使大家認識到,只有按照毛主席的指示,工人階級不僅掌握政治上的領導權,而且也掌握科學技術的領導權,才能不受資產階級知識分子的迷惑和欺壓,オ能對資產階級實行全面專政,為中國革命和世界革命作出應有的貢獻。事實上,我們廠現有的技術隊伍,無論從政治上還是從技術上來看,都還不能完全適應社會主義革命和社會主義建設新高潮的需要。許多工人說:“不要繼續培養工人技術員,實質上就是不要我們工人階級掌權,就見不要我們在上層建築領域裡專資階級的政。我們工人階級
    1971年第2期
    總135)-49

==========第141頁==========
    堅決貫徹毛主席的革命路線,就是要把最好的同志送去培養!”
    廣大革命職工熱烈要求發展業餘的政治、文化、技術教育。但是,我們!有的千部受了劉少奇“群眾落後論”的影響,卻主觀主義地斷定工人在業餘時間裡是不會有興趣來學習的。針對這種思想傾向,廠黨委會和廠革委會組織了群眾性的大辯論,結果大多數工人都回答:要學習!報名入學的工人很多,只是由於我們領
    公司作請葛直作腹權口
    導工作沒有跟上去,直到現在,還有很多工人沒有輪到入校的機會。事實說明:工人們既然來了,就一定會堅持下去。業餘政治學校開辦一年多來,很多工人懷著忠於毛主席的紅心,克服了重重困難,在學習期問住在廠裡,每天除堅持正常生產外,集體學習毛も席著作,學人民解放軍,實行革命化和戰鬥化。廣大革命職工這種高品的政治熱情,是對劉少奇的“群眾落後論”的最有力的批判。在培養什麼樣的工人技小員和怎樣培養的問題上,也存在著激烈的鬥爭。有些下部認為:通過無產階級文化大革命,政治領導權的問題已經解決了,剩下的主要問題就是如何提高技術水平,多設計一些產品。有些工人同志受了這種思想影響,聽說要送他上大學,或請他參加三結合設計小組,就盲目地認為自己出身好,思想政造差不多了,主要任務是學技術。這種脫離無產階級政治、單純追求“技術第一”的思想,實際上是劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”的一種餘毒,危害很大,是完全違背毛主席的教導的。毛主席說:“要無產階級政治掛帥”,走“從エ人中培養技術人員的道路”。這裡首先是“要無產階級政治掛帥”,沒有這一條,或者不自始至終堅持這一條,就違背了毛主席指出的根本方向。“掛帥”,就是要起統帥作用,領導作用。要用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論、路線、政策,來指導自己的思想和行動。無產階級政治不掛帥,必然是技術掛帥,實際上是資價級的單純技術觀點和資產階級個人主義在掛帥,發展下去,就會慢慢地沾染上越來越多的資產階級思想。這樣,不但“從エ人中培養技術人員的道路”走不下去,而且會走到修正主義路上去。培養出來的人,即使學到了一些技術,也不可能為無產階級服務,往往能為修正主義路線效勞,跟著資產階級跑。來自無產階級隊伍中的人卻變成了為資產階級服務的知識分子,這樣沉艏的教訓,過去不是沒有過。因此,培養工人技術員,一定要擺正政治與業務的位置,一切工作必須首先著眼於使工人投術員更多地掌握馬克思主義、列寧主義、毛擇東思想,在三大革命運動實踐中,認真改造自已的世界觀。只有這樣,才能使工人技術員自覺地貫徹執行
    50(總136)
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    毛主席的革命路線,走路方向明,學習鈷勁大,工作於勁足,成為既馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,又懂科學技術的無產階級知識分子。
    在堅持走毛主席指引的道路的具體實踐中,廠黨委會和廠革委會注意了以階級鬥爭為主課,把活學活用毛澤東思想放在首位。“七・二一”工人大學經常舉辦各種類型的毛澤東思想學習班,經常組織工人學員參加廠裡的鬥、批、改運動,
    公司作請葛直作腹權口
    還組織他們到部隊學軍,到公社學農,使他們不脫離無產階級政治,不脫離工、農、兵基木群眾,不脫離社會正義生產勞動。兩年來,學員的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟普遍有了進一步提高,有一些同志光榮地加入了中國共產黨。我們在:走毛主席指示的光輝道路中,碰到的另一種錯誤傾向是“技術無用”論有少數人過去鼓吹“學會數理化,走遍天下都不怕”,現在他們卻走到另一個極端,不要數理化。他們看到判人學技術,就批評人家是“技術掛帥”、“不突出政治”。我們有些同漲在這種謬論的影響下,連技術書也不敢看了。因此我們在批判“技術第一”論的同時,又批判了它的變種“技術尢用”論。正同“讀書無用”論不過是“讀書做官”論的醐版一樣,這種謬論也是“技術第一”論的翻版,你要技術為無產階級政治服務,為三大命運動服務,他就說“無用”了,他說的“有用”就是資產階級摘的那一套。資產階級壟斷技術大權則“有用”,無產階級要掌握科學技術則“無用”,這就是“技術無用”論的邏輯。如果不批判這種謬論,工人階級不掌揸科學技術,資產階級還會在科學技術領域裡專無產階級的政毛主席教導我們:“我國人民應該有ー個遠大的規劃,要在幾十年內,努力改變我國在經濟上和科學文化上的落後狀況,迅速達到世界上的先進水平。為了實現毛主席提出的這一遠大目標,工人階級不但要掌握技術,而且要在技術上不斷提高。與“技術無用”論針鋒相對,我們堅持在毛澤東思想的指引下,為草命儘快、盡多地掌握科學技術。我們遵照毛主席關於“實碳、認識、再實踐、再認識”的教導,結合本廠的生產實際利技術特點,努力英索多快好省地培養工人技術人員的經驗。工人大學把教學全過程分為短期基礎知識學習,邊實踐
    教
    學,理論提高和再實踐四個教學階段,收到了較好的效果。經過前三個階段,五
    十二名學員已有十四人能夠獨立進行普通外圓磨床的總體設訃工作,
    七人能
    獨立設計當通外園磨床的部件,上一人能在教員指導下設計普頑外圓磨床的部件。目前,已經進入“再實踐”階段,把學員分配到工廠的科研、設計、王設備製造等
    1973年第2期
    總137)。51

==========第143頁==========
    T作崗位上去,在實踐中進一步提高自己的政治思想水平和技術水平。
    兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,在我們廠原有的二百五十名工人出身的技術人員中間是否存在呢?同樣存在的,這些同志同樣有一個是不是繼續走毛主席指示的光輝道路的問題。在這裡,最重要的是堅持三不脫離:不脫離無產階級政治,不脫離工人群眾,不脫離生產實踐。不然的話,工人技術員就會與工人沒有共同
    是公作請葛重作版權二
    的語言,就會逐步變樣、變質。特別是選撥到領導崗位的工人摶術英如果不警,可能會對資產階級的一套從看不慣到看得,從石得俄到著幹,邦至幫資
    產階級知識分子說話,指責工人群眾。-個工人或者T人技術員、學點技術或
    者在現有的基礎上再提高一步並不難,關鍵在於是不是真正把毛澤東思想學到手,這是工人技術隊伍前進的根本問題。我們有一個工人技術員,對偉大領袖毛主席有樸素的無產階級感情。文化大革命前,一些資產階級知識分子諷刺、挖苦、打
    擊、排擠他,說他不懂ABC,怎麼能設計。他堅持同資產階級技術“權成”作鬥爭,
    發憤圖強,終於克服重重困難,掌握了一定的技術,為國家作出了一些貢獻。前
    個時期,他在.“我們L人掌權了,應該多設計點機床了”的錯誤思想指導下,突
    出技術,埋頭設計,放鬆了政治學習,結果階級鬥爭觀點削弱了,政治掛帥模糊了。片來通過學習,他回顧了自已的經歷,提出了這樣一個問題:我在黨的培養經過努力,現在在技術上是鬥得過資產階級了,但是,要是同叛徒楊獻珍之流的折學騙子鬥一鬥會怎麼樣呢?這個題提得很好,對我們人家都有教育意義它向我們指明瞭工人階級掌握毛擇東思想的極端重要性。只要堅持下苦功學毛澤東思想,努力改造世界觀,我們工人階級就一定能夠徹底批判王明、劉少奇楊猷珍一類騙子的各種謬論,就一定能夠象我們工に人階級的偉大導師毛主席希望的那樣:在黨的領導下,進一步成為政治、文化、技術的主人
    鬥爭的事實告訴我們!在落實毛主席光輝指示的道路上,每前進一步,都要克服許多阻力,經過激烈的鬥爭。這些鬥爭實質上就是無產階級圬資產階級改造與反收造的鬥爭,是現固無產階級專政還是復辟資產階級專政的鬥爭。這場鬥爭遠遠沒有結束。我們一定遵照毛主席對於路線問題要年年講,月月講,天天講”的教導,把這場鬥-爭進行到底!我們決心進一步加深理解和正確貫徹執行毛主席的光輝指示,不斷壯大用馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想武裝起來的工人技術隊伍,沿著毛上席指示的光輝道路走到底
    52・(總138)
    紅朵志

==========第144頁==========
    執行“發展經濟,保障供給”
    的偉
    方針
    是公作請葛重作版權二
    中國人民銀行遼寧撫順市分行建新服務班的調查報告
    在工農業生產新高潮中,銀行怎麼辦?撫順市人民銀行的廣大革命群眾,緊
    跟革命新形勢,同T依兵→起,高舉革命大批判的旗幟,徹底批判了叛徒、內奸
    工賊劉少奇及其在銀行的代理人推行的反革命修正主義路線,精簡機構,在三大革命運動第一線,創辦了三十五個面向生產、面向基層、面向工農兵的合服務班,努力為工農兵服務,為發展社會主義生產服務。
    中和路銀行辦事處建新服務班,就是其中的一個
    偉大領袖毛主席指出:“發展經濟,保障供給,是我們的經濟工作和財政工作的總方針。”《《抗日吋期的經濟問題和財政間題》)建新服務班從一九六八年十二月成立起,就把毛主席這一-偉大教導,當作建班的方向,工作的標準,行動的指南在銀行丁作上展開了一場革命。他們批判了單純財政觀點,批判了“條條專政”專家理財等黑貨;樹立了從根本上發展經濟的思想,依靠廣大群眾理財,為現周無產階級專政掌好財權。服務班人人努力做毛澤東思想的宣傳員,階級鬥爭的戰鬥-員,為人民服務的勤務員,把服務班辦成紅彤彤的毛澤東思想宣傳站。群眾稱讚說:“人民銀行來到了人民之中,工作做到了咱們的心坎上。”
    在三大革命運動第一線為工農兵服務
    工農兵是三大革命運動的主力軍。樹立為工農兵服務的想想,是落實“發展經濟,保障供給”總方針的重要前提
    過去劉少奇及其代理人,追求“大而洋”,鼓吹銀行特殊化、神祕化,搞了套煩瑣哲學。群眾氣憤地說:“劉少奇那一套,是掛社會主義招牌,走資本主義道路。”服務班革掉了這個“命”,從繁華鬧市搬到工礦、群眾之中,從坐門等客到服務上門,窗니對群眾,心向工農兵,全心全意為人民服務。
    建新服務班設在原來的一個“小人書店”,周固有三十六個企業、事業單位,
    九千多戶,五萬多居民。服務班活學活用“老三篇”,突出無產階級政治,問志們
    1971年第2期
    (總139)53

==========第145頁==========
    說:“屋小也要為革命作出貢獻,房低也要攀登為人民服務的高峰!”他們把辦好每筆業務看成是為革命添磚加瓦,寧背自已麻煩千遍,也要讓群眾方便,寧肯自己辛苦,也要讓群眾滿意,一年三貿六十五天都營業,把群眾找上門來的事情件件辦好。有一天早上還沒有開始營業,蓋縣來撫顱採頁岩肥的貧下中農,急急忙忙跑到服務班結賬,要趕八點的火車返同農村。當時,頁岩肥劇裝上火車,託
    是公作請葛重作版權二
    運憑證還沒轉來,銀行現金還沒有出庫,離開車只有幾十分鐘了。怎麼辦?服務班的同志想到:群眾的困難,就是我們的困難;為工農兵服務,是我們的責任。於是全班總動員,有人到辦事處去取款,有人到車站代替貧下中農辦理託運手續,在幾十分鐘內把事情辦得妥妥貼貼,七十餘名貧下中農及時返回了戰鬥崗位。
    這個服務班的同志站在桐合內,想到櫃合外,從櫃合外,看櫃合內,根據工農兵的需要不斷改進工作。建堽初期,每當企業發工資這一天,服務班便出現兩個排隊:上午財務人員領現金排隊,下午工人辦儲蓄排隊。他們想:群眾為革命夜奔忙,耽誤他們一分鐘,就影響他們為革命少出一分力,我們應該多為群眾操心。以後發工資時,他們就提前上班,把現金送進工廠,然後就地辦理儲蓄。服務班的同志還經常到一些雙職工家,登門辦理存款取款。他們深深體會到,只有經常深入工農兵,才能更好地為工農兵服務
    服務班為工農兵服務沒有滿足的時候,他們總是把群眾關心的事情,當作自
    己的L作。建新班七、八現遠的地方有座頁岩山,全省近千名貧下中農常年在
    這裡開採頁岩把,存款取款很不方便。他們便背起揹包輪流米到這裡參加勞動,接受貧下中農再教育,登門辦理存款取款業務。他們還幫助貧下中農辦理頁岩肥託運手續,拆被子,洗衣服,有活就千。一次,有個生產隊的大年軸承壞了,忙了兩天兩夜也沒修上,胝料拉不走,社員很著急。服務班有位女同志遵照毛主席關於“全心全意地為人民服務”的偉大教導,翻過頁岩山,一連找了幾個單位,終於買到了這種軸承,迅速返回頁岩山,幫助貧下中農修好大車。還有次,有個生產隊帶來一些口糧。,不知到哪裡去加工。常在這裡採肥的社員說・“你找建新的同志吧,他們為群眾服務沒有不管的事情,沒有不做的工作。”照務班的,果然及時地幫助把口糧加工好
    兩年來,到頁岩山採肥的社員換過上百批,前前後後不下萬人,人們都誇建新服務班好。有的社員從農村來撫順辦事,總要順便到服務斑看看同志們。去年
    八月,遼寧省に十三個縣區採肥隊的貧下中農代表,敲鑼打鼓,給服務班掛上了塊大紅匾,上面寫著:“人民銀行為人民”。
    54(總140)
    紅旗雜誌

==========第146頁==========
    用全力幫助企業發展生產
    毛主席教導說:“在財政經濟問題上,應以百分之九十的將力幫助農民增加生產,然後以百分之十的精力從農民取得稅收。對前者用了苦功,對後者便輕而易舉。”(《開展根據地的減祖、生產和擁政愛民運動》)社會主義銀行就是要遵照毛主席
    是公作請葛重作版權二
    這一偉大教導,根據國家計劃和政策的要求,在幫助企業發展生產上下苦功大。無產階級文化大革命前,劉少奇及其代理人鼓吹什麼銀行“要掌握企業的命運”,要當“國民經濟的火車頭”。在劉少奇修正主義路線毒害下,銀行往往以我為軸心,“串樓找廠長,進門看錶報,到處挑毛病,回來寫報告”,用錢卡生產。建新服務班徹底批判了劉少奇的謬論,他們說:“劉少奇販賣的是資本主義金融壟斷的破爛貨!人民銀行是工農業生產的一個後勤部,必須一切為了前線。”同志們把落實毛主席獨立自主、自力更生、艱苦奮鬥、物儉建國的偉大方針作為自已的政治任務,滐入實際,調査研究,依靠群眾,和工人“五同”,全心全意為工農業生產服務
    他們幫助企業發展生產的主要做法是
    從促進發胺生產著眼,主動幫助企業挖掘內部潛力,歷行節約,積極解
    決資金間題。去年三月,撫顧水泥廠大搞綜合利用,決心建設一座窯尾餘熱發電站。因為自陷折舊資金一時週轉不開,要求暫時貸款一百萬元。建新服務班的同志對這個問題進行了分析。有人說,綜合利用,一廠變多廠,是多快好省地建設社會主義的有力措施,要多少錢就得給多少錢。多數同忐認為,應當積極支持,但支持不一定都得給儀,首先要幫助企業挖掘內部潛力。他們連夜來到水泥廠和領導同志商量,深入車間,協助工廠清挖潛僻決了三十萬元。他們又査對了裡的存款情況,發現還有一百多萬元的貨款沒餚收回來。於是,他們主動幫助工廠的同志收回了四十萬元的貨款。經過再三努力還缺少的部分資金,服務班的同志就熱情地親白把貸款送上門,解決了企業的急需。結果,這個工廠只用一百
    十八天就建起了一座餘熱發電站,不僅實現了用電自給有餘,而且半年之內,就把建設電站的投資全部收了回來。水泥廠的工人對服務班的同志說:“你們真是千方百討支持生產,銀行的工作就得這樣做。”
    依靠工人群眾理財,搞好企業資金管理。建新服務班的同志蘧照毛主席
    關於“必須全心金意地依靠工人階級”的指示,深入各企業,在這些單位的領導和群眾支持下,幫助成立了工人参加企業管理的組織,依靠工人管貸款計劃,管資金使用,搞社會主義經濟核算。他們深深體會到:靠少數專業人員管,“管一漏百”,必然管不好;只有依靠對生產最瞭解、最熟悉、最有實踐經驗的工人群眾,
    1971年第2期
    (總141)55

==========第147頁==========
    才能管好、用好資金,把毛主席勤儉國的方針落到實處。撫顱有個生產真空泵的小
    在制訂一九七O年生產計劃時,打算增加人員、設備和資金,把真空泵
    的產量由四十六合增到一百合。後來,廠革委會在建新服務班的辦助下,組織和健全
    人参加企業管理組織,發動全廠工人討論生產計劃,挖掘內部澘力,開
    展技術革新,共處理了十一萬元多餘物資,改革了二十餘項技術設備,制漠了
    公司作請葛直作腹權口
    臺土機器,解決了資金和設備的急需。結果,在一不増人、二不增沒備、三不增資金的情況下,生產出一百二十合真空泵。提前五十天全面完成
    九七O年的
    生產任務。
    幫助各工廠更好地開展社會主義大協作,使一廠的經驗變為大家的財
    一廠有困難大家來攻關。真空設備製造廠社會主義經濟核算搞得好,建新服務班同志就進了工作,使這個廠的經驗很快在各廠開花。化工二廠的大煙,常年朗外跑炭黑。他們推動各廠協作解決了這個問題。參加這項工作的同志說:紅。紅一點,廠廠紅,紅一片,社會主義協作就是好。建新班的工作,真是做到了節骨眼上。”
    報抓“收收付付”中的階級鬥爭
    “社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辭的危險性。”建新服務班的同志牢記毛主席這一偉大教導,發揚井岡山工農革命銀行的革命傳統,把財政建築在階級的與革命的原則之上。他們]用階級和階級鬥爭的觀點,批判“業務掛帥”,管錢不管思想、管錢不分路線、管錢不問階級的反革命修正主義路線,把銀行當作階級鬥爭的陣地,為鞏固無產階級專政蛄崗、放哨。
    這個服務班的同志經常注意從“收收付付”裡開展兩種思想的鬥爭,做到要管錢首先必須管思想,即以無產階級思想去戰勝資產階級思想。一天,有位大娘樂阿阿地到服務班提取存款,邊取邊叨咕:“俺几子娶媳婦,得好好辦一辦。”服務班的同志認為,大操大辦是資產階級的思想作風,熱情向她宣傳勤儉節約的偉大意義。第三天,這位大娘又高興地把錢存回了一大半,說“街坊鄰居、兒子、媳婦都贊成你們的意見。”為了讓無產階級艱苦樸素的思想作風在人民群眾中紮根,建新服務班的同志把儲蓄工作提高到備慠、備荒、為人民”的高度,大破無所作為的思想,胸懷全局,同街道革委會一起,在廣大居民中大力開展節糧、節媒、節水節電、節制生育、為革命儲備的“五節一儲”活動,深受廣大革命群眾的歡迎。街
    56・(總142)
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    道面貌煥然一浙,單儲蓄存款炳年中就增加了百分之五十。群眾反映說:“服務班把毛主席的方針落實到了千家萬戶!”
    這個服務班的同志還從資金使用看炳條路線的鬥爭,既管錢又管路線,堅定不移地接毛主席的無產階級単命路線辦事。有個企業講排場、擺闊氣,本來已經有了小轎車,還要購買零件,自己安裝小車。服務班從辦理支付手續中發現問題,
    是公作請葛重作版權二
    認為鋪張浪費還是艱苦奮鬥,是兩條路線的鬥爭。他們入群眾,熱情宣傳毛主席關於“勤儉辦工廠”的偉大教導,協助企業將買來的汽車零件退了回去,把資金用在単命和生產的急需上。有一次,在頁岩山七採肥的某縣興隆店公社一個生產隊收到一筆匯款。服務班的同志感到這筆匯款有問題,便向貧下中農請教。貧下中農一針見血地指出:這裡邊有人在搞邪門道,轉賣頁岩肥。他們根據貧下中農的意見,在頁岩山上和興隆店公社這個生產隊的同志一起,舉か了毛澤東思想學習班。在大家的幫助下,這個生產隊的有關人員認識到自己走的不是毛主席指引的路,馬上把款退了回去。
    建新服務班的同志,還經常透過現象希本質,管錢不忘階級鬥爭,堅決打擊小撮妄圖從經濟領域裡破壞無產階級專政的階級敵人。去年月,撫順縣化肥廠給一個街道綜合廠撥來七百元打井費。他們想,街道化哪來打井的,是不是有人在掲鬼?經過了解,發現果然有個“打井隊”,而且確實曾給化肥廠包位打過井問題似乎已經得到解決。但是,服務班的同志用階級鬥爭的觀點分析這件事,進步深入到綜合廠調査研究。發現廠裡原來沒有這個服務項目,自從有個壞人鑽進來後,就改變了服務方向,以打井為名,牟取暴利,鷹蝕於部,破壞集體經濟。他們把了解到的情況及時介紹給街道革委會,很快就揭露了這個壞傢伙,協助街道進一步掌好了財權。
    建新服務班的志念念不忘階級鬥爭,把“收收付付”提到炳個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的高度來看,有力地保衛了無產階級的財權,保了社會主義經濟。廣大革命群眾稱讚他們是社會主義金融戰線上的“紅哨兵”
    銀行的革命靠革命化的人
    革命的小銀行,反映了銀行的大革命。建新服務班所以能在繼續革命的道路上,一步一個腳印地向前同,為銀行工作的鬥、批、改不斷作出新貢獻,最根本的原因是他們很抓了人的思想革命化,用毛澤東懋想不斷改造世界觀
    銀亍知識分子成堆,室內工作多,業務性強。過去,在修正主義路線毒害下,脫離政治、脫離群眾、脫離實際,業務條條灌,政治沒人管。建新服務班以人民
    第2期
    總143)5

==========第149頁==========
    解放軍為榜樣,突出無產階級政治,堅持四個第一,把活學活用毛澤東思想擺在各項工作的首位,做到了“三個堅持
    第一,堅持活學活用毛澤東思想、改遺世界觀。天天讀,日講用,雷打不動;班前以毛澤東思想武裝頭腦,班中靠毛澤東思想指揮戰鬥,班後用毛澤東思想總結工作。建新服務班做出子<些成績後,上級表揚,群眾讚揚,報紙算揚。有
    公司作請葛直作腹權口
    的人一度對先進經驗學不進去,立作深不下去,革命步子近不出去。班長抓住這個問題,組織大家學モ主席關“虛心使人進步,驕做使人落後”的偉大教導鬥驕防滿,很找差距。使犬家識到,工作沒有到家的時候,革命沒有到頭的時候,從而提高了繼續革命的覺恬,在銀行的革命中不斷革自記的命
    第二,堅持靠工農兵管服務玨,加強政治思想工作。他們主動往班裡“摻砂子”,把工農兵代表請進來,要求工農兵監督自己的工作。他們經常請工農兵開思想講評會,上好憶苦思甜階級教育課,幫助服務班的同志提高覺恬,改造世界觀。有個女同志在銀行工:作了二十年,過去重業務,輕政治。在工人代表的幫功下,她活學活用“老三篇”,批判了單純業務觀點,堅持走與工農兵相結合的道路,在工作上做出了顯著成績,光榮地加入了中國共產黨。
    第三,堅持輪流參加集體生產勞動。建新服務班的同志在勞動中,錘鍊忠於偉大領袖毛主席的紅心,增強無產階級的感情。有個大學生,自認為“文武雙全”,平常總埋怨組織上對他“大材小用”。經過近兩年的勞動鍛鍊,思想感情有很大變化。他在工廠勞動還堅持毎天幫助車間打掃衛生,為工人師傳送水熱飯。有次,安裝一合年床,突然“三步塔”要倒下來,工人有被砸傷的危險,車床也要被壞。在這危險的時刻,他背通著毛主席關於“一不怕苦,二不怕死”的偉大教導,不顧生死地衝了上去,用身體頂住了上百斤重的鐵架。雖然他肩硎傷了,手強破了,但卻保佳了機床,保護了工人的安全。
    樹年來,建新服務班十四名同志,有七人被評為五好,四人出席了市活學活用毛澤東思想講用會,全班成了市活學活用毛澤東思想先進集體,被命名為:“撫順市財政金融戰線紅旗服務班”。去年十一月,撫順市革命委員會作出了向建新服務班學習的決定。建新服務斑的同志用毛生席一分為二的光輝哲學思想正確對待白已,榮譽面前不白滿,成績當中找差距,長處裡面找短處,決心在建設社會主義銀行的大道上繼續前進
    財政部
    撫顱市革委會聯合調查組玩星分區
    ・58(總144
    紅旗想志

==========第150頁==========
    為普及合成纖維生產而奮鬥
    東茂名市化工二廠的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    廣東省茂名市化Lこ廠是在一九六六年初籌建的。無產階級文化大革命中
    廣大エ人、技術人員,革命幹部,在人民解放軍的幫助下,徹底批判了叛徒、內奸、工娀劉少奇的反革命修正主義路線,堅決貫徹執行毛主席提出的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,自力更生,土法上馬,建成了這個地方合成纖維)。這個廠擁有從石油氣中分離原料氣,利用原料氣合成乙醇及丙烯腈,生產聚丙烯腈纖維的全套.工藝,還有生產燒鹼、鹽酸的電解年,製造、維修設備的機修班。他們用自已的成就,打破了地方小廠不能生產高級產品的迷信,大大増強了發展合成纖維工業的信心和勇氣。
    走自己工業發展道路
    合成纖維丁業是現代石油化工的尖端,資產階級技術“權威”一向把它說得神
    乎共神,高不可夢。他們聽說一個小小的化T廠要搞合成纖維,便說:“怕不行吧
    世界上生產這種高級產品的國家,還沒有幾個呢!”毛主席關於“打破洋框框,走自己エ業發展道路”的偉大指承、照了化工二廣工人前進的道路,他們堅定地說:“荊棘叢中那有現成路?革命路工那有順風船?披荊斬棘向前進,這就是我們工人的志氣!
    辦合成纖維廠,關鍵是建立氣體分離車間。國內外現有分離石油氣的先進工藝“深冷法”,要求把石油氣冷到零下一百多度,然後分離出多種高純度的原料氣要建立這樣的車間,就要有一套深冷裝置,需要特種冷凍機,特種耐冷鋼材。這需要很大的投資,地方小廠確實辦不起。化工二廠的革命群眾,決心創辦一個遺合地方小廠需要的氣體分離午間。他們派出了以工人為主體的“三結合”攻關小組,到大廠的氣體分離華間進行全面的調査研究,經過實踐、認識,再實踐、再認識,終於掌握了每套設備的化學性能和物理作用。他們根據本廠需要原料氣純度不高的特點,大膽地提出砍掉“深冷法”,革掉大設備,改造“大洋全”車間的工藝流程,使石油氣冷卻到零下二十八度、分離出本廠所需要的兩種原料氣。這樣,用一般的冷凍機和普通的鋼材就成了,工藝流程也不要那麼複雜,可以節省
    1971年第2期
    (總145)59

==========第151頁==========
    大批設備和投資,地方小廠完全辦得起
    提砍掉“深冷法”,一些資產階級技術“權威”馬上跳出來,橫加反對。有的說:“深冷法是舉世公認的先進技術,誰砍誰負責!”有的說:“你們這樣搞,石油氣利用率低,不合算,還是從外地要原料氣搞個加工廠吧!”用毛澤東思想武裝起來
    的L人,毫不畏懼,針鋒相對地回答:辦依賴外地原料的加工廠,不去刑用本地
    公司作請葛直作腹權口
    的石油氣,不符合毛主席關於建立獨立的地方工業體系的教導。利用本地的大部分石油氣,總比讓它白白跑掉,一點都不利用“合算”得多。現在土法上馬,搞出來的東西可能是初級的,但是總可以逐步改進成高級的。他們很批了買辦洋奴哲學,排除了來自“左”的和右的幹攏,按照自己的設計,搞出了獨創的“中冷法”氣體分離車間。經過生產實踐和上級審定,“中冷法”的流程合理,設備實用,操作簡便,符合要求。這就為地方:工生產冾成纖維創造了多快好省的新流程、新工藝。
    隨著生產的發展,原料氣的需要量成倍增加,要求進一步改革和提高“中冷法”。但是,有的人卻說:““中冷法”是小化纖的尖端,搞成這樣已經不容易了,再革新,如果搞不好,就會前功盡棄!”在這種情況下,是滿足於現狀還是繼續革命?
    毛主席教導我們說:“人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕做自満的論點,都是錯誤的。”(《毛主席語錄》)毛主的指示打開了工人們的心竅。他仃說:如果認為“中冷法”不能再發展了,那麼原來的成就就會變成束縛自己的舊框框。拋棄了敢想敢幹的革命風格,先進就會轉化為落後,“尖端”就會轉化為“末端”。他們發揚繼續革命的精神,用一分為二的觀點,認真總結“中冷法”的實踐經驗,在背定長處的同時,找出了薄弱環節,對幾個關鍵的裝置進行政革,大膽用中壓液相脫硫代替常壓氣相脫疏,把工藝流程刪繁就簡。砍掉了一百多米管線和八十多個閥],把個塔併為ー個塔。這樣,不僅為國家節省了ー萬多元的物資,而且使一套設備發揮出兩套設備的作用,使原料氣產量翻一番,“中冷法”又向前辺進了一大步。王人們說:“走白己工業發展道路,不能走一陣子,要走一奉子。走一子,オ能開闢出寬廣的大路。”
    自力更生艱苦奮鬥
    地方辦合成纖維廠,缺乏技術、資金、設備和材料。在重重困難前,是迎著困難上,勇當“動於派”,還是害怕困難,一切依賴國家,甘當“伸手派”?化工
    二廠廣大工人群眾遵照毛主席關於“自カ更生”、“觀苦奮鬥”的偉大教導,立足於
    ・60・(總146
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    自己動手,立足於現有條件,立足於本地資源,堅持土法上馬,土洋結合,因陋就簡,修舊利廢,多快好省地把合成纖維小廠辦了起來。
    這個廠的工人經常說:“千困難,萬째難,滿懷著為毛主席爭光,為社會主義祖國爭氣的豪情壯志,就沒有克服不了的困難。”建廠初期,需要一合石油氣縮機,它是全廠設備的“心臟”。有人建議從國外進門。有個資本主義國家一口笞應制造,但提出了苛刻的條件:十.三萬元的高價,兩年後交貨,還要提前送去全廠的圖紙
    是公作請葛重作版權二
    及設計資料。工人們對此表示極大的憤怒,大家下定決心,用自已的雙手造出石油氣壓縮機。他們跑了很多地方,找到兩合已報廢的石油氣壓機,根據木廠的需要,改革了不合用的部件,把兩段壓縮改成四段壓縮,把兩臺廢機器拼湊成。由於鐵鏽腐蝕,精箈度要求很高的密封圈的平面和內圓凹凸不平,漏氣漏油這在通常就得用精密的平面磨床及內圓磨床加工,可是,沒有這種設備,怎麼辦?六個化驗工用玻璃板當平面奔床,用碎玻璃,金剛砂作磨墊,用手按著磨。連奮戰十五天,脳出了六十多個合格的密封圖。這合石油氣壓縮機裝成後,大家親切地稱它為“爭氣機”。
    生產丙烯腈需要的僯酸鍃,是一種“缺口材粆用毛澤東思想武裝起來的工人群眾,樹雄心,立壯志,決心自已進行生產。他們發揚大無畏的革命精神,克種種困難,終於用一套土辦法,製成了這種高級催化劑,滿足了自己的需要.
    在拿下乙二醇、丙烯腈等“缺口”產品後,有的同志認為:“生產發展了,條件改善了,艱苦奮鬥-的階段過去了。”在設計紡絲車間時,搞了個“大洋全”方案上仲手要大量的資金和設備。廠革委會抓住這個問題,組織大家反覆學習毛主席關於“要使我國富強起來,要幾十年艱苦奮鬥的時間”和“務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風”的教導,認真總結本廠艱苦奮鬥的歷史經驗,批判“半截予”革命的思想,進一步肅清劉少奇反命修正主義路線的餘毒。工人們對年產三百旽的紡絲年間的設計方業進行了全面的審查,對工藝流程刪繁就簡,使定型設備由八十五臺減少為六十六合,非定型設備由八十三合減少為五二全可以白己造的設備統統自己造。如原米需要進口的四合板框壓港器,他們用自造的七根管型過濾器來代替。他們採用襯鉛板的水泥,代替要用不鏽鋼造的凝固液槽和其他處理槽。紡絲液鍵等十五合主要設備,他們用陶瓷代替不鏽鋼製造。全廠工人為革命“揀破爛”,有」五合設備,是用廢叫料拼湊起米的,·條千多米的管線,平均一米有三個焊接頭。τ人們發揚革命加拚命的精神,用三月時間,高速度地建成了紡絲車,一次投料試車成功,生產出了聚丙烯脂
    1971年第2期
    總147)・61

==========第153頁==========
    化工二廠的工人在艱苦創業的鬥爭中,把敢想敢闖的革命精神與實事求是的科學態度結合起來。“九大”以來,他們依靠自力更生,土法上馬,完成了兩個年問的施工任務,改建和擴建了兩個車間,製造和改裝了ー百ー十七臺設備,焊接和安裝了六千三百五十多米的各種類型管線,為國家節省了大量的財富。
    向生產的深度和廣度進軍
    是公作請葛重作版權二
    合成纖維廠排出的“廢氣”、“廢液”有大量的寶,能否以一業為主,綜合利用,多種經營,向生產的深度和廣度進軍?開頭有的人說:“能變布油氣為合成纖維就差不多了,還想搞其他名堂,那是穀糠榨油
    難上加)難斷”帶著這個問題,大
    家學習了毛主席的有關指示,大破“生產到論”。工人們指出。石油“廢氣”,在我們未認識之前,它是“廢物”,橫衝直撞,汙染空氣,損害人體健康,“廢”成了害;認識它之後,辦了合成纖維廠,創造一定的條件,石油氣就變成了堅韌的合成纖維,“廢”轉化成寶,害轉化成利。貝要有了無產階級繼續革命、徹底革命的精神,不斷進行科學實驗,不斷提高認識,就能使生產更深更廣地向前發展。在認識提高的基礎上,全廠迅速掀起了一個大搞綜合利用的群眾運動新
    高潮。這個廠十分注意從“廢物”中提煉或製取生產合成纖維的原料,儘量減少依靠
    外地供應。例如,電解車間食鹽溶液沇積下來很多鹽泥。過去有的人皺著眉頭說:“鹽氾髒,遍地流,用不上,真發愁!”長期以來,處理鹽泥問題成了電解車的“大包袱”。在發展綜合利用的高潮中,這個車間的工人苦幹加巧千,從鹽泥中奪回冷凍原料氯化鈣,完全滿足了氣體分離車間的需要。硫氰酸鈉、丙烯酸甲脂是紡絲車間必需的原料,又是“缺다”。他們利用“廢物”自行製取,使相當-部分得到自給。他們還從“廢物”裡回收了苯、甲苯、二甲苯、石油継、二氯乙烷、乙腈、氰化鈉、燒鹼、硫酸銨等重要化丁.原料和化學肥料,產品山原來的五種增加
    到
    種,做到了“廢物”不廢、物盡其用。工人們豪邁地說:“我們要繼續向“廢物'奪主,充分利用,它徹底為人民服務!”
    化ゴ二的廣大工人、技術人員和革命於部,在毛主席的無產階級革命路線指引下,堅持自力更生,大鬧技術革新。他們決心在繼續革命的大道上,把已有的肥利當作奪取更大脹利的新起點,不斷革新,不斷前進,為多快好省地發展地方合成纖維工業立新功
    茂名市革命委員會調查組
    62·(總148)
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    注意發揮革命婦女的作用
    eS담Staマe5を하F2
    公司作請葛直作腹權口
    我們是怎樣加強婦女工作領導的
    廣東省樂昌縣草命委員會韓文
    編者按:本文第二部分說到了要在鬥爭中積極培養婦女幹部,這是一個在社會主義的整個歷史時期內都必須加以重視的問題。
    把婦女工作擺在重要的位置上來
    樂昌縣革命委員會成立初期,少數領導成員認為,精筒機構後,人少事多,任務重,沒有時間抓婦女工作,因而一度放鬆了對婦女工作的領導。我們意識到這是徒、內奸、工賊劉少奇反草命修正主義路線的餘毒在興腦裡的反映。不徹底肅清“劉毒”,婦女工作就不能擺到重要的位置上來。午是,我們組織大家認真學習毛主席關於“還須要與輕視如女運動的觀念作鬥爭入因為他們看不出婦女的作用,忽視婦女在革命中的偉大力量”的敬導,根批劉少奇散佈的“婦女無用論等修正主義黑貨,使大家認識到:婦女占人ロ的一半,是決定革命勝敗的一個カ量,婦女工作的情況如何,是檢驗婦女運動的深度和廣度的重要標尺;加強對婦女工作的領導,把廣大婦女充分發動起來,最大展度地發揮婦女群眾在三大草命運動中的作用,這是鞏固無產階級專政的需要,是無產階級專政下繼續草命的需要,是建設社會主義的需要。
    為了進一步提高認識,大家還總結了革命婦女在各項工作中,堅持活學活用
    1971年第2期
    (總

==========第155頁==========
    毛澤東思想,為草命搶挑重擔,發揮了“半邊天”作用的許多先進事蹟。通過總結,大家認識到廣大草命婦女是三大革命運動中的一支重要力量,“男同志能辦到的事情,女同志也能辦得到”。在社會主義革命和社會主義建設的新高潮中,能不能自覺地做好婦女工作,充分發揮戶大革命婦女的作用,這是對待廣大婦女的態度問題,是対待毛主席革命路線的態度問題
    公司作請葛直作腹權口
    認識提高後,縣革委會把婦女工作擺到議事日程上來,切獎加強領導,由位縣草委會副主任抓這項工作。革委會在研究、檢查、總結中心工作時。把婦女工作擺進去,做到有經驗認真總結,有問題及時解決,人人關心姐女工作。縣革委會主任曾多次親自了解和處理婦女工作中的問,從而帶効了全縣女工作的開展。
    在鬥爭中積極培養婦女幹部
    在實踐中我們認識到,積極培養婦女於部,是加強婦女工作領導的中心環節是深入開展婦女運動的關
    過去,在叛徒,內奸、工賊劉少奇“婦女無用論”的修正主義思想毒害下,婦女千部的作用沒有得到充分的發揮。縣革委會成立後,學河了毛主席關於“中國的婦女是一種偉大的人カ資源。必鬚髮掘這種資源,為了建設一個偉大的社會主義國家而奮鬥”的教導,認沢到在社會主義草命和社會主義建設事業中,要最大限度地發掘這個偉大的人力資源,加深了對培養婦女於部的重要意義的理解,進步克服了少數領導成員那種認為草委會實行了一元化領導,婦女於部少幾個無關大局的錯誤思想。大家認識到,培養婦女幹部,同樣是關係培養無產階級革命事業接班人的大問題,是執行毛主席的無產階級革命路線,加強政權建設的大同題。婦女幹部是帶領廣大婦女進行社會主義草命和社會主義建設的骨於カ量,草委會的貴任,就是要組織、培養和善於使用她們。縣革委會遵照毛主席關於“無產階級革命事業的接班入,罡在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的”偉大導,從三個方面加強對婦女幹部的培養。
    第一,抓好學習,用毛澤東思想教育婦女千部,提高階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的黨悟。兩年多來,縣草委會多次舉辦專趣毛澤東想想學習班,組織婦女幹部活學活用毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的偉大理論,鬥私批修,促進自身思想革命化。
    64(總150
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    第二,讓婦女幹部到階級鬥爭第一線經受考驗和鍛鍊。既注意從階級鬥爭的風浪中挑選妞女於部,又注意讓她們在階級鬥爭的風浪中去錘鍊忠於毛主席的紅
    在組織毛澤東思想宣傳隊和次村鬥、批、改宣傳隊時,都注意吸收一定數量的婦女幹部,通過實際鍛鍊,使她們學會在錯綜複雜的階級鬥爭中於革命的本領。
    第三,以老帶新,言傳身,具體幫助。許多新提拔到領導崗位的婦女幹
    是公作請葛重作版權二
    部,政治熱情高,但工作經驗少,困難比較多。縣革委會遵照毛主席教導,信任她們,放手讓她們兆重擔,在千的過程中,熱情地幫助她們提高思想,增長才
    圍繞中心抓好婦女工作
    要做好婦女工作,必須緊密圍繞中心エ作,全黨動手。在這方面,縣草委會注意抓好三點
    (一)抓群眾性活學活用毛澤東思想時,注意抓好婦女群眾活學活用毛澤東思想。在組織群眾性的學河運動中,我們針對婦女孩子多、家務重的特點,普遍以生產隊、自然村或鄰戶為單位,建立婦女學習小組,從
    眾中挑選輔
    導員輔導姑們學習。北鄉公社茅坪大隊在開展活學活用毛主席哲學著作中,黨支部專門幫助婦女建立學哲學小組,每月以大隊為單位開ー次栄哲學講肩會,使全大隊婦女群眾學哲學、用哲學不斷出現新的熱湖。去年,縣革委會專門召開了全縣婦女活學活用毛澤東思想經驗交流會,推動婦女活學活用毛澤東思想的群眾返動蓬勃發展
    (二)抓中心工作時,注意抓好婦女的發動。在開展“一打三反”運動中,針對婦女的特點,我們組織她們認真學習毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大教導,學習中央有關文件,發動婦女揭狠批利用封建迷信、買賣婚矧進行破壞活動的一小撮階級敵人。這樣,廣大婦女受到深刻的教育,階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟不斷提高,徹底同“四舊”央裂,推動了農村鬥、批、改運動的深入發展。
    三)抓典型時,注意抓好婦女工作方面的典型。兩年多來,全縣宣傳婦女エ作方面的先進典型十五個。其中有活學活用毛主席哲學思想的典型,有濃業學大窯的典型,也有在“一打三反”運動中帶頭向封建迷信和買賣婚煙作鬥爭的典型。運用這些典型指導工作,牧到了“撥亮一詛燈,照亮一大片”的效果,廝促進了婦女工作,也推動了中心工作
    1971年第2期
    總151)・65

==========第157頁==========
    革命婦女意志堅
    廣西環江縣同進大隊的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這篇文章講了如何執行毛主席的革命路線,發揮婦女的革命的作用。文內說到,為了振奮婦女的草命精神,大隊黨組織引導婦女深入開展了草命大地判,進行了“五破五立”:破“婦女無用論”,立婦女能頂“半邊天”的堅強意志;破“賢妻良母”的封建道穗,立微無產階級蘋命者的崇高理想;破依賴男人的附庸思想,立自己解放自己的雄心壯志;破資產階級“四舊”,立無產階級“四新”;破“一口觀”、“一家觀”,立胸壞祖國,放眼世界的無產階級世界觀。
    廣西壯族自治區環江縣城管公社同進大隊,由十三個散處在崇山峻蛉的壯族村屯組成。共有二百ニ十五戶,ー千ー百ー十九人,婦女佔半數以上,女勞動力為男勞動カ的一點三倍。在農村鬥、批、改深入發展的大好形勢下,大隊黨支部違照偉大領袖毛主席關於“全國婦文起來之日,就是中國革命勝利之時”的教導,加強對婦女エ作的導,發動婦女,組織婦女,用毛東思想教育婦女,充分發揮廣大婦女在三大草命運動中的作用,使她們成為繼綾革命的“半邊天”。去年總評時,全大隊一百零七名婦女被評為五好社員,佔五好社員總數的百分之四十
    五,四人成長為自治區、專區、縣活學活用毛澤東思想積極分子。
    婦女問題上的嚴重鬥爭
    偉大領袖毛主席教導我們:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會
    ・66・(總152)
    紅旗雜

==========第158頁==========
    主義這個歷史階段中,還存在善階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辭的危險性。
    經過無產階級文化大革命兩個階級、兩條路線的激烈搏鬥,粉碎了叛徒、內奷工賊劉少奇的反革命修正主義婦運路線。但是,階級鬥爭並沒有結東。隨著社會主義草命和社會主義婕設的深入發展,當前在婦女問題上仍然存在著嚴重的階級
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭。黨支部從調查中發現,有些婦女被階級敵人利用,拉於部的後腿;有些婦女被階級敵人敬布的“四由”所毒害;有些婦女為誰種田的問題沒有完全解決,小算盤往自已的家裡打,等等。可是,有些於部在這種嚴重的階級鬥爭面前,卻認為“中心工作忙不過,莫讓婆婆媽媽再來拖”,說什麼“婦女工作無關大局”,對婦女工作重視不夠。這些情況說明,重視婦女還是輕視婦女,抓好婦女工作還是放鬆婦女工作,把婦女單純當作勞動為,還是把婦女看成是偉大的革命力量,這不是一般的河題,而是抓不抓階級鬥爭,執行不執行毛主席革命路線的大阿題。帶著婦女工作中存在的問題,黨支部組織黨員、於部反覆學지毛主席關於“還須要與輕視婦女運動的觀念作鬥爭”的教導,以及對婦女工作的一系列重耍指示,引導大家從以下三個方面看婦女工作的重要性
    用階級鬥爭的觀點看待婦女工作。無產階級不用毛澤東思想去敬育婦女,資產階級就必然會用剝削階級的腐朽懇想去害婦女。
    ニ、婦女占人ロ半數以上,沒有婦女的充分發動,就沒有真正的群眾運動婦女是“一種偉大的人力資源”。不用毛澤東思想去教育、發動婦女,“農業學大賽”運動就必然推不開,次村鬥、批、改的各項任務就完不成
    通過“三看”,使大家進一步認訣到:於革命,非發動婦女不可。那種認為“婦女無用”、“婦女工作無關大局”等錯誤看法,實質上是叛徒、內奸、工賊劉少奇“群眾落後論
    階級鬥爭熄滅論”的餘毒沒有肅清的表現
    認識提高以後,大隊黨支部發動廣大貧下中農以毛澤東思想為武器,批各種輕視婦女工作的錯誤傾向,使毛主席關於婦女工作的偉大指示得到進一步落實。經過充分的思想發動,整頓了原有的婦女組織,大隊成立了新的婦女委員會,各生產隊成立了新的婦女領導小組,建立了學習、講用、彙報、檢查、總結等各項制度。大隊黨支部把婦女工作列入議事日程,作為鞏固無產階級專政的一件大事來抓。
    1971年第2期
    總153)-67

==========第159頁==========
    堅持用毛澤東思想教育婦女
    毛主席教導我們:政治是統帥,是靈。同進大隊黨支部在鬥爭實碳中體會到:要發揮婦女在三大草命運動中的作用,最根本的在於堅持突出無產階級政洽,用毛澤東思想教育婦女,不斷提高她們的階級鬥爭、兩條路線鬥爭和無產階級專
    是公作請葛重作版權二
    政下繼續革命的覺悟
    組織婦女開展憶比活動,加強無產階級專政的觀念。解放以來,這個大隊的廣大勞動婦女,經過歷次政治運動、特別是無產階級文化大草命的鍛鍊,精神面貌發生了深刻的變化,越來越多的婦女發揮了她們在政權建設中的作用。但是,在劉少奇“婦女落後論”的毒害下,有些婦女處於“出門扛錫頭,進門模鍋頭,開會學河坐後頭”的狀態。黨支部認為,這是階級鬥爭黨悟不高的表現。他們組織婦委會領導成員學習了林副主席關於“不懂得什麼是階級,不懂得什麼是剝削,就不懂得革命”的指示,分析壯族姐女過去受苦最深,受壓迫最重,對舊社會最恨的點,意識到,開展憶比活動,最能激發婦女的階級感情,正確認誤自己在現固無產階級專政中的地位和作用。於是,抓階級教育,引導婦女憶舊社會反動或校族權、神權、夫權統治的苦,比今天當家作主的甜。並且把婦女帶到當年日寇殺擄掠、迫害婦女的地方,開現場控訴會、批判會,對廣大婦女進行生動的階級敬育。階級苦、民族恨,大大激發了廣大婦女的階級感情,使大家深刻認識到:舊社會婦女千苦萬苦,苦就苦在沒有叔;新社會的婦女千甜萬甜,甜就甜在有了權。如果今天過著甜日子,忘記了印把子,到頭來還要再過苦日子。她們自覺地把“苦”字、“甜”字和“權”字聯繫起來,增強了政權觀念,決心永遠緊最毛主席乾草命,在究固無產階級專政中發揮作用
    教育婦女照“者三篇”做入,胸懷革命大目標。這個大的婦女同廣大壯族婦女一樣,有著一種勤勞的習慣。但由於黨慨不高,有的婦女是在“婆婆媽媽,種田管家”的思想指早下參加勞動的,汝有充分發揮她們的草命積極性和創造性。“堂握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”(《論聯合政府》)黨支部組織女活學活用毛主席著作,引부她們努力學習“老三篇”,破私立公,樹立為草命種田的思想。坡西生產隊有位五十多歲的貪枚婦女,一字不識,經過學키,克服了“種田為養崽,勞動為養命”的錯誤思想,心裡裝著“七億”和“三十化”兩個
    68・(總154)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    大數字,不但起早貪器,忘我地參加集體生產勞動,並且大肥地同各種錯誤思想行為作鬥爭。她的丈夫是個“打鳥迷”,在家庭學習班上,她對照“老三篇”,三促老伴鬥私批修。從此以後,老兩互相學習,互相幫助,互相鼓勵,一心一意為集體,去年四好總評時都當上了五好社員。
    同進大隊在組織婦女學習中,首先注意不斷提高大家學習的自覺性,同時
    是公作請葛重作版權二
    根據婦女的實際情況,採用了這樣幾種方法:(-)針對婦女各個時期出現的活思想,辦好各種類型的毛澤東思想學河班;《二)把集中學和家庭學結合起來,開展家庭中的互教共學活動;(三)把識字的和不識字的搭配編成學習小組,並專設有婦女輔導員;(四)抓好田頭、地邊的學習;(五)男女社員互相幫助,婦女學習時由男社員看小孩、管家務。由於採取了這些行之有效的措施,使婦女的學習做到文化低難不倒,家務重壓不倒,生產忙擠不倒。
    發動婦女砸碎精神枷鎖,振奮草命精神。由於幾千年來封建思想的影響,受劉少奇反革命修正主義路線的毒害,少數婦女還被一些舊的傳統觀念所東縛。要充分發揮妲女這支偉大的草命力量,必鬚髮動婦女徹底砸碎她們身上的精神枷鎖。黨支部組織婦女學習毛主席關於“團結起來,參加生產和政治活動,改善婦女的經濟地位和政治地位”的偉大教導,使她們認識到:精神枷鎖要砸碎,就要在毛主席革命路線的指引下,團結起來,自己解放自己。她們廣泛地深入地開晨草命大批判,實行“五破五立”?破(“婦女來用論”,立婦女能頂“半邊天”的堅強意志;破“賢妻良母”的封建造徳,立微無產階級革命者的高理想破依賴男人的附庸思想,立自己解放自己的雄心壯志;破資產階級“四舊”,立無產階級“四新”;破“一口觀”、“一家觀”,立胸懷祖國,放眼世界的無產階級世界觀。通過“五破五立”,大大振奮了廣大婦女的草命精神。外塘馬生產隊有個新娘婦,在“一打三反運動中,打破“媳婦不能得罪公公”的舊規矩,批評公公對敵鬥爭不積極,並和公公一起學習毛主席關於階級鬥爭的教導,啟發公公起來掲發階級敵人的罪行,使公公成了對敵鬥爭的積極分子。
    抓好“一班人”,帶動“半邊天”。毛主席教導我們:“政治路線確定之後,於部就是決定的因素。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)閆進大隊黨支部體會到,要搞好婦女工作,必須有一批強有力的婦女骨於。她們天天生活在廣大婦女之中,最能代表戶大婦女的意志,是黨支部聯繫廣大婦女的橋樑,抓好這“一班人”,就能
    1971年第2期
    總155)·69

==========第161頁==========
    抓好婦女工作。新的婦女組織成立之後,黨支部針對始們有一股草命熱情,但多數是新手,缺乏經驗,怕搞不好工作的實際情沅,採取了幫、帶、傳的方法。幫助她們活學活用毛澤東想,提高執行和捍衛毛主席革命路線的自覺性;黨支帶領導成員言教身帶,使她們在三大革命運動中鍛鍊。不斷增長オ於;給她們傳授好經驗、好作風,不斷政進工作作風和領導方法。這樣做,有力地促進了這“一班
    是公作請葛重作版權二
    人”的懇想革命化。現在,大隊婦委會的五個成員都成了五好標兵,其中有四人是自治區、專區、縣活學活用毛澤東思想積極分子,生產隊婦女領導小組的二十九個成員都被評為五好社員或五好標兵。
    這個大隊的廣大婦女,在這樣一批婦女骨於的影響、帶動下,繼續草命的步子邁得更加快了。中屯生產隊有個時期,婦女發動不起來,革命和生產上不去。自治區活學活用毛澤東思想積極分子、大隊姐委會翻主任,手捧紅寶書,揹著不滿三個月的小孩,利用晚上時間,風裡來雨裡去,三進中屯協助生產隊於部一個個地做婦女的思想工作。把佔全隊勞動力半數以上的婦女發動了起來,使這個隊的革命和生產出現了新局面,用掉了後進隊的帽子。
    婦女項起了“半邊天”
    用毛澤東思想武裝起來的廣大婦女,有著無的智慧和力量。過去,在劉少奇“階級鬥爭熄滅論”的壽害下,部分婦女存在著“好不好,家鄉佬;親不親,同族人”的糊塗爽念,因此在階級鬥爭申靠邊看。現在,廣大婦女歲記毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,用階級鬥爭的觀點看同題題,込識到親不親,階級分,同共族有設人。們不但分清了設、我、友,面且激於階級最人作面對面的鬥爭,檢舉揭發搶在先,批判鬥爭衝在前。去年,在“一打三反”運動中,塘馬生產隊的女社員,根據群眾提供的可疑線索,主動進行內查外調,終於挖出了一個女反革命分子。坡西生產隊有個地主婆,表面你裝老實,暗地裡搞破壞,婦女發動起來後,揭發了她三十八條罪狀,地批鬥了這個傢伙。同時,還把個隱藏了二十年蚋地主分子挖了出來。男社員讚揚說:“婆婆媽媽,成了提拿牛鬼虼神的天兵天將。
    廣大婦女為革命種田,成了生產鬥爭的一支生力軍。去年開春,板德生產院準備新開一條水渠,當時,隊裡的男勞動力有的去參加國家基本建設,有的參加
    70・(總156)
    紅雜誌

==========第162頁==========
    辦縣、社,隊エ業,男勞動力很缺乏,女社員就主動承擔修水利的任務。有人給們搞了個設計,按現有勞動力得花一年功夫才能完成。但是,們破除迷信,解放思想,用土辦法重新設計。全以三十八個勞動カ,經過二十八天的減苦奮戰,終於在石山腳下,建成了一條八百米長的渠道,把二十五畝旱地改成為保水田。現在,同進大隊的婦女,凡是男社員能幹的活,她們也能於。不但會犁田翻
    是公作請葛重作版權二
    地、春牆、砌石壩、燒石灰,還敢飛錘打鋼鋝,裝藥點炮,駕駛大、小拖拉機。她們緊握鐵錘,豪返地說:“手越痛,握越緊,腰越酸,舉越高;一錘打關帝,二錘打蘇修,三錘打的蔣介石,錘錘打中反動派
    同進大隊的廣大貧下中農婦女,遵照毛主席“要鬥私,批修”的救導,不斷破除資產階級的私字,用“老三篇”鑄造靈魂,促進了懇想草命化。塘馬生產隊有個
    十九歲的女民兵,在一次集體豬場失火的時候,她不顧生命危險,第一個衝進火場放走大豬,又把二十多頭小豬抱出來。她的衣服、頭髮被燒焦了,身體被燒傷了,可是她說:“這點算不了什麼,烈火旒傷我的皮肉是小事,搶投集體財產才是大事頓!”戶大群眾說:“毛澤東思想來武裝,“勒達'最比男子漢,一顆紅心為集體,鬥私批修當將。”
    同進大隊的廣大婦女以毛澤東思想為武器,橫掃了各種“四舊”惡習,處處出現了社會主義的新風尚。過去剝削階級汙衊說:“婦女春牆,人畜不旺;婦女摸梁,人病畜亡。”現在,婦女們用自己的雙手,建立起一座座新房、倉庫和猜含僅板德生產隊就建了十七間。過去結婚,男女雙方都要花很多錢對;現在婚事新辦,女青年懷揣紅寶考,身背斗笠,肩扛鋤頭,走到男家去。過去,有的婦女為了生兒育女,暗地裡求神供鬼;現在,婦女們不信鬼神,相信科學。這個大隊的婦女還大力提倡晚婚,實行計劃生育
    中華兒女多奇志”。貧下中農編出山歌熱情地讚揚說:“草命婦女意志堅,越是艱險越向前,三大革命當將,全靠毛澤東思想頂起了“半邊天”。”
    河池專區革委會聯合調查組
    環江縣繭會
    71年第2期
    (意157)71

==========第163頁==========

==========第164頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七一年第三期舊錄
    深入開展革命大批判
    合二而一論”是復辟資本主義的反動哲學
    中央黨校革命大批判寫作組(5)
    路線鬥爭決不能休戰
    ー評王明、劉少奇、周揚一夥鼓吹“國防文學”的反動性
    北京大學聞軍(18)
    學習魯迅深入批修
    批判周揚夥歪曲、諶蔑魯迅的反動謬論
    周建人(26)
    “讓步政策論”必須再批判
    北省革命委員會大批判寫作小組(35)
    個發展資本主義黑綱領的徹底破產
    批判叛徒、內好、工賊劉少奇《天津講話》的反動實質
    仲智(47

==========第165頁==========
    思想評論
    公司作請葛直作腹權口
    在鬥爭實踐中創建社會主義大學
    高戈(56
    進一步辦好“五・七”千校
    從學(60)
    克服輕視農業機具修配的錯誤思想…伊繼平(6
    注意總結經驗
    認真總結經驗提高路線覺悟
    景青(69)
    還原舞臺高手舞
    我們是怎樣把革命現代京劇《智取威虎山》搬上銀幕的
    北京電影製片廠《智取威虎山》攝製組(72
    怎樣把鬥、批、改不斷引向深入
    吉林化工醫院的調查報告
    e=tD中P甲P中中P
    (8王
    ☆三月二日出服☆

==========第166頁==========
    主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義的哲學認為對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾著的對立而又統一,又鬥爭,由此推動事的運動和變化

==========第167頁==========
    毛主麻晉錄
    公司作請葛直作腹權口
    修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本土義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上:並不是社會主義路線,而是資本主義路線。瑰在的情況下,修正主義是比教條主義更有的東而。我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判

==========第168頁==========
    主靡錄
    公司作請葛直作腹權口
    階級鬥爭,一噝階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾兒千年的文明史拿這個觀點解釋歷史的就叫所史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心義。

==========第169頁==========
    扁錄
    是公作請葛重作版權二
    沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。
    世界觀的轉變是一個根本的轉變,現在多數知識分子還不能說已經完成了這個轉變。我們希望我國的知識分子前進,在自己的工作和學習的近程中,逐步地樹立共主義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧主義,逐步地同工人農民打成一片,而不要中途停頓,更不要向後倒退,倒退是沒有出路的。

==========第170頁==========
    2深入開展革命大批判
    “合二而一論”是
    是公作請葛重作版權二
    復辟資本主義的反動哲學
    中央黨校革命大批判寫作組
    偉大領油毛主席出:)"事物都是一分為二的。”“事物的矛盾法則,即對立統的法則,是唯物證浜的量根本的法則。”(《行盾論》)毛主席這一科學論斷,深刻地揭示了事物的客觀規律,精闢地闡明瞭唯物辦證法的精髓,是無產階級和草命人民進行階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,鞏固無產階級專政,堅持無產階級專政下繼續革命的銳利武器。
    光輝的一分為二的思想在人民群眾中的廣泛深入傳播,引起了國內外階級敵人的極端仇視和恐懼。一九六四年,叛徒、內奸、工賊劉少奇指使他在哲學界的代理人、叛徒楊獻珍挑起了一場關於ー分為ニ和“合ニ而一”的激烈論戰。這是當時國際國內尖銳複雜的階級鬥爭在意識形態頜裡的反映。鬥爭的實質,歸根到底,就是堅持無產階級專政、戎固社會主義制度,還是取消無產階級專政、復辟資本主義制度的問趣。
    以偉大領袖毛主席為首的無產階級司令部直接領導了這場哲學戰線上的重大原則鬥爭。廣大工農兵、草命於部和革命知識分子以戰無不勝的毛澤東思想為武器,對劉少奇、楊獻珍的反動的“合二而一論”展開了批判,使他們在一分為二草命辨證法面前遭到了可恥的失敗。
    “合二而一論”是劉少奇反草命修正主義路線的理論基礎,它曾經滲透到政治、經濟、思想、文化、藝術等各個領域。史學領城中的“讓步政策論”,文藝領域中
    1971年第3期
    (總167)·5

==========第171頁==========
    的“時代精神匯合論”、“無衝突論”、“中間人物論”,以及楊獻珍拋出的“綜合經濟基礎論”,都是“合二面一論”的具體表現。為了肅清劉少奇反革命修正主義路線在各個領域對餘毒,我們必須進一步批判劉少奇、楊獻珍一類政治騙子的資產階級心論和形而上學,批判反動的“合二而一論”,用毛主席的哲學思想武裝我們的頭肺,認真改造世界觀,提高執行毛主席的無產階級革命路線的自覺性。
    是公作請葛重作版權二
    “合二而一論”是
    対無產階級專政下繼續革命的反動
    當反動的“合二而一論”受到批判時,叛徒楊獻珍無恥地狡辨說,搞出一個“合二而一論”,是因為“脫離了政治,脫離了當前的鬥爭形勢”①,是“隨意抓來,胡亂使用”的的。這完全是擻人之談。
    無數事實證明,這個早就跪倒在國民黨反動派腳下出賣靈魂的楊獻珍,在社會主義革命的每個關鍵時刻,都在劉少奇的指揮下跳出來,從哲學戰線上向黨發動進攻,瘋狂反對毛主席的無產階級革命路線,妄圖用“合二而一”的反動世界觀來改造我們的黨,改造我們的國家
    九五二年,楊獻珍就炮製了臭名昭著的“綜合經濟基礎論”,宣揚社會主義經濟同資本主義經濟“合二而一”,為劉少奇的“五種經濟合作,鞏固新民主主義制度”的發展資本主義的器綱領塗上理論色彩。一九五八年,楊獻珍別有用心地大叫大嚷要“利用矛盾的同一性”,含沙射影地攻擊我們黨“只講對立面的鬥爭不講對立面的統一”④,為劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”提供哲學根據,對抗毛主席發表的《關於正確處理人民內部矛盾的阿題》這部偉大著作
    九六O年到一九六二年河,劉少奇反草命集團緊密配合帝、修、反的反華
    大合嶇,策劃了自上而下的反草命復辟活動。這時,楊獻珍象條瘋椈一樣,東棄西跑,到處撒佈他的反動暫學,更加猖狂地反對毛主席的光輝哲學思想。楊獻珍胡說什麼對立的統一就是“共同點”,明嚷什麼我們同美帝國主義有“共同點”同現代修正主義只是“同中之異”①,明目張膽地要無產階級和資產階級、社會主義和帝國主義、馬克思主義和修正主義“合二面
    毛主席最早察覺了劉少奇一夥反革命陰謀的危險性,反覆告誠全黨、全國人
    6
    總,168
    紅旗狼

==========第172頁==========
    民要惕出修正主義。在黨的八屆十中全會上,毛主席更加完整地提出了我黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召。在毛主席英明領下,我們黨加強了對一分為二革命辮證法的宣傳和教育,廣泛開展了社會主義教育運動,同以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義進行了公開論戰,給國內外階級敵人以沉重的打擊。但是,所有這些警告和鬥爭,並沒
    公司作請葛直作腹權口
    有也不可能改變劉少奇、楊獻珍一夥的反草俞本性,他們急不可待地要復辟資本主義。楊獻珍煞費苦心地從明代封建文人方以智的《東西均》一書中找到了“合而一”這個詞兒,如獲至寶,用來概括劉少奇一夥的反革命哲學。在劉少奇的走狗林楓的扶持下,楊獻珍在原高級黨校的講壇上公開販賣“合二而一論”,暗地裡還咬牙切齒地咒罵一分為二是“打人的哲學”。在楊獻珍的授意下,他的門徒寫成了宣揚“合二而一”的文章,由他修政定稿。一九六四年,經過一番精心策劃在一陣反革命的緊鑼密鼓聲中,反動的“合二而一論”終於拋到了社會.
    列누說過:哲學上的鬥爭,“歸根到底表現現代社會中敵對階級的傾向和思想體系”。(《唯物主義和經驗批判主義》)“合二而一論”的出籠,在國際上是適應帝國主義、社會帝國主義顛覆偉大的社會主義中國的需要,在國內是逝應資產階級反草命復辟的需要。セ是為劉少奇復辟資本主義服務的御用哲學,是對無產階級專政下繼續革命的反動。楊獻珍企圖以什麼“脫離政治”、“隨意抓來,胡亂使用”之類的鬼話,來掩蓋“合二面一論”反動的階級本質和政治目的,是騙不了任何人的!
    “合二而一論”是徹頭徹尾的資產階級
    唯心論和形而上學
    切機會主義者、修正主義者為了反對馬克思主義普學,總是拚命抹殺唯物論和唯心論、浄證法和形而上學的界限。叛徒楊獻珍在販夾灰的“合二而一論”時,正是採取了這種卑鄙的反革命伎倆。他竭力把“合二而一論”打扮成辦證法,胡說什麼“合ニ而一”同一分為ニ是“一個意思”⑦。這種魚目混張的手法,絲毫也改變不了ー分為二詞“合二而ー”的根本對立
    列寧曾經指出:“統一物之分為雨個部分以及對它的示盾著的部分的認識,균辨證法的實質。”(《談談辯證法何題》)“可以把辨證法簡地確定為關於對立面的統
    1971年第3期
    總169)・7・

==========第173頁==========
    的學說。這樣就會抓住瓣證法的核心,可是這要說明和發揮。”(《黑格爾“邏輯
    學”一書摘要》
    毛主席在《矛盾論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等重要哲學著作中,進一步發展了列寧的這一偉大思想。毛主席說:“對立統一規律是字宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是譜追存在
    公司作請葛直作腹權口
    的。盾的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)毛主席提出的一分為二的思想,最深刻、最簡明地概括了對立統一規律,抓住了唯物辯證法的核心。
    按照一分為二的觀點,任何事物都包含著矛盾。矛盾著的兩個方面的相互依賴和相互鬥爭,決定一切事物的生命。無論是自然界、社會或人們的思想,都充滿著矛盾和鬥爭,而不是“合二而一”。沒有矛盾,就不成其為自然界,不成其為社會,不成其為人們的思想,也就沒有世界。矛盾存在於一切過程中,並貫穿於過程的始終,推動事物的發展。矛盾不斷出現,又不斷解決,這是事物發展的普遍規律。把一分為二的觀點貫徹到社會主義社會,就是要承認在社會主義整個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和現代修正主義進行覆和侵略的威貼。耍解決這些矛盾,必須加強無產階級專政,堅持無產階級專政下的繼續革命。到了共產主義社會,也還會有矛盾,充滿著新與陽、先進與落後、正確與錯誤的鬥爭。正如毛主席指出的,“除了沙漠,凡有人群的地方,都有左、中、右,一萬年以後還會是這樣。”只有堅持並運用這種觀點,指導革命實踐,才是徹底的辮證唯物論者,才是真正的無產階級專政下繼續革命的戰士。否認一分為
    就是否認矛盾的普遍性,就是背叛唯物辨證法,在政治上就必然背
    叛無產階級草命和無產階級專政。
    合二而一論”的要害,就是那個“合”字,就是融合矛盾,取消鬥爭,反對革命,從而把無產階級“合”到資產階級那裡,把馬克思主義“合”到修正主義那裡把社會主義“合”到帝國主義、社會帝國主義那裡。這種反動逶項的資產階級惟心論和形而上學的世界觀,同一分為二的世界觀是太火不相容的。我們必須徹底駁掉楊獻珍為維護這種反動世界觀而造的各種詭。
    8-(總170)
    紅旗雜誌

==========第174頁==========
    駁“共同要求”論
    楊獻珍喋喋不休地說什麼矛盾的同一性就是“共同點”、“共同的東西”的。他歪曲列寧關於矛盾的同一性的論斷,胡說:“辮證法範疇的同一性”,就是“找
    公司作請葛直作腹權口
    個共同的要求”9
    讓我們來看一看偉大的列守是怎樣說的吧
    列寧指出:“辮法是一彈學說,它研究對立面怎株オ能夠同一,是怎樣(怎樣成為)同一的一一在什麼條件下它們是同一的、是相互轉化的,
    為什麼人
    的頭腦不應該把這些對立面當做僵死的、凝固的東西,而應該當儆活生生的、有條件的、活動的、互相轉化的東西。”(《楽格爾“邏輯學”一書摘要》)請同志們注意列寧在這裡講的矛盾的同一性,哪裡有一絲一毫“共同點”、“共同要求”的影子?楊獻珍胡說什麼列寧所講的矛盾的同一性就是“共同要求”,這完全是造謠誹謗。
    毛主席在《矛盾論》中精闢地解釋了列寧關於矛盾的同一性的儘想。毛主席明確指出:“一切矛盾著的東西,互相聯繫著,不但在一定條件之下共處於一個統體中,而且在一定條件之下互相轉化,這就是矛盾的同一性的全部意義。”毛主席的教導,清楚地告訴我們』矛盾的同一性的第一種意義,就是矛盾著的雙方在一定條件下的互相使存。例如,在我國新民主主義革命時期,人民大眾同帝國主義、封建主義和官僚資本主義之間,無產階級和資產階級之間,都不是孤立存在的,而是各以同自己對立著的方面為存在的前提,共處於一個統一體中。對於矛盾的同一性的第一種意義,只能作這樣的理解,而絕不容許象楊獻珍那樣歪曲為“共同要求”。難道被壓迫的人民大眾同帝國主文、封建主義和官僚資本主義之間是因為有什麼“共同要求”而互相依存的嗎?當然不是。即使民族資產階級在一定時期中參加民族民主草命的統一戰線,同無產階級之間有一定的反帝反封建的共同要求,但這也絕不是無產階級和資產階級這対矛盾的同一性。當我們談到這種共同要求時,是把無產階級、農民、小資產階級和民族資產階級作為矛盾的一方,同以三大敵人為矛盾的另一方對立起來說的。從無產階級和資產階級作為矛盾的雙方來說,他們是剝削和被剝削的關係,各自的要求是根本不同的。毛主席還強調指出,矛盾著的雙方不是互相位存就完了,更重要的,它們在
    1971年第3期
    171)・9

==========第175頁==========
    定條件下還各向著同自己相反的方面轉化,向著自已的對立方面所處的地位轉化。這是矛盾的同一性的第二種意義。我們黨領導中國人民幾十年來的英勇奮鬥,正是為了創造條件,促成事物的轉化,達到草命的目的。例如,經過新民主主義革命,使長期被壓迫、被剝削的人民大眾轉化為國家的主人,壓迫和剝削人民大眾的三大敵人被徹底打倒。經過生產資料所有制方面的社會主義草命,使農
    公司作請葛直作腹權口
    業和手工業的個體所有制轉化為社會主義集體所有制,工商業的資本主義所有制轉化為社會主義全民所有制。叛徒楊獻珍妞千方百計地對這種草命轉化。他那種反動的“共同要求”論,說穿了,就是要無產階級和蘿動人民永遠處於被剝削、被奴役的悲慘境地,讓帝國主義和地主資產階級永遠騎在他們鈉關上作威作福。楊獻珍從他反動的“共同要求”論出發,竭力抹殺我們黨同彭德懷反黨集團之間兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實質。他說:“一九五九年,在廬山會議上進行了反對右傾機會主義的鬥爭,這不是兩條道路的鬥爭”。還說:黨內兩條路線“都是走社會主義的”。@把這話說明白點,就是反革命修正主義分子彭徳懷也是走“社會主義道路”的。
    九五九年廬山會議上,毛主席明確指出:“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去葉年社會主義革命過程中資產階級與無產階數兩大對抗階級的生死鬥爭的維續2
    叛徒楊獻玪公然鳳對毛主席的指示,為彭徳懷反黨集團辮護,這並不奇怪。楊獻珍本來就是影樂“軍事俱樂部”的一員干將。在我們黨召開廬山會議之際,彭德懷在山上,楊獻珍在山下,上下呼應,一唱一和地猖狂攻擊社會主義建設總路線,似乎要把半個廬山轟倒。黨的八屆八中全會揭露了彭徳懷一夥的反草命罪行,楊獻珍卻為其鳴冤叫屈。一九六二年,他又和彭德懷互相匈結,大搞反革命翻案活動。這就充分證明:楊獻珍和彭德懷之間的的確確有“共同要求”,那就是共同反黨、反社會主義、反毛澤東思想、反毛主席的無產階級革命路線。
    偉大領袖毛主席深刻地拾出:“修正土義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)毛主席這個科學論斷,一針見血地掲露了劉少奇、楊獻珍之流的反草命真面目,擊中了
    10・(總172)
    紅旗雜誌

==========第176頁==========
    他們的所謂“共同要求”論的要害。
    駁“不可分離”論
    楊獻珍不厭其煩地宣揚什麼対立面是“不分離的聯繫”⑩。他還胡說:學習辯證法,就是“要學會把兩個對立的思想聯繫在十起的本事”心。這是對唯物辮證
    公司作請葛直作腹權口
    法拙劣的簍政。
    惟物辨證法認為,事物的本性,就是事物內部的矛盾性,可分性。盡格斯曾經指出:“辨證法根據我們過去的自然科學實驗的結果,證明了:所有的兩扱對立,總是決定於相互対立的兩極的相互作用,這兩的分離和對立,只存在於它們的相互依存和祖互聯繫之內,反過來說,它們的相互聯繫,只存在於它們的相互分離之中,它們的相互依存,只存在於它們的相互對立之中。”(《“自然辯證法》)這就是說,不能離開對立面的鬥爭性和可分性來談對立面的聯繫。對立面的鬥爭,必然引起相互聯繫的破裂,引起統一物的分解,使事物發生性質的變化。因此,對立面的相互聯繫是有條件的,相對的,而可分性則是無條件的,絕對的。
    正如毛主席指出的那樣:“在人類社會和自然界,統一體總要分解為不同的部分,只是在不同的具體條件下,內容不同,形式不同黑了。”(《在中國共產黨全宣傳工作會議」的講話》)世界上沒有一樣東西是不可分的。客觀事物的發展,一次又次地襁穿了形而上學者所謂事物不可分割的陳腐爽念。在國際共產主義運動的發展過程中,不就產生過各種反馬克思主義的新老修正主義派別嗎?在我們黨的發展過程中,也出現過叛徒陳獨秀、王明的“左”右傾機會主義路線,以及劉少奇的反革命修正主義路線。毛主席的無產階級革命路線,正是在同這些錯誤路線的鬥爭中取得了偉大的勝利。所以,革命的“分”,不是壞事,而是好事。它促進人們思想覺悟的提高,促進革命人民納團結,推動無產階級革命事業的發展,推動社會的前進。楊獻珍閉口不談矛盾的鬥爭性和轉化,根本否認事物的可分性,把對立面的相互依存變成了“不可分離的聯繫”。事實上,這種僵死的、沒有矛盾鈉、沒有轉化的聯繫,是根本不存在的
    楊獻珍戴吹“不可分離”論,有著極其陰險的政治目納。一九五六年,正當我國生產資料所有制的社會主義改造處於高潮的時候,他象牧師一樣出來說教,說
    1971年第3期
    總173)·1

==========第177頁==========
    什麼無產階級和資產階級“合則兩利,離則俱傷”0。這同劉少奇鼓吹的反動的“剝削有功”論完全是一模所鑄,充分暴露了這幫傢伙都是資產階級的忠實走狗無產階級和資產階級的矛盾,從本質上說,是對抗性的,不可調和的。這種矛盾,只有通過社會主義草命才能解決。正如毛主席一九五九年指出的,在社會主義草命時期,無產階級同資產階級兩大對抗階級的生死鬥爭,“至少還要鬥
    公司作請葛直作腹權口
    十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息”。因此,在整個社會主義革命時期,無產階級對資產階級是“實行獨裁或專政的關係,而不能是什麼別的關係”。無產階級必須從政治、經濟、文化等各個領域徹底清除資產階級和一切剝削階級的汙毒,無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政。堅持無產階級專政下繼續革命,從一定意義上說,就是無產階級捐資產階級以及一切剝削階級實行徹底的分離。在這兩個階級的生死搏鬥中,怎麼能“合二而一”呢?如果我們同資產階級搞“合二而一”,忘記了階級和階級鬥爭,志記了無產階級專政,“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可免地耍出現全國性的反革命復群,馬列主義的黨就定會変成修正主義的黨,変成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。請同志們想一想,這是一種多麼危險的情景啊!”楊獻珍大肆鼓吹無產階ダ和資產階級要合”,不能“離”,正是為了實現復辟資本主義的反草命陰謀。
    駁“合二而一”的綜合”論
    楊獻珍之流還朝說什麼“分析是一分為二,繽合是合ニ面一””9。這不只是對馬克思主義哲學無知的問題,他們傳鈉真實用意,是妄圖割裂分析和綜合的辮證關係,用反動的形而上學偷換唯物辯證法
    馬克思主義哲學告訴我們,分析和綜合既是事物的客觀規律,又是人們認識事物的方法。分析表明了統一體分裂為兩個不同部分以及它們之間的鬥爭;綜合就是通過對立面鬥爭
    方克服、勝、消滅另一方,舊矛盾的解決和新矛盾的
    產生,舊事物的消滅和新事物的勝利。用通俗的語言來說,綜合就是一個“吃掉個。歷史的發展方向,總是草命的“吃掉”反動的,正確的“吃掉”錯誤的,但這需要經過一系列複雜的曲折的鬥爭過程。正如毛主席指出的那樣:“階級鬥爭,
    12-(總.174)
    紅雜

==========第178頁==========
    些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》)一部人類的文明史,就是階級鬥爭的歷史,草命階級戰勝、“吃掉”反動階級的歷史。以美國為首的帝國主義、社會帝國主義以及壩剩削劁度,終究要被社會主義和共產主義所“吃掉”。這是一個不以人們意志
    是公作請葛重作版權二
    為轉移的客觀規律。這種客觀的分析和綜合,反映到人們的頭腦裡來,就要求具體分析各種事物的矛盾運動,並根據分析,如以綜合,指明問題的性質,給以解決的辦法。矛盾納性質不同,解決的方法也不同。事情很清楚,無論是客觀的還是主觀的分析和綜合,都是一分為二,而不是“合二而
    分析和綜合是緊密聯繫著的。分析中有綜合,綜合中地有分析。正如願格斯在談到化學這門科學時所說的,“以分析為主耍研究形式的化學,如果沒有它的對極、即綜合,就什麼也不是了。”(《自然辯證法》)楊獻珍之流否認分析和綜合的聯繫,說什麼“分析是一分為二,綜合是・合二而一”,這同托洛茨基所宣揚的“政治馬克思主義的;藝術一一資產階級的”那種資產階級二元論,完全是一路貨色
    毛主席在《矛盾論》中指出:“直到無產階級運動的偉大的活動家馬克思和恩格斯綜合了人類認識史的積極的成果,特別是批判地吸取了黑格爾的辨證法的合理的部分,創造了辮證唯物論和歷史唯物論這個偉大的理論,オ在人類認識史上起了一個空前的大革命。”毛主席極其深刻地闡明瞭馬克思主義創始人怎樣分析和綜合人類認識史的成果。馬克思、願格斯對黑格爾的辯證法不是絕對肯定,也不是絕對否定,而是一分為二,批判其唯心論的外競,吸取其合理的內核。這種分析和綜合,充分體現了他們一主張的徹底的無產階級革命精神和科學態度,為我們作出了光輝的典範。
    毛主席在《改造我們的學習》申指出,對於近百年的中國史,“應先作經濟史、政治史、軍事史、文化史幾個部門的分析的研究,然後才有可能作綜合的究”。毛主席在這裡又ー次深刻地指出了綜合和分析內部聯繫,以及離開了科學的分析就不可能有科學的綜合。毛主席早在三十年前就提出的這個任務,仍然有待於我們努力去完成
    我們總結經驗的過程,也是分析和綜合的過程。人們在社會實踐中從事各項
    1971年第3期
    (總175)・1

==========第179頁==========
    鬥爭,積累了豐富的經驗,有成功的,有失敗的。總結經驗,就要分清正確和錯誤,肯定正確的,否定錯誤的。要傲到這一點,就要在馬克思主義、列寧主義毛澤東思想指昇下,將実踐中得來的豐富的感性材料,加以“去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡”的改造製作工夫,由感性認識上升到理性認識,掌握事物的內部規律性。這自始至終貫穿著一分為二的矛盾運動。有了這樣的總結
    是公作請葛重作版權二
    經驗,我們就能夠堅持真理,改正錯誤,“使那些有益的經驗得到推
    從那些
    錯誤的經驗中取得教訓”。對自己所做的工作,不用一分為二的觀點認真總結經驗,這實質上是“合二而一論”的一種表現,對蘋命事業是有害的。
    “合二而一論”是國際修正主義的反動思潮
    合二而一”的反動哲學是叛徒劉少奇、楊獻珍之流的什麼新創造嗎?不是!他們的“合二而一論”,只不過是老機會主義者、修正主義者的“矛盾調和論”在新的歷史條件下的變種。
    馬克思主義產生以後,科學社會主義的死敵就公開鼓吹“調和矛盾”的反動理論。蒲魯東宣稱要“找出一個調和的原理”來調和資本主義社會的矛盾⑤。杜林胡謅世界是“不可分割的”,“在事物中沒有任何矛盾”。第二因際的反動頭目妄圖用庸俗進化論來代替革命的辦證法,用“階級合作”論來代替馬克思主義的階級鬥爭和無產階級專政的學說。考莢基就宣揚什麼
    個社會里沒有兩個毫無共同利益
    的階級。甚至奴隸主和奴隸之間也有共同利益”,“資本家和工人之間確有共同利益”。所有※些傢伙都不過是歷史上匆匆的過客,他們都分別在馬克思、盡格斯和列寧的諃漓盡致的北判和揭露之下,現出了醜惡的原形。
    十月革命勝利以後,當蘇聯人民在斯大林領導下,進入實現社會主義的國家工業化和紋業集體化時期,徳波之流跳出來瘋狂反對列寧的對立統一學說,認為矛盾不是一開始就在過程中出現,要等過程發展到一定的階段才出現,而矛盾的解決,就是“對立面的和解”@。德波林的這一套“矛盾調和論”,是布崯林的“資本主義和平長入社會主義”的“階級鬥爭熄滅論”的哲學表現。這種復辟資本主義的反動衝學,受到斯大林的嚴肅批判。德波林的唯心論和形而上學在中國共產黨內曾經發生板壞的影響。偉大領袖毛主席在《矛盾論》中深刻地批判了德波林的反動哲學
    14-(總176)
    紅旗雜誌

==========第180頁==========
    但是,自從赫魯曉夫叛徒集團篡奪了蘇聯的黨政大權以來,為了在蘇聯全面復辟資本主義,公然復活和發展了德波林的反動哲學。赫魯曉夫擺出一副救世主的架勢,大賤大叫:“面對著熱核災難的威脈,世界只有一個,而且是不可分割的。在這裡,我們都是人。”他們所豢養的有學位的奴僕們也應聲而起,叫嚷對立統一規律“過時了”,統一“成了社會進步經常起作用的源泉和動カ”,等等。
    是公作請葛重作版權二
    他們哲不知恥地把這套修正主義的叛徒哲學,惻役“創造性地發展馬克思列寧主義”。馬克思主義瓣證法從來沒有象這樣受到攻擊、歪曲和糟歸。
    正當這夥叛徒們在哲學戰線上興妖作怪,撤起一股反對馬克思主義哲學的修正主義逆流的時侯,偉大領袖毛主席以無產階級的偉大氣魄,反覆強調了宣傳唯物辯證法的重大意義。毛主席指出:“我們要求把辨正法逐步廣,要求大家巡步地學會使用辨證法這個科學方法。”“在中國共產黨全國宜傳工作會議上的講活》)
    九五七年,毛主席在各國共產黨、工人黨莫斯科會議上再次素刻要了一分為的茸命辯證法,銓修正主義逆流以迎頭捅擊
    國際共產主義運動的歷史經驗一再證明:一個馬克思列寧主義政黨,如果不用辮證唯物論和歷史唯物論的觀點去觀察問題,分析問題,處理問題,就會犯錯誤,就會在政治上墮落。蘇修叛徒集團徹底背叛了辮證唯物論和歷史惟物論,也紉底背叛了無產階級革命和無產階級專政,就只能在修正主義道路上愈走愈遠,並且墮落為社會帝國主義。
    今天,反動的“矛盾調和論”,已經成為蘇修社會帝國主義強化法西斯專政、推行侵嫆政策、美帝國主義相互勾結、爭羈世界的工具。他們大肆叫馨什麼建立“社會主義大家庭”,要把“共同利益置於首位”。這就是妄圖抹殺侵略和被侵略、剝削和被剝削、控制和被控制的區別,要“大家庭”中的這些國家的勞動人民犧牲自已的利益,放棄自己的獨立和主權,完全“融合”到社會帝國主義殖民統治這個“整體”之中。然面,反動的“矛盾調和論”,絲毫也不了他們。瓣證法的固有規律是不以修正主義者的意志為轉移的。今天,全世界人民和許多中、小國京團結起來,反對美帝國主義、社會帝國主義這兩個超級大國的霸權主義,同他們分為二,已成為不可抗拒的歷史潮流
    歷史告訴我們,從馬克思主義產生以來,一直存在著一條反惟物辨證法的黑
    1971年第3期
    總177)·15

==========第181頁==========
    線。채少奇、楊獻珍之流的反動的“合二而一論”,就是這條黑線在中國的一個突出表現。馬克思主義辨證法正是在同這條黑線的鬥爭中發展起來的。堅持一分為二的革命辨證法,進一步鞏固無產階級專政
    把無產階級專政下繼續革命進行到底
    是公作請葛重作版權二
    分為二的革命辮證法,是無產階級的科學的世界觀和方法論,是毛主席關於無產階級專政下繼續草命學說的哲學基礎。只有學好用好一分為二的革命辦證法,オ能深刻理解和實踐無產階級專政下繼續革命的偉大理論,自黨地執行毛主席的無產階級草命路線。
    經過四年多的無產階級文化大革命,我們已經取得了偉大勝利,我國的無產階級專政空前鞏固。但階級鬥爭仍然在政治、經濟、思想、文化各個領城繼縷進行著。階級鬥爭的形式會變化,階級矛盾決不會消失;階級敵人的手法會翻新,反動本性決不會改變。還應該看到,意識形態領域裡的階級鬥爭,要經過幾十年
    九百年,オ能得到解決。如果不堅持一分為二的觀點,看不到階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性,就要犯“左”的或右的錯誤。
    毛主席教導我們:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”(《矛盾論》)階級鬥爭的長期性,決定了黨內兩條路線鬥爭的長期性。經過無產階級文化大草命,打倒了叛徒、內好、エ劉少奇及其代理人,清理了階級隊伍,整頓了黨的組織,提高了廣大黨員的覺悟,我們黨比以往任何時候都更加純潔,更加堅強,更富於戰鬥カ。這是毛主席無產階級建黨路線戰勝劉少奇反革命修正主義建黨路線所取得的偉大勝利,是一分為二的唯物辨遷法的勝利。但是,如果認為從此我們的隊伍就百分之百的純了,不存在路線鬥爭、思想鬥爭了,這種天真的想法,不符合唯物辮證法。按照一分為二的觀點純是相對的,不純是絕對的。完全的純是沒有的。在我們黨的歷史上出規過獨秀、王明、張國肅這些不齒於人類的叛使,全國解放以來,又出現了鼓德懷、高崗、燒溦石反黨聯盥和劉少奇反革命集團,但他們都沒有能夠搞垮我們的黨。我們在毛主席的英明領導下,掲露了他們的反革命面目,粉碎了他們的反黨陰謀,
    .16・(總178)
    紅旗架志

==========第182頁==========
    批判了他們的錯誤路線,使我們的黨更如現固,更加壯大,進一步在毛澤東思想的原則基礎上團結起來,爭取更大的勝利。
    兩條路線的鬥爭,總是同兩種世界觀的鬥爭繁密聯繫著的。因為任何一條政治路線都是以一定的世界觀為基礎的。堅持資產階級世界觀的人,必然會背離和
    是公作請葛重作版權二
    反對毛主席的革命路線,執行反草命修正主義路線。要提高執行毛主席革命路線的自黨性,就必須認真讀書,學好用好毛主席的哲學思想,認真地、堅持地、深入持久地開展草命大批判。同時,要努力改造世界觀,不斷克服頭腦中的資產階級唯心論和形面上學,克服驕做自滿、固步自封等脫離群眾,離際的鐠誤思想和作風。用毛澤東思想觀纂一切,分析一切,我們就能夠分清無產階級革命賂線和反革命修正主義路線,識別真假馬克思主義,抵制王明、劉少奇、祊獻珍一類的政治騙子而不上他們的當,也就能夠沿著毛主席的革命路線,進一步把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層,把無產階級專政下繼續革命進行到底,在奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利中,為人類做出較大的貢獻。
    ①楊獻珍的書面“說明”(一九六五年四月)。
    ②楊獻珍的書面檢討(一九六四年十月
    ③《略論兩種範騎的“同一性”》(-九五八年八月)。
    ④《關於規律的客觀性和主觀能動作用問題》(一九配八年十一月)。
    ⑤《怎樣總結歷史經驗,教育千部提高幹部》(一九六二年一月)。6d動《哲學引言》(一九六一年十一月)
    ⑦《“是ー是,否一一否;是一一否,否一一是”是什麼意思》(一九六三年於
    ③め《整風何題》(一九六四年一月)。9《認識論》(一九六三年十ー月)
    給新疆班講課祀錄》(一九六二年五月
    ②《要學會掌握對立統一去做工作。在実際エ作中尊重辯證法》(一九六四年四廠)。2③在一九五六年的-…次講課
    9黎明在一九六四年五月的一次講課。
    ⑤參馬克思:《哲學的貧써》。《馬克懸恩格斯全焦》第四卷,第一七三遼。參見恩格所:《反杜林論》。人民出版社一北七○年版。第三十八
    頁
    考茨基。《債的經濟影響》(一九一瓦年四月)ゆ考茨基:《唯物史觀》第二巻く一九二七年)。動德波林的“自我批評”。
    赫魯曉夫:《全面徹底我軍是各國人民的和平和安全的保障》(一九六二年七月ャロ)。
    1971年第3期
    總179)・17

==========第183頁==========
    路線鬥爭決不能休戰
    評王明、劉少奇、周揚一夥鼓吹“國防文學”的反動性
    是公作請葛重作版權二
    北京大學聞軍
    在黨的九屆二中全會《公報》的指引下,全國廣大工農兵、革命千部和革命知識分子,正在更加深入地開展活學活用馬克思主義、列主義、毛澤東思想的群眾運動,努力改造世界觀,提高識別真假馬克思主義的能力,提高執行毛主席革命路線的自覺性。通過學羽,我們進一步認識到:毛主席的無產階級草命路線是黨的生命線,貫紉執行了毛主席的無產階級草命路線就有了一切,背離了毛主席的無產階級革命路線就會喪失一切;路線阿題是決定草命成敗的關錠
    偉大領袖毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”三十五年前文化戰線上發生的關於“民族革命戰爭的大眾文學”和“因防文學”這兩個口號的論爭,是黨內兩條路線鬥爭的一個重要組成部分。腦毛主席關於在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育的指際,進一步批判周揚等“四條漢子”所推行的“國防文學”這個右傾投降主義路線的號,肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,對於提高我們的兩條路線鬥爭覺悟和識別真假馬克思主義的能,具有重要的意義
    “國防文學”的鼓吹者周揚一夥說:“國防文學就是要保衛祖國的文學、救亡文學”,國防文學“反映了當時大多數人民的要求,發生了很大影響”。①他們還說國防文學“是聯合戰線的ロ號”。
    “國防文學”究竟是為哪個階級服務的口號?它究競是“保衛祖國的文學”,還是賣國文學?是救亡文學”,還是漢奸文學?是反映了“大多數人民”的要求,還
    18·(總180)
    紅旗雜誌

==========第184頁==========
    是反映了大地主大資產階級的要求?這是一個必須弄清的大是大非的問題
    “國防文學”是王明、劉少奇右傾投降主義路線的產物
    《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》指出:“到了三十
    是公作請葛重作版權二
    年代的中期,那時左翼的某些領導人在王明的右領扱降主義路線的影響下,背離馬克思列寧主義的階級觀點,提出了國防文學'的口號。這個口影號,就是資產階級的ロ號,而“民族革命戰爭的大眾文學'這個無產階級的口號,卻是魯迅提出的。”這兩個口號的論爭,是以毛主席為代表的無產階級蘋命路線同以王明、劉少奇為代表的右傾投降主義路線在文化戰線上的一次大博鬥。這場論戰是繞著建立抗日民族統一戰線問題展開的,而鬥爭鈉焦點,是要不要堅持無產階級在統一戰線中的領導權。
    偉大領袖毛主席,當時一再敖導全黨同志要堅持無產階級在抗日民族統一戰線屮的領導作用,指出“這個中國革命領導貴任的問題,乃是革命成敗的關鍵。”中國共產黨在抗門期的任務》)抗日民族統一戰線的建立,民族資產階級的參加,“這就增加了共產黨批評同盟者、揭破假繭命、爭取領導權的衰任。”(《論反對舊本帝國主義的策略》)在統一戰線中必須堅持黨的立場,堅持無產階級的領導權,堅持又聯合又鬥爭和獨立自主原則;不但要保持已經取得的陣地,更重要的是發展陣地。這是毛主席關於統一戰線的根本思想。
    王明、劉少奇等一夥叛徒,推行了一條徹頭徹尾的投降主義路線。他們借ロ建立抗日民族統一戰線,取消階級鬥爭,否認無產階級的領導權,放棄獨立自主的原則,完全速合大地主、大資產階級的政洽需要,和國民黨反動派搞“合二而正是在這個時期,叛徒、特務周揚一夥拋出了“國防文學”ロ號,鼓吹“國防文學是“全中國民族的文學”,是具有“全民族的性質”③的文學。“國防文學”的器旗扯起,“國防音樂”、“國防電影”、“國防戲劇”等便接踵而來,喧囂一時,好不熱鬧。而它們的共同理論基礎,就是鼓吹反共賣國、同資產狳級搞“合二面一”的“國防暫學”
    為了給“國防文學”打氣壯膽,叛徒劉少奇在一九三六年親自出馬,化名“莫
    1971年第3據

==========第185頁==========
    文華”,接二連三地發表文章,叫襄統一線要“更大膽些,更放手些,把門完全打開!”④鼓吹“廣泛的統一戰線與廣泛的領導權是分不開的”,大肄兜售投降主義黑貸,充當了周揚一夥的黑後臺。周揚之流得到了主子的直接撐腰,更加有恃無熱,接照主子王明、劉少奇的腔調,進一步鼓吹“國防文學的範圍應當放得更廣大”。①他們完全以國民黨奴僕的身份,說什麼在“國防文學”的旗號下,不應提
    公司作請葛直作腹權口
    出領導權問題,““領導權”並不是誰所專有”,應是“共同負起領導的責任來”の,無產階級不要“以特殊的資格去要求領導權”,否則,就會“嚇跑別的階層的戰友”③。這無疑是在公開拍賣無產階級利益,向國民黨反動派屈膝投降。
    難道不應當提出領導權問題嗎?不對!無產階級“必須尖銳地提出領導誰的問題”,(《上海太原失陷以後抗口戰爭的形勢和任務》)並且牢牢地掌握革命領導權。在這個問題上,絲亳漫有“共同”、“一致”可言。毛主席明確指出:“離開了無產階級及其政黨的政治領導,抗日民族統一戰線就不能建立。(《中共產黨在抗日時期的任務》)周揚之流鼓吹所謂“共同負責”,不要無產階級“去要求領導權”,其實玩弄的正是國民黨“一人獨吞”、“人莫予毒”的反動把戲。歷史的經驗充分證明,只有無產階級和共產黨能夠領導中國草命走上勝利的道路,反之,模糊了黨的立場,使無產階級跟隨資產階級,必然引導革命趨於失敗
    毛主席指出:“階級投降主義實際上是民族投降主義的後備軍”。(《上海太原失陷以後抗日戕爭的形勢和任務》)王明、劉少奇以及周揚一夥,實行階級投降主義路線的必然結果,就是跟隨蔣介石一同去反共賣國,而使抗戰失敗。無產階級如果依了他們,就有亡黨亡國的危
    和周揚的“全民”牌“國放文學”ロ號相反,魯迅提出的“民族革命戰爭的大眾文學”這一無產階級的口號,堅持了無產階級立場,體現了黨的統一戰線策略思想,執行、捍衛了毛主席的革命路線。魯迅指出,“民族革命戰爭的大眾文學”這一新口號的提出,“決非草命文學要放棄它的階級的領導的責任,而是將它的責任更加重,更放大”。(《論現在我們的文學運動》)作家應當在“抗日”的旗幟下聯合起來,“不能垙:作家在“國防文學'的ロ號下聯合起來”。(《笞徐戀庸並關於抗日統一戰線間題》)魯迅的這些話,打中了周揚一夥的要害,是對“國防文學”的有力批判。
    0・(總182)
    紅旗雜誌

==========第186頁==========
    “國防文學”是國民黨文化專制主義的幫凶
    國防文學”炮俐者既然放棄無產階級的領導權,就必然位附於大地主大資產階級,成為他們的麼犬和走卒。這是右傾投降主義導致的必然結果。
    國民黨反動政權,是在帝國主義指揮下的地主階級和大資產階級聯盟的專制
    公司作請葛直作腹權口
    主義政權。在文化上,他們實行的是資產階級文化專制主義。這種文化專制主義在十年肉戰時期,表現為反革命的“剿共”政策,而在抗日爭時期,則表現為“限共”、“溶共”政策。周揚一夥在三十年代以他們對魯迅的圍攻,參加了反草命的文化“圍剿”。一九三六年以後又在“國防文學”的旗號下,為國民黨的“限共”“溶共”政策效勞,成了資產階級頑固派文化專制主義的幫凶。
    周揚們所戴吹的“國防文學”,實際上也就是企圖實現文化上鈉資產階級獨裁。國民黨反動派歌斯底裡地叫所謂“停止階級鬥爭”,要“共產黨投降”,“收起共產主義”,周揚之流就下令“普洛く接:即無產階級)不應該桂起明顯的徽章”,“左”的宗派主義者的大言壯語也應該可以跡斂了”0,/並聲稱“我們絲乾不看輕進步的世界觀的濁照的作用,但現實本身的教育的意義人卻也是伓能忽視的”⑩。這就是說,無產階級的“章”應該摘下,共產主義世界宛必須丟掉。請河,那還有什麼人民大眾的地位,還有什麼無產階級的草命文學?這不正是國民黨的“限共”、“溶共”政策所要達到的目的嗎?周揚之流,就是企圖通過“國防文學”,剩奪無產階級向資產階級和一切剝削階級戰鬥的權利,把文學限制在大地主、大資產階級許可和滿意的範圍之內。你不同意嗎?那你就是“宗派主義”,這完全是一副反革命專制主義的郝凶嘴臉。周揚們口ロ聲聲“國防文學”反映了“大多效人民的要求”,說穿了,這個“大多數”不過是周揚等一小撮叛徒、特務、反革命。周揚們所擔驚受怕的不是別的,就是怡“嚇跑”了大地主大資產階級,就是怕資產階級失去了領導權。他們實際上所傲的就是幫助國民黨實行“一黨專政推行“一個主義”,鎮壓無產階級和人民大眾。
    我們偉大領油毛主席深刻指出:“資產險級頑固派的這條文化專制主義的路是走不通的,它同政權問題一樣,沒有國內國際的條件。因此,這種文化專制호義,也還是“收起'為妙。”(《新民主主義論》〉周揚之流鼓吹“國防文學”,為資產階
    1971年第3期

==========第187頁==========
    級文化專制主義搖旗吶喊,絲毫也不能阻擋革命的前進,絲毫也無法挽扱國民黨反動派必然覆滅的命運
    “國防文學”是蔣介石反共賣國宣傳的工具“國防文學”的鼓吹者一再宣揚題材要廣泛,不是“國防”的也要寫
    再鼓吹
    公司作請葛直作腹權口
    創作自由”,而且“這自由是無的”。在這種理論的支配下,宣揚投降主義失敗主義、賣國主義、頹廢主義和叛徒哲學的“國防戲劇”、“國防電影”等充斥舞合、銀幕。真是奪草叢生,群魔亂舞,鳥煙瘴氣。這樣的“國防文學”,完全是蔣介石反共賣國宣傳的工具,是日本帝國主義毒化中國人民精神的法西斯宣傳的工具。拉開“國防大學”的市,讓我們看一看在“國防文學”舞合上活動的邦是一些
    什麼東西吧!這裡有;為帝國主義效大馬之勞,並與八國聯軍頭子私姘的漢奸妓女(夏衍《賽金花》);在皰火連天的前線,一退再退、採取不抵抗主義的一群國民黨兵痞(國漢《蘆溝橋》);背叛太平天國的革命事業、投降敵寇的無恥叛徒《陽翰笙《李秀成之死
    從狗渦裡鹿出來,頹廢、墮落,感到已是“一個人生戰場的
    殘兵敗率”的假革命分子(夏衍《上海屋簷下》);等等。這就是“國防文學”作品裡的主人公,這就是“國防文學”鼓吹者和炮製者們1心目中的“英雄”。這樣的“國防文學”不是漢好文學、賣國文學又是什麼!周揚一夥正是用這樣的“作品”作為扱降敵人的見面禮的。
    更惡毒的是,他們霹骨地噫叫著“國家至上”,顛倒歷史,瘋狂地吹摔投降賣國、積極反共的獨夫民賊蔣介石。田漢的黑劇本《最後的勝利》,為蔣介石大唱讚歌。但是,正如毛主席指出的,“中國大地主大資產階級的政治代表蔣介石,大家知道,是一個端殘忍和極端陰險的傢伙。”“他消極抗戰,積極反共,是人民抗戰的絆腳石。”(《抗目戰爭勝利後的時局和我們的方針》)這就是歷史的結論!“四條
    拚命為蔣匪都歌功德,只不過充分暴露了他們作為蔣家王朝走狗的醜惡
    面目而已。
    偉大領袖毛主席教導我們:“你是資產階級文藝家,你就不歌頌無產階級而歌頌資產階級;你是無產階級文藝家,你就不歌纈資產階級而歌頌無產階級和勞
    22-(總184)

==========第188頁==========
    動人民:ニ者必居其一。”(《在延安文藝座談會上的講話》)“國防文學”的炮製者們站在國民黨反動派的立場上,必然攻擊和汙衊同日寇浴血奮戰的抗日主カ軍工人、農民及其領導者中國共產黨。毛主席指出:“抗日,抗日,是進之カ?離了工人農民和其他小資產階級,你就不能走動一步。”(《新民主主義論)可是在周揚之流的筆下,人民群眾統統被寫成渾渾鑑疆,麻木不仁,亳無階級黨悟,喪失抗戰
    公司作請葛直作腹權口
    鬥志的“群氓”,他們或跟漢奸拉拉扯扯,或鐗匐在地主腳下,或向國民黨兵跪下請願。但是歷史是不容顛倒的。抗日戰爭時期,中國人民在偉大領袖毛主席和中國共產黨的領導下,發揚了勇敢戰鬥、不怕犧性的革命精神,同日本帝國主義侵略者進行了英勇頑強的鬥爭,譜寫了一曲氣壯山河的人民戰爭的壯麗凱歌。
    “國防文學”的鼓吹者和皰制者們如此自黨地充當國民黨反動派賣國反共炳宣傳工具,是因為他們的基本隊伍,或是帝國主義國民黨的特務,或是反動緙官,或是共產黨的叛徒等。魯迅早就揭露,周揚之流是“先前投設的一批‘草命作家(《半短小集》);他們“巧妙地格殺革命的民族的力量”,“老實說,我甚至懷疑過他們是否系敵人所派遣。”答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》)這樣一夥“敵人所派遣”的別動以,死心塥地地利用文藝為國民黨反共獨裁統治服務,是毫不足怪的。田漢這條癩皮狥,不是從狥洞爬出,便寫了“國防戲劇”《蘆溝橋》,大肆歌頌國民黨軍隊,歌領蔣介石的不抵抗主義嗎?陽笙不也是叛変投敵以後,寫出了歌頌叛徒的劇本《李秀成之死》的嗎?炭徒受叛徒,奴オ效主子。“四條漢子”之流早就減了竭民黨反動流走務。“國防文學”不過就是“民黨文學”熟名麗已。關於這一點,就連國民黨反動派也供認不諱。一九三七年一月,國民黨文化特務關子潘公展公開支持的反動刊物就說過:““國防文學'早經全國作家明顯的或暗中默獸承認
    路線鬥爭沒有調和的餘地
    以“兩個口號”論爭為標誌,體現在文藝界的這一場兩條路線的鬥爭,決不只是文藝問題的爭論,它深刻地反映著黨內兩條不同的政治路線的激烈搏鬥。在這場搏鬥中,王明、劉少奇叛徒集團,上上下下幾乎傾巢出動,他們或站在幕前
    1971年第3期
    (總185)23

==========第189頁==========
    或退居幕後,有時凶相畢露,有時貌似公允,不斷變化手法,宣傳他們的反動主張,推行他們的錯誤路線,反對毛主蓆的無產階級革命路線。值得注意的是,正當魯迅為貫徹執行毛主席的革命路線和周揚一夥進行著針鋒相對的鬥爭的時侯,王明、劉少奇、周揚一類的假馬克思主義的政治騙子,卻叫什麼兩個口號的論爭是“浪費氣カ”,使人“失望”,應當立即“休誌”,安圖轉移這一場原則鬥爭的目
    公司作請葛直作腹權口
    標,為聲名狼籍“國防文學”大幫其忙
    毛主席教導我們:“不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,在路線問題上沒有調和的餘地。”論爭既然挑起,這個“戰”是萬萬“休”不得。王明、)劉少奇、周揚這類政治騙子,內外串通,千下的一荘反共反人民反革徐的罪行,是一定要清算的。他們寞想休戰嗎?否!就在他們高休戰的時候,不正是向毛主席的革命路線發動進攻,公開宣戰嗎?他們把“國防文學”吹踺成是“駁不倒”的唯一正確的口號,把“民族革命戰爭的大眾文學”汙衊成是“宗派主義”,這一一貶,他們的反動面目何等鮮明!他們不僅當時沒有休戰,就是解放後,不是還在不斷地為“國防文學”ロ號翻案,向無產階級發動進攻嗎?不是還在新形勢下改交策略,變本加厲地推行修正主義路線,瘋狂反對毛主席的草命路線峿?他們這夥混入草命陣營的蛀蟲,一時一刻也沒有放棄破壞無產階級專政的陰謀活動,一天也波有停止向毛主席的無產階級草命路線進攻,一有時機,就興風作浪,妄圖復降資本主義。事實無情地粉碎了休戰的謊言
    九五七年夏,周揚一夥主持下召開的“中國作家協會黨組擴大會議”,名義上是挑判丁、陳反黨集團和馮雪峰、艾青的反黨活動,實際上是藉機攻擊魯迅,為“國防文學”ロ號翻案。周楊一夥的干將夏衍首先跳出來,煞有介事地把兩個口號的論爭,說成是“二十年前的一樁公案”,憤憤不平地叫滅“我們幾個人(按指“四條漢子”)被誣陷了ニ十年”3。他們肆意歪曲事實,篡改歷史,硬說“民族革命爭的大眾文學”的口號是“假魯迅先生之手打擊左聯,打擊地下黨”。⑩他們反攻倒算的反動氣焰何等囂張!緊接著,他們又通過《魯迅全集》的一條顛倒黑白的註釋,《文藝戰線上的一場大辯論》那篇自我吹噓的文章,以及一個吹捧這篇黑文的“座談會”,使翻案活動達到了頂峰。從此,“國防文學”這個資產階級的口號,被當作正確的ロ號寫進了現代文學史。周揚們得意忘形了。九年來,又是拍電影,又是演戲劇,又是出“四條漢子”們的“專集”,叉是編寫《中國電影發展
    24·(總186)
    紅水

==========第190頁==========
    史》,《中國話劇運動五十年史料集》等等,極力復活“國肪文學”,安圖以此來和毛主席的革命文藝路線對抗。他們為“國防文學”翻案是何等地有領導、有組織有計체,又是何等地賣力啊!他們的目的就是頰倒歷史,把他們一夥說成“一貫正確”,而掩蓋其反革命兩面派的本來面目,以便維持他們資取的領導權,維持資產階級對無產階級的專政。為“國防文學”翻案,就是為王明、劉少奇機會主
    是公作請葛重作版權二
    義路線翻粲,為劉少奇推行反革命修正主義路線以顛覆無產階級專政、復辟資本主義大造與論
    周揚們的翻燊復辟活動給了我們深刻的教訓,使我們深深懂得,一切剝削階級連同他們在文化界的代理人,是絕不會自行退出歷史舞臺的。一種反革命理論被打倒了,在一定氣侯下,還可能出來翻案;舊的毒草被剷除了,在新的形勢下,又可能改頭換面,以化了裝的另一種形式出現。“國防文學”及其鼓吹者周揚之流被打倒了,但是,文藝界兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭仍將繼續下去,我們必須提高警惕。
    草命在前進,鬥爭在深入。我們對劉少奇、周揚一夥的鬥爭也決不能停止,決不能休戰。我們一定要把貫串在三十年代到六十年代的反黨反社會主義反毛澤東思想的文藝黑線徹蔗挖出來,並肅清其餘毒。對於路線阿題,“必須年年講,月月講,天天講”。無產階級不僅要徹底批判“國防文學”這個右傾投降主義路線的口號,而且要把“國肪文學”的炮製者連同王明、劉少奇的機會主義路線一起,押上歷史的審判合,掃進歷史的垃圾堆
    注
    ①周揚:在《中國現代文學史綱要》討論會上的講話(一九入二年
    ②周場:《關於國防文學》(《文學界》・卷號,ー→北
    ③③周揚:《現階段的文學》(《光明》第二期,一九三六年A貝)。
    ④莫文華:《民族解放的人民陣線》(《生活日報》,一三六年六月-H)。
    め莫文や:《人民阡線與關門主義》(く生活報》っ一九三六年七月トニにH)。
    の《文と界的統一戰線問題》(く新認訳》・-卷二號,一九ニ六年九月)。
    ③の徐懋庸給退的一時信(轉引白《鴿迅全集》第六卷;第四百二十九貢)
    問場:《與盾先生論國防文學的r號》《文學界》一卷三號,-九三六年八月)。
    ②《寒友》季刊,一九三七年第一期
    夏衍:在中國作家協會黨組擴大會議上的發
    九五七年八月」四日)。
    陳荒煤:在中國作家協會黨組擴大會議上的發言(一九五七年八月十六「)
    971年第3期
    (總187)25

==========第191頁==========
    學習魯迅深入批修
    批判周揚一夥歪曲、誣衊魯迅的反動謬論
    公司作請葛直作腹權口
    建人
    《中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報》指出:要繼縷“深入開展草命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒”。徹庶揭露叛徒、內好工賊劉少奇及其在文化界的代理人周揚等“四條漢子”歪曲、誣衊魯迅的罪行,進步批判他們的反動論,對於我們認識思想文化戰線上兩條路線鬥爭的歷史,識別寞假馬克思主義,차手我們改造世界觀,提高執行毛主席無產階級蕐命路線自黨性,仍然是很重要的
    侍大領抽毛主席對魯迅作了高度的評價,指出:“魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家。”(《新民主主義論》)魯迅之所以成為中國文化革命的主將,對中國思想文化革命作出巨大貢獻,主要是因為他在革命實踐中,認真學習和掌握馬克思主義,自覺地改造世界觀,堅決執行毛主席的無產階級草命路線,同各種帝國主義、封建主義、資產階級的反動思想,同周揚一夥假馬克思主義的反革命修正主義分子,進行了堅決的鬥爭。他在文化戰線上為執行毛主席的革命路線奮鬥到生命的最後一悳形形色色的資產階級學者、修正主義者和假馬克思主義者,用各種方法抹殺、貶低魯迅的思想家和草命家的地位。周揚、夏衍、國漢、陽笙等“四條漢子”貫仇視魯迅,他們在魯迅生前,妄圖“吃”掉魯迅;在魯迅死後,又以“紀念”“研究”為名,發表文章,舉辦展覽,拍攝電影,千了一系列歪曲、誣衊魯迅的反草命匈當。他們把魯迅的一生說成是追求資產階級“個性解放”的一生,胡說魯迅的世界觀與人道主義“一脈通”,走的是“個人摸索奮鬥”的道路。周揚一夥的種
    26(總18)
    紅旗雜誌

==========第192頁==========
    種虛評妄說,都是為了否定偉大的馬克思主義對於魯迅世界觀的決定作用,從而反對以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導我們思想的理論基礎,從根本上對抗毛主席的無產階級革命路線。這種修正主義謬論必須進行深入的批判。
    為無產階級解放事業躬盡率,死而後已
    是公作請葛重作版權二
    毛主席指出:“魯迅是在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝陷降的最正確、最勇敢,最豎決、最忠實、最熱忱的空前的民族英雄”《(《新民主主義論》);並號召“一切共產黨員,一切革命家,一切革命的文藝工作者,都應該學魯迅的榜排,做無產除級和人民大眾的牛,鞠躬盡率,死而後已。”(《在延安文藝座談會上的講話》)魯迅的一生,是為無產階級解放事業奮鬥的一生。
    就在《新民主主義論》這篇光輝著作發表的第二年、反草命修正主義分子周揚拋出了《精神界之戰士》一文,公然同毛主席對魯迅的蕢明論述相對抗。他以“分析”魯迅的早期思想為名,在“為什麼人”這個根本問題上歪曲、誣衊魯迅。他胡說什麼“魯迅的中心思想是反對市儈,主張個性,
    這個觀點在他整個的生活
    和藝術中演了重要的作用”0,又說什麼“自尊心(“尊已”),頑強反抗性(“所遇常抗'),絕不妥協的精神(“不克厥敵,戰則不止'),這就是魯迅所終生服膺而又身體力行了的拜倫主義的基本特點”。一句話,就是說魯迅的一生是追求資產階級“個性解放”的。
    為工農大眾還是為剝削階級,為無產階級的階級解放還是為資產階級的“個性解放”,這是區別無產階級革命者和資產階級革命者的分界線。為無產階級解放事業奮鬥終生的魯迅,和“個性解放”論者,完全是兩股道上跑的車,走的根本不是一條路
    魯迅一生經歷過多次約革命高潮和低,勝利和失敗,聚合和分化。隨著中國革命鬥爭的深入發展,以及對馬克思主義理論的掌握,魯迅為無產階級解放事業奮鬥的思想越來越變得更加明確,更加堅定。特別可貴的是他越到晚年,革命意志越堅強,對毛主席革命路線越忠。魯迅“確切的相信無階級社會一定要出現”③,擁護“無產階級專政”④。他認為“無產文學,是無產階級解放鬥爭底
    197紅年第3期
    (總189)-27

==========第193頁==========
    翼”。“他的筆是對於帝國主義、漢奸賣國賊、軍官僚、士豪劣紳、法西斯蒂以及一切無恥之徒的大炮和照妖鏡”。(黨中央和蘇維埃政府為魯迅逝世發出的電報魯迅在文化戰線上自覺地執行毛主席的革命路線,配合人民革命戰爭,率領左翼文藝戰士,與三大敵人鬥,與國民黨的文化走狗鬥,與暗藏在草命陣營內部的叛徒、特務周揚等“四條漢子”鬥,路線分明,立場堅定。“橫眉冷對千夫指,俯
    是公作請葛重作版權二
    首甘為駕子牛”,這兩何詩表達了他鮮明的階級愛憎。魯迅身處白區,心向蘇區,寫了《湘靈歌》、《無題》(“血沃中原肥勁草,寒疑大地發春華”)等不少詩歌,熟情地歌頌了毛主席所領導的紅色根據地。當紅軍結束二萬五千里長徵,勝利到達陝北時,病中的魯迅興奮異常,致電黨中央,深情地說:“在你們身上,寄託著中國與人類的希望。”這充分表達了魯迅無展熱愛毛主席、無限熱愛中國共產黨、無限熱愛中國狡軍納真切心情
    魯迅在世最後幾年,正是我們國家民族處於生死存亡的關頭。他面臨國民黨反動派的通緝,特務盯梢,叛徒告密,反動文人圍攻的險惡處境,不怕壓、不怕抓、不怕殺,始終堅信毛主席領導的人民革命一定勝利。當託派匪徒惡毒攻擊毛主席的抗日民族統一戰線政策,挑撥魯迅和黨的關係時,魯迅在《答托洛斯基派的信》中公開宣告:“那切劃實實,足踏在地上,為著現在中國人的生存而流血奮鬥者,我得引為同志,是自以為光榮的。”他表示堅決站在毛主席的革命路線一邊。那時,魯迅身患重病,仍然堅持戰鬥。他認為與其不工作而多活幾年,倒不如趕快工作而少活幾年的好。魯迅生命不息,戰鬥不止,直到逝世前的一天還在執筆。《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》的著名論文,就是他在病床上化了整整
    四天時間寫成的。他在《黃花節的雜感》中說:“革命無止境,倘使世上真有什麼止於至善
    人間世便同時變了凝固的東西了。”(正是辯證惟物論和歷史唯物
    論的世界觀,決定了魯迅在晚年越戰鬥越堅強。
    古人說:“廉不有初,鮮克有終。”作為ー個革命者,有一個好的開端並不難,難的是晚節有終。在草命的征途上,有的人有了一點成績,就居功自恃,停頓起來;有的人經得起戰爭的考驗,卻經不起糖導的襲擊;有的人懷著個人的野心參加草命,到時候就暴露出來。象魯迅那樣,越到晚年越顯示出他的青春活力,越
    總1
    紅旗雜誌

==========第194頁==========
    忠於毛主席的革命路線,才是徹底的無產階級命派。
    魯迅的“中心思想”與“個性解放”、“個性反抗”,毫無共同之處。“個性解放和“個性反抗”,是資產階級用來反對封建主義的口號,是為資產階級政治服務的。無產階級草命者,一切以無產階級和人民大眾的根本利益為出發點,“為大多數人民利益,為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多敏謀利益”。“個性解放
    是公作請葛重作版權二
    論者,一切以“我”為中心,凡是合乎個人私慾的就支持,就歌矩,否則ノ就反對,就暴。“個性解放”論者的所謂個性反抗,不過是資產階級利己主義的無限擴張,有很大的瘋狂性和虛弱性。在無產階級革命時期,“個性解放”和“個性反抗”已經是極其反動、極其腐朽的東西
    周揚之流把“個性解放”說成是魯迅“終生服膺”、“身體力行”的思想,決不僅僅是為了否定魯迅,有其反動的政治目的。周揚在《精神界之戰士》一文中,公然宣揚“個性解放”的思想“對於我們今天也倆不失它巨大思想教育的意義”。其險用心,就是妄圖誘使我們去道求資產階級的“個性解放”、“個性反抗”,背離馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背離無產階級革命和無產階級專政。
    由革命民主主義到共產主義的根本轉變
    周揚之流否定馬克思主義對於魯迅世界觀的決定作用,還在於抹殺魯迅思想的質變。他們把魯迅早期的思想說成一生的思想,胡說魯迅“主張鋤強扶弱張解放人,是真正人道主義的思想,和共產主義正一脈相通”7;又說魯迅“所以是先驅者,從革命知識分子到共產主義知識分子”,“主要是吸收十九世紀的西歐文學的影響”。③這就是說,魯迅的共產主義思想是從西方資產階級那裡“一脈相通”而來的。這種修正主義觀點,真是荒謬透頂
    毛主席深刻地指出:“世界觀的轉変是一個撮本的轉変”。十月草命前,年輕的魯迅,曾經向西方尋求救國救民的真理,受到過進化論等思想影響。“十月革命一聲泡響,給我們送來了馬克思列寧主義。”(《論人民民主專政》)魯迅看見了民族解放的新餚望,積極投身於無產階級領導的新文化運動。一九二七年,蔣介石發動“四
    反草命政變,魯迅在殘酷的階級鬥爭中,目睹反草命的青年告密、
    1971年第3期
    (總191)·29

==========第195頁==========
    殺人絲毫不比反革命的壯年差。階級鬥爭的血的教訓,促使他學習和運用歷史惟物論和辮証唯物論,由一個草命民主主義者轉變為一個馬克思主義者,實現了世界觀的根本轉變。
    正是由於這個根本轉變,使魯迅區別於一切資產階級的“斯基”、“大師”,而成為無產階級偉大的文學家、思想家、革命家;正是由於這個根本轉變,使魯迅掌
    是公作請葛重作版權二
    握了惟物辯證法,具有堅決、徹底的無產階級革命精神和巧妙、靈活的鬥爭藝術正是由於這個根本轉變,使魯迅具有堅定的階級立場和銳利的政治眼光,在尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,能夠識別和抵制王明、周揚一類假馬克思主義的政治騙子,堅定不移地執行和捍衛毛主席的無產階級革命路線。三十年代,魯迅與周揚一夥關於“兩個江號”的爭論,是最好的說明。
    九三五年華北事變後,日寇對我國的侵略得寸進尺,民族矛盾極度尖銳化,國內的階級關係有了新的變動。在這個民族矛盾和階級矛盾錯綜複雜的情況下,竊據“左聯”黨的領導的周揚,積極追隨王明的右傾投降主義路線,提出“國防文學”的ロ號。當時,黨內有些所謂馬克思主義的“理論權威”,也破門而出,為之助威掾腰。文化界也有不少人隨聲附和。“一切為了國防”的叫煆,甚塵在這兩個階級、兩條路線的烈鬥爭
    魯逾砥柱觸天立中演。他看穿了
    “國防文學”的口號放棄無產階級領導權、實行投降た義的反動本質,根據毛主席所提出的抗日民族統一線的政策,以馬克主乂的原則性和靈活性,提出了“民族革命戰爭的大眾文學”這個無產階級ロ號,堅持了“統一戰線中的獨立自主”。他在駁斥周揚一夥時說:新的口號的提出,“決非革命文學要放棄它的階級的領導的貴任,而是將它的責任更加重,更放大,重到和大到要使全民族,不分階級和黨派,一致去對外。這個民族的立場,才真是階級納立場。”他告誠人們:“用筆和舌,將淪為異族的奴隸之苦告訴大家,自然是不錯的,但要十分小心,不使大家得著這樣的結論:“那麼,到底還不如我們似的做自已人的奴東好。”m0“民族草命戰爭的大眾文學”這個口號,捍衛了中國共產黨和無產階級在抗日文化戰線中的領導權,給了王明、周揚一夥的投降主義璐線以沉重的打擊。這充分反映了魯迅掌握馬克思主義,執行毛主席革命路線的高度自覺性。
    紅雜誌

==========第196頁==========
    毛主席說:“魯迅後期的雜文最深刻有力,並沒有片面性,就是因為這時候他學會了證法。”《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)魯迅後期的作品,達到了草命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的高度統一,克服了前期文章中存在的某些形而上學片面性的缺點,表明他的思想進到了馬克思主義化的高度。魯迅思想的根本轉変,是一個破舊立新鈉過程。“不破不立,不塞不流,不
    是公作請葛重作版權二
    止不行”。(《新民主主義論》魯迅是在同舊制度、舊文化的鬥爭中,特別是同人性論、人道主義、庸俗進化論等反動的資產階級思想的鬥爭中,在同假馬克思主義的鬥爭中,學習和掌握馬克思主義的。魯迅用馬克思主義的階級鬥爭學說,深刻地批判了虛傚的資產階級人性論。他說:“人類的悲歡並不相通”動,““喜怒哀樂,人之情也',然而窮人決無開交易所折本的懊惱,渫油大王那會知道北京檢煤渣老婆子身受的酸辛,飢區的災民,大約總不去種蘭花,象闊人的老大爺一樣,賈府上的焦大,也不愛林妹妹的。”@魯迅還批判了資產階級入道主義者托爾斯泰,指出:“托爾斯泰正因為出身貴族,舊性盪滌不盡,所以只同情於貧民而不主張階級鬥爭。”3魯迅的想,同資產階級人遺主義涇渭分明、針鋒相対。
    周揚否認魯迅思想的質變,鼓吹“正人道主義的思想,和共產主義正一脈相通”,是從根本上否定思想的階級性,宣揚資產階級思想可以“和平過渡”到無產階級思想。這是修正主義的階級調和論。資產階級人道主義和共產主義,是根本對立的兩種思想體系。人道主義,以資產階級人性論為其哲學基礎,它根本否認幾千年來人類的歷史是階級鬥爭史,根本否認階級和階級鬥爭,根本否認無產階級革命和無產階級專政。資產階級人道主義這根“脈”,是資產階級的脈,它的每一個細胞都帶著階級剝削的痕跡,同辨證唯物論和歷史物論的宇宙觀水火不相容。它只能通向資本主義、修正主義,決不可能通向歩產安義。馬克思、盡格斯在《共產黨宣言》中明確指出:“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行量徹底的決;毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”世界觀的根本轉交,是從一個階級到另一個階級的轉變,從一個思想體系到另一個思想體系的轉變,是一種脫胎換骨的變化,只有在徹底批判資產階級及切剝削階級思想的過程中才能實現,決不可能“和平過渡”。周揚宣揚人道主義和
    971年第3期

==========第197頁==========
    共產主義“一脈相通”,實際上是反對我們用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝頭腦,徹底改造世界觀。
    學習馬克思主義和革命實踐的統
    反革命修正主義分子周揚還惡意歪曲魯迅所走的革命道路,胡說什麼“魯迅
    公司作請葛直作腹權口
    鈉道路有他的特殊性”,是自己“摸索、奮鬥”,⑤“最後走上正確道路”⑤。
    魯迅是怎樣成為一個偉大的共產主義者的,叛徒、特務周揚之流根本沒有資格談論這個問題。他們當然是無法理解的
    從辯證唯物論的瘐點來看,魯迅的道路並不特殊。魯迅的草命道路,就是學習馬克思主義與參加革命實踐的統一。急風暴雨式的群眾階級鬥爭是魯迅鍛鍊成長的蘋命熔爐。魯迅始終站在革命鬥爭的最前列,一刻也沒有離開過草命笑踐,他最反對“單關在玻璃憤內做文章”。他的全部革命實踐,都同中國人民推翻三大敵人、奪取政權的偉大斗爭緊密聯繫在一起。“五四”時期,魯迅戰鬥在新文化運動的策源地北京,向反動腐朽的帝國主義文化和封建文化,作了英勇的鬥爭大草命高潮時,他懷著滿腔的蘋命熱情,投身於當時草命的中心地廣州,積極組織文化隊伍,八開闢蕭的戰線;土地革命時期,共產主義者魯迅在毛主席革命路線指引下,選擇文化鬥爭的中心上海作為戰鬥基地,披判斬棘,在粉碎反草命文化“圍剿”中,成了中國文化草命的偉人
    偉大부師列寧說:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”魯迅重視革命實踐,同拌地也看重理論學習。一九二七年以後,他結合草命鬥爭的實際,刻苦地學習了馬克思主義著作。不管鬥爭多麼緊張,環境多麼惡劣,身體多麼不好,他如飢似渴地堅持學習。在那種拿紅皮書也要坐班房的反動統治下,他冒著生命危險,在上海以內山書店一個職員的名義,租了一個房間,存放馬、、列、斯的著作,經常帶著鬥爭中的閘題進行學習。他學習過的有《共產黨宣言》、《社會主義從空想到科學的發展》、《論中國革命問題》等馬列主義著作。在逝世前不久他還說:“俏能生存,我當然仍要學習”0。魯迅學習的一個顯著特點是多想苦根。為了想透問題,他經常徹夜不眠。他主張讀書“必須和實社會接觸,使所讀的書
    32-(總194)
    紅雜誌

==========第198頁==========
    活起來”③。魯迅善於正確處理改造客觀世界和改造主觀世界的關係,把來自各方面的批評、攻擊,都從正反兩方面作為檢點自己言行的鏡子。他說:“我的確時時解剖別人,然而更多的是更無情面地解剖我自己”畫。這一點,是非常值得我們廣大於部和知識分子學習的。
    不學習偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,離開火熱的群眾階級鬥
    公司作請葛直作腹權口
    爭,就沒有偉大的共產主義者魯迅。周挿一夥反革命修正主義分子宣揚“個人摸索奮鬥”,否定草命実踐對魯迅的煉否定馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想對魯迅的指導作用,歸根到底,就是反對我們按照馬克思主義來改造世界觀什麼“個人摸索奮鬥”!說穿了,就是吲我們不要學習理論,也不要參加革命實踐,只要“鑽故紙堆”,“啃洋本本”,搞“河門修養”就行了。這是典型的資產階級唯心主義。“唯心論和機唯物論,機會主義和冒臉主義,都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實踐相脫離為特徵的。以科學的社會實為特徵的馬克思列寧主義的認識論,不能不豎決反對這些錯誤思想。”《《ダ踐論》)我們是辮證唯物論的知行統一論者,既反對脫離實際的教條主義,叉反對否定理論作用的經驗主義。密切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大草命運動的實踐,活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,是一切草命者改造世界觀的必由之路。
    十年代,魯迅同周揚等“四條漢子”的鬥爭,以及魯迅死後,周揚之流對魯迅的攻擊、誣衊,都不是孤立的現象,而是毛主席的無產階級草命路線同王明劉少奇的反草命修正主義路線的鬥爭在思想文化戰線上的反映。這場鬥爭的核河題,是堅持還是反對“以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的聾論基礎”(《中困共產黨章程》),也就是用什麼世界觀來改造世界的問題。一切修正主義分子、假馬克思主義者,都企圖用資產階級世界觀來改造黨,從而實現其反對無產階級革命,顛覆無產階級專政的罪惡目的
    馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人披上馬克思主義的外衣,然而“他們既要反革命,就不可能將其真象廕庇得十分徹底”。(《關於胡風反革命集團的材料》序言)只要我們用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個臊妖鏡來剖視,就
    1971嚇第3期

==========第199頁==========
    不難看出,周揚一夥鼓吹的所謂“個性解放”、“一脈相通”、“自我摸索”,同劉少奇的黑“修養”,以及現代修正主義鼓吹的什麼“人類之愛”、“天倫之樂”等鳥七八糟的東西一樣,都是用資產階級人性論來蠱惑人心的。他們以抽象的“人性”來否定思想的階級性,把它說成是“人類的共性”,在思想領域裡搞“合二而一”,反對對資產階級思想進行批判。他們以抽象的“人性”,引導人們離開人的社會性,離
    公司作請葛直作腹權口
    開人的歷史發展,去觀察河題,來推銷主觀和客觀相分裂、認識和實相脫離的唯心論和形而上學。這是他們反對把馬克思主義作為草命的行動指南,妄圖解除我們思想武裝的慣用伎倆
    學習魯迅戰鬥的一生,我們必須結合三大革命運動實踐,認真讀書,刻苦學習馬克黑主義、列字主義、毛澤東思想,努力改造世界觀。學習魯迅戰鬥的一生我仰一定要深入批修,進一步批判地主、資產階級人性論等反動觀點,把思想文化戰線上的社會主義蓽命進行到底。
    注
    ①②を問揚:《粘神界之戰土》。延安《解放「報》ー九四-・年八月十ニ、十
    ③停迅:《答國際文學社問》。《魯迅全集》第六卷,第四頁
    ④魯迅:《我們不博受了》。《魯迅全集》第卷,第三二九項
    ⑤@魯迅:《對於左翼作家聯盟的意見》。《魯迅全集》第四番,第・八五、一八二頁
    の魯迅:《黃花節的眾感》。《魯迅全集》第卷,第三O六預
    )周揚在《中國現代文學史輛要》討論會上的講活(一九大
    月三日)。
    魯迅:《論現在我們的文學運動》。《魯迅全集》第バ卷,第四叫。0魯迅:《平夏小集》。《魯迅全集》第六卷,第四八)頁。
    ⑩魯迅:《小雜越》。《魯迅全集》第二卷,第二九七頁。
    魯:《“硬譯”與“文學的階級性”》。《魯迅全集》第四巻、第一六四、-六五頁。
    ⑨周揚利電影《迅傳》創作組的談話(一九六ー・年三月十七、十九日)
    周揚在《中國現代文學作品選》《中國現代文學史》座談會上的講話く一九六一年五月ニ十四日)。迅:《答徐懋府並關於抗日統一戰線問題》。《魯迅全集》第六卷,第四四一頁迅:《讀書雜談》。《魯迅全集》第三卷,第
    魯迅:《寫在“墳後面》。く魯迅全集》第一港,第三六二頁。
    *34-(總j96
    紅旗朵忐

==========第200頁==========
    “讓步政策論”必須再批判
    湖北省革命委員會大批判寫作小組
    是公作請葛重作版權二
    ー九六五年下半年和ー九六六年上半年,在毛澤東思想指引下,以工農兵為主力軍,曾經對長期流行於我國史學界的反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的反動理論一一“讓步政策論”進行了批判。這是兩個階級、兩條遺路、兩條路線尖銳鬥爭在意識形態領域的尖銳反映。
    偉大領袖毛主席指出:一切修正主義者,“根本否認幾千年的人類歷史是階級鬥爭史,根本否認無產階級對資產階級的階級鬥爭,本否認無產階級對資產階級的革命和對資產階級的專政。”“讓步政策論”正是這樣的一種正主義理論它以在農民戰爭失敗之後建立起來的新的封建王朝能夠向率民“讓步￥,減輕對農民的剝削和壓迫,從而推動歷史前進的謊言,娜力美化封娬統治階級,汙衊農民草命戰爭,抹殺階級矛盾,鼓吹階級合作。叛徒、內奸、工賊劉少奇一類的假馬克思主義的政治騙子,為了反對毛主席的無產階級革命路線,反對無產階級草命和無產階級專政,欺騙革命人民,從新民主主義草命時期到社會主義草命時期,都竭力鼓吹和支持反動的“讓步政策論”,使之廣為傳播,充斥於育、史學、文學、藝術等許多部門。這個反動理論竭力吹捧帝國主義、封建主義、國民黨反動派為劉少奇一儀反革命修正主義分子復辟資本主義大造反革命輿論。“讓步政策論在舊文科的教學中,尤其有惡劣的影響。霸佔文科講壇的吳唅、翦伯贊等資產階級代表人物、修正主義者,一直向廣大青年學生灌輸這種反動的歷史唯心論。
    當前,我國的無產階級文化大革命正在繼續深入,無產階級教育革命也正在蓬勃發展。我們必須積極響應黨的九屆二中全會發出的“深入開展革命大批判”的偉大號召,對反動的“讓步政策論”進行再批判。這種批判會提高我們識別真假馬克思主義的能力,進一步清除修正主義思想,推動文科特別是歷史學中的教育革命更深入的發展。
    1971年第3期
    總197)・35

==========第201頁==========
    什麼是推動歷史發展的真正動力?
    如同過去黨內外修正主義者所設布的一切反馬克思主義納東西一樣,“讓步政策論”也是剝削階級用以腐蝕群眾,力求達到他們復辟目的的一個工具。長期
    是公作請葛重作版權二
    以來,它作為一種反動的世界觀,起著歪曲歷史、毒害人民群眾、破壞社會主義革命和無產階級專政的作用
    讓步”論者說、“在每一次大暴動之後,新的封建筅治者,為了恢復封建秋序必須對農民作偞種稻度的讓步
    這樣就推動了中國歷史的前進。”①還說,“革
    命鬥爭…一被迫讓步,再鬥爭
    再讓步”,在“這一規律性的發展”中,“讓步政
    策”“表現了”“社會歷史的進步”。的他們以大量的論述,編造了一個所謂封建社會發展的公式,即:農民起義-統治階級讓步一封建社會向前發展,出現繁榮的“太乎盛世”。
    在這裡,“讓步”論者向我們提出了一個根本問題:到底什麼是推動封建社會歷史發展的動力?
    毛主席教導我們:“地主階級對於農民的殘誥的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的統治。從棗朝的陳勝、吳廣、項羽、劉邦起,中經漢朝的新市、平林、赤眉、銅馬和戴巾,隋朝的李密、竇建徳,唐朝的王仙芝、黃巢,宋朝的來江、方臘,元朝的朱元璋,明朝的李自成,直至清朝的太平天國,總計大小數百次的起義,都是農民的反抗運動,都是農民的革命戰爭。中國歷史上的農民起義和農民戰爭的規模之大,是世界歷史上所僅的。在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,オ是歷史投展的真正動力。因為每一次報大的農民起義和農民臌爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而也就多少推動了社會生產カ的發展。”(《中國革命和中國共產黨》農民起義,沉重打擊了封建統治的基礎,動搖以至推翻了園的封建王朝。部分漵民在一定時期內、在一定程度上擺脫了一些封建東縛。
    民起義,以直接剝奪地主土地的革命手畏,多次過制了封建地主階級的土地兼併,打擊了封建土地所有制;為社會經濟的發展創造了有利條件。收民起義,還衝擊著各種封建宗法思想。農民軍提出的“平等
    乎均”等
    草命口號,都是對維護地主階級統治的、從精神上奴役農民的封建宗法思想的
    36・(198
    紅雜誌

==========第202頁==========
    宣戰。
    讓我們重溫一下中國近代史上大規模的農民起義
    太乎天國革命的歷史
    太乎天國代表了廣大農民反抗外國侵略和本國封建壓迫的意志,號召人民推翻清王朝,殲滅了清王朝數以百萬計的八旗、綠營、湘軍、淮軍,抗擊了數以萬計的英,美、法洋槍隊,把反動派打得“呼救無從”,“魂夢屢驚”。太平天國鎮壓
    公司作請葛直作腹權口
    豪紳官吏,建立了和封建政權相對抗的校民草命政權。
    太平天國集中反映了歷代農民起義廢除封建土地所有制的要求,提出了土地草命綱領一一《天朝田畝制度》。同時,又根據實際情況,作了“以實種作準,業戶(地主)不得推名收租”的明文規定,8併發給農民“田憑”(土地遷),“租田概作自產”,四用法律保障了農民的土地所有權。在太平天國境內,出現了“穀物豐收”、“民安物阜”的繁榮景象。
    太乎天國毀孔、關“聖廟”,禁孔、孟“妖書”,嚇得曾困藩驚呼這是開天闢地以來“名教之奇變”,成為近代“打倒孔家店”的先聲。
    列寧指出:“馬克思根據自근的全部歷史觀點對人楚發展的革命時期作了很高的評價,因為正是在這種時期,解決了所謂和平發展時期慢慢積累起來的許多矛盾。”這種時期,是“人類社會歷史中最有生氣、最重要、最本質、最具有決定性的關頭”。《列寧全集》第十三卷,第二」頁)在封建社會中,正是農民的草命鬥爭,打擊了當時的封建統治,推動了封建社會歷史的發展。任何抹殺農民革命偉大作用的論調,都是違背馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的
    農民階級反抗地主階級的鬥爭,貫串於整個封建社會的始終,推動著社會歷史的前進。人民是歷史的創造者
    部封建社會史,就是濃民階級反抗地主階級
    的剝削和壓迫,推動社會不斷前進的歷史,也就是按照一分為二的規律,不斷鬥爭、不斷髮展的質史。
    但是,“讓步”論者卻完全違背了歷史的真實,千方百計為“農民起義ー-統治階級讓步
    封建社會向前發展,出現榮的“太平世’”這個反動公式辯護
    發表了一系列的奇談怪論。
    “讓步”論者說:“唯有透過”封建統治者向農民讓步的政策“來看每一個封建王朝初期的生產發展與經濟繁榮”,“才能夠底理解”農民起義的作。や
    農民革命鬥爭的作用,居然要“透”地主階級的政策才能表現來,這是什麼話!按照他們的反動觀點,推動封建社會歷史發展的動力不是一個(農民階
    1971午第3期
    總19)・37

==========第203頁==========
    級),而是兩個,即農民階級和地主階級。在這兩個階級中,農民階級又要“透過地主階級才能起作用,那就等於說,農民階級的革命鬥爭對歷史發展是不起作用的,只有封婕地主階級的“讓步政策”才能使社會歷史前進。這樣,推動歷史發展的動力實際上就只有一個,即封建地主階級。這就是“讓步”論者的反動邏輯。人們“透過”這個反動邏輯,可以看到,幾千年的歷史被徹底顛倒了:一部以革命農
    公司作請葛直作腹權口
    民為主人翁的封建社會史,被說成是“聖君”、“賢相”的歷史,一部活生生的階級鬥爭史,被說成是階級合作的“讓步政策”史
    “讓步”論者說,蓽命的農民可以通過“統治者來實現自己的願望要求”,或者說,農民可以“從地主階級的“讓步政策”中收回一部分代價,保存一部分勝利果實”。⑦
    封建窈者免吏反映誰的願望和要求?被“讓步”論者捧上了天的朱元章,當上皇帝后,對全國一萬四千多戶豪富,依次召至,個個授官,他反映哪個階級的願望要求,豈不一清二楚?封建統治階級強佔農民的勝利果實,奪走農民從鬥爭中獲得瘕食、主地,算是什麼“保存”?農民的勝利果實“保存”到了地主手裡,這還不是明目張膽的反攻倒算?還談得到什麼“收回”?只有站在地主階級的立場上,才會說出這樣的話來
    “讓步”論者為了把封建統治階級的所謂“讓步政策”說成是推動歷史發展的動力,肆意歪曲列寧關於“改良是革命的階級鬥爭的副產品”的英明論斷。他們把虛約的“讓步政策”說成是“人民革命鬥爭的副產品”,並說:“歷史上新王朝的改良讓步,不能不是作為推動封建社會動力的農民階級鬥爭改變、改造當時器暗統的一個方面。”
    列寧指出:“歷史的真正動力是階級之間的革命鬥爭;改良是這種鬥爭的動產品,所以說它是副產品,是因為它反映了那種想削弱和緩和這種鬥爭的失敗的嘗學試等等。”(《列寧全集》第十一卷,第五十七頁)列寧說得很明臺,只有“革命鬥爭”才是“歷史的真正動力”所謂“改良”,是反動統治階級為了“削弱和緩和”人民革命的“嘗試”,而且是一種“失敗的嘗試”。列寧還指出:“這樣的改革總是革命的預兆和先聲。”(《列寧全集》第六卷,第四百六十四頁)反動統治階級的“改良”,反映了它的腐朽、反動和浸落,反映了人民革命風暴即將來臨。“讓步”論者玩弄詭辮論的騙術,編造出新的封建王朝實行所謂“讓步政策”,並把它說成是農民革命“改變、改造當時器暗統治的一個方面”,這恰恰證明他們紉底背叛了馬克思列寧主義
    38・(總200)
    紅蔗狼志

==========第204頁==========
    的革命精神,成為修正主義的吹鼓手。
    “讓步”論者對於所謂“太平盛世”津津樂道。什麼“人給家足”、“天下元窮人”啦,“外戶不閔”啦,“民相遇者如親”啦,等等。殘酷剝削壓迫的封建統治,被美化為充滿了一派恬靜安や的景象;農民反抗地主階級的殊死踐鬥,被描繪為“和諸”的圖畫;黑暗的封建社會,被粉飾成農民與地主共有的“人間天堂”。這是對
    公司作請葛直作腹權口
    歷史的最卑劣的偽造。
    毛主席指出:“地主階級這樣殘酷的剩削和壓追所造成的農民的極端的窮苦和落後,就是中國社會幾千年在經濟上和社會生活上停滯不前的基本原因。”(《中國革命和中國共產黨》)中國封建社會史上何曾有過什麼“大平盛世"1所謂“太平盛世”,無非是為了掩蓋封建社會的殘酷剝削和壓迫,騙和麻痺革命人民的鬥爭意志而製造的謊言。馬克思主義從來認為,“革命是被壓迫者和被剝削者的盛大節日。”(《列寧全集》第九卷,第九十八頁)這是歷史的真正光明面。只有無產階級領導的新民主主義革命鈉勝利,才能徹底打倒地主階級,廢除封建剝削,引導農民在社會主義邀路上前進,得到幸福的生活。鼓吹封建社會有什麼“太平盤世,只不過是歷史上光明與黑暗的大顛倒
    “讓步”論者同一切剝削階級的史學家一樣,竭力攻擊農民的草命鬥爭,狂熱地吹捧封建統治階級。他們虛構出“農民起義一統治階級讓步ー一封建社會向前發展,出現繁榮的太平盛世””這樣一個反動公式,就是從這個根本立場出發的。但是,由於他們披上了一層馬克思主義的外衣,採取了更加狡猾的手法,因此就有更大的欺騙性。
    只有反攻倒算,哪有什麼讓步
    “讓步政策論”者還鼓吹在每一次農民起義失敗後,新的封建統治者能夠採取什麼“輕徭薄斌”、“獎勵墾荒”、“招撫流亡”、“選用廉吏”、“炭輕刑罰”等等措施,“臧輕對農民的剝削和壓道”,“對農民作某種程度的讓步”9
    這是一個無恥的騙局。
    毛主席教부我們:“政治,不論革命的和反革命的,都是階級對階級的鬥爭”(《在延安文藝座談會上的講話》)。封建統治階級的任何政策,都是為了對農民進行最大限度的剝削和壓迫。他們從本階級的利益出發,可以在不同的歷史條件下,根
    1971年第3期
    (總201)・39a

==========第205頁==========
    據自己的需要,變換其政策和策略,但是,萬變不離其宗,決不會變出什麼“殘輕對農民的剝削和壓迫”的“讓步政策”來。
    在農民起義失敗以後,封建統治者面臨著新的階級鬥爭形勢:封建王朝對起義敉民的大規模的屠殺,使勞動力銳減,土地荒,封建經濟臨蓆潰;次民在起義中鎮壓了大批的地主分子,封建地主所有制受到了嚴重的破壞,封建統治的
    是公作請葛重作版權二
    基礎大大削弱了。在這種情況下,新的封建統者的當務之急是儘速地組織其階級力量,鞏固和擴大封建統治基礎,恢復封建生產關係,把封建剝削和奴役的枷鎖重新套在農民頭上。
    讓步”論者把所謂“輕徭薄賦”吹得天花亂墜,難道真的有什麼“輕徭薄賦嗎?他們吹噓的最早施行所謂“輕徭薄賦”的漢王朝,規定皇族、官吏都有免賦免役的特權,地主、富商也可以買官爵、免賦役,而農民始終不在減免之列。他們讚不絕口的唐初“均田”制和“租庸調”制,無非是把農民在起義時奪得的土地,以均田名義登記起來,變為宮地,追使農民交租服役,而對地主的土地,絲毫也不觸動。有的地區“百姓所營之田,一戶不過十畝、五畝”,卻要按五十畝甚至百畝的“均田”賦額納租服役。革命農民在起義時,不交租,不服役;起義失敗後,封媫王朝重定賦役,強加到農民頭上。這分明是農民新的苦難的開始,哪裡有什麼“輕徭”!哪裡是什麼“薄臏”
    所謂“獎勵墾荒
    招撫流亡”,又是什麼貨色呢?明王朝初期,就曾多次下
    令“募民墾荒"”。在這個子,大批土地被公、侯、大官、富民據為“私田”。貧苦農民開墾出來的土地,或成為“官田”,農民自身淪為“官家”的個戶、“屯田民”,甚至轉為“軍戶”;或“成熟未幾”,土地就被地主、豪強所霸佔,農民被逼“轉死汋整”。而且,對貧苦農民,在“招撫”的同時,還伴隨著殺氣騰騰的反革命暴力。明王朝封建法律規定,凡是逃亡山澤的農民,如果不聽官府“追喚”,為首者“處絞”,抗拒者全體“處斬”。封媫統治者為了扶植地主經濟,鞏固其階級基礎,就是以這樣的殘酷手段,來進一步絞殺農民革命,把農民重新束縛在封建的土地關係上。
    總
    新的封建王朝所推行的一切政策,都是封建統治者為了重新建立被農
    民革命沖垮了的封建秩序,恢復被農民革命削弱了的封建經濟,在自己力所能及的範圍內,奪回他們在農民草命衝擊下失去的一切。這些政策,對農民來說,是徹頭鈳尾的反攻倒算,決不是什麼“讓步”。
    40(總202
    紅薩雜

==========第206頁==========
    “讓步”論者為了說明封建統治者能夠實行“讓步政策”,製造了種種“理論”
    根。
    “論據”之
    農民革命“大大地教訓了新統治者”,“迫使他對農民作出了
    些讓步”。⑩封建統治者可以自黨地對“剝削壓迫制度的某些環節加以改變或
    調整”少。
    公司作請葛直作腹權口
    反動派能夠接受什玄ぐ教訓”?列寧指出,“各個資產階級的和地主的政府的全世界的經驗創造貧兩種國制人民的方法”,即“暴力”和“欺騙”的方法
    (《列寧全
    集》第一十四卷,第四十貢了中國未代反動王朝一一蔣家王朝完全繼承了這些“教訓”。蔣介石對朱元璋的“寬猛相濟,威德兼施”欣賞備至,作為“建國之借鏡”。在封建專制制度下,反動統治者瘋狂地鎮壓農民起義,並在農民起義失敗後實行反攻倒算,使農民進一步處於水深火熟之中,就是這種“教訓”的結果。“讓步”論者閉口不談封建統治者赤裸課的血腥鎮壓的一手,竭力稱頌其麻痺、欺騙的反草命另一手,這不是為封媓統治者塗脂抹粉,掩蓋他們對農民的殘酷剝削和壓追又是什麼呢?
    至於說封建統治者能夠自黨地調整剝削俐度,更是無稽之談。地主和次民兩個敵對階級的利益是根本對立的,他們之間的矛盾是不可調和的。封建地主要維護和擴大對土地的佔有,維護和加重對農民的剝削:農民則要衝央封建羅網,爭取土地和人身自由。封建的剝削制度只有通過農民草食オ能削弱和改變。試問:在中國幾千年的封建社會里,哪一個封建王朝曾經自覺地調整過地主剝削農民的封建制度?即使是中國的資產階級,沒有也不可能這樣做。只有在偉大領袖毛主席和中國共產黨的領導下,我國農民才徹底推毀了封建的剝削制度,分得土地,並逐步地迅速地走上了社會主義集體化的康莊大道。所謂封建統治者能夠自黨地對“剝削壓迫制度的某些環節加以改變或調整”的謬論,無非是要掩蓋剝削階級和被剝削階級之間不可調和的矛盾罷了!劉少奇反草命修正主義路線在某地地方推行過的包底地、富、反、壞的“和平土改”,同這種“讓步政策論”正是路貸色。
    “論據”之
    新的封建統治者“懾於農民起義的巨大威カ,不得不向次民讓
    步"。農民戰爭之後,他們“不能不対農民作些讓步”。而且,“反抗カ大,讓步就多”03。
    有剝削就有反抗,有壓迫就有鬥爭。地主階級對農民的戲酷剝削和壓迫,迫
    1971年第3期
    總203)。4

==========第207頁==========
    使農民不斷羊行起義。草命構成了對封建統治者的嚴重威脅。毛主席指出:“反動勢力對於人民的民主勢力的原則,是能夠消滅者一定消滅之,哲時不能消滅者準備將來消滅之。”(《關於目前國際形勢的幾點估計》)封建統治者對待農民革命力量的原則也始終是如此。他們仃可以在不同的時期採取不同的反革命策峪,但其目的都是為著消滅農民的草命力量,直至他們行將滅亡的時侯,還要作最後的掙札扎,而
    是公作請葛重作版權二
    決不可能有什麼好心的“讓步”。
    歷史是最好的見證。
    中國封建社會末期趣模最大的農民起義一一太平天國革命,橫掃大江南北,雄據半壁江山,壓了清玉朝十年,嚴重地威脅著清王朝的反動統治,沉重地打擊了外國帝國主義的侵略勢カ。清王朝在強大的人民革命力量面前,寧可出賣主權,勺結侵略者絞殺革命,並沒有対人民作過絲毫的讓步
    中國共產黨領導的人民草命鬥爭,出現了對反動派強大的革命壓カ。可是,以蔣介石為代表的國民黨反動派對於草命人民始終進行“寧肯錯殺一千,不可放走一人”的血腥屠殺。現在,蔣匪幫仍然盤踞臺灣,在他們的主子美帝國主義的支持下,進行垂死掙扎。他們在什麼時候對人民有過讓步?
    封建統洽者在人民力量強大,自已的生存受到嚴重威脅的時候,都不曾有過什麼讓步,那末,按照“讓步”論者的說法,在農民起義已經失敗,新的封建王朝已經建立的情況下,還會對農民實行“讓步”,豈不是荒謬絕倫!
    “讓步”論者的種種所謂論據,無非是想說明,封建統治者的本性是可以改變的。他們力圖給一壩反動派直到國民黨反動派加上一頂頂什麼“開明”、“現實”“有遠見”等等桂冠,在人民中間敲布對反動派的幻想。但是,正如毛主席所指出約:“我們說“帝國主義是很凶惡的',就是說它的本性是不能改變的,帝國主義分於決不肯放下륨刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅亡。”《掉幻想,浦備鬥爭》)封建統治者的本性同帝國主義和一切反動派一樣,始終是投照“搗亂,失敗,再鵓亂,再失敗,直至滅亡”這個對待人民事業的邏輯行事的。幾千年來封建王朝一個接著一個滅亡的事實,徹底地揭穿了“讓步政策論”的騙局。
    階級鬥爭還是階級合作?
    毛主席教長導我們:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是
    42《『總204
    紅旗雜

==========第208頁==========
    歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫微歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”《《丟掉幻想,準備鬥爭》)
    “讓步政策論”瘋狂地反對馬克思主義階級鬥爭學說,鼓吹階級合作,是徹頭徹尾的歷史唯心主義謬論。
    “讓步政策論”的理論出發點是農民階級和地主階級的利益的“一致性”。
    是公作請葛重作版權二
    “讓步”論者認為,在農民起義失以後,地主和民共同要求社會秩序的安定,以便恢復和發展生產,增加社會對富,改善生活。
    在階級社會,決無抽象的“社會秩序”。地主階級要求“社會秩序的安定”,就是要永遠維護它對農民的剩削和壓迫。農民階級則要求通過階級鬥爭和草命戰爭,打爛封建社會的舊秩序,建立革命的新秩序。“讓步”論者所謂的社會秩序的“安定”,正是要維護地主統治農民的舊秩序,反對農民革命的新秩序
    在階級社會,也決無共同的“社會財富”。剝削階級佔統治地位的社會的基礎是一個階級對影一個階級的剝削,因此,“生產的每一進步,同時也就是被壓迫階級即大多數人的生活狀況的一個退步”(《馬克思恩格斯全集》第二十一卷,第二百零頁)。在封建社會里,所調“社會財富”的“增加”,只能是地主階級對富的增加,な民階級的進一步被剝奪,只能是富者田連阡陌,貧者無立維之地。“讓步”論者宣揚什麼共間的“社會財富”,暴繹了他們充當剩削制度辯護士的醜嘴臉。
    讓步”論者說,農民的“階級本質決定
    他們同地主階級的一致性,他
    希望“變成富人、地主、官吏,爬進剝削階級的圈子裡去”,甚至“爬上皇帝寶座”等等。
    “不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。”(《馬克思格斯全集》第十三卷,第八頁)農民和地主不同的階級地位,決定了他們不同的階級本質和思想。“成為富人、地主、官吏”,甚至“爬上皇帝寶座”只能是地主階級的思想,而決不是農民階級的思想。農民耕種地主的土地,將獲的一半以上作為地租養活地主,還要向封媫國家納稅服役,他們沒有人身由,沒有任何政治權利,實際上還是農奴。他們的階級地位決定了他們迫切要求“等貴賤、均貧富”,“均田免糧”,反抗剝削和壓迫,而決不是其它。“讓步”論者把地主階級的本質和思想強加到農民頭
    然後斷言農民和地主的利益有“一致
    性”,這是對農民階級的莫大汙衊
    1971年第3期
    (總205)・43

==========第209頁==========
    “讓步”論者說,農民反對貴族、大地主和“腐朽”地主集團,這和一般地主中小地主、“新興”地主集團的要求有“一致性”,因此,他們可以“合作”起來共同反對貴族、大地主、“腐朽”地主集團
    封建社會中,農民階級作為被剝削被奴役的階級,與剝削壓次民的地主階級中的任何一個階層、任何一個集團的利益都是根本對立的。地主階級內部不同
    公司作請葛直作腹權口
    階層和集團之間,為了爭奪地盤,為了爭奪奴役對象、剝削財物,為了爭吵月什麼辦法鞏固他們的統治,確是有矛盾的,有時甚至發生武裝廝殺。但是,他們在剝削和壓迫農民這一點上則是一致的。農民的革命鬥爭是為了推翻封建的反動統治,而地主階級內部的鬥爭則完全是為了爭權奪利。地主階級可能利用農民革命作為其改朝換代的工具,並進而扼殺農民革命,卻決不可能象“讓步”論者所鼓吹的那樣與放民革命有共同的鬥爭目標。
    “讓步”論者鼓吹的這種“階級合作論”,完全是地主資產階級的反草命理論,其實質是要蘋命人民去判反動統治階級“一致”起來、“合作”起來,永遠安於受壓迫受剝削的奴隸地位
    這種“階級合作”的理論,是一切反動派鼓吹的陳詞濫凋
    美帝國主義頭子荘魯門在欺騙エ人的時候說過:“勞資雙方的利益是一致的。工資優厚意味著有良好的市場。生意很好意味著可以有更多的工作和可以得到更好的工資。”
    老修正主義者考茨基就宣揚過,“一個社會里沒有兩個毫無共同利壺的階級。甚至奴隸主和奴隸之間也有共同利益。主人窮了,奴隸也就要捱餓,奴隸病
    了,主人就要受損失。”D
    叛徒、內奸、工賊劉少奇在為資本家護時說過:“有入剩削比汝有人剝削好。沒有人剝削就完全沒有吃,有人剝削,雖然吃個半飽,但這總是好一點”。
    “讓步”論者同他們的調子多麼相似啊!
    “讓步”論者從地主和農民利益的“一致性”出發,引伸出對抗階級可以“和平合作”,進而撿出所謂“好皇帝”、“清官”作為對抗階級“一致”和“合作”的體現者,肆意歪曲馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的階級鬥爭學說和國家學說,妄圖從歷史上“證明”革命是不必要的。
    他們說,“好皇帝”、“清官”不只是代表地主階級的利益,還“實現了人民的
    紅旗雜誌

==========第210頁==========
    願望和要求”09,甚至能夠“用法律制度去保摩廣大人民的生存權利”@。原來如此:現代修正主義者說現代有“全民國家
    讓步”論者也就在中國古代“找到了
    這種東西
    馬克思主義的階級鬥爭學說和國家學說,揭示了國家政權的實質。毛主席敬導我們:“軍隊、警察、法庭等項國家機器,是険級壓迫階級的工具。”(《論人民民
    是公作請葛重作版權二
    主專政》)地主階級的封建國家是千什麼的呢?“封建國家是貴族用來鎮壓農奴和依附農的機關”(《馬克思格斯全集》第二十一卷,第一百九十六頁),是“保護這種封建剝製度的權力機關”(《中國単命和中國共產黨》),它的一切法律制度、政策措施都是為了剝削和壓迫農民的。“讓步”論者把壓迫說成是“保障”,把剝削說成是“讓步”把階級專政說成是“階級合作”,這就象列寧所痛斥的機會主義和修正主義者那樣,他們的腦袋漫逶了“市儈的庸俗的“調和'論”。
    把無產階級的史學革命迸行到底
    歷史學從來就是階級鬥爭的工具。“讓步政策論”者繼承了封建的“正統”史學,繼承了一切新老修正主義者鼓吹階級投降主義的衣體。他們所編造的“讓步政策論”,正是封建主義、資本主義、修正主義意識形態的反動同盟的產物。他們鬍佔史學陣灺,利用以帝王將相為中心的資產階級雅☆主義史學體系,在意識形傑領城對無產階級實行反草命專政,為劉少奇復辟資本主義大造反革命輿論。他們為封建地主除級的代表人物爭歷史地位,就是為資產階級的代表人物爭主宰現實的地位;(美化封建地主階級的反動統治,就是妄圖拉著歷史開倒車,使中國回到半殖民地、半封建的老路;汙衊歷史上的人民草命,就是詆譭當代人民的革命鬥爭,為反動派鎮壓革命人民製造歷史根據,就是反對無產階級革命和無產階級專政,鼓動被推釃了的地主資產階級恢復他們失去的“天堂”。
    偉大領袖毛主席在《看了く過上梁山〉以後寫給延安平劇院的信》中確指出要把“歷史的頗倒”“再顛倒過來”,恢復“歷史的面目”。這是無產階級史學革命的根本任務。我們必須以毛澤東懇想為指導,用馬克思主義的歷史唯物主義觀點,徹底批判資產階級的歷史唯心主義,逐步建立無產階級新史學,使歷史科學成為鞏固無產階級專政的有カ工具。那種不重視史學革命,對歷史採取虛無主義態
    1971年第3期
    總207)45

==========第211頁==========
    度,認為“史學無用”的觀點,是錯誤的。
    建立無產階級的新史學,必須批判地繼承歷史遺產。從陳勝、吳廣起義到太平天國革命的農民戰爭,都要進行認真的研究。從孔夫子到孫中山,也要“用馬克思主義的方法給以批判的總結”。要用歷史唯物主義觀點著手研究一些典型的歷史問題、人物、事件,解剖麻雀,取得經驗。剝削階級遺留下來的史料,充
    公司作請葛直作腹權口
    滿了階級偏見,至曲、顛倒了歷史真相。無產階級必須用毛澤東思想對史料進行認真的鑑別和分析,“去粗取精、去例存真”。
    無產扮級的新史學,必領古為今用。史學工作者必須具有堅定的無產階級立場、旺盤的革命鬥志、高度政治敏感,洞纂現實階級鬥爭的新形勢、新動向、新特點,從現實的뚫要出發,提出歷史研究的新課題,緊密地為無產階級政治服務。廣大工濃兵編寫“四史”,提供了史學為無產階級政治服務的豐富經驗,值得我們很好學習
    當前,廣大工農兵活學活用毛澤東思想的群眾運動,無產階級教育緙命運動正猛烈地掃蕩著資產階級的唯心論和形而上學,摧毀著剝削階級意識形態的各個頑固堡壘。エ人階級登上上層建築領域的政治舞臺,打破了資產階級知識分子的統天下。革命的史學工作者,應該緊跟毛主席的偉大戰略部署,積極投入革命的激流,認真改造世界觀,成為史學革命的尖兵,把無產階級史學草命進行到底
    注
    ①D翦伯贊。《中困佔代的農民爭》。《學習》雜誌第.卷。第上期
    2⑩漆怏:《秦漢農比戰介更》《結論》。の顧汝鈺:《海虞賊亂志》。
    ④倦雨野老:《貶癸紀略》
    20ら孫神民:《中國農民戰爭向題探索》,第一六頁
    69《關於歷史人物評價的若十理論問題》。《學術月》一九六○年第期の嚴北溟:《肘“讓步政策”也要“一分為二">。《文匯報》ー九六五年十-月
    )《論收艮。政革利讓歩》。《文匯報》・九み六年月二十四日0①吳晗:《朱元球傳》。一九六丘年版
    頁、一七二頁。
    3《伯贊璣中國民戰爭向題。《人民ロ報な一九パ一年十月十八日。
    ⑤杜魯門一九四六年情諮文の考茨基:《債的經濟影響》
    8劉少奇:《在全國青年第一次代表人會上的進話。一九四九年五月十ニ日翦們贊:《評越劇く則天畢帝>》。《歷史問題論叢>(增河本),第七一
    46・(總208)
    紅雜誌

==========第212頁==========
    發展資本主義
    黑綱領的徹底破產
    批判叛徒、內奸、工賊劉少奇
    是公作請葛重作版權二
    《天津講話》的反動實質
    仲
    偉大領袖毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”'違循毛主席這個極其重要的指示,我們必須經常地、反覆地進行兩條路線鬥爭的敬育,繼續深入開展革命大批判,徹底肅清叛徒、內好、工賊劉少奇反草命修正主義路線的餘毒,提高執行毛主席無產階級革命路線的自覺性,更好地完成黨的“九大”和九屆中全會提出的各項戰鬥任務。
    路線問題是革命的頭等重要問題。我固革命的勝利和發展,是毛主席的無產階級革命路線不斯戰勝了陳獨秀、王明、劉少奇等的“左”右傾機會主義路線而取得的。叛徒、內奸、工賊劉少奇在中國革命許多重大的歷史關頭,都猖狂地反對毛主席的無產階級革命路線。推翻國民黨反動統治以後,在中國要建立一個什麼國家、走什麼道路這樣一個關乎草命前途的重大短上,毛主席的無產階級草命路線同劉少奇的反草命修正主義路線進行了尖銳的鬥爭。
    九四九年三月,當中國革命從新民主主義革命轉變為社會主義莩命的前夜,偉大領袖毛主席在黨的七屆二史全會止的報告中,深刻地總結了民主草命時期黨內兩條路線的鬥爭,分析了民主革命獲得基本勝利後階級鬥爭的新形勢,提出了從新民主主義革命轉變為社會主義革命、建立和鞏固無產階級專政、建設社會主義的偉大綱領。在黨的七屆二中全會剛剛開過一個月,叛徒、內奸、工賊劉少奇便帶著他的老婆王光美,匆匆忙忙地跑到天津,一頭栽進了資本家的懷抱。在半個多月的時間裡,他先後對天津市委,東亞毛紡織廠職工、工商業資本家等講
    1971年第3期
    總209)·47

==========第213頁==========
    話二十多次,拚命地鼓吹“剝削有功”的反動謬論,瘋狂地同毛主席在黨的七屆中全會報告中所規定的無產階級革命路線相對抗,安圖維護人剝削人的制度,把中國引向資本主義道路,實行資產階級專政。
    劉少奇這個臭名遠礽的《天津講話》,是他妄圖在中國發展資本主義的黑綱領。對這個黑綱領,必須徹底進行判
    是公作請葛重作版權二
    鼓吹“剝削有功”,竭力維護剝削制度
    劉少奇的《天津講話》通篇都是黑話,其中最反動的謬論就是所謂“剝削有功”他胡說什麼“資本家剝削是有其歷史功績的”,“今天資本主義剝消不但沒有罪惡,而且有功勞”,“剝削的越多功勞越大”,“這個歷史功勞是永垂不朽蚋”。這是赤裸裸地為剝削階級歌功頌德,妄圖把中國變成資產階級專政的國家。劉少奇竭力鼓吹地主、資本家“剝削有功”,他所謂的“功”究竟是什麼?日“剝削是救人”,“有人剝削比沒人剝削好”,“工人、農民的痛苦在於沒有人剝削他們”。劉少奇這個謬論的實質,是說地主養活農民、資本家養活エ人,沒有地主、資本家的剝削,農民和工人就無法生活。這是明目張膽地為削階級翻案。到底誰養活誰?到底剝削是“救人”還是吃人?偉大領袖毛主席多次指出:“社會的財當是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。”《書記動手,全黨辦社》一文的按語)在封建社會中,“只有農民和手工並工人是甸造財和創造文化的基本的階級”。“農民用自己的工具去拼種地主、貴族和皇室的土地,並將收穫的四成、五成、
    六成、七成甚至八成以上,奉獻給地主、貴族和皇室享用。”(《中國革命和中國共產黨》這是誰也顛倒不了的。那一間廠房不是エ人蓋?那一塊田地不是農民開?地主、資本家都是一些吸血鬼、寄生蟲,汲有農民和工人的辛勤勞動,地主、資本家就天也沒法活。萬惡的舊社會是射狼當道、魔鬼橫行的人間地獄,廣大的工農勞動者在飢楽交迫中過著痛苦的生活。每一個工人都有一部血淚班班的家史,每個貧下中農都有一本苦情賬。帝國主義、地主、資本家的每塊銀幣都漫透了勞動人民納血汗,他們的每座工廠、礦山和莊園,都是建築在エ人、農民的累累白骨誰上。就拿天津“三條石”的三合成燈廠來說吧,這個僅有九十名エ人的小廠,從一九三
    紅

==========第214頁==========
    O年至一九三四年間,在資本家的剝削折磨下,就有百分之ニ十三的工人殘廢和死
    亡。剝削決不是“救人”,而是吃人、殺人。從天津“三條石”資本家的發家史到四川大地主劉文彩的莊園,都是地主、資本家殘酷剝削工人、農民的鐵證。エ人、農民痛苦的總根子就是人剝削人的社會制度。他們對剝削制度的仇恨比山大、比海深。劉少奇在拋出地主養活農民、資本家養活工人和“剝削是救人”的謬論時,在
    公司作請葛直作腹權口
    全國解放區的廣大農村和工廠中,正進行誰養活誰的教育,在千部中正進行社會發展史的教育,以樹立勞動創造世界的世界觀。這是一次重要的歷史唯物主義敬育。劉少奇站在地主、資本家的立場上,頰倒歷史事實,其險惡用心就是要模糊廣大於部和革命群眾的階級意識,製造反革命論,破壞工人階級的領導,破壞土地改草運動,並妄圖粗擋在全國範圍內將新民主主義草命進行到底,徹底摧毀帝國主義、封建主義、官條資本主義的反動統治,以維護地主、資產階級的利益這完全是痴心安想!
    日剝削“增加了社會財富”。這是對歷史的大顛倒。偉大領袖毛主席早就指出:“在經濟落後的半殖民地的中國,地主階級和買辦階級完全是國際資產階級的附庸,其生存和發展,是附屬於帝國主義的。這些階級代表中國最落後的和最反効的生產關係,阻礙中國生產力的發展。”(《中國社會各階級的分析》)在舊社會,工人、濃民生產出來的產品和財富,絕大部分或全部為帝國主義、地主、資本家所佔有。劉少奇說什麼剝削“増加了社會財富”,地主、資本家的的確確是增加了貼富。而地主、資本家所佔有的財富越多,工人、農民受的壓榨和剝削就越重,生活就越貧苦。劉少奇鼓吹靠剝削“增加社會財富”,就是要保持舊的生產關係,維護剝削制度,發展資本主義,這就充分證明他是資產階級的一條忠實走狗
    三日“實行社餘主義的時候有更多的私人資本主義就更快一些”,所以“資本主義剩削制度不應該消滅”。按照劉少奇的這個謬論,靠剝削掠奪起家的資本主義高度發展的美帝國主義,豈不是早就應該進入社會主義了嗎?這同老修正主義者伯恩斯坦、考茨基所鼓吹的,隨著社會生產的高度發展,資本主義將來可以“和平長入社會主義”,“不應破壞它,而應促使它進一步發展”的反動的“唯生產カ論”,又有什麼兩樣?劉少奇揀起老修正主義這些奇談怪論,其惡毒用心,就是要“更
    ⊥971年第3期
    (總211)49・

==========第215頁==========
    快一些”發展資本主義,就是要無產階級和勞動人民繼續忍受壓迫,剝削,不許無產階級觸動舊肀國腐朽的政治經濟制度一根毫毛。
    毛主席在七屆二中全會的報告中指出:“無產階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政,要求我們黨去認真地團結全體工入階級、全體農民階級和廣大的
    公司作請葛直作腹權口
    革命知識分子,這些是這個專政的領導力量和基礎力量。”劉少奇無恥地為凝產階級剝削捧場,就是要破壞人民民主專政即無產階級專政的領導カ量和基礎カ量,破壞即將誕生的新中國,妄想在中國搞資產階級專政,千方百計維護將要被新民主主義草命和社會主義革命所消滅的人剝削人的制度。劉少奇的這個陰謀遭到了可恥的破產
    偉大領袖毛主席教導我們:“馬克思主義的道理千條萬緒,歸根結底,就是句話:造反有理。'幾千年來總是說:壓迫有理,剩削有理,造反無理。自從馬克思主義出來,就把這個舊案翻過來了。這是一個大功勞。這個道理是無產階級從鬥爭中得來的,而馬克思作了結論。根據這個道理,於是就反抗,就鬥爭,就幹社會主義。(《在延安各界慶祝斯大林六十壽辰大會上的講話》)中國人民在偉大領袖毛主席和共產黨領導下,經歷了世界無產階級革命史上最長期、最激烈、最艱苦的萆命戰爭,取得了新民主主義草命的勝利,並在無產階級專政下繼續進行了社會主義草命。從而,在中國結京了剝削階級統治的歷史,建立了一個偉大的光輝燦爛的社會主義國家。
    劉少奇這條資產階級的忠實走狗,看到剝削階級的反動統治即將崩潰,竟赤膊上陣鼓吹“剝削有功”,維護剩削制度,這是他反革命面目的一次大暴露。
    反對黨的利用、限制、改造政策,
    妄圖走資本主義道路
    劉少奇在《天津講話》中,公然和黨的七屆二中全會期確規定的對資本主義工業實行利用、限制、改造的方針相對抗,叫嚷對私人資本主義經濟的發展“不要展制”,資本家“賺多少錢都合法”,“要保護資本家”,和資本家一唱一和地袇命鼓吹要在中國發展資本主義。
    50・(總212
    紅旗雜

==========第216頁==========
    資本家不滿地說,國營企業限制他們的發展,“只能在國營工業的空子裡,吃點殘羹餘湯”。劉少奇便立即說:“私營企業的活動範圍很大,可以和國營企業平行發展”,“從原料到市場,由國營私營共同商量,共同分配”,“故還是不提限制為妙”,等中國工業生產達到“飽和了”、“過剩了”再根制一點。這完全是一翻資
    是公作請葛重作版權二
    產階級奴才的腔調。
    無產階級專政的國家裡,能夠允許私營企業和國營企業“乎行發展”、“共同分配”嗎?決不能允許。私人資本主義經濟只能在國營經濟的領導下,執行國家的經濟政策,納入國家經濟計劃的軌道,並逐步改遺成為社會主義所有制經濟。劉少奇所鼓吹的“乎行發展”,實質就是隻准許私人資本主義經濟發展,讓它取代國營經濟的領導地位,使國家經濟命脈操縱在資產階級手裡。什麼“傀和了”、“過剩了”,這是資本主義發展到壟新階段的特徵。到那國營企業早就被資產階級的私營企業吞掉了,那還談得上對私人資本主義工業的限制
    資本家叫嚷國家收稅多了。劉少奇便立即奴顏婢膝地回答:“稅收重了,可以修改得合理一些”,“怎麼修改,請你們提意見”。果然,劉少奇及其在財經部門的代理人薄一波,揹著毛主席和黨中央,經過和一些資產階級的代表人物“商討”以後,在一九五二年十ニ月炮製出了一個所謂“新稅制”,提出了“公私一律平等納稅的原則”。在這個“原則”下,取消了對國營企業和合作社的稅收優待,免掉了大批發商的營業稅,弟加了國營企業及合作社的稅負擔,提高了私商的利潤新稅制”實行的時間雖短,但嚴重地損軎了國營企業及合作社經濟,為私商提高物價、投機倒把、加重剝削和與國營商業競爭提供了便利,衝擊了社會主義經濟的陣地,削弱了國營經濟的領導地位。這個資產階級的“新稅制”出籠不久,就受到了偉大領袖毛主席的嚴厲痛斥,經過一九五三年全國財經會議上的尖鋭鬥爭粉碎了劉少奇及其同夥的罪惡陰謀
    劉少奇還聲嘶力竭地呼號:“要發動工人保護資本家”,“不要把資本家擠垮,吃了母雞,再不會有雞蛋吃”,要“使資本家能有利可圖,否則便是自殺政策”,“是“三光政策”,是犯大罪,要影響全世界”。按照劉少奇的謬論,好象消滅資產階級的剝削,就要“天誅地滅”一樣。什麼“自殺政策”,“三光政策”?這純粹是從
    (總213)·51

==========第217頁==========
    帝國主義和反動派的垃圾堆裡揀來的無恥讕吉,是對黨的政策的惡毒誣衊。劉少奇對抗黨的利用、限制、改遺政策和鼓吹走資本主義道路的一個重要“論據”,就是“今天中園資本主義還是在年青時代”,“資本家是新興的,進步的”。誰都知道,舊中國由於受著帝國主義和封建主義的壓迫,現代性工業在國民經濟中的比重很小,其中大部分又集中在帝國主義者及其走狗官僚資產階級手裡,民族
    公司作請葛直作腹權口
    資產階級在政治上和經濟上都十分軟弱。歷史早已證明,半殖民地半封建社會性質的國家,不可能發展為資本主義社會,“只有社會主義能夠救中國”(《關於正確處理人民內部行盾的問題》)。在我國佔新民主主義革命即將轉變為社會主義萆命的時侯,劉少奇叫嚷資產階級“年青”、“新興”、“進步”,鼓吹在中國要先有一個發展資本主義的階段,等將來資本家從一個エ廠發展到“兩個、
    辦八個廠子
    的時候,才能“採取進入社會主義的步驟”,オ能對私人資本主義經濟加以“限制”。這是在揀來的“唯生產力論”破爛上,貼上新的標籤,用來對抗黨對私人資本主義工商業的政策,妄圖達到在中國發展資本主義的目的
    偉大領袖毛主席在黨的七屆二中全會的報告中,科學地分析了即將到來的社會主義草命時期的主要矛盾,分析了中國的私人資本主義工業在現代性工業中的地位,以及當時中國政治經濟的狀況,明確地指出:“但是中國資本生義的存在和發展,不是如同資本主義國家那排不受限制任其泛濫的。它將從幾個方面被限
    在活動範圍方面,在稅收政策方面,在市場價格方面,在勞動條件方面。“如果認為我們現在不要限制資本主義,認為可以拋棄“節制資本”的口號,這是完全錯誤的,這就是右傾機會主義的觀點。”毛主席這一光輝思想,指引我國對私人資本主義經濟的社會主義改造,取得了偉大勝利
    毛主席英明地預見到:“對於私人資本主義採取限制政策,是必然耍受到資產階級在各種程度和各種方式上的反抗的,特別是私人企業中的大企業主,即大資本家。限制和反限制,將是新民主主義國家內部階級鬥爭的主要形式。”建國初期,資產階級在劉少奇的胍容和鼓動下,施放五毒一一行賄、倫稅漏稅、盜竊國家財產、偷工減料和盜劉國家經濟情報,抗拒黨的利用、限制、改造政策,搗亂市場,破壞工農業生產的復和煖展,瓦解國營經濟,氾濫資本主義。毛主席適
    2·(總,214
    紅旗雜誌

==========第218頁==========
    時地發動和領導了“三反”,“五反”運動,打退了資產階級的猖狂進攻,鞏固了國營經濟在國民經濟中的領導地位,戎固了無產階級專政。
    劉少奇瘋狂地誣衊和抗拒黨対資本主義工離業的政策,反映了他対社會主義草命的無比憎恨和恐懼,充分證明他是鑽進我們黨內的一個資產階級代表人物,暴露了他對抗黨的七屆二中全會決議,妄圖發展資本主義的罪惡目的。如果讓劉
    是公作請葛重作版權二
    少奇的反莩命陰謀得選,資本主義就要大氾濫,國營企業就會被資產階級納私營企業所吞併,國家的經濟命脈將逐步被資產階級所壟斷,工人階級和勞動人民就要繼續受地主、資本家的戲酷剝削和壓迫,中國就要重新回到半殖民地半封建社會的苦難深淵。這是一種多麼危險的情景啊
    反對依靠工人階級,陰謀復辟資產階級專政
    劉少奇在《天沖講話》中,胡說什麼工人階級“在一定時期是不可籮的”,“中國工人階級離開黨是很久的”,如果依靠工人辦工廠“一兩個月就垮臺了”。這是對工人階級進行的極其惡毒的誣衊
    偉大領袖毛主席在黨的七屆二中全會的報告中,批判了在城市鬥爭中主張依諱資產階級的錯誤思想,強調指出:“我們必須全心全意地依靠工人階級”。要不要位靠工人階級,這是領導權掌握在誰手裡的大問題,是堅持無產階級專政還是復黁資產階級專政的大問題。毛主席歷來強調工人階級在草命中的領導作用,指出:“只有工人階級最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性。整個革命歷史證明,沒有工人階級的領導,革命就要失敗,有了工人階級的領導,革命就勝利了。(《論人民民主專政》)我國工人階級一直是在自已的政黨中國共產黨領導下,進著英勇頑強的革命鬥爭。用毛澤東儘想武裝起來的中國工人階級,有了自已的先鋅隊
    中國共產黨的領導,依靠鞏固的工次聯盟,並團結一切可以團結的力量,什麼人間奇蹟都可以創造出來。從推翻壓在中國人民頭上的三座大山,直到今天把中國建設成一個既無內僨又無外跗初步繁榮富強的社會主義國家,幾十年的華命歷史進程都證明了エ人階級的領導作用。在無產階級文化大革命中,在黨的領昇下,エ人階級登上了上層建免、抄改的政治舞臺,更顯示了它的偉大作用。“工人階級必須領導一切”,エ人階級能夠領導一切。劉少奇反對依靠工
    1971年第3
    (總215)・53

==========第219頁==========
    人階級,否定工人階級創造社會財富和推動社會歷史前進的作用,就是安圖取消エ人階級的領導地位,將革命領루權交給資產階級,實行資產階級專政。為了安圖達到實行資產階級專政的罪惡日的,劉少奇把工人階級踩到了腳下,卻把資產階級捧上了天,竭力主張要依靠資產階級。朗說什麼論“生產資本家第”,“用共產黨員辦不好的事情,而用資本家辦得好,那就用資本家”,不要“佔著
    是公作請葛重作版權二
    茅房不屙屎”。這是明目張膽地要共產黨下合,讓資本家上臺,把政治、經濟大權交給資產階級。被劉少奇吹捧為“紅色資本家”標杆的王光英,是一個“五毒”俱全反動透頂的傢伙。就是這樣一個人,卻在劉少奇的扶植下,先後竊據了ニ十多個職位。被這種人把持了權力的部門,不就把無產階級專政變為資產階級專政了嗎?毛主席在黨的七屆二中全會的報告中,告誡全黨要警惕資產階級“用糖衣襄著的炮彈的政擊”。劉少奇在對天津市委負貴千部的講話時,卻公然叫什麼:“要站在無產階級的基本立場上,為資本家找利益”,要和資本家“搞在一起,一起看戲,一起扭秧歌,一起吃飯等。有什麼事,和他們商量”。這是一副多麼活龍活現的反草命兩面派的嘴臉啊!他說站在無產階級的基本立場上是假的,為資本家找利益才是真的。劉少奇不僅拚命為資產階級奪權,還公開要我們的黨員和幹部背叛無產階級,蛻變成為資產階級效勞的工具。劉少奇讓我們的黨員於部和資本家“搞在一起”,就是要他們解除思想武裝,變成資產階級的俘虜,妄圖把無產階級專政變為資產階級專政。在無產階級文化大草命取得偉大勝利的今天,階級敵人不是仍在不斷地變換手法,施放糖衣炮彈,拉出去打進來,妄圖纂奪無產階級的領導權嗎?這是多麼值得深思和警惕的軻
    事實充分表明,劉少奇的《天津講話》,是他對抗黨的七屆二全會決議拋出
    一株大審草,是一個銣頭徹尾的發展資本主義的黑綱領。判少奇在這個時候拋出這樣一個器綱領,決不是偶然的,完全是由其反動階級本性決定的。他出身於封建地主家庭,從混入黨內的時候起,就是一個充滿極其腐朽極其反動的地主、買辦、資產階級思想的異己分子,是地主、資產階級的孝子賢孫。他看到剝削階級的反動統治即將崩潰,惶惶不可終日,明目張膽地站在地主、資產階級的立場上,極力維護剝削制度,妄圖發展資本主義。這是他反動的地主、資產階級世界觀的一次大暴露。以毛主席為代表的無產階級草命路線同劉少奇的資產階級反革
    54・(總216)
    紅旗

==========第220頁==========
    命修正主義路線的這次激烈鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是無產階級和資產階級兩種世界觀的鬥爭。
    劉少奇在《天津講話》以後,又鼓吹“為鞏固新民主主義制度而鬥爭”,叫嚷要“確保私有財產”。在資本主義工商業實行公私合營以後,他極力宣揚“階級鬥爭熄死論”,胡說什麼“資本家的財產都交了,已不是資本家了”,“我國社會主義和資本主義
    公司作請葛直作腹權口
    誰踐勝誰的向題,現在已經解決了”。一九五九年十
    ,他公然對工商聯一個負責
    人宣稱,資產階級分子對社會主義巴“達到信服、說服的階段”。一九六一年,他同國內外階級敵人的猖狂進攻相呼應,大肆鼓吹擴大自由市場,宣揚“有些人開地下工廠,也不要怕”,它“補了”社會主義的“缺陷”,讓它再生出一個“新的資產階級”。從劉少奇
    陣陣反革命的馫裡,看他安圖發展資本主義的反革命氣焰是何等囂張!偉大領袖毛主席對劉少奇的反革命修正主義路線給予了迎頭痛擊。毛主席在關於黨在過渡時期的總路線的講話中指出:一九四九年十月ー日中華人民共和國的成立,標誌了新民主主義革命階數的基本結東和社會主義革命階段的開始,駁斥了劉少奇的“確立新民主主義社會秩序”和“確保私有財產”的反動謬論。在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,毛主席多次尖銳地舭判了劉少奇的階級鬥爭熄滅論”“唯生產力論”及其反革命修正主義路線,強調了社會主義社會中階級鬥爭的長期性。一九五七年,毛主席又發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問趣》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》等光輝文獻,明確指出:“階級鬥爭並沒有結東。無產険級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方畫的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”“在我國,鞏固社會主義制度的鬥爭,社會主義和資本主義誰礎勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。”對劉少奇的反草命修正主義路線,對他鼓吹的“階級鬥爭熄滅論”及其反動的主觀心論和形而學的世界觀,進行了徹底揭露和批判。毛主席領導全黨、全軍、全國人民,在擊退了資產階級右派的猖狂進攻和掲露了在劉少奇支持下的彭徳懷反黨集團之後,又在黨的八屆十中全會上發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,對劉少奇的反革命修正主義路線發起了全面大反擊,並親自發動和領景了偉大的無產階級文化大革命,徹底粉碎了劉少奇及其同做發展和復辟資本主義的陰謀。毛主席的無產階級草命路線,指引著我國社會主義革命和社會主義建設從勝利走向新的勝利
    971年第3期
    (總217〉・55

==========第221頁==========
    思評論
    在鬥爭實踐中創建社會主義大學
    是公作請葛重作版權二
    戈
    去年下半年以來,全國許多高等學校遊照毛主席關於“要從有實踐經驗的エ人農民中闖選找學生”的教導,有重點地招收了第一批工農兵學貢。這是高等學校育蘋命深入發展的重要標誌,是毛主席無產階級教育路縯的偉大勝利。廣大工農兵學黃進校,加速了教育草命群眾運動的前進步伐,使高等教育戰線出現了派欣欣向榮的命景象
    創建社會主義的新型大學,是對一切剝削階級教育制度和教育思想的初底革命。在授育革命中,始終存在著兩個階級、兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭。爭的信點,是按照哪個階級的面貌教育人、培養人,改造人的問題。招生開學以後面臨著大量重的工作和需要解決的種種矛盾,我們必須在毛主席無產階級載育路線的指引下,加強黨的領導,很抓用毛澤東思想教育人這個根本,以階級キ爭兩條路鉞平爭為綱,深入持久地開展革命大挑判。要有無產階級命到底的堅持精神和實事求是的科學態度,充分發揮廣大師生的草命積榎性,多方面集中群眾的智慧,根據毛主席的教育革命思想,大膽實踐,勇於創新,及時總結,使教育革命不斷取得新的成果和新的經驗。
    來自三大革命運動第一線的エ農兵學員,滿懷對偉大頜神毛主席深殍的無產階級感情,肩負無產階級的委託,以主人翁的姿態上大學,管理大學,用毛澤未思想改造大學,成為教育革命中一支生氣勃勃的突擊力量。他們發揚敢想、敢說、敢做的革命紳,為棠物執行毛主席的無產階釵教育路絨披荊斬棘,勇往直前。廣大エ農兵學員牢記危主席關於政治是統帥,是靈魂的偉大教導,把上大學作為繼續草命的新起點,努力活學活用毛澤東思想,認真改造世界觀,頑學習。這些都顯示了廣大エ農兵學員決心改造舊大學、創建社會主義新大學的堅強意志
    56(總218〉
    紅旗糸志

==========第222頁==========
    對於教育戰線上這樣一支新新的革命力量,如何充分發揮他們“上、管、改的作用,使他們始終沿著無產階級的草命軌道勝利前進,成為有社會主義覺悟的有文化的旁動者,是社會主義大學要解決的根本問題。應當看到,修正主義育路線的餘毒在一部分學員中也有所反映,如果忽視這一點,就會犯錯誤。毛主席導我們:“學校一切工作部是為了轉変學生的思想。”対工農兵學員同樣需要加強思想
    公司作請葛直作腹權口
    政治工作,狠抓路纜鼇育,不斷肅清“智育第一”、“理論至上”、“讀書做官”等反動謬論的影響,使他們擺正政治與業務、理論與實踐、當革命動力與當革命對象的關條。
    上、管、改”是黨和人民交給工農兵學員的光榮使命。“
    管、改”是密切
    聯的。只有接照無產階級的面貌徹底改造舊大學這塊封、資、修的“世表地オ能上好大學。那種單純學知識、不問管與改的思想,是對文化教育戰絨階級的長期性、複雜性認識不足的表現。エ農兵學員要立足本職,胸懷全局,好大學,管理好大學,用毛澤東思想改造好大學,為無產階級教育革命作出貢獻。這樣。オ不辜負毛主席的期望、黨的期望、無產階級的期望,オ能永遠保持堅定正確的政治方向,真正學到有用的知識和本。
    為了勝利完成
    管、改”的光榮而艱鉅的任務,工農兵學員要在改造客
    觀世界的同時,自覺地改造主觀世界。廣大エ農兵學員階級出身好,政治黨悟比較高,經過三大草命鬥爭的煉,應當把這些當作繼續革命的動力,而決不能陷入言目性。毛主席教導找們:“在建設社會主義社會的過程中,人人需要改造”。(《關於正確處理人民內部矛盾的河題》)如果放鬆自己的思想改造,在前進的道路上停步歇腳,就有被資產階級腐蝕的危險。舊大學有的工農學生,在修正主義教育
    路線的毒害下
    年土,二年洋,三年不認爹和娘”。這個訓,我們永遠不能
    忘記。只有用毛澤東想武裝自己,不斷反驕破滿,牢圈地樹立辨證唯物論和歷史唯物論的世界觀,把樸素的階級感情提到自覺執行毛主席草命路線的高度,才能永遠保持和發揚勞動人民的革命本色,在鬥爭中壯成長。
    毛主帝指出:“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)エ農兵學員要把這個方針,自覚地堅持地體現在自己的全部學習活動中。古光在政治上要有高標準,同時,在業務巴要랫要求,“沿著工農兵自己前進的方向去提高,沿養無產階級前進的方向去緹高”(く在延安文と融談會上的講話)。要根據社會主義蘋命和社會主義處設的需要,真讀
    劉苦鑽研,緊密結合
    大革命運動實殘,在鬥爭中學,在鬥爭中用,堅薦“理論和實際統一”的原則,發
    1971年第3期
    總219)5

==========第223頁==========
    揮學習上的主動性,反對教條主義和經驗主義,實際地而不是空河地掌握馬克主義、列寧主義、毛澤東思想,掌握豐富的文化科學知識和熟練的技術技能。開學以來,許多工農兵學員為革命而學,發輝了主動性、創造性,學用結合,立竿見影,取得了顯著成績。有些文化基礎較羞的學員,也以堅強的草命毅力,排除萬難,進步很快。事實說明,“入門既不,深造也是辦得到的,只要有心,只要
    是公作請葛重作版權二
    善於學習罷了。”《中園革命戰爭的戰略問題》辯證唯物論的反映論告訴我們:人的知識不是天生的,而是後天才有的,正確的認識,則是對階級鬥爭、生產平爭、科學實驗三項草命運動實踐經驗的科學總結。工農兵學員只要以毛澤東思想為指導,有了正確的立場、觀點和方法,不但政治上可以按照無產階級的方向不斷得到改造和提高,而且完全可以比在一切舊大學更好更快地學到必需的文化科學知識。在學習上,畏難和急這兩種思想,都不待合客觀實際。我們要擊決反對“天オ教育”、“知識私有”等資產階級思想。對學員學習中的具體因難,學校領導和教員要懷著深厚的無產階級感情關心他們,採取切實有效的措施幫助他們。學員之間要發揚階級友愛,廣泛開展亙教互學活動,取長補短,共同提高。
    要善於用毛主席敬導我們的比較、鑑別的方法進行學習,搞好草命大批判。通過學習,提高辨別真假馬克思主義的能カ,提高辨別香花毒草的能力,努力用辯證唯物論和歷史唯物論去批判一切唯心論和形而上學思想。
    教改的問題,主要是教員問題。”教員的世界觀對學生有著直接的潛移默化的影響;不是用無產階級思想教育學生,就是用資產階級思想毒害學生,所謂“教書不教人”,完全是欺人之談。無產階級教育革命的深入發展,向廣大載員提出了新的更高的要求。教員首先要努力活學活用毛澤東退想,不斷改造自己的世界觀,オ能更好地負起用毛澤東思想培養無產階級蘋命事業接班人的光榮任務
    廣大教員經過無產階級文化大草命的鍛鍊,精神面貌發生了深刻變化。在毛主席革命路線指引下,他們看到了為人民服務的光輝前程,不少人煥發出蓬勃的革命朝氣,和極投入教改實踐,開始走上和工農擔結合的道路。但是,世界觀的改造是長期的、艱鉅的。有些同志在實踐中遇到一些挫折,就認為“教改難搞,教員難當”,因而“怕”字當頭,畏縮不前,坐等別人送經驗,依賴領導拿方案・這決不是無產階革命戰士應有的態度。廣大草命教頁應該堅定地材立“慮黨的教育事業”的恐想,去摔“怕”字,鬥資產階級“私”字,和工農兵學員共學習,並肩戰鬥,敢於挑重擔,勇於聞新路,爭當把無產階奴教育草命進行到底敘極今子
    毛主席教導我們:“反映田制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭
    58
    220.
    紅雜誌

==========第224頁==========
    滷裡,不意輕易地退走的。”(《嚴重的教訓》一文的按語)由於修正主義教育路線的毒害,不少教員嚴重“三脫離”,有些人的資產階級教育思想和學術觀點不是一下子就能改變的。這些河題在報育革命中必然要自覺或不自覺地暴露出來。暴矛盾是好事而不是壞事。我們要善於及時抓住典型事例,發動群眾進行討論和分析,通過革命大批判分清是非,肅清餘毒,劉清兩種教育思想、兩條報育路線的界
    公司作請葛直作腹權口
    限,幫助教員總結經驗教訓,提高路錟覺悟。至於那些具體工作中的是非問題,要通過群眾討論和實踐去逐步解決。取筒單急躁的辦法,不能真正解決問題。
    偉大的無產階級教育事業,需要一支又紅又專的教師隊伍。因此,在加強結合教師隊伍建設中,必須對原有掇師實行邊改造、邊使用、邊提高的方針,充分調動他們的草命積板性。各級領導要積極創造條件,有計劃地安排教員參加大草命運動和教改實踐,使他們在政治上接受再教育,業務上進行再學習,逐步適應教育革命深入發展的需要。教學上要努力實行啟發式,注意總結這方面的經
    驗。要保證教有必要的備課相學習聞,鼓勵他們為羊命深入鑽研,勢力捉高教學水平。不敢使用原有教써,或只管伊用而不抓緊他們的改造和捉高,部是不符合無產階級革命事業的根本利溢的
    為了保證社會主義大學永遠沿著毛主席的革命路線勝利前進,必須不斷加強工人階級的領導。領導首先是政治領導,傾導工作就是政治工作。各級黨委和宣傳隊在領導教育革命中,要抓好思想和政治路線方面的教育,在毛主席《五・七指示》的光輝照濯下,堅定不移地突出無產階級政治;認真落實知識分子政策,調動一切積極圖素;放手發動群眾,堅決依靠廣大エ農兵學員和草命教職英エ,把無產階級教育草命進行到底。要以政治思想好帶動其他三好,正確處理政治和業務的關餘,保證足夠的文化課學習時間,很好地注意學員的身體健康,全面關心學員的成長。
    毛主席指出:“エ入宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。”宣傳隊要樹立長期作戰思想,建立逅當的宣傳隊員輪換制度,保持骨千力量的相對穩定。對學校教育革命的各項工作要有全盤的考慮。在調查研究、群眾討論的基礎上,制訂切實可行的教學計劃,並認真實施經實踐檢驗,不斷總結改進。要帶頭活學活用毛主席的哲學思想和教育革命怒,認真總結文化教育戰線階級守爭和兩條路統キ爭的歷史經驗,掌握領導工作的主動權,謙虛謹慎,戒驕戒躁,“在鬥爭中不新提高自己的政治覺悟”。讓我們在毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,勝利完成佔領和改上層建築各個領城的偉大歷史使令
    1971年第3期

==========第225頁==========
    進一步辦好“五・七”千校
    叢學
    公司作請葛直作腹權口
    在偉大領棲毛主席光輝的《五・七指示》的指引下,機關、學校的成千上萬的幹部響應毛主席“廣大於部下放勞動”的偉大號召,下鄉上山,插隊落戶。同時,還創辦了各種類型的“五・七”千校。這是在無產階級文化大草命中誕生的具有大生命力的新事物。兩年來,“五・七”千校在政治上、思想上、生產上,都取得了很大成績。廣大幹部在這座革命的大熔爐裡,蔤切結合三大革命運動,從恝和政治路線方畫進行“垂新學習”,有力地捉高了階級爭、路十爭和繼蛺草命的黨悟。實証明:か好ノ五・七”幹校,並將校內的學習、勞動同括隊相結合,是千部下放勞動的好形式之
    是落實毛主席《五・七指示》的好形式
    現在,我們]要認真總結經驗,進一步提高廣大千部走《五・七指示》指出的道路的自覺性,掃除某些思想障礙,把“五・七”千校辦得更好。
    有些同志對於辦“五・七”千校的深遠意義認識不足,把它看作是一種臨時描港。“五・七”千校是臨時辦還是長期辦,是杖宜之計還是百年大計?這兩種思想、兩種態度,反映了在千部的培養和教育問題上兩條路緘、兩種世界觀的鬥爭,不論是在“五・七”幹校的千部,還是在職千部,部應該很好地認識清楚
    毛主席教導我們:“廣大千部下放勞動,這對幹部是一種董新學習的極好機會”。“五・セ”千校,是以毛主席的《五・七指示》為指針,以“抗大”為榜樣建立起來的、廣大千部“下放勞動”、“重新學習”的重要基地。在這裡,發揚了“抗大”的革命傳統,“一面學習,一面生產”,自己動手,艱苦創業;象《五・七指示》所報導的那樣,“學政治、學軍事、學文化
    批判資產階級”,“從事農副業生
    產”,“從事群眾工作”。這為廣大千部改造世界觀,突現思想草命化,提供了非
    紅旗雜誌

==========第226頁==========
    常有利的條件。廣大千部同工農群眾一起,參加激烈的階級平爭,從事艱苦的生產勞動,過著緊張的戰鬥生活,“處處有老師,事事觸靈弟”,“一場戰鬥一堂課,一次總結一層樓”。一些過去“吃過小米扛過槍,住過窯洞開過荒”的老幹部,經過在千梭重新學習,煥發了革命的朝氣;許多青年幹部,在千校裡“滾一身飛巴,煉一顆紅心”,増強了勞動人民的思想感情,立足點逐步移向工農兵這方面
    是公作請葛重作版權二
    來。一些從千校走上工作崗位的於部,群眾稱讚他們“路纜鬥爭黨悟高,聯餘群眾好,能吃苦耐勞,是執行毛主席革命路的帶頭人”。事實有力地說明,“五・七”千校是學習毛澤赤思想的好課堂,是鬥私批修的好戰場,是培養艱苦奮革命精神的好環境,是同エ農相結合的好途桎。一話,它是幹部思想命化的大熔爐
    特別應該看到,辦“五・七”千校,對於反修防修有著很深遠的意義。在社會主義時期,階級鬥爭的一個重要方面,是資產階級同無產階級爭奪千部,爭奪接班人。叛徒、內奸、エ臧劉少奇用“讀書做官論”、“勞動懲罰論”和“三脫離”等修正主義黑貨來腐蝕和毒害幹部,對抗毛主席關於幹部參加集體生產勞動、參加三大革命運動、同エ農兵相結合等一糸列指示,其罪惡目的,就是要把幹部打上“和平演變”的邪路,為他復辟資本主義服務。毛主席英明指出:“必須豎持於部參加集體生產勞動的制度、我們黨和國家的幹部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老。幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下一件帶根本性的大事,它有助於克服官僚主義,防止修正主義和教條主義。”辦“五・七”於校,使廣大千部比較長朔地參加集體生產勞動,重新學習,接受貧下中農的再教育,正是實踐毛主席指示的這個“帶根本性的大事”的一項有力措施,是現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義的一個重要保證。我們必須從兩條路絨爭的高度,來認識辦好“五・七”千校的重要性。現代修正主義惡毒地造論褂“五・と”千校,正好說明了我們的
    五・七”千梭是反修防修的重要指
    從兩條路爭的高度來看問題,就會感到,那種認為千校是臨時安置千部的場所的看法是不妥當的。儘管“五・七”千校有一定的安置千部的任務,但這不是它的主要方面。幹校的根本任務,是在三大蘋命運動中,用戰無不勝的
    1971年第3期
    總223)61

==========第227頁==========
    毛澤東思想教育人、改造人,提高廣大千部的階級鬥爭、兩條路鬥爭和繼縷革命的覺悟。《五・七指示》指出的道路,所有的幹部都要走,全黨、全軍、全國都要走;不僅我們這一代要走,世世代代都要走下去。辦“五・七”千校,不僅是為了重新教育不在職的千部,而且違照毛主席的指示,対在職幹部也要分挑下放勞動。我們要通過辦幹校等形式,使千部下放勞動形成制度,長期堅持下去。只有
    公司作請葛直作腹權口
    明確這一點,才能克服臨時觀點,堅持不地突出無產階級政治,加強黨的領導,下決心批“五・七”幹校這個培養和鍛妹無產階級幹部的基地辦好。
    對於許多長期住城市、坐機關的同志來說,曲機關到幹授,由城市到農村,這是生活環境的一個大變化。絕大多數同志,都能適應這種變化,自覺地投身到艱苦的勞動中經受鍛鍊。但是,也有的同志存在怕苦怕累、認為在千校“不光彩”的思想,“一邊千,一邊酚”,帝望早日分配エ作,缺乏長期鍛焃的準備。這種思想,也不利於“重新學習”,應當加以克服
    対於革命者來說,艱苦的環境,艱苦的生活,艱苦的鬥爭,這是焃和改造自己的最有利的條件。在這種條件下,活學活用毛澤未思想,能夠使我們發揚自カ更生、艱苦奮的革命傳統,培養勤儉樸素的優良作風,磨練“一不怕苦不怕死”的革命精神,增反修防修的堅強意志。實殘證明,在三大革命運動第線,在艱苦的勞動和鬥爭中,最能觸及靈魂,有許多事情要求你迅速地作出抉擇,或者是衝上去,或者是逐下來。這裡,是無產階級的“公”字與資產階級的“和”字交鋒的“二百米地羧”,是改造世界觀的好戰場。因此,許多“五・七”千校有意識地把學員放到艱苦的環境中去鍛鍊,把自力更生、艱苦奮鬥,作為重新學習、繼鈇芊命的必修課。簡樸的生活,増強了勞動人民的思想感情;勞動的汗水,沖掉了身上的資產階級官氣。這對於在無產階級專政下繼續革命是大有好處的。“五・七”千校的同志們說得好:“長了老的手,能更高地舉起革命紅旗;踩了汙泥的腳,能更堅定地走蘋命的路;能挑能擔的肩,能更好地挑起革命的重擔。
    的苦怕累,是資產階級世界觀的表現。有的同志過去在劉少奇反草命修正主義路線的影響和毒害下,長期不參加集體生產勞動,追求舒適的生活,養成了“四體不勤”的懶漢作風,滋長了“官、幕、驕、嬌”等不良習氣。對於這些同志來說,尤
    62(總224)
    紅旗雜誌

==========第228頁==========
    其需要艱苦鬥爭的鍛鍊。只有經受這種鍛鍊,才能醫治自己身上的資產階級病毒,煥發出蘋命朝氣,増強抵制資產階級“和平演變”的能力,在今後的工作和鬥爭中,保持駐盛的革命中志。如果圖舒服,怕困難,不願意經受艱苦生活和鬥爭的考驗,那就不可能戰勝資產階級世界觀,相反地,會繼鉷被它所腐做,其結果必然是舒舒服服地變修,最後吃大苦頭。這是很值得警惕和值得深黑的
    是公作請葛重作版權二
    至於光彩不光彩,不同的階級有不同的看法。劉少奇一夥從剝削階級的“勞心者治人,勞力者治於人”的反動世界觀出發,大肆宣揚“讀書做官論”和“勞動懲罰論”,他們不是把領導崗位上的工作看作革命,而是看作“微官”,用剝削階級的這種反動世界觀毒害千部的靈魂,便幹部由普通勞動者、人民的勤務頁變成騎在人民頭上的老爺,成為他們復辟資本主義的エ具。辦“五・七”千校,正是要物底肅清劉少奇的這種流毒。毛主席教導說:“我們共產黨人不是要做官,而是要革命”。通過在幹校學習和鍍焃,肅清剝削階級做官當老爺的惡習,保持普通勞動者和人民勤務員的本色,成為能上能下、能“官”能民、能エ能農、能文能式的革命戰士,這同傲其他蘋命エ作一樣,是很光榮、很光彩的事情。相反地,如果沾染了剝削階級逸求“高官厚祿”、“養尊處優”的惡習而不加改造,任其散發臭那オ真正是很不光彩和低廣大革命人民一等的。対於我們革命千郵來說,“在職エ作”和“下放勞動”,都是革命的需要;由“在職エ作”到“下放勞動”,或者由“下放勞動”到“在職工作”,都是正常的變動,這種變動是會經常發生的。那種把在職”看作“光彩”,把“下放”看作“不光彩”的願想,實質上運是劉少奇的“勞動懲罰論”在作怪,需要進一步加以批判和肅清
    毛主席教導說:“我們的國家機關工作人員、文學家、藝術家/教員和科學研究人員,都應該儘可能地利用各種機會去接近工人農民。”“還
    人可以長期住
    下去,比如兩年、三年,或者更長一些時間,就在那裡生活,叫做安系落戶’。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)廣大千部到“五“七”於校,用較長的時間進行學習、經受鍛鍊,就是“安家落戶”的一種形式。其時同比較長,效果也就可能比較大。我們要認真學習和領會毛主席的教導,視高自我改造的自覺性,把在千校的鍛鍊看作是改造世界觀的一個大戰役,充分利用這個重新學習的極好機會,以期收到較大的效果。
    1971年第3期
    (總225)63

==========第229頁==========
    皮膚晒黑、了,臉晒紅了,思想改造差不多了,該畢業”了。”這是從表畫上看闖題,同樣是沒有看到思想改造的長期性
    毛主席投導我們:“サ界觀的倒底改變需要一個很長的時間。經過前一段的學習和煉,許多同志稱度不同地布了進步,但是決不應該滿足於這一得之功幹部下放勞動鍛鍊得如何丶主要地是看思想感情變化丁沒有,也就是看立足點移
    是公作請葛重作版權二
    到エ農兵這方面來了沒有為什麼人的問題解決了沒有。從這個標準來看,我們就不是什麼“差不多”,而是“差得多”,不是什麼該“畢業”,而應該說是剛“入學”。毛主席指出:“世界觀的轉変是一個根本的轉變”。完成這個根本的轉變,需要長期的恩熱改造過程。如果不求在思想感情上來一個變化,不求世界觀的報本轉變,儘管“皮膚函黑、了”,思想卻不一定變紅,仍然可能在思想感情上同エ農兵格格不。我們要批判劉少奇的“勞動鏡金論”,克服“姜不多”的自滿感想,把已經取得的進步,看作是繼鉷草命的新起點,下決心經受長期的鍛鍊
    為了很好地改造世界觀,許多千校的同志遵照毛主席關於儘可能地利用各種機會去接近工入農民”的教導,米取以千校為基地,輪流插隊等多種形式,傳毛澤東儘想,接受貧下中農的再教育,參加勞動,當好“參諜”,幫助附近農村搞好革命和生產,熱心為貧下中農服務。這些做法,不僅密切了和群眾的聯條更重要的是使千校的同志得到了更好的鍛鍊,促進了感想革命化。為了收到思想革命化的更大效果,學到更多的東西,我們幹校的同志要更自覚地投身到三大革命送動中去,走同工農相結合的道路。那種關門辦校,單純勞動的做法,是不利於思想改造的。
    五・七”於校是在兩個階級、兩條道路、兩條路緘的激烈鬥爭中創辦起來的。在前進的過程中也必然有阻カ、有鬥爭。我們1要抓階級鬥爭,這是辦好乾校的根本問題。幹校的鬥、批、改任務還很艱鉅,我們要進一步肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,繼槁好清鋰階級隊伍、整黨建黨和“一打三反”運動。在有的地方,資產階級派性還要繼續克服。我們要高羊毛澤東感想偉大紅葓,以兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,深入開展革命大批判,很好地總結前一段辦校的經驗,加強領導班子的建設,把“五・七”千稜作為培養無產階級幹部歐伍、反修修的百年大計,認真辦好,長期辦下去
    紅旗忐

==========第230頁==========
    克服輕視衣業機具修配的錯誤思想
    是公作請葛重作版權二
    伊繼平
    在偉大領油毛主席關於“農業的根な出路在於機械化”的先輝思忽指引下,我國的農業機械化事業正在迅速發展。隨著農業杌械的不斷増加,農業機具的修配任務就顯得越來越突出,越來越重要。
    目前,我國廣大農村正處於春耕生產的大忙季節,許多農機修造廠的廣大工人,從農業生產的實際需要出發,堅持製造與修配相結合的原則,在完成農業機具製造任務的同時,及時地完成修配任務,有力地促進了春耕備耕工作,為奪取今年農業的新豐收貢獻自己的力量。
    但是,值得注意的是,也有的人仍然存在著重製造輕修配等錯誤思想,這是叛徒、內、エ颺劉少奇的反革命修正主義路絨的餘毒沒有肅清的反映,應該加以克服。
    有人認為:何必在破機具上打主意,修修配配太麻煩,幹腕造新的倒蓿事這種看法是非常錯誤的。
    毛主席教導我們:“要使我國富強起來,要幾十年艱苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個勤儉霆國的方針。”(《關於正確處理人民內部矛的問題》)在發展農業杌械化事業中,我們必須堅定不移地勧執行這個方針。一部農業機具,只要損環一兩個零部件,就會影響它的正常運轉,不及時進行修理,就會白白地閒置起來。如果只圖“省事”,使許多能夠修配的具隨便報廢,就會既給國家浪大量材,又使人民公社集體經濟受到不應有的損失。為了充分發揮每一部農業機具的作用,做到物盡其用,為國家節約資財,必須切實做好農業
    1971年第3嚦
    總227)6

==========第231頁==========
    機具的修配エ作。這是實現增產節約的一個重要途徑,也是挖掘農業機具生產潛カ的有效方法之ー。
    修一臺機具真的不如造一臺省力氣嗎?事實並不完全是這樣。儘管機具損壞的程度不同,修理的費用也各有不同,但是,修配總是局部性的,總的說來,修
    是公作請葛重作版權二
    復一臺機具不論在材將上、人カ上都要比造一臺節省得多,花錢少,見效快。當然,如果從単件修理與成批製造相比較,修配工作似乎“麻煩”一些。但是恐到給國家節省鋼材,想到貧下中農希望機器盡帙投入生產的急切心情,我們多麻煩點又算什麼?這裡關健問題是堅持為農業服務的方向。方向明確了,就會千百計地替貧下中農著想,什麼“困難”,什麼“麻頻”,都不在話下。對我們革命者來說,千革命,搞建設,就是要逆著因難上,不斷解決“麻煩”和克服困難。搞農業機具的修配エ作,尤其需要有這種精神
    東省榮成縣寧津公社修配廠,就是一個不怕“麻煩”,全心全意為農業服務的先進單位。這個廠的エ人,狠批了“支農吃虧論”,走出エ廠,深入農村,一切從農業生產的需要出發,貧下中農需要什麼就微什麼,就是缺一個配件,他們造。這從紐織生產上來看,是比較“麻煩”的。但是,三年來,他們造出了四十多
    千多件配件,修好了一百四十多臺動力機械,使大批的農業杌具能及時地投入生產,對保證農業的豐收起到了一定作用,受到貧下中農的稱讚。
    也有人認為:製造是硬任務,非完成不可;修配是軟任務,能做多少算多少。這種把農業機具的製造與修配對立起來,把修配任務當作額外負擔的思想也是錯
    修配和造是使用生產工具中的一對矛盾。有製造,就必然要有修配。毛主席教導說。“每一連物的運動都和它的周國其他事物互相聯繫著和互相影響著。”(盾論》)修配和製造也是這樣,它們之間有著互相聯條、互相影喻和交相制約的密切關親,兩者都是實現農業機械化的重要方面,不可偏廢。為了實現我國的農業機械化,必須根據我國的自然條件和農業生產特點,因地制宜地加速製造各種類型的農業機具。但是,還必須看到,農業機具絕大評分是露天作業,和土壤及農作物打交
    66·(總
    紅旗雜誌

==========第232頁==========
    道,磨損和損壞比較快。要提高農業扣橫化水平,不能光看製造的新機具多不多,還要看現有的機具轉不轉,為農業生產服務得好不好。就是說,不僅要看製造水平,而且要看修配能力。儘管生產的新杌器再多,如果不經常維修,一壞就丟,那也等於無用。修配是製造的補充,是使用的延續。許多地區的經驗證明,只冇搞好
    公司作請葛直作腹權口
    修配工作,才能使機器經常保持完好的技術狀態,延長機器的使用壽命。而且,修配可以不僅限於恢復原有機具的性能,它還可以根據實踐經驗改進具,加強某些容易損壞或不完全適合生產實踐的薄弱環節,從而提高農業機械化的程度。那種只造不修,認為修配可搞可不搞的“單打一”做法,雖然也不斷増加了新機具,但由於正在使用的機具損壞了而不及時進行修配,新機具只能起到項替作用。這不僅不能提高農業杌械化水平,而且還給國家造成很大浪費。這種觀點是必須糾正的
    河北省來鹿縣,過去由於劉少奇反革命修正主義路纜的千,有些企業重製選輕修配,使農業機具大量失修。一九六三年位排灌機械就報廢了六百多臺,佔當時排淮杌械的百分之三十,嚴重地影響了農業生產。在無產階級文化大草命中,這個縣的許多エ廠,在毛主席的無產階級草命路緘指引下,堅持修選結合的原則,方面加緊製造農業機具,努カ増加品種;另一方面,文抽出一定的人カ、物力,加襁修配工作。經過幾年的努カ,國前巴基本上建立了縣、社、隊三級農機修造網,做到了小修不出隊,中修不出社,大修不出縣。這不僅使全縣各種農業機具的完好率達到百分之九十五以上,充分發揮了機具的效能,而且使脫粒、植保、農副產品加エ,基本ノ實現半機械化和機械化,農業生產連年獲得豐收。
    為了加速我國歇業機械化的進程,必須加強領導,統一規劃,合理佈局,使修配力量與製造力量保捋一定的比例關餘,建立比較完整的農業機具修造網,堅持造中有修,修中有造,修造結合。只有這樣,オ能充分發揮農業機具的作用不斷提高農業杌械化水平,有力地促進農業生產的發展。
    還有的人說什麼:“敲敲打打,修修補補,賺錢不多,沒有前途。”他們總黨得修配“吃虧”,製造“有利”。這是劉少奇“利潤掛帥”的餘毒沒有肅清的表現。怎樣
    1971年第3期
    總229)・67

==========第233頁==========
    來衡量“吃虧”和“有利”呢?在這個問題上,仍然持在兩條道路、兩條路線的鬥爭。在我們的社會主義國家裡,辦任何事情都要為革命的根本利益著想,部要有全局觀點。毛主席教導我們:“要提假顧全大局。”我們搞修配和製造,都是為了貫物執行毛主席的無產階級草命路線,鞏固和發展農村的社會主義陣地,加速農
    公司作請葛直作腹權口
    業方面的技術改革,都是為了更好地落實偉大領袖毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針。我們必須從這個草命的全局出發,認真儆好農業機具的製造和修配工作。修理工作,雖然是“修修補補”,從本單位來看可能沒有多少贏利,但是把機具修理好了,支援了農業生產,現固了エ農聯釐,為革命作出了應有的貢獻,這怎麼能夠說是沒有“前途”呢?相反,如果不顧命全勳只從是否賺俵來考阿題,怎麼有利就怎麼千,一味逾求所謂“高利潤”的產嚴品生產,就必然破壞國家計劃,損害全局利益,甚至滑到資本主義的邪路上去。
    農業機具的修配,需要大量的配件。如果忽視配件的生產和供應,也會影響農業機具的正常維修。我們必頻繼續深入地批判資產階級的名利思想,克服重主機輕配件的鋯誤傾向。要堅持為農業生產服務的方向,提倡不為名,不為利,切為革命,一心為蘋命的共產主義退想。要搞好社會主義協作,為蘋命甘當無名英雄,為草命當好配角。在這方面,上海合金軸承廠作出了很好的榜樣。他們全心全意為農業生產服務,深入瞭解農業生產的需要,除完成本廠的任務外,還主動地承擔了貧下中農急需的噴油咀和齒輪等多種配件的生產任務,有力地支援了農業
    偉大領袖毛主席早在一九五五年就指出:“估計在全國範圍內基本上完成農業方面的技術改革,大概需要四個至五個五年計劃,即二十年至二十五年的時間。全黨感須為了這個偉大任務的突現而奮鬥。”(《關手農業合作化問題》)為了加速實現毛主席提出的這個偉大戰略任務,我們必須提高執行毛主席無產階級蘋命路線的自覺性,充分調動各方面的積極性,大力發展農業機具生產,有計劉地加速實現我國的農並機楲化。同時,一定要切切實實地微好現有農業機具的修配工作,積權支援當前的春耕生產,奪取今年農業的新キ收
    68·《總230)

==========第234頁==========
    注意總結經驗
    是公作請葛重作版權二
    認真總結經驗提高路線覺悟
    景青
    邀照偉大領柚毛主席的指示,全黨正在進行一次思根和政治路袋片面的教育。黨的各級幹部帶著攻造世界觀,提高執行毛主席革命路線自覺性這個主要課題,認真地刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。整個政治思想戰線生氣勃勃,形勢大好,有力地推動著社會主義革命和社會主義建設的迅速發展。
    為了把這次學習運動更加引向深入,我們必須以戰無不勝的毛澤東思想為指針,用“理論和碳相結合”的方法,認真總結經驗,把我們的兩條路線鬥爭覺悟提高一步。
    毛主席指出:“所調經驗,就是實行政策的過程和歸宿。”(《關於工商業政策》總結經驗,主要是總結貫徹丸行毛主席的革命路線和政策的經驗,總結兩條路線鬥爭的經驗。執行得好有執行好的經驗,應該堅持和發揚;執行得不好有執行不好的經驗,應該改進和提高;犯錯誤有犯錯誤的經驗,應該糾正和克服。這樣做,我們就能夠在毛主席的革命路線指引下,提商認識,增強團結,做好工作,不斷
    毛主席一貫重視總結經驗,並把它看作是實現理論和實踐相統一,堅持正確路線,克服錯誤路線的重要途徑。早在一九三九年,毛主席就針對黨內的“左右傾機會主義路線,深刻地指出,有些人所以“跌下了戦跳下過機會主義的泥坑,
    1971年第3期

==========第235頁==========
    這仍然是因為他們不去心額會過去的經驗,對於中國的歷史狀況和社會狀況中國革命的特點、中國革命的規律不瞭解,對於馬克思列寧主義的理論和中國革命的實沒有統一的理解而來的”;並且向全黨提出,“根據馬克思列寧主義的理論和中國革命的実之統一的瑫解,集中十八年的經驗和當前的新鮮經驗傳達到全黨,使黨鐵一樣地鞏固起來,而避免歷史上曾經犯過的錯誤一一這就是我們的
    是公作請葛重作版權二
    任務”。(《く共產黨人發判詞》)在無產階級文化大革命中,毛主席又一次指示全黨“要認真總結經驗”,“要了解運動的全過程”,“從中找出規律性的東西”。毛主席的教導,為我們實現琪論和實踐的具體的、歷史的統一,提高辨別真假馬克思主義的能力,提高兩條路線鬥爭覺悟,指明瞭方向。
    總結經驗,是實現理論和實踐相結合,提高貫徹執行毛主席革命路線自覺性的好方法。我們黨的各級千部,在無產階級文化大革命中經受了瓦大的鍛鍊,積累了豐富的經驗。這些經驗,無論是成功的正面經驗,還是犯錯誤的反面經驗,都有深刻的教育意義。我們必須對這些經驗進行深入的分析,加以認真的總結經過一番“去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的思索”,使之“帶上條理性、綜合性,上升成為理論”,從中找出規律性的東西,變成我們行動的嚮導。總結經驗,是用馬克思主義的認識論正確認識世界和改造世界的過程,是“由物質到精神,由精神到物質”,實現能動的飛躍的過程。如果對經驗教訓不總結或者總結錯了,就不能取得正確的認識,就會影響到以後的工作,以至出現這樣那樣的偏差和錯誤。
    毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中指出:“我們過去說過,整風運動是一個“普諒的馬克思主義的教育運動”。整風就是全黨通過批評和自我批評來學習馬克思主義。在整風中間,我們一定可以更多地學到一些馬克思主義。”對於總結經驗,我們也應當這樣看,這樣做。
    在總結經驗中,要認真讀書,刻背地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。닛有以毛澤東思想為指導,為武器,才能鑑別對或錯,辦明是非,分清哪些符合毛主席革命路線,是正確的,哪些違反毛主席革命路線,是錯誤的,真正從中吸取經驗教,才能通過自己的切身體會,加深對毛主席革命路線的理解。總結經驗,要不要以毛澤東思想為指導,這是個根本立場、根本度的問題。我們
    0・(總232)
    紅旗雜誌

==========第236頁==========
    必須一切以毛澤東思想為準則,從為了更好地貫徹執行毛主席革命路線的目的出
    去認真總結經驗。
    不破不立。在總結經驗中,必須深入開展革命大批判,肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,批判王明、劉少奇一類假馬克思主義政治騙子所販賣的資產階級唯心論和形而上學的反動世界觀。不用毛淨東思想徹底批判
    是公作請葛重作版權二
    劉少奇的反革命修正主義路線,毛芋席的牽命路線就不能在自己的頭腦中深深紮根,不徹底批劌資產階級的唯心論和形而上學,就不能牢固地樹立解證唯物論和歷史唯物論的世界觀。事實證明:革命大批判開展得越深,把劉少奇那一套反動觀點批得越透,總結經驗就會搞得越好。離開革命大批判去總結經驗,那是搞不好的。
    在總結經驗中,“通過批評和自我批評來學習馬克思主義”,就是要學習和運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,去揭發和批判各種違反毛主席革命路線的錯誤思想和錯誤傾向,分析產生錯誤的原因,找出糾正的辦法,從而使我們的思想和工作,更好地沿著毛主席的革命路線前進。我們要樹立“隨時準備堅持真理”、“隨時準備修正錯誤”的精神,並醜要遵照毛主席的教導,“實行糕前毖後、治病教人的方針,以達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個目的”(《學習和時局》)。蟶持這樣做,我們就可以在毛主席革命路線的指引下,在毛澤東思想的原則基礎上,更加緊密地團結起來,爭取更大的勝利。
    主席指出:“共產黨的幹部政策,應是以能否堅決地執行黨的路線,服從黨的紀律,和群眾有密切的聯繫,有獨立的工作能力,積極肯幹,不謀私利為標準”。(《中同共產黨在民族戰爭中的地位》)這裡第一條就是堅決執行黨的路線。作為個革命於部,最重要的就是要有高度的兩條路線鬥爭覺悟,聯繫和帶領群眾,堅決執行和捏衛毛主席的革命路線。我們一定要在這次思想和政治路線方面的教育運動中,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想認真總結經驗,努力改造世界觀,進一步提高執行毛主席革命路線的自黨性,在毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,更好地完成黨的“九大”和九屆二中全會提出的各項戰鬥任務
    (本文是將北京市革委會的同志和膏海省革委會的同志寫的兩篇文章合併成的)
    1971第3期
    (總233)·7

==========第237頁==========
    還原舞臺高於舞臺
    我們是怎樣把革命現代京尉《智取威虎山》搬上銀幕的
    是公作請葛重作版權二
    北京電影製片廠《智取威虎山》攝製組
    彩色影片《智取威虎山)在戰無不勝的毛澤東思想的指引下,在以毛主席為首、林副主席為副的黨央的親切關懷下,在人民解放軍駐我廠毛澤東思想宣傳隊的幫助下,經過上海京剛團“脅取威虎山》刷組和我們的共同努力,攝製成功,同觀眾見面了。廣大工農兵群眾讚揚說:這部影片的勝利延生,使我們工農兵的英雄形象佔領了銀幕,大長了無產階級的志氣,大滅了資產階級的威風。這是毛主席的無產階級革命文藝路線的一個新的勝利,是以革命樣板戲為標誌的無產階級文藝革命的一個新的成果。
    回顧這部影片攝製工作中所經歷的複雜鬥爭,我們深深體會짧,自己毎前進步,都是毛主席的無產階級革命文藝路線指引我們戰勝反革命修正主義文藝黑線的結果。是江青同志帶領我們實踐毛主席的文藝路線,進行無產階級文藝革命,破資產階級電影藝術之舊,立無產階級電影藝術之新的結果。我們經過反覆地實踐、認識、再實踐、再認識,逐步摸索出一條把革命樣板戲搬上銀幕的路子。這條路子的基本經驗,就是拍攝革命樣板戲必須“還原舞合,高亍舞臺”
    什麼叫“還原舞臺,高於舞臺”呢?我們在攝製《智取威虎山》的實踐中體會到,所謂還原舞臺,主要是思實地還原樣板戲的革命精神,還原英雄人物的革命激情,還原舞臺演出的革命氣氛,還原樣板戲在藝術側造上的草越成就;所謂高於舞合,就是運用電影藝術手段進一步槊造和突出無產階級英雄形象,彌補在舞合演出條件下受到限制的不足部分,進行再創作。在這裡,首先是還原舞合的問題。只有在還原舞臺的基礎上,オ談得上高於舞合;也只有高於舞臺,才能充分反映樣板戲的革命精神,真正達到還原舞合的目的。
    2·(234)
    紅旗雜

==========第238頁==========
    這個認識,我們是逐漸明確的。
    開始一段時間,我們總是強調電影和舞合兩種藝術形式之間在結構、調度、節奏、佈景、表演、化妝等方面存在的矛盾,認為要還原舞合就不能高於舞臺,要高於舞合就不能還原舞合,很難把兩者統一起來。這種看法,實際上是一種狐立地、片面地看問題的形而上學觀點。革命現代京刷《智取成虎山》,經過千錘百
    公司作請葛直作腹權口
    煉,從全刷到每一句唱詞、每一個動作,都是精凎求精,經過反覆推敲。要把這樣光彩奪目的革命樣板戲攝製好,就必須吃透它的草命精神和藝術成就,運用電影手段準確、鮮明、生動地體現出來,這本身也就要求把還原舞臺和高於舞合統起來。對於萆命樣板戲中始終讓工農兵的高大形象統治舞合的鮮明的無產階級黨性原則和在省樂、舞蹈等方面推陳出新的藝術成就,我們都必須認真學習,深刻領會,這樣,才能明確突出什麼,選擇什麼,オ能運用電影手段把樣板戲的革命精神表現出來,真正做到還原舞臺和高於舞臺。在這裡,我們可以舉兩個俯子來說明一下。第八場,楊子榮在發現敵人密佈崗哨的情況時,有一句“為什麼忽然間增哨加崗情況異常”的唱詞。開始,我們是用全景拍攝的,想通過他的身段反映他的內心活動,沒有去突出他的面部表悄;而這時他的面部表情,恰恰最能反映這位偵蔡英雄洞察環麑、機警判斷的特有素質,應該把鏡頭推近,加以突出。相反地,在第九場小常寶請戰以前,聽到民兵的操練聲,她焦急地唱道:“看他們鬥志昂為剿匪練兵忙,急得我如同烈火燃胸膛!”'對這段戲,最初我們是把鏡頭推成中近景,想通過她的面部表情把她“堅決要求上戰場”的急切心情表現出來,但卻放過了小常寶一個有力的跺腳動作;而這個動作,正是原舞合為了表現她殺豺狼討血饋的決心而精心設計的。類似的情祝告訴我們,能不能吃透樣板戲的革命精神,對於能不能達到還原舞合和高於舞合的目的,關係極大
    為了達到還原舞合和高於舞臺的目的,我們除了保持原劇結構、情節젠分場分幕的完整性以外,還在舞臺演出感、佈景等各方面做了一些努力。
    在舞臺上,演員之間的交流必須保證所有觀眾都能聽得清、看得死,因此他倌的演唱大部分是面向觀眾的。為了保持舞臺表演的這種特點,造成觀眾在劇場看戲的感黨(即所謂舞臺演出感),我們在拍攝時就以舞合正面的觀眾角度為主兩側為輔。但由於採用了鏡頭的運動、角度的變化和景別的選擇等手段,又做到
    1971年第3期
    (總235)・734

==========第239頁==========
    了在保持舞臺調度和舞臺演出感的同時,豐富畫面的層次和造成主次分明、重點突出的效果。第四場楊子榮審欒平的一段戲,當欒平供認祕聯絡點有三百處的時候,我們就利用鏡頭的角度,把欒平處理到後景,顯得很渺小,使處於前景的楊子榮顯得更加高大、突出。在佈景設計上,我們根據每場戲特定的環境,在舞合景的兩側合理地進行加工和延伸,代替舞臺上的側暮條。這樣,既還原了舞臺
    公司作請葛直作腹權口
    佈景的主體形象,又增強了環境氣氛,濶足攝影角度變化對背景的要求。在佈景的製作上,為了避免單片景在銀幕上容易產生的虛假的效果,我們又根搦電影的要求把舞合的單片景分別改制成立體景或半立體景,並∏把前景和後景、演區地面的顏色和背景、立體景和繪畫背景銜接起來,構成一個整體,加強環境的真實感。在追剿隊滑雪舞蹈的場景中,我們還在原舞臺佈景的基礎上,根據時間的變化和情節的發展,做了幾次局部加工:一次是把演區地面向後方適當延伸、加高,為迫剿隊的滑雪舞蹈造成從遠遠的地平線七急速而來的感覺;一次是加了」一個陡坡,造成追剿隊已經登上山的感覺;等等。這種做法,既持這-場舞合佈景的完整性,又為追蜊隊上山、下坡、揲懸崖等舞蹈動作攜供了不同的環境氣氛,體現了時間、地點的變化。對《智取威虎山》的幕間音樂,我仔述採取拍攝展示環境的空鏡頭的辦法去加以體現。這樣,既可以保持幕間音樂的完整性,又為這些暮間音樂提供了視覺形象,避免了由於多次落幕在電影中給觀眾造成的等景、等戲的空白感。
    毛主席教導說:“研究任何過程,如果是存在教兩個以上影盾的複雜過程的話,就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾,一切問題就迎刃而解了。”(《矛盾論》)我們根據毛主席這一光輝指示,對有關還原舞合和高於舞合的系列問題作了分析,認識到其中最主要、起著決定性作用的,是塑造無產階級的英雄形象,貫徹“三突出”的創作原則,即:在所有人物中突出正面人物,在正面人物中突出英雄人物,在英雄人物中突出主要英雄人物。在這方面,革命現代京刷《智取威虎山》給我們樹立了很好的榜樣。我們要還原舞合和高於舞臺,完成把《智取威虎山》搬上銀幕的光榮任務,最重要的也就是要在這方面狠下功大,充分調動電影藝術的各種手段,滿腔熱情、千方百計地把無產階級英雄形象塑造得更加高大,更加突出,更加完美。
    總236)
    紅旗雜誌

==========第240頁==========
    為了槊造好楊子榮這個全劇的主要英雄形象,我們在攝製工作中的體會是第一,努力突出主要英雄人物的革命激情。楊子榮這個用毛澤東思想武裝起來的無產階級英雄形象,對毛主席對黨無限忠誠,對同志對人民無限熱愛,對階級敵人無比仇恨,充滿遠大的共產主義理想。這些最本質的因素,舞臺演出中主要是通過為他設計的成套唱腔抒發出來的,但在銀幕上如何處理這些成套唱腔,
    是公作請葛重作版權二
    以突出主要英雄人物的茸命激情,卻是我們攝製工作面臨的一個新的課題。過去拍戲曲片的唱段,大都是採用那種既沒有特寫、又很少用遠景的“二半吊子”鏡頭,由於鏡頭很長而又很少運動和變換角度、景別,拍出來的片子雖然唱段是連貫的,但畫面卻顯得單調、死板。這次在拍攝楊子榮的大唱段時,一開始我們雖然接夼了那種拍法,卻又把鏡頭分切得很多很多。因為鏡頭分得太碎,破壞了唱段的連貫性,損害了主要英雄人物的革命激情。
    經過這個曲折,我們認識到,要突出楊子榮的革命激情,把大段成鱠唱腔拍攝好,必須同時達到兩個要求:(1)保持唱段的連貫性,不能把鏡頭分切過碎
    (2)細膩地表現人物的表情和身段,不能用那種死板的“二半吊子”鏡頭。按照這樣的要求,我們在拍攝《迎來春色換人間》的唱段時,就採用長鏡頭的拍攝方法,保證這個大唱段的連貫性,給人造成一氣啊成的感覺;同時,又採用鏡頭運動的辦法,儘可能地去展現主要英雄人物的精面貌。當楊子榮唱完“穿林海跨雪原氣衝霄漢”上場時,用大全景表現他在陽光照尉的林海中策馬馳騁的英雄氣勢;唱到“我恨不得急令飛雪化春水,迎來春色換人間”時,把鏡頭推成近景,表現他要解放全人類的遠大革命理想唱到“待等到與戰友會師百雞宴,搗匪巢定叫它地覆天翻”時,把鏡頭下降,表現他氣吞山河的大無畏英雄氣概;等等。為了突出主要英雄人物的革命激情,我們在錄音方面也做了一些努力。過去拍戲曲片一般都採用先期錄音的法,唱和演是分離的,不利於抒發人物的激情。我們突破了這個框框,克服了拍攝現場容易影響音質,唱腔同畫面上的口形不易協調的困難,把先期錄音、同期錄音和後期錄音結合起來,保證了主要英雄人物的革命激情能夠較好地得到表現和突出。
    第
    努力表現主要英雄人物壓倒階級敵人的英雄氣概。楊子榮直接同階級
    敵人進行鬥爭的戲,舞合上處理得很好,始終讓英雄處於主宰一切的地位。但電
    1971年第3期
    (總237)・75

==========第241頁==========
    影和舞臺不同,由於鏡頭的分切、角度和景別的變化,要在每一個畫面上都造成英雄人物壓倒階級敵人的氣勢,並不是很容易的,搞不好就可能產生正不壓邪的結果。我們在拍攝楊子榮隻身打入眶窟這場戲時,對於楊子榮的出場,最初虤設過兩個方案:一個是先出現威虎j陰森的洞壁,隨著鏡頭的運動,逐步搖出匪徒們手持短槍匕首向洞百方向凶惡注視的畫面,然後楊子榮才上場
    個是楊子
    是公作請葛重作版權二
    苯走進威虎廳洞口,隨著他“任憑那座山雕凶焰萬丈”的唱詞,銀幕上出現了座山雕等匪徒們凶相畢露的鏡頭。這兩個方案產生的結果,都是正不壓邪。現在我們的拍攝方法,是在用大全景粗略地反映了一下威虎廳的全貌之後,很快地就晟楊榮隨著一道強光閃進畫面,緊接著跳成特寫,細緻地去表現他藐視群匪、壓倒敵人的英雄氣概,而有意地省略了眾匪徒張牙舞爪的凶相的鏡頭。在拍攝楊子榮戰肚座山雕等匪徒盤問、威逼的戲時,我們也採取了類似的做法,一方面用近景鏡頭來充分地表現英雄的精神面貌,另一方面用全景或畫外音等手把敵人始終處理在陪襯的地位上。但是,楊子滎既然是同座山雕等匪徒進行面對面的鬥爭,那麼英雄同敵人就總會在同一個畫面土出現。在這種情況下,為了表現楊子榮壓倒群匪的氣概,我們便想方設法地讓英雄處在最突出的畫面位置上、最好的光線下和最好的背景前。當英雄同敵人作鬥爭位置變化比較複雜的時候,我們採取跟鏡頭的辦法,使楊子榮靠近鏡頭,造成我大敢小的效果。當英雄處於後景、政人處於前景的時侯。我們總是使楊子榮處在畫面視點的中心,而把敵人處理到畫面的次要位置上。同時,我們學習了舞臺上人物分色追光的經驗,對英雄和最人分、別採用明與暗兩種不同的光線和暖與冷兩種不同的色調,並用輪廓光和眼神光使楊子榮的形象更加鮮明、突出。我們還根據威虍廳這個特定的環境,通過境頭角度的變化,為英雄人物選擇有利的背景;就迮威虎的那盆火,本來是在座山雕座位旁邊的,但我們在拍攝座山雕的畫面時,卻有意地把它避開,而設法把它處理成楊子的後景,用來襯托英雄的高大形象。
    我們體會到,要表現楊子榮壓倒階級敵人的英雄氣概,一方面要愛英雄恨敵人,用各種手段在英雄和敵人之間形成對比,造成褒貶,顯示高低;另一方面在運用這些手段的時候,又要恰到好處,不能絕對化。在這裡,我們覺得特別值得注意的是四個問題:(1)既要表現舞合上英雄居中心、敵人靠邊站的位置,又
    6・(總238)
    紅旗雜誌

==========第242頁==========
    不能不加選擇地推那種把所有人物都包括在內的大全景畫面,而必須用景別和角度的變化去細膩地表現英雄人物;(2〉既要表現英雄的高大形象,又不能只給英雄人物特寫鏡頭,不拍攝他同敵人面對面鬥爭的場面;(3)既要表現英雄同敵人的激烈鬥爭和衝突,又不能不分敵我地誰有戲就把鏡頭給誰,以至宣揚敵人的反
    是公作請葛重作版權二
    動氣焰;(4)既要表現楊子榮在陰森的窟中進行鬥爭的環境,又不能因此而影響英雄形象的戦造。
    第三,努力烘托和染主要英雄人物的高大形象。這個間題,我們在攝製工作中也經歷了一個摸紫的過程。在處理第一場楊子榮出場的鏡頭時,開始沒有進行淮染,而是讓他直接進入畫面,結果顯得很突然,沒有力量,給人印象不深。於是又考慮在他“亮和”之前,先在遠處的松林背後讓他與申德華一起身披自披肩側身急速閃過,想給人造成懸念,藉以演染,但實際上卻使人感到故弄玄虛。後來我們反覆研究了舞臺上這一場戲的特處情景確定了通過追剿隊指戰員急切昐변的表情來進行渲染,這就是:當呂宏業報告“楊排長他們偵察回米了”的時候,先拍參謀長翹首遙望,接著是戰上們轉身眺望,然後又是參謀長欣喜地遠槊,最後才是楊子榮在追剿隊的同志們這種急切盼望的氣氛中,迎風踏雪疾步而來,迅速跳成“亮相”的特寫鏡頭。比較起來,這樣可以使無產階級英雄楊子榮給人留下較為鮮明的印象。同樣,在拍攝小常寶訴苦的一段戲時,我們也注意到對主要英雄人物的烘托問題。戲雖然主要是小常寶的,但我們沒有孤立地去表現小常寶,而是在關鍵之處給了楊子榮兩個強烈反應鏡頭:一是當小常寶唱到“爹逃回我娘卻跳潤身亡”時,出現了楊子榮無限同情而又悲憤填膺的鏡頭;二是當小常寶唱到“恨不能生翅膀、持獵槍、飛上山園”時,又出現了楊子榮握豢跨步的鏡頭。這樣,既反映了小常寶的階級仇恨和強烈的革命望,又表現了楊子榮同勞動人民血肉相連的深厚的無產階級感情。我們感到,烘托和淮染是塑造英雄人物的重要手段,但要運用得好,就必須在吃透和理解人物上、劇情上很下功夫。我們為了烘托楊子榮卩夜兼程奔赴威虎山的革命精神而設計第五場暮前表現景物、氣氛的空鏡頭時,就反覆研究了三、四、五、六場劇情的發展過程,根據楊子榮從指揮所出發到成虎山所經過的時間、路線,討論了幕間音樂提供的音樂形象,最後オ
    1971年第3期

==========第243頁==========
    設計出表現林海、雪原、月夜、晨曦等的一組空鏡頭。
    在攝製《智取威虎l山》的過程中,我們經常碰到這樣一個問題,就是在人物造型和環境氣氛等方而的處上,如何做到既要高於現實生活又不能脫離現實生活,既要符合現實生活又不能自然主義。過去在劉少奇、周揚等反革命修正主義文藝路線下所拍攝的那些戰爭題材的片子,總是要把敵軍官的服裝搞得毟挺挺的,而
    是公作請葛重作版權二
    把我軍指戰員的服裴弄得窩籬囊囊的,這實際上是美化了敵人,醜化了自已。革命樣板戲成功地運用了革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法,做到了既有鮮明的時代感,又符合歷史真實,給了我們很大的啟發。但我們在開始拍攝時,卻既反映出自然主義的餘,同時又暴露出脫離現實生活違背歷史真實的問題。就拿為英雄人物提俠環境來說,我們曾經錯誤地認為,如果在佈景上做舊做破,就是往媖雄人物臉上抹黑,因此,不分解放前後,片面地追求整潔。這樣做,既美化了舊社會,也不利於英雄人物的塑造。我們體會到,耍堅持革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法,就必須努力肅清反革命修正主義文藝黑線的餘毒,同時又必須不斷地在毛主席文藝路線指引下進行藝術實踐,不衝地總結經驗。
    毛主席教導我們:“一個正確的認識,往往要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆,オ能夠完成。”(人的正確思想是從那裡來的?》〉我們達到上面的認識,取得較比正確的經驗,決不是一帆風順的,面是走過了一段曲折的道路的
    革命現代京劇《智取威虎山》,是實踐毛主席無產階級革命文藝路線的優秀樣板,是“革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統ー”的優秀樣板,廣大工農兵早就酚望著能夠把它拍成電影。因此,當我們接受拍攝任務時,心情是十分激動的,同志們都表示要盡最大的努力把樣板戲拍好。但是,由於過去我們深受反革命修正主義文藝黑線的影響,頭腦中形成了許多舊框框,因此沒有很好地理解和執行毛主席的無產階級革命文藝路線,在攝製工作中片面地追求所謂“電影化”,幾度走了彎路。
    電影比舞臺受時間和空間的限制要少,一部故事片總要變換幾十個甚至上礦
    總240)
    紅旗宗志

==========第244頁==========
    個場景。為了適應電影的表現方法,我們曾經片爾地追求場景的多變,把舞合演出的十個場景改變成了四十一個場景,結果破壞了舞臺分場分幕的完整性。為了追求電影的銜接效果,我們曾錯誤地增加了許多情節,結果打亂了原舞合戲的結構,把樣板戲搞得面目全非。為了追求電影的所謂形象化,我們在處理成衾唱腔時曾濫用了回敘、“登印”的技巧,結果離開了劇中的規定情景,割斷了喟段的連
    是公作請葛重作版權二
    貫性,妨害了對英雄形象的塑造。為了追求電影畫面的縱深感,我們曾不適當地套用了故事片的佈景設計方法,增加了很多不必要的東西,造成了繁瑣堆砌,結果破壞了舞臺佈景的主體形象和演區,把劇中的人物沖淡、淹沒了。
    上面這些片面追求“電影化”的做法,都失嫩了。接著,在一部教學片的攝製工作中,我們仃又走了一段機械照搬的彎路。在拍攝這部片子時,我們以為既然是為了教學,讓人家看了好學引舞臺演出,那麼只要把舞臺演出的內容一點不漏點不變地拍攝下來,就達到目的了。但事實使我們認識到,電影不象舞合演出那樣通過真人實物同觀眾直接交流,電影銀幕又比舞合小得多,所以這樣機械照搬拍下米的影片,看上去外魏上類似舞舍演出,而實際上卻是貌合神離,連人物的表情都看不清楚,)當然也就更談不上反映出樣板戲的革命精神,因此又失敗了。在第三次的拍機工作中,由於我們沒有從思想上真正吸取前兩次失敗的教訓只是從形式上考慮問題,黨得電影手段使用得還不夠,就進一步追求所謂“電影化”結果又產生了正不壓邪的錯誤。舞合上的第六場戲,楊子榮始終佔據著舞合的中心位置,座山雕等匪徒是靠邊站的。我們在拍攝時曾忽視了這一點,而把注意力放在鏡頭的調度和運用上。當楊子榮面對座山雕等匪徒的盤聞、成脅進行鬥爭時,我們不分正反,誰有戲把鏡頭給誰、表現誰,想以此來増強戲劇衝突,但實踐的結果卻是反面人物張牙舞爪,正面人物顯得不突出了。
    正如毛主席在《實踐論》中教導我們的:“失敗替成功之母”,“隊失敗取得教訓,改正自己的思想使之適合於外界的規律性,人們就能変失敗為勝利”。在走過這些彎路以後,我們認識到,片面追求所渭“電影化”和機械照搬,都是因襲了過去拍攝電影那一套老框框的結果。這些老框框,是在拍攝宣揚帝王將相、才子住人、洋人死人的舊戲過程中形成的,不適合革命樣板戲的規律,今天原封不動地拿米套革命樣板戲,必然要堿害咩板戲的革命精神,是根本行不通的。要完成拍攝革命樣板戲這個光榮的任務,決不是一件輕而易舉的事情,它要求我們電影
    1971年第3斯
    (241)·79

==========第245頁==========
    工作者努力改造自己的世界觀、藝術觀,不斷解決為什麼人的問題,砸爛電影的
    H框框,大膽革命。
    毛主虐教導我們:“在現在世界上,一切文化或文學芝ネ都是屬於ー定的階級,於一定的政治路線的。為藝術的藝術,階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的。”《在延安文藝座談會上的講話》)我們走彎路的根本原
    公司作請葛直作腹權口
    因,正是由於違背了毛主席這一偉大教導,把政治和藝術、內容和形式的關係擺錯了。長期以來,叛徒、內奸、工娥劉少奇及其在文藝界的代理人周揚、夏衍田漢、陽翰笙“四條漢子”和林默涵、陳茺煤之流,在電影領域裡大肆販賣“離經叛道”等反動謬論,極力推行反革命修正主義文藝黑線,把口北影變成了一個毒草叢生、鬼蜮泛濫的基地,也毒害了我們攝製組的一些同志。經過偉大的無產階級文化大革命,揭發和批判了劉少奇一夥的反革命罪行,大家受到了深刻的教育,但要徹底肅清我們頭腦裡反革命修正主義文藝黑線的餘毒,卻仍然是一個長期的戰鬥任務。我們在這次攝製工作中受舊框框的束縛,單純追求藝術效果,一度離開樣板戲的革命精神,就是這種餘毒的反映。
    我們帶著暴露出來的問題,反覆學習毛主席的文藝思想和《實踐論》、《矛盾論》等光輝哲學著作,一次又一次地進行總結,找出失敗的教訓,並結合開展革命人批判,肅清反革命修正主義文藝黑線的餘毒,大破電影的舊框框,確立地影藝術為工農兵服務、為無產階毀政治服務的思想。我們在總結走彎路的教訓中才明白,問題不在於拍什麼片種和使用什麼藝術手毀,而是必須堅決貫徹藝術為政治服務、形式為內容服務的原則,做到:怎麼能拍好革命樣板戲就怎麼拍,怎有利於塑造無產階級英雄形象就怎麼做。就這樣,我們經過一段曲折的道路,砸爛了電影的用框框,不斷革命,在攝製工作中才逐步落實了江青同志關於“還原舞臺,高於舞臺”的重要指示,達到了現在的成果
    毛主席教導我們:“為什麼人的問題,是一個撮本的問題,原則的問題。”(《在延安文藝座談會上的講話》)回顧拍攝《智取成虎山》的工作中走過的道路,我們深深感到在執行毛主席無產階級革命文藝路線中雖然有予一點進步,但問題還役多,差距還很大。今後,一定要在二大革命運動和藝術實踐中活學活用毛澤東思想,堅持不懈地改造白已的世界觀、藝術觀,不斷地解決為什麼人的問題,緊跟偉大領袖毛主席幹一子文藝革命,努力為我國無產階級電影事業的發展和繁榮做出自己的貢獻。
    紅旗雜誌

==========第246頁==========
    樣把鬥、批、改不斷引向深入
    是公作請葛重作版權二
    吉林化工醫院的調查報告
    在鬥、批、改取得偉大勝利的新形勢下,怎祥繼續前進,把鬥、批、改不斷引向深入?這個問題是值得所有單位,特別是一些送動進度較快的單位考慮的。
    吉林化工醫院通過自己的實踐,提供了一些可供進一步研究的經驗。
    鬥、批、改應當深入進行下去
    古林化工醫院是一個有五百多工作人員的醫院。革委會成立以後,進行了清階級隊伍、整黨、改革不合理的規章制度,醫院的面貌發生了很大的變化。在這種情況下,有的同志感到,鬥、批、改的幾個階段都已經搞完,能做的都做了,該改的都改了,下一步怎麼走,等一等再說。在這種“等一等”的思想的影呵下,鬥、批、改一度鬆了下來。
    可是,事實並不象有些同志想的那樣簡單。就在這時,外科療區貼出了一張大字報。要把一位⊥に人醫生“轟”出醫院去。這位工人醫生是一個有十八年工齡的老工人,他懷著為無產階級掌握醫療技術大權的雄心壯志,到醫院舉辦的“工醫班”學習。他邊學習,邊做政治工作,給醫院的鬥、批、改提出了一些很好的建議。但是,~一個思想反動的傢伙卻散佈流言蜚語,說什麼“粗手笨腳的拿不了手術刀”,並且煽動貼大字報攆這位工人醫生。
    這件事,對全醫院震動很大。醫院革委會發動群眾,狠批叛徒、內奸、工賊劉少奇的“技術第一”、“專家辦院”等反革命修正主義黑貨,教育了群眾。他們結合這場鬥-爭,反覆學習毛主席的教導:“社會主義社會是ー個相當長的歷史階段。在社會
    1971年第3期
    總243)·81

==========第247頁==========
    主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。要認識這種鬥爭的長期性租複雜性。”經過學習,認識到階級鬥爭的長期性,決定了鬥、批、改的長期性。在鬥、批、改中產生的“滿”字,實質上是劉少奇“階級鬥爭熄滅論”餘毒沒有
    是公作請葛重作版權二
    肅清的表現
    這件事說明:集中地進行了一段鬥、批、改,並不等手鬥、批、改的完結,階級鬥爭仍然在繼續,劉少奇反革命修正主義路線的餘毒還有手進一步肅清。如果不乘勝前進,就會半途而廢,甚至會走回頭路。因此,決不能驕自滿,止步不前,應該堅持不懈地把鬥、批、改深入進行下去
    毛主席的指示是鬥、批、政深入的方向
    怎樣把鬥、批、改不斷引向深入?化工醫院遵循毛主席的革命路線和方針政策,積極主動地發現和解決本單位鬥、批、改中的問題,使鬥、批、改沿著毛主席指引的方向健烶地向前發展
    有一段時間,由於醫務人員減少,就診病人增加,看病要排長隊。為了解決這個問題,他們按科把門診、病房、藥局合了起來,改成“一條龍”。這一改,走廊裡長隊沒有了,診室內的病人卻很擁拼,“一條龍”變成了“一窩蜂”。工人送大字報批評說:“門診大搬家,房子調一下,追求形式改,看病更復雜。醫院的鐵東分院卻是另外一科情況。分院派人下廠下鄉、對外開放之後,也出現了看病排長隊的現象。分院領導小紐認真學習了毛主席關於“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的指示和“預防為主”的方針,派出火批醫務人員深入到工街道中去,培養工人醫生和街道衛生員,大搞群防群治。在幾個月內,就診病人從每天四百多人下降到二百多人。
    醫院革委會總結了自已的教訓和鐵東分院的經驗,認識到,鐵東分院的可貴之處,就在於他們嚴格遵循毛主席的指示,認真開展本單位的鬥、批、改。他們在鬥、批、改越來越深入,要求越來越高的情況下,不是知難而遲,坐等上級指也不是隨心所欲地言目去改,而是帶著鬥、批、政深入中的問題,認真學
    82・(總244)
    紅旗雜誌

==========第248頁==========
    習、反覆落實毛主席的指示,用毛澤東思想找鬥、批、改深入的關鍵和路子,取得了立竿見影的效果
    醫院革委會推廣了鐵東分院的經驗,使全醫院很快掀起了一個活學活用毛主席關於衛生工作指示的熱潮,增強了領導的自覺性,調動了群眾的革命積極性,使鬥、批、改運動越來越深入。他們堅持以五分之一的醫務人員,深入工廠
    公司作請葛直作腹權口
    農村、街道,廣泛開展群防群治活動。一年來,他們培養了工人醫生、赤腳醫生街道醫生六百一十六人,和一大批衛生員,建立了四十四個土藥房。化工醫院負責醫療的區域,常見病、多發病、職業病的治癒率大大提高,發炳率大大降低。
    毛主席在無產階級文化大革命中發出的一系列重要指示,為整個鬥、批、改運動規定了一整套方針、政策。化工ぶ醫院革委會在實踐中體會到,鬥、批、改說到底,就是認真地切實地學習和落實毛主席的指示;鬥、批、改不斷深入的過程,就是沿著毛主席的指示一步一個腳印前進的過程。
    革命大批判是鬥、批、改深入的動力
    化工醫院革委會認為,鬥、批、改是一場深刻的革命,鬥、批、改深入到本領城,必然會過到許多業務和技術的問題。不能就業務論業務,就技術論技不而必須開展革命大批判,把問題提到炳條路線鬥爭的高度進行分析,才能看清間題的實質,保持清醒的頭腦,真正把鬥、批、改搞好。
    化工醫院過去足個“洋”氣十足的醫院,排斥中醫、中約。在鬥、批、改運動中,革委會發動群眾,批判了劉少崎的反韓命修正主義醫療衛生路線,使中西醫結合的工作取得了一定成績。這時,稱的而志感到,局面已經打開了,當務之急是“立”,一度放鬆了革命大批判,著重去抓中西醫技術上的交流,把中西醫門診搬在一起。結果,名為“結合”,實為兩家,坐在一起,貌合神離
    針對這個間題,革委會同醫務人員一起學習了毛主席關於“正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的”偉大教導,大家認識到:只有站在兩條路線鬥爭的高度,才能領會毛主席
    197主年第3期
    (總245)83

==========第249頁==========
    無產階級醫療衛生路線的精神實質,才能真正落實毛主席關於衛生工作的指示。實行不實行中西醫結合,不是技術と爭,而是路線之爭。路線問題解決了,技術問題和其他問題才能真正解決。
    革委會組織醫務人員重新學習毛主席關於中西醫結合的指示,狠批劉少奇的民族虛無元主義和“洋奴折學”。毛主席指示引路,革命大批判開路,使中西醫在創
    是公作請葛重作版權二
    造中國的新醫學、新藥學的偉大目標下,越來越緊密地結合起來
    在化丁區,有些職業病危害著工人的身體健康,按照“洋”辦法,長期不能解決。有・位眼科醫生,坐在醫院裡研究化工職業病,十四年一事無成。化工廠有個年間的工人,眼患一種職業病,這個醫生查閱了許多“洋”本本,也沒有找到治療辦法。革委會有意識地安排他到車間,蒐集工人同這種眼病作鬥爭的“土”辦法;可是他總覺得“上”法治不了病。後來,他也得了這種眼病,用“洋”辦法治,照樣治不好。工.人幫助他用士”法治,效果很好。工人們和他一起,結合親身體會,開展革命大批判,使他很受教育,他說:“頭腦中的錯誤越想不肅清,群眾中的上辦法就學不進,中西醫結合的根子就扎不深。”他和工人一起,用科學方法對治眼病的“土方”進行分析和試驗,採取中而醫結合的辦法,製成了新的眼藥,為這種長期不能治労的職業病,找到了有效的防治辦法
    在毛主席的無產階級醫療衛生路線指引下,化工醫院用中西醫結合的辦法已經和正在解決汞、苯、鉻中毒等十三種主要職業病的預防和治療;不用開刀,治癒了膽結石、腎結石等疾病;治療常見病、多發病也收到了顯著效果。他們還起了土藥廠,生產一百多種中草藥製劑。
    化工醫院革委會自覺地把兩條路線鬥爭教育和革命大批判貫串於鬥、批、改運動的全過程。他們的做法是:(-)每落實毛主席一項指示,就發動群眾認真回顧在這個問題上的兩條路線鬥爭歷史,開展革命大批判,分清路線是非,)增強執行毛主席革命路線的自覺性;()每進行一項改革,都結合醫療文踐,從路線上弄清為什麼破,為什麼立,努力破到要害處,立在根本上;(三)在進行政治思想領的階級鬥爭的時候,考慮到怎樣滲透到業務演域裡去;在進行醫療衛生領域裡的改革的時候,緊緊掌握階級鬥爭和炳條路線鬥爭這個綱,使之和鞏固無產階級
    84・(總246〉

==========第250頁==========
    專政聯繫起來:(四)在開展革命大批判時,引導醫務人員把自已擺進去,總結經驗教訓,提高政治覺悟,為鞏固鬥、批、改的成果,打下思想基礎。
    改造世界觀是鬥、批、改深入的落腳點
    在醫院鬥、批、改不斷深入的過程中,常常出現這樣的情況:對毛主席指
    是公作請葛重作版權二
    學過了,執行起來,有時走樣,批判過的舊東西,過了一陣,在新的條件下,又會出現;不合理的規章制度改革了,時過不久,又有回生。革委會對這些現象,進行了認真的調査研究、認為左反覆,右反覆,歸根到底反覆在.人的世界觀上千改萬改,最根本的改是用毛澤東思想改造人。他們抓住典型事例進行教育,引導醫務人員自覺地改造世界觀。
    去年春天,有個出生四個半月的小孩,患“先天性腦膜膨出症”併發腦積水。這種病,幾個大醫院的“專家”、“校成”都說是“不治之症”。化工醫院把這個患兒收下了,並決心給她治好。但是,一位經治醫生怕負責任,不敢突破洋框框,東拼西湊提出了一個手術方案。醫院革委會否定了這個方案,組織醫護人員,狠批了劉少奇的“洋奴哲學”、“技術第一”,用毛主席哲學思想指揮戰鬥,先後進行了十次“民主會診”,提出了一箇中西醫結合的新方案,順利地切下了腫瘤,用中藥調整腦分泌,根治了腦積水。從這以後,一連成功地治癒了五十例。這時,有的同志感到,治這種病技術過了關,萬無一失了。可是,就在治療第五十ー例的時候,效果不好。原因在哪裡?革委會進行了認真的討論,認識到仍然是“技術第一”的思想作怪。革委會又組織醫務人員,抓住“技術第一”在新條件下的表現,開展革命大批,提高了醫務人員不斷改造思想的自覺性
    化工醫院革委會在鬥、批、改中,堅持把用毛澤東思想教育人放在首位,針對知識分子的特點,把對他們的思想改造作為長期的任務,深入、細緻、紮實地進行思想政治工作
    醫院革委會注意引導醫務人員把學習毛主席關於衛生工作的揣示,同學習“老
    三篇”和毛主席的哲學著作結合起來,把鬥、批、改深入到世界觀裡去。一位思“上顎骨混合瘤”的貧農老大娘來醫院治病,五官科一位醫生沒有接收。學習了“老
    1971年第3期
    (總247〉・85

==========第251頁==========
    三簡”和毛主席關於衛生工作的指示以後,他頂風冒雪,往返三百多裡,把老大娘接了回來。老大娘患病四十八年,瘤子長得比雞蛋還大,吃飯很서難,話也說不清。這位醫生克服重重困難,成功地切下了瘤子,使老大娘出了時代的最強音:毛主席萬歲
    醫院革委會組織醫務人員深入工)、農村、街道,在為「農兵服務的過程中
    是公作請葛重作版權二
    接受再教貪,改變思想感情,把立足點移到工農兵方面來。一位內科醫生,過
    去是“一心透心血管,撈個終身金飯碗”。現在他深入到化工廠一個車問,與I
    人同吃同住同勞動,思想感情發生了變化。在研究某種職業病的防治背施中,他自已得了病,但他仍然堅持到底,終於找到了有效的防治辦法。工人熱情地把毛主席的光輝畫像贈送給他,稱讚他是“咱們工人的好醫生:”。
    醫院革委會領導成員在抓醫務人員思想革命化中,注意把政造自己放在前頭。紐織學習毛主席著作,首先自已學習;開展革命大批判,首先肅清自己頭腦中的劉毒”;維織
    鄉,首先自帶頭參加。草委會主任身患多種疾病,組
    織上為了照顧他,讓他離職休養,他說:“共產黨員活著就是要革命,活一分鐘就要戰鬥六十秒。”他帶頭活學活用毛澤東思想,自覺改造世界觀,在醫院裡堅持工作。因為勞累過度,曾經數次昏倒,每次醒米,總是繼續戰鬥。他這種一不怕苦
    二不怕死的革命精神,帶動了領導班子,影響著廣大群眾。被評為瀋陽部隊活學活用毛澤東思想積極分子
    吉林化工醫院遵循毛主席的指示,使鬥、批、改不斷深入發展,成為省、市ト、批、改的先進典型。他們門向工農開,步向1農近,心為[.農想,醫務人員的精神面貌發塵:了深刻的變化。兩年來,全醫院湧現出活學活用毛澤東思想積極分子六十五名,有八位同と光榮地加入了中聞共產黨。現在,這個醫院正在取得成績的基礎上,用一分為二的觀點,反蚧跛滿,繼續沿著毛主席的革命路線不斷前進。
    吉林省革委會調查組
    吉林市革委會
    紅旗雜誌

==========第252頁==========

==========第253頁==========
    么旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七一年第四期目錄
    無產階級專政勝利萬
    紀念巴黎公社一百週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部(5
    學習馬克思主義的唯物論深入開展革命大批判
    堅持唯物論的反映論批判唯心論的先驗論
    學習《人的正確思想是從那裡來的?》
    中國共產黨江西省委員會寫作小組紐(21
    批判唯心論的銳利武器
    學習《〈農村調查>的序言和跋》
    中國共產黨北京市委員會寫作小組(29
    歷史的渣滓阻擋不住革命的洪流
    從《李秀成之死》看王明、劉少奇、周揚一夥的反革命面目
    鍾岸(3

==========第254頁==========
    加強黨的思根建設
    結合實際進行路線教育
    公司作請葛直作腹權口
    湖南新田縣歐家塘大隊黨支部的調杳報告
    虛心向群眾學習
    中國人民解放軍瀋陽部隊某師黨委會(54)
    意視青少年的思想政治工作
    要重視少年兒童工作
    山西運城縣開展“紅小兵”活動的調査報告
    (59)
    整團建團要突出思想和政治路線的教育
    長春第一汽車製造廠鑄造分廠的調査報告
    (65)
    續開展增產節約運動
    駁“潛力挖盡論
    上海煉油廠煉油能力提高三倍的潛力是怎樣挖出來的?
    宮效聞
    關於礦山建設中的幾個認識問題增產節約的一個重要途徑
    大連柴油機廠產品設計革命的調査報告
    四月一日出版☆

==========第255頁==========
    號克思語錄
    是公作請葛重作版權二
    人的思維是否具有客觀的真理性,這並不是一個理論的向題,而是一個實踐的回題人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。關於離開實踐的思維是否現實的爭論,是一個純粹經院哲學的問題

==========第256頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思和恩格斯都說
    過,人類的實踐證明唯物主義認識論的正確性,並且把那些離開實踐而想解決認識論的基本問題的嘗試稱為“소院哲學”和“哲學怪論”。

==========第257頁==========
    是公作請葛重作版權二
    人的正確思想是從那裡來的?是從天上掉下來的嗎?不是。是自己頭所裡固有的嗎?不是。人的正確思想,只能從社會實踐中來,能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。人們的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,一旦被群眾掌搔,就會變成改造社會、改造世界的物質力量

==========第258頁==========
    麻幫錄
    是公作請葛重作版權二
    把馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原則。
    馬克思列寧主義的普遍真理經和中國革命的具體實踐相結合就使中國革命的面目為之一新。
    要了解情況,唯一的力法是向社會作調查,調査社會各階級的生動情況。

==========第259頁==========
    無產階級專政勝利萬歲
    紀念巴黎公社一百週年
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    巴黎公社的原則是永存的
    今年三月十八日,是巴黎公社一百週年紀念日。在偉大領袖毛主席教導下的中國共產黨人和全國人民,懷著深厚的無產階級國際主義感情,同全世界無產階級和革命人民一道,熱烈慶祝這個偉大的“無產階級的節日”。①
    百年前,法國巴黎的無產階級和廣大人民群眾舉行了英勇的武裝起義,創立了巴黎公社。這是人類歷史上出現的第一個無產階級政權,是無產階級推資產階級、建立無產階級專政的第一次偉大嘗試。
    巴黎公社廢除了資產階級反動政府的軍隊和警察,用武裝的人民來代替它,把槍杅子掌握在工人階級的手裡。
    巴黎公社打破了資產階級奴役人民的官僚機構,創建了エ人階級自己的政府,採取了一系列維護勞頑人民利益的政策,組織人民群眾積極參加國家的管理巴黎公社的英雄在創位和捍衛無產階級政權的戰鬥中,表現了非凡的革命首創精神、沖天的單命積極性和奮不顧身的英雄主義,為世世代代的革命人民所敬仰。
    在劊子手梯也爾勾結俾斯麥實行的軍事進攻和血腥鎮壓下,巴黎公社員然失敗了,但是它的歷史功勳是不可滅的。正如馬克思指出的:“英的三月十八日運動是把人類從階級社會中永遠解放出來的偉大的社會革命的曙光
    當巴黎硝煙瀰漫,戰鬥仍在進行的時候,馬克思就指出:“即使公社被搞垮了鬥爭也只是延期而已。公社的原則是永存的,是消滅不了的;在工人階級得到解
    1g71年第4期
    (點259)5

==========第260頁==========
    放以前,這些原則將一再表現出來。
    無產階級的偉大導師馬克思和恩格斯根據巴黎公社的實踐所總結的革命原則
    是什麼呢
    概括起來說,就是“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。”(少無產階級必須用革命暴力“推毀”和“打碎”(⑤舊的國家機器,
    公司作請葛直作腹權口
    實行無產階級專政”。
    馬克思在闡明這個原則吋強調指出:“無產階級專政的首要條件就是無產階級的軍隊。工人階級必須在職場上爭得自身解放的權利。”無產階級只有依靠革命的武裝,才能推翻反動階級的統治,進而實現自己的全部歷史使命。
    馬克思還指出:無產階級專政的國家“不應當是議會式的,而應當是同時兼管行政和立法的工作機關”。
    正如列寧指出的:“馬克思主義關於國家問題的一個最卓最重要的思想,即產階級專政”(如馬克思和恩格斯在巴黎公社以後所說的那樣)的思想”。⑨堅持用草命暴力打碎資產階級的國家機器、建立無產階級專政,還是維護資產階級的國家機器、反對無產階級專政,這是一百年來馬克思主義同修正主義、改良主義、無政府主義和形形色色的資產階級、小資產階級思想反覆鬥爭的焦點,是國際共主義運動中兩條路線反覆鬥爭的焦點。從第二國際修正主義到以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義,恰恰都是在無產階級專政這個根本問題上,徹底背叛了馬克思主義
    百年的歷史,充分證明了馬克思主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說是不可戰勝的
    巴黎公社起義四十六年以後,俄國無產階級在偉大列寧的領導下,通過武裝起義,取得十月社會主義革命的勝利,開降了世界無產階級革命和無產階級專政的新時代。列寧曾經說過,在推毀舊的國寥機器的道路上,巴黎公社“走了具有全世界歷史意義的第一步,蘇維埃政權走了第二步”。⑩
    巴黎公社起義七十八年以後,中國人民在偉大領袖毛主席領導下,取得了革命的勝利。毛主席開闢了建立農村根據地,以農村包圍城市,最後帟取城市的道路,率領中國人民,經過長期的革命戰爭,推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,摧毀了舊的國家機器,在中國實現了人民民主專政,即無產階級專政。接著,毛主席又率領中國人民在無產階級專政下繼續革命,沿著社會主義的大道勝利前進。
    6・(總.260
    紅旗雜誌

==========第261頁==========
    個世紀以來,全世界無產階級,被壓迫人民和被壓迫民族,前赴後,英勇畬鬥,互相支授,互相鼓舞,把社會主義革命和民族民主革命不斷地向前推進,取得了極其輝煌的勝利。正如毛澤東同志指出的:“現在是全世界資本主義和帝國生義走向滅亡,全世界社會主義和人民民ま主義走向勝利的歷史時代”。①巨黎公社的事業在新的歷史條件下和更高的階段上獲得廣闊的開展。整個世界的面貌發
    是公作請葛重作版權二
    生了粥天覆地的大變化
    馬克思和恩格斯在紀念巴黎公社十週年的時候,曾經滿懷革命的激情向歐洲エ人階級說:“日世界的當權者們認為已經徹底消滅的公社,現在比以往任何時候都更富有生命力,所以我們可以和你們一起高呼:公社萬歲"②今天,巴黎公社舉起的革命火炬在全世界熊熊燃炲,帝國主義、社會帝國主義和各國反動派的末目已經為期不遠。在這樣的時候,全世界的馬克思列寧主義者、無產階級和菲命人民紀念巴黎公社一百週年,更可以信心百倍地高呼:公社萬歲!無產階級革命和無產階級專政勝利萬歲
    我們紀念巴黎公社,就要學習馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說,吸取歷史的經驗,批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義,堅持馬克思列寧主義的革命略線,同全世界人民團結在一起,去爭取更大的肚利。
    緙命人民堂握槍桿子的極端重要性
    巴黎公社的歷史經驗,充分證明了掌握革命武裝對於無產階級英命和無價級專政的極端重要性。
    列寧在論述巴黎公社的經驗時,曾經引證了恩格斯的一個重要論斷,這就是法國每次革命以後工人總是擁有武裝,因此,掌握國家大權的資產者的第一個信條就是解除工人的武裝。列寧認為,恩格斯這個總結,“正好抓住了問題的實質也是國家問題的實質(被壓迫階級有沒有武裝?)”。(:
    巴黎公社是在武裝的革命同武裝的反革命激烈搏鬥中誕生的。巴黎公社的七
    十二天,是武裝起義、武裝鬥爭、武裝自衛的七十二天。最使資產階級反動派聞風喪膽的,正是巴黎無產階級掌握了槍杅子。而巴黎公社所犯的一個致命錯誤,恰恰是對反革命過於寬大,沒有立即向凡爾賽進軍,給了梯也爾喘總之機,使他能夠重新糾集反動軍隊,向革命的巴黎猛撲過來。正如恩格斯所說:“要是巴黎公社不依靠對竹資產階級的武裝人民這個權成,它能支持一天以上嗎?反過來說,
    971年第4期

==========第262頁==========
    準道我沒有理由賁備公社把這個權威用得太少了嗎
    毛澤東同志用簡潔的語言概括了武裝鬥爭和人民軍隊的重要意義,提出了“槍桿子裡面出政權”的著名論斷,並且指出:“從馬克思主義關於國家學說的觀點看來,軍隊是國政權的主要成份。誰想存取國家政權,並想保持它,進就應有強大的軍隊。”⑩
    公司作請葛直作腹權口
    暴力革命是無產階級革命的普遍原則。馬克思列寧主義政黨必須堅持這個普遍原則,把它運用於本國的具體實際。歷史經驗證明,凡是無產階級和被壓迫人民取得政權,取得革命勝利的,都是在無產階級政黨的領導下,根據本國的具體條件,在廣泛發動群眾鬥爭的基礎上,逐步建立人民的武裝,進行人民戰爭,同帝國主義和反動派反覆鬥爭,用槍杅子打出來的。俄國革命是這樣,中國革命是這樣,阿爾巴尼亞,越南、朝鮮等國的革命,都是這樣,沒有一個例外。反之,無產階級政黨由於不搞革命武裝或者放棄革命武裝而使革命遭到挫折,則是有嚴重教訓的:有的因為不去掌握槍杄子,當帝國主義及其走狗發勸突然襲擊和反革命鎮壓時束手無策,使千百萬革命群眾人頭落地;有的在革命人民已經拿起武器,人民武裝已有相當發展的情況下,為了到資產階級政府去做官,或者上了反動派的當,/人民武裝交了出去,使革命成果白白斷送
    近百年來,許多共產黨參加選舉,參加議會,但是沒有一個黨是用這樣的方法建立起無產階級專政的。即使共產黨在議會中取得了多數,即使參加了政府,也不等於改變了政權的資產階級性質,更不等於摧毀了舊的國家杌器。反動統治階級可以宣佈選舉無效,解散議會,或者直截了當地使用暴力,把共產黨一腳踢開。無產階級政黨如果不進行群眾工作,不搞武裝鬥爭,熱衷於議會選舉,那就只能麻痺群眾,腐蝕自己。資產階級通過議會選舉收買共產黨,使它變成修正主義的黨、資產階級的黨,這樣的歷史事實難道還少嗎?
    無產階級要用槍杄子來奪取政權,也要用槍桿子來保衛政權。馬克思列寧主義政黨領導下的人民軍隊,是死產階級專政的堅強柱石,是防止資本主義復辟的諸因素中的主要因素。有了用馬克思列寧主義思想武裝起來的人民軍隊,就可以對付國內外階級鬥爭中出現的任何複雜局面,保衛住無產階級的江山
    當代被壓迫民族的解放運動,是無產階級世界革命的重要組成部分和偉大同盟軍。民族民主革命同社會主義革命,既有聯繫,又有區別,是兩個不同階段不同性質的革命。但是,要取得民族民主革命的徹底腫利,同樣要準備同帝國上義和反動派進行武裝較量。對於被壓迫民族來說,掌握槍桿子同樣具有極其重要
    紅庶雜

==========第263頁==========
    的意義。
    第二次世界大戰以來,以美國為首的帝國主乂和新老殖民主義,不斷地發動侵略戰爭,越來越頻繁地採用軍事幹涉、武裴顛覆、組織僱倗軍入侵等手段,來鎮壓正在爭取獨立和已經取得獨立的國家和人民。據不完全統計,二十五年來美帝國主義策劃和發動的武裝干涉和武裝侵略,達五十多次。至於它所策動的武
    公司作請葛直作腹權口
    裝顛覆,更是不可勝計。因此,一切被壓迫民族要取得解放,要保衛自己的民族獨立和國家主權,要有效地對付帝國主義及其走狗的侵略和顛覆,必須有自己所掌握的反帝武裝,隨吋準備用革命戰爭來反對侵略戰爭。越南、老撾、束埔寨國人民的抗美救國戰爭,為全世界被壓迫民族和被壓迫人民樹立了光輝的榜樣亞、非、拉其他許多國家和地區人民的反侵璐反顛覆鬥爭,也提供了寶貴的經驗。
    毛主席在《全世界人民團結起來,打數美國優略者及其一切走狗!》的莊嚴聲明中指出:“弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於起武器,賞提自己國家的命運,就一定能夠勝大國的侵略。這是一條歷史的規律。”
    正如林彪同志所說:“人民戰爭是對付美帝國主義及其走狗的最有效的法寶。”少全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族,都將從沒有武器到拿起武器,從不會打仗到學會打仗。美帝國主義及其一切走狗,終將葬身在被它們自己點燃起來的人民戰爭的烈火之中。
    三、革命是千百萬群眾的事業
    巴黎公社的歷史經驗告際我們要取得無產階級革命和無產階級專政的勝利,必須依靠千百萬群眾的革命積極性,充分發揮人民群眾創造歷史的偉大力量。列寧說:“沒有千百萬覺悟群眾的蘋命行動,沒有群眾測酒澎海的英勇氣概,沒有馬克思在談到巴黎工人在公社時期的表現時所說的那種翻天地”的決心和本領,是不可能消滅專制制度的。”(9
    無產階級的偉大導師馬克思高度重視人民群眾的革命首創精神,給我們樹立了正確對待革命群眾運動的光輝典範
    巴黎公社成立前,一八七O年秋天,馬克思曾經指出法國工人起義的條件沒
    有成熟。但是,當一八七一年三月,巴黎無產階級以沖天的革命氣概舉行起義的時候,他立即以參加者的姿態,堅決支持和幫助這次無產階級革命。儘管馬克思
    1971年第4期
    (總263)·9

==========第264頁==========
    看到公社所犯的錯誤,預見到公社會遭到失敗,但是他仍然把這次革命看成是法國工人階級最光榮的業績。因為他在這次運動中“看到了有極意大意義的歷史經驗,看到了全世界無產階級革命的一定進步,著到了比幾百種綱領和彼論更為重要的實際步驟”。少馬克思當吋在給路・庫格曼的信中滿腔熱情地讚揚說:“這些巴染人,具有何等的靈活性,何等的歷史主動性,何等的自我牲精神!”“歷史上
    是公作請葛重作版權二
    還沒有過這種英頭奮鬥的範例!”⑩列寧認為,馬克思的這封信表現了無產階級革命家同機會主義者的天淵之別,他號召“每個識字的餓國工人都把這射信當作座右銘”。鴿
    同馬克思主義者相反,一切機會主義者、新老修正主義者都反對無產階級革命和無產階級專政,因此也就必然極害怕和仇視人民群眾,譏笑、咒罵和破壞革
    命群眾運動。當俄國…一九O五年十二月武裝起義失敗的時候,普列漢諾犬站在
    旁指責群眾本來是用不著拿起武器的”。列寧憤怒地批判了普列漢諾夫這種對待革命群眾運動的貴族老爺態度痛斥他是名昭彰的俄國馬克思主義叛徒。列寧指出,沒有一九○五年的“總演ゴ”就不可能有一九一七年十月革命的勝利。我們的偉大導師毛主席一九五九年在痛斥彭徳懷右傾機會主義反黨集團誣衊和反對革命群眾運動的謬論的時候,向這些反馬克思主義的頻徒們尖銳地指出“請你們看看馬克思和列寧怎樣評論巴黎公社,列寧又怎拌評論國革命的情況吧!”“你們看見列寧怎祥批判叛徒普列漢諾夫,批判那些“資本家老爺及其走狗’,“垂死的資產階級和依附於它的小資產階級民主派的豬狗們嗎?如未看見請看一看,好嗎?”"③毛主席用這個歷史經驗深刻地教育了我們全黨,要求我們的黨員和幹部以馬克思和列寧為榜樣,正確對待革命的蛘眾運動。
    當前世界的主要傾向是革命”。各國人民打倒美國侵略者及其一切走狗吼聲,震撼全球。帝國主義的戰略後方,已經變成了反帝鬥爭的前線。印度支那三國人民抗美救因戰爭的勝利發展,推動了世界規模的反美鬥爭新高潮。反對兩個超級大同霸權主義的鬥爭,聲勢越來越大。亞洲和非洲的民族解放運動如火如茶,迅猛發展。朝鮮、日本和亞洲各國人民反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭日益高漲。勒斯坦和阿拉伯人民在反對美以侵略者的鬥中繼續前進。北關、歐洲、大洋洲爆發了空前規模的革命群眾運動。美國工人、學生、黑人和其他少數民族日盜覺醒,拡起了反對尼克松政府反動統洽和侵略政策的革命風暴。在美帝的“後院”拉丁美洲,長期壓抑在人民心中的反美怒火進發出來,出現了為保衛民族利益和國家主權而聯合鬥爭的新局面。東歐“一些國家人民反對社會帝國主義
    10·(總264)
    旗

==========第265頁==========
    的革侖鬥爭,方興未艾。在一向比較沉寂的地區,也啊起了革命的春蛋。所有這些鬥爭,彼此呼應,互相激盪,匯合成為強大的世界人民革命運動的洪流。在當前這個偉大的革命運動面前,是站在他們的前頭領導他們呢?還是站在他們的後頭指手畫腳地批評他們呢?還是站在他們的對面反對他們呢?一切革命政黨和革命者都要作出自己的抉擇。真正的馬克思列寧主義政黨和一切革命者要
    公司作請葛直作腹權口
    熱情支持人群眾的革命行動,堅決站在群眾運動的前頭,領導群眾前進。無產階級政黨和一切革命者,都“應該經風麗,見世;這個風雨,就是群眾鬥爭的大風雨,這個世面,就是群眾鬥爭的大世面”。的一定要與群眾同呼販共命運,虛心向群眾學習,計當群眾的小學生,善於發現群眾的革命首創精神,從群眾中吸取智慧和力量。無產階級政黨,只有投身到群眾運動的大風大浪中才能得到鍛鍊和成長。正確的綱領、路線,也只有在廣大群眾的階級鬥爭的實踐中,才能產生和發展起來,並得到檢驗和貫徹執行。
    革命群眾運動的主流總是好的,總是適合社會發展的。在群眾運動中,會有各種思潮的影響,各種派別的出現,各種人物的參加。這是很自然的。世界上沒有什麼純而又純的事物。廣大群眾經過鬥爭的實跋,經過反覆的比較,終究會識別什麼是正確的,什麼是錯誤的,終究會拋棄修正主義和一切錯誤的東西,接受和掌握馬克思列寧主義的革命真理。無產階級政黨要深入到群眾中去,進行長期的、艱苦的、耐心的工作,不斷提高群眾的政治覺悟,引導群眾運動沿著正確的道路前進。
    革命的首要間題,是分清敵友,團結真正的朋友,攻擊真正的政人。革命群眾運動的發展,要求不斷増強革命力量內部的團結,粉碎帝國主義、修正主義、反動派的分裂和破壞陰謀。占人ロ百分之九十以上的人民,工人、農民、學生以及一切不願意受帝因主義壓迫的人們,總是要革命的。為了戰勝美帝國主義及其切走狗,必須結成廣泛的統一戰線,團結不包括敵人在內的一切可以團結的力量,進行限巨的鬥爭。
    毛澤東同志指出:“共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。”在奪取政權的時候,要依靠群眾,搞群眾運動;在建立無產階級專政以後,進行社會主義革命和社會垚義建設的時侯,同徉要依靠群眾,搞群眾運動,在一切作中堅持群眾路線。只要我們依靠人民,堅決地相信人民群眾的創造力是無窮無盡的,因而信任入民,和人民打成一片,那就任何困難也能克服,任何敵人也不能壓倒我們,而只會被我們所壓倒
    1971年第4期
    總.265)·1

==========第266頁==========
    四、要有一個真正的馬克思列寧主義的黨
    馬克思和恩格斯在總結巴黎公社的經驗時,明確地提出:“工人階級在反對有產階級聯合權力的鬥爭中,只有組織成為與有產階建立的一切舊政黨對立的獨
    是公作請葛重作版權二
    立政黨,オ能作為一個階級來行動。”國這是奪取無產階級革命勝利,建立和現固無產階級專政,實現消滅階級這一最終目的所不可缺少的條件
    민黎公社失敗的根本原因,是由於當時歷史條件的限制,馬克思主義還沒有在工人運動中取得統治地位,還沒有一個以馬克思主義為指導思想的無產階級革命黨。而在巴黎公社中佔優勢的布朗基主義和蒲魯東主義,則不可能把無產階級革命引向勝利。
    歷史的經驗證明,有了大好的革命形勢,有了人民群眾的革命積極性,還必須有無產階級的堅強領導核心,即要有一個“按照馬克思列寧生義的革命理論和革命風格建立起來的革命黨”,②オ能領導無產階級和廣大人民戰勝帝國主義及其走狗,取得革命的勝利。
    第一次世界大戰的時侯,許多國家出現過革命形勢。但是,由於第二國際的大多數政黨墮落成為修正主義的,社會沙文主義的黨,因而樞本談不上引導無產階級奪取政權。只有俄國,在列寧締造的布爾什維克黨的領導下大的十月社會主義革命得到了成功
    第二次世界大戰期間和戰後,在中國,由於有了毛主席為領袖的中國共產黨的領導,革命取得了勝利;其他一些國家,也是在馬克思列寧主義政黨領導下,相繼取得了革命的勝利,或者堅持了長期的革命鬥爭。而有些國家,則由於機會主義、修正主義路線在黨內佔了上風,使革命遭到失敗
    當前,世界革命出現空前大好的局面。容觀形勢迫切需要有真正馬克思列寧主義政黨的堅強領導,需要建設一個同修正主義路線徹底決裂的、思想上政治上組織上鞏固的、廣大群眾性的無產階級革命黨
    個無產階級政黨要能夠擔負起領導革命的任務,根本的河題,就是要以馬克思列寧主義作為自已的指導思想,把馬克思列寧主義的普遍真理和本國革命的具體實踐相結合,制訂和執行一條適合本國情祝的正確路線。路線對了,力量弱小可以發展壯大,沒有武裝可以建立武裝,沒有政權可以取得政權。路線錯了,革命就會受到挫折,已經得到的成果也會喪失。
    12(總266)
    紅旗雜誌

==========第267頁==========
    毛澤東同志在領導中國人民革命的長期鬥爭中,反覆指出:“馬克思列寧主義的普遠真理一經和中革命的具體實踐相結合,就使中國革命的面目為之新。”“把馬克思列寧主義的理論和中國革命的實跽密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原則。”
    毛澤東同志給日本工人朋友們的重要題詞,進一步闡述了這個根本原則,指
    是公作請葛重作版權二
    出:“只要認寞做到:馬克思、列寧主義的藹遍真理與日本革命的具體實踐相結合,日本革命的勝利就是毫元疑義的。”②
    元階級政黨耍根據馬克思列亍主義的基本原理,運用馬克思列宇主義的立場、觀點和方法,對社會的階級關係進行深入的調査研究,具體地分析本國的現狀歷史和本國革命的特點,獨立自主地解決本國革命的理論問題和實際問題。國陶經驗是要學習的,但不能機械照搬,而要結合本國的實際,創造自己的經驗。只這樣,才能夠把蘋命引向勝利,對無產階級世界革命事業作出自己的貢獻無產階級政黨耍堅持理論與實踐相結合,就必須密切聯繫群眾,深入群眾,實行“從群眾中來,到群眾中去”的領導方法,使黨的正確路線和方針變為群眾的行動。同時要善於總結經驗教訓,開展批評與自我批評,為人民的利益堅持正確的、改正錯誤的,從鬥爭的實踐中找出規律性的東西,再來指導鬥爭的實踐。
    毛澤東同志指出:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。”少無產階級政黨要保證自已政治路線的正確和組織上的現固,就必須同一切機會主義、修正主義進行不調和的鬥爭,同資產階級和-切剝削階級思想進行不調和的鬥爭。
    馬克思列寧主義同修正主義的鬥爭,際共產主義運動中兩條路線的鬥爭,是長期的。十多年來,中國共產黨、阿爾巴尼亞勞動黨和全世界真正的馬克思列寧主上義者一道,從思想上、理論上、政治上同以蘇修為中心的現代修正主義進行了堅次的鬥爭,取得了偉大的勝利。但是,鬥爭並沒有結束。為了把無產階級世界革命不斷向前推進,各國馬克思列寧主義政黨和革命人民的一個重要任務,就是要繼續批判以蘇修為中心的現代修正主義,把這個鬥爭進行到底
    資產階級和一切剝削階級的思想,在社會上長期處於統治地位。不論是在發達的資本主義國家裡,還是在經濟落後的國家裡;不論共產黨是處於合法地位,還是處於非法地位;不論是在無產階級奪取政權以前,還是在建立無產階級專政以後,資產階級總是要通過各種方式和渠道,力圖從思想上に影響、鷹蝕和“浴化”共產
    乍第4期
    總267)

==========第268頁==========
    黨。如根不同資產階級思想的侵襲進行堅決的鬥爭,那麼無產階級政黨就不可能保持自己在思想上政治上組織上的獨立性,就會變成資產階級及其政黨的尾巴只有拿起馬克思列寧主.義的批判武器,堅持思想領域的階級鬥爭,用無產階級世界戰勝資產階級的反動世界觀,才能發揮元產階級政黨的戰鬥力,取得無產階級革命和無產階級專政的勝利。
    公司作請葛直作腹權口
    五、現代修正主義是巴黎公社
    革命原則的叛徒
    當全世界無產階級和革命人民隆重紀念黎公社一百週年的時候,蘇修叛徒集團居然粉墨登場,侈談僕麼“忠於巴黎公社的原則”,⑤把自己打扮成巴黎公社的繼承者,真是不知羞恥到了極點。
    蘇修叛徒們有什麼資格來談論巴黎公社呢?正是你伈這一夥,ノ篡奪了蘇聯黨和國家的領導權,使列寧所締造的、斯大林所捍衛的蘇維埃畫家政變了顏色。你們把無產階級專政變為資產階級專政,實行社會帝國主義和社會法西斯主義。這是對巴黎公社革命原則的最大背版。
    從赫魯曉夫到勃列日涅夫,都企圖用“全民國家”這個幌子來掩謐他們的資產階級專政。過去,焃魯曉夫說,蘇聯已經“變成為全民的國家”了。現在,勃州日涅大之流又說,他們的國家是“蘇維埃社會主義全民國家”,的他們實行的是“蘇維埃民主”。這統統是騙人的鬼話。
    蘇維埃,是俄國無六價級的偉大創造,是勞動人民當家作主的體現,是一個光榮約名稱。但是,蘇維埃這個名稱,同共產黨這個名稱一樣,布爾什維克可以用,孟什維克也可以用;馬克思列寧主義者可以用,修正主義者也可以用。問題不決定於名稱,而決定幹實質;不決定於形式,而決定於內容。今天的蘇聯,蘇維埃的名稱沒有変,國家的名稱沒有變,但階級內容完全變了。被蘇修叛徒集篡了領導權的蘇維埃國家,已經不是無產階級鎮壓資產階級的工具,而是復辟了的資產階級鎮壓無產階級的工其。蘇修叛徒們把蘇聯變成了一小撮新型的官僚欄斷資產階級的樂同,千百萬勞動人民的監獄,這就是他們的所渭“蘇維埃社會主義全民因家”和“蘇維埃民主”的全部內容。根本不是什麼“全民國家是無產階級專政國家的直接繼續”,眇面是勃列日涅夫路線是赫魯曉夫路線的“直接繼續”,這
    14·(268)
    紅旗雜誌

==========第269頁==========
    就是今天勃列日澀夫之流所以要死抱住“全民國家”這個口號的實質所在。蘇修叛徒集團對巴黎公社革命原則的背叛,還集中表現在他們城狂反對無產階級暴力革命。勃列日涅大之流叫嚷:“無產階級的領袖要在鬥爭的每個階毆把暴力壓縮到最低限度”,“採取更加溫和的強制形式”,“武裝鬥爭、國內戰爭會引起大規模犧牲和人民群眾的痛苦,引起破壞生產力,毀滅優秀革命幹部”。這夥叛
    公司作請葛直作腹權口
    徒為了給他們的“和平過渡”謬論製造藉口,竟然任意歪曲歷史,宣揚什麼巴黎公社“起初”“幾乎是完全不流血的革命”。
    巴黎公社的革命,始終是元產階級和資產階級之間的生死搏鬥,是革命和反革命之間的暴力鬥爭。巴黎公社起義前,在不到半年的時間裡,巴黎人民就舉行過兩次武裝起義,都遭到反動派的血腥鎮壓。而在巴黎公社起義後的戰鬥中,又有幾萬工人和勞動人民獻出了自己的生命。怎麼能夠把這次革命說成什麼“起初幾平是完全不流血的革命”呢?馬克思曾經指出:“エ人的巴黎及其公社將永遠作為新社會的光解先驅受人敬仰。它的英烈們已永遠銘記在工人階級的偉大心坎裡。那些殺害它的劊子手們已經被歷史永遠釘在恥際柱上,不論他們的教士們怎樣禱告也不能把他們解脫。”⑩現在,蘇修叛徒集團卻公然跳出來充當참劊」手橉告的教上,這是對巴黎公社英烈們的極大汙辱!
    蘇修叛徒們為反革命暴力百般辯護,對革命暴力卻切齒咒罵。在帝國主義和反動派的暴力統冷下,勞動人民每天每日、每時每刻都在遭受無窮的痛苦和大量的死亡。被壓迫人民進行暴力革命,正是為了結束吃人的制度,使人民擺脫奴役和剝削。蘇修版徒伈竟然給革命的武裝、草命的戰爭加上了那麼多的罪名,什麼造成“人民廂”呀,ノ毀滅幹部”呀,“破壞生產力”呀,等等,等等。按照蘇修版徒的這種邏輯,豈不是等於說,帝國主義和反動派壓迫人民、屠殺人民成了天經地義,而革命人民拿起武器,奮起反抗,反倒是罪大惡極了嗎?
    蘇修叛徒們要各國人民把革命暴力“壓縮到最低限度”,而他們白己卻把反革命暴力不斷地膨脹到最高限度。勃列日涅夫之流,不顧蘇聯人民的死活,大搞軍國主義和軍備競賽,花了那麼多的盧布,造了那麼多的飛機、大炮、軍淝、導單、核武器。他們就是用這個龐大的暴力機器,對內壓迫廣大人民,對外維護新沙皇的殖民統治,併力圖把一些國家置於它的控制之下。他們就是用這個暴力機器,作為同美帝國主義討價還價,推行強權政治,劃分勢力範圍的本錢
    蘇修叛徒們耍革命人民對反革命採取所謂“溫和的強制形式”,而他們自己卻
    1971年第4期
    (點269)·15

==========第270頁==========
    採取最野蠻、最殘暴的於段對付革命人民。
    試向
    你們出動大批武裝軍警,鎮壓國內各族人民,這難道算是“溫和”的形式嗎?你們在東歐一些國家和蒙古駐紮重兵,對這些國家嚴加控制,甚至把坦克開進布拉格,對捷克斯洛伐克實行軍事佔領,這難道算是“溫和”的形式嗎?
    是公作請葛重作版權二
    你們到處進行軍事擴張,對別的國家進行種種陰險的顛覆活動,這也算是種“溫和”的形式嗎?
    蘇修叛徒們的所作所為充分說明,他們不僅反對暴力革命,而且用暴力來反對革命。他們裝出一副恭天憫人的樣子,實際上是“エ人的最凶惡的敵人,被著羊皮的射狼”。④
    還有一個日本的宮本修正主義集團,也在那裡起勁地反對暴力革命,反對無產階級專政,鼓吹“必須百分之窅地”走議會道路。他們挖空心思,說什麼“暴力”一詞在字典上是“粗暴的”、“無法無天的”意思,人民不能進行這樣的革命。⑤又說,有人對無產階級專政這個詞感到“惶恐不安”,這個詞的譯法“很不貼切今後要“真正準確地進行翻譯”。@言本集團為了維護美帝國主義和日本軍國主義的暴力,反對日本人民起來革命,居然乞靈於字典,玩弄字義的考據。這表叨現代修正主義的精神墮落已經到了何等地步
    毛澤東同志指出:“社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自已的意志為轉移的客觀規律。”(現代修正主義的頭號代表赫魯嘵夫,早已被拋進歷史的城圾唯。追隨赫魯曉夫修正主義路線的諾沃提尼、哥穆爾卡,也一個接著一個倒∫臺。可以肯定,凡是違背歷史的規律,背叛巴黎公社革命原則,背叛無產階級革命和無產階級專政的人,都決不會有好下場。
    大、堅持無產階級專政下續
    緙命,爭取更大的勝利
    巴黎公社以來的歷史經驗,特別是十月革命以來的歷史經驗證明:無產階級取得政權,不是社會主.義革命的結束,而是社公主義革命的開始。要現固無產階級專政,防止資本主義復辟,必須把社會主義革命進行到底
    世界無產階級革命運動走過近回曲折的道路。當十月革命的故鄉出現資木主
    16·(總270)
    紅旗架志

==========第271頁==========
    義復辟的時候,巴黎公社的革命原則還靈不靈,十月革命還靈不靈,無產階級專政還靈不靈,一時似乎成了問題。帝國主義和反動派興高采烈,得意忘形起來。他們想:既然蘇聯可以“和平演變”,中國的無產階級專政豈不是也可以用同樣的辦法推翻碼?但是,毛主席親白髮動和領導的無階級文化大革命一聲炮響,摧致了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了帝國主義和現代
    是公作請葛重作版權二
    修正主義在中國復辟資本主義的迷夢。
    毛主席全面地總結了無產階級專政的正反兩個方面的歷史經驗,繼承、捍和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的理論,提出了無階級專政下繼續革命的偉大學說,從理論上和實踐上解決了鞏固無產階級專政防止資本主義復辟這個當代最重大的課題,對馬克懋列寧主義作出了偉大的新立猷,給我們開闢了把無產階級革命進行到底的勝利航道。在中國無產階級文化大革命過程中,毛澤東思想、毛主席的革命路線同億萬人民群眾的革命實踐越來越深刻地結合起來,成為現固無產階級專政的最偉大的力量。社會主義社會
    個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階
    級、階級矛盾和階級鬥爭。而鬥爭的中心閩題仍然是政權問題。失敗的階級還要拍扎,這些人還在,這個階級還在。他們為了復辟資本主義,總是要在共產黨內找他仃的代理人。因此,無產階級不儀要警惕象梯也爾和俾斯麥那樣的敵人用武力推醐革命的政權,而且特判要警惕象赫魯嘵天和勃列用涅夫那樣的野心家陰謀家從內部篡奪黨和圖家的領導。為了現固無產階級專政、防止資本主義復辟,無產階級除了要進行經濟戰線的社會主義革命,還必須進行政治線和思想文化戰線的社會主義革命,在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行金面的專政。要讓馬克思主義、列寧主義這個最銳利的武器為黨員、幹部和廣大群眾所掌握,使他們能夠識別什麼是正確的路線,什麼是錯誤的路線,什麼是真馬克思主義,什麼是假馬克思主義,什麼是唯物論,什麼是呢心論、以保證我們的黨和國家永遠沿著毛主席的無產階級革命路線前進
    毛主席指出:“一個社會主義國家的最後勝利,不但孺要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人朝削人的制度,使整個人類都得到解放。”
    無產階級的革命運動從來是國際性的。因此,要取得無產階級革命和無產階級專政的勝利,就必須實行“全世界無產者,聯合起來”か和“全世界無產者和被
    1971午第4則
    總271)

==========第272頁==========
    壓迫民族聯合起來”的偉大ロ號。資本主義國家的無產階級要支持殖民地半殖民地人民的解放鬥爭,殖民地半殖民地人民要支持資本主義國家無產階級的解放鬥爭,已經獲得革命勝利的人民要援助正在爭取解放的人民的鬥爭。這就是無產階級國際主義的原則
    中國革命是世界革命的一部分。中國人民的革命事業同世界各國人民的革命
    公司作請葛直作腹權口
    事業是點息相關,聯成一氣的。我們從來把各國人民的革命鬥爭,看作是自己的鬥爭,看作是對中國人民的援助。我們要向各國革命人民學習,堅決支持他們的鬥爭,履行我們應盡的義務。我們要發揚無產階級國際主義精神,進一步加強同全世界真正的馬克思列寧主義政黨和組織的戰鬥團結,加強同全世界無產階級被壓迫人民、被壓迫民族的戰鬥閉結,去奪取更大的勝利。
    馬克思在一百年前曾經指出:“無論公社在巴黎的命遠怎樣,它必然將遍立於全世界。”@馬克思的這個偉大預言,正在越來越成為光焠的現實回顧過去,展望未來,我們以更加堅定的信念宣佈:帝國主義、現代修正主義、各國反動派的最後滅亡,無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的仞底解放,都是不可避免的!今天,巴黎公社詩人歐仁・鮑狄埃寫的《國際歌》,已經響徹全球。“舊世界打個落花流水”,“我們要做天下的主.人”,“團結起來,到明天,英特納雄耐爾就定要實現”讓帝國主義、社會帝國主義和-一-切反動派在批界人民革命的大風暴面前發抖吧!“無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。”
    註釋
    ①恩格斯:《巴黎公社二十ー週年給法國工人的賀信》。《馬克思恩格斯全集》第二十二
    卷,第三三一頁
    2馬克思:《巴黎公社一週年紀念大會決議》。《馬克思恩格斯全集》第十八卷,第六十
    頁
    ⑧馬克思:《關於巴黎公社的發言記錄》。《馬克思趙格斯全集》第十七卷,第六七七頁
    馬克思:《法蘭西內戰》。《馬克思恩格斯全集》第十七卷,第三五五頑
    18·(總272)
    紅旗雜誌

==========第273頁==========
    )馬克思:《法蘭西內戰》。《馬克思恩格斯全集》第十七卷,第三大○頁。馬克思:《給路・庫格曼的信》(一八七一年四月十二日)。《馬克思恩格斯列寧斯大林論黎公社》,人民出版社一九七一年第二版,第二一五頁。
    6②馬克思:《紀念國際成立七週年》。《馬克思恩格斯全集》第十七卷,第四六八頁。
    ⑦同G
    馬克思:《法蘭西內戰》。《馬克思恩格斯全集》第十七卷,(第三五ル頁。
    公司作請葛直作腹權口
    ④列寧:《園家與革命》。《列寧全集》第二十五卷,第三八九
    ⑩列寧:《共產園際第一次代表大會》。《州寧全集》第二ヤ八卷,第四四三頁。
    ⑩毛澤東:《日前形勢和我們的任務》。《毛澤東選集》第四卷,第一二六O頁
    ②馬克思、懇格斯:《致斯拉夫人在倫敦舉行的田黎公社紀念大會主席》。《馬克思
    然格斯全集》第十九卷,第二七一頁。
    列寧:《國家與革命》。《列全集》第十五卷,第四三六頁
    ④恩格斯:《論權威》。《馬克思願格斯全集》第」八卷,第三四四頁。
    ⑤毛東:《戰爭和戰略問題》。《毛澤東選集》第二卷,第五三五頁。
    同⑤
    ⑩毛澤東:《全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗!》(一九七年五月
    十日)。
    8林彪:《人民戰爭黜利萬歲》(一九六五年九月三日)
    9列寧:《社會民主黨在俄國革命中的土地綱領》。《列寧全集》第十五卷,第一五二頁。
    列寧:《國家與革命》。《列寧全集》第二十五卷,第四O一頁
    的馬克思:《給路・座格曼的信》(一八七…年四月十二日)。《馬克思恩格斯列寧斯大
    林論巴黎公社》人民出版社一九七ー年第二版,第二一五頁
    列寧:《卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言》。《列寧全集》第十二卷,第
    O一貞
    ②毛主席對《馬克思主義者應當如何正確地對待革命的群眾運動》的批語(一九五九年
    八月十五用)。毛主席在這個批語中所引的列字的話貼:《偉大的創舉》,《列寧全集》第二十九卷,第三八六頁;《十月革命四週年》,《列寧全集》第三十三卷,第三十
    同
    ら毛澤東:《組織起來》。《毛澤東選集》第三卷,第九三六頁。
    的轉引自《紅旗》雜誌九六八年第四期社論《吸收無產階級的新鮮血液》。
    の毛澤東:《論聯合政府》。《毛澤東選集》第三卷,第一O九七頁。
    19
    F第4期

==========第274頁==========
    馬克思、恩格斯:《在海牙舉行的全協會代表大會的決議》。《馬克思恩格斯全集》第
    」八卷,第…六五貞。
    的毛淨東:《全世界節命力量閉結起米,反對帝國土義的侵咯》。《毛澤東選集》第四
    卷。第一三六O頁。
    60毛洋東:《改造我們的學習》。《毛澤東選集》第三卷,第七九五頁。
    り毛洋東:《中國共產黨第八次全國代表大會開幕詞》(一九五六年九月十正H
    是公作請葛重作版權二
    毛主.席給日本工人朋友傾的重要返詞(一九六二年九月十八日)。一九六八年九月十
    八日《人民日報》
    65毛洋東:《關於領導方法的若於問題》。《毛澤東選集》第三卷,第九O一頁。
    9毛澤東:《矛盾論》。《毛澤東選集》第一卷,第二九西頁
    蘇修《共產黨人》志一九七一年第に:期文章:《世黎公社當代現實》。0が魯曉夫・九六一年十月十八日在蘇修“二十二大”上關於“蘇共綱領”的報告。
    的勃列用涅夫一九七O年四月二十一ロ在“紀念”列寧誕生一百週年大會上的報告
    蘇修《真理報》・九モO年六月セ日文章:《全民國家與民主》。
    )費・康斯坦諾失等士編的反華黑書,蘇聯“思想”出版社ー九七O年八月出版,第
    九
    O頁
    馬克思:《法蘭兩內戰》。《與克思懇格斯全集》第十七卷,第二八四頁
    り格斯:《く英國工人階級狀況〉ー八九二年德文第二版序言》。《馬克思恩格斯全集》
    卷,第ご七三頁。
    e少野坂參三的一次談話。一九七一年一月三日《赤旗報》。
    趲原惟人在目修“紀念”列寧誕生一宙週年報告會上的講話。一九七年四月二日
    《赤庶報》。
    畫官本顯治在H修京都府委員會召開的一次集會上的講話。一九七の年三月ニ十日
    《赤庶報》。
    毛東:《在蘇聯最高蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命四十週年會議上的講話》
    一九五七年ー月六日
    p轉引自林彪同志在中同共產黨第九次全國代表大會上的報告
    )馬克恩、烈格斯:《共產黨宣指》,人民出版社九六四年版,第五十八頂。列寧:《在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上的演說》。《列寧全集》第1
    卷,第四一二頁。
    9馬克思:《く法蘭西內戰》初稿》。《馬克思恩格斯全集》第十七卷,第八七。0同(
    20・(急274)
    旗

==========第275頁==========
    :學習馬克思主義的唯物論深入開展革命大批判
    堅持唯物論的反映論
    是公作請葛重作版權二
    批判唯心論的先驗論
    學習《人的正確思想是從那裡來的?》
    中國共產黨江西省委員會寫作小組
    九六三年五月,正當我國兩個階級、兩條道路、兩條路線激烈搏鬥的時刻,我們偉大領袖毛主席寫了《人的正確思想是從那裡來的?》這篇著名論文。在這篇光輝著作中,毛主席從哲學的高度總結了國際國內無產階級專政的歷史經驗,堅持和發展了馬克思列宇主義的反映論,深刻批判了叛徒、內奸、工賊劉少奇、楊獻珍一類假馬覓思東義政治騙子鼓吹的唯心論的先驗論和形而上學,給劉少奇夥妄圖顛覆產階級專政、復辟資本主義的陰謀活動以沉重的打擊
    在全黨正在進行想想和政治路線教育的今天,我們重新認真學習《人的正確思想是從那裡來的?》這篇重要論文,對於進-步提高兩條略線鬥爭覺悟,區分唯物論和唯心論,識別真假馬克思主義,堅決執行毛主席關於“要搞馬列主義,不搞修正主義”的指示,具有重要的意義。
    列寧指出:“生活、實踐的觀點,應該是認識論的首先的和基本的觀點。”(《唯物主義和經驗批判義》)毛主席在這篇論文中,象在《實踐論》中一樣,堅持和發展了列寧這個馬克思主義唯物論的思想
    這篇文章一開頭就指出:“人的正確思想是從那裡來的?是從天上掉下來的嗎?不是。是自己頭腦裡固有的嗎?不是。人的正確思想,只能從社會實中來
    1971年第4
    總275)・21

==========第276頁==========
    只能從社會的生產鬥爭、階級의爭和科學實驗這三項實踐中來。”毛主席以通俗易懂的語言,闡明瞭曾經被馬克思主義的敵人肆意歪曲的關於認識來源的問題,徹底劃清了辯證唯物論的反映論和唯心論的先驗論的界限。
    按照辯證暀物論的反映論的觀點,人的認識是由社會存在決定的,不是先天就有,而是後天オ有的。思想、理論、精神都是答觀的矛盾運動在人們頭腦中的
    是公作請葛重作版權二
    反映。人們認識客觀事物,必須通過社會實踐。隨著社會實踐由低級向高級發展,人們!的認識也由淺入深,由片面到更多的方面。離開社會實踐,離開對實際情況的調查研究,任憑多大的本領,決然得不到任何正確的認識。“一切真知都是從直接經驗發源的。”(《實踐論》〉只有投身到三大革命運動的實踐中去,經過反覆實踐、反覆認識,才能取得關於自然界和社會的正確思想和比較完全的知識。叛徒、內奸、工劉少奇一類騙子,恰恰在這個根本問題上背叛了辯證噍物論,宣揚極端反動的唯心論的先驗論。他們認為,人的思想是自己頭腦裡固有的,根本否認社會實踐是認識的唯一來源。劉少奇說:人“具有完備的思想”。這個“完備的思想”是從那裡來的?他斷定:是“由於人類的腦髓的發展”,の而不是從社會實踐中來的。臭名昭著的黑《修養》就是唯心論的先驗論的活標本。學習辯證物論的反映論,就要批判唯心論的先驗論。
    人的頭腦是思維的器官,在認識容觀世界的過程中是不可缺少的物質條件。但是,只靠人的頭腦,而不參加社會實踐,就能夠獲得正確的思想嗎?我們的回笞:絕對不能。人的頭腦只能作為一個加工廠,起著把從實踐中得來的原料或半成品製成完成品的作用。人們製成的這種完成品,究竟合適不合適,是否反映了客觀外界的規律性,還需要回到實踐中去檢驗。否認社會實踐,就必然顛倒“原料或半成品”和“加工廠廣”的關係,人的認識也就成了無源之水、無本之木的先於經驗的天斌觀念。劉少奇一類的政治騙子同一切唯心論者一樣,在認識論上正是從這裡走向死衚衕的
    劉少奇一夥官揚唯心論的先驗論,絕不只是一個哲學埋論間題,而是有其險惡用心的。他們的那條反革命修正主義路線,是從反動階級利益出發的,充滿著違背歷史發辰規律的唯心論的謬論,經不住實踐的檢驗。他們!把唯心論的先驗論,作為反革命修正主義路線的哲學根據,娜力加以宣揚,其罪惡目的是妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義。我們一定要있鞏無產階級專政的高度,來充分認識唯心論的先驗論的反動性和危害性
    22(276)
    紅旗雜誌

==========第277頁==========
    毛主席在《浙江省七個關於於部參加勞動的好材料》的批語中強調指出:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是癟設社會主義強大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人免除官僚主義、避免修正主義和教條主義,永遠立於不敗之地的確實保證,是使無產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來,實行民主專政的可靠保證。”毛主席把辯證唯物論的反映論運用於現固無產階級專政,深刻地闡明瞭開展三大
    公司作請葛直作腹權口
    革命運動同反修防修、實現人的思想革命化的密切關係,同聯繫群眾、加強工農聯盟、防止資本主義復辟的密切關係。這是對辮證唯物論和歷史唯物論的重大發
    展,是無產階級專政F繼續革命的光輝指針
    我們要白覺地執行和捍衛毛主席約革命路線,進一步鞏固無產階級專政,就必須遵循馬克思列寧主義的認識論,深入三大革命運動實踐的第一線,在群眾中進行系統的周密的調查研究。調查研究是辯證唯物論的反映論的具體運用。不調査、不研究,只憑道聽途說的一知半解和若明若暗的情況,/就發議論、下判斷作決定,必然產生唯心的階級估量和唯心的工作指導,從(左
    或右的方面幹
    擾和破壞毛主席的革命略線,做出不利於人民的事情,危害革命事業。只有堅持革命實踐,堅持辯證唯物論的反映論,深入批判唯心論的先驗論,並肅清其餘毒,我們才能在工作中真正取得發言權和領導權,少犯錯誤,做好工作,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到每個基層。
    在這篇論文中,毛主席深刻地發揮了“物質可以變成神,精神可以變成物質”這個馬克思列守主義的認識論,科學地論證了認識的兩個能動的飛躍,為無產階級和革命人民指明瞭在三大革命運動實踐中,正確認識自然界和社會的發展規律,並運用客觀規律去能動地政造世界的必由之路。
    毛主席說:“人們在社會實中從事各項鬥爭,有了豐當的經驗,有成功的有失敗的。無數客觀外界的現象通過人的眼、耳、、舌、身這五個官能反映到自它的頭腦中來,開始是感性認識。這種盛性認識的材料積景多了,就會產生個飛躍,變成了理性認識,這就是思想。”這是整個認識過程的第一個階段,即由物質到精神、由存在到思想的階段。認識的真正任務就在於由感覺到達思維,瞭解客觀事物的內部規律性。感性認識只反映了客觀事物的片面、現象和外部聯繫,貝有綜合豐富的感性認識的材料,加以整理和改造,形成概念,進行判斷、推理,
    1971年第4期
    總277)・2

==========第278頁==========
    使感性認識上升為理性認識,才能從全體上、本質上和內部聯繫上反映客觀事物。但是,經過第一個飛躍得來的認識是否正確還是沒有遷明的,還要回到實踐中去考驗。於是又有認識的第二個階段,即由精神到物質、歸思根到存在的階段。“人們的認識經過實踐的考驗,又會產生一個飛躍。這次で躍,比起前一次飛躍來,意義更加偉大。”這是因為實踐是檢驗真理的唯一標徒,只有過實踐檢驗,
    公司作請葛直作腹權口
    才能證明人們在第一次飛躍中得到的認識,那些是正確的,必須堅持;那些是不完全的,必須補充;那些是錯誤的,必須糾正。只有經過這次飛躍,才能運用正確思想能動地改造客觀世界,達到革命的目的。正如毛主席強調指出的:“無產階級認識世界的目的,只是為了改造世界,此外再無別的目的。”如果有了對客觀世界的正確認識,不去能動地指導革命實踐,變精神力量為物質力量,推動客觀事物的發展,也就失去了認識的全部意義。
    毛主席指出,人的認識經過第二個飛躍,“一般的說來,成功了的就是正確的,失敗了的就是錯誤的,特別是人類對自然界的鬥爭是如此。在社會鬥爭中,代表先進階級的勢力,有時有些失敗,並不是因為思想不正確,而是因為在鬥爭力的對比上,先進勢力這一方,哲時還不如反動勢力那一方,所以暫時失敗了但是以後總有ー天會要成功的。”毛主席在這裡論述的關於先進勢力必然戰勝反動勢力的思想,對於革命人民反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派的鬥爭有極其重大的意義。革命的人民只要敢於鬥爭,善於鬥爭,就能由小到大,山弱到強,改變力量對比,克服困難,戰勝敵人,實現改造社會的偉大目標叛徒、內奸、工賊劉少奇一類的政治騙子,反對革命實踐,就必然抹殺在央踐基礎上認識的兩個能動的飛躍,否定實踐是檢驗真理的唯一標準。劉少奇赤裸錁地說“螞克思主義的哲學的對”,是有絕對性的,但在資產階級底眼光中,則是一個十分討厭的東西,所以,絕對還是有條件的。”2劉少奇芸圖以“資產階級眼光”為標準,來否定馬克思主義哲學是普遍真理,是無產階級認識世界和改造世界的強大思想武器,這充分暴露∫他是資產階級的忠實走狗。
    毛主席指出:“世界上只有唯心論和形而上學最省力,圖為它可以由人們瞎說氧,不要根據客觀際,也不受客觀際撿查的。”(《關於胡風反革命集團的材料》按語)劉少奇一類的假馬克思主義政治騙子,否定實踐是檢驗真理的標準,必然違背客觀事物發展規律,陷入主觀隨意性,信口開河,胡說八道,為所欲為。他們正是從唯心論和形而上學的反動世界觀出發,用右的和極“左”、形“左”實右
    24·(總278
    紅旗

==========第279頁==========
    的口號,反對馬克思列寧主義的階級分析,反對黨的路線和政策,破壞社會主義所有制,破壞社會主義經濟基礎。他們從右的或“左”的方面猖狂地反對毛主席的無產階級革命路線,都是為了一個反革命日的,變社會主義為資本主義,變無階級專政為資產階級專政。
    毛主席指出:“唯物論和辮證法則要用氣力,它要根據客觀實際,井受客觀實
    是公作請葛重作版權二
    際檢查,不用氣力就就會滑到唯心論和形同上學方面去。”(《關於風反革命集陰的材料》按語)我們必須遵照毛主席的這個教導,在實際工作屮堅持唯物論和辯證法,搞好認識的兩個飛躍,實現物質變精神、精神變物質的革命轉化,使理論與實踐達到具體的歷史的統一。認為自己的經驗可靠,不使經驗上升為理論,把感性認識同理性認識對立起來,或者學習理論不聯繫實際,不用理論去回答和解決本地區、本部門、本單位三大革命運動中的實際問題,把學和用對立起來,這都是主觀和客觀相分裂、理論和實際相脫離的主觀主義的表現。只有反對唯心論和形而上.學,克服和防止主觀主義,才能提高執行毛主席革命路線的自覺性、
    毛主席指出:“人們的社會存在,決定人們的思想。而代我先進階級的正確思想,一旦被群眾堂握,就會變成改造社會、改造世界的物質力量。”毛主席這一教導,為在一切匯作中自覺地堅持無產階級政治掛帥,用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想統帥一切,堅持意識形態領城的階級鬥爭,從理論上進一步武裝了我衍的頭腦。
    證唯物論認為,物質和精神,實踐和理論,是對立的統一,它們在一定的條件下可以相互轉化。我們承認總的歷史發展中是物質的東西決定精神的東西誰否認這一點,誰就不是唯物論者;但是,我們同吋又承認而且必須承認精神的東的反作用,革命理論對於實踐的反作用。正如毛主席指出的:“這不是違反唯物論,正是瀍免了機城唯物淪,堅持了辯證唯物論。”(《矛盾論》)
    長期以來,劉少奇一類政治騙子,狂反對“精神可以変成物質”這個偉大真理,反對馬克思列寧主義理論對革命實踐的指導作用,反對用無產階級政治統帥經濟,安圖用反動的“唯生產力論”改辯唯物論。在我國生產資料所有例的社會主義改造基本完成以後,劉少奇一夥就竭力皺吹“階級鬥爭熄滅論”,提了我國國內的主要矛盾是“先進的社會主義制度和落後的社會生產力之問的矛盾”這個
    1971年第4期
    總279

==========第280頁==========
    歷史唯心論的反動觀點,妄想推翻毛主席早在黨的七屆二中全會上的報告中就指出的工人階級和資產階級的矛盾是國內的主要矛盾這個馬克思列寧主義的科學論斷,反對把社會主義革命進行到底。為了推行這條反革命修正主義路線,劉少奇類政治騙子到處亂跑亂竄,大肆叫嚷:“什麼叫政治掛帥?就是把東西搞上去。”“生產可以促革命”,“技術發展了,各方面都發胺起來了,這不是最大的政治嗎?”
    是公作請葛重作版權二
    等等。他們鼓吹的這種只要生產、不要革命,只要經濟、不要政治的反動謬論,並不是什麼新創造,不過是拾起了托洛茨基、布哈林之流在幾十年前拋出來的、併為列寧所痛斥過的破爛貨色。
    列寧曾經明確指出:“全部向題就在於(從馬克思主義的觀點來看,也只能在於);ー個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”(《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》)毛主席教導我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針,從馬克思列寧主義觀點,正確地解決了革命和生產、政治和經濟的關係。在任何時候、任何情況下,革命、政治總是第一位的,面生產、經濟則是第二位的,決不能並列起來/更不能顫倒過來。只有堅持無產階級政治掛帥,才能不斷鞏固社會主義的經濟基礎,使整個社會主義經濟多快好省地向前發展。不政治,忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政的根本任務,這是非常危險的。劉少奇一類的政治騙子鼓吹“唯生產力論”,正是企圖把人們引到這條邪路上去。我們一定要提高革命警惕,千萬不要上當。
    我們各級領導千部肩負著帶領廣大人民群眾完成無產階級專政的歷史使命。為了保我們的事業永遠沿著毛主席的革命路線勝利前進,必須重視理論對於實踐的反作用,堅持“以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎”《中國共產黨章程》),把用毛澤東思想教育人、改造人放在一切工作的首位。馬克思主義、列守主義、毛澤東思想,科學地總結了無產階級革命鬥爭的實踐經驗,反映了社會發展的客觀規律,是放之四海而皆準的普遍真理。為了掌握這個鑿遍真理,我們要密切結合三大革命運動的實踐,認真讀馬、列的書,認真學習毛主席作,掌握辯證唯物論和歷史唯物論,要帶著問題學,理論聯繫實際,努力改造世界觀,搞好思偲革命化。
    要堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想統帥一切,必須批判資產階級,批判修正主義。經過無產階級文化大革命,戰無不勝的毛澤東思想空前大普及,
    26・(總280)
    紅旗雜態

==========第281頁==========
    資產階級和一切剝削階級的舊思想、舊文化已經土崩瓦解,但是,意識形態領域中的階級鬥爭並沒有停止,失敗的階級總是力圖利用它來同無產階級繼續較量,以潛移獸化的方式腐蝕我們的幹部和群眾。只要無產階級在意識形態領域裡放鬆對資產階級的進攻,被批判、被打倒的東西還可以死灰復燃,還可以改頭換面以新的形式出現。所以,我們必須從現固無產階級專政的高度,深刻理解毛主席關
    公司作請葛直作腹權口
    於“不破不立”的指示,堅持意識形態領域的階級鬥爭,深入持久地開展革命大批判,在上層建築其中包抵各個文化領域對資產階級實行全面的專政。這樣,我們的社會主義制度和無產階級專政的鞏固,才有可靠的保證。
    四
    在這篇論文中,毛主席明物質和精神的辯證關係之後,指出:“一個正確的認識,往往術要經過由物質到將神,由精神到物質,即由実嚴到認識,由認識到實澱這樣多次的反覆,オ能夠念成。這就是馬克思主義的認識論,就是證唯物論的認識論。”毛主席的教導,為們不斷揭示客觀事物的規律性,獲得真理的認識,指明瞭道路
    人們對客觀事物所以不能一下子得到完全的認識,除了階級的原因以外,還由於在社會實踐中,常常受著科學技術條件的限制,受著客觀過程的發展及其表現程度的限制。因此,要有一個過程,一次反覆不行,兩次反覆也不行,往往需要經過多次反覆,才能夠完成。先是不認識,或者不完全認識,經過反覆實踐,取得'了成功和失敗的經驗教訓,有了正面和反面的比較、鑑別,然後才有可能達到比較完全的認識。對於一個具體的認識過程說來是這樣,對於認識的繼續、推移和發展說來也是這樣。客觀世界的矛盾變化運動是無窮的,反映客觀世界的認識過程也是無窮的。我們不但當自己的思想、計劃、方案有錯誤時,要善於改正錯誤,調整計劃,而且還要在容觀過程已經從一個發展階段向另一個發展階段推移和轉變時,善於使自己的主觀認識跟著推移和轉變,使之適應變化了的新情況。“實踐、認識、再實碳、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實踐和認識之毎一循環的內容,部比較地進到了高一級的程度。”(《實踐論》)人的正確思想的形成和發展,就表現在這種“主觀和客觀、理論和實影、知和行的具體的歷史的統
    劉少奇一夥既在認識來源上,否認實踐的首要地位,反對物質可以變成精神
    1971年第4期
    〔總281)・2T

==========第282頁==========
    又在精神的反作用上,否認革命理論的巨大威力,反對精神可以變成物質,就必然否定人的認識要有一個發展過程,從而陷入所謂認識可以“一次完成”的泥坑。否認了過程,獻是否認了矛盾,否認了客觀事物。這種“一次完成論”,是徹頭徹尾的形而上學觀點
    我們一些同志中存在的驕做白滿,固步自封等資產階級思想作風,就是形
    公司作請葛直作腹權口
    而上學的“一次完成論”在自已頭腦中的反映。一次正確,兩次正確,就認為是“一貫正確”一次成功,兩次成功,就認為是“全部成功”,因而停頓起來,不求進步,無所作汽。這糟思想所以是錯誤的,就是因為它違背了辯證唯物論的認識規律。毛主席出:“克思主義者承認,在絕對的總的宇宙發展過程中,各個具體過程的發展都是相對的,因而在純對真理的長河中,人們對於在各個一定發展階段上的與體過程的認識只具有相對的真理性。無數相對的真理之總和,就是純對的其理。”毛主席又指出:“馬克思列寧主義並沒有結東真理,而是在實嚴中不斷地開辭認識真理的道路。”(《實踐論》)我們只有認識和掌握真理的相對和絕對的辯証法,才能堅持繼續萆命,永遠前進,不斷實現從必然王國向自由王國的飛躍。我們一定要遵照毛主席關於“謙虛,謹,戒驕,戒躁”的一貫教導,抓緊當前的極好時機,開展一個反對驕傲自滿、提倡謙虛謹慎的自我教育運動,把驕傲自滿、固步自封的錯誤思想作風,提到辯證唯物論的認識論來分析和批判,克服直日性,提高自黨性,放下包袱,開動機器,執行和捍衛毛主席的無產階級革命路線在《人的正確思想是從那裡來的?》這篇論文的結尾,偉大領袖毛主席向全黨提出了學習辯證唯物論的認識論的戰鬥任務。毛主席諄諄教導:“對我們的同志,應當進行瓣誑唯勒論的認識論的教育,以便端正思想,普於調查研究,總結經驗,克服,少犯錯誤,做好工作,努カ奇鬥,建設一個社會主義的偉大強國,並且幫助世界被壓迫被莉削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務。”我們深深到,要完成這個偉大任務,還需要加倍努力。我們一定要遵照毛主席的教導,進一步學好用好辯證唯物論和歷史唯物論,認真改造世界觀,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,繼續完成黨的“九大”和九屆二中全會提出的各項戰鬥任務,團結起來,爭取更大的勝利,為中國革命和世界革命作出更大的貢獻。
    ①の劉少奇:《人為麼犯錯誤?(九四一-年士月)。
    28(總282
    紅旗志

==========第283頁==========
    批判唯心論的銳利武器
    學習《〈農村調查〉的序言和跋》
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨北京市委員會寫作小組
    偉大領袖毛主席的光輝著作《農村調查〉的序言和跋》,發表整整三忄年了這是一繪圍繞著調査研究的問題所作的黨內兩條路線鬥爭的歷史總結;是一繒充滿著辯唯物論和歷史唯物論的戰鬥文獻,是我們批判資產階級唯心論的銳利武器。三十年來,它對於加強我們黨的思想建設和作風建設,提高廣大黨員、千部的馬克思列寧主義覺悟,執行和捍衛毛主席的無產階級革命路線,起了偉大的戰鬥作用。
    今天,我們重新學習毛主席的這篇光輝著作,重溫“沒有查就沒有發言權”、“群眾是真正的英雄”這些著名教導,對於我們堅持辯證碓物論的認識論,反對資產階級唯心論的先驗論;堅持歷史唯物論,反對歷史唯心論;堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想統帥調查研究,批判資產階級人性論;努力改造世界觀,進一步提高執行毛主席革命路線的自覺性,仍然有著十分重要的現實意義。
    沒有調查就沒有發言權
    調查砑究的重要性,充分地表現在毛主席所說的“沒有調查就沒有發言權這
    至理名言。早在一九三O年五月,毛主席就在《反對本本主翠ふ一文中提出了這
    個著名論斷。但是,它遭到了披著馬克思主義外衣的政治騙子的惡攻擊。在《く農村査〉的序言和跋》中,毛主席重申了這一顛撲不破的偉大真理,痛斥了叛徒王明的無恥誣衊,堅持和捍衛了馬克思列寧主義關於“理論和際統一”的基本原則,對馬克思列寧主義的世界觀和方法論作出了重大的貢獻。
    毛主席在這篇著作中指出:““沒有調查就沒有發宮權',這句話,雖盤經被
    971年第4期
    總283)29

==========第284頁==========
    人諷譏為“陞經驗論'的,我卻至今不悔;不但不悔,我仍然堅持沒有調查是不可能有發言權的。”“斯大林的適說得對:“理論若不和革命實踐聯繫起來,就會變成無對象的理論。”當然又是他的話對:“實踐若不以革命理論為指南,就會變成直目的實嚴。”除了盲目的、無前途的、無遠見的實際泉,是不能叫儆“映陞經驗論”的。”
    是公作請葛重作版權二
    辯證唯物論認為,正確地瞭解情況、認識世界,是無產階級制定路線、方針、政策的客觀基礎,是改造世界的基本前提。而調查研究則是瞭解情況、認識世界的科學方法。正如毛主席所教導的:“要了解情況,唯一的方法是向社會作調查調查社會各階級的生動況。”這就是說,要用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,堅持進行社會的調查研究,從感性認識開始,經過對調查得來的豐富的感性材料進行去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的加工製作,即經過科學的分析和綜合,使之上升為理論,產生出正確的路線、方針和政策,然後再把這種理論、路線、方針和政策貫徹到實踐中去,變精神的東西為物質的東西。這樣循環往復,不斷髮展,既改造了客觀世界,又改造了主觀世界。因此,瞭解情況認識世界的過程,就是在社會實踐的基
    真地進行調查研究的過程。調查研
    究是實現由物質到精神、由精神到物質這兩個能動的飛躍的基本條件,是辯證唯物論的認識過程的基礎一環。否定了調查研究,就是否定辯證唯物論的基本觀點就不能正確地認識世界和改造世界
    我們偉大導師毛主席向來忄分重視、並經常親自動手做調查研究作。著名的《湖南農民運動考察報告》,就是毛生席到湖南作了三十二天的實地調査之後虧成的。第二次國內革命戰爭時期,毛主席在緊張的行軍途中和作戰空隙,總是抓住機會深入於群眾之中,親自開調査會,每每開至很夜深。《農村調查》就是毛主席在這一時期調査農村情況的光輝紀錄。在社會主義革命和社會主義建設時期,毛主仍然走遍全國,抓典型,作調查。在無產階級文化大蘋命運動中,毛主席親自抓了北京“六廠二校”的典型,並批示了一系列調查報告和經驗,為鬥、批、改運動的深入發展,指出了明確的方向。毛主席關於中國革命和建設的路線、方針、政策和策略,都是在調査研究客觀實際的基礎上制定出來的,是馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命實踐的具體的歷史的統一。
    30・(總284
    虻雜誌

==========第285頁==========
    叛徒、內奸、工熨劉少奇,一貫仇視和反對毛主席關於對社會情況進行調查研究的光輝思想。一九六一年,劉少奇公開攻擊毛主席的《く農村調査〉的序言和跋》這篇偉大著作,胡說什麼“提倡調査研究”,“還是不能認識世界”。の在偉大
    的社會も義教育運動中,劉少奇更加猖狂地攻擊調査研究的利學分法“過時”了胡說什麼不執行他的那條資產階級反動路線就“沒有資格當領暴”。劉少奇如此
    公司作請葛直作腹權口
    凶相畢霹地攻擊調奩研究,這決不是一個簡單的工作方法之爭,而是妄圖用資產階級唯心論的先驗論來對抗辯證唯物論的反映論。
    毛主席在《人的正確思想是從那裡來的?》一文中指出:“人的正確思想是從那裡來的?是從天上掉下來的嗎?不是。是自己頭腦照固有的嗎?不是。人的正確思想,只能從社會實嚴中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”毛主席在這裡闞明的辯證唯物論的反映論,同劉少奇一類的政治騙子所宣揚的唯心論的先驗論是根本對立的。按照唯物論的反映論,一切真知都是從直接經驗發源的,一切結論都產生於調查情況的末尾。堅持生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗三大革命實踐,堅持調查研究,也就是堅持唯物論的反映論,是我們兔除官僚主義、避兔修正主義和教條主義,現固無產階級專政,永遠立於不敗之地的確實保證。
    毛主席指出:“唯心論和機撤唯物論,機會主義和酸ま義,部是以主觀和客觀相分裂,以認識和實跟相脫離為特徵的。”(《實踐論》〉堅持唯物論的反映論,就能抵制唯心論的先驗論的影響。劉少奇一夥散佈調查研究“過時”論,就是宣揚主觀和客觀相分裂,認識和實踐相脫離,先於經驗而有知識,先於調查研究而有結論。他們推行的時而右得要命、吋而“左”得出奇的反蘋命修正主義路線,完全是出於他們的反動階級立場和唯心論的先驗論的世界觀。他們可以瞎說一頓,不要根據客觀實際,也不受客觀實際檢査,來反對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想反對毛主席在調查研究的基礎上為我黨制定的無產階級革命路線、方針和政策我們一定要警惕這種反動世界觀對自己的腐蝕。如果中了它的毒,就會忽視深入實際,放鬆參加三大革命鬥爭實踐,產生官僚主義,甚至會變成修正主義。
    劉少奇害怕廣大千部和群眾按照唯物論的反映論正確認識社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭,識破他們一夥顛覆無產階級專政、復辟資本主義的反革命
    1971年第4期
    (總285)・3]

==========第286頁==========
    面目,象歷來的反動統治階級一樣,為了挽救自己的滅亡,總是求助於唯心論的先驗論,作為欺騙和麻痺人民群眾的毒劑。我們批判睢心論的先驗論,就能夠更深入地肅清劉少奇反革俞修正主義路線的餘毒
    毛主席在這篇著作中特別批判了那種滿天飛的“欽差大臣”。毛主席說:“有許多人,“下車伊始',就哇驌哇喇地發放論,提意見,這也批評,那也指,其
    是公作請葛重作版權二
    實這種人十個有十個要失敗。因為這種墳論就批評,沒有經過周密調查,不過是無知妄說。”那種不調査、不研究、倍口開河、造謠惑眾、禍國殃民的王明、劉少奇一類的假馬克思主義考,不就是象毛主席所批判的這種貨色嗎?這些傢伙時裝出馬克思主義的面孔,欺騙和嚇唬工農千部和天真爛漫的青年。其實,他們的這一套,只要用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的照妖鏡一照,只要在革命實踐前一檢驗,其反革命本質就會暴露無。毛主席說:“一訓狡滑的人,不照科學態度辦事的人,自以為得計,自以為很聰明,其實都是最菇的,都是沒有好結果的。”(《整頓黨的作風》)歷史的辯證法正是這樣。那些反對按照馬克思主.義列寧主義、毛澤東思想辦事,反對對社會進行調査研究,反對億萬革命人民的偉大實踐的假馬克思主義者,不是一個一個地遭到可恥的尖敗嗎?
    歷史經驗證明:要真正做好命工作,就必須遵照毛主席關於“注重調查”“反對瞎說”的教導,對本單位、本部門、本地區的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗三大革命運動的情況作周鎝的系統的調查和研究,從中引出規律性,作為我們行動的嚮導。這樣,我們才能對自己所扛負的軍命工作取得發言權和主動權,オ能正確地貫執行毛主席的革命路線,把鞏固無產階級專政的任務落實到每一個基層
    群眾是真正的英雄
    毛主席在這篇著作中指出:“必須明白:群眾是真正的英雄,而我們自已則往往是幼稚可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”深刻理解毛主席的這極為重要的教導,才能真正做好調查研究工作
    人民群眾是改造自然界和改造社會的實踐的主體,也是認識自然界和認識社會的主體。人民群眾的鬥爭實踐,對於人類認識的發生和發展,起著決定性的作
    ・32・(總.286)
    紅旗雜誌

==========第287頁==========
    用。他們的實踐經驗是一切生產鬥爭知識和階級鬥爭知識的唯一的源泉。特別是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的廣大工農群眾,最有知識,最有才能,最聰明。因此,要做好調査研究,就必須向群眾學習,必須“睍向下不要只是昂首望天。沒有眼晴向下的興趣和決心,是一壁予子也不會真正性中國的事情的”。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席一向提倡的開調查會的方法,是做好調査研究“最箇單易行文最忠實可靠”的方法。毛主席說:開調査會,“這是比較什麼大學還要高明的學校”。到會的人,應是真正有經驗的群眾或基盡千部,他們是我們向社會作調查的最好的老師。毛主席又說,給群眾當學生“是必須恭遺勤勞和採取同志態度的”,否則,群眾就不理睬,就“知而不言,言而不盡”。毛主席的這些教導,我們應該永遠記住。這樣,才能使我們的調查研究真正建立在科學的基礎上,得到比較完全可靠的知識。無數的事實證明:“沒有腔的熱忱,沒有眼睛向下的決心,沒有求知的渴望,沒有放下臭架子、甘當小學生的精神,是一定不能做,也一定做不好的。”王明、劉少奇一類的政治騙子,本來就是叛徒、內好、特務、國民黨反共分子,他們出於反革命本性
    貫敵視人民群眾,反對革命的群眾運動。多年來,
    劉少奇叫嚷:工人階級“是不可靠的”2,農民“保守”、“落後”8。他們從根本上否定人民群眾是歷史的創造者,否定黨是能夠領導人民群眾前進的。這是他們的反動唯心史觀的大暴露。
    부在一百多年以前,馬克思、恩格斯就提出了“歷史活動是群眾的事業”的偉大思想。列寧也指出:“生氣勃勃的創造性的社會主義是由人民群眾自己創立的。”(《列寧全集》第二十六卷,第二百六十九頁)毛主席關於“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”的著名論所,進一步闡明瞭人民群眾創造歷史的偉大作用。王明、劉少奇一夥完全顛倒了歷史。在他們看來,歷史不是由人民群眾創造的,而是由他們這些“先知先覺”的“大人物”創造的;他們是“救世主”,面群眾只不過是無知的“群氓”、“阿斗"”。劉少奇一夥在社會主義教育運動和無產階級文化大革命中,推行以鎮壓群眾為根本特徵的資產階級反動路線,就是從這樣的反動世界觀出發的。他們把白己擺在同人民群眾相對立的地位,當然不會、也不願意到群眾中去調查研究,群眾也不會向他們反映真實情況。劉少奇一夥在口頭上有時也
    1971年第4期
    (總.287)33

==========第288頁==========
    說上兀句什麼“要強調群眾的監督④,要做一個小小老百姓”,但是口裡說的和手裡做的完全是兩回事。剝開皮來看,他們所謂“群眾監督”、做“小小老百姓”統統是假的,反共反人民,要復辟地主資產階級專政是真的
    偉大領袖毛主席教導我們]:“中國人民中間,實在有成千成萬的“請導亮',每個鄉村,每個市鎮,都有那裡的“諧葛亮”。我們應該走到群眾中間去,向群眾學
    公司作請葛直作腹權口
    習,把他們的經驗綜合起來,成為更好的有條理的道理和辦法,然後再告訴群眾효傳),並號召群眾實行起來,解決群眾的問題,使群眾得到解放和福。”《組織起來》)真正的“諸葛亮”決不是王明、劉少奇一類反對唯物論的反映論的假馬克思主義者,麗是廣火的工農兵,廣大的人民群眾。我們各級領導千部,一定要以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,徹底批判劉少奇一夥的歷史唯心論,肅清他們所散佈的“群眾落後論”的餘毒,發揚黨的“理論和實踐相結合的作風,和人民群眾景密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作風”(《論聯合政府》千萬不要染脫離群眾、脫離實際的官僚主義灰塵,要虛心地誠盡地拜群眾為師,甘當群眾的小學生。要善幹總結和集中群眾的經驗,使之上升為正確的理論方針、政策,再回到群眾中去,引導群眾前進
    在《農村調查》的序言結尾,作大領袖毛主席說:“和全黨同志共同一起向群眾學習,繼當一個小學生,這就是我的志原。”每當我們讀到這裡時,毛主席偉大的無產階級革命精神總是激勵著我們前進。從群眾中來,到群眾中去,“謙虛,適鎮,戒驕,戒躁,全心全意地為中國人民服務”,《兩個中國之命運》應當是我們每個無產階級專政下繼續革命的戰土的志願
    用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想統帥調查研究馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是指導我們思想的理論基礎。要搞好調查硏究,必須以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為統帥。毛主席在《く農村調査>的序言和跋》中強調指出:“用馬克思主義的基本觀點,即階級分析的方法,作幾次周密的調査,乃是瞭解情況的最基本的方法。
    在階級社會里,階級和階級鬥爭是所有社會現象的總根源,它在社會生活切方面都起著決定作用。臂如,由於人們的階級立場不同,對同一客觀事物的看
    紅旗雜誌

==========第289頁==========
    法也就不一樣;有人成,有人反對;有人說“好得很”,有人說“糟得很”。離開階級觀點和階級分析的方法,就不能科學地說明歷史,深刻地認識社會生活。只有堅持馬克思主義的階級觀點和階級分析的方法,才能使我們在紛繁複雜的社會現象中,抓住客觀事物的本質,“明瞭各彈階級的相互關係,得到正確的階級估,然後定出我們正確的鬥爭策略,確定那些階級是革命鬥爭的主力,那些階級
    公司作請葛直作腹權口
    是我們應當爭取的同盟者,那些階級是要打倒的”。(《反對本本主義》)在社會主義社會的歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,階級分析的方法仍然是我們瞭解情況的最基本的方法。否認這一科學方法,就是對馬克思ま義、列寧主義、毛澤東思想的背叛,就是對無產階級革命和無產階級專政的背叛。王明、対少奇一夥從地主、資產階級人性論出發,臧狂反對馬克思主義的階級和階級鬥爭的理論,反對用階級分析的方法進行調査研究。劉少奇胡說什麼人に”就是無數人,姓張的、姓劉的、姓李的,男的、女的”,“集合起來的”,大家有“共同的人性”。因此,“不要帶有色眼睹”,“不要帶著成見下鄉”,仍否則調査就不“真實”,不“客觀。按照這種邏輯,工人和資本家、貧下中農和地主都有“共同人性”,成了“一家人”了。真是極端荒謬,反動透頂
    偉大領袖毛主席早就對“超階級”的人性論作了尖銳的批判。毛主席一針処血地指出:“只有具體的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶譽階級性的人性,而沒有什麼超階級的入性。”(《在延安文藝座談會上的講話》)“超階級”的人性,不過是地主資產階級的人性。劉少奇一夥鼓吹“超階級”的人性論,正是站在反動的地主、資產階級立場上,用來欺騙人民,抹煞人的階級性,否認階級矛盾,調和階級鬥爭的一種反動說教。
    無產階級從來不隱瞞白己的觀點,對社會進行調查研究,就是要用馬克思主義的立場、觀點和方法去觀察一切,分析一切。用這種經過千萬次實餞檢驗證實了的科學方法,才能對客觀情況有真實的瞭解,識別哪些意見和說法是確的、符仚容觀實際情況,哪些意見和說法是錯誤的,不符合客觀實際情況,從而把馬克思主義的普遍真理和革命實踐其體地歷史地統一起來,能動地認識世界和改造世界。對客觀情況不進行階級分析,採取“有聞必錄”的辦法,看來似乎是“真實”、“客觀”,實際上是真偽混雜,是非不分。這決不是馬克思主義的調查研究,
    971年第4期
    總.289)3

==========第290頁==========
    而是資產階級一向用以趙弄群眾的所謂“客觀報道”,是我們所堅決反對的。劉少奇一夥鼓吹“不要帶有色眼睛”,“不要帯著成見”,說穿了,就是要人們不要站在無產階級立場上,而要站在地、富、反、壞、右的立場上,反映這些傢伙的意見和要求。
    在調查研究中,對各方面的意見,無論是正面的或反而的,都應該聽一聽,
    是公作請葛重作版權二
    問題在於要“用郎子嗅一嗅,鑑別其好壞,然後オ決定歡迎它,或者抵制它(《整頓黨的作風》)。在人民內部對同一事物會有不同的看法,聽了以後要加以鑑別。對正確的意見,要吸收,並且照它做;對錯誤的意見,要給以批評,捫助糾正過來。來自階級敵人的攻擊,要堅決給以揭露和批判,化毒草為肥料。只要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,堅持馬克思主義的階級分析方法我們在調查研究中就可以如實地反映客觀事物的本來面貌,避免犯“左”的或右的錯誤。
    日前,仝黨正在進行一次思想和政治路線方面的教育。毛主席的偉大著作《く農村調査〉的序言和跋》,是我們進行思想和政治路線教育的極好教材。毛主席關於對社會情況進行調杏研究的光輝思想,是放之四海而皆準的普遍真理。它不僅由於得到億萬革命人民的衷心擁護而閃耀著光輝,時,也因為它經受了敵人的不斷攻擊而增添了光采。我們一定要牢記住毛主席的教導,注重實際,注重調査,不尚空談,不說假話,大興調査研究之風,繼續認真搞好鬥、批、改,搞好社會主義革命和社會主義建設,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,勝利完成黨的“九大”和九屆二:中全會提出的各項戰鬥任務。
    注
    ④劉少奇:《關於報紙宣傳工作的講話》(一九
    四月二十八日)。
    の劉少奇:《犬津講話》(一九四九年)。
    ③)の劉少渏:《人的階級性》(一九四九年版)。
    ④対少奇:《同モ光美資叫肅》(-九六四年存節期河)
    ⑤劉少奇:《在政母全國委団會民主人士學談會上的講話》一九五ー一年五月十三)。の劉少奇:く對華北的講話》(一九四八年よ月ニ日)。の別少奇:《對新華社工作的指示》(一九五六年五月二1八「)。
    6・(總290
    絲配旗雜

==========第291頁==========
    所史的渣滓阻擋不住革命的洪流
    從《李秀成之死》看王明、劉少奇、周揚一夥的反革命面目
    是公作請葛重作版權二
    鍾岸
    偉大領油毛主席教導我們:“入民,只有人民,オ是甸造世界所史的動力。”(《論聯合政府》)是熱情歌頌創造歷史的工農兵英雄人物,還是恣意美化叛徒、特務、漢好、混進革命隊伍的反革命竿歷史的渣滓;是以無產階級的草命精神教育人民,鼓舞人民,推動歷史的前進,還是用剩削階級反革命鈉醜惡思想腐蝕人們的靈魂,阻礙歷史的前進,這是毛主席無產階級文藝路線同反革命修正主義文藝路線鬥爭的原則問題,是歷史唯物論同歷史唯心論鬥爭的原則問題
    文藝戰線上的兩軍対壘,從來就反映著政治上兩個階級、兩條路線的鬥爭。叛徒、特務陽輸笙在一九三七年製出籠
    九六三年初又重新搬上舞臺的《李秀
    成之死》,就是美化叛徒,反對毛主席的無產階級革命路線,為王明、劉少奇的反革命路線服務的大毒草。徹底批判這個反動作品,可以幫助我們認識周揚、夏衍、田漢、陽翰笙等“四條漢子”及其主子王明、劉少奇一化的反革命面目,提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟,進一步鞏固無產階級專政。
    列寧曾深刻指出:“幫命總是在實際中、在鬥爭中
    炮火中受到最嚴重的考
    驗。”(《蘇維埃政權的成就和困難》)革命鬥爭的實踐,考驗著誰是真正的革命者,誰是假革命和反革命。
    興起在十九世紀中葉的反對清朝封建統治者和民族壓道的太平天國革命運
    971年第4期

==========第292頁==========
    動,曾經湧現出象洪秀全、陳玉成等許多農民草命領袖和英雄人物,也暴露出些混進革命陣營的假革命和反革命。一八六四年七、八月間,窨是太平天國重要將領的李秀成,在被反革命的地主武裝湘軍俘虜之後,很快就叛賣了革命,在敵人的囚籠裡寫下了遺臭萬年的自供狀。他在供狀中惡毒地誣薿攻擊太平天國革命運動,無恥地阿諛人,痛哭流涕地懺悔自己的過去,甚至提出“招降十要”,不
    是公作請葛重作版權二
    惜出賣戰友的鮮血去換取自己可鄙的生命。但是,這條斷了脊楽骨的癮皮掬,仍不免作了敵人的刀下鬼。在他被殺的當年,湘軍頭目、劊子手曾國藩就把他的供狀以《李秀成供狀》題名,刻印出來。以後,又陸續出版過校補本和影印本。這個鐵的歷史事實是誰也推翻不了的。
    可是多少年來,“四條漢子”一夥卻硬要把叛徒塞進英雄的行列。周揚叫嚷“天安門前的烈士紀念碑還有李秀成的一份。”⑩陽翰笙吹摔李秀成“始終以草命為重,始終以團結為重,置生死利害於不顧。”“這個人真了不得。是個草命英雄。”②周揚一夥叛徒、特務、假馬克盡主義的政治騙子,甚至肉麻地用反動的主觀唯心論的語言吹李秀成是什麼“先知先覺的”“賢聖豪傑”,“民族生存的靈魂”,“領루歷史運動的巨匠”。
    陽翰笙在《李秀成之死》裡,為了把無恥的叛徒美化成“革命候雄挖空心思進行了設計和編造。首先,讓李秀成以抗擊外國侵咯者的“民族英雄”的姿傑亮相出場。接著,通過劇中人對他大唱須歌,稱頌他“智勇兼備”,“赤膽忠心”,是太平天國的“撐天柱石”,“滿朝文武、全國軍民都把一切的希望寄託在您的身上”從而給他戴上救世主的桂冠。並且,假託清朝官吏的見閱和對話,表現他“得民心之深”,讚揚他是“太平朝的第一個大英傑”。結尾一幕,還捏造了李秀成“英勇就義”的情節:當李秀成被俘之後,曾國藩派人要他替清朝招撫長江南北兩岸數十萬太平軍,他面對屠刀,大義凜然,怒斥“那批無恥的奴オ,真在做夢!”繼而慊慨陳詞,奠酒寄情,追憶《草命歷程”,懷念“英烈的壯志”,最後引劍自刎,“為天國大業鞠躬盡瘁,死而後已”。就這樣,陽翰笙給惡鬼披上了畫皮,把叛徒打扮成為英雄。
    然而,華麗的外衣絕對搶蓋不住叛徒的嘴臉。“假的就是假的,偽裝應當別去。”(《關於胡風反革命集團的材料》按語)歷史的真相是,提出招撫太乎軍這條毒計的
    38(總292)
    紅旗雜誌

==========第293頁==========
    “無恥奴オ”不是別人,正是李秀成自己!他在供狀中分明寫著:“我願將部下兩岸陸續收全投降,而高厚,以對大清皇上,以贖舊日之罪。”他還直言不諱地供認,這是為了幫助清朝“用仁愛為刀,而平定天
    事實的鐵錘,把陽翰笙捏造
    出來的“英雄形象”砸得稀爛。
    李秀成的叛徒面目被揭露以後,“四條漢子”心懷鬼胎,製造種種謬論,竭力
    公司作請葛直作腹權口
    為李秀成辨護,說什麼“李秀成是過去的人物,不能用無產階級的標準去要求他”呀,③“寫自白書可能是李秀成的策略”,(0“是藉此機會脫身再幹”呀,③諸如此類,不ー而足。周揚還氣急敗壞地公然下令:“李秀成的像可以照常掛,書照常教,戲照常演。”一言以蔽之,就是李秀成叛變有理,不許批判。
    這一篇辮護詞,完全是叛徒、內奸、工賊劉少奇的叛徒哲學的翻版。在抗日戰爭爆發的前夕,劉少奇指使在國民黨監獄裡的一批叛徒寫《反共啟事》,叛變扱敵,曾詭稱這只是履行“筒單手續”,是假自首”,是為了“出來工作”。真是荒謬絕倫!公開聲明反對共產黨了,還算什麼“假自首”?已經叛變革命了,還談什麼“出來工作”?只有無恥之徒才說得出這種無恥的話來
    叛徒哲學,就是活命哲學。什麼“假自首”,什麼為了“出來工作”的“策略”,純粹是自欺欺人的鬼話,不過是用來遮蓋他們的醜惡靈魂。劉少奇鼓吹過“鍾愛自己,保護自己的生命與健康”,⑦蘇修叛徒集團叫驤過“要是丟了腦袋,厚則還有什麼好處呢?”對他們來說,只要保住腦袋,什麼草命原則,無產階級利益,統統可以叛賣。
    槍林彈雨,監狄刑場,是考驗英雄和叛徒、真草命和假革命的試金石。在生死考驗面前,我們共產黨人、革命者的表現,同他們是截然不同的。偉大領袖毛主席教導我們:“以中國最廣大人民的最大利益為出發點的中國共產黨人,相信自己的事業是完全合乎正義的,不惜犧性自己個人的一切,隨時準備食出自己的生命去殉我們的事業”。(《論聯合政府》)用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的共產黨人、革命者,把信大壯麗的共產主義事業看得比自己的生命還重他們為著中國人民和世界人民的解放事業,赴湯蹈火,出生入死。在戰場
    浴
    血奮戰,前小後繼;在刑場上,大義凜然,寧死不屈。無產階級國際主義戰士黃繼光,不惜用自已的胸膛堵住敵人的槍眼。無產階級草命戰士的光輝形象、共產
    1971年第4期
    (總293)

==========第294頁==========
    黨員李玉和,“坐牢不伯把牢底來坐穿”,“為草命粉身碎骨也心甘!”“為有性多壯志,敢教日月換新天。”無產階級革命者的柴高氣節,氣壯山河,光照人間。為了保住狗命不惜出賣原則的無恥叛徒,是根本不能理解無產階級戰士的偉大胸懷的。人們不禁要問:“四條漢子”之流對李秀成又是美化,又是辯護,死死抱住這具歷史的殭屍不放,究竟是為什麼
    是公作請葛重作版權二
    且聽他們的自供吧!周揚說:“我們是從他來的”,“槽踏這個人對我們不利”。③真妙喇!他自動地把他們一夥同李秀成續上了叛徒的家譜。他又說,對李秀成的評價,“這不全是學術問題,而是帶有政治性的問題”,“就是無產階級,動搖一下又回來,或被敵人殺害了,應當如何估價?”④你看,他們嘴上在為李秀成辯護,心裡想的卻是對無產階級叛徒的“估價”。原來,“四條漢子”及其主子劉少奇一夥,都是曾經混入無產階級草命隊伍,後來“動搖”出去成了可恥的叛徒,又抱著不可告人的目的重新“回來”充當內奸的。他仃同李秀成完全是一丘之絡。無怪乎剝掉李秀成的偽裝,“四條漢子”就十分不舒服了。他們為李秀成之類的叛徒、漢奸以及形形色色的反草命分子充當辮護士和化妝師,就如馬克思所說的,是為了“以昨天的卑部行為來為今天的卑部行為進行辨”(《題格爾法哲學批判導言》);同時也是把李秀成當作隱身草、護身符,遮住他們自己的叛徒面目,以便招降納叛,為推行劉少奇的反革命修正主義路線製造輿論
    但是,紙是包不住火的。無產階級文化大草命的風暴,徹底地揭去了劉少奇叛徒集團的偽裝,使他們原形畢露。恰如《紅燈記》裡李玉和所說的:“你若想依靠叛徒起效用,這オ是水中撈月一場空!”
    為叛徒樹碑立傳的《李秀成之死》是“國防文學”的重要標本之一,是“國肪戲劇”的一個組成部分。這個劇本,在抗日戰爭爆發不到一個月內急忙皰製出籠,以“抗戰戲劇”、“救亡文學”相標榜,究競對“抗戰”、“救亡”起了什麼作用?
    劇中,陽翰笙編造情節,露骨地宣揚階級調和主義和階級投降主義。湘軍包圍天京時,身為太平天國堂堂統帥的李秀成,竟然無恥地讚揚這支反革命地主武裝
    40・(總294)
    紅雜

==========第295頁==========
    “不怕死”、“很勇最”、“很剛強”、“很有魄力”,而表示“很敬佩”,並把湘軍看成是漢族的自己兄弟”而寄予厚望。劇本還宣揚,只要同湘軍聯合起來,“淪陷了二百餘年的錦繡河山”,“很快就可以恢復”,處於存亡危急關頭的太平軍也“就可以立見光明”。當劇中人問到拿什麼條件去同湘軍頭目搞交易時,李秀成回答說:“現在還有什麼多話好同他們講呢,只要他們能夠跟我們一齊去驅逐韃虜,隨便他們要怎
    公司作請葛直作腹權口
    麼樣我們都好商量的!”這就是說,只要地主階級的頭子“答應”反對異族的統治即便是把太平天國革命運動統統出賣給他,都是可以的。而這一切,都是作為“草命英雄”李秀成的政洽路線來宣揚的。
    正當日寇發動全面侵華戰爭,中華民族處於生死存亡的嚴重關頭,《李秀成之死》無恥地吹摔屠殺入民的地主武裝,大肆頌揚李秀成的投降主義路線,竭力鼓吹太平軍以無條件的妥協投降去換取同曾國藩的“聯合”。這就向人們提出了一個
    十分重要的問題:民族矛盾上升,階級矛盾就會消失嗎?歌對的階級就可以成為“兄弟”、“要怎麼樣都好商量”嗎?
    正如毛主席指出的那樣:“中日民族矛盾的發展,在政治比量上,降低了國內階級間的矛盾和政治集團間的矛盾的地位,使它們變為次要和服從的東西。但是國內階級間的矛盾和政治集団間的矛盾本身依存在普,並沒有威少或消文。”(《中個共產黨在抗目時期的任務》)蔣介石反革命集團員然被迫接受了我黨提出的抗日民族統一戰線,但並沒有放棄他們的反共賣國活動。“獨裁、內戰和賣國三位體,這一貫是蔣介石方針的基本點。”(《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》)他們打著“國家至上”、“民族至上”的旗號,聲要我們黨“根本停止其階級鬥爭”,“根本停止其赤化宣傳”,狂妄地要取消紅軍,取消邊區,狂吠“無論用任何方式,/受以自カ使赤禍根絕於中國”。⑩《李秀成之死》鼓吹農民革命的太平軍和地主武裝的軍都是“漢族的自己兄弟”,隨便湘軍頭目“要怎麼樣都好商量”,正是為蔣介石的獨裁反共政策攸宣傳的。
    當時,在黨內圍繞著抗日民族統一戰線中無產階級領導權問題,毛主席的無產階級革命路線同王明、劉少奇之流的右傾機會主義路線存在著嚴重的鬥爭偉大領袖毛主席一再提醒全黨,必須始終堅定地保持無產階級在統一戰線中的領導權,堅持獨立自主的原則。與毛主席的革命路線相対立,王明、劉少奇之流叫
    971年第4期
    總295)41

==========第296頁==========
    嚷要“統一軍隊”,D主張“一切經過統一戰線”,“一切服從統一戰線”,妄圖把無
    產階級在抗日民族統一戰線中的領導權和人民武裝拱手交給蔣介石,把抗戰勝利的希望寄託於國民黨反動派
    隱藏在文藝界的叛徒、特務、內好周揚一夥,打著王明“聯合戰線”的旗號,遵照國民黨特務機關的旨意,提出了反動的“國防文學”ロ號,公然抹殺階級界
    公司作請葛直作腹權口
    ,鼓吹階級合作,叫嚷什麼“國防文學”是“全中國民族的文學”,無產階級不要“以特殊的資格去要求領導權”。這些假馬克懇主義鈉政治騙子拉起一副“理論權威”的架勢,狂머“國防文學”這個口號是“不可駁倒”,“國防文學”要反映“聯合戰線”裡面“各種樣式的人”的“各種不同的利益”。《李秀成之死》宣揚太平軍同曾國藩聯合,隨反草命地主武裝,就可以“恢復”祖國的“錦繡河山”,就能夠“立見光明”,正是“國肪文學”所鼓改的王明、劉少奇的扱降主義路線。他們安圖以此麻痺革命人民的階級意識,使無產階級及其政黨在思想上、政治上,組織上解除武裝,張著蔣介石反革命集團一道去賣國投降。
    偉大領袖毛主席在提出建立廣泛的抗日民族統一戰線時,特別強調了無產階級的領導權和獨立性,尖銳地指出:“使無產階級跟隨資產階級呢,還是使資產階跟隨無產階級呢?這個中國革命領導責任的問題,乃是革命成敗的關鍵。”(《中國共產黨在抗日時期的任務》)無產階級及其政黨在統一戰線中是否堅持領導權,保持思想上、政治上、組織上的獨立性,不儀關係著整個民族草命戰爭的進程和結局,而且關係到無產階級和勞動人民的生存和命運。聯合不是混合。無產階級及其政黨在統一戰線中,決不能模糊自己階級立場,淆與資產階級的階級界限無產階級必須堅持領導權和獨立性,才能夠在同資產階級聯合的時候,從思想上政治上、組織上同它進行鬥爭,以促進統一戰線的固和抄人;而當被迫著同資產階級分裂時,就能夠順利地不受損失地轉變到用人民革命戰爭反對反革命戰爭。實行《李秀成之死》所鼓吹的投降主義路線,在我黨歷史上有過嚴重的教訓。這就是毛主席諄諄告誠我們的:“一九二七年陳獨秀的投降主義,引導了那時的革命歸於失敗。每個共產黨員都不應忘記這個歷史上的血的教訓。”(《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》)無產階級及其政黨要是放棄了對廣大人民群眾的領導權,那就會使自己成為資產階級的附屬品,使革命歸於失敗。王明之流打著“聯合戰線”
    42・(總296
    紅旗雜誌

==========第297頁==========
    的旗號,出賣無產階級的領導權,正是設下這樣一個險惡的政治陷阱。
    偉大領袖毛主蓆指出:“在抗日民族革命戰爭中,階級投降主義實際上是民族投降主義的後備軍,是援助右翼營壘而使戰爭失敗的最惡劣的傾向。”(《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》)蔣介石反草◆集團是民族扱降主義的大本營。王明、劉少奇和“四條漢子”等一夥叛徒、特務、政治騙子,就是這個大本營的後備
    是公作請葛重作版權二
    年。“國防文學”就是賣國文學。《李秀成之死》標榜“抗戰”、“救亡"”,實際是借“抗戰”、“教亡”之名,行反共賣國之實,為蔣介石的民族扱降主義效莞。
    所以,《李秀成之死》很適合蔣介石反草命集團的胃口,它一出籠就受到國民黨反動派的喝采,在當時國民黨統治區武漢、重慶、上海,南京等地大演特演。胡宗南匪部在西安成立“戰於劇團”,選中上演的第一個劇目就是《李秀成之死》。在蔣介石到西安召開軍事會議策劃反共賣國陰謀時,還為蔣匪舉行了專場演出,博得蔣匪的贊賞。這絕不是偶然的。陽翰笙於ー九三五年被國民黨速捕後,隨即屈投敔,成了可恥的叛徒,在中統特務頭子的策劃和指使下,經過一番骯髒的反革命政治交易,充當了國民黨特務。從此之後,他在國民黨特務機關的指揮下遵命寫作。《李秀成之死》正是他叛變投敵的自供狀,為國民黨效命的賣身契
    《李秀成之死》在國民黨統治區一直上演到全國解放前夕。隨著蔣家王朝的覆滅,オ匿了聲跡。一九六二年,陽輸笙以為時機到了,又跳出來叫嚷:“李秀成是值得歌頌的。目前能結合現實很有意義,也是實際情況。”④並迫不及待地把《李秀成之死》(上演時改名《李秀成》)重新搬上舞合。周揚也為之鼓吹,說:“這戲很好,有時代氣氛。”
    他們把李秀成這具歷史優屍又抬了出來,究竟是為了“結合”什麼“現”,製造何種“氣氛”呢?
    喚起歷史的亡靈,是為了現實階級鬥爭的需要。人們不會忘記,當時由於赫魯境夫修正主義的破壞和自然史害,我國遇到了暫時的經濟困難。國際上帝、修反又一次撇起了反共、反華逆流;國內牛鬼蛇神恂社會主義發動了猖狂進攻。劉
    年第4期
    (總297)43・

==========第298頁==========
    少奇叛徒集團同國內外階級敵人密切配合,瘋狂地進行復闢資本主義的活動。叛徒、內奸、工賊劉少奇重新拋出了以推翻無產階級專政、復辟資產階級專政為目的的黑《修養》。劉少奇在文化界的代理人叛徒、特務陸定一、周揚等一化,傾算出動,竭力鼓吹“魏徴精神”、“海瑞精神”,接連放出了《海瑞罷官》、《李慧娘》,《謝瑤環》等一大批鼓吹“反抗”精神的毒草,颳起一股攻擊無產階級專政、復辟資本
    是公作請葛重作版權二
    主義的妖風。於是,《李秀成》在這種反革命“氣氛”中,乘著這股妖風出籠了。
    劇本為了突出李秀成對洪秀全的“抗命”精神,把大乎天國革命領袖洪秀全描繪成一個“偏執”、“固執”、不聽“奏說”、堅持錯誤路線,終於招致太平天國滅亡的歷史罪人。而李秀成則被打扮成正確路線的代表。陽翰笙在解放後又特意增寫了一幕,放在開頭,說的是李秀成攻打松江勝利在望,洪秀全卻一日三詔命他“班師回京”,李秀成痛陳詔읍的錯誤,公開表示“不敢奉命”。他在被迫回到天京之後,主“馬上從天京撤走”,極力反對洪秀全堅守天京的炔定,並實行死諫他攻擊洪秀全“只知道一味地談天說地,竟變得這樣的固執”。天京陷落後,又通過李秀成的老婆之口哀嘆道:“唳,現在我們是敗了!慘敗了!可是是誰使我們敗到這一步田地的呢?如果天王在世的時侯,能夠採納殿下的一切計謀,我們會失敗的麼?如果洪氏四王也能象殿下那樣的勤政愛民,我們會失敗嗎?”這一段語,算是對太平天國失敗的教訓的總結,進一步烘托出李秀成“抗命”的正確
    陽翰笙一貫強調,演一個戲,總有一種目的。那麼,在當時演出《李秀成》的目的是什麼呢?他在演出前後,到處鼓吹說:李秀成“原則鬥爭很尖築,有意見就跟天王爭,就是殺頭也爭。”“他就是拼命也說,爭。在歷史侷限的條件下,李秀成發展到了高度。要這拌來評價他。
    好一個“殺頭也爭”,“拚命也說”
    階級鬥爭的經驗告訴我們,在階級社會里,每一種“爭”,每一種“說”,無不是為一定的階級、一定的政洽路線服務的。我們必須用階級鬥爭和兩條路線鬥爭的觀點去分析,用毛澤東思想去鑑別,分清是為無產階級而“爭”而“說”還是為資產階級而“爭”而“說”,分清是馬克思主義的真理還是假馬克思主義的謬論。毛主席指出:“對人民內部的民主方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民民主專政。”《論人民民主專政》)在我們這個無產階級專政的國家裡,廣大
    44·(總298
    紅旗朵志

==========第299頁==========
    人民群眾當家作了主人,享受著任何資產階級國家所不可能有的最廣大的民主,他們有大鳴、大放、大字報、大論的權利。只有那些被打倒了的階級敵人,オ對我們這個無產階級專政的國家懷著刻骨的仇恨,“拚命”反抗。正如毛主席所指出的:“階級敵人是一定要尋找機會表現他們自已的。他們對於亡國、共產是不甘心的。”他們謾於無產階級專政的強大威カ,往往借屍還魂。借劇中人之,鼓吹
    是公作請葛重作版權二
    死人的“反抗”精神,呼出他們的反革命心聲,正是他們向無產階級進攻的一種手段。
    偉大領袖毛主席教導我們:“凡是要推一個政權,總要先造成奧論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”把陽輸笙所鼓吹的李秀成的“殺頭也爭”,“拚命也說”,同當時黨內兩條路線鬥爭的“現實”“結合”起來,它的實質就十分清楚了。在一九六二年,劉少奇不是就夯凶極惡地叫鬻“公開的反對派是可以的,……對三面紅旗不同意,甚至提出自己的路線、綱領都是允許的”嗎!の什麼“公開的反對派”?就是以劉少奇為首的反革命派!什麼“自己的路線、綱領”?就是劉少奇的反革命修正主義路線和復辟資本主義的綱領陽翰笙把叛徒李秀成美化成正確路線的化身,鼓吹李秀成敢“爭”最“說”的“抗命精神,正是為劉少奇的路線、綱領鳴鑼開道的。陽翰笙還指使他的追隨者寫吹捧《李秀成》的文章,含沙射影地提出,“李秀成的死是執行了洪秀全的錯誤的鬥爭路線的結果”,而李秀成服從洪秀全是“思想上的侷限”,是“歷史悲劇”的廖圈人並強調這是一個“値得思索回味的問題”。⑧細翰笙自已的話更加露骨,他說、“那時沒有政治局啊!有政治局,可以大家談。大家看看怎麼解決好。無產階級理論沒有啊!受世界觀的侷限,他不得不服從洪秀全。”“農民革命的悲劇就在這裡。”並惡很地叫嚷:“要不是李秀成,別的老子早就反了。”圖勞ヒ首見,《李秀成》的矛頭所向昭然若損了。陽翰笙的狼子野心暴露無遺了。看:這不是為劉少奇反革命集團黨纂政大造輿論嗎!這不是明火執仗地煽動造無產階級專政的反嗎!這不是明目張膽地要搞赫魯曉夫式的反草命政変嗎!
    “蚍蜉撼大樹,可笑不自量。”歷史的渣滓怎能阻擋住革命的洪流!“四條漢夥反對毛主席的無產階級革命路線、復辟資本主義的罪惡陰謀,不過是一場
    71年第4期
    (總299)・45

==========第300頁==========
    黃樑美夢。經過無產階級文化大革命,劉少奇的資產階級司令部已被徹底摧毀但是,兩條路線鬥爭並沒有結東。我們必須經常地進行思想和政治路線方面的教育。我們黨是從兩條路線鬥爭中發展起來的,特別是在同以陳獨秀、王明、劉少奇為代表的“左”右傾機會主義路線的鬥爭中發展、壯大和鞏固的。歷史經驗深刻地
    是公作請葛重作版權二
    告訴我們:貫徹執行了毛主席的無產階級革命嵱線就有了一切,背離了毛主席的無產階級草命路線就會喪失一切。毛主席的無產階級革命路線,是我們黨的生命線,有了毛主席的草命路線,オ有我們的黨、我們的軍欣、我們的社會主義祖國。偉大領袖毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾部知道。”我們要認真學習辨證唯物主義和歷史唯物主義,認真學習黨內兩條路線鬥爭的歷史,想批叛徒、內奸、工賊劉少奇的反草命修正主義路線,並肅清其餘春,增強辨別真假馬克思主義的能力,提高執行毛主席革命路線的自覺性。讓我們在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,沿著毛主席的革命路線勝利前進
    ①③G8の周揚一九六三年九月十四日談李秀成的評價問題。
    ②)ゆ陽翰一九六ニ年十ニ月ニ十六日在江蘇省話團的講話。
    ④9阻愉一九六.年十ー月ニ十七日對中國青年藝術院負賢人的談話。陽発一北五丸年じ月二上四在中國情年ど術劇院答演員問。劉少奇《修養》。
    ⑩一九三七年二月蔣齟國比黨五屈中全會的決議案及宣言。
    劉少奇;《關於共產黨的一財信》,《自由評論》第二十ニ期、ー九三六年五月二。少周揚:《關於國防文學》,《文學界》創刊號,ー一九三大年六月。
    3徐懋庸給魯迅的一封信(轉引自《魯迅全集》第六卷,第四百二九)。周場一九六三年三月
    看了《李秀成》後與演員們的談話
    の劉少奇一九六二年一月:日在擴大的中央工作會議安微大組會上的講話。
    個動人的英雄形象
    李秀成>視後》,《人民日報》一九六三年三月二十七日
    46(總
    紅旗雜誌

==========第301頁==========
    e4ee心らゃゃららeeひゃや中いPい合ゃe
    加強黨的思想建設
    合實際進行路線教育
    公司作請葛直作腹權口
    湖南新田縣歐家塘大隊黨支部的調查報告
    新田縣城東公社歐家塘大隊黨支部,遵照偉大領袖毛主席關於“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道”的教導,結合本大隊的實際情況,進行具體的路線教育。通過路線教育,有力地推動了活學活用毛澤東思想群眾運動的添入發展、廣大黨員、幹部和群眾兩條路線鬥爭的黨悟逐步提高,更加堅定地貫執行毛席的革命路線,革命和生產不斷取得新的勝利。
    階級鬥爭的長期性決定路緄教育要經常抓
    歐家塘大隊黨支部在進行路線教育方面,經歷了一個由不自覺到比較自覺的過程。
    九六九年三月,新的黨支部成立後,曾經進行過路線教育,對當時的革命和生產都起了很好的推動作用。可是,在勝利形勢面前,有些支部領導成員卻產生了自滿情緒,認為“差不多”了,有的同志甚至認為,“經過無產階級文化大革命,叛徒、內奸、工賊劉少奇被打倒了,修正主義路線批判過了,新支部成立後路線問題解決了”,因而使路線教育不夠經常。
    不久,大隊裡出現了一些歪風邪氣:一小撮階級敵人興風作浪,煽勸副業單幹,拉攏腐蝕幹部,復辟“四”,等等。有的幹部只抓糧和錢,不管“綱”和“線”,對資本主義妖風,不揭發,不鬥爭。毛主席的革命路線受到了干擾,得不到有力的貫徹落實。
    971年第4期
    (總301)·47

==========第302頁==========
    為什麼會出現這種情況?黨支部帶著這個問題,舉辦了學習班,反覆學習毛主席有關階級鬥爭和兩條路線鬥爭的教導,認真進行了討論和總結。毛主席教導說:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辭的危險性。要認識這神鬥爭的長期性和複雜性。要提高
    是公作請葛重作版權二
    警錫。”黨支部以毛主席這一光輝思想為武器,狠批劉少奇的“階級鬥爭熜滅論”,並發動黨員擺新支部成立以米階級鬥爭和兩條路線鬥爭的表現,查攴部領導成員思想上的修正主義餘毒。這一批、一擺、一査,對大家教育很深刻。在大好形勢ド,大隊之所以會出現一些歪風邪氣,就是因為黨攴部有些同志階級鬥爭觀念淡
    薄了。比如,有個地主分子用剝削階級的“四H”腐蝕群眾,黨支部有的同志卻認
    為是一般的風俗習慣,沒有進行鬥爭。階級鬥爭的事實擦亮了大家的眼晴,進步看清了階級敵人並沒有睡大黨,加深了對階級鬥爭的長期性和複雜性的認識那些有驕做戶兩思的同志,也檢査了白己忽視階級鬥爭的錯誤。同時,大家還批判了那種新支部成立後路線聞題解決了”的糊塗認識,深深體會到,社會上的階級鬥爭,必然要反映到黨內來,決不是新支部成立後兩條路線鬥爭“解決了而是在各個方面都尖銳地存在著,必須時刻記住兩個階級、兩條路線的鬥爭認識提高以後,黨支部很抓階級鬥爭,有力地打擊了一小最階級敵人的破壞活動,深入開展兩條路線鬥爭教育,根批資本主義傾向,革命和生產又獲得了新的發展。新支部成立第一年,糧食畝產就跨過了千斤。
    階級鬥爭的現實教育了黨支部,他們從分析和總結階級鬥爭實際中認識到路線教育不能只進行一兩次就完事;階級鬥爭的長期性和複雜性,決定了路線教育必須經常抓、反覆抓。從此,他們就比較自覺地遵照毛主盾關於“必須年年講月月講,天天講”的教導,開展路線教育,在“經常”二字上狠下功夫,不斷和鬆勁自滿思想作鬥爭,每取得一個勝利,就分析一次階級鬥爭動向,找一次路線教育的差距。他們要求黨員和幹部自覺地做到,頭腦要往路線問題上想,宣傳要往路線教育上講,使路線教育經常化
    摸規律,抓傾向,主動進行路線教育
    這個黨攴部,開始進行路線教育時,出現什麼問題,就抓什麼問題,被問題
    48·(總302
    紅旗架志

==========第303頁==========
    牽著鼻子走。後來,他們認真總結經驗,在路線教育的實跋中,注意摸規律,抓傾向,逐步變被動為主動。
    是在法意到一種主要傾向的同時,注意可能掩蓋著的另一種傾向,用一分為二的唯物辯證法,分析矛盾,進行路線教育。這個大隊在分配間題上曾有過這樣的教訓:無產階級文化大革命前幾年,由於受了劉少奇反革命修正主義路線的
    是公作請葛重作版權二
    彫響,有的志分光、吃光、用光的思想比較嚴重。後來,批判了“三光、四不留”的黑貨,又出現了偏重積累,忽視群眾生活安排的現象。黨支部從過去的歷史經驗中吸取了教訓,正確地處理國家、集體、個人三者的關係,有力地推動了革命和生產的發展。他們從這件事中得到了啟發,逐步摸到了一些規律,這就是:在批判“只抓糧、棉、油,不分敵、我、友”的同時,又注意批判“抓政治保險,抓生產危險”的錯誤思想;在批判“群眾落後論”的同時,又注意批判“群眾說了算”的尾巴主義;在批判工分掛帥”的同時,又注意堅持貫徹執行“按勞分配的原則:在批判“三自一包”,批判資本主義傾向的同時,又注意批判違背黨在農村的經濟政策的傾向,等等。在路線教育中,既要看到事物的正面,也要看到事物的反面。如果只注意一種傾向,不注意另一種傾向,就會、“左”右據擺,偏離毛主席的革命路線
    二是掌握政治工作在什麼情況下容易“轉向”的規律,進行路線教育。去年五月生產大忙時,由於放鬆了路線教育,只抓“水、肥、糧”結果,生產搞不上去。吃一塹,長一智。他們從這次“轉向”中,吸取了教訓,很批了劉少奇的“生產第一論”。以後,他們經常注意防止發生k“轉向”的問題。他們在實踐中摸索到政治工作容易“轉向”的規律是:在勝利的形勢下,真目樂觀,容易“轉向”;在成績和榮譽面前,驕做自滿,容易“轉向”;在生產季節緊迫、生產任務繁重時,容易“轉向”;在重大節日,只顧歡慶,忘了階級敵人的活動,容易“轉向”。他們掌握了這些規律,在越是容易“轉向”的時候,路線教育就抓得越緊,到“千頭萬緒先抓“線',突出政治不轉向
    三是掌握意識形領域裡階級鬥爭的規律,進行路線教育。開始,這個黨支部在這方面抓得很不夠。去年八月,有個壞傢伙利用酒肉計,請幹部吃喝。個別黨員和幹部由於私心作怪,喪失了階級警惕性,上了敵人的當。黨支部吸取了這個深刻的教訓,認真抓了意識形態領域的階級鬥爭,並在實踐中發現了階級敵人
    1971年第4期
    (總303)49

==========第304頁==========
    進攻的一些規律:當我們勝利的時候,他們就出來捧;當我們遇到困難或犯了錯誤的時候,他們就出來拉;當我們-時辨不清方向的時侯,他們就用右的或“左”的反動慧潮來干擾;當我們不堅決支持革命的新事物的時候,他們就用舊的習慣勢力來腐蝕。由於黨支部掌握了這些規律,就能及時幫助黨員和幹部在尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,站穩立場,辦明方向。
    是公作請葛重作版權二
    聯繫三大革命運動實際進行路線教育
    這個黨支部進行路線教育的主要特點是,聯繫三大革命運動的實際,針對黨員和幹部各種活思想進行教育。並且,隨著形勢的發展,抓住實際鬥爭中的新問烻,使路線教育的內容不斷豐富,逐步深入。在教育中,他們主要採取下列一些做法:
    經常對黨員和幹部進行黨史、村史、家史的教育。他們在進行“三史”教
    育時,經常同解決某些黨員和於部的思想問題結合起來,通過“三史”教育提高階級黨悟。例如,有一個時期,個別黨員存在不願當幹部的思想,黨支部就把黨員帶到一位三代受苦的老貧農家裡開支部會,學習毛主席有關階級鬥爭和鞏固無產階級專政的教導,進行憶苦慰甜,認滑勞動人民在舊社會苦就苦在沒有政權,新社會甜就甜在毛主席領導我們建立了自己的政權,幫助黨員增強政權觀念,自覺地為無產階級掌好權、用好權。在進行“三史”教育中,他們體會到:光有樸素的階級感情還不行,必須進一步提高路線黨悟。例如,有的黨員出身好,幹勁也很足,可是存在“上面管線',下面管幹,路線問題與一般黨員無關”的思想,行動上經常出現偏離毛主席革命路線的情況。因此,他們注意把階級教育和路線教育結合起來,把樸素的階級感情,到自覺貫徹執行毛主席革命路線的高度上來。
    就這樣,他們堅持
    學習班常辦,“三史”展覽館經常開放,“憶苦餐”經
    常吃,解放前的苦情賬和解放後的翻身賬經常翻。這種教育,結合思想實際越好,效果瀚越顯著;搞得越經常,對毛主席的無產階級感情就越深,貫徹執行毛主席革命路線就越自覺。實踐證明,“三史”教育是對農村黨員、幹部和群眾進行路線教育比較實際、生動和有效的辦法。
    經常進行調查研究,分析階級鬥爭的動向,不斷提出路線教育的新課題
    豐當路線教育的內容。這個黨支部的成員經常深入三大革命運動實際,調查和分析政治、思想、經濟、文化等各個領域炳條路線鬥爭的情況。每迸行一次路線教育,
    50(總304)
    紅旗雜

==========第305頁==========
    學習一次毛主席關於兩條路線鬥爭的教導,批判一次修正主義路線,解決一個路線方面的問題。有位支部委員,三次深入石灰窯工地,針對密上兩條路線鬥爭的新問題,對經營石灰生產的社員進行了三次具體的路線教育。第一次,針對少數人主張副業單幹的思想,組織大家學習毛主席關於“社會主義的道路是我國農業唯一的道路”的教導,引導大家擺單幹的害處,總結農業合作化的優越性,批判
    是公作請葛重作版權二
    劉少奇“分田單幹”的修正主義路線,堅定了社會主義方向,現固了集體經濟。第
    二次,針對少數人單純追求利潤的錯誤思想,組織大家學習毛主席關於“政治エ作的甚本任務是向農民群眾不新地輸杜會主義思想,批評資本主義傾向”的教導,引導大家回顧和總結無產階級文化大革命前正反兩方面的經驗教訓,狠批劉少奇的“利潤掛帥”,使大家認識到:集體生產巾還有一個堅持社會主義經營方向的
    問題;離開社會求義方向,N單純追求利潤,就是搞資本主義,就是執行劉少奇的
    反革命修正主義略線。第與次,針對少數幹部“只抓石頭,不抓人頭”的情況,組織大家學習毛主席關千政治是統帥,是靈魂的教導,開展了一次政治業務關係的大討論,總結突出無產階級政治的好處,擺不突出無產階級政治的苦頭,使大家認識到:用毛澤東思想教育人,培養人、改造人,是突出無產階級政治的根本。離開了這個根本,就會迷失方向,背離毛主席的革命路線。從此;石灰窯的工作在毛洋東思想的指引下,充分發揮人的主觀能動作用,生產由原來每密出灰萬多斤,提高到六萬多斤,有力地支援了農業生產。實踐使他們深刻地體會到:階級鬥爭和路線鬥爭是長期的,的矛盾解決了,新的矛盾又會出現。只要經常分析階級鬥爭的動向,不斷提出路線教育的新踝題,路線教育就會生動活潑,步步深入。
    、運用分析的方法,把解決具體問題和路線教育聯繫起來,加深對毛主席革命路線的理解。有段時間,這個大隊出現過“攻治上有路線,生產上無路線”的錯誤論調。黨支部遵照毛主席關於“學會分折事物的方法,養成分析的習慣”的教導,經常沈意在解決生產問題時,聯繫兩條路線鬥爭。有一次,黨支部開會研究修水利問題。有的主張自己動手,有的主張靠上級支援,發生了爭論。開頭,由於就事論事,沒冇聯繫路線,爭來爭去沒有結果。後來,黨支部引導大家學習毛主席關於“自力更生”,“艱苦奮鬥”的教導,從路線的高度對兩種意見作了分析,使大家認識到“動手”與“伸手”,雖然是一字之差,卻反映了兩條路線。這樣,認識很
    第4
    總30

==========第306頁==========
    快就統一了,堅決按照毛主席的革命路線辦。資金自己等,設計白己搞,炸藥自己制,依靠群眾的智慧和力量,克服了種種困難,修建了一條九伴里長繞過十六個山頭的盤山渠道,安裝了炳合揚程一百二十米高的水輪泵,使十年九早的歐家塘實現了自流灌溉,百分之九十的農田成了早澇保收田。通過對這件事的分析、解剖,使大家認識到:農村工作千萬件,無論政治,思想、經濟、文化各個領
    是公作請葛重作版權二
    域,都有兩條路線鬥爭的問題。因此,大家經常注意“一事當前分路線,一事之中想路線,一事之後査路線”,不斷提高執行毛主席革命路線的白覚性。
    四、路線教育結合階級鬥爭和生產鬥爭各種活動進行,使各種場合都變成路線教育的課堂。開始,這個黨支部進行路線教育,只侷限在會議上。後來,他們把路線教育帯進了“天天讀”的課堂,帶進“五・七”政治夜校,帶剤勞動平地上去,抓住各種活思想,進行具體的路線教育。有一次,在開荒造田的て地有人說“我們離城近,容易抓錢,為什麼這個門路不走,硬要在石頭山上造田?”黨支部意識到:開荒種田,增產糧食,還是單純去抓錢,這是兩條路線的問題。他們立即在工地組織大家學習毛主席關於“以線為綱,全面發展”的偉大教導,很批劉少奇的“金錢掛帥”。這樣,又進行了一次深刻的路線教育,使毛主席關於“自力更生”,“艱苦奮鬥”,“自己動手,克服困難”的指示,得到了進一步的宣傳和落實,堅定了大家改天換地的決心,鼓舞大家不斷向生產的廣度和深度進軍。樹年來,這個大隊的廣大黨員、幹部和群眾,憑著一顆忠於毛主席的紅心,依靠自己一雙手,炸石填土,在亂行林立的山崗上新造了一百六十多畝稻出和五士多畝地,增加了百分之五十的耕地。糧食產量大幅度増長,一九七○年畝產達一千百多斤,使這個用少人多的大隊,改變了吃統銷糧的狀況,兩年來除完成國家徵i!任務外,還多賣了九萬多斤餘糧,並積累了七萬多元資金,儲備了七萬多斤糧食
    關鍵在於有一個忠於毛主席的領導班子
    偉大領袖毛主席教哥我們“政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。”(《中國其產黨在民族戰爭中的地位》)路線教育能不能經常地持久地開展,取決於領導班子是否抓得緊、抓得有力。去年早稻插秧時,有炳位支部委員,各帶一個勞動力大體相等的戰鬥小組插秧,一個突出死產階級政治,一個搞“生產第一”,由於執行的路線不同,效果兩樣。這件事使黨支部認識到:領導往哪,群眾就往那
    ・52・(總306)
    紅旗朵

==========第307頁==========
    裡走。路線教育能不能搞好,關犍在於掌權人舉什麼旗,走什麼路,執行什麼路線。因此,他們比較注意用毛澤東思想嚴格要求自己。
    要當好執行和衛毛主席革命路線的帶頭人,就要白覺地活學活用毛澤東思想,改造世界觀。這個黨支部的領導成員活學活用毛澤東思想的自覺性比較高。支部記身體不大好但他除了同大家一起學習之外,晚上經常學習到深夜。貧
    是公作請葛重作版權二
    下中農關切地對他說:“你身體が好,限脂又有毛病,要少熬點夜。”他卻說:“身體不好不要緊,不認真學習毛澤東思想,有眼看不清方向,工作抓不到根本。”他不僅帶頭學,而且帶頭用,帶頭改造世界觀。他長期帶病堅持工作,發揚一不怕苙不怕死的革命精神,帶領著群眾奮戰在三大革命運動最前線。這個黨支部的領導成員,一般都能做到既當革命動力,又當單命對象;既言教,又身教;毛澤東思想學在前、用在前,鬥私批修走在前,階級鬥爭衝在前,艱苦工作幹在前,帶頭執行毛主席的革命路線。在他們的帶動下,這個黨支部百分之八十的黨員成了活學活用毛澤東思想積極分子,成了執行和捍衛毛主席革命路線的帶頭人。
    群眾是真正的英雄”。這個黨支部堅持群眾路線,主動爭取群眾對支部的工作進行監督。他們每月召開一次會議,發動黨員、於部和群眾提意見,引火燒身,對支部委員進行“四評四看”:一評活學活用毛澤東思想好不好,看領導班子跟毛主席緊不緊;二評兩條路線鬥爭覺悟高不高,看兩條路線鬥爭是否抓得緊,支部的決議、意見、言行是否符合毛主席的革命路線;三評路線教育抓得狠不很,看黨支部是否把政治工作放在首位;四評作風深入不深入,看支委參加集體生產勞動,聯繫群眾好不好。由於黨支部把自已的工作置於廣大群眾的監督之下,這就使支部領導的一些缺點和錯誤,能夠及時糾正。去年春天,黨支部為了調動燒磚瓦社員的積極性,決定每人每天補助兩角餞。貧下中農嚴肅地指出:這是不突出無產階級政治,搞物質刺激的修正主義辦法。黨支部感到這個批評抓住了根本,評到了點子上,立即採納了這個意見,取消了原來的決定,堅持用毛澤東思想教育人,狠抓人的思想革命化。結果,磚瓦產量增加了百分之二十多,有力地支援農業生產。這個黨支部的領導成員深刻體會到:只有活學活用毛澤東思想,認真改造世界觀,虛心接受群眾監督,才能步步緊張毛主席,大風大浪不迷航。
    陵地區革委會黨的核心小組
    中國共產黨新田縣委員會聯合調查組
    1971年第4期
    (總307)・53

==========第308頁==========
    虔心向群眾學
    中國人民解放軍瀋陽部隊某師黨委會
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席教導我們:“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼雅可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起瑪的知識。”(《く農村調查〉的序言和跋》)作為領導幹部,時刻牢記毛主席這一英明指示,甘當群眾的小學生,具有重要的意義。我們黨委會,不斷反驕破滿,破除“領導高明論”,打掉官架f,堅持向群眾學習,有效地促進了黨委會成員的思想革命化,提高了執行和捍衛毛主席無產階級革命路線的自覺性
    不斷破除“領導高明論”
    過去,我們黨委會成員對學習群眾的革命精神,煥發自已的革命朝氣,增強革命幹勁,比較自覺。但在貫徹執行毛主席革命路線的過程中,要不要向群眾學習,卻存在一些模棚的認識。有的同志認為:基層幹部和戰士年紀輕,兩條路線鬥爭經歷少;領導幹部路線鬥爭經歷多,上級指示知道早,擔負著對群眾進行路線教育的責任,在這方面向群眾學不了啥。黨委會為了幫助大家正確認識這個向題,反覆引導大家學寫毛主席關於“在某種意義上來說,最聰明、最有オ能的是最有實踐經驗的戰士”的教寺へ聯繫自已的實踐經驗,進行認真的討論在討論中,大家深深會到,毛主席的無產階級革命路線是依據證睢物論和歷史唯物論,科學地總結予群僉長期革命鬥爭經驗而制定的。要執行毛主席的革命路線,首先必須聯繫實際,認真讀馬、列的書,學毛主席的著作。同時,深入群眾,虎心向群眾學習,進行調查研究,也是加深領會毛主席的革命路線、提高領導幹部的路線覺恬必不可少的。認為領導幹部兩條路線鬥爭經歷多,在執行毛上席革命路線方就不需要向群眾學習,實際上是“領導高明論”的一種表現形式通過總結分析,使我們進一步體會到:領導幹部和某一個基層幹部或戰士比,兩條路線鬥爭的經歷多一些,經驗教訓也多一些。但是,同げ廣大基層下部和戰上比,兩條路線鬥爭的經歷就少得多了。領導幹部對上級指示精神知[道得早,全
    54・(總308)
    紅旗東

==========第309頁==========
    局情況瞭解得多,這是正確貫徹執行毛主席革命路線的有利條件。但是,上級指示來源於廣大群眾的革命實踐,如果不深入實際,向群眾學習,就不可能深刻理解上級指示的精神。領導幹部擔負著對群眾進行路線教育的責任,但是決不能因此就以教育者自居。就以對群眾進行路線教育來說,必須醬於發現群眾中的新經驗、新創造。這些新東西,既是對群眾進行路線教育的活教材,也是自己學習的
    是公作請葛重作版權二
    好材料。因此,只有虛心地向群眾學習,才能不斷提高執行毛主廝革命路線的自覺,更好地擔負領導的責任。同志們說:“在執行毛主席革命路線過座中,要不
    要虛心向群眾學習,這是堅持歷史唯物論還是歷史唯心論的問題,所謂沒啥可學實質上是“群眾落後論'的反映。”
    群眾是真正的英雄,不僅表現在他們具有偉大的革命精神,以及完成各項革命工作任務的高度積極性和創造性,還表現在執行毛主席革命路線的堅定性。毛主席的革命路線集中體現了無產階級和廣大群眾的革命意志,所以,戶大王人、農民和戰士對毛主席的革命路線感情最深,貫徹執行最堅決。這方面,群眾同樣是我們領導於部的老師。我們黨委會一位常委,就有著深刻的體次,他隨一個連隊到某地執行施工任務,有的同志建議立即派出駐地支農宣傳隊。但是,他認為連隊要在麗季到來之前完成堀進工程,時間緊,任務重,做群眾工作可以往後推一推,有些遲疑不決。戰士們卻堅定地說:“做群眾工作是毛主庸交給我們的任務,一時一刻也不能忘。任務再重,時間再緊,我們也要把這副扭子挑起來。”戰士們的話,對這位常委觸動很大。他重溫了毛主席關於“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團”的教導,認識到自己的遲疑,就足執行毛主席革命路線不堅決。他利黨支部合理安排了工作,馬上派出宣傳隊。結果,既推動了農村的鬥、批、改,又教育了部隊,促進了施工任務提前完成。這位常委深有感觸地說:“過去總覺得自兩條路線鬥爭經歷多,路線覺悟就比群眾高,這是一種驕傲白滿的表現。事實證,群眾在這方面比我高明得多。”
    我們黨委會通過總結經驗,深刻認識到,帶著執行毛主席革命路線中的間題,到群眾中去,康心向群眾學,往往可以發現和克服我們身上一些不利於貰徹執行毛主席革命路線的缺點。黨委制書記、師長很觸自已靈魂深處的單純軍觀點,就是在群眾的幫助下進行的。一-九六六年,貫徹執行林副主席關於突出無產階級政治的指示,他自以為對上級指示比群眾知道得多,知道得早,不注意向群眾學習,在某團抓生產中,出現了政治堌著任務轉的備向,自偏離了毛主席的建軍路線,還不知道是怎麼錯的。後來他到七蹲點,連隊許多同志以自已活生生的
    971年第4剪
    (總309)・55

==========第310頁==========
    切身體會說明,突出無產階級政治就是要用毛澤東思想教育人,用毛澤東思想統帥切,推動一切,改造一切,並批判了政治圍著任務轉的單純軍事觀點。群眾的意見,使這位副書記受到很深刻的教育,看到了自己所以在突出政治上發生偏差,就是因為思想深處存在軍事於部要在業務上搞好點的想法。他深深感到自己對林副主席的指示,沒有基層千部理解得深刻。從此,他就比較意向群眾學習,並
    是公作請葛重作版權二
    和七連的幹部一起總結出活學活用“老三篇”,堅持用毛澤東思想教育人,完成各項任務的經驗,推動了全團上下堅持突出無產階級政治不轉向,不僅在鹽幟灘上造出了近萬畝水稻良田,獲得了好收成,而且培養出上直名活學活用毛櫸東思想的積極分子
    我們黨委會在提高認識的基礎上,採取了以下三種辦法,幫助黨委會成員不斷破除“領導高明論”,虛心向群眾學習。一是堅持開]整風,把群眾請進來從執行行路線方面給黨委會成員提意見;二是走出去,和群眾一起運用馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,對實際運動中兩條路線鬥爭的情況,進行分析研究;三是請群眾中的先進人物,介紹帶著路線問題活學活用毛澤東思想的體會。去年春天黨委書記和一位黨委委員抓支農工作,他們經常帶著執行毛主席革命路線中的問題,向地方於部和貧下中農學習。一次,他們到活學活用毛澤東思想先進單位巨廣溝大隊去。這個大隊第三生產隊有位老隊長,五十多歲,識字不多,但他帶領貧下中農刻學習毛澤東思想,狠批叛徒、內奸,工賊劉少奇“重副輕衣”的修正主乂黑貨,堅持毛主席的軍命路線,徹底改變了這個隊的落後貌。他們從這個生產隊的先進經驗中,找到了自己執行毛主席革命路線有時不夠堅定的差距。此後,他們經常以群眾中活學活用毛澤東思想的先進經驗鞭策自已,刻學習毛主席的哲學思想,在農村鬥、批、改中認貫徹執行毛主席的革命路線,取得了顯著的成
    向群眾學習必須打掉官架子
    領導幹部向群眾學習,必須徹底打掉官架子,自覺地把自己擺到兩條路線鬥爭中去,狠觸自己的靈魂,才能真正向群眾學到一點東西。毛主席教導我們!“設有滿腔的熱忱,沒有眼睛向下的決心}沒有求知的渴望,沒有放下臭架子、甘當小學生的精神,是一定不能微、也定做不好的。”(農村訓查>的序言和跋有位黨委委員,三次到群眾中去,由於態度不一樣,收到的效果截然不同。第次,他口頭上表示要向群眾學習,但沒有聯繫自己的想想實際找差距,受教育不
    56·(總310
    紅旗雜誌

==========第311頁==========
    大。第二次,他從群眾的意見中,雖然發現自己抓典型存在著滿足於已有的成績不注意幫助典型單位克服薄弱環節,但沒有從思想上找根源,觸動不大。後來,他帶著這些問題深入群眾,主動擺闖題、亮想,請群眾幫助分析,狠鬥資產階級“私”字,才真正認識到白己在抓典型中的保守思想。通過群眾的幫助,他從兩條路線鬥爭的高度批判了自己的缺點,這樣,改就改到了點子上。黨委會的同志,從這位委員三次到群眾中去的經驗中認識到,表態式地向群眾學円,或者站在群
    是公作請葛重作版權二
    眾之外,都是沒有放下官架子,這樣向群眾學習是學不到東西的。
    向群眾學習,是一場深刻的思想命。到群眾中去以後,能不能仞底打掉官架子,主動把自己在執行毛主席革命路線中的問題拿到群眾中去“亮”,這是能不能搞好思想革命化的關健。“官”氣不打掉,即使到群眾中去,也和群眾隔著心;放下官架子,和群眾的心貼得就近,向群眾學習才有成效。有位常委,由於能夠以小學生的姿態深入群眾,在改造世界觀方面得到了顯著約收穫。他到某團蹲點帶著自己抓思想工作轟發烈烈多、紮紮實實少的問題,虛心向一位思想政治工作抓得比較好的指導員取經,並亮了自己“抓落實難”的活思想,請群眾評論,受到了深刻的教育,認識到自己抓思想政治工作不紮實,是執行毛主席的建軍路線缺乏自覺性的表現。後來他到九連蹲點,幫助連隊落實兩個“決議”,發現指導員工作熱情高,但抓不到點子上。他就用自已的經驗教訓,具體幫助這位指導員學會紮紮實實地抓工作。他還把幫助指導員的過程,作為檢査發現自己問題的過程由於白己擺了進去,不僅幫助了指導員,而且也提高了自己對抓好落實兩個決議”的認識。
    為了在黨委會成員中徹底打掉“官”氣,我們經常採取組織大家座談學習收穫、交流心得、總結經驗教訓等辦法,進行白我教育。同時,積極促使大家經常著執行毛主席革命路線方面的問題,到群眾中亮私鬥私,既亮群眾知道的活思想,又亮自已靈魂深處的活思想,主動引火燒身,虛心聽取群眾的批評幫助。子我們注意抓了這方面的工作,黨委會成員向群眾學習的自覺性越來越高,態度越來越謙虛,真正把向群眾學習、特別是向先進典型學習,作為改造自已世界觀的
    個匪要途徑。
    不斷用毛澤東思想總結向群眾學習的收穫
    在向群眾學習中,黨委會還注意克服有的同志滿足於點滴收穫,不注意用毛澤東思想作指導,把學來的經驗上升到理性認識的傾向。我們聯繫已的實踐,
    971年第4期
    (總311)·57

==========第312頁==========
    反覆學習毛主席有關教導,著重解決了以下一些認識問題,使學習不斷深化。有的同志認為,群眾的經驗來白鬥爭實踐,不需要提高,想簡單地搬用。毛主席教導說:“我們應該走到群眾中間去,向群眾學習,把他們的經驗綜合起來,成為更好的有條理的道理和辦法,然後再告訴群眾(宣傳),並號名群眾行起來,解決群眾的問題,使群眾網到解放和幸福。”《《組織起來》)我們必須用毛澤東
    公司作請葛直作腹權口
    思想對群眾的經驗進行科學的分析,認真思索,把它綜合起來,帶上條理性,形成正確的認識和辦法,再貫徹到群眾中去。這樣才能更深刻、更正確、更全面地理解群眾的好思想、好經驗,提高自己的路線覺悟,才能把群眾的經驗真正學到於,用得上。
    有的同悲在連隊蹲點時間較長,就覺得自己積累了不少群眾的先進經驗,不願繼續學習。毛上席教導我們:“運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)隨著階級鬥爭和兩條路線鬥爭的發展,在廣大群眾貫徹執行毛主席革命路線的實踐中,不斷湧現出大量的新事物、新思想、新典型。不滿足於已有的收穫,不斷吸取群眾的新經驗,就能夠幫助吖已解決在兩條路線鬥爭中遇到的新問題。還要看到,一個正確的認識,不是向群眾學習一兩次就能獲得的,必須不斷學習,不斷總結,不斷實踐,才能夠完成
    實踐證明,運用毛澤東思想對從群眾中學來的東西進行總結分析,我們就可以從群眾的具體經驗中,找到具有普遍意義的東西,掌握事物的發展規律。有位黨委常委,山於經常注意用毛澤東思想總結群眾的經驗,為自已改造世界觀總結出三條體會:在兩條路線鬥爭的新形勢下,要狠鬥怕犯錯誤的資產階級“私”字,步步緊跟毛主席;當兩條路線鬥爭觸及自已的靈魂時,要大破“過關”思想,勇於革自己的命;當貫徹執行毛主席的革路線取得勝利的時候,要克服鬆懈庥痺情緒,増強階毀鬥爭和兩條路線鬥爭的觀。他掌握了這些規律,認真改造世界觀,在關鍵時刻,就能夠比較自黨地執行毛主席的革命路線。
    我們經常用一分為的觀點,檢查黨委會成員的學習收穫,找差,及時提出新的要求,並督促大家保持老老實實當群眾小學生的精神,不斷向群眾學習這樣,就使部隊的革命化、戰鬥化建設,得到進一步加強。我今後決心牢記毛主席關於“謙虛,道鎮,戒驕,戒噪”的教導,虛心向群眾學習,永遠做群眾的小學生,不斷提高路線覺悟,更好地貫徹執行毛主席的革命路線。
    58·(總312)
    紅旗雜誌

==========第313頁==========
    重視青少年的思想政治工作
    公司作請葛直作腹權口
    要重視少年兒童工作
    山西運城縣開展“紅小兵”活動的調査報告
    在無產階級文化大革命取得偉大勝利的大好形勢下。在中國人民解放軍支左人員的幫助下,運城縣革命委員會遵照毛主席關於“培養和造就千百萬無產階緞革命東業的接班人”的偉大教導,加強對少年兒童工作的領導。他們發動和組織廣大笪命師生批判了版徒、內奷、工賊劉少奇在少年兒童工作中推行的反革命修
    E主義路線,普遍建立了“紅小兵”組織,使少年兒童在革命實踐巾經受鍛鍊,
    在毛澤東思想的育下茁壯成長,努力把現問無產階級專政的任務落實到每個學校
    提高認識加強領導
    小撮階級敵人同我們爭奇背少年一代,始終是社會主義時期階級鬥爭的個很重要的方面。我們要州無產階級的世界觀教育青少年,把他們培養成無產階級革命事業可靠的接班人。階級敵人則千方百計用資產階級世界觀腐蝕青少年,安圖把青少年變為他們的接班人。無產階級文化大革命取得了偉人的勝利,但階級敵人同我們爭奪青少年的鬥爭仍在繼續。運城縣革委會從調査中發現,一小撮階級敵人利用少年兒童缺乏階級鬥爭經驗和辨別是非能力的弱點,散佈封建迷信,宣揚資產階級世界觀,媥動無政府主義,等等,腐蝕拉攏少年兒童走邪道,幹壞事,
    971蝦第4期
    總313)59

==========第314頁==========
    竭力阻礙新生一代沿著社會主義道路健康成長
    面對著這場嚴重的階級鬥爭,有的同志卻缺乏警,認為“中心工作還忙不過來,哪有時間管娃娃們的事”,“管理教育兒童是學校的事,教育部門管就行啦”。毛主席教導我們:“團結起來,為了ー個目標,就是現固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”縣革委會根據這個教導,組織廣大幹部和革命教師認
    公司作請葛直作腹權口
    真學習毛主席關於培養無產階級革命事業接班人的一系列指示,引導大家從現固無產階級專政的需要和階級鬥爭的長期性、復餘性、曲折性,看抓好少年幾童工作的重要性,使大家認識到:重視不重視對少年兒童的教育工作,是抓不抓階級鬥爭的問題,執行不執行毛主席革命路線的問趣,是關係到無產階級革命事業是否後繼有人的重大問題。
    在統一·思想、提高認識的基礎上,縣革委會把培養教育少年兒童的I作提到
    議事日程上,切實加強領導,縣革委會主要領導同志分管這項工作,主管部門的同志下去蹲點調查,從現實階級鬥爭出發,結合教育命,幫助建立“紅小兵”組織,取得經驗,在全縣推廣。目前,全縣的“紅小兵”組織已發展到三萬多人,佔在校學生總數的百分之五十以上。“紅小兵”活動的開展,為少年兒童活學潏用毛洋東思想創造了極為有利的條件;,團結教了廣火少年兒童,使少年兒童的精神面貌發生了深刻的變化,加速了學校鬥、批、改的步伐
    排除千批端正方向
    運城縣在開展“紅小兵”活動的過程中,曾遇到了各種錯誤傾向的千擾。針對這種情況,縣繭命委員會組織各級領導和廣大革命師生反覆學習毛主脂光輝的教育革命思想,批判了以下兒種錯誤觀點和錯誤傾向,端正了“紅小兵”活動的方向
    種是片面強調學校教育,忽視參加社會活動。認為紅小兵參加社會活動會擾亂“學校秩序”,影響“教學質量”,說什麼“學生放哨又站崗,糞種地辦工廠東奔西跑象個啥,反正學不了啥名堂”。這實際上是叛徒、內好、工賊劉少奇“關
    60·(總314)
    紅旗雜誌

==========第315頁==========
    丁育人”的修正主義教育路線流蘇的反映。不同的階級總是通過不同的途徑培養不同的接班人。無產階級要在三大革命運動實踐中培養有社會主義黨番的有文化的勞動者;資產階級則在“四堵嶝”裡培養四體不勤、五穀不分的精神貴族。組織紅小兵參加社會活動,不是不要“學校秩序”,面是要徹底打破“關門育人”的舊
    是公作請葛重作版權二
    秩序,建立“開門辦學”的單命新秩序;不是不要“教學質量”,而是要徹底廢除“分數第一”的質量標準,促進紅小兵在德育、智育、體育幾方面都得到發展:不是“學不了啥名堂”,而是要紅小兵學到在書本上學不到的廣闊的實際知識,學到能為三大革命運動服務的真本領。是“關門育人”還是結三大聿命運動育人,這決不僅是兩種教育方法之爭,而是反映了教育戰線上兩個階級、吶條路線兩種世界觀的激烈鬥爭。
    種是片面強調參加社會活動,忽視學校教育。認為紅小兵參加社會活動越多越好,少上課無關緊要,說什麼“社會活動首先抓,生產勞動多參加,少學文化沒冇啥”。這實際上是“讀書無用論”的餘毒沒有肅清。各級領導和教師、家長出터對反革命修正主義教育路線的憤恨,決心讓孩子們參加社會活動和生產勞動,這是可喜的現象。但如果片面地認為“少學文化沒有啥”,以至影響到少年兒童學習文化,這就從另一個極端干擾了毛主席的無產階級教育革命路線。毛主席教導說“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)無產階級從來就把掌握科學文化知識看作是進行社會主義革命和社會主義建設的一個重要手段,看作是無產階級載勝資產階級的一個重要方面。學好社會主義文化,不但是使青少年掌握必要的文化知識,而且是逐步學習和掌握毛澤東思想所必需的。實際上,孩子們目常生活中經常同文化領域的各種觀點、材料相接觸,不接觸是不可能的,不正面幫助他們好好學習社會主義文化,提高辨別香花毒草的能力,必然會受到封、資、修舊文化的侵蝕。片面強調讓少年兒童參加社會活動,忽視文化知識的學習,實際上是有利於資產階級,而不利於無產階級。運城縣在組織紅小兵活動中做到了四注意、四防止、四堅持
    既注意參
    加社會活動,又注意堅持“以學為主”,防止以社會活動代替“以學為主”,或忽
    1971年第4期
    總315)。6

==========第316頁==========
    視參加社會活動、關門搞教學的偏向,堅持“以學為主”和參加社會活動的有機結合;二、既注意校內教育,又注意家庭和社會教育,防止“校內有人管,校外無人問”的偏向,堅持學校教育、家庭教育、社會教育三結合,使少年兒童處處受到毛澤東思想的教育
    既注意教師的輔導作用,又注意充分發揮紅小兵的主
    是公作請葛重作版權二
    動精神,防止包辦代替和放任自流的做法,堅持實行“官教兵、兵教官、兵教兵”的原則;四、既注意引導紅小兵參加一定的社會活動,又注意紅小兵的年齡特點和身體條件,注意保護孩子們的身體健康,防止紅小兵不參加或過多地參加社會活動,堅持讓紅小兵參加力所能及的社會活動。
    狠抓根本培育新人
    運城縣各級革委會在開展“紅小兵”活動中,門毛澤東思想教育、培養
    大少年兒童。
    (一)把階級教育當作一門主課,向紅小兵進行階級和階級鬥爭的教育,培養愛憎分明的無產階級感情。他們經常組織紅小兵“聽爺爺奶奶講過去,和爸爸媽媽比童年”,開展“講三史、訪三史、寫三史”的教育活動,深入社會做調查看地主富農過去怎樣剝削,擺階級敵人今天如何搗亂,認識階級鬥爭的長期性和複雜性;經常紐織紅小兵參加對敵批鬥會、現場控訴會、路線教育會。同時,他們還根據紅小兵年齡小、知識少、理解力差的特點,通過講階級教育故事、唱革命歌曲、看階級教育影劇、參觀階級教育展覽等生動活潑的方式去進行活的教育。在這些活動中,他們引採用了“學一個觀點,摘一次活動”的辦法,把理論和實踐結合起來,使紅小兵逐步懂得了什麼是階級,什麼是剝削,仙麼是壓迫,懂得過去勞動人民苦,根在哪裡,現在勞動人民甜,源在何處,增強了階級鬥爭觀念,加深了對偉大領袖毛主席的深厚無產階級感情。
    (二)圍繞兩種世界觀的鬥爭,向紅小兵進行“老三篇”的光輝思想的教育培養全心全意為人民服務的革命精神。他們遵照毛主席關於“世界觀的轉變是個根本的轉變”的教導,組織紅小兵把學“老三篇”和學英雄人物、學解放軍結
    紅旗雜誌

==========第317頁==========
    合起來,促進思想革命化。每當英雄人物一出現,就引導紅小兵開展“學英雄,死行動,老三繒'裡來驗證”的活動,看“老三篇”裡如何說,英雄人物如何做自已平時如何幹,今後應當如何學。正如廣大紅小兵所說的,“解放軍為革命戰,先烈們為革命獻身,工人叔叔為革命勞動,大寨貧下中農為革命種田,我們身在學校,也要胸懷仝球,樹立為革命而學的思想。”
    公司作請葛直作腹權口
    學習“老三篇”引起了紅小兵各方面的變化。過去有些少年兒童看了舊書I舊
    戲,就坐上“太平車”,手拿雞毛扇,學光諸葛훗。現在他們頭戴紅星帽,於持紅纓槍,學當英雄小八路,爭當人民勤務員。北郊小學有幾名紅小兵,一天晚上在年站值勤時,發現一位貧農老大娘不慎丟予錢包,無錢買票回家,他們便把平時省下的零錢湊在一起,給大娘買了車票和千糧,並把她扶上火車。當老大娘問他們叫什麼名字時,他們回答說:“我們是毛主席的紅小兵!”
    (三)結合三大革命運動的實踐,組織紅小兵學習毛主席的教育革命思想,把他們培養成有社會主義覺悟的有文化的勞動者。運城縣各級領導遵照毛主席關於“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的偉大教導,在教育革命中,組織紅小兵廣泛開展革命大批判,做到“五破五立”:破“師道尊嚴”,立教學民主,使紅小兵在教育革侖中發揮作用;破“分數第一”,立無產階級政治掛帥,認真學習毛澤東思想,掌握社會主義文化知識;破無政府主義,立單命紀律,培養“團結、景張、嚴肅、活潑”的革命作風;破“三脫離”,立教育為無產階級政治服務,同生產勞動相結合,在三大革命運動中經風雨,見世面;破“讀書微官論”和“讀書死用論”,立為革命而學,好好學習,天天向上。通過“五破五立”,使毛主席的教育革命思想在廣大紅小兵的頭腦裡深深紮根,激發了他們敢想、敢說、敢幹、敢革命的大無畏精神。
    以前,在“師道尊嚴”這種封建思想的影響下,有些兒童看見教師低下頭,碰見教師躲著走;批判了“師道尊嚴”之後,有些幾童又不遵守革命紀律,不尊重革命教師。現在,紅小兵是從思想上幫助教師,工作上支持教師,生活上關心教師。運城公社東風略小學有一個紅小兵,發現有一位教師在勞動中怕髒怕苦,回來後就寫了一篇小評論進行批評,又給這位教師送去毛主席語景,進行熱情幫助,
    1971年第4期
    總317)63

==========第318頁==========
    使這位教師深受感動,迅速改正了錯誤,積極參加集體勞動。
    以前,許多少年兒童在反革命修正主義教育路線影響下,冬天怕凍壞了手,夏天怕晒黑了皮。現在,全縣紅小兵和廣大革命師生結合教學任務,積極參加生產勞動,進行科學實驗,艱苦奮鬥,自力更生,創建了三百多個支農小工廠和實
    是公作請葛重作版權二
    驗小農場,把教學同生產勞動結合起來
    (四》根據階級鬥爭形勢的需要,建立“紅小兵”活動網,用毛澤東思想佔領校內外阼地。
    毛主席教導我們:“革命的組織形式應該服從於革命鬥爭的要。”長期以採學校、社會、家庭這三方面的教育互和脫節,存在著“校內一個班,校外一夥散”的現象。“紅小兵”組織建立後,為了發動社會各方面力量都來關心少年兒童的成長,在解放軍的大力支持下,各級領導和廣大革命師生熱情地向廣大革命群眾宣傳毛主席的教育革命思想,宣傳各方面配合教育紅小兵的意義。在統一認識的基礎上,建立了“紅小兵”活動網:組織一個班子,抓好三支隊伍,建立個組織,實行一個掛鉤。一個班子,就是各社、隊)分別建立由領導幹部教師代表、“紅小兵”代表組成的領導班f,定期研究“紅小兵”的活動;三支隊伍:一支是由工農兵組成的校外輔導隊伍,一支是教師輔導隊伍,一支是“紅小兵”下部隊伍;建立一個組織,就是校內以班級、校外打破班級界限按居住地區建立“紅小兵”;一個掛鉤,就是校內和校外教育掛鉤。這就形成了一個校內有人抓、校外有人管的“紅小兵”活動網,保證了“紅小兵”活動的健康開展
    目前,運城縣廣大紅小兵正在朝氣蓬勃地進一步認真學習毛澤東思想,努力學習社會主義文化知識,踴躍參加三大革命運動實踐,把自已培養成無產階級革命事業可靠的接班人。
    山西省革命委員會
    運城地區革命委員會聯合調查組
    64《總318)
    紅雜誌

==========第319頁==========
    團建團要突出
    思想和政治路線的教育
    是公作請葛重作版權二
    長春第一汽車製造廠鑄造分廠的調査報告
    長春第一汽車製造廠鏽造分廠,現有團員七百五十八名,佔青年總數的百分之四十五。這個分廠的團純織,在中國人民解放軍“學習毛主席著作的模範紅九へ連”的幫助下,在分廠黨委的具體領導下,認真進行了整團建團工作。他們組織團員和青年活學活用毛澤東思想,狠抓思想和政洽路線方面的教育,劃清兩條建團路線的界限,拖動廣大團員自覺政造世界觀。
    經過整團建團,這個分廠於一九七O年五月建立了各車間新的閉支部,「
    月建立了新的團委會。新的團組織在黨的領導下,朝氣蓬勃,堅持用毛澤東思想教育、培養團員和青年。廣大團員的精神面貌發生了很大的變化,積極參加三大革命運動,成為分廠単“一部分最釈極最有生氣的力量”。
    加強黨的領導是搞好整團建團的關鍵
    怎樣才能按照毛主席的建團路線搞好整閉建團工作?這個分廠的經驗是:關鍵在於黨組織切實加強領導,把這項工作作為鞏固無產階級專政的大事來抓開始,這個分廠黨組織有些同志對柊建團不夠重視,認為團員都是生在新社會,長在紅旗下,沒有叛徒、特務、走資派,沒有什麼可整的。也有的說:“共青團不掌權,不領航,保權捍“線”全在黨,整不整團都一樣。”這些都反映了他們對用毛澤東思想搞好整閉婕團的重要意義缺乏認識。
    971年第4期

==========第320頁==========
    偉大領袖毛主席教導說:“為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅要正確的路線和政策,而且要培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。分j黨委遵照毛主席這一教부,組織黨委成員和車問黨支部書記,對廠裡肯年的狀況進行了典型調査,幫功大家提高認識。他們發現一小撮階級敵人正在瘋狂地
    公司作請葛直作腹權口
    從各個方面同我們爭青年一代。有色車間一個團員,出身貧農家庭,來廠時思想單純,工作積極肯下。有個壞分子裝作“關懷”,經常請他吃飯喝酒,送給他舊小說看,不斷向他灌輸資產階級的人生哲學。這個團員慢慢變得講究吃喝玩樂,不好好勞動,險些被拉上犯罪的道路。活生生的階級鬥爭事實,使人家擦亮了眼晴,看到了圍繞著青年間題,兩個階級之間存在著十分激烈的鬥爭。我們如果放鬆了對青年工作的領導,階級敵人就要把青年拉過去。共青州決不是沒啥好整的,要用階級鬥爭的觀點來看這個問題。
    分廠黨委專門組織幹部反覆學習毛主席關於青年工作和團的建設的論述,使大家進一步認識到,能不能沿著毛主席的無產階級建團路線,把團組織整頓好建設好,是關係到“培和造就千百萬元產階級革命事業的接班人”,現固無產階級專政的大問題。不能把整團建團看作僅僅是共青團的事,而要作為黨的建設的組成部分來看待,認真抓好。
    認識提高以後,黨委把整團建團工作擺到了議事日程上來。他們遵照毛主席關於“簧年團除了應繼續配合黨的中心工作以外,還要有適合青年特點的獨立工作”的教導,正確處理了中心工作和整團建團工作的關係,把階級鬥爭作為大課堂,使整團建團緊密結合中心王作進行,同時又集中一段時間,保證整團建的一些單獨活動。他們還組成了一個整團建團的領導班子,山一名黨委副5負責,親自蹲點,具體領導。各年間黨支部,也加強了對這項工作的領導。可清華間黨支部書記,親自參加整團活動,帶頭並引導大家揭發批判修正主義建團路線。為了幫助團員鬥私批修,他找了許多人談話,曾五次登門幫助一個團員解決思想問題。他說:“為了把團支部辦成培養教育青年的“革命熔爐”,我要當個好
    66
    320)
    紅旗雜誌

==========第321頁==========
    很批修正主義建團路線,明確胚的建設方向
    偉大領袖毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。一個略線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”
    是公作請葛重作版權二
    這個分廠在整團建團過程中,突出孤了兩條建團路線的鬥爭,認真學習毛主席的無產階級建困路線,狠批版徒、內奸、工劉少奇的反鄞命修正主義建團路線,使團組織朝著正確的政治方向不斷前進
    他們放手發動團員和青年群眾,深入開展革命大批判,揭發修正主義建團路線在廠內的表現,分析危害。過去,在劉少奇反革命修正主義路線下,這個廠流行著“多出汽車就能實現共產主義”,“生產好就是好團員,技術高就是人材”等謬論。這是妄圖把廣大團員和青年引向背離毛澤東思想軌道,脫離無產階級政治放棄階級鬥爭的道路上去。通過廣泛的揭發和批判,大家深刻認識到,路線問題決定團的性質,劉少奇修正主義建團路線的實質,就是要把共青團變為復辟資木主義的工具。越揭越批,大家對劉少奇的修正主義建團路線越痛恨,對毛主席的無產階級建團路線越熱愛。原來有些同志認為,經過整黨建黨,劃清了兩條建黨路線,建閉路線也就解決'了。現在。他們認識到不抓兩條建團路線的鬥爭,整團建團工作就會迷失方向,就搞不好。
    在人批判中,廣大團員和青年反覆學習毛主席關於青年工作的教導,斷加深對毛主席的無產階級建團路線的認識,明確了一個方向:“年應該把堅定正確的政治方向放在第一位”;一門主課:“階級鬥爭是你們的一門主課”;一個標準:“看個年是不是革命的,食什麼做標準呢?拿什麼去操別他呢?只有ー個標準這就是看他願意不感意、並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。”他們以毛澤東思想為武器,聯繫自已的思想實際,開展了“三破三立”活動:一破“技術決定一切”的謬論,立州毛澤東思想統帥一切的思想;二破“生產第一”的謬論,立階級鬥爭的觀點;三破“個人奮鬥,成名成家”的謬論,立同工農相結合,為
    1971年聳4期
    (總321)・·67

==========第322頁==========
    共產主義奮鬥的遠大日標。
    經過學習,廣大團員和青年大破了劉少奇的修正主義建團路線,大立了毛主席的無產階級建團路線,明確了共青團的基本任務是:用毛澤東思想教育堌員和青年,團結廣大青年搞革命,搞階級鬥爭,搞無產階級專政,通過三大革命運動把團組織辦成毛澤東思想大學校,把青年培養成無產階級軍命事業的接班人。這
    公司作請葛直作腹權口
    樣,就保證了團的工作更加堅定地沿著毛主席指引的航向前進。可清車間團支部,過去在修正主義建閉路線的毒害下,“只看生產線上機器轉,看不到階級敵人在搗亂”,把支委會變成生產指揮組。結果,有些團員受到資產階級思想腐蝕,埋頭生產,不問政治,不分敵我。新的團支部成立後,曾有人提出要首先在生產上做出成績。支委會由於劃清了兩條建閉路線的界限,明確地認識到把什麼擺在首位是執行什麼建閉路線的問題,沒有受這種錯誤思想的干擾,豎持把活學活用毛澤東思想擺在首位,狠抓團的思想建設。他們很快克服了一部分團員和青年存在的無政府主義思想,使團支部成為一支毛澤東患想宣傳隊,對敵鬥爭的戰鬥隊,生產鬥爭的突擊隊。整個車間的青年工作很有生氣。模型車間有個團員,原先不問政治,光摳技術。現在,他從路線上分清了大是大非,認識到“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂”。他努力活學活用毛澤東想想,走又紅又專的道路,在“一打三反”運動中,面對面地同階級改人作鬥爭,前後截然兩個樣。
    開展思想討論,引導團員用毛澤東思想改造世界觀
    在劃清兩條建團路線的基礎上,分廠黨委針對閉員的活思想,又進一步引導大家淅學活用毛澤東思想,開展思想討論,鬥私批修,政造世界觀。
    這個分廠的困員主要是一地進廠不久的知識青年。這些青年朝氣蓬勃,是工.人階級隊伍的新血液,但是他們當中許多人,對為什麼人的問題還沒有完全解決。有些人認為,唸了十幾年書當工人,是“電線杆當火柴桿使”;幹鑄造,搞翻砂,“低人一頭”;鑄造【作苦、髒、熱、累,“十冬臘月吹風病,還要出上一身汗”
    68(總322)
    紅庶雜

==========第323頁==========
    因此,不安心工作
    分廠黨委遵照毛主席關於“世界觀的轉變是一個根本的轉變”的教導,根據年的特點,圍繞如何正確看裃前途和理想的問題,引導員和青年用毛澤東思想乞服非無產階級思想,改造世界觀。他們先後開展了三場討論
    第一場討論主要解決:唸了十幾年書當工.人,是不是大材小用?毛主席教導
    公司作請葛直作腹權口
    兌:“我們這個隊伍完全是為解放人民的,是徹底地為人民的利益工作的。”經過學習利討論,大家一致認識到,唸書是為革命,革命需要げ什麼就應該下什麼,應當做一個“有社會主義黨悟的有文化的勞動者”。認為念了書,就不應該當工人,無非是說,唸了書就得當官。這是劉少奇“讀書做官論”的餘壽沒有肅清的反映。有人提出:按照個人興趣分配[作,可以更好地發揮作用。大家批判了這種觀點,認識到我們幹活不是為興趣,而是為革命。今天我們搬一塊鐵,碾粒砂,都聯著世界革命的風ム,為蘋命製造出更多的“解放腳”汽車,就能發揮我們的作用。
    第場討論主要解決:當鑄造工人,是不是低人一頭?大家學習了毛主席關於“最乾淨的還是工人家民,儘管他們手是黑的,腳上有牛屎,還是比資產階級和小資產階級知識分子部乾淨”的教導,認識到社會上有的人認為當鑄造工不好,那是對勞動人民沒有感情,是剝削盼級思想的反映。我們決不能受這種奧論的影響。革命工作只有分工不同,沒有離低貴賤之分。鑄造工作雖然班一點,但是為革命續造,思想是紅的。有的團說“不是造工低人一頭,是自己思想低人一頭。我們決心挖掉舊思想,當一奉子紅鑄
    第三場討論主要解決:千革命,要不要吃苦?毛主席教導說:“我贊成這樣的ロ號,叫做一不怕苦,二不怕死'。”大家在討論中說:把著一千五百度的鐵水包澆鑄汽車零件,一天造幾白個砂型,確實是艱一些,但是,為了實現共產義,我們仃昡該心甘情願吃澆鏽零件的苦,受打砂型的累。닛有吃得苦,才能煉出革命的人。
    這三場思想討論,皺是狠據團員和背年的思想提出來的,很有針對性解決問題主要靠群眾自己教育自已,效糶很好。團員和青年們認真學習毛主席著
    1971年第4期
    總323)・69

==========第324頁==========
    作,擺事實,講道理,經過爭辯,弄清是非,搞得生動活潑。
    在討論過程中,分廠黨委注意了抓思想鬥爭中表現無產階級世界觀的先進思想,發揚積極因素,克服消極因素。他們還組織團員和青年聽憶苦思甜報告,學習革命鬥爭史和革命英雄事蹟。憶階級苦,不忘過去,懂得革命;講革命史,不忘優良傳統,繼續革命;學英雄,找差距,自覺革命。這樣,使大家的認識實現
    是公作請葛重作版權二
    了ー個新的飛躍。
    思想討論之後,分廠黨委又引導團員按照毛主席提出的無產階級革命事業接班人的五項條件,開展講用,鬥私批修,很觸靈魂,進一步改造世界觀。他們要求團員做到』第一,敝開思想大『,歡迎群眾評論;第二,抓住“綱”上“線”上的題,找出繼續革命的主要障得;第三,深掞資產階級烙印,破私立公。在開展鬥私批修活動中,他們既堅持高標準,嚴要求,懷不鬆鬆垮垮,馬馬虎虎;又注意引導、巖發團員自覺革命,防止簡單粗
    思想討論和鬥私批修,推動廣大團員打了一場滅資興無的進攻仗,在思想上進行了“止故納新”。有個團員,過去認為千鑄造,搬鐵塊,又髒又累,一直想換個輕鬆作。思想討論,使她受到很大觸動。團員講用時,她帶著自己的間題活學活用毛主席的《為人民服務》,從工作上的不安心、圖輕鬆,找到了世界觀上的個人主義。她說:“張思德同志為革命燒炭,不怕不怕死,想的是為人民;我對工作挑挑揀揀,怕髒怕累,想的是自己。為人民,是無產階級的“公”宇觀,為自是資產階級的私’字觀。只能由革命安排自己,不能按照自己的興趣挑選工作崗位。”從此,她熱愛鑄造,決心紮根鑄造。
    經過這場無產階級對非無產階級思想的鬥爭,廣大團員在改造世界觀方面有了顯著的進步,大大提高了貫徹執行毛主席革命路線的自覺性。
    按革命接班人五項條件選好領導班子
    組織整頓是整團建閉的重要一環。這個分廠在搞好思想整頓的同時,把建立好團組織的領導班子作為重點來抓,認真地進行了組織整頓。
    70・(總.324〉
    紅旗雜誌

==========第325頁==========
    怎樣才能建好團的領導班子?有人認為,經過思想餈頓,詿怎樣都知道了,好好選拔選拔就行了。分廠‘黨委認為,建班子並不是單純選選人的問題,首先必須抓好思想妣設。他們結合建班子,對團員又一次進行了關於的性質和作用建好領導班子的重要性以及革命接班人五項條件的教育,把建班子予的過程變成進
    是公作請葛重作版權二
    行毛主席婕團路線教育的過程。
    分廠黨委按照毛主席關於無產階級革命事業接班人的五項條件和林副主席關於選拔於部的三條標準,堅持把團員中活學活用毛澤東思想的積極分子選進團的領導班子中來,反對脫離無產階級政治看人。可造年間團支部在醞釀人選時,
    個團員的看法產生了分岐。這個團員乎時認真學習毛主席著作,紮紮實實地T.
    作,在“一打三反”運動中,她站在鬥爭的最前線,勇敢地和階級敵人鬥,成為總廠活學活用毛澤東思想的積極分子。多數人認為應該選她進支部領導班子,但有少數人說她技術差,毛毛楞楞,不穩重,不成熟,不贊成選她。黨委發現這個問題後,組織全分廠團員開展了一場如何看人選人的辯論。通過辯論大家認識到,看一個人成熟不成熟,主要是看能不能學浙用毛澤東思想;把突出無產階級政治,勇於鬥爭,說成是毛毛楞楞,不穩重,不成熟,是錯誤的。有的團員說:“要把團組織辦成毛澤東思想大學校,就應把活學活用毛澤東思想的積極分子選作帶
    由於他們在建設領導班子中突出無產階級政治,全分廠團委委員和支部書記中,有百分之六小多是活學活用毛洋東思想積極分子。這就使食廠和各個を間團的領導班子都朝氣蓬勃。
    整團建閉以後,這個分廠的써組織,在分廠黨委的領導下,庭加自覺地貫徹執行毛主席的無廣階級建團路線,不斷鞏固和發展整團的成果。他們以“學習毛主席著作的模範紅九連”為榜樣,緊密結合三大革命運動的實踐,活學活用毛澤東思想,加強領導班子的思想革命化,在大風大浪中鍛鍊和培養團員,努力把團組織辦成毛澤東想想大學校
    吉林省革命委員會聯合調查組長春市革命委員會
    971年第4
    (總325)・71

==========第326頁==========
    繼續開展增產節約運動
    駁潛力挖盡論
    公司作請葛直作腹權口
    上海煉油廠煉油能力提高三倍的潛力是怎樣挖出來的?
    宮效聞
    有一些譜產必須搞基本建設,但是不是一切増產一定要大搞基本建設?1舊設備的潛力是不是已經挖盡?上海姝油廠廣大革命エ人,自無產階級文化大革命以來,特別是自黨的“九大以來,經過艱苦奮戰,作出了這樣的回答:在原有廠房和設備的基礎上,通過反保守,挖潛力,清心查庫,開展技術草新,妹油能力就迅速增長了三倍。
    但是,這一勝利的取得並不是一帆風順的。在通過什麼途徑提高焃油能力的問題上,一直存在兩種感想、兩條路線的十爭。
    這種鬥爭表現在下面三個問題上
    人的因素第一還是物的因素第一?辯證唯物主義和歷史唯物主義認為,一定的物質條件是必不可少的,但是,決定的因素是人,而不是物。在毛主席的無產階級革命路絨指引下,把人的主觀能動作用充分發揮出來,就能不斷挖掘潛力。
    請看上海煉油廠的エ人群眾是怎麼於的
    為了節省國家投資,エ人群眾自己動手改建煉油裝置,邊學邊於,米取了許多節約代用的措施,田菘高度不夠,用舊油罐焊上接高,管道太短一節節連接起來使用;
    為了儘可能縮小材料“缺ロ”,エ人群眾進行清倉查庫,清出積壓和廢舊的材料,設備七萬ニ千多併,修舊利廢,能用的儘量用到改建エ程上去,單這一項,就為國家節約資金一百六十多萬元
    為了更大的増產,工人群眾利用廠裡一套減粘舊裝置進行改建,充分利用老
    2(總326)
    紅庶雜誌

==========第327頁==========
    廠的有利條件,在三個月內,多快好省地把這座舊裝置改建成一套比原有加工能力提高四倍的蒸餾裝置。
    是光向國家伸手,還是主要位靠企業內部挖潛力,兩者的區列,就在一個是尺見物不見人,一個是既兕物又見人、充分看到人的主觀能動作用。毛主席教導我們1:“世間一切事物中,人是第一個可案貴的。在共產黨領導下,只要有了
    是公作請葛重作版權二
    人,麼人間奇蹟也可以造出來。”(《唯心歷史觀的破產》)上海煉油廠生產能力的迅速發展,並不是靠單純増加設備來實現,而是靠廠裡工人群眾的革命精神,“七嘴八舌出主意,七手八腳一齊千,七拼八湊造設備”,即靠用毛澤東思想武裝起來的廣大エ人群眾充分發揮集體智慧來實現的。
    要技術革新還是要技術“定型”?有一種說法認為:現代化的煉油裝置,都是米用定型的技術設備,既然已經定型,當然不可改動,於是只好“多大的鍋燒多少飯,多大的設備出多少產
    到頂了”。定型的技術設各真的永遠不可改了
    嗎?能力真的“到項”了嗎?上海煉神廠不斷增產的歷史事實,使“不可改動”、“能力到項”的“理由”不攻自了。
    廠的年加エ能力,一九六五年比一九五八年
    提高了百分之四十。無產階級文化大革命開始以後。年年增產,到一九六八年又比一九六五年提高了百分之五十,而加エ原油的煉油塔還是些煉油塔。所謂定型”的技術設備,是根據前人生產鬥爭實踐的經驗而設計的。這些東西反映了過去的生產技求水平,在當時可能是合理的、先進的。但是,群眾在長期的生產守爭實踐中不斷地進行了革新創造,過去是合理的、先進的東西,今天就不定全部是合理的、先進的了。一分為二,有一部分還是合理的,有一部分就因為人們實踐經驗的積累而發現其不合理。對於設備的不合理部分進行改動,這是年年都有的,從來也沒有停止過。因此,“定型”只能是暫時的,相對的,決不是永遠的。上海焃油廠有一座常壓蒸餾裝置,是十年前根據外國技術資料設計的,當時的“定型”生產能力算是合理的。幾年後,エ人群眾根據自己的橾作經驗,進行了政蘋,使它的生產能力提高了百分之五十。以後,隨著群眾實踐和生產技術的不斷髮展,這個水平又成為不合理的了,經過改革,又在新的基融上提高了百分之六十。
    蘋命在前進,群眾的蘋新創造在不斷髮展,生產技術永遠不會停留在一個水平上。當然,設備在不斷改進的過程中,由於受到技術條件的限制,在一定時『內會出現相對穩定的狀態。但是,當人們創造了新的技術條件以後,設備能力又
    971年第4期
    總點327)・73

==========第328頁==========
    要提到一個新的高度。很明顯,技術永遠“定型”的觀點,是來縛人們思想的精神枷鎖,它使我們的一些同志因循守舊,滿足現狀。這種論點不破,精神不解放群眾的積極性就得不到發揮,生產的潛力也就不能挖掘出來。
    要積極平衡還是要消極平衡?我們主張搞積極的平,反對消極的平衛。在煉油廠的主要生產設各中,搭、系、爐三個部分緊密相聯,要求能力相互平新,
    是公作請葛重作版權二
    オ能組織有效的生產。這樣一個特點,在現代化的一切エ業生產部門中,都大同異地待在著。如果以此作為“理由”,反對改革,那是校其荒謬的。過去,叛徒、內対、工賊劉少奇及其在エ業戰絨的代理人滹一滅等う夥,推行“五定五保”,大搞“版定生產能力”,把生產能力東縛在設備最遊弱的環節上。他們就是用這種“消極平衡論”來破壞大躍進成果的。儘管設備能力的消極平衡被他們吹得神乎其神,但是一到工人群眾手裡,就完全被衝破了。“世界上沒有絕對地平衡發展的東西”。(《矛盾論》)上海焃油廠煉油能力的不斷増長,從來就不是在消極平衛中實現的,總是通過大力加強薄弱環節、克服薄弱環節、取得積極平衡而達到的。例如:工人群眾對蒸餾塔進行了改革,塔的能力提高了,爐和泵成了薄弱環節。針對這個新的不乎衡,他們利用設各大檢修的機會,進行技術草新,積極採取措施,使爐和泵的能力很快跟上了蒸餾塔的水平,得到新的平衡。這一連串事實說明:主張消極平衡,就是阻礙生產力的發展,不要多快好省地建設社會主義;只有堅持積極平衡,オ能推動生產力的發展,堅持鼓足於勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義的總路統。
    從發展的觀點看,潛力是挖不盡的,當然,在一定條件下,也受到一定限制,在一定的階段上,發揮潛力的客觀可能性有一定的限度。但是,用草命的方法,不斷改變原來的條件,不斷衝破原來的範圍,就能夠不斷地挖掘潛力。這是有盡和無盡的對立統
    毛主席教導我們說:“要使全體千部和全體人民經常想到我國是一個社會主義的大國,但又是一個經濟落後的窮國,這是一個很大的矛盾。要使我國富強起來,要幾十年艱苦查斗的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個効儉建國的方針。”(《關於正確處埋人民內部矛盾的問題》)増產節約,決不是什麼叔宜之計,這是我國需要長期堅持的一項根本方針,這是有關反修防修的一項重大描施。讓我們在偉大的社會主義草命和社會主義建設高潮中,把增產節約運動進步深入開展起來!
    74・(總328
    紅蔗雜

==========第329頁==========
    關於礦山建設中的幾個認識問題
    是公作請葛重作版權二
    葉謹
    在無產階級文化大革命平,批、改運動的強大推動下,我國鋼鐵エ業正沿著毛主扉的革命路絨多快好省地發展。為了保證鋼鐵エ業發展的需要,許多礦山的領導千部和廣大エ人,遼照毛主席關於“開發礦業”的教導,滿懷莩命豪情,以沖天的千勁,大力進行礦山建設。一個開發礦業的群眾運動正在蓬勃興起。很抓礦山設,最根本的是突出無產階級政治,開展革命大批判,肅清叛徒、內奸、エ賊劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒,提高執行毛主席華命路線的自覺性,克服那些妨礙多快好省地發展礦山建設的錯誤思想。
    有的同志存在看重冶煉、輕礦山的思想,把高爐看作是鋼鐵エ業的“主體”而把礦山看作是“附屬”,說什麼“有爐不愁礦,有礦不懋開”,對礦山生產建設掉以輕心。這種思想,是叛徒、內奸、工劉少奇的修正主義路線的餘毒沒有肅清的反映,對礦山建設妨害很犬,必領徹底子以破除
    發履鋼鐵エ業,要不與首先建礦山,一直存在著兩條路線的失銳鬥爭。過去劉少奇及其在冶金部門的代理人,對抗毛主席關於“開發礦業”的偉大指示,鼓吹“先建廠、後找礦”,“建高爐、適礦山”,並美其名日:“抓中問犖兩頭”,“主動創造不乎衡,促進生產カ發展”。他們這一套反動謬論,完全是同毛主席的無產階級芊命路線背道而馳的,是違背發展鋼鐵工業的容觀規律的。
    從生產的容觀要求來看,發展鋼鐵工業,要從原材籵搞起。鋼鐵エ業的原料,就是鐵礦和其他輖助原籵礦。有曠オ能鍊鐵、鍊鋼,有鋼而後オ可以軋材。礦山發展了,オ能供應數量足、質量高的礦石,使高爐吃飽吃好,生產更多更好的鋼
    1971年第4期
    (總329)・75

==========第330頁==========
    鐵。因此,礦山生產的規模和發展速度,直接決定著鋼鐵生產的規模和發展速度。從這個意義上講,礦山是鋼鐵エ業的基礎。不搞礦山,只建高爐,就是搞“無米之炊”。高爐再多,鋼鐵工業還是不能迅速發展。劉少奇一夥的反動謬論,恰恰顏倒了事情的本末,要搞“無未之炊”,結果就不是什麼“抓中間帶兩頭”,而是
    公司作請葛直作腹權口
    砍兩頭,卡中間”。這是他們破壞我國鋼鐵エ業發展的一個罪惡手段。
    發展鋼鐵工業,必須注意鋼鐵エ業內部的綜合平衡。注意使主要生產環節綜合平衡,避免相互之間的脫節,這是社會主義計劃經濟的優越性之一。這種平衡是相對的,不是絕對的,是積極的,不是消極的。為了達到積極的平術,就要狠抓薄弱環節。在鋼鐵エ業內部礦山、治煉、軋鋼這元個主要環節中,一般說來建高爐較易、較快,建礦山較難、較慢,礦山常常是薄弱環節。建礦山,要從地質勘探搞起,探明一個礦的情死,需要一定的時問。礦石的採掘量和運輸量很大,煉一噸鋼要挖、運十幾噸石頭。鐵礦石米出以後,大部分還要經過多次破碎、選礦、燒結,變成精將オ才能入爐。而且礦山大多地處偏僻,交通不便,要修築公路、鐵路,建諼電站,需要的建設投資比校多,建設週期也比較長。建設座現代化的高爐只要幾個月,而把相應的礦山搞上去,比建高爐的時問卻要長得多。在這種情況下,只有狼抓礦山建設這個薄弱環節,把客觀上較難、較慢的礦石生產搞上去,オ能實現主要生產環節的綜合平衡,使冶煉和軋鋼等設備充分發揮作用,達到增產的日的。
    要不要大力開礦業加強山建設,這是關親新能否多快好省地建設社會主義的大問題,是關象著落實毛主席的獨立自主、自カ更生、艱苦奮鬥、勤儉建國和“備戰、備荒、為人民”的偉大方針的大問題。我們必須從兩條路線鬥爭的高度,充分認識狼抓礦山建設的重要性,決不可麻痺大意和掉以輕心
    加襁礦山建設,一方面,我們要根據國家的統一計劃,繼建設一批新礦山,另一方面,我們又要持別重視挖掘現有礦山的潛力。有的同志一提到增產礦石,就想“另起爐灶”,大搞基本建設,說什麼原來的礦山“礦嗣老、杌器舊、油水不大,潛カ難挖”。這種看法,是非常片面的。
    6・《總330)
    雜

==========第331頁==========
    毛主席教導我們:“在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”開發礦業的過程,是我們對於自然礦藏認識與改造的過程。這種認識與敬造是沒有止境的。對於一個礦來說,資源是有一定眼度的,但是怎樣多快好省地把它開發出來,卻是大有文章可
    是公作請葛重作版權二
    作。應該看到,過去在劉少奇反蘋命修正主義路線的影響下,有許多老框框、洋教條束鱒了人們的頭腦,阻礙著許多老礦山生產的發展。只要打破這些精神柳鎖,掌握馬列主義、毛澤東思想這個認識與改造世界的尖銳武器,就能在開發礦業中獲得更大的自由。
    許多地方的經驗証明,現有礦山大有潛力可挖,增產門路很多。有些礦山原來認為探明的資源即將寒完,沒有發展前途了,一經發動群眾,自己動手找礦;開闢了新礦源,打破了形而上學的“備量定型論”,就使老礦煥發了青春。有些礦山大破“消極平衍論”,正確處理來礦和掘進的證關餘,加快掘進逑度,改進採礦方法,使產景大大增加。有些礦山大破“機械分工論”,自己動手改造和製造設備,不斷擬高機械化水平和配件的自給能力,促迸了生產的發展。有些礦山大破“技術神論”,攻克選礦、結技術關,提高金屬回收率,使寶貴的財富得到充分利用。有些礦山大破“單一經營論”,實行綜合利用、多種經營,回收曠石中伴生的各種有用元親,變廢為利,變害為益,使単一礦產變多種礦產,甚至一礦頂元礦。事突證明:挖掘現有礦山潛力,花錢不多,見效很快,有的稍加改造,增加的產量就相當於增建一個新礦。怎麼能說老“油水不大"”呢?
    認為現有礦山“潛力難挖”,是不相信廣大群眾的力量和智態的表現。毛主席教導我們:“人民群眾有無限的例造力。他們可以組織起來,向一切可以發揮自己力量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍”。(《多餘勞動力找到了出路》文的按語〉最大的生產潛力蘊藏在群眾之中。“潛力難挖”論者,見物見人,只看到石頭硬,看不到エ人群眾的堅襁革命意き比石頭更硬;只看到物質條件上的某些困難,看不到群眾極大的社會主義積極性和創造性。只要領導上堅定不移地貫徹執行毛主麻的革命路線,用毛澤東思想武裝群眾,大摘群眾運動,有一個很大
    1971年第4期
    〔總331)77

==========第332頁==========
    的革命千勁,就能戰勝任何難,使老礦做出新貢獻。本漢鋼鐵公司南芬鐵礦在無產階級文化大蘋命前,由於修正主義路線的千猊破壞,米驢和剝離的比例失調,設備失修,產量達不到設計能力。礦草委會成立後,領導千部很抓兩條路鉞、兩種思想的鬥爭,深入三大革命運動第一線,帶頭參加芳動,長年不離礦
    是公作請葛重作版權二
    發動群眾,大搞技術革新和設備製造,掌握了礦山生產的主動叔。去年礦石產量超過設計能力的百分之四十三。エ人說得好:“機器靠人開,礦石靠人採,思想不斷革命化,潛力不斷挖出來。”
    說到狠抓礦山建設,有的同志總是想搞大,輕視摘中小礦,認為“小礦星星點點,不解決問題”。這種俞大求洋的想,是劉少奇修正主義路餘毒的又表現,必須掃除。
    毛主席教導說:“我們必須逐步地建設一批規模大的現代化的企業以為骨幹,沒有這個骨幹就不能使我國在幾十年內変為現代化的工業強國。但是多數企業不應當這雄做,應當更多地建立中小型企業”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)違照毛主席的這一投導,我們要根據地質資源和其他方両的條件,建設一挑現代化的大型礦山,這是保證大型鋼鐵企業的生產所必需的。同時,必須大中小相結合,多搞中小。只有這樣,才能使曠山建設多快好省地向前發展。
    認為“小礦不解決河題”,這是一種形而上學的觀點。小和大是相對的,在定的條件下可以轉化。小可以變大,積小可以成大。有些大型礦山,也是從小規模遜步發展起來的,或者是由許多中小型礦山紐成的。全國各地辦起一大批中小型礦山,就可以起到好多個大礦山的作用。河北武安縣根據本縣的資源條件,經過幾年的艱苦奮鬥,已經辦起了五十多個小礦點。去年生產的富鐵礦近一百萬噸,有力地支援了鋼鐵企業。安昌縣,自カ更生辦起了ニ十二個小礦山,不但滿足了本縣鋼鐵廠的生產需要,還支援了一姓大鋼鐵廠。事實說明,多搞中小礦,不是“不解決問題”,而是解決了大問題
    從建設速度來說,中小型礦山設備簡易,資不多,便於土洋結合,大家動手,建設週期短,授產時間快。省、地、縣、社都能辦。大中小結合,多搞中
    78(總332)
    紅蔗雜誌

==========第333頁==========
    小,才能充分發揮各級辦礦的釈極性,開展轟烈烈的群眾運動,贏得礦山生建設的高速度。邙郭冶金礦山公司的經驗,很能發人深醒。他們在無產階級文化大革命中,堅決賞徹執行毛主席關於兩條腿走路的方針,自力更生,艱苦奮鬥,大中小礦同時並舉,土法、洋法一齊米用,己經建成大中小型鐵礦十多個,中
    是公作請葛重作版權二
    型選礦廠三個,鐵年產量一九七O年比一九六五年增長三倍,成為多快好省地
    建設礦山的一個榜樣。相反,過去有些人受劉少奇反華命修正主義路線的影響,迷信“大洋全”,鋪大推子,坐等洋設備,追求“正規”、“齊全”,結果浪費資金,曠日持久,冷冷清清,少授差費。
    那種輕視中小的思想,是缺乏全局觀點和戰備觀念的表現。為了落實毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,我國的鋼鐵エ業在全國各地應當逐步乎新起來,有一個合理的佈局。多搞中小,星羅棋佈,各地都建設起不同水平、各有特點的鋼鐵工業,平時能夠就地支援農業,促進當地工業的發展;戰時能夠適應人民戰爭的需要。這就要求礦山建設也相應地多搞中小,合理佈局。我國的礦產資源,點多面廣,遍及各地,既有許多大礦,又有更多的中小礦,為合理佈局提供了十分有利的條件。如果光搞大礦,不積楓發展中小礦,就不能充分利用地下資源,就會影響鋼鐵エ業的合理佈局。這對於エ農業的發展和從物質上落實戰各,都是不利的
    我國的社會主義草命和社會主義建設正在迅速發展。草命形勢向鋼鐵エ業提出了新的更高的要求,這就需要礦山的生產建設大踏步地趕上去。我們要堅決地把鋼鐵エ業生產建設的重點轉到礦山上來,切實加強對礦山的領導。要把得力的幹部派到礦山去,要選拔一批優秀的老礦エ到礦山各級領導崗位上來,要抓傾導班子思想革命化,全面落實毛主席的各項無產階級政策,用毛澤東思想建設支一不怕苦、二不怕死的礦隊伍。讓我們在毛主席的羊命路線指引下,打好礦
    山之傲,促進鋼鐵平業的高遠年發展,為完成和超額完成發展國民絲濟解四個五
    年計劃而努力。
    1971年第4期
    (總333)·79

==========第334頁==========
    增產節約的
    重要途徑
    大連柴油機廠產品設計革命的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這篇坍查報告,以具體的事實,說明了開展產品設計蘋命對於增產節約的聿要意義。這個廠的初步經驗是以想草命帶動產品計革命;充分發動群眾,開門搞設計;在工作中,堅持一切經過試驗,堅持洋為中用,堅持從突際出發加強黨的領導,改進工作作風,執行黨對知識分子的政策。
    大連柴油機廠,在一九六八年八月廠革委會成立後,遵照偉大領袖毛主席關於“抓革命,促生產,促工作,促備”的教導,高舉“鋼憲法”的旗幟,在増產節約運動中,充分發動群眾,開展產品設計革命。兩年多來,他們試製成功三種新式柴油機,並已成批投入生產,結束了仿造外國三十年代落後產品的歷史,為社會主義革命和社會主義建設做出了新貢獻
    產品設計革命大有可為
    產品設計是工業生產的一個重要環節,它關係著產品質量的好壞,壽命的長短,成本的高低,生產的效率。大連柴油機廠從實踐中體會到,搞產品設計革命,是增產節約的一個重要途徑,是工廠鬥、批、改的一個重要內容,是多快好省地建設社會主叉的一個重要河題。產品設計革命大有可為,非搞不可。
    產品設計革命,為増產節約開闢了廣闊的道路。過去這個廠生產的二十馬力柴油機每合重五百五十公斤,新設計的
    馬力柴油機每臺重只有二百公斤,
    每一臺老產品的材料,可以生產兩合半新產品,零部件由原來的五冒一十九種
    80·(總33
    紅旗雜誌

==========第335頁==========
    千零九件,城到三百四十種、七百一十件,用加工一合老產品的工時,可以生產三臺新產品。毎馬力耗油量,也由每小時一百九十克降低到一百八十克。新設計的六十馬力和九十馬力的柴油機,每馬力重量又有進一步降低。同時,新產品還廣泛採用球墨僯鐵、粉末冾金和塑料等新材料,每年可為國家節省生鐵、鋼材和有色金屬一千四百餘噸,節約工時三十多萬個。
    公司作請葛直作腹權口
    產品設計革命,促進了群眾性技術革新運動的廣泛開展。去年一年,工人提出七百九十五項技術革新建議,實現技術革新五百七十九項,自己製造專用設備
    十八臺,其中有的提高生產效率達三十多倍,不僅改變了工廠技術落後的面貌,而且進一步解放了勞動力,健進了生產的發展。
    產品設計革命,大大方便了使用單位。由於新式柴油機體積小、重量輕,馬力大、耗油量低,結構簡單,操作靈便,能夠做到一機多用。它不僅能更好地適應廣大農村的農田排灌、發電、農副產品加工等需要,還為船舶、汽車和拖拉機等提供了動力。由於零部件少,為維修、使用創造了良好條件,深受廣大用戶歡迎
    產品設計革命,有助於培養和鍛鍊一支以工人為主體的“三結合”設計隊伍。過去,全廠設計骨幹僅有二十幾人,現在發展到一百多人。各車間普遍建立了“三結合”設計革命小組,一支又紅又專的產品設計革命的技術隊佤正在成長。
    思想革命帶動產品設計革命
    產品設計革命,首先要思想革命,深入開展革命入批判。大連柴油機廠高舉毛澤東思想偉大紅旗,很抓科學技術領域的兩條路線鬥爭,不斷掃清產品設計革命中的各種思想障礙,為產品設計革命鋪平了道路。
    在產品設計革命剛開始的時候,這個廠有的人認為,“老產品經過幾次政革,質量穩定,供不應求,有勁往增產上使就行了,不搞新產品也過得去。”究竟要不要革老產品的命?廠革委會帶著這個問題,組織廠大群眾反覆學ゴ毛主席的教導人類總得不新地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕做自滿的論點,都是錯誤的。”並結合本廠兩條路線鬥爭史,開展了革命大批判。工人們尖銳地指出:這種老產品不改也過得
    971年第4期
    總335

==========第336頁==========
    去”的說法,是因循守舊、無所作為的懶漢懦夫思想的表現,是叛徒、內好、工賊刺少奇的“爬行主義”、“洋奴哲學”的餘毒在新形勢下的反映。社會主義建設的發展,要求我們用最少的材料,生產更多更好的產品。可是我們現在生產的柴油機是外國二十年代的落後產品,這能適合多快好省地建設社會主義的需要嗎?無產階級文化大革命前,資產階級“專家”“權威”把持著工廠產品設計大權,說什麼
    公司作請葛直作腹權口
    老產品在外國老了,在中國還不老”,一直死抱著老產品不放,跟在洋人後衝爬行,嚴重地阻礙了生產技術的發展。工人們表示,這種現象決不能再繼鉄下去了。為了進一步加深對產品設計革命重要性的認識,這個廠組成了幹部、王人和技術人員參加的“三結合”調查小組,深入用戶進行調查研究,廣泛聽取意見。在調査中,他們聽到用戶反映說:“大連出的柴池機是個傻大個,又笨又重又費油。他們還親眼看到,本廣出的二十馬力柴油機兒個人抬不動,)裝在漁船上佔用面積大,使用起來不方便。拿本廠產品與國內外先進產品進行化較,他們發現,本廠的柴油機每馬力重量比先進的同類產品重二倍多,每一百小時多耗用二十多公斤柴油。通過訪問用戶和分析對比,使大家受到很大教育。他們進一步認識到,為了更好地貫徹執行“鼓足於動,カ爭上游,多快好地設社會主義”的總路線對於老產品必須進行革命。
    吃“現成飯”還是闖新路,這是產品設計革命中碰到的另一個向題。二十力新式柴油機,在試製中先後失敗四次,這時有人認為“步子邁大了”,主張選擇種國內定型產品生產,或者仿造外圃的最新樣機,這樣既省力氣,又不冒風險廠革委會針對這種思想,發動全廠群眾進行了討論。工人們一針見血地指出:不是步子邁大了,而是“爬行主義”思想回潮了。前怕龍後怕虎,想不費力氣,吃“現成飯”,這不是無產階級大無畏的革命精神。老工人說:“照葫蘆畫瓢,叫什麼己的設計?別人的東西參考可以,老是照抄不行,不然,搞出來的東西水遠達不到先進水平。”他們在失敗之後不氣餒,在困難面前不低頭,決心製造出適合我國使用條件的新式柴油機來。
    激開大門搞設計
    產品設計革命是敞開大門依靠群眾搞,還是關起門]來依靠少數人搞?這是設
    總336)
    紅旗雜よ

==========第337頁==========
    計工作上兩條路線鬥爭的反映,也是能否搞好產品設計革命的一個關鍵間題。無產階級文化大革命前,這個廠的資產階級技術“權威”為了壟斷產品設計大權,故弄玄虛,散佈什麼:“工人既不會計算,又不會畫圖,那能參加設計?”廠革委會成立後,組織廣大群眾認真學習毛主席關於“卑者最聰明!高貴者最愚蜜”和“在某種意義上來說,最聰陰、最有オ能的,是最有實踐經驗的載士”的偉
    是公作請葛重作版權二
    大教導,批了版徒、內好、工賊劉少奇“專家治廠”、“群眾落後論”、“設訓神祕論”等黑貨。大家認識到,工人階級最有實踐經驗,最富有徹底革命精神,最有資格參加產品設計。他們還用工人参加設計的成號「向バ大群眾進行活的教育。
    十二馬力柴油機的選型等問題,過去依靠少數人,關在屋子裡爭論了好久也沒有解決,交給群眾以後,很快找到了解決辦法,聯輕子產品的重量,又保證了產品的先進性。這件事對大家鼓舞很大,工人們說:“設計就是想辦法,沒啥神祕的!”
    在提高認識的基甜上,他們採取了以下三種形式,廣泛發動群眾參加產品設討革命。
    發揚技術民主。從設計方案、樣機試製到修改設計,都放手發動群眾
    採用大鳴、大放、大字報、大辯論的形式,廣泛聽取群眾意見。有的間題在廠黨委的領導下,召開參加產品設計革命的工人代表會議來研究決定。這不僅能夠集思廣益,保證重大技術問題順利解決,更重要的是克服了少數人說了算的現象,保證了工人階級在設計革命中的領導作用。有一些涉及到製造工藝和使用操作的詞題,就召開群眾研究會來解決。這樣,就克服了設計不考慮製造工藝、工藝不考慮設計要求的脫節現象,為設計、工藝和使用操作的統一創造了有利條件。在設訊二十二馬力新型柴油機時,廣大群眾提出了三種各有優點的方案。後來在參加產品設計革命的工人代表會議上,通過充分討論、比較,集中正確的意,終於確定了一種既保遷產品結構緊湊,性能良好,又保證堅固耐用的方案。當新品成批投產以後,這個廠又ー次發動群眾討論。大家從鑄造、機械加工、裝配、使用等環節提出了一百多條修改設計的意見。這樣就使新產品不斷完善,質雖越來越好
    現場設計。在剛開始建立“三結合”產品設計革命小組的時候,設計人員
    1971年第4期
    (總337)·83

==========第338頁==========
    把工人同志請進設計室,參加研究和審查設計。工人們反映:“圖紙掛滿牆,數據大套,理論脫離實際,很難設計出先進產品。我們還是實打實的好,到車間現場去解決問題。”根據這個意見,設計人員走出設計室,深入到車間和工人一起搞,效果很好。有一種新型柴油機放水,在設計室比量半天,也沒找到合適的安裝位置,到了現場間著實物一比劃,你一言,他一語,很快就解決了。過去設計九
    是公作請葛重作版權二
    十馬力柴油機,至少需要半年的時間,現在他們!到現場設計,集中群眾智慧,僅用七天七夜的時舸,又快又好地完成了全部設計任務。從此以後,他們努力做到設計到現場,審核到現場,試驗到現場。實踐證明,現場設計有利於理論和實際相結合,技術人員和工人相結合,設計和試製生產相結合。
    邀請廣大用戶參加產品設計。兩年來,他們採取“請進來”“走出去”的方法,多次召開用戶座談會,瞭解產品在使用中的情況,廣泛徵求用戶對產品結構性能等方面的意見,以便把產品設計得更加合理。例如,新設計的柴油機最初只安了……個機油濾清器,濾油性能較差。由於機油濾得不純,需要經常拆修清洗影響機器效率和使用壽命。後來“三結合”產品設計革命小組根據廣大用戶的意見,増加了一個機油濾清器,使港油性能大大提高了。設計新型柴油機燃油泵緊固位置時,開始設計得太低,杌器拆修時,得爬到機器底下用專用工具才能卸下來,很不方便。後米他們根據用戶的意見,重新修改了設計,把緊固位置提到上面來。這樣,用一般扳子就可以拆御,為用戶維修創造了方便條件。
    堅持馬克思列寧主義的科學態度
    這個廠在產品設計革命過程中,注意引導廣大群眾把敢於鬥爭的革命精神善於鬥爭的科學態度緊密結合起來。他們認為,群眾熱情越高,越要活學活用毛主席的哲學著作,批判資產階級唯心論和形前上學,堅持嚴格的馬克思列寧主義的科學態度。“這種態度,就是實事求是的態度。”(《改造我們的學習》)這樣,オ能使產品設計革命既轟轟烈烈又紮紮實實地向前發展。他們努力做到三個“堅持”
    堅持一切經過試驗。既敢想敢於,又尊重科學。前年,這個廠試製一種新柴油機,開始只追求產品的小巧玲瓏,整機重搞得太輕,幾個主要部件太單薄、細小,結果造成機體裂紋、連桿彎曲。他們學習了毛主席的偉大教導:“人
    84
    紅旗雜誌

==========第339頁==========
    們要想得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在實踐中失敗。”(《實踐論》)他們認識到,鏑產品設計能光憑主觀底望,必須尊重科學。毛主席還教導說:“每一事物的運動都和它的周其他事物互相聯繫著和互相形響。”(《矛盾論》)一種產品的各個特點之間的關係也是這樣,輕便小巧和堅固耐用是互相聯繫、互相影響、互相制約的。如果拋
    是公作請葛重作版權二
    開一個方面,孤立地、片面地追求另ー-個方面,就非失敗不可。他們從失敗中吸取教訓,修改了設計方案,按照實際需要和可能,根塄零部件的受力情況,適地增加強度。修政後的新產品,不僅結構緊湊,堅固耐用,而且其他指標也都達倒了要求。為了進一步考核機器性能和各個部件的運轉情況,除了在實驗室進充分試驗外,還派人把樣機拿到廣大用戶中去,在船舶、拖拉機和農田排灌方面進行長時間的性能試驗,不斷改進了設計,提高了質量。
    堅持“洋為中用”。既不崇洋,又不排外。在批判了“洋奴哲學”、“爬行
    主義”後,有的人又認為凡是帶“洋”字的技術都不能用,從情定一切的極端走向否定一切的另ー極端。針對這種思想,他們學習了毛主席的有關教導。毛主席指出:對於外國的進步文化,“凡屬我們今天用得的東西,都應該吸收”,但是“決不能生活剝地毫無批判地吸收”。(《新民主主義論》)他們排除了“左”右干擾後,對國外各種類型的柴油機進行了認真的分析比較,批判地敗收了其中先進的東西。如外國有一種柴油機的燃燒系統比較先進,俱藝性不好,加下.困難,他們就對其中最難加工的切向進氣道的生產過程進行了改革。經過多次試驗,改革成功直接鑄造、不需加工的切向進氣道,既保持了原來的性能,又提高了生產效率
    堅持從實際出發。既要就地取材,乂要保證質量。這個廠在設計新產品
    的肘候,既反對那種為了片面追求輕小而大量採用稀缺材料的做法,同時也注意防止濫用次料頂好料、影響產品質量的做法。他們堅持對每一種產品的零部件都作具體的認真的分析,能夠肘普通材料的就不用貴重材料,但對非用費重材料不可的,仍用貴重材料。例如他們門原想用鑄鐵代替高磚鋁合金製造活塞,後來發現鑄鐵活塞在高溫高壓下容易磨壞,就仍用了高硅衙合金。柴油機的部分銅油管開始採用塑料管代替,雖然節省了有色金屬,但在嚴寒地區使用時,烘烤潤滑油容易燒壞塑料,因此仍然改用銅油管。
    1971年第4期
    (總339)・8

==========第340頁==========
    加強對設計革命的領導
    有一個時期,這個廠有的領導認為,產品設計革命是技術に作,抓多了會走上“技術第
    “業務拄帥”的老路,因此,抓而不緊。分工管生產技術的幹部,
    也出於把產品設計革命看作純技術工作,整天忙於抓圖紙、抓數據,忽視了兩條
    是公作請葛重作版權二
    路線鬥爭。這兩種錯誤傾向,便產品設計革命走了一段彎路。廣黨委認真總結了經驗教訓,重溫了毛主席關於“數治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,並回顧了十兒年來產品設計中的兩條路線鬥爭的歷史,深刻認識到要搞好產品設計革命,必須加強黨的領導。
    從此以後,廠黨委把產品設計工作作為工廠鬥、批、政的一重要內容,列入黨委主要議事円程,責成一名黨委成員、革委會副主任擔任廠“三結合”設計革命領導小組組長,負責產品設計革命的組織工作。廠黨委主要領導成員矛經常從入車間、實驗室,狠抓產品設計革命中的兩種思想、兩條路線的鬥爭,滿腔熱情地支持廣大群眾的首創精神
    廠黨委在產品設計革命中,注意落實黨對知識分子的政策,充分發揮原術人員的作用。一方面,針對技術人員身上存在的“三脫離”、“技術第一”、驕做自大等非無產階級思想,依靠工人群眾對他們進行再教育;另一方面,又鼓勵和支持他們想在社會主義建設中有所發明、有所創造的積極性。許多技術人員進步很快。在新產品的試製過程中,他們同工人一起,突破了許多技術難關。在毛主席革命路線的指引下,大連柴油機廠的產品設計革命取得了較大成績。
    但是,從生產發展的需要來看,這項I作還僅僅是開始。在前一段的工作中,也
    還存在…些問題,需要進一步解決。例如:經設計成功的新式柴油機,有些非關鍵性的部件還有缺點,有待進一步改進和不斷完善;工藝政革和技術情報工作還不能適應產品設計革命的需要;以及對專業設計隊伍的培養和提高「作還做得不夠,等等。這個廠的領導和廣大工人,決心在深入持久的增產節約運動中,把已有的成績作為奪取更大勝利的新起點,為社會主義革命和社會主叉建設做出更大貢獻。
    旅大市革委會調查組新華社記者
    紅旗雜誌

==========第341頁==========

==========第342頁==========
    旗
    中國共產黨中央委具會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七一年第五期月錄
    全世界人民大團結萬歲
    慶祝“五ー”國際勞動節
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(5
    九七一年紀念“五一”國際芳動節ロ號
    學習馬克思主義的唯物論批判資產階級的唯心論
    認識世界和改造世界的強大思想武器
    學習《實踐論》
    中困共產黨遼省委員會寫作小組(11)
    批修整風的戰鬥綱領
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    中共產黨河南省委員會寫作小組(20)
    發揚理論聯繫實際的革命學風
    學習《政造我們的學習》
    中因共產黨山東省委員會寫作小組(28)

==========第343頁==========
    學習《實踐論》批判“先驗論”
    河北省安乎縣南王莊大隊王毛坤於小其王小龐(36
    公司作請葛直作腹權口
    把調查、研究、實踐結合起來
    廣東省陸豐縣革命委員會(1)
    加強黨的思想建設
    黨內的思想和政治路線教育要經常化
    北京針織總廠針織車間黨支部的調查報告
    努力提高反驕破滿的自覺性
    中因共產黨無錫繅絲一廠委員會(54)
    鬥私批修,同私有觀念徹底決裂
    學習《共產黨宣言》的一點體會
    中國人民解放軍南京部隊某軍黨委會(57
    抓革命促生產促工作促戰備
    設計革命必須大搞群眾運動
    齊永組(62)
    為扭轉北媟南運而鬥爭
    燃料化學工業部寫作小組(66)
    用思想革命化帶動設計革命
    鞍山焦化耐火材料設計研究院的調查報告
    ☆五月一日出版☆

==========第344頁==========
    是公作請葛重作版權二
    四海翮騰公水怒,五洲震盪風雷激。要打除一切害人蟲,金無敵。
    按照列寧主義的觀點
    社
    會主義國家的最後勝利,不但需要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。

==========第345頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    認識的真正任務在於經過感覺而到達于思維,到達於逐步瞭解客觀事物的內部矛盾,瞭解它的規律性,瞭解這一過程和那一過程間的內部聯繫,即到達於論理的認識。
    馬克思主義的哲學認為十分重要的問題,不在於懂得了客觀世界的規律性,因而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。

==========第346頁==========
    簾素
    是公作請葛重作版權二
    在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水上。因此,人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點無所作為和驕傲自滿的論點,都是錯誤的。

==========第347頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    主動校不是任何天才家所固有的,只是聰明的領導者從底心研究和匯確地佔計客觀情況,正確地處置軍事政治行動所產生的東西。因此,是要有意識地去爭取
    的東西,不是現成的東西。

==========第348頁==========
    全世界人民大団結萬歲
    慶祝“五一”國際勞動節
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    全世界無產者團結戰鬥的節日
    來
    五ー”國際勞動節
    了。中國人民滿懷
    無產階級國際主義感情,向世界各國工人階級和革命人民致以熱烈的祝賀和戰鬥的敬禮
    正如毛主席指出的,“新的世界大戰的憊險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”在世界範圍內,反對美帝國主義及其走狗的鬥爭新高潮繼續向前發展。國際反美統一戰線正在不斷擴大。越南、老撾、喇埔寨三困人民抗美救國戰爭的輝煌勝利,大大地鼓舞了全世界被壓迫人民和被壓迫民族的解放鬥爭。亞洲、非洲、拉丁美洲的民族解放運動和北美、歐洲、大洋洲的革命群眾運動,風起雲湧,此呼彼應。朝鮮人民、日本人民和亞洲各國人民反對美帝國主義和日本軍國主義的鬥爭,聲勢越來越大。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民克服重重阻力,在反對美以侵略者的戰鬥中繼續前進。許多長期受美帝國主義和社會帝國主義欺負的中、小國家,紛紛挺起腰桿反抗兩個超級大國的強權政治。在美國國內,廣大人民群眾反對尼克松政府侵略政策、戰爭政策和種族歧視的鬥爭空前高張。美帝國主義、社會帝國主義和各國反動派矛盾重重,危機四伏,他
    1971年第5期
    (總351)・5

==========第349頁==========
    們好象坐在火山口上,日子很不好過
    我國人民冋世界革命人民在反對帝、修、反的鬥爭中並肩前進。我們同阿爾巴尼亞勞動黨、同全世界真正的馬克思列寧主義政黨和組織的兄弟友誼目益鞏固。我們同亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的戰鬥團結日益加強。我們同全世界人民
    公司作請葛直作腹權口
    的反好聯繫也日益增進。我國的國際關係不斷髮展。我們的朋友遍天下。面對著四海翻騰、五洲震盪的大好單侖形勢,在慶祝全世界無產階級團結戰鬥的節日的時候,我們要堅持無產階級國際主義,進一步加強問世界各國人民的友好團結,去爭取更火的勝利
    馬克思主義從延生的一天起,就提出“全世界無產者,聯合起來”這個偉大號。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中指出:無產階級的國際聯合,“是無產階級獲得解放的首要條件之ー”。在資本主義進入帝國主義階段以後,列寧又提出“全世昇無產者和被壓迫民族聯合起來”的偉大口號,並且指出:資本主義國家的無產階級和殖民地國家的被樂迫群眾“共同發動革命進攻,世界帝國主義就一定會滅亡”。百多年來的歷史證明,無產階級國際主義是無產階級革命的不可戰勝的旗幟。毛主席一向用無產階級國際主義精神,用“中國革命是世界命的一部分”的思想,教育我們全黨和全國人民,並且反覆指出我們要聯合不包括敵人在內的切可以聯合的力量,同佔全世界人ロ百分之九十以上的人民團結在一起。在取得全國勝利以後,毛主席強調指出:“已經獲得革命勝利的人民,應該助正在爭取解放的人民的鬥爭,這是我們的國際主義的義務。"生還教我們“裝照列宇
    主義的觀點
    社會主義國家的量後勝利,不但要本國無產階級和廣大人民
    群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在金個地球上消滅人削人的制度,使整個人類都得到解放。”無產階級國際主義的思棧,也就是無產階級徹底單命的思想,把無產階級世界革命進行到底的思想。因此,我們要把堅持無產階級國際主義,作為我們在無產階級專政下繼續革命,自黨地執行毛主席革命路線
    6·(總352)
    紅蔗雜誌

==========第350頁==========
    的重要內容
    我們黨和政府一貫堅持在無產階級國際主義的原則下,發展同社會主義國家之間的友好互助合作關係;支援一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,在相互尊重領土完整和主權、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處五項原
    是公作請葛重作版權二
    則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義的侵略坂策和戰爭政策。這是我們堅定不移的政策。我們過去這樣做,今後仍然堅持這樣微。這不僅符合我國人民的根本利益,而且符合世界人民的根本利益。
    中國人民在自己的長期革命實暖中深切地體會到,世界各國人民的革命鬥爭從來都是相互支持、相互援助的。我們永遠不會忘記,無論在取得革命勝利以前,還是在取得革命勝利以後,中國人民都得到各國人民的支援。世界各國人民為反對帝國主義及其走狗而進行的英勇鬥爭,就是對我們的最大支持。解放了的中國人民,要胸懷祖,放眼世界,念念不忘世界上一切正在為爭取自己的解放和保衛自己的獨立自由而鬥爭的人民。如果忘記,那就是背叛。我們對各國人民的支援,是自己應盡的光榮的國際職責。
    毛主席指出:“國無論大小,都各有長處和短處。即使我們的工作得到了極(偉大的成,也沒有任何值得驕傲自大的理由。”我們整決反對自以為高人一等可以騎在別人頭上稱王稱霸的所渭“超級大國”,而主張大用小國一律平等,互相尊重。我們一向認為,各國人民同中國人民的友好交往,各國朋友們到中國的友好訪問,是對中同人民的支持和鼓舞,而且是我們向各國人民學的良好機會。我們要遵照毛主席的教導,虛心地學習各國人民的長處,學習他們的繭命精神,學習他們的寶貴經驗。這樣,我們就可以同各國人民更好地互相支持,共同前進。
    在大好的圓際形勢下,我們全黨、全軍和全國人民要謙虛謹慎,戒驕戒躁,更加刻苦地學習,更加努力地工作,把我們國內的社會主義革命和社會主義婕設
    1971年第5期
    總353)·7

==========第351頁==========
    事業搞得更好,進一步鞏固和加強無產階級專政
    我們黨在國內方面和國際方面擔負的艱鉅任務,迫切要求全黨同志,特別是高級幹部,努力提高馬克思列寧主義的理論水平。我們要遵照毛主席關於“認真看書學習,弄馬克思主義”,“進行一次思想和政治路線方面的教育”等一系列重
    是公作請葛重作版權二
    要指示,深入開展批修整風。要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,繼續開展活學活用毛主席著作的群眾運動,批判劉少奇一類假馬克思主義政治騙子所販的唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論、階級鬥爭熄滅論,以增強識別寘假馬克思主義的能力,提高執行毛主席革命路線的自黨性。我們要搞好無產階級文化大革命的鬥、批、改,弧革命,促生產,促工作,促戰備,努力完成和超額完成一九七一年門民經濟計劃,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務。我們要用社會主義革命和社會主義建設的各個戰線的新勝利,迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨誕生五十週年,迎接第四屆全國人民代表大會的召開
    毛主席在《人的正確思想是從那裡來的?》這篇光輝著作中指出:“對我們的同志,應當進行證唯物論的認識論的教育,以端正思想,警於調查研究,總結經驗,克服困難,少犯錯誤,做好工作,努力資鬥,建設一個社會主義的偉大強國,並且幫助世界被壓迫被弱削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務。”讓我們高舉毛澤東想想偉大紅旗,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下/堅決實現毛主席提出的這個偉大的歷史任務,為支援世界革命作出更大的貢
    全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗全世界人民大團結萬歲!
    偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    8·(總354)
    紅旗雜誌

==========第352頁==========
    九七一年紀念“五一”國際勞動節口號
    是公作請葛重作版權二
    慶祝五一”國際勞動節!
    慶祝無產階級文化大革命的偉大勝利!
    三,全世界無產者聯合起來!全世界無產階級和被迫人民、被壓迫民族聯合起來
    四、新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世
    界的主要傾向是革命。全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗!
    五、堅決支持英雄的阿爾巴尼亞人民的反對帝、修、反的正義鬥爭
    六、熱烈祝賀印度支那三國人民抗美救國戰爭的偉大勝利!堅決支援英雄的越南、老撾、柬埔察人民的抗美救國戰爭!美國侵略軍及其僕從軍從年度支那全部撤走,耶度支那三國人民各自解決自己的問題
    七、堅決支持英雄的朝鮮人民反對美帝侵略、爭取和平統一祖國的正義鬥
    爭
    八、中國人民同日本人民、朝鮮人民、印度支那三畫人民和亞洲各國人民
    道,堅決反對美用反動派復活目本軍國主義!
    九、堅決支持阿拉伯各國人民反對美帝國主義和猶太復國主義的鬥爭1堅決
    支持巴勒斯坦人民爭取民族權利的正義鬥爭
    十、堅決支持非洲各國人民反対新老殖民主義侵略、顛覆和干涉的鬥爭!
    十ー、堅決支持古핀人民反刈美帝侵略、維護民族獨立和國家主權的鬥爭!
    堅決支持拉丁美洲各國人民維護民族獨立和國家主權的鬥爭
    十二、堅決支持亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的民族解放鬥爭
    十三、堅決支持美國人民反對美國政府的侵略政策、戰爭政策和種族歧視的
    1971年第5期
    總355)9

==========第353頁==========
    正義鬥爭!堅決支持北美、歐洲、大洋洲各國工人階級和革命人民的鬥爭!
    十四、一切受美帝國主義和社會帝國主義侵略、控制、於涉和欺負的愛好和
    平的因家和人民聯合起來,堅決反對兩個超級大國的強權政治!
    十五、向各真正的馬克想列寧主義兄弟黨和兄弟紐織致敬!向各國真正的
    是公作請葛重作版權二
    馬列主義者致敬!向各國革命人民亟敬!
    十六、肉全國⊥に人階級、貧下中農、組衛兵、革命於部、革命知識分子致敬
    十七、向偉大的中國人民解放軍致敬!
    十八、高舉毛澤東思想偉大紅旗,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥
    任務
    十九、在以毛主席為首、林刷主席為副的黨中央的領導下,團結起來,爭取
    更大的肚利
    二十、批修整風,深入進行思想和政治路線方面的教育すー,搞好鬥、批、改,進一步鞏固和加強無產階級專政
    十二、認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想!繼紱開展活學活用
    毛主席著作的群眾運動!
    十三、戴足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義!
    十四、抓革命,促生產,促工作,促戰備!努力完成和超額完成一九七
    年國民經濟計劃
    十五、用新的朏利,迎接中國共產黨延生五十週年!迎接“四屆人大”的
    召開
    十六、提高警惕,保衛祖國!隨時準備殲滅入侵之敵我們一定要解放
    合灣
    十七、全世界人民大團結萬歲
    十八、偉大的中華人民共和國萬歲
    十九、毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲
    十、戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    十ー、偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲
    三寸二、偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    10·(總356
    紅旗雜

==========第354頁==========
    心や心
    學習馬克思主義的唯物論批判資產階級的唯心論
    是公作請葛重作版權二
    認識世界和改造世界的
    強大思想武器
    學習《實踐論》
    中國共產黨遼寧省委員會寫作小組
    在我們黨的歷史上,曾經有叛徒王明一夥長期拒絕運用馬克思列寧主義的普遍真理來研究中國命的經驗,而生吞活剝馬克思主義著作中的片言隻語去嚇唬人。同時,有一些人長期拘守於自身的片斷經驗,不瞭解理論指뷰革命實踐的重要性,而做了假馬克思主義的停虜。王明一夥用資產階級唯心論和形而上學,瘋地反對毛主席的革命路線,曾經使中國革命遭到極大的損失。
    為了揭露叛徒王明一夥的反馬克思主義的世界觀和方法論,三十三年前,偉大領袖毛主席發表了《實踐論》這部偉大著作。毛主席根據馬克思主義認識論的原理,系統地總結了我們黨內炳條路線鬥爭的歷史經驗,深刻地批判了頻徒王明類假馬克思主義者的唯心論的先驗論,大大提高了全黨的克思列寧主義理論水平,引導中國革命從勝利走向新的勝利。
    當前,全黨全國人民正在以馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想為武器,深入地猛烈地批判王明、劉少奇一類政治騙子所散佈的“先驗論”、“唯生產力論”“人性論”“階級鬥爭熄滅論”等反動謬論,這是政治思想戰線上的一項極其重要的任務。我們結合這場鬥爭,認真學習毛主席的《實踐論》,對於進一步分清“什麼是唯物論,什麼是唯心論”,識別真假馬克想主義,提高執行毛主席的無產階級革命路線的自覺性,勝利完成黨的“九大”和九屆二中全會提出的各項戰鬥任務,
    1971年第5期
    總357)11

==========第355頁==========
    迎接中國共產黨誕生五十週年,有重大的現實意義和深遠的歷史意義。
    社會實踐是認識的基礎,這是馬克思主義哲學的基本觀點。承認不承認認識對社會實踐的依賴關係,這是區別唯物論的反映論和唯心論的先驗論的重要標誌,
    是公作請葛重作版權二
    也是區別真假馬克思主義的試金石。
    在一百多年前,偉大革命導師馬克思就明確指出:“人的思維是否具有客觀的真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個実踐的問題。人應該在實踐中證明自已思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。關於離開實踐的思維是否現實的爭論,是一個純粹經院學的問題。”(《關於費爾思哈的提綱》)馬克思把實踐的觀點引入認識論,正確地解決了思維對存在的關係河題,這在人類認識史上起了一個空前的大革命。
    主席在《實踐論中,堅持和發展了馬克思主義的認識論,深刻地於在會實踐在認識過程中的首要地位和決定作用,強調指出:“實踐的觀點是辨證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”“離開實踐的認識是不可能的。”人們無論對於什麼事物的認識,只有親身參加變革現實的實踐鬥爭,才能接觸到那個事物的現象,也只有親身參加變革現實的實戰鬥爭,才能暴露事物的本質,而達到規律性的認識。這是任何人實際上走著的認識道路。所謂“生而知之”的謬論,是同唯物論的反映論背道而馳的,它不過是一切剝削階級,也是王明劉少奇一類政治騙子用以欺騙人民群眾的鬼話。毛主席嘲笑了那種完全脫離實際的“知識裡手”。這種人,“有了道聽途說的一知半解,便自為“天下第
    適
    足見其不自量而已"。
    毛主席不僅對馬克思主義的實踐觀點作了十分明確的肯定,而且把實踐內容科學地概插為“生產的實、革命的階級鬥爭和民族鬥爭的實以及科學實驗的實踐”。在《人的正確思想是從那裡來的?》這締著名論文中,毛主席進一步指出:“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階緞鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”這是對馬克思主義哲學的偉大發展。生產活動是人的認識發展的基本來源,而在階級社會中,它是由各階級的成員結成一定的生產關係來進行的。因此,“各種形式的階級鬥爭,給予人的認識發展以深刻的形響”。剝削階級
    12・(總358)
    紅旗志

==========第356頁==========
    的偏見,總是堵塞認識真理的道路。只有不斷清除資產階級和一切刺削階級打在我們思想上的烙印,才能對客觀事物狀得真理的認訣。
    毛宅席指出:“馬克思主義的哲學辨證唯物論有兩個最顯著的特點:一個是它的階級性,公然申明辮誑唯物淪是為無產階級服務的;再一個是它的買踐性,強調理論對於實踐的依賴關係,理論的基礎是實嚴,又轉過來為實踐服務。”毛主席
    是公作請葛重作版權二
    這一-科學論斷,抓住了辯證唯物論的本質,給王明、劉少奇一類治騙子否認克思主義的階級觀點和實踐觀點以有力的批判。
    長期以來,王明、劉少奇一類假馬克思主義政治騙子,一貫用反動的唯心論的先驗論來對抗唯物論的反映論,鼓吹人的認識先於經強,オ能先於實踐。劉少奇宣揚人的“聰明”和“愚笨”“是先天造成的”。①其目的是為了把勞動人民說成“先天”就是“愚蠢”的,替反動的“群眾落後論”尋找理論根據。毛主席從馬克思主義的階級觀點針懌相對地指出:“卑者最聰明!高貴者最愚”。這裡說的“卑者”就是而剝削階級相對立的廣大勞動人民。這裡說的“高貴者就是包括劉少奇一夥∈內的自作“聰明”.妄想倒轉歷史車輪的反動派和剝削階級的精神貴族。劉少奇一夥還反覆宣傳唯心論者所鼓吹的所謂“成大事業、大學問者”的“蘭種境界”。の在他們看來,一個人根本不要參加社會實踐,只要關起門
    來冥思苦想,終歸有一天會淄然開朗,發現事物的奧祕。這充分暴露J∫他們是
    馬克思列寧主義的死敵。
    毛主席在農業集體化運動中駁斥右傾機會主義分子時指出:“幹部和農民在自己的鬥爭經驗中將改造他們自已。要讓他們做,在做的中間得到教訓,增長オ千。這樣,大批的優莠人物就會產生。”(《關於農業合作化問題》)毛主席這個指示,用證唯物論的觀點,指出了我們發現和培澤無階級的優秀人物的根本途徑.指出了我們優秀的革命幹部成長的根本途徑。毛主席在這裡指明瞭:人的知識(才能、オ幹都屬於知識的範疇),不是先天就有的,而是後天オ有的,是從社會實踐中經過總結經驗教訓而得來的。各個歷史時期,大批革命的優秀人物,無不是在革命實踐的風暴中產生的。把才幹、才能說成是超實踐的、先天就有的,不過是邦些狂妄的唯心論者的自我吹噓和虛構,在社會生活中是根本不存在的。
    毛主席認為馬克思是“代表人類最高智意的量完金的知識分子”,《《整頓黨的作風》)並用辯證唯物論和歷史唯物論的觀點,科學地闡明瞭馬克思列寧主義產生的
    1971年第5期
    總359)13

==========第357頁==========
    歷史條件。毛主席指出:“馬克思主義只能是資本主義社會的產物。馬克思不能在自由資本主義時代就預先具體地認識帝國主乂時代的某些特異的規律,因為帝國主義這個資本主義最後階段還未到來,還光這種實嚴,只有列寧和斯大林才能擔當此項任務。馬克思、恩格斯、列寧、斯大林之所以能夠作出他們的理論,除了他們的天オ條件之外,主要地是他們親自參加了當時的階級鬥爭和科學實驗的實
    公司作請葛直作腹權口
    踐,沒有這後一個條件,任何天オ也是不能成功的。”請同志們注意:毛主席在這裡特別強調,沒有參加階級鬥爭和科學實驗的實踐這個條件,“任何天オ也是不能成功的”。對於毛主席的這個馬克思列寧主義的科學論斷,必須作全面的深刻的瓘解,決不容許明、劉少奇一美政治騙子加以割裂和歪曲
    王明、刈少奇一夥叛徒鼓吹才能先於實踐的反動謬論,並不是承認別人有才能,前是妄想要人民群眾承認他們這些反革命修正主義分子是天生的“超人”,而人民群眾則是“黑暗”“落後”“反動”的。在這些野心家、陰謀家看來,他們的這套神話一旦成為現實,便可以改變歷史,變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義為資本主義。但是,歷史是不可顫倒的,馬克思列寧主義的真理是不可抗拒的。凡是誣衊人民群眾的人,恰恰是最愚簸的,都是沒有好下場的
    毛主席指出:“唯心論和機橄唯物論,機會主義和雷險主義,都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實踐相脫離為特徵的。以科學的社會實踐為特徵的馬克思列中主義的認識論,不能不堅決反對這些錯誤思想。”王明、劉少奇一類政治騙子推行的“左:”,右傾機會主義路線,是以唯心論的先驗論作為思想奘礎的。他們從這種反動世界觀出發,一切以自己的主觀意志為轉移,否認客觀事物的發展規律,時面從右的方面,時加從“左”的方,干擾和破壞毛主席的革命路線,給革命事業帶來了極大的危害。對這條反動路線一定要從它的哲學基礎上進行深入批判才能有效地肅清它的流毒.
    毛主席的無產階級革命路線,建立在辯證唯物論認識論的基礎上。它來源於實踐,又高於實踐,科學地總結了無產階級革命和無產階級專政的歷史經驗,正確地反映了社會發展的客觀規律,是我們黨的生命線。我們只有堅持唯物論的反映論,參加革命實踐,深入實際進行調査研究,才能掌握本地區、本部門、本單位兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的現狀和歷史,抓住主要矛盾,制訂出落實毛生席革命路線的計劃、措施、辦法;才能把這些計劉、措施、辦法化為群眾的
    ・14-(總360
    紅肅雜誌

==========第358頁==========
    自覺的革命行動,並在群眾鬥爭實踐中加以檢驗和發展,使正確的獲得推廣,錯誤的得到糾正。經過這樣的反覆實踐,我們對毛主席的無產階級革命路線的理解,就能一次比一次更深刻、更全面,在貫徹執行中也更自覺、更堅定。
    公司作請葛直作腹權口
    在社會實踐中,人們的認識是怎樣發集和發展的呢?列寧指出:“從生動的直觀到抽象的思維,並從抽象的思維到實踐,邀就是認識真理、認識客觀實在的辨證的途徑。”(《黑格爾“邏輯學”ー・書摘要
    毛主席在《實踐論》中,通過對認識過程的兩個飛躍的分析,深刻地的明瞭認識論的唯物論和辯證法,進一步發展了列寧關於認識的辯證運動的偉大思想。毛主席指出:“認識開始於經驗一一這就是認識論的唯物論。”“認識有待於深化,認識的惑性階段有待於發展到理性階一一這就是認識論的辦證法。”
    人們認識的第一步,是在實踐中通過各種感覺器官,使客觀外界的現象反映到自己的頭腦裡來,形成感性認識。否認參加實踐,否認感性認識,就是否認唯物論。但是,應該看到,感性認識所反映的只是事物的現象,事物的片面,事物的外部聯繫,有時甚笙提供同事物的本質完全不一致的假象。毛上席說:“感覺只解決現象問題,理論才解決本質問題。”單憑感性經驗的材料就作結論,必然產生主觀性、片面性、表面性,不能正確地完全地反映客觀事物。毛主席嚴肅地批評那些庸俗的事務主義家,“他們尊重經驗而輕理淪,因而不能通觀客觀過程的全體,缺乏明確的方針,沒有遠大的前途,沾自喜於一得之功和一孔之見。這種人如果指導革命,就會引導革命走上碰壁的地步。”因此,一切有工作經驗的同志,都要汴意防止和克服經驗論的傾向,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想認真總結經驗,把它上升為理性認識
    這裡要特別指出,叛徒、內妡、工賊勅少奇一夥鼓吹的“桃園經驗”之類的東西,是形“左”實右的資產階級反動路線的子產物。他們依靠地、富、反、壞及一小撮走資派,顛倒是非,混淆黑白,把鬥爭矛頭指向廣大貧下中農和草命幹部,這就是“桃園쏘驗”的反動實質。這種“經驗”是內省體驗的唯心的“經驗”,純粹是出於復辟資本主義的需要而主觀炮製出來的。學習唯物論的反映論,必須批判這種唯心論的經驗論。
    1971華第5期
    總361)·15

==========第359頁==========
    毛主席指出:“認識的真正任務在於經過感覺而到達于思維,到達於逐步瞭解客觀事物的內部矛盾,瞭解它的規律性,瞭解這一過程和那一過程間的內部聯繫即到達於論理的認識。”理性認識的特點,在於它是科學的抽象,具有綜合性和條理性,更深刻、更正確、更完全地反映了客觀世界,反映著事物的本質和主流。因此,理性認識是認識的高級階段,是比感性認識更重要的階段。
    公司作請葛直作腹權口
    實現感性認識向理性認識的飛躍,“必須經過思考作用,將キ的感覺材響加以去粗取將、去鈉存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫”。毛主席一貫倡導的調奩研究、總結經驗、從群眾中來,到群眾中去等重要的工作方法,是實現感性認識上升到理性認識的科學方法。調査研究、總結經驗的過程,就是將群眾的分散的無系統的意見集中起來、化為集屮的系統的意見的過程。我們有些同志,所以不能把豐富的經驗上升為理論,主要是因為沒有認真學好凸克思主義、列寧義、毛澤東思想,並以它為指導,充分發揮頭腦這個思想器官的作用。只有“養成分析的習慣”,“開動機器”,“警于思索”,オ能使十分豐富的感覺材料在頭腦裡發生質的變化,躍進到理性認識上去
    認識的能動作用,不僅表現在從感性認識上升到理性認識的飛躍,更重要的還表現在理性認識到革命實踐的飛躍。第二個飛躍比起第一個飛躍來意義更加偉大。毛主席說:“馬克思主義的哲學認為十分重要的問題,不在於性得了客觀設界的規律性,因而能夠解釋世界,而在於食了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。”理性認識是否正確地反映了客觀外界的規律,在第一個飛躍中是不能解決的。要解決這個問題,就必須把理性認識再凹到實踐中去,用它米能動地指導實踐,看它是否能夠達到預想的目的。一般說來,成功了的就是正確的,失敗了的就是錯誤的。“在社會鬥爭中,代表先進階級的勢力,有時候有些失敗,並不是因為思想不正確,而是因為在鬥爭力量的對比上,先進勢力這一方,哲時還不如反動勢カ那一方,所以時失敗了,但是以後總有一天會要成功的。”《《人的正確思想是從那裡來的?》)
    人民群眾的革命實踐是不斷向前發展的。即使是正確的認識,也必須再回到實踐中去,要不斷地隨著實踐的發展而發展。有了正確的認識,不去用以指導實踐,這種認識也就失去意義。我們無論是進行調査研究,還是認真總結經驗,不單是為了向上級機關彙報,而是為了指導下一階段的単命鬥爭,達到推進革命的目的。
    16·(總362)
    紅旗雜誌

==========第360頁==========
    王明、劉少奇、楊獻珍一類政治騙子,既否認理論來源於實踐,又認理論指導革命實踐的作用,他們公然誣物質變精神、精神恔物質的偉大真璫是“唯心主義”。其實,正是他們這夥叛徒從唯心論的先驗論出發,割裂精神與物質、思維與存在在實踐基礎上的互相聯繫和互相轉化,這類政治騙」的險惡用心,就是反對用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想去能動地改造世界,妄實現顛覆無
    是公作請葛重作版權二
    產階級專政、復辟資本主義的陰謀
    毛主席在這部偉大著作中,特別強調革命理論對於正確地認識世界和改造世界的指導作用。毛.主席指出:“在馬克思主義看來,理論是重要的,它的重要性充分地表現在列寧說過的一句話:沒有草命的理論,就不會有革命的運動。然而馬克思主義看重理論,正是,也僅僅是,為它能夠指導行動。”我們一定要遵循毛主席的認真看書學習,弄通馬克思並義的教導,努力提高自己的馬克思主義列寧主義、毛澤東思想的水乎。王明、劉び奇一類政治騙子,慣於裝出馬克思主義的面孔,欺騙和嚇虓一些理論水平不高的同志。如果不認真學習馬克思列寧主義理論,那麼,在這些政治騙子以假亂真的時候,我們就可能以假當真,把毒草當作香花。只有認真弄懂弄通馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想,並把這種學習同自己的思想實際和兩條路線鬥爭方面的間題結合起來,同批判資產階級修正主義結合起來,方能識破和抵制王明、劉少奇一類政治騙f,排除“左”的、右的錯誤傾向和錯誤思想的於擾,堅定地搏裡和執行毛主席的革命路線。
    毛主席在《實踐論》中指出:“無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自己的主觀世界一一改造自己的認識能力,改造主觀世界同客觀世界的關係。”毛主席這一教導,精闢地論述了改造主觀世界和改造客觀世界的辮證法,為我們改造世界觀指明瞭方向。
    林副主席進一步闡述了毛主席這一偉大思想,指出:“我們要把自己當作革命的一份力量,同時又要不斷地把自已當作単命的對象。革命,也得革自已的命。不革自亡的命,這個革命是搞不好的。
    人們改造客觀世界的鬥爭,都是在一定的世界觀指導下,通過自覺的活動來實現的。“世界觀的轉變是一個根本的轉變”。《《關於正確處理人民內部矛盾的題》
    971年5
    總363)・17

==========第361頁==========
    我們改造世界觀,就是要把自己改造成為徹底的辯證唯物論和歷史唯物論者,成為堅定的無產階級專政下繼綏革命的戰士,使思想符合客觀世界的發展規律符合革命形勢發展的需要,達到主觀和客觀、認識和實踐的具體的歷史的統一。毛主席指出:“在建設社會主義社會的過程中,人人需要改造”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)無論是經過長期革命鬥爭考驗的老幹部,還是從無產階級文化
    公司作請葛直作腹權口
    大革命中鍛煉出來的新幹部,都有個認真改造自己的世界觀的迫切任務。高級幹部在改造世界觀方面應該有更高的要求。用這樣或那樣的理由,來放鬆自己的改造,都是錯誤的。否認改造世界觀約必要性,實際上就是否認無產階級專政下的繼續革命,否認辯遷唯物論和歷史唯物論
    我們改造主觀世界,決不能離開改造客觀世界的鬥爭。馬克思恩格斯指出:在革命活動中,在改造環境的同時也改變善自己。”(《徳意志意識形態》)把認其讀馬、列的書和認真學習毛主席若作,同參加三大革命運動結合起米,這是改造主觀世界的必由之路。掌握馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想的武器,長期地無條件地深入到工農群眾中去,深入到實際鬥爭中去,經過艱苦的練,才能使自己的思想感情來一個比較徹底的轉變,才能使自已的立足點逐步移到無產階級方面來。離開現實的鬥爭,離開工農群眾,就根本談不上主觀世界的改造。
    王明、劉少奇一類政治騙子,從唯心論的先驗論出發,一貫反對在革命實踐中改造世界觀,胡說什麼“樹立無產階級世界觀”,只要“多看,多談”,“自然就會有的”。③按照這種謬論,人們根本不需要參加生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗大革命運動,根本不需要到群眾中去,而只要關在“帝學院”裡,專讀“孔丘之道”,“吾日三省吾身”,就可以“修養”成一個“很好的政治上成熟的革命家”。④這那裡是什麼“蓽命家?只不過是劉少奇一夥為復辟資本主義培養的精神貴族。我們一定要清除王明、劉少奇一類政治騙了散佈的“閉門修養”的餘毒,堅持在革命的大風大浪中鍛煉自已,改造自
    改造世界觀的鬥爭是長期的任務,千一輩子革命,就要改造一輩子。因為社會主義時期的階級鬥爭是長期的、復朵的、曲折的,這就決定了世界觀改造的長期性和艱鉅性。一且放鬆自己的世界觀的改造,就不能抵制資產階級、修正主義的侵蝕,就會迷失方向,犯嚴重錯誤。只有提髙收造世界觀的自黨性,既學習革命理論,又堅持革命實踐,既當革命對象,又當革命動力,才能使己的思想隨
    8・(總364
    紅庶雜

==========第362頁==========
    著急速變化的軍命形勢而急速變化,才能“站在社會車輪的前頭充任嚮導的工作
    在我們一些同志中滋長的居功自情、驕做自滿、自以為是、個人第…主義等錯誤思想,是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一種反映,是資產階級唯心論、形而上學的表現。這種思想不符合人類認識運幼的麂律。毛主席指出:“實踐、
    公司作請葛直作腹權口
    認識、再實、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實踐和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。”客觀世界的發展變化永遠沒有'完結,人們對客觀世界的認識也永遠沒有完結。我們取得某“階段鬥爭的勝利,只能說明在這個階段內,自己的思想符合了客觀外界的規律性。但是,無產階級改造客觀世界和政造主觀世界的偉大歷史任務遠遠沒有完成。我們沒有任何值得驕倣的理由。有了驕做自滿、個人第一主義這些錯誤思想,就不可能學好馬、外的著作和毛主席著作,對群眾的意見也不可能聽進去,而會在繼續革命的道路上停滯不前。“運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不穸的。く(《中國共產黨在民族械爭中的地位》)我們應當堅持不解地刻苦學習,堅持參革命實踐,不斷總結經驗,有所發現,有所發明,有所側造,有所前進
    毛主席在《實踐論》這部偉大著作中向我們指出:“社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的資任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。”學毛主席這一教導,深深感到歷史賦予我們的任務非常重大,非常艱鉅,也非常光榮。我們要在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指引下,以只爭朝夕的革命精神努力改造世界觀,以便更有敕地實現對客觀世界的改造,為中西草命和世界革命作出更多更大的貢獻,向著共產主義的偉大目標勝利前進。
    ①劉少奇:《民主精神與官依主義》(一九叫一年)。
    ②王國維曾在《人間詞話》中說過:“古今之成大事業、大學問者,必經過三種之境界:“昨夜西風
    樹。獨上高樓,望盡天涯路。”此第一境也。夜帶漸終不悔,為伊消得人憔悴。2此第境也。眾裡큐他千百度,回頭見,那人正在,燈火闌冊處。'此第三境也。”
    ③劉少奇:《與王光英一家談話紀要》(九六○年…-月
    E)
    ④劉少奇:《修養(一九六二年版)
    971年第5期
    總365)·1.9

==========第363頁==========
    批修整風的戰鬥綱領
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨河南省委員會寫作小組
    十九年前,偉大領袖毛主席發表的《在延安文藝座談會上的講話》,發展了馬克思列寧主義的世界觀和文藝理論,對當時思想文化戰線上兩條路線的鬥爭作了最完整、最系統、最深刻的歷史總結。這部光輝著作,是批判反革命修正主義文藝路線及其理論基礎人性論”的銳利武器,是依照無產階級先鋒隊的面貌改造世界的偉大綱領
    在全黨正在批修整風,“進行一次思想和政治路線方面的教育”的時候,哐新學習《講語》這部馬克思列寧主義重要文獻,必將推動我們進一步批判モ明、對少奇、周揚一類假馬克思主乂政治騙子的反革命修正主義路線,自覺地改造世界觀提高兩條路線鬥爭覺悟,更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。
    毛主席在く講語>中ー開頭就指出:“為什麼人的向題,是一個根本的問題,原則的問題。”毛主席接著又明確指出:“我們的文學ぎ術都是為人民大眾的,首先是為エ農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的。”文藝是為廣大的工農兵還是為剝削階級,這是兩種根本對立的方向,是毛主席的無產階級文藝路線同反革命修正主義文藝路線長期鬥爭的焦點
    “在現在世界上
    切文化或文學藝術部是屬於ー定的階級,屬於一定的政
    治路線的。”毛主席提出的文藝為配農兵服務,集中地體現了文藝為無產階級政治路線服務的想想。一切真正為工農兵的革命文藝,在民主革命時期,都是為無階級奪取政權服務;在無產階級爺取政權之後,都是為鞏固無產階級專政服務。
    20・(總366)
    紅旗雜誌

==========第364頁==========
    長期以來,王明、劉少奇、周揚一類假馬克思主義的政治騙子,為了使文藝成為他們推行反革命修正主義政治路線的丁具,一貫對抗毛主席的革命文藝路線,反對文藝為工農兵服務,從三十年代到六十年代,先後提出了“因防文學”、“全民文藝”的反革命修正主義文藝路線的綱領性ロ號
    十年代關於“國防文學”同“民族革命戰爭的大眾文學”兩個口號的論爭,就
    是公作請葛重作版權二
    是當時黨內兩條路線的鬥爭在文藝戰線上的一個集中表現。鬥爭的實質,是要不要堅持文藝界抗日統一戰線中無產階級領導權的問題。魯迅根據毛主席關於抗目民族統一戰線的政策,提出了“民族革命戰爭的大眾文學”的無產階級口號,堅持了無產階級在文藝領域的領導權。叛徒、特務周揚一夥追隨王明、劉少奇的右傾投降主義路線,宣稱“國防文學”是“全中國民族的文學”,の公開用反對文藝的階級性的辦法,來反對無產階級的領導權。“國防文學”這個反動口號一出箢,立即得到了劉少奇一類政治騙子的大力支持。他們擺出“理論權威”的架勢,又是用“國防哲學”為“國防文學”提供“理論”根據,又是親自寫文章為之幫腔。他們胡說什麼“國防文學”是“聯合戰線的號”,是“不可駁倒的”,作家“應該在國防文學的口號下聯合起來”,“團結”起米。同時,又惡毒汙衊“民族革命戰爭的大眾文學”這個口號是“宗派主義”。
    毛主席在《講話》中,徹底批判了那種文藝可以超階級的資產階級觀點。毛主席指出:“為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的。”這就揭容了“國防文學”、“國防哲學”這類口號的虛偽性和反動性,使人們看清了這些貌似超階級的號為國民黨反動派即大地主大資產階級服務的本質。毛主席針對王明、劉少奇、問揚一夥放棄無產階級領導權的右傾投降主義路線,作了尖銳而深刻的批判。毛主席指出:“在一個統一戰線裡面,只有團結而無의爭,或者只有鬥爭而無團結,實行如過去某些同志所實行過的右傾的投降主義尾巴主義,或者左'傾的排外主義、宗派主義,都是錯誤的政策。政治上如此藝術上也是如此。”正是王明、劉少奇、場一關政治騙子,一方面,對代表大地主大資產階級的國民黨反動派實行階級投降主義,使“國防文學”成為地地道道的國民黨文學;另一方面,配合國民黨的文化“剿”,對魯迅實行“左”傾的排外主義、宗派主義,釆取種種卑鄙無恥的手進行陷害和打擊。他們大肆鼓吹“國防文學”,就
    總367)・21

==========第365頁==========
    是為了把無產階級在文藝戰線上的領導權共手讓給人民公敵蔣介石,以便“聯合”起大地主大資產階級,“聯合”起一~切反動文藝,向無產階級和人民大眾狷狂進攻。《講話》嚴厲批判了以“國防文學”為中心的反革命修正主義文藝路線以後,周揚一夥賊心不死,一直在伺機反撲。他們一次又一次地跳了出來,不但為這個“全民”牌的“國防文學”反動口號翻案,而且赤裸裸地鼓吹“全民文藝”,妄圖繼續算
    公司作請葛直作腹權口
    改文藝的工農兵方向,對抗毛主席的無產階級文藝路線。
    九六二年,周揚一夥緊密配合蘇修叛徒集團的“全民國家論”,在劉少奇之流的支持下,公開扯起了“全民文藝”的黑旗,把文藝為工農兵服務,篡收為“人民民主統戰線內的以工農兵為主體的全體人民都成當是我們的文藝服務的對象和作的對象”。“全民文藝”這個니號,是同所謂“國防文學”即“全中國民族的文學”一脈相承的,是對《講話》的金面反動。
    周揚拋出的“全民文藝論”並不是什麼新貨色。它是毛主席在《講話》中早已痛斥過的梁實秋之流提出的超階級的文藝,而“實際上是主張資產階級的文藝”。有著鮮岄階級性的無產階級文藝,在社會主義革命時期,是鞏固無產階級專政的有力工.具。無產階級文藝的服務對象只能是屍大農兵群眾,而決不能包括資產六階級或其他剝削階級。周揚一夥抹殺階級界限,硬要在“統一戰線”的招牌下,塞進為資廬階級服務的貨,其反革命目的,就是妄圖用為“全體人民”服務來篡改無產階級文藝的工農兵方崎,用反革命修正主義文藝路線對抗毛主席的革命文藝路線,實現他們顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀。
    毛主席在《講話》中深刻批判了反革命修正主義文藝路線的理論基礎“人性論”。毛主席尖銳地指出:“只有具體的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶粋階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。我們主張無產階級的人性人民大眾的人性,而地主階級資產階級則主張地主階級資產階級的人性,不過他們口頭上不這樣說,卻說成為唯一的人性。”並指出:“現在延安有些人們所主張的作為所謂文藝理論基礎的人性論”,就是這樣講,這是完全錯誤的。”毛主席的這個論述,有力地擊中了劉少奇、周揚一類政治騙子的要害。
    22
    旗張志

==========第366頁==========
    劉少奇、周揚一夥胡說有什麼超階級的人性,文藝應該表現這種所謂全人類的“共同人性”。他們提出的“國防文學”和“全民文藝”的口號,正是以這種反動的“人性論”為理論基礎的。在他們這條反革命修正主乂文藝黑線下,許多毒草都大肆宣揚了所謂超階級的人性論。例如,周揚們曾經把《賽金花》、《李秀成之死《武訓傳》、《早春二月》等吹得天花亂墜,當作超階級的人性的標本。周揚一夥曾經
    是公作請葛重作版權二
    毫不掩飾地說,他們所以對漢奸娼妓賽金花百般歌頌,就是因為“她多少的還保留著一些人性”。②賽金花這個媚敔求榮的民族敗類究竟還“保留”著什麼“人性”呢?這決不是任何超階級的人性:,而是赤裸踝的卑而反動的漢好賣國賊的人性。同樣,李秀成的人性是無恥叛徒的人性,武訓的人性是地主階級奴小的人性,肖潤秋的人性則是資產階級的人性。周揚一夥宣揚這種剝削階級的“人性”,正好徹底暴露了他們標榜的超階級人性的反動本質。
    毛主席在《講話》中對地主資產階級人性論的批判,宣告了劉少奇、周揚一夥推行的反革命修正主義文藝路線的破產。但是,這夥混進共產黨內部的國民黨反共分子,是永遠不會甘心自己的失敗的。《講話》發表以後,劉少奇、周揚一夥假馬克思主義的政治騙子,通過寫文章、發表講話,系統地鼓吹地主資產階級人性論,頑固對抗《講話》對他們」一夥的批判
    他們在這些毒草文章和講話中,公開宣揚有什麼“全人類的普遍利”。他會兒胡說無產階級“代表人類全部,永遠的歷史利益”,一會幾又胡說,在社會主義社會中,資產階級能夠“代表大數人に的利益,代表社會進步的利益”,還胡說什麼文藝作品要“反映仝體人民的利益”。④
    偉大導師馬克思、恩格斯指出:資產階級“為了達到自已的目的就不得不把自己的利益說成是社會全體成員的共同利益,抽象地講,就是賦予自己的思想以普遍性的形式,把它們描繪成唯一合理的、有普遍意義的思想。”《德意志意識形態》)劉少奇、周揚一類政治騙了,就是為了維護資產階級的利益而吹什麼“全人類的普遍利益”的。馬克思主義的其理告訴我們,自從人類分化為階級以來,只有階級的利益,而決沒有“代表人類全部的”“普遍利益”說什麼各個對立的階級有共同的“普遍利益”,是一種典型的超階級人性論的觀點。揚這種觀點,就是要抹殺階級界限,取消階級鬥爭,麻痺無產階級和革命人民的鬥爭意志。毛主席在
    1971年第5期
    總369)23

==========第367頁==========
    講話》中明確指出:“文藝是為地主階級的,這是封建主義的文藝”;“文藝是為資產階級的,這是資產階級的文藝”;“文藝是為帝國主義者的”,“這叫漢奸文藝”;在我們,文藝不是為上述種種人,而是為人民的”。可見,不同階級的文藝,總是為不同階級的利益服務,根本不存在什麼“反映全體人民的利益”的東西。劉少奇周揚一類政治騙子替地主資產階級製造的文藝“理論”根據,不過是騙人的鬼話。
    公司作請葛直作腹權口
    劉少奇、周揚一類政治騙子,為了把地主資階級的文藝理論基礎“人性論”冒究為無產階級文藝的理論基礎,肆意至曲馬克思主義的黨性原則,胡說“黨性就是人性”,③是黨員的“一切優美個性的統
    集合體”,是“最善良,最優秀
    的人性”
    馬克思主義認為,黨性是有階級內容的,不同的階級有不同的黨性,無產階級的黨性,是無產階級階級性的集中表現。劉少奇一夥卻把黨性和所謂人性等同起來,在“最善良”、“最優秀”這類抽象字眼掩蓋下,把地主資產階級的人性說成是黨員的個性,而這種個性“統一”起來,“集合”起來,就變成了黨性。一句話,黨性就是地主資產階級人性的“集合體”。劉少奇一夥完全背版了馬克思主義的階級觀點,公開同毛主席在《講話》中關於“只有異體的人性,沒有抽泉的人性”的英明論斷相對抗。很清楚,他們這樣做的目的,就是妄圖腐蝕我們黨,改變黨的性質把無產階級的政黨變成資產階級的政黨。從這裡,我們不難看到劉少奇、周揚這
    一夥政治騙子的原形:他們的人性,是地主資產階級的人性;他們的黨性,是國民黨的黨性;他們的個性,是野心家陰謀家的個性。
    劉少奇、周場二類政治騙∫還公然宣稱,“社會主義社會因為階級限制的消滅”,使“人們1個性”有“最大的自由”和“無限制的發展條件”。他們還說,黨員可以充分“發展他令火的個性”,文藝“服務的道路越廣越好”,0“作家完全有自由去選擇他所願意寫的題材”。③這正是他們鼓吹的“全民文藝”的一個基本出發把自由說成是抽象的超階級的東西,這完全是反馬克思主義的唯心論的觀點。毛主席指出:“民主屬於上層建統,屬政治這個範疇。這就是說,歸根結蒂,它是為經濟基礎服務的。自由也是這。民主自由都是相對的,不是絕對的,都是在歷史上發生和發展的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)在社會主義社會這個歷史階段中,階級、階級行盾和階級鬥爭是客觀存在的。我們堅持無產階級的
    24・(總370)

==========第368頁==========
    民主自由,就要反對資產階級的民主自由。在無產階級專政的條件下,廣大人民群眾享受著民主和自由,但同吋也必須用社會主義的紀律約束自己。無產階級決不給資產階級各種反社會主義的“個性”以發展的“自由”,而必鬚髮動廣大群眾軽決地加以限制和批判。按照馬克思主義的觀點,“人的本質並不是單個人所固有的抽象物。在其現實性上,它是一切社會關係的總和。”《關於費爾巴哈的提綱》)超越
    是公作請葛重作版權二
    定社會關係的所謂“個性”的“無限制的發展”,在現實生活中是永遠不存在的。劉少奇、周揚一類騙子如此露骨地鼓吹“階級鬥爭熄滅論”,鼓吹“個性”的“自由”發展,就是要取消無產階級對資產階級的鬥爭,取消無產階級專政。他們所謂最大的自由”和“無限制的發展條件”,就是要讓在他們即翼下的那一夥叛徒、特務、反動文人站在地主資產階級的立場上,“無限制的發展”他們的反共“才能”,“自由”地炮製反共反人民的毒草。毛主席指出:“凡是錯誤的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不能讓它們自由氾濫。”在毛主席《講話》的陽光照糴下,不管劉少奇一類的政治騙子玩弄什麼樣的花招,販賣種種謬論,他們的反革命真面目總是要徹底暴露。
    大觀園単賈寶玉的命根子是系在頸上的一塊石頭,反革命修正主義文藝路線的命根子是地主資產階級的人性論。這個為剝削階級服務的反動人性論,是貫穿整個反革命修正主義文藝路線的理論核心。從“人性論”出發,可以直接引出“左”右傾機會主義路線,引出復辟資本主義的理論。這種反動的人性論,浸透著資產階級的欺騙性、虛偽性、反動性,流毒很廣。因此,認真學習《講話》,掌握這個批判地主資產階級人性論的強大思想武器,牣底挖掉反革命修正主義文藝路線賴以生存的命根子,是擺在我們面前的ノ個迫切的戰鬥任務。
    毛主席在《講話》中,把文藝戰線上兩條路線鬥爭的實質,提到按照哪個階級的面貌政造世界的高度。毛主席針對那種要求人們按照小資產階級知識分子的面貌來改造黨,改造世界的觀點,明確指出:“你們那一套是不行的,無產階級是不能遷就你們的,依了你們,實際上就是依了大地主大資產階級,就有亡黨亡國的危險。只能依誰呢?只能依照無產階級先錄隊的面貌改造黨,改造世界。”
    971年第5期
    總371)・25

==========第369頁==========
    王明、劉少奇、周揚一類假馬克思主義的政治騙子,早就是混入革命阼營內部的一夥叛徒、特務、國民黨反共分子。正當中國人民抗日戰爭處於最艱菩的時期,他們競相拋出黑《修養》、宣揚“人性論”的文章及《文學與生活漫談》等大毒草,適應日本帝國主義和國民黨反動派的需要,惡毒地攻擊黨,攻擊無產階級,攻擊葷命根據地,鼓吹地主資產階級的思想和修正主義觀點,妄圖按照他們的
    公司作請葛直作腹權口
    反革命面貌來改造黨,改造世界。全國解放後,劉少奇、周揚一夥利用文藝作為復辟資本主義的輿論工其,狂妄地叫嚷:“文學家他是要世界一切服從他的,他是要按照他的面貌政造世界的。”9說得明白一點,也就是要按照劉少奇、問揚一類政治騙子的面貌,按照地、囂、反、壞、右的面貌來改造黨,改造世界。正是從這點出發,他們瘋狂推行反革命修正主義文藝路線。對抗毛主席的革命文藝路線,反對文藝為工農兵服務、為無產階級政治服務,反對文藝工作者改造世界觀。他們大力提倡封、資、修的黑貨,讓帝王將相、オ手佳人、牛鬼蛇神佔領舞臺,把他們控制下的文藝部門変成表多菲俱樂部。很明顯,如果無產階級依了他們,照此辦理,“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了”
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,徹底摧垮了劉少奇的反革命修正-主義路線,摧垮了周揚一夥的文藝黑線,無產階級在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面的專政。江青同志親自培育的一批革命樣板戲,是實踐毛主席無產階級文藝路線的光輝成果。楊子榮、李玉和、郭建光洪常青等典型的英雄形象,充分體現了無產階級先鋒隊的精神面貌。
    偉大領袖毛主席歷來重視知識分子世界觀的改造,在《講話》中曾經一再明確指示,文藝「.作者必須“深入工農兵群眾、深入實際鬥爭”,“學習馬克思列中主義和學習社會”。劉少奇、周揚一夥堅持用資產階級面貌改造世界,反對文藝丁:作者用無產階級思想改造世界觀。他們胡說什麼:“文學藝術和其他工作不同,需要特殊的天才”。⑩這是明目張膽地宣揚唯心論的先驗論,以對抗毛主席關於文藝工作者“必須長期地無條伴地全心全意地到工農兵群眾中去”的教導
    克思主義的辯鉦唯物論認為,一切才能都屬於知識範疇,來源於群眾的偉
    庶雜誌

==========第370頁==========
    大斗爭,來源於三大革命運動的實踐。文藝工作者的創作才能也是如此。離開工農兵的鬥爭實踐,離開了人民生活這個唯一的創作源泉,任何有才能的文藝作者,也是不能創作出革命的文藝作品的。一切文藝工作者,要樹立正確的世界觀,只有認真讀馬、列的書,學習毛主席著作,深入實際同農兵相結合,把立足點“移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來”。如果相信了劉少奇、周場
    是公作請葛重作版權二
    夥的謬論,不認真學習、自覺改造,而是脫離群眾、脫離實際,就會背離毛主席的蘋命文藝路線,陷進資產階級的泥坑。
    幾十年來,文藝戰線上兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是十分尖銳、十分激烈的。歷史經驗深刻地告訴我們:毛主席的革命文藝路線,不經過同隱菠在黨內的形形色色的敵人的劇烈鬥爭,不經過對反革命修正主義文藝路線反覆深入的批判,是不可能得到貫徹的。某種反動謬論遭到了批判之後,往往還會改頭換面重複出現,還需要再批判;舊的黑線被搞掉了,還會出現將來的線,還得再鬥爭。正如《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》中所指出的那樣:“這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,要經過兀十年甚至幾百年的努力。這是關係到我國革命前途的大事,也是關係到世界革命前途的大事。”我們對劉少奇、周揚一類假馬克思主義政治騙子的批判需要繼續深入,決不能休戰我們一定要以《講話》這個強大武器,批修整風,深入進行思想和旼治路線方面的教育,徹底批判從“囻防文學”到“全民文藝”這條反革命文藝黑線,肅清它的餘訴,提高執行毛主席革命路線的自覺性,永遠沿著毛主席的革命文藝路線勝利前進
    ①周揚:《關於防文學》(《文學界》一卷ー號、一九ニ六年六力)の夏:《歷史與諷喻》(《文學界》一卷一號,一九六
    ③劉少奇:在政協全國委員會民上人土學習座談會上的謝話(九-年五月十三日)。
    ④周揚:在全國故事片創作會議上的發言一九パー年六月ニ十
    ⑤劉少奇:關於建黨中的幾個何題的報告(一九四四年長月ニ1劉少奇:《修養》(一九六二年版)
    の揚:在文學創作座談會上的講話(一九五九年二月)。
    の周揚:《讓文學藝術在建設社會主義偉大事業中發揮巨大的作用》(一九五六年九月二十五H)。
    ②劉少奇:關予文藝問題的講話(一九六四年一月::)。
    劉少奇:在中國作家協會第二次理事會擴大會議期聞的一次談話く一九五六年三月五日)。
    7ュ年第5期
    (總.373)・27

==========第371頁==========
    發揚理論聯繫實際的革命學風
    學習《改造我們的學習》
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨山東省委員會寫作小組
    十年前,偉大領袖毛主席發表的《改造我們的學習》這篇光輝著作,是我黨進行“普諒的馬克思主義的教育運動”,即整風運動的綱領性文獻。在這繒著作中,毛主席從辯證唯物論世界觀和無產階級黨性的高度,總結了黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,批判了王明、劉少奔一類假馬克思主義的政治騙子的資產階級學風進一步闡明瞭“理論和實際統”的馬克思列寧主義學風,從思想上武裝了廣大千部,使全黨在馬克思主義、列寧山攻、毛澤東思想的基礎上統一起米。
    今年,我們將紀念中國共產黨誕生五十週年。當前,遵照毛主席關於在全黨進行一次思想和政洽路線方面的教育的指示,全黨廣大幹部正在認真讀馬、列的5,認真學引毛主席著作,批判修正主義,開展反對驕做自滿,提倡謙虛謹慎的自我教育運動。在這個運動中,重溫《改造我們的學習》這篇偉大著作,對於我們認識半個世紀以來中國革命的歷史經驗,進“一步提高路線覺悟,增強識別真假馬克思主義的能力,自覺地執行毛主席的無產階級革命路線,進一步發揚理論聯繫實的革命學風,是十分必要的。
    學風是第一個重要的問題
    理論和實踐統一,是馬克思列寧主義的--個基本原則,是無產階級的革命學風。承認不承認這個基本原則,有沒有這種革命學風,這是區別真假馬克思主義的一個重要標誌。
    毛主席指出:“學風問題是領導機關、全體於部、全體黨員的思想方法問題,是我們對待馬克思列寧主義的態度問題,是金黨同志的工作態度問題。既然是這樣,學風問題就是一個非常重要的問題,就是第一個重要的問題。”《整頓黨的作風》
    28・く總374)
    紅紅旗雜

==========第372頁==========
    辯證唯物論認為,理論和實踐是對立的統一。理論的基礎是實踐,又轉過來為實踐服務。革命的實踐,必須有正確的革命理論的指導,才能取得成功。而任何理論,如果不和客觀實際相聯繫,如果不同人民群眾的革命實踐相結合,即使再好,也是不起作用的。馬克思列寧主義的普遍真理是放之四海而皆準的。但是,它必須和各國革命的具體實踐相結合,才能成為改造社會、改造世界的偉大
    是公作請葛重作版權二
    力量。正如毛主席所說的,“馬克思列寧主義的普遍真理一經和中國革命的具體實踐相結合,就使中國革命的面目為之とー新。”我們反對否定馬克思列寧主義遍真理的修正主義,也反對把馬克思列宇主義理論同革命實踐相脫離的教條主義。這就是我們對待馬克思列寧主義的態度,這就是我們的革命學風。
    堅持理論和實際統一的革命學風,是無產階級黨性的表現。我們]每一個共產黨員都起碼應該具備這種態度。理論和實際相脫離,是反馬克思列寧主義的,觀主義的方法,是沒有黨性或黨性不純的表現。這種作風,“拿了徫己,則害了自己;盒了教人,則害了別人;拿了指導革命,則容了革命”。因此,只有徹底批判和克服理論同實際相脫離的資產階級學風,馬克思列寧主義的學風才會樹立,無產階級黨性才會鞏固。
    學風河題冏路線問題是緊密聯繫眷的
    階級孚風和資產階級學風的鬥
    爭,就是兩條路線的鬥爭。理論和實踐相結合
    階級革命路線的認識論基
    礎:理論和實踐相脫離,是“左”、右傾機會主義路線的認識論根源。從這個意義上說,學風問題也就是路線間題。
    半個世紀以來,毛主席在領導我國新民主主義革命和社會主義革命、社會主.義建設的偉大斗爭中,在反對帝國主義、現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,為我們制定了一條唯一正確的無產階級革命路線,領導我們取得了極其偉大的勝利。毛主席的革命路線,是與克思列宇主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合的光輝典範。我們要正確地理解和丸行毛主席的革命路線,就必須有理論和實踐相結合的革命學風。只有認真讀馬、列的書,認真學習毛主席著作,並用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指導三大革命鬥爭的實踐,深入群眾進行調査研究,掌握實際運動的特點和規律,才能認識毛主席單命路線的作大和正確,堅定不移地執行和捍衛毛主席的革命路線。
    “唯心論和機械唯物論,機會主義和置臉主義,都是以主觀和客觀相分裂,以
    1971年第5期
    (總375)·29

==========第373頁==========
    認識和買踐相脫離為特徵的。以科學的社會実暖為特徵的馬克思列宇主義的認識論,不能不堅決反對這些錯誤思想。”(《實踐論》)王明、劉少奇一類政治騙子貫對抗毛主席倡導的理論和實踐具體的歷史的統一這個根本原則,既反對馬克思寧主義的普遍真理,又反對革命實踐和進行社會的調查研究。他們公開叫嚷“共產主義不適合於中國國情”,妄圖阻撓馬克思列寧主義在中國的廣泛傳播。他
    是公作請葛重作版權二
    們從反動的地主資產階級立場和唯心論、形而上學的世界觀出發,制訂出“左”的右的以及形“左”實右的反革命修正主義路線,反對無產階級革命和無產階級專政,曾經給我國革命事業帶來了很大危害。
    年來的歷史經驗證明:馬克思列寧主義的普遍真理和我國革命的具體實弢相結合,這是革命事業取得勝利的根本保遷。什麼時候結合得好,革命事業就前進,就勝利;什麼時候結合得不好或者不結合,革命事業就要遭受挫折和失敗。因此,學風問題是關係到革命成敗的大問題,關係到無產階級專政能否鞏固的大問題。那種認為學風問題是“無關緊要的小事”的看法,是十分錯誤的從《政造我們的學習》發表以來,經過歷次整風運動,特別是經過無≈階級文化大草命,廣大幹部進一步掌摧了理論和實踐相結合這一基本原則。但是,還應該看到,我們對於革命理論的學習和應用,對於歷史和現狀的研究,還是很不夠的;我們的學風還有些不正的地方,存在著不認真讀書的缺點或讀書不聯繫實際的缺點;我們一同志的頭腦中還存在著唯心論、形而上學、驕傲自滿、個人主義等錯誤思想;叛徒、內好、工劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒還沒有肅清,這些都阻礙著把理論和實踐進一步地結合起來,妨礙著正確地理解和執行毛主席的革命路線。這是一個很大的矛盾,必須加以解決。因此,在全黨開展批修整風,深入進行思想和政治路線方面的教育,克服各種非無產階級思想,進步促進理論和實踐的統一,適應無產階級專政下繼續革命的新形勢、新佴務的需要,是十分必要的。
    毛主席在一九四五年指出:“ー九四二和一九四二兩年先後開始的帶普性的整風運動和生產運動,曾經分別地在神生活方面和物質生活方面起了和正在起決定性的作用。這兩個環子,如果不在適當的時機抓住它們,我們就無法抓住整個的革命鏈條,而我們的鬥爭也就不能繼築前進。”(《論軍隊生產自給,兼論整風和生產兩大運動的重要性》這次自我教育運動也是這樣。我們要抓緊當前這個極好時機,認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,深入批判修正主義,批判資產階級,使革命、生產和其他各項工作取得更大的勝利
    (總376)
    紅旗雜誌

==========第374頁==========
    要有目的地研究馬列主義理論
    毛主席在《改造我們的學習》中強調指出:“要有目的地研究馬克思列寧主義的理諗,使馬克思列寧主義的理論和中國革命的實際運動結合起來,是為著解決中國革命的理論問題和策略問題而去從它找立場,找觀點,找方法的。”這是我
    公司作請葛直作腹權口
    們學習馬克思列寧主義的唯一正確的指導方針
    馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想,是從無產階級革命實踐中產生又在實中獲得證明的最正確最革命的科學。要掌挫這種革命科學,就要認真看書學習,弄通馬克思主義。單純的工作經驗,不能代替草命理論;樸素的階級感情,必須提高到馬列主義、毛澤東思想的覺悟。我們學習革命理論的目的,不是為了鄭看也不是為了欺騙和嚇唬人,而是為了革命實踐的需要,為了鞏固無產階級專政的需要,為了無產階級專政下繼續革命的需要。因此,我們必須把是否能在實踐中堅持毛主席的正確路線、抵制和批判錯誤路線,是否能在實踐中辦別真假馬克思主義,作為我們學習的努力目標。各級領導幹部特別是高級幹部,要為著這樣的月的,刻苦學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,按照毛席關於無產階級
    政F續革命的偉大理論和各項方針政策,具體地解決實際鬥爭中提的各種
    河題,批判修正主義和各種錯誤思想,帯領群眾更好地貫徹執行毛主席的革命路線。
    在社會主義革命和社會主義建設的進程中,政治、年衛、交化、教育等各個
    領域的新事物不斷湧現,新問題不斷提出。當前的運動有仕麼特點,有什麼規律,如何具體地指導這個運動,這些都是實際問題,需孆我們正確地回答,迴避不行,錯誤地回答也不行。我們要帶著這螅實際問題去認真讀書,運用馬克思列寧主義的立場,觀點和方法,一個一個地進行分析和研究,給予科學的解釋和理論的說明。“如果你能應用馬克思列寧主義的觀點,說明一個兩個實際向題,那就要受到稱讚,就算有了幾分成。披你說明的東越多,恵普遍,越深刻,你的成績就越大。”(《整頓黨的作風》
    我們是馬克思主義的歷史主義者,不應當割斷歷史。運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法去研究歷史,瞭解歷史發展的規律,批判地吸取歷史上的經驗教訓,這對於加深對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想和毛主席無產階級革命路線的理解,對於指當前的革命運動,是有重要幫助的。因此,一切具有一定的文化程度和理論知識的幹部,在著重學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    1971年第5期
    〔總377)·31

==========第375頁==========
    的同時,還應當學點歷史,特別是學習中國共產黨兩條路線鬥爭的歷史,鴉片戰爭以來的近百年史和國際共產主義運動史,還步改變自己歷史知識貧乏的狀況。對於高級千部來說,應當運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,“進一步地從中國的歷史實際和繭命實際的認真研究中,在各方畫作出合乎中晒要的理論性的飢造”。(《整頓黨的作風》)
    是公作請葛重作版權二
    我們學習革命理論的目的,包插改造客觀世界和改造自己的主觀世界炳個方面。黨的各級領導千部,學習馬列主義要特別注意用於總結自已的經驗,解決自已的思想和路線方面的『間題,自覺地改造世界觀。有了無產階級的世界觀,才能在任何情況下都搞馬列主義,不搞修正主義。如果以教育別人代替改造自己,把改造世界觀排除化學習目的之外,那就不可能學到馬列主義;搞不好,就會上王明、劉少奇一類政治騙子的當,犯方向、路線的錯誤。這次無產階級文化大革命中,不少同志在這方面是有深切體會的
    叛徒、內好、工臧劉少奇一貫反対為了革命實踐的需要去學習馬克思列寧主義理論。在毛主席的《改造我們的學習》這篇偉大著作發表之後,他就急忙拋出了《答宋亮》這封黑信,公開和毛主席唱反調,含沙射影地叫嘎:“過去有人指埋頭讀書為學院派,是完全錯誤的。”這些假馬克思主義者書至公然鼓欥“死讀書,讀死書,讀書死”的反動謬論。“理頭讀書”、“死讀書”的目的是什麼?劉少奇在黑《修養》中供認:是為了“修養自己”、“發展自己”。說得明白點兒,讀書就是為了裝満門面,嚇唬工農幹部和天真爛漫的年,把他們俘虜起來,充作自己的用人,以便有朝一日,實現其復辟資本主義、顛覆無產階級專政的反革命野心列寧曾經指出:“馬克思主義在理論上的勝利,得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的辦證法就是如此。”(《馬克思學說的歷史命運》)國際共產主義運動的歷史,我們黨內兩條路線鬥爭的歷史,都一再證明了這個真理。王明、劉少奇類政治騙子,本來是無恥的叛徒、野心家、陰謀家,卻偽裝成無產階級革命家本來是國民黨反共分(,卻自吹是“經過幾十年政治風浪的”共產黨人;本來是馬克思主義的敵人,卻冒充馬克思主義的“理論權威”。他們稱懂得馬克思主.義,實際上根本不懂得馬克思主義。他們摘引一些馬克思主義的詞句,為的是掩蓋己的反革命面目,打著紅旗反紅旗。因此,提高識別真假馬列主義的能力,運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個銳利武器,去批判和抵制王明、劉少奇類政治騙子,就成了我們學習的一個重要目的。通過對這些反面教員的批判,我們可以學得更多些,更好些。輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的將證唯
    32・(總378)
    紅旗

==========第376頁==========
    物論者。
    毛主席在這篇著作中,尖銳地批判了那種抽象地無目的地去研究馬克思列寧主義理論、為了單純地學理論而學理論的態度,指出:“這種對待馬克思列宇主義的態度是非常有害的,特別是對於中級以上的幹部,害處更大。”有的同志過去雖然讀了一些書,但是思想、理論水平並沒有顯著的提高,就是因為他們研究理論
    是公作請葛重作版權二
    的時候不聯繫實際,做實際工作的時候又不運用所學的理論,總是不能把醜論和實際聯繫起來思索。這樣象地無目的地學,決不能學好理論,也不可能做好..作,一遇風浪就可能迷失方向。早在四十多年前,毛主席就指出:“本本主義的社會科學研究法也同樣是最危險的,甚至可能走上反革命的道路,中國有許多專門從書本上討生活的從社會科學研究的共產黨員,不是ャ批一批地成了反革命嗎,就是明顯的證據。”(《反對本本主義》)四十多年以來的事實,特別是無產階級文化大革命中的事實,更加充分地證明了毛主席這一論斷的正確。我們應當從這些事實中吸取教訓,帶著問題去認真讀書,反對那種抽象地無目的地學習革命理論的方法,促使理論和實際的統
    林副主席是執行和捏衛毛至席倡導的理論聯繫實際的革命學風的典範。他總結了廣大工農兵學習毛主席著作的經驗,提出:“學習毛主席著作,要帶著問題學活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,在用'字土很下功夫。”我們要以林副主席為光輝榜樣,繼續發揚理論聯繫實際的革命學風,堅決反對那種理論脫離實際,學用脫節,言行不一,甚至說假話的資產階級腐朽作風。
    瞭解情況堂握政策
    毛主席教導我們:“共產黨領導機關的基本任務,就在於瞭解情況和緣握政策兩件大事,前一件事就是所謂認識世界,後一件事就是所謂改造世界。”學會運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法去分析問題和解決向題,一定要遵照毛主席的教導,做好了解情況和掌政策這兩件大事
    毛主席指出:“政策和策略是黨的生命”。各級領導同志必須豎決貫徹執行黨的政策,不允許以自己的感情代替黨的政策,更不允許藉口“情況特殊”擅自政變黨的旼策,鬧獨立性。瞭解情況,是掌握政策的基礎。毛主席的各項無產階級政策,都是從分析客觀存在的事實出發,按照實際情況決定的,深刻地反映了社會主義革命和社會主義建設的客觀規律,代表了無產階級和廣大人民群眾最根本的利益。沒有對實際情況的深刻了解,就無法掌握黨的政策。因此,在執行政策
    1971年第5期
    (總379)433

==========第377頁==========
    的時候,要結合本單位、本部、本地區的具體情況。林副主席在黨的“九大”政治報告中指出:“落實黨的各項政策,要具體地研究本單位的情況。”如果認為在執行政策的過程中,不存在這個結合的問題,不去了解和研究本單位、本部門、本地區的際情況,那就可能發生“左”的或右的偏。
    要了解情況,就要在實的基上,運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方
    是公作請葛重作版權二
    法,對周環境作系統的周密的調查和研究,改變那種對本單位、本部門、本地區的面目若明若暗的狀況。儘管有許多事情很複雜,但兵要認真去調査研究,就會逐步弄清楚。調查研究的目的,是要從對客觀情況的分析中,找出規律性,作為我們掌握政策、改造世界的依據。這就是毛主席經常教導我們的“實求是”的科學態度。““實就是客觀存在著的一切事物,“是'就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,“求”就是我們去研究。我們要從國內外、省內外;縣內外、區內外的買際情況出發,從其中引出其固有的而不是造的規律性,即找出周悲喜變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。而要這樣做,就須不憑主觀想象,不憑一時的熱情不憑死的書本,而憑客觀存在的事實,詳細地佔有材科,在馬克思列寧主義一般原理的指導下,八這些材料中引出正痛的結論。”
    世界上的事情是複雜的,是由各方面的因素決定的,瞭解情況要從各方面去解,不能只從單方面去了解。任何事物都有它的發展過程,有個來龍去脈,我們不但要了解它的現狀,而且要了解它的歷史,瞭解它的全過程。只有掌操的材料十分非富(不是零碎不全)和合於實際(不是錯覚),才能從分析這些材料中找出規律性的東西,作出正確的結論。如果東張西望,道聽途說,憑一星半點的材料,就急於下結論,這就不是實事求是的態度。規律是事物的本質和內部聯繫,眼看不見,手摸不著,要找出規律性的東西,必須在馬克思主義、列寧主義毛澤東思想的指導下,經過思考作用,將豐甯的感覺材料進行一番“去粗取精去偽存真、由此及彼、由提及裡的改造製作工夫”。這就是科學的分析和綜合的研究。這是一種艱苦細緻的工作,要用腑子思索,要花費氣力。否則,儘管材料很多,還是得不出正確的結論,仍有滑到唯心論和形而上學方面去的可能。有的同手裡有一大堆樹料,卻沒有從中找出規律性的東西,就是因為他們耳朵聽的多,眼請看的多,腦子想的少,貝有調査而無研究,缺乏一番“改造製作車夫”。
    調查研究的過程,就是向群眾學習的過程。“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼稚可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”(《く農村調查〉的序言和跋》群眾的實踐,群眾的生活,是一切真知的唯一源泉。從群眾中來
    34・(總380)
    紅旗雜誌

==========第378頁==========
    到群眾中去,集中起來,堅持下去,以形成正確的領導意見,這就是馬克思主義的認識論,這就是毛主席一貫倡導的群眾路線的領導方法。我們只有以滿腔的熱忱,哏晴向下的次心,甘當小學生的精神,虛心向群眾學習,尊重群眾的的創神,才能把調查研究搞好,獲得最基礎的知識。假如以“領導高明”自貼,自以為是,不向群眾學習,聽不進群眾的意燉,看不到群眾的創造,那就要脫離群眾
    公司作請葛直作腹權口
    璇離實際,犯官僚主義和主觀主義的錯誤。所以,對領導幹部來說,沒有領導和群眾相結合,就沒有理論和實踐槶結合。
    王明、劉少奇一類政治騙子,根本不懂得馬克思主義的認識論,一貫反對毛主席倡導的科學的調查研究。頻徒王明一夥誣衊“沒有調查就沒有發離權”這真理是什麼“狹隘經驗論”。叛徒劉少奇則攻擊毛主席倡導的對社會情況進行調查研究的科學方法已經“過時。他們反對調査研究,就是否定人的正確思想只能從社會實踐中來,用雌心論的先驗論來反對唯物論的反映論,用“群眾落後論”來反對黨的群眾路線。他們口頭上說要做一個“小小的老難、“小小的學生”,要向群眾“學習”,安際上根本不把群眾放在眼裡,而是擺出“飲大臣”的架勢,駕於人民群眾之上,到處亂跑亂說。這種假馬克思主義者,根本不尊重客觀實際,全靠謠言和詭辮過日子。
    要不要調奩研究,決不僅僅是個工作方法問題,而是堅持不堅持馬克思主義的認識論,堅持不堅持黨的群眾路線,堅持不堅持無產階級學風的大問題。毛主席教導我們:“在全黨推行調查研究的計劃,是轉變黨的作風的甚一環。”我們定要牢記毛主席的教導,邁開雙腳,到群眾中去,到三大革命鬥爭實踐中去,進行行系統的周密的調査研究,加深對社會主義革命和社會主義建設的規律的認識,把革命幹勁和科學態度結合起來,根據客觀規律充分發揮主觀能動性,不斷實現由必然王國向自由王國的飛躍。
    毛主席在《改造我們的學習》中,對全黨同志寄予極大的期望。毛主席說:“我們走過了許多彎路。但是錯誤常常是正確的先導。在如此生動豐的中回革命環境和世界革命環境中,我們在學習問題上的這一改造,我相偕一定會有好的結果。”我們每個領導同志一定要遵照毛主席這一教導,在學風上認真作一番改造囈不斷地學馬克思列寧主義理論,法甙研究現狀、注重砥究所史,白黨地改造世界觀,增強無產階級黨性,提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟,永遠保持和發揚理論聯繫實際的革命學風,以不辜負偉大領袖毛主席對我們的期望
    971年第5期
    總381)35

==========第379頁==========
    學習《實踐論》批判“先驗論”
    河北省安平縣南王莊大隊王玉坤王小其王小龐
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文作者用切身的體會,生動地說明了人確思想來源於實踐、規律是容觀存在的、人民群眾是真正的英雄等辨證唯物論和歷史唯物論的遠理,批判了叛徒、內奸、工喊対少奇一類政治騙子宣揚的唯心論的“先驗論”
    人的正確思想是從那裡來的?偉大領袖毛主席教導我們:“入的正確思想,只能從社會實中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項憲環中來。”
    叛徒、內好,工賊劉少奇在他的《人為什麼犯錯誤?》這株大毒草裡,販賣唯心論的“先驗論”,鼓吹“腦髓產生思想”、“頭腦製造法則”等謬論,和唯物論的反映論相對抗,和毛主席的革命躋線相對抗。
    最近,我們仃大隊的貧下中農,反覆學習了革命導師馬克、列寧的有關教導和毛主席的《實踐論》、《人的正確思想是從那裡米的?》等光著作,很批了王明、劉少奇之類政治騙子所散佈的“先驗論”。我們越學心裡越亮堂,越批革命幹勁越足,進一步懂得了“物質可以變成精神,精神可以變成物質”的道理,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,增強了調別真假馬克思主義的能力。通過學習和革命大批判,我們著重弄清了以下三個問題
    人的頭腦是思想加工廠還是思想的源泉
    地裡不撤種子長不出莊稼,頭腦離開實戥出不了思想。人是不於不知,不學不知,頭腦只能是想想的加工廠,而不是思想的源泉。可是,叛徒劉少奇胡說什麼:“由於人類的腦髓的發展,產生了思想”。在他看來,思想是頭腦固有的,因此,人的思想都是先天的。誰的頭腦好,就產生出正確的思想;誰的頭腦不好,就產生不出正確的思想。這簡直是騙人的鬼話。
    (總382)
    紅旗雜誌

==========第380頁==========
    偉大領袖毛主席一九五五年在《關於農業合作化間題》一文中指出:“河北省有ー個観小的合作社只有六戶,三戶老中農豎決不想再幹下去,結果讓他們走了;ニ戶貧農則報示無論如何繼續幹下去,結果讓他們留下,社的組織也保存了。其突,這三戶貧農所表示的方向,就是全
    五億農民的方向。一切個體經營的農民,終歸是要走過三戶黃農所豎決地選擇了的道路的。”回想起來,我們二戶貧農當時選擇了正確的道路,堅決地向社會主義邁進一步,並不是因為
    公司作請葛直作腹權口
    我們三人的頭腦好才產生出正確的思想,而是因為我們吃夠了舊社會的苦,嚐到了新社會的甜,看到了不走合作化道路又會努的窮、富的富,會使我們吃二遍苦,受二茬罪。我們正是在長期的社會實踐中認清了這樣一個道理:只有聽毛主席的話,走社會主義道路,才是唯正確的道路。
    無產階級、貧下中農最容易接受馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。但是,這不是無產階級和貧下中農的頭腦天生好使,而是無產階級和貧下中農在三大革命實踐中,特別是在階級鬥爭實踐中,頭腦裡一次次打上階級的烙印,從自己的切身的經驗中體會到:馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是無產階級和勞動人民徹底解放的指路明燈,因此,我們必須認真學習馬列主義,毛澤東思想,緊跟毛主席幹ー攀子命。
    “腦髓產生思想”的“先驗論”,實際上是把人和人的思想不同,說成是因為天生腦子的不同。這純粹是為地主資階級剝削壓迫勞動人民找護身符。不是嗎?舊社會我們村理的地主就這樣說:“窮的果,富的乖。”又說:人是天生有“有福”的,有“沒福”的;有“精”的,有“傻的;有“有材料”的,有“沒材料”的。照他們說,窮人是“沒福”、“傻”、“沒材料”的,就得輩子受苦受罪,當牛馬;地主是“有福”、“精”、“有材料”的,就該一輩子當吸血鬼,這都是天生的命裡該著。可是現在,我們這些在舊社會打長活打短工的,人還是這些人,住還是住在這個地方,卻當家做了主人。這難道是什麼我們貧下中農忽然“有福”了,“精”了,“有材料了嗎?完全不是,而是在毛主席、共產黨的領導下,進行革命鬥爭,打倒了階級敵人,才使我們翻了身。劉少奇這類政治騙子鼓吹的“先驗論”,實際上也就是所謂“風水”、“命運”等等這一套唯心論的“宿命論”。
    究竟誰聰明,誰愚鑫?誰精,誰傻?實踐第一,還是腦子第一?這是兩種根本對立的世界觀。劉少奇推行反革命修正主義教育路線,搞“小寶塔”、“智育第一”,讓學生的學習脫離社會實踐,只是在課堂裡拚腦子,賽分數。越拚越賽越覺得腦子第一,那種“勞心者治人,勞力者治於人”的反動思想就越厲害就會覺得自己腦子好,唸書行,天生的可以當什麼“家;就會產生只要腦子好就能做人上人的壞思想;就會輕視實踐,輕視工農,得出“實踐不重要,工農腦子笨”的錯誤結論。這是中了“腦艷產生思想”的流毒。這整人不知道,他們上學唸書,是往腦子裡裝別人實踐過的經驗,裝多了,オ有了點書本知識,並不是腦子好就出知識。再
    1971年第5期
    (總383)・37

==========第381頁==========
    說,這種書本知識、間接經驗不去結合實踐,是死東西,就沒有用。當然,書要讀,但從書本上學了,還要到實踐中去用,把有用的書本知識真正化為自已的東西,並且在實踐中進步學到新的東兩,這祥才能更好地為工農兵眼務。所以我們說,頭腦只能是思想的加工廠不是思想的發源地。正確思想只能從社會實踐中來,只能是物質第一性,實踐第一位。“卑歳豬最聰明!高貴者最”,這是唯物論的反映論得冊的必然結論
    公司作請葛直作腹權口
    人和人的腦子是不是有差別?有,但脳子好,也得靠在社會實踐中聽說話,看東西,做事情,來暦練腦了。磨練次數多了,腦子才能更好地發揮加工廠的作用,說話、辦事、做エ作オ能正確些。毛主席說的“吃一蚯長ー智”,就是這個道理。一個人腦子再好,不參加社會實踐,也是代麼都不知道,什麼都做不了的。偉大領袖毛主席在《實踐論》中明確批出:“馬克思、恩格斯、列や、斯大之所以能夠作出他們的理論,除了他們的天オ條件之外,主要地是他們親自參加了當時的階級鬥爭和科學實驗的實碳,沒有這後一個件,任何天才也是不能成功的。劉少奇一類政治蝙予鼓吹唯心論的“先驗論”,宣揚“腦髓產生思想”,否認革命理論來源於革命實踐,這是對抗毛主席關於“實的觀點是瓣誑唯物論的認識論之第一的和本的觀點”偉大教導的。他們的月的就是不讓我們有階級觀點,不讓我們在三大革命實踐中改造世界觀,就是宣揚“勞心者治人,勞力者治於人”的反動思想,使我們脫離革命實踐,上他們這些政治蝙子的當,以便他們推行反革命修正主義路線,復群資本
    規律是客觀存在的還是頭腦製造的
    莊稼人都知道“節氣不饒人”,這是種莊稼的·條規律。象這樣的規律究竟是從實踐中認識到的呢,還是自己頭腦製造的呢?
    毛主席教導我們說:“軍事的規律,和其他亭物的規一樣,是容觀實際對於我們頭腦的反映,除了我們的頭腦以外,一切都是客觀實際的東西。”(《中國革命戰爭的戰略問題》〉這就是說,規律本來是客觀存在的,是不以人們的意志為轉移的。我們只能通過實踐認識它,利用它;而不能人為地製造它,改造它。如果誰硬要自已製造規律,違背農時種莊稼,那隻能是白費力氣。可是,劉少奇卻胡說什麼:“法則(規律)本身成立之後。它已是不動的了,完全依賴人來活用它,才能使法則本身也發展,也只有依賴人來把法則再發展。”很清楚,在劉奇看來,規律不是客觀存在的,面是人制造的,並且可以由人發展的。這種“頭腦製造法則”
    是排常反動的。
    拿我們大隊來說吧,在無產階級文化大革命以前,由於中了劉少奇反革命修正主義路線的毒,用“物質朝激”的辦法來搞繁殖牲畜。結果,越“刺激”人的私心越大,牲畜的繁殖越少。經過無產階級文化大革命,肅清了這個流,突出無產階級政治。飼養員活學活用
    38(總384)
    紅雜誌

==========第382頁==========
    毛澤東思想,為革命繁殖牲畜;社員群眾也人人關心,大家愛護,三年間,繁殖戦畜六十頭。活生生的實踐經驗使我們認識了·條規律:用資本主義的辦法搞社會主義是行不逝的。執行毛主席的無產階級革命路線,社會主義就勝利不執行毛主席的無產階級革命線,國家就要改變顏色。我們對這條規律的認識,就是這樣從實踐中得來的,而不是我們的頭腦憑空製造的。
    公司作請葛直作腹權口
    劉少奇叫嚷什麼“法則本身成立之後,它已是不動的了”,“只有依頼人來把法則再發展”。這完全是欺人之談。我們知道,規律不是人制造的,也不能由人來發展。比方說,原來在我們這個地方都說“棗發芽,種棉花”,可是現在就不適用了。“密植”也是這樣,老輩裡種麥子都是每畝更使六、七斤種,可是現在我們每畝就使二十多斤。開始那些有守舊思想的人總是說不行,不行,可是結果就是收得多,他們也服了氣。這是怎麼一回事呢?是我們自己製造了烿律嗎?是我們自己發展了律嗎?不是,這是我們在長期的生產實中,提高了對客觀規律的認識,使我們的認識更符슈客觀規律了。從以前畝產百斤,到現在畝產千斤,都是通過年地,增-些產,得到一-些經驗,認識一些規律,從多年的生產實踐中逐步認調和掌握了這些增產規律的。我們說“知道不知道,實線裡面找”,就是講的這個道理。
    辮證暀物論的認識論就是“實、認識、再實影、再認訳,這種形式,環往復以亞元穿,両竇歳和認識之每一環的內容,部比較地進到了高一的程度”。(《實黢論》〉因此,我必須深入實際,在實踐中不斷提高自己的認識。我們有的同志中了“頭腦製造法則”的流毒,不深入實際,不調査研究,長年浮在上面。本來兩手空空,還要“想當然作報告,寫大塊文章。這些同志不知道,空想並不是真空,空想也是在受自己世界觀的支配,很多空想就是憑著“私”字想。如果我們脫離實際,脫離群眾,轎倣自、就必然會離開毛主席的革命路線,給革命事業帶來損失.
    規律是客觀存在的,不管劉少奇一夥自已製造什麼樣的卻律,客觀規律是一點也不能由他們來改變的,他們想阻止歷史車輪的前進,搞資本主義復辟,那是辦不到的
    人民群眾是真正的英雄
    劉少奇這類政治騙子鼓吹“腦髓產生思想”、“頭腦製造法則”,並不是無目的地瞎說氣。他們從反動的資產階級世界觀出發,製造種種謬論,無一不是為他們的反革命修正主義路線製造理論根據。什麼“腦髄產生思想”、“頭腦製造法則”,說穿了,在劉少奇這一夥眼,只有他們的頭腦最好,他們的思想最高明,他們想製造什麼法則就製造什麼法則。別人的頭腦、群眾的頭腦都不行,人民群眾是傻瓜,是阿斗,是“馴服工具”,只有他們是了不起的“英雄”。乇是在這裡,置出了他們那種臭氣熏天的“群眾落後論”
    971年第5搏
    (總385)・3

==========第383頁==========
    人民,只有人民,オ是創造世界歷史的カ。”偉大領袖毛主席最相信群眾,最依掾群眾,最重視人民群眾的革命首創精神,一貫倡導和堅持“從群眾中來,到群眾中去”的馬克思列寧主義路線。一九王拉年我們仃三戶頂住了劉少奇大砍合作社的反革命修正主叉路線,堅持把三戶小社辦下來。我們黨得,和全國貧下中農一樣,跟著毛主席走社會主義道路,是我們貧下中農的本份。可是毛主席鈴了我們極大的支持和鼓舞,他在《五億農民的方向》一文的按語
    是公作請葛重作版權二
    中寫道:“這個三戶貧釈的合作社,幾個月以來,在全國農村中產生了很火的形南,大都知道河北有這麼一個了不起的英雄的合作社,給貧農壯了膽。”毛主席把堅持社會主義道路的貧下中農辦的合作社稱做“了不起的機的合作社,使我們1受到了極大的敬舞和教育。我們見到毛主席的批示,激動得熟匯直流,高呼毛主席萬歲萬萬歲!毛主席與人民群眾同命運共呼吸,領導全國人民艱苦奮鬥,戰勝了切國內外敵人,取得了今天的勝利。我們深深體會到,馬克思主義、列寧主義
    是在偉大革命實踐中形成和發展起來的,是指導
    無產階級和勞動人民取得革命勝利的晉遍真理,因而在人民群眾中享有崇高的威信。劉少奇這類政治子鼓吹唯心論的“先驗論”,就是安圖否認作大革命導師的革命實踐,混淆真假馬列主義的客觀標準,為他們纂改馬列主義找借門,造根據,以實現他們篡黨算政的野心。劉少奇這一夥從來蕗視人民群眾,根本香認革命理論武裝廣大人民群眾頭腦的重大作用。他仃宣揚付麼“哲學神祕”、“理論奧紗,“頭腦不發達”的人民群眾,學也學不到,學也沒有
    用,只有一輩子伴“馴服T具”。這完全是反動的唯心史觀。我們大隊有個老貧農,在舊社
    會苦大仇深,對黨和毛主艦有深厚的感情,但是,文化大革命前由於學習不夠,只有補素的魅恩思想。後來,他認真讀毛主席的書,懂得了幹革命只靠撲素的階級感情不行,只有並懂弄通革命的道理,オ能永遠跟蓄毛主席千革命。毛澤東思想哺育了他,在…大命運動中,
    他堅定地沿著毛主席的草命路線走,成為我們大歐學J毛士席著作積極分子。從他身上可以
    看出,我們工農兵迫切需要學習馬列主義、毛澤東思想,也一定能夠學懂學通鳥列主義毛澤東思想。劉少奇故布“腦髓產生思想”的反革命目的,…方面反対革命實踐,另ー方面又反對認真讀書,反對認真學羽烏列宇義,使我們不能用緙命理論武裝頭腦。一句話,他們就是怕我們學了馬列主義,識破他們假馬克思主義者的真面用。我們·定不上這個當,一定要認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,積極參加三大革命鬥爭實踐,擦亮眼睛,分清真假,堅持無產階級專政下繼續革命。
    唯心論從來就是剝削階級欺騙勞動人民的精神鴉片,不管它是“宿命論”、“唯理論”,還是“先驗論”,牌號不同,貨色一樣,都是“騙”字號的。但是,違反唯物主義和歷史唯物主義,靠騙人起家的政治騙子都是註定要失敗的,都是不會有好下場的
    40·(總386
    紅旗雜誌

==========第384頁==========
    把調査、研究、實踐結合起來
    廣東省陸豐縣草命委員會
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:本文根據毛主席有關調查研究的教導和工作中的經驗教訓,說明了堅持調查研究對於領導工作的重要性,總結了把調查、研究、實踐三者結合起來的經驗。文中把他們的體會概括為四句話:“調查見問題,分析菰本質,實或出真知,步一層樓。”
    我們遵照毛主席關於“沒有調查就沒有發盲權”、“查就是解決問題”的教導,在草命鬥爭實中,堅持辯證唯物論,大興調查研究之風,把調查、研究、實踐三者結合起來,努力使自己的思想逐步合於客觀事物發展的規律性,以推動各項工作沿著毛主席的革命路線不斯前進
    注重調查克服盲目性
    調查硏究是理論聯繫實際的基礎課,是敝好領導工作的基本功。在這個問題上,我們經歷了從不自覺到比較自黨,從抓得不夠到認真去抓這樣一個鬥爭過程
    過去,我們縣委會有些常委對調奎研究的重璵意義認識不足,認為在這裡工作多伴情況熟悉,不用下去搞調查;或者認為工作多,時間少,無法下去搞調查。困而浮在上面多深入下去少;聽彙報多,掌握第一手材料少;講得多,做得少。結果,對情況瞭解不具體,對向販解決不及吋,對工作指揮不得力。
    毛主席教導我們:“共產黨的正確畫不動播的鬥爭策略,決不是少敢人坐在房子裡能夠產生的,它退在群眾的鬥爭過程中オ能產生的,這就是說要在實經驗中オ能產生。関此,
    1971年第5期
    總387)·41

==========第385頁==========
    我們要時時瞭解社會情況,時時進行實架際調查。”(《反對本本主義》)毛主席的教導深刻地明瞭領導和群眾、認和實踐的辯證關係,指出了深入實脎調査研究對於指導革命鬥爭的重要性。
    我們帶著在兩條路線鬥爭中如何克眼育目性的問題,反覆學習了毛主席的偉大教導,聯繫思想,總結經驗,受剣了很大教育。縣革委會・一位主要領導何志原來認為黨的一些政策已
    公司作請葛直作腹權口
    經多次傳達,多次聽了彙報,落實沒有什麼大闖題,因此,沒有很好深入實際瞭解落實政策的具體情。後來,他判湖東公社去調查,發現該社由於受到階級敵人的破壞,使黨的對敵鬥爭政策不能很好貫徹執行,鬥、批、收運動深入不下去。他深切地感到,離開實際周查,滿足於一知半解,當然地去指導工作,就會陷入盲日性,就不能很好地貫徹執行毛主席的革命路線和政策。還有一位領導同志,有一次因為工作忙,沒有深入調查,只聽了別人的意見,就決定把…個工廠的工人宿舍建在隔河對岸。工人群眾対這個既要家花錢建橋,又不利於抓革命、促生產的“決定”,提出了尖銳的批評。這使他認測到,工作再也耍堅持調查研究,不然的話,就“一定要壞,一定要失掉群眾,一定不能解決向題
    《反對本本主義》
    通過學習,大家進一步認識到:是堅持調查研究,從實際出發指導工作,還是顰“老情況”,憑“老印象”,想當然辦事,這反映了辯證唯物論和主:觀唯心論兩種不同的世界觀。它關係到草委會成員能否不驕不譟,自覺改造世界觀,摘好思想蓽命化的問題;關係到能否正確貫徹執行毛主席的軍命路線和黨的方針、政策的題。“不用調査、“無法調査”的論點買質上是“群眾落後論”、“領導高明論”的反映,是“官”字當頭,“懶”字作怪,其結果,必然成為事務主義的“伈”人,政治上的“肓
    只有發揚“甘當小學生的橢神”,養成“每事
    問”的習慣,認真調奩研究,克服主觀性、片面性和畝目性,才能胸中有數,說話有據,指抔有力,站在運動的前頭,帶領群眾前進
    在提高了認識之後,我們把調研究作為領導工作中的…項大事來抓。我們的體會是:
    在情況生的時候,要堅持調查研究,努力使自已的思想合於客觀事物發展的規律
    性,掌握主動權;在情況熟的時候,也要堅持調查研究,掌握新動向,研究新事物,解決新問題。
    在工作順利的條件下,要堅持調查研究,反野破滿,保持謙慮謹慎、難備斗的作
    風:在工作凼難的條件下,也獎!堅持調研究,分析困難的原因,找出克服的辦法,提高困難的勇氣
    在工作忙、時間緊的情況下,仍要堅持調奪研究,抓住主要矛盾,做到忙而不亂
    42。(總388)
    紅旗雜誌

==========第386頁==========
    在出現不同看法的情況下,則要繼續進行調查研究,克服開面性,集中正確的意見,實現正確的領導。
    四、在調査研究中,領導幹部要做到親自擬定調查計劃和綱目;親自開調查會,掌握第手材料;親自分析間題,動於解決問題
    兩年來,我們先後調査了開展““打三反”運動、整黨建黨、領導班子思想革命化建設、
    公司作請葛直作腹權口
    農群眾學哲學、對下鄉知識青年再教育,落實農村經濟政策等的情,掌握了人量材料,半窩了感性認識,發現和解決了許多問題,總結和推廣了雅眾創造的一些好經驗,使工作越做越主動。
    學會分析抓住事物的本質
    毛主席教導我們:“大略的調查和研究可以發現問題,提出問題,但是還不能解決向題要解決問題,還頦作系統的周密的調查工作和研究工作,這就是分祈的過程。”《反對黨八股》)我們在實踐中體會到,只有作系統周密的調查研究工作,認真分析事物矛盾的特殊性,用心큐找事物的本質,才能真正從實際出發,正確地解決問題。
    在調查過程中,如果只掌握了一點情況,不作認真的分析,急於動手解決問題,就不可能抓住事物的本質,問題就解決不好。我們調查解決炎龍公社浮洲大隊糧蔗生產矛盾的過程,就是一個很好的證明。
    這個大隊發展了甘蔗生產,卻把糧食生產面積擠少了,每年都要同家供應一部分I糧。
    他們的理由是每人只有八分地,“針無雙頭利”,要發展蔗先產,就得減少糧食生產而積,當時,我們根據一般的瞭解,也認為這客觀等實,因此。問題沒有得到妥善解決。毛主席指出:“我們香事情必須モ它的實質,両把它蚋現象只看作入門的嚮導,一進了門就耍抓住它的實質,這オ是可的科學的分折方法。”(《星之火,可以燎原》)我們遵照毛主席的教導,對浮洲大隊的問題進行了深入調査和認真分析,發現這個隊糧蔗爭地,主要是由於存在種態多收入大的思想,把糧食麵積改種了蔗。問題的實質是“以糧為綱”還是“以錢為綱”、展按社會主義計劃種植還是搞資本主義“自由種植”的兩條道路、兩條路線的鬥爭。抓住了事物的本質,我們就放手發動群眾,張批叛徒、內奸、工賊劉少奇的反單命修正主義路線,狠鬥資本主義傾向,提高了社員和於部的思想覺悟。他們堅決貫徹執行“以為綱,全面發是”的方針,大搞開荒造田、甘蔗上山,採取甘蔗與早楩作物間種、套種的辦法解決糧無爭地的斤盾,實現了糧食畝產跨《綱要》,缺糧隊變成餘糧隊,甘蔗生產也人大發展
    通過對這個大隊深入調查研究、解決問題的實踐,使我們深刻體會到,還步“學會分析
    1971年第5期
    點389

==========第387頁==========
    物的方法,養成分折的習”,(《學習和時局》)透過現象抓住事物的本質,是十分重要的。對客觀事物進行調查研究時,要注意運用毛主席關於階級鬥爭的觀點和階級分析的方法,對錯綜複雜的現象進行分析、比較,用心尋找主要矛盾和主要矛盾方面,認識革命鬥爭的客觀規律性;要認真瞭解運動的全過程,分析運動的歷史和現狀,在注意到一種主要傾向的時候,也要注意可能掩蓋著的另…一種傾向;要用整體的觀點,分析事物內部及外部的相互關係,既
    是公作請葛重作版權二
    看到當前,更看到長遠,既看到木單位的情況,又看到全局的發展形勢。
    我縣有個被稱為“老大難”的大隊,過去曾先後七次派人去王作,都未能從根本上改變它的“老大難”面貌。有的認為這個大隊革命搞不好是千部弱;有的認為這個大隊地處沿海,滿山是石頭,無處下慟頭,生產上不去是條件差。後來,我們以毛主席關於階級鬥-爭的教導為武器,深入到這個大隊,仔細地研究矛盾的特點,從“滿山不頭”中尋找“下働頭”的通方,外錯綜複雜的現象中進行階級分析,終於找到了這個大隊問題的癥結。原來是階級敵人鑽進這個大隊的領導班了,他們利用封建宗法思想殘餘,製造假象迷惑人們,千方百計地進行破壞和搗亂。抓住了這個本質以後,我們依靠群眾的力量,把一小撮階級敵人揭露坫來,鞏固了革命呟權。現在,這個大隊的幹部和群眾団結一心,狼抓革命,猛促生產,大搞用海造田大力發展農、漁、鹽業生產,掀起了轟轟烈烈的“農業學大”群眾運動高潮。事實說明,只要我們學好用好毛主席的光輝哲學思想,搞好思想革命化、科學化,堅持對複雜事物作反覆深入的分析研究,用氣力抓住本質的東西,就不會被現象所迷惑,就能順利地解決間題。
    勇於實踐實現“兩個飛躍”
    在鬥爭實踐中,我們認識到:堅持滌入調査研究,從感性認識上升到理性認識的飛躍是很重要的。但更重要的是要實現從理性認識到革命實踐的飛躍,才能達到政造世界的目的。
    毛主席教導說:“抓了世界的律世的認識,必須把它再回到改造世界的實暖中去,再用到生產的實、革命的階級鬥爭和民族鬥爭的實碳以及科學實驗的賣中去。”(《實踐論》要妚革命工作,引導革命到勝利,必須把調查中得到的第…・手材料,進行“去粗取精、去偽存翼、由此及,由表及裡”的研究分析,作出應該怎樣進行工作的結論,然後再把這個認識回到實踐中去檢驗,以實現由物質到精神,由楠神到物質的兩個飛躍。因此,能否把調貪、研究、實踐三者結合起米,是能否堅持唯物論的認識論的問題,也是能否執行毛主席的革命路線的問題.
    我縣甲東公社前段時期鬥、批、改運動取得了一定的成績,有的幹部就認為“局面已打開問題已解決”,使運動一度出現了“鬥不很,批不深,改不快”的現象。我們經過調,認為
    44·(總390)
    紅旗雜本

==========第388頁==========
    幹部的驕、滿、松情緒,是妨礙運動深入的關鍵,必須大破“差不多”的思熄,才能把運動繼續推向前進。這個認識究寬對不對,還奤要在實踐中檢驗。因此,我們就深入發動群眾,用分為二的觀點分析)形勢,反驕破滿,很批叛徒劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”,使大家認識到階級敵人沒有睡覺,階級鬥爭沒有結東,鬥、批、改運動松不得,繼續革命的步伐停不得。廣大群眾和幹部進一步提高了覺悟,擦亮了眼睛,又挖出一小撮暗藏很深、偽裝很巧的階級
    公司作請葛直作腹權口
    敢人,使該社鬥、批、改運動向縱深發展。有的同志深有體會地說:“調査見問題,分析抓本質,實踐出真知,一步一層樓。”
    又如,經過調查研究,我們看到,要進一步改變我縣農業生產的面貌,必須以革命統帥生產,攻破水利關,使河水上山崗,注地排積澇當我似動手解決這個向題時,碰到不少困難,有的於部便產生畏難情緒。我們認為,在三大革命鬥爭面前不敢,不敢幹,強調困難是儒夫懶漢的世界觀。只有正確處理人和物、知和行的關係,充分發揮人的主觀能動作用,才能實現神變物質的飛躍。統一認識之後,我們信心百倍地深入到水利工程的前線,親身參加變革現實的革命實踐。縣革委會領導成員既當指揮員,又當戰鬥員,和廣大群眾共商量,阿勞動,自力更生,艱苦奮鬥,打了一場農田水利基本建設的硬仗。經過兩年的努力,全縣挖土、打石二千七百多萬方,興修水利一千二百多宗,使百分之九上-的耕地改善了灌溉條件,提高了抗早排澇能力,為布取農業更大半收創造了有利條件。鬥爭實踐使我們認識到,只有自覺改造主觀世界,勇於實踐,敢於鬥爭,才能更好地改造客觀世界。
    要把調查、研究,實踐三者結合起來,實現由實踐到認識,由認識到實踐的兩個飛躍必須把革命榰神和科學念度結合起來。既要發揮主觀能動性,時時克服右傾保寧思想;又要尊重客觀可能性,事事防止育目亂幹一通。我們在發現、總結、推廣冬種憂良品種…一歐柔麥這一新生事物的過稞中,就比較正確地處理了革命精神與科學態度的關係。開始,我們總結了水東公社水脣大隊試驗歐柔麥苗的經驗,證明是個良種,但沒有立即推廣,而是堅持反覆的調查研究、反覆的實驗、反覆的總結。最後證實歐柔麥是冬種高產優良品種,適應性廣,山由區、乎原、沿海地區都可種植,オ大力宣傳,大力推廣。去年冬種就種了三萬多畝歐柔麥,比ー九六九年冬種面積増長三十一倍,提高了糧食廬量,並推動全縣糧食生產向“兩
    一麥制”方向發展
    毛主席的光輝哲學思想,是認識世界、改造世界的銳利武器,我們決心進一步認真學習馬列主義、毛澤思想,堅持唯物論,加強調查研究,“在實踐中不斷地開闢認識真理的道路”,(《實踐論》)沿著毛主席的革命路線,布取更大的勝利!
    971年第5期
    (391)・45

==========第389頁==========
    加強黨的思想建設
    是公作請葛重作版權二
    黨內的思想和政治路線
    教育要經常化
    北京針織總八針車間黨支部的調查報告
    北京針織總廠針織車間現有共產黨員五四人。經過整黨建黨,在一九六八年六月建立了新的黨部
    兩年多來,這個黨支部遵照偉大領袖毛主席關子“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先隊組織”的教導,在廣黨委會的領導下,把思想建設擺在首位,緊密結合三大草命運動的實踐,針對黨員的活思想,經常進行思想和政治路線方面的教育。他們堅持新黨章教育經常化,階級教育經常化,路線教育經常化,形勢教育經常化。在教育中,他們把認真學習毛土席關於無產階級令政下繼皴革命的理論,和運用實際鬥爭的活教材結合起來;把進行正面教育和深入開展革命大批判結合起來;把宣傳先進人物、先進思想和批判錯誤懋想、錯誤傾向結合起來;把黨員自覺革命和群眾評論結合起來
    毛主席關於要在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育的指示發表以後,這個黨支部堅決貫徹,認真落實,聯繫階級鬥爭和兩條路線鬥爭的新情況,使路線教育不斷深入。由於在路線教育中很抓了活學活用毛澤東思想這個根本,有力地推動了黨員的世界觀改造,車間的革命熱氣騰騰。生產蒸蒸目.上
    為共產主義奮鬥終生繼線革命永遠向前
    毛主席教導我們:“現在的努力是朝著將來的大目標的,失掉這個大目標,就不
    ・46·(總392)
    紅旗宋

==========第390頁==========
    是共產黨員了。縱而放鬆今日的努力,也就不是共產黨員
    (《為爭取千萬群眾進
    入抗目民族統一戰線而鬥爭》)針織車間黨支部經常注意以毛澤東思想武裝黨員,從當前鬥爭實際出發,幫助黨員確立為共產主義鬥終生的思想。
    這個車間的黨員,經過無產階級文化大革命的鍛鍊和整黨建黨教育,階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟有了很大的提高,在三大軍命運動中朝氣蓬
    是公作請葛重作版權二
    勃,發揮了先懌模範作用,黨群關係很密切。但是,要使黨員終生為共產主.義而奮鬥到底,必須經常地進行路線教育。黨支部理照林島主席關於“我們的社會主義思想教育工作,是不能一勞永逸的”和“每一個革命者必須在思想領域裡進行斷革命”的指示,注意分析黨員的活思想,採取發皕頭及時抓,掌握規律主動抓,堅持不懈經常抓的方法,教育黨員誓為共產主義奮鬥終生。
    在前進的道路上,有的黨員受到批評往往有怨氣,遇到困難容易洩氣,取得成績滋長驕氣。黨支部每當發現這種阻礙黨員繼續軍命的思想苗頭時,就組織大家學習毛主席的有關皆作,學習林副主席在黨的“九大”作的政治報告,學習新黨章,結合進行國內外形勢教育、革命傳統教育等,開展“三想三查”活動:想一想共產黨員肩負解放全人類的革命重擔,查…査自已的共產主義思想立得牢不牢;想一想大好形勢下階級鬥爭的動向,查一…査自己的階級鬥爭觀念強不強;想一想英雄人物的先進事蹟,査一查自已繼續軍命的覺悟高不高。通過“三想三査”活動,不斷用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,武裝黨員頭腦,克服“半截子”革命思想。
    在不斷進行共產主義大日標教育中,他們著重抓了以下三個方面的問題破畏難鬆勁思想,立把社會主義革命進行到底的堅強意志。隨著形勢的
    發展,革命的擔子越來越重。有的黨員由於認識不足,在新形勢、新任務面前,滿足於已經摸卻貪黑,出力不少了,當群眾提出更高的要求時,就感到“黨員難
    黨支部認為,這種想法降低了無產階級先進分子的標準,是在通向共產主義的革命征途上想停步的表現。他們反覆幫助黨員認識“共產黨員一定要有朝氣,定要有堅強的革命意志”,使大家經常想到,無產階級先進分子一定要刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東願想,工作中任勞任怨,朝氣蓬勃下革命。
    破怕苦怕累的思想,立一不怕、二不怕死的徹底革侖精神。為了使黨員胸懷大目標,紮紮實實地做好本職工作,勇挑革命重擔,必須同那種只願“舒
    1971年第5期
    總393)·47

==========第391頁==========
    舒服服於革命”的思想作鬥爭。黨支部經常教育黨員,要懂得今天的勝利來之不易,未來的任務更艱鉅,必須緊跟毛土席,徹底革命,迎著困難上。想“舒舒服服幹革命”,就會舒舒服服“和平演變”為修正主義。對共產主義只是“嚮往不願艱苦奮鬥,那是空想。共產黨員應該“胸懷共產主義大目標,郝下身子拉直套”。有的黨員灤有體會地說:“胸中有了大目標,千斤重擔也敢挑;胸中沒有大
    是公作請葛重作版權二
    目標,一根稻草壓彎腰。”
    破驕傲自滿思想,立為革命多作貢獻的雄心壯志。這個車間,在黨的
    “九大”團結、勝利路線的指引下,革命和生產都取得了顯著的成績。這時,有的黨員產生了工作只求穩、不敢創新的思想。黨支部認識到這是驕傲自滿的表現是繼續革命的大敵。他們於去年十月。集中了一段時間,學習毛主席關於“我們應該謙虛,慎,戒驕,戒躁”,“中國應當對於人類有較大的貢獻”的教導,在全車間開展了一次反驕破滿的自我教育運動,發動黨員和革命群眾圍繞“滿”字,擺表現,査危害,挖根源,使大家認識到:前進路上不反轎,繼續革命的思想樹不牢;前進路上常反驕,支援世界革命的重擔才能挑得好。黨支部逐漸養成了成績面前更謙虛、一分為二看自己的良好風
    由於黨支部經常結合黨員的活思想進行共產主義大目標教育,黨員逐步明確了中國革命勝利與世界革命勝利的關係,個人翻身與全人類解放的關係,胸懷大目標與做好本職工作的關係。黨員繼續革命的覺悟不斷提高,大多數同志都能做到:站在高處,看在遠處,想在大處,幹在實處。他們把自己所做的每一項工作,都看成是為建設共產主義大廈添磚加瓦,處處嚴格要求,事事認真做好。有位黨員是跟班的保全工,患有嚴重的胃病,有過“眼班辛苦”的想法。他反覆學習毛主席關於“ー不怕苦,二不怕死”的教導,狠批叛徒、內好、工賊劉少奇的“活命哲學”,狠鬥資產階級“私”字,用繼續革命的思想,戰勝了疾病的威脅,愉快地跟班勞動。一次病發作,痛得汗水直流,他瞞著大家,照常幹活。領導再勸他休息,他堅定地說,“湑著就要於革命”,繼續持戰鬥。
    提高路線覺悟步步緊毛主席
    這個黨支部總結了無產階級文化大革命初期,有的黨員由於對毛主席的革命
    48(總394
    紅架志

==========第392頁==========
    路線不理解而犯錯誤的教訓,深刻認識到:只有不斷提高黨員的路線覺悟,才能在關鍵時刻不迷航。他們遵照毛主席關於“ー個路線,一種觀點,要經常講,反覆講”的教導,把兩條路線鬥爭教育作為思想建設的重要問題來抓
    黨的九屆二中全會以後,這個黨支部在路線教育中,組織黨員認真學習毛主席的哲學著作,努力掌握辯證唯物主義。最近,又結合學習,批判王明、劉少奇
    公司作請葛直作腹權口
    類政治騙子鼓吹的資產階級唯心論的“先驗論”、“唯生產力論”、“人性論”和“階級鬥爭熄滅論”等黑貨,以提高黨員識別真假馬克思主義的能力和執行毛主席革命路線的自覺性。
    偉大領袖毛主席教導我們:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在養階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在譽資本主義復辭的危險性。要認識這鬥爭的長期性和複雜性。要提高錫。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛積。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辭。我們從現在起必須年年餅,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”毛主席提出的這條馬克思列寧主義路線,是我黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,是我黨的生命線。
    針織車間黨支部就是以這條基本路線為綱,以毛主席著作為基本教材,理論聯繫實際,進行路線教育。他們既抓集中教育,又抓經常教育,不斷增強黨員的階級鬥爭觀念、政權觀念和革命團結的觀念,提高貫徹執行毛主席革命路線的自覺性。
    一、增強階級鬥爭觀念。在大好形勢下,有的黨員往往把階級鬥爭看成是短時期的,以為經過這次無產階級文化火革命就緩和了。黨支部經常幫助黨員用毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的教導,用新黨章總綱中關於“四個存在的論述,正確認識社會主義時期階級鬥爭的長期性、複雜性和曲折性,深入批判劉少奇的“階級鬥爭熄滅論他們還組織黨員和革命群眾開展了“階級鬥介的長期性到底有多長、特點是什麼?さ的專題討論。大家聯繫國內外階級鬥爭實際,進一步認識到!:〈1)形勢不斷變化,但反動階級的本性不會變。一小撮階級敵人,總是變換著手法,更加狡猾,更加隱蔽地同我們作垂死的鬥爭。(2)剝削階級的懋想
    1971年第
    (總395)·4

==========第393頁==========
    不會隨著經濟基礎的改變而自動消失。我們推翻了剝削階級的反動統治,但它們的思想影響仍然長期存在;無產階級文化大革命取得了偉大的勝利,但修正主義的餘毒還需要繼皴肅清。(3)由於資產階級思想的侵襲和腐蝕,社會上還會產生新的資產階級分子。這些人同剝削階級的殘餘勢力結合起來,形成反社會主義的政治力量。(4)國內外的階級鬥爭,總是遙相呼應的,圓際上階級敵人颳起
    是公作請葛重作版權二
    陣風,國內階級敵人就掀起一層浪。總之,社會主義歷史階段有多長,階級鬥爭就會存在多久;在這個歷史時期中,始終存在兩個階級、沔條道路、兩條路線的鬥爭。我們既要注意防止外來的侵略稱顛覆,耍警惕國內階級敵人的復辟陰謀。許多黨員說:階級鬥爭雖然時起時伏,但階級鬥爭的觀念要不斷加強,越是形勢大好,越要注意階級鬥爭
    增強無產階級專政的觀念。為了加深對現固無產階級專政重要性的認識,黨支部經常組織黨員憶苦思甜,使大家進一步明確,革命的根本問題是政叔問題。在社會主義歷史階致中,還存在著資本主義復辟的危險性,如果不為現固無產階級專政而努力,就會為資本主義復辟幫忙。這個車間的黨員和革命群眾,在黨支部的領導ド,挖出了一個玩喬兩面手法、混進領導斑子的壞人。黨支部抓住這個活教材,不斷教育黨員,使大家進一步認識到,階級敵人總是要千方百計地鑽到我們內部來,安圖改變無產階級委政的性質,從而進一步批判了“政權到手,革命到頭”的糊塗思想,自覺地為鞏固無產階級專政而奮鬥。
    增強革命屾結的觀念。黨的“九大”以後,黨支部針對車問存在的一些不團結現象,遵照毛主席關於“團結起來,爭取更大的勝利”的教導,對黨員和革命群眾進行了一次增強革命團結的教育,使大家認識到,在毛澤東思想原則基礎上的團結,是奪取社會主義革命和社會主義建設更大腓利的根本保證,維護這個團結,是無產階級黨性的表現。他們放手發動黨員和革命群眾,認真落實毛主席關於“正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾”的指示,對散佈流言蜚語、破壞革命團結的一小撮階級敵人,堅決進行打擊。同時,對人民內部矛盾,堅持團結批評和自我批評
    團結的原則,有錯誤思想就批評,有歪風邪氣就鬥爭,弄清
    是非,團結同志。經過這次教育,使全車間的黨員和革命群眾,緊緊地閉結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍。許多黨員深刻地說:毛主席關於正確
    50・(總396)
    紅旗黎古

==========第394頁==========
    處理兩類矛盾的理論,是黨的各項政策的基礎。只有分清敵我,又正確處理人民內部的矛盾,革命團結才牢靠。
    由於黨支部狠抓了路線教育,黨員兩條路線鬥爭的覺悟有了著提高。原來些認為“四好單位不存在路線鬥爭間題”,或者認為“領導抓“線',我們管幹”的同志,現在也認識到,四好單位就是好在能夠自覺地執行和捍衛毛主席的革命路
    是公作請葛重作版權二
    線;革命工作千萬件,件件連著“綱”和“線”,只有從路線上分清是非,才能於得好。臺車甲班的共產黨員,為執行和捍衛毛主席的革侖路線,充分發揮了先鋒模範作用。他們針對班裡存在的問題,狠抓階級教育和路線教育,使全班同志的階級覺悟、路線覺悟和繼續革命的覺悟越來越高;人人對偉大領袖毛主席懷有深厚的無產階級感情;個個把讀毛主席的書、聽毛主席的話、照毛主席的指示辦事、做毛主席的好工人看成是最大的幸福;他們為革命而學,為革命而用,總結出了活學活用毛淨東思想的好方法“七字經”,成為全廠貫徹執行毛主席革命路線的先進典型。
    認真改造世界觀把好“總開關
    在路線教育過程中,一個問題曾繞引起黨支部的深思:為什麼有的黨員主觀上想貫徹執行毛主席的革命路線,而行動上卻忽“左”忽右?支部領導班子帶著這個問題,反覆學習毛主席關於“世界觀的轉変是ー個根本的轉變”的教導,聯繫自己的經驗教訓,認識到:世界觀是執行路線的“總開關”。有什麼樣的世界觀,就會執行什麼樣的路線。只有確立無產階級世界觀,才能忠實執行和勇敢捍衛毛主席的革命路線;思想上搞“公私合營”,執行路線必然會“左”右搖擺。從此,他們把要鬥私,批修”當作思想革命的根本綱領來抓,自覺地改造世界觀。
    毛主席教導說:“世界到了全人類都自覺地改造自已和改造世界的時候,那就是世界的共產主義時代。”(《實踐論)》黨支部經常以這(教導崗指針,引導黨員抓住路線上的問題鬥私批修,努力改造世界觀,並及時解決鬥私中的一些思想問題。有的黨員背上了“自來紅”的包袱,把自已當作革命動力多,當作革命對象少;或者藉口要當革命對象,消極等待別人批評。黨支部針對這些活思想,組織
    t971年第5期
    總397)・51

==========第395頁==========
    黨員反覆學習毛主席關於“工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟”和“工人階級必須在工作中不斷學習,逐步克服自己的缺點,永遠也不能停止”的教爭,幫助黨員一分為二地看待自己,既當革命動力,又當革命對象,要一輩子革命,也得一輩子革自己的命,增強黨員改造世界觀的自覺性。有個黨員,總結了過去只看到自己出身好,放鬆了思想改造,結果在無產階級文化大革命中犯錯誤
    公司作請葛直作腹權口
    的教訓,進一步認識到:沒有“自來紅”,只有改造紅,在改造世界觀上,鬥私越深,對毛主席越親,私越狠,跟毛主席越緊
    有的黨員在鬥私批修ヴ改正了一兩個缺點或錯誤,就認為“差不多”了;也有的藉口思想改造是長期的書,主張“慢慢米”。黨支部針對這些思想,通過擺資廣產階級“私”字的危害性,幫助黨員認識改造世界觀的雙臣性和追切性
    切事物
    都是由量變到質變的。改造世界觀不是一朝一夕所能解決的,但這決不等於可以慢慢來。資產階級“私”字一露頭,就要自覺地進行鬥爭;同時在一定的時候,要全面地深挖一于思想根源。這樣,才有利於徹底改造世界觀。
    有的黨員在經常性的群眾評論中,不敢徹底亮私,不政堅決鬥私,“形式上門,思想上關廣]”。針對這個情況,黨支部組織黨員學羽毛主席關於“唯物辨證法認為外因是変化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用”的教導,使大家懂得:經常聽取群眾評論,不斷吸取政治營養,是促進自己世界觀改造的重要條件。但是,只聽不鬥,條件再好也不能發揮作用。他們要求黨員鬥私做到群眾滿意,但反對單純為了使群眾“滿意”,以私鬥私。要在群眾的幫助下,通過積極的思想鬥爭,實現思想革命化。
    黨員們由於正確地解決了這些思想問題,大大提高了改造世界觀的自覚性。黨支部對黨員世界觀改造常抓不懈,使大家努力做到:亮私高標準,嚴要求私高姿態
    針見血;私高速度,立竿見影。許多黨員深有體會地說:不鬥就
    不能確立無產階級世界觀,不鬥就不能堅定地執行毛主席的革命路線。
    狠抓支部領導斑子思想革命化
    針織車河黨支部在用毛澤東思想教育、培養黨員方面,搞得比較好,關鍵在於支委會這“一班人”用毛澤東思想嚴格要求自己,很抓自身思想革命化。
    398)
    紅旗雜な

==========第396頁==========
    在支委會中,經常進行憶苦思甜,激發大家對毛主席的深厚無產階級愍情,提高學活用毛澤東思想的自黨性;經常學習黨內兩條路線鬥爭史,加深對毛主席革命路線的理解,提高執行和捍衛毛主席革命路線的自覺性;經常以英雄人物為榜樣,對照檢査自已,提高改造世界觀的自覺性。
    是公作請葛重作版權二
    他們堅持理論聯繫實際的學風,活學活用毛澤東思想走在群眾的前頭。工人出身的支部副書記,經常自覺用“老三篇”改造自己的世界觀。她不斷學習“一定要能夠同詳眾相結合”,狠鬥“浮”字,經常深入群眾;學習“心使人進步,驕做使人落後”,很鬥“驕”字,分為二看自己;學習“一不怕苦,二不怕死”,很鬥“逸”字,戀我地工作。她在支部工作中,突出無產階級政治,很抓根本。她走到那裡,思想工作做到那裡,鬥私批修到那裡。為了捍衛毛主席的革命路線,她敢於堅持原則,也男於承認錯誤。有一次,她參加小組學習會,和凡個向志討論問題,爭論得面紅耳赤。會後她請教領導,請教群眾,發現自己的觀點錯了她不怕“丟面子”、“失威信”,在一次群眾會上,表示糾正自己原來的看法/並檢討認真學習不夠。群眾感動地說:“真是處處用毛澤東思想嚴格要求自己的好於部。”
    這個支部的領導成員,堅持在群眾中搞好思想革命化。他們經常深入群眾,積極參加勞動,有事和群眾商量,越心聽取群眾意見,誠誠懇恩地當群眾的小學。他們堅持亮私同群眾見面,鬥私請群眾幫助,改私讓群眾監督,千群關係非常融治,形成了領導有問題能夠請群眾批評,群眾看到領導有缺點錯誤,也敢提敢幫的生動活潑局面
    這個支部的領導班子,還遵照毛主席關於“共產黨的哲學就是鬥爭哲學”的教導,經常開展積極的思想鬥爭,批判各種錯誤思想和錯誤傾向。支委之間有了矛盾不掩蓋,有了錯誤不放過,有了分歧不調和。他們每月舉行一次“談心會”,每季度進行一次小整風,開展批評和自我批評。由於認真開展積極的思想鬥爭,委員促書記,書記幫委員,互相監督,共同進步,這就保證了整個支部的工作沿著毛主席的命路線不斷前進。
    北京市革命巽員會調查組
    1971年第5期
    噫399)・53

==========第397頁==========
    努力提高反驕破滿的自覺性
    中國共產黨無錫顰絲一廠委員會
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席教導我們:“即使我偉的工作得到了極其佛大的成績,也沒有任何值驕自大的理由。心使人進步,驕做使人落後,我們應當永遠記住這個真理。”(《中國共產黨第次全國代表大會開幕詞》)毛主席的這一教導,是指引我們繼續革命的座有銘
    回我們幾年來走過的道路,清楚地看:宋記這個真理,就能緊跟毛主席的偉大棧略部署,工作就做得好一點;忘記了這個真理,就要偏離毛主席的革命路線,就要做錯事,犯錯誤。反驕破滿是貫徹執行毛主席革命路線的一大事,只有努力提高反驕破滿的自覺性,才能在繼續革命的道路上不斷前進
    毛主席教導我們:“有許多的東西,只要我們對它們陷入亡目性,缺乏自覺性,就可能成為我們的包,成為我們的負擔。”(《學習利時同》
    在這方面,我們是有教訓的。黨的“九大”以後,在毛主席的團結、勝利路線的指引下,我們廠和兄弟廠一樣,活學活用毛滌東思想的群眾運動蓬勃發展,階級鬥爭步步深入,抓蘋命、促生產不斷取得新成績,道道工序都有重大革新,產量穩步上升,質量達到先進水平工廠被評為市活學活用毛澤東思想先進集體。在大好形勢下,・·部分同志就盲目地驕傲自滿起來,說什麼“我們廠¨真是想想開心,看看稱心,睡覺安心,一百に十個放心”。由於我們缺乏覺性,對這些現象熟視無賭。結果,・-小撮階級敵人趁機活動,機幼車間在一個月內接連發生了三次大的破壞事故。活生生的階級鬥爭現實,使我們頭腦清醒起來。正如工人同志針見血指出的:““驕字冒了尖,尾巴翹上天,方向看不清,路線就會偏。”抓住這件事,我們組織全廠廣大革命群眾認真學習毛主席關於“カ戒驕傲”的偉大教導,發動群眾擺“驕”字的表現,批“驕”字的危害,挖“驕”字的根源。我們又帶領全廠革命群眾向階級敵人連續發起進攻,取得了一個又ー個的勝利。在每次鬥爭取得一些成績的時候,也都出現過一些驕做自滿的鑿頭,但是我們接受了以往的教訓,就及時進行思想和政治路線方面的教育,防做杜漸,努力把驕慠情緒消滅在萌芽狀態中,從而保證了運動的健康發展,使全廠革命和生產的形勢越來越好。
    正反兩個方面的經驗教訓,使我們進一步認識到,反驕破滿,貴在自黨。有了反驕破滿的自覺性,就有反驕破滿的敏感性,及時識別驕傲自滿的種種表現;就有反驕破滿的主動
    54・(總400)
    紅旗本

==========第398頁==========
    性,抓住苗頭,打進攻戰:就能增強對驕傲自滿的鬥爭性,鬥在要害處,立在根本上;就有反驕破滿的持久性,不是反一陣子,面是不斷地反。反之,就會見驕不識驕,有驕不恨驕,即使反驕,也是以驕反驕,一反了事。
    提高反驕破滿的自黨性,必須認真讀書。努力活學活用毛浄東思想,是提高反驕破滿自覺性的根本。毛澤東慧想是在帝聞主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的
    是公作請葛重作版權二
    馬克思列寧主義。掌搦了毛澤東思想,就能開闊眼界,使自己從狹隘的範內解放出來,牢固樹立解放金人類,實現共產主義的遠大理想;就能正確處理“一步”和“萬里”的關係,把每步的勝利看成是繼續革命的新起點,更加謙虛謹慎地為支援批界革命作出新黃獻。掌握了毛澤東思想,就能用辯證騅物論的觀點,破除“一點論”,確立“兩分法”,使我們全面地、客觀地、發展地看問題,一分為二地看待成績和榮譽,避免陷入盲國性。掌握了毛澤東思想就能幫助我們認識“群眾是真正的英雄”,自覺地擺正個人與群眾、個人與集體、個人與黨的關係,就不會“記錯賬”。取得成績,把功勞歸於偉大領袖毛主席,歸於廣大革命群眾
    “歷史的經驗值得注意。”提高反驕破滿的白覺性,必須重視吸取歷史經驗。我們廠有這樣的例子:個工人出身的幹部,當了領導以後,就自以為高明,狂安自大,毛主席的教導不學,群眾的意見不接受,結果在無產階級文化大革命中犯了嚴重情誤。我們經常以此為鑑戎,聯繫自已的切身體會,從兩條路線鬥爭的高度,來認識驕傲自滿的害處,提高反驕破滿的自覺性。
    提高反驕破滿的自覺性,還必須經常開展批評和自我批評。幾年來,我們對驕傲엽滿的思想,及時鬥,根狠鬥,反覆鬥。“驕”字不鬥不倒
    次,對“驕”字危害性的認識就深
    層,反驕破滿的自覺性就提高一步。我們圍繞學習上的“滿”字,工作上的“懶”字,階級鬥爭上的“松”字,生產上的“項”字,前後開展了五次全廠性的反驕破滿活動。在反覆鬥爭中,鬥出了方向,鬥出了於勁,鬥出了進步。
    我們用毛澤東思想認真分析了幾年來驕傲自滿的一些表現,摸到了產生驕做自滿的一些規律:有了成績時,往往沾沾自喜,只看優點,不看缺點;受到表揚時,往往“老大”自居,傲視旁人;獲得經驗時,往往固步自封,坐井觀天;等等。針對這些情況,我們變被動為主動,注意尊握三個環節:受一次表揚,在思想上自覺地找一-次差距:做完一項工作,自覺地
    找找問題;主動跳出“小圈圈”,出門學先進。過去,J裡有人認為,我們是築絲行業的一個人
    廠,產量質量都是數得上的,以“老大”自居。去年,附近一個劇創辦起來的縣辦小絲),在設備差,技術り量薄弱的條件下,發揚艱苦奮鬥、自力更生的革命神,生產出幾年來全省都沒有出現過的5高檔絲。這件事,給我們觸動很人,許多同志說,再不能關]稱“老
    我們就放下大廠的架子,虛心向他們學習,從生產上的差距,看到了思上的,
    進一步破除了生產質量“定局論”,大大激發了全廠命群眾敢想、政幹,敢於側新的革命精
    1971年第5期
    總401)55

==========第399頁==========
    神,在很短的時間甲,生產出了6A高檔絲
    偉大領袖毛主席教導我們:“政治路線確定之後,幹部就是決定的因素”,“力戒驕傲。這對領導者是一個原則問題”。上面轎一點,下面往往驕片。前年,選扯年問被評為市活活用毛澤東思想的先進集體後,曾“度產生了“我們車間的上人年紀大,幹勁足;文化低,學習好;樣工作走在前頭”的想法,對存在的問題看不見。這個先進車間為什麼會驕傲起來
    公司作請葛直作腹權口
    呢?認真一分析,問題在下面,根子是我們黨委本身缺少“兩分法”,存在“櫸樣搞得好”的驕傲情緒,影響了他們。後來,我們認真學習毛主席的教導,既看成績,又找問題。黨委成員分頭到群眾中去鬥私批修,用毛主席關於“一分為蘭”的光輝哲學思想武裝群眾的頭腦,提高了反驕破滿的自覺性,帶動這個車間克服了前進道路上的障礙,各項工作有了新的起色。此後,他們在成績面前,謙虛謹慎,主動地揭露矛盾,解決矛盾。去年,再次被評為市活學活用毛澤東思想先進集體
    “世界觀的轉是一個根本的轉變”。實踐還使我們體會到,領導班子反鏽破滿的自覺性,是在改造世界觀的思想鬥爭中不斷提高的。過去我們領導班子也注意反驕,但為什麼邊反邊犯,老是改不掉呢?就是因為工作上的問題找得多,思想上的問題找得少;下面的題找得多,上.面的問題找得少;別人的問題找得多,自已的問題找得少;暴露在表面的阿題找得多,靈魂深處的問題找得少。一句話,沒有把反驕破滿和改造自己的世界觀結合起來。有些同志,對本單位和領導班子存在驕儆自滿一般能夠承認,問題落實到個人就怕觸及靈魂。檢査起來總是“大呼隆”,就事論事。有一件事,使我們受到了深刻的教育。去年有一次,黨委第一把手到上級革委會開會,領導河志指出最近生絲質量有下降。聽到這個批評,他思想上內過一個念頭,認為我們廠生絲質量並沒有下降,怎麼批評時把我們也帶進去了。事後,他感到不對頭。在一次黨委會上,主動把這一閃念的錯誤想法端了出來,狠觸了靈魂深處的名利思想。在他的帶動下,其他黨委成員也都主動鬥私批修。這件事使大家體會到,只有在改造世界觀上狠下功夫,オ能不斷提高反驕破滿的自黨性る為比我們狠抓了三條:一是堅持每月的民士生活會,開展積極的思想鬥爭。二是定期開門整風,發動群眾評論黨委,引火燒身,自覺接受群眾監督。廠黨委成立以來,已經進行過十二次整風
    是經常參泇集體生產勞動,堅持
    “三不脫離”,密切聯繫群眾。這樣,大大提高了反驕破滿、收造世界觀的自覺性。
    反驕破滿的鬥爭,實質上是兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,是思想戰線上的項長期任務。我們決心時刻牢記毛主席關於“心使人進步,驕做使人落後”的偉大教導,以愚公“挖山不止”的精神,和“轎”字這個“頑莊”作鬥爭,求遠沿著毛主席的単命路線不斷前進。
    56·(總402
    紅.熊

==========第400頁==========
    鬥-私批修,同私有觀念徹底決裂
    學習《共產黨宣言》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍貞家部隊某軍黨委會
    毛主席教導我們:“要教帝於部性得一些馬列主義,得多一鬯更好。就是說,要搞馬列主義,不搞修正主義。”黨的九屆二中全會以來,我們堅決響應毛主席的偉大號召,認真讀了《共產黨宜言》.《法蘭西內戰》、《國家與革命》等馬、列的書和毛主席的哲學著作。開貽讀馬、列著作的時候,我們遇到了一些困難,例如,書中的人名、地名、歷史背景不瞭解,讀起來感到吃力。但是,我們有信心和決心學好馬、列的著作。我們遵照林副主席關於活學活用毛浮東思想的指示,帶著閬題學理論,學判理論想問題,堅持學馬、列著作和學毛主席著作相結合,學理論和鬥爭實際,改造思想相結合,提高了認識,嚐到了認真讀書的甜頭。在學習《共產黨院言》中,我們聯繫無產階級文化大革命的鬥爭實踐和自已的思想實際,認真學習了關於思想革命部分的論述,使我們更深刻地認識到毛主席關亍“鬥私,批像”的號召的偉大意義,更清楚地看到毛主席是怎承、捍和發展了馬克思列寧主義,從而進步加深了對毛主席和毛澤東思想的粢厚無產階級感情,增強了鬥私批修、改造界觀的自覺性。
    同私有觀念徹底決裂是無產階級專礅下繼續革命的重要內容
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》ψ精闢地把共產黨人的革命理論慨括為一·句話:“消滅私有制”,並指出:“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最鈣的決裂;戀不奇怪,它在自已的發展進程中要同傳統的觀念契行鬘底的決。”這是無產階級徹革命的偉大綱領學習《宣言》中關於突行兩個“決裂”的偉大教導和毛主席關於無產階級專政下繼繽革命的偉大理論,使我們認識到:奪取了政權的無產階級,在基本完成對生產資料所有制的社會主義改造以後,同私有觀念實行最徹底的決裂,進行政治思想戰線上的社會主義革命,具有特別重要的意義
    百多年來,世界無產階級在爭取和捍衛無薩階級專政的偉大斗爭中,走過了艱難曲折
    5期
    (總403)·57

==========第401頁==========
    的道路。特別是偉大革命導師列寧親手締造的第一個社會主:義國家蘇聯,出現了資本主義復將,這就潤無產階級提出了ー個十分嚴肅的間題:在無產階級專政條件下,應當怎樣實行兩個決裂”,防止資本主義復將。我們的偉大領袖毛主席會面地總結了無產階級專政的正反兩個方面的歷史經驗,明確提出:在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,“無產階和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治カ量之間的階級鬥爭,元產階級和資產階級之間在意識
    是公作請葛重作版權二
    形態方苗的階級鬥爭,還退長時期的,曲折的,有時甚亞是很激烈的。無產階要按自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自已的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”(《關げ確處照人民內部矛盾的間題》)毛主席親自為我黨制定了一條在薯個社會主義歷史階殿的基本路線和一-整寶關於無產階級專政下繼續革
    命的理論、路線、方針和政策,並H親自發動和領導了無產階線文化大革命,依偉億廳革命
    群眾,運用大鳴、大放、大字報、大辯論的形式,向舊思想、H文化、舊風俗、舊刂慣等舊
    的傳統觀念展開全面進攻,又向無產階級和革命人民提出了“鬥私,批懌”的緯大號召。毛席關於無產階級專政下綣續革命的理論,對馬克思列節守主義作出了偉大的新貢獻同私有觀念徹底決裂,所以顯得特別重要,正是圖為只有實行這種“決裂”,無產階級オ能獲得徹底解放。《宣言》中指出:“任何一個時代的統治思想始終都不過退繞治階的思。”剝削階級的傳統觀念在社會上長期佔統治地位。過去,無產階級不儀受資產階級私石制的統淦和剝削,而且還受著與此柚置應的資產階級思想的奴役和毒害。因此,無產階級革命,不似要用暴力打碎卩的國家杌器,從私有制中解放出來,而且要數資產階級的思想統治,從舊傳統觀念中解放出來。沒有這個想想上的解放;無產階級“不能捻起頭來,額起胸來”。同私有制的決裂,代替不了同私有觀念的決裂。只有隨著私有制的消火,並把它帶米的一切禍害都加以消滅之後,無產階級才能獲得真正的伢底的解放。
    同私有觀念徹底決裂,所以顯得特別重要,還因為這是從根本上清除資主義復辭的溫床,挖艫修正主義的報,鞏固第個“裂”的成果,毛席教導說:“我們承認總的歷史發展中是物質的東西決定將神的東西,是會的存在決定社會的意識;但是同時又承認麗且必須承認神的東西的近作用,社會識對於社會存在的反作用,上層建築對於經濟礎的反作用。”(《矛盾論》)私有觀念,產生於私有制,它反映了剝削階級的要求,是為舊的經濟基礎服務的。在基本完成對生產資料所有制的社會主義改造以後,必須看到,私有觀念一方面對社會主義所有制起著破壞瓦解的作用,另“方面又會促使新的資本主義和資產階級滋長起來。祓推祤的資產階級正是千方百計利用私有觀念把“紅辭希塑”變成“氯辭行動”。因此無產階級必須同私有觀念徹底決裂,挖掉資本主義的思想根子,建立無產階級在思想上的統治,在上
    ・58(總404
    紅旗雜誌

==========第402頁==========
    層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面專政,以鞏和發展社會主義所有制,鞏固和加強無產階級專政
    我們深深到:實行第……個“決裂”是必要的重要的
    而實行第二個“決裂”也是重要
    的必不可少的一步。實行第一個“決裂”,即基本完成所有制方面的社會主義改造,只是實現無產階級專政歷史任務的萬里長征的第一步;實行第二個“決裂”,即砌底進行思想領域中的
    是公作請葛重作版權二
    社會主義革命,以現固和發展社會主義經濟基礎,時間更長,鬥爭更復雜,革命更深入。我們弄通兩個“決裂的偉大意義,就能更深翽地理解毛主席關於無產階級專政下蛛續革命的偉大理論,充分認識意識形態領域階級鬥爭的長期性、複雜性、尖銳性,克服自已頭腦中的“船到碼頭車到站”的半截子草命思想,繼續革命,把社會主叉革命進行到底。
    同私有觀念徹底決裂,必須批判修正主義
    馬克思列寧主義、毛澤東思想的本質是批判的、革命的。學習《共產黨宣言》,我們進步認識到:要同私有觀念實行最徹底的決裂,一個關鍵的問題就是要深入持久地開展對修正主義的革命大批判。草命不批修,必走回頭路。
    在《宣言》中,馬克思和恩格斯運用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法,無情地揭露和批判了當時流行的各式各樣的假社會主義。一機會主義者、修正主義者總是介圖以“階級合作代替階級鬥爭,以“調和”代替“決裂”,把無產階級革命引向邪路,以維護剝削階級的私有制。叛徒、內好、工熨劉少奇一類政治騙了散佈的什麼“先驗論”、“唯生產力論”、“人性論”、“階級鬥爭熄滅論”等等,都是以保護私有割為出發點和歸宿的。他們鼓吹的“剝削有功”、“公私溶化”、“先進的社會主義制度細落後的社會生產力之問的矛盾”等謬論,充分說明了他們維護私有制和私有觀念的反効立場是何等的醜惡,何等的露骨。這就使我們消楚地看到:各式各樣的機會主義者、修正主義者,都是剝削階級私有制和私有觀念在工人階級內部最集中的代表者和最頑固的維護者,元產階級和勞動人民的死敵。不把這些假馬克思主義者的反動謬論批倒北莫,同私有觀念徹底決裂就將是一何空話。你在那裡為社會主義辛勤澈溉,“添磚加瓦”,他卻在那裡肆行放毒,“槍梁換柱”,這就不能建築起共產主義大廈,而只能是恢復資本主義“天堂”。因此,我們同修正主義的鬥爭,就是同私有觀念徹底決裂的鬥爭,就是社會主義革命的必不可少的、極其重要的內容。
    由於“馬克思主義在理論上的勝利,還得它的敵人裝扮成馬克思主義者”。(《號克思學說的歷史命運》)修正主義者維護私有制和私有觀念的特點,就是他們裝扮成馬克思主義者來反對馬克思主義。我們對那些拿槍的敵人是比較看得清的,對付他們也是比較有經驗的;而對打
    971年第5期
    總405)·59

==========第403頁==========
    養“玍旗”反紅旗的假馬克願主義者,卻往往不容易看到,不容易識破。這是什麼原因呢?通過學習,大家深深感到,一個很重要的原因就是沒有很好地讀馬、列的書,讀毛主席的居,沒有用馬克思主義這個政治上的望遠鏡和顯微鏡,去作深刻的階級分析,因而在兩條路線的激烈鬥爭中,就容易受騙上當。王明、劉少奇一類叛徒、特務、政治騙子,都是靠造謠、詭辯搞突然襲擊過日子的。他們披著馬列主義外衣,販賣封、資、修的黑貨,起著公開敵人所起
    公司作請葛直作腹權口
    不到的破壞作用,是被推翮的資產階級和帝國主義在黨內的代理人。我們同他們的鬥爭,就是同資產階級(國民黨反動派鬥爭的繼續和深入
    毛主席粢刻指出:“正主以是一種資產階級思想。”(《在中困共產黨全岡傳工.作會議上.的講》)私有制和私有觀念是產生修正主義的土壤。鬥私必須批修。私和修之間,並沒有ー·條不可逾越的鴻溝。“私”寧鬥不倒,批修批不好;批修批伓透,“私”字鬥不臭。鬥私批修不是權宜之計,是毛主席根據社會主義社會發展規律提出的一頂偉大戕略措施,是鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的百年大計,千年大計。一個革命者,單有樸素的階級崧情,單有過去打仗的經驗,單有革命到底的主觀願望,是不夠的。還必須有高度的兩條路線鬥爭覺悟,有識別真假馬列主義的能力,掌握同不拿槍的敵人作戰的本領,オ能堅決執行毛主席革命路線,在繼續革命的道路上奮勇前進。提高了認識,我們就更自覺地下苦功認真讀書,經常進行黨的“九大”路線的學習,特別是經常進行黨的基本路線的學習,積極開展思想鬥爭。我們依靠群眾,發動稊眾,在三大革命鬥爭實踐中,廣泛深入地開展批判修正ま、義的鬥爭。大家表示決心:只要修正主義、資產階級思想存在一天,我們就要戰鬥一天,天天批,月月批年批,革命到底
    領導於部要帶頭同私有觀念徹底決裂
    革命越深入發展,我們越感到帶頭同私有觀念徹底決裂的重要性和迫切性。只要我們頭腦中有私有觀念,就會分不出真假,辦不清是非,變成一個育目的不清醒的人,就容易上假馬克思主義者的當。階級鬥爭的實踐經驗告訴我們:領導千部頭腦中一有“私”字,就會偏離毛主席的革命路線。領導偏一點,部偏一片。領導千部在同私有觀念實行礽底決裂的鬥爭中,一炷要象過去打仗那樣,帶頭陷陣,做出好樣子。
    行ー-種議論說:“跟毛主席単命幾十年,戰爭佧代跟過來了,社會主義革命走過來了,文化大革命啊過來了。老本不多可以哨一陣子,經驗不多可以用陣子,能力不強可以頂一陣了。”我們認為,這是影響繼續革命,同私有觀念徹底決裂的重要思想障礙。“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,音種思想無不打上酚級的焙印。”(《實踐論》)驕做自滿
    60·(總406
    2.

==========第404頁==========
    的思想,實質上是私有觀念的一種表現。革命的勝利,工作的成績,都是毛主席英明領導科人民群眾創造的結果。而有居功自做思想的人,往往把這些勝利和成績竊為私有。看成是自己的功勞。他們也往往把自記的一點暫時的、局部的經驗,看成是水恆不變的真理”,不去接受新事物,研究新闖題。這些都是資產階級的利己主義和唯心主義在頭腦中作怪,都是在兩條路線鬥爭中容易上假馬克思主義者的當的內在因素。毛主席教導說:“我們應該薏虛,連
    是公作請葛重作版權二
    は,我驕,撒驟,全心全意地為中人民服務”,(《兩個中國之命運》)又指出:“在設社會主義社會的過程中,人入要改造,劉削者要改避,窮動者也改造,誰說工人階級不要改造?”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)那種滿足過去有功勞,只想當革命動力,不想當革命刈象的人,其結果,必然會走向反面。有的同志說:“不鬥·私心,必然要發展成野心,就不能和毛主席一條心。”毛主席的革命路線反映了、代表了無產階級和占人ロ百分之九十以上的廣大革命人民的根本利益,只有一心為公的人,才能正確理解和堅決執行毛主席的革命路線。在學習《共產黨官言》中,重溫毛主席關於“要鬥私,批修”的偉大教導,感到格外親切。這是毛主席對我們領導千部的最大關懷和愛護。
    提高認識後,我們在三大革命實踐中,張抓鬥私批修,用徹底革命的糟神同有觀念底決裂,開展積極的思想鬥爭,自覺鬥,同志幫,群眾促,不斷提高無產階級專政下練續革命的覺悟。我們懷著改造世界觀的強烈願望,把用毛澤東思想化自己、育新人放在一切工作的首位,經常深入連隊,鬥官氣,擔野,心向戰士學,向基屋幹千部學,同他們廠總私批修,做到爭論問題不分上下,生產勞動卞分老少,有力地促進了黨委和部隊的思想草命化建設。
    學習馬、列著作,更加深了我們對毛澤東思想的理解,使我們!對於毛主席怎樣把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合,繼承、捍衛、發展了馬克思列寧主義,有了更深刻的認識,加深了我們對毛主席的深厚無產階級感情;而我們越是深入地、堅持不懈地、理論聯繫實際地學習毛主席著作,就越有助於加深對馬列主義基本原理的解,從根本上提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟。同志們說:“學ゾ了馬、列著作和毛主席著作,眼晴亮多了。包袱少多了,幹勁大多了,革命自覺性高多了。”
    我們決心進一步響應毛主席關於認克看書學習,通馬克思主義的偉大號召,堅持苦地讀馬、列著作,讀毛主席著作,深入持久地開展命大批判,搞好批修整風,在靈魏深處爆發革命,努力改造世界觀,從“我”字中徹底解放出來。我們堅信,在這場認真讀書、批修整風、自我教育的運動中,我們失去的只是私有觀念的精神桎,得到的將是共產主義的精神世界。
    971年第5期
    (總407)

==========第405頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    心トトbb
    設計革命必須大搞群眾運動
    公司作請葛直作腹權口
    齊永紅
    我們的設計工作,應當為多快好省地建設社會主義服務。但長期以來,在叛徒內奸、エ賊劉少奇反革命修正主義路絨的毒害下,設計工作中存在的脫離革命實踐、脫離工農群眾的情況,與社會主義草命和社會主義建設飛發展的形勢產生了尖銳的矛盾。無產階級文化大草命的勝利,使設計領域發生了深刻的草命變化。但是,設計領城中兩條路線平爭仍然是很激烈的。從上海幾個工程的設計過程來看,要全面落實毛主席關於設計草命的指示,只靠少數人,不大搞群眾運動是不行的有的單位的設計人員,任務一來,就關門查資料,抄數據,即使到外面訪問考察,也只是把別人現成的赤西改頭換面搬過來;對廣大群眾實踐中的經驗,則不調查,不總結,不泉納,有時甚至譏之為缺を“科學根據”。
    “人的正確思想,只能從社會實跋中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)毛主席的這一救導,指明瞭正確設計的根本來源。設計的“科學根據”在那裡?不是在設計人員的頭腦中而是在實踐中。搞設計固然需要現成的資將、規範和數據作為參考借鑑,但不能作為全部的根據。設計エ作取之不盡、用之不竭的寶黃泉源;是廣大エ農群眾進行社會主義命和衽會主義建設的豐富實踐。離開了群眾的實踐去搞設計,必然造成少慢差費。上海某電廠主廠房基礎的設計過程,就是一個例證。開始,設計人員關門査資料、套規範,搞了一個九塊方型混凝土結構的設計方案。互人們反對這個方案,根據自己的突踐經驗,反覆研究,提出
    塊方型混疑土結構的設計方案
    後來,又經過激烈的鬥爭,根據エ人粦眾提的的木桶薄板省籵的原理,從實際出發,衝破老框框的東縛,確定了一個大陶型混凝卦結構的設計方案。到此,設計人員認為是“夠革命的了”。施エ進入高潮,エﾍ們又報據現場實頭,進一步要求修改設計方業,經過漖烈的辨論,設人員人屏眾的支持和配合下,対原來的設計再一次迸行了修改。羊是這項設計方業的修改,就為國家節約了鋼材
    62・(總408)
    紅旗雜誌

==========第406頁==========
    千多噸、水泥三千多噸,節約投資一百多萬元,建設速度加快半年以上。這個例子告訴我們,要獲得正確的設計,就必須與實踐緊密地黠合起來,根據時間、地點、條件具體分析,批判地吸收歷史的設計資料。只有這樣,才能制訂出比較符合客觀實際的設計方案。
    但是,謾計工作是不是到此就完成了呢?沒有。因為你的設計方案是否正確,還沒有經過實檢驗。設計工作的全進程,就是實現“由物質到神,由神到
    公司作請葛直作腹權口
    物質,即由實踐到認識,由認識到這多次的反覆”。(《人的正確思想是從那早來的?》)如果認為圖紙搞出來就萬事大吉了,那麼,設計方案中可能存在的問題就不能得到糾正,甚至在以後的設計中還會重犯原來的錯誤。經常有這樣的事情,多年以前的某項設計,在施エ和投產中早已被有實踐經驗的エ人群眾修改了,否定了,而從事這項設計的人,卻依然捧著陳年賬,到處套用,甚至還說:“多年前我就是這樣設計的。”鉛了,不知道。為什麼錯了,也還是不知道。因此,設計人員一定要參加從設計、施工到投產的全過程。只有從物質到精神,精神到物質的多次反覆中,オ能不斷茨得新的認識,糾正錯誤的認識,提高設計水平設計工作必須根據“實踐、認識、再實碳、再認識”的認識規律,竇行“從群眾中來,到群眾中去”的方針,做到設計、施エ、生產単位的玉結合和エ人、千部、技術人員的三結合。這種三結合應該是真正依靠群眾,両不是形式主義。有種觀點認為:“エ人群眾一不懂設計“規範”,ニ不會拉計尺,三不會畫圖,不能過問設計。”因而在有的地方,エ人只是在三結的組織形式中掛個名,做做陪襯,這實際上是“專家路緘”在設計エ作中的反映。
    工人群眾不僅能夠“過問”設計,而且要參加審奩
    與領野。九四二四工程
    開始時,在形式上也搞了一點三結合,實際上還是由設計人員關在小子裡,搞了一個“大、洋、全”的設計方案,結果受到群眾的嚴肅批判。後來工程指輝部放手發動群眾,對エ程設計方業進行了三次群眾性的大審。參加審查的,不僅有工地上和協作廠的戶大エ人,還多次請上海市內一批先進小廠的エ人同志,介紹他們貫物執行“自力更生”“艱苦奮鬥”方針的經驗。事情有了對立面,就更能說服人,教育人。有人貪大求洋,群眾就洋出上海緘毯三廠エ人為節約一根棉勢而精打細算的艱苦奮鬥作風來對比;有人因循守舊,群眾又舉出七一エ具廠制釘エ人造出精密機床那種大無畏的草命創造精神來對比。在這些鮮明的對比面前,一切少慢差費的設計想、設計方業就站不住腳了。當地的貧下中農代表也參加了設計審查,提供了大量活的地質、水文、氣象資籵。九四二四工程的同志親切地說:工人和貧下中農雖然沒有在我們的設計圖紙上直接畫下住何一條,但卻給我們畫下了高於一切的毛澤東思想的紅繞
    971年第5期
    總409)・G3

==========第407頁==========
    通過三次薜眾性的設計大審查,北四二四工程節約了百分之十五的投資。突出的例子是水渣倉的設計。某些設計人員東翻西抄了七、八個月,稿了個設計方案,不僅花錢多,土建工程登大,還要訂購洋設備。群眾審查時,製作澆灌水泥売子板的木エ小組的同志,認為這個設計是個搬搬抄抄的大雜燴。他們詳細調查了時近幾個碼頭上エ人群眾創造的經驗,提出了一個“土液龍杌”的新方案,+天就完成了全部設計,投資大大減少,施工也很方便。詩多事實證明,群眾審查
    公司作請葛直作腹權口
    設計,是設計革命的方向問題,要抓住,要堅持。群眾中藏著極大的社會主義積極性和創造性,他們對毛主席的華命路最親,對劉少奇的修正主義路線最恨,對設計蘋命有高度的責任感,對各種錯誤的設計思想敢於抵制和批判。他們中間到處都有能工巧匠,富有寶資的實或經驗。他們能夠在設計領城中為毛主席草命路纜把關、站崗、放哨。用規範、因紙、本本嚇唬人,叫嚷エ農群眾“不能過問設計”,完全是資產階級安圖獨霸設計領域的反動論調
    無產階級文化大華命以來,上海許多単位在發動群眾審查設計的同時,還注意在生產、施エ單位中選拔思想黨悟高、實踐經驗キ富的エ人,直接參加專業設計工作。這是在設討エ作中實現エ人階級必類領導一切”的重要保證。培券設計隊伍也“要無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路”。這樣,大量的設計人オ就會在群眾中湧現出來,又紮根於群眾之中,以適應社會主義建設的需要。
    我們依靠群眾開展設計草命,目的就是為了“打破洋框(走自戶工業發限道路”,多快好省地建設社會主義。在洋奴營學的毒害下,不少的役計是“抄計”,從這個工程抄到那個工程從這個“權威”抄到那個“權威”,從國外抄到國內,從修正主義抄到資本主義。有些人還認為要加快建設速度,就得這樣去儆否則就是“近路不走走遠路”。
    偉大鮞袖毛主席指出:“我們不能走世界各國技術發展的老路,跟在別人後面步一步地爬行。我們必須打破常規,儘量採用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個社會主義的現代化的強國。”毛主席指引的這條“獨立自主、自力更生”的道路,是我們多快好省地建設社會主義的正確道路。世界上從來沒有跟著別人爬而能走在別人前頭的事情。洋框框究黨有什麼值得述信的呢?那些洋框框是為資產階級的需要服務的,其中不少東西是資本主義國家在
    四十年代搞的,有的早已被科學技求本身的發展淘汰了,即使是一些比較好的東西,也是在彼時披地的條件下產生出來的,需要經過我們批判地選擇和改造,才能吸收到今天的設計中去。如果一味照搬照抄,勢必貪大求洋,因循守舊,
    鋪張泌蘿。照抄照搬,
    張具體的圖紙來說,可能是快了,但是對社會主義建
    64·〔總410
    紅旗雜

==========第408頁==========
    設來說,則必然少慢差費。只有敢於打破洋框框,又能結合具體實批判地吸收人的一切長處,敢想敢千,オ能走出一條多快好省的“近路”來
    八五鋼廠的例子就很能說明同題。開始,按著修正主義的一套迸行設計和籌建,廠房求大,設備求全,生活求好,投資求寬,搞了一年多,生活設施一大片,生產廠房不見面。後來,放手發動群眾,組織範エ単位、貧下中農和本>人召
    是公作請葛重作版權二
    開現場批判會,揭矛盾,論危害,挖根源,批“劉毒”,打破了舊框褲,從實際出發重新設計方業,節約了找資,壓縮了建築面積,減少了設備。同門,打了設詁、施エ、投產接部就班的舊規程,笨取邊設計、邊建設、邊扱產的新秩序,全廠最大的鍊鋼車問只用九十天的時間就建成投產了。
    離開了群眾,就會鑽進洋框框的囚籠;要打破洋框框,必須大槁群眾性的設計草命運動。洋框框的要害,是隻考慮物的因素、技術困素,忽視人的因素,只迷信少數“專家”,輕視廣大エ人群眾的革命能動作用。社會主義的エ程設計,必須把人的因素,特別是用毛澤東忍想武裝起來的、經過無產階氮文化大蓽命煉的中國エ人階級這個強大的因素,作為決定因素來考慮。工人群眾中大量的創造發明,是從當時當地的實際出發,並巴為那裡的實踐證明是行之有效的,其中常常包含看人們沒有發現、沒有認識的科學真理。因此,我們一定要在設計中充分表現我國工人階級創造的先進經驗和先進技術以及科學研究的寶貴成果
    破除對洋框框的迷信,並不是對所有外國的設計資將不加分祈地全部否定而是對它們採取一分為二的科學態度。學習,包括學習外國的、古人的經驗,都是需要的,完全不學是錯誤的
    切真正從實或中積累起來的資料,我們1都必須
    加以認真的研究。但是,我們要學習的是外國人和古人的長處,而不是短處,即使是長處,也要和此時此地的具體條件相結合,有分析有禮判地學習,要有自己的獨創性。我們應該有充分的信心,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指
    ,尊重群眾的首創精神,在科學地批判國內外資產階級的設計“規範”和“本本”的基礎上,寫出符合無產階級世界觀的設計“本本”來,編出促進社會主義建設的“設計綱要”來。
    偉大領袖毛主席早在一九六四年,就發出了開展群眾性設計革命的偉大號召,為設計革命指出了明確的方向。但是,劉少奇一夥極力進行干擾和破壞。歷史的經驗告訴我們:任何一個設計,不是用無產階級世界觀指導,執行毛主席的無產階級革命路線,做到多快好省;就是用資產階級世界觀導,執行劉少奇的反革草命修正主義路纖,造成少慢差噴。因此,我們一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗進一步開展革命大批判,肅清劉少奇反草命修正主義路線的餘毒,在設計革命中大搞群眾運動,以適應社會主義草命和社會主義建設新高潮的需要。
    1971年第5期
    總411)・65

==========第409頁==========
    為扭轉北煤南運而鬥爭
    燃料化學工業部寫作小組
    公司作請葛直作腹權口
    經過無產階級文化大革命鍛鍊的中國人民,堅決響應偉大袖毛主席的號召,為扭轉北媟南運,撇起了氣勢的發展煤炭뜨業的群眾運動。在江南地區,從江漢平原到珠江兩岸,從湘西山區到錢塘江畔,中小型煤礦猶如雨後春筍,遍及城鄉。去年江南地區的煤炭產量,比文化大革命前的一九六五年提高了一倍多礦井建設的規模增長了八倍以上。有些省基本實現了煤炭自給,有些省的媒炭自給程度有了很大提高。歷史上遺留下來的北煤南運的局面正在迅速改變,江南各省人民祖祖輩“守著媟山沒媒”的時代巴經一去不復返了
    江南煤炭工業出現這樣蓬勃發展的大好形勢,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路錟的偉大勝利
    列寧指出:“牒是工業的真正糧食。”《在全俄礦工第一次代表大會(礦工工會成立大會)上的講話》)煤炭エ業是重要的基礎工業。江南媒田的開發和建設,對進一步落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,改變我國二業佈局。發展江南地區的鋼鐵、化肥、電力、機械等工業,建立各省的地方工業體餘,滿足城鄉人民生活的需要,促進國民經濟的發展,縣有深遠的政治和經濟意義
    靠毛主席的哲學思想開發江南煤田
    無產階級文化大革命以來,廣大蓽命群眾活學活用毛主席的光輝哲學黑想,樞批了叛徒、內奸、エ贓劉少奇的反蘋命修正主義路,很批了他們一夥宣揚的反動的“江南無蝶論”、“無開米價值論”,為江南煤炭エ業的大發展掃清了
    所謂“江南無蝶論”和“無開米價值”,是帝國主義製造出來的。一九年,美國的一個所謂“學者”就說:“江蘇、安徽、浙江和湖北煤非常少”,福建省有把趯說媟町價值很小”。帝國主義從他們的掠奪和侵咯本性出發,竭力鼓吹這些謬論,是為了造成我國南北媟炭工業的形發展,以便其攫取最大利潤。解放
    66·(總412)
    紅旗雜戀

==========第410頁==========
    後,劉少奇及其代理人繼承帝國主義的衣缽,繼鉷販賣“江南無媒”等謬論,拼命反對開發江南媟田,強行關閉大批煤礦,甚至要在他們封閉的礦井上立碑寫明“此地無煤,後代不可米”,妄圖使北煤南運的局面長期不能扭轉。
    毛主席教導我們1:“人類認識的歷史告訴我們,許多理論的真理性是不完金的,經過實踐的儉驗麗糾正了它們的不完全性。許多理論是錯誤的,經過實踐的檢驗
    公司作請葛直作腹權口
    而糾正其錯誤。”(《實踐論》廣大人民群眾以唯物論的反映論為武器,批判了“江南無渫論”的所謂理論依據。如所謂江南地區由於“多次地殼運動,適成強烈的褶斂和斷裂,賦存堞田希望不大”,就是隻看到劇烈的地殼運動破環媒田的一面,看不到化萬年來在反覆的地殼運動中,包含著相對穩定的運動過程,可以多次形成聚媒條件的另一面,把彼此有內在聯餘的地質現象,機械地劉裂開來,以片面的認識,代替容觀規律。又如以“火山活動破壞媟”為藉口,把火成岩地區律劃為找煤“禁區”,這是隻看到火山活動對煤層的破壞,而沒有看到火成岩覆蓋下的地層有存煤的可能性。至於根據“中國煤層的沉積開姘於下石紀”的定論,放齊對古老地層含蝶可能性的探索,則是把前人的議識絕對化起米,否定人對自然界認識的不斷深化,這是靜止的、僵化的形而上學觀
    江南各省廣大革命群眾遵照毛主席關於“實碳的觀點是辨證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點”、“通過實踐而發現理,又通過實嚴而誑實真理和發展真理”的教導,投入了開發江南煤炭資源的偉大實踐。每個公社找,每個縣找,每個省找,七找八找,在石炭紀以前的古老地層找到了煤;在歷來認為含媟希望不大的東南沿海所謂“強烈褶絨、斷裂”的地區找到了蝶;在火成岩分佈很廣的浙東、贛南等地,也找到了主富的煤炭資源。江南各省人民以自己的蘋命實踐,突破了舊媒田地質理論的框框,充分證明了“江南無煤論”是典型的資產階級唯心論和形而上學。劉少奇一夥為了破壞江南煤炭エ業的發展,還大肆散佈江南“即使有媟,開米起來也不划算”,因為“煤田小、媟層薄”,“投資大、見效慢”。這種“無開米價值論”完全是站在資產階級的反動立場上,用“利潤掛帥”的觀點來衡量開發江南炭資源的價值。在無產階級看來,辦工業是為了滿足社會主義革命和社會主義建設的需要。有沒有價值,必須從國民經濟的整體利益、長遠利益來衡置,必須以是否有利於鞏固無產階級專政來量。開發江南煤炭資源,扭轉北媒南運,是加強戰備和發展國民經濟的偉大戰略描施。從經濟上看,江南地區中小煤田分佈,便於發動群眾,土法上馬,可以用較少的資金,取得較大的效果。廣赤省人民開發本地煤炭,不僅使二十幾個縣實現了用煤自給,推動了機制造、建築材
    1971年第5圳期
    ※413)・67

==========第411頁==========
    料、交通運輸和電力エ業的發展,興辦了一大批小型地方エ業。同時,還擴大了農村人民公社的公共積累,促進了農業機械化、水利化,鞏固了社會主義集體經濟。江南田開發的生動事實,有力地批判了劉少奇一夥反動的“無開朱價值論”馬克思指出:“哲學把無產階級當做自己的物質武器,同地,無產階級也把哲學當做自己的精神武器”。(《票格爾法哲學批判畢言》)江南各省人民群眾,正是月
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的哲學思想作為自己的精神武器,在同劉少奇的反革命修正主義路線和資產階釵唯心論、形而上學的鬥爭中,在找煤辦礦的實踐中,創造出キ碩的物質成果。
    放手發動群眾大搞找牒辦礦的群眾運動
    毛主席指出:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ。”“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”發展江南煤炭業,扭轉北煤南運,同其他革命事業一樣,也必須放手發動群眾,大搞群眾運動。
    實現扭轉北媒南運這一偉大歷史任務,是關餘到多快好省地建設社會主義的大事,是千百萬人民群眾的事業。人民群眾是大自然的主人。世世代代勞動、生活在江南地區的廣大勞動人民,對當地的山山水水最熟悉,那裡有煤無媒,他們清楚的。只有依靠廣大人民群眾,實行群眾和專業隊伍相結合,オ能迅速發現和查明媒炭資源。如果單靠專業伍勘探,必然會影響江南媒炭エ業的發展。同時,廣大的江南地區,媟炭資源分佈很廣,有的適合辦大礦;更多的適合辦中小礦。大搞群眾運動,才能做到大中小礦同時並舉,多辦中小,充分開發江南的煤炭資源。人民群眾具有敢想敢幹的革命精神和無限的創造力,依靠他們,就能加快新礦的建設,挖掘老礦的潛力,迅速發展江南煤炭工業。
    固繞著發展媒炭エ業要不要放手發動群眾、大搞薜眾運動這個問題,毛主席的無產階級革命路緘同劉少奇的反革命修正主義路線一直存在著激烈的爭。
    九五八年,江南各省的エ人階級、貧下中農和廣大人民,在毛主席親自制定的社會主義建設總路絨的指引下,撇起了群眾找煤辦礦的熱湖。但是,劉少奇及其代理人,為了破壞社會主義建設,把剛剛興起的群眾運動打了下去,使江南煤裟エ業停滯不前。無產階級文化大革命中,廣大草命解眾掲露和批判了劉少奇反革命罪行,使江南煤炭エ業出現了欣欣向榮的大好形勢
    江南各有在大搞發展媒炭エ業的粦眾運動中,最根本的一條是用毛澤赤思想調動人民群眾的積極性。林副主席指出:“毛澤東感想為廣大群眾所掌握,就會變成無窮無盡的力置,變成威力無比的精神原子彈。”毛主席關於發展江南煤炭工業
    總44
    紅旗雜誌

==========第412頁==========
    的一餘列指示,最深刻地反映了廣大群眾的強烈願望和革命意志,是動員群眾扭轉北煤南運的大感想武器。無產階級文化大革命打破了劉少奇一夥對毛主席聲音的封鎖,江南各省的各氨黨組織和革委會的導幹部,深入礦山、農村,把毛主扉的偉大指示直接交給廣大群眾,大講毛主席的親切關懷,大講發展江南煤炭工業的偉大意義,把化萬人民群眾動員起來了。廣大エ人、貧下中農、人民解
    是公作請葛重作版權二
    放軍指戰員,把找媒辦礦提到貫徹執行毛主席草命路的高度來認識,當作是加強戰各、支援世界革命的實際行動。他們與專業隊伍相結合,以“只爭朝タ”的蘋命精神,舉火把上山,破冰塊下水,抗嚴寒,戰酷署,頂風冒雨,開竅諸並,為革命找媒,為革命辦礦,決心把劉少奇一夥破壞江南煤田建設所耽誤的時問搶回來。
    江南各省發展煤炭工業的經驗證明,大搞群眾運動,要充分發輝各級辦礦的積極性。這種釈極性發揮出來了,就會出現一個煤炭工業遍地開花的大好局面為了發揮地方的積極性,各地需要從自己資源條件和人カ、物力、財力的實際情況出發,通過周密的調杏研究,有步驟地建立一些大型煤礦,作為本地煤炭工業的骨於,同時發動群眾,辦好中小礦、小媟窯,組織大礦帯小礦,大礦辦小礦互相補充,協同作戰。發揮各級辦礦的積極性,還可以鉏織社會主義大協作。女如蘇州市革委會組織全市電カ、城建、交通、機械、紡織等一百多個単位大協作只用五個多月時間,就為西山煤礦建成了長達四十四公里的高壓輸電線路。事實說明,充分發揮各級的積極性,是多快好省地發展江南煤炭エ業的重要途徑。
    發動了廣大群眾,調動了各級辦礦的積極性,就能衝破不合理的條條框框清規戒律,不斷地發揮出蘊藏在人民群眾中的無服創造力。許多過去単靠專業伍要幾年、十幾年甚至幾十年才能辦到的事情,現在短短時間內就辦到了;許多過去資產階鈑“專家”、“權威”不敢想的事情,現在群眾幹出來了。浙江省廣大軍民,大搞找媒報礦的群眾運動,一年內探明的儲量比過去二十年的總和還多。湖南、廣東、蘇南、湖北、廣西等地的廣大煤礦エ人,狠批了劉少奇一夥的“貪大求洋”、“爬行主義”、“洋奴哲學”等修正主義黑貨,開展設計革命,打破了過去煤礦建設從勘探、設計、施エ到投產需要七、八年時間的老框框,改變了投夼大、工期長、見效慢的狀況,到了快建井,建好井,早出牒,多出煤。事實有力地說明,群眾運動,威力無窮,用毛澤東思想武裝人民群眾,是發展江南煤炭エ業的根本保證。
    在轟轟烈烈的群眾運動中,江南各省的各級鮞導,注意引導群眾把沖天的草命千勁和實事求是的科學態度結合起來。炭エ業是井下作業,工作條件艱苦,地
    1971年第5期
    總415)·69

==========第413頁==========
    下情況複雜,首先要有“一不怕苦,二不怕死”的徹底革命精神,才能戰勝困難奪取勝利。同時,又要有嚴格的科學態度,才能正確地認識和掌握井下作業的客觀規律,克服盲目性,達到預期的效果。廣東省馬安煤礦認真摸索流沙下采煤的特點,經過反覆實踐,掌握了水和沙相作用的規律。他們因勢利導,放水堵沙,分而治之,終於制服了資產階級“專家”難以對付的“沙老虎”,成功地從流沙下把
    是公作請葛重作版權二
    煤米了出來。江南各省廣大群眾用毛主席的光輝哲學思想,在煤礦生產建設中,不斷揭露矛質,分析矛質,解決矛盾,在尊重客觀規律的基礎上,充分發揮主觀能動作用,大大促進了生產建設的發展。
    堅持自力更生方針發揚“窮棒子”精神
    毛主席教導說:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自記力量的碁點上,叫自力更生。”(《抗日戰爭勝利後的時局和我們1的方針》)這是我們進行革命和建設的指導思想。
    國民經濟的發展,加強備的需要,要求迅速開發江南煤炭資源,扭轉北煤南運。而開發江南媒田,又面對著各種各樣的因難,是坐等條件,還是創造條件是自己動手,還是向上仲手?這裡存在著兩個階氨、兩條道路、兩條路緘的尖銳가爭。劉少寺一夥一黃反對自力更生地開發江南媒田,鼓吹什麼“只要火車響,不恐沒媒境”,“挖媒不如買媒”等反動謬論。は有狠批劉少奇一夥的這些反動謬論,堅決賈徇執行毛主席的“自カ更生、“雙苦奮鬥"的方針,才能把江南蝶菱ェ
    業迅速搞上去。
    江南各省人民貫初執行“自力更生”、“苦奮鬥”的方針,堅持人的因素第。發展媟羑工業,需要一定的物質條件,但是,決定的因素是人不是物。充分發揮人的主觀能動性,就能變不利為有利,變困難為動力,在物質條件缺乏的情況下創造條件,使有限的物資發揮更大的作用,戰勝各種困難。江南各省廣大群眾活學活用毛澤東思想,在開發煤田的戰守中,學習大慶艱苦創業的革命精神,提出了“媟礦就是戰場,奪媟就是打仗,有條件要上,沒有條件創造條件也要上”的豪言壯語。他們沒有房子住養棚,沒有媟鎬用鈉頭,沒有風鑽用鋼釺,條件姜難不倒,困難多嚇不例,自力更生,艱苦創業,多快好省地辦起了大批媒礦。東省文化村礦並,位於五百米高的山腰上,披陡無路,缺水無電,器材設備也很缺乏,全礦エ人奮發圖強,苦千巧千,用九個多月的時間,就建成了一個年產能カ二十ー萬噸的礦井。
    70・(總416)
    紅旗雜誌

==========第414頁==========
    江南各省人民貫執行“自力更生”、“凝苦奮鬥”的方針,堅持因陋就筒,土法上馬,由土到洋,遜步改造的原則。土法上馬,可以充分利用廢舊物資,自己動手解決煤礦建設急需的設備器材。江南地區許多小煤窯因地制宜,就地取材用手接風車代替通風杌,用竹簡抽水代替水泵,用土絞車提升,木礦車運媒。這些土辦法花錢少,簡單易行,便於推廣。許多公社由於堅持土法上馬,不要國家
    是公作請葛重作版權二
    授資,自力更生建起了年產一、兩萬噸的小煤窯。土和洋的關條是辨證的。洋是從土發展起來的,土法上馬有了基礎,就能逐步進行枝末改造,向羊機械化機化的方向發展。湖北省大茶員煤礦,堅持自力更生,先後進行了三十多項技術改造,逐步構起了煤、運輸、通風、照明等設備,發展成為一個半杋械化生產的小型礦井,媟炭產量有很大增長。如果貪大求洋,必然向上伸手,依賴國家結果是土的不想搞,洋的搞不成,造成少慢差費。
    以礦養礦,以生產養基建,自己武裝自己,是江南各省廣大群眾堅持自力更生,發展煤炭生產的一項寶貴經驗。許多小媒窯,發揚“窮棒子”精神,不要國家投資,先從波部開米,生產煤炭,積累資金,再逐步護大再生產。淅江省建德縣石屏公社的“五七”媒礦,用這個辦法,一年多來,積累了十五萬無資金,從個小媒窖發展到二十一個大小煤窯。建徳縣推廣了他們的經驗,全縣自力更生辦起了ニ百多個小煤窯,改變了歷來用煤靠國家的局面。江南各省的大礦、老礦也充分挖掘潛カ,利用廢舊物資,自制設備,促進了生產的發展。以礦養礦,以生產養基建。自己式表自己,可以用很少的資金很快地建設礦井,發展生產,為國家節約大量投資,是自力更生、艱苦奮鬥的革命精衝的生動體現。
    加強領導全面安排
    主席教導說:“運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。研究這個運動的金面及其發展,是我們要時刻法意的大課題。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)開發江南煤田的眾運動正在蓬勃地向前發展,新的事物不斷湧現,新的問題不新提出,需要認真的加以研究和解決。許多地方的經驗說明領導幹部要突出無產階級政治,狠抓兩條路食,深入實際,深入群眾,調查研究,總結經驗,抓方針政策的落實,扎禮實突地解決前進中出現的各種問題,才能保證眾運動浯著毛主席的革命路線廠進
    強統一規劃,合理開發資源,這是發晨江南煤炭エ業的一個重要問題。會主義經濟建設必須有計劃、有組織地進行。在扭轉北煤南運的戰平中,廣大群
    年第5期
    總417)·71

==========第415頁==========
    眾找媟辦礦的軹極性很大。但是,各地煤炭資源有多有少,質量有高有低,埋藏有深有淺,煤層有厚有薄,那裡光開發,那裡後開發,規模多大,鄭一級辦好,都需要統一規劃。許多地方的經驗說明,一定要注意從全局出發,根據資源條件和具體情況,對礦點部署,開規模,開發範刮,做出全面規劃,統一安排,以便合理開發和充分利用煤炭資源。在繼鉷發動眾煤報礦的同時,還要加強專
    公司作請葛直作腹權口
    業隊伍的地質勘探エ作,進一步查清資源情況,為發展江南煤炭工業準備更多的後備儲量。
    正確處理煤炭生產和農業生產的關象。社隊辦礦要注意堅持社會主義方向,為農業服務,堅決黃徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,不斷批判“棄農挖煤”“為錢挖煤”等資本主義傾向;實行統辣顧、這當安排,在不誤農時,保證農業勞動力的條件下,農忙小搞,な鬧大搞,微到辦斫不忘農業,奪煤不忘奪糧,促進農業生產的發展。煤礦的建設,儘量少あ農,不佔良田,利用自己的有利條件,大力支援農業,這樣做,有利於進一步密切エ農關條,鞏固エ農聯盟。
    在煤礦建設上集中力置打殲天戰。當前江南煤田開發形勢很好,上馬快,規模大,礦點多,到處都要建設,需要大量的人カ、資金、設備、材料。江南各省在發展煤炭エ業中的一條重要經驗,就是要堅持在國家統一計劃下,根據具體條件,分別輕重緩急,抓住重點,集中力量打殲滅戰,防止貟多求急,不顧實際情況,分撒力量,拉長戰線。在建設中,實行邊設計、邊建設、邊生產,報抓掃尾、配套和續建エ程,建設一批,投產一批,儘快形成綜合生產能力,迅速發揮投資效果
    處理好米和用的關象,充分利用本地煤炭資源。因地制宜,就地使用本地煤,有利於建設地方エ業體親。許多地方注意從多方面開闢使用本地煤的途徑,微到以米帶用,以用促笨。浙江省發動群眾,研究石煤的特點,掌握石媟的然燒規律,稿石媒的綜合利用,把一向認為“無用”的石媒用於生產化肥,境制水泥、石灰磚瓦,發電和城鄉人民生活。他們還從石媒中提取碗磺等礦物,連燒過的石煤渣也製成碳化石煤磚等建築材料,微到了變廢為寶。許多地方的經驗證明,很抓本地煤的利用,是開發江南媟炭資源,扭轉北媟南返的一個重要問題。
    在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,在黨的“九大”團結,勝利的路線指引下,江南各省廣大人民高舉毛澤東思想偉大紅旗,正在進一步開展“工業學大慶,農業學大寨,全國學人民解放軍”的群眾運動,繼續蘋命,乗勝前進,發展大好形勢,爭取在最短的時問內,實現扭轉北煤南運的偉大戰略目標,為社會主義萆命和社會主義建設做出更大的貢獻。
    72(總418
    紅蔗忐

==========第416頁==========
    用思想革命化帶動設計革命
    鞍山焦化耐火材料設計研究院的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    鞍山焦化耐火材料設計研究院,擔負著全鬨焦化耐火材料的設計研究任務。無產階級文化大革命中,這個院的革委會在駐院工人、解放軍毛挙東思想宣傳隊的幫助下,遵循毛主席關於“認真搞好鬥、批、政”的教導,帶領設計研究人員密切結合
    三大革命運動的實踐,活學活用毛澤東思想,深入開展革命大批判,用思想革命化
    帶動設計革命。兩年來,這個院向國家提交了四十五項工程設計。一九七O年
    就為回家做出十二項重點工程設計和七套新類型焦化廠、耐火廠通用設計,同時還攻克了十一個先進的科學研究項目,填補了我國焦化耐火材料生產的某些空白。
    用毛澤東思想改造世界觀,是進行設計革命的根本這個院的設計研究人員,佔全院職工總數的百分之七十以上,大部分是從舊學校培養出來的知識分子。過去,在叛徒、內好、工賊劉少奇反革命修正主義路線的毒害下,不少人“兩耳不聞外事,一心只讀找術書”,追求資產階級個人名利,“業務掛帥”,不突出無產階級政治。在無產階級文化大革命中,經過工人階級的再教育和深入開展革命大批判,政治覺循有了很大提高。但是,兩種世界觀的鬥爭,還是很激烈的。例如,批判了“讀書做官論”和“技術第一”以後,出現了知識分子倒莓論”和“技術無用論”,有些人工作上不敢大膽負責,技術上不敢發表自己的意見,等等。院革委會遵照毛主席關於“世界現的轉變是一個撮本的轉變”的偉大教導,細緻地分析了這個問題,認識到在無產階級專政條件下,貫徹執行黨的知識分子政策,用毛澤東忍想改造設計研究人員的世界觀,這是鞏固無產階級專政的需要,是關係到設計研究人員走什麼道路,執行什冬絡線大向題要使設計研究人員實現思想革命化,一心一意為革命搞設計,讜必須引導他們活學活用毛澤東思想,從靈魂深處剷除資產階級個人主義的根子。
    兩年多來,院革委會在幫助設計研究人員實現思想革命化的工作中,狠抓
    1971年第5期
    (總419)·73

==========第417頁==========
    個根本,突出兩個教育。
    個根本,就是堅持結合思想、工作實際活學活用毛澤東思想。用“老三篇”的光輝思想,武裝設計研究人員的頭腦,樹立一一心為公、一心為革命的無廣階級世界觀;把學習《實踐論》、《矛盾論》當作轉變思想、改進工作的必修課。根據設計研究工作的特點,做到每接受一項任務時,通過舉辦學班和其他形式,學習
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的有關教導,使他們認清這項任務的重要意義,把本職工作冏革命全局聯繫起來:在完成任務的過程中,開展創“四好”設計研究服務隊等活動,把完成任務的過程,變成突出無產階級政治,活學活用毛澤東思想的過程,任務結束時,組織總結講用,並請老工人講評。
    兩個教育,一是階級教育,利用下鄉、下廠、下施現場等機會,請老工人和貧下中農講三史,提高設計研究人員的階級鬥爭覺悟;二是兩條路線鬥爭教育,結合設計研究工作中正反兩方面的典型事例,紐織設計研究人員同老工人一起,從兩條路線鬥爭高度進行分析,開展革命大批判,提高炳條路線鬥爭覺悟。
    設計研究人員活學濡用毛洋東思想,促進了思想命化,在設計研究工作中,自覺地突出無產階級政治。
    過去,少數受“劉毒”影響較深的技術人員,把研究用“綜合料球”鍊鐵的先進技術,看成是爭名爭利的好機會,浪費了國家許多資貸,也沒有搞出什麼結果。為解決這個問題,院革委會舉辦了毛澤東思想學習班,組織設計研究人員反覆學習毛上席關於政治是統帥,是炅魂等教導,很批了反革命修正主義設計研究路線使大家認識到,搞“綜合料球”設計研究是多快好省地發展鍊鐵生產的大事。於是,迅速組成了一個十一人的設計研究隊,到馬鞍山鋼鐵廠,同工人群眾結合在一起搞數據,摸規律,反覆進行試驗和設計。他們以毛澤東思想為統帥,在有關單位和工人群眾的大力支持下,克服種種因難,終於勝利完成了這項設計研究任務。這個設計研究隊被評為全院潘學活用毛澤東思想的先進集體。他們深有體會地說“突出無產階級政治搞設計研究,前進就有方向,工作就有力量,勝利就有保證,道路越走越寬
    同實踐相結合,緊密依靠工人群眾,
    是搞好設計草命的主要途徑
    偉大領袖毛主席教導說:“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的
    74(總420
    紅旗雜誌

==========第418頁==========
    生產鬥、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)個正確的,先進的設計的產生也是這樣,它既不是人們頭腦裡固有的,也不是從本本上來的,只能從革命實踐中來。因此,遵循毛主席的指示,把設計工作同火熱的三大革命運動實踐緊密結合起來,是搞好設計革命的主要途徑。
    無產階級文化大革命前,劉少奇及其在設計部門的代理人,輕視實踐,片面
    公司作請葛直作腹權口
    強調“專業化”、“理論化”,靠少數人坐在設計大樓裡照搬“洋教條”,憑主觀弼本本,閉門造車,使設計工作嚴重脫離實際、脫離群眾,給社會主義建設造成了很大損失。院革委會成立以後,為了肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,針對這個院設計工作中脫離實際、脫離群眾的通病,以“正確的設計是從那裡來的為題,引導群眾進行了深入的討論,談從實踐中來、到實踐中去的偉大意義,擺“本本主義”的危害,控“三脫離”的根源。大家認識到,設計研究人員只有甩掉“本本主義”,下樓出院,同三大革命運動緊密地結合起來,自覺地儀靠人群眾,才能徹底改變過去那種“坐在樓裡把書醐,照著本本劃圈圈,拍著腦袋想當然”的脫離實際的狀況,使設計工作跟上社會主義革命和社會主義建設的雄偉伐,不斷前進
    偉大領袖毛主席指出:“在某種意義上來說,最聰明、最有オ能的,是最有實踐經驗的戰士。”廣大エ人群眾具有豐富的實踐經驗,對於搞什麼樣的設計,怎樣搞設計,最有發言權,他們是設計革命的主力軍。為了緊密依靠工人群眾搞設計做到設計工作同實踐相結合,這個院普遍實行了由建設單位、施工單位和設計單位的工人、領導於部和設計人員參加的“三結合”設計,採取了三項措施。第在現場設計中,堅持工人群眾參加設計、軍查設計;第二,在施工中設計人員堅持紮根班組,邊勞動、邊修改設計:第三,在投產後,堅持深入現場,及時總結經驗和教訓,不斷提高設計水平。
    設計研究煉焦爐是這個院的一項主要任務。過去,由於長期脫離實際,脫離群眾,迷信本本,言目照搬照抄國外的設計,嚴重東了煉焦生產的發展。為了改變這種落後狀態,在有關領導部門支持下,召開有全國.二十多家焦化、耐火廠工人代表參加的座談會,徵求他們對改進焦爐設計的意見和要求;並組織設計研究人員,深入到四個焦化、耐火廠,在參加生產勞動的同時,對焦爐的制磚、砌磚施工、生產和檢修等,做了細緻的調查研究。他們總結和吸收了工人的實踐經驗,請老工人直接參加設計,比較正確地處理磚型與爐體結構,生產與檢修的關
    1971年第5斯
    總421
    5

==========第419頁==========
    系,制訂出切實可行的簡化焦爐磚型方案,設計出新型的煉焦爐,為煉焦和耐火材料的増產創造了有利條件。
    彭城耐火廠的擴建工程設計,原來由於設計人員沒有跳出憑樣本的舊框框,反覆搞了五、六次,做出一個佔用農田五十多畝的“大、洋、全”設計方案。院革委會同現場指揮部一起,舉辦了有工人、革命幹部和設計人員參加的毛澤東思想
    公司作請葛直作腹權口
    學習班,依幕工人重新審査了這個設計。在學習班上,設計人員向工人師傅交設計思想和設計方案的底,在老工人的幫助下,重新做出一個符合客觀實際的革命化的設計方案。根據這個方案,國家建設投資比原來節約三分之ー,少佔農田四十六畝,大大加快施工進度。
    實踐證明,設計人員深入實際,搞現場設計和請工人参加審查設計,是設計研究革命化的一種好形式。它的好處是
    有利於集中工人群眾的智慧和經
    驗,使設計做到多快好省,打破了那種由設計人員說了算的局面,為工人階級掌握設計領導權創造了條件。二、有利於設計人員在設計過程中接受工人階級再教育,學習工人階級的好思想、好作風,逐步樹立無產階級的立場、觀點、方法。有利於設計人員克服理論與實踐脫節的弊病,取得生產鬥爭的第一手資料,打破舊框框,做到有所發明創造。四、有利於打破過去那種施工、生產、設計“三足鼎立”的現象,在毛澤東思想的基礎上,統一認識,統一行動,共同為社會主義建設貢獻力量。
    無產階級文化大革命以來,這個院的許多設計研究人員,在實踐中經受了考驗和鍛鍊,他們的皮膚晒黑了,腳板磨硬了,與工農群眾的感情加深了。這個院經常有百分之六十的設計研究人員分別到全國各地的許多工廠去,深入現場,和人群眾同屹、同住、同勞動、同學習,認真改造思想,搞好設計工作。
    胸懷革命全局,多種設計一起抓
    過去,在這個院一提起搞小型焦化廠、耐火廠的設計,有人就認為是“不正規、不先進、不合算、沒前途”。他們的理由是大設計院要搞大設計,如果搞些貌不驚人的小廠房的設計,是雕蟲小技,沒有派頭。因此,那時候,對登”求援的地方工業,另眼相待,拒之於門外
    無產階級文化大革命中,他們認真學習了毛主席制定的社會主義建設總路線
    76・(總422)
    旗雜誌

==========第420頁==========
    和一檠套“兩條腿走路”的方針,認識到過去設計工作只搞大型,不搞中小型,只搞洋的,不搞土的,這是劉少奇的反單命修正主義路線在設計領域中的反映。對地方工業提出的中小型設計任務抱什麼態度,是執行不執行毛主席革命路線的叫題。在毛澤東思想的指引下,這個院的廣大設計研究人員以實際行動,認真做到了既為中央辦工業搞設計,又為地方辦工業搞設計;既抓大型設計,又抓中小型
    是公作請葛重作版權二
    設計;既抓煉焦設計,又抓焦化過程中綜令利用的設計
    兩年來,這個院在保證完成國家計劃的同時,為了更好地支援地方工業,很抓了“通用”設計,搞出許多適合地方工業發展需要的小型焦化廠和小型耐火
    設計,改變了過去在設計上一條腿走路的狀況。僅一九七O年,他們就完成了七
    套“通用”設計,為九十九個小廠提供了設計。
    紅旗三號簡易焦爐設計的重新上馬,就是一個很好的例子。這種焦爐是一尢
    五八年大躍進中,革命群眾堅決貫徹執行毛主席制定的一整套“兩條腿走路”的方針創造出來的,具有規模小、投資少、設備材料好解決、可以由土到洋的優點,曾經在全國普遍推廣。但是,在劉少奇及其代理人的破壞下,這個新生事物遭到了扼殺。近年來,廣大群眾響應毛主席“備、備荒、為人民”的偉大號石,為了發展地方鋼鐵工業,紛紛提出恢復紅旗三號焦爐,甚至登門要求提供這種焦爐的設讓圖紙。面對這種情況,這個院派人深入調
    立即組織了修改紅旗二號
    焦爐設計的會酸,很快完成了設計任務,並將圖紙和資料彙編成冊,提供給全回有關地區使用。
    在鬥、批、改運動中,這個院還針對過去設計中“只焦不化”的錯誤做法,深入開展革命大批判,做到了為“一業為主、綜合利用”搞設計研究,從而為多快好省地建設社會主義開闢了新的原料資源。過去焦化廠對瀝青的處理一直感到難辦。這個院的設計研究人員遵循毛主席的有關教導,同上海焦化廠工人群眾一起,經
    六個月的反覆試驗,終於試製成功一種橡膠工業生產需要的重要原料,不但為瀝青的綜合利用開闢了新途徑,而且為大力發展橡膠工業創造了良好的條件。在媟焦油加工過程中,過去有許多重要化工原料被當作廢渣扔掉,這個院的設計研究人員同鞍鋼化工總廠工人一起奮戰,提煉出包括國家急需的貴重化工原料和品二十餘種。現在,他們正在把工人群眾在綜合利用中創造的新經驗、新成果新工藝,及時吸收到設計中來,逐步推廣。
    1971年第5期
    總423)・77

==========第421頁==========
    為革命敢於不斷創新,趕超先進設計水平
    隨著社會主義革命和社會主義建設新高潮的到來,我國治金工業迅速發展對焦化耐火材料設計斫究部門的要求越來越高。為了擔負起光榮而艱ば的任務,這個院的領導和設計研究人員,決心為革命搞好設計研究,闖新路、礬高峰,趕超國內外先進水平。
    公司作請葛直作腹權口
    我國鍊鋼轉爐爐樹的生產和設計,過去由於劉少奇及其代理人的破環,長期處於落後狀態。無產階級文化大革命中,這個院決心自行設計研究一項具有先進水平的爐襯新工藝。但也有少數人認為這個項目自動化程度高,技術複雜,害怕擔風險,主張不如向外國購買。院革委會舉辦了學習班,組織大家反覆學習了毛主席關於“中國人民有志氣,有能力,一定要在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平”的偉大教導,聯繫實際,批判了劉少奇及其代理人頑固推行“洋奴哲學”、“爬行主義”的罪行,使廣大設計研究人員受到一次深刻的兩條路線鬥爭的教育。他們說:怕擔風險,就只能跟在別人後面一步一步地爬行,只有為革命敢風險險,敢闖難關,才能使設計研究工作有所創造,有所前進。他們決心遵照毛主席的教導,完成這項設計研究任務,為社會主義的建設事業作出貢獻。院革委會派出了五個“趕超小組”,深入現場同工人群眾相結合,大搞實驗研究。他們在缺乏技術資料、沒有經驗的情況下,上靠毛澤東思想,下靠工人群眾,把學習和獨創結合起來,經過多次反覆,終於採用了最新的技術,多快好省地突破了八項關鍵設備,形成了轉帥爐樹生產的新工藝,徹出了新的具有我國自已特點的爐襯車間的設計,不僅在技術上趕上了先進水半,而且設計投資只有國外的三分之通過這件事,大大鼓舞了全院設計研究人員趕超國內外先進水平、登科
    技術高峰的信心。一九七O年,這個院完成了三十項重大的設計研究項目,其中
    象我國自行設計的第一座大容積焦爐等十八個項目,都分別趕上或超過了國內外先進水平
    目前,這個院的廣大設計研究人員,決心高舉毛澤東思想偉大紅旗,為繼續完成黨的“九大”和九屆二中全會提出的各項戰鬥任務,努力完成和超額完成一九七年國民經濟計劃而奮鬥。
    山市革命委員會調查組
    78・(總424)
    紅旗雜.志

==========第422頁==========

==========第423頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    無產階級教育革命專輯
    是公作請葛重作版權二
    九七一年第六期目錄
    反帝鬥爭的綱領
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(4
    編者的話
    (7
    加強城市中小學教師隊伍的建設
    中國共產黨江蘇省委員會鈣作小組(9)
    批修整風,奪取教育革命的新勝利
    烏峽(1
    沿著毛主席“七・二一”指示的光輝道路前進
    中國共產黨上海機床廠委員會(17)
    按毛主席指示辦好業餘教育
    山東苕南縣高家柳溝大隊的調查報告個社會主義的教育普及網
    福建南安縣的調查報告
    (3
    《五・七指示》是教育革命的指針
    廣東信宜縣信宜中學的調查報佔
    (42

==========第424頁==========
    堅持勤儉辦學,為無產階級政治服務
    黑龍江肇源縣漁場大隊小學的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    為戰備辦藥
    中國人民解放軍武漢部隊某師製藥廠(5
    《五・七指示》指引我們不斷前進
    中國人民解放軍蘭州部隊某師黨委會(56)
    鞏固工人階級對教育革命的領導權
    中國共產黨遼寧大學委員會(59)
    用革命大批判改造文科大學
    復旦大學“五・七”文科試點班的調査報告
    (67
    請華大學工農兵學員和教員談教育革命的體會
    多快好省培養師資的“流動大學”
    廣東師範學院巡迴輔導的做法與體會
    政治帥,堅持理論和實跋的統
    一同濟大學“五・七”公社教育革命實踐情況報告永遠發揚紅軍진校的革命傳統
    一瀋陽醫學院教育革命情況報告教材改革是一場深刻的思想草命
    北方交通大學教材改革情報告
    (105)
    ☆六月一日出版☆

==========第425頁==========
    主語豪
    是公作請葛重作版權二
    從現在起,五十年內外到百年內外,是世界上社會制度徹底變化的偉大時代,是一個翻天覆地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這樣時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大的鬥爭。

==========第426頁==========
    錄
    公司作請葛直作腹權口
    教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。
    我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育兒方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。

==========第427頁==========
    請
    是公作請葛重作版權二
    學生也是這樣,以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階級。學制要縮短,教育要革命,資產階級知識分子統治我們!學校的現象再也不能繼下去了。
    有兩種不完金的知識,一-種是現成書本上的知識,一種是偏於感性和局部的知識,這二者都有片面性。只有使二者互相結合,オ會產生好的比較完全的知識。

==========第428頁==========
    反帝鬥爭的綱領
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    是公作請葛重作版權二
    九七つ年五月二十,偉大領袖毛.上席發表了《全世界人民囲結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗!》的嚴聲明。モ.上席的連嚴聲明,震動了全世界,極大地鼓舞了各國人民反對關帝國主義敗其走狗的鬥爭,對國際形勢產生.了十分深遠的影響。這一具有歷史意義的光輝文獻,成為我國人民同全世界革命人民一道進行反帝鬥爭的綱領
    毛主席在聲明中指肚:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”這是毛主席總結戰後二:打多年鬨際形勢的發展,高度慨當前國階級鬥爭的特點,而提出的…個極其重要的科學論斷
    戰後的所史,是世界各回人民同美帝國主義及其走狗進行激烈的、反覆的搏的歷史,是美帝炇其追隨者不斷地發動侵略戰作,各人民不斷地用命戰爭打嫩侵略者的肪史。美帝園主義妄圖稱霸世外,到處進行侵略、千涉、顛覆科破不,使各人民日益看清它的侵略本性和虛弱本質,紛紛起米進行反對侵略和壓迫的革命爭。隨著世界各種셔本矛盾的日激化,各國人覺懺的日益提高,世界人民的革命運動越來越高漲
    反對美帝國主義鬥爭的新高潮正在世界範
    刊內蓬勃興起。
    仹來國際形勢的發,完全託實了毛主席關於當前世界的主要傾向是革命的英明論斷。
    印度支那是當前全世界人民反美鬥爭的主要載場。這個地區的革命形去ー年發生∫深剡的變化。關帝主義擴大侵略戰爭,使整個印度支那戰場連成,出現てだ千功人に州結戰鬥的新局面。東人民抗美救戰爭的烈火迅猛發展。越南人に利老撾人民堅持持久的人民戰爭,越打越雖。九號公路大捷成
    134)
    旗

==========第429頁==========
    震全球。尼克松政府日暮途窮,一等莫展,它的戰略打算徹底地輸了。印度支那
    三國人民的偉大勝利,大大地鼓舞了小國人民反抗大國侵略的革命鬥志,有力地推動了全世界人民反對美帝國主義的鬥爭。
    美帝國主義在印度支那發動的侵略戰爭和對美國人民的法西斯統治,促使美國國內爆發了猛烈的革命風暴。廣大的に人、黑人和其他少數民族、學生、婦女
    是公作請葛重作版權二
    士兵,以及各階層人民,為反對尼克松政府的侵略政策、戰爭政策和種族歧視i而進行的各種形式的革命鬥爭,比過去更加擴大,史加頻繁,更加激烈。越米魃多的人民群眾,奮起用革命暴力回擊反革命暴力。美國人民從美國內部越來越有力地打擊美帝國主義這個全世界人民的凶漲敵人,他們已成為世界人民反對美帝國主義鬥爭中的一支重要的生力軍
    無論在亞洲、非洲、拉丁美洲或者北美、歐洲、大洋洲,革命鬥爭都在蓬勃發展。阿爾巴尼亞勞動黨
    祇界的真正的馬克思列寧主義政黨和組織,在反對
    帝、修、反的鬥爭中不斷取得新的利,中國人民同朝鮮人民、日本人民、印度支那三國人民和亞洲各國人民、<道反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭,正在向縱深推進。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民在反對美以侵略者的鬥爭中,經受了考驗,繼續前進。東南亞和亞、非、拉各國人民武裝鬥爭深入發展。古巴人民堅寺反對美帝侵略、維護民族獨立和國家主權的鬥爭。非洲各因人民堅決反對新老殖民主義的侵略、顛覆和干涉,幾內亞人民勝利地粉碎了美葡殖民主義者的武裝入侵。資本主義國家的工人鬥爭和革命群眾運動風起雲湧。波蘭人民掀起了反對修正主義統治的革命風暴。人民革命的烽火,正在向餘世界燃燒。
    美帝因主義和另一個超級大國互相勾結,互相爭奪,妄圖瓜分世界,遭到了廣泛的抵制和反抗。越來越多的中小國家起來反對超級大國的強權政治。拉丁美洲國家頂住美帝國主義的壓力,聯合起來保衛門己的民族利益和二百浬的領海權。十個石油輸出國採取一致行動,反對以美國為首的帝國主義石油壟斷財團的掠奪和剝削。在第三次不結盟國家和政府首腦會議上,發出了強烈遣責大國干涉別國內政、壟斷國際事務的響亮聲音。這表明,大國主宰世界命運的時代一去不
    復返了。
    國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流。在全世界人民革命浪潮的衝擊下,美帝國主義的處境比過去任何時侯都更加被動,更加困難,更加抓立。社會帝國主義的舊子也越米越不好過。
    1971年第6期
    (總435

==========第430頁==========
    毛主席在聲明中指出:“得道多助,失道寡助。弱國能夠打數強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,堂握自己國家的命運,就一定能夠般勝大國的侵略。這是一條歷史的規律。”今天,世界上越來越多的人破除了對美帝國主義的迷信,認識到美帝國主義這個龐然大物並沒有什麼了不起。大和小、強和弱,是相對的,是可以轉化的。只要各國人民敢於起米同它鬥,
    是公作請葛重作版權二
    而且聯合起來鬥,美帝國主義是可以打敗的。
    世界在變,變得越來越有利於各國人民。但是,帝國主義的侵咯本性是不會變的。美帝國主義決不會甘心自己已的失敗。它一刻也沒有放鬆擴軍備戰,絲毫也沒有放棄侵略野心。美帝國主義為了挽救自已滅亡的命運,必然要反撲,要掙扎,甚至鋌而走險。偉大的革命導師列宇說過:“現代戰爭產生於帝國主義。”只要帝國主義存在,世界就不會安寧。新的世界大戰的危險依然存在。我們必須提高警惕,常備不解。如果只看到革命烈火在燃燒,看不到敵人在磨刀,認為形勢大好就可以把枕頭墊得高高他晒瞻大覺,那是危險的
    毛主席發出的“全界人民團結起來,打敗美國優略者及其一切走狗!”的偉大號召,在全世弈獲得子熱烈的響應。面對著美帝國主義在亞洲的狂侵略,中國人民,朝鮮人民,越南人民,柬埔窯人民和老撾人民進一步加強了革命團結。亞洲、非洲、拉丁美洲的反帝陣線更加壯大。一切受到美帝國主義侵略、控制、干涉、欺負的愛好和平的國家和人民紛紛聯合翹來,共同鬥爭。一年來,全世界反對美帝國主義及其走狗的國際統一戰線有了很大的發展
    國際反美統一戰線是全世界人民打敗美帝國主義及其一切走狗的一個重要法寶。為了徹底打敗全世界人民的共同敢人美帝國主義,我們要進一步擴大和加強國際反美統一戰線,最大限度地團結一切可以團結的力量,最大限度地調動一切有利於反美鬥爭的積極因素,最大限度地狐立和打擊主要敵人,把全世界人民反對美帝國主義及其一切走狗的鬥爭,推向新的高峰。
    中國人民遵照毛主席的教導,堅持無產階級國際主義,永遠站在世界各國人邊,堅決反對美帝國主義的侵略政策和戰爭政策,堅決支持各國人民的革命鬥爭。我們的這種立場是堅定不移的。我們一定要進一步加強同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的戰鬥團結,進一步同一切受美帝國主義侵略,控制、干涉和欺負的愛好和平的國家和人民聯合起來,為徹底打敗美國侵略者及其切走狗而共同舍。
    6·(總436)
    紅旗雜誌

==========第431頁==========
    無產階級教育革命專輯
    公司作請葛直作腹權口
    編者的話
    去年七月ニ十ー日,本刊出版了一期無產階級教育革命專輯,介紹了清華大學和其他一些単位的經驗。現在當偉大領神毛主席發出《五・七指示》五週年之際,我們再編出一期專,以部分地反映掇育戰線上蘋命群眾運動的新發展在各篇材料前面郝作了內容提要,以便讀者可以選擇某一方面的內容先看。我們儘量使每篇材卅部有重點,能著重反映救育草命的某一個仍面。
    社會主義蘋命時期國內的主要矛盾,是無產階級同資產階級的矛盾。為了在教育領城中解決這個矛質,毛主席提出了“數百苾須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”,“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者”,並対進行教育草命作了《五・七指示》、“エ人階級必須領導一切”、“七・ニー”指示等一餘列重要指示和決策。毛主席的這條無產階級敬育路線,受到了劉少奇、陸定
    周揚一夥
    的反革草命修正主義路瘋狂的抵制和破壞。無產階級文化大革命在教育陣地上的每一個勝利,部是在兩條路統的劇烈鬥爭中取得的。廣大蘋命群眾正是在批判這夥仮馬克思主義政治騙子的唯心論的先驗論、資產階級人性論、階氮鬥爭媳滅論、唯生產力論、反エ農兵的“天オ教學”、“個人奮鬥”、“讀書傲官”、“讀書無用”等等反動謬論的過程中,在批判他們所鼓吹的各種剝削階級教育思想的過程中,為無產階級撮育革命開碎了前進的道路
    7t年第6期
    總437)・7

==========第432頁==========
    這次專輯的材籵,仍然環繞著如何貫物執行毛主席的無產階級教育路纜,解決報育領城中無產階級同資產階級、社會主義同資本主義的矛盾,鞏國和發展無產階級教育革命的成果,鞏固無產價級的領導權,鞏固無產階級專政。它們反映了在無產階育制度形成過程中需要正確處理的一些關條。大體上有十個,
    是公作請葛重作版權二
    即:(一)政治和業務的關條;(二)領導和群眾、國結和鬥爭的關條;(三)破和立的關象,深入開展草命大批判和編寫新教材的關條;(四)以學為主和兼學樣
    學
    學農、學軍)的關餘;(五)理論和突踐、書本知識和三大革命運動實際
    知識的關象;(六)對三結合教師隊飯的使用和改造、培養的關象;(七)普及和提高的關條;(八)堅持艱苦奮鬥、自力更生、勤儉辦校和國家支接的關餘;(れ)課堂和社會、校內和校外的關條;(十)教育戰線的革命和其他各條戰鮁的草命的關條。最後一個問題,是指エ、農、兵各個方面如何落實《五・七指示》,以及各個文化領城的革命和建設。這些河題並不能包括教育革命中所有的重要闖題(如關於批判繼承、啟發式學等這次就有專門材將)。正確處理這些問題的原則是毛主席早已明確規定了的,如無產階級政治掛帥,理論和實踐的統一,學生“以學為主,兼學別雄”等,但在教育革命深入發展過程中,對這些原則有了更深刻更具體和更全畫的理解。根據毛主席歷來的教導,應用唯物辨證法對立統一的規律,分清矛盾的主要方面和次要方面,分析這些矛質的兩個側面的特點及其相互關條,總結在不同情況下正確處理這些盾的經驗,繼續有力地批判資產階級修正主義的錯誤觀點,批判唯心論和形而上學,會幫助我們更好地貫初執行毛主席的無產階級教育路線和政策,克服右的和“左”的千擾,使育草命在鬥爭中繼緱向前發展。
    無產階級教育草命是一場深刻的社會蘋命。一切草命的人們都應當關心它。切革命的人們都應當支持它。看了這許多生氣勃勃的材光使我們堅定地相信,不督還要克服多少因難,毛主席“教育要革命”的怖大號召」一定會完全實現。新的元產階級教育度,已經在中國遼闊的社會主義大地上,在億萬エ農兵的心坎裡牢牢生樞,它正在縈榮茂盛,它必將開花結果。
    8(總438)
    紅旗雜誌

==========第433頁==========
    加強城市中小學教師隊伍的建設
    中國共產黨江蘇省委員會寫作小組
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:本文著重說明,加強城市中小學教師隊伍的建設,要按照毛主席的無產階級教育路線,一方面要認真選派優秀工人参加教師隊伍;另ー方面要組織原有教師到三大草命運動的實踐中改造世界觀,正確處理使用與政造的關係,克服只使用不改造和只改造不使用兩類偏向。在這一過程中,必須抓好兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,深入持久地開展革命大批判
    偉大領袖毛主席教導我們:“教改的問題,主要是教員問題。”為了貫物執行毛主席的無產階級教育路,落實光輝的《五・七指示》,培養“有社會主義黨悟的有文化的勞動者”,加強城市中小學教師隊伍的改造和建設,仍然是無產階級育草命中一項十分重要的任務。
    怎樣對待教師隊飯的題,從來貫串著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥毛主席制定的關於知識分子的一餘列方針政策,為教師隊伍的改造和建設指明瞭根本的方向。而叛純、內奸、エ賊劉少奇一類政治騙子,為了復辟資本主義,不斷從右的方面和極“左”的方面反對毛主席的無產階級教育路線。他們一會兒高喊“教師萬歲”、“教師中心”,把載師摔上天,根本吞認改造投師隊伍的必要性;一會兒又叫嚷“取消師割度”、“取消教材”,否認師的作用,吞定選派優秀的工人参加教師隊伍的重要性,打擊廣大教師參加授育革命的獨極性。這兩種傾向,都是反對對教師隊伍進行具體的階級分析,破環無產階級教育蘋命。在修正主義路纜的毒害下,有些教師產生了輕視思想改造或者認為當教師“危險”、“倒”等錯誤思想,在一些人的心目中,也存在著對教師隊伍的不正確看法。這些反草命修正主義教育路的流毒,至今障著教育草命的深入發展。因此,只有狼狼批判劉少奇一夥的反動謬論,克服種種鉛誤思想和錯誤傾向,オ能使城市中小學師隊伍的建設浯著毛主席的無產階級教育路銭健康發展。
    971年第6
    (總439)·9

==========第434頁==========
    在毛主席蘋命路銭指引下,近幾年來,我們比較認真地抓了城市中小學師飯建設這一エ作。從一九六八年開始,各地選調了一批優秀工人到養師隊伍中去,擔任專職和兼職教師。選調辦法主要有三種:
    輪換制:即到學校當教師
    的エ人定期輪換,相對穩定。這種辦法有利於保持工人教師的階級本色,塘養更多的エ人教師。二、對流制。即廠校桂鉤,工廠派工人進學校當撮師,學校安排
    是公作請葛重作版權二
    教師到工廠勞動鍛鍊,互相對流。這種辦法有利於實現芳動人民知識化,知識分子勞動化。三、長期的,即選拔優秀エ人長期擔任教師。如南京市就選調了エ人專職教師五百ニ十多名;無錫市的中學エ人教師佔中學教師總數的百分之三十。這就大大改變了教師隊伍的成分,壯大了教育革命的力量。
    選調エ人教師是載育戰絨上的新事物,也是一場深杜會蘋命。它一直貫串著兩種思恕、兩種世界觀的平爭。在選調工作開始時,(有些エ廣的頜導人覺得選派エ人載師是“外負擔”,擔心影響ェ廠的エ作,會不得逃派廠裡的骨幹。這是本位主義想在作怪。選派工人教師,是關條到培養無產階級蘋命事業接班人的大問題。有的同志說得好:我傅決不能只管鋼材、木材,不管培券革命人オ。如果國家政權丟了,鋼材、木材生產再多,也不在找們無產階級手裡。エ廠的積極分子是在鬥爭中不斷湧現、不斷提高的。一批骨幹走了,新的一批又會成長起來。只要突出無產階級政治,選調エ人教師不僅不會彩響エ廠的エ作,反而會促進工作和生產的發展。許多エ廠的領導同志認識提高以後,自覺地把這項工作擺在重要位置上,親自動手,發動群眾,大造革命與論,高標準、高質量地完成了選派任務。
    エ人報師進學校後,有人認為:調幾個工人,對教師隊伍的改造不會趙多大作用。他們把工人教師當一般教師使用
    個蘿蔔頂
    坑”。有的把工人師
    當陪村,“頂頂缺額代代課”。這些都是極端錯誤的。毛主席教導我們!:工人階級必須領導一切。選調エ人當教師的重大意義,就在於它是把工人階對學校的領導權深入到教學領域中去的重要措施之一。我們看到,在有的學校裡,有些教師雖然手裡捧著新材,但嘴上講著티內容,個別的甚至繼續賣封、資、修的黑貨。這就說明,工人階級不把導權深入到教學領城,不把教師隊伍改造過來,就不能說真正地全面地掌握了學校的導權。我省各地批判了対工人教師的各種鐠誤思想和傚法,強週在實際エ作中要把工人教師當作“紅色種子”。許多學校根據工人教師的具體況,安排他們擔任一定的政治工作,如結合進校蘋委會,負責學科領導,當年級輔導員等等,注意發揮エ人教師的政治作用,以這支隊伍為骨幹,帶動整個教師隊伍前進
    幾年來的實踐證明,エ人教師是教師隊伍中一支最有生氣、最有戰부力的草
    總40)
    紅旗志

==========第435頁==========
    命カ量。他們把工人階級的優秀思想、優秀作風和優秀品質帯到學校,使教師隊伍發生了革命的變化。許多工人教師認真活學活用馬克盡主義、列寧主義、毛澤東思想,突出無產階級政治,帯頭狼抓階級鬥爭和兩條路絨鬥爭。他們忠誠黨的教育事業,在育蘋命中爭挑重擔,越是困難越向前,這使些原來認為當投師“倒害”、“危險”,一心想“鬥批走”的教師,思想覺悟有了很大提高,逐步樹立起為
    是公作請葛重作版權二
    黨的最育事業奮鬥終生的堅強決心。工人教師對學生懷著深厚的無產階級感情,處處言傳身帶,堅持正面掇育,並向學生學習,這就使原有教師自覺地批判“教師中心論”和“師道尊嚴”,建立了新型的師生關條。エ人教師在教學中努力微到理論聯象實際,講得道俗易嗵,這就有助於原有教師改變過去那種“三脫離”的教學方法。整個教師隊伍由於有了エ人教師,變得生氣勃勃。所有這些,鄰是對鄹些輕視工人棧師作用的人的最好回答。
    エ人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。”エ人教師也是教師隊伍的一員,也有一個加強思想革命化的問題。有一種說法
    人教師思想鄉
    身好,沒流毒,變不了。”這是形両上學的觀點。エ人載師不是生活在真空裡。在他們的頭腦裡也有兩條教育路緘、兩種教學思想的鬥爭。在城市中小學裡,資產階級修正主義的思想踢響和傳統勢カ是很大的。“無產階數要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要波照自己的世界觀改造世界。”資產階級一定會通過各種渠道用資產階級世界觀來腐蝕工人師。因此,工人教師也必須抓緊世界觀的改造。要把微好エ人教師的思想政治エ作當作一件大事來抓。許多エ廠的領導批判了那種“出了エ廠門,不是廠里人”的錯誤想,強調從政治上、思想上關心工エ人教師,主動找工人教師瞭解思想情況,定期安排他們1回廠參加政治活動和芳動鍛鍊,使他們加強エ廠的聯象,保持工人階級的本色。學校領導在注意發揮工人教師作用的同時,積極組織工人投師認真讀馬、列的著作,讀毛主席著作,聯條教育戰兩個階級、兩條道路、兩條路線爭的歷史和現突,開展革命大批判,幫助有些人教師逐步克服教師難當”的思,提高他們執行毛主席革命路纜的自覺性和識真假馬列主義的能力。在業務上,採取邊教邊學、開交流會、辦“皇師班”等辦法,幫助エ人教師把キ富的實踐經驗上升到理論的高度,使他們在教育草命中發揮出更大的作月選調工人教師,是加強城市中小學教師隊伍建設的一個重要方面。另一個樣重要的方面,就是組織原有教師到三大蘋命運動中去,走同エ農群眾相結合的道路,抓緊師世界觀的改造。
    江蘇地區老城市多,老學校多,老教師多,城市中小學教師隊伍中不少人出身於非勞動人民家庭,或者是從舊社會走過來的。他們受封、資、修的影響比較
    971年第6期
    (總441)·11

==========第436頁==========
    深,“三脫離”的現拿比較嚴重,世界觀基本上是資產階級的。在無產階級文化大革命中,這支隊伍得到了整頓,清除了一小撮階級敵人,廣大教師受到了鍛鍊,階級鬥爭、路線鬥爭和繼續草命的覺悟不斷提高。但是,要應無產階級教育事業的需要,把這支隊伍的絕大多數改造過來,就必須堅定不移地把教師放到三大革命鬥爭實踐中去,讓他們參加集體生產勞動,在火熱的階級中爭中接受工農兵
    公司作請葛直作腹權口
    的再載育。毛主席博諄教導說:“我們提侶知識分子到群眾中去,到工に去,到農村去。”參加集體生產勞動,接近エ農群眾,是廣大教師思想革命化的必由之路。那種認為“教學住務重,人員少,抽不出教師到エ廠、農村去”、“て去搞幾介月勞動不起作用”的想法,實際上是忽視教師世界觀的改造,必須堅決克臘。我省許多學校採取積極辦法,解決師資不足的問題。在勞動時間和組紐織形式上,實行長期和短期、築中和分散、教學和藶動相結合等形式,既堅持了教師參加生產勞動的制度,又保證了教學任務的順利完成。
    也有人認為,組織教師下放芳動這個エ作很簡單,放下去就是了。有的教師也認為:“芳動輕鬆愉快,可以少動府筋少操心。”這些思想都是劉少奇一夥宣揚的“勞動懲罰論”、“勞動輕鬆論”流毒的反映。深入實際,參加農村、エ廠的集體生產勞動,為教師改造世界觀創造了必要的條件。但要真正達到改造世界觀的目的,還需要傚講多艱苦細緻的思想政治工作。要啟發教師認真學習馬列主義、毛澤東思想,自覺地鬥和批修,針對他們的思想,有的放夫地開展芊命大批判,肅清“劉毒”。如果把紐織勞動看作是單純的要教師下去千活,或者把勞動的過程當作消閒的過程,勢必收不到改造世界觀的效果。
    在組織教師下激芳動的過程中,要認真孤好恕和政治路緘教育。要抓住“為什麼人的問題”,啟發教師學習エ農兵一心為革命的思想,轉變師的立場,使教師進一步明確辦學方向;抓住投師“三脫離”這個弱點,引導教師深入實際,學習工農兵的革命學風,促進教師樹立理論聯象實際的感想;抓住有些教師怕艱苦、圖安逸的資產階級思想作風,幫助他們在苦的環境中刻苦磨練,學習エ農兵的優秀品質,學習エ農兵一不怕苦、二不怕死的徹底蘋命精神。實殘證明,廣大教師通過勞動鍛焃,接受工牧兵的再教育,進一步樹立了為草命而教、為鞏固無產階級專政而教的決心,有力地促進了他們的想革命化。
    偉大領袖毛主席教導我們,知識分子要“在自己的工作和學習的過程中,步地樹立共產主義的世界觀”。投師在學校的時間最長,教學實殘的活動很多。教師兩種願想、兩種世界觀的鬥爭往往在撤學實踐中充分暴露出來。這就要求我們在重視教師下放勞動鍛鍊的同時,十分重視在教學實踐過程中報抓教師世界觀的改
    2・(總42)
    紅旗想赤

==========第437頁==========
    造。在這個問題上,有兩種錯溪傾向必須批判
    種是認為“教師只要能上課就行了”,只掘調使用,不搔調改造。上課有不同的上法,用毛澤東想統帥教學,聯象實際,用“啟發式”,是一種上課;按資產階級一套賣封、資、修黑貨,照本宣科,搞“滿堂灌”,也是一種上課。然而,這是兩種根本不同的上課。前者是無產階級的撤學,後者是資產階級的教學。
    公司作請葛直作腹權口
    歸根到底,是兩種世界觀的問題。撮師有什麼樣的世界觀就執行什麼樣的教育路,上什麼樣的課。只有草命化劍於師才能執行毛主席的蓽命路線,敬好革命的書。毛主席載導我們:“知識分そ如果不把自已頭腦裡的不恰當的東西去掉,就不能擔負起教育別人的任務。”那種對救師只使用不改造的想法和做法,對無產階級教育事業有百害而無一益。
    另一種傾向是隻改不使用,擔心“教師舊思想多,使用他們會彩響教學質量”,想等“改造好了再使用”。這也是不對的。撮學實殘是教師世界觀的亮相。通過教學實殘,教師的舊思撼就可以得到批判和糾正,使他們克服錯誤的東西,發展正確的東西,使他們的世界觀得到改造。至於教學質,也是需要教師經過多次的反覆實踐オ能提高的。知識分子世界觀的改造是一個長時期的過程,要遜步地堅持地進行,太急了就會脫離實際。毛主席教導我們1:對於知識分子“必須分別情況,加以團結、教育和任用”。主張“改造好了再使用”,是違背毛主席的知識分子政策的。
    我們批判了這兩種把使用和改造對立起來的鋯誤傾向,照毛主麻的知識分子政策,堅持在使用中改造原有教師隊伍。放手地使用他們,鼓勵他們在教學實踐中加強自己的改造。在使用中,我們積極地組織他們活學活用毛澤東思想,“認真看書學習,弄通馬克思主義”,提高他們執行毛主席草命路線的自覺性。對於他們在教學實踐中暴露出來的問題進行具體分桁,確對待。同時深入持久地開展革命大批判,推動他們分清什麼是唯物論,什麼是唯心論,什麼是無產階級思想,什麼是資產階級愚想,什麼是香花,什麼是毒草,從而不斷肅清自己身上的修正主義流毒。我們還紐織他們開展向自己的教育對象學習的活動,大力開展四好運動,對在改造世界觀上有成績的棧師及時表揚,樹立典型,使廣大教師改造世界觀的自覺性越來越高
    毛主席教導我們1:“在整個社會主義革命和社會主義設的過程中,對知識分子的改造是一個極大的問題。”加強城市中小學教師隊低的建設,是一項長期的任務。我們要更高地洋起毛澤赤思想偉大紅旗,戒驕戒躁,過細地微エ作,為建設支新型的無產階級中小學投師隊伍而努力奮。
    1971年第6期
    總443)·1

==========第438頁==========
    批修整風,奪取教育革命的新勝利
    高峽
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這篇短文的重點是說明繼續開展革命大批判,抓好兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭對於奪取教育革命新勝利的重要性。
    經過無產階文化大革命,教育戰線和其他各條一樣,生氣勃勃,形勢大好
    在偉大領袖毛主席“散育要革命”偉大號召的鼓舞下,在以毛主席為首林副主席為副的黨中央領導下,廣大エ農兵、革命幹部、草命知識分子以排山例海之勢,對封、資、修的舊教育制度,展開了猛烈的進攻,掀起了教育草命高潮,取得了偉大的勝利。工人階級和算下中農登上了教育陣地、批、改的舞臺,結東了資產階氨知識分子築治學校的現象。廣大エ農兵新學員上大學,管大學,用毛澤東思想改造大學。原有教師隊伍的教育改造取得了顯著成績。廣大教師的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟普適提高,在教育革命中發輝了積極作用。一支三結合的革命化的無產階級教師歐伍正在成長。整個教育戰的面貌發生了根本的變化。靳新的無產階級教育制度正在繁榮茂盛。所有這一切,赫是無不勝的毛澤未思怒的偉大勝利,都是毛主席無產階級散育路的偉大利。
    無產階紅教育革命,是一場級其深刻的社會羊命〉它串著兩個階級、兩條道路、兩條路的溦烈鬥爭。無產階級在教育陣地上的每一個勝利,部是毛主席的無產階氮教育路戰勝叛徒、內好、エ賊劉少寺反蘋命修正主義教育路線的結罘。繼續開展教育革命,奪取新的勝利,同樣不可免地要進行兩個階級、兩條道路、兩條路緘的鬥爭。這種守爭,仍然是國繞著領導權、培養什麼人、走什麼樣的辦學道路、建立一支什麼樣的教師隊伍這些根本性的問題展開的。
    14·《總444
    紅旗雜誌

==========第439頁==========
    遵照毛主席的無產階釵教育路線,無產階級的教育應當堅持工人階級的領導,也就是堅持黨的領導,在教育陣地上實現無產階級對資產階級的專政;“教育必須為無產階級政治服務,必同生產勞動相結合”;學生必須“以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階級”;必須“使受教官者在徳育、智商、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的
    是公作請葛重作版權二
    勞動者”,“培養和造就幹百萬元產階級革命事業的接표人”。無產階級教育的鮮明的階級性和徹底的革命性,是同一切曰育根本對立的正是在這些根本問題上,劉少奇、陸定
    周揚一類政治騙子製造種種謬
    論,瘋狂反對毛主席的無產階級教育路。他們曾經拋出所謂“掇授治校”、“外行不能領導內行”等反動謬論來破壞黨對教育工作的頜導;他們反對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的教育理論和實踐,鼓吹離開毛主席的無產階級教育路線去做“教學革命的探索者”;他們抱出“智育第
    “讀書傚官”等反動謬論,鼓吹
    培養“出人頭地”的資產階級“名流”,培養“一批又一批的燦爛的群星”,破壞無產階級敦育養草命接班人的戰略任務;他們煽動學生脫離政治、脫離群眾、脫離勞動,搞“個人奮”,破壞無產階級的辦學方向。他們還以極“左”的面目出現,嚷取消教材,取消教師,“讀書無用”,實質就是取消無產階級教育草命,取消鬥、拡、改。劉少寺、陸定一、周揚一類騙子炮製的這些謬論,並不是什麼新衣西,而是從孔丘、杜威,凱洛夫等人那裡檢來的封、資、修的黑貨。他的目的就是妄圖把無產階級教育蛻化為資產階紅教育,讓資產階級在教育陣孢上繼續專無產階級的政,同無產階級爭奪接弈人,為其復辟資本主義的罪陰謀服務。
    為著進一步貫物執行毛主席的無產階級救育路緘,奪取教育草命的新勝利,擺在我們面前的一個重要的鬥任務,就是逆照偉大領袖毛主席的指示,開展批修整風,“進行一次思想和政治路線方面的教育”,進一步批判叛徒、內好、エ賊劉少奇的反革命修正主義路線,進一步批判劉少奇、陸定一、周揚一類政治騙子破壞無產階級教育革命的謬論和罪行,繼續批判封、資、修的教育理論和體條,底批判作為它們的理論基礎的唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論和階級鬥爭熄滅論,靖清它們的流毒和彩響,在蘋命大批判中,發展和榮無產階級的教育事業。
    有些同志認為,經過無產階級文化大蘋命,路線問題己經解決了,不存在什麼河題了。他們在教育草命中,徵往只忙於解決一些具體問題,而忽視了繼續報
    1971年第6期

==========第440頁==========
    抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。還有些同志認為,現在教的是新教材收的是新學員,走的是新路子,只要搞好掇學就行了,放鬆了政治思想工作;有的學,也認為自己經過三大革命運動鞭煉,現在的任務就是學知識,練本領,因而不突出無產階貿政治,不抓緊自己的思想改造。這種種思想,都是錯誤的。“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。”我們必須看到,教育領城的階級鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    和路銭鬥爭仍然是尖銳的、複雜的,如果不漢兩個階級、兩條道路、兩條路十爭為綱,脫離無產階級政治,就必然會走上邪路
    路線決定一切。路緘對了,就有了一切;路絨錯了,就會喪失一切。毛主席為我們制定了一條馬克思列寧主義的無產階級叢育路緘,只要我們忠實地、不折不扣地賈徹執行這條路線,就能解決殺育革命中的各種問題,就能不斷奪取教育革命的新勝利。要賈徹執行毛主席的革命路策,就必須排除來自右的和“左”的方面的破壞和千擾,就要批判反命修正主義教商路。對反草命修正主義教育路絨批得越深,毛主席的無產階級教育路絨就立得越牢。“不破不立。破,就是批判,就是草命。破,就要講道理,講道理就是立,破宇當頭,立也就在其中了。”這是我們必須堅持的破和立的關條的革命辯證法。破除劉少奇、陸定一、周揚類騙子散佈的反動觀點,正是為無產階級育蘋命的勝利前進掃除障礙。
    無產階級教育蘋命中的一些根本問題,即領導叔、培養什麼人、走什麼樣的辦學道路、建設一支什麼樣的教師隊飯等題,以及需要正確處理的一些關條問題,如政治和業務、領導和群眾、破和立等等,是屬於路鏡方所的問。只有緊緊抓住兩條路纜鬥爭這個綱,才能使這些問題得到正確的解。因此,找們必須通過批修整風,通過進行思想和政治路饑方面的撤育,提高路線鬥爭奶覺悟,使無產階敘教育草命的每一個環節、每一個橋範,都貫執行毛主席的草命路線;每一個矛盾、每一個問題,都按照毛主席的撮導去加以解決;每一個經驗、每一個教訓,都要根據毛澤東思想加以總結
    修整風,也是一次馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的自我載育運動。我們要“認真看書學習,弄通馬克思主義”,帶著批修整風中的闖題,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席著作,深刻理解馬列主義、毛澤東思想的精神實質,提高執行毛主席無產階級教育路絨的自覺性。在深入批修的基礎上,進行整風,反驕破滿糾正我們感想作風上某些不正之處,努カ改造世界觀,保持盛的革命鬥志,發揚謙虛、謹慎的優良作風,沿著毛主席的草命路線,把無產階級救育草命進行到底
    16・(總46)
    紅旗雜蒜

==========第441頁==========
    沿著毛上席“七
    指示的
    光輝道路前進
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨上海機床廠委員會
    內容提要:政治和業務這對矛盾中,政治是矛盾的主要方面。堅持無產階級政治掛帥,執行《五・七指示》,是辦好學校的根本。背離了這一條,就會走到修正主義邪路上去。文內說到:在辦學過程中,要克服輕視實和輕視理論兩種片面性,注意擴大エ人學員的實踐參礎(由片面到全面,由受分限制只悉一個部什或工序,刻了解炷產的各個過程及其相互聯餘),提高エ人學員的理論永幹(在實踐基礎上,帶著問題學習高等數學等有關的專業理論課程),促進學和用、特殊和般、理論和實蹺的統一,推動技術草新。
    九六八年七月二すーロ,偉大演袖毛主席發表了光輝的指示:“大學還是要辦的,我這題主要說的是理工科大學還要辦,但學制要縮短,教育要革命,要元產階級政治桂帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選裁學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。”遵照毛主席的教導,在黨的領導下,一九六八年九月,我們創辦了一所“七工.人大學,設置磨床設計製造專業,培養既懂得馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,又掌握一定科學技術理論的工人技術人員。
    第一期招收學員五十二名(女學員七人),都是戰鬥在生產第一線的本人,由各車間革命群眾推薦,經廠革委會批准入學的。其中黨員七人,團員五人。他們的平均工齡十二年,最長的二十四年,最短的五年,平均年齡二十九羅。大多數學員具有初中程度,少數相當於高中程度,八人只有小學程度。我們開設
    1971年第6期

==========第442頁==========
    了毛澤爾思想課、勞動課、學車課,專業課。專業課包括製圖、數學、力學、液壓、電器、磨床設計製造、外語七門。學制原定炳,現在根據實際情況,延長了十個月,預定在毛主席的“七・二ー”指示發表三週年時畢業。
    堅持無產階級政治掛帥,是辦好學校的根本
    是公作請葛重作版權二
    毛主席說:“要無產階級政治掛帥"”,走“從エ人中培技術入員的道路”。這裡首先是“要無產階級政治帥”,背離這一條,就會走到修正主義的邪路上去。
    工人大學的學員,好多同志在舊社會被剝奪了受教育的權利,他們
    把進大學看作是無產階級文化人革命的勝利成果。工人學員一致表示:我們一定不辜負毛主席的殷切期望,堅決落實毛主席的“七・ニー”光輝指示,把工人大學辦成紅形形的毛澤東思想大學校。
    在教學安排上,我們把活學活用毛主席著作放在一切工作的首位。今年以來,遵照毛主席關於在全黨“進行一次思裁和政治路線方面的教育”的偉大指示,開始選讀馬、列的書。兩年多來,我們堅持用毛澤東思想統帥教學的全過程,始終掌握思想教育這個中心環節,努力改造世界觀。針對不同時期學員的活思想,舉辦各種類型的毛澤東思想學習班,提佀“鬥爭哲學”,開展積極的思想鬥爭,在毛澤東思想的基礎上統一認識,統一行動
    為誰學習,為誰服務,這是學員入學後首先週到的一個問題。來自生產第線的工人學員,對毛主席有深厚的無產階級感情,有為佔領工廠科研設計這個陣地而學習的自覺性,但是,由於叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒以及資產階級思想的侵襲和影響,也暴露了一些問題。有的想“丟掉據於柄,畢業後當個技狀員”,有的認為“有操作技術是個“鐵飯碗',再學些業務理論知識,就有了“金飯碗”。針對這些活思想,我們開展了群眾性的“兩憶三査查”活動,開展革命大批判。深刻的階級教育,使學員認識到自己肩負的無產階級使命非常重大,樹立了為革命而學,為現固無產階級專政而學的思想。一個有
    十多年工齡的老工人,帶著樸素的階級感情進∫學校,他想:“翻砂工人勞動強度大,勞動條差,這次送我進大學,一定要為改善翻砂車間的勞動條件,好好學習技術。”後來他和同志們一起學習“只有解放全人類オ能最後解放無產階級自已”的道理使他認識到,一定要把個人學習和整個革命事業聯繫起來,上大學不能只考慮本車間的事情,而要為社會主義革命和社會主義建設努力學習,為支援世界革命作出貢獻。
    8・(總48)
    紅旗雜

==========第443頁==========
    隨著教學活動的開展,部分教師和學員對紅與專、政治與業務的關係擺得不対頭。有個學員,自稱是“三分之二-的工農兵”(意思是他是工人、又當過兵),認為自己出身好,思想改造差不多了,進大學主要任務是學好技術。這種脫離元產階級政治,追求“技術第一”的思想,實際上是劉少奇一夥鼓吹的“階級鬥爭熄滅論”的一種流毒。這時,我們組織學員再“一次認真學習毛主席的“七・二一”光輝
    是公作請葛重作版權二
    指示,批“技術第一”的反動謬論,並且還以本廠ゴ人到舊大學讀書後受資產階級思想腐蝕的一些事實教育大家。經過正反兩方面的教育,大家深深體會到,
    個有實踐經驗的I人,經過一敗時間學習,掌握一點技術理論並不難,關鍵在於
    是不是把毛澤東思想真正學到手,這是工人學員成長的根本問題。
    政治與業務是對立物的統一。實踐證明,政治與業務這對矛盾中,矛盾的主要方面是政治。政治帶頭,方向明確,業務問題就不難解決。一個只有小學四年級程度的老工人學員,在學中曾一度遇到許多困難。他帶著這個問題認真學習毛主席的“老三篇”、《矛盾論》等光輝著作,分析了自已在學習中有兩對矛盾對是工人階級要佔領上層建築與自己路線鬥爭覺悟不高的矛盾;一對是小學程度與學大學課程的矛盾。他認為前一對矛盾是主要的。這對矛盾解決了,後一對矛盾就容易解決。他在每個筆記本的第一頁都寫上“下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利。”為革命刻苦學習,他終ま在比狡短的時間內趕了上去,學完了全部課程。
    學農學軍,大大促進了學員的思想革命化。不少工に人學員長期生活在城市,很少接觸貧下中農。去年,“七・
    工人大學組織學員到人民公社參加“三秋”勞
    動,認真向貧下中農學習。貧下中農抓革命、促生產的沖天幹勁,艱苦樸素的生活作風,使工人學員深受教育。他們利用晚上休息時間,請老貧農講村史、家史,交流學習毛主席著作的心得體會,主動幫助生產隊修理農業機械設備。工人學員和貧下中農在相互學習、共同戰鬥中,結下了革命的友誼,加強了工農聯盟的觀點。他們]還到部隊當兵,向解放軍學習,把解放軍的“三八作風”、“四個第一”帶回學校,形成了人人做政治思想工作,個個關心集體,團結、緊張、嚴肅、活潑的政治空氣。此外,工人大學學員積極參加了廠裡各項鬥、批、改運動。在打三反”運動中,學員和廠內一個部丁的革命群眾一起,挖出了一個貪汙盜竊集團,使學員受到了一次活生生的階級教育。
    在整個教學過程中,學員定期回原班組參加生產勞動,一起開展革命大批判抓革命,促生產,使學員們手不減油泥味,耳不斷機器聲。一位學員說得好:“我
    971年第6期
    總449
    19

==========第444頁==========
    們上大學,不能不管人頭,只抓筆頭,不抓綁頭,否則資產階級思想就會露頭用毛澤東思想武裝人頭,緊握鎯頭,抓住筆頭,我們才能永不變修。”
    我們體會到,工廠辦大學
    定要以階級鬥爭為主課,使學員在三大革命運
    動的風浪中經受鍛鍊,“在鬥爭中不斷提高自己的政治黨悟”。今年第三次五好總評中,有二十五人被評為五好學員,許多學員積極爭取入黨,有兩位問志已光榮
    是公作請葛重作版權二
    地加入了中國共產黨。
    在大批判中建立新專業,設置新課程,編寫新教毛主席教導我們:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道淫,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。”兩年多來,我們就是在不斷地北判資產階級,批判劉少奇的反革命修正主義教育路線的鬥爭中,沿著毛主席指引的道路前進的。
    開學後,在怎樣設置專業問題上,當時有兩種針鋒相對的意見:一種主張以磨床製造為主,認為學員都是操作工人,學制造比較容易;一種主張以磨床設計為主,一定要佔領設計陣地。多數同志認為,設計是工廠技術領域的咽喉,是過去資產階級技術“權威”控制最嚴的部],我們培養的學生,不僅要掌握磨床製造工藝,前且要能搞設計,牢牢掌握設計大權,為無產階級政治服務。兩種意爭論的實質是:辦大學是單純為了培養兒個工人技術員,還是為了在上層建築領域對資產階級實行全面的無產階級專政。於是,我們舉辦了毛澤東思想學習班,發
    動全校師生和廠內的Lに人、技術員,共同揭露和批判劉少奇推行的“專家治
    技術第
    的反革命修正主義路線。大家以大量的事實,聲討了資產階級技術
    “權威”控制設計大權,千方百計地排擠、打擊、刁難工人,實行資產階級專政的罪行。一九六年,在毛主席革命路線的指引下,曾有五十名工人技術員進了我痞床研究所,可是,沒有幾年就被資產階級技術“權威”搞得只剩下十七人,其中真正搞產品設計的就更少了。在批判會上,一位工人學員激動地說:“過去,我被階級兄弟選送到設計部],但資產階級技術“權威”卻誣衊我們工人是“黃魚腦袋,笨頭笨腦',設計工作不許我們沾邊,把我們關在設計大『門之外。今天,我們進了自己的大學,一定要下定決心,排除萬難,攻下設計部門這個堡全。”通過革命大批判,統一了認識,明確了方向,確定設置“磨床設計製造專業”,以磨床的總體設計為重點。
    毛主席教導我們:“課程設置要精簡。”要反對排滿課程而不切實際的煩瑣哲
    20・(總450)
    紅旗雜誌

==========第445頁==========
    。我們向廠內外有實踐經驗的工人、技術員和革命知識分子進行了調査研究,根據培養國標和專業要求,確定開設七門專業課。這時又有人出來反對了,說什麼“舊大學要上三十多門課,連我們廠過去的業餘學校還要上十多]課,一個大學,只上七門安業課,不象樣子”。我們堅決批判了這種錯誤思想。在無產階級看來,一個大學的“樣子”,並不是餚課程數量的多少,而是看培養出來的學生是
    公司作請葛直作腹權口
    否能為社會主義革命和社會主義建設服務,為現固無產階級專政服務。否則,學的再多,等於無用。我們對舊大學機械製造專業的三十多門」課程進行了具體的分
    析和批判,重新設置了課程。以磨床設計製造課為例,我們拼奔了H大學中《機
    械原理》、《機械零件》、《機床設計》、《杌器製造工藝學》等課程中煩瑣和落後的東西,把有關磨床設計製造的基礎知識和專業知識編在一起,大犬精簡了課科設置,並且提高了教學質量
    在批判盲目追求課程數量的錯誤傾向的同時,我們也批判了取消主義的錯誤傾向。例如,外語和高等數學中的微積分是設計人員應該掌握的工共。可是卻有人擔心學制短、學員文化程度低,主張不上微積分,不英語課。資產階級技術權威”也在暗地裡颳起一股冷風,說什麼“「廠搞生產,微積分、英語用不上,學它幹什麼!”工人學員憤怒地說:“當我們不會微積分、英語的時候,資產階級把它說得有用得很。現在,我們要學習、掌握這個工.貝,為無產階級政治服務,為大革命運動服務,他們就說沒有用了。其目的還是把科學技術壟斷起來,繼續專無產階級的政。如果我們不掌握這些知識,以後在生產實踐中遇到這些問題,資產階級還會卡我們人的脖子」”大家還列舉了大量的事例,進一步批駁了這種錯誤觀點。文化大革命前,一位工人技術員在設計一合瞻床時,由手ー個數學計方法搞不清楚,去間一個資產階級技術“權威”,他明明知道這個τ人同志不懂外文,卻從書架上拿出一本外文書說:“你要的計算公式就在這本書裡,自己去査吧!”這位工人技術員肺都氣炸了。從此,他奮發圖強,學習外語,並且終於掌握了這個工具,用事實說明了工人階級完全能夠打破資產階級的技術壟斷。通過革命大批判,確定設置這兩門課程,激發了工人學員為革命而學的雄心壯志。經過兩年半的努力,現在,大部分學員都能借助工具書,在工作中運用外語和微積分毛主席教導我們:“教材要徹底改革,有的首先就簡。”我們在編賃新教材時,對舊教材用批判的態度進行審査,既不是全盤否定,又不是簡單地拿來就
    用。例如,I舊機械製造專業的齒輪教材,把有機統一的整體,硬拆成幾個孤立的
    部分,各成一套系統,重理論,輕實踐,把設計和工藝戰然分開,火搞唯心主義
    1971年第6期
    〔總451)21

==========第446頁==========
    和煩瑣哲學。工人學員尖銳地指出:這樣的教材體系,反映了資產階級“權威”爭名爭利、各霸一方的醜惡想想,滲透著“設計師動口,工人動手”的反動觀點,完全是為資產階級知識分子統治學校服務的。在革命大批判的基礎上,我們運用毛主席光輝的哲學思想,大破洋奴哲學、爬行主義,從生產實踐出發,以分析和解決齒輪設計製造中的矛盾為線索,吸收舊教材中有用的部分,把設計和工藝緊密地結
    公司作請葛直作腹權口
    合起來,編出了白已的齒輪教材,受到了工人學員的歡迎。
    新教材及時把本廠的新技術、新結構、新工廠藝充實到教材中去,例如,去年我廣廠試製成功了我國第一臺大型曲軸磨床,我們認真總結這合新產品設計製造的經驗,把它作為教材內容;同時,還注意吸收國外磨床工業發展的新技術。
    我們在編寫教材的過程中,組成了以工人為主體的“三結合”教材編寫組。工人和工人技術員有豐富的實踐經驗,革命知識分子有一定的專業理論知識,這樣就可以各取其長,補其所短。這樣編的教材,較好地體現了革命性、實踐性和先進性,學員容易理解和掌握運用
    在教學上堅持理論和實踐的統
    遵循毛主席關於“、認識、再實踐,再認識”的教導,兩年多來,我們大體經過了短期基礎知識學習,邊實踐邊教學,在實踐基礎上比較系統的理論教學,理論指導下的再實踐等幾個教學階段
    人學員入學後,我仰根據有實踐經驗的工人學員的實際情況,首先安排了短期的基礎知識學習主要學習機械製圖、初等數學、力學、熱加工工藝、液壓的基本知識。
    這時,我們遇到比較突出的矛盾是學員文化程度高低不齊。原來文化程度高的說“吃不飽”,程度低的說“吃不了”。有的學員和教師提出要“分班”,有的不同意。怎麼辦?我們組織大家對這個問題展開討論。大家認為,對文化程度的高低要進行全面分析。“七
    人大學的情況是:一些原來文化較低的學員多
    數是工齡較長的老工人,他們階級覺悟扃,學習目的明確,學習非常刻苦,這是戰勝學習中困難的最重要因素;同時,老工人的豐富實踐經驗,本身就是最可貴的知識,有利於掌握理論。不看到這些因素,只看原有文化程度,是片面的。老工人在政治上所具有的長處,往往是青年工人學員所不足的。他們在一學習,可以互相促進。經驗證明,老工人幫助青年工人提高政治覺悟,幫助教員做到理論聯繫實際,對於學校保持堅定正確的政治方向,起了很大的作用。在真
    22・(總452)
    紅雜

==========第447頁==========
    體措施上,要儆好思想工作,展“一幫
    對紅”的活動,教師也與工人學員
    打成一片,經常聽取學員對教學的意見,加強輔導,使文化低的學員闖過了“文化關”。如有“個二十四年工齡,原來更上過小學的學員,通過一段時間的學習,高等數學、力學等課程達到了全班中上等的水平。最近,他運用已掌握的基本理論,獨立設計計算了龍]銑床巾蝸輪蝸杄的斜齒輪傳動
    是公作請葛重作版權二
    為了鞏固這一階段學習的基礎知識,組織學員對一臺磨床進行實地測繪,增加學員對磨床總體的感性認識和掌握製圖技能,同時為下一階段的教學打下了基礎。毛主席教導我們:“実曉的觀點是辨證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”(《實踐論》為了使學員對磨床的設計和製造有較全面的感性知識,我們在邊實踐邊教學階段,讓學員在教師的輔導下進行磨床的設違和製造,在千中學,邊幹邊學。但是,有的學員不同意這樣搞,主悵先學後幹他們認為:“工.人學員大學,主要是學理論,搞實踐在車間也可以搞,何必上大學呢?”經過師生多次討論,大家認為必須強調進一步參加實踐。他們說,我們雖然做了十兒年的工,有些實踐經驗,但往往只熟悉磨床的一個部件或者生產中的某一個工序,實踐的面是不夠廣的。有些同志(如行車工)對磨床就更不熟悉了。就是對於磨床接觸最多的裝配工來說,要設計磨床也必須進一步參加生產實踐,深入調査研究。有個學員,原來是裝配工,過去他只管排油路,至於為什麼要這麼多大大小小的管子,他並不清楚。這次他帶著學習和設計液壓傳動系統的任務,再次到液壓工殺參加勞動、調查研究,就發現許多不合理的地方。當時,有的技術員認為,這套液壓系統已經多次簡化,不能再“開刀”了。他在實踐中反覆琢磨、不斷試驗,較快地掌握了液壓傳動的原理,和同志們一起,ー下子“革”掉了十幾根管子,提高了週期進給控制裝置的精度,人大精簡了液壓傳動系統。正如清華大學經驗所
    指出的:“L農兵學員的實踐經驗並不能完全代替教學的實踐基礎”。在這一教學階
    段,我們把學員分成幾個設計小組,先進行調查研究,訪問用戶,然後下車間邊實踐邊設計,教師根據學員工作中碰到的問題,及時組織教學活動和個別輔導。設計完成後,學員又編削了這臺磨床的零件製造工藝和裝配工ど,然後下車間參加試製。就這樣,工人學員在教師和技術人員的指導下,用了不到三個月的時間,完成了四種外圓濟床新產品的設計任務。其中半自動外圓磨床和萬能外圓磨床,在全廠工人支持下,由學員自已動手造了出來,經過鑑定,達到設計要求。這是日學校同類專業所不能做到的。
    設計製造結束後,學員為了對磨床設計製造有較全面的認識,分別總結自己
    1971年第.6期
    (總453)23

==========第448頁==========
    參加磨床設計製造的經驗體會,開展兵教兵活動,由學員自己上合講,講得生動活潑,通俗易懂。
    毛主席在《踐論》中指出:“理性認識依於性認識,感性認識有待於發漫到理性認識,這就是證唯物論的認識論。”學員在前一階段的實踐中遇到些問題,迫切需要從理論上提高。因此,我們在邊實踐、邊教學之後,著重讓學員學
    是公作請葛重作版權二
    習專業理論。在這期間,大家批判∫那種輕視理論的錯誤傾向,帶著問題學習磨床設計製造所要求的專業理論,包括高等數學、力學、液壓、電器、磨床設計製造等課程,提高學員的理論水平。例如三塊式動壓軸承,在邊實踐邊教學階段,教師닛講設計中所需要的初步知識,學員根據工廠標準設計參數進行選用設計,對這部分知識還未系統掌握。在理論提高階段中,教師就較系統地講授三塊式動壓軸承的設計計算,並同其他類型軸承分析比較,使學員比較系統地掌握了關於軸承的理論知識。由於學員有了半富的實踐經驗,理論知識就比較容易掌握。這一階毆的教學實踐中,我們注意把教學內容中典型產品的針對性和理論教學的系統性結合起來,使學員通過對外圓床設計製造,解剖麻雀,從特殊上升到一般,掌握各類磨床設計的一般規律。經過前三個階段學習,大多數學員能夠獨立進行普通外圓磨床的部件設計工作,少數學員已能獨立進行普通外圓磨床的總體設計。
    毛主席教導我們:“馬克思主義的哲學認為十分重要的問題,不在於憶得了客觀世界的拠律碰,因而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於容觀規律碰的認識去能動地改造世界。”(《實踐論》)為了讓學員能把所學的理論運用於實踐,我們安排了再實踐的教學階段,把學員分配到工廠五個車間(部門),和車問工人、工人技不員革命知識分子一起進行科研、設計、土設備製造等工作。這樣,既可以讓學員把學到的知識運用於生產實踐,使教學效果直接受到檢驗,又可以使學員在實踐中進一步學習、掌握理論,培養自己分析和解決生產中實際問題的能力。目前完成了寬砂輪高效率臍削、射流技術等好幾項科研設計任務,受到群眾的好評。“一個正確的認識,往往孺要經過由物質到精神,由神到物質,即由實嚴到認識,由認識到実踐這多次的反經,オ能夠完成。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)遵照毛主席的這一教導我認為學校的教學.作,不僅教學全過程的安排要由實踐到認識,再由認識到實踐」而且每一個教學階段的具體安排,也要符合這基於實踐的由淺入深的辯証唯物論的認識規律,經過多次反覆,做到理論與實踐統
    24·(總454)
    紅雜誌

==========第449頁==========
    造就無產階級技術隊伍的一條重要途徑
    林副主席在“九大”政治報告中指出:“無產階級能不能把文化教育陣地固地佔領下來,用毛澤東思想把它們改造過米,是能不能把無產階級文化大革命進行到底的關鍵問題。”“-七
    エ人大學的成長過程,使我們認識到工廠辦學校,
    公司作請葛直作腹權口
    是工人階級佔領教育陣地,鞏固無產階級專政的有力措施,是造就無產階級技術隊伍的一條重要途徑。
    エ人大學,在廠黨委一元化領岸下成以工人為主體的,有革命
    幹部和革命知識分子參加的領導班子,凡學敝的重大聞題,都有工人参加討論,在政治上把好關。“セ・こ一”エ人大學處ず太工人併眾之中,有利於學員不脫離無產階級政治,不脫離生產實踐,不脫離本階級,始終保持堅定正確的政治方向。我廠革命職工都十分關心學校的成長,不少有豐富實踐經驗的工人老師傳主動參加學校的教學活効,有的工人技術員利用休息時間為學校編寫教材。他們對學校取得的每一個成績都感到高興,對學校的缺點,則及時予以批評和幫助廠裡的革命知識分子,積極參加了“七
    ”工人大學的教學工作。上海的
    高等院校也給了我們熱情的支持和幫助。毛主席早在三十多年前就指出:“工人階級應歡迎革命的知識分子著助自己,決不可拒絕他們的幫助。因為沒有他們的幫助,自己就不能進步,革命也不能成功。”(“く中國エ人>發刊詞》)革命知識分子在參加教學工作的過程中,政治上接受[人階級的再教育,業務上進行再學習,不少
    同志努力與L人相結合,為工人學員服務的革命精神,受到了工人群眾的歡迎。
    從一九六九年ト一月起,我們又辦了一所“七・ニー”工人業餘學校,經常有
    四百名左右工人参加學政治,學文化,學技術。辦學初期,內有些千部,對培養工人技術人員深遠的政治意義認識不足,怕辦了學校會影響工「抓革命、促生產。
    實踐證明,L廠辦學校與廠內各項工作是相互促進的。大工人學政治,學文
    化,學技術,批判資產階級,批判修正主義,把政治空氣搞得濃濃的,全廠革命和生產的形勢越來越好。
    由於我們對毛主席的無產階級教育路線理解不深,在執行中還不夠自覺,因此,在實際工作中還存在不少問題。我們決心在今後的革命實踐中,努力活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,向北京大學、清華大學和其他兄弟單位學習,堅定不移地沿著毛主席的“七
    指示的光輝道路,為建立一支廣大的、
    為社會主義服務的、又紅又專的無產階級知識分子隊伍而努力奮鬥!
    1971年第6期
    (總455)·25

==========第450頁==========
    按毛主席指示辦好業餘教育
    山東莒南縣高家柳汋大隊的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:本文介紹了一個十多年來接照毛主席的無產階級教育路線,堅持和發展農村業餘教育的典型經驗。他們堅持了以政治帶文化的正確方向,採取了合農民需要的多種辦學形式,自編鄉土教材,自己培養師資,解決了開展農村業餘教育中的許多重要問題。選了五篇鄉土教材,附在後面,以供參考。
    九五五年,在全國農業合作化的高潮中,偉大領袖毛主席對山東莒南縣高家柳洶村創辦記工學習班的經驗野下了光輝的“按語”,指出:“這個經驗應當普遍推行。列寧說過:在一個文盲充斥的國家內,是建成不了共產主義社會的。”我國現在文盲這樣多,而社會主義的建設又不能等到消滅了文盲以後オ去開始進行,這就產生了一個尖統的影盾。現在我國不僅有許多到了學習年鯰的兒查沒有學校可進,而且還有一大批超過學齡的少年和青年也沒有學校可進,成年人更不待說了。這個嚴重的問題必須在農業合作化的過程中加以解決,也只有在農業合作化的過程中オ能解決。”毛主席的指示,為開展社會主義業餘教育,提高勞動人民的文化水平,指明瞭方向。
    十六年來,高家柳溝的貧下中,在毛主席指示的指引下,進一步俊展工學習班的經驗,辦起了各種形式的業餘學習班和學校。目前,在全大一千百四十四人中,三百九十ー名學齡兒童全部入學,七百五十七名男女青壯年都參加了學習,基本掃除了文官,老年人参加學習的也達百分之八十以上。社會主義文化的普及,使活學活用毛澤東思想群眾運動更好地開展起來,大大促進了人的精神面貌的變化,有カ地推動了革命和生產。全大隊出現了男女老少學政治、學軍事、學文化、學科學技術,抓革命、猛促生產的朝氣蓮暢的新氣象
    26·(總456
    紅旗雜誌

==========第451頁==========
    “莊戶學”是在鬥爭中發展起來的
    “正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”《中阿革命戰爭的戰略問題》)高家柳溝大隊業餘教育的創辦和發展是經歷了尖銳複雜的鬥爭的。
    是公作請葛重作版權二
    부在一九五四年記工學習班剛剛開辦的時候,一些有右傾思想的人就懷疑說:“現喂的雞不下蛋,文化班白搭工夫,白熬油。”但是,這並沒有動搖貧下中農辦“莊戶學”的決心和信心。他們堅持辦學,在兩個半月時間內,就有九十二人學會了記工記默,十九人能當農業合作社的會計和記員。“莊戶學”第一次顯示了它的威カ。
    毛主席對記工學習班的經驗寫下的光輝“按語”,給了商定柳溝下中農以最大的鼓舞和為量。在這個“按語”的指引下,記工學習班得到了迅速提高和發展。但是,在前進的邀路上並不是一帆風頗的。一九五七年,正當這個大隊的業餘教育蓬戟開展的時侯,有人極力想把它納入修正主義的軌道,胡說什麼“莊戶,莊戶,不罐凱洛夫”,“小山莊的東西土裡土氣,不正規”。他們還搞了所謂“正規化的業餘教育點,安圖把高家柳溝比垮。在這個關健時刻,大隊黨支部領導貧下中農認真學習了毛主席的光輝“按語”,回憶了兩年多來辦學的歷史。通過學習,他們認識到,記工學羽班的經驗是毛主席肯定的,不花錢能辦事,少花錢多辦事,符合毛主席的教導。大家說:““莊戶學'學文化,又快又好,我們喜歡。凱洛夫的那套,我們就是不稀繹!你嚷你的“正規化',俺辦俺的‘莊戶學”,毛主席指引的路俺走定了!”他們頂住了這股歪風,“莊戶學”越辦越好。
    九六O年前後,叛徒、內好、エ賊劉少奇以及陸定一、周揚一夥與國內外
    階級敵人相配合,鼓吹“智育第一”、“升學第一”,大刮“下馬”的黑風。這股黑風也吹到了高家柳溝。當時有人就叫驤:““莊戶學”不項用,學不按你們學的考,你們辦了幾年沒出過一個大學生,該下馬了!"”並且汙衊高家柳汭大隊“不服從領導”,強令“莊戶學”停辦。大隊黨支部再一次領導貧下中校認真學習毛主席的光輝“按語”,提出“我們辦學到底為什麼”的問題,組織大家討論。毛主席關於“農民組織了合作社,因為經濟上的,迫切地要求學文化”的教導,使他們進步明確了學的目的不是為了分數,不是為了升學,而是為了搞好社會主義革命和社會主義建設。貧下屮枚堅定地說:“按毛主席教導辦的學校就是好,學的東西最頂用。毛主席咋說俺咋辦,你們想叫俺下馬,那是大白天做夢!”這樣,他們又頂住了修正主義黑風的衝擊。
    971年第6期
    (總457)·27

==========第452頁==========
    在無產階級文化大草命中,毛主席光輝的《五・七指示》發表了。髙家柳汋大隊貧下中農歡放鼓舞,辦“莊戶學”更有了明確的方向。但是,一小撮階級歌人垂死掙扎,製造反革命與論,惡毒汙衊髙家柳汋是什麼“黑典型”,妄圖實行篆權復。貧下中農在中國人民解放軍支左人員的大カ支持下,揪起了一個學習和宣傳毛主席的“披語”和《五・七指示》的高潮,粉碎了階級敵人的陰謀。通過這場鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    大隊黨支部和貧下中農進一步提高了兩條路線鬥爭黨悟,辦“莊戶學”的方向更加堅定。他們沿著《五・七指示》指引的道路,使業餘教育提高到一個新的水平。
    高家柳溝大隊黨支部和貧下中農從鬥爭實踐中深刻地認識到:毛主席的光輝“按語”和《五・七指示》,是開展農村社會主義業餘教育的指針。只有堅定不移地執行毛主席的無產階級教育路線,對劉少奇反革命修正主義路線的於就和破壞堅決進行鬥爭,“莊戶學”才能不斷究固、提高和發展。
    為革命而學習以政治帶文化
    毛主席指出:“文化革命是在觀念形態上反映政治革命和經濟革命,併為它們服務的。”《新民主主義論》)勞動人民有了政治和經濟上的翻身而無文化上的翻身這個翻身是不鞏固和不徹底的。普及社會主義文化,開展業餘教育,是一場和資產階級爭奪農村教育陣地、實現勞動人民文化翻身的革命。為了打好文化上翻身這一仗,高家柳汋大隊黨文部經常對貧下中農進行為草命而學習的思想教、反對單純學文化的觀點,堅持以政治帶文化的方向。
    在開展業餘教育的過程中,有的人由於受反草命修正主義教育路線的影響,也曾產生過單純學文化的錯誤思想,認為上學就是為了識幾個字。有的教師也談為,學生只有識字多,自己臉上オ光彩。大隊黨支部針對這些活思想,組織貧下中農認寞學習毛主席的光輝“按語”和“教宵必須為無產階級政治服務,苾須同生產勞動相結合”的偉大數導;並且聯繫本大隊過去從舊學校中畢業的學生,不能為貸下中農服務的事例,經常地對學員進行為草命而學習的思想教育,端正學習態度,正確處理學文化與學政治、學文化與三大草命運動的關係,做到不但提高文化水平,更重要的是促進人的思想革命化,推動三大革命運動的發展。他們在這方面的具體做法主要是三個“緊密結合”
    學習文化和學習毛主席者作緊密結合。他們針對各個班組的不同水平,以“老
    三”和毛主席的光輝“接語”為主要學習內容。在學習中要求做到“四會”:即會認、會寫、會講、會用。這樣,既學習了文化,又領會了毛主席教導的精神實質用以改造自己的世界觀和指導革命實踐。黨的九屆二中全會後,他們又把學文化
    28·(總458)
    2L雜

==========第453頁==========
    與學習毛主席的哲學著作結合起來,根據不同班組的文化水平,分別以毛主席的
    五篇哲學著作或有關語錄作為教材。目前全大隊學暫學帶文化已蔚然成風學習文化和三大革命運動緊密結合。開始,他們為了適應合作化和集體生產的需要,學習本大隊的人名、地名、工具名、作物名、農活名,學河記工記賬方法和簡單應用文。隨著文化水平的提高,他們又結合三大草命運動,選學毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    的有關敬導。如在“一打三反”運動中,選學了毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭,勣儉節約,反對貪汙液費等有關教導;在濃業學大纂運動中,選學了“以農業為基礎、工業為主導”、“農業學大案”和“愚公移山,改造中屬”等語錄。這樣,學習文化的過程,同時就是開展三大革命運動的懇想發動過程。此外,他們還根據三大革命運動的需要,學習本地區階級鬥爭和路線鬥爭的歷史,學習農苭、化肥,優良最種試驗和果樹嫁接等農業生產知識,把學習文化同三大草命運動鈉實踐緊密結合起來,收到了顯著的效果。
    學習文化和革命大批判緊絡結合。無產階級文化大草命以來,他們結合文化學習,組織學員批判了叛徒、內好、工賊劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”、“讀書做官論”和“物質刺激”、“工分掛帥”、“三自一包”、“四大自由”等反草命修正主義黑貨。在草命大批判中,學員們不但提高了兩條路線鬥爭覺悟,而且學會了一些字和詞,學會了寫發言提綱,一些學習好的還能寫批判文章
    十幾年來,大隊黨支部深深地體會到:只有始終堅持為革命而學習,以政治帶文化,把學文化和活學活用毛澤東思想結合起來,和完成各項政治任務結合起來,才能使學員始終保持堅定正確的政治方向。學習越好,政治任務完成得越有成效;政治任務越重,學河要求越迫切,業餘教育就越辦越好
    多種形式辦學自己培養教師
    切為群眾的工作都要從群眾的需要出發,而一壩群眾需要的事情,只有依靠群眾,才能辦好。高家柳溝大隊在辦社會主義業餘教育中,從群眾的需要出發,創造了多種多樣的辦學形式,並依靠群眾,自力更生,解決了教員不足的困難為了使廣大貧下中農都能入學,農村業餘教育單靠一種形式是不行的,而必須採取多種形式辦學。毛主席부在一九四四年就指出:“在教育工作方面,不但要有集中的正規的小學、中學,而且要有分散的不正規的村學、讀報組和識字組。”(《文化工作中的統一戰線》)高家柳溝大隊遵循毛主席的教導,適應形勢發展和群眾的需要,建立和不斷增設了各種形式的學羽班組,使全大隊的絕大多數人都有參加學習的機會。一九五四年到一九六三年,辦學的形式主要是記工學習班。隨著
    971年第
    總459)·29

==========第454頁==========
    從初級社、高級社到人民公社的發展,學習人數逐步增加,參加學習的範圍從青壯年到男女老少逐淅護大,十六個生產,隊隊辦起了學習班。但這時,由於學習時間集中在晚上,有孩子的婦女以及弟弟妹妹多的學齡兒童仍舊不能入學。
    九六三年,毛主席發出了“向雷同志學習”的偉大號召。大隊黨支部在雷鋒精神的鼓舞下,逐戶摸底,全面安排,又增設了中午學習的學齡幾童“工讀班”和
    公司作請葛直作腹權口
    婦女學習班,允許帶孩子上學。大隊還辦起了業餘小學和業餘初中。在無產階級文化大革命中,大隊黨支部謨循毛主席的《五・七指示》,充分發動群眾,對原有的學習班組進行了通當的調整和充實。到目前為止,全大隊除了全日制的三個農業中學班、八個小學班和五個幼兒班外,根據年齡、性別、文化程度以及從事農、林、牧、副業等分工情況,共設立了四十ー個業餘學習班,其中包括三個業餘初小班、五個業餘高小班、一個業餘初中班、兩個工讀班以及十六個生產隊的政治夜校和十四個婦女班。第十六生產隊因為離大隊較遠,參加大隊的統一班組不方便,就自己單設各種班組。除了上述比較固定的學習班外,還有田間地頭學習組、家庭輔導和小先生包教等形式。這樣,就働到中、小學不出村,政治夜校不出隊,使每個人都有學習的機會,無論生產忙閒,都能一面勞動,一面學習,保證了業餘教育常年堅持不懈。
    採取多種形式辦學,帶來的一個突出問趣是師資不足。高家柳溝大隊遵照毛主席在“接語”中關於“教員是有的,就是本鄉的高小畢業生”的教導,不斷地從本大隊的初中、高小畢業生中選埈教師,現在的三十餘名業餘教師和輔導員,大部分都是從業餘班中塘養出來的。間時,他們還組織全日俐學校專職教師走出校門,同業餘教師密切合作,共同承擔了大隊的全部教學任務,把全日制學校教育和業餘育結成一體。大隊黨支部還大力提倡能考が卿、教互學,字多的教禊字少的,哥哥姐姐教弟弟妹妹,子女回家散父爭,許多員既是學員,又是教員。這樣競形成了一支專職教師、業餘教師和大最的輔導威、小先生相結合的教師隊伍,解炔了師資不足的困難。
    適應當地需要自編鄉土教材
    教材河題,是辦好業餘教育的重要間題。解放初期,高家柳汋曾經辦過冬學和識字班,因為沒有敬材,想到什麼學什麼,學的東西不完全適合群眾的需要。辦記工學習班時,開始學什麼也不太明確。經過群眾討論和實踐,他們認識到,學習內容必須和當時農業合作社的記賬需要結合起來。於是,確定先從社員的姓名學起,然後逐步地學到土地座落、各種枚活和農具的名稱,再學各種數碼和記
    30・(總460)
    雜誌

==========第455頁==========
    賬格式等。這樣,收到了立竿見影的效果。
    毛主席在“接語”中指出:“要編這排兩種課本。第一種課本應當由從事指導合作化工作的同志,幫助當地的知識分子,各就自己那裡的合作社的要去編。每處自編一本,不能用統一的課本。這種課本不要審查。第二種課本也應當由從事指導合作化工作的同志,幫助當地的知識分子,根據一個較小范劇的地方(例如
    是公作請葛重作版權二
    個縣,或者一個專區)的事物和語,加上一部分全省(市、區)的和全國性的寡物和語彙編出來,也只要幾百字。這種課本,各地也不要統一,由縣級、專區級或者省(市、區)級的教育機關迅速地加以申查。做了這樣兩步之後再做第二步,由各省(市、區)教育機關編第三種通常應用的課本。以後還要有繼續提高的課本。”高家柳溝大隊黨支部違照毛主席的教導,抓了教材編寫工作。一九五六年,他們就編出了《記工識字課本》、《單元識字課本》等教材。這些教材,一般都具有生動、豐富的內容和鮮明的地方色彩,適合本地群眾的需要。一九五八年,為貫徹執行《全國農業發展綱要》中有關擔盲的規定,編寫了《掃盲識字課本》。
    九六O年,根據人民公社需要擴大和提高會計隊伍的情況,編寫了《會計教材》和
    《掃官識字課本補充教材》。在無產階級文化大革命深入發展的一九六八年和一九
    六九年,適應教育革命的需要,又編寫了小學一至五年級的語文、算術課本,並編印了《鄉土教材》和《鄉土識字課本》,作為小學的補充教材。這些教材經過教學應用,受到貧下中農的歡迎
    高家柳溝大隊在編寫教材的過程中,堅持了領導和群眾相結合,放手發動群眾,大搞群眾運動。大隊成立了由幹部、教師、貧下中農代表組成的三結合的教材編寫小組。每編一本教樹,先由編寫小組提出計체,然後到群眾中去徵求意見,蒐集材料,加以整理,寫成初稿,再交給群眾試用修改。採用這種編寫方法,集中了群眾的智慧,使教材緊結合實際
    加強黨的領導堅持路線教育
    堂握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”(論聯合政府》)高家柳溝大隊黨支部在抓業餘教育中,注意進行退想和政治路線方面的敬育。他們經常組織學員學習毛主席的光輝“按語”和狠抓階級教育,不斷克服學習中的思想障得。在辦社初期,通過辦記工學習班解決了記賬員和會計之後,有強社員認為,有了自己的會討,合作社好辦了,我們也就放心了,自已識字不冰字關係不大。黨支部及時組織社員認真學習毛主席的光輝“按語”,進行憶苦思的階級教育,使大家認識到,文化不翻身,政權不紮根。毛主席把普及文化、擔除文
    971年第6期
    總461)・3

==========第456頁==========
    作為建設社會主義的重要條件,我們解快了會計間題就自滿起來是不對的,每個貧下中農都要學習文化。大家提高了學習熱情,參加學習的人數越來越多。當各種學習班辦起來之後,在於部中又有人認為,這回行了,咱的心盡到了,學好學壞不關咱的事了,因而有些鬆勁,會議上研究得少了,蟲班學習的也少了。黨支部發現這個向題之後,便組織幹部學習毛主席的光辮“按語”和“不瓠不行,抓而
    公司作請葛直作腹權口
    不緊也不行”的教導,使大家認識到:辦起了學可班並不等於掃除了文盲和普及了社會主義文化,只有抓繁,才能使學可班收到好的效果。幹部認識提高了,責任心增強了,對業餘教育抓得更緊了。過了一個時期,在基本打除文盲之後,有的社員又認為,文盲帽子摘掉了,認個票,看個信,記個賬都不成問題了,再多學也用不著了。大隊黨支部又組織社員認真學習毛主席的光輝“按語”,使大家進步認識到,建設社會主義,要靠馬克思列寧主義、毛澤東思想,要掌握現代化的科學技術,滿足於掃除文直是遠遠不夠的。大家對學習文化的認識和自覺性又大大提高一步,勁頭更大了。從以上三次自滿情緒的克服,大隊黨支部體會到:只有使學員把學習文化同學習毛澤東思想聯繫起來,同建設社會主義的宏偉目標聯繫起來,才能始終保持旺盛的學키熱惰,永遠不自滿。
    高家柳溝大隊黨支部在抓政治思想領導的同時,也十分注意加強業餘教育的組織領導。他們經常集體研究,並分工由副書記親自抓。在黨支部領導下,大隊和生產隊兩級都設有由各方面代表組成的學習管理委員會,統一領昇全大隊和各生產隊的教學活動。參加委員會的各方面的代表分工負責:青年團抓青住年的學習;婦代會抓婦女的學習;生產隊的幹部抓本隊的學習。這競使全大隊的實化教育工作,層層有人管,各種班組有人抓,有條不紊地健康發展
    高家柳溝大隊開展社會主義業餘教育的十六年,是充滿著階級鬥爭和路線鬥爭的十六年,是堅持毛主席的光輝“按語”和《五・七指示》,抵制和戰勝反革命修正主義教育路線的干擾和破環約十六年。大隊黨支部從鬥爭中深刻地認識到,階級鬥爭和路線鬥爭是長期的,過去有,今後還會有,還要繼續鬥爭,不斷革命。他們把已經取得的成績,當傲繼續前進的起點,認真活學活用毛澤東儘想,努力改造世界觀,決心沿著毛主席在“按語”和《五・七指示》中所指引的道路,為無產階級教育草命的偉大事業傲出自己的貢獻。
    中國共產黨山東省委員會
    臨沂地區革命委員會聯合調查組莒南縣革命委員會
    32
    紅〔雜誌

==========第457頁==========
    五鄉土教材
    氏
    地名
    是公作請葛重作版權二
    高家柳溝鄉,週四圠莊
    北嶺頂,狼窩前,箕掌,公路邊。
    要問幾個姆,聽俺對你講
    鬍子嶺。大路南,陳嶺墩,峰山前。
    高沈嚴馬徐,陳薄吳丁王
    老林溝,大廟南,大垛子,韓家堰。
    左魏任李劉,郭孫楚張,
    西南窪,土坷瑯,月牙河,椅子。
    夏葛朱趙,姜盧瞿董同是一個姓,階級不一樣。
    毛主席,好領導,合作化,地連片。
    貧農下中農,都是帶里長
    學愚公,改自然,荒山嶺,變良田。
    本是一家人,團結有力量。
    (一九五五年編
    革命打先懌,生產當闖將。
    九五五年編
    農機名
    財物管理
    雙犁,噴霧器,
    財物管理,節約勤儉,
    磅秤、鋼磨、粉碎機y
    日清月結不嫌麻煩。
    柴機,抽水機,
    月底公佈,聽取意
    輪、水泵、拖拉機
    鞏固集體,發展生
    彈花,軋花機,
    公共財產,細心保管,
    油奯、油櫸、抓米機
    大公無私,嚴禁貪佔。
    實現農業機械化,
    及吋檢查,錸證安金,
    增產芋收靠集體
    有了成績,決不自滿
    (一九六七年編)
    自力更生,不怕閒難,艱苦鬥,永遠向前。
    九六八年編
    1971年第6期

==========第458頁==========
    高家柳汋今昔
    肖南縣高家柳溝大隊,是個有山有水、美麗富饒的山村。全村四アT二十五戶,ー千北幣
    多人。走進村米,綠樹成芮,果樹成
    歌聲四起,到處熱氣騰騰,生氣勃勃。動勞勇敢的
    公司作請葛直作腹權口
    高家柳溝人民,高舉毛澤東思想偉大紅旗,乘無產階級文化大草命的強幼東風,狠抓蓽命,猛促生產,用自已的雙手,建設社會主義的新農村,口於裡地向前躍進
    “天大地大不如黨的情大,爹親孃親不如毛主席親。”高家柳溝的每一戶貧下中農,都永遠忘不了黨和毛主席的恩情,都忘不了解放前“千村辭茘人矢,萬戶蕭鬼唱歌”的艱苦歲月,都心不了祖祖輩輩血斑斑的歷史
    解放前的高家柳溝是地主、富農的天ド。他們學握著政治、經濟、文化大權,橫行霸道,無惡不作。我們廣大貧下中農受盡了他們的剝削利連迫。
    解放前高家柳溝共有二六十ア,八百叫十多ロ人,三千
    土,共中十五戶地
    主、富農就佔有上地・千六百畝。占人日吖分之七中到八上的貧下中東只有五百餘陽山嶺薄地,產量每畝不超過八十斤。他們過著艱難困苦的生活,常年扛淅的有四f戶,常年要飯的有.八戶,到外地逃荒的有二.十戶,有的被通得賣兒賣女,妻離子散
    當年高家柳溝流傳這樣首歌謠:“楙秕煎鉼炳手捧,糊粥稀得照人影,冬天蓋著疙被蓑衣),衣裳補丁摞補丁。”這就是解放前高家柳溝廣大貧下中農生活的真實寫照
    那吋候,貧下中農粢受帝聞主義、封建主義、官僚資本主:義、三座大山的沉重壓櫸,整天敬牛做馬,在死に線上掙扎著,氣都喘不過來,更談不上讀書洪字了。當時群眾都這樣說要想寫和算,地主把權攥。窮人奴隸,哪能把じ念
    “虎踞龍盤今駐昔,天地而。”東方升起了紅太陽,來了救星共產黨。偉大領鈾毛主席,領導我們貧下中農鬧革命,打土豪。分田地,土地還家翻身得解放。互助組、合作社,人民公社化,社會主義道路寬又廠。大海航行靠舵手,幹革命靠毛澤東思想。貧下中農活學活用毛主席著作,戰天鬥地,改造白然,集體生產年年増長。毛主席指方向,光輝接語照山正。學政治,學文化,貧下中農把文權掌。毛主席兩,毛主席!您是我們心中的紅太陽我們最衷心地祝願您萬壽無疆
    前進吧,高家柳洶!乘著東風,迎著朝陽,在社會主義的大道上,前進吧!
    (一九六八年編)
    ・34・(總464)
    紅.旗雜誌

==========第459頁==========
    個社會主義的教育普及網
    福建南安縣的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:南安縣根據貧下中農的要求,把學校辦到貧下中農家門ロ,深入山區、海島,改變了原來學校的不合理佈局。同時,又因地制宜,普遍辦起各種業餘學校和政治夜校。這樣,不但使學齡兒童、學齡青少年教育達到基本普及,而且使百分之八十的成年社員也參加學習。他們的經驗說明,只要認真落實毛主席的《五・七指示》,充分發動群眾,普及社會主義教育是完全可以做到的。
    在毛主席無產階級革命路線指引下,福建省南安縣在全面蓉實黨的“尢大”提出的各項戰鬥任務中,以光輝的《五・七指示》為綱,開展了一場既轟麥烈烈、又扎扎實的教育革命群眾運動,使教育戰線發生了深刻變化。
    同無產階級文化大革命前相比,全縣全日制小學增加一倍,中學增加十多倍,學生增加一萬八千多入;按照貧下中農需要開辦的各種類型的業餘學校大量湧現,學生達八萬多人。全日制學校和業餘學校的發展,使全縣學嶺青少年的入學率達到百分之九十五,基本上普及了中小學教育。全縣百分之九十以上的生產隊都舉辦了政治夜校,百分之八十的成年社員參加學習;許多生產隊還為學齡前兒童開辦了紅幼兒班。這樣,全日制學校、業餘學校、政治夜校同時並舉,學羚青少年教育、成人教育、幼兒教育三管齊下,在全縣範圍內形成了一個社會主義教育普及網。
    建立社會主義的教育普及網是貧下中農的迫切要求毛主席教導說:“為什麼人的問題,是一個根本的向題,原則的問題。”(《在延安文藝座談會上的講》)無產階級教育革命所要解決的根本問題,也就是教育為什麼人的問題,即為誰開門,靠誰來辦,由誰領導,學什麼,培養什麼人的問
    1971年第6期
    總465)・35

==========第460頁==========
    這些題,歷來是無產階級同資產階級激烈鬥爭的焦點。
    南安,有八十五萬人口,絕大部分是山區。解放前,為數有限的一些學校,都為反動政客、地主、資本家所壟斷。貧下中農百分之九十以上都是文盲,吃盡了沒有文化的苦。解放後,南安的文教事業有了很大發展。特別是大躍進的一九
    五八年,廣大貧下中放在毛主席無產階級教育路線的指引下,掀起了群眾性的辦
    公司作請葛直作腹權口
    學熱斕,全縣中小學一度發展到五百六十多所,學生九萬多人,還辦起四十多所農業中學和其他中等專業學校,以及大量的業餘學校。但是,叛徒、內好、工賊劉少奇及其代理人對群眾辦學千方百計地進行破壞,他們以“不正規”、“質量差為藉口,把全日制學校砍掉了百分之四十ニ,業餘教育幾乎被摧殘殆盡。留下的學校,特別是中學,ヌ大都設在城鎮和公社所在地,不少地方學生上學,仍然要翻山越嶺,跨江過海,有相當一部分學齡青少年不能入學。
    偉大的無產階級文化大革命,鋇底摧垮了劉少奇為首的資產階級司令部。南安縣革命委員會成立以後,為了政草舊的教育制度,專門派出調查組,深入山區海島、漁村,摸全縣赦育的底。他們在調查中瞭解到,貧下中農子女迫切要求上學讀書,貧下中欣也強烈希望學無產階級政治,學社會主義文化。但是,全縣
    十個公社,三百四十七個大隊,就有七個公社沒有初中,四十多個大隊沒有小學。日教育制度遠遠不能適應社會主義草命和社會主義建設的需要,不改造不得了毛主席發出“在農村,則應由工人階級的最可靠的同盟者一一貧下中農管理學校”的指示後,南安縣草委會立即派出一支支由貧下中農組成的毛澤東懇想宣傳隊,開進全縣所有學校。貧宣隊進駐學校,打破了知識分子的一統天下,他們很抓階級鬥爭,很批反草命修正主義教宣路線,粉碎了階級敵人的破壞,排除了舊習慣勢力的干擾,牢牢地掌握了學校的頜長權,開展了赦育革命運動。
    株副主席指出,“無產階級能不粑文化餐育陣地牢地佔下來,用毛澤東思想把它們改造過來,是能不能把無產階級文化大草命進行到底的關鍵河題。”縣革委會把教育革命作為無產階級文化大革命鬥、批、改運動中一頭極其重要的任務來抓,第一把手親自抓。他們在實踐中體會到,為了適應貧下中農的需要,不僅要抓學校教育,而且要抓社會教育;不僅要抓學齡青少年教育,而且要抓成人教育和斂兒教育;不僅要抓全日制教育,而且要抓業餘教育。不能只有一種辦學形式,應該採取多種辦學形式,要大抓社會主義教育的普及工作。他們浯著毛主席《五・七指示》指引的道路,堅持普及為主,因地創宜,靈活機動,在全縣城鄉建立了一個新型的社會主義教育普及網。

==========第461頁==========
    基本做法和經驗
    南安縣在建立社會主義教育普及網的過程中,堅決按照毛主席關於無產階級教育革命的一系列指示辦事,繁緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱。他們鈉基本做法和經驗是
    是公作請葛重作版權二
    (一)“布點下伸,分散辦學”,把學校辦到貧下中農的家門ロ。
    過去,在反草命修正主義教育路線下,拒學校設在城鎮,搞所謂“正規化”打擊、排斥貧下中農子女。廣大貸下中農對此十分氣憤,一針見血地指出:“什麼正規化,分明是不讓貧下中農子女學文化!”他們強烈要求把學校辦到貧下中農的家『了ロ。
    縣革委會堅決支持貧下中農的合理要求。他們遵照毛主席關於“不破不立破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立他就在其中了”的教導,批了劉少奇的反革命修正主義教育路線,在全縣公辦小學下放大隊管理的基礎上,經過反覆的研究,提出了“布點下伸,分設辦學”的革命化措施,即把原有學校分設下去,合理佈局,辦到貧下中農家門ロ,讓貧下中農能夠進得去。喜訊一傳開,廣大貧下中農歡欣鼓舞,奔走相告。階級敵人卻迫不及待地跳出來攻擊破壞,胡說什麼分散辦學是“不三不四,讀一輩子也中不了舉”。有些教師也有牴觸情結。有些社員受舊習慣勢力的影響,認為“到山離窩裡能學個唅不讓子女來校。這些現象反映到縣革委會內部,也引起個別同志的懷疑和擔心縣革委會針對這種情況,首先用毛澤東思想統一了領導班子的認訣,接著在群眾中廣泛舉辦毛澤東思想學習班,學習毛主席關於教育革命的指示,批判錯誤思想,掲穿階級敵人的破壞活動。廣大革命群眾認識到:“布點下伸,分散辦學”是為了貫徹執行毛主席的無產階級教育路線,普及社會主義教育。於是,紛紛積極行動起來,將全縣原有的中小學擴展到山區、海島等教育事業比較落後的地區,並且在凡是有條件的全目制小學增設初肀班,很快振起了一個深入山區、海島、漁村,為貧下中農辦學典熱朝詩山公社華美大隊有個只有六戶貧農的偏僻小山村,大隊專門派了一知識青年최那裡去辦了ー個分班,使小山村的學齡兒童都上了學。貧下中農高興地說:“如介學校辦到我們家裡來了,全託毛主席的福啊!”採取“布點下伸,分影辦學”之後,全縣小學由文化大草命前的三百一十所增加到六百ニ十ー所,初中由十七所增加到二百五十八所(包括小學附設初中班),高中由七所增加到五十九所,屴外還辦起二百七十多個分班,基本上做到了村有
    971年第6期
    總467)・37

==========第462頁==========
    小學,大隊(片)有初中,公社有高中。青少年的入學率比過去提高了百分之二十
    大辦各種形式的業餘學校,使貧下中農子女都能入學
    “布點下伸,分散辦學”之後,仍有相當一部分貧下中農子女,特別是女孩子,因為存在許多實際困難而不能入學。如何解央這部分青少年的入學問趣呢?南安縣草委會違照毛主席關於“在教育工作方面,不但要有集中的正規的小學
    公司作請葛直作腹權口
    中學,而且要有分散的不正規的村學、讀報組和識字組”的教導,發動貧下中農,認真總結一九五八年大躍進年代群眾辦學的經驗,大辦業餘學校。一年來,全縣共辦起夜小學一千三百五十多所,夜中學二百五十八所,夜申專(會計、醫療農機、電エ等專業)一百一十三所。各地還根據欣村、山區、海島的不同特點,創造了許多業餘教育的好形式,如牧童班(放牛孩子輪流放牧、讀書),採茶班(為採茶姑娘開辦),海潮班(沿海地區漲潮讀書,退潮生產),巡迴班(由教螄到點上巡迴教書),半工半讀班,以及早班、午班、傍晚班等等。全部業餘學校的學生人數相當於全日制學校學生總數的百分之七十多,從而使中、小學教育基本普及。
    夜小學、夜中學教員主要由本隊知識青年擔任,也有的由全日制學校高年級學生當“小先生”,全日制學校教師也兼任部分課程。由於夜小學、夜中學不耽誤生產。一本書、一盞燈就能學到文化,受到貧下中農的熱烈歡迎。有些地區的女孩子,過去由於家務拖累,多年漫有讀書的機會,現在她們也能學習文化了。
    (三)大辦政治夜校和紅幼兒班,把成人教育和學前兒童教育納入無產階級軌道。
    中、小學教育普及了,成年人和學齡前兒童怎麼辦?詩山公社華美大隊、念蒼公社園美大隊的貧下中農,根據毛主席的《五・七指示》,首先以生產隊為單位創辦了豉治夜校,以毛主席著作為基本教材,學政治,學軍事,學文化,學農業科學技術,批判資產階級,還教唱草命歌曲,開展革命文藝活動。由於政治夜校適合村的特點,一出現就受到貧下中農的歡迎。縣革委會堅決支持這一革命的新生事物,專門召開現場會議進行推廣,使政治夜校、讀報組、識字班猶如雨後春筍般地發展起來,有三十三萬成年社員經常參學習。政治夜校一般以生產隊為單位舉辦,也有幾個隊合辦的,每週學ニ至玻個琬上不等。
    全縣還有二千多個生產隊為三至六歲的學發前兒童開辦了紅幼兒班,從小進行毛澤東思想的投育,進一步解放了婦女勞動力,也為縮短學制打下了良好的基礎
    四)依靠群眾,自力更生,勤儉辦學
    學校辦多了,經費、校舍、設備不足怎麼辦?開始,有的地方依賴上級撥
    38(總468
    旗雜誌

==========第463頁==========
    款。但是貸下中農說:“如今學校大權我們掌,學校大門朝著我們開,學校就得我們自力更生辦
    有了蘋命的精神,就能辦革命的學校。豐州公社後田大隊有一千二百人,從未辦過學校。這次,貧下中農聽說要在大隊辦學,個個興高采烈。他們自力更生建了兩間校,又騰出兩間大廳和一間草屋,加以整修,解決了教室間題。沒有
    是公作請葛重作版權二
    桌椅,就用土塊壘。他們還挑選四個一貫表現好的回鄉知識青年擔任教師,很快把學校辦了起來。石井公社下語大隊的貧下中農沒花國家一分錢,也辦起了一所全日制小學,還附設了半工半讀初中班。
    縣革委會及時總結推戶了這些自カ更生、勤儉辦學的經驗,進一步調動了群眾辦學的積極性。一年多來,全縣由群眾新建、改建校舍一千多間;新造和修理桌椅一萬四千多套,還用土塊、石條壘起一千餘套。有人譏笑這樣的學校“不正規”、“不象樣”,貧下中農說:“正規不正規,就看方向對不對;象樣不象樣,就看培養出來的學生和貧下中農一樣不一樣!”就這樣,普及教育中的一系列困難,都在群眾辦學中得到了解決。
    五)縮短學制,改革敬學,自編鄉土教材,認真上好社會主義文化課。縣革委會遵照毛主席關於“學制要縮短。課程設置要精簡。教材要徹底改革的教導,從一九六九年下半年以來,有計체有步驟地在全縣範圍內實行新學制,縮短了學習年限,十五、六歲就可以中學畢業。教學內容貫銣“少而精”的原則,從有利於學生在德育、智育、體育幾方面都得到發展,培養有社會主義覚悟的有文化的勞動者出發,刪掉了重複、煩瑣的部分,增加了新內容。每門課程都堅持用毛澤東思想統帥,突出無產階級豉治,理論聯繫實際
    在成年人参加的致夜校剛開辦時,曾有忽視學習社會主義文化課肉現象。縣革委會發現後,立即組大家學習毛主席的有關教導,開展憶苦思甜活動,提高大家對學文化的認識。廣大貸下中農懂得了掌握社會主義文化,就能更好地學習毛主席著作,學習科學技術知識的道理,在學政治、學軍事的同時,積極學習文化。他們一般都採用通過學習毛主席語錄來學習文化的方法,死識了字,叉鞏固了政治學習成果。
    年多來,在進行教學改草,上好社會主義文化課方面,各學校都在認真實踐。他們狠批了“讀書做官論”及其翻版“讀書無用論”和“教師倒論”,學生為草命而學,教師為革命而教的自黨性大大提高。絕大多數學校實行了廠校掛鉤,隊校掛鈉,建立了學農、學工基地;大部分高中和一部分初中、小學還自辦小エ廠、
    1971年第6期
    (總469)394

==========第464頁==========
    小農場,進行科學實驗。一年來,南安縣自己編寫和政編了從小學到高中的全套課本。有的大隊黨支部,發動貧下中濃共同討論,自編了突出無產階級政治、緊密結合獎際的小學補充教材
    (六)建設一支無產階級的教師隊伍。
    毛主席教導說:“教改的問題,主要是教員問題。”南安縣在實現教育普及的過程中,十分注意建設一支無產階級的教師隊伍。他們對原有教師進行了全面整
    是公作請葛重作版權二
    頓,清除了混進教師隊伍中的一小撮杯人。同時,採取他培養獻が法,經貧下中農推薦、社隊蘋委會審查,挑選了一千四百多人,充實了教師隊佐。其中:政治覺悟高、有一定文化程度的貧下中農佔百分之五十四,復員、轉業軍人佔百分之十
    五,回鄉勞動兩年以上、表現好的知識青年佔百分之三十ー。這批人員走上赦官嵐位以後,不但給教師隊伍增添了新鮮血液,解決了由於普及教育帶來的教師嚴重不足的困難,而且進一步鞏固了無產階級對教育事業的領導權。他們把貧下中農活學活用毛澤東思想的好經驗帶到學校,推動了學校活學活用毛澤東思想的群眾運動,他們叉帶來了貧下中農學習解放軍的好經驗,加強了學校的政治思想工作。他們帶頭落實毛主席的《五・七指示》,經常把貧下中放對教育革命的意見帶進學校,積板開展赦育革命。他們敢字當頭,勇於創造,已經成為一支朝氣邃勃的教育革命的突擊カ量。另外,全縣還建立了數千人的不脫產的貧下中農講師隊伍。南安縣十分注意對教師隊伍的培養提高工作。他們採取的措施是
    在校
    師中廣泛開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,並利用寒暑假,舉辦專題學習班,組織教師學習毛主席的無產階級投育革命思想,進行思想和政治路線的教育分期分批地把教師放到三大草命運動中去鍛鍊,組織教師進行社會調查,並讓教螄經常固定與ー個生產隊聯繫,參加社、隊的各項政治運動,使他們在與貧下中農相結合的過程中不斷改造世界觀;三、組織新選派的赦師間原有故師結成幫學對子,互相學習,共同提高;四、舉辦短期培訓班和經驗交流會,不斷提高敬螄的政治和業務水平。全縣各級革委會認真黃徹執行黨對知識分子的政策,對教師政治上嚴格要求,思想上耐心蒂助,工作上大膽使用,生活上熱情關懷,進步調動了他們的草命積概性。
    巨大的變化
    南安縣社會主義教育普及網的建立,在各方面都引起了巨大變化。
    首先,有力地推動了企縣活學活用毛澤東思想群眾運動更加深入廣泛地開展,
    (總470
    紅旗雜誌

==========第465頁==========
    大大促進了人的思想草命化。“學校一切工作都是為了轉變學生的思想。”各類學校都把活學活用毛澤東思想,用毛澤東思想培養人、教育人放在首位。學校成了廣泛宣傳毛澤東儘想和黨中央鬥號令的重要陣地,培養無產階級革命事業接班人的熔爐。髄著毛澤東懇想的大普及,人民群眾的思想黨悟不斷提高,一代社會主義的新人正在茁壯成長。
    公司作請葛直作腹權口
    其次,痛擊了資產階級在意識形傑領域裡的兆戰,用毛澤東思想佔領農村的思想文化陣地。過去,在劉少奇反革命修正主義路線下,南安縣農村的儘想文化陣地上,封、資、修毒素泛濫。社會主義教育普及網建立後,從兒童到青年,從壯年到老年,都找到了透合自已的學習形式,分別在全日制學校、業餘學校、政治夜校裡學政治,學軍事,學文化,批判資產階級,學唱革命歌曲,開展草命文藝活動,擔除了封、資、修的歪風。社員們婚喪嫁娶,都注意破舊立新,移風易俗。有肉政治夜校還組織女學員大造封建買賣婚姻的反,破除陳規陋習,樹立革命新風。
    第三,給掃除文盲創造了有利條件,使農民的文化水平迅速提高。同時,還為農村社隊經濟核算,貧下中農管理商業,推行合作醫療,大力普及革命文藝,培訓了一批骨幹力量。
    第四,推動了農村的技術草新,促進了衣業生產的發展。各類學校都十分重農業科學實驗,實行科學種國。許多政治依校銀學員學農業生產技術,
    學習外地的先進經驗。一九七O年,南安縣入擬子單季改雙季,推廣矮稈良種,
    實行合理密植,改造低產田等農業增產措施,各類學校大力配合。許多學校還大搞小苗帯土移栽、作物品種對比等試驗,製造“九二0”新農藥和細菌肥料、醣化飼料,直接為農業生產服務。地處高寒山區的詩山公社,過去不重視科學種田,
    糧食產量一直很低。一九七O年,全公社通過政治夜校,組織社員反覆學習毛主席
    關於“農業學大賽”的教導,學習枚業生產技術,大大激發了貧下中農戰天鬥地、科學種田的決心。全公社二十五個大隊,隊隊都建立了三結合的農業技術試驗站。他們先後進行了七十多個項目的研究試驗工作,並且培育出適應當地特點的稻穀新品種,促使全社連續戰勝春寒、陰雨、暴鳳和蟲災,奪得了大豐收。全縣糧食總產量比一九六九年增長三成多,實現了千片縣,一千多個缺生產隊年翻了身,糧食自給有餘。
    新華社通訊員
    新華社記者
    971年第6期
    總471)・41

==========第466頁==========
    《五・七指示》是教育革命的指針
    廣東信宜縣信宜中學的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:本文介紹了一所中學全面物執行《五・七指示》的一些經驗。他們運用毛主席的哲學思想,認識到“以學為主兼學別樣”是一個完整的方針,正確處理“以學為主”和“兼學別樣”的關餘,學校課堂與社會課堂的關象,政治運動和教學工作的關餘。在教學工作中,他們對於書本知識,側重於讓學生通過實際操作,深劉領會,切實掌握;對於實殘經驗,側重矛讓學生通過再實踐,上升為理論知識。
    信佇中學革委會在駐校工人毛澤東思想宣傳隊的幫助下,學習和運用偉大領袖毛主席的哲學思想,全雨貫徹執行《五・七指示》,正確認識和處理教育革命實踐中的幾個關係。他們在批判反革命修正主義教育路線,克服走“三脫離”老路的錯誤傾向的同時,也反對以勞動代替教學,變相取消社會主義文化課的錯誤傾向,排動了教育革命深入發展
    正確處理“以學為主”與“兼學別樣”的關係
    毛主席在光輝的《五・七指示》中教導說:“學生也是這樣,以學為主,兼學別群,即不但學文,也要學エ、學農、學軍,也要批判資產階級。”全面落實毛主席的指示,把學生培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,這是教育革命的一項根本任務。信宜中學在貫徹執行《五・七指示過程中,開始由於有的同志沒有正確理解“以學為主,禁學別様”之間的關係,在強調“以學為主”的時候,忽視了“策學別樣”;在抓“兼學別樣”的時候,又丟摧了“以學為主”,把兩者對立起來,判裂開來。針對上述情況,校革委會和工宣隊組織廣大師生反覆學習了毛主席的《五・七指示》,使大家認識到:“以學為主,藜學別樣”是一個完整的不能割裂的方針,為了把學生培券成為無產階級革命事業的接班人,“在德育、智育、體育幾方面都得到發”,必須既做到“以學為主”,使學生掌握毛滌東思想,學好社會主義文化科學知識;又
    42·(總472)
    紅旗雜誌

==========第467頁==========
    要做到“兼學別”,使學生到三大單命運動中去鍛鍊,接受工農兵的再教育,從實踐中學習階級鬥爭知識和生產鬥爭知識。如果把它割裂開來,片前強調一方面而忽視另方畫,就會犯形而上學的錯誤,就不能正確執行毛主席的無產階級教育路線。
    認識提高後,他們著重抓了以下三方面的工作
    第一,劃清“以學為主”和“智育第…”的界限,認真上好社會主義文化課。校革委會和工宣隊針對有的同志怕重犯“智育第-”的錯誤,不敢大膽上好社會主義文化課的活思想,組織
    公司作請葛直作腹權口
    師生認真學習毛主席的有關教導,使大家認識到,我們反對“智育第一”,並不是不要料育,而應當把在毛澤東思想統帥下上好社會主義文化課,看成是無產階級教育不可缺少的一個組成部分。學生畢業後要參加社會主義単命和社會主義建設,不但要有為人民服務的思想,還要有為人民服務的本領,就是不但要旼治思想好,有社會主義黨悟,還要有定的文化科學知識。他們還進一步從培養目標、教學內容、教學方法上,幫助大家劃清“以學為主”和“智育第-…”的界限,明確了類徒、內奸、工威劉少奇一夥鼓吹“智育第一”的反動謬論,日的是培養資產階級精神貴族,毛主席教導的以學為主”,是為了培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者;“智育第一”販賣的不少是封、資、修黑貨,“以學為主”學的是為無產階級政治服務,為社會主義建設服務的木領;“智育第一”摘的是“三脫離”、“滿堂灌”,“以學為主”就是要理論聯繫實際,少而精。兩者根本不能混為一談。在劃清界限的同時,學校領導還組織師生豭批了“教帥倒黴論”和“讀書無用論”,幫昒教師樹立為革命而教的光榮感和責任感調動學生為革命而學的積極性,並保證以百分之七十的時間上好社會主義文華課,對各項政治活動作了買善安排
    第二,貫徹“以學為主”、上好社會主義文化課的同時,抓好“藂學別樣”,開展學工、學農、學軍的活動。他們自力更生辦起了電工、化工、鐵木エ等四個小工,進一步健全了學校的小農場、橡膠園、果園等學農基地,並分別同五個エ廠、一個公社掛鉤。在“學別樣”中,他們突出無產階級政治,實行教學、科研、生產茅動相結合。例如,在農業知識課中講授橡膠這一專題時,先學ヨ了毛主席、林副主席有關社會主義建設的指示,明確發展橡膠事業對我工業和國防建設的重要作用。然後由教師講授橡膠的裁培、管理、採割和加工的基本知識,再到現場實習,具體操作。最後,進行課堂總結提高,加深對所學的基本知識的理解。這樣,不但使學生提高了思想,而且學到了科學知識,掌挫了生產技能。他們還結合教學,在校辦的農場裡搞了水縦、小麥、甘蔗等多項試驗;在校辦的工廠裡試製和生產了一批
    橡膠產品,中曲偏科菌種和“九二O”農藥等
    第三,建立適應“以學為主,兼學判”的制度。在貫徹執行《五・七指示》的過程中,這個學校遇到了這樣的情況:有的班走出學校去學工、學農、學軍,有的班在校學文而有的教師同時兼任幾個班的課程,因此,在時間、人力安排上產生了矛盾。為了解決這個問題,他們建立了以大班為基礎的教學責任制,每個大班有兩個教學班,由三至四名教師負責,從思想旼治工作、各科教學到生活管理基本上由大班統一安排。有些課程在個大斑實
    971年第6期
    (總473)・43・

==========第468頁==========
    在不能解決時,也分別採取措施,以保證各科教學任務的完成。這樣做,有利於“以學為主,兼學別祥”方針的全面貫徹;有利於克服教『不教人的現象,促進師生的思想革命化;有利於教學工作的開展,改變教師分工過細的狀況;同吋,也適應了戰備的需要
    正確處理學校課堂與社會課堂的關係
    無產階級文化大革命中,信宜中學廣大革命師生遵循《五・七指示》中關於《教肓要革命”
    是公作請葛重作版權二
    的教導,破除了關門辦學的舊教學體制,迫切要求走出校門,參加三大革命運動實踐,徹底改變舊學校“三脫離”的現象。但是,怎樣正確處理學校課堂和社會課堂的關係呢?他們是經過一段實踐才認識的
    有一段時間,學校革委會組織師生到農村、工廠去參加較長時間的勞動,忽視了課堂教學。有人看到這種現象,主張坐下來老老實實讀書。校革委會分析後認為,這種意見反映上好社會主義文化課的要求,同時,也反映了對社會課堂的重要性認識不足。於是,他們組織師生認真學習毛主席關於“許多東西單從書本上學是不成的,要向生產者學되,向工人學習,向貧農下中農學習”的教導,再一次批判了“三脫離”的修正主義教育路線,使大家認識到,組織學生下鄉、下廠,到三大革命運動這個社會課堂中去,不但能使學生學到的書本知識聯繫實際而更加深化,更加牢固,而且能學到書本上所學不到的階級鬥爭知識和生產鬥爭知識。但是,另・方面,也不能以單純的下鄉、下廠,來代替課堂教學。他們在正確處理兩個課堂的關係上,是這樣做的
    到社會課堂去,首先抓好師生接受工農兵的再教育。遵照モ主席關於“階繳鬥爭是你們的一門主課”的教導,廣火師生通過參加階級鬥爭和生產勞動,參加憶背思甜,和下.人、貧下中農、解放軍共同學習、講用,共同開展革命大批判,進一步提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟,促進了世界觀的轉變。啼中一年級有個學生,過去學習不夠用功,紀律性不強。後來,在學工活動中,工人師伸將她回セ了自己的修家史,批判了“讀書無用論”,引導她
    把努力學習提到為工人階級掌好文權的高度來認識,使她的思想起了很大的變化,不但在勞動中表現很好,而且回校後學習也積極了,進步很快,加入了共青團
    把兩個課堂緊密結合起來,做到理論聯繫實際。他們根據各科教學內容和學生的具體情況,有計劃地組織師生把學校課堂學的書本知識帶到社會課堂去,通過實踐進行檢驗。同時,以工農兵在三大革命運動中的發明刨造充實學校課堂的教學內容。對於書本知識,他側重於讓學生通過實際操作,深刻領會,切實掌握;對於實際經驗,他們側重於讓學生通過再實踐,上升為理論知識。如高中一年級學曾經從課本上學習了鋁的性能,去年到信機
    床廠學J,在加工鋁製品時,同學們開始拿起銼刀用力銼,結果產品的光滑度達不到標準
    後來工人師傅向他們指出:鋁比鋼軟得多,要把產品慳得光滑,不能用力過猛。邊講邊把著手教,同學們很快就掌握了操作技術,進一步加深了對鋁的物理性質的理解。又如講農業知識的育秧“…課時,他們針對信宜山區普遍存在舂寒爛秧的問題,進行調查研究,組織專題教
    紅旗志

==========第469頁==========
    學。這樣,不但使學生學到了育秧的先進經驗,幣且也進一步充實了教學內容,做到了使教學取材於三大革命運動,服務於三大革命運動。學生們深有體會地說:“以前在學校課堂醜,學了育秧還不知道谷芽是從那頭出的,現在兩個課堂緊密結合,有理論又有實踐,我們越越愛學,越學越感到讀書有用。”
    每次到社會課堂去,時間不宜過長,內容力求精簡,每次搞一兩個專題,做到學一點,
    是公作請葛重作版權二
    用點,提高一點。例如去年冬,在“農業學大賽”的群眾運動中,該校師牛利用寒假參加興修水利步動,有計劃地選上了水利渠道測量和土方計算課,既及時為水利工程服務,又使學生很快地掌握地逃量知識
    正確處理政治運動與教學工作的關係
    悆樣遵照毛主席在《五・七指示》中關於“學政治、學早事、學文化”的教導,既組織師生學文、學工、學農,學車,又批判資產階級,正確處理政治運動與教學工作的關係,是學校工.作中ー-個很重要的問題。信宜中學在處理這個問題時,也曾經出現過把兩者對立.起來的傾向。有的人認為,文化大革命搞了幾年,政治運動搞得差不多了,產生了埋頭教學、對政治運動抓不緊的現象。另一些人則認為,教學王作是學校的業務,應當給政治運動讓路,肉此,運動一來,就把教學工作丟在一邊,以政治運動代替了教學工作
    去年“一打三反”運動初期,這所學校曾一度把一些課程停了下來,集中時閘搞運動。後來,校革委會和工宣隊認真學習了《五・七指示》,對“-打三反”運動和教學工作的關係作全面的分析,認識到一打三反”運動是現固無產階級專政的大事,必須堅決抓好;用毛洋東思想統帥教學工作,上好社會主義文化課,培養無產階級革命事業接班人,同樣是為了鞏固無產階級專政,兩者都是為了一個共同的月標,必須把它們有機地聯繫起米。於是,他們便把停開的課程都恢復了。他們除了深入開展“一打三反”運動以外,還在政治課中,組織學生反覆學習毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的理論,進一步加深對社會主義社會階級鬥爭長期性、複雜性和拙折性的認識,結合學校實際,滌入揭發階級敵人腐蝕青少年的罪行,掀起了“批黑書、鋤毒草、肅流毒、抗腐蝕”的高潮。語文課配合運動講課、作文,組織學生寫大字報、小評論和批判文章,出大批判專刊:數學課編寫有關開展增產節約、反對鋪張汶費的應用題,緊密配合“一打三反”運動的深入開展。這樣,以政治運動帶動教學工作,使教學工作緊形勢,為政治運動服務,既提高了師生階級鬥爭、兩條略線鬥爭和繼續畢命的覺悟,又促進了教學改革的深入發展
    不斷提高領導班子執行毛主席無產階級教育路線的自覺性
    信宜中學革委會從實踐中體會到:要全麗貫徹執行毛主席的《五・七指示》,正確處理教育革命中的幾個關係,關鍵在於領尋班子帶頭潘學活用毛澤東思想,加速自身思想革命化不斷提高批行毛主席無盧階級教育路線的自覺性。
    1971年第6期
    總475)・45

==========第470頁==========
    這所學校革委會的主要負責人,在無產階級文化大革命中調到學校工作。開始,他怕教改搞不好會犯錯誤,思想上有顧慮。在工宣隊的幫助下,他認真學習毛主席關於教育革命的系列光輝指示和林副主席在黨的“九大”政治報告中有關搞好教育革命的指示,認識到:對待無產階綴教育革命,是積極參加還是消極成付,是加強領導還是放任自流,這是對待毛主席革命路線的態度問題。於是,他主動到師生中去鬥私批修,批判了“文化工作危險論”,大膽
    是公作請葛重作版權二
    地把教改工作抓起來,同領導班子的其他成員一起深入教改第一線,廣泛發動工農兵群眾和革命師生對學校的教育革命提意見,使教學改革蓬勃開展起來。
    他們主要抓了四方面的工作:
    領導班子自身努力活學活用毛澤東思想,促進思想革命化。他們堅持做到:教育革
    命取得成績吋,不忘用一分為二的觀點找向題;工作有了缺點錯誤時,不忘在自已的世界觀上找原因;做師生的思想政治.工作時,不忘徵求對自己的意見;教學效果不好時,不忘在自的身.找責任。這樣,既當革命動力,又當革命對象,既當老師,又當學生,有效地促進了領導班子的思想革命化。去年,校革委會領導成員中,有三人分別出席了縣和省的活學活用毛澤東思想積極分子代表大會
    親自參加教破實戕。遵照毛主席關於“你有知識,你競得參加變草現實的實踐
    的教導,為了取得教改的發言權,校革委會的成員,除學生和職工代表外,都親自任課,並分別到各班隣點,認真抓典型,做到有經驗及時點結,有問題及時解決;,有圖難及時助,把教育革命逐步引向深入。
    、猥抓教師世界觀的改造。“改的問,主是數員問題。”校革委會經常組紈教師活學活用毛澤東思想,定期下廠下鄉接受工農兵再教育。幫助他們肅清“教師倒黴論”的餘毒,提高思想覺悟。對有成績的教師,在表揚的同時,幫助他們反驕破滿,繼纓革命;對犯過錯誤的教師,在幫助他們政正的同時,鼓勵他們大膽參加教育革命的實踐;對出身好的教師,在組織他們參加教育革命的同時,幫助他們克服“自來紅”的懲想;對出身不好的教師,在幫助他們與剝削階級家毛劃消界限,認真改造世界觀的同時,充分發揮他們在教育革命中的作用。這樣,有效地調動了廣教師的革命積極性,推動了教育革命的開展。
    四、不斷批判反革命修正主義教育線,把草命大批判貫串於教育革命的全過程。復課鬧革命以來,該校掀起了三次全校性的革命大批判高潮:第一次,針對上文化課中出現走老路的現象,批“智育第一”、“三脫離”的修正主義黑貨,使師生深刻認識其危害性;第二次,很批了“教師倒緯論”、“讀書做官論”、“讀書無用論”和無政府主義反動思潮;第三次,針對師生在學工、學農中出現以勞動代替學習文化的傾向,批判了把教學利生產勞劬割裂開來的錯誤思想。通過革命大批判,進一步耐清反草命修正主義教育路線的餘毒,使教育単命沿著毛主席的無產階級教育路線勝利前進。
    信宣縣革命委員會調査組
    46・(總476)
    紅

==========第471頁==========
    堅持動儉辦學,為無產階級政治服務
    黑龍江肇源縣漁場大隊小學的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文介紹一所活著《五・七指示》指引的方向前進的農村小學。他們堅持自力更生,艱苦奮鬥,勤儉辦學;堅持以學為主,兼學別樣;堅持築下中農管理學校。文章以生動的事實說明,認真實踐毛主席的《五・と指示》,就一定取得教育革命的勝利。
    肇源縣城郊公社漁場大隊小學,自一九五八作創辦起,十幾年來,遵賻偉大領袖更主席提出的“教育必須為無產階級政服務,必須同生產勞動祖結合”的方針
    斷前進。以嶄
    新的面貌出現在教育革命陣地上,成為一所閃離著《五・七指示》光輝的農村小學
    漁場小學在兩條路線的激烈鬥爭中成長的歷史,對於校村小學是伸手向上依靠國家、伸手向外增加群眾負擔,還是“自カ更生”、“限苦奮鬥”,勤儉辦學;是按修正主義教育路線的“正覷”走路,為資產階級政治服務,還是緊密結合三大櫛命運動,為無產階級政治務;是依靠資產階級知識分子辦學,還是在黨的領導下,由貧下中農管理學校這樣幾個嚴的問題,也就是如何按照毛主席光輝的《五丘・七指示》か學的向題,做出了生動有力的回答
    自力更生,艱苦奮鬥,勤儉辦學
    漁場大隊座落在縣城東南三十多華里的大江灣套裡。南面臨江,幾條小河繞村而過
    九五七年,一場特大洪水,吞沒了莊稼,淹倒了房屋。江水歸糟後,貧下中農掀起了戰天鬥地的生產白救高潮,並提出江灣套裡一定要自已辦學
    可是,擺在貧下中農面前一沒教員,二沒校舍,三沒桌発,四沒經費。大隊黨支部組大貧下中農學習了毛主席關於“自カ更生”、“視苦奮鬥”等偉大教導,貧下中農堅定地說“我們有給國家創造財菑的責任,沒有給國家增加負擔的理由。我們要自記動於辦學!”他們致推選一個唸了七年書的僱農兒子作教員,一位老貧農主動把自已的住房讓出一間作教室。沒有書桌,貧下中農借給仮代替;沒有黑板
    位老貧農把家裡的面板刷上了燈煙子
    送到學校;沒有凳子,師生們就自己動手解決。教員還把自己買衣服的錢,給學生買了書
    1971年第6期
    (總477)・47

==========第472頁==========
    筆、本了。這所“土學校”就這樣在一九五八年大躍進的高潮中,迎著階級鬥爭和兩條路線鬥爭的風浪誕生了。
    學校在發展,學生越來越多,一間房擠不下了,校舍迫切需要解決。可是這個大隊剛受過水災,學校又是剛剛建立,連一根秫秸、半截檁頭都沒有。就是在這樣困難的條件下,師生們堅決表示:“有口不吃現成飯,有手不當伸手派。愚公能挖掉兩座大山,我們也一定能蓋
    是公作請葛重作版權二
    起校舍。”教員借米了打牆的工具,帶領三十名還沒有鍬把高的孩了,天一亮就起來挖土打牆,白天照常上課,晚上一直幹到滌夜。牆一尺尺增高,師生們手上的繭一層層加厚,自力更牛的革命意志一天天增強。經過兒天的奮戰,房框打成了。貧下中農有的獻標子,有的拿本料,大家動手,三間校舍很快就蓋成了。師生們嚐到了自已動手,キ衣足食的甜頭,看到了毛主席的“自カ更生”方針的巨大威力。
    九六六年,毛主席光輝的《五.・七指示》發表了。師生們一字一句地認真學習,回頗八年辦學的戰鬥歷程,一絲不苟地對照《五・七指示》檢查自己;展望く五・七指示》為教育革命指引的前程,更加鬥志昂揚。師生們莊嚴地向毛主席宣
    定步步走在毛主席指引的道
    路上:,為堅決落實《五・七指示》而奮鬥。
    無產階級文化大革命中,在毛主席《五・七指示》的光輝照下,“自力更生”、“艱苦奮鬥”的革命精神得到了更大的發揚。一九六九年漁場大隊受了災。這所學校艾增加了初中班校舍需要擴建,卓発需要添。這時,國家撥給九百元基建費,有人主張留下,還提出做
    十套標準桌発。革命師生一致表示,條件不好要艱苦奮鬥,條件好了也要艱奮鬥。千變萬變,根苦奮鬥的作風不能變,堅決把九百示延給同家。他們又把當年坐過的塔頭墩搬近教室當凳子,新壘起十:坯合當課桌。學生入學都羅坐上一年塔頭墩,用上一年上坯臺,接過“自力更生”“觀苦奮의”的革命傳統。
    十幾年來,漁場小學自己開了學農基地三畝,經營草原七十五畝,有魚亮子一個,耕牛七頭,賣給國家萬五千多斤糧食,為國家積累了兩萬多元的財富。在無產階級文化大革命中,又實現了校舍基建維修、辦學經費、教師工資、學生學習用品、部分醫療費等自給,並支援農業四千六百多元,還為貧下中農辦廣播、衛生點、理髮部等貢獻了カ量。一個農村學在自力更生辦學中做出了這樣可喜的成績,但在學校的辦公室裡,卻似有一些簡單的辦公用縣。師生們說:這是毛主席的教育方針和《正・七指示》的光輝結晶,我們一定要永遠保持“自力更生”、“艱苦奮鬥”的革命本色。
    為培養無產階級革命事業接班人而奮鬥
    緯大領袖毛主席在《五・七指示》中教導我們:“生也是這樣,以學為主,就學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階。”漁場小學遵照毛主席的光輝指示,以階級鬥爭為主課,用毛澤東思想統帥社會主義文化課,把教育和生產勞動緊密結合起來,用戰無不勝的毛澤東思想教育學生,在三大革命運動的鬥爭中鍛鍊學生,努力把他們培養成
    8·(總478)
    紅旗雜誌

==========第473頁==========
    為無產階級革命事業的接班人。
    漁場小學遵照毛主席的教導,以戰鬥的姿態衝破了資產階級“三離”教育制度的束縛,批判了劉少奇、陸定一之流鼓吹的“智育第
    “升學第一”等反革命修正主義黑貨。大隊黨
    攴部和貧下中農對學校提出股切的希望:“我們的孩子交給學校,一不能讓他們忘本,二不能厭惡勞動,要把他們培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,一個心眼跟毛主席幹革命!”漁場小學的革命師生,把黨支部和貧下中農的希望銘記在心,把它當作安排學校一切教
    公司作請葛直作腹權口
    學工作的出發點。
    學校一切工作都是為了轉変學生的思想。”漁場小學一直把活學活用毛澤東思想放在切工作的首位。無產階級文化大革命以米,堅持天天讀毛主席的書,月月召開活學活用毛澤東思想講用會,結合師生不同時期的活思想舉辦毛澤東思想學習班。這些都緊緊繞著改造師生的世界觀、實現思想革命化來進行。學校經常把各條戰線活學活用毛澤東思崽的積極分子請進學校,傳播經驗;還把學校所在的第
    隊,確定為師生接受再教育的點,經
    常組織師生幫著實踐中的問題走出校門,同貧下色農一起讀毛主席的書,一起開展革命大批
    起參加集體生產勞動,學習盆下中農的好息超好品質和理論聯繫實際的好學風。黨的九屆二中全會以來,他們更加自黨地從兩條路線鬥爭的高度,帶鰲思想和路線方聞的問題,認真學習毛主席的“一分為二”的唯物辯證觀點,把學習“老三篇”和學習毛主席哲學著作結合起來,不提高活學活用毛澤東思想的水平。
    階級鬥爭是你們的一門主課。”漁場小學遵照毛主席這一教導和林副主席關於“不懂得什麼是階級,不懂得什麼是剝削,就不懂得革命”的指示,棨持對學生進行階級教育。他們經常請大隊於部和老貧農講村史、家史和本地的兩條路線鬥爭史,使大家懂得這個真理:有了毛主席,有了毛主席的革命路線,我們的黨オ有今天,我們的國家オ有今天,我們人民才有今天。他們]還以現實階級鬥爭為教材,以三大革命運動實踐為課堂,以一小撮階級敵人為靶子,對師生進行生動的、實際的階級鬥爭教育,使大家認識階級鬥爭和兩條路線鬥爭的長期性、尖銳性、複雜性,提高階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。有一次,屯裡一個地主分子殺“還願豬”,請隊裡幹部吃肉。師生們立即同貧下中農一超召開了批鬥會,揭露階級敵人妄圖拉攏膺蝕幹部的陰謀詭計,批判劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”,教育了千部,鍛鍊了師生。貧下中農滿意地說:“看學校土,教出的學生是對敵鬥爭的小老虎!”
    漁場小學在實線中體會到:蕗實毛主席的《五・七指示》,學生必須堅持“以學為主,兼學別樣”,上好社會主義文化課。多年來,他們每年都保證了國五十個學日
    至三年級
    開設政治,語文、算術,軍休、草命文藝等課;叫、五年級和初中斑開設政治、語文、數學、軍體,單命文藝、工業基礎知識等課。他們還把學生帯到實踐中去學習,在自己的學衣基地搞科學試驗,培育良種。這個大隊地勢低注,回囉較遲,影響小麥適付早播。教員在課堂上講理論,老農在學農基地做指導,學生親自去實踐。他們邊學習,邊實踐,邊研究創造了小麥適時卻播的經驗。…九七○年,他們學農基地種植的小麥,畝產四百
    多斤,
    1971年第6期
    (總479)·49

==========第474頁==========
    比歷年最高產量提高ご倍。在小麥收割後,他仃又試驗成功了複種早熟糜子,為在無霜期僅有一百三於五天的地區進行復種開闢了新途徑。師生們!還背了幾十萬塊筏子,趙著扎骨涼的河水,堵起了魚亮子,學習捕魚技術。根據江灣套裡水足草肥,便於發展畜牧業的自然條件,師生們自已動手辦起了小育牧場,學習禽畜的飼養、放牧。這裡洪水常常氾濫,師生們就學習防洪排澇,到田邊去修防洪堤壩,一邊勞動,一邊學習。低年級在堤壩上學文、尺、寸長、寬、高,加減乘除;高年級學算面積、量體積、求土方。這樣,既培養了學生“一不怕
    是公作請葛重作版權二
    苦,二不拍死的萆命精神,又使社會主義文化課越上越活。
    遵照毛主席關於地要批判資產階級”的教導,漁場小學把批判資產階級的舊東西形成制度,增強學生對資產階級思想的識別能力。他們每週搞一次“鬥私批修”會,對資產階級“三脫離”的教育制度反覆批,對農村資產階級的“四舊”經常批,結合郵生的思想實際及時批。一九六九伴夏天,有人主張要買一套洋鼓洋號,說什麼“學生出隊沒鼓沒號,一沒聲勢不光彩”。革侖師生對這種錯誤思想進行了批判,指出:圖排場講闊氣,是資產階數大少爺作風。資產階級的光彩,我們不能圖;我衍圖的是把無產階級的“自力更生”、“艱苦奮鬥”的傳統接過來,一代-代傳下去
    十三年米,漁場小學迎來了一批批貧下中農的子女,為農村三大革命運動輸送了一批批生力軍。現在,這些人有的是縣、社活學活用毛澤東思想積極分子,有的在部隊裡被評上五好戰士,有的被選為公社、大隊和生產隊領導成員,有的是生產隊裡的會計、計工員、赤腳醫生和教員。貧下中農熱情地稱讚說:孩子交給學校,越學越象樣,思想紅,寫算通,放到哪都頂用,這樣的學校我們就是歡迎。
    加強黨的領導,接受貧下中農管理
    “任何新生事物的成長部是要經過艱難曲折的。”漁場小學的十三年,是鬥爭的十三年他們所以能夠受住風風雨麗的考驗,根本的是有黨的堅強領導,有廣大貧下中農的親切關懷和大力支持,有能夠自覺地按毛澤東思辦事的好帶頭人。這個學校的大權,牢牢地挲提在無產階級手裡
    九五八年,漁場大隊黨支部決定自己辦學的時候,就三番兩次組織群眾討論。遵照毛主席關於“ー個軍事學を,最質要的向題,是選擇校長教員和拠定教育方針”的偉大教導,他們把辦學的重任交給一個苦大仇深的僱農兒子,並諄諄囑咐叮貯,要他“按毛主席的指示辦,照黨的要求做,聽取貧ド中農的意見,掌好教育大板”。當他帶頭把學校辦起來之後,學校的一切重大事宜,都自覺地向大隊黨支部請示,找貧下中農商量。大隊黨支部定期研究學校的工作,黨支部書記常常到學校聽教師講課。貧下中農看到問題就主動找到學校,指出對在哪錯在哪。大隊黨支部的委員、黨員和老貧農,每到學校給師生講村史、家史時,都按照毛主席的數導利黨的中心工作,對學校提出新的要求。革命師生深深體會到,有毛主席無階級教育路線的指引,有黨的領導,行廣大貧下中農的熱情關懷,就能無往面不勝
    50・(總480
    紅旗眾志

==========第475頁==========
    漁場小學剛建立時,一小撮階級敔人恨得咬牙切齒,妄圖把這所學校扼殺在搖籃裡。他們叫嚷什麼:“打耗子還得個油紙捻兒,要啥沒啥就想辦學,可真是船槳上睡覺,想得寬。”貧下中農響亮地回答:一顆紅心兩隻手,自力更生樣樣有。有偉大的毛澤爾思想引路,我們就是要想得寬,看得遠,往大幹!一個地主還在城裡請來了…・個富農“老學究”,拉去十幾個孩子,在紅魚泡屯辦起了私學,教學生念“百家姓”,唱“蘇武牧羊”,對學生實行體罰,勒索學生家長錢財。大隊黨支部和廣大貧下中農認識到,這是資產階級在和我們爭奪教育陣地。他
    是公作請葛重作版權二
    們」帶領學校師生一起學習毛韋席關於“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔額,資本主義就必盤會去佔領”的偉大教導,廣泛深入地宣傳毛主席的偉大教育思想,揭露階級改人的陰謀,解散了這所“學校”,把那個“老學究”轟出了漁場大隊。受騙的十二名學生家長高高興興地把孩子送進了漁場小學
    無六階級文化大革命運動中,一小撮階級敵人又出來,對漁場小學進行了惡毒的攻擊。他們煽動一些不叨真相的群眾,要學校交出學農基地、草原、魚亮了,賣掉性畜,企圖把這所用自力更生精神建立越來、沿著《五・七指示》指引的道路圖步前進的農村小學,變成洋學堂”。在兩個階級、兩條路線殊死博鬥釣關鍵肘刻,大的革命領導千部、貧下中農利學校的緙命師生,反覆學習毛主席光輝的《五・七指示》。他們堅定地表示:毛主席的話我們要句聽,按毛淨東思想辦起的學校誰也否定不了。他們開展了革命大批判,向劉少奇的反命修正主義路線開火,向一小撮階級敵人進攻,粉碎了階級敵人的奪權陰謀,保衛毛主席的無產階級教育路線,鞏固了這所新型的農村小學
    經過無產階級文化大革命,漁場小學的領導權更加牛樹地掌握在貧下中農手裡。大隊黨紐織、革委會的成員和貧下中農組成了校革命委員會,毛席關於“農村,則應由工人階級的最可的同盟者一貧下中農管理學校”的偉大指示得到了認真落實。學校的一切重大事宜,都置於大隊黨組織的領導下,自覺地接受貧下中農的管理。在落實《五・七指示》過程中,學校曾一度出現了“以幹代學”的傾向,貧下中農及時指出:“光幹不學,這可和毛主席捎示的“以學為主對不上號啊!”學校立即進行了糾正。但不久又出現了“關門教書”的苗頭,貧下中農看到後,又主動我上門去,-…針見血地批評說:“關在學黨裡,培養不出好苗子啊!師生們進步聯繫實際,深入批判了“三脫離”的修正主義教育路線。他們就是這樣,緊緊依靠大隊黨支部的領導,接受貧下中農的管理,及時地排除來自“左”和有的於擾,堅定不移地按《五・七指示》辦學
    現在,漁場小學呈現了一派前所未有的生氣勃勃的景象。師生們更加自覺地活學活用毛澤東思想;社會主義文化課的水平不斷提高;學農、學工、學軍等活越搞越好;革命大批判正在深入持久地開展。漁場小學的革命師生豪情滿懷,決心沿蒼毛主席光輝的《五・七指示》指引的航向大踏步地前進。
    級化地區革委會聯合調查組
    1971年第6期
    總481

==========第476頁==========
    為戰備辦藥廠
    中國人民解放軍武漢部隊某師創藥廠
    是公作請葛重作版權二
    內率提要:本文總結了軍エ方面的一個典型經驗。他們的體會是:把立足點牢牢地在戰備上,用戰備觀點辦廠;全心
    全意地為廣大指減頁服知雰密結合軍二實藏,用毛東惡想
    教育人、改造人。
    我們製藥廠是一九五九年辦起來的。開始只有五個人,-…盤石磨、三把菜刀、
    菜
    壇,能生產幾種藥
    九六六年以來,在毛主席光輝的《五・七指示》指引ド,辦廠的
    自覺性越來越高,方向越來越明,面貌日新月異,生產蒸蒸口上。現已發展成為有六十多人其中二十二名家屬)、七個年間、可以生薩-・百零七種中西藥品的戰備製藥
    藥廠發展的過程,始終貫穿著兩種建軍思想、兩條建軍路線的鬥爭。我們堅定不移地貫徹執行毛主席的建軍路線,堅持了“自カ更生”、“視苦鬥”的建廠方針,堅持為戰備服務.為部隊服務的方向,受到了領導和”大幹部戰土的好評,成為活學活用毛澤東思想先進集體,米獲了國防部的獎勵。
    立足於戰備
    部隊辦藥廠的指導思想是什麼?立腳點應放在哪裡?這是我們落實毛主席光輝的《五
    七指示》首先要解決的問題。
    偉大領毛主席教導說:“人民解放軍永近是一個戰鬥隊。”我軍的切工作都要從永遠是一個戰鬥隊這個根本任務出發,隨吋做好反侵略戰爭的準備。亦藥廠的立腳點必須畢竿地紮在戰備上,要用戰備觀點辦廠,辦為戰備服務的藥廠。我們通過回顧過去的鬥爭實跋的經
    52·(總482)
    紅旗雜誌

==========第477頁==========
    驗,進一步加深了對這個問題的認識。
    九五九年,我們部隊在某地執行任務。那候,部隊用藥全靠國家供成。由於交通不便,部隊經常轉移,運來的藥品不能及時補給部隊。特別是冬季,大雪封山,藥品供應靠人背馱,更滿足不了部隊的需要。為了解決這個矛盾,部隊黨委發出了“自建戰備藥廠產部隊用藥”的指示,我們藥房辦起了小藥廠,就地採集中草藥,就地加工製作,解了部
    公司作請葛直作腹權口
    隊急需的藥品,受到了指戰員的歡迎。
    隨著戰備的需要,生產逐步擴大,製藥需要的原料也越來越多。是堅持自採,還是依靠外購?偉大領袖毛主席教導說,我們的方針要“放在自己カ量的甚點上,叫做自カ更生”。同志們通過學習,認識到“採”和“買”一字之差,反映了紡廠走什麼道略的問題。大家說:靠買原料製藥,不符合戰備的需要,我們必須自力更生辦戰備藥廠。十多年來,我們始終堅持以自採自制為主的原則,先後共採集了各種中草藥材一百ー十多噸,佔藥廠生產原料的幣分
    有了牢固的戰備觀念,平時就能處處想到戰時。一次,我們下部隊送藥,聽到有的戰士反映:“中藥治病好,就是難得熬,平時還可以,戰時沒法搞。”為了適應戰備需要,我們立即掀起了一個改制中藥劑型的熱潮。全廠同志不分徑夜,苦心鑽研。摸素規律,在很短的吋間內把湯劑改成了丸、散、膏、丹、針劑等二十餘種劑型,徹到了平時好保存,戰時易攜帶。同時,我們用戰備的觀點檢查了藥廠的設簧,發現有的大件設備戰時不便於搬運安裝,便立即改制了一部分便於攜帶的“戰地藥廣”設備,進一步適應了戰備的需要。這樣,就能做到平時保障部隊用藥,戰時杖打到那裡藥廠就辦到那裡,使藥廠具有強大的生命力
    全心全意為廣大指戰員服務
    如何堅持為戰備服務、為部隊服務的方向呢?我們反覆學習了毛主席光輝的《五・七指示》和“為仔麼人的問題,是一個根本的問題,原則的向題”的教導,認識到部隊廣大指戰員是革命的寶貴財富,是保衛無產階級專政的革命戰土,保證他們的身體健康,為他們服務,就是保衛和鞏固無產階級專政的具體行動。大家說:藥廠能不能做到全心全意為部隊廣大指戰員服務,這是能不能沿者《五・七指示》指引的方向不斷前進的重要問題。圍繞這個問題,我們在實踐中努力做到
    反覆調查研究,掌握髮病規律,有計劃地進行生產。藥廠服務的主要對象是廣大指
    1971年第6期
    (總483)・53・

==========第478頁==========
    戰員,只有清楚地瞭解他們的需要,才能更好地為他們服務。為了生產治療常見病,多發病的用藥,我們根據部隊駐地轉換和季節變化的情況,深入群眾瞭解當地發病的種類和防治的方法,採集當地能治這些將的中草藥,做到有計劃地進行生
    部隊在某地執行任務時,腸胃病患者較多。當時,治療腸胃病需要的“顛茄”較缺。我們就積極設法採製代用品,終於從深山老沝裡找到了一種草藥,經過反覆試驗,克服了重重困
    是公作請葛重作版權二
    難,製成了具有和“顫茄”同拌療效的藥品,解決了治療腸冒病的急需。有一次,部隊響應毛主席關於“提,保衛祖國”的偉大號召,進行長途野營訓練。我們針對天氣冷,容易發生凍傷的情況,用兩天時間趕製了七千盒凍瘡膏送到部隊,受到了廣大指戰員的歡迎冬春兩季,部隊感冒患者較多,我們就大量生產解熱、止咳藥;夏秋兩季腸胃病患者較多,我們就多生產健背、消化、止瀉、止的藥品;部隊搏負戰備施工和軍事訓練任務時,我們就多生產治療外傷和腰腿痛的藥品。
    大膽創新;不斷提高藥品質量和治療效果,千方百計為部隊服務。有一“段時間,我
    們照藥典上的成方、民間驗方製出的藥品,有的在實際應用中效力低,療程長。為了更好地為部隊服務,我們反覆學刂毛主席的光輝著作《實踐論》和破除迷信,解放思想的偉大教導,使大家認識到:一切成功的驗方都是勞動人民在實踐中創造出來的,前人能創造出來,我們用毛澤東思想武裝起來的革命戰土也一定能創造出來,只要勇於實踐,就能自己製出所藥來。全廠人員群策群力,開展了一個群眾性的改舊方、創新方的活動。為了迅速治好判疾患者,我們對一種叫“金花果”的草藥,進行分析研究,試製成功了“速效止病片”。用這和封一治療疾、腹瀉、急性腸炎,效果很好
    我們藥廠人員經常深入部隊、深入農村,向指戰員、向貨下中農學習,收集民間的單方驗方,採集中草藥標本,進行試驗。十多年來,我們收集了五百多個單方、驗方,採挖了三百多種中草藥標本,試製成功八十四種成藥。我們先後改制和新鋼出“止咳化痰丸”、“消食止瀉丸”、“平肝丸”、“風溼骨痛丸”等二十多種新藥,防治部隊常鄖病、多發病,提高了療效,縮短了療程。為了更好地為部隊服務,並及時聽取幹部戰土的意見,我們始終堅持送藥上門,使藥廠為部隊服務的工作不斷進步
    堅持用毛澤東思想教育人
    辦戰備藥廠的根本目的,是著眼於通過三大革命運動實踐用毛澤東思想教育人,還是單
    54・(總484)
    紅旗雜誌

==========第479頁==========
    純追求物質成果?我們反覆學習了毛主席光輝的《五・七指示》,認識到:落實《五・七指示》的根本目的,是要把我軍辦成紅彤形的毛澤東思想大學校,培養出一代共產主義新人。在實踐中,我們緊密結合三大革命運動,始終把用毛澤東思想教育人、改造人擺在首位。為戰備採藥、製藥,要與天鬥、與地鬥、與階級敵人鬥、與自己頭腦中的非無產階級思想鬥,這正是教育人、政造人的好課堂。我們引導大家在鬥爭中活學活用毛澤東思想,在實
    公司作請葛直作腹權口
    踐中認真地改造世界觀。
    採藥、製藥,是艱苦的工作。幾年來,同志們為採製戰備藥品,經常出沒在深山老林。面對艱苦的生活,大家牛記毛主席關於“一不怕苦,二不怕死”的教導,做到不怕嚴寒酷暑爭著登懸崖峭壁採集中草藥,在同自然的鬥爭中,錘鍊忠於毛主席的紅心。有的同志在採藥中,臉和手被碰得鮮血直流,仍然忍著疼痛,堅持繼續山採藥。有的同志負責打藥片,沒有顆粒機,就用手掌把藥粉搓成顆粒,然後壓成片,手掌差破了,藥粉沾上去更,仍然聲不吭地繼續幹。
    為戰備製藥是科學實驗的過程。我們遵照毛主席關於“對工作的極端的負任,對同志對入民的楓謝的熱忱”的教導,在製成成藥後,為了模索新藥品的用法和用量,首先自己試服、注射,寧肯自己吃苦,決不讓病人錯服藥。
    原藥房主任患“脊髓空洞症”,左手萎縮,行動不便,但他經常考慮的不是自已的身體而是藥廠的建設,經常堅持和同志們一起勞動,同志們1勸他少乾點,他說:“疾病能縮短我的生命,但絲毫不能削弱我的革命鬥志,共產黨員活一天就要爭分奪秒為革命事業戰次為部隊趕製一批針藥,突然發生了意外情況,他的面部受傷,鮮血直流,同志們給他包紮後,要扶他去休息,但他仍然堅持工作。十多年來,他一直兢就業業為革命製藥,受到了領導和同志們的好評
    由於我們狠抓了用毛澤東思想教育人這個根本,大大促進了全廠人員的思想革命化。藥廠人員的構神面貌發生了深剡的變化。幾年來,先後有ニ十三名同志光榮地加入了中國共產黨,十名同志出席了各級活學活用毛澤東思想積極分子代表大會。
    大海航行靠舵手,幹革命靠毛澤東思想。”形勢在發展,革命在前進,我們決心更加努力地活學活用毛澤東思想,認真改造世界觀,高舉《五・七指示》的光輝幟,戒驕戒躁,繼續革命,奮勇前進。
    1971年第6期
    總485)・55

==========第480頁==========
    《五・七指示》指引我們不斷前進
    中國人民解放軍蘭州部隊某師黨委會
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:本文介紹一個軍農的典型。它說明只要提高貫徹執行《五・七指示》的自覺性,加強傾導,合理安排,調配適當,有主有從,就不僅能在農業生產中奪取很大的物質成果更重要的是有效地促進了部隊的蘋命化、戰鬥化建設。
    在偉大領袖毛主席光輝的《五・七指示》指引下,幾年來,我們部隊在風高原、浩瀚壁,開辦校場、牧場,奪得了軍農生產的連年豐收,先後生產糧食四千六百多萬庁,油菜籽
    九多萬斤,各種肉食三百餘萬斤,現有存欄牲商三萬餘頭,共向國家交售了價值四百六十餘萬元的農副業產品。通過塵產實踐,進一步提高了我們貫徹執行毛主席革命路線的自覺性,綞煉了幹部戰士“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,促進了部隊革命化、戰鬥化建設。全部隊有十幾個連隊在執行軍農生產任務中,用政治統帥生產,狠抓人的思想革命化,改變了後進面魏,跨入了四好行列
    九六六年,偉大純袖毛主席出了光輝的《五・七指示》。我們黨委進行了認真學習,並回顧一九六年以來部隊進行を副業生產的歷史,聯繫黨委成員的想想實際,進行分析討論。那兒年,我們部隊的農、牧、業生產,雖然取得了……定的成績,但由於資產階級軍事路線的於擾,黨委成員路線鬥爭覺悟不高,我們在軍農生產中為部隊政善生活想得多,為支援世界革命想得少;為生產物質的東西想得多,為部隊思想建設想得少;不重視生產的基本建設,缺乏長遠打算。尤其是-九六四年,當反草命修正主義分子羅瑞賻推行資產階級軍事路線,散佈“園家兵,國家養”的謬論時,部隊辦的漁場受了衝擊,下了馬。黨委帯著這些題,對照光輝的《五・七指示》,一句一句地學習,一條一條地討論,使大家對軍隊從事生產,認識上有了新的提高。同志們說:落實毛主席的《五・七指示》,從事農副業生產,不是權宜之計,不是為部隊“家底”,而是為了把人民解放軍辦成紅形形的毛澤東思想大學校。
    黨委成員提高認識,統一思想後,懷揣寶書,深入基層,深入農場、牧場,結合部隊在農副業生產中的實際問題,帶領廣大指戰員,掀起了一個轟轟烈烈的落實《五・七指示》的高潮。大家對農副業生產中不符合《五・七指示》的就堅決改,對符合《五・七指示》的就堅決
    56·(總486)
    紅旗雜N志

==========第481頁==========
    幹。在生產指導上,批判了“搞農業不合算,投資多,收益少”的錯誤認識,樹立了“備戰、備荒、為人民”的全局觀念,堅持了以農為主,農副結合,以農養副的正確方針。為了開發紅柳灘農場,明知工程大,部隊隨時都有調防的可能,一兩年內不能收回投資,但我們認為對黨對人民有好處,就堅決地幹。在進行農刷業生產中,我們很鬥單純依賴上級的思想,堅持自己動手,不當“伸手派”。牧場場部二十三個同志,在“自カ更生”、“苦奮鬥”的方針揹引]下,除完成本職工作外,兼種土地一千五餘畝,每年收穫恫草十餘萬斤,糧食八萬多
    是公作請葛重作版權二
    斤,解決了牧工口糧補助和病商過冬倒料,實現了以農促牧。在執行政策上,我們堅持不與民爭利,始終把人民的利益擺在首位。一次,正當小麥灌漿時,出現了兒十年來未有的大早,土地裂縫,禾苗枯黃。就在這關鍵時刻,渠水下來了。有了水,農場就能增產,而且,按管水單位的排列順序,部隊農場應當先澆。但是,我們認為,人民軍隊應該蘧術毛主席關於全心全意地為中國人民服務”的教導,顧全大局,決定把水先讓給群眾。貧下中農感動地說人民解放軍真是人民的子弟兵。”
    我們在從事農副業生產的過程中,不僅與天鬥,與地鬥,同時也び斷地與各種錯誤思想鬥,使部隊時刻保持清醒的頭腦,做到形勢變,不動搖,任務
    不掉,自覺地落實《五
    七指示》。
    九六七年,毛主席發出了“人民解放軍應該支持左派廣大群眾的偉大號召,我們派出大量的於部戰士擔任三艾兩軍任務。在這種情況下,黨委個別同志就認為,生產可以鬆一鬆黨委立即召開會議,反覆學刂《五・七指承》。毛主席說:“軍學、軍農、軍エ、軍民這幾項都可以兼起來。但要博適當,要有有從”。毛主席的教導,使黨委成員從辯證唯物主義世界觀的高度來認識向題。大家認識到,支左是當前的大方向,一定要抓緊、抓好,但是生產也不能丟。為了全面落實《五・七指示》,我們要響應毛主席的號召,集中主要力量搞好支左,同時也要繼紘堅持搞妤軍農生產,那種把支左和軍農生產對立起來的觀點是錯誤的。於是我們根據上級指示,抽出一定數量的部隊支左,同時又近當安排了人力,繼續執行生產任務。執行生產任務的部隊黨委,認真學習《五・七指示》,統一思想認識,決心以實際行動支援兄弟部隊完成三攴兩軍和國防施工任務。在生產過程中,他們很抓了部歐對《五・七指示》的學習和落實,用毛澤東想想教育人,充分發揮人的主觀能動性,一個連隊當兩個連隊用。同時又儘量發揮現有農業機械的效率,一部機械發揮兩部機械的作用。就這樣,沒有使畝土地荒廢,沒有使一個農場下馬,而且連續幾年獲得豐收。
    我們黨委主管生產的同志,也親自到農場點,鈴部隊講傳統,帶作風,和戰士一起研究克服困難的辦法。各級黨委堅定不移的決心,領導於部帶頭落實《王・七指示》的精神,激發了廣大於部戰士的鬥求,經過艱苦奇鬥,一九六七年糧食和油菜籽總產量超過以往任何年,達到七百六十四萬多斤,相當於前兩年產量的總和
    九六九年,在部隊進一步加強戰備的形勢下,黨委內部又有一些同志認為,我們部隊應該壓縮生產,集中力量抓戰備練。我們帶著這個問題,又…次學ゴ了《五・七指示》,批判了反革命修正主義分了彭德懷、羅瑞卿的“軍隊搞生產是不務正業”的謬論,對黨委成員進
    1971年第6
    (總487

==========第482頁==========
    行了路線教育。大家認識到,戰備和生產是相輔相成的,戰備要狠抓,生產也要抓緊,既要牢固地樹立軍隊永遠是一個戰鬥隊的思想,同時又要成為一支生產隊、工作隊,決不能把生產和戰備對立起來。“一面作戰,一面生產”,這是我軍的光榮傳統,落突《五・七指示》就是最好的建軍,最有力的戰備。黨委根據《五・七指示》中指出的“嬃評配通當,要有主有從的精神,統籌兼顧,合理安排,在加強戰備的前提下,堅持軍農生產。我們組織機關平部,深入部、農場,一方面很抓了戰備的教育,另方面又抓了軍農生產的落實。部隊中立卻
    公司作請葛直作腹權口
    出現了戰備和生產的新高潮。某部二營指戰員身在生產第一線,為落實《五・七指示》艱苦奮裁,同時,時刻不忘戰各,積極開展“毛主席號石什麼,我們就做什麼;戰場上需要什
    我們就練什麼”的活動,做到戰備帶動生產,生產為了戰備,把戰備工作提高到了個新水平。
    我們落實《五・七指示》,發展軍農生產的過程,也是不斷同驕傲自滿思想作鬥爭的過程。
    九六二年,我們就開辦了江西溝農場。這個農場的所在地區地勢高,天氣冷,每年的無霜期很短,指戰員們經過戰天鬥地,開荒生產,成功地種出了油菜。《五・七指示》發表後,我們要求江兩溝農場闖出高原油菜奪高嚴的路子來。但有的同志卻說:“高寒地區種油菜,能收就不錯了,還能奪高產?”我們認為,這是一“種滿足現狀、不求進取的保守思想,立即組織黨委成員認真學習毛主席關於“放下包和開動機器”的教導,反驕破滿;並幫助江西溝農場黨委舉辦學習班,提高認識,統一思想,増強奪取油菜高產的必勝信心。農場黨委方面組人員深入江.西溝地區的所有生產隊、農業點和地方農場,拜他們為師,進行調查研究,掌操自然規律;另…方面在農場進行給油菜施用化肥的試驗工作。經過努力,終於在海拔三千二百多米的高原寒區,在一千二百五十畝油菜試驗田裡,奪得了高產,平均畝產油菜籽二百七十三斤;使一萬二千畝大面積油菜田,平均畝產由一九六六年以前的四十一斤提高到百四十多斤。
    在我們生產取得了一些成績的時候,有的同志認為,現在要糧有糧,要油有油,生產不必再發展了。這種自滿情緒不僅影響軍農生產的發展,而且影響著部隊的革命化、戰鬥化建設。為了進一步落實《五・七指示》,奪取軍農生產的更大非收,我們召開了農、牧場和部隊領導同志會議,反覆學習《五・七指示》,結合實際進行了討論,並參觀了當地學習大寨的先進典型,介紹了某部次真利落實《五・七指示》,積極進行軍事訓練和大搞農刷業生產的先進事蹟,使各級領爭成員受到了活生生的教育,破除了保守思想和自滿情緒。會後,部隊迅速掀起進一步審實く互・描示,誓奪思想、生產雙豐收的高演。某部二營在二十天內就修水渠三十八點八公里,修排鹼溝二於五公里。部隊黨委委員、某部六連副指導員,率領連隊戰風雪,鬥嚴寒,在嚴冬季節燒灰肥六百五十多萬斤。目前,部隊各農場種的試驗圖和高產國,佔播種面積的百分之四十,引進良種一百四十餘種,為奇取一九七一年豐收創造了條件
    幾年來,我們在貫徹落實《五・七指示》中雖然取得了一些成統,但和不斷髮展的革命形勢相比,還差得很遠。我們決心不斷地反驕破滿,為進一步落實《五・七指示》而努力査鬥。
    58·(總488
    紅旗雜誌

==========第483頁==========
    鞏固工人階級對教育革命的領導權
    中國共產黨還寧大學委貞會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:這一篇是講領導班子的建設。在以知識分子和工農兵學員為主要工作對象的陣地上,如何提高領導班子自身的路覺悟,實行群眾路線,落實黨的政策,以不斷鞏固エ人階級的政治領導,是沿著毛主席革命路線將教育革命進行到底的一個關鍵問題。本文總結了這方面的經驗,提出了要正確處理團結和鬥爭的關餘、使用和改造的關條,要堅持民主集中制,回答了一些人們的問題。只要我們執行毛主席的無產階級教育路線,在實殘中依靠群眾,善於學習,就能夠逐蘿完成無產階級教育革命的光榮歷史任務。
    我們在無產階級教育革命實踐中,學習北京學、清大學的先進經驗,逐步認識到:螻按照工人階級的面貌改造舊大學,現빠王人階級對教育革命的領導權,就必須認真讀書,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想政造世界觀,提高執行毛主席革命路線的自覺性,加強領導班子的思想建設。領導班子思想革命化程度越高,執行毛主席革命路線就越自覺,對舊大學的改造就越有力,工人階級對學校的領導權就越鞏固。
    放手發動群眾,不斷提高領導班子的路線鬥爭覺悟遼寧大學革委會是一九六八年十月成立的。工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊邀照毛主席關於“エ人宣傳隊要在學校中長期習下去,參加學校中全部鬥、批、
    971年第6期
    總489)59

==========第484頁==========
    改任務,並且永遠領導學校”的偉大教導,參加了“三結合”的領導班子。我們改造舊大學的決心是很大的,但是,怎樣用毛澤東思想把這塊陣地牢固地佔領下來,改造過來,認識上有很大的盲日性。有的同志說:我們是大老粗,甩開膀子乾沒問題,出點差錯是可以原諒的。有的同志工作上滿足於辛辛苦苦、忙忙碌碌的一般化領導。隨著教育革命的深入發展,許多不懂的問題要我們解決,而我們從早忙
    是公作請葛重作版權二
    到晩啥事部得管,經常處於應付事務的被動地位,久而久之就黨得搞教育革命太難了。在新形勢下,靠什麼實行領導,怎樣實行領導,這個問題非常尖銳地擺在我們聞前
    九七O年春天,在“一打三反”運動中,領導上指示我們要放手發動群眾,
    廣泛實行大鳴、大放、大字報、大辯論,“一把火燒兩頭”,一頭燒領導班子思想的路線是非向題,一頭燒牛鬼蛇神。當時,我們徵求群眾意見的大字報雖然貼出去了,可是回到屋子裡卻議論:“我們一不貪,に不佔,三不違法亂紀,能燒出個什麼問題:”對群僉運動搶著無所謂的態度。態度不端正,問題就發生了。有次,請群眾來給我付提意見,一個教師批評領導班子中工、軍代表有強時觀點,對學校的教育命缺之長遠打算。接著,他說:“我提的這些意見,有可能是那些資產階級知識分予子想提又不敢提的意見。”他剛說完,領導班子中一個成員就沉不住氣了,很很地把他批了一頓。事情過後,我們領導班子成員帶著這個問題,學習毛主席關於正確対待群眾批評的教導,大家一致感到,群眾批評不可怕,就怕群眾不批評,沒有人敢給我們提意見是最危險的。我們!對待群眾運動有“怕”字,對待群眾批評有“怨”字,歸根到底是當動力當慣(,繼續革命的黨悟不高。要於革命就不能怕群眾,更不能怕批評。群眾的批評只能去掉我們思想上的不良傾向,使我們更加堅強起來。大家決心把“怕”字換成“敢”字,到鬥爭的第一線,經風爾,見世面,面對面地聽取群眾的批評意見。
    有一天,校革委會主任到外語系去聽取意見,外語系試點班的六名新學員寫了一張揭發教學中存在問題的大字報,給了他根大教育。他原來曾兩次到過外語系,想抓教育革命中的問題。頭一次,他去聽課,外國話一句沒有聽慬,可是下課時教員和學員都圍上來讓他給提意見。事後,他在領導班子裡和大家議論這代事,有的同志說,我們不懂外語,也不懂數理化,究竟怎麼抓?議論一氣,沒有什麼結果。第二次去遇到這樣一件事:系裡要把試點班的一個教師調出去做別的
    60・(總490)
    紅雜誌

==========第485頁==========
    工作,部分學員非要把他留下來教課不可,說什麼“我們這幾個月能學到一點知識,全靠這個老師教的”。革委會主任聽到這些話感到很不對頭,就批評了學員但是,沒有透過現象看本質,對這些新學員為什麼會產生這種情緒,並沒有調査研究。
    六名學員的大字報正好把這個問題揭開了。大字報裡所揭露的間題恰恰出在
    是公作請葛重作版權二
    些學員最“滿意”的那位教師身上。這位教師給試點班上課,想露一手,給自已教的學員吃點“小灶”,在課外輔導時,就不加批判地用英語大講一些資產階級作品。一些學員聽了以後,不但沒有提出意見,反而覺得老師“有學問”。六名學員的大字報尖銳地批評我們:“對教學領域中的嚴重鬥爭,領導為什麼不認識?為什麼不積極抓好用毛澤東思想佔領課堂這個陣地?”這張大字報使我們冷靜地考慮了個問題:為什麼試點班受了叛徒、內奸、工賊劉少奇的“智育第一”流毒的影響?這說明兩條路線鬥爭還在繼級進行,我們卻沒有具體地認識到這一點。做工作就有一個執行哪條路線的問題,絕不能認為新領導班子就一定能執行正確路線。在前一階段的教育革命實踐中,由於我們的路線鬥爭覺悟不高,在教學領域中抓業務工作多,抓政治工作少;抓事務性工作多。抓思想に作少;抓具體間題多,抓路線河題少,使下面出現了向題。六名學員的大字報,給我們指出了在教育革命中應該抓什麼、怎樣抓的問題。群眾的這一把火燒掉了我們的盲目性,燒出了我們抓教學領域的階級鬥爭的自覺性,燒出了我們搞好領導班子革命化、提高路線鬥爭覺悟的自黨性
    我們領導班子裡的工人、解放軍代表,雖然對許多教學業務問題不懂不熟,是外行,但速不要緊,問題是怎樣去領導。如果不突出無產階級政治,不很抓根本,忙於事務、迷失方向,無論是外行內行都不能擔任領導。相反,抓住了方向,抓住了路線,就能一通百通,外行也一定能夠領導內行,這就是實行無產階級的政治領導。
    學習唯物辨證法,提高執行黨的
    知識分子政策的自黨性
    在教育革命的實踐中,我們領導班子逐步認識到,教員世界觀的改造,關係到貫徹執行毛主席的無產階級教育路線。列寧指出:“在任何學校裡,最黃要的是
    1.97ュ年第6期
    491

==========第486頁==========
    課程的思想政治方向。這個方向由什麼來決定呢?完全只能由教學人員來決定。(《給喀普里黨校學員的信》)毛主席指出:“教改的問題,主要是教員問題。”因此,自覺地執行黨的知識分子政策,抓好教師隊伍的改造,是真正取得教育革命領導權的重要保證。
    我們學校教師中舊知識分子比較多,封、資、修的影響很深,政變他們的世
    是公作請葛重作版權二
    界觀是一件不容易的事情。有些同志由於頭腦裡有唯心論和形而上學,對知識分子存在著片面的看法。認識上一偏,態度上就急,土作上就粗,執行政策就會“左”、右搖擺。他們在執行無產階級政策時,往往把加強工人階級對教育革命的領導同閉結、教育、依靠知識分子的大多數割裂開來;對知識分子在使用中改造,往往他們一有了反覆就讓人家“靠邊站”。我們體會到,要改造知識分子的資產階級世界觀,就必須不斷地鬥掉我們頭腦中的唯心論和形而上學。
    在籌建學校新黨委時,我們根據偉大領袖毛主席關於“為要從組織上整頓,首先要在思想上整頓”的教導,進一步加強了領導班子的思想建設。我們以北京大學、消華大學為榜樣,放手發動群眾,緊緊結合教育革命實踐,採取內外結合上下結合的方法,以第一把手為重點,自己鬥、群眾伋促、領導幫,層層揭露矛盾,找出領導班子思想革命化上當前存在的一個主要問題,就是不能正確對待知識分子,不能正確對待自己,有驕傲自滿情絡
    我們帶著這個問題,學習了馬、列的有關著作和毛主席著作,對知識分子進行階級的、歷史的、辯證的分析,使我們認識到:知識分子的問題,大量的是思想問題:知識分子的大多數是可以而且必須閉結、教育和改造的。無產階級教育革命是一場革命的群眾運動,不充分發動廣大革命知識分子這一個方面參加,就不能真正貫徹黨的教育方針、政策和路線。我們對知識分子講團結是有鬥爭的,這就是毛主席教導的:“從團結的願壟出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。”《關於正確處吧人民內部矛盾的問題》)我們講依靠是有階級性的,這就是毛主席教導的:“進行無產階級教育革命,要依靠學校中廣大革命的學生,革命的教員,草命的工人,要依靠他們中間的積極分子,即決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派。”只要我們正確對待知識分子群眾,就能進一步促進他們的思想改造,就能把他們最廣泛地團結起來,孤立和打擊一小撮最頑固的階級敵人,就能更加有效地問資產階級的思想、習慣作鬥爭,就能更好地落實毛主席關於教育革命的一系列指示
    62(總492
    紅旗雜誌

==========第487頁==========
    新黨委成立後,領導班子成員分別深入到各系調查硏究落實黨的知識分子政策中存在的門題,並把這些問題同領導班子思想革命化聯繫起來,把落實黨的知識分子政策的過程,變成我們不斷破除頭腦中的唯心論和形而上學,不斷鬥穠批修,實現思想革命化的過程。這樣就比較好地處理了兩個關係,學校的教育革命出現了新的氣象。
    公司作請葛直作腹權口
    (一)正確處理團結與鬥爭的關係
    過去,對知識分子身上所暴露出來的封、資、修東西,我們出於樸素的階級慼情從心腿裡感到厭惡,於是便疏遠他們,不能正確處理團結與鬥爭的關係。這樣也就談不到對他們進行改造,談不到落實毛主席的知識分子政策。
    中文系有一個副教授,過去在教學中散佈了不少封、資、修毒素。我們和系
    裡的同志對他的情況作了分析研究,決定讓他到I廠ー邊接受再教育,一邊參加
    編芎《解放以後文藝戰線兩條路線鬥爭史》的輔導教材。在他起草的“反胡風鬥爭”這一部分裡面,大量引用了反雨材料,市毛主席的文藝路線卻不突出。討論時,工人同志提出了尖銳的批評。而這個副教授卻想不通,他認為是方法問題。我們和系裡的志一起學習了モ上席的偉大教導:“資產階級、小資產階級,他們的思想意識是一定要反映出來的。一定要在政治問題和思想問題上,用各種辦法頑強地表現他們自己。”(《關於正確處理人民內部矛所的問題》)認識到這個副教授在編教材中所暴露的問題,正是意識形態領域裡階級鬥爭的表現,如果不揭露這個矛盾,不開展積極的思想鬥爭,就是右傾。但這又是屬於人民內部的思想問題,“只能用民主的方法去解決,只能用討諗的方法、批評
    法、說服教育的方法去解決
    而不能用強制的、壓服的方法去解決”。(《關於武確處理人民內部矛盾的間題》)我們召開了四次編寫小組會,啟發他和群眾一道來批判叛徒,內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義文藝黑線,批判周揚等“四條漢子”,使他受到了深刻的教育。經過大家的耐心幫助,他深受感動,表示要把立足點移到工農兵一邊,變立場、變思想、變感情,努力改造自己的世界觀。
    由於我們正確處理了團結與鬥爭的關係,其他教師也受到了教育。許多教師主動亮出了自己在教育革命實踐中出現的思想問題,狠批了反革命修正主義路線對自已的毒害,努力改造世界觀。這件事對我們啟發很大。知識分子的資產階級世界觀是在幾十年的生活中問形成的,不能企圖一朝一夕就把他們改造過來,我們必須克服急於求成的情緒。只有從團結的願望出發,堅持不懈地同他們的舊
    1971年第6期
    (總493)·63

==========第488頁==========
    想作鬥爭,才能把他們引導到毛主席的革命路線上來
    二)正確處理使用與改造的關係。
    學習了毛主席關於“改造客觀世界,也改造自己的主觀世界”的教導,使我們認識到,對原有教師隊伍必須實行“邊使用邊改造”的方針。物理系有個講帥,系裡讓他到工廠給學生講電機課,山於長期“三脫離”,他竟把電機的定子和轉子的
    是公作請葛重作版權二
    部位講錯了,出了“洋相”。事後,系裡就認為他不能講課,讓他“靠邊站”了。我們和物理系黨總支一起對他作了全面分析:他二十年來頭一次下廠,這是個進步在實踐中暴露了矛盾,這是他長期“三脫離”的必然結果;我們讓他“靠邊站”,實際上就是讓他繼續三脫離”。統一認識之後,系裡乂讓他參加教育莫命實踐,到個工廠去搞一項難度較高的新產品。由於洋奴哲學、爬行主議在他上的流赤沒有徹底肅清,在實踐中他的思想又出現了反覆。物理系黨總支仍然堅持在使用中加強對他的改造。經過兒個月接受工人階級的再教育,業務上的再學習,他同工人師傅在一起,為試製這項具有世界先進水平的新產品作出了貢獻
    社會主義社會階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性,決定了知識分子思想改造的長期性。知識分子在三大革命實踐中改造舊思想一定會出現反覆。凡是出現反覆的時候,貫徹使用中改造的方針要特別注意克服搖擺性,抓好反覆中的思想工作,把信心建立在毛澤東思想的無比成力上,把功夫下用毛澤東思想教育人的艱躇細緻的工作上,繼續堅持使用中改造的方針,才能使知識分子在思想改造上反覆一次前進一步
    我們在抓好對知識分子再教育的同時,遵照毛主席關於“要作好先生,首先要作好學生”的教導,注意了向再教育的對象學習。除了領導班子成員到各系蹲點經常岓取教員和學員的批評意見和要求之外,還定期召開群眾代表會議,聽取群眾的批評。這樣做,不僅能幫助我們及時改進領導作風,同時也使我們經常處於群眾的監督之中,切實執行毛主席的知識分子政策
    要把黨對知識分子的政策不折不扣的落實,必須有高度的政治責任感,把我們做的每項工作都同執行毛主席的革命路線聯繫起來。毛主席的各項無產階級政策,是毛主席革命路線的具體體現。能否認真落實黨的政策,是領導班予路線鬥爭覺悟高低的重要標誌。我們貝有認真讀書,以馬克想主義、列寧主義、毛洋東思想為武器,克服思想上的曜心論和形而上學,才能把毛主席的各項無產階級政策落到實處
    64・(總494)
    紅虜雜誌

==========第489頁==========
    堅持民主集中制,加強黨的一元化領導
    在領導學校的教育單命中,堅持民主集中制,實行黨的一元化領導,是貫徹執行毛主席革命路線的保證,是領導班子思想建設上的一個重要課題堅持黨的民主集中制,實行黨的一元化領導,首先要在毛澤東思想基礎上統
    公司作請葛直作腹權口
    認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,加強領導班子的革命團結。為此,我們把反覆學習和實踐毛主席關於“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大教導,作為領導班子建設的重要任務;把實現在毛澤東思想基柮上的閉結,提到鞏固無產階級專政的高度來認識。
    堅持黨的民主集中制,緋護黨的一元化領導,就要認真開展黨內積極的思想爭。幹革命就要講階級鬥爭,講路線鬥爭,不能搞資產階級人性論,不能搞折衷主義。兩個階級、炳條路線、兩種思想的鬥爭,必然會反映到領導班子中來,意見分歧是經常發生的。有分岐就是有矛盾。只有敢於揭露矛盾,善於解決矛盾,把不同意見擺到桌面上來,讓大家帶著問題到毛主席著作中找答案,通過學習和討論,才能使分歧得到統一,矛盾得到解決。
    九六九年十二月,我們到農村創辦學農基地,落實毛主席的《五.・七指示》。可是剛去時天塞地凍,條件很根苦,師生中一度思想比較混亂,兩種思想的鬥爭非常尖銳。在這種矛盾較多、困難較大的情況下,領導班子中有人也提出“這樣幹是不是辦大學”的向題。這實質上是對貫徹執行《五・七指示》認識不清。是迎著因難衝上去,還是見到困難退下來,兩條道路擺在我們面前。我們領導班子專」召開會議,論形勢,擺看法,讓大家充分發表意圮,然後,帶著問題學習毛亡席光輝的《五・七指示》和“現在一面學習,一面生產,將來一面作戰,面生產,這就是抗大的作風,足以戰勝任何敵人的”教導。我們查歷史,看現在,從守大學一小撮走資派大搞“三脫離”,來看知識分子走“五・七”道路的必要性;從知識分子思想改造中的搖擺和反覆,米看知識分子通過勞動轉變立足點的重要性;從知識分子怕苦怕累的弱點,來看知識分子到艱嵜環境中磨練繭命意志、改造世界觀的迫切性。只有堅定不移地執行毛主席的《五・七指示》,才能把學校辦成真正的社會主義大學。在統一認識的基礎上,我們更加堅定地貫徹執行毛主席關於“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的方針,決心把艱苦的勞動鍛鍊作為對知識分子的政治思想工に作的重要環節來抓。
    1971年第6期
    總495)・65

==========第490頁==========
    在加強領導班子思想建設、實現黨的一元化領導的過程中,我們還注意把領導班子中各方面代表的積性都調動起來。領導班子成員,各自的鬥爭經歷不同,思想水平不同,工作能力不同,在建設社會主義大學的鬥爭中,必須注意充分發揮每個同志的積極性,才能真正做到實行黨的一元化領루。工、軍代表在領導班子中要時時、事事防止包辦代替,注意發揮革命於部代表的作用,注意培養新生力
    是公作請葛重作版權二
    量,以革命的責任感關心、愛護這些同志,滿腔熱情地閉結這些同志共同工作。在我們黨委會中,有一名副書記是學校的一個教師,工作熱情很高。有一次,他從下畫了解了一些情況,感到學校的教育革命進展比較緩慢,就積極主張限定門期完成一批教育革命任務。黨委書記同意了這個意見。後來,黨委書記下到系裡做調奩研究,發現片面強調時間限制,教師忙得團團轉,政治工作斷了線,不利於教育革命的深入開展。他跟這個同志談心時講了自己的想法,但這個同志一時轉不過彎來。他就啟發這個同志下到系裡重新敝調査研究。這個同志學習了毛主席關於“研究問題,忌帶主觀性、片面性和表面性”的教導,博次深入系裡搞調査研究,認識到片面地限定時間完成任務,實際上是沒有突出無產階級政治,於是主動提出修改學校的教育革命工作計劃的意見。年輕的同志經驗不足,工作中出現一些缺點錯誤是難免的。我們要信任他們,放於讓他們去工作;要支持他們,多給他們出點子,想辦法,出了問題多擔擔子;要幫助他們,引導他們活學活用毛澤東思想,在鬥爭中不斷提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革俞的黨悟
    在領導班子中,貫徹民主集中制,加強黨的一元化領導,第一把手要勇於做自我批評。第一把手同其他領導成員發生不同意見時,要做過細的思想工作,有了問題不推脫,注意多從自己身上找原因,出了差錯不埋怨,把自已擺進去,主動承擔責任。第…把手在領導班子中責任很重,凡事提個頭、開個頭、點個頭、搖個頭、帶個頭都影響很大,所以要“力戒驕微”,不搞一言黨,不搞家長制。這樣才能在領導班子中造成人人敢講話的民王空氣。領導班子中只有一種意見,並不見得就實現了一元化領導y大家充分發表意見,經過認真討論,統一到毛澤東思想基礎上,統一到毛主席革命路線上,オ是真正的一元化領導
    幾年來,在毛主席無產階級革命路線的指引下,我們在領導班子思想建設上取得了一些成氧,但也通存在一些問題。今後,我們決心刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛隆東思想,努力改造世界觀,沿著偉大領袖毛主席指引的方向,把無產階級教育革命進行到底。
    66(總.496)
    紅旗雜誌

==========第491頁==========
    用革命大批判改造文科大學
    復旦大學“五・七”文科試點班的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這篇文章說的是堅持革命大批判和進行社會調查對放造文科大學的重要性。復旦大學“五・七”文科試點班,在認真總結走了一段彎路的教訓之後,堅決賈初執行毛主席關於“文科要把整個社會作為自己的工廠”的指示,固繞著草命大批判,把課堂教學同到三大草命運動中去學習有機地結合起來。在教問題上,他們堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想統帥一切課程,以毛主席著作為基本教材,既反對照搬凹教材,文克服了無教材的狀況。他們在革命大批判中破除了“師道尊嚴”的舊觀念,建立了新型的師生關條,教學上初步出現了“官教兵、兵教官、兵教兵”的新氣象
    復旦大學在一九六九年九月,招收了三十名工農兵學員,辦了一個兩年制的“五・七”文科試點班,專業內容以文藝評論為主。其中工人二十四人,解放軍人,貧下中農二人。一年多來,這個試點班的初步經驗說明:要改造文科大學,必須堅持開展革命大批判。離開革命大批判,文科只是一潭死水;堅持開展革命大批判,死水就可以變為活水。
    段彎路引出一條教訓
    社會主義文科大學究竟應當怎麼辦?這個問題在“五・七”文科試點班曾經展開了一場大辦論
    這個試點班剛開辦時,班負責人和教員中有不少人認為:“我們是正規大學,是搞提高的。”從這種觀點出發,課程表上排滿了七門課,各門課的教員各自為政
    971年第6期
    (總497)67

==========第492頁==========
    互不通氣,各自突出本門課程,而不是以階級鬥爭為主課,不是一切工作為了轉變學生的思想。上課還是滿堂灌,教員“開留聲機”,學員“當錄音機”,好多人連筆記也來不及記
    九六九年冬天,上海各條戰線都在批判一篇為資產階級翻案的大薛草,工農學員要求參戰,教員卻強調“教學任務重,插不進”,按兵不動,隔岸觀火。當
    公司作請葛直作腹權口
    社會上對周揚、夏行、田漢、陽擒笙等“四條漢子”的革命大批判運動風起雲湧的時候,工農兵學員實在忍不住了,在校領導的支持下,紛紛起來對“五・七”文科的方問展開了爭論,大鳴、大放、大字報、大辯論,打破了原來的沉悶局面,一潭死水開始翻滾起米
    學員提出:這種“教改”是“穿新鞋,走老路”,“上課象吃年夜飯,一盤沒吃元,盤又來了,實在吃不下”,要求精簡課程。可是有的教員說:“七門課已經是濃緇魚肝油,不能再壓縮
    強調[農兵學員要“適應大學規律”。工農兵學員說
    在廠裡還能寫寫戰鬥文章,到大學來反而寫不出了。再這樣適應”下去,不知要改造'成什麼樣子!”他們要求把教學和革命大批判結合起來,反對那種對“四條漢子”的大批判漠不關心的態度。可是,有些人卻強調說:“我們是大學,要先打好基礎,後參加戰鬥。”學員尖銳地提出:“強調關門打棊礎,是搞玩具木頭搶,我們要真槍實彈地批判“四條漢子”,我們要走工農兵大批判寫作班的道路“這樣提高下去,究竟要把我們培養成為資產階級院士還是無產階級戰士?
    H・七”文科班這段路走了整整三個月,到這時就再也走不下去了。
    “錯誤常常是正確的先導。”“五・七”文科班在駐校丁人、解放軍毛澤東思想宣傳隊的領導下,捅了一下馬蜂窩,使大家受到了・一次生動的兩條路線鬥爭教育,深刻體會到:在新形勢下仍然存在著舉什麼旗、抓什麼綱、走什麼路的問題。落實毛主席的《五・七指示》,一定要把“學政治”、“批判資產階級”放在首位。不批判劉少奇一夥在舊文科中推行的修正主義教育路線,不批判資產階級,新的領導班子就會背離毛主席的無產階級教育路線。工人階級對大學的領導權只有在持久深入地開展革命大批判的過程中,才能逐步現固和加強
    到社會上去搞革命大批判
    毛主席指出:“文科要把整個社會作為自己的工”文科開展革命大批判,必須到社會上去,與工農兵相結合。“五・北”文科班在這場大辯論之後,分組走出校門,開始投入到三大革命運動中去
    鬥爭結束了沒有呢?沒有。在實踐以社會為工廠的過程中,不斷受到右的和
    498
    紅旗雜誌

==========第493頁==========
    “左”的子擾,仍然要開展兩條路線的鬥爭
    剛一下去時,有些同志竭力強調“教學基點要放在校內”,生怕打亂了“正常的教學秩序”。但是,多數同志認為,文科要搞革命大批判,就只有深入社會接觸實際鬥爭,オ能有其體的感性認識。脫離三大革命運動,關門辦學,突際上是唯心論的先驗論的表現。有一次,學員要緯合批判“四條漢子”來批判反動戲籟周信
    是公作請葛重作版權二
    芳的“討好觀眾論”,有人認為光著番書面材料就行了,但大多數同志不同意這種意見,堅持到工廠去搞調査。在調查中,工人們揭露了有個壞傢伙在看周信芳演《海瑞上疏》時,當“海瑞”把棺材抬上了合,他就在合下拚命鼓掌叫好,回來後還惡毒地說:“可這口棺材還不夠大。”活生生的階級鬥爭事實使學員認識到,周信芳的“討好觀眾論”,就是討好地、富、反、壞、右,是為反覃命復辟製造輿論的。經過社會調查,再去查閱大量有關“全民文藝”的資料,這場革命大批判就搞活了教員、學員在談體會時說:“在課懞上雖然也批判過“全民文藝論',但沒有這次批判得深刻有力。”
    在古典文學研究領域中開展革命大批判時,也同樣堅持到社會去作調査。如批判“匹條漢子”在《紅樓夢》研究上所散佈的資產階級人性論時,他們就堅持到工廠、圖書館、劇團去作廣泛調査,在大量觸目驚心的階級鬥爭事實面前,具體地認識到了資產階級人性論是麻醉和腐蝕人們靈魂的鴉片
    “五・七”文科班參加社會實踐有一個體會:到了基層單位以後,一定要為三大革命運動服務,大造革命論,不能當“客人”,不能處處要人家服從我、遷就我。這裡有一個從工農兵出發,還是從“我”出發的問題。凡是正確地處理了這個問題的,工農兵就歡迎;反之,工農兵就不歡迎。有一個組,去年國慶前到革命大批判搞得較出色的國棉二十一廠去調查文藝領域的階級鬥爭,在調査中師生主動地配合了廠裡的中心工作,得到了這個廠黨委的支持,受到了工人岡志的歡迎。通過下廠,革命師生進一步明確了文科的源和流的關係。國棉二十一廠的階級鬥爭歷來非常激烈,有個反動作家曾在一九五二年來這裡“蹲點”,炮製出大毒草《上海的早晨》。試點班在搞調查研究的時侯,強調人人動手蒐集材料,做具體的宣傳、紐織工作。在這裡進行的每一次座談或訪問,都是一堂極其生動的階級教育課和文藝評論課。例如,他們調査了這個廠文藝宣傳隊演出革命文藝所起的促進作用,以及幾個青年被封、資、修文藝腐蝕而走上犯罪道路這樣正反兩個方面的材料,運用毛澤東思想進行分析,就大大加深了對周揚一夥推行的反革命修正主義文藝路線危害性的認識,加深了對文藝與政治的關係的理解。調査逐步深入,認識也逐步深化,調查提綱和寫作提綱也相應地逐步修改、補充,整個調査過程成了活
    1971年第6期
    總499)・69

==========第494頁==========
    學活用毛澤東思想,不斷地由感性認識向理性認識飛躍的過程。有同志原來對以社會為工廠的認識不足,現在說:“舊文科不要源,只要流,越學越窄,越學越死。走出校門去拜工農兵為師,越學越寬,越學越活。”
    “五・七”文科班曾經先後到過十五個基層單位參加革命大批判,並進行了調查研究工作。同時,還積極投入了校內批判“左”的、右的錯誤思想和錯誤傾向的
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭。隨著參加社會實踐的不斷深入,工農兵學員無論在思想黨悟方面,或是在分析問題的能力、群眾工作的能力和寫作能力等方面,都有不同程度的提高。有的學員剛入學時寫大批判稿總黨得心裡有話表達不出來,現在已能寫出有一定質量的大批判文章了。一年多來,全班學員寫出了各種大批判文章、調查報告、思想評論等稿件六百多篇,其中民為報刊、電臺採用的有四十六篇
    “だ・七”文科班在克服了關門教學的傾向之後,另一種傾向乂有抬頭。有的同志対課堂教學不加分林地一概否定,說什麼“現在反正是一切都以社會為工廠,還要上什麼課?”針對這種《左”石搖擺的情況,工、軍宣隊引導大家把用馬列主義、毛澤東思想指導下的講課同“以課堂教學為中心”區別開來,指出既要在中學習戰鬥,又要進行必要的課堂教學,兩者應該緊密地結合起來。前者側重於理論指導下的實踐,後者側重於實踐上升為理論。上課可以是提示式的,如教員先講一些關於《紅樓夢》研究問題上兩條路線鬥爭的線索,並提出一些問題來啟發學員思考,以便學員帶著間題去作社會調查;也可以是總結式的,如學員在批判個反動學術“權威”鼓吹的“時代精神江仚論”、“無差別境界論”時,教員上課就針對學員的需要和疑問,講解和總結一些難懂的和有爭論的問題。教員結合革命大批判來講,學員結合革命大批判來學,就聽得懂,記得牢,用得上。學員反映:“根據我們的實踐來講課,比空講概念一百次還解決問題。”
    れ・七”文科班以社會為工廠的經驗,總起來說,就是以革命大批判帶動教學。圍繞著革命大批判,把社會調査、總結交流、學員自學和教員輔導這幾個環節都有機地聯結起來。在組織與安排上,既要堅持立足現實、有的放矢的原則,又要注意戰鬥任務的典型性、連貫性(由淺入深、由小及大、由簡到繁)。
    認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,以毛主席著作為基本敬材,指導革命大批判深入開展開展革命大批判,必須要有革命理論的指導。文科大學必須堅決以毛主席著作為基本教材,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想統帥一切課程。
    0・(總500)
    紅旗雜誌

==========第495頁==========
    “五・七”文科班對教材問題的認識,走了一個“之”字形。開始是不搞大批判,照搬舊教材;大辯論後,舊的教材被沖垮了,又產生了“文科教材難編”的論調,一度出現了無教材的狀態。じ農兵學員對那種“腳踏西瓜皮,滑到那裡算那裡”的做法是很不滿意的。他們需要教材。經過辯論和實踐,“五・七”文科班的師生認識到:馬克思列寧主義創始人和毛主席對社會科學各個領域,都早已有
    是公作請葛重作版權二
    系統的、完整的、直接的論述,他們的光輝著作是文科最好的教材,是進行革命大批判的典範,怎麼能說文科沒有教材呢?馬、列的著作和毛主席的著作,是指導我們文科開展革命大批判的武器。特別是毛主席的哲學理論,政治經濟學理論,文藝理論,教育理論,歷史學理論,新聞學理論,是在這些領域中同資產階級鬥爭的光輝結晶,應當成為文科各系基礎珊論和專業理論的基本教材。“五・七”文科班明確了以無產階級革命導師的著作為其本教材這個方向後,就提出了要認真讀書,確定了基礎理論課要通讀《毛澤東選集》四卷和毛主席在解放以來公開發表的主要著作以及馬、列的若干主要者作,專業理論課選擇馬、列和毛主席著作的有關部分精讀的原則。他們還結合革命大批判,選讀了魯迅的有關著作。但是,爭論仍然沒有結東,緊接著又發生了兩種意見之爭。強調“以專業課為主”的同志認為,毛主席著作中“與我專業有關的部分”是要學的,“我專業無關的部分”就不一定要花功夫。另一些同志則認為,用舊文科的“專業標準來劃分毛主席著作哪些要學,哪些不要學,是把完整的馬克思主義、列寧主義、毛滌東思想割裂開來,服從於“我的專業系統”,這是舊文科餘毒沒有肅清的種反映。實踐證明,光學“與我專業有關的部分”,就連“有關的部分”也是學不通的。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,是革命的科學的無產階級的世界觀,是一個完整的理論體系。不能設想,不弄懂弄通辯遷唯物論和歷史唯物論,能夠把文科任何一個專業學好。也不能設想,∠個學文藝的人完全不瞭解毛主席關於中國革命歷史的論述,或者一個學歷史的人完숫不瞭解哲學領域中尖銳的階級鬥爭,能夠把自己專業學好。事實上,各個演域中的階級鬥爭,是密切聯繫的。可以各有惻重,但如果束縛於狄窄的專業界限,就不能融會貫通地掌握毛主席的基本思想和基本路線,也就不能準確地運用毛澤東思想批判各個學科領域裡的資產階級思想體系。因此,文科大學必須把毛澤東思想作為整體來學。
    毛主席的基本著作要反覆學,反覆用。《在延安文藝座談會上的講話》這篇光輝著作,“五・七文科啶曾經學過多次。他們第一次學習《講話》,教員從批判“四條漢子”的反革命修正主義文藝思想的角度來講解。第二次學習《講話》,教員又進步聯繫無產階級文化大革俞的實踐,從無產階級改造世界,無產階級政黨思想
    1971年第6期
    總501)・71

==========第496頁==========
    建設的角度上來講解。以後,學員結合戰鬥任務,又反覆地學習了《講話》。學員反映:每學習一次,對《“講話》都有新的體會,越學越深刻地體會到,《講話》對馬克想列寧主義理論的偉大發展。
    以毛主席著作為基本教材,必須從毛主席著作中,學習鮮明的批判戰鬥精神,學習馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,在鬥爭中活學活用。“五・七”文
    是公作請葛重作版權二
    科班學習《講話》聯繫了四個方面來活學活用:一是通過學習和研究革命樣板戲來領會文藝為工農兵服務的光輝思想;二是在批判“四條漢子”和批判反動藝術“權威”的過程中加深對《講話》的理解;三是在調査文藝領域階級鬥爭現狀的過程中反覆運用毛主席的立場、觀點、方法;四是有計劃地選看一些中外有代表性的古典文學作品,通過解剖幾個麻雀來講文學史的線索,學習和掌握毛主席關於文化遺聲問題上的基本觀點。總之,不論是接觸正面的還是反面的東西,不論是調查現狀還是研究歷史,都是為了深入理解毛主席著作的基本精神
    “五・七”文科班從去年五月開始堅持以毛主席著作為基本教材以來,經過個月的實踐,學員都已通讀了《毛澤東選集》。他們在通讀《毛澤東選集》四卷的時候,還結合著學習黨的歷史,教員有的放矢地讓學員看些陳獨秀、王明、劉少奇的反動文章,從對比中理解毛主席無產階級革命路線的正確,從對王明、劉少奇一類政治騙子的批判中,加深對毛澤東思想的理解。
    在學習毛主席著作時,他們還注意了同學習馬、列的著作結合起來。這種結合,通常也是以戰鬥任務來帶動教學的。例如,圍繞著紀念巴黎公社一百週年、批判現代修正主義的戰鬥任務,就著重選讀《法蘭西內戰》、《國家與軍命》和《論人民民主專政》等經典著作,以馬克思主義在國家政權問題土同形形色色機會主義作鬥爭的過程為線索,把馬克思、列寧和毛主席關於無產階級專政的光輝論述集中起來學習。他們抓住學、用、講、寫四個環節,使選讀、專題學成為通讀的深化,使學員對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於這一重大方面的基本觀點
    突出重
    過去舊中系學生
    讀了五年書,有的對法坐所內起一次也設有看過,前規在“五-七文科的學
    員一般都已讀了二、三次,多的讀了七、八次,有五個學員分別在本校和到校的九個單位介紹巴黎公社史,作《法蘭西內戰》的學習輔導報告,群眾的反映都比較好。毛主席教導我們:“學校一切工作部是為了轉変學生的思想。”在學習馬、列和毛主席著作的過程中,必須狠抓學員世界觀的改造。“五・七”文科班在開始階段,較多地注意了抓教學進度,結果是教員單純奩進度,學員單純趕進度,忽視了把自覺地改造世界觀放在第一位。不少學員以為自己“是從工農兵中挑來的,不缺政
    ・72·(總502)
    紅旗雜

==========第497頁==========
    冷,只缺業務”,“業務不過硬,回去難交賬”,有的一心想學會寫文章而忽視了思想革命化,其至說什麼“學了毛主席著作,寫起文章來方便”。這說明“讀書傲官”、“業務至上”等資產階級思想,隨時都在侵襲工農兵學員。這個教訓提配了“五・七”文科班的領導對很抓學風的重視。他們強調。通讀毛主席者作決不能搞成變相的語文課,更不允許以單純業務觀點、個人名利觀點來對待學習。強調學
    公司作請葛直作腹權口
    習ー定要聯繫實際,聯繫思想。批修一定要同鬥私結合起來。出於不斷進行了思想交鋒
    私鬥私,工農兵學員認識到:“心紅オ能筆紅”,決不能“練了筆頭,變
    了人頭”。他們說:“要當工農兵的代言人,必須加強自已世界觀的改造。只有這樣,才能真正把文科陣地佔領下來,改造過來。”
    在革命大批判中建立新型的師生關係
    偉大領袖毛主席早在一九五八年就曾指示:高等學校應抓住三個東西:一是黨黍領導;二是群眾路線:三是把教育和生產勞動結合起來。但是舊文科大學根本不執行毛主席的這…偉大指示,只依靠少數資產階級教授、反動學術“權威”,讓這些人稱王稱霸,統治學校。“五・七”文科班剛創辦時,由於對擔文科的修正主義教育路線批判不夠,教改.作搞得冷冷清清,沒有重視發揮學員的作用,黨支部中個別人甚至說:“一個教員拎著兩個學員,一拎就上去了。”因此
    結合
    領導班子裡雖然也有工農兵學員代表參加,但實際上只是當陪襯,結果是“教員說了算,學員團團轉”。
    群眾性的大辯論,推動了對舊文科修正主義教育路線的批判
    刻地教育
    試點班的領導,認識到過去“求穩怕亂”的思想就是不相信群眾,不差群眾路線。革命大批判一開展,黨支部中原來思想不通的人對在教改實線中運用大鳴大放、大字報、大辯論就沒有什麼顧慮了。實踐證明,從工農兵中間選拔來的工農兵學員,在黨組織的一元化領導下,完全有能力自已管理自己,自己教育自己新型的師生關係是在鬥爭中建立的。革命大批判一開展,“師道尊嚴”的舊觀念得到了批判,教學上初步出現了“官教兵、兵教官、兵教兵”的新氣象。學員寫了大批判文章,教員可以改。教員寫了大批判文章,學員也可以改。學員之間還互相收。在課堂上,學員感到教員講得不對或聽不懂,可以隨時起來提問或辯論。不斷地開展討論和辯論的結果,學員提高了自學的主動性、積極性,能夠帶著問題去認真讀書和尋找各種正反面資料,逐步掌握分析和思考問題的能力,逐步提高對資產階級批判的能力,師生的思想都比較活躍。剛開始時,教員對於這種討論式、啟發式的教學,感到很不習慣。但經過一個時期的實踐,感到學員的提問和
    1971年第6期
    (.總503)・73

==========第498頁==========
    辯論大有益處,可以當場糾正借誤和補充、卞教學內容。現在如果一堂課沒有人提問,大家就會覺得講的與聽的在觀點和感情方面沒有很好得到交流,感到不滿意。“五・七文科班還放手讓學員上合講課,哲學課講《矛盾論》時,就由四個學員分致準備和講課。他們備課都非常認真,講課中基本上都能聯繫白己的思想實際和社會上的階級鬥爭,批判形而上學,批判唯心論,聽課的同志感到有啟發。學
    是公作請葛重作版權二
    員上講合,不儀提高了學員的學習自覺性和主動性,對教員也是一種很大的便進
    教改的問題,主要是教員問題。”“五・七”文科班的教員,對於H前新的教
    學感到不適應。過去熟悉的一套現在有很多都用不上了。現在要參加革命大批判,參加社會階級鬥爭,搞社會調查,自又不熟悉。對講文藝課既要把批判“四條漢子”貫穿到底,又要反映當前的階級鬥爭形勢,還要同學員一起開展辯論,也感到不習慣。這一系列的“不適應”,是一場嶄新的社會大革命在教育戰線上的反映,要求教員在政治上接受再教育,業務上進行再學習。“五・七”文科班的革命教員談了這樣一個體會:“從不適應到適應,就要不斷否定舊我。批判四條漢子的過程,也就是對自已的文藝觀進行改造的過程。”對於資產階級學術“權威”“五・七”文科班也注意在革命大批判的過程中做到“一批二:用”。
    工農兵教員是教師隊中一支最有生氣的軍命力量。文科大學要大搞群眾運動,一定要積極爭取校外有豐實踐經驗的工農兵和實際工作者做兼職教員,使教學內答能夠及時地、廣泛地反映社會各條思想戰線上的新問題、新經驗、新動向,使課堂教學與社會上階級鬥爭的脈博息息相通。這是貫徹執行毛主席的無階級教育路線的一個重要方面,使文科大學真正做到“自有源頭活水來
    年多來,“五・七”文科試點班在用革命大批判改造文科大學的實踐史雖然也取得了一些成績和經驗,但是,教學上的計劃性還不夠強,在組織學員參加革命大批判實踐過程中,有的鍛鍊較多,有的鍛鍊較少。在處理矛盾的兩個側而的關係上,往往容易出現一種傾向掩蓋另一一種傾向的狀況。例如,在對原有教師隊伍的工作中,就有團結與鬥爭、使用與收造這兩個側面,其他如政治與業務、理淪與實踐、課堂與社會等關係,也同樣如此。這些問題都需要通過實踐來進一步解決。他們決心在毛澤東思想偉大紅旗指引下,堅定地沿著光輝的《五・七指示》指引的方向,向清華大學、北京大學和其他兄弟院校的先進經驗學習,高舉革命大批判旗幟,共同側建嶄新的社會主義文科大學!
    中國共產黨復已大學委員會
    74・(總504)
    紅旗雜誌

==========第499頁==========
    清華大學工農兵學員和教員
    談教育革命的體會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文是清華大學兩位工農兵學員和兩位教員談他們釈極參加教育草命的體會。他們的發言,生動地反映了大學教育草命過程中出現的新面貌和遇到的矛盾,以及怎樣解決這些矛盾。
    在上、管、改”的實踐中提高路線鬥爭覺悟機系學員桂育:
    我們到大學以後,怎樣正確對待“上大學、管大學、用毛澤東思想改造大學的任務呢?思想上是有一個認識過程的。回想剛進校時,勁頭可足啦!我們這個班都是有十年以上工齡的エ人學員,大夥決心為毛主席爭光,為工人階級爭氣!可是不久一接觸到業務,遇到了許多矛盾,剛來的那股子熱乎勁兒,就有點涼了。
    在上機床設計課時,機床主軸変速箱是個很關鍵的部分,過去資產階級的技術“權威”總在這個地方卡我們,這一次我們決心要把它學會。可是老師一講課,間題就來了,她講機床變速箱的轉速圖,講到公比φ時,我們聽不懂。提了幾次意見還沒改好,我們就不耐煩了。有的說:“咱上’還上”不好呢,還“管政'哪!”還有的說:“誰有能耐“管、“改',誰“管”、“改”吧,反正我主要是上來啦!”在矛盾面前,個別同志“多上少管”和“只上不管”的思想就暴露出來了,並且還為這種思想找了點“理由”:認為有宣傳隊領導,咱不必“管對上層建築不熟悉,咱沒法“管”;業務壓カ大,咱顧不得“管”等等。
    正在這時,黨的九屆二中全會號召我們學智學,學校導組我們學習毛主席的光輝著作《實踐論》、《矛盾論》和毛主席的教育革命思想,進行思想和政治路線方面的教育,使我們認識到:“只上不管”這種屹現成飯的思想,實際上是路線鬥爭黨悟不高的表現。文化教育陣地上階級鬥爭並沒有結東。對於資產階級思想,你不管它,它就管你,你不把它改造過來,就會被它改造過去。所以,我們應該有雄心,有壯志,又“上”好,又“管”好,又“改”好,“上、管、改”這三個字一個也不能丟,要不然就完不成毛主席交給我們的光榮任務
    通過學習,我們有了“管”、“改”的決心。可是,究竟怎麼個“管”、“改”法?
    1971年第6期
    總505〉75・

==========第500頁==========
    還是不很明確。我們想:機床設計課既然老師講不好,乾脆咱們上講臺把這一課講好得啦。我們就和工人教師一起備課,準備好了,該講了。可是,大使又一琢磨,這樣傲對不對呀?毛主席教導我們:“沒有知識分子,我們的事情就不能做好,所以我們要好好地團結他們。”老螄講不好就把她甩在一邊,等我們講好了,老師的積極性不也就下去了嗎?這樣做不對。我們想;上好眼前這一課只不過是
    公司作請葛直作腹權口
    步”,而今後于于萬萬工農兵上大學的問題這オ是“萬里”。我們走“一步”要看萬里”,要正確處理好這“一步”和“萬里”的關係。我們可不能光顧眼前這“一步忘了“萬里”呀!不把教師隊伍團結好,幫助好,那怎麼能成呢?我們決定,有再大的因難也要把教師幫助好。
    後來,我們就仔細分析這位教師講不好課究竟是什麼原因。教螄的主觀願望是滿腔情地想把我們好,可是由於長期受了封、資、修教育的影響,一時還轉不過彎來。我們的工人教師發現,她講的那些還沒有完全跳出一個叫某某“康”的國外理論“權威”的那一套。這樣,就給我們提出了一個問題:郝助教師究竟幫什麼?是為了幫助救師講好一堂業務課嗎?不是。我們認為:幫,就要在根本上,幫助師在轉変世界觀上下功夫,從封、資、修蚋精神枷鎖下解放出來。這是我們仃工農兵學員義不容辭的責任。
    我們班的學員就在一起議論,這位教師講不好課的要害,就是她老在那個舊體系的“炕”(康)上轉來轉去下不來,看起來咱們得幫她拆“炕”,批判理論脫離實際的舊體系。針對那位教師講轉速圖總是在公比p上傲文章,兜圈子,從理論到理論,完全脫離生產實際的情。我們向她反覆說明:“公比9本來是勞動人民在長期生產鬥爭中總結出來的,而資產階級卻說得神受其神,搞了一套玄而又玄的東西,反過來拿公比9卡我們エ人。”我們有半學員利用星期天休息時間,同她談心,耐心的對她說:“在工廠的生產實中
    個變速箱,都是首先
    根生產實際需要,確定轉速範圍,然後再找公比φ和級數的關係,讓理論為生
    產服務。而那一套舊體系,正好是頭和腳倒過來了,它老是叫腦袋瓜著地,腳Y
    子朝天,拿生產實際為它那套理論服務。這樣脫離實際的理論,我們工人用不上。”最後她很感動地說:“這一套我過去就是這麼學過來的,今天,你們從世界觀的要害處幫助了我,確實幫到了點子上。”
    通過這段實踐,我們初步嚐到了“上、管、政”的頭。大家認識到:學校裡兩條路線鬥爭是複雜的,業務領域這場鬥爭更加隱蔽。不“管”就糊塗,一“管”就清楚。不“管”當俘虜,一“管”當尖兵。我們班的觳螄也深有體會地說:“為工農兵學員服務有勁頭,思想改造有奔頭,教育草命有閱頭!”
    我們還有個體會:工枚兵學員要很好完成“上、管、政”任務,還必須堅持在
    76・(總506)
    紅旗雜誌

==========第501頁==========
    實踐中學習,堅持參加勞動,不僅要學習有用的業務知識,更重要的是要提高路線鬥爭覺悟。
    開學後,老師給我們講液壓課,是結合液壓牛頭銣的油路講的。老師怕我們聽不懂,就在黑板上用了許多色粉筆,畫了一張油路圖,先告訴我們,紅的表示什麼,藍的表示什麼,黃的表示什麼。然後,老師在臺上很耐心地講,我們在臺下使勁地聽。老螄看我們搖搖頭,表示沒聽懂,就又用手指著油路圖,一會見
    是公作請葛重作版權二
    “往上往上”,一會兒“往下往下”。我們傳的老師很辛苦,就這樣“上上上,下下下反覆講,可是我們還是聽不懂。看起來,光是脫離實際地在黑板上開牛頭創是開不動了。有的學員說:“牆上畫的馬不能騎,鏡子裡訥燒餅不能充飢,不接觸實際,還會走向三脫離”。”我們和老師一起批判了書本與實踐完全脫節的修正主義路線,就到第一通用機械廠進行三結合的現場殺學,不到一星期就破除了對液壓的神祕感。大家反映:“這樣理論聯繫實際的學法,學得比較快,效果比好。我們吸取了這個經驗,後來在校辦工廠結合典型任務鏜床的設計進教學時,我們就走向社會,向實踐學習,對國內外的鏜床進行調查研究。開始老師發給我們每人一份調研提綱,滿滿兩大篇,全是叫我們調查鏜杆多粗、行程多大等參數,沒有突出兩條路線鬥爭。工宣隊師傅就組織我們和老師一起開展革命大批判,進行分析研究,明確這次調研不是單純為了技術參數的業務調研,而是要首先突出無產階級政治,抓路線調研,接受兩條路線鬥爭教育。我們全班的學員和教師,走了八個エ廠,開了十ー個座談會,調查了國內外十幾種鏜床,還參加了エ廠的動實踐。在這次調研過程中,我們對一些洋機床存在的問題進行了路線分析。比如,有一個外國的機床,它最大的缺點就是:“傻、大、黑、粗”,體積大,份量重,靠賣鐵賺錢;技術陳拍、蓉後,早就不適應我國工業飛速發展的需要啦!還有一個資本主義國家鈉鍵床,從外表上看來那真是夠“花稍”的,電氣操縱籍花花綠綠很唬人。操作的師傅對我們說:“這種機床別看它外表裝得好看,其笑是“白菜幫子
    心是空的,中看不中用,學而不實。它把主軸籍分成上下兩部分,
    上上下下個手把,操縱起來兩頭忙,於了一天活,弄得手忙腳亂,精疲カ盡。這些機床為什麼有這些弱點呢?最根本的就是它們的腐朽社會制度決定的。他們把我們工人看做是機床的“附屬品”,手柄的“延長物”,根本不管我們工人的死活。正如格斯所批判的那樣,資產階級“不把工人看做人,而僅僅看微手”(《英國人階級狀況》)。他們的設計思想就是為了賺錢,榨取勞動人民的血汙。在分析批判的基礎上,對於外國有益的經驗,好的東酒,我們也認真的學習,做到洋為中用
    在調查外國機床的同時,還調查了國產機床。我國工人階級遵照毛主席“中
    1971年第6期
    (總

==========第502頁==========
    國人民有志氣,有能力,一定要在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平”的教導,創造了許多趕超世界先進水平的機床。甚至原來一些根本沒有接觸過機床的街道小工
    也敢想敢幹,艱苦奮鬥,為透應戰備和農村需要設計和製造了新的
    機床,為社會主義建設作出了貢獻。正如毛主席教導的那樣:“卑賊者最聰明!高貴者量愚”。這是一條千真萬確的真理
    是公作請葛重作版權二
    經過調研,使我們分清了兩條不同的設計路線,破除了設計神祕論和洋奴爬行思想,回校以後,提出了十幾種鏜床的設計方案。我們學員和教師都說:“這次調研真解渴!我們不僅學到了豐富的實際知識和理論知識,更重要的是學到了無產階級的設計思想、設計方法,受到了一次深刻的路線教育。這是在課堂里根本學不到的。”我們深深體會到:即使我們是從三大草命實踐中來的工農兵學員來到學校以後,也不能脫離勞動,脫離生產實際,必須向社會實瑗學習,這樣オ能永遠保持勞動人民的本色:更好地為無產階級掌好文權
    永遠把堅定正確的政治方向放在第一位
    化工系學員張福크
    我是從河北農村來的。我能來上大學,全是託偉大領袖毛專席的、我心裡可商興了,我想:有了這麼一個好機會,無論如何要把學引摘你。有一≯,到圖書館一看,那麼多的書,從樓上到樓下,一排排,一架架,什麼這個エ僱,那個設計,自己從來沒有見過,恨不得一ロ氣都把它學進去。讓我當排長,我や耽誤時間,影峋學習;學農勞動也不大想參加了,想我從農村來的,還勞動什麼。認為自己出身好,思想好,三年怎麼也變不到娜裡去,還是多學點技術要緊頭就扎進了業務堆裡。天天晚上搞到十ー、二點,星期天也不體息。幾個星期下來,弄得我壘頭轉向,學的數學、英語、化學三門課,一門也不門,問題一大堆自己非常著急,心想時間不長就弄成這樣,這麼下去哪能學得了三年呢?科學這玩藝,可真不是咱莊稼人學的,還不如回去種地。可又ー想,回去怎麼向貪下中農交代呢?思想鬥爭非常激烈。
    正在這時候,學校組織我們開展了“兩憶三查”小整風。我想起剛入學時,參觀了清華大學兩條路線鬥爭質覽,聽到過去資產階級反動“權威”辱罵工農兵學生,什麼腦袋笨,學不好”等等。當時我肺都氣炸了,下定決心要為工農兵爭這口氣,非學個樣子給他們看看不可。沒想到過了沒多長時間,我倒黨得自已不行了,想打退堂鼓這不是在學習業務的困難面前屈服於資產階級壓力了嗎?不是被資產階級反動“權威”說中了嗎?這一查,給自己獻起了警鐘,思想翻騰開了。我發現自己光顧拿大麻袋裝知識,滿以為政治思想上變不了,這オ幾個月功夫,腦袋瓜就轉向了,連路線都체不
    78・(總508)
    紅旗宋志

==========第503頁==========
    清了,這還不是已經在変了嗎?這樣三年下來,不知會交到哪裡去,真是太危險了。我反覆學羽了毛主席的教導:“青年應該把堅定正確的政治方向放在第一位”。毛主席的敬使我真正認識到:光有樸素的階級感情是不夠的,不提高路線鬥爭黨語就要轉向;放鬆了思想改造,就分不清真假馬列主義,就會受騙、上當。我們狼批了劉少奇一類政治騙子散佈的唯心論的先驗論,看清了世界上並沒有什
    是公作請葛重作版權二
    麼天生的“綽腦袋”,也沒有什麼天生的“自來紅”,只有自覺地用馬列主義、毛澤東思想改造世界觀,オ能步步走在毛主席的草命路線上。
    我又回憶了自己的苦難家史,在舊社會我家祖祖輩孝沒有一個識字的,父親給地主放羊,放一天就在牆上劃一個道道記上。解放了,我上了學,可是由於叛徒劉少奇在農村推行“三自一包”,我家人多勞カ少,唸到初中就唸不下去了。今天我能來上大學,是由於文化大革命的勝利,是毛主席給咱貧下中農的權利。臨來時,村裡貧下中農一再囑咐說:“福巨呀,貧下中次子弟上大學
    村你可是頭
    個呀!這個權來得不易,你可要為工人階級、貧下中農掌好文權!”想到這些,就更加明確了,上大學不是我個人的事,決不能為“交業務賬”而學,工農兵上大學的根本任務是掌握文權、鞏固政叔。我決心吸取前一段走彎路的教訓,把突出無產階級政治放在首位,為毛主席爭光,為貧下中農爭光。
    思想通了,一通百通。從此我精神面貌發生了很大的變化。我堅持讀馬、列的書,讀毛主席著作,積極參加“一打三反”運動等各項政治活動。排裡的工作也抓起來了,業務學習也逐步由被動轉為主動,還參加了業餘合唱隊。過去學化學總鬧不明白氮和氫合在一起,怎麼就會変成另外一種東西“氨”呢?和氫本來都是沒味的,怎麼合在一起就變臭了呢?後來我努力用毛主席的哲學儘想來指導學習,毛主席指出:“一切矛盾譽的東西,互相聯繫著,不但在一定條件之下共處於個統一體中,而且在一定條件之下互相轉化”。運用這個觀點,許多化學變化問題就迎刃而解了。現在,無論是化學/還是數學、英語,我都學下來了。我更加體會到:不是自己腦袋笨,而是沒有學好毛去席的哲學思想。對我們班過去和我一樣沒有處理好政治與業務關係的同學,我就用自己的切身體會找他們談心,在思想上互相幫助
    正反兩方面的經驗,使我深深體會到:如果光想著自己業務知識少,一頭扎進業務堆,知識少並不能轉化為多,反而會轉化為“難”,就會從“上、管、改”的戰鬥崗位上退下來。在知識多和少這對矛盾後面,有個堅持無產階級政洽掛帥還是脫離無產階級政治的主要矛盾。只有抓住這個主要矛盾,堅持突出無產階級政治,才能抵制資產階級思想的侵裘,始終保持堅定正確的政治方向;也只有在政洽統帥下,用唯物辯證法指導學習,オ能戰勝一切困難,使知識少轉化為多。
    1971年第6期
    (總509)·79

==========第504頁==========
    做無產階級教育事業的有心人
    自動化系教員陳水蓮
    去年六月第一批工農兵新學員進校後,基礎課教師基本上全到系裡擔任教學任務,我也到了自動化系,走上了教學第一線,滿腔熱情地上了講臺。可是上課後,講了十堂課,六堂效果不好,思想就有波動了。再加上連裡領導一再強調教學搞
    公司作請葛直作腹權口
    不好,主要責任在敬員。我心想,學員程度不齊,開始時連裡教學計劃性差,課表臨時定,別的課上不了就讓基礎課頂陣,這些河題別人看不見。教員在第一線,首當其衝,課講砸了都看見了,或者傳來傳去都聽見了,就成了矛盾的焦點。自己思想不通,怨氣挺大,畢騷不少,覺得自己無能為カ,消極地等待頜導拿辦法。在這個節骨眼上,黨委和宣傳隊領導及時地召開了全校教師會議,指出必須接照毛主席關於“不破不立”的教導來對待教學上出現的問題。儘管矛盾不少,但首先要強調教員世界觀的改造,解決好“為付竹麼人的問題”,否則,什麼事情都是格格不入的。這下子鄴助自己端正了方向。我就帶著自已的思想問趣,反覆學習毛主席關於“教改的問題,主要是教員問題”和“為什麼人服務”、“如何去服務”的教導為什麼我的想法和學員的想法老是格格不入呢?比如,我認為講課目的性夠明確了,但學員老問我,講這些有什麼用?太空;我認為講的道理夠清楚了,但他們認為造理沒法理解;我認為講得夠具體、夠慢的了,但他們還老認為太抽象、太快,還說:“你說的話我們所不大,我們提的問題你又斯不丈明白。”這實際上是暴露了舊的教學思據、內容、方法與エ農兵學員的要、認識淑律之間的尖銳矛盾。我的教學基本上還是從數學本身提出問題,邏輯導合理丿有明確的結論這祥一種狀泥,這是適應過去修正主義教育路線培養“三蔣2如識分子的。現在教育對象變了,培養目標也不同了,工農兵學員檢驗教學的標準是實踐。他們說我講課“太空”,正好掲露了修正主義教育路線的流毒在我身上遠遠沒有黃清。這時我們班召開了一次數學專題評教評學會。不少學員講:“我們現在的困難是舊社會階級壓迫和修正主義路線所造成的。科學是我們勞動人民創造的,但被地主資產階級剝奪了,他們搞什麼從公理到公理,這些我們工農兵接受不了,這種流毒現在仍然在毒害我們。”有的學員還說:“現在教師在學上有困難,這也就是我們的困難,我們要團結起來共同克服這些困難。”工農兵學員從路線上幫助我提高對講課“砸鍋”的認識,而且以深厚蚋階級慮情來對待教師。這個會對自己觸動很大,我想,這些學員在學習上碰到的困難比我要大得多,但是他們為了佔領和改造文化教育陣地,就堅決去完成黨和階級的委託,而我在困難面前卻是畏縮動搖。這一比就黨得自己的問首先是路線鬥爭黨悟不高,分不清什麼是無產階級
    80·(總510
    紅雜誌

==========第505頁==========
    草命路線,什麼是修正主義路線。我反覆思考學員的話:“我們託毛主席的福上了大學,但是課老聽不懂,如果舊的這套不改掉,就是你傾辛辛苦苦,也不等於我們就能上好大學。”這使我心裡非常難過,也非常不安。過去修正主義教育路線把工農兵排擠在大學門外,即使入了大學的工農子弟,也由於過不了基礎課這一關,不少人又被攆了出去,當時數學就是這條封鎖線上的“老虎”。想到這些,更意識到
    是公作請葛重作版權二
    即使自己有為工農兵服務的強烈願望,但如果不去自覺地“同傳統的觀念實行最徹底的決裂”,就不能達到為工農兵服務的目的,也就不能貫徹執行毛主席的教育革命路線。這樣,我就下定決心,為了落實毛主席的革命路線,天大的困難也要克服,一定要用“忠誠黨的教育事業”的高標準要求自己,傲無產階級教育事業的有心人。
    要“忠誡黨的教育事業”,就要首先把了解工農兵熱恐工農兵,按照工農兵的需要和認識規律來改造舊的教學思想、方法。起視我們認為個別學員不會算但是認真分析,他們並不是不會算,而是有自已的一計算倗和方法,只是不會用數學式子來表達和進行演算。這裡的問題,不是他們不會算,而是我們不會教。違照毛主席關於“只能是從工農兵群眾的基礎上去提高”,“而這裡也就提出了學習工農兵的任務”的教導,我們就自覺地向學員們學習。例如:在結合電工河題講數學時,就先請老電エ學員算,他一邊分析電路,一邊心算,最後告訴你答粲。我們就讓他談出考慮的過程,然後幫助他用數學式子一步步寫出來。這樣嫵引導學員學會列數學式子,使他創感到數學一點不神祕,也打破了我們過去那套純粋數學邏輯推루的教學方法。我深深體會到,這種瞭解人、熟悉人的過程,同時也是不斷改造和提高自己的過程
    在教改過程中,經常出現右的或極“左”的思想幹擾。要“忠誠黨的教育事業就要最於排除各種干擾,最于堅持正確的方向。新學員入學後,數學教學中曾經出現過脫離專業和生產骺要,單純學理論的現象。這種現象糾正後,又出現了過多否定基礎課必要的系統性和基本訓練的傾向,甚至有人認為,要系統補烴要的基礎就是“復舊”。可是當我們深入瞭解工農兵學員的實際水乎後,我們認為需要系統地補些必要的數學基礎。這個意見要不要提出來?這算不算“復舊”?當時自已是有思想鬥爭的。我學可了毛主席的教導:“照實際情況決定工作方針”,我想,現在老工人學員連最基本的數學訓練都沒有,從這個實際出發去補基礎和過去搞“金字塔”盲目打基礎是有根本區別的。為了對學員的學習負責,我就大膽地提出了這個看法,而且這樣做了,得到學員們和領導上的支持,從實踐效果來看,也是比較好的
    通過十個月和學員、專業課敬師一起戰鬥,看到學員們逐步地掌握了數學,
    1971年第G
    總511)81

==========第506頁==========
    自己實在從心裡感到高興。最近我們教了一段微積分,課講下來,大家都很高興。學員們說:“微積分也沒有什麼神祕,聯繫了實際,還是好懂。”有的學員說:數學現在有門了,不怕它了。”這些話對自己是很大的鼓勵。雖然前面還有很多困難,但我們相信,這些困難是一定能夠克服的
    通過十個月的教學實踐,也深深地教育了自己,每上一堂課,實際上對自己
    是公作請葛重作版權二
    的思想感情也是一次磨練。當你怎麼也教不懂老工人學員時,就有思想鬥爭了但是回來一想,不是陷入過去那套単純邏輯推導,就是又脫離實際了。從這裡自己也進一步體會到毛主席的教導:“教改的問題,主要是教員問題。”關鍵在於不斷肅清修正主義教育思想的流毒,提高路線鬥爭黨悟,搞好自身思想草命化。只有這樣,才能真正傲到“忠誠黨的教育事業”。
    開門辦學,天地廣闊
    焊接專業教員陳伯
    遵照偉大領袖毛主席的教導,理工科大學的學生要在實習工廠做工,在實驗室做實驗,也要接觸社會實際。去年,我們焊接專業三個敬師和普通班學員到某工廠進行“焊接工藝”的勞動教學。當時,自己有不少活思想。我想,這個班的學員,絕大部分都沒千過焊接,很多人甚至連看都沒看過。現在,時間僅僅兩個月,要求學員達到獨立操作的水平,還要掌握一些分析和制訂產品生產工藝的理論知識,這個任務能完成嗎?還有,我們敬師不但要編講義,要講課,又要抓思想工作,還不能脫離勞動,能抓得過來嗎?有些學員也有活思想,說:“過去學徒還要學三年呢,現在我們オ兩個月能學到個晗?”可是,實際結果,卻是我們完全沒有想到的。
    在下廠的最後一個星期,為了檢查學員的學習效果,廠黨委負責同志親自安排了一次考試。把學員
    七個人分成一組,完成一種比較大的產品的生產任
    務。平時,這種產品是在室內機械化設備上焊接的。這一次,從難、從嚴要求在室外操作,不使用機械化設備,學員自己訂工藝,連裝配帶焊接,自己把它幹出來。結果,花了兩天時間,每個組都完成了兩臺產員的任務。經過廠頜導和檢驗組獅傅逐合進行檢驗,產品質量都達到了出廠的技術要求。對比舊大學焊接專業的大學生,六年當中,一般只傘過幾十小時的焊把,焊焊小鐵板,在工藝操作方面,遠遠達不到這樣的水平!
    為什麼能取得這樣的鹹績呢?關鍵在於社會大課堂的天地非常廣闊,エ廠領導和廣大エ人群眾積板參加了育草命。我們剛一下廠,廠黨委負責同志為了搞好教育革命,親自選了六位老師傅和一位技術員給我們組成了“エ人講師團”。下
    82
    總512
    紅旗雜誌

==========第507頁==========
    到班組以後,廠裡又為每一個學員指定了一位師傅指導。他們放手讓學員直接上生產第一線去鍛鍊。工人師傅說:“搞好教育革命是我們工人階級自己的事,培養我們自己的大學生,是毛主席交給我們的光榮蚋政治任務。”有一位師傅,他平常天的任務是千十個活,可是為了儘快培養好學員,他一個上午,不抽菸,不休
    ロ氣就幹出了八個;下午,騰出時間就手把手地教學員於,結果,嫵煉
    是公作請葛重作版權二
    了學員,任務還超額完成了。他說:“要抓革命,促生產。教育革命要搞好,生產任務不能少。”エ人師傅這種崇高的思想品質,對學員教育很大。
    在學校裡,一個專業怎麼可能請來這麼多的工人教師呢!而在エ廠裡,廣大工人群眾人人是教師,既教業務,又管思想,學員的全面培養得到了很好的保證。我自已也受到很大的教育,並能抽出將近一半的時間參加生產歲動和進行業務上的再學習。我深深體會到,關在學校裡,單靠學員和教工,教育革命是搞不好的。
    另外,在這個廠,學員還學到了不少先進的技術成就和工人階級“破除迷信,解放思想”的革命精神。比如,這個廠有一種大型產品,這樣大的東西,一般都是用好多塊鋼板拼起來的,生產效率低,勞動強度大。這個廠的工人師傅,致想敢幹,創造了一條具有世界先進水乎的自動焊生產線。讓成卷的氧板自動打開然後一邊往前送,一邊巻成工件形狀,又ー邊焊一邊切,一下子肅於出來了。就我所知,國外有的也搞過類似的生產線,但是設備複雜,工藝落居,產品直徑最大的還不及上述產品的一半。又比如,有一種產品,有半個籃球場那麼大,三層樓房那麼高。這種產都是先在工廠備料,然後運到工地安裝和焊接鈉。一些學員這次在廠裡就接觸了這項工作。可是我們教師過去從來沒見過,根本沒法講,怎麼辦?我們就請好幾位老師傅,一起來講課。這些師傅有的在東北冰天雪地裡幹過這個活,有的在西北大風沙裡千過,還有納在南方炎熱條件下千過,各人有各人寶貴キ富的經驗。他們在一起,你一言,我一語,互相補充,不但講成功的經驗,也講失敗的教訓。既講清楚了這個產品的一般生產規律,又講了各種特殊條件下安裝、焊接的特點,講得具體、生動,學員也學得比較活。象這些豐富的社會大生產的寶費經驗,在學校裡是根本不可能接觸到的。對我們教師來說,也是上了新的一課
    偉大부師列字說:“如果學習、教育和訓練只限於學校以內,而與沸騰的實際生活脫離,這樣的教育方式我們是不會相信的。”(《青年團的任務》)通過突踐,自己深深慮到,列寧的教導,真是非常的親切。我們專業現在已經和北京電焊機廠北京大紅門焊條廠等エ廠建立了不同形式的掛鉤關係。這條開門辦學的路子,今後一定要長期堅持走下去
    1971年算6期
    總513)・83

==========第508頁==========
    多快好省培養師資的“流動大學
    東師範學院巡迴輔導的做法與體會
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這所學校為了適應教育事業迅速發展的需要打破框框,貫徹“兩條腿走路”的辦學方針,先後組織了多支巡迴輔導隊深入農村、山區,以多種形式協助各地培訓師資收到了很大放果,同時池使師範教育同三大蘋命運動緊密結合,促進了教師隊伍自身的革命化。
    我們廣東師範學院遵照偉大領袖毛主席關於“教育要革命”的教導,貫徹“兩條腿走路”的辦學方針,在籌辦普通班的同時,從一九六九年七月起,先後四期共派出三十一文巡迴輔導隊,到全省八個地區四十個縣.市,協助地、縣、社舉辦了三すー期中學師資培訓班,有八千多中、小學教師參加學習;到九十ー個公社流動輔導,輔導在職教師近一萬人。這樣儆,促進了各地教育草命的發展,同時也為改造舊的師範學院初步摸索了一些經驗,深受工農群眾和革命師生的歡迎。
    在兩條路線鬥爭中成長
    無產階級文化大革命,推段了叛徒、內奸、工賊劉少奇的反草命修正主義路線,工人階級和貧下中農掌握了文權,農村育事業迅猛發展。全省基本上普及了小學教育,中學生也成倍增加,大多數地區傲到了“讀小學不出隊,讀中學不出社”。為了適應敬育事業發展的需要,各地打破舊框框,逃拔了一部分小學教師到中學任教,並抽調知識青年和復員轉業軍人充實教師隊伍。在這種情ぇ下,如何儘快提高在職赦師的水平,是教育革命中的一項迫切任務
    紅旗雜誌

==========第509頁==========
    面對教育革命發展的大好形勢,師範學院應該怎麼辦?部分革命師生到農村學習、調查後,提出師範學院要緊遐形勢,為無產階級政洽服務,組織巡迴輔隊,上山下鄉送教上門。這一革命倡議得到了領導和廣大草命師生的支持。但是有人卻認為搞巡迴輔導“不正規”,“不能保證質量”,說什麼這是“打止痛針,非長遠之計”。針對這些糊塗認識和要不要辦巡迴輔導隊的問題,在學院展開了一場
    公司作請葛直作腹權口
    大辨論。廣大革命師生認真學習毛主席關於教育草命的指示,狼批了劉少奇的反革命修正主義教育路線。大家認識到,師範學院必須遵循毛主席的革命路線從鞏固無產階級專政出發,貫“兩條腿走路”的辦學方針,到農村、山區去送教上門,多快好省地培養無產階級師資,並在教育革命實踐中改造教妒的世界觀。只有這樣,才有可能紉底政變舊師範學院的“三脫離”狀況,把師範學院辦成乳固無產階級專政的教育陣地。認識提高了,師生滿懷革命豪情,打起揹包,走出商樓深院,到農拊中去辦學
    走出校門進行巡迴輔導,是全面落突毛主席教育革命思想,還是單純搞業務輔導?有的人說:“我們能在業務上起點作用就行了。”照毛主席關於政治是統帥,是靈魂的教導,組織師生反覆學羽兩個“決議”,批判單純業務觀點,進行路線鬥爭教育,進一步肅清修正主義“智育第一”的流毒。大家認識到,輔導隊每一項工作,每一堂課,都必須用無產階級思想教育學員。如果抓了數理化,忘了革命化,必然會走到資產階級邪路上去。原有教師不僅要在巡迴輔導的實踐中努力改造自己的世界爽,同時要努力用毛澤東思想統帥輔導工作,宣傳毛澤東思想。經過一段時間的巡迴輔導,輔隊受到了貧下中農的讚揚。這時,有少數教螄認為自已做得差不多了,不願意再深入農村和邊遠山區巡迴輔導。有的說這樣輔導是“手工業生產方式”,主張在城市辦比較“正規”的師訓班。這是紉底革命還是半截子革命的題。這種怕苦怕累的思想一冒頭,我們叉組織大家學習毛主席關於在無產階級專政下繼續草命的埋論和“老三篇”,進行小撃風,樹立“完全”、“徹底”為人民服務的思想和“一不怕苦,二不怕死”訥蘋命精神入進力步提商了路線鬥爭黨悟,堅定落毛主席教育草命思想的信心和決心,使輔導隊送教上門的路子越走越寬。
    年多來,巡迴輔導隊在兩條路線的鬥爭中產生和發展起來。我們深深體會到:積極開展路線鬥爭教育,是教育萆命深入發展的關鍵。只有高舉毛澤東思想偉大紅旗,以《五・七指示》為指針,突出無產階級政治,深入持久地開展革命大批判,才能把巡迴輔導隊建設成為接受工農兵再教育的學習隊,積極宣傳毛澤東思想的宣傳隊,實毛主席教育草命思想的戰鬥隊。
    1971年第6期
    總515)・85

==========第510頁==========
    面向農村、山區,多種形式辦學
    巡迴輔導隊面向農村、山區,在當地革委會的領導下和廣大貧下中農幫助下,從農村實際出發,主要採取三種辦學形式。
    定點辦班。以地、縣師範學校為點,舉辦教師學習班,集中培訓。在社
    是公作請葛重作版權二
    會主義草命和社會主義建設新高潮中,各縣辦起了衛生、師範等新型學校,藕導隊把協助辦好師範學校作為主要任務。師範學校的學員主要是小學、初中教師,也有部分復員轉業軍人和知識青年,一般經過三個月至六個月學習,回去分別擔任初中、高中的教學工作。在班內主要是學河毛主席的教育革命思想,總結交流教育草命踐經驗,學習一些必要的業務知識,提高用毛澤東思想統帥文化課的水平。在輔導工作中突出政治,急用先學,學用結合,收到較好的效果。如輔導隊協助曲江縣師範學校舉辦的第二期般師培訓班,大部分學員原是初中文化程度的小學在職教師,經過兩個半月學習,思想黨悟和文化水平都有一定的提高,絕大多數回去都擔任了初中班的敬學工作
    二、分散輔導。深入公社,大隊流動輔導,特別到山區和邊遠地區送教上門。在當前中學教育蓬勃發展的情況下,要抽調大批教師產集中學習,是有因難的。輔導隊從實際出發,採取多種輔導形式,使他們能半脫產或業餘學習,邊千學,就地得到提高。分散輔導要因時因地制宣,妒載學中的個別疑難問題,就分散到學校面對面輔導;救學中的共同性間題,就集中教師到公社輔導,三、五天一期,也有十天、半個月一期,一般利用農忙假、教師業餘時間、或用“代課的辦法(即不同科的教螄輪流參加短訓班,課暫時由其他教師代上,不影響學生學習)進行短訓。輔導隊在徐聞縣三個月,辦短訓班輔導學員一千多人。短訓班學習毛主席的教育革命思想,交流敬育革命經驗和學習一些教學中急需解決的業務知識,還通過批判舊赦材和介紹新教材,重點解決怎樣用毛澤東思想統帥文化課的問題。學員普遍反映,這樣輔導,既學習了毛主席的教育蘋命思想,又解決了教學上的困難。輔導隊還結合教育草命調查,深入學校,搞些個別輔導工作。在海南島和粵北山區的轄導隊,爬山涉水到黎村、瑤案送教上門,深受群眾的好評。
    建立業餘輔導網。巡迴輔導不可能長期在一地留下去,輔導隊走後,
    怎樣把業餘輔導堅持下去?輔導隊遵照毛主席關於“有兩個積極性,比只有ー個積極性好得多”的教導,協助公社建立和健全教育草命輔導網。輔導網要做到“五定”:定領導,定輔導員,定製度,定地點,定活動內容。輔導活動形式多種多樣:討論新教材、備課、試驗課、輔導課、講用會、經驗交流會等。輔導隊協助
    86·(總516
    紅黛雜誌

==========第511頁==========
    陸豐縣南塘公社建立的輔導網,在公社革委會的直接領導下,把政治思想好、教學水平比較高的教師組織起來,開展輔導活動,在實踐中共同得到鍛鍊和提高,為輔導網培養一批骨幹。輔導網受到群眾的歡迎,熱情地稱它為“不走的輔導隊”。曲江縣白土公社的輔導網成立一年多以來,教螄一直堅持輔導制度,積極開展各種輔導活動。實踐說明,它對促進教師思想革命化,推動教育革命深入發展起了
    是公作請葛重作版權二
    很好的作用,是依靠群眾、自力更生地把輔導在職教師工作經常化的好形式輔導隊堅持突出無產階級政浄每到一地,都學習、宣傳毛主席的教育草命思想。他們深入基層調查研究,制定辦班方案;組織三結合備課,運用毛澤東思想統帥文化課;上好輔導課,解決教學上帶普遍性的疑難問題;組織實驗課。經過多次實踐,收到較好的效果。由各科教師十至十ニ人組成的巡迴輔導隊,在一個縣的範圍內採取點面結合、以點帶面的方式進行輔導活動。點上的經驗帶到面上去推廣,面上的問題帶回點上研究,點面結合,互相促進,這是多快好省地培訓師資的一種好方法。
    改緙舊師範大學的一條有效途徑
    毛主席教導我們:“改革舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化大革命的一個扱其重要的任務。”巡迴輔導隊深入農村、山區送教上門,協助各地培訓師資,使參加輔導隊的教師在實踐中接受工兵再赦育,業務上再學習,促進了思想革命化,推動了舊師範大學的教育革命。
    教改的問題,主要是教員問題。”迅速魏立一支無產階級的教師隊伍,是教育革命中一頸極其重要的任務。我們遵腦黨對知識分子團結、教育、改造的政策有計劃地分期安排一部分教師在普通班教學,一部分教師參加巡迴輔導,一部分教師下放於校鍛鍊,三部分定期輪換。一年多來,有一百八十多名教師和幹部參加了巡迴輔導隊的革命實踐。他們深入農村、山區,置身於工農群眾之中,參加
    三大草命鬥爭實踐。他們每到一地,和當地貧下中農一起歲動
    起控訴舊社會
    無文權之苦,批劉少奇的反革命修正主義教育路線,學習當地貧下中農管理學校、掌好文叔、鞏固政權的革命精神,學習當地群眾活學活用毛澤東思想的先進經驗,劉苦地改造自己的世界觀,批判“故螄倒黴論”,逐步樹立“忠誠黨的教育事業”的思想,精神面貌發生了很大變化
    實踐證明,輔부風到三大革命運動中辦學,接受貸下中農再載育,在輔導活動中實現政治與業務的統一、理論和實踐的統一,是使用中改遣和提高原有敖螄隊伍的有效措施。
    971年第6期
    總517)87

==========第512頁==========
    輔導隊的教育革命史踐,對舊師範大學的改造起了積極的作用。舊師範大學課程設置和學方法嚴重脫離三大草命實踐,培券出來的學生是“圖書資料裝滿箱子,公式定理裝滿腦子,到了中學教學沒有法子”。輔導隊把大學辦到整個社會上去,緊密結合三大革命實踐組織教學,破除資產階級那套故弄玄虛、龐雜煩瑣的裁學體系。到韶關地區的輔導隊選擇了一個血防區為教學點,在兩週時間內,請
    是公作請葛重作版權二
    貧下中農上階級教育課:結合測量一條四於多米長、三萬多土方的血防水利工程上數學課;結合架設近兩千米的電線和安裝電燈上物理課;通過調查國民黨反動統治時期血圾蟲瘟疫流行的“鬼屋村”血湘史,學習毛主蓆詩詞《送瘟神》。學員反映,這樣學得活。用得上。數學系教師在輔導實踐中還把過去被資產階級“權威”排斥在重要課程之外的“測量”、“製圖”、“中學數學研究”等列為敬學重要內容。他們回到學院後,和普通班的救師一起再實踐,利用開門辦學中各方面的經驗使教學直接同生產勞動相結合,為三大革命實踐服務。該系師生分別到兩個公社,承擔了三個水庫和渠道的測量任務。邊實邊學習《農村測量》,使學員既學到平板儀、水準儀和經緯儀等測量儀器的結構原理和使用方法,又掌握了測量高地、渠道、水庫的實際技能。
    輔導隊深入三大草命運動,從中學的實際出發,編寫了一些專題性教材。這些新教材對學院教材改草起到了一定作用。如他們和普通班的教師一起共同編寫的《農村測量》,就是以農村生產設中最常用的平地測量、公路測量、水庫測量為基點,以工農群眾的測量實踐經驗為基礎,吸收舊教材中某些有用的理論知識編寫成的。
    教育草命發晨的新形勢,不僅要求我們擔負中學師資訥培訓任務,而且也要協助中學解決教材和兼具問題即培養中學師資,審編中學教材,由學院校辦工廠製造教具)。輔導隊在全省進行巡迴輔導,熟秀中學育蘋命情婗,研究中學教育革命問題,成為師範院校聯繫中學的一座橋粱,有利於完成上述任務。如地瑆輔導隊在調查、實鍰之後,寫了《對中學地理課程設置的意見》,為中學地理教材的修政提出了一些好建說。輔導隊還根握農村中學的實際뚫要,試糾一物多用的土教具,邊實踐邊修改。
    年多來,巡迴輔導隊在毛主席教育草命思想的指引下,為我院敬育革命積累了一定的經驗,但是它在前進過程中也還存在不少的問,還有待進一步去解決。我們決心高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產紛級政治,把無產階級教育革進行到底。
    廣東師範學院革命委員會
    88·(總518)
    旗雜

==========第513頁==========
    政治掛帥,堅持理論和實踐的統
    同濟大學“五・七”公社教育革命實踐情況報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:本文第一部分總結了對工農兵學員進行思想政治工作的經驗,說明了無產階級政治掛帥的重要性。第二部分總結了結合典型工程進行教學過程中,如何促進理論和實際的統一,這就是:根據教學需要,按照由淺入深、由易到難的原則,選擇有代表性的典型工程,通過施工、設計、理論教學等環節,把參加實踐同理論教學結合起來,努力取得比較完全的知識。第三部分是關於夾立ミ結合煮師隊伍問題。
    我們同濱大學“五・七"公社是山溶大學、上海建築工程局、上海工業建築設計院共同舉辦的一個教育革命試點單位。從一九六七年十月創辦以來,原有一九
    六八、一九六九、一九七○年三屆學生二百十七人已經畢業。九六九年七月,我們從有實踐經驗的工農中招收了ニ十八名學員,舉辦了房屋建築專業試點班。一九
    七O年十ー月,又招收了二百十五名工農兵學員。革命師生遽照毛主席的《五・七
    指示》,“學政治”,“批判資產階級”,“以學為主,兼學別樣”,到山區參加建築工程的設計和施工,和工人同吃、同住、同勞動,結合教學共完成土建設計、施工工程八十餘項,建築面積近十三萬平方米。現在,第一批學員-十八人已經按期畢業,回到生產實踐中去。在試點過程中,我們遵循毛主席的教導,以革命大批判為武器,不斷同右的、形“左”實右的錯誤傾向進行了鬥爭,使“五・七”公社在鬥爭中逐步成長
    三年多教育革命的實踐,特別是在山區的一年半辦學實踐中,我們體會到,創建社會主義的新工科大學,一定要以《五・七指示》為綱,堅定不移地“走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路”
    突出無產階級政治,堅持把轉変學員思想放在首位“學校一切工作都是為了轉變學生的思想。”工農兵學員入學後,要不要堅持以階級鬥爭為主課,把“學政治”、“批判資產階級”放在首位,這是搞馬列主義還是搞
    1971年第6期
    〔總5I9)89

==========第514頁==========
    修正主義的問題。對於這個問販,我們是在實踐中逐步認識、逐步加深理解的、學員入學之前,我們有些同志瞭解到這批學員絕大多數是黨團員,是エ人、貧下中農的子女,有的還做過工宣隊員,就認為“想想政治工作一定很輕鬆”。開學不久,有的學員看到“五・七”公社辦在工地上,沒有“象樣”的教室,拿不到厚厚的本木,就有些後悔,說是“找錯了jJ”;有的學員一-聽到批評就不高興,說什麼“我義
    是公作請葛重作版權二
    不是同濟大學牆籬笆裡出來的,何必管得這樣嚴!”還有個別學員埋頭學習業務,對政治活動不感興趣。面對這種情況,我們有些同志又產生了急躁情緒,思想政治工作簡單化,缺之針對性,出現了“頂牛”現象。
    片面性就是思想上的絕對化,就是形而上學地看問題。”經過四個月的實踐我們オ逐步認識到,以上兩種片面性,都是由於沒有全面地反映工農兵學員的客
    觀實際。工農兵學員與H學校學生有許多不同,他們對黨和毛主席有深厚的無產
    階級感情,敢於神擊舊的教學制度、教學內容和教學方法。他們提出了要“為無產階級掌握文權,為無產階級教育革命作出貢獻”的響亮口號,顯示了他們是改造舊大學的一支朝氣蓬勃的革命力量。這是他們!的主流。但是,他們不是生在真空之中,社會上的階級鬥爭必然要反映到工農兵學員中來。對學員缺乏一分為
    二的分析,工作就會陷入盲目性。應當充分肯定他們主流的一面,但又要注意到資產階級思想和修正主義教育路線流毒對一部分學員的影響。因此,必須加強思想政治工作,充分發揮工農兵學員管大學、改遺大學的作用,使學員在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟,永遠沿著無產階級的革命軌道前進
    對工農兵學員進行思想政治工作,最根本的一條,是引導他們活學活用毛澤東思想,開展對修正主義路線的批判,把樸素的階級感情,提高到自覺執行毛主席革命路線的高度。在整個學期間,工農兵學員經常學習毛主席提出的黨在社會主義歷史時期的基本路線,他們結合文化教育戰線上兩個階級、兩條路線鬥爭的事實,進行回憶對比,重溫在舊大學有些勞動模範和工人學員被資產階級吃掉”的歷史教訓,不斷批判修正主義教育路線,他們!的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟有了顯著提高。他們說:“脫離無產階級政治,單純地學業務,即使把科學知識學到於,而人卻會被資產階級奪走。”“工農兵上大學,重要的是用毛澤東思想佔領和改造舊大學。如果把進大學只看成是學點業務,就貶低了、工農兵上大學的意義他們以解放軍為榜樣,在試點班裡開展了四好運動,學員與學員、教師與學員之河結成了“一對紅”,廣泛開展談心活動,人人做思想政治工作,自己教育自已。有個學員是復員軍人,原來認為白己“根紅鑿壯過得硬,一年半載變不了”。入學前,
    90·(總520)
    紅旗絮志

==========第515頁==========
    工人師傅叮囑他“要好好學習,不要變色”。他記住了前半句,把“不要變色”的告誠丟在一邊。通過學習,他批判了自己“自來紅”思想,主動和幾個學員起組織了學哲學小組。刻苦學習毛主席著作,努力用毛澤東思想改造自己的世界觀。
    偉大的革命導師列寧指出:“在任何學校裡,最量要的是課程的思根政治方
    公司作請葛直作腹權口
    向。”(《給喀普里黨校學員的信》)轉變學員的思想,還必須在教學中突出無產階級政治。在每組織一次教學活動,每搞一次設計,每參加一項施工實踐之前,都是師生先在一起學習黨關於基本建設的方針政策,大搞調査研究,開展革命大批判,努力用毛澤東思想統帥專業課。學員每完成一項教學、設計、施工任務,都受到一次深刻的路線鬥爭教育和黨的方針政策教育。一九七○年四月,試點班選擇
    單
    層廠房的工程,進行設計實踐。當時有人認為,工農兵學員只學了六個月業務知識,主張從標準圖中照抄一個用料費、造價高的“重屋蓋”設計方案。可是,有些學員提出:“保衛祖國的中囤人民解放軍戰士,沒打過仗能夠打勝仗,我們工農兵學員決不因循守舊,魚抄舊方案。”為此,試點班舉辦了毛澤東思想學習班,批判資產階級設計思想,大大激發了學員為革命面學習、為革命擒設計的積極性。他們說:“學設計,不單純是學習一些畫圖、計算的方法,重要的是掌握黨的方針政策,樹立正確的設計思想。”他們堅決採用了一種經濟實用的輕型屋面結構方案。經過一個多月的緊張教學活動,學員們較好地完成了面積達二千多平方米的廠房設計任務。有一位學員,由於受到的教育思想的影響,在設計時,片面追求美觀。她為了保持立面上兒根水落管的等距離,將其中一根剛好落在工其間屋角上
    的管子設計成彎的。I人教員看到後,就對她說:“這根管子只要移動一下就可以
    改成直的,既省料,又省工,何必去追求那一套美呢。”這個學員受到很大教育,說:“這根管子彎一彎,就彎到修正主義路線上去了;工人師傅把它拉一拉,又拉到無產階級革命路線上來了
    來自三大革命運動第一線的工農兵學員,要繼續保持勞動人民的本色,必須做到不脫離三大革命運動的鬥爭實踐。學員遷循毛主席的《五・七指示》,有計劃地去部隊學軍。在山溝裡,他們以“抗大”為榜樣,揀幾塊磚頭當凳子,膝蓋上搭塊木板當桌子,黑板往翻斗車上一掛,就在露天上課了。他們早出操,晚放哨擔水、挑糞、種菜、養豬,在六、七十度的陡坡比開荒造Ⅲ,廣泛開展學農活動大家自豪地說:“我們氏的是山溝大學',走的是五・セ'道路。”~年半來,學員在三大革命運動中,經風雨,見世面,認真改造世界觀,提高了階級鬥爭、路線
    1971年第6期
    (總521)・91

==========第516頁==========
    鬥爭和繼續革命的覺悟。有一位學員,原來認為自已在解放軍這所大學校裡鍛鍊過,入學前又是工人,政治上“過得硬”,放鬆了思想收造。到了山洶以後,生活在艱苦的環境裡,處處遇到公與私、苦與樂的鬥爭,促使他自覺改造自已。他帶著問題學習毛主席著作,政治覺悟有了很大提高。在一次撲滅烈火、搶救國家財產的戰鬥中,他同大蒙一起,冒著生命危險,衝進火場,尋找雷管、炸藥。事後他說
    公司作請葛直作腹權口
    “只有自覺改造紅,沒有什麼自來紅,只有不斷改造自己,才能不斷前進。”試點班在鬥爭實踐中經受了考驗,去年被評為“五・七”公社的四好集體。
    結合典型工程組織教學,堅持理論和實踐的統
    遵循毛主席關於“理論和實際統一”,“實暖、認識、再實踐、再認識”的教導,我們結合典型工.程組織教學。具體的做法是:根據專業教學的需要,按照由淺入深、由易到難的原則,選擇幾個有代表性的工程,通過真刀真槍的設計、施和有計劃的理論教學,把邊下邊學與系統教學結合起來,完成全部的教學任務。試點班一年半的教學,主要是結合二個典型工程進行的
    “實的觀點是辨證唯物論的認識論之第一的和甚本的觀點。”1:農兵學員有定的實踐經驗,但他們的經驗並不能完全代替教學的實踐基礎。試點班的二十
    八名學員,大部分不是建築工人,缺乏房屋建築的感性認識;即使是表業對口的學員,也只瞭解一兩個工種。針對這種情況,先讓學員參加一個典型工程的施工實踐。學員通過從破土到竣工的施工全過程,瞭解房子是怎麼造起來的,結合實踐,學習識圖、測量、建築材料、建築構造、施工等房屋建築的基本知識,補習初等數學。施工實踐小結時,還上一部分基本的理論課程,主要是學習梁的內力分析和設計計算原理,為下一階段的設計實踐打下必要的基礎。
    施工實踐階段結束後,試點班又選擇了另一個典型工程,結合設計任務進行教學。設計開始,師生首先學習毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的方針和關於基本建設的一系列指示,參觀自力更生、勤儉建廠的先進單位,開現場批判會批判“大、洋、全”的設計思想。通過學習、調查、批判,設計有了比較明確的指導思想。接著,學員一起制定總體設計方案,完成梁、柱的設計計算,然後分為屋架、吊車梁、平立剖和圍護結故四個設計小組,分頭進行具體設計。同時,根據突出重點、急用先學的原則,穿掘荘行理論教學。在邊幹邊學過程中,學員碰到了建築材料、交通運輸、施設備加工條件、洪水、地基等方面許多實際問題,他們帶著這些題,廣泛開展調查研究,向工人、工程技術人員、設計人員
    92*(總522)
    紅雜誌

==========第517頁==========
    學習,提高了分析問題和解決問題的能力,一個多月就完成了這個廠房的設計任務。
    設計實踐告一段落後,我們又遵照毛主席“理性認識依賴於感性認識,惑性認識有待於發展到理性認識”的教導,集中五個多月時間,著重進行理論提高,使學員在施工實踐和設計實踐中得到的感性認識,“帶上條理性、綜合性,上升成為
    是公作請葛重作版權二
    理論”。在這一階段,師生一面參加設計工程的施I實踐,在施工過程中聽取工人
    的意見,檢驗和修改自己的設計,一面廣泛展“官教兵,兵教官,兵教兵”的活動。工人對學員的設計進行講評,教師和設計人員講解設計中沒有解決的基礎設計、排架分析等理論問題和工業丿房的・般設計原理,學員根據前一階段的實踐總結交流邊於邊學中學到的知識。同時,還組紐織外出參觀,進行設計練習,實現由點到面,由特殊到一般的認識飛躍
    “經過實踐得到了理論的認識,還須再回到實踐去。”在進行一段理論教學之後,學員綜合運用所學知識,進行第三個典型工程一混合結構房屋的設計,由般再回到特殊。在這個階段,學員分成三個設計小組,分別進行幾個工.程目的設計,從方案制定到交付施工,基本上是山學員獨立完成的。每個學員都參加了一項工程設計的全過程。設計過程中,學員還進行了新型預應力梁板的科學研究活動,並把試驗成果應用到設計中去。
    在整個學習期間,學員帶著實踐中的問題學習理論,又把學習的理論用於實踐,在實踐中檢驗,努力使理論和實踐統一起來。從各個典型工程之間的聯繫米看,前者為後者作準備,後者是前者的繼續和提高,由淺入滐,由易倒難,經過這種“實踐、認識、再實、再認識”的幾次循環,做到了“運論和實際統
    充
    分發揮了學員的主動性,“把精力集中在培養分析問題和解決問題的能力上”。通過一年半的學習,試點班的學員都學會了泥合結構房屋設計,大多數學員還基本掌握了普通工業廠房的設計。他們的路線鬥爭覺悟、政策水平、調査研究和大批
    判能力,更是H大學畢業生不能比的
    結合典型工程組織教學,必須選好典型工程。但是,工程的典型性總是相對的。由於生產條件限制和生產計劃中途變動等原因,有時選不到合適的工程。因此,在訂教學計劃時要留有餘地,作好兩手打算,並且採取在典型工程設計之後,進行參,調在.做局部設計.潭計練習等靈活機動的方法,更好地把點和麵結合起來,以彌補某典型工程不能完仝滿足教學要求的缺欠。試點班原來計劃先做混合結構房屋設計,因為條件限制,改為先做工業廠房設計,員然難度較
    1971年箝G期
    總523)·93

==========第518頁==========
    高,由於採取了相成的措施,仍然達到了較好的教學效果。
    結合典型工程組織教學,打破了舊的課程體系。舊同濟大學一個專業的業務課,多達三十門,基礎課和專業課戧然分開,課j課之間相互割裂,內容龐雜重複、煩瑣,嚴重脫離生產實際,這種舊體系根本不能適應新的教學要求。我們根據毛主席關於“課程設要精簡。教材與徹底改革,有的首先就簡”的教
    是公作請葛重作版權二
    導,按照理論聯繫實際和少而精的原則,在實踐中,特別是通過試點班的教學實踐,開展革命大批判,邊教邊編,邊教邊改,初步確定把原來的業務課程改造成為《數學》、《外語》、《房屋建築工程基本知識》《基本構件的計算》、《混合結構
    建築設計與施T》、《工業建築設計與施工》等幾課程。其中《基本構件的計算》
    是一門新的專業基夲理論課程。《混合結樹建築設計與施工》和《工業建築沒計與施工》則按工程設計、施[に的程序,講述設計原理、計算方法和施工技術。這就打破了舊的教材體系,既有基本理論教材,又育典型工程教材,各教材之間相互.配合,學以致用
    以工人階級面貌建設三結合教師隊伍
    教改的問題,主要是教員問題。”以《五・七指示》為綱,創建新工科大學,必須以工人階級的面貌,建設一支三結合的教師隊伍。
    “五・七”公社在三年半的教育革命實踐中,逐步形成了一支由工人、設計人員、原有教員組成的三結合教師隊伍。這支隊伍由小到大,目前し有一百四十三人,中專職工人教員十六人,設計人員十人,原有教員一百於七人。此外,還有近百名工.人擔任了兼職教員,參加了教學、設計、科研等方面的工作。
    工人教員的教學,突出無產階級政治,理論聯繫實際。他們在教專業課中,首先考慮的是如何使學生掌握黨關於基本建設的方針,樹立正確的設計思想位工人教員帯領師生結合某廠擴建工程設計進行教學時,發現某些基建人員貪大求全,隨意徵用農田,立即組織師生深入人民公社、工地現場進行調查,並和基建單位在一起多次舉辦學習班,開展革命大批判,同資產階級設計思想作鬥爭,使原來徵用農國的有關單位改變了錯誤決定,師生也從中受到一次深刻的教育。工人教員用毛澤東思想統帥教學,促進∫知識分子的改造。有個青年教師,結合某食堂的設計講設計原理,沒有進行必要的調查和正確的分析,就關起了來
    與講稿。後來她來到工地,オ發現T人教員和學員一起,正在批判這個食堂設計
    所反映的“大、洋、全”思想。這對她觸動很大,從中找到了自己和工人師傅的差距。
    94·(總524
    紅烈志

==========第519頁==========
    於是她立即和學員一起搞調査研究,開展命大批判,較好地完成了教學任務。有一位教員,在試點班講繪圖課,從怎麼削鉛筆、捺橡皮說起;指導學生設計又主張“冥思苦想”。後來,他看到人教員輔導學生的設計,首先是教育學員“每一條線都要畫在毛主席的革命路線上”,碰到了疑難問題,就帶領學員到現場去調查。對比之下,他深受教育。從此,他努力破除教學中的舊框框,力求從
    公司作請葛直作腹權口
    際出發,受到學員的歡迎。
    年多來,我們不斷地同抵制工.人階級掌握教學大權的資產階級判慣勢力作爭,才使工人教員逐步在講合上站住了腳。工人教員在教育革命實踐中,反覆學習毛主席的教育軍命思想,批判修正主義教育路線,“在鬥爭中不斷提高自己的政治覺牾”。同時還組織起來學習文化、理論,總結教學經驗,增強了佔領大學課堂講合的信心。
    原有教員在三結合教師隊伍中,數量最大,如何幫助他們儘快適應創建新科大學的需要,是建設三結合教師隊伍的一個非常迫切的問題。
    大革命運動第一線,是原有教員改造世界觀的好戰場。“五・セ”公社進入山區築工地後,教員的思想經歷了一場激烈的鬥爭。一些教員缺乏在艱苦的環境中進行教育革命實踐的思想準備,留戀大城市、小家庭,有的甚至埋怨自근“錯學了這個專業,萍得一子跟著工程隊流動,真有點悔不當初”。有的還說“五・七公社進山區同建築公司結合辦學的方向錯了”,“工地是生產的氣氛,不是辦學的環境”。我們針對這些錯誤的思想傾向,給教員舉辦了有工人、工農兵學員參加的毛澤東思想學習班,組織他們反覆學習毛主席的教育革命思想,學習光輝的《五・七指示》,狠批劉少奇反革命修正主義教育路線,使廣大教員受到次深刻的兩條路線鬥爭的教育,提高了改造世界觀的自覺性。他們說,“公社要是拋棄建築工地,撒回高樓深院,那就是走老路。我們要實踐毛主席的教育革命思想,就要-輩了戰鬥在工地上,一輩子與健築工人結合在一起。
    在山區的一年半,廣大教員和工農兵學員一起,學Iに、學農、學軍,用自己的雙
    手建造廠房,精神面貌起了深刻的變化。他們深有體會地說:“工人師傳帶領我們改造了山洶,改造山溝的同時也改造了我們自己。”七個原來的教授、副教授,在教育革命實踐中都有∫不同程度的進步,認識到在工人階級領導下,自己只要認真改造思想,是能夠在教育革命中發揮一定作用的。有個教員,在文化大革命中,觸及了靈魂深處個人名利、知識私有等舊想想。到山區後,他看到建築工人不為名,不為利,一心一意為國家建設,更受到了很大的教育。他同幾個學員幫助附近人民公
    第6別
    (總525

==========第520頁==========
    社設計住房時,經常步行三、四十브路,有時著慢頭邊走邊啃,心情很愉快。他想到過去人家請他搞設計,住的是高級招待所,還有小轎車接送,當時感到“理所當然”,現在想想很慚愧;今天為貧下中農服務,走ル十里路,オ是真正的理所當然。
    三大革命運動第一線,也是原有教員業務上再學習的好課堂。“知識分子書本上得來的知識在沒有同實踐結合的時候,他們的知識是不完全的,或者是很
    公司作請葛直作腹權口
    不完全的。”教員到了工地以後,理論脫離實際的重弱點就暴露出來了,教結構的講不清樓梯的設計,教施工的砌的牆裝不上門衡,搞設計的畫不了翻樣圖。這些事實,有力地批判了教員頭腦中的用思想。他們迫切要求改變現狀。針對這種情況,我們有計劃地讓教員分期分批參加生產勞動、施工管理、工程設計和科學買驗活動,開展調查硏究,總結經驗。許多教員在工人師傅和有實踐經驗的工程技術
    人員的幫動下,現在能夠真刀貞槍的進行.匚程設計,有的已能獨立擔任施L員了
    在教學、生產、科研屮,教員和工人、學生、設計人員結合在一起,大膽創造,就地取材,土法上馬,大搞新材料、新結構的試驗,取得了一定成績。初到工地,有些教員擔心:這裡沒有成套的教學設備,沒冇精密的實驗儀器,在教學、科研中無所作為。通過實踐,他們才體會到,在山區工地上,不僅可以學到許多以前在書本上根本學不到的東博,而且能夠做到“有所發現,有所發明,有所創造,有所前進”。在山溝裡,不是無所作為,而是大有可為
    學校、施工、設計單位三結合辦學,是落實《五・七指示》的一種有效形式
    “教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。勞動人民要知識
    化,知識分子要勞動化。”我們根據房屋建築專業的特點,實行學校、施L單位
    設計部門三結合辦學,一元化領導,使教學、生產和科研結合成冇機的整體。這樣,學校與社會聲息相通,學校教育獲得了強大的生命力。學生在三大革命運動的人風大浪中鍛鍊成長,不脫離無產階級政治,不脫離生產勞動,不脫離工農群眾有利於培養無產階級革命事業的接班人。教師和設計人員,在工農群眾之中,政治上接受再教育,業務上進行再學習,加速了世界觀的改造。社會生產中出現的新結構、新材料、新工藝、新技術,不斷充實、更新教學內容;生產實踐中遇到的問題,又不斷為科學研究提供了新的課題。教學、生產、科研相互促進。工程隊廣大工人群眾,參加了教育革命的各種活動,一批優秀的エ人登上了講臺,加強了工人階級對學校的領導。這些特點,為學校落實《五・七指示》,“走上海機床廣從エ人
    96·(總526)
    紅旗雜

==========第521頁==========
    中培養技術人員的道路”,實現“知識分子要勞動化”,開拓了廣闊的天地。這種三結合的辦學形式,也為生產單位落實《五・七指示》,“上海機床從工人中培養技術人員的道路”,實現“勞動人民要知識化”,創造了有利條件。
    九六八年“五・七”公社三個工程隊,相繼成立了工人設計組。工人和設計人員、師生結合在一起,在設計實踐中學會設計,提高很快。二十三名工人,僅僅
    是公作請葛重作版權二
    九個月時問,就完成了兩萬多平方米的設計任務。到山區後,又有八名工人設計人員、師生一起,在不到一年的時間裡,完成了四萬多平方米的設計任務工人登上設計舞臺,衝破了舊設計部門的“技術衙門”,那些被資產階級“權成”老爺看作“只懂黃沙水泥,不懂繪圖設計”的建築工人,在設計工作中發揮了重大的作用。他們有比較高的路線鬥爭覺悟,堅持按黨的方針、政策辦事,並有本富的實踐經驗。他們把設計和施工結合起來,邊設計,邊施工,徹底改變了過去設計人員不管施工,施工部門無權過問設計的不合理現象。不少普通的に人,經過段設計實踐的鍛鍊,已經能夠完成一般的房屋設計計算了。一位木ゴ,在完成個混合結構廠房設計吋,把實踐經驗和理論知識很好結合起來,在十五米跨三角形鋼筋混凝土屋架的下弦,成功地設置了一部兩噸單梁懸掛吊車,出色地完成了任務。
    九六九年,我們在山區建設現場舉辦了各種工人業餘政治、文化、技術學班,有近百名工人参加學習。其中木工業餘學習班,有三十六名學員,原來絕大多數是小學程度,有八名是文盲或半文言。通過七個月的學習,不少連自己名字也不會篤的老工人,現在能夠自學毛主席語錄,許多工人學會了識圖、繪圖,有的還學會畫翻樣圖,初步掌握了一些設計原理,並用於生產實踐。在一個工程的地基梁施工前,由於工人問志學會了識圖,他們發現地基梁的上部建築是大面積的玻璃窗,荷載比實心牆體要小得多,就提出了減小地基梁斷面尺寸的建議,幫助設計人員及時改進了設計;在另一個工程的鋼木屋架施工中,又提出了延伸“扁擔挑”長度,減小木料直徑,改善屋架受力性能的建議,為國家節省了大直徑木料。去年,參加業餘學可的六名工人,還完成了一個混合結構工程設計。廣大工人同師生,設計人員一起,進行冬季施工、預應力土法施工、製造土坯機等科學實驗和技術革新活動。
    工人學政治,學文化,學技術,批判資產階級,一支生氣勃勃的工人技術隊伍,正沿著毛主席《五・七指示》指引的方向,在鬥爭中不斷成長
    中國共產黨同濟大學委員會
    971年第6期
    (總.527)・97

==========第522頁==========
    永遠發揚紅軍衛校的革命傳統
    瀋陽醫學院教育革命情況報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:瀋陽醫學院的前身,是毛主席一九三一年在瑞金創建的中國エ農紅軍衛生學校。這篇文章講了在辦好醫科大學中,要發揚革命戰爭年代光榮的革命傳統,堅持面向農村,建立農村教學基地,全心全意為人民服務,保證教員和學貢永遠不脫離エ農兵群眾。學員的學習從醫護芳動等醫療工作中最基本的實活動開始,結合學習基礎理論。接著到農村教學基地進行臨床教學,重點培養學貢獨立防治農村常見病、多發病的能力。然後再回校有重點地學習對急、難、重症的治療進行理論上的總結提高。
    遵照偉大領袖毛主席關於“把醫療衛生工作的點放到農村去”的光輝指示,我們帯領全院革命師生,深入開展炳條路線鬥爭史的教育,繼承和發揚紅軍校的革命傳統,為創辦社會主義醫科大學做了一些工作。
    瀋陽醫學院的前身,是偉大領袖毛主席於一九三一年在江西瑞金創建的中國工農紅軍衛生學校。紅軍衛校從誕生的那一天起,就一直戰鬥、成長在毛主席和林副主席的身邊,它跟隨毛主席長征到延安,後改名中國醫科大學。在此期間毛主席多次到校視察,為革命師生作指示,親筆題詞:“救死扶傷,實行革命的人道主義”。解放戰爭初期,中國醫大跟隨林副主席進軍到了東北前線。在革命戰爭年代,它為我軍培養了幾千名“敬死扶仿”的衛生戰士,為解放區培養了近萬名“草鞋醫生”。
    全國解放後,偉大領袖毛主席仍然十分關懷這所學校的成長,一九五O年三
    月一日再次到瀋陽醫學院視察。並作了極其重要的指示:這個學校一向就是學倒很短,一向是在實踐中學習,這個學校從紅軍到現在起了很大的作用。要發揚革命傳統,辦好衽會主義醫科大學,好好為人民服務。
    但是,不久,叛徒、內奸、工賊劉少奇一夥的黑手便伸進了這所具有光榮革命傳統的大學。他們封鎖毛主席的指示,狂推行反革命修正主義教育路線,大
    98總528
    紅旗雜誌

==========第523頁==========
    砍紅軍衛校的革命傳統,把學校引入了歧途
    無產階級文化大革命中,工、軍宣傳隊開進了學校。我們遵照毛主席關於“歷史的經驗值得注意”的教導,調查、總結了學校兩條路線鬥爭的歷史經驗,舉辦了校史展覽館,進行了傳統教育和路線教育,決心遵照毛主席的教導,把紅軍衛校的革命傳統接過來,傳下太走紅軍衛校的道路,創辦社會主義醫科大學。
    公司作請葛直作腹權口
    堅持面向農村的辦學方向
    毛主席關於“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的光輝指示,為社會主義醫科大學指出了明確的辦學方向。遵照這一指示,我們在校內和農村舉辦了三十多期新醫學習班和專科訓練班,在短期內為を村培養了一千七百多名衛生人員,受到了貧下中農的歡迎。在總結這段面向農村辦學經驗的基礎上,我們制訂了到農村去全面開展教育革命的方案。
    “正確的政治的和軍的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)在下不下農村的問題上,我們經歷了一場激烈的鬥爭。有的人怕艱苦,有的人怕學不到技術。在領導班子裡也有的同志認為:“現在就是要培養能治病的醫生,在哪裡學習都一樣。”針對這些思想,我們以毛主席的教育革命思想為強大武器,放手發動群眾,學習革命傳統,批判反革命修正主義教育路線,幫助領導班子開展整風,分清路線是非,堅定了面向農村的辦學方向。大家說:改革醫學教育,是毛主席交給我仍的戰鬥任務,只有發揚紅軍衛校為革命戰爭服務,適應革命戰爭需要辦學的革命傳統,到農村去接受貧下中農的再教育,瞭解他們的需要,從農村的實際出發進行教育革命實踐,才能真正堅持面向農村的辦學方向。從一九六九年四月起,エ、軍宣傳隊和革委會的大部分成員帶領全院一於二百名師生,下到遼寧省的三十三個市縣,八十四個公社,一百一十三個大隊
    思想改造的任務是長期的,艱鉅的。赴昭烏達盟喀喇沁旗防治克山病實踐隊的師生,面對沙漠和草原的艱苦環境,有的人產生了活思想,出現了動搖和反覆工人師傅及時組織大家反覆學習紅軍衛校師生為革命戰爭服務的一不怕苦、二不怕死的英雄事蹟,進行訪貧間苦,憶苦思甜,激發大家的革命精神和對貧下中農的階級感情,堅定紮根農村、攻克克山病的決心。他們懷揣紅寶書,在海拔兩千米的高寒山區,日夜進行普查送藥。有的師生為了搶救一個垂危病人,冒著零下
    十度的嚴寒,在沙漠裡一天一夜步行一百七小余裡。他們為上萬名貧下中農治了病,搶救了許多垂危病人,使這個克山病嚴重流行的地區,一九六九年無一人
    1971年第6期
    總529)99

==========第524頁==========
    因克山病而死亡,歷史上第一次有一批青年應徵入伍。兩年多來,我們在全省農村的一百一十三個教育革命實踐隊,為一百多萬貧下中農治了病,在簡陋的衛生所和炕頭上做了大小手術一萬多例,幫助社隊培訓了近萬名衛生人員,建立了八
    十多個平戰結合的“紅醫村”,在實踐中提高了師生的思想覺悟和業務水平。總結這一毀教育革命實踐,大家深深體會到:只有遇到阻力不動搖,遇到困
    是公作請葛重作版權二
    難不冋頭,堅定不移地走《五エ・七指示》的道路,堅持面向農村的辦學方向,醫學教育才能徹底革命。
    在三大革命運動實踐中辦學,建立農村教學基地經過到農村開展教育革命,大家從實踐中感到,應當在農村建立幾個固定的教學基地。一九六九年末,遵照毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,在省命委員會的統籌規劃下,我們在條件比較艱苦的山區和草原建立.了四個平時與戰時結合、教學與醫療、科研相結合的農村基地。每個基地設一百張病床,配備一百三十名教職工,隨帶家屬在農村安家落戶。這是我校教育革命中的個重要措施,它在教職工中對起了火分激烈的思想鬥爭。有的說:“下鄉巡迴醫療,再苦是一陣子,這安家戶是一率予苦到頭了。”有些年輕同志說:“咱們技本不高,下去無用,先讓老的
    些比校老的同志說:“城裡任務重,技術骨幹不
    能下。”針對這些活思想,我們進行了思想和政治路線方面的教育,發動全院教職工開展大學習、大討論、大批判,提高了群眾的路線鬥爭覺悟。廣大教職工紛紛報名申請下鄉,要求到農村去創建社會主義醫科大學的新基地。經過領導和群眾討論,上級批准,確定了四條原則:一、每個基地派工、軍代表參加三結合,按老、中、青的原則組成領導班子
    抽調三分之一的教師和投術力量下鄉,使
    每個基地都能獨立開展教學、醫療、科研工作
    凡下鄉人員一律帶戶口、弣
    家屬;四、人員調動,教學、醫療、科研任務,均由學院統一安排。下到基地的
    教職工,根據情況分期分批和上面輪換。經過認真的思想動員和準備,一九七O
    年一月,五百多名教職工下到了農村
    “任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。”《《關於正確處理人民內部矛盾的河題》)下到農村後,有的人看到房無一間,啥都要靠自己於,就動搖了,說住在貧下中農家裡不方便,得先把宿舍蓋起來。工、軍宣傳隊提出不能在基地坐等病人,要下去巡迴醫療送醫上門,有人就說:“我們落戶在生產隊,還朝哪下?已經下到底了!基地領導班子裡也有的同志認為:“這些知識分子能下來,就不簡單了。”他們突出抓基建,成天在工地上“査人頭、算鐘頭、搬磚頭”,忽視了政治思
    ・100・く總530)
    旗雜誌

==========第525頁==========
    想領導和路線教育。一部分教師和醫護人員的思想出現了反覆,個別人還要求回城市。這個反覆使我們認識到:貫徹面向農村的辦學方向,到農村安家落廣建設基地,不突出政治、狠抓路線教育,就站不住腳,扎不下根。於是工、軍宣傳隊帶領教職工廣泛開展訪貧間苦、憶苦思甜活動,進行階級教育,反覆討論了“人到農村,思想不紮根說明什麼?”“是因陋就簡,自力更生建設一個革命化的基地,
    是公作請葛重作版權二
    還是貪大求洋照搬城市醫院的一套?”“是堅持送醫送藥上門,還是坐等病人叩門?”等閫題,抓住典型事例,深入進行路線教育,從領導到群眾都把自己擺進去,很批叛徒、內奸、工賊劉少奇一類政治騙子鼓吹的“下鄉倒黴論”“下鄉懲罰論”,肅清反革命修正主義醫療衛生路線的流毒。
    通過學習,端正了建設教學基地的政治方向。廣大革命教師和醫護人員說:“我們不能把城市醫院的舊一套,原封不動地搬到鄉下來,要用新思想建設新基地。大家決心繼承紅軍衛校的革命傳統,發場自力更生、艱苦奮鬥的精神,自己動手,建設基地。為了把基地與農村三大革命鬥爭實踐緊密聯繫起來,我們採取了三種形式:一是派出教師常住基地周圍幾個生產大歐,建立固定的醫療教學點,使每個基地都“伸出幾兒條腿
    是派巡迴醫療隊,到更偏僻的農村,為貧下中農送醫
    送藥上門;三是與當地縣、社和部隊醫院協作,幫助建立合作醫療站,創辦戰備“紅醫村”。每個基地在貧下中農家裡建立了戰備炕,培養了家庭護理員,組織新的教學基地網,共同進行教學、醫療和科研工作,使學校在村紮下了根。
    一年來的實踐證明,在農村建立“三結合”的教學基地,帶領教師紮根於貧下中農之中,是改造原有教師隊伍的有效途徑。廣大教師和醫護人員在農村紮下根子,接受貧下中農的冉教育,精神面貌起了很大的變化。有一個胸外科老講師,過去為寫論文湊資料,拿病人做實驗,練技術,資產階級思想十分嚴重。下基地時,他思想不愉快,生活不習慣,工作不適應。為了更好地幫助他改造思想,工人師傅和他一起住到貧下中農家裡,與老貧農結成“一対紅”,從生活上關心他從思想上教育他,提高他的覺悟。老貧農領著他上山砍柴,下河興修水利,經過
    一年的磨練,思想感情發生了很大的變化。為了搶救貧下中農的孩子,他兩次輸出自已的鮮血。為了治好貧下中農的病,他不怕傳染,和患了傳染性婀疾的病人睡在一個炕上,精心護理,親同一家人。為搶救貧下中農的生命財產,他不顧人生命危險,帶頭衝進失火的民兵隊部,搶出了物資。貧下中農稱讚他“和咱們站在一條線上了”。今年,他被大家一致評為全院學習毛主席著作積極分子。農村教學基地不僅是教師進行思想改造的最好場所,也是他們進行業務上再學ゴ的最好課堂。剛下去時,他們說:“我們會的貧下中農用不上,貧下中農需要
    1971年笫6期
    總531)・10

==========第526頁==========
    的我們不會。”現在,不僅人人都掌握了當地幾百種中草藥的“認、採、制、用”技術,而且創造了許多適合農村需要的醫療器械和治療方法。他們深深體會到:只有樹立全心全意為貧下中農服務的思想,學習業務才有方向、技術才能充分發揮作用。有一個女青年醫生,剛到昭盟草原時,她認為首已技術不行,下去太부,是“浪費青春”。經過接受貧下中農的再教育,她明確齊為誰賊務的方向,帶著深
    是公作請葛重作版權二
    厚的階級感情,刻苦學習技術,在緊要關頭敢於上陣,敢擔風險。有一天夜裡,她冒著大雨出去搶救病人,被一條大河擋住了去路,要繞道過去,就要耽誤時間。她想:“時間就是貧下中農的生命,決不能耽誤一分鐘。”不顧河深水急,她背通著“下定決心,不怕,排除萬難,去爭取勝利”,趟過了沒胸的河水,趕到患者家裡,在炕頭上成功地為病人做了子宮全剔的手術。當貧下中衣高呼“毛主席萬歲”時,她激動地流下了熱淚,說:“自己下農村不是太早了,而是來得太晚了在農村,廣大貧下中農有和疾病作鬥爭的豐富經驗,和群眾結合,向群眾學習,總結他們的經驗加以研究和提高,是實現偉大領袖毛主席關於側造我國獨特的新醫學,新藥學指示的重要途徑。有個教師,過去研究治癌十多年,對一些晩期症病人束手無策。下鄉後,經過貧下中農的再教育,他懷著強烈的階級感情,到處學習、總結群眾治的經驗,精心鑽研,終於研製出一種新藥,並且用毛主席的哲學想想指導癌症治療,收到了較好的效果。他濚有感觸地說:“過去,按劉少奇一夥反革命修正主義路線搞研究,關門十年無成果;現在,在毛主席革命路線指引下,開門搞科研,和貧下中農結合的道路越走越寬廣。”
    前,農村教學基地的革命教師和貧下中農一起,按照毛主席的教育方針,對第一期工農兵學員進行教學工作
    堅持不脫離工農兵群眾,培養政治堅定
    技術優良的衛生戰士
    九七○年六月,我院招收了第一批工農兵學員四百七十人。怎樣把工衣兵學員培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,這是我們在教育革命中遇到的新課題,
    遵照毛主席關於“人的正確思想,只能從社會實碳中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項竇踐中來”的教導,我們深入到工農兵學員中進行調査研究,體會到:實現毛主席的教育方針,培養好工農兵學員,最根本的條就是使他們在校學習期問,要象紅軍衛校那樣,始終不脫離工農兵群眾工農兵學員進校後,我們把他們朝哪條道上領,是執行什麼路線的原則河題。
    102。(532)
    紅旗

==========第527頁==========
    這方面的鬥爭仍然很尖銳。
    有一名學員,原是“赤腳醫生”,遼寧省活學活用毛主席著作積極分子。入學後不久,有些人就反映她“不象個大學生樣子”。可是,我們收到了好幾封貧下中農表揚她的信,熱烈讚揚她“是貧下中農自己的大學生!”對這個學員到底應該怎麼看?我們進行了週査研窕。她入學後,看到附風醫院有個“貧下中農接待站”
    公司作請葛直作腹權口
    那裡很需要人為貧下中張患者服務,就提議利用業餘時間組織同學去。但是,有的千部不支持,認為服務是以後的事,在學校主要是學習。這個學員認為工農兵上大學不能脫離工農兵,如果成天圍著宿舍、教室、圖書館轉,這麼轉下去,也會轉到“三脫離”的老路上去。只有不斷接受工農兵的再教育,オ能永遠保持工農兵的本色。她看準這個方向不動搖,在工人師傅和一些工農兵學員的支持下,堅持利用中午、晚間和假日到接待站、病房,訪貧問苦,開展回憶對比活動,為貧下中農病人端屎、端尿、打針、送藥,背病人上車下車
    我們抓住這個典型事例,提高到路線鬥爭問題上進行分析,教育了領導與群眾,大家一致認為,這個學員“上大學不脫離正農兵”,是對舊大學“三脫離”的習慣勢力的改造,是抓住了工農兵學員繼續革命的關鍵。我們培養工農兵學員,就是要引導他們自覺地走和工農兵相結合的道路。
    毛主席教導我們:“學校一切工作都是為了轉變學生的思想。”我們從抓好思想轉變工作,保證工農兵學員不脫離群眾,學好業務知識出發,把整個教學分為個階段。
    第一階段:在醫護勞動過程中學習必要的基礎理論知識。從為病人端屎端尿、打針送藥的服務開始學醫,加深對工農兵的階級感情,增加防病治病的感性認識,同時學必要的基礎理論。我們從這段教學實踐中體會到,這樣做,可以打破“大學是培養高級”衛生建設人材”,“上大學當大大夫”的傳統觀念,樹立永遠做普通勞動者的觀點。同時從醫療工作最本的實踐活動開始學習,也有效地提高了教學質量,不僅掌握了護理知識,基礎理論也學得較好
    第二階段:到農村教學基地進行臨床教學,在為貧下中農服務的實踐中,重點培養學員獨立防治農村常見病、多發病的能力。工農兵學員和教師、“赤腳醫生”、貧下中農組成教育革命小組,在基地和生產隊輪流進行教學,“以學為主兼學別樣”,進步很快。工農兵學員說:“和貧下中農一起批修批得狠,學農學得深,業務學得活。”這就做到了醫藥結合、防治結合、土洋結合和平戰結合,把完成教學任務和搞好農村醫療衛生工作統一起來。貧下中農說:“這樣培養出米的大學生,我們信得過,用得上。
    1971年第6期
    533)103

==========第528頁==========
    第三階段:在掌握對常見病、多發病進行中西醫結合防治技能的基礎上,帶著為貧下中農服務的深厚感情,回到學校和附屬醫院,有重點地學習對急、難重庇的治療,進行理論上的總結提高。在進行這段教學安排時,有的人說:“工農兵學員學點一般知識,回到農村就夠用了,不用再強調提高。”我們組織群眾反覆學習毛主席有關普及和提高的教導,經過群眾性的大討論,排除了“左”的、右的干擾
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我們:“提高是應該強調的,但是片面地孤立哋強調提高,強調到不適當的程度,那就錯了。”(《在延安文藝座談會上的講話》)我們培養工農兵學員首先要著眼於普及,使他們熟練地掌防治常見病、多發病的科學知識,但是不應停留在這個水平上,要“沿著工農兵自己前進的方向去提高,沿無產階級前進的方向去提高”。(《在延安文藝座談會上的講話》)毛主席的教導,統一了大家的思想,推動了教學內容的改革。例如,“心電圖”這一課,開始大家認為是個洋玩藝,太難學,就砍掉了,經過學習毛主席關於普及和提高關係的論述,教師對“心電圖”的使用情況進行了調研究,發現在附屬醫院做“心電圖”檢査的患者,大部分是下面介紹來的貧下中農,在縣醫院根多單位都有“心電圖”設備,但由於沒人會用,放在倉庫裡睡大黨。教師們說:“貧下中農需要心電圖',我們就應該教會學員掌握這個武器為工農兵服務。”他們為了變難為易,反覆學習了清華大學“一把大銼捅破了微積分的神祕”的教改經驗,和工農兵學員一起研究改進教學,經過十多次集體備課討論,多次試講,改用新的方法,兩個多小時就講清了“心電圖”的構造、原理和使用,受到工農兵學員的讚揚。
    這件事對我們啟發很大,它使我們進一步認識到社會主ッ大學必須擔負起在普及的基礎上進行提高的任務。但是這種提高。不是關起門來提高,也不是從空中去提高,而是在三大革命運動鬥爭實踐中提高。
    年來,我校由於在整個教學過程中始終堅持不脫離工農群眾,以階級鬥爭為主課,工農兵學員在三大革命運動實踐中鍛鍊成長很快,出現了一些“.上大學、管大學、用毛澤東想想改造大學”的先進典型,在今年的四好總評中,百分之七
    十五的學員被評為五好學員,已有二十多名學員光榮地加入了中國共產黨。我們遵照偉大領袖毛主席關於教育革命的指示,發揚革命傳統,在辦好社會主義醫科大學方面進行了一些教政實踐。但由於對毛主席的教育思想理解不深落實不夠,工作中還有不少問題,我們一定要學習北京大學、清華大學和其他兄弟院校的經驗,為創辦社會主義醫科大學面奮鬥
    駐瀋陽醫學院工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊
    104・(總534)
    紅旗雜誌

==========第529頁==========
    教材改革是一場深刻的思想革命
    北方交通大學教材改革情況報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:教材改革是一場深刻的思想草命,首先要有正確的政治方向,解決“為誰寫書”的問題,並在黨的領導下組成エ人、技術人員、教員三結合的編寫小組,逐步促進理論和實踐的結合。編寫過程中,要用一分為二的觀.點去分析問題,克服肯定一切和否定一切兩神片面性,內容要少而精,堅決破除煩瑣哲學,力求反映先進經驗。
    去年八、九月間,北方交通大學遵照偉大領袖毛主席關於“學制要縮短。課程設置要精簡。教材要徹改革,有的首先刪就簡”的教導,在學判清華大學教育革命經驗的基礎上,組織了三百餘名教負,採入到全國十五個鐵路工廠、站、段和工地,拜工人為師,政治上接受人階級再教育,業務上進行再學習,並全面進行新教材編寫。現在,已經完成了各專業第ノ學年使用的教材初稿,共三十九門課程,其中三十]課程的新教材經付印。後續課程教材的編寫工作正在進行。
    徹底改革教材,是一場嚴重的政治鬥爭,是一場深刻的思想革命。叛徒、內好、工娥劉少奇一類政冷騙子極力破壞教材改革,叫嚷什麼“數、理、化還可以學,變化不大”,妄圖維護舊教材體系,使教育革命中途天折。我們以馬列主義毛澤東思想為武器,狠批了劉少奇一類政治騙子維護封,資、修舊教育制度的滔天罪行,狠抓了教員立場、感情的轉變,使他們以思想革命化帶動新教材的編寫。
    “為誰寫書”是一個根本問題
    廣大教員在毛主席革命路線指引下,經過無產階級文化大革命的鍛鍊和考驗,
    971年第6期
    總535)·105

==========第530頁==========
    接受工農兵的再教育,思想面貌發生了顯著的變化。但是,由於修正主義教育路線的餘毒沒有肅清,有些同志還存在著“文化工作危險”和“當教師倒黴”等錯誤思想,在開始進行教材改革時,就暴露出不少活思想。有的年紀大一些的教員覺得自己思想上的框框多,怕“穿新鞋走老路”,怕成為批判的典型,因而採取“你們帶頭,我跟著走;你們發言,我也開口;你們動筆,我也動於”的消極態度;
    是公作請葛重作版權二
    有的青年教員認為自己缺乏教學實踐經驗,感到無能為力,抱著“跟著幹,試試看”的隨大流思想;有的人怕苦怕累,說什麼“學清華,方向對,就是教員太受累還有的教員想在教材改革中“露一手”或者“留一手”。所有這些,反映了不少教員的思想狀況冋教育革命的新形勢不相適應,說明了“為誰寫書”這個根本問題還沒有真正解決
    遵照毛主席關於“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題”的教導,我們從階級教育、路線教育入手,很抓人的思想革命化。我們請老工、人作回憶對比的報告,參觀階級教育展覽,開展憶、比、査活動,使大家認識到,教蘋命是關係到現固無產階級專政的大問題,關係到培養無產階級革命事業接班人的大問題,是無產階級文化大革命的一個極其重要的任務
    舊思想的精神桎梏只能靠革命大批判的武器去打碎。在階級教育的基礎上,我們多次召開各種批判會,人人口誅筆伐,個個鬥私批修,革命大批判的烈火把大家煉得心紅眼亮。許多同志以“老三篇”裡的三個光輝形象為鏡子,對照檢査自己,很鬥了“當教師倒黴”、“想舒舒服服幹革命”等錯誤思想。通過革命大批判,大教員提高了認識,增強了信心,丟掉了“怕”字,換上了“敢”字,紛紛表示:要永遠“忠誠黨的教育事業”,為編寫出革命化的新教材而頑強戰鬥。
    位編寫《電傳動》電機部分的教員,起初怕丟面子,怕犯錯誤,怕受批判,不敢破舊體系。她帶著自己的活思想學習“老三篇”,狼鬥了私心雜念,對田教材中故弄玄虛的內容敢破,敢;根據我國實際,提出一套以改善整流、消除火花
    及電機實驗、設計為中心的新體系,得到了Lに人同志的好評。她深有體會地說
    “無私オ能無畏,ー個人能力有大小,但決不能讓資產階級“私”字絆住自己革命的腳步,決不能讓因循守舊思想擋道。
    編寫新教,首要解決“為準寫書”的問題,只有抓緊世界觀的改造,大破知識私有、名利思想等個人主義,提高執行毛主席革命路線的自覺性,才能編寫出無產階級的新教材。建築系有位編寫《路基》教材的教員,他想通過承擔設計擋
    106·(總536)
    紅共惠

==========第531頁==========
    土牆的任務,多撈點業務資本,於是仍按老一套設計辦法,翻書本,査公式,結果設計成高達十二米、厚二米多的龐然大物。工人指出這個方案脫離實際、勞民傷財,必須返工。後來這個教員在工人同志的教育幫助下,重新進行了設計,經過比較,在同樣設計要求下,新方案比舊方案省出了大量的工時和材料。這個教員深冇感觸地說:“假若按我原來的設計想想編寫教材,勢必一害國家,二害人
    公司作請葛直作腹權口
    民,三害學員。編書不突出無產階級政治,不明確為革命寫書,就一定寫不出無產階級的新教材。
    運用毛主席的哲學思想來解決
    “怎祥寫書”的問題
    毛主席教導我們:“不破不立。破,就懸批判,就是革命。破,就要講道理,餅道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。而劉少奇一類政洽騙子瘋狂地維護封、資、修的教材體系,妄圖達到復辟資本主義的罪惡目的
    日教材大都是從帝國主義、修正主義國家抄襲過來的。這些教材即使講的是自然科學,但也鄱是適應資產階級政治經濟的需要,用資產階級觀點對科學技術的發展所作的總結,是為培養資產階級接班人服務的。例如《車站及樞紐》課程,在講述編組站配置圖時,舊教材羅列了很多大、洋、古的外國配置.圖,把什麼“噴氣式”、“燕尾式”也編入了教材,嚴重脫離我國實際,販買資產階級設計思想。通過革命大批判,我們認識到,“洋奴折學”、“爬行主義”、“三脫離”是舊教材體系的要害,必須徹底破除,要用毛澤東思想統帥新教材的每一章節。編寫新教材必須笑出無產階級政治,突出人的因素,要反映我國工人階級的發明創造,聯繫三大革命鬥爭實踐。在新教材編寫過程中,革命大批判必須做到“貫徹始終,抓住關鍵;觸及靈魂,提高覺悟;聯繫實際,總結經驗”。
    違照毛主席關於“我們要求把證法逐步推廣,要求大家逐步地學會使用辦證法這個科學方法”的教畢,廣大教員在教材編寫中,努力運用毛主席的哲學思想來解決“怎樣書”的題。
    編寫《運輸綜合作業方案》的教員,開始調查研究時,聽到鐵路站場對“運方案”有兩種截然不同的評價。一種意見認為是我國廣大鐵路職工高舉“酸鋼憲完、法”的旗幟,在運輸組織上所創造的帶有方向性的先進經驗;另一種意見則認為
    971年第δ期
    (總537)・107

==========第532頁==========
    是管、卡、壓,搞煩瑣哲學,應該破除。面對這種情況,他們反覆學習了毛主席關於“物都是一分為二的”教導,認識到“肯定一切或者否定一切,都是片面性的”。從“運輸方案”的產生和發展來看,它是符合社會主義運輸工作的容觀規律的,它的核心是社會主義大協作,這是主流。但是,由於劉少奇反革命修正主義路線的干擾和影啊,在編制方案方法上,確實存在一些煩瑣哲學和片面強調均衡等
    是公作請葛重作版權二
    缺點,該在實踐中不斷總結經驗,充實提高。通過分析“運輸方案”,對它的特點和實質有了更深刻的認識,在這基礎上寫出了《運輸綜合作業方案》新教材《機械設訕基礎》編組的教員,根據毛主席關於“普遍性即存在於特殊性と中”的教導,在編寫機械裝配的“過盈配合”部分時(軸與孔零件裝配時,軸大過於孔的尺寸的配合叫“過確配合”),以七十年代某先進產品的裝配新技術為材,通過対“雒度過盈配合”這一特殊矛盾的分析研究,編寫出具有當遍意義的新教材,在學習上起了舉一反三的作用
    過去資產階級學術“權成”為了宣揚珊論至上,獵取個人名利,為自己樹碑立傳,在舊教材中大搞煩瑣哲學,結果篇幅尨大,內容混。《選線設計》編녹組的教員抓住主要矛斤和主要的矛盾方面,打破了舊體系,貫徹了“少而精”的原則,堅決砍掉了脫離我國實際和煩瑣的部分,把堅持無產階級政治掛帥、落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,作為選線設計的指導思想,編入新教材。
    大革命運動的實踐是編寫無產階級新教材的源泉過去編寫教材是“一杯茶,一支菸,剪刀漿韌放兩邊”,東抄西剪,改來改去,仍然跳不出舊框框。這次編寫新教材,我們遵照毛主席關於“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項俠嚴中來”的教導,深入到鐵路工廠、站、段和工地,在站、廠革委會領導下,団王人、革命技術人員和教員組成三結合教材編寫小組,統一安排和組織教材編寫工作。通過編寫,我們有這樣幾點體會
    (一)要為工農兵服務,首先要向工農兵學習,熟悉工農兵。毛主席教導我們:“知識分子既然要為工農群眾服務,那就首先必須忯得工人農民,熟悉他們的生活、工作和思想。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)在北京二七機車車輛工廠編寫數學教材的教員,把擬定的教材大綱送給工人同志看時,工人同志
    108·(總538)
    紅旗雜誌

==========第533頁==========
    認為,這個大納脫離生產發展實際,生產需要的沒有寫,生產不需要的倒寫了不少。這突出地反映了教員“二脫離”的弱點。克服的小法,就是拜工人為師,“恭恭敬敬地學,老巷実實地學。不就是不,不要裝懂”。(《論人民民主專政》)教員主動與工人結合,參加生產勞動,堅持理論聯繫實際,逐漸與工人有了共同的語言。這樣,經過一毆學習,在エ人的幫助下,編寫出了反映生產實踐的數學新
    公司作請葛直作腹權口
    教材
    (一)生產鬥爭的實踐是編寫新教材的基礎。線隧專業實踐隊的教員,在某佚路線參加勘測設計,白天爬山涉水選線找路,晚上在工人的幫助下進行教材改革。1.人衛的實踐經驗和技術革新的新成果,大大充實∫新教材的內容個曾經留過洋的教員深有體會地說:“我是教選線設計的,讀了二十一年書,又教了十年書,進一公尺鐵路也沒設計過。如果不是到生產鬥爭實踐中親自參加鐵路勘測設計,新教材是萬萬編不出來的
    帶著教材改単的問題參加生產勞勸,在業務上進行再學習,是編好新
    教材的重要條件之一。“年作業”是《鐵路行年組織》課程中實踐性強、活的因素多而又十分重要的部分。在討論提綱時,出現了意見分岐,教員們就帶著問題跟班勞劬,心聽取工人的意見。調午組的工人一針見血地指出:“過去教材把調車作業都寫成不變的死東西,拿到調午場根本用上。要搞好調車作業,一定要用不同的方法解決不同的矛盾。要抓住一個變'字,掌握一個活'字。”工に人同的話抓住了關鍵,點到了要害,為編寫這部分教材,明確了一個十分重要的觀點,教員們聽了以後深受啟發。這些真知都是過去從書本上根本學不到的
    四)在Lに人幫助下編寫新教材,才能提高教材質量。一位曾參加過編寫統
    教材《電傳動》的教員,過去在牽引發電機外特性部分寫了六千多字,公式米,公式去,在課堂上講一兩個小時,學生聽得很吃力,還抓不住要領。這次他和人一道編教材,工人根據多年的實踐經驗,十分生動地概括了牽引發電機外特性調節規律。這位教員深有感觸地說:“我們只有老老實實地做工人師傅的小生,才能得到起碼的知識。”建築系為工務短期培訓既編寫的教材,學員和教員同討論,共同編寫。有的老工人拿出白積累多年的實踐經驗資料,共同研究編寫。有一位老工人和教員一起討論研究,總結出“整正附帶曲線”新的計算方法,簡便易行,受到學員歡迎。教員還考慮到有的]に人學員文化較低,教材力求通俗化,把比較繁雜的數學演算,簡化成算術四則運算,或將數據列出表格以便
    1971
    總5

==========第534頁==========
    査用。工人學員看後高興地說:“這祥的教材我們看得懂,用得上
    (五)組織重點試講,請工人同忐講評新教材。根據毛主席關於“正親知的是天下實踐譽的人”的偉大教導,各個專業實踐隊在教材寫出後,都送交工.人和革命技術人員進行審提意見、並選擇重點部分進行試講,請工人講評。如內然機車專業實踐隊在組織彈簧、液力減震器部分試講時,請了十五名エ人和技術
    公司作請葛直作腹權口
    員聽課提意見。老工人除了給講課教員熱情鼓勵外,還提出了講課中有迴避講必要的理論知識的傾向,舉例要面向工衣兵,要運用毛主席的哲學思想指導講課等意見。這些意見,正是我們在當前教材改革中需要進一步解的重要問題。因此教員普遍感到,請工人講評新教材,不儀僅提高了教材質量,也促進了放員的思想革命化。
    我們深深感到,編寫新教材的過程,是活學活用毛澤東思想、改造自已世界觀的過程,是向工農兵學習的極好機會,既編寫了新教材,又鍛鍊了人。大量事實證明,教員思想革命化程度越高,教材編寫質量越好。我們還感到,“三結合”編寫小組是教材改革中貫徹執行群眾路線的一種較好的組織形式。由於有工人階級的堅強領導,有廣大工人的熱情幫功,從而克服了時間緊、任務重、缺乏實踐經驗、第一手材料不足等困難。
    在教材建設方面,我們的工作還存在著不少問題。新教材還有待於教學實踐的檢驗。同時在編寫過程中,也發現了一些急待解決和需要研究的新問題,如專業的課程設置以及各課程之間的銜接配合問題;基礎課如何為を業課服務、緊密聯繫生產實際的問題;如何正確處翀理論教學和現場教學的關係等等。正如清華大學教育革命經驗所指出的,教材改革是一項長期的任務,不能一勞永逸,必須在實踐中邊教邊改,不斷總結,不斷充實,不斷提高,不斷更新。我們決心在毛主席革命路線指引下,堅定不移地突出無產階級政治,徹底批判反革命修正主義教育路線,貅續引導大教員投身到三大革命運動中去,虛心接受再教育,進
    行再學習,認真總結經驗,徹底改革H教材,搞好新教材婕設,堅決沿著毛主席
    的無產階級單命路線前進,晢將無產階級教育革命進行到底。
    駐北方交通大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳
    旗雜誌

==========第535頁==========
