    旗
    公司作請葛直作腹權口
    1ONGO
    九五九年
    17

==========第1頁==========
    紅旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央量會寶辦
    一九玉九年第十七期★
    中國共產黨第八屆中央委員會第八究全體會議公報中國共產黨八屆八中全會
    關於開展増產節約運動的決議社論:偉大的號馬克思主義者應當如何對待草命的群眾運動
    (14
    人民公社的好處說不完
    王國蕃(26
    人民公屜辦運臉
    張邦英(8C
    南水北調的宏偉理想
    王化雲(36
    岸信介把日本推向路
    陳新(45

==========第2頁==========
    中國共產黨第八屆中央委員會
    第八次全體會議公報
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨第八屈中央委具會第入吹體會議一九五九年入月一日至十大在江西山舉行。
    八屆八中全會是在毛澤東同志主持下進行的。參加會議的有中央委具會委員七十五人,中央員會候補委員七十四人。中央有關部門和各省、市、自治區黨委的其他工作同志十四入也列席了會。
    入屆八中企會詳無地檢査了一九五九年國民經濟計劃的執行情況,充分地討了當前的経務形勢,幷且提間了進一步開展增產節約運動,在令年內提前黨成第二個五年計翊(一九五
    八年至一九大ニ年)主要指標的戰鬥任務。第二個五年計劃的控制數,是一九五大年九月黨的第風屆企國代表大會第一災會議通過,並経國務院於一九五七年一月接受的。
    承屆八中全會滿意地指出:由於全覺企民貫徹地執行黨的武足幹勁、力上游、多快好省地建設屜會主義的總路,今年上坐年國民経濟各部門在一九五八年大躍進的基上躍進,已經取得了新的重大成就。今年上年與去年同期比較,工業總產增長了百分之大
    十五;鉄路貨運量增長了百分と四十九。を業方面雖然去年冬季播種面積有些蹴少,有不地區逍受了嚴重永早災害,但是夏季作物的邳均單位面積產量都有所提,小麥、早稻、油菜籽的意產量也年的特大豐收有所超過。會商品容售額今年上牛年地去年同期增長了百分之二十三。雖然會商晶香售額增長很快,但是由於人民購買力增更快,市場上ー小部分商品的供應狀況継有些緊張。由於中央和地方柔取一系列的有力措施,努力婚加副定品、日用工業品和手工業品的生產加夏糧上市,供應情況記好轉。總的説來,一九五
    九年上坐年的経濟情況是良好的。
    入入中全會認為,根據去年和今年上華年已經獲得的成就,在今年內,在工友業主驅產品方面,提前完成原定第二個五年計割最後一年(一九六二年)完成的主要指標是完全可能的。應當把前完成第二個五年計劃的主要指標作為속年的基本任務。這是一個光榮的偉大

==========第3頁==========
    的任務。這個任務的完成,將使我國國民継達到新的更高的水平。
    八屆入全會根據國家統計局對去年國民経遊統計的核實數字,考慮到今年上牛年工投業生產發展的災際情況,和最近以來田現的大面積的嚴重水旱災害、重新審了今年的國民經濟計劃,認為這個舒燜的原定指標有些福高,需要加以避當的調氅。
    過수年上華年再三接英,過去發表的一九五入年的業產品產晝的統計俑高。
    九我
    公司作請葛直作腹權口
    八年的農業大豐收是我國曆史上空前的,次業統計機關由於對這個玄前大豐收的產廣量佑算缺乏激,在多數情況下是估得多了;同時由於對秋季大豐收線乏適半的勞動力安排,割ザ收、的工作進行得有些粗編。過機實,一九五人年的食的突際收穫量為主幹化斤,和一九五
    七年増長百分之三十五棉花突際收穫最為四於二百萬擔,比一九五七年增長百分之さ十八顯然,這是互大的躍進。但是在這個情況下,原定的今年糧食和棉花的計劃指標,就需耍加以謫整。同時,去年生產的一予一百零入方噸鋼中,有三百八萬是土法生產的、合於村要的“上”」由新式設備生產的、合於工業需要的鋼(即所謂“洋鋼)的產量為入百萬,一九五七年的五百三十五萬噸強長了百分之四十九點五。聚於令年牧業生產的歲動力較聚張,所有土的生產,建議由各地方鞍照具體況自行決定,自產自用,不再列不國筮計測。煤的產量決定作梢應的調整。此,八屆八中全會認為,수年、煤、糧、四大指標應該作如下的調整:網的產量為一千二百萬噸;煤的產量為三億三千五百萬噸:糧食和棉花的產量,在ー九五八年接実產的基礎上,各增產百分之十左右。全會建議困務院根據這些指標,出一九五九年國民誕濟計劃的調整見,報爾國入民代表大會常務委員會
    核批準。
    八屆入中全會指出,調整後的一九五九年國民濟計劃,仍然是一個縅躍進的酹劃。的產景將比去年的八百萬噸增加四百萬噸,即長百分之五十s煤的產量將北去年瑙加大千五百萬,即增長百分之二十四絶食和棉花的增產速度。都將大大超過第一個五年奶期聞的每年秤均遞瑜速鹿(即糧負為百分之三點七,棉花為百分之四點七)。調整後的今年國民經濟翻的究成,將使我們在鋼、原煤、原木、治金設備、發電設備、金屬切削機床、棉紗、機制紙、原鹽、粧食、棉花等方面,完成、超額完脫或者接近完成一個五年計劃原定在一九大一年完成的指標。這樣,我們就可以在今後三年中把原定的第二個五年計指標大大高,井且可以騰手來,用較多的力量來加強固民癌濟中的某些薄環節,從而使“於五年內在主要工業產品產量方畫趕上英國水平的國號,可以筆取在年左右的時內基本笑現,且使原定在一九六七年災現的十一年焚業發展網要可以取大大提前超額完成
    八屆入中全會指出,目前國內外形勢対於我國現國民怒濟的継躍進是有利的。在國內方面,工業生產正在進一步增た;抜村入民公冠過過去幾個月的整顧之後,已経走上
    1959年

==========第4頁==========
    現固的健全發展的道路y工群眾的勞動操情正在進一步高漲;國內各族人民的團結正在進步加強;科學文化激脊事業正在進一步展。在國際方面,以蘇聯為首的會主義各國的力景和它們之間的團結合作目增;亞洲、非洲和拉丁美洲的民族獨立運動和人民民主運動、其他資本主義各國的人民革命鬥昏維發展;帝國主義國家的內部困難以及們相互之間的矛盾目增加。會完支持蘇聯在日內瓦外長會議中的努カ,幷且對蘇聯和美國宣佈
    是公作請葛重作版權二
    兩國首脳將互相進行訪間一事表示歡迎。企會認為,這對於進一步和國際緊張局勢和維護世界和事業是有的。
    屆入中會指出、帝主文者及共走狗,從一開始,就對我建設祉會主義的總路緩大躍進和人民公運劾,進行了惡毒的汙衊和攻擊。但是他們可恥地失敗了。我國建設會注義的總路。正越來越大地發揮佗的威力。在總路韆的指導下,我國人民不但在去年実現了大躍進,而且在今年繼穎躍進;我技村人民公趕不但鞏固地蛄穩了腳跟,而且日顯著地發揮它的優越性。儘管帝國士義和國內敵対分子還會對我固的會主義建設餈誹誇和破壞,是這隻能激起全人民更加離漲的革命幹勁,只能促使疊黨和企國各族人民爽加加強閉堅持總路的光輝旗,一歩→步踏実地叉是躍進地發展我國偉大的北會主義毒業。
    八入中全會在分析了當前的形勢以後指出,對於憲現今年的躍進來,畄前的主要危險是在某些千部中渋長蔣右傾機會主義的思想。他們対於那些根據容觀條件和主觀努力本來可以完成的任務,不去千方百計地努力完成。他們對於凡億夢動人民和革命知識分子在大躍進猛動和人民公社運勁中所取得的偉大成績怗話冠低,而対於這兩個運動中由於怒不足而產生並且已迅速克服的若於缺點,則估計過於嚴重。他們對於在黨的導下兒億勞動人民豪烈烈地進行的大躍進和入民公量運動,溽襲為“小芹階級在熱悃運動”。這是完企錯的。他們看不見黨傾導下的一切人民事業,成是主的,誕點錯颶則是第二位的,不過是十個指頭中的一個指頭而已。仝會求各級黨委緊決批俐和克服某些平部中的這種佔傾機會主義的錯誤想,堅持政治掛師,充分發玅群眾,鼓足千勁,努力完成和超額完成今年的躍計圳
    八屆入中全會指用,為了完成수年的躍進計劃,下華年経浠戰上的各項任務是很繁重的。全會要求各級黨委抓緊第三季度最後一個多月的時間,在工業、業、運輪業、商業等上大力領導正在兼耨烈烈地開展的厲行增產節約的群眾運動,用更加媓的成就迎接
    璡十週年。
    八八中全會號召全黨和企國各族人民,同心同德,團結一致,在以毛澤東同志為首的黨中央的學下,在總路的光照趨下;為突現今年的固民經濟計劃,為提前在令年內完成第二個五年的主要指標而奮勇前進!
    17期

==========第5頁==========
    中國共產黨八屬八中全會關於開展增產節約運動的決議
    (一九五九年入月十大日)
    製作請葛重作春版權
    在一九五入年我國空前大躍進的基礎上,一九五九年上華年的國民叉獲得了新的大勝利。共年和今年的勝利充分証明,黨的鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建霞會主義的總路慈是完全正確的。為了実現令年的躍進,今後四個多月仍然経要進行巨大的努力。中國共產黨第八屆中央委員會第八災全體會議認為:目前全黨和全國各族人民的中心任務,就是要深入展開轟烈烈的厲行增產節約的群眾運動,為完成和超額完成一九五九年的生產和建設計劃而鬥。特別要抓緊今後一個多月的繼遺時機,擬起著的生產大高潮,使工業、按業、運輪業在第三季度取得決定性的勝利,用這企勝利來迎接偉大的中華人民共和國成立的
    十週年。
    今年上單年エ業總產値比去年同期増長了百分之大十五。生鉄產量達到光百五十方施,煤產最達到一億七千四百萬噸,金屬切削機床產量達到四萬五千臺,都比去年同興增長一倍以上。鎘產量(不包括上鋼)達到五百三十萬噸,比去年同期增長百分之大
    棉紗達到四
    百→十四萬セ千件糖達到七十八萬噸,都比去年同期增天百分之パ十以上。其他各種重工業和輕業產品,也都有很大的增產。各種業品的質量遷月上升。特別是在鋼鉄戰綫上煉鉄的中小高爐,已迅速地代替了去年冬季適應當時情祝建立起來的小上焼的地位,拜丘迅速地提了技術水,因不傾節豹了大量的勞効力,使總產量增加到幾乎相當子大高的總產最,而且提高了產爵的質量和降低了媒耗。鉄路貨運景達到二化四千ヒ百萬,地去年同期増長百分之四十九。
    1959年

==========第6頁==========
    在業方面,雖然年夏收作物的播種面積有些少,弁且到水旱災轄,但是小麥、早稻和油籽的邳均單位面積產量都比去年有很火提高,總產量地都超過了去年。
    全國教村的人民公,根據去年十ニ月黨的八屆大中全會的決議,根據今年二月在鄭州舉行的中央政治局擴大會議的決議和以後中央的一系列指示,進行了整止。在整祉中。貫徹執行了分級管理、分級桜算、按分配、多夢多得的原則,確定了在目前階毀公的生產資
    公司作請葛直作腹權口
    料獎行三級所有制,圧產
    級的所有權是基本的,公舭一級的所有權是部分的(除了現有
    的辦的公共經濟以外,還可以逐年從各生產隊握取近當的積累)而生產小隊也應該有小部分的所有杖。這樣,大規模的、工衣商學兵相結合的、政証合一的人民公屜,就克服了初辦時期由於缺乏經験而產生的某些集中過多的傾向、某均主義的傾向以及某些浪費現象迅速地走上了健雜的、項固的濫路。這將,人民公吐的優越性,包幫組織規模大,活動範圍廣,可以統一籌劃주祇的生產和分配,可以按業生產合作更有效地充分動員和合理安排村的勞動力,可以興辦技呲生產合作武所難以興辦的建設,便於加快衣床牧副漁和工商學兵的線合發展,便於哭現業機械化,便於笑現玆民收人的穩定增長和加快村整個生的進步復於發展公共、託所等集體事業,在分配中可以有一定的供絵製成分,等等,所有這些優越性,將越來顯著地發揮來
    在商業方面,今年上:年年新品零售總演達到二百九十六し元。,比去年同期增長百分之ー
    十三。其中糧食銷售縕比去年同期増長百分之す一,其他如議菜、総煙、棉布、針織品、皮鞋、肥皂、文具、品等類主要消費品的零售量,比去年同期也有很大的增長。便是由於人民購買力增長得賈快,市場供應的一小部分商品,雪経顯得有一些緊張。這種術況,由於黨和政府柔取了一系列的措匝,已迅速有所改變,今後一個時期必然會有根本的改變。
    總
    在國民經濟各部門》牛年以來的悄況是良好的,對於父現今年的躍進,形勢
    是有利的。
    根揭去年焚業產量的核獎情況、今年上宇函民濟新的完成情況和最近時期的災情況,八屆入中雜會建養國務院向全國人民代表大會常務委員會対一九五九年的計劃提出適當的調整:把不包括土鋼的網產量定為一千二百萬(比去年不包括土鋼的鋼產量入百萬噸增長百分之五;今年士鋼的生產由於農村秀動力不足。建由各地按照情況自行決定,不列入國家計);媒的產量定為三億三千玩百萬噸(比去年的煤產量二七千萬噸增長百分之
    四);粧食的產最比去年核突的產量五億斤增長百分之十左右棉花的產量比去年核笑
    第?期
    5

==========第7頁==========
    產量四千二百萬狙增長百分之十左右。很明顯,調整以後的園民経遊,例然是一個巒紙躍進的計劃,井且是一-個能夠超額完成、因而延能修提高勞動人民積極性的計。由於ーー九五八年的大躍進,我們鉅經経前四年完成了尢五大年提昭的第二個五年計中的原煤、原木、原鹽、糧食的指標。在笑現了수年的総躍進的計劃以後,我們雙將在鋼、治金設備、發電設備、金屬切倒機床、制紙、棉花、棉紗等主耍工衣業生產指標方畫,提
    是公作請葛重作版權二
    前三年完戌或渚接近完成第二個五年計調的指標。這樣,我碼就有可能在」年左右的時內(從一尢五八年算起),実現“和十五年內,在主要工業產品的產量方凝上英”的口號,並且有可能大大飛前超額完成"十二年(一九五六年至・九六七年)衣業發展網要。而,今年的工業4生產和建設計劃完成得好,今年的糧食和経濟作物能修得到キ敗,在很大的程度上將決定明年的工教業發展速度。因此,全黨和全國人民必須團結一致,黃足幹勁,在今後個多月內展開一個辜舐烈烈的增產省約運動,千方百計地為完戊和超完成수年的躍進的計劃而奮鬥。
    工業、農業、運業都要努力產。開展會主義的動黨賽。這是國工人、放民和蘋命知識分子當前的無上光槳的使命。
    在工業方麗,首先要大力抓緊原料、材料、燃料、電力的生產,特別是鉄、鋼、鋼材、煤炭、本材、水泥、化工原料的生產,カ超額完成任務。機被工業要首先保証今年急需的設備的產,技時成套供應,並[迅速地安善地處理各種宇成品。一切重點企業祁應該按質按量、按品種地,圧且按月、按地。完成和超額完成困家評劃。地方中小型企業,也應該根據家計劃的要求,在完成數量指標的同時,完成質最指標,努力降低品牽,消滅廢品,特別是要織續大力高中小高生鉄和轉熾鋼的質量。人民日用必需的輕工業品和手工業品必須儘速啦加生產。且挖掘各種替力來擴大原料來源。所有企平都珓栁殞管理,強設備維修,保証安雜生產。基本建設戰裝必須集中力量,保証重要項普先是今年要投入生產的項月,加快建設進度,迅速發撢投資效果。全國歲動力必須進一步地合理安排,把式業生產和建設中的多餘的勞動力縅盡珂能地調回農村;或桮調到他迫切需要勞動力的方面升且機縅努力是高歲動生產率。
    在袈業方面,必須抓緊今後兩個月的糧途作物和経濟作物的田管理工作,鋤草,追肥,防治病蟲,爭取豐收。수年秋季作物早期生長狀況一般很好。但是在南方大水災以後,國前我國中部地區又遭受嚴重的災,北部某些地區發生洪水和澇災。必類戰髒這些災害,才能
    195)玘

==========第8頁==========
    完成今年的產計劃。人勝天。凡是發生災害的地區,黨組必須堅決地領導體人民緊急組織入力物力,充分利用現有的一切水利設備,為戰勝嚴重的首然災害、力奪保住秋收和開展生產救災工作,而頑強地鬥到。在今後兩個月中,還必須作好秋收、秋耕、秋種的各項準備工作,包括稔備好が動力、張備好工具和秋季壓肥、肥等項工作。秋牧必須接滅去年的激訝,作到謝好、打好、收好、交售好、分駝好、保管好,絲不要失。在秋後必須合瑯地安排噦動力,加強楙、收、副、漁等業的多種怒營。鬧時,膠該抓緊完成整莊工作
    公司作請葛直作腹權口
    解決好各項留題,把人民公建鈄更好。
    在運業方面,當前必須首先抓緊煤炭、木材、食、礦石、建築材枓等項物養的運鹼,在秋收以後要同附抓緊秋季產品的運鹼,並且儘量把珂以提前運鹼的貨物提前配第三季度運楡,以軽第四季度的貨運負。為了加蹋短淰運鹼,各地應該利用事冏陳,積極組織衣村的入力和運輸工具,形矮一個餖途運榦的群眾運動
    在商業方面,應該積極配合各個生產幾上:的増產運動,大カ組城鄉生產查料的供應和教產品、輕工業品、手立業品的敗購,井比認地清理倉庫,合理地梭商品,有計翅地豭生活查科的供應。
    花厲行產的時,必須行節約。一面增產,一面節約,動位建國,勤儉辦人民公勤位辦一切企業事業,勤儉持家,這是我們的育強之道,這也是爭取完成和超額完成今年針劃的關鍵
    切業企業必須在保証蟹量的條件下。大カ節約原料、材料、燃料和動力。殆金部門、電力部門、鉄道部門、航運部門和其他工業部門,都必須嚴格定出節豹煤炭的計劃,幷且堅決城行。重工業企業和基本建設単位必須大力節約鋼材和木材的滑耗。輕工業企業必須大カ背約產品原料的消耗。在業生產中。必須認屬愛牲畜?愛護エ具。不要浪費永、肥料和種子。在工業、運轍業、業和其他各項企業事業中,都必須法意節約勞動力和節約流動資金。
    在全城多應該廣泛地進行節約的斆育。國家機關應骸首先作模範,克動克儉,節戰
    一切可以減的開支。對於糧食、媒炭和其他供應還不算富裕的滑費品,一定要在一切居民中提倡節約,克服浪費。樹各人民公莊滅普逼注意把粧食管好用好,對糧食、髫類、瓜茱、飼料、撚料等的生產和滑費,要根據有備無患、細水長流的精砷,作好長時期的統笨安排。対魚、肉、第、鴨、蛋、食油等副食品,近該努力增加其中的商品部分,以便保証增加
    第17期

==========第9頁==========
    避員收入,加城市供應和出口,支援偉大的會主義建霞。赦村的公共食堂應該堅持積橫辦好、自願參加的原則,糧食依入定量,分配到戸,食堂憑票吃飯。節餘歸己。在城多居民中祁要大力提得儲,使個人暫時可以不用的現金,在建事業中得到合理的、有效的利用,概有利於國,又有利於家。要訴全黨和全國人民,我側不但驅於安排生產,且要善予安排生活,會過日子,精打細算,留有後備。只要全國上下同心同德,歷行堆產節,這
    公司作請葛直作腹權口
    櫸,我們的國家就一定能峂戰勝前進路上的任何礙而蒸日上,幷且使我們體入民的生活欣欣向榮。
    大
    總路綫、大躍進、人民公飛,這是我國勤勞勇政的大億五千萬人民的偉大決心和偉大智的表現,是我們黨和我國各族人民的偉大領袖毛澤東同志創造性把馬克思列や主義的背遍冥理同中同實際結合起來的產物。正因為我們在冠會主義建設事業中,加頫黨的頷導,堅持政治疰帥,堅持群眾路的工作方法,堅持總路、大躍進、人民公趕的光榮旗幟,我們取得了去年和令年上伴年的偉大勝利。在今後,我們將沿著這一光榮的朏胝利的避路,勇往直前,為新的偉大勝利而奮鬥
    九五入年的絮驗特別明顯地証明,入民群眾的智議和力最是無努的。這種智兼和力量,由於黨和毛澤東同志的啟發和領導,葉於黨的總路綫旳鼓舞和組織,有如千軍萬馬,所向無前,是高山也要低頭,河水地感讓路。大躍進和人民公,對我國入民來說,軺是史無前例的新上事物,在前進過程中當然不避免地遇到一些困難,產生一些缺點。但是民群眾在黨和毛浮東同志的密切指下,迅速洩解決了或者正徵迅迷地解決著這些暫時性的局部惟的問題。仇覗我國會主義事業的國內外敵對分子乘機汙護我們,企圖影響我們隊伍中的某些不堅定的分子。但是任何反動派絲毫也不能動格我們黨和大億五千萬人民的偉大意。相反,廣大幹部和廣大群眾充滿信心地餚到,我們的或就是異常偉大的x我們的前途是異常光明的。中國共產黨入屆八中全會召全黨和全國各篪人民。在黨中央和毛東簡志的傾導下,緊密地閉結一致,堅決地克我們工作中的任何困難和缺點,克服某些不堅定分子的右傾機會主義情艦,並且堅決打擊反祉會主義分子的破壞活動,/為奪郎今年的偉大髒利確鬥爭,為在兩年內(即一九五八年和一九五九年)提前黨戍第二個年的主要指標而鬥爭。為了爭取完戰和超額完成수年的計劃,第三季度是一個關鍵。一寸光陰一寸金。讓我們立即動量起來,用新的生產大高潮來完和超額完成第三季度的計劃,求迎接我們偉大的中華人民共和國成立十週年!
    1959年

==========第10頁==========
    量N音論
    偉大的號召
    是公作請葛重作版權二
    在偉大的中華人民共和國成立十週年快裹來到的時候,黨召開了八屆八中全會。八屆八中會總結了執行黨的足幹勁、力上游、多快好省地建設吐會主義總路髭的懇黦,特別是檢査了一九五九年國民終濟計劃的執行情況。入屆入中全會向全黨和全國人民指明瞭當前的経濟形勢,且提出了進一步開展理產節約運動,在今牟內墨前完成第二個五年甜劃(
    九五八年至一九大二年)主要指標的戰鬥任務。為突現這個戰鬥任務,八屆八中全會號召全黨和疊各族入民,號召全圓的工入、民和革命知識分子,在以毛澤東同志為首的黨中央的領導下,在總路的光輝照下,同心同德,團結一致,奮勇前進,克服我們工作的困難和快點,粉碎帝國主義和內敵對分子對我國沚會主義建設事業的誹謗和破環,幷且堅決地克服妨害我們前進的右機會主義的思想。這是一個正確地反映了當前形勢的偉大號召個鼓舞人心的偉大號召。這個偉大易召,一定能修得到全黨和全國人民熱烈的響應,化為推進我冠會主義建設事北的巨大力量。事実將會証明,入屆八中全會是在我國會主義建設時期的一災具有重要歷史意義的議。
    我國在一九五三年開始進行大規模、有計劃的會生義怒濟魏譞。從那年開始的
    五年計劃,在狀行中取得了互大的成就。在第一個瓦年計快要完成的時候黨セ開始考庶第二個五年訐劃,在一九五大年九月舉行的覺的第八屆金國代表大會第一大會議上通過了關於第二個五年計割的整制數字的建諓,這個建議在一九五七年二月為國務院所接受。根據這個建議,我國國民経在一九五バ年到一九大二年的第二個五年計劃期問將同第一個五年計劃期固一樣,檵保持玭較高的發展速度。在第二個五年語劃的據制數公佈以後,帝國主義分子和國的敵對分予骨経一晈,這些數宇是“不現災的”。照他們看起來,我們在第一個五年計劃期,因為起點很低,所以堆長比例較高;到了第に個五年中,就再也不能保持這樣高的長北例了。他門總是徒歲地想用這種說法來動搖我們的心,紲們總是能勞地臥望我們的前進速度越來越慢,暘望我們的事業失敗和崩潰。
    解放了的中國人民,完全違反了퍼內外敵人的順製,在自己的黨一一中國共產黨和自己的鎖袖一一毛浮東同的傾導下,堅定而勇取地前進。當中國人民不但鍘底網除了帝國:義母建寶義的東継,且進→形解除了登本主義所有的束線的時候,特別是緊接著叉在政治
    第17期

==========第11頁==========
    和思想戰義上珷得了証會主義革命的決定性勝利以後。大花五千萬人民要求迅速地改變自己家的一芽二自的狀況、迅速地建設配會主義的強烈顔製,就象兀萬牟煙在地下的巖樣,從火山口.上以囂萬鈞之勢噴發來了。恥會主義制度使得佔全世界人口四分之的大億五千萬人民得到了鋇底的解放。能夠用自己的雙手改變自己的命運。由此會產生多麼巨大的カ量,做出多麼宏偉的率業,這是一融會主義的敵人所永遠無法瞭解的。以中國各族人民的偉大傾柚毛澤東同芯為首的中國共產黨中央,是風馬克思列學노義
    公司作請葛直作腹權口
    的頒導,其最主契的特徵之一2就在於它在任何時候,都十分道從億萬群眾中湧現來的革命首創揹利革命數力。同一切機會主義的領導相反,馬克思列主義的領導不是用自己的方案和殺計米束糖革命群眾的手腳,而是大紲和群眾一起前進,站在群眾前前,把群眾的望和意志集中起來,突事求是地用明確的烈極的方針來頒導群眾。黨中央和モ澤東同志在一九五
    八年春天制定的足幹勁、力上游、多快好省驢を設會主義的總路鞋,就是中國大億五千萬人民的軍命志和決心的集中表現,就是把客烔可能性和億萬群眾的革命於勁合超來的個偉大方針。
    在黨的建斆恥會主義總路嵸的照下我國人民在一九五八年造成了會主義建霰毒業的大躍進並且笑現了農村的人民公舭化。現在。大家町以看到,我國祉會主義建設事北發賤的速,已遠遠超過冠去的領計。原定要在從一九五八年起五年間達到的工業生產指標,只要一九五八年、一九五九年這兩年,就可以完成和超額完成或接近完成了
    九五八年,我園主工友業產最產最繒長的速度,在我國曆史上都是前的。拿経過核突以後的一九五八年的歉食和榀花的產量來看,這一年的產量長,仍然超過了第一個五年討的五年長的總和。在第一個五年許証劃物間糧食增長了有分之二十,聞從一九五一年的三平零八十八化斤增加到一九五ヒ年的三千七百億斤,共加了パ百一千二億斤3可是一九
    五入年這一年長了百分之三す五郎從ー・尢五七年的三於七百億斤増加到一九五入年的幹億斤,共增加了ー千三百億斤。糨花在第一個五年計劃期3增長了首分之二於六,即從二千大百零七萬狙增加到三手ニ百八於萬擔っ共加了大語セ十三萬摂:可是一九五八年這一年長了百分之二十入っ郎從三千二百パ十萬擔壇加到四子二百萬,増加了九百二十萬擔。根據核笑的枳和棉花這兩項產量就可以看到,一九五八年賓正是互大的躍進。一亢五八年各項工業產品產景增民的愉況3今年四月叫家統計局的公報中祁已經公佈過了。拿來說,一九
    五入年所產的鋼,除了三直零八萬噸王法生產的合於次村需要的“土網”以外,合於工業需要的所“洋鋼”仍有八百萬施,比一九五七年的五百三『五萬嗵增長了首分之四十九點五。這個增辣度大大超過了第一個五年評劃期間的銂產量每年遞鷺百分之三1一點七的速度
    九五尢年是在.一九五入年大躍進的礎上.鑑紙躍進的一年。根據調整後的一九五九年國民解濟計別,銀(不包括土)約產量計劃比去年增長百分之即從入百萬噸增加四百萬畹。達到一千ニ百萬聴。這就相當於第二個五年計劃原途在一九大二年達到的一千零五十
    10°
    1959年

==========第12頁==========
    萬噸到一で二百萬噸的產景。一九玩九年媒的產量計劃北芸年長百分之二十四,町從二億
    七千萬聴増加大千五百方聴。達三億三千五百萬盹。這虎大大超過了原定在一九大二年達到的一億九千萬到二億一千萬聴的產量。教業方面。在五億一千萬畝。即佔耕地總面積近三分之ー-的大面積土地,置受嚴重水學蟲等災害的情況下,個糧食棉花的計劃產量仍此去年堖長百分之」左右、郎述到食五千五億斤左右,棉花四千大百多萬組。這個長速度仍然大大超過了第一個五年計劃期的每年均遞增速度(郎食為百分之三點七,桸花為百分
    公司作請葛直作腹權口
    之四點七),而且也超過了或接近於原定在一九大二年達到的產最(螂糧食為五千億斤左右棉花為叫千八百萬擔左右)。除了鋼、煤、糧、棉四項以外,其他如原木、治金設備、發電設備、金臨切劊積味、棉紗、機制紙、原鹽等方面,按照調整後的一-九五九年國民經濟값翅弛都將在令年完成、超額完成或者接近完成第二個五年討劃原定在一九大二年完成的指標。我們能夠前ご年完成第二個五年計澍的主指標,這顯然對於我國國民梁濟的發展和人民生活的提高貝有極大的意義。如同八屆八中全會公報中所說。“這樣,我們就可以在今後三年中把原定的第二個五年劃指標大大提高,弁且可以路出手來,用較多的力顯東加強珂民經濟中的某澈翦環節”。這樣,我們也就玎以爭取時聞,大大縮短設所霱驅的時問。毛濘東鬧志所是出的“十五年內在主要工業產品產量方畫趕上英國水車”的號,可以零取在十年だ右的時間內,即到一九大ヒ年左左基本笑現,而原定在一九六七年現約十二年教業發晟網,也可以取大大提前超額完成。
    當然,為了現在兩年內提前完成第二個五年訃煳的主要指標這個戰鬥任務,還話要我們在今後幾個月內做很大的努カ。但是,有了ー九五入年的大躍進的勝利,有了一九五九年上華的勝利,我們完全有信心能夠在令後幾個月內取得新的巨大勝利
    我們能夠取得這釋的勝利,証明瞭黨中央和毛澤東志所提出的建設秕會主義的總路是完全正確的,証明瞭在経濟設事業中持政治掛帥,充分發動群眾,經過瓤素烈烈的群眾運動來造成各棄業的躍進的方針是完全正確的,同時也証踴·了人民公莊具有推進我因恥會主義事業的巨大生命力
    在我們的大躍進和人民公量化的過程中,仇觀我函冠會主義事業的圖內外敵對分子預起
    一晫陣的岍囂。他鬥聲嘶カ地對我們的總路、大躍進和人民公運動進行惡的汙衊和攻擊,就因為在總路綾的旗幟下,我圖人民面前擬開了無限美好的前途,就因為在總路綫的指引下,我國人民正在迅速地一歲步地擺脫舊中國留下來的一二白的狀況,而這種狀況,正是一切帝望有一天重新奴役中人民的內外反動派所鱗力加以留的。
    還如八屆八中全會所指出的,內外反動浜企圖影旳我們隊伍中的某些不堅定分子,從達到壞我們的事業的目的、但是任何反動派継不能夠動我們黨和大億五千萬人民的偉大意志。根我們多少年來的経胸,我們看新,既然敵人這櫸逆仇我們的總路、大躍進和人民公莊,恰恰是從反面証明瞭這正是我們所應當走的道路
    第17期

==========第13頁==========
    入屈八中企會的公報中說:“入屆入中全會在分析了當前的形勢以後指對於賣現今年的縅躍進來縱;當前的主要危險是在某些於部中滋長著右低機會主義的思根。”圏為我們如果聽任這種右傾機會注義思想蔓延,就會嚴重地危害我們的事叱。在八屈八中雜會鮮地指出了這一以後,毫無疑聞,企黨和全國人民一定會在以毛澤東鬧志為首的黨中央領導下,為堅決克服這種右傾機會主義想面鬥,幷且通過這秒鬥、吏深地認識右傾思想的錯誤,從而延州提高政治覚牾,更加閉結一致地在總路的族幟下進
    是公作請葛重作版權二
    布傾機會主義思想的基本特徵就是,召不見群眾的量,不認革命事業是億萬人民群眾的事業,就在群眾運動外面評頭論腳,否定成績,誇大杴點,“他們對於粥些根湉熴條件和王殘努力本來町以定成的任務,不法千方百計地努力完成。他們對於兒億蘇動人氏種!命知識分子在大躍進運動和人民公運動中所取得的偉大成績估過低,而対於這兩個運動中由於経驗不足而產生具已邂速克服的若干缺點,則估計過於嚴重。”右低機會主義著甚至把大躍進和人民公運動ジ為“小蠶產階級狂熱性運動”。笑際上是他們自己陷入了產階級恭觀主義的泥坑。這種右傾觀點,是鬧無產階革命思想不能相容的。這種右傾痍點是養產階級的反阯會主義思湖在無產階級革命隊任裡的反映
    元產階殺的歷史任務是更鎖導全體人民進行改造舊世界、創立新世界的事業。在這擇種天覆地的大事業中関,如果認為切情都已怒有了現成的“譜子”,可以照譜辦事,因而風平浪靜,不會遘到任何因難和挫折,縱然不是賽產階級對待群眾運動的殘點,也不站是一種根本不知道什麼叫做革命的蠶才的幻糕。無產階級革命士從來不會有這種幻想、抱這種點。他總是堅定地朝看正確的方向依靠廣大群眾的力最而勇敢地前進;幷且預先估到會在前麩道路中遇到多困雄。產許多缺點,因此他決不被難和缺點所嚇倒,而敢於和能夠蒜眾在一起克服一切困鞋和缺點。
    著一看列寧對這個間題怎樣說的吧。列や在一尢二○年的“從破壞厲來的舊制度到創造新制度”這論父中,尖銳地批評那種對於砒會主義的新的事業中的某些練點柔取禨笑(或災樂禍)態度的人,他說:“誰怕莊會主義建設中的匯,誰被這些困灘嚇倒,誰見了這些困灘就悲觀來或饒張起來,誰就不是莊會主義者。”列寧接著寫道:“我們一定用全副精力來近行這工作。イ時心能堅持,有決心有決斷於反怎試、反覆改進,不達國的決不罷休階級的這些品質就是無產階激一澱勝利的保。右傾機會主義者所缺泛的,正是這樣的品質在我固的壯會主義難設中,已有蘇聯和其他兄弟國笨的建設継腺可供參考和學習,這是瑞們的事業能夠利進行的一個重要條件。但是我們是雯在一個擁有大化多人口,而原有的絕濟基礎極其後的國家中建設會主義;在我們的會主義建設遠程中,如何把馬克思列寧主義的鑿通理和中國憲相結合,這是我們必須解決的問題。我們黨和我國各埃人民的偉大領抽毛涇爾同志解決了這個題,在進入記會主義建設時期後不久、就提田瞭解決有關主義建設的十大關係的間題,開始找到了我國建沚會主義的更好的方法:;並且在黨的八大
    12
    1959年

==========第14頁==========
    火會議上制定了建設恥會主義的總路羲。這條總路巍,在開始執行的一年多的時間內脫取得了偉大的成就:同這種偉大成就玩起來;大躍進運動和人民公莊運動中的某些暫時性的、局部性的蝕點。顯忌然貝是十個指頭中的一個指頭。事笑証明,這種缺點、在黨領導)大群眾根據總略鼓足於勁奤勇前進中,是能夠克服的,而且已昇克服了。右傾機會主義者對於我們所已指礎的缺點死啃性不放,他們钁然逐失了對於全部事業的信心,也就根本談不到克服缺點了。右傾機會主義者的目的本不在於克服缺點。他們儘量複集和誇大經克服和在迅速
    公司作請葛直作腹權口
    克服的某些缺點的瑣碎材料,為的是向群眾和下部浚冷水,詆殷群眾運動,在群眾中散悲主義的毒菌。在笑際上這是一種對於砒會主義建戩事業的惡行動。
    無產階級蘋命戰士之所以不怕任何困難,就因為他們相借群眾力量,依羕群眾力量。會主義事業,如同一切人民革偷毒業梯。是億萬人民群眾自己的業。馬克思列學主義者從米排斥那種把革命看徹是少數人關紀門來想出了方案然後命令群眾照辦的想法;這種想法,獎質上是資產階緞的濺點。列寧這群過:“一切歷史,特別是革命的歷史,它的西容總是比最優秀的政黨、最先迣階級的最覚悟的先鰷隊所想繳的更豐富多柔,更生動活沒,更妙
    革命是在人的一切聰明才智特別高漲和緊張的時候,由幹百萬被最尖蛻的階爭
    所激勵的人的意識、意志、情和理想來龑現的。
    九五入年以來的大躍進運動和人民公運効為什麼能夠取得這釋五大的成鞭呢?根本的原因就在於:幾億人民在黨的總路義的鼓舞下,擺脫了一切陳舊東西対他們的思想的東,充分地表現了他們的意志和顔望,充分地發揮了他門的智誌和力量,充分地發殫了敢想敢敢做的首創糯。如果澱布大的芽動人民和革命知識分子的這種積極性和主動性,取得
    九五凡年以來的巨大成績當然是不可能的
    對待這樣的群眾運動,有兩種不同的態度。一種本庭是時時刻刻擔心和埋怨,以至煮鷖群眾運動中出現過火行為”,怕群眾運動好象害怕火災一樣。這是右傾機會主義的態度而另一種畚度是熱烈地支持群眾的創造行為;堅決地領導群眾運動,並且同群眾一起仔糰地研究已経取縁的驗,非眾一起從這些經験中學寫,使運動一步步是到更高的水平上去。這是馬克思列寧主義的泰度。三十多華前澤東同志在“湖南民運動考察報告這個著名文件中就號召革命者應普用馬克列寧主義的態度對待群眾運動。在會主義建設事業中,這同舉是唯一正確的對結群眾運勸的態度。我們的革命於部都應當堅定地樹立這種對待眾運動的正確態度,都應當堅決地排斥那種右傾機會主義的態度。
    切過低佔討在中國共產黨領導下的大五千萬入民的力量的祖法;都必然要在事笑面前碰壁。在黨的八屆八中全會的偉大號召下,增產節豹的群眾運動的新的高潮已経在各個方面聲勢浩大地湧現出來了。黨和全國人民、一定能如同入屈入中疊會所要求的那緊地團結一致,反右傾,鼓幹勁,首先用新的生產大高潮完成和超額完成今年鱒三季度的劃,並且完成和超額完威今年的年計劃,從而獎現凝前完成第二個五年劃主要指標的偉大任務
    第17期

==========第15頁==========
    馬克思主義裕應當如何對待
    草命的群眾運動
    公司作請葛直作腹權口
    對待群眾運動的態度問題,從來是馬克思士義者和反勝克思士義者爭論的根本週題之一。在社會主義建設中,這樣是一個根本間題
    為了幫助讀者瞭解歷克思主義經典作家對這個問題的觀點,駁後右傾機會土者對群眾運動的汙震,我們選錄了兩部分村料,一部分是毛澤太同志的論述,一部分是馬克思、恩格斯、列專、斯大林的論述。
    馬克思主義者從來非曾象重群眾的草命的創造性和主動性。正如列寧所說的,馬克限“最重視的是工人階的奮不顧身積極創造迣界歷史的行動”。馬克思走義者嘲笑資產階級的那害怕群眾、害拍群於運動的軟弱性和反動性。馬克恵訫:“產階級當民眾還是保守的時候,是不免要害怕民眾忍純的,而在民眾一旦變得革食的時侯,卻叉要害怕民眾了。”不錯;工人階級在蘋命中或在建設中是會逗到某些曲折和困難的,這是前選中的曲折和困難,只要緊緊地做靠群眾,發動群眾的力量,就可能迅速地加以克服。資產階級的僕從們,臂如我們現在的右傾機會主義者,絲毫汊有這種廚克思主義的態度,絲老汊有克服困難對信心,而且對於我們事業發晨中的某些困難朝孱。列就得好:“對轉變中的因難和挫折幸災樂謠,敞布驚慌恃錨;宣伶開倒車這一切是套產階級知哉分子進行階級斗的工具。元產階級是不會譲自己受的。
    毛澤宗同志在九二七年就指出了對群眾運動的三種不同的態度:“鹽在他們的前頭領他們呢?還是站在他們後頭指手畫腳地批評他們呢?蟊是站在他們的對面反對他們呢?”現在,在社會主義建設時期,對待群眾運動,仍然有這三種不同態度的毛澤東同志軽決反對把群眾運動看成“槽得很”,而熱烈地歌傾群眾運動是“好得很。毛澤太同志所說這個理承遠不會過時。有的入之所以跌到右傾機會主義的泥坑裡畫,他們之所以倒器,就國為他們不照相信這個美理。
    第一部分毛澤東同志的論沁
    日前民運動的興起是一個板大的。很短的時間內,將有幾萬萬友民從中國中部、南部和北部各省起苯,其勢如暴減駣爾,起猛異常,無論什麼大的力最都警壓抑不生他刊將沖決一切柬他們的羅網,朝君解放的路上。一切帝圖注義、軍、貪官汙虹、土
    14
    1959年

==========第16頁==========
    豪劣紳,都將被他門萍入墳墓。一切革命的黨派、革命的同志,都將在他們面前受他們的槍面決定奔取。站在他們的前頭鎖導他們呢?還是站在他們的後頭指手廝躑地批辭他們呢還是站在他們的対面反對做門呢?每個中困入對於這三都有悉擇的自由;不過時局將強避你迅速地選了。
    狡民在鄉星造反,攪動了紳土門的冊夢。・族中層以上祉會至國民黨右派,無不一霞
    是公作請葛重作版權二
    以之國:“糟得很。”即使是很革命的入吧,受了那斑“得很”派的滿球風雨的畿論的壓追他閉限一鄉村的悄況,也就氣餒起來,沒有法子否認這“糟”竽。很進步的入也只是“這是革命過程中應有的事,雖期是餈。”總而言之,無論什麼入都無法完全否認這“糟”字。在呢,如前所說,為是廣大的を民群眾起米完成他們的歷史使命,乃是多村的民主勢力起來打鄉村的封建勢力。宗法封建性的土豪劣縛,不法地主階級,是幾千年密制政治的基琍,帝國主義、軍限,食官汚吏的腳。打語這個封建勢力,乃是民革食的冥正目標。孫中畫先生致力國民革命凡四十年,所要傲而液有做到的,友民幾個月做到了。這是四十年乃至幾千年未管成過的奇助。這是好得很。完全滾有什麼“、完不是什麼“糟得很
    〔“南を民動考案報吉"、1927年。毛源東築"第1,第13、6-1?7
    中다中
    我們的代表大會應該號召全黨起黨、注意每一個工作環背上的每一個同志:不要議他脫離群眾。歌育每一個同志熱愛人民群眾,細心地傾聽群眾的呼聲y每瑚一地,就那裡的打成一片,不是高踞於群眾之上,麗是深入於群眾之中y據群眾的覺悟程魔,去啟發和提高群眾的黨語,在群眾出於內心自顔的原則之下,幫助群眾遲步地組起來,逐步拋展開為當時當地內外環城所許可的一切必題的鬥爭。在“一切工作中,命合主義是錯誤的,因為它超過群眾的覺程度,左反了群眾的自聯原則,軎了急性病。我們的同志不要以為自已瞭解了的東西,廣大群眾也和自己一都瞭解了。群眾是否冠経瞭解持且是否顔薇行動起來到群眾中去衿纂才會知道。如果我們這樣做,就可以避兔命令主義。在一切工作中,尾면義也是錯誤的,因為它落後於群眾的覚恬程度,違反了傾導群眾前進一步的原則,塞了慢準病。我門的同志不要以為自已還不瞭解的東西,群眾也一概不瞭解。許多時候,大群眾跑到我們的前頭ま了、追切地需要前進一步了,我們的同志不能做廣大群眾的領者,卻反映了一部分落後分子的意見、持且將這種落後分子的意見誤認為廣大群眾的意見,做了落後分子的尾巴。總之,應該使每個同志明瞭,共產黨入的一切言論行動,必須以合乎最廣大人民群眾的最大利陸,為最廣大入民洋眾所擁護為最高標確。應該使每一個同志憶得,只我依入民,堅決地相信人民群眾的創造力是無無盡的,因而信任人民,和人民打成一片邢就任何與雁也能克服,任何敵入地不能壓倒我們,而只會被我門所壓倒。
    聯合改府",1945年。“モ東選第3卷,第1096-1097復
    第17期
    且5

==========第17頁==========
    在全國按村中,新的砒會主義群眾運動的高潮就要到來。我們的某些志卻象一個小腳女人,東西撰地在那裡走路、老是埋無旁人:走快了,走快了。過多的評頭品足。不通當的埋,的憂慮,數不盡的満規戒律,以為這是指導友樹中會寶義群眾運動的正確方針。
    f,這不是正確的方處這是錯誤的方針
    國前衣村中合作化會改的高潮,有些方已経到來,全國也即將到來。這是五億多賀樹人口的大規模的麻會主義的革命運動,常有極其偉大的世界意義。我們應當積極地熱
    是公作請葛重作版權二
    坦有計劃地去鎖導這個運動,麗不是用各種辦法去益它向後。運動中免不了要出些差,這是可以理解的,也是不難糾正的。於部中和按民中存在的缺點或鍇,耍我們積極地去都助他們,就會竤服或翱正。幹部和民是在黨的領導之下前進的,運動基本王是健的。在有些地方,他們在工作中犯了一些錯誤,例如:一方面非斥貧農入莊,不照願貨衣的困
    另一方爾又駸迫富裕中焚不恥,侵犯他們的利雜。這些都應該向他們去進行發育,加以E,
    而不是簡単地去進行斥責。簡單的斥貢是不能解決問題的。要大指導運動,不要前怕龍後怕虎。千部和農民在自己的鬥經験中將改造他們自己。要靆他們做,在做的中問得到敬翻,培長才於。這祚,大批的優秀人物就會產生。前怕龍後怕虎的態度不能造就幹郛。
    我們應當凝惜民和於部的任何一點微小的証會主義釈極性,而不應當去樫折性。我門應當同合作止員、合作野部和縣、區、鄉幹部共命運,同呼吸,不要折他們的積極性。
    在勝利面前,我認為有兩種不好:(1)勝利衝眷了頭腦,使自己的頭腦大大膨脹起米,孢出“左”的錯諛,這當然不好。(2)阻利嚇香了頭腦,來一個“堅決收縮”,犯出右的錯誤這也不好。現在的情況是屬於後一種,有些同志被幾十萬個小型合作赴嚇昏了
    在發展的問題上;囯前不是批評冒進的間題。說現在合作莊的發展“超冠了突際能“超過了群眾的黨水平”,這是不對的。
    這些鬧志希問題的方法不對。他們不去看間題的本質方面,主流方國而是調那些非本方面、非流方面的東西。應當指出:不能忽略非本質方面和非主流方毎的問題,必須返一地將它們解決。但是。不應當將這些看成為本質和主流,以致迷惑了自記的方向。
    我們必須相信:(1)廣大濃民是意在黨的傾導下逐步地走上.恥會主義逍路的;(2)黨是能夠傾導按民走上莊會寶義道路的。這兩點是事勒的本質和主流。如果缺乏這種信心,我們就不町能在大約三個五年計期時期內基本上建成配會主義。
    (關於恢業合作化問題",1955年。第1ー2、10、12、18、21頁)
    1959年

==========第18頁==========
    那些不相備就一個一個的地方來說可以在三年內染現初級形式的合作化的人們(三年合作化的口號是群眾出的遭割了機會主義卷的批部),那些不相儅晚解放區可以和老解放區同時獎現合作化的人們;譎看一看江蘇省萇山縣的這個鄉!這裡不是三年作化,而是兩年就合作化了。這裡不是老解放區,是一個千庭萬確的晚解放區。這個晚解放區,走到許多老解放區的前面去了。有什麼辦法呢?難道可以把它拉回來嗎?當然不能,機會主義者只有認一法。群眾中藏了一種極大的融會主義的積極性。那些在革命時期還會按照常規走
    是公作請葛重作版權二
    路的人們,對於這種積極怪一看不見。他們是睹子,在他們面前出現的只是一片暗。他們有時籣直痰鼯到頭倒是非、淆白的程腹。這種入罹逍我們嵬得還少嗎?這些只會循著常規走路的人們,老是対於人的積極性佔計冠低。一種新事物出現,他們總是不成首先反対一氣。隨後就是認鹼,一點自我批評。第二種新事物出現,們雙按照這兩種態度環一逼。以後各種新事物出現,都桉照這個梒式姓理。這種入老是被動,在緊的關頭老是止步不前,老是否要別メ在他的背上擊一括掌,ず賞向前跨進一步。那一個年頭能使這種人自己有辦法走路,且是得象個祥子呢?有一個治好這種毛病的法子,就是拿出一些時鈣到群眾中去走一走,看看群眾在想些什麼,做些什麼,從其中找出先進経驗,加以推這是一個治好右傾頭的有效的方,拳勸人們不妨武一試。
    這個鄉兩年就合作化了一文費語。1955年。“中國按村的社會主義高潮'中冊,第587~-583)
    幾孚帶普性地在許多地方存在著的、阻礙げ大的負放和下中按群眾走合作化道路的、黨內的右傾機會主義分子,同証會上的資本主義勢力互相呼應著。對於這祥一種情形,這交章算是描寫得恰好。作者以極大的憤怒斥了機會主義者,支持了苦教民。有些人員然頂著共產主義著的稱號,即對子現在要做的會主義事業表現很少興趣。他們不但不支持熱情的群眾,反而向群眾的頭上潑冷水。一九五五年,在中國,正是會主義和資本主義決勝負的一年。這一決戰,是首先粱過中畫共產黨中央召集的五月、月和十月三災會議表現出來的。一九五五年上年年是那的島煙輝氣,陰蘿溝天。一九五五年下年年卻完全變了発,成了另外一種氣候,九千萬戸的技民群眾行動起來,響應黨中央的號召,獎行合作化。到編者寫這幾行的時候。全國已有大モ萬以上的放戸加入會作了。這是大的怒濤切妖魔鬼怪都被沖走了。量會上各種人物的嘴臉,被區期褥淸清楚楚。黨內也是這樣。這年過去,量會主義的勝利就有了很大的把張了。當然還有番多戰鬥在後頭,還要努カ作戰。
    機合主叉的邪氣彆下去,就會主義的正氣開上來"一文投語。1955年中安樹的扯會主義高中冊、第729~-730貢
    這是一常動人的敘,希望款者好好地看一。特請那些不相信廣大民群眾有港會主義道路的積極性的同志和那些動不勁就想拿越刀米“砍掉”合作量的同志好好地看遙。現在企國村中,會主義因素每日每時都在增長:廣大民群眾要求組械合作祉,群
    第17期

==========第19頁==========
    眾中湧礙了大批的聰明、能於、公道、積椴的傾袖人物,這稱情況十分令人興奮。最大的缺點,就是在許多地方黨的領導還沒有主勁地趕上去。目前的任務,就是要使各地方黨委在這個問題子取馬克思主義的並動立場,將個農業合作化的任務拿到自己手裡來,用積極稱高興的歡迎的力以赴的態度去領導這個運動。不返重複葉公好龍邶個故事,講了多少年的屜會主義,始到會主義題米找他,他雙怕起來了。
    個書領牙意由群眾自動起求的全作祉一文按語,1355年
    是公作請葛重作版權二
    中國安樹的吐會主叉商潮下冊,第1204頁
    第二部分馬克思、恩格斯、列寧
    斯大林的論逃
    就然,發產階緞晉民眾還是保守的時候,是不兔要善怕民眾愚純的,而存民
    得革命的時侯,卻叉害怕民眾覚了。
    屬克:“路易・渡拿巴哎變記”,1851年。“馬克思格斯文進“兩蒼集第1,第313質)
    如果你刮淾“破侖第三政變記”底最末一章,你就可看見我랜了這樣的話:法革命底下一災的企圖,不再是象從前一樣,把官僚主義的軍國主義的機器從一手移轉於它手,而是要把它打碎;這是歐濡大所上每一冥正民眾革命底先光訳條件。我們英勇的巴黎黨的同志啊所企圖的,就是知此。這些巴黎人,是有何等的機動熊力,何等的歷史的創造力,何等的自我犧牲的能力呵!過了大個月的飢鉄與破壞之斤造茂創ら破壞的,與其是國外的敵人,不如說是國內的叛變,他們,在普魯士的刺刀下面革命起來,好象法與國沒有發生爭似的,好象敵人不在巴黎門前似的。在歷史上,還從來有過象這偉天的例子。如果他們歸於失敗,那靈是由於他們底“寛容的性質”。在最先維諾衣後來巴黎鬨民軍底反動部分,都敗退到凡爾発之後,他們應弦立即向凡爾賽進軍。由於良心上:的璘躇,他門喪失了時機。他們不願發動國內戰等,好象邢惡的妖物梯亥爾還沒有因企圖解除巴蔡武裝面把內戰發動起來似的。第二個錯諛:中央委員會為要讓位給公,而把杖力放葬得太早。這又是由於“太過端正”以至流於疑憮!雖是如此,這一火的巴黎起義
    即使它被舊吡會底賽、幫和
    惡狗所玉倒
    還是我們黨從巴黎大月起義以來的最光榮的行為。將這些吧黎底“天覆
    地”的英們,徳意志普魯上濉聖羅馬帝國(它帶有染著兵密鬼味、堂臭咪、士竄賁族是味、尤其是庯人味之因襲的限裝)底順天的奴才門上較一下吧
    (罵克:致頭格曼論田黎公祇的信",1871年。“法西內,第103-107)
    959年

==========第20頁==========
    至子我們,那末根據我的全部過去,擺在我們面前的只有一條路。在差不多於年間,我們一直是最重視階級鬥,認為它是歷史的直接動力,特尉是最覗養產階級和無產階級的階級鬥,認為它是現代扯會變革的強有力槓桿;所默我們決不能去和力求把這個階級從運動中勾銷的人們一起行走。在創立國塚時,我們明確地規定了一個戰鬥口
    工入
    階緻的解放應該是工人階級自己的事情。所以,我們不能去和公然說什麼エ人太缺少激育程度米自已解放自己,因麗應當由淞善主義的大小養產著一手從上解放出來的入們一起
    公司作請葛直作腹權口
    行走。
    克思和格斯:致・倍倍爾、豉・李ト克內西、賊・布拉克等人”,1879年克思思格斯文途兩卷集第2據,第495-48頁
    蘋命是歷史底火車頭,一馬克思這欄說過。罩命是被樂迫楿與被飢者底六皆臼。民眾在其他任何時候都不如命時期這稱能表現為新會制度底積概創造者。在這樣的時期,入民能夠作出從市儈漸進主義狹小帳光看來是不可思議的奇蹟。但在這樣的時候:必須使革命黨底傾導者也萸廣濶更大用地駐自己的任務,必須使他們的口始絡能揚群眾底革命自動性,成為他們的燈塔,表踽我們的民主理想和會主義理板底全部偉大與全光朵,指明達到糙完徹底勝利的最近真的道路。……首先且讓無情的鬥來解決擇逍路的問題吧。如果我們不利用群眾這種異常興畚的毅力及其革命的熱情來為直接堅決道路進行元悄而奮勇的鬥,那我們就會成為叛變和出賣革命的人
    (列÷:“社會民主黨在民主革命的兩個策路,1905年列字文造兩集第1
    654-655員
    馬克思對公的價是給庫格曼的書信中的精華。拿這種距價來和俄國砒會民主黨右翼所輝的手段對照一下,是特別有處的。普列次諾夫在1905年一月事件以後,灰心喪氣地賊道:“木來是不需要動用武器的”,他居然還把自己同馬克思相比,說馬克思在1870年也阻止過革命
    対的,馬克思也阻止過命。但黹看看,普列漢諾夫所作的這種比抵,斑好表明列漢諾天和克思有天之
    在1905年11月,即俄國革命浪達到頂點的一個月以前,普列漢諾夫不但澱有堅決告過無產階級,反而公開譫必須半會掌撮武器,必須武裝起來。而一個月以後,鬥幹已發的時族,譜列漢諧夫卻叉毫不分析這災斗的意義,分析這歡鬥昏在整個事變進程中的作用,以及同以前鬥形式的聯繫,便週上撟作過的知織分子說道:“本來是不需動用武器的。”
    870年8月,即在公扯成立年以前,肟克想已在有名的國際宣管中直接警砦過法國工入,說災行義是愚蠢舉動。他事前就揭露了以為1792年的運動可能再現的民族主義婦想。他不是事後,而是好幾個月以前就說過“不需要劾用武器
    第17期

==========第21頁==========
    當他自己在9月認為毫無希望的這件事情狂1871年3月開始現的時候,他朵取了怎樣的態度呢?馬克思是否利用這一點(好象普列漢諾夫利用寸二月事變那樣)來專“挖苦”自己的入,即那些領導了公冠的蒲魯東派和布朗基演呢?他是否象一位女師那嘮叨說,我랍粲諜,我告過你們,而現在你們看,你們的浪漫動,你們的革命狂想,搞了什麼名堂呢9他是否也象普列漢諾夫救訓ご月起義的戰士那樣,用什麼“本來是不需要動用武器的”這類得意的庸入的說救來訓公訛活動家呢?
    公司作請葛直作腹權口
    不。馬克思在1871年4月19日給庫格曼寫了一封非常熱情的信,我們希望每個俄國社會民主黨人,每個識寶的代國工人都把這封信當作座右。
    馬克想在1870年9月把起義說成是赧舉動。但到了1871年4月,當他看見入民的群眾運動已経起來的時倓,他就以加者的態度,對這個標誌著世界歷駛革命運動前進大步的偉大事變表示莫大的關切。
    他￥時說,這是要打破官條軍事機器的嘗試,而不是簡単単把這個機器從一手博交到另一手。他歌蒲終東派和布朗基派所傾導的巴黎“英勇的”工人。他當時寫道:“這些巴黎人具有何等的靈活性,何等的歷更主動性,何等的自我犧融!”(第88真)……“歷史上還沒有過這種英勇奮鬥的範例。”
    馬克思最重視的是群眾的所史主動。是我們俄會民主黨人從馬克思身上學到怎群來計國工入和衣民群眾在1905年10月和12月所表現的歷史主動性,那該多好啊
    而是牛年前競預見到失敗的一位極滐刻的思想力推禁群眾的歷史主動性,一面是毫無生氣的廄木不仁的遷腐說法:“本來是不諾要動用武器的”這豈不是一個天上,一個塊下疇?
    馬克思當時雖然流亡在倫敦,似他卻以他特有的全部熱情投ズ了這一群眾鬥,並且作為這一斗筆的參加來訴價那些“奮不顧身的”、“決心沖天的”巴黎入所取的直接步驟。現在俄馬克思主義者中琊些在1906-1907年大踞蘋命溴漫主義的“現実主義的”聰明才子們,在時不知會態樣譏笑馬克思他們餚到這位物義者和經滸學家,這做鳥託郭的敵人贊翡神天的“嘗武”時,不知會怎樣嘲笑他呢!那些套中入看到這神所暴動意圖和烏託邦主義等等,看到對呻天的運動所做的這種估價時不知會怎樣掉淚、冾笑或表示伶
    而鼯克思絲毫浟有絕頂聰明的皪魚≌那舉害怕討論革命鬥最高形式的技術間題。他正是討論忠義的技術間題。是防禦,還是進攻呢?一一他寫道。當時他好象是看見軍來行致就在
    ①套中人是契詞失同名小說中的主人公是因循守舊的典型。
    ②絕頂聰期的魚H自翻蘊林的諷朝故絶頂聰明的魚”,這是刺那些藍小薇泥世度目、逃鬥爺的人物的
    1959年

==========第22頁==========
    倫敦附近發生似。接著他自己解答珧:一定要進攻,“本來是應該立刻向凡爾賽進軍的
    克思警告頒導者不要舉行倘未成兼的起義。但他対待決心沖天的無產階粳,卻是以笑樂的頠問,以群眾斗的卷者的姿態出現的,因為不管布朗基和蒲魯東的荒型論和錯誤怎養,群眾究把整個運動提到了更商的階段
    馬克想沒有向無產階钁隱諒公所犯的任何一個錯,他為這一偉大事業而的一部著作,至今還是“翀天的”鬥中最好的指南,同時也是自由浜和激進派的“”最審怕的
    公司作請葛直作腹權口
    東西。
    普列漢夫為葉月事変的一部“著作",卻幾乎成了立憲民主黨人的漏管。
    馬克思在1870年9月把起叉따做愚舉動。但當群眾已蘿起義了的耐候,馬克思顕薏荷他門一起前進,他們一起在鬥過程中半習,而不是訓識他們,向們打官。他憶得,謡想事羌絕對確切地計勝利的機會,攤就是有意欺黑,或是遷腐彌不可救。他最重龍的是工入階級奮不顧身積極創造世界歷史的行動。馬克思觀察世界歷史,是從正在創造歷史,但無法專先対確地怗勝利杌會的那噝入們的觀點發的,而不是從瞎說“本來容易預察到…“本氷是不返動用……”等等的庸俗知畿分子的觀點出發的
    同時,馬克思能修理解到歷史上常有這種情形,即群眾進行的殊死鬥爭遺至是為了一件改有歷利希望的事業,但対子進一步敦育這些群眾,對於翻練這些群眾作下一災鬥爭卻是冰需的。
    我們現在那些牌屬克思主義者喜歡濫引馬克思的話,只願傷效他佔計已往而不顯仿效他創造未來,他們完全不能理解,甚至根本反對這樣一種問題提法。普列漢諾夫在1905年2月後開始“阻止”……・時,根本就婆有想到這群一種問題提法。
    列學:“卡·馬克思致路・庫格曼信纂祿本序폼',1907年“列寧樊"第12箸,第100-105頁)
    屬克思主義和其做一切証會主義理論不同。佗能以非常科學的冷謙的態度去分析客겼形勢和進化的巻觀進程,同時叉能非常堅決地承認群眾(當然,還有善於摸索到同某些階級的聯繫,併案現這種聯繫的個人、團體、飄、政黨)的革命力、蘋命創造力、革命首創精彈的意義,並且把這兩方面卓地結合起來。馬克思根據有已的全部所史觀點対人類發晨的革命時期作了很高的評價,因為正是在這種時期,解決了所請和發展時期慢慢積果起來的許多矛。正是在這種時期,最有力地表現出了各個不同的階級在確定冠會生活形式方面的直援作用,建立了後來長玥固定在更新了的生產關係蒸礎上的政治“上層靆築”的根基。同時,馬克思和自由簀階綬的諗家不同,他認為這種時期不是脫髙了“正常”的道路,不是
    第17期
    1

==========第23頁==========
    就會病態”的表現,不是過激和誤的可悪的結果,而是入類會歷史中跟有生氣、最重要蚤本質、景具有決籠性的關頭
    寧:“反對抵制",197年。寧金集第13,19-20貫
    大家知道,在巴黎公証前兀個月;即1870年秋,馬克思省聚鍫皆巴黎工人說,推翮政府的嘗是一種絕的蠢養動。但是,1871年8月,當工人被追迸行決戰,義已經成為
    公司作請葛直作腹權口
    事突的時候,儘管當時有種種惡兆,馬克思還是以歡欣鼓舞的心情來迎撥無產階緻蘋命。馬克思矯有用學究式的言謐來非難“不合時堂的運動,象臭名昭彰的俄國屬克思主義叛徒警列汶諾夫邢樺。普列漢諾夫在1905年1月寫了ー些散舞工人抜民進行斗的文算,雨在1905年12月以後,卻以自由主義的論調大旴其“本來是不需驅拿赳武器的”。
    然面,克思不僅是因為公量吐員表現瞭如他所說的“翮天地”的英雄主義南減到像快。雖然這大群眾懷的革命運動沒有達到目的,但是他在這災運動中看到了有極重大意義的歷史險,看到了全世界無產階級革命的一定進步,看到了比幾百種網領談論更為重要的実際步驟。分析這個経驗,從這個経中得到策略敵訓,褪據這個驗來重新軒査自已的理
    論,這就是馬克思捲出的任務
    馬克認為對“共產黨宣首“必須做的唯一“偐改”,就是他根據巴黎公阯砒員的蘋命
    而傲出的。
    回家專革命,1917年。“列寧蛩東"第25,第400-401真)
    所以,同志,如果你文要要,你就不公碳產階級及共走卒把你引及歧途,他們的全邵任務,就是散佈驚髖和失望的情綉,造對全部工作完全灰心的氣氛,把全部工伴뼈成尤希製的事情,他們指出每一個的無紀律和橋敗的情況,並且闥為這些個別悖況棄革命,乎世界歷史上確笑窸發生過這樣一吹大蘋命,在這交革命中沒有飇敗的現架,沒有並反紀律的現象,在群眾制定新紀的時候沒有過痛苫嘗武的步聚。我們不應該忘記,我們第一個接近了歷史的薴折點,在這個時候,新的很,苾動的紀律,同關係的紀律,蒸継埃的紀律,是翼正由千百萬被剝刪的勞動老親自制定的
    而我們威到
    自豪的,諗是一切虻督的工人和全體歩効次民,正在屢力幫剔這個破環工作;這時群眾們己經片動地和本著己的首創隨日盤覚捂到:他們不遊該等待上:面的命令,而皮該凝據自己生活的指示去用聯合趄來的雱動的新紀律,用人達幾千萬、萬萬的般的聯合起來的、有組織的工人和歲動民的紀律,去代替琊種建筅在對蒡動者的劉鋼和役上的冠律這是一個非謳難的任務,但也是一個光榮的任務,因為只有在我們笑際解決這個任務的時候,我們才能把那個正在被我們裝驗的資本主義就會後封棺墀蕐下去。
    (建學:"在垣民浙委員會第一災代大會上的涼”,1918年。“列寧蝶”第7器,第388-389頃)
    1959年

==========第24頁==========
    莫斯種一喀山路工人的共產主義展期大義務勞動。卻是使各國人民擺脫本桎梏和線昏簷禍的融會主義新飛會的一個細胞。
    資本老爺及其走狗,每括些慣於自俞為“與論”代表的孟什維克和此會革命黨人在內當然要笑共產黨人的希望,稱這種希望是“小花盆裡栽大樹,譏笑展期大義務勞動獨次數同大量存在的盜竊公物、遊手好閑、產牽低落、損毀原料和產品等等琨發比較起來是做乎
    其微的。
    對韓變中的團洙和挫折幸災樂禍,散佈慌犄,宣傳開倒車,
    這一切是
    是公作請葛重作版權二
    產階級知分子進行階級鬥伊的工具和手段。元產階級是不會蘷自已受的
    如果笑質上來殘禁問題,灕道歷史上有一種新生產方式是不過許許多多的失敗和反覆的錯誤面一下子就發展越來的嗎?衣奴制頭復後過了世紀,悅國數村仍有不少的農奴制殘餘。美國陵除雙制度後過了塵世紀,那裡的祭人往往還處於奴隸狀。資產階知識分子,速盂什維克和屜會革命黨人在的,始終保持替贅本眾務的本色,抓住虛偽透頂的渝據在無產階殺蘋俞之前,他刪備我們是農想主義著,而在革命之後;他們卻要求我們用荒唐的速度來鏟除制度的遺泌!
    我們不是想主義者,我們知逍養產階級“論據”的寅實價靝,也知道舊東西的殘餘在革命斤的一定時瑚內還必然過新的幼芽。當新物剛誕生時,但珻物在相當時期內總是新事物強些,這在自然界或種會生活中都是常的現袋。笑新的幼芽獻弱,抱輕澣的知識分子的懷疑態度等,一這一切際上是資產階級反對無薩產階級的階級鬥肇手段,是保擴資本主義而反對沚會主義。我應當地硏究新的幼粦;極仔地對待它們,盡力幫它們成長,並“照滬”這些柔躬的紡芽。
    (列字:偉大的倒舉”,1919年6月。“列寧壤"第9継,等36-387
    一切歷史,特別是革命的歷史,的內容總是比錄優秀的政黨、先進階級的最覚悟的先皞隊所想象的更豐多柔,更生動活沒,更“巧”。諺是不建解的,圓為最優秀的先鋒隊也只能表現幾萬人的意、意志、熱潸和理想革命卻是在小的一切聰明才智特別高漲和緊張的時候,由千百萬被最尖的階級鬥爭所激勵的人的意磁、意志、情和理想來笑現的。此以得兩個很重葜的際論:第
    革命階級為了建現自已的任務,必須善於
    不遺漏地掌握砒숫活動的一形式或方面(有時在奪取政權以後,還要冒著巨大的危險去做它在取政權以前沒有做黨的工作);第二、革命階必須時劉雅備蓍最迅速和突然地用
    種形式來代替另一種形式。
    (列學:“共產主ダ運動中的左派'維,1920年。列寧全"第31巻継,第7
    些政黨的弭論滎和傾袖橪知逍各族入民的歷史,過薴命厲史的始末,可是他們有時患著一種很不體面的病症。這種病症就마做害怕群眾,不相省群眾的創選能力。在這個
    第17期

==========第25頁==========
    基礎上,有時就產趕了領袖對群眾的某種資族恣度,而群眾雖然不熱張革命歷史,負有破壞舊度和建立新制度的使命。怕自發勢力洶湧澎湃,怕群眾“破壞得太多”,想充保姆的角色,竭力照書本去數導群眾,而不顔意向群眾學習,
    就是這種貴族畚度的碁硼
    列寧和這和領袖完全相反。我不知道有第二個革命者象列寧這深信無產階級的創造力,深信無產階級的階級本能適合於革命。我不知道有第二個輩命者善於象列寧這群無情地打擊那些傲然斑部“革命的混亂狀態”和“群眾的胡開行為”的人。我記得在一談話中,有
    是公作請葛重作版權二
    位同志提出意更說“革命後必須建立正常的秩序”,列寧諷勅地聞答說:“如果想做革俞者的人黌心託了革命秩序是歷史上最正常的秩序,那就糟了。”
    因此,列や總是棄那些瞧不趕群眾,想照書本去教導群眾的入。因此,列寧總是不伶地敦海我們:要向群眾學習,理解群眾的行動,要細心研究群眾斗的実際窸験。
    相備群眾的創造力,
    這就是列字活動中的一個特點,這個特點使他能夠理解自發勢
    ,把自發運動引上無產階級革命的道
    斯大林。“論列,1924年。“斯大林企集"第B,第54-55
    右傾反對派冠去的首領倆不瞭解我們布爾仟継克的發展速度,不相僭這種速度,羚
    且根本不接受超逐漸發煖的範田,超自流範圍的任何奈西。不僅如此,我們布爾什維克的速度,我們那湘政造時期有關的新的發展道路,階級鬥爭的尖鏡化以及由於這種化引起的結果,都使他們陷於張皇失措的境地,產生堤縮錤的心連。困此,很叨顯,他們避和我們黨的最実的口號有關的一切事物。
    他呼染上了契夫小讚中有名的主人公,希臘文員,“套中人”別裡柯夫的種毛病。你門記得契簡夫的短篇小說“套中入”踽?大家知道,這位主人公不管天氣冷熱;出門總是穿渣套鞋和棉大衣,帶著傘。有人問別裡柯夫說:“請間,為什麼你在這推熱的七月天還穿著套雅和棉大衣呢?”別戦柯夫回答說:“以防萬一,不要秀出什麼事情來,是笑然冷來,那怎麼辦呢?”(大笑3鼓學。)他象害怕瘟疫一釋害怕一切新事物,寄怕一切超出凡庸俗的生活常以外的東西。人家開辦了一個新食堂,別裡柯夫立剩就恐供起來:“當然,有個食堂也是好的:可是要當心所,不要弄出什麼事情來。”人家組紙了一個戲刷組成立了一個閣室,別裡柯夫叉恐懼把來:“殘劇組,新思覽,要這些東西幹隔?當心阿,不要弄出什麼事情來。”(大笑)右傾反對派過去的首領們也是這。你們記得把商等技術學校交給有關的濟人民委員部接辦的事情嗎?當時我們不過想把兩所高等技術學被交給最高國民経濟委會。本來這是忭小事情。但是我們卻遭到右傾分子的拼命反抗。“把兩所高等被術學交給最髙國民整濟委員會?為什麼要這樣?等一等不是更好嗎?當心呵,不要因為這個主意養出什麼事情來。”現在我們所有的高等技術學校都已交給有關的経濟人民委員部了。可是什麼事情也沒有發生我還活著
    959年

==========第26頁==========
    或者再속炳富取非常措施的問題來說吧。你們託得右餖反對派的首領們因為這件事向我們發的翀病嗎?“對富教柔馼那常措施?為什麼要這樣?對霊投朵取自山主義的政策不是更好驕?酒心可,不駰圓為這個主意弄出付麼事情來。”現在我們已涇在突行消滅富階級的政策了,和這個政策皎起來,對育朵取的非常措籣直是不足道的小事。可是什麼事也沒有發生,我門還湑著。
    或者再拿集你狡莊和營悊場的問題來吧。“因營農場和集體校莊?它們幹驕?我們
    公司作請葛直作腹權口
    何必著急呢?當心呵,不要為這些國營衣場和集體莊弄出什麼惠情來。
    如此等等。
    這種痞怕新物、不會用新方式來處理新間題的毛病,這種“不要弄用什麼事情來”的恐就是套中人的這些特徵阻撓著右傾反對派過去的首們正和黨打成一片。當困難現的時候,當地平、k:田現一小朵烏雲的時候,套中入的這些特徵在他們身上就表現得特別可笑。只要我們有什麼地方出現了一些困難和礙,他刪立就恐懼起米:不
    要弄出仟麼事情來。只Σ聽見什麼地方有隻蟑鄭發出沙沙的響虎但是還沒有完全從河裡爬H
    來,他們立刻就嚇得往後遷,膽頭心驚,大喊大晤,說大難隘頭了。說蘇維埃政權就要滅亡
    哈哈大笑)
    我們빠価們安心,蟎力開導他們,說這沒有任何危險,說這不過是一隻嫜螂,用不著害怕。但是哪裡有用!他們還是機縦大喊大咡:“這怎麼會是蟑螂?這不是嫜螂,是一千隻猛獸1!這不是螂,這是深淵,這是蘇維埃政杖的滅亡…於是就“手腳亂起來
    布哈林為此
    了一個提網到中央,預說中史的政策已使家瀕於滅亡,硬說蘇維埃政權一定會滅亡,如果不是立刻滅亡。至多也不過一個月就要滅亡。李可夫同意布哈林的提網,不過酧帶聲明說他和布哈林有極嚴重的分歧,分岐的地方是:在他看來,蘇維埃政權的滅亡不是過一個月,而是過一個月零兩天。(大笑〕託姆斯基同意布哈林和李可大的意見2不過有一點俯是反対的,這就是他們不應該寫提網,不膠該置下日後不黽要對佗負資的學據:“我對你們說過多少遙,你們想怎樣做就怎樣做,但是不要留下宇據,不要留下痕跡。”(全場哈哈大笑,鼓掌多時。)誠然,経過一年以後,當每個傻瓜都已歷明自螂的危險連一個鷄蛋売樹抵不上的時候,右傾分子己開始復陣志,壯起膽子,越至不辭吹中,說們不怕任何蟑螂,何況這是一隻
    有氣無カ、牛死不活的加。災聲,家)但這是一年以後的事。在這以前卻不得不和這
    些愛我頲的入費力周旋
    同志門,就是這些情祝阻撓資右傾仮對派過去的首領們靠近黨的領導核心並和它徹底打成一片。
    斯大林:聯布)中央委質會向第十六火代裘大會的政淞報告的論”,1930年斯大林登集第3卷,第13-15頁)
    (侯永、王愈明編
    17期

==========第27頁==========
    人民公社的好處説不完
    是初露頭角。現在的生產臂況來看,수年我明的糧食宙產,少也述到五百五十斤北去年長遷百分之十ニ。為什麼會這樣呢?
    是公作請葛重作版權二
    王國藩
    句話;廚為我們有了人民公這個優越的粗
    那末,建立人民公
    酵多天誇賀人民公屜象“初升的太陽,균,到底有邸些好處呢?如果把它的所有的這話得是好極了。公恥化一年來的事突好處都說出來,我看是時難的。正象我們許証明,人民公社冥是象初升的太陽一樣、為多砒員所。人民公斌的郊更是唱不盡,說我面的建設事業,特冊是業產,帶來了不完的。這裡我只想就我們一年求的親身體無限燦爛的光和無姆無盡的力景。
    會,簡地說一下它的主巫的八大好處。
    俗話說:千霄語都白費,事實一件世
    入民公的第個大好處是:化前地
    萬金。從建立業生產合作莊開始,人門都強了説勝水旱自然災害的能力,改變了校我們祉的鹽產就脫了経的禹一半
    業生產兒千年來靠天吃飯的屙醞。
    直向前飛奔。一九五二年,我們全就糧食夲
    莊稼人都知道;過去水學兩岱耠我們
    均畝產才ー百嗎十入斤;到一九五大年華,就帶求了多少災羅!這年一場旱災。烍得赤地達到了三百四千斤;一九五七年,ヌ躍到四千現,顆粒無牧;那年ヌ→場水災,把大好百等二斤。這時候不少人都說。這個勞山的莊稼衝得糟光。為了消除這些災害,我們算是到頂了。可是一九五八年華,我們在抽風詛輩不知想了多少辦法。可是,在舊語了大批動力去大修水利、大煉銅鉄的悄會的小経濟條件下兩手,什麼設也況下,叉來了個大躍進,一下長產四百沒有ら想了辦法文能怎樣?を合作化以後。オ
    八十八廳。原來的老建明高級配,就是我們開始具備了有效地同自然災害作鬥爭的一些那個“竚棒子計(現在是公沚的一個生產・兔件。由於合作量的聚規模小,最有限隊)達到大百大斤。隨著糧食的瓚加,其同自然災害作大規模的鬥俳還受到限制。'當軀營也有了很大的發展。這就是說,人民我們在一九五入年突破了小的界民,實行公建立不久,就在生產上顯出了職大的大作,特別是建立了大規模的入民公配以力。町是,同속年比較起來,法年還不遷後,情祝就完變祥了。
    1959年

==========第28頁==========
    我們這個公莊,過去是三十三個高級合千果不適於種糧食作物;但是過去為了解作祉,一共擁有五萬宙耕地、四予入百も士三決吃糧問題,便不得不少種乾果,多翀戸人嫁、二萬大千人,論人力物カ不氯少。食。再如,我舭的原建明高級阯,本來有不少是在一九四力年底到一九五大年底的七年地很適合種花生,同為瞭解決吃糧朋題,
    中,見打了ニ百五十四眼井,開了三十入近就不得不多神計平少種生。因為種權不永課。再加上先前多年來積累起來的一點合理面給我們帶求的損失域不知有多少
    是公作請葛重作版權二
    水利工程,總共才能澆四千八百畝地。但是我們的礦產登源也是幸富的,有金.在一九玉ヒ年冬躕一九五入年冬的一年當銅、鉄、錫、石棉、雲母等實重的礦。可中,我們就一下子打了新井三百多眼,掄渠是過去哪個高級祉也開朵不起,只好護它們大十多道、挖魚鱗坑四十一萬多個,修水平長眠山中。溝一萬大千丈,建緩水四百三於五座,修
    人民公砒的成立,為我門創造瞭解決這
    小水庫五十來個。其中較大的一個水雎,能個間題的必要的條件。量去長久不能解決的蓄水二百五萬方,澆地一萬五千節。這些問題。現在解決了。去年公社化後不久,我水利工程合起來,就可以使我們怕撈又怕們就調繁了作物的種植面積,改變了土地利旱的四萬五千宙耕地,從地一般的水學災害用極不合理的現象。今年我們雙改變了一九都不怕了。是什麼力量使我們創造了這將重五八年稱花生少、種世多。種米少、種古未有的奇沚呢?是覺的建設會主義的棉花多,種穀子和麥子少的不合理現象,根路,是大躍進是人民公祇化。
    據土質情況和園家耐劃,護大了花生、麥手、
    人民公壯的第二個大好貼是。能夠合谷子、玉米及其他適於當地條件的作物播種理利用自然資源,便於秫收副漁的全面大面積。這種就給生產帯來兩大好貼:第一,因發。
    食作物種植合了,雖然今年比去年少
    不能充分地利用自然源,合理地安排種了四千畝。但總產量卻將大大超過去年和發展生產,也是我們祖阻輩輩在組機生產第二,護種了四千畝價値遠遠超過糧食的上衫箍的一個從來未能解決的問題。解放以濟作物。如果按每宙多敗入三元訐算,那就斤,在黨的導下,我門不斷地評挽解決是一萬二千元。這還是初步調整的收穫。如這個問的辦法。但是在建立公以前由於果我們対包括林、果、牧場在內的所有上地受譽合作莊的經營範太小的限制,一直不都進行適當的調整,那胱會給我們揩來更大能夠底解決。例如;,我肚的原村髙綬的経利盤。現在我們已經對全就土地散了融.,有五千地適於種小菱,但是因為勞動土壤普査,井根據普査,制訂了初步的土地カ不夠,一九五七年就只種了ー千宙。洪山利用規劃,初歩安排了種植區、林木區、效口、強莊子凝級阯,叫多天寒,很適於栽培區、蘋果區、葡萄區、乾果區、白梨區、楽
    第17期

==========第29頁==========
    園區等。這對於女、秫、牧、果各業的疊面千多人上打了一吹柴,下子就增加三ア發晟會有很大的好處。這裡我特別提一下我多元的收入。其大,入民公興辦了大量的們公莊資收業的發展。液有收場的合理安公共利事業,把大批的婦女勞動力從家務排,就不可能大大發展畜收業。比如說,過勞動中解放出來。我們証的二千多個婦女雰宏我們的羊所以發展得還不修快,重要的
    勁力,就是在大辦託兒所、食堂以後解放出
    因之一,就是收場安排得不夠合理。公化來的。去年以來,我們公社雖然継常有上千
    是公作請葛重作版權二
    以後絮過統一籌劃和安排。密牧業有了很大人支國家建設,但生產仍然能從容地進行的發展。全社現在養了大千五百多隻羊,其重要原因之一就在這裡。均每月一隻多。養豬業發展的就更快了,現
    入民公的第四個大好處是:賽金雄厚,
    在已有一萬二千四百七十八日,均每有力量購哭大型農具和近代化的掖業機械兩口華多一點。大牲也燴加了不少。我們同時,靛夠在賈大範圍內統一規剴耕作區対礦產賽源,也初步擬定了從今年起逐步加為機器耕作提供了更好的條件以開採的計劃。總之一句話,公的薤立,
    我這個地方山地多,耕作特別費エ
    為衣林收副漁的全面大發展創造了很便利的員們是多麼鋆突現機械化呀!可是,條件
    會拖拉機就得花一萬多元,不用說互助組
    入民公洩的第三個大好處就是。能夠更和初級生產合作量,就是高級生產合作也好地挖掘利用歲動養源。
    很雕哭得起。這個顕望貝是到了入民公進成
    充分護和利用勞動養源。向來是生產立以後,才能夠笑現。我們用首己的積累中的大問題。但是經書範畫較小的農業生產買了三臺拖拉機,在今年一月,成立了公吐合作量在解決這一問題上受到很大的限制。自己的拖拉機站。到現在,我們巴怒有五臺個幾百戶的高級令作肚,如果多問來兀拖拉機了。我們還陸絨地添弳了深耕機、播千個勞動カ,那就很難安排y使安排了。種機、魚壓機、聯合收割機、割捆機等十也未必適當。因為只有那麼些活,機動的臺扳業機械。此外,裡還有樂油機、鍋駝範圍很小。那時,演費一些勞動カ是常有機、汽油機、媒氣機等十圓臺動力機械。這的毒。
    些亜機械授入生產後,對緩和勞動力的緊
    人民公的悄況就完全不同了。它的経張,輕尅員的勞効強度,順利地完成各個營範圍),經營頊自多;分工細。有統一的時期的任務,起了巨大的作用。例如,令年傾導,生產安排更加合理,這獻能更加合理天,我們恥用拖拉機地一萬多畝,代替地安和使用芽動カ、大大提高夢動效至。了四千多個入こ。大子多個畜工、耐且地入例如。我們合地調整了作物區劃以後消カ、寄力翻得深。今年我們公的七子前小滅了插花地,使得過去狀業生產合作証時期麥,一般都淹了兩三逼水,豐產田澆了さ至的大量遠地變成了近地ッ這就節省了成千上五逼水。其中有一千一百畝地是用機器澆萬的勞効日。雙知,수年二月我們動興九的,節省了好幾萬個人工。業機梭在生產
    1959年

==========第30頁==========
    上發揮的威カ,給屜員很大的竣舞。們機、鍋駝機、楽油機和各種農具二百大十多高興地醍:“過去野颶才ミ條,現在鉄牛灞件」翻制了小鋼磨、粉碎機和各種鑄件。地跑。
    華年多的突陳體會,使我們進一步認識
    使用業機被耕地,在我們這裡還只是了發展工業對次業的促進作用。按照我們公開始。我們準備積果資金,再添置一些業就的規劃,今後要創辦的工業項目還有水泥機械。此外,具和運蜜工具的改革工作,廠、製糖廠、罰食品和果品加工廠等等
    公司作請葛直作腹權口
    也在加緊進行。為了給耕作和現代化運
    人民公的第大個大好處是:便於發展
    櫲創造好的條件,我們已綵儆出了修築田集體藺利事業。問公路的規。明年,生產歐與生產隊之
    這一點,在我們區體會得最深。我們
    間,管理區與管理區之間,公路就可以四通的黨和政府歷來對山區入民的集體幅利事業兀達了
    就是特別關心的。幾年來,砌區的集體霜利事
    人民公社的第五個大好處是:能夠更好業發展得観快。革拿辦學校來說,在解放前地執行工次業並経的方ノ在發展業的同我們這裡差不多是空自點,一百二十五個村時發展各種為業生產服務的工業生產。
    只有九所初級小半。解放後、黨利政府大
    夫年勝產大躍進;特別諾要工業來支,サ援助,成立人民公以前,수公莊範圍如說,製造和修狡具放、產品加工啦
    內共有完小十二所,珊小四千十三所。其他象工
    製造化肥啦,等等。公化以前,我們這裡雖
    生倮鍵事業等等,也發賤得很快。珂是。成立
    然也有一聰棒油、制酒、木炭、磚等手工業公量以前,由於各方面的條件還不修好,集作坊,可是規模小,項目少,不能滿足農業生
    體利事業還不能校快的發展。例如,辦託
    產的需要。另外有兩個鉄木業生產合作就
    兒所,我們黨和政府已經提倡了幾年了,但由
    也只能製造一些小其和生活用具。至於友于條件限制,總是沒有普逼地發飛來,已業大躍進中憊需的校業機械、化學肥料、建建立的託所也不現固。人民公融成立後築材料等等,當地都不能生產。在成立人民各方畫的條件都比過去優越了,集體利事公之前,耍迅速改變這種悄況懇困離的。業的發展就來了個飛躍。如今,公共食営、託因為簞霏高級合作証,難以解決登金、技術克所逼及各生產隊。此外,還建立一個敬老カ最、原料材料供應等方面的困。入民公院、一個保健院、五個保健站和大個如產院的情況就不同了。的組織規模大,領導這些幅利事業都是和祉具生關係最力量強,賽金多,源可以統一井利用,以的,得到莊員們的熱烈擁護先那些因難:就圠較容易解決。公融化以後,
    入民公量的第七個好處是:領導加強
    在大搞鋼鐵的基礎上,我們建立了具制了。人民公成立後,實行了政合一,熾造修配廠糧食加工廠等幾個工廠。只拿
    少了層,簡化了辦事手,背省了幹部方
    具製造修配廠來說,在今年第一季度就生產景,加強了生產痴。了大小教具和車嘲三子多件;修理了拖拉
    我們公進的領導幹部,大部分是原來的
    第17

==========第31頁==========
    區、多於部。現在他們在公都直接地淞加何一年管理得都細致。原來比較落後的勝產了領導生產的作、比過去領導爭幾個高級合隊也趕上來了。現在全公大部分秋田던作的時候,工作更深入了,和員群眾的聯做到無草、無蟲、無三類苗。今年秋學的大系也就更加鞍切,瞭解情況也就啶致,朵取收就在眼前了.的揹施也競更能對下紡了。把兒十個級
    人民公駐的第入個大好處是。使廣大
    是公作請葛重作版權二
    균合為一個公沚以後,比以前更便於組・員大大提高了祉會主義覚舒,發揚了敢想敢歟作和競參,生產隊與生產隊之“比”的勁乾的共產主義風格。頭頭火。目前生產隊與生產隊之,管理
    入民公建立這麼快,就是府員就會主
    區與管理區之間,正在開展以秋田後期管義覚楿高漲的表。過和整,員理、種表準備、壓餈肥等為中心的紅族競賽雙受到一火最生動的恥會主義數育。員運動。証員們蹊是幹勁十足1今年秋國玩任在思想上有兩個最大的收穫。一個是更加認
    人民公辦運轍
    張邦莢
    人民公莊辦運輪,是我國工業生產大,我們在運榦企業中,開展了大規複的群躍迸和人公多利経濟發展的必然道勞;眾運動,大術革新和技術荒命,幹方百它不僅是解決當前短途運轍緊張的主途計掄掘現有運樒工具和設備的潛力,鬧時,圖徑,且是一個長期的、方針性的問題
    家叉大大増加了交瀝魏がガ的投查。但是
    失年我國工業生產舊現了大躍進形勢由於貨運長得很快,運囅力的增長趕以後,全國貨運量有了很大的増長。一九五不上貨運量だ長的詰灰在運敷戰義上於
    八年比一九五七年增長的速魔,時第
    運楡繁張短途運囅為緊張。而在冒前情況祝
    五年餅譁每年た百分之ニ點西的速下。耍求立卸卻大量添近代運工具和設備度來,翼快一倍以「:。今年τ盟生:產機是有困的。現有的近代運輸工具擔負於才綬殀進,貪遂録跎年有提大的長。為運較任務日成到非常吃力,難於抽出力量來了使妥遜運服上國民許蘧勃發展的搞短途運輸。這彩,短途運榦的任務就必須
    959年

==========第32頁==========
    摘了故村發展的前途。他們得田的粘論是。牧秋五萬畝,深弼大於畝,種菱七予宙,修蓄共產黨走,越走越光明。男
    收穫是路兩粲,創選了坌前末有的奇汯。如果有
    靈加相信集體的僴大カ量。他們的緖論是
    人民公社,沒有群眾配會主義黨悟的大鼇
    人多力量大,要大固在一起,打破迷要想完成這些任務,邢是本辦不到的。儒,致想於,事求是,脫沒有做不到的
    入民公瓩附好處是說不完的,初升的太
    是公作請葛重作版權二
    毒,就沒有克脤不了的困難。這兩個收穫,에不過附顯露出它的光芒。謨我們用更大成了推動產的動力。法年成立人民公計的
    的沖天於勁,儆好秋田管理工作、爭取今年
    時候,生產任務那麼繁重,勞動カ那麼緊大豐收,來厭我們偉大的中華人民共和圖張,可是員們沒有堤縮。他們肥沖天的於成立十週年和人民公社誕生一週年吧。勁,依麓集體力量,開展了工業產大突
    碼:本必作者是河北省置化縣建明入民公斌長)
    擊。在短短的大十天內,滌鉄一盲零五噸,
    主珽依靠民運蜜工廷(人カ革、善カ車、木수年比去年民一倍左右有的陡增數倍。帆船等)去負。民運輸工具除運蜜合作
    如果公冠本身次有一支相應的運力量,及
    拿握一部分以外,絕大部分都在人民公時迸行運,公祉的生產就會受到影響,有木帆船僅少部分為副業)。因此,當前搞些芳動宬果,倆如瓜架蔬菜等,就會因為運好短塗運最主要的辦法,就是依填次村廣輪不及肘,變質魔爛面白白糟躕掉。吉諃省大人民群眾,挖據民岡運鹼工其的潛力,建磐石縣呼蘭人民公祇,今年初從縣裡曦買的
    立和發展人民公莊的運鹼隊伍。
    兩化肥、十二噸樹將、三十大臺大豆點
    去年下坐年各地入民公粗織了千軍機,五月中倒才運到、結果延誤了時。這萬馬的群眾運隊伍,配合國營運輪企業和個公今春計好賣耠製糖廠十萬斤甜菜,因運輪合作阯,勝利地完成了當時和其他
    為沒有及時運礎,也受到了攝失。這類事
    工業產品運的突擊任務。在這以後,許情,程度不同灺在其他地方也盤發生過。多人民公冠對這戈隊伍進行了整噸,根據語從這可以看出,人民公蔗辦運轍,不僅在建立了專業運轍隊,使突擊運撩壊為經常
    為幹運集散物資,保証全國運鹼的利
    化。這,就大大扭了短淰運緊張的進行方面,起著巨大的作用,且是鞏固和
    局面
    發展人民公冠經濟的一個重要條件。
    入民公沚多種経的發展,特別是商品
    所以,人民公融辦運橡,並不是僅僅為了
    生產的發展,也要求公莊迅速建立起己的解決當前運轍緊張而取的贍揩施,而且運鹼隊。根鋸典型調査,許多公屜的運量,是同人民公的濟性質相適應的,是從我
    第17排

==========第33頁==========
    交通運必須取兩條腿走路的方針出北省當參加運鹼的農村副業車漸,每年都發的。
    達八萬輛以上。這些車輛完成的運景,佔公
    工衣商學兵五位一體、政莊合一教林路運輸總量的百分之九十左右,為汽車運量牧副漁多種経營相結合的人民公斌。既是証的九倍。一九五六年以後,雖然有三萬輛軍會的基層單位,是一個合性的經溶組織。加入了運臉合作,但是按村副業車完成人民公肚要發展自己的數業、工業,特別是的運量,仍佔公路運總量的百分之六左
    公司作請葛直作腹權口
    發展品綴濟,艙必須使產、運、結合趣右。這個悄況明,在公化以前,村中來面驅做到這一點,就必須使交通運輸業就已存在著廣泛的群眾運輸活動了。迅速跟上米,使業、工業、商業桐交通運
    在解放以前和解放初期,衣中的群眾
    輸業平衡發展。只有這樣,人民公冠的經濟運輸活動,主要是由個體衣民利頃梵時間才能正常發展,而不致成為跛腳。
    進行的一部分人從業中分離H來,專
    我國國土冠闊,地形復,耍發展交通門從事運輸。隨著狡業會主義政的深入運艙業,使它更好地起到“先行”的作用,更發展,農村中的群眾運輸活動開始有了組好服務於生產建設和人民生活,就必須朵織。各地除了建立專門的運輸合作之外取兩條腿走路的方針。這就是說,既裡加強な業生產合作也組織了一部分副業的或將國家的現代化交通運的建設,使它發揮幹專業的運輸隊伍。但是,總的說來,這些運運榦的作;也要充分運用民間運榦工具」鹼活動都是比較分散和比較零星的。大躍進不所加強人民公量的運輸力표,使它擔負起和農村公止化以後,由於運量猛玲,由於按短淰運橄的任務。
    村遊的進一步集體化,衣村中的群眾運
    隨著入民公冠事業的不斷髮展,入民公就不能完全用老辦法進行了,而要求有更高量的運輸任務將愈張愈大,人民公祇的運輸的組織性和計劃性,要求把原來從事運帳的力量也將意來愈強,它在全國的運鹼任務中農村副業車船組織得更好,發揮更大的作用,仍然當重要的一部分。因此,人民公拆且根據需要和可能適當地增加這方面的力辦運橄,不儀是淄前形勢所耍,而且是
    量。所謌更高的粗織性和訐劃性,就是誂公
    個長期的帶有方針性的問題。
    砒不能僅僅滿足亍搞副業運楡或時組織
    人氏公辦運,是在民間運轍基礎上突擊運輸,而必須把割業運輪和突擊運輸鬧的進一步發展和提高。根據歷年的統計,狂組專業運鹼隊進行窸常運輸結合起來,以許多省的地方運量中,由近代運輸工具擔負經常運輸為主,把運輸辦好。只有返樣,才的僅佔四分之一,其餘全部都是由民聞運轍能滿足公社経常運鹼和季節運轍的誥要,有工具掏負的。在民間運輸工具坦負的運量效地解決短途運楡緊張的間題。中,除了返合作所擔負的那一部分以外
    人民公辦運,必須依靠群眾的力
    很大一部分是依按村副業車船完威的。以量,調効生產和廣大量員的積極性,心須河北省為例:一九五三年至一九五大年,河有利於促進公証生產,特別是農業上產。因
    1959年

==========第34頁==========
    此,我們在研策公証怎樣辦運橡的時候,不車六百五上輔,賈動力ー子五百五十個進行但耍從最合理、最經濟和最有效地紐織運鹼突擊運轍;組專業運轍隊以後,由於提高方面去考慮,而且要從有利於農業生產出了車輛的載重瓚幷加速了車輛的周藤,參加煆,要近膠人民公祇分級管理、分級核算的運輪的効カ然減少了百分之大十七,車體制。
    子減少了百分之二十二,而完成的運量仍然
    有的同志擔心公組織專業運帳會同過去一舉多
    是公作請葛重作版權二
    多佔動力而影啊狹業生產。在目前按村費
    人民公組織專業運隊,除了能節
    動力緊張的情況下。這種願慮是很自然的,約勞動力以外,還有許多好處:便於抬揮調這個問題也是得注意的。公組專業運度,可以及時足公舭運的需要;粗織固除隊是不是會多佔用勞動力而影響安業上產定,可以避発或者減少因贍時車演船而打呢?詐多事笑已經誂明,只要組織得好,不亂紱事安排的現象;同時還可以增加公莊、不會多佔用農業勞動力3面且還會大大節駐產隊和群眾的現金收入,助生產上和生省効カ。前面已経說過,運輸是工友業生活上的需要。總之,人民公祉組織專業運輪產和商品流遙的客觀要求,公恥需進行運隊,既有利於國家,叉有利於公、生產隊輸箏業,這是肯定的岡題是怎樣ま做。從和冠員,可以說是一舉數得的大好事表面上看,粗織專業運輪隊継常佔用一定
    是,各個人民公莊是否一律都組機
    數量的芳効力,好象不如時粗織運背省專業運廉隊,仍然要根選貝體情況而定。當我勞動力。突際上並非如此。專業的運榦隊伍;門考慮哪些人民公需要組織專業運榦隊和業務熟棘組縱性較強,便於進行耐劃運輸,運榦以規模大小的時候,應當首光分析當地能修以較少的運力完成較大的運量y面監時
    輪任務和蘿動力的情況。凡是有經常運極
    組織運輸則往往由於入不合手,馬不合套,任務而叉能抽出勞動力的地方,就應當組戰粗織不易嚴密,計劃不易周到,反而造成勞專業運輸隊伍。如果夜有經常運任務,或動力的溴費。吉林省磐石縣煙篔山人民公
    者勞動力特別不足,就可以少組縅或者不粗
    去年冬季雖然經當動員幾千人和幾直輛車進織。有的地方運懸雖然不大,但是勞動力行突擊運輪,但是仍然積壓木材、算炭等物力都比充足,群眾顧意批出一定力量到養一萬餘噸;合年建立起一支一百八十八
    祇外去搞運輪,在不妨礙쳤業生產的惰況
    五十五輛膠皮車的專業運隊以後,不但保下,也應當鼓勵並領導他們去做。証了経常運輸任務的完成,除了物積壓
    專業運輸隊使用芳動力必須打耦算,
    的現象,而且大大節約了夢動カ和畜力。令カ求節約。從各地的材料來看,公屜運輸歐年春耕緊張的時候,運総隊還抽出大車二十的入數,一般佔全公砒勞動力的百分之一到臺,夢動カー五個馬大十匹2芸支援技業百分之一點五。這個比例,可以作為各地具體生產。又痴山東省膠南縣王戈莊人民公赴。確定運楡隊靝制的參者。有的地方企圖用在有組專業運榦隊的時候,經常動美小加專業運鹼隊人數的辦法把公季節性的運
    第17期
    33

==========第35頁==========
    任務都包趕來,這神做法是不當的。為的可能,逑步發展這種形式。但是,由於了儘可能地節約勞動力。公証運橄隊製大方受到公社財カ、物カ的限制,這種形式目前開展工具改革運動,減輕笨重的體オ夢動。除少數地區外,大多數地區還不町能大景發特別是驅逐步滑滅消挑人拾的現象。這裡還展。“隊有營”也是一種好的形式,它員有必須明,專業運鹼隊,並不是說它可以截“赴有營的一些優點,同時地是近應當前然同業勞動分離。在袈忙和貨運量較少的公管理體紙的。但是這種形式牽涉到公趕
    公司作請葛直作腹權口
    季節;專業運鹼隊膠當在普地覚政的通安和上產隊的相互關係題,如果處迎得不當排下,抽一定的力量去參加友業夢動。事容易影響生產隊的積極性。因此,在柔取這突証,這種做法很受群眾歡迎,態夠更好種形式的時候,應當取得產隊的完仝自地發彈群眾辦運的積椴性。
    井且葜正確處理內部的分配間題。“隊有隊
    人民公阯運轍隊柔取什麼樣的組械形營”的形式,更加適應目前人民公量的肇理體式,這是同公止的管理體制有直接關係的間制,俯便易仍易為生產隊和群眾所接受,隨,必須經善處理。目前各地人民公量運輸能修更堩動生產隊和群眾辦運鹼的積極隊基本上有“吐有止營”、“隊有嵩”和“隊有性。這種形式將成為當前多數地區入民公止隊營”三種形式(這裡所的隊指的是公量的辦運的寶襃形式。但是,成當看到,這種基本核算單位)
    形式也是有缺點的,主要是隊任小、分散y識
    辻有社”,運鹼工具為公迸所有
    度不便,各隊之鬨容易在貨源、路上發生
    由公量經營,收入歸公社,同“肚有量營的矛盾,造成運力的浪費。因此,公必須對其他企業一欄。
    這種運帳隊進行統一管理,所以有的地方
    隊有營”運榦工具為生產隊所有,這種形式作“隊有隊營冠管由公証統一營,統一核算,其收入除各項
    頁前,各地在考蔗入民公吐辦運鹼柔取
    開支外,撥各生產隊出的工兵、畜力的比傾哪一種形式為置的時候,應當從入民公祉管分配。
    理體翻、些產資料所有權和群眾的切身
    隊有隊”2邸運輸具為生產隊所有
    出。只有柔取適應於客觀情況的粗織形式
    由恥產隊経營,各生產隊単獨核算,自負盈才可以把生產隊和群眾辦運鹼的積極性調動公成立運轍管理站或者其他適當的管起來:把公註的專業運輮隊伍組織起求驅組帶;從計劃、調度、運價等方函加以続完或倒家的和公的運任務,以利於國民管。運管站只向各運鹼隊提取少的發展。如果離現莢的可能,一味追求珥費。
    殺形式,就必然會繕生產隊和群眾辦運
    這幾種形式各有優點和缺點。“祉有鹼的積極性,結果是“欲潓則不達”。人民公耐訾”的好處是:管理集中,調度靈便,能修辦運榦的粗織形式,必然會從低級走向高級疣分發揮運轍工其的效能,適應公運鹼冊但是要有一個過程,決不可以簡單,怕痲。盤嶝長和集中的趨勢。應當根據公カ此外,各人民公應當根據需稱可能,粗
    3
    1959年

==========第36頁==========
    副業運隊,以適應時性突請運的任務、包質量、包收入)、五定(定人員、定壓。
    工其、定戴重、定蜓程、支出)的辦法;好
    正確處理收分配,是一個關係刻人民於高峾楡隊的管水平,是有積扱意義公阯運輸隊能否固和發展的重窶問題。在
    。為了亞好地組織運艅,防止刮亂現象
    確定分配辦法的時候,一方面被照生產資不論那種形式的運輸隊,都必須在計判、所有杖來進行分配,同尉要黃批行“按
    度、運價等方面接受上般部門的統一管理。
    是公作請葛重作版權二
    分配、多勞多得”的原期。“隊有한營”運當然上級部們也不能管得社嚴過死,對自貸的收雒,除了各項開支以外,應當部自運和零星小宗的物賽運極,應當允許生產月生產隊所有,公不從運收入中單獨隊有一定的機動。抽公積金(公積金應該由公屜向生產隊統
    公為了辦好運輸,還必須在統一規劃
    一提取)。現在有的公止打算從生產隊的運下,積極進行交遙建設。縣和公屘應當根據牧中多收管費、抽取公積僉來擴大公話耍和可能,發展自己的交通工業,魏立必積累和發証有的運隊伍,這種想法是的車船修造廠,自力更生,就地取材,修不當的。在生產隊和生產隊、生產隊和公理和製造運榦工具,鼓動繁殖性。這是社、公趕和公균以及公和谷企之問進行辦好運的重條件。在去年大躍進中,各運的時候,都應當抉行等價交攙的原地都修了許多公路、整治和開闢了不少航則,並且要支付現金。對運隊員必須給合道,運榦條件有了很大的改善。國前應當特理的報。由於他們的蒡強度較大,風來別加強対公路、航道的維ぶ保養工作,以利麗,此較斈苦,常年流動在外,花鎗多,於提高運效。敝們的工登水平一般地應該稍商於從事衣業
    現在)大村和工礦企業,正在根據黨
    生產的員。
    的八屆八中全會的號召,克服右傾情緖,開
    現在許多入民公斑已経建立了專業運
    轟蕠懟的群眾性的產節豹運動。隨著
    隊伍。在這些地方,人民公的任務就是坐產高朝的到※,瓜將出塊新的運高鞏固和捲高這支隊伍。一方面要在運隊伍為了迎接這個高測中央座指示各立即獗中配備得力幹部,建立黨團紅編,畑強黨對起一個短淰運轍的群眾運動。我們相霄,在運榦隊的領導,井根據生產上流動分的特各孢覺委導下」人民公獻的隊伍將會點,建立一些相應的治數育制度,加強有一個新的發展;並在運氏才上發更大員的政治思想工作另ー方面,不斷接高的作用運榦隊的管理水。運櫲隊應該逐步立起各種必蹙的管理制度,炎行計劃運輪和經濟核算,開展產節納運動,進行技術革新和波術革命,發育隊員護工其和性寄,注意運榦綻等等。有的地方糜取的三包(包
    箸17翔

==========第37頁==========
    南水北調的宏偉理想
    公司作請葛直作腹權口
    TTnuwrunuupnyuuruIFruhpruubFupnuuarrr
    王化雲
    九五入年中共中央關於水利工作的指括新艦、內護古、青海、計肅、陝西、[、河中指出:“除了各地區進行的規劃工作外,南河北、Im棟等廣大地區,存在著於學、全國範固的較長遠的水利規劉,首先是以南華氣早和缺≯的問題,不解決這個問題,對水(主に圾是長江水系)北調為主要目的的,邸這個だ大地區的發展是不利的。一九五入將江、、兩、漢、海河各流域聯繫為統一的水年,我沚會主義建設在黨的會主義建設利系統的斃,和將松遼各流域聯繫為
    意路的光渾照耀下,獲得了突前未有的金
    的永利系紡的規,應即加速制訂。”科學部面大躍進。水利建設事業,在以謄為主、以門、水電部門和其他有關部門已経照這
    小型為主、以辦為主的方針下,也和其他
    指示2在過去工作的基礎上:從一九五北年春建設事業一樣,獲得了空前的發展,從而保開始継進行科學考察硏究和大量的測エ証了投業的大豐收,時也滿足了其他歷濟作。這件工作,雖然還要進行一個較長的時期部門用水的要求,對一九五入年的大躍進,才能獲得成果,但據已掌握的資料來看,獎現起了良好的作用。但是,我們的工礦、交通、這一宏偉的理想是可能的。現在,我根據最近、林、、、漁等等絕濟建設事業愈發獲得的資料,對這個問題作如下的珠計。
    展,對水的要求就愈多忿虧。人要喝水,禎物也要喝水,機器也翌喝水,總之澱有一個
    南水北調的目的和方針
    経濟部門不需要水。如何大大加水源。肅
    南水北調的目的是:充分利用我國豐富或為一個具有重要意義的間題。的水利水力資源。促進政治、経濟、文化的
    缺水問題是否夠解決呢?我們的回答
    高速度發虒,為早日獎現扯會主義和共產主是肯定的。根據是:我因的水利資源十分豐富義服務;員的說米,就是促進西北、邇猜且不說天上水和地下水,只就地水來託,全和華北廣大地區的開發。
    國全年均總水量約有兩萬大千億立方米
    從官然北理的觀點來看,西北、華北,包不僅能夠滷足近期軀濟建霞的需要,且對
    959年

==========第38頁==========
    發最遠景的需靈也是能夠完金蒲足的。缺水務。華北地區快水雖不象西北那樣嚴重,但間題之所疚發生,不是水少。而是不주衛。解年降雨景只有五百毫米左右,也常常發生幹決了水的卒衡間選,就項以解決缺水問題。
    早災善。一九ニO年和一九一一年連獄兩年
    水查源不平的情況有兩種:是季的降景都只有一百四十二毫米,一九四背上的不衡。舉例來說,黃河流載降雨大年骨經發生早災。這個地區地是我國一個重部集中在七、入、九月,其他季節則較少,的工礦、按業基地,也迫切地需要撲充
    是公作請葛重作版權二
    因此就璫現春旱秋澇或先旱後澇的現象。民部分水源,以利工農業的發展。當然多永的江和珠江流嘏蛋恥黃河流域的情況好,但地方也有時生早獨。少永的地方地有時發有類似的悄況。二是地區間的不嚇衡。概略生水災,這是季帶降南不均和局部地區不地來武:南方水有餘,北方水不足。特別是衡的現象形成的,也應當註解決廣大的西北地區,降雨最很小,多的有三、五
    從上述情況可以看出,解決水利養源的
    百毫米少的只有幾十毫米憲至幾毫米。據初不주衡,將對正友業發展有軍大的作用。如何步計算,在西北三百三十萬平方公里的面積解決呢?我們認為,縅實徹行黨的水利建內,平均總水量只有
    百二十二億立方設的方針,用蓄水的辦法解決季節上的不卒
    米:每平方公里只有水三、四萬立方米。雨長奣,用調永的辦法解決地區間的不卒衡,是適江以南的意水量則達兩萬多億立方米,、每平合我國情況的。因此,我們認為黨的一九五八方公里豹有水五十二萬多立方米比畫北多年バ月關於水利工作的指示中提出金國範了ーニ十倍。因此地廣人稀,礦產豐富。土壊較長遠的水利規劃,首先是以南水(主要是長肥沃的大西北,受者十年九旱的威脅。據甘蕭,江水系)北誧為主要目的,是完全正碘的。省史書記載,從一八大五年到一九四七年,
    水從何處來呢?除了充分利用當地地面
    入十二年間發生大早災一,而且其中有水、地下水和雪山水以外;主要的是靠把西南連早二年的一大,連旱三年的一大,連早四地區多餘的水調到西北和華北缺水的地區。年的一。其他北各省也有類似情況。解這裡所證的西南,主珽是指的膏藏高原。這個放以後,特別是一九五入年大躍進以來,西高原包括西藏疊部,請海、四川、雲南各一部,北人民在黨的領導下,大興水利。正在改交共約二百三於餘萬平方公里。這個地區和蒼北地區的幹早面貌。但是在會主義建北、華北一樣是地大物博,森林、礦藏十分キ徴中,珽把大西北悆設為我重的工礦區寄。僅雲南省的森林蕤藏量耶佔全國大分之和互大的農林牧業基地的話,這個地區現有一這個地區的雨量員不太大(不過五百至的水利資源,還遠不能滿足耍求。因此解子五百毫來),恆森林多、山多、高山湖泊決水源問題,改造西北於早區,是我國社多,有天然蓄水調節的作用。許多大流如黃會主義建設和共產主義建設中的、項偉大任河、長江、怒江雅魯疲布江等,都是由這裡發17期

==========第39頁==========
    源,而且河流的水量ま沛穩定,有餘水可調。量為一千至一千五百毫米最小為五百毫米由於量去長期闓封建農奴主奴就主的碈統最大達三千毫米,周而長江是我圖最大的河沿,以及人口稀少、山永括容恥會和自然條流,其年水達九千三百多億立方米,比黃河件,這個地區還處於急待開發的地位。過總水量判大ニ十倍左有。何況長江部近的匯水工翟,發展這個地區的動力、航運、為發展河水量也都視豐富,和長江一欄有大而持
    公司作請葛直作腹權口
    工礦、農林、経濟、文化事業創造條件,對這個很久的水。長江水北調,把南北方的大江媲區來也是十分有利的。因此,我們認為南大河溝通,不僅是解決北方,別尨西北下水北譎不僅是開發西北的問題,也是開發西舉地區缺水的主壊途徑,面且対南方少南廣大地區的一個重大的間題。
    水威脅也有幫助。
    據上情況和分析,南水北闘的方針,
    第一,從地理形勢來餚。我國長江、黃河
    應當是調撤,絵令利用,統籌願,南的上游,均位於青藏高原。黃河與長江僅一北兩村以有濟無以多少,使水盡共用,地之隔。這個髙原平均高程在拔四千米以上盡共利把長江的餘水調到北方,從根本上改為我國地形上的最高點。西北、華北等映水交西北的子旱貌,拜解決華北缺水間題。通區的地形大大低於青藏高原。華北邳原需過南水北調工程,發展迺南地區的水電和航耍御充水源地區的程在十至一百七十米運事業將使兩北和西南廣大地區的政治、経之顕,西北和華北部分由區語水地區的高程濟、文化,都能獲得商速度發展的條件,逾是也在三百大十至三子米左右。因此,我們認為項水利建設方面的戰路獵施,對阯會主義從長江上游引水,居高贍下,用自流水的方和共產主義建設將起互大的作用。紅另一左式把水引到西北和華北來都是可能的面我們也應當看到,這是一件巨大的改造真
    第二,從地質上來看。開鑿萬里長河,把
    然的工作,問題是十分復來的,エ作是十分限江河溝涵,引水河鞭霧過萬水于山,越賢條件巨的,決莽短時內所能突現。目前應當充分自然是很複雜的。根據初步調查,沿的石利用當地水源夾解決各地當前的需要。
    和士種類,差不多包括了我個所有的岩石和士種類,需進行玉大的科學硏究工作
    二、南水北調是可能
    解滅可能發生的間題。但是,吸取我國引水
    南水北調是否可能呢?這是一個十分覆上山和黃土、沙漠地區的開柔経。大カ進來的問題。但從初步掌握的資料來看,我們行科學研究。依靠廣大群眾的智,這些間的回答是肯肖定的。
    題也都是可以解決的。
    第一,南方水源豐富。究莞有多少水
    第,從施工條件和工程數晝米看。長
    以調H、還有待今後研究,但有水可調是肯江河上游是個地高氣、拙)廣人稀竹
    定的。就長江來說,長江流域多年平均降雨方而且工程數量巨大,現時交避不便,這
    1959年

==========第40頁==========
    然是個很大的困難;但在我國會主義魏的引永路態,已有十五條之多。這裡,我把設飛躍發展的形勢下,很多條件祁將返步料較多;有代裁性的叫條,簡單介貂如下有利於猶們施工的方面轉變。例如,甘肅省傳
    第一條是玉積袋。即在青落省樹以上
    大的引祧工程,在兒年以前是一件不敢想的通天河(長江上源)的協曲河口附近,事,可是現在很快就能実現。如架說甘肅省座二百十米高的攔河大塌,把水擁高到海
    是公作請葛重作版權二
    的英雄人民,能夠用他們的雙手,用不長的時拔四千米的高;然後在草原上開河引水至鬥;在崇山峻嶺的黃土髙原上開鑿一條長達雀兒山前,穿大子五百米的長隧洞迷入雅龍於四百餘公里,上石方數量込七億立方江,沒雅龍江下行至甘致,再築一壓攔河米,建築物兒百座的山上長河,那麼大億人民把水搏高後,開河將水引向東北,經色達、阿
    在黨的頒導下,發揮他們無窮的力量和智議,據至積石山X黃河,終點高程為三千大百
    南水北調的偉大工程也是一定能夠實現的。十米。引水總量約一百
    億立方米。過
    第五,我們打算開引水的地試大部分草測,初步估算全總長一千大百入十八公是少數民族聚居區。現在這地區已縄進行裡,其中利用雅龍江河道四百零五公里,所了民主改革,人民群眾的覚悟大大提高。建以開挖長度只一千二八於聖公軍。此外,設會主義的熱情日高漲,為開展南水北還須在穿過河流時築高八座,壩高均在調的物測、科學考簗工作,為將來興建這
    百五ヤ至一五十米之間。遇髙山時滑隧潤
    宏偉的工祕,捉供了有利的條件。
    十二個、共長五す一公里,最長者為七公里。沿途火部分為石、全続土石方總開挖
    三、南水北調方案的探對
    為二十五億立方米
    南水北調的科學考動測工作,雖然
    第二是編定緩。是自雲南省中甸縣
    從去年才開始進行,但對這個間類的研究,攪金沙江翁水河口至甘肅省定西大菩梁龔解放以後부就開始了。甘於黨的關懷和指示,這栄是在金沙江翁水河口修築一座一百五有關的水電門、科學部門,経対子長江十米的推河高懦,把水捆高至海拔二於上、中、下游引水北上,出了若干條供阡究百米的高種。山開河,家過雅龍江、大的引水路。去年叉組織了長江上游至黃河河、娘江、江羽條大永」把水引到定西大的查物隊。查助隊在四川、甘耐省黨政傾導的營梁。辦法孃一條貔樣,遇打洞,關懷下,深漸藏商原;、草地,沿禮過海流築邶。自翁水河至定邏共需統高據軍長征的足跡行走一萬醜於餘公里,進行了五座,均在一百玉至一百五十米之;鑿罟的初步踏墈工作,收集了較為豐富的資隧洞十五個,總長近十七公里。凎裝總長達將。依據這些查料郷過分析計算。提出了四條穴千入百公里。土在方開掄量達數百億立方可能的引水路蕘,連同過去各方面提出米。看來這路很長,工作最很大,不如第17期

==========第41頁==========
    第一裝有利。使一、二兩同時是從金沙江、第一和第二條路蕤是自長江上游引水,主要雅龍江、大渡河三個江河引水。一嵸籙近源自的是解決大西北的乾旱問題,包幫背海、新頭,短水少,二緩反之,蕤長水多,如只疆、內菱古、學夏、甘肅陝西、山西等省區廣大用一則水景遠不能満足西北地區的需要,的幹早地區華乾地區和黃士高原的用水。如只開一幾則西憝點商程太低(一千八
    闡水北調的四條引水路,從技術觀點
    公司作請葛直作腹權口
    五十米)y不能把水送入青海省業達木盤地。來看,地形地質和水文的條件都是允許的,在因此我們認為一、二均織縅進行研究。工程的建築上,一般說來,沒有超過世界築駒現在,測臥伍和科學考査隊伍已経出發、開洞的水,葡盤山開河又有引洮工程整對上匯兩綫和其近的路進行更廣泛詳
    打以情驫,沒有堌由認為這是不能現的寡
    的勘測考登工作,使我們能在相當的時情。但就提出的玉積和翁定引水才萬米訛,內,選出最合理的引水路來。
    為避兔髙壩長洞,才山而行,而很長
    第三條是三峽一北京綫。該是利用
    翁定達六予入百餘公里),工程量很大何
    京廣運河北段作為永。根琚長江流城規
    時能夠現,難以估計。共,自翁水河起
    判辦公整査勘查料,用明渠官流方式自長江至定西大紫梁止,沿姿有更大水庫,不能災
    三峽引水丹江口水庫,民約百公里,耳行多年調節;在洪水時期近當引水北上還無自丹江口水庫引水過方城缺口,題伏牛吐腳多大問題,粘水季節引水就會影胸長江及其向北經鄭州仄黃河桃花峪水庫,這一襲長五
    支流的梯級開發,減少發蝕出力,達不到南北
    百公里,土石方工程量五億大千萬立方米。過·兩利的要求。第,地質條件復,橫斷!朦熭河後,榦水薐沿京雙鉄路西側北直迷北髙坡陡,坡積砂石眾多,在樴斷山豚山開京以西的石景山,該段長七百公里。真二峽河,將有很大困。對上淽方案和方案中存在到北京全長一千大百公里,初步設想除自三
    的問題,我們一方面進行科學桀(科學部門
    引長江水外サ江口引漢江水ニ百三億擔任)和進一步的勘測工作,進行調查研
    方米
    力求把這一方案存在的因難於以縮減,另
    第四條津杭綫。苴揚州沒杭運河經過方面,也在考慮引水的新方案。除了硏究從曲高寶潮、洪凙湖、落馬湖、南四湖等東萊一帶的通天河引水到*達木盉地的噶爾湖入黃河,全長大百五十公里,掃水高程大木與玉積才作為比較方筮外,接受了運南省
    十至七十米,設十個抽水梯級。抽引水量張衝副省長的建議;和雲南省水電郛門共同百億立方米,合三百二十秒立方米。
    組威了査勘小組,在川邊境進行了踏。鞜
    上逾第三、叫兩條韆路是自長江的中下初步調査研究,結合張衝鬧志的具體建遊引!水至黃河的下游,能夠解決河南河北、山提出了下面的一個新的引水方策。東、北京和蘇北、皖北部分地區的用水問題。
    在雲南省的麗江內金沙匯虎跳峽
    1959年

==========第42頁==========
    或其上、下峽谷地段,爪大爆疲方法,璟塞深
    案,進行深的詳細的比較,得好的成果,
    谷,擁水至海拔二千五百米需程,形成一是我們今後的一項嚴重的任務大人工湖泊(水庫),粗路佔算總庫答可達二千億立方米。然後利用金沙江雅龍江互相
    四、南水北調的重大義
    鄒近的支流之間,畄洞或開罨溝通。據初步
    認藏和學握自然規律,用人工方法溝通
    是公作請葛重作版權二
    瞭解,如媽蟻、協、無量河、理瓣河等江河海洋、使之為入類發展経濟叉化服務的
    均汝硏究利用的對象。
    理想和行動,在中外的歷史上已經是很久遠
    二、在回川金礦基訟源縣一帶雅龍江的事情了。例如,ー入五九年至一入六九年上,選抒峽谷河殺,用上沈同櫸方法桀海谷,埃及開成的蘇伊上運河,逛接了地中和紅擁水至海拔一千五百米高程,在瀘定附近た、海;一九ー四年巴拿馬運河소部竣工,溝通渡河.上:也以間科方法楽河谷,形成飛龍了太邳洋和大西洋的航運,對航運起了重江、大渡河兩大入工淛泊,然後兩河互
    大作用。我國入民早在兩千四百西十年前(公
    相鄶近支流,肛渠洞溝通。過了大渡河再作元前兩八五年)的秋時代,就運用了他們的北上:引水,胱藹了樴斷豚,盤山開河
    智慧,從揚州引長江水北土,溝通了長江和
    難就較小了。
    灩河,雙過歷代的堆修,終於完成了伊界上
    三、這個方案引水起點擁水海拔高翟較最長的、肪迎最久的從抗州至北京長達一子前逃方発鼎蒿了百米,因而終點可由定西七百承十二公的大運河。在我國東部,增加大營樑上移至岷一帶,這裡可能找到近當了一條南北的大河,從而溝通了江、淮、黃、
    水庫,比大番梁的條件優越得多
    海西大水系,対我國古代的政治、經濟、文化
    這個新方案和過去出的方業:,均在進的繁栄起了促進作用。楽代的史承修了長三物測,前還不可能進行詳細玩較。但初十餘公里的靈菜,鴻溝了洲江和桂江,使珠江步看來,忙的特原是水海拔島程地第一方
    水系與長江水系能修灘航。雙代會經興修漢
    案高了四百米,能修形成亙大人エ瀏泊,水與渭河溝通的工程。來代會経興修自河與笑行多年調節,使長匯餘水北調跋為可能
    汴水溝道的工程,雖然這兩工程末獲成功
    解決了南北用水矛質。其河綾可能縮短,但是他們收造自然的想是可貴的工程量可能蹴少。第三是險多一些,但
    現在,我國正處在祇主義建設飛躍發
    能避開祓斷山豚盤山開河的施工困難。展的時期。這是入民當家作主的時代,我國人壎軀深谷的建坑物,達二百発七百米之民思想前解放,才能、智恚大大發揮,能夠問,是一個復農困雁的間題。但和第一力案充分地利用前人改造自然的経驗,拜更如
    比較起來優點較多,困雅較小。
    深刻、自覺地認讖然,掌搔自然規律,發褌
    總之,大力硏究上逃兩個方案或其他方主能動作用,這是我國曆史上任何時代所
    第17明

==========第43頁==========
    不町比擬的。只有在這個時代,我們才能充分從此根除,此大豐收有了保証。此外,西北利用我國在利的山河形勢,進行規模前巨
    還有可墾地二點丸億宙。五億畝壁也有
    大的宏偉的改造自然的工作。我們將在我國
    大部分能夠墾為農囲種赬棉、麥和其他按
    東部恢愆、擴建京杭大運河。西部、中部開鑿作輛,豹計可增加全國だ田的三分之一;為我長河,改我大部河流為東西流向的形勢
    國長遠的業發展提供了偉大前景
    用三條長虹似的南北向人エ長河把全國各大
    第二,西北和內地區廣大的荒山、荒
    是公作請葛重作版權二
    江河溝通起來,チ連接海洋,從而建成全國地有了永源之赤。戀的理很定能加速笑江河統一的、互相聯繫的水利系縮。這舉就能現。原有的林地,將生長得覽畑茂盛,森秫使多水的地方,多水的季竹,か制水澇災害,的成材量和草地的戴瓷量將有很大的長使幹클地區,觖水地區?缺水季節,有水
    目前西北和內張地區有草原五點九億
    町用,渭除於成脅,從阿使缺水和千早地地及飼科基地八千萬畝:因為快水有時受於區的田、草原、林地、水產和可能開發利旱皺脈,林木生長不快,草地載商道不。如用的荒山、荒地、沙漠戈壁,都得良好的果有水餈,原有革地載畜量大大提高,新水利條件,得到迅速發展。鬧,通過南水增草地還能大最殖勝、牛、羊,西北和內北謂工程,還將興建千萬個大、中、小聖的地區將成為수國最重要的肉類、物油、奶水電站,結合大電蚓的興建,粗成全國的類食品的供應基地。同時隨蒼林業的發展大電,促進屯氣化事業商速度的發展。通·這個地區也將是木村、皮毛及其他產品的重過南水北調工,又將建成全國性的大河要產地之,使水運事業能夠有三大發展。有了大量
    鎳三,西北和內藏古的十六億畝沙漢戈
    的廉價的動力和傾利的水運,便為開發西北、壁,得到充足的水源之斤,除了一部分畢為南豐的寮源,建立大的工礦碁地:提供旺外,天部分能夠改遺為沾瀚的林和草了極為有利的條件。在工、、林、牧、副、漁原,變沙漠為洲的計劃將能提前實現。千等各個民経濟部門獲得蘧勃發展的同肘,萬年來飛砂走有、纂無生氣的景況將基本改這些過去政治、文化落後的地區,也必然會
    變,不僅將大大地大兩北和內蕊古地區的
    日畚繁裝昌經。所這些,不只是僅有航運林牧業悲,而H且對這個地區乾燥的氣候也
    作用的長僅一百大上四公里的蘇伊土和長僅會有良好影響
    八ヤ一點大公里的巴拿馬運河不能比擬,即
    第,南水北調不僅醐來了水,地調來
    我國的京杭大運河也不町同日而語。現在,我
    了電。沿著河統,興建千萬個大小水電站,
    把它的兵體效儘和도大價憊說明於下
    約路佔計,其裝機容量在一億死左右。大家
    第一,硝水北弻之斤,西北、華北(七點都知道,西北地區藏著無窮無盡的羰,
    六億多)幾乎佔全國耕地一羋的教田用水,但截止目前已發現的煤礦還不豐富。這樣甚本上得到了保証結合利用當地永源,高標
    大糜份的動力將能釙救煤的不足,對開發
    的、全面的水利化必能涎漚実現,水早災害
    北源,發展西北的工業基地,進一步促進
    9年

==========第44頁==========
    全國國民経溶的大發展有重大的意義。
    問題。有人認為南水北調只對北方有利,対
    五,這一宏餼的設想災現希,起江、南方長江水系梯緻開發不利,電能大為漢,中貫黃、治,北接松、器(松花江、無祓龍江)予溝通全國的各大江河,形成巨大
    我們認為,按照本文所提第一稱方案弓
    的河씨。而H所開大河千統水豐坡縱,迺於水,這個間題是沒有得到很好的解決,長江水
    公司作請葛直作腹權口
    航行玉輸,支也能通航,交通不峺的西北系的電能可能少;如果朵取第二方案,在和西南地區將惴水上運輸陸、痙運擽相結長江水系建築兒個大的高山湖治,突行多
    合面根木改變所貌。
    年調節,把餘水北調,這不僅對南方無害
    第大,西北地區地廣人稀的情況,將隨而且有巨大利金。首先,佔長江下游洪水重エ、だ、林、牧業的發展和入口移居而大大要成部分的江洪水,將有一大部分被完改變,我國入口分佈將逐趨び衡,從而更有全控樹,對長江防洪有很大的好妙。其次
    利於開發部資源。而H長河沿綫的少數民金沙江、雅と江和大渡河等長江手支流上有
    族聚居區,也將迅潓得到繁發展。
    了更大調節水之後;對下游的若干梯級的
    第七,南水北調後將與水庫河網給合,
    開發,包括三互型水利柩紐在丙,都是有利
    形成一個完整的水利體系。這,就能有無瓦
    的:防洪庫容可縮小,發所用庫容能相應
    濟,一水多用,根除水早災害,瀚足所有用的提高,獸建統物也可以減小。第三,科
    水部門的需要。而且這個廣大地區的湖、治
    円橫新!山,山滀河幽的有利形勢,能夠通
    嵐糖、池、援、溝、阿將怒常保持一定水量
    過南水北塞深谷工程,建築重型惠鯰。
    的水面,為漁業和其他水產的大大發展供例如,虎跳峽深谷躺塞至海二千五百米高
    有利的條件
    ,就可能利用金沙江的彎曲地段,開鑿
    第八,南水北調不僅對璃民涇濟的發展洞,菜刺石海入派形江,再由金江街,進入
    有難以佔量的好處,而H也將涉及到我國水金シ江,金江街的派拔高程約一千米左右,
    利建築中一系列娗雜的科學技術問題。如地
    這樣就能夠建成水頭的巨型電站,發電裝
    對建銳物的影響,河道防滲,快遲建
    機容量可達兩三千萬瓩。在雅龍江、大渡河
    築,入工河道河床的変形っ和滑場ば的防上,等南永北調的河綫通過的河段,也有與金沙大燥破和定向爆破,沙漠戈的訶道如何開江椎似的條件,有可能建造與虎歌峽相似的挖等科學技術問題,都須學技木部門共高水頭大電站。這釋長江水系的電能開發不同進存阡究,使這一送偉的許業叉快叉好叉僅不會減少,而且還可能增加。第西,上逃省的興建,同時也公水利科學技術推向運人工湖泊很大。且多為長條形狀,淹沒損失
    商的水平。
    很小,回水通航里程視長:如虎默峽深谷
    五、回答兩個問題
    塞至二於五百米高程時,回水即達五百公里。而且南北河和原河道水位稔定之後
    南水北調對南方是否有利?這是一個大経過整治,均能通航。這對炎通十分不便的
    7期
    43

==========第45頁==========
    西南橫斷脈地區來說,有很大好處。第五,可是過很多年,還相當稿定而不漏水。其中有了動方和航運條件,對西南地區豐宮的可姆爾加勃河上ー一座天然縮是一九ー一年地震、森林的開發,將有促進作用。這個地區造成的,壩高達七百四米,羚且形成了過去人稀少,政治經濟文化落後的面貌。個麗積為五十平方公か深達四百八於五米必然會完柔改觀。第六,能夠補縦西南一部的沙列斯克湖,從一九
    年現在,已
    是公作請葛重作版權二
    分用水,如雲的的源中地,四川省的過了近牛個世紀八這座高大的天然建築物依岷江和甘孜、阿地區。
    然健在。近代的工程嘛們認為這種岩石不能
    這裡還要回答另一個技術唾問題:用入修商壩,幷不是完有打理印的。因此我門工爆破方法琉塞潔谷是否可能?現祇世界上認為,應當對這種天然墕赴行解部,用科學的的水工建築物:、最高的混疑土壩才二百入十方法以研究,揭破其中寞祕。用人工方法建餘米,堆石不過一百多米。如果用天然砂築這樣的高壩,以發展我國的施工水力學石媛褰深谷三、五百米甚至六、七百米,這為水利水建設服務,成當是冇可能的是世界上沒有的事恃,是個應當重深入
    第三,利用水力利大爆破或定向爆磤方
    研究的間題。住我們認為這是有可能的,其
    泆建築大賃的水工科學,是一門玭較新的部
    理由有
    門,正在向前發展,我們認為這科學也會
    我山河形勢特別有利。如跳象人濫工星一樣為人們所掌握。多現在看
    峽山高谷深、坡陡、江,賓是天下少有。金來還是很困灘的題,可能在我們的硏究和沙江在這裡寬只三十至大十米,兩最辱山高獎踐中獲得解決,使入工方法的天然在我,達五、大千米(水面高程為一千大百至一國出現。千八百米,山的相対高程達三、千米)有
    總的來看,南水北調是一項偉大的會
    五番之首的泰山四個那科商,而且懸崖瓶壁。主義和共產主義的建設事業,不僅是一個經曲折蜿蜒,右岸陡坡約為八十餘度,用入工濟刪題,也是一個政治題。它不是一個地大燥破方法塞,極為有利
    區、一部分人的事情,而是全國人民的一項光
    第二,風工建築這伴的建築物然還沒
    碟任務。它的実現必然給수國人民帶來其大
    有,但由地緹渋成的天然是有的。如四川的利金。當然,從現在看來,這還是一個令省迭深一尢三三年發生大地震,高山崩坍、人鼓綵的宏偉理想,需要在貊過一系列復染橫斷眠江,造成兩座天然五妨,形成兩個測的雅備工作之後,才能付實施。我們應該在泊,一名大海子。一名小海子,場商
    積極進行這個準備工作的同時,不要放鬆了
    百入ト米,另一個為一百六十米,至今二於當前的抗旱排澇工作和各地區的水利建設工多年,経過地震,沒有發生沖毀和漏水。作。我們粗信:在黨中夾的英明傾導下,在不蘇聯這養的蟎也不少,辛克河上有七個,高築近遠的將來,依靠群眾的無カ量和智加索的阿姆脫赫爾河上有兩個:帕米爾姆爾柔取分期興建的步,一定能修克服河韆地加物河有一個,麗且這些天然鬚均是在地質處高寒、人口少、父通不便、工程量大的種種沉積岩)條件不甚好,絕由巨大地震形成的困難,把這一個偉大的理完全芙現。
    44申

==========第46頁==========
    岸信介把日本推向絶路
    公司作請葛直作腹權口
    陳新
    月三任是戰勝本法西斯的紀念日
    帝國主義也在這場戰幹中受到嚴重的錒
    十四年前的這一天,第一次世界大戰以德、
    在戰年中發了橫翡的美帝國主義,戰後
    意、日法西斯的潰滅和世界反法西斯陣魑的代替了纏、意、法西斯的地位,企圖獨綺偉大勝利前結東了
    世界,成為世界進入類最凶惡的敵人。美
    世界反法兩斯戰爭的勝利,是世界無
    國斷本為了韆繽保持軍火產的超額利
    階及一切愛好和平民主的力量,十月革潤,不惜換起希特動、墨索里尼和日本軍閥命後所取得的男ー一大偉大勝利。長期遵受且使用過的反蘇反共、反和罕民主的破碎旗幟本帝國主義侵路的中國入民,英勇地堅持了推行実力政策,處製造緊張局勢。美國和入年抗戰。取得了後利。在抗目戰結它的僕從國家組織了北大西洋公約、東南亞東後,中國人民在中國產黨的領専下,又條約等路集團,建立了大約一百五十個散経過四年解放戰年,推翻了國民黨的反動統布在資本主義世界的軍基地。它還通過杜治,從而把美帝國主義的侵略勢力鹽出中魯門主義、馬歇爾計、第點計劃、艾森國大陸,建立了中華人民共和國。這是界豪威爾主義,利用“美援”鹼田蠶本,田大人民十月革命、世界反法西斯戰蟹勝利後量軍火和剩餘被產品,奪取國外市場,奴役所取得的艾一災偉大勝利
    別國人民。美帝國主義者還撕毀了環羅宣言
    厲史的激訓就是這:帝國主義者總想和波茨坦定,佔據著我國的領土臺灣。美依謊對外擴張政策和略戰爭,來重新瓜分帝國主義者或明或聞地助各國反動派,進殖民地和劃分勢力範圍,奴役、劉倒本國和外攻要求和雑護獨立、和平、民主的力量;甚國的廣大人民,企圖擺脫其面贍的經濟危櫬至發動了朝鮮戰這於大規的軍事進攻和政治危機;但人卻彗了自己,最後毀滅的妄圖破壞中,朝人民的恥會寶義和卒建設。美正是伶駱爭的發動者,被剔的正是世界帝國主義及其走狗們這種張矛舞爪的瘋狂伎帝國主義陣睿。什經猖獗一時的德、意、目洙路政策,正如毛澤東同志所指出的,只不過西斯強盜,在第二災大戰中被打敗了。英、法是“反映了登本主義世界的端敗及其演
    第17期
    45°

==========第47頁==========
    於滅亡的恐怖賭。
    被佔傾的國家。去年以來,關國同目本談
    在美帝因主義準備新的戰爭的計劃修改美“安絛約”,形式上玩弄“獨立自裡,重新武裝德和日本佔著很重要的地位。主”的宇限:獎際上是要目本祖負更廣泛的軍在歐洲;經冠一尢五二年的“恩條約”、“歐事義務。美叉公開聲明支持日本向東南亞洲防務集團條約”和一九五四年的“巴黎協進行經濟擴張,芠森豪成爾在今年四月四且凶的籤訂和純施;畫德的法西斯軍隊復建的演就聖說:“日本在増胍貿易方面的最大機
    是公作請葛重作版權二
    立起※了,西成為北大西洋公約組織的玉會之一,在一個自由的日縊發達的東醇亞成,成為倰戰的溫床。在亞洲,美
    個國家諾破原料,男一個國旅要冊成
    圖對目本的政策是佔傾和控制日本,作汋美品,這兩個地區可以很好地互相補充。”這是帝떠主義胳亞洲的基地,使頃本成為在東
    美對비本的新姿,是美利用日本的
    方反對肚會主義陣訾的先鋒。美的總統艾政撿濟力最伎入東森豪威爾這樣說:“日本是拭銂亞洲共產主取濟獨立的民族囻義力量的一個重몇國家。它的工業力量是使
    本的壟斷本在戰後依靠美國的“扶
    遠東免速侵略的任何集體努力的核心。”這災植”和勸本人民的加緊劉倒,已經恢復幷際上就是美國“亞洲人打亞洲人”,返利用且有了發展。戰前的目本袋斷資本,本來就日本作為它在遠東的軍火工廠和原子戰蟹的是和:討進勢力結合、和軍嶽工業有密切聯基地,科用目本人民作為路戰併的炮灰。
    系約進的壟斷資本,蒂有濃厚的軍國主義
    為使本成為侵賂的エ具,戰後美帝國略性質。本資本主義的所史,際上是는義對日本取了一系列措施;在佔領日本
    日本對外憷路戰筆史。戰後,日本を斷
    初期,朵取了一些倒鄭터本軍國主義力的資本的集中稔比戰訢萸大,象一井、三菱辦法如制定了使目本天皇制度或為資產安田、住友等少數財閥歴,就控樹了日本階級君主立斃體的新法;類布了“解除武火部分的經濟命豚。特從胡解鏇前後裝”、“解散財恩”及“土地改檬”等法規。這
    起,日本完全成為美國的乓エ廠:太大地促
    是美為了使本範,也是在戰後本
    進了本雜斷置本的發展。戰後本差登
    人民和全世界人民的壓力下不能不柔取的本的發展是和美國的俊路戰與擴軍合戰施。在軍事上和經濟上整制了日本斤,美不開的,這是本潛在帝國主義野心的重英國就勻結目本反動派加黨壓日木人民,復根源。活用本軍主義。一九五一年美國違背
    作為日本壟斷資本最反動代表的岸信介
    合國宣言“不得章獨媾和”的翅定,獨召開政府。現在正想加掘目美軍事同盟,甘對了舊金山會議,籤訂了復活本氧國主義、敵笑困扭承更多的軍事義務,以取美싸日視ぶ咲和中國、威脅亞、碓備新的侵路戰本復活鯕國主義和対사進行濟護張的支的對目單獨和約。隨後義籤哥了“美雙邊持。岸信介正在加緊對內笑行沄西斯餮條約”、“行政協定”。使日本威為一個華對外豎持“永氕不走中立路”,附美國加
    1959年

==========第48頁==========
    緊向東蒻亞進行鏗濟擴張,幷追隨美國堅持的金的不足。”目本利用“賠償”,即用敵中國的政策。
    日貨支付“培款”等辦法;為日本壟斷養本開
    日本的軍義武力在美國支持下已著拓了重エ業產品的市場,獲得了傾銷滯銷商蒼帙復。現在廝海宏軍已達劉二十四萬入,品的市場;通過私人投査,取得東南亞國家擁有飛機一千二百架,監十一萬噸。美國一些礦產的開柔權。目本的斷養本甚至還支持日本行新的擴軍計劃。日本的變相意以“賠償”為擔保向東南亞“貨款這軍隊飄織“鄉友聯盟”,擁有一百五十萬舊軍契際上是提前支付“培教”以加緊傾銷圖貨
    公作請歌直作版
    人會員。目本的部隊已接受美國的響尾蛇式日本犂斷資本地鬧蒼拉丁美洲、中東及非洲導彈,井正在積極稚備核武裝。
    加緊蔄品和資本礎。但這一切是有度的。
    去年僧介向譏會提出了“寮官職務為戰後本主義世界的経濟危機總是此執行法修正案”,企圖擴大纂預先捕人民起彼伏,加上資本主叉経務發展不不衡規律的職權範圍,莢行懇怖統治。這個法案,在的作用,使得帝國主義各國在世界市場上的日本共產黨和日本祉會黨等民主カ最夜對鬥脊目失銳,它們一時的協總要伴隨來下,暫時被擱置起來了;但岸信介並不爽心,
    的鬥爭。譁都知道,美國,英國,西德在東
    有會就想提出這個法粲。蓐介叉想
    南亞和其他濟落後地區,都是商品和資本
    改選舉法判小區便於分散日本共產黨、捻出的黨者。此外,東南亞國家和人民対於社會黨的票使反効政黨吞取代表名額。本的経濟擴張地不是恣有紙的。介正在備修改筅法,為復括軍國主義
    岸信介追隨美國倰略政策的突裘現
    創造條件。去年岸信介對美國記考布朗談話還表現在於千涉中國內政,製造“兩個中圓”和時,公開宣稱“目本廢除憲法第九款的時侯堅決敵戒新中國的態度上。儘管我國政府、巴鞫來了”。(第九款規定:日本“不保持海我國入民和用本人民在戰後不斷地為促進中陸な軍及其他戰力,不承認國家之交戰權。)日關係正常化而努力,堅持反動政策的岸信異信介頭想遙過修改日美“安疊條”,加強介致府최破壞了戰後多年來逐步發贗的中美日軍事同盟,大美티“共防禦範圍”,使翼易關係。去年信介在美圈記者布朗的日本能派兵到外參加倰路戰爺,使日本談話裡,黃汚蔑我國是対朝鮮、越南的“侵略緊地套美國的戰車上。
    者”,是“使犯金門、馬碰的使路者”並마
    本的斷資本想利用美國養木侵ズ・囂要盡一切可能的辦法間美國進行合作,以東酵亞各固,憤復エ業日本,業東南亞”防止共產黨的擴張”。一九五七年岸介在的共楽圏。今年大月ニ十七日,日本自由訪問東南亞時,還特意跑到臺灣去訪蔣介民主黨前大藏相一萬田付登在產経新聞上石3挑行美國干涉中國內政、製造“兩個中國”宣稱:“日本應按照吸收外函賛本來開發北海的陰謀計圳,公然支持蔣介石“反攻大酰”,宜道一舉,把東南亞看成日本的一部分,以吸傳“臺灣海峽局勢並不是內戰,而是一場反對收外國囊金的辦法,來歌補開發東南國線共產黨侵的國際戰爭。日本駐師度大使那
    第17期

==========第49頁==========
    須晧更放肆地說:“臺灣是目本的一部分,“只要中國不改變政治經濟不坷分開的政策,
    本成有代表冊席任何關於這個島問題的J中貿易虣難以恢復。”這一切不能不使中國
    輛。”岸信介還支持所“臺獨立同盟廛義入民叫憶起“九ーパ”以後日本帝國主義的孫毅之流迸行“臺灣自治”的活動,妄想有朝
    面目
    日借美國之助忯復日本짜臺的侵佔。岸信
    岸行信介政府這祥堅拷逃隨美國侵略政策
    介狂妄到公然臥日本“絕不能護翊維和屬和敵醌中的政策,是把日本推向絕路,結
    公司作請葛直作腹權口
    摩薩落入共產黨人手中”。日本外祖藤山希望果它一定慘遭失敗。既然目本繁緊地被徑以韓國力最統一朝鮮”。本和李承晩集團在美國的戰車上。這將使它在倒歴他受本從判的且方代表澤田臃介還設。口本的外餃略的亞洲國家中目形孤立:応本濟上任務是“把三八綫到鴨江邊”。在發對關國的依頼,也難以擺。日本對關同這些侵擴張毋的同時,뷰信介交千涉和的貿易每年都有大最逝差。日本的工礦肚產
    破壞了一九五七年中日雙方有天團體訂立的量已達到戰前的二多,忸H口額還沒有超
    第四大中目貿易定:先推定中虧務代近戰前的永平。生產曠j場的基本矛燔始終表處懸拄國旗的議,接著在長畸慫鬃徒不能解決,反而由於帝國主義國家間的競爭
    下我國國。岸信介完全拒絶今年我國有尖化而H嚴重。將介今年自到欣洲
    關方畫和目本府會黨訪華代表固対惔復中日作“級銷項”,地沒有多大的收穫。日本關係而是出的嚴正合理的主張,到處宜:的経濟愈來愈不穩定,現在還存在著大百萬
    歡呼抗日戰爭勝利(一九四五年往延安
    生8
    1959年

==========第50頁==========
    人的失業大軍。岸信介政府凶極惡的行為,
    月入民絕不容許介政府把H太推
    拆不是表示它更加強固了;而是表示仫更
    進新的戰樂和毀滅的深淵,正在開展反對類
    不穩'了。
    軍佔日本,反對關目反動派互相勾勻結;,復酒
    學信介政府追隨美戰政策,企圖復日本軍主義的廣泛的群眾運動。H木兵產
    活“大木帝버”的迷夢也是一定要破產的。黨蛄在筆取日本獨立.、民、和平中立斗的今天的國際形不是第二次!世界火戰前的
    最前。日本人民要求廢除月美“安全條約
    是公作請葛重作版權二
    國際形勢了。日本無條件投降斤十四年來,和“行政協定”:要求重新修訂舊金山和約,要
    世界上:會主義陣和帝主義陣皆的力最求美軍撤出H本,要求收山小笠原高和衝
    對比,發生了根本的變化,祉會主義陣霄及和
    島,要求岸信介政府改變龍中肉的政策。
    不民的力量已な前強大、已解是“東風壓倒月本人民不斷振起反對美軍財傾鄉村田兩風”。毛浮東同志指迂:“如果密國主義好
    軍事基地的夷勇鬥。H本人民對廠”原
    漢們決心發動第三世界大戰,他們除了促
    子彈爆炸的惡果記憶猶新。堅決反対使川核
    使世界資本武義制度根本滅亡以外,不會得武器。今春以來,千百萬日本人民為要求廢到付麼別約結果。”本的統治應該重溫
    除目美“安條豹”、要求發展中日貿易、建
    下失敗的教。第二次世界大戰前,世界立兩同正常關係:率行了全國性的長途遊行只在蘇聯一個社會よ義國家。浵時,中國示成,進行了一系列的鬥年。山於目木民主還是作尉珄、や齇民地的躺國,本還佔領力量的強大,儘管岸介使用ー切方法,他著臺灣、“滿洲”,並在中困國內喬著汪精的黨在公設院中仍未能佔三分之に的絶對
    、何腔飲等親口派。在樣的形勢下,口多數,修改究法的企圖迄床得逞。H本人民
    本帝同主義和中國人民為敵,和世界人民為的鬥年嚴重地阻得著美日反動活日本軍改,精果失敗、數滅的是佗自己!在戰後國主義的計別,不讓景信介政府把日本引上個天,証會主義已形成世界體系,蘇聯是帝同主義使略的老路。中國人民反世界一切口本過去就磁不動的,中嗎現在也不是日本好和不、氏主的人民,都熱文持日本人和個何浴國主義將所能碰得動的了。亞洲、民這種義鬥。在“東風壓倒西諷”的形勢非洲、美洲的民族獨立運動廣泛發展,帝下,用本人氏爭取獨立.、民主、利至中立的正國」義的殖民體系正處在全面崩潰中。在這義鬥,必將取得最後的州利。於岢況下,日本反動派還要把本充汽關國略遠東的原子軍事地,為關國去“火中
    更正
    取”,做恢復軍國主義的迷夢,這不是“不、蔽時務”又是什麼?難怪日本許多軍詭
    刊第五期
    第五行“百分之笙百分之四泛
    家都擔心地預言,如果日本捲入一場原子械
    為“三公至円公擔”;第ヒ行“陌
    爭中去,那末日本不過是一處原子彈吸收
    分之二”應為二公扣
    跑”而已。
    17奶

==========第51頁==========
    送蛛
    az

==========第52頁==========
    半月刊
    ゃ國共產種央雜會寶辦
    是公作請葛重作版權二
    ☆九九年第十八期式
    中國的解放一中蘇友誼一人類向未來的躍進
    宋慶策(1)
    中國人民反對國主以鬥爭的偉大勝利…於地(社論:駁“國民
    例關係失調”的論
    (1)
    各地黨委刊物論文摘要站在革命群眾運動的最前表
    “前”社論(20)
    促進派萬歲
    “躍進”社論()
    滿痙熱情堩對待群眾運動
    “思想戰”評(23)
    右傾機會主義是資產階級思想的反映
    掛林棲文博(으5)
    人民公在抗災中顯示無比憂越性石灘公扯戰勝了洪水災害
    在大早中獲得豐牧的坡胡公東北…………………張勵中(81)不斷躍進的河北省農業
    …張克萇(85)
    繼續鼓足幹勁,進一步發揮商業的紐帶和橋粲作用
    週中주(且
    用創泩的勞動教好馬克思列寧主乂課程
    …許耳(49)
    缸旗歌謠”編者的話
    郭誅周揚(57)

==========第53頁==========
    中國的解放一中蘇友誼
    人類向未來的躍進
    是公作請葛重作版權二
    宋慶
    준世界的入民都在注觀著正在慶配解放十週年的中國。他們同我們全國各地的人一釋歡欣舞。他們熱烈地估量我國人民於年來取得的偉大成就;他們注意到這件事為亞洲、非洲和拉丁美洲人民帶來的好消息。他們同我們一起展塑著宋來,看看中國的進步對人類預示奢什麼。
    年以前,毛澤東主席宣佈人民中國成立了,這是一百年前開始的一個革命過程的最後結果。這個革命程是從中國人民在鴉片戰年中(1840年)抵抗帝國主義對我們國家進行的第駱開始的;接著現的是反封建反帝國主義的太夲天國衣民革命(1850-1864);在這場鬥失敗以後,接淆田現了孫中山的革命活動;最後由中國工人階級的光絳隊一一中國共產黨完成了這個革命任務。中國共產黨傾導了三十年的英期鬥爭,在這場鬥爭中,中國人民計敗了他門的三大敵人一帝國主義、葑建主義和官僚登本主義ー一而羸得了決定性的勝利
    這樣,我國人民就百鍊成鋼。在這場鬥爭中,我們保存了我們在面道境時表現剛毅不拔的氣概的傳統,這是中國動人民幾千年來在反抗壓追者的鬥-錚中建立的傳統。由於在這種技鬥精髀中最後灌注了馬克思列學主義的偉大迎,我們就有了拯救民族、復興民族的主要先決條件。
    我國人民在中國共產黨的領導下取得了政權,華牛建塵殖民地的舊中國變成了中華人民共和國,這是一個震擻世界的成就。這是在它的先照者和榜樣一偉大的十月融會主義革侖一以後世界上發生的最大的事件。在一片廣勝而富饒的土地上,四分之一的人類猙脫了櫪。在我們的新民主主義革命完成了以後,就開始了我們的會主義蘋命。這場革命是在無產階級扭有政權之後用和季方式進行的。這些引人注目的具有歷史意義的成就是中國人民努力的粘果。這噝成就也是馬克思列寧主義學說正確性的極其重耍的証明。中며人民通過自己的勝利再一狄証明這種批界殘是普凝適用的。

==========第54頁==========
    十年以來,中國共產黨餈縅給我們以正確的領導,使我國人民從勝利向髒利,カ量強大。在國內與國際事務發展中的每一個重要關頭,黨和毛滲東主蓆都英明地運用了馬克思列寧主義原理,能夠抓住主要矛盾,提出正確的解決辦法;柔取恰當的行動。黨在一切方面都忠実地貫徹了群眾路,勵入民群眾以民ま方式最廣泛地參加我們的政治生活、生產活動、祉會方面和意識形態方面的改革。
    我們的人民政府是在考慮到我們的所史和會習慣的情況下把無產階級專政應用於中國
    是公作請葛重作版權二
    具體條件的光榜。同地,黨也堅決地領導我們齜勝國內舊會的殘餘和外來的敵人帝國主義者,這些人妄想扭轉歷史的車輪,但是他們是白費心機
    中國人民對中國共產黨和毛澤東主席懷著最深紉的熱愛和拿敬。他們認為黨代表著中華民族最優良的傳統,黨是我們民族利往的堅定的保衛幫。因此,當黨號召我們行動、建設、手揚武器保衛祖國和世界和卒的時候,我固人民就團結得象一個人一樣,起來響應這個號召。在中國悠久的歷史中,我國從來沒有今天這釋團結,無產階級的兄弟情龍使五十多個不同的民族結合在一個親密無間的大家庭中;中國的工業生產牽從來有達到過去十年求達到的高度,我們取得進一步發的光前景也是前所未有的;我們的文化敎育從來沒有象수天這樣百花壁開、生氣蓬勃;中國從來沒有過수天這樣高的國際地位,也從沒有象令天這特到其他國家和人民、特別是亞洲、非洲和拉丁美洲的國家和人民的同情和況捉。我們的人民和國家,在僅僅十年當
    赴了視大一路。由宇我們原有的生產和文化
    水不很低、很不發達,我們還要走相臺長的路碑,還要務力做很多工作,す能完成我們的計劃。可是我們已経考驗了自己的力,我們道如果前面有略山擋路,我們也會把它們移去。我們對於我們的事業和我們自己,具有堅定的信念。我們有中國共產黨的領導。一切條件都已具備,我們在未來於年中能緣取得遠比過去十華更大的成就,使中國更加強盛,使我們的人民更加幸兩。
    自從一九一七年以來,首先是在我們長期的解放鬥爭近祕中,然後在我們取得勝利以後,中國人民都很幸運地得到蘇聯人民、他們偉大的共產黨和政府的革命的同志情誼。在無數的場合,他們本著正的無產階級國際主義的精,給予我們以重大的、決定性的助。我門永遠不會忘記:無論是在順利的目子裡還是在不順利的日子裡,我們始終能指望得到蘇聯人民的支持,而在這同時;國主義卻在陰謀滃滅我們國崬。如果沒有蘇聯的支持,中因人民的鬥就會継歷更加長得多的時固,而且會更加觀苦。쩌此我們成到我們同蘇聯人民之同有親如一家的成情,這是毫不奇怪的。我們說蘇中友誼是永恆的、牢不可破的這是有客覡根椐的。中蘇友好關係得到迅速的、全面的發展是中國革命的顯著成果之一。中蘇之的兄弟合作的政治意義在於以下兩個方面
    1959年

==========第55頁==========
    (一)中國的勝利。使得祉會主義陣營狂一片擁有九億以上入口的遼闊的土槌上速結在一起。
    (-)它使得厥洲和亞洲按
    種新型的民族與國線之的關係相結合,這種關係是建
    立在馬克思列寧主義的理論的蒸礎上的。
    中蘇友誼已軀成為世界量會主義體系的開創柎翀的象徵。這個體系是由於第二災世界大
    是公作請葛重作版權二
    以後建立了一系列人民民主家而形成的。由於蘇聯人民勝利地建成了第一個冠會主義圍,人類的發展就她了質的變化。中蘇友誼就是緊跟著這種質的變化而產生的。
    十世紀是一個人們不僅했認識世界,而且要改變世界的時代。在這個時代,在一些關鏈性的科學傾域內、出現了一系列的突飛進的發展,人們努力使科學為產산程服務。這就使得入類有カ最、有能力護自然服從於他們的意志,井把生活必謡品的生產捉高到這樣個地步,使生活中的最美好的東西都能無例外地供給所有的民族。因此這個時代擺在人類面前的間題是;遜過經濟制度(生產關係)的適當的改變,來解放人民的創造力,在生產方面為全人類作出巨大的努カ,這種努力的成果將由全人類等地分享,而絶対有任何形式的郭剝
    與歧視
    這就是世界上每一個地方的蘆効人民的要求。因為我們的時代是民主要廣泛發展的時代,是人民群眾要參加國內和你政治事務的時代。這也是近代生產的莊會性所決定的。人們린経集中起來,尹且大規模地組織起來參加生產財富。這就使人們認識到集體智諶和動的潛力,認碔到只有這些替カ才能修從自然界的萬物事創造出物質財富。人們班在要求充分發這潛力,以滑滅依然危萇著世界上大片地區的深亜的貧和最珠;人們現在主張人刻錒人的現象必緘消滅,芽動人民有著擁有工具和他們的動果突的不容剝奪的權利,這是理
    所當然的事
    歷史的發展提出了這個問題;入類必須回答這個問題才能得到進步。入們試圖通過對賛本主義制度進行改良來解決這個問題,但是發現登本主義制度已無法改良了,由於資本主義不可避免地走上了財富和力日往集中的造路,佗是加重了對工人階級的剝削,從雨加深了會的矛盾。人們還發現生產力的囎長常常同可竹的戰、戰犴準備和對其他民族的掠奪聯繫在起,這一切只是為少數人特來了驚入的利潤,而為億萬人帶來了貧因和災雕。在歷史に資本主義一度是進步的,它雷對於如何使人類擺脫封建主義的題起過積極作用,但是在現在這個時代,它已成為大部分人類前進道路上的障
    解決我們時代的中心問題的辦決是由馬克思、烈格斷和列發現的。他側廴立了揭鷖過時的資本主義的罪惡的科學連論,給人們一種新的明確的學觀點和一個尖際的政治猁從而使人們能完成這個時代的基本任務一一從資本主義尅渡到肚會主義。為中的革命和其
    第18期

==========第56頁==========
    會主義國家的革命指引道路的十月會主義革命,顯示了企世界的變革的主流。這虎是;工人階級政黨引異入民走向解放,入民掌握政權弁佔有生產料,然後再進行有計判、有系統、有效地建設人入豐衣足食的新莊會。只有這樣,才能在歷史上的一個短付期內,消滅許多世紀以來人類一直不得不忍受的蒲苦的落後狀態、寄生現象和倒。
    馬克想列寧主義已漒通산踐面背無疑地誑明瞭它的正確性。它已経為世界上三分之
    是公作請葛重作版權二
    一的入帶來了很大的好處,絵予他們以砒會主義的美好生活和共產主義的無限希望。焉克思列やむ義是全體進步人類的燈塔。全世界的共產黨和工入黨把馬克思列節主義造性地應丹於每個國家的具體條件,這樣他們就能正確地、仝ⅲ地反映生活,井且領루人們為取動人民的權利、取民族解放、反對反動、反對酸爭而鬥爭。
    我們把這個偉大的思想體系和粲驗的概括看作是極其貴的財富。中蘇龍誼的中心原則之一就是毫不含糊地維抑馬克思列寧主義的純活性,軽決反対用修正主義來至曲或者用數條主義來僵化馬克思列寧主義的一切企圖。我們努力把馬克思列學主義當作最革命階級的光禪武器,來把舊冠會變成新會,弁且引導世界上各個地方的人民走向一種充滿友愛、季、理想和高度文化的生活.
    不珂戰的馬克思列寧主義班訟使中國和蘇聯結合在一起,這個論應用於生活的切方面。我們兩國獻身於反對一切形式的壓遷的鬥爭。我們的倍條是:一切步動者都是兄弟,一切國家不論大小都一律千等。這使得我們能在幫動解決當前世界上最緊盒的一個間題時起著重的作用,這個眴題就是永遠滅在政治
    經濟上和交化上柬練各個民族和
    家的罪惡的殖民主義
    因為世界會主義體系的存在,殖民地和牛民地國家以及最近瘋得獨立的各個國家的步動人民就更加信任自己的カ量。世界各地的被壓迫民族更加有勇氣進行這場鬥,因為帖們知道吐會主義陣當會支持一切維護民廃獨立的人。由於有了這種支持,有了祉會ま義各國所給予的政治上、經濟上和技術上的撥助,殖民地和牟殖民地國就能夠戰勝帝國主義,弁且鞏固他們的初步的勝利。
    每個民族都有著獲得自由和決定自己命運的強烈的願望,再加上他們肯定可以從會主義陣營得到間悄和支嵜,這樣就形成了一股力量,推動著近年來在亞洲、非洲和拉丁美洲出現的激烈而急剛的政治変革。殖民主義體系正在迅速走向它的末日。這些關鍵性地區的億萬人民已經不再是査本主義和帝國主義的後備軍了。世界上的政治天已向著與幾百年來祖反的方向擺動,面俐向民族獨立、和平和民主的目標了
    這樣一個交化當然不會使帝國主義者高興。他門一直千方百地想奪回他們的統治地位,他們的主要辦法之一就是使得亞洲、非洲和拉了美洲的某些民旋獨立的力最向右轉化。
    1959年

==========第57頁==========
    帝國主義者用反共宣傳蔽他,用經濟撥助的諾言引誘他們,並且対他們這一行劫或粥行効大事恭維,這樣就不時地使某些困的導人物暫時參加對會主義思想、對蘇聯和中
    進行誹謗的合唱隊。
    顯然;這不會有什麼好作用。它渙散亞洲、非洲和拉丁美洲人民的カ量。這些地區的人民同就會主義世界的人民有著一個共同的敵人一帝國主義。其火,在令天的世界上,要反共、反蘇、反對中因而不部分地或者企部地賣身投靠帝國主義,那簡直是不可能的。要根欺
    公司作請葛直作腹權口
    這些國家的全體入民,使他們去反對他們民族獨立鬥擊的主要支持者,那是不可能的。他們不會不認畿:每當打起以反共為基礎的民族沙效主義的旅子的時候,他們的獨立就開始機典押給他們的最因惡的敵人。
    事總是突y事笑來首生活本身;要想為了求種暫時的政治利而任意變和歪曲事突是不可能的。那些懷有這種企圖的人不冠是一些冒險構。歷史上充滿了因為野心和近龍而使得某些入赴上錯誤道路的例子。所有這些人終於避到人民的清算。今天有一件事情玩其他怔何事都清楚:並洲、非洲和拉丁美洲的入民知道,他們正的患雕中的友正是蘇聯、中國和會主義陣營的其他國家。沒有任何力量能磣改變我們之固無比償任的
    關係
    亞洲、非洲和拉丁美洲的人民和証會主義陣營的人民之間的親密的關係,對於世界局勢的發展有著重大的意義。它特別可以幫功和牟カ量戰勝戰力量。蘇中兩行動一致,它始終利用自已的正大力景求爭取縱和國際緊張局勢,爭取通過協商來解決間題,維護煙算和卒和正義。我們一向努カ團結一切能夠團結的人們來為這個光事業而努カ。過去幹年裡,由於量會主義陣營的力量國金駐大。由於亞洲、非洲、拉丁美洲和共他塊方的入民認識到有要朵取行動,把人類從原子戰爭的恐怖中拯救醒來,和運動已継有了很大的發展。砒會主義陣營和亞洲、非洲和拉了美洲好和邳的國嫁,已經形成廣大的和주地區。現在和夲運動已經有力量要唯一阿能發動戰的勢力
    西方的雄斷資本旅一一生手。這種力量是這樣
    大因而令天我們能修、只人民保持諹,釈極地反対戰爭,餓爭已不再是不可避氣的。
    我們的時代的主灰特點是;兩個相反的、五相黨幹的世界體系同時井存,一個是有著大豹三百年曆史的舊的資本義體系,另一個是貝有大約四十年厲史的新的祉會主義體系。人們愈來愈認到有必耍覓戰;認識到和夲共處不僅是以要的,而且是可能的。和竟賽要在兩個體系之間進行。這場比率正在進行中。從這裡面,我們已怒可以看出未來事物的輸
    廓和每一個體系的特點。
    最近若干個月中,由於蘇聯、中國和其他配會主義家一貫努力建立以和주共處為基礎
    第18期
    5

==========第58頁==========
    的國際氣氛,結某產生了一個意義重大的決定,就是蘇聯部長會主席赫魯曉夫和美國總統艾森豪爾將互相訪闊,赫魯曉夫主席將前往美國,艾森豪就爾總統將前往蘇聯。世界與論熱烈次迎這個改善蘇美兩大國之的政治關係的行動。人們認禨到,這個行動對於進一步殺和國際緊張屙勢和促進世界和平事業一定會是有往的。中國人珉歡辿這種互相訪問的做法認為這是對“冷戰”吹者的一個利,是對美國某些人士不顯袋和世界局勢的態度的一個勝利。我們認為這是構成一切赴會主義因共奉行和單獨奉行的外交政策的基稿的主巫原
    是公作請葛重作版權二
    的胝利,這個原則是:有著不同會和政治制璉的國家町以而且必須在和的條件下共處這種關係愈友好,各國人民從這裡面得到的好處就多
    查本主義國家縅溋蓿老路前進,受到總危機的徵象的侵襲,這些徵泉包括常保持很大數目的失業エ人大軍、龐大的國債和個人債務、長期性的業不夲衡和低速度的経濟發展。與此相反,蘇聯已經開始全面展開共產主義建設。中國和其他的就會主義國家也礎現了某些西方入士所訛的“生產力的驚人的發展”
    蘇聯正在進行共產主義建設這個事憲有著極其重大的意義。這對馬克思列寧主義的敵入來訛,是當頭一棒。他們過去從來沒有想到會主義能夠成功地建立起來。但是他們看到了人民當政的國的生產統計數字和目提高的生活水以後,賻於砒會主義証會的現就不再有懷疑了。如수他們聽說共產主義正在報的過程中,雖然他們可能不喜歡這種事情,但是楹們卻不致否定它的憲現的可能性
    自從在一九五七年十月四日這個苗有歷史意義的子,第一顆蘇聯人造衛星開始環繞著地球飛行以來,他們不得不一再重新進行估量。在第一顆蘇聯人造衛星出現以後,接出現了第二顆和第三鞭蘇聯入造衛星,然後有帶有蘇聯徽的人造行星環繞著太陽飛行;最近載有幾個動物、対大氣高層進行研究的高空地球物理火能發射成功,弁且把這些動物安地帶畫地球。這些驚入的成就遠遠超過了最強大的資本主義國家美國在這些領城中所能達到的成就。這些成就在責本主義的最熱心的支持者當中引趄了巨大的提動。這些偉大的科學成就是一個集體會中所產生的巨大創造力的象徵,它們使得美困和西方國家安想在工業、科學和工程技術等入類物質進步的工具方面佔統治地位的美夢、象肥皂泡般化や島有了然而,事情還不止於此。當蘇聯共產黨宣佈打算著手全面建設共產義會的時侯,切就會主義鬮家以及全入類前前邁進的輪就交得更加清楚得多了。特菏鍌的是,在互相幫助的促進之下,舭會主義世界這些具標前進的步伏將變得意來意快。
    在資本主義世界,一切都是為了大企業的利澗;一個國家獲得生產較發達的強國地位就不阿避兔地更犧性生產不大發達的國。同科邦常突出的是這個差異橪蘰存在非且護大牥佛命運法定有些國家只能永遠處於從岡地位。只要那些國家餈留在斎本主義的軌道內,
    1959年

==========第59頁==========
    它們就沒有別的出路,它們変依強,就只能忍受剝,囊本主義的發展規律應用在除絕獰上,就只能是這。它們不能指那些以最高的金元利潤為人生唯一目的的人們會突然
    變得善뿐來。
    在會主義世界,事銷卻以不同的方式發展著。各國之間的關係的基甜在予我們的共同的馬克思列寧主義觀點,在於所有函家都有著代表企體人民利金的証會主義生產關係。對於啊有的素這我的會的用的都地全主發改使去父改的子
    公司作請葛直作腹權口
    日來到,使我們的入民能夠得到肩然界所能逄供的最豐富的生活查料。通過
    主義珂家問
    的高羨的兄弟般的互助合作,較強的幫助較弱的,大的幫助小的,在笑現我們共同標的過中,每個國家及其人民的最大利盒都可以得到滿足
    不錯,各個並會主義國家之間在經濟發展水平上仍然存在著一些差異。町是這種差異是歷史造成的,而且這種差異正是我門司心協力努力滑除的目標。事突証明,會寶義國家之濟發展水上的距離正在有評劃、衡地予以縮小,最後將完全滑失。
    完成這個崇高的、令人興嶴的任務有蓿極大的歷史影響。阯會主義的経濟發展速颹玩最先進的資本主義國的經濟展速度還要快得多,甚至在這些國家的經遊達到高峰邢樺罕見的時候也是如此。祇會主義各國作為一個集體將驅用這種速來鞏固和笠成就會主義建設,然後象蘇聯目前那樣去從事全面的共產主義建設。
    這不僅將加速會主義國的發展,而且對於世界也將有深遠的影響。這將會大大提高放會主義陣營促進國陳賀易的能力。這種翼易將為並洲、非洲和拉丁美洲新近獨立的國緣帶來直接和周接的利往,這一點是很要的。通處它,會主義國家將能給那些國家以更多的拎助,幫助它門為轎取瀝濟獨立、反対帝國主義袋入和控制而鬥年。同時。由於使佇們在經濟上不再依頼帝國主義,而找到男外的出路,它們將能追帝國主義者為了在市場上保留席地位而作出讓步。根據互利的原則發展貿易將會進一步加強世界和卒的整個基礎,同時使得那些長期受著殖民制將的國的生活水喬能得到普的懇高。
    無歷,世界亷會主義體系的存在,特別是具有強大怒濟力量的蘇聯的存在,是一個強大的因素,它可以幫斯每一個人民民主國家在全天建設証會主義,在將來建設共產主義幫助仍然遭殖民義翾懰的各國人民改善他們的狀祝,並且通過國際貿易來廢展友誼。另方畫,會主義體系內部的源源不絶的相互支持和幫助對子這個體系本身的發展也是
    十分重要的。尼・謝・赫魯賤夫在蘇共第二於→火代表大會上指旺:“毎一個祇會主義家的發展都會加整個世界會主義體系。這就是我們力量之所在,這就是會主義在同黌本主義和平賽中將取得勝利的保証。
    中入民在建設祉會主義的過程中,正在得到蘇聯各方面的、無私的兄弟援助。我們也
    第18

==========第60頁==========
    正在得到其他會主義國家的寶貴的援助,而且得到疊世界勞動人民和其他朋發的同。在這中華人民共和國建十週年的時候,我們對這種支持表示最滐切的陬。這種支持対於我們過去的成就十分重要,対於我們未來的進步也有著同的意義。
    向蘇聯的光輝學可,接受全世界的最好的驗,把這一ザ中國的具體情況相結合,這是中共產黨堅持不的政策。它保証我們能夠迅速地達到在我國現會主義的目標,而備建立為我們的人民褙來無限遠大的前程的共產主義
    公司作請葛直作腹權口
    수天擺在中國人民面前的工作,是迅而有效地烷成在國內建成會主義的任務,然啟軟力於更加大的水電工程和最大範制內的種學技未發展,其中包括原子能、電氣化和電子學、自動化和機械化、生物化學技術等等。這些都是龐大的工作,只有會主義圖家通カ合作才能完成。在將米,當全人類走上莊會主義和共產主義的康大道時,就能在全世界範圍以內更有完成這些工作。
    在偉大的焉克思和恩格斯的時代。會主義和共產主義還是一個齟。但是在수天的世野上;會主義已経是一個活生生的現突,共產主義不久也將突現。全天鉄的事笑証,會主義要比資本主義優越。什麼是用以衡的標呢?這就是:砒會主義能夠使入民到生酒有保障,積到光輝的前景,這是養本主義永遠不能得過的,即使在過去它的力量達到高降時
    期也從來不能比過。
    想是抽眾的,發怒齢是易的。但是蜆実是客觀的、獎在的,因而是不能的。如수各圈入民能修看到駱克思列竽主義和會主義正在見諸行,能夠番到它們在蘇聯、中國和其他會主義國產生了顯的成果。這都是人們能峂理解的專笑,它們正在世界谷地發生廣泛的影響。它們是推進且高漲的工人階級運動的動力,它們是各國人民的思想養料的源鬼,這種源泉無疑地會把們引向馬克思冽節主義在全世界範圍內的勝利;而每個國家的人民自已會共決定在什麼肘候、用什麼方式実現向未來的互大的躍進。這就是人類在走向不斷進步和幸的時代、走甸人類持先痢本附時代所必須要過的道路。
    當中進入解放和國家設的第二個十年的時候,我們充滿著晉心。我們受到“東風壓倒西風”這個總的世界形勢的鼓舞
    和正在戰勝俄。民族獨立正在戰勝帝固主義的東縛。政會主義正在戰歴養本主義州站在人炭向末素造的前列,對這一點我網度到很터。功中我在十年前已作過的保誣:我們將為偉大的共產主義理想麗奮鬥,直到再有人割前人的現、再沒有賃困、
    再改有民族壓迫,再有戰筆為止。
    九五九年八月六日於北京
    1959年

==========第61頁==========
    中國人民反對帶國義鬥爭的偉大勝利
    慶祝中華人民共和國成立十週年
    是公作請葛重作版權二
    於兆カ
    十年前,中國人民取得了劃時代的理領。十年來,中國人民站在反帝鬥爭的東方利。這是同帝國主義,特別是同淅代最閃惡前鞭上,對這個與世界人民為敵的魁禍的美帝國主義和它的走狗,迸行了反覆的、嚴首,進行了英勇的鬥手,不但保衛了我何偉重的斗的結果。
    大祖的和卒建設,並且對於離護世界和東
    中國人民反対帝園主義的鬥甲,是全世方的和卒作出了重大的貫獻。在世界人民鼻人民反府帝國主義的鬥手的一個組成部心目中,我們英雄的國已被公認為保衛分。帝國主義的施治和略是際性的,它世界和的東方染。把世界各國人民的鬥爭聯結為一個共同的鬥
    舊中國是長期處於帝國主義及其走狗統
    爭。在這個國際性的偉大斗俳中,全世界一治下的殖民地。從ー八四○年英國使略中切反帝的力量,互相支持,互相舞。正是國的鴉片械算,剤一九四九年美國出由於全料人民進行了長期的勝利的反帝鬥出槍、蒜介石出人屠系中國人的爭到徹爭,由於蘇聯的存在和發展,由於以蘇聯為底失敗為莊,在這一百零九年當中,中國入主力的世界反法西斯戰的勝利,由於全世民受盡了帝國主義的欺侮。它們在中國的上界民族解放運動的高漲,曲於帝屬主義國地上駐兵,開設銀行、商行、エ廠,整制中嫁內部人民大眾同結治他們的反動浜之的ぼ的通岸、交灘和海關,薬中的鬥學,由於這一切力量的線合,大大幫助了內政,散佈奴化歌育的群葉,吸吮中國人民中國的人民革命。同時,中國人民的革命勝的鮮血,跋脅中人民的生存。許多主
    利,衝破了帝國主義的親方戰裝,也大大改義國蒙都派兵攻打過中國,它們還在一九O
    變了世界範園內鬥等力景的対比,大大加強O年組成了入國聯軍使路中國,日本帝國生
    了全世界入民反對帝國主義略和保衛世亮義至在一個時期內使去了大全箇中國作為和至的力量。
    它的殖民地。美帝國主義在第二災世界大戰
    現在,世界人民的反帶鬥爭正在艦發以後;立即取目本帝國主義的地位而代之展,美帝國主義已經成為國際反動派的首
    企圖春弁整個中國。這個一百九年的歷史,
    第18期

==========第62頁==========
    是一部帝國注義侵酪中國的歷史,時父是
    發揚起來,從鬥爭中囲結起來。中人民
    部中國人民團結起來反抗帝國主義俊路的
    終於找到了這個救團的其組,這就是馬克趙
    所史。這部所史,終於以中人民的偉大勝列學主義。中國入民積千萬吹大的、小的、成利和帝主義的伊底失敗寫下了它的最後功的和失敢的鬥爭経,軍事的、政治的、
    濟的和交化的経驗,流血的和不流血的経
    帝主義在中國的統治覆滅的條件,是,堅倩帝國主義是完全可以打敗的,並且
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義自已造成的。毛澤東同志在“評白學會了如何才能打敗它。在中國共產黨和毛皮향”的論文裡指:帝閏主義給自己碓備澤東周志的傾導下,中人民百折不捲,不達了滅亡的條件。帝主義的伎路,使中到最片渭滅帝國王義的目的,絕不罷休。這種人民大眾投入了渭滅帝國主義的偉大斗今
    革命的信心和決心:;蘋命的遠嵬性和堅定性,
    帝國主義為了侵路的必要,在中國培養了為就是打倒帝國主義的必要的楕陣條件。沒有它服務的漢洋奴,但這只是扱少數的入,這種陣條件革命是決不能利的。只有帝主義歡喜他們,全中的樞大多數
    中囻革命在範內取得勝利之後
    人都反對他們。帝國主義為了俊的必要
    帝園主義同中國入民的矛盾仍然尖地存在
    在中國造成了哭辦度,造成了官僚査本,因著、モ同志在革命勝利的前今,在黨的此地造成了帝國主義的對立物,這就是中國七屆二收소會上就已指出:“中革命在企的民族工業,中國的民族資產階級,特別是勝利以後,中團倘存在養兩種基本矛盾。第造成了堅決反對帝國主義的中國無產階級。
    種是國內的,即無產階級與產階級的矛
    帝國主義貪婪地掠態的結果、使中農村破看。第二種是國外的,即中國與帝國主義國產。給中國造成了佔村入ロ百分之比」的的矛盾。中圍人民反帝鬥幹的任務,撲沒貨大眾,迫使中國技民成為一支反對帝國有因為中人民革命取得勝利而結東。中國義的主力軍。為了略的必要,帝國主義人民還必須幹千浮地滑除一切帝國主義的艅中造成了數百萬新式的知識分子。這些勢力,鋇底摧般帝國た義在中顕的一切控知識分子中,心甘情願為帝國主義及其狗杖,堅決鎮壓帝國主義的間、特務和其他效勞的,只是極少數,絕大多數都站在中題一切爪牙,初底完成反對帝國主義的革命入民反帝斗方面。這,蹴在中園形成了任務。個無比大的反帝斗的隊伍,這就是帝
    當中因入民興高朵烈地慶自己解放的
    主義在中國替自己灒成的掘入
    時候,中國共產覺就及時地告訴人們,有必
    密主義的野蠻侵略和壓,造成了中要埸帝國主義對予中國獎行武裝干涉的危國人民對帝國主義的仇恨,道使中理的先進
    險,入們應該從環處去想
    九畫九年大
    分子큐找救的虞理,井雖使中國人民的術月,毛澤東同志發出警告說:“在這裡,我認
    10
    1959年

==========第63頁==========
    為有必喚起人的注意,這邱是:帝主
    登產階民主主義分子非嘗害怕底
    義及其走猗中園反動派對於他們在中倒這揭露帝國主義的本性,轄怕同帝國玊義進行塊土地上的失敗,是不金甘心的。他們還會劍相對的鬥蟹,害怕對帝主義“太刺瀲
    要E相每結在一,用各種頭能的方法,反了”,似乎덧買不“刺激”帝國主義:帝畫主
    對中國人民。……・假如秈門還想險的話,派義就會“迴心轉意。這種糊塗的想法;能出一部分兵力使擾中鬨的邊境:也不是不町長敵人的志氣,滅的己的威減,禳糊敵我界
    公司作請葛直作腹權口
    熊的。”
    ,嘛痺入民群眾対於敵入的警諹。돈浮東
    在推了帝國主義及走狗在中終的反同志批駁了這種觀點,認為對待帝主義及動統治以後,中図人民內還存在養兩種截其是狗們,“肸不發生剌激與否的間題,硐激然不同的對待帝圖主義的傑度。一種是以中也是那,不刺激也是那,因為他們是反國工入階激為代表的革命的點,他們正確動派。清反効派和命派的界限,揭露反地認滿帝國主義的本質,對帝國:市義不抱任動派的陰謀詭計,引起革命派內部的巹和何舞想,経常對處於戒備狀態,隨時雅備註意,長自己的志氣。滅敵人的成風,才能鬥;朵取這種觀點,就使自己處於寶動地孤立反動派,戰麗勝之,或取面代之。在野位。另外一種是中紊產階級舊民主主義分獸面前,不以表現戀毫的怯需,我們要子的觀點,他們認識不滿楚帝國主義的本學景陽岡上的武松。在武松看來;景岡上質,對帝國主義抱著這樺的邢的燈想,圓的老虎,刺激它也是群,不刺激它也是那而經常處於被動地位。
    ,總之是要吃入的。或者把老虎打死,或
    當時,中國的資產階殺舊民主主義分子者被老虎吃掉,二著必居其一。"③以為,美帝國主義者可以“放下屠刀,立地成
    資產階級舊民主主義分子幻想新中因會
    佛",不再需要嚴重的長期的反帝鬥爭,帝國從帝國主義方面取得助。這是非常荒謬的主義再也不會做亂的工作了。毛澤東同志想法。帝國主義者是怒對不會毅助中國人極其有力地批駁了這種錯誤殘點他說:“帝民力量的。孫中山在自己的一生中,會經無國主義者的輯和人民的遙輯是這樣的不數災地向帝函主義園家呼呼過助,結果大同。搗亂。失敗;再拇亂,再失敗,直滅失所望,所以他在遺喝中,不懸礙入們期待
    這就是帝國去義及批界上一切反動派帝國主義的搬助,面是入們“聯合世界上的遂輯,他們決不會違背這個邂邨的。這
    以卒等待我之民族,共同昋鬥”。很財最的,
    氣馬克思主義的理。我們酰帝國主義是很惡的”,就是誕它的木性是不能改
    ①一九四九年大月十五떠,毛爾同志在新破沿協
    陌會會上的詩話
    的,帝國主義分子決不賞放下脣刀,他們
    毛謬東何為新華激寫
    的"臼書"的訝論
    決不能成佛,直至他們的滅亡。”
    ③毛聲東
    人民民主專政"
    第18期

==========第64頁==========
    對中國人民的國際助,只能夠來自以蘇咲
    中國共產黨在毛浮東同志導下進行了
    為首的世界量會主義體系和世界人民方面。
    系列的時心的工作,使人民清楚地認
    根據中囲人民反対帝國主義斗的富経識帝國主義的子野心。早在一九四九年下臉,毛澤東同志提出了著名的“一邊倒”的論牟年,就組織了國人民討論和批當時點。他說:“中國人不是倒向帝國主義一邊,
    美國國務院關於“美國和中國關係”的“白皮
    就是倒向莊會主義一邊,格無例外。騎牆是害”團結了全中國一切愛國的、反帝的力量,
    公司作請葛直作腹權口
    不行的,第三條道路是沒有的。我們反対倒以的頭腦,保持足夠的惕,雅備還擊向帝國主義一邊的蔣介石反動派,我們地反帝國主義新的挑。對第三條道路的幻想。”④毛滐東同志鄭證
    美帝國主義者用自已赤裸裸的餞璐行
    “我門在國際上是於以蘇聯為首的反帝國為,証明瞭它是新中國的死敵。美帝國主義主義戰才一方面的,正的友誼的撥助只能縅吏持窠逃到臺灣的蔣介石集隨,時用向這一方面去我,而不可能向帝國主義眥封銷、禁運、派灘特務間諜等等惡的方法方面去找。”②
    企圖扼殺人民的中風。中華人民共和國成立
    資產階級舊民主主義分子對特帝函主義還不到一年,美帝國主義就迫不及待地從三的看法是不正確的,他們不是用所史唯物主個方向發動對新中國的進攻。一九五年大義,而是用所史唯心主義的點去積問題。月二十五用,美囯策動了南朝鮮傯儡對予北在他們的頭腦中還保留著許多反動的那反人朝鮮入民的進攻以後,美國總杜魯門隨民的思想。這就是他們在同帝國主義的鬥下命派遺海陸痙軍大量伎入朝鮮,同時公開中表現動播性和綏協性的根本原因。但是
    俊佔臺灣,加強於涉越南。楽帝國主義在中
    他們不同予民黨反派,他們還有愛國的
    國的東北、東南和南方燃起了侵略的戰火,武
    思想,我們待他們還要柔取爭取和教育的裝侵略和威脅新中國方針。毛澤東祠志說:對待““明還在効播猶
    毛澤東志在一九五O年大月ニ十八日
    豫脊的入們(這駛人們還要長期地動搖著,豎
    發出了響亮的號石:“美這挫地暴了自己
    定了叉動播,一遇困難就要動的),用善意的帝國主義面目,這對於中國和亞洲人民很去幫助他們,批評他們的動播性,育他們,有利。…全中國人民的同情和全世界廣手取他們站到ん民大眾方面來,不譲帝國主大人民的同悄都將站在被使略者方,而決義把他們拉過去,毋他們丟掉想,碓鉻鬥
    不會站在美帝國主義方面。他們將既不受帝
    爭。不要以為勝利了,就不要做工作了。還國義的利,也不怕帝士主義的威脅。帝耍做工作,還要敬很多的耐心的工作,才能國主義是外強中千的,因為它沒有人民的史正釙取這些人門。爭取了他們,帝國主義
    ①の毛浮東:“論人民民主專政
    就完全孤立了”。②
    分一九網九年八月-十一日,毛東同志為新華扯寫的'部臺皮”的評論
    1959年

==========第65頁==========
    持。全國和疊世界人民團粘起米,進行充分
    為什麼在軍事力量、糰渀力量和技術裝
    約準備,打敗美帝國主義的任何。”①
    備方畫祁處於劣勢的中朝入民能夠戰勝在
    火已絕燒到我們的面前,處在刀鋒之這些盧面祁處於優勢的美國伎略者呢?這決前的中國人民耍想得到和주,貝有武裝反抗不是由於什麼然的原因。這是和卒力量同帝國主義侵略考。當美帝國主義瘋狂地進逼戰爭カ景,莊會主義力量同帝國主義力量較琪繳江邊的時候,中國人民的優秀見女忍無量的必然結果。戰爭勝敗的決定因素是戰年可忍,組成了志願軍,高舉“抗美援朝,保家的性質和人心的向背,人民是不可戰勝的:균
    公司作請葛直作腹權口
    衛.되”的正義旗幟,跨嗨線江,配合朝鮮會主義制度是不可戰邂的。在這方面,仝部入民軍,抗擊美使睹者。
    的優勢完全集中在我們手裡。
    朝鮮戰是美帝國主義在第二大世界大
    抗美授朝運動在我全國次內激起了
    戰以後發動的一大規模最大最殘暴的使略戰要國主義的新高漲。在全中國人中間,掃。當時,経イ人懷疑,企副武裝的頭號除了美帝國主義百餘年來對中進行軍事、帝國主義是不是能夠被故勝?事実做了答案。政治、経濟、交化侵略和柔撇項所遺下來中國人民志顯軍同朝鮮人民軍一起,経過三
    的親美、崇美的反動思想和恐美病;樹立了
    年英勇頑強的戰鬥,終於打退了美國憷略著
    仇美帝國主義、蔑旎美帝因主義、覗美帝
    和它的幫囚。三年的反使略戰爭,朝中入民軍國主義的無提精;大大地提高了民族自拿隊共同殲滅敵人一百零九萬,其中包括美軍心和自信心;加強了打敗美密國義的信心
    三十萬落擊傷敵機→萬ー於多架;ぜ和決心。這是我國人民在思想戰幾上徹底地、和獲坦克三千多漸。貓獗一時的美國使幹掙地、企部地清黹除帝主義影響的一大偉路者不得不承認這次朝鮮戰是“美國陸軍大的勝利。由於這個勝利中國人民反帝鬥爭史上最大的失敗”,是“美因從未遭到的最完的統一戰幾是更加鞏固了,更加強大了。全的失敗”。美國侵咯者無可奈何地在停戰
    在抗美朝運動的同時,中國進行了
    定上籤了。폴時的所謂聯合國軍總司合克轟烈烈的土地改革和縯壓反革命運動。這就十分傷心地説過“我是美國第一個在沒,就不僅擊退了帝國主義的外部伎略,而且有取得勝利的停戰協議上籤宇的將軍。”@使在我國內部,直接挖掉了帝國主義統治中國者伸聞的魘爪被斬斷了。點燃的戰火被撲的腳,除了配合帝國主義進攻中國的別滅了,破壞和的暴行被制正了
    動隊、中國人民用自己的鉄掃;從各個角落
    中朝人民在全世界人民的戈持之下:截
    ,淸除了帝國主義留在中國的這些圾
    了美帝國主義紙老虎的面目。這就大大軸
    牟取和維護世界和,是我們的基本政
    加了一切反對帝國主義的人們的信心和勇策。抗美戰學的勝利,是中國人民、朝鮮人氣。朝爭的結局告訴我們:疊世界愛好民對於保衛世界和平的偉大真獻。在朝鮮停和平的國家和人民,只要進行堅決的鬥,
    ①.毛浮東同戀在中央人民政肘量會第八災會上
    的話
    國主義伐路者是完全可以打敗的。
    克拉克:“從多遜河到繚匯
    第18期

==========第66頁==========
    以後,我們叉促成了印度支躑和的恢復。中國人民一定會把美園伐略著庭中國人民志軍在去年雙主効地企部撒了
    美國在亞洲進行餿路和的矛頭是指
    朝鮮。為了亞和世界的和平,我們主張通新中國的,鬧時,它叉在反對新中固的過和平談釗解決切際端。甚至由於美幌子下行對整個西太邳洋地區的使路。美侵路所造成的臺灣和臺灣峽地的緊張國的這稱侵略和手威脅,促使西太洋塊局勢,以及其他中美兩國之間的爭端,我們區各國入民在鬥肇中関粘起來。美帝國主義也願意通過和談釗的方式取得解決。但是,者要想較在西太變洋地區不走是不行的,因
    是公作請葛重作版權二
    美帝頃起義一直侮中國人,值到現在仍然
    為西太洋是西太洋條困人民的西太
    需佔著我國的領土臺灣,堅持著敵我國的洋。現在,不僅本人民反對美國的佔領政爺國主義政策。美帝國義至令仍然不放棄策。南朝鮮人民、南越人民、非律箋人民從我的臺灣和朝鮮、越南〓個方面向我國泰國人民、老過入民、以及受美控制或鹹脅進攻的陰謀。美帝國主義不但拒絕從南朝鮮的其他國家的入民,都對美國的帝퍼主義政撤走它的傻略軍歐,反而變本加厲支持李承策癒著不滿。所有西太不洋各國人民不了晚集團破環停戰協定的各種挑卿,向南鮮解,處在遙遠地方的美國入,為什麼,有什運進包核武器科火締武器在內的大批軍事麼理由,要跑到西太卒洋這些國察來,以其備。発帝困主義還加緊了在東南亞的優路
    事、政治、溶、交化的力量,對這些國家
    戰爭活動,擴大對即度支那的路,挑趄加以整制呢?美帝國主義者是笑在說不出理老趣的內戰,成脅越南民主共和國和我國的由的。所以,總有一天,不論遲早,如象美
    全
    國不能不從世界其他地區放手、縮回家去
    美帝主義不但強佔著我圍的領上,而祥,美國不能不從世界的西太平洋這部分且接二連三地用所開“戰邊繚的政策向中地區放手、縮回家去。如果自己不放手,不國人民挑戰。在中國人民和強大的世界和卒縮回家去,盤推行它的侵略政策和戰耷力最醞前,美帝國主義的侵路和戰爭挑
    政,必有一天,要被世界人民處以
    一災交一大地遭到了失敗。現在,美帝國主絞刑。義正在企笑現製造“兩個中國”的陰謀,佤
    中人民反對帝國主義鬥年的際條
    於他們長期佔臺灣。臺灣是中國領士不可
    件,是十分有利的。正象毛澤東同志所指出
    分割的一部分。任何割裂中國領土、製造“兩的;現在是“東風壓惘西風”的偉大時代中國”的陰謀,都是中國入民絕不能容人們越來越滯魅地看到,西方世界的太陽是許的。中因入民一定要解放合灣,美密國寶下午的沒落的太陽,東方世界的太陽是早是義長期佔臺灣的陰謀是絶對不能得選的。的上升的太陽。這裡所說的西方和東方,幷中國人民解放自已部傾土的決心是不可動不是地理上的慨念,而是借屑西方政治家的掘的。美國的一武裴力量必須撤配臺灣
    法。他那些帝國主義國家結成一體,自
    加果美囡侵路軍歐不自動從臺灣撒走,那麼,稱為“西方國家”或“文明國練”,而把會主
    14
    1959年

==========第67頁==========
    義園家,亞洲、非洲和拉丁美洲的民族主義突地把帝球主義和一切反効派都積成是紙老國家和一切被壓追的民族,統統稱為“東方虎。一面。在毎一個局部上。在每一個具家”或者“落後顧家”。常明顯,對西方的崇體鬥中、在戰術上,他們滅是寅老虎,還拜是一種迷信,這是歷史形成的,現在這種會吃人,人民的鬥雫軍業還會迢到艱困苦迷信正在逐漸破除。西方國漿先進也是
    出現彎彎曲曲的逍路。羌帝國主義是紙老虎,
    種迷信。恰恰相反:,他是落後的。自然,他仝世界入民都反對它,今天全世界灰對美帝們手中有一點東西無養有幾斤網鉄和幾個國義的統一戰,此過去反對希特勒法西
    是公作請葛重作版權二
    原子彈;但是,他鵂政上是腐敗的、落後斯的統一戰籛夏廣泛,它終將到處陷於入的,這東西掌撾在他們手裡,他門雖然
    民群眾的包誕,結乘卣己的命。但是,
    時武揚威。最後終究會襄落下去的。無數叉是其老虎,它暫時還擁有相當強大的經濟的歷史事突誕明,人民的、正義的力量是
    有軍事力量,還在到處橫行絹道,在錄一個
    定耍勝利的,反人民的、非正義的力是
    體鬥中,人們還需要一一腳地同它作
    定要滅亡的。現在、兩方域家的頭子美帝國頭強的鬥爭,才能把它鬥倒。十年來,我寶義,在世界上進行伎路的規是な前的,超人民時羏帝國義所進行的勝利鬥,使人過了羅馬帝國、大英帝國和希特勒的帝國
    門更術楚地碈到美帝國義的這種兩重性
    佗妄想統治緊個地球,因而成為金世界人民美帝國主義最然還有力景,但就全局來歸的最凶漲的敵入。帝國主義國家的工人階根到底,不過是一隻紙老虎和人民大眾,也正在日発黨悟越來,投入反
    餞路中國的帝國主義,是高中圜人民
    対帝園主義的鬥爭。世界入民反對帝國主義悟的童奕的反面激員。面對著凶極的的統一戰蕤,比任傾時候都要廣閣而堅強。美因侵磁者,中園人民不能不在工作上繁張帶國主義國已経歸近途未路
    起求兆,發奮圖強,鼓足幹勁,力上游,儘可能
    中國人民從自已長期鬥爭的經殿中憕用最快的速度,把経濟落後的、食困的中國建得,帝國主義者從來戲最會嚇人,他們有時設成為一個先進的、工業化的阯會主義強國候會動手打人,但是,只要人們不怕他們
    積一百多年來的陬,廣大的中國人民瞭解
    不被他們嚇倒,同他們針鋒相対地進行鬥我們只有迅速迎頭上去,才能鞏固和發,他們就顯了欺軟怕硬的原形。毛澤東展我們的勝利;如果我們不迅速改變竪濟同志在“論帝國主義和ー一切反動派都是紙老
    落後的局面,我們就會挨,我們的利果
    屍”的文獻裡,對帝國主義的性格作了最深就有被帝國主義握奪的危嶮。中國人民已経刻、最形象的概括。毛澤東鬧志指出,帝圏主受銘了帝國主義的嶽侮,決不容帝園主文和一切反動派從本質上說,都是紙老虎。世義巻土重來,我們買永遠作自已拳福生活界上一切事獨元不具有兩重性,帝個主義和的主人。這是全中國人氏最切的顧和疑切反動派既是老虎,叉是紙老虎。從本
    堅決的意志,這種風望和意志,蘗中體現在
    上番,從長期上看,從隆上看,必須如中國共產黨和毛澤東同志堤出的“黃足幹勁
    第18蚓
    15

==========第68頁==========
    カ爭上游、多快好省地建設莊會主義”的總生得視好、我門的瓶國正在一千里地向峰綫軋。世界上沒有任何力量岡以阻或者前發展。世界上沒有任何力最可以阻止新中動我們貫徹執行這條總路護的決心。全
    圖巨人式的前進步伐。張盛的、會義的
    入民正在同心同德,齊心協カ,為了貫徹總路新中國2魏然吃立在地球的一方,每天、毎時緩進行著偉大的鬥爭。美帝主義和一切反・每刻都在造驚天動地的奇,這絶不會因動派越是咒罵和攻擊我們的總棧,越是証為帝國主義的咒鷖和破壞而戀亳有所色。
    明我們的總路鬏光芒萬丈。
    祖反的,那些看不見新中國偉大面貌的可憐
    是公作請葛重作版權二
    年前,當中國人民革命獲得偉大勝利蟲,只不過是一些快數被世界入民浤避歷史的時候,美帝國主義的老爺們倥経浙言,中博物館的陳列品。網是毫元出路的,眾多的中國人口是一種“不
    早在我國革命朏利前夕,毛東同志在
    塒重負的壓力”,他們估我們箢會耍向
    中共七屆二中全會上就指出,“我門不但善
    們討乞才能活得下去,他們夢想舊中國終於破坯一箇舊世界,我們還將善於建設一個將“再度捱利”,新中囤的所謂“外來制度”終新世界。中國人民不但可以不要向帝떠主義將被推。①新中國發展了,壯大了,美帝者討乞也能活下去,而且還將活得比帝去
    國.主義仍然堅持它的所謂不承認政策,
    義國家好些。"那些不相信這一其的帝國
    非法則奪我國在聯合國的合法地位,對主義材們,你們等著瞧吧我國實行封鎖禁運,它以為這樣我們就活不下去了。但是,歷史的發展恰恰相反,我們
    ①艾奇遜類於“楽固和中國的關係白度)”致杜學
    門總統的信
    名
    を
    y心
    容
    暮君武
    6
    1959

==========第69頁==========
    上
    駮'國民經濟比例關係
    失調的謬論
    是公作請葛重作版權二
    九五年,在黨中央和毛東同志所提出的“鼓足千勁、力爭上游く晏快好省地建設社會主義”總路的光輝照罐下,소國人民解放思想,破除迷;意氣風發,於勁沖天y撇趣社會主義建設大躍進的高潮,我國國民經濟和文化教育各項業都獲得了史無前例的飛妖發展。
    九五入年的大躍進。使第二個五年計劃原來規定在一九六二年要達到的一些重要產品如模食、媒炭、原木等產量指標,巴經勝利地提前完成或挺額完成了。宅使我們在社會主義設過程中爭取了時間,縮短了我國建設社會主義的里程。這是總路戀的光邂的勝利;是黨所制定的幾個“同時並舉”也就是大家通稱的所韻“兩條展走路”一整套發展國民經濟方針
    的偉大勝利。
    帝國主義者向我們的偉大社會主義事業進行惡毒的蔑和攻擊,是他們的老習慣,去年以來,他們對我們的總路、大躍進、人民瓜社這三件偉大的生氣勃勃的新事物,攻擊得特別厲害,因為他們懂得,對我們更加有利的事物:對他們是更加不利的。事實也正是這國人民特別喜歡的事物,帝國主義者總是特別不喜歡的。國內一小撮右傾機會主義分子也乘機向黨的總路和大躍進進攻。他們攻擊總路、大躍進的主要“訟據”之ー,是說我們的國民經濟比例關係失調了;造成了他們所謂的“緊張狀態”。實際情証明他們的這種說法完
    全是謬論。
    因民經濟中的比例關係是適應還是失朝,應該從主要的比例關承來看;這是騰克思主義經濟學的常識。按照馬克思的再生產原理,國民經濟中最主要的比例關係,是生產資料生產
    第18期

==========第70頁==========
    和黌蠶料生產兩大部類的此例關係,而在擴大再生產的這個比例關係中,生產資料生產上伏先長的地位。列寧指出,馬克思關於第一部類和第二部類對此關係的疊式,對於社會主義和對於共產主義都是有效的。我們黨的社會主義建設總路所提出的在優先發展重工業的條件下,實行工業和農業並舉、重工業和輕工業並等
    兒個“同時並舉”的發展民極
    溶的方針,就是據我國社會義建設的具體實踐,劍造性運用馬克思主義原理而制定的。
    公司作請葛直作腹權口
    由於효工業產品是生產料的主要部,農產品和輕工業產品是滑受責的士要部份,所以在優先發展重工業的條件下,工業和業並舉,重工業和輕工業舉,就是全面地、深刻地反映了出產料生產和消費資料生產此例關係的客麂律的要求。現在就我國エ業和農業生產歪工業和輕工業生產,及與此相適應的積累和消費等主要此例,來分析我國國民經濟的比
    例關係。
    九五入年我國的工な業生產都有飛躍的發展:エ業總產使比上年膾長百分之大十大農業總產値増長百分之ニ十五。在工業總產値中,重工業增長百分之
    零三,軽た業増長
    百分之三十。重エ業、輕エ業、次業這樣商的增長速度都是在我國從來未有近的
    在第一個五年計規期間,我國的工業總產値每年平均增長百分之十入。農業總產値每年平均增長百分之四點五」在工業總產値中,重工業每年平均增長百分之ニ十五點四,輕工業每年平均增長百分之十ニ點入。一九五入年的長速廢同第一個五年計翅期問毎年平均增長速度比較,工業為三點七倍,業為五點六信,エ業申重エ業為四倍,輕エ業為ニ點七倍這裡可看到,一九五凡年不工業或友業,重工業或輕工業。宅們的增長速度都遠遠地趯
    五年하劃時期。從工業和農業的比例關係來講,一九五八年比第一個五年計劃期
    離賈能體現工業和疫業井舉的方針。從重工業和輕工業的此例關係來講,重工業的生產發展餐関帙,輕工業些產的發晟也是很快的。這也體現了在優先發展重工業的條件下;重工業
    和工時並舉的方針。
    再香童工業內部的此例關係:一九五八年重工業生產翻一番,重工業內部的比例究龕是否協調?是否娘象右傾機會主義分子所說的“以鋼為網”擠掉了其他部門呢?完全相反。“
    綗為網”不是擠靠了其他部P門。而是帶動了其他部門。這一年重エ業產品產量增加ー倍以
    的,有炭、發越設備、動力機試、機車、汽聿等。電力原來是重工業中比較躥弱的環節,這年也長了吉分之四ニ,增長的總對數是八十ニ億度;面第一個五年計封期間總共只埤
    1959年

==========第71頁==========
    長ー百ニ十ー億度,其中增長最快的一九五六年也只增長了四十三億度。這一年發電設備蚋產量相當於上一年的三倍這說明電カエ業正在努力向前追趕。客種重工業產品理長有快有慢這是常有的爽象y而我圓有些由於歷史原因造成的薄弱環節,不是在很短時間內可以完조克服的。但是,在一九五入年大躍進中;一些源據環節已經有了顯著的改變。
    九五入年重工業生產的發展。基本上保証了恭本建設高速度增長的需要;同基本琔設
    是公作請葛重作版權二
    的擴大也是適應的。一九五ん年重エ業生產增長百分之ー百零三,基本建設投談増長百分之元十三。從這裡可以看出,一九五入年恭本建設規摸,不是如某些右傾機會主義分子所鶯是盲目的、無極據的,而是建立在重工業生產發晟的基礎上,因而生產和變設的比側關係基本上是合理的。
    園民收入在消覚和積累之間的分龜,集中地反映了國家建設和入民生活之澗的相互關右傾機會主義分子認為ー九五凡年積暴和消的比例關係失調,低了人民生活,這當然也是胡就葫道。在以上エ業生產、重輕エ業生產全面躍進和生產資料生產與消費資料生產兩大部類保持合理比例關係的基礎
    九五入年國民收入中積累和滃讚的比例關係基本上
    是適應的、合理的。在這一年中,我們的積累増加得後快,這是工控業生產大殀進的結界,而並不象右傾杌會主義分子所說的,是由降低人民生活永平而達到的;相反。入民生活水平在這一年有了很大的提高。
    右傾抓會主義分子和某些持有錯誤觀點的入認為,我們囡民經濟高遽度發展,就會造成濟生活中的面聚張;就會產生此側關係的嚴重失調,顯然這是極端荒謬的。一九五入年國民經斿中的比例關係,不僅保誕了當年國民經濟的大躍進,而且為一九五九年國民經濟的繼妖進建立了基礎。如果製有一九五入年的大躍進,今年國民經濟的虓躍銑,是不可設想的。
    我國國民經濟中主要此例關係是協調的、正常的。但是,在各經濟部門內部的某些環節上,某些產品生產上,也不可避免出現某些令的、局部的、時性的比例不協調的現象。而墳種樂是很容易克疑的。事實上今年上半年經過調整,在某些環節上的個別的、局部的時性的不協調現象,經在生產的發展中、逐步克服。右傾機會主義分子只見樹木,不見森林,攻其一點不及其餘,把這種個別的、局部的、暫時性的不協調現象;誇大為國民經主要比例關係的失,是完疊荒謬的,是反哄了產階毅在我國社會主義經遊建彀飛躍發麵前的驚惶失。
    ・センの・ンーンンーンンンリイののンン
    第18期

==========第72頁==========
    站在草命群眾運動的最前畿
    滴自“前桂(北京)ー九五九年等十七期社陰
    是公作請葛重作版權二
    現在群眾性的增產節豹運動正在高漲,重新奴投中人民的希宴。此,他們聲嘶我們每一個共產黨員和革命幹部,都應當站力蝸地攻擊和汙衊我們的總路続、大躍進和在徹執行黨的八屆八中全會決議的最前人民公量運動。,站在產節豹運動的最前蕤,站在反對
    當前最主的危險,是在人民內部,在
    右機會主義的最前綾,總之,耍站在革命黨內ー小部分千部中実際上存在者右傾機會群眾運動的最前
    主義思想。右鎖機會主義分子在口頭上不
    革命,是黨領導下的群眾運動,韃設,同定反對群眾運動,但是,骨子裡卻不承認革舉是黨領導下的群眾運動。黨中央和毛澤東命事業是億萬人民群眾的賽業。他門不是站同志在一九五凡年春天制定的鼓足於勁、力在群眾之中,而是站在群眾之外y指手畫腳,爭上游、多快好省地建設祇會主義的總路吹毛求,否定成績。李大缺點。抓住一點,就是中國六億五千萬人民的革命意志和毛病,就取“攻其一點不及其餘”的手法,決心的集中表現,就是把客觀町能性和億萬指非難甚至把大躍進和人民公種運動汙群眾的革命幹勁結合起來的馬克列寧主義。蔑為“小資產階級的熱性運動”。這種右傾的路。去年的大躍進、人民公砒運動和수思根和對待群眾運動的資產階級老各式的態年上華年的猶躍進,也是由於堅持政治掛度啶,同無產階殺革命思想和作風是不相容的。帥、充分發動群眾,過豪烈烈的群眾運這是養產階般反莊會主義思在無產階級緙動才取得史無前例的大勝利的。澱有命隊伍裡的反映。烈烈的群眾運動。就液有大躍進,就淡有人
    對待群眾運動的態度題,在硬會主義
    民公量運動。
    建過程中,依然是一個根本間題,鄭決定
    仇靆我舀就會主義事業的圍內外敵對分革命成敗的大間題。是大是大非,ヌ是小是子,是轄怕象我國這樣規模的革命群眾運動小非。每一個共產黨員和蘋命千部都心進的,因為群眾運動一起,將迅速地改變我國行遠擇:“站在他們前頭簸他們呢?還是站
    一二自”的面貌,徹底粉碎國內外反動派在他們後頭指手畫腳地批評他們呢?還是站
    1959年

==========第73頁==========
    在們對面反對他們呢?”三者必居其
    是站在群眾運動之外,甚至站在群眾運動之
    我們認為,凡是立志做無產階級蘋命家上的老爺、他們窩群眾,唯我獨,根本的入,都應當站在革命群眾運動的最前才,不饢得群眾的甘苦,因此,“他們對於幾億步站在反對右傾機會主義思想的最前。拿北動入民和革命知識分子在大躍進運動和入民京市的情況為例,去年工業生產是個大躍公屜運動中所取得的成估計過低;而對於迸,今年上中年,在去年大躍迷的基礎上継這兩個運動中由於經殿不足而產生並且已経
    公司作請葛直作腹權口
    躍進。我們能夠不斷躍進,關鍵就在於堅迅速克服的若千缺點,用佔計過於嚴重。”他決地徹執行了黨的總路權,柔取了放手發們不是和群眾同命だ運,其呼吸,而是妄自象動群眾,鼓於勁、反鬆勁的方針。経験一再大地對群眾運動行汙漢。鉦明,氣可而不可洩。同樣的物質條件
    站在革命群眾運動的,就要笑事
    皺勁一洩勁所產生的效果差得很多。経求是地對具體悄做具體分折,根據黨的方也→再証明,為了堅持總路,以須同右針政策,根據さ替殘的各種條件、充分估計保思想和右傾機會主義分子進行不可調和劑人的主觀能勁作用,定躍進的計劃指的鬥。事実上年多以來,我們在堅決質標,井且動員廣大群眾為究成這些計劃和指徹覺的總路綫的過程中,一刻也澱有停止同標而努力。有些人把群眾運動和笑事求是對右傾保守思想進行鬥。正是由於競幹勁,立起來,好象一搞群眾運動,就不能實事求反鬆勁的粘果,才使得工數業生產裝綴保持是了。這是一種曲解。我們所說的群眾運了髙邀度的發展。八屆八中全唸的決議進勃,是共產黨傾爭的;是以馬克思列節主義步提離了我們的認識。我們必須縅淞著為指導思想的革命的群眾運動,這樣的群眾黨所指出的光榮的勝利的道路,相信人民群運動不但同獎事求是不矛盾,而且從來都是眾具有無的智和力量,定地蛄在革命
    究事求是的。我們認為,只有尖事求是
    群眾運動的最前。
    的符合屜會主義設總路牻的指標和計圳
    我們必須站在“群眾之中”和“運効之才符合群眾的願望,才能夠調動撇們的積極中”,異群眾血肉相速地打成→片,在群眾堙,從而持久地、深入地展開兼烈烈的群均覚的基上,傾導群眾一同前進,這才是眾運動。至於有些人把“尖事求是”變成一種冥正站在群眾運動的最前熊;,才能和群眾同符咒,企圖用它來東縛群眾運動的手腳,那命運,共呼吸,才能親自體會到群眾運動的拜不是我們所的賣事求是;就穿了,不過偉大力赴和偉大成就。右傾機會主義分子,是在為右傾思想打掩護。
    ベ한
    第18期

==========第74頁==========
    促進派萬歲
    榜自“躍進”(江西)一九五九年第十二期社:“永遠段促進派
    是公作請葛重作版權二
    什麼是促迸派?促進派就是革命派:永還不高。同時我國外部還有帶國主義存在,遠俽促進派,就是做不斯革命派。我們黨是以美國為首的伎略集團無時不希塑復我們以馬克想列主玉義的革命發展階段諡和不斷的人民共和園。如果不加快祉念主義建革命腧的原理來指學中國草命的。
    不但不能儘早地擺脫這種落後狀態,而且也
    無產階級之所以耍求不斷革命,是因為難以鞏固地保持得的蘋命果憲。因此,共佗是最受壓迫、最受劉削的階級,它兩手空產黨入,無產階級革命戰土,應當把祉會主
    無所有。在資本主義制度下,無產階義革命、冠會主義建設進行到底綬的面前有兩條道路;一餘是安於忍受劉
    進行會主義設,可以有兩種方法
    削階級加給自已的貧勞、落後和奴役椥銷的
    種方法是進行得快馳和好些,一種方法是
    東簿;一條是徹底推祤剝階級的統治,渭逝行得慢些和差些。我們黨深信:只要鼓足滅一刻鋣,將革命進行到底。無產階級只大化多人民的幹勁,動員大億多人民力年上有通過後一條道路,解放雜入類並徹底解放遊,我們就一定能修高速度地進行屜會主義自己。無產階級是先進的生產力的代表,它建設,一定能夠在比較短的時內趕上先進能皞導和廚結體歲動入民箇舊世的養本主義國蒙,成為世界上最光進、最富界,設新趾界,佗具有大無的精和革命強的家之一。黨的鼓足千勁,カ蟹上游,多的徹底性、堅定性。而作為一個無產階級革快好省地建微莊會主義的總路袋,正確地反
    命戰士的共產黨人,就應當是其有上沈無產
    映了我人民的最大利金和儘早擺経務文
    階級這種性格的人。
    化落後狀態的迫切要求和願望,也表現了我
    我廚人民在無產階級的政黨中國共因入民大無的椅和勢如破竹的氣。我產黨的領宇下,了帝主義、封建主義、國人民在總路稜的光輝照耀下取得了一た官條武本主義的統治,雄赳赳地站立起來了
    五八華的偉大躍進和人民公莊度的勝利
    催是,限前我的濟和交化還很蓉後,也取得了ー九五九年上律年工業、數蟲、商含主義的物紅基研還源,人民的生活水주業、交通還橡業等各項事業的重大就。這
    1959年

==========第75頁==========
    分誕明瞭黨的屜會生義建總路的完全生產定額不斷被突破,新的發明造不斷正確。堅持貫徹執行總路義,充分發揮入民現;在這個偉大的群眾運動中,是積極地投公度的巨大優越性;就是促進會主義
    入劉火熱的鬥中去,還是站在運動之外抽
    賽業,就是促進派:相反,播總路動手旁觀,是檢險促進滅還是促退派的標誌。描和否定人民公,鬆勁洩氣,甘居下游,立志做促進派的同志,應
    概地投當
    少慢差費;就是危各砒會主義建設事業、就
    前增產節約運動的新高潮中場在這個偉大
    初作請作春版權一
    是促退派。我們必須堅決做祉會主義建事的運動中,創奇蹟,英豪。
    業的促進派,不做促退派。
    勝利永遠是於革命的促進派。促進派
    目前。全圖人民精神振香,千勁十足,萬歲
    滿腔熱情地對待群眾運動
    自“思想戰織”(膚西)ー九五九年第九部
    革命必須廣大群眾行功起來。草命運勁
    對待群眾運動還有另一種態度,這就是
    就是群眾送動。一個人對待群眾運動的態度右傾機會主義的態度。抱這種態度的人,由怎樣,是鑑別他的革命立場是否堅定,殘點於他們不能賽眾之所喜,好群眾之所好,
    和方法是否正確的試金石
    和群眾同呼吸、共命運,看不見群眾運動的
    對我們無產階級革侖者來,眾的
    成就,只看到並且誇大群眾運動的某些缺點,
    耍觥是自已的需要,群眾的喜好脫懸自記的斌而在群眾轟藏烈烈的鬥運動面前,總是享好,群眾的命運就是自豈的命運。我們充始而大驚小怪,継而評頭品足y每當群眾運分信任群眾的力址,僴任群眾的智張,任
    動前進一步,做們總是後退一步,終於被群
    群眾董命業的利前淦。我捫對於群眾的眾効的沒漩淹沒。這已経是一條被歷史事革侖運動不是驚饒失措,也不是指資非灘,突証明瞭的規律。目前一些入把我國的大躍而是滿壓熱悄地歡迎セ、支持,用主動的、進運動和人民公就化運動誣腹為“小查產階積極的、銎力以赴的犄領導它,使群眾運級的狂熱性運動”的錯齪調,就是対待群眾動獲得勝利,或考沿正確的道路前。這運動的右機會主義思想在新形勢下的集中就是我們無產階級革命者對待群眾運動的表現。吏思主義的態度
    每一群眾運動的出現都不是一種偶然
    第13
    3

==========第76頁==========
    的現象,而是一定時期政沿蘿濟形勢發屣的
    由於總路綫的鼓舞和組織,就會象江河之水
    規律性的產物;革命者的任務,就是要看到液滾長流,就會象千軍萬馬,所向無敵,做這稱必然性和正確性,拜且積極熱情地促進出亂天覆地的棄業,創造前無古人的寄跡。群眾運動的發展,推動砒會前進。人們知遞
    大躍進和人民公,就是我國大億五千萬人
    九五八年大躍進的群眾運動的到來,是由群眾的力畀和智謎與事物發展規律相結合於我國會主義蘋命在解濟戰、政治戰義的偉大創造。
    初作請作春版權一
    和思根戰上取得了偉大髒利,由於黨的總
    對待大躍進和人民公砒化的非眾運動殊
    路幾發揮了巨大的動員和粗織作用,從面高取右傾機會主義度的入,他們的另一個根度發揚了人民群眾的會主義積圾性和革命本錯醌是誇大群眾運動中的缺點,打擊群眾勁的緒果;麗人民公的群眾運動的出現,的銳氣。馬克思主義砉始認為,群眾運動父是我國工業大躍進的必然產物。它們的
    中產生一些缺點錯諛是難以完全避兔的。大
    現是順乎天理,應乎入情,適乎洩界之躍進和人民公砒是史無前例的新事物;群眾流,合乎人群之要的。把人民群眾這種偉大在這些新事物的面前,不是先學好了再的革命製造行動誣蔑為“小產階級的狂熱而是於來再學習,而8験是不足的;同怪運動”的人,就是因為他脫離群眾,脫髙時,象毛澤東同志說的,群眾運動“不是請安際,對當禰的形勢,對祉會發展的規律,客吃飯,不是做攵章,不是耠畫綉花,不能對群眾的迫切需要,缺乏明的認識,不了那樣雅緻,那樣從容不迫。文質彬杉”,而是解大躍進和人民公社化運動彌來的替觀條轟趣烈烈,急流猛進。所以,發生一些缺點
    件、群眾基礎和它們的發展方向與前途,結井不奇怪。拿這些缺點和成比起求,A總是
    果騶入了右機令主義思想的泥坑
    大要的,第二位的,是十個指頭中的七個指
    對待大躍進和人民公赴化的群眾運動朵頭。革命者決不能因為發生一些缺點就全圖取右傾機會主義怣度的人,他們的根本錯阻難群眾運動,柬群眾的手足,而應該讓還在於不信任群眾的智恚和力量,低估
    群眾在官己的鬥行動中提高自己的本
    甚至否定群眾革命創造的意義和成就。他們更不能誇大群眾運動中的缺點錯誤,指資非不瞭解,解放了的歲動人民,不僅是生產奐,向群眾渋冷水、吹冷風,而應該在充分踐和恥會突踐的直接參加孝,且在止會主
    相信和鼓勵群眾的創造能力和革命幹勁的前
    義制度下;在科學地揭示了証會發展規律的提下,括和集中群眾的軀臉,吸取群眾鬥克想:義的指導下;已経成為吐會厲史的中一切好的東西,令奔不好的東西;向群自覚的創造皆;因而他們的智藍、カ量和革眾指出明方向,幫助他們從缺點錯誤中吸命幹勁是無グ無盡的。這種智慈、力量和革
    孜新的數,學新的本傾,掌握新的規律,
    俞於勁2山於黨和毛澤東同志的啟發和領導,指導群眾沿蓿歷史發展規律的軌道前進。
    959年

==========第77頁==========
    右傾機會主是資產階級思想的反映
    癆自“與突”(安微)一九五九年第九,桂狀:“灣形,反자右、足幹勁”“理學習"(冠守)一九五九年第九期,文博:“趁右傾思想的實質、害及其產生的様源”
    公司作請葛直作腹權口
    在階級還存在的莊會里,不同階級的思冷水,拖他們的後,洩他們的氣,通迫他想鬥爭、政治鬥,必然要反映到黨內來。們在軀濟戰上放慢腳步的行為,正是這種
    我國解濟戰上的平會主義蘋命最已熱本完從查產階級世界觀H發,用養產階極的認識
    成,政治和想戰緩上的會主義革命雖已
    方法來觀荽間題的結果。這種言行顯然是隻
    取魯淡定性的勝和、祖階段還有消滅,階有利於查產階,面不利於會全義的鬥鱠還沒有結束。登產階級、小產階級
    由於右傾機會主義分子是在養產階級
    思想以及他們形形色色的傳統俑嵬和習慣勢的立場上看題,所以他們的認識方法就不力還存在著;幷且粱常地來影響我們黨。
    町能不是主觀的、片面的、孤立的、靜止
    右傾機會主義的思想笑質,就是資產階的;不町能不是形而上學和確心主義的。他級及其知識分子俱怕和反好균會主義事業飛們見物不見人,只片皕地調物質條件,低速前進的一種反映,就是查產階級反莊會主佔了群眾的主觀能動作用;他們只看到不利義思潮在革偷隊伍和黨內的反映。在革命隊條件,看不到有利條件,片面地強調了困伍裡,有少數出身於剝倒階級,而思想立場難。他們只看到工作中的個粥缺點,並且片又沒有很好砇造的分子,或者出身予非對面地把它誇大起來,否定了工作中的重大成階級,但受了紊產階級嚴重侵蝕的分子。他績。這樣、右機會主義分子,就離開了最們在革命轉變時期,在新事物面前,常常自根本的客規事突、從片段的個別的事実出覚或不自地頑強地站在產階級立場上。發,走上了養產階級唯心主義的錯誤道路。戴著資產階級的有色眼鏡來看間題。所以,
    由此可見,右傾機會主義在思想上是資
    他鬥總是對我們其業中的成績和主流佔價很產階級世界觀,在政治上是促退派。我們反低,或者靦爾不見,聽而不開y而對於我們對右傾機會主義的恩想鬥年,就是無產階發事業中的缺點和支流,用總是估計過重,加思想反對責產階思據,無產階級辮証唯物以誇大,並且常常還曲事笑,顧倒緊白。主義世界觀反対養產階級形面上學和唯心主右傾機會主義分子否定成績。誇大缺點2非義世界觀的鬥爭難大躍進,非難人民公莊的謬論,向群眾沒
    第18期

==========第78頁==========
    人児社在災電示出無比優性
    是公作請葛重作版權二
    石灘公社戰勝了洪水災害
    杜正
    城展的石灘公証,是廣東省東江下游的時候,公社黨委估計每函至少町收三百斤的一個重水災公。解放後,特別是合作化
    民歡天喜地,磨刀,路倉庫,準備豐收。
    公量化來,由於大興水利,多馗肥,哭行糕不到天萑不刊風雲,這裡和整個東江流域,水稻種植面積年擴大,位面積產
    挙,從大月十ー日起,夜暴雨,江河泛
    量漚年遞增。晚稻由解放前最高夲均產濫;山洪暴發,水沒過所有堤圍;象脫的百八す斤左右。上升到一九五七年的二百猛獸一舉撲向村圧、田野
    四日內;石灘
    十五斤」去年。公肚化後的第一大晚稻,公量一帶洪水水位超過歷史最高洪永位更進到三百大斤,解放前的最高紀錄點八米,絕大部分地方渋水深達五米義七、入牆加近一愔,較→力五七年也增加百分之
    米,淺處北有球、三米。全公沚五萬七千七
    十入點大。按、林、收、副、漁各項生產和百パ十多宙早稻。死五萬響二百九十多辦エ業都有很大發展。生產急速發展的結畝y一百十入個村だ,被淹浸了一百四十果,員了,一九五八年每人嚇均收入比入個y全公証一萬入千四百入十入開房
    九五七年增加五成以上y公莊寓了。判令倒了ー萬ニ千ー九十大。這裡遭到年五月底,積累養金近さ十五萬元;賣國百年不遇的大水災。人們都記得,一九四五家的餘糧也多了去年晚稻收猋後,憝個公年七月一場大點的洪水,友民死的死,逃的恥除留足니糧、種子以外。賣耠國家的餘糧
    逃,賣兒女、家破人亡的到處嚳是。那時
    達一千幾百萬斤。
    転村災後短短兩、三個月,就有本村女民
    今年石公的五萬七千多早稻,経
    大人,和來逃荒的外村民一百五十七
    過深砩、密植,辛勤経營,到六月上旬黃熬人死。田廈村一百多戶,除大戸外,都逃
    1959年

==========第79頁==========
    荒去了。石頂村賣兒女的有一直多庁。令年高洪水位→點入米的特大洪水卻使它們這祚大的洪水災害,要是在舊祇會,簡直就受嚴重的考臉。隨餚水的惡化,石灘公是到了“世界末日”。但是在今天,由於有覺屜展開了一場緊張萬分的保堤圍的設鬥。的傾導,有了公祉,洪水就不能為所欲為。入民公阯的優越性,在這場戰鬥中看得最石灘人民在黨的領쿠下;充分發揮了公恥組清楚織規模大,活動範圍廣,工農漸學兵五位
    法水來得這麼圓猛,各個生產大隊各自
    是公作請葛重作版權二
    體,政莊合一等優越性,最大可能地挖福了獨立地護守本大隊的小型的較矮荍薄的堤臣現有入カ、物力的潛力,在國家和解放軍的是無效的。各個生產大隊分兵把守增博大圍大カ援助下,有效地戰勝了洪水,且在災西福大翻地有間題,因為大圍各個堤段磁到後很短的時趙內嵌復了生產,安定了群眾生的水情不同,堤堅固経度不同。必須按水活。這不僅在舊會是難以想繳的,在新祉,堤圍堅固黹況,合地安排和調配歲會,也不能不說是一個奇蹟。
    動力,才能有效地保住提。不然,即使九
    十九個堤段守得好,一個堤段崩決,水就
    護提保衛戰
    會衝進提製,使整個大堤的守衛工作全失效。石灘公適應客觀需要,就熱指揮軍隊
    石灘公赴的地勢,眾一個向南儆開的作戰一挙,將全公冠一萬一千多個力(包箕,三面環以丘院,中心和南圓窪,東括勞ガ)中的一萬ヒ千個勞カ、按原生產江、增江、西兩河在這裡匯合。形成水網。大隊(生產大隊さ般為原來的一個高級業解放前,水利失,防澇防洪的提田叉少又)的機、成前、機動、後動等波鬥小(一村堤或幾村一堤),殘破不。低
    總位,分別錄在猛時設立的各個指揮部下。
    地區一片汪洋,一年有八個月浸在水中。
    公統籌局,重兵把守水情最緊張、最易
    九퍼九年底解放後,黨就傾爭人民動手解決出險的堤段。如增博大圍的禁口堤段(在塘水利問題,年年修建幾萬土方的水利工程。ロ生產大隊轄區內)和沙蟾堤段(在金惡寺生到一九五五年春天,完成了所有舊提國的加產大隊轄區內)連在一起,長不到六華里,固加離加厚工程,井且新建成了捨博、西受到江洪水的最大樂力,最容易出險。這兩條大堤。增博大堤底冤三十米;離七米
    六華里堤,按當時要,擺三千入在堤上
    民二十八公里,將石灘公東部地區所有的才能守得住。可是把塘口、金蘭寺兩個生產極分散的矮小舊堤包起來。西幅大圍堤底大隊的整華勞力都開上堤,還不需耍筧二五米」高五米,長ゴ八公里,將西部數的空分之一。這時,公便從其他入個生地區的大部分扱分散的矮小舊堤園包趣來。產大隊抽來二千一百人,幫助堅守這兩個險兩條大堪象兩道城,成風凜凜地護著石。在縣委和公沚黨委的領學同志牽領下,灘公的絕大部分耕地,使它們不再受一投人們冒狂風暴雨,目破蠶戰,洪水長一寸,洪水的成跡。但是,今年這舉超過歷史上最堤段高兩寸,與洪水幹高。到十四日下午
    18期
    27

==========第80頁==========
    四時,塘口、沙塘驗段大華里六米多髙的堤
    由於有的生產大隊船很多,有的沒有船
    全部漫項。黨發出“堤在人在”的號召,又從所以公証就把発莊一十九個生產大隊的一千堆醇大圍水情較檍的元尾段抽來五百個勞多隻小船部組縅趄來,叉把省、基、廣州力,狂一兩小時內,將塘口、沙塘險段及其市、駐軍、廣(州)深(堋)鉄路局派來支援的附近的八華里堤一律加高米到一米,將入、船貝、車輛、物資、器材,和公兩部漫頂的洪水擋性。
    工杖商學兵各部門的人力物力共同組或
    是公作請葛重作版權二
    石灘公阯增博大圍其他堤段,和西藩大個戰鬥的整體。編在運鹼隊搶救人命的圍以及其他幾個獨ん的中小堤圍,地象塘口、只,就有電効船十二隻,登陸艇三隻,軍用沙塘堤段一樣,都是由於公冠令理地利用了橡皮船十二隻,大木船一百二十隻。有了這樣現有的芽力和物査,粗織了草有成效的護堤
    的運榦力量,還怕救不出入來麼?搶救被困
    戰鬥、從大月十ー日夜固一道守到十四日
    貳.員的時候,E是房屋大片大片場的時候,
    多少飲口都是依人多勢眾,依靠靈活地調.黨民和於部不額性命,生亼死,且夜救度,依靠革命傑情,用兩隻手,住的。培而入,差不多每個樹圧都石黨員、殺部捨身救複決,決而復堵,不知多少災。
    人的事隨。許多災民是、厚項、樹上
    守到最後,除一條中型堤圍和三個大水以菴幾丈深的洪水中被救昭來的。到庫外,增博、西兩條大堤圍和其他大條中日,被困災民全沵被救礎來,全公祉五萬小堤圍雖然都沒有宇得住,但卻錚取了時多入,有淹死一個。,推退了洪水的襲,因而使公重有可能
    捻救出的人,大部分由本生產大隊就近
    更好地動員和瓶機カ量,捻救人命財產,減安置到本大隊所屬的安全地方,本大隊沒有損失。
    安全地點的,由公砒統一安非到鄰近的生產
    沒淹死
    人
    大隊。對搶救出來的証員的生潘,公莊派了大批船隻,先後送去十凡萬斤大米和很多小
    石灘公充分利用了爭取到的每一分築、油脂,無償地及時地供應。國家還派飛,到十四目堤圍漫頂潰決以前,不但把留機空投了大批餅於、熟米。就這樣,在訣永在村莊裡的大部分老弱婦孺,按計劃從容地期問的困難條件下,石灘公五萬多災民,
    移到安全地區。而H把絕大部分耕生、貴除一個三す多入的生產小隊,因逃到狐山上
    重財產、部分糧食、一干多道早稻揄了出來。同生產大隊與公失掉聯絡,斷線兩頓之外,到堤圍漫頂,洪水池進村莊的時候,只有那再沒有一個入過一飯。衛生工作也緊緊些從堤圍撇退下來的部分民工,和少數自恃跟了上去,病號極少有煦、熱水性,動員兒災不肯轉移的人,才被洪水闈困在線堤、屋頂、樹捎和危樓上。這樣的入,每村有幾葉個,多至幾百個。隨著水
    ニ十五日左右,洪水漸退去,公將
    情的惡化,搶救人命便成為最緊急的戰鬥
    量員全部遷回自已的家鄉。大分人的房尾
    1959年

==========第81頁==========
    神了,色的稍子浸成一片爛泥巴。但塘口兩段堤固,共於三方土方。為了迅速完是,石滙公証的黨組織和英雄的人民,拜沒成這一工程,公莊不僅動員了共同受的有悛嚇,將沒有失信心。房子據光了的上、下游十幾個生產大隊的四予個芽力,還村,利用舊料搭了一批簡單的瓦棚,幾天之從非受従的幾個靠山的大隊動員了一千入內滅了露宿現象;口漁,由國懿包了下百個芽力來支撥。並展開了高工效運動,使來。對員生沂做了安排以後,公就立即組工程提前完成。然後。公祇叉將主要入カ
    公司作請葛直作腹權口
    瓷了熱火朝天的復堤栲口工作
    物力轉移到下游的緊水河段復堤℃地。繁水
    中共石灘公砒黨委懇田的口號是“早稍河復堤工程受盡的回個大隊中,只能抽昭損失ご石谷(三百斤)晚稻要打十二繚(每籮千睿三十個勞力,但要在插秧前完成這一工
    五十斤,共大百斤)”。晚稻ギ收,靠密植,靠程至少需要三千人突擊牛個月到一十天。肥料,靠水利。這三靠”中っ水利又具有決於是公社從非受金的八個生產大隊調來一千定性。但是水利工程在此大洪水中澶到了極入百多個勞力,支援了華個多月,使工翟於大破壞晚稻插秧以前,至少耍做二十八萬セ月二十五日接期完成土方的工磊,才能保証瞻稻括秧工作的利進行。不,使先插下廃質秧硝,下一場大
    復原
    雨,會將秧函神跑;幾天不下雨,會將秧苗
    石灘公,依靠公的優趣性。儂靠入
    旱死。而且為了趕插秧季節,這一工程必須門的幹勁,按期完成了堤圍悵復工程,保証在ヒ月二十三日以前的二十天左右的時間了晚稻樓季插秧。插狹中,展開了熱火朝
    天的竟糞,群眾首動起早負黑,做夜工沒有
    這二す八萬土方工程。主要是博、西媒油,就“張著月亮走”。插秧工數目目提幅兩條大堤圍,和大條中小堤圍的堵口復堤高,開始全公每人每日撥四、五分田,最工程。這入項工程中,純大部分是幾個生產後本持提高到七、八分田。石灘公祉的婦女大隊共受凎的,有的工程如增博大圍沙塘、過去只有少數人下田;這回下田的達到三予口投的十幾萬土方的口工祕,更是十幾二百人っ還出現了三個每入每天插二宙宇田個生產大隊共同受徐的。因此,工程的指揮、的能手。石灘公各個生產大隊的插秧進度計劃、進行,都不是任倆一個生產大隊龍夠都比去年快一格左右。不過各個大隊每個芳單獨決定、単獨負擔得了的。只有在公冠統力負擔的插狹面數永懸殊很大,柝頭、上下傾導下統一行効,才能完成這於聚急而繁圍兩個大每個芳力擔四畝四分,而塘口、重的任務
    元兩個大隊每個秀力才負擔一宙至一畝二
    石灘公利用了公統一安排統一組織分;田少人多的大隊早插完了,田多人少的的優越性,發掘了現有人カ、物カ的潛カ,才插下三、四成。這時,公冠從田少人多已於使水利工種按計劃全部完成。公量先集経完成插秧的五個生產大歐;先後抽調一千中人力、物力修復增博大聞上游的沙塘、個歲力,滅開動了公的三部拖拉機,去支
    18期

==========第82頁==========
    授田多人少,插秧進度緩慢的五個大厥使活動中的基本特點之一。在統一調度ザ動カ各個生產大隊的插秧避度一快,比去年中,如何既照願公祇的統一傾爭,叉照各提前一個季節插完九萬大千畝蹌稻秧鑿」插
    個壓產大隊的特點和要求;如何正確處瑤統
    植麗積比去年還多兒千面。
    調中的報酬,都是很重要的間。石灘
    石灘公莊的晚稻秧苗,為做到季節早
    公阯對這些題基本上是處連得好的。它你
    規格好,紲又肥(渋水退去後留下了很厚
    重生產火隊對勞動力的基本所有權利,不到
    是公作請葛重作版權二
    層的油飛,早稻雙爛在田旦,土加肥得很),秧必須的時候,決不親動各個生產大隊的勞動諾返嵜快;五天到七天,便線茵菌活潑潑カ。但是,象抗洪、復堤、插秧這樣的緊急的了。到八月底,稽首已長到華米、根粗出,工作,非由公祉統一調度,不能完成、不能葉子又厚又,公祉黨委佑計,收姆前如再能做好的時候,它父堅決地要求各個大隊服從戰勝可能的內滿災害和倒伏危險,每畝主百整體,照願別人,接人按時抽調力船公斤有把撮,大百廳有可能。另外,據九月ー且。當抽調歲動力的時候。公証覺委一般是石濺公扯黨委的統計,現在半、瘉、、、同被抽調勞動力的生產大隊商量的,也照務的算數,全超過了水災以前
    願到了被抽調歲力的大隊的生產要求和利
    現在,石灘公砒員的生活,已経很安猛。步動力潮到公莊或由公祇派往另個生定了。隨著公工業、副北生產的完壘懨復
    大隊勞勤的時候,基本上執行了等價原則
    大部分生產大隊水災以已給量員發了ー大如六月於一日到十田日各個大隊統一抗到兩火工資,冠員袋庭副業也發展了,因此洪:公柔用的辦法是,錄個出產大隊孟員買力提漸極快。員在銀行的儲蓄額,多少じ。由公配統一計算。然按受金衝由四月份的四萬ー千一百多元,下降到大積分雑到各個生產大隊名下。多退少補。ヒ月份的二萬九一百多元,八月份叉上升到月橋堤的時候,復堤用的工具費;由受
    三萬零九百多元。災後一度田現的種病,已大隊支出。非受大隊舭員調來動時,由基本滑滅。中、小學,衛生所,食堂,託
    到家發耠工查(堵口復提的所有工查都
    兒所,兒聞,敬老院差不多仝部恢復了
    由國家支出),エ比受維大隊的高兩成。邦
    現在只差房屋寢有完個蓋把。八月底起,公受大歐社艮得到的工,交給本生產大止白天定三成的勞動カ,晚上全部芽勤ナ
    隊,作為本生產大隊的生產收X。入月初括
    用來重建房屋,部分新屋已懇建成,春節狹的時候,前來支援插秧的人,插一宙由受
    將部重建來。
    繼大氏付現金工資一完,梨田一宙七角,靶
    助互利,共同前進
    田一商五角。這些辦法,發揚了公的積極性,也發揚了大隊的積極性;照願了受
    統一調度勢動カ,是石灘公祉抗洪救災大隊的利,也照願了非受金大的利往。
    1959年

==========第83頁==========
    執行這些辦法的時候,對祉員的勞動報酬水災,脆畛把損失熾弸這麼小的程度,洪切了按歲分配,多勞多鍀的原則,意到從水過後;叉能在兩個月中把生產成這個物質利上助員個人的生產積概性。這樣子,這是大家想不到的。石漣公莊的人民些辦法的效果很好,復堤挑士、插秋的工體會到了公扯的好處,體會寶了大集體的好效普提高一倍左右,和這辦法有很大處。在石灘公,公阯的好處是更加深關係
    入民心了。経過這大抗洪救災的蝦煉,公融
    公司作請葛直作腹權口
    石灘公耐這火磁到百年不遇的滅怪的變得更鞏固爽堅強了
    在大旱中獲得豐收的坡胡公社
    張勵中
    疾風知勁草"。是遇到亙大困難。愈大人(逃荒在外死的不算在內),死絕的五能顯示出人民公的無玭優越性。河南省長百二十ー戸,逃荒的一萬一千多人,賣兒賣女葛縣坡胡人民公在炎熱的三伏天前後,大一千零八入。在舊的會制度下,僅僅四十基了六十多天,土地含水率僅剝首分之十,來天的於투,就給人門措來這大的災難每天蒸發最卻有百分之二yE稱五天不澆獻
    九五七年八月,正要種表,這裡又旱了四
    卷葉。這要在舊恥會,軍就“赤地千里”了。可十米天。這時(在黨的領導下,已誣組成農是在建立了入民公冠的現在不但有成災。業生產合作冠八有了一旋的能力。當時相反地卻得到了豐牧。這個量的一萬二千多多出動了一萬大千多個芽動力用所有的水宙早玉米,経近收打,產最比豐收的去年增車轤車水,一天澆地五子由。但因每個技加百分之大十ーョ多萬前晚莊稼,也將要・業只有二百來盧,人力、物力畢造有機,車收割,根據各方術況來看,將比去年搬產了ー個月的水,才把受基澆了一逼。今年成到三成。
    的부愉,大大超過以上兩,自大月十二日到
    入民公的威力究竟有多大?地比過凡月ニ上日,兩個多月米下雨,鱺目這時正去,霜君現在,就很満鍌了。一九四三年的當最熱的節令,蒸發量扱大,井下水位北早那場大災,不過率了四十求天,結果樹吐前下降兩米,好多池糖都已幹潤。在黨的吃得,野草挖光,村子裡聽不到鷄大之聲,傾導下,公出動四萬三千多人,四で多路上到處都能看晁刊病倒的人。這個鄉頭性,英勇地和旱照進行了決鬥。入們以(邸現在的公肅)在那年饑死四千一百九十提幹井水,放番渠水,打完塘水,引永上山
    第18期

==========第84頁==========
    和水抗旱的人幹勁,練日地一萬入千八百ニ十ー個戰鬥小組。抗旱緊張的時候畝。全公祇的十三萬畝秋莊稼,到八月底普入們在地裡吃,在地裡睡。公莊為了保証芬動逼澆過四逼,有二萬來面了五逼。旱災被效牽高而雙使入們休息好。在地裡搭涼棚四戰勝了,人們奪得了豐收!
    千八百多個,設立茶水站四千五百多個。集
    是這一個地方,遇到的災害一火→
    中的大兵團作戰,便於組與組。人與人展開
    大嚴重,但結果卻如此不同,這是什麼原因?
    匯旗竟賽。抗旱剛開始,一個水車一天才澆
    是公作請葛重作版權二
    人是生產力中重要的閱素,可是在公砒三宙來地,後來在大兵團作戰中,祉員們幹化以前人們卻沒有能充分發潛在的カ勁神天,高瀜工效提葛到日澆四畝,大最。坡胡公沚有一萬大チ七百八五戸,八商,八宙。萬零大百七十五山人y人不算少;可是在校
    大兵團作戰,叉易於突破最難的環節。
    業時期正常出螞的有一萬大、七千人。公・山孔等個區大隊,山上水源極缺,公化後正常出勤的增加到二萬九千人,抗旱組織一於五百八挑水上山點澆,一水才能時期出動人數卻達到西萬三千入。為麼差
    澆回、五玉米,一響才擔十來趙水,但入
    別這樣大?公沚化前。雖然也是集體生產,但在集體的鼓舞下,大千了十五天,捻救了生活卻是單門獨戶的,每家要留一個人在家幾百南莊稼。芝芳大隊,秋苗都在叫坡上;他磨面敝飯,做衣服、、株,孩子多的戸,還
    們用永車
    節→節地把水提上坡來,最
    要再留一個人在寂看孩子。兩萬多個有勞動的提九災才澆到田裡。為了使水車不停,他們舵力的婦女中只有三於五百多個能尜加校
    分田夜兩班論著幹,保証了四、五百畝秋田
    業生產。隨著公就的立八辦起了公共食堂
    四百五十五個,託晁所、動園四百七十ニ
    在燦証完戌抗旱任務的悄況下,公冠
    個,凝敘廠百過九個ノ以及使用水力打還抽調百分之七的蘿動力釈肥大億五千萬磨和鋼磨的麵粉廠等,使一萬大、七千個婦女斤,種秋菜三萬ー予多畝。治蟲三萬九千擺廄了繁瑣的家務動,鑫加了生產。絕常,多直。參加抗旱的三萬五千大百多個入中,婦女佔
    坡胡公冠方聞三十里,有山區、有秤
    二萬ー千多人。婦女成為抗早中的生力軍。原,有的自流灌;,有的挑水點澆,條件很
    婦女被評為模範的有兩千多人
    不罕術。但在人民公屜的統一傾導、統一越
    入民公莊的원織軍事化,行勁戰鬥化
    圳下,有條件進行互相支援的大協作,卻能
    生活集體化,以及管民主化,使抗學的勞夠使抗旱運動平衛發展。例如,在公領導動效率大大高。坡胡公把常參加抗
    下,罕原地區的後河大隊抽出一百五十多個
    的勞動力,在徹等價交換、互助互利的原則芳力,去支援十分缺乏勞力的山孔大[;山下,組成一個統一行動的大兵固下分一モ孔大隊期抽出五十頭性口、ニ寸部水革去支
    1959年

==========第85頁==========
    撥缺少力和水車的後河大隊。這幍的協作
    小v生產革位為了使自己的收成好一地,遊了
    保証了兩個大隊抗縣鬥昏的順利進
    著排水,旱了榦著截水。側如,這個莊西
    人民公扯一建立,就注意幫助原來抗災邊的幸爾湖,儆於禹基的白和長葛縣的喬
    髭力較差的隊、提高抗早能力。公証對十F之,過去長期因爭水源葛後來把
    四個隊,派了較強的幹部,同時在公量公禹縣的自莊合併到長稿縣,但因不是一個経
    是公作請葛重作版權二
    共積果中抽出部分養金和動員較富裕的大隊淬革位,紛仍然不能徹底滑除。人民公冠建在人カ面進行拡助。如西揚大隊有二千入立後,セ們合在一個公秕裡了,黨公融的力量百八十多宙地2其中一子二百多畝雨便淹,把這個湖的面積擴大到百畝,澆地畫釈擴大無爾便旱。公균化後,在公阯統一頜導下,到兩萬多直,才根本解決了水利粉。各大隊協助該隊,挖於、支渠八條;打井三
    人民公就工教商學兵五位一體,各方面
    十四眼擴大灌面積一千八百米畝。수年擰成一股繩,給抗투大軍增加了無窮柄力塚。這個大隊的髒移在抗早中普通過四猛水、除了公解苦的一個能修福遭發電、水早玉米去年畝產一百八十九斤,今年達到五等中小型灰具的粽合エ廠外、七十ニ個大隊百九於斤。一年間。公就這樣幫助抗災能隊隊都有自已的鉄、木業修配廠。二千子多名力較差的竻隊修了ミ座水庫,河五條,打職工,在抗基鬥牮的兩個月中,就為公生井二百。公冠還給這些阢一萬七子多元產水車等提水工具入百ー十多件。公莊還把買牲口」又幫助滅水車一百大十部和較大工全體エ人分為兩套人馬,一套人踽負製造其五百多件。這些工程和器材,在今年抗早和改革握永エ具,另一套入馬粗成七十一箇中,充分發揮了威力。使全公屜在抗早戰流動巡運修配小組,攜帶水車併深入囲間、上沒有一個落後隊。
    並臺及時修配,保証澆地隊伍不停工。
    對於這火抗旱起了重大作用的是入民公
    公.建立的一年,製造新式水車八百
    冠一年來的水利建設。一九五七年抗早時,五十部,相當於原有水車的一華拓多。在抗這裡只有四千來眼井。公祉化後的一年來,旱最緊張的時候,全體職工動議,兩天兩夜全公修建了中小型水庫十四座,坑塘三百・趕製五百部簡易木製水車,保証了在抗早中
    十ご個渠道一百三十二條(長達三百華“入入有工具,件件效李高”?使誇地效率達
    ),打併大千入百硬,超過了公社化前許多年日ー萬千宙。量辦て業的取工在抗學伴打井數的總和。在抗旱過程中他們只用
    中,對を業生產作出了巨大的貢獻
    十天時間就打新井一千七百眼,修老井편於
    公量笑行“致合一”,保証了黨在抗早
    爪百多限,挖塘一百一「西個。
    中的堅強傾導,使入民公的上逃一切優越
    人民公統一傾導統一規,消滅了在性得到最大的發揮。政祉合一後,許多過去抗旱中上下游之限的水利粉。過去,各個鄉一級的於部被派去充突了大隊的領導。公
    第18期
    33

==========第86頁==========
    社的五個記,在抗旱運動中分把了四路,三關心群眾生活,在抗中和員同吃、同
    十個多黨委委,每個委員分工管理兩個大性、同勞動。於部們經常檢査公共食堂,督。達到路路有褂記,方方有委員;片片有促焮事最把飯傲好,及時運飯水。每個情於塊塊有人管。年個幹部都投入到生產部都作到既是指輝員,叉是戰員,既是過程中去,公的於部每天一牛的時、生
    宣傳,叉是技術員。這大大地載舞了員
    長以上的於部每天百分之入十的時閱,的革命幹勁,加了莊員勝早災的決心釉
    公司作請葛直作腹權口
    同群眾共司蘿動抗旱。抗旱最緊張的時刻,信心。公由三個黨委帶記深入到抗旱最困難的地
    坡胡公証戰勝這大歷史上少見的大푸災
    區去,幫助戰勝了抗旱中的種種難。
    的生動事例僩,充分地顯示了人民公屜的無玩
    公莊既管生產:又管生活;幹部們密壩優越性和無限的生偷力。
    搬胡人民戰悪了幹,獲得ギ收。這是佛在晒丘米
    (新華社供籀
    1959年

==========第87頁==========
    中華入民共和國全面增產。“集體経濟向前發展一步,出產就目成立後的十年來,由據高一步,人民生活就改善一步。”這是廣大
    於全黨全民的一致
    狡民對於切身終歷過的合作化和公沚化運動
    不斷躍進
    努力,河北省農村的的生動總結。隨蒼集體繼濟的屁,玆此生止會面貌和自然面貌產不斷地提高。一九五二年,廣大民在迷發生了天覆地的步組織起來的基上,歴利完成了涵濟猷復
    是公作請葛重作版權二
    變化。
    時期的任務,主要焚作物產量和抗日戰爭以
    河北省的業建前的最高年產量比較,食超百分之十設,是從一個落後的
    棉花超過百分之大十七點一。一九五大
    를起點開始的。由於過年全省在現高級放業合作化的碁礎上,掀
    的
    去長期運受目和國起了規模壯的生產高潮,揭開了業生產民黨反動滅的傻批和大躍進的序。一九五七年春旱夏旱逛凡破壞,一九四九年企個月,仍然獲得大收,超額完成了第一個
    河
    達省主要校作物產和五年計劃的衣業生產指標,主要狀作物產抗日戰奪以前的最髙和一九五二年比,원食長百分之八點
    北
    年產量比較,糧食下榀花增長百分之七點五。一九互凡年全省人
    降百分之떠十三點
    民在黨的設足於勁、力上游、多快好省地建
    省
    手→,棉花下降百分之設証會:主義總路袞的光輝照下,破除迷信,張四十九點四。河北省解放思想,斈勤苦戰,創造了驚人的寄跡
    的人民,黨的領導
    農克
    儘管這年乾旱十分嚴重業圧產仍然笑波
    下,為發展業生產以往百分之幾的速度斷躍進增長。和一九五讓作了驅朝不裁的努七年比較,糧食長百分之ニ十三,花増業
    目カ。在歴利完成士地長百分之十二點三パ。從產的絶對數量上改革以後,繁接著進看,一九五八年一年,遠遠超過了第一個行了教業融會主義改五年評判的五年增長的總和。在第一個五年
    造,到去年獎現了公
    劃期聞,糧食填產十五億斤,面一九瓦八
    止化。廣大だ民深刻地體會組織起來趙合
    年即増產町す五億斤;構花在第一個五年哿
    作化和公莊化道路的無限郊處。他們把黨的期盤產四予ミ多萬斤,而一九五入年合作化道路比作“上天弟”,把從互助組到初
    聆產ヒ千七百多萬斤。其他生產也有突飛
    級、高級瓩、人民公祉的發展作“步步登猛進的發展。企省森林面積達到五幹二百多高”。他們就:“小祉小増產っ大計大增產,公균
    萬,西、永定河、沙河幾個大片沙荒,已
    第18崩

==========第88頁==========
    軀滿布樹蕗林網,很多荒涼山區的面貌正在展,改造自然的鬥不斷取得巨大的勝利。改觀。一龍五八年疊省只發展到一千二百在河北省西部的山區,多少年來,眼餚河水東萬ロ,年怒圈存九百三十四萬自,為歷史上流,不能利用。在高級合作化以後,廣大群生豬最多的一華。業養殖面積由過去的幾
    眾依集體的力量興建了河大渠、井醉綿
    萬畝發展到一百多萬畝。抜林收副漁各業都右渠、邢臺七一渠和萬全洋河大渠等大型水出現了金面大躍進的局面。
    利工程,引水上山2使崗坡地澆上了水
    是公作請葛重作版權二
    在生產大躍進的高潮中。一九五入年秋在興建水利工程中,デ大群眾發揮了無畏的季,河北省村迅速地突現了人民公証化。英雄氣概,創造了驚入的奇蹟。涉縣的河人民公赴剛誕生,邸投入緊張的大煉綗鉄、大渠,穿過一十凡道山潤,爬過百道溝壑따根治海河和秋收種麥僻艱三的鬥,並且顯嶺,蜿蟋在太行山腰,長達九十公里。充人示了強大的生命力。一鱸來,人民公在組逖罕見的高山深谷中,群眾起軾橢,架起織業生產橪績躍進中輝了巨大的作用。天橋,例平山頭斷崖,修成了一條哥以蒸
    九五九年然迅到比荍嚴重的春旱夏遊
    凡萬曲山崗坡地的渠道。亙古以沒有打過
    但由於幾年米,特別是公祇化以後興修的大並的塞外高原,群眾也克服了種種困難打成水利工程所發揮的作用和人們的頑強鬥了井,有的地方還獎現了水利化。僅在一九甲,夏季仍然獲得了大豐收,秋收作物也是現五入年,준省水澆地增加了五十多萬南片豐牧景象。今年主要撾作物產量都將完其中當年能受的有三於→百多萬畝,相當成或接近完成第二個五年計劃原訂在一九大子原來藻託面積的一一倍多。公証化以後,年完成的指標。廣大農民從人民公証看到田永利叉的灌概機械化的方向邁進。到一九了無限美好的前景。目前他們正在髙≯總路五九年上坐年全省已打機井五萬西千多眼,、大躍進、人民公的旅明,為加速村擁有動力機械五十ミ萬九千多匹馬力,機械怒濟發展,而堅定不移地鬥爭。
    渡面積達到八百多萬畝
    幾年來的突影証明,業生產耍不斯躍
    在進行圖水利建設的同時,全省人民
    進,就必須足幹勁,力上游,辛勤苦。從山區平原。從上到下游,開展了治山否則,自然面貌就不能很炔改變,業生產治河的鬥年。一九五八年秋季,在公化的也就不能迅發展。
    基礎上;発面開始了根治海河的巨大工程穩。
    春旱秋遊是河北省的自然特點。近十年在不到一年的時間內,完成了大座大碧水庫來,河北省有大年發生相當嚴重的水旱災的第一期工程。各地入民公量抽調了響す八患。但是,在災害面前,人們並復有屬服,萬名精壯勞力,參加水庫的興建。同時、公而是增彍了鬥志,開飛了大規模的興修水利、沚還組了龐大的運力量,為水庫工地運改遺山川的鬥爭。隨著合作化和公吐化的發浤了數十萬噸的物養。全體水庫建設者日目
    1959年

==========第89頁==========
    夜夜艱苦芳勁,同困難揮鬥,洪永寮跑。在斤糧食。合作化以後,開展了改造窪地鹼地的太行山和燕山山國修築起宏偉的攔河大,頭張鬥爭,逼地修起順水溝、攔水埝,使從來最高的達到大十大公尺,相當ー十層大樓不長莊旅的北百直水注地變成了良田。他們的高度。大大水庫城身總長四十華里,共開ズ用“大身”、“大掲蓋”、“大拌餚”的辦法挖土、砂、石方七千多萬立方米。如果築成捲鹼上,翻上好土,鐳肥墊土,把寸草不高、第一米的土培,兒乎可以圍繞地球赤道長的七百畝減地全部變成了肥沃的壤
    公司作請葛直作腹權口
    兩週。入門利用山谷造成大個寬的人工
    九五八年村糧食由產平均達到五百多後s
    湖,總面積達三百多平方公里,把水庫上游
    九五九年麥收ヌ比一九五八年提高百分之
    四萬多平方公里的水源,全部整制起來。加士十五。今年全村録人生活費用由一九四八上屋羅棋佈的沅萬座中、ト型水庫。使幾氣年的ニ十元燴加到一百四十多元。以上這些為害數千年的河流開始馴服了。今年,省
    僅是全省成千上萬件邇當中的幾個事例,
    很多地區降雨量集中,各河先後出現數火特
    但是瀟過這些,可以清楚地著,大入民
    大泆蜂,但由於各個水庫緊緊卡使“互龍”的在黨的領導下,是以怎樣的頑強向自然咽喉,五十多億立方米的渋水,按照人們的作鬥推動な業生產不新躍進的。意點猴下洩,使廣大原地區兔除了沒水
    廣大群眾在向自然作鬥中,發攜了共
    災害,並呈現一片豐收景象。在改造法地
    廣寶義的協作精沸,無論是修水庫、打機井
    改土以及天他生產條方面,廣大群眾樹造林ソ滅沙,都是在燃一、施也創造了許多動人心的奇透。
    規之び,按照等價交換的原則,互相支蒜
    向自然鬥爭所取得的勝利,從許多具體五相作的。一社有困難,數融支援;ー隊有例中看得更清楚。例如化縣的沙石峪,困難,數隊支。這種把別人的因礁,當作自是一個各符其実的石多上少的小山村。村
    的因難,努力吏援別入的可貴行動,在向自
    沒有大塊平坦的土地,一千三百九十畝的坡然作鬥轎的歷史中寫下了光源的一頂地、梯田,是由兩萬多塊馨展的小玦上地合成
    幾年來,治山治河,改造自然的巨大成
    的。幾年來,疊體肚員在“向荒要糧”的口號就,令人儒服地証明瞭:只要政治掛帥;大鼓舞下,開山移石,擴大耕地四百七於八商,搞群眾運動,辛勤苦戰;沒有克服不了的因拜把坡地改造為良田。過去每苗只能打七、入難任何不利的條件都可以改變,搏大的自
    十斤,現在每畝可產三、四百斤。他們還在石然災也是可以戰勝的。“事在人為”,“人定崗山坡種滿了果樹。過去山村的貨困面貌完勝天”,是勞動人民在勝利地改造自然的鬥改殘了。寧津縣鹼場鄭莊。過去是“上質肇中所得出的結論。수後要進一步改變自然鹽鹼,地勢窪下,撐死蛤蟆,餓死媽蚱”的地面貌,手取業生產機蔽躍進,還必須髙舉總方,勞動人民世世代代,每入一年吃不到一百路綫的紅旗。進一步發揚人民群眾更高的歲
    第18期

==========第90頁==========
    動熱,継奮鬥。
    範創的小面積高額豐產的紀錄,發展大
    女業生產是群眾性的事業。凡年來我們面積豐產田,又發展到“豐產方”。這種“豐體職到,指導業生產必須大大地發揚積極方”,是提高農業產最的有效施。在貫徹執因素,大搞群眾運動,不斷地發現總結和行八字憲法”中,群眾也有許多新的創泩。東拍廣群眾的軀驗和創造。這拌,才能為生產運鹿縣趙八莊公莊在推行八字憲法”時,柔取動不斷提田新的內容,為群眾及時指出前進了按照“八字憲法”字樹標兵的辦法;從群
    是公作請葛重作版權二
    的方向。
    眾中評選了八名生產能手,其中有善於合理
    幾年來,河北省業生產上的一些重大用水的能手,有積肥模範,有機得土壊特點的改革,都是絮過運用從群眾中來到群眾中去上專家有選種積極分子,有改革工具的能的群眾路的工作方法;總結群眾的継驗和
    巧匠,等等。標兵一經樹立,群眾有了學
    匍造而遯步推行的。低注地區的改革就是
    習的括梅祥。於是,群眾性的學標兵、趕先
    個鮮明的例証。河北省的低注地區佔耕地面進的競龔運動就展開了。積大分之一左右,如何改變這些地區易遊多
    群眾的怒歌和創造是普存在的。先進
    災的狀況,成為全省發展衣業生產上的重大単位殿較多,總結推廣先進單位的整験,間題。為了求窪地改造的滃徑,首先由天津可以帶動落後前進;落後單位同也有許多地區開始,組大批幹部,深入群眾,進行了経和創濫,若加以總結推廣,也是促進落後長期的査研究工作,訪問了上萬名老友總趕先進的重要方法。在一九五八年大躍進中,結了群眾多年米向水災作平的怒景,才逐各地食怒廣泛地柔用了以先週帶莎後的領步地瞭解低注地區的自然悄況。於是提出了導方法,對於促進生產發展起到很大的作適應自然,利用自然,改造自然”的方針和興用。今年各地在運用這個方法當中,雙有新水利、改良土、改革種植方法相結合的線的創造。平泉縣五十家子入民公黨委在領合治型方法。怒過眾雞苦奮戰3注地大部分導業生產運動中,對落後的生產隊,蒼重發得到了改造。大地園化也是來自群眾的創揚積撮因素,抓住他門之中的一點新造。它是根據老種園田的怒和種大面釈件先進事物,積概地提倡廣,以鼓舞襻後隊豐產田的経,幷結合科學硏究成果提的幹勁,長落後隊的志氣,扶持落後隊挺起來的。這種以高度精耕作為特點的新的士題板,立志改變落後面貌。朵取這種領導方地耕作方法,為合運用“八憲法”提供了法;收到了良好的效果。全入個落後隊良好的範例,提高了按業生產水年現在河北已有大個隊趕上去。從“一點紅”躍逃進到“點省憲現初步漏田化的面積已達到耕地面積的點紅,全面”;先進隊也加速了躍進的步
    四分之一左右。大搞“ギ產方豈是在群眾性伐。五十家子公量的事例啟示了我們:指導的豐產運動中步形成的。先由少數勞動摸數業生產不僅耍抓先進,帶勤落後,同時也
    1959年

==========第91頁==========
    應該發揚落後單位的積極因素,促落後趕先堅持邊試瑜邊推廣、這種品種現在已経雅進,使先進頭加先進
    到長城以外,一般玩當地小菱產首分
    突戤還証明,要使農業產不斷躍進,十以上。岱學棉在一尢五六年開始推廣時,就必須不斷地改革和製造。
    就現了高產、優質的良好特僯。但有人鵑
    灰業生產是和自然作配。自然條件非常
    為它在雨水多的年頭可以增產,在麗水少時
    複雜;且在不斷變化。不僅地區之間有很則不一定增產。經過袋試,一九五七年大差異,麗且每年也不完全一樣。因此,人
    公司作請葛直作腹權口
    氣條雖比校乾燥,但獲得更大的增產。現在
    們在生產中必須反覆地進行齜験,以逐步地
    公銷大部分作物的良種已經基本普及。推廣
    掌握農作物生長的規律和自然條件變化的高產作物也是這一個過。這些專告訴規律。貝有這才能推動業生產迅速發我們,對於術改革過程中的成功和失敗的廢。根據幾年來的體敗,既要大膽改革,叉経,必須作企面分析。由於自然條件很復要反覆試酸,這是技術改革的一條正確的染,成敗不能看一地,也不能看一年。不能方針
    因為一年、一地代別的失敗,J而因陵食
    河北省幾年來在質預八字憲法”進行甕足不師。就是對個翽已為敗了的事軌,也按業拔術歌革上,一直是漢備這個方針的。應該具體分析,正確對待。一切試験和改比如普及是種、廣植和推廣高產作物等;革都是為了探求事物發展的規律,是在摸都是粢所了不斷試職、不斷推廣和不斷提高中前進;因而是不能完全避免失敗的。世界約近程。密植,在一九五→年開始較普逼地上有許多重大的發明創渋,競是経過子百大推廣。在推廣密植過程中,臺遇到了不同作的失敗最後獲得成功的。應該大膽試験,物不河栽培條件下、密楂的合理服問題。不怕困灘,不怕失敗。失敗了不應灰心,要合理密權是肯定可以產的,但由於俠乏経分析失敗的原因總結絮酸,巒繽없,巒殯,對個別的地塊、個別作物在密植方法和改革。歷腚上握得不夠好;發魅了一些問題,
    展按業生產,必須依靠群眾自力生
    因而受到種種賚難。但是由於軽持了機豎持動儉辦赴。動俊辦一切事業的方針試煦、糕競廣,合理植慈於在各地普
    灰業生產戰很長,如果珻事國綜興
    地推廣、這對高單位面積產量起了顯辦;舉靠圓家吏援、不僅會使家経濟建著的作用。在推廣良種中,也有類的骰受到影響,業生產不憩很快發展。因況。在開始權“碧一號”小麥時,有人此,必須依靠群眾,自為更生,發展生產。怒為它春牝性強,不適合北方生長,而劃出
    兀年來,我們就是猸這個耮濉導工作
    者千道推廣的“極限”。起初認為不能過石德的。比如,在發展養豬業上,就是依算群眾鉄路;後艾認為不處保定。但是,由於大繁殖,保証了著只的迅速發的。在推第18期

==========第92頁==========
    廣良種上,地是柔取了自選自育自繁的方要教育廣大群眾樹立儉持家的諷倘,從長針,發動肚隕隊建立留種地,而使各種作物遠打算,“收不忘節約”,“수年想到明年”y的良種迅速普及開米。在改革和製造具量入為出,省吃儉用,精打細算過光景上殊取了就地取材、就地製造、就地推廣化縣建明人民公,在這方面是個很好的梅的方針,加速了新式故具的製造和使用。化樣。他們的終驗,概括起來有以下幾點:綜肥和校蓊,由於國家供應有一定的展度,為
    是根據本地特點從多方面積極找生產門
    公作請歌直作版
    了滿足生產需要,也朵取了以土為,土洋路,面發展各項生產。除了構耕細作,努結合的方法,發動群眾大最製造土化肥和土力提高表作物產量外,尹石許劃迪發展林葯。進行大規模的水利建設。更需依筮業、密牧業、副業、漁業生產和為農業生產廣大群眾的力最,突行土洋結合的辦法。比服務的工業生產,擴大了生產範國,增加了如打水井,開始我們是以打土井和磚井為主,牧入。第二是精打算,厲行節約,壓締非水工具主要是水車、競憓。隨著國家工業生產性開支,集中財カ物力用於上產建設生產的發展,才選步推廣機井、眾油機、煤公祉的管理費已由佔總收ス的百分之零氣機等。在農其改革上也是如此。出於發揮
    點五,壓縮到百分之零點二以下。就是對那
    了群眾的積極性,許多不容易亦或不能很快些需要辦的事業也儘量少花或不花競去辦成的事情,都能夠大量興辦起來。當然,辦。過去是“姱日子窮過”,現在是“富日子獗調依群眾,自カ更生,拜不是可以不也當窮日子過。第三是建立財務管理制度,要國家和其他省區的支援。國家和其他省區規定開支預決算制度和開支審批制度。對公的支撥乃是高速度發展衣業生產的一個重要共財產進行了嚴格的管理,災行了儘管賣任條件。業生產越是向前發展,也就越離不制。第四是在大抓生產的同時,泩蕭安耕群開國家工業的支援。只有隨著國家工業化的眾的生活,提出了“比生產、比節豹,按阯規發展,業生產才能逐步建立現代化大生產搞好生活”的響亮口號。公黨委常向戒員的技術。
    進行儉持家的敎,發拐克勤克儉優良風
    動儉是我們進行瓩會主叉建設的長遠方。建期人民公融由於機承了原建明農林牧針。人民公吐家大業大,群眾生活也返步富合作止動位辦配的優良傳統,高舉勤儉辦裕뿐來。在這種情況下,更需要強調勤儈辦的蔗幟,在發展生產、端加收入上不斷地取壯。所間動儉,就是一方面耍苦於、突幹、得新的成。這一攣尖証明,冥要依黨的巧幹相結合,提高勞効效,多方組織生
    導,持勤冷辦府的方針,人人動位,事事
    以增加總產量和總收ス;另一が面要厲行背勤儉,失產就y以更快地發展,人民公吐就可約,少花錢多辦事,有鏡用到生產上,“有以一年比一年辦得更好。使在刀列上”,使一錢一物發彈最大效用。長
    幾年來的証明,要多快好省地發展
    遠建設和當前生產要統等淾願,在保証當前業生產,還必須統籌鞭願,面安排,在生產增長的前提下合連安排長遠建設。同時大辦發展集體生產的同時,也洮意對員的
    1959年

==========第93頁==========
    家庭副業做適當的安排。荻民除了訟加集體志所提出的設會主義的總路是完全正步動戌外,還可以利用一些散的時間,飼
    騎的。事實也証明,凡民公吐為業生產高
    養一噝嶔窬禽,経訾厚前後的林木果樹速度地發展,開辭了極其廣的道路。河北和一部分餉料地等。這對於繁紫祉會経濟,省業生產所取得的偉大勝利,是黨的會堖加砒員個人收人都是有好處的
    主義建設總路的偉大勝利的一個有力的誕
    幾年來,河北銷狡的生產,同國各地明。這對於那一些漠戦臂在大躍進運動和樣,在黨中頭和毛澤東同志的正確領下,入民公阯運動中所取得的偉大成績,嚷“跑
    是公作請葛重作版權二
    光過了偉大的里程,金省大好河山到處是欣得太快了”、“太急了”,企圖讓我們放慢腳步欣向榮的景象。我們回願過≠和將來,可或乾脆下馬的右低機會正義分子來,也是以確定無疑地得這樣的結論:我們的或就
    個最有力的回答。活生生的事已窓充分
    是偉大的,我們的事業是興的,我們的前
    証明,他們是完全鍇諛的。在他們的面前,將
    途是光的。森買扯明,黨中夾和毛澤東同出現他們祗都不敢想的更偉大的成績
    )ス
    收
    第18期

==========第94頁==========
    繼續鼓足幹勁
    進一步發揮商業的紐幫和橋樑作用
    週中孕
    製作請葛重作春版權
    ,蘿動效萃提高了百分之三」以上,商品流邋費用水邳由一九五ヒ年的百分之千四點
    九五八年商業戰袋上的廣大職エ,在セ九降低到一九五爪年的百分之十二點黨的鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設五,為國家積累了大量的資金。節業工作的會主義總路緩的彀舞下;充分發揮了積極大躍選。対促進工業生產的大躍進,加速性和主動性,在工業生產大躍進的鬧時,我國工業化,滿足人民物質生活和文化生活掀起了商業工作的大躍進。一九五凡年商業的需要3都起了積概的有力的支持作用。部門收勝的總値,比一九五七年增長了將近
    九五九年上華年,在一九五入年大躍
    百分之三t其中エ業品收購增長了百分之進的基礎上,隨著工按業生產高速度的發展,
    三十左右y全莊會商晶替售額比ー九五七年商業部門的騰銷數學文有很大的增長。同去增長了百分之十大,其中農業生產灸料供應年期比較,エ業品收髒增長百分之大十點址了一倍以上。這在我國曆史壬是然前的。
    產品麟蛩長百分之ニ十五點一,國
    毪経營管方面,推廣了北京天拆百貨商場內商品售在價檍定的基礎上增長百分之的躍進経驗,地獲得促大成績。一れ五八年ニ十三。今年上鍾年幾種主要商品零售最同査金周韓速度較一九五七年快了點
    年同期北,增情況如下技:
    機品毛吧裝鞋!火業章媒
    種糧食棉布菸酒毛
    X活用)/璦/動機
    1958年
    上年%「10010010100(10010010이10010이1001000L/∠0010이100
    15 h7 h35.413 uz 4 s 12s 64 u8. A 111 242.412038
    從上表可以看,令年上塵年主耍商品過十來種,豬肉、牛羊肉、蛋品、水產品、糖、的應北去年同期都有很大的增長,這首絮棉、皮鞋、電燈泡、手錶等。這些商晶供應遜先表明了生產的民,問時也表明了人民渭滅少,也並不都是因為生產滅少。象肉類、蛋費的增長。命年上塵年供膠減少的商品不品、水產品、絮等,是由於村中消費的數
    1959年

==========第95頁==========
    最大大培加y因而城市供應量不足
    增長。拿今年上牟年幾種滃熃晶的生產和潤
    總的歌來,今年上年商品生產有了很大費同去年間期相較,就可以充分地說的增長,但是有些商品仍然迸不上滑費的明這一點
    品
    種子汗衫背心上棉毛衫」肥亳口杯面盆金筆
    生產增長
    47
    93.6
    20.5
    21.6
    公司作請葛直作腹權口
    銷長‰
    628
    120.7
    39.41173
    4A.8
    上列的這商品生產賛長的速度都是很
    面緊張,這是故意黴曲実。有極少數人甚
    決的,但是鮹售培長得更快(増銷部分是用庫至說解放前什麼都能買到,現在什麼都靈不存來的),這是由於人民騰買力増長得更快到。誰都知道這完全不是事笑,而是惡意的
    的原
    礎。於佔全國人口百分之八十九「的
    某些漸品生產的長,趕不上人民哭勞動者來說,事樊正好同這些人的說法相力的增長,這是人民生活不斷提高的結果。我反。他們在解放前是要什麼沒有骨麼,現在國去年突現了生產建設的大躍進,生產、基凡是必需的都可以笑到。這種話的入,只本建設和各項事業都發展得快,會就業是表明他們看不判或者不滿意羅勁人民活面迅速獷大,職工入數增加得比較多,使城的提高,而仍盤置戀舊莊會只有被少數人能市力增加得特別快。過去人民買得少夠享受的那種貴族、官僚、地主、買辦、養的,現在買得多了;過去不用的,現在要用本家的沯華唐爛的生活。這樣的人居心何了。因此,在一個附期內某些商品到供應在,不是非常明白的?不足,是用不蒼大驚小怪的。應該看到:“由
    我國市場ー小部分商品供應跟不上人民
    於我顧人口很多,每入多滑費一點,合起來哭力的增鄉、資本主義國家的蘿動人民就是一個極大的數量。在生活查料的生產還購哭力縮、市場生綰侍危機,正好是不能滿足的情況下,這一種物查或者個鮮明的北。在資主義莊會里,資本家的種物資時供不應求的現象,是難以完全商店裡堆滿了各種各群的商品,甚堊因為類
    避兔的。”④
    不掉,只好白自地把它們般掉;但是廠大勞動
    國內外反動派、右低機會主義分子故意人民卻沒有權利享受這些東西,而過著飢餓曲事憲,妄想利用我因市場在一個短時期
    困的活。在我國舊沚會也是這種情況,發
    內出現的一小部分商品供應不足的困難,攻本家商店裡擺浦了商品,入卻不能問津。擊我園的大躍進。周恐來同志一力五九年而我們今天的現実情況,興同上面說的完入月二十大在第二屆國人民代表大會常不同,勞動人民已経消除了在舊証會中経務委員會全體會議上的報告中,給了他們以嚴正的駁斥。他說:“有些人說仟麼市場疊
    ①周來阿志在全國人代表大會二屆第一會上關於改府工作的報告
    第18期

==========第96頁==========
    常擔心的“吃不飽縟不”的顧慮,生活不斷於目前経濟形勢這種十分有利的一面,熟坩改善,市場一直是平穩的。隨者生產發展和無睹。他們是一葉目,不嵬泰山,只矩樹生活水平的提高,人民要求吃得多些,穿得好木,不見森林,把已経解決的問題和已経克些,也是自然的。在我峘砒會義制度下,入服的困灘,仍然看做是我眄道路上的嚴重朦民對商品需求的不斷增長,就可以促使人們礙,把可以解決和克服的因難加以誇大,認誠起更大的幹勁2進一步發展生
    為是無法解決和無法克服的。他門対市場上
    是公作請葛重作版權二
    當然,商業工作也有一些點,例如有些會現近的一小部分商晶供應不足的現商品安排得不夠合理,或多或少地增加了市象,不加任何分析,懷疑商業工作是否能修供應不足的現象。但這些缺點是由於在大績躍進。在當前融舐烈烈的增產節約運動躍進中不足所造成的,府業工作的成中、他們不是站在運動的前面,鼓群眾纜比較起來,是九個指頭和一個指頭的問題;勇爾進,而是站在運動之後指手畫腳,扯群チ且這些俠點已経猁正和正在正著。
    眾的後腿。他們認為,商業工作既然是中鬨
    目前我們面嗌著下分有利的經濟形勢,紙帶,就只能是被動的,只能“按部就班,循這就是:夏熟作物已経豐收;大秋作物大部規蹈矩”,不能運動。這種促雅鬆勁的右傾地區生長良好,部分地區雖然遇到、澇、蟲情緖,若不立即克服,就郵然要使商業工作等災害,但是由於黨的堅撮領導和人民公落在形勢需要的後面,趕不上形疹的需要,的優越性,群眾仍然信心堅定,鬥志昂揚,就必然要妨礙商業工作的籟躍進,從孤影以爭取秋季作物的大豐收。エ業生產戰袋上駒工農業生產的發展和入民的経濟生活的器也展開了以增產節納為中心的高產、優質、要,這樣就會犯重大的鍇誤。低成本運動,、煤炭工業的產品比去年都有很大的增長,許多輕工業和手工業的生
    產正在統復和發展,廣大職工群眾熱情高工技業生產大躍進,要求商業工作大厭漲,千勁十足、些產捷報頻傳。菜、豬、、進,商業工作大躍進,反過來雙能促進生等主要副食品和其他副食品生產,都已大躍進。馬克思列學主義政治經濟學告訴我
    有了較快的發展。各級黨委根耱中央的指
    們,生產、交攙、分配、滃費是統一的,其中
    示,在抓工次業生產的同時;大力抓離業
    決定作用的是生產。生產決定著交換、分
    抓市場,更加加吸了対商業的導。廣大廟
    配和消費。但是交換、分配和渭費反過來滅影
    業取工在黨的領導下,精煥發,韉緖,生產。馬克思:“生產表現為發點消費
    正在開展增產節運動,抓緊購和供應工
    表現終點,分配與交換表現為中介①。起
    作,進一步努力把商業エ作做得更好。所有著交換職能的商業,是エ業生產和農業生
    這些,都說明瞭園民經濟的各個戰韆上已経
    之間、生產和渭費之的橋粱染和狂帶。密品
    H現了新的局面。
    ④馬克思:政沿經濟學批惻“,人民出祉1955年
    但是在商業戰袋上還有極少數同志,對
    ,152
    44
    1959年

==========第97頁==========
    分配和流通工作的好環,既影響生產,也影響以促進生產的發展,從而保証生活將的供滑費。供應合理,流潼觝暢及時,可以發禪現應;生活料供應得好,提髙了人們的生產有商晶的更大效能。在我國,商業是沚會產品積極性,叉會促進生產的發展。發展生產,保特別是滑費品分配的一種主要形式。商業的
    証供放,這是會主義窸濟的發展規律
    每一環背,都同生產和渭費密切的關係
    踐証期,凡是按業生產料和業原
    黨的入屆中全會關於開展増產納運將供應有保証時,工按業生產就能大發展3
    是公作請葛重作版權二
    動的決議中指旺:“在業方面,應該積極配工業生產大發展,就能修提供手富的物査,合各個生產戰幾上的增產運動,大力組城滿足市場的供應。而為著保証市場供應,就ッ生產査料的供應和牧產品、輕工業品、手耍護大收購;敗購工作好了,就能滿足出售工業晶的收購、並且認其地清理倉庳,合者的要求,促進生產的發展,同附滿足滑費著地調撥漸品,有劃地組織生活養料的供的需耍,排且穩定了市場。收購和供,必須應。”這是商業部門的光榮任務。我們同時作好,這祚才能浦足工業生產發展和該積極地啊應黨的號召,勝利地成這個人民生活的矞要。在當前的增產節豹運動中,
    任務
    谷個生產蕤上捷報類傳,鞐洏需耍府業部
    大力地開展收購業務,目的是為了緙捲
    門積極配合,大カ做好收購和供應工作。
    貨源,滿足淯費者的需要,同時是為了促
    做好商品的調運工作,對加強城鄉之間
    進生產的發。,商業新門應該畫向生產,從地區之間的無濟聯繫,和加速國民濟再生產出發,根據國家計劃,把工業生產出蘆過程,都有很大的作用。商業的調送工作米的商品,盡町能地葹統收起來。購多
    旣是商晶流通過程的一個必要環節,也懸生
    了的,應誌多方開闢銷路,進行地區調劑,產的機猿。所以調運工作對於生產有重大影成者加工儲存起來,以羊補歉;收購不足的,響。在當前工友業生產大躍進中,生產將應該積極協助生產部門解決原料、大力促進和生活責料及時調運,才能夠保証生產的生產的發展;質鑷不合要求廚。應該盡最協躍進,商業鋣門當切災把調運工作做好。助生產部眄加以改進,壯貫徹執行優質優價狂運過程中要朵用直綫運鹼,鹼少不必的政鏡,促進其質最的改善;某些品種不足的中轉環節,以最近的路綫,最短的時崮,最者確有多餘時,應該協助舒判部門和生
    少的勞動,最少的損耗,把商品由生產者運
    部門;対生產進行適當安排
    到消費蔣手中以加速商品再生デ產的過程,促
    商業部門應加強供應業務,以滿足消進生產的發展。在運輸過程中,要減少各費的需要,促進生產的發展。武會消費有項開支,節約包裝費用,節粞金和利息,
    兩種
    種是生產滑費。一種是個入消費。為砒會主義建設積累金,以利於擴大再生因此也有兩種供應:一種是生產料的供應,
    。加快周轉和節豹費用是互相聯繫的。只
    種是生活賽料的供應。這兩種供應是瓦相有加快周轉,椉用直競運,少商品在途稱、互為因果的。生產資料供應得好,可時間,才能背稱費用。
    蟒18期

==========第98頁==========
    量會主義此的倉茝保管工作,是支搬對固民收入進行分配和再分配;同時,通산生產、滿足滃費的不可缺少的一個環節。莊
    改善粢營管理,降低費用,擴大流通,増加
    會主義生產是有計圳的,沒有投陋積,不稅收,為國家積累養金。會產生鮹售危機。為了支授生產和滿足消費,
    總之,商業工二作的毎一個環節,“驎”
    必須做好倉庫保管工作。因為生產和滑費都(收時)、“紹”(銷售)、“調”く調運)、“存”(成有一定的季節性,有些是季節產,た年滑存)、“で(合利),都是生產、消費有
    公司作請葛直作腹權口
    費y有些是長年生產,季節消費;商業必須
    密切的關係的。只有生產發展,才能為護大
    起再“蓄水池”的作用,進行季誧劑。某些商品流通創造物質瓓;擴大虅晶流,開商品,必須経常保持一定的慮存,不能便胖穊源,為國家増加積累,又能擴大再生產動用;調用了以後應當及時補充。在批發和消足人民日增長的需要。如此悶而復始售這兩個環節上,對商品儲存也有不同的無限褶環,就能加速莊會主義設求。在批發環節,不僅有分配商品的任務,
    商品交換是証會主義生產關係的一個方
    麗且有存和謌劑商品的任務,此它在面,是獎覲會產品分配的一種形式。莊商品存方面的要求,應該是有利於產,會主義業不是純的作買賣,概是経濟工有利於穩定市場,有利於調節供求。在零售作,叉是政治工作,是發展生產、滿足儒要部門,則求勤迸快奕,加快周轉,其目的的誑帶和橋樑。是使消費者整常能夠買到新鮮的商品。加速周轉和倉庫儲存是2矛盾的,也是統一的。加快周轉,不是不要庫存y要有庫存,也不是
    為了更好地促港生產的發展,足滑費
    不要加快周。應該根搦家建和市場供的要,商業部門還應該進一步運用它“腿應的常要,批發售等郵節和商晶的不同特長”、“耳敏”、聯繫訴廣的特點,把市場的需點加以區別對待。此外,在當前增產節約要和渭費者的要好齒訴生產部門,與生產,効中,認翼地渏理倉,把呆滯的物査及影響生產。使產品的品種、數量、質量都盡時拿出來供應生產部鬥和渭費者的迫切橋能地合乎人民的需要。買,也是業部鬥的一項重要工作。
    人們的生活需要是多種多的,安排好
    加資金周轉,降忯費用,改善翹營管
    入們的吃、穿、用是個極復柔的閉題。少了
    連,增如合理利,為國家積界資金,這是那一樣。生活中就會政到不方便。要使生產商業部產節約運動所直接要求的,也是米的產品不但從數量上面且從晶種上、花促進生產、滿足消費的一個重耍方面。止會主色上滿足人民的語要,商業部門就必須加義積累是會主義擴大再生產的一源泉。對居民要和市場悄祝的研究工作,沒有年的金積暴,生產便不能擴大,駐活向生產部門反映渭費者的要求,介紹優良就不能進一步張高。在賽餘積累赴程中,品的樣品和生產験3推行合同制,幫動生商業部門祖負了重要的任務。仡通過價格,產部門制訂生產規劃等,通過這些方式來影
    1959年

==========第99頁==========
    響生產。這就是流通対生產的能効作用,節的需要又各有不同,如端陽節”吃粽是商業工作愈徴愈細致、意深入的一個重要子,謡要紅棗糯米,中秋帶”吃月餅、需要方面。只有在做好原料供應和成品收的同穎糖、白糖等。如做好商品的合理分配時,再大大加強這方面的工作,才能更好地為使各方面鬱滿意,需要做很多艱苦的、細致的消費服務,也才能促進生產的發展,特綢是工作,任何粗技大葉都會耠工作帶來損失,絵促進公的多種經和商品生產的發展。
    消費者造成不方便。
    公司作請葛直作腹權口
    在促進生產發展的同時,商業還必紙把
    要徹到商品在城鄉之問、地區之周、渭
    商品的分配和流通工作大大提高一步
    費者之間的合理分配,商業部門必須充分撃
    正確地分記商品,安排好市場,這是一個撮地區、城彡経濟情況,各種消登対眾的需極致、極深入的工作。在分配商品的時耍情況和市場囂求變化的査究査。照候,首先耍正確安排城鄉之間的比例。原則顧不同晦特點,做好商品分配的組工作是;城市和鄉村都需要的工業品,優先供應使商業工作愈傲愈細致、愈深入。村;城市種鄉村都需要的副食品,優光供
    商業郛鬥不僅囂耍好商品分配和流通
    應市。這是城市支投多村、鄉村支援城市工作,且還要做好飲食、服務和加工修理的新的城鄉關係的一個方面。但是在具體工工作,以面地安排人民的経濟先活。作中,還應該進行具體的分折△例如,工業
    在入的日常生活中,需要很多服務怪
    品哪些放在城市,哪些放在按
    如果擺淂行業為他門服務,如理髮、冼澡、旅店等,對
    不好,就會造成效村腚麗布積壓,或者這些行業應當加以쫓落的安排。一些加工
    娥市脫銷農村積壓
    性和修補的行業,如継、衣和流銜
    商品在址區之間也要統籌安排,防此此的修理活動一補鍋、釘碗、修、磨刀等處太多、彼處太少,此處積壓、彼處脫銷的現雖然所做的好象都是一些小事情、但是沒有象。備地區之間發拐共產主義協作精軸,在
    這些行業,就會給人民生活帶來不。況且
    全雨一盤棋”的原則下,局部和全局要統籌我圖人民向來鬢僦儉樸,舊的破的経산加工,局部要服從全局;在各個地區之覇要進修,就可以重新再用,澱有這些行業,就行統一安排,互相調劑,互相支
    須舊買新,不管對莊會來說,者對個人
    在各類消費者之間如何合理分配商品,來說,都是浪費。也是一個需要注意的間題。有些商品供應,應
    飲食業和人疑生活也有密的關係,尤
    該保証重點,照願一般。如高溫工人喝的鹽汽其是城市,流動人回很多,歈食業安排不水,煤礦井下工人穿的長膠鞋,煤、鉄工好,就會使旅客成到不便;町時城市居民的入用的肥皂,醫院病人、產娘、的特殊早點和夜膏以及一些高級的食滑蛩,也大應,以及高空步動者需要多供應一些脂昉多需要貪業為它們服務,因貼必須把飲食等,商業部門要首先保証這些方面的供應
    業茭排好。另外,對機關炱堂和街逆食堂的
    此外,目稱節日的供應也需爽安排好y供應工作,也應當好第18期

==========第100頁==========
    安排好上列這些行業,不僅給人民方便群眾的監督。在一九五八年商業大躍進中我節納砒會財富,鬧時還可以解除婦女的家務們僧経摸索了一些軀駿:如在黴售企業中動,使她們有更多的構力來好工作或者推行了“三參一改”④的民主管理方法,推廣從瓊坵產,意義是很大的。低是有些入對服了天橋商場的先進軀職,ア泛地朵用了現場務性行業,或多或少地還存在脊一些不正確會議、抓兩頭帶中間、搞就田、評比、展的看法,們認為服務性行業是“侍候人”的質、總結等工作方法,握高了廣大職工群眾
    公司作請葛直作腹權口
    エ作,似乎是低入ー等,成到“不光葉”、“沒的工作積極性,大大地推動了工作。這是黨有出息”等等,這是不對的。在舊社會里,剝的“從群眾中來,到群眾中去”、“集
    階級把躐務行業看得很低賤,這是不足持下去”的群眾路在商業方面的具體應用,為怪的。但是今天的情況已艇根本不了。實踐証明是行之有效的。去年在全商業在我們國家裡,任何工作都只有祉會分工之緩上,從批發到零售,從加真運輸從商,沒有地位貴賤之分,儘管部門和行業的
    店到旅店、飲食店,各個行業、個環節上
    性質不間,作用不同,有主有災,有大有
    產生了大百多個先進單位,到處可以見到
    小,但是佗們都是重要的。任何一個行業的“願客之友”、“旅客之家”、“模範商店”y各工作,、都是為融會需要服務,觖少了哪一個行各業還湧現出成千上萬的優秀的營業員部門、哪一個行業,都是不行的。任何有徭朵購員、保管員、財會統計員和服務員。同於國家、有於人民的勞動,都受到國線和人時,在商業系統展開了規模巨大的技革命民的算重。做這種“侍候入”的工作、盡力滿足和文化革命,改善了菜營營理,促進了生廣大人民生活上的要,給他們的生活增添的發展,滿足了消費者的要,較切了南業方便和徹快,使他們能修夏加力充沛地和群眾的關係,使爾業工作的面貌煥然一新。入生產和工作,從面加快我們建設會主義ー九五九年上牛年又在一九五八年群眾運動的前進步伐,這正是最光榮、最有出思的工的基礎上,展開了“大好”旗運動(促進生產作。因此,必須克服輕覗服務性行業的思想,好、執行政策好、完成計劃好、辮營管理好、服樹立動勤懸懸地為人民生活服務的事業心。旁置暴好、向紅專進軍好)。當前商業勝銷的為了做好服務性行業的工作,業部門應當季已経到來,商業部門必須在各黨委的加強服務機構,有步驟有計劃地調整商業網領導下,續鼓足幹勁,髒、銷、調、存和人員,擴大服務項目?不斷改進跟務方法和等各個環節,深入開展增產節約的紅旗競服務密度:進一步提高服務質量,以便更好地積極支撥工農業生產戰上的增產背運滿足廣大入民生活上多種多樣的需要。
    動,大力做好朵麟和供防工作,進一步做好市場的供應,且縅支援抗早救災工作,以光
    為了更好地發揮商業的帶和柝梁伴輝躍進的成就,迎接偉大的國慶-週年用,必須認貫仞黨的群眾路綫,充分發揮
    ①“三參一改”指的是於部參加動,店參加管
    廣大職工群眾的工作積極性,以及仗靠渭費
    理,群眾加監督和改善經管瑆。
    48
    1959年

==========第101頁==========
    用創造性的勞動教好馬克思列寧主義課程
    談談敬好馬克思列學主義程的幾點意見
    許耳
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思列寧主義是全世界工人階革命和科學的馬克思列學主義的世界觀,決不是鬥爭的總結,是人類最深刻的科學思雜
    輕易舉的事情。應當說,要敦好馬克憇列
    的結晶。要把這一偉大思想和科學芏藏最有學主義課程,特別露要創造性的勞動。成就地傳達船青年學生們,培養他們革命的
    必須有造性,必須把心靈進去
    絕大多數敦員對於上觀點都是同意過去香燭店裡車終出英的“灶王爺一形淡有的,可是,也有少數入或多或少地把馬克思生氣。一一筆者法)至於創造家,就完全不列寧主義課樫敎員的勞動,潘成簡單地傳授同了。當他動手做一件最簡簞事情的時候,知識。這少數同志認為,只要有一個體系完翀怕是打草鞋,他地能把心靈瀍楡到那裡面備的敦學大網和壽稿,照本宣科地講一漚,去。”這兒句話說得很好,因為確實有許多護學生照樣記下來,在考時照釋國笞
    動腦子的“創造家”,把草鞋織得別出心,
    、似乎就把任務完戲了。霍來這數鬧志使人很容易地就看出巖它的人是一個思想沒有把創造性的活動看成是馬克思列學主義專注而生動活潑的入。另外也珘笑有些出名課程敎學的靈魂,多少被“竽陳規”的習的著作家,他們加里寧所說的“大藝術家所拘囚了。
    樣,“貝願塗頭色,而不把心靈懣櫲進去
    主義是最於創造性的:入結果,他們的作品和畫匠的晶笑在沒有多
    們對於這一課程的數學,也必須以創造性的大區別。加里竽在這裡總結談:“不管工作怎態度米對待。깨裡學在“論共產主義敵育”
    簡簞,馬克思主義者的思想應譬永遠奔放
    書中,會経把“創造家”和“手藝匠”作了一番著,研著,創造著。"@這幾句話,確實把比較。他說。“創造線和手藝匠有什麼區別
    一個戰鬥的馬克思主義者的活動的特點
    呢?他們的區別猶之大藝永紫與普通畫匠的描雑出來了。區別一。試拿弗批基米爾娥或蘇茲達爾城畫師繪出的聖象來看吧。這些聖象都是寧
    ④加里守:學習與生活。(論共產主義育",時
    一律,毫無生氣大概這種聖象和我們
    代出版社1958年職,第13-14頁)譯文路加修訂
    第18期
    49

==========第102頁==========
    每一個思列寧主義課程的歌員,只.思列寧主義的甚本理論知飜、且步學會英的把靈灌輸到自記的工作中去,都會“有的放矢”的本須,學會運用這些論知識放覚到:如果不花費概大的心思和勞力,就改造自己的思想?対於這些問題,不珂能找不兩能其正把這門課程敷好。數好這一課程出現成的、簡弟的答案,或一成不變的公式。是英正的“創造家”才能完成的任務,而不是敢具在課堂上的歩動,決不能象有噝人所任何“歌番匠”所能夠莞成的例行公事。
    的那,機械地去究成兒個什麼死板的“
    耍敦好這門課程,發員有許多複雜的任畢蠐節”。自然,“數學環節”拜不是根本不
    是公作請葛重作版權二
    務要完成。首光,我們怎樣才能在疊部數學要了,但是,能否讓這些“學環帶”變成充過程當中,使學生對學習馬克思列節主義滿生動活激的內容而不是交洞死扳的東西來意敝到興趣?怎樣才能使他們在學習過程能否讓每個“學環節”變成燦爛發光而不是當中冥正建立起一種置任成,黨得學好馬克縉然無色的東這就決定於敵員創造性的思列寧主義是自己極重耍的責任?其大,怎努力了群才能幫助和指學生最有成效地掌握馬或
    只有努力建立馬克思列寧聖義的世界觀,才能把革命熱情和
    科學分析結合把來,理論和實際結合起來
    馬克思列節主義,是一羽充戰鬥性和我們引!用過的加里寧那蘨演裡:“當你走災殘性的科學;歌長的任務。是通過系統地髒到聽眾張前的時侯,若是你自己的心情不激授理論知,讓學￡接受馬克馭刃や主義的昂,若是你自己燈瞌,所眾無疑義也就立場、點和方法;改造產階級思想,建會跟著你打螣睡的。老對你們講,聽眾是立無產階溵的思想;這就要求把科學分析和最富於敏成的氣象測量表,天地再澱有什解放全世界蘿効人民的無限熱情密切結合麼比他們更富於敏減的了。”価接著就到熱來。有的同志說,在這一兩課的教學過程中,情的重耍,到ツ為了要導群眾,就應當同師生要在威情上打成一片。這句話是很對群眾一塊興嶴熱契的。要做到這一點,需要具備一些條件,耐
    中國古代把好的癥師對於學生的培養,
    首要的條件,就是員自己싸馬克思列主形容為“春風化雨。這裡說的,就不具是傳義和它的傳播具有無限的情,自己首先就授知識,而且包捆了磁的交流;包括了思是一個具有高麂命熱情的禹克思列寧主義想將啟發和峨染。這種娵生關係,照我們藐者。月亮晒不繫人的皮膚。要帶給別人以光在的法,就是致員不能光伐報知識,還必和然;首先自己麵有光和熱。所以,如果激須幫助學生改造思。馬克思列寧主義是冥員自己對革命業缺少熱情、那是無論如何理,它對於一切算重枰學的人,一切沒有深受也不能趄學生対革命的高度熬腎的。關於產階級的階溵俑見蔀害的人、本來就貝有在講演時所眾和譯演懦的交流,在前面豆大的成染方和說服力。但是,這種成染力和
    959年

==========第103頁==========
    競服力能否突現,在很大程度上決定於我造養產階世界觀、建立產階馬克思列的工作,決定於激員的革命煉和修養。
    節主義世界觀的問題。貝有底解決這個問
    這星最重要最根本的問題,是敵員必須選,才能對冠會主義革命和設事業具有高努力確立自己的無產階級立場和世界規的間度的熱情才能把彫克思列寧主義課程好。強。我們大多數馬克思列や主義程的敵員相反,如果數員不法意底敢造自己的世界出身於資產階級知識分子,許多人是在民主觀,濃預堅定的元產階級立場:觖乏對勞動人
    公司作請葛直作腹權口
    主義革命過程中卷旗到革命隊伍中來的。他民的深厚成情和對會主義事業的熱愛,那們對於反對帝國主義和建主義的鬥奪是有麼他在講授當中,就不町能喚起聽眾對冠覚悟的,是堅決的,俱是對於沚會主義革命會主義事業和工放費動群眾的熱情,地就不併碇有強備或精翀碓備不夠。因此,當可能詞他的聽眾“一塊興奮熱烈”了。革命發展짝肚會主義階,不但結束了資產
    提倡課中鼢革命熱憐,幷不是認為數
    階般和小煮產階級的生產料有制,而且員在課堂髒課耍憓慚激贔,象在群眾大會耍在莊會上逐步地徹燧除責產階級和小養上作鼓動性的演說一。課堂髒授和動性產階級的思想的時候,多入就會在思根上的演說當然有許多不鬧,但它們都同舉要發生程度不同的牴觸。有許多人在革命鬥鮮明的階殺牲、戰鬥性,同並需耍高度的革中提高了自已的覚悟,但也有人堅持要求按
    命熬情;否則員的譯授就會變得蒼無力,
    照養產階級的世界觀來改造世界。那些養產無生氣,甚洷充滿了客殘主義的情楯,那階級世界沒有得到改造、或沒有得到鋇底就不配做馬克思列主義謀程了政造的人,就會岧怕革命的群眾運動,把群眾
    自然,這種立場、傾向性、階級性和革
    動中雅兔發生的一些缺點怗計得很嚴重
    命性,一點地不應該離開科學的、遲論的分
    而不瞭解這些缺點和成起來不近是十析、明和探禁。瘓開科學分析,馬克起列個指頭中的一個指頭。他們蛄在革命群眾運竽主義課程的革命性就會変成批象的革命な動的外邊,對群眾運動指乎畫腳,給群眾運動談,變成液看說服力的洞的熱情礙潑冷水,他們反對黨的“足於勁、力昏上游
    以,耍好嵊,單靠充沛的革命熱情還不
    多快好省地建設誑會主義”的總路韆,反對人員還必須不斷擬高馬克列寧主義的民公証化運動,甚於把黨所領導的大化入知識水邳。任何然遲論的重要性、忽談民兼烈烈的大躍進和人民公運動,汙衊窖的重貶性的傾向,都是不對的為“小養產階級的狂熱”。對這種右傾會
    對於任何一件事悄,如果自已不得
    義的思想和破環活動,如果不加以批和
    就不可能幫助開人懂得,如果自己得不逐
    克服,就會給我國會主義連業帶來大損紉,也不可能幫助別人得透。所以,要失。這種右傾機會主義的養產階級的世界,把馬克思列寧主乂課程敎好,就必須要求和馬克詆列寧主義的無產階級的世界觀是根員對於自己所講授的知識(至少是它的本對立的。因此,在數員前,擺著一個徹態改主要內容),能夠有比較全耐、深入的理解
    第18期

==========第104頁==========
    亂吞棗的習慣是要不得的。凡事必須多間選輯,敷絕學的不引導學生研究中圖怒滸
    九個“為什麼”,如,在研究恥會主義或凳的特點,數政治學的不引宇學生硏究中國的建設課程時,們要間:“為什麼夜有共產命的策略,敎軍事學的不引導學生研究適合黨的傾導,就不能取得會主義革偷和建設中國特點的戰略和戰術,諸如步類。其結果,的勝利?“為什麼共產黨的組鞭原則,必須是謬種流傳,誤人不淺。”的們必須堅拌理論民主集中制?”“黨員終究只是勞動濉眾的
    和獎際統一的方決反對璤論和突際分離的
    公司作請葛直作腹權口
    部分,只是一小部分先進分子,那麼,確定方法。有人以為既要認選敵か前可以忽視黨的領導高於一,不就是承認少人領結合突際了。這是完不対的。在目前時多數麼?”①這些周題。如果數員自已思想上期、學閂馬克思列寧主義課程,特別是半可也弄不満楚,地不能回答,那麼,僅僅把大政治經濟學課韞,既要引導學上認與腳韻網或譯課中的“粂條”照樣地譯一逓,要求學典著作和救科,叉要引導學生充分認識黨生記在筆記本上:並且要求他們在考試時照的莊會玉義建設意路、大躍進和人民公祉舉國答一逼,數果一定是不好的。為了講好偉大意義,引導他們研究“兩條腿走路”的踝,發員必須把許多基本理綸知識加以“淯
    整套方針,研究貫徹執行總路嵸的具體
    化”,而不是把這些知硬塞在自已頭腦裡,験,研究人民公冠這一具有無妨生命力的組然後叉在髒課時原封不動地搬出來,硬鬼到織形式,研究大飫進當中千百萬群眾所創造學生的耳朵中去。這種援來搬去,就是條的極端非的経験。在學習馬克思主義哲半ま義,是一點用貼也沒有的。列寧:“我們的時候,除了引導學生系統徴,還必須引不需要死硬記,但是我們要用基本事導半生廈囊產階級唯心主義的世界,建的知識來發展和進每個學習的思考力
    立無產階觳的訌物主義世界觀充分研
    因為不把學到的全部知識融會貫通,共產
    第大躍進帶來的車碩的思想成果,認識利用
    義就會變成中樓閣,縱會成対一招胂,觀規律、充分發揮主觀能動作用的重要性,共產主義者也只會是吹牛家。”
    砑究毛滓東同志關於區分兩類祉會矛盾
    列寧的這語是說不但對理論知耍和正確處理人民內部矛盾問題的學說的偉大“渭化”、,而.臣必須用理論和際結合的慶,也環是“有的放矢”的態度來學習
    最後這個町題,列누在共產國際第二歡代表大會
    關於共產黨的作用的發營“作了好的回答。列
    経過偉大的整運動,人們對條主乂的危
    學說“改黨所能膚合的只是本階級的少數:因為在
    性,認酸枏更潸滎豇深刻了。但是,如何在
    任何登本主義吐會里,賃正覚悟的工A都貝佔餮
    體工人的少數。所以我們必須承影,有這覚
    克列寧主義課程中貫例熱行“有的放矢”
    的少數ぞ能領導大工入群眾,引爭他們前遊。信經的少數是你麼?如果這個少數是正遼
    的方針,仍然語要狂個後不斷地努力。毛澤
    牾的,如果白能引導群眾前進,如果它有能力解
    東同志儈怒尖銳地批評鄢種用“理和陳
    決提到日上來的師個問題,那,這美置上此是黨。(“列字集'第3賽,第206雴
    分”的方法求進行跼克思主義數學的現象
    ②見“荷年陽的任務”一文。("劌守論共產主義激育“,人民出版蝕1959年黻,駕54
    他說:“狄哲學的不川導學生研究中革命的
    ③“毛東選第3,第818-819頁
    52
    1959年

==========第105頁==========
    意義。在學習會主義課程時,必須引導學生當前的政治濟蔄題,學習和硏究黨的方針充分硏究我國會義革命和建的規律,政策,批養產階級思想的各種表現。例如,研究阯會主義建時期的階級鬥爭,研究不・目前就必須組織學止認學黨的八屆八中斷革命論和革命默展階設論。在各門馬克題소會文件,對備式各樣的右傾思想作鬥學。在列寧主義課裂約數學當中,都要特別重醌研學馬當中,還要注意引導學生正確認識黨的究毛深東同志在我囲革命和建設間題上對勢動和質奇相結合的方針,體會參加體力勞
    是公作請葛重作版權二
    克思列節主:義理論觚造性的運用和發展。
    動的重大意義等等。為了達到以上爽求,敬
    之,我們既要反싸忽視理論的黠誤,叉要防止員必須常關心和研究突際間題,ド鄉下廠條主義的錯誤,既買引導學生學習理論,叉作査硏究,卷加動煉。此外,數員還要引導學生參加到群眾運動中去,年且運用必須經常深入學生群眾,瞭解他們的思想情所學的理論知,分析當前的形勢,解釋況;否尉,是不能娘正把課教好的。
    應選效果較好的敔學方法
    高等學校馬克思列寧主義課程的學時是的。自然,我們這裡說的擺網講稿,是指內有的,為了讓這有限的時問發彈最大的效容和已有的致科青或數材大同小異的種果,我們必須朵用效果較好的敦學方法。舉網稿,於員使已有的教科害和數材例來說,過去有一些員把大最葉問精力都時;為了進行重點講授、著重分祈某些間題、用在編寫學大網和稿上面。在沒有適當特別為了粘合実陳髒解一些間題而自己擬定教樹、發科喪的惰況下,磊寫這種大別和髒
    種授要或講棓,那自然是需要的。另
    稿是必要的。但是,在已経有了可用或大體外,如何正確使用已有的祕科書或數材,以可用的數材和敵科的情況下,每人或每被便取得最好的學習效果,這也是貸得研然自編一套數學大網和髒稿,就不必要了。究的這是因為自己編的數學大糊和譯稿,水や不
    不論對於數科書或其他教材入、在授時
    比已出版的致科或材高而且內容大致總應該靈活運用。有些敵員受到教學大網和
    相同,多數情況F只是做了一些抄引寫工髒稿的束縛講投的時候往往均使用力最
    作。朵用這種“不胚濟”的辦法;還會使激員即不管題的灘易,總是주均著カ。結果是的注意力大部分耗費矯寫教學大和講稿詳其所不當詳,略其所不當瞪、學転很不滿上面,學生な的注意力大部分耗費在“記筆記”、意。我斯到有的學員批諝員的講課諗:“我對筆記”上面,而這種勞動本來是可以節約懂的地方他偏偏得很多,我不懂的地方他的。事史証嚦:用這種辦法,還容易形成偏傷單幾句過去了。”싸於這種批部,教員呆死託的條主義風氣。反之,解除這種應該充分重。有重點地講授,不均著カ,束縛,讓大展籪骨,開劫胸筋。認想恐怕對一切課程是適用的,対於馬克思列問,認賓茝寄,對於是高數學水是有利寧主義課程也是一。因為,間有雁易,講
    第18期
    53

==========第106頁==========
    解隨之有詳略,這擇作才能符合認識發展的以硏究,硬規籠一個適用於各種不同情況的容觀規律。有重點地講授,可以在困難之處
    公式,是不可能的。教員應該五相觀摩,還應
    和値得咀嚼之處,薛細馳講,甚至遲句竽
    該討論和總梏自己的學冢,交流這嵁経
    地譯,対於容易鎖會之處,可以大地帶過
    驗。這些工作對高歙學水是有雒的
    甚至根本省路。總之,把時間和精力用在最
    有入說:“是否柔用數學大網和稿的
    應當使用的地方,是重點講授最大的好貼。題,是一個具體方法問題,並不是決定性的。
    公司作請葛直作腹權口
    有人鴷為這樣就是破壞了馬克胝列寧主義的課程數得好壞、首先決定予激員的政淞思想科學性和系統飩。其憲,馬克思列寧主義的
    水至和理論知識水。水高的敎員,不管
    科學恍系統性,和重點髒授是幷不矛盾的兩用什麼方法敦,都能取得好效果;水不高件事情,不應該把它們對立起來。
    的數員;不管用什麼方法激,都很難取得好
    人門閉,怎樣才是最有效果的方法暱?效果。”這一段話,強調提高激員水平的重要必須包括哪些步和內容呢?這個問題不性,並且指出它的決定意義,這是正確的,容易簡單地回答。有效果的教學方法,必須隨但是,忽路選擇具體方法的意義,就不對了。著駛學的內容、學生的思想情況、學生的文化同一個殺員,由於用不同的方法講授,也知識水,當前的形勢和任務來確定。這裡就會收到不同的效果。所以,我們仍然必須重發創體性,需要“把心靈輪進去”加
    覗最有效果的歌學方法。
    提高數政治思想水平有板蠶要的보數雖必須加強理諗學習,加強突際鍛煉
    確獎,婦根到底,只有不斷提高數員的的、多方面的。他不伩能修在課堂授方面皎治思想水、理論知識水∮和數學経驗,取得好效果,而且能夠以自己的正確言行,
    深加他們災際鬥爭的鍍煉和步鍛嫽,
    在學生面前樹立榜徉。這種影響是極為重要
    才能寅正把馬克思列寧主義課的數學,提的。雖然,學生的水平一般總是玭數員要
    高到一個新的水주。
    低,但是,一個歌員對於自己所講授的東,
    列寧對酸的作用極為重靦。他在一九有無深劉的念和理解,他對予事物所作的⊙九年會說:“在任何學校裡,最重要的是講分析是否企面和客觀,學生們卻常常能夠作授的思想政治方。這個方向山什麼來決定出準確的釗斷。學生們對於敵員的償任程度呢?這完全而且只能由敦學人員來決定。”'対於數學效果的大小,是有重影響的。列寧又過:“我們應當培養一支新的數師大軍,他們應當同黨、黨的思想緊密地聯繫
    ①列:給卡轡咀黨校學生尤利佐、萬尼亞、雅利、伊萬、符拉季米爾、斯廷尼斯拘夫和佛焉諸
    在一起,應當充滿黨的精”確笑,一個
    同志的信"。(“列寧'論民教育”,人民數育出版균1958年版,第114頁
    具有定的馬克思列節主義世界殘,又具有
    ②列寧:“在全俄省、縣民敵資廠、局政治數育會上的飛”。(“列字論國民數育”,人民教育出版
    深理論修的孜師,對學生的影響是常
    社1958年版,第409)
    1959

==========第107頁==========
    個言行不一的激員,不能取得成信;而能認為這支隊伍是完美無缺的。數員隊伍中個學識俱優的璈員,卻很容易使一大批甫有許多人不能說是冥正散到了“雙紅父專”年學生思想革命化。歌師必須為入師表,而他們當中還有許多人書讀得不多不透,會不是當教書匠,這一點對於彫克思列寧主義科學和自然科學知識基礎都不廣泛,突際鬥踝程數師,是更為重要的。自然;總的說求
    年經很,數學経驗也不多;但是,最主
    要把馬克思列學主義課程教好,幷不單決的間題,還是多數人必須縅努力確立自
    初作請作春版權一
    定於數員這一個條件,還必須取決子其他許己的馬克思列?主義的世界觀。這個問題決多重要的條件。例如,要有正確的敵學方針,不是在短期之內,而是必須經過長期艱苦努要有較好的數科書或秋材,要有足夠的時岡サ才能真正解決的。許多孜員現在還沒有解和較好的講授方法等等。住是,在這些條件決、或移有究企解決這個間題。這就表現在當中,敵員的條件,應該特別加以重藏。因他們中有些人在會主義時代的階級鬥風為事情是買人來做的,任何正確的敵學方針中還站不檍腳跟,対革命群眾運動的看法和數學方法;不通過敵員的歩効就不能現。還受到賽產階級思根的影響,表現為右傾思我們曠以說,在取得其他條件之後。數員所想。他們多人受到唯心主義和形而上學的
    起的作用是帶決定意義的。
    思想影嘀,在思想方法上有片面性,愛作絕
    我們的馬克思列寧ま義課程數員數量還
    対肯定和絕對否定的結論。另外。還有些人
    很不足,但是,我們竟有了一支相當大的馬有驕傲自滿和其他資產階級個凡主義思想的克列寧主義激員隊伍。這個隊伍經過鑿風表現。對於這些現象,我們不應該忽視。當運動反右斗的蟹煉,基本上是純潔的有不前這個隊伍的絕大多數人都迫切地娶求提高少入經過一定時圍獎際工作和薴動鍛爍,絕自己的政治思想水び和業務水千,這個耍求大多數人是積極努力的,他們的數學水平也應該得測充分的關心和儘可能的滿足。我們在步提高。他們當中有不少人対自己的工應該朵取多種多樣的辦法;這支隊伍返步作有堅強的決心和信心,幹勁很足。但是,不地成長起來,壯大起來。
    把馬克思列守以講程變成更有興趣、更有吸引女的功課
    黨対馬克患列寧主義課程是很重視的
    量能夠完滿足黨耍和請年學生的期望
    廣大的青年學生,在整風運動、反右鬥爭之呢?看米術每必樣武。這裡,我再引用後,普提高了覚恬,對這門課程也是十分加里寧在“論共產主義發育”裡所訛過的一段重覗的(當然今後還必須做好思想工作
    有趣的談話。加里學說:“有→火我同一位負
    捲高大對這門課程的正確認,正各種責同志談到這個問題時,我間他。“假使我們鍇誤看法)。但是,能否說,我們的鞭學質把這門功課規定成不是必修的科目,那又會
    第18期

==========第108頁==========
    怎樣呢?老実說,馬克思列學主義是景有興因為這種話有“內在的自然生氣”。他提侶教趣的一門功諷,是每一個有文化的人所必須
    多文作品,把語豐藹起來,這樣就
    研究的功課。根據馬克思列寧主義可以作出玎以避絕變成老咕嘰著“靠聖母的德,我最泳津有味的有吸引力的蘨演。蘨演馬克思能瞻仰聖光”的“念經婆”。他提很勁苦地學列寧主義時學質們一定會蜂擁弼入的'。這習,認為每入每天至少耍讀入九頁馬克思む
    是公作請葛重作版權二
    位鬧志沉思了一會,回答我說:‘'可能你說得義的書籍。這些見也是値得重限的。對,但還得要等一等,勁邢些冥正能吸引學
    最後,我再抄錄加里寧的一段話,這段
    員來注意這門功課的敎授多多出現,那時,話是他向馬克思列字主義謀數師們譯的再這樣辦好了。(笑聲)可是,目前這一點我他在這段話裡鼓舞發員說:“我們(我把自己們還未必做得到】因為我們在這方面的力量也算在裡面,我不是用殺授講師的格,乃是還不大修。”加里學的意思是說,我們必用共產主義理論傳插楿的資格)返柔取一妞須培養出更多更好的數員,把馬思列寧主辦法,使關於馬克思列寧主義的講演,能修義課程變得更有興趣,更承吸
    這個意在隙則上保持自已的革命性和科學性(請芊
    見是十分重要的。
    記這兩大要求:革命唾與科學性1),將且使
    毛澤東同志在“反對黨八股”報哲中指這種酵演能夠開出盡入力所能作到的最美的出,“黨八股”是主觀主義、宗派主義的防空花朵。不要忘記,青年是愛美的。俱試問大洞,它對發揚馬克列寧主義的革侖精是地間,娜還有北馬克思列寧主義思想更美的不相容的。毛濘東同志在這信報告中提出建東西!因為這種思想是富有無止境創造性立“生動活潑新鮮有力的屬克思列寧主義的的思想!…同志們,我希翌你們在罕握創造文風”。為了建立這種文風,反對敵條主義的性的數授法方面完成功,拜擔保你們到那壞風氣,員鬧志反覆認冥學習毛澤東同志時定會使馬克思列寧主義基硼成為我國所有“改造我們的半習、“整頓黨的作風”、“反對髙級學校課程表上最有興趣和最有吸引力的黨八股”等文章,是十分必要的。另外,加里
    門功課。”②
    寧在“論共產主義數育”一書裡講了他自己宣傳馬克思列寧主義的許多涇験,他反覆倡“學會運用馬克思義去佔計阯會現象,善於在實際生活中運用馬克思主文的方法”。他堤倡語言構練,他說:“你們明明知道,髒演內容中,往往四分之三是水,只有四分之
    ①②加里寧:“葛等半校內怎祚數授馬克壓列r￥
    有用。可惜,我們還不會其正把水擠於。”
    文底悊融。("論共主義",時代出版1953
    他反對公式化的辭,提倡說“心坎裡的話”,
    年版,第279、282。)文脅踏加像了
    1959年

==========第109頁==========
    紅旗歌謠”編者的話
    郭味若周揚
    是公作請葛重作版權二
    這本民歌選集。是大躍進形勢下的一個產。我國勞壽言生動,音朝和。形式活;它是現實主義的動人民在一九五入年以錁山鯛毒之勢在各個戰黃上假出了
    是漫主義的。我們帶著無限的喜悅心情把這些民歌選在
    驚人的奇蹟。勞動人民的這股千勁,就在他們所創作的歌本集裡。中得到了最美切、最生動的反駛。新民柔是勞動弄眾的
    本集所民歌,漢族的特別多,其他兄第民族的很
    自由創作,他伃的見實情感的寫。“言志,歌永言”。少,有的還浸有選到。少數民族動歌話本來是同樣キ富的這些新民正是表達了國勞動人民薯與天會上高,要向
    但由幹很多浸有譯成漢文或者擇文不好,因面漢有能夠更
    境球開戰的壯走雄心。他何掌実一劃妨礙們前避的舊錢
    多地選入。其女是歌唱安業轉別多,秉唱工曠的皝校
    歳、互。詳爭勞動在社會ま義、美產主義新思想的少。此外、有的省責的多,有者少。同時,為了番重基짧上重新葢合起來,正是在這個意義上,新民歌可以說
    復,凡是在取材、遣誾和比等方面此雷同的作品,我
    是群眾共產主叉文的剪芽。這是社會主義新時代新國
    例儘量不透或少選。由於以上種種況,我倒在選擇上就
    風。這是作了自己命運主人的中國人民的樂之歌、勇難免有桂一萬的缺點政之歌。們哥第砠國,歌傾自己的黨和領袖;他歌唱
    在選上,我們儘可能照原辭直錄,不加修改。色在
    生活,歌唱勞動鬥爭中的英雄主義,歌唱他們對於更不損害原作風的條件下っ我們也作了一些個別字旬上所美好蚋表來的向住。這稱新民歌同時代的民歌此較,具吸動謂色。有然不同的新內容和新風格っ在它們面前,連詩三百簷
    歷史將要蚯明,新民歌新菇的發晨會產生愈來愈大
    要顯得遜色了。
    的影響。中國文藝發展史告訴我、歷丈文學創作的高
    去年在黨為第導下開晟了一個新的釆風運動。全國各都和民閘文學有森対的嫻源關係。楚孫同國風,歲文學省、市、許多縣和公社以及不少工廠、連隊都出題了本地同兩漢樂府,唐代詩歌同六朝質,元代雜町同五代以來區、本單位的柔諾選集。本書就是在這個基上選為。的観曲,明清小說同兩宋以來や說唱,郝存在這種關係。我倒根據已有的材料,斟酎舍,共選了三百首。按腺要수天在建設社會主義總路的光輝照躍之下。芳動人民這菇為內容,分成四類:-黨的傾歌。二,茂業大躍進之歌,群昂揚的意志,氐這樣高度的熱,必訟會在文芸工業大之歌、國、保衛翟國之歌。
    創作上引趙反江。我們的作家和詩人將從這裡得到啟示
    大躍進肀產生的民歌是美不駐嗷的,我們以精選為原只要我們緊緊和勞動人民在一;認具努力っ就一定能夠則。我何的標準是:離要有新輝的思想內容,又要有優美不嘶地產生出璕愧於時代的作品,把我們約文藝引向新的藝汆形式。我看到俁多的斷民著想趙拔,形象鮮明
    高峰。
    九五九年一月八日
    (“式將在本月二十五I由紅族雜誌出版,新華書店發行)
    第18期

==========第110頁==========
    9

==========第111頁==========
    を
    半月刊
    中國共產黨中央安會로辦
    是公作請葛重作版權二
    よー九五れ年第十九期★
    錄
    馬克思列寧主乂在中國的勝利
    劉少奇
    高舉黨的總踏和毛澤東軍事思想的紅步前進
    o…恭彪(16)
    中國人民大團結和世界人民大団結
    鄧小平(26
    論我國會主義的大躍選
    w李富春(88
    不斷斷發展我國各民族的大團結
    鳥蘭夫(
    共產黨員應當是馬克思列寧主義者,不應當是覺的同路人
    康生61)
    中國人民勝利的國際意義…y
    王稼群(56
    歌頌人民公
    mい・陶(61)

==========第112頁==========
    馬克思列寧主義在中國的勝利
    慶淝中華人民共和國成立十週年,為“和平和屜會主義問題”雜誌而作
    製作請葛重作春版權
    (一九五九年九月十四日
    劉少奇
    偉大的中華人民共和國,從成立到現在。已経有十週年了。
    中園革命是偉大的十月革命的餈績。偉大的十月革命開闢了入類歷史的新紀元,開始改交了世界的面貌。蘇聯社會主義建設的成功。以蘇聯為主力軍的世界反法西斯戰手的勝利歐碰許多砒會主義察的建立,都表明祉會主義的興起和本主義的沒落是不珂抵抗的歷史規律。中國革命的勝利,進一步改變了世界的面貌。中圖革命把帝國主義在東方的戰続打開了ー個很大的缺口,使帝國主義的殖民主義制遺到致命的打擊。新中圖豢加了以蘇咲為首的會主義陣營。蘇聯、中國和其他會主義國家一起,結成了佔世界人口三分之一、在歐亞兩洲連成一片、團結友好的祇會主義大家庭。対於一切經遭受過或者正在受著帝國主義壓迫的落後國家的人民,中國革命具有徒大的吸引力。他們政覚到,中國人能緣做到的他門也應當能修做到。所有這些,清變地說明;養本主義和會主義在全世界的力量対已有了新的變化。
    中困革命的勝利,使得中國量會生產力獲得底的解放,使得中國的就會主義建設能夠千里地、突飛猛進地向前發展,從而還速地改變著中國勞和落後的面貌。
    中國在全國解放後的最初三年間從ー一九五O年到一九五二年,利地完成了恢復國民
    絕濟的任務,使工業生產一般地達到了和超過了舊中函的最高水平。一九五三年到一九五北年,中國入民執行了第一個五年計劃,使工業總產値增長了百分之一百四十ーy農業總產値增長了百分之二於五,使現代工業在國民濟中的比重,從ー九五二年的百分之ー十大點

==========第113頁==========
    七提高到一尢五七年的百分之四十。第一個互年해劃的完或,為中國建立了工業化的初步基礎。從一九五入年起,我們開始批行第二個五年計期。一九五入年出現了函民経濟的大躍避。エ業總產値比一九五七年増長首分之六モ大,業總產植比ー九五ヒ年増長百分之ニす五今年雙在去年大躍進的基礎上継躍進。同一九五八年相比較,令年工技業總產値,趾劃增長百分之ー十,工業總產値計劃增長百分之二十五點大。抜業總產値計関輪長百分之-十。解、
    公司作請葛直作腹權口
    煤、冶金設備、發電設備、金屬切倒機床、棉紗、原木、獨食、棉花等項工農業主要產品的計判產量,都將完成、超過或者接近第一個五年計劃原定在一九大二年完威的指標。中國祉會生產力這樣飛速的發展,是任何資本主義家所不能比擬的,폴然更不是在舊中國的條件
    下所能夢想的。
    馬克思說得完全正確:“革命是歷史的火車頭”。在中國,泡有推弼帝國主義、建主義和官憭本主義的民主革命,姿有廢除資本主義制的飛會主義革命。就不會有現代工業、現代杖業和現代科學交化的迅潓發展,就不會有象今天這祥全國入民精神發、意氣昂揚地為吐會主義和共產主義事業而奮鬥的局面。革命給中國入民帶求了無勞的希衷和異常光娜燦爛
    的前。
    中圖人民十年來的歴利種,是馬克思列寧主義的勝利,是中國共產黨領導的勝利,是中國共產黨的民主革命的總路、此會主義革俞的總路蕊、會主義建設的總路的勝利。在中國的民主革命時期,毛澤東同志反覆地園明瞭這樣的思想“中國共產黨領異的整個中國革命運動,是包括民主主義革命和吐會主義革命兩個階段在內的존部革命運動有認清民主主義革命和屜會主義革命的區別,同時雙認清二者的聯繫,才能正確地領導中國革命。”@一方面,中速革命中的右傾機會寶義者正象俄國的孟什維克一樣,他們用一道“萬里長城”把民主革命和祉會主義蘋命隔開,看不到這兩個革命之的相互聯繫,在民主革命中看不到有把這個革命轉變為屜會主義革命的可能的前途。男ー方畫,“左”傾機會主義者叉類似俄國的托洛茨基主義,他們混淆了民主革命和會主義革命的界限,要在民主革命階段內消滅查產階級,現証會主義革命的任務。這兩種錯誤傾向,都導致中國革侖受到很大的損失。預“左”右兩種機會主義相反,以毛澤東同志為代表的指導中國革命的正確方針是:一方面,実行暍克風列や主義的革命發展階畏論,把民主革命和會主義革命這兩個階段的革命任務明確地區別開來;另一方面,雙実行馬克思列學主義的不斷革命論,肥這兩個革命密切地聯採起米,在民主革命階段就盡一切可龍為將宏進行祉會主義革命準備餘件便在民主革命取得全國勝利以後;不停頓地立展開會主義革命的鬥爭
    ①“毛澤病速葉第2器,1952年人民出版種第2版。第B46
    959年

==========第114頁==========
    元產級過共產黨緊緊掌掃民主革命的傾導權杖;是保証民主革命的徹底勝利和由民主命陞利地輬變為亷會主義革命的關健。任何中國的查產階癥政黨,都提不玿底反對帝困主義和封建主義的網領,都不珂能把中國的民主革命進行到底。在無產階級領導下。以工聯盟為基珊,團結一切可以團結的力景,徹底地進行反對帝國主義、封建主義和官憶資本主義的鬥牟,這就是我們黨貿導民主單命的總路。這條總路,按照毛澤東同志的概括,做“無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級領導的、入民大眾的、反對帝國主義、封建主義和官貸本主義的革命
    中國是一個落後的大國,它的技村人口占百分之八十以上,負安和僱な叉佔教村人的百分之七十,衣民題是我國民主革命的中心間題。舊中臨的反動統治是鏘野蠻的,人民群眾處於完無權的狀態,進歩的革命家大批地受到逮捕和柔魏。因此;在民主革命期,中圖共產黨就深入村,領導了村包圍城市的武裝革命鬥學,達二十二年之久。黨取了堅決依靠民的政治覚悟和組機力量、發動農民自己救自己、自已打倒地主、取得土地、保土地的群眾路綫的方針(黨的這個方針一直黃徹執行到中華人民共和國成立以斤的土地改革中),而不是朵取與此相反的把土地“腸”給民的養產階般的方針,就使覺在村中建立了強大的可的革命堡名,建立了革偷軍隊和革命根據地,把廣大貸苦民的革命積極性和革命紀律性步提高到接沅於革命無產階級的水,幷且從他們中取得了覺和黨所領導的人民軍隊所需襃的源源不斷的入力、物力後備。中國共產黨依難絞村革命根據地進行的革命戰爭,在表村革命根據地進行的土地改革和經濟文化建,實除上是為堆備全國勝利而進行的長期反覆的偉大的演寫。在這些演習中,數育了群眾,鍛煉了軍,積蓄了革命カ표培養了幹部,升且使黨的鎖導在各方面都取得了豐靠経。
    因為在民主革命中立了無產階和廣大民群眾的最密切的聯盟,我們就能夠正確地解決可民族資產階級建立革命統一戰的間題。根據中國的具體情況,我們正確地區別了國賛產階級的兩個部分。一部分是官買辦資產階級。他們是帝國主義的工具,是封建主義的保護者和同盟,是民族民主革命的凶惡的敵入;必須對他們進行豎決的鬥爭。另一部分是民族賛產階級,他們遭受帝國主義、封建主義、官資本主義的壓道和排擠,要求獨立發展民族羥濟,因此,他們有泰加蓽命或者對蓽命持中立的可能。但是,他們有軟躬性,有革命和反動的兩面性,常處於動播的中間地位。這就要求我們,一方面,要在一定的條件下聯合他們進行反帝反封建反官僚賛本的革命;另一方畫,交要同他們的奀性進行鬥。笑行了這樣的統一戰綫政策我們就達到了壯大革命勢力、取中勢力、孤立反動勢力的目的;鞏固地保持了無產階級的命傾導。固結了最廣大的人民群眾。
    “在晉於部會上的講話
    第19斯

==========第115頁==========
    在中民主革命時期,割斷民主革命和會主義蘋命這兩個革命的聯繫的右傾機會主義拷和混滑這兩個革命的“左”低機會主義若,都不懂得な民問題対我們的革命事業有多麼重大的意義,耐也不能正確地處理嚴階級的間題。右傾機會主義對登產階級朵取投降主義的路,把民主革命看成主是產階緞的事情。他們不去依籙工人和按民的聯盟,而主地做縫同査產階級的統一戰韆;辯且廚於責產階級只進行聯合,而不進行必驅的鬥。這訑們就放奔了無產階級領導權,在登產階級叛變革命的情況下,就使革侖到失敗;使無產
    公司作請葛直作腹權口
    階敫和廣大人民的事業到嚴重的羥折。就是在革命勝利的條件已経成熱,謡抓使時機,進行決定勝負的斗的時刻,這些右傾機會主義者地不敢取勝利。甚洷玻阻止利。“左”傾機會主義考不願意聯合各種小產階級群眾和民族黃產階級,並且錯護地把中間力量作為主要的打擊方向;否認在民主革命中有朕合或考中立各種中力量的必要和可能。他們對民族產階級只進行鬥爭,不進行適的聯合,更不飊意利用敵人的具體矛盾,集中力量去反對最士要的敵人。桔果也放棄了無產階級傾導權,使無產階級陷於孤軍作戰,使革命不可能得到勝利。“左”機會主義者和右傾機會主義者有ー個共同點,他們都忽龍民的革要求和草命數力,在反動統治時期,不承認我們能夠在數村站得腳,能夠在村立革會根據地,能夠過村包城市幷在最後達到取城市的目的。所以,“左”傾機會主義者和右傾機會主義者,在一定的條件下可以王相調換位置。例如王明同志;他是我國第二大國內革命戰時期第三火“左"路的主代表人,但珂了抗戰爭時期。又成為右傾機會主義的主耍代表人。
    以毛瀑東同志為首的中克思列薴主義考,在同“左”、右兩種機會主義的鬥爭中糙了企黨,從而使中國革命沿著亞確的灘路向前發展,使一個革命勝利接著一個革命朏利中共產黨頒導的人民革命的勝利,徹底地粉碎了舊中國民黨的反動統治,粉了它的壓迫人民的官像機構和軍閥機構,從而在一九四九年建立了突質上是無產階級專政的偉大的人民共和國,這就順利地尖現了從民主革命到會主義革命的轉變。中華人民共和蝨的成立,在革命的最主要題環政權問題上,標誌中國民主革侖的憝結和艟會主義革命的開始。中無產階級在導民主革命取得歴利的同時;鞏固地立了自己國的政治統治權因而就不需要為社會主義的勝利再進行一次奪取政權的鬥爭。這是由於我們黨在民主革命中一分也有忘記我們的最後目的是要進行砒會主義革命,因而在民主革命的長期鬥中就十分注意地確立了且鞏固了無產階艇傾導權的結果。
    在一九四九年三月」全勝利前タ,毛瀑東同志在黨的七屆一中全會上獻指嶽,在中國繭命取得國勝利以後,國外的主要矛盾仍然是中國人民和帝困主義之闐的矛盾、而國內的主要矛盾則將由中國人民同地主階級和官僚養產階級之間的矛盾議位給工人階殺和養產階級
    1959年

==========第116頁==========
    之間的矛盾,即會主叉和資本主義之間的矛盾,並且提田瞭解決這個矛盾的一系列的基本政策。中因入民在全國勝利後的最初幾年,雖然還必須機統解決民主革侖階段澄留下來的任務,主要是在國視大地區進行上地敬革來渭滅墈建地主階級的任務;但是的迚會義的過渡:隊上已経在一九四尢年チ始了。中元產階級依靠廣大群眾的支持,通過國家的力量沒收會傺資本,牢牢地掌握了國家的経濟命尿,積扱地建立了大的武會主義的困營経濟且使這種経濟在整個民濟中居於傾導地位
    是公作請葛重作版權二
    在一九五二年年底,當復國民濟和嘯清封建殘餘的任務基本完成的時候,以毛澤東同志為首的中國共產黨中央提出了渡時期的意路袋:即止會主義蘋命和趾會主義建骰閌時チ舉的總路,規定了在疊國範固內逐步樊現對業、手エ業和養本主義工府業的莊會主義改造,逐步笑現國家的止會主義工業化的任務。在提出這條總路的時候,我國人民正在進行著偉大的抗美援朝酸爭。我們一方面貳企圖扼系新中國的美帝主義進行豎決的鬥爭,在這個鬥爭中団結了全固入民。取得了偉大的勝利」男ー方面。在國內,一步不停地継鞭進行著균會改和建骰的工作。
    中圖共產黨的這條總路機,是引導中國証會由當時的斷有祉會主義経濟、有本主義経濟、滅有個體経濟的復的懇濟精構遷渡到単一的止會主義的濟巖構的路。當時有些人認向莊會主義過漩的必性。他們或者企圖在中發展資本主義,走養本義的老路;或老企圖把革命停止下求』長期保持既有會主義経濟、又有資本主義濟的現狀。黨的這條馬克思列學主義的總路鬏肯定要由資本寶義過渡跗社會主義、從両否定了從右的方來的各種錯誤觀點。同時,黨的這條馬克思列寧主義的總路叉背定了向社會主義的過必是逐步的,対資本主義工商業的會主義改造也必須是漚步的,從而否定了企圖在個早土就把本義消滅得於於淨淨的“左”的錯誤殘點。
    我側在業和賽本主義エ商業的量會主義改造工作中,根據我國的具體條件,梨取了系列有民族特點的步。
    我們在友業的會主義改造方面採取三個互相街接的步縣。第一步,在上地改革以後,孫接著疒泛地發展了在個體聚濟基礎上的集體勞効的互助組織。這種互助組織帶有赴會主義芽性,在革命根據地時期就已踽現了。第一步,在這種互剔運動的基礎上,緊接養叉發展了以土地入股、統一經營為特點的友業生產合汽祉,土地利主耍的生產資料還是私有的,這孫合作恥具有華難會主義性質,我呻把它맥做初般友業生產合作。第三步,就是突行土地和主要生產料的集體化,建立完全會主義性質的友業生產會作,這就是我們所說的高級友業生產合作。
    在校業合作化間題上,我們黨內紹有過不同觀點的爭除。
    19期
    6

==========第117頁==========
    有一種視點;為們工業化水還很低,還不能實現業機檄化,因此,珽快現業合作化是不可能的,也是不應該的。這種觀點已被事實駁倒了。我們在基本上沒有機化的條件下。究成了悊業合作化的任務
    有一種觀點,認為漚速獎現合作化,勢必降低業生產。這種碗點也被事側了。在業合作化的過程中和合作化以後,我國的衣業生產不但沒有降低,反而不既上升,科目上
    是公作請葛重作版權二
    升得相當地快。
    還有一種觀點,認為我們這樣迅速地突現だ業合作化,會妨礙農民的團結,就是說,除了寄農以外,富裕中衣也會不滿甚至反対我們,而持我們的將只有比皎貧苦的農民。這種覡點也被事突駁倒了。由於我們對當裕中技柔取團結的政策,對窗裕中農入冠的大.具和性柔取逐年償還代價的政貮,由於合作祉生產的年上升,大多數富裕中對合作化是基本上滿意的。
    總之,事証明,我們緊接賽土地改革之後“趁熱打鉄,不停頓地柔取典型示範、返步推廠的方法進行衣業合作化,是馬克思列ゲ處的一個好政策。如果我們在土地改革以後把革命停噸下漿,讓玆村衰本主義的自發勢力發展起來,聽任衣民向兩極分化,那在以後要行合作化,就會透劉很大的阻力,就會困雕得多。
    我們對資本主義工商業的會主義改造又凝怎史現的呢?主要是府養本主義商業梨取利用、限和收造的政策,通過國家尞本主義的各種形式而達到種會主義國有化的目的。
    一般說來,國家資本主義的初級形式,是對私人賽本主義工業笑行供給原料、加工訂貨和統包鏘,對私人賽本主義商業取它們窸銷代銷的辦法;國家資本主義的高級形式,是對私人本主義企業實行公私合營。由個別企業的公私合營到全行業的公私合譜,在一定年限給貸本家一定的年息
    在養本主義工商業的社會主義改造間題上,我們黨內也發生過一不同觀點的爭論有一種點,認為對資本主義工商業只應當加以利用,而不應加以展制和改造,或著門限制得過多、改造得太急了。這笑隊上是企圖譲資本主義制度長期保持下去。登本述義的剝蝟制度和會主義公有制度在一個祉會中。不是這個戰勝那個;就是那個戰勝這個長期並存是不可能的。
    有一種規點,為我們對責本主義工商業又是逐步改造;叉是笑行贖買,叉絵資產階級舉權,雙資產階級的代裴人物以一定的政治地位,“太綏協了。他們認為,在中革命勝利以後,我們還同民族資產階級倸持統一戰綾,是原馬上不許可的。他們要求用對待地主階級和官僚資產階級那樣的政策去對待民族資產階級,即沒收民族查產階級的財產。或君從衝民經濟中對資本主義工虧業朵取節單的、迅速擠垮的政策,共且存賽本家的選舉權。這
    6
    1959年

==========第118頁==========
    些人忘紀了。在一定的具體厲史外件下,無產階級對查產階朵軟贖買政鱖,是對無產階級有利的,這是馬克思利列守多災說過的。於無產階級專政並不一定要剝乍資產階級的選舉權的問題,列節在“無產階級革命和叛徒考茨基”一中也過:“制選舉權的間題是某國案中笑行專的特殊間題,不是專政的一般問題。”①
    我們對於無產階級和資產階級之間的矛盾,是不是柔取了“階緞調和的政策呢?當然不是。這種懷疑是完全不懂得馬克思列學主義的一種誤解或曲解。実際上,我們為解決這個矛
    公司作請葛直作腹權口
    盾而朶取的對民族資產階級艾聯合父斗的政,是無產階的橛其堅定的階政策,同階級調”政策沒有繚毫相同之赴。我國祉會主義歌造的成功完全証明瞭這一點。之,我們対資本主義工商業進行會主義敬造的政策,熾了計會主義改造的阻力,井且在遂步改造的過程中有條伴地利用了資本主義為祉會主義服務,以利於會主義建設的進行,而粘果是我們能夠準產査料所有制方面徹底地消滅資本主義,並且要把養產階級分子逐步改造成為自食其力的歲動才。這當然也是完全適合中園祭件的馬克思列寧主義的一個
    好策。
    我們對業和查本主義工商業的証會主義改造朵取這種逐步趕渡的辦法,丼不象有些人所說的,拖長了改造的時固。相反,造進行得很臾。到一九五五年下年,我們経笑現了農業的高級合作化。而緊跟著在一九五大年,就実現了資本主義工商業的全行業公私合背,與此同時,世笑現了手工業的合作化。這就是說,在中華人民共和廚成立以後不到七年的時內,我們已願本上完成了對業、手工業和養本主義よ商業的融會主義故造的任務,燕本上解決了生產登料所有制方面“番戰勝議”的間題。我們在解決這個任務的過程中兒乎究全沒有引起什麼破壞,工を業生產→直是上升的
    在生產資料所有方前的會主義改澧完成以後,我國的屜會主義蘋命是不是結東了呢?有人認為是結東了,再不需娶進行任何革命了。我們認為這種觀點是不正確的,砒會主義革命還有縉柬,還必須進行革命,把砒會主義革命進行鞠底。在現在,我國的資本家還拿定息,在經濟上作為兩個階級的無產階級和養產階級的矛盾還沒有完全消失。即使資ア階級在經濟上作為一個階級完蛩渭滅以,尞產階級的世界。產階殺的政治影響,資產階級和小資產階級的牙慣勢力,還會存在一個很長的時期,而阯會主義制度相抵腆。特別是查產階級派,還會利用這些情,侗機崎証會主義舉行進攻,陰謀復資本主義,有時他們的進攻還會達到非常獵狂的程度。因此,肚會主義革命決不能侷限於經濟戰韆上,還必須在政治籍上和思想戰蕤上進行祉會主義革命。毛澤東同志在“關於正稱處理人民內部
    ①“列寧至集"第8,第287算
    第19期

==========第119頁==========
    矛盾的問題”這個著作中明確地出了這個問題。他:“無產階級和査產階級之的階級鬥等;各派政治力景之鬩的階級鬥,無產階級和資產階級之턴在意識形心方的階級鬥谷,還是長時期的,曲折的,有時甚是很激烈的。無產階級要按照自己的世界改澂世界。登產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面、証會ゴ主義和登本主義之聞勝誰負的題還液有賓正解決。無論在全人디中岡,或者在知分子中超,克思起義者仍然是少數。因此,鼯克思主義仍然必須在鬥中發展。”①
    是公作請葛重作版權二
    無產階殺和資產階級之的政治鬥爭和思想鬥,在整個過濙臥蝴都是不可避免的。不過這種鬥象波浪的趄伏
    有時候高,有時候低,有時侯表現尖銳,有時侯比較餱和。
    這種鬥爭,要瑚產階級的政洽的和思想的毖響最斤滑滅的時候;才會熄滅
    為了要把會主義軍命進行到底,毛澤東同志提出了要區別敵我矛盾和人民內部矛盾這炳類不同性質的矛盾,要朵取不同的方法去対待和處理這兩類矛盾:且提出了“百花齊放百筮鳴的方針。在一九五七年。我們黨發動了調整人民玓部關係的全黨全民的整風運動,進行了反對資產階級右派猖狂進攻的鬥爭。結果是大大地鼓舞了入民群眾建設阯會主義的積極性和主動性,大大地打古和削鼎了剝階級在政治頜載和思想傾城中的反動影響。在這個基礎壬?我們黨提出了“政治掛帥”的方針加強了黨對経濟工作及其他各種工作的傾導,調整了中央與地方、領導與被傾導以及其他方面的相互關係。同時,黨又向全國入民提出了破除迷信,解放思想,發揚敢想敢說致做的共產主義風格”的口號,鼓勵革命性的試臉和群眾性的發明釗造,領學眾修改或廢除那些不合迎的規章制度。為了進行發育革命。黨x出了數育為無產階綬的政治服務育與生產勞動相結合的方針。由於朵取了這一劃革命的措施。毛澤東同志所說的那種“又有集中叉有民主,滅有純律有自由。又有統一意志、又有個人心情爵暢、生動活潑的政治局面”。在我國日往廣泛地發晟起來。在一九五入年春天,我們黨及時地髭出了“鼓足千勁、力奪上游、多快好省地建設祇會主義”的總路在黨的會主義建設總路鼓舞下,國人民鬥志揚,意氣發就在一九五八年突現了國民經濟的大躍逃,在全國衣村中笑現了入民公社化。科學技術和文化激育事業的發展,也獲得了空前未有的大成績。這懸徹底進行會主義革命,正確處理人民內部矛盾,從砌底解放了莊會生產力所得到的結果。
    在區別兩類矛看、在大躍進和入民公砒這些間題上,在我們黨內也有過不同觀點的論我黨在毛澤東同志鎖學下,堅持了正確的路:批駁了黨內各種錯誤的現點,因而就能夠困結全黨和人民,在祉會主義業中不斷迪取得新的髒利
    ①毛澤東:“興於正兩處理人民內部矛庫到問題",人民出証版,第26-27
    8
    1959年

==========第120頁==========
    有人說,在過渡時期存在著敵我矛盾,是可以理解的,但是,在會主義制度下存在著人民內部矛盾,是不可解的。他們認為不要劃分敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類矛後。這種點是錯禊的。劃湍這兩類矛盾,對子如何正確辿進行無產階級專致下的階級鬥爭,如何正確地處理勞動人民內部不屬於階級鬥爭範疇的各種矛盾,具有重大的理論和笑踐的意義。在現在的中函,不只是存在著敵我矛盾,還存在著大量的勞動入民內部的矛盾。例如
    公司作請葛直作腹權口
    由於エ入階級和民階之間、脳カ勞動和體カ歩動之問還存在著差別而產生的矛盾y由於勞動入民中澺留蒼剝階級的円慣上和思想工上的影響麗產生的矛唐,等等。至於屜會生產カ與生產關係之間的矛盾,経流基礎與上層建築之間的矛盾,以及人們由於認識上的正確和錯諛、先進和落後的差別而產生的矛盾,則是從來就存在;現在也存在,井且在以後還要永遠存在下去的,빗是在會主義融會中,這些矛盾的性質和解決方法已経和階級祉會中根本不同了。認為在融會主義制度下。或者在階級完全消滅近入共產主義會以後,人民內部就不再存在矛盾的觀點,是違背馬克思列薴主義的完企鑷誤的觀點
    吐會上所存在的各種矛盾,都必然地要在我們國家的政治生活和継濟生活中表現來,也必然地耍在我們黨內的生活中反映求。因此;我們必須學會正珦地認議幷駐正地處理這些矛眉,才能徹底滑滅反會主義的敵對勢力。完成対資產階級和上層小賽產階級分子及其知識分子的改造,幷且調整人民內部的關係,把我們的事業順利地推向前進。在會主義균會和共產主義砒會中,矛盾的統一和鬥聳,矛盾的解決,仍然是捲動冠會進お的動力。在無產階級專政下,如果不法意劃清這兩類性質不同矛盾,就會產幾種錯傾向看不見敵我矛盾,或者把敵我矛盾看成入民內部矛盾,不知逍자待敵我矛盾必須朵取專政的方法即孤立、分化、辦和鎖壓的方法,面用處理人民內部矛盾的方法去處理敵我矛盾這就必然要犯錯親。反之,看不見人民內部矛盾。誇大散我矛盾,把
    內部矛盾看成敵我
    矛看,不知道處理人民內部矛看必須柔取民主的方法,即“從團結望出零,経過批或者鬥爭使矛盾得到解決,從麗在新的基硼上達到新的團船的方法,而用處理敵我矛後的方法去處理人民內部矛盾,就是說,不用服的方法;面用壓服的方法,這也必然耍犯錯誤。此外,這兩類矛盾在一定的條件下。是可以王相轉化的,如果矛盾轉化了,術我們的處連方法不隨之而轉化,也必然要犯錯。我們的同志在這個間題上犯錯誤的具體事例是不少的,測此,認兵起認識這個題是1分必要的
    有人說,我們殊取“百花齊放、百家爭嗚”的方針。就是柔取登產階“自由主義”的政策。邸所“自由化”的政策。也有一些人擔心,我們実行這的方針,會動長反社令主義的森草,成資產階懲的泛溢。所有這些入鬱想錯了
    我們笑行這個方針,是廚為我們對黨的領導,對人民群眾的大多數;對祉會主義制度的第19期

==========第121頁==========
    優越性,馬克崽義的屬理,具充分的信心。我們朵取這個方針,龜不是突行查產階級的“自由化”政策,而是突行無產階的極媱堅定的階政策。實行這個方針,是為著促進科學、藝術和文化的發展和繁榮:是為著發漫馬想主義及其指導下的融會主義的意識形態在肚會上還存在產階級思想影響的時侯,安行這個方針,是為著便利無產階級在政治上和思想上戰勝費產階般,肅清它的影響,前不是容許瓷產階觳思想自由泛。遂個方針也
    是公作請葛重作版權二
    用於在政治方面正確地處理人民內部的矛盾。在祉會主義甜會中,馬克思主義的思想仍然在同各種非馬克思主義的思想的鬥拿中發展起來,証會主義思想仍然要在同各種套產瞬般、小資產階級的思想的鬥中擴大自已的陳地。対於人民內部各種不同的意見,必須讓它們充分疲表出米,糴取批添、蹴理的方法y進行充分的辯論,才能真正展正確的意見,克服錯誤的意見,才能娯亞解決題。
    不錯,賛產階級會利用“百花齊放、百家鴨這個方針米進行反會主義的活動。但在中國目前的條件下
    切優勢在無產階級方節,產階級利用這個口號求進行反対
    無產階級的鬥爭,廚我們說染幷沒有什麼珂怕。我們從來不承認,資產階級的反扯會主義的露論和行動在無產階專政下是合法的。我們從來就公開宣佈;在我們的地裡,會主義的百花是應當蟹開的,反就會主義的漆草是應當鋤掉的。問題在於:究竜朵取什麼方法才夠有效地滑滅反會主義的審呢?在砒會主義融會里,在資產階殺的政治和思根的影響還沒有肅以前;囊產階的反阯會玉義臻草總是客觀地存在著的,幷且總是經常以置充砒會主義香花的姿態出現。當人們缺少同覃進行斗的臉的時候,他們常背不善於分辨香花和草:甚至還會把偽菠了的反會主義的毒草當傲砒會主義的香花來加以歡。在我國文化工作的某些部門中,臺有些志因為害怕長砠草,只磋許他們所認為是香花的東西生長其結果,許多對金主義有雒的睿花被諛認為蘧草受劉了壓制,相反地,許多有的草反而能以偽裝的奏態在暗地滋長赳來。這些同志的想法是錯諛的,幼稚的。其憲,淞伏下的或者以偽裝面目田現的反耐主義的毒草,對無產階級專政說來是爽為有害的。讓反會主義的草以本來面目長出地面,升不是壞瓊。相反地,是很好的事。因為有這做,才能鍛煉人民群眾觳草的靚力,懇髙人民群眾同毒草作鬥爭的本領,從而達到放會主義百花、勳反會主義毒草的目的。在一九五七年、我們就是朵取這個辦法同資產階級右派作鬥爭,依人民群眾擊退了右派的猖狂進攻。
    事實証明,讓百花齊放,百爭嗚,恰恰是加強了馬克思主義在思想卑中的導地位,絲毫也沒有銣弱這個導地位;是提高了人民群眾同反動思想作爭的能力,線也沒有倒這種能カ。這是在我國條件下有利於無產階級而不利於反肚會主義的產階的政策。
    九五六年,我畫人民開創了一個園民濟大甌進的局面。對於大躍進的事央,人們是
    1959年

==========第122頁==========
    無法否認的。但是,有人
    九五八年我國的大躍進不是正常的現象,在經濟建設中粗機
    群眾運,只會造成生產厭序的混亂,邸使一時能夠躍進,也必然引起函民濟例關係失譎的現象,因而國民經濟的躍迸局面不可能持久。這科痍點是完全錯誤的
    在経濟建設中組群眾運動,到底是好還是不好呢?我們的止會飛義建設是千千萬萬人民群眾的自覺的事業,不發揮人民群眾的創造力,就不能有生氣勃勃的祉會主義難設。我國解放了的、固結超來和織來的大億五千萬人民、是一個正偉大的創造力置。在去年
    公司作請葛直作腹權口
    大辦鋼鉄的群眾運邊中,瓦千萬人廢寢惡滎,不計報翻,表現了熱情奔放、於勁沖天、敢於創造新生潘的共產主乂,果就使我鋼銅蚨工業能夠逐歩合珥地分佈在國各地,且加速了鋼鉄工業發展的速度。且前佈滿全國的無數中小梨水利工磊和幾十萬箇中小型企業,也都是過大規的群眾運動,發揮了廣大群眾的積極性而辦起來的。由於發動了群眾,開展了“比先進、趕先進、學先進”的沚會主義竟運動,許多大型企業的生產能力和芳動生產率有了迅的琵高,許多基本建設工程,大大地節約了投,縮短了竣工的時圍。事実証明,把最大的人民群眾動員到吐會主義建設戰上來,就能夠岦成我國民經濟突飛獯進的局這樣的群眾運動的出現,絶不是一時的侷然的現象。迅速地改變我貨旁和落後的面貌是我國大億五千萬人民的強烈顯望。他們既已在祉會主義制庭下得到了解放,他們的這種願望就必然要表現為行動,成為不可抗拒的高屋建紙之勢。在正確的傾導下,這種群眾運動一定能夠成為推動我濟躍迸發胝的最積極的、常的因素。我侽的眾運動是在黨的集中領導下進行的,黨的導是把政治工作和経許工作結合起來,對群眾的政治歌音和物質鼓結合把來,而以政治為靈魂、為統帥。因此,在黨的領導下,龍夠形成和黎常地保摶會主義魏設的廣大群眾性的運動,最大限度地揮人民群眾在難設事業中的積極性,使廣大人民群眾經常地蛟足千勁、カ上游;並且依靠工人、衣民和工程技術入員開展技術革命和交化革命,求不斷地增加現代化生產工具和發展現代技術在生產中的應用。只要我們這樣做,我國國民經濟躍進的局面就能夠持久地保持下去。這是無疑問的。
    群眾運動發展起來以後,是會要破壞一些原有的生產秩序的。但是,它所破壞的是不利於生產發展的秩序,而在同時又建立了有利於生產發展的新聯序。在一尢五八年,我們通過眾運効,在企業中調整了入與入之間的關係,笑行了工人豢加管理、幹部加歩動的制度欠行了傾導幹部、エ人、工程技術入員和管理人員幾方面在黨委領導下密切結合的制度。同時有傾導地改革了不合班的規章制度,結果就大大地提高了企業的管理水平和生產水平。吐會i義繃度不是一成不変的凝固的東西。有傾導地改變舊秩序,建立新秩序;就是充分發揮和發展恥會注義制度的優越性。而要這釋做,就要依靠入民群眾,同一切東縛生產力發展的傳統的馬慣勢力作鬥,不斷地調整生產關係和上層建築,使之適合阯會生產力發展的需要。
    19期

==========第123頁==========
    只我們這樣微,就能夠推動技術革新和術革命的迅速發展,就能夠挫動我國會生產的迅速發展,就能夠儘持國民濟的拷的躍進。
    列過:“必須認識到,產階級總是非常盤偽地把沘會主義看成是一種僵死的、疑的、一成不變的東,実際上,只有從屜會主義現時起,會生活和私人生活的各個方面才會開始正地迅速地向前雅進,形成一個餚大多數居民甚至體居民參加的其正群眾性的運動。”の從一九亞入年以求的大躍進中,我們冥正看到在我國出現了這樣的群眾性運動。非
    是公作請葛重作版權二
    難群眾運動的人,他們是站在群眾運動之外。指手畫腳,向群眾冷水,散佈氣、理怨和悲的。他們짜待群眾運動,完全不是共產黨入所應有的膾熱情的態庭,而是資產階級老谷式的態廃
    有人說,柔取躍進的速度,會違反答觀経濟規律,會引起民樞濟比例關係的失。但是,我們的事實完소不是象這些入所說的。我們的躍進,恰恰是在我同肚會主義濟旎律的軌道上出現的新事物。客觀粢濟規是不能違反,而必須遊從的,違反了客殘経濟規律,也不可能有民経濟的躍進發展。我們黨的總路蕤包括一整套“両時並舉”的方針,統是:在重工業優先發展的條件抔,工業和數業同時舉,重工業和輕工業同時舉s在集中領導、全畫規劃、分工協作的條件下,中夾工業和地方工業同時チ舉,大型企出和中小型企業同時幷舉,洋法生產和土法生產同時羚舉。後來大家給這套方針一個通俗的名稱;呀做用兩條腿走路”。朵取這釋的方針就可以在經濟建設的躍進中避兔各種片面性,例如:只重視工業而忽親農業;只重重エ業忽視輕エ業只重覗大型企業而忽覗中小型企業,只重澠中央對工業的統一管理而忽龍地方發展エ業的積扱擬性,只重競洋法生產而忽視土法生產,等等。這就是說,我們黨的總路正是求在高速度發展圖民樫擠的時侯,把客觀可能性和主觀能動性統一起來,意各種比例關係,從客겼濟規律。從去年以來的大躍進中,我國國民經各部類之間エ業和炫業之間;重工業和輕工業之積累和潝費之間的玘例關係,總的說來都是協調的,相近的。雖然現了某些個別的、局部的、新時的失調現,但是很快就皶我們發現弁且克服了。這種個別的、局部的、警時的失調現象是常令出現的,出現了也是容易克服的。確貫執行黨的意路綫和幾個“同時並率”的方針;就可以保証不會發生長時期的、全局性的比例失調現象。
    當然,我憫必須做好國民經濟的劃工作,儘可能使國民経濟的各個部門亞相調地向前發展。我們的耍求是:叉耍有高速度,叉要有線合平衡。這樣做是不容易的,在高速發展中有較多可能出現某些不平衡現象。但是,我們不應當前怕狠,後怕虎,圖安竽,用不適當的降低速度的辦法求達到不衡。只要我們注意總緖絕驗,認頗硏箢客糴濟規律,茠高速
    ①“列全”第5卷,458-459鎖
    1959年

==========第124頁==========
    度中求衡是能嵫做到,也是應做到的。
    國民經濟的發展速度,不町能每年都是一樣的。有的年份較高,有的年份較低,這是正常的現象。可以肯定,我們的巡濟總是逐年玠長的,而且我是能夠保捋躍進的發展浹度的
    非難大躍迸和群眾運動的,同耐也非難我団な村的人民公証。他認為人民公冠“辦早了辦糟了”,“超過了祇會發展的水卒和人民群眾的黨悟水卒”。這種非難,沒有任何得性的事突根據和理由。
    公司作請葛直作腹權口
    認為人民公耐的發展姿有客觀必然性的觀點是不자的。他們沒有看到,入民公冠是在高級業生產合作的幫礎上發展來的新的斌肅會組霰,這種沚會組縅形式是中幾億な民群眾為著適應生產力發展的浠要而創造來的。它是去年大躍進中校業生產大發展、數田水利大發展、民辦工業的積極性和民會主義覚語大高張的產物。我國廣大農民群眾餚到;要辦水利,辦工業,線發展業的各種經,在各種較大規的生產業上笑行埁動協作,所有這些,都要超出原求業生產合作斌的規模,要求在原來合作冉的基礎上加以發展,建立某種新的生產關係和新的船檢形式,這就是人民公証。入民公擁有見手臺以上萬戶的入力,幾萬宙以至十幾萬宙的土地,能修更合理安排人力閒利用自發養源來發展村濟,弁且有利於逐步実現技業的機械化和電氣化民群眾所迫切醫要的文化教育事業和集體利事業,在人民公武中也能夠大大發展來。由で考辦公共食堂、託売所等集體席利事,節省了大量夢動カ,特期是使大量婦女勞動力得到了解放。技村入民公記最然還奴成立了一年但是它在笑戰中已經充分顯示了や的偉大生命力。所以人民公肚化運動是合乎中園民耍求迅速發展數村経濟、改変狄村貧和落面貌的一個偉大的群眾運動,是在中園條件下合乎歷史規律的群眾運動。這的運動不是付麼人喊一下就會出現的北不是代麼人反對一下就숫垮臺的
    有入以為,在的人民公還是災行融會主義的集體所有制,弗就同高榖農業生產合作止沒有什麼區別,就沒有必要組織人民公祇。他門看不到,人民公在原來的高毅を業生產合作祇的基礎上堆加了新的內容,因而二替是有很大區別的。在人民公內部,行按、鬧、學、兵相結合(其葉事所說的按,包指、林、收、副、漁五業)。在粗織生產的間時叉組生浙,行國家在焚村的基層政權機構和公屜的管硬機構的合一,這些都是原來髙級業生產合作量所沒有的。尤其重要的是。人民公恥的所有制現在然還是會主義的集佧所有制,④:產隊(相當於原來的級衣業生產合作計)的集體所有制是基本的,公砒的所有是部分的;但是,這部分的公所有制是原來業生產合作屜所沒有的,它包含蒼某種程度的全民所有制成分。由於公土町以年從生產隊中提取一部分積累用於辦企業。由於走辦企的發展。弁且由於因家対公砒的助,公砒所有制部分必將深步擴大,以轉變為公赴所有制是基本的,而生產隊的所有制只是部分的。目前的公所有制最然還是部分的,
    第19期
    13

==========第125頁==========
    但正是這部分公配所有制代表著人民公的偉大希했和偉大前途。只要公砒的部分所有制轉變為公配的基本所有制、那就為我國農村中的赴會主義集體所有制的融會主全民所有制的過渡,篡定了町蓀的彗礎。人民公融在分配製度方麗,現在基本上:実行按分配的工度,同時也笑行部分芾有按需分配的萌芽陞質的供給制度,這也是原來農業生產合作止所沒有的。許多人民公朵取適當部分的供給制度(一般說來,佔員總收入中的百分之一十到三它在用前的主要作用,是保証些失勞動力的人和見章的生活。這是在我國農村實行肅
    是公作請葛重作版權二
    會保險,幫助多子女家庭以及其他負擔較多的家庭的一種很好的辦法,是適合於農民群眾現在實際生活的需耍的。當然,這還不是哭行共產主義的按需分配的原則。
    有人以為,人民公祉的性質只能是共產主義的,必須完全行按需分配的原則,否則,就不能稱為人民公。因吒,他們認為,在現在條伊下辦人民公融貝是一種脫災除約籤想。他們對於人民公就作了完全機械的理解。他門不瞭解,我國択村現在的人民公是一種基層的配會組織形式,具有上的各種特點y因而這種飛會織形式貝有很大的靈活性;可以容納會主義祉會和共產主義會中的不同程度的生產力和與之相適應的
    水的生產
    關係。對我國來,這種砒會組形式飯適合於目前的就會主義集體所有制,也將適合於將來的莊會主義疊民所有制,既適合於目前的實行按ず分配的冠會主義制、也將適合於將張的按需分配的共產主義制度。有理由相信,入民公這種會組織形式;在我國進入共產主義會之後,也將是一種適當的基層莊會粗織形式。正如毛澤東同志所指出的,公莊制度是種殿過程。在我國教村中,人民公這種就會組織,能夠推動村経濟的迅速發展。而會経濟的發展。又將反過來促使人民公配製度在內容和形式上得到發展。有了入民公莊這種屜會粗織以後,我們在獎際上找到了在我國條件下從枇會主義集體所有制逐步渡到斌會主義全民所有制,以至將來在農村中由會主義漚步過到共產主義的道路。如果認為人民公沚一成立就能夠實現公的壘部堙想,這是錯誤的。如果因為入民公有一個逐步發展的過程,就認為人民公砒辦得太早,最好不辦,辦了也要讓佗散掉,更是完全錯誤的。非難我們的大躍進和入民公균,就是非難我們覺的建設砒會主義的總路後。這些邦雁黨的總路縺的人,懸些什麼人呢?在我們自己的隊伍中就是那些右傾機會主義者。他們是資產階思恨在黨的代表。在國內外敵對勢力惡毒地攻擊我們的時候,他們凳藉口我們工作中些早已被黨中央發現井且已正了的缺點,否認我們工作的偉大成績,把我們的偉大事業成似乎是漆一團。敝們企圖限礙我的專業前進,阻礙今年的縅躍進,阻礙黨的總路繼的賀徹行。黨的八屆八中全會指出,右個機會主義是我固目前的主要危險。同右傾機會主義進行鬥爭,克服右傾機會主義,掃除忪的影啊,是我們覺當前的一個主耍任務。我鬥黨的總路裝是正確的我們得到的成績是偉大的。現在,我們正在勝利地進行反對右傾
    1959年

==========第126頁==========
    機會主義的鬥僑。廣大入民群眾正在響應黨的八屆入中全會的號碼,掀起了一個新的增產節約運動的大高湖,有力地回答了困內外散對勢力的政擊,同時也回答了右傾機會主義者的攻擊。
    我們的偉大郭北正在利地前進。我們的黨不只是爾中國人民共命運、同呼吸,而且我們員來認為,我們的當是全界會主義事業的一個部分。在中革命和建設中,蘇聯和其他恥會主義國家了我們以很火的幫助,全世界勞効人民和各國進步勢力也給了我們以很
    是公作請葛重作版權二
    大的同情稱支。我國同蘇聯和其他會擊義國蒙建立了增強的、석不可破的友誼和團結。我們的口號是:“中國人民大因結萬!”,"企世界入民大結萬歲!”。依靠這兩個偉大的團結,我們的業是無往而不勝的。
    我們的一切勝利,都是馬克列や主義的新証実和新勝利。僧有過一種說法,認為屬克思主義只適用於資本主義發達的國家,不適用於経濟落後的雨家,只適用予兩方,不適用於な方。在俄國十月革命和中國革命勝利後,又有一種說法;好象馬克思主義適用於東方園家,不適用於西方國蒙。所有這些說法,都是養產階級反派和徳們約僕從們的奇醚怪事尖上,卣從馬克思主義出現以來,不論在濟先進的國家,是在濟落後的國家,不論在西方,還是在東方,每一災歷史事變和每一災革命的潔職,哈恰是反覆地証明瞭馬克思主義的亞確。各國人民群眾的鬥爭和革命,都是在不同的歷史環境和歷史條件下發生和發展的。但是,不管各國革命有多大的復染性和曲折性,一切國家的發展,都不町能察開馬克主義所指的共同的歷史軌道,正象地球繞太陽旋轉不能離開自己的軌道一樣。頃導中堌革命取得勝利的中퍼共產黨是用馬克思列寧主義武裝起來的。毪澤東鬧志有個薯名的概括的齜法:“馬克思列寧主義的譜逼與理和中國革命的具體実踐相結合”。中國共產黨在毛澤東同志領導下。一貫努力的就是?使自己能夠根據中的具體情況靈活地運用馬克思列寧主義的一般原理,來解決中園蘋命和建設中的各種間題。馬克思列寧主義在我們這栄一個擁有大億五於萬人口的東方大國中得到廣的傳播,井且在革命和建設的突踐中取得歴利的果,無論如何,這總是馬克思列寧主義發展史上的一件大事。當然,中的革命和建霞,帶有國己國家的特點。但是,某毖重要的特點也可能在別的一些家中重新出現。就這方麗米說,中國的経在某種程度上是有國際意義的。
    讓我們克思列寧主義的煉幟前進!馬克思列學主文在全世界的勝利萬歲
    徐終您
    ..나
    鄭19期

==========第127頁==========
    高舉黨的總路綫和毛澤東軍事思想的紅旗闊步前迣
    是公作請葛重作版權二
    林
    彪
    我們偉大的阻國一一中華人民共和戰京於局年了。中國人民解放軍全體指戰同全圖人民一起,熱烈慶賀這個具有偉大曆意義的民的節日。
    十年時間,在歷史的進程中只不過是短
    詳。但是就在這十年中,我們師家緊接
    著新民主主義革命的勝利文取得了就會主義革命的偉大勝利。在洩會主義和資本主義兩條道路的鬥爭中,沚會主義在各個方面基本上戰勝了本主義。幾予年來的階級削制度的歷史,已経基本結東。占人類四分之一的我國大化玉千萬入民進ス了冠會主義。經過三年的經濟統復之後。從一九五三年到一九五七年,戦國完成了發展國民濟的第一個五年劃,使我圖建立起吐會主義工業化的初步基礎。一尢五八年っ根據モ澤東同志的創議,黨制定了鼓足於勁、カ奪上游、多快好省地建設朮會主義的總路。在這條總路幾的光譚照纚下;展開了工按業生產和文激事業的大躍進,使我國有可能提前三年莞成第二個亞年計劃的主要推標。在去年秋季不到兩個月的時問內,全國玆村迅速笑現了人民公証化。不滿一年,人民公沚巴経鞏地站穩了腳眼,走上了餽全發展的道路,幷且ぼ顯著地發揮了佗的優越性。我祉會主義建設事業這種史無前例的髙速度發腿和輝煌成就雄辯地証明瞭:在偉大的中國共產黨和偉大的入民毛澤東同志的導下,動歲敢的中國入民的創造歷史的力最和智是無充盡的。住是,帝圓在義無肘無刻不在破壞和夢想推副我們。我風建圖不久,美帝國主義就在朝鮮發動了餞略戰,同時佔我國的領土臺灣,妄圖首先佔傾朝鮮,進而扼殺新生的中華人民共和囯。結果他們可恥地失敗了。在我國大躍進和人民公祉面前,帝國主義者膽戰心驚,驚失措,對我進行了最毒約誣痰和攻擊。現在,他們又可恥地失敗了。中國的歷史車輸,不願一切帝國k義和反動浜的阻羔和破壞,正以“一天等於ニ十年”的速度飛躍前進!中國人民大起來了在過去的年中,國防戰蕤也如同舭會主義建設的其他戰一,取得了偉大成。中華人民共和圖成立之後。中國人民解放軍迅速肅清國民黨反動軍隊的殘餘,解放了全畫大陸。
    959年

==========第128頁==========
    中人民志軍和朝鮮人民軍一起,打敗了世界上頭號帝國主義的軍隊。美帝國主義這個紙虎,在全世雰人民前被戳穿了。我軍在解放沿海島嶼、保기邊防海防和防的鬥中,在懲罰餘門落軍、稚備解放臺灣的鬥幹中,在不定畫藯反動勢力叛配中,勝利地執行了ⅲ國人民的託。在國防前裝和韆深戰臍點,行了戸大規樸的現代防工碣建築,使我國開始成為一個縣有瓩較完整體系的現代防禦設施的國家。軍隊本身,在黨中央和毛澤東同志的把我軍建骰成為優良的現代化的郾命軍隊的正確方針指學下在蘇聯和各個兄弟園家的撥
    公司作請葛直作腹權口
    助下,経所了我軍建軍史上一大新的巨大轉:改善了隊的按未裝備,對軍隊的指揮、割、、制度進行了一系列的革新。現在、我軍巴由單一兵種發展成為諸兵種合成隊陸軍的各主要技術兵種得到著的胍強,一支強大的空軍建立起來了,海軍也有了相應的發展。在我軍的現代化建設中,班聞了黨짜軍隊的對領導,發揚了軍民一致、官兵一致的光榮傳統,在各種工作中貫徹執行了群眾路幾。經過偉大的整風運動,有在黨的建殺會主義的總路縱和全國大躍進的費舞下,軍隊工作也展開了一個千勁沖天的全面大躍進。我們的國防力量,除了擁有一支政治軽強的、有現代技術裝備的常備部以外。還建設了一支擁有幾億入的民兵隊伍。有了這個隊伍,在帝國主義膽敢向我國發動進攻的時,就可以實行雜民兵,配合常各軍使敵人陷入雜民戰爭的火淞。我軍在從本身建骰的同時,還経常地大扼模地參加了國家建設和阯會改革工作。劉少奇同志在黨的八屆疊國代表大會第二大會議上代表
    黨中央所作的政治報告中指H:“人民解放軍是砒會主義事業的保衛者、又是會主義事業的
    建設者。"@十年來,我軍忠識地執行了這一光棠何務
    十年來,我們的國家是處在由民主革命的徹底勝利轉入會主義革命和會主義魏設的大變革中,我們的軍隊在軍事上由單一兵種過到更代的多兵種合成軍隊,這地是一個大飛躍。在這種況下,一系列軍隊建設的重大間題提到我們爾前。主要是。在軍隊的現代化階沒,政治掛師還是重要的調?具體地說,關於政治工作、思想工作的地位。關於軍隊入員威當如何對待家經許建設和群眾運動,關於怎料正地處理軍隊內部關係以及怎#進一步加躓覺対軍隊的領導,這些,都成為建軍新階段中必須解決的問題。於年來,由於我們比駛恰當地處了這些重大問題,因此才取得了上邐的成憲和陞利。在建國於週年的숙天、我們翼酵的主要也是這方面的一些體殿
    獎現就會主義和共產主義;是我軍指戰復長期來為之英勇奮鬥的崇高理想。那使在民
    ④劉少奇:中郎共產黨中央委員會向第入屆全國代表大會第二災會的工作報告”,人民出版砒版,第29直第9期

==========第129頁==========
    主革命階段,黨也從不放鬆以會主義和共產主義的理育自己的軍隊。我軍的大多數同志,不但在民主革命時期表現堅決勇敢,到了會主義革命時期,他們也是為會主義而英勇谷斗的,是祉會主義的堅強戰土。但是、相當一部分同志,雖然他們자証會義有某種嚮往,也抱有実珉它的額望,卻沒有高度的証會主義的覚悟,以當耐會義蘋命已經開始的時候,他們之中的一些人的思想往往還停留在民主革命階段。不少的人是在量會主義革命過程中,才漚步進行阯會主義革命這種思想準備的。會主義革侖比起民主革命是廣泛得多、
    是公作請葛重作版權二
    深刻得多的革命,它要滑滅任何種類的刻倒制度,滑滅生產養料的私有制。這一革命的每→個步聚,都対我國兒化入民的生活和思想發生重大影;而曲會上的各種思想動向又必然會直接閩接地反映駒軍隊中來。一個革命軍人,如果缺乏會主義革命的充分的想磋備、缺乏認其的自我改造,那就不可能在會主義革命中穩立場,也就不可能自覚地緊定地拭徹執行黨的莊會主義建詖的總路韆。這,當融會主義其的到來,產階級和小資產階級的生產賓料私有冥的要結東的時候,他就會減到突然,甚至迷失方向。這樣,資產階殺思想的菌,就會在我黨我軍抵抗力薄弱的這一部分肌體中使布開求,對我黨我軍起著腐餓和分纓的作用;我們在笑現恥會主義的鬥中,就會遇到來自內部的阻力。
    在我們軍隊內部,不存在工人階級和產階級兩個對立的階級;但是卻存在工人階殺思想和資產階思想的鬥。這種意識形態上的鬥牮,是過擿時期莊會主義和資本主義兩條道路的鬥昏的反映。就現時來:舊的赴會經濟制度的改造員然已経基本完成,祖是未徹底完皮;計會経濟制度雖然變了,產階級殘餘的思想政治活動卻依然存在,它的就會基員然正在縮小,但是還有倉一部分詛會基。資產階級和小生產者的習慣勢力,觥是査產階級想想的一種會基砠。仡在部分人門中間還有市場,一有機會他們就會興風作浪,蠢動起來。在入們的頭腦中,不是祉會主義想佔陣地,就是資本主義思想佔傾陣地。因而在過遊時期,興無產階級思想、滅資產階緞思想的鬥爭,始崧是軍隊建設的重課題。我軍的一切工作,我軍的現代化建設,都稿不開這個意識形態上的鬥爭。工人階級同養產階級的這種政治思想鬥手,是象波演一擇起伏的、高一~陣、低一庫,再商一陣,再低一陣,道到수天這一斗爭還遠沒有熄滅。只有到階級最後完全死亡時,這種鬥黁才會熄。因此,我們的會主義思想敎育工作,是不能一勞永逸的,也心然要隨著階級斗的起,時前要進行細水長流的経常性的論、政策敎育;吋要進行大規模的整風運動和思浪改運動。恥會主義的思想陣地,是通過數育和鬥昏一非一步地佔領與擴大的。年一個革危者心須在思想倒域裡進行不斷革命。十年來,我們所進行的三反運動、抗美援朝運動、黨在過渡吋期,總烙綫的學習運動、肅反運動、整風運効、反右演鬥爭、以農業合作化為中心的就會主義大辯論,以及以人民公、大躍進為中心的黨的會主義建設總路綾的學ゴ等等,就是卓有成效的政治思想工作。
    18
    9年

==========第130頁==========
    當然我門不滿足於這些成嶽,弁不認為有了這些成效,就町以減輕今後的政治思想戰蕤的任務。
    在進行政治思想戰韆上的鬥導中,我們始認為,対於絶大多愛同志來託,主要是一個數育和提高的問庭。我軍指戰員是熱愛社會主義、堅決為會主義奮鬥、絮得起大風大的考驗的。堅持資本主義道路,存心反赴會主義的,只是極個別的泥入軍內的階般異已分。但是,由於我軍官兵大多數來自民,一些同志有時雕兔從小生產者暫時的、局部的
    是公作請葛重作版權二
    利考慮問題,而對祉會主義變革中的一些問題認識不清」少數同志在社會主義革命的大風浪中,也免受到產階級、小蜜ﾃ產階級特別是籀裕中的思想影響,而表現立場不夠堅定。這些情況是存在的如果任其發展,賛嚴階級馭想脫會在我軍屮泛濫起來。因,我們時一刻也不能放鬆思想工作。這種思愆間題,是屠於人民內部矛盾的間題,不能用対待敵我矛盾的方法、瓜制打擊的方法;麗只能用民主的方法、討論的方法、批が的方法、訛服激育的方法去解決的。
    在新的歷史時期,軍隊的政治工作、思想工作十分重要,是萬萬放鬆不得的。“政治工作是我軍的生侖”這是我軍幾十眸來在革命憲踐中所証明的與理。毛澤東同志在“中國村的會主義高潮”→書的按語中災進而指出“政治工作是一切経將工作的生命韆。在秕會経濟制度發生根本交蘋的時期,尤其是這樣。"o這句話當然同胙適用於軍隊。在我軍的現代化建設中y我們自熱耍-分法意改善備、掌握技,但是一定還要注意另一方面,而且是主導的面,這就是不忘記政治;強調政治。我們的軍隊是為政治服務、為會主義服務的軍隊,我們要用政治指導軍事,用政治指導日常工作。政治是最根本的東西,政治工作、思想工作不做好、其他一切工作就都無從談。十年來我軍各項工作所以能獲得巨大成績,首先是莊會主義思想開的花結的果。加彍克思列節主義璡論育,畑強砒會主義和黨的總路餈的育,井且使這些敵育同當前革命鬥爭的續踐、同軍隊成員的思想變化馨切聯繫趄米,不斷地從人們頭腦裡掃除殘存的資產階級思想和小產階級思想,提高會主義覺悟,在令後、仍然是我軍建設的一聯塞本任務。
    從人民群眾的革命鬥等中誕生和長起來的中國入民解放軍,歷求把革命的群眾運動看成是自已的。當人民群眾起兆破環舊制度,為改造量會和自然的面貌而進行졌苦鬥傘的時:人民解放軍總是緊緊地同人民站在一。滿肱熱情地耠人民以亙大的支,拜直接投身
    中共中夾辦公斤編:“中國農村的社會主義両"上,人民出阮甜版,第123頁。
    第19期

==========第131頁==========
    到火熬的群眾運動中去,使自記也能獲得最大和最好的蝦爍。當敵對勢力企圖阻堯和破壞蘋命的群眾運動的時候,人民解放軍總是挺身麗,為群眾腰。同時,洶淄澎湃的群眾運動。父總是反過來大大鼓舞和育了軍隊,成為煉和提高軍隊政治覚悟的革命熔炒入民解放軍之所以能在極端困難的條件下擊敗在壊備上在カ量対比上較自己遠佔優勢的敵入,正是因為它是和入民群眾血肉相聯的武力,入人民群眾充分發動起來,就“造成了陷敵於滅項之災的汪洋大海,造成了歌補武器等等缺陷的補救條件造成了克服一切越爭困灘的前提。"
    是公作請葛重作版權二
    人民解放重和人民群眾這樣的一種關係,是由人民解放軍的本質和憚的建宗旨決定了的。在民主革命時期如此,在証會主義革命時期珀同棒如此。在一九四元年三,當民主革命業已取得決定性的利,新的會主義革命階段就要來贍的時,毛澤東同志在黨的七屆一中全會上雙及時地向我們提出了大的召喚:人民解放置永選是一個戰鬥隊,同時叉是一個工
    作隊。
    全國大陸解放以後,我軍的任務由要是作戰轉為主是訓練,由散駐村轉為進駐房,甄隊和人民群眾直接接觸的機會少
    當時,有些同志就以為経齊建設與國防建有所
    分工,軍隊的쾌練任務叉很螫重,似乎軍隊可以不必加人民群眾的革命鬥轎和國家経濟建骰,可以不必參與“地方上”的事了。我們及時逑批側件堅決地正了這種錯誤點,総緘發場了長以來我軍既扭任打仗、雙做群眾工作、父訟加生產的三大任務的光榮傳統,幷且根據會主義改造和會主義建設在不同時期的需要,從各個方畫展開了支持群眾運動的活動
    十華來,凡臨重大的莊變畢,重大的群眾運動,人民解放軍是無不積支持和熱悄加的穊端仇逋我阯會主義事業的帝主義代言人,把我軍積極參加人民群眾革命運,說成是
    壓",這在是最荒認可笑的了。其笑,帝國主義的老爺們,正是憫於使用他們的反動武力,野査地壓內人民和一切殖民地人民的民族民転運動的。他們對我軍的這種造謠誣蔑,臾不過是表示他們害怕我們強大的入民解放軍同大億多人民的親密結;安圖用謊言
    來掩蓋他們自已的표行已
    九五八年以來的氏涇濟大躍進和人民公証化高糊,顯示了黨的証會主義建設總路綾的無限光芒。黨的總路綫很快為群眾掌,歧為耳大的物質力量,形成了史無前例的波瀾壯的群眾運動。對於這種偉大的群眾運動該怎來看待呢?是蚓在運動之中滿愍熱情支他們呢?還是蚓在運動之外指手畫腳地舭評他們呢?還是站在運動的對面反對世們呢?跟右機會主義分子完全祖反,在黨和毛澤東同志民期數學下,緊緊和人民站在一起的人民解赦算,堅決支持了這個偉大的群眾運動。人民解放軍的指戰員從親身體中莞全罐得:大躍進和入
    ①“毛譯東送集駕2卷,1852年人民出祉第2版,第4第0真。
    1959年

==========第132頁==========
    民公莊化運動有其客觀的物質堪砠,是我國曆史發展的必然產物。黨和毛澤東同志集中了群眾的意志和創造,推動了這個偉大運動向前發展。在大躍進和人民公祉化運動中,廣大砌入民之所以表現出如此高瀜的革命熱悄和會主義黨悟,正是因為他們決心儘快地改變我國經濟落後的面貌。擺脫一二白”的狀況,決心把我國建設成為一個具有高度發展的現代工業、現代荻業和現代科學交化的偉大的會主義家。入民解放軍的指戰員完全理解人民群眾這種祟高的頭望和査發的熱情,他們和人民群眾心心相印,深線地為入民群眾的偉大意志所成
    是公作請葛重作版權二
    動。人民解放軍的推員完소懂得:帝圖主義者及其走狗對我國的한會主義建設,虎靦耽耽,總在伺機破壞這就更要求駿們時刻警埸,堅決貫徹和保衛黨的肚會主義建霰的總路以便高速度地發展我民経濟。묘頁國民濟高速度的發展,加強我因國防的現代化才有指望,我國人民的幸隔和安才有保陳。人垊解放軍的指戰員完企諡得:審怕群眾運動,是右傾機會主義分子、査產階級茛命家的本性;他們在運動面的專門挑別缺點、誇大缺點,目的是散佈鬆勁、洩氣、埋怨、悲痍情。否定成鱶,否定黨的總路機。我們則一定耍放手動群眾,把會主義革命述行到底,把한會主義建設工作做得振轟烈烈。不要群眾運動,抓住一些個別的、局部的、暫時性的而且是迅速克服了的缺點反對群眾運動,就是不要前進,不要革命。人民解放軍的指戰員在親身泰加群眾運動中,首先看到的是化萬入民的衝だ幹勁和偉大成績。這是群眾運動的主流和本質。以入民公量來說我再不僅看到了入民公這個新生的壯會組織的旺盛的生命力和無比的優越性,它싸發展國家濟文化和怒高人民生活的巨大作用而且認識到政莊合一、工農商學兵粘為一體的人民公,當帝國主義一且向我國發動伎略械爭的時候,乂是最便於実現全民岧兵,支投前緩,保衛詛國,陷侵胳者於滅頂之災的強大後盾。對於人民群眾這種推進砒會主義進程,時推進國肪建設的革命創舉、每一個冥正關心國言強的人怎能不衷心擁護、悄歌頲呢?當総,象人民公社化運動這大規的迅速展的群眾革命運動;由於経験不足,發生一些缺點是不可避免的。但是,鍾得我們大書特冉的:絕不是發生了這或那樣的一些點;而是成相比,缺點是如此之少,缺點的克服是如此之快,黨和毛澤東同志領導群眾運動的藝術是如貽超如此得敬佩和學寫。
    前面我們講過,人民解放軍是政治鬥筆的工具,革偷軍人不應當離政治;而重觀政治和努力學習政治。而群眾運動、冠會鬥爭的突踐,就是豐富的政治。我們辱時每刻都要保持和人民群眾的接獨,從革命的群眾運動中吸取譽莽。提高自己。軍隊指戰員積極地、主動地參加國家建設和群眾運動,可以開眼界、事富頭脳、瞻強群眾殘點和動殘點;可以結合非的踐提運論改鏡水,還可以從地方幹部那裡學習階級分折的方法和生動活漩的群眾路綫的工作方法。経敗已一再証明:軍隊訟加群眾運動對廣大指戰員來說,是一種最生動、最豐富、最深刻的政治課程。哪個部隊重視這一點哪個部隊約千部、戰士政治叔想
    第19無

==========第133頁==========
    避步就比較快y那個部隊怒龍這一點,哪個部隊的千部、設土就一黨政治閉塞、眼界羅思想趕不上形勢。前幾年,有些鬧志把雜加群眾運動、幫助人民生產看成為一種額外負擔認為只有田操上課才訓練,參加壯會主義鬥母的就不是棘,反妨礙訓練,就是“得
    不償失”。這種觀點是十分鍇訳的。
    初作請作春版權一
    在我軍技術裝備不斷改善,掌播技術、捷高拔術較草過去爽為重要的現代化軍隊建設階段,人的因素還是有決定意義的嗎?有些同志認為現代手利過去的戰爭不同,過去我軍的武器裝備是低劣的,為了打勝仗,就只好著重依黨人、依蠶人的勇和智蒸y現代戰年打的是攏術、是鍋唉、是機械,在這些東西面前;人的作用要退居到第二位。他們看重的只是機械,且還企圖把革命的土兵也變或機械的沒有革命首創構融的人。我們和他們相反。我們認為:裝備、技術固然重要、但是人的因素更為重要。技術也是要人去掌握的。入和物應當統一起來,共且買以人為主導因素。我們經常考慮的。是怎樣東好地調動一切積極因素,充分發揮官兵群眾的主動性問題。於年來,我們在建軍工作中特別注意密切官兵關係、上下級關係和在一切工作中貫徹群眾路幾,就是這個意思。
    中函人民解放軍是完全新型的人民軍隊,佇是從破壞建屣傭軍隊的閥制度、魏立民主버結的度開始建軍的。我軍有最有權威的指揮制度,有球命大家庭中官賓一致、上下
    一致的親控關係;我軍是集中性最大、紀律性最強的鬥粗叉是最富有民主生活的隊伍y我軍的成員都按蒼自上:而下的統一號令行事,又慣於在各種工作中走群眾路緩。館與兵、集中與民主、統一號令與群眾路幾,看張是十分矛盾的事物:可是在我們的軍中卻統一得極好。這是中國共產黨和毛澡東閹志長期以來在中國入民解放軍中建立起來的購克思列寧主義的傳統。十年來,不論我軍的武器菠備、組纎制度有什麼変化y我們都豎持了非且不斷地發疑了這個光榮傳統。
    毛澤東同慮早就指出。官兵關係弄得好不好,不是技術方法題、而是態度問題,是是重土兵人格這個根本態度的間題。我們一直認為賞和兵只是革命隊伍中分工的不隨,在政治上和入格上拜沒有高低賤之分。軍賞不是超出在土兵群眾之上的特殊入物。只有軍官愛護士兵,士兵算重軍常,官兵互相重,才能建立平等友愛的關係,達到官兵一致的目
    的。這
    致,可以產生無窮的戰鬥力量。→九五年我軍響應了毛湣東同志的學召,開始災行軍官每年下連當兵一個月的制度。這個制度,是由各軍區、各軍種兵種司令民、政治委黃等將軍同志帶頭實施的。下連當兵的軍官和士兵一起操作っ一起勞動,一起住宿,一起樂聽班長指;自己不懂的,就象小學生一樣向班長向土兵蹣激。他們很快就和上兵打成
    1959年

==========第134頁==========
    片,成了土兵的知心翃友。各部隊普遙反映,哪個連隊有軍當兵,哪個連隊的政治犄綉就特別飽,士氣特別旺。軍官以身作則,士兵對軍官的愛護也無微不至,間簍問暖,儘量頓軍官的體カ動。軍官當兵,対軍賞本身也有很大幫助,能在勞動中、在同土兵相處中樹立以平等待人的共產主義風格;防止官氣,加強群眾觀念;能夠從戰上的角度來檢殷傾導機關的指示、決定,撿查領導作風。雖然軍官當兵的制度行只有一年,但已経可以看到,它將使我軍兵一步地船成一體っ脈脈相通、心心相印,成為無敵的カ量。
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志厲來就十分重龍民主生活的發揚,他在這方面作過很多指示。他說:軍隊應當実行一定歴啶的氏正,這樣一來。官兵一致的目的就達到了。軍隊就增強了缺鬥力。他說。應當在每一部隊舉行擁千兵運勤,號召幹部愛護士兵,同咐號召土兵擁護於部,彼此的缺點鍇,公開講明,迅速剩正,這樣就能達到很好的團結內部的目的。他又設:所正處入民內部矛盾問題,就是我黨從來継常的走群眾路蕤的題。毛澤東同志指示的這種民主的工作方法、群眾路的工作方法;是首先在凡民軍隊以中執行、並且取得了豐富経験的。在中國入民解放軍裡上兵是被管理、被頠導者,同時雙有權參加管理,在工作中出主意、想辦法」幹部是管理者、領導者,同時滅受群眾的監督、在工作中依掠群眾、發動群眾。遇有矛盾,便朱用民主的、訛服育的方法,按照固粘
    批評一一團結的公式,加
    以調整。這樣。便増強了囲粘,提高了士氣,鞏岡了紀律,發了廣大官兵的積極性、創造性。在這一方畫;十年來我們有很大的發展。中國人民志顯軍把民主運用猢髙度現代化的抗美攢朝戰中,也是卓著成效的。發揮了重大作用的“地下長城”一一坑道工事,就是上下結合、集中了群眾智的產物。我們還把民主運用到現代化的軍事訓練中。果,凡趙解變走得好的部隊,訓継績都很優異。一尢五入年,昭現了以“一專多能、一兵多服為的掌握軍事拔術的群眾運動。以改善技術裝備為中心的找術革新送動也廣泛地開展起求,淄現了許多合理化建議和有價値的創造發明。此外,整風運動以米,在國範普逼柔用的大嗚、大放、大辯論、大宇報的民主形式。也同運用到軍機。這種形式最適於發動群眾進行自我育,解決內部矛盾、叟揚群眾的主勒性;增強群眾的責任在心
    我們所実行的民主,是集中指導下的民主,是有傾導地進行的。任何時候我們都反無政府狀態和本均主義。我們在軍隊中推行民主生活,也時隨地考蔗和照願到軍隊的特點。我們把民主當作手豐;強固結、爽固紀律、提高戰鬥力才是載們的目的。我軍的官兵,有一致的政治目的;有團結自已戰勝敵入的共同的思想基硼,因此,我軍的民主生活始怒態夠沿著健康的道路向前發展。我們應當定地信任群眾的大多數。冽有用心的人耍想利用民來破壞我們的軍隊,不但各級領導不答訴,廣大指戰員也絕對不會放過他的。
    第19期
    23

==========第135頁==========
    黨對軍臥的絕牙傾和我軍廣大部的堅強黨性,是我園祉會主義雞設的國陟事業獲得勝利的最大保証。我們深深體會到十年來在國防建設和軍事鬥年方面和以往戰爭年代樣,每當們遇到重大關鍵問題的時候,都是從黨和毛澤東同志那找了正確方向:得到勝利解決的。例如:關乎建設現代化革軍隊的方針的確定;關於國防建設和國家経濟建設
    初作請作春版權一
    的關係的正確處置;關於抗美撥朝的芡明決策和正確的戰路指導;關於解放臺灣的鬥奪和幅建前綫作戰的各項政策的決定;關於強大的常規部隊、特種技術部隊和民兵武裝相結合,雅備現全民憕兵的方針的田等等,所有這些。無一不是黨和毛東同志直接導的潔果。毛澤東同志在“戰筆和戰路岡題”一文裡訛過:“從馬克思主義關於國家學說的觀點看來隊是國家政權的主要成分。誰想在取國家政權,井想保持它,就應有強大的軍隊。”@在同一簷文章裡,他叉說:“共產黨員不個人的兵權(決不能爭,再也不要擎張國隸),但포犴黨的兵權,要人民的兵權。……·我們的原則是黨指揮搶,而決不容許搶指揮黨。”g中國人民解派軍在建國於年來和戰爭吋期一樣,始終是堅決地擁護黨和毛澤東同志的頒導,成為徹行黨的路綫和瑖策的最忠可茲的工具?成為黨頒導下的人民民主專政和肚會主義事業的最堅駸的保衛者。因此,人民群眾總是把概大的類和熬愛給予入民解放軍;而帝國主義者和各種反動派;總是擬人民解放軍對黨和毛澤東同志的無限融看作是対他們最不利的事情。我們在軍隊工作的幹部和共產黨員,必須時時刻劉점惕敵人的陰諜:既警惕拿槍的敵人的進犯,文警惕各種“糖衣炮蟬和來首內部的破環。在軍隊工作的幹部和共產黨員,負有種特別重要的責任
    就是兢兢並業地倮衛人民的利食,保衛會主義事業,保衛黨的領
    導;不飩佗邇受任何敵人的使襲和破壞。這個責任首先要求氧隊的幹部和共產黨員虛心學習,弦造自己,使自己具有商度的政治覚和堅強的黨性。
    黨不是抽象的東西。對於個在軍隊工作的共產黨員和千鋣來說,堅強的黨性,應當表現在任何時候和任何情況下。都堅決雑護黨的團結;全心企意地為黨的綱傾和路畚斗。這就要時時刻刻關心和注意政治形勢、政、路幾等方向性的間題,站稔立場分清是非避冤在大是大非面前旅據不定,迷失方向。個人和黨的位置一定遲擺對要絕對腮從黨,不有個人野心;要嚴守紀律,處處以黨的Ⅻ結為重,不耍揹著黨另搞
    要大公無私、著
    老實實,不要以偽善手設潔名釣y要謙虛,不耍矚讚;耍勇於接受批評青,向一切錯誤傾向作鬥,不耍拒絕批評、堅持錯誤。總之。個人主義是萬惡之源只要它一露頭,就買
    ①“モ東逖'第2,1952年人民出版武第2版,第535、534-535算
    959華

==========第136頁==========
    堅決批物、努オ克服,不要放過一絲一密。我軍)大幹部的黨性,在黨和毛深東罰志的不斷導下;是在不斷地掛強。正因為我們有了大批具有堅強黨性的幹部,光対軍隊的領導才得到貫徹,才能取得如此偉大的成就。
    黨和毛深東同志官経一再指出,強黨性的根本問題,是以產階級的捺証唯物主義的世界觀。代替存在於人們頭腦中的產階級的唯心主義的世界觀。這是要邵過長瑚的艱苦的努力的。一個共ア產黨員,如果不徹底改造自己的世界媳,如果朋養產階般的世界艱去觀寮
    初作請作春版權一
    和處理間題,就必然產生錯誤。開世界觀的改造,就不好增強黨性鏺煉。醞冥學習馬克思列や主義論和毛濘東同志的著作,確立無產階級的世界殘,是我軍每一個幹部和共產黨員必盡的義務。
    在我們慶靦十年來國家建霞和軍隊骰的煌成就的時侯,我國就會主義建設正在縦高速度地向前躍進:國際形勢也加向有利於和、民主和祉會主義的方向發展。偉大的蘇聯和其他會主義兄弟國家都是一片蓮物最象;全世界反殖民主義的解放鬥爭在風起雲湧;而帝國主義陣營內部則矛眉重重,籠置著一片陰影。毛澤東同志關於“東風壓倒西風”和“敵人一天天爛下去,我們一天天好起來”的莢明論斷,正為態來越多的事笑所証。緩和國緊張局勢和鞏固世界和的可能性日增長,我們應當堅決地為和而奮鬥。儘管美國小撮好戰分子仍然力圖袋液加緊冷戰一災又ー文地製造事件向屜會主義陳營和民だ獨立運動挑,某些帝國義分子正在不斷地進行反對中華入民共和國的惡意動,對此我啊必須保持足修的譽惕3然而,我們堅信新生力量一定戰勝獯朽力置。世界和、民主和阯會主義事業必將縅以豪邁的步伐向前躍進。無論國和國除的形勢,現在都是一片光明。大億五千萬中國人民,為十年來我們國的燦爛成就和黨的八屆八中企會的戰鬥號召所鼓舞,在偉大的中國共產黨和中國各族人民的偉大寅袖毛澤東同志領導下,必將在建設止會擊義的事業中取得新的更煌的勝利!中國人民解放軍在向會主義勝利進軍的年代裡,也一定會在它的戰鬥崗位上,堅定地執行黨的鎳一個(託,滿地回答國人民的期했!讓我們繽高舉黨的總路繼和毛澤東軍事版想的紅旗。鼓足於勁、カ幹上游。為現固國防、解放臺灣、雑護和、建設國而奮勇前進!
    ッッワリ
    第19期

==========第137頁==========
    中國人民大團結和世界人民大團結
    慶祝中華人民共和國成立十週年
    公司作請葛直作腹權口
    為蘇聯“螅理報”作)
    鄧小平
    十年前,中入民取得了反對帝國主義、封建主義和官養本主義軍命的偉大的勝利。
    十年來,中國入民在同圖內外敵入的鬥驛方面在経濟戰、政治戰緩、思想簇上的會擊義革命方面,在就餘主義経遊建設和文化魏骰方面」都取得了偉大的避利。中園人民能夠取得這一切勝利,是依了在中共產黨領導下的全國人民的大固、同時也是做靠了中入民同全世界人民的大團結。
    在九四九年,中華人民共和國載立的前夕,毛澤東同態在論人民民主專政”中指田1在內,要團結一切可能團結的力量,在工人階級傾導下建立人民民主專政;在國外,要聯合蘇戦和其他祇會主義國家,聯合世界各國無產階級和廣大入民。他就:“總結我們的經臉,集中到一點,就是工人階級(經過共產黨)領導的以工聯盟為基碼的人民民玉專政。這個專政必須和國際革命力量出結一致。這就是我們的公式,這就是我們的主経職,這就懸我們的主要細領。”十年來,我們始終一→貫地執行了這個網領。
    革命使中國凡億入民固結起來。經過民主革命。経過量會主義革命,隨著革命的不所發展,中國入民的團粘愈來意現固了。在長期的鬥幹中,廣大的中國農民把工人階級和共產黨看作是他們町以永遠信賴的唯一的力量。在工人階級領導下,形成了牢不曠破的工農聯盟共且在這個基礎上,團了一切可能團結的力量。中各民族的人民。버陸在中國共產黨周圍,象一個巨人一樣。過去。帝國主義者議笑中國入是“一盤散沙”現在,他們不能不在述表起來的中國人民前嚇得發丹了。
    中共產黨堅定地信守馬克思列薴主義的這一條具理:人民群眾是歷史的創造者。人民身上的抓鍵,只有入民群眾自已的雙手來打破;人民的幸扁生活;貝有靠人民群眾自已的
    959年

==========第138頁==========
    手來創造。從這個奠理出發,我們的基本工作方法就是、領導和群眾相巖合,一切工作走眾路機,放手發効群眾,有傾導腿開轟烈烈的群眾運動,把群眾的智慧和意貝集中起來,依靠群眾的力量來貫徹執行黨的方針政策
    在一九四九年以前,中共產黨終歷了將近三十年的羅曲折的道路、歸根到底,我們所做的專情,就是把廣大人民群眾和組機到工人階所領導的反対帝國主義、封建主義和官憤賣本主義的鬥中間,形成了民主革命的廣大群眾運効。這個群眾運動的集中表現,
    是公作請葛重作版權二
    就是人民革命戰爭。這是動員了幾億食苦民,並且受到他們企力支持的人乓革命戰爭。因此,我們憝於能夠打敗敵人,取得完企的勝利。在一九四九年以後,十年來,我在函內所做的事情,除了徹底完成民主革命階段所下來的任務以外,也可以概括起來說,就是把廣大人民継眾固結和組欄到社會主義革命和止會主義建設的戰幾上求;形成了祉會主義革命和會主義建設的廣大群眾運効。我國已建立了無產階級專政的家歅權,這是我們進行切工作的強有力的武器。無產階專政之所以有ガ量。是因為它使大的勞動人民成為國家冥正的主人,佗建立在億萬人民群眾的主動性的基上。因市,瀧人民群眾的主効性,認為一事情只要自上而下地通過家的力量去進行,不再鵲英組織群眾運動,這種點,顯
    繼是錯的。
    群眾運動徹在我的砒會主義革命和証會主義建骰的一切方面。廣大的群眾運動保証會主義革命能夠進行得徹底而迅速,也保証會主義建設能夠多、快、好、省地進行我國的新會主義革命,集中了廣大入民群眾要求滑滅產階所著制、結東小生產考所有制、徹底解放洩會生產力的強意志。革命的每一個重要彤聚,都是在廣泛的群於運動中向前推進的。通過大規模的群眾運動,我們迅速頏利地笑現了対忒業、手工業和養本寶義工商業的균會主義故造。繁接著,我們艾通過大規模的群眾運動,取得了政治戰義釉思想戰緩上會主義革命的決定性勝利。在這枠偉大的群眾運効面笛、一切東縛扯會生產力發展的舊的生產關係和上層建築,迅速地土瓦解;近合會生產力發展的新的生產關係和上層建:迅地成長赳來
    我國的會主義建設,也是在廣泛的群眾運動中向前推進的。経過砒會主義革偷而得到底解放的大億五千萬中國人民,滿懷信心地要在最減豆的任務中考自已舾力量。他們的迫切顯塑就是,髙潓度地發腿我國的経濟、使我鬨迅速擺脫貧穸落後的狀祝,送步趕上那些向來以"先進”自誇的帝國主義國家。中園共產黨認為,我們的任務就是耍熱情地支持人民群眾的這種完全合理的顔望,積極地傾異人民有組織벤行動起來。黨和毛澤東同志在一九回九年已經指出:根據我們的條件,中風的計會主義建設,應當是很快、而不是很慢的。狂一九
    五七年超額完成了發展國民整濟的第一個五年劃以後、根據毛澤東同志的倡議,黨在一九
    第19期

==========第139頁==========
    五入年春天制定了鼓足千勁、カ筆上游、多快好省地建設會主北義的總路栳。這條總路集中地反映了中國大億五千萬人民發奮因強的偉大意志雙反過來起了動員入民群眾的作用,調動了一切可能端動的力量,促成了會主義建設的章烈烈的群眾運動,開了我國國民經濟不浙躍進的屙面,拜且在村中展開了具有歷史意義的人民公運動
    群眾運動在我園沚會寶義建霞中的作用,正在來意顯著地發輝來。由予幾億蘿動凡民鼓足於勁,力年上游,最大限度地高了勞動積性,且展開了大規模的、,群眾性的技
    是公作請葛重作版權二
    術革新和技術革命運動,這就保証了我國經濟能悠持地躍進。可以斷言,我國的技術革命,會比過去資本主義國家的工業革命快許多倍。我們在優先駁展重業的條件下,使工業和友業同時並舉,重工業和輕工業同時舉;在加強中央對窸建設貯集中傾爭的同時,雙注意發揮各級地方的積極性;在發展大型企業的簡時,雙注意發展中、小型企業;在發展“洋法”生產的雨時,又注意發展“土法”生產。執行這些“同時井舉”的為針,就把最廣大的群眾動員起來,把各種秋極因素調効起來,充分有效地促進斌會義建翌事業的迅速發展。在
    九五八年大辦鋼鉄的運動中、我們開展了大型企業和“洋法”生產的群眾運動,父開展了中、小型企業和“土法”生產的群眾運動,幾千萬人興高朵烈地捲入這個運動,表現了証會主義建數的種天干勁,結果就造或了鐍鉄生產的互大的躍進,而且造此了鉄工業在준國合理分佈的基礎,為今後我圓鉄工業的髙速度發展創造了重耍條件。同時,通過大規模的群眾運動我們及時地調整勞動中人和人的關係,及時地調整胚濟制度和馼治制度中某些不適合生產力發展的環節,因而使得會主義的生產關係不斷施完善,運加促進了入民群眾祉會主義積極性的高漲。顯然,在我會主義建設中,只有做靠廣泛的眾運動,才有可能在
    一個玘較短的躕期中,改變我經濟的落後面貌
    在我們的隊伍中,也有看不見群眾的會主義積概性,因而懷疑群眾運動的入。他們總以為,群眾的覚不夠,群眾運動是靠不住的。但是事実上,我國廣大群眾的秕會主義革命和會主義建設的積極性是很高的。不是群眾落後,麗是這種懷疑群眾的人自己落在群眾的後面。當然,群眾也需耍隨養就會主義的發展,進行自我敵育,來不斷地提高自己的黨悟度。黨所領導的廣大群眾運動之所以能夠對於推進會主義事業起重大的作用,就因為,通過這種群眾運動,群眾的會主義積極性得到了充分的發揮,同時,這種群眾冠動叉是眾進行官我歌育的取好的學校。我國的廣大入民群眾,正是通過會主義蘋命和會寶義建設的一災雙一大的群眾運動:深刻地受到冠會主義敵育,而使自已的莊會主義覚迅速地提
    嗇起來。
    在我們的隊伍中,也有人認為,在革命中固然需要眾運動,但是在建中,那就是另外一回事了。這種看法也是錯誤的。在革命和建設中,在政治鬥和經濟事業中,群眾運動
    1959年

==========第140頁==========
    的形式當然膠當有所不同;但是,我們的濟建設不能脫離政治工作,面必須以政治為靈魂,為統帥;那也是很明顯的。珽好経工作,就必須奪重客觀墾濟規律;而大規的群眾運動,正是為了最大限度地發揮入們的主視能動作用,來充分地利用客觀粢濟規律。否認経濟建設中的群眾運動的,把治工作和終濟工作絕對地對立起來,因此也就看不見廣大群眾的會主義積擬性在我們的建事業中起看多麼重大的作用。他們交把在經濟建設中依籙群眾和依靠術幹部這兩件事絕對地對立起來,而不知道群眾的生產踐對於發展科學按
    是公作請葛重作版權二
    未的重買意義。我國的放會主義建設現在還缺乏足夠多的技術千部,更要求有一批高度水夲的、傑礎的科學家、發明家和其他技術專家。但是,專家要發揮自記的才能和作用,並須同群眾相結合,從群眾的突踐中不斷地吸取新的怒驗。認為在建設中只要企業管理入員和少數專家發號施令,而把群眾看成是消極的、被動的因素,不要群眾運動,這種觀點。顯然是鍇諛的。
    入民群眾的創造新生活的熱情和他們的首創,是發展會主義事業的無笏無盡的源泉。離開了入民群眾的主効性和創造能力,就不會有正的赴會主義事業。列學說得好:“生氣勃勃的創造性的証會主義是由人民群眾自已創立的。馬克思列學主義從來反對從本上的現成公式出發來解決生活中的新鮮問題。我們要在一個人口眾多而経濟十分落後的國家中進行祉會主義事,不能不遣邇到許多特的困難和許多復染的問題;克服這些園難,解決這問題,都必須谹靠群眾鬥爭的活的經。中圖共產黨和毛澤東同志一貫地堅持耍把馬克思列寧主義的普遙茣迎和中革命的憲際相合,這也就是要通過中國人民群眾的際鬥年,來運用和發展馬克思列主義。當億萬群眾在黨的領導下行動趕來的時候。不但使酢多原米以為很難到的事恃迅速地完成了。而且衝破了各種過時的陳規,按照生活本身的裾,為我們的事業找到各種適當的新的形式。我國廣大衣民群眾,創立了入民公莊這種祇會組形式,決不是偶然的。原求規模比較狹小的業生產合作,已經不能適應觶會生產カ躍進的要求,因而產生了大規模的、工農商學兵相結合的、政肅合一的入民公祉,且在全村中迅速地形成了人民公化的熱潮。中國共產黨和毛滓東同志及時地、正確地領導了這個群眾運動。由於人民公砒是中國億萬群眾削角造物,所以它才能這米迅速普遙地發展起來,並且對於發展次村経濟和交化、飛高民的生活水卒起著大的作用。這樣一種大規模的、合乎歷史規律的群眾運動,當然不可能是在少數人的命合之下一哄而起,也絶不會在少數人的反對之下一鬨而敬。人民公具有異常大的生命カ,農民們訛,它是“需打不散”的。在我國條件下っ人民公計加速農村會主義建設的強有力的武器,也是將來數村由集
    ①列寧奎槧繒26秩:。269。
    著19物

==========第141頁==========
    體所有制向全民所有制過渡和由會坐義向共產主義過波的最好的冠會組織形式。
    在凢億入民會加的新的重大的事北中,發生某些個朔的、局部的、暫時的缺點,在任何時候都是難冤的。但是,我們不能“閃噎魔食,不能為害怕這些缺點而杏定群眾運動。我們的群眾運動是在黨的集中傾下的群眾運動,領導者和群眾一起前進,和群眾一起從際經中學習,因此,有了缺點也是容易發現和克服的。我們黨內的少數右低機會主義子看不見一九五八年以來的大躍進運動和人民公運動的偉大成廝,蠟力大群眾運動葉的某
    公司作請葛直作腹權口
    些已終克服了的缺點,僭以非難黨的建設祉會主義的意路。九五八年的大辦鋼鉄運動對於我國國民經濟迅速發展的秋極作用,在憲際生活中憊來愈明顯,而他們卻以為這個運動貝能起破壞的作用;入民公秕已在總結了期的報験以後迸一步成長和健企起來,而他們鄭以為人民公社正在倒退”。只看解散人民公ず是唯一的出野s廣大人民群眾都認為我圖國民濟的躍進的局畫好抖很,而他們卻認為“得很”。這獨有傾機會主義的點,顯然不過是害怕群眾和敵旎群眾運動的養產階級反動規點在我門黨內的一種反
    同賛產階黨相反,無產階的馬克思列寧主義政黨致於最高度地發揚人民群眾的創造力量,永遠蚪在群眾運動前畫,不斷地為群眾指正確的方向y及時地向群眾提H新的鬥爭住務,引導群眾從一個髒利走男一個勝利。我們的黨正是這科做的。我們的黨是一個馬克態列學主義的黨,是一個群眾性的黨。我們的一切工作方針和政策2都是“從群眾中來,到群眾中”的。通過廣大的群眾運動,我們的黨和群眾建立了血肉相關的警切聯繫。由於黨的會主義建總路親的勝利,由予國民許的大進和人民公莊運動的勝利,更加強了黨在群眾的密切聯繫,夏加提高了黨在人民群眾中的鹹儅。
    在長期的鬥奪中,中國共產黨成了中國人民大團結的模心。這個偉大的固,就是我吐會主義事業取得理利和縱蟹琅得勝利的櫺本條件。
    中人民同企世界人民的因一教,是我們的革命和建設碎業能夠取得利的必要的國
    陳兔件。
    無產階級的革命事業從來獻是國焃性的。每一個國家的無產階般的鬥爭,都是全世席無產階級共同鬥手的一個部分。在我們的時代,全世界人民固結起來。為了爭取和、人民民主和莊會主義的崇高事業,形成了反対帝國主義的批界性的共同鬥。全世購每個國不論大小,每個民族不論先進或落後、在這個共同鬥中都有自已的地位。任何國家和民族的入民,貝班把官己動員把來,粗織起來,團梏趙來,充分發自已的力量,就能夠勝利地進行自己的鬥爭,從而,對疊世界入民的共同鬥單作貫獻同時,他們也都能夠從這個共同鬥
    爭中得到援助種支持。
    中國革命是世界無產階級瓩會主義革命的一個組成部分,佗是偉大的十月舭會主義革命
    1959年

==========第142頁==========
    的継縅。中國革命的歷利,護大了十月革命的偉大影響,對子世界和夲和人類進步的事業具有重大的意義。中國這弟一個大億五予萬入的大國,取得了革命的勝利,神破了帝圓主義的東方酸裝,這是対於帝主義體系的一個其沉重的打擊。勝利了的新中國,參加了以偉大蘇聯為首的莊會主義陣苦、極大地增強了世界祉會主義體系的優勢。蘇聯、中國和其他兄弟國家所結成的會主義大家庭的團結一致和畚撮大,根本改變了國際範圍內階級力景的對比。中國人民在無產階級的領導下:徹底完成了反對帝國主義、反対封建主義的民主革
    是公作請葛重作版權二
    命,幷且通過沚會主義的革命和建戩,正在迅速地改變著貧窈和落後的畫貌、樹立了在殖民地、華殖民地國家思由民主革命轉變到祉會土義革命,山落後的業國變到先進的工業國的一個榜槍,這就不能不扱大地鼓舞一切被壓迫民族爭取民族解放、入民民主和莊會主義前途的鬥。中國革命和建設的勝利,是中國共產黨和毛東同志把馬克思列學主義的音理同中國的際相結合的果,這是馬克思列寧主義的勝利。馬克思列學主義在一個東方大國裡得到了廣泛的傳撥,並且不斷地取得伸大的成病,這就進一步証明瞭馬克思列主義的無跟生命力,更加使得全世界一切要求進步的人,意來融被馬克思列學主義所
    吸引
    中圖人民從全世界入民的偉大田結中,得到了廣泛的同愉和支持,我們在鬥中從來不是孤立的。中國人民在任何情況下,總是自力更生地、堅決地進行自己的鬥筆」同時。世界革命力量的撥助和支持,對於我們鬥爭的歴利,也其有重大的意義。毛澤東同志在我們覺的第八火代表大會上訛:“在國際範內,我們勝利的獲得,是依靠了以蘇聯為首的和民主莊會主義陣營的支持,以及世界愛好和的人民的深厚同情。”@我們的革命和建設事業;從蘇聯方面得到了豆大的、兄弟般的援助、得到了其他証會主義國家的撥助,也得到了世界各國的勞動入民和一切進步力量的援。中國入民変心地威謝這種偉大的國
    授助
    無產階級際主義是各國革命事業歴利的重耍條件,是無產階級解放全人類的重要武器。中圖共產覺中央和毛澤東同志,歷來用無產階國際主義的精翀敎育全黨和疊人民,反對各種各舉的大國主義和隘民族主義的資產階級反動思想。產階級民族主義,是資產階世界觀的一種表現。査產階級從它的劉削階級私利出發,或者用大主義的族幟把自己的民族擺在別的民族之上,以達到它壓迫和剝削其他民族的目的;或者用除民族主義的恵想。使自已的民族同世界人類進步的軌道相對立。無產階級如果沾染了這種反動的產階級糊,就會嚴重地害単命事業。帝固主義和各國反劫派總是利用民族殿情來散佈資產階艇
    ①“中國共產黨第入災國代表大會開東
    19期
    31

==========第143頁==========
    民族主義養菌,作為們破壞無產階級革偷事業和挑撥世界各民族研結的一種重買手毆。以南斯拉夫統治集固為代表的現代修正主義者,用養產階級民族主義來反對無產階級國際主義,用民族的招牌來反對困際團結。完全成了帝國主義的應聲蟲。中共產黨中央和毛溷東志一再告訴我們疊黨和金圓人民,必須和全世界無產階級,和雜世界人民永遠團結在起,必須用無產階級國際主義作為我們行動的雅則。
    偉大的蘇聯是中國入民最忠獒的朋友。中華人民共和國成立以後,蘇聯和中困這兩個偉
    公司作請葛直作腹權口
    大的就會主義國茶成了鞏固的、親密的同盟。中蘇所國的團粘一致,對於全世界入民的團
    一致。具有概其重大的作用。毛東同志說;中蘇兩國的緒,“不但必然要影響中蘇兩大國的繁榮,而且必然要影響到人類的將來。影響到全世界和平與正義的勝利。"@中圍共產黨和中園人民一直把加強中蘇所國的友好合作,作為我們重要的際主義責任。
    以蘇聯為道的祉會義障薩是世界和至和入類進步事業的可靠保障。中華人民共和國加了這個陣營,同這個陣共命運、同呼吸。在祉會主義的大家庭裡,我們祉會主義各國的國民経濟都在共同高漲,我各國之問的友誼和結也目金燴強和鞏固。我們冠會主義陳營各國的關係,是以無產階級國際義為基礎的,懸相互魯重、相互鼓舞和相互援助的邳等的兄弟關係;這是最摯友愛的新型的園際關係。不所地鞏固和發展會主義障營的團結,是會主義各國人民的根本利金,也符全於企界入民的利定。
    以蘇聯為首的會主義陣營的團結和以蘇聯共產黨為中心的國際共產主義運動的團結是一切更廣泛的國際團結的核心。経過具有偉大歷史意義的一九五七年世界各國共產黨和工
    人黨代表莫斯科會議這個核心更加增強和疵固了。有了這樣一個堅強的核心,全世界的J工
    人階癥,소世界的勞動入民,全世界的被壓迫民族,全世界的維護和和要求進步的力量就進一步緊密地閉結起來,給全人類帶來了無限的光明和希望
    蘇聯、中國和所有會主義國家的大團結、企世界人民的大團結。是帝國主義和各國反動派破不了的。帝國主義和反動派意是對我門的偉大團結進行惡義的致擊和破壞,我門意是要努力鞏固和發展我們的團結。在我們的偉大團緒的面前帝圓主義和反動派的任何扎,都挽救不了他們心然天亡的命運。和びカ量必將械咫帝國主義戰爭勢力,被壓追民族必將推殖民主義反動統治,祉會主義制度必將代替資本主외制度,這是不可括抗的歷史規律。我們的時代,是人入類從查本士義過渡到祉會主義的偉大磚代。我們的事業一定會取得愈來意大的勝利,批界上忍有任何力量可以阻止我們的勝利。
    ①)“高開英斯科時在単站上的崯別沇託”,“駢華月報”1955年3月尋。
    1959年

==========第144頁==========
    論我國阯會玉義建設的大躍進
    李富春
    是公作請葛重作版權二
    如何把馬克思列寧主義的普逼冥璍同中函的具體實相結合,這是我們覺在革命和建設中都要解決的問題。民主革命的徹底勝利和會主義革命的企面勝利,証明瞭我們黨在革命中已経創港性地解決了這個間題。那麼,能不能。我們在建設中已解決了馬克思列寧主義的普理同中國的具體笑踐相結合的問題呢
    証會主義建設中最重要的問題是建骰速度問題。我們在第ナ個五年計劃期間,現了在我國曆史上從來沒有過的、在資本主義國家所史上地有近的發展速度以後,我國冠會主義的建設能不能用更高的速度向前發展,這是在堅持馬克想列寧主義的普遙理同中國建設的具體実踐相結合的這個基本原劃方面。所要解決的最重要、最心的間題
    當一九五五年冬季我圓生產資料所有制的趾會主義革命邸將完成的時侯,毛澤東志就科學地預見到了國民濟更高速度發展的可能,拜且及時地提出了多快好省地發展祉會文建設的口號;隨後叉提了突現這種客殘可能的一系列網頒性的主張,其中包插」二年(
    九五大ーーー九大ヒ年)全國業發展網要草案和關於“」大關係”報告。根據一九五大年和
    九五七年獻會主義建設史踐的驗,根據毛澤東同志思想的發展,黨的入大二災會議正式地制定了鼓足於勁、力係遊、多快好省地雞設會主義的總路羲和幾個同時並舉的一套方針。這樣,我們就找到了一條適合於中國具體條件的用更高速度發展証會主義建設的道路。有右低桃會主義想的人,其中包括經験主義者和放條主義,他們看不到全圏人民要求迅潓改變困和落後面貌的強烈顧望和堅損意志,看不到已經從舊制度解放出來而建立了會主義新制度的幾億勞動人民的偉大力量和豐富智慈。看不到在第一個五年訊劃期間所建立起來的物質技術條件的作用。他們被舊的思想、舊的經驗所東縛,認為第一個五年計劃期間的速度已誕很快了而且基數意大,發展意慢。第二個五年計判的速度只能比第一個孔年第19期

==========第145頁==========
    計判更慢而不能更快。右傾機會主義考。甚至在反映大億多人民意志的總路已經被廣大群眾所掌握而正在發揮巨大力最的時候、在並會主義難設事業已懇得到蓬勃發展的肘從,仍然懷疑總路綫,拜且尋找機會同我們算賬,的黨的總路綫進攻
    踐是判斷理的唯一標確。到底冥理是在我們這方面。還是在他們那方面?底第二個五年計劃期岡的速度能比第一個王年計快,還是要比第一個五年劃慢?去年以來,在總路綫指導下出現的大躍進和人民公扯,已経肯定地、明確地回答了這個問題。事実証明,我們
    是公作請葛重作版權二
    不便在理論上、而且在実踐上都已経基本解決了用更高速度發展會主義建設的問題。
    九五入年的大躍進,使我國的エな業生產和基本建設的速度、大大地超冠了第一個五年計期櫚每年增民的速度,時也超過了基中增長最快的年份的速度
    第一個五年計劃期間,工業總產値均每年增長百分之十點九y其中,工業總產値包括手工業產値,下)的速度為百分之入,業總產値的速度為百分之四點五。而在
    九無八年,工校總產値一九五七年長百分之四八,其中,工業意產値的速度為百分之大!大、數業總產値的速度為百分之ー士五。拿增加的絶對數來說工業總產値在第個五年總共增加了五百大十億元,九五八年→年就場加了大百億元。④
    第一個五年計切期間,基本建設的投資總額為百五這元,建設完工和部分完工而投入生產的限額以上工業項為五百三十ヒ個,增加的濃面利為ニ億一千入百多萬面。而
    九五八年,基本建設的投査總額為二百大十七億元,建完上和部分完工而授入生產的限額上工業賃目為七百個;增加的面積為四億入千萬宙。
    在工灰業生產和基本建殺大躍進的同時,困民経遊的其他部門也得到了迅速的發展。一
    九五入年比一九五七年,現代化運鹼工具的貸貨運總量理加了二億二子萬噸,為過去互年加總和二億四千萬噸的百分之九すーy証會商品售總額增旗了七十四北元。為過去年橋如總和一百九十七億元的百分之ミすヒ。在文化育方面,以高等學校來氍,一九五八年年招收了新生
    萬人為過去五年招生總數五十大萬人的百分之五十大。一九五幾年的
    ①這裡用的第一個五年計煙增加的絕対數、是撥一九配二年不變格計算的一九茳入年堀加的對數;是按
    九五七年不變價格計算的。由於第個五年計近期間和一九五入年重工業品降價較多。因比、一九七年不變價格總的低於一九五二年的不變價格。如果按照相同的價格計算,一九元入年増加的絶對數還要大於六百億元.
    1959年

==========第146頁==========
    大躍進,不是個別部門、個別方面的大躍進,而是整個國民棨濟的企面大躍進,是沘會主義的經濟建設和文化建詖的雜麵大躍進。
    九五八年國民軀濟的全面大躍進,同過去比較起來,有些特點呢?
    第一,在第一個五年計劃期間,工業生產卒均每年增長百分之十八,業生產邳均每年長百分之回點五。エ業的長速度為校業的四倍。在一九五入年,エ業生產增長百分之大
    十大,教業生產增長百分之二十五,エ業的增長速度為友的二點六倍。由此町見,過去五
    公司作請葛直作腹權口
    年我國業發展速度落後於工業發展速度的情況,開始有了顯改變。在工業迅速大發展的同時,生產力得到了大大解放的數業正在迅速地趕上來
    第二,在第一個五年計劃期間,重工業生產均毎年增民百分之二十五點四,輕工業生產邳均每年增長百分之十二點八。在一九五八年,重工業生產增長了百分之一百零二,工業生產增長了百分之十四。一九五八年的增長速度両第一個五年計期間夲均年的掛長速度作比較,重工業為四倍,輕工業為二點七倍。一九五入年重工業母產長得特別快,既能夠為重工業各部門提供更多的生產置料;叉能為輕工業和按業提供更多的生產賽料。這格,就不但保証了輕エ業和業在一九五八年的迅速發展,而且將保証它們在以後年份的迅速發展。在重工業和衣業都迅速發展的條件下。在輕工業所巒耍的機器和原枰都能夠目縊加的條件下,轁工業將有可能餈得到迅的發展,而同重工業和業的發展更相適成。這祚的趨勢,現狂也已看得敵來愈清楚了。
    第三,在第一個五年計방期間,重工業各個部門都有很大的發展。-每年的增長速
    度設,比較快的,如鋼為百分之三十一點七,機器側造エ業的產値為F分之十四點大;比
    較慢的,如媒炭為百分之十四點四,發電量為百分之ニ十一點六,原油為百分之二於モ點。一九五八年。在以鋼為的帶動下,重工業各部門有了更快的發展,在洋鋼增百分之
    四於九點五、機器エ業產値增長百分之一百零四的同時,過去發展玭較慢的煤炭長了百分之一百緯凡,發電量長了百分之図十ニ,原油長了百分之玉十五。過去比較薄弱的一些環節,有的已經開始滑除,有的正在遲歲改變。
    第四,由於一九五八年重工業的大發展,特別是鋼鉄工業和機械工亞的大發展,鱺村的自船棹巴經由第一個五年弈均的百分之セ十五左右上升為百分之入十以上y機器設備的自給率已経由第個五年罕均的百分之五五た右上升為百分之八十左右。在第一個五年計劃瑚問,我門新建和擴建的重要的大型企業,多數是由蘇聯幫助設計和供應成套設備的,是在蘇聯和其他兄弟雨家的專報幫助下進行建設的。由於我國廣大職工的努力學習,我們自己已經能夠進行許多重大企業的設計。在這方面我們在一九王五入年有了更加的成就。
    算五,在第一個五年計劃期間,我建設了一批対於我國莊會主義工業化起骨予作用的
    第19期

==========第147頁==========
    大型現代化企業。且開始了華秕、華中、畫南、西北各地區新業基地的建霰。一尢五入年我們除了継続建設近去已糨開工的將近五百個展額以上的廠礦以外,新開工豼設的限額以上的廠礦有一千多個s同時,在全國範間內,在廣大的中小城鏡和シ村,我們舉辦了大縣的小型工業單位,數目達到了十萬個。在一九五七年連一噸鋼也不能生產的、有內、江西、浙汪、幅建、河南、廣西、貴州、甘肅、學夏、西藏等省區。但是在一尢玉八年的大天進之後。除了西以外、函各省、市、自治區都能夠生產鋼了y這一年我們不但護大了
    是公作請葛重作版權二
    原有的十八個鉄重點企業,面且新建了二十多個中型的鋼鉄廠和三百多個煉鉄熱點。就機械工業來訛,一九五バ年不但新建和護建了ニ百ニ十個大型エ廠ュ雨且魏設了數以萬計的中小型エ廠。過去根本沒有機械エ業的專區、縣和一些區シ、ー九五入年都或多或少、或大或小地辦越了機械製造廠和修連廠3絕大多數省、市、自治區,現在都能修自己生產某些治金設備、電動機、機床、勃力機檢和杖業機械了。這種種情況,表明一個以倒鉄和機械為中心的、大中小型企業相結合的、地區分佈玭較合理的仝國完整的工業體系。正在迅速形成。這舉,也就固時為各協作區和許多省、自治區將來建立不同水攣和各具特點的工業體系開始創造了條件。
    第大,過第一個五年計劃期實踐的煉和大、專學校的培養,我門的技術幹部隊伍大為擴大了。一九五入年,由於黨提出了破除迷信、解放思根、彰想敢設政做、提高共產主義風格的口易。在技術革新和某些技術革命方面出現了百花齊放的爛景象。一九五凡年試製成功的エ業新產品,相等手第一個五年的總和。在だ業方面,各種悊作物出現了高額豐ア產的典型,我們在集中和發展廣大農民長期釈累起來的富怒験的基上,形成了行之有效的找業生產約“入字憲法”
    第七,在高級合作化的基礎上,由於黨的總路的鼓,由於數村生產、建設事業的大發展,我因村現了偉大的人民公祉化。這種政合一、工投商學兵合一和玆補牧副漁祖合的人民公止,在發揮群眾的生產積極錘,捲高勞動力利用척和提高勞動圧產率,擴大衣田水利建設,發展村工業,進行業的技術改革和農村的文化蘋命;發展公共隔利事業等等方面,表現了玧高級を業合作祉更巨大的優越性。
    第八,民経濟各部門的大發展。究全滑滅了舊中國遺留下來的城市失業現象。城市新堆的勞動力已不能滿足工虯生產和建設發展的詰要;村在現人民公化以後,最然把很多婦女夢動為從家務勞動中解放出來,訟加農村的生產和建設,但是仍然減到勞動力不足。在我門這個六化多人口的大國中開始出現勞動カ不足的現象,這當然不是一件小事。前是一件大事,不是一件壞事,節是一件好事。它表明了我們會主義建設各個方面的蒸蒸日上、欣欣向榮,岡時它也向我們提出了加快技術革新和技術革命以不斷提高勞動生產率的
    1959年

==========第148頁==========
    忯務。
    第九,在工業大躍進和會勞動生產率提高的基礎上,一九五八年的民收ス玩-九
    五七年増加了三百ニ十三化元,即燴長百分之三千四。而算一個五年計劃期聞,面民收ス總共オ加了ミ百ニはニ億元,均每年加大十四億四千萬元,速度為百分之八點九。國內外的反動沃和他們的應聲蟲一右機會主義分子說我們去年大煉鋼鉄、大修水利、大搞豐產田、大辦工業基本魏設都是得不償失”。町是我們一九五八年一年所增加的囯民收入,北第
    是公作請葛重作版權二
    個五年總共增加的還耍多。只是這個事笑,不就把紲們的謬論打得粉硨踽?
    第十,由於國民收入的增加,一九五八年的積累地一九五七年增加了百分之九十七,為第一個五年平均每年增長速度百分と十五的大倍多。積界的迅速增加,使基本建設規複的迅速擴大成為可龍從而為수後砒會主義擴大再生產創造了極為有利的條件。一九五八年基本建設投賽北上一年增長百分之尢十ニ,這是我國這去從來凌有過的速度。辿於這一年重工業生產增長了百分之一百特三基本建設不但有養金的保証、而且有物資的証。
    在積累大番長的同時,一九五八年國民收入中的消費部分也比以往任何一年加得俠。在抜民自耠性消費較往年大為增加的情況下,一九五八年社會商品睿售總額還比上一年增長了百分之十大,其中技村增長了百分之二十以上。城市建設包括職工宿舍和玻市公用事業在內,規也超赴了以往的任何年份。在文化生活方面,這一年大約有三千萬半瞬見置入學,有七百萬學生升入了中等學校。同時、保健衛生事業也有了相應的發展。帝國主義造論我們的大躍進是“甑牲”入民的膚利境來的。事実粉碎了他們的謊言。我國工按業生產的大躍進,不是降低了人民的生活,而是迅速捉高了人民的物質生活和文化生活的水弈。我們積累的大增長不是用降低滑費的辦法來取得的,而是在國民收入大大増加的基礎上,在迅速提高人民費水夲的情況下獎現的。一九五入年以來,生活滄費品的生產儘管長得很快,但是由於証會韝買力增長得更快,某些副食品和很少數是稱上角品響時盟現了供應不足的現象。這種現象是毫不足怪的。這種現象不是表明人民生活水的降忯;而是恰恰相反。表明了人民生活水夲的迅速提高。
    所有上畫這些特點,反映了我國民経資的發展。已蘿出現了一個新局面、一個既是高速度發展、是按玭樹發展的新局節。經過一九五入年的大躍進,在國民繰濟各部門之間基本的北例關係更加協調的情況下,在工農業總產値中,エ業的比重由一九五ヒ年的百分之五
    十大點五上升為一九五八年的百分之大十三點大、抜業的比重由百分之四子三點五變為百分之三大點四:在業總產値中,重工業的比重肉一九五七年的百分之四於八點四上升為
    九五入年的百分之無十七點ー,輕工業的比重由百分之五子一點大變為百分之四十ニ點七。這就說明,我的會主義エ業化事叱。已在一尢五八年向前邁進了一大步
    第19期

==========第149頁==========
    九五八年的全面大躍進,當然不是得然發生的現象、而是我國濟發展的必然產物是在我們黨的領導下。把我國大億多入民的主觀能動性和歷浵高速度發展的客況可能性結合
    來的必然結果
    九五八年我們祇會き義建殺的速度所以夠比第一個五年計劃期更快,是為我們
    公司作請葛直作腹權口
    比過去有英多的餚利條件和有利因素
    第一,我們在把民革命進行到底以後,叉把祉會主義革命進行到底;我們在完成了生產料所有制的會主義革命以後,又取得了政治戰和思想戰上的祇會主義革命的決定性勝利;在去年大躍進中,我門叉在業合作化的基礎上,現了人民公化y如此等等,就底推郗了各種舊制度,打擊了反映舊制度的各種舊思想、觀念,這就使過去爪予年沉眠著的祉會生產力甦醒過來。
    第二。我國是入口眾多的大國。人是會中最寶貴的財駕。在消滅人剝鉶人的制度和產生這種制度的根源以後。大化多人的成力就能夠究分發揮出來
    第三,大億多人民從舊制度下解放出來以後,迅速發展工牧業生產,使我國擁有世界上任何國家所不能有的最廣闘的國內市場。這個國內市場,給我園提供了整濟飛躍發展的巨大
    可能性。
    第四,我國是一個士地廣閣和氣使良好的國家,富的自然查源長期未被開發。在人民已經成為莊會的主人以後,將選步地成為自然的主人,就使這些豐富的自然發源能夠或為更快發展我國砒會主義建設的一個重大因奏。
    第五,第一個五年計圳的超額完成,止會主義工業化初步基礎的魏立,就為國民濟的進一步發展準備了更好的現代化的物質技術條件。
    第大,以蘇聯為首的莊會主義陣營的國援助,是我們過去會主義建設取得戲功的個重要因素。現在,蘇聯正託進行偉大的七年計劃建設,其他兄弟囯家的원濟正在共高漲,各會主義國家的建設驗也在豐富,這就有可能使我們得到圈際搬助,更好地學
    習兒弟筮的建設驗。
    一切有右傾機會主義思想的人,他們在會主義革命取得疊面利以後,雖然也膚淺地、犢糊地看到一些有利條件,但是他們把中國人口多,技民多,看成是一個沉重的負擔當作我固屜會主義建設不能高速度發展的一個根據。同這些人的悲觀論調恰恰相反,毛澤東同志以最高度的戰鬥熱情、最革命的樂觀態度告訴我們:“除了黨的領導之外、大化人是ー一個決定的因素。人多議論多,熱氣高。幹勁大。”“除了別的特點之外,中國大億入口的顯
    1959年

==========第150頁==========
    特點是一勢二。這些看兆是環事,其笑是好事。勢則思變,要幹,要革命。一獸白耗有負狙,好最新最美的文。好畫最新最美的畫圖。”他向我們指,五億多農民不但花革命中、耐且在建設中。同舉是一支最作大的力量。問題的關鍵在予工人階級和它的先鋒
    隊
    中國共產黨耍糴取吒確的政策和近當的形式。把包括玉億多な民在內的我國大億多人民的積極性和創造性最大限度地發揮出來。
    黨的足幹勁、力上:遊、多快好省地建設砒會文的總路,就是東同志緊緊地
    公司作請葛直作腹權口
    掌撮了上的特點,創灃性地運用馬克思列學主義關守會主義建設的普逼理出來的。彀足幹勁、力上游,是要笑行政治撰帥。根據祉會主義濟發展的客觀規律,充分發揮人們的主動佻;多快好省,是要求在生產和建設中,儘可能地提高發展速度,充分發揮経濟效果,不斷地培物質拔術基酬。也就是說,要把政治和懇濟統一起來。下面我們就的路幾的兀個基本點分別地些訛明。
    在重工業優先發展的條件下,工業和業同時邦舉,這是總略的一個重要的基本點。在這個其本點裡耐,包含著重工業和輕工業同時舉的內容。由手電工業生產主要是生產養將的產,業和輕工業的生產主要是消費費料的生產,斯以上逃方針,反映了生產資料生薩優先瑜長的條件下兩大部對比關係的客規親律的要求,體現了克思列學主義關於擴大再生產的原理同中國的具修央俄的結合。這個方針,使我避冤了欠重觀工業而忽亂數業只重視重工業而忽輕工業的片面。因我們既能夠動幾千萬職工的積極性,文能修調動五億多放民的積極性;能節動重工業部門琅工的積極性,又能夠動輕工業部門跟工的積極性。在這個方針的指導下;我們打破了城市只發擬工業、農村只發展數業的老鬼念方面,城市在集中主要力量辦エ業的時候,也在周圍地區積極發展為城市服務的教業;男方面,校村在集中主要力量辦業的時候,也在力所能及的範圍內發展為業服務的エ業。値得著重指出的是,我們已我到了在農村災行工按業弁舉的入民公這種最好的砒會組艘形式。這格,不論在城市或者在衷村,現工業和校業、重工業和輕工業的同時躍進就不
    是什麼偶然的現象。
    在以現代化大型企業為網的條件下,大型企業和中小型企業同時弁舉,洋法生產和土法生產同時並舉,這是總路的另ー個重要的基本點。會主義建設必須実現工業的現代化,用現代技術來裝備技業和其他所有的輕濟部門,這是一個普通的規律。從水主義發展的歷史過程看,後進的國家趕上先進的國策,重要的方法之一就是柔用先進技木,迎頭趕上。斌會:義國蒙要趕上和超過登本主義發達的國家由於舭會主義度的優越性,就更有必要和更有可能朵用這個方法。我們改變技術落後的面貌,必須建設一批現代化的大型的骨幹企業,力求柔取一貿先進技未,這是任何肘候都不能動搖的方針。但是,建設這樣一類的企業,
    第19期

==========第151頁==========
    縉買金多,建設時間長,技永不容易一下子掌,設各供應有一定限制,如果我們僅僅限於辦這類企業:就不能完全適應砒會的要,就不能充分施展我門的各種力景,且會延緩就會主義建設的速度。大中か型企業同時並落、灘法生產和土法生產同時舉的方針,使我們避兔了貝注意大型企業而不注意中小型企業、只注意洋法生產而不注意土法生產的片面性。因而既調動了技術水邳比發高的取工的積極、也調勤了技術水比較低的職工的釈極;氈鼓了會辦工匙的人更好地辦エ業,也戱舞了原來不會辦エ業的人敢予辦工業。値得
    是公作請葛重作版權二
    重指出的是,在全國二萬四千多個人民公量中。已経辦起了ル千萬個小型工業單位。儘管它們的規摸小,技術水平低但確笑是我國廣大村改變貧困和落後面貌的重要起點。這刑就辦工業有許多笑出的優點:一、它是辦在技村的是直接為民的生產和生活服務的,教民親眼看到它的好處,而且所需要的資金比較少,這就便於調動民為辦工業而積累資金的積極性;、便於利當地比較分散的礦產源和放產養源,且使生產更好地適合當地民的具體要;三、利於村的技水改造,利於提高業的芽動生產率;四、可以充分利大中型企業更換下來的舊設備,而提高這類設備的使用年限,節約會養金:五、利於為會主義エ業化和衣業現代化提供技術後備力量。有些人因為這些企業在初創時期的產品量玘較低,成本玭較高,勞動生產卒提高得比較慢,而看不起它。這些人只是把公初期舉辦的エ北同現代化大企業作比較,而不同目前廣大校村落後的效業披未作比較。他們的錯誤,就在於不懂得調動五化多荻民的積概性っ不懂得辦工此是調動這個偉大力量求參加融會主義工業化事業的最適當的形式y也不懂得任何事物發展的過程都是由小到大、由低到高的過程。他們覗新生的事物。但是,新生的事物是最有生命力的;是最有偉大前途的。在一九
    五凡年,正是由於我們執行了大中小型企業相結合的公民辦工業的方針,在全國範圍內獻現了“小土群”和“小洋群”的工礦企業星羅棋佈、地開花的壯麗情景,這不是很有的証
    在集中領導、雜麵規判、分工協作的條件下,笑行中央工業和地方工業同時並翠,這是路綫又一個重要的基本點。不只是工業,耐且是其他經濟事業和文化致育事業,都要尖行中央和地方分級管的原。在我們這廣大的國家裡進行有計劃的慰會主義建設,幷且要在一個比較短的時間裡建成個具有現代工業、現代友業和現代科學文化的會主義家,如果沒有中央的集申傾導,쇼畫規胡,當然是不行的;銅形,如果只有中央的集權,而次有適當的地方分權,當然也是不行的。中央要注意發揮省、市、自治區的積概性、省、市、自治區要注意發揮專區、長的釈扱性專區、要注意發揮公和企業的積級性,公也要注意發生產隊、生產ト隊的積極性,企業地要注意發揮車固、班粗的積極性。實行這樣的方,狂領導工作上,就有多的人出主意,想辦法;分坦責任。這樣,就能夠使中央集中力
    9年

==========第152頁==========
    量管孤最重的、有關全局的事情,使各級地方據當地的特況和特殊條件,地制地舉辦當地可能辦和必需辦的事情,從而提高工作效率,避兔官僚主義和各種片面性。這樣:我們的事馳才能夠得到普逼而迅速的發展,金國各地方的経済和文化才能夠得共同的高漲所有這些基本點,以及以為開、面躍進的方針,集中領爭和大搞群眾運動相結合的方針,以政治為統帥、把政治二作和経濟工作結合起來、把對群眾的政洽敵青和物質鼓勵結合起來的方針,把領導生產和安排生活結合來的方針,等等,就使我門能夠把砒會主義建
    是公作請葛重作版權二
    設各個戰上和各個崗位上的廣大人民群眾都動員起來,把一切積概因索、一切可用力量都動起來,邦且能夠把人民群參的勞熱情和沖天幹勁懇常地保持下去。
    有入承認一九五年全面大躍進的出現有它的必然性,但是他們認為這種大躍進是曹翌時的,是不能持久的。我們的看法同他相反,認為它不是暫時的,而是能夠持久的。一尢
    五凡年的大躍進是我到沚會主義建設事業進彌一個躍進階段的開端。這是因為:反映客觀蘿濟規律和大億多人民要求的黨的會主義璡設總路。是長期起作用的,它將意來愈發彈更大的成力;前面所說的我國砒會主義建設有可能更高速度發展的各種有利條件和有利因素也將愈來敵顯示出重要作用。九五八年的全面大躍進,不是象右傾機會主義分子所訛的為今後的躍進造成了困難,相反地,卻為今後的餈大躍進碓備了更好的物質條件,積累了酢多的験。
    事笑就是如吒。一九五九年的國民経濟,在一九五八年全畫大躍進的基礎上,取得了総癲大躍進的新勝利。拿수年一月入月累計的數竽同去年同期比較,工業總產傾增長了百分之四十八點五,其中:鋼產量增長百分之大大點六,煤產量增長百分之七入點五?發電量長百分之五十ー』機床產量確長百分之四十九っ棉惣產量增長百分之ミ十ー點七。其他重工業產品和整工業產品的生產,也都有很大的增長。按業生產然遇到了嚴重的自然災害,但是夏收作物仍比特大豐敗的去年強產ニ十五億斤。鉄路貸送景增長百分之四於大點入。會商品睿售總額增長百分之十八。黨的入屈入中全會發出反右傾、戴幹勁的指示以後,民經濟各個戰上現了更加物發腿的產的新高。單就鯛的均日蘆量來,凡月上旬是三萬三予聴,中句是三萬七千噸、下是萬入千噸。九月上句是萬ー千噸,九月中旬就述判四萬五子,九月中句比八月上旬增長百分之ニ
    入們從這個事笑
    和其他各方面的事獎中灞懷信心地看到」我們將能夠完成和超額完成今年民濟計劃的指標,從而在今年是究成原定的第二個年計劃的主耍指標。這形,我也就能夠贏得三年
    19期

==========第153頁==========
    的時間,在更大的規模上?用更高的速度,求進行第二個五年計劃的建設。
    九五八年和一九五九年連縅兩年的大躍進,用事笑証明瞭;我們完李有可能在第一個
    五年國民經濟巨大發展的基礎上y取得更高的發展速度也明瞭認為第二個五年計劃國民経濟的發展速度只能等於、以範會低於第一個五年的速度的看法,是不対的。當然,基數擴大以後,對於速度的餈縅提有一定的民製作用。但是。就我國目前時期的悄況來說,在提高芳牙生產率、開發自然資源、進行技術革命等等方面;都還存在著不可量的厚的潛在
    公司作請葛直作腹權口
    カ景。面且,工炫業生產念發展,物質抜木基甜敵擴大這種潛在力量也就會意大。只要我們堅決地徹執行黨的總路和它的幾個同時並舉的方針,我們的工業生產就能夠在長時期內,保持躍進的速度,這是確定無疑的。
    我們說,我國國民経濟將會持地躍進發展,不是說每年的發展速度都是一群的。由於我國國民経濟中佔相當大比重的農業生產。受自然條件的影響還很大,有時年成好。有時年就壞y由於新增加的生產能力也術町能每年都一樣,有的年仍多→些,有的年份少些而且在國民経濟的發展中還可出現其他一些難於完全預將的素,等等。這舉,國民整濟的發展,必然是波式地向前進的,速度有時席一點,有時低一點,這是正常的現象。但是,總的說米,我們的整濟是返年長的,我們的建設是高速度發展的。我們完有可能在
    十年左有的時間內,在主要工業產品的產量方正趕上和超過英國
    大躍進對於我們求蹴是一個新事驂,我們的臉當然還不修。為著保証民濟持額不
    所璁躍進
    方必須及時克服各種右傾情和右傾思想,必須向右傾機會主義進行決的
    鬥爭;另一方面,必須餈常積果経驗,總粘臉,隨時茫意各種比例關係,把主觀艙動性和一覡可能很好地結合起來,使我們的経濟訐劃正地體現覺的總蹈綫的求。
    黨的八屆八中全關於開屬增產節約運動的決議指出:“總路、大躍進、入民公証,這是我國勤勞勇敢的大化五千萬人民的偉大決心和偉大智兼的表現。是我們黨和我國各族人民的偉大領袖毛東同志創造性地把馬克趙列寧主義的費聶與理同中國尖際結合起來的產物毛澤東同志在民王革命時期和冠會主義革侖時期,根據中廚的具體情況,靈活地運用馬克思列寧主義的原理,解決了革命過程中發的一系列的題,使馬克思列寧主義在中國得到了進一步的發展和半寄。在社會主義建霞時期,毛東同志及時地總結了魏設的脫,作出了大的理論黃獻,從思想上武裝了全黨和企國人民,使我們的就會主義建設取得了不斷的勝利。無數的事証明瞭,毛澤東思是我們無往而不勝的思想。廚此,我們必須認寞地學習毛東同志的著作,認冥地、葹時地照毛澤東同志關於正確處理入民內部矛盾的原理,來進行工作,解決間題。只要我們很好地學習馬克思列學主義,學習毛東思想,我們就能夠在總路的光照下,現國民漲的持緩不逝的大躍進。
    1959年

==========第154頁==========
    不斷髮展我國各民族的大團結
    蘭夫
    公司作請葛直作腹權口
    我圉各民族人民,以無歡欣的心情熱烈慶祝中華人民共和園成立十週年。
    十年來,我們的國家在中國共產黨和各民族人民的偉大傾袖毛澤東同志的英明領導下,歷了歷史上最偉大的會交革,取得了民主革命的例底勝利和吐會主義革命的全面勝利。會主義制度已経在我國現固地樹立起來。備民族地區的就會面貌都發生了根本的變化。從
    九五八年開始,在黨和毛淨東同志提昭的黃足幹勁、力轎上游,多快好省地建設祇會主義的總路餈的光輝照耀下;突現了砒會主義建設大躍進和入民公量化;在會主義強殺的各個戰上都取得了史無前例的輝煌勝利。我們家的統一和民族的團結,已經在砒會義的越礎上看一設地現區起來了。
    我國是一個統一的出許多民族結合而成的國家。在長期的歷史發展過糙中,各民族入民之間發展了経將上的聯繫和文化上的交流,很早就建立了統一的國家。個是過去在反動統治階的民族壓迫制度下,我國各民族之間的地位是不平等的。帝國士義的侵入,加深了我國國內各民族人民的苦難。這樣就嚴重地阻礙了我國各民族的團結和發展。近一百年來,特別愚匙近三十多年來在中國共產覺傾導之下:各民族人民共同進行了反帝、反封建的革命鬥年。長期的共同的革鬥,把我國各民族人民更緊密地結合起來,形成了不可分寓的血肉關係。中頃人民革命的勝利,中華人民共和的成立,推了帝國主義、魏主義、偉僚賛本主義在我國的反動統治,徹底地廢除了民族壓迫制度,突現了國內各民だ之間的等團結,根本改變了我國的民族關係、使我國進入了個各民族友合作、共同發展的新時代
    十年來,我們的黨和人民政府在國範圍內,貫徹執行了民族等、團結政策,充分保了各民族的不權利和沿權利,笑行了民族區城自治。現在、我國已經建立了內憲古自治區、新疆維香爾自治서、廣西僚族自治區、夏圓埃自治區和西藏自治區籌備委員會,以及
    九個自治州、五十團全宜
    在建立自沿地方和自治機關的任務已經基本完成。各
    少數民族在自治地方都根據髡法規定,充分事有當家作主的自治權利。一切雜居的和散居的少數民族的邳等權利,也都得到了充分的保障。各民族在離國的大庭內,都以等的地位,加了家事務的管理和決定,都是國家的主入숙。
    第19期

==========第155頁==========
    民族等和民族區域自治政策的貫徹笑施,迅速地強了各民族之間的結合作,大大벤提高了各民族入民的受國觀念,進一步現固了融國的統一,充分發揮了各少數民族人民共間參加砠國建設和走冠會主義道路的積極,促進了各民族地區経濟和文化建設事業的迅速展。
    中華人民共和國成立時,在我國各少數民族中,大約有近三予萬入口的地區還保持著拇建地主土地佔有制度,大約有四百多萬人口的地區還保持著封建を奴制度,大約有一百萬人
    公司作請葛直作腹權口
    口的地區還保持著奴隸制度,此外,還有約大萬入日的地區保持著濃厚的原始公制度的殘餘。各少數民族地區的經濟文化發展水不,一都露後於漢族地區。許多少數民族地區甚至仍沿用著“刀耕火種”的耕作方法,或者過著遊牧、狩獵的生活,生產水平士分低下。許多少數民族還沒有交宇,其中有些民族仍然用刻木、結猛的古老方法記事。解放以後,黨和人民政府傾學少效民族人民進行了會改革。現在百分之九予五以上的少數民族入口的地區都先後完成了民主改革和균會主義改造,並且進行了整風運動和反右派鬥,批了各種產階般民族主義傾向,取得了政治戰和思想戰繼上冠會主義革命的決定性勝利。在一九五八年又和漢族地區ー起取得了証會主義建霞大躍進的勝利;在按村安現了入民公化,加入人民公北的農戶已佔這些民族地區總教盧的百分之元十以上。廣大的少數民族人民已經從封建度、奴求制度以至原始公莊制度的東縛下解放出來,超越了一個或幾個屜會發胰階段,直接地過渡到止會主義會。西地區的民主改革運動,也正在豪烈烈地進行。可以預料,西人民在完成民主改革之後」也一定會経過必要的發展處程,走上種會主義緙命、証會主義建設和人民公社化的大道。
    十年米,各少數民族地區的濟和文化建設事業都有了很大的發展,人民生活已有了顯著的改善,歷史上遺留下來的各民戾間在経濟上的実際不等,正在逐步得到改變。特別別是一九五八年大躍進以來,少數民族地區的塾濟、文化畫貌更有了飛躍的變化。金國少數民族地區一九五八年的極食產量玩一九五ヒ年增加了百分之四十ー,相當於一九四九年解放時的二借多。工業總產償玭ー一九近七年增長了百分之入十四,相當於ー九四九年的五倍多。少數民族收業區的性資頭數,從一九四九年到一尢五八年加了一倍多。少數民族入民的購買力已大大提高,一九五入年少數民族地區商業售總額比ー九五二年帥了四倍多。在文化育事業方面;一尢五入年,國少數民族的大、中、小半生共計四百大五萬人。同解放前比較大學生握加了三ト五倍,中學生增加了一百一倍,小半生增加了八倍多。有些遷去沒有文宇的少數民族:現在已創造了災字幷且有了用本民族文字旺版的圖、報紙和染志。會主義的民族的文化正在茫勃地發展起來。在衛生事業方畫一九五八年少激民族地區已有了七百五十座醫院。ニ十五所療養院。三萬四子多張病床,十七萬多衛生技術人
    1959年

==========第156頁==========
    員,醫療、保健、婦要衛生機構已在少數民族地區廣泛地建立趄來有些嚴重危害人民健康的疾病,已基本上得到控制。由於人民生活的改善和衛生醫療工作的開展許多少數民族的人都在迅速增加。例如,內蒙古首治區的藏族人其從自沿區成立的一九四七年到一九五八年,增加了三十多萬人,相當於該區原有讓古族人的百分之ミま大;新疆的少數民族人日。從
    九五O年到一九五七年增加了玉す八萬多人,相當於原有人口的百分之十三多
    少數民族経、政治和文化的迅速發展,是聞家的大カ幫助和漢族人民的大力支投分
    初作請作春版權一
    不約。解放後幾年來,家保年都給少數民族地區以亙額的財政助,發放各種貸款、救濟款,設置少數民族敎育事業補助、衛生醫療補助費等,並且在薩多民族自治地方直接投進行重點建設,幫助各民族自治地方發展経濟、交化的建設事業。從一九五二年到一九五
    八年的七年中,圖家對各民族自治地方的工業基本建設我養共達三十四億一千多萬元。同時,風家還有計劃地從內地動員社年,前往漁要紫動力支撥的邊疆少數民族地區,豢阯會主義建識。駐在邊疆少數民族地區的人民解放軍,地釈極幫助當地人民發展經濟和文化。他門在少數民族地區的工農業生產或其他経濟、交化戰義上都作出了很大的成獷。園家在千部技術人材等等方面對少數民族地區的幫助,那更不用了。毫無延間,今後隨著會寶義建設的餈躍進和人民公赴優越性的充分發揮,我刪圈家和漢族人民對少數民族的幫助,將會越來越多。這種幫助,對於各少數民族的迅速發屬和繁榮,具有決定性的意義。各少數民族的人民對於這種幫助都充滿了成激的心悄。當然,在會主義革命和砒會主義遠設的過程中,少數民族也積概地支撥了國家的建設和幫助了漢族入民,這同樣是十分重要的。
    隨著會主義革命和會主義建設事業的不斷勝利,冠會主義的民族關係已在我園各民族闐逼地形成和發展起來。中國入民革命的勝利,中華人民共和國的成立,工人階級領導的、以工農聯盟為酎的人民民主專政度在企範圖內的笑現,是我祉會主義民族關係形成和發展的枳本前提和政治甚研。民主改草完成以後,屜會主義造的尖現,為我國社會主義民族關係定了鞏固的濟基礎。全民整風運動的勝利,會主義毽設全面大躍進和人民公証化的突現,進一步現固和發展了我國的証會主義民族關。這種關係的主要特點是:各民族人民在壇產黨領導之下。在北會主義基礎之上,平等互助,大固結,大協作,共歲動,共同發展
    九五八年以來,我圖各民族人民,在興水利、大煉鉄以及其他一為學取工、業生產高速度發展的會走義建設大躍進的群眾遠動中,打砹民族界服和地區界限,行大團緒、大動作,其規之大、範圍之廣和熱情之高;都是史無前例的。甘肅省的引兆工,就是我各民族人民在大進中行大團結、大作的許多突出事例之一。引洮工程建設在海拔一千多公尺到炳千多公尺的高山之上、全ー千四百公里,流経漢族和族以及其他民
    第19期

==========第157頁==========
    だ聚屠和染居的二十多個縣、市,相當於世界蔣名的蘇伊土運河的八點五倍,巴拿馬運河的
    十七倍多。部完工以斤,可以使→千五百方宙到二千萬畝的旱地變為水國,町以植樹澄千多萬畝,促避水土保持五萬平方公里擴大草原一千五百多萬畄。時還可以利用渠道的落差建立一百多箇中、小型水電站。在水上交通方面。二噸到一百的冊只可以在海拔ー、三千公尺以上的山樑水道上通行無阻。這群米的工從一九五入年開エ,在甘肅省的漢、國、藏族以及其他各民族人民的同心作之下,美一期態縣的古到隴西縣大營梁六百公
    是公作請葛重作版權二
    的工程,在今年內就可以大體完成。當地漢、回、藏等各民族人民在這一エ程中裴現了無比的英雄氣概。在短短的三個月內,全省各族人民就集資一千一百多萬元,且派出自己的優秀見女前支撥。各民族人民互相支的例側子。在疊國是很多的。如在內張古自治區;士默特民族固結公在一九五入年聽說漢族地區的尾公遭了大水災:生活困難,就無償地浴給他們土豆、自菜各萬斤飼革十萬斤。當五原、布特哈等農業區的、縣鴃泛燃料時,收區的島拉特中後聯谷族、陳巴爾虎就收集了十多化斤燃料去支搬他門。ヌ如廣西僮族自治區的騰林各族自治縣,在去年大煉網鉄的運動中」組了大萬多人的一支憧、雷、族遠征軍,遠行十多天,行數百里,支授了百色和國枠縣。各氏族入民都以積概訟加國家的証會主義建設和支我別入為無上光榮。互相支援和作的範聞、버工業、技業到交通運業;血動力、技術ん員到生產賽料和建設賽金。由多、止之間到縣與縣、州與州之周以各省(市)、區之須。互相作和支授的規模,由幾十人、兀百人、見千入、幾萬入、一直到幾十萬入。國家在內蒙古建設的包頭鉄聯合企業和在新疆建設的克拉翡依石油工業括地亙大的現代化工業,都是在疊國各地各族人民的大カ支援之下興建的。
    為了取得大躍進的髒利我國各民族人民充一九五八年以來,還展開了廣泛的學先進、趕先進的活動,互相豢視訪問,互相交流生產技術和建設経驗,開展友誼的競,這對於變落後為先進,起了大的推動作用。例如,廣西族自治區的三江侗族自治縣,原來是個北較落後的地方,長期缺糧,但是在一九五八年內蔬縣的數世ヒ產卻一躍而名列自區的前孝,成為全區線食增產的一紅族。其重要原因之ー一,就是學習和推廣了外地的和本地的先進增產経酸。總計從一九五七年冬一九五八年底,縣組織的剤外地和在本貝的薟觀訪間,先後一百多次。而三江的增產経驗っ叉為全國許多民族地區所重視,前來規訪樹皆絡髹不経。
    九五八年秋季還在這裡召開了壘國民族工作現場呢瞬會議。推廣了他們的先迷験人民公莊是發尻我國各民だ経濟、文化和加強民族團結的最好形式。人民公証在更大的範圍內,把各個不同的民族成員組織起來在一個入民公內共同歲動,共同生活,互相學習和共同進步。它最便利於徹底清除歷史上殘留下漿的民族隔関和偏見,不斷強各民族成具之間的兄弟信任和同志合作」也最便利於各民族成員之間互相學寫證言文宇:互相吸收先
    1959年

==========第158頁==========
    進経驗和優良文化成果,從而也最有利於我國各民族的共簡發展和進步。
    人民公計是一種規模宏大的、多種経済的、エ按商學兵相結合的、政証合一的嶄新的就會粗織形式。可以最有成效地充分動員和合理安排農村中各民族的勞動力;充分發揮各民族的生產特長,憲現各民族之的互相協作,興辦業生產合作此所難以興辦的各種建設使各種濟得到迅速的發,使答民族人民的生活迅潓地得到改善
    人民公止具有比原米業生產合作更多的和增長得更快的公共積累,可以更有劃地
    公司作請葛直作腹權口
    和更加合理地來安排吐內各民族的生ア和生活。有了人民公社,就更便於幫助那些在生產上還比較落後和生活上還此較因難的民族,使他們能夠和走在前面的民族一起科到共同的發展,返步地但是迅速地滑除歷史上逾下來的各民族人民之間在經濟生活和文化生活上的実際不平等,使各民族人民都能過幸屆美滿的屜會主義生活。
    在會主義革命和砒會主義建設事業的不斷髮展中,我國各民族之岡的接觸忿來意多,聯繫意來愈密切,彼此之間的相學習和互相影響也越來越多。這種情況不只是表現在各民族成員在同一人民公、エ廠、機關、學校內部的共同勞動、互相學寫上,而且還麥現在各民族地區之間聯繫的空前加強上。十年來,我們在各少數民族地區修築了近十萬公里的公路、幾予公里的鉄路,拆且開闢了十七航架路。這些公路、鉄路、航察路和漢族地區的交通駱聯結起來,就大大地短了各民族地區之閲的距離,加強了中央和邊疆的聯繫,為各民地區之間経濟和文化的交流以及人們相之間的接觸提供了便利的條件。同時,國苦商業機構腳已經在漢族和各少數民族地區逼地建立起來,深入到俑鮮的鄉村、山區和牧區,為各民族人民服務,通過物資交流,更把我國各民だ地區從深濟上聯結成為一個整體。過去我國各民族之間,在會濟結構和政治制度方面,在経濟和文化的發展水平方面所存在的差異,経過十年的大變革,有的已軀根本改變,有的正在迅速改變。在會経滸的所有制方面,漢族和絶大多數的少數民族地區都建立起了共同的會主義制度。在経濟、文化的發展水方面;少數民族地區落後於漢族地區的狀況有了顯著的改變。所有這些,就使我國各民族在共同發展和條榮的過祕中,共同性越來越多。鶩無疑,隨著會主義建設大躍進和人民公的鞏固和發展,在我因民族關係中的這種進步趨夢將會越求越明顯地表現來。對於民族關係中的這種進步趨勢。我們必須柔取熱歡迎和積極贊助的態度。偉大的列竽說過“會主義的目的不只是要滑天人類分為群多小因的現象和各民た的任何隔離狀態,不是要使各民族互相親近,前且要使各民族融為一體。”の他並且訛:無產階級不能贊祠任軻鞏民族主義的做法:相反地,它費同一切幫助除民族差別、打破民
    ①“列蛩集饕,第40第19
    47

==========第159頁==========
    族壁的東西,贊同一切促使各民族之的聯繫日緊密和促使各民だ融合的東西。"@當然,我國現在還處在各民族共同發展和繁柴的歷史時期,距離各民族的融合還很遠。各民族的融合是一個很長的歷史發展過程。只有在各民族高度發展和繁榮的基礎上,只有在実現了共產キ義之後。才能逐步地達到各民た的融合。列寧會経說過,正如人類只有經過被壓迫階專政的過渡時期才能達到階級的渭滅一樣,人類只有経過一切壓迫民族完仝解放的過渡時期,才能達到各民族的必然融合。②在目前我國各民族之間不僅存在著語言文字、風
    是公作請葛重作版權二
    俗習慣、心理素質等等方面的差別。而且在経濟、文化的發展水方面也還很不衡,各民だ在經許、文化方面的事笑上的不等還沒有完全消除。我們在一切工作中,還必須認冥照各民族的發展特點。為滑除各民族之間的事笑上不乎容而努力。各民族具有自己特點的交化,在莊會主義濟高度發展的基礎上;還要有一個發展繁漿的時期。也只有在各民族經濟文化商度發展終榮的基上,才能共同進入共產主義會
    現在,擺在企國各民族人民面前的光榮任務,就是要在以毛濘東鬧志為首的黨中央的頠導下,根據黨所畏出的証會寶義建設總路,高速度地發展會生產力,爭取在今後十五年
    十年或者更長一點的時內,把我囲を設成為一個具有高度發展的現代工業、現代牧業和現代科學文化的証會主義強國。這是一個光榮而觀巨的所史任務。笑現了這個任務,就能夠根本上改變我各民族地區的濟、文化落後面貌,達到我國各民族在經濟和交化上的共同終榮。為了突現這個偉大的歷史任務,我們必須機鞭不斷地鞏固國家的統一和發展各民族之固的大團結。毛澤東同誂:“國家的統,入民的,圖內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保証。”的
    在我國大化五千萬入口中,次族人約佔百分之九十四,且経濟、政治和文化的發展迷在各少數民族的前面。漢族在我圖各民族中起著先進的主導的作用,是我革命和建設事業的主力軍,負有幫助少數民族發展的光榮責任。少最民だ的人口員然只佔全國總人口的百分之大左右,但是總數也有三、四千萬人,並且分佈的地區大,豹佔我圍總面積的百分之
    五十到六十;在少數民族居住的地區內,各種查源非豐篇,在風國祉會主義建設中有著重的地位,對漢族入民的發疑也有著很大的幫助。因此,在偉大的冠會主義革命和屜會主義建設事業中,我國各民だ人民必須在中園共產黨和毛澤東同志的領導下,在統一的屜國大家店內,不斷地鞏固和發展以漢族為中心的大團結。使祉會主義建齪餈縅向前躍進。
    為了進一步鞏聞融的統一和發展量會主義民族關係。為了笑現我各民族地區量會主
    ①列字集'第0,第18,19真
    ②“歹寧槳22,第141
    ③毛譯灰:“關手正確處理人民內部矛的問願”,人民出版阯版,第1。
    1959年

==========第160頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    沙更世作
    義建設事業的更大躍進,必須向各民族幹部和人民群眾進行會主文共產主義、國際主義和愛國主義敦育,反對各種養產階級民族主義傾向,特別是僧向各民床幹部行無產階緞民族觀的敎育,使他們自覚地克服各種煮產階級民族主義或其餘。
    產階級民だ主義ーー大漢族主義和地方民族主義,是資產階級思想在民族關係上的反映,是一種反就會主義的思潮。它和無產階級的國際主義和愛國主義的思想,是根本對立的。這種思根的存在,不利於我們偉大屜的統一和各民族兩的團結合作。不利於我國的証會主義蘋命和祉會主義建設事業。
    我國各民族入民在中國共產黨利毛澤東同志的領導之下,會経在國範內對各種資產階緞民族主義思想進行了堅決的鬥奪,無產階級的困際主義和愛國主義的思在我國各民族中已経深入人心。產階級民族主義的思想在會上已搞與。但是資產階級的民族主義思想在我園還遠沒有絶滅,無論是大漢族主義或者是地方民廃主義的殘餘,令後還會在各種不同的場合,特別是在階級鬥爭的緊要關頭,以各種不同的形式表現出來。只有經過長期的反覆的政治思想鬥爭,才能夠徹底地將它克服下去
    必須看到,削階級還沒有最後渭滅。一小部分少數民族地區(如西藏)的配會主義革命還沒有進行。帝國主義還在對我國各民族進行挑撥齋。即使在翱錒制度和生產資料私有制度完疊滑滅之後,賽產階級思想的影啊還會在人們的頭腦中保持一個很長的時期。這種影啊在民族問題方頃,耍北在其他方畫表現得更加頑固,因為它可以在民族外表下很巧妙地偽裝起來。正因為如此:所以我們必須縅和資產階級民族主義或其殘餘。作長期的堅持不懈的
    鬥年。
    毛澤東同志指示我們,搞好我國族和少數民族關係的關鍵,是克服大漢族主義。在存
    第19期

==========第161頁==========
    在有地方民旋主義的少數民族中間,則度當雨時克服地方民主義。⑩我門今後在獎際工作中,必須継績貫徹執行這個指示。→方衝耍纖誓諹和克服大漢族主義傾向,另方面也絡不能對地方民族述義低向有任何疏忽。不管它是什麼民族主義的向。都必須堅決地加以批釗和克服。
    帝國主義和団內外一切反動派,是不計心他們在中國的失敗的。他們仍然在千方百訐地陰謀破壞我們的國策統一和民族結。企圖達到他門反止會主義和重新奴役我國各民族人
    公司作請葛直作腹權口
    民的影惡目的。當然、他們的目的是不可能達到的。因為中各民族人民已緊地聞結和高度地覺悟起來丁。任何帝國主義和圓內外反動勢力的陰謀詭計都會在我國各民族入民困結的力量面前碰得粉碎。今年三月畫藏上層反動集固在帝國主義和外國反動派策動下所發動的反革命叛亂的迅速失敗,驌是最好的証明。可是,我們仍然必須警惕來自帝主義和國內外一刃反動勢力方面的対我國民だ關係的挑撥和破環,絕不能護敵人的陰謀得逞。
    為了進一步現固班國的統一和發展各民族之固的團藉,應當照願各民族的特點,正確處理在人民內部發生的各種民族問題。在一切包括有不民族成員的概關、團體、半被、工廠和人民公中,都必須猶績貫徹執行各民族的平等團結、互相幫助、互相學習和共同進步的原別。在多民族的入民公証內,應當注意在吡務委員會和批員代表大會中,使各民族都有適當數量的委員和代表名額,弁且應當注意培養和提拔各民族於部。對各民族在生產上和生活上的特點,應該適當照願,充分發揮各民族成員的特長。對各民族的俗閂慣,必須互相重;井且應當互相學習語言文學,経常交流各種生產建設經臉。只有如此,才能有利於各民人民的互助合作和共同發展。
    中國共產黨是我國各民族人民的核心領導力量。毛東同志是我們覺和全國各族人民的偉大傾袖。黨和毛澤笊同志的傾導,是我刪在一切工作中取得偉大成就的最根木的保証,是我國各族人民的最大幸屬。各民族人民対黨和毛東同志充滿了無限的熱愛。過去我國各民族人民在中國共產黨和毛澤東同志的領導下。推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義三座大山,取得了人民民主革命的全國勝利;中華人民共和國成立後,叉取得了會主義革命和祉會主義建設的輝煤勝利。
    黨的八屆八中全會號召我們同心同德、團結一致:在以毛澤東同志為首的黨中央的領導下,高舉總路、大躍準和人民公的光榮質,為實現今年的國民濟計劃,為握前三年即在今年內完成第個五年計劃的上要指標而裕鬥。譲我國各民族人民循這個偉大的號召更進一步團結起來,為現就會主義建覆的更大躍進而英勇前進
    ①毛澤東:“關於正稱處現人民內部矛盾的雞”,人民H肢祉版,第28
    1959年

==========第162頁==========
    共產黨員應當是馬克思列寧北義者
    不應當是黨的同路人
    是公作請葛重作版權二
    康生
    中華人民共和國的十年,是全同人民在中國共產黨和毛澤東同志的領導下取得砒會主義革和會主義建設事業偉大捱利的十年,是馬克思列主義在我倒取得偉大勝利的十年
    馬克列主義是在鬥中發展的。十年來我圍砒會主義業的勝利,都是在馬克眼列寧主義不所戰勝資產階級思想的條件下取得的。在全入民熱烈灰説中華人民共和國成立十週年的前タ,黨響膠八中全會的號召,展開了反對右傾機會主義、保衛和豎持總路藩的鬥爭。我們現在良經在這一場鬥中取得了極大的勝利。我國廣大的勞動群眾擬起了一個工業生產和壯會主義建設的新高潮,有力地回答和説斥了右側機會主義分子對總路競、大躍進和入民公鼎的各種進攻和蔑。這一場鬥雫是我國十年來資產階級和無產階的尖銳鬥爭在新歷史條件下的継。這一場鬥傘的勝利是我們在思想戰緩、政治戰繞上叉一災其重大的勝利,也是克思列ず主義在我國対於養產階思叉一災極其重大的勝利。
    毛澤東鬧志在黨的八屆入中全會上.指出,黨內的右傾機會も義分子從來不是無產階級茸命家,只不過是跑到無產階級軍命隊伍裡來的賚產階紙、產階級的民主派;他們從來不是馬克思列節主義擇,不過是黨的聞路人。在無產階級領導的每一個偉大的革命運動當中,總會有各式各樣的路人來參加的。列宇:“在群眾性的工人政黨中,無総那一個比較大的派別,契陳上在資產階級革命時期都不可避免地或多或少吸牧一些各種色彩的“間路入。這種現象甚至在徹底完成了資產階級革命的發達的資本主義國家,也是不避兔的,因為無產階級經常同小產階級的各式各樣的階層接觸,黹不斷地從這些階層中吸取力量。”他않:“在登產階民主革命過程中,許多人加入我門的黨,並不純粹是由於擁護我們黨的無產
    の“列集"第5,第423~-424頃
    第19斯

==========第163頁==========
    階級綱,主耍是因為看到我們黨為爭取民主而進行了光輝的水決的鬥筆,們在接受無產階級政黨的命民主主義的口號時,液有捫這些口琴會主義元產階級的整個鬥爭聯
    系起來
    在一九四二年整風運動開始不久的時候毛澤東同志指H:“有許多黨보在組上子
    黨,思想上並沒有完全入黨,甚至完全淡有入黨。”②他們是跑瀏黨裡來的非無產階的郵命家,並不是正的馬克思列寧主義者。毛潯東志的這一分析,対於數育企體黨員幹部,接
    是公作請葛重作版權二
    高他翈的馬克思列主義的黨舒,起了極大的作用。現在,毛澤東志在新的歷史條件下,即我國會七義蘋命進一步深入和會主義建設鼇勃詭漲的條件下,推出右傾凱會述義分子的笑質,這對於提高全黨馬克思列寧主義的覚醬水弈,同有著極共重大的意義。
    我們黨的歷史無可辮地証叨:我仃的黨是光榮的、偉大的、正確的馬克思列學主義的黨。我們的黨在以毛澤東洞志為首的黨中夾的傾導下,一貫地用堅定的無產階級的革命方針指導中國革命。我們的黨是個群眾的黨,在廣大群眾中事有很高的成信;我門的黨是在有齋敝為廣大的小資產階級的國家中建立和發展起來的;我們的黨在冠去長時期內所傾導的革命運動是資產階級民主主義性質的。因此、有不少資產階級民主宇義者和大批的小賽產階級民主主義砦向無產階級隊伍導找出路,甚至參加到無產階級先鰷隊裡來。這弁不是什麼壞事。無產階數負有造他們的歷史任務並且可以把他們當中的許多人改造過來。黨在“關子替千歷史間題的決”中著重指出:“任何沒布無產階級化的小資產階級分子的革命唾,在本質上和無產階級革命不相,前且這種差別往往可能發展成對抗狀態。”因此,無產階級政黨対於賽產階級、小產階民主派用自己的本來面駝來改造黨的企圖,必須進行堅決的鬥爭,同時必須朵用各種辦法,使他們接受群眾革餘斗的災鍛煉和馬克思列や主義的思想敵南,使他們逐漸在想上無產階級化。我們黨的歷火整風運動,就是為了這個目
    的拆阻取得了極大的效果。
    資產階級、小資產階殺民主主義考在參加到無產階殺革命隊早之後。有很多入花長期革侖鬥爭的鍍煉中接受了馬克思列主義的思想育,逐步李了資產階級的立場和世界觀,步賦立元產階級先縫戰士的立場和반界觀。這,他們就由資產階級、小發產階級民主主義,變成了無產階級的馬克思列寧主義。但是,總還有少數受到査產階級詆想影響很深ⅶ死不願改造自己的人,他們的蠢產階級世界觀在長期的革俞鬥貸中始終沒有多大變化有的甚至是原封不効。他們在民主主義草命階段,由於有蒼程度不間的民主單俞的積扱性
    ①“列餮櫫"第15紡,第413頁
    ②“毛東選集”第3継、1953年人民出城第版,876上,縐393貝
    1959年

==========第164頁==========
    還可以部分拋同意馬克思列寧主義黨的最低的鬥幹傾;閼而世可以在黨的傾導和幫黝下為軍命做一些有的工作。似是,他們和黨從來就存在羞原的分岐。黨堅持無產階級在民主主義革命中的領導權,堅持要把民主主義蘋命進行到底,以便在徹底完成民主主義蘋命之後,立即不停噸轉到會主義命的軌道上去;他們卻主張把民主主義革命的領導被交資產階級,而且沒有把這一命進行到底的決心,更沒有會主義革侖的橢融灘備。他們當中有些人在民主主義蘋命階段的某些緊急關頭,就脫這子黨,遽至變成了革命的敵人,如除
    是公作請葛重作版權二
    獨秀、張圍等;有些人雖然留在黨內,便是他們黨的傾導/同黨的正確路,時常發生抵繳。到了會主義革命階段。當千百萬群眾在黨的領導下要結東資產階級和小養產階級的生產養料所有制的時候,他們同阯會主義蘋命之的矛盾就愈來意尖。這些費產階級、小產階級民主主義者反量會転義的面貌就鬆出來了。
    革命的歷史是最無情的見証入入們都不能不在它的面前受考驗顯出自己的寞獎面目。斯大林歌:“轉折是一種嚴重的事情。轉折対於那些在黨的車子上坐得不稔的入是很危險的。”我們黨內的同路人。到了革命的火車頭轉到新階段的時候,有噝人墮落成為右低機會主義分子。是一件分合乎邐掛的事情,決不懇什麼不合孓還輯的事情。
    當前我們黨同左傾機會主義分子之問的政治分岐,集中表現在堅持或者反對黨的祉會主義建設總路的問題上。黨堅持鼓足幹効、力幹上游、多快好省地建設會主義的總路石傾機會主義分子反對這條總路。黨對於廣大群眾所起的烈烈的祉會主義建設禁,抱著無限的熬情和希,開且堅決孀在群眾的行當中傾導他們耷向偉大的目標右傾機會主義分子,對於偉大的群眾運動心驚膽戰、總以為它會出“亂子總是站在一旁指手臨腳,花群眾頭上潑水。黨認為不論在任何時侯,不論在革命或者建設的時,都需要政治推帥,加強黨的領導作用,加強黨和革命隊伍的紀律加強黨的固和入民的囲結;右傾機會主義分子認為無產階殷旣然馼得了政杖,革命就算成勇了,黨的傾導作用就可以弱了y他們為了要按照資產階級面貌改造黨、改造世界,不惜破壞黨和革命隊缸的紀徐和田結,製造分裂,企圖使砒會主義事業灃到極嚴重的攢놓。
    前我們和右傾機會主義分子的矛盾一般地說。還是人民內部矛盾,不是敵我矛盾。右傾機會主義分子貝有兩面性。一方面、他們在資產階級立場,反對黨的總路才,反對大躍進,反對入民公,反對黨的領導,這是他們反動性的一畫;另面他捫有國心,還反對帝國義;也還有一種榱糊糊要証會主義的傾向這是他們軍命惟的一面。因為右傾機會主義分子具有這種兩性;所以黨對位們執行“懲前毖後:治病救人”y“北物從嚴;處
    ①斯大값全集第10卷,第3t8員
    第19期

==========第165頁==========
    現從寬”的方針,對他們的反砒會主義思進行鍘底的批判,而只要他們決心改正鍇誤,覺他們的每一進步都表示歡迎。
    正如毛澤東同志所就的:“無產階級爽按照自己的世界觀改造世界,查產階級地按照自已的批界觀改造世界。”④資產階級和無產階政治路綫的鬥,突霞就是這兩個階級的世界졌的鬥。黨和岡路入之覇的政治分歧,根到底是建立在世界겼的分歧的基砠上的無產階級馬克思列主義的世界規是辯証唯物主義和歷史騅物主義。我們黨一貫堅持馬
    是公作請葛重作版權二
    克思列字主義的辯証唯物主義,一貫反對唯心主義和形而上學。以毛灤東問志為首的黨中央正是這樣嚴格根據辯証唯物主義世界觀來確定黨的基本任務和方針政策的。我們的黨在研究我國革命和建設中的問題以及決定政策的僕,不是擀止地看,而是在運動中看:不只看到過去,還要看到將來;不是按照綏慢變化的化庸俗觀點,而是按照事物的辯証的發展規律
    燈是,黨內的一些岡路人,正象列宇所的:“只能領會馬克思主義的某幾方面,只傾會新世界觀的個部分或個別口號和悪求,而不能堅決拋棄一般養產階級界觀,特別是査產階級民主主義世界殘的一切傳統思想。”電正如毛澤東同志所酶,他們看待顕總是主覡性、片面性和裘面唾。現在他們就是這嘀咕咕,井黨的總路,非雁大躍進,非難人民公砒。他們不是根據客觀分析得出合乎砒會發展規律的黠論,而是根據他門的主視顔來判斷事物。在他們看番來,一到事物凡是合乎他們主戲意願的,他們就成:凡是不合平他們主意的,他們就反對。他們的主觀意願,其笑是賛產階級的意願。這種反動的觀唯主義的資產階級世界、就是那些右傾機會主義分子墮入反한會主義泥坑的思想根源。
    主呢唯心主義發展到椴端,是唯我主義。有些右傾機會主義分子,在受到黨的批剽之後,把自已的誤思想成是“怒臉主義”的。其實,他們的“経酸主義”,競是一種登產階級的主觀唯心主義。這種“經主義”發擬玬極端,也就是唯我主義。他們長期和黨對立,有的入並且發展成対個人野心家,也正是和他們這種我主義的資產階級世界觀分不棄的。他否認人民群眾是歷史的創造者,狂地把自己看成救世主。“國際歌”裡設。世界上從來沒有什麼救世主,也不懸榊仙和皇、企靠自記救自己。這些有名的歌訓,他們最然也唱過,可是卻忘記得幹於猙。
    右傾機會主義分子的主視確心寶義世界觀和我們黨的辯証唯物張義世界觀的鬥轎,是前我漩時期階鬥釙的一種反映
    ④毛澤東:“關於確處理人民內部矛陌的問題,人民出版過版,第7蝨。2“列寧企集第16往,第347頁
    1)59年

==========第166頁==========
    人們싸過渡時期階級鬥手的運解,是通過首己的整験和踐才逐步深入的。這一次反對右傾機會主義的鬥滴地証明,過渡時期政治戰、擬戰羲上的階鬥幹,確突是長期的、曲折的和復的。這種鬥爭是長期的,不僅因為的蘿濟制度的改造還沒有徹完成而阻因為資產階級和小資產階級的習撰勢力,以及入們頭中的產階級影響,不可能在短期內消滅,還需要很長時才能徹底克服。有些入以為在經濟哉続上的莊會主義革命基本完成以後,階級鬥就“熄
    九五七年春天賽產階級右派的猖狂進攻,令年左傾機會主
    是公作請葛重作版權二
    義分子的進攻,打被了趙種天的想法。這種鬥是曲折的,是有起有伏、波溴式發服的在屜會主義條件下的階絞鬥年也還是高一陣,低一陣,再高一陣,再低一陣,有時犬銳有時比較緩和,一直到產階級思想政治影啊完壘滑滅的時候:這種鬥才令停止。這種鬥爭是復染的,有敵我矛所的問題,叉有人民內部矛盾的間題。
    有些人對於過渡期的階級鬥爭的規律認識不足,在著痺思想。他們싸於這災反対右傾機會主義的鬥牟威到意外。但是也有些人,由於對黨的力量和群眾的覚悟估計不足,因而対黨能夠迅速克服右傾機會主義的影駒佔計不足。事已嵸証明,這些想法是完玲錯誤的。我們的黨是久經鍛煉和考驗的、受到廣大群眾熬烈擁護的馬克思列節主義的黨:我們的黨有以偉大傾毛澤東同志為首的黨中央的英明鎖導,我們的黨有大的思想成熟的領導幹部,我們黨都緊緊地團結在毛沿東同志和覺中央的周圍,我們的戰鬥是無往麗不勝的。我們的黨從來是在不斷同各種右傾和“左”傾機會主義的鬥榦中展壯大起來的。在克服了右傾機會主義思想影啕之後;我們黨和革命隊伍就會加豎強。我們黨和革命阢伍的團結就會亟細鞏固。
    從這一場反對右傾機會主義的鬥昏中,毎一個共產黨員都應當進一步認識我園過時期階級斗的規律,進一步認清元產階級革命和資產階級、小產階級革命家的區,認清無產階級世界觀和產階級世界觀的區別緊決な加反對右傾機會主義的鬥,進一步學寫馬克思列:主義,半毛澤東思想,決心做一個徹底的馬克想列學主義者,不黨的同路入。我們高舉總路蕤旗幟,高舉馬克思列學主義的族嶼,高舉毛澡東的幟,查男前進!
    AP色C突少8%少娘9
    第19期

==========第167頁==========
    中國人民勝利的國際意義
    王稼祥
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民的勝利,不僅弄闢了中暉歷史的新時代,而且其有重大的國陳意義。
    中國革命的勝利,是反對帝國主義反對對主義、反對官僚養本主義的民族民主革命的勝利。這個髒利,是在無產階級領導之下取得的,因而是新民主主義革命的勝利。中人民迅靆地完成了從民主革命到冠會主義革命的過渡,因面中國人民的勝利,叉是冠會主義革命的勝利。中國入民正在飛速地進行蒼冠會主義建設、迅速地改交著中的面貌,因麗中函人民的髒利,雙是會主義建設專業的勝利。
    中國蘋命的勝利,發生在一個大億五千萬人口的亞洲大國,安生在許多帝國主義爭相掠春的一個華殖民地,發生在美帝國主義古世界的戰略趔的一個重點地區,因此;中匭人民的偉大勝利,也是國際無產階級和企世界人民的偉大勝利。
    帝國主義骨経是長期壓在中國人民頭上的一座最大的山。中國人民在中國共產黨領導下以“公移”的鸝,長期地、堅定地同帝國主義進行針緣相對的鬥幹,最後終於達到了打懰帝國主義統治的目的,幷且底擺了帝國主義在中國的一坍控制權,対清了帝回主義在中國的一切勢カ,豎決壓了帝國主義的間課、特務和其他一切爪牙,清除了帝國義遺留下來的切思想議素。中華入民共和園成立後的十年來:中國人民為了保衛離國,雙不斷地同帝犧主義綾勢力進行了嚴重的鬥爭。特別是在抗美援朝戰年中。中國人民同朝緯人民一起,在軍事技術懸殊的條件下粉碎了美帝國主義的武裝俊略,給了美帝國主義以沉重的打。中國人民清地認識,자於詻成性的帝國主義;必須鬥爭到底才能保工和鞏問自己的勝利。
    中國人民的勝利,在亞洲、非洲和拉丁美洲那些正在對帝主義進行鬥爭的民族中,引起了廣泛的注意,這是非常自然的。亞洲、非洲、拉丁美洲的許多國家和地方,수天的處境,同舊中函的處境是近的。他們炲蒼的首耍任務,也是進行反對帝固主義統治和掠吞的革命鬥年各個被壓迫民族,在中畫人民肝利的事笑面前y一定會想到:既然中國人民可以在蘇手終黎的情況下開始鬥,把武裝到牙齒的帝主義打側,徹底推帝國義的統治,取得罵正的、完全的民族獨立,把反対帝國主義的民族革命進行到底。那麼、在別的家中,為付麼不可以辦到呢?在第二火世界大戰以後,反對帝國主義殖民統治的民族解放運動成為不町抗拒的歷史潮流。在洶通澎洋的民族解放運動前,帝國起義殖民勢力花某國家不得不作某些退讓,以
    959年

==========第168頁==========
    求保存帝主義的勢力。因此,他們對待殖民地牟殖民地囯家的民族解放運動,除了血腥的武裝黨壓之鄖,還取騙分化、懷柔讓步的方法,直到承認某噝顕家的獨立,讓查產階級獨佔民族解放運動的果笑,以阻止在這些國家裡出現徹底的民族解放的局面。無數的歷史事笑証明,其正的民族獨立決不是帝國主義盡的,也決不能依靠向帝國主義乞求而取得。爭取民族解放的鬥伊,如果為希顰恩賜和依靠乞求的思想所支配,不同帝國主義進行堅決的鬥牮,就不能徹底完成反對帝國主義的任務;即使取得了一定祕度上或者表面上的獨立,也仍然
    公司作請葛直作腹權口
    不能使直己的民族完全擺飛帝睡主義的束純。中國人民反對帝國主義的鬥傘,是在無產階級傾學下的徹底的命鬥爭。中共產黨團結了全國一切愛國的人民,同帝國主義突行了徹的決裂,不怕帝國主義的任何威脅和恫嚇,不受帝國主義的任何數和利誘,同帝國主義進行整決的鬥轎。這是一條取得正的、完全的民族獨立的道路
    帝國主義在一切殖民地塵殖民地被底埋蕐的目子3快要來到了。少數凡個帝國主義大國佔據塊球上大片土地、統洽和剝倒入類大多數的時代,帝國主義為所欲為地把被胝漁民族的反抗鱝壓下去的時代已経一去不復返了。無疑的;中國人民徹底反對帝國主義的革命道路,對於一切取解放的被壓迫民族,一定會發生來愈大的吸引カ。
    中國入民的敵入,不僅有強大的帝鬨主義,而且有強大的封難主義和官資本主義。封建地主階級是帝因主義統治中的主要的會基酣,是買辦資產階級的反革命統治的同盟者。封建刳制度是中國被侵略、被壓迫、窮困和露後的根源,是我們國家獨立、統一和窩強的堪本障礙。中國人口的最大多數是受主階級斯建壓逍和割的農民。杕民是中圖民主革的主力軍。因此,中國工人階級及其先峰隊中共產黨,堅決地傾導數民,放手發展玆民動,團結了廣大牧民。並根據中國的其體特點,在村中組織了革命軍隊,建立了革命根據地,進行了長期的鄉村包闘城市的革命戰爭。這將。工人階殺就同杕民結成了現固的聯盟把反對封建主義的革命進行得異常初底,永遠期除了帝國主義統治中的睹想,並且在這樣可的基礎上,為後來把民主蘋命轉變為會主義革命開闢了道路
    民主革命突質上厳是民革命。必須發動民,驅決進行反對封建主義的鬥牟,才組織起一支強大的反對帝國主義的力量,否則反對帝國主義的鬥爭就是嗽無力的。所以,技民問題是反對帝國主義中心問題。花帝域義和無產階級革的時代,只有工入階級才能領導正的民革命,才能傾導民徹底進行土地制度的改革,才能把廣大掀民充分發動起來和組繰起來,結成強大的工數聯盟。省依難這樣一個工芡聯,才能戰歴帝國主義和封建主義。在現代,民問題是不能指望私查產階那裡得到徹底解決的。養產階級不能領導緘正的民革命。他們不敢也不願進行徹的士地改革,甚歪朵取反對的立場。他們為了和找民的不滿,最多隻能提出一些改良主義的土改法令,但是他刪審怕民群眾的覚悟,怕工人玆民這兩個革命階級結成聯盟,害怕民的土地改蘋運動超出資產階級利畚所允許的範圍。而當農民起來進行土地改革的時候,他們就會同地主階級勾來,縝壓農民運動。因
    第19期
    57

==========第169頁==========
    ,在養產階級頒導下,不可能牣底戰勝封建主義和帝國主義。
    毛澤東同志過:“整個革命歷史証明,沒有工人階級的領,革命就要失敗,有了工人階級的領導,革命就髒利了。在帝國主義時代,任何國家的任何別的階級,都不能領導任何與正的革命達到勝利。中國的小査產階級和民族資產階級雷經多吹頠導過革命,郡尖敗了,就是明証。”の我們的民主革命,不爾於賛產階級領導的舊民主主義革命,這是無產階級領導的新民主主義革命,這個革命的勝利是新民主転義革命的勝利
    公司作請葛直作腹權口
    人們可以清楚地看到,在新民主主義革命勝利後建立的中華人民共和國,同第二災世界大戰以後在亞洲、非洲出現的民族査產階級頒昇的民族獨立國家,有著根本性質的區別。由於具體的歷史條件,在這些因家的民族民軍命運あ中,無產階觳沒有取得蘋命領導權,因而獨立後的政權,落到了資產階級的手中。砝這些國家衝當權的資產階級,在反対帝國主義、取民族獨立等等方面,起著一定的歷史進步作用。他們對待反帝反封建的革命任務,有進步性、積極性的一面,又有動播性、叛賣性的一面。他們在不同程度上可以老一段反對帝國主義和反짜封建主義的路程,鹹為就會主義퍼家反帝鬥爭和保衛世界和平鬥中的朋友。但是,賛產階級畢是資產階鞭。在佗量政權的時促,不可能乘取堅定的、革命的路,只能朵取玅掄的、協的路,써而這些圖家不但枳本談不剽冠渡到砒會主義,而且,也不珂能徹莞成民族民主革命的任務。不僅如此,就是已経取得的民族獨立,也足不鞏固的,在國內外反効派的進改之下、常常有倒退回去再災喪失民族獨立的危險
    中革命的勝利,是在原來的殖民地牛建家中,笑現新民主主義革命向証會主義革轉變的一個典型。実現這個変的根本條件,是無產階殺在民主革命中緊緊地零握革命的領導權。中革命就是這。在民主革命取得園勝利的時候,中工入階級就吞取了國政權,建立了笑質上是無產階級專政的人民民主專政,從而使民主革命不停頓地變為扯會主義革命。這就是說,在取得民主革命利的同時,就解決了進行沚會主義革命的政權間。有人會經懷疑,在一個濟落後的中國,能不能很快地過渡到止會主義?能不能很快地現祉會主義的革命任務?要不耍走一設發展瓷本主義的道路,然後再進行舭會注義的革侖?中國革命的実踐,答了這個問題,駁倒了這種錯誤看法。在中華人民共和成立的時候,由手無產階級掌握了政敉,井把帝主義和官僚賽產階級的企北畫有化,這就開始了向會主義的過渡。在反封魅的土地改革任務完成之後,緊接蒼就展開了大規樸的會主義革命,這就是對衣業、手工業和營工商業的砒會主義改造。事証明,中國阯會寶主義革俞的任務,不但成得很快,而且完成得很順利、很徹底。
    有入會経以為,在中國這一個人口眾多和賃圖落後的畫家,迅速央現會主義工業化,簡直是不可想象的。個是,當中國人民掙脫了重重枷鎖建立了就會主義制度之後,人民群眾成了土地和機器的主人,從被迫夢動變為自覚勞動,入口眾多就成為促進國民経濟和文化更迅速發展的極重要的因素。“一寄ー自”的狀祝,反而激發了大億五千萬中國人民發奮
    959年

==========第170頁==========
    圖強的堅決意志。這就出現了我築濟筮殺邀度發脆的局面。中菌共產黨和筆同志根據克想列薴主義的原理和中國突際相結合的原則提出了足幹勤、カ爭上游、多快好省地建設祉會主義”的總路才之後,偉大的中畫入民發揮了沖天的革命幹勁,嵌絶了波翦壯的肚會主義雞的群眾運動,創立了具有無服生命カ的人民公,遺成了我國工だ業生產的持癥躍迸。今天,議都可以霜到,中國人民在藻濟發展水本上迸上和超過養本主義強的熱切望,是能夠現的,且用術奢過去所設想的那長的時蜀了
    公司作請葛直作腹權口
    モ澤東同志讒:“當人民推了帝主義、封建主義和官僚本主文的統洽之後,中國要向那裡去?向發本主義,還是向赴會主義?有許多人在這個題上的思想是不灣的。篆獎已粢回答了這個間題:只有証會主義能夠救中國。証會主義制度従進了投菌生產力的飛猛進的發展,這一點,苙窒速外的敵人也本能不承詺了。”②
    在世界資本主義已盤沒落,世界上所有本寶義最發達的國家鬱走了路的時代在蘇聯和其他阯會主義困家無比繁葉昌的時代,個原來是雞民地宇氏地的圓繯的人民只有把民主蘋命進行到産;面且契洧把緙命推前冠會生義者是出路。在某些亞圍裝中政權的資產階級,想走賽本主義和個家本寶義的羶路來發幾濟,且美其名터“民主的道路。事尖上,走這條路的果,並不能脫帝茁主義和封主義的壓追和劉,前且還有町能出現同帝國主義和封建主義互梯幻結的賞僚資本主義。在這神情況下工業的發展只能是很遲殺的和痛莤的。工業化是根本不可能俠現的,談不到根本“改善”人民的生活這樣,根到底,就逃不出帝國主義的芝制和東。
    十月革命前的俄國,在帶國主義各國中。是濟比較蓄後的。在有了會ま義制皮以後落後的俄,迅速地變成了一個大的先進的工業個。這是第一穴向疊世界災了會主義制度無比的優越。作大的蘇聯,以活生生的斑會主義榜樣,不僅使那忠公開像護資本義制度的辦護士遭到了破產,而且使那些置充“止會主義”麗為養本主義效勞的第二脎窺徒們遭到破產。解放前的中國,是比十月革命前的俄國更斾困加落後的一個殖民牟殖民摭西家。在有了証會す義制度以後,中的面貌已蘿費生了互大的變化正在祉會主義工業化的道路上一日千里地前進。這是又一災向全世界尖了主義制度的元比優越性。中國的續際,使得民地民地家的人門舵
    地才解,本主義制度和一切充的
    “社會主義”,都不能解決他的間題。
    中人民的勝利,是馬克思列主義普理同中圖人民的具體實戥相結合的產物。中國的巡:是過長期的、復染的、各種形式的群眾鬥⊕経的總。很自然的,這些經鵔中的重要的部分,在某種程度上是有國際意義的。
    ①モ東:“論人民民主を政",人民出版祉版。第또
    ②毛東:“關於正處理人民肉部矛盾的間題”,人民出砒版,第11
    第19期
    59

==========第171頁==========
    中國入民的勝利,更加現固了和護大了世界會主義的勝利。中革命是偉大十月量會主義革命的機。佔世界人大約四分之一的中園,脫離了帝國主義的後方施位,加入了以蘇聯為首的祉會主義陣營,這就進一步改變了世界的面貌。以蘇聯為首的會運義陣營的堅強閉、経上不斷的共同高漲已経永遠地打彼了世界資本義對於會主義的包固,並且使莊會主義和資本生義的力量対比發生了根本的變化。會寶義在地球的一大片上地上生了根,或為不可戰勝的了。偉大的十月會主義革命,是把世界無廣階殺革命運動同殖民地
    製作請葛重作春版權
    宇殖民地解放送動聯繫起來的橋樑。由舊中國是世界上最大的一個牛殖民地家,中圈革命和建設的勝利,把世界無產階緞革命同世界民族解放運動更如緊密地聯結在一起,進一步寞定了就會主義在世界取得歷利的可靠甚
    中困入民的勝利,加速了帝國主義的死亡。舊中國是帝主義虎山中的胞肉,新中成為反對帝國主義的打虎英雄。中國是帝國主義的後方,新中圖成為反対帝主義的前幾。以美帝國起義為首的國際反動派対中國入民的勝利,表示極堀的仇恨。這是因為,他門失掉了一個可削中人民的市場,他們害怕祉會主義新中函的建設事業的飛速發展,害怕資本主義在中國這樣一個大中最後消滅,因而影齁到世界査本把義的最盾命運,害怕中園入民的勝利和成就對於被壓沮的固家和全世界人民產生無勞的吸引カ;而這一切,都是不可避兔的中國人民的勝利,改変了西方養產階級歷來散播的反動的舊觀念,什麼有色入稱都是分等民,什麼貝有自種人才是優等民族,什麼落後的東方。什麼進的西方等等。実際上不論在什麼地方,不論是有色入種,還是自色人種,人民總是會的物質財和精濉財富的角造者;而只要人民一且成為赴會的主人,地不論是白色人種或有色人種,都能幹出驚天動地的事業來。中國人民的勝利,爽加証了偉大的列竽的名言:先逃的東方,落後的方。上升的太陽是在東方沒落的太陽是在西方。
    中國人民同蘇聯和其他尅會主義國家一起。以自已的髒利,每時每刻向全世界被壓迫民族和人民大眾發出召喚:帝퍼主義大倒其的時代已到來,券俞不長了的帝國主義是完可以戰勝的,前且一定要被戰勝的!沒有了帝國主義的壓迫和剝削,入們可以生活得多麼美好!會主義覇度蘊競済多麼大的生命力!中國人民的每一個勝利都在為世界被壓道的入民大眾大鼓於勁,而為帝國主義大敵崁。中國的存在和殘展,促著帝與主義和切反動派莊向墳墓,舜著世界會主義革命運動,就舞著世界民族解放運動,彭舞著一切進行反對帝國主文鬥手的人們。中國人民的勝利,大大增強了和鼓舞了全世界保衛和平的力量。我困堅持互不干涉內政和不同計會制度的國家和否共處的原則이但是,量會主義一定要代替發本主義,這是歷史發展的必然規律
    我們的前途光明爛。中國人民同蘇聯人民一起。同其他武會記義國家的入民一起,世界入階級和勞動人民一起,同一坍被壓漁的民族一起,同全世界受好和び的入民一想,肩並用,手攜手,向著和和會主義,向著共產主義的偉大目標利前進
    1959年

==========第172頁==========
    歌頌人民公阯
    為慶祝人民公社一週年而作
    是公作請葛重作版權二
    在舉國歡慶觀建國週年的時我們同時以極其興奮的心特慶入民公祉建立的週年
    去年八月,黨中央頒布了“關於在按村建立人民公社間題的決議”以後,辦公祉的熱潮,風起雲湧,勢不可擋。在廣大民的積極要求下,不到兩個月的時,廣東省近二萬個高級安業生產合作,就貍成了七百七十ニ個(後來調整為一千ー百零四個)人民公融
    一年來,-東省的人民公,不但和全國的公沚一種,表現出人民公所特有的優戰性和強大的生命力,使群眾的生產熱糊空前高漲、衣村生產カ迅速提高、玆村面貌起著驚人的變化,而且經歷了一場極其嚴重的然災害的考激。在這一考面前、我們能夠更加清楚地番到入民公是颱風吹不,幹투早不垮,大永衝不垮的,而且正如虎門公証的証員們所說的;“就是原子弾也炸不垮”的
    今年春夏之交,廣東的雨量特別多。河源、惠陽、増城等縣,一個月內的雨量都在一千幾百米以上。東江、北江、西江江水同時暴漲,最大峰水位超過幾十年來的最水位。東匯中下游大部分的縣都涸到嚴重的水災。全蝟先後受淹的稽田共達五百八十多萬畝(述不包括倒伏、發芽的在內),房屋倒據二十多萬間,大小堤倒被沖垮六十餘條、決口三首七十餘處。但是,我的年青的入民公就終於戰避了這樣嚴重的災害。在短短的一個多月時岡內3在護堤、搶險、復娖、救濟、嵌復生產、重建家園等方面都充分地顯示田人民公祉的迴天之カ。這裡可以挙幾個公証為。博羅具鉄場公。在洪水到來的時候,公.黨委統一調撥了二百五十多貝船,挑選了身強力壯的青出年大百九十人,組織了ご十ー個捻救隊。経過兩天一夜的搶救,救出了二千九百多人(有淹死個入)一千多頭牛、七千九百多擔種子
    ・千多頭生以及大批其他財物。在洪水過後,他們艾利用舊屋料修楚厚屋三百多間,使五百多戶災民有屋可性。城縣的石灘公冠,在抗災餼復生產中,也充分顯示出它的強大無比的力量。在洪水氾濫期間這個公冠的兩條保護萬畝以上囲地的大탄和六條中小堤圍已漫
    第19期

==========第173頁==========
    頂崩。加上其他壞的水利工檯,要做大」五萬土方的工程,才能究全嵌復起米。為了保証晚造的擂秧,叉必須在大暑以前二天時聞內先做完二十八萬土方。堵堤工程既是這樣艱原,還要捫晚造田全部種上,而時間卻只有短短的一個多月動力只有那麼多如果不是辦起了公祉,那是根本不可能辦到的。石灘公祉在這項巨大的戰鬥任務面,根據互互利原則,調動了ニ」九個生產大隊(一個大隊相當於從前的一個高級衣業)的力量,出
    五大千人,按時完成了這一工程。晚造插秧也儆到了不違按時,且比去年燒早予一個節氣
    是公作請葛重作版權二
    多種了幾千適。又如博羅縣的龍溪公、在洪水過後,把全公証的技術力量集中使川,僅三天時間,就基本修好了贍時性的住宅。他們組織了砌上二個重建家園的建隊,到處幫助員重建新屋。鷄、矚、種苗的生產不恆迅速復,而且成地超過災前的數目。文教事業也此以前辦得延好。災前全公入半人數三千一百多人,現在加到千人。十八所小學的校舍全部給洪水神掉了,但在二十天的時間內;不僅全部重新修建起來,拜且多建了所還護建了一所業中學稱一所普通中學。象一類“人奇蹟",決不只出現在少數幾個方,而是普通地出現在我門所有受災的人民公。事笑証明,人民公是再大的水也衝木
    的。
    與珠江三角洲地帶到霄年來所有附大水災的髑時,在潮汕、海南、湛江等地區,也都遇到嚴重的水災或卑災。九月初,上級颱風在海豐隨,洲頭地區叉一次降下兩百毫米暴以亞造成特大的水災。假是,所有這些嚴重的自然災害,都沒有把我們的人氏公祉擺;終過一災雙一災的雙若的脣煉,坤更加並現出它的強大無比的成力。
    在一些對總路、大躍選、人民公離信心不足的人和失去信心的右傾機會主義分子看來,在這樣嚴童的自然災替面前,我的處境大钁是極其可慮,堪至是無町挽救了吧?事笑恰恰相反,正是由於有了總路綫、大躍進和人民公近.,使得我們不但經得起任何災害的折而且在這無情的折磨之下,我們仍然能夠以巨人的步伐昂的前赳進。
    傘一九五尢年上中年廣省民經濟計劃完成的情祝來餚,我們的情況是很好的。工業生產方面;據初步統計,上伴年工業總產償比去年岡期增長百分之五十-七。多產品的產最共年已有很大增加,但是命年「:午年的增長仍然很快。如一萬ー千ヒ百噸,去年搏下間)増共五倍多」鉄上萬三千隴,增長十五點八俯:原煤二百叫
    噸增長二點-七
    倍y木材(選出)一首網萬ミ臺九百立方米,燴長百分之入點七九水泥(包括上水泥)十萬零五千九育崛:増長百分之ー十七;發電量三億大千大百萬度,民百分之五一點二四y糖三十五萬回千燉,增百分之九點九3機制紙四萬一千四百噸,民百分之二十二點等等。在蒜本懟設方面、愛通運轍方面、商業方面,今年上坐年也比去年同期有很大增長。業生產方面;今年上華年夏收糧食和経濟作物雖然因為遭到了水災,加」:種植面積有些縮小了,因而總產균比大事收的一九五入年有所減少,但蟬位積產蛩伺豐收的一九
    七年期相,還加分之九點
    其中꺾谷增加百分之允點三。現在附悄況是:災區的
    1959年

==========第174頁==========
    田地已全部搶種。廣大幹部和群眾;決心英奪回上造的損失,把稻田都種榬得很好。驗貧晚的種植積大大增加,而且比去年櫺得早、插得好。在開展反右佩、戴幹勁運動以來每天有七、八百萬入出動田間。漁肥護苗」做好田間管工作,所以晚造的三類大大減少禾苗比去年長得更好更壯。如無意外的大災督,一個更大的晚造率收肯定就會到來。今年的總產景佔討仍有能比特大本收的一九五八年增長百分之十左右。水產總產量今年上年是三十尢萬二千ニ百噸,比去年期增長百分之大。村的業,主娶是家庭飼莽業
    公司作請葛直作腹權口
    在建立公止初期由於安排不當,且受到水災的影響,偉驅有些下降,現在迅速恢復過米。
    以上種種無可導瓣的事竇証明;我們的步伐決次有因為嚴重災害的影響而袋慢下來,踐們的經濟發展依然保持著大躍進的速度。特別是由於重工業的發展,使廠東省一向概為弱的基礎工業初步改視、物技術基礎大為增強。這是廣東整個民經濟帶有根本性的變化。這變化在目前可能還有些入看不潸變,但它快就會向人們明廣東的整濟發展正在志向個嶄新的階段。
    一年來廣東省入民公균的經厲,異常有力地回答了那對總路能、大躍進種人民公恥抱有懷疑態度和反對添度的入們。試想一下:如果澱人民公,澱有廣大群眾對人民公過的衷心熱愛和堅決擁護,我門在這一場同歷史上少有的險惡的自然災等的鬥中,能夠取得如此巨大的涯利嗎?能夠在重災之後依然保持生產大躍進的局面墕?特別在業方面。受到這樣巨大的自然災的菱擊,不僅要把早造的疊部損失焙然囊取回米,而且珽爭取疊年總產量仍能比去年増產百分之十左右。而果沒有員有無比優越性的入民公,我傭於發出這樣人的豪語嗎?一-年來的事獎,無可爭辯地明瞭:象這具有堅強的生命カ,這樣能夠為人民造,這樣為人民所熱愛的入民公社,返決不會垮臺的。佗巴歴是根深蒂固,豎如磐石了
    廣東省村突現人民公社化的一年,是驚天動地的一年,是生產力大發展、入們的特面貌大改變、會主義建設殘展空前迅速的一年從這一年的事突中我們署出人民公匠不但是我魏成祉會主義,而且地是將米由會主義過到共產主義的最好的恥會組織形式
    使我固迅速地魏成為一個具有商度展的現代工業、現代玆業稱現代科學文化的強的証金主義國家,並且進一步使我函迅速地具進入共產主義敢會的條件,儘早地過到各盡所能、按需分屺的共產主義時代,是我們共產黨人的稱製,也是全國大億五千萬人民的希望。但是,怎稱才能由証會主義量會過淺到共產主義冠會?人民公社叉和這一偉大的希塑有些什麼關係呢黨中央“關於在村建立人民公間題的決譏”中,香明確地指出,過到共產主義的條件是:會產品極大地率富y疊體人民的共產主義的脰樞覚和道僚品質大地提高;全民敵育普及並且高:舊會選下來的三個差別(工友差別、城別、腦カ
    第19期

==========第175頁==========
    勞與體力勞動的差別)逐步滑失;反映這些娑刪的不嚇等的資階級法權的殘餘遲步渭失家職能貝是為了對付外部敵人的侵略,對內已経不起作用。當然,要全部達到以上的條件還需耍相當長的時間,但是,通過一年來人民公蝨的笑賊,我們已解可以看出這些方面的萌芽及兵發展的必然趨勢,看出這個未來的偉大理想的遠景。
    首先從生產上看。在抜業方面,我們已経過,人民公喦既能高遉地增產漁食,叉能發展多種經。一九五八年是大躍進的一年,這一年全省糧食的核尖產量為三百ニ十化斤
    公司作請葛直作腹權口
    比一九五七年増加了ヒ「大億斤比整個第一個五年計判期間燴產的總和五十五億斤還要超過二十億斤。雖然今年造比一九五八年ギ濫稍有減產,但是,晚造只耍不遭受象上華年那樣大的自然災害,全年總產量就能比去年增產百分之十左右。這舉的增產速度,當然和人民公証的優越性是分不開的。有一未澧受大的災害的公斑,今年依宏保持著長年大躍進的燴產速度。根據這些公砒的悄形來看,全省要在幾年之內,糧食以一丸五七年為基數翮上番,是完全可能做到的。例如全省聞名的樟市公,去年在粧食增產上已經取得了很大成,前수年早造在去年躍進的基礎上交前進了一大步。水稍總產量比法年同期增加百分之十
    五點七。沚陽縣的展子公証;今年早造每畝平均稻穀產最五百二幹二斤,總產最比去年同期增民百分之三十八點九。陽江縣的海陵隗公,在戰歴五暴風爾、兩永強風和一災大蟲害後,均畝產仍達到西百二十五斤、與去年同期比較、畝產增加百分之三十二點。這些公,能在去年那麼大的躍進的蒜上叉霜產這麼多,預計秋後分配時,除掉商品糧後解人每年用糧留糧可以達到千斤的水。這是多麼驚人的變化呵!這些公能夠做到的,別的公當然地可以做到。在廣東,只要今年晚造來一個大豐收;基本上憲現全省畝產八百片。到一九大二年全省解決糧食問題是究全可能的。因為上面這些公批,有的是在山高水冷的地方,有的過去上壤貧瘠,自然條件並不好,然而它們在公的優越性得以發揮的條件下增產輻度麼大,其他地囡自然條件較好的公,如果不是遞到特大的災害,完全可能達到更高的水邳。解決了糧食問題以斤,林牧副漁的多種経旹;就會有更大的發,從而會甌加推動工業的大發展,也會隨之加速紱業機械化的災現。那時我們工放業生產水卒和入民的生活水將是怎的呢?從上面所說,難道還不可以得出一個背定的結論嗎
    廣東工業基本來是薄弱的,但是経過去華以來的躍進,我們已怒取得了很大成就。去年以來,很多重娗的工業產品幾倍、兀十倍地増加,是厲史上從未有過的。當然,工業的發展,不單是靠入民公的力量,恆是,發展工業所監要的底料、歲動力卻和人民公有著容切關係。去年大煉綱統、挖煤、修路,是和投村中秋收、深湖土地、大修水利同時進行的,這就需要很多勞動力。如果沒有公化,要這槍最大限度地調動和使用勞動力。是辦不到的。而且可以賞定,人民公恥化以後,為工業上貫倒洋士結合、大中小結合的方針開辭了寅加廣的道路,這將會大大加速我國工業化的步伐。
    人民公屜魏立以後:三、四個月的時間就使玆村中的小工廠成千成萬地興難뿐來。証辦
    1959年

==========第176頁==========
    工業的主要項目有電カ,媒炭。有色和異色金屬,化學、水泥,紡織,建村將,機械,食品等。今年上紳年公工業的總產楦為大化九千多萬元,比去年同期的三億多元燴長近。這裡可以率花縣花公為例。公社化以前全公範內只有三個破破爛爛的小工廠但是在公耐化之斤。就迅速地興亦了四士八座廣礦。這些廠在今年除了供給公祉價値五十萬元的按其、狀蔣等物品之外,還用去冬和今年的部分利潤,給公買了十ビ部箍拉機部載重汽車,三部發動,一部抽永槐。エ廠還詞造出ニ十ニ部車,七千多部手推車。花
    是公作請葛重作版權二
    縣其他的公扯,地和花山公赴的祝差不多。全質象這群的公為數拜不很少。公祉工業的發展,對於加速農業機械化和機械化,對於供應村人民生活的需硬將會起重大的
    作用
    公化後,全省的水利蹇設也出現了一個嶄新的局面。從去冬令春以來주質共興建了水利工程五萬四千多宗。田受蠡面積近八百萬面。其中受企積萬笛以上的工程,已完成的有七十五宗:、倘在施工的還有二多宗。大躍進和公化以來,不到兩年的時問內,完成水利工程於四億四千萬土石方,佔解放後十年來總共完成的於ヒ億ニモ萬土石方的百分之入
    十三強。村水電事業今年也發展得特別快金省自解放以來一九五入年す月建成的小型永電站有二首一「處,容量三千大百多庇,但是從去冬今年大月。短短的入個月時內。就完成了中小型水電站一百二於三處;容量為二千五首迸。共冬以前,준省萬畝以上引水蓄水工共三百ー太宗。但是去冬以米開工的就有三百四1一宗。過去九年來,限
    以上的水利工程只有
    冬以來共有二十園宗。夙這些情況可以看出,一年來的水利工
    程,此過去九年的總和還変多。我們可以想見,這對合後校業生產將起多麼重大的作用。為什麼去年能搞這欄多的田水利基本建設?國家投登增加了些是一・個因素,便主要是由於建立了人民公。人民公祉一大ニ公,大集體的作用遠遠超過過去業合作砒那種小集體的作用,能夠在更大範眠內行大協作、統一安排勞動カ和調田更多的歲効力。大協作不僅在生產上起了重大作用,而且強了量員的集體觀念,培養了한員的共產主義思想,高了員的政治思想覚語。至於大的水電站、水力站的建成,在促進村電氣化、機械化方ⅲ的作用也是十分明顯的。
    公公共利事業的舉辦,使長期來被在旅務事中的婦女解放了出來。這不但使生產上增加了大批勞動力;而且使這些婦女們的精麗貌有落很大改交。她們去所關心、所斤斤訝較的是自己那塊小天地;現在是越來越關心集體的事業了。現在省建立公共食堂沅十萬個,託所、幼見園、敬老院每個公枇都建立本少。ア"大、下中農、青年男女民是積極擁護公共食堂的。有些地方于于部沒有把積極辦好作為棍本原則,前片面逑頭調自願加;雪散了一些食堂,但是群眾自已雙辦了規來。全省有不少生產隊。由開始到現在,全體員都在公共食堂吃飯。這些公共層利事業的舉辦,一方面當然有利於生產,有利於生活s另方畫地將在景們的思想上起著很大影響。如果識今天有些人対這一點還看不清鎏,那末
    第19期
    65

==========第177頁==========
    時日的推移,世們會越來甝著得楚
    在分靶制度上,廣東各公砒現有百分之モ十以上的生產大隊,災行了盡本門糧供給制或者基本山糧宇供給,其餘的不到百分之三十的大,只行対困難戶的補助。我們打算在秋後全省的入民公止都突行基本∏糧供給祇或口糧供耠制,只搞少數的伙食供給。這種制度對廣大的甕和下中衣有好處,可以使體衣民得到最可靠的會保險;同時,這種制度本身還
    是公作請葛重作版權二
    包含著共產主義的蒴芽。経過一年來的突踐,証明獎行這種制颹,不但對困難戶有很大幫助就是對絕大多數的証員也有好處。願德縣的香壇公社,由於生產的不斷增長在突行了工養制和飲食供給制相結合的分配製度以後,從公砒成立到現在,始終保持了每人每月平均伙食費回元五角,每個勞動カ平均每月エ資二七元的水び。而在這個公証原範圍內,公化以前還有不少超支盧,行這一制度以後、超支戶就完全液有了。
    現在每個公社都有了一點嫁當”、如社辦企業、証辦事業、由公証重接支配的公積金公金等。這些雖然還只是開端,但將會發展得很快,正如人民砒論“人民公屜萬歲”中所說的,這正是“代表蒼我國農村的術大的光明燦爛的發展前途”。番縣的南村公,到
    九五九年上華年為止,已籮有了一百萬元的公共積累。三水縣的口公種,從建以來今年大月份,公累了入十多方元,比原範內各業証所年來的積果總和還襲多九萬多
    圖격(套色木刻
    朱
    1959年

==========第178頁==========
    元。醚都明自,依公莊積累的不斷增加,就可以促進擴大再生產,可以更快地幫助窮隊發展生,可以為今後農田基本建設準備財力,可以更好地發展公共利事業。有些近覗的人,只看到公瓩現在仍然不修富裕的一面,他們不知道只要假以時間,醫如十年左右絕大多數公砒都將成為擁有互大財富的沘會基層単位。
    公屜化後,隨著生產力的發展,公里的交化敎育事業,也必然會逐步地發展起來,這給
    公司作請葛直作腹權口
    國家科學文化的發展提供了有利的條件。在這一年來,廣東全省公祇所舉辦的學校和科學開究機對全民科學文化的普及和提高,起了很大作用。自然,這些學校和研究機構在開始的候,質量是比較低的,但是它必然會遯步撓高。若千年後,公砒是可以辦起委科學被的那時我們떠家的學校,中央辦,省、市、縣也辦,公到可以到處辦。這。不僅能夠徹底滑滅交宣,而且進一步使大旅都變成各種不同度的知歳分子,也大有希製了。可以斷定將來千百萬擁有一定科學文化水的知識分子,將會從這裡湧現出來。這給胞力勞効和體力勞動差別的基本消失,漚步創造了條件
    由此可見,年來的事突,不袒說明公已胚石般的現固,而且說明,公沚是使村的莊會物質財富迅速增長的泉源,是使人們政治思想水不斷高的學校,是共產主義萌芽得以戰長壯大的園地。這正是一個使我們由集體所有制過渡到全民所有制、由會主義就會過渡到共產主義균會的最好組織形式。這正是我們的偉大希望所在。一切悲觀論者、右傾機會主義分子,是看不到這些的,他們對公砒優越性的種種懷疑是完有根據的。
    如方升的人民公屜,既然是中武人民偉大希望之所在,它的產生、成長和壯大,必然會遭到中國人民的敵人的憎恨和咒罵,特別是帝國主義及其走狗國民黨反動浜的瘋狂的咒罵。在合年夏天,廣東省遲到前所末有的火水災時,他們這種咒照的之聲更是達到極點。我們共產黨人向來是不怕敵入造誣蘧的。因為我們所做的是前人所沒有儆尅的神聖的事業是一項光榮無比的偉大事火冥理是在我們這一邊。在異理面前,一切妖鬼怪,是無法施共伎倆的。我們人民公意所趣射田來的燦爛光,一小撮人的黑影是無法溏擋得住的。帝國主義者和各種反動族把入民公社武得漆異一團,誕蔑人民公“破壞家庭”,是一種奴役制度”,弁且認人民公赴垮臺
    人民公大失敗!”於是乎,他們心裡也不由得
    陳“好生歡喜”了。但是事是怎樣的呢?他們這種自欺欺人的漫天大謊又能夠起多大的作用呢?事矣証明、人民公社所顯示出來的是前所米有的優越性;人民公祉是“好得很”,而不是“糟得很”。廣東省的人民公,從開始到現在
    個也滋有少,一個也濃有姱。一九五大
    年,我們在開始搞合作化運動的時候,因為沒有怒,食經遇珂了一些誓的困難,退瓩的
    第19期
    67

==========第179頁==========
    公
    有百分之一點一大,那時反効派正如今炭一,大肆造論,什麼合作化使“天怒人怨”了,說什麼“合作垮臺了!"“共產黨垮臺了」"當然,突怎樣地回答了他們,而他們的可恥景叉怎樣滑沉下去,已有歷史的記載。不過現在他們的運氣更壞了,我們的人民公,不但袞有因為遇到一些局部的暫時的因難而姱掉
    反而經近了特大的洪水災:,姝得成長得
    更加堅強壯了!鉄一般的事憲,把那些帝國主義者及其大大小小的應聲蟲的無恥囂一打而光。內外反効浜對我們人民公的詳誣蔑,更是更加暴露了他們的표惡面目,更加起
    製作請葛重作春版權
    出了他們的內心恐供。
    在我們的人民公屜金髮展壯大的事駛面前,帝國義者和各種反動派叉設:“人民公最然還有,便已名存笑亡了。”麼是入民公祉的“實”呢?人民公祉的突,就是黨中央關於人民公祉的決議所規定了的、它是融會主義性質的,北灰業合作計大得多的工商學兵的統一組它是多種痤濟事業的營孝,是集體生產的組織著,誾又是集體生活的組織者,它興辦各種企業和事業,它突行工資制和供給制相結合的分配製度。它包含著共產主義的芽,公的所有制中,包含著某種全民所有制的成分。所有這一劃,是過去高級校業生產合作斌時期所有,也是這一年求経過了整頓後的人民公所未僵缺少的。試間:如何就談“獎亡”了呢?反動派過去攻擊得最多、攻擊得最厲害的是供給制、公共利事業等,這些東西現在沒有“亡”,以後也不會“亡,而且還會隨著生產的發展,更加發展起來,“興”起來。至於到各盡所能、按需分配的共產主義,這是我們的最終目標,是我們將來耍災行的,我們從來有想要在今天的人民公動裡來如以突行,既然澱有,當然就無所“存”“亡”了。是的,在開始辦社時,我們由於乏球。有的地方集中得多一些,供給制的比例大一些,這些,在整頓公期間,已耠
    的整,使得入民公祉更加鞏固和發展。這和什麼人民
    公莊後退”、“放棄人民公冠”之類的鬼話,是毫不相干的。當然,這裡我們必須指出:反動派為了中傷人民公祇,硬想強加到我們頭上來的東西,比如什厶“破壞家庭”呀,“嘬迫費役呀等等,我們的人民公融過去未僧有過,現在也沒有,將來地不會有的。反動派這樣地大喊大마,說我們的入民公“名存突亡”,正是因為他們過去誣蔑入民公的無恥謊言業已破產。他們的這種新的誣蔑當然也只會在事實面前徹底破產。
    滾滾前進的歷史巨輸,一定會將那一小撮撒謊者、誹謗者壓得粉碎。造論咒罵是無損於我們中國人民的偉大事業,無法阻止人民公社的勝利前進的。古人畿得好。“天不為入之張寒而鍛其各,地不為人之惡險而輟其廣,君子不為小人之匈匈而易其行。”老爺們,你們儘管襞吧,我們決不會因為你的呀隸而有所願慮,有所豫。人民公量一定要光芒萬丈地發展下去,一直到共產主義的勝利到來。任何時候我們都是堅決地把總路幾、大躍進、人民公的勝利舡族高高舉起的!
    (本期封面設計:張光宇封面乗整是赤北魯還美術學院雁塑系的集體創作
    959年

==========第180頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在中國共產黨和毛澤東同志領導下前進
    尹我生作

==========第181頁==========
    世

==========第182頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國類產覺中央委會動
    六九五九年第當十期
    偉大的十年
    oo・周恩來(1)
    人民公量是我國社會發展的必然產物……李並泉(16)
    為加速實現農業技術改造的偉大任務而奮鬥
    中學ロ甲Pt電●●導를●甲甲를電自自
    aCdロ●自●를自
    尊一波24)
    堅持人民民主專政的正確路織
    張鼎丞(3
    換了人間
    m馬五(88
    各地黨委刊拗論文摘要
    馬克思主義大放光輝的十年……-團誥”社論(45堅持蚊掛帥的方針
    wo・w…・陳丕顯(47)

==========第183頁==========
    偉大的十年
    是公作請葛重作版權二
    周
    來
    在中華人民共和國慶記成立十週年的時候,世界上的入們不管政治見解如何,都不能不景認,中國發生了與正翮天覆地的變化。中國人民由人間地獄的奴隸一變而為自己命運的大無畏的主人。金國人民以歡樂的心情回瓶著已取得的偉大的勝利3同時充滿信心地望著將來。
    我們來看看,中國十年來究覧輕歷了一什麼樣的變化y為什麼會發生這些變至化,人們從這些變化中可以得到什麼主要的謂。
    盡凡皆知,十年前的中國是一個経濟極端落後的國家。當時中圓在世界各國中;產最與第二十大位發電晝佔第二十五位煤產量高一些。佔第九位」就是比較發達的棉紡業的產品一一棉紗的產量,也只佔第五位。全函產業エ人只有ミ百萬人,不足全國人口的於分之大。老大的中國素稱以農立國、但是在解放以前的兒十年団,小羕、大米和棉花每年都需從外國進口。根據海關統計,一九コ三年角進ロ漁食大十億斤一九四六年進口棉花大百
    九十萬擔。對外貿易長期入超,函眾財政速年入不癜出。從一九三七年七月抗日戰開始到
    九四升年五月的十二年間,國民黨反動政府的通貨增發了ー千四百多億倍物價上漲了八萬五千多億倍。
    當時中國的情況如此悲,以至圍務卿馬歌爾在一九四八年二月間向美國參眾兩院外交委員金的行政念談宣甑的聲明中,不得不承認美國不斷傾泩的大量授動,無法挽救中國的軽濟危機;井且斷定“中國續原料和工業登源”、在最近的將來難於成為第一流國
    九四九年凡月間,馬歌爾擔任國務卿的艾奇通,在他致美國總杜魯門的偏中。朝笑了中國共產黨關於“解決入民的吃飯問題”的“種種諾言”預在這個問題上中國的何政府也不會得成功。
    但是,就在一九四九年六月毛澤東捲在北京的人民政洽商會議籌備會的開幕典禮

==========第184頁==========
    上圧嚴地宣佈:“中國人民將會看見,中國的命運一経操在人民自已的手,中國就將如太陽開在東方那発,以自己的輝煌的光普照大地,迅速地落滌反動政府留下來的汙泥濁水,治好說筆的創傷,建設起一個鰳新的盛的名副其笑的中華人民民主共和國。
    的預應驗了呢?
    按照調整以後的一九五九年訊劃的預計莞成數(覲在已経可以看冊,這個計劃的大部分雅標都將超額完成),我國的工衣業總產値將一九四九年增長四點三倍;其中業意產値將
    是公作請葛重作版權二
    增長十點倍。鋼產景將達到一千百萬噸っ比一九四九年的十五萬八千噸增長七十五倍煤產將達到三億三千五百萬噸,比一九四九年的三千二百四十三萬噸增長九倍多;發電量將達到三百尢十化度北一九四九年的四十三點一億度增長入倍多棉紗產量將達到八百二
    十萬件比一九四九年的一百八十萬性增長三點五倍。在九五八年。我磁的鏑、媒、發電量和棉紗已経分別躍居世界的第七位、第三位、第一位和第ー位。舊中國進行了將近一百年的現代エ業建設。到一九四九,エ業固定査產太不到一百ま十億元;而新中國十年,新增加的工業固定養產;卻達到四百五十億元左右。舊中國發展電業近七十年,到一九四九年發電能力還不到一百九十萬;新中國年、新増加的發電能力就等於這個數學的三倍以上。用中國魏設輛鉄工業近大十年,到一九啊九年,煉鋼能カ還不到一百萬聴;新中國十年新增加的煉網能カ,就超冠了這個數學的十倍以上。
    帝國主義分子議笑我們誧整以後的一九五九年武劃是“大躍退”。大家知道,一九近八年是我國工友業生產特大躍進的一年,経過樊的工業總產値比一九五七年增民了百分之大大。調鼇後的一九五九年エ工業指標比特大躍進的一九五入年工業總產値仍然高出百分之二十
    五點六。顯然,這是在特大躍進的基礎上大躍進。這種躍進的速度,是帝國主義家做
    夢也不敢想象的。就拿我們的發展速度暖兩個主要的帝國主義國家比較一下吧。從一九五O
    年到一九五八年的九年中我國工業生產源產値均每年長百分之一千八,而美國是百分之三點ヒ,英國是百分之ー點九。在我國工業特大躍進的一九五八年,美國エ業地上年降低了百分之六點五,英國降低了百分之零點九。如果我門的速度따做大躍退”,請問他們的速度該岍做什麼呢?
    資產階級的評論家為了貶低我們大躍迷的偉大意義,還提出另外一個是而非的認論。他們說,中國發展速度快;只不過是因為中國原來的水太低罷了。但是,笑除的況究黃是怎樣呢?我們的發展速度不僅表現在每年주均滑長的百分比上,而且表現在每年蟾長的紹對數量上。我國的鋼產量,一九四九年是十五萬入千噸。一九五尢年將達到一千ニ百萬噸,即十年間增長了ー於一百入十四萬ニ千聴、大致相當於美國所史上從一入七二年到一九の一年的二十九年間所增長的數量,或者相當於英國曆史上從ー入六九年到一九ー六年的六
    1958年

==========第185頁==========
    十七年間所增長的數量。為什麼美國和英當時不能用中國現在這樣躍赴的速度發展呢?賽產階級的詭辯察,你們還拿得出什麼論據求為資本主義家爬行的發展速度解嘲呢?由於工業特別是重工業如此迅速地發展,我國國氏濟的構發生了顯著的變化。工業總產値在工農業總產値中所佔的比重,和生ア產資料產値在工業總產値中所佔的比式,在一九
    四九年分別為百分之三十和百分之ニ十大點大、到一九五八年已経分別提高到百分と大點大和百分之五十七點三。現在我們已経開始自己生產約五百種鋼和大千種銂材,多種新式
    公司作請葛直作腹權口
    重型機床。二千五百噸的鍛造水壓機,殊煤和煉無的戰套設備,一千五百多立方米的大型高爐設備,嘖氣飛機,各種汽車,拖拉機,載重量五千噸的海輸,七萬二千五百並的永力發電設備和五萬的火力發電設備,全套紡織、造紙和製糖的設備,等等。工業的分佈也發生了顯著的變化。鉄工業原來百分之九以上集中在東北、現在除西藏以外的各省、市、自治區都建設了大小多少不等的鋼鉄エ業基地。發電廠原來只集中在少數大城市和工業基地,現在全國各大中小城市以至若干絞村都有了不同規模的發屯站。紡織工業原來主要集中在上海、讀島、天津、無錫等幾個城市現在全國多數省份都怒新建了許多新型的紡織廠。從前內蒙古、新疆、索海、甘嘯等許多荒僻地區和入口很少的城市,現在已経建立起大規模的工業基地。這一劃事実明,我國工業化的基礪已経建立來了。世界上無論什麼力量,也不能沮止我國在不太長的時問內;發展成為繁榮富強的工業大國。
    我們在發展工業的時候並沒有忘記發展友業。十年中固,我國紋亞總產值將長一倍。一九五九年的線食產量將達到五千五百億斤、比一九四九年的二千→百入二億斤地將增加一倍華;棉花廣量將達到四子大百一十萬擔。比ー姆九年的八百八於九萬擔將增加四點二倍。我國糧食總產最從一九五二年起就古世界第一位,棍花總ア最安年佔世界第二位。當然按人口季均計算,我國的女業水주,跟工業水平一樣。還是很低的。但是間題的關鍵是發屢的速度。顯然我圖的な業機械和化學肥料都還非常少,而美國比我國多田不知多少倍但是從一九四九年到一九五八我國糧食產景増長了ぼ分之一百三十美國只長了百分之二十五我國棉花ア產量民了百分之三百セ十二,美困卻下降了百分之二十八農村中的基本建設迅速地發展了。解放初期,困灌慨面積只有二億図千萬畝;山於處去十年來興建了大量的按田水利和水雌工程,灌面積已経達到於億畝以上。村中還興建了大景的主要是為友業服務的パエ廠。跟業看密切關係的稱業、收業、副業、漁業也有了顯著的發展。從一九四九年到一亢五八第、企因澇林面積累計達到五億畝。大家寄從大千萬頭加到入千五百萬頭,豬從五千七百多方頭增加到一億大千萬頭。
    適應養工だ業的展,交通運業地有了很大的發展。一九四九年我國鉄路的通車里程還不到二萬一子公里一九五八年已経増加到三萬ー千多公里。現在疊國各省和自治區第2아期

==========第186頁==========
    除了西歳以外,都補了鉄路。在同一,公路從入萬公里境加到四十萬公駐。一九五○年我國的民用航航裝裡磊只有一方ーい中多公里,一九五凡年已癌增加到三方三十公里。貨物周韓最,一九四九年到一九五入年這九年間,鉄路增加九倍多,汽車增加二十大倍多。輪鵔船増加九陪多。木帆船、獸力車等非機械化運世有顯著的發展。北年間完成了許多工程巨大的建設,如成渝鉄路、寶成鉷路、廈鉄路、天蘭鉄路、包蘭鰍路、武漢長江大橋、背蘆公路、康公路、新藏公路等;正在建設中的,有羔新鈥路
    點鉄路、內昆鉄路、湘黔鉄路
    等和江黃河上的幾座大橋。由於大骨的簡易公路的修建,一九五凡年発國已趣有百分之九
    公司作請葛直作腹權口
    十七的縣城能通汽車。郵電和廣掛事業也發展得很快。全國郕電機構從一九四九年的二萬多處,到一九五八年的大萬多處。全國披村的人民公僱已艇有百分之尢十入通了電話。
    九五年我的商品特售額地一九五O年增長二點二。各種主燹渭費品的銷售量
    九五O年比較,漁食增民百分之大十ニ。食用植物油著長直分之九十七,食鹽增長百分之
    九千圓,食糖境長三倍。水產品增長二點四倍。棉布増長一點二倍、機制增長二點七倍。由於消費品供應的不斷增加,由於機商的底消滅,由於國篆財政牧支的平和銀行信倢
    的蘋衛,一九五O年以來我甦的物價一直是穩定的;僅僅対於工な業產品的比價作了控幹有
    的調。
    十年來我固的対外貿易也有巨大的變化。在一九四元年中國革命雕利以後,海關管理杖從帝國主義手裡收回了,在進出口貿易中。長瑚入超的局面也開始扭轉過來了。一九五入年全進出口易意額比一九五○年長ニ點一倍。其中進口長一點九倍,出口增長一點三倍,進出自基本平衡。進口的物實跟解放前以淆費賽料為主的狀況相反,百分之九十以上是機器設備、原料材料等各項生產養料,這對國的基建設趣了巨大的作用。我園出口的物
    養主要還是農產品,但是工業品出口所齒的玩意,地已由一た五O年的百分之九點三、逑
    步情加到一九五八年的百分之二十ヒ點五。
    正如毛東同志所預料,“隨著經濟建設的商的漿,不可避兔地將要田瑰一個交化
    建設的高朝”。從一九四九年到一九近入年念國高等學校學生由十ーガヒP人增加到大十大
    萬人,增長了四點七倍;中等專業學校學生由ー十ニ萬九幹人増加到一百四十七萬人,增長了五點四倍。普通中半學生由一百四萬人加到凡百五十二方人、增長了七點二倍;小學生由二千四百四十萬人增加到入予大百萬人,增長了二點五倍。一九五八年多縣市巴基本上普及了小半教育,순國半兒董百分之入十五已入學。取工、教民和城居民中的掃運動和業餘文化學習也有了很大的發展。在各般単校中,仞執行了黨的數育為無產階般的政治服労、教育與生產動相結合”的方針從而在育戰上深入地開展了會
    義的革伸。
    1959年

==========第187頁==========
    科學研究工作在十年中有了很大的展。一九五入年年底,発國已有專門的自然科學、技木研統機構八百四す多個。研究人員三萬一千餘人,比解放時分別增加了約二十倍和
    五十倍。
    在一期間,出版事業電影、殘劇和其他芝術事業,都有了大的增長
    十年來衛生保健事業的發展也很快。一九五凡年企國在醫院和療養院五千大百多所,病陳國十四萬張。比一九四九年民四倍多。此外新魏了れ十多萬張易病床。分佈在小城
    是公作請葛重作版權二
    市和多村。一九五年我國的衛生技術人員達到一百ー十大萬人ッ地一九五O年的七十入萬
    人增加了一點八倍。
    漣譽各方面建殺事業的發展,人民的物質和文化生活水平大大地提高了。這個事笑,從上面所的商品零售額的增長和災衛生事業的發晨,已得到了充分的說明。一九図九年國各企業、事業革位和國家機關共有職工八百萬人、到一九五八年已經增加到四千五百多萬人。邸增加了四點七倍y其中產業工人由三百萬入増加五百大十萬人;郵增加了
    七倍爭。不但舊中遺留下來的失業現象完消滅,而且就業面已經顯著擴大全國城t人口中嚇均每五個人就有兩個人就業。從ー九四九年到一九五年,我職工的玊均工加了倍以上,數民個入收入增加了將近一倍。全國事受勞動保險的取工從一九四九年的大十萬人増加到九五八年的一予翌百ヒ十八萬人。全國放民在參如了人民公以後,絶大多數缺乏歲動力的人口拿受著費供耠糧食或伙食的待遇;從前愁吃愁喝的困灘生潘,快變隴歷奧的回憶了。
    國対各少救民族地區的建設給予扱火的注意。從一九五の年到一九五八年,國家對少數民族地區的投賽超過七十億元。現在多少數民族地建設了新的工業基地,修通了鉄路和公路。少數民族地區的エ業總產値,在一九五八年等寺一九網九年的幹倍,糧食產量和牲也比一九四九年増長了一倍以上。國營商業和伊合作在少數民族地區的銷售額、
    九五八年比→九五二年境加了四點七倍,收購額加了五點一倍。少數氏だ學生數相當予解放前的九倍以上。醫院和療養院已達到七百ヒ十五個,共有床位三萬四子多;此外還有醫療保健所(站)一萬叫子多個。各少數民族幾百年來人口不斷斌少的傾向已絕完全扭轉了過來,出現了遊文化生活蒸蒸日上的新氣象。燕地區過去圓為民改革長期受到阻,情況比較特殊;是在叛亂定以後:人民也積極地開始了向新活的進軍,幸闌和進步的西不要很久就會建設起來。
    人也知道,十年前的中國,國家的政治狀況是概端暗和反動的。密國主義者的走狗一一買辦養本家、葑建地蟲、軍閥官和上豪劣,騎在入民的頭上作威作隔,敲骨吸髓。廣大人民處在絕牙無權的虹的地位。許多少數民族的人民。除了遵受帝國主義者和本民
    第20據

==========第188頁==========
    族的貴族、地主、奴隸主的壓월以外,還遭到漢族統治者的民族壓迫。國家長時期內是分裂
    帝國主義的俿略戰爭、各派軍閥的混戰和反統治者發動的反蘋命內戰,幾十年間速綿不餅,使人珉飽受戰禍。在民黨統治時期,盜涯、流氓、會道門到處猖獗,沚會秩序混亂不堪。
    十年來這一切發生了何等大的變化』壓在入民頭上的負汚腐化的惡政府消滅了,代之而起的是人民世世代代所夢想的其正為人民服務的廉浩勤的府。人民無權的狀況已経永
    公司作請葛直作腹權口
    遠結東;極其廣大的人民,不僅在法律上面且在事笑上,享受著管理國家公共事務的最廣闊的民主。民族被壓漁的現象滑滅了、我們的逋國已成為各民族完雜至等和友愛互助的大家庭。國家突現了苳前未有的現固的統一。姿、流氓、會道門以及娼妓、乞巧、賭場和漆品,攬清除了。會秩序極為安定。廣大群眾團結在一起,精振奮、鬥志昂場、幹勁沖天地建設著自己的幸雨生酒。
    人們也熟知十年前的中國在際政治中處在怎祚悲慘的地位。多年來我國是一個殖民地、宇殖民地國家。帝國主義列強把我國看作是一塊肥肉、譁都在啄食忪。歌洲的帝國主義者企圖瓜分;本受略者要求獨春色並且在一九三七年到一尢畫五年間已経獨番了它的兒乎一華;美國在第二火大戰以後,一心一意地変機承日本略者的地位。中固作為世界上人口最多的國家。不但在世界政治生活中被剝春了應有的權利而且幾乎被判存了處理自己的事務的權利。
    現在,民地、華殖民地的舊中國一去不復返了。出現花入門面前的是獨立自由的入民新中國。正如毛澤東同志在中華人民共和國成立的時候所宣告的那“我們的民族將從此列入愛好和秤自由的世界各民族的大家庭,以勇耿而動ず的奏傑工作,創造自己的文明和幸福,同時也促進世界的和車和自由。”中囡的莪弱正在走向的反面
    強盛。與此同時,中
    國在國際上的無權地位也正向它的反畫起變化。在已解放了的全部土地上,乞己充分地行使自己國家的主權;它也必須有權素與切關係到它的利金和世界和不利會的重大國際間題。美帝國主義在發動使朝鮮戰爭的同時,侵佔了我國的傾土臺灣,並且企圖把侵路的火煊從朝鮮擴大到中函大;想用武力把測麗誕生的新中國消天掉。中國入民進行了康烈烈的抗美援朝、保家衛國的鬥爭」粉醉了這個受略陰謀。臺灣雖然至今還為美帝國主義所侵佬與,但是中國人民一定要解放臺灣,這是任何力量阻擋不了的。美帝國主義至令還力圖在國示事務中孤立和排斥新中國,但是這個企圖也一天一天失敗了。現在,同我國建交和塵建交的畫家,已有三十三個y同我畫魏立経濟關係的國家和地區,已経有九十三個建立交化聯繫和進行友好往來的國家和區,已有一百零四個。我們同偉大的蘇聯和其他各証會主義民家緊密地團結在一起。我困根據五項原則”和萬隆覚言。同亞洲、非洲許多民族主義國
    1959年

==========第189頁==========
    家建立了和發展了友好合作的關係。組成了廣大的和地區。我國作為世界大超之-,作蘇聯為首的偉大的証會主義陣營的一員,對於保衛國際和주和發展入類進步事業,作了並且正在作著應有的貢獻。
    怎樣來解釋這一切飛躍的發展呢?它們竟是怎發生的呢?
    人民中國的飛躍發展,根本上是由於中國會経歷了最徹底的民主革命和赴會主乂革命,中已経成為以生ア資將公有制為基礎的會主義會。
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民如果不把壓在自已頭上的帝國主義、封建主義、宙皪資本主義這ご座大山推當然就只能無展期地沉碖在貧和落後中。但是如果在推粥這三座大山之後,不立即走上莊會主義的道路,不災現底的會主義革命,不發展有計劃的趕會主義建設,麗是象有些在取得民族獨立以後走上養本主義道路的家一樣,那麼,也決不可能有十年來的飛躍發展更不用說去年以來的大躍進了。
    認為一個國家濟文化落後就不能龑現會主義,這種反動的論點早已被列學和毛東同志殿得體無完膚了。薬於說,我國的証會主義革命和趕會主義建設的事業為什麼發展得如此迅速,如此順利,那麼,應該指囲,這裡有客的條件和主觀的條件。在客觀上,中國是個地大物博、入口眾多的國家,人民群眾有草命的要求和革命的傳統y中國革命發生在偉大的十月會主義革命之後,中國能修利用蘇聯的駿和蘇聯的授助,能夠利用整個會主義晫營的撥助。在主觀上,這是曲於中國共產黨和黨的傾柚毛澤東同志的正確傾導,由於這種領導善於把馬克思列寧主義的普逼冥理和中函草命的具體突踐結合起來,善於把蘇聯和其他各量會主義囻家約先港的建設驗和中的建設瞼糙合起來。善於按照中國的條件,把馬克思列寧主的不斷革命論和馬克思列學主義的革命發展階裂論粘合起來,善於按照中國的條件,黃徹群眾路綾的尤作方法;把黨的領導和子百萬人民的群眾運動、千百萬人民的積極錘創造性緖會起來。在這裡,我們想就黨和毛澤東同志的領學方法,特別是關於不斷革命的方法和詳眾路的方法,稍微多幾句
    中國年來的發展是一個不斷革命的。
    還在一九四九年三月黨的七屆二中全會上,黨中央和毛澤東同志就指出,中華人民共和國的成立將是民主革命在全國範圍內的勝利,同時也將是會主義革命的開端。在一九四九年革命勝利中建立起來的無ア產階級傾導的、以工農聯盟為基甜的人民民亡專政的政權,雖然吸牧了一部分民族養產階級的代表人物參加,笑質上已蘿是無產階級專政的政權。在這個時候,企國範圍的民主革命的中心問題,推帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治的間題,已経解決了,國內的基本矛盾已經是無產階級和資產階溵之問的矛盾了。革不應該在民主革命階段上停崸下來、必須鞭向前發展,向會主義革命的勝利發展
    第20期

==========第190頁==========
    在一九四九年以後的最初幾年問,中國入民還需要用很大的努力來完成民主革命階段所習下的任務,其中主要是在國範圍內完成反封建的土地改革。但是,人民大革角在一九四
    九年取得疊國勝利以後,由於液收官僚資本,把賞僚賽本所有制的樂濟變為會主義民所有制的経濟,這稀,就在経濟方面來說;已經耀出民主革命的範圍。建立大的祉會主義的國營濟,確立自己在整個國民整濟中的領導地位,已經成為無產階級和勞動人民的頭等重耍的任務。針對資產階級不決分子破壞北會主義濟的活動、黨在一九五二年領導了“三反
    是公作請葛重作版權二
    在函家機關人員中反儀汙、反浪費、反賞僚主義)“五反”(在資產階毅工商業者中反行賄反稅漏、反竊國家資財、反像工將、反茫國家蘿濟情報)的群眾鬥幹凎了產階級的進攻以粉碎性的打擊,且在這一髒利的基禰上,使査本主義エ商業南著服從赴會主義濟頠導、接受工人階級監督的國家養本主義,大大前進了一歩。在上地改革後、黨中央及時地發了關於發展互動合作運動的指示。大カ勵和促進個體技民走上合作化的方向っ拝且不新地同在這個開題上的右思想展開了共銳的鬥辱。黨中央和毛東同志堅決地脫斥了黨內燜一部分人所調鞏固新民主主義狹序、“會主義和資本主義長期共存”、“保証中土地買交租佃、屋工、借貸、貿易的四大自由”等查產階級觀點,及附地提出了黨的會主義改造和會主義建設同時並進的過渡時期的總路。這條總路迅地得到了全國人民的、擁護,並且被規定在中華人民共和國憲法中。由於黨不失時機地來取了一系劑的會主義改造的步腺,使菲命運動不停頼堪歩步前避,整於在一九五五年秋冬了全因放業合作化的高潮湖,而這一高朝推動了全國査本主義工商業獎行全行業公私合營的商潮,也雅計了個體手工業組成為手工業合作証的高潮。這,就在基本上完成了在生產料所有制方面的北
    會主義革命。
    但是,會主義革命的任務井有就此結東。接済不久黨提出了新的任多就是。必須在墩治戰和思想戰上幫進行量會主義革命,幷且爽把這一革命進行到底。必須使上層建築的各個傾域能夠進一步地同肚會主義的経濟基刪相適應」同時、在已建立起來的証會主義的生產賛料所有制的基砸上進一步調整在生產過程中的人與人的類系,使社令主義生產關係得到進一步的健和發展。這就是
    五七年到一九五入年的反右派鬥爭和風運
    動的任務。反右派鬥爭和風運動的結果是;反對會主義的賽產階級右浜在人民中間徹底孤立了,廣大人民的起會主義覚語大大地提高了。人民內部的矛眉進一步得到了正確的處理:而無論國家機關和企業中的工作人員工技群眾的關係;工群眾內部的相王關係載者各民族相互畫的關係,都進一步地改善了。由於反右派鬥和整風動鼢勝和,疊民人民的建設砒會主義的蘋命積概性達到了前的高度
    國以來不斷向前展的革命運効,在一九五凡年和一九五九年,那第二個五年射劃時
    8
    1959年

==========第191頁==========
    期的頭兩年,獲得了前所未有的偉大收穫,這就是國民遊的大躍進
    我國第一個五年翻劃期開工業生產的增長速度本來是很高的、但是在一九五八年和一九
    五九工業生產的增長速遠遠超了前五年的水。第一個五年計期期,玉業意產値每年平均增長百分之十パ,面一九五入和一九五九年(一九五九年是計劃數一一下同)兩年均增長百分之四す五。鋼的毎年卒均增長速度,第一個五年是百分之ニヤー點七,近兩年百分之五;煤的每年平均增長速度第一個五年是百分之於四點四,近兩年是百分之大
    公司作請葛直作腹權口
    十。在荻業方面,第一個五年計劃期間業總產値每年均增長百分之四點五,麗一九五入和一九五九年兩年邳均增長百分之十ヒ。糧食的毎年平均增長速度,第個五年是百分之三點七;近兩年是百分之ニ十ニy榀花的每年平埝長速度第一個五年是百分之四點七,近兩年是百分之於九。在第個五年計圳期建成的工業建設單位接沅一萬個,而一九五入年年就建成了四萬→千多個。其中限額以上的エ馳建設單位,第一個五年部部分建成投入生產的為五百ミ十ヒ個,而一九五八年一年就達到毛百個。
    九五八年和一九流九年我國経濟能夠比第一個五年計劃期更高速度地發展的原因何在呢?這不但是因為在第一個五年計劃期間已経打下了工業化的初步基礎,為第二個五年計切期間経濟的迅速發展準備了有利的物質條件更重的還是因為,在第一個五年的大部分時崗中。對錶業、手工業和資本主義工商業的飛會主義改造還正在進行,還沒有完成,在生產過程中的人與人之間的冥正同志式的合作關係還滾有充分建立,政治戰綫和思想戰義上的査產階級影響還嚴重地存在著,而這一切都限制著勞動人民的生產積極性。在第一個五車的後華期,即一九五五年下生年一九五七年,経濟戰幾、政治戰和思想戰上的吐會主義革命連績不停頓地取得偉大的勝利,就會生產力和羅あ人民的生產積極性獲得了空前的解放,面我們覚叉根據這種有利形勢,及時地提出了和地行ア“鼓足千勁、カ上游、多快好省地建設祉會主義的總路,正是於這一劃,我國人民才能修在第二個五年計劃一開始的時候就開闢一個大躍進的新局面,使民濟的發展速度比第一個五年計期間大大提高
    會主義生產關係和逅應於這種生產關係即온濟基礎的上層建築在建正起來以後,還是處在不斷髮展和不斷完善的過程中,不能是固定不變的。為著適應生產力向前發展的要求,生產關係的各個方面隨時需要進行爾整、隨之建立在這種經基礎上的上層建築的各個方面也隨時需要革新。在生產力和生產關係之問,在經濟基礎和上層建鏡之,矛盾不斷地產生而滅克服:克服而產生。這是一個川流不息、萬古常新的辯証法的過程。因為會主義的生產關係和它的上層建築能夠照需要而不斷地調整和革新,所以才能夠傑証生產力的不斷高漲。在一九五入年我國を業生產的大躍進中出現的全國村的人民公祉化運動發展,就是這個冥理的一個新的証明。在按業生產和整個村疣置大發展的需耍ⅷ前,原來
    第20期

==========第192頁==========
    的高級衣業生產合作経黨得不能適應了。全的も十四萬多個農,巧每約一百大十戸。在一九五入年夏秋之間合井改組成為二萬大千多個公証,均每個公沚約千大百多戸以後経過整頓,叉改紙成為二萬四幹多個公砒,每祉∮均五於多戶,也就是說,相當於原來荻業融的三十多倍。公由於規模大,量大,就不但可以迅速發展補收副漁各業的生產和建設,而且可以統一領導農村中的工衣商學兵各方面工作,実現濟組機和基層政權組機的合一。教村人民公仍然是集體所有制的経組織,主要的生產資料仍然膊子
    公司作請葛直作腹權口
    大發相當於原來表業的生產隊所有。但是公一級已擁有部分的生產賽料;並且每年可以從各生ア隊提取相當的積累,在配員收入的分配製度中也包含了一定範圍的供給製成分。在人民公化瀝利了的一九五八年,全國表業總產値比一九五七年増長了百分之
    中林業產値增長了百分之ー百九十三點ー。漁業產値增民了百分之一百一十八,收業產增長了百分之五點二。全的友田水利建設和造林的面積,都遠超過第一個五年計劃呀期五年的總和。人民公赴的工業和運輸業,地有了很大的發展。根據最近整祉以後的純,全圉人民公約有七十萬個工業單位,總產値北上年同期培長了兩倍。一九五八年衣村入民公的積暴達到一百億元,比一九五北年増長一倍多。全國數民的收入水邳和生活水在一九五八華比一九五七年び均韙高了百分之す左右。這一切事突,說明人民公的巨大的優越性是無可懷疑的,反對這一運動的人們的任何“理由”都是並不腳的
    從一化一千多萬個個體教戶變為二ブ四子多個公冠,這是一個多麼巨大的變化!這是馬克思列寧主義的不斷革命論一個多麼光的勝利
    我國扯會主義革命的過程是一個不斷革命的社程,同時雙是按照一定的發展階段循序淅進的過程。如黨的八屆大中全.會的決譏所說,“我們是馬克思列學主義的不斷革命論老,我們認為,在民主革命和疝會主義革命之間,在會主義和共產主義之間,沒有隔著也不允酢隔著方題長城:我們叉是馬克思列寧主義的革命發展的階段論者,我們認為不同的發展階段反央事物的質的變化,不遠當把這些不同質的階互相混淆起來”実上,我不但認地區別民主革命的任務和量會主義革命的任務,認冥地區別証會主義的原則和共產主義的原則,反對超越必羥的肚會歷史發展階段,簡且在每個會歷史發展階段中,還按照具體情況,認地區別若干相對地於量變性質的較小的發展階段(從一個較小的發展階段到另一個較小的發屁階,當然也是一種較小的質變),柔取適當的步,以適應生產關係的遲步演變和群眾覚悟的返步成熟的需要。廣大民能夠自覚自顯地由個體経濟迸到入民公莊,是因為他們過了動組、常年互助組、初級災業生產合作祉、高級次業生產合作証等一系列階構。蜜本義工窗業者能夠不太勉地接受全行業公私合營,也是因為他們歷了工業方面的加工貨統麟包銷,而業方面的遜衛代綰和個別企業的公私合營等一系列階梯。同樣,政治戰、思
    1959年

==========第193頁==========
    想戰韆上的會主義革命,地是厲了一系列的群眾運動,適應階級鬥幹的具體悄況、商
    一陣、低一陣地波浪式地前進和逐步深入的。黨的這種正確的傾導,既能使群眾的革命熬經常飽滿,不至因為革命發展的中途停而冷卻,雙能使群眾的覺語步步提高不至對於革命的發展缺乏準備。因此,黨在祇會注義革命較個過程中的毎一個號碼,就能夠得到)火群眾的烈支持。也因此,祉會主義革命的發展最然很迅速,工業生產卻始終是懸餈紙高漲著,基本上沒有引起什麼破壞。
    製作請葛重作春版權
    黨在運用不斷革命論和革命發展階段論方面得到的成功。同黨在量會主義革命的整個過程中始終堅馬克思列刊主義的群眾路的工作方法是分不併的。黨始終法意使己的領導同)大的群眾運動相結合,引導群眾不斷地發展革命的自黨,組織自己的量夫步地解放自己,而不是把革命強깨給群眾或者把勝利恩賜給群眾。關於這一點、我們經不止一次地談過,因為黨在民主革命近程中就是堅持這種工作方法而取得勝利的。在這個間題.上的新的事物是,在會主義革命獲得了全面的勝利以後,黨中央和毛東同志綾把這種工作方法有系統地運用在祉會主義建設的事業,從而形成了黨的祉會主義建設總路,從展開了民経済大躍進的局畫。筅可以,開了覺的導和眾運動相結合的群眾路的工作方法,就不會有黨的會主義建設總路,也就不會有去年以來的因民經濟大躍進黨的社會主義建設意路的本質,是對人民群眾的在建設祉會主義事業中的覚性、積極性、創造性的高度的重。總路蕤要求鼓足千勁,カ爭上游,多快好省地建霞社會主義,這就是號召大化五千萬入提高自記的覚悟性、積極性、創造性,把自己的熱情、智憲和力景在社會玉義建設事業中充分地動貝起來。社會主義建設要進行得又多叉快叉好叉省:解決這個復染的、困難的任務是可能的嗎?帝國主義分子和査產階級分子告訴我們說:不可能。他們斷言多快和好省二者不可得,耍求貔面有之就無異於“要馬見跑,叉耍馬不吃章”。我何隊伍中的在傾機會主義分子也附和他囉動,滅可能。但是我們堅決地回答,可能。因為我們所依靠的,首先是所史的創造者(人民群於,這正是一切帝國主義分子、產階級分子以及五傾機會主義分子所不可能瞭解或不可能完登了解的力量。我時有極為廣大的人力,而作為步効者和生產工具的創造者、使用者的入是會生產カ中的決定怪的要素,是最寶貴的“養本”。當鉄,大億五千萬人民的積極性,這個板其偉大的創造的力景,如前所說,沒有止會主義革命是不可能發揮出來的。但是,就在實現了量會主義革命以後,如果不注意用近當的方法去翩動它,仍然不可能充分地發揮出米,因而仍然不可能達到多快好省地建設會主義的目的。黨的總路綫根據経濟生活和治生活的客觀法則,正確地安了工業和液밴、重工業和整工業、中央工業和地方工業、大型企業和中小型企業的關係。定了在重工亞優先發展的條件下,工業和杖業同時並舉,重工業和輕工業同時並舉;在集中傾導、雜麵
    第20期

==========第194頁==========
    規劃、分工作的條件下,中央エ業和地方工業同時弁舉,大型企業和中小型企ッ同咐並,泊法生產和士法生產同時舉。蛇行這樣的“兩條腿走路”方針,不但是為了保持各個歷濟部門閥的必要的び衡,而且首先是為了最充分地動員各個方面的積極網素,開闢最廣大的陣地,使最廣大的人民群眾的建設隊訖夠展開,使做們的力適能修最充分地使用到就會主義建設的事業中求,從而使多快好省要求的実現得到倮証。中小型的、土法的或者華士牛洋
    是公作請葛重作版權二
    的工業,勞動生產雖然不及大型的、洋法生產的工業,但是比起去的簡單的手工勞動來,勞動生產率卻顯然是大大提高了。在我國目前條件下,在發大型的、洋法生產的工業的同時,注意發展中小型的、土法的或者牛土宇洋的工業,不是浪置了入力y能正是合理地利用了入カs弁不是延殺了工業化的速度,而正是大大加速了工業化的速度。同時,無論在什麼溷部門和什麼企業內,都哭行了集中傾導和大搞群眾運動相結合的工作方法。這,會主義建設的中心任務-エ業化的任務,就成為最廣大群眾所直接參加和積極參加的事業,在一定的意義上也可以說是全民辦工業
    在我們覺內有些人之所以陷入右傾機會寶義的泥坑,其根本原因之一就在於他們不承認人民群眾在建設事業中的主動積極作用。他們反對黨的總路,特別反對中央工業和地方エ業並落、大中小企業拜舉和洋土拜舉的“兩條腿走路”的方針,反對在祉會主義建設事業中柔取群眾運動的方決;那擇作是一種“小發產階級狂熱性運動",其結果是“只能多快。不能好省”,“得不償失”。右傾視會義分子抓住工作中的個冊的、暫時的缺點,不加分析,而且任意誇大,來達到否認大躍進、反對總路繼的目的。對於他門的這一切不信任群眾、害怕群眾和汙衊群眾的論調,事是最好的反脫。
    在觫會:主義建設事業中取群眾運動的方法,果然是一種“小養產階級狂熱性運動”,果然“只能多快,不能好省,“得不償失”嗎?大家知道,在大躍進中,由於勞動人民鼓足千勁,許多重大建設工程提前筅工和投入生。例如武漢鐍鉄公司日產二於多噸鉄的現代化的大高爐;原計劃二年建成,只用了-四個月的時固就投入生產。破山鉄公司目產一千多噸的現代化的大卒爐,原計劃十個多月建成;只用了四個多月的時就投入生產。過去建設的官廳水庫。上石方工程量一四於五萬立方米設計庫容二十ー億七千萬立方米,花了兩年塵的時問建成。最近新建的密雲水庫。土石方エ程量二千零五大萬立方米,設計庫容四
    I一億立方米、只花了ー年時就完成了ー千四百大十ヒ萬立方米、且發揮了攔獣作用。
    北京的入民大會堂這擇大的建築,只用了十個多月的時間就建成了,它的精美程度不但遠遠超過我國原有同類建築的水」在世界上也是屬於第一流的。而所有這些建設的投,都比第一個五年計劃期間同類工程少得多。以綱鉄和煤炭業建設為例:處去建設大型高燼每立方米容積的平均投為二萬五千元現在只需要一萬四千元到一萬八子元,降低了百分之
    12
    1959年

==========第195頁==========
    十八到四十四y過去建設大型煤礦毎生產能力的軍均投資為ニ十三元,現在只需要二十
    公
    元,降低了百分之三十三。在這的事笑面前,難道誰能夠訛;這些建設只有多快,沒有好省嗎?在生產方面,同既実現了多快,雙現了好省。一九五八年不但工業產品的產大大増加了,而且由於充分地發動群眾,千方百計地克服困難,試製成功了大量的新產品,其種數差不多等於第一個五年計時期五年的總和這些新產品中有不少是高緻的、精警的、大型的、復朵的、尖端的,已経達到或者接近世界水平的。同,由於充分地發動了群眾的集
    製作請葛重作春版權
    體智蒸,我國各利生產設備的利用係數在兩年來不斷提高,其中高爐、燭、機車等的利用係數,都已経達到世界上的最高水邳。第一個五年劃期躓,中央各工業部五年合計總共降低成本百分之二十九,而一九五入年一年就降低百分之十ー點五。講問那些認為有了多快就不能有好筲、在工業中展開了群眾運,就會亂成一田、得不償失的右傾機會主義分子們,你們怎樣來解釋這一坍呢?
    右傾機會主義分子企圖用某些小型土法生產特別是小高爐的初期產品質量比較低、成本較高的事,來攻擊黨的總璐蒞。但是。他們在這裡仍然是隻見樹不,不見森林。他們沒有看到,這些生產在會主義建設的大躍進中,發揮著怎樣正大的作用。一九五九年我國將要生產二千萬噸生鉄,其中約有一華是小高爐生產的。我們多年來建設的大中型高爐的總容積約為二萬四千立方米,而兩年來新建的已怒正常生產的小高燼的總容積就達到四萬三千立方米以上。至於小高爐的生產技術需要一個發過程,猶如大高斌一,更是絲毫不用大驚小怪。解過今年上年的努カ,小高的利用係數和產品質量巴経大大提高,成本已大大降低,其中比較好的已経接近大高爐的水。現在小高爐還有很大的潛力可以檵纜發揮。估在第二個五年計期間,小高爐產鉄總量大約可以達到五千五百萬噸到大千萬噸。今年中小煤曠所生產的媒,在媒的總產量中將佔百分之四十左右。因此,離開了我們所訛的“兩條腿走路”的方針,離開了這個在工業化事業中的群眾路的方法:也就液有了大躍進,沒有了
    總路貔。
    最近中共入屆入中全會批評了右傾保幹想想,號召全國人民反右傾,鼓於勁,開展舐烈烈的増產約運動。這一個切合時宜的決定;已継在全國勞動人民中掀起
    新的生產高
    潮。據國家統計局統計,八月份的工業總產値;七月份增民了百分之十四:九月份交比入月份猛百分之ニ十七左右。鋼產量入月份比七月份增長百分之十三點五,扎月份又比入月份増長百分之ニ於。煤產量入月份モ七月份増長百分之十一點五,九月份牝八月長百
    分之
    月到加月合計,エ業總產値比去年同期繒長百分之四十五點五,產最増長百
    分之パ十ヒ。煤量增長百分之十ニ。全的貨運最比去年同期增長百分之大九。商品收購貊比去年同期增長百分之四十二,商品零售額比去年同期增長百分之「大。九月底商品
    第‰期

==========第196頁==========
    存比去年同期蟄長百分之二十二,市場供應情況良好。我國的液業生產,今年最然遇到了重大的自然災害,但是依盞我們在水利建設方面的大成就,特別是依靠新誕生的人民公領導千千萬萬民同災害進行了緊張的鬥,許多地區的災情已経克服,可以希望在去年特大豐收的基礎上,獲得比去年更大的豐收。
    所有這些情況可以充分証明:第一,多快好省的要求是完現笑的,它已經開始憲琨,而且以後隨宭痤驗的ギ富,還將織縅完滿、更有效地實現;第二,為了災現這個要求,必
    公司作請葛直作腹權口
    須賦徹熱行一整套“兩條腿走路”的方針,使英雄的廣大群眾都有用武之地;第三,為了笑現這個要求,心須在每個企業中有領導地開展火規模的群眾運動,發揚廣大群眾的覚悟性、積極性、創造性,領워他們鐵足千勁,カ爭上游。事憲上,在疊國範圍內執行“兩條腿走路”方針,和在每個企業內開展群眾運動,正是在會主義建設事業中運用群眾路的工作方法的兩個方面。
    由此可見,不但在莊會主義革命事業中y爾且在會主義建設事業中,運用群眾路袋的工作方法,這就保証了我國會主義事業的非常迅速、非常順利的發腿,這就保証了我圓十年來特別是最近兩年來的飛躍式的發展。
    經過兩年來的大躍進,第二個五年計劃建談原定的一九大に年的主指標,可以在令年超額完成。這群我們就有町能在今後三年使工衣業生產獲得更大的發展,井且可以踡田手來加強某些薄弻環節。完全可以預料,第二個五年計翅時期必然是一個大躍進的五年。既然在過去す年,我國的國民経濟發生瞭如地巨大的變化,那末令後十年必然會有火的變化。那時候我風的主要工業產品的產量,大分都將超過英國
    當然,我們的躍進還只是在開。對ず國家和人民的需耍訛來,我們的工作還很不夠,我們的經験也還很不夠。我們必須継劉苦地努力工作和努力學習,縅在我們自己的工作中認地總緒和積累,並且餈鰲認地習蘇聯和其他兄弟與家的先進経驗。但是無論如何,我捫已貊寔定了飛躍發展的基刪,井且找到了繼繽躍進的道路。無論帝固主義者和各國反動浜怎樣震我們,也無論囯內的養產階級右派以至我們黨內的某些右側機會主義分子怎樣反對我們,都決不可能破壞我國人民所已綵炱笊的秈,或者改變我入民所已洗擇的道路。人民菑寫自己的人民公是雷打不散”。這不但是廣大群眾對於我門的人民公運動的結論,這也是廣大群眾對於我們的總路、大躍進和整個祉會主義事業的結論:這也是廣大群眾對手我們黨和六億五千萬人民的團結的結論。
    國際的條件同國內的條件樣有利於我們的躍進。首先由於以偉大的蘇聯為首的會主義障營的大和團結,由於全世界人民的反對侵潞、反對戰釙的鬥筆的發展。和平和進步的力量正在愈來愈顯著地超過戰等和反効的力量。這個事獎,在赫魯曉夫同志訪問美國的成
    1959年

==========第197頁==========
    功中得到了新的、顯著的現。其火,我國入民的就會主義事業,獲得了世界廣大入民的同情和支持,首先是蘇聯、其他會主義國家和亞洲、洲、批丁美洲発取獨立民主的入民的同惝和支持。
    我國入民在慶建國十週年的時候。特別要謝蘇聯在第一個五年計瀏期런投助我國建設了一百大「大個項目、去年和今年叉新訂了援功我國建設一百二十五個項口的協議,並且在十年中先後派遺経濟、文數專家一萬零八百多人來華工作。同時,也要成謝其他冠會主義
    是公作請葛重作版權二
    國家在第一個五年計劃期間撥助我國建設了大十入個項目、以後父新訂了授助我國建設四十多個項目的竑議,並且先派遺一子五百多個專家來華工作。我們所取得的或就是同兄弟國家人民的互大撥助分不開的,他們的熱情和友誼是我國人民所永遠不能忘懷的。我門應該永遠堅持甌主義和國陳主義相結合的馬克思列學主義的原則,不斷地鞏現和發展同他們的兄弟般的合作
    為了在第二個十年內在主했工業品的產方面超過英國,我們必須努力加瑕目前工業體系中的某些薄環節,幷且必須餈藏大力加撮荻業,以便在保証糧食作物繼繽增長的同時,使工業獲得充分的原料來源。很明顯,在達到這個目標以斤;我們的経濟水罕仍然不能算高。我們還需要以西方査產階級所不敢設想的速度,継縅前進到萸遠大的目標。我國入民已抱定堅定的決心,要在不太長的耐固內批我國建設成為一個具有帝度發展的現代工業、現代灰業和現代科學文化的偉大的証會主義國家,井且在最後笑現共產主義的崇高理想。困癱無疑總是有的,而且不少,但是這永遠不會把我們嚇衝。回願過去的十年的成就,總結過去
    十年的經驗,我們就有了充分的信念:只要我們堅持貫徹執行黨的總路,只要我們堅決地依靠念國人民大固結和金扯界人民大團結的這兩個偉大的力量,在新的十年內,我們一定能夠更厭利地戰勝前進道路上的一切障礙,取得更光皹的勝利。
    我們全國人民,在偉大的中國共產黨和偉大的人民領補毛澤東同志的領導下,在馬克思列寧主義的戰無不阻的幟下,為建設我們的偉大國而鼓足幹勁,勇前進吧
    原載1959年10月6日人民報)
    第20

==========第198頁==========
    人民公是我國
    會發展的必然產物
    是公作請葛重作版權二
    李井泉
    標誌著中同入民的偉大創造、具有無限生命力的人民公冠,誕生已経一年了。人民公是適工業生產大躍進的要求和廣大農民祇會主義覚悟大高張的產物,是在高級業合作莊基礎上發展趕來的扯會粗織。經過整,它逃速地走上了現固而雙健康的發展道路,為發展衣業、為支援工業作出了偉大的貢獻。正當舉國人民為人民公砒的偉大成就歡欣鼓的時帙,內外敵人卻対它進行惡毒的蔑和攻專,我們隊伍中也出現一小報右傾機會主義分子,與國內外敵入的囂遙相呼應。珒意非難人民公並;什麼人民公“辦早了”、“辦糟了什麼人民公社是少數人主臆造出來的。不是廣大民的要求”還什麼“在莊會主義會中不應該有共デ產主義的萌芽”,“工資制與供給制相結合的分配製度搞壞了”,“公共食堂是最迫命令搞起米的”,等等。他們否認入民公阯是我國砒會主義建設大妖進的必然物,是我國尅會發展的必然產物;否認人民公証所取的若干新制庭;是廣大民群眾迫切要求迅速改變我國貧旁落後狀態的反映;否認入民公赴在我國會起義建設過程中已経起的和將要起的偉大作用。
    國內外敵人之所以誣蔑和攻擊入民公雜,不是因為別的,而正是圓為人民公好。右傾機會主義分子當了國內外敵人對人民公屜攻訃的成聲蟲;百般地非難人民公,那種非是完全站不住腳的,是廣大千部和群眾所堅決反対的;就是那些對個別題持懷疑態度的人,也是不費同的
    毛澤樂間志経指出:“在砘主メ會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和経濟基礎之間的矛盾。木過會主義莊會的這些矛盾,同舊會的生產關係和生產力的矛盾、上層建築和経研的テ看,具有機本不同的性質和情混了.の著矛店
    ①毛東:“關於衝處孤人民內部牙盾的問題",人民田砒1957年版,10復
    16
    059年

==========第199頁==========
    論要解決。一個矛盾解決了,又會有新的矛眉器返解決。我們的按業合作化解決了個體經濟和趕會主義経濟之間的矛肩。在這個矛盾基本解決以後,又出現了業合作祉的規氏較小、経營範圍比較狹不能適應圧產力大發展要求的矛盾。人民公的產生就是為著解決這個矛盾。由士改革到狡業合作化,由合作化到人民公化,表明我們的軍命的發展是有階段的,同時又是不停頓的。
    毛深東同志發展了馬克思主義的蘋命發展階段論的原理和不斷革命論的原班。我們正是
    是公作請葛重作版權二
    在毛澤東同志的革命發展階段論和不斷革命論相結合的思根的指岸下,使革命巾一個膃利輮變到另ー個勝利。入民公飛化是我門一個定出的偉大的勝利,這個勝利同時叉証明瞭毛澤東同志關於命發展階姴論和不斷革命論相結合的思想是百戰百阻的
    我們回顧→下解放以來我國農村一系列變化的過程,就可以餚出人民公恥的產生和發,決不是偶然的。
    解放初期,我們在全固範圍內取得了土地改蘋的勝利,徹底摧毀了嚴重東校村生產カ發展的封建生產關係。這是為生產力的發展開闢廣闆濫路的第一步。接著,在黨的領導'下,滅在玆村開展悊此合作化運動,使原來處於極端貪圖的、具有強烈革命要求的中國農民拋棄了資本主義的道路。走上了正會主義道路。最初是在個體経濟基稱上建立了集體勢動的具有會主義萌茅性質的互助組織;然後使互助組發展到以土地入股、統一経苦為特點的會た義性質的初穀業圧產合作;後來再進一歩地安現土地和其他主返生產資料的集體化,建立了完全量會義性質的高粳茲此生產合作。這一→系列的生產關係的変化,都是活應當際生產力發展的要小的而生產關係的每一火變革。都大大地促進了生產力的發展這已為農業生產不斷蛉產的事実所証。從四川省歷年糗食總產量的增長情況來看:一九五阿年村互功組織大量發展以後,比一九五三年增長了百分之大點六一九五五年冬実現了初級合作化後。一九五大年比互助組時的一九五四年長了百分之十四y一九五大年冬史瑪了高級合作化斤?ー九五七年於反“置進”的影響,拎產的幅度不大,但是,一九五八年在黨的會主義建設總路綫的詼下,生產有特大躍進っ糧食產量比一九五大年培長了百分之
    四十大。
    友業合作化是為生產力的發展開廣闘途徑的第二步。
    技業合作化実現席我們在村進行了偉大的整風運動和會主義敵育運動。隨著這個運効面來的,是廣大農民的會主義黨和生產熱術的普漚高減。他們切要求高速度地發展生產,要求迅速地擺脫我村貧和落後的狀況。託全國友業發展綱(草案)的鼓舞下,
    九五七年冬至一九五入年春在牧村開展了大規模的衣田水利建設運動、改良士壊和植樹濫
    林運動。在黨據H了會主義建設的總路魑以後,技村的生產建沒高潮以更廣大的規筷向前
    第20期
    17

==========第200頁==========
    發展。一九五凡年夏季爪展了以改革具和製造土化肥為中心的大辦地方工業的運動在全面總結我甌業生產豐富驗的基礎上形成的業生產的“八字憲法”,陡進了表業的技術革新。生產的大發展在人們而前預示著農業機械化、電氣化、耕作田化的抜村美好前景,許多地方擬定了突現這種美好前景的難偉規劃。所有這些,都証明在一九五八年農業生產前大躍迷的新形為下,生產關係進一步近應生產力的發展,已成為迫切的要求
    原有的高級農業生產合作祉在開展生產運動和実現各種生產建設規劃的踐程中,
    公司作請葛直作腹權口
    到了不少問題。首先是需要在更大範圍更合理地安胡和使用勞動力。據當時的典型調查,單是水利建設、深耕土紲和猱取合理密撤等先進袈業技術,就需要增加一倍左右的步動力3為了不種植季節,為了戰災害,進行種補種,為了發飛林業、釜收業和副業等多種経營,以及為了舉辦必需的地方業等,所需要的勞動力則更多。其,是生產的發展需要更合理地調劑和使用生產資料。比如,大搞水利建設要進一步地調劑水源;為了按照地形、氣候條件、土質情況進行劃片種植與專業経営,語襃在更大範內固地制宜地調劑上地和其他生產賛料。第,為了用先進的衣業技術,実現“爪學憲法”,需擴大経營範圍,舉辦為放服務的工肥,舉辦足以培養狄村建設人材的學被等。第떠,為了便於集體耕作和輕芽動強度,還必須逐步改善極其分散的居住條件,修建便於運的交通道路,以及舉辦必要的止會利事此等。駆然,所有這些問題,都不是當時只有圧十戶或者一百多戶的、単魈経營杕業的高級技業生產合作所能解決的。隨著生產的發展,政權対生產的傾導需要進一步加強而當時的基層致權是以鄉為單位;它雖然也領導了工商學兵幾方面的工作,但是如果沒有合一的統一領導,要在較大範圍內獎現上述各項巨大的任務,也是不能的。所有這些蟲問題,都充分地反映了當時生產關係的某些方面-與生產力的發展不相適應的矛盾,也反映了當時基層的生產單和甚層政權之閱的矛盾。
    如何解決這テ盾呢?這是廣大千部和廣大教民洎切要求回答的。圓此,在人民公還澱有出現以前,各地群眾就已仿照過歩創亦頂月、千多戸的大的,對數業生產合作的組織和制度作過多方畫的變更。當時四川就有許多農業生產合作併成為大瘂,有的已合為一鄉一的大証,並且擴大了経營範圍,齊始發展自己的為按業服務的小規模エ業許多荻業生產合作還改進了勞動組,
    外的勞動缺作和生產聯合,這種作和
    聯合有時不僅超過了鄉界、麗且超出了縣界。大約有三分之一的衣業生產合作創辦了公共食堂和託兒所紙織。許多農業生產合作就已経開始將豬折價入尅,發展集體養豬事業,大部分自留地也歸祉統一経書。廣大群眾堅信只有更大的集體才能更有力地戰歴銀因,廚此,合拌小証,創辦大,已是勢在必行。毛東同志和黨中央根據生產關係必須適應生產力強質的答觀提律根據當時群眾的要求;及時地領導了這個運動。黨中央作昭了關於在農材中
    8
    1959年

==========第201頁==========
    建立入民公莊罔題的決議,總結和撻高了群眾的創造,發展了“具有很大靈活性”的人民公就這一組織形式。人民公化運動,帶來了生產關係和上層建築方面的重要變革,這就是:使原有的集體所有制擴大了、提高了,並且帯上了若千全民所有制的成分y使原有單一的農業生產紐織,變成了工商學兵相結合、袈林砇副漁粽合軀營的會祛層粗織;使原來的按村基盡政權機構和基層生產単位統一起來了。這種變革又立即反過來推動著生產力更大的躍。這一點同擇為人民公莚立一年來在發展生產方面所取得的豐功偉績所証明。四川省
    是公作請葛重作版權二
    人民公建立以來,不僅在衣業生產和戰脂嚴重自然災害的鬥爭中,顯示了強大的生命力。使全省的狀業生產在去年大躍進的越礎上継躍進而且,去冬還調了幾百萬勞力大辦縐鉄,有力地促進了鋼鉄工業的大躍進
    很顯然,右傾機會義者所謂人民公進“辦早了”、“辦糟了”的瑚設,是完全違反馬克思列學主義原的,也是完令背客觀事實身
    和右傾機會主義者所砒的相反:入環公赴化是車我國友業合作化的基上,進一步地為生產力的發展開了廣闊的前途。
    在一九五入年大躍進的基礎上,隨著生產的大發展,廣大民要求適當改進原來悊業生產合作的分配製度。因此,在入民公內部,工資綢與供給制(主是糧食供給)相結合的分配製度就隨著現了。為什麼我國今天的人民公冠必須取這樣一種制度呢?這是因為:第我國是一個有五億多民的大風不很好地解決廣大次民群眾的吃飯問題,一切工作都無法更順利地前進。所以我們自建國以來,就柔取了一系列的方針政策來促進衣業的發展,並且逐步地提高玆民的生活水주。例如;在士地改革後,有步聚地而叉是在較短的時間內完成了按業合作化運動;在斌會主義建設中,殊取了工業和衣業同時並舉的方針;在國家與民的利的關係上,柔取了淾願的攷策和等價交換的政策等。這些政策方針無疑是完全正確的,且已築取得了顯著的成效。俱是,由於我國過去是一個業生產水卒很低的家,員然過幾年來的努力,農業生產水有了很大的提高、但是吃飯빵題仍然是個大問題,廣大民每年要以純收入的百分之大上到七十來解決吃飯問題。人民公化以前,村中每年火體還有百分之三十左右的人口多、蘿力少的不能抗拒自然災害的“超支戸”,這助戸不能不使閱家貨糧貸款、免安業稅、行會救濟,依靠合作肚災行會傑險、公凎企照願、定量分糧、允超支等一系列指施,以及依靠詳眾的互助互濟等,來解決吃飯題。人民公砒化後突行的糧食供給制度,正是國家和農業合作量一柔取的會保和集體助辦法的和發展,弁且從制度上把佗固定起來。毫無疑問,這個制度保証了農民有飯吃,解除了廣
    第20期
    19

==========第202頁==========
    大農民首先是貧苦農民“終乍年愁吃”的沉重負擔,而也使他們能夠心情舒暢地參加按業勞動。這是化會主義制度所必須解決的一個重大問題。
    算二,入民公就災行這個制度是不是辦得碉呢?我們回答是辦得到的。如前所沁,由於人氏公莊集體力量比高級祉大,生產力有了更大的發展,給性產和商品性生產不隣地増加,這就有條件在人民公內部朵取糧食供給制。即使遇到嚴重災莞,人民公融也有能力把民的力量充分動員趣來,戰災売。川省令緯遇到較大的災荒,正是依靠人民公的力
    是公作請葛重作版權二
    量,獎行增種補種,並且節約편安排過日子,才勝利地渡過了災荒,保証了全體民的吃飯비題
    右低機會主義分子根本看不到解決農民吃飯問烶企我國現時情況下的重大意義,對於廣大農民首先是貧書夢代泊切要求漠不關心,他們攻擊人民公冠實行供給制是“反了接勞分配的原則”,是“絕対卒均走義”,파喊“成當取滑”。我們回答是決不應當取消。黨的八屆大中企會“關於人民公祉若干問題的決議”,現定人民公突行工資制與供紛制相結合的制度,既定了現時的人民公証基本上:尖行按勞分配的工查制度,同時也肯定了帶有按需分配的萌性質的供給制度。這是一種很好的制度,是大有前途的制度。在這種制度下,按照四川省目前的般情況,凡是有勞効能力的入,都在供給部分中佔有按動量應當取得的一部分報酬在內,把這一部分報翻和工資加起來,蓬不多就達到量員總收入的百分之ヒ十左右。純粹由公祇供給的,只是喪失勞動能力的老人和沒有動能力的兒章。這個供給部分佔証員的總收入的比重不過百分之三十左右。在阯會主義制度下,実行一定度的會保險和集體互助,既是主義紉度不可推卸的職賁,也是適合於廣大農民群眾消前的実際生液需要的。行資個和供給制相結合的分配製度。基本上還是會主義的按勞分配,而不是共產主義的按需分配。至於工資制部分,我們也同樣接照黨的八屆大中全會“關於人民公祇若干問題的決議”中的原,規定不同的勞動保持適畄的工夤差額。四川省內江縣順江人民公北一カ五九年按照這個原則預算分配的結果,員從集體中分到的收入,勞力強的斤ー九五九年比一九五入年增加百分之大十五簡一般戶増加百分之ニ」大芳力強的戶話於夢力弱的後ー陪還多;而就全止米說,百分之九十四點大的砒貝都比去年增加了收入。這個公社在一尢近九年的預算分配,用工養形式分配的部分和用供給形式分配的部分的比例,將是七與三之比。以上:事突都可以,人氏公實行工養制與供給制相結合的分配製度,井沒有背按勞分配的原則,而也不是絕짜均主義。
    不可否認,按分配是祉會主義的分配原則,但是它弁不排除在証會主義制度下出現帶有按需分的共產主義闥素。這種因素的出現是必然的,非、會隨著生產的發彪,面逐步地
    大龍展。
    959年

==========第203頁==========
    還必須承認,會主義制度下的物質鼓質和政治掛帥是不可分割的。這就是識,在균會主義階段,我們應該実行按蘿分配的原用,但弁不排斥不計報酬、忘我動的共產主義精呻,相反,我們應當鼓勵這種精呻。前會主義建設是廣大人民群眾自己的事業。迅速改變我貧落的面貌,是我國大化五千萬人民的強烈顧望。通산黨的政治宣傳和導召,廣大入民魏設會主義的積極性,必然不可漫止地要在行動上表現出來。過去在革命根據地,我們的隊、機關、學校都実行了供給制,廣大幹部和群眾沒有斤後計峻物質報翻,總是前僕匠、不風不撓跑牲奮鬥。大躍進以求,廣大人民群眾於勁沖天,首覚地忘我地蘿動,創造
    公司作請葛直作腹權口
    了経濟雞設突飛猛進的局面。所有這些,証明瞭黨的政治掛帥対於我們事業的極大重要性和決定性。因此,必須把物質報酬和政治珪帥結合起來,否定物質報酬原則是不對的,忽龍政治思椏工作也是錯誤的。
    隨著找村生產大展,帶來了業勞動力不足的間題,監要進一步挖據步動潛力,特別是解放婦女的勞動力,以適應大躍進的需要。這稱,在大躍進中田現大批的公共食堂和託兒所、劾兒園等集體藺利事業組織,也是很自然的。公共食堂的出現,保証了証員的勞動時圍,增加了舭員的勞動昭逝率,提高了歲動效率。這就大大地輕大躍進以來因為衣業勞動量激所引뿐的勞動カ緊張的困灘。公共食堂雙是集體生活的組織形式。在目前情況下,廣大狡民把公共食堂和人民公英行的糧食供給制聯繫起來看待,堅信公共食堂能保障自己的生活,從而更加増了他們依糞體來戰勝貧困和戰勝災莞的信心。此,公共食堂很自然地成為發展農村生產、生活和宣傳敵育活動的中心場所。無怪四川民酰。“我門的食堂,是撒不垮,解不散,攆不走的。”公共食堂是不是可以辦好呢?我們的回答是賞定的。我們確信人民公莊能夠領導增產,保証赦民必耍的口糧,弄且有條件証種好所耍的蔬和餵養只。有此三者加上魏六必耍的管班制度,為什麼民不費成辦公共食堂呢?還有,公共食堂是不是一定會浪費呢回答是:只嬃実行糧食“依人定最,分配到盧,食堂吃飯,節餘自得"的政策,北且提倡晉約過日子是完全可以避絕浪費的。右低機會主義分子把公共食堂得一無是處,弁且下令解散。這些右傾機會主義分子解散公共食堂,其目的在於搞垮人民公。很顯,解散公共食堂,是違背廣大抜民的意顔是不符合大躍進的要求的是十分錯的。
    一年來的踐使我們更淸戇地認識到;人民公這種會組縱,是加速我國數村會主義建設的強有力的武器,而且也是從証會主義集體所有制選步過渡到全玩所有制、以至將來在村中由祉會義還步赴渡到共產主義的最好的組織形式。
    由業生產合作轉變為人民公砒,使原有的集體所有制擴大和提高了。井包含了若干第20期

==========第204頁==========
    疊民所有的成分。儘管這種成分在囯前所佔的比重還很小,但是,它是我園會主義所有制發展的主要方向,對農村蘿濟將來敵會起積極的主導作用。隨著生產的發展,群眾覚的高,全民所有制的成分將會逐步堆長起來。這是必須看到的一方面。另ー方畫,還必須承認,我們能一步一步地引導民廄離較小的集體所有翻,通過較大的集體所有赴向全民所有制。而且,由不完疊的公冠所有制走向完企單一的公祉所有制,是一個把較劣的生:產隊高到較富的生產隊的生產水平的過程,父是一個擴大公共積界,發展公的工業現衣業杌裓化、電氣化,獎現公祉工業化和國家工業化的程。這就是說,我們爕完戌由
    初作請作春版權一
    岱所有制向雜民所有制過渡的歷史任務,要積極地有步驟地解決為獎現這種過菠所要的各種條件,雨關鍵在於人民公耐要有強大的經濟力量。
    首先,必須加強對較窮的生產隊的領導,在照織生產、安排生活和提留公共積黑方面給以適當的照願,再加上園家的助,使較勞的生產隊的生產水邳比較迅速地趕上較富的生產隊的水牟。根據四川省的若於典型調査,在目前一萬人左右的入民公冠中,較竻的隊與較富的隊的收入水平,一般是相差百分とニ十到三十y一萬盧左右的人民公証中,較雰的隊與較富的隊的牧入水邳,一般是相差百分之五十動大十。而狡業的增長速度,在若於年內邳均候年保持增加百分之十以.上:是完可以做到的。因此,只要公祇加強對皎笏的生產隊的傾導和幫助,在二、三年或者四、玉年內使較穸的生產隊的生產水邳提高到或者超過較寄的生產隊的生產水邳,也是完全可能的。
    為了使人民公有更強大的経渀力量,增加入民公計的公共積累,入民公冠必須在保証家和民兩方面糧食需要的前提下,發展多種経營,笑行自給性生產與簡品性生產同時舉的方針。還必須在不妨礙農業所譎要的費勞動力和囲家允許的條件下,創辦為業生ア產和한員生活所需要的工業和企業,一個公砒不能舉辦的,可以在地委、縣委的領導下由幾個公聯合弟辦或在縣聯扯的範內舉辦。這樣;人兵公赴的熱濟力量就會迅遽地增長起米,公的全民所有制成分也將逐步地增加起來。重慶市郊區紅族人民公冠是一個“萬人”,由於生的豆大躍進,合年提留公共積累比一九五八年增長了一倍伴。公共積累的增長,使公濟狂大起來、今年這個公証直接経營的工北和其他多種経營的產維可達五十入萬元,佔순工表業總產値的百分之ニ十五。預計到一九六一年,公直接經睿的工業和共他多種経背的產値,可以達到古全工表業總產値的百分之大十五。就是在這種情況下,群眾聖決要求保持公的基本所有制,災行部分的生產隊所有制。目前類似這種況的人民公,最然只是少數,低從這些公就生產的迅速發展中,明顯地看出了公吐經濟發展壯大的必然趨勢。
    巫使人民公祉有更強大的経將力量,除了現上洮的凡項重要措施外。還必紙加速業機械化的發展。在校業生產大躍進的形勢下。為了逐步減輕勞動強度,大大提高生產力,不僅地廣人稀的地區需加速実現機械化,就是人稠密地區也不例外。問題是在於入民公
    1959年

==========第205頁==========
    有沒有充分的資金積累,尤其是取決於家工業化的速度。在資金方面我們認為?要的當通近人民公莊逐年提留公共積累,通過年擴大再生產,再加上:心要的謝家搬助,來加解決。有的公冠已怒是這樣做的(例如鄲縣氡光人民公冠)。既然這些人民公現在能辦薊那麼,一些件較差的人民公,経過一段時的努カ以後,為麼不可以同辦列呢?至於我圖的工業發展速度能否與衣業機械化的要求相適應,我們認為是可能的。我圖在優先發展重工業.的前下実行工衣業並的方針,是包括了故業機械化在內的。我們已在大躍進中殆工業:有局打下了基砠,因此,今後可以逐步增加衣業機械的生產,支援友業。阿,我們椉取傘機
    公司作請葛直作腹權口
    械化作為向雜機械化的過渡,這就為校業機械化碓備了抜術條件,因而,也可能縮短業機被化的附間,使村一可以現友業機械化的地方。有步聚地但叉玘較迅速地災現農業華機械化和機械化
    只要我們通過入民公,在一定的時固內使較獰的生產隊的化產水秤提高到較富的產的生產水주;只要人民公飛艾行自給性生產與商品性生產洛的方針,且發展必要的為國家所許可的永辦工業,雙能彼人民公社其有更強大的粢濟力量,從而也增加了公共積繁只嬃我們在優先發展重工的同時,積極地發展友業機械的生產就能促使茲業伴機械化和機械化早災現。而業機械化的發展,雙將相要求人民公尅改進自己的淝繦規壤和備種制度與之相適座。那麼,根據中央北戴河會決議的糈,我們完全有根據地設想,在
    三四年、五大年或者更長一些的時間內,大部分地區的人民公祉由集體所有制返步過淩到全民所有,是可能辦到的。狂這個任務笑現以後,入民公祉將進一步擔當起由會主義逐步
    向共產主義過渡的歷史任務。
    夜收(木刻)
    樂
    第20期

==========第206頁==========
    為加速獎現農業技術改造的
    偉大任務而奮鬥
    公司作請葛直作腹權口
    痺
    波
    根據毛澤東同志在“關於業合作化開題”的論交中提出的我囝牧業合作化的步驟応當和我國會主義工業化的步驟相適應的方針,我們在一九五大年完成了技業合作化弁且在業合作祉得到項固和業生產得到迅速發展的基礎上,一九五入年在黨的會主義建設總路続的光照憲下:全國投樹笑現了人民公並化。入民公証化運動進一步解放了技業生產カ,使友業4生產同エ業生產一樣実現了大躍進。這樣就使業的發展進一非適應於工業迅速發展的語要,幷且促進了工業的發展。為著使工業和農業能夠更相邇應地和持不斷地向前大躍進,當前我們的任務,就是在加速祉會主義工業化的岡時,積極地和逐步地突現業的技術改造,實現業的機被化和電氣化。這就是黨的在優先發展重工業的條件下、工業和衣業同時開舉的方對在新形勢下的新內容。具體地說米,就是把我國的業生ア產,從主要地使用手工工具和諸力工具,改變為主耍地使用機器;從主耍地使用入力和密力,改變為主要地使用機械動力和電力;從主要地使用人力加工肥料的狀況,改變為主地使用機械製造肥料(其中包括化學肥料和有機肥料)的狀況;었便在較短的時期內,使我團的業從目前的落後拔未轉移到現代化技木的碁礎上來
    把我函從落後的業國變成為한會主義先進工業國的冠程,也是把大量的農業人口遲步地轉變為工業入口的過程。在証會主義工業化的過程中,為了使業的發展能夠適莎工業和民解濟其他部門發展的需要,從面促進它們的發展,一方,我們必狽使按產品的生產愈來愈多,按產品的商品率意來意大y另一方面。賈使數業佔用的勞動カ意來愈少而業的芽動生產추愈來愈高。
    按業合作化的完成和人民公祉化的笑現,不斷地改革了炫村的生產關係,使我困太業在基本上仍然是使用手エ工具的條件下,得到了不斷的發展。一九五入年我國的糧食產量達到
    五千億斤。棉花產量込到四千ニ百萬擔っ按人口주均計算,每人有糧食七百七十後,棉花大
    24
    1959年

==========第207頁==========
    忒四六斤:,上一年毎人增加糧食一百九於斤,棉花一點三一斤,這無疑是一個很天的躍進可是,要此較充分地滿足全體人民對於食糧的醫要,耍足夠地滿足繁殖牲密対飼料的要,我圖的糧食產量,至少需買在現有的水平上再增長一倍以上。要此較充分地足我國人民穿友的需要,除了積極地從化學織維方畫想辦法以外,單就人民対於棉布、紗、絮的需耍來說,棉花的生產至少也需要在現有的水邳上再提高兩倍左右。而其他產品和證產品則需要有更大得多的增長。這是一方面的情況
    公司作請葛直作腹權口
    另一方畫的情況是:一九五八年由於工、教業和其他各項北的大躍進,使得我國開始由一個勞動力過剩的國家變成為勞動力相對不足的隨家。不但城幣新增加的芽動力巴経不能滿足城市工業和其事業發展的需要y応且村在突現人民公化以後,雖然有很多婦女動力從家務勞動中解放出來,加了技村的生ア產和建設,還是政到勞動力不足。以河北省節津縣紅光人民公証為例,這個公冠一九理七到一九五入年度,比一九五大到一九五七年度,胚於土改良方畫的勞動力增加了一倍,用於肥料方面的芽動力増加了三倍,用於水利方衝面的歲新力增加得爽多。在這期,面耕細作的發展,均毎宙小麥的用工量加了
    三點六倍,邳均毎標花的用工量增加了百分之六」,其他各種主要作物的栽培,也都大大增加了用工景。這個公原共有整勞動力和勞動カ一萬入千九百五十入入、一九五八年九月至於二月問調往城市支投國家工業建設的近兩千人,轉入融功工業和其他事業的共有兩千多人,圓此留在內參加業生產的蘿動力就比原來減少了。去年以米,雖然開展了技術革新,改進了効組織;今春以來,雖然有一部分夢動力從辦工業方面轉聞到技業方來;但是,全朮勞動力的安排現在仍然到駰難,畜力也同樣瀏不足。
    這兩方畫的情況告訴我們,在我國國民經務的發展中,已経日明顯地暴露出了一個新的矛盾;這就是:家建設和人民生活要求業生產成倍以至兒倍地長,而友業生產所佔用的勞動力,不論從目前況或書長遠焰夢來看,都不但不能粉加,反而將不斷減少,這是在我們面前的一個新的間題人應當有力個明確的方針來解次這個重大的間題。那麼,應怎群來解快這個矛盾、這個問題蟯?當然,我們還應當從提高阯員動積極性、合理使用勞動カ、改善が動組織、拍廣先逃生產方法、健全管理制度、鞏固蘿動紀律等方面;來想辦法機統發掘薴動カ的潛カ。笑際上,我們在這豐方面也取得了顯著的成效。但是,應看到,在廣大だ民目普漚使用手工に具進行生產的條件下。這種潛力的發揮終究是有一定限度的。此,解狀這個矛盾的根本田路是加速憲現友業的技術改造,憲現業的機被化和電氣化。
    災現業的技術改遺不但是衣業本身、而且是工業的追切耍求,不但是廣大找民、而且是デ大エ人的強製順望。在個體經濟的條件下,這當然是無法突現的。在合作化時期,由
    第20期

==========第208頁==========
    於我國的工業基砠還很差,而合作祉的規還比較小,因此,時的衣業技未改造還只挑採取典型示範的辦法?小規模地推行。在現在,由於人民公前化的成功,由於砒會主義工業化初步礎的建成。已絵按業的機械化和電氣化創造了良好的條件。
    人民公比高農業生產合作吐,粗織規懷夏大,活動範圍題廣:集體化程度更高,它可以發展多種事業,進行多種和繰營。在人民公內部,目前生產顧所有還是麩本的,但是已有了韶分的公莊所有制,公한可以每年從各個生產隊提取一定數量的積暴,可以發展祉辦事業,可以統一規劃全莊的生產和建設。所有這些,都有利於加速業機械化和電氣化的
    公司作請葛直作腹權口
    進程,有利於充分揮業機械的效力
    工業支援農業的力量已経大大地加撮,我們過去不能生產的拖批機和汽車,或者過あ能少量生產的拱灌機械和化學肥料,現在都已經能修比較大量地生產了。狄村需要的鉄煤炭、石油、化エ、力等工業產品,現在也已解可以比較大量地供應了。不僅如此,と九
    五八年工業的大躍進。在我照遼閣廣大的土地上,普逼地舉辦起中小型的簡易生產的企業,單是人民公就舉辦的衣具制遺廠和數具修配廠、就有八萬多所。這種縣辦エ業和赴辦エ業,是加速業技術改造的一支有力的突擊隊
    總之,現業技術改造的要求,是愈來愈迫切了y笑現表業技術改造的有利條,是愈來愈增加了。因此;我們必須朵取積極的步聚來推行業的技術改造,使的技術改造同會主義工業化鬧時並舉,使經在解濟上究固地組機起來的五億多教民同現代化生產技木相結合,成倍地以至幾倍地發展業生產,幾倍、十凡倍地提高業勞動生產牽,從而大大地増加民的收入。迅速地提意公荘和國家的積累,廣調地擴大工業的國內市場。時,在笑現國家工業化、公工業化、業機械化電氣化的過程中,我們的人民公莊,就能鰺在日畚雄厚的物質技術基礎上.不斷地得到鞏固和發展。経過一定的時問,在條件完全成熟的時候,將首先実現會主義集體所有制向屜會主義全民所有的過渡;然後再突現會主義向共產主義的過渡。到那個時候,我酮的表村,不但將為我入民提供無豐的漁食、エ業原料、畜產品和土特產品,且將解放成億個勞數力來。這雄厚的芳動カ,是任何家都沒有的。依祟這種力量,我們就可以在比現在大得多的規模上發展我們的工業,發我們的運業,發展我們的文化科學事業,發展我門所需要的切事業。就町以為我們國家、為世界創造出無勞無盡的物質財富和糯財富。
    有人認為,変現衣業技木造、必須先完成會主義工業化;只要工業化完成了,農業技術改造就可以自然而然地現。因此,他們主張現在應當集中一切力晝發展工業,可以不管或者少管業的技術政造。這種觀點顯然是鍇誤的。當業合作化還沒有完成、工業基還非常薄弱的時候,我們的任務是使業合作化的速度同砒會主義工業化的速度相適應,経過合作化來促進工業化。在那個時,黨中央和毛澤東同志批判了先有機械化、才能合作化的錯誤痍點,批젝了把耐會主義工業化和友業合作化這兩件事情分割起來和互相孤立趄來
    1959年

==========第209頁==========
    的錯觀點,批判了只駸會主義工業化而減弱友業合作化的錯誤觀點,這是完全必的。因為當時如果過分地強調按業技術改造,其結果就必然放鬆和推遲合作化,同時也不利於工業化。由新形勢的來到和新任務的提出、現在葜批判的錯諛,顯然已怒不是上沈錯誤點而是不積極推進業技術改造米現固人民公証、來促進工業發展的錯誤觀點,是把証會主義工業化和業技術改造這兩件事悄分割起來和正相孤立起來的、只調屜會主義工業化而弱農業技術改濫的錯誤觀點了。因為現在如果孤立地強謝祉會主義工北化,不管或者少管
    公作請歌直作版
    業荍術改造,如果只願工業本身的發展,而不朵孜積概的步験加速灰業技術改造,讓業老是停留在手工勞動的水上,其結果就不僅不能進一步提高農業發展速度,而且以保持灰業現在的躍進速度,反過來也就使工業難以餈續躍進。
    有人認為,現在就積極進行業技術改造會分散使用魏養金和生產查料,而不利於工業的迅速發展。這種觀點也是錯誤的。們不懂得,國蒙撥出一定數量的金來發展友業就可以得到更多的商品糧食和絕濟作物,有了這些東西,輕工業就可以得到更快的發蹙,業和工業更快地發展了,又可以為家積累延多的養金,這樣,就可以加快重工業的發擬毛澤東同志부就指出過:“重工業要以業為重要市場這一點,目前還沒有使入門看得很滿。但是隨著衣業的技術改革逐步發展,牧業的歸金現代化,為按業服務的機械、肥차、水利建設、電力建霞、運鹼建設、民用燃將、長用建鎖材料等等將目縕増多,重工業以衣業為重要市場的情況,將會易於為人們所理解。”毛澤東簡志的這個論點,已解在去年的大躍進中進一步地得到了証明。一九五凡年工業向友業提供的主要生產資料為三よ一億五千萬元相於第一個五年計煙期間提供的生產資料總和五十一億九千萬元的華以上而業在這年向工業提供原料納一百四士億元左右,也比第一一個五年計切期任何一年都多。因此,這一수在な業增長了百分とニ十五的同時。エ業強長了百分之大十大超社了以往任何·年。這就說明,國家增加對業的投養,加對業的生產賽料的供應,促進了友業生產的發展
    反過來,地就促進了工業的更大的發疑。同時也說明;T내出有カ地支撥を業,反過來,就會
    使業能悠更有為量來支工業。
    這些人的錯諛,從根本上來就,就是因為們不懂得,莊會主義工業化不應當只是以建立工業內部的完整體系為滿足,而應當通過這個體系的魏立來對國民經濟各部門特別是次亞部門進行技術改造。他們也不餷得。莊會主義工業化不應當是以先進技術來武裝工業各部門為滿足,應當使業和其他國民経滸部門同エ業部門一群,都用現少他大ア產技術裝備起來。赴會主義工業化的內容,就包含著獎現業的機械化和電氣化。찌衣業和其國民經濟部門的技未改造,這是屜會主義工業化本身的婆求,也是重工業各部門本身應盡的水可推卸的黃。以為可以離輕エ業而孤立地發展重工業,是不對的;以為可以脫數亞簡孤立發展
    ①毛部東:“關於正確處塑人民內部矛的問題",人民田成証1857年版,第
    第20期

==========第210頁==========
    工業。也是不對的。決不能設想,在我們這発一個有大化五千多萬入口面農民又佔五分之四的大國中間到以離開衣的技術改造而孤獨地建立一個完整的恥會主義工業體系;也不可能骰想,象我們這樣一個大國,可以允許經常出現工業很快發展、而業極慢發展的局面。在我們這祚的國家,如果貝是“一條腿走路”或者只是“一條颶走路”,就會使我五分之四的入敵到英雄無用武之地,那就不可能在工業戰幾上和農業戰幾上全面地展開轟烈烈的群眾運動,我刪的建設事業就難免不出現冷冷満清清的局面。黨的在優先發展重工業的條件下
    是公切魁作請葛直作奇版
    發展エ業和發展友業同時井洋、發展重工業和發展輕エ業同時舉的方劍針,反映了祉會主義経務有劃按比例發展這個重要規律的要求。龑行這些方針就可以使我們能夠避冤砒會主義設中的各種片面性,而能夠把六億五千多萬入民不論是工人和農民的釈極性祁充分地發動起米,在國民経濟的各個戰上開展轟烈烈的群眾運動,使工業和衣業都能夠互相適應地高速度地向前發展,升且取得國以濟的全面大躍進
    大知道,資本主義的特點之一是エ業同表業対立、城市和鄉村對立。セ為了追求高額利,也需要玆業的技未改造,而且也能夠在一定規模、一定程度上突現按業的技術改造。是,它是建立在絕大多數太民破產和失業的基礎上的。配會義工業化的尅程,必然是不斷用漸的技術來裝備此、提業生產カ的過程,也就是使鄉村和市的差別選歩縮小、使工聯盟更加現固和發展的過程。會主義制度固然不能建立在一方面是冠會主義公有制另→方面是個體経私有制兩個不同的基礎上,而且也不能修聽任工業的現代化生產和放業的手工勞動長期井存。我國大億五千多萬人民中,有五億多民使用手エエ具進行抜業生產步動生產拳和玆產品的商品率都很低,這是中國的遺產,是我因經濟落後的表現。當我們已経建立起會主義工業化的初步基礎,已經笑現了人民公化,會主義工業化和業的技術政不但有同時並舉的必要、面且有而時並舉的可能的時,如果還不積極進行業的技術改造,就會犯嚴重的錯諛
    在過去,証會主義工業化是不能離開技業合作化而孤立地進行的:在現在,會主義工業化也不應普離開業技術改渋而孤立地進行。我們應當把會主義工業化和農業抜術改造這稱兩件事聯繫起來看,應當使業技未改造的步驟和會寶義工業化的歩驟相適。可以肯定,沒有現代化的工業,就沒有現代化的友業;被有現代化的衣業,現代化的工業也就難以迅速地不斷地同前發展。業現代化的程度愈高,支工業的力量就愈大,也就能夠促進工業的冠速發展。由於表業合作化的完成和入民公砒化的勝利,我國的工聯盟已經鞏固地建立在會主義公有制的濟基之上。只要我們在加速冠會主義工業伐的時,積極地和步地突現放業技術改造,在一能夠使用機器操伻的部門和地方,統使用器操作,使會濟面貌全部改觀。這樣,我國工焚聯盟就能夠在同樣水弈的現代化生的物質技未基璫上加班固起來,為將求笑現消除城鄉差刑和工盞別的偉大理想創造條件我國衣業的合作化,是誕過了互助組、初級合作配、高級合作恥這樣三個五相銜接的步
    1959年

==========第211頁==========
    職而進入民公莊的。我國表業的技術改造,將著我國工業的發展,經過由舊到新、由低到高、由少到多的過程,前逐步地穴現。這個過程我們設想大體上需要十年左右的時間;從今年起,四年左右得到小解決。七年左を得到中解決,十年左右得到大解決。這就是說,到
    九大か年左右的時候,我困凡是可以使用機器耕種約土地,就可以基本上不再用力耕種;而基本上將朵用機器耕種;凡是需要用機器灌禠的土地,就可以蒸本上不用人力灌沅爾可以基本上炙行機器慨;村運臉就可以基本上不再用人力和盜力面基本上使用汽車な酬產品的加工工具,都可以艾行機械化和機械化;國生產的化學肥料,按每宙邳均計
    公司作請葛直作腹權口
    算將比現在蛑加六、七倍。這稱,就叮以使我門在向自然界的鬥鈴中取得更大的主動,而使我國業的面貌得到根本的改變。
    由予於我農村入口眾多,地區遼,各地方的自然條仟和濟情況互不相同;肉於工I業
    支友業的力量是逐步增加的,所以,技業的技未改造、梵業的機械化和電氣化,必須積概地而又逐步地災行。在目前時期,還應當新式機器和改良次貝同時並舉,洋的和上的同時並巻。在四年以內,有條件的地方,應當分期分批地基本上雯現業的機械化y而就國範圍多數地區來說,大量朵用的將是改良灰具和伴機械化農具。到了七年以後,大最柔用的將是新式機器,而改良具和塵機械化放具仍將發揮它門約作用。
    在目前、在第一個五年計劃期間,我們在進行校業技術改造方畫;當怎神來執行新式機器和改良友具同時並舉、洋的和土的同時並舉的方針呢?
    就機械來歌,一方畫,多數地區,多數放業生產部門3是対現有的具、提水工具、運橡工貝和農副產品加工工具進行改革,同時研究設計和試制各種新式的和牛機械化的工具。縣。各專區,各省、市、自治區,都應當設立具和其他工具的研究所,進行工具改革的究和試股工作。另ー方面っ在士地多勞動力少、交通方便、產品商品牽高的地區,如技星地區、工業發達的地區、大娥市的郊區、経濟作物區等等,應當積極進行業機械化,且首先把那些特別費力的手工勞効改變為機楸操作的動
    就動力來歌。方面、多數地區。多數按業生產部門。主要是合理使用現有的人カ、畜カ、水力、風力和其他動力,且認冥保護和大カ繁殖各種役商。另一方面一圓有條件的地方,應當朵用可能柔用的機械動力,並且應當發展中小型的電站。
    就肥料來,一方面,應當大量地發展資收業、增加畜肥、線肥和其他看機肥料,同時積極利用當地的條件、製造肥教較高的土化肥。另一方耐。國家應當積極發展化學肥料工業,迅速增產各類化學肥料。化學肥料的使用應當首先滿足那些對園許民生最關重要的経濟作物和漁食作物的繻要
    不論玆村現有工具的改良,或者是新式機器的柔用,祁必須注意因地制、因時制宜,都必須光進行試験、然後逐步廣。那種不顧各地方農業生產的貝體條件和不同要求,而柔取千駕一徘和一呀的做法,顯然是有的。特要注意的是;我國按民在長期的生產鬥肇
    第20期

==========第212頁==========
    中積累了ギ富的癌験,有精耕細作的傳葹。在數業生產的“入宇憲法”形成以後,這種経驗和傅統父得到了進一步的發展。我們在進行教業技術改造的時候,應吸收這些豐寫的解驗,發揚這種優良的傳統,而不要隨便否定它和丟棄它。
    適應於在按業技術改造方面新式機器和改良農具同時持舉、洋的和上的同時並舉的要求工業対衣業的支撥同舉必須笑行大型企業和中小型企業同時共舉的方針。
    大型エ業企業是支農業的注力軍。我們應當積極發飛為衣業生產服務的大型工業企業,擴建或者新建一批農業機械、拖拉機廠、動力機械廠、化學肥料廠、玆廠、汽車廠
    是公作請葛重作版權二
    等等,盡能地多增產為農業技術改造所需耍的各種產品(包括石油等燃料在內),井互法意改進這些產品的質量,以便彤地用現代化技術武裝按業。
    大量的中小型企業,特別是縣、祉洋辦的工業企業,是支撥抜業的地方軍,是一支不可忽視的重要力最。中小槊企業分佈面廣,接近村,能夠運好地滿歴不同地區的具休需要。它們不僅可以製造政良的農業生產工具;生產其他的業生產養料,以補大工業的不足,前且還可以擔當教業機械和其他設備的修理任務。同時,在動力養源上町以和當地業生產巖合利用,在物質查源上也可以充分利用邢些為大工業所不能利用約零星分散的查源。我們應當積極發展這穗中小型企業,幷且進一步地使它們明確為表業生產和建設服務的方針;以便它們在業技術改造方面能夠擔當起愈來愈多、意來意高的任務
    為了加速次業的技術改造大型工業企業除了直接蟋供業所需要的各種機器、効力燃將和化學肥以外,還應當盡珂能地幫助中小型工業企業(包括縣、赴工業)的發展,為中小型金業提供新的設備或者更換下來的舊設備,提供它們所要的原料和材料,為化門培養技術力量等等。以便髭高這些中小型企業的技術水邳,高它們為友業技術改造服務的
    能労。
    把我同地區這承廣大、生產技術這樣落後的村,雜諃地改造成為擁有現代技術的村,這是一個極為的任務。現在的間題,是加強黨的傾導,做好全面規胡。中央有關部門和雀、市、專區、縣、耐,以及各級的有關部門,對於放業技禾改造的發展步,新式機器和改良工具的同時井舉,大型工業企業和中小型エ業企業的分工合作、エ業和教業、城市和農村的互相支機,技術入材的培養和科學武的發展。都應當照笑際狀況。進行面的具體的規劃。
    我們有黨的鼓足於勁、カ年上游、多快好省地建設就會主義的總路続,和一套“兩條腿
    走路”的方針,有幾化人民為笑現會主義T業化和抜業技未改造的堅強意志,有一支主カ
    軍和地方軍五相配合的工業か量。叉有人民公砒這樣具有偉大生命力的會粗,毫無疑我們一定珂以在預定的時期內,究成業技術改造這一個偉大的歷史任務。
    1959年

==========第213頁==========
    堅持人民民主專政的正確路
    人民檢察工作十年的基本總結
    是公作請葛重作版權二
    張鼎丞
    中華入民共和國成立幹年來,全國各族人民,在中國共產黨、中央人民政府和中閉人民偉大的傾袖毛東同志領導下,創立了我歷史上從未有過的豐功偉績。入劉削人的永會制度已経被矮除,代之以.會主義的疊民所有制和集體所有制;生產建設成就韻煌,入民生活蒸蒸H上:y人民詳眾的政治覚牾和組織程度前提高。現在,無論農村和城市,都是欣欣向榮,一片光明。我們的鬨家,已経以空前現困和強大的奏態,屹立於世界。
    在短短十年當中,我門國家為什麼能夠取得這偉大的成就呢?最根本的原因是。我國人民密過長期奮鬥,在推潮了帝國主義、封建主義和值憶養本主義的反動統治之後,成功地災行了工人階級及其先隊共產黨領導的、以工聯盟為基礎的人民民主專政。
    革命的根本問題是政權周題。無產階級革命的根本問題是無產階級專政間題。由於在整個過渡時拐內階級鬥爭始慜存在,旡產階級革命肅不僅要杏取政枚,而且驅在杏取政權以後建立起自己的專政3以黛壓反革命的抵抗。保証実現就會主義與共產主義。這是克思列寧主義的普理。毛澤東同志根鋸馬克思列節主義的這一普通理,結閤中國革命的具體突踐:在理論上作了創造性的發展。在中華入民共和國成立以前,他在著名的“論人民民主專政”一交中寫道:“中函人民在幾十年中積累起來的一切経驗,都我們突行人民民主專政或터人民民主類裁,總之是一樣、就是剝奪反動派的發言權,只讓人民有發言權。”且“以
    此作為條件,使中國有可能在C人階級及共產黨的領導之下穩步地出抜業回進到工業國,由
    新民主主義社會進到會主義証會・與共產主義計會,滑滅階級和憲現大同。”毛澤東同志薛諄告識我們:“革命的人民如果不學會這一項待反革命階級的統治方法;他們就不能維政權,他們的政權會被內外反動所推,內外反動派就會在中國復辟,革命的人民就會遭殃。”@毛澤東同志這偉大著作,為我國入民民主專政寞定了瓘謐基刪和政策甚砌。
    ④毛東論人民民主キ政,人民出版1949年版,第9、10、14頁.
    第20期

==========第214頁==========
    我園的歷史事笑,完公証明毛澤東同志的論斷是正稱的。我困入民在取得政權以後,面著的新的巨任務,就是要把民主草命進行到底,阯會主義蘋命進行底,把我國建設成為一個偉大的量會主義國家。但是,國內外反動派時時刻刻都在妄想搶副我們,妄想在中國復辟。大家知道,蔣介石集團是我國曆史上:集古今中外反動統治之大成的一個麗大的末代皇朝。這個反動統治被推翻了,但它的階級燕礎並不是一下就可以完全渭滅的。這個反動集團所莽的爪牙
    土匪、悪籯、特務、反動黨團管幹和反動會道門頭予,還散佈在國內各
    是公作請葛重作版權二
    個角落。這些反動階級和反動勢力,對於我們迥底完成民主革命,進行了激烈的抵抗和破壞。同府,美帝畫主義乘著我們新中國建立還不久的時候,就在朝維發動了侵略戰爭,霸佔了我國的質土臺灣,井且千方百計地派遭特務間諜進來搞陰諜破環活動,妄圖帙復佗在中國的反効統治。隨著我國會主義革命和祉會主義建設的發展,養本主義同祉會主義兩氣道路的鬥成為國內最突出的矛盾。一部分抗拒改造的城多養產階殺分子,不斷地從各方面阻撓我們事業的前進;而殘佘的反革命勢力,則成了維護査本主義的念先鋒。我國十年來的歷史事尖証明;國內外反動派是不會死心的,他們總是妄想阻擔歷史巨輸的前進。
    但是,內外反動派的陰謀井沒有得逞。我們的黨和國家成功地実行了人民民主專政保証了我國証會義車命和壯會主義建設一千里地前進。我們對帝國主義、封難主義和官僚資本主義殘餘勢力的專政,對切反抗會士義革偷和敵、破壞會主義建設的社會勢力和會集團的專政,都是底的,正確的,成動的。十年求我們的國家在工人階級和共產黨的鎖導下,以工聯盟為基礎,把一切可能聯合的力量,都固若起求了。幷且依靠著團結起來的佔公國入ロ的絕大多數的カ量,對反動階級和反動派実行專政只許他們規規矩矩,不許他們訛亂動;只要他們不造反,不酸壞,不亂,也給工作,給以生活出路,讓他們在步動中歌造自己。現在這些入當中的大多數,在向好的方面變化,不少入已経改造成為新入。對於那些敢於造反,敢於捔亂的反革命分子,就堅決地予以寅壓。十年“中,我們困家運用懲辦與難太相結合的政策,針対反革命分子的猖狂進攻,發動了群眾性的壓反革俞運動。這個運動深入到各個方面和各個角落,規模是巨大的:且是一步一步深入的。結果,紉底而又雅確地打讀了反革命分子,基本上肅黹了蹺餘的反革命勢力。取得了肅反斗爭的偉大勝利。入民民主專政為我國的會主義革命的歴利和會主義建設的飛躍發展,開闢了廣闊的前進道路;而社會主義革倫的勝利和祉會主義建設的偉大成就,叉為人民民主專政的現固定了堅憲的濟基。
    入民民主專政是廣大人民群眾在黨的傾導下。運用人民軍隊、人民譽蔡、入民法庭和監等武器,來對反動階級和反動派笑行的專政。入民檢繁機關就是入民民主專政的武器之一。
    十年來,我門國家在笑行入民民主專政的過程中。於分重覗運用人民檢察機關這個武器,米
    1959年

==========第215頁==========
    同內外反動派作爭
    承扭著國家和人民所賦予的執行入民民主專政任務的人民檢竇機關,十年來積極地霰入了壓反革命的鬥,始把打擊反革命分子的破壞活動,作為自己的首要任務。人民寮機關通自己的査批准逃捕、決定起訴、出支持公訴、對芽動改造工作的檢察、對砒會改造工作的檢桀等法律監督啾能,把自己的鬥爭策芒,指向美帝國主義和蔣介石集團派遣潛伏的特務問課分子,指向進行現行破壞活動的反革你分子,推向有嚴重血債和民倀大而雙摳
    公司作請葛直作腹權口
    不投案的歷史反革命分子,指向嚴重破壞濟建設和尅會浛安的其他犯羿分子。同,在這個鬥中,又注意了防止偏差,保護好人,保証了鬥爭的正確進行。這禪,我國人民橡桀機關,在執行人民民主專政的任務中っ充分發彈了自己應該發揮的作用,獲得了巨大的成績人民棯察機關所以能夠充分發自こ的作用、獲得巨大的成績,就是因為我円無論在方針政策、組織導和工作法方面,都堅持執行了覺所制定的人民民主專政的正確路;並且在行確路的過程中,急猛了経験,致育了幹部,壯大了隊伍。
    在方針政策為面,人民檢禁機關歷來法意嚴格分和正確處理敵我矛盾和入民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,把專政的矛頭指向敵人,拜且在對敵人的專政中取無辦與覺大相結合、費動改遺與思想敦育相結合的政策。
    在過渡時期,資產階級而無產階級、資本主義同會主義之間的鬥,是國丙的主要矛盾。這種矛盾,在我國具體歷史條件下,大多數表現為入民內部盾,在某些範圍內表現為敵我矛盾。正確地認識這個聞題,是區分兩類矛盾的關鍵所在。
    在會義蘋命和社會主義建設時期,帝國主義、封建義和倌慊養本主義的殘餘勢力已成為雑護本主義、破環會主義的急先錄,是反革命勢力當中最堅決的部分,對他們必須毫不効地史行專政。對於那些破壞會主義事業的盜竊犯、菲馬犯、殺人放火、流氓集團和各種嚴重破壞屜會秩序的壞分子、也必須笑行專政。
    民族產階級同エ人階級之時的矛盾;本來是對抗性的矛盾。我們就會主義軍命的的是要滑滅養產階級。但是在我國的具體條件下,民族資產階級具有兩面性;既有削工人階級的一ⅷ,有接受証會主義改的一面。所以我門就有可能朵取利用、限制府改造的畋策,一般地用處理人民內部矛盾的方法來達到徹底消滅本主義的有的。然而共不是所有的資產階級分子祁能老老突笑接受改造的。養產階毅的右浜分子就向黨、向人民、向飛會主義發動過狂進攻。他們同人民之間的矛盾是敵我矛看,我們必須擊退他們的進攻,才能保融會義事業;但是在處理上;只他們沒有觸犯刑律,仍然可以不用法律無辦。至於對那些從政治上経濟上酸壞砒會主義事業而觸犯刑律的資產階級分子,那是必須依法無辦的。査產階同元產階級、資本主義同會主義之固的鬥。在費動入民當中也有佗的反
    第20期

==========第216頁==========
    映。我國勢動人民的絶大多數,祉會主義覚悟是很高的,但也有極少數意志薄弱的人y受了査產階級及其他剝階級思想的使蝕,而發生犯現象。這種現黧,在階緞鬥沒有渭滅以前,還會長期存在。但是。由於我們會主義制度的優越性,渭滅了產生犯輩的濟毖和逐步清除剝階思想,由於我們堅決貫批行了用骶服敎育來解決人民內部矛盾的方針,因此,人民群眾的政治覺悟越來越高,人民內部的犯現象越來越少。對於人民內部的犯斝現象,蛋然也要依法處理,但這靈是作為說服敵育的一種輔助手段,同對反動階和反動派的專政是
    公司作請葛直作腹權口
    有原區別的。至於那些已怒化成為敵我矛盾的犯異現象,那當然是於專政的範圍人民繽機關正因為在工作中嚴格分清和正確處理了兩類矛盾。既防止了看不見敵我矛盾,把敵我矛盾當成人民內部矛盾來處理的右傾偏向」又防止了誇大敵我矛盾,把人民內部矛盾當成敵我矛盾來處運的“左”傾俑;而且能峂根據兩類矛盾的互相轉化,在處理方法上也陸之轉化。邀樣就有力地打擊了敵人。保護了入民。
    入民檢桀機關對於反革命分子和其他犯罪分子的辦,歷米是堅決的。因為對敵人不能篝仁愨,對敵人的仁惑,就是對人民的殘忍。不這樣做,就不能夠淮使反蘋命分子放下屠刀,就不能夠迫使反動階級和反動派老老災地接受改造,就不能夠現固人民民主專政。我們的函家在無辦反革命分子和其他犯界分子的候。根據不同帶況,笑行懲辦與寬大相粘合的政策,這就是:首惡必辦y脅從不間,垣白從靠。抗拒從嚴,立勁折罪,立大動受獎。對子少數罪行比較嚴重的反革命分子,鍵捕起來,判徒刑、對於其中概少數鄭大惡極、並殺不足以民徵的,則釗處死刑;對於佔大多數的一般反革命分子則是在會上;取判處管制、割啾治權利、監督生產等辦法處珥。反革命分子只要正改惡從醬,我們就寬大對待,根據不同情況分別夾行刑、免予起訴、安置琪業等,立了大功的還給予獎勵。但是,經過大處理的反革命分子,如果雙重新犯異,那就再捉再辦。笑行這個政策,就有力地打擊和分化了反革命勢力、現聞了人民民主專政。
    我們的國家所以無辦反革命分子,幷不是簞黼地為了無罰,重耍的是為了創を他們旹進行反革命破環活動的條件,以便把他們改造成為自食浜力的勢動者,從根本上嘯清反軍命和湑滅犯罪。因此,我們對於處徒邢的反革命分子,突行勞動改造和想想數育相結合的政策;對於翟在融矣上的一般反革命分予、則把他代放在旁動群還的生產組織中去,依靠群眾的力量來嗌芽動和數育改造。由守我們朵取了這種階級鬥爭和革偷入道主義相結合的方針,多數反革命分子經過改造都在向好的方面變化y其中有一部分確獎已經改惡從善,得到了寬大理。不少罪犯経過改造以後,已成為自食其力的歲動者。最近,根湉毛澤東同志提出的中國共產黨中央委員會的建議,我們國家対於一部分確契改張從善的床介石集團和偽滿洲的戰罪犯、反革命異犯和普通刑事界犯,災行特赦。這些都沒明瞭我們拭行態辦與寞大
    1959年

==========第217頁==========
    相姞合、動改造和思想數育相結合的方針,牧到了顯著的成數。
    人民檢禁機關堅持嚴格區分兩類矛盾,把自己的鬥爭芒對準敵人,對人朵取正務致策,結果就有力地保証了対敵鬥爭滅很、叉準、雙穩地進行,井且分化瓦解了敵人,對人民民主專政的鞏固,發了應有的作用。
    在組織領導方面,人民檢察機關也一鼓堅持執行黨的正確路韆,這就是:在黨中夾和各級黨委傾導下」同國家的其他專政機關緊密合作和互相制約,並且把自己的專門工作同廣大
    公司作請葛直作腹權口
    人民群眾的力量密切合來。
    我因人民儉祭機關和人民公安機關、人民法院,都是入民民主專政的武器。他門之間的關係,首先是互相合作的關係,共同對付敵人的關係,共同執行人民民主專政任務的關係,這是個大前提。如果首先不是這禪一種互相合作的關係,就不能夠強有力速對改入笑行專政。我國的專政機關歷來是緊密合作、囲結一致的。人民公安機關在對敵鬥罕中起英勇機智的:拠行方針政策是正確的,對於件的偵査、反革命分子的改造及治安衛等工作,都是做得出色的。入民法院的審釗工作,是極其嚴肅、憔的。他們都模範地選守法律。因貽,人民檢察機關對於他們的工作始終給以釈極的支持。然,由於這蘭個機關的具體職能不同,在辦理件的時俟,有時也會產生不同的意見。有不同意見是正常的,是好事。通過不同意見的論,作出正確的決定,更能倮証三個機關在辦理緒件的過程中正確地執行國家法律。因此,這三個機關的關係,叉是在共同對敵的基礎之上,相制約的關係。不僅入民鹼察機關應當依法對人民公安機關和入民法院的活動笑行監督,公安機關對於梭纂機關的決定有不聞意見的時候,也可以盟來;洙院也可以湧過自己的臂活動,監督撿機關的偵査起訴工作獎踐証明;我國法律規定的這個機關互相配合、衛相制約的削度,是優越的,執行的數果是良好的,新保証了我們有力地打擊敵入,雙保証了對敵鬥爭的碓確性。
    我國人民氏主專政所以具有無窮無盡的力量,最根本的原因;是因為我國的專政桃關是建立在具有高度會主義覚恬的入民群眾的革命鬥爭基之上的。
    解過長期單命鬥爭鍛煉的我國歲動入民,観漪地知澂:反革命分子和其他犯罪分子是蘋命前進道路上的陲礙。因此,人民群眾対於任何反革命破環活動和其他犯罪活動,嗅覺和視覚幹分敏銳。少數反革命分子和其他犯罪分子,事獎上已経陷入人民群眾的汪洋大海之中。入民群眾的這種力量,是巨大無此的。人民賽機關。同人展公安機關和人民法院一起,始終都是緊密地依這種力量,進行鎮壓反蘋命斗的。歷災卓運動中,我們都大張族鼓地發動群眾,教育群眾提商政治黨恬和革命餐堝性,動群眾積熃地同反革命分子作鬥,號召群眾檢舉和揭發反革命分子。事炙上,大多數歳的反軍命分子,都是被群眾橡舉和揭發出的,不少反蘋命分・子在群眾壓力下被找発自首。當然,対於反革命分子的懲辦,那足由
    第2아期
    35

==========第218頁==========
    國家專政機關依照法律程序進行的。但是我國專政機關是在辦理案件的時候,也経常廣泛地徵求群眾意見,接受群眾的監瞥。比如人民檢察機關常常黍取攜卷下鄉、就地辦案等方法到群眾中去進行辯論,硏究某些反革命分子是否應該逃捕,是否該起訴。這桙做的果,不僅準確地打擊了敵入?而且提高了群眾的繭命覚悟,豐富了群眾的革命鬥爭経驗對於反革命分子和其他犯暈分子的破壞活動的預防工作,對於反動階級的殘餘分予、反革命分子和其他犯罪分子的改造工作,,入民鹼機關也是同人民公安機關、人民法院一起,
    是公作請葛重作版權二
    向緊密地依靠人民群眾來進行的。特別是在一九五八年的大躍進當中,入民群眾展開了烈烈的“安全運動”,通過這個運動,全國各地都出現了許許多多不發生任何犯罪案件的村人民公祉和坡寅麩層單位。龑踐証明,安全運動是專政機關依靠群眾保衛祉會主義建設和保衛人民公莊的一種好形式。
    無論是國專政機關的專門工作,無論是人民群眾的対敵鬥爭,都必須完柔置於共產黨的領導之下。因為共產黨是人民民主專政的鎖導者:是代表工人階級領導這個專政的。只有在共產黨的傾導下。才能使人民民主專政這個十分艱、復架、実的鬥爭,取得徹底的勝利。所以要不要共產黨領導的問題,乃是人民民主專政能否取得成功的關鍵所在。突上,年來,我們國家的人民民主專政所取得的一切成就、都是同以毛澤東同志為首的中國共產黨的領導分不開的。為人民民主專政寞定全部論礎和政基礎的,正是共產黨;為人民民主專政制定正確路縺的、正是共產黨;在復染的國內外階鬥爭中英明地領導著入民民主專政業的,正是共產黨。我們人民檢察機關的驗也是如此,必須把檢蔡工作完疊置於黨中央和各級黨委傾導之下、為黨的中心工作服務;井且不斷地用黨的思想
    馬克思列竽主義
    的思想,去武裝於部的頭腦,增強幹部的黨愜鍛煉:才能勝利地完成自己的任務。我們最深刻的體驗是:沒有共產黨的領導,就液有人民民主專政
    在工作方法方面,人民寮機關從來就強謂調査研究,災事求是,按照物辯証法辦事人民檢鰲機關為了很好地行入民民主專取的任務,一定要協同人民公安機關和人民法院,對階級鬥爭和我斗的形勢,実事求是他進行譎查研究工作。我國過時期的悄況表明階級鬥和敵我鬥是長期的、激烈的;最然從總的方磌來說,隨著我們的政權目筵鞏,入民群眾的組縅程度和覺悟程度目弒提高,反革命總是越打越少,越來越弱,政我鬥爭是越興越向有利於我們的方面發展的;但是這種發展過程,是一個曲折、複雜的前進過程,從敵人的活動來講,是有有伏的,從我們的鬥來謗,是有緊有松的,幷且在一定時期內,從企國各個地區、各個方面來酰,又往往表現為此起彼伏、此緊彼松的形態。為了切實地掌撾階級鬥和寂我斗的這種契際形勢,就必須結合黨的中心工作,深入實際鬥,經常地進行調盦研工作。否則就容易脫璃階殺鬥手和敵我斗的突際形勢,不能適時地、確地打擊敵人
    1959年

==========第219頁==========
    同時,還應當協閌人民公安機關和人民法院,対反革命分子、反動階級、反動派以及其他犯罪分子的甚本情況,進行周密的調查究工作,根椐砒會階級的或治動向,災事求是地加以分析。人民橡祭機關應當常対反蘋命分子的全面悄況,或是某種類型、某個地、某個時期的況進行周痞的調査工作,硏筅犯罪活的規律和特點,以磔証正確地抗行方[政策和國家法律。
    對於每一個繁件,人民檢察機關都應當認聶地迸衎調査硏,儆劉歎事求是。在處案件
    公司作請葛直作腹權口
    的時候,詳細地佔有全部犯罪料,周密地搜軍各種犯罪証據,同時重視每一個反面材料和反証,迸行面的分析。我們是瓣囃物主義的証據論者。反對不從際出發,不充分蒐集証據,不重觀証踞的主觀主義的方法;反對不分析研究客事物,不分析硏究証據,只停留在題的現象上的形而上學的方法。我們黨所規定的處理榮的原是:重証搭,不輕信口供,嚴格禁止刑訊逼佚。人民檢築機關和人民公安機關、人民法院,一直是嚴樒照黨的這些原則辦事的
    為了在體檢纂幹部中樹立這一種調査研究、艾亊求是的工作作風,人民檢察機關懇告組檢於部深入陳深入群眾,和群眾同吃、同使、同歲動,瞭解案件的突際情況,瞭解階級鬥、敵我斗的際情況。同時,有討劃地組於鄗孚馬克思列薴茬義的理論,學習毛澤東志的著作,確立馬克列學主義的世界痍和方法論。由千深入突際和學習理論,検幹部的識查研、實事求是的作鳳不斷得到發揚,保証了我們能修正確地執行方針政策,堅拷理,修正錯誤}保証了我們夠在鎭壓反革命的群眾運動中既具有充沛的革命熱情,保持科學孚分析的頭腦;証了我們堅撈行黨所制定的人民民上專政的正確路織。
    由於始終堅持貫徹執行人民民主專政的正確路十年求人民檢機關在執行入民民主專政的任務中,宄分發揮了作用,取得了巨大的成績。但是,我們在貫徹這條正確路的時侯,弁不是沒冇遇到礙的。在某些時候,還有人豎持一種同我們的正確路綫相対立的錯誤路。這種銷켓路霦,主耍表現為:滉淆兩類矛盾,忽視對敵入的專政,至把檢竇機關的鬥爭芒轉向人髟內部忽視黨的傾導,片面地強弸對人民公安機關,人民法院的制約作用,蝨特權,髑獨立性,脫鷂群眾,孤立辦案:脫齋階級鬥和敵我鬥形勢,不調査,不研究,孤立地從法律條出發,脫際,矇所。很明顯,這種誤路慈的基本價向是否定人民檢葵機關的人民民主專政的根本性質,是動搖和阻整我們笑行人民民主專政;是用超階級、超治的虛畫目偽裝起來的査產階級法律觀點來保擴資產階級的利,尖質上是養產階級從內部來纂改人民民主專政職能的一種表現。年來,我們不困斷地同這種錯誤路作丁堅決的鬥爭,経過一九五二年的司法改革運動,特別是一九五七年的整屬和反右派鬥爭,這種錯誤路繼受到了徹底的菏算,人民檢察機關的廣大部加堅定地掌了正確路,他們的馬克思列寧主義的想想水平更加提高了。
    第20期

==========第220頁==========
    在足千勁、力年上游、多快好省地建設會主義的總路韆的光照擬下;我們園家已逃入了全面地大規摸地進行社會主義建設的時期。我國人民民主專政已經農前鞏固強大。住是,這不是說我們現在就可以放鬆馨埸了。革命岡反革命之間還會有長時期的鬥爭。我固阯會義還沒有建成,主義同資本主義之間的矛盾還要経歷一個相當民的時期才能砌庭脬決。美帝國三主義和蔣介石集園還會不斷地進行換亂。因此,餈加強入民民主專政來保証耐會主義建設,仍然是我們國家的根本任務。作対人民民主專政武器之一的人民檢築
    初作請作春版權一
    機關,仍然毫不玅播地執行人民民主專政的任務堅持娬徹批行人民民主專致的正確路
    換了人問
    馬五
    偉大的中華人民共和國建國十週年了。化思想的蝕以及失業、破產、貧園的適迫
    十年來,在黨中夾和モ澤東同志的獎明傾導使得很多人走上那路。反動統治者為了組護下,我國砒會主義革命和就會主義建設取得自己的政權,黨壓入民的革命活動,更直接了輝煌的勝利,國面貌在各方面都發生收買、利用大批壞分子,作為統治人民的爪了深刻變化。這種變化,反映了新舊中國兩牙。反革命勢カ與許多流氓、盜集團密切個時代、兩種量會制度的不同本質,充分顯勾結,相互依存。並混為一體。各種環分子示了証會主義度的無北優越性。本交僅雖然只佔人口中的極少數,弁且到落良正流、盜、煙毒、賭博、娟妓等証會汚直的廣大人民的瀋恨和反對,但由於他們受在獬放前猖厰泛濫和解放炘被迅速黹除的情反動統治者的支持和縱容,而萬惡的剝削
    況來說明這個問題。
    制度本身叉是產生各種那惡的想源,因此;,他們就能夠猖狂地進行備種罪惡活動。
    舊中國無論大小城市,都有這群或那推
    在牟封建華殖民地的國中圖,由於帝國的流民組織。在他們的組織中設有大小頭子,義、討建主義、官僚資本主義及其代表國各佔一行。各続一方。許多大流民頭子都直民黨反動政權的統治,使廣大入民陷於失業、接依靠帝國主義和國허反動派起家。他們破產和貧困的深淵。少數割罰者過著奢極收門徒,案養打手,積極擴擬本門勢力。上欲的爛生活。剝階妝掲人利己、寥樂海有些大流民頭子在國民黨反動統治時期
    38
    1959年

==========第221頁==========
    ,提高馬克思列薴主義的思想水卒和論水平,把興無滅資的鬥牮進行到底。戎們信,只燃這櫸做,人民檢禁工作就會在已往十年的基翻上,更好地完成人民民主專政所予的光榮務,對於大的會主義事業敬出更大的重
    寸年來,我困人民檜機關在堅持執行中國共產黨和モ澤東同志所制定的人民民主專政的正確路綫的使,認地學習了蘇聯和其他就會主義家的先進綵驗。今後我們還將戀織向蘇聯和其他止會主義兄弟國家學習,並且結合我的具憲緩,不斷總新的經腺,
    是公作請葛重作版權二
    使我國人民蔡工作沿譽正確的路繼,從利走向勝利。
    成為參與蔣介石集團政治、驚濟事務的“黨壽衣,打幡逖殯。這些流恨無惡不作,他們人”2他們的徒子徒孫滲入當時政治、絡的活動範,涉及到因殺、強姦、捻劫、偷遊、義化各部門》為國民黨反動派充當特務。盜、詐、敲詐勒索、包運煙土、包打群架、帝國主義租界的許多包探、巡捕,也是由這
    実人口、開設曙場和妓院等各個方。
    地入任的。一九二七年,蔣介石就管依崟
    在H魁會,搶罪、竊춘、子地是成幫
    上比海流所組的“反共冰進會”,發動了血結夥。他們的景活勁,使人民群眾的生命螣的“四
    大殺。汪偽特務頭子李士財產遭受重大損失,許多人圓被、被竊、被
    群和國民黨特務頭子戴笠,都會指示他們的癌而走投無路。據上海市偽局顯然縮部下:“要儘量在流氓幫會內發展組機儆到了的統計數字,該市在解放前夕每月發生搶餈內部非徙弟踟兄弟。
    劫、票筮一百三、四1件,均每天國、
    這些流懨充當反動統治者的幫囚,埼在五件。天津市在解放前夕有搶匪入百餘人人民頭上稱王稱需。上藩寰蜂毛絨廠流氓特慣一萬二千餘人。江蘇省著名的瓷集團務陳小毛,攸勢強姦女エ一百多人。“滬“水火幫”,幾十年米経常出沒於太、長江西學2州天”柏文龍組織“掛屍黨”、“拆星黨”、部近地帶殺入越貨。天塘沾區名海盜“茶“斧頭黨”,按月向群眾勒禁款項,稍不意死人”、“金牙老六”等時常結夥企海口外洗劫就唆使黨行,隨便殺害入命。廣州市“響貸船,槍殺沿注船工,沉滅邇。重大的東五分”等流民集固會專門“拉豬仔兵”,即搶、竊、集團的買子多與流氓粗織、地方強拉民利外地客橋賣給偽軍當兵。北平市惡和偽警察局有著勻結。不少偽刑人員“四天と的流氓頭子林文華,常拿活入就是大流氓的能弟或盜集團的頭目。不少當他的靶子,不是把人打死就是打得吐鎗、霸、集團在作後,按“規矩”都提血。天津市流薛芳養的狗,在玉生萍米一些瞰款作為賄路偽警蔡局的積金”。農鋸徹吃東西被打死,酵桂芳就帶低打手先村中打家劫合、奸砼燒殺的士選時常被國民唖米麵鋪,又迫使該溷팬狗棺木儆覺反派成股地如以收編,作為驥壓民革
    第20
    39a

==========第222頁==========
    命活玅的一種武裝力量。
    女慠娼妓,以“矣絕”(皴女愁身無入身自由)
    從英帝國主義開始向我國鹼入鴉片到“難蕎(拐女孩,養到十三,四歲即迫令為圖解放前。煙毒在我國蔓延了一百多年。特皴)、“包販(定期押賣)、“拆暖”(名為與妓別是鉺寇侵入我國以後,在渝陷區突行“毒女分腰,実際上大部分收入歸妓院主所有)等化政策”,使鴉片姻蒜靈加泛濫起來。中國反方式貶酷壓榨效女;還強漁患病、懷孕的妓統治者米就勻耘帝圖主義和流民勢力、女接,用皮鞭、鉄棍打妓女,用烙鉄
    是公作請葛重作版權二
    把制蠢、賊毒作為“生財之道”。解放前,僅皴女,有的被活活打死,甚至有的妓女患重上海一市的製毒機構就有三十多處,從制病未死就被釘入棺材內理掾。、運毒、販番的有三萬餘人。在廣州:據
    舊莊會的罪惡是數不盡說不完的,這是
    偽阯會局一九四九年五月份不完全計,全削度的必然產物,是反動統治的必然結市煙館共一千三百多戸,有“煙館多於米”果。國民黨反動派表面上也咡啵著禁菸禁之稱。國民黨反動派以禁菸為名,命令菸民登驛、取縉娼紱、懲辦盜、反對流民,尖際調整煙館,便於官方統一專爽,所謂禁上這只是欺驅人民的慣技。他們自己就是罪煙機構憲硃就是制壽和貶漆的機構,此愈魁渦首。他們也會懲辦過些澮賊,除了因禁愈多。幹上萬的吸者傾家導產。有的為反動勢力內部有時發生磨擦外,不過是包骨瘦如柴,耱斃街頭;有的淪為提,為非庇“老虎”打“蒼蠅”,甚至誣良為瓷,藉以箴作歹
    群眾的耳目。當時,許多重大翔事罪犯在作
    在舊冠會,賭窟、妓院林立。帝肉主義橤後被群眾舉發,要犯集團的“老頭子分子在上海、天地開設孜總令、國力球向偽警察局打個招呼,就町以安然無事,場、跑馬場、跑狗場等大型賭場,每場都有作案。反動償員對會上的重大刑事案件,千人以上進行賭博。地痊流氓也勾結賞府大甚至還道接參加。象一九四大年上海廉動開賭局。廣州的賭場有三千餘所,以麟為業臥的茱生被架案的主犯就是國民黨軍統的約三萬入,賭場專設電船七十餘艘迚浤賭局特務,作案臥用的“逮捕証”是第三方容。至於供劉階ぞ樂的焚院,則遜設于軍司令部的,用的汽車是偽警備司令部的。大小城市國民黨反動政府還以此增加穊湖蘭省邵附市永和金店澶距搶劫,拚系害兩源。上拯市在且偽統治時期,正式登記的袋條人命,這一大案的主是湖的省偽第大區女有一萬會入在國民黨反動派接收以後,專員孫佐齊和專署移書博愆明。武漢市刑警據一九七年國民黨“上海市年影”刊載,當豫有才,是管傾三百多名竊瓷的頭子,這獨時該市“猷賣洤為活之姍效,無論直接聞接,盜按月送放到他家。這樣亦官亦匪、一身估計不下十餘萬人”。各地熨院絢審主都是流二任的事例是舉不勝舉的。廣大入民深深地武惡鬍,他們娵、誘、迫酐多甌的婦懂得,葜依雛渦首的民黨反動政權來
    40
    1959年

==========第223頁==========
    改會的畢照面貌,無曻於痴人說夢
    進行養秕會主義建設。流氓、崟橫行和
    群眾描泚當肘的情景說;“百姓吃不鮑,官
    煙毒、博、娼妓等會汚毒泛濫的
    養肥了,白天怕強權,夜晚性強;有苦說已蘿成為歷史陳了。命追昔,使我們不出,有冤無處告",真是一點地不假。
    更加深刻地體會到生活在訛會主義耐代的拳福。
    公司作請葛直作腹權口
    在我國,那些長期勾國內外反動派壓
    九四九年全國解放和中華入民共和
    迫人民、罪惡沿天的惡大流怩子,那
    成立,這是一個翻天覆地的歷史變革。帝國些長期被國民黨館僚、特務所揸的封建幫
    主義、建主義、官僚資本主義三座大山被會和政治性的流氓組,在一九五O年開始
    推了,舊証會的一如妖屘鬼怪從此就失≠的第一大質壓反革命運勃期問就已艇受到粉了依靠。多年來抑的大化人民的力量在性的打擊。舊虛會那些在城幣中分股活動、共產黨傾下一發動,就以雷萬鈞之
    奸邪無所不為的大小流氓集陽及其骨幹
    勢,招除一切反動勢力的殘餘。儘管舊証會分子,相當一部分已在解放初期受到懲處,乘剩逮留下的反革命分子和流氓、盜開等壞分子下的殘餘黨熟過以後幾年的懲辦和改造,成群成難,儘管他們在失去靠山後還妄賣圖機現在基本上肅清了。上海著名的遊藝場“大與人民量,但是,在偉大人民的失世界”,解放前從意糨運理、高級職員到·一般管下,這些妖鱉鬼怪戰不上幾個回合,在短短惠人員,幾乎全是流慍,場內到處都有特務
    十年時固內就被打得粉碎。
    作惡,流行圖,扒手偸,妓女拉,
    中圖入民蘿過了十年的改造証會、建予行癌,還有許多荒淫下流的黃色節目蝕新赴會的英勇鬥爭,現在,吐會主義的將人們的靈魂。這是一個典型的海潷籌、中國國森民安,繁榮興旺,不但反革命餘汙納垢的舁惡場所,也是許多善良的人們已基本肅,且刑事犯昇件已緊大大遭受迫和災雕的火坑。解放以後,“大世少・最近幾年來,全國若干類大刑事案/界楽過民主改革、反爾鬥爭,已経徹庭改件(包括싸柔、凝火、搶動、強姦、盜嶄、詐(変了面貌,成為勞動人民休息娛爍和受冠會
    )的不均發案率逐年下降一九五入年比一主義數育的一個李場所。許多解放前到過
    九五四年下降了百分之四十入點大も。一九“大世界”的中外人上都慨地說:“大世界
    五入年人民公量化以後,案件的下降尤為顯變了1”這不是一件小事情,它不僅反映了薯。僅北京、上海、湖南、淡遊個省、市,“大世界”的變化,而且象徵著整個上海以至年上牛年初審刑事收的總數,就一尢五整個中國量會各個角落流惡勢力的根入年同一時期下降了百分之大ミ點五四。離除。現在。在我國各地,不論是廠、投全雨人民精神振奮、鬥志揚、於勤沖天地村、街道、碼頭、車妯和羝場所,人們再
    第20期

==========第224頁==========
    也看不到橫眉豎眼的流氓作威作巖欺壓人子已受到懲辦和改造,因面大緯極少發生。舊民了
    균會因後困所漁而掄為強盜、小徹的人,現
    在解放初期,我們滄滅了成予果萬的反已絶跡。解放前,上海的水弄石灰窯一背革命股和許多職業性的涯集團。從第
    原是臭水浜,到處都是茅草棚,強盜小偸成
    火壓反革命運動開始後,擒劫綣件就在全群。附近居民有“學來三車,不任石灰轄”
    公司作請葛直作腹權口
    到範圈內迅速地直続下降。目前。這類案件之說。現在,這裡已経起了樓房,沾衛已基本肅清。以一九五入年若干省、市搶劫生搞得很好,強초、小偸已経清,家家盧粲件的收蘂或戝案率為例:遼や省初審收案戶都過著太平的日子
    北一九五O年下降了百分之入十七,天津市
    舊社會數不的煙、賭魔瘙,已怒挑毀
    初律收案比一九五O年下降了百分之九十大無冠。許多在舊屜會吸成腦的菸民,都已
    點三上海市的發案率此一九五O年下降了狂入民政府的數育改造下徹底戒除,成
    百分之九十八點七七。這一交化不僅反映在為健康的公民。廣州市的菸民金香,原求不大陸上,而且除蔣介石集團盤踞的臺褥仍,會愛薄,自從到國民黨的“禁菸”機關工作也反映在我國領海上。前面說過的天津塘沾後,胖會了吸議不但家財盡,而且連老區沿海一帶,解放前海恣活動甚為猖狂,解鍌、孩子都被他賣掉。解放後,這個“煙鬼”放後,十年米同一地區內從末發生過海盜我除了煙,過改造參加了工作。象這。人民群眾對匪忠的清除是極為意的,“舊量會把入變跋鬼,新恥會把鬼變成人”他們熱地歌頲逍:“自古民圖,士未嘯金香的例子不過是千萬事例當中的一個。屠清、來了共產黨北斷了根
    博行為在國範圍內也已據本絕跡,多
    在城市中危害面較廣的竊涇、詐兩類染有賭博惡習的人提高了覺悟,疌賭具也首界犯,解放後,整過歷火運動的打擊:不但効地交田來銷殷了
    作的數量大大下降、而且IH會遺留下來
    千年來剝削階級會中壓迫、殊婦
    的那種師徒相授、父子相的老慣続、老悪女的野蠻殘醣的娼皴削庭,在我國已経最後子和成幫結夥的竊盜、詐謳集團,地已基本地結東了。解放初期我們有計劃地取編了上清了。如上海市一九五八年紛盜、詐效院嚴怎了一批院惡需和入口販子,解案件的發案率北一九五年下降百分之仄放了成千累萬的陷身火坑的數女,這是囑古
    十以上天津市一九五八年初審竊業件比未有的好事!北京市的妓女把它歌為:“春
    九四九年下降了百分之ト丸點大一,初天的解雷一聲響,囚犯們打開地煮的門”、“千
    審訴案件比一九五O年下降了百分之七十年的冰河開了孫,萬年的粘樹發了讃”。這
    五點五(如按發案時固計算,際下降了百分幾句話笑地唱出了全因元數被解放的效女之九十三點四)。由手絕大部分老慣、老癌歡欣鼓舞的心情。昶去絕大部分身染極的
    1959年

==========第225頁==========
    女,解放後軀過政府的激育畋造;治好了展的結果,是我們黨和人民政府獎施正確政疾病,提高了政治覚悟和文化水,改變了策的結果,是我們堅持不懈地朵取專門機關遊胞習氣,學會了生產技能,已粉紛走上與廣大群眾相魅合的方法同刑事犯罪分子進工作樹位,尹且建立了孝蕭美好的家底。如行強鬥繹的果。在北京市某印染廠的一個車間裡,有大於
    我會上刑事犯罪現象之所以大量地
    名女工是從妓院裡解放囲來的。現在她們と不斷地瀲少,最根本的原因在於我國是會
    是公作請葛重作版權二
    中已有二十多人被評為先進生產者,幾人主義國家。金主義制度在本質上是要消滅加了共討團,其中一個表現特別突出的,在剝匍和質因,消滅階,從而滑滅犯罪的。我
    九五五年巴被評為北京市的勞動模範和全門風家的人民民主政權代表大化五千萬人民
    國紡織工人的先進生產樓。
    的利金;依常人民群眾的力量対祉會主義的
    十年來』犯罪分子経過蘿動改造、思想一劃敵人笑行專政。“為了維護會秩序和數育轉變成為新人,牲積極參加生產建設的
    大人民的利,対於那些鍌竊犯、詐驅
    生動事例,也是不勝枚舉。原來維號“上、殺人放火犯、流民集團和各種嚴重破環海阿態”的流恨頭目厭妙裰,手下有二、ミ百証會秩序的壞分子;也必須実行專政。@這流氓徒弟,到處包打群架,蔽詐勒索,過就從根本上決定了一小撮危害人民、破壞証勞動改造,認識了自己的惡」在勞動中表會主義事業的犯界分子必然面贍著被研底嘯現積極;提了抜木,現在已是五殺建築工清的命運。人,幷帶傾二十多名徒工學會了技術,大家
    我圖民主改革的樹底完成和壓反革命
    都叫他“康師”。食在香港行竊十八年的著的勝利。為打擊各種重大刑事罪犯創造了汲名慣錡仇治本,一九五二年到廣州後,被我為有利的前提。會義革命相在経濟戰敗容改造,幾年來思想上有了顯著轉變,在、政治戰繼和思想戰上取得勝利,資本勞動中積板揩頭,並能幫助別入,合年五月主義削制度和生產資料的私有制基本滑改變了成份。並被評為先進生產者。這都滅,會主義公有強大:會主義說明瞭新秕會改造壞人的偉大力量
    想深入人心,腐朽的登產階級思想在群眾中已経搞臭;我國工業生產物發展,入民生活日改善,田冠會遺留下來的共景失業
    十年來,我國陽祉會遣留下來的大量流現象已経消滅,公共順利事業普通創辦。返民、暱等壞分子和煙毒、賭博、娼蔌等砒就大大小了產生犯現線的証會基礎和思會汚蔬的迅速被除,使許多勲悉舊中國情況的外國人止到驚訝。其,這是我的砒會度所決定的?是我國政治經浠形勢發
    毛浮東:“關於正處理人民部矛的時”,人民礎戕証1957年版,第4頁
    第20翔

==========第226頁==========
    想碁礎。特別是一九五八年全國入民在黨的嬬妓等円社會留下來的汙毒的成就是偉大毬設會主義總路的光罈照嶽下;突現的,但這井不是說在這方面已経一點周羝了國民照濟的疊面大樂進。友村普
    也沒有了。首先,還有殘餘的環分子,他們
    突現了人民公阯化,人民群眾的覚悟程度還爽餈進行破壞活動。同時,我們家在和組縦程度進一步提高,各種犯罪分子進本主義的経濟基礎被滑滅以後,剝階艇行液動的莊會基和思想基碉也就更加縮特別是朽的養產階綬鼠想的影響、仍將在
    是公作請葛重作版權二
    小了。
    個相當長的歷史時期內餈織殘存若,仍然
    驗們黨所餬定的對各種斝犯所笑施的會對少數意志不軽定的入發生腐蝕作用,產
    辦與寬大相結合、夢動改造和思想敵育相結生新的刑事犯野分子。還須特別指H,在我
    食的敢策,是渭除各種昻犯的銳利武器。除國,目前還有反革命分子,他們是產生刑事丁對極少數罪惡嚴重和民憶極大、該殺鬧又犯鄂的一個重耍來源。因此,在総肅清殘非亮不可的犯分子依法處死刑外,對於餘反革命分子的同時。打擊各樊刑事犯大多數犯分子都其犯罪情節、修過程界分子的酸壞活動和徹滑除舊冠會遺留下崖分別對待,從重或從輕判灴徒刑,災行勞來的汙棄,仍然是一項長期、復梨、觀巨的動政造。對於偶然發生輕徽犯罪行為的入,歷低免。균會主義度是滑死犯界的根本
    一般柔取歌育的辦法,不給予刑事處分。對保証。我們確信:隨著我國止會主義事業的手刑釋放分子一般都安蛩就業,使他們用進一步發展,수後界的莊會恭和思攄育已的夢動謀求正當的生活出路。十年來,硼必將更加絡小。犯現象必將更進一步我們已経改渋了一大批界犯。使他由舊配不新地娥少會的渣滓變為新會的勞効者,正做到了化會上的滑極因素為積極因素。這是從根本上消滅犯罪的有效手之一。
    我們在打擊刑事罪犯的鬥釋中,如同在
    更正
    索清反蓽命的鬥中一挙,一向是來取專暦
    本刊上(1959年第19期)第34頂注
    機關與廣大群眾相緒合的方法。由於我們充
    第2行“由子於第一個五年計劃期間和一
    分依靠群眾,發動群眾;而就能揭錄一切
    丸五八年重紅業品降價較多”,應改為“由於第一個五年評劃期間重工業品的價格逐
    公開的和隱蔽的犯影分子,使他們到處陷於
    步降低
    革命群眾的汪洋大海中,無法藏身,更無法
    第44頂倒數第8行中,“柱當於九
    乘隙活動。這是我們國家肅犯罪的無比強
    四九年的五倍多,應改為相當於ー九
    大的力量之所在
    九年的十倍”
    我們國家肅清流、瓷、煙達、博
    1959年

==========第227頁==========
    馬克思主義大放光輝的十年
    是公作請葛重作版權二
    自“園諸"(贊州)一九五九年十期社論
    過去的十年是我祉會主義革命和
    我們黨制定的總路義,究符合馬克恵
    會主義建設不斷地疾得輝煌成就的十年,是
    列寧主義關於建渡時期的基本原理,使這
    黨的總路競取得偉大勝利的十年,當然也就些瘍理在中革俞笑踐中得到了創造性的運是永遠光芒萬丈的馬克思列節主義大放光
    用和進步的發展。我們黨出色地解決了前
    的十年馬克思列學主義所以稱得上是“放之
    逃第一個片的任務,即關於無產階級不
    四海而賀準”的理,不僅在於它科學地論斷地發展和加強同廣大群眾的密切聯素的住証了無產階數的歷史使命是推謝發本主義制務。早在民主革命階段,我們黨以毛濘東同度和建立砒會主義訓度,述在於明確地提志為代表,即提出了著名的群眾路的工作
    H了無產階般應如何突現這個歷史性的任
    方法。到量會主義革命和祉會主義建設階段,
    務。無產階級為獒現這個犛務,就必須打駛
    群眾路蕤仍然是我們黨在一切工作中所遵
    產階級的統治和壓剝倒者的一切反抗
    的一策根本路綫。這個間題關係脊馬克思列
    建立起幷不斷地鞏固住自己的攻治葹治權。
    寧主文理論的一些基本原則。妯果我們承詺
    在從賽本土義過渡到共產主義附整個歷史時
    旂史是人民群眾削造的,麗不是少效莫雄人
    期裡,都必須如。無產階殺要做到這一點
    物創造的,這擇一榮馬克思主義的基本環則
    就得從以下兩方畫取得完成這偉大歷史柱務那を有理由不在一切鬥爭(不論是革命或的力量:第一,不新地發展和加強同廣大群
    建謖)中貫軔群眾路,就沒有瑆由不去充分
    眾的密切聯繫,隨結一切可以團糙的力量,發動群眾。其火,要不要群眾路続,就涉及以抗擊畫內外敵人的反撲,加速會玉義建到我們是不是相償“工入階級的解放應是設。第二,在本階級內部特別是在這個階級二人階級己的事情”這一馬克思主義原理的先錄隊內部,建立自黨的鉄的紀律,這是
    就是,如果我們以為人民群眾的解放,是少
    為解決第一個方面的任務所絶對必需的。
    數人町以恩賜的、可以包辦得了的,而不是依
    第20期

==========第228頁==========
    群眾自己解自己那我們不配稱為基清満的悄況下進行就只能是少慢費。在正的馬克,趙主義。還有,要不要群眾路,熱火朝天的群眾革命運動中,先進的理論必珽不賈堅持“從群眾中,到群眾中去”的
    然受到檢,必然會得到迸一步的豐窩和及
    作方法,也涉及到馬克思主義認識謚的個展。革命的幹部和群眾也必然會得到鍛妹和原則,即入的主觀如何正確反映客視規律的提高。以毛澤東同志為代表的中國共產黨正問題。可以這樣就,馬克思列寧主義的精胂是這樣看待革命的群眾運測的。毛洛東同志
    公司作請葛直作腹權口
    或質,馬克思主義學說的革命性利生命オ:“關於放業合作化問題”中訛過:“要大甩指就在於仡緊緊依蠶人民群眾,堅償人民群眾導運動,不要前怕龍,後怕虎。於部和民的創造力是無無盡的。正如列寧所設,勝在自己的鬥奪験中將改造他們自己。要讓克思“最重觀的是工入階級奩不願身積極創他們做,在做的甲得敬訓,增長才幹。造世界歷史的行動”。不特,以毛澤東同志這樣,大批的優秀人就會產生。前怕龍後為代表的中國共產黨,是深刻傾會焉克思列怕虎的態度木毛造千部”革命的敵入,反宇主義的笑質的。我們黨的全部折史,對群眾革命運動,固無足論;而指手腳地特別是建國十車求的歷史,說明瞭我們黨在批評群眾運動,或者前怕龍後怕虎,以無勞毛澤東同志領導下,對於馬克思列寧主義的憂慮的態度對待群眾運動,或者以種種清規創立者們所最重視的人民群眾的革偷於和戒律限制群眾運動,都為無產階級蘋命家、焉創造數力這一問題,一地放在首先考慮的克思列主義者所決然不取的。位。無論進行任何一項會改緙和建截事
    無產階綬為要團結和本領廣大濉眾前
    業,都要貫徹黨的群眾路,都要放手發動進;就必須使自已的階歌伍特別是它的先群眾。黨中央和毛澤東同志正確地總結了這隊,表現堅強的團結、極大的堅定性和些運動的澱,把佗加以理謚的慚括,在
    模範地遵守鉄的紀律的精要冊人不動
    九五八年春黨的八大二會議上,提出了黨首先需要自己堅定。不如此賬,就不能夠牴観的“鼓足千勁、力爭上游、多快好省地建設量和戰勝養產階綬思想、習等保守勢力和小會主義的總路”。全黨和國人民在這條總責產階級鬆懈歡漫情牆的,也就不可路才的鼓舞下,田現了各個建設戰上的大克服前進道路上的各種困種。而無產階級及躍進形勢,田現了全國人民公化運効。
    其先皞隊的,就必須有自已的傾導心、
    可以這舉,有了烈烈的群眾運動,自己的領袖。這個領導核心或領,是在群社會主義革命和균會義建設,就能一個高眾革命運中產生的,是無產骱般意志的代潮接著一個高潮地向前發展,多事情就能、表,是千百萬群眾的化身,是廣大群眾利會多快好省地進行。反之,如果沒有這種群眾和求的體現括。不瞭解革命詳眾運動的偉運動革命和魏設,就只能是在少數人冷大作用的人,往往也不能瞭解領導核心和革
    1959年

==========第229頁==========
    命領補対於人民革命事業的極其重大的作資產階級的殘餘勢力,還需滅很長時固才能用。十年的經臉一再証明,為黃徹黨的總徹底克服;城鄉反動查產階的思想活邊和路綫,為拇衛克臥列寧主義,就必須同
    政治活動,軍經一尢五七年整風、反看鬥
    切藹開馬克愚列や主義的傾向,同黨內的機給了一災決定飪的打古,恆還遠有徹底會主義分子及其一敗壞紀律和破壞黨鹵滅。階鬥昏坯在縅進行著。這種悖況,領導核心的活動,進行堅決的鬥年。冠去十不能不蓽命隊伍內和黨內有所反映。因此,
    公司作請葛直作腹權口
    年裡,我們黨在保衛馬克思列薴主義原則的加強無產階級和人民革命隊伍的團結,加強施若上,在保衛無產階級革命隊伍和黨的隊黨的紀律性,反對各形式的右傾動擦,反伍的純浩性上,也一直進行著頑強勇敢的鬥好右傾機會主義分子的活動,就成為當前保爭,並取得了偉大的勝利。目前,我國舊的衛和徹黨的總路的一項非常重要的鬥筆経將制度已基本上渭滅。但資產階級和小任務。
    堅持政治掛帥的方針
    摘自“解放”(上海)一九五九年第十九期
    조顯:“堅排溢掛帥,加驗黨對社會主叉建的領導
    政冶掛帥,是我係而光輝的革命傳是,沒有人懷疑、甚至反對政洽推帥,是我國人民在革命和建設事業中不斷取那些懷疑和反對政治掛帥的人拯出了一些錯得勝利的根本保証。
    誤的論。我們必須徹底地批駁這些錯誤論
    無產階級政沿桂帥,是通近無產階級的,堅拷政治掛帥的方針。改黨的領導來実的。只有堅攙黨的領導
    有些人說:“政治掛帥不能代巷客觀
    才能呸持無產階級的政治方向,尖現無產階濟規律”。他們把政治掛帥鬧経浠規律對立趣級革命斗的歷史任務。去年以求,黨的止求,在強調規律的觀性質的藉口下會主義建設總路發出了萬丈的光芒,革命否定政治帥認識、蠓和運用濟規的群眾運動洶澎湃,愈証明瞭無產階級的決定作用。突上,只有冥正樹立了無的政治掛帥在祉會主義建被中的偉大作用。階級的世界(即辯証唯物主義世界觀),從“政治掛帥”的方針、來越線入人心了。恆馬克思主義的立場、觀點來看問題,才能夠忌,幷不是說,我們所有的同志都得井且去發現客痍規律和認客痍規律。黨的鼓足善於在一切工作中堅持這一條方針了。更不於到、カ爭上游、多快好省地建設會主義
    第20期

==========第230頁==========
    的總路,正是我國恥會主義滸薤設的客我們都必須把改治和業務工作的位擺正規律的正確反映。有些人把“笤殘規律”同把政治放在第一位。薴同志說過:“政治是政治鞋帥”對立起來,其笑是把“少慢差費”濟的集中表現
    政治鬧羅濟相不
    作為他們想象中的“經濟規律”。極少數的右不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思傾機會主義分子是企圖由此從根本上否定冥主義的最起襦的常識。”毛澤東志早在正反映了會主義建設規律的總路,他們九二九年的時候就向我們指;“認為軍事政
    是公作請葛重作版權二
    無非是想用資產階級的政治掛跏來代替無產治二者是對立的;不承認軍事只是完成政治價級的政治桂帥。也有一噝人,他們的心是善任務的工具之一。甚至還有誕“軍事好,政治良的,但是他們不懂得畋治掛帥對認識、掌攪自然會好,事不好,政治也不會好'的,則和運用客觀規律的重要意義,片商強調客觀更進一步認為軍事傾導政治了。”毛浮東同條俘;貶低人的主觀能動作用,因而有一個志指出,這種思想發展下去,便有脫離群眾,時他們在不同程度上產生了右傾松勁情・髙開無產階級領뮤的危險。在文藝工作方面緒,對於一些經過努力可以做到的事情,也世指出:“黨的文藝工作,在黨的整個革命不去動手做了っ一些経過於方百計可以克服工作中的位置,是確定了的,擺好了的:是的困難,也不去克服了。覺中央和毛澤東同服從黨在一定革命時期內所規定的革命任務志及時提出了“反右傾、幹勁”的指示,這的。反對這種擺法,一定要走到二元論或多元指示是反映了最廣大部和群眾的耍求論,而其憲質就象托洛茨基那樣:“政治的,我們按照這個指示的精去,致治掛馬克思主義的:藝未產階級的。”③或了帥,幹部和群眾的幹勤就進一步鼓起來,者無產階級的政治,或者養產階級的政治生產就旬、按月地直上升。這不是正好非此即彼,交如何能不堅持黨的頜導把無產明政治掛帥對認藏客觀規律、對促進生產階級的政治帥旗高商舉起呢?當然,為把的發展具有多麼重大的意義嗎?
    て作搞好;我們應該十分注意業務和技
    有些人訛:“政治掛帥不能代替業務
    提高。但是在任何時候,都決不能放掉主導
    作”。他們看不到:有兩種業務工作,一種是的一方面,就是要以政治作為業務的靈魂,為証會寶義政治服務的業務,一種是為本以政治來指導業務;指導目常工作。沒有明主義政治服務的業務。任何業務工作都不熊確的政治方向,不認做好政治工作思想不由政治來掛帥。不由無產階級政治帥便由資產階級政治拄帥。我伊一切浠工
    の“列字築”第2継,第772貢
    作、文化首工作、軍事工作都是無產階級用
    ②“毛東選集”第1卷,人民出版1952年第
    ,第87-88
    進行革命和建設鬥肇的工具,是為無產階
    “毛東遜集3総,人民出版祉1952年第
    骰的革命的利鱻,為無產階級的政治服務的。
    ,第87支
    1959年

==========第231頁==========
    工作,那麼業務也好,技術也好,一都無發地產生,而“能從外面滴輸進去”有些人從趣的
    以為只有靠経濟上的斕激,才能蚩勵勞動者
    有的人說“政治掛帥是同物質利鼓的積極性,至於群眾的証會寶義覺,則放在勵”原則相矛盾的”。我們黨一主張把對群扱不重要的地位,因而他們所說的關心群眾眾的政治育同物質歧勵合起來。只有堅的物質利,實際上就是放鬆或者放芥對群拷政治桂帥,才能更正確地貫徹“物質鼓勵”眾的政治想敵育。我們堅持政治掛帥,不
    是公作請葛重作版權二
    的原則。什麼是步動人民最大的利忩呢?這就僅從政治上引導群眾,去為自已根本的最大是建立人類最幸、最美好的扯會主義
    的利往而鬥爭,而且在日常生:活中無微不至
    共產主義屜會。只有無產階級政治掛帥,緊決地關懷群眾y不僅從物質生活上關心洋眾,而徹底地拭行會主義建骰總路繼:以最快的묘從政治上、思想上全面地關心群眾。解放速度在我國建成量會ま義,弁且進一~步過渡以來,黨的思想政治工作的不斷深不,入民到共產主義3才是從最根本的利結上關心洋物質交化生活的逐步改善、使廣大群眾且眾。也只有以這舉一種政治理樾去鼓舞敎育看到個入的和眼前的利依存於集體的和長群眾,他們才能在大躍進中奮不願身、不計報遠的利盡,個人的幸俅存於祉會主義制度地忘我勞動。人們都還記得,早在去年大的鞏固和發展,共產義覚悟和効積極性躍避中,廣大群眾提用的“幾年辛苦,萬年大大提高;從而更自覚地使眼前利服從長藺”、“葜政治掛跏,不票掛帥”的口號:就
    遠利往:以更高的熱忱來進行會主義建設。
    深刻地反映了人民群眾政治覚悟的高漫。這人民群眾的這高度的勞動熱忱離道不是是黨長期以來堅持政治思想豕育的來正壓持無產階級政治掛帥、持政治思想敵育象列寧所說,工人的會主義意識不可能自和物質鼓勵相合的結果嗎
    第20期

==========第232頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九五九年
    2

==========第233頁==========
    中國共產黨中央委會寶辦
    是公作請葛重作版權二
    ーれ五九年第二十ー期
    目隸
    關於工業戰的群眾運動
    柯慶施(1)
    觀大局・看主流・辨風向・調動積極因素
    를甲甲中
    …餘秋裡(10
    大的十月社會主義草命回十ニ週年
    府論:十月革命是世界人民勝利的旗映列寧的偉大遺產
    姜禱芳(17)
    右傾杌會主義就是企圖為資本主義復辟開闢道路
    本刊評論員(20)
    黨的教育方針在等學校的勝利…趙守一(28)多快好省地進行建設的一個範例
    趙騎飛,李晨(30)
    各地黨委刑物論文摘要用實際行動保衛黨的總路簃
    張德生(88)
    堅持不斷革命,堅持高速度英雄與懦天的分界綫
    張仲長(42)
    在像大勝利的基上繼躍逃
    南中
    歐陽欽(44)
    保和貫徹執行黨的總路
    o楊尙奎(47)

==========第234頁==========
    關於工業戰的群眾運動
    是公作請葛重作版權二
    柯慶施
    在工業戰韆上火搞群眾運動是黨的一貫方針。毛澤東同志厲來導我們,在一切工作中都要走群眾路。他常常毗:人民群眾是填正偉大的,群眾的創造力是無無盡的。只有人民群眾才是歷史的創置者。他経常要我們記體,我們共產黨區於其他任何致黨的一個顯著標志?就是我們和最廣大的入民群你取得最密切的聯繫。不論是在階級鬥昏中y還是在生產鬥爭中,我們都必須全心全意地為人民服務、堅決地信任人民,依靠人民,放手發群眾,井且鬧群眾完全打成~一片。只要我們這樣了,那就任何因雁都可以克服,任何敵人都不能壓倒我們,而只能為我們所壓倒。我們的黨,是依據毛澤東同志的一貫的想想,認為革命和建設的切工作都必須走群眾路,革命和建設的燈任分都必須通過群眾運動來笑現。這是我們黨傾導中國輩命和建翌的一粲最根本的路
    人階級政黨頌導群眾進行革命和建設的根本目的,是為了底地解放社會生產力,迅速地發展念生產力。動者是砒會生產カ中的決定性困紫。正如馬克思所說:“最強大的種生產力是革命階級本身”①。發展批會生カ,是史不新前進、冠會不斷更新的客觀耍。解放會生產カ,首先是解放廣大勞動者。打碎那些東縛廣大歲動者的智慧和力量的鎖,掃除那些阻擋廣大勞動者發揮智私力最的摩礙。而群眾身上的枷:貝有依靠群眾的雙手去打破;群眾自己的事幅生潘,也只有依靠群眾的雙手來創造。所以,不論是解放會生產力、還是發展就會生產力,必須依盡群眾自已的力,通群眾運動來笑現。這是馬克思列學主義的基本原理,也是我們黨制定革命總路緩和建設總路:並且把大搞群眾運動作為現總路綫的基本方法的極據。
    中華入民共和國的成立,標誌著我國由養本主義向証會主義尅渡時期的開始。徹底滑滅
    ④馬克琴:“皙學的因',“周克思願格斯餮集“寡4卷,人珉出肢1958年版,第197貫

==========第235頁==========
    階級劉削和生產資料的租有制,使莊會主義所有制成為我國隴一的糨濟基,把我建設成
    皞大的阯會主義國家,這是解放了的中國人民在無產價級已経掌握了政權的條件下;所提H
    來的單命要求。黨的過濺吋期的總路,卸赴會主義革命和祇會主義建設同時舉的總路緩,集中反映了我國人民的這個要求。在這條總路的引學下,通大規模的群眾運動,步地現了對衣業、手工業和本玉義工商業的配會主義改造,使會生產力從登產階所有制和小生產者所有的束縛中解放出來。黨深地知道,長時期遭受懇濟落後和文化落後
    公司作請葛直作腹權口
    痛苦的中國人民,具有徹底改變這種狀況的強烈顯盥。他們在革命鬥爭中表現出驚入的勇敢。在執行第一個五年計別的過程中,又表現啀沖天的幹勤。有一位老工人毗:“從前是這雙手,現在還是這雙手,可是現在幹得多痛快、多有動呀!”費動人民一巨軍握了自已的命運,不是為剝髑階級而是為自已和自己的証會勞動:就必然要打破一切常規,按照革命的速度來建設吐會主義的新生活。一九五八年春天,覺制定的鼓足幹動、カ年,上游、多快好省地建設計會主義的總路幾,正是集中地反映了我國大億五千萬人民的這種強烈願製。
    我們黨內有鄉芯人民群眾的這種強烈的革命意志是沒有認識,或者認識不足的。他們把搞不搞大髏的群眾運動,看作是一個不關緊的間頻,好像建設速度快一些或者慢些,是可以由“我們”醃便決定的。他們登自忘記了一條冥理,就是:入民群眾的願望和意志。始終是決定歷史的前述方向的。在工人階級領導下人民當了量會的主人以後,大化五於萬入民要辦的,誰也抗不了ッ大化五千萬人民所不要辦的事,議也が不成功。這是一條不依入們意志為轉移的容觀規律。在我固現時的條件下。鼓足幹勤、力爭上游、多快好省地魏設阯會主義的意路,正是恰當地反映了我國冠會生產力發展的客殘買求、地只有貫徹行這條總路,組織大規模的眾運動,才能促進社會生產力的簡速度發殷。
    我們黨內對於在莊會主義建設中;特別是在工業戰続上搞大規模群眾運動的問題,骨發生過不少論。有的人說付麼“在輩命鬥肇中可以搞群眾運動,在設事業中就不可以搞群眾運動";有的人就,現代工業極其復只能雉立一套所謂“正常秩序”,不能搞群眾運動有納人就,工廠企業中的政治改萆可以搞群眾運動技術改革要靠按部就的“科學方法”,不能搞群眾運動,如此等等。他們的基本觀點;就是要用一套所謂“正規化”的方法,米代替黨在會注義建骰中的群眾路韆;用単純的行政命令來代替生動活潑的群眾運動。他們幷且把自已的一銩辦法呀作“正常”、“科”,叫作項正的馬克思弼寧主義,而把群眾運勁訛成是“不正常
    科學”、不是馬克思列寧主義。所有這些諮論,有些是由於認識模糊,有些是由於
    有嚴重的右傾視會主義思想,但突際上是要把工業生產副向廄黨的鎖導、脞政治、賸齋群眾的鍇誤逍路。事上,他們不懂得什麼是其正的馬克思列主義,而是接違背克列節主義。列寧在一九ー七年ー月四目在全倪中央執行委員會會議上的演中得好,“接
    1959年

==========第236頁==========
    照來自上面的命令不可能魏成砒會主義。賞樣文章是同証會主義的陣背道而的,生氣勃的、創造性的會主義是人民群眾本身的創造物。”就是說,革命的群眾運動才是最正常的蘋命秩序,最科學的傾導方法。而那些有右傾機會主義思想的人們之所以錯誤,是風為他們不承認入民群眾在建設事業中的積扱性、主動性,他們反對在會主義建設事業中大搞群眾運勁,實質上就是反對黨的總路。因為這條總路的基本班發點,就是依蕊大億五千萬入民的無無盡的力量,依靠六化五千萬入民載足幹動、力年上游、多快好省地建成偉大的肅
    是公作請葛重作版權二
    會主義國家。試閂不發効最廣大的人民群眾。誰來“鼓足幹勁、力僑上游”呢?誰來“多快好省地建設証會主義”呢?我們應當懂得。依靠群眾還是脫離群眾,大搞群眾運動還是不摘群眾運動,是無產階級革命家和養產階級革命家的根本分岐點,也是量會主義建設中革命無產階的路蕤和其他非無產階殺路蕤的根本分岐點。我們必須堅持革命無產階級的路蕤。建國來,我國工業戰上出現過三火生產高潮』這就是一九五二年、一九五大年的增產節約運動和一九五八年以米的大躍進。這三大高潮,都是大規模的群眾畈治運動的偉大產物。這災離潮ァ一大比一災高,一九五八年以來的高潮尤其特別高凝。這是由手會主義革命愈來食深刻地解放了融會生產力,愈兆意大地鼓舞了廣大群眾的生產積極性:同時,我們黨不斷地揭蕗和批判了各式各樣的右傾觀點y總結了我國多年來領導生產建設的怒驗;形成了黨的砒會主義建設的總路織和一整套“兩條腿走路"的方針,這保証了我証會主義建設的不斷躍進。
    安業已証明:覺的會主義建設總路,不但完全適合發腰會生產力的客觀耍求,而且由手黨的總路繞的基本點第一項就是“調動一切積極因素;正確處理人民內部矛盾”,我們就能夠自覺地、及地調整生產關係和生產カ之聞、上層建築和遊基礎之間的矛盾,更有力地促進會生產力前前發展。毛澤東同志在“關於正確處入民內部矛盾的問題”中指出:“壯會主義生產關係已経建正起求、它是和生產力的發展相適應的;但是,佗叉還很不究善,這些螅不完善的方面和生產力的發展叉是相矛盾的。除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情視以外,還有上層建築和經濟基礎的叉相適應雙相矛盾的悄況”。所以,在砒令主義生產關係已経建立起來以後,由於生產關係和生產力的發展相適應,它能修佻使生產力以舊証會從來沒有也不可能有的速度發展:但是由於資產階級意識還有相當大的影響y在我們小部分幹部中,還程度不等地存在著官僚主義的作風,企業管理中某些環節還存在著若於缺陷,因而它雙還有不完善的地方,生產關係和生產カ、上層建築和経渧基礎常常處在叉禪適應雙相矛盾的狀況中。這椰不相適應的部分。就使得莊會生產力迅速發展的客可能性,定時圍會受到壓:成為前進的障得。如果不除這些得,群眾的積極牲和創造性就不可能充分調動趣來。當然;正如毛澤東同志所指出的,這種矛盾問查本主義恥會的矛盾不
    第21擁

==========第237頁==========
    同,本義赴會的矛盾是賽本主義制度本身不能解決的只能把資本主義引向死亡」而釉會主義趕會的矛盾可以通過砒會:由義制度本身遯步解決?從而把社會的發展引り向繁糶的新階。出產カ和仕產關係之間、済基酣和上層建築之舊的矛盾解決了。雙會產生新的矛盾這是川流不總、萬常新的辯証法的過程。為著適應生カ向前發般的要求:生產關係的各個方面鬱需要不斷地進行調,上層建築的各個方面也要隨之不斷進行革新,這是推動生產力不高澱的保証。毛澤東同志所附明和發展了的馬克思列主義關於會主義
    是公作請葛重作版權二
    會中生產力和生產關係之問、軀濟基礎和上層建築之問的矛肯的原理,從思想上武裝了廣大千部和人民群眾,使我們看了處理會義會矛盾的道路,井且確信這是保証砒會生產力不斷躍進的強大的思想武器,也是我們大搞群眾運動的有力的瑤論根據。這個意義是極其巨大的,影響也是極其深遠的。
    九五八年以來,上海黨組纖根堝黨中央和毛澤東同志關於正確處理人民內部矛盾和系列的正確的指示;通過群眾運動,及時調整了生產歲動中人和人的相互關係,首先是倒導和群眾的關係,及時地調整工業企業生產管制度中某些不適合生產力發展的環節;提解放思想的號召,勞動人民解虒了上的羈。敢想致訛取做;無所畏所向披靡的共產主義風格便發揚赳來了。因而就使得生產關係不斷完善,更加促進了人民群眾莊會主義積極性無比的高張,拯起了比先進、學先進、趕先進的委轟烈烈的勞動競賽的熱潮,使生產躍進有如長江之水滾渡米,有如千軍萬,銳不可描
    在一九五八年的大躍進和一九五九年繼積躍進的形勢下,原來懷疑大搞群眾運動的入,為群眾意氣風發的熱情所鼓舞,在運効中受到了敵育,認識到大搞群眾運動是高速度發展生產的必由之路,因而積極投入這一火熱的運動中來廣大千郜在這一運動中,得到煉,長了見。這個轟轟烈烈的群眾運動的出現,使所有的千部和群眾都受到一次黨的群眾路的深劉教育。“千條萬條。黨的領導第一條;千計萬計,群眾路綫第一計。”這就是他們共的體。特別在黨的八屆八中全會以後,上海各級黨粗織耐諭了勝克思主義考如何炳待革命群眾運動的問題,思想認識有了進一歩的提商。大家進一步認識到,我們會主義建設的速度快到什麼程度,首先取決於黨的領導,取決於黨是否能夠正確地組織大規謨的群眾運動,取決於我們是否能夠大大地發掘群眾的潛力,取決於我們是否能夠充分地發群眾的主觀能動性。
    根椐黨中央和毛浮東同志的歷火擼示,過一年多米的實,我們謨索到和積累了一套比較完備的在工廠企業中大搞群眾生產運動的經驗。這些経。歸納起米,主要是必須抓緊解決以下這幾個問題
    第
    頂導人員和廣大群眾相結合,從來就是黨的傾尋方法的根本間題。這個嗣題解決
    959年

==========第238頁==========
    得好不好,対於廠企業開展群眾增產節約送動有決雉性影響。根據上海的窸驗,解決領導人員和廣大群眾相結合的基本方法就是;掔持整風精耐,正確地處理エ廠企業中人民內部矛盾,不斷地調整人和人之間的相互關係,不斷地改進領導作風和工作方法。在曲會主義計會中,工人階皺懸生產者叉是國家和企業的主人翁。企業領導人員同職工群眾的甚本科畚是究全一致的,他們是同志式的互助合作關係,完주處於平等地位。但是,由於他供所處的地
    是公作請葛重作版權二
    位不同,分工不同,在觀察和處理問題的時候角度不阿?有時就不能趨於一致,者不能完全一致。叉由於一部分幹部沾染了剝削階級遺留下來的官氣,不善於用訛服數育方法來處理問題,因面,就妨礙了群眾対這部分領導人員的充分信任,也妨礙了一部分工入用主人態度對待會主義勞動。経過一九五七年的整風運動,這種相互關係有了戸大的變化。領導幹部丟藜官氣放下架子」帶頭加勞動,種“試驗田”,深入群眾、深지生產第一継去解決關鍵間題,以普通芽効者的姿同群眾打成一片,或了新的風氣。在相互關係政善的基、上2領導方法也有了新的轉変。絶大多數的傾導千部,能夠全面關心群眾的思想、工作、生酒和學習,不僅關心先進群眾,而且關心中間、落斤群眾。世們能夠充分信任群眾,堅決依靠群
    眾;認冥掞照從群眾中來、到群眾中去”的原則,用“一午子遙到底”的方式,向群眾提H明
    確的戰鬥目標講清形勢和任務,理由和方法運用大鳴大放、大學報、大辯論的形式,進行深入的思想發動,使群眾提高認識瞭解全局,發揮主人翁的積極性,把企業的生產計劃變成自己的行効傾,為完成企業生產任務而奮鬥。應當說;從一九五八年大躍進以來,這種균會主義的相瓦關係和群眾路羲的領導方法是進一步發脫和鞏固了
    恆是一大風不能一勞永逸。在我們黨內,有些同志對於一年多以來黨的許多正確幫施,至수在思想上仍然有所不通,甚至投田一些錯諛觀點來對抗。有的人:領導千部參加產勞動是“不務正業"。是“付出太高昂的代價”。在他們看米,領導入的天生的“正業”是站在上面發號施令而關心群眾的思想和生活,同群眾打成一片,則是根本不需要的。這是一利經濟工作脫離政治的最有代表性的錯諛魚。還有人說,知識分子出身的千部應當參加動,工人出身的幹部根本沒有必要,這當然也是錯的。整風以來的経証明:任何一-個生產單位的領學幹部,不論他們的出身如何,如果不能経常地深入地到群眾中去參加生產步動,就不可能很好地領導生產、管理企業。到群眾中去,“瑰誤了一些坐辦公室的時罰,其契這才正的務正業,“官”業。這決不是“付出高昻的代價”,而是盡傾導於部的本份,獲大躍進的收。エ人出身的千部,如果長期脫離生產,也比較容易脫離兼眾,參加生產勞動對他們同樣重要。為了使我側的廣大千部永遠保持無階級的旺慍的戰鬥的意志,最重娶的就是刻也不失撐雨群眾的聯繫。正像一位紡工人花合年初在一張大竽報上所垢的:“整風運動是結東了,整風精不能丟掉。”這位同志的腔熱情的話,是完全正確的。我們必須繼機用
    第21期

==========第239頁==========
    憋風的方法,使領導幹部和エ人群眾的同志互助關係進一步發展。不少單仳也確笑整持了整風精,整風時期的一套大鳴大放、大報、大辯論的方法得到了進一步運用,整風、務虛會経常迸行、促使廣大部経常警愣自己,警切聯繫群眾。不少黨委書記廠民,經常出現在生產痳弱環和最困難的地方,同那裡的取工共同商量解決生產中的問題。在令年夏天高季節エ廠企業領導於部到高溫車昭參加生產芽動,大大地舞了群眾戰勝困灘的積極性。
    公司作請葛直作腹權口
    有-一些原來整風精一度鬆弛下來的千部,在反右傾、識幹勁的號召下,雙跑到現場去功辦公到最困難的部門去工作了,群眾表示熱烈歡迎,是“大躍進來了!
    整的方法,不只是有數地改善了傾導和被傾患的關係,也有效地改善了職工之間、車間之間、エ廠企業之的相互關係。在突現繼躍赴的共同目標下,互相支、壓相促進、互浤、互通有無的共產主義協作精鸝大災發揚。為了保証重點魏設和產品配套,大家先人後己,舍已為人。相關的班、組、車、科室,五相支持,主動配合。上道工序為下道工序跟務,上一班為下一班創造有利條件。這種你幫我助的呔作啣和你追我趕的競饕熬情結合來,促進了群眾生產運勁夏健康地勒物地向前發展
    第二,為了開展エ廠企業的群眾運効,必須把技術人員和工人群眾的力景結合魁來。這是去年群眾運動火踐中最重要的経之一。由技術革命和技術革新是增產節約運動的中心內容,也是生產大躍進的關鍵、這個問題就更加笑了。在開展技術蘋命和技術革新中」某些關於工具、設備、操作方面的改革,是廣大エ人群眾可以獨自解決的。世是,重大的技術關鍵,新技術的鑽研,重要的創造發明,往不是一個人或幾個人所能解決的,也不是單技未人員或單靠工人所能解決的,麗是必須取傾導入員、技術人員和エ人祖結合的辦法把各方面的積極性調動起來。這個道理,現在被戰來越多的人所懂得了,且創造了許多有效的結合形式。上海屯機廠就是朵用這種辦法,使二萬五千汽輪發電機的生產過程道道工序有革新,製造周斯壓縮再壓縮,從八ヤー天縮短到二天。他們還組織了十大平隊,猛政了大技水關,突彼了許多薄弱環節,取得了重大成就
    在一九五八年大躍進以前,有些同志把科學技術翀祕化,送信少數技術專家,迷信本,瞧不想工人群眾的勞動實致最,不夫發動群眾大岡技術舉命和技木革新。一部都分エ人和技術人員中也存在自卑心理,精上受到東縛。其突,一切科學技術都來源於生產欠踐,直道接參加物質資料生產的勞動者,員有推動科學找術發展的無限的創造力量。正像恩格斯所:“균會方面一旦發生了技未上的需要、期這種就會於數個大學更加把科學推向前進。”④大躍進以來,破除了人們的這種對於科學技術的翀祕觀念,廣大群眾發揚了敢想敢諗敢做的大無憂
    0器格斯:“致字・施絡爾育堡",克思願搭斯交透”“兩卷集第2,1955年英斯料中文版,第504貢。
    1959年

==========第240頁==========
    種和不屆不攜的劉莟研數力,工人群眾的心悄是:“也想,坐也想,不革新技術心不安。”過去認為難以辦到的事情。現在辦到了;去認為一時不龍獎的貳大找術改蘋項日過群眾幾次幾十次幾百的武;終於笑現了。事笑也証明,熱能生巧,充分集中群眾在動樊中的豐嘗経驗,不僅是對工.具改軍方面趣了很大的作用,耐且對改善產品設,也
    有重要的意義。群眾中的革命首創神,同時也育了技木人貝,他們提H:“在監中
    公司作請葛直作腹權口
    煉,與生產共命運,同工人連心。”他們在現場和工人一起共間討論,共同試酸,賣同計
    共同創造。由於技未人賃同工人群眾相結合,就更充分地發孫了他們在生產中的作用,也使他們的理性知識成性知、理論和龑踐更好地結合起來。這硇拔木入員和工人相互合的法;是互相學習的過恐,不只是有利於解決生產的關鍵間題,而且使工人和技術入員的技術水殲同葉得到提高。是培養工人階級技術人員顧伍的一個重要方法。
    第三,在大規欖的群眾運動中,廣大職工的思想不斷地得到解放,敢想致敢做的共產主義風格不新地得到發揚,這,也就勢必離油破原有的各種不合理的規章制度的東。在我會主義的工廠企北中,好企業管理工作,必須有必要的行政命令和規章制度。邃有必要的而且必為全體人員所嚴格等的規章制度,我的生產就有辦法正常進行,我而」的生活秩序就沒有辦法持。這是一種極其普通的常識。那種認為可以不規章鉶度的思正是一種小査產階級的無政府主義思想的反映。但是在我們會主義的工廠企業裡,科學一規章制度是反映配會主義的墾濟基礎,尹為現固和發展砒會主義濟基服務的。它應該成為質導和粗織炷產運動的有效工具,組織和發揮群眾首創精砷的工具,成為促進生產力發展的工具、而不應該成為妨礙群眾發揮極性和妨礙生產發展的工貝。由於我刪的會主義堅濟的不斷髮展,要求上層雞築同它相適應,就不可能有一種死的、擬固的、一成不變的規章度。題此;問的質在於:我們是熱烈地支持群眾的革命首創精唧呢,還是死抱住原有的已經變成싸不合理的規章制度不放呢?在大躍進和繼織躍進中,廣大群根據生產發展的需要來檢驗各種規章制度,對不利於生產發展的就破,對有利於生產發展的就立,規章制度的破舊立新,是生產發展中的正常現象,也促使為濟基礎服務的上層魏築隨生產發展不斷健疊完善。
    有的同志死抱著過時的、不合的規章制度不放,以為這才可以便於斾強企業管可是,事炙和他們的望恰恰捕授,企業管理水至是一定著生產的發展而漚步提高的,不改變過時的不合的規章制度,企業管理工作就不可能得到加強。也有的同志總想有一個以不變應萬變的規章制度,好一-勞永逸、平靜地過子,這釋他們就可以不変去成天操心了。他們總是畫怪群眾:“陰用弄好的規章制度,叉被你們打亂了”,“麼時侯才是最後個運動呢?”情況在不斷変化,有什麼辦法可以制定出萬古不變的規章制度呢?革命者應該歡
    第21期

==========第241頁==========
    迎變革,因為,這種變革所帶來的不是期的,是証會主義建設事業的大發展。所以,領導人必須朵取堅定的度;支持革新者打破舊的不合理的規茸制度,同時雙通過群眾建立新的合理的規章制度。這祚我們的工廠企業的面貌就可能不斷地刷新y群眾運動就可能不停頓地向前猛進。在過去ー個時期內,有的單位破除了一些不合理的規章制度,這是正確的:但是有及時地建立新的合理的規章度。在這種情況下,有右傾保守思想的人就抓住這個缺
    是公作請葛重作版權二
    點,要求立刻恢復些已破除了的側度這顯然是不對的。對這個間題,如同對一切問題樣,都應當朵取分析態度。同時,不論是破除舊的不合現的規章制度,還是建立新的合理的規章翻度,都必須走群眾峰韆。有的人企圖在建立新的規章制度的時侯,不經過群眾,那是一定返失敗的。我們的一切規章制度、既然是為發展生產服務的y而群眾的創造性叉是發展生產的最強大的動力,我們就應當也可能把規章制度變作促進而不是阻礙群眾諸創的工具,使我們的規章制度和群眾的首創術砷結合起求。
    第四。在大躍進和繼躍進中,不是幾個人、幾百人、萬人,而是幾十萬、幾千萬人廬寢忘食、不計報酬地為創造幸的新生活而鬥爭,這個事樊証明瞭黨對工的政洽齦數育工作和物質鼓勵相結合的方針,是完全正確的。我們黨內傖経有過一些同志,片面地誇大物質鼓勵的作用,而忽以至否定政治思想發育工作的偉大作用。他們忘記了人是有頭腦的,入的思想狀況怎釋,対他的生產費動有著不可低佔的影響。而我們建設証會:主義的偉大事業,必須依具有社會主義覚語的人來黨成。我們共產黨人,在任何情況下都有義務盡一切可能宣傅馬克思列や主義、興無產階級思想,滅賚產階級思想,使廣大群眾其正具有建設吐會主義、共產主義的髙度熱情和遠大的理想。任何鍆弱政治思想工作的思想和行為,都必然弱馬克恵列寧主義的思想陣地。這是決不允許的。這當然不是,可以忽覗對群眾物質利金的關心。我門認為,在균會主義歷史時期,物鼓勵是需要的。我們現時的分配製度必須是按分配。我們在工作中,不僅要關心群眾的生產、エ作、學習,還必須關心群眾的物質廂利,在發展生產的基礎上;使廣大職工的物質生活返年有所改善,不斷地健企業的工資和獎勵斜度。但是,這一切工作都必須和政治思想工作柑結合。有堅的政治思想工作、単靠物質鼓勵是不能持久的?而且很容易走向反面,瓦解和渙散群眾的革命秋極性,磁長個人主義思想人民群眾的政治覚悟的提高,才是最可靠的、牢固的、持久的動力。因此在群眾運動中,我們必須全面地關心群眾的生活,必須堅持按歲分配的原則;叉必須繼繽不斷地用馬克思列主義育人民群眾,使他們不僅關心個人的眼前的利定,而且要關心集體的長遠的利盤餘,正確地處理這方面的人民內部矛眉。對人民群眾中的先進分子,首先是共產黨員和共青臥員更應當育他們發揚不計報酬的產主義勞動態度,全心全意塊為入民服務;以首己的模範行動,帯領廣大群眾為實現建成會主義和將來過渡到共產主義而杏鬥。
    1959年

==========第242頁==========
    上面說的傾導人員和廣大詳眾相結合,技未人員和工人群眾相結合,合理的規章制度和敢想敢慠的共產主義風格相結合,對群眾的政治想想教育和物質鼓勵相結合,關鍵在於黨的傾導。要使這幾方面結合得好,必須加強黨的統一領導。廣大入民群眾的自覚性、積極性和創造性是我壯會主義建設事業的最根本的保証,把廣大人民群眾的積極性、創造性發揮出來,是黨組織的最根本的任務。地只有在黨委的統一傾導下,才可能把群眾發動起來,充分發揮群眾的覚悟性、積極性和制遺性,チ使群眾運動堅持下ょ。要笑現這個任務決不
    是公作請葛重作版權二
    是℃廠內其他任何組緞所能代替的。當然這決不意味脊可以忽視其他組的作用。在企業行政管理k,朵取黨委領導下的廠長負責制,是黨中央早已確定了的,當堅定不移地貫徹狀行。工會、共青버等組機:過去在教育取工組織生產中巴経發揮了很大的作用,今後仍然應當在黨委的貓一領導下,發揮化們各自的窺大的作用。
    我們工業戰統上的群眾運動正在日往高溉。這個運動使我們現了一九五八年的大躍進,正在笑現著一九五九年的繼績躍進。.上海工業總產値,今年一到九月環,比去年同期拇長百分之四十ヒ點一,已完成國家規定的金年計劃的百分之ピミ。十月份以來;增產背種的浪潮高混,產量質量繼上升,撫進辣度繼績加快。根據目前的生產水牮預許;完仝可以肯爛,수年的倒嫁劃一定可以大大地前完成和超額完成,今年上海工業總產値完可能比去年長百分之四十以上。実現了這個指標,単是今年淨增的產値。就相當於ー九
    四九年上海工業總產値三十億九予萬元的兩倍以上而一九四九年的意產値是経歷了一百多年的發展過程才達到的。每一個願意承認客殘事的人,都不能不承認:這是在一九五入年大躍進基上的繼級躍進。毎一個意承認客觀事獎的人,都不能不承認:我們黨的總路韃完正確,因而具有巨大的威力。我們相償,只驅我們堅籠不移地質徹執行黨的總路綫在去年以來已絕取得的事富將殿的宏礎上,繼鞍組縱大規的群眾運効;我們一定能夠把爽廣大的群眾動員和組鞭到冠會主義建投戰韆上來。雖然群眾運動總是波浪式地前進,每年的躍進速度也不可能完全一舉,但是,我們的群眾運動將會一渙高一馳洶湧前進,我們的吐會主義建設將會經常地持地保持躍進的局面,這是背定無疑的。
    第21期

==========第243頁==========
    觀大局·看主流·辨風向·調動積極因素
    從一個環節看黨的總路緩在工業戰發上的偉大勝利
    是公作請葛重作版權二
    餘秋裡
    在黨的鼓足幹、力上游、多快好管年原油產量將為ー九四九年年產量的二十地建設社會主義總路的指導下:一れ五入九倍。大躍進的一九五入年年產量比一九五年工業的各個部門各個節。都取得了大妖七年增長了百分之五十五、而→尢五九年雙進的勝利。在터中國,根本說不上有什麼石將比一九五八年增長百分之五十互以上。可油工業;解放以來,石油工業有了不阿程度以預將,我國石油工業邃照黨的總路和的發展,還是エ業戰獲上的一個薄弱環節。一套“兩條腿走路”的方針,在全國工按業大
    九五八年以來;由於我們貫徹執行了黨的躍進的基上今後將以更大的步伐向前路才,石油工業的發展。大大加決了,匿邁進現了大躍進的速度。石油工業在一九五入年
    正當我們克眾前進淰中的困難,以
    大躍進的基礎上一九五九年仍然是一個繼飛躍的速度向前挺進的時候,在我們隊伍裡紙躍迸的形勢。
    有少數人被這種空前的勝利嚇番了頭腦,著
    九面八年火長進以球,已初步改變了怕高速度的廢展會輸工作帶類新的難,而我國石油工業的面貌。簗處大規模的石油地右傾機會主義分子更利用這個時機,追不及質物探目前我因已擁有町供工業開椉的油待地我們黨的總路羲、大躍進、群眾運動氣田五十處(油田ニ十二處,氣田十入處),發動了獵狂進攻,洩群眾的氣,給群眾微冷為解放前原有油氣田大處(油田四處,氣田二水,四處散佈痣痍常。他們說“大躍進是單處)的八倍多。在解放後發現的四十四處油氣憑主觀願望,不符合客觀規律,產生了不良後田中,有三1二處,即百分之比一,是在.果”,“今年石油工業原油生產指標肯定完不
    九五八年的大躍進和一九五九年的繼統躍成”。他們認為生產標落得越低越好,彷彿進中新發現的。帝國主義者製造的“中國是隻有不経過主觀努力就可以完成的計,才貧油聞”的蔤論,已為鉄的事笑所粉碎。今算是員正落突的計劃。令年大、七月聞,在
    1959年

==========第244頁==========
    右傾機會主義分子活躍的地方っ使群眾運業戰袋上,就是以鋼為網。沒有鋼鉄、祧動受到抑制;一度使生產下降。
    城、交通運輸寧猶先高潓度的發展,獻有
    黨中央八月上旬發出了“關於反對右傾石油工業的高速度發展。就石油工業內部來想的指示”,八月下旬叉公佈了入屆凡中毗:由於今年原材料和設備等供還有某些全會的公報和決議,石油工業方面的廣大職團難,如果不集中力量,保証頭點,和速育エ得到了莫大的鼓舞和力量,ー一小部分人的海冷湖、玉門囅幾峽、新克拉瑪依等濁區
    公司作請葛直作腹權口
    右傾思想受到了嚴肅批判。反右傾的事笑証的開發和人濫石油廠的建設,不把產量迅速明;右價思想確是當前工作中的主巫危險,高、也不可能餚石油工業的高速度發展。不反掉右傾幹動就鼓不起※。生產就上不所翻主流:就是要在全面現祭中,看到事物的去。全體職工,為了保黨的總路,超額
    要方面。例如:成績和缺點,因為我何黨
    完成令年原油生產計劃,速地掀起了一個的路袋是正確的、所以成績總是主要的;看群眾性的增產節豹運動新髙潮。勞動競苄熱利條件和不利條件,因為我們的制度是優越烈展開,新人新事大量漸現,生產記錄不斷的就會主義制度,所以有利條件總是主要的新,原油產量節背上升。八月份原油不均
    群眾和導中存在的問選,一般說來,解決領
    日產比七月份増長百分之十八強,九月導方面的問題是主要的;容觀和主殘,在具叉比入月份增長百分之十九。整個石油工業備客觀現突可能性的條件下,發揮群眾的主呈現一片新氣象。今年三百五十萬噸的原油觀能動性是主要的。等舒。認識了大局,看生產指標,不僅能夠完成而且黨全可以提滑了主流,才有可能在困灘、缺點和不衡前十天到五天完成。エ人對一些有右傾思的情況面前,辨別風向,沉著應戰,頂得住想的幹部說:“你們的右傾想想碔一寸,我們蠶風,在為盾的鬥牟中奮勇前進,為群眾指的幹勁民一尺。”看來,這一災右傾機會主明方向,把廣大取工群眾的積極因素充分調義分子父定了。
    動起採。
    過去年的大躍避;又経過了수年繼
    但是要識大局,看主流,辨風向,最重
    躍進中生產和群眾運動方面的某些曲折経
    爽的問還是耍政治溎帥。那麼我們當前最
    酸很豐寓,致訓也很寶。為著保持石油工根本的政治間題是什麼暱?就是要質徹黨的業鍫躍進的局。保持群眾運動的繼發鼓足幹勤、力爭上游、多快好省建設會展,對我們米說,敬育最大、體會最深的,主主義的總路。治掛帥就是要由黨覺的總路耍有兩個題
    來掛帥。以總路綫作為我們寮題的
    (一)수年以來的郯驗証明,対一個領發點,作海我們一切工作的指,開了導千部和傾導機關來,最重要的是要觀大就必然嬃犯嚴霾的鑑誤。局,看主流,辦風向。所評大局,在國工
    右傾機會主義分子恰恰相反,他們反對
    第21期

==========第245頁==========
    黨的總路,否定大躍進。他們不觀출局,不髏到覺的莊會主義建設總路才,是深刻全面看主流,績輕輕帶過,對缺點津津有味。地反映了我國大化五千萬人民的道切願望和他們其是一葉隊目,不識蔡山。我們在經濟根本利盆,它是全國人民的命根子,是建設症工作上;是要黨的領導,要工人階級的政治會主義的生命旼到總路更加光輝燦爛。掛帥,要政治和技術相結合,要傾導人員、工通過這災起伏,使的骨幹更深刻地認醱跗
    公司作請葛直作腹權口
    入群眾、技術人員相結合。但右傾機會主義量會主義查本義兩條道路的鬥爭,還會分子,卻認為経濟工作,不要黨的領導,不要在一個比較長的時期內持類下去,而且右假黨的總路才,不要政沿掛師,不返群眾運動
    思想作為一種冠會思潮;就一定會反映到黨
    而把經濟工作看成只是屬予少數“內行人”的內來,也一定會反映到某些政治上不堅定的事:只是屬於少數“技術專家”的事。他們公領導幹部身上來。對我們多於部來,敢不然認地:“四、五個皮匠項不上個諸葛敢於把配會主義革命進行到底,敢不敢於領亮”,“外行人胡鼯,內行人受東。”事導群眾運動,敢不敢於大躍進,仍然是一個毋,階殺鬥爭仍然存在這種祉會現象,仍重要的課題。要在風浪中站穩立場,忠実於還反映到我們黨內來,反映到我們的工黨,就必須堅持黨的總路、政治掛帥和群作部門中來。一場反對總路緩和保衛總路繼眾運動;就必須把政治工作和經工作很好的鬥軍是不可避兔的。エ人対右傾機會主義地結合把來。人們離開了政治,就會喪魂失分子說;“我們和你們水火不相給,你們是總魄。経濟工作有了政治,才能發揮互大的成路的破環者,我們是總路的保衛者。自カ。這場路的鬥爭,在石油工業戰裝上也然y這種右傾機會主義分子是極少數的。
    具有十分採遠的意義,目前見到的數果還只
    有些人並不是右傾機會主義分子,但是是個開頭他們也認為“現在治帥的問題已解決
    )経過一年多的獎踐:我們更滐刻
    了,所缺的是技術間題”,網而只強調技術,地認識到群眾運動和集中頜導相結合,就能市忽覗政治;果衚衕越走越狹窄,在風溴修最大限度地解放生產力。畫前,表現猶豫動搖,躊躇不前,有的甚至
    去年現的群眾運動初步改變了石油
    連政治掛帥、解放恩想、破除迷信也不敢提工業的面貌;수年的群眾運動又有了新的發。其中有的入原來是“初生牛鞭不怕虎”的展,它具有更大的規模,更豐富的內容,更深、這大也變得“看到繩頭當長蟲”了。這些人是更細、更実的特點,它衝破前進道路上的種好心腸的人,到黨中央發佈了反右傾指示以種困難,做到了高產、優質、低成本,使生後,他們開始荷醒過來
    產繼餐向前躍迸。沒有群眾運動,很難設想,
    通過最近這一災的赴伏,使石油工業的石油工業在和去年簡等的投賽和器材供應不廣大職工受到了深刻的育。更加清楚地認足的情況下。還可以把原油產量提高百分之
    1959年

==========第246頁==========
    五十五以上。看油工業部第一工程局在建設使我們進一步體會到,我國繼龑現躍進的無顆石瀜一廠第、亞部油母頁巖乾餾歸中,容觀可能性是充分存在的。化五千萬入民以原設計百分之大士的材料,完成了百分之耍求改變“一勞二白”面貌的主觀願望是分百的工程;井提前一年建成。玉門鴨兀峽的強的,黨的鼓足幹別、力上游、多快好省取工,在復的地質條仲和沒有好頭、好油塊建霞祉會主義的總路綫,正是集中地體現
    公司作請葛直作腹權口
    井水泥等情況下,打二千五百米深的油井,了這種觀可能性和主觀願製的統一。做到了高速、優質,完的油井都合乎要求。
    右傾機會主義分子無群眾運動所獲得
    新壢獨山子煉油廠:材料設備朵取了代用節
    的偉大成就,對大躍進中経田現過的某駛
    約、祖互支授的辦法,在短短的十一個月中。缺點。廣為收集,如獲至寶,加以誇大、渲把原來的二十五萬噸的煉油廠,擴建為一百染。大肄非群眾動。他們百般刁難和挖萬噸的煉溜廠。西北兒個礦區通過技術革命,苦エ人群眾誕:群眾運動然是黨提田的,在不到宇年的時周內,成功地建成了儲油能就不應當有缺點,就應當完美無缺。”總之カ達十餘萬噸的非金厲油罐;節省了大的句話、在他們看來,群眾運動得很,要不鋼材。膏海冷湖的高產油田,是去年九月得了。在他們一時得勢的個別単位,如某廠見油的,수年在沒有入煙、一片荒涼的戈壁的取尾工程中,使工程延袋投入生產達兩灘上,平地起家,在五個月內建成了一個初具三個月,尹使菱轟烈烈的群眾運動一時變得規的油田。它包括選油蛄、永鹼油冷冾清清。他們的言行引起廣大職工強烈的管、儲油罐,ミ十萬的煉油廠、發電廠、機反對,無怪乎エ人稱他們是“冾專案”,是修廠。以及職工自已動手用蘆葦和土坯建我們的冤察對頭”了。
    的十幾萬び方米的居予,等等。恰恰正是在最這些事憲明,자右傾機會主義思想的困難的地方,人們能修不斤斤計較撼酬、幹測任何寬容,都會扼群眾運動,造成生產上
    十足地做出這釋大的成,這裡的祕訣在哪的重大損失。要求群眾運動完美無缺的人,裡呢?這不過是再一災地証明:有了覺傾導下樊際上就是不要群眾運動,其本質就是反對的群眾運動,有了解放想、酸除迷信,有黨的建設冠會主義總路。對我們革命者米了敢想、敢、致乾的風格、ガ會有廣大群歌,對待革命的群眾運動朵取什麼樣的態眾的沖天千勤,才會有笑事求是的科學分析
    度,是假馬克思主義者的試金石。
    才會有群眾性的技術新和技術蘋命,才會
    耍想保持群眾的旺整士氣,保持群眾運
    有我們石油工業發展上的高速度,才會有持動的持發向前發展,保持生產的稔定上升躍進的局面。有了黨傾導下的群眾運動
    必須及時地擊退這一小撮右傾機會主義分子
    就有了ー切y沒有群眾運動,上面這
    的進致,而且在群眾運動展開以後,領導幹部
    就想不。辦不到,也行不通。這些事,要能跟得上運動的發展,走在運効的前
    21期

==========第247頁==========
    頭:使群眾運劫有強有力的領導。因為群眾
    術革新和技術革命上去,使群眾幹勁用在刀
    經發動,幹動天,各生產部門的積極性都很刃上,把解鼓打在點子上。高;形勢發展非常迅速,情視於變萬化,生產
    這些經証明,沒有廣大群眾的積極配,
    天一個樣子。這,一方面,新人新事大量有大規的群眾運動,就不町能有正確和湧現,就一定會衝破舊的生產弈衡、不合理有效的領導。但是,群眾的積極性越高,群
    公司作請葛直作腹權口
    的規章制度、落斤的技術標碓,頠導上如果眾運動的規模越大,就越耍加頠導,沒有不進它衝破,不積極支持這些新生事物,就集中的、具體的、及時的領導,就不會有健不能保持群眾的夢動熬情,進一步提高生產;和持久的群眾運動,也就不可能有持的另一方面,新的矛盾;新的歴難,每天侮時躍進都在出現,鎖導上如果迴這些矛置和因
    擺在我們石油工業面前的任務,仍然是
    難,或者高撫無優,不及時有效地解決這些矛殘五的。作為我國國民経濟的一個部門:石盾,克服這些困難,織新的주街,那麼就唸油工業仍然是一個薄弱環節。儘管我們已獲影生產的向前發展,例如朵油上去了。儲得了顯著的進展,產量仍遠不能滿足工業、油、驗油、燎油、運、機修等任何一環跟業、交通運鹼業飛躍發的濫耍。但是,我不上反過來就叉會影響猱油這個環節。舊們的途是光明的。目前我們已擁有業已的不合理的規章制度破除了、新的合理的規査明的豐窗的天然石油和入造石油査源。我章制度如不適時建立,就會影響生產發展中們已経建設了一批石油工業基地和骨下廠必需的生產秩序。落後的技術標稚突破了,礦幷建立了一支強大的有會主義黨錳的如不及時建立先進的技術標準,就不能適應石油工業隊伍,他們已初步掌搔和積暴了地生產不斷髮展的要。新的先進経腺,如不質勘探、油田開發、原油煉製和基本建設的及時畑以總、提高和推廣;群眾就不能経霰計、施工等技術和解殿。我們有各兄弟工常學到新的生產方法。凡此種種,都會影響業部門的支援,隨著治金、機械、交通運輸群眾的芽勤熱情和生產的進一步提髙。領導業等的發展,這種支援將日繼加強。我們有千部要想及時掌握這些千變萬化、生氣勃勃以蘇聯為首的冠會主義兄弟國家的無租的新鮮事物就必須深入基層;堅持幹部參助。最重要的是我們有黨中央和毛濘東同志加勞動,工人豢加管理,堅持改革不合理的的正確飯學,舂企國人民的關抔,有戰無不規章制龐,堅持於部、工人、技術人員三程勝的建故府會主的總路紅旗指引著我們合的領導方法。只有這形,才能密切聯繫群前進。我刊,我國石油工業在一九五入眾,及時發現新的間題,掌握生產上的新關年大躍進和ー九五九年繼續躍進的基礎上鍵,群眾指出新的努力方向,把群眾的高在第二個五年哥劃的未求三年中,完조有可度熱情和首創鸝,引到解決生產關鍵的找能取笑現更好的全面的躍進。
    1生
    1959年

==========第248頁==========
    念大修十會主義革
    北帝論
    製作請葛重作春版權
    十月革命是世界人民勝利的旗幟
    偉大的十月會主義革命:是人類歷史的轉折點。它開始了入類歷史最根本的轉變,開降了人類的會主義新時代。
    四千二年米,腐朽的養本主義舊世界一天天落落下去,新生的赴會主義一天天上升起來。沚會主義制度,渭滅了一切壓迫和罰,使勞動者掌揸自己的命運,使會生產な飛快地向前發展,它已怒被世界上三分之一人類的笑踐証明是歷史
    上最優越的量會度。人們意來愈清楚地看到,十月命所開闢的會主義道路,是企世界各國人民都走的共同道路。登本主義一定要截會主義所代替,這是歷史發展的必然規律偉大的列宇指導下的十月蘋命所創建的第一個會主義國家一一蘇聯,紹過了各種艱五的考験,一天天壯大起來。偉大的蘇聯人民,砂蘇聯奘產黨領導下,發高度的創造精,表現高倘的共產主義的革命品質,用自己的拆勤勞動,創造著僱會主義一一共產主義的新生活。帝國主義反動派経對於蘇聯做田過種種道』在十月革命後的一個時期內,武什麼蘇維埃政權不能長久存在下去:說什麼莊會主義的番劃粢濟是不可能現的虹想後來,交優什麼蘇聯在希特動法西斯的進攻面前是要被毀滅的,什麼蘇聯在戰爭中受到的豆大的戰爭創傷是灘以醫治的。所有這一切預言,都一一破產了。現在,偉大的蘇聯已経成為世界上頭等工業強國。它的科學技術成就;已軀達到世界最高峰。蘇聯淽三火發射竽宙火箭的
    第2斯

==========第249頁==========
    大成功,証明瞭在許多実端科學方面,蘇聯田経把關國遠遠拋在後邊。現在,蘇聯人民正在蘇聯共產黨的傾母下,為提前和超額完成七年計劃,為在按人口訐算的工衣業產量方面超過美國,展開了轟菱烈烈的歲動黨賽。偉大的七年計蟋的逐步熒現,在蘇聯每滅出現的共產主義建設的輝爆戍果。向全世界人民展示著一幅無限美好的共產主義前景。
    蘇聯人民在資本主義包園下一進行沚會玉義建設的情祝,現在已發生根本的變化。
    公司作請葛直作腹權口
    現在,國蘇聯一起,在亞會主義逍路上井肩前進的;有我們中華入民共和國有阿爾巴尼亞人民共和國、保加利亞人民共和圖、衍牙利人民共和國、越南民主共和國、德意志民主共和國、朝鮮民主義人民共和國、藏古人民共和國、波蘭人民共和國、羅馬形亞人民共和、捷克斯洛伐克共和國。我捫們這些兄弟的屜會主義爾家結成了以蘇聯為首的肚會主義陣嵩。所有的祉會主義國家在互相助、警切合作之下,獲得了共同的経濟商満。整個的社會主義大家庭出現了一片繁宋昌盛的景色。這同囊本主義世界的支破碎、日暮途的狀況;恰巧成為鮮明的對照。
    在會主義和資本主義兩個不同量會制度的和平競賽中,証會主義制度愈來愈佔壓倒的優勢,世界上向莊會主義的人愈來愈多。吐會む義力量愈是強大,世界和不事業就愈有保障。主張不同冠會制度國家的和下共處,反對帝國主義的侵和戰政策人保衛世界和平和促進人類進步,這是蘇聯和所有砒會主義家對外政策的基本原。最近,赫魯曉夫同志訪問美國獲得了很大的成競,國際緊張局勢有了一定程度的緩和,蘇死提出的全面裁軍的和不創議,獲得全世界一切愛好和年的國袋和人民的熱烈支持。這正是反映了世界和平力量大大地超過了帝國主義裁牟勢カ。儘管以美國為首的帝國主義反動派仍然頑固地堅持冷政策,進行各種挑紳,製造緊張局勢,但是在當代存在著強大的會主義陣嵩的條件下,在全世界反對侵略、反짜戰爭的力量日症長的條件下只要全世界要好和平的人民和國家進一步團結起求,向帝國主義戰勢力進行豎持不懈的鬥爭,就有叮能避兔和制止,實現世界的持久和平。偉大的亡月革命,把殖民地殖民地民族解放運動和帝國主義國線內的無產階級革命運動緊密地聯繫起來。在第二吹世界大載之後,民族解放運動的器潮席捲了亞洲、非洲和拉了美洲,聖合仍然是此伏彼和波壯闊地向前發展。這個運動的趨勢必將最後地埋葬殖民主義。帝國主義國家中肇取和下、民主和証會主文的鬥。仍然在不斷髮展。列學雷怒預言,無產階級蘋命和殖民地屮殖民地家民族民主革命互相支撥,互相配合,獎現會主義在全世界的最後勝利,這個前途看來已経是非常荷楚的
    以蘇聯為首的就會主義陣營的團結,以蘇聯共產黨為中心的各國無產階級的團結,是
    1959年

==========第250頁==========
    世界入民大團結的核心。自從兩年以前世界各國共產黨和工人黨莫斯科會畿以來,祉會主義陣售的團結和國際共產主義運勁的團結大大地加強和現固了。帝主義和它的工異南斯拉夫現代修正主義者的一切挑酸離間,都在這種偉大的團結面前,遭弸可恥的失敗。帝國主義反動派和現代修正亡義者,永遠不會懂得。馬克思列寧主義這個偉大的思想把我們會主義各國和各國共產黨緊地團結在一起,世界上沒有任何力量可以破壞這個團。
    公司作請葛直作腹權口
    我們黨中央和我們的頌柚毛澤東同志始終一貫地用無產階國際主義來發育疊黨和全國入民:把加強中蘇友好結和加強扯會主義大家庭的友好團結,看作我們的根本利金和基本原則,並且以此作為我們在國際生活中的首要職責。
    礞大的十月革命的勝利,用鉄的事笑標明瞭世界人民勝利的必然歷史趨勢;敗亞各函止會主義的勝利,中ぼ人民革命的勝利,止會主義陣營的形成和壯大,更加發展和加強了這個趨協。十月革命的光芒照亮了世界人民前進的道路。砒會主義一定要代替資本主義,被壓迫民族一定耍弻菊民注義的統洽,和一定要酸勝戰手。這是誰也阻擋不了的。讓我們更高地舉起十月就會主義革命的偉大旗幟,為幹取世界人民的更大勝利而奮1
    列寧的偉大遺產
    迎“列寧全集”中譯本的出版
    姜樁芳
    正當中國人民慶共和國成立十週年賀的大事。馬克.思列寧主義在我國放出異彩,我國會
    馬克思列寧主義是國際工人運動和共產
    主義事業取得偉大躍進的勝利的時侯,正主義運勁経的科學總結,是人類最深刻的中國人民杯譽歡欣的心迎接體大的十月和學思維的晶,是關於균會主義在一切國量會主義革命四十二週年的時,大的列、多申勝利的科學,是關於共產主義耐會建設竽所遺留下來的極為豐盆的理論遺產
    的科學。列寧向馬克思主義的各種各的敵
    十入巨卷的“列薴全集”的中譯本出版了。這入,向形形色色的機會主義者和修正主義者,是中國人民政治思想生活中的一件可慶可進行了鬥爭,捍衛了馬克思主義,並且根據新
    第21期

==========第251頁==========
    的歷史條件,發展了馬克思主義。列薴主義認民地學習和創造性地運用列的滋產分不是帝國主義時代和無產階級革倫時代的馬克開的。思主義。列竽建立了新型的、其正以馬克思
    十八卷列全集”中譯本的出版,對
    主義武裝起來的共產黨;,領導了偉大的十月於我們進一歩學習列寧的現論,提高已的量會主義革命,十月蘋命推稱了人劉人的馬克思列學主義水平,更好更快地推進我國
    公司作請葛直作腹權口
    制度。開闢了人類歷史的新紀元,創立了世的社會主義建認事業,以及對於反對現代修界上第一個會寶義國家。現在,偉大的正主義堅決保衛十月蘋命的道路,是有極蘇聯已窸走上了소面建設共產主義的光露大的意義的。時代
    列的著作,早在十月革命後,說開始
    中國共產黨從它建立的一天,就堅筮在中困徳撥。第一篇介紹到中國來的列寧的地把馬克列薴主義作為首己行勤的指南
    作;是列寧在俄共第仄次代表大會上“關於
    毛澤東同在“論入民民현專政”中:“十月黨網的報告"的一部分,以“民だ自決”為題
    苳命一聲炮晌,給我們法來了馬克思列學主發表在一九二O年上海冊版的“新青年”雜誌
    義。於月革命幫助了全比界的也幫助了中國第八卷第三號上。列子的其他許多作品。後的先進分子,用無產階級的宇宙作為觀寮來也陸地在中國爾謬片版。判一九九年國家命運的工具)重新考慮自己的問。走中國革命在企同取得琟利的時候列學所有俄國人的路一這就是論。”要走俄國人的的重著作幾承都有中本る但是由手路,就必須堅定地按照所規定的十月革當時條件困難,硝譯和猢的質最都不夠完命的道路前進。中ば共產黨正是這傲的。善,出版的數量也不多。現在“列寧준集”三中共產黨堅持了毛浮樂同志把馬売毖列學十八究全成中文聞版使中國廣大者義的一般原理和中國體實際結合的方獲得學習和研究節的偉大濆產的宗整材計,正確地制定了中國民亡革命、肅會主義將,當然是一件極其町喜的事情。軍命和슷主義建設的總路綫,取得了革命
    列寧수”是卷帙湝繁的鉅著,包括列
    和建設的偉大勝利,創性地發展了馬克思學從一八九三年到一九二三年的全部作品。列主義。現在,中圖人民正在中國共產黨
    十八卷中,共收入火小文章三千大百餘篇。
    的鼓足幹勁、力上游、多快好省地建設自第一卷到十七卷,反映列學的建黨的活動主義的總路藏的光輝照下,高速度地改其中最重要的作品,有“什麼是人民之友”以變著自已倞大圃的面貌。中國共產黨和及他們如何攻擊屜會民注主義著?”,“俄鬨中國入民所取得的一切偉大勝利,都是同餘民主主義者的任務”、“代國養本主義的
    1959年

==========第252頁==========
    發展”、“怎麼辦?”、“進一步,退兩步”、“冠弊、、歷史、文藝、自然科學等方両的會民主黨在民む革命中的兩種策路”、“唯物論著,関盤著萬丈光芒,豐富了和發展了馬克転義和酈批刊主義”、“馬克想義和修正想主義在這些科學飯城中的理論成果主義”等。自第八到二大卷,度映列學
    列や集”的中譯本是根據ψ國共產黨
    為碓備餘擊義蘋命和建立無產階級專政而
    中央委員會的決定,由中共中央馬克思趙格
    是公作請葛重作版權二
    進行的鬥筆。“帝國義是本主義的最高斯列薴斯大楙著作編譯局根據俄文第版邵階段”、“馬克思學않的歷史命運”“機會主醪的。俄文第畫版原來共
    五卷,於
    義和第二際的破產”、“遠方來信”、“無產九五.一年田齊。一九五三年蘇共中央決定,階級在我國敢命中的任務”、“大難蛤,出補出五卷,合為四十卷。現在已經版了三路何在?”、“困家-與革命”、“馬克思主義和起十入発,最後兩卷“帝國主義論筆記”和“上
    義”,都是這一時期的著作。自第二十大巻地問題料"、將在一九大O年H版。中譯
    到三於三愁,反映列寧為魏設和鞏聞壯會本自一九五五年開始出第一卷到一九五七主義畫家、為反對武裝千涉、為傾祉會主年共田七発、其餘的三十一巻、原定到一九義建、為領導國共產主義運動而進行的
    年,即第二個五年計劃完成時出齊,現
    活動。其中有“全餓工兵代表蘇維埃第二次代在卻搓前三年完成計,於수年國慶節前壘表大會”、“怎稻組織羌?”、“蘇維埃政權的
    部由入民田版版。編譯局和入民版
    當前任務、“無產階級革命和叛徒岩基
    在一年多的時聞中,在保証質量的條件下
    “第三際及其在歷史上的地位”、“偉大的完成了共計一千多萬你的澤和出版工作創馨”、“從破環歷來的陽啶到創濫新制這是我國經典著作翻薩和田版工作的空前大
    度”、“共產亡義運動中的“左派”豺稚病
    躍進,這也是在黨的鼓足千勁、力聳k遊
    土地問題初稿”、“民だ和殖民地間題多快好省地建弢就會玉義的總路照撚下的
    提猁初稿”、“背年的任務”、“論원食穊”、
    個成果。
    “論戰鬥難物主義的意義”、“論合作制”、
    毛澤東同毖経常敎孕我們說,必須不斷
    “肯少些,但耍好些”等極重的理論著作。地從列的理論著作中吸取智悲和力量,以第三十四、三十五兩巻是書信集,第三1大幫助我們做好革命工作。込學列寧的偉発是補集,第三十七経是家書集,第三十八大選產,是每個共產黨角和革命工年者不可
    卷是哲學箸記。
    推議的義務。我們必須照毛澤東南志的指
    列寧壘集”是列懞大的創造性思想的示,認學習列寧的著作,把預們的馬克思取之不盡、用之不竭的寶庫。他的關於哲列義水び提高一步
    第21期
    19

==========第253頁==========
    右傾機會主義就是企圖為資木王義復辟開闢道路
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    在黨的入屈八中會的號召下,目前在令黨正展開反싸右假機會主義的鬥等。這是我國於年來資本主義和會:義兩條道路的鬥牟在新的歷史條件下的繼績,是
    一場很激烈的、很深窈的階級鬥
    右傾機會主叉分子的基本網領就是反対黨的冠會主義建骰的總路,反對大躍進,反對人民公。這是一個反對砒會主義前為登本主義復辟開降逍路的頼領。右機會主義分子在口頭上有也表示承認黨的就會主義建設的總路綫。但是在実際上他們把體現總路才的大躍進運動和人民公運動,汙衊為“小資嚴階級的狂熱性”。遷像列寧揭露在無產階殺專政條件下資產階級知識分子使用的慣拔時所說的那樣,“他們總是用原則上鬧意而笑殊上.不同意的手段葬浤一切。由デ黨的恥會主義建設總路縫得到了全國入民的堅決擁護,右傾機會主義分子知道,他們如果明目張肚地公然反對總路綫,就、下子暴簾間他們反黨反會主義的反動本質,因此,他們慣於使用“原則上同莨而際上不同意的手段”。他們“原則上同意”總路縺,笑際上に非雁和攻擊總路機。他們“原則上同意阯會主義。実際上他們所向往的是登本主義,麗不是會主義。
    為什麼右傾凱會主義分子要反対總路袋反對大躍進,反對人民公呢?會主義事業越是勝利地向前推進,要求走會主義道路的廣大人民群眾就越是鼓舞畬發,而瑞頑地站在資產階級立場上的一些人就越是威到坐臥不,這是一定的道理。隨著總路的貫執行,隨著大躍進運動和入民公運的進展,在我刪的會生活中迅速地消現出和發展了許多新的事物、它們主要的就是,大規模的集體勢動
    1959年

==========第254頁==========
    経濟建設中的大規襆的群眾運勁,量會我義公有制的不斷提高,等等。這些新的事物標誌著會主義的新的勝利也不能不引起右傾機會主義分子的反抗。右機會主義分子不喜歡加快社會主義建設速度,反對入民公証,就因為他們不喜歡砒會主義道路。有些右傾機會主義分子在茲村中的兩條道路的鬥肇問類上的其正想法是,人民公量不如高級業合作社,竜級業合作社不如初級証,而初級赴雙不如醜助組
    是公作請葛重作版權二
    和單千。總之,在他門看來,公有不如私有,集體動不如個體勞動,託會主義不如養本主義。所以照他們的選韓,我們的衣村不但不應當前進到入民公,而且還應當倒到資本主義。他門企圖用所謂“包產到月”之類的形式求破壞集體所有制」恢復單;使農樹重新走上賽本主義的道路
    右機會主義分子是產階級思潮的代表,而在村中是賽本主義自發勢力的
    代袤
    從右低機會主義分子的言監和行動中還可以看到,他們所最不歡的是黨的領導和群眾路魑。我們主張政治掛帥,也就是要在一切事業中加強黨的領導,這是會主義事業勝利的根本保証。但是右機會主義分子卻盡力詆毀黨的傾導,破環黨的領導。黨的傾導和群眾運効相活合是我們冠會主義建霞事業中的根本方法,因為離開了廣大入民群眾的主動性和積極性,會主義的勝利是不能設想的。可是右傾機會主義分子卻把群眾運動看成是可怕的災難。右機會主義分子醍,他們還是主張進行壯會主義建設的,但是我們必須追間,他們廚要的是什麼建設,他們所説的是什麼會主義。他們概然是土張取消無產階政黨的豎忿的領爭,企圖壓抑入民群眾的積極性,那還會有件麼會主義呢?他們所的“止會主義”,只能是西歐的右翼量會黨的曠誚會土義”,只能是俄蘋命中的孟什雑克的所“配會主義”,只能是背叛了馬克思劉主義的現代修正主義的所開社會主義”,這種量會主義”不是向產階級投降的別名異了。
    在我們黨內現這祥些反好社會主義的右傾機會主義分子,井不是什麼奇怪的事情。量會上還存在著產階級分子和查產階級知識分子,他們中間有一部分入還沒有下定決心改造自己,一遇風吹草動;就想興風作,他們的思想緖必然會在我們黨內有所反映。在な村中也還有一小部分富裕中抱蒼走本主義道路的思想。他們仍然懷戀若過去那種可以工、可以儆投機哭類的“自由”,對於吐會主義的公有制和集體勞動總覚得過不慣。儘管在砒會主義度下他們的牧入地和廣大
    第21勢

==========第255頁==========
    民→樣不所地有所增加,但是他們總是想,如果讓他們“自由”,他們就龍夠搞個人發財。那種以為人民公証不如合作莊,合作叉不如單于的想法就是這小部分代表査本主義自發勢カ的富裕中衣的想法。他們的代表資本主義自發勢力的要求,在右傾會主義分子的思想和行動中得到了集中的反映。
    顯然,右傾機會主義分子我吐會上所代表的力量,只是一個分衰微的力置。反
    公司作請葛直作腹權口
    對耐會主義的邢右翼的賛產階級分子和養產階級知識分子已處於極為狐立的地
    代表本主義自發勢力的一部分簋裕中,雖然因為自己也加步動,他們的話在一部分動農民中間還有市場、但是他門的入數在廣大衣民群眾中也是很少的他們的不滿意砒會主義的露論,必然要受到廣火抜氏群眾的抵制。事實上,許多地方的村中,玆民群眾早就已酈起來阿這些企圖向個體経濟、資本主義経濟開倒車的富裕中按晟開了理辯論,他們指出,這些富裕中狄所要的“自由”,其突是隻能夠使少數人發財而使多數人受苦受難的自由,他們也用事指出,即使對於裕中玆、也只有量會注義道路才是最好的道路。経過這樣的辯給,不僅大大提高了民群眾的証會主義覚悟,而且使得不少企圖開側車的富裕中だ也只能承認自己“理鹼”井且表示要決心改還他們的錯誤了。
    黨的凡屈入中雜會指出,右傾機會主義是我國當前的主耍危險,同右傾機會主義進行鬥,是我們覺當前的一個主要任務。牧民們:“一粒卷鼠龔、搞壞一鎘湯”。事情非常明腿,如果不徹底渚右傾機會主義的影啊,黨的會主義建設總路就不吇能順利地鑚徹執行,縅殀迸的形勢就不可能發展,入民公就不可龍進一步鞏固。現在我們ビ驅在這一場鬥爭中取得了板大的勝利,我們一定要繼績徹底地進行這個鬥佯,廣大群眾充分認右傾思想和右傾活動對會主義事業的危害性。也只有這樣,才右可能教育那些還可以改造的右傾機會主義分子本人在以毛澤東同志為首的中國共產黨傾導下,在黨的總路蕤的照爟下,走赴會主義道路,這是大億玉.千萬入民的堅決意志。右傾機會主義分子的進攻只是更提高了入民群眾的覚悟,更加強了人民群眾的戰鬥力。充黨發出了反右傾、於動的號召以後,我們種會主義事業的各個戰上都起了群眾運的新高潮,都取得了繼躍進的新的戸大成就。這個事突進一步証明瞭;黨的總年和在總路袋的指導下所出現的一系列的新事物都是不可戰勝的,右傾機會長義孝企圖使資本主義在中國闢,這是任何時候都不能夠実現的
    1959年

==========第256頁==========
    黨的教育方針在高等學校的勝利
    趙守
    是公作請葛重作版權二
    九五八年,在黨的阯會主義設總路起來。把參加體力莎動和參が會突暖結合變的光輝照織下在整風運動取得偉大成就起來。在校內翹織生產が動是有酢多優點的基砠上,陝西地區的高鎳學被和全困其他的,比如便於続令專業,轉別是便於結合基地區的學被一樣,勝利地進行了以數育為無
    科學和尖科學的歌學和科學究工作
    產階級的政治服務、數育與生產夢功糌合為同時也便於仝爾地安敵育許劃。但是,為方針的教育大革命。過這一年的工作,學校了使生在生產勞動中更多地接近廣大工牧面貌煥然一新,變化很大。這種變化的主、群眾,筻好地增璣工人階級職,我就有之點是:黨的傾導進一步深入到敵學傾域和必要在搞好校內生嚴夢動的同時,組機學生學術領域;學被中冊現了概有數育叉有勢動、態加會生產的踐,讓他們破知醱分子既拿重理論重靦獎、師生結會孜學相長的小圈子,接觸工群眾所進行的大規模生的新秩序和新風尙。這就為進一歩辦好社會
    鬥爭,從海更有效地改光思棋,更面地
    主義的大學和提高敵育質量,創造了良好的增長知釅,使學被育進一步同砒會生活相條件
    聯繫。一年以來,我們正是取這種內外
    在一年來的工作中,學校黨委対子黨在合的方式,組織師生進行產歲動的。至學校如何工作,特別是如何導敵學、積累目前。全省等學校建立了較大規的エ廠了一新的経験。宇是
    八十三個、場大個。大部分的學校同工
    第一,在工作安護方。要実行以教學、公恥以至專區、縣、幣建立了經常聯繫,按為主的數學、生產和科學研究三結令。飛離照專業的特點,組師生分別加了有關的生產、脫離笑際、単純僡授書本知職,這是調査、劃探、設計、化驗、總結事產経酸、防敵育的根本弱點。在一車來的敵育革命中,治地方病和普及文化柄學知識等各種實際工我們徹底扭轉了這種現象。把生產藝動列入作。根據一部分高等學校去年的統計,學生全致育計劃,把科學硏究作為粹常仃務
    年參那生產歲動的時問每人平均兩月左右
    在組機生產勞動的方式上:,我們把校內加社會突緩活動的學生佔學生總人數三分辦工廠、辦技場,和組織師生下鄉、下廣結合之ー以上,每人参加的時約在一月左右。這
    第21期

==========第257頁==========
    樣做的結果,不僅增強了學生的體質,使學生套。不贊成通力合作。事和他們的看法相得到許多笑際的生產魏詖和階級鬥爭知識
    朵取這種呔作方式的果,一方面,迅
    而且大大地促進了知識分子的思想改造。根速地建立起十幾個尖端科學和基礎科學的據西安幾個學校的調查,去年以求,凡是在工研究所,在一華之內從無到有地組成了一支廠、農村豢加過冠會実踐的,北那些姿有田被大百多人的專業的研究隊任,有計劃地進行門的人,一毅地在政治上進步快。他門不僅認著二百多個專題的研究;另一方面,叉促進
    公司作請葛直作腹權口
    識到的光榮,而且開始有了和勞動人民了高等學校科學研究的熱,並它納入同甘共苦的思想成情同時由於他們在生產國家計瀏的軌道,時也改善了半校的數學勞動中運用自己的勞動和知釅直接為同家建和科學硏究的條件,使數學和科學究收到傲了一幽事情,能夠把祖國的建設同個入王相促進、共同提高的效果。的前途聯繫在一,這拍就使他們進一步拯
    任何革命運動都是要打破常規、衝酸I舊
    高了就會主義覚,現固了專業想想
    序的教育革命自然也要経過一個由大破
    在科學研究工作方面,我門提倡大搞動剤大立的過程。不打破養產階教育的!舊秩作的辦法。除了加強校內系、組之間的協作,序3就不可能建立起無產階級育的新秩序。被際之間的峽作和學校與生產單位之間的協在這火數育革命中,大部分學校都按照中央作外,我們特別法意了科學硏究機構同高等的指示,堅持了這稱的原則,即:凡是脫離學校之的協作。根據陝西地區的具體情況,政治、勞効和脫窩黨的傾導的傾向,堅由中科學院陝西分院在高等學校成立研究決地改、徹底地改凡是涉及激學業務方面機構,依靠商等學被的老師指導硏究扭的廚題,慣重地改或時不改。這樣就在劇構的青年入員進行硏究工作,將且根據雙方烈的革命運動中,使敎學秩序保拆了相對的的不同情況,在研課題和設備、料的運穩定性,工作安耕有條不案,既進行了生產用方面,突行“有分有合,互相支撥。這樣蘿動和科學研完,又保証了教學計的接期做,既有利於迅滅地壯大科學隊伍和發展科完成。只有少部分學被和少部分系、科,雷學事業,叉便於通過秤學硏撾高高等學校絮發生過重點不修明確、工作有些忙亂的現的敵學質量。有些人只看到學校和科學機關象,但很快就翱正了。令年上中年,我們又根由於任務不同而存在著矛盾的一面,沒有看據中央孜育工作會議的精種,進行了建立到高等學校概是國家的敬育機關,叉是重要學新秩序的工作。一方面,肯定了高等學校的軤學研究基地,在發展科學方面和科學機必須堅持敵學、生產、科學研究三結合的原關擔負著共同的任務。在他門看來,取這則;另一方面,叉明確了學被的基本任務是種合作的方式,不是妨礙數學,就是會妨礙學,在學被教育的過程中,生產動和科科學機關自已任務的完成。他們主堤各搞
    淨硏究都應當儘可能地結合教學,為提高教
    1959年

==========第258頁==========
    學質量服務。対產動和科學研究也要有理系的學生過去學了一兩年還弄不清的岩石不同的要求,生產動是ー切有步動能力的學、曠學,山於経過笑地考察,增加了師生都必須參加的,而科學研究卻要根據各性知識,只要幾個月鼐把撼本概念搞清楚了。
    人的條件薬提H任務。老教所是科學研究的數學系的師生?原來以為數學同生產的關係
    重要力量,耍充分發揮他們的作用:對予青不大,経過在エ廠中的ず動、殘縈,一方面年救師;一般訛來,應當首先陽強基礎知識解決了巖於生產中的數學問風,另ー→方面在
    製作請葛重作春版權
    的系統學習和科學工作的基木練,同時也數學原理方面得到了許多新的啟示。又如要給他們分配一定的研究務大カ支持他交通大學動力系過去所開的自由淅塞燃氣翰們的首創精耐。學生的科學活動,應當考慮機的課程只能講四個小時,共年,圓為解過設到專業和年級的特點,著重通科學究活計、操作,已經能修開出四十小時的誤了動來培養他們獨立思考的能力並且深他此外,各校和總結生產和科學研究成果們対於所半課程的深入理解.
    的基礎上,寫出了大量的敵材、學未論文和報
    第一,在敵學內容和激學方法上,要全告,僅括十ー所學校的統計,即達一千七百餘爾地拭行理論和除郴結合的原則。
    種。高等學梭的政治課數學,也有了很大的政
    解放以來,高等學校的敵學工作一直是進,既有系統的理論課,也有形勢和政策課在論和実際相結合的原則指導下進行的。注意論知識的玊面講授,叉注意柔取大但是在敵育革侖以前,不斷遇到了賛產階級鷾大放大辯論的方式?運用馬克想列寧主義育思想的阻礙。在最近一年,由於笑行了的基本原理,解決學h的実際思想問題敏與生產歲動相粘合,才使學工作的面
    理論和龑際結合的原則,也體現在教學
    貌發生了比較徹底的轉變。在教學內容方面,方法方面。如,對於某些專業技術課程,在較顯的收穫是進一步地解決了直接軀驗著重進行課堂謝授的時,輔以必要的現場和間接瞼、基硼知識和專業知的類系。教學。対於文科和會科學課程,在著重進行既軍視直接愬臉,重龍接瀣曒,既重覗堂講授的同時,粬以必的諴査硏究和譟系統的論知識;雙重專業知藏,是這
    堂討論。生產獎習,由過去短時間的觀尖習
    時期秋學工作的顯著特點。經過生產勢動、發展為窓常的親手操作。學仹論文和課程設科學硏究和祉會実,廣大師生學到了酢多酎,不只是紙上談兵地研究假想的問題,而是書本上沒有的最生動、最新鮮的性知藏和與刀冥搶地承擔某些設計、硏究和創作的任際材料,批判了養產階級的許多舊痍叔、務。考核成績時,更多地注意了平時的考査。舊學,大大豐算了教學內容。比如,理、経過這一系列的改革,救學工作的面貌工、醫、各科駛師不斷地把工業的先進大大政觀。學生門認対這程學到的知識是全驗和科學研究的成果編入敷材;地質、地面的知識、最新的知識、活的知識:,同時,
    第21期

==========第259頁==========
    認為糴取這樣的學習方法,可以學得快、懂得育革命“發生了笑用主義的偏向”等等論詞深、記得牢。
    是十分錯誤的,必須堅決加以批剿。
    在解決理論和笑際結合這個問題的過程
    第≡,加師責的培養,加豔教材、極
    中。個別學校、個別系科一度發生過弱基學條件的建設工作。學校黨委要搞好數學工袖課、輕率改革某些專業設置的現象;在少作,還必須抓好培養和提高師查的工作,抓部分學生中,一度產生過忽覗間接経驗和不好改進材和敵學條件的工作。有的同志認
    是公作請葛重作版權二
    認冥的現象;在教學方式方面,個別系、為抓入材、抓敵材、抓器材是高等薴校的“基科、年級,一度也有忽親課堂訝授的現象。但本建設”,這是正確的。是,這些現象,在中央教育工作會談仄後,就
    教學工作,是要致師來承擔的,有
    迅速地得到了正。目前基礎課和專業課已培養田大量的合格的數師,才能從根本上提経得到會斑的安排,在敵學方法上也有了
    高高等學校的敎育質量。所以培養和提高師
    套較成熟的驗,認翼書的風氣已経形資是高等學被最主要的“基本建設”。解放十成,圖書館、文驗室常常落。廣大師生已経年以來,特別是數育大革命以來,陝地區夠把も本知識同生產芳動、阯會災踐結合高等學校的敵師隊伍,無論在數量上和質量起兆,互相比較,互相補充。但是,有些入打上都有了然前的發展和提高,然前比之高等利用個別學校、個別系科一度忽覗慮礎理論敷育的發展和改革的吸,還是遠遠不能和不認冥識肀的缺點,反對理論和災際結合應的。今後,學被黨委必須用很大的努力求的原則,說什麼:“理論聯繫実際耍有限度
    抓這一項工作。根據一年來的,首先必
    “要防止災用主義的傾向”等等。他們不懂得,須明確對於師查的根本要求,是叉紅叉專,忽親理論知醱和忽認民讀書的現象是暫時是理論和際結合。在培斯資的工作中,的,是容易解決的,並且現在已胚解決
    必須反對飛離政治、玼離史際的傾向。既買
    蹤離笑際、毗寓生產別是知識分子的根本從業務上去培養數師,攷耍從政治.上去培養缺陷之一,它在學被教育中有著深厚的影響,歌師:既要提高師的理論水車,雙耍充在知分子還沒有得到根本改造之前,我門敵師的業務知識。教育人的入,必須先受敵隨時祁耍重地防止和克服脫離政治、脫離育。耍想把學培養成対有証會主義覚語的實、虒☆生產的傾向。我們在重視間接有文化的勞動者,救師就必須首先改造自己的府時,也要注意真接酸,並且在基砠過崁時期的努力,孜資產階級的世界觀,立半科中適當地瞻加一些際的大產知識和無產階級的世界視,學會運用馬克思列寧主會知識,這隻能豐富數そ內容,/堀高數學質義這一有力的武器,指導自こ的育工作和量,而不會削敵學內容,降低數學質量。那學術工作。我們強從政治上去培養數師,檾種認為論聯繫実際“過分”了,我們的敬
    毫不意味著在業務進修方面可以降低要求,
    1959年

==========第260頁==========
    相反地,對於教師的業務水圪必須迅速加耍常法意問題。十'年來的驗証明,狒었握商。不僅要培養田足夠數最的能夠把理個學被新生的教學力量培養起來了,那個學論和炙際結合起來的優秀師;而且耍政被就進步快,個畢校只靠老數師市忽親新
    在某些學科中,培養H出色的專家來。
    生力量的培養,那個學被就進步得慢。
    由於數學任務繁重,在培莽師的方法
    沒有好的數學付容,氈不可能提高數育
    上,我們獎行了以校內培養和紙織本省內校質景。一年來,各腐等學校編寫、改寫了不少
    公司作請葛直作腹權口
    與校之間的作為主,同時対J新專業和其數材,改進了教樹內容,這一方畫的我是不
    他本省無法培養的專業師資。下定決心選派容忽的。但是應該看到,樹的編寫和師資優秀人員外進修或國留學,伽以培莽和的培養提高有著密切的關係,只宥培養出具提高。在本省和校內培養師資,滅以在職進有一定科學水平的教師,才有可能編寫出質修為主,離職迸修為輔。離職進修朵取旼立較高的數材。根據目前的師尞條件,在敏材研究班,或者在敷研組中指定專人指導,結越設方面,我們以用和改編現有材為主,合備課去進行。要儆好這項工作,必須充分同時儘可能地自編一部分敎。自敎材發揮水邳較高的老教師的作用,在不過多增要柔取“長期賽根,恣發超高”的辦法他們的負擔的條件下,為他們配備一些研
    勞動基地、実験」圖書、儀器等是提
    究生,井講他們指導其他學被同類專業的青高數育質量的物質條件。為了把生產勞動經年數脈的業務進修。對於已経具有一定業務常化、系統化,使它更好地和數育工作相結水邳的數師,應當著重通過科學研究來提高合,就需要建立勞動基地。除了辦好校內的工他們的水邳。一年來,大搞科學研究的結果、場以外,耍継縅加強和エ廠、村的聯顯著地提高了教的科學水平,有些過去沒系,保持校外的芠動基地。利用科學儀器遜行有入能救的実端專業課程,現在也有人能實驗室的艱察和試驗、也是入類認識萬然規了。這說明,大擒科學研究是高教帥的科律的一個重契方法。此,為了提高敵育質學水罕的一-條根本途徑
    量,對於矢驗骰備的充史和新的災驗室的建
    在培養師賁的問題上:我們一方面要反立,應當予以重視。在改善物質條件方畫,必對對老敵師全盤否定的側向,另方畫又要反須根據產節約的精,對王図書儀器,除了對輕視青年救順的作用和忽戒対新生力量的必須購置的要購匿一部分以外,應當大力提培莽。事告訴我們,輕戚老數的作用,是倡自制,同時改進使用和管理辦法,加強校和時的現象;而輕視新生力最、輕視青年敵師校之間、學校和工廠、科學硏究機關之間的協(其,現在所謂靑年數師,井不都是嗇年大作,統一印各顧位圖書、儀器目,充分崟多數是成年入,只是這些入在冠會中不田高圖書儀器和其他孜學設備的利用率名,或要是在解放後成長起來的人),是語
    第,堅持政治掛帥,堅決走群眾路。
    第2L期

==========第261頁==========
    年米,黨的數育方針所以能夠得到深思想的鬥爭,不堅持政治桂帥和群眾路幾,覺的貫徹,學校面貎所以能夠發生根本的變在學校的領導就不能進一步現固,敎育革命化,正是在黨的領導下開展整風運動,実行就不能進一步深入。至於政治如何領導業務,政治掛帥的結果;正是批判了專家路,突如何走群眾路継,這是方法間題,是必須根據行了群眾路棧的粘果。當然,我們所主張的高等學校的特點,殊取適當的措施的。政治掛帥,不是談政治,而是在政治和業
    學梭政治工作的根本任務就是興無產階
    公司作請葛直作腹權口
    務相結閤中的政治掛帥,因而學校黨委必須級思想,滅賽產階般思想,就是從根本上解決抓業務,大抓敵學。我們所張的群眾路知識分子的世界問題。耍達到這個目的,就藏,不是片面地依靠學生或者青年敎師,而
    要加強全體師生的政治殺育和勞劾鍛煉。
    是笑行師生結合,教學相長”,幷且在黨委
    政治育方面,應當把系統的馬克思列寧
    領導下發揮獅在敎學中的主導作用。當然、主義的宵和形勢政策的育結合起來,把這持不意味著可以讓高等學被蒴片面強學習治課程和常的批評和自我批評以及業務而忽龍政治,片面強調專家作用而忽定期的氅風結合起來,並且泩意結合教學、科覗濰眾作用的老路上去。目前在商等學校的學研究和學未討論去進行。在目前,特別要抓
    一部分幹部中;忽視政治、忽群眾路綾的緊形勢與政策的敦育,即進行黨的會主文工作方法的情況已解抬頭。有人以為經過整設總路綫的育;大講總路,大講大躍進風和育革命,政治掛帥和群眾路綾的問題大講人民公量的優越性,大講育革命的勝已経解決了,不必再強調了。這是一種危險利,以不斷地克服右傾思想和提高廣大師生的右傾情緖,必須堅決地加以克服。根據一的균會寶義覚悟。經臉証明,夢効煉和莊會年來的,政治掛翀和群眾路蕤,是原則笑瞹是促使知分子和工農結合,加速憲現問題,是一切工作部門郡必須堅持的。在高知識分子勞動化的有效方式。這種作法不僅等學被這個知識分子成堆、資產階殺思想影對於知分子樹立勞動濺點、群眾觀點、階殺響深厚的地方,尤其必須堅持。知識分子的觀點有重大作用,所且對於握髙他們的業務思想造是一個長期的複雜的鬥爭過程,雖
    水也有很大作用。只要我們把經的政治
    然過整風和敵育革命,際上仍然有一些致育和勞動煉粘合起來,堅持下去,知分人,政治,留戀資產階級的辦學方向,チ約思想改造就可以牧到更好的效果。堅持資產階的學術觀點,片酐強調專家的
    就稱眾路米說,在黨委領導下災行師
    作用,反對數育工作和科學工作的群眾路鞍,生裝合く數學相長,這是在學工作中走群反對數育和生產夢勤相結合,甚至차於黨짜眾路蕤的一種好的形式。這就是說,既要數學和科學研究工作的傾導,還表承不大服學化重數師,雙要數師愛擴爛生既要發氣。看不見這股喈流,放鬆対這種發產階級揮敎師從敎學中的主導作用,雙耍允酢學生
    959年

==========第262頁==========
    批評敬師」既要發揮老敎的作用,又要十統一黨內的認識,在思想上和行動上;堅持分重靦青年師的作用。全體師生。應當在鼓足予勁、力上游、多快好省地建設會黨委的領學下,同心同德,樹立一種勁學苦主義的總路幾。堅持覺的數育為無產階的練、又紅雙專、認冥鈷研、自由討論的新學鯁治服務、敬育與生產勞動粘合的方針,堅風,為亦好祉會義的大學,為不斷地提高持政治掛帥和群眾路幾的工作方法,使體
    是公作請葛重作版權二
    敵學質量而努力。在群眾路綫的工作方法上,黨員在黨的總路綫的偉大幟下,進一步地應酒適當意敎學工作的特點,北如學生的梏起來,使黨的粗織跋為在高等學校堅持考試舒分就是敎學工作中的評吒競賽,不必無產階級政治為向的堅強侵在敎學過程中翹樴其他形式的評此競。
    為了進一步加強對高等學校工作的領
    數育工作的群眾路韆,共不僅僅腿於學導,學校黨委一方面要進一歩加政治工作被以內,而是要更進一步地突行內外結合,
    方面又要大抓教學工作。工廠黨委必須
    開門辦學、邸依靠被內生和校外會力量抓生產組織工作一樣,學校黨委也必須深入的共同推,加速學校育的改造和提高。湘致地抓學組工作。從制定孜學計上如,過去學校東的一些數學內容嚴重地脫殺學大綱、到講授、契験、樊習、自學輔導、離笑際、脫離生產,一些數師厚古薄今。他考試考察等一套組緩工作,祁要抓緊、抓們一同會的現突生活接觸。這駛問題就容梱、抓到底。黨委一級和總支一級的負責幹易暴露出來,有利於學被數育的改革。同時、部,應當分工聯繫一個系、一個斑或者一個孜年多以來廣大師生的思想覚所以能夠研組,叄加進課、所課和敎孚硏究,加敵得到迅速的提語,也是由於廣泛接觸工農群.學組織工作。解剖廉雀,取得綵駿。其體地眾和貢接參加冠會生產類踐的果。由此看抓救學工作,對我們來設,還是一件新的事來,實行內外精合,使學校的工作和學被以燏,應抱著心學習的態。對於數擊制外的群眾運動、生產建設緊密聯繫,不僅用度和數學方法的改革,仍然耍糴取重的態校內全體師生的力量;而且用砒會的カ最推度、有計병、有步驪地法進行。動校數育的改革和發賤,這是敎有工作中
    為了加操黨的紅導,搞好高等學校的工
    的一條最廣泛、最樹底的群眾路餈。
    作,必須充分發揚民主,調動學被裡的一切
    郷強黨的領導是進一步實徹黨的激育方積極因素。驗証明,黨委傾孚下的校務委、提高教育質最的根本保証。必須堅持不員會是一個很好的組形式;今後應該充分懈地提高髙等學校黨紐機的政治水夲,加強地發揮它的作川。要鼓起更大的幹動,充分黨的戰鬥力。目前,必須積板地開展對黨的發彈潛力,保証面地完成數學한劃、生產入屈八中全會決議的學習,開展批和自我勞動聞劃和科學砰究計,千方百計地全面批評,用黨的總路的栲,兗赧右傾思想,地高敎育質量
    第21

==========第263頁==========
    風,有高壓蒸汽和媒氣,有能同時認譯於種語言的譯意風,有擴、廣播、電訊、電
    多快好省地進行
    在黨的虛會主義建設總和拍攝影片等機電設備。路鞬的光照盤下,在偉大
    這個建築物構延雜。有兩米見方、高
    的建國十週年的夕,天安門四十多米、承三千三百多的筋混凝土廣場的側廢立起了一規大柱,有九米、長三二米的銅筋混凝土
    公司作請葛直作腹權口
    模宏大、圧嚴雄偉的大建築大梁,有跨度大十多米的綱屋架和重達一百物。這就是全國人民熱烈四十噸的大鋼梁,有鋼梁懸臂延達大契的人民大會堂。
    米的大挑角之個建築的工程量很大,主要
    這個建築物,是由能容有:土方十三方多立方米,鋼筋混凝土下納一萬人的大禮堂、五千座萬七多よカ米,鋼結構三千大肖多噸,大理
    行建設的一個範例
    席的宴會廠和疊國入民代表石、花崗石、水磨石和利斧石等十七萬多至方大會常務委員會辦公樓三個米,琉聰元二萬三千多方米,電梯四十三部,主姴部分組成的。建築面枳
    通風管道二十大公里,動力電和電四
    有七萬ー千多方米。超五公里,照明電続和電龗大百七十多公里過故部看效建面積的
    這樣大的工砝,在全和全前大力支援
    總和。建築物中部最高部位下。経過全體職工的英勇戰鬥,從法年九月高達四於大米,兩翼高三於中旬開始章擬設計方案,十月底開工,到今
    認一米至三千七米,南北長三年八月底,以十個月的時昭全部建成,而且百三十六米,東西寬二百零保証了優良的質量。這是黨的會主義建設飛大米;外為淺杏黃色的總路蕤存建築業中的一個娜煌勝利,是人入民
    李斧假石璃身,上是淺繚色群眾的偉大創造力景的有力証明之
    的板、黃枏的漄花擗晨和金黃色的女幾牆組成的琉
    屋爚,“下部是五米高的淺
    北京市建築業的廣大職工和技木人員
    紅色的花開石須彌座;大門在一九五入年大躍進的基礎上;接受了興魏前延伸著五米高、セ「米到人民大會覚的任務。人民大會堂是國入民
    入十米寬的花崗石大臺階y四周牲廊環,代表大會開會的地方,並且預定要在圖十把圓組金黃色的大門襯撫得格外出麗罈週年大慶的子裡檨待來自毗界各地的貴終煌。大會堂內部著各種現代化的設備:和朋友。這個光滎的任務鼓舞丁體職工有隨時可以調節室內溫度和混度的冷風和熱大家一致表示要鼓足予勁、力學上游、多快
    1959年

==========第264頁==========
    好省地莞完成這個任務
    多請年設計人員,在黨的鼓雛和老專家的指
    進行建設的第一關是設評。花時間十分學下,發揮了創造精翀,做了可塞的成緊迫的情況下,要設計出這一座規模宏大、
    由於黨的領導,設計入員解放了思想,改
    構複雜的工程來;不是一件容易的事。設進了作風。挽到了一條正確的創作道路。他計人員雙興奮心,一時威到無從下手。黨為了達到以入為主、物為入用”的的,徵反覆地鼓勵設計入要破除迷信、解放思想、求了各使用單位的意見。徵求了電力、電訊、
    公司作請葛直作腹權口
    致想幹、大膽創作,指出在建築形式和藝木媒氣、熱力、道路、水道、園林綠化等奶作單風格上,要使葉、外、古、令一切幫華鑿為位的意見。還徵求了汽車司機的意見,考慮到我用,不要為任何陳舊的祕式所柬縛,努力怎樣為他們安排汽車跑道;徵求了攝影師的作新的足以反映我國會主義時代面貌的意見,者慮到怎樣為他們安燈光設備和工建築形式;指出設酥要緊緊揸“適用、濟、在可能條伻下注意美”的方針;切笑保証質最和安全。黨叉敦導設計人員在創作方法上應該是百花齊放,百家爭嗚,櫱體創作,走群眾路綫。過北京的和來自上海、南京、武汶、廣州、西安、天沚等個省市的上千個設配人員、藝家和有關方面的古家的精心研究,加上從園各地寄來的方業,一共提阻了芃於西個平麗方発和一百八
    九份立面圖解迂放辯論,取長禮短,反覆修改,最後制定了一個大家認為滿意的
    y
    在整個設計過程中,黨中央和市委的僳導志提出了許多極其宋貴的指示。許
    人民大會堂一
    老寫
    第21期

==========第265頁==========
    作粂併徵求了廚師的意見,考慮到怎樣為十四米。從面上看
    百二十五根雞蛋般
    他門安排媺事問。為了便於施工,還反覆地粗的鋼第,集在並字梁的上部和底部。鋼徵求了施工單位的意見,考慮到怎才能在筋之間最大的陳為入釐米、剛插進一根建設中達到多快好的目的。在施工過罨中
    震棒,最小的隙連杏大的石子也漏不
    骰計人員雙深入工地,深入群眾,根據施工進去。因為這裡要承擔一個足球場面積還情況不斷地修正設計中的錯誤和缺點。由大的宴會廳的部重量,所以要求絕對保証
    是公作請葛重作版權二
    於設評入員找到了一條群眾路続的創作道質量。一千多立方米的混凝土要一氣澆成,成路,大大地豐了他們的智和創作能力。這為一個堅実的整體。這密集的鋼筋씨,怎樣就是我們的設計師所以能夠在幾個月內,在才能把泥凝土下灌到底,絕對保証質量呢邊施工、邊設計的情況下,完成這…個偉開始時連最有經驗的老混凝土工也澱有把大工程設計的根本原因
    播,有些入急得固團轉些人在觀望。
    這樣大的工程,在邊殺許、邊雅備、邊
    為了克服這個困難,工地黨委反覆堪向
    施工的情況下,在爭取不到一年時內全部群眾進行了戰略上藐靦圖難、戰術上重圓建成的情況下y難懇可想而知的。整個施
    難的育,井以分黨委書記為首組織でぐ井
    工,就是人們在黨的傾學下以頑強的意竽梁戰鬥指揮部”。導幹部深入群眾,闈技志、集體的智慧和忘我的歲動,.不斷征服術人員、老工人一起》開“三結合會”,過多雁的過程。其中,經過了幾個大的戰役。
    大計論,找到了辦法:在梁腹兩側的模板上
    首先是挖土方的戰役。為了爭取時間
    各開一排“入”形的猗口,遷混凝土從
    從設計單位交出第一張圖紙的第二天,工地좌坡通過樑腹此較稀巰的鋼筋咧湛梁底上就大規橖開槽施工。機和人力鬧時井這祚,就避兔了從上下道潐時發生的混凝工人和千部體動手,連炇事員和一些來土上分璃現象。為了使混延士的砂石配合比京探來的工人家屠也都主動な加了挖土方大正確無誤エ人們把推料用的小車都過了磅戰。在五米深的槽底下面發現了存的冠、在稱砂石時就像稱自面一樣仔認冥金和元朝的舊河道:黑臭的淤泥深達五米;建
    澆灌井宇梁的戰彼開始了。入們以高度
    霞們日以繼夜地和淤泥展開搏鬥,一個
    的蘋命樂視主義精神な加了戰鬥、現場周
    就挖出了三十萬立方米的土方。
    貼滿了工入創作的表達自己壯志豪情的詩
    在土方和基礎工程接近完成、框架結構歌。拌機的聲音:處搗器的聲晉。返混凝工程開始不久的時候。建設者們又立即投入
    土的小車往返飛奔的聲音,人們互相鼓
    了另一個戰役
    搓瀘宴會廳非竽梁的混凝挑戰吆喝的聲音,粗成了一支雄壯的戰鬥交
    土。這時,雷經遇到了嚴重的困難。井字梁響樂。很多人眼熬紅了,衣服被水溼透了寛五千匣米;深二點三五米,長四十入和五到休思時候也不背間去休息。人們就是這
    1959年

==========第266頁==========
    不怕困難,日以繼夜地連職三十三個小時,終時間到五月,離竣工期只有三個多月了。大於玭詩劃提前三十九個小時完成了任務
    部分工程린進大修階段,恆是大機堂內部
    在蓰灌井學梁的任務完成後,緊接著兩層挑臺要打混凝土,頂上要釘大小三層骨投入了建築大禮堂的戰鬥。
    架,骨架上釘“水天一色”的天花板;疊部
    為了和時間跑,人們改變了常規,너厲地面工程從回境砂石、砌地隴墻到鋪地板除夕之夜、他們自動地放棄了國家團聚的傅還怒有開始;大量的吊頂、抹灰、油漆工程
    是公作請葛重作版權二
    統習慣,工地上佐然燈光煌機器綬嗚緊張還有燈具、桌旑、冾熱、譯意風、電覗轉施工。工人們置著刺骨寒風和漫天大雪,在四播、攝影燈光、擴晉系統等設備安裝工程祕
    十米高然的腳手架上輪班連幹三滅三夜,以上上下下十項工作都待進行,而雀裝優等質量完成了澆灌大禮堂舞臺口九米高、以後,還要進行試運轉和調整。能否在〓個
    三十ー米長的鋼筋混凝士大梁的任務。
    多月內全部完成這些工作,是整個工程能否
    到三月下句的時候;在大禮堂內部脛開在園天前交付使用的決定性的一環。大禮堂了吊裝屋架的戰鬥。把大上多米長、七米內部的工根成為當時急中之急的最關鍵的高、每五十多噸重的十二標鋼屋架。吊到部位。
    四十多米的高黎就位,遇到了一火雙一火的
    工地黨委分析了當時的形勢,石開了群
    困難。從密拉爾基、包頭、太原、涵泉等地眾大會,把任務交給群眾討論:怎麼能在調米大批有經的吊裝エ人、技術入員?和弧形的大禮堂內充分利用時和空間,使上北京的吊裝工入井屑作戰。纏過多災研究;下四周、錯粽複雜的工序能夠同時進行夲行柔用了所臺入竽扒杆從兩端抬吊的方法;但流水、立體交叉作業?鏘屋架才吊高地面不久,由於跨度太大,別
    架子工們在黨委啟發下,和技木入員
    度不夠,產生了水下零曲現象,兩火武吊都起,發揮了高度的智,計算了頂棚上像浦天淡成功。線合進度計劃所控制的工期大大拖星斗的斯孔位,巧妙地邇過燈闔從銅樑上後了。入們的心情沉重而焦急。這是一個決插下一根根不落地的杉籬、隨即從上順杆而定性的關頭。“三紬合”的會議叉開起來了。下;懸立在離地面三十多米的高空,綁扎橫的頜導幹、エ人技術人員和設計人員反、“水”杉・在這樣驚險而緊張的勞動中,展研究,最後決定柔用鋼支架加固的辦法。設丿チ了畫對面的競賽。結果,整個頂棚和兩層挑計和加工部門一接到製作支架的通知;就合下面都搭上了景空腳手架,把大禮堂整個連夜殺計,連夜加工,兩天兩夜,安裝完華。繁同變成天上有天、滅地隔絕的八層操作檯
    三大試吊或功了。這樣,雙一災勝利地通
    作面護大了這就給集中優勢兵力進
    過了困雕的考酸。
    行立體交叉作業造了條件。大禮堂內施工
    屋架和兩層挑臺的鋼梁裝完判後,的工人從一子多人括增到大千多人y上下分
    第21期

==========第267頁==========
    成五個施工段、前後組織了十五火小戰役。要,配各以相當數量的由各協作単位的工從五月二十日起至大月底。用了四十天的人組成的混合施工隊伍。統一指揮。分片包時聞,“弧大戰”歴利告終,完成了按照常於,一包到底,擔地出門。為了迷分散力規需要華年以上才能完成的任務.
    和拖廷工期,父決定把整個收尾工程分跋
    整個工程在疊面展開張修的戰鬥中;需幾個戰役,集中優勢兵力;分批突려,完成要大量高級裝售技工。現有的技工不論在數批、驗收一批、再搞一批。會後,領導幹部
    是公作請葛重作版權二
    量.ヒ或技術水華上,都不能滿足需要,這樣,深入現場,和工人一道,查漏項、查甩項工程進展叉遇到了嚴重困難。黨委根據這種查修補活、査材料,合理安排工序、共同情況,決定開服大規禎的多畫手運動。一方定收尾竣工圳,發勤群眾討論,提多鼓蒜眾破除迷,解放想,迅速擘快、好、省完或收尾蛟工的具體措施。收尾技術;另一方面組織有経験的老技工,總結工程戰鬥開始了;各工種工人有氣不地展先進棅作方法,快速培養徒弟。多面手們在開了平存行流水作業。一個房地出門了老師博帶傾下,邊學邊幹,邊檢査邊修理,進入另一個房概3一段完成了、進入外處處以最高的質量標進要求自리。野鋪裝兩;一個戰役結東。進入另一個戰役。経萬四予方米的大理石的時候,需要大理石過牛個多月的緊張戰鬥,完成了整個人民大エ幾百人;面全工地大理石工包括“二把刀”會堂室內收尾竣工任務,歷集中述勢兵力笑在內有二十多人。於是瓦工、木工都來學擊下一步庭園工程創造了條件。鋪羰大石,從“一旁站”“試試看”到“鋪
    七月底,室內收尾工程基本完成,施工
    大片",不僅學會了技術,面且創造了新的鋪的重點轉移到莖外。為了釙取時,修建自方法:先拼好花紋,上號,然後再“對來水、水、雨水、煤氣、熱力等管韆;敷號入座。這養做」既加快了進度,又保証ず設廣播、電訊、動力、照明等電鞭,修築道工程質最。就這柏,人們以頑強的意志再一路和線化庭園等工程,必須同時交叉施工。大征服了困難。
    從工程上:撤下米的大批機具設俗和幾萬立
    七月上旬,室內裝修工程基本完工,但方米的渣土,話要運H去ル萬立方米的砂
    是幾乎所有房固都還有一些收尾工語完石和近萬株花草樹木,需要運進來。“幾成。過去,收尾工程往往一拖就是幾個月。而個協作單位、萬餘工入、幾百汽車,在有在這裡,工期只有一個多月了、這時,黨委發限的工作面上,冒養百年不遇的遊沱大,現人們中滋長了鬆勁情緒,只看到大江大展開了于軍萬馬的搏鬥。為了遊免互相干猶河已讓,大功即將告成,而次有看到收尾工程在黨委統一傾下組成了“庭園大戰聯合指的戰韆很長;項目繁多,星瑣碎。根握這揮部”,制定了線合施エ計圳,合理安排工序。種況;徑開了群眾大會、批判幹部中的左領導千部親前義指鬥。地面上施工松勁情,盡出突擊收尾峻工的戰鬥디號,的單位為地面下施工的單位讓路,力是雄度指定分層、分毀、分房的疲工負責入,根據的支授力量薄弱的:進度快的幫助進度慢的。
    1959年

==========第268頁==========
    政治桂帥,不分彼此,互相支授,同心同德。在意,保証產品質最,経過多大化験後才出最後做到了地淨場光,水通燈亮,線樹成。廠使用。上海燈具廠作好萬人大禮堂直工程如期交付使用
    米多的紅五星燈斤;工人們為了保護它,用
    在建設過程中,中夾各有關部門,許多十六條拂被包裝起來,護送來京,協助安裝兄弟省、市和企國各有關單位,發揚了高度上海紅光銅鉄工廠接受制作大銅門的缸務以的共產主義協作構陣。給了工程以極大的支後,連已經調到其他工廠的老工入也趕回去
    公司作請葛直作腹權口
    援。在京的蘇聯築專家,在施工技術上給加製造。最後由廠長、支部書記帶領了了許多報助
    人親自到北京來安裝。這種動入心絃的事
    當工程開始建設的時候,就面賂著施工例,在舉不勝舉技術力不足,大批建料和施工機具巫迅速調集入場,上於種、幾千萬件建築配件和畿備糯儘快地工製造等困。由於
    在這樣短短的時內,建成這櫸一座規
    建設人民大會堂的偉大意義阿樣地鼓舞著全模宏大的人民大會堂,是我國建築企業大躍國人民,因此從面入方伸了支投的手。進的一大重大勝利。取得這一勝利,首先是做們說:“為了首都建設,耍人有人,要東西由於黨中央和市委的正確導,貫徹執行了有東西。”在施工的十個月中,中央各有關,・黨的鼓足於動、力上游、多快好省地建裂在國家計劃委員會的統籌安排下,給了很多証會主義的總路,充分地調動了各個方面的幫助,解決了許多困難。冶金工業部和第的積極性及時地解決了建設過程中一系列機械業部大力組織了鋼材生產和機械骰的複雜問題。其災;由於中央各有關部的備的供應。森林工業部調米了
    等木指導、幫助,全國許多兄弟省、市及全市備
    材。鉄道部母專車運悆器樹、建築程部有關單位的熱膂支授配合,及時麗充分保從全國建築企業裡抽翻人員來支援。十八個証了人力、物力的供應。第三,還由於各參省、市、自治區先後選浜了七千多名優秀的加建設的位始憝持訊行了政治桂帥、大技術工人、技術入員參加建設。解放軍官搞群眾運動的方針,通過一系列的群眾運動,兵、國家機關幹部、學生、市民都紛粉趕來大大地提高了群眾的政治覚惦,大大地提高參加義務芽効、他們在施工中表現了高度的了技術水平、業務能力和組織管理水平。積極性,創造了許多動人的事述。二十三個
    在施工過程中,遇到了許多前所未有的
    省、市的二百多個工廠的職工,極其情地困難,黨委始愁掌握著在戰隆上藐視困難、為人民大會堂趕製大批的建築配件和設備,在戰術上重覗困難這一推導思想,經常分析有的專為此現霰エ廠。有的一災交一穴地試形勢,充分怗馡有利條件和戰勝困難、完成任罰新產品,有的甚至不惜改變原來的生產部務的各種可能性,不斷地鼓足幹勁,使廣大署,力爭提前完成加工定貸任務。鞍工人取工思想解放,鬥志昻敢於接愛任務在為入民大會堂工程製造鋼材時,特別小心取於制定先進的計劃;同時雙充分地頡見到第21期

==========第269頁==========
    工作中町能遇到的各利因難,把困難擺在群面工作為中心的群眾運動,諸如以完成某眾面前,使廣大職工就兢業業,小心千エ程項目為重惠的突擊運動,質量大檄査運方百립地克服困難;把光進的計劃放在切實動,節約運動和改善勞動組、挑高生產效率可行的基礎之上。這樣,就不斷地翱正了有的運動,等等。通冠一系列的運動,不地挑些同志在遇到困難和挫折的時候產生的畏難高了群眾的覚悟程度,健了管理創度情緖右傾倮守思想,同時叉不斷地糾正了
    在政治桂帥、大搞群眾込動的何時,黨
    是公作請葛重作版權二
    有些同志在獲得勝利的時候產生的官目樂殘委緊緊學提著大搞群眾運動和科學致的管和驕自緖。
    迎工作相粘合的原。在表烈烈的群眾運
    工地上,有三十多個施工單位,一萬四動中,只有通過科學細致的組橘管工作,千多人,在交錯施的情下進行工作。各才能把群眾的積極性充分面有效地調動起米缺作單位之間、氏下級之間、各專業工種之和組織把來;所種學細致的管班工作,又必間,以至小組與小組之間,常發生矛盾。必須通過群眾運動,發動工人群眾參加生產管須不斷地正確地處理這些矛盾,才能使工程理,暴露矛看。解決矛盾,才能把組管理多快好省地進行。委緊緊掌幄著統籌全局、工作置於廣泛的群眾基礓之上使之不斷逯合理安非、個工程一盤棋的指導思想。
    高。在施工初期,由於缺乏“大兵”作戰的
    方面,通過以建築施工單位為主的聯合指揮殿雷一度出現生產秩序混亂現象,為此部,制線合施工劃,把有關的作單位、結合施工開展了一災以建立生產貨任製為工種組起來,合理安非,各得其所,聯合作心的運動,通過這災運動,健全了集中領導、戰,以便儘可能跑笑行多工種立體交叉、年統一指揮、分層負責、分片包乾的責任行流水作業,充分利用時問和座,力爭加度。工地設總指揮部、分指揮部和工段三數快施工進度。男一方面,経常批判不頃大局的指揮機構,分別配備施工隊伍,分區負責,按本位主義思想,敎育下部和工人服從整體利照總的計劃要求;制定分部、分頂的施工計,發揚共產主義大協作的精神,把주面完成劃和施工方案,使組櫲管理工作逐級致具設任務作為共問奮鬥目標,以保証統一捨體。這樣,上指擲機構可以統疊局、孤揮,統一調度,整切協作,互相支授。
    關鍵,下級指禪機構職責分明,可以獨立
    為了完成這一觀巨工程,黨委始終堅持自主地進行工作。當施工迸入面裝的執行多快好省、全面躍進的方針,経常向廣時候,工種閆畚複雜,交雙作業日弒槽多大職工進行育。在構工程階,経
    會經一度出現過工人心中無數、雰動效率不
    度發過片面追求多、快而忽靦好、省的苗高的現象。黨委根據這種情況,叉開展了頭;在裝修工程階段,有些同志又骨経把工災氅頓歲動組織、獎行“四定”(定進度、定質量再祕化,不適當地提高質量標雅而放標雅、定材將、定勞動效率)劉組、提髙勞松工程進度。黨奀経常注意發現各個不同時動效率的運動,通過這大運動,每個隊、組期的:主要俑冉,並及時地開展以加強某一方都配備了一定的政治骨千和技術骨於,調整
    36
    1959年

==========第270頁==========
    了黨的支部和小組,持在生產小組內設置了成一馬當先、萬馬奔騰的屙面。整個施工過穩與有關取聯能部門結合進行工作的質量、計劃中、共組機了上百災大小不同的戰役,積小統、料具、安全等不腚產的幹事,形成隊、勝為大勝,突擊一批,再搞一批っ一個戰役接組的傾導核心。基層指揮機構向エ人隊、組著一個載役,一個勝利接著一個勝利,群眾
    下達任務-B,進行計劃交底和技術交底。経的生產愫目徐高漲,生產運動波浪式地
    過工人討論制定小組的作業計劃和質量、エ浪趕一浪、一潮高一潮地向前推進
    公司作請葛直作腹權口
    期、效、材料量的各項指標,以及保証
    憋個工程的建設過程是政治疰帥、大搞
    完成任務的各項具體措施。工人隊、組也按群眾運動的過程,是提高群眾政治覚悟、組照施工部位,分片位於,使入人都有明確的織程度、調動和租彩眾積性的過程,是責任。解過一番餈頓工作之後,多快好省、企提高技術水和管理水的過程。在短短的畫躍進的方針,存群眾中紮了根,出現了良好十個月裡,市委會多次召開五級幹都會譏,的生產秩序,工入生產情極為高派,勞動效工地也多次召並群眾大會。會前,傾導幹部蕐成倍地提商,加強了組管理工作。
    深入群眾,進行典型調查,“種武驗田”,發現
    這樣大的工,耍求在不到一年的時
    問題,總結將験。會上;導幹部和群眾直
    內全部建成,在施工部署上,分兵把口、不均接見面,分析形勢,交代任務提揩施使用力最是不行的。黨委始終執行著全面安會後,發動群眾充分討論大鳴、大放、大排、集中優勢兵力突重點的方針,時時法辯論、統一思想,統一步調,提出解決間題意加強其他方面出現的薄環貲。把整個工的具體辦法。把聲勢大的大會和深入討論程,按照不同施工階段劃分成若干戰,每的小會結合起來;把一般號召和個指導結次戰役叉按照不同項目、工序劃分為若干小合起來,把從群眾屮集中起來的意見,貫徹戰役。戰鬥進行前,充分敬好雅備工作:戰到群眾中去,變為廣大群眾的實際行動,從鬥進行中,鎖導幹部親贍現場指揮,參加體而形成持縅不斷的群眾運動。カ歲動,工凡加生產管理,隊、紐開展面
    人民大會堂的妵成,是黨的赴會主義建
    對面羌賽,及時進行“戰場”鼓動,表揚先進,設總路綫的利,是政治掛帥、大搞群眾運動交流経驗,獗起生產高。由於小戰役時間的勝利,是共產主義大協作的勝利。北京市建荍俎,目標明確,任務具體,口號響亮,便築業疊體職工,將在總結這災建霞驗的基於發動群眾,便於紙管理,便於獎現生動礎上,繼努力高自己,戒戒驟,為更好具體的領導,也便於突破
    帶動疊面,形地完成黨所交給的各項任務而奮鬥
    第21

==========第271頁==========
    用實際行動保衛黨的總路
    公司作請葛直作腹權口
    張德生
    黨的鼓足於勤、カ上游、多快好省地因為我們的總路統獲得了偉大利;內外建庇會主義的總路和一整套“用兩條瑟反動派就拚命攻擊。堅持翾凱階級立場的查走路”的方針,把我國的社會主義建設推向產階級分子和上層小蠶產階般分子也在極方了新的階敗。這條總路袋一経提出,就顯示反對。這種反會主義的따囂自然耍反映到所向披的強大生命カ,開創了一九互入年我們黨內來。我們內極少數右傾機會主義民経濟全面大躍進的生動局面,推動了人分子裡應外合地反對黨的總路,正是這種民公莊化的勝利實現,促進了人民群眾會叫的反映。我們堅持大躍進,他們反對大躍主義覺譖的普逼高澱。這條意路袋,是我們的進;我們堅持辦人民公屜,他們反對辦入民公偉大傾抽毛澤東同志和黨中央總結了我証吐;我們堅持黨的傾導和大撼群眾運動,他會去義建設的,並取了兄弟國家的們反차黨的傾導和大搞群眾運動。而這些,而撼出的一條創造性的孱克思列薴主義論,歸根到底,都是要不堅持總路才,螟路韆,是我図六億五千萬入民的體大決心和不要高速疲地進行社會主義建設、把証會主高度智惹的集中表現。我們的獎反覆地証義革命進行到底的問題。我們同右傾機會主明瞭黨的總是完金正確的。黨的總路義分子的鬥學,雖然是於入民兩部的矛是我國建酸會主義的生命綫。只有堅持這盾?但是侵壘是最容易從內部攻破的,因條路鞭才能遠地改變我國“一勞二白”的而;右傾機會主義分子的進攻運加需耍引起貌,才能把我們祖函魏設或一個偉大的就我們的警諹會主義強。因此,黨的總路轄就為一切忠
    衛黨的總路是我們的長期的任務
    於黨、禁愛祉會主義事業的共產黨員和革命是每一個共產黨頃和每一個革命者時劉不能人民所衷心擁護。
    忽親的翀聖職。人入都耍樹立總路的思
    人民所熱愛的,正是敵人所恰根的。正想,人入都與以夾際行動保衛總路。決不
    1959年

==========第272頁==========
    能디頭上:擁護、尖上反対,抽象擁護、具級革命家,不做資產階級革命家體反對,而要隨時隨地在一切晉論和行中
    對於黨的總路競是否忠藏,不僅要看在
    堅持總路鞍。斑使覺的總路綾正成為照蠶反右傾的鬥爭中是堅決,而且要看在笑際
    一玬工作的燈塔,與正成為每一個共產黨員工作中能否堅持總路綫。我們一定耍把反右和每一個革命者的思想和行動的指南
    的鬥進行得誕徹底;把增產節約運動搞
    目前正在幹部中開展著的反右傾的學習得更深入,把各方面的工作做得更好,給國內
    是公作請葛重作版權二
    運動y是樹立總路綾趙想、鞽碎右傾機會主外反派看一看,給看鋪桃會主義分子番義思想的一場嚴重鬥爭,是思想戰上的看。歷史前進的車輸是誰也阻搭不住的。會主義革命的繼赬和深入。在這場鬥奪中,所對總路綫的攻茜契會激發我門更大的幹有的同志都必須站憊立場、圳清界限、思動,只會促使我們更加堅決地用突際行動保想戰義上的勇士。一方面堅決地、鋇底地粉碎衛總路。用実際行動奪取配會主義建設的右傾機會主義分子的進攻;一方面自覚地、認更大的勝利。其地批戦道己的和別入的右低情牆、右傾思
    (機自“思想戰撮〔陝西〕)ー九五九쇠
    想。所有的同志都耍下定決心,滅掉產階
    第十:“用實際行動保衛黨的總略”)
    級世界濺,鞏無產階級世界觀做無產階
    堅持不斷萆命,堅持高速度
    江紳
    十年來;隨著風困革命和建設事業的飛速度地逃行會主義建霞,堅決地把會主躍發展,漸江省的面貌也叟生了亙大的變義革命進行到底。化。十年的勝利是偉大的,今後的前景更是
    嬃不要把革命進行到底,這是対每一個
    光譚燦爛的。多少年來人們追求的莊會主義革命者嚴峻的考。在這個閲題上,在革命エ業化的理想,在不遠的將來將成為現隊伍中是有鬥榦的,過去有,現在仍然有,將獎。為了笑現這個偉大的理想,就必須堅決來還會有。馬克思義者既主張革命發展階貫徹執行不久以前舉行的黨的八屆八中企會段論,亡張不所革命論。根據黨中央的指的決議,把全省黨組織和全省人民團結在黨示;漸江省解放從後在復民経濟的同時,的總路的旗幟下團結得像一個入一樣高就開展了大規檍的上地改革運動。徹底完成
    第21期

==========第273頁==========
    民主蘋命階段遺留下來的歷史任務。在這個鉄工業的時候。也有人散佈失敗主義,勝利的基上:?緊接著開展了互助合作運浙江無媟無鉄,泩定要失敗。但是,笑踐,把民群眾引向集體化的道路,同吋結渠究是怎樣呢?失敗的不是我們,而是叉對手工業和資本主義工商業進行了量會主那些唱反調、發冷水的入。他們的種種論點,義改造。在生產查料所有制方面的砒會主義在災面前,
    宜告破產了。在革命隊
    革命基本勝利以後,叉進行了政治戰轄上和伍中,存在著買不不斷革命的鬥爭,決不
    公司作請葛直作腹權口
    趙想戰上的公主義蘋命。這個革命的結是偶然的、這是階級鬥爭和新舊思想鬥昏的果,就出現了一九五八年的大躍進,突現了衣反映。對於革俞事業,散佈慧觀失惴,村人民公屜化。這些軍命運動,都是一個接宣開倒車,這是資產階殺進行階級鬥爭的個的不斷革命。過去是不斷革命,今後仍手段。那些自滿自足、安於現狀的思想,是然耍不斷革命。只有不斷革命:才能使人們上層小賽產階級(在抜村中主要是裕表民永遠保持圧的萆命熱憂和車命幹勤,不停的思想的反映。同右傾機會主義,同資產階頓地前進,不致因為科而鬆解起米,停滯級反祉會主義思潮作堅決的鬥爭,掃除它的
    影響,是我門當前的一個主要任務。
    大躍進的勝利,人民公化的勝利,大
    在祉會運義魏設中,要不高速度,這
    大徒進了會生產力的發展。把進一步實現是我們革命隊伍中的另一個爭論。每一個無工業化的問題到我們面前來了。在這樣的產階級革命者都應當有遠大理想,立雄心大時劉,右傾機會主義分子就出來攻擊大妖志;發揚敢想、敢訛、敢傲的共產主義風進攻人民公。攻擊大辦鋼鉄。這建質格力爭會亡義建設高速度地躍進上是反對不斷革命。還有些人則在偉大的五八年大躍進和一九九年繼縅躍進的経凪利國前滿自足起來,“有糧有鐵,龔過驗誑明:蕤藏在入人民群眾中的
    神仙”,他們不想再的進了。對於邦些反對盡的過去受到反動統治的壓抑:,受到舊思不斷革命、德開倒、專門禨冷水的人想和習慣勢力的東,這利積極性、創造性我們是進行過鬥昏的。過去十年中,每逢革不能充分發揮出來。在黨的總路緩的光命和建設前進一大步,觸動了舊制度、舊
    照煃下,提倡破除迷信、解放思想,提倡敢
    想、떠習慣的時候,他們總是指手畫腳,說想敢敢做。廣大人民的創造力量就勢如蒲
    這也不對,那也不行。在一九五O年當漸江泉,跡源不斷地湧現出來,成為推動我國高
    雀興辦第一批工廠和第一個水電站的時候。速度建設府會主義的巨大動力。有些人就起來反對,說這是“好大喜功”。當
    有些人反對這種觀點。他們認為高速度
    我們開展衣業合作化運動的時候,叉有入大是不可能的,搞建設只能漸進,不能躍進喊大,“這是胃進”。肖我們開始興辦鋼他們反對多快好省。這種觀點顯然是不正確
    40
    1959年

==========第274頁==========
    的。以工業生產為例,花第一個五年評劃期氣概無相同之處。列薴說赴:“我們一定間,浙江省每年平均增率是百分之大點用全副精カ來進行這一エ作。有耐心,能堅而一九五八年則番長了百分之ー百持,有決心。有決斷,善於反覆試驗、反覆大。以抜業生產為例,在第一個五年計劃期改進,不達厚的決不黑休,
    每個無產
    間,全省食每年卒均增長是百分之一點階級職士都應當有這的氣魄,
    是公作請葛重作版權二
    大而一九五入年一年就增長了百分之
    耍高巡度地進行莊會主義建設,就必須
    大點七。在一九五大年,全省糧食麵產入百堅持黨的群眾路。大搞群眾運動。在這個斤以上的上地只佔百分之十左右,我們抓住間題上,革命隊伍內部出是有論的。我們了這些光進事物,認總粘絕験,大カ如以認為;搞革命,要大搞群眾運動,搞建設指「っ行之三年入百斤就普笑現了」同也要大摘群眾運動,過去的革命,十年
    時叉現了大最的一予斤、一千五百斤、
    來革命和建霞的経驗,充分証明;只有大搞
    千後以上的高產田。這些事獎識明;高度
    群眾運動才能充分調動廣大群眾的証會主
    地躍進,是替殘存在的事,是完全可能憲現義革佘和建設的積極性,充分發揮大群眾的。重要的是要善於總結和推ア突踐中的光的聰明才智,造此一個轟轟烈烈、高屋建進絕驗。路是入走出來的,経驗是人創造飯、勢如破竹的局面,使敢想說敢做的先的。敢想酸說敢;就是從地夲綫上露來進分子成為砒會⊥:最受奪敬的人,使學先進的先進事物的明芽想起做起,在不斷獎襞中趕先進、超先進成為一種會風氣,使落後不斷改進,不斷髮展。在高速度前進的道路的人也援奮起來。那些反對大搞群眾運的上,在沒有怒驗的情況下。過剽一些困,人他們不懂得革侖和建設都是群眾自已的歷一些挫折,是難兔的。失敗是成功之事情,群眾能夠自已解放自己,任何英雄好母,找到了失敗的原因,總結了終驗;我們漢都不能代替群眾包打天下。他們不理解我就能夠由失敗到成功。怕困難;怕失敗;其
    편動人氏迫切要求迅速改變“一竻二白”面
    結果就寸步難行。把消極後退砒成是稔發可貌的強烈頭望,這種革命,在黨的傾導靠,笑際上最不可靠。至手獎事求是,這是下,在打破了舊的生產系、舊的患想和習黨中央和毛主席歷來所捉俱的。但是,實事憤勢力之後,就會進發出來。轉化為拼山求是應該是從不斷実踐中找出前進的容觀規側海、巨大無比的物質力最,推動祉會主義建律,決不能惜口事求是,開倒車向後轉。設的躍進。因此;一個其正的無產階級革命應當招出,這種前怕龍、後怕虎,一到困,就應當滿腔熬情地對待群眾運動,積極難或者輕折就怨天尤凡、慥失措,這是対加和支持群眾的蘋命行動,領導群眾前進,蘋命的動播,和毛澤東同志提倡的事求是決不能袖手旁觀,指手畫腳,夏不能把革命拉精坤毫無相同之處,和無產険級的革侖英雄向後退。不敢放手發動群眾不敢大搞群眾運第21期

==========第275頁==========
    動;就等於不要革命,不耍大躍進,不要高動秕會主義建設不階地躍進再躍進;更快地速度地設。我們在今後向祉會主義工業化達到我們的偉大目標。前迸的路上,必須綹大搞群眾運動,而
    (自“求是”〔漸江〕ー九五九年第十期:“沿
    規更大,更加経常。只有這舉,才能推
    落歷利的黃路査勇前進”。標是本刊者加的。)
    是公作請葛重作版權二
    英雄與懦夫的分界
    張仲
    十年酸鬥,十年學習,使我們遯漸得
    之久,總是南種北收。北種南收,這裡
    了要運好地教行黨中央和毛澤東同志的指新麥場,那裡忙於稱。就是一個縣、示,就必須研究甘肅背的獎際情況,掌握甘索公壯之內,差性也很大。它的優點是人民銷的具體特點。甘謝省有些什麼特點呢?根群眾和幹部向自然作斗的経豐富,物據我們十年來的摸索,主要有以下三個基本品種繁多。缺點是在安排工作和指導工作上特點」在今後會主義建設事中,珏確地就此較複雜。不能用一個框框一個進度來要量這三個特點,是有極大的現意義的。第求工作,在領導上容易忽視各地的獨創糯,
    一是努頭白。毛澤東同志講過,我們圉在部思根上也容易產生忽遡統一性的毛
    是一二日,甘耐省期是更貨白。這有它病。第三是設任務大。固眾E確定甘肅
    有利的一面,也有不利的-。更努更白。省為祖倒新的工業基地之一,現在正進行著思變,入民群眾要求改交落後面貌的心大規的建設工作,這是一件極大的好事。情加迫切,於勁姫大,數更強。時養但是,它原是一塊處女地;燕差,雖然源豐富,潛力很大,這是最根本的方面。正千年戰鬥,成績重大;但在不少方面還趕因為更更白,也於明我們的底子薄,進
    不上大規犢建設事業的需要,矛眉表現極為
    行會主義建設,痰迅速改變面貌,在前進突出。中遇到的雅就比較多。第二是差別性大
    対於上泚待點,長時期以來,在我們傾
    全省線度東斑相差十六度,南北差境。導千部中。有很多人的認識是憓糊的極少是廣大,氣懸殊,ー目と內,各地溫差達數人同黨的認識存在著很大的分。重新認じ度。有的地方正在大害紛飛。有的地方識這個問題,対我省令後會主義建設事業已是百花盛開。按業坐產季節;先斤相差的勝利前進,有者重大的意義。
    1959年

==========第276頁==========
    個地區的特點,這是客觀存在。正確蟲失指,畏縮不前。諶至被困難嚇倒,喪失地認識它、握它,就能把工作做得夏好。鬥志,放棄陣地,落荒而逃。這些人英際是客痍存在的東西,往有有利的一面,地有
    些悲觀論者、宿命論者,是一些小鬼。
    不利的一畫。充分發揮有利因素,就可以克他們鼠目寸光,除了霜見自己以外,著不見服不利因素,變不利為有利,就可以做出偉世界上的任何東西
    是公作請葛重作版權二
    大的成嶽。我們過去的工作所以能一躍再
    幹革命事業不可能沒有園灘,搞建設
    躍,就是由於黨和人民這樣認識、這樣於的巖事業也不可能沒有園難。現在我們所部的果。由於甘肅省更賽更白,げ火群眾要求改困難,都是前進中的困難,發展中的圖難變勢白麵貌的心憤為迫坍,躍進起來步子大躍進中的因難,這種困難在我們偉大的事邁得大,在前進的途中所遇到的困難就比較業中總是隻佔很小的位置。十年來,我們多。但是,這算得了什麼」在一個有著宏圖的隊伍中。一災叉一地有一小擬人倒下大志、頂導億萬群眾笑現共產た義偉大理根、墮入右傾機會主義的泥坑,其原関之的無產階級政黨面前在有著氣吞河、讓
    就是紲倆不敢正覗現災,看不償廣大人民
    高山低頭、珽河水讓路的偉大氣概的中圓人群眾的沖天幹到,生怕革命奪業和建設寡業民面前,在有著大無段融、堅信我們事業飛躍發展。他們看到一點困難;就大大定勝利的革命樂觀主義的無產階級戰士面파,歌什麼“步予走得太快了、“困難多前,對於因難,在戰路上λ來就是蕘覷的,得很”、“再搞下去不得
    垚張趕快剎
    是不把困難放在語下的。正為這,我們週車、趕快下馬。可見,対困難的菘度、是到了困難就會用革命的英雄膽路,最大限度革命與假草命的鉽金石、是英雄圬儒夫的分地發揮入的主觀能動飪,
    克服界縒
    。十年來橫在就省入民前進道路上的因
    右傾機會主義倒是正為我們了
    難不知有多少,但都被英的計肅省人民
    閒難。我們毎搞一大群眾運効,每現
    載理了。事証期,甘肅省人民不但克服賣大躍進,總會有人出來指手畫腳,右傾機困難的決心大辦法多;而且在克服困難的會主義分子便乘機探出頭來,黨狂進攻鬥中有造性。可是,在我們黨內有
    在我們的前迸道路上霞礙。我們打退
    這樣一些人,他們一味誇大難,看不見黨・地的大進攻,革命事業和建設事業就會的傾導,看不見人民群眾的偉大カ量。有的(大鍳步地向前返進。今年上牟年有些地方然也看到歌變穸白麵貌的一些有利條件,有些單位叉一度吹起了右傾機會主義的妖但是他們把有利條件和不利條件等同起來,風,了群眾的積極性,以致在大、七月間實陳上是把不利條件看作主導方畫。有這種和八月上旬,在工業生產的發疑上出現了思想的入,就往往在因難面前發生動,張一些曲折,給工作造成了損失。黨的八展八
    第21期

==========第277頁==========
    中준會及時地指出了右低機會正義是當前的現了轟轟烈烈的新局面主耍危險。我們選照中央的指示一方面與
    十年戰鬥,十年鉅變,對我們全筲人民
    右低機會主義者展開了堅決的鬥年、打擊了來是一個偉大的學校,每一個入都學到了他門的猜託進攻,易一方面開展了反右佩、很多東西。特別是一九五八年,我們學到的鼓幹動和増產節約運動。這樣一來,情況噸東西更多。認與地總結一下我們的學習成
    是公作請葛重作版權二
    時大變,工業生產直続上升,八月下旬工績,對於做好我們今後的工作,是有重大的業產値比上句長百分之六十七。各地開展意義的的“三超四比”運動,更是熱火朝天。在反右
    (自“瓶星”〔計肅〕一九五九年筆十期
    傾、幹動運動開展之後,不論工業、數業
    十年改鬥,十年變”。旅題是本刊者加的。
    商業、交題運轍貯仄及其他各個方面,都田
    在偉大勝利的基礎上繼躍進
    歐陽鈹
    千年來,隨著我們偉大離國的飛躍發展2著工然業生產的發展,人民的物質和交化生無龍江省也發生了豆大府深刻的變化。這個.活都有了顯著的提高。全省人口已由一九四過去機入們形容為“北大荒”的、経濟文化雅九年的一千多萬人加到一千大百多萬入。常落後的地方,現在已軀成為國家的新的重莊會商品購哭力每人夲均此一九四九年提高要工業地之一擔負著重大的支援全園強了四點八倍。的光榮任務。一九五八年全部工業產値已
    在一九五入年大躍進的基礎上ナ九五
    為一九四九年的九點三倍,工業產値在工教九年雙展開了繼躍進的形勢。수年一至入業總產值中的北重已由一九四九年的佔百分月,.エ業產値比一九五八年同期提高了百分
    十五點上開到佔百分之七す一點三
    之大十四點,預至一九五九年底。工業產
    我省的數村在一九五入年八民公化運値可達到八十入億元左右。即為一九四九年動以後。進一步發生了深刻的變革。一九五的十二倍左右。業生產方面、小麥產量比入年企省安業產値比一九四九年增了一倍去年提高百分之三十以上y大秋作物豐收在以上,省有百分之一十左右的耕地使用都望。技啦產値類計可達到三十億七千萬器耕作,農業正在機械化的道路上前進。隨元,為~九四九年的二點七倍。在工業、數
    1959年

==========第278頁==========
    業縅躍進的同時,交通、財貿、政法、科
    綜合利用,由手工業的辱節性作業發展到積
    擊、之教和政治思想戰上越取得了械化、華機械化的常年作業,這樣就使我省倀大的成織。現在形勢極為議好,前途異嵩林業企業能修阿著以木材生產利森林培育為
    光明。
    中心的全面雞設、粽合利用的方向發展。
    在過去十年所取得的巨大成就的基
    上逃工、農、林業的發展形贄說明,
    上,我們수後的任務就是要繼葭坍執行黨我省的解濟建設已經開始向更高、更全面
    公司作請葛直作腹權口
    的會主義建殺的總路韆,為爭取祉會主義的方向前進。據此,省委認為我省今店軀事業的新的大勝利而鬥爭。徹執行黨的濟建設上的任務是:“鼓是幹動,繼額躍進
    八屆八中全會陶全黨和全國人民發田的反右保証意點,補長短”,即在貫執行覺的冠傾、於勁、開展增產節約運動的號召,和中會主義建識總路韃和一整套兩條腿走路的方共龍江省委第十二大會為貫徹執行針之下,按著省委去年提出的代黨,依入屆入中企會精耐所通過的決酸,應該成為靠群眾,有中心。有骨於,壘面規劃,面我省當前一切工作的中心。在巖慮我今後躍進”的精神,在憂光發展重工業,大力發展任務時;必須足夠地估計當前有利的経濟形和鋼鉄、機被、煤炭、木材、石油等生勢。由於我省這個新的重要工業基地経基產,保証完成支援全國的重點任務的前提下,本建成不僅原有企業得到了政造,能夠生加速發展農業、邨工業、交通運撩業和城市產出許多亜、大、精、尖的新產,而且許多建骰工作,以推動國民経濟向著更高、更重點建設項目以超過設計水卒的能力投入了面的方向發展,萸好地完成大力支搜圖生產。一支強大的工業企業產業軍已形的任務成。在工業建霰上,蘊藏著極大的潛力,不
    為了現上遠任務,必須認莫貢徹執行
    儀完全可以在全一盤棋的方針下,保証重覺的會主義建設總路越。黨的鼓足乾點企業進一步發展,生產出更多更好的重、カ肇上游、多快好省地魏設砒會た義的總路大、、夫的產品;也完全有條件你補工業,是黨中央和毛澤東同志總結了我國會內部的飲門和薄弱環背,井為を業的進一步主義建設靶腺,集中了企國人民的意志、智發展提供萸多的物質技術助。由於工業對和要求,而提出的一條創造性的馬克思列抜業的支撥增多,由於人民公証已經走守主義的路袋。黨的總路袋是全黨全民前進上了鞏固的健全發展的道路,農業機械化已的燈塔;一切工作開了它都會迷失方向有祖當基研,我省笑現全面的大規模的業招致失敗。毛澤東同志一九四入年在晉綏幹機械化和按村現代化,已有了極為利的條部會議上的講話中就明確指出:“多同志獨件。我省林業,現在已由單一的不材生產進往記住了我黨的其體的各刑的工作路和政入了朵伐與培育全面發展,木材與林副產品策,忘記了我黨的總路義和總政策。幣如果第31期

==========第279頁==========
    盡正志記了我黨的總路和總政策,我們就兩條。在四年以前,毛澤東同志在“關於將是一個盲的不完全的不清醒的菲命者,業合作化題的報針中就明確推:“我們在我們執行其體工作路稈其體政策的時應當相信群眾,我們應當相儒黨,這是兩條想候,就會迷失方向,就會發生左右搖擺,就本的原理。如果懷疑這兩條原理,那就什麼事會遺禊我們的工作。”毛澤東同志十多年前的情也做不成了。”大躍進以來;黨叉提出了政指示。在今天對我們仍然具有極大的現意治掛帥和大摘群眾運動的口號,升取得了橛
    是公作請葛重作版權二
    義。我們在切工作中都必須摶照毛澤東同其偉大的成織,更加証実了毛漻於同氏的論志的指示,邊餾著總路緩的方向前進。現在斷的完正確。全省的在各個作位上的國內外一切敵對分子對我國的社會主義建設共產黨員,都應該深剩認最到的/導總路継進行無恥的誹和誣蔑,這不但有的極端重要的意義,自覚地把自己的工作置絲毫使這條總路有任何減色,相反,越加於各級覺組的統一領導之下。為了鉄取証明我們的總路對敵人發生了威力,使敵得量會主義建設的利,必須堅決地、徹底人威養常懼怕,因雨更加証明它是完疊正地、始終一貫地放手發動群眾。在群眾運効確的。我們媐更鳶地舉起總路綾的光旗幟,中要錞重和惜廣大群眾的會主義積板套勇前進。
    性,保護廣大群眾的革命情,使群眾運動
    千百災的事証明,為要取得革命和建不斷地向前發晟,而不應當対它有総的設事業的勝利,必須決地依靠黨的領導和挫傷。依群眾。只耍我們正依靠黨的領導,放
    摘自“奮鬥”〔暴遠江)一九五九年第十九期
    手發動群眾,我的事業就將無往而不勝y
    “慶充利,繄躍,為建更加繁葉莘福美
    開黨的領導,蕢開廣大人民群眾,一勢都
    的羆龍江省面鬥爭”、あ題是本刊者加的。)
    無從談超。圓此,千條萬條,這是最根本的
    保衛和貫徹執行黨的總路緩
    楊尙奎
    建國十週年的前夕、在我省廬山舉行的的形勢,總結了大躍進付経殿,側底粉碎了右黨的入屬入中全會,在毛澤東同志的英明領傾機會主義分子對總路緩、大躍進和人民公孚下,正確地分析了一尢五入年大躍進以來的進攻,進一步増礦了覺的團結,保衛了黨
    1959年

==========第280頁==========
    的總路;張縅現國民濟的躍迸。這是業生產方面,最然部分地區遺受了不同程度狄具有重大歷史意義的會蔵。八屆八中會
    的水早災害,但畢稻仍然獲得了普通大豐收
    早我們:“對於笑現今年的繼續躍進來說,晚稻和其他秋熟作物池生長良好,大有豐收當前的主耍危隱是在某些幹部中滋長右傾希望。在去年民経大躍進和人民政治覚機會主義的思想。算從江西省的情況來看,也悟空前提的基礎上產生的人民公屜,隨著
    公司作請葛直作腹權口
    是完全符合的。因此,在總路綾的立場上緊生產的發展,軀過整頓,已澀走上了健企、現密地團結起來,粉碎右傾機會注義分子的進
    固發展的道路,顯示了強大的生命力。
    玫,堅決保衛黨的總路,堅決貫徹執行總路
    我們於的事業是前無古人的事業。在
    緩,繼現躍進,是省各級黨組織、全體運一個像大的群眾運動中,當然不可避免共產黨員和全省人民當前的主変戰鬥任務。地會產生一些缺點。這些缺點,是在執行總路理論一掌了群眾;便立即成為物質的實中由於缺乏殿而產生的。這些局的力。”馬克思論証的這個冥理,在我國部性的暫時性的觖點,同我們貫翔執行總路會主義魏設的笑賤中,又一次得到了鮮明的巒所取得的偉大成就比較起來:只不近是十印証。正由於訛會主義建設總路綫是全國人個指頭中尢個推頭與一個指頭的關係,只不民革命意志和決心的集中反映,所以一輕付過是太陽上的一個小祭點。即使對於這一個藷施,就成為動員所有群眾向建設事業勝描頭的缺點,黨中央和毛澤東同志也是發現利進軍的戰鬥號角。去年以來,我俏國民得很早、剎正得很快的。我省根據黨的八大濟史無前例的大躍進和非眾創造的、合乎客中全會決議、令二月底三月初黨中央政治殘發展規律的人民公証化運動,就是在總路局召開的鄭州會譏的決議,以及黨中央和毛羲的照耀下大搞群眾活動的偉大產物。接照澤東同志的一系列指示對螫頓人民公的最後核處的數字,一九五入年全省的工綻工作作出了詳細的規定,通過全省黨代會、六業生產、較之一九五七年,有譽很大的增幹部會和縣的五級下部會、公社舭員代表長:糧食增長百分之三十四點二三,棉花增
    會,近働地解決了阯化初期所發生的一些
    長百分之二十五點九大,生鉄塔長十二點二問題。在行4年國民經濟躍進計劃中,同時倍,原煤増長百分之一直五十ヒ原五。國
    調搞好線合衡,使計劃落到積極可
    怒濟的其他方面也機應地取得代豆大的
    的甚上。在肯定偉大成績的同時,承認缺點
    進。今年一至八月份,國民経濟去年天躍剁正缺點,這正是馬克思列薴主義政黨鄭重進的基礎上雙繼躍進。壓鉄產量比去年同地対待人民事業的表現。這一切難道不是恰期增長百分之四百二於,原煤比去年同期址恰欲明』我們黨是偉大的、光榮的、正確的嗚?長百分之七於四點九。鐍鉄、煤炭工業的大
    我們正大躍進高潮中發生的某些
    發展,帶動了其他工業相應地大發展。在を缺點,正是為了更好地執行總路緩。更好地
    第21期

==========第281頁==========
    大搞群眾運動,繼芙現國民的躍進,心,所以在總路韆的照下,就必然出現革・進一步發揮人民公祉的豆大優越性。然前,命和建設的一個接著一個的群眾運動高潮在糾正缺點的過程中,有少數於部滋長了右只有這種革命和建設的群眾運動高湖,方能傾思想和右傾情。極少數別有用心的右傾底破環剝削制度的,才能完成壯會主機會主義分子,更乘發起了向黨響祉會主義革命,笑現祇會主義建設的大躍進。因此
    是公作請葛重作版權二
    義毒的進攻;他們對於子首萬群眾在黨的這種群眾運動高必然蝕動右傾機會主義分領導下所取得的偉大成就,毫無興,而對子子靈魂深處的資產階級王國,他們必然在某些局部性的、犧時性的井且已経翱正了的會主義革命和建設高潮中,對群眾運動機加缺點,卻津有味地咀嚼,如獲珍높;廣為指埂,大澱冷水。由此可見,자待革命群眾收集,儘量等大。這些右機會主義殘點,運動的態度,是鑑別無產階級革命家和產實質上是在反對總路綫、反싸大躍進、反왔階級革命家的試金石。人民公、反對會主義制度。我們必須同
    國內外反動派正在瘋狂地誹謗和攻擊我
    右傾機會玉義思想作堅決的鬥爭。
    門的總路靛;小掇右機會主義分子也對
    在註會起義革命和會主義建設的群眾總路大加指責。在這個時侯,全體同志都運動高中,遭到一ﾄ撮右傾機會主義分子必須鯰穩元產階級的立場,維護黨的總路的猖狂進攻,決不是一種偶然現象,而是縫,維護黨的團結,維會主義事業。會上資產階級的反莊會主義思潮在我們黨內在政治風浪中認定方向站立場。根本的的反映。右傾機會主義分子3他們突質上是賛問題,在於樹立無產階級的世界觀。列學廬階級民主革命者。他們對査產階級民主革說,馬克思主義的世界殃是萬能的。我們黨命是積極的,對無產階級砒會主義革命是正是以這種萬能的世界觀武裝起來的。我們沒有思根稚備的。他們雖然加入了黨,但是由黨的偉大頜袖毛澤東同志,是最善於於賽產階毅的立場沒有得到改造,或者有用馬克想列寧主義的世界觀,運用不斷革命到份底的改造,共產黨員這個稱號並不符論和率命發展階段論相統一的這個馬克思列合他們的笑際。正因為如此,所以當砒會主義寧主義原理,根據革命形勢的發展,正確地革命階數到來之後,當資產階級和小登產階制定革命和建設的總路慈?正確地領導群級的生產資料私有制返滑滅的時候,他們就眾,不斷地把革命事業推向前進。右傾機會有牴觸,他們就而牴坑。
    主義分予的世界觀是資產階級的世界觀是
    右傾機會主義者,特別反對政治掛帥。唯心主義的世界觀。他們不以客觀踐作為反對大搞群眾運動,這也不是然的。因為檢查冥的標準。只從主觀出發分不祉會主義建設事業是廣大群眾的事業。正清主流和支流的界限分不淸本顱和現象的由於總路繼代表著億萬群眾的革命意志和決界限,因而不可避兔地要墮入右傾機會主義
    1959年

==========第282頁==========
    的泥坑、要儆一個底的無產階殺蘋侖家,定可以提前完成我省第二個五年計劃的:就必須樹立無產階緻的世界、忠地預指標,就一定能為明年現更好、更個面的執行黨中央、毛澤東同志所制定的路韆、方躍迸雅好條件。汁和政策,堅決地依羕群眾,在証會主義的
    滑自“躍進"〔江西〕ー九五九年篤十三期
    康圧大道.,堅定不移地勇直前。
    “保衛黨的總路,衡執存覺的總路”
    公司作請葛直作腹權口
    黨的八屆八中全會已向全國人民發出了偉大的戰鬥號召。黨的這個偉大的號,已経成為動員企體覺い、全體人民向漸的利進氧的響亮的當的在全省範函內一個轟轟烈、踏踏坎的增產背運動的新ら詡,已廣泛址開展起米了。各個戰綫工都廠廣泛地展了玭先進、趕先進,、學先進的熱火朝天的旗覺賽運動。大群眾無無盡的智想和創濫力,更充
    )
    分地顯示出米了。過去諷為服不了的困難,
    大群
    眾高的革命熱で下、都ーでミン)ーで如破竹,
    地被吏服了;
    生:產指標扶搖
    人人振
    行,形勢極好。我們定全相움,只返全省各級黨組縱和수f人民聞舞一致,更高地舉起總塔綫、大躍進、人民公的貊紅,大抓第四喬度,把產節豹運動的新高潮推向更高蜂,就一可以超額完或個年的躍進計劃,就
    收之歌(木剩
    第21斯

==========第283頁==========
    N

==========第284頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會辦
    ★ー九五九年第十二期★
    充分發揮先進生產者在群眾運動中作用
    燈寧一(1)
    更大規模地開展技術草新
    許辛営(5
    在新生事物面前
    施東向(
    無產階級世昦觀和資產階級世界的鬥爭
    陳伯達(11)
    九五九年安徽省工業生產繼躍進的形勢
    李任之(17)
    路是人走出來的
    歐根楊慰等(924)
    關於等價交換和按勞介配的若干問題
    關夢覚(80
    者的話“
    ………-…(41)

==========第285頁==========
    充分發揮先進生產著在群眾運動中的作用
    公司作請葛直作腹權口
    劉寧
    最峾覺中央和國務院在北京召開了全國造和英雄行為。在革命戰爭時期,我們覺在工業、変通運、基本建設、財貿方面的先各個革命根據地,聳經多次召開過在革命鬥進集體和先進生產者代表大會。這大大會,牟或是後方生產建設中作出重大貢獻的英雄是在黨的總路綫的光輝照屨下,全國人民反模範入物大會。建國以來,中央和地方都不右傾、戱幹勁』掀起了螺產節約的群眾運効斷石開過會主義建設各個戰上的先進生高潮的情況下召開的。出席這歡大會的大千產者代表火會。黨一貫重視宣傳先進入物的
    五百多名代表,代表著三萬個先進集體事汯,總粘和推廣先進驗,且號召群眾和三百多萬名先進生產。這是一大前壁開展向先進人物學習的運動大的“群英會”。反映了我會主義設
    我們黨所以一質重視群眾運動,一貫重
    群眾運動的壯調聲勢和균會主義建設突で猛減先進人物,是從歷史唯物主義的根本觀點的宏像景象。這大大會,檢関了我エ人ノ田發的。馬克思列宇主義認為,人民群眾是歷階級的偉大力量,總結和交流了大躍進身來史的創造者,人類屜會的歷史,歸根到底,是先進集體和先進生產考的経験。無疑地,它生產的歷史,是生產者的歷史。從這個根本觀對於起更大的生產建設的群眾運動,促進點出發,我們黨兒十年來,無論是在革命時期我國國民経濟的繼全面躍進、會揮大還是在建設時期,都一直堅持大搞群眾運動的作用。
    先進人物是群眾的優秀代表。重覦先進人物,
    在革命和建的群眾運動中,總是會湧就是重視群眾。為了領導和開展群眾運,現出元數的先進入物和英雄撿範。對於先進為了貫徹覺的集中領學和群眾運動相結合的人物和英雄模範的作用,我捫黨從來是分方針,就必須充分發揮先進人物的作用。毛重觀的。黨中夾和毛澤東同志一再數導我們澤東恫志管継指出。“任何有群眾的地方,大發揚群眾的首精,要善於發琉和培養孜都有比較積極的、中聞狀態的和比恔落後群眾中的先進人物,大カ支持群眾的先進的三部分入。故領導考必須善於固結少數積

==========第286頁==========
    極分子作為領導的腎幹,弁憑藉這批骨幹去各個戰上先進集體和先進生產者的大量湧是高中聞分子、取蒸後分子。”@毛澤東同現,成倍地增長,更加有力地証明瞭群眾運志總結出來的這個原理,具有普迅義,它對動發展的這一規律。黨的莊會主義建設總路於生產建設也是莞全置用的。正如劉少奇
    餈要求最大限度地發揮入民群眾的積極性和
    志所說的:“生產是永遠處在發展變動的狀態創造性,以最快的蘧度來建設祉會主義;這中的,新的生產技術不斷地代替著舊的生產條總路是體現我國冠會主義度的優越技術。因此,在任何時代。在任何生產部門・性、充分發揮人民群眾主觀能動作用的馬克
    是公作請葛重作版權二
    中,總是有少數比較先進的生產者,他們思列寧主義的路幾。黨的總路和一套“兩用著比較先進的生產技,創造著比較先進條走路”的方針,嘲動了廣大群眾的積極的生產定額。隨後,就有來愈多的生產老性,使人民群於能夠在冠會主義建設中最充學會了他們的技術,達到了他門的定額,直分地發揮自已的才能。正因為這,在黨的到最後;原來是少數先進分予的生產水平就領導下,我國量會主義建設各個械掀趄了成為全會的生產水下,趕會生產就提高了。轟表烈烈的群眾運動,湧現了成批的先進單瓠果有重大的生產技術的發明,就要引起生位和英雄人物,他們作出了弼天地的事業產技術的重大改革,創造生產的巨大諾跟。創造了我國從古未有的英雄事蹟因,先進生產者是人類経濟生活侮前發展
    在一九五八年大躍進以來大量湧現先
    的先,也是人類量會歷史向前發展的先進集體和先進生產者,是當前祉會主義建設。"②
    中的一件好得很的大事。毛浮東同志對於蘿
    我們黨的一切事業,都是人民群眾的事動模範,也就是先進生產者的作用,經作業。黨的路縺和政策,從就是通過群眾運過很好的揹,指出他們是群眾運勁的帶頭動實現的。轟轟烈烈的群眾運動產生火批先人,是人民群眾的骨幹,是黨聯繫群眾的橋進人物,他們積極響應黨的號召,在工作中梁。在黨的領導下,在總路的光揮照下成是生產中創造聞優異成績,樹立榜樣,從先進生產者的這種“帶頭”、“骨於”和“橋樑而叉推動群眾運動更加勃地向前發展,再作用,必定會更加充分地發揮來,成為廣大產生感多的先進人物,叉推動群眾運動更向職工高速度地建設會主義的光輝榜樣。前發。這就是群眾運動發展的客律
    先進集體和先進生產者在群眾中的並
    我們黨正是謹著這擇一個規律,不斷地在群眾運動中現和培養先進生產人物;囲結
    ①“毛澤東集"第3:人民出版武1958年版,第
    和依他推動群眾運動不斷前進,推動我
    ②劉少奇同志代蕊中共中央在1956年召開的全畫
    國止會主義建歌事業不斷躍進。
    先進生產者代表會上的脫詞,見1956年5月
    尢五入八年大躍進以來,會主義建設
    日人民日報
    1959年

==========第287頁==========
    作用,首先在於他們思想先進,他們貝有工
    先進集體和先進生產者的作用,述
    人階級的堅定立場,具有高度的祉會主義和在於他們不斷地用新的技木,突破生產定共產主義覚悟。正由於這。他們才能不斷額,創造新的生產紀錄,多快好省地全面完革新技術,在生產上不斷創造奇蹟。詹永晶成生產任務。他們既是幹勁沖天的闆將,又所以能夠那祚勤勤惑懸,十年如一日,不町是技術革新的能手。他們所創造的先進解驗,
    是公作請葛重作版權二
    件廢品;徐永基所以能修那劉苦鈷牙,是証會的寶貴財。群眾學習和掌攪了這些破薄殼結構設訐的尖端掖術馬禮所以能先進經臉,就能夠迅速地提高自己的技術水夠那樣識幫助入,球新技術,創造集體邳,趕上先進。群眾生產技術水的迅速糶謄;徐學惠所以能在緊急關頭,把自己高,必然餘推動生產建設事業的迅速躍進。本的安危置之度外,擒救國家財產,都不是因溪鋼鉄公河第一煉鉄廠青年高爐的職エ,用為別的,正是因為他們対黨的事業、對屜會
    個五十多年的老爐子,創造了全國高爐利
    主義事業無民忠心。他們熱要黨和黨的領袖。用係數的最高紀錄。這個創造,鼓舞了全公永遠聽黨的話。他門有著高度的工人階級主·職工和整個高爐煉鉄系統的工人,使他們人翁的責任成,為著黨和人民的利,毫不接速不斷地創置酣各項先進紀錄,推動了生考慮個人的得失,買獻自己疊部的力量。的全面躍進。安徽省的小高爐腖,수年他們有旴的蘋命幹勁虛心學習從不滿首先是馬鞍山新旗二號小高爐的職工舉起了足已有的成就,不斷革你、不斷前進。他們高產、優質、低框的紅旗;接著。燕湖取エ總是走花時間的前面。他們大公元私,先入創造了小高爐的大面積豐產紀錄,第二季度後已,發揚了崇高的集體主義栲抻。鋤們勇平均利用係數達到一點響入;繼之,蚌埠璵於創造,敢想、致就、敢做,富有鈷研革新工入月份以平均、點一七七的成績趕過了蕪術神。他們有著不計報酬的共產ま義歲動態湖,九月蕪湖工叉以平均一點四三五的度,任勞任怨,全心意為人民服務,在丕新紀錄再度光。這樣,就促使安徽個省小凡的勞動中,作田了不邳凡的事業。他們集高爐不均利用係數由一月份的零點大三大,中地表現了我國工人階級的勤勞、頻敢和智迅速提高到九月份的一點一二四。這樣的例素,表現了我同人階級苦奮鬥的優良傳子,在全國很多。수年以來,各地組縱先進統和戰鬥意志,表現了我工入階魎高度的生產者巡迥表演,現場濺摩,對於推動群眾會義和共產主義覚悟。只要我們很好地技術水的提高,밴了很大作用,帶來了生組群眾學習先進生產者的這崇高品質,產上普通的大面積豐收就能夠促進人民群眾的証會主義和共產主義
    尢五入年大躍進以米、在各個產戰
    覚悟普漚握。而人民群眾覚愈高;我國幾上開展的“比先進、學先進、趕先進、幫後計會主義建費的進也就愈快。
    進”的羌資運動,是使先進入物和疒廣”大群眾密
    第22搏

==========第288頁==========
    切合的一個重要方式。這個競賽運動的赫對覺領導的群眾運動,因此,他們總是千方本,就是充分發揮先進集體和先進百計地打擊先進生產者,向先進生產者冷生產者的作用,使先進経驗以最快的度在水。我們只有堅決同右傾機會主義作不調和最廣泛的群眾中傳播開來,蜢提高群眾的的鬥,把右傾反透,保護先進生產者的積生產技術水卒,不斷解決生產中先進和落後極性,支持先進生產者的首創,才能使的矛盾,推動生產向前發展。同時」它雙動・麥烈烈的群眾運動持不斷地、一浪高
    公司作請葛直作腹權口
    員群眾足幹勁,力筆上に遊,人人牟先進,地向前推進個爭上游;後進趕上先進,先進更加先進,
    現在,國工業、交通運鹼、基本建設
    使廣大群眾不革命,不斷前進。現在,全財貿方面的先進集體和先進生產者代表大會國各地在開展大竟龔的同時還加強了大協已蘿勝利閉幕大千多名代表帶著黨和全國作。不僅在企業內部開展了大協作,而且在:人民的殷切期望,回到了各自的崗位。這和廠、ア產業和產業、工業和校業之間地開多多先進入物,分佈在疊因各地,他們和展了大協作。這種國民整濟各個方面的大全體職工一起一定會使增產節稱的群眾運作,產生了新的生ア產力,將促使我國的國民動更廣泛更深入地發展起來,提前究成和超羼遊繼績不斷地躍進。
    完成今年的生產任務;弁作好一奶碓備工
    右傾機會主義分子反對黨的總路,反作,爭取一九大○年國民濟的繼躍進。
    鑽工之歌
    河北民歌
    我愛鑽塔商又高,
    根鉄臀三千丈
    天立地入雲符y
    不得牒層必不計!
    塔下面馬達,鑽芥尖上紅旗雙。
    鈷塔轉機是好湯悠年伴我走千山y
    我愛鑽機意志堅
    千山萬水都走通y
    打入地球破層巖
    開發山河找萏源。
    (原載“紅旗敔”)
    1959年

==========第289頁==========
    更大規模地開展技術革新運動
    許辛學
    是公作請葛重作版權二
    黨的八屙八中疊會取後,在我們的工業的召,在一九五入年大躍進的基礎上小進和運輪戰緩上出親了一個群眾性的增產節
    步發展了“嫣蟥噴骨頭”的加工方浜,從
    約運動的新高潮,使生產、建設得到了一月只“媽蠟一遺遺啃,變成為兒只“嫌”生、於-月的增長,得到了高產、優質低耗、安全生下、左、右、前、後成群結隊地國攻。這產的疊面躍進。現在我們的任務;是要使這個
    樣。大大絡短了機架加工尉間,從一隻機架原
    新高潮一高一地、持壊不斷地向前發展。來需要五十九天加エ時間,縮短到三十天、為了達到這個目的,我們必須在黨的鼓足幹
    十天,最後只用十七天。全廠四個半月的
    動、力푸上游、快好省地建設社會主義的總
    時提前完成了兩套大百三十疊釐軋機主
    路指導下,把群眾性的增產節約炁動同群
    機的任務;並在九個月時間內完成了一千
    眾姓的技術草新和技術菲命運動結合起來。
    百五十餘噸機和轉妒等重要設備任務
    從ー九五入年大躍進以來的大量喜實,
    至九月份產値計劃完成了百分之一百三十
    我們看到這樣一翀慵堯,距:技未件相同,千
    五點九,比去年同期增長了一倍晏y工人勞
    不同勞動效果顯然不一樣。拿最近的喜實
    動生產率達到每人四萬一千ー百四十三元,
    來說,在黨的八屬八中疊會以後,許多企業的比去年同期增長で百分之六十y產品合格率技術條件並漢有發生什麼變化,只是因為反
    達到百分之九十九點六,上嶽利潤比去年同
    對了右傾。鼓足了幹踢,生產卻比以前有很大
    期増長了二倍多。又例如,大連造船廠的
    的增長。黨中央提出的反右傾、鼓千勁的號召工車間,為了要完成今年的增產節約任務,原的正確性,兄經在實邊中得到了好的証明
    來準備増加七十三名技術工入,後來柔取了
    反右傾就是要強調政冾掛帥,要提高群
    七項技術組識措施,解決當前生產中的關焼
    眾的社會主義和共產主義黨。這樣就能
    問趣,有的工序搡作提高了效率十五倍全車
    更好地鼓於勁。能皺更好地把政治和技術結間不增加エ人,就可以超額完成任務。合趙來,能鈹使職工更好地泩意掌物質技
    從貴年來的大量事實看出,黨中央提出
    術條件。廣泛地開展技術革新和技術草命運
    的實千、苦於和巧幹相結合,勞動熱靠和革
    動。從而大大地提高勞動生產率。例如,上新技術相結合的方針,是芫疊正確的。實行海建設機器廠全體職工今年一開始就熱烈響了這樣的方針;就可以使廣大群眾能夠經常應了上海市委繼統鼓足幹勁、大技術草命
    地鼓足幹勁。井且能用同樣的勞動消耗取
    第22期

==========第290頁==========
    得愈來愈大的經濟效果。為了取得生產的持
    樣道切地要進行技術革新和技術革命,特
    躍進,我們必須把目前高發的群眾運動
    別是需要敵進彀備,除弱環節,使力的
    鞏固起來,且持地發展下去。更使現在
    手工勞動實行半機械化和機被化。第三類是
    群眾於勤銀大,群眾運動巴經很好開展的企技術先進的企業,這主要是全國解以後在業,也仍然要繼不斷地傲好這項工
    款聯和其他兄弟國家助下新建的大型企
    又要苦千,又要巧千y又要高慶的勞
    業。這類企業的設備是爽代化的,生產效率
    是公切魁作請葛直作奇版權
    熱情,又要不斷的技未草新。每個企業的質高,但是們在改善エ藝、改進設備、改進產學同志都必請楚地看到技術革新對於發展品設計等方面仍然有很的事情可做,在提生產和提高歲動生產率的重要性。提高勞動
    高設備效率方面仍然有倀大的潛在力量。比
    強度,可以使生產一倍、兩倍地長5而不
    如哈爾演的量具刃具廠。是一個現代化的
    新地蘋新技術,卻可以使生產幾倍、幾十倍エ廠,由於這個工廠的職工最近在上述幾個甚至百倍、千倍地長。而且,技術的進
    方面進行了技米草新。就使生產效率提了
    步,能夠保缸和提商產品的質蛋,降低產最
    七倍務。有人認為、在技術落後和比校落後
    的成本,能夠使職工有勞有逸地、比校均
    的企業中進行技術革新和技術革命有文章
    地迸行生產,避免加班加點、時松時繁的現可做,在技術先進的企業中進行技術草新和象。因此;要使群眾的千勁持久下去;並且愈技術革命就漢有什麼“文章”可做,這顯然是來意大,一項最有效的方法就是要引導群眾不對的。當然,開展技術草新和技術蘋命,必發潭集體智葚,進行技術蘋新和技術草命
    須從各類企業的具體情出發;據可能的
    不斷地改進物質技術條件。
    件,實事求是地進行;在方法上應當種
    我國的工業和運揄企業。就目前的技術妾樣,在步驟上應當有緩有怠。狀來說,大體上可以分為三種類型。第一類
    落後的變成先進的,先進的變成更先進
    是技術蓉後的企業;這主要是大躍進以來新
    的,這是事物發展的普遜規律。在社會主義
    建的小型土法生產的企業,宅們經過一年務
    制度下,由於入們可以自黨地掌握這個規
    來的哉術改蘋,有的已經變成小型洋法生產所以,技術進步的前途是承可限量的技術的企業,有的已經變成“土洋合”的企業,但
    進步的逮度是任何本主義國家所不能比擬
    是它們的大部分勞動,還是用手工迷行的。
    而要自覺地掌握這個規律,我們就應當
    這類企業道切地要棗進行技術蘋新和技術蘋
    繼破除迷信,解放思想;把敢想致做的屬
    命」還步實現半機化以至機械化。第二類
    格和實事求是的精神結合趣來,把放手發動
    是技術比落後的企業,這主要是陽中國遼
    群眾和一切經過試醱絃合起來,把提高勞動
    留下來的企業,在解敖以後,有一部分企業進技能和學習科學技術文化結合起來。行了護建或者改建、柔用了或者部分地柔用
    在工業和運翰部門中,廣大職工積極地
    了現代化的技術,但是就妾數企業的技術條
    進行了技術蘋新和技術茸命,只是最近三個
    件來說,還是比較落後的。這一類的企業同
    月以來,成功的都例就有幾百萬件,革新的能
    6
    1959年

==========第291頁==========
    手就有兒十萬名。我困的工人階級有像大的在他們中湧現出愈來愈多的蘋新家和發創造才能。爽在我們的重要任務是要更有計明家。劃她、更有組織地、更大規漠地開展技術革新
    設備和工具的改革,對於生產的發展有
    和技術蘋食運動,把我國的工業和運槍業返銀大的作用。工人個有了約政治寬語步地提高到蜆代化的技術水平。所有的企業有了更多的生產經験和妥高的勞動能,就都應當在黨委的領導下朵取各稱有效的辦不但能嵁更好地運用現的設備和具,面
    是公作請葛重作版權二
    法,在不斷提高職工社會主義和共產主義黨
    且能創遺出效能更高的設備和工具。只要
    悟的同時,不斷提高新老工人的文化水平和
    在組織生產中把人的作用和物的作用很好地
    科學知識水平,加強對新工人的技術翻練
    統一起來,我們就能使技術不斷草新和不
    提高每個工入的勞動熟練程度,這樣就可能斷革命,使生產不折躍進
    在新生事物面前
    施東向
    我國大億五千萬入民在黨的總路的指義者和並馬克思主義者之間進行爭論的一個學下,創造了大族進和入民公社。在這些光重大間題。我們和右傾機會主義者對侍總路芒萬丈的新生事物前,是贊成還是反對,是
    緩、大殀進和人民公社的根本分歧,實際上
    歌還是嘲笑?生活本身迫使每個入作出回是代表社會主義新辜物的無產階和代表資答;事實上每個人也都作了回答。人民群眾
    本主義陽事物的資產階級的一場深刻的階級
    對於自己的偉大創造,充滿了喜院和自感。鬥。正如毛淨東同志所就的:“社會主這國內外的敵入,從大躍進和人民公社運動開樣一個新事物,它的出生,是要經過同田始的那一天起,就認有停止過他們瀉狂的攻物的嚴重鬥等才能實現的。"④擊。而黨為的一小攝右傾機會主義分子,也
    切事物的發展,從來就是新圖鬥爭的
    千方百計地對大躍進和入民公社進行了蔑
    ①見"他門匹決選了合作化的道略“一文的撥語。
    和反對。
    中國農村的耐會主義高潮上冊,人民出版証
    怎樣對待新生事物,從來就是躕克思去
    185年版,第
    第22期

==========第292頁==========
    過程,是新事物期芽、茁長、壯大,舊享物袤
    是入類歷史上最有前途的階額,和最新的
    老、死亡的過程是新生事物經過曲折的道路
    生產方式聯在一,“共餘的一切階級都隨著
    戰勝陳田事物的過程。生物界中的新陳代謝
    大工業的發展而日趨落和滅亡,無產階級
    是這樣,社會當中的階鬥爭也是這樣。新
    卻是大エ業本身的產物。”產階級也會經
    生専物一經出現,必然衝擊著陳舊的東西,代表過新興的東西,當他們進行草命的時的出現、就預告了舊事物的滅亡;因此鬥
    俠,也會經一度喊過反對舊度的缸號。但
    是公作請葛重作版權二
    是必不可免的。在社會生活中,迄今為止
    是會幾何時,資本主義的生產關係便成為生
    新昭鬥很少不同階級利金髮生關係。在這
    產力進一步發展的障礙,於是反對舊度的
    個領城裡,新生事物必然要蝕犯反動力量的資產階級,又成為歷史發展的腳石了。現利金,而一觸犯反動力的利金,便立刻會在資本主義制度,在世界四分之一的土地激起他們的階級仇恨
    上;已經被踢到垃扱箱裡,全世界的資本主
    新生事物代表著發展的方向必定戰勝義制度最後也必定要被各國人民跼進圾舊事物,墳是客觀規律。在社僉生活中,代箱裡。麥歷史發展方向的新生事物班到底是要勝
    歷史已經蛙定:不但資本主義經濟制度
    利的;是不可阻的。但是這種勝利如何達
    要隨著社會生產力的發展而趨於滃滅:個體
    到,則決定於革命力量的鬥爭。十月蘋命的經躋制度,因為宅是一種蕗後的生產方式,勝利,中圖草命的勝利3這些人類歷史上最體
    也不能擺罵落的命運。只有無產階級,能
    大的新生事物有哪一被漢有經過堅忍不拔
    擔當起解放整個人類的使命,因為宅只有“
    的觀苦戰鬥?大躍進和人民公社這些新生事
    滅全部至今存在的佔有方式,才能獲得社會
    如果汊有中國共產黨和毛滓な同志的正的生產力。”無產階級對加的社會制度毫不確領早,漢有全國人民的堅決奮鬥,如果不
    留戀;永遠是設新社會的先鋒。無產階
    把右傾機會土義分子的進攻打退,兒們能級在革命中除了擺脫自己身上的鍵和貧因像現在這樣莛勃發展欣欣向榮嗎?
    獎外,汊有什麼可以失掉,正如馬克思所說
    以馬克思列寧主義作為自己世界觀的共
    的,“乞只有滃滅自己本身和自己的對立面
    產黨入,從來都是堅定不移地站在新生事物才能獲得勝利。”③到了社會主義社會,無產這一方面。共產黨之所以承遠能夠站在歷史
    階級已經不再是“無產者”的時候,花也最熱
    行程的最前列,汞遠能高瞻遠墕,引勞動人民弈向最遠大的將來,就因為屯始悠緊
    ①馬克思、格斯:共產黨錠書"。“馬克思格斯
    依靠新生物和新生力量。
    金集”第4,人民版1958年版,第476
    ②同上節,第477
    勝克思列寧主義是無產階的世界觀,
    ③馬克思、格斯:“聖藜族。“馬克思恩格撕全
    是無產階級極本利的科學表現。無產階級
    "第2卷,人民出版社1957年版,第4夏
    1959年

==========第293頁==========
    於於不斷蘋命,因為宅的利就在於使社
    質財富和精神富,他們創造著新事物,他
    會生產不斷髮展」就在於使社會生括不斷們的行動構成一系列的歷史事件,他們實現
    更新。
    譽偉大的革命運動。群眾運動除舊的
    正是無產階極苾種階額地位,決定了屯
    渣滓,使新生的幼芽嶸茁長。這樣一場
    永遠朝氣蓮勃、一往無前決定了腸克思士
    扯朽、除舊佈新的戰鬥,怎能汊有缺點?
    義汞遠把最大的注意力傾注於新生事物。右身穿長堪在堤上觀潮的先生們,埋怨漫花
    公司作請葛直作腹權口
    傾機會主義分子對於總路、大躍進和人民
    屈了他的衣裳;黨得演頭人“粗暴了。但
    公社的惡攻擊,完壘是反了於滅亡的
    是;這叉何損於群眾運動的偉大,又何損於
    資產階級對新興的社會主義的偉大成就的恐新生喜物鈉光輝?雄要是以為新生亭能夠
    懼和仇。
    捉有帙點,或者“應當”汊有缺
    雄要是要
    當然,社會上的新舊鬥手並不完壘和階
    求新生事物一出現便立刻十分完備;那就正
    級鬥爭聯在一起。有些事清,由於人們認截
    如毛瀑東同志說過的,他不過是一個空想家,
    上的差異,也會表現為新鬥爭。這種新舊
    戚者是一個觀潮派算淾派,或者簡直是敵對
    鬥乎即使到で共產主義社會,也不會滄失。分子,因為爽實生活不可能苾樣。硬是要求新舊鬥爭承遠存在,是一個普通規律。
    漢有缺點”的新生事;那就只能是根本反
    反對新生事物的人,有一種理由:新生對新生事物。事物“有缺點”
    右傾機會義者反対大躍進和入民疊
    怎麼會汊有缺點?新生物既然是新社,其實並不是因為大進和入民公社化中,宅在發展中就漢有現成的規矩可循,所以有缺點。歷來舊努力坂對新事動,是借ロ常常不可避免地要走些彎路,甚至弧要受些
    新事物中有這樣那樣的缺點。列寧一針血
    得了什麼寵?最重要的地指出:“禨笑新的幼芽牧弱,抱著輕浮的知
    翅是:宅是新生的事敏,も代表著未來タ織分子的懷疑き度等等,一這一切實際上強然有些蚨點、走並彎路,電憨於會戰勝日是資產階級反對無產階級的階極鬥爭手段,事物而取得統冶地位。不有少缺點,宅
    是保護本主義而反對社會主義。”
    總比趨向死亡的陽事物要高明萬倍。列寧
    共產黨人對新事物的成長,充滯普堅定
    說:“在這個千百萬普通工人和民改造他們
    的信心;同時在自己的工作中;又總是高度
    整個生活的必實意的工作中所犯的鋒一個
    熱情地關懷和塘植新生事物,為新生事物的
    錯提。都抵得上創者少數的一千個、一百萬個“沒有聳諓的'成就,在欺哄勞動者方面
    ①列字:“給美國工人的信”。“列學集”第8
    得到的成就。”④
    出版社1958年版,第54真
    ②列寧:“悼大的創舉。“歹寧集第29卷,人民
    人民群眾是歷史的主人,他們創造善物
    出1356年版,第387
    第22據

==========第294頁==========
    薑壯成長斜造著各種條件,像圏丁照護幼苗路,並且走得像個樣子熒?有一個治好這種樣,億母親撫養幾一樣。共產黨人是新毛病的法子,就是拿出一些時間到群眾中去生事物的自黨的促進派。共產黨人完全懂走一走,看看群眾在想些什ム,做些什麼,從得,往會ま義這養的新生事物是不可能自發其中找出先進經驗。加以推廣。這是一個沿地取得勝利的。當人民疊社的形在中國灰好右傾頑症的有效的藥方,本勸人何不妨村雨出現的時候,毛澤東同志就提出了“人一試。”
    是公作請葛重作版權二
    民公砫好”的號召。當人民疊祉化運動廣泛
    社會主義蘋命一天天更加深入,社會主
    開展以後,毛澤東同志和黨中央又及時地制義設一天天迅速發展,要求入們徹底遨棄定了一系列的方針政策,促使人民公社這個各種反映舊釗度的舊思想、舊像統、田習,偉大的新事物得到通速的發展和鞏臥。難道要求人們徹底清算資產階級的世界觀。“共產事實不是這樣誣明的嗎?
    主義草命就是要最堅地打破過法停下來的
    在新生事朝面前;由於人們抱有不同的
    所有關係;所以,を不奇怪,宅在自己的發
    立場和世界觀,就會有不同的態度和行動。展進程中要最堅決地打破過去傳下來的各種有些鬧志對於新生物,雖然並不像右傾機觀念。”馬克思列寧士義世界觀訴我們,會主義分子那樣全盤否定,但是他們或者懷生活是常青的,社會實踐是不斷向前發展的疑動括,或者無動於衷,或者一旁觀。所人們的思必須隨實蹺的發而發是,有邇些,都或要或少地表現了產階級立場能使自己的議裁合乎客規實際。迣界觀間裹和思想對位們的影響。
    不解決,뿌使對這個新生事物的錯誤態度得
    在我們革命隊伍中,一切犯有右傾保守到糾正,還會在另一個新生事物面前犯出同思想錯和反對新生導物的入,都是在不同樣的錯誤來。一個人要能骸汞遠蛙在新生程度上受資產階級世界觀的東,脫離生活、事物方面,做一個鋇底的無產階級戰士,就高實わ感高群眾的。毛譯東同志雷經針必線隨著茌會主義掌命和建故的日金髮展對這稱人就:“種折事物出現,他們總是不斷地進行自己思想上的革命,就必鬚根除不成,首先反對一氣。隨後就是認輸,做寳產階級迣界觀、建立完整的無產階級世點自我批評。第二種新亭物出現,他們又界觀。按照這兩種態度循環一逼。以後各種新事物出現,都按照這個格式處理。這翀人老是被
    ①見"這個鄉兩年就合作化了一文的部。中
    動,在緊要的關頭老是止步不前,老是需要
    農村的會主義高翔”中冊,人民出版祉1956年版,第588頁。
    別入在他的背上擊一狂掌,才肯向前跨進
    ②馬克思、恩格斯:“共產黨宣言““克思願格斯조
    步。那一個年頭能使這種人自己有辦法走
    集"第4,人民出版吐1958年版,489。
    10
    1959年

==========第295頁==========
    無產階級世界觀和資產階級
    世界觀的鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    陳伯達
    我們全黨現在正在進行反對右傾機會主義的鬥。就思想意識上識來,這場鬥,是無產階級世界鬼和資產階級世界觀的鬥手。
    在黨的總路變的旗幟下田現了大躍進和人民公赴,把我們的赴會主義革倫和會主義設推進到個新階發,全國入民都為會主義事業的偉大艇利而歡欣鼓舞。為骨麼這時候在我們黨內卻有少數人打起了反對黨的總路緩、反對大躍進、反對人民公的旗子,站在同黨和人民相對立的地位呢?
    我們必須從階級鬥牟的現來看待這個問題。
    克想列寧主義向求告訴我們,無產階級專政幷不是階級鬥爭的終結,而是階級爭在另一種形式下的繼統。只要査本主義制度在世界上還沒有完全滅亡,只階級還沒有完疊滑滅,只要蚤產階級思想影響還存在,那未,就還會有階級鬥傘。產階級不但朵取各種辦法反抗壯會主義革命而且要朵取各種辦法破壞會主義建設。套產階級反抗會主義的鬥爭,不能不影我何黨內的一些不堅定分子。黨內有堅持產階級世界殘、頑強地保存產階級意識的人,在階級鬥表現尖銳的某種時機,就往往要從無產階級政黨內部來進行反차黨的路的活動。這次右傾機會士義分子的活動不是別的,正是反映了產階級對균會主義的反抗。
    現在的右傾機會主義分子ッ有不少是在民主革命中帶著養產階級要求加入黨的。他們突際上是黨內的資產階級革命家,他們從求就不是馬克思主義者,而是馬克思主義的同路入就是說,他們員然在組織上已經入黨很久,便在思想上還沒有入黨。他們雖然在口頭上.也帶著一些馬克思主義的詞句,但總是同馬克思主義格格不入在際上是反馬克思主義的。當然,我們黨內有很多入在訟加黨以前,弛抱著賽產階級的世界觀,而在加黨的時候,也還措著產階級和小產階級的意識。有的很厚,有的少一點。但是其中大多數狂革命的鬥手中,願意接受黨的改造;拋棄了低們原有的養產階級和小套產階級的世界觀而接受了元
    第22期

==========第296頁==========
    產階級的世界觀。右傾機會主義分子就不是這祚,他們一直有接受改造,還是用他們的養階級世界觀來對抗無產階級世界觀。
    每個共產黨員;不管他的馬克思主義水怎,加入覺的第一條;就是要接受覺的網頠包括黨的最高網領和最低網領。可是,就作為養產階級革命家的右傾機會主義分子來說,他們有沒有接受黨的網領呢?由於他們沒有拋棄自已原有的資產階級世界視。所以,他們就不能檨受黨的最皜網傾;不能接受無產階級專政的領;即使차於黨的最低網傾,地只能接受那些合乎產階級蘋命家所需要的部分,而不能疊部接受。在笑際上;他們有自己的一套從
    是公作請葛重作版權二
    養產階級世界殘出發的資產階級領。
    右傾機會主義者提珥的同黨的建霰會主義總路對抗的傾,說來說去,不外兩條第一條,反對黨的傾導y第二條,反對群眾運動。反對黨的領導,反對黨的政治掛帥,就是否認無產階級的領導,否認革命專政,否認無產階級專政。対於群眾運動,他們中間有些入在民主革命尉期就驚惶失措,軀常耠群眾運動冷水現在,他對於會主義的群眾運動,特別是對於我們的總路、大躍進和人民公運動,更加表現驚惶失措,以致不惜進行種種的攻擊和汙衊。反對黨的領導,反對無產階級專政,就不可能実現冠會主義和共產主義y反싸黨的頜導和群眾運効相結合,就不能夠充分發揚人民群眾的祉會主義積極性和首匍精,就不能修高速度地發展我們的莊會主義濟。所以,笑質正是這樣:右傾機會主義分子的酒動:是在滅亡中的資產階級向我們欣欣向裝的會主義事業,進行的一種絕望的進攻。
    不在民主革命階段或在証會主義革命階段,克思主義者總是把的剎鎭題集中到根本的一點,即集中到政權的問題,而政權間題就是階級專政的問題。正如毛東同志指的在民主革命階段,中國共產黨傾的集中點,是無產階級領導的幾個革命階的專政;和冠會主義革侖階段,中國共產黨領的集中點是以人民民主專政沾形式的無產階殺專政。而我們的民主革命的專政和無產階級革命的專歌,都是要過無階級政黨耶通過共產黨的領導來突現的。這些是中國無產階級的革命傾。
    在我國,一九五七責產階級右族向社會主義發動了猖狂的進攻,他們進攻的矛頭集中在黨的領導上。國際間的現代修正主義者也設什麼“無產階級專政制是無黨制度”"。他們的目的都是取消無產階政覺的傾尹,從而取消無產階級專政,取消會主義事業。右傾機會主義者在反對黨的傾這一點上間責產階級右派和現代修正主義考是一樣的。
    右傾機會主義者說,他們不是不要無產階級專政、不燹肅會主義,他們只是不喜歡加強黨的領導而已。但是,每一個正的馬克思主義者都知道:各種政黨是各種不同階級利的集中代表考。任何階級都是要過自己的政黨和傾袖笑行自已階級的專政:無產階級也是這
    1959年

==========第297頁==========
    樣。列學老早斥過那種所“是黨專政,還是階設專政?退袖專政,是群眾專政”的荒怒提法。在我民主革命肘期,我們黨就一直認為,國民黨的“以黨治,一黨專政”,是代表大地主大養產階級的專政,是一小撮極蠟反動的綱削階級對於體入民的專攻。我們黨從來把推國民黨的“以黨治國,一黨專政”,同推大地主大資產階級的專政,當做一件事,麗不是當做兩件事。以毛澤東同志為代表的馬克想主義者認為我們的革偷,就是要民黨的反効統治,推國民黨的“一黨專政”;就是要代之以無產階級為領異的人民民主專政。代之
    公司作請葛直作腹權口
    以無產階魎專政,這就是주體人民,我國絕大多數入,在無產階級領昇下対於少欲割者,對於極少數人的專政。這種革命專政,必須通過無產階級政黨的領導即通過共產黨的傾導來笑現。不過共產黨的領導,就不可能有星正的勝利的無產階級專政。無產階級專政不是的:就是共產黨擔負國家的傾導杖。我們怎麼能夠把覺的領導同階級的專政分開呢?沒有共產黨的傾導,沒有共產黨傾導的人民民主專政、無產階級專政。我風人民怎祚能夠推國民黨的黨專政推郗帝國主義、封建主義、官像資本主義的統治,把民主革命進行到底呢?又怎洋能修再進一步地雅翮本主義制度,而把會主義蘋命뿐行猻底呢?叉怎樣能夠建設個強大的會主義新中國,傾導人民創灒幸隔生活,開闢將來共產主義的新天地呢?否認共產覺對於革命和革命專政的傾導,地就是否認無產階級專政。否認會主義,否認人民的切,這一個道理是很淸楚的。
    在一九五七年,有些資產階級右派分子經舉超什麼“自由”啊。“等”嗎,“博愛”啊這些子來反對祉會主義。我們黨內有些右傾機會主義著也很欣賞“自由、蘋等、博愛”的口號。他們生活在二世的革命的中,葡思想卻留在十入世紀的法國。他們信奉的是法國養產階級革命時代的所謂“自由、平等、博愛”的口號,認為兵主草命要處現的是這種口號,止會主義要実現的也是這種口號。這是完全不髏得什麼是馬克思主義:什麼是會主義;且對於各囯革命的歷史,也究수無知
    法資產階級革命吋代所提用的“自由、簳、博愛”的國號,龑質是什麼呢?灘道這蟲口號的質不就是為了追求查產階級本身的利徵嗎?不是為了保護和護大養產階級的私有財產嗎?資產階級當時提田這些日號,一方面是為了反對封建貴族的特權。而另ー方所,正是要求自已在歲初人民面前事有絕對的統治杖。資產階級的所謂自由;質上不過是要求有剝歴傭歲動的自由,有哭賣的自由有掠奪建民地的自由;而在另一方面來,就是歲動只有被劉倗的自由:就是殖民地人民只有被猿奪的自由。養產階級的所謂平等,在憲質上,不過是要求買奕的不等,要求他們有綱屣傭歩動的邳等;而對蘿動人民米說,他們只有在被剝例這一點上是等的。養產階殺的所謂博,在實質上,不過是要求把他們的剝削的腆角能修無限制地伸張到一他們叮能達到的地方。要求儘量地擴大他們的國內
    第22期
    13

==========第298頁==========
    市場和外市場,而賻於被剝削被壓漁的人民來說,則是耍求他們向養產階殺的刻削取恩戴德。
    馬克思過:“步動力的榨取者在還有一塊筋肉;一根脈管:一滴血可以樺取的限度內2是決不會放手的。”④難道產階級所誚“自由、等、博愛”這些口號的憲質不就是這半?
    馬克思主義者向來承認“自由、等、博愛”這些號在法國資產階級傾導革命的時候具有反封建的進步盦義,但是,又不斷地指出了這些口號的極大瑈性。馬克思主義者不但
    公司作請葛直作腹權口
    不會把這些國號列入會主義網傾,而且也不把它門列入民主革命的網傾。布爾什維克在俄民主革命階段的傾即最低網傾是:推翻沙制度,建立工民主專政的共和國,收地主土地,笑行八小時工作制。大家知道,中國共產黨在民主革命階段的綱領是:雅翻帝國主義統治,攤建制度,沒收官僚資本,建立以無產階級為頜導的兒個革命階級聯合專政的共和,等等。總之,不論是在俄國或中國的民主革命階段,馬克思主義政覺都沒有把“自由、等、博愛”這些口號作為釈傾。井且,不只中國和憂國;凡是民主革命還沒有完成的國家,只要那裡有馬克主義政黨,他門也都不會把這些國號當年領,而總是把鄭種合乎本人民群眾要求的具體鬥爭目標當作輛領,把人民奪取政權的題當烊網傾。到了屜會主義革命時期,當然更不能把“自由、不等、博愛”這樣的號當作網領。列寧在“無產階級專政時代的經濟和政治”中骨:“養關於自由、軍等和民主的籠統詞句,突際上等於育目背誦那些反映著漸品生產關係的念。用這些骶統詞佝來解決無產階級專政的具體任務:就無異莞完全全勁資產階級的理論和原則立場上去。”
    我會主義改造経基本黨成,但是,有一部分養產階級分予還一直留戀著他們那種所“自由企業”、“自由營農村一小部分裕民也仍総留戀著過去那種可以僱工、可以微投機賣的“自由”。右傾機會主義分子対於這些登產階級分子和寓裕友民的旼情和想法很欣賞,幷且往往成為他們在黨內的集中代言入。當著黨的總路義、大躍進、人民公取得了像大勝利,顯然註定了養本主義経濟制度和個體経濟制度驅最後死亡的時候:右傾機會主義分子用資產階級的“自由觀來反짜就會主義,他們代表了誰的利是很明最的。
    等的概念也是一樣。恩格斯說得好,“無產階殺夲等要求的冥実內容,都歸粘為除階級的求。任何超越於這點之外的等要求,都必然要流於荒謬。"份我們的些右佩機會主義分子所說的邳等,在笑際上也就是資產階所說的平等,他們所要求的,也就是人和人不等,剝階級和被剝鍘階級夲等。這種法歷來是發產階級為著保留他們的剝削制度和
    ①馬克思:梵本論第1特,人民出述1953年版,第354
    ②“列寧葉“第0卷,人民版한1957年版,第96且
    ③恩格斯反杜林品"・人民出1958年版,第109~-110。
    t953年

==========第299頁==========
    他的特杖,對於群眾的。
    馬克思早已斥過酢多資產階級和小囊產階級的“會主義”企圖利用階級等化”的號來減弱和掩階級的對立。當他同吧枯學鬥爭的時候,雷経指礎:照學義瞭解起來,階級平等化就是資產階級赴會主義這祚固執地宣傳的“本與步効的譎和”。①十月革命以後,列不斷地拆穿了那些賛產階級代表人和袋徒們用自由平等的國號欺照入民的伎倆。他說:“工人和民作為歲動者是等的但飽腹的糧食投機將和挨俄的勞動是不等的。②
    是公作請葛重作版權二
    在斥叛徒考芡慧那一套“邳等”胡的時候,列寧這樣指出:“者不能同被剝削者平等。這個冥理考基很不喜歡,但它是社會主義的最重要的內容。另ー個與理是:狂一個階級剝倒另一個階級的可能忯沒有完全消滅以前,決不能有寅正的事笑上的卒等。”⑧
    在塏主査產階級統治的莊會里,統治階級絕不會給被壓迫的人民以夲等y被壓迫的人民時任務是耍推剝階級的統治,而不是要求什麼“階級的嚇等”。在以無產階綬為首的入民大眾過革侖取得政權而反効階級成為專政的對象以後,在已經成為國家主人的人民大眾和已羅被打倒的反動階級之間,當然也不會在什麼等。冠會主義革命的任務是要在無產階級專政下建設會亡義,徹底渭滅階級,也不是要求什麼“階級的平等。在這時候,要求階級平等不過是那種不心於滅亡的剝階級的一種囂。資產階級右派發出了這種빠攥來向沚會主義進攻,而右傾機會主義者則在黨內響應這種囂。
    即使在階級滑滅以後,在會主義完季笑現以後,要完全除任何不平等,也是不可能的,這種提法也是反馬克思主義的。鼴樒斯說得好:“消除切瓩會的和政治的不平等'這句用以代替滑死一切階級差”的話,地是很成間題的。在各個國察、省份甚至各個地方之間,狂生活條件方面總是要存在某種不卒等。這種不平等將來可以戰少到最低限度,但永遠不可龍完全消除。
    把會主義庇會當作至等樂園的點是個與自由、不等、博愛'這一舊口
    號有聯繫的片面的法國殘點,
    這個觀點作為一定的發展階段在貲時逍地雪是正當的,但
    是現在這個觀念則像以前量會主義學派的一切片面性一樣應當克服下去,因為它只能引混亂,弁且因為現在已有了逸這個問的更確的方。舍
    右傾機會主義者滿腦子堆了那些發產階級的觀念,他們在我們的隊伍裡面,際上是以養產階級蘋命家的身份進行活動,面不是以無產階殺革命察的身份進行活勤,不是以馬克思
    見馬克思:“困隊工人動金總委趨會致球際前會主義長む閉盟中央常務局信”(188年月月)。
    列學:“在全俄社全數育第一文代大會と的演說"y列寧某“29器,人民出版過J956年版,第323
    ③列サ:“無產階級革命和徒考天基"。“列寧聖集”第28,人民版한1956年阪,第4真
    格斯:“致倍俯爾的“,1875年。“馬克思惡格斯交選”兩集第2継,莫斯科外文田版局1955年版,第
    40-41。
    第22

==========第300頁==========
    主義的身份進行活動。他門雖然是黨,但是,由於他們的査產階級世界觀間無產階級界觀是對立的,由於他們懷抱著責產階級個人主義,在常的時候,他們總要鬧彆扭,常常不守黨的紀律,不照顧黨的団結和大局。雨一遇到大的緊急關夾、一通到什麼風吹草動,他就耍起來公開反對黨的正確領導。
    現在的一些右傾機會主義者,他們和黨從來就存在著原用的分岐。在民主革命時期,這種分歧主裡地表現在革命方法上。但是,到了社會主義革命時期,問題蘿不是革命方法.上的
    公司作請葛直作腹權口
    分艾,而是英不蘋命的分岐:在量會主義革命基本完成後,是還要不要把會主義革命進行到底的分成。毛澤東同志和黨中央豎定地領導社會主義革命進行底。宿相反,右傾機會主義分子卻在笑際上要使資本主義剖度復眸,要為養本す義制度復辟開闢道路。
    當一九五七年資產價級右派向我們避行猖狂進攻的耐候,毛澤東間志這樣指:“修正主義,或右傾機會主義,是一種階級思湖告比孜條主義有更大的危險性。修正主義,右傾機會主義者口頭上也挫著馬克思主義,他們也在那裡攻擊條義'。但是他門所攻擊附正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者霰曲唯物論和辯証法:反對或者企軍弱入民民主專政和共產黨的領導,反對或者企圖削弱量會主義敬遺和會主義建設。在我細會主義革命取得基本勝利以後,祉會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度,他惘要從各個方面向工人階級進行鬥年,包括思想方面的鬥年。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手。”毛澤東同志這個指示說明瞭:在阯會主義蘋命和沘會主.義建設時期,為什麼右傾機會主義是我們黨內的主要危險。為什麼我們必須對於右傾機會主義者進行嚴嘯的不調和的鬥。
    這我們全黨正在進行的反對右傾機會主義的鬥。是一災意義重大的鬥甲,它關係到我國家的俞運,關係到我國張會主義的命運,闥此,必須認英進行。把會主義蘋命進行到底,首先必須把這火反對右傾機會主義的鬥爭進行得徹底。一切右傾機會主義分子不應該在開黨的道路上越走越遠,他們該是到猛回頭的時了。認廷接受毛澤東同志和黨的敬異接受河志們的幫助,狽底收造自己的產階級世界覜,畫到黨的總路上來,這是他們的出路。而一切共產黨員さ場反対右低機會主義的鬥爭中,存這場保衛黨的總路的鬥爭中,也変下決心進一步學習馬克思列寧主義,進一步提高自己。我們的革命是不間斷的,我們的想革命更不應當停頓。徹底批判產階級世界痍,建立和現固無產階級世界觀,這是我們經常的任務。
    ①毛澤東:“關於正確處理人民內部盾的罰関",人民出版扯1857年版,第29-30復
    1959年

==========第301頁==========
    九五九年安徽省工業生產繼續躍進的形勢
    李任之
    公司作請葛直作腹權口
    提前大十四天完成圓家酹劃;鉄產量被函家劃為一百八十萬,令年一葉月已生
    尢五九年徽省的エ業生產戰袋,和產了一百大十三萬噸煤炭產晝按國笨計劃其他兄弟省、市一,在一九五入年大躍進為一千五百萬聴っ一至十月仍已生產了ー千的基礎上,繼績保持了面躍進的形勢。
    二百大十八萬噸。在以為的帶動下,其
    安徽省工業基礎原來非常薄弱。建國以他各頂工業產量據統話,수年一至十月橋恥來,在黨中央和毛澤東同志的英明領下,去年同期都有很大增:機械長了百分之安徽人民豎決執行了黨的會主義革侖和
    百,電力增長了百分之一百ニ十ニ。棉紗
    會主義建設的總路,在各方畫都取得了互增長了百分之二百大十三。今年企省工業總大成就。特別是経過一尢五八年的大躍進,鋼產値計劃為四十億元,一十月份已完成三蚨生產一週當先、其他各項エ業圧產也隨著十玉億響五百萬元,預計企年的完成教可飛躍前進,安徽省工業落後狀況開始迅速地比去年長分之式十多。這種增長速度是發生変化廠礦建設由少到多,由小到大,由較高的。、各個工業加兩的生產中,各頭技土到洋。工業面疵煥然一新。
    術経濟指標是全面躍迸的。以煉生產為
    安徽入民乗風破浪前進。一尢五九年。傾;ー月份小高爐利用係數只有零點大ミ大在工業袋上掀起了持不斷的增產節
    十月鉛提高到一點二大;焦玩→月楊為一點
    商潮。顯示了更好夏全面的躍進景象。令九七大十月仍下降到一點一三九生鉄合格年安省工業生產的統躍迸。有下面兩個三月仍為百分之五十五點七,十月份提商特點。
    到百分之八十九點器四;生鉄成本第一季度
    一個特點是:銂、鉄產量加番躍進,其他均年聴為四百大十七元,士月份降低到各項工業生產增長幅度很火,保持了高速度持年噸二百大十二元。動生產牽也有了很發展。수年企省鋼的產量,按國家劃為十大提高。經過整頓勞玅組,在工業系統中動蘭萬噸,一至十月份生產了十三萬大千噸,已員了三士多萬人轉移到農業生產戰巍上去
    第22期

==========第302頁==========
    而工.業生產然保持高速度發展。這,基本
    安省根據黨的總路和圖家酹劃,制
    上現了高產、優質、低耗的要求
    定了省的躍進指標。省委経過反覆研究,根
    另ー個特點是各個工業部門不僅※月
    據主觀力量(千部和群眾的幹動很足)和客觀
    散到了生產,且工業產長都是穩痧上可能(現有生產能力),制定了省的躍進劃升的。今年一至十月份,安徽省簧、鉄、煤比起國家計州來,網璦產十萬噸,鉄增產三十等主要エ業產最的月產水주,是不斷堆長、大萬噸。媒增產一百萬瓲。完成這個增產指
    是公作請葛重作版權二
    步步提高的。在七月份小高爐鉄的產長比標,雖然存在著一些圖難,如運鹼力量不夠大月份略有下降,但有的重點企業馬鞍山煉鋼設備能力小,技術上還有些問題液有完鍋公司,生鉄產量仍然是と升的。今年夏全解決等,但並非不能克服的。我們認為,天,雖然個期エ業部明受了右傾機會主義分超越了客觀條件的許可,怒過主觀努力笑在子刮起來的一股冷風的影響,ジ量有點小的做不到的事情,固然不可勉強去做,但在客波動,但由於省委頂住了這股歪風,這種情觀條件許可的範內,經過主觀努力完全況也就很快扭過來,從總的方面說來対我可以辦到的事,一定堅持要辦。我們不僅看們沒有大的影響。
    到在突現躍進指標中存徐困難的一畫而更
    九五九年的繼躍進;正進一步改變重要的是重視入的主觀能動作用、拜重蒼安徽省的工業面貌。過去,安徽省主要工去年大躍進中克服困難的豐高経馼。我們肯業產品一向依頼外省供。現在,大部分能定,只要竣足千動,充分利用煉鉄設備起修自給,有的產品還能向省外調出。近去,許カ,按掘煤幾生產潛力和깨速煉鱺建多設備不能自己些產。現在,対於工業上的設,千方百計地克服困難,省的躍進劃是某些設備,郊一般的礦山、治金、電動機、機可以完成的。因此,我們深入發動)大取工床、儀表、運鹼以及友業和水利等機械產品,群眾。號召害幹巧幹,カ上游,不但耍超自己都能制;エ業技術水平和生產能力有額完成圖家한劃,而且要保証完成省的躍進了很大提高。過去,安徽省工業殘缺不,計劃。現在,很多重工業、輕工業,大型的、中型的
    今年大月,國察調整生產指標時,省委
    和小型的企業,都已絕※步建立起求
    根據覺中央指示的神,調整指標態度必須是完銎積極的,並且必須分別不同恃況,朵取不同步曉,有些企業的指標,原來就是比
    尢五九年安徽省的工業生產,為什較符合憲際情況的,這些企業的任務,主要能夠保持不斷上土,繼全面躍進呢?這首是加強笑現指標的各翀具忭措施,保証原定先是由於堅持黨的總路,堅持躍進指標,不指標的超額完成」根據這一橢、査了上斷地右傾、鼓於勁的結果。
    牛年省的計煙的執行情況,認為省原的
    1959年

==========第303頁==========
    進標是笑在的、可以獎現的。我們認識
    今年年初,有部分幹部和群眾在超
    到,落實指標與躍進指標是統一的;落笑必額完成去年エ業生產任務以後;產生了松動須是落於先進之黨,潛於戴足於動之突。落犄,們錯諛地認為“去年苦戰了一冬,수突決不允許成為松動民難、右傾保守的借年應該歇口氣”,“今年日子還長,慢慢於沒。在滉情況許可的條件下,只要躍一躍有關係”,闥而使工業產量有所下降。経省
    是公作請葛重作版權二
    可以摘到手中的果子,就應該充分發揮幹
    委大鼓於,強調均衡生產,防止先松斤緊
    去摘取。我們及時地批了某些千部提出的以後在想想上和生產上迅速地扭轉了上逃不適當地降低指標的錯誤思想,舞幹部和悄況。二月份我們淽照國計劃制定省的躍辭眾繼續發揚沖天於動,防止產生松動。進指標時,具有右傾思想的人又反對我們氣可而不可洩”。由於我們苅完或躍姓指加碼。針對這些右傾保守想,我們及附組標柔取了堅定度,不斷地鼓舞千部和群眾機了辯論:通算細賬,豎定了於部和群眾的鬥志,風而目標明確,思想堅定,萬眾
    的信心,堅持了躍進語圳。
    群策群力:為現今年躍進計凘而英
    在執行짧嚳中,必然會珂多圖難,
    勇奮戰,使工業一直保持躍進的問題是我們如何對待這些困難。具有右傾保形勢。
    守想想的入,總是以孤立、靜止、片面的形
    수年安鍛省工業生產繼縅聯進的過程而上學觀點永看間題,只向後看,不向前看也就是同右傾保守思想不斷進鬥驛的過只看到困難,看不到已有的和正在不斷創造祕。根據去年大躍進的,認地不斷克中的有利條件;只到物的因素,看不到人赧右價保守思想,是貫徹執行黨的總路蕤和的因素。他們的思想總是落後於笑際,落後笑現躍指標的重要環節。在莊會主義革命於群眾。他們在困雕前成了矮子和需夫和會主義建設時期,右便是主要的危險和無能為カ。今年三、四月間,小高爐事救長期的危,我們必須經常警惕,同右傾保度較多,產量上不去,質赴提不高。成本障守思想進行不斷的鬥學。在工業戰幾上,右・不下來。這時,有右傾思想的人叉跑出來保守思想是在不同時期、隨著不同問題而群眾潑冶水。為了同右傾思想作鬥,我加出現的。一般地設,在生產甜劃完成得較好強了職工的共產主義風格的數育,強調事在時,容易滋長自滿和“歇一口氣”的情緒;在人為,強調充分發揮主觀能動作用;同時發生產計劃完成得不好或過到一些新的問題職工大搞技術新,積極鈷研創造,猛攻技和困需要解決和克服時,容易產生畏帶術關。這祥,就進一步激發了廣大取工的幹牆。這些思想情緖的突質都是右傾。如果不勁、動,使小高爐迅速獲得高產優質。這及時克服,就會松勁洩氣,妨碌躍迸指標的說用一般的事笑批判了右傾思想,大大推尖現。
    動了工業出產的發展。
    第22期
    19

==========第304頁==========
    今年下華年,我門在堅持躍進指標、深進,冠由於認地、堅次地、金西地貴徹執ス買徹中央關於反右傾、鼓幹勁的指示,展行了黨的一套“兩條腿走路”的方針。開對右領機會土義分子的斗的時候,更
    今年安徽省鯯鉄產量能夠加番躍迸,主
    泛更深刻地批朝了各種右傾思想,使廣大幹要最去年大辦鋼鉄中建立起來的“小洋群”發部和群眾進一步認職到2右傾思想和堅持覚揮了巨大作用。因此,年我們在煤炭、機的總路韃、堅持繼企面躍進是水火不相戰、化、水泥、輕工等部門』也進一歩大容的,從而更深入地拯起了增產節約運動的搞大中小結合」大搞“小洋群”,這樣就大大
    公司作請葛直作腹權口
    新髙渦
    地了這些工業部門的高度媫展
    속年以來,安徽省工業生產的情況表明,
    著要傾導,必須有見”。我們遵儻
    不斷地反右傾、鼓幹到,對促進生產起著重焉克思列學主義的激導,在去年大辦鋼鉄申,大作用。在同樣條件下,幹動不同,果也考慮別當時任務大、時間短,既要完成當年任就大不相同,一鬆動生產立刻下降,一務、又雲考慮長遠發展,就完成數量、生產頔時上升。有許多事情,客條併員然要保証質貴的情況,根據中央提出的“兩條腿具備但如果有在傾思想,予勁不足,死氣走路”的方針,結合本省具體情況」決定大沉沉,這也困難,那也園灘。本來可以辦到抓鉄エ業“小洋群”的建設。在貫捌中央方的情,也會塞。相反,有很多事情っ容觀條針時,一方面疝強了對馬鞍山鋼鉄公司等大、件最不完雜具備;但如果充分發揮了人的主中型企業的建霞,另一方畫取“洋土結合y觀動性,鼓足了幹動,化阻力為助カ,變以洋為主”的做法。在土法煉鉄有基礎的大所不利為有利,客觀條件就會隨著改變,本來山區大搞“小土群”,同時根據就原料、就認為難以辦到的事情,也可以辦到。同時,交通輸、就動力、就幹部、就技術的“駐整酸雙告訴我們,在有些人的頭腦中,右傾就”原則,在工業較有基礎的合肥、南、保守思想十分頭固,這個時期克服了,另
    湖、蚌埠、鞍山、安慶、鯿官띠等城市
    個時期交可能產生,在這種情況下以這種形集中力量大搞“小洋群”。短短四個月的時,式出現,在另一種情況下又會以另一種形企省就建成了入立方米以上的高爐入百多式出現。當然,萬變不離其宗;,右傾保守座,總容積達九千七百多立方米,使全省迅思想歸是對生產起促作用。批判右傾保速建立起許多中、小型鋼鉄金業。這些小高爐思想,是遷會主義建設時期経常的任務。的建成,不僅使我鬥超額完成了去年鉄的生不斷地反右傾,把右傾反透,不斷地戱乾產任務,而且為今年鉄產量的迅速長打下動,把幹勁鼓足,這是贏得全面躍進的基本了華間基礎。수年全省的鉄產最,小高保証。
    佔百分之大十以上,“小洋群”던經全部代替
    今年安省工業之所以能継鞭全面躍了“小土群"。小商爐解過一系列的技術改
    1959年

==========第305頁==========
    潰,各項經濟指鎩上升很快,有些小高歸的們廄不諾単純依頼大的洋的,也不能足於獨產技術,已経達到了大高的水平。在今“小土群大型企業具有產景、質量好、年安繳省鋼鉄生產繼縅躍進中,“小洋群”的勁生產率高多優點,為了加速笑現工此優性表現得於分顯著。
    化,集中力最建設一批現代化的大型企業是
    毛澤東同志經常數導我們,進行任何工非常重要的。便是建設大的洋的所需投賽作,都必須抓性主要矛盾,他:“任何處程多,建設時間長、設備不易解決技術難以
    公司作請葛直作腹權口
    如果有多數矛盾存在的話,其中必定有一種掌撮,投資效果發揮慢,在時和任務緊是主要的,鈀著領導的、決定的作用,
    迫情況下,單肇地指塾摘大型企業是不現笑
    捉住了這個主要矛盾,一列問題就迎刃而解的,是會妨礙發揮廣大群眾的積極性的。而了。"@所翻主要矛盾,也就是工作中的關鍵ト型企業和土法生產,能夠在最大範園內問題。去年我們大抓鋼鉄小洋群”建截,集粗撮群眾參加,適應查源分散和工業基礎薄中疊力解決了大辦網鉄中的關鍵問題,因面弱的特點但又決不能停留在土法生產上,必保証了去年和今年鋼鉄生產的躍進再躍進。須按照憲凍情況,有條件地選步向“小洋群”수年春天,省委雙近時地大抓煉鋼愽爐的建發展。設,改建和新建了四十一座三旽煉,今
    根據中央“兩條腿走路”的方針,粘合
    年下塵年駙簑成投入生產以後,產量巡我省具體況,我堅決地在鋼鉄和其工速上:升,使完成二十三萬崦的煉躍進指標。業部門中大搞“小洋群”。“小洋群”所需搜有了可靠的保証。明年我們打算大抓化肥“小養少,建設快。設備易於解決,技術容易掌洋群”的建設,以促進按業的更大發展
    撮,接近原將產地和渭費地區,可以充分利
    我們在貫徹執行中夾關手大中小結合、用分散的査源;充分滿足人民多種多的需土並率的方針中,是一番的。當要,幷迅速為國家積累資金。安徽省工業生產時會有兩種主張:一種主張是搞大不搞小,發展的災踐証明,堅決執行“兩條腿走路"的攜不搞士,一味強大的洋的產量高、質景方針,大摘“小洋群”,對加速工業的發展,意好、跋本低?単純伏頼大的洋的。一種も張義極大。馬鞍山鋼鉄公司過去用八年的肘問,是搞小不搞大,搞土不搞洋片面強調小的只建立了中型高爐一千九百多立方米,面在土的容易搞、來得快,滿足於“小土群”。省去年不到西個月的時間內,全省就建立了小委指出這兩種主振都是不全面的,都是一條商爐近一萬立方米。大搞“小洋群',充分地調腿走路而不是兩條腿走路。熒徽省的具體動了廣大群眾辦エ業的積極性,打破y辦工慚況是礦產養源卡富,群眾熱情高濺,這是業的祕觀點,破除了迷儒,解放了思想,鍛有科條件,是基本的方面;但是經験缺乏
    “毛東選集”第丘卷,人民出版砫1958年版,第
    工業基薄嬲,這是不利的一面。顯然,我
    1頁
    第22期

==========第306頁==========
    煉了幹部,培訓了大批技未力。大搞“小洋就會影響生產的不斯發展。而這脫問題,牽群”,還迅速地改變了安省工業的佈局,充涉的部門很多,範圍很廣,只有行中領分利用了分散的養源,使工礦企業密佈全省。導、統一安排,才能解決各種矛盾,保証共我們只要對“小洋群”在技術上不斷加以裝備可躍進。和提高,就可以使“小洋群”步地發展為中
    安省在笑行集中領導方面,省、地、市
    大型的洋法生產、事証明,那種懷疑“小
    委都成立了エ業領小組,統一指揮各個エ
    是公作請葛重作版權二
    洋群”不合算的法,是完全錯訳的。現在業部門的生產和建設工作。在加強集中領導人何對“小洋群”是相信了,沒有了、在時,著重“三大抓”2一是大抓原材料的供英他工業部門大摘“小洋群”的策件也更好大カ組織礦石和煤炭的開柔,
    了。但是,事物是不斷髮展、不斷変化著的,査督促,実行統一闘度,廣泛組織作;現在我們是肯定、鞏固、發展和提高“小洋天力組織運輸,為此,成立了運輸指揮襁,統群”當條件已經成熱,事物展到引!起新的
    度運工其,分別輕重線急,逐H進行安
    飛躍時,我們就應分別地分批地把“小洋
    排,解決各部門之間在運方面的矛盾。
    群”發展為中、大型的洋法生產。我們必須有是大抓重點建設,根據不同肘期生產的發展這種精觶雅備;也必須為這種新的飛躍積集中力量突擊重點。去年大建小高爐,創造條件,這也就是對“兩條跟走路”的方針由上到下都成立了冷金指揮那;수年大搞轉的進一步徹。
    設,雙成立了廠建指揮部;明年準
    今年安微省工業之所以能繼企面躍備著重搞化肥廠建設,現在叉成立了化建進,還由於實行了集中領導和大摘群眾運動指揮部。這樣,一個時期抓一個重點,集補結含的方對。
    中優勢力量,有計劃、有步驟地一個個突擊,
    在工產中要笑行集中領導。祉會主題一個個解決,就大大地加快了建設速度。義工業是一個整體,各個部門之間的關係扱去年四個月內建成八百多座小高,今年大為密切,一環扣一郵,→處發生故障:就會“牽個月內建成四十二壓三聴煉鋼轉爐,生動地發麵動全身”。傾導會主義工版生產魂明瞭這是取得不斷躍進的一稱好辦法。三霞,好像指揮現代作戰一舉,戰鬥既緊張
    是大抓對薄嬲環節的預導。充工業生產中,蒞
    種叉復架,必須憲行高度集中,兟
    常田現一些薄弱環節,我何一發現這種況,
    別是組織以鋼為中心的大躍進,在生產中便立即朵取指施,加職這方面的領導,組織出現了許多新的問題:廠礦革位多分佈面廣;專門工作組深入現場,幫助工作,派負千原材料供肟量大;運輸任務重,運量大和運部坐陣督械,務必扭韓局面,保証生產設カ小的矛盾非常突出y電力供應眼不上生產的順利進行。行集中領導,不僅不削翦下飛速發展的需妥。這些問題如不及時解決,級的領導,不妨礙下級的積極性,祖反地,大
    1959年

==========第307頁==========
    大加強了下級的領導,調動和發揮丁廣大千運破除不合理的規章制度,韓立有利於生部和群眾的積極。
    產垵展的規章制度,不斷地提高企業管理水
    在傾導工業生產中既要集中領、叉要卒,以保証為衡生產,保証高速度發展。“鞏大搞群眾運動。裔度的集中必須和髙度的民就是不斷鞏固詳眾的勞動熱情,於部豎持経主緊密結合趣米,」更好地激發ア大群眾常參加動,親賢生產第一,深入生產中的首橫砩,推動生產的勃發展安鍛省在去領爭生產,深不群眾中去傾導群眾,幷答去年大辦鋼鉄的群眾運動的基礎上,命年進切關心群眾生活,瞭解群眾需要,與洋眾同
    是公作請葛重作版權二
    步大搞技術革新和技術革命,廣泛開展了脈搏、共呼吸,及時解決生產和生活中的各以“高產、優質、低耗、安全”為中心的紅族競種問題,使群眾幹動經久不袤。賽運動,起了一浪高一浪的競賽熱湖
    在大搞群眾運中;廣大群眾顯示出無
    在大搞濰眾運動中,我進行了“”比豆大的威カ和無窮無盡的智悲,許多廠礦“또”“革”“管”“鞏”五個方面的工作。“鼓”就企業長期不能解決的間題,一群眾討論,就是不斷鼓幹動,大講形勢任務,藏大鴨、大很快得到了解決y許多原求認為無法克服的放、大辯論,批各種右低錯誤,使大群眾困磋只耍怯靠群眾,就很快克服了。安徽省樹立和究固力爭上游的思根,經常保持飽満工業戰続上大搞群眾運動的粘果,推動了生情麓和旺盛鬥志。“”就是在組竟賽時,不產的全面躍進,不斷地創造了奇蹟僅比於勤,還要比動、比創造;不僅比激量還翼比質量、比節紂、比成本、比克服団雕、比
    九五九年安微省工業生產的形勢雖然
    自力更生;不僅比小面積痛產,更要比大畫積徒好取得了一定成,但還有缺點,我們的豐產y不僅比生產大豐收。更要北思想大豐還不夠豐寓,工業生產的發展還不夠夲衡收。“革”是大技術革新和技術革命,發當前生產中,有些間題倘特我們努力解決。在動工入苦千結合巧千,學技術、鈷技術、攻黨中夾和毛澤東同志的領導下,我們將更進科學、動腦筋、拽竅門,幫助新工人高技一步貫徹黨的入屆八中疊會決議,把右傾思術,笑行領導千部技術人具和老工凡的三糯想徹選反掉,把幹動得更足力完成和超合,共同究解決本企業生產的關健間題。額完成今年的工業生產計,積極作好生“管”就是工人群眾加企業憶璵,題過群眾備工作,爭取明年的繼躍進
    第22期

==========第308頁==========
    路是人走出來的
    一一記大理自族自沿州風鳴人民公在
    歐極楊覓慰陳渭庚
    是公作請葛重作版權二
    張春虎李選蘭炳丞
    雲南省大理自族治州風入民公証成七年底,在黨中央笑現國業發展糊要立オー年多的時間,已窸基本上実現了水利(草筮)的憬大號召下,各族人民很快就起化,建立起拖拉機站,發展了教、エ、林、了ー個熱火朝天的生產高潮。要笑現業大收等業及各種土特產品和手工藝品的生產
    躍進,就必須大修水和,大辦地方工業,步
    一個多災多難的遺困地區,現在已怒變成為笑現玆業機減化。在這些任務面前,原來的牛羊成群、魚鴨滿塘、糧食滿倉的富饒之高級就開始暴塚出規小、土地少、人カ鄉。各族人民親身體會到,人民公社的確像物力財力單薄等一系列和大躍進形勢不相近早是的太陽一樣,為他們照亮了通向幸疆的
    應的問題。於是,各社的亷員和幹部就粉紛
    大道。
    求把各聯合起來。
    再不能那樣“小合作”了
    促使許多髙量聯合起來的,首先是興修水利的運動。屬儀縣是個투、災害比較
    風鴨人民公社2是一九五入年大月由原嚴重的地區,各族人民長期以來就希鋆在波風僅縣縣和下失市郊離共二十四個高級羅江上游修個大水庫,根除早務災害。但是合井成的(當時大聯
    九五九年八這個水利工程要破土兒十萬立方米,築
    月,為了使郊區更好地為城市服務、雙將下關十多米高的大,單一個高級或幾個高市郊區劃,另成立郊區公。在風鳴公
    級恥的力量是修不起來的。而且修的時使
    社有九於四百七十大戸っ四萬三千三百零七語要佔用三哨高級八百多畝好田,還得移人七萬八千大百四十ニ畝田地,大部分是走兩個小村。因此,員然在一九五大年就有夲壩,也有山區和山區。這是一個多民族人提議修這個水庫,卻一直濃有筆成。大躍聯合的公社,有自、、漢、回、僳僳等五進的號角起來以後,各族農民為了儘快地種民族,其中以自族為主、佔總入ロ的百分擺脫“一努二臺”的狀況都願意聯合起來,共之大十ー」僳族最少,只有十ミ戸→百同修建這個水庫、三啃高級的漢族衣民託於三人。一九五大年初,原風儀基建成ニ“概然能解決端區十幾個合作祉的災害問題,
    十一個高級砒,憲現了高級合作化。一九五佔去入百畝田不緊。我們再到山上開荒
    1959年

==========第309頁==========
    去。”端風的自族農民,主動劃四百多畝好井屜的要求。海東、落南的四個沚嵸錢到昆明田給三。大家還旗意幫助需要遷移的兩個去買汽車:江西、後山、三三個止也聯合到村落另建新村。山區的族和慷慄蔟を民最勸縣去買籽種,還聯合起來修了一條從江然用不上水,也願意出人支。他們訛:“只西白族地區直通後山族地區的十多公里長子上增產,我們由區也會很快地發展超的公路。由幾個高級屜和幾個民族聯合辦的來
    在各だ民的要求下,縣委退組縱준教具エ廠也出現了。事尖上,群眾的這種行動
    公司作請葛直作腹權口
    長ニ十一個高級祇聯合修三哨水庫。一說修已経不契是籣單的勞動協作,而是為適應生水庫。很快就集中了阿千多人。到一九五八年產力的發展面進一步改善生產關係。夏初,水就開始發揮作用。各族民看到,単
    大躍進的形勢發展得很快,群眾的求
    個萵級辦不翻的事,聯合起來就辦到了,酒越米越多。聯合起來發展生產,已成了必然的此,要求聯合起來大修永利的動頭越永越大。趨勢。當時,縣委的領導同志中多數人堅決支海東、海南等網個高級要聯合修老太雌永持群眾的要求。也有少數人反對聯合水利。庫。風儀縣的鴨和下關市的語尾等五個高他們說:聯合修水膵是“蛤蟆想吃滅鵝肉”,級尉,要聯合修從鴨水庫。錦阜、芝華等四個高“偸雞不蒼蝕把米”。另外還有人動搖於兩者級止的男歲動力去修三哨水庫還沒有回來,之間,既成到聯合辦大証是大勢所趨,不辦不婦女們就巫聯合起來修個“三八”水庫。大修行,又怕沒有機械、大屜辦不成水利的高潮把舭界、鄉界、縣界一齊神璦了。
    當時,轟轟烈烈的群眾運動已経開始。
    大躍進的形勢歩步逼人。水利工程還沒大修水利、大釈肥料等一系列活動很快就在有完成,緊張的栽插季節父快到了。時間緊,各地搞得熱火朝天。那些動搖猶礤的同志,任務董,勞動力不足。兩面同肘作戰,哪
    過一番觀蔡和芳慮以後,也轉到積極攴持
    個高級碰都冇困難。這時,大一面考慮在群眾運動的方面米。面反對興修水利的縣委栽插中互相協作,一面就開始想翔購置牧業委員範錫,卻在海東、海南一片地方,和機械的酮。就在這個時候,下關運鹼總站少數富裕農民連成一氣,壓制群眾大躍進的保養廠試製成功一臺拖拉機,在從儀縣石龍行動。群眾爽掀掉老太修水利(這個市修村試犁。各疾農民聽設“鉄牛”梨田,男女老在出水上畫)。富裕民錫鈞就:“擷不少都趕者去看。“鉄牛”梨得義快父好。人們・得。掀掉管水的老太,水田不米。”範錫功看到,有了拖拉機,蔗可以解決勞為滅足也對於部說:“於不得,幹了會脫胬群眾的問賄。可是,單靠一兩個高級吐的力量,漢諹錫鈞記:“不要心大壓著肺。”範錫功也設:怎能哭得起拖拉機呢?於是,他們很目地“蛤蟆想吃天躬肉,想得好,就是做不到。想到“聯合起來”。一九五八年四月中旬,在但是群眾求咲合起來搞大躍進的熱情,卻銎縣千部會議上,有人就提出聯合辦大的越來越稿。誰也阻不了。縣委書記陳照同問題。會後,海東、海南、江西、三哨、後山、志,代表縣委向群眾明確地表示了支持他們石龍、滿江等許多高緞秕又正式向長委提出的態度以後,群眾愫珽加洢虅起來。他們
    第22期

==========第310頁==========
    :“天務肉也是人吃的,“路是人走出來的”,族民就寫了戰千上萬張大宇報、申譎書、保“只要有毛主席領導我們,就是地場了,我們証書、決心書,要求參加入民公。於是大也有本事修補起來。”文武高級黨支部書記聯量就正式改組為屬鳴人民公。這是白族楊窩業(白族)帶頭把“老太棘”歡,接著地區第一個人民公社;它對於自治州迅速笑ニ、三百人神上去,一下子就把老太浦部現公冠化,起了有力的推動作用。掀掉,放出一股活龍潭水來。各村群眾聽見
    容心江”変成了“幸江
    這個滑息,紛紛自帶工具、行李遷來泰加
    是公作請葛重作版權二
    兒滅之內,水利工地的入馬就上齊了。
    屬嗚公雉三面環山2北贍洱海,波羅江從
    不入,那個僚藏在黨內的賽產階級右派南往北兩岸是個純長的小燸子。解放前,由於分子範錫功被揭發了。他不僅反對聯合修水水利失修,水土流失嚴重,波羅江越來越小,城,還惡地攻擊覺的傾導和赴會主義制度。區五萬多畝土地就有四萬多畝因缺水而不能鬥倒這個右派分子以後,全縣幹部和群眾的按附栽插。處於波羅江下游的鳳嗚編、石龍湘限睛更亮了,要求辦大、走証會主義大道的江等地區,幾乎每年都有二萬多畝稻田要政決心貶加堅定了。縣委會叉向群眾提田“搞好種早谷,而雨季ー到山洪暴發,沿江兩岸的幾生產,迎接辦大祉”的號召。於是在省委、地委萬宙稻田叉澧洪水淹沒。嚴重的自災害的同意下照過大理市変(下關市和鳳僅縣在使得上下游各民族之間常為爭永紛,以
    九五入年四月合併為大理市)的積極籌備;至發生流血慘劇。雲樂村的“副王”就是個儀縣和下關市郊區於一九五八年大月正式打死入不償命的地方。各族玆民一提起這條合併為一個大聯。不久,毛澤東同志關於江就如実萬穿心,多年來都把做“穿人民公証好”的指示和“中共中夾關於在坂心江”。村建立入民公間選的決議”也傅達下來,各
    解放後,年年治理,波羅江兩異的愉況
    族人民更加幹勁沖天,決心以新的生產高潮已経還步好轉。到一尢五比年,懣面積迎接入民公的立。各族群眾齊聲擁護辦增加到四萬二子多畝玩解放前增加了一倍公社。江西管理區白族民:“小冠小增產,,多。但是沿岸仍有一萬多稻田因缺水大社大增產,人民公균全面發展。這回毛未席就,不得不種早谷。遇到特大的洪水,還不領導我們叉高升了ーー步。”山區吊草村的弊族
    龍控制。大躍進和公균化後公赴統一
    按民聽要成立人民公;怕區漿他們
    配芽動力,用了三十八萬多個エ日」修建中
    量低,全村立即登夜趕種晚秋作物,並且催支型水威四個、小型水利工程一百四十多處部書記翟鈞趕快下山,向塌區次民是田保証:增加溉面積太二萬千四百大十一前,等山上的族決不落後、我明的単產雖然達不於解放七年米所修水利總和的一點八倍。目千廳,可以多開些荒;每人平均漁食要趕上前,部溉面積達大萬九千多畝,基本改你們。”住在高山上.的傈族次民,也派代表變了葉年於早九年誘”的面貌。能莕水一千近下山來,要求全部加入公균。兩天內,各二百萬立方米的三哨水庫,已完成工程景的
    195

==========第311頁==========
    百分之大十。這個水庫建成後既能把波羅江為水打架,現在是團結修水利。上游的特大洪水部攔蓄起來;又能在乾旱時期保証三萬多畝稻田的撫:対區十個
    老牛換成拖拉機
    管區的增產有希決定的意義。一九五九年
    入民公力還大,叉蓋工廠又發屯,考
    春耕期,這個未完的工程所蕃水就已經牛換成拖拉機。決心現機械化。”各族人民濫託了一萬九千多重田,使下游的風鳴、石龍、這半歌唱著人民公社成立後的新景象。江等管運區有史以來第一災在“芒種”時基
    是公作請葛重作版權二
    原鳳儀縣在工業生產方面,幾乎是一張
    本精東了栽插羝和管區慈航村,過去於旱白紙、區的白族、汶族放民닛營些手嚴重,每年眾都要作三套備:先是種早工業。山區的鄭族、糜族,除了砍木料、谷y旱谷乾死了,改種包穀;包穀乾死了,改布以外,沒有其他手工亞,農具壞了,還種義子。一九五凡年笑現水利化後,能夠按要拿到幾千路外的下關去修。大躍進以季節戦插面水稻產量達割大百斤,比過去來,各族人民都追切要求買ー些大型的次業增加了五倍,缺糧村一下變為餘糧村。落南管機機:建立起自己的工業。但是在高級的區在水利建霞高潮中,從下河村挖了一象時候,買不起拖拉機江西離級社族友民有入丈寬二十里的排水溝到準海,使一個入電カ,有鉄匠、木匠和一定的技木股備,就是百多直大的爛泥塘變成了良。一九五入年因為資金不足,燃料、木料飲乏,裁靆立個大春得培稻穀四十多萬斤。這個每年觖穩具廠也建立不起來。後山族的高級武雖有ー十萬斤的地方,ー下子就変成了餘粧區。豐富的燃料、木材但因沒有鉄木工和技術設現在,鳳鴨螺子已交成魚米之鄉。“備,建立工廠就更加難心江巴成“率江”
    公恥建立以後,黨委根據各民族的共同
    九五入年;全公託糧食增產了百分之要求,集中入力、物力、時力,大辦次具製造像ニ十蘭點四,每人平均有糧食一千一百ニt・配、建築材料、抜副產品工和日用品工等大斤・一九五九年最然這到連七個多月的四類エ業,新建各種大小エ廠ニ三十內個。千,小春糧食單產仍然由一九五八年的二阜管運區住在山頭上的七戶僳僳族,也派百ー十多提商到二百七十多斤。語公量黨人下來和白族入民合辦了ー些ェ廠委估計:塵年糧食產最可北一九五八年增加
    由於公瀅項目多收入多積緊弛多
    百分之三十九左右。谷社員眼看著大片稻公証和管理區可以不斷地從積果中取現穀穗大粒,髙興地說:“這樣大面積的好谷金,給各廠添骰備。公社給各具廠先後添子從來有見到過,是一穀子一米的設了翻砂設各、鑄件工具、鼓風機和車床等好年致!”和村白族按民趙貴田的媽,今年使な具生產能力大大提高。一年來,各放具廠已蘿七十多了眼畸早已失明她到田邊共製造、改良了各種按具入萬大千多件,為祉摸沉甸甸的穀穗,叉摸摸滿溝的流水,譫
    員논補ト具十萬多件y拜生產出一向依靠
    “毛主席傾導的人民公量具好過去是各民族毘明、下關等地供應的步犁、打穀機、播種
    第22期

==========第312頁==========
    機、壓面機、碾米機、千車、屬車等較大的生
    架金花放光芒
    工具。接著,公祉購買了汽車二輛、拖拉機十一臺、抽水機三部、發電機五臺、四行播
    A民公組織規模大,活動範廣,有象
    種機入部、馬車一百大於二部和其他大型生件做到統一規圳、因制宜地開展多種營產工具三百多件,還魏立起拖拉機站、馬車運根據這一特點公莊黨委從公建立時起,就輸隊、小型水力火力發電蛄等。樂和、江西、北注意發揮各民族的特長;組織他們山吃山,
    是公作請葛重作版權二
    淌天三個村子也已安上了電燈。
    靠海吃海,大興林、收、副,漁各業。
    在大辦工業中,通過譎人來救、演入去
    海東、海南管理區是胞名國外的大型綠
    學,先進民族幫助後民族,老師博帶徒弟,舉梨的主要產地。這裡的白族人民已有凡百年行現場會和組織觀醵諍比等辦法,一年張共的楠裂歷史。解放後,梨產量雖然年年增加培養了各民族技術工人ー千ー百五十入。江但速度比較猴慢。公光成立後,才開始大量西數具廠的白族青年工人周招唐,過去什麼培育樹苗,供應各管璀區嫽接。僅海杗管理技術都不會進廠後不到三個月就和張品松、區梨面秋就增加了一千畝。等於解放後七揚傳等人一起,經過幾火試,造出了簡易車年內增加面積的兩倍。公化後。管理區叉床。這個廠的白、漢兩族エ人,還幫助四個縴統一調配勞動力管理梨屬,使一九五九年だ妝民學會了打鐵、做木器的技術。彝族的梨獲得了大ギ收。僅此一項。全鎔理區就可量員:“辦了人民公,我們家也有エ入敗入七萬多元,邳均每月七十元、比公量化放!黨委還特別關心少數民族女工的成長。以討增加了一倍多。過去是家庭婦女的自族王美英,現在是白
    滿江侉瓖區緊蒎洱海:這裡的白族人民
    族地區的第一個女拖批機手。男一個白族婦撞長捕魚。過去由於查金困難勞力不足女趙秀仙;則成為風鳴公한的第一個女機械貝捕不養,產量不大。公莊化後,修建起了
    育鑿魚塘和商品魚塘;公叉從後山、華營
    年來公社大辦工業和購置的業機產脈區調來一部分廉供他們編織和樸魚械,已蘿在技業生產上發揮了顯著的作用。網。一九五九年該區的魚產量可以達到三萬拖拉機在春耕期間就為耕牛不足的石龍、滿多斤,比一九五八年加將近兩倍。江、雲樂等管理込犁了二千八百多畝稽田。
    族聚居的後山箸理區、是個山區,有
    到秋收秋種時期將犁一萬宙左右。據公量山、有水、有草場族人民叉有育林和養黨委會的同志設,如果再購滅兩部帶式拖羊的解,很適〔發展林業和收業。但是拉機,機耕面積就可達到四萬多畝:璃區可以這裡只有一百三十多戶。ニ百四十個蘿動力基本上突現機耕化。馬車運固在今春聚張生產技術也很落後。過法是顧了糧食生產,就的麥收季節中,四天時就將石龍管理區的顧不了的。現在公就確定這興主要發展林千四百多畝小羑搶運了回來,使這個地區業和牧業。一年來,這個管理に除了護育能夠上往年凝前一個多月栽完了秧。
    山林以外,還開了梨園、茶園、核桃園、花
    1959年

==========第313頁==========
    祝園、棕樹園,共種了十多萬棵樹。養羊業井興』農村継濟千分活躍。隨著抜村経許方面,除了自用和出奕的一百多隻以外,現的發展:商品生產也大為發展。一九五九年有山羊、綿羊共八百九-於只,比公屜化以前
    月到八月,全漸品生產部分佔疊部生產
    加了百分之七十四。
    品的百分之大十,商品額共達一百九十
    住在江西管理區海二千三百多米高山二萬千元。目前,大理白族自治州首府下上的大廳傈僳族,解放前到處治,解放後關市三萬多人口所需的豬、雞、東、魚、読才在這裡定居下來。公屜化後:管理區根據菜、水果等食品,主買就是靠著這個公祇供
    是公作請葛重作版權二
    他門長期種山地和羊的習慣,変他們多種應的。各族祉員都欣喜地說:“公量化以後包穀多養半。一年來,他們的長린由…百
    朱朵金花都大放光芒。”
    十隻增加到三百三十六隻,牛由於
    :這個財輯是作者在1959年9月翮查的)
    條增加到三十二條。弊族、懍僳だ民:“公融與好,會做梁的做粱,會做柱的做荘,有氣力都純得出來。
    現在公阯已建立起一個脊收荻場,購滅了荷蘭牛、豹克夏豬、商加索羊、安哥拉觀等新品種,幫助各少數民族發賤和改良姓畜。目前量牛、馬、驢、騾等大性瓷已發展到一方千入百頭。公還根椐集體銅養和員私人飼養相結合的方針,大力發展養楿、雞、養、養蜂等刷業生產。目前毎戶均養積二頭多、雞九隻、兎
    這裡的名產“趙州戀”,在公砒成立以後,也得到了發展。城的雙族居民,有養、繰絲、做稌綫的手藝,他們做的繚繼為滇西一帶白族、族、愫族、納西族婦女所喜愛。公証成立了染場,同時還在屬蜈鋲、石龍樂和、江西、錦阜、滿江等管瓘區發動群眾種桑養發,今年可產繭三千斤以上。
    公社化以後,梵、林、、副、漁各
    向湖要肥料(木劉)
    彭志雄
    第22期
    29

==========第314頁==========
    關於等價交換和按勞分配的若干問題
    一對胡鈞同志的關於全民所有制內部商品價値形式問題”一文的商計
    是公作請葛重作版權二
    關夢覚
    胡鈞同志在“紅放”一九五九年第十二期
    種是非商品交換關係,即直接的芽効交
    上所發表的“關於民所有制內部商品價值關係。這兩種夢動熒換關係的最本質的區形式問題”一文,主耍論點是否認在民所別,據說乃在於商品是“有物”的,直接的有內存在著商品價値關係,他特別著重動交攙則是“無物”的。在胡鈞同志看來地就明瞭國家賣給圓營企業職工的渭費品井這種區別之所以帶有關鍵性,乃是因為以物不是商品,僅有商品的“形式”,在這裡、併為“”的夢動交換、即商品交換,由於“生產不存在著吳正的商品關係。所有這些問題以資料的優劣所帶耠勞動者勞動效率的影響”,及與此有關的問題,固然都値得進一步地展以致“不管實際勞勸消耗怎舉,等最等質的開討論:但我認為,更値得注意的,是胡鈞物品就只能在市場上換鍀同最的其他物品同志對於等價交換和該勞分配問題的著法;而“実際上,具有同等勞動能力的芽動者,在本災土浜就是想對這些問題一些意見,同種的等量的物品內耗費的災際勞動往往是隻基附帶地涉及到一些其他問題。
    不同的。”這就是誕,商品交換,災蛋上幷不是等量勞動的交摸,而是不等量勞勳的換
    關於勞動交換問題
    只有不以物為介的歲動交換、直接的步動交挽;才是等最勞効的交換,“因為只有在
    因為胡約同志是以勞勤的等量交換或不這種關係中,才能地開生產査料質量的影響等最交換作為自己全部點的基的y所以而只算動本身的質景和數景。”我們先從這個問題談。
    我認為:胡鈞同志以“有物”或無物為
    胡等同志認為人們之間生產勞動的交境分界程把商品交換和所直接的勞動交換關係有兩種:一種是商品交換關係;即通산互相劌裂開米,甚포対立起來,是値得研箢物與物的交換米災現的動交換,在這裡
    的(於南品交換是不是等長的夢動交換,以
    “生產者是在物的形態上,把自已的勞動當後再)。事笑上,勞動者之靦的歲交換作等“的人類蘿動來進行勞動的変換。耐人大體上有三種不同的情況偺以現其蘿動交換的物品就是府品”y另
    第一是生產傾域中的歲動交,即在
    °30
    1959年

==========第315頁==========
    生產過程中活勞動的交或戈動者互相交換蘿動交換,究柔取什麼具體形式一一是通其活動。這種歲動交換是生產輜以進行的基過商品交換來史現呢,還是遜過產品的直接本條件。馬克思歌:“在生產本中實現的活分配來突現呢,那要由一系列的政治、經動與能力的交換,顯然是直接廚於生產且條件來決定。但無論如何,在我國當前的情構成生產的本質的東西。”@“入們在生產中況下,這種歲動交換終歸是要通物來樊現不僅影啊自然界,面且自已也互相影著。的。馬克想認為有兩種分配:一種是生產他們如果不用相當方式結合起來共同活動和品的分配,即滑費品的分配;另一種是生產
    公司作請葛直作腹權口
    互相交換其活動,便不能從等生產。”②只有要素的分配,這種分配是包括在生產之中這種在生產過程中的直接的歲動交換、即活的。的園格斯誕:“分配方式在很大程度上取費動的交換,才不殊取物的形態。但胡鈞同決於所被分配的產品數量”。@可民分配就是志所說的不朵取物的形的歲効交換,弁不動產品的分配,工人們所首光取得的貨是指此而的。
    幣工,不過是會勞動產品的一般等價物
    第二,是交換傾城中的考測変換即商而已・在商品生產和價值形式還存在著的莊昂交換。惥格斯泚;“根據等估價的原則』會主義屜會中,儘管勞動已経不是私人夢動
    以芽動交換夢動'一這句麗如果有意義的而是直接的鼎會勞動;但這種接的莊會芽話,那麼,它就是,等景砒會勞動的產品之動還必利用價値和價値形式蹈接地表現可以相互交換。”③(著重點是引者加的)這種來,即還珽経過遷選曲折的方式表現出來。“等最吐會勞動的產品”的互相交換,也就是所以,不能認為直接的會夢動就必須進行我們通常所的等價交換。不需麗醱,在就直接的夢動交換。胡綃同志預先斷定在物的會主義制度下,這種勞動交換,必須通過物形態上進行的勞動交換是不等量的;所以才的形態,或者砒必須以翻為媒介來進行。把等量的勞動交換不是在物的形捲上進行這種不而喻的事情,欲成是商品關係的最的,而必須是值接的勞動交換。其突,歲動本質的東,不僅有“見物不見入”(商品交撩的等量交換和在物的形態上進行的勞動交所袤現的人與人之開的關係)的饗疑。而且換,不是互相排斥的。勢動的等量交換是地未兔有點小顔大作了
    內容,在物的形態上進行交換是形式,內容
    第三,是沚會主義分配領域中的歲動交換。胡飴同志所說的直接的勞動交換,就是
    ④馬克思:政沿許學批判',人民出版忒1955年
    版,第161頁
    指此麗言的。他認為“這裡的勞動交換不會
    ②馬克:傭勞動與斑本。“馬克思格斯文透兩器樂第1卷,莫斯科外效出毖局1854年版
    是在物的形態上進行的,而是一種直接的勞
    第6
    勸交換”。其,從分配的角度來看,任何
    ③の思格斯:“反社林”,人民出版社1956年,第
    的蘿動交攙,歸根結底,都是物化勞所的交
    ④參看“政治經學北,人民出版祉社1355年版,
    第162
    換,而不會是活夢動的直接交換。至於在
    恩格斯:“數康·米特'。“克思恩格斯交選兩卷集第2,莫斯科外文團版局1955年版,第
    會擊義制度下,這種在物的形態上所進行的
    487。
    第22期
    31

==========第316頁==========
    和形式弁不是対立的、而是統一的
    裝備的好壞而花費不鬧鹽的動,因而在每
    總括以上所訛,可見除了在生產過程中產品上就尖際上に凝結著不同量的蘇動。”這活歲動的直接交換以外,無論在交挺頜城中就是說;由於生產查料的優劣對於動生產或在分配領城中,生產者之間的蘿動交換都率的影響,等最同類品包含著不量的勞以須通過物的形態來進行,即都必通過生動,而在市場上卻欠行等價交換,써而這隻產品米実現
    是形式上:的等價,而実質[:卻是不等價的。
    公司作請葛直作腹權口
    胡鈞洞志的全部論點是建立在這一個言之,真正的等價交換一一即等量勞動與等前분上面的:商品交挽是在物的形態上述行
    量芠動的交換,或以虧品價値為瑟砠而進行
    的,而直接的勞動交換(鄴分配)則是不通近
    的等價交換一質上是弁不有在的。
    拗的形態來進行的。既然這個前撓本身成了
    馬克思主義者所解的等價交換,就是
    問題,那麼胡鈞志的企部論斷也就失揮基商品的交換必須以它們的價値(即會價値礎了。胡鈞同志汎為等量勞動交換與不等量為恭새米進行,而商品的價値則是由它們住蘿動交換的“分界純”就在於個“物”宇(“有生產中所耗費的止會必要夢動量(以動時物”或“無物”),但事獎上這兩種交換都是間計算)米決定的。因此,商品的等價委換物”分不那的,於是胡的同志的“分界緩”也笑質上也就是等量的量會契戈動與等量的
    就被突弢了。
    量會必要勞動相交換。簡言之,就是步動的量交換。我們前面羽証格斯在“反杜林
    、關於商品的等價交換問題
    論”中所訛的一句話:“等量會勞動的產品之可以相互交挺”,就是指此而言的。
    現在我們再進一步地考纂一下胡銷同志
    在這裡,有兩個問題往往會引起對於等
    対於商品父換問題的著法。
    價交挺的懷疑需耍加以明
    胡鈞両忐:“通過物的形態進行壚動
    (-)商品的價格與價値背斑同等價交
    中
    的交攬交換雙方所關心的就必然只能是生·換的關係問廈。商品交換畢竟是通過商品價產物之間的北例關係,停量的同種物品就被格之問的比例關係來進行的。便加交換的看作是相同的等景的夢動。不管実際埁動耗晶的價格,在以價値為基的條件下,卻費怎樣,量等質的物品就只能在市場上接又可能與它們的價値發生某些背離。就是對得同最的其他物品,這是品關係的最重要於會主義的劃價格來就,這種情況也是的特徵之一。笑際上,具有同等勞能友的不能完全避的。例如甲商品的價格高於它動者在簡種的等量的物品內耗費的
    的社會價値,乙商品的價格低於它的會價
    勞動往代是不詞的。影響這一點的最重要的値。這兩種互相変換的商品由於它們的價格因素,就是由生產資料的優劣所帶絵動者與價値仗相反的方向發生背,所以好像不勞動效率的影啊。生產司釋數量的產品,同是等量的會必要勞動與等量的會必燮勢等熟練程度和動強度的勞動者,會因技術効相交換。我們能不能因為在會主義制度
    1959年

==========第317頁==========
    下,價格與價値發生某些背,就認為商品進行的等價交換竣個別勞動的等量交換。可的等價交換原米不過是“種密中樓閣呢?當是,為“一個商品的價值景,與笑現在其然不能。第一,密品的等價交換是以它們的內的夢動的量成正玭倗,與笑現在其內的步價値為基而進行的交換。儘管某些商品的動的生產カ或反此例”②,所以,由於各個生價格與價醢發生一定的背離,但這種與價値產単位的勞動生產有高有低,商品的個別相背窩的價格,仍然是以價値為基砠的,接價篚(由個別勞列淯耗量所決定的價值)出
    是公作請葛重作版權二
    照這種份格進行的交換,仍然是等價交換。就有的商於共沚價,有的低於其社會價等價交換,是價値規律對於商品交換的一般値。桓晶交總懸以其會價値為基礎來的裡求,幷不是在任何情況下。兩種互相進行的。於是夢動生產牽較高的企業就能夠交換的蘭晶都必須分亳不差地各自按照它在其產品的個別價値以上出售,從而獲得的價値兆進行交換。等價交換,同其他許多個額外收入y反之。勞動生產奉較飯的企社會現象一樣,是相對的,而不是絕對的。第業,就得在其產品的個別價値以下田售,從
    二,等價換是就整個的商品“界”詆的而就有一部分價超過瘂會份値以上的那這並不排斥個別的商品在交換中發生不完令部分個罻份值)不能現。然而上這種情等價的情形。個來,這種膂形是可以丘況,幷不妨礙商的等價交換。等價交攙枏抵銷的。某幾種商品互村以高於其價預的正是以商品的屜會價馩為準龜,來矯正其個價格或低於其價値的價格交換的情形,不但期價値與赴會份値的背高;地就是以商品的是常常頓位的;而且是相尅相渭的。果赴會必要勞効滑耗為準,求矯正商品生還是結為.個總的等份交換。價格與價値中的個別勞動消耗與量會必要夢動消耗的背背路,是等價交換過程屮的差;等價交換,葛。等價交換,並如席品的價值是面屈會必交會使這些互相抵。背是局部的現要勞効量來決定的一樣,乃是一種會現象,等價交換是事物發展的規律。我們不能象,是就整個席品“”來說的,並不是專就因為看到局部的現象,就否認了客觀規律
    某些個別的商品來訫的。
    二)所品的個別價値與赴會價背
    在上這兩種背中(即商品的份格與
    同等價交換的關間題。焉克思說:“商品的價値的背窩和商品的個別價値與屜會價値的現價値,不是它的個別價値,而是它的背離),胡鈞同志正是抓住了後一種背,來會價値。那就是,商品的現價値,不是由否認商品交換是等量夢動與等量勞動的交各個場合生產家獎際費去的芽動時來計換,而杏認這一點,笑質上也就是否認了商量,而빗由該商品生產上祉會必要的勞動時品的等價茭換。為什麼胡的同志會有這來計景。”所以,商品的等價換是指商種解呢?這就是因為他把等價交換看成是品按照其砒會價値(或以社會價値為甚硼)所赴行的交換,或者說,是証會必要勞勁的等
    ④馬克思:“資本訟”第1器,人民出社1853年
    :第377378頁
    量交換,而並不是指商品按照其個別價値所
    ②同노,第13貢。
    第22期

==========第318頁==========
    商品按照其個別價值(個別歲動滑耜)所進行以,這從表面上看來:好像是等量勞動與等的等價交換,而不是按照其砒會價值(壯會勞動相交換,笑質上卻是不等量的夢動必要夢動渭耗)所迸行的等價變換;且把交,也就是非等價交換。嬣價交挾看得縮對化了。
    (2)反之,果現在用手機械エ三
    現在我想和胡釣同志商討一下:商品按小的個別動(等於小時的赴會必耍
    公作請歌直作版
    照其不同的個別價値所進行的等價交換(如勞動)去交換機器織工十小時的會必変勢果有的話),實質上是不是等量勞動與等量蘿動,那獎質上就是用十小時的祇會必要歲勁動相交換呢?
    法交十小時的균會必要歲動。這從表面上
    馬克思在談到商品的價値是由粘晶於這看來,好像是“20는10”,而獎質上卻是“10個品中的會必要勞動賢來決定的時候,10"。所以,這從表面上看來,好像不是等균舉;“在英國,當汽力機機已開始來和勞動與等量勞動補交換,邸非等價交換;但手機相競爭時、為了把一定量的紗轉化為質上卻是等量歲動與等最勞動相交:嶲布或一碼呢子,只需巫使用原先勞動時等價交換鬨中的塵數時聞。鹹然↓可憐的手織機機工,
    由此可見,所謂等量芠動與等步動相
    現在已不是如從前那每天費作九小時或
    交挺,是指鼎會必契動來說的,非指個
    小時,面是天要勞作十ヒ至八小時了。別勞動來說的。手栽機織エ用二千小時的勞但是,現在這織工十小時動的生產品中動去交換機器織工十小時的步動,從現象上只包括有十小時量會鳶動,或十小時為了把看,好像不是等量的勞動交換;但從本質上定量的紗轉化成布時所必須耗的會必看,卻是等量的歲動交換,也就是商品的等價要歲動。因此,這個織工現在二十小時夢動的交換。在這裡,現象和本質是不一致的。胡鈞生產品所包含的價値,並不多於他從前十小同志大約就是因為忽略了這一點,所以才否時勞動的生產品中所包含的價。”①根據上認商品的等價交換是等量的勞動交換面這段話,我們可以分析兩種情況
    在會主義制度下,商品的個別份値與
    (1)現在紡織工業所需的吐會必要蘿北會價值的矛盾、個別的勞動耗與會必動量,顯然是由使用機器的織工們的勞動生巫勞動滑耗的矛盾,以及反映這種矛盾的赴產率來決定的。(機器織工的個別勞動符合子會的等價交換與個別的不等價交換的矛盾,莊會必要夢動)如果手織機機エ二十小是推動企業提高勞動生產率、節約勞動滑耗時的個別蘿動(等於什小時的量會必要動)的動力之ー。既然商品交換是按照會的等去交換機器機工二十小時的會必要勢份進行的,因霜個別企業的產品的個別價值這種交換是通過貨幣來進行的),那質上如果髙於其証會價値,它們個別的勞動滑耗就是用十小時的祉會必要芽動去交換二十小附的莊會必要勞動。這從表面上看來,好
    ①克:"工資、價格和利”。“馬克愚格斯選”肉卷集第1,英斯枓外文出局1954年版
    像是“20=20”而實質上卻是“10キ20”。所
    第399真
    34
    959年

==========第319頁==========
    如果多於証會必要勞動渭耗,鄢麼,它門備好壞的不同,會製造不両骨的產品,從而在交換中,就會償不了佗們的夢動消耗(包創造不等量的止會價値,可是他門卻得到同括活芽効和物化歲動的滑耗),它們就會在等·量的貨幣工資。在這裡,同的貸幣絲毫也價交換的行列中“揮隊。而且,等價交換中齜明不了工凡匍遺的砒會價値是多少和是否的“等價,拜不是一成不變的。숙天某個企相等。這明顯地表明。在這個關係中,貸幣業的產品的個別價値符合於其會價億,但不是工入蘿動所創造的價値量的証明,而
    公司作請葛直作腹權口
    明天証會夢動生產率提高了,同類產品的균只是婁動者貢獻給會的一定的歲動置的証會價値降低了;如果這個企業還是故步自封
    明。由此時見,把職工用工責去購買渭費最
    的話,那麼它的產品的個別價值就高於其就成是職工與國家的等價交換關係也是不恰吐會價値,於是就要在等份交換中處於不利當
    這裡同量的貨幣弁不代表等的
    的地位。所有以上這些情況,可以促使我
    價値,但卻能購哭等量的消費品。”
    的北會主義企業努力提高勞動生產率、節
    眾了便討論起見,先應폴明確:這
    活勞動和物化勞勤的消耗,使落後的企業遷裡胡鈞同志所就的“団質同景的同種勞動”是快擺脫落後狀態,使先進的企業繼艇前進。指証會必要勞動來的,工人們“得到同可見等價交換對於我們的莊會主義建設事業量的貨幣工登”,就是這一點的証明。甲汽是非常有往的。反之,如果我們按照腐品的車廠ギ乙汽事廠的七級エ,雖然兩個エ廠的個別價値去進行“等價”交換,按照個別的設各好壞有所不同,但卻都是被會所承認勞効耗去進行“等量的”勞動交換,那倒可的同一的熱工人。這和我們前畫所引証以使落後的企業高枕無優,安於現狀。這對的機器工與手織機工的差別。是不可同
    於會主義建設事業是有害的。
    而語的。
    胡鈞同志在上泚那毅話中首先提來
    關於按勞分配題
    個間題:飯然同質同的種動:在同時固內會造“不等量的”價值,但卻可以得
    胡的同志除了짜於等價交換間題有某些到同的貨幣工養,這算不算是“按勞分配誤解以外,對於按勞分配問題的某些看法也呢?如果訛按勞分配不反映工人們所創置是可以商討的
    的份值,那它還有什麼物質基礎呢
    胡鈞同志:“在這裡工入所領得的
    馬克恵主義激導我們說,由於勞動生產
    幣,不是與他的夢動所創造的價値直接相率不同,儘管同的勞動在同一時間內創造聯繫的。從怒濟關係上米訛,它不是工人所不同數量的使用份値;但卻創遺同最的價們造的產品份殖的一部分。在這個領域內,。克思道:“生產力無論怎和變化,同幣井不是作為一般等價物衡景工入所創造一要動在同一時內。總是產生等甚的價的價値的。下列事笑可以毗明;在全民所有値。但它在同一時固內卻會產生不等遜的使制內部,同質同量的同種勞動,雖然由於設用價確。當生產カ上升時就會更多些,當生
    第22期

==========第320頁==========
    產力下降時就會運少些。同一的生產カ変被蘿分配的原則了。胡鈞同志否認按勞分配化,一方面固然可以加勞動果笑,從而可是以工人們所創造的份値為基椰的,那突際以增加由這個勞動所產生的使用價値景,上等於否定了按勞分配本身。如果技勞分屙時卻又可以減少這個增加了的使用價値的配並不是以工人們的勞動成果(他們所創造總價値量,假如這種生產力的變化會縮短了的價値)為根據:那它豈不是成為架空的東這些使用價値在生產上所需要的部勞動時西了驕?
    是公作請葛重作版權二
    的話;反過來,地就祖反。”根據這個原
    在這裡,胡鈞同志大納是忽路了些不
    理,兩個同時幷存的吐會主義國營企業,盡同的範的區別管勞効生產率有所不同,但同復間量的同種
    第一,他對於價値與使用價值的區別
    勞動,在同一時內,卻創造等量的價值。注意得不夠。由予勞動生產率的不同,儘管肉此,這些人依照按分配的原則獲得同同的勞動在同一時間內所創造的價値量是量的貸幣工養,是與他們各自所匍造的價値相同的,但所捲氏的使價値最卻有所不同。量相適應的(近應拜非相等);也只有與工當使用價値最增如時,/每件產品所包含的價人們所創的價鎖量裙適應的滑費基金的分値量就相應地減少了;反之,當使用價値量配,才能說得上是按勞分配。
    少時,每件產品所位含的價値量就相應地增
    假定有兩個使用“同霞同量的同種勞動”加了。我們不應當把使用價値量的減看成的企業,但勞動壁產率不同。在這裡,勞動是份値量的增。(不過:應當特別指出:在生產率較高的企業之所以能夠通近府晶熒換會主義制下、用最少最的勞動消耗取得最獲得更多的收入,這並不是因為它在同
    大長的使用價値,是宥極其重大的意義的
    時間內創造了寅多的價値,是因為它奠現
    第二,他對於勞創造價硫與芽動移
    了更多的價値。這個多獎現的價値的來源,是價憊的區別,注意得不夠。鬧樣的夢在同由社會上其他企業的芽動者所創造而由它
    時內,由於勞動生產不同,儘管所創
    所佔有的
    當然,歸根點底,還是歸金民造的漸價値是相等的,但所薴移的舊價値、
    所有。反之,夢動生產率較低的企業的工人,即生產料的價値,卻有所不同。勞動生產在同一時最然也創造了圃量的價值,但卻率高,所轉移的舊價傾就多些y芽動生產率有一部分不能由它自已來突現。所以,在同低,所轉移的作價値就少些,不可以把二者時間內創造瓦量價怖的這兩個企業的同稱混為一的工人,獲得簡樣的基本℃登(獎金除州)
    正圓為胡鈞同志忽略了默上這些區別,
    這正是體現了等量勞動與等量勞動相交換的所以他才認為:“同質同量的同種步動,最然
    原期、即體現了按芽分配的原用。反之,如
    由於設鉻好壞的不同,會製造不同量的產品
    果兩個企業的同樣工入創造同量的價値而獲從而創造不等量的會價値,可是他們卻得
    得不的工査,或如胡鈞同志所醱的創造不
    ④參希養本論"第1,第20真。此處文,再幫
    量的價値而獲得同量的工,那倒是反
    根據總格斯所撮到英濹本第3-54,加動。
    1959年

==========第321頁==========
    到同量的貸幣工。”我認為應當這擇說:勞動孝“從莊會方面領一張牧據,証明他供質同量的爾種芽効,最然由於動生產率船了多少動(推除他為証會燕金而進行的不同,在同一的時間內會生產不同最的使用動),而他憑這張收湯叉從.會儲條中傾得價値,但卻創造同最的價値,所以他們才獲得與其夢効量相等的那麼多的渭費品。他以同量的貨幣工賽。有這淨,按勞分配才有種形絵與肚會的夢効量,又以另一種形態現実的。
    部取回來。”②我們應當怎樣去瑯解馬克思
    是公作請葛重作版權二
    除了上沁這個基本問題以外,胡鈞同志的這一段常常被人引用的話呢?我認為y當於貨面工賛的理解,也是値得商討的。他商品、貨幣已経不存在的肘候,這張“敗據”
    自中
    認為:作為職工工資的貨幣,“井不是作為
    就是其正的夢動餘,而用這張收據”去取
    般簳價物來衡量工入所創選的價値的”,“同費品的過程,就是直接的產品分配過程;反的貨幣チ不代表等量的價值”。所以,貸幣之,當商品、貨幣還存在的時候,這張“收“只是勞動者貢凎証會的一定的勞動的·據就仍然是貨幣,而用這張“收據”去“取誕明。”總之胡鈞同志認為按勞分配之“勞",消費品的過程,也就是商品交換的過程(直不反映工人所創造的價値,困而作為工資接分配的那部分產品除外)。的貨幣也就不是一般等份物,而只是貲勁量
    胡鈞阿志否認國營企業取工所獲得的貨
    的“証明”。
    幣工養是正的貨幣,固然是為了否認在全
    事突上,在我國的証會主義制度下,作民所有制內部存在蒼商品關係,但這對於按為取工エ的貨幣っ簡其他貨幣一樣都是鳶分配也是一種誤解。如果設“貸幣井不是般等價物,具有價尺度、流通手段、儲
    人勞効所創造的價值量的証明”那麼,用
    替手段、支付手段等各種職能。當我國營什麼去表堯步動的數量和質量呢?如果工企業的職工們,通過分配的途徑,獲得貨雨入獲得多少貨幣工養,不反映他們所角造工査的時候,從國家來,這種貨幣盡了支的價値量,那麼,憑什麼去給張三這些工査付手段的職能;從職工來砒,則取得了一般給李四那些工資呢?這一來:樓勞分配豈等價物;它代表價値、代表抽象勞動。
    不為虛無渺的東西了驕
    胡鈞同志再,作為工的貨幣只是
    此外,胡鈞同志對於按芳分配反映什麼
    種“徵明”或“証舞”。共笑,在商品生產,和關係問題的看法,也是値得研究的。他能商晶流通存在的條件下。貨幣本身也是一種
    就費基金本身的分配米,表面看來
    “証明”或“証”,列薴就筐把貸幣稱為“有是個人與鬨家眄的關係,實際上佗首先直接權取得祉會財富的証養”"①。只有商品生產和是國營企業全體生產著之周的關係,是芳動商品流通已不存在了y當貨幣已滑亡了
    的時候,才會出現冥正的勞動“明”或發動
    ①俄共(布)黨網草案"。列寧全集第29継,人
    証尜”,這種“正雰”像戲院的門票一陥,是不
    民版量1955年版,第99頁
    り“馬克格斯文選'兩卷集第2猞,所科外文
    流通的。馬克思在“哥達匊領批判”中會
    出版局1955年版,第21氨
    第22期

==========第322頁==========
    著彼此之岡的効交換關係。”這種看法地是於生產資料所有制的性質和形式。馬克思不夠全面的。事笑上因潛企業職工關於消:“一定的生產,決定一定的滑費、分配和費碁金的分配、既表現個入與家之間的關変換,以及這些不同的要素相互時的一定的系,又表現生產考相互之間的關係,這兩種關係。……在不舊諸要素之間,存在著相互關係並不是對立的,而是統一的,因為國家作用。凡是有機的軀體總是這種況。”②所就是代表全體人民附。家,作為全體人民以,在會主義度下,我們慨不能把交換
    公司作請葛直作腹權口
    的代表,不僅要決定積緊與渭費的比例關係和分配互捕混淆起來,例如用分配去代替交(這一點,胡的同志是承認的),不僅要從조換;也不應當把兩者割裂開來,甚至對立起部社會產品中扣除馬寬思所武的量會保険兆交換與分配既有區別、叉有聯繫的,面基金y而且還要從剩下的全部滑費基金中扣在商晶生產和商品流通還存在的條件下,分除如同馬克思所的“一般的不屬於生產的配更不能髙開交換而狐立地存在,在大多數管理費用”、“作為尹同滿足需要的費用”,以的場合,滑費基金的分配是藉助於交而最及“為喪失為力者霞立的基金”等。不僅後実現的。如此,就是在個人分配的過程中,怎樣分配
    我們可以從兩個方面米討論胡鈞同志對
    用什麼形式分配等等,也涉及到個人與國於交換與分配的關係問題的意見:家的關係。“列薴骨解指,在函營企業中,
    (一)胡鈞同志在某些地方,把交換和
    全體工作者都受屣於國家。傾是屬傭形式在分配混淆起來了。例如他說。“假如說,職這裡所表現的不是不階級之間的關係,不工崩國家購浞溜費品是困漿與個入間的商是資本家靈無產孝的勞動力,而是各個工・品交換關係,那就是設雙方是等價交換。可作者和止會主義國家所代表的整個砒令之聞是,假若工人所造的價値與國家供應給他的關係。(著重點是引者加的)既然如此,的費品所包舍的價値翼的是相等的聶,那叉怎能認為滑費基金的分配只是個人與個人就是ぞ,他取同了他貢獻給會的勞動的全的關係而不涉及到個入與國家的關係呢?承部。是,這樣就成了拉薩爾式的不折不認費塨金的分配包括雙重關係:钁包括個扣的蘿動所得”了。這配然是不可能的,因為人與個人之間的關係,又包括個人與園家之エ人傾回的只能是在扣除為冠會思念勞動的問的關係,也就是承認在分配問題上,甑要部分後的零動部分。工人只是以這部分勢正確處理個人與個人之問的矛盾,雙要正確動,到會上傾取與這個動量相當的邶麼處理個人與國家之間的矛盾。只有這樣,才多消費品。可是這來,工人貧獻給耐會對於砒會主義建設事業有利。
    的與他所換回的就不能是等價的。所以,這裡根本談不到是等價關係。
    四、關於交換與分配的關係問題
    款聯政治輕濟遊學徴斛零,入戒量1959年修訂第,第52
    ②馬克,:“改經濟學羝釗
    甘版此1955年
    交換和分配祁決定於生產,首先是決定
    坂,第162頁.
    38
    1959年

==========第323頁==========
    在上沁這段話中,際上包含者兩個問指分配來的,但一手之間。他卻雙把這個是滑費基金的分配問題;一個是商種非等價關係醇嫁到交換的頭上,並由此否品的等價交換問顕。所“人領回的只能定了交換的存在。是在扣除為莊會基金勞動的部分後的勞動部
    (一)胡鈞同志在某些地方又把交換與
    分”,這是指分配來的。通過分配,工入分配截然分開,甚至對立起來了們取得了貨工資、即取得了一般等價物
    第一,他認為商品交換是通“物”來獎
    是公作請葛重作版權二
    這個過程用公式來表示,就是:“羅動(為自現的非等量的勞動交換,而分配賏不是在物已勞動部分)“ッ…・貸幣(貨幣エ査)”。在會的形態上進行的等量的勞動交換(這裡所說主義制度下、因為歲動力不是商品,所以在
    的勞動,是指活勞動或流効狀態的夢動)。我
    分配過程中當然也就不存在著個人與國家之啊前面已経過,無論是商品交換或渭費基間的“等價關係”;工人們也不是把他們的金的分配都不能離開物,因此,以“有壘部勞動成果都取國去,而只是取回為自己物”或“無物”為標碓把兩者截然分開,那是動的部分。分配的結果工入們取得了作有根據的。至於識分配是等量的勞動変為一般等價物的貨幣。但貨幣本身並不能直
    換,交換厠不是等量的勁交換,如前所
    接消費,還必須!貨幣拘渭費品轉化。於是淽,這也是不能成立的。馬克思說:“訛到渭繼分之
    父開始了第二個過程,即交換費品在各個生產者中問的分配,那末這裡通
    過程。朝鈞同志所的工人奴是以這部分行著在商品等價物的交換裡地通行的那個原夢動,到會上傾取與這個勞動最相當的那則,郎一種形態的一定數量的芳効可以與另麼多滑費品”其獎,就是指此而常的。只有一種形態的同量勞動交換。"@可見兩者都是終過交工人們才能修取得滑費品(直接
    種形態的一定數量的夢動與另一種形態
    供給的部分除外,如果有的話),用以去滷的同縣勞動交換”,即都是等量的勞動交換足自記的物質和文化要。所以交換過程乃那麼,既紮兩者都是等量的歲動交換,是不是分配過程的補充和繼,它是分配與消費·是還有區別呢?區別當然是有的:在分配領之間的橋樑。它的公式是:“貸幣一一商品”,
    峨中的等量歲効交換、是指在作了各種必要
    即正的等價交換。總之工人們從傾取貨的扣除以後(這裡包含著個人與國家的關係幣工起取得渭費品止。要經過兩個既勞動考相互之間的等量勞動交換;而在交換
    有區別、叉相銜接著的過程
    傾城中的等景的歲動交換,則爽基歩動者
    (1)分配程:“勞動(為自己勢動部
    他們在分配傾域中所取得的一般等價物
    分)…m貨幣(貨幣工查)”。
    貨の與掌握在國家手裡的滑費品的等價交
    (2)交換近程;“貨幣-商品
    換,這裡主要是表現了個人與國家之間的關
    胡鈞同志把這兩個過程提在一起了,用系。儘管有這樣的區別,但我們卻不能把這個去晈另一個,使談者如墜五里緣中。這裡根本談不到是等價關係”一這本來是
    ①馬克思:“哥達批判瑪克思恩格斯文選”兩集第2卷,莫斯科外文出版局1955年城,第21。
    第22期

==========第324頁==========
    兩種等量的勞動交換互相對立起來。
    接影響到商品市場的供需狀況。一九五八年
    一,葫鈞同志設:“正席品關係存在我國在大躍進中,某些消費品之所以經的地方,參加商品交換的人們的收入,是由度發生供不應求的現象,其主要原因之一。就交攙的結果決定的。勞動的實量只能由交換懸由於職工人數的大量増和他們購哭力的來諍價。但是,國營企業中工人的收入水平迅速提高。這不是分配影響交換的証明嗎卻商品交換木身有聯繫
    他們的敗克思寫道:“我們所得的結論,幷尹訛生產
    公司作請葛直作腹權口
    入只是據他們的芽動技能、熱練程度和支分配、變換、消費是同一的東西。,而是就,出的勞動數量等決定,而根本脫離商品交換門構成一個總體的各個環節,~個続一體的那種“等價原則”所引起的後果”這就是說,不的方畫。"@既然分配和交換是一個總體涫費基金的分配與商品交換星沒有關親的。的兩個環節,災怎能五不相關呢的,國營企業中職工的固定工查紙:基不
    第三,更値得法的、是胡鈞同志認為
    受商品鄙交換條件(包桮價格的派落)的直接影接勞分配和商品交換“這二者是兩種本質不的。但這決不等於交換與分配就沒冇關同的遊關係,因而不能同時存在於一種關係了。商品價格的表落最然不直接影響璵工系之中。“在存在実質商品交換關係的堪方的工發額,但卻影響他們的貨工賽的球哭是不能完疊徹按分配原則的,就統一的カ,地就是影啊他們的姎工或災際收入。赴會範園內,即就通過商品形式交換自己產在會主義制度下,職尖陳工資的增長,品的雙方的關係來看(不是就毎個集體所有除了擴大會隔利事業以外,主要是通過
    經濟內來說),是與安要分配原則不
    個途徑:其一,是在價格不變的情況下,提致的。……“其正的商品的等價交撩卻並不總高他們的貨幣工資額;其ニ,是在貨幣工資是有利於按勞分配原則的實徹的。"為什麼商額不變的情況下,降低物價水其三,是、品的等價交換與按勞分配竟如此相排斥上逃兩者饗面有之。用降低物份的辦法(薩曠致不能同時チ存呢?這是因為“按歲分所著芠訪生產舉的是高)去增加工的突際エ耍求的等量步動的交換是直接的埁動交換(以及體居民的実際收),即使說這是而商品關係所反映的等量勞動交換是在物的家預定要填加分配給職工的滃費甚金,但形態上的勢歲動的相互交換;等價交換。擊竟是通過商品交換來笑現的,又怎能設交老的本質的區別……在於這個“等量換對於分配沒有影珦呢?祀商品和貨幣還存動”中是否包含產賽料的優劣所帶給歲動在的條件下,消費基金的分配,主耍是通過生產效率的影響。明白地,就是由於生商品交換米最後突現的。宇可以,賃徹崢賚料的優劣對於動生產華的影響,以致商價交攙的原,是災現按勞分配的一個重要品的等價交換並不是等量勞動的委換,而只條件。等份交攙按雱分配是血肉相速的。反過求匙,分配對於交換也是有影咐的。職
    ①중看政浛經濟學斑”,入民出版扯1355年成,第161頁。引根據 N-I Stoe的爽薛本,將
    人數的增加和他們貨幣收的加;直
    譯文略有政動
    1959年

==========第325頁==========
    有按歲分配中的道接的芽動交換才是等量的的,假如我們拋棄了商品交換(事尖上這是不步動交換。所以括胡鈞同忐看來:凡是存在著可能的),那麼,這弁不是有利於按勞分配原撲等量勞動交掩的地方,就擾亂了或影響了則的貫徹,而是使按勞分配失去了憑藉等量的歲動交換。按勞分配與等價交換之所
    不僅如此。如果由手生產查科的優劣對
    以不能同時幷存乃是由於等量的勞動交換於勞動生產季的影響,“在存在笑質商品交換與非等量的歲動交換存在著對抗性的矛盾
    關係的地方,是不能完全貫徹按勞分配原則
    公司作請葛直作腹權口
    所謂商品交換“不是等量的夢動交挺,的”,那麼,在民所有罰的工業和集體所右以及接芳分配中的芽動交換“不是過物的制的玆業之問、因為廣泛地存在著商品交換形傑米進行的”,等等,我們在前節已経分析關係,於是雙方也就都不能徹按勞分配的過了。而既然所有這些都不住腳,於是胡鈞
    原則了:순民所有制的工、因為產資料
    同志上論斷的理論根,也就生間題了。較優,在交換中佔了便宜,所以在分配中除面且,如果設在存在商品等份変換的按夢”以外,還加上一個查”(心產查料地方,就不能完全貫徹按分配的原則,那反之,集體所有制的故業,則因為生產養枓麼,在我國月前廣泛地行在著商品生和商
    較劣,在交換屮吃了,所以按分配也就
    品炎換的條件下。按芳分配比不是成為・種打了折扣。當然胡鈞同志井沒有這樣說,也有名無尖的東西了嗎?照此推論下去?二
    可灩沒有這種想法:但人家如果按照澀輯推
    必片其一。或者我們要按分配,那就得拋論下去,那可怎麼辦呢商品生產和商品交換;或我們商品生
    總之,我認為把等價交換與按勞分配싸
    和商品交換,那就得拋棄按勞分配。但対立起來,是不公當的。在會主義的基秈上於吐會主義建設來訛,“魚”和“掌”我們都兩者是相輔相的。
    何況二者井非不可得,而是祖得徵彰
    以上:這些意見很不成熟,也可能對於胡
    的。在目前我國的條伴下,既然拔夢分配在釣同志的文章冇誤解的地方,請胡鈞同志和
    中●中
    很大的程度上是通過商品的等價交換來笑現其他同志多加指數。
    編者的話
    關經濟理論方面的問題,本刊已陸刊載了一些文,這些文章的作者對有些問題提出了自己的看法。對於按勞分配和等價交換的問題,進行了不同意見的討。本刊收到不少參加這個間題的計豁的文章但是由於篇幅所襲,這些文章多數汊有能夠發表、體向作者致以歉意。我們希堂今後討論的範國和問類更加廣泛。除了繼續計論社會主義制度下的商品生產和價値規律的題以外,巫計論國民經濟各部門有計翅按比例發展的問題,合平衡和速度的問題,以及社會主義輕濟建設中的其他重大的實際間題和理齡間題。
    第22

==========第326頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    y
    一九五九年

==========第327頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央員會寶蘇
    一九五九年第ニ十三期式
    又訌又專的問題是世界觀的問題
    胡繩(1)
    為什麼世界觀的카爭是當前思想카爭最獎出的問題?
    施東向(7)
    所調“自由、平等、博愛”的ロ號(通信)
    趕攤時(9)
    實行煤礦企業生產組織的革命
    張之(12)
    勞動競龔的一項創舉
    趙釹(17
    工業支援農業,城市支援村
    許家屯(94)
    並起來燒就是好”
    樂評陡念雲江雷培(29)
    最有效地利用自然資源為砒會主義建設服務
    武儔(85

==========第328頁==========
    又紅又專的周題是憕界觀的問題
    是公作請葛重作版權二
    胡繩
    為了發展我國的託會主義建設事業,我們需要一吏強大的科學技術隊伍,需要一批有高度水的傑田的科學家、發野家和共他技術專家。対於這樣一支隊価,我們的要求是雙紅叉專。교會主義建設所需要的專是同工群眾密切結合的、樹立了無產階級世界觀的、能緣掌現代科學技術的專。這是我們的一切專家所應當走的道路。沿著這條道路,十年來我國的科學找術隊伍已経迅速成民來。許多從舊會來的老專家:※步地改變自己工群眾的態度,步地拋梨產階級世界겼而開始接受無產階級世界觀。大最的年青人,在新止會中,直接在黨的導和培養下、已經和正在使自記成為具有某一方面特長的專門人材。還有不少黨的幹部。過去多年巻加革命,對於自然科學和技術本來是門外漢,但是在近若干年來;根據黨的分配,進行了科學技術方面的工作和學習,経過刻苦努力,也開始具有某方面的專長。這都是很可喜的事情。當然,這幾部分人都放當鉄籟用“叉紅雙專"的標確嚴格要求自己,使自已在政治和業多方面都不階地進步。
    在我們的科學技術隊伍中。年青的一代所佔的此重當然會越來越大,長期進行革命斗的子部成為就會主義建設事業中的家的入也會越來越多。在年背一代人的身上,舊認想的負短,一般誕來,總玩從舊証會來的老專家少,他們叉是在新証會中受到革命的發育而成長起來的。但是許多事突証明,他們要解決又憊雙專的問題,冥正建立起無產階級世界觀,伢底地、毫不動揚地站在無產階級的方面,仍然需要経過很大的努力。就是那些多年從事革命工作的千部,努力使自已成為專家的過程中,或者在成為專家以後。如果以為自己在紙的方面的間題已解決,不需要再注意這個問題了,那也會東政治思想上走到錯誤的道路上去。所以每一個在科學技術方面的專家,不管他過去做過些什麼工作,在任何時都不能忽

==========第329頁==========
    略了紅與專必須結合的這個根本道理,都必須警惕自己不要陷入所謂“只專不槓”這個錯的向。
    多年參加革命工作之後又從事科學技術方面的工作的同志,大多數都是能夠照雙紅專的要求而努力的。他倆深切地,自己是承擔了黨所指定的個嚴重任務s既然在黨的安排下取得了充分有利的條件來學會新的本領,那麼質膠誌發行努力,完成這個任務。在
    有了任何成就的時像,他們幷不驕傲自懣,只是因為は已有可能進一步更多地承昶黨的任務
    是公作請葛重作版權二
    而高興。他們也充分意織到,作為共產黨員在科學技術酸上函任,除了自己努力學會新的本領以外,還應當成為在這條戰幾上執行黨的路幾、政策的骨幹,因此他們努力在政治上提高自己,力求用無產階級戰士的模範行為來影響和團紬周闋的入,井且向各種錯的傾向作鬥爭。這種態度當然是完を正確的。但是也有很少數的一些入朵取了相反的態度,他們以為自已有了業務上的一些或就,就可以拘黨向入民開獨立性,他們不把這或就看成是黨和人民培出來的,他們囑慠起來,把成就完全歸於自己的名下,迷戀於名譽和地位。這樣他們就把紅和專割裂開來,開始虒璃作為無產階級專家的又紅叉專的正確道路
    為什麼有些同志會走上這種錯的道路呢?可以看到,犯了這種錯誤的同志,郎使過去多年卷加革命;但是幷次有冥正徹底解決他們的世界觀問題,產階級的個入主義,產階般的自由主義這些同無產階綬世界觀相立的觀點,還深深地埋藏在他們的靈深處。這種鍇的想既然還存在著,那麼只有了近當的條件,好像某種毒菌在適當的溫度混度下,就會滋長起來。在我們現在過波時期的赴會中,同資產階毅的思想、養產階級和小資產階級的習憤勢力作鬥爭,還是一個長期的任務。養產階級想想通過各種不同的孔道向人們侵襲,不健康的入很容易在這種使下被俘。當然,如果他們不是參加科學技未方面的工作而參加了別的方面的工作,他們的錯誤同舉也有可能發作超求。但是應該指出,在作為科學家和技術專家而活動的傾域內,往往能夠提供便利於這種獻滋長的條件。因為,這方面的工作,就表現形式看來,在相當大的程度上帶著個體勞動的性質,而且在這個傾域內,蠶產階級的博統影響很深。
    列寧在談到知識分子同無產階級的紀律性相對抗的特性時,伯経這樣歌:“作為現代査本主義冠會中特殊階層的知議分子他們的特點,一般和整個說來,正是個人主義和不能接受紀律性和組織性;……知藏分子的這種特性是同他們通常的生活條件,同他們在很多方面接近於小査產階級生存條件的謀生條件(単獨工作或者在很小的集體裡工作等等)有密切聯繫的。”@列寧滅引用了考發基在他還是馬克思主義者的時候對於知識分子的一種分祈。考芡基
    1959年

==========第330頁==========
    把知分子的生活狀況和勞効條件同元產者儆了個對比,代歌:無產者在他還是孤零零的個體時是姿有什麼カ量的。他的全部力景,他走向進步的部能力,他的…切希塑和願望,都是從組機中,從他和同志們的有計劃的共同動中汲取來的。當他成為偉大而強有力的機體的一部分時,他就覚得自己是偉大而強有力的了。”恆是“知識分子卻完주不是這樣的。他弁不是這樣或那運用突力來進行鬥爭:而是利用論據來進行鬥爭。他的武器就是他個人的知
    公司作請葛直作腹權口
    ,個入的能カ,個人的信念。”在這裡,列寧和還是馬克思主義者候的考莢基所說的是査本主義冠會中的知識分子,這種知識分子的“鬥爭”的目的續際上只是為了個人,因而他們就批個人的知融和能力等等作為自己的全部武器。這種知被分子,在思想上很明起地是跟著査產階級走的,他們的思想在沒有經過徹底改置以前:必然同無產階毅的紀律性和止會主義的集體主義發生衝突。
    在我們的會主義會中,科學家、技術專家的工作條件。由於強集體性和建立同群眾的聯繫,已経和在舊會中有所不同了。這種不同,顯然是符合於科學技術的發展規律的。因為任何科學發,表面上看來,好像是某一個人研究的成果,但笑際上,總是有其他許多入的研究成果(其中包括失敗的験)為作了準備,井駐一切科學知識,根到底說米,是來源於入民群眾的勞動生產的哭和階殺鬥爭的突踐。同時,更重要的是會主義莊會還為一切知識分子提珸了一個崇高的喬鬥目標,把他們侮一個眼前的工作和這個偉大目標直接聯繫起來,這就是為廣大人民的利凎,為會主義和共產主義的勝利市奮鬥的目標。當一個知識分子其正確立了共產主義世界觀的時候,他就會敵到,自已無論有多大本傾,也不過是花黨的領導下進行蒼偉大斗幹的廣大人民隊伍中的一個戰士。好像人們通當所說的一架機器上的一個螺絲一。這樣的螺絲釘,就一方面來,如果脫離了整個機器,就會一事無成,因此沒有麼値得自我吹噓的;但就男一方面獄來:叉並不是渺小微的因為它是從於那個具有偉大生命力的機體上的一個分子
    但是如果一個人沒有正建立共產主義的世界觀,他就很抵抗在科學技術事業中從發產階級祇會中遺留下米的習勢力。他心員的發카目標其實不過是個人的利金,蘭他在科學技術工作中稍有成就的時候,他就高高地趨尾巴了。他覚得。憑“自已的”知識和能力他
    已部取得“獨立”的地位了。他是站力誇大料學及木工作所帶有的個體動的性質,蝸力為自己取榮謄和地位。他已経忘記掉,他之所能學到一點本領,是靠了黨的培存,是由於
    “進一步,退兩步”。列學全集“第7卷。人民出版証1953年第一版,第256亙の同上書,第316真。
    第23期

==========第331頁==========
    會給了他機會。他像村中出身於貴依靠革命而得刳了露幹生活的劉介撼一釋地忘了本,反過來運怨覺的傾導、黨的窸律、黨的發展科學技術事業的政策“妨害”了他的“發展聽任產階嶶思想的病菌在自已頭腦中滋長起來,以至使自已完為它所支配的入,在我們的同志中雖絵是極少數,但是一切從事科學技術工作竹志是應當由此受到深刻的教新的
    是公作請葛重作版權二
    那麼,在這裡繙要得到什麼結論呢?巖論當然不是謝,應避兔成為專家,應當把料學技術方面的專家的工作看成是“危殮的琅業”術遠遠選開。結論只能是,在任何時候、任何條件下,都應當堅持無產階殺世界觀,都不放鬆対資產階級世界觀的鬥爭,制止資產階級世界觀在首已腦中復時,應폴堅定地沿著黨所提的叉紅叉專的道路前進,堅決地否定任何為了便於溜到只專不紅的邪路上夫的認論
    “已無了。現在的門題只是專。ー一這種憊法実際上就是耍求只專不紅。
    對於多黨員千部,黨的確給了価們一個任務、努カ成為精通某種專業的專家。但達チ不是說,他們再不需要注意提高自己的政治水주,再不需要加強自己的無產階級世界觀了。怎才叫傲確立無產階級世界?世界靆是貫在対特一切事悄上:的根本觀點。入們必須在任何情況下都用元產階級的觀點來對待一切事情,既不因客觀環境的不同而,也不因個入境遇的不阿而改變,在順利的時是這樣,在受到挫折的候也是這樣,在熱烈的群眾鬥爭中是這樣,在靜情悄的試驗童裡也是這樣,在作為一個“無名小卒”而堀頭工作的時候是這格存著了什麼放欲面受到會的表的時依這…。這才珥微正建立了無產階糧世界觀。為了達到這一點。人們需要不斷地進行煉。隨著整個社會條件的變化(例如從民主球命的歷史階段到了冠會義革命的歷史階段),隨著個人境遇的改變(例如從一個工作崗位轉到了另一個工作位,從工作倘未取得成績已経取得成績),特需賈注意不要脫了無產階級世界殘。還在全回解放後不久,モ澤東同志就儒指田,在過了“戰爭關”以後,還要很好地過“士政關”和“會主義關”。這是就大的方面來醱的。也可以就,在入一生加蘋命的汢程中,要歷許許多多的“關”。靠馬克想列節主義世界觀,人們才能過好每個“關”。有人也函過好了這一個關:卻過不好下ー個關,例如過好“土改關”的,過不好“妣會主義關"”,過好“失敗關”的,過不好“成功關”等等。幷不是無產階級世界觀對下一個關不管了,間題貯在於他以為既然過好了這一“關”,紅的問題就已解解決了因而離開了無產階緞界。於在這一“關"過得弁不那麼好的入,如果不加警,在過下一“關”的時候,那當然是更加危酸了。
    1959年

==========第332頁==========
    在政治思想問題上,沒有絕對空白的領域。無產階級世界殘不去佔領的地方,査產階級世界觀就來佔領。“已経紅了”,“不再法意紅不紅的問題",這就是向資產階級世界殘業步為資ｱ產階殺世界觀門。
    “專的任務這釋迫切,再要提出紅的問題就會妨害了專。這是為只專不辯護的種陳腐的老調
    公司作請葛直作腹權口
    專的任務的確很迫切,但因為要專得更快更好,說更要張紅。以為紅會妨害專,是完全錯誤的。
    不紅的專家的確是有的,那就是抱著資產階級世界觀,為資產階級服務的專家,対於這半的專家,無產階級如果需核的話,也可以傭來做工作,條件是必須老老英,不碓攙亂當然,我們也盡力幫助他們自我改造。們如果堅持不變資產階殺世界殘,蒸至在政治上站在資產階級立場,們就決不會全心全意為人民工作,也就不可能得到人民的信任。以為不管紅不紅,只要是專了,就可以向人民討價還價,甚至站到人民頭上,為所欲為,這種算盤是完全打錯了
    在養本義會里會產很多不紅的專家,這樣的專家儘管也可能對賽本主義會的這個或那個方面有所不滿,但總的設來」他們的世界觀和那個莊會中的統治思想是一致的,因此他們如魚在水,當然很容剔成長來。但是在我們的祉會里,不舡而成為專家卻只會愈米敵困難了。這不僅是因為會反對這種專家,不培養這種專家,而且廚為抱著資產階級世싸視不肯掉的人,必然在各個方面和會主義格格不入,且相牴觸。他們所企求的個人目的不再能從這個會中得到滿足,首然就不顯意在求專的方面花苦,因為撥照他們的世觀,在這種情況下是“傾不得”花苦功的
    在我們的會中,是什麼カ量推効入們在科學事業上不怕觀苦困難,批荊斬棘地努力前進呢?是什麼力量使人們鼓足千動,不達科學技術的高峰殃不中止呢?這種力量就是為把我國建設成為一個偉大的屜會主義同蒙進而建設共產主義的強烈意志,這種力量就是從無產階級世界殘田發的為最廣大人民利儘服務的高倘顯望。這樣的力量比那種個人利金的動機不知道高多少倍。在我們的配會中,一個人如果脫務了這種力量,就只會意志衰退,沒糈打朵,運談不到什麼努力求專了
    事突道不正是這樣麼?那種在業務上有了ー點成就就禺地位,爭權カ,這也不滿,那不的入,最然自以為是有了“安”的“本錢”,但是其突不但他們的那一點貊已經潸褪下去而且在“專”的方面也已到了他們的盡頭了。他們滿胸袋裝的是個人利葢的計較那裡還裝得
    第2期

==========第333頁==========
    進科學?如果他們不在政治上改弦更張,他們在專的方面也不會有什麼田息,這是可以斷
    言的。
    “終究我是黨內專家,比黨外專家高明・一些。”ー一有的入這祥聲稱
    貫正的黨的專家,應當在掌握無產階世界的方面,在行黨的政策、貫徹黨的領導方針的方面,比黨外的專家更高明,因而能夠成為黨所領導的科學授術事業中的骨於和核心
    公司作請葛直作腹權口
    如果喪失了這些特點,他究竟有什麼比黨外的專家更高明的呢?
    有些黨外的專家,由於接受黨的領導,提高自已的政治覚悟,接受無產階級世界殘,可以變成為元產階級的專家。而有些所謂“黨內專家”也會因為在政治上的墮落而開黨。這灘道不是笑際生活中的辯証法麼?
    黨不能容許某些堅持資價級屮界觀的黨外的專家把持科學技術事業,同樣,黨也不容許堅持養產階級界觀的所“受內專家”把持科學技術事業。
    “科學技術事業是特殊的專業,黨是領導不了的。”這是葜取消黨的領導,使科學技術專業脫鴿無產階級的政治,脫離莊會主義,使專股離紅。
    黨能夠傾導ー切事業,也能傾導科學技術事業。黨的領導保証了我們的科學技術事業為會主義服務,成為整個會主義事業中的一個重要的有機部分;也保誑我們的科學技術事業按照屜會主義的道路能夠發展得比在賽本主義度下更快更好。黨的儀導怎麼能夠取滑呢?對黨的傾導的人,心目中不但沒有瓩會主義,其憲也沒有科學技未事業,有的只是個入的利金,這種一切從個人利盆出發的打算,同黨的領導,同肅會主義是根本不相容的。只專不紅的主,糯果必然要引導到反對黨的領導。這就充分証明瞭。這是對於我國科學技術事業的發展極有害的主張。
    在科學技術工作的領域內,粗與專的間題之所以要反覆地強調,正是反映了在這個傾域內,無產階級世界殘和賚產階級世果的鬥爭還遠有結東。但是鬥肇的形勢和它的發展前淦是很的。無產階級在這個領域內已終從幾予完全沒有地發展到建立了項固的基礎,已結成了一個在黨的領畢下的可靠的隊伍,這支隊伍就是由上面所說的年請和年長的兒部分人所組成的。任何歪風邪氣,不論來自那個方面,嬃想瓦解這個隊伍是絕對不可能
    的了
    一切科學技木工作者當前的重大任務,就是在黨的領下粉碎各種同無產階級世界觀對立的紙風邪氣,不地為紅又專而裕鬥,使我們的科學技術工作的隊伍不斷地更加擴大使我的科學技術工作,隨蒼莊會主義経洸和交化建設事業的躍進而不斷地向前躍進。
    1959年

==========第334頁==========
    為什麼世界殘的鬥季是
    前思想鬥爭中最突出的題?
    公司作請葛直作腹權口
    施東向
    在當前反對右傾機會主義的鬥爭中,無自記的世界觀改造世界,資產階級也要按照產階級世界觀和資產階級世界觀的鬥爭,已
    自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會
    經成為黨內思想鬥爭中最突出的問題。
    主義和資本主義之誰勝誰負的間題還有
    要說明這個題,我們必須對我國當前正解決。社會經濟的發展和階級鬥爭形勢進行考察。
    九五七年的反右派鬥爭和整風運動
    自從一九五五年秋趙實現了を業合作化
    是社會主義和資本主義兩條遞路的鬥爭。在
    九五大年實現了賚本主義工商業全行業私這次鬥爭中,由於瓷產階右派實際上是帝合할和手工業合作化以後,我國的社會主義
    國主義者、封建買辦殘餘勢力和蔣介石國民
    敗造,已經基本上完成。這就是說,在生產資黨的代理入,他們得狂進攻的頃的y是反對料所有制方面“誰勝誰負”的問題;已經基本無產階級專政企圖實行產階級專政:而上解央了。但是,在政治戰綴和思想戰緩上實際上是要把中國拖回到半殖民地半封殘的的階級鬥爭,無產階級世界觀和蜜產階極반
    老路上去,所以,國入民在中國共產黨領
    界窺的鬥季,還是長期的。毛譯東同志在“關導下團結趣來向一小撮產階級右派分子進於正確處理入民內部矛盾的問題”中會經指行你死我活的鬥等,在一個時期內成為最尖出:在生產蜜料所有制方面的社會主義改資銳的間題。在打退了炎產階級右派進攻以完成以後,“被推翻的地主買辦階級的殘餘還後,接著全黨壘民進行了大規模的整風運是存在,資產階級還是存在,小產階極膜剛動,展開了對資產階極思想的批判。這是我在改造。階級鬥爭並視有結東。無產階級和羹國生產瓷料所有制方面的社會主義改造基本產階級之問的階級鬥爭,各派政治カ量之間完成以後,在全國範國內所進行的一女廣泛的階毅鬥,無產階和熒產的板之在意。而深刻的無產階扱世界觀和資產階級世界觀形態方面的階級鬥爭,延是長期的,中折的鬥爭。因為在在會主義改造完底之前,的,有時甚至是很激烈的。無產要照產臥用來南無產階汲進行斗的武,主
    第23細

==========第335頁==========
    要地還有以資本士義所有制為基礎的經濟力
    慌分子的影響已經大大縮小。而黨內的資產
    堂;而在社會主義政造基本完成、資產階級階級革命家因為社去給人民做了一些有金的失去了的經濟力量之後,屯所剩下的並依
    工作,他們自以為有“本”,最於出來同黨
    為進攻的武器的,就主要是資產階級的政的正確路對抗。所以,在階級鬥季的新形滄影啊和資產階級的世界了
    勢下,無產階級世界痍和資嚴階世界觀的
    是公作請葛重作版權二
    九五八年以來,在黨的社會主義建設鬥季,成為我們黨丙思想鬥季中最突出的問總路養指導下,出現了大躍進和入民公社化題,就亳不足奇了。運動,我國社會主義蘋命和社會主義建設推
    世界觀就是對於整個世界、整小社會的
    進到了新的階段,登本主義經濟制廢和個體
    個總的看法,一般的看法。右傾機會主義
    經濟度,在我們國內到了最後滅亡的時倏,分子根據他們的賚產階級世界觀,把我們黨在這種條件下,兩種世界觀的鬥爭的澗題
    的正確路綴,摳我們的社會主義事業까做
    又再一次地突出超來。如果說無產階極世界“小資產階級狂熱性”。一個所謂“小資產階觀和資產階設世界觀的鬥爭,一九五七年主級"一個所“狂熱性”,這就是右傾機會主要是在知讚界進行的話那末,這一女主要義分子對我們的社會主義事業,對我們的像地就是在黨內進行了。
    大的群眾運動的總看法。他們就是這拌地麥
    在黨的總路指導下,大進和人民員達了自己的產階級世界觀。屮國有句古話社化運動中所出現的千千萬萬新事物,對
    葉摩目,不見淼山”。右傾機會主義分子
    切由剝制制度所產生、為到倒制度服務的舊正是這樣的。“桑山”是什麼?是我們偉大的思想、舊読、舊習慣,提出了嚴重的挑戰;對社會主義業。“一葉”是什麼?是他們渺小的右傾機會主義分子頭腦中的資產階級的私有產階級赴界規。資產階級世界觀把他們的觀念和唯我主義的世界觀,提出了嚴重的挑眼庸遮住了,社會主義的泰山就看不兄了。戰。面對著這種情ぇ。是放棄還是堅持自己
    馬克思主義者向來認為,在新生事物的
    的資產階世界現,這就成為在他們面前發展過程中,產生某些個別的、局部的、誓所須進行扶揮的間題。黨內的右傾機會土時性的缺點,這是在所難免的,墳些缺點同義分于堅持自己的發產階世界濺,並且對我們的偉大成績比較起來也是微不足道的,黨的總路緩、大躍進和人民公社化運動發動
    並且依葬黨的偉大力量,依募群眾的像大力
    了猖狂的進攻。這實質上是為將最後滅亡
    量,是能夠迅速加以克服的。而右傾機會主義
    的資本主義進行擇扎的表現。經過一九五七分子拿來攻擊我們的那些所“缺點”,其實年反右派鬥,資產階級右派已經在群眾中並不是覚正的缺點,相反地正是我們的優點。完壘陷於孤立、產階極分子和資產階級知他們是艾獲產階級個入主義來看佳社會主義
    959年

==========第336頁==========
    t!IHFAUHIHUFIUIPHIUHIHHIIHIHUHHIIHIIHTIHIItTJHrtIHTHHUrIHLIFIHTITIHITIHHITPIUITITHIrIHHftITIEHzuPrratuitTJILEHHIHEII다
    的,覚得社會士義不合於他們的資產階級世深刻的思想革命。是政嵌上和思想戰機界觀。他們用產階級世界規來批評社會主上社會主義蘋命的繼績和深入。在這場鬥零義,批評無產階級。他們是以挑評“缺點”作中,每個共產黨員都必須認箕學習馬克思列幌子,企圖達到為恢復本主義開道路的寧主義,認學習毛澤東思想、以無產階級
    公司作請葛直作腹權口
    目的。但是。蚍蜉披大樹,可笑不食量。右的世界觀來検査自己,克服右傾思想、右傾傾機會主義分子對我們專業的攻擊,是枉費觀點右傾錯誤,樹立和鞏圍自己的無產階心機的。無論食麼力量,也改変子了我國入藪世界觀。我們必須通過水文鬥硬,物底清民所已經選擇定了的社會土義道路。
    除產階級的世累,底為完全名劇其實的
    反對黨內右傾機會主義的鬥爭是一次保共產黨,更好地為人民吸務」把社會主義衛黨的總路的嚴肅鬥爭是我們黨內一次建設事業更迅地推向前進。
    所謂“自由、平等、博受”的ロ號(省
    紀嬥時
    江旗雜誌二十ニ期發表的“無產階級世思的新的根本歪曲。界痍和產階級世界觀的鬥手”一文;對“食
    畫克思和願格斯在一入五O年一月,在
    由、平等、博愛”這個資產階級口號所進行的我國太平天國革命的前夕,確實說過:“如界析和批判2幫助了我們的反右傾鬥爭,給了我們歐洲的反動分子不久的將來會逃弈亞我們批判養產階級世界的一個武器。
    洲,最後到達萬里長城,到達最反動最保守
    我們機關裡有一位同志,在他的一篇關的堡壘的大門,那末他們說不定就會看見這於慶祝中華入民共和國十週年的文稿中會經樣的宰樣:中華共和國一一食由,平等,博這樣寫道:“一百年前소世界無產階級革命導愛”。當時,我國無產階級和資薩階級還漢師馬克思預言的自由、平等、博愛的中華共和有登上政治笄臺;但是馬克思根據社會發展國在無產階級領導下誕生了”當時有凡個同的規律,看到中國農民草命運動的發展必然志看了他的稿子,指出他的坡種意見是蠟的。他拒不接受,並且振振有詞地辨解說
    ①馬克思、願格既:“國孫評述-)。“克ぼ恩格斯全集“第?総,人民出!版한1959年第一版
    這是馬克想講的。事實上,這完壘是對馬克
    265貫。
    第23據

==========第337頁==========
    T다FT
    為中國資本主義的發展開闢邀路,因此他孤盆的政治領,同體現無產階極和企體入民言,中國必將走上資產階級茸命的適路,在裉本利盆的黨的最低領茜至最高翻領等同反動的歐洲衝前,必將出現一個像歐淜瓷產
    起來,這孓是有意歪曲和迣混亂,又是什
    階級共和國界攔的共和國,更所謂“自由、乎麼呢等、博愛”的共和國。焉克思和恩格斯所提
    馬克恩主義告訴我們,在社會科學領城
    是公作請葛重作版權二
    出的這個預言在一九ー一年中國的幸玄草命裡,檍念是同一定的歷史條件相聯繫的,是中被証實了,那時中國的資產階級革命派把反映一定的階級內容的。一切假為克思主義
    十凡世紀西歐茶產階級賤毋的“自由、平等、者卻與此相反,曾常抽掉概念的歷史內容和博愛”的ロ號當做自己的ロ號,並且企圖以階級內容,不時間、地點、條件,抽象地歐洲養產階級共和國為模本來建立自己的國
    搬弄柂念;常常把合乎這個時間、地點、條件
    家。不過因為中國資產階級的軟弱性,危們漢的概念,硬套到另一個時間、地點、條件。我們有能正實自己的目的。在這以後,中國機關那個問志抽象地引用“自由、平等、博愛”資產階級就再不能領導中國革命草命的領苾類概念,就是一個典型。這些同志的方法:權不能不轉到中國無產階級的手裡。
    正恩格斯所說的:“不是從現實本身去演繹
    大家知道。中國的革命運動已誣経歷了現實,而是從觀念裡去演罈現實。”在他們看幾個不檾的階段。主要的是:經過了由資產階來,“不是兼念應當與對象相膂合:雨是對銀級領導的的資產階級民主主義蘋命階段,應當與念相符合。”④正因為這樣;我們那進到“五四”運動以後的由無產階級領導的新不同志才開張不看一百年以來中國不斷髮
    的資產階級民主主義命階段文從資產階生的大歷史變化,閉暇不看ー入五O年和
    級民主主義莩命階段。進到社會主義革命階
    九四九年中國國內階級關係的極本區別
    段。黨中央指出,一九四九年中華入民共和國
    把二十世紀的、工人階級領導的契工聯盟
    的成立,標誌澹我國資階級民主革命階我
    為慕礎的人民民主專政的中華入民共和國,
    的基本結京和祉會主義蘋命階段的開始。我等同於十九世紀中葉克思所就的在中國要們機關的那個同志不歷史條件的變化,不出現的瓷產階級共和。草命性質的區別,把中華入民共和國的成
    當然,這些同志的錯誤不只是同他們抽
    立,說成是焉克思ー百年前關於中必將出象地檄弄概念的方法有關,而且是同他們的爽資產階級共和的預吉的實,把產階產階級立場密切相關的。膳克思在指出“自級共和國同無產階級領導的中華入民共和
    由、平等、博愛”這一ロ號具有反封薿的進
    等同起來,把西方資產階級初期所潮“自由
    咫格斯:“反枉林論”,人民出版冠1966年第
    平等、博愛”而在實際上是代麥資產階級利
    版。第9⑧貢
    10
    1959年

==========第338頁==========
    步意的同時,總是不斷地指出這一ロ號的經高度地組織起來。正在展開大規模的有計極大欺性,指出這一ロ號的實質是資產階
    劃的社會主義建設,面階級鬥爭的發展已經
    設為了追求本身的利金,是為了保護和擴大註定我國套本主義和產生資本士義的根源距寳產階級的私有財產。我們一些同志為什麼
    將完全滑滅,一切反動階級將最後死亡。在
    對於馬克思說到這一口影有欺幅性這一方這樣的候;他搬出十入世紀法國革命時期面的言論っ一點興趣也漢有,無動於衷幌?為產階級的“自由、平等、博受”這類ロ號來,
    是公作請葛重作版權二
    什麼對於資產階級能鎄接受的末西念念不宅的實際意義是什麼,這是很楚的。他的忘,到處宣揚而對於贅產階極不能接受的所謂“自由”,實際上是代表資產階級分子對東西卻置之腦後,避而不談呢?為什麼在早“自由企業”、“自由經營”的懷戀;代表一部已有了馬克思主義的清楚而確的語言來表分富裕な民對“自由屋工”、“自由買賣”的懷達什麼是社會主義、什麼是共產主義以後,還戀;所“平等,實際上是代少數堅持査要把什麼“自由、平等、博愛”的ロ號當成“汞本主義遺路、反歡社會主義命和社全土義恆不變的理”,來向入民販賣炭?為什麼在建的綱創者両無產防板領導下的至體入民我國砫會主義草命和社會主義楚設已經取得要求什麼“階級平等”,是代表反動階級対無了偉大勝利以後,亞是津有味地咀野那些產階級專政的反抗,是重複了產階級右派過時的桃念呢?這不能作任何別的解,只分子在一九五七年猖狂進攻時所發出的什麼能明他們的頭腦中有一個資產階級的世界“反對豉治特枚”、“反對政治歧視”之類的胡啁,他們的資產階級的思想感情支配了他們言亂語;所謂“博愛”,實際上是反映了他對的吉和行動。這也說明他們根本不是馬克於一切正在滅亡中的剝創階級有感情,實際思主義者,面是黨內的資產階級革命家
    上是要使人民對敵鬥爭的階級警惕和戰鬥
    我們機關的那個同志把我們的無產階級志桮解下來。的入民共和國當成資產階級的共和國,這不
    墳些認識,武裝了我們的頭腦、瑲了
    是他對個別周題的個別看法,而是他對我們我們反對右傾機會土義的力量。我們必須極的社會、對我們的革命事業的一個總的看法;據這樣的認,來開對資產階級世界觀的不是什麼偶然的現集,而是他的產階級世批判,鞽助那些還保持善資產階級世界的界在政治上的集中表現;不是什麼孤立的同志深刻認織“自由、平等、博愛”這一ロ붉現象,而是他和黨內外一切堅持簽產階級世的階級本質,徹底棄這類査產階級的觀界觀的入在政治上的一種共鳴。現在,我國轉到無產階級的立場上來,建立完的馬克的無產階級專政更加鞏固,社會主義政造思士義的世界觀,彙正成為一個徹底的、成經基本籠成,疊國人民在政治上和經濟上已斗的無產階級的戰士。
    第2

==========第339頁==========
    突行煤礦企業生產組織的革命
    張霖之
    公司作請葛直作腹權口
    十年來,煤炭工在黨的領導和總路
    煤炭工業生產設的特點是:地下作業
    的光輝照耀下,獲得了的成績。軀過企產品單一,多工具、多工種、多工序、工作業的民主改革和以後所災群眾運動,在技術場所不斷地向前移動。這些特點,在生產組蘋新和技術革命以及收進企業管理水平等各緞上,就很自然地使前一個工種、工序,能夠個方面,和有很大的收穫從而把過去極端給後一個工種、工序隨時開闢工作場所。如落後的拔術提高到現代化的技未水平,使煤柔煤工耍給握煤工開脬工作場所,媟工叉礦工入從笨重的體力勞動中解欣來,這就要支柱工開臍工作場所等等。這就是説,根本上改變了我煤礦企業技術落後的面煤炭工業的產、要充分地利用空間(工作
    貌。進一步發展了H產,基本上滿足了民場所)和爭取廚間(提高工時利用傘),以提
    経濟各部門對煤炭的要。但是從一九五高產量和締短エ人在井下工作時間,就必須
    八年大躍進中,使我們看過去煤礦企業所在生產組織上:廣泛地組織交叉作業。但是柔取的生產組織形式,一-方面次有最大限度我們在大躍進以前;対於煤炭工業的這個特地近煤礦企業代:產建設的特點、規律;另點,有充分地認識,因而在生:產紐上也方面更不近合大躍進的話要。園此,深入
    澱有最大限度地適這個轉
    九五入年
    地研憑煤礦企業的生產特點、規律,進一步大躍進以來,廣大工入群眾在黨的領導和總認識組掌握它,狂生產組織上最大限度地適路的照下,生產積極和創造性得到了応它,就成為我門一項重要任務了。
    充分發揮,許多工人版覚到산去每天三斑作
    我們知道,任何企業的生ﾃ粗織形式。業的組織形式、巴不能最大限度地近應煤都必須適宬該企業的生產特點和生產カ不斷み企業的特點、更不能満足大躍進的需要。發展的要求。這樣,生嚴組縅才能其正地起因此,取了四(斑)八(小時)交交作業到推動生產發展的作用。那麼,煤炭工業生的生產組緞形式(以下簡稱“、入”交叉作業產的特點是什麼呢?如何使我們的生產組艘制)。這是大躍進中媒礦工人的一個偉大的創最大限度地適應這種特點和要求,從匝高速造,是禖工業生產組織上的革命,也是煤炭度地發展我們的媟炭工業呢?
    工業能夠持紙高產的一個主要條件。
    12
    959年

==========第340頁==========
    過去三班作業制的問題在哪裡?
    採完成任務,這群,就使工人必要的休息時間和參加政治、文孆活動的時固,得不到充
    過去在煤曠企業的生產組織上,一般的分的保証。而欠行“四、八”交叉作業制,就是殊玟三班作業的制度。三班作業制基本上可以克服上畫這些缺意。是適合過去媒曠企業生產建設的需要的。但從今天看來就有缺點,主要是班和斑之間
    什麼是“四、八”交變作業制,
    是公作請葛重作版權二
    不是交叉作業、エ種之間、工序之聞綦本上
    它的優點在哪裡?
    也不是交叉作業的。這個快點的集中表現,
    四、八”交叉作業制,就是在原有的勞
    首先是班和班、工種和工種、序和工序之
    動力和設備的基礎上把三班劃分為四班
    間空隙時間長;其災是工人在井下時長。每班工作時間鈣為八小時。每班有兩個小町由於這種缺點的存在,於給生產的正常進行,是交雙作業。“四、八”交叉作業制是一九五
    帶來了不利的影響。
    八年大躍進以來,大搞群眾運動,大關技術
    三班作業制,一般是用兩個班朵煤,一個革新和技術革命的產物。也就是布不折提高狂做備工作(放落預板岩石③,回收支柱
    技術水(如快速移電沼子份和爍破裝煤等
    移動殊煤機械,整頓朵煤工作面等),天生產技術)的情況下產生的。因此才可以在原用十大個小時朵、八個小時做準備工作(還有的勞動力和設釜的碁砠上,把三斑劃分為有少數是兩班確備。一班樂煤),也就是
    四班。在班大的分工上y一般是三個班宋煤
    天ニ十四小時中,有八小耐以上的時間不
    個班儆碓各工作。“四、凡”交叉作業的具體
    能朵煤。在變接班上,必須是上一班的入員內容,就是在.上一班工作到六小時的時候,全部退出工作面,下ー班入員才能進入エ作・下一班的工人就進入工作麗進行工作(打炮面,這樣接班後就要佔用一至兩小的時眼等),幷受上一班班長統一指揮;待上間,進行收尾和準備工作。而且在生產中為班作完八小時,退出工作面以後。下ー班的工種、工序的交替,還會產生間隙耐間和各種人員仍在繼工作。同時,各工種、工序之事故障礙,也就影響到生產的正常進行,因問,也進行交叉作業。如在祀柔媒工作面上此;每天每班的獎際朵煤時只有五至大小行朵煤和放落頂板岩石交義作業,移動電時。這釋,工入的工作和設備的運轉就產生溜子和安拆支柱交叉作業;在巷道據進工作時緊時鬆的現象。緊的時促,勞動力不足,中,獎行打炮眼和裝石頭交叉作業等。這就設備超負荷運轉;松的時候,部分工人幾個滑滅了交接斑之間、各工種、工序之間的室鐘頭溼有工作,部分霞備不能運轉,工時的隙,達到了連蔽地均衡生產的目的,提高了溴費很大。由於的浪費(以一個工人在勞動生產和設備利用率工作面八小時為計算標準,每人災際工作有五至大小時,其餘二至三小時金部浪費
    の在媒部的岩石,빠坂岩石
    一些工入就用延長在井下的工作時間
    ②電溜子顕運輪蟣
    第23期
    13

==========第341頁==========
    퍼、八”交叉作業制的行,對保証煤以後,在爾釋的煤礦工作面上,每天的工作時炭工業的持績高產和改進企業管理都起了非間,由過去三班制的一十四小時提高到四斑常好的作用,它的優點主要表現在以下四個制的三十二小時;每天的實甌朵煤時問,由方面
    芸的『発十ニか小時,提高到二十小時左右。由
    可以調劑歲力,有背奏地粗織生於充分利用了農間和爭取了時間,因而也
    產。持地提高媟炭產量。“떠、入”交父縮短了エ人在井下工作的時間,這就有利於
    是公作請葛重作版權二
    作業制所以能夠合理地調劑勞勁力,使各工工人有勞有逸地進行生產。過去て人進入エ種、工序之間有節奏地進行生產,一方面是作面到離開工作面,一般在八小時以上,加因為在每班斤兩小時的交叉作業中都有充分
    下井和上井的時間,一般都在九至十一小
    的後爸力量,可以進行調劑另一方面是時以上。現在只有入至丁小時。有的班在七為在朵煤生產過架中,各工種、工序工作量小時內完成任務,可以提前小時上井蕭短的大小常常是不均衡的,如擢煤時需要人了一小時以上的時間。“四、入”交叉作業制多,打炮、割媒時需要人少。“四、八”交所以能更好地笑現勞逸結合,是因為蔡礦叉作業制就可以適應這種生產特點。因為在作業計劃是以循環①進度為革位(三班作業上一班工作將耍結東的時候,也是推喋覺最時,一般是一…個媟斑的工作量是個循大的時候,這時下一班的工序是打炮眼,話環)進行計算的。過去有的班所以延長工作入少,因此下一班的工人進入柔煤工作面時間,就是固為在入小時內完不成環進後,除少數的工人去行打炮眼等工作外,度。現在由於改進了生產組織,加快了朵楳可以把暫時多餘的工入調劑到上一斑的煤進度,一般的都可以在八小時內完成,或提工作上去。這釋虢可以保証在入小時內完成前完成所規定的循環進度。這樣不但避兔了上一班的生產許測,下一班就可以按時進入加班加點的現象,而且還可以握前升並。這工作面。避冤發生上一班因步動力不足等原就保証了工人有充分的休思和參加政治學因而加班加點,下一班不能接時進入エ作面習、交化媒樂的時岡。在作業時間的安排上而被追延工作時間的現象,從而保証了正冠去行三班作業時,第三班一般的都是上常生產。這樣也就高了煤炭產量和歲動生夜班,自天睡黨,破間於活,既睡不好覚,產,降低了成本。胬博、陽桌、嶽順等煤也見不到光(過賣為了使工人見到陽光,朵礦行“四、凡”交叉作業制以後:媟炭產量取了倒班的制度)。改成四班作業制以後,班比三班制提高了百分之四十到六十,勞動生大増加了,エ入在井下的時開縮短了,因此產牽提高了百分之十九到三十五,原煤成本可以做到毎班工人每天都能在並上有一定的降低了百分之十到十。四、八”交叉作業制的優越性是很顯著的。
    ④朵媒工作面有若干工序,如打熜、放炮、落媒、撰煤、工作運煤、芠架、移動電於、回
    二、充分地利用了架岡和時間,更好地
    柱、放頂等。這些工作在時聞和な間上郡是
    現了蘿逸結合。笑行“四、入”交交作業制
    配合的,先成了這些工序就稱為一個循環
    1959年

==========第342頁==========
    時見到陽光,井有一定的花間眠耐間;板岩石下沉的速度。水カ採燃工作面所以不這對強工人的身體康有著重燹的作用,糯要坑木,就是因為朵煤速度超近了頂板岩因此“四、八”交叉作業制博得了廣大工人和
    石下沉的速度。現在我們柔取的“四、入”交
    家屬的熱烈擁護。工入們滿意地:“突行叉作業的柔煤進度,最未完疊達到我們的
    四、入交叉作業,不拖班不拖點,覺睡足理想,但已大大接近了。了,學習和樂的時間也多了,上了班;千
    加快柔煤工作面的朵媒速度,充分利用
    公司作請葛直作腹權口
    勁英足了。母親們賙咐首己的兀子就:“党項板岩石的自撐力,一方面殲少了冒項事散,處處關心エ人,你父親在解放前;千了鼙有利於安全生產另-一方面也加了坑木的子礦工,就液有上這舉的好奪情,你千萬回收利用。根據徐州芨拆煤曠十ー個柔煤要好好地生產。”由於工人有了充分的休息時工作面在一カ五年和一九五九年笑測岡2力充沛,事假、病假顯著減少,出勤的情況米看,朵煤工作面的進度和坑木消耗至一般地過天提高了百分之五到百分之十。景的數是:當朵煤工作面日進度為ー米時所以礦工們說:“行四、”交叉作業制坑本滑耗最対產一千噸媒炭消耗坑本떠有五好,即生產好、休息好、珥動好、學習立方米;當日進度為一點五米時,坑木滑羌好、娛樂好,只有在共產黨領導下的莊會主量為每產一千噸煤炭消耗坑木二千四立方義國家才能作到這一點。
    米;當日進鹿為二米時,坑木消耗景為每產
    加強了安全生產,節約了坑木。在一千噸煤炭滑耗坑木十ニ立方米;當目進煤企業中有時發生冒頭@事故,危害煤度為二點八米時,坑木滑耗疑為每產一於噸的安全生產。大家知道,在井下猱煤必須用媒炭消耗坑木大點嗎立ガ米。這訛明柔煤坑木支攆頂板岩石,但保持頂板岩石的完整工作面的進度越快,頂板岩礦的壓力越小,本下落,是集兩種力組成的:一種是頂板坑木滑耗就越少。我們業取、八”交交作岩石的自撐カの,一種是坑木的支撐カ。而業制可以把柔媟工作面的日進度,由過去頂板岩石自遂力的大小是和時間長短相關聯
    三班制的均二米左右,擬髙到三米以
    的。時愈長,頂板岩石的下遠力愈大,
    這就澱少了項真故和節省了坑木。
    自撐力愈小y時聞愈短,頂板岩石的F沉サ
    四、發揚了共產主義的協作精。“四、
    愈小,自攆力愈大。所以朵煤工作面把煤朵入”交叉作業制增強了班和班之間的團結,進出後出現洞的時間如果過長,即使有坑木
    步發揚了共產主義協作。由於在工作
    支攆,預板岩石也會壓斷坑木而下落。我們在解決這個問題上,也佃花費了一些時和
    ①在朱煤工作面戒進工雨的農硝丙,由於頂板
    精カ,究頂的規代和防止的辦法:而且
    岩石破碎、麥架不及時武支架不合規格(支力量不夠),發生星的就部的頂板署石下落,毋
    這樣霰想過:用加快柔煤工作面的進度
    做頂。
    使之能在頂板岩石自撐力宋完全滑失以前
    ②在朵媒工作面炭朵以後,由於埭層上部石自身(即頂板)的強,使梏石在一定時間內不
    結柬朵媟工作。就是說把柔的潓啶超過頂
    陷落,這力量就짜自撐力
    第23期
    15

==========第343頁==========
    上兩班之問有兩小時的交叉作業時間,這釋門,必須適應、掘工作面笑行四、入”交就在生產組織上和工作上增強了職工之間互叉作業制的需要。例如,在計劃管理制度方瞭解、互相團精、互相支撥的關係(三斑面、應朵用任務、定入員、定進度、定製作業時這種關係是不密切的)。如撫胝勝利
    時間”的四定方決;建立材料供應趕在生產
    礦第五朵煤區一班在坑木的運楡上,因為距前面的運料度。工資計件形式,也要把三高長達四百大十米,需要入個人用三個小時班作業時所川的那種分項定類、分班計仟的
    是公作請葛重作版權二
    才能完成,由於上、下兩班交叉作業保持著辦法,改為國班計件制①。同時,還必須充笑充裕的後備力量,於是他就集中兩班的力
    生產前続和強対生產第一“綾的貿導,把三
    量在兩小時內把它運完,從而保証了正常生班作業制改成四斑作業制以後所缺的班長產。這個班有一發現頂板岩石不好,如不迅速配齊。在上、下班交叉時,生產前的及時打』上支柱就イ崔項的危險,於是他們同指揮工作必須統一,郎下一個班的工人,在樣地把兩班的支柱工集中趄來,在兩小時內交交生產的時問內,必須受上一個班的斑長把支柱打好,避兔了事故的發生。有的エ人統一指揮,前下ー個班的班長,在交叉生產越動地說:“不分你和我:插手就千看,人多期內的主要任務,是懃悉整個柔煤工作力量大,困難再大也不怕。”類似這些時閘緊的生產情況,為合理地組織和安耕本班的全急、任務繁重的工作,僅僅一個班的力量是很部生產工作做好準備。難在極短時間內完成的。所以只有“四、八”交
    “、凡”交叉作業制対整個媒可生產來
    叉作業制,才能發揮這種協作的優點。
    說,還是一個新的事物。在這方面,我們還
    敬進企業管理,適應新的生產
    缺乏足夠的絕驗。這一新的生產組織形式在煤炭工業中的養逼推行,還可能週到
    組餓的耍
    些有教條主義和驗主義思想的於鋣的抵
    四、八”交叉作業制,在一九五入年武行抗,幷且也可能在執行遷程中遇到這、那的基上,수年,特別是最近一兩個月以來,樣的一些困難。但是,只要我們堅政治掛父有了很大的發展。截止十月末,在現代化獅,存廣大職工的熱烈擁ガ和支持下,堅決媒伊的一予九百一"葉八個柔煤工作面中,已地依紮群眾,事事走群眾路,不斷地總結有三百一十尢個柔煤工作面災行了“四、提高和創造新的驗,我們就一定會沖破
    八”交父作業的制度,獲得了顯的成果。但切困難,掃除各種思想上的障磚八使“四必須出:一個新的生產組緞的出現,它必然入”交交作業制這一新的生產組瑢式,在會引起企業管理制度上的一系列變化。“四全國媒礦中普逼開花結果煤炭工業的生產入”交叉作業制的醬遙推行,就必須要求整建設事業,就一定能夠持高潓度地發展個礦井的塵產管理制度進行相應的改革,以,躍進再躍進。適應這一新的パ產組織形式的要。如礦井
    ④一天網個斑所得件工“蠶加在一趣,再摟四個斑
    的計劃、調度、材枓供広及各個輔助生產部
    出工A的工資等級進行分配,固計件
    1959年

==========第344頁==========
    勞動競賽的一項創舉
    鞍技術表演賽經験介忽
    是公作請葛重作版權二
    趙敏
    也有集體操作和聯合協作表演:先進生產者可以表演,一般的和落斤的也可以表演;有
    技表演競賽,是鞍山鋼鉄公詞第三鍊師博表演,也有學徒表演;老工人表演,新鋼廠的聯工在一九五九年貫執行黨的總工人也表演;恐的經驗可以表演,不成熱路韆和繼練躍迸中的一項創落,是在現代化的経験也可以表流;主要生產部門可以表工業企業中開艇以技術覃新和技術革命為演。輔助部門也可以表演:有工人表演;也心的群眾竟龔運動的新發展,是進一步深入有傾導千部和技術入員參加表演,領導幹部開展會主義要動竟的一個重要方法。這不但是表演的谷加者,而且是表演競饕個経驗,從今年五月間在鞍鋼三煉鋼
    的組縅者。術表演競猱用邊做、邊教、邊
    產生,経過幾個月來在鞍鯛各廠礦和遼學破臉、邊鑑定、邊總結和邊推廣的方法,有全省工業、交通運、基本建設等方面的
    效地把推廣新技術、漸驗和步動競饕結合
    廣,完全証明,它是一個生命力很強的新、起象,把集中傾導和大描群眾運動合起來,
    事物
    它是以拔術革新和技未革命為中心的群眾凳
    技術表演競,不是直接玭饕產量、質異運動的一種好的形式量、成本等指標,而是針對生產關鍵:發動
    鞍銂第三煉鋼廠的技術表演競賽是從今
    和組織全體工,朵用現場表演、觀脈的形年五月間開始的。第三煉鋼廠是一個新廠,式,此賽幹勁和鈷動,北技術操作、工作新工入約佔百分之五十四由於它的設備不方法、生產雅備和協作互助等,米達到高產
    同於鞍鋼過去的設備,因而老工人的操作技
    優質、低耗、安生產的目的。這種技術裘術也不修熟練,無論是新工人還是老工人液競,人人可以參加,事事可以表演,不都還不能完握這種機械化水很高的僅是表演,雙是竟。它有節入、単項表演,妒的生產操作技術、因此,開工以夾,益然
    第23期

==========第345頁==========
    生產也在步提高,但是產景和質量都還不表演,有的新工人覚得沒唫可表演的。這時黨夠穩定,還不斷地發生一些波術上的郭故。委就進行了廣泛的宣傳鼓動工作,首先組織在合年四月以前,有一部分幹部就產生了松
    黨、和積板分子帶頭表演。表演很成功
    勁洩氣惴,他們強調困癱,毗“廠子新、入燹動了廠,時打開了局面,提高了各級傾新、霞備新,獻是不好搞”,対新式邳爐的好導千部組織表演的積極性,載舞了新老工入
    公司作請葛直作腹權口
    處表示懷疑。在這種情況下廠黨委一方面組巻加表演的勇氣和興魏,連比較落後的工人機企體幹部學習黨的八屆六中全會交件,提也積極耍求參加表演。於是一個群眾吽的技高幹部黨悟,克服退羅情糈,號71幹部依霩濰術表演運動在金廠開展起米了。眾,掄掘內部潛力,笑現生產的躍進。另
    在被術表演運動中,出現了個入和個入
    カ面根據新廠、新エ人、新設各的持點。指爐子和爐子、工段和工段之間,互相促進當前:產中的主要矛著是工人的未水平你追我趕、互祖學習、互梱支撥的表演競賽不能適宬現代化技術裝備的客觀瑞要。為了熱潮。個年七月,黨委交分析了群眾運動發解決這個矛盾,必須儘速地謐高工人的
    賤的新情況》決定把攏未表演高一步。使
    技術水喬,解決生產中的關鍵間題。該廠朵技術表演和步勁競密切結合起來,於是提取了辦和專學校、辦古業技術副練圧、訂立
    出了全麗開展“按術表演竟探”的口號,
    師徒合同、請先進生產者傳授先進窸驗等等立即得到了全廠取工的熬烈響,迅速地在辦法,起到了一定的作用。但是由於講授和企廠形成了轟菱烈烈的群眾性的技術表演突際結合得不夠密切,雙為生產緊張,工賽的高潮。黨的八屆入中全會公報和決議公人常常不能堅術學習,同時步數先進生布以後,群眾的積極性更加高,黨委對技術產者傳授拔術,也不能経常進行,因此收效表演弟界的領導更加強了竟薺的內容也更
    不大。
    面、規樓也加廣泛了,弁且建立了一龔
    今年四月調,該廠組部分幹部和工入比制度。這秄,就由一個少數先進生產者學習了蘇聯安家的操作驗,然後再向大案的技術表演,發展為群眾性的技術表演,又表演,解決了當時什產中的一個關鍵問題
    進一步發展為技術表演黨饕的新的勞動競
    黨委由此得到了宀發,認為技術表流是迅速形式。提高工人技術水平的一個好辦慶。五月や句
    銅第三煉網廠開展術表演競賽以
    覺委決定在순廠殲展技術表演運動,號昭大後,很快地提高了エ人的技術水平,過去不家都來表演,人人都來學習。黨函決定受會操作的工入會操作了,技術不熟練的熟練到了廣大職工的熱烈擁護。但是,也過到了了。過去只會做本行活的成為多面手了。第
    一些幹部的右傾思想的阻礙,他對組織技三煉鋼廠的平爐、鑄錠、修爐三個工段有術表演缺乏信心。有的老エ入怕丟入不願意千響十大個エ人,從不得操作學會了操作
    1959年

==========第346頁==========
    熟練工人從過去的三百四十ー人增加珊大百賽的経的基.,今年十月中旬,在鞍鱒ヒ十一入;還提了爐長、エ長、助手等共四全公司範圍內,開展了一個有統一領導、統
    八人。エ入倆能:“被術表老師傅的“絶計切的聯合技術大表演充案。這種以技術革招'都拿間楽了。”“表演一大,勝過三個月的新和技未革命為中心的群眾生產競運動,技術課。”由於工人技術水的提高,使得生它的深度和廣度,是按銅窓前未有的產不斷上升,第三凍鋼廠四月份的有效作業
    我們知遺,在生產中,特別是現代化的
    公司作請葛直作腹權口
    率為百分之大十八。八月份達到百分之八工業生產中,要處現更大的躍進,憑體力
    十點二y四月爐底利用殺數為六點一,
    是不行的,必鈦研技術,改進技術,提
    月份為九點一五。這個廠"九月份鋼的目げ量。勞動生產率。當群眾的思想覚懾大大提高北五月份提高了百分之二十五以上地八月於勁大大發揮之後:領導者的任務,就是要份提高了百分之九點五。工人們:“我廠把群眾的充沛熱情和沖天千勁加以組織,加如果早獍術表演競賽,生產早就上去了
    以發揚,把它引學到學習、撮、提高和政
    在技術表演競以前,第三煉鋼鎛廠的部分領蘋技術方面來。革命熱情、幹勤和技術,對導幹部,對於完成今年的生產任務缺乏信心,不斷提高生產是互相聯繫和瓦相促進的因在摸索出技術表演競賽的絕驗以後,這個廠素。政治掛帥,提高職工的共產主義覺悟,的傾導幹部一致認為,不但確有把撮完成是生產不斷躍進的保証。加強政治掛帥,不수年的生產任務,而且可以取提前和超額斷改進和握高技術。對於保持取工正騷的勞完成
    動熱情幹動:對於班群眾運動,對於提高動生產牽,使生產不斷上升;有非常重窶的作用。技術表演黨発,正是笑現這個目的的有措施。技術表演競発,不論是個人
    技術表鏡賽,把眾性的勞動競直表演成者是集體表演,都是直接比人們的接引導到學習技術。掌握技術、交流技術純本鎮,這就更加激勵了人們研業務和提高験上面來,把書於、實幹和巧幹糙合把來,技術的極。由於人人参加麥演,“八仙過它完體現了步動覺必須以技術革新和技海,各顯其能”大家互相幫助,互相補充,術革命為中心的根本精啣。今年入月,中央共同學習,共同提高。此,每
    人都能
    發了反右傾、鼓於勁、深入開展嗆產節納通過表演學到最好的本領。工人們稱贊技術運動的指示鞍山市委和鞍鋼黨委,在遼學表演競襲為“現身設法”,他們:“百聞不如省委的頠下,深人開慶了反右傾鬥,右
    見、百見不如一於。”由於技術表演竟養
    傾思想受到了深刻的批,群眾的積極性空集中了大家的智慧,冝相啟發,便能創造更前張。在總結鞍鋼第三煉廣技術表演競新的技術,大大提高勞動生產率,實現生產
    第23期
    19

==========第347頁==========
    的更大躍進。
    笑,使大群眾運動和集中領尋密切地結合
    技術表演竟饕,員有最廣泛的群眾性,起來。它把企業中所有職工的積極性調動起來,形
    技術表演讜龔,是目前鞍鋼歲効競賽的
    成波瀾壯的以崁未革新和技術革命為中心其本形式。技術表演寬発,不僅不排斥其做的偉大的群眾運動。開展技術表演黨賽的過競賽形式,而且同其他競饕形式密切結合,程,是一個不斷髮動群眾、不斷克服右傾保形成一個競饕體系,更有教地發揮動競饕
    是公作請葛重作版權二
    守思想的過程。h於所有暝工,從廣大工人的作用。鞍原來柔用的竟饕形式是多種多群眾到傾導幹部、技術人員,從先進生產著樣的,正要町以分為兩類:一類是同產品、同到普通生產將,從所傅到學徒,在黨的導工種、同類型廠曠組織起來的對手黨賽,如兒和發動下,都被捲進了技術表演競賽的洪流,個特殊鋼廠的互相競義另一類是圍繞一種
    一切右傾悄緖、保守思想都被神垮。疒大群產品在一個企業範園內,組機不同工種、不眾,特別是那些半通的生產者,拔術比較落同間的“一條龍”協作黨,如菌繞生鰍生後的工人和學徒工,認識到學習和握技術,產組撤的山、煉焦、運櫲、焃鉄等廠的對於加速會主義建設的意義,在這個竟饕賽。這些不同形式的競義。都是為了發動群運動中,發攜了敢想敏醍敢做的精,他們在眾。通過互相協作,進行技術改革,來提高先進生產者的帶動和幫助下,人入昏先進
    蘿動生產率,保新生產任務的完成。而技術
    個個肇上游。積極研,認學習,爭取在表演競賽,能夠最廣泛地調動企業所有職工技術表演競龔中大顯身手。這就使得這個群的積極性;通過多種多樣的技術表演,來眾運効比歷次竟賽運動更加廣泛和深入。甬面地提高技術和政進動組,這就充笑了時,這樣規模宏大的技術表演競賽,又是在各種形式的勞動競賽的內容,為各種形式的統一領導、統一武圳下進行的。企業的各級勞動競襲災現競賽目的提供了保証。同時,技傾導者和技術人且,也授人運動中加表術表演竟賽的開展,叉必然자其他形式的勞演這就一方面ゕ強了対這個大規模的群眾動競饕提更席的要求,促進其他各種形式運動的領導和技術指導工作;另一方面,也的勞動競賽的發展。因,技術表演覚同更加織煉了幹部和技術人員、,提高了他們做其他形式的費動競癢是互相促進、密切結合組織工作和群眾工作的本,更加密切了他的,它把各種形式的動黨饕粗織起來,貫申們和群眾的關係。酢多技術人員在竟賽中從起來,它是會主義要動競探的新發展工人的忘我歲動和革新創造中受到了教育
    技術表演競楽在鞍鋼各廠礦推廣以後
    而工人為了表演的成功,地主動找技術入員獲得了很大的成織。從鞍山鋼鉄公司十用十
    一起研究,解決關鍵間題。這樣就保証了五日十月底進行的兩火聯合技術大表演這個黨賽運動進行得既發轟烈전,叉扎扎癢周的情況來看,參加技術表流的包指
    1959年

==========第348頁==========
    絕大多數的取エ,表演災數達二百四十餘萬事,來反對總路綫和群眾運動。事同們災。表演項目達大入萬餘項,出現術革的論調恰恰相反。鞍尺搐技術表演競運新一萬九千餘件,創造生產新紀錄五萬餘大,動的解証叨,放手發動群眾,進行技術大使鞍銂十月斤牟月鋼的不均目產景較前牟月表演競,就把各廠、各鄧門的力量題有增長百分之す五點五七,鉄增長百分之大點
    新劃地組織把來;劻映同動作,發揮了群眾運
    七鋼材增長百分之二十四點九ニ。這就動的更大的成力,把技術革新和技術革命推
    公司作請葛直作腹權口
    明,貫徹批行中央反右傾、鼓千動、深入向了新的更高的階段。這,不低不會破環開展增產節約運動的指示中;鞍全體琅エ,企業管理制度,相反地卻大大提高了企業管通過技術表演競賽,充分失現了鼓足幹動、趣水平,不但澱有把生產搞配搞糟,相反地カ幹上游、多快好省地建設量會主義的總路卻田現了生產飛躍發展的局。鞍鋼技術表綫的,為提前和超額莞成今年的生產任演競賽的發展,粉了右傾桃會主義分子的務;為明年的念衝躍進,打下了良好攻擊,敬育了那些對群眾運動抱懷疑態度的基硼
    的人,使他們認識酮在現代化大型企業中y必須遜過袤烈烈的詳眾運動,大搞抜術蘋新和技術革命;才能現生產的躍進。
    在現代化企業中,進行技術革新和技未
    胺鋼大搞聯合技術表演競賽的經驗,叉革命,必須依黨工人階級,大搞群眾運動,堅災坐動地証明,在現代化大型企業中,不僅決地走群眾路。工人群眾是生產的笑賤者能夠大摘群眾運動,而且必須大搞群眾運動。他們有豐常的憲簸冧驗和無笏的創造力,只有傾機會主義分子和養ア產階級專家們會要積極地加以鎖導,把他們發動起米,組織起経攻擊我們在現代化大型企亞中大搞群眾運來,他俯就可以做許多驚人的跡。鞍動。他們片面地強調現代化企業的特點,認各廠砂在十月中旬以斤的兩個聯鉿技術大為在現代化企業中進行技術革新和技術革演競賽週中,就產生了將近兩萬爭技命,炅依賣少專家和抜術人員,不大新建。這是群眾運動的偉大勝利。只掾少搞群眾運動。紲們用“專家路”來反對黨數專家和技術人員,是根本不可能做到的。的領導和群眾路。他們認為,發動群眾大當然,依靠工人群眾大搞技術革新和技術革技術革新和技術革命,會“破環管理制度,命,並不是忽視波術入員的作用。技術入員打破生產均衡,打亂生產秩序”,是“違反生的科學技術知識,是成當珍貴的,他們的意產發展的客觀規律”,等等。按照他們的殘見,是當軍的;但是,技術入員如果不點,現代化企業只能冷冷滿滿,不能轟轟烈同群眾相合,他們具有的科學技術知如。他們處際」是藉口科學技術是專家的果不同群眾的実賤酈驗相結會。就不能充分
    第23期

==========第349頁==========
    發他們的應有的作用。在鞍鋼的披術袁演
    演競쫓週中,推廣了先進紹験四千三百入
    竟賽中。術入員在鹽加表演之後,才員正件,納入規章制度的就有ヒ百五十一件。如域到自已的作用得到了充分的發。技術人果不是在這祥廣泛深入的群眾運動中“取経員回領學て部、エ人一起表演,他付在總結取寶”,而닛芥少數專家和技術人員坐在辦群眾的生產按術終驗時,得到頒於部的指公室裡去整幀杌構、改革規章制度,要迅速導。在解決技木問題付,得到工人的實経高賛理水邳,健企管遲制度,是根本不可
    是公作請葛重作版權二
    駿的啟發,也幫助エ人解決一些技術上的問能的題。這群洑正地做三結合、三意。許
    生產應當力求均衡,應普建立生產秩
    多技未入貢的心情舒了,思想作風上有了斥。但是,這完全不作為反對在生產中大很大的進步,他們把同工入交期友訂在自記搞群眾運動的惜。我們所的是積極的的竟條件中,這正是群眾運勁給他們的敎平衡,不是滑極的、靜上的平衡;是不所革育。在鞍鋼技木表演黨饗中,在一個星期內,新舊的生產秩序,建立新的生產秩序。當某北部修廠把分數的、零星的絮驗,粽合成
    個生產關鍵被攻彼以府;某一項被術改蘋
    入百ヒ十三套芫整的經驗,這瓩是輝過群眾戰功以後,某一部門的生產大踏步前進的時賽運動,正確地批行三結合的果
    候,不衡的情況出現了,的生產秩序破
    代化企業的生產有高麼的速性和復壞了。企業傾導著的責任,不是壓低高的,遷染性,必須有一套科學的管理凱和管理制就低的,向低的平衡,継げ舊的產稅序,而度。但是,機構和制度不是不能改變的;它是幫助薄環節2幫助落後部門,積極高的應當適應生產的躍進進行適當的調鑿、補邳衡,重新建立生產秩序。從鞍鋼的撥術表
    充和改變。只有堅決拭行黨委領導下的廠長演寬套中大最H現的情況來看,從某一個環
    負責制,在黨委的統一頜界F,運用二結合節上突破陽的生產卒衡以後,隨之面來的是
    的辦法,認研憑生產躍進中出現的新開其環節跟蹤而上,這樣你追我趕,你趯赴,總結群眾運動中的笑踐絕臟,整組織
    我,我雙超過你,不所胛現生產的妖迸,這
    機構和革章制度,才能不斷地提高企業正是生產發展的正常象,是合乎規律性的管理水平,適應生產躍進的新局面。鞍綢第現眾,而不是什麼“違反客痍経濟規律”。通灶
    三鋼廠在開展技術表演競饗以後短短的群眾竟賽運動,不斷垗革新術,提寯技術,幾個月時聞內,根沿群眾在表演克中創造使得高產水交成正常的生產水주,然後又的先進操作方法和先進經験,建立和健全了
    出現新的高產水平,如此不斷前進,這正是
    熱工管理、修爐質量檢査、原樹料管理、設會主義制度下生產力發展的必然現象備維檢查等五十項管理度。鞍鋼在十
    通過鞍鋼的聯合技術表演競賽,証明大
    月十五日至三十一第二個聯合技術大表搞群眾運動,大關技術革新不僅在小型的
    1959年

==========第350頁==========
    拔術比較落後的企業中必須進行,在現代化表演競和產對立起來,怕搞了技術表演的大型企業中,也必須堅決地進行。
    會打亂生產秩序,會影晌產品質量、損壞設備、加事故等等。這些思想,是짜待新事物的一種不正確的態度。事黝的發展規律總是這樣,當新生事物⊕現以斤,必然
    是公作請葛重作版權二
    鞍銅第三煉鋼廠創造的,幷且在戦鋼各會受到舊的保守勢力的阻攔和反對。學習和廠礦廣泛推行的技術表瀲亮的腺,得到推技術表演競発的過程,就是先進想想和遼や省委的重醌,在省を的領導下,今年九右傾保守思想鬥牟的處鞋,也是不斷克服右月間在第三煉銂廠麗召開處技術表演競寮傾保守思想的過程。為了有效地推廣技術表的現場會諓。遼薴省委糸於十月す・ミ目發出演競,使廣大取工冥正認識到這個解黢的指示,在全俏的工生產、交通運、基本建實質,必須通過當前的反友佩鬥爭,把這些設方面的各個單位,背推這個酸。中鏻想仞底反掉央冶金工業部和重工業工會주며委員會也肯
    要使技術表演競賽為一個廠到企業
    定了這是一個好經験、弁手一九五九年ト月提高生產、軍新技未的有力武器,還必須根
    十日聯合發H通,號召所屬各廠礦企業積據各個企業的特點,結合各個企業的具體情
    概廠這個菜験。
    況和生產要求來推廣這一解驗,決不能機械
    怎才能順利地推廣這個先進経暱?、搬用。鞍山市稱多廠在推廣技術表演競探根據鋼的,首先必須加強黨的傾導,時,都注意了這一點,因此;出現了各式各的在黨委的統一領下,初底批釗和克服形形表演形式,如鞍鋼燒結總廠的単項表演結合色色的右傾稞薴願想。從鞍鋼佃経發k的情聯合表演和大型表演套小型表演;鞍鋼西部況來看,礙拊廣這一驗的右傾保守思想機修廠的三班循痳表演、線合表演;鞍機樴的主要表現是驕做自,不離心接受別人安裝工程公司的以技未表演為中心的對手寬的経歇,如有入認為技術表演競賽就是和呔作克賽相結合的技術表演竟饕等等。互祖參觀,同一般的技術表演差不多,沒有這些作法,不僅成功地把技術表演競賽的什麼新東西値得學習;有些人認為技術表演驗運用到各自的工作中去,而且使抜術表演莞貝適狷於生產°固定、產品比較岶一的煉竟賽不斷地充笑和完善。廠,不適合別的企業。有的人甚至把技未
    者技』本文作者是餃山市委書記處節記〉
    23期

==========第351頁==========
    工.業支援農業,城市支撥農村
    許家屯
    是公作請葛重作版權二
    工業支搜數業,積極地推進業的技術展,提田了在優先發展重工業的條件下,發改造,選步地突現衣業的機械、水利、化展工業必須和發展業同時井舉的方針。他學化和電氣化,是我國當前社主義建設:“我國是一個大業國,農村入口占國中一項頭等重要的任務。完成這個任務。不人口的百分之八十以上,發展工業必須和發僅為高速庭發展業生產所必,同時也為展校業同時並挙,工業才有原料和市場,才高速度發展工業生產所必需。這關係到如何有可能為建立強大的重工業積累較多的養正確處理我風祇會主義革命和就會主義建設金。毛澤東同志所的這個方針,是我們時期的工業和技業、工入和數民的相關係
    黨的就會主義建設總路箍的→個重要的基
    問題,只有在加速就會主義工業化的回時:盡本點。快地突現農業技術改造,才能使我函工聯
    循著毛澤東同志關於業和校業相互
    盟在新的綵濟基礎上更加鞏固趣來。
    關係的指示,我們在量會主義球命和會主
    毛澤東同志歷來就重視正確處理工業和義建設時期,正確地解決了業的個體所有技業之間的相互關係問題。在一九四五年黨制和工業的許會主義公有制之間的矛盾,使的第七火代表大會上,毛東同志就指出過業合作化適應了赴會主義工業化的發展民在國民経濟中的重作用。他說?“潓度。現在為了使狡業和工業能夠更相近應民這是中國工二業市場的主體。只有他們地迅速發展,就必須進一步解決衣業技術謬能夠供給最的糧食和原料,井吸收最大後和吐會主義工業化發展需要不相適應的矛量的工業品。@在會中義革命和量會主義、盾,加速笑現扳業的技術改造。黨的虛會主建設時期,毛浮東同志指出友業生產的發展
    義建設總路綫的目標,是要把我國建詨成為
    必須適應於會主義工業化廢展的需要,而
    有現代工業、現代農業和現代科學攻
    要達到這個目的,第一步就是耍憲現業合作化,第二歩就是要接著業合作化逐步地
    ①“論聯合政府。“毛東跳集“第3器,人民出戕
    現農業的技術改造。一九五七年天,毛
    社1953年第二版,第
    ②毛東:“關於正研處班人民內部矛盾的懸”,人
    東同志根據我國沚會主義建設事業的發
    民価版1957年第一版,第35J
    1959年

==========第352頁==========
    化的偉大的祉會土義國家。我們不但要難立
    按業展的速度”的錯誤看法,從而堅定了
    現代化的大工業,而且要通過エ業對牧業的廣大千部和群眾努力現工衣業同時躍進的支援y完成業的技術改造,建設起現代化
    備心。江蘇省一九五八牟比一九五七年y
    的業。由於農村人民公祉的建立,由於費業增長百分之八十ニ點入一為第一個五年國會논義工業化起的建立,我們已經有劃期每年∮均增長速度的八倍s農業增了順利地獎現這個任務的更好的條件。
    長百分之二十五點二,也相當於第一個五年
    製作請葛重作春版權
    江蘇省,在黨中央和毛檡東同志的領導計劃期間每年平均增長潓度的八倍。這就有下,在省委的具體領導下,已粱在工業支撥をカ地說明瞭工衣業是高速度地發腿,叉業、城市支授弦村方面取得了一定的成績,積是按比例發展的。了初步的経験。特別是一九五入年大躍進
    第二,進行村調査硏究工作,制訂
    以米,朵取了大搞群眾運動的做法;工業支機業支援を業、城市支授衣村的全面規劃。江蘇業、城市支援を村的工作父有了進一步的省各級黨委,包括城市和工礦企業的黨組織,戈。括諗米,們在這方面的輝驗就是:過學ゴ,絕大部分間志對工業支撥衣業、城完整地認工關係,系統地瞭解農村需要
    市支授紋村的重要意義有了明確認融,對這
    積極些好工業,自覚地艾援村。具體地個工作也重覗了。但是由於工業炷產門對說歌,我們主進行了以下五個方面的工作
    安村的需瞭解不夠,在安據工業支援業
    第一在所有城市、坡算、工り“企業的任務的時候,就不修具體,不夠系統,往往是廣大千部、工人和人民群眾中。大張旗鼓地琴敲硿打,有時李辛苦苦搞出了產品,但對不斷開展工業支授業、城市支撥荻村的宣村需耍不能完주適應。因此,省委撓“蹯傳敎育工作。通過軍儦數育,使大家認到
    用瑞,深入村”的號,發動城市各有
    工業支撥だ業是有關堅決貫徹執行黨的會關部門和各級下部,包市委書記、市長、
    主義建設總路和工災業同時チ舉方外的重J"中的黨委記、∫¨長以及工入和技術人
    大問題,是有關項固工衣聯盟的間題,是飛會員;下鄉誧査工作,全面地系統馳摸清猶主義建設時期的一個長期的戰略任務。慟付,村蓋要。通過摸謝要,使這些同志首先看到我們和一切不利基至有害於工エ業支按業、了業生產大躍進的熱湖,半寸了牧村黨組城市支撥村的錯誤思想進行了鬥轎。
    織和廣大衣民群眾的革命千勤,進一步打破
    事笑祇明,認寅解決工業和業生產能
    業生產中的右傾保守思想,吸取了農村
    夠共同躍進的認間,具有重要的意義(大摘眾運動的解臉。同時,在湖渣中,他我們以江蘇省一九五入年工業生產大躍進、儼看到張村這個廣閣市場,對工業產品的露的事尖,倒了那些認為“農業發展過決了,要是那麼大量而那麼漁切,從而更深刻地工業遷不上去”,“工業發展過快了,影響了到工業支援農業任務的迫切性。観多同志第23期
    25

==========第353頁==========
    “坐在家裡,只想完成原定任務就行了,排,琅得主動,避兔囑時笑擊趕製下去一看,就得邦加碼不可。”通迂調
    第三,充分利用和積極發展現有工業基
    祚多同志還認襁到工業支設業的工作是
    硎,調整工業佈局,支援業技術改造。我們
    項復染細致的工作。例如氣候、北壤、地形、根謠國家的統一規切,結合本省工按業生產作物和耕作方法等等的不同,對生產資料的的現狀和各個地區的特點,正在按照有什麼帶獨要求也就有很大的不。有的同志謝發源就展什麼工業;當地雖有需核而贍近
    是公作請葛重作版權二
    得好、“生產衣業生產資料,必須閃地、因時地區能夠供應的暫不發展,或最能供應但布制宜。”有的同志更頂截了地說:“不瞭解局不峂合理的期遯步發展等原則,漚步調整安村,就不懂得工業生
    以往工業佈局不合理、不殲衡的狀況。這樣,既
    在疊面查瞭解農村需的基礎上,進可充分利用現有工業,又可適汽發新的工行此較細歜的分析排隊工作。例如要什業;各地區既有分工,叉能得到線合利用。麼?什麼時侯需?品種、規格、質量要求
    在發展工業和調整佈局的過程中,堅決
    如何?哪些是入民公証自己可以解決的?可執行了大中小和洋土並舉的方針以解決多少?哪些需城市和地方工業支授
    例如牧業視械削澄配,骶有一定數最的
    崙要多少?根這些情況,進一步訂出工業製造廠,又要有相當數量的修配廠。如省支撥な業、坡市支撥農村的具體規劃。制訂立若於擔負省機檄製造和配任務的大型嵬,要考慮到就要有長遠規規,又要有短農業機械廠;每個專區建立中心修配廠擔期計。髟遠規劃,是以省委提的提前五負縣工業不能修配的務;每個縣也建立兒年在江蘇俏獎現“業發展網”為辨,以首
    中、小型的愆具製造和修配中心廠y每個
    先解決業八字憲法中的水、肥、藥、械(包人民公也有小な具的製造和修配廠。這樣括運輸工具)為中心,動員城市各有關部門,從省到專區、到縣、到人民公,形成一主要是工業部門來制訂的。這半就使各部門大中小合、洋土結會的玆業機械製造修配心中有數,有짧劃有歩驟地安祧支授農業生網。這就好像主為兵團、地方兵固、遊擊產資料的生產エ作,一環扣一環地進行。短和民兵配合作戰一樣,威カ巨大。在化肥、期剖劃,是根潺灰時卒節和不同地區的特點
    藥和食品工等生產方畫,我們也從省到
    因時、因地開宜,狠猥澦緊廚杭,解決當前專區、到縣、到人民公,建立類似這樣迫切需解決的問題。最近;我們飛出耍提生產隊。爾一個季度憲成工業交援農業所需要的生產
    在貫徹共行大中小並舉和洋土発舉的方
    資料的生產任務;以便使衣業生產查的供針方面,我們特別注意發揮縣、屁工業的作應走在時季節的前面,保許農業生產的需用。縣、工業分佈面廣;同放業生產的聯要,時,也可以使工業生產能及早進行安系最為密切。過去我們有些同志看不清縣、
    1959年

==========第354頁==========
    砡工業的作用,一腹有牧思想。現在我何
    定的想基礎。現在,城市、工業都把支
    總結了發展縣、社工業的經驗,這就是
    村的任務,列入增產節約評劃,成為推
    條方針(整、鞏固、提高、繼繽發展);四個効增產節運動的互大動力服務(為業生產服務,為大工業服務,為
    (一)一春一秋配合時季節和教業生
    出口服務,為城鄉人民生活服務);三就(地產的緊急任務,組大規模的支撥業的群
    公司作請葛直作腹權口
    取材、魷墈生產、就地銷);兩個並舉(大眾運動。去年森天以求,我們會兀災組織城中小並舉』以中小為主先小後大,小中田市人民於車萬擔的送肥下多手部居民、職大y土洋並,以土為主,先土後浄,土中工組織突擊隊和遠征隊,支援冬春興修水利出洋);兩個安排(勞動力統一安排,原料、和貶牧夏種;工業、商業、交通運和交敵材料、燃料等統一安排)yミ個協作(エ協科単衛生等各方面的力最,都參了進來作、工商協作、工業內部協作)。積扱發展縣、如大批醫務人員下田頭巡迎醫療,新華書店肅工業;使工業為業生產服務增加了一支送書下鄉、劇刷團送戲下鄉等。運動達到高潮有力的突擊隊,有利於人民公量在大工業的時,企省有近一百萬城鎮人民投入運動。運支持下,還步地但又迅速地笑現業機被化、動中還建立了指揮部、後勤部,加強了領導。水利化、化學化和電氣化的任務。
    兩年來的験証明。在酈嚳迸行工靼支援農
    第四,開展菱姦烈졌、踏踏續的群眾業、城市支授村的工作的同時,春季和秋運動。在這方面;我們是從三個環節來開展季大搞突擊性的群眾運動,可以為群眾運動運動弁項運動成果的。
    造成熱潮和聲勢ぶ又可以及肘地解決玆業生
    )提侶議,搞賽。這是大搞群眾運。產上的急需入同財也對廣大人民進行了工教勢的良好形式。江蘇省工業支援農業、城市聯盟的深刻的笑際育支撥愆村的群眾運効,首先是大、中城市提
    こ)固定協作對,負責包乾底。隨
    出得,開腰競,接者是仝省城續鄱相繼著群眾運動的深入發展,詐多城線、廠、機投入競龔發展成為市和市、城鯨和城、關和學校都同入民公耐建立了掛鈎頃作的間エ廠和工廠、車間和車間、個人和個人,包定關係。、尤其是生產農業生產養料的工廠,它括各行各業都參加的竟賽運動。各個地區祁們同人民公和縣建立的固定的協作關係,有書記掛帥,建立專統領導,把城斂所有的已経逐步普選推廣。不少エ廠廣同人民公新部門動員米。在競界運動呼,出現許多立了合団。從人力、設備、技術到資金疊面地舞入心的口號。例如:“支援村,入人有幫助友村建立工業,並擔負那裡的按具裝”y“看誰為按業服務得好s“支撥按業的修運等等任務。民們稱這些工廠是他鬥的產品既耍質量好,叉耍時聞早”等。從這“兵エ廠。這是把工業支撥を業、城市支些口號中看田,這個運動在群眾中已經有了技村的群眾運動,用固定協作的方法鞏圈下
    第23期

==========第355頁==========
    來的一種良好形式。【業掛竑作,可以
    在魏立狨村協作網的同時,我們還要求
    使エ廠企業和村深常保持密切聯繫,使工城市在一定的時期內不增加勞動力。嚴格控廠有一個經常聯繫的基點;使工業支授業制工廠、基本建設革位、交通運輪、商業部門的群眾運動能夠更加有不案進行,使群以及機關團體在技村吸收新的勞動カ。這眾送動更加班固和持久。列節過;“在的要求,在目前是有積極意義的。因為目前農
    公司作請葛直作腹權口
    城市工人與投村要動者中間建立相的聯業生產水蘋還不很高,教歲動力仍然到系,確定一種可以観容易建立起來的友好五不足,為了加強業設蕤和照顧到村在糧助形式,這是我們的責任,這是執政的工人食、副食品等方面支撿城市的可能,工業不階級的基本任務之…-@戦們體會到:這種宜多佔數業的芽動力、城市人口的發展速度城市、工廠同表建立的經常的聯繫形式
    般也不宜過快。這是符合當前經濟發展的
    是群眾運動中現的一個新事物,有著極深情況,有利於工業生產發展的。因此,在的意義
    今後一定時期內;工企業增加生產,必須
    第五,加強黨対工業支援業、城市支依黨大技術革新和技術革命;不斷地改進授村這個工作的組領導和致策領導。省設備、改迸勞動粗織、加強企業管理和提委確定把原來省的常州、蘇州、徐州、南歲動生產率來解決。新建、擴建的企業和因通等十萬人ロ以上、五十萬人ロ以下的中等增加生產任務非捨加蘿動力不可的企業城市劃歸地委傾導,使這些城市的工業能夠們所需驅的勞動力。主粟依靠其他企提高在地委的領導下。更好地為業生產服務。勞勁生產後節豹出來的勞動方以及城市人同時;充和加強所有城黨委的粗織。口的自然増求解決。陰、鹽城兩個專沒有大、中城市,省委狷定
    城市副食品的供應必須堅決貫徹執行
    南京、無錫這兩個城市和它們建立協作關係、自カ頭生為主、力外為輔的方針。這支投它們。這對於改變歷史上蘇南、蘇北方針的貫徹,也是有積極意義的。這會促進濟發展不術的悄況,有著重大的意義。此城市増產背約運動的展開促進機關、部外、省委還指定了若千工業較發達的中、小エ廠和學被芳動生產的發屁,促進城甫黨委市和縣魏立了協作關係,速同工廠和入民加強싸郊區工作的領導,並且使市中剴勞公建立的作關係,在全步形成
    素的威氣大大發揚起。這稻做,不僅使
    協作腳。這種協作的建立,對工業支援城市和農村的關係加奢劃,而且使數村生業、娥市支撥教村是一種粗織上的保証;地產的副食品能更多地滿足出口的需要;增加是工業艾援數業、城市支撥蘞村、密遊較公和社員的收入。發達的地區支撥經濟比較蔤後的地區的一種
    ④列寧:“試錄。“列寧集”第33,人民H
    校好的形式。
    1957年第一版,第420貢
    1959年

==========第356頁==========
    “並起來燒就是好”
    記嚴橋人氏公社的公共食堂
    是公作請葛重作版權二
    樂陳念雲江食培
    矯趣來就是好!”這是上海市浦東縣.家屬多,婦女多男芽動オ缺乏。在四千六百嚴橋人民公砒的社具對公共食堂的評價。
    多個勞動力中,女勞動力就佔了三千零九十
    年多來這個公共辦起了五十九個食堂。ヨ九個,麗且其中有家務牽界的佔百分之七十前。金公莊百分之九十九的校業人口都參加五。她們“頭燒飯當一エ,囲動痺只有百了食堂,他們同食堂已經毚立起深厚的衛。分之大十五到七十。當時狂幾個高級証裡,用他們的話來,是用子也不能把入們都出現了勞動カ嚴重不足的情況:有的抓了從食堂趕來。
    播種影響了大田營,有的抓了大田管理影齁了蔬楽的收割和上市。有些旋自長老了來
    個突出的矛盾
    不及收,有些芓頭田裡草長高了來不及。商
    嚴橋人民公的公共食堂是怎樣辦
    高社的一個隊,因為勞動力不足,深翻士
    來,又是怎樣鞏固下來的呢?這得從頭畿起。、地積敗割等農活經常爽機關幹部和部隊義嚴橋人民公莊在上海市近郊,主要生產務が動來解決。至於各個高級証漁切需要辦
    読菜。全肚九千入百多畝可耕地中,有入千畝的太具工J:追切需要開展的蔬茱新品種的
    地種蔬葉。這幾年來,隨著上海市工業建設的試驗硏究等工作,都因為缺人而無法進行發展,就業入數的增加和人民生活水邳的
    怎樣解決這個矛盾呢?証員們從突除礎
    步提商,市區對於茱的需要不斷增長。這發,我到了一條重要的途徑,這就是讓婦女個公的前身一一同心、幸幅等十個玆業生們從繁瑣的家務勞動中解放出來,專心投入產合作肚的生產任務,也就忿來愈繁重。特別產是嚳一九五年生產大躍進的高朝到來的時侯,這十個高級祉更畫蒼不少新的鬨題。其
    六ア貧農番下的種子
    中一個突出的問題,就是動力不足。榮生
    九五凡年六月同心高級祇第阿生產
    產節性強,田間管理契求細致,用工多,而隊就開始進行解放婦女芽勁力的嘗試了。這高殺莊叉是在火城市近郊,員中工人天晚上,生產隊召開組長以上的幹部會議,討
    第23無
    29

==========第357頁==========
    論種髙額豐產試驗田等問題。當討論到如何“婆媳之間地分開吃,並趄來燒,一定會吵安排動力的時侯。左分配,右分配,總是場子。”當這大盧人家頭幾夫集中起來吃飯安排不過。一個突圖的問題是,全隊三十的時候,飯堂裡園満了人,大家都想看個絕蛇多月人家,幾乎每月都有一個婦女被繞飯等竟。可是,這六廳貧農概沒有吵,也沒有闘家務蒡動捆住了手躑,不能專心參加生產。大家老小國坐了好九,熱飯熱榮,吃得這時,隊長金龍忽然想趣下放部談過很香。菜的花群天天換;品種多,第三天
    是公作請葛重作版權二
    機關裡公共食堂的事,就준“…個草團遶熱還做了包子吃,價錢比顚獨燒的時候還便宜只變予,十個草げ焼熱十隻鏈子。我們何寅令人羨墓的是,當他們吃飯的時候,別的不幷起來燒。”
    講,就像一堆乾柴碰上了入家還在忙者米當別的人家処匆忙忙地
    烈火;大家的熬猜立刻燃燒起來。女砒員們吃完中午飯時,他門卻已窸過午覚,在田尤共熱烈成。姚龍珍:“我是家裡的主裡精腳奮發地千了。圓此這個食堂対大家要勞動力,可是我還要為一家老小七日飯。產生石巨大的吸引力。從第四天開始,那些有時既要忙田裡,叉変忙開會,抽不出時間燒最初在旁邊看的人,也紛粉要求參加食堂飯,全家就只好吃冷的。假使大家幷趄來了。他們。“你們冥開心,鋤頭一放就吃飯,,那太好了。”陸杏花也:“自已飯,飯在・讓我們大家都開心開心吧。”這樣,一星期以頭就要上工,一點休息肘間都沒有上了後,由大戶武創辦的食堂,一下就發展到工也沒有蕷神;弁起來才,其是一災解放。”
    十多戶。推子大了。這個“自發食堂”到
    大家就這樣,你一言,我一語,進行了熱烈的管理上吃力了。就靖示的領導,傾導上給討論;當場就有大戶賃自願肸來燒
    他們支和幫助。於是,這個食堂蹴很快
    說於就千。這大岸的入回去徵求了家裡地現固了下來。人的意見,個個贇成。龍珍的媽娚還自頠
    大斤食創辦食堂的事情很快開
    把家裡宏著的堂屋作為大家吃飯的地方。第來,許多民都躍躍欲試。不久,十個高級天,這六戸人家就把自こ的粧食、油醬、炊冠就辦起了ニ十五個公共食堂。隨著人民公具、筷搬到龍珍家。一位下放千部郝冠化運動的到來,出現了生產全面躍進的局他們了一套飯茱票。這裡的第一個抜民面,民群眾舉辦食堂的要求更畑迫切,條件公共食堂(當時人倆它“拜趄來燒”)就這樣也頭加完備;於是大戶貧農播下的種子就更誕生了。
    加迅地逼地開花粘果。不久以後;嚴橋人民
    “幷起來熎”破天莞第一火改變了幾千年公的每個生產小隊部辦起了公共食堂。米一家一戶燒的習,這樣的新鮮事兒,自
    “有了食堂更自由
    然免不了要引起人們的議論。有的說:“兄弟娌還分家,這鬧不田好結果。”有的
    對於多少年來按照老習慣生活蒼的民
    1959年

==========第358頁==========
    來誕,公共食堂畢是個陌生的髜新的事物。起了另一個食堂。因而在開始時,人們有一些疑慮也是很自
    同奚小妹的情況祖類,有些屜員在食
    然的。
    堂創辦之初或開始參加的時候,都或多或少
    自由不自由,方硬不方便?這是大家疑地有一些疑慮。비於嚴橋人民公在辦食堂慮較多約一個問題
    的過程中始憝注意盡給群眾以便利,因
    是公作請葛重作版權二
    生產隊副隊民奚小妹參加食常,就這些疑忠不久就清除了。經近了一段觀蔡的過程。她生產隊裡專管
    現在,這個公社一般都是一個生產小
    集體語利工作的幹部。野生產隊在第三小隊辦一個公共食堂;參食堂的人家有三四十辦第一個食堂時,她心裡有些顧蔗:時月,各戶髙食堂都不遠,最遠的走凡分鐘就她的父母親也不費成參加食堂。所以當許多可以到。各公共食堂音潏貫徹了“口糧以人幹諃和秕賃都報雜加食堂的時侯,她仍圖
    定量,分配到月,食堂憑票吃飯,節餘歸己”
    締在後頭”,不肯報名。她的父親當時對的原則:有的食堂還把國家新圳供應的豬肉她:“我們自己有迷夾,自腱自叱,自由便食糖和一部分食油也分配到戸,讓加食堂當,勸崯耍去鑫加食?”她自己的頑慮,主的員自己處理。祉員入夥退夥也都貫徹自要也是怕蓄加食堂後不方傾、不自由。比如:願原則;在食裡一家可以楽在一桌吃,也來聞跑路不方便;自記吃多少就吃多可以從食堂哭了飯菜拿國家去吃y,耐與可以少,擔心食堂對飯最育限制;自己燵時可以
    只向食堂買飯自燒菜,也可以向食堂買自
    經髂做麵條、氓飩吃,擔心食堂不做麵條、
    飯。親友來往和病號、產婦,都可以得到
    餞飩吃;等等。食賞辦起脒以後,她聽說大適當照顧。食堂的供應時間也較長,員家郗吃開心:心裡有些動。華個月以歌工、幹部ド班、學生散學的時儘管有早後,她冏妣的兩個黨姀特地該速堂有晚,都可以隨時吃甸熱鈑熱茱熱湯。公屜共看了三火」第一火去看時還先由她一個堂還經常捫田收起米的番茄藤、毛豆共、玉姊妹武吃了ー頓,第三火去看付她덤己也試蜀黍其等,按成本分給喦員,使子就員在吃了一頓。她烹腿看到,食堂菜有多種,庭便家裡燒小蝸灶”、茶水或點心。此外,食挑選,飯也盡人吃飽,無腿制,而還常常堂還笑行了民主管,由証員推選代表,組敬麵條、鋩飩謁味,她這才相信參加食成食掌管理委員會,経常收集耐員的意見,改堂“很颯光”,沒有什麼不由、不方便。她逃工作。食堂的國乜按月公佈,接受群眾叉想到;從田堅同來到食堂端起碗來就吃飯,的監督。由於食堂※步建立了這一整套迓利獎際上路遠不方便的題就不存在了。這群眾的経營管興度,融員們自然就沒有不樣,発小妹的恵想就豁尜了,並腿企家自由或不方誕的威覚了。參茄了食堂。後來她還積極傾導第三小甌辦
    女喦員們對參食堂的體會就豇滅深
    第23期

==========第359頁==========
    些。她們過去被家務芽動“梱”住了,“天
    天y田裡活忙的時候,有的只莜燒好
    起床,日高下地”。公共食堂使她們“從此不飯,早是吃冷粥,中午吃冷飯或“茶淘飯”。然繞鍋臺轉”,“從此吃飯不用自己燒”,早上眼而現在,公共食堂大大改善了大家的伙食。食時一睜開,“灶君老爺(指公共食堂)早就把飯堂一般每経備有兩三種榮。高潮生產隊第二陸好了”。事災上,婦女們從鍋灶旁邊解放出小隊的食堂通常都有三菜一湯一小鞏,吃來默後,得到了更多的勞動、休息、學習的時也有醬茱、寛等小葉。任祉員挑選。為
    公司作請葛直作腹權口
    自由。許多女量都反映:“食堂使我們能修了適應肅.員的不同口味,食堂還兔費佚應弦、出來參加生產,有了食堂更自由。”婦女們就·韭欒等“香頭”和辣醬。食堂的小茶不僅品種是這群把加生產和學習的迫切願望同參加多,而且質最好。許多반去替人婚埏喜公共食堂聯繫在一起的。
    慶筵的貝被調到食堂任炊事頁。食堂還很泩意衛生,常常進具滑毒,井且保
    飯昋菜也香
    証供應熱飯、熱茶、熱踢。高翝￡廠產隊第四
    好吃不好吃?這是初辦食堂時員們疑小隊有一個軍年喪妻的就員徐金新,因為自蔗的第二個問題。
    已訟加生產,無人料理家務,過去時常吃冷
    摯生產隊的女員倪秀金,對這個間冷,影響身體健康。自從參了食堂,頭題很有體會。她既要加田勞動,叉耍帶顚熱棻魬,身體好了,心情也舒暢,生
    三個按子,每天忙得不可開交。自已燒飯的的到頭更大了。這裡的食堂近來ぶ大力發展斷候,因為時問急促,有時不等飯好就了“小家務”,以便更好地改善吐員的伙食。來吃,小該予吃了不舒服每個月還要多據十月中句的統計;全公五十九個食堂共用十多斤糧食。為了取多出エ,過去她也養了三百一十五頭番、四百九十隻家禽和三很少花時間去市箕買小,継常用蘿ト幹下萬三千多尾魚。飯。即在這樣的情況下,她也會懷疑過食
    凡此種種郡說明瞭:食堂飯香蔡也
    堂的飯究遆好吃不好吃,因此沒有立即參加蠶,大家比過去一緣一斤燒的時候吃得滅可食堂。後來,姬的丈夫參加食堂吃了ー些時口、叉清潔、叉高。一話:吃得好了。候,知道食堂的舨燒得叉叉香,有簞有
    橫算竪算都合算”
    素,車當多樣,這才決定춘家參加食堂。現在倪秀金不但擺脫了繁重的焼飯芽動;且
    大家廝疑慧的第三個問罳是:在食堂吃
    食地約了;孩子也長得叉結。用她皈是否合算?的話:“吃食堂皈,是再好也沒有。”
    要對這個題作答案,就得算算賬。
    般祉的威受也和倪秀金姜不多。過
    同心生產五小隊的女祉員朱林妹就
    太,一般吐員家裡燒上:一個楽。往往要吃兩算過一筆賬。過去她面於帶磚子、燒飯等蒙
    gと
    1959年

==========第360頁==========
    務繁重,通常一個月只能做一百七十個エ堂吃飯,“橫算堅算都合算”分,最多做二百個工分。現在有了食堂、託
    婦女勞動力的大解放
    兒所,家務勃大大輕了,一個月熊到ー百八九十個エ分。軽月多近百個工分
    造著公共堂等體事業的鞏固和
    能增元左右的收入。在伙食水不降低數展,嚴橋人民公的婦女勞効カ獲得了大的情況下;每月家還可節省伙食費七元。解放,婦女同男子ー樣成了上產戰獲上的主
    是公作請葛重作版權二
    方面增加牧入,一方面節省支出,這樣就力軍,在一定程度上総和了生產上勞動力不可以進一步改善生活。朱林妹得好;“這鬱足的矛盾。是參加食堂和把小孩羆託凡所的合算處。
    婦女勞動力的解放,賞先表現為女沚員
    朱林妹算的是一家一盧的小賬。同心困勤率塞前高和勞動工時的大大增加。據產隊第一小隊還霍算過疊小隊的大暖
    同心生產隊第一小隊的調查,金小隊九十五
    這個小隊瑚查了七戸人家,發現過去自個女勞動力中,原八十一個有燒飯的牽己燒飯時,每月每個月至少要有一個勞動カ果、近十個有孩子的拖,有十一個根本花費七十個小時去買菜和燒飯。約摺合七個沒辦法出工。食堂等集體利事業舉辦以後,蘿動日。全小隊共有入十ー戸。就花費五過去不能出工的現在能出工了y過去不能百大十七個勞動用。辦起公共食堂以後,按時出工和收工的現在也能夠按時出工和收堂大個焮事人員工作,加上始時要些人幫忙,エ了・同心生產隊第一小隊能夢動的婦女,現共為一百九十入個芳動國。這樣줄小隊每月在個個投入了生產。疊公恥婦女勞動力的出就可節三百大十九個勞動日全年可以節動率,也從原來的百分之大十五到七十提高
    四千四言二十入個勞動日。這是人カ上的到百分之九十五以上。據公証黨委対祉內大節約
    典型戶調査以後的推算,全量三千零九十九
    這個小隊還算了物力上的節物脫。社最個婦女勞動力中,就有二千三百多人有家自已燒飯時多數燒柴草,少數燒煤。就拿務牽累;有了食堂以後,以每入每天能埝加媒來,量員陳篇生家專門砌有媲楳灶,兩個勞動工時米計算,一天就可增如四
    一個月煤費二元四角,一家三口郇人每月合大百多個工時,等於增加了四百大十多個貨入角。現在定堂每月煤費二百一十五元』每動日一年就等於增加了十大萬七平多人每月只合五角九分。北陳餾生家每人省二動目。
    一分。全小隊個月就省七十大元多」等
    不僅如此;婦女們從螫重的絮務勞効中
    於節煤二噸。如果以柴草求計算;,節約解放出來以後的好處,還表現在生產熱情的的數竽更要大得鄉
    高和生產技能的提。幸生產隊第五小
    経過算賬,趕員們得班的結論是:在食隊四十個勞動力中,有三十七個婦女歲効力
    第23期

==========第361頁==========
    過去丙為受策務牽累,出工少,技術不熟練,貌目新月異,欣欣向業。在築生產方面只會鋤草,其他坌地、撩溝
    婦女們得到“又一火解放”以,榯瀜
    勻秧、裝籃筐都要仫靠男勞動力。這個小隊貌也發生了新的變化。過去麻員們家庭生活因男秀動力缺乏、生產一處於落啟狀態。的主要內容,常常是柴米油拙;婦女們更是辦起食堂等集體麗利事業以後,婦女們能專成天“忙兒忙女忙焼飯”。現在生活內容キ富從事生產了,勞動技能就顯薯提高。現在了,婦女們不再“繞藿鐍臺轉”了。她倆在中
    是公作請葛重作版權二
    三亡七個婦女大部分都慧本上掌握了種養茶午和晚上有了較多的休息時間,聽播、看電的技永,小隊的茱產量比過去猛增百分と影的機會也加了,也有時間學文化了。幸
    十,因此獲得了超產獎
    肅生產隊第一小隊的五十多個中年婦女,每
    在黨的會主義建設總路的鼓和照天能堅持與學習一小時,現在大多數人已撮下,嚴橋人民公社的生產有了飛躍的發展。摘掉文冒帽子。過去為了燒飯、帶孩子,夫
    九五九第一季庭到第三季度,全公種就婦之間、婆螅之間、娌之岡“砂場子”是不茱的上市量比一亢五入年同期増民了百分之常事。現在,類女們同男子一樣地巻加勞動,
    十四,均革位畫釈產量地一九五年同大家在集體生活中界日開閣,思不斷期提高了百分之四十四。這一成的獲得,是避步;心情更加像快。在家庭生活中,夫婦同廣大好女專心投入生產,成為生產戰韆上之間、婆魏之間、妯娌之間的關係更加和睡的主力軍分不開的。在大批婦女參加生產以和融洽了。許多婦女參加勞効以後,還當了後,仝公抽出近百個歲動力,興辦了公冠生產隊或生產小隊的千部,她們更加得到經營的工廠、斉收場和養魚場,還加強了試會和家庭的鎳重與關懷。驗農場的科學斑究工作,整個公砒的生產面
    九五九年十ー月五日
    修水利
    袁運甫圓
    1959年

==========第362頁==========
    最有效地利用自然資源為阯會主義建設服務
    武衡
    是公作請葛重作版權二
    我困是一個無員廣大、自然條件復梨的や們的規律去改造它們、利用它們,把不利國家。我們有世界上最高的西高原,有面賂
    的因素轉化成為有利的困素。這是我們當前
    世界圾大海洋“太嚇洋漫長的海岸裝,有和今後長期的重耍任務。遼闊的不原和無垠的沙漠,地處絮、溫、熱
    我國每一個省或自治區都有相當大的面
    帶。我國ヌ是ー個養源豐簋的國家,動植積,並各有各的特點。例如內蒙古自治區物源幾乎是應有盡有,已調査謝採的地有廣大的沙漢,廣東有遼閣的海洋,怎樣改下源已是很豐了,還有廣大地區有誦造和利用沙漢和海呢?山西有豐的媒曠査勘探或沒有勘探清楚。但是舊中國所四川有豐富的犬然氣,怎樣線合地、合理地利留給我們的有關自然資源的資料是很少的。用煤炭和だ然氣呢?湖南、江西、雲南等值新中國成立年以來,做了大最的工作,然盛產各種有色金屬和稀有金,海、內張而距稟完全並我圖的自然養源情況還差得古等省、區有世界聞名的鹽湖;怎更好地很遠。為了有斂地掌握和利用它們為會主掌量和利用這金屬和非金層礦產呢?華北義建設服務,還必須做大量的工作。
    的磷曠、南方的媒礦,都還滿足不了工按業
    會亡義建骰的高潓度發展,要求我們魏設的需要,怎群加調査勒探工作呢?所更積極地向自然作鬥爭,向地球開戰。這就有這一切,都是我國科學界,特別是各該省、必須越來越系統地、全面地識自然。這就區科學技術視關和科學技術人員的最迫切的是要過生產尖踐和科學技術的研究,把現研究課題。我們要努力認識這些特點,研究在還沒有發現或利用的養源,加以發現和利這些特點,千方百試地使自己的工作適應這用;把已利用起米的置源,利用得更加充些特點分;對於我某些比蛟的源,應該擴大它例的利用範;對於某些目前還不足或還沒有勸整的發,該馺閊蠻砑究工作;對於多有害的自然現象,應當設法
    為了正確地認識我頭的自條件和自然
    消滅或盡最少它們的危害、進一步根據蒼源的特點,我們首先應該對官然條件和自
    第23期

==========第363頁==========
    然尞源俽線合的或專業的調査和考蓁工作。究是非常重的,他在“科學找木工作計劃幾年來,我們組織了詐多絵合考察隊,在全草稿”中要求系統地調査和究俄民的官然西範內做了一聰重大的具有全國意義的調生產,提“合理地分佈俄國工業,使工業査考鬢工作,例如,黃河中游永土保持的考接近原料產地,盡最減少原料加工、中成品蔡和華南熱帶、亞熱帶生物查源的考築等。勱工一直到產出成品的各個階段的勞動力的
    是公作請葛重作版權二
    在全國各地開展粽合考察,싸於那些地區的損耗。”④遠景規劃和合理開發都有一定的作用。在各
    為了掌握某一地區的然條伊及其變化
    省、市、自治區的濃內,也有許多富有開發規律,還必須進行一些經常的殘測工作。例價値的地方急需開展調查察工作,如吉如氣象工作,不僅要星羅棋佈的觀測冽,而林的長自山區、陝西的秦嶺地區等。這種線且耍兒個小時做一災測,才能比恔確確合考,能使我們仝衝紲、系統地認識自然條訑預報天氣,為躐濟建設和人民生潑服務。件,研究自然規律,掌握各種自然現象的海洋、水文的觀測,地磁、地震、重力的觀擁互依存、相互制的關係。為了具體解決測等,都必須經常進行生產建設中的某些問題,在線合考蔡的基礎
    経常殘測和查考工作所積累的大批
    上,還應該根據需要,進行專業的調查和深料,是性產建設和현防建設的工作基,入的硏究工作。
    是為各方面服務的。硼工作如果不好,
    專業的查考多老深ズ了ア解某個地區的往往直接影響建設的步驟。例如測量製圖工某一方面自然査源節重要方法。例如塊質的作,現在還是很落後,許多地方還是察白。調童勘工作,就是了在一定的地區範某些重大的建設工程,因為沒有地形圖,要內,査明某一礦產資源。確定佗的遠景儲最從測最製圖做起。許多地方缺乏地緹養料和工業儲量,作為開柔的根據。對水利查源耍在那裡進行基本建設,就必須樸做地震的的調查和勘探工作,就是為了査明某一河流調査硏兗,確定地烈度,以晅朵取抗震措的流量,流城的降水量,逕流、河床變遷等情施。發源調査工作也是如此。為了發展我圖況,作為修建水利概紐和合開發的根據。熱帶、亞熱帶地區的浵作物,我們経進對於王壤的調査,就是為了滿足入民公量合行了氣候、臺膩、土壤、植物被等調査理利用土地、改良土壤的要求。過去幾年來,因為這些工作進行得比較及時,對後來該中央有關部門和某些機構、高等學校,地區的開發規划起了很大作用。叉如對黃在這方面做了大最的工作,成織是很大的。坷中游水土保持的線合考禁和以後的硏究但是中夾有關部門只能做其中最重嬃的一部工作,對黃河梯級開發起了良好作用。類分,還有大量的工作要求各地方的科學技術
    ④“列列寧全集第卷,人民出版吐1958年常一
    機構、高等學校來承坦。列寧對源的調登
    第296頁
    36
    1959年

==========第364頁==========
    似這稱的基側工作,在開始時對的作用往了互大的作用,雨且提供了非富的実際賽料y往看不清、容易被忽路、甚有些工作看給這些方面的科學技術工作開闢了嶄新的和起來對於當前建設似乎沒有仟麼直接關係
    廣調的途徑。由於毛灤東志和黨中央提
    但是一且要用時現抓就來不及了。我們必破除迷信、解放思想的號石;由於廣大群眾須充分認醱察自然條件和自然資源工作的生產踐和科學獎跋的舞,我斑科學技術重要性和長期性,撲及早地注意這項工作,界的精濉面貌已絮然一新,我國自然條件
    是公作請葛重作版權二
    反對近龐點,從這方面促使我預的恥會主和自然資源的調査研究工作,也有了室前的義建霰事業雙多、雙快、雙好、又省地向前發展。發展。
    會主義矬設的規模來越大」就需妥在更大的範圍灣,開展利用自然和改造然的工作,而且有若干長期性的工作,要及早著手。例如,要從根本上歐交西北和華北
    認識自然,掌操自然規律是我們工作的的幹早、華幹早現象,完全靠黃河本身的永起點;決不是我們最終的目的。更重要的是量,就不能滿足這個要求。因此,在一九五利用這些規律來變革自然為會主義建設服八年就開始探索南水北調的可能惦,進行地務。我們應該向有計劃地改造大自然的目標形、地質、上、流量等各方謫的工作,開前進。
    始究如何把長江的水引到黃河裡來,以補
    九五八年大躍進以來,群眾在各個生水量的不足。產戰統上的鬥,都充分地表現了芳動人民
    我國西北地區有廣大的沙漠,對沙區人
    在改肯然的威力。在充分利用自然養民發展生ア和提高生活水平十分不利,間時源方面我必須依靠群眾運動。在大彌對華北、西北區的氣候條件,地有很大的鋼鉄的運動中,我們依靠群眾找到了大量的影響。因此,必須有計圳地進行改造沙漠的煤、鉄及其他礦蘆資源。各地在興修水利方エ作。過去九年,沙區入民在黨的領導下面大搞群眾運動,整制了無數大大小小的河進行了頑強的鬥爭,取了撤樹造林、封沙流,大大地成経了ヒ門的危害,而リ對數業育草、栽風沙厳、引水濫概等各種改造沙漢的產認了很大作用。賀業的高額ギ產運動
    施。凡是朵取這些措施的地區,不僅保朦
    在土改良、深耕密植、選育良、防治了附近索田、收場的正常生產和人民生活的蟲害等方面、都創造了許多先進經験。造林安定,面且改善了入民的生活。在這些成就工作和水上保持工作,由於生產大躍進的誩
    的基礎上,去年提了仝面改遏和利用沙漠
    要由於大搞群眾運動,也有很大發展。這
    的初步詩劃;組織了治沙工作隊深入沙漠戈
    些工作,対於改變我國的自然面貌,都發生璧,進行調査硏究,總結群眾経,和沙區
    第3

==========第365頁==========
    群眾在一起同沙漢作戰。可以霞想現在平業機被就不能部搬丹,繻煚根據我國各地沙無提的不毛之地,將逐漸變成茸茸繰洲,變特點進行研究。卒原和高原炳動力機器的性成酉北各族入民的薑饒牧場
    能也有不同的要求。邳原氣壓高,商原氣壓
    南水北調和改造沙漠只是我國人民改造低,氣壓高低,影響蒸汽鍋爐和各種內燃機大自然的宏偉目標的兩個例子而已。像這樣的出カ。北方天氣冷,南方天氣熱,許多機的事還可以舉出不少。我國入民在黨的領導器、電器和無嵸電器材的性能都因之而有所
    是公作請葛重作版權二
    ,已出且繼穎做著前人和資本主義改變。杌器所用的溯滑油也耍適應不同的氣國家所不敢設想的偉大事業。人們將不再屈候條件而有所不同,東北用的油要酎低溫服在自然災害的成脅下。將把一切有害的因要求在尜下四十度仍不凝固:華南用的油耍素慿浙轉變為有利的因素。
    耐高溫,要求在四十度件下,仍不融化
    掌握了自然條件和自然資源的特點,我諸如此発,不勝列準。們就利用這些特點來發展我們的建設事
    上瀧結合我國各地特點的科學技未問
    業,因而必須相適應地發展與之有關的科學題,求我們進行創造性的砰究工作,這是技術。例如我們掌握了我國熱帶、亞熱帶地區科學拔未工作結合獎除、結合生產的一個重的氣候特徵以,就應該研究熱恃、亞熱帯作要方面。科學的原理原則,例如物理學、化物的特點,選育優良品種,改進栽培技術,防治學、生物學的若千定律等,蚩然在任何地區病蟲害等,為發展我圍的熱帶、亞熱帶作物都是相同的,僬是對於這些原理和定律的具造條件。叉如我國有豐富的多金屬共生的礦體運用,在各地就有可能不同,有許多創造產,我們不僅露雯硏究這種礦床的成因和地的工作要做。這類工作是不観容易的。毛區分佈,而且研究如何滑除它們對選曠、澤東同志敦導我們,認識中時的新鮮事物煉的不利因素,充分地線合利用這些共生金弁創造新鮮事物。這就要求我倆的科學技術廄。這就應該針對著礦床的特點做朵礦、選礦、人員,深入實際,刻苦鈷研,發攜敢敢說冶凍、加工等一系列科學技術問題的研死。化敢做的共產主義風格,結合我國特點,以首學工業和輕工業的多生產技術,同樣也要創的精神,解決我匣生產建設中的突際問題根自然條件和自然源的特點進行硏究
    攏高我國的科學技示水。
    自然條件和自然資派的特點直接影響友業、林此和某些材料工業、輕工業等,這是比較容易被入瞭解的。其他工業,像機械玉業、無綫電工業等,看밴來好像不受自然條
    査源利用的一個重要方面是粽合利用的
    件和自然資源的影響,其実不然。外國的機間題。粽合利用賛源的工作,在過去幾年,特器不是在中國全部都適用的,像國外的農別是一九五入年以來,有了大的發展。例
    38
    1959年

==========第366頁==========
    如媒戣、焚業副業產品、多金屬共生、海電視養源的線合利用是不對的。企圖一下子水、木材等的線合利用,都敞了不少研籠、試盡善盡美迪全部利用,地是不可能的。從發和推廣的工作。在煤的高溫於、低混幹・展的前途來看,沒看什麼東西是廢物,一切鎦、焦油加工和氣化等方面,都解決了ー些物登都可能得到充分的利用。重大技永問題。業和削業產品的線合利用,
    合理地合利用查源是祉會主義建設的
    公司作請葛直作腹權口
    如製造酒糈的簡易蒸餾方法、制泩嗒的籪
    項重要技術政策,是提髙吐會勞動生產率
    易水解方法等,都為入氏公恥大辦輕工業和的重耍條件之一。對資源線合利用是否重視,化學工業提供了技術準備。稀士金膈的分是
    關係証會主義建設利,關係國家整
    離、提取工作和利用我固賞產的稀土金瞬エ體利絵的問題。必須樹立整體觀念,反対本作,已有初步結果。對於海水的線合利用;已位主義。資源線合利用往往牽涉若干経濟部試製成功或投入生產的就共有五十多種化門,必須提各部門之的密切協作。某些工產品,湖沙發턴、水康養魚等課題,也都源的合利用,從提供原料的部門兼說,有較大的進展。其他如木材、水產、家寄
    可能弁不経濟。但從使用戚料的部門來卻
    野生植物等的線合利用,都有一些成纜。但十分經濟,算起總眼來,對園家有利。有的是拿近代科學技術水來衡量,我源的源合利用,從使用原料的部門來說,可利用情況還存在著不盡合理的現象,線合利
    能弁不経濟,但対其他部門卻十分經濟,
    用的水舉還很低。例如絕大部分的煤炭,僅而也對國家有利。在這種情況下,必須大カ僅是作為燃科直接燒掉了,木材的利用率行線合利用,為國家造更多的財,以還只有百分と大け十幾。這些數量鹿大包含加速吐會ま義建設多種物質、而又可以生產多種產晶的要責
    た業要法意責源線合利用,中小型工
    源,是當前我國源線合利用工作的重點。我
    我業同樣也應該注意資源繚合利用。大工業有
    們應當從科學技術上進行多方面的工作,因大工業的條件,警如訛,它們的副產品數量時地地柔取多種利用的途徑,逐步高,泛多,適合興辦一定規模的工廠或車間,容易
    步推
    獲得其他原料、材料,可以利用原有的機器
    資源線合利用的程度,是一個國旅工業設備或車間等。中小型工業也有セ特有的好水不和科學技術水秤的標誌之一。人類利用·處,如不齬增加過多的設備,就地生產,就每一種自然查源,本來就是從不用到用,從低
    地消費,投養少,收數快等。在一個人民公
    級到高級,從用一部分到企用,從一種途僅貮裡,也應該漚步迸行資源的線合利用。、利用到多種途徑利用。工業和科學技術越發林、、制、漁業的資源幾乎每一個入民公量展,可以利用的資源就越多。源線合利用都有,如能柔取線合利用和多種營的方式,的程度慮高,越能促進科學拔術的發展。不不僅有助於發展人民公的工業,而也可
    第23期

==========第367頁==========
    以擴大入民公莊的商品生產。
    來調節,米統制人自然之的物質變攙
    査源的合利用,只有在會主義制度“他不僅引起自然物的一和形臨交化同時還下才能得到充分的災現。本:主義的生產是
    在百然物中現他的目的。”@自然條件和自
    對資源的掠奪。瓷本最然有時也線合利用然資源是客殘存在它們有它們自己的不以源,但是這隻有在能夠保証最大限度的利
    人們意志為韓移的客觀規律。當人們認了
    是公作請葛重作版權二
    潤的條件下才能現。例如本家開朵礦
    這些規律,運用這些規律來利用和改造自
    時,只開朵黨礦和易於開朵的部分,面對於品然,使自然符合於自己的目的的時候,這時位比較低的礦石或語要搜較多的部分,則人們就不再展從於自然,而成了自然的主人不於理睬。這對資本家或對當時來說,確憲這就是,必須遜過人們的主觀能動作用,通可以獲得最大利測,便対於長遠求랐,對於過人們的芽動,自然才能為人類服務。技術整個証會來說,卻是一個最大的浪費。養本革命和文化革命在這方面的要求,就是充分家為了科測,竽肯故意廢楽某資源而不用,.利砒會主義刪髒的優越性;發揮入們的智這也是常有的事。對資源的合迎的線合利用,慈和力掛以人們的芽動(包括體力勞動和腦
    是証會主義優鰓性的具體表現之
    カ歲動),最大限度地探索自然的奧祕,最有效地利用自然條仲和自然蒼源。
    產階級“自然士義”者,認為自然條件和官然源是砒會展的決定因索,這當然
    黨的第八屆全函代表大會第二災會議
    是完発鐵誤的。入類歷史歷了多災的重大
    提出了術革命和文化草命的任務,要求
    吐會變革,但是在這段時裡,自然環境
    包括業和手業在內的全國浣有訐劃
    的變化幾乎是察黨不出來的。牛封魏華殖民
    有步驟濫驚剄新的術礎上:要求大大發
    地的舊中國和人民的新中國,自然粲件和自
    殷我民的會生產カ,腿高我的勢動生
    然源,也是幾乎完疊相同的,但是它們卻
    ,耍求漒挺高人民的文化育水,要求起著不同的作用。例如包頭鉄礦在陽中國時
    我國科學技術在笑現“十二年科學發展規
    就被髮現了y當時既無人勘架,更無意開朵,
    的基琍上,儘快地趕上世界上最先進的水주。貨棄於地;新中國則做了大量的調查、勒探自然條件和自然資源的調査研究工作是災現和研究工作,現在已以鋼鉄巨入的妾態,
    這些要求的重要措施之
    現在內蒙古草原上了。叉如黃河,歷史上從
    自然源是人類勞的對象。人類経過來被認為是有“百害”的。一九五五年我們開勞動變革自然,使自然為人類服務。馬克思始了根治黃河的互大工程,它將為我們發出
    訟過:夢動首先是入與自然之間的一個過程,
    ④馬克思:"本論"第1卷,人民出版균1953年第
    在這個過程中,“人由他自己的活動,來引,
    版,第191~-192買
    1959年

==========第368頁==========
    巨大的電カ,濃慨廣大田,チ便利航運。為九個大城市進行氣象預報,群眾大辦氣象工入們帶來百利”。這種變化完全是由於人的作以後,國各地晉逼組織了天氣小組,進作用:由於在祉會主義制度下的人的作用。建行了本縣、本公祇的小區域天氣預報,大大國十年來,我國的自然條件和自然源當然幫助了業、收業、源業和某些工業的生產地是沒有什麼變化的,但是自從去年黨提出其他方面的工作,虹野生植物的調査等,也都
    公司作請葛直作腹權口
    鼓足幹勁、力上游、多快好省地建設祇會有極大的發展。這樣大量的工作,如果沒有主義的總路鞭以後,我國的生產和建識的廣大群眾的參加,沒有形成一個聲勢浩大的速度な前地加快了,同樣的自然條件和自然群眾運動,依靠少數科學技術人項是絶對無養源發揮了更大的作用。“地大物博”成了互
    法笑現的。黨的傾導和群眾路綫,是加快我
    大的物質力量,使我們有叮能更加迅速地擺
    地擺國自然賚源的調査硏究,提高我國料學技術
    脫舊中國所遺留下來的“一二白的狀態
    水び的根本保証。
    偉大的生物學家米丘林経過,“我們不能
    自然條件和官然資源的調查硏究工作以
    等待官然的恩賜,我何的任務是向自然索及與之相關的其他科學技術研究工作,是我取"0。我們必須充分發揮人們的主觀能動作國承會三主義建設中不町缺少的一部分,是多用,大力加強自然條什和自然源的調查硏快好省地發展我囲國民継濟的一個條件,是究作,使客觀存在的自然在人門的努力下發展我國科學技木、提高我國科學文化水平
    發揮最大的作。
    的一個重要方面。在黨的“鼓足於勁、力
    人們生活在自然環境中,人們在生ア產弓
    上、多快好省地建邏扯會主義”總路貔的光
    動中獬常同自然作鬥爭。“向地球開戰”,是輝照糶下,在黨的八屆八中會反右傾、
    件偉大的巨的事業,需要千百萬群眾千勁,保總路的偉大號召F,我國屜會
    公加,它也是關係廣大群眾切身利徐的事業。主義建設事業掀起了ー個新的高潮。國民経在自然條件和自然賽源的調査硏究工作中
    濟建設各個戰上的面繼躍進,更加推
    必須充分發揚黨的群眾路綾的工作方法。
    動了科學拔術的迅速發展。我們一定要更徹
    九五八年以來在黨的總路袋的黑耀下,億萬八屆八中全會決議的精砩,根括技秫革命和群眾參加了這項工作,成績是像大的。以地文化革命任務的要求,依靠黨的傾導入貫徹質工作為例,去年一年內發現了大萬個初
    群眾路韆,充分發揮入對肯然的王觀能動作
    點,比過去八年增長將近三倍。今年在全國用,把我們的調査研究工作,改造、利用自各地開展了群眾性的土普査鑑定工作,到然條件和它然登源的工作,不斷提高,笑現
    十月底為止,共普査土地面積四十三億畝,其不斷的繼繽躍進。
    中普査耕地面積豹十三億:F소國耕地面
    ①“米丘林조集第1卷第,一版序,財改誕
    積的百分之七十七。再如氣象工作過去只有
    田1955年第一版,第4真
    第23期

==========第369頁==========
    旗
    公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    九九年
    24

==========第370頁==========
    公
    半月刊
    製作請葛重作春版權
    中國共產黨中央員會辦
    ー九五九年第ニ十四期★
    進一步加強人民公社黨組織的領導作用
    安子丈(1)
    黨的團結和紀律
    王從吾(9)
    文藝工作者的世界觀同題
    関獅潤(t6)
    持工業生產在高速度發展中均衠地上카
    許辛學(21)
    克服薄環節,實現工業生產的面躍進
    …孫洪志(8)
    發揮人民公砒威力,加速發展林業……惠中權(29)數學和生產實踐
    い關直(85

==========第371頁==========
    進一步加強人民公
    黨粗織的領導作
    製作請葛重作春版權
    安子文
    人民公量是在高級業生產合作証的基礎上發展起來的新的會粗撮。它是我國政沿和歴濟發展的必然產物,是我國兒億教民群眾為著適應生產カ力發展的需要創造出來的。正因為這樣,人民公赴在短短一年多的時間中,顯示出了它的旺盛的生命力和無上的優越性。列說過:“我們當獺巒地硏笄新的鋤芽,橛仔地對待它們,盡力幫助它們成長”我們的黨,正是取這祥的態度來対待人民公冠這個新的會組織的。當入民公這個富有生命力的幼芽剛剛置出地平裝的時候,一九五八入年八月黨中奨政治局存北戴河召開的擴大會議上,就對人民公的性質、前途、建立公所應當朵取的步縣和有政策題,作出了正確的規定。接著、一九五入年十一月毛澤東同志在鄭州召開的有部中央領導筒志和部分地方傾導同志參加的會議上;討論了整頓人民公的問題。隨後,在黨的八屆大中全會上和一九
    五九年
    月間牤鄭州召開的中央政治局擴大會議上,對於整頓和鞏固人民公証都作出了
    系列重要的決定。各地黨組織根據這些決定,從ー一九五八年冬季起,開展了火規模的整趕運動。過整,人民公扎獎地站穩稔了腳銀,迅速地走上了鞏固而交健康的發道路。與此同時全各地都緊緊地結合著整祉運動,進行了整黨工作,幷且取得了像大的成。這巖合整社進行整覺的工作,聲勢沽大,群眾發動得充分,上下結合得好,間題解決得比深透。覺員和千部都受了一災很深刻、很突隊的社會主義和共產主義數育。他們対費本主義和社會主義的界限,對冠會主義階段和共產主義階段的區別和聯繫,対人民公的性質和會主義的一些濟規律,都有了進一步的認識。過整量整黨,有效地改進了黨員和千部的根想作威,純浩了黨的基層組織和千部隊伍。大大提高了公赴黨組織的傾導水平。現在村的形勢観好。在黨的八屆八中全會以後,各地開展了反右傾、幹到和疑烈烈的增產節約
    ①“像大的創舉。“列守金“第29,人民出版社1956年第一版,第337貫

==========第372頁==========
    運動,廠大的黨員、幹部和群眾,更旗精濉發乾十足,滿懷心地為超額完成수年的生產計而奮鬥
    月的,全國各地安村正在進行一火深入的會む義激育運動,結合著這個育運動進一步進行整祉和整黨的工作。通過這整止黨,進一步加強人民公沚黨粗織的頒導作用,是當前を村工作的一項重要任務
    近一年來整黨的証明:整頓黨的基層組織和幹部伍的工作州必須滲透在整吐的整
    是公作請葛重作版權二
    個過程中。整和整覺的主要內容是一致的。整黨必須緊密才著決公祉中存在的主要間題採進行。在整頼的過程中,由省、縣召開幾級幹部會議,公召開黨代表大會和阯員代表大會生產隊召開黨員大會和祇員大會等,就能使整冠整黨做到上下結合,黨內外結合,層層發動,逐步深入,問題暴艨得深,解決得透。同時,還驅對黨組和黨員提出具體要求,意識地揭發和解決黨內存在的問題,健全黨的傾導削度和組織生活。這樣就不僅能解決黨內遷內的關鍵問題,而且也能加強黨的建設工作。整整黨必須密切合但是二者雙不能完全混同起來。在整頓的過程中,如果不有意識地進行黨的組縱建設工作,不僅黨問顗得不到很好解決,而且整的成果也不能夠鞏固。
    過法整覺的驗也証明:整黨的過程,就是敎育提高黨員、幹部的過程。思想政治工作應紉整個整黨工作的始憝。在整黨中,要對黨員、幹部行數育,講淸道理,指出方向,使他們在重大原則問題上,劃清大是大弄的界限,拜且解決他們在思想作風方面存在的主要問想。在整黨工作中
    方畫要注意表揚好人好事,保護和發揚廣大黨員、幹部的積極性;另
    方面,於少數壞人壞事和犯有嚴重錯諛的入,要嚴謝地進行批判和姓理。這樣,才能分清是非,區別好環,樹立榜樣,使先進的更加先進,使有缺點、錯誤的人易於改正,使環人受到應有的懲處,拜且使所有的黨員、幹部都受到敵育。也貝有這樣,才能正地保護和發場廣大黨員、幹部的釈極性
    著重整頓和改造少數落後支部,是整覺工作的一個重要系節。各地怒驗証明,整頓落後支部,必須具體分析形成落後的原因,針對不同況,朵取不同的措施対於那些工作落傾導骨幹過弱的支部,必須堅持歌育提商的方針,井짜支部領導骨於進行必要的調整。対於個別的被地主、富衣、反革命分子和壞分子掌握預導權的支部。必須派冊得力幹部,充分發動群眾,把湛進黨丙的反革命分子和各種壞分子淸洗出去,逅拔那些忠於入民利盆和屜會主共產主義事業的積根分子擔任導職務。解過整頓,在落後支部的主要問題解決以後,還必須進行較長時期的具體幫助和領導,進行一系列的政治思想工作和組機工作,才龍徹底改變襻後面貌。
    我們必須吸取過去這些有盛的経驗,結合當前的整運動,把整黨工作做得更好。同時
    1959年

==========第373頁==========
    通過整止整黨,進一步改進公量黨委的傾導方法,疝撮支部的核心鎖導作用,提高公한幹部
    公
    的傾水平
    人民公阯的黨委在傾導公冠工作尉候。既抓政治,雙要抓經濟;耍搞好生產。叉珽摘好生活y既耍抓住中心,叉要紙顧其他,使各方露的工作都有評地進行,互相結合,
    製作請葛重作春版權
    互相推動,全面發展,全面躍進。要作到這樣,就必須通過整屜整黨,不斷地改進公黨委的頠方法。
    黨的群眾路蕘是我們進行一切工作的根本方法。沒有様眾路韆,沒有群眾的革命積被性的高,沒有轟轟烈烈的革命群眾運動,人民公止的鞏和發展是不可能的。但是;如果不堅持政治掛帥,不在一坍工作中充分發揮黨的導作用,要正確地執行黨的群眾路餈,大搞群眾運勤也是不可能的。在衣村就會主義和登本主義兩條道路的鬥爭還沒有最後狽底解決的時候,如果無產階想不韭帥,產階級跟想就必然掛帥。只有加強黨的傾導作用,只有経常不斷地加強政治想想工作、向廠廣大於出和詳眾進行過會主義和共產主義教育,才能堅持無產階的政治方向,才能正確地執行黨的群眾路,也才能冥正調効起百萬群眾的革命積極性,使他們自覚莊會主義革命和砒會主義建設
    黨的總路貔、黨的方針政策是廣大群眾巻的體現,セ代表著廣大群眾的根本利,是黃狽執行群眾路的靈魂。絕大多數公量幹部都能夠在自己的工作中忠識地執行黨的總路和方針政策。但是也有少數公祉千部存在著程度不同的右傾思想和右傾情,他們只是片面地強調群眾的某些腿前的、局部的利筮,以至離開了黨的方針政策。他們的想落後於群眾的黨恬程度,不可能頠導群眾勝利前進。他們자一部分有嚴運水主義自廢傾向的富裕農民乏警,受了他們的影響。通過這火運動,我們應當更髙地舉黨的總路的族駅,把右傾反透,把於勤鼓足。買數育幹部擺正國家、集體和個人的關係,正暫時利金和長遠利的關係,克服某些幹部的個人主義、本位主義思糧。特別是要數育於部正確認農村階般鬥昏的形勢,進一步翅漪冠會主義和資本主義兩條道路的界限,克服少富榕民的養本義自發傾向。同時,也有少數幹部在貫徹執行黨的政策和決議的時僥,不是把對上級負和對群眾負責結合起來,而是使之分割開來。他們不善於結合本地區的具體條伻和群眾的笑際情況進行工作。這種作法是群眾、脫離尖際的。因而也是不叮能正確地貫徹覺的方針政策的。敵育於部犧得黨的利金和群眾利徐的一致性,把짜上級負責和對群眾負責結合起來,把黨的政鎌、決議和本地區的具體情況結合起來。公祉千部在具體貫徹執行黨的政策、決議的時侯,冰須學習和會政策、祆唧質。認翼地進行調查究聽取眾的意見,並且根據
    第24期
    3

==========第374頁==========
    本地區的憲際情況,提出切実可行的辦法和措施,廣泛深入地迸行宣。把黨的政策、決變成群眾自覺的行動。這就是覺的“集中起來,堅持下去”的群眾路的工作方法
    大躍進以來,黨的群眾路的工作方法、在村工作中有了很大的發展;拜且積暴了羊富的經験。如大鳴大放、大竽報、大瓣論;遇事和莊員共同席量,共同決定,共鬧擷行,共同負幹部種武駒舊不於、找民、技術人員三結合,提高生產技術,創造豐產解験:召開現勢會議,組織券視,≯辦展覧,進行評此,等等。同時,也建立了一套聯繫群眾和取得
    是公作請葛重作版權二
    群眾督的制度。比如:(1)定期召開公祉的黨代表大會和兼員代表大會;公、生產大隊和生產隊定期向莊員代表大會、代表會談和扯員大會扱告工作,聽取群眾的意見和耙。基層幹部的選舉,要充分發揚民主,使群眾能修選上他們翼正捅護的幹部。(2)根據工作需要有耐劃地召開有專業組、生產小隊、生產隊和生產大隊於部參肺的幾級於部會議,博達討論黨的政策,總縉工作解殿。(3)有爵劃地召開老、中年人和商年積蔽分子的談會,討論和研究生產抜術方面的重要問題。(4)幹邵粢常下去,搞典型試験,進行調查所,呀取群眾的意見和反映,升根據群眾的意見修改自己的計劃和措施。所有這些,都是領導和群眾相括合、政治和継濟相結合、技術理論和生產実踐相結合的有效方法和制度,今後還必須堅持下去,並且在獎踐中不斷創造和積累新的絮驗。
    根據民主集中制的根本原則,人民公進的黨委應當實行集體領導和分工負責相結合的制度。這也是群眾路凝的方法在黨的鎖導工作中的具體運用。集體領導和分工負資是對立的統兩者缺一不可。單講集體傾導,不講個人分工負責。或者單講個人分工負責,不講集體領導,都是錯誤的。公屜黨的委員會的成員應該包括各方面的優秀黨員,以硬集中各方面的意見,使黨委會為具有各方面知識、密切聯繫群眾的價導心。黨委必須認冥貫拭行民主集中制的原,黨委仝彘脰該形成制,工作中的一奶重大問題邨要過黨委集體的認的論,共同作決定。在黨委會的統一傾下,書記和委員應當有近當的分工,使黨委各方面的工作都有專入負責。分工大體有兩種:一是分乾領導,就是嵌公砒的不同業務,劃分我,每一方面的工作都成專人負貨一是分片包於,書記和委員按地區分工,分頭到生產大隊或者生產隊,進行中心工作。這兩種分工,都是語要的。如果只有分片包千:沒有分傾導,就容易忽略部門工作;如果只有分緩傾導,沒有分片包乾,就會影響中心工作。正確的敝法應該是把分片包於和分領導結合起來把中心工作和部門工作結合起來。備地在這方面已有不少好的験。這些経験,概括起來就是:黨委在計每一階段工作的時侯,要同時安排中心工作和部門工作。既要把中心工作突出,要把部門工作擺在適當位置。分エ負責各戰綾工作的黨委委員。要傾導各部制定為中心工作服務的計劃使各部門的業務工作,時繞著中心工作來進行。黨委委員分片包乾下去工作的時俟,既做好中心工作,叉要
    1959年

==========第375頁==========
    微好部門工作;要法意培莽基層幹部,叉要法蔗發揮基層組織的作用,不能包辦代替。這群,公黨委才能夠正把黨委的統一領導、統一組縱力量和各部門的業務指導、發輝各種組様的作用結合起來,也才能夠把各方面的力量成一股繩,保証黨的中心任務的完成,叉保証各部門常工作的進行。
    要充分調動廣大群眾的積極性,還必類在公屜黨委統一領導下,充分發揮各種非黨組織的作聲
    公司作請葛直作腹權口
    黨是工人階級的光迸部臥,是工人階級的階級組織的最高形式。黨必須頠導一奶,而且地能修領導一切。一切非黨組織只有在黨的統一領導下,認冥地貫徹執行黨的路纚、針和政策才不致迷失方向,才有可能把工作做好。在某些公균中,有的人用各種藉口,片強本系統的“獨立”淅動和木部門的特殊作用,不服從公黨委的統一領導,這種思想和行動是極其鐠誤的。當然,這絶不是說,黨可以包辦非黨組織的日常事務,滉淆共產黨問一切非黨組縱的原則區別;如果這樣,就會把黨交成一般群眾的、經濟的組織,降低黨的無產階級先筇隊的作用。為了加強黨對公的傾導,做好公的各項工作,必須充分發揮公量管理委員會的作用。如果把黨和公的工作機構完全合併起米,不發揮管理委員會的作用,就必然迫使黨委會去處理大量的具體的築濟事務和行政事務、不能研軍大的方針政策問題、這就必然會的黨的導和政包想工作。因,在整冠整黨的過程中,應藤注意健全公管理委會的組織,認賓導和幫助恰理委員會建立自已的経常工作。公冠中的遊多工作,如有關生分配糧貪、財務、文化孜育等方孤的業務工作和原來區鄉政杖的其他行政工作等,都該由管理委員會去做。黨委配該차管理委員會的工作定期進行檢查。幫功解決工作中的困難共婦是黨的有力助手,是黨聯繫群眾的紐帶之一。公赴黨委必須使按村團的組織充分發揮這種伃用、在商年中加強政治思想工作,真正成為黨團結育青年的工具。對於婦女組縅,黨委也必須重覗,充分發揮在婦女群眾中的作用。
    生產隊或者生產大隊的黨支部是農村的戰鬥堡塾,是黨直接聯繫균員群眾的基本粧帶。黨的一切方針和政鎌,只有依靠支部,才能具體地徹到群眾中去,也貝冇好支部的工作,才能把廣大群眾固在黨的周圍,更好地黨成公冠的生產計劃和工作任務,幷把膳眾的意見和要求及時地反映給上級黨組,使導和群眾輅罰地結合趄來。
    公迸進中覺支的根木任務,就是要提高群眾的政治覚悟,高度發揚灘眾建設會主義的熱情和積極性,領導群眾多快好雀地發展生產;幷在生產提高的基礎上步改善人民的生活這樣求不斷她現固和發展人民公。如何獎現這個任務呢?根結底,就是要求一切支部
    第24期

==========第376頁==========
    都必須按照黨葷規定的原則進行工作。支部必須結合岢地獎際情況,保証正稱地貫徹執行黨的總路綫和政策、決議;栂據黨的方針政策和上級黨組織肭指示,討論和決定本単位的生產分配和生活中的重大問題y瞭解和研究群眾的思想情和要求,向上級反映,弁向群眾進行暾治思想敎有工作。這就是譫,部既要視黨的組織建設,耍重禔黨的思想建設,把管理和孜育黨員的軀常工作建立趣來;既抓生產,叉要抓生活,擔當起群眾生產和生沿的粗和領導普的責任。
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年大躍進以求,村支部工作更加生動、活禨,活動方法有了很大的發展,進
    一邦提高了黨支部的戰鬥作用。這些經驗主要是,根據黨是階級組織蛩高形式的原則,支部要統一計劃、統一安排生產隊的各項エ作。產隊的各種粗,如隊委會、共青、婦女和民兵組械等,都必須在黨安部的統一領導下進行工作。支部在進行活動的時候,耍根據尖際況,分別輕重緩急,八朵取員活的方式,把“先黨內後黨外”和“一子”的方法結合起來。有時猱取“先黨內後黨外”的工作方法y就是首先在黨內討論黨的方針政策,統一認識,提高思想,使黨的組和黨員明確認識在工作中怎樣發揮用,然後再到群眾中去徹執行。有的時倓可以朵取黨內、黨外同肘發動的方法,使黨員和群眾在一起討論、硏究黨的政策和工作任務,拜對黨員提出見體要求。殊用這些工作方法,既能擅黨的政策、決議傳達到群眾中去,滅能發揮黨貝的模範骨幹作用。
    健全黨的組織生活,加強對黨員的管理育是使黨內思根一致,畑強覺員的黨張毀煉:鼓足黨員的革命幹勁,不斷提高黨員的思想覚悟和政策水的根本保証。所有支部都應按照黨章規定的原則,按期召開支部黨員大會、支委會和小紙會。在這些會議上,不僅薬希彊檢工作,而且要認硏究黨的政策,討論群眾的慵和廈映,互交燄恩想,開展批訴和自我批,不斷克服缺點和錯誤。一切按村黨員都要半可黨的政策、決,學習黨的基本知,學習業生產知識。沒有文化的,學習交化,摘掉交帽子。黨員應該成為學習的模範。在前,應當著重對黨員進行黨的總路癢的發育,進行冠會主義同賽本主義兩條道路斗的數育。過去各地取的夜黨校、紅專學校、短期黨訓班、定期上黨課等,都是敵育和高黨員的有效方法,수後還必須堅持下去。
    加強對非覺積極分子的工作。是發支部対群眾的領導作用的一個重要環節。積極分子是黨聯繫群眾的橋樑,是會主義革命和社會主義建設的群眾運動的骨幹。黨支部不應該仗僅為了發展新黨員才去培養積極分子,而應該把這項エ作,做為團和帶動廣大群眾的一項重要方法。黨的支部應該法意在這火砒整黨運動和各頂運勤中發現積極分予,加強對他們的發育,使他們結在支部的周陌,拜在整莊整黨的甚礎上.,有舒劃瑰把一些黨員條件的積板分子吸收到黨內來,以壯大黨的組織。
    959年

==========第377頁==========
    人民公阯的幹部,是黨的一支數景最大的於部隊伍。他們警切聯繫著祉員群眾,直接反映群眾的情緖和要求,是飯村人民群眾的直接組者和領導著,是覺的祉會主義建骰總路稈各項政策、決議的直接行著。通過整砒整黨,逃一步管理好和救育好這一支幹部隊伍,好子加強黨對人民公的領導,鞏固和提高人民公証,員有重大的義。
    公司作請葛直作腹權口
    展過不斷地配備、調檠和檠頓,公的幹部隊任已窸組縅和成長起來,大多數公經建立起堅強的領導核心。各地的経驗証明:公証、生產大隊、生產三級的領導成員;必是堅決貫徹執行黨的總路縦、有生產經、密切聯繫群眾、忠獎於人民利和共產主義事業的積極分子。凡是已形成了這群的領導核心的地方。黨的政策就貫徹得順利,群眾就發動得充分;工作就進行得踏深入,生產就大大提高,各項頊任務就完成得艾快叉好。配在還有形成這舉的領導核心約少數地方,特別是主英領導幹部右保、蝕乏群眾現點、缺乏生產知識的地方,黨的政策就不容易正確地貫徹下去,群眾的積極砼也就不能冥正地調動起來,壓產和各項工作就做得不好。
    我們黨一依靠経過群眾運動和突隊工作考殿的、德才氣備的、交紅叉專的幹部,作為傾導骨幹。在大躍進和人民公屜化運動中,在整枇整黨遠動中,各地骨選拔了很多這樣的優秀千部。但是也有一些地方。在選狀使用幹部的時候,從本質上全面考築幹部的德才條件注意不夠。他們有時把一些立場不穩、於動不足、景子成規的入,甚至產重右傾的人,當作“好乾部加以重用。有些地方,還有相當數最的幹部不能勝任現職。自一亢五入年冬季整祇整黨以來,大多數地方都已注意了這些問題,進一步調整了公冠各殺的領導成份。只是極少數地方還澱有米得及進行調整。在這一火整祉檠黨返動中,應使廣大幹部受到深刻的階級發育。自覚地改正自的某些缺點。対手那些右傾機會主義分子和嚴重右傾、抗拒黨的政策的人,應當堅決地把他們從傾導揣位上撤換下來兆,同時也耐心地敵育他們,爭取他們改正自己的錯誤。在表村的基層組織中,膠該堅決貫徹執行黨的階級路幾,樹立焚、下中農的傾導優勢。富裕中成份的於部,原則上不宜於在生產大歐、生產隊中擔任主要領導職務。同時;應該把成份好、覚悟高、於勁足、對黨患笑、立場堅定、密切聯繫群眾、辦事公道、有生產知識的冥正優秀分子,調整選拔到領界位上求。
    心須加強対公沚各級亍部的培養激育工作,不斷提高他捫的思想政治水和業務工作能カ。對於公社各級於部,一方面,應該有爵劃地旗強治、文化和業務的敬育;另方面,要經常地、有意識在実際工作和群眾運動中幫助他們鍛煉和高。
    對於公量千部的政治、文化和業務的激育。應該朵取務狽訓練和在職學柑結合的辦
    第24期

==========第378頁==========
    法。要有新劃地、分期分批地、経常不斷地輪訓公莊的各級於部。訓練的方法,應該以短期為主,以便加速提高幹部,適應工作的需要。過去縣以上各級機關的黨校、乾和訓練班等,対於輪訓公社於部取得豆大的成続和豐富的經驗,應當繼辦好。建立和全乾部的業餘學習制度。在整整黨過程中,要把千部紅專學被、夜黨被和各種業餘學校加以整噸和提高。要利用多種多樣的方式進行學習,要發善解決公幹部學習和工作的矛盾,安排定的時間,保証在職於部的學習,使他們養成習的習慣。
    公司作請葛直作腹權口
    無論離馭証桀或業餘學習,都必須以馬克列や主義和毛落東思想敵育於部,目的是要確立無產階級的世界殘,深列地領會黨的鼓足幹勁、力上游、多快好省地建設祉會士義的總路綫。所有千部都應該園幾每個時期的群眾運動和中心工作學習黨的政策、決譏。都麵學習思想方法和工作方法,學寫黨的基本知識,學馬業科學基本知識和衣業生產的際経驗。文化低的於部,還應該認冥學習文化。公的主要領導幹部,忘該學點哲學,學點政治経濟學學習方法必須堅持理論聯繫実的原則。
    在突仄工作和群眾運動中,必須時刻注意政治掛帥、虛笑並舉。開會討論工作的時候不僅甄切尖研究解決工作中的実殊間題,而且英認研究黨的方針政策題、跟想方法和工作方法問題。佈置工作的時候,不僅交代任務,地交代政策、交代方法。在工作中要充分發揮幹部的積極性、創造性和主動怪。對於部的使用,蜒耍抓得繁,也要放得開。在政策原則問題上和關鍵間題上,要抓得緊。以使結一認識、統一行,保証黨的政策原則的現。在実際工作中,要放得開要大膽放手地讓他們去工作,使他們耽於負責,能夠主動地、自黨地把黨的政策原則和當地的憲際況結合起來,事求是地去完成工作任務,從而培養高做們獨立工作的能力。在檢査總結工作的時,核把工作中存在的問題和経驗敎副,提高到理論和政策原則上來分析究,把工作方法和思想方法聯繫起來分析研究。這樣作,既能解決工作中的艾際問題,叉能提高幹於部的水平。
    在災際工作中培養提高於部的辦浜是很多的,除上面所舉的凡點外,其他知省、縣、公兼召開幾級幹部會議;召開現場會議,交流先迸絕驗;健仝貍生活,開展批び和自載批評;千部參加體力勞動,千部種試殿田等等,也都是培養、提語幹部的有效方法,應該泩意很好運用。後應著重指出,這火整整黨運動,対於公莊各級黨組織和每個黨員、幹部,都是一災最深菊、最災際獨鍛和考験。我們應當加對這一運動的傾부,把研究和改進黨的層組織的工作和整頓提高公証下部的工作放在重的地位。我們必須認冥地吸取過去黨的思想建設和紐織建設上的豐経,並且通過這丸整한整黨運動,進一步改善入民公한黨組織的工作方法,提高公喦各級幹部的領導水至。只有這樣,才能進一步加強人民公屜黨組的爭作用也只有這樣,才能在黨的總路綫的光照艦下,儘快地笑現我國友業現代化的偉大任務。
    B
    1959年

==========第379頁==========
    黨的團結和紀律
    王從吾
    是公作請葛重作版權二
    以毛澤東同志為首的黨中央,從來就把黨的團結,工入階級的團結,國人民的團緒看作革命和建設勝利的基本保証;把黨的結當作黨的生命,當作黨的力量的泉源。正列寧說的:“無產階級所以能夠成為面且必然會成為不可戰勝的力量,就是因為它極據馬克主義原與形成的思想統一是用組檢的物質統一來項闘的;這個組把千百萬費動者團成工人階級的大軍。"@我們的黨在勝克思列や主義的上,在正確的政沿路縺和組禨路的基上,経過期的鬥繹蟹煉,形成了以毛澤東同志為首的黨中央的統一傾導和全黨的困結一致,這個團結又由於及時地正確反對了危害黨的團結的敵對潘動和錯誤傾向而日現固,使黨成為個不可戰勝的力量。依靠全黨的偉大團結和全國人民的偉大團結,我們戰勝了頃內外敵入的一反抗,克服了前進道路上的一切困難,取得了民主革命的徹底勝利、証會主義革命的全畫勝利和會主義建設的偉大勝利。今後,我們黨要領界全國入民,把社會主義革命進行到底,使祉會主義建設繼縅高度地前發展,毫無疑義,仍然必須繼加強黨的結和人民的團結。
    耍繼泇聵黨的團結,就必狽鍫鞏黨的鉄的紀律。黨的律是黨的團結的重耍保証是執行黨的路的傑証,是抵制產階級、小養產階級思想刈黨的使蝕的有力武器。黨是以切黨員都要邂守的統一紀律聯結起來的統一意志、統一行効的戰鬥組艘。黨的量會主義建霞總路繼是黨固結的政治礎,是黨統一意志的集中體現。如果黨沒有鉄的統一紀律就不可能保証全黨和疊入民在總路蕤所體現的速個純一意志下的統一行動,就不可能速
    改變我國貧劣和落後的面貌,就不可能把我國建設成為富強的균會主義國家。列一九二O
    年在國共產主義青年버全國代表大會上的流說中,濙到襃建立莊會主義的鞏周基地,並且在這個基地上建成共產主義會,就必須“把分散遼関的國土上的千百萬民眾的意志統為一個意志『②。又,“沒有這樣的統一意志,我們必然會遭到失敗。寢有這的團結,澱
    步,兩步”。"寧全集"窮7発,人民出版配1959年第一販,第410員。
    ②“寄年團的任分”。“列全篥第3,天民出版한1958年第一。第255
    第24期
    9

==========第380頁==========
    有這擇的工衣自覚的紀徘,我們的事業就毫形帝望。”①
    由於會主義革介的全面稠,按討人民公化的部純現,我國已“把全部經濟機構變成一整架大機器,變成一個使兒萬萬人都照一個計判工作的機體”②。這祚國人民就不但在政治上,而在経濟上?都已綵前地高度地組織起水和團結起來,人民群眾在阯會主義的集體勞動中發了偉大的積極和創造錘,表現了高度的組織性和紀律性,因而収得了冠會主義建設的企面大躍進
    是公作請葛重作版權二
    但是,我國會中,還有一部分入転要是一部分養產階級分子、一部分資產階級知識分子和一部分富裕農民,他們的思想還遠遠落後於實際。生產資科所有制的冠會主義歌造已窸基本完成,可是他們腦中的私有觀念還很濃厚,有的兒孚根本沒有改變。他臂留戀競昏和生產無政府狀態,不浦意民民黎有計劃按比例地發展;留戀個體粱營,不滿意轅體歲;戀自由買賣、投機倒把,不滿意府會主義商業和少數商品的짧劃收購、計斟供應。個人主義、自由主義、無政府主義、散漫性等等無組織性無紀律性的舊思想、舊傳、舊習貸束縛著秕們的頭腦,使他們不能適應於萬萬人按照統一語劉進行生產和分配的漸制度、對幾萬萬人在統意志、統一紀律下的統一行効表示牴觸,甚至進行反抗。
    養產階緻、小資產階級的憒勢力對於會主義的牴觸和反抗,不能不影響工人階級的隊伍,不能不彩響我們黨內的不堡定分子。右慣機會主義分子是黨內的產階級革命家,他們和會上郝部分反對赴會主義的資產階級分予和裕民同嗷情、共呼吸。在査本主義制度和個體溶度注楚郎將滅亡的時候,他們出來反對總路、大躍進、人民公冠,実際上正是代表了那部分責產階級分子和富裕衣民復胙査本主義的要求。他們踱環黨的團、破壞黨的紀律,笑際上也正是反映了資產階級、小養產階級的鬥慣勢力對於會主義組織性和紀律性的抵抗。這些、就是在目前這次黨內鬥爭中我門所看到的右傾機會主義分子的一個共同點。列寧說過:“護要是把無產階級政黨的鉄的紀律哪怕是蝟微削一點(特別是在無產階級專政時期),那他事笑上就是在幫助養產階級,反對無產階級。"右傾機會主義分子環黨的團結和黨的短律的行為,不正是這棒地幫助了我國那企圖向資本主義開車的養產階級分子和裕按民,反對了工人階級和全國絕大多數的人民嗎?
    因此,要把配會主義公有制基上形成的一切新制度進一步現圈起兆,要把全黨的團結、工入階級的團結、全國人民的團結進一步鞏固來,巫把全黨和全國入民自黨遵守的統
    “年團的任務
    寧至”第1結,人民出1958年第一版,第255頂,
    ②の列在伐共(布)第七大代表大會上“關於戰鉀與和的報告。“列寧全”第籍,人民出版社1958年第一版,
    第7R頁
    ③“共產主義運動中的派動病。“列字줄集第31発:人民出抜1958年第一版,第26夏
    10
    1959年

==========第381頁==========
    一紀律進一步現固起來,使균會主義建設持績不斷地躍進,我們就必須向資產階級、小査產階級的勢力;向黨內代表這種習慣勢力的右傾機會主義分子,進行堅決的鬥牮。
    全黨同右傾機會主義分子的鬥年,在思想意識上譏來,是無產階級世界觀和產階級世界觀的鬥幹。右傾機會主義分子由於長期堅持資產階級的世界觀,企圖按照他們自己的資產階級世界來改造我們的國家和我們的覺,即使入黨很久,他們從來也沒有部接受黨的克思列寧主義的政沿路和組織路。們違反廣大人民、廣大黨員的意志,從來不愛
    公司作請葛直作腹權口
    護黨的團結;不自覚守覺的紀律。附於那些被他們認為“有缺點“有錯諛”的同志,他們不是取團蒞和幫助的政策,麗是朵取打擊和懲辦的政策。在他們看來,團結的人不是越多越好,是越少越好。他們有時也談紀律,但獎際上只是借紀律來實行自己的家長制統治,只下面服從紀律,自已卻可以不遵守紀律。所以,他們很不得人心。為了蒙謙一些政治上動稚的人,為了擴大自已的市場,他們在進行破環黨的團結、破環黨的紀律的活動的時俠,意是從自己的査產階級界出發,宣傳一些和黨的組路綫不相裕的謬。
    有傾機會主義分子的認論之一,是說什麼“黨內沒有民主,不讓講話"。他們把黨的民主集中制割製開來,只要民主:,不要集中。
    大家知道,我們的黨章規定;“中國共產黨的組織原則是民主集中制。這就是在民主基礎上的集中和在集中指導下的民主。黨必須殊取有效的辦法發揚黨內民主。勵一切黨員、黨的基層組織和地方組織的釈極性和創造性,加搬上下級之間的生動活渙的聯繫。”在以毛澤東鬧志為首的黨中央的領導下,我們黨充分地發揚了黨內的民主,黨的路幾和各項方針、政,都是整過黨內再二醞良,和群眾商量,集中了黨內外群眾的意見、智甚和經驗而制定的。會主義建設總路綫,就是集中群眾意見的偉大成果,它反映了大化五千萬勤勞勇敢的人民的偉大た心和偉大智裴。它一経甘,就為”大入氏所掌握,殞而笑現了會主義建設事業的大躍進。我們黨的廣大黨員和幹部在革命工作中幹勁十足,富有創造精砩,敏於和善於
    提P問題,表意見,肯定成統,批缺點。這些都是黨的民主生活的充分表現。右傾機會
    主義分子関眼不看這些事炎,曲黨內生活的冥象,說什麼“黨內沒有民主”,顯然是別有用心的。
    我們黨的民主原則不能離開黨的集中原則。發揚黨的民主,決不是為了減躬黨的集中制,恰恰是為了加強黨的集中制。有了高的民主,一定要有高度的集中。正是根滛這種精神,黨章明確規定:“關於黨的政策昞題,在黨的頜導機關沒有作砡決議以前,黨的下級組織和黨的委員會的成員,郡可以在黨的組織內和黨的會議上自由地圢災地行討論,升且向黨的骶導機關提盱自己的議。但是黨的傾爭機關一経作田決;他們就必須服從。下級組如果認為上級組織的決議不符合本地區、本部門的笑際情況,應當峙上級組織請求改變這個決
    第24期

==========第382頁==========
    議;但是如果.上級組機認為仍然膠當執行原來的決議,下級翹就必須無條件地以執行。”右傾機會主義分子,往在黨的會議上討論政策題的時候,不發表意兒,而在決奯通遷後;卻尋找機會和藉口,來攻黨的決議;在覺組織檢査決的行慵況,翱正憲緊工作中的某些局部的、暫時的缺點的時候,默不作産。而在缺點已改正以後,卻到貼蒐羅缺點,任意等大,否定成續,攻擊領導。他們往往揹著黨的組幟,任意散佈和上級黨粗綫或同溵黨粗完全反的政治見解;鹽至認為,只要他們的意見自以為是對的,就可以不受任何
    是公作請葛重作版權二
    約,隨便發言,隨意行動,所以他們常常対上.級黨組皆同級覺翮立性,把自已領導的地區或者部門當獨立王國,撞自行同上級黨委或者同級黨委的決議相反的政策方針。所有這些,究竟有哪一條符合黨章的規定呢?有哪一條將合個人服從組織、少數服從多數、級服從上級、雜黨服從中央”的基本原則呢?所有這些,雁道不足以証明,他們所要的“民主",本不是黨章中規定的民主,不是符合於黨的利和批會主義利的民主,而是反싸黨的總路継的“民主”,破壞黨的固的“民主”,破環黨的紀律的“民主”嗎?由此可見,右傾機會主義分子同黨要民主,突際上是要在黨內實行囊產階級民主,反對無ア產階級民主。
    右傾機會主義分子攻擊黨的總路、大躍進、入民公就的話,破壞黨的團糙、破壞黨的紀律的話,講了講同時叉파喱黨內不讓講話”。這究竟是什麼意思呢?按照他們的滛輯,艾際上就是要黨的組纎放縱他們攻詘覺的傾導,而不和他門進行鬥爭;聽低他們散佈反黨的流語,而不給以黨紀的裁。黨章規定,每個黨員有“同黨內外一切危害和人民的利的現象進行鬥爭”的義務。我們一切黨性堅強的共產黨員,怎麼龍聽任右傾機會主義分子這攻擊黨的領導、破壞黨的結,而不趄來進行鬥爭呢?有利於黨的團結的話就說,不利於黨的縊的話就不說」有利於黨的固結的事就做,不利於覺的結的事就不做。這是我們每個黨員應當自覚履行的融聖職。右傾機會主義分子背発了這個聖取,而叉企圖
    吸我不響他們的視進ゲ年手、在這裡,他們究影要追求一個什麼目的,不是昭然若
    了嗎?
    右傾機會主義分子的員一個謬確,是“黨內不自由,有壓力”。同對待民主和集中樣,他們地把自由和紀律割裂開來,宣揚自由,反對紀律。當然這也是完손反馬克思列寧主義的。
    毛澤東阿志說:“在人民內部,民主是對集中而,自由是對紀律而言。這些都是一個統
    一體的兩個矛盾者的側面;它們是矛盾的,又是統一的,我們不度片孤地強調某一個側面而否定另一個側畫。在人民內部,不可以花有自由;也不可以澱有紀律;不可以從有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一,自由和短律的統一、就是我們的民主集中制。在這
    12
    1959年

==========第383頁==========
    個制度下y入民事受著)泛的民主和由;同時雙必須用會主義的紀律約東自己。④毛浮東同志在這裡所就的道理,在我門覺內生括中地是完全適用的
    堅持或反對無產酚級政覺的紀律,是馬克思列學主義同機會主義在黨的建設上的杜本分岐之→。我們的黨是無產階級的先鉻隊。無產階級在現代化工廠的共同勞動中受剴測練,養成了嚴格的組性和紀律性。這種粗性和冠恠,瓩是無產階級解放自己的武器。我們的覺在長期的觀的蘋偷鬥中建立了黨兩極嚴格的鉄的紀律。這赴我們黨在民主蘋命和會主
    是公作請葛重作版權二
    義革偷中取得板為偉大勝利的基本條件と一,也是我們黨在祉會主義建設事業中取得煌成就的基本條件之一。黨的嚴格的紀律,保証黨僕導工人階殺和勞動入民用集體的力量滑滅劍削,消滅階級,擺脫貧困和奴役,建設新的生活。/服從黨的紀律,正是要把人們的個性和創造能力其正解放聞來,使個入在武會共同生活中到寞正τ的發展。當共產黨員認識了社會發過的規律,認識了紀律在革命和建霞中的作斯》談識了紀律和自由的相互關係,並且自覚跇依據觀規進行活動的時候,就成到自已正是在甘由地創濋性逖進行革命和建設活動。紀律對於具有無產階級集體主義思想和高度共產主義覚悟的黨員不是什麼“風”、“東牌”,鬧是政灒祉會和自然的必要條件。試問在突際生活中,哪個黨性堅的黨員會域到什麼紀俳柬縛呢?共產黨員必須遵守黨章,守紀律。在黨章的範圃內可以講自由,開黨章講自由,不遵守瓶律,是不能允許的
    右傾機令主義分子不是馬克思主義者,他們在思想觀點上完全浸透了登產階級個人主義和自由主義。他們所要的自由,貝不過是要在黨內進行反黨的自由,破壞黨的團結的自由,目的在於使無產階級先鋒隊解體,破壞無產階級專政,為建立養產階級專政開胖
    道路。
    右低杌會主義分子到“黨內不自由,有壓力”,當然不是沒有由的。事炙上,我們全黨火多數志同ー小撮右傾禮會主義分予正在進行著的鬥爭,不貝是要壓倒右傾禮會主義而是要徹底粉碎右傾機會主義。對於右傾機會主義的這種壓カ,是維護黨的利、人氏的利、莊會主義的利筵所絕對必要的。右傾機會主義分子如果覚恬過來,就會懂得這種壓力,正是為著幫助他們倗政造查產階級世界,幫助他們刊判黨的總路上來,자於他們乜是有往的。
    傾會主義分子的文一個認論,是說什麼“書記掛帥,破壞了集體領導
    我們黨的傾導制度懸體傾導和個人負責相結合的傾導度。一切重耍問鄆楚交黨的員會,集體進行討論,共同作出決定,然後分則行,這是我們黨長期以來形成的一個傳
    ①“關於正踴處理人民內部矛盾的問題“。人民出版1857年第一版,第5一8真
    第2期

==========第384頁==========
    統。只遠背集體領導原則的現一發生,黨中夾給以嚴格的批判,並且堅決地匊正。但是,正如劉少奇志所說的:“我們黨的集體傾導原則決不是否認了個人負責的必和領導者的重要作用;相反,它是使領導者能夠充分正確地和最有效地發揮個入作用的保。”①組有組長;班有班長,排有排長,輪船有艦長,列車有車長,樂隊有指揮,沒有這些“長”,任何組緩就不成其為組織,就無法効作,這是冠會生活中誰都承認的一個普遍規律。這個規律同樣電是我們黨內生活的一個規律。我們黨有中央和各級的領導組織,以毛澤東同志為首的
    公司作請葛直作腹權口
    黨中央是疊黨的首腦,以各級黨委第一書記為領導心的黨的各級委員會是各級黨組的首腦,我們的黨就是這樣在黨中央和毛澤東同志的統一領導下,形成一個統一燾志、統一行動、統一紀律的鑑體。右傾機會主義分子藉口集體傾導,反對書記掛帥,破壞領導核心的威信,失際上就是要死解我們的這個整體,使黨的組凞陷於無政府狀態。這是他們的無政府主義思想的一種突表現。
    思格斯在“論權威”中根據對於現代祉會關係和現代濟關係的考察,值認為一方面要有一定的權威,不管它是怎料造成的,另方面要有一定的服從ー一無論在什麼舉的吐會紙織下;都是如此”②a叉說:“把權威原則描寫成絕싸壞的東西,而把自治原則威對好的東西,這是荒認的。”g因此;他對於當時一種빠做“反權威主義”的無政府主義思想作了嚴厲的斥責,他說:“或者是反權威主義者自己不知道自己所說的是些仕麼y那末他們就僅僅是散佈期塗念或者是他們知道這一點,那末他們就是背叛元產階級的事業。在前後兩種場合;他們都只是為反勤派效勞。"④右概會主義分子如果確突決心改正錯誤,那末,好好臥格斯這篙交章,是會大有畚處的。
    我們同布傾機會主義分子的鬥爭,是兩條路的鬥爭,也是兩條道路的鬥爭,是原則問類上大是大非的鬥幹。這個鬥幹關係著我啊的國家和全入民的命運。在這個鬥爭中;右傾機會主義分子在不得不承認他們和黨之存在著分岐晦時候,總是竭力想把這種分岐的意義縮小,好像貝是在一啦不關大體的間題上有所不同,但事井不是這養。我們堅持的是社會主義建設總路,有低機會主義分子的網領卻是反對總路緩、大躍進和
    ;我們堅持
    的是會主義的道路,右低機會主義分子卻要為登本も義復辟開道路八我伊堅持無產階級的政治掛帥,右傾機會主義分子卻反對黨的領導;我們堅持在一劃工作中大搞群眾運動」右
    ④“中國共產黨中央委員會向第入災全鮮代裝大會的改治技告"。“中國共產黨第穴全國代裘火會文獻”、人民出黻計1957年第一版。第68真
    ②“馬克思願格斯文選兩卷集第1猞;英斯科州文出版局1954年阪,第613瓦。
    ②同上
    ④同上書;第614。
    14
    1959年

==========第385頁==========
    頃機會主義分子卻耠群眾運動險冷水,非常莕怕群眾;我們堅持無產階級的世界觀,右傾機會主義分子卻堅持資產階級的世界觀;我們高舉著黨的團結的旗幟,右傾機會主義分子期朵取各種陰謀手法;批批y挑撥離間,進行宗派活動,如此等等。灘道這些都不是原則問題之傘、大是大非之嗎?我門反對右傾機會主文的鬥幹,不是無關大體的事情,這是過渡時期階級斗的一種反映,是十年來我國無產階級和賽產階級兩個階級你死我活的鬥爭的繼籟。
    是公作請葛重作版權二
    我們黨在以毛澤東同志為首的黨中央的英明領導下,在黨的祉會主義建設總路蕤的旗幟
    F,是空前團結的。我們黨始終商舉閉結的旐幟,認為團結的入越多越好,我們團一切
    可能團粘的入,爭取一切可能爭取的人。邸使對於犯了鏏的同志;也是根揚毛澤東同志提的“要弄清思想叉團固結同志”的原則,幫助這些囻志認識錯誤、改正錯諛,只他們有點微小的進步,就表示歡迎,和他們團結。這個政策是個很得人心的政策,使我們黨斷閉精越來越護大越來越固,越來越有力量。右質機會主義分子犯了嚴重的路錯訳,但是由於他們在思想上有革命和反動的兩面性所以他們同黨的矛盾還是屬於入民內部矛盾,於黨內性的間題。黨還要取他們;團結他門。黨對他們仍然取“囲結一一批評團結”,“無前影后、治病救入”,“批評從嚴、處理從寬的方針,對於們的錯鞬進行徹底的損露與嚴前的批判和鬥爭,使廣大黨員劃清同右傾機會主義分子的思想界限,縮小諛思想的影響和市,並幫助右傾機會主義分子拋楽養產階級的立現和觀點,從而在新的礎上和黨的大多數團粘起米。但是,右傾機會主義分子能不能改正錯誤,能不能和黨重新團結起漿,不僅取決於黨的正確政算,同時還要看他們自己是否願意放棄錯誤的立場視點,是否下決心,誡心誡敵認醱錯訳和改鍇誤。如果他們堅拷錯諛,不願意改正,這能由他們自已負責
    我們反對右傾機會主義的鬥爭是保衛總路的鬥筆,同時也是保衛黨的團結和黨的紀律的鬥爭。在這大斗年中;我們在徹底揭露和批判右傾機會主義分子反對總路蘰的嚴黛錯讓的同時,必須徹底揭露和批判他們環黨的固結、酸環黨的律的嚴重錯誤,必須提高疊黨維護黨的團粘、雜護黨的律的宜黨性。積極地維疒黨的固,嚴格地邂守黨的紀律,這是傅個共產黨員経常的任務,尤其是在這歡反右傾機會主義鬥中的首要任務。每個共產黨員必須堅決地站在反對右傾視會主義鬥爭的最前列,同時開展批和由我批評,提高政沿覚悟,強黨性鍛煉,克尞產階級個人主義、自由主義、無政府主義的傾向,從而使企黨更加緊密地固結在黨中央和毛澤東同志的周園,進而使全國入民更加緊密堪げ結在黨的周,堅決地、企面地、詩員地、深入地貫狽執行黨的會主義建設總路,為把我國建設成為一個具有席度發展的現代工業、現代牧業和現代科學義化的偉大的量會主義國家而奮鬥。
    第24期

==========第386頁==========
    文藝工作者的世界觀問題
    是公作請葛重作版權二
    師潤
    我國社會主義的文學藝未事業,十年來
    文藝戰謎上的反映。在無產階級思想予斷戰
    取得了很大的成績。特別是一九五人年攻勝資產階扱思想的過程中;錢多文藝工作者來,在黨的社會主義建設總路綴的光烀懸渥
    的無產階钁世界濺也逐步地確立和鞏個起
    下,在工疲業生產大躍進的推動下,文學藝
    來,因而才能創作出許多優秀的作品;受到
    未工作地出就了一個大躍進的局面。無論是群眾的贊費。現在,我國的社會主義建設正文學、電影、戲、音樂、美未以及群眾劍
    日千里地飛速前進。宏像瓌麗、豐富多柔
    作,都出了新面貌。文藝エ作者在思想上的現實生活,要求我們的文藝工作者創作出和技巧上有了大的提高:產生了許多思想
    無論在思想上和藝未上都無愧於我們偉大的
    水平和藝術水平都比較高的作品。這些作品
    時代,廣泛地反映我們時代的生活,深刻地
    救育和鼓舞了群眾,對我們的社會主義建設表現我們時代的精神的作品求。我們的文藝事業起了積極的作用。
    工作者必須沿著黨的文藝路綴,高舉毛潭東
    炫些成鹼的取得,是毛蹕東文藝恩的文藝思想的旗幟,繼勇敢地前進光輝勝利。我們的文藝工作,在黨和毛浮東
    我們的文進工作者絕不能満足於已經取
    同志的領導下,走的是一條正確的、使康的得的成統。為了取得更大的成橫,文と工作道路。這是一條文藝為工兵服務。文藝エ者需要繼繳進行思想的煉,也需要提高自作者和工兵相誥合的道路。這條道路的突己的藝術修養。對於許多文藝工作者就來,出特點,就是不斷地和資產階級思想作鬥手。繼藏提高自己的政思想水平,徹底克服
    十年來的文藝波鉄,從ー九五一年批判“武詞關腦中的夷產階綬世界觀,樹立無產階級傳”開始,到一九五七年反對丁陳反黨集團及世界規是鑄別重要的一件亭。我們的國家進其他右派分子,進行了大大小小一連串的鬥入了一個大變蘋的時代,到了最後徹底滅爭,這是無產階級和資產階級的階設鬥爭在資本主義和個體經濟制度餘的時代;世票
    16
    1959年

==========第387頁==========
    觀的間題已經成為當前思想鬥中最突出的原則。問題。文藝工作者是黨在思想義上的嘴兵
    他們的觀點顯然是周黨的方針對立的。
    文藝歲是階級鬥爭中敏感的戰。隨著馬克願死寧士義歷來認為,文藝踐是黨的當前的社會歷史大変革,文藝戰綴上兩條路思想エ作戰畿上的ン買部分。毛澤東同
    公司作請葛直作腹權口
    緩的鬥季,也就更加深入了,文藝隊伍中無志부就說過,我們的文藝是“結人民,教產階極世界觀和資產階毅世界觀的鬥爭也就育人民,打擊敵入人消滅從的有力武器。再一女地突出起來了。我們有一些文藝工作文茳隊伍中的右傾機會主義者我們恰恰相者,還汊有劃清無產階級革命家跟查產階攝反,他們殮調所“劍作自由”;他們用種種蘋命家的界,還汲有劃請無產階級世界觀藉口反對政治領導文藝3他們攻擊黨的文藝跟蠻產階額世界觀的界展。他們中的那些深路盤是“片面地強調政治,忽視術性”y誣受蠶產階級世界觀影響的人,包括修正主義蔑一九五八年以來產生的大量優秀作歸“充者和右傾機會主義者,在這女變革中表出
    焫了枯燥無的政治說教”s對在大躍進中
    對偉大的群眾運動的嚴重觸。他們攻擊總產生的反映勞動入民的革命幹動和生產熱清路掇、大躍進和入民公社化運動;在文藝上的群眾創作,柔取賁族老答式的態度y他們則反對黨的正確文藝路緩,否定黨的領導,否片面強朝藝術的特殊性,把藝術的規律種祕定文藝工作的成統,反對在文藝エ作中貫物化,以此來反對黨對文藝工作的領導總路畿,並盡力散佈反動的文と觀點。一切
    為勞動入民服務;為無產階級政治服務
    文藝工作者必須堅定地蚌在無產階級立場上是我們的文藝工作者的不容推鯽的職責。反和這種鍇誤觀點作鬥爭。
    對黨的領導,要求“創作自由”,是發產階級世
    修正主義者或右傾機會主義者在文藝上界觀在文藝上的表現。具有這種產階級世現在已經提不出任何新鮮一點的東西來了,界觀的入,總是渴堂和要求璃開黨的領導的他們只是在今天的條件下不斷地重複過去已“創作自由”,這實際上就是要求誹誇社會士經說過千百次的陳詞澄調。他們不是把文藝
    義的自由;在今天無非是反對總路,反對
    事業看作黨的事業,而是看作個人的事業大躍進,反對人民公社化運動的自由。在我他們不是以反映偉大的社會主義時代作為自們的社會里,最大的自由,就是在更快更好己的光榮職責,而是打著“寫謨實”的幌子,地建設社會主義的事業中,充分發揮自己的專門尋找所謂“陰暗面”,專門描寫身邊強事;オ能和誓恙的自由,這是大億人民的自由,他們不要馬克思主義的階級分折,而用抽象因此也是最廣閣的自由,而反對六億人民的的“人性診”“人道主義”觀點來看生活,描寫社會主義事業,要求為少數人服務的所謂自生活,企圖否定無產階級文學藝術的黨性由,是我們絕對不能容許的。對於一個黨
    第24期
    17

==========第388頁==========
    的文藝工作者來說,從來就只能有按照黨的無論政治性怎樣強,也是貿有感染力的。只無產階級的思想和勞動入民的利來寫作有蘋命的政沿內容和完美的藝術形式統一的的自由,而不能有宣像反黨思想的自由。實作鄙,才更好地起到教育入民的作用。從際上,一個黨的文藝工作者,知果他是一個
    個文藝工作者來說,有了商度的政責任
    正的馬克思主義者而不是黨的同路入,他感,在創作時意禨到自己作品的社會意義,
    公司作請葛直作腹權口
    的思想、情感、願堇和黨完登一致,而不是肅更能推動他力求戇地挲握和不斷地提高
    三二意、離必離德的語,那麼、只有被照藝術技項,創作出優秀的作鄙來。無產階級的思想和勞動入民的利金來寫作
    我們說文藝要服從政治,這是說文藝工
    才會使他感到自己是在進行自由的創作活作在政治方向足必須
    但是我們同時又
    動,決不會因此而有受到什麼服創和東緯的提倡藝術風格的妾樣性我們強調的就是這感黨
    種貢治的一致性和藝的樣性的誥合。黨
    修正主義者或右傾機會主義者還想以文所提出的“百花齊放、百家爭鳴”的方針就是藝的特殊性來嚇黨、嚇號群眾,他們總是說為了達到這個퇴的,為了更迅速地繁榮和發我們的作品的藝術性不。其實,這裡並不展我們的社會主義的文學藝術。是什麼藝術性鷦不夠的問題,而是兩種不同
    還有這祥一些作家,他們對於時代的主
    的藝術觀點和藝木趣味的兩題。他們對流,對於大躍進和入民公社化運動中湧現出我們的許簍作品的誣蔑,正是因為這些作品來的千手萬萬的新入新瘁,不感興趣,或者具有充沛的蘋命神和鱔明的群眾嵐格,這視而不見,說是汊有東西可寫;而當有人寫就充分表了他們的階設鯈見。
    出來了時,他們就指手畫腳地說這樣那樣
    他們反對黨的政治標準和藝術標雅統
    不蛉實”。在他們看來,在總路鼓舞下
    的原則。但是他們也幷不是的不要政治
    現出來的新人物:以及這些新人物的共
    他們只是不要黨的領導,不要無產階級的政主義氣椸和豪邁的風格是虛偽的“矯情”。他治,而要的是資產階級的政治。他儼把我們們所興趣的是那些所謂“陰黯”的東西。他作品中所反映的共產主義翟想說成是“杜燥們在追求“實”的幌子下,拿著放大統到無味的政治說”,其實這正是我們的文藝
    處륙找缺點和金子他們對一些瓊屑的、康
    的靈魂,是我們必須堅持和大加發揚的東
    俗的小事情感到津津有味,認為這些才是
    西,只因為他們的資產階級口紫不合,所“實”的東西,而加以翅意描寫。他們就是他們就特劇反感:肆意攻擊
    這樣把渺小的事物誇大;而把県正的大
    我們黨調政治第一,但從來也汊有忽諦小,果就嚴重歪曲了我們社會主義社會視藝術性的重要意義。缺少藝術性的作品
    的面。
    8
    1959年

==========第389頁==========
    從我們的規點看來,文藝氈然是教育群的謬,毛浮東同志在他的“在延安文藝座談眾的崇高事業,當然就要普重反映對億萬人會上的講話”中早就徹底駁斥過,他指出:“只民的生活有重大意義的間題和事件。這在今有其休的入性,燙有抽象的入性。在階級社天就是大躍進、入民公茌和在這些運動中湧會里就是隻有帶著階級性的入性,而有什現出來的無數英雄入物顯然,這些才是最麼超階級的入性。”他又說,有些資產階級知
    製作請葛重作春版權
    大的實。
    分子所謂的入性,“實質上不過是資產階
    些入熱衷於描寫瓊層、庸俗的小事物級的個人主義,因此在他們眼中;無產階級和所謂暗面”,實際上是反映出他們對我的人性就不合於人性。”の現在的人性論者和們的轟羲烈的社會士義事業的牴觸情諸。過去約人性論者完全一樣、他們總是說我們他們以自己的資產階級自亂自利心理去推反映新人物、歌頌鎳體主義精神的作品“入情共產主義新入物的大公無私心理,當然感到味太少”或者“缺少入性”。不合乎他們的“內心世界”的規律,於是就認
    入道主義最初是由文藝復興時期的資產
    為是“虛偽”、“矯情”、“不懼實”。這就是使他階級思想家所提出的,其蜂芒是針對著封建們在我們社會中“找不出”晏少“冥實”的東西主義,乾反對封建東靜,主張個性自由,反來寫的根本原因。他們不但看不見我們社令對宗教禁慾主義、主張把人從神權東縛下解中的新事暢:反而從他們的資產階級世界殘放出來。只是在這一點上;在歷史上會經出發,把本來是我們的優點,本來是新入物起過進步的作用。但是백使在那時,也可以看的新風樒,看成是缺點,是“陰暗面”。力爭出這個入道主義的明顯的發產階級性質。那上游的氣桃:他們說是“浮誇”y共產主義的些最부的人道主義者,也是看不起勞動群眾y協作精神,他們說是“嬌情”。總之、好的到甚至對於勞動群眾柔取敵視態度的。資產階了他們眼裡就變成了壞的。其實,填正的陰級在宅的整個發展過程中,對勞動人民的愛暗的東西不是朋的,倒正是他們頭腦中的資酷的掠奪和壓迫,更是對宅們的入道士義的產階級世界觀
    個尖銳納諷刺。現在資產階和修正主義
    文藝上的資產階級痴點是資產階級政治者提出“入主義”,其鋒芒是對著誰的觀點在文藝方面的表現。右傾機會主義者在對著的不是封建主義,地不是責本主義,而他們的作品中和文藝評論中,所設布的一個是社會主義。首先他們是在人道主義的招牌最虛偽最能迷或入的な西。便是所謂“入道主下,反對社會主義莘命和元產階級專政。他義”和“人性譫”。他們攻擊我們的作昂“政治嗦太濃;人情味太少”,他們提倡寫什麼“人性
    ①“毛澡東樊"第3卷,人民田版北1953年第二
    之受”,宣揚什麼“人道土義精神。對於這類
    版,第871、672真
    第24期

==========第390頁==========
    們把社會主義要進行階級鬥爭,要消滅贅本們欹來,世界觀的改造問題,就成活ー個十分主義和一切私有制度,說成是“不人道”。其尖銳的間趣。我們的文藝エ作者中還有一部他們宣傳個入主義,反對集體主義,把個分入是在新社會牆養出來的,但是,一方面由人和集體對立起來,宣像仕麼集體損害個入
    於社會中還有資產階級思想彩響的存在,另
    的自由、個姓等等。可見他們所說的入遺方面由於他們汊有很好地學習馬克思刈寧主
    公司作請葛直作腹權口
    主義,實際上不過是資產階級的自由、平等、義,缺乏免変カ。所以當他們向前蒙、向古博愛觀點在文藝上的表現罷了。無產階級的典著作學習技巧的時恢,往仕同時把歸思想偉大作家高爾基對於資產階級人道主義的虛
    舊痍點也接受過來,因此在他們中間也存在
    偽性作了最痛烈的抨擊,同時,認為我們的人著破造自己頭腦中的資產階級世界的周道主義才是“正的、奎入類的、無產階級的
    題。要底勊棄簀產階級世界觀、正確立
    人道主義,
    這個人遺主義的目的是把
    無產階級世界觀,便必須認地學馬克思
    切種族和民族的勞動人民從本的掌中完列寧士義,認地學習毛澤東思想,並具淵조解放出來。”當世界上還存在著入剝創入群眾,和群眾打成一片。我們黨一的認為,的制渡的時候,不是去反對這種制度,而是
    學習馬克恩列寧主義的理論必須和興前的茸
    去孟、像護電,顯體只是產階扱的意令實聯繫起來。因此,載的文藝立作者偽的人道主義。所以我們的文藝エ作者,必要積極投入這次反對右傾機會主義的鬥爭,以馬克思列寧主義的階級鬥爭點作為自跟査產階毅世界觀卻清界,提高自己的己觀察、描寫、評論生活的出發點,而不能覚。把抽架的也就是資產階級的“人道士義”當作
    我們整個文藝工作的當前任務,其
    出發點。
    他各個戰撥一樣,就是反右傾、鼓幹珊,爭
    在文藝界進行墩無產階級世界觀反對資取文藝工作更大的躍進,提高文學藝術的產階級世界艱的鬥爭,還是一個長期的嚴重波鬥力,使之更好地鼓舞勞動入民的蘋命熱的任務。我們的文藝工作者大簣來自陽社會情和生產熱情。更好地為我們黨的總路養或者出身於剝創階級,他們長期受的是產服務。階級的教養,特膊是西方資產階級文化的教養,因此他們往往非常崇拜西方査產階級的丈化。在參加草命後,他們中的很入接受了黨的教導,決必按無產階級世界觀來改造自己的思想!但有ー一些入卻長期悊원思
    高爾政油葉,時代
    想改造,堅持自己的套產階級世界觀,對他
    版t1951年,第423
    1959年

==========第391頁==========
    保持工業生產在高速度發展中均衡地上升
    許辛學
    是公作請葛重作版權二
    九五九年凡月以來,在工業戰邊上的我們工業企業的理水平愈來愈提高。鮮眾性增產約運動的新高湖中,出現了工
    織工業企業在高速度發展中均衡生
    業生產在嗇速度發展屮均衡地持地上升的
    給國民經濟帶來了很大的好處。屯可以
    趨勢。全國的エ業總產値逐月提高。尤其値避免職工群眾時而加班加點、時面席工停エ得重視的是,很孌的企業,每個月上旬的產的現象,從而提高勞動生產率,節納勞動力量又都高於上一個月下句的產量。這樣。就
    宅又可連免機器設備時而超貪荷運황、時
    改變了過去工業生產中常常發生的月初柲月而傛歌或者半停敵的狀,從而提高設備的末素、季初極季末素的現象,開始形成了月月
    猁用率,並且使設備經常保持好的狀態。這
    上升的速競躍進的新局面。
    樣,不僅便於增加產量,而且便於提高質量,
    這種新局面的出現。用實破除了入們降低成本,織少入身和設備的事改,使生產的種翀迷信,証明瞭工業生產的前後緊並秩序有條不素。均衡生產還可以使職工的政不是什麼客觀規鏵,經過勢力是完壘能改治、技術和文化學習得到更好的保証。變的;証明瞭在工業企業中開屢轟轟烈烈的
    兜在,我們的任務,是要使工業生產均
    群眾運動,並不會造成生產不穩定狀傑相反
    衛地持讀地上升的趨勢繼續得到發展。一般
    地,屯能敏促使生產在高速度發展中均衡地地說,至國的工業企業?都應當在離速度發上升。情兄是這樣:在理產節納的群眾運動
    展生中做一個月上句的生產高手或著
    中,許奈先進單位和先進生產者帶頭突破日不低よ一外月下句的生產,這一季第一個定額,並且帶動其他的單位和職工趕上去,月的生產高於或者不低於上ー季最後一個月生產就躍進一步。這時候:又有許多先進單
    的生產。就當前來說,就是要爭取做到一九大
    位和先進生產者突破新定額,並且帶動其他O年第一季度的生產高於或者不低於一九五
    的單位和職工趕上去,生產又躍進到一個新九年第四季度的生產。的水平。於是,一高似一張、連縯躍進的新
    實現這個任務的可能性是完聖存在的。
    局面就出現了。這個事實在實際上表明瞭,我
    最根本的,經過這女反右傾鬥牟,黨的總路
    們工業戰上群眾運動的發展愈來愈健康,已經進一步深入入心,進一步被廣大職工
    24

==========第392頁==========
    所掌握。實行政沿窪帥、大搞群眾運能銨才想辦法,也不要把檢修設備的時問集中在加快茌會主義設的速度的彙理,也巴經被月初、季初、年初。廣大職工所理解。在黨的總路的蕻幟下
    第七,原料、料、半成最要有必要的
    只要加工作我們就可以把這種可能性變儲備,工具、零件、備品、配件也要有一定為羯實性
    的準備。
    加強工作的辦法,主要有下對十條
    第八;不斷地進行技未草新和技未蘋
    是公作請葛重作版權二
    第
    開始就抓繁。一年抓興手,一奪命」解決生產中的關縫周題,加強薄的環
    抓興月,一月抓上句。從頭到尾都抓緊
    節。通過技術的莩新,充分發揮人在生產中
    第二:,趕前不趕後。提前做好準備,把的能動作用當前的生產同下一步生產的準備工作結合起
    第九,開展勞動競,樹立先進標兵,
    來。上年要為下年做好準備,上季要為下季進行定期部比。把競賽評比和獎勵當作一夏傲好準備上月要為下月做好準備。主要的
    重要的政治工作來做;使政沿教育和物質獎
    是,要及早下達生產任務,及早進行訂貸,及勵相結合。早組原將、材料的供應
    第十,一定要堅持黃徹:幹部參加勞動y
    第三,開展社會主義的大協作。協作可工入參加生產管理,草不合理的規章度,以產生新的力量,可以克服一個單位所不能
    領導千部、工人和技術入三誥合的工作
    黨服的困難。生產部鬥之間的協作關係,凡
    方法。
    是可以鋸定的;都要固定下來。生產和運揄
    所有上述辦法集中到一點,就是要把
    的“一條龍”協作運動,要繼競開展下去
    開晟群眾運動和加強管運工作結合起來,既
    第囡,企業中季度的、月度的和甸的生不能只搞群眾運動,放樓管理工作3也予能產作業計封,都交豁群眾討論。要該班、詨風抓管理工作,忽視群眾運動。群眾運動和日、按旬、按月檢查計翅執行的情。
    管理工作的結合,主要的一個環節是群眾參
    第五,有貲有逸,勞逸結合;合理地組加管理工作,是群眾和行豉領導結成一體,加纖勞動。在月末、季末、年末,儘量避免加
    強企業的管理。我們要在開展轟麥烈烈的群
    班加點和突擊生產。漢有月末、季末、年末眾運動中,加強企業管理工作,提裔企業譽的加班加點,就不會有月初、季初、年初的理水平。當前的群眾運動,是以技術革新和醬工修工。
    技術草命為中必進行的,我們的管理工作,應
    第大,要有節奏地進行生產,就要有計當大大有列於提高壘體職工群眾萆新技術的地修設備。不冥等到設備出了毛病之後積極性和創造性,而不是相反。エ業生產中
    22
    1959年

==========第393頁==========
    的前桮後緊、時椐時緊的現象,是由來已久
    運動和加験管理工作結合起來,生產就可獎
    的。有一些企業過去食經想了各種辦法解・均衡地持續地上升。這個問藯,但總是解決得不好,根本的原
    我們加強企並管理工作所要解決的根本
    因就在於他們汊有面地執行集中領導和群周題,是使疊體職工經地持充姉的幹動。眾運動相結合的方針,把開展群於運動和加解決了這個問題,工業生產中的其他許多周
    是公作請葛重作版權二
    驗管理工作當作不相關聯的兩件事,或者尺意,就可以迎刃而解。一九五入年的大躍進是由上而下地加強管理工作。面去由下面和一九五九年的樂躍進,已經使我們在這上地發揮群眾的積極性和創造性;或者只對方面積累了幸的經。我們應當系統地總群眾運動進行一般的領導,而不去總運動這些經,使企業管理工作能同群眾運的經験,提高理工作的永平。現在事實動的迅速發展的狀晃相適應。匕經証明,只要去片面的做法,把開展群眾
    克服薄環節,
    突現工業生產的全面躍進
    孫
    及時克服謙弱節;粢常整工業各部鹼條件,等等。只有各部門互相協調地展門發展中的關係,是組工業生產笑現全面工業生產才能全面躍進躍進的重一系
    但是,這不是說,工業各部門在它們的
    工業的各個部門,是互相聯繫五相制約發展過程中,不會出現某些暫時的不平衡現的,它們之間的協作和依存關係十分緊密,象。モ澤東同志在“關於正確處理人民內部某一部門生產的發展,要求其他部門的生產矛看的問題”中指:“在客痍上將會長期存發展同它祖適應。例如:治金工業的發展,在的証會生產和量會需要之間的矛盾,就要求掘工業為忪生產足夠的礦石,要求煤要人們時常過國家計劃去調節。我國每年炭工業供應焦炭,要求機械工業提供設備,要作一濟計圳,安排積暴和消費的適當北求電力エ業、交通運輸業保証電力供應和運例,求得生產和盤之聞的平衡。所評衡,
    第24期

==========第394頁==========
    是矛的時的捕對的統一。過了一年,達到新的衡呢,還是在困難面前低頭,“前就整個說來,這種邳蘅就被矛盾的鬥爭所打、怕,後怕虎,貪圖安寧,用不適當的降破了,這種統一就變化了。平衡成為不邳衡
    低速度的辦法來達到平衡”@?很顯然,我們
    統一成為不統一,叉器要作第二年的衡和
    應當取革的漆度和革命的方法,“叉要有
    統一。這就是我劃천濟的優越性。事突高速度。叉要有線合平衡”“在髙灤度中求上,每月你季都在局部地打這種平衡和統주衡"③
    公司作請葛直作腹權口
    語娗作田局部的調整。”@毛澤東同志的這段話,是就整個國民經濟甜劃工作來說的,對於調鍫工業內部的關係、也是完全置
    九五八年下宇年以來,遼學省的工業
    用的。
    生產,在貫徹行黨的砒會主義建設總路崺
    在工業發展過程中,某些部門的生產警和一整套“同時坪舉”的方針下,出現了以鋼時跟不上整個生產發展的需要,因出現某為網、一馬當先、萬馬奔騰的全面大躍進的些漮環節,是蘿常會有的。例如,有的部
    局面。在躍進的過寢中,∮經先後發生了加
    門發展速度很快,有的部門相形之下就會エ工業和原將材料工之間、生產和電カ之落在後面;有的部門由於原來的基礎過予薄·間、生產和運之的不能完仝適應的情況y弱,雖然發展潓,也會鏨時趕不上整原料材料、電力和運不能充分満足鉄生全工業生產發展的需:或將由於各個部門產的需要,先後成為躍進過程中工業內部的技術革新和技術革命的發展;對於某一部門弱環節。我們根據積極不衡的原則,研究的生產要求它特別發展得快些、在這個部門了各部門生產的特點和答可能祭件y手的產品還不能滿足各部門需要的時候,也會發動群眾,朵取了集中鎭導和群眾運動相結形成薄弱妚節,等等。特別是在大躍進的悄
    合的辦法;及時克服了各個時期出現的薄弱
    況下,各部門生產郡是高速度地發展,某些節,從保証了以為的工業生產全面個別的、部的、時的不平衡現象的現
    躍進的憲現
    某些弜環節的間現,就更有可能
    遼守省來識大躍進以來,首先田現
    在某些暫時的不平衡現象和某些薄環的一個案出題,是原料材料的生產跟不上節面前。應該柔取什麼的態度和什麼樣的方法來짜待呢?是霂取積極的態度:在觀
    “美於正確處理人民內部矛陌的間,人民出版
    條件的許可下充分發揮群眾的主觀能性,
    197年第一版,第12頁。
    ②③)均見劉少奇:“乕克思列寧主文在中國的勝
    千方百計地挖堀生產澘力,克服薄旡節,來
    科”,人民出計t959年一版,第24頂
    I959年

==========第395頁==========
    加工エ亞生產的飛躍炭展。從一九五入年第胚的物賽調翔生產最需要的拖方的一環重季度以來;機械工業的生產任務,特別是大粗織工作,也是及時解決原料材料不足皆乾重大產品的制任務,一再提高麗原的一項切突措施。在進行漚項工作的付候料材料的產和供成,卻不上機械工業發我們冏是笑行政沿掛帥;取群眾運動的晟的需要,這脫頂接地影啊機樴生產任務的
    辦法。從一九五九年一月到れ月份,疊省各
    +八灰,洲劑查五十
    是公作請葛重作版權二
    成。機誡工業所生產的這些童大蘆品如市、各行業清査倉庫
    果不及時翻港張,雙會影響鉄工亞、電四大、公省性的物資調劑會議開了四災,共カエ業和朵據工業等的全面躍述。題之,解調襉了無色金陽“"四萬多聴,有色金週一於決原料材將的生產和供應題,是當時工業三百多,各種設備一萬二守多臺。這樣生產中的項重大任務。在解決這個周題不僅克服了當時原料材料不足的難,而且上,有兩種方法
    種是伸手向國要,指
    對於物卒衡工作還起到了一定作用。
    製上級調搬:另一種主是自力頭生,依靠
    把帶豹原料材將同改進企業管理、改進
    群眾千方百計克服圖。遼學省的廣大職工藝疑程、改送產品設評合起來,是解決工,在黨的質下,猱取了後一種方法。洗原料材料不足的間題的一個重要方面。我們、旅大兩個要的機被工業城市,首先在在解決這個問題時,克服了有些同志在大型工業戰上開展了一個遊勢浩大的克服原料、失端產品設計和工藝規程上円慣於日材料因雅的群眾運動,攻鋼山(拙細廢的規定、跳不田舊圖子的保守思想,發揚了敢鉄材料雄)、摘鉄海(耶打撈甲午戰奪、日根耿說敢同專求是相結合的革偷作風沉沒的點),由企業開始,擴大到機關、在保証產品的性能和質量的前搓下,積極地團體和學等,隨後及萏。於遼竽省進行技術球新和技術革命,對於不合理的產的工業歷央較久,滅是鉄和機被工業的基品殺計和工藝規程進行政進。這就大大地節地,廢鉄比敬多,分散廣,不是一災可以約了原料材料的消耗挖下浮的,因前速繽地起了幾次群眾性的
    為了解決原料材料不足的問選,我們興
    控據曖鉄的高。從一九近入年七月到十辦了一批生產原料村料的工廠,有些企結
    二月ニ十日湉不完を統討,約有一予萬入合実需要還舉辦了“H"工
    次巻加了這一運動:挖掘了兒十萬膠鉄
    大躍逃以來,遼薴省工業方面現的另
    有力地受撥了機械生產任務的黨成
    個突的題,是電力た產溝足不了エ業
    九五九年年初,輇省叉開展了清查位
    用電的蓋買。為了解決這個間題,保証各部
    庫和物養調剤工作。這是把呆的、長期積門生產和各類企業得到必醫的電力我門
    第24期

==========第396頁==========
    取了發動群眾辦電,節約用電以各種動力到了很大的作用。代替發電機,挖掘發電設備潛力,製造發電
    不僅節用電,更主要的是開胖電源
    酸備,快建設電蛄等辦法,“大洋群”、“小為了挖據大企業的潛力,我們執行了孤安全洋群”同時並舉,소發動和抓住重點齊頭拜和多發多餞相結合的方針。在這個問題上
    進。在中央的大力支持下,経過一年來的努H現過兩種俑向:有些同忐片面強調安
    公司作請葛直作腹權口
    オ,電力供不應求的局面得到了袋和。
    ,他們認為,提高發電能力,必然影響安
    為了使節約用電的群眾運動迅速地開展仝,對積橛挖堀企業潛力認識不願,遲遲米來我們廠泛深入地向群眾,特別是大型動;男外有些同志片面強多發電,對於提企業的職工,宣傳電的意義,作到家喰月高發電能力以後,相應地需要朵取哪些安全。所有企業都把肯電作為波術革新和技術施則考慮不夠。這種傭向,都基不利於革命的中心內容之一っ不使大動カ特小設備,深入挖據大企業潛力的
    不使一臺機床笤轉。経個月的努力,大
    目前;遼等省的大發電廠在保証安全的
    部分企業節約用電達到百分之十以上
    條件下:發電霰備的H電難力已超過銘牌容
    狠抓電力的分配和調度,地是節豹用電最*的百分之十二以上。取得這的成工作的重要一環。在電力分配上,我們朵取是経過很大努力的。在開始的時候,骨有了分別軽重緩急,保証重點,照顧一般的原
    個短廚期,因為多發電,運囀事故多了些
    則。在掌握這一原則時,還具體考慮到重中於是曾遙開展了安全大橡査,在各個廠礦發有輕、輕中有重的恃況。如鞍鐍是家最重動群眾,組安企生產的專題放辮論澄要的大企業,用電要首先保証,但是験鋼附清了対安全生產的若千不正確思想。這樣,的造紙廠、印刷廠等,則必須適當整制。找出了設備缺陷三百大十多萬件,弁組織群對輕工業、紡機業等某甦直接為主要產品服眾解決了三百二十多萬件,這對於保証安全務的エ廠,也必須保証供應。在電力調度上,發電具有重大意義。経過突擊校修以後,充既要有高度的嚴肅性,雙要有一定的靈活性。分發揮了大企業的澘力,安全生產世進一步鈃要保証電劂的電力按指標有計행地供應各得到了可的保証,為令後轉向以計劃檢個企業;也驅隨時默握大用戶的用電況和修為主、賂爾檢修為輔的電廠維修工作,打橡修計劃,利用它們檢修時用電少的槐會,供下了甚礎,使整個電力供應工作由被動轉為應其他企業熎時用電。在新年、春節等幾主動個日,我們粱宥計劃地安排了這一工作,
    銘牌容盤,是機制造「規定的力設備的額定
    對輕工業、紡織業和地方小型企業:的增產趣功率
    26
    1959華

==========第397頁==========
    加速製造發慰設和建衩電站,是解決脫了缺電的狀況。電源不足的根本途徑。在這方面我們取
    發電能力加了,用電的也増加了
    了大中小井舉、洋土弁舉、中央和地方坪舉這樣,出現變電能力和愛電設備不相應的方針,除了集中カ量抓緊中央規定的一批的矛盾。沈関市柔取了整負荷、挖堀現有大型發電設各的製造和電蛄建設以外,還變壓器潛力、逖進現有供網路和擴建變電
    是公作請葛重作版權二
    展了以小士為主、因猶就簡的群眾辦電運動。所等辦法,解決了這個矛後。経過全面發動,樹立標兵?進行比餐以後
    在工業生產和交通運撇方,需要經常
    運効就迅速埡開展起來。所有企業備用的電進行線合衡工作。遼寧省交通運鹼力,同動機,凡是能夠利用的,都一律收為發電機,它所擔負的運輸任務,是不能完全適應的。大把所有的動力設備利電動桃都利用起來凡躍述以來,貨運量加很多,是運橄能力增是能夠製造發電機和汽輪杌的企業,不分大加得比較少,一九五九年年初,只能承扭運小,不分洋土,都千方百計地進行製造。力囅量的百分之大十四。同時,鉄路和企業之小企並、小車間、修配車間和軸動部門的的協作關係、還存在著一問題,寶要是舊生產用電以及照明用電能夠絵。“上趣這些的規章制度不能適膠新的協作關係的要求。小的、土的發電設備,雖然難用在大型企那常明顯,要保証工業生產的繼縅躍進,必業的4生產方面但是完能夠用在生活照明、須突破運輸關。工業、紡織業和中小型企業的生產方面
    在貳服運轍困難的過程中,H現了阜新
    群眾辦電最大的特點是蘧度快、材料有和分和本溪路協作、路廠協作的紅。鉄道布廣。群眾辦電的內容是キ富多的辦法部、媒炭工業部、冶金工業部和道省入民是各種各神的;能把一切可能調動的カ量都委員會先後召開了兩災現場會議,推)了這調動起來,如把海水、工業用斤的水、下個驗,解決了路礦、路廠協作中長期存花水道的水、自來水。取暖的蒸氣、沼氣、煤的個重要間題。首先是創造了一套崚完氣和風力都科用起來。把一切可以利用的軽的路礦、路廠作的鉶龐和方法,即阜新動力設備的作用都發軍出來,如媒氣機、柴路和本溪的路握出的思想統一、領畢油機、拖拉機和不用的汽車頭、鍋帥、坦克、統一、機構統
    運銷統一、計統
    長機頭等。在群眾制各種土設備的同時。調度統一、班次統一、指標統一、統計統一、設有條件的工廠還搞了ー些“小洋群”,如大連備使用統一、信號統一和工作檢查總結統一造廠建立了一座八千小電站,發電能方等脅作辦法。其中最主要的是思想統一、機構除自給外還有剩餘,這個エ就從根本上擺統一和產運銷統一而恩想統一叉是各種統
    第24期

==========第398頁==========
    一的靈魂。其次是難立了簡易儲媒倉も,解辯証規律。”④モ澤東同志對事呀發展規律的決了長期存在的煤炭生產和運輪之聞不衡分析:對我們組繰生產具有極大的指導意義。的矛盾。有了這種簡易儲煤倉,就可以避兔我們不僅在糨制年度計翅、長遠劃的過煤炭落地和運楡車耨忿車,蘧車輛的運轉。程中,注意積極的不衡,且在組織生產過這是當前情況下提髙煤炭裝效牽賢有效的程中,隨時要從局昭發,從先進著限,發
    公司作請葛直作腹權口
    方法。再大是阜新路礦取エ,在開展產運銷動群眾,努力克服薄鴉環背,來達到新的平協作的群眾運動中,創造了富有生命力的“紅衡。這個経験,不僅邇用於工業各部門之間,賡列車”**,大大縮短了車輛的解體、集結
    同時也近用於一個企業內部的各個生產環節
    編組的作業時,從而大大提高了車輛的裝之間;不僅適用於大型現代化企業,地適運效率。如阜新礦一九五八年十ニ月份,開・於中小型企並,不僅在當前綑織生產中適用出了四十八列紅旗列車,全月平一災作業在今後組織生產中也是透用的。當然,在各時是七點四小時。一九五九年一月,由於個工部門、各個企業和在今後的生產申,產運銷結合得不好,僅開出了三十九列紅旗具體祝是不會完全相同的此,必須車,全月嚇均災作業時間雙延長入點量各部門、各企配的特點,分析各個時期生產小時。他們總了怒,改進了作
    發展的具佧悄況、我薄弱環節,予以克服
    月份開出了一百大十一列紅版列車,紅族列這群,我們就能積極做好線合衡工作,車的一火作業時岡平均僅達三小時。從而使現工業華產不斷的全面的躍進。月주均一火作時間縮短到大小時。職工
    〔話蠹按:本文作者是遼や省工業生ア委員會主任)
    們說?“紅旗列車好像一條紅一樣,把路
    商易密媒倉的點是把媒倉和高站合粘起來
    工經在一起。”我們狠狠地抓住了產針協
    阜新路礦職①在權番的兩,賠立舒式的高達兩ニ
    作這一環,就大大高了運效萃。
    公尺的站臺,在鄰近後躋的一邊,裝活門,車輛到達炎車地點後,打斤阿,就可坡而下,避過門디,裝入球內。簡前易際亡構悲簡單、用較少,使用利,易於推廣
    章本“紅族列車"的￦寺點。就是在整個運輪過程中都突
    遼學省一年多來組工業生產的証
    行快速仟業。這稱列卞從始發站成快迷裝璋、中發出
    明。在工業生產的發展過程中,從嚇衡到不開始,在途中快速運行存,在塑站快速中。一直到述
    點站快車,使車輛的非生產停留時間縮到最低限
    平衡,叉從不衡到新的平衡的情況,是不度。在早新,槓族列市一作業時問(由空車到達専站斷出現的。而解一災衝破了舊的衡,建立開始,到裝好貨物廟率站發出所用的作業時尚)不超過四
    小時。
    新的衡;生產就向的前大大進一步。“
    正兩處理人民內部陌的問題”,人民版
    盾不斷出現,雙不斷解決,就是事物發展的
    沚1957年第一。第13。
    959年

==========第399頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    惠中權
    畝,超過了第一個五年計劃吋蚺造林面積的總和。在聲勢渋大的化高潮中,不少地區還
    發展體業,對於改変的自然而貌和開賤了林木速서豐產運動,大搞速生豐產林蹊濟貌貝有重変的作用。我眠本有豐為加速發展林業開闢了新的途徑。的森林源,俱是邊去反動統凎階級,對森
    隨著置凇事業的發展,木材產量也年
    林只是壞面不行建覆,致使我國森林資提高。從一九五O年到一・九五八年,壘國共
    源不足,多地區水士流失歴重,水、旱、風、4生產原木ー億ヒ千九多萬立方米。一九五沙災害仍。金園解放時,我國一百四十多凡年一年就生產了木材三千五百萬立方米億市畝的傾土中,只有森林十四億置子多萬提前四年完成了第二個五年劃的指。在市宙,林地僅佔領士的百分之於點一。中華線令利用山林責源、大搞怵產化學工業和林人民共和國成立十年來,林業同其他経務事副業生產方面,也取得了很大成癥。業一種,有了置大的發展。截至一九五九年上
    林業的發廄,不僅有力地受援和促述了
    牛年,全閒共大億大幹多萬畝,相當於工農業生產的發展,菌足了入民生活的鉛英,解放前森面積的百分之す大左右。
    醇且,也為獎現毛澤東同志所提出的大地
    特別是ー“九i八年,在黨的祇會主義建林化的美郊理創造了條件。設總路継的光照下,在工衣業生產大躍
    為了更加充分地供應國家樫濟建和人
    進人氏公耐化運動的推動下,我固林業田民生活所要的大量木材、木本油料和各種了轟烈、生動活潑的大躍進的新局面。林闘產品,以及進一步克水、旱、風、沙等長城內外,大江南北:從山述到平原,從城市自災等,保障だ業事產和水庫、電站、工獷到鄉村,掀起了一個氣勢誇的廣大的群眾変通的安全,必須更加迅地發展林業。攖造運動。在春李遺森潮時罰,全國每天納在我們預前的任務,仍然是十分巨的。這有一億人鏊畑林。在黨的領爭下,於百萬群
    是硪証會主義建設濫中
    項極其重的
    眾削荒山、嶺、沙漠大進軍,矯取得了を前任務。的成就。一九五八年,金國造林二億六千方
    我醫的工業建霞在飛躍地發展。面木材
    第24

==========第400頁==========
    在工業建設中是僅玦於鋼鉄、炭的重要原梯田、修水和攔河、挖魚鏻坑、澄楙育材料。木材產量多少,供應是否及時,會直林等一系列線合營措施;就根本改變了過接影團家建設的規模和速度。同時。隨養的狀況。一九五入年夏季,那裡下了一場仕辦工業和其他生產事業的發展,木材的
    百五十著米的大雨,水卻沒有衝下山去。如
    褻量也日甕增加。根據我國經濟發展速度,預今山上是樹木青蔥,果だ累界,芽山惡水已計十年後,我國木材的滑費水秤,均每人每變成青山線
    糧食產最也大為懇高。便是
    是公作請葛重作版權二
    年將達到零よ五立方米。這,全國每年就需從全國範圍來訛,水、早、風、沙等自然災要生產幾億立方米的木材。一個兩萬入的入害對衣業生產的發展仍然是嚴重的威脅,因民公計,每年就需要一萬立方米的木材。這個此還要繼額大力開展造林工作量雖然還不算窩裕,但已槓當可視。因此,
    著民經濟的發展和人民生活水平的
    大力姣展用材林。特別在缺林地區,迅速魏立不斷提高,人們対各種林產化學產品(如松用材林基地,已成為非常迫切的任務。現有林香、膠、樟腦、酒権、醋酸、人造石油等)區的入民公冠和蕘近工業基地和媒礦區的人和林副產品(如茶油、桐油、漆、核桃、板民公莊,更應當大力造、育林。生產更多的楽、花椒、八角、香菇、竹算、木耳、水果
    商品木材,供應國家建設需耍。
    等)的需要也敵來愈多。許多林產化學產品和
    為了保証按業生產的繼縦躍進,必須加林副產品,不僅為我國工業生產所必:而
    張對水、早、風、沙等自然災害的鬥爭。面造林正是重要的P口物資。如松香是膽皁、造紙
    和封山淋,正是保持水土、防風胴沙、改變火柴、櫲膠、油墨等輕工業的重要原料,也負然面貌以保護を業片產的有力播施。許多直間接地用於鋼鉄、治金、電工、化學、形地區的事突証明,放樹造林對於克報水
    染等工業。叉如膠是皮草工業必不可少的
    風、沙等自然災害,促進業生汽的發展,
    原種。也是很好的出口產品。為了供應工業
    很大的作用。例如,懸北江省豪求街人和出口需要,同時為了增加公証收入,整高民公所轄的區域;一九五四年春季所造就員生活水平。也必須加速發展林業,生產的林圓的防護下っ從一九五大年到一九五入運多的林產化學產品和林闘產品。年,林剛背風畫五十至一百米以內的農作物,
    加速發展林業,大力洩林育林,還可以給
    比沒有林網保護的作物増產百分之と二十至入們創造田一個風景優美的生活棄境。覺的ニ十八。言林省狀餘縣,八年來由於造林而八屆大中會“關於人民公屜若千間題的決擴大耕地七千公頃,固定輪耕二千公頃,固議”中提出的実現大地園林化、美化全中國的定流沙丘一於多公頃,不僅渭除了流沙旺沒偉大理想的主要措施之一◆就是植樹造。實耕地和馬屋的現象,拜且還間伐昭木材近
    現大地屬林化和居民點的園林化,可以使入
    萬立方米。叉如河北省磁縣買壁人民公砒
    憫在撤樹成蔭、氣清新、風景宣人的環境裡
    帶地區,過去遇到雨季,往往訂洪暴發,凡勞動和生活。據誧査,一般森秫中的夏季溫度畜遭到很大的提害。解放以來,面於朵取開北城市裡要低大度到入度,森楙裡的氣含
    959年

==========第401頁==========
    較多,含全較少。森林裡含塵量只有工礦區的百分之七,城步公園含生量豹為城市…-般地區的百分之三十九。由此可見,突現大地園林化,不僅能美化環境而且.可節氣候,降溫消,
    是公作請葛重作版權二
    減少灰塵,有利於人民的身體健康。
    從以上所訛,我們可以看到,迅速地發展秫業,對家蘿濟魏設和人民生活條件的改善,都是有重要而深遠的意義的。
    公就據木廠
    古元悽寫
    社,統一規劃,因地翹饉地薴造了各種樹木在面積較大的沙荒地區,齒造了防風防沙林;在
    加速發展秫業的任務調然重大而雙豆,河堤兩岸,灣造了護堤林;崗坡地區,營造了但一九五入年以來林業生產大躍進的事実充用材林;在溝塘和住宅時近,營造了竹林、風景分証明瞭:我國有了人民公耐這個無優越林等。這樣既合地利用了土地,雙保証了各的會組織形式,為林業建設的迅速發展舸種林木有해地發展。現在疊公祉共營造用造了極為礦利的條件和開降了廣闊的道路。材林、經濟林、果木林三萬四於五百多畝。像這國家和入民公量的力量,貫徹黨的樣的公,在七到門年後,不僅可以尖現竹木總路綫和渣楙工作的一整套“兩條腿走路”的自,篩且可以有力地支撥國家建設。方針,迅速地發展楙業生產是完會可能的。
    人民公人多力量大,可以化大面積
    這是因為,人氏公是致莊合一、工按商的荒、地和加速線化進度;可以大搞林學兵相結合、農楙牧副線合發是的會基區基本建設,開發俑遠林區;可以更好地層組織。它在發展生產上可以行統一領導、面地経和利用森林囊源,繁榮山區経濟全面規劃,可以合理利用土地、人力和物力。增奶公收入。這樣就解決了衣業生產合作砒時期所不能完
    在農業生產合作.時期,雖然也出現過
    全解決的農、林、收土地和爭人力方畫的
    い些線化大畫積荒山荒地的事例,出現過千
    些矛盾。例如,河北省避化縣建明人民公祉,畝林”、“萬畝林”的群眾植樹運効,但那時畢在進行土渡世査的基礎上。制訂了初多的土受著楽労電和入立、物力的服制,象化地利用規劃,安排了種植區、林木區、收區、果大面積的花山、荒地有很多國難。人民公赴區、桑園區等,這樣就使得絞業、林業及牧業的人力、物為雄厚,雙便於進行大協作,突行能夠企面躍進。叉如安徽省壽縣隱賢人民公業組織與群眾性的“大兵固作戰”相結合,使
    第2生期

==========第402頁==========
    集中成片造林、化大岡積荒山荒地的群眾造林運劫常牟的營僜瑫結合甝求運動更加廠泛深入地開展起來。人兵公化
    人公化以前,固定的林業專業隊敬
    以後,元數的“萬畝林”相繼現、荒蕪了於少,而且多宇是贍時性的或季節性的組織,因百年的大山種上了樹。就是最有力的証明。此林業羅營垊較粗餈。人民公化後林例如建省仙遊縣猻入民公斑的南湖山,業專業隊大為發展。據初步統計。全國現有過去由於を業生產合作カ量單薄,一值沒赴辦林場和隊辦林場一萬大千多處,有蘿力
    是公作請葛重作版權二
    有縁化;人民公冠成立以後,組織了大批人五十多萬人,林業專業隊三萬入千多個,有勞馬上山,一舉道林ニ萬五千畝。湖南省桂陽カ五十多萬入へ已形成了一支璵大的林業產縣白水人民公量,一九五八年八月以來,組業軍。林、育、木材賽運和稱副產品的奀総了一千一百多人遠征光山,造林九千多宙,集第,都其塑的季節性,辿季完不成間種染糧五千五百多畝。陝西省定邊縣揚任務或影,因此,必須大群眾性的突並人民公量,在一九五九年一個春季就造林擊運動。同時,林木父需葜年的管理。
    三萬八千多畫,超過了原定的全年造林任務。有了這支常年從事林業生產的力量,就便於很多人民公祉在大搞林遲基本建設、積建立林業生產責任制。在大規謨的群眾造林極生產木材的同時,還大辦楙產化學工廠,利運動以後,有人進行常年的管理和保滬用山林資源,生產松香、栲膠,芳香油、入造以提高紡林成活牽,偞誑造林質景。織鞋和各種林副產品。一九五入年,僅龍
    有了這批孫業產業軍,也便於開展林業
    江、吉林、浙江ご省,就建立了五於多個林工具改革和技術革新運動,以提高抜術,改善產化學工廠,生產一百多種產品。
    林業経營管理,提さず動牛產주以及更好地
    人民公種化以後,護林防火、防治病蟲、線合利用山沐查源,開展多種経齒。知癩建省育幼林、柔種育聞等工作,也有所加強。例消學縣火箭人民公冠,一九五八年上華年沒如江西省代附縣,一尢五九年存被松毛蟲有建立伐木場冠內鼓然也有八十多個人從危害的松林面積達三萬二於郎、経各公組事伐木;但由於芽力不固定,調動黷繁,作產纎力量陞十天,滅蟲畫積達芸萬ー子三百效很低,中年只生產木材四五十立方米,多畝,基本上消滅了蟲害。吉省洮安縣金咩均每生產一立方米用ニニ十個エ。建立伐人民公社:一九五九年在農開期間組継勞カ木場以後,固定了一百二十個專業工人。他們振育幼林大千七百五十多成活率達百分很快囂援了技術,弁大搞技術革新,生產效之六大。廂建省安漢縣官橋入民公証一九率顯裝是高。一九五九年一空四月份,他們生
    五九年育一千一項多面。同時並抽調一百產木材五千一首立為米,毎立方米只用三、만多人趁閑期間組成柔種隊,大最朵集樹種。個エ。他們還建立了小型淋產化學エ廠3利用由於人氏公量是多種経濟的線合経營松枳煉田入造石油百五十斤,翔廢藥的樹材,雙笑行分工分業這就有利於發展林業專枝椏炭四百大十擔,蝨從中提取了醋石業隊伍;建立一支林業產業軍,使群眾性的突和木焦油。建立林業專業爼縱,対定勞カ
    1959年

==========第403頁==========
    獎行多種経營,不但不會影響農業生產,反而應該引導群眾革純從遊利盤上米看間題,能加公証收入,支撥公的工宏業生產
    應該蘆培養和揚群眾的共產主義精,
    人民公化以後,林業工作的基層領導使他們多從長遠利、多為國的建被事業力加強了」林區人民公社大都有公黨委著想。即使從經濟利上考慮,造林是否一定書記專職或蟹管林業,弁設有林業部或當年沒有收筮或很長時期才能有收呢?也林水利部主管林業工作,這有力地推動井不完全茹此。例如突行林、濃間作,在造林
    是公作請葛重作版權二
    了林業建設。
    地騹鬨種粧食、油料藥材等作物,氈能幼
    總之,人民公莊的建立,為林業迅速發展樸的生長,當年叉能獲得糧食和油料,這是長創了很多優越條件。我們必須依就入民公遠利和且前利倫相結合的良好形式。將較,充分運用這些有利條件,加滅發展林業
    長時期才有收的用材林和短斑內有收な的濟林混種,把林事活動和當前的、收翻業活動結合起來(如幼林育粘合打收草和砍
    為了斾速發展林業,必須正確込識長遠焼柴,選林結合水土保持、攙魚鱗坑,置楙、育利儈和目前利凎的合問,有人認為,“植林護林鰭合柔集林副產挖藥材、狩獵等)樹造林:遠水不解近渴”“造林當年沒利,白搭也是使長遠利和目前利結合的辦法。力氣”。這是隻顏腿前利筮不頤長遠利的想
    開展林木速生豐產運動,不僅是加速林
    法是鰭誤的。我們首先匠該看到,造林事業關業生產的重要途徑,也是使林業生產的長近系會主義建設的根本利徒,諮如保証困利鑫和目前利密切結合、群眾造林積家建設用材,改變自然面貌。保障促業豐敗,性的好辦法。一九五入年以來,南方各省保瞬工礦交通和水利工程的安企,等等。轉別發現了很多十年左右成材的杉木,比一般杉是應該看到,我國的工技業生產都在躍木的成材年限短一牛,而單位面積出材量卻述,各方面對木材的需要量激,林業工作如両一-倍以上;還發現了很多述、大年成材的桜果不緊緊跟上;勢必要影啊國家証會主義難材、棟樹和木腑,以及宙產油幾百斤、兩三骰的速度:給國家建設帶來失。淋木是多華年即開花結果的油茶。北方各省也發現了生植物,栽植後一般在最初的幾華內收較不少速生豐產的楊樹、泡桐、薩呼松、惞少。但是,也必須看到,林木一且長大成材或樹等。這些速生豐產事例的平現,打碑了那縉災後,就會受無旁。不但怒濟林木年年開種認為前人栽樹,後人乘涼“造林花結果,年年有收;就是用材林,只要隨砍遠水不解遷渴”的陳舊觀點,嶔舞了群眾造林隨,也是永不。同時,栽植林木還具有的積極性。應該認冥總結和搶廣這些速生豐花エ步、投養少、收在大的特點。一般說;造林.產的終,適開展林木速生手產運動,配片除三、四年內要花若干人工進行育外直珷隊隊常造速生ギ產林,使公從補業生產到朵利用,就花工極少了。所以整個說來,中早日獲得更多的経濟效往。在這方面,圓造林是花エ少、收大的生產。當然,我們不營林場應該鑿先做出榜樣。
    第2期

==========第404頁==========
    萁徹執行林業政策,正稱處避楙木的所好林業妮劃。尚,還要加強術揩施,有綁問題,是加速發展林業的-個重耍翈題。面貫徹適毽適樹、庭種壯道細致整地適對林木的所有制,必須根湣目前階段公莊權、撫育倮擴、改革工具等六項濫林基本播施行的三級所有制的原顕(即隊有是基本的,.和可能條件下的灌水施肥。這些揩施是我國有是歌分的,生產小隊地有小部分的所有民長期營林業的慜驗總結,是黨的.權)進行處理。原來於鄉政府的公有林,縣眾黎暖和科學研究相結合的產物。積概地
    是公作請葛重作版權二
    碁本上歸公所有;原來屬於高級業砒的推行這些措施,就可以使林業生產曲粗放林木,基本上歸現在的生產隊(基本核算單訾走向細致經營,促進林木速生豐產。在木材位)所有;在生產小隊経營地段內的一些分散生產方面,要貫徹合理朵伐、合理造材、合理利的林木,也可小隊所有;証員在宅旁的零用的方針,幷積極開展製造人造板的工作,大星竹木仍歸冠員所有。令後逧林應緋實惻力矞朵伐、遺材、集材和運材技術,大搞朵執行“國國有;恥造有,隊造隊有,砒員運工具改革和技術革新運効?高歲動在宅旁、屋旁厴星植樹閃祉員所有“的政策。率,人民公還需要加速進行林區基本建設、需要指出,科木生產具有長期經營、商品性積極修河築路、開發偏遠林區、絵合利用森林大、宣於成片中経告特點。因此,為了加養源和提高木材利用率等方面的工作強秫木的窸營膂理,便利木材的柔伐和運檎
    加強黨的傾爭,堅持治掛帥,是珉林
    入民公社在笑行三級所有制的基礎上,林木業大躍進的私本保証。櫟業的大躍進,歸根的經營利用和所有權可以統一也可以分開,結底,是廣大群眾狂黨的領導下,解放想,應該分別不同慵砒,柔用“有屜營”、“隊有破除迷信,充分發揮集體智瑟和集體力量,勇隊營、“隊有扯營”等多種醬辦法。“隊有敢頑強地與大自然進行戰的結果。為了加營”,就是屬於生產隊所有的林木,因面積較鼒林業建設,必須繼強黨的領導,加強政大蓄積量較多,生產隊無力全面継利用或治思想工に作,廣泛宣傳發展林業對就會主義近於公就統一経營利用的,由公莊統一訾建霰的要意義,不斷克服有傾保守思想,樹利用。林木收凎,由新、隊按比例分成。“隊立於向大自然宣戰、征服荒電沙漠和林有吐”可以充分發揮公冠“一大ニ公”的恍木速生中產的雄心大志,早日笑現大地園林越性,有利於林區基本建設和開發遠體區,化的偉大理想。在杺業生產中還必須推便於完成木材伐任務和大公止積暴等。行捕紅、立標兵、開現場會、玭競饕、學先止有營”和隊有阢營”、就是公量和生產進趕先進等群眾路蕤的工作方法隊所有的林本,分別由祇和隊自行經營利用
    人玩公砒建立一…年來,在促進生產發展
    這種形式恔簡便易行。
    改善人民生活等方面發振了無限的成力,它
    為了更好地發展林業生產,人民公正如目東昇,光法萬丈以無限的光和熱推買根據本地的自然條件和経濟條件,根國動蓄斌會主義建事業突飛猛進。林業也必笨建霞和群眾生活的多種,統籌安拼作然藉助入民公的威力,一日千星地躍進。
    34
    1959年

==========第405頁==========
    數學和生產實蹺
    關綮直m
    公司作請葛直作腹權口
    數學這P1科鶚研究對象和特點
    在各門科學中,數學佔著特殊的地位。它、從這兜我們可以看到,數學最然不是直接以是硏究現獎世界中的最的關係的科學。為了研究某種自然現象或莊會現象作它的任務能修在純粹狀中去硏究這種量的關係,它但它所硏究的量的關係卻是皆通存在於現獎把現世彛中事物的具體內容暫時撒開,單世界的各種數中的;是從各種官然現象和純從量的關係上芳察。例如,三頭牛和五頭會現象中抽來的,因此數半就被應用牛放在一趣,共合八頭牛,三把動頭和五把到各個方面鋤頭放在一趕,共合八把鋤頭等等。我們把
    數學的研究對象決定了它的兩個基本特
    牛、“鋤頭”等等物的具體內容拋開,単點:高度的抽象性和應用的廣泛。任何純從量上鈐察,得一種抽的量的關係:三
    學都具有抽象的特點,但數學的度拙袋不
    加五等子八。當然更復雜的量的關係,抽象同於其他科學的地方是由於它暫時趣開事程更高,表達起來沒有那拌簡單,但意想還物的具體內容而單航從量的關係方面去考是一的。這梯,數學不同於各種自然科學。任何科學都有多方面的應用;但數學的應和會科學,它不是以某種具體自然現象或用特別廣泛,這是由於量的關係不只是存在砒會現象作為道擦硏究對象,術是以抽象的於某一種特定的物質形態或其特定的運動形量的關係為研究對象。不산,這些量的關係式中,面是存在於各種物質形態和各種不是痙想的,而是現獎世界中存在的。在現
    送動形式中。當我們談到數學時,我們必須同
    突世界中,景和質是相互聯繫的,量的變化要時注意到它的這兩方面的特點。例如很多自起質的變化,質的變化只有由於物質或然現象的量的變化之間的關係可以表示成數運動的量的増加或少才能發生,“沒有有
    學上的微分方程。同一個微分方程可以描泚
    的物體的量的變化,要變化的質是不可能不同的現象。此如用來箍迒一定條件下熱的的。"①因此;不只是硏究量的關係獎阮上不傳導現象的微分方程,可以用來描逃某利情能完銎地開事物的質。而且滅硏究事物的質
    斯:“申然誕法”。人民出成社1955年第
    的變化,也有必爽通冠它的量的變化來了解
    版,第40頁。
    2期

==========第406頁==========
    況下液體流動的現祭。以及在一定條件下的相同的數學裁達形式這一事失,表現了不同電現象。數學中研莞這個方程時,撤開怪質的現象可以有相阿的最的關係,反映了方禔中各量所代表的物腿義,単純從抽象物質世界的統一性。這不僅有利於我用統的量的關係上硏究它們的變化,然後再把這一的數學方法求研究各種不同的現象,前些粘果,結合備所代表的物運意義來明也使我們有可能用一種現象來擬另一種現由此可以得的物理學結論。這些結論可以象。模擬計算機的基本想法,正是建立在這
    是公作請葛重作版權二
    是熱傳爭方面的,也可以是流體力學方面的
    點之上的。
    電磁學方面的,等等。不同怪質的現象,具有
    數學的發展歸到底戧賴於人類生產實踐
    “馬克思主義者認為人類的生產潘動是直接關係:要討論數學通過各種自然種學、最基本的笑活動,是決定其他一切活動的及其他科學和生產實踐的間關係。為了反東西・人的認織,主要地依概於物質的生產形種“現代數學例外論”,我不不多柔活動,遲漸地了輝自然的現狼、自然的性質、用些現代數學中的例子。的規鎿性、人和自然的關係;而且粱過
    產獎蹤是數學知識的泉源。生產
    獨產活動,也在各種不同程上漚漸地認譏的發廄給數半供げ鑫豐富的岍究材料,開
    J了人和人的一定的相互關係。一奶這些知藏,降日)闕的研究城。特別是衣生產賤
    髙開生產動是不能得到的。”作為人類知中出了各稱問題,需要用新的數學方法來設的一個部門的數學,當然也是依輟於入類解決,由此促進了新的數學珽論的魏立。同的生產。但是登產階級學著們往往把上時2生產實踐也是檢驗數學知識的標準數學的特點片面地堀以誇大和歪曲,認為
    在生產中,人類首先獲得1、2、3
    學是“例外",似乎它是和生產獎踐無關的4等這些最簡革的數的概念和點、、方、人類頭腦的自由創造。也有人說,古代數學等最革的幾何概念。例如為了知道產品的的誕生雖然是起於人類生產實璇,但現代多少以便進行分配,人們首先學會較事物放學則不然:似乎它已從現突世界中“解放的多少,齡後在玭較中抽田了數的概念出來等等。因此,儘管對於自然科學和類在生產笑暖中發現員有某些特殊形狀的器生產笑魔的關係往很多文章中已有了明確的具具有種種性能又在生產笑中從良然界說明,低対於數學和生產突的關係,還有(屋辰分佈、山川蜿貶等等〕濺到很多圍定專門分祈的必耍。這裡必須注意的是:由於
    “實踐猞、“毛澤東送集”第1,人民固版莊
    數學的特點不僅要討論數學和生產獎踐的
    年第一版,第271頃
    1959年

==========第407頁==========
    的狀,於是獲得了幾何圖形的挽念。這方清楚地說明這一點。儘管在古代,在算曲面的知識積累起來,鐚漸整理成系統,便成所繞的面積時已有了類似現在的積分為算術和初等幾何學。
    念,但徽積分學不能誕生在古代,而還是誕
    儘管自從十尢世紀以來,數學日鹽取得生在十七世翹。這是因為古代各函生產力很更加獨象的形式,但不應忽親,生產踐始終低,還澱有具備為研究運動狀態所必需的數是數學發展的悲本推動。事笑上,現代學一微積分學的誕生的條件。那時即使有
    是公作請葛重作版權二
    數學中許多展得最迅
    影響最大的新學個別大數學家有一點想法;也不能超越歷史
    科的誕生一像微分方程論、率論和數理條件的限制。到了十五世紀以後的歐洲,査統計、計算數學、數理、函數論等中的很本主義逐漸發展,由於航、朵礦、修築運河多新方向,都是由生產姎的需所引起的。等的需要,必須研究各種力學,這一切都鬙例虹混合型係分方程是由於研究跨聲速飛用數學來表達運動規律,從而做積分學的行而引起的。數學信懸謐是通訊茂未所引誕生就成為必需的了。距的。経濟生活中硏物的調配等眄題,
    生產不僅直接推動數學的展,而
    引把了數學規劃理論的建立。自動化推動了且通過推動自然科學的戈展而間接推動數電子算機的發展。計算技術引趣了計算數半的發展。例如量子力學和基本粒子理論的學的革命。由於有了快速電子訐算機,古典駢究,推動了泛函分析中一些新分支的發展計算款學中有些問題成為大要的了男外一分子物理學和一些其他自然現象的硏究,推些新間題被堤到日程上來。計算技術還推動動了獗本論中一些新方向的發展。從十七世了放理選啡和其他一些方面的發展。
    紀以來可以說數學中很大一分論的
    這裡特別要指出,幷不是像有些人設想立,是和力學和論物理的燹根本不能分的鄂樣,有了計算機,任何間題都可以用繁開的。復的計算解決,數學論餞乎成為不必的
    我們說數學的發展歸極到底依賴於
    了。如果不講求方法,即使用每秒鐘完成
    生產,這坪不是說歡學發展的每一步聚
    萬運算的酐算機,也有很多繁複計算在幾都是由於生產實賤的推動。在歷史發展的年內算不完。相反:正是由於有了快邀計定階段,數知醱巳經有了豐的累,予是算機,以不敢設想用數學解決的間題,現在大景材料的基礎上,有了攬括建立新理論在被髡到數學的面前,從耐對於數學的要求的必要和可能;同時在積累的大量知識的基不僅不是暉低,芇懸更提高了
    碉上,在距括的過程中,產生了~些魏
    那種認為數學的發展純粹是個別天才數學家的自由創造;而和生產獎踐無關的殘點,
    即由於飛行的高速,我們耍考察由比聲速亞聲)比武決(超聲速)的變化特況,這地就是
    是毫無根據的。徹積分學產生的例子可以最跨速“的情況
    第24期

==========第408頁==========
    本身的無盾。這些也引起新學理諗的建立
    羅巴劃夫斯基和波約等數學才打破了子餘
    例如解代數才是,是由兒於年來人類年傳統想法的東縛。魏立了新兀何體系。生產実的需要所引起的。對於一、二代
    數學發展對於生產賤的村対獨立性,
    數方程。我們有用加、、乘、除和開方作一般只在發展的一定階段才表現來。在這戰的一般公式,可以求出任意一、二火方経獨憫況下,數學的發展可以走存生產災踐前的解答來。我甌唐代王孝疑所替的輯古算面,走在自然科學的前面,為它們作好理論
    公司作請葛直作腹權口
    面就有三、따災代數方程的突際間題。後雅備。一些數乎亜在它們剛剛形成的時候來由於曆法等突際工作方面的爵要,解似乎是隻有純理論的意義,但日後卻成為官代數方程始終是我國數學家所關心的間。然科學用以說明漸發現的現象的良好工具他們在朱代創造了渾煌的成凝。到了十大世成為解決工程技術際問題的好方法。例如紀,在歐洲,三、四災代數方程的一般解法上預談過的非歐幾里得幾何學,後來怒於成都に具備,但解五災方程的一般公式一為說踴很多自然現象的並常合適的數學工蒸了很多學者。到千九世紀,法國數學家伽具。複數本是由於推代數方程解的概念而羅研了這樣一個根本的理論問題:対創造的一種新的概念,後來由這秈概念發展於哪些代數方程能通過加、減、乘、除和開方成解析函數理論,成為流體力學、強性力學得普求解的公式來,對於哪些方程不能的有力エ具。¨儒科夫斯基關於飛機的機翼的這群,於是建立了一門新的數學理論
    論,就是利用這種祈函數理論得出的。
    群,對底世數學的發展有重大影。総數齢一向也是役認為純理論的研究,最近有看米,尋我代數方程普逼求解公式是一個“徳些學者利用數論方法得到多重積分近似計算理論”的問,但它卻是由衡括幾予年求從的好方法:在笑際間題中起了作用。尖踐中產生的解各種代數方程的具體問題而
    由此可見,當談到數學發展根到底依
    形成的。
    頼於人類生產尖踐時。如果以為數學發展的
    在數學發展的一定階段上,由手它本身每一步驟都是在生產笑踐提出了要求之後才形成了一定的體系。在這種體系中也會產生是可能的;琊就未免把入類認識的發展過程新的重要酮。例如幾裡得幾何學,是古過於簙單化了。但如果因此斷言數學的發展希臘人概括古代埃及入、巴北命人等從生
    不必低賴於生產憲賤,那就更是大錯特錯了。
    失踐積聚下來的兒何學知藏而建立的體系。
    當我們把認職的一個特定階段孤立地加以考
    但在這個體系中,入們不久就發現了鬥題,即寮時,似乎是從理論到理論,或先有理而其中第五公設(所謂平行公設)是否可以從後把它用到英際中去;但從認發展的總過其他公理公設推出來?x個純理淦性的間題,程來看,卻總是技照突暖一理論一獎踐是由幾何學體系的內部產的到十九世紀。的這個馬克思主義的認識論公式前進的。
    38
    1959年

==========第409頁==========
    、數學在各方面的應用
    數學的發展依予生產隧或自然現象中。正是由於所研究的量的關係是從現笑世的研究,而且反過來、它鷓新成果滅被用界中抽來的,所以才能由佗類見現突世界多方畫去。現笑界的各方函都有量的關係,的倘末被髮現的其他現象。正如格斯所
    是公作請葛重作版權二
    數學的應用也就非常廣泛。在官然科學的說:“和其他所有科學一群,數半是從八們的研究中,在工程技術中,在固民濟中,在憲際憍要產生的:是從丈量地段面積和衡量日當生活中,乃至在很多其他方面,都有不器物容積,計算時間和力學中產生的。可少數畢間題需要解決。
    是秋所有其他的思維一樣,從現尖中
    談到數學對於自然稱學的幫助時,我們抽象出染的規,在一定的發展階段上就和先舉出科學史上幾個重大事件。牛利用數現獎齜界祖離,科且被當作某種好假獨立學方法;從開普勒由歿鍀出的行星運行規的東西,好似從外面來的規律而和現笑世律出發,導田了兩個物體間互你用的引力界싸立起來,似乎恥界反倒當和這規律相的量的關係米。這是當時自然科學中的最偉適合。在融會和國家如,在魈數學上也大成之一。其後、勒維利財根潺萬有引カ正是如此;而不是別的群子,它也是在後定律及天文測數據。推算出在太陽系中在被應用手世界上來的;員然它是從這一世界天王星外成該還有一個行層存在,丼算出它得來的幷.僅僅反映恥茅聯繫形式的在某時刻應在某位,這個預為觀測所証部分一麗恰恰只是因此,數學才能終究被獎,後來發現確笑有這麼個行星存在,這就應用@。是海王星。馬克斯爾立了電讚現狼的數
    數學方法在現代自然科學研究中起著越
    學理論,從這一論推斷電叛動可以產來越重要的作用。尤其是在現代物學關於生一種按光速傳播的波,這個預言陽無袋電微觀世界的砰究中,如果澱有現代數學,就波的獎駿証笑,併為後來的無袋電技術提供不丐能前進。鬣格斯早就畿過,原子和分子了理論上的前提。
    等等是不能用顯微麑來觀桀的,而只用思
    我們堅反對那種認為“自然界必然有來把握。使用的數學方法,就是這現象符合各種數學公式”、“造物主是數家”、“謝定的和”等荒誕論點。我們認為,
    ①參看格斯:“反社林番”,人民出社1958年
    E是由於數學砑究了現界中的量的關
    第一版,第3真。引文対照縷文原版作了一些文字上的修致
    系,而在一利現象中發現了一種量的關係,②參霜格:“官然証法”,人民出服就195
    後來叉發觀這種量的關係也有在於別的現象
    年第一版,第I68員
    第24期
    39

==========第410頁==========
    種“用思雑來把握”的一種強有力的工具。
    似。為了節省,必須避覓盲目作災験,要求
    十世紀었來,近代物理學發現了光不低具有在作笑驗之前儘可能從理論上碓確的估波動性,“也具有粒子性,而後來又發現電子許,這也往往要求用深劉的數學方法。這等不但具有粒子性,也具有波効性,於是看裡,當然要最後歸結成大量計算。在現代計田了觀世界同時具有波和粒子這兩種互相算技未的條伴下,這種大量計算已有尖現的矛盾的性質。찬去単純描逃波現象的數學方可能。
    公司作請葛直作腹權口
    法和單純描粒子運動的數學方法,個別說
    近年米大家注意到數學在國民経溌中的
    來就都不合用了,而機械地緖合起來叉是不直接應用。對於解決像物査調撥等問題,數可能的。人們在更深的程度上,從這兩種數學方法都可以起很好的作用。一九五八年大學描瀧方式中找出它們的共同本質,於是就躍進中,我國數學工作者總結了糧食運徐部發現描沈殘的新的合適的數學表達形門的獎際,對於枇們所創造的用來確定式。用這種新的數學方法武裝了的最子カ當,糧食調配方案的“圖上作業法”,從數學上給就成為託明許多殘現象的良好工具。沒有予嚴格的理論証明,促進了這一方法的推這種新的數學方法的武裝,量子理論的發展廣運用2為國家節省了大量査金。數學在這是不能設想的。
    類國民經濟間題中的用,還只是剛興趄
    談工程術,不但矢技術不能離開的學問在我們的會主義計劃濟的條件數學,就是各種工程設計也不能漓開數學。下以馬克思列寧主義理論為指導;運用數有過一個時代那時工程師們認為學習高學方法來解決國民經濟中一些帶技木性的間等數學是無的,因為본業之後從事エ程事題是大有可為的,這方面的工作還有待於大業基至速微積分學也用不著。但那是指我國力發展。有自己的工業的華殖民地時代?只知道哭外國機器,只知道照外因商品讒明來用機
    在辦証雅物主義和歷史雕物主義的指導
    器,那個時代現在已一去不復返了。수天下,我們明確了數學的研究對象和特點:明工程師們要獨立進行設計。拿現代大型建築確了數學和生產綻的關係。這不僅使我們來說。設訛很複雜,瓔求翌計質量高,同時看到理論聯繫獎際的方針給敖學的發展指出叉要求節省,因貽不能像遺去界樣蔍借加了唯一正確的道路,且地看到應當怎欄大を全係數的方式楽解決。這樣就要求霞有意地正確地把數學藏運門到各個方畫計時作精確的計算,由此往往需要利用數學去。在我們的大的冠主義街家中,在黨的最新成就。目前,我균會主義建設中的的傾導下,我們將看到數學這門科學得到最多問,要求我們在數學上作很多亙健康的發展,在離國建設中發輝出的最大的研究工作。在很多新技術中:情形也很相作用。
    0
    1959年

==========第411頁==========
    紅旗雜誌一九五九年第一期到第二十四期總目錄
    題目後面括裡的前一效字是期數,後一數字是頁數
    公司作請葛直作腹權口
    慶祝中在人民共和成立十週年
    貫覺的八屆八中살會決的精
    馬克思列寧主義在中國的勝利
    中國共產黨第八屆中央委員會
    対少奇(191)
    第八歡全體會礒公報
    偉大的十年
    周,恩來(20·1)中國共產黨八屆八中全會關於
    高舉黨的總路和毛東軍事
    開展增產背約込動的決議
    思想的紅旅劇步前進
    ・林彪(19·16)
    中國人民大團結和世界人民大
    壯論:偉大的號召
    (17·9)
    精
    鄧小주(19“26)論克服右傾思想,掀起增
    中國的解放一一中蘇友誼
    節豹群眾運動的新高潮…(16・1)
    人癸向未來的躍進
    宋慶齡(18・1
    吐:駁國民經濟比例關係
    論我國阯會主義建沒的大躍進
    失調”的謬論
    (18・17
    李留春(19·33
    關於工業戰綫的眾運動…柯慶施(21・1)馬克思主義者應當如何對待人民公是我國會發展的
    命的群眾運
    必然產物
    李井泉(20・16)無產階級世界觀和產階級
    歌頌人公吐
    陶鑄(19·61)
    世界觀的鬥爭
    陳伯達(2211)
    不斷髮展我國各民族的大閉粘
    黨附團和紀律
    王從哥(24·9)
    鳥蘭大(19・43)
    右傾機會主義就是企圖為
    共產黨員應當是馬克思列寧
    資本主義復辟開闢道路
    主義者,不應當是黨的
    …“…“・本刊評論貝(21-20)
    閆路人
    康生(19:51)為什麼世界觀的鬥爭是當前
    為加速突現業技術收造的
    思想鬥傘中最突出的問題?
    偉大任務而奮鬥……一波(20・24)
    施東向(28・7)
    中國人民勝利的國際意義……王稼咩(19·56)
    所謂“自由、罕等、博愛”的
    中國人民反對帝國主義爭的
    口號(通信)…
    紀耀(23·9
    偉大勝利……
    於兆力(18·9
    堅持人民民主專政的正確路
    各地黨套判物論丈
    張罪丞(20·31)用實際行動衛黨的總
    換了人間
    馬錫五(20·38)
    路襪
    ……張德生(21·88
    總目

==========第412頁==========
    持不斷革命,堅持高速度…江華(2139)英與大的分畢
    張仲良(2142)
    在偉大勝利的基礎上繼躍進
    歐찌欽(21·44)當前基本建設工作中的凡個
    保衛和寅徹執行黨的總路…楊尙奎(21·47)
    鞏大問題…………
    陳
    站在命群眾運動的最
    九五九年工業戰機的任務…“源一波(1・6)
    “前”肚論(18·20
    公司作請葛直作腹權口
    促進派萬歲
    “夭進”汁論(18·2
    充分發揮先進生產者在群眾
    熱情地對待群眾運動
    運動中的作刑…
    劉寧-…(22·1
    “思戰蟹”論(18-23
    在王廠中開展群眾運動的
    右傾機會主義是登產階級思想
    幾個
    石西民等(6·25
    荘林文博(18·25)
    九五八年上海工業戰上的
    동克思主義大放光輝的
    技術革命運動
    ・馬天水(7・23)
    十年
    團結”論(20·4
    認開展肚會主義勞動競賽…康永和(1613)
    堅持政治掛帥的方針……陳不星(20·47)
    更大規模地開展技術革蕭運動
    …許辛學(
    人民公한
    勞動的一項創舉
    趙鍁(23・17)
    論:有歷史意義的頷文件
    進一步加藏和鞏固工農聯醞…鄧拓(12·30
    大規模地開展群眾性的整莊
    加強工業対找業的支援
    王光偉(164
    運動
    陳正人(2·9)
    工業支援農業,城市支緩衣村
    許家屯(23·24
    農民怎樣議論按勞分配
    王錄(1·34
    論:在人民公止中黃徹執行
    “全國一盤棋”…
    …柯慶施(49)
    按歲分的原則
    …(6・4)
    廣泛地進行“國一盤棋”的
    按勞分配和價交換-………方元(7
    育
    隅魯笳(5·2
    人民公吐的要適當
    行(7・21)
    談洋士幷舉い…
    雷希聖(6·20)
    不斷提高勞動產羍
    柯厭施(98)
    人民公的好處說不
    王國落(17・26)大型廠礦的“粽合経齒”……牛中黃(9・18)
    石灘公兼戰勝了洪水災害………杜導
    工業企業的專業分工和線合
    在大早中獲得豐收的坡公莊
    經…
    張有萱(15·23
    勵中(18
    正確地對待規章制度
    陳茂儀(4・28)
    路是人走出來的…歐根楊慰等(224)
    切經過試
    許字學(11·1)
    “幷棗燒就是好
    必須猶質高產
    許辛學(11
    樂陳念.雲江會培(23-29
    指標要切合買際
    許辛學(12·18
    學會史好地計算經済效果……許半學(13·1)
    會主義的業產業軍
    大林(2・34)
    工業生產中的節約
    許辛學(14・1)
    關於農梃人民公實行成本核
    保持工業生產在高速度發展中
    算的商権………趙難(6·42)
    均衡地上升…
    許辛學(24·21)
    959年

==========第413頁==========
    領導農業生產的幹部要學習
    我國鉄路建設的逍路“………呂正操(2·16)
    業科學
    施邳(1410)
    全黨全民辦交通
    王首道(2·20)
    建立我因的衣產化學工業……彭毒(3·31)
    高潓度發展畜牧業
    島蘭夫(5·17
    高速度發展苭縱工業
    錢之光(8・
    紅、勤、巧的竟運勁在山兩
    關於水電和火電問題的討論
    衣村…
    史靶言等(16·20
    李(10・34)不躍進的河北笛衣業………囁克讓(18・35
    是公作請葛重作版權二
    人民公吐辦運
    菠邦英(17·30
    多種在河問縣………俏光(2·-39)
    觀大局·看主流・辮風向·調動積極閃素
    餘秋裡(21・10)讓農民群眾來損開土壊的祕密
    實行煤礦企業生產組報的革命
    劉琉龍(3·20)
    張之(23・18
    治水工作的瓣証觀點
    凡夫(12
    衣村中的工具改革
    燕民15・28)
    九五九年安徽工業生產
    關於小麥深耕、密補、施肥
    繼統躍進的形勢………李任之(217)
    複種的經濟效果的調查
    克服薄弱環節,實現工業生產的
    中閒農業科學院調査組(16·31)
    全面躍進
    孫志
    個小型鋼鉄聯合企業的誕生
    多快好省地發展森後備資源
    張子良(7・46)
    高唐縣人民公壯是怎祥大辦
    發人民公殲力,加速發展
    工業的·…
    宋乃德(3·35
    林業
    ww・中權(24·29)
    速度快質量高-…………葆銘(13・20)爭取優質高產的幾點體會
    中共重慶建設機床廣委具會(1424)
    多快好省地進行建設的一個
    依樣認識村財貿營理體制的
    範側
    趙飛是(21・30)
    改進
    李先念(2·1)
    流動資金、傖貸夤金及其管理
    次
    段雲(119)
    繼繳鼓足於野,進一步發揮
    九五九年衣業戰機的任務…廖言(1*11)
    業的扭帯和橋樑作用…週中學(18・42
    爭取今年夏季更大的豐收……譚林(4
    黨的生
    關於領導農業生產的問題(痛配)
    周金(7·39)進一步加強人民公吐黨組的
    包產一定要落實……一舟(10
    領導作用
    安子文(241)
    農業生產拮施要同群眾商景
    共產黨是勞動人民的兒子
    決定
    ・洪(10・3
    洪禹(13・14
    領導農業生產中的幾個間題
    群眾是一切工作的塵命糨
    《““個希聖(19・1
    君秦聿震陳立言(13・16)
    總目

==========第414頁==========
    業中學大有可為
    陳光(9·35)
    民廃・宗教
    從城實刁談趣
    何定傑(8·41)
    任何反動勢力都阻擋不了西藏
    毛澤東同志著作中的比嘹……唐啟運(9・4
    人民的新生
    :章(9·1
    認冥地多書
    施東向(11·6
    關於篤文章
    施東向(12·21)
    論宗教仰自由
    牙含章(14·29
    是公作請葛重作版權二
    義運、拷據和辭章
    …施東向(14·6
    無碑論的ズ巨大勝利……・吳玉才(5・38)
    文藝
    “紅歌”紙者的酹
    參加國建設是人民解放軍的
    郭沬若周(18·57)
    光任務
    背華(15·8
    文藝工作者的世界殘問題……師潤(24·16)
    談幹部當兵
    楊成武(4·21)
    從工人酵歌詩歌的民族形式
    中國人民解放軍的民主傳統…唐練(8·22
    問題
    張光年
    芊富多朱
    郭小川(1·30
    科技示
    關於戲曲劇目
    張庚(2·29)
    科學與生產………劉仙洲(9
    老爺(詩
    自然科學的發展與生產的關係
    珠江岸邊
    陳雲(5・43)
    …・育之(12·9
    在高山運河工地上…
    李季(8·4)
    氣象工作是向自然災作鬥
    的重要武器………興(14·19)南水北酮的宏偉理想
    王化雲(17・36)
    思想評
    最有效地利用自然源為균會
    批的澩和新的探索
    陳伯達(13·36)
    主義建設腿務
    武(23·35)
    數學和生產實
    關直(24·35)
    知識分子的自我改造
    胡繩(9-30
    又紅專的間是世界觀的間題
    字宙火
    學森(2·26
    胡繩(23·1
    勞動和體息(科小誌)
    …時(1·36)
    思想必須近合於客觀規律性…若(1・19)
    文化
    論:十分指標,十二分措施
    二十四分千到…
    (3・17)
    用創造性的勞効歌好居克思
    發揚群眾路和實事求是的
    列寧主乂謙程…
    許耳(18·49
    作
    舒同(3·20)
    黨的放育方針在高等學的
    無限和有很的辯証……艾思奇(4
    勝利
    -越守一(21・23)
    向科學的高峰繼前進
    任會(5·30
    安業中學的第一年
    歐陽林(7・34)趕論:千部參加體力勞動
    6·1
    1959年

==========第415頁==========
    關於“用兩條腿走路的方針
    立群(6・6
    蘇聯釙取共產主義勞動阻利的
    困難的兩重懷
    李矍為(6·3
    群眾運動
    伊・昌格(8・12)
    主流和支流的辦証法
    高國(6
    充分利用工業牛產的替
    試談局部和全局的辯証關係…瑚裡(8·19)
    蘇聯“共產黨人”雜誌吡論(13・5
    為了追求其
    施東向(10·32)
    獨思考和服從與
    東向(15·34)朝鮮的吐會主義建
    喬光(5
    客死規律和十觀能動性………施東向(16·28
    公司作請葛直作腹權口
    在新生事物而前
    ……施東向(22・7
    共產國際成立四十週年…程容(6·38)
    和下競柔是大勢所趨………於兆力(16·24)
    學術討論
    誰是和的英正護者?…何(8
    會主義制度下的商品生產和
    帝國主義是阿拉伯民族解放的
    價値規律
    薛篆(10・7
    死敵+……
    ず兆力(7・1
    於按芳分的幾個問題……何均(11・17)價値規律和祉會主義制度ド
    斯持同志耠毛澤東同志的信
    3·1)
    價格決定的規律
    於光(11
    社勤斯的話和中國的其突…於兆力(4-30)
    關於全民所有制內部商品價值
    對於美架濟危機的兒點看法
    開形式問題
    鈞(12·38)
    孟潛(7・9)
    認識經濟規律的客蜆性質…許滌新(15·1
    吧,美國!”
    ・重光(9·46)
    쇼民所有制輕濟內部的商品
    白動化在帝國主義떠家裡……楊重光(10·45
    生產和價値規律問題
    蘇配(16·38
    在“人民養木主義“幌子的背後
    關於等價交換和按勞分祀的
    椐光(11·45)
    若干間題
    關夢覚(22·30)
    美帝國主義的對外“援助”…・顔以佐(13·-25
    目前歷史教學中的幾個間題…萬伯賀(10・
    照妖鎤下顯原千
    缺託集西在臺間題上的立場訛明瞭什麼
    歷史激學上的古與個
    白壽(11·36
    亞(1·38)
    錚鋼的王國”的貧서
    閂而復(14・36
    國際
    岸信介把日本推!問絕路
    陳新(17·45)
    扯論:十月革命是世界人民勝利的
    旗幟
    書評
    (21・15)
    共產主義的勝利步伐
    列寧的大遺
    芳(2L・17)
    …“和平和吐會主義題”論(3·9)
    兩木工廠史
    施東向(5・48)
    止論:向共產主義進軍的號角
    “哲學史”第一卷
    王子野(7·48)
    聯人民為侔取提前完成七年
    “政治經擠學數科書”(修訂第三版)
    計劃而奮鬥
    劉(15:15)
    李雲(15・36)

==========第416頁==========
