    公司作請葛直作腹權口
    九七三年第七共期

==========第1頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七三年第七期目錄
    總結實踐經驗加強黨的建設
    牢記黨的基本路線
    鍾實(3
    維護和加強黨的團結
    巴山
    積極地正確地開展思想鬥爭
    河北陽原縣下沙溝大隊黨支部(15
    組織黨員認真看書學對
    吉林扶余縣立新大隊黨總支委員
    19
    路線對面貌變
    安徽安慶市郊區紅光大隊黨支部(23
    能上能下能“官”能民
    溮暉(27
    做好發展新黨員的工作
    上海船舶修造廠輪機車間黨總支委員會(3

==========第2頁==========
    堅持參加集體生產勞動
    廣畫賀縣黃須大眼、盤美英(8
    是公作請葛重作版權二
    多快好當地建設社會主義
    充分挖掘現有工業生產潛力
    伸巖
    縣辦工業要為農業服務
    福建龍海縣的調查報
    (44)
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    平原作戰(九七三年七月演出本
    中國京剛困集體創作執筆張永枚(48)
    人民是打不破的鐵肇銅牆
    評革命現代京剛《平原作戰》
    辛文形(76
    科學史研究
    人類對宇宙認識的發展
    肖形(81)
    雜文:稱霸與倫騙
    戈
    ☆七月一日出版☆

==========第3頁==========
    毛主席培錄
    是公作請葛重作版權二
    個政黨要引導革命到勝利必須依靠自己政治路線的正確和組紐織上的現固。
    黨組織應是死汽階級先進分子所紐成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。

==========第4頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    共產黨人的任務就在於揭露反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事物的本來的辯證法,促成事物的轉化,達到革命的目的。
    客觀事物中矛盾著的諸方面的統一或同一性,本來不是死的、凝固的,而是生動的、有條件的、可變動的、暫時的、相對的東,切矛盾都依一定條件向它們!的反面轉化著。這種情況,反映在人們!的思想裡,就成了馬克思主義的唯物辯證法的宇宙觀。

==========第5頁==========
    總結實踐經驗加強黨的建設
    牢記黨的基本路線
    公司作請葛直作腹權口
    鍾實
    黨的九屆二中全會以來開展的批修整風運動,是無產階級文化大草命的深入發展,它粉碎了劉少奇一類騙子妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀,進一步現固了無產階級專政,推動了各條戰線社會主義草命和建設的前進。廣大黨員和幹部在這場激烈的兩個階級、兩條路線的鬥爭中,經受了鍛鍊和考驗,受到一次深刻的思想和政治路線方面的教育,獲得不少的經驗。
    階級鬥爭和路線鬥爭的實踐,從正反兩方面再一次教育了我們:在一切工作中必須牢記黨的基本路線。
    早在黨的七屆二中全會上,毛主席就指出:“中國革命在全國勝利,並且解決了土地問題以後,中國還存在養兩種基本的矛盾。第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的,即中國和帝國主義國家的矛盾。”在我國所有制方面的社會主義改取得偉大勝利之後,毛主席又深刻地指出:“被推翻的地主買辦階級的現餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”毛主席把馬克思列寧主義普遍寘理同我國蘋命的具體實踐相結合,根據對社會階級關係的科學分析,指出整個過渡時期存在著階級矛盾,存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,為我們黨制定了社會主義歷史階段的基本路線;並在社會主義革命和建設的實踐中,在同國際國內的修正主義作鬥爭中,總結了無產階級專政正反兩方面的歷史經驗,堅持和發展了這條基本路線。全
    第7期
    (總501

==========第6頁==========
    黨和全國人民正是在黨的基本路線指引下,堅持無產階級專政下的繼續革命次又一次地打退了資產階級的進攻,粉碎了反黨野心家復辟資本主メ的陰謀,有步驟地進行了社會主義革命和社會主義建設的偉大事業。黨的“九大”路線的勝利,進一步證明了黨的基本路線是我們黨領導無產階級和革命人民徹底推翻資產階級和一切剝削階級、戰勝資本主義、實現共產主義的馬克思列寧主義路線。堅
    是公作請葛重作版權二
    持這一條馬克思列寧主義路線,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,就有了可靠的保證。否則,我們就會走到斜路上去,我們的無產階級政權和社會主義事業就有喪失的危險。因此,對於黨的基本路線,“必須年年講,月月餅,天天講”,使我們有比較清醒的認識,保持堅定正確的政治方向。
    回顧一下無產階級文化大草命和批修整風運動的過程,我們在貫徹執行黨的基本路線的鬥爭實踐中,有哪些經驗敬訓是必須記取的呢?
    要認識社會主義社會階級鬥爭的長期性,不能因一次或兒次鬥爭的勝利就忘乎所以。無產階級反對資產階級的鬥爭,貫串於社會主義的整個歷史階段,要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息。長期性,正是社會主義時期階級鬥爭的重要特點。從整個社會主義歷史階段來說,我們的無產階級專政國家的歷史還是很短的,但就在這很短的時間內,除了國際上的階級鬥爭外,在國內,我們就經歷了四次重大路線鬥爭,經歷了鎮壓反革命、“三反”“五反”、反對資產階級右派、社會主義育運動等一系列階級鬥爭。我們在意識形態領域裡,還經過多次批判資產階級、批判修正主義的尖銳鬥爭。這類鬥爭遠沒有結東,還要繼續下去。
    在每次重大階級鬥爭之後,毛主席總是諄諺告我們,不要因勝利而忘乎所以,不要忘記還存在著階級和階級鬥爭。在無產階級文化大草命取得決定性勝利的時刻,毛主席就及時提醒全黨:“我們已經取得了偉戈的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。”劉少奇一類騙子嶽黨叛國的事實,充分說明被打倒的反動階級對於自己鈉亡黨亡國是不甘心的,還要進行掙扎。有的同志所以對於出現這樣一場重大斗爭越到突然就是因為在勝利的形勢下,沒有牢記毛主席的教導。他們不懂得社會主義時期階級鬥爭的長期性是通過波浪式的時起時伏、高一陣低一陣表現出來的,社會主義革命是以曲折的形式前進的。“高”和“低”只是階級鬥爭的狀態的不同,並不是階級鬥爭有無的差別。“低”是“高”的繼續,“高”是“低”的發展。我們只有
    ・4・(總502)
    紅旗雜誌

==========第7頁==========
    認識了社會主義時期階級鬥爭的長期性,把握階級鬥爭高低起伏、曲折交化的客觀規律,才能經常在注意到一種主要傾向的時候,也注意到可能掩蓋著的另種傾向;オ能在勝利的形勢下不忘乎所以;オ能因勢利導,取得階級鬥爭的主動權。
    公司作請葛直作腹權口
    要堅決執行毛主席提出的要搞馬克思主義,不要搞修正義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要摘陰謀憶計三坂基本原則。社會上的階級鬥爭,必然要反映到我們黨內來,集中表現為路線鬥爭,形成搞馬克思主義和搞修正主義的對立。從高崗饒漖石、彭徳懷、劉少奇到劉少奇一類騙子,就是隱藏在黨內搞修正主義的頭子。他們根本登定馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的基本原劉,抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政納區別。他們時刻夢想的是復辟資本主義,而拚命反對的是走社會主義邀路。這次我們同劉少奇一類騙子的鬥爭,集中到一點,就是堅持還是改變黨的基本路線的問顥。鬥爭實踐證明,堅持黨的基本路線,就一定要摘馬克思主義,要團結,要光朗正大;改變黨納基本略線,就一定要搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計。由於馬克思列寧主義和毛主席的無產階級革命路線的勝利,誰要在我們國家搞修正義,那在全黨和全國人民中是通不過的。因此,劉少奇一類騙子便百般地把自已份裝起來,經常變換面孔和改變手法,但不管用了多少手法,他們的修正主義路線的實質和目的是反對我們黨關於社會主義革命的理論和實踐,改變黨的基本路線,顏覆無產階級專政,復辟資本主義,這是始終不変的。我們堅持“三要三不要”的基本原則,就能夠同劉少奇一類騙子進行勝利的鬥爭
    劉少奇一類騙子安想從根本上改變黨的基本路線的罪惡活動,使我們更加楚地認識到,黨內出現修正主義,對於無產階級專政的社會主義制度來說,具有極大的危害性。我們只有揭露和批判他們的修正主義路線,清查他們搞分裂、搞陰謀詭計的反革命罪行,我們的黨才能更加團結,我們的無產階級專政國家オ能更加鞏固,我們的社會主義事業オ能更加蓮勃發展。我們同劉少奇一類騙子的鬥爭實踐又ー次證明,修正主義的產生是有深刻的階級根源和國際背景的。因此,堅持搞馬克思主義,反對搞修正主義,並不是一代兩代人的事情,面是整個社會主義歷史時期世世代代的長期鬥爭任務
    要正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,不能漶淆兩類不同性質的矛盾。
    973年第7期
    總503)·5

==========第8頁==========
    這是為了實現無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義所必須掌握的一項根本政策。社會主義時期的階級鬥爭和路線鬥爭是很複雜的,歌我矛盾和人民內部矛盾往往交織在一起,一時不易搞清楚,而階級敵人又竭力利用人民內部的矛盾,挑撥離問,興風作浪,企圖實現他們1的陰謀。這就要求我們必須對兩類不同性質的矛盾發展的具精,作具體的分析,區別對待,採取正確的方針和當
    是公作請葛重作版權二
    的鬥爭形式,使矛盾鬥爭朝著有利於鞏個無產階級專政,有利於無產階級和廣大人民的利益的方向發展。在價級鬥爭和路線鬥爭中,象我們同劉少奇一美騙子這樣的敵我之間的對抗性矛盾,在任何時侯都是少量的,而大量的則是屬於人民內部矛盾的間題。毛主席提出的“團結一一批評團結”的公式,是解決人民內部矛盾闖題鈉唯一正確方針。對於犯錯誤的於部,要講路線,講團結,執行“懲前毖後,治病激人”的方針;對於我們工作中由於經驗不足而產生的間題,要認真加以總結,從錯誤的經驗中取得教訓;對於群眾中的思想認識問題,要用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法,助提高覺悟。只有這樣,オ能使企黨和全國人民在毛主席的無產階級革命路線基礎上更加緊密地團結起來,戰勝共同敵人。如果混淆敵我,就會走偏方向。許多經驗證明,哪裡正確處理了兩類不同性質的矛盾,哪裡就會出現“又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志,又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣一猙政治局畫”。凡是形成了這種局面的地方,無產階級專政就比較鞏固,群眾積極性就比較高,我們1就能夠團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,夲取革命和生產的更大勝利。
    要堅持以“綱”帶“目”,正確處理黨的基本路線同具體工作路線和具體政策的關係。黨的基本路線是解決社會主義時期主要矛盾的,因此它是掛帥的,管總的,既管草命,又管建設,是我們一切工作的總綱。毛主席關於“路是個綱,舉目張”的指示,用形象的比喻,說明了黨的基本路線的重要性,正確地回答了貫徹執行黨的基本路線同做好各項工作之間的關係。劉少奇一類騙子胡說什麼“農民種好地,工人做好工,就是政治”,是企圖使我們丟掉黨的基本路線這個綱,忘記兩個階級、兩條道路的鬥爭,以便用他們的修正主義路線代替黨的馬克思列寧主義路線。
    毛主席經常教育我們,要注意上層建築。抓思想和政洽路線方面的問題,是
    6・(總504)
    紅旗雜誌

==========第9頁==========
    搞好上層建築領城中社會主義草命和建設的極其重要的方面。不僅擔任領導工作的千部要重視,而且每個共產黨員都要重視。我們不論從事エ業、農業、文化教育或其它方面的具體工作,都要經常想一想是不是以黨的基本路線為綱,是不是符合社會主義方向,是不是堅持同資產階級、修正主義作鬥爭。如果只埋頭於業務,抓“目”丟了“綱”,或者在執行具體工作路線和具體政策時,忘記了黨的基
    公司作請葛直作腹權口
    本路線,劇使有做好革命工作的良好願望,也難以把事情辦好。正如毛主席早就指出的那樣:“如果真正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個直目的不完全的不清醒的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時候,就會迷失方向,就會左右擺,就會貽誤我們的工作。”聯繫無產階級文化大革命和批修整風運動的鬥爭實踐,來重新溫習毛主席這一教導,仍然是十分親切的。
    要認真看書學習,弄通馬克思主義。我們有的同志有時忘記了社會主義時期還存在著階級和階級鬥爭,不能牢記黨的基本路線,這同不重視學習草倉理論是相聯繫的。黨的基本路線是以辨證唯物論和歷史唯物論為理論基礎的。在認真看書學習中,要著重學習馬克思主義哲學,並運用佗來觀察和分析社會主義社會,我們才能瞭解到社會主義時期階級鬥爭和路線鬥爭的長期性、複雜性,才能餷得黨的基本路線在理論上和實踐上的依據,才能深刻理解黨的基本路線的橢神實質才能認識到堅持黨的基本路線的重要性。要搞馬克思主義,首先要學習馬克思主義;要反對修正主義,首先要識別修正主義。不認真看書學習,就不能自覺地執行黨路線和政策,也不能識別和抵制修正主義路線,面會犯“左”的或佁的鐳誤劉少奇一類騙子妄圖改變黨的基本路線,不但有一套反革命陰謀手要/面且有一套修正主義謬論。他們常常披上馬克思主義的外衣,創造謠言、詭辯來嚇唬和欺騙別人。要識別這些謠言和詭辮,必須掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個政治上的望遠鏡和顯微鏡。毛主席反覆教育廣大千部、特別是高級幹部要認真學習馬列主義著作,還要看一些中國史、世界史、哲學史等,一個重要目的,就是為了學會分清馬克思主義和修正主義,辨別社會上的各種學派和思湖,避免在路線鬥爭中受騙上當,更好地貫徹執行黨的路線和政策。
    要加強黨的建設。在存在著階級和階級鬥爭的社會主義社會里,任何政黨都有階級性,從來就沒有什麼“全民黨”。我們的黨是無產階級政黨,是無產階級的先簳隊,是無產階級組織的最高形式。保持黨的無產階級先鋒隊性質,是勝利地
    73年第了7
    (總505

==========第10頁==========
    進行社會主義革命和建設、肪止資本主義復辟的根本保證。因此,我們必須按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格,在三大草命運動中,不斷如強黨的思想建設和組織建設。要用黨的基本路線式裝廣大黨員的頭腦,進一步提高廣大黨員的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續草命的黨悟,使黨組織始終同無產階級和廣大群眾保持最輅切的聯繫,対於社會主義蓽命的路線和政策有清醒而堅定的認識,能自
    公司作請葛直作腹權口
    覺地同那些違背黨的路線的錯誤傾向進行鬥爭。這樣,黨組織才能成為領導無產階級和革命群眾対於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先隊組織,オ能有力地完成各項緙命任務。
    劉少奇一類騙子及其所代表的被打倒的反動階級,總是千方百計地通過傳播資產階級、修正主義思想來腐蝕我們的黨。這些事實,使我們進一步地認識到,必須把黨的思想建設放在首要地位,抓好對廣大黨員的世界觀的改造,用辮證唯物論去克服唯心論、形而上學,用無產階級思想去戰勝資產階級、修正主義思想。我們常常看到這種不同的情形:哪些地方、哪些部門的黨組織抓好對黨員的路線敬育和世界觀的改造,黨組織的戰鬥力就強,黨的路線和政策就貫徹執行得好反之,哪些地方、哪些部門約黨組織忽視了對黨員的路線救育和世界觀的改造,無產階級先隊的作用就不能得到很好的發揮,黨的路線和政策也就不能得到很好的貫徹執行。無產階級文化大革命,是發動廣大群眾進行的一次廣泛、深刻的整黨運動。正在深入開展的批修整風遠動,是對廣大黨員一次深刻的思想和政治路線方面的教育,也是對廣大黨員的一次思想整頓。我們要通過批修整風,進步加強黨的一元化領導,用無產階級的思想作風糾正非無產階級的思想作風,發揚黨的理論聯繫獎際、密切聯繫群眾、批評和自我批評的優良傳統作風,使各級黨組織更加朝氣蓬勃地發揮無產階級先鋒隊的戰鬥堡壘作用。
    在無產階級文化大革命和批修整風運動中,我們廣大黨員和於部對於貫徹執行黨的基本路線,有許多士分可貴的親身體會,以上只是其中的一部分。遵照毛主席關於“要認真總結經珍”的教導,用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法,認真總結和吸取這些經驗教洲,我們必將進一步提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續蘋俞的黨悟,少犯錯誤,傲好工作,在毛主席為首的黨中央的領導下,奪取社會主義革命和建設的更大的勝利。
    總506
    紅旗雜

==========第11頁==========
    維護和加強黨的團結
    是公作請葛重作版權二
    毛主席在《矛盾論》中曾經指出:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路的正確和組織上的現固。”講路線,講團結,這是在毛主席培育下形成的我們黨的一個光榮的傳統,這是我們的革命事業不斷取得勝利的基本保證。在黨的“九大”期間,毛主席號召我們:“團結起來,爭取更大的勝利!”毛主席還說“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”“九大”以來,我們黨同劉少奇一類騙子的鬥爭,就是堅持“九大”路線同反對“九大”路線的鬥爭,就是搞團結同搞分裂的鬥爭。在毛主席、黨中央的領導下,在“九大”路線崗指引下,全黨和全國人民深入開展批修整風運動,粉碎劉少奇一類騙子的反革命陰謀,鞏固和發展了無產階級文化大草命的成果,各條毖線都取得了新め勝利。我們黨經過込次鬥爭,鏝煉得更加堅強,更加鞏固,更加朝氣蓮勃;全黨的團結,黨與人民的團結,比以住任何時侯都更加強了。在這場鬥爭中,我們積累了豐富的加強團結、戰勝分裂的經驗。結合總結這些經驗,重新學習毛主席歷來關於團結的指示,使我們感到格外親切。
    搞團結,還是搞分裂,歷來是黨內兩條路線鬥爭的一個重要問題。毛主席提出的“要摘馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三條基本原則,是我們黨兩條路線鬥爭經驗的科學總結,也是加強全黨團結的行動準則。無產階級政黨要頜導無產階級和勞動人民去完成消滅一切剝削階級,笑現共產主義的偉大歷史任務,就要依靠自已有一條正確的政治路線和組織上鞏固的團結。《國際歌》裡說:“團結起來,到明天,英特納雄耐爾就一定要
    1973年第7期

==========第12頁==========
    實現。”只有依靠黨的團結,オ能進而團結廣大人民群眾,組成浩浩蕩蕩的革命大軍,戰勝黨內外的敵人,奪取革命鬥爭的勝利。沒有草命的團結,就沒有革命的勝利。草命的勝利從來都是和草命的團結繁密聯繫在一起的。正如毛主席所指出的:“一種是黨內的團結,一種是黨與人民的團結,這些就是慠勝艱難環境的無價
    公司作請葛直作腹權口
    之寶”,“只要共產黨人團結一致,同心同德,任何強大的敵人,任何困難的環境都會向我們投降的”。階級敵人害怕無產階級政黨的團結,就象害帕他們的滅亡樣。他們得,這種團結是置他們於死地的銳利武器,所以就竭力要毀壞這個武器,妄圖從內部來攻破他們從外部打不培的堡壘。在無產階級政黨內部尋找代理人,在黨內搞分裂,這是資產階級和一切階級敵人的一貫手法。因此,每到革命深入發展的緊要關頭,當革命更深刻地觸動了剝削階級的利益,更沉重地打擊了階級敵人的時候,機會主義路線的頭子總是要跳出來,同國內外階級敵人相配合,搞分裂黨的陰謀活動。這是一種反覆出現的歷史現象。
    半個世紀以來,我們黨經歷了多次垕大的路線鬥爭。每次鬥爭,在組織上都表魏為端田結還是分表的鬥爭、在舉辦時知,聯獨秀、羅龍、國等人,有的組織反對派,有的另立中央,都是陰謀分裂黨。瞿秋白、李立三、王明,在組織上也都搞宗派主義,排斥毛主席在黨中央的領導,打擊堅持正確路線的同志。在社會主義草命時期,高崗、饒漱石、彭徳懷、劉少奇,都是在組織搞反黨聯盟,組織資產階級司令部,妄圖奪取黨和國家的最高權カ。劉少奇一類騙子,更是在組織上結死黨,搞陰謀,拼湊資產階級司令部,妄圖顛覆無產階級專政,復脬資本主義。這些機會主義頭子,都想分發我們的黨,但結果都以他們的狽底失敗而告終。
    黨的歷史經驗告訴我們:黨的團結與黨的路線是緊密聯繫在一起的。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。有正確的政治路線,オ能有正確的組織路線。搞馬克思主義,堅持毛主席的無產階級草命路線,這是加強黨的團結最基本的前提。毛主席的革命路線,是馬克思列寧主義同中國草命具體實踐相結合的體現,反映了社會發展的客觀規律,代表了無產階級和廣大人民群眾的根本利益。
    10總.508)
    紅旗雜誌

==========第13頁==========
    我國廣大黨員、人民群眾,從長期的革命實踐中,從成功與失敗,勝利與挫折的比較中深深體會到,毛主席訥革命路線是指引全黨、全國人民進行革命鬥爭的唯正確的路線。堅決執行毛主席的革命路線,我們的革命事業就前進,就勝利;離開了毛主席的革命路線,草命就受挫折,就失敗。堅持毛主席的草命路線,全
    是公作請葛重作版權二
    黨和全國人民的因結才有乎確的廳則和堅實的基礎。緊團結在以毛主席為首的黨中央周圍,是全黨和全國人民蛟共同願望,這是任何力量也動搖不了的。五十多年來,機會主義路線的頭子們都要分裂我們黨,但都沒有分裂成,就是因為有偉大領袖毛主席肉領導,有一條馬克思列寧主義的路線,堅持了同機會主義、修正主義的鬥爭,人心黨心,黨員之心不贊成分裂。
    切機會主義、修正主義路線都是代表剝削階級利益,違背歷史發展規律的必然要遭到廣大草命人民的反対。因此,機會主義路線頭子為了反對黨的馬克思列寧主義路線,推行他們的機會主義路線,必然要搞分裂,搞陰淇詭計,破坯黨的團結。可以說,機會主義、修正主義是分裂主義的政治思想根源,分裂主義是機會主義、修正主義在組織上的表現。黨內出現修正主義,黨就有分裂的危險。所以,只有堅持毛主席的革命路線,堅央反對機會主義、修正主義路線,才能不斷克服分裂,加強黨鈉團結
    歷史經驗說明,黨的團結不是自然形成的,而是通過鬥爭實現的。世界上的事物都是一分為二的。無論是自然界或人類社會,純都是相對的,不純是絕對的,所謂完全的純是沒有的。我們黨也是這樣。“黨外有黨,黨內有派,歷來如此。”社會上的階級鬥爭和黨內兩條路線的鬥爭不止崽,黨內團結與分裂的鬥爭就不會停止。放棄同機會主義、修正主義的鬥爭不但不會形成黨的真正團結,而且會造成更大的分裂。五十多年來,我們黨正是在兩條路線的鬥爭中,在不斷增強團結,克服分裂的鬥爭中成長壯大起來的。每清算一次機會主義路線,克服一次分裂因素,分清路線是非,我們的黨就發展了,黨的團結就加強了。我們每個共產黨員和革命者都應當學會掌握團結和鬥爭的辯證法,提高自覺性,克服盲目性,同一切破壞黨的團結的音行作鬥爭。在當前的批修整風運動中,要徹底掲露
    1973年第7期
    總509)·11

==========第14頁==========
    和批判劉少奇一類騙子搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計的罪行。
    毛主席早就指出:“共產黨井不是一個只圖私利的小宗派、小團體”,“共產黨是為民族,為人民謀利益的政黨,它本身決無私利可圖”。立黨為公,全心全意地為人民服務,全心全意地為中國和世界的絕大多數人謀利益,為全人類的徹底解
    是公作請葛重作版權二
    放而奮鬥,這是無產階級政黨區別於剝削階級政黨,馬列主義黨區別於修正主義黨的本標誌。我們黨是無產階級的先鋒隊。我們要為中國大多數人謀利益,為世界大多效人謀利益,就必須堅持黨的團結和統一。劉少奇一類騙子則完全相反。他們為少數人謀私利,為剝削階級謀利益,就必然在黨內搞分裂。他們反對黨的
    九大”路線,在黨內組織反革命陰謀集團,安圖進而簊黨,改變黨的無產階級先鋒隊的性質。他們極力掩蓋和抹殺社會主義時期無產階級和資產階級這一主要矛盾,惡毒地握造一些什麼“上層和下層”、“這一股力量與那一股力量”的矛盾。他們的這一套反動謬論徹底背叛了馬克思列寧主義關於階級、階級鬥爭的學說,徹底背叛了黨的基本路線,底背叛了我們黨二十多年來的基本理論和基本實踐他們散佈這一套反動謬論的目的,就是要分裂黨,分裂於部,分裂群眾;就是妄圖改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。因此,我們在批修整風運動中,要進一步加強在毛主席革命路線基礎上的團結,就要首先分清敵我,把批修放在首位,徹底批判劉少奇一類騙子分裂黨的種種謬論,徹底揭鏴他們分裂黨的陰謀活動。經驗證明:肉劉少奇一類騙子破壞黨的團結的罪行批判得越,黨的團結、黨與人民的團結爕越加。
    毛主席歷來主張:“黨內黨外都要團結大多數”、“要團結廣大群眾,團結廣大幹部,團結這兩個百分之九十五”。在長期的革命鬥爭中,毛主席為我們黨制定了
    一系列正確處理黨內矛盾、團結大多數的方針政策。在無產紛級文化大草命和批修整風運動中,毛主席又反覆強調了這些方針政策,並親自為我們樹立了樣板。認真學習和堅決執行這些指示,是正確處理黨內矛盾,進一步加強全黨在毛主席草命路線基礎上團結的重要保證。
    在黨內鬥爭中,有敵我矛盾和人民內部矛盾。我們必須嚴格區分這兩類不同
    總510)
    紅旗雜

==========第15頁==========
    性質的矛盾,採取不同的方法、方針、政策去正確處理。對於混進黨內的極少數壞人,必須徹底揭露,堅決鬥爭,並把他們清除出黨。對犯錯誤的同志,則要認真執行“團結一一批評一一團結”、“態前毖後,治病敦入人”的方針。這是我黨的貫方針,也是當前批修整風運動必須堅持的方針。這個方針,既區別於掩蓋矛
    是公作請葛重作版權二
    盾、不分是非的“黨內和平論”,又區別於“殘酷鬥爭,無情打擊”的錯誤方針。它充分體現了我們黨的高度原則性,也充分體現了我們黨對犯了錯誤的同志的關懷和愛護。按照這個方針,對於一切犯錯誤的同志,要“一看二幫”,對他們的錯誤定要搦發批判,不講情面;要從團結的願望出發,慠耐心細緻的工作,幫助他們分清路線是非,認識錯誤和改正錯誤,以達到既弄清思想又團結同志的目的。不弄清思想,講無原則的團結,是不対的;同樣,經過批評或鬥爭,犯錯誤的同志已經認識錯誤,願意改正錯誤,如果不注意團結他們,那也是錯誤的。黨的政策是黨的生命,是執行黨的路線的保證。我們必須充分認識執行亟策重要性,認真蓉實黨的各項政策,團結黨內黨外的大多數。毛主席教導我們說:“我們不僅要譽於團結和自근意見相同的同志,而且要善於團結和自己意見不同的同志道工作。我們當中還有犯過很大錯誤的人,不要這些人,要準備和他們一道工作。”這樣做,正是我們黨興旺發達的標誌,也是共產黨人無產階級草命胸懷的表現。犯了錯誤中明改正又加以實踐的人,我們是歡迎的。從犯錯誤的同志本人來講,一定要相信黨相信群眾,嚴於解剖自己,認真作自我批評,努力改正錯誤,回到毛主蓆的蘋命路線上來,繼續革命,為人民立新功。
    毛主席指出:“局部和全體的關係,個人和黨的關係,外來幹部和本地幹部的關係,軍隊幹部和地方幹部的關係,軍隊和軍隊、地方和地方、這一工作部門和那一工作部門之間的關係,老幹部和新幹部的關係,都是黨內的相互關係。在這種種方面,都應該猥高共產主義精神,防止宗派主義傾向,使我們的黨達到隊伍
    整,步一的目的,以利鬥.這是ー個很重要的問題,我們鑑額黨的作成必須徹底地解決這個問題。”我們要遵照毛主席的教導,在處理黨內各種關係的時候,應該提高共產主義精神,以大局為重,以黨的團結為重,以全黨利益為出發
    1973年第7期

==========第16頁==========
    點。這是鞏固黨的團結的一項重要原則。我們革命隊伍裡的同志,都是為著一個共同的革命目標,從五湖四海彙集攏來的。不論外來千部或本地千部,軍隊於部或地方於部,老千部或新於部,都要從黨和人民的利益出發,顧全大局,互相尊重,互相幫助,加強團結。應當看到,同志之間由於工作經所、認識能力和黨悟
    是公作請葛重作版權二
    程度的不同,有時對某些阿題有不同的認識和意見,這是常有的事,人的手五個指頭也不一樣齊,但只要捏得緊,就有力量。我們同志之間的關係也是這樣,共同的草命理想和草命目標把我們繁密地聯繫在一起進行戰鬥。只要我們以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為準則,互相關心,互相學習,取長補短,就可以在毛主席革命路線的基礎上統一思想,統一行動,增強團結,共同戰鬥。
    當前正在深入開展的批修整風是全黨的頭等大事。每個共產黨員榔要把鬥爭矛頭始終對準劉少奇一類騙子,團結起來,共同批修,把路線是非搞請楚。路線是非搞清了,小是小非就比較容易解決,各方面的關係就會得到正確處理,團結就會進一步加強。如果不顧大局,放鬆批修,而去糾纏人民內部的歷史舊賬和小是小非,爭正確、論高低,就會於擾革命鬥爭大方向,損害黨的團結和革命事業。共產黨員要搞五湖四海,反對山頭主義,宗派主義,更不能揹著黨搞祕審派別活動。每一個共產黨員都應該努力增強無產階級黨性,做維護黨的一元化領導的模範,執行民主集中制原則的模範,遵守黨的紀律的模範,加強內部團結統一的模範。特別是黨的高、中級於部,更應該有這種高度的自覺性。要運用批評和自我批評的武器,嚴於解剖自己,認真總結在兩條路線鬥爭中的經驗教訓,不斷增強草命團結,克服不正之風。
    切革命同志都要在鞏固無產階級專政這個共同的目標下團結起來。我們團結的人越多越廣泛,無產階級專政的群眾基礎越堅強,階級敵人就越孤立,我國的社會主義革命和社會主義建設事業就會加速發展。讓我們在毛主席的無產階級草命路線指引下,在批修整風運動中,不斷加強黨的團結,加強紫和人民的團結,爭取更大的勝利。
    總512)
    紅旗雜誌

==========第17頁==========
    積極地正確地開展思想鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    河北舊原縣下沙溝大隊黨支部
    在黨的“九大”團結、勝利路線指引下,我們大隊黨支部結合批修整風,積極開展黨內思想鬥爭。通過批評和自我批評,提高了同志們的路線鬥爭覺悟,增強了“一班人”在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的草命團結,使黨支部在農村三大革命運動中,發揮了戰鬥堡壘作用。
    在生產大隊,黨支部是領導群眾進行三大草命運動的核心。沒有支委會“班人”的團結,就不能引導群眾進行戰鬥,奪取勝利。經過無產階級文化大革命,大隊新的黨支部成立以後,我們十分注意搞好支委之間的團結。但當時卻存在種片面的看法,認為面對面開展批評容易傷害感情,影響團結;要搞好團結,就應該大事化小,小事化了。因此,支委之間和和氣氣,沒有爭論。我們以為團結搞得滿不錯了,實際上不是這麼回専。七名支委中,年青的支委對年老的支委工作上深思熟慮不滿意,認為他們思想保守,沒有幹勁;年老的對年青的最想敢幹看不慣,認為他們工作莽撞,辦事不牢靠。老支委覺得新支委工作上不得力,新支委埋怨老支委幫助不熱情。看起來似乎很團結的支委會,實際上互有意見,不夠團結。
    毛主席指出:“我們主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於載斗的武器。每個共產黨員和革命分子,應該身起這個武器。(《反對自由主義》)我們認真學習了毛主席關於積極地正確地開展黨內思想鬥爭的論述,回顧了無產階級文化大革命前黨支部不開展思想鬥爭,削弱了黨的戰鬥力,有的支委從生活作風上的一些錯誤,發展到被階級敵人拉攏腐蝕,走向蛻化變質,革
    1973年第7期
    (總513)。15

==========第18頁==========
    命和生產受到損失的教訓,使支委們看到了取消黨內思想鬥爭,主張無原則和的危害。大家體會到,只有開展積扱的思想鬥爭,徹底揭露矛盾,才能分清是非,統一思想,解決矛盾,増強“一班人”在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的團結。那種不講原則、不講鬥爭的團結,不是真正的團結。迴避矛盾,不最開展鬥爭,搞一田和氣,就會上叛徒、內奸、工賊和少奇的“堂內和平論”的
    是公作請葛重作版權二
    當,就會使黨員犯錯誤,使工作受損失。通過學習回憶,又溪入訛判了劉少奇類騙子把黨內鬥爭說成是什麼“製造矛盾”的反動謬論,劃清了革命因結與一團和氣,掲鏴矛盾與製造分裂界照,從而積極開展了黨內思想鬥爭。支部書記帶頭檢查了遇事主觀急,民主作風不夠,影響其他支委充分發表意見和工作積極性發揮的缺點,認識到:在組織上要擺正書記同委員的關係,發揮集體領導的作用,工作上要搞“群言堂”不搞“一言堂”,當好“班長”而不當“家長”。兩名老支委,因為過去工作中犯過一些錯誤,遇事縮手縮腳,不敢大膽工作,支部就幫助他們認真總結經驗,正確對待錯誤,煥發革命精神,積極為黨工作。這樣,新老支委之間做到了相互學習,相互幫助,取長補短,團結戰鬥。為了經常開展黨內的思想鬥爭,進一步發揮支部的戰鬥堡壘作用,我們還建立了一些必要的制度包括定期的支部生活會,有黨員、群眾代表參加評論的支委擴大會,開展批評和自我批評,進行開門整風。
    掲露矛盾,開展積極的思想鬥爭,要抓原劉問題,要抓大是大非。這是關係到把黨內思想鬥爭引到什麼方向的問題。一九七一年秋天,我們大隊的葡萄豐收了,多數支委主張分給社員一部分,其餘的交售給國家。個別支委卻主張拿到市場上賣高價。葡萄荽給誰,不僅僅是幾個錢的問題,而是方向道路問題,是摘社會主義,還是搞資本主義的問題。抓住這小問題,我們在支委之間展開了一場爭論。積極的思想鬥爭,提高了大家的階級鬥爭、路線鬥爭覺悟,変成了一次深刻的路線教育。主張把葡萄拿到市場賣高價的支委接受了批評,大隊收穫的大部分楠萄及時交售給了國家。又有一次,一名擔任生產隊長的支委沒有用階級鬥爭的觀點對待宗族關係,在安排勞力時,對他的一個富農親屬有偏心。支部書記嚴肅地批評了他。但是,這個支委不接受。為了分清是非,統一思想,黨支部召
    14)
    匚旗雜誌

==========第19頁==========
    開了支委會,認真學習黨的基本路線,深入批判了“階級鬥爭熄滅論”,熟情幫助名支委回憶了舊社會他全家只有一揹簍的家當,吃了上頓沒下頓,父子倆給地主富農打短工的苦難家史,搦穿了階級敵人現在和我們攀親威、拉關係的罪惡企圖,使這名支委提髙了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。後來,有個反革命分子企圖用金錢拉攏他,他立場堅定,堅決抵制,發揮了共產黨員在階級鬥爭中的先鋒模範作
    是公作請葛重作版權二
    用。實踐使我們體會到,只有抓住方向路線方面的問題,運用馬列主義、毛澤東思想去分清是非,統一思想,才能提高執行毛主席革命路線的自覺性,加強“班人”的革命團結。不注意大的方面,只注意小的方面,在生活瑣事上兜圈子或者事無大小,“眉毛鬍子一把抓”,就會使黨內思想鬥爭失去嚴肅的攻洽內容,變得庸俗起來。這樣不儀摘不好團結,甚至會使團結受到損害
    為了開展黨內積板的思想鬥爭,對於支部內部出現的問題,人人都要打開情面,掲鎔矛盾,暢所欲言,這是應該的。但是,還必須有正確的方法。就是說,要堅持嚴肅認真,實事求是的態度,通過擺事笑,講遺理,批評和說服教南的方法去解決矛盾。只有實行“團結一一批評一團結”的原則,從團結的願望出發,正確開展批評與自我批評,才能在新的思想基礎上達到新的團結。在一次支委會上,支部書記対一名兼五隊隊長的支委參加集體生產勞動少,工作不夠負責的缺點,提出了比較尖銳的批評。由於方法不妥,那位支委一下就火了,兩人當場頂了起來。這件事的發生,給我們提出了一個問題:支部書記的批評有定的根據,為什麼收不到好的效果?支委會經過認真學毛主席《關於正確處理入民內部矛盾的問題》、《整頓黨的作風》等光輝著作,認識到:思想上的錯誤,工作中出現的缺點,一屬於人民內部矛盾的範圍。對於這些問題,只能用分析的方法,討論方法,說理的方法去解決,決不能用強創的、壓服的方法去解決。文部記的批評,然主觀願望是好的,但方法簡単生硬,遣理沒講清楚,對間題缺乏具體分析,任意上綱上線,因而影響到批評的效果。同志們說得好“開展批評與自我批評,方法對了就見效果,方法錯了就出岔子。”於是,在支委會上,我們運用毛澤東思想對這件事進行了全面分析,幫助這兩個同志正確認識了自已的毛病和錯誤。會後,支部書記又到五隊與那位支委談心,並及時解決了
    3年第7期
    (總515)。1

==========第20頁==========
    隊幹部之間的不團結問題,帶領群眾撇起了農業學大寨運動。現在,五以已經變成了全大隊的先進隊。
    通過這件事,我們總結了以往開展思想鬥爭的經驗救洪,在進行批評與自我批評時,牢牢掌趯“懲前毖後,治病教人”的方針,堅持擺事實、講道理,儆過細的思想工作,做到廝堅持原劉,嚴肅認真,對問題不含糊費衍,又儘可能防止任
    是公作請葛重作版權二
    何粗暴的態度,不傷害同志的感情,使被批評的同志心情舒暢,自黨認識和克服缺點錯誤。對於缺點和錯誤的性質,分析時堅持實事求是,不無限上綱,不亂扣帽子。在開展批評時,不著重於個人的責任,而是著重幫助犯錯誤的同志認清錯誤的性質,找出犯錯誤的原因和改正方法,吸取教訓,以達到既弄清懇想又團結同志的目的。
    我們大隊黨支部通過開展黨內積極的思想鬥爭,經常揭露矛盾,解決矛盾究一思想,統一行動,不斷增強了在馬列主義、毛澤東思想基礎上的團結,進步提高了黨組織的戰鬥カ。幾年來大隊黨支部帶領全體黨員、幹部和廣大群眾,沿著毛主席的革命路線團結戰鬥,不斷取得革命和生產的新勝利。從一九六九年秋後開始,我們批判了在改變農業生產落後面貌過程中怕苦怕累、不敢徹底革命的思想,調動了廣大幹部和群眾鈉社會主義積極性。經過千部和社員群眾共同艱苦奮鬥,把兩千一百畝瘠薄的披梁地,初步建設成大察式梯田。一九七ー年以來,我們又在打了九十眼井沒見水的因難情況下,堅定了“人定勝天”的信心,打擊了階級敵人對我們搞水利建設的破壞活動,發揚不怕因難,不怕失敗,頑強戰鬥的革命精神,到離村七裡遠鈉山溝裡,挖了一個潛流,鋪設了一千多米長的輸水管道,興建了兩座小型水庫,使水澆地的面積達到一千多畝,比原來增加了
    倍多,逐步改變了落後的生產條件。從一九七O年起,糧食產量連續兩年跨過
    《綱要》。去年過到特大幹旱,仍然奪得了好收成,糧食總產量比一九六五年增長倍多。社員生活逐步改善,集體儲備不斷增杪。在炙念黨的誕生五十二週年的時候,我們決心沿著毛主席的蘋命路線,進一加強団結,發揮黨支部的戰鬥堡壘作用,帶領全體黨員和革命群眾,去爭取更大的利
    8·(總516

==========第21頁==========
    組織黨員認真看書學習
    吉林扶余縣立新大隊黨總支委黃會
    公司作請葛直作腹權口
    我們在三大革命運動中深深感到,要把黨組織建設成為“能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣愙勃的先隊組織”,必須組織黨員認真看書學習,掌握馬克思主メ、列寧主義、毛澤東思想,自覺地用革命理論指導革命實踐。
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我們黨的指導思想的理論基礎。我們黨的綱領、路線和政策都是依據這個理論基礎制定的,我們黨的一切行動都是以這個理論基礎為準則的。每一個共產黨員,只有認真地學習馬列蓍作和毛主席著作,懽得草俞理論,才能成為自覺地為黨的事業而鬥爭的先鋒戰士。黨的組織只有組織黨員學習革命珵論,抓緊黨的思摞理論靆設,オ能有強大的鬥カ。我們大隊從一九六ニ年建立以來所走過的道路,充分說明了這個間題。
    我們這裡從前是個“兩坡夾一溝,下雨糞土流,十年九歉收”納貧瘠地方。剛建大以時,遇到了很多困難,貧下中農望黨組織帶領他們戰勝困難,現固和發展社會主義集體經濟。可是有的黨員打不起精神來,有的乾著急,不知道怎麼辦。在這個節骨眼上,我們組織黨員千部學習了毛主席的《愚公移山》以及關於“自力更生”、“艱苦奮鬥”的款導,增強了大家戰勝困難的信心。大家說:“拉社會主義車要走上坡路,困難要用我們自己的力量去克服。”生產資金不足,就發動群眾籌集。畜カ不夠,黨員就帶頭駕轅,同社員一起用人拉車往地裡送糞。這樣娘苦奮鬥一年,終於戰勝重重困難,穸得了好收成,鞏固了集體經濟。
    可是,階級敵시對我們的岸利卻恨之入骨。一個土改時漏劃的富農分子,打著關心群眾生活的桃子,煽動多吃多分,擴大自留地,妄圖破壞社會主義集體經濟。有的黨員看不清階級歌人的真面目,同敵人鬥爭不カ。這時,我們組織黨員千部學習毛主席《中國社會各階級的分析》以及關於階級和階級鬥爭的論述,擦亮了眼睛,識破了這個富農分子的罪惡陰謀,發動群眾同他進行了鬥爭,堅持了社會主義方向
    階級鬥爭的勝利,促進了生產的發展。在這種情況下,有的同志又產生了自
    第7舸
    (總517)·1

==========第22頁==========
    滿自足的思想,黨得再增產的可能性不大了。我們針對這個題,組織黨員於部學習毛主席的《矛盾論》,大家認識到,那種認為增產可能性不大的思想是用形而上學的觀點看問題,人對自然界的認識和改造是沒有止境的,只要大幹,黃土黃子就可以大変。於是,我們發動群眾制訂了洽溝治坡的規劃,以大寮為榜樣,戰天鬥
    地,終於實爽了糧食持續高產。一九七O年上了《綱要》,ーモー年過了“黃河
    公司作請葛直作腹權口
    九七二年在嚴重遺災的情況下又增了產,向國家交售糧食長百三ナ九萬多斤。從上面這些事獎中,我們得出了這樣一點體會。結合鬥爭實際看學習,眼界寬,心裡亮,方向看得準,路子走得正。正象偉大導師列寧指出的那樣:“只有以先進理論為指南的黨,オ能實現先進戰士的作用。”(《怎麼辦?》)ー個黨組織有沒有戰鬥カ,能不能發揮無產階級先鋒隊組織的作用,一個共產黨員能不能成為無產階級先進分子,一個很重要的河題就是看是不是認真學習黨的指導思想的理論基礎,並以它為自己的行動指南。
    我們在鬥爭實踐中,不斷加深對組織黨員認真看書學習的重要意義的認識所以就越來越自黨地把它作為一項經常的任務來抓。幾年來,我們堅持辦政治夜校,群眾每週集中學一次,黨員每週集中學習兩次。並且通過黨員的學習,帶動群眾的學習。除了結合當前工作選學毛主席著作的一些章節和有關語錄外,主要是一本一本地學되了毛主席的五篇哲學著作,有的文章學了幾遍。九屆二中全會後,響應毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的號召,又學了《共產黨宣言》,《哥達鋼領批判》、《國家與革命》等馬列著作。為了郝助大家讀憧原著,領會精神突質,我們鐠訓了十幾名捕導員,一章一節地進行輔導,然後再引導大家聯繫親身經歷的事進行討論,加深對基本觀點的理解。我們還堖養和樹立了一些典型,經常交流學習經驗,推動大家學。對沒文化的黨員,還組織他們學文化,提高自學能力。在原來二十名不識字的黨員中,現在有十四名摘掉了文盲帽子。有個七十六歲的黨員,他從六十九歲開始學文化,現在已經能自己讀書,還當了學習輔導員。
    毛主席教導說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”要充分發揮基層黨組織的戰鬥堡壘作用,最根本的是要自覺地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。所以,我們組織黨員學習革命理論,主要是提高大家的路線鬥爭覺悟,增強執行毛主席無產階級革命路線的自覺性。我們大隊第五生產隊,在清遲階級隊伍和“一打三反”運動後,有的黨員覺得,階級人都揭露出來了,再沒有階級敵人了,因而放鬆了警湯性。在農業學大寨運動中存在階級鬥爭,他們卻看不見。雖然先後幾次想解炔生產落後的問題,但卻不見效果。後來組織這個隊的黨員和群眾
    20·(總518)
    紅雜誌

==========第23頁==========
    起學習毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的有關章節,深入理解黨的基本路線,從階級鬥爭入手去解決問題,オ抓到了點子上。他們深入地開展蘋命大批判,打擊了歪風邪氣,農業學大運動迅速開展起來。通過這個典型事例,我們組織全大隊黨員於部進一步學習毛主席關於社會主義時期階級、階級矛盾和階級鬥爭的理論,批判劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”,使大家進一步認識到階級鬥爭的
    公司作請葛直作腹權口
    長期性和複雜性
    在批修整運動中,我們結合批判劉少奇一類騙子的反蘋命行和修正主義路線,組織黨員認寞看書學習,以批帶學,以學促批,進一步分清了什麼是馬克思列寧主義,什麼是修正主義,什麼是正確路線,什麼是錯誤路線。在這個基礎上,總結我們自己的經驗教訓,進一步加深了對我們黨在整個社會主義歷史階段基本路線的理解。大家認識到:在階級鬥爭中取得的每一個勝利,都不能說是最後勝利;階級敵人的手法雖然變來變去,但是他們向我們進攻的反動本性是不變的;有時從表面上看風平浪靜,並不是沒有階級鬥爭了;在任何時候,任何情況下,都不能忘記黨的基本路線。我們這裡的群眾常說這樣一句話:“階級歌人出來就鬥,歪風邪氣冒尖就掐。”這話反映出大家的階級鬥爭觀念增強了,路線黨悟提高了
    毛主席說:“政策是革命政黨一切實際行動的出發點,並且表現於行動的過程和歸宿。”《關於工商業政策》)我們做任何一項工作,都離不開黨的政策。按照黨的政策辦事,就能得到群眾的擁護,就能團結群眾為實現黨的路線和任務而鬥爭。如果違背黨的政策,就會脫離群眾,黨的組織就會喪失戰鬥力。我們組織黨員學習革命理論時,注意聯繫執行政策中的實際問頴,弄懂制定政策的理論根據,從而使大家提高執行政策的自覺性,模地執行政策,並與各種違背政策的借誤傾向作
    鬥爭。一九七O年秋收分配時,我們為了增加大以積累,發展大經濟,確定讓大
    隊綜合場的人員回各生產隊參加分配。我們覺得大隊積累也是大家的,大隊經濟發展了,可以扶持生產隊發展生產,這是向前看。生產隊幹部和社員對這種做法有意見,我們批評他們是坐並觀天,只看到鼻子尖上的一點利益。後來,我們學習了毛主席有關農村經濟政策的論述。根據毛主席規定的現階段農村人民公社是“三級所有,隊為基礎”的原則,認識到社員在那裡參加勞動就應該在那裡參加分配。在大隊參加勞動回生產隊分配,是違背農村經濟政策的,必然挫傷生產隊和社員的積極性,不利於瑰固和發展社會主義集體經濟。明白了這個道理,我們如數地償還了佔用生產隊的資金,並作了自我批評,使黨的分配政策得到落實。這樣做了以後,各生產隊積極支持大隊辦好綜合場,使大隊經濟反而發展更快了。
    973年第7期
    總519)·21

==========第24頁==========
    組織黨員看書學習,從根本上來說,就是要促進黨員自覺地改造世界觀,在思想上“吐故納新”。我們在批修整風運動中,組織黨員學習草命理論,注意同世界觀上的阿題緊豁聯繫起來,引導大家認真總結經驗教訓,積極開展兩種世界觀的鬥爭,用證唯物論和歷史唯物論,不斷地克服頭腦中的唯心論和形而上學。最近幾年,我們大以萆命和生產都有很大發展,有的黨員幹部便產生了驕傲情緒,
    是公作請葛重作版權二
    過高地估計自己的作用,齊注意聽取科眾意見。大隊黨總支委員、三隊黨支部書記,工作認真負貴、勞動克苦在前,一到農忙季節就把行李巻兒搬到生產以,貪黑起早戰鬥在第一線。在他的帶動下,社員群眾的革命熱情很高,生產一年比年好。大家都很尊重他,信任他。在這種情況下,他越來越黨得三隊離不開他,嫌群眾慢慢謄膦納,跽不上趟。群眾看到他這個毛病,給他提意見,他聽不進去,反而說:“於部是起決定作用的,社員的意見所起來沒有個頭。”這樣,他越來越脫離群眾。在批修整風中,我們學習毛主席關於“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”的教導和《國際歌》歌詞,批判了劉少奇一類騙子的“天オ論”,提出這樣一個阿題:立新大隊前進了是誰的作用?這使他受到很大觸動。到底是自己高明,還是群眾高明?兩種歷史觀在頭腦裡展開激烈肉鬥爭。他回想起這樣件事:一九七一年冬天,他覺得生產隊各方面都很先進,就是隊部的房子沒有別的隊好,外來參觀的人看了不大光彩。沒經隊委會和社員大會討論,就自行決定扒掉草房蓋磚房。開始備料時,社員知道了,給他提了意見,制止了他錯誤伋法。他在學習中聯繫自己的切身經驗,加深了對“群眾是真正的英雄”這一偉大真捭的捭解,認識到如果把功勞記在自已的賬上,抹殺群眾的作用,那就是唯心論的歷史觀的表現。這位同志的思想有了很大提高,他的變化使全體黨員幹部受到一次唯物史觀的教育。這樣,在學河中注意解炔世界觀的問題,全大隊四十三名黨員,草命精神越來越旺盛。六名上了年紀的老黨員,都朝氣蓬勃地繼續為黨工作。十一名婦女黨員,地都在各項工作和生產勞動中起模範帶頭作用。那些擔任領早職務的黨員,逐淅學會了用辨證唯物論和歷史惟物論的爽點去觀纂問題和處理問頴,在工作中注意學習群眾,依靠群眾,反映群眾的願望和要求,帶領群眾前進
    毛主席指出:“在全黨中提高馬克思列寧主義的理論水平是完全必要的,因為只有這種理論,オ是引導中國革命走向勝利的指南針。”(《中國共產黨在抗口時期的任務》》在批修整風運動深入發展的大好形勢下,我們決心組織黨員堅持不地學習馬列著作和毛主席著作,進一步加強黨的思想建設,不斷增強黨的戰鬥力,為更好地實現黨的任務而奮鬥。
    22·(總520)
    紅旗張

==========第25頁==========
    路線對面貌變
    安徽安慶市郊區紅光大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們紅光大隊自無產階級文化大革命以來,特別是批修整風以來,在毛主席革命路線指引下,深入開展安業學大案動運動、以黨的基本路線為築,發揚力更生、艱苦奮鬥的革命精神,堅持聲社會主刈道略,使全大隊面貌發生了顯著的變化。黨的組鉄也在三大革命運動快得到煉,發揚了黨的優良作風,糾正了不正之風,密切了黨和群眾的聯繫。我們感到:不論是領導群眾進行社會主義革命和建設,或者是黨支部本身的建設,根本的問題都在於執行正確政治路線。
    文化大草命前,我們大隊糧食畝產不到七百斤。一九七0年增加到一千五百
    六十所,一九七ー年達到兩千斤。一九七ニ年戰勝低溫、麗、病蟲等自然災害,繼續增產,畝產達到二千一百九於三斤;總產量增加到二百零五萬斤,比
    九六九年增加一倍半;向國家交售糧食七十二萬廳,乎均每人交售五百片;集體有儲備糧七十多萬片。農、林、牧、副、漁各業都有較大發展。隨著生產的發展,集體積累不斷增加,社員生活埏年改善。
    在短短兒年間,我們大隊為什麼能發生這麼大的變化?貧下中農都說:這是執行毛主席草命路線的結果。鬥爭實戥使我們體會到:要帯領貧下中農走社會主義道路,加速發展社會主義農業,關鍵在於堅塊執行毛主席的革命路線,堅持用毛澤東思想敬育農民。
    毛主席教導我們:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義阿條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。”無產階級同資產階級的鬥爭,社會主義道路資本主艾道路的鬥爭,必然要反映到黨內來。抓不抓階級鬥爭,是否貫徹執行黨的基本路線,是檢驗一個基層黨支部是不是堅決執行毛主席草命路線、摘不搞馬克思主義的一個根本標誌,是走社會主義道路還是走資本主義道路的大是大非問題。
    973年第7期

==========第26頁==========
    我們大隊離安慶市區只有
    十里路,好處很多:土地肥,水源足,城市
    支援多,交通方便。但事物總是一分為二的。本來是好事,如果沒有正確的認識和行動,也會轉化為壞事。有一段時間,我們隊裡有些人進城拉車,打琴工去了。他們認為:“吃飯靠集體,花錢靠自己,城牆邊上的田,丟把籽,收上來也夠吃了。”結果,學大寨運動搞不起來,土地雖好,產量不高。
    公司作請葛直作腹權口
    我們支委會計論這個問題時,也有分坡。多數同志主張把人收凹來,學大賽,改造紅光的生產條件,加快農業發展y少數同志主張放,不同意收,他們說:“社員自找門路,厙頭秀便,省得麻煩”。問題的實質在那裡妮?我們反覆學習了黨的基本路線,達多數支委認識到,這是兩條道路、兩條路線的鬥爭。既然是路線鬥爭,我們就要堅決按饜毛主席的革命路線辦事,就要鬥不鬥,就是不抓階級鬥爭,就是上劉少奇“黨內和平論”的當。在這個原則問題上,絲毫不能含糊。我們分析了對錯誤傾向沒有鬥爭的原因,主要是我們頭腦裡馬列主義、毛澤東思想不多,對修正主義路線的實質認識不清。於是,我們首先組織大家學習馬列主義、毛澤東思想,提高路線鬥爭覺悟;並通過看紅光大隊的現實,回顧歷史,擺敵情,論危審。大家看到,前幾年,我們大隊由於放鬆了抓階級鬥爭,階級敵人在背後搗鬼,資本主義傾向拾頭,生產一直搞不上去。貧下中農要我們領頭搞社會主義,而我們對出去拉最車、搞單于卻不管,這是要把貧下中農領到那條路上去?這樣,在支委會上,展開了思想鬥爭,使支部領導成員提高了覺督,統了認識。
    支委們思想基本築一之後,要不要進一步接受群眾的幫助?又有兩種意見種認為,關門改,改不好,還要到群眾中去,在群眾面前進行自我批評,讓群眾評論,接受群眾的教育;一種認為,黨內鬥就可以了,何必拿出來呢?這時光輝生產隊幾個老貧農語重心長地對我們說:“出外拉散車,賺了錢,荒了田,不是毛主席的章程,你們帶頭人,要帶我們走正道啊!”群眾的話,對我們震動很大。支委中原來有錯誤思想和行動的同志主動地走到群眾面前,檢查了自己的錯誤。領頭人做出了樣子,全大隊很快起了社會主義救育的熱潮。光輝生產隊幾個老貧農自動組織起來,穿著解放後做的新補子,拎著解放前穿的破襖子,挨門挨戶,憶苦思甜,大講社會主義好,批判資本主義傾向,進一步堅定了大家走社會主義道路的決心和信心。
    有些人擔心我們支委這樣到群眾中去鬥私批修,會撕破臉皮,影響於部的威信。事實並不是這樣。犯有錯誤的支委主動檢查以後,到後進的建新生產隊蹲
    24・(總、522)
    紅然

==========第27頁==========
    幹勁很大,不到一年,這個隊的面貌也有很大變化,糧食畝產超了千斤;後來又到紅光隊,工作也搞得很好。實踐證明,經過鬥爭,我們這一班人更因結了,工作更好伋了。全大隊出去拉散車,做木、瓦工的人,都自動回來了。由於黨支部抓緊社會主義投育,在黨內開展積極的思想鬥爭,增強了黨支部的戰鬥力,推動了農業生產的發展。大家通過實踐嚐到了甜頭,看到了堅持鬥爭哲學的好處。我
    公司作請葛直作腹權口
    們就定下了一條規矩:凡是不符合毛主席草命路線的言論和行動,我們就要鬥在鬥爭中統一思想,統一行動
    黨在校村的各項無產階級豉策,是毛主席革命路線的具體體現。能不能堅決貫徹執行黨在農村中的各項無產階級政策,也是一個路線覺悟問題。我們的體會是,必須通過積極的思想鬥爭,黨的政策才能落笑。
    過去,我們大隊對男女同工同醐政策沒有很好落實。婦女社員經常提出這個間題,可是
    提到支委會討論時,就有人說:“女的總是女的,做事總比男的差
    截,我們挑兩百斤,她們能嗎?”由於支委們看法不一致,這個河題一直得不到解決,結果挫傷了婦女參加集體生產的積極性,出勤率老是不高
    九七一年“雙搶”中,光輝生產隊三個男社員和三個女社員一起插秧。男的沒有女的插得快,插得好。記工員給女的記十分工,男的記了九分工。男社員有意見,群眾也有議論。支委會在討論這個問題時,有人認為,記工員做得對;也有人認為,當個男子漢,工分沒有婦女多,講起來臉紅。爭得很激烈。大多數同志說:“這不僅是一個工分問題,是關係到黨的政策能不能落夾問題,也是站在什麼立場看待婦女的問。”少數同志仍然堅持說:“道理上是應該這麼講,解放後婦女翻了身,但是,究竟是男女有別,女的工分張男的一樣多,還有什麼男女之分呢?”我們決定用事實講話。全體支委到光輝生產隊,找了三個男社員,三個女社員,在同一塊田一起插秧。結果,女社員還是比男社員插得快,插得好。這下子,少數同志服氣了。為了進一步提高認識,我們又反覆學了毛主席的教導,使大家饉得男女同工同馴是毛主席的政策,提高執行毛主席的草命路線和政策的自覺性。男女同工間酬政策的落實,調動了婦女社員的積極性,出勤率迅速提高。廣大婦女成為農業學大賽運動的一支重要力量。
    實黨的政策中間的一個很重要的回、就是要嚴格區分兩類不同性質的子盾。一九六九年,我們大隊遭了水災一小撮階級敵人乘機破壞農業學大案運動。一個支委,在“同姓一家人”的錯誤思想影響下,對階級敵人煽動私分糧食,採取了睜一眼,閉一眼的傑度,客觀上於恿了階級設人的破壞活動。在支委會上,
    973年第7期
    〔總523)25

==========第28頁==========
    我們對這個同志的錯誤行為,進行了嚴肅的批評。在討論他的問題時,有的同志主張撒掉他的職務;多數同志認為,對犯錯誤的於部,要按照毛主席的“惡前毖後,治病救人”的方針,熱情幫助他提高黨悟,改正錯誤,以達到既弄清思想又團結同忘的目的。我們認真分析了這個支委的錯誤性質,對他進行了嚴肅,熱情、耐心的批評和幫助。他提高了覺悟,擦亮了睛,帶頭掲發階級敵人的破壞活動
    公司作請葛直作腹權口
    檢討了自已的錯誤,群眾也受到了教育。
    同執行路線有切關係的還有一個作風問題。農村幹部的作風如何,直接影響著毛主席草命路線的貫銣執行。要發揚黨的優良作風,就必須經常開展無產階級思想對資產階級思想的鬥爭。不鬥爭,黨的優良作風就得不到發揚,就會削弱黨支部的戰鬥堡壘作用
    九七一年,大隊黨支部提出了“畝產兩千斤,為革命多貢獻”的口號。在研究增產措施時,有的支委提出,我們紅光大隊是先進單位,對國家貢獻大,應該向上級要十噸化肥。這引起了我們的深思。它告訴我們,在勝利的形勢下,有的同志有點忘乎所以了,竟然以“功臣”自屐,向上伸手,要吃“小灶”。在支委會上,我們反覆學習毛主席關於“要提倡顧全大帛”和反対驕傲自滿等教導,回顧前幾年訥戰鬥歷程,深深體會到,我們所以能江速改變面貌,主要是在毛主席革命路線指引下,靠自力更生、艱苦奮鬥幹出來的。我們増產糧食是為了多貢獻,不是為了掛牌子,圖表揚,鬧特殊。向上級多要化肥,不符合我們大隊自力更生、觀苦奮鬥的光榮傳統。最後,大家一致決定不向國家伸手,自カ更生解決肥料問題這一年,我們廣開肥源,社員起부摸黑割青草,到城裡掏下水道,撿爛菜,搞積肥,進一步培養了展苦奮鬥的作風,奪得了畝產兩千斤的好收成。
    毛主席說:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”這是千真萬確的真理。這兀年來,我們執行毛主席的教導堅持鬥爭暫學,不斷地清除思想上的“灰塵”,較好地發揚了黨的優良作風。幾個支委到大寨和其他地方學習參觀時,都身背炒米粉,儘量少花錢或不花錢。我們大隊門有公共汽車站,進城開會只要花兩角錢,但我們都很少乘車。我們開支委會,基本上是在雨天、晚上開,或在田頭開,很少佔用生產時間。每個支委平均每年勞動二百九十五個工,最高的達三百二十個エ,波有一個超支一分錢。實踐使我們認識到,“歲破嗓子,不如做出樣子”,好作風是在鬥爭中鬥出來的,有了好作風才能更好地帶領群眾前進。
    總524)
    紅旗雜

==========第29頁==========
    能上能下能“官”能民
    湘暉
    是公作請葛重作版權二
    能上能下,能“官”能民,是偉大領袖毛主席歷來提倡的思想,是建設黨的幹部隊伍的一個重要問題。
    早在民主革命時期,毛主席就深刻地指出:“我們共產黨入不是要微官,而是要革命”,“我們一切工作千部,不論職位高低,都是人民的勤務員,我們所做的切,部是為人民服務”。兒十年來,在毛主席的偉大教導指引下,我們黨和國家的於部,通過長期的草命鬥爭笑踐,培育
    種能上能下,能“官”能民的優良
    傳統。他們把革命利益擺在第一位,只要黨和人民需要,不論什麼地方,都能高高興興地去,不管什麼工作,都能兢兢業業地於;昨日在領導崗位上,今天世當普通一兵;有時戰鬥在鬧市,有時紮根于山區。這種不計較個人利害得失,全心全意為人民服務的崇高精神,是最可寶貴的。今天,要進一步加強黨的建設,同樣需要發揚這種精神。
    革命幹部能上能下,能“官”能民,是無產階級草命事業的需要。
    無產階級及其政黨,肩負著解放全人類的偉大歷史使命,它要徹底推資產階級和一切剩削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終突爽共產主義。作為領導這個事業的核心カ量的中國共產黨,除了無產階級和人民群眾的利益,沒有自已的任何私利。正是從這一點出發,我們黨直育自已的於部要全心全意為人民服務
    刻也不脫離群眾。每個黨員和革命
    幹部,應當具有政治遠見,富於犧牲精神,密切聯繫群眾,不務空名,不謀私利,忠心耿耿地為民族、為階級、為黨而工作,做為人民服務、受人民監督的勤務員。今天,我們的革命和建設已經取得了偉大的勝利。但是,板其光榮而艱鉅的無產階級草命事業,仍然需要千千萬萬的優秀於部去為它獻身,全心全意為人民服務的宗旨,仍然必須堅持。在社會主義社會歷史階段,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭還是長期的、複雜的,資本主義復辟的危險依然存在。要把
    973年第7期
    總525)·27

==========第30頁==========
    各條戰線的社會主義萆命進行到底,要把我們的國家建設得更加繁榮富強,還有許多戰鬥在後頭,還有許多工作要做。這就要求我們的千部,時刻牢記黨的奮鬥目標,堅持無產階級專政下的繼續革命,全心全意地為人民服務,自黨地應無產階級革命事業的需要,做到既能上,也能下,既當“官”,又當老百姓,黨指向那裡,就在那裡戰鬥
    是公作請葛重作版權二
    無產階級革命事業是不斷髮展的,我們黨的千部隊伍的建設,必須與這種發展著的形勢相適應。當前,農業要繼續大辦,各行各業都必須支援農業;新的廠礦在興建,新的戰線在開闢;山區要開發,邊疆要建設,這一切,靜器要千部和人力。因此,不斷地培養提找幹部,並實行千部上上下下、轉移戰線的辦法是十分必要的。同時,各種事業的發展,各個地方和單位的工作,不可能都很平衡,總會出現先進和後進的差別。為了改變後進地區和單位的面貌,有必要配備得力於部去加強那裡的領導。還必須看到,要把究固無產階級專政的根本任務落實到每個工廠、農村、機關、學校,就要經常注意精筒上層,充實基層,把優秀的於部下放到基層去,使黨和政權的基層組織的建設得到進一步加強。為了使老代無產階級革命家所開創的馬克思列寧主義的革命事業後繼有人,我們的於部隊伍還必須不斷地吸牧新鮮血液,把德才兼備的年青千部選拔到領導崗位上來,在各級領導機構中實行“老、中、青”三結合的原則。所有這些都說明,千部風伍中的變化和出現上上下下的情況,是十分必要的,是合乎規律的。它不僅反映了於部隊伍建設的大好形勢,而且是整個草命事業興旺發達的表現。能上能下,能“官”能民,體現了無產階級培養幹部隊伍的正確路線。無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。”一個草命幹部,特別是擔任一定領導工作的同志,無論是老千部,還是新幹部,要掌握馬克思主義的立場、觀點、方法,學會和提高為人民服務的本領,就必須經常深入到階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實嚴中去
    大草命運動,是使我們黨免除官僚主義,避免修正主義,四於
    不敗之地的確実保證,也是培養、餐煉革命千部的最好課堂。幹部能上能
    能
    宮”能民
    方面有助於克服老是浮在上頭,脫離實際,離群眾的缺點,防止資
    產階級思想的侵蝕;另一方面,也有利於把馬克盡主義理諗同具體的鬥爭實踐緊密地結合起來,不斷加深對毛主席的草命路線和政策的理解,進一步提高自已的政治思想和業務水平,増長オ千,做好エ作。離開了三大革命運動鬥爭實踐,要
    28・(總526)
    紅獻雜誌

==========第31頁==========
    想培養、造就出不務空名,會於實事的優秀於部,是不可能的。所以,不論是老於部還是新千部,都需要通過各種途徑,包括能上能下,能“官”能民,經常接觸
    三大革命運動實際,深入基層,深入群眾,不斷鍛鍊和提高自已。
    毛主席指出:“情況是在不新地變化,要使自己的思想適應新的情況,就得學習。即使是對於馬克思主義已經瞭解得比較多的入,無產階級立場比較堅定的
    公司作請葛直作腹權口
    也還是要再學習,接受新事物,要研究新向題。”(《在中國共產黨全國宣傳王作會上的講話》)上上下下,亦“官”亦民,對於新老於部來說,都是一種重新學習的板好機會。這種學習,既包括調查研究,下去蹲點,在エ廠、農村住上一段時間也包括到比自己原來職務低的崗位上去工作,或者下放勞動,進“五・七”千校,當工人、枚民,在那裡“安家落戶”,幹上兩、三年,甚至更長一些時間。無產階級文化大草命以來,廣大於部遵照毛主席關於“國家機關的改革,量根本的條,就是聯繫群眾”,“既當官',又當老百姓”等教導,到エ廠去,到農村去,進“五・七”千校,插隊落戶,以普通勞動者的姿態,投身三大革命運動,同工農群眾一道,學習馬列主義、毛澤東思想,批判修正主義,參加集體生產妨動,進行科學實驗,精神面貔發生了顯著変化。老千部增強了鬥志,煥發了革命青春,決心在繼續革命的大道上為人民立新功;青年幹部受到了鍛鍊,增長了オ千,階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的黨悟不斷提高。新老幹部的這種變化,使幹部以伍的思想建設和組織建設不斷得到加強
    同無產階級培養幹部的正確路線截然相反,劉少奇一類騙子一貫否定革命實踐在幹部隊伍建設中的重要作用。他們惡毒攻擊毛主席的無產階級於部路線,汙衊千蔀下放、進“五・七”千校是什麼“変相失業”;用“入黨做官”等謬論,同能上能下、能“官”能民的蓽命傳統相對抗。其惡目的,就是要誘騙、腐蝕我們的於部,妄圖把我們黨的幹部隊伍演變成修正主義的特權階層,成為他們復辟資本主義灼エ具。這些散發著剝削階級腐朽臭氣的黑貨,在無產階級文化大草命和批修整風運動中,遭到了深入的批判,成為廣大千部提高路線黨悟的很好的反面教材。有的同志認為,上比較光榮,下不大光彩,當於部比群眾要高一等。這種看法是不正確的。革命幹部能上能下,能“官”能民,是全心全意為人民服務的草命精神的深刻反映,只有在偉大的中國共產黨領導下,在毛主席蘋命路線的指引下オ能做到。它與一切剩削階級官僚政客的升降榮衰,有著本質的區別。地主資產階級的官僚政客,總是拼命追求高官厚祿,把“升官”作為“發財”之道,作為取
    973年第7期
    總527)·29

==========第32頁==========
    得統治地位的階梯。他們總是認為,官做得越大越好;往上爬得越快越好,個人的權力抓得越多越好,並且公開宣揚“官貴民賤”、“上尊下卑”的反動思想。同剝削階級完全相反,我們一切革命幹部,不論職務高低,都是普通勞動者,都是人民的勤務員。“官”民之間的關係,上級下級之間的關係,是同志關係,階級兄弟關係,政治上是完全平等的。上和下,“官”和民,只是革命分工的不同,決無高
    是公作請葛重作版權二
    低貴戝之分。只要草命醫要,職務不論高低,機關不論大小,都是光榮的草命崗位,根本不存在什麼上光榮,下不光彩,千部高人一等,群眾低人三分這一類問題。
    切從革命利益出發,一切服從黨和人民的縉要,這是我們草命幹部對待上與下、“官”與民約題唯一正確的態度。毛主席深刻地指出:“我們的權力是誰給的?是工人階級給的是貧下中農給的,是占人口百分之九十以上的廣大勞動群眾給的。”一個革命千部的任何權カ、聯務,既然都是勞動人民給的,而不是個人私有的,那麼,擔任什麼工作恰當,應該由黨和人民根據草命的需要來決定。這方面,共產主義戰士雷鋒,為我們作出了光輝的榜樣。雷鏵把自己比作一顆螺絲釘,黨和人民把自己“擰”在那裡,就在那裡發揮作用。我們應該向雷鏵同志學習,做到全心全意為革命,一生聽從黨安排。不論是對待自已的上與下,還是對待別人的上與下,都不夾帶任何私心雜念。當黨和人民需要自己上的時侯,看到自己的擔子更重,責任更大,更加謙虛遺憓,密切聯繫群眾,努力工作,為無產階級掌好權,用好權。當黨和人民需要自己下的時候,充分認識這是重新學習的極好機會,在新的微位上認真看書學지,理論聯繫實際,深入調查硏究,向群眾學習,使自己接觸更多的新東西,受到更多的鍛鍊。對於新幹部被提撥到領導崗位上來,從心眼裡為之高興,把它看成是毛主席草命路線的勝利,思想上尊重他們,政治上關心他們,工作上同他們密切配合。對於下去的同志,滿腔熱情地給予關懷和鼓勵,支持他們到新的崗位上為人民立新功。自已的職務再高,也要如盡格斯所指出的,“自地把自己列入設士的行列中”;職務安排比原來偏低,仍然積極努力,把一切力量貢獻出來
    政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。”進一步加強黨的幹部隊伍的建設,對於鞏固無產階級專政,加快社會主義草命和建設的步伐,具有十分重要的意義。我們一定要認寞貫徹執行毛主席的千部路線,發揚於部能上能下,能“官”能民的優良傳統,不斷煥發於部的草命精神,去奪取新的勝利。
    30・(總528)
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    做好發展新黨員的工作
    是公作請葛重作版權二
    上海船舶修造廠輪機車間黨總支委員會
    黨的“九大”以來,在毛主席的無產階級建黨路線指引下,我們車間在最近年中,發展了三十八名新黨員,其中女黨員六名。同時,還選拔十四名新黨員參加各級領導工作。一批新鮮血液充實到黨內,進一步增強了黨的戰鬥力。實踐深深地教育了我們!:吸收無產階級的新鮮血液,才能把黨組織建設得更加朝氣蓮勃。偉大領袖毛主席一貫強調要重視在工人中發展黨員。可是,我們黨總支中有的同志曾經錯誤地主張,發展新黨員的工作只能“慢慢來”,認為“慢一點是進度問題,發展錯了可是個路線間題”。我們經過認真學習毛主席建黨懇想和有關建黨工作的論述,覺得這種思想不對頭。毛主席敬導我們:“一個無產階級的黨也要吐故納新,オ能朝氣勃。”發展新黨員的工作不應當只講“慎重”而不講“積極更不應當由於個人怕負責任而拒絕吸收新鮮血液。在建黨問題上犯不犯錯誤,關鍵在於執行哪一條路線。無產階級文化大革命前,在劉少奇修正主義建黨路線的干擾和破壞下,我們車間六年只發展了兩名黨員,把工人中許多立場堅定、敢於同錯誤路線作鬥爭的先進分子拒之於黨組織的大門之外,使黨的工作受到了一定的損失。這是一個值得記取的教訓。歷史經驗告訴我們:在社會主義條件下,離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續革命,是不能正確地對待與解央黨的建設阿題的。經過無產階級文化大革命的鍛鍊和考驗,工人中湧現了一批迫切要求入黨的積極分子,及時地把那些確實具備了共產黨員條件的無產階級先進分子吸收到黨內來,這是鞏固和發展無產階級文化大革命成果的一項重要任務。要使黨矰加新鮮血液,我們基層黨組織就必須主動地抓好入黨對象的培養工
    1973年第7期
    總529)・3

==========第34頁==========
    作。在對待積極分子的傑度上,究竟是消極等待成熟,還是積極抓緊教育,反映了建黨問題上兩種思想的鬥爭。“好鐵不煉不成鋼。”要把一個積極分子培養成為共產黨員,這不僅是一項嚴肅的組織工作,更是一項深刻的想和政治路線的教育工作。廣大積極分子在文化大革命中經受了鍛鍊和考驗,不等於已經完全具
    是公作請葛重作版權二
    備了黨員的條件;他們積極要求入黨,也不能說都有了正確的入黨動機。毛主席故導我們:“エ人階級也應當在鬥爭中不斷握高自己的政治覺悟。”世界上沙有生的共產黨員。在三大草命運動中湧現出來的積極分子,也會有這樣那樣的缺點,這就需要用黨員標準來加強對他們的教育和幫助。我們車間的加工工段有位老工人,多年來政治上一直積極要求上進,文化大革命中進一步提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟,迫切要求入黨。可是他工作方法比較簡單,部分群眾對他有意見。我們經過反覆研究,認為對待這樣一位同志,不能採取放任自流的態度,等待他自發地去克服缺點,而是應當懷著滿腔熱忱,幫助他認識自己的缺點,鼓勵他在實際工作中努力改正。在黨組織和群眾的幫助下,他提高了想和政治路線覺悟,對自已提出更高、更嚴的要求,受到群眾的讚揚,終於加入了中國共產黨。
    在培養入黨對象的過程中,最根本的是要抓思想和政治路線的教育。我們根據車間的實際情況,採取舉辦各種類型的學習班和上黨課等多種形式,組織大家刻苦攻讀馬列和毛主席著作,認真學習黨內兩條路線鬥爭的歷史,引導他們積極投入批修整風運動,在揭發、批判劉少奇一類騙子的反草命罪行的鬥爭中,不斯增強識別能カ,努力提高執行毛主席無產階級草命路線的自覚性。同時,對他們進行黨的基本知識的教育,幫助他們進一步端正入黨動機,自覺地為鞏固無產階級專政、實現共產主義而奮鬥。我們還積極創造條件,把積極分子有意識地放到實際鬥爭中去經受鍛鍊,並且要求每個黨員把培養和考察積極分子作為自己的經常工作。這樣做的結果,全車間的政治氣氛比較高漲,三年來有一百多人申請入黨,為黨吸收新鮮血液準備了較好條件。
    要求入黨的積極分子,很大一部分是青年。在如何正確對待青年入黨的問題上,我們黨總支委員會內部曾經有過不同的看法。有的同志対青年不加分析地
    32・(總530
    紅旗雜毒

==========第35頁==========
    認為:“小青年,經受考驗少,入黨還早。”由於這種思想的影響,在一九七O年第
    批發展的新黨員中,沒有一個是青年。我們黨總支覺得這是個問題,就組織黨員議論如何看待青年入黨的問題。大家回顧了自己的成長過程。我們黨總支書記是在解放初期入黨的,當時是二十九歲。在文化大革命前入黨的其他七名總支委員中,有五人是不滿二十五歲就入了黨的。今天的青年一代,在毛澤東思想育
    公司作請葛直作腹權口
    下,都有一定的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟,比我們當時懂得的多,我們為什麼對他們總是感到這也不稱心、那也不放心呢?歸根到底,就是由於自己的頭腦中沒有肅清劉少奇一類騙子的修正主義建黨路線的餘毒。大家覺得,政治上的成熟是要有一個過程的。我們回顧自已劇入黨的時侯,豉治上也不很成熟;入黨以後,在黨的教育培養下,才在革命鬥爭的實踐中,逐漸鍛鍊得比較成熱起來。就是在今天,也仍然會犯這拌那樣的錯誤,說明還有不成熟的地方,還器要在鬥爭中繼續鍛鍊和改造。廝然這樣,我們又怎麼能夠不問是否具備入黨條件,籠統地以“不成熱”為藉口而拒絕在青年中發展黨員呢?我們車間,文化大革命前入黨的黨員,乎均年齡已達到四十五歲。要使草命事業後繼有人,就必須重視在青年中發展黨員的工作。這可是個直接關係到培養無產階級革命事業接班人的戰略問魎慚
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們在思想上進一步提高了對毛主席的無產階級建黨路線的認識以後,克服了“論資排孝”的思想,加強了從青年中發展黨員的工作。在培養青年入黨的過程中,我們根據青年人的特點,注意把他們政治上的積極要求上進同好表現自己區別開來,把他們最說,最想、敢的草命精穢伺缺乏組織紀律觀念區別開來,把他們因經驗少而在工作上出的問題同思想作風上的崗題區別開來。通過一系列的工作,近兩年來,我們車間先後吸收了二十名ニ十五歲以下的優秀青年入黨。這些同志入黨後,有的擔任了車間黨總支副書記,有的被選為總支委員或支部委員,有的調到廠黨委和工會工作,更多的是戰鬥在班組生產第一線。他們朝氣蓮勃,富有戰鬥カ,是抓草命、促生產的一支重要骨幹力量。
    積板和慎重是對立的統一,兩者應當結合。我們在吸收新鮮血液的時侯,十
    1973年第?期
    (總531)433

==========第36頁==========
    分重視保持黨的純潔性。每發展一個新黨員,除了在組織上做好政治審查工作,還請黨外群眾一起參加評論。我們車間有個女車工,在討論她入黨的時候,多數工人同志認為她已基本上符合入黨條件。但也有一些同志指出她工作方法筒單生硬不善於團結一起工作的同志。為了幫助她克服這個缺點,我們就讓姑主動到有意
    是公作請葛重作版權二
    見的那部分群眾中去聽取意見。她根掲群眾的意見,多次找工人同志談心,主動摘好團結,使小組工作有了新的起色。她這種正確對待群眾意見的行動,得到周圍群眾的好評,同時也使大家受到了教育。在她的帶動下,組裡其他同志也提出了入黨申請。實踐證明,納新工作堅持走群眾路線,能有的放矢地教育入黨對象,有效地保證新黨員的質量;同時,也使其他同志受到教育,起到“發展一個,教育一批,帶動一片”的作用。
    新黨員入黨以後,也產生了一些新的問題。有的新黨員平時雖能爭挑重擔,但在任務重、頭緒多時,又會出現畏難情緒;有的不菩於處理黨群關係,工作起來縮手縮腳;也有的在工作有了一定成績以後,產生了自滿情緒。我們認為,必須加強對新黨員的殺育、管理工作,把它作為加強黨的建設的大事來抓。針對新黨員的情,我們著重進行了三個方面的赦育:一、通過表揚先進典型,進行黨員標準的育,二、針對傾向性問炮,進行無產階段專政下繼續蘋命的教育結合現實的階級鬥爭,進行黨的基本路線的教育。這樣,就使新黨員逐步牢固地樹立起“組織上入黨一生一次,思想上入黨一生一世”的思想,自覺地在三大革命運動中經受鍛鍊,在鬥爭實踐中更快更好地成長起來。
    兩年來,我們車間的許多黨員,學習了《毛澤東選集》一至四卷和《共產黨宣吉》等光輝著作,思想和政治路線的覺憕不斷提高,在革命和生產中越來越發揮出先鋒模範作用。偉大革命導師列寧曾經指出:“多吸收群眾中新的工作者入黨,使他們獨立參加建設新生活的工作,這就是我們克服一切難的手段,這就是我們走向勝利的道路。”(《工人國家和徵收黨員周》)我們通過吸收新鮮血液,增強了黨組織的朝氣,進一步發揮了黨組織的戰鬥堡全作用。我們決心向兄弟單位的基層黨組織學習,進一步做好黨員的發展和赦育工作,把黨組織建設得更加朝氣蓬勃,帶領群眾奪取草命和生產的新勝利。
    總532)
    紅旗雜誌

==========第37頁==========
    堅持參加集體生產勞動
    廣西賀縣黃石大以盤美英
    公司作請葛直作腹權口
    我們偉大領袖毛主席教導說:“必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老特。幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保特最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下一件帶根本性的大事,瘧有助於克服官主義,防止修正主義和教條主義。”在黨的第九次全國代表大會期間,毛主席在談到新選進中央委員會的一些基層同志時,又諄諄教導說:“要注意,要他們不要脫離群眾,不要脫產,又要工作”。毛主席的教導是對我們於部極大的關懷,給我們指明瞭繼續革命的航向。在批修整風運動中,我重新學習了毛主席這些偉大指示,更加感到親切,更加深刻地認識到這些指示,對於我們堅持黨的基本路線,堅持社會主義遺路,戎固無產階級專政,有很大的意義
    過去,我在思想上也注意階級鬥爭,觜上也經常講抓階級鬥爭,但是階級鬥爭具體表現在娜裡,自已往住就看不大清楚。我們大隊六龍生產隊和雙頭生產隊的幾個千部,有一畏時間曾經不想擔任幹部了,我總是批評他們有消極退坡的思想,但是這樣傲並沒有使問題得到解決。後來通過和社員、幹部一起參加勞動,才瞭解到。原來是由於我們對階級敵人爆動資本主義歪風打擊不カ,千部群眾都有意見。找到問題的根源以後,我便在幹部和群眾中作了自我批評,並且按照黨約路線和政,開展了社會主義教育,發動群眾打擊了階級敵人的破壞活動,鞏固了集體經濟,調動了於部和社員的社會主義積極性。有一次我到賴竹生產隊參加勞動,聽到有人說準備不造那麼多田了。我一聽,覺得不對呀,他們早就準備爭取搞到一人一畝水田的,為什麼現在又有人說不造那麼多了呢?我便深入生產
    973年算7期
    總533)354

==========第38頁==========
    隊和群眾一起勞動,進行調查研究。查來查去,原來有一個反草命分子為了破壞農業學大察的群眾運動,在群眾中散佈說,賴竹生產隊開田的地方是他的舊居,如果開出細來他就去種,如果不歸他種,他就要搞什麼“拜山神”,使生產隊有種無收,若收就死人。情況弄清以後,我們就發動群眾揭發批判了那個反革命分子,
    是公作請葛重作版權二
    打擊了階級敵人的破壞活動,鼓舞了群眾的鬥志,落實了造田造地的規劃。從這一樁樁具體實踐中使我認識到,生產活動是最基本的實踐活動,階級鬥爭常常在生產鬥爭的第一線表現出來,只有在來身參加集體生產妙動的過程中オ能更直接、更及時地掌握階級鬥爭的動向,更好地理解和貫徹執行黨的基本路線,オ能保證自已不離群眾,不脫離實際,堅持搞馬克思主義,不搞修正主義。在批修整風運動中,通過掲發批判劉少奇一類騙子,總結兩條路線鬥爭的經驗數瀏,也使我進一步體會到,幹部堅持參加集體生產勞動,有助於我們更好地發揚黨的優良作風,糾正不正之風。
    毛主席在述我們黨的優良作風時拾出:“我們共產黨人區別於其他任何政黨的又一個顯著的標誌,就是和最廣大的人民群眾取得最密切的聯繫。”過去我以為:自己是勞動家庭出身的,從小就參加勞動,叫我扛筆桿子有困難,扛鋤頭卻有一點本領,聯繫群眾更是沒有問趣的,即使少參加一些勞動也變不了什麼。而且,我們大隊是在一個山區興,一千多ロ人散居在一百ニ十多個地方。如果每個生產以都路過一下競要走六、七天,每家每戶走一遍要費二十七、八天曲間。根據這種情況,我黨得要聯繫群眾,瞭解情況,主要靠跑腿。這樣,我便光顧得這裡跑跑,那裡看看。我參加勞動少了,同群眾的距離也就遠了,群眾就不對我講知心話了,講九句就沒有話說了,結果瞭解到的一些情況總是表面的東西,造成開展工作有些困難。這個時候,有一個老貧農對我說:“美英呀,我們瑤山的貧下中農祖祖輩輩都愛勞動,一出門就身不離揹簍,腰不離柴刀,肩不離働頭,這是勞動人民的好傳統,這個傳統可不能丟掉啊!你參加勞動比以前少了,群眾認為你有官架子呢。”這些話對我教育可大啦。回想起在陽社會,我オ十歲就鯤著父母親給地主當奴隸,起早睡晚地勞動,到頭來還是鍋涼灶砱斷炊煙,真是吃盡了苦,
    36·(總534)
    紅旗

==========第39頁==========
    受盡了罪。我和所有受壓迫受剝削的貧下中農,本是一根藤上的苦瓜,有血肉的聯繫,現在,自己當了千部便參加勞動少了,這不是使自已慢慢地和本階級的兄弟姐姝分了家嗎?雖然我並不想擺官架子,但是思想上有“自來紅”的錯誤想法,還認為當了於部總可以有點特殊,這不就是有官架子嗎?這オ使我深深體會到,作為
    公司作請葛直作腹權口
    個基層幹部,只有堅持參加集體生產勞動,才能從思想上、行動上保證自己真正做一個普通的勞動者,オ能做到毛主席所指示的那樣,和廣大勞動群眾“保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫”,發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風。從此以後我參加集體生產勞動的自覺性提高了,一出門就腰帶柴刀,肩扛鋤頭,不論到哪個生產隊,隨時都可以參加勞動,一個小時、半個小時的時間都不放過。瞭解情況,商量工作,能在勞動中解決的,就在勞動中解決,這樣又沒有脫產,又傲了工作,群眾有什麼心裡話也和我講了,群眾的願望和要求隨時都可以掌握,做起事來辦法也多些了。通過這樣的實踐,也使我認識到,劉少奇一類騙子那麼惡毒攻擊幹部參加集體生產勞動的制度,他的狼子野心,就是妄圖腐蝕幹部隊伍,敗壞黨的優良作風,使幹部脫離群眾,改變勞動人民的本色,為復辟資本主義服務我們決不上他的當。
    於部堅持參加集體生產勞動,使我們在考慮問題、進行工作的時候,比較能夠傲到從實際出發,接照客觀規律辦事情,克服主觀主義、官僚主義,把工作做得好一些.
    過去我曾盲目地認為,自已身居農村,來自群眾,本大隊的山山嶺嶺都走遍,家家戶戶都熟悉,辦事情、作決定,能代表群眾的利益,能符合實際,不會出什麼錯誤。實際情況並不是這樣,只憑主觀想象,只憑老的印象是解決不了問題的。有一次我到和平生產隊,一邊勞動,一邊和社員群眾談心,他們對我說,大隊有時候佈置工作是死死板板、一切的,沒有一點機動性,如今年種玉米的時候,要求全面停止集體副業生產去昶玉米,當時我們的玉米已差不多種完了,不停嘛會說不聽大隊的安排,停下來又會使副業生產受到損失,這樣做是不符合“以糧為細,全面發展”的要求的,應該因地制宜オ好。本來我們為了搶季節佈置各生
    1973年第7期
    總535)・37

==========第40頁==========
    產隊集中力量種玉米,這是對的,但是不看各生產隊的實際情況,硬性規定把副業全部停下來,這就有片面性,不是實事求是。這件事使我認識到,堅持參加集體生產勞動,保持同群眾的密聯繫,群眾看到我們工作中有錯誤就熬情幫助我們糾正。在勞動生產中,在人民群眾的實殘中,也最能檢驗我們的主意、計姑、
    公司作請葛直作腹權口
    辦法是否正確。毛主席說,堅持幹部參加集體生產勞動,有助於克服官僚主義這是千寞萬確的啊
    在農業學大素運動中,我也深深體會到,千部堅持參加集體生產蘿動,艱苦奮鬥,帶頭上陣,才能把農業學大察運動摘好
    我們大隊面積有十六萬多畝,山嶺佔百分之九十八。在舊社會,我們瑤族蘿動人民受封建地主的壓迫,無法定居,只得一山過一山,人們都叫我們是“過山瑤”。那時的山是地主的山,我們無法造林。解放後,山是我們勞動人民的山,完全再以植樹遺林了。我們作過號召,訂過規劃,要各生產隊植樹造林,做到糧林並舉林苨機豐,但是,進度很慢。我們大隊千部就到生產隊去,和廣大群眾一起開山、育苗、植樹。在於部的帶動下植樹造林就轟麥烈烈地開展起來了,苦戰了十多天就完成了今年的造林任務。近三年來植樹造林一萬多畝,其中今年造的有五千五百多畝。我們大隊山嶺多,坡度大,原來水田很少,很需要多造田造地。我們又和群眾一起造田,使旱澇保收的水田面積增加了,逐步改變著山區的面貌。參加集體生產勞動y/是草命千部的本色。不勞動,資產階級思想、修正主義思想就會滋長,自已世界觀就不到更好的改造,就會沾染各種不正之風,就不能堅定地走社會主義路。此我體會到,我們基層千部通過批修整風,一定要把參加集體生產勞動的制度堅持下去。黨和群眾叫我擔任基層工作,我感到責任重大。我一定要遵毛主席的教導,認真看書學,弄通馬克思主義,努力改造自己的世界觀,不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭黨錘,堅持參加集體生產勞動,永遠不忘毛主席指出的這個帶根本性的大事,同廣大群眾一起,用蘿的雙手魏設社會主義的新農村。
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    多快好省地建設社會主義
    充分挖掘現有工業生產潛力
    是公作請葛重作版權二
    仲巖
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,我國社會主義的工業生產蓬勃發展,生產水平不斷提高。特別是經過無產階級文化大革命和批修整風運動,粉碎了劉少奇一類騙子的修正主義路線,工業戰線上的廣大群眾提高了路線鬥爭覺悟,社會主義的積極性和創造性空前高漲,企業面貌正在發生深刻的變化。這就使我們有可能加快社會主義建設的步伐,趁當前因內外大好形勢的有利時機,搶時間,爭速度,大力開展增產節約運動,進一步充分挖掘現有工業的生產潛力,使我國的業生產有一個較大的發展。
    建國二す多年米的實踐經驗證明,全心全意依靠工人階級,發揮工人、技術人員、革命幹部的積極性和創造性,充分控掘現有工業的生產潛力,這是我國工.業發展的一條重要途徑。一九五七年,偉大領袖毛主席在論述我國工業化的方針時指出:“我們必須逐步地建設一批規模大的現代化的企業以為骨幹,沒有這個骨幹就不能使我國在幾十年內変為現代化的工業強國。但是多數企業不應當這樣做,應當更多地建立中小型企業,並且應當充分利用舊社會留下來的工業基礎,力求節省,用較少的錢辦較多的事。”遵照毛主席的教導,我們在新建擴建一大批工業企業的同時,注意了充分利用現有工業企業的人力和設備,改善勞動組織改善經營管理積提高熒動生產率,培訓技術力量,積累建設資金,使我國工業生得到多快好省他發展。現在,我國的工業佈局更加合理,基礎工業不斷增強,建立了許多新的工製部1,為建立一個現代化的工業體系打下了初步基甜。這是我國工人階級和全國人民堅持獨立自主、自力更生的方針艱苦鬥的結果,是毛主席提出的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地設社會主義”總路線的偉大勝利
    1973年第7期
    (總537)39

==========第42頁==========
    我們擴大再生產有兩條主要途徑,這就是有計劃地進行基本建設和充分發揮現有工業生產潛力。從長遠看,為了儘快地把我國建成一個具有現代工業、現代衣業、現代科學技術和現代國防的偉大的社會主義國家,根據需要與可能,每年進行一定規模的投資,搞一基本建設,新建一些企業,是完全必要的;但是,在新建企業的同時,發展工業生產,更重要的則應該是建立在充分挖掘現有工業
    公司作請葛直作腹權口
    生產潛力的基礎上。這樣可以花錢少,速度快,收效大,比較切合實際,符合多快好省的精神。從整個國民經濟的發展看,每年新的基本建設投資和新建企業總是有一定的限度的。而且,新建企業發揮作用總要有一個過程,不可能馬上為社會提供產品;而現有工業生產的潛力,則是一種已經客觀存在的生產力。只要依靠群眾,發動群眾,不花錢或少花錢,不增設備或少増設備,就可以使客觀存在的生產潛在能力變為現實的生產能力,為社會提供更多的物質產品。例如,我國現有煤礦生產潸力很大。如果全國重點煤礦現有工.作面平均月產量增加百分之
    五,全年的增產量就相當於新建四、五個大型煤礦的產量。而要新建這樣的大型煤礦,不僅需要成億元投資,成萬旽設備,面且需要好幾年的時間。通過挖掘潛力,把現有生產能力提高一倍,就等於一個企業發揮兩個企業的作用,一個廠發揮兩個廠的作用,就等於增加同樣規模的新的基本建設。這是一種很大的節約。相反地,如果放著現有的企業生產能力不去充分利用,而單純依靠基本建設,依靠増人增設備,不但不會為社會增產更多的產品,還會消耗、佔用大量社會財富,增加國家的支出,那是一種很人的浪費。我們是無產階級專政的社會主乂國家。按照“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的精神,充分調動和發揮廣大工人群眾的社會主義積極性,充分發揮現有工業生產的潛力,步產更多更好的產品,滿足社會主義革命和社會主義建設的需要,這是國家對工戰線的要求,也是多快好省地發展我國工業的正確道路。
    速度問題,是社會主義建設的重要題。為了鞏固無產階級專政,加強無產階級專政的經濟基礎,我們必須加快社會主義建設步伐。充分挖掘現有工業的生產潛力,提高工業勞動生產率,在單位勞動時間內為國家生產更多的產品,創造更大的價值,是加快建設速度的一個重要的環節。我們要堅持多快好省,就必須努力用較少的人力、物力,生產更多的產品。我國千千萬萬個企業,如果都能提高效率,增加生產,降低消耗,就可以節約大量勞動力,節約千萬噸原材料,同時又可以成倍到幾倍地增加產品的生產。以電力生產為例,我國一個工業城市,
    ・總.538)
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    在増加生產的情況下,千方百計地降低發電煤耗,把全市很多供電線路組織起來,加強節約用電的管理工作,做到了增產又節電,取得了良好的成績。我們有許多工業企業,已經達到或超過了設計能力,或者已經超過了本單位的歷史最高水平,生產有很大增長。但是也有一些企業還沒有達到應有的水平。無論是增加生產,還是厲行節約方面,都有許多潛力沒有得到充分發揮。各地之間,單位之
    是公作請葛重作版權二
    間,以及各種產品之間,生產也是不平衡的,有的先進,有的後進。這種先進和後進的差距,就表明存在著潛力。如果後進企業趕上先進企業,先進企業內部又
    進一步加強薄弱的環節,就會使L業生產水平普遍提高,推動我國社會主義建設
    事業更快地發展。
    充分挖掘現有工業的生產潛力,不但在經濟上有重大意義,在政治上也有重
    大意義。通過挖掘澘力,加速發展T業生產,可以更好地落實毛主席“備戰、備
    荒、為人民”的偉大戰略方針,加強社會主義經濟基礎,壯大社會主義經濟力量,鞏無產階級專政。工業生產潛力是否得到充分發揮,是企業辦得好不好,人們的精神狀態振仚不振奮的一個重要標誌。為無產階級革命事業挖掘企業潛力,貢獻更大的力量,反映了我國工人階級徹底改變我國落後面貌的雄心壯志和偉大胸懷,代表著他們自力更生、艱苦奮鬥的緙命精神。這種革命精神是加快社會主義建設的力量源泉,是使我國富強起來的無價之寶。只有在我們無產階級專政的社會主義國家裡,廣大工人群眾成為國家和企業的主人,オ能夠充分發揮自已無窮的智慧和力量,發揚艱苦奮鬥的精神,從事創造性的勞動,促進生產力的不斷髮展。正如毛主席所指出的:“社會主義制度促進了我國生產力的突飛猛進的發展”。社會主義制度的巨大優越性,為充分挖掘工業的生產潛力開闢了廣闊的道路。有的同志認為:“我們年年挖潛力,已經挖得差不多了,再挖困難。”這種思想是不正確的,是不符合實際的。工業生產,同任何其它事物一樣,都是在不斷運動發展的。建困以來,我國的工業發展史,就是堅持無產階級政治掛帥,不斷髮揮潛力,不斷革新創造,不斷改進自己的技術,不斷前進的歷史。生產潛力發揮的狀況,是當時人們對生產規律認識程度的反映。隨著社會的發展,人們的認識也永遠不會停留在一個水平上。人們的覺悟程度在提高,技術在改進,企業管理在收普,都會推動生產不斷向前發展。發展就包含著潛力,發展不斷創造新的潛力,發展又不斷使人們認識潛力。如鞍鋼第一初軋廠的開坯能力早已超過設計能力的兩倍多。經過無產階級文化大革命,依靠和發動群眾,不斷進行技術改
    1973年第7期
    總539)・41・

==========第44頁==========
    造,一九七二年的開坯能力超過了原設計能力已近四倍。我們有許多工業企業投資不多,但年年增產,對國家的貢獻很大,主要就是由於不斷挖掘澘力的錯果。潛力年年挖,年牮有年年增;通過挖潛力推動工業生產的發展,工業生產的發展又不斷增加新的潛力,這是社會主義工業生產發展的一條客觀規律。工人同志說得好:“潛力親你笑ノ看你要不要。”在這裡,根本的是能不能認識客觀存在的
    是公作請葛重作版權二
    潛力,以及如何對待潛力。應該看到,.我國現有的成千上萬個工業企業,不管是老的還是新的,是大型的,還是中、小型的,都存在很大潛力,勞動效率和設備能力還可以大大發揮,生產消耗和產品成本還可以大大降低,庫存積壓物資還可以充分利用。尤其是經過無產階級文化大革命和批修整風運動,批判了劉少奇類騙子修正主義辦企業的路線,廣大工人群眾解放了思想,精神振,鬥志昂揚,迫切要求加快社會主義建設的步伐。只要我們自覺地執行黨的路線和政策,把群眾組織起來,“向一切可以發揮自己力量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍”,把生產潛力更進一步地挖掘出來,是完全可能的。
    毛主席教導說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”。挖掘企業潛力看來是個生產問題,碰到的是生產領域中的許多矛予盾,但是,這些矛盾實際上反映著人與人之間的關係,充滿著兩種思想、兩條路線的鬥爭。解決這些矛盾根本的在於路線。堅定地貫徹執行毛主席的革命路線,抓好上層建築領域中的階級鬥爭,徹底批判劉少奇一類騙子在工業生產領域中散佈的種種謬論,及時調整企業中不適應生產力要求的生產關係,大力支持和發揚工人階級中體現鼓足幹勁、力爭上游、多快好省精神的先進事物,是充分挖掘工業生產潛力的關鍵。在挖掘企業潛力中,始終存在著兩種思想、兩條路線的鬥爭,不抓住路線這個綱,那些具體問題都是解決不好的。首先,發展工業生產,是主要靠挖掘現有企業的潛力,還是一味地靠建設新廠,這就是個路線問題。我們現在有這麼多的工業企業,有一些重要的工業基地。國家給予大量投資,各地給予大力支援,全國人民寄予很大希望。在加快社會主義建設步伐中,理應從全局著眼,為國家、為支授世界革命作出較大的貢獻。如果不注意發揮現有工業企業的作用,那麼大的潛力在那裡擺著,不去充分利用,低麼能叫多快好省呢?就一個企業來說,在挖攝潛力中,是堅持無產階級政治掛帥,加強黨的領導,還是就生產抓生產,削弱或放棄黨的領導;是放手發動群眾,大搞群眾運動,還是冷冷清清只依靠少數人;是自己動手,還是伸手向上;是大有可為,還是“生產到項”,也是兩種思想、兩條路線的
    42(總540)
    紅旗雜誌

==========第45頁==========
    ↓爭,決不能只顧埋頭抓生產,聽任錯誤思想氾濫。只有以黨的基本路線為綱,自覺地認識和正確地解決這些問題,那些生產中的具體問題オ能逐一得到解決。企業的生產潛力能不能挖掘出來,起決定作用的是廣大工人群眾。群眾中蘊了ー種扱大的社會主義的釈極性。潛力存在於群眾之中,挖掘潛力要依靠群眾。要使千部真正和工人群眾打成一片,加強思想政治工作,加強工人階級的戰
    公司作請葛直作腹權口
    鬥團結,同資本主義歪風邪氣作堅決的鬥爭,以進一步發揮群眾的積極性。如果不認真發動群眾,或者對群眾的社會主義積極性估計不足,只在那裡說空話,算死賬,是挖掘不出多大的澘力的。許多企業的領導都有這樣的體會,原來坐在辦公室裡,覺得“老廠定型”,“條件落後”,沒有多少潛力可挖。後來到群眾中去,發動群眾,結果領導上想不到的許多事情,群眾想到了;領導上拿不出辦法的事情,群眾想出辦法來了,就打破了舊框框,解放了思想,經過紮紮實實地工作,生產發展很快。要把任務和政策交給群眾,把情況和困難向群眾說清楚。新建企業怎樣儘快地達到和超過設計的生產能力;老企業怎樣進一步增產節約;後進企業怎樣達到先進企業的水平?這些問題,都要交給群眾討論。發動樣眾來揭矛盾找差距。括露了矛盾,就發現了前進中的問題;找到了差距,就產生了前進的動功。群眾起來了,就能齊心協力,解決挖掘企業潛力中碰到的問題。只見物,不見人,一談挖潛力,就要設備,要廠房,要材料,這種思想是不正確的。當然,發展生產,離不開廠房、設備、材料,必須十分重視解決這些問題。但是,“決定的因是人不是物”。只見物,不見人,必然越看困難越大,這也不可能,那也辦不到。看到了人的作用,發揮人的積極性,就會去戰勝困難,創造條件,機器設備等問題就可能比較容易得到解決。總之,把各個方面的群眾發動起來,大家動腦筋,想辦法,挖掘企業潛力的途徑就會越來越寬廣,收到的效果必然會越來越大。
    挖堀企業潛力不是一個具體的措施,而是關係到提高工業生產,加快社會主義建設的一項長期的方針。工業生產的潛力任何時候都是存在的。工業生產越發展,基礎越雄厚,生產的潛力就越大。潛力應當年年挖,生產應當年年增,先進紀錄應當年年創,這才符合多快好省的要求。工業戰線上的同志,必須蘧照毛主席關於”抓革命,促生產”的偉大方針,堅持黨的猛本路和政第,全心全意地依靠
    工人群眾,鼓足幹勁,力爭上游,不斷地挖掘業的爛產潛力,不斷地提高生產水平,推動社會主義事業綣續蓬蓬勃勃地前進。
    1973年第7期
    (總541)·43

==========第46頁==========
    縣辦工業要為農業服務
    公司作請葛直作腹權口
    福建龍海縣的調査報告
    福建省龍海縣,在毛主席革命路線的指引下,根據農業生產的需要,努力辦好為農業服務的小型機械工業,對農業生產的發展起了促進作用。目前,全縣百分之八十的農田實現了機電排灌,脫谷、植保、飼料粉碎、農副產品加工和運輸等基本上實現了機械化和半機械化,提高了農業勞動生產率和抗災能力,旱澇保收農田已佔耕地面積的百分之七十五以上。一九七一年全縣糧食畝產達到一千四百斤,比一九六六年增加了百分之二十七。一九七二年戰勝了春早、夏澇、秋蟲等滅害,仍然獲得豐收,糧食總產量達到五億午八百翁萬斤,全縣有三個公社的單位面積產量超過《鋼要>規定指標的一倍,衣七個大メ欣超過兩千斤。林、牧
    副、漁各業也有較大的發展
    這個縣的機械工業是根據農業生產發展的需要,自力更生辦起來的。過去,這個縣的工業基礎薄弱,只有一些鐵、木、竹器小手工業社和一個小農機修造廠。經過無產階級文化大革命,廣大群眾的社會主義積極性大大提高,農業學大賽的群眾運動蓬勃開展。農業要發展,迫切需要工業的支援。農業的提本出路在於機化。龍海縣委從實踐中認識到,要使農業有一個大的發展,根本的向題是要堅決執行毛主席的革命路線和政策,提高廣大群眾的階級鬥爭、路線鬥爭黨悟,同時也要注意進行農業技術改造,逐步實現農業機械化。他們依靠群眾,白力更生,在原有的小手工業社的基礎上,因陋就簡,辦起了一些為農業服務的機械工廠。目前已有縣辦農機修造廠和為農業服務的機械廠十個,還有社辦農械
    44·(總542)
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    廠十五個,隊辦修配站一百一十四個,基本上形成了縣、社、隊三級修造網,成為工業支援農業、加速實現農業機械化的一支重要力量。
    縣辦工業辦得好不好,重要的問題是能不能堅持為農業服務的方向。有個時期,由於有的同志對工業與農業互相促進的辯證關係認識不清,抓工業的不瞭解
    公司作請葛直作腹權口
    農業的情況,結果離開了農業的需要來搞機械,造成農業需要的一些產品、エ不生產,而工廠生產的,有些農業又用不上。針對這種情況,他們認真學習了馬、列和毛主席關於正確處理工業與農業的關係及實現農業機械化等方面的重要論述,聯繫本縣的實際,總結了工業支援農業正反兩方面的經驗。大家認識到,工業和衣業,關係密切,互相促進,不可分割。縣辦工業的基本任務就是為農業服務只有根據農業的需要來辦工業,工業才能不斷髮展,充分發揮主導作用;如果脫離了為農業服務的軌道,不支援農業,工業的基礎就不牢,就不能迅速發展,即使暫時上去,也不能鞏固。他們在統一認識的基礎上,把辦好為農業服務的機械工業,組織工業支援農業,作為發展農業、加強農業的一項重要內容來抓,並調配既熟悉農業,又懂得工業的幹部充實了企業的領導班子。同時,縣委領導同志深入各個企業,一個廠一個廠地做細緻的工作,對廣大職工進行思想和政治路線方面的教育,發動群眾批判修正主義路線,開展“農業要大千,工業怎麼辦”的討論,幫助大家樹立以農業為基礎的思想,堅定為農業服務的方向。縣委還組織工廠的同志深入農村社、隊調查研究,聽取貧下中農的意見,根據農業生產發展的需要,對原有的機械工廠和主要支農產品,進行了規劃,調整了佈局。按照農業機械化發展的要求和各廠的技術、設備、人力等情況,合理安排支農任務,儘量做到產品定型、生產定點。對農業生產急需而工廠廣沒有生產的支農產品,積極組織力量進行試製和生產;對已投產的支農產品,努力改善管理,增加產量,提高質量。
    縣辦機械工業要堅持為農業服務,就必須想農業之所想,急農業之所急,從農業的實際需要出發,因地制宜地組織農業機具和支農產品的生產。近幾年來,
    1973年第7期
    〔總543)・45

==========第48頁==========
    龍海縣委為了改變農業生產面貌,認真抓了水和肥這兩個重要問題。這個縣的機械工業部門,也把解決這兩個問題作為自己工作的重點。為了配合西溪“一條龍”水利工程的建設,在縣委的統一領導下,縣農機廠、農械廠、電機廠等單位,依靠廣大群眾,挖堀內部潛力,克服各種困難,及時生產出捲揚機、啟閉機、水
    是公作請葛重作版權二
    泵、水管、電動機等產品,保了水利工程進度的需要。為了促進肥料生產的發展,這個縣的農機廠發揚協作精神,克服了設備和技術上的困難,幫助縣辦磷肥廠製造了總重八十多旽的硫酸生產乾燥塔和循環槽等設備,使硫酸產量和磷肥生產增長一倍以上。縣農械廠等單位,還從養豬積肥,發股生產的需要出發,生產了好幾種類型的飼料粉碎機,為發展生豬,增加肥料,促進糧食增產作出了一定的貢獻。隨著水、肥的逐步解決,農業生產的發展,這個縣的工業部門還按照先易後難的原則,組織全縣有關機械廠因地制宜地生產了脫穀機、碾米機、磨面機、板車、拖斗、水泥船等中小型農機具二萬七千多部(件),為提高農業勞動效率,向生產的深度和廣度進軍,實行精耕細作,擴大冬種面積,提高複種指數,創造了一定的條件。他們從實踐中體會到只有從農業的霈要出發來想問題,訂計劃,搞生產,支農才能支到點予上,服務才能服到關鍵處。
    正確處理維修和製造的關係,切實搞好對農業機械的修工作,/他是縣辦機槭工業堅持為農業服務的一個重要問題。過去有段吋問,這個縣的三百多合飼料粉碎機,有半數以上由於沒有及時維修,停止了運轉。這件事使龍海縣的同志認識到,製造與維修都是重要的,兩者不可偏廢。如果只顧使用,不抓修配,機器就發揮不了應有的作用。在農業機具不斷增多的情況下,必須重視維修工作,オ能充分發搾現有農機具的作用,加速實現農業機械化。弄清這個道理後,他們注意加強對修配工作的領導;發動各工廠的於部、群眾學習毛主席的哲學思想,克服“重製造,輕維修”的錯誤思想,提高對搞好農機維修工作的認識。近幾年來,這個縣的機械工廠,每年農業生產大忙季節,都組織修配“巡迴隊”,上山下鄉,深入社隊,服務到田,併為社隊培訓了技術力量,提高了農業機具修配
    46·(總544
    紅雜誌

==========第49頁==========
    能力。
    為了保證農機具的正常使用,這個縣的有關部門還根據生產什麼就修配什麼的原則,實行定點生產配件和分工負責維修。如縣農機廠負責拖拉機、柴油機抽水機、榨糖機等機械的配件和維修,電機廠負責電動機、發電機和各種電器
    公司作請葛直作腹權口
    的配件和維修。並且在統一安排下,有計劃地充實和加強縣、社、隊三級修造網。現在全縣所有公社農械廠和大隊修配站,都堅持就地取材,就地修配,及時修配好各種小型農機具,基本上做到了小修不出隊,中修不出社,大修不出縣全縣拖拉機、農機具及電機的完好率,現在已達百分之九十以上,較好地發揮了現有農業機具的作用。
    為了提高支援農業的能力,更好地為農業服務,這個縣的機械工業部門,還發動群眾開展技術革新,改造老機床,自制走設備,先後造出了九十多合,使農機修造能力不斷提高。如縣農械廠由生產板凳桌櫃,發展到製造聞閱、水泵、電動脫穀機、薯類暦粉機、恫料粉碎機等多種農業機其。現在,這個縣所需要的股農業機具,都能就地製造和維修。許多機械工廠還發揚自力更生、動偷節約的
    革命精神,大搞修舊利廢。縣鐵工廠在一九七二年利用廢H鋼材和邊角餘料,生
    產了三萬多件中小型農具和配件,四十八旽船釘。縣軸承修配廠把回收的廢舊軸承進行拆、拼、配,先後修配了一百八十七種型號、共二方五千七百套軸承。通過修舊利廢,廣闢材料來源,降低了修理成本,更好地支援了農業。
    當前,龍海縣委正在帶領全縣人民進一步開展工業學大慶和農業學大察的群眾運動,努力把全縣為農業服務的地方工業辦得更好,以加速農業機械化的步伐,促進農業的發展
    農林部
    第一機椒工業部調查組福臺機局
    973年第7期
    總545)・47・

==========第50頁==========
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    兵民是勝利之本
    在長期和殘酷的戰爭中,游擊戰爭務表現其很大的威力,實在是非同小可的事業。
    革命現代京劇
    原作戰
    中國京劇團集體創作
    執筆張永枚(一九七三年七月演出本人物表
    趙勇網一八路軍某部排長
    劉大嫂
    李虎一一八路軍某部戰士
    抗日群眾、民兵。
    班長一八路軍某部班長。
    眾顧客。
    營長一一八路軍菜部營長。眾八路軍戰士。
    龜田一一目寇某部大隊長。
    李勝一張莊村黨支部ﾅ記。
    孫守財一一漢奸,特務隊隊長
    張大娘一一五小多歲,貧な。
    譯。
    小英一千八歲,張大娘的女
    日寇軍官
    高大伯一一五十多歲,貧農
    日寇曹長
    夥計一飯館夥計,八路軍祕密工作人員。偽班長。老貧農。
    眾日寇兵、偽軍、特務。
    48·.(總546)
    紅旗雜誌

==========第51頁==========
    繒一場星夜下山
    抗日爭相持階段,一個礽秋的夜晚〔鐵道旁。平原無際,目寬堡隱約可見。〔幕啟。兩民兵持步偵察上,壑視四周。
    公司作請葛直作腹權口
    〔氏兵乙擊手背作暗〔李勝上。
    李勝唱〔西皮搖板〕
    根鐵軌躺著哪,沒有事啊。
    山區平川,紅心相映;
    目憲曹長沒事的好,有事快快報告
    鄉親們月夜昐韓予弟兵。
    〔日寇曹長率兩日寇兵下。
    鐵道邊迎戰友心情振奮,
    高大伯(仇恨地)呼!沒事,有事就夠你
    敵後方要掀起風暴雷霆
    們]受的!(喊)沒有事啊,沒有事
    〔高大伯內喊:“沒有事啊!”手提寫有“護路”字樣的燈籠上
    〔高大伯下。
    李勝高大伯
    三戰士ーー尖兵小蛆,握短槍急
    高大伯李書記!彆備隊巡邏剛過去,珀們
    步奔上,英式敏捷,債纂四周,連
    的隊伍還沒來。今天過路的是哪
    鉄三個“旋子”,集體“造型
    部分?
    趙勇剛內唱〔西皮導板〕
    李勝是八略軍趙排長他們I。
    披懇戴月
    高大伯く興奮地),是勇剛他們哪!
    〔趣勇喇頭戴八路軍軍帽,身穿棠花
    李勝還記得吧?鬼子“五一大掃蕩”的時
    布短上,成式美俊,“亮相”
    候,咱們倆在這兒,送他們過鐵路,趙勇剛(接唱)進了太行山……
    下太行,
    高大伯是啊,轉眼已經一年多了!
    氏一班長、李虎、眾土“二龍出水
    民兵甲(發現敵人)老李,鬼子的巡邏隊。
    急上;兩戰士“小無変子”制上。眾
    李勝高大伯,你來應付他們。隱蔽
    “亮相”
    〔李勝率兩民兵隱蔽下。
    趙勇剛[回龍〕
    高大伯沒有事啊
    流水疾風赴戰場。
    〔日寇長畢兩日寇兵巡邏上。
    原板
    日寇曹長護路的
    為山區獲全勝粉碎“掃淺
    高大伯太君
    要截斷敵增援保住公糧。
    日寇曹長情況的有?
    子弟兵化整為零馳騁在平川
    商大伯太君,你看:電線子站著哪,兩
    1973年第7期
    (總547)·49・

==========第52頁==========
    怒濤漫卷敵後方
    〔眾戰士隱蔵。
    〔趙勇剛、眾戰士行軍舞蹈。
    高大伯隱下。
    越勇剛(發現有人)臥倒!
    〔偽班長率偽軍甲、乙、丙巡邏上。
    氏眾坂士臥倒。
    趙勇剛(主動制敵)站住!你們是哪一部分
    越勇剛“串子翻身”、“臥魚亮
    的
    是公作請葛重作版權二
    相
    偽班長中心炮樓巡邏隊。
    〔高大伯內喊:“沒有事啊!”上。
    趙勇剛(麻痺敵人〉,我還以為你們是八
    高大沒有事啊
    路軍呢
    趙勇剛(喜見親人)高大伯!
    偽班長喚,自己人。咳,嚇我一跳。
    高大伯・勇剛!(吹滅燈籠,撮住越勇剛的手,
    班長(突然繳下偽班長的手槍,把他推倒
    動地)好啊,可把你們盼回來了
    在地)不許動
    看,李書記接你們來了
    〔眾踐士包圍偽軍,蠶械。
    趙勇剛哦?
    偽班長別誤會,別誤會。
    〔李勝上。
    趙勇剛沒誤會
    〔戰上甲下
    偽班長你們是
    李勝身剛
    趙勇剛(成武雄壯地)八路軍
    勇剛老李
    偽班長(認出)啊!趙排長,是您哪!(站起
    〔起勇剛、李瀑景地
    您以前對我的教育,我可沒敢忘啊!
    李勝(深地)咳,一年啦,真想俽們哪
    李勝你是何莊的,叫何小順?
    趙勇剛我們在山區也想你們哪!
    偽班長是。
    李勝同志們一來,鄉親們就更有“主
    李勝我讓你娘給你捎過囗信兒啊
    骨”了!勇剛,山區的情況怎麼樣
    偽班長知道。
    趙勇剛“扣蕩”山區的憲,正往口袋裡針李勝前天在高莊兒,你們為什麼搶老鄉
    !營黨委指示我們,要緊緊捻住
    的雞
    龜田,關鍵是搞掉他的糧食、軍偽班長那是屍本軍曹的命令。火,不准他進山增授。
    趙勇剛告訴你們,抗日軍民掌擺著你們的
    李勝好。眼下村裡正在加修玭道,發展
    生死簿”,誰做件壞事,記個黑點
    民兵遊擊組,壯大區小隊。鄉親們
    到時候算總賬。誰要是改邪歸正做
    的情緒,是藝麻開花一一節節高哇
    好事,就記個紅點,立功受獎。
    哈
    偽班長我們要紅點。
    〔戰士甲上。
    趙勇剛回去告訴龜田,說我們改天“登門拜
    戰士甲排長,有孔個偽軍
    訪
    李虎幹掉它
    偽班長不敢。
    趙勇剛(制止;機智地)把他們放過來!
    趙勇剛(命令地)就這麼說
    ・50・く總548
    紅旗雜誌

==========第53頁==========
    偽班長是。
    趙勇剛(對眾戰士)把槍還給他們
    高大伯好,我就去。
    〔士們將偽軍槍中子遐出,還
    〔高大伯下。
    〔眾城去分上
    偽班長謝謝,謝謝。
    趙勇剛(新釘截鐵,下達命令)同志們!
    是公作請葛重作版權二
    偽班長、眾偽軍接槍,惶恐退下。
    鐵路兩側,分兵前進,破路橋,
    〔眾戰士監視偽軍下。
    襲擾敵人。叫日寇電話不通,指揮
    〔高大伯上。
    不靈,草木皆兵,寸步難行
    趙勇剛高大伯,您馬上到中心炮樓去“報
    〔趙勇剛“飛腳”與李勝“亮相”。
    告”,就說八路罕下山了
    眾哉士集休“造型”
    高大伯於嘛這麼急呀?
    趙勇剛讀,好拴住亀田,不他進山増援
    第二場龜R被拴
    〔夜
    〔平原某城火車站附近,龜田辦公室內外。室內:牆上掛地圖,來上有電話。寶外通遒;不逝處有水塔、揚旗
    〔幕啟。歉聲。龜田掙獰地望著窗外。日寇曹長、日寇軍官、翻譯侍立。〔窗外,日寇兵兩、丁凶惡地鞭打著抗日群眾上。〔日籠兵丁斥避眾下。
    【龜田向日寇兵丙示意殺。〔日寇兵丙應聲下。
    〔幕內,日寇兵兩狂며:“預備!”抗日群眾高呼:“打倒日本帝國主義!排槍聲
    龜田(獰笑)阿呵阿!看,要這樣地徵
    戰爭的成。一O五次軍車即將到
    集糧食
    達,先頭部隊加快做好進山的準備;
    日寇軍官囌。
    糧食,你們中心炮樓的再若不齊,
    龜田哼!L個百姓都征服不了,怎麼完
    統統地軍法從事
    成天皇脞下(立正)“征服中國,征服日寇長亞洲”的雄圖大業?h區司令官命令
    〔日寇曹長下
    我部:準備軍火、糧食,進山增援。
    日寇兵し匆匆上
    皇軍這次“打蕩”山區,關係到大東日寇兵乙報告,城東關哨兵被殺亞聖戰基地的確保,關係到太平洋龜田城東?(看地圖)
    L973年第7期
    (總549)·51

==========第54頁==========
    〔電話鈴響。
    龜H(狂妄地)再!一個苦力的,就把你
    翻譯(接電話)喂!
    什麼?太君,
    嚇成這個樣子。
    心炮樓電話,護路隊高老頭報告,孫守財太君,來者不善,善者不來。何小
    八路軍下出了
    在鐵道邊跟他仃遛遇了
    龜田(驚)有多少人
    龜田嗯?有多少人?
    公司作請葛直作腹權口
    譯是!(對電話)喂,多少人?多少偽班長多極了,追地都是啊!領頭的就是
    人?(電話不通〉喂
    電話不通
    趙勇剛,他還叫我跟您說
    龜田說什麼?
    龜田快去檢修!
    偽班長“改天登門拜訪”。
    日返兵乙。
    田(怒)八格
    〔日寇兵乙下。
    日憲軍官滾!
    〔터寇兵甲上。
    偽長下。
    日寇兵甲報偕,靠山莊有一段公路遭到破
    〔龜田苦思不已
    壞,沿途電話線被割斷
    孫守財(噯嚅低語)這陣風颳得可不小啊!
    龜用稻查擾亂分子
    日寇軍官嗯,一定是八路的主力下山了。
    日寇兵甲嗨
    龜田(驕機自得)不!據我的判斷,這不
    〔日寇兵甲下。
    是八路的主力,面是一支小部隊
    〔孫守財驚慌地上;偽班長隨上
    日寇軍官
    孫守財太君,太君,一五次軍車出軌
    孫守財小部隊?
    龜田(大驚)啊?
    龜田呼哼!這是八路軍饋用的戰術。趙
    孫守財鐵路道到八路軍玻壞,一O五次軍
    勇剛的突然出現,定與山區戰局有
    車出軌了
    關。
    龜唱〔西皮散板〕
    唱)
    一夜間警報多軍車出軌,
    進山的交通樞瓠加強戒備
    八路軍跳出了“鐵壁合”?
    先打除後顧之憂,反覆“清剿”
    八路的真的下山了
    搜、拿、追!
    孫守財沒錯。是山區的老八路過來了,領
    命令:先頭部隊暫停進山的準備
    頭的就是這一帶的人,名叫超勇附。日寇軍官嗨!
    龜田趙勇剛?
    龜田全隊:馬上出發,沿鐵路兩側,挨
    孫守財對,他從小在我們家煤窯上當苦力,
    村挨戶地反覆“清剿”。趁趙勇剛立
    他爹在礦上聚眾事,抗拒官府,
    足未穩,把他們
    雙手作扼殺
    被我們給紋死了,他就投奔了八路
    狀,奷笑)哼
    軍。(心悸地)這個人可厲害呀
    閉
    52·(總550)
    紅蔗雜誌

==========第55頁==========
    第三場魚水情深
    〔距前場三天後的夜晚。
    〔張莊,張大家院子內外。院外有高大的柿子樹。院內有井臺,併合後有錦花向日葵;一是張大泉的住房,房角有草糊,草棚上的牽牛花箋延至屋牆上;旁
    是公作請葛重作版權二
    著蓑衣,簷下掛著大率的辣椒。
    〔幕啟。風雨將至。張大娘用鐵鏟土入筐,然後把鍬靠在井臺,轉身“亮相
    張大娘唱〔二黃搖板〕
    張大娘小莢啊,要不是勇剛他們領著咱們
    暗夜中光明
    幹,哪兒能這麼快呀
    〔憷三眼〕
    小英是啊,趙排長臨走還說:往後咱們
    眉舒月展,
    村要房上通,地下通,家家通,要
    天前子弟兵回到平川。
    做到“三通”啊
    原板〕
    張大娘是要做到“三通”啊。回憶地)記得
    勇剛他在油燈下宣傳持久戰,
    去年“五一大打蕩”,那老王家就
    指明瞭抗戰的前途紅火亮堂、
    個洞口,叫中心炮樓的鬼子活活地
    天高地寬。
    堵在裡頭,死得貞慘哪!
    二ニ六
    小英是啊,現在的地道,就是讓鬼子給
    鄉親們修地道連夜苦於
    逼出來的。
    抗日的堡象村穩如山。
    張大娘咱們有了地道,就更能對付國本鬼
    雷聲
    了
    張大娘天要下雨了!他們該歌會兒了。小英對!
    (對並內)小英,夜深了,快讓劉大
    〔遠處槍聲
    嫂他們回去歌者吧!(把土筐提到
    英槍聲!
    後
    張大娘象是馬莊那邊。
    〔小英從井下遞上棉油燈,張大娘小英龜聞又到那兒“清剿”去了。接燈。小英出井。張大娘把燈放張大娘聽說,中心炮樓的鬼子也出動了。在密臺上。
    壞念地)勇他們也不知怎麼樣
    小英娘!(樣土、擦汗
    了,真叫娘惦記呀
    張大娘小英啊,劉大婕他們都回去了
    唱二黃原板〕
    小英回去了。娘,真是心齊能讓山河變
    搶聲響激起我滿懷惦念,
    哪,這截兒地道已經修到村頭了!
    想必是那寇又是凶殘。
    張大娘這麼說,村東頭這條平線就要通
    勇他三天來英勇轉戰
    小英可不是嘛
    糧食盡路途險日多艱難。
    1973年第7期
    (總551)・53

==========第56頁==========
    你幾番送乾糧親人難큐聯繫
    張大娘拿燈進屋,關門。
    斷,怎不叫娘把心擔,
    〔雷電。両橫風狂。
    軍民是十指和心緊相連。
    孛虎、戰士乙上,年路。博擊風
    小英娘!
    雨;路涉泥濘;崁士乙抄李虎“旋
    롭〔二黃原板〕
    子”:戰士乙“滑叉”;李虎“揮海”
    公司作請葛直作腹權口
    槍林彈雨軍民隔不斷,
    扶起戰士,禎察前進
    婦救會員擁笙要爭先。
    趙勇剛率眾士上,項風冒雨,艱
    雖說是幾番送糧人未見,
    苦行進。
    為支前我不怕走崺平原
    李虎排長,張大娘家到
    今夜裡定捎去張莊群眾丹心
    趙勇剛警戒!
    片
    找士丙是。
    把千糧和熱湯送到親人身邊。
    〔戰士兩放哨,下。
    請他們到我家遮風避雨
    〔甬漸停。
    到明天上前線,殺鬼子,鋤漢趙勇剛同志們,我們要堅決執行“三大紀妊,精神抖擻,膽氣衝大
    律八項泩意”,發揚艱諧奮鬥的光榮
    張大娘說得對。小英,你可怎麼找到他們
    傳統。(深厚地)大娘一家日夜支
    呢?
    前入很親苦,不要驚動她老人家
    小英找李書記再打聽打聽。今天說什麼
    乾糧不夠先勻者吃,把身上的雨水
    也要找到他們!
    張大娘好
    眾戰士是
    小英進屋。
    〔眾晸士擰衣。
    張大娘(対屋內》小英,把玉米餅子,還有趙勇剛同志們,(指草棚)就在那毘宿營。
    給勇剛樸好的衣服,都捎去。
    眾戰土(會意地)是。
    〔小美內應:“哎!
    〔戰士乙、丁悄聲走草捕;李虎與
    〔風聲
    戰士甲也向草朝走去,戰士甲碰倒
    張大娘摘下義衣。
    鐵。趙勇剛示意動作要輕
    小英藏平笠挎藍子出屋。
    〔李虎、戰士甲蹶手腳地走進
    張大給小英好義衣。
    草胡
    張大娘小英,路上千萬要小心。
    〔趙勇剛激鐵鍬,望望草棚;心
    小英您放心吧。
    情激動。
    〔小英下。
    〔蔬星漸。
    張大娘唱二黃二六〕
    趙勇剛唱〔反二黃二六
    願小英早歸來帶回喜訊,
    幾天來和日周旋在乎川上,
    進屋內修地道等候親人。
    轉移到堡壘村魚入海洋。
    54・(總552)
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    日、汪、蔣相勾結凶狠狂安,
    惦記著你們;勝哪,昐哪……·可你
    鄉親們水深火熱受盡創傷。(走
    們到了家,不進屋,就睡在這蝶禾
    到門前,何耳細聽;滿懷深惰
    堆興,大娘・……(說不下去,
    〔中三眼
    拍衣襟)
    聽屋內親人宰睡無聲咋
    趙勇剛(安慰地)大娘,我們怕驚動您老人
    是公作請葛重作版權二
    相見,眇相見卻又怕驚動大
    家
    娘
    張大娘(嗔怪地)我的兒,你可說到哪兒去
    人民的安危冷暖要時刻掛心
    唱【二黃散
    〔擔板
    自別後昐親人夢中常醒,
    不覺得雷雨過雲露星光。
    回村米你為何
    〔張大娘開門,出屋。
    〔流水〕
    張大娘(覺察有人)誰?
    不進家門?
    趙勇剛大娘!
    只怨我顧得屋裡忘了門外
    張大娘喜出望外)勇剛!(上前握手)我的
    讓你們風吹雨打、溼透了衣業、
    孩子,可把你們昐回來了
    受盡辛苦,叫大娘心疼。
    趙勇剛(表心問候)大娘,您好啊
    趙勇剛(感動異常)大娘!
    張大娘好!(心疼地)哎呀,瞧瞧,你淋得
    唱〔西皮原板〕
    這個溼啊!怎麼,你到了家,還不
    好媽媽疼愛咱象親孃一樣,
    快進屋?同志們呢?佃他們快來
    為抗戰獻出了火熱的心場:
    趙剛大娘,同志們早就來了。
    老玉米做乾糧粒粒孚苦:
    張大娘早就來了?在哪兒哪?
    紫花布縫軍裝針針情長
    趙勇剛然看,在那兒哪!(指草棚)
    想那年殺敬掛花來村上
    〔眾戰士
    你撕破了棉衣來裹傷,
    李虎(故禮)大娘,您好
    煎藥湯,親嘗,
    眾戰土(微禮)大娘,您好!
    果樹下,勤瞭望
    張大娘く看看戰士們,看看草棚內的槳未
    北風刺骨寒,鬢髮結冰霜
    堆,十分感動)怎麼,你們就睡在
    日夜守護在身旁。
    這兒
    這階級的深厚誼永難忘
    李虎(樂觀地)大嫽,天當被,地當炕
    恰似那太行高入雲、黃河萬里
    我們睡得可香了
    長
    張大娘勇剛!(緊握趙勇剛的手)孩子,這
    〔張大嫌激動地抱住起勇剛的雙臂。
    幾天,鄉恙們端起飯碗,想著你們
    〔戰士丙上
    夜裡做夢,夢見你們;聽見槍聲,戰土丙排長,李書記來了
    1973年第7期
    總553)・55

==========第58頁==========
    〔李勝、一班長、小英、老貧農、劉
    心炮樓的情況我們已經摸溝楚了。
    大嫂上
    大部分的鬼子都跟龜田出發了。
    張大娘李書記
    李勝中心炮樓兵力空虛。
    李勝勇剛,小英他們又要到青紗帳找你趙勇剛我想趁它內部空虛,集中兵力,造
    們去
    成局部優勢,白天行動,出敵不意,
    是公作請葛重作版權二
    英沒想到同志們早到家了。
    拔掉中心炮樓
    老貧農勇剛,家裡炕都騰出來了,面也和・李勝對。中心炮樓是通往山區的咽喉要
    好了,就等著你們去呢。
    地,拔掉它,不但便於和山區聯繫,
    小英趙排長,這是我娘給同志們帶的玉
    還能拴住包田的牛鼻子。
    米餅子和補好的衣服。(把筮子遞給
    班長對!
    趙勇)
    李勝勇剛,這幾天,中心炮樓的敵人
    劉大嫂(拿著幾雙軍鞋)這是我們大家的
    要把搶去的糧食運到縣城集中,正
    點心意。放在子裡
    向各村催娗大車
    趙勇剛(捧著籃子,激動萬分)鄉親們在敵趙勇劇哦,向各村催要大車?(思考片刻
    後堅持抗戰,吃的穿的,都很困難,
    嗯,這是一個非常有利的線索,(果
    為了一粒糧食一寸布,都要擔風險
    斷地)好,咱們就來一個順風使舵
    受熬煎,這叫我們
    斬斷敵人的咽喉!
    張大娘瞧你說的。當初小英她爹在世的時
    〔槍聲。
    候。和你們爺兒倆一塊下煤窯,
    〔眾士、張大娘、小英出屋。
    個餅子分著吃,一床破被夥著蓋。
    〔民兵甲內喊:“趙排長!”疾
    眼下為了打口本鬼子,吖們更得知民兵甲趙排長,龜田帶領大隊奔張莊來了。換命啊!
    趙勇剛來得這麼快!(胸有成竹地)你打你
    小英娘,快讓同志們進屋蠍吧
    的,我打我的。民兵組,展開地雷戰、
    張大娘對。你們在這兒說著,(對戰士們興
    麻雀戰,不讓酸人搶走一粒糧食
    奮爽朗地)咱們進屋,燒水,燙腳,民兵甲是做吃的,走!
    趙勇剛一班長!你掩護鄉親們火速轉移!
    〔張大趣、小英、眾戰士進屋
    班長是
    老農、劉大坡從另傀下。
    趙勇剛喬裝改扮把虎穴闖,尖刀插向敵胸
    窗蛛映出燈光
    李勝勇剛,一班長他們在城東一帶,發李勝下地道
    動群眾,加修地道》保護公糧,同
    〔起勇剛李眾奔向井臺。李虎咲入並
    得可真不錯呀
    內。
    班長龜出日夜“掃蕩”,聖都撲空了。
    〔眾機譽地“亮相”。
    趙勇兩我看,還得再打它一下。老李,中
    g閉
    總554)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    第四場智取炮樓
    〔翌中午
    〔티寇中心炮樓。遠處豆田正綠;近處鐵絲網密佈;右側的炮樓上,可見日寇哨兵背;左側短牆上塗有“強化治安”字樣。
    是公作請葛重作版權二
    幕啟。眾日寇兵列隊。
    日寇兵兩立正!
    趙勇剛唱〔西皮快孜〕
    〔日寇曹長上。
    紅纓車鞭拿在手
    圖寇曹長龜田隊長巴把張莊包圍,趙勇剛
    黨的期望記心頭
    的很快消滅。命令我們把這裡的糧
    鄉親們在坤道堅持戰鬥
    食快快地運到縣城,進山增援。統
    我這裡須種速斷敵咽喉!
    統加強戒備
    高大伯太君,他就是
    眾日冦兵
    日憲曹長(例止;上下打量起勇腳),你
    眾寇兵跑進地樓,下
    是那裡的?
    目寇曹長(向遠處)喂!
    趙勇剛高莊的。
    〔偽軍甲持槍跑上,立正。
    日店曹長(袋許地)高莊我的去過,怎麼沒
    日寇曹長大車的怎麼樣?
    有見過你?
    偽車甲還沒來。
    趙勇剛(不卑不元,掇笑地)太君到了那
    日暫長快去催
    裡,前後左右,不是大小鄉長就
    偽軍甲是。(欲下)
    是維持會長,哪能看得見我這個趕
    〔鞭響馬嘶。
    車的?
    偽軍甲來了!(向內喊)喂!你們是哪
    日寇曹長峨?你真是趕車的?高大伯太君,他可是個好把式啊
    高大伯內答:“高莊的大車來了!
    日寇曹長峨
    偽軍甲太君,高圧的大車來了。
    趙勇剛自從你們到了這兒,我就斤始於了
    高大伯上。
    這一行了。不管風吹雨打,暑熱嚴
    大伯太君
    寒,車載萬斤重,馬行千里遠,穩
    日寇曹長護路的,你的為什麼來得這麼晚
    坐車頭一撟鞭,!蔕!(抖鞭“亮
    高大伯太君,車難湊齊,路又不好走哇
    相”)什麼調皮難逗的牲,到了我
    日寇曹長哼!先叫領頭的進來!
    的手裡,也得讓它規規矩矩、老老
    高大伯哎。(喊)喂,領頭的進來
    實實
    【趙勇剛頭縮英雄,內穿紅背心;,日速曹長(懷疑地,回身向內)何的!外著藍短,手執車教上,“亮相”。
    〔偽班長內答:“有!”上。
    1973年第7期
    (總555)·57

==========第60頁==========
    日寇曹長你見過八路軍
    高大伯T。
    偽班長見過
    〔日寇曹長內喊:“快快的!”上。
    日寇曹長你來看,他是什麼人
    李虎、眾戰士扛糧袋過場;偽班長
    偽班長是。
    隨上
    趙勇剛(主動進攻)哦,何班長,你好哇
    日寇曹長(對趙勇剛)趕車的,你的太慢了。
    公司作請葛直作腹權口
    偽班長(驚)你…
    今天一定要把這裡的糧食統統地運
    越勇我們的人可都來了!
    走
    日寇曹長(對偽班長)何的,你的認識
    三諴士自炮接一上,過場;偽
    趙勇剛(搶上前去)豈止認識,我們還是老
    軍甲上。
    交情呢,我常紿他們家捎東西。趙勇剛(眼珠一動)太君,人少糧多時間(對偽班長)上次在鐵路邊,不是你
    可是來不及呀
    讓我給你捎過豆子嗎?(意在言外)日寇曹長你的辦法的想你可是要的“紅豆”
    趙顕剛想辦法?(掃視偽軍)太君,辦法倒
    偽班長(領悟地)對,我要的是“紅豆”。太
    是有!這麼多的老總,都可以幫
    君,他是個有名的車把式
    忙嘛!不過,他們熬更守夜的夠
    高大伯太君,要不是好人,我能帶他上這
    辛苦”的嶁!你看
    兒來嗎?
    日寇曹長什麼辛苦辛苦的!(對偽班長)何
    日憲曹長噢。(對趙勇)喂,這裡的糧食
    的,警備隊休息的不要,統統地裝
    要全部運走!
    車
    趙勇剛太君放心,一粒糧食也不會給你留偽班長是。(向偽軍甲)走
    〔偽班長、偽軍甲下。
    寇曹長好,叫他們統統地進來
    日寇曹長阿呵
    (對趙勇剛)你為皇
    趙勇剛(向內)多親們
    出力,良心大大的好
    〔李虎、一長、眾戰士扮運糧
    趙勇剛該“出力”的時候,還在後頭呢日寇曹長嗯
    趙勇剛裝車
    〔日寇兵甲疾上。
    眾戰士好!
    日寇兵甲報告,龜田隊長緊急命令。(遞
    李虎、一班長、眾戰士下。
    上信件
    〔日寇曹長審褪眾戰士下;偽班長
    〔日寇當長接過信件,迸灺樓。日寇
    旋下。
    兵甲隨下。
    〔偽軍甲遊動下
    〔趙勇剛注視灺樓,思
    趙勇剛高大伯,您馬上把糧食連夜運到山趙勇剛唱〔西皮流水〕
    區
    賊龜田突然傳令情況有變
    高大伯。
    莫非他找不到我心起疑團
    58(は556
    紅旗雜

==========第61頁==========
    此時刻更應冷靜,當機立斷
    趙勇剛糧食裝上了,就得運走
    我必須牢牢掌握王動權。
    〔趙勇剛揮漖。眾戰士上,反包國
    取機尬早下手,
    日寇
    短兵相接把敬殲
    日濾曹長!你的什麼人
    一班長扛糧袋上。
    趙明剛(聲曠野)八路軍
    是公作請葛重作版權二
    〔趙勇剛向一班長示意,一班長敬日寇曹長(大驚)啊!(刀即歐
    作翅起;趙勇剛乘機上前幫他扶・趙勇阿(一閃,用車機壓住敵刀,指輝戰士住糧袋。
    上炮樓)上!
    李虎上
    〔兩士飛身聯上炮樓。
    巡勇剛(低聲對一班長)龜田突然來了緊急
    〔眾既士分殲日寇兵下。
    命令,提防他與花,按原計劃提
    〔趙勇剛揮舞車糧,與日寇搏
    前行動!
    日寇曾長揮刀撲來。趙勇剛擠下
    班長是。(對李虎低聲)做好準備,奪取
    車歡,抓敵地。
    機愴
    〔日寇曹長舉刀又。趙勇剛機
    李虎是。(幫一班長扛起糧袋
    灺賜倒糧袋,壓住敵刀;舉起糧
    〔日寇當長內吹嘲,大叫:“集合!”
    袋,砸一티寇兵
    上;眾日寇兵、竹班長隨上
    〔趙勇剛出敵不意以腳挽刀,接在
    班長放下餈袋。
    手中,勇歐殺。日寇兵、日寇當
    日寇曹長(対偽班長)何的,糧食停運,統
    長先後命。
    統地車
    〔趙勇剛轉身背刀,式“亮相”。
    偽班長卸車?太君,裝車好不容易呀!
    越勇剛同志們,放火燒炮樓1
    日寇曹長八格!龜田隊長從張莊米了緊
    〔三戰士持火把跑上,進入灺。
    命令:趙勇剛蹤跡不明,嚴防他炮
    〔眾士戰利品上。
    樓的襲擾。機槍準備
    〔炮樓火幗繞。
    眾互寇兵圍住起勇網
    〔趙勇剛、眾戰士集體“造型”。
    〔偽班長溜下。
    日寇曹長統統地卸車
    用
    第五場不屈不
    〔傍晚。
    張莊至中心炮樓的路上。
    幕啟。眾日寇兵、孫守財等賁憊不堪地走上龜田焦灼地走上:日寇軍官隨後
    1973年第7期
    (總557)59

==========第62頁==========
    色田停止前進
    張大娘小英
    日寇軍官停止前進!
    唱〔散板
    〔眾日寇停步。
    快出村找勇剛解救危急
    孫守財太君,前面就是中心炮樓了,我們
    〔티寇兵丙上,衝開張大娘母女。
    快去營救啊
    日寇兵上,抓住張大。
    公司作請葛直作腹權口
    龜田已經來不及了!
    張大娘小英,快走!
    孫守財那兒還有那麼多的糧食!
    小英娘
    龜田(通喪地)早落到人家手裡了!(一想
    〔群眾丁上,抓住敵搶。掩護小英。
    你說,趙期剛現在什麼地方?
    〔另一日寇兵上,端槍刺向眾丁。
    孫守財老百姓都說他們是“鐵腿夜眼八群眾了(以希來住。對小美)快走
    路”,他到底在哪兒,這很難說呀!
    大娘小英,快走!
    龜用神八路?哼呼!我一定要找到他
    小英娘
    孫守財找到他?
    小英急下。
    色田對,趙勇剛打了中心炮樓,糧食
    〔群眾丁揮斧欣死國寇兵丙。另
    定運回他的堡壘村。我們要趁此機
    日寇兵開搶打死群眾丁。
    會,悄悄地摸赴村去,(毒地)殺
    〔日寇兵推張大;張大娘“瑳
    它個回馬槍。
    步”倒地
    孫守財(豎起大拇指)高
    〔眾日寇兵從四面八方圍趕眾上。
    龜田(一揮手)떠
    〔孫守財龜田上。
    只寇軍官따
    龜떠(得意忘形)張莊的百姓們,我們好
    〔眾日寇運回。
    難見面哪!沒料到我又來?珨哈
    暗轉
    哈!不要怕,誰要說出趙勇剛在哪
    〔張莊村頭,古槐挺拔。
    裡,糧食在哪裡,我就聳他房子
    〔槍聲、犬吠混成一片;村內火光衝
    和地。(示意孫守對上前說話)
    天
    孫守財太君說了,糧食藏在哪兒,趙勇剛
    小英內唱[西皮導板〕
    在什麼地方,誰要是說出來,太君
    張莊四面照風起
    就給他房子,給他地。說啞
    〔小英奔上
    〔粦眾不予理隊。
    小英〔快
    孫守財說話呀!(發現張大)張老婆子,
    鄉養被間難轉移。
    出來
    烈火翻卷似燒在我心裡
    〔群眾護住張大球。
    〔群眾三人匆匆過場。
    孫守財出來
    〔張大娘急
    張大娘從容走出人。
    小英娘!
    孫守財你說,糧食藏在哪兒?趙勇剛在什
    60·(總558
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    麼地方?
    孫守財。
    〔張大然不理。
    張大娘漢奸!(摳摳地打孫守財一記耳光)
    孫守財怎麼,不說話?哼
    五減租”你
    〔接唱)
    是又能說又能道哇,今幾個怎然
    回答你子手只有怒火與刀
    了?你是人不是人?
    公司作請葛直作腹權口
    張大娘(以反話譏刺)哼!那誰知道,迪許/群眾(合唱)
    是白披了一張人皮
    中國人民系不盡,
    孫守財(氣楓)他媽的,我崩了你!
    寧願流血不投降
    龜田(制止;偽善地)哼哼晫,老太太。亀(本相畢露)啊!統統八路的。機槍
    你是中國人的這個(豎起拇指),佩
    準備
    服,佩服。老太太,你的不明白y
    〔一日寇兵端機槍上;臥倒,準備
    皇軍要找趙勇剛和糧食,是為了
    射擊
    助你們中國人建立“王道樂土”“王龜田再要不說,我就把這裡變成無人區道樂土”就是
    環視群眾;色質內善;揮刀狂)
    張大娘呸!(義正辭嚴)你們這些狗強盜
    預備
    滿嘴裡“王道樂士”,一肚子狼心狗
    〔李勝內喊:“住手!
    肺,害得我們平原,抬頭見崗樓,
    〔粦眾回望;敵寇失精。
    邁步是溝牆,多少人修死,多少田李勝內唱〔二黃導板園荒!你們的“王道”是燒、殺、搶
    親人蒙難
    你們的“樂上”是殺人場
    李勝上,器宇軒早,大義凜然。
    唱[西皮原板
    李勝(接唱)
    花言巧語,裝模作樣
    怒火三千丈
    秕霜外面裹蜜糖。
    回龍
    辨譫惡分真假我們心明眼亮
    閭敵陣,鬥群魔,救鄉親,保
    看穿你醜惡的原形
    公糧,耿耿正氣滿胸腔
    〔決板〕
    龜田你什麼的於活?
    歹毒心腸
    李勝唱〔原擷〕
    子弟兵永在我們心崁几上,
    經管千家糧萬石
    你們燒殺搶衝不散魚水情長
    打除鼠輩滅禍殃。
    而對屠刀決不低頭志高録,紅
    鄉關們無驀應釋放
    水向共產黨,
    天大的事情我承當
    龜田(氣急敗壞地)抓起來
    (以壓倒敵人的氣桃)龜用,趙勇
    孫呼財是。
    剛在哪兒,糧食在哪兒,我都知
    〔孫守財抓住張大娘;張大推開
    道,與鄉親們無關。把機槍撤掉
    1973年第7期
    (總559)。61

==========第64頁==========
    危田(略一感索)撇了!
    日寇軍官趙勇剛攻打縣城,南關十分危急
    〔日寇兵撤掉機槍,下
    龜田(惶恐地)啊!快快回城消滅趙勇
    孫守財太君,他是這個村的幹部。
    剛
    李勝和詳眾聚在一起,互相關切、
    遠處槍聲起。
    鼓舞
    龜田哪裡打槍?
    是公作請葛重作版權二
    龜田趙勇剛在哪裡,你的知道?
    目寇軍官不知道
    李勝知道。
    龜田撇退!
    龜田好,說吧
    日寇軍官撒!撤!
    李勝你聽著
    日寇軍官、眾日寇兵、孫守賕逃
    唱〔二黃二六
    下
    霹靂一聲春儒響,
    〔張大娘和群眾奮不順身地撲火。
    乎原上誰不曉工農的兒子趙男
    〔龜田猛向李勝開槍。
    張大娘(急切地)老李
    戰鬥的足跡踏了大行山上
    〔張大娘掩護李勝,中來群眾
    抗日的聲威震撼著鐵路兩旁。
    前扶仕。
    你找他蒼茫大地無蹤影
    〔龜田逃下
    他打你神兵天降難提防。
    〔士若干追擊敵人過場。
    伯在水鳥在林自由來往
    〔趙勇剛年眾戰上衝上。小英隨上。
    娜裡有人民哪裡就有趙勇剛
    〔鄉親們散下李勝。事勝昏厥。
    龜田(殘暴凼惡地)燒死他!
    勇剛(扶住李勝)馬上搶救!
    〔兩日寇兵持繩索上,撲向李勝,被
    〔鄉親們李勝下。
    李勝甩開。日寇兵嘶叫:“走!
    小英(撲向張大)娘!娘!
    李勝被綁,巍然屹쿄於古槐樹下。群眾大娘,大娘〔群眾奔向李駐,被日寇兵攔住。
    趙勇剛(一任)大娘!(如火燒心,“跨展
    亀田(對李)說
    “蹉步”奔向張大娘)大娘,我們打回
    李勝唱〔西皮快板
    來了」(扶著張大娘
    抗日洪流不可擋
    英娘!
    抽刀豈能斷長江
    張大娘(甦醒)勇,李書記呢
    革命者不惜血酒乎原上
    趙勇剛不要緊,您放心吧
    要換取解放紅旗遍城鄉,
    小英娘!
    視死如歸豪氣壯
    張大娘強欲站立,趙勇剛、小英連
    龜田燒!
    忙起
    〔日寇兵點燃斈勝腳下幹楽。
    張大娘(遏力抑制餚疼痛)勇剛!我把小英
    〔日寇軍官內喊:“報告!”急上。
    託付給你們,叫她永遠跟著毛主席,
    62·《總560
    紅雜·志

==========第65頁==========
    永遠眼著共產黨,抗戰到底,革命
    平原上軍和民水遠都懷念她。
    到底!革命到
    突然閉上了
    原板〕
    眼)
    戰鬥的遺言激勵著我們打天
    【李虎急扶張夫娘,張大犧倒地
    眾戰士、薜眾
    是公作請葛重作版權二
    小英(悲切地)娘
    趙勇剛(接唱
    眾
    大娘!
    要踏著烈士的血跡前進
    小英《跪向張大娘,低聲顫抖地)娘,娘,
    〔快板
    (淒厲哭)娘!(撲在張大娘身上
    把敵殺!
    鳴咽抽泣
    人倒下萬人起,
    唱〔西皮滾板
    屋燒燬建新家,
    親孃血酒槐樹下
    軍民協力持久成,
    淚流如雨,女無心中似刀扎!
    敢當地陷與天塌。
    親孃啊
    仇恨火山定爆炸,
    〔劉大嫂慢慢攙起小英。
    以血還血,以牙還牙!
    〔趙勇剛脫下上衣,掩蓋體
    鄉親!毛主席說:“凡屬人進
    〔眾國攏。趙勇剛、小英和部分戰士
    攻游擊戰爭還厲之處,就正明那
    群眾抬起逝體莊嚴走下。眾隨下
    裡的游擊戰爭趣有成績”。敵人反覆
    〔戰士脫嵋;肅立致哀,下。
    “清剿”張莊,說明張莊對偉大的抗
    〔老貧農、群眾乙無比悲憤,相偎
    日戰爭,做出了應有的貢獻。張大娘的英勇犧牲,給了我們很大教育。
    趙勇持鐵鍬上,蚤抑哀痛,側
    我們馬上進城,把龜田的增援計劃
    身移步,凝視鐵銀
    徹底打垮
    趙勇網唱反西皮板
    英深仇大恨,牢記在心,槍打火旒
    哀思如潮熱淚酒,
    永遠革命
    平川有邊仇無涯
    眾民兵民兵組合部隊殺日憲眾婦女婦救會支援前線多立功
    咋夜晚在一起說不盡貼心話,
    眾貧農貧農團帶動全村修地道
    老農援過鍬。
    眾
    篼起地下鐵長城
    趙勇剛(接唱)
    趙勇剛好!
    今日裡成永別,她熱血映朝霞。
    唱〔西皮快板
    小英、劉大嫂上
    勝利紅旗鮮血染
    趙勇剛(接唱)
    仇恨化作火一團
    好媽媽鬥寇一死泰山重,
    群眾(接唱)
    1973第7期
    總561)63

==========第66頁==========
    仇恨化作火一團
    團結戰鬥
    趙勇剛(接唱)
    眾
    齊唱
    不屈不撓抗強暴,
    到明天
    群眾(接唱)
    〔眾同仇敵憮,氣壯山河,雄偉地
    不屈不撓抗強暴,
    “選型”。
    是公作請葛重作版權二
    趙勇剛(接唱)
    第六場襲就縣城
    〔幾天後的下
    縣城車站附近,小飯館內外。屋內擺著桌凳。屋外術道的木橘欄上繪有“仁丹”商標。〔幕啟。救火車聲。街道上日寇兵、持務甲、乙轟趕著賣柴的農民和推數、行人。〔飯館內,夥計和顧客、乙驚疑地向外張望。〔日寇兵、持務乙驅眾下。
    〔一老大娘挎籃子上,被特務甲推倒;
    孩奔上,攙起老大,被特務甲趕下。
    〔日寇軍官意
    日寇軍官快!趕快救火!快!快
    吃點什麼?
    〔眾티寇兵執救火器機跑步過場。
    顧客丙來四兩酒。
    〔日寇軍官下。
    頗客丁一盤花生米。
    〔夥計出飯館瞭望。
    夥計好嘞!(吆)四兩酒,一盤花生米
    顧客甲多亂哪
    (欲下)
    頭客乙你不知道哇?鬼子的糧庫又著火戰土乙(叫賣)菸捲
    〔夥計聞聲,面露喜色,向裡屋下。
    顧客甲哎,前幾天,這個(用手比成“八”字
    趙勇剛頭藏慣,身著長形,手
    把城外的炮樓給炲了,糧食都運走
    摺扇,行商打扮上。
    ,還幹掉了不少魅子呢
    趙勇剛唱〔西皮流水
    頭客乙這火從城外又燒到城裡來了!
    火燒糧庫滿歡,
    〔夥計進館。
    虎穴龍潭任往還
    客甲我看哪,鬼子是秋後的螞蚱,墶
    為炸軍火來接線,
    不了兀天了
    出奇制勝拴龜F。
    顧容乙對!乾一杯
    夥計端酒業上,於順客丙、丁
    〔顧客丙、丁上,進飯館。
    來
    〔戰士し扮賣煙小脫巡視上。
    顧客甲掌櫃的,錢放在桌上了!
    夥計(向顧客丙、了)二位,這邊坐,您
    夥計二位走啊?
    G4・(總562)
    紅旗雜誌

==========第67頁==========
    頑容甲走了。
    〔趙勇剛與夥計相視而笑。夥計為起
    【顧客甲、乙出飯館,下
    勇剛點菸
    〔夥計收拾桌子。
    夥計王掌櫃,看來,您是急著要做成這
    〔趙勇剛進仮館。
    筆大“買賣呀?
    李此扮隨從上。
    趙勇剛“買賣”越大,越要仔細,我們還得
    夥計(對趙勇網剛)噢!王掌櫃,可有日子
    回去盤算盤算。今天是到車站看看
    是公作請葛重作版權二
    沒見了。
    這批貨的情況
    巡勇剛是啊!
    夥計不行。車站戒嚴
    三步ー,五
    夥計您的“買賣”好吧
    步一哨,根本進不去
    趙勇剛剛成交了一批“貨”,下一步,還得
    夥計進裡屋。
    看看“行情”啊
    趙勇剛唱〔西皮二六〕
    夥計沒得說,您是生意興隆通叫海啊
    車站森嚴多障礙,
    趙勇剛掌櫃的,你有什麼新鮮的好菜”嗎?
    船行險灘浪打來。
    夥計您落歡“吃”的,我都給愈進備
    黨的囑託指方向,
    好了
    大娘的深仇刻心懷。
    趙勇剛哈………真是財源茂達三江吶
    軍火本是敵要害,
    夥計您請坐。《吆囑)紅燒獅子頭、中盤
    定要叫它化塵埃
    炒肉片、半斤衡水老白乾兒。
    地動山搖志不收,
    〔夥計進裡屋
    風波浪裡把路開
    〔李虎進飯館,與趙勇剛同桌入座。
    〔夥計自裡屋出,給一弈長擺酒菜。
    〔一班長扮市民上,進館,與顧客趙勇剛掌櫃的,難道那日本人也不能進車丙、丁坐於周桌,注視周
    站晤?
    〔夥計瑞酒萊上。
    夥計讀,昨天大和洋行的人,倒是進站
    夥計來了。(給遨勇剛據酒菜)酒到;菜
    提過貨。
    趙勇剛大和洋行?(對李虎)馬上到洋行
    趙勇剛
    開煙盒)掣櫃的,來,抽支菸
    把他們的關係弄清楚
    夥計謝謝。(低聲)這是火車站的地形
    夥計(低聲地)眼下要進洋行,除了用本
    圖。鬼子的軍火正往這兒集中。(把
    人,就得有特務隊的通行證
    地形圖放進起勇剛的煙盒中)
    趙勇唔?這麼說,還要跟持務隊的長官
    趙勇剛(關上煙金)這個,是他們進山的
    打打交道了?咱們馬上找他們去
    本錢哪,咱們要想辦法儘快地把
    戰土乙〈發現特務,吆喝)老刀牌菸捲李虎特務隊
    〔夥計會意地划著火柴,表示“燒趙勇削來得正好
    夥計通行證有了。
    1973年第7期
    (總563)・6

==========第68頁==========
    趙勇剛對。
    孫守財上哪兒?
    〔願客兩、丁付錢給夥計
    勇剛大和洋行
    〔夥計進裡屋
    孫守財大和洋行?嘿嘿,趙先生,大和洋
    孫守對率持務甲、乙上。
    行是日本人的地盤,兄弟我
    孫守財(對特務)發現可疑的人,都抓起來。趙勇剛你有特別通行證
    是公作請葛重作版權二
    孫守財通行證!(下意識地用手護住上衣
    特務是
    袋)
    特務甲下。
    班長從孫守財口袋裡出通行
    孫守財進去看看。(率持務乙進飯館
    〔顆容兩、丁起身欲
    孫守財好,趙先生,通行證兄弟奉送
    孫守財站住!哪兒的?
    路朝天,你我各走半邊!
    斈丙我們是本街的老百姓
    趙勇你還想走?
    孫守財本街的?
    孫守財(垂死掙扎)姓趙的,你放明白點
    嗩客丁是本街的。(拿出“良民證
    兒,這是本人統治的縣城,可不
    孫守財發現八路軍趙勇剛,馬上報告
    是你們張莊
    去
    趑勇剛這是中國人民的土地,任我們自t
    〔順客丙、丁出飯館,下。
    來往!
    孫守財(走到趙勇剛來前,對李虎)過來,孫守財街頭巷尾都有皇軍特務隊,你體想
    哪兒的人
    出城!
    李虎城西劉家橋的
    趙勇剛〈抓住孫守財)城裡城外,到處是抗
    孫守財進城幹什麼?
    日群眾,定叫你難逃羅網!(扔補守
    李虎到一家登門拜訪。
    財“反撲虎”,怒目戟指)
    孫守財登門拜訪?(一把抓住李虎)拜訪
    唱〔西皮快板〕
    準?說!
    逃脫懲罰是安想,
    班長長官ァ不說不知道,一說嚇你一跳!
    血債冤仇要你償。
    一班長以稔逼住孫守財。李虎乘
    把你們舊世界徹底埋聱
    杌繳了孫守財和持務乙的槍;一班
    〔李虎用比首刺死孫守財。
    長推孫守對倒地;李虎將特務乙
    〔夥計自裡屋奔出。
    逼迸裡屋。
    趙勇撤
    趙勇剛(摘下草帽,拍業挺立)孫守財
    〔夥計開窗。
    孫守財(大驚失色,自言自語地)啊!趙勇
    班長、李虎越窗而下;戰士乙
    !(好笑;爬起)喚,是趙先生
    暗下
    您有什麼吩時
    趙勇剛脫衫“亮相”。
    趙勇剛跟我們走一趟
    66・總564
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    第七場日寇詭計
    〔緊接前場。
    〔龜田辦公室
    氏幕啟。電話鈴響。日寇兵甲接電話。
    是公作請葛重作版權二
    日寇兵甲喂!!(立正)報告中佐,龜龜田(目陵口採
    田隊長正在四處搜捕趙勇剛!嗨!
    唱〔西皮散板
    等龜田隊長回來,我馬上報告。
    趙勇剛進城關掏我肝臟,
    〔龜田、日寇軍官上。
    攪得我綠頭轉向如陷泥塘
    日寇兵甲報告,大和洋行犬養中佐催河越
    (扔下,懊惱沮喪)幾天來,我
    勇抓到沒有?
    到馬莊,他到張莊;我到張莊,他
    色H唉!
    又到了中心灺樓;我給他回馬一槍,
    組譯上。
    他又給我個聲東擊西;如今,又鑽
    譯太君,太君,趙勇剛在飯俤殺死了
    進我的縣城,神出鬼沒,忽不定
    孫守財,還給您留下一封信
    (站起)我的多年研究戰略戰術,從沒見過這樣的打法!想不到我堂堂
    翻譯是。(念信)“龜田先生:今口特來登
    的皇軍少佐,竟對付不了一個下煤
    門拜訪,蒙你部下多方協助,已將一
    窯的苦力!(忽有所悟)
    貴部糧庫變成火灰焦炭!除完成
    接唱)
    預定任務外,處決漢奸走狗孫守
    看起來皇軍的戰術需變化,
    貼一名。特此感謝,後會有期。蒂
    用心機巧安排方能消滅他
    你
    〔日寇兵甲
    龜田嗯?
    日兵甲報告,山區可令官急電。(昱電報
    譒譯“祝你同樣下場1”
    龜田接過電報
    龜田暴怒,抓過信來,撕得粉碎。
    〔日寇兵甲下
    翻鏵下
    亀田(看電撼,大驚失色)啊!
    趙勇兩巡勇剛,我一定要抓到你!
    日戕軍官隊長,山區戰局怎麼樣
    全隊馬上出發!
    龜田(焦急不安地)司令官已經陷入重,
    〔電話鈴響。
    眼看彈盡糧絕,黃罵我們1行動遲級
    日寇兵甲(接電話)喂,喂,什麼?越勇剛
    始誤戰桃。限令明天,軍火糧食,統
    闖出東關?
    統地運到。再若遲誤,軍法從事!
    色田什麼?
    朝譯上。
    日寇兵甲趙勇剛闖出東關
    驪譯太君,太君,剛接到特務隊報
    1973年第7期
    總565)·67

==========第70頁==========
    告,趙勇剛又回張止了。太君,是
    〔翻譯下
    不是馬上出城“清剿”
    日寇軍官隊長,布蛩“清剿”,司令官的命
    龜田出城“清剿”?(看電報,生詭計)對,
    令怎麼辦?
    你來看!(揮斝電報)同令來電,龜田你頭腦的沒有!那趙明隨下山的意皇軍在山區“掃蕩”,獲得赫赫的戰
    圖,是要把我們釘死在這裡!命令
    是公作請葛重作版權二
    果。哈……我們要趁此機會,包圍
    特務隊宣揚“清剿,就是為了迷惑
    張莊,消滅那趙勇剛
    那趙勇剛!擺脫他,我們也好進山
    碣詳這可太好了!
    增。
    龜田(對翻譯)你的命令特務隊,馬上去日寇軍官隊長高見。
    到城鎮村莊,大肆宣揚皇軍的這次田傳達我的命令:部隊提前行動,今“清剿”
    天夜裡,祕密地進山
    翻譯是。
    第八場青紗帳裡
    〔當天傍晚。
    〔青紗悵裡。落震似火,柳絲飄翠,高楽通紅,穀子金黃。
    【慕啟。
    小英內唱西皮導
    立壯志做一箇中華好兒女
    紗帳舉江經(持紅纓槍上
    樹雄心高舉起抗日紅旗。
    英癸颯爽,“亮相”)
    〔老貧農、劉大坡、群眾執銀縞
    接唱)
    走上
    望無際
    劉大嫂小英!小英
    〔小英急步“國場”,“涮槍轉身”,停老貧農小英頓,“碎步”後退,上步“雲手”,戳
    英劉大嫂,你們怎麼都到這邊來了?
    槍“亮相”
    劉大嫂這截兒地道也修通了。
    英【原板〕
    小英是嗎?(看地遒ロ)真快呀
    下崗來修地道敢把移
    〔老貧農坐於柳樹前土景
    母親的熱血澆灌了戰鬥的土
    〔群眾甲、丙上
    地
    群眾甲那還不快,連李書記都上陣了。
    仇恨的種子開花結果定有期
    小英李書記傷剛好,得多照顧他呀
    共產黨是親孃將我培育
    老貧農照?他要幹哪,九匹馬都拉不
    〔垛板〕
    住!你沒聽他說:趙排長他們進城
    革命的軍和民紅心相依。
    打勝仗,咱們的勁頭往上張,要來
    68(總566
    紅雜

==========第71頁==========
    個城裡城外大競賽
    群眾對。
    劉大嫂(熱情讚揚)趙排長他們就是好,不趙勇剛大伯,惡狗掉進水裡,還會拼命掙
    光打仗,還助咱們修地道
    扎。小英,民兵可要提高警錫呀
    群眾乙幫們大生產。
    英各個路口都派了崗哨。
    小英幫咱們學習《論持久戰》
    趙勇剛好,要密切注視敵人動向。
    是公作請葛重作版權二
    老貧農可不,勇剛進城的頭晚上又到我家小英是。我們走了。
    去了,爺幾倆炕上一坐,就講開了
    〔小英、老貧農、劉大坡、男女辭
    持久戰。,持久戰,三階段:防
    眾下。
    御、相持
    〔天色漸暗。
    群眾乙大反攻!
    李虎(望著群眾背彩)嘿!鄉親們在村裡
    老貧農對。(站起
    真幹哪
    英敵後開展游擊戰。鬼子多,和他轉:戰士乙把地道都修進青紗帳了!群眾兩鬼子少,和他幹
    戰土甲這種抗日勁頭咱們要好好學習呀
    眾
    鬼子駐下我擾亂;
    趙勇剛是啊!平上雖說沒有高山屏障,
    老貧農口本鬼子準完蛋
    人民是打不破的鐵壁銷鐠。(坐手
    眾
    哈哈哈!
    土上)同志們!咱們再來研究
    小英唱〔西皮散板)〕
    下炸軍火的計劉
    持久戰放光輝無敵力量
    戰土甲通過這次偵察,看來大和洋行走私
    直覺得手中槍也添懌芒
    的線索,可以利用。
    看歷火已燎原越燒越瓩
    我士乙他們經常通過鐵路上轉運私貨。
    〔戰士甲內喊:“趙排長回來了!”
    戰士甲咱們就把炸藥,裝在從洋行得來的
    【趙勇剛著八路軍軍裝,率李虎、戰
    皮箱裡。
    士甲、で上。
    趙勇剛對!珀們就改扮成鐵路人員,利用
    趙勇剛(接唱)
    特務機關走私的線索,(站起)打著
    梭鬥中保쇼社越打越
    大和洋行總經理犬養中佐的旗號,
    老貧農勇剛,你們辛苦了
    闖進去
    越勇剛鄉親們辛苦了
    李虎好。龜田當年是犬養的部下,服下
    英趙排長!又打了大勝仗吧?
    犬養又掌握著特務機關,龜田既對
    戰土甲燒了鬼子的糧庫。
    他不滿,可又怕他
    李虎幹掉了漢奷孫守財。
    趙勇剛不過,還要多想想困難。萬一發生
    小英好。可給鄉親們出了一凵氣啊!
    蔗外情況,我們就立即開槍,打響
    老貧農口本鬼予眼睹茸管,就靠漢奸給他
    炸藥,強行引爆
    當柺棍,咱們把他的柺棍都給撅折眾戰士對!了,他們掉進水坑裡淹死
    趙勇剛同志們,當前的敢人特別陰險,抗
    1973年第7期
    (總567)69

==========第72頁==========
    戰的道路曲折艱難。為了挽救民族女民兵趙排長,我們偷聽到龜田給西莊弩危亡,我們要不惜流盡最後一滴血
    備隊電話,明天拂曉,“清剿”張莊
    眾戰士排長,不管代價多大,也要拴住色田!
    說是要把咱村的人斬盡殺絕!把地
    趙勇剛等一班長回來,如果敵情沒有變
    裡的莊稼砍淨搶光
    化,我們就按這個計劃行動。
    李虎排長,口供、電話,都說要來“清則”。
    公司作請葛直作腹權口
    眾戰士是。
    戰士乙龜田真的要來了
    〔小英內聲:“走!”和戰士丙、群眾·女民兵讓他來吧,咱們饒不了他!丙押特務甲上。
    李虎咱們仃馬上進入反“清躺”,活捉龜
    小英趙排長,我們正在放啪,發現這個
    H,鈴張大娘報仇t
    特務奔西莊瞽備隊去了。我們悄消戰士丙決不能讓鬼子進村
    抄到他前,把他自行車一別,摔李虎鬼子進村,不光鄉親們要遭難,群了他個嘴啃泥。
    眾辛辛否習種的莊稼,可全完
    趙勇剛你出來於什麼?
    戰上乙那炸軍火的任務怎麼辦?
    特務甲龜田派我給西莊警備隊送信去。
    戰士甲排長,咱們還象上次打炮樓那樣,趁
    趙勇剛說什麼?
    鬼子出動,炸他的軍火,把他調走!
    特務甲明天清早,到張莊“趕集買菜”。
    眾戰士打吧!打吧!排長,快下命令吧!
    趙勇剛趕什麼“集”買什麼“菜”?
    趙勇剛(鎮靜地)同志們,打,我們一定要
    特務甲小人不知道。
    打!可是怎麼打,不能輕舉妄動
    趙剛別賣關子了,你以為我們不知道你
    啊!一班長去偵纂,還沒宥回來
    們的賠號嗎
    龜田真是要來“清剿”,還是設有
    小英快說實話!《以搶逼敵)快說!
    套?不論是炸軍火還是反“清剿”
    〔眾士拔槍逼視。
    都關係到戰役的全局,和群眾的切
    特務甲我…我說!“趕集買菜”,就是出
    身利益。馬上把情況報告李書記。
    來“清剿”,搶秋、燒、殺。
    大家做好戰鬥備,等候命令
    趙勇剛小英,把他押下去,繼續審問!
    眾戰士是。
    小英是。走
    〔眾士、民兵分下
    小英、群眾兩押特務甲下
    〔月牙漸出。
    〔民兵甲內喊:“趙排長!”上
    趙勇剛龜田真是要來“清剿”,還是設有圈
    民兵甲趙排長,我們發現,炮樓上的鬼
    ?他的胡蘆裡,到廬夾的什麼藥
    個個補充了彈藥、乾糧,水壺都淮滿了水。他們張牙舞爪,四處揚言:明
    〔趙勇腳石上,仰天型月,思
    天曉,“清剿”張莊,踏平堡村。
    潮起伏。
    趙勇剛(愚著)炮樓上的鬼子也有動靜?
    趙勇剛唱〔反二黃導板〕
    〔女民兵內喊:“趙排長!”上。
    月色微黃,映照著紅高。
    70(總568
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    〔回龍〕
    〔散叛
    車情急如火,夜短征途長,風
    燦爛輝媓
    向不明計未定,箭在弦上號
    〔戰士丁上。
    難張。(疾步“場”停步」戰よ:丁排長,I區來信了!(遞信)
    棲目遠望)
    趙勇剛哦?(接看,異常興奮)馬上集合!
    〔慢三服
    戰士丁是!集合
    公司作請葛直作腹權口
    望西北延安城光芒萬丈
    〔眾戰士上,列隊
    毛主席鄅望著抗日戰場
    趙勇剛同志們!進山日憲,即將被殲,我
    看得見戰火紛飛青紗帳,
    上力很快就要挺進平川!山區的戰
    惦記著紅旗不倒小村莊。
    局和這裡的情況,都說明愆面是俊
    隔山離水,我聽見親切教導在
    “清剿”真進山,有意迷惑我們!為
    耳邊響,在耳邊響
    了防止萬一,我們必須做妤兩手準
    察敝悄要去粗取精、去偽存真
    備,既要提防色田前來“澘射,更
    由此及彼、由表及裡、仔狐
    要軽定炸軍火的次心!
    思量
    眾戰!是
    快三眼〕
    趙勇剛按原計劃行動
    為什麼賊色舊聲“清剿”?
    崁士西內喊:“排長!”跑
    為什麼將機密處張揚?
    戰七丙排長,一班長從城裡回來
    為什麼一道命令兩番送?
    〔一班長急
    為什麼派爪牙隻身用險走張
    班長排長,敵情有變趙勇剛怎麼
    原板〕
    班長敵人運軍火,車蛄鬧翻天,兩個小
    必定是設騙局,造假象,
    時後,色田要進山
    他妄想運走軍火、突然進山、趙勇剛(急促踱步,索,看懷錶,向一班免遭我箝制殺傷
    長)你幾時出的縣城?
    任憑他機關算盡這佈下雲山霧
    班長十點整。
    趙勇剛還有一個多小時,龜田就要逃跑
    毛主席的革命路線指引我永不李虎這隻老狐狸迷航
    士甲可不能讓他跑了
    連日來細偵察車蛄情況,
    眾戰於:排長,咱們螞上跑步前進。
    看破他有隙可乘枉自設防
    班長跑步也來不及了
    炸軍火決不動搖揮兵前往,人眾戰士那怎麼辦?民戰爭威力壯
    李虎哎,要是能飛就好了
    迎來個新中國
    趙勇剛飛?(一想)對,扒火車!
    1973年第7壢
    總569

==========第74頁==========
    眾戰上扒火車
    扒火車插雙翅飛進車站
    越趙勇剛(意氣風發地)同志們
    眾士跑“園場
    唱〔西皮散
    〔起勇剛“掃堂腿旋子”,堅定“亮
    千鉤一發不容緩,
    相
    要和敵人搶時呵
    一事
    是公作請葛重作版權二
    第九場爆炸軍火
    當夜。
    火車站月臺。臺堆積著軍火箱。幕啟。眾日寇兵運彈藥過場。
    日寇軍官快!快
    巡男剛開車的。
    〔眾日寇兵持搶上。
    龜田(指李虎)他呢?
    〔龜田上
    李虎火的。
    寇軍官報告,彈藥檢驗完畢。
    趙勇剛他我是一個車頭上的。
    龜田趙期有什麼動靜?
    龜田(注視皮霜)箱子是你的?
    日寇軍官他正在米正佈置反“清貓”
    趙野剛我是個窮可機,哪能有這個。這是
    龜떠(得意地)哼哼!趙勇剛啊趙勇剛
    祥顧號王掌櫃,託我帶給大和洋行
    我們後會有期。
    經理犬養太君。
    〔火車聲。
    龜H犬養太ッ(築然)你是可機的,怎
    〔日寇兵甲上。
    麼認識犬養中佐
    寇兵甲報隊長,有一個火車頭進站。
    趙勇剛(從容薈對)太君
    舊這裡不準停車。
    唱〔西皮流北
    日越兵甲他說要加水
    憑乍牌走南北安全正點
    龜田加水?把車上的人叫下來!
    豈不知洋行、鐵路有勾連?
    〔日寇兵甲下
    日寇軍官隊長,洋行走私大大的
    〔眾日寇兵出槍喝。
    龜田く制止)大和洋行你的去過?
    趙斯剛內唱(西皮導板〕
    趙剪常米常往
    車頭外豺狼吼刀光閃閃,
    龜田那可是個好地方啊!左有荷花,右
    〔趙勇剛司機打扮,農步上場;李
    有楊柳,門前還有一塊上馬石。
    虎司爐,提皮箱隨上。
    趙勇剛唱〔搖板
    趙勇〔擒板〕
    那裡是不見荷花與楊柳
    炸藥包箱內藏,要與敵人巧周龜田上馬石呢旋
    巡勇剛接唱)
    龜田你什麼的幹活?
    也未見,
    72・(總570)
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    色田啊?
    寇軍官嗨!(欲沒收箱子)
    趙勇剛唱【垛杌〕
    趙勇剛慢!
    卻倒有暗晝隱藏門兩邊!
    〔趙勇剛上前,一腳踏住箱子,數
    龜田廟!地點不對,地形有差,你良民
    開衣襟露出手鬆。
    的不是!
    〔眾陽寇兵持槍圍住趙勇
    公司作請葛直作腹權口
    趙勇剛太君
    龜田(大驚)啊!你是八路的!
    唱【搖板
    趙勇剛(故聲大笑)哈哈哈……只怕八路在
    “確保區”不太平常有風險
    你面前,你也認不出來!
    免田你說什麼?
    龜田啊!你到底什麼的幹活?
    趙勇劇(繪聲繪色)就在本月初的一個晚趙勇剛虛實實
    上,大養太君正在洋行算賬,突然龜圖這虛?燈滅了,就聽“叭叭”兩聲槍響,兩趙勇剛火車司機。個掌櫃的就倒下了
    龜田實呢?
    唱[快板〕
    趙勇剛大養中佐特工隊!(出示證件
    游擊隊神出鬼沒鬧城關
    日寇軍官揮手斥退眾日寇兵。
    洋行裡一個個懸心吊膽,
    色田(接看證件)特工隊!(疑慮頓消)
    他只好另擇新居把家撥。
    阿阿呵,軍情重大,不得不盤,轉
    色田(語塞;看霜子)把箱子打開,檢查!
    告犬養中佐.,我的失禮了
    趙勇剛太君,這可是大和洋行的東西
    趙勇剛太君放心,只要“東西”還在,事情
    龜田不管誰的,統統地檢查
    準能辦好
    趙勇剛好,我也正想看看這裡面裝的到底色田好。(對日寇軍富)叫他們鈥快地出
    是什麼
    去!部隊馬上出發,開路!
    〔李虎放下箱子。日寇軍官欲上前
    龜떠眾日寇兵下
    檢杏
    日寇軍官哎!軍火重地,不能停留,快快
    龜田(膽怯,制止)提防裡面有爆炸物品,
    地出去!快快地出去!
    拿到安全地方,仔細地檢查!
    趙勇剛馬上就走
    趙勇剛(忙〉太君怕不安全嗎?我們給你
    趙勇則糕然回身,奪刀,刺死日寇
    打開
    〔李虎打開箱子。
    巡勇剛唱〔西皮散板〕
    日寇軍官檢查箱子,取出一包
    軍火爆炸敵喪一〔日寇兵成跑上。
    日寇軍官(聞了聞)隊長,全是煙土
    寇兵戊抓住他
    色田(自言自語地)難道真是大養中佐的
    趙勇擊斃囯寇兵戊。
    東?(又生一計,轉身對越勇剛)趙勇剛點火軍法令,嚴禁走私。箱子的沒收李虎是
    1973年第7期
    (總571)・73

==========第76頁==========
    〔遠處火豐汽笛聲
    型
    〔李虎安慧好炸藥,點火。
    火車頭追風逐電般地前進。
    趙勇剛(接唱)
    幕後伴唱
    飛車出城
    向前方!
    〔彈藥瀑炸,驚天動地。
    公司作請葛直作腹權口
    〔火車頭風馳電掣開來。趙勇剛與李虎飛身上車,英氣勃勃,舉槍“造
    幕閉
    第十場平原牙敵
    白天。
    〔張莊。右偶有馬槽、棗樹;左側有水井、圍牆。〔慕啟。李勝指揮著民兵埋。〔民兵下
    〔群眾扛彈藥過場.
    〔老負農混水桶、劉大烺挎藍子上。
    李勝他大伯,無也來了!
    區小隊軍號聲響迅速往前衝。
    老貧農別看咱上了把年紀,不能象小夥子
    奪民配合齊合勇,
    那樣上陣,給同志們送個飯遞個水
    越侵略迷夢一場空
    還行啊
    堅決消滅敢人
    李勝好哇
    眾民眾
    趙排長回來了
    劉大嬗大伯,快走吧
    〔趙勇剛、李虎、一班長上。
    〔老農、劉大下。
    超排長
    男女民兵、區小隊員高洋刀槍分李勝勇剛!主力部隊今天準到,指示我,列隊
    們把龜田誘縣城,箝制在張莊
    區小隊員區小隊奉命前來參加戰鬥!小英民兵紐戰鬥準備完畢
    趙勇剛色田已經追來
    李勝同忐們!趙排長他們炸掉人的軍李勝好!我們先打它一場地道戰
    火,田八成會狗急跳牆,追到張趙勇用勝利迎接主力到來!轉入地道!莊。我們要人自為戰,村自為戰,
    眾先後轉入地道,下
    迎接主力,殲滅色田
    〔眾日寇兵上。
    唱[西皮澆水〕
    〔龜田上。
    抗「堡壘戰旗紅,
    龜田(狼狽不堪,唆牙切齒)趙勇剛啊趙
    殺敵銳氣貫長虹。
    勇蒯,你帟了我的糧食,炸了我的
    民兵組地道殲敵應機動
    軍火。我要與你決一死戰。(揮刀)
    4·(總5
    雜誌

==========第77頁==========
    殺
    〔眾跋士、民兵衝殺過場。主力部隊
    眾日寇兵!
    飛越高牆,追擊日寇,下。
    〔龜田率部分日寇兵下。
    〔日寇兵狼狽逃竄,主力部隊兩戰士
    〔地爆炸,三日寇兵驚倒。
    雙刀y追殺沔日寇兵,立逼授
    眾民兵利用地道和暗堡,神出鬼沒
    公司作請葛直作腹權口
    地殺傷敵人:男民兵甲從馬後
    〔眾戰士、民兵持槍押日寇俘房過
    出現,開槍擊斃一日寇兵,隱去
    場
    女民兵甲從短牆後出現;開槍擊斃
    〔龜田率四터寇兵倉皇而上,尋機逃
    日寇兵,隱去
    〔小英從馬指地道ロ上,揮舞紅綏
    〔趙勇剛持槍殺而上,力戰敵
    槍,奮勇格鬥,將一日寇兵刺入並
    往無前。刺死
    怎兵,三日
    兵膽裂逃下
    〔兩日寇兵持槍相繼奔上。
    〔趙勇屬威風凜凜,銳不可當,與龜
    心英轉入牆後,下。
    田白列格鬥,龜田節節敗退。
    〔女氏兵乙從牆頭出現,開搶擊
    〔眾日寇兵先後奔上,垂死掙扎
    日寇兵,隱去。
    〔趙勇剛英勇奮戰。一班長、李虎、
    氏男民兵て從馬滑後躍出,執短把钁
    兩戰士衝上,協力同心,聚殲頑
    頭與一日寇兵格,亨健敵槍躍入牆涮地道,洞口咲閉。
    〔越勇剛機智果敢,用槍托將龜國打
    〔一日筆兵奔上,尋我。ン
    倒在地
    〔女民兵両從馬槽地道口出現,擊斃趙勇剛色田,你看看中國人民的力量日寇兵,隱去
    〔主力部、眾民兵、群眾從四面入
    李虎從水井地道ロ上,與一日寇兵
    甬來。
    格鬥;兩日寇兵相繼奔上,李虎巧趙勇剛(對龜田)放下武器奪敵槍刺刀,刺死一日寇兵,跳入眾
    繳槍不殺
    馬穡地道口;兩日寇兵撲向馬槽,龜田(垂死掙扎,舉刀狂叫》)啊李虎從馬槽後躍出。
    〔起勇剛等以排槍擊莞龜田
    營長率主カ部隊衝殺上場,擊斃兩眾
    (歡呼)毛主席萬歲!毛主席萬歲!
    日寇兵
    〔主力部隊與趙勇剛、眾士勝利會
    〔男女氏兵從井口、馬糟躍出。眾雄
    師
    煒“亮和”。
    趙勇剛和營長聚緊握手。
    李虎營長
    〔群情鼎沸,壯闊豪邁地“亮相”。
    營長同志們,衝啊
    〔軍號頻響,紅旗招展,槍聲陣陣。
    徐·劇絡
    營長率主力部隊衝下
    973年第7
    總573)75

==========第78頁==========
    人民是打不破的鐵壁銅墦
    評革命現代京劇《平原作戰》
    是公作請葛重作版權二
    辛文彤
    在莽莽乎原上的一座抗日堡壘村裡,武裝起來的中國人民正在同敬寇展開場短兵相接的搏鬥:大刀向侵略者頭上砍去,仇恨的子彈從地道里、暗堡中、短牆
    齊進射出來,張牙舞爪的侵略軍被打得落花流水。革命現代京劇《平原作戰》向觀眾提出了一個發人深思的問趣:在二十世紀三十年代至四十年代,為什麼手持簡陋武器的中國人民能夠戰勝當時號稱東方頭號軍事強國的日本帝國主義?
    平用上雖說沒有高山屏障,人民是打不破的鐵壁銅牆。”這就是劇中英雄人物趙勇剛所作的回答。正如偉大領袖毛主席指出的:“戰爭的偉力之最深厚的根源,存在於民眾之中。”中國人民正因為有毛主席無產階級草命路線的指引,進行了長期的人民戰爭,才打敗了帝國主義的優略,痴得了民族的解放。
    《平原作戰》是一曲人民戰爭的氣壯山河的嘹亮凱歌。佗描的是抗日戰爭相持階段的平原游擊戰。我八路軍排長越勇剛為了合山區的反“打蕩”,率領一支游擊隊深入敵後,箝制改人進山增援;敵鄭龜田則祿力擺脫箝制,並妄圖消滅游擊隊。全劇的矛盾衝突貔田繞著這場箝制和返籍鬥爭而展開。龜田以為只要大肆推行“燒光、殺光、搶光”的高壓政策,同時施以偽善羰騙的政治手脘,就可以實現他“征服中國,征服亞洲”的狂安野心。但是,他根本不懂得,世界是走向進步的而不是走向倒退的,一切非正義的侵略戰爭不僅要遣到被侵略國家人民的反對,還要遭到包括本國人民在內的全世界人民的反對;他也根本不懂得,戰爭勝負的決定因素是人不是物,最後的勝利不是屬於反動派,面是屬於人民。相反地,趙勇剛則深深懂得:中國人民所從事的反侵咯戰爭是正義的,只要遵循毛主席關於人民戰爭的一整套戰略方針,依靠人民,堅持鬥爭,就一定能驅逐侵
    76・(總574)
    紅旗雜

==========第79頁==========
    咯者出中國。劇本正是從時代的高度上,用生動的藝術形象,把人民必勝、優略者必敗的這一歷史規偉展示在人們面前。
    趙勇剛率領的游擊隊之所以在人眼裡被看作“神八路",就在於他們代表著人民的利益和願望,得到了人民的擁護和支持。時時不點黨和人民的利益,處處發揚艱苦奮鬥的光榮傳統,這是人民子弟兵的政治本色,也是趙勇剛他們的草命
    是公作請葛重作版權二
    自黨性的根本標誌。第三場《魚水情深》有一段非常動人的情景:在一個風雨交加的夜晚,轉而歸的子弟兵來到張大娘家門前,“聽屋內親人安睡無聲響”,便悄悄止步了。他們生怕驚動目夜辛勞的革命老媽媽,寧願以天作被,以地作炕,露宿在柴禾逄裡。這種熱愛人民、艱苦奮鬥的革命作風怎能不使張大姣萬分感動!她熱淚盈態地對子弟兵傾吐了鄉親們的共同心聲:“鄉親們端起飯碗,想著你們夜裡做夢,見你們;聽見槍聲,惦記著你們;黔哪,黔哪……可你們到了家,不進屋,就睡在這柴禾堆裡,叫大娘………”這是多麼真摯的軍民魚水情啊!它深坍地告訴我們:子弟兵是把人民群眾看作自已的親爹孃,所以“人民的安危冷暖”才時刻掛在趙勇剛心上;人民群眾是把子弟兵看作自己的“主心骨”,所以張大娘他們才日夜盼望子弟兵來到身旁。正如毛主席所指出的:“兵民是駐利之本”。共同的階級利益和革命理想,把人民軍隊和人民群眾緊緊地聯繫在一起,築成了一道堅如磐石的鋼鐵長城。這是什麼力量也打不破的。侵略者打不破它,它卻要打破侵略者。
    要和暫時強大的敵寇周旋並取得勝利,就必須開展群眾性的遊擊爭。沒有這種游擊戰爭,就不可能很好地保存自己,消滅敵人,實現由小到大、由弱到強的轉化。趙勇剛和張莊群眾十分明瞭:是侵略者鑹到我們的國上上來,不是我們跑到侵嵱者的國土上去,因此我們就能夠在鬥爭中爭取主動,把自己的不利変為有利,把敵人的優勢變為劣勢。在毛主席關於持久戰的光輝思想指到下,張莊群眾深挖洞,修地道,拿起大刀、钁頭、紅纓槍,採取自最的一套打法:“鬼子多,和他轉;鬼子少,和他幹;鬼子駐下我擾亂”。有,他們把毛主席關於遊擊爭的戲略戰術運用得多麼自如!在如此壯闊的人民戰爭圖景裡,任何侵略者都只能象一匹耳聾眼瞎的野牛衝入火陣,暈頭轉向,四處碰壁,無可逃道。昔的奴隸,正是今天的主人。龜田的覆滅,表明了侵略者嗤心史觀的徹底
    1973年第7勢
    總575)・77

==========第80頁==========
    破產;而趙勇剛的勝利,則是無產者唯物史觀的輝煌勝利。舞合上展現的人民戰爭,和歷史上及現實中的人民戰爭一樣,戳穿了帝國主義者自吹自擂不可戰勝的神話,顯示了被壓迫人民不靠什麼救世主、全靠自己救自已的歷史主人公精神。《平原作戰》主題的巨大現實意義正在於此。
    為了掲示這一深刻的主題思想,劇本全カ塑造了一個工農子弟兵的藝術典
    公司作請葛直作腹權口
    型一一趙勇剛
    趙勇剛的英雄性格是在長期的革命鬥爭實踐中熔鑄而成的,又是在同敵人的尖銳鬥爭中得到充分展示的。鬥爭開始,他的對手色田顯然處於優勢地位。在這場力量対比懸殊的鬥爭中,趙勇剛既不去摘那種不要群眾、不要根據地、獨來獨住、我行我素的“流寇主義”,更不去搞那種不顧客爽條件、一味硬打硬拚,使革命力量斷送於敵手的所謂“短促突擊”。毛主席指出:“我們不贊成任何一個抗日戰爭的指揮員,離開客觀條件,變為亂撞亂的莽家,但是我們必須提倡每個抗日戰爭的指輝員變為勇敢而明智的將軍。”趙勇剛正是這樣一個勇致而明智的指揮員。他具有無產階級的草命英雄主義,在戰略上藐視敵人,在戰術上重視典人入因而牢牢拴住龜田,配合主力部隊全殲敵寇,取得了這場鬥爭的勝利。
    趙勇剛的蘋命英雄主義,普先表現在他對氣勢溢鈉人,具有壓三
    的大無畏氣概。不論是聲東擊西地襲擾敵人,還是深入虎穴去掏敵肝膽,趙勇剛都是果斷決策,主動進攻。難道他低估了敵人的カ量?不。他這樣告誠戰士們“當前的敵人特別陰險,抗戰的道路曲折艱難。為了挽救民族危亡,我們要不流盡最後一滴血!”趙勇剛正是從分析敵人既虛弱又殘暴的反動本質出發,看到了抗戰前途的光明和道路的曲折。《爆炸軍火》這一場,趙勇剛化裝成特工夙員,與龜田展開正面交。面對著龜田的咄咄逼間,他從容不迫,巧妙地用一段知根知底、有聲有色的慠事描繪與敵人周旋;當龜田企圖沒收偽裝煙土的炸藥箱時趙勇剛挺身踏箱、散懷露槍,道明“虛虛實實”的身分,出示“犬養中佐特工隊”證件,終於迫使劍拔弩張的色田自認“失禮”,倖悖而去。他的這種敢於鬥爭、善於鬥爭的大無畏氣彬,是無產階級革命膽略的生動寫照
    趙勇剛的革命英雄主義,不只是奮勇地站在鬥爭的第一線,而且善於分析瞬悳萬變的政情,把銳利的目光凝注在戰鬥的全局上。情況順利時,他不為一時得
    78·(
    76)
    紅旗雜誌

==========第81頁==========
    手而衝昏頭腦,喪失戰機;情況不利時,他不為逆風惡浪而擾亂視線、迷失方向。他在戰鬥的進程中,堅持把周密的偵察和冷靜的思索結合起來,透過紛紜的觀象,抓住敵人的弱點,宰掌撞著鬥爭的主動權。在智取炮樓的關鍵時刻,他從龜田突然傳來“緊急”看出政人已起疑心,立即作出了奪取機槍、短兵殲敵鈉果斷決定。在龜田假“清”真進的嚴重關頭,他一面提醒群眾傲好反“清剿
    是公作請葛重作版權二
    的準備,以防不測;一面引導戰士們深入分析敵情,及時識破了敵人的詭計,迅速採取了扒火車、炸軍火的正確決策。他的這種堅定果敢、多謀善斷的草命風格,深刻地反映了草命人民埋葬舊世界、開創新世界的巨大魄力和無竇智慧。
    趙勇剛崗革命英雄主義,還表現在他面對革命戰爭的暫時困難,具有頑強挺進的戰鬥品格。堡壘村的慘遭躪和張大娘的英勇犧牲,無疑是革命的損失、入民的不幸,但趙勇剛並沒有絲毫的低沉和傷感。是他不懷念親人嗎?不是。他這樣激隕小英和鄉親們:“一人倒下萬人起,舊屋燒燬建新家,軍民協力持久,敢當地陷與天堝。”這表明他是戰爭的釵底惟物論者。鬥爭實踐使他深知:戰爭總是要付出一定的犧牲,要打爛一些罈罈罐罐的,這是反動派的罪惡,並非草命者的願望;草命戰爭所帶來的,必定是被壓迫人民的翻身和解放。由於他對草命戰爭充滿著豪邁的感情和必勝的信念,他才能以高昂的鬥志,帶領戰士與群眾沿著持久戰的光輝道路,“團結鬥到明天”
    無產階級戰士的勇敢和智慧不是天生的。它只能靠整個階級的培育,靠馬克思主義的澆灌。趙勇剛的革命英雄主義,就是在人民群眾的土壤中生根發芽、在毛主席茸命路線的指引下發揚光大的。
    與人民群眾的血肉聯繫,是趙勇剛革命英雄主義的階級基礎。作為“工農的兒子”,趙勇剛的心始終和人民群眾的脈搏一起跳動。他不僅時刻惦念群眾的安危,關心群眾的生產和生活,更重要的是把“宣傳群眾、組織群眾,武裝群眾”當作自己的根本職責。廣泛動員群眾,緊密依靠群眾,成為他行動的依據、力量的源桌:情最複雜的時候,是群眾穿搶林冒彈雨為他和子弟兵帶路、報信;生活最艱難的時候,是群眾擔風險受熬敵給他和子弟兵送衣送糧;鬥最緊張的時候,是群眾和子弟兵審切合作,並肩上陣;局勢最危急的時候,是群眾決心用生命來掩護子弟兵。正由於有群眾對他的支持和鼓舞,他所率領的游擊隊オ能象流水疾
    973年第7期
    總577)・

==========第82頁==========
    風一樣,自由馳鵯在敵後的戰場;象比首尖刀一樣,深深插進敵人的胸膛。“哪裡有人民哪望就有趙勇剛!”這是何等深刻的結論
    對毛主席革俞路線的無限忠誠,是趙勇剛革命英雄主義的思想基礎。無論環境怎樣惡劣,鬥爭怎祥苦,趙勇剛總是把黨的指示銘刻在心頭,見請於行動。《青紗帳裡》一場的核心唱段,集中地展示了趙勇剛這一最重要的階級覺悟。
    是公作請葛重作版權二
    在“軍情急如火”的關鍵時刻,他首先看到的是革命聖地的光,想到的是偉大領袖的囑望。他自黨地從毛主席親切的教導中沒取力量,堅了戰鬥的步伐。“任憑他機關算盡遍佈下雲山霧嶂,毛主席訥革命路線指引我永不迷航!”正是毛主席革命路線使趙勇剛衝破層層烏雲,驅散重重迷霧,一直奔向勝利的前方
    《平原作戰》堅持毛主席關於“古為今用”、“推陳出新”的方針,從表現特定歷史階段的思想內容出發,在藝術形式上有新的創造。
    由於這個戲是直接描寫人民戰爭的,所以它在表現英雄人物的武打、舞蹈方面,就顯得很突出。全劇緊繁扣住平原地區游擊戰爭的特點,從人民群眾的鬥爭生活中去提煉和創造武打、舞瑤程式。八路軍戰士的大刀,民兵的钁頭、紅纓槍,就是根據當時敵後人民大量採用土武器的鬥爭實際設計出來的。趙勇剛喬裝“車把式”開打所用的車鞭和獺袋,也是結合縣體的鬥爭環境,作了新穎的藝術處理。同時,劇中的武打、舞瑫還批判地吸收了舊京劇以及其他藝術形式中的一些有用成分。趙勇剛獨戰群寇時用腳挑刀的動作,就批判地借鑑了舊京劇中挑刀的招式趙勇剛戰龜田時以槍勝刀的拚刺,透當地化用了舊京劇中刀、槍對打的某些技巧。這些武打動作威武挺拔,敏捷有カ,對於塑造英雄形象、掲示主題思想,起到了很好的作用。總之,劇中鈉武打、舞蹈設計,能夠正確地處理生活與藝術、革新與繼承的關係,既表現了強烈的時代精神,又顯示出鮮明的民族風格,為發展和豐富無產階級戲劇表演藝術提供了一些新的經驗。
    《平原作戰》新演出本的發表,是毛主席革命文藝路線的又一新勝利。它有カ地表明;社會主義文藝的天地是無展廣闊的;革命文藝工作者只要堅持為工農兵服務的方向,努力運用革命的現實主義和草命的漫主義相結合的創作方法,就定會創造出無愧於我們偉大時代的好作品。我們深信,在毛主席草命文藝路線的指引下,社會主義文藝必將取得更大納繁榮
    80(意578)
    紅嶕雜誌

==========第83頁==========
    科學史研究
    人類對宇宙認識的發展
    是公作請葛重作版權二
    肖形
    自古以來,人類対宇宙的認識,存在著兩種至相對立的觀點。一種是唯物的,一種是唯心的;一種是辦證的,一種是形而上學的。人類対宇宙認識的發展史中,貫穿著唯物論同唯心論、辯證法同形而上學的中爭。研究天文學領城中兩種宇宙觀鬥爭的歷史,從中考察一下人類的認識同階級中爭、生產鬥爭和科學突驗的關餘,有助於我們學習馬克思主義的認識論,捉高識真假馬克思主義的能カ。本文提出一些初涉的看法,希望能引起更深入的研究
    “馬克思主義者認為人類的生產活動是最基本的實踐活動,是決定其他一切活動的東西。”(《實踐論》)人類對宇宙的認識,主要的正是通過物質的生產活動,逐漸地瞭解了宇館中的現象以及它們的規性。例如,對原始的農牧民族來說,日出而作,日沒而息,晝夜的交替成了天然的時間計量單位。故牧、耕種、收穫這些農牧業生產活動,因寒來暑往、四季備環而隨著變化,這是另一個天然的時間計量單位一一“年”。天上的一些星星,成為他們確定方向的標誌。經過長時間的經驗積累,人們看到在不同的農教季節、不同的地方出現不同的天象,逐新開始利用這些不同的天象來定季節、定方向、定位置。又如在我國,很早已經知道,每年開始耕種時,“大火”(即心宿二)在傍晚出現於東方。遠在三千年前,就設置了“火正”這樣的職位,專門觀測“大火”來定李節時令。和農業生產有密切關餘的二十四個節氣,也是從太陽在天上的位置定出來的。埃及的農田,要靠尼羅
    1973年第7期
    (總.579)·81

==========第84頁==========
    河水的泛濫來灌溉;古時候的埃及人注意到每年當天上最亮的恆星
    天狼星和
    太陽一起升起以後不久,尼羅河水就開始氾濫,由於“遷算出尼羅河水位變動的必要,產生出了埃及的天文學”。(《資本論》第一卷)古希臘的航海者發現,每年在日影最短的一天(就是夏至)之後五十天,是航海最合透的時候。到了星図(俗稱
    七妞妹)在早晨掉進海里以後,暴風季節就要開始,航海便很危險。古希臘的天
    是公作請葛重作版權二
    文學就是這樣發展起來的。天文學這ワ人類識宇宙的料學,正是適應人們生產守爭的需要而逐漸產生的。
    古代人雖然開始了對天體的觀測,並且取得了一定的成果。象在巴比倫,以及更早在中國,就發現了日食的規律,還定出了一年有三百六十五天多。但是在社會發展的這樣一個早期階段,人類對宇宙的認識還處在幼的狀態。他們常是接照自己的生活環琥,根據一些零碎不全的觀測事實來想象宇宙的構造。在我國,有“天圓如張蓋,地方如棋局”的天圓地方說;在古希臘,人們以為大地被海洋包圍著,太陽每天晚上落在海里,就熄滅了它的火,在海洋深處洗了一個灤以後,第二天早上重新升起火來;在印度則認為大地是被一隻大象揹著的。在那樣的時代,人類只能利用很撤小的一部分自然カ量。而自然力量的本質,是當時的人們無法瞭解的。因此,產生了對超自然力的信仰,他們照著自己的形象創造了神,並且把地上的變化和四季循環、晝夜交替等天象看作是神的旨意這種對自然力的崇拜,後來被奴隸主、貴族利用,他們把一些不常見的天象,象日食、顧星、彗星,和帝王的生死、國家的盛衰、水早災害聯餘起來,用以愚弄人民,維護自己的統治
    在古代,一挑唯物主義的哲學家,提出了世界是由物質拘成,而不是由神創造的唯物的觀點,以雙一切郝在流動、一切鄭在變化的辨證思想;在有的容觀唯心主義的哲學家的思想中,也包含著某些辯證因素。例如在我國古代,墨子提出了人的認識是外部世界的感覺的唯物觀點。苟子在《天論》中,提出了“天行有常即物質運動有自こ的規伴,不以人的意志為轉移。他認為日食、月食、員星等自然現象“無世而不黹有之”,用這些現象來解釋社會的變化是誤的。東漢時的張俯發表了宇宙是無限的看法一一“宇之表無極,宙之端無究”。唐代的柳宗元,在他斜對屈原《天問》所提阿題進行回答的《天對》中,也提出了“無極之極,潾沵非堰無中無旁”,天是無邊無際的看法。在古希臘,原子論的創始者徳謨克利特也有宇宙是無限的願想,他認為宇宙是由原子渦動形成的。從唯物的概念出發,他還
    紅紐旗雜誌

==========第85頁==========
    作出了一些確的推測一一地球是球形的,太陽比地球大得多。以後,阿里斯塔克繼承了他的想,在人類認識史上第一個提出了地球繞太運動的觀念。
    同唯物主義觀點相對立的唯心主義的宇宙觀,則認為宇宙的本原是非物質的,字宙或者是由神所支配,或者是由一種超越物質的“道”、“數”所支配。儘管有的在形式上排除了神,但是,實際上,“不過是信仰主義的一種精巧圓滑的形
    公司作請葛直作腹權口
    態”。(《唯物主義和經驗批判主義》)象在古希臘,亞里士多徳認為物體的運動是由“形式”決定的,而畢達哥拉斯則把宇宙說成只是“數及其關餘的和諧的體條”。
    古代的唯物主義的宇宙觀,反映了自然現的總的聯象,可是它們畢黨是種直接的直觀的結果。在當時的生產水平下,它只能“理想的、幻想的聯繫來
    代替尚未知道的現實的聯繫,用想來補充缺少的事來,用純審的想象來填補現
    實的空白”。(《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》)因此,人類社會早期的這些先進的思想,只有在新的生產關條出現,生產力有了較大的提高,從而使這種聯條的各個細節方面得到了證明以後,オ有可能發展成為一個完整的理論。而在當時,這些認識就只能停留在“直覚”的階。這是不可能不這樣的。
    人類對宇宙的認識,不僅由生產發履所推動,還受著社會階級關象的制約。到了希臘文化的後期,奴隸制城邦日趨衰落,出於統治階級利益的需要,在哲學唯心論開始佔了優勢。畢達哥拉斯的唯心概念一一宇宙的本原是抽象的數一一成了人們認識宇宙的出發點。在物理上,由亞里士多徳捉出的,地球不能運動,只能位於宇宙的中心的先驗的論據,又被認為是天經地義的。於是,一個唯心主義的體餘一託勃密的地心體應運而生,而地球繞太運動的唯物的思想卻被扼殺按照托勒密的體糸,地球位於宇宙的中心,行星、太陽、恆星鄗繞地球運行。為了解決行星運動中的複雜性,他讓行星在一個小圓(本輪)上運動,本輪又沿著一個大圓(均輪)繞地球運動。這樣一個體餘,既和基督載的人類中心論致,又不違反天上事物不同於地上事物的信條,就必然為中世紀的封建宗載和僧侶利用,成為他們用來毒害人們的思想,維護神權統治的エ具。
    由於宗教和神學的唯心論世界觀的統治,人類對宇宙的認識,和其它各門自然科學的發展一樣,受到了板大的齟得。在公元十世紀以後,使用了較為精確的測角器來觀測行星位置,得到的結果總是和表上不待。實踐在批判錯誤的理論,但唯
    1973年第7期
    (總.581)・83

==========第86頁==========
    心論者卻頑固地用誤的理論來歪曲客觀世界。為了使不符合實際的理論和觀測的結果一致,一些天文學家們就用盡腦筋在託勃密的體條中増加本輪。直到最後本輪套本輪,增加到入十幾個,還是無法使埋論和觀測一致。託物密地心體象和神學世界觀的陳腐的本質已經那露無造。這樣一個體象之所以逐能維持到十六世紀,那只是因為,這時候地心體象已經成為ー門宗教的枏學,成為宗教神權殘酷統
    是公作請葛重作版權二
    治的一部分。既然如此,托勒密體條的崩資,也就只能跟著它所代表的階級的衰亡オ會到來。而地球繞太陽運動這樣一個唯物的體條,也只有隨著資本主義的發展オ能建立。人類認識史上的一個偉大的草命一一哥白尼的日心體條的建正是出現在這樣一個動盪的革命時代。
    當歐洲蔍離中世紀的時候,由於環球航行的成功和美洲的發現,刺激著早期手工工場的發展,新興的城市資產階級出現了。“資產階級為了發展它的工業生產,需要有探察自然物體的物理特性和自然力的活動方式的科學。”(《反社林論》)而在這以前,自然料學作為神學的一個分支,只是在宗教信仰所規定的界限之內活動著,根本不能適應這類生產發展的要求。資產階級為了自己的生存和擴張,不得不撤起了一場反對封建教會縛的半爭。在這個鬥爭中,封建宗教的神學世界觀和煩瑣哲學的方法論受到了衝擊,從物質世界去探索客觀規律的唯物論的世界觀和方法論復興了起來。社會已經為字宙概會的草命準備了條件,而環球航海的成功,又把重新認識宇宙構造的迫切要求,哭銳地擺在人們的面前。一個日心體的建立,已是勢在必然,而這個歷史的功績,正是由哥白尼完成的。所以,從本質上講,哥白尼的日心體是新興的資產階級的產物,其基礎是廣大勞動人民的實踐。
    歷史的事實還表明,哥白尼的티心體條是人美認識宇宙的成果的繼承和發展。早在公元前,古希臘的一批哲學家就提出了地球在自轉或繞太陽運動的死點。我國東漢時的《尚書緯考靈曜》裡,有這樣的論述:“地常動不止,譬如人在舟中而坐,舟行而人不覺,“地有四遊,冬至地上北而西三萬裡,夏至地下南而東三萬裡,春秋二分其史矣”不僅提出了地球繞太陽運動的圖象,而且有了很清晰的物理概念。中亞細亞的畢魯尼接受了印度思想家勃拉馬古普搭的觀點、,在中世紀的歐洲和東方學者中第一個克服了地心世界觀的狹隘求縛,認為託勃密的體系不符合宇宙的實際構造。但這只是古代人的一種自然哲學的直黨,或者只是一種設。而哥白尼,他經過了將近四個九年的時間去研究、觀測和核實,他以自己
    84(總582)
    紅旗雜誌宏

==========第87頁==========
    的突殘去證明這個理論,從而把日心體條建立在科學的基礎上。
    但是,“歷史上新的正確的東西,在開始的時候常常得不到多數人承認,只能在鬥爭中曲折地發展”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)哥白尼的學說也同
    樣如此。一六OO年,宗教我判所把哥白尼學說的熱情的傳播者布魯諾送上了火
    刑場,而後又審判了另一個日心學說的代表人物一伽利略,並且一直到他死,
    公司作請葛直作腹權口
    都把他放在宗教裁判所的監視之下。宗教栽判所的殘酷迫害,表明了哥白凡的學說不只是天文學上一個宇宙概念的蘋命,更重要的是它在社會草命中的巨大推動作用。這個學說,改變了地球在宇宙中的特殊地位,這就直接摧毀了封建宗教統治的基礎。它和托勒密地心體餘的對立,首先也就是在這個意義上。最早敏感到這一點的,恰恰是居於統治地位的投會僧倍們,他們對“異教徒”的殘酷迫害,正是他們對哥白尼學說的革命作用的楓度恐慌的表現。
    儘管這樣,哥白尼的學說還是為愈來愈多的人所瞭解,並且得到了愈來愈多的擁護者。這首先是由於日心體條比之1舊的地心體條更確切地和觀測符合,以至羅馬的教會在擬訂曆法改草方業時,都不能不利用哥白尼的數據。另一方面,在哥白尼之後,十七世紀到十九世紀的三百年內,一餘列重要的天文發現,駁倒了所有反對者的論據,證實了哥白尼學說的正確性。歷史宣判了真理是在暉物論和科學這一邊,而不是在唯心論和宗報的泥潭裡
    哥白尼的日心體條,把人類對宇宙的認識,從古代樸素的唯物艾投高到科學的概念。上帝這個不可觸犯的偶像,也跟著地球的降為一個普通行醒而例臺了。這一場宇宙觀的重大草命,使封建神叔受到了沉重的打擊,被宗撮迷信室息的自然科學獲得了新生。從此以後,人類對自然界的認識便開始從神學中解放出來。天文學擺脫了陳腐不堪的地心論的束縛,化學也開始懷疑鍊金術士的預言了。在天文學的推動下,力學、數學和光學取得了校大的成就。
    正如毛主席在《矛盾論》中指出的:“在歐洲,資產階級初期的唯物論,也是形而上學的。”哥白尼的日心體條既是一個時代的產物,就不能不愛這個時代的侷限。當時,資產階級反對封建制度的每一種鬥爭,都披上了宗教的外衣,這種反對神學的不徹底性,同樣表現哥白凡不能衝破古代某些形而上學的論點,在他的體餘里留下了所謂“完美的”形軌道。隨著觀測儀器精確度的捉高,根據哥白尼的理論編制的行呈運動表就暴露出和觀測的明顯分歧。刻卜勒根據長期的天文觀測剛資料,研究了這種不一致的原因,總結出行星運動的三大定律,確定了行星是
    19
    第7期
    (總583)85

==========第88頁==========
    沿著橢圓形的執道繞太陽運動,對哥白尼的體餘作了重大的發展。刻ト勒曾力圖尋找支配這種運動的力量,但因為受到數學和物理學發展水平的限制,他只提出了ー個引カ的概會。直到十七世紀末葉,微積分的產生,大地測量和物理學的進展,牛頓オ發現了萬有引力定律,把哥白尼的日心休條建立在更加穩固的物理學的基礎上。
    公司作請葛直作腹權口
    雖然人們應用牛頓和刻卜勒的定律於日心體餘上,行強的運動已經得到滿意的說明,可是這個學說是否符合客觀真理,是沒有完全解決的。“要完全地解決這個問題,只有把理性的認識再回到社會實中去,應用理論於實踐,看它是否能夠達到預想的目的。(《實踐論》)十九世紀四十年代,有兩個從事理論計算的天文學家,根據日心體親所提供的數據,推算出在天王星外面一定還存在一顆尚未知道的行星,而且還推算出這個未知行星在天上的位置。當一八四六年根據這個理論推算確實觀測到這個末知的行星一一海王星的時候,日心體餘得到了最輝煌的證實,哥白尼的學說才最後由假說成為一個科學的理論。
    哥白尼的日心體糸從建立到最後究成這一曲折的骨爭歷程,雄辨地證明了這樣一個真理:“一個正確的認識,往往需要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實碳這樣多次的反覆,オ能夠完成。”(《人的正確思想是從那哐來的?》)
    以哥白尼的革命為開端的近代自然科學,它的初期工作,是掌握現有的材料。當天文學發展到漢牛頓的萬有力定律對行星運動進行理論括的時候,自然科學的其它部門基本上還處在蒐集材料的階段。人們在蒐集和整理材料時,雖然是唯物的,而且也取得了不小的進步。但是,他們把自然界分門別類地孤立起來把生物和非生物當作已經存在的事實來研究。這種考察事物的方法,就形成了種自然界絕對不變的形而上學的觀點。這種形而上學觀點逐漸地統治了人們對自然界的認識
    毛主席指出,形而上學世界觀的“這種思想,在歐洲,在十七世紀和十八世紀是機唯物論”。按照這種觀點,處在運動中的太陽、行星和衛星一這是哥白尼的體條已經聞明瞭的一一不管是怎麼產生的,它們從最初起,就始終在同軌道上,並且保持同一狀態,永恆地運動著。今天是這樣,明天是這樣,將來也
    86・(總584)

==========第89頁==========
    永遠是這樣。一句話:宇宙不變,物質不變
    牛頓開始研究這些天體運動發生和發展的時候,這種永世不變的思維方法使他陷入了不可解決的矛盾中。在牛頓看來,萬有引力既然不能使天體從靜止開始運動,就只能到太陽外面去尋找“第一次推動”了。牛頓沿著形而上學的斜坡,跌進唯心主義的深淵,最終求之子萬能的上帝,荒唐地認為只有“靠一個全
    是公作請葛重作版權二
    知全能的主竿”才能解釋天體的運動。這個結局,正是當時英國的資產階級在取得政叔後,求助於宗教來維護他們的既得利益在科學上的反映。它充分說明形而上學唯物論最蚣必然陷入唯心論。
    從哥白尼的草命,到牛頓的“第一次推動”,可清楚地看出資產階級宇宙觀本質的、反動的一面,是怎麼隨著它的地位的變化而迅速地暴露出來。在這種宇宙觀的統治下,人類的認識又被“深深地禁錮在神學之中”。(《“自然辯證法》)只是和哥白尼以前不同,它以形而上學的宇宙不變為其主要特徵。“在這個化的自然現上打開第一個缺口的”,(《自然辯證法》)是伴膏的濃國哲學家康。在康之後是法國的天文學家拉普拉斯。
    康德接受了古帝臘唯物主義哲學家徳謨克利特、伊壁鳩魯的原子論一一古代的天體起源學,又根據到他那時候為止的幾乎所有重要的天文觀測資料,包括太陽條中行星、衛星、彗星的運動特性和密度、質置的數據,特別是最新觀測到的雲霧狀天體的資料,在一七五五年提出了太陽象起源的“星雲假說”:原始分散狀態的物質粒,通過本身運動的規律一由於吸引而不斷凝聚,由於排斥而發生轉運動,從最初的混沌狀態逐步發展形成目前的天體象築。在這個說中,太舊糸被表現為一種逐漸生成的東西。地球不是亙古以來就是現在這個樣子;太陽也不是一直象今天這樣明亮,它是從瀰漫物質演變來的,今後再經過多少化年,必然要慢慢暗淡下去。這樣一個天體在演化著的圖象並沒有很快為人們接受。經過了將近半個世紀,直到一七九六年,在拉普拉斯發展了康德的假說,並且作了進步補充和更加充分的論證之後,天體起源的“星雲假說”オ開始產生廣泛的影響。康徳和拉普拉斯的“星雲說”是人類認識史上第一個科學的天體起源的復說,它使人類擺脫了形而上學宇宙觀的縛,正確地認識到天體不僅在永恆地運動著,還處在不斷的變化中,從此莫定了現代天體演化研究的基礎。這是“從語白尼以來天文學取得的最大進步”。(《反枇林論》)雖然,我們現在知道,這個假說還存在著不少重大的問題,但在當時歷史條件下,這卻是辨證法宇宙觀突破形両
    973年第7期
    總585)·87

==========第90頁==========
    上學宇宙觀的一個巨大的勝利。它批判了字宙不變論,使得“關於第一次推動的問題被取消了;地球和整個太陽系表現為某種在時間的進程中逐澌生成的東西”(《自然辯證法》
    在太陽餘起源的“星雲假說”中,康悠用物質的吸引和排斥的對立統一來解釋天體的發生和發展,強調了天體的運動是事物內部物質運動的必然結果。這樣
    是公作請葛重作版權二
    就推翻了太陽象在上帝“推動”以後就永恆不變的形而上學的宇宙觀。在馬克思主義產生以前,在歐洲資產階氦革命時期,這種辦證思想所能達到的項點,就是產生了黑格爾的唯心論的辦證法,它的“最大的功績,就是恢復了證法這一最高的思維形式”。(《反杜林論》)
    可是,康徳的“星雲假說”是跟著徳國資產階級的興起而出現的,因此,由它開始的哲學草命,也就不可避免地帶上了這個階級的烙卿。十八世紀的徳國,資產階級還沒有成為一支統一的カ量,發展十分緩慢,以致它一方面對封建統治不滿,“考慮”革命,另一方面又被群眾鬥爭的風暴嚇倒,害怕革命。它既想用發展的思想來反對不變的思想,推動草命,又蓄意背叛人民,屈從封建勢力。在康德的“星雲假說”中,他一面批判上帝的“第一次推動”,一面又把天體起源的客觀規律說成是“神的意志”,企圖調和唯物論和唯心論,調和科學和宗教,這平是彼資產階級兩面擺的政治態度的哲學表現。最後,康機終於陷入了徹頭化尾的唯心論的光驗論
    由此可見,由康徳發動的自然觀的草命,不可能達到徹底的辨證法的字宙觀,發展到黑格爾,成了一種頭足倒置的辯證法,它引導人們從唯心的、究全歪曲的形態下去認識世界。只有在無產階級登上政治粦臺,馬克思主義的哲學產生以後,人類オ第一次擺脫了剝削階級帶來的一切來縛,有了一個“決不同任何迷信、任何反動勢力、任何為資產階級壓迫所作的護相妥協的完整世界觀”《馬克思主義的三個來源和三個糾成部分》)這就是唯物証法的宇宙觀
    四
    馬克思主義的哲學,批判地吸收了人類思想和文化發展中一切有價值的東西,並且開降了人們認識世界的無限廣岡的前景。然而,它的產生不是兩種對立的宇宙觀鬥爭的終止。相反,這種平爭隨者無產階級同資產階級的鬥爭的發展而更加深刻地展開了。
    88・(總586
    紅旗傑志

==========第91頁==========
    十九世紀在人們對恆星的世界已經積累了相當多的觀測資將以後,就出現了
    一個悶題,太陽在這個世星的糸統裡佔據著什麼地位,以及這個恆星的象統的構造問題。因為當時自然科學尤其是物理學發展的限制,人們仍然只能沿用著長期來傳統的方法,積累一些天體的形態和運動的觀測資料。根據這樣的資籵,是遠遠不足次解決星親統的拘造同題的。一些資產階級唯心主義者十分敏感地利用
    公司作請葛直作腹權口
    了這種狀況來挽救己經被趕出了太陽親的上帝。他們把太陽所在的恆星餘統說成是宇宙中“獨一無二”的。圍繞著這個宇宙是有眼還是無眼的問題,唯物辨證法的字宙觀同唯心的形而上學的宇宙觀展開了激烈的나爭。
    十九世紀中葉,由於物理學和化學的發展,人們得到了幾個研究天體的新方法,這就是光譜分析、光度測量和照相術。這些方法的應用、使人類進入了一個更加廣闊、更加深刻的領城一一研究天體的物理特性、化學組成和內部結構。這樣,隨著社會的生產活動一步義一步地由低級向高級發展,人類對宇宙的認識也步又ー步地由低級向高級發展,即由淺入深,由片面到更多的方面”,(《實踐論》終於在二十世紀初確定了太陽所在的恆星餘統一一銀河條的結構。銀河條是一個很大的恆星象統,在這裡面大約有一千五百億顆恆星,氷陽只是其中極其普通的顆恆星。此後不久,又確定了太陽所在的銀河象也不是宇宙サ“獨一無二”的在銀河條外面,還有許許多多和銀河餘不相上下的星條。這些星條又分別組成丁不同等級的星條團、超星象團以至總星象。這種不同聚集狀態,正是“量變轉化為質變的關節點”,(《自然辯證法》)正是從有限過渡到無限的一個一個的轉折點些唯心的學者曾經把宇宙的大小定為十億光年,二十化光年,並且不時修改這個數字。可是隨著觀測儀器日益發展,研究的方法日楚完善,人們也就一再地衝破了這個“界限”,看到愈來愈大的空問笵圍,發現愈來愈多的外面”的星條。直到今天,我們也沒有發現存在一個空的“邊螓”。就我們今天的觀測工具能夠達到的範圍來說,大約可以看到十億個星象。最遠的星象海我們地球大約有一百化光年。就是說,我們今天看到的這個星的光,是在一百化年前從這個星餘發出的。那個時候,我們的地球還沒有形成。
    在人們巴經掌糧了這些千差萬別的恆星的各種物理本質,釈累了這些天體多方面的(カ學的、物理的、化學的)豐富的資將以後,オ有可能更進一步地進行概括エ作,認識它們的共間本質。這個時候,由於批判了牛頓的形而上學的絕對時間和絕對空間,引起了物理學的變革。這個過程伴隨著刷烈的思想鬥爭,一直
    1973年第7期
    總587)-89

==========第92頁==========
    繼鯕到現在。某些資產階級科學家歪曲現代物理學的發現,鼓吹“物質消滅論”“字宙熱寂論”、“宇宙有限論”等等唯心論和形而上學觀點,澈布悲觀主義、虛無主義、神祕主義,以適應斷資產階級的政治需要。而馬克思主義者則從自然科學的最新發現中看到了唯物辯證法的宇宙觀的新勝利,進一步認識了物質運動和轉化的規律,加強了無產階級革命必然勝利的信心和勇氣
    公司作請葛直作腹權口
    現在,人們得出了比較過去更接近於真實情況的天休演化圖象。我們令天看到的無數的恆星,並不是同時形成的,它們有的己經衰老了,有的則正在形成中間,還有一些已經是不發光了。每一個恆星和天體都有它發生、發展和衰亡的歷史,舊的死亡,新的產生。物質不滅,舊的死亡,新的產生,就是物質運動由種形態向另一種形態轉化,完成了一個運動過程而向另一個運動過程轉化。正由於宇宙萬物部有生有滅,一切天體“都處於永恆的產生和消滅中,處於不斷的流動中,處於無休止的運動和変化中”,(《自然辯證法》)整個宇宙オ永無止境地發展。這個事突的唯一可能的結論就是,宇宙整體在時間上是無限的,它既沒有開端,也不會終止。近十幾年來,由於射電望遠鏡性能有了很大的提高以及利用火箭人造衛星進行大氣外觀測的結果,發現了一些新的天體和天象。可以栒信,這些天體和天象在宇宙中的地位以及它們的本質被露以後,人類對宇宙的認識必將提到一個更新的高度。
    近代自然科學的飛速發展和人類対宇宙認識的不斷深入,決不意味著唯心的形而上學宇宙觀的告終。二十世紀三十年代,英國一個資產階級的學者寫下了這樣一段話:“近代科學理論迫使我們把創適者想作是在時間和空問之外エ作著。”“時間和空間是有限的。”從這番話,我不僅可必看出神的信徒的困境,更可以看出圍繞著時間、空問是有限與無限的問題,兩種對立的字宙觀今天仍在展開著激烈的鬥爭。
    恩格斯在一百年前已經指出:“無限時間內宇宙的永遠復的連續更替,不過是元限空間內無數宇宙同時並存的邏輯的補充”。(《自然辯證法》)自哥白尼以來人美對字宙認識的一切飛咲,雖然只具有哲時的、相對的性質,但是,這個不斷深入到無限宇宙中的相對的認識,正愈來愈接近著恩格斯所闡述的真理。而一些日置入了寒境的軍心主又的“學者,卻在十分可笑地利用這種“缺”權力曲現代物理學和天文學的種種成就,企圖繼續販賣時間是有起點的、空閬是有的、物質在虛無中不斷地被創造這些反動的謬論,以期拡救他們的上帝,為反動
    90・(總588)
    紅旗雜誌

==========第93頁==========
    統治效勞。只是,自然科學的發展,特別是馬克思主義的傳播和不斷擴大的影響,迫使他們不得不變換一點手法,米用更加隱蔵的方式,披上了“科學”的外出現在人們的面前。這就是現代的資產階級的“有學位的奴僕”的特點,也是日趨沒落的現代資產階級哲學包括現代修正主義哲學的一個活生生的寫照。當然,這切都是徒勞的。歷史上,托勒密的地心體餘和牛頓的“第一次推動”既然沒有保衛
    是公作請葛重作版權二
    住這個造物主,近代的唯心主義者也沒有能在“獨一無二”的銀河象外面給上帝找刻立足點。那麼,這個在產生之時就已經破產了的“科學”,也只能落得同樣的下場。今天,把這門關於宇宙拘造的科學從腐朽的資產階級桎梏中解放出來,發履人類對宇宙的認識,豐富辨證唯物論的時空觀,是我們無產階級應負的歷史重任回顧天文學發展的歷史,我們可以看出,人類對字宙的認識決不是如劉少奇類騙子所鼓吹的那樣人是由九個有“天賦之オ”的天文學家“一次完成”的。從阿里斯塔克啟蒙的日心觀念到哥白尼科學的日心體系,從徳謨克利特原始的起源學到康徳的“星雲假說”,以至今天對無限字宙的科學概會,人類認識的發展充著唯物和唯心、辯證法和形而上學兩種宇宙觀的キ爭。這種鬥爭“實際上只是各社會階級的鬥爭或多或少明顯的表現”。而歸根到底,它們是由人類社會的生.產活動決定的。正如《國際歌》中說的:“是誰創造了人類世界?是我們勞動群眾。”天體在無限的空間和時間內無限地變化著,人類對它的認識也在“實踐、認識、再實踐、再認識”的無限的循環中無限地發展著。同時,一部天文學的歷史還告訴我們,科學的認識又是“一種在歷史上起推動作用的、革命的力”。(《在馬克思墓前的講話》)每當這個認識有了一個質的飛躍的時候,它就反過來給人們的社會實殘以巨大的推動。自然界在證地發展著,人們1的認識也在兩種對立的宇宙觀的鬥爭中前進著。遼備著辯證唯物論的道路前進,“我們將怠來愈接近客觀真理但決不會窮盡它);而選循任何其他的道路前進,除了混亂和影誤之外,我們什麼也得不到。”《唯物主義和經驗批判主義》)我們只有微一個自覚的辯證唯物主義者,オ能對資產階級世界觀的侵眾堅持鬥爭,オ能沿著正確的道路,攀登新的科學高峰,進一步認識和掌握物質運動的規律,推動社會的發展,以完成歷史賦予我們!的光榮任務。
    (本文作者是南京大學天文系的教員)
    1973年第7期
    總589)9⊥

==========第94頁==========
    雜文
    公司作請葛直作腹權口
    稱霸
    陽
    戈
    最近,在巴黎布爾歌機場航空展覽會上,蘇修社會帝國主義給觀眾留下“深劉印象”的,不是它所展出的航空產品,也不是它妄圖稱霸的自我吹噓,而是兩件轟動世界的奇聞。儘管這些新聞奇而不美,卻可以使人們大開眼界。
    奇聞之一是偷東西。一向以“發達的社會主義”自詡的“超級大國”,怎麼會“發達”到在國際大庭廣眾之下去偷人家的東西?說來也許天真的人難以置信,可是這畢竟是鐵的事實:蘇聯駐法國大使館的空軍副武官米隆基涅中校,在五月二十れ터晩,從展覽會上偷了外國公司展覽的自動駕駛儀和激光零件,當場被看守人員抓住,經過盤問後,被帶到法國國土保衛局。這位中由於受到外交豁免權的保護,於次日早晨回到了蘇聯大使館。這不是一般的小偷小模,而是世界外交史聞所未聞的醜行。人贓俱在,蘇修當局縱有如簧之舌,想抵賴也賴不掉。
    無巧不成書,一件醜事剛過去,另一個洋相又接唖而來。事過五天,也是在個航空展覽會
    架蘇聯最新設計的“圖144”超音速容機在作飛行表演
    時,當眾墜毀,不僅使包括六名機上人則在內的二十幾人死亡,両且還使巴黎北郊古森維爾襯的許多民房化為瓦。這次墜毀事件,對受難者及其家屬來說,是一次很不幸的悲劇。但是,人們不禁要問:這個“飛來橫禍”的悲劇是誰造成的呢?不是人,恰恰是在那位倫東西的外交官背後的最高支持者和指揮者勃列日涅夫之流。他們!原是想用這架飛機去同英、法合制的“協和式”飛機競爭的。
    92·(總590)
    紅旗

==========第95頁==========
    據外電報道,在飛機墜毀的現場“樹枝上桂滿了讚揚這種飛杌性能的藍色宣傳小冊子”,如此大做廣告,足見這個“超級大國”是急於指望把這種貨色推銷出去可惜,被這個“超級大國”吹得天花亂墜的王腫飛機的技術和他們的偷竊技術樣,也並不太“超級”,自我吹噓的廣告變成了自我諷刺的標記。偷竊事件和墜毀
    公司作請葛直作腹權口
    事件,又一次無情地把這個不可一世的蘇修紛王的外衣撕得粉碎。
    如果這兩件事情發生在蘇聯國內,就成不了什麼大新聞,因為根本不會加以報道,家醜豈可外揚!不幸的是發生在國外,這就要靠臉皮厚來解嘲
    據塔斯社巴黎六月五日報道,參加這次航空屐覧會的蘇聯代表團國長、蘇聯航空工業部副部長對法國電視臺發表講話時強調:“如果現在就談論這次失事的某些原因和提出某種說法,鄰還為時過早。在作出結論和向公眾報告這一結論之前,必須擅榘現有的一切材料和得到專家們對這些材料作出的叔威性分析。”在這位團長先生看來,把時問拖駝一念總比“為時過早”要好一點,事過境遷,新聞變成了舊聞,誰還有興致去璋查“這次朱事的某些原因”呢?可是,頭腦清醒的人們都明白,飛杌墜毀的枝術原閃固然需要到吧黎北郟失事的現場去調查,而其政治原因則應該到新沙皇盤踞的宮殿裡去調查。因為從根本上說,這完全是蘇修的社會制度和蘇修稱霸世界的野心所導致的結果。蘇修敢把這個結論“向公眾報告”嗎?想必是不敢的。
    至於偷竊事件的“原因”該怎麼查呢?不用查了,據法國《震旦報》報道,蘇聯駐法大使館在這一醜行被掲發後便放風說:那位當場被抓住的副武官“不是一名問諜”,“事情很후,他喝了酒。於是便發生了這件事”。意思是說:那是醉後失常,並非真的偷竊。妙極了,蘇修外交官中真是人才濟濟,善於配合,前面有人動手偷,後面還有人打搶護。把倫竊歸罪於酒,這可算得上去年蘇修大搞“反酒”運動以來的一個新發明。然而,騙人的假話總是不能自國其說的。在這位中校先生行竊之前,平就有人看到,他悄悄地把他的制服留在衣間,換了一套便服,而且還佩上一枚加拿大章,準備萬一出事就嫁禍於人。這是何等精心何等狡猾的設計,哪裡有什麼“酒醉”的跡象?當然,完全否認這位中校有“醉意”,那也不容觀,但他不是因酒而醉,而是為外國的新技術所陶醉一他醉心
    1973年第7期
    (總591)·93

==========第96頁==========
    於把它弄到手,以向他的幕後指揮者邀功討賞。
    蘇修在這次航空屐覽會上,廄搞偷,又搞騙,並不是偶然的。這是蘇修統治樂園整落不堪的一個縮影。他們竊取了蘇聯無產階級和勞動人民的革命果實,把個好端端的社會主義國家變成了一小撮新型的官僚斷資產階級的樂國。他們
    是公作請葛重作版權二
    本身就是一夥竊國大益。“竊國者侯”,便是這些騙子手權力來源的寫照。他們為了在世界範圍內推行擴張主義,總是“裁軍”不離ロ、護軍不停手,並且派出大量問課,披上外交官的外衣,利用外交豁免權,到世界各國益竊和騙取各種惰報,政治的,經濟的,軍事的,科學技術的,樣樣都要。近年來,蘇修派各國的外交官因從事問諜活動而被駐在國宣佈為“不受歡迎的人”已是倭兄不鮮。從歐洲、非洲、拉丁美洲到亞洲,蘇修乾的醜事猶如瘟疫似的在菱廷,豈能用“酒醉”等等來掩飾!從這一起又一起的醜聞,到這次航空展覽會上出的洋相,人們不難發現蘇修霸王的一大特點:一方面為了標栲“發達的社會主義”是如何如何的“發達”極力炫耀自己軍事科學技術的高明;另方面則是一副奴オ相,對外國的軍事科學技術垂涎三尺,看得眼紅,能偷則偷。既要裝闊氣、擺威風,又要倫雞模狗,這看來似乎矛盾,實際上卻是統一的。去偷,去騙,目的都是為了去搶
    改進式
    器裝備,増加擴軍備戰的資本,以爭奪世界霸權。由此可見,傖和騙,既是蘇修霸權主義的必然產物,又是為其妄想進一步稱霸世界的野心服務的。
    世界人民是不可欺的。古希臘有過這樣一個寓言:一隻狗跑進肉店裡去,乘主人不備就偷了一個豬心。那主人發現它倉皇逃竄時,對著它說:“喂,你這東西,記住了吧,無滄你在哪裡,菽邡留心著,因為你不是倫了我一個心,卻是把你一個心給了我了。”這個寓說明,褕別人的。騙別人的,是沒有好下場的,一旦事情敗露,就把自己的糧心狗胂仝完出來示眾了。欲使人不知,除非己莫為要蘇修莫千醜事,卻又怎麼能混下去?他們巴經墮落到不菲偷和鶤就不能混日子的地步,其前景實在是更不美妙了。巖要給今天的新沙皇畫像的話,用列寧的段話來概括,倒是既形象又深刻:“現在資產階級活象一隻野獸,既不講康恥又喪失了理智,接連不斷地幹議事,使情況尖銳化,加速著自己的滅亡
    94・(總592)
    紅旗架志

==========第97頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九七三年第八期

==========第98頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七三年第八期目錄
    搞好上層建築領的革命
    重視上層建築領城的革命
    黎堅(3
    改革大學招生制度的深遠意義
    朱研(9
    在革命鬥爭中堅持看書學習
    田志松(14
    把“五・七”千校辦得更好
    鍾文(18)
    共產黨員要永做無產階級先進分子
    侖(22
    工廠也要注意培養理論隊伍
    中國共產黨武漢治金建築機械修造廠委員會(26
    我們是怎樣辦農村圖書室的?
    中國共產黨醴陵縣委員會(3

==========第99頁==========
    農業科學研究要面向農村
    中國共產黨上海市農業科學院委員會(3
    學習毛主席的軍事思想
    是公作請葛重作版權二
    具有歷史意義的戰略轉變
    學習《抗日遊擊戰爭的戰略問題》的一點體會
    紀博濤(38)
    認真學習毛主席的十大軍事原則
    中國人民解放軍明部隊某團黨委會(43)
    英明的戰略部署
    學習《關於平津戰役的作戰方針
    洪城(48)
    路線是個綱綱舉目張
    黨委要抓大事
    紀平
    注意保護森林資源
    華林茂(57
    搞好農村商業的鬥、批、改
    河北東光縣燕合購銷服務處黨支部(62
    工人群眾有無限的創造力
    鞍鋼第一初軋廠提高開坯能力的調査
    (66)
    ☆八月一日出版☆

==========第100頁==========
    垂主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何人也改變不了。我們應當把世界進步的情況和光明的前途,常常向人民宣傳.使人民建立起勝利的信心。
    我們看事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質這才是可靠的科學的分析方法。

==========第101頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    路是個綱,綱舉目張。歷史告訴我們,正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。一方面,它要同“左”傾機會主義作鬥爭,另一方面,它又要同右傾機會主義作鬥爭。不同這些危害革命和革命戰爭的有害的傾而作鬥爭,並且徹底地克服它們,正確路線的建設和革命戰爭的勝利,是不可能的。

==========第102頁==========
    搞好上層建築領域的革命
    公司作請葛直作腹權口
    董視上層建築領域的革命
    黎堅
    進行上層建筧包括意識形態領域的社會主義草命,這是我們黨在思想政治踐線的一項基本任務,也是建國ニ十多年來階級鬥爭、路線も爭你我們揭示的一條重要的歷史經驗。
    在我國新民主主義革命取得全國勝利的前夜,毛主席在覺函七屆二中全會上就指出,無產階級取得政權以後。“必須學會在城市中向帝國主義者、國民黨、資產階級作政治鬥爭、經濟鬥爭和文化鬥爭”。在毛主席革命路線指引下,我們黨逐步學會了這項極其重要的工作,在上層建築領域中開展了對帝國主義、國民黨資產階級的鬥爭,固了無產階級政權,保證了社會主義改造的順利進行。在我國生產資料所有制的社會主義改造取得偉大勝利以後,針對修正主義的“階級鬥爭熄滅論”和否認社會主義社會還存在矛盾的形而上學觀點,毛主席叉明確指出:“在社會主義社會中,甚本的矛盾仍然是生產關係和生產カ之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的予盾”,“除了生產關係和生產力發展的這種又相適應文相矛盾的情況以外,還有上層和經濟基礎的又相適應又相矛盾的情兄”。這種基本矛盾,在社會主義條件下仍然表現為階級矛盾,集中表現為無產階級同資產階級的矛盾和鬥爭,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭。當然,社會主義社會生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎的矛盾,與舊社會的這種矛盾具有根本不同的性質和情況。社會主義的生產關係,是適應生產力的發展的,社會主義制度促進了我國生產カ突飛猛進的發展,顯示出巨大的優越性。但它還有不完善的方面,這些不完善的方面又是和生產力的發展相矛盾的。我們無產階級專政的國家制度和法
    I973年第8期
    (總,601

==========第103頁==========
    傅,是建立、維護和發展社會主義經濟基礎的有力工具;以馬克思主義、列寧主義、毛澤東儘想為指導的社會主義意識形態,既反映了社會主義經濟基礎的要求,又對於鞏固和發展社會主義經濟基礎起著巨大的推動作用。但是,資產階級意識形態的存在,國家機構中某些不正之風的存在,國家制度中某些環節上缺陷的存在,則是和社會主義的經濟基礎相矛盾的。正是這種情況,決定了無產階級要
    公司作請葛直作腹權口
    繼續革命,逐步改革生產關係以適應和促進產力鈉發展,主動改革上層建築以適應和促進經濟基礎的發展,把社會全義事業推向前進。而資產階級及其代表人物,則堅持資產階級壓迫、剝削無產階級的思想體系和資本主義的社會制度,竭カ反對上層建築中的一切改草,妄圖達到破壞社會主義經濟基礎、顛覆無產階級專政、復辟資本主義曲目的。這種矛盾的運動和鬥爭貫穿於整個社會主義歷史時期的全過程。
    毛主席從對立統一這個宇宙的根本規律出發,根據無產階級專政的歷史經驗,為我黨制定了社會主義時期的基本理論和路線,並且領導全黨進行了上層建築包括意識形態領域內的一系列革命。從對《武訓傳》、對《紅樓夢》研究中的資產階級思想,對胡風反革命集團等多次批判,到發動和進行文藝草命、敬育草命等;從滑碎高崗、燒漱石、彭德懷等歷次機會主義路線,到反右派鬥爭和普遍的城鄉社會主義教育運動等,目的都是為了進一步解快上層建築的間題,使上層建築適應社會主義經濟基礎的發展,為鞏固和加強無產階級專政服務。我們黨正是在毛主席的英明頜導下,勝利地進行了這些鬥爭,才保證了我國沿著社會主義道路大踏步前進,有效地促進了社會主義經濟基礎的鞏固和發展
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命和批修整風運動,是建國以來我國兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的繼續。這場偉大的革命鬥爭,摧毀了劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了劉少奇一類騙子妄圖改變黨的基本路線和政策、復辟資本主義的陰謀,以空前的深度和廣度,盪滌著上層建築包括意識形柰領城內資產階級和一切剝削階級的汙泥濁水,集中地批判了修正主義的路線和思想,有力地推動了我國社會主義經濟基礎的固和發展,加強了無產階級專政的社會主義制度,使社會主義祖國欣欣向榮,蒸蒸日上。但是,無產階級文化大革命的鬥、批、改還沒有完,生產力和生產關係、上層建築和經濟基礎的基本矛盾依然存在,階級鬥爭並沒有結東。資產階級決不會甘心於他們的失敗,歷史經驗告訴我們:每一個革命運動的高湖過去以後,資產階級總是想在新的形勢下以
    4・(總602)
    紅旗雜

==========第104頁==========
    新的形式為圖奪回他們失去的陣地。同時,“任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的”,改革教育、改草文藝、知識青年上山下鄉、辦“五・七”於校、合作醫療和赤腳醫生等等,無不如此。舊的矛盾解決了,新的矛盾又會產生。如果我們滿足於已有的勝利,不注意繼續進行革命,打退資產階級開倒車的企圖和各種破壞活動,根據黨的路線和政策及財解決前進道路上的矛盾,就會削弱、破壞以
    是公作請葛重作版權二
    致喪失已有的勝利成果。我們要把上層建築領域的社會主義革命進行到底,就必須認真總結我們的鬥爭經驗,在前進的道路上鞏固勝利,護大勝利
    抓上層建築,關鍵在於抓路線。路線問題本身也是屬於上層建築意識形傑的東西,但曲於它是一定階級的利益、要求和世界觀的集中表現,是指부行動的綱。因而它是關係全局的根本問趣。毛主席關於“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”導,既闌明瞭上層建築對經濟基礎的反作用,深刻地概括了上層建築裡的階級鬥爭歸根到底就是堅持什麼樣的思想路線和政治路的問題。思想上政治上的路線對了,就能使上層建築各個組成部分沿著正確方不斷完善起來,從而充分發揮它對社會主義經濟基礎的保護和促進的作用;思想上政治上的路線錯了,上層建築各個組成部分失去了正確的方向,不但不能為社會主義經濟基礎服務,反而會起著阻礙和破壞的作用
    我們抓上層建築的社會主義革命,改草一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,必須以黨的基本路線為指導。“一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講尺給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”黨的基本路線,不僅領導幹部要注意,不擔任頌導工作的共產黨員和革命群眾都應注意。有的同志強調自已水平低,把抓上層建築、抓路線看作僅僅是領導幹部的事情,這種想法是不對的。正因為水乎低,才更應該注意上層建築,關心路線問題。認識來自實踐,路線覚悟也只有在抓上層建築革命的實踐中,才能逐步提高。也有的同志不注意或不善於從上層建築、從路線上來推動生產的發展,儘管他們主觀上想加快生產建設的步伐,但結果常常是事與願違,甚至會迷失方向,走到那路上去。當我們抓緊了上層建築的草命,隨著這一革命的勝利,必然會出現生產建設的大發展。一九五七年政治踐線和思想戰線社會主義草命的偉大勝利,帶來了一九五八年一片熱氣騰騰的大躍進局面,就是一個有力的證明。而無產階級文化大革命和批修整風運動的偉大勝利,必將繼續推動我們整個社會主義建設事業的前進。在一個單位也是這樣:哪一個單位革命搞得好,黨的路線和政策執行得好,正確處理了敵我矛盾和
    1973年第8期
    (總603)·5

==========第105頁==========
    人民內部矛盾,提高了廣大群眾的社會主義覺悟,充分調動了一切積極因素,生產就迅速發展。“抓革命,促生產”,這已經是許多同志的切身體會了。
    抓上層建築,抓路線,必須注意研究哲學、文學、藝術、教育等等意識形態領域屮反映出來的各種思潮、各種學派,辨別它們仃代表哪一個階級,屬於哪一條路線,是否有利於社會主義經濟基礎的鞏固和發展。
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義關於經濟基礎和上層建築的學說告訴我們,社會的存在決定社會的意識,自從人類社會分化為階級以後,就不存在超階級的、統一的社會意識形傑。由於人們的階級地位和階級利益不同,在同一個社會里,會形成不同鈉思願望和世界觀,會有不同的以至根本相反的思湖和學派。毛主席指出:“在階級存在的條件之下,有多少階級就有多少主義,甚至一個階級的各集團中還各有各的主義。”(《新民主主義論》)因此,在階級社會里,只有階級的主義,沒有什麼超階數的“全民”的主義。“共產主義世界觀就是無產階級的世界觀,它不是任何別的階致的世界觀。”《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)各種思湖,各種學派,不管多麼色彩繽紛、繁複多,歸根到底,它們總是直接地或間接地反映了一定階級的利益和要求,同當時的階級鬥爭、政治鬥爭有著明顯的或隱蔽的聯繫。在社會主義條件下,資產階級及其代表人物,為了反革命復辟的器要,經常利用歷史上的一些反動思想,或者直接販賣,或者改頭換面,來宣揚唯心論和形而上學,傳播資產階級願想,推行他們的修正主義路線。《清官祕史》、《武訓傳》、《海瑞罷官》等等反動電影和戲劇,難道只是為了追念古人、發思古之幽情嗎?劉少奇一類騙子,本來是一些不讀書、不看報、什麼學間也沒有的野心家、陰謀家,但他們也居然裝模作樣地談什麼孔子、孟子、哲學、歷史,難道他們只是為了裝潢門面嗎?不是,決不是。他們1是要從古人中尋找向無產階級進攻的武器,請出歷史的亡靈來為他們的反草命復辟服務,“以昨天的卑鄙行為來為今天的卑行為進行辨護”。而我們為了進行社會主義蘋,為了識破和批判劉少奇一類騙子這套貨色,為了戰勝資產階級和一切剩削階級的意識形態,就必須瞭解歷史上究竟有過哪些主要的思潮和學派,地主階級、資產階級在上升時期和在沒落時期的意識形態表現究競有什麼特徵,以分清什麼是唯心論,什麼是唯物論;什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,從面幫助我們進一步認識和更好地進行現實的階級鬥爭和路線鬥爭。在無產階級進行社會主義蘋命和社會主義建設的整個歷史時期內,在意識形態領域中,兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,會長期地、反覆牝進行和
    6・(總604)
    紅旗雜誌

==========第106頁==========
    展開。淚的傳統觀念,唯心論和形而上學的觀點,以及為被推翻的剝削階級及其意識形態辯護的文藝作品和理論,都阻礙著上層建築的革命,因而也阻礙著社會主義經濟基礎的鞏固和發展。而我們有些同志往往看不到或不瞭解意識形態領域階級鬥爭的重要性,看不到或不瞭解資產階級意識形態、唯心論和形而上學對社會主義革命和建設的阻礙作用,把文化教育戰線上的鬥爭,看作只是“文化業務
    公司作請葛直作腹權口
    部門”的事,與國計民生沒有多大關係。這是錯誤的。意識形態領域中不同思湖和學派的鬥爭,“歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系”。這種鬥爭的結果,不是無關大局,而是會關係到社會主義事業的前進或後退。無產階級為了社會主義草命和建設事業的前進,必須對舊的傳統觀念,對錯誤的思湖和學派,進行鬥爭和批判,這種批判,“應當カ求用辨證方法。要有科學的分析,要有充分的說服力”。這是多年來我述行思想文化領域鬥爭的一項重要經驗意識形態領城中無產階級和資產階級的鬥爭,辦證惟物論和唯心論、形面上學的鬥爭,馬克思主義和修正主義崗鬥爭,是客觀存在,不以人的主觀願望為轉移。不要怕有對立面,有不同意見的爭論,是正常的現象。“有比較才能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。真理是在同謬誤作鬥爭中間發展起來的。”錯誤的願想,要通過辨論和批判,才能克服;而正確的思想也只有在同錯誤思想作鬥爭中オ能發展起來,也正是通過這種鬥爭,才能不斷改上層建築,以適應不斷髮展的社會主義經濟基礎。在進行這種鬥爭的時候,也必領以黨的基本路線為指導,正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,謹慎辨別香花和毒草。對待人民內部的思想認識問題,對待精神世界的問趣,只能採取擺事、講道理的方法去解決
    為了搞好意識形態頜域的階級鬥爭,我們必須“認真番書學習,弄通馬克思主義”,也要學一點歷史,幫助我們從歷史上的階級鬥爭、思想鬥爭中汲取經驗赦訓,更深刻具體地領會馬克思主義關於階級鬥爭的學說,提高我們識別真假馬克思主義的能カ,指導我們投入當前的偉大斗爭。學習要認真,要下功夫,要長期堅持下去。對待人類認識發展的歷史,對待古代文化,必須用馬克思主義的立場、觀點、方法加以批判和總結,區別精華和糟粕,採取古為今用、洋為中用、推陳出新的方針,這是戰勝資產階級意識形態、豐富和發展無產階級意識形態的必要條件,而這一點,又只有通過意識形態領域裡的階級鬥爭才能做到。
    1973年第8期
    (總605)・7

==========第107頁==========
    有些同志也認識到抓意識形態領城階級鬥爭的重要,但又黨得困難很多,不璥大肥前進。其實蘋命的道路從來就是艱難曲折的,沒有什麼輕車熟道。上層建築的革命更是如此。如果因為我們在這個領城裡的革命經驗還不那麼豐富、完善,就去揀一條阻カ最小、困難最少、駕輕就熱的道路,那就不可能前進。應當看到,“現在社會主義在意識形態的鬥爭中,具有優勝的條件。政權的基本力量是在
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級領導下的勞動人民手星。共產黨有強大的力量和很高的威信。”(《關於正確處呷人民內部矛盾的問題》)資產階級和一切剝削階級的意識形傑,雖然在社會上、在上層建築的各個領城內依然存在著,但由於它們是沒落階級的思想,它們的經濟基礎已經被摧垮,所以它們是沒有生命力的,是腐朽的,是完全可以打敗的。而無產階級是最革命的階級,是新生產力的代表者,它的意識形態是有強大的生命力的,是不可戰勝的。儘管社會主義的新生事物在開始的時侯可能弱一些,淺一些,但充滿著革命的朝氣,它比起那些看起來似乎很強很深但充滿著腐爛氣息的舊事物,卻具有廣闊的發展前途,哪怕是它剛返開了第一步,也已遠遠超過了切拍事物。新生事物的發展總是由淺入深,由弱到強,由低級到高級
    個大
    的革命運動,從開始到高潮到進一步深化,總有一個過程,正如奔騰的長江衝破了上游峽谷而展現為浩瀚江面的時候總有一個過程一樣。因此,我們革命同志都應該堅定地、信心百倍地去進行上層建築包括意識形態領域的社會主義革命。抓上層建築的革命,必須把革命熱情和求實精神結合起來。要學習革命樣板戍創作過程中,那種為了塑造高大的無產階級英雄形象而反覆學習、精雕細刻
    一絲不荷、不斷改進的革命精神。要保持工人階級進駐上層建築時那種不怕因難的英雄氣概和注重政策的科學態度。無產階級要“在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政”,必須在毛主席革命路線的指引下,廣大群眾進行長期的、大量的、細發的工作オ能実現。我們堅持以黨的基本路線為指導,這是抓上層建築一切工作必須遊循的普遍規律;同時又必須注意研究每個部門每項具體工作的特殊矛盾,對於具體事物作具體分析,掌握事物的特殊規律。我們只有認真從事,把每一種工作都做得紮紮實實,才能使自己立於不敗之地,オ能步ー步地戰勝資產階級。用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想把上層建築各個陣地牢固地佔領下來,改遭過來,是一項長期的戰任務,要有災心,有持之以恆。草命正在前進,不管道路多麼曲折,我們的前途是光輝燦爛的。讓較們在毛主席的草命路線指引下,鼓足幹勁,力爭上游,去奪取新的勝利
    8·(總606)
    紅蔗雜誌

==========第108頁==========
    改革大學招生制度的深遠意義
    朱研
    是公作請葛重作版權二
    九六八年,毛主席發表了重要的“七・ニ一”指示,為大學教育革命指明瞭道路。毛主席指出:“要無產階數政治帥,売上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實嚴經驗的工人農民中間選裁學生,到學校學幾年以後,又回到生產實中去”。五年來,在無產階級文化大草命和批修整風運動的推動下,在
    七・ニー”指示的指引下,教育革命的形勢大大發展了,大學的情況發生了深
    刻的變化。從一九七O年開始,大學陸續招生。成千上萬的工農兵學員上大學,
    和革命的敬螄一起,用馬克思列÷主義、毛澤東思想改造大學,沿著又紅又專的道路成長。今年,第一批工農兵大學生已經或者即將畢業;同時,又將招收更多的工農兵學員到大學裡來。我們高興地看到,經過這幾年實踐,貫徹執行“七
    指示已經初見成效,人們対“七
    ”指示的理解也更加深刻了。
    改革招生劁度是教育革命的一項重要內容。大學生從工農兵中來,再回到工農兵中去,為貫物“教育必須為無產階級政治感務,≯須同生產勞動相結合”的方針開闢了道路,對於造就工人階級知識分子的宏大彩部隊,實現和鞏固無產階級在上層建築領域中對資產階級的全面專政,具楕深運的意義。
    大學招牧什麼人,培養什麼人,直接體現了赦育的政治方向。招收一批人會影啊到一代人,關係到引導青年走哪條路。文化大革命前,在修正主義教育路線統淪下,舊的高考制度是資產階級知識分子統治學校的重要關卡。表面上叫做“在分數面前人人平等”,央際是資產階級的文化專制,是為了把廣大エ農兵及其子女排斥在大學門外。它活象一根指揮棒,驅使青年去走“讀書做官”、“智育第”的那路,去爬那個“小寶塔”,即通向精神貴族的階梯。那樣一套高考制度、條教育路線,同社會主義事業的需要是背道而馳的。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,首先從文化教育陣地開刀,而且在這場大革命附剛興起的時候,紅衛兵在廣大工農兵支持下,很快造了舊高考制度的反,這決不是偶然的。毛主席的“七・ニー”指示發表以後,大學開始改革招生制度,實現了億萬工農兵
    1973年第8期
    〔總607)9・

==========第109頁==========
    的願望。從工農兵中間選拔大學生,這是被育史上的革命,是無產階級文化大革命帶來的一個重大的成果
    堅持招生鋼度的改草,必然要經過反覆的鬥爭。要注意“陳舊的東西總是力圖在新生的形式中得到恢復和鞏固”。接照“七
    ”指示選拔學生,必須堅
    持無產階級政治掛帥,把政治質量放在首位,充分重視實經驗的意義。在這樣
    是公作請葛重作版權二
    的前提下,輔之以適當的文化考査,是器要的。但怎樣進行文化考查,不只是個方法問題,裡面有路線閆題。必須劃清文化考查同歸的高考的界限。選拔學生,主要是看政治條件和實經驗。文化考查也是為了瞭解推薦對象的實踐經驗,運用基礎知識分析和解央實際問題的能カ,以便更好地從德、智、體諸方面選找學生,而不是去測驗他們死記硬背了多少中學課本的內容。這樣做,會進一步鼓局廣大知識青年積極地投身於三大革命運動,鼓勵他們踏踏實實地接受工農兵的再教育。近幾年的實踐完全證明了這一點。如果選投唯一看文化,文化完全憑考試,考試又專門考書本,那就很容易把青年引到“閉門讀書”,同工次相脫離的資本主義道路上去。我們要採取多種形式,進行調查研究,瞭解推蔣對象的思想、文化的突際水平,決不能再採用那種森嚴壁全、突然襲擊式的考法,決不能單憑一紙考卷來衡量有實踐經驗的工人農民的聰明才智和他們的思想覺悟。十七年舊高考的教訓,難道還少嗎?過去資產階級拿它當一個法寶,我們有什麼理由不把佗拋棄掉呢?古時候考狀元,考出幾個真有才學的人?反倒是有些連舉人都沒有考取的人有點真才實學。我們只有按照毛主席的指示,改草舊的考試製度,才能促進殺育革命,有利於廣大青年的健康成長。
    新的招生制度,要從工農兵中間選撥學生,必須緊緊依靠廣大的工農兵群眾。從封建時代的科舉到修正主義教育路線統治下的高考,都是“考官”主事。“考官的權カ,象徵著剝削階級在教育領城的專政。我們把大學招生的權力交給群眾,體現工人階級的領導和廣大工農群眾對教育事業的監督。群眾推薦是基本的環,炔不能走過場。誰符合上大學的條件,誰不待合,群承最了澤・誰應當推薦,誰不應當推薦,群眾最有發言權。揹著群眾,少數人說了算的做法,是錯誤的。廣大工次群眾懷著草命的責任感,認真做好評議推薦,嫵能按照黨的政策挑選出優秀青年上大學,又能對青年進行一次重要的思想政治教育,使被推薦的和沒被推蔣的青年都更加明確方向,煥發精神,沿著同工農相結合的道路永遠向前。在大學招生的過程中,我們的各級領導幹部一定要模範地執行黨的政策,堅
    10・く總608
    紅旗雜

==========第110頁==========
    決抵制和糾正不正之風。那種利用職叔“走後門”的做法,是資產階級特權思想的反映。它損害黨的優良傳統,破壞黨和人民群眾的聯繫,是同無產階級的黨性不相容的。毛主席教導說:“全心全意地為人民服務,一刻也不脫離群眾;一切從入民的利益出發,而不是從個人或小集團的利益出發;向人民負貴和向黨的領導機關負蔬的一致性;這些就是我們的出發點。”我們的職位和權力是工人階級給的,是
    公司作請葛直作腹權口
    貧下中農給的。我們只有全心全意地為人民服務的義務,而絲毫沒有搞特殊化的枚利。許多老幹部,在過去長期的革命鬥爭中,堅定不移地走同工農相結合的革命道路。今天我們應該用這種無產階級的革命精神教育自己的下一代。通過不正當的途徑安排自已的子弟上大學,實際上還是剝削階級的舊思想在作祟,把上大學當作脫離勞動、做官享福的階梯,這對教育草命是一種幹找,對下一代是一種府蝕,貌似愛之,實則害之。廣大群眾積極執行和維護黨的政策,抵制和批判了這種不正之風,這是愛護黨、愛護幹部、愛護青年的表現。這種革命精神和革命行動,是極可寶貴的。反對和防止修正主義,就要發揚這種精神。革命的同志都要以大局為重,滿腔熱情地支持群眾;對於一切不符合黨的原則的思想行為,都要保持距離,劃清界限,堅決鬥爭
    從工農兵中選拔學生,經過這幾年的獎踐,已經表現了明顯的化越性和強大的生命カ,並且推動了整個大學教育的草命,使學校面貌為之一新。這首先表現在政治方向上。新的大學生在エ廠、農村參加過幾年生產勞動,取得了一定的實踐經驗,這是大有好處的。其首要意義,還不在於為學習專業準備了一定的實際知識,而在於通過學習社會、學저工農,提高了覺悟,充突了頭腦,逐步懂得了青年人成長的方向。在ニ士上下的年紀,由エ人、貧下中農給他們的思想打上印,這對他們世界觀的改遺具有重要意義。他們清楚地認識到,自上大學,是靠階級的培養,受階級的委託。這樣,就為進一步解決為什麼人學習的問題打下了一個比較好的思想基礎。他們畢業後,絕大多數人牢記著“工農兵需要我們”,朝氣蓬勃地回到三大革命運動的第一線,仍然和群眾打成一片。工農兵稱讚這樣的大學生是“面向著我們,而不是背朝著我們”。比一比舊大學,引早青年脫離工農,甚至有的工農子弟,進了大學,受到資產階級思想的腐働,“一年土,二年洋,三年不認爹和娘”變得同工農兵格格不入,這兩種景象,不是發人深省的嗎?毛主席歷來強調:“革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是香意並且實行和工農民眾相結合。”工農兵歡迎新型的大學生,證明毛主席指出的教育革命
    1973年第8期
    總609)11

==========第111頁==========
    的方向是完全正確的。
    工農兵學員從三大草命運動的實線中來,再回到三大草命運動的夾踐中去,和過去相比,大學的教育對象不同了,培養目標不同了,這就促使大學的教學必須來一個根本的改革。工農兵學員進校後,推動著教育草命的不斷髮展,越來越深刻地觸動教學方針、內容、方法以至教師以伍等各個方面。改革的一個重大課
    是公作請葛重作版權二
    題,是要貫徹辮證惟物論的認識論,實行“理論和際統一”的原則,克服理論脫離實際訥惡習。許多教師體會到,工農兵學員的學習路子往往和陽教學方法所要求的不同。因為工農兵學員接觸過三大萆命運動的實際,他們要求從突際出發,採取啟發式教學。這樣,教學中一些陳年老規矩就不能照樣下去。近兩三年來,草命師生共同研究,大膽改革,開始積累了一些蚩貴的經驗。這主要是下功夫引彗學員在實踐基礎上向理淪方面學習,學了理論能夠應用,“把精力集中在培養分析問題和解決問題的能力上”;在草命極師的郣助下,充分發輝學員的主動性、創造性,組織和引導他們自學,使他們生動活潑地主動地得到發展。事實證明,凡是朝這個方向改革得比較好的,學制就能夠縮短;課程就能夠精筒;質量就能夠提高,效果就比較明顯。
    有的人對工農兵上大學,頭腦裡總有個問號,懷疑的焦點是教學質量,特別是知識質量。這些間志曲觀點方法不對頭,他們是用舊念思考新變蘋,用舊尺子衡量新事物,所以得不出正確的結論。我們不能高開路找來討論教學質量同題。看質量,首先要看政治方向,學的東西再多,太貞不對,等於無用。就從文化方面來講,究竟什麼叫知識?怎樣來分知識的高、低、深、淺?這些問題也只有用辨證唯物論的認識論才能正確回答。辮證唯物論的認識論把實踐提到第一的地位,宣佈:“無產階級認識世界的目的,只是為了改造世界,此外再無別的目的。”舊教育制度把學生關在學校裡,許多人十幾年看不見工人怎樣傲工,農民怎樣種田,成年累月地背條條,越讀越蠢,遇到階級鬥爭、生產鬥爭的實際問題,就暴露出他們的淺薄、無知,這能談得上什麼“理論深度”呢?我們不能培養書呆子,而要培養能在社會主義革命和社會主義建設中發揮實際作用的人材。學生在學校裡學兒年,不是要他們把一輩子用得到的知識都裝到勝子裡帶回去,重要的是要樹立正確的世界觀和方法論,擘握基本的理論知識,培養運用這些知識去分析閆題、解決問題的能力,並能在以後的實踐中繼續提高。現在的工農兵學員比校重視到三大革命運動中去,從豐富的源中吸取營養,每到一地能較快地和工
    2(總610)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    農兵打成一片,向廣大群眾學習,學到的書本知識能夠運用,許多人回到工作崗位上去,已經做出了不少可喜的成績。這就證明,他們的知識不是淺了,而是深。當然,高、低、深、淺總是相對的。並不是說我們在提高教學質量方面不存在任何問題,也不是說我們的教學質量就到此為止、再也不發展了。我們的教育革命正在向前發展,我們的教師隊伍正在著這場偉大草食的深入而得到改造和
    公司作請葛直作腹權口
    提高,我們的教學方法和教材正在不斷地完善起來,我們對無產階級教育事業的規律性的認識正在實踐中繼續深化,因而,我們的敬學質量也必將不斷地得到提高
    貫徹執行“七・ニ一”指示,工農兵上大學,不僅在學校中帶來了一系列深刻的變化,而且在社會中引起了廣泛的震動。這是大好事。因為,震動,從根本上講,是震動了資產階級,震動了舊的羽慣勢力。它表期我們沒有因襲剝削階級的教育制度和教育思想,而是在改革,在草命。我們所從事的這個事業,正是“要同傳統的觀念實行最徹底的決裂”。革命的同志切勿自黨不自覺地讓傳統觀念支配了自己,而應當邁開雙腳去做點調查研究,問一問教育領城兩條路線鬥爭的經驗,聽一所工農兵學員和草命教師訥聲音,呼吸呼吸教育革命的新鮮空氣,這樣就會頭腦清醒,信心倍増。同時也要看到,在我國教育領城裡,剝削階級摘了凡千年,修正主義搞了十七年,通過無產階級文化大草命,教育從根本上進行草命還剛剛開始;資產階級的影響是相當頑固的,兩個階級的較量仍然是溦烈的、長期的。弄得不好,復辟的可能是隨時存在的。往往有這樣的情況,資產階級的習慣勢力會借我們不斷完善新生事物的過程,偷偷地搬出舊的一套來“糾正”新的制度,把人們引到老路上去。我們決不能對這個領城的鬥爭掉以輕心,而必鬚髮揚無產階級革命的堅定性,堅持鬥爭的哲學,繼續向舊制度、舊觀念開戰,熱情地扶植和發展草命新事物,大家都來做赦育草命的促進
    毛主席經常教導我們,要注意上層建築。育是上層建築的重要部分。我們要牢記黨的基本路線,在笑踐中加深對毛主席無產階級教育路線的理解。無產階級教育草命還在試驗的過程中,還有大量新闖題要我們去研究。我們要繼續保持謙虛謹慎的態度,傲好調查研究工作。有淋定意義的是,這場草命以毛主席的無產階級教育路線為指導,方向是正確的。只喪堅拷革命,大胞進行實踐,認真總結經驗,在工人階級領導下,依華塊心把無產階級敬育革命進行到底的積極分子,團結一切可以團結的カ量,調動一切釈極因素,努力奮鬥,我們的工作就會年比一年做得更好,教育水乎也會一年比一年更高,前景是非常廣闊的。
    1973年第8期
    に總611)・13・

==========第113頁==========
    在革命鬥爭中堅持看書學習
    田志松
    公司作請葛直作腹權口
    黨的九屆二中全會以來,各級領導幹部和廣大草命群眾,積極響應毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的號召,堅持在批修整風中,在三大草命動中,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,努力運用馬克思主義的立場、觀點和方法,濚入地批判劉少奇一類騙子的反草命的修正主義路線,提高了汾級鬥爭和路線鬥爭覺悟,改進了領導方法和領導作風,促進了社會主義革命和建設的蓮勃發展。這是我們社會主義祖國形勢大好的一個生動體現
    為了發展大好形勢,繼續搞好批修整風,加強黨的建設,做好革命工作,我們廣大千部要進一步落實毛主席關於“認翼看書學勻,弄通馬克思主義”的重要指示,深刻領會毛主席關於“堅持鸚年,必有好處”的親切教導,把看書學習堅持下去,努力鑽研,提高效果,取得更好的成績。
    黨的思想建設,是有關黨的性質的重大問趣。一個無產階級的黨,只有堅持把馬克思列寧主義的理論同本國炳蘋實際相結合,制定並執行正確的政治路線,才能起無產階級先鋒隊的作更,能率領無產階級和人民群眾奪取革命的勝利,並不斷鞏固和發展這個勝利。如果黨不能夠把馬克思主義的普遍寞理同革命實際相結合,制定出正確的路線、方針和政策,不善於識別混進黨內的假馬克思主義的騙子,黨和革命的★量就不可能由小變大,由弱變強,就不能取得革命的勝利,甚至會因為被錯誤路線佔據了領導地位而遭受嚴重的挫折和失敗。這是為國際共產主義運動正、反兩個方面的歷史經驗所反覆證明了的。
    我們的黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為自己指導思想的理論基礎,把學習馬列主義、毛澤東思想作為全黨的長期的戰略任務。正是在馬克思主義革俞理論的指導下,在毛主席的草命路線指引下,中國革命取得了偉大的勝利,把我國從一個半封魏半殖民地的舊中園改造成為獨立自主的初步繁榮昌盛的社會主義國家。“我國的革命和建設的勝利,都是馬克思列寧主義的勝利。”毛主席的這個科學的總結,應當成為推動我們全黨不斷提高馬克思列寧主義理論水平的座右銘。
    14·(總612)
    紅雜誌

==========第114頁==========
    黨的戰鬥力的高低,在很大程度上取決於黨員於部、特別是高級千部掌握和運用馬克思列字主義程度如何。早在三十多年前,毛主席就強調指出:“在擔負主要領導任的觀點上說,如果我們黨有一百個至二百個系統地而不是景碎地、實際地而不是空地學會了馬克思列寧主義的同志,就會大大地提高我們黨的戰鬥力量,並加速我們戰勝日本帝國主義的工作。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)黨
    是公作請葛重作版權二
    員千部學不學馬列主義、能不能正確掌握與運用馬列主義,影響所及,不儀是個人能不能繼續進步、繼續革命的問題,而且首先是對黨和人民革命事業有益還是有害的問題。如果黨員於部能夠比較熟練地運用馬克思主義的立場、觀點、方法來分析形勢,指導工作,能修憶校確地理解和貫徹執行黨的路線和政策,做到情咒明,決心大,方法對,就會使我們的工作做得好一些,草命和生產的步代邁得大一些,這是大大有益於革命有益於人民的。反之,如果不學習馬列主義或者對馬列主義只是一知半解,以致方向不明,盲目行動,對黨的路線政策不理解,執行不得力,甚而走錯了道路,這就會對草命對人民造成大的損失。所以一切共產黨員,特別是黨的高級於部,都應當把認真看書學習,弄通馬克思主義作為自己應負的政治責任,作為自已幹生的戰鬥任務,使自己成為真正的馬克思主義者,成為“耍搞馬克思主義,不要搞修正主義”的堅定的自覺的哦士,保證我們的黨和國家永遠沿著毛主席的革命路線勝利前進
    從一定意義上來說,看書學習也是一項很複雜很艱苦的勞動,要有很高的自覺性,很頑強的毅力,才能排除各種於擾,克服各種困難,把看書學習長期堅持下去,收到較好的學習效果。缺乏為革命看書學習的自覺性,當然就可以找到許多不認真學習的“理由”。謦等如,認為自己是做實際工作的,憑實際經驗就行,學習不學習無所謂。實際經驗當然很重要,是學好革命理論的基礎,但是。不懂或不會運用馬克思列寧主義的理論去總結、分析自己的實踐經驗,就搞不清楚這些經驗的規律性表現在哪裡,就不可能正確地運用這些經驗。同千百萬人民群眾的鬥爭實踐經驗比較起來,個人的經驗畢竟是局部的,不完全的;即使是群眾的實踐經驗,也應當以馬列主義、毛澤東思想為武器,正確地加以總結,經過去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,使之成為規律性的東西,再去指導我們的鬥爭實踐,並在實踐中使我們的認識繼續深化。“實碳,認識、再實踐、再認識”,這オ是我們應該實行的辨證唯物主義的認識路線。否認科學的認識必須透過現象而掌握本質,否認突踐經驗有上升為理論的必要性,認為認識過程只是事物表面現象的羅列和堆積,這是一條我們必須防止和反對的主觀主義即唯心主義的認識路線。正如毛主席所指出的:“重經驗而番輕理論,因而不能
    1973年第8期
    總613)15

==========第115頁==========
    通觀客觀過程的金體,缺乏明確的方針,沒有遠大的前途,沾沾自喜於ー得之功和一孔之見。這種入如果指導革命,就會引導革命走上碰的地步。”(《實踐論》)工作同學習在時間上的矛盾,在任何時候,在任何一個同志身上都是常常碰到的,特別是領導於部就可能更尖銳一些。其實,對這個矛盾認真加以分析,找出問趣的關,也就不難解決。一天只有二十四小時,這對我們每一個人都是
    是公作請葛重作版權二
    樣的。但是,為什麼有一些草命同志包括工農群眾中的積極分子,能夠堅持面工作,一面學習,而且獲得較好的學習效果呢?可見,搞好工作與學習,是可以統一起來的,而且是互相促進的。由於努力學習,對於馬克思主義,可以由無知轉化為有知,由知之不多轉化為知之較多,減少盲目性,增強自黨性。這樣,我們做起工作來,就含如虎深
    舉重若輕,事半功倍。領導於部主管的部
    學會“觶翠”,更要著カ抓路線,抓大事。“路線是個
    編,綱撃目張。”把思想和或路線方面的大事,把廣大群眾所關心的階級鬥爭和無產階級專政的大事,把黨的建設的大事,把上層建築的大事抓緊抓好了,各項工作也就容易帶動起來,走上軌道。至於許許多多日常的具體的工作,則應充分發揮各辦事機構、各主管人員的作用,使自已從事務主義中解放出來。這樣,既抓好了工作,又有時間致力於攻讀馬、列的書、毛主席的書。有一些工作很忙的同志這樣做了,這說明受善處理學習與工作的矛盾並使之互相促進,是可以辦到的。工作比較繁忙的同志可以有時間學,而且可以學好,那麼工作不那麼繁忙的同志,就更應該抓緊時間學習,並且學好。我們的於部是能上能下、能“官”能民的,有的原來擔任過領導工作的同志,現在沒有擔負領導工作,這正是深入基層、接觸群眾、接觸實際的大好機會,也是認莫看書學習的大好時光。要珍惜黨和人民提供給我們的良好條件,奮發學習馬、列著作和毛主席著作,認真總結實踐經驗,使自己的思想理論水平來一個較大的提高,爭取為人民立新功看書學習,首先要求堅持下去,接著要提高學習效果,使之在改造客觀世界和主觀世界方面真正有所得益。好讀書不求甚解,不聯繫實際,結果書還是書,人還是人,同馬克思列寧主義的立場、觀點、方法還是相隔十萬八千里,這種讀法,對革命對自己都是非但無益,甚而大有危害。所以,毛主席一再教導我們,學習草命理論,要有一個理論聯繫實際的好學風。這是一個極其嚴肅的原則問題,在看書學習中始終應該把握這個方向。單純從字面上學習,不聯繫實際,就消化不
    就會學而無用,學而無味。我們要著重弄懂和弄通馬克思主義的基本
    觀點,學會運用這些基本觀點來分析、解決在三大蘋命込動中遇到的主客觀方面的問題。我們說的學習效果,主要的也就表現在這裡。正如毛主席說的:“如果你
    總614
    紅旗志

==========第116頁==========
    能應用馬克思列寧主義的觀點,說明一個兩個實際問題,那就要受到稱讚,就算有了幾分成績。被你說明的東西越多,越普遍,越深刻,你的成績就越大。”(“《整頓黨的作風》)有了瑆論聯繫實際的好學風,草命理論変成我們手中寶貴的政治上的望遠鏡和顯微鏡,增長了我們的オ千,指導了我們的實踐,也就能培養我們進步學習馬列主義的濃厚興趣,使看書學習的路子越走越寬
    公司作請葛直作腹權口
    要弄懂弄通馬列主義的基本觀點,還得在馬、列的和毛主席的原著上下功夫。有的原著,或原著中有的章節是比較難餷的,但也不必因此而卻步,多讀多想幾遍總是可以弄懂訥。“重複是學習的母親”,徳國工人哲學家狄慈根說的這句話,頗有道輕。正如列寧說的:“起初也許有人會因為難憤而感到害怕,所以要再次提醒你們不要因此懐夜,第一次閱讀時不明白的地方,下次再讀的時候,或者後來從另一方面來研究這個問題的時候,就會明白的”。(《論國家》〉“重複”當然不是簡單的重複,而是在反覆閱讀中“開動機器”,多思多想,刻苦鑽研。列字說過:“誰怕用功夫,性就無法找到真理。”毛主席也說過:“唯物論和辨證法則要用氣力”,“不用氣力就會滑到唯心論和形而上學方面去”。劉少奇一類騙子硬說人們在學習上可以“走捷徑”,這是反科學的,它會使我們滑到唯心論和形而上學的邪路上去。有的同志上當受騙,就與此有關。我們要汲取路線鬥爭中的經驗教訓,堅定地走毛主席指引的路,用氣為認真看書,勤學多思,下功夫調查研究,分析問題,“使學問真正深入到我們的血肉裡面去,化為自己的東西。
    為了真正弄通馬克思主義,除了認真學習馬、列著作、毛主席著作外,還要讀點歷史,如中國史、世界史、哲學史、思想史等等。當然每個人要全都讀也很難,但我們要儘可能這樣做。毛主席教導我們:“指導一個偉大的革命運動的政黨,如果沒有革命理論,沒有歷史知識,沒有對於實際運動的深刻的瞭解,耍取得勝利是不可能的。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》〉我們學習歷史,不是為了玩弄古董,而是從當時社會的階級鬥爭,各個領域、各種思潮、各種學派的鬥爭中,瞭解階級鬥爭的複雜性、尖銳性,看清階級鬥爭的客觀規律,記取階級鬥爭的歷史經驗。這對開闊我們的眼界,加深我們對馬列主義基本觀點的理解,提高我們的領導水平,都是很有好處的。
    毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的號召發出兩年多來,出現了“全黨的學習競賽”的大好形勢,也湧現出許多學得較多較好的同志。他巛的精神,他們的經驗都是很可寶的。線們要很好地總結這些新鮮的經驗,研究當前看書學習中新問題,把看書學習長期堅持下去,以加強黨的建設,加強幹部隊伍的建設,更好地完成我們肩負的偉大歷史使命。
    1973年第8期
    〔總615)・17

==========第117頁==========
    把“五・七”幹校辦得更好
    是公作請葛重作版權二
    鍾
    無產階級文化大革命中,違照毛主席的《五・七指示》和廣大幹部下放勞動”的教導,從中央到地方,創辦了許多“五・七”千校,培養訓練了大批幹部,積累了豐富的經驗。許多地方和部門正在按照毛主席的無產階級革命路線和政策,認真總結這方面的經驗,研究如何加強黨的領導,堅持把“五・七”千校辦好,辦得更加生氣勃報。這是值得提倡的。
    “五・七”千校是在毛主席的無產階級革命路線指引下創辦起來的一種新型幹部學校。它的根本任務是培養一支用馬列主義,毛澤東思想武裝起來的,堅持黨的基本路線,能上能下,能“官”能民,密切聯繫群眾,全心全意為人民服務的幹部隊伍。在它創辦以來的不長的時間內,就顯示出了強大的生命カ。幾年來,“五・七”幹校組織於部認真學習馬、列和毛主席的著作,開展批修整風,進行鬥、批、改,參加農副業生產,從事群眾工作,接受貧下中農再教育,使廣大於部受到了很好的煉和提高。在同工農群眾的結合中,許多老幹部發揚黨的光榮傳統,煥發出革命青春;不少年輕幹部提高了無產階級覺悟,思想感情發生了深刻的變化。一支阮懂政洋又懂業分、又紅文專、作鳳正派、能同群眾打成一片、受群損爭的無產路級隊信,足在壯長,類線證明,“표・七”手校是落失
    毛主席く五・七指示》的一秤好形式,是培養無產階級幹部隊伍的重要基地。辦“五・七”千校不是臨時措施,不是可辦可不辦的小事,而是一件帶根本性的大事。它是培養和造就千百萬無產階級革命事業接班人,建設無產階級幹隊伍的需要,對於加強黨的建設,鞏固無產階級專政,建設社會主義都有重大
    18·(總6L6)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    納作用。社會主義社會始終存在著階級和階級鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。社會上的階級鬥爭必然要反映到黨內來,反映到幹部隊伍中來。社會主義時期階級鬥爭的長期性、複雜性,要求我們必須經常地、十分用心地做好乾部的培養教育工作。幹部教育工作做好了,幹部密切聯繫群眾,帶領群眾堅持走社會主義
    是公作請葛重作版權二
    道路,我們的社會主義事業就能興旺發達,不斷前進。如果我們的於部長期坐在機關裡不下去,當官做老爺,不接觸群眾,不接觸實際,工農商學兵的情況都不瞭解,那懇想就是空虛的,就容易受資產階級思想的影響,在複雜的階級鬥爭、路線鬥爭中,就往往會站不穩立場,看不清方向,受騙上當,甚至滑到修正主義的邪路上去。這在歷史上是有教訓的。毛主席的《五・七指示》正是歷史經驗的科學總結,對培養教育無產階級千部隊伍,造就一代共產主義新人有著深遠的意義。堅持“五・七”道路,辦好王・七”幹校,組織“廣大千部下放勞動,這對幹部是種重新學習的極好機會”。廣大千部到千校去勞動鍛鍊,學習馬列主義、毛澤東思想,有利於提高於部的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續萆命的黨悟,提髙識別真假馬克思主義的能力,防止資產階級和一切剝削階級思想的腐健侵襲,抵制修正主義,堅持無產階級專政下的繼續革命。
    毛主席經常教早我們,馬列主義的黨要注意抓上層建築,注意抓路線。堅持辦好“五・七”幹校,促進幹部的思想革命化和機關的革命化,這是使社會主義的上層建築更好地適應經濟基礎,保證我們黨的基本路線貫徹執行的重要措施之一。“政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。”我們黨、政、軍和各種文化界的工作於部,世界觀改造得怎麼樣,階級鬥爭和路線鬥爭覺悟高或低,是搞馬克思主義還是搞修正主義,是堅持團結還是搞分裂,是光明正大還是搞陰謀詭計,這對於能不能堅持我們上層建築的社會主義性質,按熈毛主席的無產階級革命路線和政策,發揮機關的革命職能,做好各項工作,關係級大。只著眼於當前業務工作,不考慮幹部隊伍建設的大事,不重視千校的工作,是一種政治上的近視眼。我們部的世界觀改造得越好,階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟越高,識別真假馬克思主義的能力越強,我們鈉工作就會越有成效,黨的基本路線以及各項具體工作的路線、
    1973年第8期
    總617)・19

==========第119頁==========
    方針、政策就能夠得到更好的貫執行,上層建築的這一方面就能更好地為社會主義的經濟基礎服務。
    蘋命在深入,形勢在發展,革命的老千部需要繼續前進,年輕的新於部需要繼續提高,/布且還要在社會主義革命和社會主義建設中,不斷地從エ人、農民
    公司作請葛直作腹權口
    和革命知諛分子中,丿挑選新的人材補充進千部隊伍。為了逝應革命事業的發展需要把幹部ネ斷送到“五・七”幹校去培養鍰煉,以提高覺悟,增長オ於。全國各機關包括文敬、衛生、科研等單位都應當遵照毛主席關於“在職幹部也應分批下放勞動”的指示,根據本單位的實際情,作出適當的計劃安排,使能夠下放勞動的在職於部有機會到“五・七”千校去學習鍛鍊。
    毛主席說:“國家機關的改革,最視本的一條,就是聯繫群眾。”組織在職幹部到千校輪訓,有利於改進機關作風,密切同群眾的聯繫。“五・七”幹校可以使於部在接逝工農群眾的過程中向群眾學習,吸取豐富的政治營養,增強“群眾是真正的英雄”的觀點,塘養勞動人民的思想感情,同時可以比較深入地瞭解到群眾的意見和要求,瞭解到我國社會主義草命和社會主義建設的實際情況,使大家想問題、辦事情。能夠更好地從實際出發,遊免官僚主義和主觀主義,把機關工作做得更好。兒年來,許多機關單位在保證做好經常性工作的前提下,堅持在職幹部輪流下放勞動鈉制度,每年都抽調一定數量的於部去於校學習和勞動。這些經過幹校鍛鍊千部,把從千校學到的好思想、好作風,帶到了機關,使機關工作更有生氣,更求實效。這就說期,只要思想上重視,並且合理安排,是完全能夠堅持輪訓的。
    許多単位的經驗還證明,要辦好“五・七”千校,還要有一個好的學風,這就是要堅持毛主席倡的理論和實踐相統一的原則。學風問題,也是一個路線問題。一個於校沒有一個好的學風,就不能提高教學質量,就不能培養出合乎毛主席草俞路線的人材。我們的幹校大都辦在濃村,辦在基層,這就為廣大於部接觸實際,學習理論提供了極好的條件。我們應當經賞研究如何充分利用這些條件,更好地發揮其作用。劉少奇一類騙子反對學習馬列主義、毛澤東思想,反對理論
    20《總618)
    紅旗雜誌

==========第120頁==========
    聯繫實際,要人們去“閉門修養”,在“靈魂深處”去“爆發”什麼“革命”。這純溶是騙人的。我們要繼續批判這些修正主義的器貨,發揚理論聯繫實際的革命學風,始終把“學政治”、“批判資產階級”、改造世界觀放在於校工作的首位,幫劬幹校學員通過階級鬥爭、工作實踐和接近工農群眾來學習馬列主義、毛澤東思想。許
    是公作請葛重作版權二
    多千校把看書學習、參加生產勞動和從事群眾工作三者緊密結合起來,嘶抓緊幹部的看書學習,又反對關門看書,幫助於部把看書學習同批修整風聯繫起來,同總結兩條路線鬥爭的經驗和改造世界觀聯繫起來;既重視千部的勞動級煉,又注意幫助幹部在艱苦勞動中蘑練儘想,轉變作風;同時還採取到千校附近農村調查研究、參加勞動等多種形式,使幹部有更多的機會接觸群眾,從事群眾工作,在群眾鬥爭的風浪中經風爾,見世面,鍛鍊成長。許多幹部反映,這樣辦,可以得到比較企面的鍛鍊,收穫大,提高快
    個千校辦得好不好,主要的是看佗培養出來的於部路線黨悟高不高。幹部在千校學習的過程,是一個改造思想、提高黨悟的過程。“世界觀的轉変是一個根本的轉變”。幹校的一切工作都應當為了轉變學員的思想。幹部從城市機關到校村千校,有的從領導崗位到普通學員,這是一個很大的變化,原來的那一套有的不適應了,新的一套還沒有學會,這就有可能在思上產生這樣或那樣的一些問題。對於這些問題,我們都要一個一個地進行研究,按照毛主席的革命路線和政策,幫助他們解決。要堅持無產階級政治掛帥,加強經常性的思想政治工作,抓緊思想和政治路線方面的教育,不斷提高於部執行毛主席革命路線,堅持走五・七”道路的自覺性,幫助他們嚴格要求自己,自黨地抓緊極好機會,進行各方面的鍛鍊。同時,也要注意儘可能他幫助他們解決各種實際團難,為他們安心鍛鍊創造必要的條件。幾年來的實踐明,詳多千校這樣做了,就辦得生氣敦勃,於部得到的鍛鍊觥大,收穫就多。我們一定要把這些好的經驗總結起來,堅持下去,使“五・七”於校這個新生事物更好地成長,為培養無產階級的千部隊伍發揮更大的作用。
    1973年第8期
    總619)·21

==========第121頁==========
    共產黨員要永儆無產階級先進分子
    薛侖
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我們:“黨組織應是元產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”毛主席的指,是我們黨的建設的指針,是激勵廣大黨員繼續革俞的強大動力。黨的“九大”以來,廣大黨員遵照毛主席的教導,更加自黨地以無產階級先進分子的標準要求自己在批修整風運動中,在完成各條戰線的鬥、批、改的任務中,進一步發揮了無產階級先進分子的作用
    共產黨員應是無產階級先進分子,這是由黨的性質和任務決定的。中國共產黨是無產階級的政黨,是無產階級的先鋒隊。它的任務是領導無產階級和草命群眾,徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義我勝資本主義,並最終實現共產主義。為了完成這樣偉大而艱鉅的歷史任務,需要進行長期的艱苦奮鬥,耍無數的先進分子為革命而獻身。共產黨員就是這樣的先進分子。他們具有工人階級最有遠見,大公無私,最富於草命的徹底性的特點,掌握了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的理論武器,因面能夠發揮自己作為無產階級先進分子的歷史作用。五十多年來,中國共產黨的廣大黨員,在毛主席的無產階級草命路線指引下,朝氣蓬朝,鬥志昂揚,前赴後繼,不怕犧牲,一貫站在草命鬥爭的最前列,為完成新民主主義革命,進行社會主義革命和社會主義建設,展行應盡的國際主義義務,貢獻了自已的カ量。歷史的經驗表明:“沒有中國共產黨的努力,沒有中國共產黨人做中國人民的中流砥柱,中國的獨立和解放是不可能的,中國的工業化和農業近代化也是不可能的。”《論聯合政府》)
    修正主義者歷來否認共產黨是無產階級的先進部隊,千方百計地企圖瓦解和蝕黨的組織,取消無產階級政黨的領導。劉少奇一類騙子為了進行反黨的陰謀活動,搞修正主義,就曾通過煽動歪風邪氣、封官許願、請客送禮等惡劣手段,
    22・(總620)
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    妄圖誘使共產黨員墮落成為資產階級的市儈、政客。從他們一小撮死黨的罪惡活動中,充分說明他們是立黨為修,立黨為資。其險惡用心,就是妄圖改變黨的無產階級性質,改變黨的組織成分,以推行他們的反革命的修正主義路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。在批修整風運動中,廣大黨員遵臘毛主席的教導,深入批判了劉少奇一類騙子的修正主義路線,認真吸取經驗教訓,更加自覺地以
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級先進分子的標準要求自己,這是我們黨的建設的一個偉大勝利。
    共產黨員要發揮先鋒模範作用,必須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思讓;全心全意為中國和世界大多數人謀利益,能夠團結大多數人一道工作,密切聯繫群眾,勇於批評和自我批評。這是做一個無產階先進分子所必須具備的條件。
    共產黨員所以先進,首先在他們高度的階和路覺悟,比較深刻地理解無產階級的歷史任務,能夠自黨地掌握社會的客觀規律,推動歷史的發展。因此,共產黨員的先鐸模範作用,從根本上來說,就表現在堅定不移地貫徹執行毛主席的馬克思列寧主義路線,始終站在兩個階級、厥條道路、兩條路線鬥爭的前列,為實現無產階級的歷史使命貢獻自己的一切。“思根上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們黨的歷史,是兩條路線鬥爭的歷史。毛主席總結了黨內路線鬥爭的所史經驗,提出了“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的原則。這三條原則掲示了兩條路線鬥爭的實質,指出了正確路線和錯誤路線的根本分歧,也指明瞭共產黨員一切行動的基本準則。歷史證明,按照毛主席的革命路線辦事,競合乎客觀規律,合乎人民的要求,工作就生氣勃勃,革命就節節勝利。背離毛主席的草命路線,就會左右搖擺,迷失方向,甚至上當受騙,犯大錯誤,革命也會受到挫折。所以,路線覺悟的高低,標誌著一個共產黨員的先進與否,每一個共產黨員都必須成為毛主席草命路線的模範執行者。無論是擔任領導工作的黨員或不擔任領導工作的黨員,都要注意路線間趣。有不斷提高貫徹執行毛主席革命路線的自覺性,特別是뿌牢記住黨在社會主義歷史階段的基本路線,才能在各項工作中不迷失方向,才能在各條戰線上真正發揮無產階級先進分子的作用。
    路線覺悟是不能憑空提高的。在無產階級文化大草命和批修整風運動中,廣大黨員的路線覺悟普遍提高,這是從鬥爭實際出發,努カ學習馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想,並以此為指導,深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,
    3年第8期
    總621)·23

==========第123頁==========
    認真總結經驗教講的結果。“指導我們思想的理論碁礎是馬克思列寧主義。”馬克思列寧主義理論是我們黨的一實際行動的指南。不懂得馬克思列寧主義理論,就不可能寞正理解和貫徹執行毛主席的馬克思列寧主義路線。我們!要在黨內兩條路線鬥爭中及時識破修正主義路線納偽裝,揭穿修正主義路線的實質,同修正主義路線進行鬥爭,就得聯繫實際,認真讀馬列的書,讀毛主席的書,弄通馬克思
    是公作請葛重作版權二
    主義。列字指出:“只有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。”(《怎麼辦?》)我們廣大黨員的実踐,充分證明了這個莫理。
    共產黨員的先進作用,還表現為在鬥爭實踐中站在群眾運動的前面,帶領群眾,對階級敵人進行戰鬥。密切聯繫人民群眾是我們黨一貫的優良傳統。中國共產黨人在偉大領袖毛主席的教育和領導下,在長期的革命鬥爭中,一貫地相信群眾,依靠群眾,實行“從群眾中來,到群眾中去”的路線,使全國人民緊緊地團結在黨的周圍,把一個貧窮落後的、備受帝國主義蹂躪舊中國,改遺成為一個初步繁榮昌盤的社會主義新中國。廣大黨員在實踐中深切體會到,歷史是人民群眾創造的,沒有千百萬群眾的參加,就不可能進後真正有效的革命鬥爭,就不可能完成解放全人類的偉大事業。列寧指出:“先隊只有當它不脫離自己領導的群眾並真正引導全體群眾前進時,オ能完成其先隊的任務。”《《論戰鬥唯物主義的意義》)共產黨同群眾的關係,好比火車頭同列車的關係一樣,是繁密聯繫在一起的。所謂先進分子,是群眾中的先進分子,而不是群眾之外、群眾之上的特殊人物。一個共產黨員,既不能混同於一般群眾,又是以普通勞動者的姿態出現在群眾之中的。脫離了人民群眾,決不可能成為無產階級的先進分子,決不可能帶領群眾對階級敵人進行戰鬥。
    毛主席諄諄教導說:“我們應該走到群眾中間去,向群眾學習”。《組織起來》)要帶領群眾前進,關鍵的間題是向群眾學習。只有學習群眾,才能代表群眾;只有學習群眾,才能教育群眾。不向群眾學河,就不懂得群眾的利益,群眾的經驗,群眾的情緒,就會在實際上脫離群眾。先進和不先進是相對的,是相比較而存在的。先進者落後,後來者居上,這種轉化,在一定條件下是會發生的。先進者要保持自己的先進性,就不能停滯在原有的水平上。不然的話,後進必然趕上並超過先進,先進就將轉化為落後。所以,善於學習群眾的實踐經驗,從群眾中吸取豐富的營養,取群眾之長,補自己之短,這對於做一個無產階級先進分子是十分董要的。“成心使人進步,驕做使人落後,我們應當永遠記住這個
    24・(總622)
    紅嫵雜誌

==========第124頁==========
    理。”
    客觀世界是向前發展的,社會歷史是向前發展的。共產黨員要在鬥爭實踐中,做推動歷史發展的開路先鋒,就得不斷地改造自已的主觀世界,使之同發展著的客觀世界相適應。毛主席指出:“無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自己的主觀世界一一改造自己的認識能
    公司作請葛直作腹權口
    力,改造主觀世界同客觀世界的關係。”(《實踐論》〉髄著我國社會主義革命和建設事業的發展,對於共產黨員在改造客觀世界的同時也改造自己的主觀世界的要求也越來越高。同時還必須看到,資產階級每時每刻都在用他們的航髒東西向無產階級進攻。他們利用各種手法,通過各種渠道,散佈名利思想,特權觀念,庸俗作風,企圖腐蝕我們的黨員。共產黨員如果對這種情況不加警惕,不予抵鋼,不努カ用馬克思主義、列寧主義毛淨ま思想武裝自己,不但不可能成為先進分子,而且勢必要犯錯誤。每個媺員都應陔懂得,自私自利,拉拉扯扯,養處優,搞特殊化,計較名譽地位等等,都是資產階級的腐朽的思想作風,它同無產階級的世界觀是水火不相容的,同人民的利益是根本對立的。誓為共產主義奮鬥終身的無產階級先進分子,以草命利益為第一生命,必須與之劃清界,並進行堅決的鬥爭。
    毛主席指出:“我們有批評和自我批評這個馬克思列寧主義的武器。我們能夠去掉不良作風,保持優良作風。”無產階級先進分子之所以先進,重要的原因之,就是善於運用批評和自我批評這個馬克思列寧主義的武器,克服缺點、錯誤,在歐造客觀世界的同時,改造自己的主觀世界。當前,在批判劉少奇一類騙子修正主義路線的鬥爭中,廣大黨員認真吸取經驗教訓,發揚無產階級正氣,約正不正之風,這必將進一步提高自己的思想黨悟,在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中更好地發揮先進作用
    當前的世界,是帝國主義和無產階級草命的時代。“惟獨共產主義的思想體系和社會制度,正以排山倒海之勢,雷進萬鉤之力,磅於全世界,而葆其募炒之膏春。”(《新民主主義論》)帝國主義、資本主義부已腐朽、波落,一切舊時代的渣滓,都已經和將要被拋進歷史的垃扱堆。用馬克思主義、列寧主義、毛澤東展想武裝起來的中國共產黨人,要努力奮鬥,永遠站在時代的最前列,永遠保持無產階級先進分子的革命青春。
    973年第8期
    總623

==========第125頁==========
    工廠也要注意培養理論隊伍
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨武漢冶金建築杌械修造廠奏員會
    批修整風運動以來,我們響應毛主席關於“認其看書學習,弄通馬克思主義”的偉大號召,注意在工人坤培養不脫產的理論隊伍。現在已有一支
    三十人的
    骨千隊伍,其中青年佔多數。一年多來,他們學完了《實踐論》、《矛盾論》、《人的正確思想是從那裡來的?》〉、《共產黨宣言》等著作;有的還堂習了馬、列和毛主席鈉共他一些著作。他們在三大蘋命運効實踐中學習,經受鍍煉提高了理論水平,對全廠職工政治理論學習起到骨幹和輔導員的作用,促進了蓽命和生產的發展
    要有一個正確的認識
    廠礦企業要不要建立一支不脫產的工人理論隊伍?過去,我們對這個問題認識不清,認為中央和省、市培養理論隊伍是十分必要的,廠礦企業是生產單位,又不搞理論研究,要不要培養理論隊伍無關緊要。因此,只是在佈置、檢查學習時找一部分學習骨幹湊湊情況,提提要求,平時也就不管不問,不注意對他們進行培養。工人理論隊伍長期成長不起來,全廠的學可也不能得到提高和發展。有一件事對我們的教育很大:鑄造車間在批判劉少奇一類騙子抹殺無產階級專政同資產階級專政區別的反動謬論時,大家心裡很氣,卻批得不深。車間黨支
    26・(總624)
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    部就組織一些理論學習比較好的同志認真學習毛主席的光輝著作《論人民民主專政》,從理論上批判劉少奇一關騙子歪曲和算改馬克懇主義國家學說的謬論,掲露他們妄圖改變黨在社會主義歷史階段的基本路線,陰謀復陣資本主義的反動本質。他們的批判很有說服カ,帶動了車間革命大批判和看書學習的深入開展。聯繫這
    公司作請葛直作腹權口
    件事,我們認真學習了毛主席的《五・七指示》和其他有關的教導,大家認識到理論工作是無產階級草命事業的一個重要組成部分,廠礦企業也要重視搞好政冷思想戰線鈉社會主義革命,要批判資產階級,要抓好批修整風這件頭等大事。工人階級是草命的領導階級,只有不斷提高自己的馬克思主義理論水平,オ能更好地提高執行和捍衛毛主席革命路線的自覺性,搞好社會主義革命和社會主義婕設鞏固無產階級專政,完成無產階級的偉大歷史使命。而要普遍提高工人群眾的理論水平,養一支工人理診隊飯、是很重要的。把這支理論隊伍抓好了,就有了骨千力量,有助於群眾帷學習運動的深入發展
    有了正確的認洪,
    就把焙養工人理論隊伍提到黨委工作的議事日程上來
    研究。決定由各車間挑選二到三名政治思想好,學習自覺性高,有一定理解能力的工人,組成一支老、中、青三結合的工人理論隊伍,由政治處專人負責,根據學習內容,舉行不定期的短期培訓。群眾中要學習的內容,讓他們先走一步,早學一點;有目鈉、有計劃地選學馬、列和毛主席的一些著作,讓他們多學一點,學深一點。黨委經常注意研究和檢査培養工人理論隊伍的工作,抓緊對他們進行思想和政治路線的教育,給他們創造必要的學習條件。一年來,我們共舉辦了四期工人理論學河班,對提高他們的理論水平起了一定的作用。
    抓緊思想教育
    培養工人理論隊伍,必須把懇想教育工作放在首位。對於這個間題,我們經過幾個反覆,オ有了比教深刻的體會。
    1973年第8期
    總625)・27

==========第127頁==========
    我們對工人理論隊伍的學習作了佈置以後,這些同志要求學習的心情十分遠切、恨不得把馬、列的背和毛主席的書ー下子學完,一些青年エ人還到省、市圖書館借來馬、咫、列、斯的全集;而一些文化水平比較低的老工人,翻開書本就被生字和名詞概念難住了。針対青年エ人好高鶩遠,老工人信心不足這兩種情況
    公司作請葛直作腹權口
    我們組織大家學習毛主席的光輝哲學著作《實踐論》。通過學習,大家認識到,學習馬、列和毛主席的作、要下功夫認真鈷研,嘸不能貪多求快,又不能害怕困難。學習草命理論利認識専物一樣,有一個由不知到知,由知之不多到知之較多的過程,只要刻苦努力,堅持數年,就會收到較好的效果。同時,我們又引導他們批判劉少奇一類騙子反對學習馬、列著作和毛主席著作的謬論,端正學習奩度,大家認真讀書的勁頭更足了,也學習得比較紮實了
    思想教育不是一勞永逸的,必須經常地進行。有一個青年開始學哲學的勁頭很足,後來又不想學哲學了。為什麼他會忽冷忽熱呢?他心裡又是在想什麼?通過多方面瞭解,發現這個青年主要是受了成名成家思想的影響,學習目的不明確想鑽“冷門”露一手。這個問題引起了我們的深思:這支工人理論隊伍,雖然來自エ人,經過挑選,由於社會上還存在著階級鬥爭,社會上資產階級思想必然會反映到這個隊伍裡來。毛主席指出:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”エ人理論隊伍也存在一個為什麼人的問題。為哪個階級服務的問題,是必須解決的首要問題。於是,我們就把思想教育作為培養理論隊伍的重要內容。每次舉辦學習班,首先著重解決為誰學習,為什麼學習的間題,提高為草命學習的自黨性。學習班自始至終,都堅持正面教育,學習結東時,認真總結,表揚為革命學習的好人好事,鼓勵大家勤奮地為革命而學。
    我們在進行思想教育時,還注意把集中教育和個別教育結合起來,做深入細緻的思想教育工作。通過這些工作,工人理論隊伍的方向更明確了,認真刻苦讀書的風氣越來越濃,學習自覺性越來越高。除了按全廠統一的學習計劃學完毛主席
    28・(意626
    紅旗雜

==========第128頁==========
    的五篇哲學著作和《共產黨宣言》外,一些同志還制定了個人學習計,攻讀馬、列的其他著作。機修車間一個青年輔導員,發揚擠勁、韌勁和鑽勁,學完了《哥達綱領批判》、《工資、價格和利潤》等七本馬、列著作,還選讀了《反杜林論》、《法蘭西內戰》、《國家與革命》的部分章節,並寫了一些學習心得體會,進步
    公司作請葛直作腹權口
    很快。
    在鬥爭中提高
    在工人理論隊伍為草命刻苦讀書的熱潮中,怎樣進一步提高他們的學習水平?開始的時侯,我們也強調讀書要聯繫實際,並交給他們擔負車間理論學習輔導的任務。但是有蚋同志認為:“我們工人成天和實際工作打交道,不存在理論脫離實際的問題,主要任務是從理論上提高。”因此產生了閉門備課的現象。軸承車間有個青年同志為了輔導《矛盾論》中“兩種字宙觀”一節,提前半個多月備課,辛辛苦苦熬了不少夜。但是由於脫離實際,道理進不清楚,有的例子還講錯了。這個青年黨得自已花了那麼大カ氣作準備,還講不好,有些灰心。我們及時肯定了他的成績,同時指出效果不好的原因,主要是對基本觀點理解不深,對實際生活缺乏真切瞭解鼓勵他繼續刻苦學習,深入到群眾中去鍛鍊。這個青年受到教育和啟發,走到群眾中去備課,向群眾學習。在第二次輔早中,他聯繫本車間一個青年工人為革令苦鑽技術,革新車刀,提高工效好幾倍的實際,講清了內因是變化的根據,外因是變化的條件的基本觀點,說明興要有一心為革命的思想,努力學習,研技術就能創造或改變物質條件,取得技術革新的勝利。群眾一致反映說:“這次輔導課有進步,觀點清楚,又說明問題。”
    這件事使我們進一步認識到:工人理論隊伍雖然來自工人群眾中,但不一定都能自黨地傲到理論聯繫實際。實是檢驗真理的標準。工人理論隊伍不能關在屋子裡讀書,只有堅持在三大草命運動第一線鍛鍊,才能得到提高,真正學到
    1973年第8期
    總627)・2

==========第129頁==========
    馬克思主義的立場、觀點和方法。因此,我們在工作中就比較自黨地注意讓他們仃在三大草命運動中,聯繫實際學習革命理論,在鬥爭中提高理論水平。這些工人理論戰士既當學生,又當先生,政治想和理論水平提高較快
    年多來,他們
    在車間講課一百多次,還培訓了一批班組理論學習的骨幹,推動了全廠職工學習
    公司作請葛直作腹權口
    馬、列著作和毛主席著作群眾運動的發展。
    批修整風運動是全黨全國人民的頭等大事。培養工人理論隊伍,要讓他們在批修整風運動中,在草命大批判中去提高
    有一個老エ人,文化水乎比較低,過去封信都要花三、四個小時,寫批判文章更是不知如何下筆。參加工人理論隊伍以後,他邊學文化邊學理論,進步很快。不久前,為了批判劉少奇一類騙子誣衊國民經濟“停滯不前”的反動謬論,他用了一個星期日和兩個晚上的時間,反覆學羽毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,運用社會主義生產關係與生產力又相適應又相矛盾,上層建築與經濟基礎又相適應又相矛盾的歷史唯物主義基本原理,聯繫武漢市解放後工業和其他建設事業的巨大發展,說明我國社會主義建設獲得了高速度的發展。這是因為在毛主席革命路線的指引下,推翻了資本主義所有制,建立了社會主義生產關係,我國社會主義的生產關係與生產力是基本相適應的;同時,由於不斷開展對資產階級的鬥爭,特別是開展了無產階級文化大革命和批修整風運動,粉碎了劉少奇類騙子的修正主義路線,進一步究固了無產階級專政,因而有カ地推動了社會主義經濟的發展。他寫了兩千五百字的大批判文章,有カ地批駁了劉少奇一美騙子對社會主義制度的誣衊,受到了工人群眾的稱讚
    我們培養工人理論以伍的工作還是很初步的,工作中還存在不少缺點,許多エ作還有待於進一步開展。我們一定要遵循毛主席的革命路線,把培養工人聾論隊伍的工作做得更好,在全廠開展一個更廣泛更深入的學習馬、列著作和毛主席著作的運動,推動草命和生產的發展。
    ・30・(總628
    紅旗雜誌

==========第130頁==========
    我們是怎樣辦農村圖書室的?
    中國共產黨醴陵縣委貞會
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命以來,我們遵照毛主席關於“革命文化,對於人民大眾是革命的有力武器”的教導,提出在積極辦好縣圖書館的閆時,幫助基層單位普及小圖書室。可是,有人卻說:農村社、隊,主要是搞好生產,辦圖書室是枉費精力,小事大做
    真的是這樣嗎?在計論中,我們發現這樣一件事:我縣的竹花山大隊,過去忽視對群眾文化生活的領導,階級歃入乘而入,利用青年喜愛讀書的特點,偷偷伎借黃色書籍,並用講故事的形式,宣揚資產階級糜爛的生活方式,腐蝕社員群眾的思想。有些社員看毒草小說入了迷,通宵不睡,第二天出工無精打采;有的陶醉於“兒女情長”、“花好月圓”的情調。這個大隊的草命和生產都受到了影響。這時大隊黨支部認識到抓好群眾業餘文化生活的重要性。於是,從ー九七年冬起,他們一面發動群眾,同階級敵人展開鬥爭,一面自カ更生,以生產隊為單位建立了十四個小圖書室,籌集添置了一千二百多本革命書籍。這樣一來,許多老年人原來在業餘時間閒著無事做,現在一有空閒,就擠到圖書室讀書看報。過去有的小孩看了舊戲本、舊小說,塗上大紅臉,畫上大鬍子,學帝王將相;現在頭戴紅星輯,手執紅纓槍,學的是英雄小八路。特別是廣大青年通過看書學習,眼界大為開闊,提高了階級黨悟和路線覺悟。有個女青年,原來受舊小說影響,鬥志消沉,遇事不表態,開會不發言。看了草命書籍後,她進步很快,在批修整風中,不但發言積極,而且帶頭髮本隊階級敵人的破壞活動,受到群眾的讚揚。竹花山大隊實踐說:農村的文化陣地,社會主義不去佔領,資本主義就必燃去佔領。*業戰線上的同志,礻能只就生產抓生產,必領抓路線,抓思想這是一條不能忘記的寶貴條驗。忘紀了,就會避失方向。無產階級文化大草命以來,雖然摧毀了劉少奇為頭子的資產階級司令部,粉碎了劉少奇一類騙子的反草命陰謀,但是,階級鬥爭依然存在,政治思想戰線上的階級鬥爭仍然是十分激烈的。因此,發動群眾,辦好圖書室,用革命圖書佔領農村文化陣地,對於無產階級在
    1973年第8期
    〔總629)314

==========第131頁==========
    意識形態領城裡戰勝資產階級,進一步鞏固無產階級專政,都是十分重要的。那種何必“小事大做”的論調,那種置之不理的態度,是不正確的。
    竹花山大隊的經驗,使我們認清了辦好農村圖書室的意義。我們把普及農村圖書室的工作列入了議事日程,加強了對這一工作的領導。從縣到區、社,確定了各級黨委的宣傳委員分管這項工作;指定以縣圖書館為主體,吸收新華書店參加
    是公作請葛重作版權二
    與基層供銷社配合,定期組織人員下到社、隊,把發行圖書、輔導群眾學和幫助大隊建立圖書室等工作結合起來,使全縣舉辦圖書室的工作迅速得到發展。目前,我縣六百七十六個大隊、五千八百四十七個生產隊,已建立圖書室一千零九
    十七個,擁有各類書籍十五萬餘冊。
    辦圖書室,需要解決用房的問題。有的生產隊沒有多餘的公房,又不可能新建,怎麼辦?我們堅決反對那種追求形式、講究排場的資產階級作風,堅持劃儉辦切事業的方針,充分發動群眾,本著因陋就筒、因地制宜的原則來克服這一困難。依靠群眾,就有辦法。許多社、隊,或者充分利用現有公房,做到一室多用;或者徵得有多餘房屋的社員的同意,付給通當報醐,租用社員的房屋;或者設立書箱、書櫃,代替藏書室,較好地解央了用房問題。楓林市公社五石大隊十四個圖書室,有五個是利用原有公房,把圖書室與衛生室合併在一起;有三個是借用社員的房屋;有六個是設的書箱、書櫃,由業餘管理員負責保管。群眾反映;這樣辦圖書室,廝筒樸、節約,又方便社員的學習。
    為了解決圖書的來源問,我們在調查研究的基礎上,總結推廣了群眾中些行之有效的措施:一是對於部、群眾中現有的革命圖書,組織互相調換借閱;
    二是經過社員群眾討論,逝當地提取一些公益金買書;三是向縣圖書館借書;四是在不影響農業生產的情況下,發動青少年利用業餘時間適當搞一些勞動,用所得報醐黷書;五是以大隊為單位組織各生產隊圖書室互相換閱,使社員能經常讀到新書。通過這些方法,全縣各地圖書室的書籍很快增多,一九七ニ年比一九七年增加了六萬多冊。地處山衝的小橫江公社歡喜生產隊,初建圖書室時,只有生產隊原存的兒本農業技術資料,以後,通過發動共請團員和青年利用業餘時間上山砍柴,收入二十多元,一次就購買政治、文藝等書六十多本,現在已有芎籍
    二百多冊。
    圖書室建立後,還必須加蛋管理,才能得到鞏固。為了決這個向題,由恭層黨、團支部推選政治覺悟高、工作積極、具有一定文化水的喪年擔任業餘圖書管理員。同時,各圖書室還建立了圖書登記卡和借閱登記鋂,採取集體闐讀和
    32・(總630
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    個人借閱相結合的辦法,農閒以集體閱讀為主,放忙以個人借閱為主,保證社員來了有書讀。圖書室組織活動堅持了業餘、自願、小型、多樣的原則。目前,我們縣大部分圖書室的活動方式是
    緊密配合思想和政治路線方面的教育,組織群眾有鉗對性地進行看書學
    習。黃獺咀公社旗源大風新屋生產隊,少數於部曾經認為,經過“一打三反”運
    是公作請葛重作版權二
    動,階級敵人是“撈出水的魚蝦,沒唅顕頭了”。因而,一度放鬆了抓階級鬥爭。在批修整風運動中,生產隊把看書學習和開展革命大批判結合起來,聯繫本隊的實際,組織於部社員認真學習《共產黨宣言》和《中國社會各階級的分析》閱讀《龍江頌》等革命劇本,深入批判劉少奇一類騙子散佈的“階級鬥爭熄滅論”。通過學習和批判,大家提高了黨悟,進一步認識到一小撮階級敵人的反動本質,認識到階級鬥爭時起時伏的規律,掲發和批判了本隊地主分子煽動勞動力外流、破壞春耕生產的罪行,使全隊春耕生產熱氣騰騰,釈肥比去年同期增加了三分之
    為了充分發揮圖書的作用,特別是使少數不識字的社員也能參加學習,
    不斷接受新事物,採取讀書與講草命故事相結合的辦法,擴大宣傳面和教育面。竹花山大隊壩上生產隊的業餘圖書管理員,把生產隊一百多本圖書都讀完了,她用講革命苡事的方式熱情進行宣傳。這個生產隊有個女社員,由於平時不注意學習,思逐步眼不上形勢,多年沒有出集體工。業餘圖書管理員配合隊裡做思想工作,給她講黨的好女兒沈秀芹的苡事,使這個女社員聽了深受感動,她說:“沈秀芹是個知識青年,一生交給黨安排,為革命犧牲了生命,我要跳出“小天地”,努力為草命多做貢獻。”從此,她堅持出集體工,積極參加各項政治活動,進步很快。
    三、組織漫談學習心得,開展書評活動,批判毒莩書籍,宣傳革命道理。清水江公社文山大隊第五生產隊,通過學習毛主席的《愚公移山》這篇光輝著作以及其他革命圖書,十幾個青年寫出了《沙洲為什麼不能変良田》的小評論,在他們的帶動下,全隊社員發祥成天鬥地的草命帶神,克服國,把十畝沙地改成良田,十畝山坡変成行梯田,十九七二年分別產稻穀一萬二千多斤、紅薯三萬餘斤。我縣的各級圖書室か竹時間還不長,有些阿題有待今後縫續解央。但初辦的
    實璣已能說明,這項エ作深受廣大社員群眾,特別是廣大知識青年的歡迎。它對批修墓風,社會主義教育,農業學大纂運動,普及科學種田,普及文化等等,都起了積極的配合作用。
    1973年第8期
    (總631)・334

==========第133頁==========
    農業科學研究要面向狀村
    中間共產黨上海市農業升學院委員會
    公司作請葛直作腹權口
    上海農科院建立於一九六O年,現有科學研究人員四百多人,其他職工八百
    餘人。在無產階級文化大革命和批修整風運動中,經過批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,努力走與工農群眾相結合的道路,我院科學研究人員的精神面貌發生了顯著的變化。這幾年來,我們根據上海郊區農業生產發展的需要,提出了六
    十多項研究課題,其中有三十多項進展顯著,二十多項已開始在生產上推廣應用。這是鬥、批、改結出的果實
    在鬥、批、改的過程中,我們謾到的一個突出的河題是農業科學研究工作要不要面向農村,為農業生產服務?無產階級文化大革命前,在修正主義路線的影響下,我院科研人員在選擇農業科研課題的時候,往往不是從農業生產發展的需要出發,而是熱衷於搞那些逅合自己興趣、能一舉成名的課題。即使到了農村也是科研人員動ロ,貧下中農動手。對大田生產不關心,光是強調要貧下中農為他們那一小塊試驗國送肥料、出勞カ,增加了生產隊的負擔。有個公社的貧下中農尖鋭地批評說:“你們為了自已出名,要我們的幾百畝大田為你們的一分試驗田愚務。這到底是誰為誰服務?”
    文化大革命中,我們和貧下中農一起批判了修正主義路線,提高了執行毛主席草命路線的自黨性。為了搞好鬥、批、改,我院的科研人員把立足點移到農村,在村邊勞動邊調查,瞭解農業生產中迫切需要解決的科學技術同題,徵求貧下中農対科研工作的意見和要求,努力做到在確定課題的時侯,能急貧下中農所急,想貧下中農所想。這兒年來,上海郊區逐步擴大了三熟制面積,我們就把培育為三熟制配套的부熟、高產新品種和探索三熟制高產規律作為重點研究課題。
    34·(總632)
    紅雜誌

==========第134頁==========
    種楦制度改草後,作物病蟲害的發生規律起了變化,我們就加強對病蟲害預関預報和防治工作的研究。貧下中農為了改變低產地區的面貌而改土治水,我們就開展改造低窪地和鹽土的研究。為了加速實現農業機械化,我們選擇了以解決深耕和拔秧、插秧、收割“三彎腰”為重點的農機研究課趣。同時,根據郊區業生產必須保證城市農副產品供應的特點,加強了培育豬、雞,蔬菜、瓜果等的高產
    是公作請葛重作版權二
    優質新品種討研究。貧下中農說,“過去你們和我們背靠背;現在和我們心連心。農業生產就是需要象你們這樣的好參謀。
    上層建築的鬥、批、改是一項艱苦而細緻的工作,在注意到一種主要傾向的時侯,也要注意可能掩蓋著的昇一種傾向。在鬥、批、改中,我們批判了脫高農業生產實際的傾向以後,有些科研人員對研究長遠的課題有顧慮,怕被人說是“走老路”。我們在工作安排上也發生過注重當前、忽視長遠的傾向。在農業科學研究的課題中,有對當前生產直接起作用的,也有醫要作較長時間的探索的。這兩類課題是科研工作的統一整體,是不能偏廢的。如果只著眼於長遠的規劃,脫高當前農業生產發展的需要,農業科學研究就會走到“三脫離”的老路上去;如暴只顧當前的農業生產要、忽視長遠的打算,同樣會影響到為今後農業生產向度和深度進軍開闢新的道胳。能不能一半對一半妮?也不行。當前生產發展需要的課題總是大量的、急切的,長遠的研究課題只有在不斷總結當前實踐和科研成果的基礎上才能取得成績。因此,我們必須堅持以近為主,遠近結合。比如在作物育種工作中,既要立足當前,加強引種鑑定、提純復壯以及系統選育、雜交等的研究,又要作長遠的考慮,試驗新技術,研究培育能大幅度增產齒新品種,並從理論上加以總結。這幾年來,我們配合貧下中農培育、引進和推廣了十多個早熟高產新晶種,在培育一批新品種材料的研究上也得到了一定的進展。事獎上,遠”和“近”也不是絕對的,有些長遠課題在研究過程中的部分成果,可以及時應用到當前生產中來,甚至有可能取得迅速的突破,這樣,“遠”也就轉化為“近”了。枚村是一個廣闊的天地。這幾年來,在深入開展鬥、批、改的過程中,我們通過在郊區公社和生產隊分別建立綜合研究基點、專業研究基點、聯繫點和巡迴考察等形式,組織農業科研人員定期輪換,下鄉蹲點。全院科研人員中在農村蹲點
    973年第8期
    (總633)・35

==========第135頁==========
    的,在農村搞調查的和留在院內搞試驗的,大體上各佔三分之一。科研人員走上與貧下中農相結合的道路,不僅改変了思想感情,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,而且開闊了眼界,學到了許多書本上學不到的知識。研究水稻栽培的科研人員,原來都認為秋苗要生長至三葉期才追肥,可是,他們到糧食豐產的先進單位八二大隊蹲點之後,發現貧下中農在二葉期就追肥。他們開始想不通,但貧下
    是公作請葛重作版權二
    中校告訴他們說:秧苗三葉期要肥料是對的,但到這時再追肥,等作物吸收肥料轉化為營養物質,要有一個過程,肥料接不上,秧苗就要“落黃”,影響生長。這種來自生產實踐的知識,在實驗室裡是學不到的。
    農業科學研究面向農村以後,解決了許多過去關在實驗室裡研究多年無成效的“老大難”問題。如防止馬鈴薯退化的問題,過去關在實驗室裡,成天擺弄壇壇韡罐,搞所謂“無病種薯”的研究,搞了十年沒有一點進展。從一九七一年五月開始,我們根播毛主席關於“認真搞好鬥、批、改”的指示,在市郊建立了馬鈴薯專業點,實行“三結合”試驗,發現了許多在書本上找不到的好經驗。馬皊薯性喜涼爽,而上海高溫來得早,造成薯塊生長不足,產量不高。嘉定縣江橋公社幸福隊創造了催芽播種的經驗,產量比一般田塊高一半。上海秋薯播種期往往高溫多雨,使馬鈴薯發生大量爛種。上海縣虹橋公社虹二大隊在秋播時不用切塊播種的老辦法,試驗整塊小薯播種,爛種少,出苗齊,產量高。科研人員總結了這些經驗進行推廣,使產量大蝠度上升,去年上海地區馬鈴薯乎均單產比前年增加一倍左右。過去我國馬鈴築栽増學認為,中原地區(包括上海在內)的氣溫條件不適應馬鈴薯生長的特性,不能開花結將和種植實生苗。經過我們一年多來研究探索,已經打破了這個論斷,為在中原地區培育早熟、高產、抗病、抗退化的新品種,網出了新路。
    這個事實深刻地教育了我們:完全把自已關在實驗室裡,路子就越走越狹窄實驗室和院內小區試驗工作當然也是很重要的,但只有把實驗室工作與群眾性的科學實驗緊密結合起來,把小區試驗與大田栽培緊密結合起來,才能集中群眾的生產實踐經驗,使實驗室的工作更好地為農業生產服務,道路越走越寬廣。農業科研的對象多數是有生命的,受自然條件的影響很大。不同地區的不同作物,都
    36・(總G34)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    有不同的特性和要求。光靠實驗室和小區試驗是不行的,只有走到農村的廣闊天地中去,通過“三結合”的方式,才能較快地獲得較好的效果
    農業科學研究要做到面向農村,必須解決一個如何正確對待理論與實踐的關係問題。要使農業生產獲得迅速的發展,離開了理論的指導是不行的。但是理論如果脫離了實際,就只能是空洞的教條。過去,我院不少科研人員在實驗室裡或
    是公作請葛重作版權二
    院內小區試驗中取得某些成果以後,就迫不及待地埋頭寫論文。論文一發,就大功告成、萬事大吉。至於能不能應用於農業生產實踐,就誰也不再過間
    插秋機的研究就是這樣。早在十年前,我院科研人員在試製成第一臺機動插秧機以後,在房子裡用箱子放點秧,在試驗檯上推來推去,算出了插秧均衡率達到百分之九十幾,就認為已經試驗成功。但拿到大田一推廣,發現這種插秧機使用時,一定要土地很平整,秧苗要一樣長、一樣粗,秧根要剪得整整齊齊,這在大田生產中是根本行不通的。那時,科研人員滿足於“一份報告、一套圖紙、一合樣機”,把它擱在一邊不管了。在無產階級文化大革命中,我們認識到,農業科學研究在取得一定試驗成果以後,決不是寫一篇論文就算了事,必須再回到實踐中去加以檢驗和發展。只有把試驗和推廣結合起來,才有利於檢驗和固科研成果。這幾年來,我院同有關部門密切配合,在插秋機的研究上開展了群眾性的試驗推廣活動,不斷改進,逐步完善,很快就試製成了上海1型機動插秧機,並已逐步推廣使用,受到貧下中的歡迎。在育種的研究工作中,也改變了過去那種“一篇論文一斤種,只管試驗不管用”的狀況三年來,我們和貧下中農共同試驗,成功地培育了為三熟制配套的四種早熟高產的油菜新最種。事實證明:一項課題研究成功,寫出論文固然是重要的,但這儀是認識的第一次飛躍。使研究的成果在推廣中進一步提高和完善,這才是認識的第二次飛躍。“這次飛躍,比起前一次飛躍來,意義更加偉大。”
    在毛主席革命路線的指引下,我國農業生產出現了迅速向前發展的勃局面,對農業科學研究提出了越來越高的要求。我們的工作雖然取得了一些成績,但和形勢的發展還是很不通應的。我們決心發揚成績,克服缺點,堅定不移地走面向農村的邀路,使科研工作更好地為發展社會主義農業服務。
    1973年第8期
    總635)・37

==========第137頁==========
    學習毛主席的軍事思想
    具有歷史意義的戰略轉變
    是公作請葛重作版權二
    學習《抗目游擊戰爭的戰略問題》的一點體會
    紀博濤
    抗口戰爭爆發後,中國革命山國內戰爭轉變為民族解放戰爭。谷這個轉變,中國共產黨的軍事戰略也發生了國內正規戰爭和抗日遊話戰爭之間的轉。毛主席指出:“這一轉変關係於整個抗日戰爭的堅特、發展和勝利,關親於中國共產黨的前途非常之大,只要想一想抗日遊擊戰爭在中國民族解放命運上的歷史意義,就會知道的。”(《戰爭和戰略問題》)
    《抗日遊擊戰爭的戰略問題》就是毛主席在抗日戰爭初期我黨正在實行這個戰略轉變的重要時刻篤的一篇光輝軍事著作。毛主席在這篇著作中,運用馬克思主義的立場、觀點、方法,精闢地闡述了游擊戰爭在抗日戰爭中的偉大戰略作用,系統地論述了抗日遊擊戰爭的具體戰略問題,批駁了當時黨內外許多人輕視遊爭的重大戰略作用,把己的希望寄託於正規戰爭特別是國民黨軍隊作戰的錯誤觀點,為抗田游擊戰爭的蓬勃發展,為根據地的發展、現固和壯大,指出了明確的方向和正確的道路。學習這篇光輝茅作,深刻領會毛主席在戰略轉變的重要時刻,如何科學地分析政治形勢和戰爭形勢,為我黨我軍制定出引導抗目戰爭勝利的正確戰略方針,能夠使我們更清楚地認識毛主席革命路線的英明正確,認識機會主義路線的錯誤和危害,從雨進…步提高貫徹執行毛主席革命路線的自覚性。
    九三七年七月七日蘆溝橋事變後,在日本帝國主義対中國進行大規模的侵略戰爭面前,國民黨被迫接受屮國共產黨的主張和全因人民的要求,實行抗戰但是,國民黨主張的抗戰是不要人民群眾參加的單純政府約片抗戰,它不是完全的民族革命戰爭,不是群眾的戰爭,其結果只能使抗戰失敗。中國共產黨主張
    38・(總636
    紅雜誌

==========第138頁==========
    的抗戰,是全國人民總動員的完全的民族革命戰爭,是全面的抗戰。全面抗戰是群眾戰爭,只有這種群眾戰爭,才能達到戰勝日本帝國主義的目的。
    在抗日戰爭剛剛爆發的歷史轉變關頭,中園共產黨為了徹全面抗戰的路線,於一九三七年八月在洛用召開了中央政治局擴大會議。這次會議通過了毛主席提出的為徹底戰勝日本帝國主義的抗日救國十大綱領。毛主席明確地提出了“獨
    是公作請葛重作版權二
    立自主的山地游擊戰”的戰略原則,規定了在敵人後方放手發動獨立自主的游擊戰爭,使游擊戰爭擔負配合正面戰場,開闢敵後戰場,建立敵後抗日根據地的戰略任務。
    毛主席在《抗日遊載爭的戰略問題》一文中,首先科學地分析了中日作戰的形勢,總結了抗戰十個月的經驗,著重說明了游擊戰爭在抗日戰爭中極其重要的戰略地位。毛主席深刻指出,在抗日戰爭中,正規戰爭是主要的,但是,由於敵我矛盾的基本特點所決定,游擊戰爭具有特殊重要的作用,必須把游擊戰爭提高到戕略的地位加以考察。中國是一個大而弱的國家,“這一個大而弱的國家被另個小而強的國家所政擊,但是這個大而弱的國家卻處於進步的時代,全部問題就從這裡發生了氣、在這樣的情況下,就必然出現敵人佔地甚廣的現象和戰爭的長期性。隨著敵人佔地甚廣現象的發生;就使敵人不得不因兵力不足而在佔領區留下很多空虛的地方,這樣就使抗日遊擊戰爭主要的不是在內線配合正規軍的戰役作戰,而是在外線單獨作戰。同時,由於共產黨的正確領導和對廣大軍民的發動就使得抗日遊擊戰爭不是小規模的,而是大規模的。這樣,游擊戰爭的戰略防禦與戰略進攻等一全套的東西都發生了。隨著戰爭的長期性,也就帶來了戰爭的殘性。這樣,抗用游擊戰爭根地的問題、向運動戰發展的問題等等也發生了。於是,“中國抗日的游擊戰爭,就從戰術範圍跑了出來向略波門,要求把游擊戰爭的問題放在戰略的觀點上加以考察”。
    毛主席在《抗日遊擊戰爭的戰咯問題》中,系統地制定了指導抗日遊擊戰爭的戰略方針,強調指出,要取得抗日戰爭的勝利,必須實行“主動地、靈活地、有計劃地執行防禦中的進攻戰,持久戰中的速決和內袋作戰中的外線作戰”。這是游擊戰爭戰略原則的最中心的問題,適用於抗日戰爭的全部過程。由於敵強我弱,敢在戰略上採取進攻的、速戰速決的和外線作戰的方釗,我則針鋒相對地採取防禦、持久的和內線作戰的方針。但是,又由於敵以少兵帕大國,我可以利用地廣和兵多的長處,進行靈活的游擊戰和運動戰,以優勢兵力,從戰場外
    1973年第8期
    總637)-394

==========第139頁==========
    線,突然包圍之一路而攻擊之,並迅速解決戰鬥。這樣,就可以在具體的戰鬥中,造成我進攻,敵防禦,我在外線。敵在內線,我進行速戰速決,敵企圖持久待授的局面。因此,在戰略上我是內線的持久的防禦戰,而在戰役和戰鬥上卻變成外線的速決的進攻戰。實行這一方針,“就不但在歳場上改變譽敵我之間的強弱優劣形勢,而且將逐漸地變化著總的形勢”。(《論持久戰》)
    公司作請葛直作腹權口
    按形毛主席側定的整個戰略方射、我筆就必從製軍轉變為遊擊軍,從正
    規戰的壕汋裡解放出來,執行獨立自主的分散作戰的遊計戰,而不是集中作戰。由於國民黨一開始就堅持片面抗戰,在日本帝國主義的進攻下,國民黨軍隊已失去戰鬥力。在這種情況下,大半個中國將變為敵人的後方。如果依靠國民黨軍隊,配合國民黨軍隊打正規戰,是毫無結果可言的。中國人民有自己的一種拿子好戲,一定能在抗日戰爭中起決定作用,這就是真正獨立自主的山地游擊戰爭。實行這樣的方針,我軍就要化整為零,分成若干支隊,插入敵人心臟,在敵後廠大地區燃起抗目的烽火,動員於百萬群眾投入抗舊戰爭,避免在敵強我的情況下和敵人決戰。通過廠廣泛地開展游擊戰爭,就能在敵人的後方大量地消滅、削弱和箝制敵人,把敵人的後方變為抗日的前線,使敵人不能安穩坐佔,給敵人的進攻造成重重堌難。經過開展獨立的游擊戰爭,不斷地進攻和消滅敵人,集合許多小勝為大勝,到了一定階段時,就會發生敵我強弱程度和優劣形勢的大變化,使游擊戰山低級階段向滈級階段發展,逐漸地變成正規戰,使游擊隊逐漸地變為正規軍,成為消滅月本帝國主義的主要力量,達到最後戰勝日本帝困主義的月的。歷史告訴我們,每當革命和戰爭轉折的關頭,“左”右傾機會主義者總是要跳出米,干擾、破壞毛主席的正確路線。抗日戰爭初期,在是不是豎持全面抗戰,放手發動群眾,廣泛開展游擊戰爭的問上,不僅存在著中國共產黨和同民黨兩種抗戰主張的尖銳鬥爭,而且也存在著黨內兩條路線的激烈鬥爭。毛主席指出:“在蘆溝橋事變以後,黨內的主要危險傾向,已經不是“左'傾關門主義,而轉變到右傾機會主義,即投降主義方面了。”(《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》)叛徒王明就是這條右傾機會主義路線的代表。他竭力反對毛主席的正確路線,相信國民黨超過相信共產黨、趯過相信人民群眾,完全取消共產黨的獨立自主原則,提出“一切經過統一戰線”、“一切服從統一戰線”的錯誤口號。在軍事戰略上,他否認由國內的正規戰爭向抗日遊擊戰爭的轉變,鼓吹把工作重心放在配合國民黨保衛大城市上面。王明右傾機會主義路線的實質,就是投降國民黨,將
    40・(總638)
    紅雜誌

==========第140頁==========
    抗日戰爭的領導權送給國民黨。
    劉少奇一類騙子追隨王明的右傾投降主義路線,對抗毛主席獨立自主山地遊擊成的戰略原則,主張配合國民黨打大仗,打正規仗。抗日戰爭開始時,日本帝國主義瘋狂進攻華北,國民黨軍隊節節敗退。依靠國民黨打大仗,是靠不住的。只有廣泛發動群眾,開展游擊戰爭,才能有效地打擊敵人的瘋狂氣焰,逐步
    是公作請葛重作版權二
    扭轉局勢。毛主席曾反覆批判了依緯國民黨,集中兵力打大仗的錯誤思想,一再明確指出,整個華北工作應以游擊戰爭為唯一方向,並告誡全黨,今後沒有別的工作,唯一的就是游擊戰爭。但是,劉少奇一類騙子竟然置毛主席多次指示於不頑,極力主張對日軍實行陣地戰,同敵人拚消耗。實際上,這種打大仗的做法,在當時的形勢下,不僅對於阻止日軍的進攻是毫無結果可言,而且妨礙分兵發動群眾,發展游擊戰爭,創造根據地的戰略任務,直接干擾和破壞毛主席的戰略方針的貫徹執行
    毛主席在《抗日遊擊戰爭的戰略問題》中,十分重視建立敵後抗日根據地。由於戰爭的長期性和殘酷性,處於敵後的游擊戰爭,沒有根據地是不能支持的。毛主席指出:“游擊戰爭的根據地是什麼呢?它是游擊戰爭賴以執行自的戰略任務,達到保存和發展自已、消滅和驅逐敵人之目的的陪地。沒有這種戰略基地,一切載略任務的執行和戰爭目的的實現就失掉了依託。”我軍一祭發動群眾,建立了抗目根據地,就如魚得水。在人民群眾最有力的支授下,我軍就能克服財力、物力上的困難,使游擊戰爭的軽持有雄厚的物質基礎;在對敵作戰中,我軍就能耳目靈通,行動自如,和人民武裝一起,運用各種形式有效地打擊敵人大人民群眾積極參加部隊,使我軍的兵員補充有可靠的來源。有抗日根據地作為略柩紐和支撐點,我軍就能在敵人長期、殘酷的進攻面前,持久地把游擊戰爭堅持下去,在戰鬥中使自己發展壯大起來。
    毛主席指出,在山地、平原和河湖港漢地區都可以建立抗日根據地。其中,山地建立根據地最為有利。毛主席說:“這些根據地將是抗日遊擊戰爭最能長期支持的場所,是抗日戰爭的重要堡。我們必須到一切處於敵後的山嶽地帶去發展遊擊爭,並立起根據地來。”我軍積極響應毛主席的偉大號石,深入山區,不畏艱苦,與人民共命運、同呼吸,建立抗日民主政權,把偏僻的山區建設成為抗日戰爭的重要堡壘。然而。劉少奇一類騙子多次以山區地區不大、人少糧缺等為藉口,反對毛主席三令五申關於在山區建立根據地的指示。這充分暴露了他們不
    1973年第8期
    (總639

==========第141頁==========
    願做建立遊擊根據地的艱皆工作,一味追求依靠國民黨打大仗的右傾投降主義的思想實質。
    毛主席深刻指出,我們黨在抗日戰爭初期進行的由國內正規戰爭到抗目游擊戰爭的戰略轉変,是“一個極其嚴重的轉變”。毛主席說:在這個嚴重的轉變關頭,“雖然曾經在中央和一部分軍事幹部之間發生過嚴重的爭論”,“然而我們卻
    是公作請葛重作版權二
    相當順利地執行了這個轉変,不但未挫敗,反而大大地勝利了”。(《戰爭和械略問題》)這個勝利,是毛主席正確的軍事路線的勝利,是毛主席獨立白主的山地游擊戰的戰略原則的勝利。它證明了,我軍實行的這一戰略轉變完全適應於當時形勢的變化,正確地反映了抗目戰爭發展的客觀規律。在毛主席的英明領導下,我軍各部紛紛在敵人兩翼和後方,展開了廣泛的游擊戰爭,敵後抗目根據地有如雨後春筍在華北、華中、華南建立起來。我軍和人民群眾團結一致,共同戰鬥,演出了一出出人民戰爭的史崗。游擊戰爭的蓬勃發展和敵後抗日戰場的開闢,終於迫使日軍停止了戰略進攻。我軍在鬥爭中迅速地發展壯大,成為取得抗日戰爭勝利的決定力量
    毛主席在《目前形勢和我們的任務》中總結歷史經驗時說過,在抗日戰爭時期,我們為了堅持貫徹執行黨的正確路線堅砝反對了那種“不敢放手發動群眾鬥爭,不瞰在日本佔領地區擴大解放區和擴大시民的軍隊,將抗日戰爭的領導權送給國民黨”的右傾機會主義的腐朽思想,“堅決地執行了“發展進步勢力,爭取中間勢力,孤立頑固勢力'的政治路線,堅決地擴大瞭解放區和人民解放軍。這樣,就不但保汪了我黨在日本帝國土義侵略時期能夠般勝日本帝國主義,而且保證了我黨在日本投降以後蔣介石舉行反革命慠爭時期,能夠利地不受損失地轉變到用人民革命戰爭反對蔣介石反革命戰爭的軌道上,並在短時期內取得了偉大的勝利。這些歷史教訓,全黨同志都要牢記”。歷史實踐告訴我們,在每一個歷史的轉變時刻,毛主席總是通觀全局,依據馬克思列寧主義的科學,清醒地估計國際國內形勢,制定正確的政治路線和軍事戰略方針。只要我們堅決貫徹執行毛主席的正確路線,就能不斷奪取革命的新勝利
    在全黨全軍深入開展批修整風,進行思想和政治路線教育中,我們一定要更加努力地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,學」毛主席的軍事若作,深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,不斷提高執行毛主.席制定的正確的政治路線和軍事路線的自覺性,永遠沿著毛主席指引的方向勝利前進
    42·(總640
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    認真學習毛主席的十大軍事原則
    中國人民解放軍昆明部隊某因黨委會
    是公作請葛重作版權二
    在批修整風運動中,我們聯繫黨內兩條絡線鬥爭的歷史,學習毛主席的十大軍事原則,進一步加深對毛主席軍事路線的解弄清兩種軍事思想、兩條軍事路線的界限,提高了貫徹執行毛主席無產階級革命路線的自覺性。
    九四七年十二月,偉大領袖毛主席在《目前形勢和我們的任務》的報告中,提出了著名的十大軍事原則。當時,中國人民的革命戰爭,達到了一個歷史的轉折點。我軍在毛主席的英明領導和指揮下,經過十八個月的英勇作戰,已經由防禦轉入進攻,戰爭主要地已經不是在解放區內進行,而是在國民黨築治區內進。十火軍事原則的提出,科學地集中地總結了我軍戰勝國民黨反動派的主要經驗,大大教育和鼓舞了我軍指戰員,更加統一了部隊的作戰思想和作戰方法,加快了我軍勝利前進的步伐。人民解放軍運用十大軍事原則,大量地殲滅改人的有生力量,使革命戰爭的形勢迅猛發展,此後只經過一年半多一些的時間,中國人民就推翻了蔣家於朝,取得了解放戰爭的偉大勝利
    毛主席在解放戰爭進程中曾經指出:“總觀全局,說明了一個理,就是隻要堅決反對保守主義,反對懼怕歌人,反對怕困灘,依照黨中央的略總方針及其十大軍事原則的指示,我們就能展開進攻,大量牙滅敵人”。(《評博北大捷兼論解放軍的新式整軍運動》)解放戰爭的勝利,充分證明了十大軍事原則的正確性,顯示了它的強大威力。
    毛主席教導我們:“過去的革命戰爭證明,我們不但語要一個馬克思主義的正確的政治路線,而且要一個馬克思主義的正確的軍事路線。”(《“中國單命戰爭的戰略問題》)政治路線利軍事路線,是密切地聯繫著的。政治路線決定軍事路線,軍
    1973年8期
    (總641)-43

==========第143頁==========
    專路線又是為政洽路線服務的。毛主席在領導中國人民的革命鬥爭中,不但運用馬克思主義為我們制定了正確的政治路線,而且運用馬克思主義為我們制定了服務於這條政治路線的軍事路線。十大軍事原則所規定的戰略戰術原則,就是毛主席制定的正確政治路線和軍事路線的一個重要部分。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席在一九三九年就曾指出:“我們黨的歷史,可以說就是武裝鬥爭的歷史我們的政洽略線的黃要一部分就是武裝鬥爭。”(“く共產黨人〉發刊詞》)在學習十大軍事原則的過程中,我們回顧黨內兩條路線鬥爭的歷史,清楚地看到:黨內機會主義路線的頭子,他們的政治路線是錯誤的,因而他們所推行的軍事路線和戰略戰術原則,也必然是錯誤的。他們為了推行其錯誤的政治路線;總是瘋狂地反對和破壞毛主席的正確軍事路線和作戰原則。劉少奇一類騙子站在機會主義立場上,第次國內革命戰爭時期,反對毛主席建立革命根據地的思想,鼓吹流寇主義,毛主席在《星星之火,可以燎原》一文中,深刻地批判了這種錯誤思想。第二次國內革命戰爭後期,他拚命宣揚所謂“短促突擊,為王明的“”傾機會主義路線效勞。抗日戰爭時期,他又追隨王明的投降主義路線。解放戰予時期,他曾多次同毛主席的戰略戰術思想唱對合戲,而且拋出一套所謂“戰術原則”,與毛主席的十大軍事原則相對抗。由於毛主席的正確的軍事路線戰勝了劉少奇一類騙子的錯誤主張,オ使得解放戰爭迅速取得勝利。“正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)毛主席的政治路線和軍事路線,正是同“左”有傾機會主義路線的長期鬥爭中產生和發展起來的。毛主席的十大軍事原則,是正確路線戢勝錯誤路線的產物。
    通過學習,我們深深認識到:作戰原則和方法問,是一個路線問題。學習毛主席的十大軍事原則,必須密切聯繫兩條政治路線和兩條軍事路線的鬥爭,只有這樣,才能深刻理解它的深遠意義和重大作用。批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,就必須批判其錯誤的軍事路線,只有把對劉少奇一類騙子錯誤的軍事路線和政治路線的批判聯繫起來,才能真正認清其所謂“戰術原則”的錯誤和危害,更好地劃清兩種軍事思想、兩條軍事路線的界限。
    毛主席指出,十大軍事原則是“人民解放軍在和國內外敵人長期作般的鍛鍊
    44(總642)
    紅旗雜誌

==========第144頁==========
    中產生出來”的,是我軍戰勝歃人的主要的方法。在中國革命戰爭的長期實踐中,毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理和中國革命的具體實踐相結合,深刻地研究了戰爭的一般規律和中國革命戰爭的特殊規律,從中引出了我軍正確的戰略方針和作戰原則。早在一九二八年,“適應當時情況的譽著補性質的遊聲載爭基本原則,已經產生出來了,那就是所謂敵進我退,敵駐我北,敵疲我打,/敵退我
    是公作請葛重作版權二
    追”的十六字訣”。(《中國革命戰爭的戰略問題》)從提出十六字決的軍事原則起,毛主席在中國革命發展的各個歷史階段,都針對敵我雙方情況的變化和戰爭態勢,運用馬克思主義的立場、觀點和方法,觀察和解決戰爭問題,及時總結我軍作戰經驗,寫下了一系列的光輝軍事著作,為我軍制定了正確的戰略戰術原則。十大軍事原則就是在這些原則的基礎上發展和形成起來的。它對於我軍作戰的基本方針、主要目標、作戰形式、戰鬥準備、戰鬥作風、戰鬥保障等一系列指導原則,都作了科學總結和明確規定。對於保存自己與消滅敵人,戰略上藐視敵人與戰術上重視敵人,以客觀條件為基礎與充分發揮主觀能動作用,以及如何正確處理全局與局部,進攻與防禦,殲敔與奪地,作戰與體整,消耗與補充的關係等等,都作了辦證的論述和正確的解決。十大軍事原則是毛主席運用唯物辯證法研究和解決人民戰爭戰略戰術問題的光輝結晶,它的基本精神既適用於戰略方面的指導,也適用於戰役戰鬥的指揮,是具有普通指導意義的。它永遠是我軍軍事行動的準則。劉少奇一類騙子的所請“戰術原則”,完全是主觀主義和形而上學的,是同十大軍事原則背道配馳的。例如,所謂的“三三制”原則,就是不顧客觀條件的變化,地形、地物、敵我情況的不同,機械地擺佈躍形,把某種情況下的處置方法絕對化,說成是普遢的指導規律。這是典型的戰爭題中的唯心論和機械論我們體會到,學習十大軍事原則,要認真學習和掌握毛主麻觀察和解決戰爭問題的馬克思主義的立場、觀點和方法,深刻領會這些戰略戰術原則所反映的我軍作戰的指導規律,並用以指導我們的思想和行動。我們團黨委在學習中,聯繫我軍戰例和我們自己的作戰實踐,聯繫思想實際,批判劉少奇一類騙子的唯心論和形而上學的反動觀點,反覆領會十大軍事原則中包含的規律性道理,領會毛主席的軍事辯證法。通過學習各種戰例,特別是通過學習毛主席親自指揮的許多重大戰
    973年第8期
    總643)·45

==========第145頁==========
    役的例,並結合學習毛生席的其它軍事著作,一些有實戰經驗的同志,把感性經驗條理化,提高到作戰指導規律上去認識,缺少作戰經驗的同志,也通過這樣學習,加深了對十大軍事原則的理解。我們還注意把學習和實踐結合起來,把十大軍事原則的精神,貫徹到軍事訓練和工作中去
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導說:“保存自己消滅敵入這個戰爭的目的,就是戰爭的本質,就是一切戰爭行動的根據,從技術行動起,到戰略行動止)都是貫徹這個本質的。戰爭目的,是爭的基本原則,一切技術的、戰術的、俄役的、戰略的原理原則,一點也離不開它。”(《論持久戰》)在戰爭目的中,消滅敵人是主要的,保存自己是第二位的,因為只有大量消滅敵人,才能有效地保存自己。毛主席的十大軍事原則,高度概括了革命戰爭金過程的戰略戰術問題,內容非常豐富,每一條都有獨立的意義;同時,它又是一個有機聯繫的整體,貫穿著一個根本思想,就是集中優勢兵力打殲滅戰。十大軍事原則的這個根本思想,反映了戰爭的本質反映了我黨領導的人民革命戰爭的基本原則。十大軍事原則的各條原則,都貫徹了殲滅戰的思想,都是為了實現戰爭的基本原則,達到殲滅敵人的國的。我們深深感到,在學習毛主席的十大軍事原則時,只有深刻理解集中優勢兵力打殲滅戰這個根本思想,才能抓住問題的核心和本質,才能比較全面地、比較深刻地領會各條原則的意義、作用和它們之間的聯繫,做到融會貫通。今天,我們不但在保衛祖國的鬥爭中要堅持集中優勢兵力打殲滅戰的原則,在社會主義革命和社會主義建設的各項工作中,都要努力運用這個原則。因為它是唯物辯證法的生動體現,是普遍真理。
    集中優勢兵力打殲滅戰,是毛主席一貫的作戰指導思想,是我軍作戰的優傳統。回顧過去的戰鬥歷程,我們深切地感到這個方針的無比正確。在解放戰爭中,由於我軍堅決貫徹運用十大軍事原則,集中兵力打殲滅戰,只用了三年半的時間,就殲滅國民黨軍隊八百多萬人,推翻了國民黨反動統治,建立了新中國。歷史事實雄辦地證明,中國革命的勝利,是毛主席無產階級革命路線的勝利,是毛主席軍事思想和戰略戰術原則的勝利。
    打殲滅戰還是打擊潰戰,這兩種作戰方針的對立,歷來是兩條軍事路線在作

==========第146頁==========
    戰指導原則上尖銳鬥爭的一個根本問題。毛主席反覆教導我們要集中兵力打殲滅戰,指出:“每戰集中絕對優勢兵力(兩倍、三倍、四倍、有時甚至是五倍或六倍於敵之兵力,四面包圍敵人,力求全殲,不使漏網。”但是,劉少奇一類騙子極力反對殲滅戰,鼓吹擊潰戰,販賣什麼“一點兩面”原則。我軍的傳統戰法,從來是集中絕對優勢兵力,實行包圍遷回戰術,以求達到全部殲滅敵人的目的。採
    公司作請葛直作腹權口
    取與此相反的方針,推行所開“一點兩面”戰術,其結果只能是打擊潰戰。劉少奇類騙子拋出所渭“戰術原則”,對抗毛主席的軍事原則,充分暴露了他的機會主義本質。
    毛主席說:“我們的戰略戰術是霆立在人民戰爭這個基礎上的”。正因為如此,大軍事原則才能夠發揮其巨大成力。也正因為如此,十大軍事原則所規定的戰略戰術原則,只能為無產階級的軍隊所掌握,而任何反人民的軍隊,資產階級的軍隊,都不能利用。我軍是毛主席親自領導和指揮的人民軍隊是緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務的軍隊,因而能夠在人民戰爭的基礎上,掌握和運用毛主席的十大軍事原則,克敵制勝。“戰爭的偉力之最深厚的根源,存在於民眾之中。”(《論持久戰》)實踐證明,我軍運用幹大軍事原則取得的輝煌勝利,無一不是動員群眾,堅決依靠群眾,進行人民戰爭的結果。我們體會到,學習和掌握十大軍事原則,就必須牢固地樹立毛主席的人民戰爭思想。因此,我們仃團黨委要求自已並且經常教育部隊,要永遠牢記我軍全心全意為人民服務的宗旨,更好地發揚我軍“軍民ナ致,軍政一致,官兵一致,金軍一致”和“擁政愛民”的光榮傳統認真初執行毛主席關於“解放學全國人民"的駛導,心向人民群眾學習,豁切軍民關係,加強軍政團結,克服一切脫離群眾的思想作風,謙虛謹慎,戒驕戒躁,永遠和人民群眾緊緊地站在一起。
    在紀念中國人民解放軍誕生四十六週年的時候,回顧我軍在毛主席英明領導下所走過的道路,我們深深感到,堅決貫徹執行毛主席的無產階級緙命路線,就無往而不勝。我們一定要進一步認真學習十大軍事原則和毛主席的其它軍事著作深刻領會和掌握毛主席的軍事思想,進一步加強部隊建設,不斷提高部隊的軍政素質,在毛主席無產階級革命路線的指引下,把我們的各項工作做得更好。
    1973年第8期
    總645)·47

==========第147頁==========
    英明的戰略部署
    學習《關於平津戰役的作戰方針》
    是公作請葛重作版權二
    洪/城
    九四八年十一、二月問,遼瀋戰役已經結東,淮海前線激戰方酣,我軍同國民黨軍隊的戰略決戰,在毛主席的親自指揮下,正在勝利地發展。中國的軍事形勢已經進入了一個新的轉折點。在這個關鍵時刻,毛主席制定了《關於平津戰役的作戰方針》,不失時機地組織平準戰役,對這場大量殲滅國民黨軍隊主力的會戰,作了一系列英明部署,克服了劉少奇一類騙子的於擾和破壞,指引廣大軍民在解放戰爭中奪得了偉大戰略決職的徹底勝利。
    在毛主席軍事略線指引下,平津戰役前タ,人民解放軍在各個戰場上大量地殲滅了敵人的有生力量,敵我雙方力量的対比已經發生了根本的變化。我軍不但在質量上早已佔有優勢,而且在數量上也已佔有優勢,總兵力上升到三百餘萬人部隊的軍政素質得到極大提高,士氣旺盛,武器裝備有了改善,已經建立了白己的兵和工兵部隊,具備了迅速消滅依靠堅固設防之敵和敵之強大機動兵團的能力。解放區的面積已佔全國的百分と二十四點五,人ロ佔百分之三十互點億人口的區域已經解決了土地問題,人民群眾的革命積極性十分高漲,財畋、經濟也得到恢復和發展,可以為前線提供源源不絕的人力和物力支援。相反,國民黨的總兵力已下降到二百九十萬人左右,在我遼瀋戰役和淮海戰役的沉重打擊下,它們賴以發動反革命內戰的資本將近輸光。國民黨反動政府無論在軍事方面,還是在政治、經濟等方面,都已瀕於崩潰,日暮途窮。
    這時,華北六十萬敵軍已經孤立於ー隅,它和其它地區蔣軍在地域上的聯繫已被切斷,陷於被動挨打的境地。正如毛主席所指出的,它們“都已成驚弓之鳥
    48(總646
    紅蔗條忐

==========第148頁==========
    國民黨反動派為了擺脫徹底滅亡.的危局,挽救奄奄一息的反動統治,一方面企圖利用敵華北集團原地周守,退滯我軍南下,以爭取時間,在江南重整軍力方面又企圖誘使這個集團經塘沾海運江南,直接增援華東戰場,以解淮海殘敵之圍,或扼守長江,進行垂死掙扎。華北敵軍主力為了免遭覆滅,也有西竄綏遠,自據一隅,苟延殘喘,與我對峙之企圖。但是守是逃,還在徘徊觀望,舉棋
    公司作請葛直作腹權口
    不定。
    毛主席在《中國革命戰爭的戰略問題》中,論述戕略反攻時指出“無論何方失敗,都直接地、迅速地引起失敗者方面的一種新的努力,就是企圖挽激危局的努力,使自己脫出這種新出現的不利於我有利於敵的條件和形勢,而重新創造出有利於我不利於敵的條併和形勢去壓迫對方。”“勝利者方面的努力和這相反,力圖發展自已的融利,給敵人更大的損害,務求增加或發展有利於我的條件和形勢,畫務求不讓對方完成其脫出不利和挽回危局的企圖。”在遼瀋戰役和淮海戰役取得巨大勝利的形勢下,當時敵我雙方的鬥爭,正是處於敵企圖挽救危局,我力求發展勝利,全殲敵人,奪取偉大戰略決戰的最後勝利的全而較量之中
    毛主席從戰略全局的高度,對全國形勢以及華北戰場的敵我態勢作了正確的階級術量,果斷地決定在遼瀋戰役結束之後,不給敵人以喘息機會,立即組織平津戰役,並制定了《關於平津戰役的作戰方針》,作出了穩住敵人,不使逃跑,割包圍,就地全殲的一系列英明的戰略部署。
    “戰爭的勝敗的主要和首先的問題,是對於全高和各階段的關照得好或關照得不好”。“指揮全局的人,最要緊的,是把自己的注意力擺在照顧峨爭的全局上面。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)平津之敵既已成為驚弓と鳥,能否穩住敵人,不使其南逃西竄,不讓其收縮集中,就成為能否取得平準戰役徹底勝利的關鍵在這裡,穩住敵人是指導整個戰役全局羊先要考慮的問題。能否取得戰役的勝利,首先就要看對於這個關係全局的問題關照得好不好。為此,毛主席命令淮海戰場我軍於殲滅敵黃維兵團之後,暫時留下敵邱清泉、李彌、孫元良諸兵團之餘部,“兩層期內不作最後開滅之部”;令太原前線我軍緩攻太原,以麻辨平津之敵;令平綏前線我軍對新保安之敵“暫時不要打,以便吸引平津之敵不好下從海上巡走的決心”。同時令“山東方面築中若干兵カ控制濟南附近一段黃河,並在膠濟線上預作準備”,防止半津之歃沿津泔路南下向青島逃跑。這些措施環
    1973年第8期
    總647)·4

==========第149頁==========
    環緊扣,全局和局部巧炒配合,使各個局部都給全局創造穩住敵人的條件。這樣就使敵人陷於判斷錯誤和行動錯誤的窘境,牽制和拖住了敵人,給我軍集中兵力、分割包圍敵人爭取了時間,為平津戰役的勝利發展定了基礎。
    平津戰役是人民解放軍東北野戰軍和華北兩個兵團共同進行的。東北野戰軍在作戰中如何行動,對於保證全局的勝利,具有決定性的意義。毛主席從全局出
    是公作請葛重作版權二
    發,對東北野戰軍入關作戰問題,作了一系列閒密的部署。由於毛主席英明正確的指揮,克服了劉少奇一類騙子錯誤路線的千擾,終於取得了平津戰役的偉大勝利。
    早在遼瀋戰役結束以前,毛主席為了組織平津戰役,就令東北野戰軍先遣部隊向北平附近速進。隨後又命令東北野戰軍主力早日入關,包圍津、沽、唐山,在包圍態勢下進行休整,防止敵人從海上逃跑。東北野戰軍何時入關,是關係到能否按預定計劃開展平津戰役的問題。如果時間推遲,勢必誤機,放地歌人,達不到就地殲滅敵人的目的。提前入關,則可利用華北敵軍認為我東北野戰軍在遼瀋戰役後必然進行休整,不可能迅速入關的錯覺,出敵不意地對敵實行戰略包圍,全殲該敵。但劉少奇一類騙子則製造種種藉口,拖延入關時間,妄圖破壞毛主席的偉大戰略部署。經過毛主席多次督促和批評,劉少奇一類騙子的荒謬藉口徹底破產,東北野戰軍主力オ提前入關作戰。
    我人民解放軍東北野戰軍入關以後,矛鬥指向何處,是能否達成分割包圍平津之敵的重要環節。當時,我華北兩個兵團,닌將主力三十五軍分別包圍於張家口、新保安地區,切斷了敵人西竄的退路。在這種情況下,“唯一的或主要的是伯敵人從海上逃跑。”因此,毛主席明確規定我東北野戰軍應首先包天津、塘沽、蘆臺、唐山,斷敵海上逃路,與人民解放軍華北兵團一道完成對平、津、張之敵的戰略包圍和戰役分判,然後各個殲滅。毛主席指出:“從本日起的兩星期內(十.月十ー日至十ニ月ニ十五日)基本原則是思而不打(例如対張家口、新保安),有些則是隔不間(即只作戰略包毘,隔斷請敵聯繫,間不作戰役包圍,例如對平、津、通州),以待部暑完成之後各個殲敵。尤其不可將張家口、新保安、南國請敵都打掉,這將迫使蘭口以東諸敵迅速次策狂跑,此點務求你們體會。”圍而不打或隔而不圍,是對華北之敵實施戰略包國、就地全殲的唯一正確方針。在局部上對敵人圍而不打,正是為了在全局上全殲敵人;在局部上不作戰役包圍,正
    50〔總648)
    紅旗狄

==========第150頁==========
    是為了在戰略全局上包圍敵人。這樣,敵人就摸不透我軍意圖,完全處於被動地位,成為欲收不能、欲逃無路、欲抗無力的“籠中之鳥”,而我就能夠從容攻擊,迅速奪取肚利。
    在我軍對敵尚未完成分割包圍的時候,劉少奇一關騙子無視戰役的全局,不顧戰役各個階段的相互聯繫,提出了先打南門的錯誤主張。毛主席批評這種主張
    公司作請葛直作腹權口
    在全盤計劃上是不妥的。南山是北平北面的屏障,又是北平與張家口、新傑安之間的必經之路,是一拒常敏感的地區。如果我軍過甲地攻佔南口,就有迫使北平之敵早日逃至天津塘洺的危險,從而影響整個戰役的進行。為此,毛主席令“三縱決不要去南ロ”,堅決制止了劉少奇一類騙子先打南凵的錯誤,保證了平津戰役的順利發展
    在平津戰役的最後部署完成之後,毛主席緊緊把握住影響戰役全局的關鍵所在,指示我軍要先打兩頭,後取中間,“只要塘沽(量童要)、新保安兩點攻克,就全局皆活了。”這樣,既關閉了敵人從海上逃跑的大!,又切斷了西竄綏遠的道路,使敵人處在我叫面嚴密包圍之中。我軍則可以集中優勢兵力,發動強大攻勢,各個殲滅敵人。在毛主席的英明指揮下,我人民解放軍東北野戰軍和華北兵密切配合,一九四八年十に月にに十日圍殲了新保安之敵主力三十五軍軍部和
    兩個師,二十四H攻克張家ロ,全殲守敵五萬多人,一九四九年一月十四日攻克
    具有堅固設防、所謂“堡壘化”的天津,全殲守敵十三萬多人。我作打下兩頭後,北平之敵在我強大的軍事壓力和政治政勢下,接受和平改編,實現了北平的和平解放。平津戰役至此勝利結東,獲得了殲滅和改編國民黨軍隊五十二萬多人的輝煌戰果。
    在平津戰役的整個過程中,始終貫穿著兩種軍事思想、兩條軍事路線的激烈鬥爭。毛主席運用辯證唯物論和歷史唯物論,科學地分析了當時全國階級鬥爭形勢,預見到解放戰爭的進程將大為編短,客觀上完全具備了在短時間內從根本上打倒國民黨反動派的可能性。在遼瀋戰役剛剛結束後,毛主席就指出:“現在看來,只需從現時起,再有一年左右的時間,就可能將國民黨反動政府從根本上打倒了。”(《中國軍事形勢的重大變化》)正是基於這個馬克思主義的科學判斷,毛主席以敢於勝利的無產階級徹底命精神,從戰略全局上作了一系列英明部署,指導人民解放戰爭取得一個又一個的勝利,把早日理葬將家幹朝的可能性,變為現實性。在解放戰爭轉入戰略進攻肘,毛主席曾經批出:“我們應當在自己內部肅清
    973年第8期
    總649)5

==========第151頁==========
    切軟弱無能的思想。一切過高地估計敵人力量和過低地估計人民力景的觀點部是錯誤的。”(《日前形勢和我們的任務》)在平津戰役中,毛主席又強調“切不可過分估計敵人的戰鬥力”。這正是對劉少奇一類騙子右傾機會主義路線的有力批判。劉少奇一類騙子站在右傾機會主義立場上,總是過高地估計敵人的力量,過低地估計革命人民的力量,看不到蔣介石反動統治就要迅速滅亡,解放戰爭的勝利可
    公司作請葛直作腹權口
    以提早到來的客觀形勢,看不到廣大軍民主觀努力對促進革命事業前進的大能動作用,對抗毛主席的英明決策,不敢打前所未有的大殲滅戰,不敢大量殲滅敵人的大兵團,不敢攻克敵人的大城市,一句話,就是不敢奪取全國的勝利。如果不克服劉少奇一類騙子的右傾機會主義路線,必然斷送掉客觀上已經出現的大好形勢,使屮中囡革命遭受損失。因此,平津戰役的勝利,是毛主席軍事思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線戰脞劉少奇一類騙子右傾機會主義路線的偉大勝利平津戰役後,東北、華北、華東、中原、西北各個解放區連成一片,成為現固的後方,為我百萬大軍渡江作戰創造了極為有利的條件。而國民黨賴以發動反革命內戰的精銳部隊已基本消滅,蔣介石反動政權已面臨全面崩潰。我軍在毛主席英明指揮下,在平津戰役中所創造的解決敵車的天津、北平和綏遠三種不同的方式,對於加速人民解放戰爭的進程,起了重要的作州。毛主席在平津戰役即將結束的前タ,就發出了“將革命進行到底”的偉大號召,部署了最後堙葬蔣家工朝的偉大歷史任務。中國人民在毛主席、黨中央的正確領導下,英奮鬥,追殲窮冦,在平津戰役結束後不到-一年的時間裡,就在中國大陸上推翻了幾千年以來的封建壓迫,一百年以來的帝國主義壓迫和二十多年的蔣介石反動統治,迎來了中華人民共和國的延生
    歷史告訴我們,正確的政治的和軍事的璐線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”(《中國命戰爭的戰問題》)我們從平津戰役的兩種軍事思想、兩條軍事路線的鬥爭中,更加深刻地認識到“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”這一顛撲不破的真理。今天,在批修整風運動中,在紀念我軍建軍四十六週年之際,我們重新學習毛主席《關於平津戰役的作戰方針》,不儀能夠進一步領會毛主席的光輝戰略思想,而且是一次深刻的兩條路線鬥爭的教育。我們一定要遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的指示,進一步批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,永遠沿著毛主席的無產階級革命路線奮勇前進!
    2·(總650)
    紅竤雜誌

==========第152頁==========
    路線是個綱綱舉日張
    公司作請葛直作腹權口
    黨委要抓大事
    紀平
    中國共產黨是全中國人民的領導核心。在社會主義草命和社會主義建設中,各黨委管的事情很多,擔負著重的任務。為要充分發輝無產階級先鋒隊的領導作用,就必須在千頭萬緒的エ作中,抓住大事,抓好大事
    抓大事,就是抓主要矛盾。這是偉大領柏毛主席一黃偶導的思想。毛主席說:“研究任何過程,如果是存在著兩個以上矛盾的複雜過程的話,就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾,一切向懸就迎刃而解了。”在我國的長期革命爭中,毛主席總是告誠各級領導同志,要注意抓主要矛盾,抓好對草命鬥爭全局具有決定意義的大事,不要沉潲於小事,埋頭於小事。毛主席曾經說過:“任何
    一級的首長,應當押自已注意的重心,放在那些對於他所指揮的全局說來最重要最有決定意義的問練或動作上,而不應當放在其他的問題或動作上。”毛主席還指出,如果丟了這個對全局說最重要最有決定意義的東西,“去忙一些次要的問題那就難免要吃虧了”。遵照毛主席的教導,根據草命發展的具體情況,審時度勢,統籌全局,對於面臨著的錯綜複雜的矛盾進行深入細緻的分析,及時抓住有關革命全局的重要的關節,進行堅持不懈的鬥爭,就能使蘋命從勝利走向勝利無產階級文化大革命中,毛主席號召全黨和全國人民:“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”廣大黨員、千部和革命群眾在毛主席無產階釵革命路餞指引下,積極投入了關象到黨和國家的前途與命運的偉大蘋命運動,經過反覆激烈的キ爭,推毀了以劉少奇為首的資產階級司令部,進一步鞏固了無產階級專政。黨的九屆二中全會以來,全黨和全國人民遵照毛主席的一條列指示,抓緊了批偐整風這個頭等大事,不斷深入地批判劉少奇一類騙子的反革命
    日73年第8期
    (總651)・53

==========第153頁==========
    罪行和修正主義路緘,粉碎了他們妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀,保衛和發展了無產階級文化大革命的勝利成果,從而使我們的社會主義事業以更快的步伐向前邁進
    草命爭的實踐告訴我們1,所謂大事,就是階級キ爭,是路線問題
    社會主義社會中,還存在著階級、階級矛盾和階級爭。在整個社會主義歷
    公司作請葛直作腹權口
    史階段,賈穿著無產階級和資產階這兩個階級、社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。社會上的階級平爭會以不同形式反映到黨內來,集中地表現為馬克思列寧主義路統同修正主義路的鬥爭。毛主席為我們黨制定的在整個社會主義歷史階的基本路纜,料學地反映了社會主義社會的階皴齊盾和客觀規律,給我們勝利地進行社會主義事業指出了明確的方向。在社會主義革命和社會主義建設中,我們堅持黨的基本路鉄,就抓住了鞏國無產階級專政、防止資本主義復醉這個大事,抓住了統帥各項工作的綱。如果離開黨的基本路線,“我們就將是一個官目的不完全的不清醒的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時候,就會迷失方向,就會左右搖擺,就會始誤我們的工作八
    黨委要抓階級鬥爭扣兩條路線鬥爭這個大事,就要注意基本階級關餘的分析。列寧指出:“階級關係,一一這是一種根本的和主要的東西,沒有它,也就沒有馬克思主義”。(《俄共(布)第十次代表大會》)我們黨的正確路絨和鬥爭策略,就是偉大領袖毛主席在正確分析我國社會基本階級關條的基礎上制定出來的。各級黨委只有學會“用馬克思列中主義的方法去作政治形勢的分析和階級勢力的估”,對社會的基本階級關象具有深対的瞭解,オ能正確地理解和堅定地貫初執行黨的路、方針和政策,區分兩類不同性質的矛盾,團結我們的真正的朋友,政擊我們的真正的敵人。社會主義時期的階級爭是複雜的,既有敵我之間的矛盾,又有人民內部的矛盾,而這兩類性質完全不同的矛盾又往往混在一起。我們經常注意基本階氨關象的分析,從本質上認識各個階級,掌握階級鬥爭的客觀規律,瞭解階級鬥爭的動向,胸懷階級守爭的全局,才能對於具體矛盾作出具體的分析,遇事才能作出正確的判斷,米取正確的態度,而不至於離開黨的路線,“左”右接擺。女如果不注意甚本階級關餘的分祈,沒有全局在胸,缺乏戰略頭腦,必然在政治上解除式裝,為複雜的環境所迷惑,被環境所支配,失摔自主能力,而採取應付主義。這就不可能真正憧得什麼是大事,即使主觀上想要去が大事,也是抓不住、抓不好的。所以,注意基本階級關的分祈,這是黨委対各方面エ作實行正確領導的重要前提
    我們的黨是無產階級的政黨。毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分
    54·(總652)
    旗雜忐

==========第154頁==========
    子所組成,應能領導無產階級和革命群眾対於階級敵入進行戰鬥的朝氣勃的先鑠隊組織。”各級黨委都要按照馬克思列寧主義的路線,領導無產階級和革命群眾,團結一切可以團結的力量,開展反對資產階級和一切剝削階級的階級爭只要有階級和階級爭存在,抓路線、抓階級鬥爭就不能放鬆。如果對於基本階級關條不清楚,不抓路緘,不抓階級爭,忽視或者放鬆了這個大事,那就自黨
    是公作請葛重作版權二
    或不自覺地忘記了黨的性質和任務,因而也就不能發揮無產階級先鋒隊的領導
    作用。
    “須知敵人的統帥部,是具有某種慠略眼光的。我們只有使自己操練得高人等,オ有戰略勝利的可能。”毛主席在武裝奪取政權的戰爭年代所作的這一指示,對我們令天進行社會主義草命和社會主義建設、鞏固無產
    專政的偉大キ爭,
    同樣具有十分重要的意義。應該看到,階級敬人很有反判命的政治頭腦,他們每時每詞本在打我們的主意,研究對什我們的策略。我們必折他們那一,時刻注意研究他們的動向。現在,我們同劉少奇一類騙子的鬥爭,已經取得偉大的勝利。但是,我們決不能把巴經取得的勝利看成是最後的勝利,因而使自己麻痺起來。我們只有經常關心黨和國家的大事,注意基本階級關象的分析,努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想,善於從本質上觀察同題,不被一些表面現親所迷惑,オ能分清什麼是正確路絨,什麼是錯誤路線,什麼是香花,什麼是毒후,及時識破階氮敵人的陰謀詭計。如果忘記了階級鬥爭和兩條路鬥爭這個大事,整天只埋頭於小事,既不能認真看書學ヨ,又不能深入瞭解階級千爭的實際狀況,那就會使自己的眼光越來越短淺:看問題只看現象,不看本質;抓エ作只問急不
    不管方向對不對;辦事情只考慮眼前的得失,而不考慮無產階級和廣大芳動人民的長遠的根本利益。這樣,就會分不清路上的是非,這種狀況發展下去,在一定條件下,就會上當受騙,在政治上失方向
    不抓階級鬥爭和兩條路線鬥爭這個大事,會引向放棄無產階級專政下的繼續蘋命。因為,埋頭於小事,迴避和掩怖了一個最重要的赤西,唧存在著階級和階級鬥爭這個客觀事突。它也違背了一個最重要的真理,即階紅之間的革命年爭是“歷史的真正動力”這一馬克感主義的基本原理。表現在實際工作中,往往是對於鞏固無產階級專政,堅持無產階級專政下的繼鉷草命這個頭等大事,失去了熱情。任何一個單位,如果黨的路得不到賈物,資本主義泛濫受不到抵制,階級敵人的破壞活動遺不到打擊,就會走到修正主義道路上去。所以,不注意抓大事,只埋頭於小事,不僅僅是エ作方法和思想方法問題,更重要的是個方向、路悶題,
    1973年第8期
    (總,653)c55

==========第155頁==========
    是關條到能不能堅持“要摘馬克思主義,不要搞修正主義”的重大原則問題。對於這一點,我們必須有足夠的認識。
    國內外反動派,包指劉少寺一類騙子,他們決不會志記千反蘋命的大事。劉少奇一類騙子反革命陰謀的目的,不就是妄圖改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義嗎?他們用“技術搶蓋政治”的反革命策略進行陰謀活動;只是
    公司作請葛直作腹權口
    為了麻痺無產階氨和革命的人民而己。無產階級文化大蘋命和批修整風中的經驗使我們懂得了:黨委只有把無產階級草命的大事緊累抓在手裡,時刻注意基本階釵關條的分析,胸懷革命鬥爭全局,堅持社會主義道路,不忘共主義的遠大標,並在各預工作中認真執行黨的政策,オ能有效地振制和防止正主次,把無產階釵革命進行到底
    黨奏要抓好大事,就要經常注意大事,討論大事。毛主席在《關於健全黨委制》一文中強調指出:“一切重要問題(當然不是無關重要的小問題或者已經會議討論解決只待執行的問題)均須交委員會討論,由到會委員充分發表意見,做出明確決定,然後分別執行。”黨委經常注意研究階級爭和兩條路線爭的問題,可以不斷提高黨委每個成員抓大事的自覺性,克服言目性,使黨委“一班人”在毛主席無產階級革命路線的基礎上統一認識,增強團結,步調一致,對各方面エ作實行路線、政策的領導,更好地發揮黨的領導作用。這就要求黨委每個成員都要關心大事,都要抓大事。黨委成員不論分管哪一方面的エ作,首先都要抓好毛主席無產階級革命路線和各項政策的落實,抓好階級鬥爭。如果認為抓階級鬥爭和路線問題只是第
    二把手的事,自已抓好所分管的業務工作就行了,因而
    對於關象到草命부爭全局的一些重要問涎漠不關心,是不符合黨委樂體領導的原
    則的。
    關到草命平爭全局的大事,不是輕易地就能看得準,抓得好的。必須瞭解社會各階級的生動情況,取得直接的經驗,掌握大量的第一手材料,並以此為基礎,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指導下,對於階級쿠爭的形勢作出正確的分析和判斷,從中引出規律性的東西。這樣,オ能做到情明、決心大、方法對,實行正確的導,雙時發現重大的政策性問題,及時發現一種傾向掩蓋另一種傾向的問題,並米取切合實際的恰當的措施予以正確解決。
    “路線是個綱,綱半目張。”在當前深入發展的批修整風運動中,各級黨委要認真總結經驗,提高認識,切實抓好階級鬥爭和兩條路線鬥爭這個大事,推動我們的社會主義事業沿著毛主席的無產階級草命路線勝利前迸
    ・56・(總654
    紅

==========第156頁==========
    注意保護森林資源
    華林茂
    公司作請葛直作腹權口
    保護森林,發展林業,這是關條到落實毛主席關於“備、備荒、為人民”的偉大戰略方針,支援和加速我國社會主義草命與建設事業的一項重要的任務。
    偉大領油毛主席和黨中央歷來重視林業建設,重視森林資源的保護和發展。解放以後,在毛主席無產階級革命路線的指引下,我國林業有了較大的發展。我們建立丁社會主義林業所有制,發展了國營林業和集體林業;森林資源逐漸擴大,管理水平逐步提高;森林的防護效益不斷髮揮,木材和林產品的生產日益增長。林業的發展,有力地支了社會主義革命和建設。無產階級文化大蘋命以來林業戰銭上的廣大職工和社英群眾,認真貫物執行毛主席、黨中夾關於加強森林保護管理和“綠化祖國”的指示,深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線及其破壞社會主義林業建設的罪行,同一切破壞森林樹木的行為作鬥爭,同時大搞植樹進林,為保護和發展森林資源作出了貢獻。
    林業是國民經濟的一個重要組成部分。保護森林,發展林業,這是社會主義蘋命和社會主義處設的需要。林業與エ農業生產和人民生活的關親極為切。工農業生產和交通運輸的發展,人民生活水平的提高,都離不開林業。林業搞好了,不但可以源源不斷地供應大量優質木材和林產品,滿足社會主義建設的需要,促進工放業生產和整個國民經濟的發展;而且可以改良氣候,減少汙染,改善居住環境,提高人民的康水平。不注意保護和發展森林資源,作用可能一時看不出,位從長期看,兢會影響エ業,影響農業,影響人民生活,林業的問題就會轉化為エ業問,農業問題,人民生活問題。這是關條到國計民生的大事,廖當引起各級領導的進一步注意和重視。
    發展森林,首先必須保護森林。林業生產的一個顯著特點是生產週期長。來林樹木是一種多年生的植物,從種到收要幾年、十幾年甚至幾十年,通常要經過
    973年第8期
    總655)57

==========第157頁==========
    載種、管護和利用幾個階段。這些階段是有機地互相聯餘著的。我們栽種樹木是為了利用樹木,而要使栽種達到利用的自的,管護就是不可缺少的條件。管護得好,計劃採伐,計劃利用,注意不斷消滅病蟲害、其他災害和人畜破壞等有害國素的影響,使森林樹木健康地、興匪地生長,就可以使青山常在,永繽利用,連續不斷地為社會主義蘋命和建設事業提供大量木材。森林不同於礦藏和土地,是
    公司作請葛直作腹權口
    種活的財富。只要有一定的自然條件;不受侵害,它就能夠自行生長和增殖人加果們合理,加張管,它就會長得又快又,越越旺,越用反地,如果不注意森林的保護管理,多年積累的森林不能保存和發展,樹木長不起來,利用也就落了空。俗話說:“造林不護林,等於白費勤”、“造林一時,護林世”,這正確地反映了造床、護林與用林的辯證關條。
    保護森林,發展林業,對農業生產的發展有很大的影響。毛主席撤導我們農、林、牧三者互相依賴,缺不可,要把三者放在同等地位。”森林是農業生產發展的一種重要保障。積極保護和發展森林資源,能夠從根本上改善農業生產的基本條件,保持水土、防風國沙、涵養水源、調節氣候,促進農業的穩產和豐收。許多風、沙、平、遊、水土流失等自然災害嚴重地區的經驗詭明,森林的這種作用非常明顯。河北省青龍縣,有二百六十萬畝宜林山地,過去床木稀少,루、洪災害多,農業產量很低。在農業學大寨運動中,他們遵照毛主席關於農、林、牧相結合的指示,總結了過去的經驗掇訓,實行山、水、林、田綜合治理,大搞封山育林、植樹造林,積極防治病蟲害,止亂濫伐。現在全縣已有森林二百萬畝,佔宜林地的百分之八十,還栽種了“四”樹、果、柔樹共四千多
    萬株。林木的發展對保障農業生產,提高糧食產量起了很好的作用。一九七O年
    起,這個縣糧食產量連年跨《綱要》,一九七二年雖然過到嚴重自然災害,仍然奪得好收成。下中農說得好:“山上沒有樹,水土保不住;山上多栽樹,等於修水庫,雨多它能吞,雨少它能吐。”林業發展了,還為農業捉供了木料、然料、飼和肥料,促進副業和牧業的發展,増加樂體收入,改善群眾生活。可見,保護和發展森林資源是促進農業發展的一項樞本措施,必須認真抓好
    保護和發履森林,需要一定的勞力和物カ,與農業生產的發展也存在一定的矛盾。只要我們從全局觀點出發,安排得當,這種矛盾是能夠處理得好的。
    58・(總656
    紅雜誌

==========第158頁==========
    如果缺乏長遠觀點和全局觀點,不管林業,不但森林管不好,也會影響農業的發展。例如忽視護林防火エ作,森林火災發生了就不得不動頁大量人力上山撲火,不僅影響農業生產,還會造成很大損失。如果盲毀林開荒,亂砍濫伐,森林破壞以後,就會給農業帯來更加嚴重的後果。“歷史的經驗偵得注意”。恩格斯在
    公司作請葛直作腹權口
    述餓國破壞森林所帶來的後果時就曾指出:由於“無情地砍伐林木毀壞了土壤水分的貯職所;麗水和雪水沒有來得及滲進地裡就很快原著小溪和大河流走,造成了巨大的水文;到夏天刻河裡水異很少,土地於旱”;許多肥沃地區的土地“也變貧瘠了;這種土地貧瘠的狀況至少要延線整整一代之久。”認識這種歷史蔽訓,對於提高我們保護森林資源的自覺性是十分重要的。我們發展社會主義農業,一定要有長遠的戰略觀點,透現彖,抓住本質,掌握事物發展的家規律。而不要為當前的一些具體矛盾和一時的現象所迷惑。森林樹木破虹傷,恢身難,如果我不注意保護森林,畝目毀林開荒,亂濫伐,就會給以後敞農業產帶來嚴重後果,就要犯歷史性的誤。
    有些同志只看到局部的、眼前的利益,認為自己那個地方“山上有資源,歐了可以現得利”,因而不顧國家計체,隨意伐,破壞寐林資源。這種想法和做法顯然是錯誤的。
    毛主席撤導我們:“我們作計別、辦事、想問題,都要從我國有六億入口這點出發,千萬不要忘記這一點。”森林是社會主義建設的重要資源,是國家的寶黃財富。在我們社會主義國家,森林資源的米伐利用,不論哪個地方的森林,是國家所有的還是集體所有的,必須從無產階級的根本利益出發,將當前利益與長遠利益結合起來,照森林發展的容觀覿律,加強管護,計劃米伐,合理利用,米育結合,及時更新,而決不能為了一時的利益而隨意伐。我們社會主義的林業方針與資本主義的林業方針根本不同。在資本主義社會里,資產階級總是把米伐木材,破壞森林作為牟取暴利、發財致富的手段,對森林只致力於掠奪性的利用,不顧資源的保護和發展;而當資源日趨括竭,發生危機,觸及資產階級的根本利益時,他們才部分地注意保護森林。正如馬克退所說的;在資本主義社會,“文明和產業一般的發展,在森林的破壞上從來就是這樣有力地發生作用,所以,相形之下,它們在森林保存和生產上,簡直可以說沒有做什麼事情。”掌提了社會發展
    973年第8勢
    (總657)・59

==========第159頁==========
    容觀規律的無產階級,決不能象資產階級那樣鼠目寸光,只看到眼前的利益,不顧及長遠的利益。我們保護森林,發辰林業,必須有長遠的略觀點和遠大的共產主義理想。“前人種樹,後人乘涼”。無產階級要為我們這一代人謀利益,更要為子孫後代造福。無產階級革命事業需要後繼有人,社會主義、共產主義的建設
    公司作請葛直作腹權口
    也需要後繼有林,要為社會主義、共產主義事業保護和培育キ富的森林資源。女如果只順歐,不顧管,為了“現得利”而亂欣溢假,甚至不惜破壞幼林和防護林,這是“吃祖宗飯,造子孫尃”的資產階級敗家子作風,是資產階級本位主義忍想的表現。這種做法,損害了社會主義經濟基礎,不符合無產階級的報本利益,必須批判和糾正。
    偉大領袖毛主席教導我們:“思想上政治上的路正確與否是決定一切的。”要保護森林,發展林業,必須認真貫初執行黨的基本路絨和各項具體政策,孤好上層建築和經濟領城中兩個階級、兩條路絨的鬥爭,充分調動廣大群眾的社會主義積楓性
    建國以來的歷史經驗說明,林業的發展總是同黨內兩條路線鬥爭和社會上的階級中爭緊密關聯的。每當毛主席的草命路絨得到認真貫物的時候,林業就發展每當到修正主義路絨影響的時候,林業就遭到破壞。劉少奇一類騙子竭力反對毛主席的革命路線,兜“三自一包”、“分林到戶”的黑貨,企圖把國家和集體的床木分光、欣光;大搞“一平二調”,鼓吹“割資本主義尾巴”,主張把社員房前屋後栽植的零星樹木收盡,砍光。社會上的一小撮階級敵人破壞社會主義革命和建設,也往往向國家和築體的森林樹木開刀。我們必須牢記黨的基本路,增強階級鬥爭觀念,初底判劉寺一類騙子破壞社會主義林業所有制的罪行,批判他們散佈的“人多毀體”、“ダ林難免”、“毀林無害”等謬論,批判各種資本主義傾向,堅決打擊一小撮階級設人破壞森林樹木和投機倒把的活動。
    執行黨的路線必須落實黨的政策。黨和國家在林業方面規定的一條列政策是黨的路的具體體現。目前,要特別注意落實黨的林業所有制政策和收益分配政策。要堅決維護社會主義國家和社會主義集體經濟的林木所有叔,辦好國營林場和社隊林場。國有林區是社會主義國家的財產,只能由國營的林業部門經營,計刻採伐,產品由國家統一分配。其他任何單位都不能隨意侵犯國有林權,隨
    60・(總658
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    便到林區和國家劃定的自然保護區米伐、收購和外運木材。要進一步落實社會主義集體所有制林業和社員自留樹的政策,允許社員在房前屋後和生產隊指定的其他地方種樹,自種自有,長期不變。有些地方現在還存在一些林叔糾紛。這種糾紛除少數有壞人挑動之外,多數是人民內部性質的矛質。只要認真作好調查研究,堅持無產階級政治掛帥,落實黨的政策,米取團結、協商的態度,是可以解決好
    是公作請葛重作版權二
    的。為了保護森林資源,國家還明確規定了各項護林制度,規定了木材採伐和市場管理的制度。嚴格執行這些制度,是無產階級紀律觀念的表現。我們必須按照國家規定,與各種侵祀國家森林資源的違法行為,作堅決的鬥爭。
    保護森林,發展林業,是一項群眾性、社會性的エ作。凼須堅持群眾路線,放手發動群眾,大摘群眾遠動。要看到,群眾中有著管護森林和發展森林的極為豐富的經驗,廣大群眾也迫切要求管妤森林資源,發展林業。只要我們依靠群眾,發動群眾,充分發揮群眾的智慈和力量,保護和發展森林資源的工作是能搞好的。我們要進一步宣傳群眾,組織群眾,使廣大群眾懂得保護森林的重要意義和黨的護林政策,提高愛林護林的自覚性,造成護林光榮、敫林可恥,保護森林、人人有責的社會風氣。要根據各地的不同情況,建立基層群眾性的護林組織,突行群眾護林和專業護林相結合;發動群眾制訂護林公約,建立健全各種護林制度。林業料學研究單位和生產單位
    開展育林、管護和利用森林的科學
    實驗,總結群眾經驗,米用和推廣光進技術,リ解決護林エ作中一些不易解決的問題。エ業部門也要生產更多更好的林用納猁、藥械等,支森林的發展。總之要加強黨的領導,充分發動群眾,執行黨的政策,把革命精神和科學態度結合起來,護林工作中的各種同題都是可以解決的。我們一定要遵照毛主席的導“用心導找當地群眾中的先進經驗,加以總結,使之推廣”,把保護和發展森林資源的工作做得更好。
    更
    正
    編輯同志
    在《紅旗》雜誌一九七三年第叫期發表的《農牧結合以牧促農》的調查報告中,因我們整理不慎,把第四段倒數第二行的“二千多萬斤”的肥料誤貨為“二百多萬斤”,特此更正,並向讀者表示歉意。
    中共保定地委、中共博野縣委查組
    1973年第8期
    總659):6

==========第161頁==========
    搞好農村商業的鬥、批、改
    河北東光縣燕臺購銷務處黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我處擔負著四個公社,一百零六個生產大隊的購銷任務。黨的“九大”以來,載們遵照毛主席“認其搞好鬥、批、政”的教導,以路線為綱,實行貧下中農理,逐級建立了貧下中農管理商業委員會或小組,逐步進行了商業的キ、批、改從而使購銷總值、利潤計劃逐年増長,費用、損耗率逐年降低,進一步發揮了為農業生產和人民生活服務的作用。
    堅定不移地依靠貧下中農
    南業鬥、批挑、改如何進行?在初期,有的同志認為商業的事社員群眾不憕度“關起門”來進行,忽視了依靠貧下中農,很少徵求社員群眾的意見。
    但是這樣改來改去,總是改不出個頭緒來,即使有的方面改了,群眾還不滿意。貧下中農批評說:“商店是為人民辦的,可是你仰美起門來搞鬥、批、改,不聽聽群眾的意見,越改越不稱俺們的心。”
    貟下中農的批評,給了我們深刻的教育隊我們反覆學習了毛主廊關於“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”等偉大表導,狠了劉少奇一類騙子“群眾落後論”等修正主義謬論,並組織職エ回顧階級鬥爭的歷史,深入到隊,走訪群眾,徵求意見。我們供銷社是一れ五一年建立的,那時只有一輛獨木輪小車,杆科,一個算盤,五問小土房。雖然條件很差,但是由於遵照毛主席的教導,緊緊依靠貧下中農,商店越辦越好,受到了群眾的迎。後來由於修正主義路的破壞和千攏,商業搞什麼“條條專政”,把群眾忘到了腦門後頭,使商業エ作受到丁影響,甚至走了歪門邪路。無產階級文化大革命以來,經過深入開展革命大北判,我們比較自黨地依靠了貧下中農。在組織職エ深入群眾走訪時,廣大貧下中農以主人翁的態度,滿腔熱情地對商店的工作進行了評論,有表揚,有批評有建減,向句說在點子上。這樣一來,使廣大職エ受到了一場生動的思想和政治路方面的教育,進一步深刻認識到:是不是相信群眾、依靠群眾,是堅持唯物史觀還是堅持唯心史觀的問題,是區分無產階級世界觀和資產階級世界觀,區分
    紅旗雜

==========第162頁==========
    真馬克思主義者和假馬克思主義者的標誌。群眾是真正的英雄,依靠蛘眾事事好辦,離開群避眾一事無成。我們商店的宗旨是為人民服務,每天同社員群眾打交道,他們有切身的感受。離業如何進行平、批、改,他們心裡最清楚,最有發言權。所以,堅持唯物史觀,緊緊偯靠貧下中農,才能夠很好地進行年、批、改從此以後,我們自覺地把商業鬥、批、改置於貧下中農的監督管理之下。在每月
    公司作請葛直作腹權口
    次的貧下中農管理商業委黃會上,把研究鬥、批、改問題當作一項重要內容彙報情死,徵求意見,並經常組織職工到歐召開貧下中農座談會,幫助我們揭露矛盾,找出差距,制訂措施,使、批、改運動沿著正確的方向發展。如原米為了方便群眾,我們在一些大隊設立了代購代銷點,後來由於受劉少奇一類騙子修正主義路的破壞,把所有的代購代銷點都“一風吹”了。在一九六九年、批改中,就這個題開了討論。有的職工認為代購代銷點越多越好,輝眾方便,咱也省勁。當時既沒有環住問題的實質認真進行分析,也沒有深入調查群眾的意見,就在沒有供社市部的慶隊部設立了代購代銷點,全片一百零六個大隊建人+六個代購代鋪。樣滿以為貧下中農滿意了,可是他們還捉出了不意見,批評說:“有的兩個大隊離的很近,甚至是一個自然村,也都設立了代購代銷太,白浪費了勞力。”大家也開始黨察到:代購代銷點設立這麼多,佔用資金多,影響了經營管理的改善。由於代購代銷點多,管不過來,不斷出事故。後來我們針對這個問題,多次召開貧下中農管理商業委員會和貧下中農座談會,就代購代銷點如何設置悶題,開展討論。大家共同認識到:“一風吹”是錯誤的,但不分情況,全部峽復設置也是不切合實際的;考慮這個問題必須從有利於服務生產,有利於方便群眾出發オ行。於是,我們和群眾一起根據各隊的大小,距供社門市部的遠近,經濟條件的好壞等具體情況,合理設置了代購代銷點,使代購代銷點壓縮到五十八個,使商業網點之間的距離在二、三裡左右。這樣既方便了群眾,節約了生產隊勞力,又便於加強管理。貧下中農滿意地說:“這樣改オ合俺們的意。”同志們也深有感受地說:“依靠貧下中農,工作オ能做到實處。”
    分清路線是非提高服務質量
    毛主扉說:“路線是個編,綱舉目張。”在商業乎、批、改過程中,要不斷地提高服務質量,就要認真提高職工的業務技術水平。如何提高?首先就要提高路鉞覺悟,正確認識和處理政治與業務的關條問題。我們對這個問題的認識是有個過程的。
    れ七ニ年初的一天,一位老大娘拿著一個染得花花綠録的白包皮來到服務處,我到領導同志不滿意地說:“看看買了赤西走到家也都撒完了”。原來這位老
    1973年繒8期

==========第163頁==========
    大娘買了二兩青色,因售貨員沒有給包好,走到家包開了,顏色撤了,染髒了包皮和其它東西。有的社員字著稱的肉來找,半開玩笑地說:“你這樣賣肉,省得我回家切了。”原來他稱了二斤豬肉,添秤去秤地砍了五刀
    這些事悄使我們認識到:業務、技術不熟,勢必影陬務質量,必須結合鬥、批、改認真解決個河題於是便組織職工找差距,訂措施,強調練好業務技術。但
    是公作請葛重作版權二
    是抓來抓去效採逐是不很顯著。原因在哪兒呢?在賞下中農管理商業委員會上,他們指出:就事論事的改,不會改出什麼名堂,只有以路線為綱,孤住根本,才會活著正確的方向改出效果來。事實上,在學習業務技術的問題上,同樣存在著以什麼路絨和退想作指導的問題。有一段時間,在批判了“業務桂帥”“技術第一”的謬論後,又出現了新職エ不敢學枝術,老職エ不敢載技術的傾向。針對這種情,我們紐織職工反覆學習了毛主席關於“政治是統帥,是靈魂”,“政治和經濟的統政治和技術的統一,這是毫無疑義的,年年如此,永遠如此”等偉大教導進一步開展了草命大批判,從而使大家提高了路絨爭覚悟,從路線上分清了是非界限,進一步樹立了為革命苦練業務技術的觀點。為了正確處理政治與業務技術的關象,還因勢利導舉辦了紅專夜校,按照文化水平和エ種,対分了六個班,規定每週三個晚上政治學習,兩個曉上業務技術學習。通過分期訓,集中學師帶徒,互教互學,使職工的業務枝術水平有了顯著提高,有邀地提高了服務質量。許多職工不但掌握了售貨、收購的技術,還學會了一般農具的修配技術。今年春耕時,生產迫切要求七す步犁,但貨源又沒來到,ニ十多名職エ一齊動手大幹一夜,用零件配成七す歩犁一百ー十多部,第二天就送到了各生產隊,有カ地支援了春耕生產。
    從發展生產著眼搞好供應
    投展經濟,保障供給”,科學地明瞭生產與流通的辯證關餘,是我們社會主義商業エ作必須遵循的總方針。商業エ作的每項活動都必須從發展生產出發,積榎地搞妤供應,這樣オ能不斷豐富和發展鬥、批、改的內容,堅定地沿著社會主義方向前進。
    過去在支援農業生產上,我們往往做不到點子上,有時甚至成了“馬後炮什麼原因呢?我們選過學習和總結,認識到主要是供應工作中生產觀念不強,因此,不注意調查研究,有時使供應脫離了生產的需要。於是我們著重通過米取深入到隊專門調查,結合售貫隨時調查,國定基點重點調奩,發動職工普遍調查等方法,做到了調查走在季節前,供應走在需要前,爭取首先當好生產的“先行”。
    總62)
    紅煎

==========第164頁==========
    如一九七二年遇到了千早,我們通過調查研究,主動取措施,及時進行了抗旱物資供應。服務處的一位老職エ串田間時瞭解到郭莊大隊正在打兩眼磚井,便用小車給送去了兩臺水車,社員們感動地說:“俺們的井剛要打好,你就把水車送來了,真是支農抗旱的及時雨啊!”
    還有一種看法,認為商業是做買賣的,只要及時儆好供應收購就行了;修配
    是公作請葛重作版權二
    是工廠的事,咱管不管不要緊。真的是這樣嗎?有這樣一件事對我們教育很
    燕臺東街三隊買了一部解放水車,安裝時不小心把小斜輪碰壞,因無人會修配,在隊上放了七八天,貧農代表找到服務處,語重心長地說:“你們不能光微買賣,還要幫助生產隊修理農具。”他的意兒在職エ中引起了震動,有的說:做買賣的搞修配,是不務正業。但大多數同志認為:只要符合毛主席的蘋命路,對支接農業生產有利的事就是正業,過去只儆買賣,不搞修配,那是不對的。經過討論,大家普遍認識到:凡是貧下中農需要、生產急需、經過努力又可以辦到的事,應努力辦好。於是,我們便發動大家,根據條件,利用土設備,土辦法;自力更生辦起了鐵匠爐,木業小エ廠。在搞好購銷エ作的同時,人人學習修配技術忙時站拒臺,鬧時後廠千,下鄉時身背エ具箱,到隊到田間搞好修配。僅從去年以來,不但製造了缺門農具和零件七十多件,還為生產隊修配抗早工具和其他農具ー萬多件。
    我們在供應エ作中,發現有些生產隊需要添置的農用物資越來越多,但有時資全不足。有人曾認為“責任不在咱,貸款銀行辦”。這實際上是單純業務觀點的反映。社會主義商業不僅要起到連接エ業同農業、生產問消費的橋樑作用,而且要為農業生產當好“參謀”,既要滿足農用物資需要,又要儘可能幫助生產隊解決資金困難。為此,我們除搞好農副土特高廢產品收購外,還幫助生產隊認真貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,積極扶持生產隊搞起了二十三項副業生產開闢資金來源。如大黃生產大隊土地低窪鹽鹼,收入水平較低。去年我們郣助痔育了第子方ー百畝、條子方入十畝,各種苗固二十多畝。並搞起了鐵匠爐、編織業,辦起了養豬場,配種站。一年的時間,用副業收入購買了不少牧具和化肥、農藥,有力地促進了糧食生產的發展
    偉大領袖毛主席教導說:“需耍把我們工作中的主要經驗,包括成功的經驗和錯誤的經驗,加以總結,使琊些有益的經驗得到推廣,而從那些錯誤的經驗中取得教訓。”我處的鬥、批、改工作在貧下中農的幫助和監督下,雖然取得了一些成績,但距離黨和人民的要求還相羞很遠,還缺之足夠的自黨性。今後,我們要繼續努力,沿著毛主席的革命路纜奮勇前進。
    973年第8期
    總663)・65

==========第165頁==========
    工人群眾有無限的創造力
    鞍鋼第一初軋廠提高開坯能力的調査
    公司作請葛直作腹權口
    核鋼第一初軋廠是較鋼軋鋼生產的一個咽喉,擔負著繁重的鋼錠開坯任務。鋼鐵生產的發展,對它提出了更高的要求。近幾年來,這個廠的廣大エ人、千部和技術人英,在批修整風運動中,進一步提高了階キ爭和路線キ爭覺悟,發揚“鋼憲法”的精神,鼓足幹勁,艱苦奮,不斷挖掘企業內部的生產潛力,使開坯能力遂年提高。一九七二年,開坯能力超過原設計能力的三よ九倍。產品質量、設各作業率、鋼坯收得幹等主要技術經濟指標,都超過了歷史先進水平。今年上半年,開坯能力比去年同期又有新的發展。
    路線的正確與否決定一切
    九七一年,接鋼第一初軋廠的開坯能力,達到了歷史先進水平,超過設計能カ三停以上。一九七ニ年,國家要求他們比一九七ー年再増產七萬噸。
    面臨這一新的任務,還能不能繼續前進,還有沒有潛力可挖?黨委領導班子內部存在著不同看法。有的同志認為,第一初氧廠廠老、人老、設備老,要增產,不添置設備是不行的。多數同志認為,沒有認真發動群眾,就斷言沒有潛力可挖,違背了辨證唯物論和歷史唯物論的基本觀點,,也不符合無產階級文化大革命以來第一初軋廠生產迅速發展的實際情況。但是,潛力究黨有多大,潛力究黨在哪裡,大家心中一時也沒有底。為了摸清這個問題,他們遵照毛主席關於切結論產生於調查情況的末尾,而不是在它的先頭”的教導,走出辦公大樓,深入車間班組,跟班勞動,並且把當前形勢,領導要求,本廠困難,原原本本地交給群眾,發動全廠職エ開展討論
    エ人群眾和領導千部一起,回顧了本廠生產發展過程中的兩條路線鬥爭史。解放以來,特別是一九五八年大躍進時期,在毛主席革命路絨的指引下,第一初軋廠的生產得到了迅速發展。一九六一年,劉少奇一夥趁我國國民經濟遇到哲時
    ・66・(總664)
    紅謨雜誌

==========第166頁==========
    困難之機,颳起了“關、停、並、轉”的黑風,逼著該廠把十二座均熱爐關了座,六臺裝入機查封了兩臺,年產量一下子壓縮了三十四萬噸。從此,第一初軋廠的開坯能力一直排徊不前。無產階級文化大革命中,エ人群眾起來衝破了修正主義路線的來縛,又學上了新的高。通過廣泛深人的過大家深切地體會到:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”遂是一條真萬確的真理。
    是公作請葛重作版權二
    老廠能不能為蘋命作出新貢獻,是由路線正確與否來定的。路線不正確,好設各也不能充分發揮作用;路線正確,設備陳田,也能改造,也能持續增產。那樸認為老廠老設備“無潛可挖”、“這也不可能,那也辦不到”的思想,就是毛主席批評過的“停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕做自滿的論點”,是與黨的社會主義建設總路線的精神不符合的
    人群眾還分析了生產過程中的薄弱環や,郣助領導算了兩筆賬。一筆是
    九七一年。初軋機的無就時問(熱鋼錠供應不及時和其它生產環節不協調影響初軋機生產的時問)達二百一+四個小時;另一筆是,設備、操作事故時間達百五十九小時。如果把這兩種時間減少ー半,全年就可多軋五萬鋼。這說,客觀上是存在潛カ的,只是有些人沒有看到它
    那麼,初軋機的無效工作時間為什麼這樣長,設備、操作事故時河為什麼這樣多?黨委的領導於部深入到工人群眾中去調查,發現三班生產很不均衡。每的前四小時生產搞得都不夠好,加熱的鋼供不應求,初軋機總是“吃不飽”而後四小時又都稿得比較好。這是怎麼回事呢?老エ人一針見血地指出:“毛病出在調度室,責任在黨委。”原來,黨委有的領導千部在工作中,抓鋼錠塊塊多抓思想、路線少。一到調度室,先河軋了多少塊鋼錠。軋得多就高興,軋得少就
    敏眉頭。在領導的影響T下,三班生產調度人員都片面追求本班產量,怒視了三班之
    間的團銛協作。設備有缺陷,該處理的不處理;均熱爐裡缺鋼錠,該裝爐的不裝爐。下一班接班後,得先忙著處理設備缺陷,向爐內惹鋼錠,給本班準備原將所以前四小時往往出現“設備作業率低、爐子效卒低、小時產量低”的“三低”現象
    深入的調查硏究,使領導看到了潛力,受到了教育。他們召開黨委擴大會議,請老エ人和三班生產調度指揮人員參加,一起學習毛主席關於“要提倡順全大局每一個黨員,每一種局部工作,毎一項言論或行動,都必須以全黨利益為出發點,絕對不許可違反這個原則”的教導,黨委主動作了自我批評,從而使大家增強了全局觀念,認識到,我們多扎鋼為的是草命,不是為個人或那一個班的利
    973年第8期
    (總665)·67

==========第167頁==========
    益。只有三個班團結一條心,指成一殿繩,オ能更好地為革命多軋鋼。國結就是カ量,團結就是勝利。認識提高以後,三班之間出現了搶因難,讓方便,至創有利條件的團結協作的好風氣,生產水平有了顯著提高。到年底,超額完成了一九
    七ニ年的生產任務,比一九七ー年増產鋼還十三萬吧
    實踐使第一初軋廠領導認識到:“社會的對富是エ人、農民和勞動知識分子
    是公作請葛重作版權二
    自己創造的。只要這些人掌握了自已的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用釈極的態度去解決問題,任何入間的困難總是可以解決的。”生產是在不斷髮展的;潛力也是挖不盡的。黨委領導必須自覚地抓住路絨這個綱,用毛主席的命路去教育群眾,發動群眾,才能使領導和群眾很好地結合起來,推動生產的發展。
    潛力在群眾之中
    毛主席教導我們1:“群眾中蘊了一種極大的社會主義的積極性。”領導者的責任,就在於及時發現、充分調動和組織群眾的這種社會主義積極性,並熱情支持群眾中的新生事物。第一初軋廠黨委的同志深深體會到,能不能做列這一點,是個路線覺悟問題。
    天,初軋杌輥道的一根瓦蓋螺絲突然斷了。接常規,停產處理需用三十分鐘。但是,有位老エ人,為了爭取時間,冒著高溫,跳上輥道瓦蓋,利用鋼鏡往來竄動的芊分鐘進行搶修。他頂著滾滾熱浪,連續上下ニ十多次,終於排除了故障。巧用半分鐘,贏得半小時,初軋機多軋了一百六十噸鋼。同志們問他為什麼要這樣做?他說:“劉少奇一類騙子的千擾,耽誤了我們許多寶貴的時問。我們要把修正主義路纜千攏耽誤的時問搶回來,就是要向一分一耖要鋼!”
    從這位老エ人身上,黨委看到了エ人群眾高度的路線鬥爭覚悟和可責的主翁責任感。“向一秒鐘要鋼!”反映了群眾的意願,完全府合“鼓足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線精神。這是一個充滿著工人階級命氣魄的戰鬥口號。黨委大力宣傳這位老エ人的先進事蹟,向全廣職エ發出了“把修正主義路線幹耽誤的時間搶回來”的號召
    黨委的號召變成了群眾的實際行動。初軋機的操作エ人決心把軋一塊鋼銨的時問縮短一秒鐘。軋一塊鋼錠,天約需要一分鐘。在短短的一分鐘之內,鋼錠要在初軋機中反覆軋扎制十ー道次。每一道次都要進行對孔、壓下、甩鋼、返
    68-(總666)
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    輥等操作。エ人們對軋鋼操作的全部過程進行了具體分析:在設備沒有進行重大改草的情況下,初軋機的軋軋輥速度是不變的,但是,兩個道次之問的間隙時問卻是可變的。儘量遞少這個可變的間隙時問,就是潛力。這樣微需要付出很大的勞。為了從十分緊張的操作中奪取一秒鐘,エ人們苦練技術本,交流操作經驗,集體創造出了“對孔要準,返輥要快,甩鍋要近,翻鋼要穩”的先進操作方
    公司作請葛直作腹權口
    法,提高了軋製速度,縮短了軋鋼時間。
    初軋杌開坯時,從第一塊鋼錠軋完到第二塊鋼錠進入初軋機,有時出現一小段空隙時問,這個短暫的時問,初軋機雖然照樣轉動,卻沒有軋軋鋼,被稱為空轉時間。過去總認為企業大,環節多,出現一點空轉時間是難免的。黨委領導同志在跟班勞動中發現了這個問題,發動全廠各個環節圍攻初軋機的空轉時間。均熱工人保証接時燒好鋼、按時出爐;吊車エ人保證把車開得穩、準、快;運送輥道的操作エ人保證及時開動,及時送鋼。千部和輔助部門的エ人也都走上第一線,和生產工人一起戰鬥。這樣,終於使初軋杌每天的空轉時問由長達三十分鐘,降到最多也不過幾分鐘。
    可黃的“一秒鐘精神”結出了キ碩的果實。一れ七ニ年,第一初軋廠的エ人千部、技術人員,沒要國家投資,沒要國家設備,以沖天的蘋命幹勁,一分一秒地爭奪,總共搶出了二百多個小時。由於小時產量的提高,為國家多軋了一萬ニ千二百多個鋼錠。
    向技術革新進軍
    初軋機開坯能力的迅速提高。給後部エ序帶來了壓力。負責運送熱鋼坯的三號拖運機壓力最大。生產緊張的時候,許多熱鋼坯就卞在這裡運不出去,造成堵塞,初軋機常常被迫停產。エ人們不怕勞累,項著高溫,用吊車把一部分熱鋼坯運送出去,以減輕三號拖運機的壓力,但仍然不能保證氧軋鋼生產暢通無阻。怎麼辦?當時擺在他們面前的出路有兩條:一條是把初軋杌的產量再降下來,應拖運杌的能力;一條是捉高拖運機的能力,適應初軋機的發展。黨委領導和廣大群眾共同進行了分析,清楚地看到,按照前一條辦法;可以不費心不黃力,結果只能是使開坯力停留在原來的水平;而後一條辦法;既費心又費力,搞不好還要擔風險,卻可以提高生產水平。後來,他們組織大家學習毛主席著作,破除懶漢懦夫的世界觀,認識到,搞生產不能搞消極平衛,不能死抱住舊的生產秩序不放。我們無產階級革命者,任何時候都應該搞積扳平質,不斷用先進去帶動後
    1973年第8期
    總667)*69

==========第169頁==========
    進,而不能當促進派。予是,大家決心變壓力為動力,化被動為主動,笑破薄弱環節,提高拖運機的能カ。エ人、千部、技術人員成了“三結合”小組,把敢想敢幹的蘋命精神和嚴格的科學態度結合起來,成功地革了拖運機的命,使它的能カー下子提高了百分之七十,解決了生產堵塞的問題。
    這項技術革新的實現,給第一初乳軋廠黨委的同志們以很大啟發。他們想:群
    是公作請葛重作版權二
    眾起來了,“向一秒鐘要鋼”的這種苦千精種是非常可貴的。但是,如何把群眾的社會主義積極性組織到更高一級的程度,使之深入持久地發展,是擺在黨奏領導面前一個必須解決的問題。他們聯條本廠生產發展的歷史,重新學習了“鞍鋼憲法”進一步認識到,大搞技術革新是挖企業現有潛力,提高芳動生產率的一條重要途徑,必須引導群眾苦千加巧千,向技術革新要潛力。於是,他們發動群眾孤住企業不同時期生產中的主要子盾,提出重點技術新課題,集中力量打殲滅戰,較快地收到了成敬。均熱エ段有兩座單境嘴均熱爐,鋼效率低、勞動強度大影響了開坯能力的繼續提高。黨委接受群眾意見,決定對它進行技術數造。過去這樣大的エ程都是要委託給其他單位施工。可是,工人們堅決不肯向國家伸手,決心自己動手。搞技術改造塊少人カ,エ人“三人エ作兩人幹,抽出一人搞會”。在生產崗位上的エ人,上班前、下班後,也要跑到會戰エ地大幹一呼。不大懂技術,他們到處訪師學藝,堅持在千中學、學中千。全廠エ人、千部、技術人員一齊上時,艱苦奮七十多天,終於成功地改造了一座均熱爐,使它的燒鋼能力提高丁百分之入十。
    全廠的エ人、千部和技術人員,嚐到了技農蘋新的組頭,積極性越來越高群眾性的技術革新活動得到廣沒開展。現在,已有“三結合”技術草新小組六十多個,他們上下結合,大改大蘋和小改小革結合,針對本廠,本乏,婪兩位的問題進行攻關,使技末革新活動一環扣一環,一液高一浪地向前展。在三年的時間裡,全廠己實現技術草新三百六十三項,改造老設備二百二
    自制新設
    各五十五合。這些枝術革新項目的相繼實現,不僅大大提高了開坯能力,而且為初軋廠的進一步改造,創了物質基礎。現在,這個廠的幹部和群眾,正在進步改進企業管理,認真進行鬥、批、改,決心創造新的成績,為社會主義草命和社會主義建設做出新貢獻。
    鞍山市革命委員會調查組
    70-總668)
    紅旗志

==========第170頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九-ヒニ:年第九期

==========第171頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七三年第九期目錄
    中國共產黨第十次全國代表大會文件
    在中國共產黨第十次全國代表大會上的報告
    周恩來(5)
    關於修改黨章的報告
    王洪文(18)
    中國共產黨章程
    (24)
    中國共產黨第十次全國代表大會新聞公報
    (29)
    中國共產黨第十屆中央委員會第一次全體會議新聞公報
    36

==========第172頁==========
    學習十大文件學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    帝國主義是無產階級社會革命的前夜
    是公作請葛重作版權二
    習《帝國主義是資本主義的最高階段》
    常謙(37)
    充分發揮無產階級先鋒隊的領導作用
    安群(44)
    條重要的歷史經驗
    ∏松(49
    善於從本質上發現群眾的積極性
    學習《介紹一個合作社》
    俞彤
    繼續搞好批林整風
    林彪是無產階級專政的可恥叛徒
    甘戈(59)
    要團結,不要分裂
    批判林彪分裂黨的畢行
    北京懷柔縣大蒲池溝大隊黨支部(6
    努力實現工人階級的歷史任務
    批判林彪破工人運動的畢行
    天津市建築工程局工人批判組(69)
    深入批林整風,加快收區建設步伐
    內蒙古鳥審召公社寶日勒岱(75)
    文九月三日出版☆

==========第173頁==========
    毛主席造錄
    公司作請葛直作腹權口
    我們的黨是一個偉大的黨光榮的黨,正確的黨
    工、農、商、學、兵、政黨這七個方面,黨是領導一切的。
    團結起來,爭取更大的勝利!

==========第174頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    新的世界大戰的危險儀然存在,各國人民必須有所準備。但是.當前世界的主要傾向是革命。
    切反動派都是紙老虎。看起來,反動派的樣子是可怕的,但是實際上並沒有什麼了不起的力量。從長遠的觀點看問題,真正強大的力量不是屬於反動派,面是屬於人民

==========第175頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    反潮流是馬列主義的一個原則。
    中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的切革命者是不會容忍的。

==========第176頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計
    我們都是從五湖四海彙集攏來的,我們不僅要善於團結和自己意見相同的同志,而且要善於團結和自己意見不同的同志一道工作。團結起來,為了一個目標,就是現固無內階級專政,要落實到每工廠、農村、機關、學校

==========第177頁==========
    中國共產黨第十次全國代表大會文件
    是公作請葛重作版權二
    在中國共產黨第十次全國代表大會上的報告
    (一九七三年八尺四曰報告,
    八月ニ十八日通
    同志們!
    中國共產黨第十次全國代表大會,是在粉碎了林彪反黨集團,黨的第九次全國代表大會的路線取得了偉大勝利,國內外大好形勢下石開的。
    我代表中央委員會向第十次全國代表大會作報告。主要內容是:關於九大略線,關於粉碎林彪反黨集團的勝利,關於形勢和任務
    關於九大路線
    黨的九大是在毛主席親白髮動和領導的無產階級文化大革命取得了偉大勝利的時刻舉行的。
    1973年第9期
    總679)·5

==========第178頁==========
    九大根據馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想關於無產階級專政下繼續革命的學說,總結了歷史經驗和無產階級文化大革命的新鮮經驗,批判了劉少奇修正主義路線,再次肯定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策。同志們記得,毛主席在一九六九年四月ー日九大開幕的時候,發出了“團結起來,爭取更
    公司作請葛直作腹權口
    大的勝利”的偉大號召。在同年四月二十八日九屆一中全會上,毛主席又一次明確指出:“團結起來,為了一個目標,就是瑰固無產階級專政”。“就要保證在無產階級導と下,園結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。毛主席並且預言:“過若干年,也許又要進行革命。”毛主席的講話和大會通過的中央委員會的政治報告,為我們黨規定了一條馬克思列寧主義的路線。
    大家知道:九大政治報告是毛主席親自主持起草的。九大以前,林彪夥同陳伯達起草了一個政治報告。他們反對無產階級專政下的繼續革命,認為九大以後的主要任務是發展生產。這是劉少奇、陳伯達塞進八大決議中的國內主要矛盾不是無產階級同資產階級的矛盾,而是“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”這一修正主義謬論在新形勢下的翻版。林彪、陳伯達的這個政治報告,理所當然地被中央否定了。對毛主席主持起草的政治報告,林彪暗地支持陳伯達公開反對,被挫敗以後,才勉強地接受了中央的政治路線,在大會上讀了中央的政治報告。但是,九大期間和大會以後,林彪不頗毛主席、黨中央對他的教
    育、抵制和挽救,繼續進行陰謀破壞,一直髮展到一九七O年八月在九屆二中全
    會上發動反革命政變未遂一一年三月制定《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃,九月八日發動反革命武裝政變,妄圖謀害偉大領袖毛主席、另立中央。陰謀失敗後,九月十日私乘飛稅,投奔蘇修,叛黨叛國,摔死在蒙古溫都爾汗。
    粉碎林彪反黨集是我們黨在九大以後取得的最大的勝利,是國外敵人沉重的打擊。九・一三事件以後,全黨、全軍、全國億萬各族人民進行了認真討論,対資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊林彪及其死黨,表示了極大的無產階級義憤。對偉大領袖毛主席和以毛主席為首的黨中央表示堅決擁
    B・(總680)
    紅旗雜

==========第179頁==========
    護。在全國範圍內,開展了批林整風運動。認真學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,開展對林彪一類騙子的革命大批判,從思想上、政治上、組織上清算了他們的反蘋命罪行,提高了識別真假馬克思主義的能力。事實證明,林彪反黨集面不過是一小撮,在全黨全軍和全國人民中極為孤立,無礙大局。林彪反黨
    公司作請葛直作腹權口
    集困,不但沒有也不可能擋住中國人民的革命洪流奔騰前進,反而進一步激發全黨全軍全國人民“團結起來,爭取更大的勝利”
    在批林整風運動的推動下,九大路線更加深入人心。黨的九大路線和各項無產階級政策得到更好的落實。上層建築各個領域的鬥、批、改取得了新成果。被林彪破壞了的實事求是、群眾路線的作風,謙虛慎、艱苦畬斗的光榮傳統得到發揚。在無產階級文化大革命中立了新功的中國人民解放軍,在加強戰備、參加入民的革命和建設方畫作出了新貢。無產階級領導的、以工農聯盟為基礎的各族人民的革命大閉結,更加堅強。我們的黨,經過吐故納新,現在已經是由二千
    八百萬黨員組成的更加朝氣蓬勃的無產階級先鋒隊。
    在批林整風運動的推動下,我國人民戰勝了林彪反黨集困的破壞,克服了嚴重的自然災害,奪得了社會主義建設的新勝利。我國的工業、農業、交通運輸業、財政貿易情況良好。我們既無外債,又無內債,物價穩定,市場繁榮。文化教育衛生科學技術事業,也有許多新成就。
    在國際方面,我們黨和我國政府,堅決地貫徹執行了九大制定的對外政策。我們各社會主義兄弟國家、同各國真正的馬克思列寧主義政黨和組織之間的革命友誼,同友好國家的合作關係進一步加強。我國在和平共處五項原則基礎上,同越來越多的國家建立了外交關係。我國在聯合國的合法地位得到長復。孤立中國的政策宣告破產,中美關係有所改進。中日兩國實現了邦交正常化。我人民司各國人民的友好往來更加廣泛,我們互相幫助、互相支援,推動著世界形勢繼續朝著有利於各國人民的方向發展
    九大以來的革命實踐,主要是同林彪反黨集團的鬥爭實踐證明:九大的政治
    1973年第9期
    (總681)·7

==========第180頁==========
    路線和組織路線都是正確的。以毛主席為首的黨中央的領導是正確的。
    關於粉碎林彪反黨集團的勝利
    是公作請葛重作版權二
    關於粉碎林彪反黨集團的鬥爭經過,林彪反黨集團的罪行,全黨、全軍和全國人民都已經知道。因此,在這裡就不需要多講。
    馬克思列寧主義認為,黨內鬥爭是社會上階級鬥爭在黨內的反映。劉少奇叛徒集團垮合,林彪反黨集團跳了出來,繼續同無產階級較量,正是國內國際激烈的階級鬥爭的尖銳表現。
    早在一九六七年一月十三日,無產階級文化大革命處於高潮時刻,蘇修叛徒集團的頭子勃列日涅夫在高爾基州的一個群眾大會上,就瘋狂地反對我國的無產階級文化大革命,公開宣佈他們站在劉少奇叛徒集團一邊,說什麼劉少奇叛徒集用的垮合,“對中國一切真正的共產黨人來說是一個大悲刷。因此,我們對他們深表同情。”勃列淫夫並上公開宣佈繼續顛覆中國共產黨領導的方針,說什麼要“爭取使它回到國際主義的道路上米。”(ー九六七年一月十四日く真理報》)一九六七年
    三月,蘇修另一個頭目在莫斯科的群眾大會上,更露骨地說什麼“代表中國真正利益的健康力量遲早還會說出自己決定性的話”,“使馬克思列寧主義的思想在白已偉大的國家獲得勝利。”(一九大七年三月四日、三月十ロ《真理報》)他們所說的“健康力量”就是代表社會帝國主義和一切剝削階級利益的腐朽力量,他們所說的“決定性的話”就是簊奪黨和國家的最高權力,他們所說的“思想勝利”就是假馬克思列寧主義、真修正主義在中國上臺,他們所說的“國際主義道路”就是變中國為蘇修社會帝國主義殖民地的道路。勃列日涅夫叛徒集團迫不及待地說出了反動派的共同願望,也說出了林彪反黨集團的極右實質。
    林彪及其一小撮死黨是一個“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手”的反革命陰謀集團。他們推行的反革命的修正主義路線的實質,他們發
    ・8・(總682)
    紅雜誌

==========第181頁==========
    動反革命武裝政變的罪惡目的,就是纂奪黨和國家的最高權力,徹底背叛九大路線,從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,使馬克思列寧主義的中國共產黨變為修正主義的法西斯黨,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。在國內,他們要把毛主席領導下我黨我軍和我國人民旅手打倒的地主家產階級真
    公司作請葛直作腹權口
    扶植起來,實行封建買辦法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義聯合帝、修、反,反華反共反革命。
    林彪這個資產階級野心家、陰謀家、兩面派在我們黨內不是經營了十幾年,而是幾十年,他有一個發展過程和暴露過程,我們對他也有一個認識過程。馬克思恩格斯在《共產黨宣言》中說過:“過去的一切運動都是少數人的或者為少數人謀利益的運動。無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多敏人謀利益的獨立的運動。”毛主席把“為中國和世界的大多數人謀利益”作為無產階級革命事業接班人的主要條件之一,並且寫進了我們的黨章。立黨為公,還是立黨為私?這是無產階級政黨和資產階級政黨的分水嶺,是真共產黨員和假共產黨員的試金石。林彪是在中國新民主主義命初期參加共產黨的。那時他就對中國革命前途悲觀失望。正在古田會議以後,毛主席寫了《星星之火,可以燎原》這篇給林彪的長俏,對他進行了嚴肅的耐心的教育。事實證明,他的資產階級唯心論的世界觀根本沒有改造。在革命的重要關頭,他總是犯右傾錯誤,又總是要兩面派,用假象欺騙黨,欺騙人民。但是,隨著中國革命的繼續發展,特別是當中國革命的性質轉變為社會主義革命,並且逐步深入,要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝賢本主義的時候,林彪這一類只為少數人謀利益的走資本主義道路的當權派,地位越高,野心越大,過高估計自己的力量,過低估計人民的力量,就再也隱藏不住,就要跳出來,同無產階級較量。當他適應國內外階級敵人的需要,跟著蘇修的指揮棒,妄圖“說出自已決定性的話”的時侯,也就宣告了他的總暴露,總破產
    恩格斯說得好:“無產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現
    1973年第9期
    〔總683)·9

==========第182頁==========
    的”。“誰要是象馬克思和我那樣,一生中對凸牌社會主義者所作的鬥爭比對其他任何人所作的鬥爭都多(因為我們把資產階級只當作一個階級來看待,幾乎從來沒有去和資產者個人交),那他對帰發不可避免的鬥爭也就不會感到十分頒了。”(《馬克思願格斯全集》中文版第三十五卷380頁)
    是公作請葛重作版權二
    冏志們!
    在半個世紀中,我們黨經歷了十次重大的路線シ爭。林彪反黨集團的垮臺,並不是黨內兩條路線鬥爭的結束。國內外敵人都懂得,堡壘最容易從內部奪取。由混入黨內的走資本主義道路的當權派出來顛覆無汽階級專政,比地主、資本家親自出馬要好得多,特別是地主、資本家在社會上名聲已經很臭的情況下,更是如此。就是將來階級消滅了,上層建築同經濟基礎之間的矛盾,生產關係同生產力之間的矛盾,仍然存在。反映這些矛盾的先進和落後、正確和錯誤兩條路線的鬥爭,仍然會存在。何況社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。反映這些矛盾的黨內兩條路線鬥爭將長期存在,還會出現十次、次、三十次,還會出林彪,還會出王明、劉少奇、彭德懷、高崗這一類人物,這是不以人們的意志為轉移的。因此,我們全黨同志在今後的長期鬥爭中,要有充分的精神準備,不論階級敵人怎樣變換花樣,都能因勢利導,奪取無產階級的勝利。毛主席教導我們:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”路線不正確,即使掌握了中央的領導權、地方的領導權、軍隊的領導權,也要垮臺。路線正確,沒有一個兵也會有兵,沒有政權也會有政權。我們黨的歷史經驗,馬克思以來國際共產主義運動的歷史經驗,都是如此。林彪要“指揮一壩、調動一切結果是,一切不能指揮,一切不能調動。問題決定於路線。這是千真萬確的真理。毛主席為我們黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,並且為各項具體工作規定了具體路線和政策。我們在工作中,不但要重視黨的具體工作
    10(總684)
    紅旗雜誌

==========第183頁==========
    路線和政策,而且要特別重視黨的基本路線和政策,這是我們黨取得更大勝利的基本保證
    毛主席總結了黨內十次路線鬥爭的經驗,特別是粉碎林彪反黨集團的鬥爭經驗,號全黨:“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分;要光明
    公司作請葛直作腹權口
    正大,不要搞陰謀詭計。”為我們指出了劃分正確路線和錯誤路線的標準,指出了每一個共產黨員必須遵守的三項基本原則。我們每個同志都要牢記這三項原則堅持這三項原則,積極地正確地進行黨內兩條路線鬥爭。
    毛主席經常教導我們,要注意一個傾向垵蓋著另一個傾向。反對陳獨秀的切聯合,否認鬥爭”的右傾機會主義,掩蓋著“一切鬥爭,否認聯合”的王明左”傾機會主義。糾正王明的“左”傾,又掩蓋著王明的右傾。反対劉少奇的修正主義,掩蓋著林彪的修正主義。這種一個傾向掩蓋另一個傾向,種潮流來了,多數人跟著跑,只有個別人頂住的事,在歷史上多次發生。今天,在國際國內鬥爭中,類似過去同資產階級講聯合,忘掉了必不可少的鬥爭;同資產階級決裂了,又忘掉了在一定條件下還可以聯合的傾向,仍然可能出現。需要我們儘可能地及時發現,及時糾正,而當一種錯誤傾向象潮水般湧來的時候,要不怕狐立,敢於反潮流,敢於硬著頭皮頁住。毛主席說:“反潮遠是馬列主義的一個原則。”毛主席就是在黨內十次路線鬥爭中敢於反潮流,敢於堅持正確路線的代表和導師,我們每一個同志應當向毛主席好好學習,堅持這個原則
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨,在以毛主席為代表的正確路線指引下同黨內的、黨外的、國內的、國外的、武裝的、非武裝的、公開的、隱蔽的階級敵人,進行了長期的較量。我們黨沒有被分裂,沒有被打垮。相反,毛主席的馬克思列寧主義路線更加發展,我們黨更加壯大。歷史的經驗使我們深信:“我作這個黨是有希望的”。正象毛主席在一九六六年所預言的:“中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分と九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。”只要我們全黨記歷史經驗,堅持
    1973午.9期
    (總685)・I1

==========第184頁==========
    毛主席的正確路線,資產階級的一切復辟陰謀總是要失敗的。不管再發生多少次重大的路線鬥爭,也改變不了歷史的規律,中國革命和世界革命終究是要勝利的。
    關於形勢和任務
    是公作請葛重作版權二
    毛主席經常教導我們:我們仍然處在帝國主義和無產階級革命的時代。列寧儀據馬克思主義的基本原理,對帝國主義作了科學分析,認為“帝國主義是資本主義的最高階段”。列寧指出,帝國主義是壟斷的資本主義,是寄生的或腐朽的資本主義,是垂死的資本主義。列寧指出,帝國主義使資本主義的一切矛盾極端尖銳化。因此,列寧認為“帝國主義是無產階級社會革命的前夜”,並且提出了帝國主義時代無產階級革命的理論和策略。斯大林說:“列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。”這是完全正確的。列寧逝世以後,世界形勢發生了很大變化,但是,時代沒有變,列守主義的基本原則沒有過時,仍然是我們今天指導思想的理論基礎。
    當前國際形勢的特點,是天下大亂。“山雨欲來風滿樓。”這正是列寧分析過的世界各種基本矛盾在今天的表現。緩和是暫時的、表面的現象,大還將繼續下去。這種大亂,對人民來說是好事,不是壞事。它亂了敵人,分化了敵人,喚醒了人民,鍛鍊了人民,推動國際形勢進一步朝著有利於人民,而不利於帝國主義、現代修正主義和各國反動派的方向發展。
    第三世界的覺醒和壯大是當代國際關係中的一件大事。它在反對超級大國霸權主義和強權政治的鬥爭中加強了團結,在國際事務中起著越來越大的作用。越南、老撾、柬埔察三國人民抗美救國戰爭的偉大勝利,有地鼓舞著全世界人民反帝反殖的革命鬥爭。朝鮮人民爭取祖國自主和平統一的鬥爭,出現了新的局面。巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對以色列猶太復國主義侵略的鬥爭,非洲各國人民反對殖民主義和種族岐視的鬥爭,拉丁美洲各國人民堅持二百浬領海和
    ・12·(總686)
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    經濟區的鬥爭,都在繼續前進。亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民爭取和捍衛民族獨立,保衛家主板和民族資源的鬥爭,有了更加深入和廣泛的發展。第三世界同洲、北美、大洋洲人民的正義鬥爭,互相支持,互相鼓舞。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流
    公司作請葛直作腹權口
    列寧說:“帝國主義的一個武要的特點,是幾個大國都想爭奪權”。今天,主要是美蘇兩個超級核大爭葡。它們天天喊裁軍,實際上天天在擴軍。目的就是爭額世界。它們既爭奪又勾結。勾結是為了更大的爭奪。爭奪是絕對的、長期的;勾結是相對的、暫時的。宣佈歐洲年,召開歐安會,表明它們爭奪的戰略重點在歐洲。西方總想推動蘇修向東,把這股禍水引向中國,西方無事就好。中國是塊肥肉,誰都想吃。但是,這塊肉很硬,多年來誰也咬不動。“超級間謎”林彪垮臺了,更難下手。現在,蘇修是聲東擊西,加緊在歐洲的爭奪,加緊向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方擴張。美蘇爭霸是世界不得安寧的根源。這是它伢製造的各種假象掩蓋不住的。這已為越來越多的人民和國家所識破,受到第三世界的強烈抵抗,引起日本和西歐國家的不滿。美蘇兩霸內外交困,日子越來越不好過,處於“無可奈何花落去”的境地。今年六月美蘇會談及其以後的形勢,更加證明這一點。
    “人民,只有人民,オ是甸造世界歷史的動力。”美蘇兩霸的野心是一回事,能不能做到是另一回事。想吞掉中國,咬不動;對歐洲、日本,也咬不動,更不要說廣大的第三世界了。美帝國主義從侵戰爭失敗以後就開始走下坡路,它公開承認自亡日益衰落,不得不從越南撤退,蘇聯修正主義統治集團從赫魯嘵夫到勃列月浬大這二十年來已經把一個社會主義面家蛇變為一個社會帝國主義國家。它對內,復辟資本主義,實行法西斯專政,奴役各民族人民,使政治、經濟、民族矛盾日益深化;它對外,侵佔捷克斯洛伐克,陳兵屮國邊境,出兵蒙古,支持朗諾賣國集團,鎮壓波蘭工人造反,於涉埃及、專家被趕,肢解巴基斯坦,在許多亞非國家進行顛覆活動。這一系列的事實,深刻地暴露出它新沙皇的醜惡面目,
    1973年第9期
    總687)・13

==========第186頁==========
    它“頭上的社會主義實際上的帝國主義”的反動本質。它做的壞事、醜事越多,被蘇聯人民和世界人民送進歷史博物館去的目子來得越快
    最近,勃列日涅夫叛徒集團對中蘇關係問題講了許多廢話。說什麼中國反對緩和世界局勢,中國不想改善中蘇關係,等等。這些話,是說給蘇聯人民和各國人
    是公作請葛重作版權二
    民聽的,妄圖挑撥他們對中國人民的友好感情,掩蓋新沙皇的真面目。更主要地是說給壟斷資本家聽的,希望仗著反華反共有功,得到更多的賞錢。這是希特勒的老把戲,只是勃列日涅大表演得更加拙劣罷了。你那麼想緩和世界局勢,為什麼不微一兩件事情,比如從捷克斯洛伐克或者蒙古撤退軍隊、歸還日本北方四島,來證明你的誠意呢?中國沒有侵佔別國的領土,難道要中國把長城以北統統讓給蘇修,才算表示我們贊成緩和世界局勢,願意改善中蘇關係嗎?中國人民是騙不了、嚇不倒的。中蘇之間的原則爭論不應妨礙兩國關係在和平共處五項原則基礎上的正常化,中蘇邊界問題應在不受任何威脅的情況下通過談判和平解決。“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人”,這是我們的一貫原則。我們說話是算數的。在這裡,我們應當指出,需要把蘇修、美帝的勾結、妥協,同革命的國家對帝國主義國家的必要的妥協區別開來。列寧說得好,“有各種各樣的妥協。應當善於分折每個妥協或每個變相的妥協的環境和具體條件。應當學習區分這神的兩種人:一種人把畿和武器交給強盜,為的是要減少強盜所能加於的禍害,以便後來容易捕獲和搶斃強盜;另種人択錢和武器交給強盜,為的是要入夥分贓”。(《共產主義運動中的“左派”幼稚)列寧德帝國主義簽訂佈列斯特條約,屬於前一種列寧的版徒赫魯曉夫、勃列月涅夫乾的是後一種。
    列寧多次指出,帝國主義就是侵略,就是戰爭。毛主席在一九七O年五月
    十日聲明中指出:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”只要日益覺醒的各國人民,認清方向,提高惕,加強團結,堅持鬥爭,就有可能制止戰爭。如果帝國主義硬要發動戰爭,必將在全世界範圍內引起更大的革命,加速它們的滅
    14·(總688
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    在當前國內外大好形勢下,把我們中國的事情辦好,十分重要。因此,在國際,我們黨要堅持無產階級國際主義,堅持黨的一貫政策,加強同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的團結,加強間一切受帝國主義侵略、顛覆、千涉控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義和新老殖民主
    是公作請葛重作版權二
    義,特別是反對美蘇兩個超級大國的霸權主義。我們要同金世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,把反對現代修正主義的鬥爭進行到底。在國內,我們要遵循黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,團結一切可以團結的力量,努力把我國建設成一個強大的社會主義國家,對人類作出較大的貢獻。
    我們必須堅持毛主席關於“備戰、歳、為人民”,“深挖洞、廣積糧、不稱”的教導,對帝國主義可能發動的侵略戰爭,特別對蘇修社會帝國主義對我國發動突然襲擊,保持高度警惕,做好一切推備。英雄的人民解放軍和廣大民兵要隨時準備殲滅入侵之敢
    合灣省是祖因神聖領土,臺灣人民是我們的骨肉同胞。我們對臺灣同胞寄予無限的關懷。合灣同胞熱愛祖國,嚮往祖國。合灣阿胞只有回到祖國的懷抱,才有光明的前途。合灣一定要解放。我們偉大的祖國一定要統一。這是包括合灣同胞在內的全國各族人民的共同志願和神聖義務。讓我們為實現這一日標而共同努力
    同志們
    我們必須看到,我們的社會主義革命和社會主義建設雖然取得了很大的成績,但是,總是趕不上客觀形勢的需要。我們的社會主義革命任務還很繁重。無產階級文化大革命鬥、批、改的任務,各條戰線都需要繼續深入。我們工作中的缺點、錯誤和某些不正之風,還有待努力克服。我們全黨要抓緊當前的有利時機,鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,把各項工作做好。
    先,要繼續搞好批林整風。要充分利用林彪反黨集閉這個反面教員,向全黨、全軍和全各族人民進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育,批判修正主義,批判
    1973年第9期
    總689)15

==========第188頁==========
    資產階級世界觀,使廣大群眾從我黨十次路線鬥爭中吸取歷史經驗,進一步認識我國社會主義革命時期階級鬥爭和昞條路線鬥爭的特點和規律,提高識別真假馬克思主義的能力。
    全黨要認真學習馬列著作和毛主席著作,堅持辯證唯物論和歷史唯物論,反
    是公作請葛重作版權二
    對唯心論和形而上學,改造世界觀。特別是高級幹部,更要“認真看書學習,弄通馬克思主義”,力求能夠掌握馬克思主義的基本理論,瞭解馬克思主義同新老修正.主義和各種機會主義鬥爭的歷史,瞭解毛主席怎樣把馬克思列寧主義的普遍真理同革命的具體實相結合,繼承、捍衛、發展了馬克思列寧主義。我們希望,經過持久的努カ,“使我們廣大千部同人民能夠用馬克思主義的基本醒論武裝起來”。要重視上層建築包括各個文化領域的階級鬥爭,改革一切不適應經濟基礎的上層建篼。要正確處理兩類不同性質的矛盾。要繼續認真落實毛主席的各項無階級政策。要繼續搞好文藝革命、教育正生革命,做好上山下鄉知識青年的工作,辦好五・七千校,支持社會上義的新生事物。
    我國在經濟上還是一個窮國,還是一個發展中的國家。我們要貫徹執行鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線,抓革命、促生產。要繼續執行“以農業為甚礎、工業為主導”的方針和一系列兩條腿走路的政策,獨立.自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國。馬克思指出:“最強大的一種生產力是革命階級本身”。二十多年來我們社會主義建設的一項基本經驗,就是依靠群眾。工業學大慶,農業學大察,就要堅持無產階級政治掛帥,大搞群眾運動,充分發揮廣大群眾的幹勁、智慧和創造性。在這個基礎上,加強計劃,加強協作,健全理的規章制度,更好地發揮中央和地方兩個積極性。黨組織要重視經濟政策問題,關心群眾生活,做好調查研究,切實地完成和超額完成發展國民經濟的國家計劃,使我國社會主義經濟有一個更大的發展。
    要進一步加強黨的一元化領導。工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的。各級黨委要學習毛主席《關於健全黨委制》、《黨委會的工作方
    16·(總690)
    紅旗雜

==========第189頁==========
    法》等著作,總結經驗,從思想上、組織上、制度上進一步加強黨的一元化領導。同時要發揮革命委員會和各個群眾組織的作用。要加強對基層組織的領導,使那裡的領導權,真正掌握在馬克思主義者和工人、貧下中農、其他勞動群眾手裡,把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層。各級黨委要健全民主集中制,
    是公作請葛重作版權二
    提高領導水平。應當強調指出:有不少黨委,埋頭日常的具體的小事,而不注意大事,這是非常危險的。如果不改變,勢必走到修正主義道路上去。希望全黨同志特別是領導同志警惕這種傾向,認真地改變這種作風。無產階級文化大革命中廣大群眾創造的
    青三結合的經強,為我們按
    照毛主席提出的五條標準,培養千百萬無產級蘋命事業的接班人,創造了有利條件。各級黨組織都要把這項百年大計經常列入議程。毛主席說:“無產階級的革命接班人總是要在大風大浪中成長的。”要經歷階級鬥爭和路線鬥爭的鍛鍊,經過正、反兩方面經驗的教育。因此,一個真正的共產黨員,必須能上能下,經得起几上幾下的考驗。不論新老幹部,都要密切聯繫群眾,謙虛謹慎,戒驕戒躁,到黨和人民需要的任何崗位上去,並且在任何情況下都堅定地執行毛主席的革命路線和策。
    同志們黨的十大在我們黨的發展歷史上將有深遠的影響。最近,我們還要舉行第四風全國人民代表大會。全國人民和各國革命人民對我們黨、對我們國家寄託著很大的希望。我們相信,在毛主席領導ド,我仰全黨一定能夠堅持毛主席的無產階級革命路線,把我們的工作做好,不辜負全國人民和世界人民對我們的希望
    前途是光明的,道路是曲折的。讓我們全黨團結起來,全國各族人民團結起來,下定決心,不怕社,排除萬難,去爭取勝利
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲馬克思主義、列寧主義、毛挙東思想萬歲毛主席萬歲!萬萬歲!
    1973年第9期
    總691〉・17

==========第190頁==========
    關於修改黨章的報告
    公司作請葛直作腹權口
    く一九七三年人月二十四日在中國共產黨第十次全國化裝大會上扱告,八月二十八日通過)
    王洪文
    同志們
    現在,我受黨中央的委託,就我們黨的章程的修改問題,作一個扼要的說明。根據毛主席、黨中央關於修改黨章的指示,今年五月召開的中央工作會議,討論了九大黨章的修改問題。會後,各省、市、自治區黨委,各大軍區黨委和中央直屬單位的黨組織,都成立了黨章修改小組,廣泛徵求了黨內外群眾的意見,正式向中央報來了四幹一份修改稿。在這同時,各地黨內外群眾還直接寄來了許多修改意見。現在提請大會討倫的修改案,就是根據毛主席關於修改黨章的具體建議,在認真研究了各地修政稿和意免的抹礎上起草的。
    在討論修改黨章的過程中,全黨同志一致認為,從黨的第九次金國代表大會以來,全黨、全軍和全國人民,在毛主席親自主持制定的九大路線指引下,深入進行了無產階級文化大革命的鬥、批、改,粉碎了林彪反黨集團,在國內和國際鬥爭的各個方面都取得了偉大勝利。四年多來的實踐充分證明,九大的政治路線和組織路線都是正確的。九大通過的黨章,堅持了我們黨一貫的根本原則,反映了無產階級文化大革命的新經驗,在全黨、全軍、全國人民的政治生活中起了積
    18·(總692)
    紅旗雜誌

==========第191頁==========
    極的作用。修改草案的總綱部分,保留了九大黨章關於我們黨的性質、指導思想基本綱領、基本路線等規定,結構和內容作了一些調整。條文部分改的不多。總的字數略有減少。九大黨章總綱中有關林彪的一段話,這次全部別去了,這是全黨、全軍、全國人民的一致要求,也是林彪叛黨叛國,自絕
    絕於人民的
    是公作請葛重作版權二
    必然結果
    修改草案和九大黨章比較,主要是充實了兩條路線鬥爭經驗的內容,這也是各地送來的修改稿的共同特點。我們黨在毛主席的領導下,已經取得了十次大的路線鬥爭的勝利,積累了戰勝右的和“左”的機會主義路線的豐宮經驗,這些經驗對於全黨是十分寶費的。毛生席說:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路線的正確和組織上的鞏固。”我們全黨同志都要十分注意路線問題,堅持無產階級專政下的繼續革命,加強黨的建設,保證黨在社會主義歷史階段的基本路線的實現。
    在這個方面,修改草案增寫了哪些內容呢?
    第一,關於無產階級文化大革命。無產階級文化大革命是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,也是一次深刻的整黨運動。在無產階級文化大革命中,毛主席領導全黨、全軍、全國人民,粉碎了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,這是對國際國內一切反動勢力的一次沉重打擊。這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。修改草案充分肯定了這次革命的偉大勝利和重大意義,並且明確寫上了:“這樣的革命,今後還要進行多次。”歷史的經驗告訴我們,不僅國內社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭必然要反映到黨內來,國際上帝國主義、社會帝國主義要對我們進行侵略和顛覆也必然會到我們黨內來找代理人。一九六六年,還在無產階級文化大革命剛剛興起的時候,毛主席就指出:“天下大亂,達到天下大治。過七八年叉來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非蹴出來不可。”階級鬥爭的現
    1973年第9期
    (總693)・19

==========第192頁==========
    實已經證明並且還將繼續證明毛主席揭示的這個客觀規律。我們一定要提高警,認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要深入進行思想、政治、經濟領域的社會主義革命,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,還要進行多次象無產階級文化大革命這樣的政治大革命,才能不斷鞏固無產階級專政,奪取社會主義
    公司作請葛直作腹權口
    事業的新勝利。
    第
    堅持“要搞馬克思主義,不要蔣修正主義;耍團結,不要分裂;要光
    明正大,不要搞陰謀計。”毛主席提出的“三要三不要”的原則,最基本的是要搞馬克思主義不要搞修正主義。搞馬克思主義,全心全意為中國和世界大多數人謀利益,就一定要團結,要光明正大;搞修正主義,專為少數剝削階級分子效勞,就必然要搞分裂,搞陰謀詭計。修正主義是一種國際性的資產階級思潮。修正主義分子是資產階級和帝、修、反採用打進來或拉出去的手米;安存我們黨內的代理人。劉少奇、林彪這類野心家、陰謀家、兩面派、死不改悔的起資派;儘管表現有所不同,本質是一樣的,都是搞修正主義的頭子,從思想、政治到生活,都徹頭仞尾資產階級化了,爛透了!毛主席說:“修正主義上合,也就是資產階級上合。”這是千真萬確的。修改草案根據各地的建議,把“三要三不要”寫進了總綱。在黨員必須做到的第一條、基層黨組織任務的第一條中,還吸收了北京市修改黨章座談會上工農兵同志的意見和有些省、市的建議,增寫了“批判修正主義”的內容。修正主義仍然是當前的主要危險。學習馬克思主義,批判修正主義,是我們加強黨的思想建設的一個長期任務
    第三,要有敢於反潮流的革命精神。毛主席指出:反潮流是馬列主義的一個原期。許多同志在討論修改黨章時,聯繫黨的歷史和自已的經歷,認為這是黨內樹條路線鬥爭中的一個十分重要的問題。我們黨在民主革命前期,曾經幾次出現過錯誤路線的統治,在民主革命後期和社會主義革命時期,在以毛主席為代表的正確路線占主導地位的情況下,也有過某種錯誤路線、某種錯誤觀點一度被許多人當作正確的東西加以擁護這樣的教訓。以毛主席為代表的正確路線,同那些錯
    20《總694)
    紅旗想志

==========第193頁==========
    誤的東西進行了堅決的鬥爭,並且取得了勝利。事關路線,事關大局,一個真正的共產黨員,就要出以公心,不怕撇職,不怕開除黨籍,不怕坐牢,不怕殺頭,不怕離婚,敢於反潮流
    當然,對錯誤潮流,不僅有個敢不敢反的問題,還有個能不能識別的問題。
    公司作請葛直作腹權口
    社會主義歷史時期的階級鬥爭和路線鬥爭是極為複雜的,當一種傾向被另一種傾向掩蓋著的時候,許多同志往往不予注意,而那些搞陰謀詭計的人,又故意製造假象,更增加了我們識別的困難。經過討論,許多同志認為,按照辯證睢物主義的觀點,一切客觀事物都是可知的。“我們的眼力不夠,應該藉助於遠鏡和顯微鏡。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的遠鏡和顯微鏡。”只要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,積極參加鬥爭實踐,努力改造世界觀,就能夠不斷提高識別真假馬克思主義的能力,區分正確路線與錯誤路線、正確觀點與錯誤觀點。在開展鬥爭的時候,要學習毛主席關於兩條路線鬥爭的理論與實踐,不僅有堅定的原則性,而且實行正確的政策,分清兩類不同性質的矛盾,注意團結大多數,遵守黨的紀律。
    第四,在群眾鬥爭中培養千百萬無產階級革命事業的接班人。毛主席說:“為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅要正確的路線和政策,且要培養和造就於百萬無產階級革命事業的接班人。”這裡所說的要培養的不是一個兩個,而是千百萬。這樣的任務,只有仝黨重視才能完成。在討論修改黨章過程中,許多老同志都有一個強烈的願望,要求進一步做好培養接班人的工作,使毛主席領導我們黨開創的無產階級革命事業後繼有人。許多年輕同志也熱烈地表示,經過長期革命戰爭和革命鬥爭鍛鍊的老千部,有豐富的經驗要虛心學習他
    們的長處,嚴格要求自已,多力接好革命的班,新老下部都表示要互相學力,取
    長補短。根據大家的意妮,修改草案在總綱部分加了要培養接班人的丙容,條文部分加了各級領導機關要實行老、中、青三結合的原則。我們要根據毛主席關於無產階級革命事業接班人的五個條件,著重從工人、貧下中農中選撥優秀分子到
    1973年第9期
    〔總695)21

==========第194頁==========
    各級領導崗位上來,還要注意培養如女和少數民族千部。
    第五,加強黨的一元化領導,發揚黨的傳統作風。無產階級政黨是無產階級組織的最高形式,黨必須領導一切,這是馬克思主義的重要原則。修改草案吸收了各單位關於加強黨的一元化領導的建議,在條文部分規定:國家機關、人民解
    公司作請葛直作腹權口
    放軍和各個革命群眾組織,“都必須接受黨的一元化領導”。黨的一元化領導,在組織上應體現在兩個方面,第一,在同級各組織的相工關係上,エ、農、商、學兵、政、黨這七個方面,黨是領導ー一切的/不是平行的,更不是相反的:第二,在上下級關係上,下級服從上級,全黨服從中央這是我們黨歷來的規矩,必須堅持下去。要加強黨的一元化領導,不能用幾個方面的“聯席會議”來代替黨委會的領導,同時也要充分發揮革命委員會和各個方面、各級組織的作用。黨委會要實行民主集中制,加強集體領導。要搞“五溯四海”,不要搞山頭主義。要搞“群言堂”,不要搞“一言堂”。黨的一元化領導,最根本的是正確的思想和政治路線的領導。各級黨委都要在毛主席革命路線的基礎上,做到統一認識,繞一政策,統一計,統一指揮,統一行動。
    修改草案把理論聯繫實際、踏切聯繫群眾,批評和自我批評三大作風寫進總綱。毛主席倡導的我們黨的這個優良傳統,是老一輩共產黨員熟知的,但也有個在新的歷史條件下如何繼續發揚的問題;許多新入黨的同志,更有一個學習、繼承和發揚的問題。毛主席經常拿黨在艱苦鬥爭年代的事例來教育我們,要與廣大群眾同甘苦,共命運。我們要警惕資產階級思想的侵憮和糖衣炮彈的襲擊,謙虛謹慎,艱苦奮鬥,堅決反對特殊化,認真糾正“走後門”之類的一切不正之風。
    這裡,著重講一下接受群眾的批評監督的問題。我們的國家是無產階級專政的社會主義國家。工人階級、貧下中農和廣大勞動群眾,是國家的主人。他們有權對我們黨和國家的各級於部實行革命的監督。這個觀念,經過無產階級文化大革命,在全黨是加強了。但是,目前仍有少數於部,特別是有的領導千部,聽不
    22・(總696
    紅旗雜誌

==========第195頁==========
    得黨內外群眾的意見,甚至壓制批評,打擊報復,個別的還相當嚴重。對人民內部問題,採取“說不服就壓,壓不服就抓”的錯誤做法,是黨的紀律絕對不能允許的。修改草案在條文部分増加了一何話:“決不允許壓制批評、打擊報復”。我們應當提高到兩條路線鬥爭的高度來認識這個問題,同這類違反黨的紀律的現象進
    是公作請葛重作版權二
    行堅決的鬥爭。要相信群眾,依靠群眾,經常運用“四大”(大鳴、大放、大字報、大辦論)武器,努力“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自曲,又有統意志、又有個人心情舒暢、生動活沒,那株一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義遣設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代表業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險”。
    第六,堅持無產階級國際主義,是我們黨的一貫原則。這次修改草案,又寫上要“反對大國沙文主義”。我們永遠同全世界無產階級和革命人民站在一起,反對帝國主義、現代修正主義和各國反動派,在當前,特別要反對美蘇兩個超級大國的霸權主義。新的世界大戰的危險依然存在,我們務必做好一切反侵略戰爭的準備。防止帝國主義、社會帝國主義的突然襲擊
    毛主席說:“中國人在國際交往方面,應當豎決、徹底、乾淨、金部地消滅大國主義。”我國人國眾多,地大物博,我們一定要使國家富強起來,也完全能夠富強起來。但是,在任何情況下,我們都要堅持“不稱霸”的原則,不做超級大國。全黨同志要牢記毛主席的教導,一百年也不要驕做,二十一世紀以後也不能翹尾巴。同時在國內,也要反對大國沙文主義的各種表現,進一步増強全黨、全軍、全國各民族人民的革命團結,加速社會主義革命和社會主義建設,努力完成我們應盡的國際主義義務。
    同志們!我們的黨是偉大的、光榮的、正確的黨。我們相倍,全黨按照十大確定的政治路線和通過的新黨章去做,一定能夠把我們的黨建設得更加堅強,更加朝氣蓮勃。讓我們在以毛主席為首的黨中央領導下,團結起來,條取更大的勝利
    1973年第9期
    總697)・23

==========第196頁==========
    中國共產黨章程
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨第次全國代裝大會
    九七三年八月十八日通過)
    第一章總綱
    中國共產黨是無產階級的政黨,是無產階級的先鋒隊
    中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。
    中國共產黨領導中國人民,歷了五十彩年的艱苦鬥爭,取得了新民主主義革命的徹底勝利,取得了社會主義墮命和ⅳ會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主乂復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛簑和侵略的威脅。這些矛盾,只能靠無產階級專政下繼續革命的理論和實踐來解決
    我國的無產階級文化大革命,就是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝階級,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的政治大革命。這樣
    ・24·(總698)
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    的革命,今後還要進行多次。
    黨要依靠工人階級,鞏固工農聯盟,領導全國各民族人民,繼續開展階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,備戰、備荒、為人民。
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨堅持無產階級國際主義,反對大國沙文主義,堅決同全世界真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫族團結在一起,為反對美蘇兩個超級大國的權主義,為打倒帝國主義代修正主義和各國反動派,為在地球上消人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而共同畲鬥。
    中國共產黨是在反對右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中,鞏固和發展起來的。全黨同志要有敢於反潮流的單命精神,堅持要搞馬克思主義不要搞修正主義,要團結不嬰分裂,要光明正大不要揣陰謀詭計的原則,要善於正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,要發揚理論聯繫實際,密切聯繫群眾,批評和自我批評的作風,要培養千百萬無產階級革命事業接班人,以保證黨的事業永遠滑著馬克思主義路線前進。
    前途是光明的,道路是曲折的。哲為共產主義奮鬥終身的中國共產黨黨員,要下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利
    第二章黨員
    第一條:年滿十八歲的中國工人、貧農、下中農、革命軍人和其他革命分子,承認黨的章程,參加黨的一個組織,並在其中積極工作,執行黨的決議,遂守黨的紀律,交納黨費,都可以成為中國共產黨黨
    第二條:申請入黨的人,必須個別履行入黨手續,有黨員二人介紹,填入黨志願書,經支部審查,廣泛聽取黨內外群眾的意見,由支部大會通過和上一級黨的委員會批准。
    1973年第9期
    〔總69)·25

==========第198頁==========
    第三條:中國共產黨黨員必須做到:
    ()認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義
    二)為中國和世界的大多數人謀利益
    )能夠團結大多數人,包括反對過自己反對錯了並且認真改正錯誤的
    公司作請葛直作腹權口
    人,但是,要特別警惕個人野心家、陰謀家和兩面派,防止這樣的壞人篡存黨和國家的各級領導,保證黨和國家的領導權永遠掌握在馬克思主義革命家手
    (四)有事同群眾商量;(五)勇於批評和自我批評
    黨四條:黨員違反黨的紀律,由黨的各級組織,在自己的職權範圍內,按照具體情況,分別給以警告、嚴重警告、撤消黨內職務、留黨察看、開除黨籍的處
    黨員留黨察看最長不超過兩年。在留黨察看期間,沒有表決權、選舉權和被選舉權。
    黨員革命意志衰退,經多次教育仍無轉變,可勸其退黨。
    黨員要求退黨,由支部大會通過除名,並報上一級黨的委員會備案證據確的叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派、蛻化變質分子、階級異己分子應清除出黨,並不準重新入黨。
    第三章黨的組織原則
    五條:黨的組織原則是民主集中制。
    黨的各級領導機關應根據無產階級革命事業接班人的條件和老、中、青三結合的原則,由民主協商、選舉產生
    全黨必頻服從統一的紀律:個人服從組織,少數服從多數下級服從上級,全黨服從中央。
    26・く總700)
    紅旗雜誌

==========第199頁==========
    黨的各級領導機關要定期向代表大會或黨員大會報告工作,經常聽取黨內外群眾的意見,接受監督。黨員有權向黨的各級組織和領導人提出批評和建議。黨員對於黨組織的決議、指示,如有不同的意見,允許保留,並有權越級直至向中央和中央主席報告。決不允許壓制批評、打擊報復。要造成一個又有集中又有民
    是公作請葛重作版權二
    主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面。第六條:黨的最高領導機關,是全國代表大會和它產生的中央委員會。地方、軍隊和各部門黨的領導機關,是同級的黨代表大會或黨員大會和它產生的黨的委員會。黨的各級代表大會由各級黨的委員會召開。地方、軍隊和各部門黨代表大會的召開和黨委員會的人選,都必須經上級組織批准。
    黨的各級委員會,根據密切聯繫群眾和精簡的原則,設立辦事機構,或者派
    H出自己的代表機關
    第七條:國家機關,人民解放軍和民兵,工會、貧下中農協會、婦女聯合會共產主義青年團、紅衛兵、紅小兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的一元化頌導
    在國家機關和人民閉體中,可設立黨的委員會或黨組
    第四章黨的中央組織
    第八條:黨的全國代表大會,每五年舉行一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。
    第九條:黨的中央委員會全體會議產生巾央政治局、中央政治局的常務委員會、中央委員會主席、副主席
    黨的中央委員會全體會議由中央政治局召開。
    中央政治局和它的常務委員會在中央委員會全體會議閉會期間,行使中央委員會的職權。
    在主席、副主席和中央政治局常務委員會領導下,設立若干必要的精幹的機
    1973年第9期
    點701

==========第200頁==========
    構,統一處理黨、政、軍的月常工作
    第五章黨的地方和軍隊中的組織
    是公作請葛重作版權二
    第十條:黨的地方縣以上、人民解放軍團以上的代表大會,侮三年舉行次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。
    地方和軍隊各級黨的委員會,產生常務委員會和書記、副書記。
    第六章黨的基層組織第十一條:廠礦企業、人民公社、機關、學校、商店、街道、人民解放軍連隊和其他基層單位,根據革命鬥爭需要和黨員多少,設立支部.總支部、基層委員會
    黨的支部、總支部每年改選一次,基層委員會每兩年改選一次。在特殊情況可以提前或延期舉行
    第十二條:黨的基層組織的主要任務是
    領導黨員和非黨員認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批
    判修正主義
    (二)對黨員和非黨員經常進行思想和政治略線方面的教育,領導他們向階級敔人作堅決的鬥爭
    (三〉)宣傳和落實黨的政策,貫徹執行黨的決議,完成黨和國家交給的各項任務;
    四)密切聯繫群眾,經常聽取群眾的意見和要求,開展積極的思想鬥爭使黨的生活朝氣稚勃
    五)發展新黨員/執行黨的紀律,經常整頓黨的組織,吐故納新,保持黨的隊伍的純潔性。
    28(總702)
    紅旗雜誌

==========第201頁==========
    中國共產黨第十次全國代表大會新聞公報
    公司作請葛直作腹權口
    九-七三年人月二十九口
    中國共產黨第十次全面代表大會於八月に十四加至二十八日在北京隆重舉行。這次大會是一次團結的大會,/勝利的大會,朝氣蓬勃的大會我們黨的偉大領袖毛澤東同志主持了這次大會大會的議程是
    周恩來同志代表中國共產黨中央委員會作政治報告;
    王洪文同志代表中國共產黨中央委員會作關於修改黨章的報告,並向大會提出《며國共產黨章程草案
    選舉中國共產黨第十屆中央委員會。
    八月二十四H,大會正式開幕。
    當毛主席出現在主席臺的時候,全場歡聲雷動,代表們懷著激動的心情,長時間地熱烈鼓掌,高呼:“偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲!”毛主席親切地向代表們揮手致意
    大會選舉了由一百四十八位代表組成的主席團。
    大會一致通過毛主席為主席團主席,周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生同志為主席團副主席,張春橋同志為主席團祕書長。
    在主席臺前列就座的,還有:劉伯承、江青、朱徳、許世友、陳錫聯、李先念、姚文元、董必武、紀登套、汪東興,華國鋒、吳德同志。
    1973年第9期
    總703)·29

==========第202頁==========
    中國共產黨第十次全國代表大會是在粉碎了林彪反黨集團,黨的第九次全國代表大會路線取得偉大勝利,國內外大好形勢下召開的。中共中央委員會和全黨同為這次共有歷史意義的大會作了充分的準備。經過廣泛發揚民主,反覆醞酸協商代表候選人,徵求代表候選人所在地區或單位黨內外群眾的意見,最後選
    是公作請葛重作版權二
    千二百四十九名代表。大會正式開落前,全體代表認真地討論了大會的全部文件的草稿和草案。全國人民歡欣鼓舞,紛紛以實際行動迎接十大的召開大會正式開幕這一天,來自我們偉大社會主義祖國五湖四海的大會代表,通過高懸著馬克思、恩格斯、列寧、斯大林巨幅畫像的大廳,進入了莊嚴的會場。他們之中,有的是產業工人黨員代表,有的是貧下中農黨員代表,有的是來自祖國邊疆、警惕地守衛在國防前哨的人民解放軍黨員代表,還有的是革命於部、革命知識分子和其他勞動人民的黨員代表。工農兵黨員代表佔總數的百分之六十七婦女黨員代表佔百分之二十以上。漢族以外各兄弟民族黨員代表,也佔有一定比例。有待解放的祖國神聖領土一一合灣省在全國各地的黨員所選出的代表,是第次參加黨的全國代表大會。代表們帶著全國二千八百萬黨員的委託,各族億萬人民的心願,同自己的偉大領袖毛主席一起,團結、緊張、嚴肅、活潑地進行了工作
    八月二十八日,大會經過認真、熱烈的討論,一致通過了周恩來同志的政治報告和王洪文同志關於修改黨章的報告,一致通過了《中國共產黨章程》。代表們高興地說,這幾個文件以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,分析了國內外大好形勢,充分背定了在九大路線指引下各條戰線所取得的偉大勝利,總結了兩條路線鬥爭,特別是粉碎林彪反黨集團鬥-爭的基本經驗,進一步明確了無i階級專政下繼續革命的方向和任務,是全黨,全軍、全國人民的戰領。大會經過反覆醞釀、討論,用無記名投票的方式選出了中國共產黨第屆中央委員會。當宣佈選舉結果的時候,全場又一次響起了雷鳴般的熱獄鼓掌聲和口號聲
    30・〔總704
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    當選的一百九十五名中央委員和一百二十四名候補中央委員,體現了老、中青三結合。他們有的是建黨初期經歷了第一次、第二次國內革命戰爭的老一輩無產階級革命家,有的是經受過抗日戰爭、解放戰爭、抗美授朝戰爭炮火考驗的各條戰線的領導幹部,有的是社會主義革命時期在三大革命運動和反對帝、修、反
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭中的優秀戰土,還有的是無產階級文化大革命以來新入黨的青年同志。老、中、背濟濟一堂,共同學習,相互激勵。代表們興奮地說,第十屆中央委員會充分說明了我們黨的興旺發達、後繼有人,和在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的堅強團結
    大會憤怒地聲討了林彪反黨集團的罪行。全體代表堅決擁護中共中央的決議:永遠開除資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國熨林彪的黨籍;永遠開除林彪反黨集團主要成員、國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的黨籍,撤銷其黨內外一切職務。一致擁護中共中央委員會對林彪反黨集閉其他主要成員的處理和所採取的全部措施。
    中國共產黨第十次全國代表大會號召全黨、全軍、全國人民,認真學習和貫徹執行大會的各項文件,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要摘陰謀詭計”的基本原則,團結起來,爭取更大的勝利
    大會指出:當前,我們要繼續把批林整風放在首位。要充分利用林彪反黨集團這個反面教員,向全黨、全軍、全國人民進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育,學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義,批判資產階級世界觀。要繼續抓好上層建築包括各個文化領域的鬥、批、改,努力抓革命、促生產、促工作、促戰備,把各項工作做得更好。要按照十大確定的政治路線和通過的新黨章,把我們黨建設得更加堅強,更加朝氣蓬勃,領導全國各族人民,團結一切可以團結的力量,進一步鞏固無產階級專政。
    973年第9期
    〔總705)・31

==========第204頁==========
    大會指出:當前國際形勢的特點是天下大亂。這種亂,是好事,不是壞事它正在繼續朝著有利於各國人民,而不利於帝國主義、現代修正主義和各國反動派的方向發展。我們一定要堅持無產階級國際主義,堅持黨的一貫政策,加強同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的團結,加強同一切受帝國主義侵
    是公作請葛重作版權二
    略、覆、干涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義和新老殖民主義,特別是反對美蘇兩個超級大國的霸權主義。我們要同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,把反對現代修正主義的鬥爭進行到底。大會號石全國工人階級、貧下中農、人民解放軍指戰員和各族人民,務必加強反侵略戰爭的準備,警惕帝國主義世界大戰的爆發,特別警惕社會帝國主義的突然襲擊,堅決、徹底、於淨、全部地消滅一切敢於來犯之敵偉人的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲團結勝利的黨的第十次全國代表大會萬歲馬克思主義、列寧主義、毛東思想萬歲偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    中國共產黨第十次全國代表大會主席團名單
    (一百四十八名
    主席毛澤東
    副主席周恩來王洪文康生葉劍英李德生祕書長張春橋
    32・(總706)
    紅䕃雜誌

==========第205頁==========
    (以下按姓氏筆劃為序
    劉伯承江青(女)朱徳許世友陳錫聯李先念姚文元繭必武紀滏璽汪東興華國鋒吳德
    公司作請葛直作腹權口
    丁盛馬天水馬
    金花(女)于會泳鄧小平鄧穎超(女
    王體王王六生王必成王永禎王秀珍(女
    王準湘
    王德山巴桑(女)尤太忠毛遠新韋國清韋彩猷文香蘭(女)瓦力斯江・吐爾地
    白如冰皮定均玄顧(女
    任榮
    劉」厚劉興元劉慶棠劉建勳劉春樵
    大孫玉國江禮銀
    朱光亞朱克家朱秀峰(女
    朱明倉華林森年繼榮邢燕子(女)
    陳雲陳永貴陳先瑞孜牙杜平楊勇楊得志李大章李志民李秀蘭(女)
    李素文(女
    李瑞山張風英(女)
    張平化張業忠張達志張江霖張延成張秀芝(女)
    張體學
    張恆雲張宗遜張洪池呂玉蘭(女)
    呂存姐(女
    吳向必
    昊桂賢(女)時克啟宋佩璋餘秋裡佟純良江家道餘積德蘇振華周興週一良周建人周麗琴(女
    日勒岱(女)
    恆漢林麗韞(女)金祖敏趙紫陽郝建秀(女
    湝亮
    耿飈徐向前徐景賢郭宏傑郭沫若倪潘唐岐山唐忠富唐聞生(女)海呷子錢學森聶榮臻秦基偉諸惑芬(女梅小丫(女
    尉風英(女
    黃林英(女
    盤美英(女)
    曹軼歐(女
    曹鳳(女)康健民梁錦棠鵬飛彭沖
    韓英韓先楚粟裕解學恭曾紹山曾思玉謝振華謝靜宜(女葷明會雷桂梅(女)
    譚啟龍賽福鼎蔡暢(女)
    蘩協斌
    蔡樹梅(女)潘世昝魯瑞林樊德玲魏秉奎
    1973年第9期
    〔總707)・3

==========第206頁==========
    中國共產黨第十屆中央委員會委員和候補委員三百一十九人名單
    公司作請葛直作腹權口
    中央委員一百九十五人
    毛東
    (以下按姓氏筆劃為序
    丁盛丁可則丁國鋌馬寧馬天水於桑于會泳於洪亮王諍王震王必成王宏坤王秀珍〈女
    王囻藩王洪文
    王樹聲王首道王淑珍(女
    王淮湘王超柱王稼祥天寶
    巴桑(女
    方毅鄧小平鄧穎超(女
    尤太忠孔石泉
    孔照年烏蘭夫韋國清馮鉉司馬義·艾買提白如冰田華貴田維新皮定均葉劍英劉偉劉子厚劉興元劉伯承劉均益劉賢權劉建勳劉盛田劉湘屏(女)劉錫昌江青(女)江禮銀江擁輝江爕元朱德朱穆之許世友呂玉蘭(女)安平生炷則株華囻鋒華林森喬華任思忠年繼榮紀登套邢燕子(女)陳雲陳鬱陳康陳土榘陳永貴陳先瑞陳奇涵陳錫聯舔慕華(女)杜平李達李強李震李大章李井泉李水清李任之李先念李志民李順達李素文(女李葆華李富春李瑞山李德生谷牧楊勇楊春前楊得志吳濤昊徳吳大勝吳桂賢(女)蘇靜蘇振華張才千張雲逸張平化張達志張池明張延成張體學張宗遜張恆雲張洪池張樹芝張春橋張維民張富貴張福恆張鼎丞張翼翔汪東興肖勁光岑國榮米佩璋餘秋裡周興周宏寶周麗琴(女周純麟周建人周恩來寶口軌岱〈女
    宗希雲林麗韞(女)
    羅青長羅錫康冼恆漢金祖敏姚文元饒興禮段君毅祝家耀
    34・(.708
    紅旗志

==========第207頁==========
    胡繼宗趙紫陽耿飈耿起昌錢之光錢正英(女)郭玉峰郭宏傑郭沫若徐向前徐景賢夏邦鋃唐岐山唐忠富倪志福聶榮臻莫顯耀秦基偉陶魯笳姫鵬飛康生黃華黃鎮尉風英(女)鹿田計曹裡懷曹軼歐〈女)袿海龍梁錦棠韓英韓先楚粟裕董必武董明會傅傳作焦林義曾紹山
    是公作請葛重作版權二
    曾思玉彭紹輝謝家祥謝靜宜(女)魯瑞林解學恭蔡暢(女)蔡嘯蔡協斌蔡樹梅(女)滕代遠譚啟龍潭震林廖承志賽福鼎/潘酞告樊德玲魏秉奎
    候補中夾委貢一百二十四人
    ト谷香七林旺丹
    馬明馬小六馬立新馬金花(女)
    鄧華王體王謙王六生王光臨王百得王志強王美季(女王景升王德山文香蘭(女)葉飛央宗(女
    石少華
    厲日耐馮佔武馮品徳申茂功盧忠阻白棟材江華江滑清昌和呂存姐(女)任榮達洛孫健孫玉國劉西堯劉光濤劉春樵劉振華向仲華朱光亞朱克家肉孜吐爾迪阮泊生肖克吳忠吳從樹吳玉德吳向必吳金全楊貴楊大易楊坡蘭(女)
    楊俊生楊窩珍(女)
    陳玉寶陳代
    陳和發陳佳忠陳佩珍(女)李化民李守林李定山李祖根李躍松張令彬張懷連張世忠張江霖張英才張林池張國權張測洲張積慧宋雙來宋慶友宋時輪陸金龍祇家道汪湘君(女)佘積徳鄭三生林李明羅春俤(女
    胡煒胡良才胡金娣(女)
    趙峰趙興元巡辛初姚連蔚姚依林徐馳唐
    唐克碧(女)
    唐聞生(女)
    鐵瑛賈那布爾
    錢學森高淑蘭(女
    諸惠芬(女)郭耀卿康林康健民黃文明黃成連黃作珍黃知真黃炳秀(女)黃榮海隆光前崔修範盤美英(女)彭衝彭貴和魯大東蔣寶娣(女)
    謝家塘謝振華謝望畚(女)
    廖志高裴周玉黎原樊孝菊(女
    金蓮(女)
    1973年第9期
    〔總709)・35

==========第208頁==========
    中國共產黨第十屆中央委員會第一次全體會議
    是公作請葛重作版權二
    新聞公報
    九セ三年八月三日
    中國共產黨第十屆中央委員會於八月三十日舉行了第一次全體會議。會議選舉了中央機構。選舉結果如下中央委員會主席:毛澤東中央委員會副主席:
    周恩來王洪文康生葉劍英李德生中央政治局委員(以下按姓氏筆劃為序
    毛澤東王洪文韋困清(葉劍英劉伯承江青(女)朱德許世友華國峰紀登套吳徳汪東興凍永貴陳錫聯李先念李德生張春橋周恩來姚文元康生董必武
    中央政治局候補委員吳社賢(女)
    蘇振華侃志福賽福鼎
    中央政治局常務委員會委員
    毛澤東王洪文葉劍英朱徳李德生張春橋周恩來胝生董必武
    36總710)
    紅旗雜誌

==========第209頁==========
    學習十大文件學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義是無產階級
    社會革命的前夜
    學習《帝國主義是資本主義的最高階段》
    常謙
    《帝國主義是資本主義的最高階段》是列寧在十月革命前夕發表的一部馬克思主義的光輝著作。在這部著作中,列薴深刻地分析了帝國主義的本質、特徵和基本矛盾,掲示了帝國主義產生、發展和必然滅亡的客觀規律,指明瞭無產階級草命的歷史任務。今天重讀列學的這部光輝著作,對於認識我們時代的各種矛盾,認識帝國主義、社會帝國主義的本質,更深刻地理解黨的十大各項文件關於形勢和時代的分析,進一步批判修正主義,都有很大的意義
    周盡來同志在十大的政治報告中指出:“毛主席經常教導我們:我們仍然處在帝國主義和無產階級草命的時代。”毛主席的這個指示非常重要。當前國際形勢的特點,是天下大亂。整個世界呈現著“山雨欲來風滿樓”的大好形勢。各國人民反對美蘇兩的鬥爭不斷髮展。國家要獨立,民族要解放,人民要草命,已成為不可抗拒的歷史潮流。美蘇関霸內外交因,危機四伏,正處在“無可奈何花落去”的困境之中。這種大亂,正是列寧在這部著作中分析過的世界各種矛盾發展的必然結果。它推動國際形勢進一步期著有利於人民,而不利於帝國主義、現代修正主義和各國反動溉的方向發展
    對於帝國主義基本矛盾的分析,是列寧關於帝國主義理論的精髓。在帝國主義階段,無產階級和資產階級的矛盾,帝國主義國家之間的矛盾,殖民地半殖民
    973第9期

==========第210頁==========
    地國家和帝國主義國家之間的矛盾都發展得更尖鋭、更擴大了。只有緊緊抓住這些矛盾,分析這些矛盾,才能透過現象看本質,掌握規銉看趨贊,不為一些暫時的表面的現象所迷惑。列寧在考察帝國主義基本矛盾及其發展的基礎上深刻地指出:“帝國主義是資本主義的特殊歷史階段。這種特殊性分三個方面:(1)帝國主義是壟斷的資本主義;(2)帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義;(3)帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    是垂死的資本主義。”(《帝國主義和社會主義運動中的分裂》)列守對於帝國主義本質的分析和關於帝國主義的定義,是我們認識當代包括社會帝國主義在內的帝國主義各種問題的理論武器。
    壟斷是帝國主義的基本經濟特徵。它是資本主義基本矛盾發展的必然產物資本主義的自由競爭,大魚吃小魚,引起生產和資本的集中,面集中姓展到一階段,就必然走向壟斷。工業壟斷組織和銀行壟斷組織互相滲透,混合
    成了金融寡頭對社會生產和社會生活各方面的統治。但是,壟斷和金融寡頭的統治,不僅沒有解決資本主義的基本矛盾,相反使它更激化了。因為,生產的社會化有了巨大的進展,但生產資料的佔有仍然是私人的,並且越來越集中到少數壟斷資本家或代表壟斷資產階級的國家手中,使“少數壟斷者對其餘居民的壓迫更加百倍地沉重、顯著和令人難以忍受了”。在帝國主義階段,私人壟斷也好,國家壟斷也好,都沒有改變社會的資本主義本質和無產階級同資產階級的對立。在階級矛盾進一步尖銳化的情況下,經濟上的壟斷必然導致帝國主義國家在政治上的全面反動。經濟上的壟斷和政治上的反動,激化了資本主義的基本矛盾,加深了資本主義的政治、經濟危機,使帝國主義重新分割世界的鬥爭急劇尖鋭起來。
    列寧指出:“帝國主義的一個選要的特點,是幾個大國都想爭奪權”。爭奪覇權,這是帝國主義的經濟基礎和掠奪本性決定的。壟型斷統治的加強,危機的日益發展,使帝國主義爭奪銷售市場、原料產地、投資場所,以及爭奪勢力範圍和頷土的鬥爭,空前加劇。在激烈的角逐中,帝國主義國家為避免失敗的厄運,就要設法打敗對手、征服別國。為了擾取高額的壟斷利潤,壟斷資本家不僅要把競爭者從國內市場上,而且從國際市場上排除掉。因此,壟斷必然要發展為分割世界的爭奪。正如列寧所說:“資本家瓜分世界,並不是因為他們的心腸特別辣,而是因為築中已經達到這樣的階段,使他們不得不走上這條獲取利潤的道路”。這樣,爭
    384(總.712

==========第211頁==========
    奪世界猢權就成了帝圖主義對外政策的主要內容
    爭奪霸權,還與經濟政治發展的不平衡這一資本主義的絕對規律密切聯繫著帝國主義瓜分世界,從來都是以分割者在經濟、金融、軍事等方面的實力為根據的。一旦為量對比發生變化,要求重新分割世界的問題就尖銳地提了出來。帝國主義爭奪鬍權的激烈衝突,最終會導致用戰爭手段來打擊對手。這就是帝國主義
    公司作請葛直作腹權口
    戰爭的深刻根源。本世紀爆發的兩次世界大戰,都是由帝園主義國家爭世界引起的。竟爭和戰爭,爭霸和稱霸,充滿了帝國主義的整個歷史進程。
    當前美蘇兩個超級核大國爭驟世界的鬥爭,是帝國主義列強爭穎史的繼續。戰後,美國挾持其在戰爭中膨脹起來的政治經濟カ,暫時成了資本主義世界的璃主。但是爭奪並沒有終結。由於資本主義經濟政治發展的不平衡特別表現在資本最雄厚國家的腐朽上,美國很快就從項峰上跌落下來,走上了急劇衰落的道路。與此同時,蘇修叛徒集團則加快了向社會帝國主義演變崗步伐。和其他帝國主義國家一樣,社會帝國主義的經濟基礎也是壟斷資本主義,所不同的只是形式,即是掛著社會主義招將的國家壟斷資本主義,在政治上則是實行希特勒式的法西斯專政。它同拌受著帝國主義的客觀規律的支配,以急速膨脹的軍事カ量,參加了帝國主義重新瓜分世界的行列,妄想稱世界,這就形成了當前兩爭奪的局面。現在,羑蘇到處爭奪,鬧鍀整個世界都不得安寧。在中東和波斯灣地區,在南亞次大陸,)它們為爭奪石油資源和勢力範圍,正在展開著一場激烈的爭奪,正如列令所世出的,“資本主義愈發達,原料愈缺乏,竟爭和追逐全世界原料來源的鬥爭愈尖銳,那未佔據殖民地的鬥爭也就愈激烈。”歐洲,這個資本主義的心臟地帶,現在已成了關蘇爭奪的戰略重點。這裡,兩霸都有著巨大的經濟和軍事利益,是美蘇直接對峙的地區。雙方都力圖鞏固自己已經取得的陣地,並設法挖對方的牆腳。社會帝國主義口頭上說要在歐洲建立什麼“和平與安全”,實際上直到目前它仍在繼續增加駐歐洲的軍事人員和物資,並千方百計想進一步控制西歐。不少歐洲國家都揭露了社會帝國主義的這種野心,事實否定了那種認為蘇修希望在西側建立和平的說法。周退來同志在十大的政治報告中指出:“現在,蘇修是聲東擊西,加緊在歐洲的爭奪,加緊向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方護張。”美蘇兩竊的爭奪再次證明了列孛的論斷:“帝國主義的特點恰好不只是力圖兼併農
    973年筍9期
    (總713)。39

==========第212頁==========
    業區球,甚至還力圖兼併工業極發達的區域”。它們在世界各地的劇烈爭奪,都充分暴露了它們帝國主義的強盜本質。既然侵略,就要暴露。在爭奪中,社會帝國主義的侵略和掠奪的帝國主義本質暴霹得越來越突出了。各國人民正更清楚地認識到,社會帝國主義的一切言行都是頰倒的:“援助”實際上是掠奪;“支持”為的是控制;嘴上高談“綬和”,行動上則瘋狂擴軍,陳重兵於國境內外,肆意侵略、顛
    公司作請葛直作腹權口
    硬和肢解別國。它所謂“發達的社會主義”原來是野蠻的帝國主義。
    在美蘇爭霸世界的過程中,它們有時出於各自的私利,也可能達成某種勾結,製造某種“和緩”的假象。但是,它們之間的矛盾並沒有消失。相反,這種匈結正是新的更大更劇烈爭奪的起點。它們這樣做的目的,無非是想掩飾它們之間的深刻矛盾,欺騙人民,麻痺對方,以利於自己的爭奪。它們的侵略和擴張是它們製造的各種假象所拖蓋不住的。這已為越來越多的人民和國家所識破,受到第三世界的強烈抵抗,引起日本和西歐國家的不滿。帝固主義制度決定了美蘇兩霸之間的爭奪,是絕對的,長期的;而它們的勾結,則是相対的,暫時的。列寧在批判資產階級和考茨基之流用帝國主義之間達成協議的形式來偷換它們鬥爭的內容時,曾經指出:“鬥爭的形式,由於各種比較局部的和暫時的原因,可能發生變化,而且經常在發生變化,但是,鬥爭的實質、鬥爭的階級內容在階級存在的時候是始終不會改變的”。關蘇爭的實際情難道不正是這樣嗎?
    壟斷代替自由競爭,極少數帝國主義國家成為掠奪世界弱小國家的食科國使帝國主義成為寄生和腐朽的資本主義。這種情況,不能不反映到社會政治生活,特別是工人運動中來。因此,列寧在這部著作裡還著重分析了帝國主義和修正主義的必然聯繫,指出修正主義成為一種國際現象,它的經濟基礎“就是資本主義的寄生性和腐朽”。由於革命危機鉭益成辣,壟斷資產階級必然要千方百討地破壞無產階級的革命運動;而極少數大國盤剩和掠奪全世界所援取的高額壟斷利潤,則使壟晣資產階級在經濟上有可能去收買工人領袖和エ人貴旅這個上層。這個已經資產階級化的特權階層,是修正主義的主要支柱,是資本家的看門狗和工人運動的敗壞者。垂死沒落的資產階級懂得,利用修正主義來維護其統治,要比他們親自出馬還好。但是,修正主義的出現,並不能綴和帝國主義的矛盾。在激烈的階級搏鬥中,它和工人運動的根本利益和發展趨勞必然發生尖銳的衝突,結
    40·(總714
    紅蔗雜

==========第213頁==========
    果只能和資產紛級的反動政策完全融合在一起,公開站在資產階級一邊來反對無產階級。例如,第一次世界大戰的爆發和帝國主義各種矛盾的激化,就使第二國際的修正主義發展到了頂點。為了替帝國主義效勞並維護自已的特權地位,他們公開支持資產階級政府的優略和戰爭政策,和戰爭順子一鼻孔出氣。於是,修正主義變成了“社會帝國主義”,即“ロ頭上的社會主義際上的帝國主義”,從而宣
    是公作請葛重作版權二
    告了第二國際肉徹底破產。
    修正主義產生和發展過程表明,ヒ的出現不是偶然的,而是帝國主義和元產階級草命時代的產物。只要帝國主義存在,就不可避免地會產生修正主義。正是基於修正主義的危害性和反修鬥爭的長期性,列寧指出:“反對商國主義的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是一句騙人的空語”。黨的十大再一次強調指出:“我們要同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在起,把反對現代修正主義的鬥爭進行到底。”這是無產階級革命整個歷史時代長時間的鬥爭任務。
    反對修正主義,在無產階級已經取得政權的國家裡,也仍然是十分重要而長期的戰鬥任務,是直接關係到無產階級專政能不能鞏固、資本主義會不會復辟的生死鬥爭。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”無產階級政黨只有執行馬克思列寧主義的路線,堅持搞馬克思主義,反對修正主義,才能把各個領域特別是上層建築領域裡的社會主義草命進行到底
    十月革命後的蘇聯,資產階級雖然被打倒了,但是階級和階級鬥爭依然存在特別是政治和思想戰線上,兩個階級、兩條路線的鬥爭非常尖銳和複雜。列寧指出:被打倒的剝削階級總是“存著復群希望,井把這種希望變為復辭行動”。“新的資產階級”正在“從我們蘇維埃的職員中間產生出來”。資產階級的意識形態還時時侵襲和毒害著人們的思想。帝國主義為了挽救自己垂死的命運,也無時無刻不在推行“和平演變”政策,從共產黨內尋找代理人。蘇修叛徒集團正是一小撮修正主義分子,他們集中代表著蘇聯國內外階級敵人的利益。他們利用時機,策動反革命政變,奪了黨政大權,推行修正主義路線,導致了資本主義在蘇聯全面復辟。“修正主義上合,也就是資產階級上臺。”蘇修叛徒集團利用賓取的國家機器,把社會主義的國家所有制變成了國家を斷資本主義的所有制。他們推行所謂的
    1973年第9期
    總715)·41

==========第214頁==========
    新經濟體制”,讓資本主義的利滿原則支配企業的經済活動。一個新型的官僚壟斷資產階級在橫徵暴鮫中迅速發展起來,成了蘇修叛徒集團的統治基礎。列寧指出:“這個資產階級化了的工人階層即エ人貴族”階層,這個賀生活方式、工資數額和整個世界觀說來已經完全市儈化了的エ人階層,是第二國際的主要支柱,現在則
    公司作請葛直作腹權口
    是資產階級的主要社會支”。以蘇修叛徒集團為代表的蘇聯官僚壟斷資產階級,正是生活方式、工資數額和整個世界觀都已經完全資產階級化的反動階級。他們驕奢淫逸,過著和西方資產階級同樣的寄生生活;使蘇聯勞動人民遭受沉重的剝削,日益貧困化。他們在意識形態領城裡實行資產階級的全面專政,摧殘和壓制無產階級的思想和文化,而讓腐朽的資產階級意識形態到處氾濫,腐蝕人民,以利其統治。為了鎮壓和迫害革命人民,他們不斷強化法西斯專政,使蘇聯成了各族人民的監獄。為了取更多的財富,轉移蘇聯人民的目標,他們粧熱地推行優略擴張政策,走上了陽沙皇的老路,使蘇聯的國家機器變成了掛著社會主義招牌的帝國主義
    蘇修社會帝國主義的出現,是世界無產階級草命歷史進程中的一股逆流,它不能改變帝國主義決然死滅的歷史命運。現在,社會帝國主義的反動統治和侵略護張,正在走向自己的反面,使帝國主義的基本矛盾,特別是它和世界各國人民之間的矛盾更尖銳了。這就必然使各國人民反對帝國主義的鬥爭更加高漲,加速帝國主義滅亡的進程
    列寧指出;常國主義的經濟實質決定了“帝國主義是垂死的資本主義”,“是無產階級社會革命的前夜”。這就是帝國主義的歷史地位。這就是世界範圍內時代的本質特徵。一小撮金融寡頭和官僚壟斷寡頭為了追求最大的利潤,不斷加強著生產的社會化,以擴大對物質生產資料和社會財富的佔有,結果使生產關係越來越成為生產為發展的桎梏。現在,生產關係和生產力的尖銳矛盾,已使資本帝國主義和社會帝國主義陷入了不可解脫的政治、經濟危機之中。曾經號稱“金元帝國”美國,現在經濟危機顴繁生,財政危機目益嚴重,國際收支連年逆差,關元危機風暴迭起,“金元帝郎”的簊礎已鋇底動搖。各種危機的交織併發,使今天的美國經濟陷入了千瘡百孔、病入膏育的境地。蘇修社會帝國主義的情況同樣不妙。它的鎢行逆施,使整個經濟遭到了嚴重的破壞。生產計劃經常落空,工農業生產嚴重失調,通貨膨脹,商品奇缺,連糧食也不夠吃,甚至到處向西方國家
    42・(總716)
    紅旗雜

==========第215頁==========
    乞求貸款,招傑投資,出賣資源。兩個超級大國在侵略擴張中的洶惡性與其經濟基礎的虛弱性正好成為對照。兩者都是帝國主義制度急劇衰落的反映。
    在帝國主義階段,壟斷統治的加強是與勞動人民的日益貧困化並步而行的。生產關係和生產力的尖銳矛盾,集中地表現在階級矛盾的發展上。矛盾達到了極點,革命危機必然接踵而來。這決定了帝國主義時代必然同時是無產階級革命的
    公司作請葛直作腹權口
    時代。偉大領袖毛主席指出:“帝國主義驅使全世界的人民大眾走上消滅帝國主義的偉大斗爭的歷史時代。”現在,兩個超級大國橫行霸造,侵略擴張,蘇修社會帝國主義,更是到處伸手,無所不用其極,這就使一切受到它們侵略、顛穫、干涉、控制和欺負的國家和人民起來同它們作鬥爭。亞、非、拉廣大地區的人民歷來受常國主義剝削和壓迫最深。現在,這裡已成了世界革命風暴集中的地區,成為反帝鬥爭的主要力量。在亞、非、拉蘋命風暴的強大推動下,資本主義國家的工人運動和其他革命群眾運動正在不斷髮展。形勢的發展完全證明了毛主席的英明論新:“新的世界大戰的危險依盤存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要向是革命。
    在當今的世界上,代表社會發展方向、決定世界歷史命運的是無產階級與被壓迫的民族和人民,而不是一兩個超級大圓。蘇修頭目勃列日涅夫鼓吹什麼世界的氣候是由蘇、美兩家的氣候決定的,這完全是欺人之談。社會帝國主義和資本帝國主義一樣,都是紙老虎。表面上其勢洶洶,實際上它們的社會制度是腐朽、垂死的,已經““日蕭西山,氣息毫奄,人命危淺,朝不慮夕”,快迸物館了。真正強大、真正有力量的是全世界的革命人民。美蘇兩霸決不可能主宰世界。“人民,只有入民,オ是創造世界歷史的動力。”全世界的草命人民,オ是世界的主宰,時代的主人。“無邊落木蕭蕭下,不盡長江滾液來”。放眼世界,帝國主義在無可奔何地衰敗下去,人民革命的洪流正洶湧澎湃,滾液而來。“資產階級的滅亡和元產階級的勝利是同樣不可避免的”,這個世界歷史的總趨勢是確定無疑、改變不了的。我們要認真執行毛主席“深挖洞、廣積糧、不稱”的教導對帝國主義可能發動的侵略戰爭,特別對蘇修社會帝國主義對我國發動突然襲擊,提高惕,做好充分的準備。我們要永遠同全世界無產階級和蘋命人民站在一起把反對帝國主義、現代修正主義和各國反動派的鬥爭進行到底。
    1973年第9期
    總717)・43

==========第216頁==========
    充分發揮無產階級先鋒隊
    的領導作用
    是公作請葛重作版權二
    安·群
    偉大頜袖毛主席教導我們:“中國共產黨是金中國人民的領導核心。有這樣
    一個按心,社會主義事業就不能勝利。”黨的十大通過的《中國共產黨章程》指出:“國家機關,人民解放軍和民兵,工會、貧下中農協會、婦女聯合會,共產主義青年團、紅衛兵、紅小兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的一元化領導。”按照黨的第十次全國代表大會通過的各項文件,加強黨的建設,加強黨的一元化領導,充分發揮無產階級先鋒隊的領作用,這是我們的社會主義事業取得更大勝利的根本保證。
    中國共產黨是我們偉大領神毛主席親手造和育起來的黨。半個多世紀以來,我們黨領導全國人民進行了英勇不屈、苦率軸的鬥爭,取得了新民主主義草命的徹底勝科,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大草命的偉大勝利。在長期的革命獎踐中,我們黨經受了各種困難條件和複雜鬥爭的鍛鍊和考驗,不斷髮展壯大,得到全國人民的擁護和信賴。廣大人民群眾從切身經驗中深深得:沒有中國共產黨的堅強領導,沒有中國共產黨人做中國人民的中流砥柱,就不可能有現在這樣初步繁榮昌盤的社會主義新中國現在,通過深入批林整風,擢毀官林彪反黨集團,批判了他們的修正主義路線,粉碎了他們妄圖改變黨的路線
    無產階級專政、復辟資本主義的罪惡陰謀
    我們的黨更加純潔,更加團結,更加強大,在全國人民中享有的威信越來越高。在毛主席無產階級草命路線的指引下,我們黨正在領무全國人民滿懷信心地進行社會主義草命和社會主義建,不斷地取得新的勝利。
    我們黨在中國人民革命事業中的這種領導地位和領導作用,是由我們黨的性質和任務所決定的。我們黨是無產階級的政黨。“無產階數是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、カ量上最強大的一個革命階致,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自的問亂,最大限度地孤立和打擊ー小撮敵人。”無
    44·(總718)
    紅紅旗

==========第217頁==========
    產階級只有解放全人類,才能最後解放自己。它最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性。我們的黨,就是由這個偉大階級的先進分子所組成的,它不是般的無產階級群眾組織,而是領導無產階級和草命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。“中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨
    是公作請葛重作版權二
    納最終目的,是實現共產主義。”黨慟這個基本鋼領,集中地反映了無產階級和廣大勞動人民的鳳望和要求,體現了歷史發展的必然趨勢。我們黨的這種無產階級先鋒隊的性質和它所肩負的偉大歷史任務,央定了它能夠代表最廣大的中國人民的利益,成為中國人民最忠實的代言人。
    無產階級先鋒隊,是無產階級中最有覺悟,最有組織性、紀律性,最富有戰鬥力的部分,它是以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎的。正如毛主席指出的那樣:“我們的黨從它一開始,就是一個以馬克思列寧主義的理論為基礎的黨,這是因為這個主義是全世界無產階級的最正確最革命的科學思想的結晶。”馬克思列寧主義揭示了資本主義及其發展的最高階畏帝國主義發生、發展和滅亡的客觀規律,指出了無產汾級通過武裝鬥爭、建立和究固無產階級專政、到達共產主義的途徑,使社會主義從空想變成了科學,變成了現實。在長期的革命鬥爭中,毛主席把馬克思列÷主義正確地應用於中國草命的實踐,使馬克懇列寧主義在中國板共複雜的社會歷史條件下得到了前形木有發。毛澤東思想就是馬克思列寧主義的普遍真理與中國草命的具體實線相結合典範,是我們在草命鬥爭中百戰百勝的武器。正因為我們黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的癯論基礎,所以它通曉社會發展訥客觀滉,深刻理解中固蘋命的歷史和現實,能夠對於我國社會的基本階級關係作出科學的分析,制定出正確的路線和豉策,頜導無產階級和廣大革命群眾,戰勝“左”右傾機會主義,取得革命的勝利
    毛主席在民主草命勝利前夕曾經教導我們:“既要革命,就要有一個革命黨沒有一個革命的黨,沒有一個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建立起來的革命黨,就不可能領導工人階級和廣大入民群眾脞帝國主義及其走狗。”今天,要堅持無產階級專政下的繼續革命,就必須加強黨的領導,充分發揮無產階級先錚隊的領作用。因為,在整個社會主義社會的歷史階段,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛發和侵咯的威脅。無
    1973年第9期
    總719
    4

==========第218頁==========
    產階級和草命群眾要反對資產階級和一切剝削階級,要同國內外階級敵人進行戰鬥,同各種縉誤傾向作鬥爭,並在鬥爭中不斷地改造自已的世界觀,加強革命隊伍的建設,發展壯大草命力量,鞏固無產階級專政,沒有無產階級政黨的領導是根本不行的。社會主義草命越是深入發展,是需要咒總結萆命鬥爭的經驗,指明前進的方向,大力扶植革命的新生事物,及時發現和解新出現的問題,扣除
    公司作請葛直作腹權口
    前進道路上的障礙,帶領無產階級和革命群眾沿著正褊路線前進。每一個共產黨員和革命者,都必須增強黨的觀念,自覺地維護和加強黨的領導,積極地同取消或者削弱黨的領導的現象作鬥爭。
    毛主席教導我們:“黨是無產階級的先鋒隊和無產階級組織的量高形式,它應該領導一切其他組織,如軍隊、政府與民眾團體。”毛主席還明確指出:工、農商、學、兵、政、黨這七個方畝,黨是領導一切的。因此,我們要繼續加強黨的元化領導。
    社會主義事業是人類歷史上極其光榮而偉大的事業。無產階級為了完成這個事業,除了要有自己的政黨以外,還必須組織起廣大的戰線,建立起各種為順利地進行草命鬥爭所必需的組織,例如國家機關、軍事部門和工會、共青團、婦聯會等各個革命群眾組織。各個部門,各種組織,都是進行社會主義革命和社會主義建設,完成無產階級的歷史使命,實現共產主義的偉大目標,所不可缺少的,都是非常重要的。我們在社會主義事業中,必須很好地發揮各個部門和各種組織約作用。黨作為無產階級組織的最高形式,它必須把各個方面的工作毫無例外地統帥起來。王洪文同志在關於修黨章的報告中指出:“要加強黨的一元化領導,不能用幾個方面的“聯席會議'來代替黨委會的領導,同時也要充分發揮革俞委員會和各個方面、各級組織的作用。”只有加強黨的一元化領導,用黨的路線和政策把各個方面、各個部門集中在一個統一的目標下面,オ能正確地發揮它們的作用,更好地為社會主義事業服務。就黨委的每個成員來說,雖然一般都分管某一方面的工作,但也必須服從黨委的究一領導,必須從全局出發去考慮問,而不能只從自己分管的那方面工作出發去考慮問題。
    黨的一元化領導,首先是毛主席、黨中央的領導。在毛主席、黨中央的統領導之下,地方黨委是一個地區各個部門、各種組織和各條線的統一的領導機關。一定要按照十大通過的新黨章的規定,堅持個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央的這個全黨的統一的紀俾。我們應當在繼續深入發展的批林整風中,好好總結這方面的經驗教訓,不斷增強無產階級黨性,切實加
    46・(總720)
    紅恕志

==========第219頁==========
    強黨的一元化領導,對於不利於黨的一元化領導的錯誤傾向,要認真克服實現黨對各方面工作的領導,根本的問趣在於抓路線。毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”路線正確,オ能引導革命到勝利。如果路線上出了河題,革命就會受到挫折。“在革命中來有革命黨領錯了路而革命不失敗的”。一九二七年,中國大資產階級戰敗了無產階級,就是因為我們黨內的機
    公司作請葛直作腹權口
    會主義路線起了作用。當著我們清算了這種機會主義路線的時候,中國草命就重新發展了。後來,中國革命又受了敵人的嚴重的打擊,是因為我們黨內產生了冒險主義。當著我們清算了這種冒險主義的時侯,我們的事業就又重新發展了。從
    九三五年違義會議確立毛主席在我們全黨的領導地位以來,我們的事業一直著毛主席的無產階級革命路線勝利前進。這中雖然也多次出現錯誤路線的干擾,但在黨內都沒有起主導作用,都以徹底失敗而告終。黨的歷史經驗告訴我們,只有實行正確的路線,堅持搞馬克思主義,不搞修正主義,才能充分發揮無產階級先鋒隊的領導作用。相反,如果不抓路線,離開正確路線去領導,其結果就會走到修正主義的邪路上去,無產階級先鋅隊的領導作用就根本無從談起。黨的一元化領導,最根本的是正確的思想和政治路線的領導。各級黨委都要笑行民主集中制,要搞“群言堂”,不要搞“一言堂”,以保證在毛主席無產階級革命路線的基礎上,做到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。毛主席根挪畫際畝內階級鬥爭經驗而制定的我黨在整個社會主義歷史階段的
    無產階級和廣大勞動人民的根本利益,反映了不以人們意志為
    轉移的社會發展做客規鎿。我們不論在什麼時候,役什麼工作,都要畢記黨的苳本路線,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,圖結一切可以團結的力量,開展兩個階級、兩條邀路的鬥爭,堅持對於階級歃人進行戰鬥。只有這樣,オ能夷固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義。是不是能夠領導無產階級和革命群眾對於階級歌人進行堅決鬥爭,這是馬克思主義和機會主義的根本分岐。右傾機會主義,不是領導無產階和草命群眾向階級歌人進行戰鬥,而是投降階級敵人,甚至成為階級敵人的代理人;“左”傾機會主義,不是集中一切力量向階級敵人進行戰鬥,而是轉移鬥爭大方向,把鬥爭的鋒芒指向同盟者。只有馬克思主義政黨,才能領導無產階級和革命群眾向階級敵人進行堅決鬥爭,並不斷取得勝利。各級黨組織於須認真貫徹執行黨的基本路線,對廣大黨員、幹部和群眾進行思想和政治路線方面的教育,提高階級鬥爭、兩條路線鬥爭和無產階級專政下繼續草命的覺悟,加強無產階級專政,堅持社會主義道路,才能推動社會主
    973午第9期

==========第220頁==========
    義事業不斷前進
    毛主席教導我們:“馬克思列寧主義的基本原則,就是要使群眾認識自己的利益,並且團結起來,為自已的利益而奮鬥。”十大通過的黨章強調了群眾路線,把毛主席歷來倡導的“理論聯繫實際,樒切聯繫群眾,批評和自我批評的作風”列入了總綱。無產階級先鋒隊要發揮自已的領導作用,必須動員和依靠廣大群眾,宣
    是公作請葛重作版權二
    傳群眾,組織群眾,帶領群眾前進。這就要求我們代表人民群眾的利益,關心群眾生活,注意工作方法,虛心向群眾學習,緊緊地和群眾一起,為實現群眾的利益而鬥爭。特別是要細心傾聽群眾的呼聲,歡迎群眾的批評,接受群眾的監督。我們的國家是無產階級專政的社會主義國家,工人、貧下中農和廣大勞動群眾是國家的主人,他們有權對我仃黨和國家各級幹部實行革命的監督。只有依靠廣大群眾的監督,及時指出我們的缺點,使其迅速改正,我們才能更好地代表群眾的利益,領導群眾前進。害怕群眾的批評,甚至對提批評意見的人打擊報復,那是國民黨的作風。我們必須從兩條路線鬥爭的高度來認識這個問題,發揚我滄密切聯繫群眾的傳統作風,堅定不移地相信群眾,依靠群眾,經常運用“四大(大鳴、大放、大字報、大辯論)武器,努力“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活沒,那祥一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義難設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險”。同時,又要堅持對廣大群眾進行思想政治工作,不斷提高他們的社會主義黨悟,使他們認識到,黨的一切工作,都是為最大多數群眾的最大利拉服務的,從而更加自覺地貫徹執行黨的路線,實現黨的任務。
    毛主席教導我們:“共產黨員的先鋒作用和模範作用是十分重要的。”充分發揮無產階級先鋒隊的領導作用,是和共產黨員的先鋒模範作用分不開的。共產黨員應當在革命鬥爭中,表現其高度的積極性;而這種積極性,具體地表現在各方面,就是在各方面起其先鋒的模範的作用。有了共產黨員的這種先鋒模範作用就能影響、團結和帶領廣大群眾為實現黨的任務而共間戰鬥。因此,每一個共產黨員,都必須提起自己的無限積扱性和底減,處處以身作則,嚴格要求自己,自覺改遺自己,對於妨礙毛主席無產階級革命路線和政策貫徹落實的錯誤思想、錯誤傾向以及某些不正之風,要以敢於反潮流的精神,進行堅決的抵制和鬥爭我們堅信,在毛主席、黨中央的領導下,在毛主席的草命路線指引下,加強黨的婕設,充分發揮無產階級先鋒隊的領尋作用,全黨和全國人民一定會更加緊輅地團結起來,不斷取得社會主義草命和社會主義建設的新勝利
    48(總722)
    紅旗雜誌

==========第221頁==========
    條重要的歷史經驗
    田志松
    是公作請葛重作版權二
    在注意到一種主要傾向訥時候,要注意到可能糖蓋著的另一種向。這是偉大領袖毛主席從我國草命和建設的實踐中科學地總結出來的一條重契的歷史經驗。毛主席經常用這一歷史經驗來教育全黨,要我們廣大黨員、幹部提高自覺性,防止片面性,在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,保持清醒的頭腦,戒驕戒檗,傲好工作,奪取勝利。
    周盡來同志在黨的十大所作的政治報告中再次強測指出:“毛主席經常教導我們,要注意一個傾向掩蓋著另一個傾向。”並用黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,說明了反潮流的重要性。在《中國共產黨章程》的總綱中,總結了歷次路線鬥爭的經驗赦訓,明確規定了“全黨同志要有敢於反湖流的草俞精神”。我們在學習十大文件的時候,要注意學羽這個問趣。
    在注意到一種主要傾向的時候,要注意到可能掩蓋著的另一種傾向,這是惟物辨證法的世界觀和方法論。任何事物都包合矛盾著的兩個方面,都“具有矛眉荷的、相互排際的、對立的傾向”(列寧:《談談辯證法問題》),對立面的鬥爭,無不在一定條件下互相轉化。看不到對立面的鬥爭和轉化,看不到一種傾向可能掩蓋著另一種領向,這是唯心主義的、形而上學的觀點,就會產生錯誤的階級估量和工作指尋,給革命帶來損失。
    在我黨歷史上,就有過這方面的深刻故訓。第一次國內革命戰爭的後期,由於陳獨秀“一切聯合,否認鬥爭”的右傾機會主義路線統治了黨的領導機關,遣成草命的失敗。我們黨反對和糾正了陳獨秀的右傾機會主義路線,很快又出現了
    九ニ七年底至一九ニ八年初瞿秋白的“左”傾盲動主義路線,一九三0年六月至九月李立三的“左”傾機會主義路線,一九三一年至一九三四年王明的“左”傾機會主義路線。特別是叛徒王明根本不懂得中國的階級關係,否認中間營壘的存在,鼓吹中間派是“最危險的政人”,主張整個地反對資產階級和上層小資產階級,把條“一切鬥爭,否認聯合”的“左”傾機會主義路線強加給黨,使革命事業受到嚴
    1973年第9期
    (總723)49

==========第222頁==========
    重挫折。與此同時出現的羅章龍右傾分裂主義路線,則是在革命處於低淵時,在暫時困難面前,看不到成績,看不到光明,對革命前途悲觀失望,入取消主義,陰謀分裂黨的另一個極端。反對一條錯誤路線,掩蓋著另一條錯誤路線。有時是反對“左”而拖蓋了右,反對右而掩蓋了“左”;有時卻是反對“左”而掩蓋著更“左”錯誤和挫折教育了我們,我們黨在鬥爭中終於找到了自己的偉大領袖毛主席。在
    是公作請葛重作版權二
    九三五年的違義會議上,確立了毛主席在全黨的領導地位,把黨的路線轉到馬克思列寧主義的正確軌道上
    毛主席在領導我們党進行革命鬥爭中,總是堅持運用唯物辨證法來觀察分析問題,指導草命實踐,緊緊把握住航舷,在注意到一種主要傾向的時侯,叉注意到珂能掩蓋著的另一種傾向,使黨繞過許多暗礁,沿著正確的航道勝利前進。遵義會議之後,在紅軍長征途中,毛主席領導全黨粉碎了張國燾的右傾分裂主義路線,取得了舉世聞名的二萬五千里長徵的偉大勝利,為勝利地進行抗日戰爭奠定了堅實基礎。抗戰爭時期,民族矛盾上升為主要矛盾,階級矛盾暫時降到次要地位,叛徒王明從極“左”跳到極右,又回到陳獨秀一切聯合,認鬥爭”的右傾機會主義路線,鼓吹什麼“一經過統
    “一切服從統一戰線”,實質上是
    切經過國民黨、一切服從國民黨,不同國民黨的反動政策作堅決鬥爭,把抗日民族統一戰線的領導權拱手送給國民黨。毛主席領導全黨批判了王明的右傾機會主義路線,堅持同資產階級又聯合又鬥爭、以鬥爭求團結的方針。在我們黨與資產階級的關係上,毛主席總是反覆教育全黨,在以聯合為主要傾向的時侯,不可忽視對資產階級破壞聯合的陰謀進行必要的、堅決的鬥爭,反對“一聯合,香認鬥爭”的右的傾向;在聯合破裂,轉入以鬥爭為主要傾向的時侯,又必須堅持利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破的原劉,反對“一切鬥爭,否認聯合的“左”的傾向。周盡來同志在黨的第十次全國代表大會的報告中說:“今天,在國際國內鬥爭中,類似過去同資產階級講聯合,忘掉了必不可少的鬥爭;同資產階級決發了,又志掉了在一定條件下還可以聯合的傾向,仍然可能出現。”這是非常值得我們注意的。
    社會主義革命時期,這種一種傾向掩蓋著另一種傾向的事,也多次發生。解放初期,當我國社會主義革命和建設取得初步勝利並深入開展的時候,高、饒漱石結成反黨聯盟,妄圖分裂黨中央,顛無產階級專政。一九五八年,我國的エ農業生產出現一片熱氣騰騰的大進局面,在這個革命和建設迅速前進的大好
    50(總724
    紅雜誌

==========第223頁==========
    形勢下
    九五九年,彭徳懷又跳了出來,攻擊總路線,大躍進、人民公社,企
    圖簊黨奪權,復辟資本主義。無產階級文化大革命中,推毀了以劉少奇為頭子的資產階級同令部,粉碎了他的修正主義路線,又擔蓋著林彪的修正主義路線。這些路線鬥爭的歷史經驗說明:在毛主席革命路線指引下,馬列主義、毛澤東思想深入人心;黨的團結不斷加強,黨的優良作風更加發揚;無產階級專政不斷鞏固,
    公司作請葛直作腹權口
    社會主義草命和建設事業蓮勃發展,這是主流,是主要傾向。但是,階級敵人決不甘心於他們的失敗,總是耍跳出來搗亂,我們決不能喪失警惕。毛主席總是諄諄赦育全黨,要一分為二地看問題,要注意一種傾向掩蓋著另一種傾向,告諏全黨“要搞馬克思主義,不要掉修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”這是因為不僅國內社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭必然要反映到黨內來,國際上帝國主義、社會帝國主義要對我們進行侵略和覆,也必然會到我們黨內來找代理人。因此,黨內兩條路線鬥釗將長期存在,是不可免的。如果我們看不到這一點,看不到混進黨內的資產階級代表人物要搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,我們就會在思想上、組織上解除武裝,就會給黨的事業帶來極大危害。今天,我們黨所以能夠如此空前的團結興旺,社會主義草命和建設事業能夠不斷取得勝利,正是因為我們黨在毛主席的英明領導下,及時識破並戰勝了高、饒漱石、彭德懷、체少奇和林彪這一類走資本主義道路當權派的反黨陰謀才取得的。當前,無產階級文化大革命和批林整風運動已經取得偉大勝利,各條戰線都呈現出一派大好形勢,這當然是值得歡欣鼓舞的事情。但是,我們不能以為從此天下十分太平,因而喪失草命警惕,鬆懈革命鬥志。如果只埋頭抓生產業務工作,不注意抓思想政治路線,抓落實政策和頜導班子的建設;只注意各項具體的工作路線和政策,忘記了黨的基本路線和政策;只忙於日常事務,忘記了首先抓好全黨全局的大事,那就會辨不清方向,給敵人可乘之機,以致帶來嚴重的惡果。我們在任何時候都不能志記毛主席的教導:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失錫。”
    在勝利的形勢下,有的人容易陶醉於成績,甚至產生居功自做的想法。這也是很值得我們警惕的。有了這種想法,就會昏昏然,飄飄然,不起同志,搞不好團結,聽不得黨內外群眾的意見,不認真解決非本質、非主流方面的問題重的還可能發展到忘乎所以,稱王稱霸,壓制批評,打擊報復,置黨的原則、政
    1973年第9期
    總725)·51

==========第224頁==========
    策於不顧,法亂紀。這就會給黨給自己造成很大的危害。勝利和失敗,成功和挫折,這兩個相反的傾向,是對立的統一,在一定的條件下,是會互相轉化的。我們要努力改造世界觀,時刻注意防止和克服各種錯誤傾向。対自已的思想和工作,要堅持兩點論,一分為二;多想一想自己存在的蛺點、弱點和錯誤,多想想黨和群眾的利益和對我們的要求。“即使我們的工作得到了極其偉大的成績,也
    是公作請葛重作版權二
    沒有任何值得喬做自大的理由。虛心使人進步,驕做使入落後,我們應當永遠記住這個真理。
    種領向可能掩蓋另一種傾向的情ぇ,在我們的實際工作和黨的生活中也是經常會表現出來的。所以,毛主席總是提醒全黨:當軍隊向敵人進攻取得勝利的時候,要防止“左”傾,在打了敗仗的時候,要防止右傾;在土地改草時,當群眾尚未寞正發動和尚未開展鬥爭的地方,要防止右傾,在群眾已經認真發動和已經開展鬥爭的地方,要防止“左”傾。在處理敵我矛盾的時候,要防止擴大打擊面,在落實政策的時候,要防止一風吹;在遇到因難時,要看到光明,看到前途,要提高我們的勇氣,要防止悲觀失望和無所作為的情緒,在形勢大好時,要估計到可能出現的困難和問題,防止盲目樂觀和驕傲自滿的情緒。此外,如政治與業務,革命與生產,局部與整體,領導與群眾,民主與集中,自由與紀律,紅與專,先進與落後,等等,都是我們在工作中經常遇到的事物矛盾著的兩個側面。我們必須把握它們之間的辮證關係,全面地分析問題處痤問題,以做好工作,推動社會主義革命和建設事業的前進。
    要注意到可能掩蓋著的鄭一種傾向,這不單要求我們及時發現和解決已經出現的非主要傾向,而且,還必須有預見,估計到我們還沒有察覚而可能出現的問題,防患未然。預見並不是頭腦主觀自生的,也不是什麼“先知先覺”,而是通過草命實踐,倣據客觀規律對事物發展趨勢作出的科學佔計和判斷。要做到這點,就必須投身到三大革命運動實踐中去,對客觀實際作周豁的系統的調查砰究,不僅看到它的現狀,而且看到它的未來;不僅看到它的正面,而且看到它的反面;不僅看到一個個具體事物,而且看到它們之間的內部聯繫。然後,綜合分析這些豐富的材料,估計到事物發展的各種可能性,採取適當措施,爭取最好的結果;即使有壞的方面出現,也因為早有預備,不致措手不及。只有有了比較合乎實際的預見,我們オ能夠處於主動地位,才能夠寞正傲好工作。
    我們要努為掌握客觀事物發展的規律,推動事物向有利於革命的方面轉化。
    ・52・(總726)
    紅旗雜誌

==========第225頁==========
    但當某種錯誤傾向已經產生並危害黨的事業的時候,就應當有反潮流的決心和勇氣,同錯誤的傾向進行堅央的鬥爭。毛主席教導我們:“反潮流是馬列主義的一個原則。”一切共產黨員和革命者,都應當有反對機會主義、修正主義潮流,反對各種鐠誤溯流的革命精神。當然,對錯誤潮流不僅有個敢不致反的問題,還有個能不能識別的阿題。要識別潮流,就必須“認真看書學習,弄通馬克思主義”,釈極
    公司作請葛直作腹權口
    參加三大革命運動,改造世界觀,提高自己的思想政治覺悟。只有這樣,才能判廝正確的潮流和錯誤的湖流,才能分清什麼是馬克思主義路線,什麼是修正主義路線;什麼是社會主義道路,什麼是資本主義道路;什麼是無產階級的正風正氣什麼是資產階級的歪風那氣;オ知道擁護什麼,反對什麼,オ能反得正確。歷史上正確的東西,在開始時,曾常得不到多數人承認。對錯誤的潮流和傾向,開始時許多人也往往不能識別。但是一旦識別了,我們就要有堅持真理的大無畏精神,敢於掲露它,抵制它,反對它。即使遭到保守和反動勢力的打擊,遭到孤立,也在所不懼。草命的新生事物是不可戰勝的,錯誤的瀬流終究要詖廠大群眾所拋棄特別是在我們這樣的社會主義國家,反對錯誤潮流的先進外子是會得到我們黨和人民的壑決支持和保護的。馬克思主義是在反對修正主義、染裂、陰謀詭計的錯誤潮流中發展起來的,如果見修正主義、分裂、陰謀詭計的錯誤溥流而不反,就不成其為馬克思主義者了。毛主席在長期的革命鬥爭中,總是以大無畏的無產階級革命精神,領導全黨對黨內出現的機會主義、修正主義和各種錯誤傾向進行堅決的鬥爭;即使在錯誤的路線還佔上風,正確的路線還沒有為大多數人聾解的時侯,也始終堅持馬克思主義的原則立場,反對各種錯誤路線。毛主席是在黨內十次路線鬥爭中敢於反潮流,堅持正確路線的代表和導師。我們要好好學習毛主席的無產階級革命精神,最於銅機會主義、修正主義,同各種錯誤傾向進行鬥爭。如果由於私心太重,見到錯誤的東西不敢反對,看到新生事物不敢支持,人云亦云,風倒,那就離馬克思主義肉黨性原則太遠了。
    我們正在傲我們的前人從來沒有做過的極其光榮偉大的事業,我們面臨的任務依然是十分艱鉅複雜的。我們必須努力學會證唯物論的思想方法和工作方法,學會用兩點論看河題,汲取歷史的經驗教訓,在注意到一種主要傾向的時侯,注意可能掩蓋著的另一種傾向,以便更好地工作,更好地貫紉執行毛主席的革命路線,把草命不斷引向勝利。
    1973年第9期
    總727)53

==========第226頁==========
    善於從本質上發現群眾的積極性
    學習《介紹一個合作社》
    是公作請葛重作版權二
    俞彤
    九五八年,毛主席發表了光輝著作《介紹一個合作社》。毛主席的這篇蓍作,極大地鼓舞了全黨和全國人民的草命熱情,促進了社會主義革命和建設事業的迅速發展。在黨蚋第十次全國代表大會勝利召開的今天,重溫毛主席十五年前寫的這篇光輝著作,可以幫助我們正確認識當前的大好形勢,繼續摘好鬥、批、改,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,把我國的社會主義草命和建設事業進一步推向前進。
    在這篇著作中,毛主席以無產階級草命家的偉大氣魄,高度地讚揚了人民群眾的革命糌神和豪邁氣概,熱情地支持了人民群眾的社會主義積極性。毛主席在論述一尢五八年大躍進的革命形勢時指出:“共產主義精神在全國勃發展。廣大群眾的政治覺悟迅速提高。群眾中的落後階層奮發起來努力趕上先進階層,這個事實標誌我國社會主義的經濟革命(生產關係方面尚未完成改造的部分)、政治革命、思想革命、技術革命、文化革命正在向前奮進。”“從來也沒有見人民群眾象現在這排神振奮,鬥志昂揚,意氣風發。”“中國勞動人民還有過去那副奴隸相麼?沒有了,他們做了主人了。”毛主席從廣大人民群眾政治黨悟的迅速提高,看到了我國社會主義革命和建設事業正在向前奮進,)同時,又以正確的馬克思列學主義路線,促進和推動了大好形勢的發展。在毛主席的光輝思想照耀下,一九五八年的大躍進,儘管遺到了劉少奇一夥的破壞和於擾,仍然在我國社會主義革命和建設史上寫下了輝煌的篇章,為我們的社會主義建設事業提供了極其寶貴的經驗。蘇修社會帝國主義和林彪反黨集團的惡毒攻擊,完全是徒勞的。現在,我國的社會主義革命和建設大大地向前返進了。在無產階級文化大草
    54(總728)
    紅旗雜誌

==========第227頁==========
    命和批林整風運動中,擢瑴了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線和反革命罪行,廣大人民群眾受到了深刻慟思想和政治路線方面的教育,政洽黨悟大大提高,革命精神更加振奮。無論是在經濟戰線上,或者政治居想戰線上,都取得偉大的勝利。祖國遼闊的土地上,到處呈現出一派生氣勃勃的興旺景象。在毛主席的無產階級草命路線指引下,廣大人民
    公司作請葛直作腹權口
    群眾樹雄心,立壯志,搶時間,爭速度,央心加快社會主義建設的步伐,更好地莞成我們應盡的國際主義義務。
    面對廣大人民群眾這種曰益高漲的社會主義熱情,領導幹部應當怎樣跟上這種形勢?毛主康說
    答只有一句話,就是不要脫離群眾,要普於從本質上發
    現群眾的積極
    所謂落後鄉村並非一切都落後》一文的按語)我們一定要違照
    毛主席的教導,堅定地相信和儂靠群眾;積極地領導他們沿著社會主義的道路前進。
    周恩來同志《在中國共產黨第十次全國代表大會上納報告》中指出:“二十多年來我們社會主義建設的一項基本經驗,就是依菲群眾。”社會主義建設事業的迅速發展,“除了黨的領導之外,六億人ロ是一個決定的因素”。人民群眾是歷史的創造者。人民群眾,首先是工人階級和貸下中農,一旦掌握了自已的命運,就會進發出無姱無盡的創造力和積極性,以前所未有的速度和規模來建設新的生活。這就是我們迅速發展社會主義建設事業的根撮。毛主席親自樹立的工業戰線上的大慶紅旗,農業戰線上的大察紅旗,都是在社會主義建設事業中充分發揮人的創造カ和積極性的榜樣。實證明,“最強大的一種生產力是革命階級本身
    馬克崽
    《哲學的貧阻》中國共產黨堅持這個馬克思主義的原理,只有站在革命階級對立面的蘇修叛徒集團才百般攻擊這個馬克思主義原理,甚至誣衊為什麼“唯意志論”。我們黨的建設社會主義總路線的本質,就是要高度重視人民群眾在社會主義建設事業中的創造力和積極性,充分動員和依彝“革命階級本身”的熱情、智慧和力量,來媁設我們偉大的社會主義國家。
    在這篇著作中,毛主席正確地分析了我國社會主義建設的客觀條件,為我們展示了億萬人民的革命積極性調動起來以後社會主義事業的燦爛前景。毛主席說:“除了別的特點之外,中國六億人ロ的顯著特點是一窮二白。這些看起來是壞
    1973年第9斯
    (總729)・55

==========第228頁==========
    事,其實是好事。窮則思變,要幹,要革命。一張白紙,沒有負擔,好寫最新量美的文字,好畫最新最美的畫圖。”毛主席用草命的辯證法武裝了我們的頭腦,打開了我們的眼界,使我們看到了人民群眾的力量,看到了偉大祖國的未來。舊中國留給我們的只是一夯二白,要在這樣的基礎上搞社會主義建設,客觀條件有不利的一面,困難是相當多的。但是,馬克思主義者反對把客觀條件看作一成不
    公司作請葛直作腹權口
    變。“在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果,好的東西也可以引出壞的結果。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)貫徹執行毛主席的無產階級草命路線,依華黨的領昇,依奪廣大群眾的創造力和秋極性,不利條件可以轉化為有利的條件,壞事可以變成好事。,就要革命。一刻二白,進十步激發廣大人民群眾艱苦奮鬥、自力更生的革命精神,去於,去革命人這就是杯事變成了好事。今天,在全國出現的一大批工業學大慶、農業學大寨的先進單位,他們的一個共同特點,就是不屈服於壞的客觀條件,依靠群眾的草命千勁和科學態度,改變了原來的落後面貌。河南省輝縣是一個十年九旱的丘陵山區,自然條件很壞。文化大革命以來,在毛主席無產階級革命路線的指引下,全縣幹部帶領廣大人民群眾,堅決走濃業學大塞的道路,經過六年艱苦奮戰,全縣農田灌溉面積迅速擴大到六
    十萬畝,平均一人一畝水澆地。糧食總產量翻了一番。一九七二年遭受旱、電、風等災害,糧食產量仍然趯過以往任何一年。這些事實生動地說明了,起決定作用的是黨的領導,是反映了社會發展客觀規律的廣大人民群眾的社會主義積極性。有的同志有加速建設社會主義的強烈願望,卻往往看不到人民群眾是變設社會主義的根本カ量。這些同志應該違照毛主席的指示,到廣大群眾中去走走,看看戶大群眾在想些什麼,做些什麼,從中吸取營養,總結經驗,用辨證唯物論和歷史唯物論作指導,端正思想,搞好工作。
    要到從本質上發現群眾的積極性,動員廣大群眾貫徹執行黨的建設社會主義總路線,必須堅持群眾路線。在這篇著作中,毛主席指出:“人多議論多,熱氣高,幹動大。”群眾“議論多”,正好說明他們的積極性調動起來,關心國家大事這是我們的社會主義草命和建設事業形勢大好的重要標誌。我們應當創造各種條件,經常地聽取廣大人民群眾對於各項工作的意見,包括批評和建議,認真研究,及時解決。只有這樣,オ能夠集中最大多數人的智慧,統一最大多數人的思
    56·(總730)
    紅旗雜誌

==========第229頁==========
    想,領導他們步代整齊、幹勁十足地向著共同的革命目標奮進。毛主席介紹的當年的應舉社就有這樣一條經驗,凡是不跟群眾商量的事情,於部出力不少,社員堽怨也不少;凡是跟群眾商量的事情,大家齊心來做,就比較容易辦好。因此他們得出結論:“大家的事大家辦”。一個合作社是這樣,整個社會主義建設也是這樣。不少同志都有這樣的體會,許多長期解決不了的問題,一拿到群眾中去討
    是公作請葛重作版權二
    論和醞釀一番,就迎刃而解了。為了推進社會主義革命和建設,我們在各項工作中都要充分發揚民主,鼓勵人民群眾發表意見和議論,集中群眾的正確意見,加以實施。劉少奇一夥把人民群眾當作炅會出力幹活的“活工具”,人民群眾越不說話,他們就越商興。林彪也婚否定人序群眾創造歷史的作用,誣衊工人只不過要求“少做點工,多摘點錢”。他們時頭上也講什麼“依靠”群眾,實際上,反動的階級本性塊定他們扱端害怕廣大人民群眾,護食壓制群眾的社會主義積極性。因為,人民群眾的覺悟提高,一起來說話,他們的修正主義路線就要垮臺,他們復辟資本主義的罪陰謀就要敗露。深入批判劉少奇、林彪一類騙子的反動唯心論,使我們更體會到堅決支持和充分發揮人民群眾的社會主義積極性的重要。
    大字報是在轟轟烈烈的草命群眾運動中產生的新生事物。它一出現,毛主席就熱情地肯定了它在發動群眾方面所起巨大作用。在《介紹一個合作社》中,毛主席高興地指出:“大字報把“萬馬齊暗的沉空氣衝破了。”在無產階級專政條件下,大字報不只是對改鬥爭的有力武器,也是解決人民內部矛盾的有力武器。大字報可以使最廣大的人民群眾參加到國家管理工作中來,可以發動群眾及時有效地對我們的社會主義草命和建設事業提出建議和批評,使先進的事物得到發揚,使錯誤的東西得到糾正,使社會主義的正氣步升起來,把資本主義的歪風邪氣迅速壓下去。在我國人民的政治生活中,特別是無產階級文化大草命中,證明了大字報這一草命的新生事物具有強大的生命力。正如毛主席所說:“大字報是種極其有用的新式武器”,這種武器,“一切有群眾的地方,都可以使用。已經普遍使用起來了,應當永遠使用下去”。十五年來的歷史,證明了毛主席的這個論斷是完全符合實際的。一見大字報就心存顧慮,這種態度不必要,也不正確。在毛主席的革命路線指引下,只要堅定不移地依靠黨的領導,相信和依華群眾,全心企意為人民服務,就沒有什麼可顧慮的。大字報、座談會和辯論會,都是掲露
    1973年第9期
    總731)・5

==========第230頁==========
    和克服矛盾,增強人民團結,推動人們進步的很好形式。階級敵人也會利用大字報興風作浪,但它一經公開寫出,公之於眾,廣大群眾就可以加以比較、鑑別、反駁和批判,化草為肥料,使人民獲得階級鬥爭的鍛鍊,這還是對無產階級和草命人民有利的。我們應當相信群眾,依靠群眾,努力“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活沒
    公司作請葛直作腹權口
    那一種政治局面”
    在這篇著作中,毛主席還明確指出,經過廣泛深入的群眾運動,意識形態領域出現的有利於社會主義革命的大好形勢:“一切腐朽的意識形戀和上層建築的其他不近用的部分,一天ー天地土崩瓦解了。徹底掃除這些垃扱,仍然需要時間;這些東西崩遺之勢已成,則是確定無疑的了。”在我國社會主義的條件下,反映舊制度的舊思想、舊風俗,舊習慣還存在,資產階級的意識形傑還存在,進黨內的資產階級代表人物總是要利用舊的意識形態同我們作鬥爭,以實現其反蘋命陰謀。上層建築中的腐朽和落後的方面,是同社會主義經濟基礎相矛盾的,是阻礙和破壞社會主義建設事業的。廣大人民群眾要建設社會主義,就必須不斷掃除這些腐朽、反動的東西。建國ニ十兒年來,經過無產階級同資產階級多次激烈的交鋒,特別是經過無產階級文化大革命和批林整風運動,社會主義的意識形杏逐步地佔領了政治、思想、文化教育等方面的陣地,地主資產階級腐朽沒落的意識形奩進一步被擊垮。但這並不等於說,一切陣地都已經佔領了。更不等於說,階級鬥爭不存在了。“仍然要時間”,說明了階級鬥爭的長期性,有志於掃除這些垃圾的人們還要作長期的努力。在上層建築領域中,最根本的是路線問題。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們必須充分看到意識形態和上層建築領域裡階級鬥爭的長期性和複雜性,保持清醒的頭腦,繼續堅定地依靠廣大人民群眾,以路線鬥爭為綱,抓緊抓好批林整風,深入開展革命大批判,為徹底擔除一切剝削階級意識形態的垃圾而進行不解鬥爭。
    無產階級文化大革命和批林整風運動,為我國社會主義建設事業開闢了極其廣闊的前程。我們堅信,在偉大領袖毛主席無產階級草命路線指引下,依靠全國人民瑞眾蚋無穿無盡的創造力和積極性,我們一定能夠在我國九百六十萬平方公里的土地上,繼續寫出最新最美的文字,畫出最新最美的畫圖。
    58・(總732
    紅旗雜誌

==========第231頁==========
    心・やト心令
    繼續搞好批林整風
    林彪是無產階級專政的可恥叛徒
    公司作請葛直作腹權口
    甘戈
    偉大領神毛主席親自主持召開的中國共產黨第十次全國代表大會,是一次具有重大歷史意義的大會。這次大會,充分肯定了在九大團結、勝利路纜指引下各條戰所取得的偉大勝利,憤聲討了林彪反黨集團的罪行,總結了兩條路線鬥爭,持別是汾碎林彪反黨集團年爭的基本經驗,保衛和發展了無產階級文化大革命的偉大成果,使全黨在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上更加堅強地團結起來這是毛主席無產階級草命路線的伂大勝利,也是我國無產階級專政的偉大勝利。資產階級野心家,陰謀家、兩面派、叛徒、賣國臧林彪及其死黨,是隱藏在我們1黨內的一個搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的反革命派別。在黨的九大期間和大會以後,林彪一夥不顧毛主席、黨中央對他們的教育、抵制和挽救,繼續進行反革命陰謀壞活動。在黨的九屆二中全會上發動反命政變未遂,以後又桀在陰暗角落裡炮製了《“571工程”紀要》反草命武裴政變計,喪心病狂地發動反革命式裝政變,妄圖謀害偉大領抽袖毛主席、另立中央,纂奪黨和國家的最高權力。林一夥是無產階氨專政的可恥叛徒,是全黨、全軍和全國人民的體惡送人。
    毛主席指出:“階級鬥爭是審觀存在,不依人的意志為轉移的。餓是說,卞可避免的。”黨內鬥爭是社會上階級鬥爭在黨內的反映。林彪反黨集團備出現紙是國內國際激烈的階級平爭的尖銳表現。我國的無產階級文化大革命,毀了以叛徒、內対、エ賊劉少奇為頭子的資產階級司令部,給了國內外階級敵人一次沉重的打擊。但是,被打倒的反動階級是不會輕易退出歷史舞臺的,一定要尋找機會岀來繼鉷同無產階級較量。國內階級敵人的進攻和反拊,又往往是同國際反動勢力相勾結、相聯條的。帝國主義、社會帝國主義為了顛穫我國無產階級專政,
    973年第9期
    總733
    59

==========第232頁==========
    總是諼法在我們黨內尋找他們的代理人;黨內的資產階級代表人物,為了達到纂黨纂國的目的,也必定要在國際反動派那裡尋找靠山。林彪反黨集團徹底背叛九大路緘,跳出來向無產階級奪權,不僅集中反映了國內被打倒的地主資產階級的復辟願望,也集中反映了國際反動勢力,特別是蘇修社會帝國主義顏覆和侵略我國的反蘋命企圖。我們同林彪反黨集團的鬥爭,是一場保衛無產階級專政同顏覆
    是公作請葛重作版權二
    無產階級專政的尖銳爭
    林彪反黨集團陰謀發動反革命政變,妄圖顏覆無產階級專政,是對馬克思列寧主義的徹底背叛,是壑持搞修正主義的必然結果。無產階級專政學說是馬克惡列寧主義的精髓。實行無產階級專政,是無產階級最後完成消滅剝削階級和剝的制度的偉大歷史使命,實現人類最高理想一一共產主義的唯一道路。列寧曾經再
    三指出,無產階級專政的學說是馬克思主義的最主要之點,是否承認無產階級專政,乃是“馬克思主義者同腐俗小資產者(以及大資產者)之間的最大區別”。(《國家與軍命》)無產階級革命的歷史證明,堅持還是反對無產階級專政,始終是馬克思主義同修正主義反覆平爭的焦點,是區分革命與反革命、真草命與假單命的試金石。馬克贐主必的敵人,從伯思施坦、考英基的第二國際修正主義,到以蘇修叛徒集因為史心的規代修正主義,為了推行修正主義路,阻止無產階級蘋命事業的前進,總是把攻擊矛頭集中指向無產階処專政。他們有的在理論上惡意歪曲篡改無產階級專政的學說,有的在行動上千方百計把無產階級專政巍變為資產階級專政,或者兼而有之。中華人民共和國成立以來,從高崗、饒漱石、彭德懷到劉少奇,歷次修正主義路線的頭子,也是集中攻擊和誣衊我國的無產階級專政。林彪同這些修正主義路殘頭子一樣,瘋狂地反對無產階級專政,反對毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,完全背叛了馬克思主義。懾於蘋命人民的綗塘鐵璧,懾於無產階級專政的強大威力,林彪反黨集團極力把自己偽枝起來用反革命兩面派手法進行陰謀活動。“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手”,就是這夥野心家、陰謀家反革命手法的絕妙寫照。但是,這一套並沒有能挽救他們的失敗。他們的陰謀徹底破產了。他們反革命武裝政變計劃被物底粉碎了。鬥爭的結局,使革命人民更加看清了他們極其狡猾、極其陰險的馬克思列寧主義叛徒的嘴殮。
    毛主席指出:“總結我們的經驗,集中到一點,就是工人階級(經過共產黨)領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。這個專政必須和國際革命力量團結
    60:(總734)
    紅

==========第233頁==========
    致。這就是我們的公式,這就是我們的主要經驗,這就是我們的主要綱領。”(《論人民民主專政》)亢十年來,我國人民在毛主席、共產黨的領導下,前趕後繼,血犧牲,就是為了在中國建立無產階級專政的社會主義制度。經過新民主主義草命,終於推翻了壓在中國人民頭上的帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山,結東了中國半封建、半殖民地的歷史,開始了“幾千年來空前未有的人民大
    公司作請葛直作腹權口
    眾當權的時代”。(《在延安文藝座談會上的講話》)毛主席運用辯證唯物論和歷史唯物論的原理,料學地分析了社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭,制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路蟻。這是一條鞏固無產階級專政,堅持社會主義道路和方向,防止資本主義復醉的路鏡。全黨、全國人民遵照這條路錟,牢芊穿握無產階專政這個強大武器,堅決鎮壓剝削階氨和一切反革命分子的反抗,時刻惕帝國主義和社會帝國主義的顏覆和侵略,保衛和發展了人民草命的勝利成果,鞏固了無產階級和廣大勞動人民當家作主的社會地位。
    無產階級專政,是鞏圈和發展社會主義的基本保證,是無產階級戰勝資產階級,取得社會主義勝利的甚本保證。ニ十多年來,我們依靠強大的無產階級專政,勝利地進行了無產階級專政下的繼續草命。我們進行了生產資將所有制的社會主義革命,建立了社會主義所有制,使廣大勞動人民走上了共同富裕的道路;不斷調整了生產關條與生產カ某些不相適應的地方,為社會生產カ的發展開辭了廣闊的前途,保証了社會生產カ以舊社會所不能比擬的速度向前發展;特列是以無產階級文化大革命的形式、發動廣大群眾,深入進行了上層建築各個領城的社會主義命,不斷擴치了社삶主義陣地,鞏固了無產階級的統治,取得了許多新的成果。一大批代表無產階攻的未來和方向的、具有強大生命力的社會主義新生事物,如エ農兵上大學、知識青年上山下鄉、廣大幹部走五・七道路等等的湧現,充分顯示出社會主義制度的巨大的優越性。我們黨就是這樣在毛主席的無產階級草命路線指引下,依靠無產階級專政,把一個貧窮落後的舊中國,建設成為初步繁榮昌盛的社會主義新中國,把中國社會向前推進了整整一個歷史時代。爭實踐充分證明,不建立無產階級專政,就不能建立社會主義所有制,就不能發展社會主義經濟,親不能打退資產階級向無產階級的進攻。一句話,沒有無產階級專政就沒有會主義。林彪反黨集團陰謀顛無產階級專政,拚命詆譭我們實行無階級專政所取得的成就,就是妄圖否定毛主席的草命路和政策,一筆抹殺我國人民長時期英勇奮鬥所取得的偉大勝利,以恢復代表地主資產階級利益的生產關條,在我國復辟資本主義,把社會主義的訴中國拉回到腐朽、落後、累晤的舊中
    1973年第9期
    〔總735)・61

==========第234頁==========
    國,把我國人民重新推入被剝削、被奴役的苦難深淵。
    床彪反黨集團反對無產階氮專政,絕不是不要專政,而是要在我國恢復地主買辦資產階級的法西斯專政。馬克思主義認為,在階級社會里,始終存在著一個階級對另一個階級實行專政的問題,不是實行剩削階級的專政,就是實行被剝削階級的專政,別無其他什麼性質的專政。剝削階級、反蘋命分子無論何時何地總
    是公作請葛重作版權二
    是少數,被剝削者、蘋命人民總是多數,一切剝削階級的專政,都是少數人對多數人的專政,無產階級的專政則是多數人對少數人的專政。林彪反黨集團的那個反草命武政變計劃,赤裸裸地表明,他們妄圖顛覆無產階級專政,反對多數人對少數人的專政,就是要搞剝削階級的專政實行少數人對多數人的專政。我國的無產階級專政,是エ人階級領導的,以エ農聯盟為基礎的,固結廣大革命人民對些敵視、破壞社會主義革命和社會主義建設的一小撮階級敵人實行專政,這是完全合情、合理、合法的。林彪一夥為了笑現其顛覆無產階級專政的罪惡目的y公然為受到無產階級專政打擊的反動分子鳴冤叫屈,明目張膽地把無產階級的蓽命對象當作依靠的力量,而把無產階和革命人民作為打擊對象,妄圖改變無產階級專政的根本性質,把在毛主席領導下我黨、我軍、我國人民親手打倒的地富、反、壞、右再扶植起來,建立地主買辦資產階級的法西斯專政,讓一切牛鬼蛇神一齊跑出來,重新騎在勞動人民頭上,作威作福,橫行霸道,使無產階級和芳動人民重新遺受殘酷的法西斯統治。這是偉大的中國人民絕對不能容忍的。
    林彪一夥妄圖顛覆我國無產階級專政的陰謀的可恥失敗,是歷史所註定的。我們黨幾十年的鬥爭歷史反覆證明,國內外階級敵人是搞不垮我們的,而最後埁臺的卻是他們自己。因為,我們有毛主席無產階級草命路的指引,有久經鍛鍊的黨和軍隊,有久經鍛鍊的勞動人民。我們的黨和軍隊,在長期的革命鬥爭中,與人民群眾生死與共,休慼相關,聚密地團結在一起。這就使我們的無產階級專政有壑實的群眾基礎。億萬人民從切身經歷中深切地體會到,無產階級專政代表了自己的利益,是人類歷史上最進步的專政,堅信“現在的社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多”,“只有社會主義能夠激中國”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)所有這些,成為我們不可戰勝的力量源泉。象林彪這樣的黨肉資產階級代表人物,違抗人民的意志和願望,搞修正主義、揣分裂、槁陰謀計,科偉大的中國共產黨內,偉大的中國人民解放軍內,偉大的中華人民共和內,愛極端孤立的,也是無礙大局的。這夥無產階級的叛徒都是極端的唯心主義者,他們是以腐朽沒落的地主資產階釵世界觀作為自己的精神支柱,根本不懂得客觀世界
    62・(總736)
    紅旗雜誌

==========第235頁==========
    的發展規律。他們用以想事的方法是主觀主義和形而上學的,總是錯誤地估計形勢,總是過高地估計自己的力量,過低地計人民的力量。他們倒行逆施,違背歷史發展的規律和方向,違背中國人民的意志和願望,妄圖擬轉歷史的車輪毛主席早就指出:“歷史的巨輪是拖不回來的”,“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的感盥相反。古今中外,沒有例外”。(《新民主主義的憲政》)他們儘管隱藏得
    公司作請葛直作腹權口
    很深,偽裝得很巧妙,手段很閉險,終究難以逃腕搞亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡的規律。他們炮製的反草命式枝政變計劃,也如同一切反草命文件一樣,並不是成功的記錄,而是失敗的記錄。我們偉大的社會主義祖國,在掃除這些害人蟲以後,更加朝氣蓬勃地浯著毛主席的革命路線,昂首闊步地向前邁進。毛主席教導我們:“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗,他們還要作最後的靜扎。在全國平定以後,他們也還會以各種方式從事破壞和搗亂,他們將每日每時企昭在中國復辭。這是必然的,毫無義的,我們務必不要鬆懈自己的密錫性。”(《在中國人民政治協商會議第一屆全體會議上的開幕詞》)林彪反黨集的垮臺,並不意味著黨內兩條路線鬥爭的結來。在社會主義歷史時期,無產階級同資產階級的鬥爭,社會主義同資本主義的平爭,馬克思主義同修正主義的爭,還將長期地存在下去。在國內,被打働的反動階級,人還在,心不死,還會伺機而起;在國際,帝國主義,精別是蘇修社會帝國主義,還將繼續用各種方法妄圖顛覆我困無產階級專政的社會主義制度。國內資產階級影吻和國外帝國主義壓力的存在,黨內的兩條路線中爭還會十次、ニ十次、三十次地進行下去,還會出現象王明、劉少奇、林彪這一類的無產階級事業的叛徒。因此,我們必須牢竿掌握無產階級專政這個武器,堅持毛主席的無產階級草命路,堅持無產階級專政下的繼革命,堅持“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀憶計”這三項基本原則,把社會主義草命進行到底。經過同林彪反黨集團的這場驚心動的鬥爭,我們的黨更加團結,更加朝氣蓮勃,我國的無產階級專政更加現固,反加大,我們社會主義事業更加興,更加發達。我們要堅決響應黨的十大向全黨、/全軍、全國人民發出的偉大號召速續抓緊抓好批林整風,克分荊用林總反凳集團這個反面教員,進階奴鬥爭和路線鬥爭的教育。要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想,深入批判林彪反黨集團的罪行,批判修正主義,批判資產階級世界觀,不斷捉高全黨全國人民識別真假馬克思主義的能カ,進一步増強執行毛主席無產階級革命路線的自黨性,把無產階級專政下的繼續蘋命推向前進
    1973年第9期
    總737)・63・

==========第236頁==========
    要團結,不要分裂
    批判林彪分裂黨的罪行
    公司作請葛直作腹權口
    北京懷秉縣大蒲池溝大隊黨支部
    我們廣大貧下中農和社貢群眾,懷著無比高興的心情,熱烈歡呼黨的第十次全國代表大會的勝利召開!熱烈歡呼我們黨在偉大領袖毛主席的領導下粉碎林彪反黨集團的偉大勝利!我們擁護黨的第十次全國代表大會通過的各項文件,衷心擁護把資產階級野家、陰諒家、反草命兩面派、叛徒、賣國林彪及其反黨集團主要成員陳伯達永運開除出黨!表心擁護黨中央對林彪反黨集團其他主要成貢的處理和所採取的全部措施!我們浹心在以毛主席為首的新的中央委頁會的領導下,為實現黨的路纖、方針、政策和各項戰廾任務而奮鬥
    在黨的第次全國代表大會期間,毛主席號召我們:“團結起來,爭取更大的利!”還指出:“團結起來,為了…個目標,就是現固無產階級專政,耍落實到每個エ廠、農村、機關、學校”。在九大固結勝利路線的指引下,全黨和全國人民在以毛主席為首的黨中央的領導下,進一步加強了革命團結,無產階級文化大革命的成果進一步鞏固,無產階級專政進一步加強,社會主義革命和建設進一步發展。但人民大眾開心之日,正是反革命分子難受之時。階級敵人是決不會甘心於他們的失敗的,他們決不會因為在無產階級專政面前已經多次碰得頭破血流而鈉聲匿跡,相反,他們會更加狂、更加陰險地破壞人民的革命和建設事業。資產階野心家、陰謀家、反草命兩面派、叛徒、賣國賊林彪正是這樣一個反動傢伙。他出於反動的階級本性,在以叛徒、內奸、エ賊劉少奇為頭子的資產階級司令部被檵毀漢後,又迫不及待地跳了出來,破壞九大路線,妄圖分裂黨,分裂革命隊伍,以達到他顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的。
    林颩力推行他的慘正主義路和政策,反對毛主席的無產階級華命路緘和政策,是最大的分裂主義者。林彪一化拉山頭,搞宗派;結黨營私,培植反草
    64・(總738)
    紅旗

==========第237頁==========
    命勢力,組織資產階級司令部,同以毛主席為首的黨中央相對抗。他們瘋狂反對黨的九大團結勝利的路,弱力攷壞我黨我軍和革命隊伍的因結。他們“以我劃線”、“任人唯親”,推行“打擊一大片,保護ー小撮”的資產階級反動路纜,陰謀陷害堅決執行毛主席草命路線的同志。他們還大遺反草命賓論,無恥地吹捧自己,為自己樹碑立傳,叫喊要“權カ再分配”,要“爭奪領導枚”,最後發展到稿
    公司作請葛直作腹權口
    反蘋命武裝政變,妄圖謀害偉大領毛主席,另立中央,投降蘇修社會帝國主義這說明反黨樂團頭子林扈,是帝國主義、社會國主義和地主資產階氮的走狗,是全黨、全國人民的死敵,是我們貧下中農的死敵。如果他們的陰渫得選,就會不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會変成絛正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了”。這是我們貧下中農和廣大人民群眾萬萬不能答應的。
    毛主席教導我們:“一種是黨內的團結,一種是黨與人民的團結,這些就是戰勝艱灘環鐿的無價之寶”。中國共產黨是全中國人民的導核心,只有通過黨的團結和統一,オ能進而寀現全階級、全民族的團結,才能組織和領導浩浩蕩蕩的革命大軍,去戰觸敵人と蘋命的團結是執行正確路絨的保證。只有黨的團結,才能有統一的意志,統一的思想,統一的行動,正確的路線和政策才能得到徹執行。在過去艱苦的革命戰爭年代裡,我們黨就是依靠黨的團結,依靠黨與人民的團結,打倒了三大敵人,建立了無產階級專政。解放以後,找們黨也是依靠黨的團結,依靠黨與人民的團結,打敗了國內外一切階級敵人的進攻,取得了社會主義革命和建設的偉大勝利。歷史經驗告訴我們,團結就是力量,團結就是勝利沒有草命的團結,一盤散沙,就會被敵人各個擊破,無產階級和勞動人民的徹底解放就不可能實現。
    我們講固結,就是園結在以毛主席為首的黨中央的周圍,只有這樣的團結,才能實現全黨的真正團結,才能沿看正確的路絨前進。離開了以毛主席為首的黨夾的領導,團結就會遭到破壞,革命就要受挫折,就要失敗,貧下中農就要遭殃。正因為這樣,那些混進黨內的資產階級野心家、陰謀家,為了篡權復辟,總是把矛頭直接指向毛主席和以毛主席為首的黨中央,進行分裂黨的活動。林彪這個資產階級野心家、陰謀家,手段持別陰險毒辣,他表面上作擁護毛主席和黨中央的樣子,“語錄不離手,萬歲不離ロ”,但在背後卻下毒手,策劃反革命武裝政
    1973年第9期
    總739)-65

==========第238頁==========
    變,妄圖推翻以毛主席為首的黨中央,建立起他的封建買辦法西斯專政。林彪要分裂黨,奪黨的領導權,要把被打倒的地主資產階級重新拉上臺,使勞動人民再遭受壓迫剝削,這是心妄想。我們貧下中農堅決跟毛主席千蘋命,不管風再大,浪再猛,也要在毛主席的革命路線上,維護黨的團結和統一,與林彪反黨樂團的修正主義路,與他們的分裂活動,進行堅決的鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    我們要團結,不要分裂。這個團結是有階級性的。毛主席導我們:“所謂講團結是什麼呢?當然是馬克思列亡主義基礎之上的團結,不是無原則的團結。”我們講團結,是在毛主席蘋命路上的圓結,是在馬列主義、毛澤東思想基礎上的團結,團結起來是為了鞏固無產階級專政。而林彪為了掩蓋他破壞蘋命團結分裂黨的陰謀活動,叫嚷什麼“不同心也要協力”的反動謬論。這是十分陰險的。沒有統一的認識,就不可能有統一的行動。不同心,有共同色思想基礎,也就不可能團結,更談不上協力。我們築下中農要維護黨的團結,戲社會主義道路;地主資產階級要破壞黨的團結,復辟資本主義,心根本不同,難遺還能協力嗎?林彪鼓吹“不同心也要協力”的謬論,是抽掉我們革命團結的思怒基礎,否定硒結的階級內容;妄圖使我們上當受騙,跟著他走。這真是狼子野心,毒如蛇竭!
    林彪一夥還極力破壞黨與人民之間的團結,持別是挑撥黨與農民的關條。他仰胡說什麼“上層和下層”的矛盾、“農民缺吃少穿”,真是既反動又惡毒!貧下中農心明眼亮,看穿了他們的鬼花招。他們就是要掩蓋無產階級同資產階級、馬克思主義同修正主義的階級矛盾和階級爭,以達到他們顛覆無產階專政復辟資本主義的目的。二十多年來我國無產階級專政的歷史經驗表明,社會主義社會還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭。社會主義社會的主要矛盾是無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。在階級存在的條件下,只有階級矛盾。決無什麼籠統的超階級的“上層”和“下層”的矛盾。林彪一夥妄想模糊階級界很,混淆敵我關條,分裂黨和人民群眾之問的團結,只能是白日作夢,是永遠辦不到的。
    我們廣大貧下中農深深懂得,毛主席和中國共產黨是我們的大救星,只有在毛主席和共產黨領導下,オ能實現我們祖祖輩輩求解放的革命理想。回想我國的歷史上,為了反抗封建地主階氨的剝削壓迫,有過多少次農民起義,有過多少農
    66・(總740)
    紅簸雜誌

==========第239頁==========
    民流血犧,但結果都失敗了,根本原因就是沒有無產階級政黨的領導。毛主席導的我們的黨是用馬克感列寧主義理論武慧起來的,它全心全意為人民服務為中國和世界絕大多數人謀利益,把解放全人類作為自己的奮鬥目標。我們廣大勞動農民正是在黨的領導下,オ打碎了幾千年來封建地主階級套在我們身上的沉重加鎖,結來了牛馬不如的苦難生活,真正站起來當了社會的主人。黨從來非常
    公司作請葛直作腹權口
    重視農民的슈力量。早在民主革命時期毛主席就指出:“農民問題。就成了中國革命的基本向題”,“沒有貧農,便沒有革命”。社會主義草命時期毛主席又經常教導我們不可忘記依靠貧下中農。我們無產階級專政的社會主義國家,以エ人階級為領導,以エ農聯盟為基礎。黨的路線、方針、政策,充分體現了廣大農民的很本利益,文照顧了農民的眼前利益,代表了我們的意志和願望。五十多年來,黨導我們鬧翻身,求解放,推翻了壓在我們頭上的三座大山,平地主,分田地;進而辦互助組、合作社,實現人民公社化,擺脫了小農經濟的束縛,走上了社會主義的康莊大道。社會主義集休化的道路,保證了貧下中農不受資本主義的剝削和壓迫。有了集體經濟靠山,我們オ能戰勝天災,改造自然,退速發展農業生產,最終戰勝資本主義,從根本上擺脫貧因和落後狀態。我們農民有數不究的事實說明,要不是毛主席的領導,共產黨的領導,哪會有今天啊
    回想我們這個偏僻山村大漸池溝,在舊社會只有二十三戶人家,三戶地主富農就佔了全村百分之八十的耕地。勞動農民中十人有九人扛長活,身無禦寒衣,家無隔夜糧。那時人們流傳著:“大蒲池溝苦處多,荒山禿嶺亂石窩,打糧不夠キ年吃,流水不夠牲ロ喝”。而現在全大隊七十六戶,家家住上了新瓦房,過著幸福生活。我們按照毛主席的指示,“農業學大案”,自力更生,艱苦奮鬥,大槁山水林田綜合治理,山上有樹,山溝有圾,首節攔洪,清水出川。昔日的亂石溝,建成了大寨田,過去的禿荒山,變成了果樹園。廣大社員都高興地說,我們現在的日子是芝麻開花節節高。這天覆地的變化使廣大貧下中農認識了條真理:毛主席的草命路纜是我們的生命線,沒有毛主席、共產黨的領導,就沒有下中農和勞動人民的幸福生活。我們要更快更埒地建設社會主,並將來過渡到更加美好的共產主義,也只有緊繁地依靠毛主席和中國共黨的領導,不斷鞏和發展エ人階級和農民的聯盟,不斷加強在黨領導下的工人階ダ下中農以及全國各族人民的革命團結。而林彪一夥要破壞黨和人民群眾的團結,就是不讓我們1走社會主義道路,要讓我們貧下中農吃二遍苦,受二茬罪。對
    1973年第9期
    總741)・67

==========第240頁==========
    這些吃人的射狼,我們農民就是要舉起鎬頭打斷它們的脊樑骨。
    搞分裂是和搞修正主義路鉞聯衾在一起的。有修正主義存在,就有分裂的可能。世界上一切事物都是一分為二的,黨也是一樣。社會上的階級平爭和黨內兩條路線的鬥爭存在,黨內團結和分裂的鬥爭就存在。“黨外有黨,黨內有派,歷來如此。”對於一切慘正主義者搞分裂活動,我們是堅決反對的,但是,也不可
    公司作請葛直作腹權口
    怕。我們有毛主席、黨中央的領導,有馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個銳利武器,有廣大群眾通過無產階級文化大革命和批林整風同修正主義作鬥爭的經驗,一切敵人郊將被戰勝。我們的黨就是在與機會主義、修正主義鬥爭中成長壯大的,黨的團結統一就是在與分裂作鬥爭中實現的。一小撮修正主義分子分裂出去了,黨清除了一批廢料,黨更加純法統一了,更加團結一致了。這種困結是鬥爭的結果。沒有守爭就沒有真正的團結。不和修正主義キ爭,不清除廢料,就不能保持黨在政治、思想上的一致,就沒有黨的團結統一。所以,和修正主義作鬥爭,是加強革命團結的需要,是黨的生活的正常現象。要搞馬克思主義,就要反對修正主義,就要堅持鬥爭。適過味爭オ能分清是非,提高路覺悟,才能克服各種破壞黨的團結的鑽誤傾向。(放棄對修正主義中爭,不僅達不到真正的團結,反而會造成更大的分裂,鈴黨的蓽業帶來嚴重危害。
    “以損人的目的開始,以害己的結果告終。這將是一切反動政策的發展律。”林彪一夥搞分裂也是這樣。他們代表沒落的、腐朽的帝國主義、社會帝國主義和被打倒的地主資產階級的利益,背叛廣大人民群眾的利益和要求,違背歷史發展的規律。人心黨心、黨貢之心不贊成分裂,因而他們1是極端孤立的。一時被他們欺騙的人,在真相大白,經過黨的教育以後,都反戈一擊,回到毛主席蘋命路線上來。真正死心塌地跟林彪走的只是為數根少的一小撮。身敗名裂,自取滅亡,這是一切反動分子的必然結局。林彪一夥的反黨分裂期謀被粉碎了,我們全體蘋命人民從這場鬥爭中提高了路緘覺悟,増強了識別真假馬克感主義的能力。“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”這是黨內十次路線爭的經驗總結,是指導我們進行路絨平爭的強大思想武器。遵照毛主席的這一救導,我們一定要搞好黨內外的團結,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,團結一切可以團結的カ量,進一步加強全黨、全國各族人民在毛主席草命路錟上的團結,抓革命,促生產,堅決完成我們肩負的各項光榮的戰鬥任務,爭取對人類作出較大的黃獻
    68·(總742
    紅旗雜誌

==========第241頁==========
    努力實現工人階級的歷史任務
    批判林彪破壞工人運動的罪行
    是公作請葛重作版權二
    天津市建築工程局エ人批判組
    黨的第十次全國代表大會的勝利召開,宣告了林彪反黨集團的物底失敗,這是毛主席的無產階級草命路線的偉大勝利,是對國內外階級敵人的沉重打擊,我們エ人階級無比歡放鼓舞!我們堅決擁護將資產階級野心家、陰謀家、反蘋命兩面派、叛徒、賣國賊林彪及其反黨樂團主要成員陳伯達永遠開除出黨,壑決擁護黨中央對林彪反黨集團其他主要成員的處理和取的全部錯施,決心繼續抓緊挑林整風這個頭等大事,製成批判修正主義,捍衛毛主席的無產階級蘋命路線,發展大好形勢,奪取更大的勝利。
    經過無產階級文化大蘋命和批林整風運動,我們深深體會到,エ人運動和工會工作究竟沿著什麼方向發展,是在黨的基本路線指引下,紐織和固結廣大エ人群眾抓好大事,搞好階級爭,堅持無產階級專政下繼續草命,抓革命,促生產,還是引導エ人只注意小事,埋頭生產,不槁社會主義草命,這是馬列主義同修正主義兩條工運路緘平爭的焦點。
    早在一百多年前,馬克願就指出;エ會必須“把工人階級的徹底解放作為自己的偉大住務”。(《臨時中夾委員會就若於問題給代表的指示》)列寧說:“工會運動不能脫離勞動解放(從資本的壓迫下解放出來)鬥爭的基本任務。”(《在全俄國際主義教師第二次代表大會上的演說》)毛主席也博諄撮導我們:“應當向エ會同志和工人群眾進行教育,使他們得,決不可只看到眼前的片面的福利而忘記了エ人階級的遠大利益。”(《關於工商業政策》)革命導師的這些教導,為エ人運動和エ會工作指明瞭正確的方向。而新老機會主義分子,都是極力反對工人階級向資產階級進行階級寸爭,以便保護資產階級利益,維護資本主義制度。伯恩施坦、考茨基是這樣劉少奇、林彪也是這樣。林彪一夥極力鼓吹“階級鬥爭熄滅論”,胡說什麼“エ人階級是生產階級",“エ人做好工,就是政治”等等,其罪惡目的,就是扭轉工人運
    1973年第9期
    總7生3)69

==========第242頁==========
    動的正確方向,破壞エ人運動,妄圖把エ會變成他們推行修正主義路線、復辟資本主義的エ具。對於林彪的反動謬論和反草命罪行,必須深入批判,肅清其流毒,保證工人遠動沿著毛主席的革命路勝利前進。
    工人階級是偉大的革命階級
    公司作請葛直作腹權口
    毛主庫指出:“無產階級是人類質史上最煒大的一個階級。是思想上、政治上、カ量上最強大的一個革命階級”。
    夥與這個料學論斷相對抗,別有用
    心地說“工人階級是生產階級”。這是明目張膽地否定工人階級的偉大歷史作用。人階級的全部歷史,無情地聰斥了林彪一夥的反動謬論。
    工人階級從出世的那天起,就是作為資產階級的對立面而存在的。資本家靠剝削エ人發財致富,而エ人則一無所有,靠出賣勞動力生活,成為資本家的僱傭奴求,受著資本家的殘酷剝削。エ人階級只有組織起來,聯合起來,同資本家作鬥爭,推翻資本主義制度,オ能打碎自己身上的枷鎖,求得自身的物底解放。因此,工人階級反對資產階級的鬥爭是和它的待在同時開始的。エ人階是先進生產力的代表者,是大工業本身的產物,它在革命鬥爭中失去的只是鎖鏈,獲得的是整個世界。エ人階級的經濟地位,決定了它最富於革命的徹底性和組織性、紀律性,成為資產階級的掘蕙人。特別是在鬥爭中產生了自己的革傘理論馬克思主義,產生了自己的革命政黨,エ人階級便從自在階級變成自為階級,自黨地擔負起消滅剝削制度,消滅階級,最後解放全人類的偉大歷史使命,併為實現這一歷史使命進行著前赴後繼的英勇鬥爭。一部工人階級的發展史,就是一部反對資產階釵的鬥爭史,怎麼能說エ人階級僅僅是一個“生產階級”呢?
    林一夥宣揚“エ人階級是生產階級”,無非是要工人群眾只管埋頭生產,不搞階氨鬥爭,不槁無產階級草命。我們エ人最懂得,不搞階級爭,不搞蘋命,就沒有工人階級和勞動人民的解放。在舊社會,我們這些被資本家罵為“奧泥瓦匠”的建築エ人,一天給資本家幹十幾個小時的活,還是身無禦寒衣,家無隔夜糧,過著飢寒交道的悲慘生活,難道說我們二人沒有搞生產嗎?我們披星戴月,流血流汗,蓋起了高樓大廈、學校、廠房,可是高樓大廈被那些身不動、膀不搖吃得肥頭大耳的資本家住進去了,我們エ人卻住著冬不擋風、夏不遮雨的破蓆棚;エ人蓋的學校被資本家的少爺、小組翁佔著,エ人的孩子卻不得不去拾破爛,棟
    70(總744)
    紅旗雜誌

==========第243頁==========
    煤渣;我們蓋的エ廠越多,只能使資本家剝削壓迫更多的エ人。這些切身經驗使我們懂得,只搞生產,不搞革命,勞動人民就永遠不得翻身。個天,我們中國エ人階級成了國家的主人,過著幸福的生活,這決不是埋頭生產得來的,而是在黨和毛主席的顱導下,經過長期的草命乎爭,推制了地主資產階級的反動統治,建立了無產階級專政的國家政權,消滅了剝削制度,建立了社會主義社會的結果。
    是公作請葛重作版權二
    過去資本家說我們エ人是“天生的窮命”,“生來就是幹活的材料”,林彪一夥說“エ人階級是生產階級”,他們是一個腔調,一副心腸,都是我們エ人階級的死對頭,我們一定要把這幫傢伙統統掃歷史的並圾堆。
    堅持黨的基本路線,很抓階級鬥爭
    無產階級取得政樞以後,階級鬥爭並沒有結東。正如列寧指出的:“無產階級專政不是階級鬥爭的結束,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。”(《“關於用自由平等口號欺騸人民”出版序言》)我們建國二十多年來,資產階級的進攻,高一陣,低一哖,天也沒有停止過。無產階級和芳動人民在黨和毛主席的領導下,同資產階級進行了針鋒相對的爭,一次又一次地打退了資產階級的猖狂進攻。正是由於這些鬥爭的勝利,特列是無產階級文化大草命和批林整風運動的勝利,粉碎了劉少奇林彪兩個資產階級司令部,鞏固了無產階氮專政,促進了社會主義建設,發展了莩命大好形勢。如果不打選資產階級的進攻,不粉碎劉少奇、林願反草命的修正主義路纜,就不可能保持無產階級政權,更不會有令天的大好形勢。
    偉大領袖毛主席總結了國內外無產階級專政的歷史經驗,根據階級鬥爭的現實,提出了無產階級專政下繼續蘋命的偉大理論,制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路緘。這是照耀各項工作的為塔,是我們黨的生命線,也是工人運動和工會エ作的生命。エ會是階級十爭的產物,是無產階級反對資產階級平爭的工具。它必須在黨的領導下,以黨的基本路為綱,團結、教育和組織廣大エ人群眾,狼孤階級鬥爭,堅持繼續革命,鞏固無產階級專政,建設社會主義。如果離開黨的基本路線,離開階級鬥爭,エ會就失去了自己的草命性,失去了存在的意義,エ人運動就會走入選途。エ會必須永遠堅持正確的政治方向,為エ人階級的徹底解放而奮中反黨集團頭子林彪胡說“エ人儆好工,就是政治”,這是徹頭徹尾的反蘋命謬論。馬克思主義告訴我們,政治就是階級對階級的鬥爭,單純做エ決不能代替
    1973年第9期
    總745)·71

==========第244頁==========
    政治。所謂“工人做好工,就是政治”,這是林彪為了矇騙我們エ人而玩弄的謐言和詭辦。他決不是真想叫我們為社會主義做好工,而是要我們光去埋頭幹活,不問無產階級政治,不搞階級鬥爭,不關心國家大事,好讓他們這夥野心家、陰謀家肆無忌悴地顛覆無產階級專政,進行資本主義復辟,把我們エ人重新拋進舊社會受剝削、受壓迫的黑暗深淵,叫那些資本家吸血鬼重新騎在我們頭上作成作福。
    公司作請葛直作腹權口
    我們決不上他的當。
    在社會主義條件下,エ人當然要做好エ,因為搞好生產,多快好省地發展社會主義經濟,是鞏固無產階級專政,戰勝資本主義,支援世界人民革命爭的重要條件。但是,在有階級存在的社會里,生產鬥爭不可能離開階級鬥爭而孫立進行,總是和階級鬥爭聯餘在一起的。如果我們只顧微エ,不問路,不抓階級平爭,那就不可能真正搞好生產,即使一時生產上去了,也會遭到階級敵人的破壞。如果讓林彪之流復辟資本主義的陰謀得逞,我們生產的東西越多,就只能把資產階級養得越肥。偉大導師列寧說得好:“一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”(《再論工會、月前局勢及托洛茨基和布哈楙的鋯誤》)我們天津建築條統有個三百來人的小廠,僅從革命委員會成立以後,階級殺人就三次蹴出來進行破壞搗亂。一れ六九年,廠革委會建立不欠,有些同志因為勝利,產生了和平麻痺思想,放鬆了對階級敵人的謦惕性,結果一個反革命分子公開跳出來進行階級報復,殺害我們的階級兄弟。這個血的教訓,常動了廣大群眾,於是很抓階級鬥爭,促進了各項エ作的開展。一九
    七O年,這個廠的有些人又黨得“運動搞得差不多了,該好好抓抓生產了"。就在
    這時,一個暗藏在保健站的壞分子跳出來說:“我不叫生產上去,你們就甭想上去!”他用亂開假條、嬪玏資產階級派性等手段,破壞生產,一得烏煙瘴氣廠領導察覺後,發動群眾掲鷺和批判了這個傢伙,保證了生產住條的完成。以後這個廠生產發展很快,連續超額完成國家計劃。在大好形勢下,有些同志頭腦裡階級鬥爭的孩又放鬆了,兩個壞分子又乘機搗亂,利用“走後門”,講黃色故事,散佈資產階級腐朽思想等手段,拉攏、腐蝕工人。エ人群眾困結起來,文一次打擊了他們的破壞活動。這個廠由於抓階級キ爭,不斷打擊階級敵人的破壞活動,生產熱氣膳磨,各項エ作進步很快。廣大群眾深切體會到:廠子雖小,人數雖少,階級鬥爭一天不抓也不行。這個廠的事實生動地說明:決不能離開階級鬥爭去琊立地搞生產,必須堅持“抓革命,促生產”的方針。越是生產大忙、群眾大幹的時候,
    72・(總746
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    越是要緊緊抓住黨的基本路線這個綱,深入開展階級鬥爭和路爭,不斷打擊階級敵人的破壞活動,批判各種資本主義、修正主義的歪風邪氣,這樣才能儆到綱舉目張”,推動草命和生產的迅速發展。
    林麗鼓吹經過兩年多的文化大革命,不“叛徒、特務、走資派一網打盡”了,而醜“資本主義百多年、封建主義幾千年的影響”也統統掃除光了,這完全是騙
    是公作請葛重作版權二
    人的鬼話。他的目的就是為了模糊人們的階級鬥爭觀念,麻痺人們的草命平志掩蓋他們策劃反草命武裝政變,進行資本主義復辟的罪惡勾當。事實告訴我們,粉醉一兩個反黨集,決不等於階級歌人被一網打盡了,經過次革命批判運動,決不等於把剝削階級思想一掃而光了。資產階級總是要利用他們的思想踢響,不斷變換其各種手法;向無產階級伺機反撲,反攻倒算,一有機會沈渣就要泛起。一種傾向掩蓋另一種傾向,我們決不可因為勝利而麻痺大意,掉以輕心。列寧指出:“我們的任務是要般勝資本家的一切反抗,不僅是軍事上和政治上的反抗,麗且是最深刻、最強烈的思想上的反抗。”(《在全俄省、其國民教育廳政治教育委員會工作會議上的講話》)為了實現這一任務,工會應當經常紐織エ人群眾學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,進行思想和政治路絨方面的教育,批判資產階級批判修正主義,努力提高エ人群眾的階級鬥爭和路鬥爭黨悟,使工會真正成工人群眾學習共產主義的學校。
    毛主席教導我們:“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還要一個相當長的時間オ能解決。”這是一個千真萬確的真理。剝削階級的意識形態是樞深蒂的,是一定要通過各種形式頑強地表現出來的。我們廢除一項不合理的舊規章,建立一項新制度,批判一種舊思想,樹立一種新風氣,都不是一帆風順的,鄗要經進反覆、激烈的キ爭。代表剝削階級的舊勢力,總是千方百計地維護制度,舊思想,打擊和壓制革命的新生事物,企圖讓人們走回頭路。至於階級敵人通過各種渠道,散佈封、資、修的毒素,來腐工人階級隊伍,同我們爭奪下一代的鬥爭,始終是十分天銳、十分激烈的。我們必須充分認識上層建築意識形態領域階級爭的長期性和複雜性,加強在上層建築領城內對資產階級的全面專政,把上層建築領城的革命進行到底。
    團結起來,爭取更大的勝利
    偉大領袖毛主席總結黨內歷次路線爭的經驗,提出“要摘馬克思主義,不
    1973年第9期
    總747)・73

==========第246頁==========
    要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三項基本原則,這是我們識列和戰勝修正主義的強大思想武器。
    加強草命團結,是無產階級戰勝資產階級,取得草命勝利的重要保證。革命導師歷來重視黨的圓結、黨和人民群眾的團結,而一切機會主義者、修正主義者,部是分裂主義者。因為他們搞修正主義,背叛了無產階級和勞動人民的利益,
    是公作請葛重作版權二
    同革命人民處於根本對立的地位,所以他們不可能搞團結,必妥摘分裂。林彪就是一個最大的分裂主義者。他們一夥為了篡權復辟,叛黨叛國,取種卑劣手段,分裂黨,分裂工人階級。他們造謐言,放暗箭;他們招降納叛,結黨營私,網羅牛鬼蛇神,組織贇產階級司令部,搞反革命政變;他們瘋狂迫害革命千部和革命群眾;他們挑撥離間,破壞エ人階級的團結。但是林彪一夥的陰謀是永遠不能得逞的,偉大的黨,偉大的エ人階級,是任何人也分裂不了的。同林彪的反革命願望相反,粉碎了林彪反黨集團之後,我們的黨,我們エ人階級更加團結,更加堅強了。工人階級最懂得團結的重要性。在舊社會,我們同資本家鬥爭,同帝國主義國民黨反動派鬥爭,就是靠團結的力量。只要在黨的正確路指引下,エ人階氫和革命人民團結起來,任何凶惡的敵人,都要被我們打倒。建國以來,我們エ人階級和勞動人民進一步團結在黨和毛主席的周圍,進行了一條列的戰平,鞏固了無產階級專政,發展了社會主義建設,把一個ー究二白的舊中國建設成為一個初步繁榮昌盛的社會主義國家,並同全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族團結在起,進行反對帝國主義和現代修正主義的鬥爭,取得了一個又ー個的偉大勝利。無產階級只有解放全人類,オ能最後解放無產階級自己。馬克思、思格斯在無產階級第一個草命綱領《共產黨宣言》裡,就提出了“全世界無產者,聯合起來”的偉大戰鬥ロ號。毛主席指出,黨內的團結,黨與人民的圓結,這是戰勝敵人、戰勝難環境的“無價之寶”。我們要遵照革命導師的教導,高舉團結戰鬥的旗幟,在馬克愚主義、列寧主義、毛澤未忍想的基礎上,在毛主席無產階級革命路的基礎上,加強黨的結,加強無產階級的團結,加強エ農團結,加強エ人和千部、エ人和技術人員、老エ人和青年工人之間的團結;認真落實黨的政策,團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,鞏國無產階級專政,搞好社會主義建設;同全世界無產階級和草命人民團結在一起,為反對美蘇兩個超級大國的霸權主義,為打倒帝國主義、修正主義和各國反動派,為實現無產階氨的偉大歷史使命而奮鬥,團結起來,爭取更大的勝利
    74・(總748)
    紅蔗雜誌

==========第247頁==========
    深人批林整風,加快牧區建設步伐
    是公作請葛重作版權二
    內蒙古鳥審召公社寶日勒俗
    在國內外一派大好形勢下,在抗林風運動取得偉大勝利的凱歌聲中;中國共產黨第十次全國代表大會勝利召開。這是我們黨的發展史上具有深遠意義的次大會,是我國各族人民政治生活中的一件大事。喜諷傳到了爾多斯草原,我們烏審召公社的共產黨員、廣大貧下中牧和各族社員薜眾,歡欣鼓舞,一追又適地高呼:偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!我國各族人民的偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    自從黨的第九次全國代表大會以來,全黨和全國人民在九大陽結、勝利路的指下,經歷了兩個階級、兩條路線的激烈쿠爭,繼權毀以劉少奇為頭子的資產階級司令部之後,又粉碎了林彪反黨集團叛黨叛國、妄圖從根本上改變黨的基本路線、顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡陰謀,鞏固和發展了無產階級文化大革命的勝成米經過這次路鬥爭的鍛焃,我們的黨更加純潔,更加堅強,更加發展斗大,無產階級專政更加鞏現圏,全國各族人民的草命團結更加增強,蘋命和建設事業更朝氣蓬勃,欣欣向榮。這是黨的九大路鑛取得的偉大勝利,是毛主席草命路線的偉大勝利
    地處郛爾多斯草原上的鳥審召牧區公社,也和全國各地一樣,深入開展了批林整風運動,在激烈的兩個階級、兩條路線鬥爭的革命風暴中,經受了戰鬥洗禮各族人民的階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟大大提高,加快了牧區建設步伐,倢烏審召的面貌發生了深刻變化。
    路線是個綱,綱舉目張。”批林整風是毛主席、黨中夾的偉大戰略部署,是階級鬥爭、路纜鬥爭的大局,是全黨的頭等大事。我們公社黨委遵照毛主席的撒
    1973年第.9期

==========第248頁==========
    導,始終把批林整風放在一切工作的首位,向全體黨員、千部和社員群眾廣泛深入地進行階級鬥爭和路平爭報育。通過辦政治夜校和學習班等形式,組織廣大黨員、千部和群眾認真學習馬列著作和毛主席著作,批判修正主義,批判林彪反黨集團的罪行。從六、七十歲的老人到十二、三歲的娃娃,個個叉憤兿膺,口誅筆
    公司作請葛直作腹權口
    伐,對林扈反黨集團推行的修正主義路錟和叛黨叛國的反革命罪行進行了批判,使革命大批判的烈火燃遍了鳥審召草原。儀令年上半年,全公社就召開各種批判大會二百多次,參加人教達千八百多人次
    在批林整風運動中,公黨委發動群眾緊緊抓住林彪反黨團推行的修正主義路線楓右實質,從政治上、思想上進行深刻批判,準確地劃清正確路錟和錯誤路的界限。廣大貧下中牧從新回社會的対比中,從親身的經歷中,深刻地認識到,床彪反黨集團是帝、修、反和一切剝削階級的代表,是各族人民的死敵。這些叛徒、賣國妄圖把無產階級革命拉向倒,顛覆無產階級專政,變社會主義為資本主義的罪悪陰謀是永遠不會得選的。舊社會的烏審召,是王公、黃族、牧主的天堂,貧下中收的地。“出門一片黃沙梁,貧苦牧民無牛洋,穿的是爛皮襖,喝的是苦萊湯,住的是崩崩房”,訉是當時貧下中牧生活的真實寫照。是毛主席的無產階級命路和黨的民族政策的光輝,照亮了烏審召草原,使鳥審召在社會主義的大道上越走越寬廣。經過二十多年的革命和建設,今日的烏審召,到處是派生氣勃勃的興景象。林彪反黨集團胡說什麼“國民經濟停滯不前”,“農民缺吃少穿”,統統是造謐誹謗。他們一夥就是草原上披著羊皮的射狼。依了他們的那條路錟,玉公、貴族、牧主,就要重新騎在廣大貧下中牧頭上,讓我們吃二遍苦、遺二茬罪。通過批判,廣大群眾清楚地認識到,不管林彪反黨集團披上什麼樣的偽裝,變換什麼樣的手法,郝包藏不住他們禍國殃民的狼子野心,掩蓋不了他骨那條反蘋命路的楓右實質。
    為了把批林整風運動不斷引向深入,我們注意引導廣大粦眾緊蔤聯糸兩條路線鬥爭的實際,固繞牧區建設中的方向、路線問題,深入開展草命大挑判,認真總結歷史經驗,統一了思想,使公社幹部和廣大群眾深刻認識到:搞單一牧業經濟,不搞草原建設,不能因地制宣地實行農林牧結合,就會影響牧區建設的步
    ・76・(總750)
    旗志

==========第249頁==========
    伐;收區忽視以牧為主,既不利於繁榮區的經濟,也會影響到整個國民經濟計劃的佈局。從而刻清了以牧為主與單一牧業經濟的界限,進一步明確了農業是國民經濟發展的基礎,其中就包含著畜牧業所起的作用,明確了牧區的農、林業是為牧業服務的主次關糸。在提高認識的基礎上,我們從牧業生產的現狀和需要出
    公司作請葛直作腹權口
    發,安善安排了農、林業的佈局,壓縮了不透當的耕地面積,重新規劃了有水利條件的銅基地,從公社到生產隊,集中力量大搞草原建設。去年,全公社新建草牧場三萬ー千畝,等於過去十幾年草牧場建設面積總和的百分之八
    植樹造林四萬七千多株,相當於ー六五年的八倍;顯著提高了草原的載高量和產草量,有效地增強了抗災能力。
    思想上政治上的路線正確與香是決定一切的。”由於批林整風運動的深入發展,進一步調動了廣大貧下中牧和社員群眾的社會主義積極性,煥發出改天換地、建設社會主義新牧區的沖天千勁,為革命養高,為國家多作貢獻,己成為烏審召公社廣大群眾共同的心願和行動。有了這樣的路線부爭覺悟和革命精神,就定能戰勝任何自然災害。我們公社自一九七ー年以來,始終沒有下過一場透雨。在續三年的嚴重早災面前,烏審召公社廣大千部和群眾,既沒有被自然災害嚇倒,也沒有被前進道路上的困難擋住;既不坐等老天下雨,又不單靠國家支援,而是繼續發揚自力更生、艱苦奮부的革命精神,與天與地鬥,與階級敵人鬥,把學大,建草原當成高牧業戰絨上的一項重要草命務。我們認識到只有樹立重新安排山河的雄心壯志,大幹、實千,努改變業生產條件,才能使牧區大變。廣大牧民以天大早,人大千作為自己的行動口號,在抗早キ爭中湧現出許多動人的事蹟。
    去年入月,全公社銀織了一千一百多人的除酔馬草的勞動大軍,經過半個多月的苦,剷除了三萬多畝危害牲畜生命的醉馬草,大大減輕了對牲高的危害程度。秋季打草,不僅青壯年奮勇當先;連老人和孩子也緙僚上陣。全公社共打草二百一十五萬斤。在治沙造林大會戰中,集中了四百多人,吃在野外,睡在沙寓,冒著大風,艱苦奮戰,十天時間治理沙漠六千多畝,比大躍進的一九五八年現高工效四倍多。
    973年第9期
    總751)・77

==========第250頁==========
    今春以來,持大平,連方四十多裡的查千淖湖也千了。烏審召的廣大貧下中牧;以“黃沙壓頂不低頭,連續旱,持續戰”的英雄氣概,積極投入抗旱保畜鬥爭。有的婦女,背上孩子,帶上誌子,風養露宿,跟避放牧。不少牧エ不僅千方百計尋找代飼料,還把自己節省下來的糧食、奶食、糖,用來餵養弱畜和仔
    是公作請葛重作版權二
    高。巴音陶勞蓋大隊仔畜成活率達到百分之九十八。烏審召大隊伊克柴登生產以,馬的保育率達到百分之九十七點八。全公社草牧場建設面積比去年同期増長了百分之六。播種牧草三千六百多畝,播種籵ニ千ー百多畝。新打數業用井四
    十ニ眼,整修舊並一百五十眼,保證了五百三十多個蓄群點都有飲水並。
    抗災鬥爭的實踐使我們認識到,向自然災害作鬥爭的過,也是我們受教育和經受考驗的過程。自然災害是件壞事,但它可以充當反面教貢,從反面激發人們的爭精神,逼看我們解放思想,打破常規,找出戰勝災害的辦法;也容易暴露我們在正常年景下不容易暴露的芬盾,克服麻痺學想い、事實證明,只要我們在精神上、物質上、措施上作好準備,相信群眾,俐靠群眾,壑持キ爭,就一定能夠戰魁自然災害,奪取牧業生產的好收成
    爛的想政治之範,必然結出キ碩的經濟之果。黨的九大以來,特是九屆二中全會以來,在批林整風遠動的推動下,牧業學大寨群眾運動蓮勃發展。不斷改變牧業生產條件,使烏審召公社的生產一年比一年發展,經済一年比一年繁榮,人民生活一年比一年提高,對國家的貢獻也越來越大。四年來,向國家交售的牲畜和離產品相當於無產階級文化大蘋命前八年的總和;總收入和社員平均收入都有顯著提高。
    革命在發展,人民在前進。我們!烏審召公社在毛主席草命路線指刊下,蘋命和建設雖然取得許多成績,但與飛速發展的革命形勢比較起來,差距還很大。我們決心在以毛主席為首的新的中央委員會的領導下,團結各族人民,豎決貫初執行黨的十大通過的各項文件,認真看書學習,不斷總結經驗,謙謹慎,戒驕戒躁,深入開展批林整風,把牧業學大寨的群眾運動推向新的高潮,加快牧區建設步伐,努力實現黨的十大提出的各項戰鬥住務,為中國革命和世界革命作出更大貢獻。
    78(總752)
    紅旗雜

==========第251頁==========

==========第252頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七三年第葉期目錄
    認真學習繼續前進
    慶祝中華人民共和國成立ニ十四週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(5)
    學習十大文件搞好批林整風
    必須重視黨的基本路線
    齊永2紅.(8
    辦好工農兵千部的學習班
    鍾文(13
    霸權決定不了世界歷史的命運
    武群(17)
    共產黨員要抵制資產階級的腐蝕
    天津動力機工小評論組(2
    黨委會要實行民主集中制
    江匯原〈24)
    學習《關於健全黨委制》的一點體會
    中國共產黨正定縣委員會書記孫吉全(2

==========第253頁==========
    重視上層建鋭領瑊的革命
    論尊儒反法
    石侖(33)
    是公作請葛重作版權二
    讀者來信:對編寫哲學史的
    見
    張世英(44)
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    杜鵑山ー九セ三年九月北京京刷團演出本)ー“編腳王樹元等(0)毛主席建軍路線的讚歌
    評革命現代京劇《杜山》
    王興志(84
    備戰、備荒、為人民
    要勤儉辦社
    日汾
    豐收不忘儲備,糧多堅持節約
    遼寧遼中縣表家鄉大隊的調查
    女同志也能辦男同志能辦的事
    山西臨猗縣王見大隊“十妞妹”柤棉小紐(95)
    軍民聯防加強戰備
    中國人民解放軍北京部隊某團黨委會(98
    隨時準備殲滅入侵之敵
    北京外文印刷廠民兵營(10
    ☆十月-日出版☆

==========第254頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    總結我們的經驗,集中到點,就是工人階級(經過共產黨)領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。
    整個過渡時期存在著階級矛盾、存在著無內階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十兒年來我黨的這一條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。
    團結起來,爭取更大的勝利

==========第255頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    辦學習班,是個好辦法,很多問題吖以在學習班得到解決。要辦好工農兵幹部的學習斑每期三個月,一年辦四期,一面讀書,-→面參加工作。
    我希望從我們這次中央全會之斤,來一個金黨的學習竟賽,看誰真正地學到了一點東西,看誰學的更多一點,更好一點。

==========第256頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    我們共產黨人無論進行何項工作,有兩個方法是必須採用的,是一般和個別相結合,二是領導和群眾相結合。
    在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。
    從群眾中集中起來又到群眾中堅持下去,以形成正確的領導意見這是基本的領導方法。在集中和堅持過程中,必須採取一般號召和個別指導相結合的方法,這是前方法的組成部分。

==========第257頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    階級鬥爭,一些階級勝利,一“噝階消滅了。這就是歷史,這就是幾兒千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。

==========第258頁==========
    認真學習繼續前進
    慶祝中華人民共和國成立二十四週年
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    在團結勝利的黨的第十次全國代表大會鼓舞下,我國各族人民滿懷革命豪情,慶祝中華人民共和國成立二十四週年。
    中國共產黨第十次全國代表大會,是一次具有歷史意義的大會。全國各族人民熱烈歡呼十大召開,認真學習十大文件,認真學習馬克思主義、列寧主義毛洋東思想,憒怒聲討林彪反黨集團,豎決擁護以毛主席為首的新的中央委員我們偉大的祖國,到處呈現著團結戰鬥、生氣勃勃的革命最象。
    十大通過的各項文件,是全黨、全軍、全人民的戰鬥綱領。學好十大文件,並結合學習馬、列和毛主席有關作,步能充分認識國內外大好形勢,深刻領會兩條路線鬥爭、特別是粉碎林彪反黨集團鬥爭的基本經驗,進一步明確無產階級專政下繼續革命的方向和任務。我們要繼續抓緊幹部和群眾的學習,為完成
    十大提出的各項任務而奮鬥。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。十大強調要特別重視九大再次肯定的黨的基本路線和政策,強鐗要繼續執行九大“團結起來,爭取更大的利的號召。毛主席制訂的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線指出:“社會主義社
    1973年第10期
    總763)·5

==========第259頁==========
    會是一個相當長的歷史階敗。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛和階級鬥爭,存在道社會主義同資本主義阿條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾
    是公作請葛重作版權二
    和人民內部盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會変質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天謝,使我竹對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”九大號召悃結起來,就是為了實現基木路線,鞏間無產階級專政,在無產階級領導下,團結全國
    廣大人民群眾,爭取更大勝利.、(大充分肯定九大路線是正確的,並重總結了
    第十次路線鬥爭的經驗,號石我們堅持毛主席提出的“三要三不要”的原則。因此,十大路線是九大路線的繼續。學習十大文件,要抓住路線這個綱。講路線,要講基本路線。我們同劉少奇、林彪的鬥爭,集中到一點,就是堅持黨的基路線,還是改變黨的基本路線。無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇叛徒集團和林彪反黨集團,取得了偉大的勝利。狽是,睏繞著堅持或者改變黨的基本路線的鬥爭,並不因此結東,以後還會長期進行下去。我們對黨的基本路線,要經常學反覆學,任何時候都不能忘記。
    學習十大文件,要抓住重點。我們要學習十大對時代和形勢的分析,充分認識無產階級文化大革命的必要性和偉大勝利,弄清列寧分析過的世界各種基本矛盾在今天的表現,看到當前國際形勢特點是天下大亂,進一步理解毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說和為鞏固無產階級專政必須採取的措施,増強戰備觀念,警惕帝國主義世界大戰的爆發,特別是社會帝國主義的突然襲擊。要學毛主席關於反潮流是馬列主義的一個原則的教導,認識社會主義條件下兩個階級、兩條道略、芮條路線鬥爭的特點和規律,積極地正確地進行鬥爭。要學習實行老、中、青三結合的原則,領會培養千百萬革命接班人這一戰略措施的深遠意
    6總,764.)
    紅旗雜誌

==========第260頁==========
    義,為革命新生力量的成長創造條件。要學習加強黨的建設的問題,認識黨的元化領導最根本的是正確的思想和政治路線的領導,提高黨委抓大事的自覺性必須重視上層建築,熱情支持社會主義的新生事物;認識依靠群眾是我們的一條基本經驗,充分發揮群眾的積極性,愛護群眾的積極性。所有這些,都是士大文
    公司作請葛直作腹權口
    件中反覆論述的路線鬥爭中的重大問題,是堅定地執行黨的基本路線必須弄清楚的理論和實踐問題,我們要學深學透
    我們要以上大文件為武器,把批林整風引向深入。要充分利用林彪這個反面教員,批判他的反革命罪行,批判修正主義,批判資產階級世界觀,向廣大群眾進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育。要掌握鬥爭大方向,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,全面落實黨的各項無產階級政策。要在批林整風運動推動下,動員廣大群眾抓革命,促生產,促工作,健戰備,用新的勝利迎接四屆人大的召
    十大文件運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的立場、觀點和方法,把我們黨富的實踐經驗、特別是九大以來的經驗,提到理論的高度,深麴地闡明瞭黨的路線、方針、政策、任務和組織原則。我們要開動腦筋,刻苦鑽研,全面地、正確地領會文件的精神實質。各級領導班子要帶頭學好。毛主席在文化大革命中曾經指出:が學習班,是個好辦法,很多問題可以在學習斑得到解決。最近,毛主席又再一次指出:要辦好工農兵幹部的學習避,每期三個月,一年辦四期,一面讀書,一面參加工作。我們要發揚理論聯繫實際的革命學風,辦好學習
    十大文件、學習馬、列和毛主席著作的學習班,使學習十大文件成為我們更自覺地執行毛主席革命路線,推動各條戰線鬥、批、改的強大動力。
    在當前國內外大好形勢下,把我們中國的事情辦好,十分重要。我們要努力把我國建設成一個強大的社會主義國家,堅持無產階級國際主:義,對人類作出較大的貢獻。讓我們在十大精神指引下,在偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導下,鼓足千勁,繼續前進
    973乍第10期
    (總765)・7

==========第261頁==========
    學習十大文件搞好批林整風
    是公作請葛重作版權二
    必須重視黨的基本路
    齊永紅
    周恩來同志在黨的第十次全國代表太會上的政治報告中指出:“毛主席為我們黨制症了在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,並且為各項具體工作規定了具體路線和政策。我們在工作中,不但要重視黨的具體工作路線和政策,而且要特別重視黨的基本路線和政策,這是我們黨取得更大勝利的基本保證。”黨的基本路線是以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導的。它揭示了社會主義歷史階段階級鬥爭的客觀規律,指出了社會主義社會中的主要矛盾和解決矛盾的方法,規定了無產階級專政下繼續革命的戕略任務,制定了正確區別和處理敵我矛和人民內部矛盾兩類不同性質矛盾的總政策。這條棊本路線,是照耀我們各項工作的燈塔,備項工作離開了它,就要犯右傾或“左”傾的錯誤。堅持這條其本路線,我們就能鞏固無產階級專政,團結全國人民,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利。
    九大依據馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想關於無產階級專政下繼續革命的學說,總結了歷史經驗和無產階級文化大革命的新鮮經驗,批判了劉少奇修正主義路線,再次肯定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。十大所通過的各項文件,充分肯定了九大路線,總結了粉碎林彪反黨集團的基本經驗,又一次重申了黨在整個社會主義歷史階段的本略線。國內外階級鬥爭的發展,無薩階級文化大革命和批林整風運動的勝利,證明了黨的基本路線是完全正確的。
    正確略線總是同錯誤路線相比較存在,相鬥爭而發展的。黨的基本路線也
    8(總?76)
    紅旗雜

==========第262頁==========
    是在同機會主義路線特別是同劉少奇、林彪修正主義路線的鬥爭過程中發展起來的。
    建國前夕,毛主席在黨的七用二中全會上明確指出:新民主主義革命在全國勝利以後,國內的基本矛盾是工人階級和資產階級的矛盾。這就是說,從新民主
    是公作請葛重作版權二
    主義革命階段轉入社會主義革命階段以後,工人階級和資產階級、社會主義道路和資本主義道路的矛盾,成為我國社會的主要矛盾。毛主席明確地規定了農村和城市進行社會主義改造的方針、政策和步驟,在經濟、政治、思想戰線上開展了系列對資產階級的鬥爭,領導全黨和全國人民在社會主義道路上勝利前進。可是,劉少奇卻公然鼓吹資產階級“剝削的越多功勞越大”的反動謬論,提出“鞏固新民主主義秩序”的口號,反對在我國有準備地有步驟地在經濟、政治、思想等各個方面開展社會主義革命。一九五六年,當我國在生產資料所有制方面的社會主義改造取得偉大勝利以後,是不是還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,無產階級和資產階級的矛盾是不是還是我國社會的主要矛盾,這些問題,成了兩條路線鬥爭的焦點。毛主席及時提醒全黨要繼續用階級鬥爭觀點去分析社會主義社會,劉少奇、陳伯達則竭力宣揚國內的主要矛盾不再是無產階級同資產階級的矛盾,而是“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”。這種謬論的實質就是認為我國的社會主義革命搞得太快了,企圖根本否定我們黨對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造所取得的偉大勝利。他們揹著毛主席把這一修正主義謬論塞進八大決議。偉大領袖毛主席當即覺察了這個間題,並嚴肅地批判了他們的錯誤。一九五七年初,毛主席總結了我黨七屆二中全會以來的歷史經驗在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中深刻地指出:“我們的社會主義制度還現有一個繼續建立和現固的過程”,“社會主義和資本主義之間誰胜鍵負的問題還沒有真正解決”。“無產階級和資產階級之向的階級鬥爭,各添政治カ量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的歌級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”毛主席指出必須正確處理社會王義革命中存在的兩類不同性質的矛盾,才能有效地鞏固無產階級專政。這一理論的提出,粉猝了劉少奇、陳伯達的“階級鬥爭熄滅論”,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主又,為我們持無產階級專政下繼續草命指明瞭方向。一九互九年在批判彭德懷右傾機會主
    1973年第10期
    (總767)・9

==========第263頁==========
    義路線的時候,毛主席再次強調了黨的這條基本路線,指出“廬山出現的這一場鬥爭,是場階鬥爭,是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階數兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續”,並教育全黨要認識這種鬥爭的長期性。在一九六二年黨的八屆十中全會上,毛主席又進一步總結了國際國內無產階
    是公作請葛重作版權二
    級專政的歷史經驗,更加完整地提出了我黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在積社會主義同資本主義兩條道躋的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警錫。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辭。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”然而,劉少奇一夥的復辟資本主義之心不死,拚命歪曲和對抗黨的基本路線。在社會主義教育運動中,他們提出什麼“四滑四不清的矛暦”、“黨內外矛盾的交叉”,用來反對黨的基本路線,掩蓋兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,反對在運動中整走資本主義道路的當權派。一九六五年一月,毛主席在中央政治局召集的全國工作會議上針對劉少奇一夥的謬論指出:“整個過渡時期存在著階級矛膚、存在譽無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。”毛主席領導全黨全國人民進行的無產階級文化大軍命和批林整風運動,以及在鬥爭中的一系列重要指示,都進一步豐富和發展了黨的基本路線。在批林整風運動中,毛主席深刻地闡明瞭黨內兩條路線鬥爭的基本經驗:“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀境計。”認真貫徹執行毛主席這一指示,對於堅持黨的基本路線、鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟,對於團結起來,爭取更大的勝利,是非常必要的粉醉劉少奇叛徒集閉以後,我們黨同林彪反黨集團繞著九大路線問題的鬥爭,就是堅持還是改變黨的基本路線的鬥爭。林彪、陳伯達反對無產階級專政下的繼續革命,認為九大以後的主要任務是發展生產,就是劉少奇一夥的“先進的
    總768)
    紅旗雜誌

==========第264頁==========
    社會主義制度問落後的社會生產力之間的矛盾”這一修正主義謬論在新形勢下的翻版。馬克思列寧主義認為,在生廬關係和生產力這對矛盾中,生產力是最革命最活躍的因素。“最強大的一種生產カ是革命階級本身”。在社會主義制度工人階級和廣大勞動人民成了國家的主人,他們的社會主義積極性得到了充
    公司作請葛直作腹權口
    分發揮,成為社會主義革命和建設的主要力量,創造了無數的人間奇蹟。在我們國家裡,社會主義的生產關係是和生產力的發展相適應的,它為生產力的發展開闢了廣闊的天地;但它還有不完善的方面,這些不完蔣的方面則是和生產力的發展相矛盾的。社會主義革命和建設的實踐告訴我們:總是社會主義制度的優越性推動生產力的發展,總是改革了生產關係中不適應生產力發展的部分以適應、促進生產力進一步發展,哪裡有什麼“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之問的矛盾”呢?劉少奇、林彪站在資產階級反動立場上,根本看不到人民群眾的積極性,他們捏造出這個反馬克思主義的公式來,是為了反對社會主義革命,反對毛主席制定的黨的基本路線。他們的這套貨色,是典型的唯生產力論
    記黨的基本路線,就能正確分析政治形勢,深入開展階級鬥爭和兩條路線鬥爭,促進革命形勢向有利於人民方面轉化。在社會主義革命過程中,每一次重大路線鬥爭,總是沉重地打擊了階級敵人,鍛鍊和教育了廣大於部和人民群眾,推動了社會主義革命和建設事業的迅速發展,呈現出一片大好形勢。但是,修正主義路線的頭子戴著有色眼鏡看問題,總是想抹殺在黨的基體路線指引下所取得的各項勝利。無產階級文化大革命取得偉大勝利以後,林彪反黨集閉就從他們的反動立場出發,把我們無產階級專政的社會主義制度罵得一無是處,把國內大好形勢描繪得灤黑一團,企圖丶筆抹殺革命人民在鬥爭中所取得的偉大成就。但是,我們社會主義事業的成贊和勝利,是任何階級敵人都否定不了的。堅持運用我黨的基本理論和基本實踐去分析政治形勢和階級關係,我們就能得出正確的估量,不會被一時的表面現象所迷惑,把大好形勢看成小好甚至不好,也不會在大好形勢面前忘乎所以,喪失諮惕。
    牢記黨的基本路線,我們就能堅持無產階級專政下繼續革命,把反對資產階級、反對修正主義的鬥爭進行到底。社會主義社會還將長期存在無產階級同資階級的階級鬥爭,還將長期存在同帝國主義、社會帝國主義侵略和覆陰謀的鬥
    午第年10
    點769)·11

==========第265頁==========
    爭,這就決定了今後兩條路線鬥爭的焦點仍將是搞馬克思主義還是搞修正主義、走社會主乂道路還是走資本主義道路的問題。特別是在政治思想領域內,社會主義同資本主義之向津勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間才能解決。劉少奇叛徒集團和林彪反黨集團為了復辟資本主義,總是掩蓋矛盾、掩蓋階級鬥爭,散佈“階
    公司作請葛直作腹權口
    級鬥爭熄滅論”、“路線鬥熄滅論”,這正是階級鬥爭、路線鬥爭的一種表現形式。因此,我們在任何時候都要保持清醒的頭腦,經常研究和分析階級鬥爭的發展,注意一種傾向掩蓋著另一種傾向,發揚無產階級的反潮流精神,堅定地執行毛主席的革命路線,同那些違背社會主義方向、危害革弁的錯誤傾向作鬥爭牢記黨的基本路線,我們就能自覺地在各項工作中都注意正確區別和處理兩類不冏性質的矛盾,在無產階級領導下,團結全國各族人民,團結一切可以團結的力量,依靠廣大群眾的社會主義積極性,真正把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。這方雨有許多經驗,需要加以貝體的總結。
    十四年米我黨的基本理論和基本實踐告訴我們:社會主義潮流是不可抗拒的。在我們無產階級專政的國家裡,占人口百分之九十以上的廣大人民群眾是堅決要走社會主義道路的。劉少奇、林彪等幾個安圖阻擋歷史車輪前進的堅持走資本主乂道路的修正主義路線的頭子,在群眾中是極端孤立的。他們掀起的反社會主義的逆流一次又一次被粉碎,而我國無產階級專政如石,社會主義事業欣欣向榮,不斷髮展。積二十四年之經驗,中國人民村於毛封席提出的“只有社會主義能夠敦中國”這個真理,比以往任何時候認識得都要深刻。在今天,在社會主義的中國,任何人要想開倒車,走資本主義道路,只能為歷史所拋棄。這難道不是一個鐵的事實嗎
    前途是光明的,道路是曲折的。建國二十四年來的歷史經驗,特別是無產階級文化大革命和批林整風運動的經驗證明,我們只要堅持毛主席的無產階級革命路線,持我黨在社會主義時期的基本理論和基本實踐,就能夠保證我們的國家始終沿著社會主義道路不斷前進。如果離開了黨的基本路線,忘記了我黨的基本瑾論和基本實踐,就一定要走到斜路上去。黨的基本路線為全黨和全國人民指明瞭方向,順著這個方向走下去,社會主義潮流必將越來越洶酒澎湃,呈現出一瀉千里的雄偉氣勢。
    紅旗雜誌

==========第266頁==========
    辦好工農兵幹部的學習斑
    鍾文
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命中,偉大領袖毛主席曾經指出:“か學習斑,是個好辦法,很多問題可以在學習斑得到解決。”遵照毛主席的指示,從中央到地方,各行各業都先後辦起了各種類型的毛滔澤東思想學習班,對於貫徹執行毛主席的革命路線落實各頊無產階級政策,加強革命團結,搞好鬥批改,起了重要的作用。黨約女屈二中全會以後,各地邀照毛主席“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教身,又辦了一批學習班,組織領導於部和新選進領導機構的工農兵幹部學習馬列和毛主席的著作,幫助他們提高思想理論水平,提高路線鬥爭覺悟,提高領導工作能力,收到了很好的效果
    最近,毛主席又指出:“要辦好エ農兵幹部的學習斑,毎期三個月,ー年辦四期,一面讀書,一面參加工作。”毛主席這個指示,既是對於過去學習經驗的總結,又具體提出了今後的學習任務和培養幹部、培養無產階級革命事業接班人的方法。我們要認真地貫徹執行。
    毛主席歷來重視從工農兵中選拔和培養幹部,早在民主革命時期就教導我們エ入中間應該教育出大批的幹部”,“沒有一大批這樣的幹部,工人階級要求得
    解放是不可能的”。在無產階級文化大革命中,從T農兵和革命知識分子中湧現
    出來的一批優秀分子,進入了黨和革命委員會的各級領導機構。這是我國政治生話中的一件大事,是毛主席的無產階級革命路線戰勝劉少奇、林彪的修正主義路線的一個偉大勝利。我們應當很好地繼續培養這些幹部,辦好工農兵幹部的學習斑,計他們集中ー-設時間,一畫讀書,ー面參加工作,結合鬥爭和工作實踐學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,提高文化、理論水平,提高路線鬥爭覺悟,增長革命才於,充分發揮他們在各級領導機構中的作用。這對於鞏固和發無產階級文化大革命的成果,堅持毛主席的革命路線,鞏固無產階級專政,具有很重要的意義
    1973鈣第10期
    (總771)13・

==========第267頁==========
    工農兵千部走上領導崗位以前,大多長期在一個基層單位工作和勞動,社會分工給他們帶來了一定的侷限性。這種侷限性是可以在實踐中和學習中逐步得到克服的。在我國,工人和農民是國家的主人,黨和同家為他們參加國家政權的管理,創造了各種便利的條件,他們的聰明才智有廣闊的發展天地。特別是經過無產階級文化大革命,他們參加了粉碎以劉少奇和林彪為頭子的兩個資產階級
    是公作請葛重作版權二
    同令部的鬥爭,參與了黨和國家許多重大事情的討論,已在一定程度上打破了社會分工造成的侷限。但是,正如馬克思指出的,在社會主義條件下,由於生產力發展水平和人們思想覺悟程度的限制,還不可能完全擺脫社會分工對於每個人的全面發展所造成的侷限。只有到共產主義的高級階段,工農之間、腦力勞動和體力勞動之間、城市和鄉村之間的差別オ會不再存在。在社會主義歷史階段,我們要為克服社會分工造成的侷限,努力創造條件。從工農兵中選拔優秀分子參加黨和國家政權的領導,從根本上說就是這種努力的一部分。
    為了幫助工農兵幹部更快地得到全面發展,各級黨委要給他們提供各種學習和受教育的機會。格斯說:“教育就會使他們擺脫現代這種分工為每個人造成的片面性。”辦好工農兵於部學習班,可以幫助他們掌理論,瞭解全局,擴大視野,開闊思想,使他們更好地擔負起領導一個縣、一個地區、一個省,以至中央個方面工作的重任。有的學習班,黨委主要負責同志經常給他們講解國內外的形勢,傳達黨中央的指示,介紹各條戰線的情況和動向,談學習理論的心得體會,講自己在兩條路線鬥爭中正反兩文面的經驗,並且為他們創造條件,閱讀在關的文件和資料。這樣的學習,工農兵幹部很歡迎。不少同志反映,進了幾個月的學習班,感到“天也大了,地也寬了,腦子裡想的事情也多了”。有的同志說,“過去經常想的是自已一個公社、一個工廠的事情,現在想國家大事、世界大事多了,胸中有了全局,黨得站得高,看得遠了。”這是一個很大的變化。我們要幫助工農兵於部儘快地實現這個變化,這對做好領導工作是必要的。
    敝好領導工作的根本問題在路線。思態上政治上的路袋正確與否是決定一切的。指導我們思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。毛主席的革命路線是馬克思主義的普遍貞理同中國革命具體實踐相結合的產物,是指引我國革命從勝利走向勝利的燈塔,各項工作離開它,就要犯“左”的或右的錯誤。工農兵千部,對黨和毛主席有深厚的無產階級感情,他們的階級地位和鬥爭經驗,
    14·(總772)
    紅旗

==========第268頁==========
    使他們比較容易接受毛主席的無產階級革命路線,接受馬克思主義的理論。但是,在社會主義的整個歷史階段,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是長期的,尖銳的,複雜的。混進黨內的階級政人,隱在黨內的資產階級野心家陰謀家、死不改悔的走資本主義道路的當權派,慣於採用反革命的兩面手法欺騙群眾,掩謐他們妄圖改變黨的基本路線和政策,覆無產階級專政,復辟資本主
    公司作請葛直作腹權口
    義的罪惡活動。他們的陰謀活動往往有一個發展和暴露的過程,在我們同他們I的
    鬥爭中,敵我矛盾和人民內部矛盾,又往往泥在一起,一時難以分辨。在這種情況下,如果不努力學習馬列主義、毛澤東思想,就不能正確地區分敵我,分清路線,堅決抵制各種錯誤傾向。我們黨兩條路線鬥爭的史經驗充分證明了這-一點。黨內兩條路線的鬥爭是社會上階級鬥爭在黨內的反映。它是有規律性的,是可以認識的。只要我們按照毛主席的教導,認真看書學習,努力弄通馬克思攔義堅持“要搞馬克思主義,不要搞修正主義:要團結,不要分裂:要光明正大、不耍搞陰謀憶計”這三項基本原則,就可以分清什麼是唯物論,什麼是唯心論;什麼是馬克思列寧主義路線,什麼是修正主義路線。掌握了馬克思主義的立場、觀點和方法,就能在尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,明辦方向,站穩腳跟,堅持毛主席的無產階級革命路線;就能識別潮流,在錯誤潮流而前表現出無產階級的革命堅定性,敢於反潮流。有些學習斑,幫助工農兵幹部結合政讀馬列和毛主席的著作,認真總結昞條路線鬥爭中正反兩方面的經驗,提高了學習馬克思主義理論的自覺性,增強了學習馬克思主義的信心和決心。工農兵幹部進一步認識到,只有認真看書學習,弄通馬克思主義,才能深刻理解和正確執行毛主席的革命路線,堅持在無產階級專政條件下繼續革命。相信馬列又不甚懂馬列,仍舊容易受騙上當。一個錯誤潮流來了,由於識別不清,也往往不能抵擋。因此,要革命,就必須學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。馬列和毛主席的書是為工農兵寫的,只要結合實際刻苦攻讀,是完全可以由慥得不多到懂得較多,逐步弄通的毛主席教導我們:“有工作經驗的人,要向理論方面學習,要認真讀書,然後才可以使經驗帶上條理性、線合性,上開成為理論,然後オ可以不把局部經驗誤認為即是普遍真理,才可不犯經驗主義的錯誤。”工農兵千部長期在基層工作勞動生活在群眾之中,實踐經驗較多。許多同志在擔負領導工.作以後,遵照毛主席要他們不要脫離群眾,不要説產,又要工作”的教導,同基層保持著密切的聯繫,繼續
    1973年第10期

==========第269頁==========
    瞭解買際情況,因而反映了群眾的要求,對工作提出了切合實際的意見,這是很可貴的。為了指導全局,需要幫助這些同志在馬克思主義理論的指導下對自己的經驗加以總結和提高,以對實際工作發揮更大的作用。同時,在擔負領導工作之後,工農兵幹部必然會接觸到許多自已生疏的地區、單位和工作,需要運用馬克思主義的立場、觀點、方法進行調查研究,才能做到抓住事物的本質,及時發現
    是公作請葛重作版權二
    正在成長的新生事物和群眾創造的新鮮經驗,看出剛剛露頭的一些帶有傾向性的問題,在紛繁複雜的矛盾中,抓住主要的矛盾,抓住方向路線性的大事,更好地貫徹執行毛主席的革命路線和政策。抓緊並抓好學習這個環節,正是實現以上要求的一個行之有效的措施。
    許多工農兵同志走上領導位以後,都迫切地要求學習理論,提高政策水平和領導工作能力,做好革命工作。辦工農兵幹部學班,應當認真貫徹理論和實際相統一的原則,組織工農兵千部一面讀書,一面參加工作。黨委研究解決一些重大問題,吸收他們參加;黨委起草重要的文件,玡取他們的意見。這樣,不僅可以幫助工農兵幹部提高執行毛主席革命路線的自覺性,提高用馬列主義、毛澤東思想解決實際問題的能力,提高政策思想水平,使毛主席關於培養千百萬無產階級革命事業接班人的指示得到具體落實,而且可以使黨委的決定更加符合實際,使黨的路線、方針、政策得到更好的貫徹。
    周綛來同志在十大的政治報告中指出,各級黨組織都要把培養千百萬無產階級革命事業的接班人這項百年大計經常列入議程。王洪文同志關於修改黨章的報告還指出,要根據毛主席關於無產階級革命事業接班人的五個條件,著重從工人、貧下中農中選拔優秀分子到各級領導崗位上來。我們應當堅決貫徹十大精神,認真總結經驗,進一步把工校兵千部的學習班辦好。不但中央辦,地方也要辦。每期三個月,一年辦四期,堅持長期辦下去4辦好工農兵幹部的學習班,必須加強黨委的領導,貰徹執行毛主席的革命路線。黨委要把這項工作作為培養無產階級革命事業接班人,加強黨的建設的一件大事來抓。黨委主要領導同志要親自掛帥,對他們進行培養、考察和了解,同時向他們學習。黨委不僅要把學習班辦好,還要幫助在職的工農兵於部在工作崗位上堅持學習好。工農兵千部要把進學習班看作學習馬克思主義理論的一個新起點,回去以後,找一些知識分子和工農兵同志,組成學寫小組,繼續堅持學習。這樣堅持數年,必定能得到很大的好處。
    總774
    紅旗雜

==========第270頁==========
    霸權決定不了世界歷史的命運
    武
    群
    是公作請葛重作版權二
    世界的歷史進程,是決定於殖民主義、帝國主義的霸權,還是決定於各國人民的革命?是大國主宰世界歷史的命運,還是人民群眾創造世界的歷史?這在唯物史觀和唯心史觀之間,在馬克思列寧主義路線和修正主義路線之聞,存在著根本的分歧
    歷史唯物主義認為,人民群眾是歷史的主人。“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。世界歷史進程決定於人民的革命鬥爭,人類的命運要出世界各國人民共同來主宰。毛主席關於“不稱”的指示,總結了中國和世界的歷史經驗,抓住了現階段國際階級鬥爭的特點,反映了歷史發展的總趨勢,深刻體現了馬克思列寧主義關於人民群眾是歷史的創造者這一基本原理。無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級,它要完成在全世界消滅一切剝削和壓迫、實現共產主義的歷史使命,只能依靠自己政治路線的正確,依靠全世界無產階級和被壓迫人民,被壓迫民族的團結和鬥爭。無產階級的階級本性決定了自己不會稱霸,同時,也堅決反對任何國家稱王稱霸。我國是一個無產階級專政的社會主義國家,也是一個發展中的國家。正如毛主席所說:“我們都叫做第三世界,是發展中國家。”遵照毛主席關於“不稱な”的教導,我們始終同廣大中、小國家站在一起,寄希望於世界各國人民。我們歷來主張:國家不分大小,應該一律平等。國際間的事情就是要大家商量來解決,不能由超級大國說了算。我們堅決反對超級大國從實力地位出發,騎在別別國人民頭上稱王稱,堅決反對以大欺小、以強凌弱、以富壓窮的強杈政治和霸權主義。
    稱王稱霸是一切剝削階級的本性,是新老殖民主義的特徵。列寧曾經指出“‘世界霸權”是帝國主義政策的內容”。《《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”》)近代歷史上,有一些資本主義國家的統治者都曾是霸權主義者。他們都曾頑固地對抗歷史發展的潮流,違背世界各國人民的意志,妄圖把歷史拉向後退。可是,曾幾何時,這些自命不凡的“龐然大物”,在人民革命洪流的猛烈衝擊下,他們!的霸權一個接著一個地都破滅了。歷史是最好的現證。在當今蘇修社會帝國主義四處橫行鞠道之時,翻一翻歷史上某些霸權主義者是怎樣企圖阻擋歷史潮流而
    1973年第10
    總775)。17

==========第271頁==========
    最終走向衰落或覆亡的老賬,是可以大開人們的腿界的。
    當封建制度在西歐急崩潰,資本主義迅速發展的時候,推翻封建制度和建立資本主義度的資產階級世界革命風暴席捲了歐洲和美洲。西班牙霸權卻以封建殖民帝國的頑固、野蠻為特徵,維護封建統治,鎮壓歐洲最綠髮生的尼德當資產階級革命。它在關洲採取野蠻的“種族滅絕”和原始的掠奪政策,推行奴隸貿
    公司作請葛直作腹權口
    易和奴隸制度,迫使殖民地經濟長處於停滯狀態。西班牙帝國在它的霸權所及的地區,嚴重阻得了人類社會從封建莊義向資本主義的過渡。但是,歷史並沒有按照權主義者的慾望開倒卒。西班牙稱霸不到一個世紀,在尼德蘭革命人民的沉重打擊下,便成了一具僵死的軀売。西班牙殖民帝國在拉丁美洲殖民地民族解放運幼和國內人民革命的烈火中最後倒塌了
    英國曾經是一個典型的殖民主義。它憑藉自己的資本和實力,發動了ー系列掠奪海外殖民地的侵略戰爭,到十九世紀末,它佔了比本國領上大ー百多倍的殖民地,號稱“海上額王”。它掠奪和奴役各國人民,鎮壓殖民地民族解放運動反對其他各國人民的革命鬥爭。並且叫葜把新生的蘇維埃俄國扼殺在搖籃裡。但它的結局又樣呢?全世界被壓迫民族和被壓迫人民反對殖民主義、帝國主義的革命風暴風起雲、激盪全球,大英帝國的殖民大廈一塊一塊地掉落下來,同其他歐洲地區一樣,它現在已經成為超級大國爭奪的第二中間地帶的一個組成部分。第二次世界大戰以後,美國成為資本主義世界的霸主。它依仗自己的軍事經濟實力,推行新殖民主義。它干涉別國內政,侵犯別國主權,榨取別國資源。它到處攴持反動勢力,鎮壓人民革命運動。但是,歷史的年輪滾滾向前,全世界被壓迫人民和被壓迫民族的鬥爭蓬勃發展,一批一批的國家經過多種形式的鬥爭贏得了獨立。美帝肉主義在侵朝戰爭失敗後從頂峰上跌落下來,又在侵越戰爭失玻中進一步走向衰落,正越米越處於內外交困的境地。
    簡單地回顧一下這些並不陌生的歷史,使我們更清楚地認識到,在世界歷史新舊社會制度更替的偉大進程中,大國權主義都扮演了反對革命、阻擋歷史潮流的反動角色,並不是象蘇修鼓吹的那樣推動歷史的進程,而是阻礙歷史的進程。但是,歷史發展的規律是不可抗拒的。大國的世界霸權,改變不了歷史發展的方向,決定不了人類歷史的命運,相反地,它的命運最終要決定於歷史,決定於人民。
    誰妄圖稱霸世界,到頭來都不會有好結局,這種歷史現象應該怎樣解呢馬克思曾經指出:“奴役其他民族的民旅是在為自身造嶽。”(《機密通知》)這深刻地揭示了稱霸必亡的客觀規律。額權主義者的邏輯,就是不斷侵略擴張自取滅
    776
    紅旗雜誌

==========第272頁==========
    亡的邏輯。殖民帝國為了加強對殖民地人民的奴役和壓迫,樹立霸權就要保持霸權,保持霸權就要擴大霸權。這就必然要不斷地擴張軍備,強化軍事官僚機器,發動侵略戰爭;也就必然要造成它肩上無法負扭的重壓,導致嚴重的政治和經濟危機,消耗和削弱它自已。稱霸者不訶避免地要面對爭霸者,他們之間你爭我奪的矛盾,是不可克服的。被奴役人民的反抗,是霸權主義邏輯發展中的具有決定
    是公作請葛重作版權二
    意義的因素。殞民帝國總是在稱蒴的同時,造成白己的對立物,造成反對和埋外自已的力量。恩格斯說:“誰也不能奴役一個民族而不受懲罰。"(攴持波蘭》)殖民帝國侵略和奴役的殖民地,是套在稱霸國家脖子上的絞索。侵略和奴役的範圍越廣,套在它脖子上的絞索就越多;推行霸權主義越猜狂,受到的懲罰就越大。殖民帝因的霸權,驅使各國人民、包括稱霸國家本國的人民,起來進行反對它的鬥爭。各國人民在鬥爭中以革命暴力反對反革命暴力,逐新發展和壯大了自己“矛盾著的對立的雙方互相鬥爭的結果,無不在一定條件下互相轉化。”殖民帝國同被壓迫民族、被壓迫人民之問的侵略和反侵略、稱霸和反稱的鬥爭,必定要引起雙方各自朝著相反的方向轉化。人民革命力量由小到大,由弱到強,由失敗到勝利;殖民主義的霸權則由強到弱,由橫行一世到目暮途窮,最後走向自已的反面。殖民帝國的霸權,是以奴役殖民地入民而建立起來的,“它必然隨著殖民地人民的覺醒和解放而滅亡。這就是歷史發展的辯證法。但是,新權主義者的反動本性決定他們不可能認識這個歷史的邏輯,他們必然沿著自己前奉的腳印,一個個走向白已命運的盡頭。
    蘇修社會帝國主義繼承了歷史上額權主義者的事業,它打著“社會主義”、“國際主義”的金字招牌,於著帝國主義的罪惡勾當。它繼承老沙皇約衣缽,抱著比老沙皇更加狂妄的野心,同美帝爭霸,妄圖建立一個社會帝國主義的世界霸權。它高唱“和平”、“安全”和“裁軍”,實際上卻加緊擴軍備戰,推行侵略政策和戰爭政策;它標榜“國際主義”,鼓吹“社會主義大家庭的利益”,實際上卻把它的一些夥伴變成自己的殖民地和附屬國;它叫嚷“援助民族解放運動”,實際上在亞、非拉備國大搞新殖民主義,從政治上經濟上軍事上控制這些國家;它宣揚“支持各國人民革命”,實際上在玩弄反革命兩手,勾結世界上一切最反動的勢力,出賣各國人民的革命事業。但是,全世界人民會聽共言、觀其行。蘇修侵路顛覆行為到處被揭露,他們的歉騙在用越來越不靈了。他們對外擴張侵略,奴役別的國家和人民,已把自己置氏同全世界人民包括蘇聯人民根本對立的地位,他們的所作所為已使越來越多的國家和人民擦亮了眼晴,辨明瞭真假。在世界革命人民的衝擊下,蘇修社會帝國主義正處於內外交困的境地,日子越來越不好過了。
    1973第10期
    (總777)・19

==========第273頁==========
    蘇修社會帝與主義為了稱霸世界,還編造了一套霸權主義的謬論,竭力宣揚蘇聯和美國是“現代世界上擁有最大的軍事經濟潛力的國家”,“決定人類命運”。稍有點近代史知識的人一看便明白,這並不是什麼新的發明創造,同帝國主義的侵略理論完全是一路貨色。當年,英國的殖民主義者就曾宣稱,不列顛帝國是“幸福的世界空前未有的最偉大的現世代理人”;美帝國主義者也曾誇耀過美國是“整
    是公作請葛重作版權二
    自由世界力量的源泉”,應該“領導世界”。十分清楚,蘇修散佈的大國權主宰世界命運論,不過是貼著“社會主義”標籤的帝國主義理論是赤裸裸的新殖民主義、法西斯主義的強盜邏輯。這種謬論集中代表蘇聯官僚碧斷資產階級的利益代表蘇聯國內地主資產階級復辟資本主義的願望,代表國際帝國主義以及各國反動派反共反人民反革命的意志。
    蘇修叛徒集團講的是世界霸權,千的是世界霸權,夢寐以求的還是世界霸權。但他們卻做心虛,特別忌諱人家揭露他們的霸權的帝國主義性質。只要誰講到世界存在著“大國”和“小國”、“富國”和“窮國”,他們就暴跳如雷,認為是“把蘇聯社會主義國家同世界的資本主義強國相提並論”,是“別有用心”。蘇修先生們你們是超級大國,妄圖稱世界,並不是誰任意給你們戴的帽子,而是你們用自己的稱霸言行表明了自己的身分。如果說你們不想稱霸世界,那為什麼要侵佔捷克斯洛伐克,陳兵中國邊境,出兵蒙古,干涉埃及,肢解巴基斯坦…等等?這不是赤裸裸的菊權主義又是什麼呢?這不是道道地地的帝國主義行為又是什麼呢?這些事實誰也掩蓋不了。世界革命人民揭露你們的霸權主義,不過還你們以本來面目,說明歷史真相,以便提高警惕,對付你們的侵略和控制。如果說有什麼“用心”的話,不過如此而己
    蘇修社會帝國主義的出現,只不過是帝國主義走向滅亡過程中的一個掘曲,反映了世界反革命力量的垂死掙扎。他們決不能阻擋歷史的潮流,也挽救不了整個資本主義制度必然覆滅的命運。蘇修既然走上帝國主義的老路,就必然受帝國主義規律的支配,受霸權主義的歷史邏輯的支配,最終必將走到自己的反面。“當前世界的主要傾向是革命。天下大亂,說明世界形勢大好。反對超級大國的強權政治和稱權主義,已成為各國人民的共同要求,一切受到超級大國侵略、顛覆、控制、於涉和欺負的國家和人民,正在結成廣泛的統一戰線,這正是世界各國人民創造歷史、決定人類歷史命運在當代的生動體現,也是當前大好形勢的重要特點。毛主席最近在會見侯賽因・沙非副總統時說:“我們兩國人民和第三世界人民,以及全世界人民總是要團結的。”世界人民的大團結,正在形成不可抗拒的偉大力量,任何菊權主義,終將被世界人民的革命風暴所徹底埋葬。
    20・(總.778
    紅旗雜誌

==========第274頁==========
    共產黨員要抵制資產階級的腐蝕
    天津動力機廠エ人評論組
    公司作請葛直作腹權口
    在整個社會主義歷史階段,無產階級和資產階級炳個階級的鬥爭,是長期的、曲折的、有時是很激烈的。被打倒的剝削階級及其代表人物,為了達到顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡目的,總是企圖通過各種渠道、採取各種手段,用資產階級想想來腐蝕我們的黨。這是無產階級專政條件下階級鬥爭的一個重要特點。我們工人階級和每個共產黨員、革命幹部都要牢記黨的基本路線,自覺地抵制資產階級思想的腐蝕,反擊資產階級糖衣炮彈的侵襲,堅決用社會主義戰勝資本主義,用馬克思主義伐勝修正主義。
    我們]的黨是無產階級的先峰隊,是“為民族、為人民謀利益的政黨,它本身決無私利可圖”。對於這一點,我們工人體會很深。我們的黨在毛主席的領導總是教育廣大黨員和千部要全心全意為人民服務,要為民族和人民身解放而不惜犧牲自己的一切。在長期的革命和建設中,我們各條戰線的黨員、幹部也正是這樣做的,他們鬥爭在前,吃帶在前,處處為我們樹立.了榜樣,我們打心眼裡敬佩。這是我們的黨和國家永不變質的一個重要保證。正因為如此,所以階級敵人總是挖空心思,不擇手段,軟的硬的,明的暗的,使用各種辦法,特別是用資產階級思想腐蝕這種軟刀子殺人的辦法,妄圖腐蝕我們的黨員和幹部,這是很需要我們彆惕的
    資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國賊林彪,就是在黨內傳播剝削階級腐朽思想作風的資產階級代理人。他們一夥為了推行反革命的修正主義路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,極力把剝削階級腐朽骯髒的風氣搬到黨內來,結黨營私,醜態百出。他們為了進行反革命陰謀活動,競拋出什麼“小節無害”實際上是搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計“無害”的反動謬論,來為他們的罪惡行徑辯護。這種為了復辟資本主義而炮製資本主義腐朽思想作風無害的謬論,同劉少奇為了美化叛徒而炮製叛徒哲學不是一樣的手法嗎?
    973年第10期
    (總779)・21●

==========第275頁==========
    被推翻了的地主資產階級及其在我們黨內的代理人,狷狂地散佈腐朽的思想作風,使歪風邪氣向我們陣陣襲來,我們的同よ若不警惕,不站穩腳跟,是有可能被副倒的。毛主席早就指出:“在黨員中發生資本主義的思想,是可能的,我們必須和這種黨內的腐化思想作鬥爭”。毛主席的這一教導,對我們是多麼親切,多麼重要啊!無產階級文化大革命,粉碎了兩個資產階級司令部,使許多同忐獲得
    是公作請葛重作版權二
    深剡的鍛鍊和教育,增加了対資產階級腐蝕的抗毒力,但是,這決不是腐蝕和反腐蝕鬥爭的結束。文化大革命中揭發批判過的許多資產階級向無產階級進攻的事突,應當引起一切關心國家大事的有黨悟的工人、共產黨員、於部反覆深思我們的黨員、於部是搞馬克思主義、搞社會主義的。要搞馬克思主義就要反對修正主義,要搞社會主義就要反對資本主義。要堅決同資本主義、修正主義的歪風邪氣作鬥爭,做到以黨的利益為重,事事出以公心,對人民的利謐秋毫無犯,對國家和集體的財物堅決保護,執行黨的路線政策認真負責,處處按黨的原則辦事。對於每個共產黨員、革命幹部來說,這是必須做到的,也是完全能夠做到的,關鍵在於自己要有一個徹底革命的決心,勇於同一切剝削階級的傳統觀念徹底決裂。如果不是這樣,而是聽任資產階級思想作風腐蝕,讓私有觀念在頭腦裡當家,就會從個人利害關係出發去對待黨的政策,就佘違背覺的原則去開“後門”、走“後門”,就會以宗派觀念代替黨的觀念,就可使自己軸無產階級先進戰士變成為資產階級的俘虜,有的還可能墮溶成為不可救藥的資階級分子、修正主義分子
    共產黨員和幹部是我們浩浩蕩蕩的革命大軍中的先進部分,是人民群眾的帶頭人。他們只有帶頭搞馬克思主.義,帶頭走社會主義道路,帶頭髮揚黨的優良作風的義務,而不允許有任何一點侵佔、損害人民利益的特權。他們的這種鮮明的階級特色,和舊社會那些騎在人民頭上作威作福的官老爺形成了強烈的對照。正因為這樣,我們工人和勞動人民才信任他們,擁護他們,熱愛他們。黨員、於部在抵制資產階級思想腐蝕,反對不正之風的鬥爭中,也應當帶好頭,做出好樣子。只有自己思想立場堅定,具有“正派的公道的作風”,才能理直氣壯地反對別人走“後門”。如果黨員、幹部思想作風不正,帶頭搞不正之風,那就會在群眾中造成不良影響,引起廣大群眾的反對。在無產階級文化大革命中,有些人不是因犯有走資本主義道路當權派的錯誤而受到群眾的揭發批判嗎?“前事不忘,後事之師”。不論新黨員、老黨員,新幹部、老幹部,都要經常重溫歷史的經驗教訓,自覺地
    22(總780
    紅旗雜誌

==========第276頁==========
    引以為戒,避免重蹈覆轍。職位越高,越要時刻不忘自己是“社會公僕”,努力當好人民的勤務員;職權越大,越要牢記我們的權力是工人階級、貧下中農給的,占人口百分之九上以上的勞動群眾給的,努力為勞動人民掌好權,用好權,全仝意為人民服務,這才是黨員、千部應有的本分。
    資產階級思想腐蝕和無產階級反腐蝕的鬥爭,也常常在我們的下一代中強烈
    是公作請葛重作版權二
    地表現出來。我們要把自已的下一代培養成無產階級革命事業的接班人,而資產階級卻想方設法腐蝕他們,妄圖把他們引上歧途。我們的黨員、千部在這場尖銳鬥爭中,要立場堅定、旗幟鮮明地教育、支持自己的子女走與工農相結合的道路,讓他們在三大革命運動中經風雨,見世面,鍛鍊成長。如果生怕白己子女被風吹著被麗淋著,反對他們走同工農相結合的道路,這實際上不就是幫助了剝削階級用資本主義的、封建主義的甚至沒落奴隸主階級的腐思想來腐蝕我們的下一代嗎?如果我們不注意嚴格要求我們的子女,他們也會變質,可能搞資本主義復辟。我們的黨員、幹部,要衝破傳統觀念的束縛,拋棄短淺的眼光,把對子女的培養教育,作為嚴肅的社會革命來對待,講路線,講立場,講原則,講風格,使我們自已也在這場鬥爭中經受鍛鍊和考驗。
    抵制資產階級思想病蝕,反對不正之風,是批林整風運動的一項內容,是意識形態領域裡的階級鬥爭,是廣大群眾十分關心的大事。周恩來同忠在黨的十大政治報告中指出:“我們工作中的缺點、錯誤和某些不正之風,還有待
    服.
    我們的黨組織,黨員、幹部,要站在鬥爭的前頭,帶領群眾敢於鬥爭。要發揚無產階級大無畏的反潮流精神,不管歪風邪氣從那裡刮來,都要敢頂、敢
    然剝削
    階級的至風邪氣是幾千年私有制的產物,是一種很頑固的習慣勢力,還有一定的市場,但它畢竟是沒落階級的東西,它違反歷史潮流,同無產階級和廣大人民的利益根本對立,是很不得人心的,在我們無產階級專政的社會主義國家是不合法的,圖而也是“紙老虎”,只要我們敢於頂住,它是成不了氣候的,終究要被掃進歷史垃圾堆。正如毛主席所指出的:“一切腐朽的意識形態和上層建築的其他不適用的部分,一天ー天地土崩瓦解了。徹底掃除這壁垃圾,仍然要時間;這些東西崩之勢已成,則是確定無疑的了。”無產階級的新思想新作風,反映了無產階級的根本利益,符合社會發展規律,充滿了無限的生命力,它在我們黨和革命隊伍中已經蔚然成風,它必將繼續大大發揚起來。
    973年第10期
    總781)23

==========第277頁==========
    黨委會要實行民主集中制
    江雪原
    公司作請葛直作腹權口
    黨的第十次全國代表大通過的新黨章明確規定:“黨的組織原則是民主集中制。”周恩來同志和王洪文同私在十大所作的報告中,都強調各級黨委要實行民主集中制,健全民主集中制。根於大精神,各級黨委認真地實行民主集中制,是黨的建設中需要經常注意的一個問題,它對於加強黨的一元化領導,更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,是很重要的
    突行民主集中制這個組織原則,是由我們黨的正確的政治路線所決定的,是實行正確的政治路線所必需的。偉大領袖毛主席為我們黨制定的政治路線,科學地揭示了社會發展的客觀規律,代表了無產階級和廣大人民群眾的意志和根本利益。貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,必鬚髮動全黨的積極性,帶領廣大群眾共同努力。我們的黨是一個有兩千八百萬黨員的大黨,正在領導全國各族億萬人民進行著偉大的社會主義革命和社會主義建設。國家大,黨員多,問題也多。只有實行民主集中制,讓大家講話,發表意見,充分發揮大家的智慧和積極性,同時在民主的基礎上實行正確的集中,並建立嚴格的紀律,統一大家的想想和行動,才能貫徹執行好毛主席的無產階級革命路線,不斷奪取新的勝利。
    歷史經驗告訴我們,堅持還是反對民主集中制,這是黨內兩條路線鬥爭的個重要問題。我們黨歷史上發生的十次大的路線鬥爭,從陳獨秀、王明、彭徳懷高、劉少奇到林彪,這些機會主義路線的頭子,都瘋狂地破壞黨的民主集中制。他們推行機會主義路線,徹底地背叛了馬克思列寧主義,背叛了無產階級和革命人民的根本利益,是見不得人的。有了無產階級的民主,他們就隱藏不住,他們
    24·(總
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    的反革命面目就會暴露在光天化日之下。有了在民主基礎上的集中,有了全黨統的紀律,他們搞分裂就搞不成,一切陰詭計都將徹底破產。林彪反黨集閉千方百計地破壞黨的民主集中制,他們的罪惡目的,就是妄圖篡棄黨和國家的最高權力,改變黨的路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。從粉碎林彪反
    是公作請葛重作版權二
    黨集團的鬥爭中,我們更加深刻地認識到,民主集中制同黨的政治路線是息息相關的。各級黨委認真地實行民主集中制,就可以使毛主席提出的“耍搞馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的基本原則得到貫徹和落實。
    毛主席指出:“處在偉大斗爭面前的中國共產黨,要求整個黨的領導機關,全黨的黨員和幹部,高度地發揮其積趣性,オ能取得勝利。所謂發探積極性,必須具體地表現在領導機關、幹部和黨員的例造能力,負責精神,工作的活躍,敢於和導於提出問題、發表意見、批評缺點,以及對於領導機關和領導幹部從愛護觀點出發的濫督作用。沒有這些,所謂釈極性就是空的。而這些積扱性的發揮,有於黨內生活的民主化。黨內缺乏民主生活,發揮積極性的目的就不能達到。”(《中國共產黨在民族酸爭中的地位》)毛主席這一教導,深刻指明瞭黨內的民主生活是發揮仝黨積極性的重要條件。我們的黨員、幹部對於貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,有極大的熱忱和積極性。黨委會充分發揚民主,經常討論黨的路線貫徹執行情況,就能創造出有利的條件,使黨委每個成員都有發表意見的機會。這樣,就可以使大家增強責任感,關心黨的路線,充分發揮自己的積極性和創造性並在實際行動中起模範帶頭作用。
    黨委會充分發揚民主,討論題時讓大家充分發表意見,搞“群言堂”,不搞言堂”,可以避免或械少片面性;把事情辦得好些,處理問題和作出的決定能夠比較地正確,從而在路線上不出毛病或者少出毛病。因為,“人們總是根據自己的經驗來觀案問題,處理問題,發表意見,有時候就難免帶上一些片面性”。(《在中國共產黨全國宜傳工作會議上的講話》)社會主義時期的階級鬥爭和路線鬥爭是尖銳複雜的,就任何一級黨委來說,要求每一個成員觀簗間題和處理問題都不帯一點片面性,是很難的。毛主席說:“黨委要完成自己的領導任務,就必須依靠黨委這
    1973年第10期
    總783)·25・

==========第279頁==========
    一班入,充分發揮他們的作用。”(《黨委會的工作方法》)搞“群言堂”,依靠黨委班人”,討論問題時大家暢述己見,然後經過比較、分析,就可以增強黨委認識問題的能力,正確地認識階級鬥爭形勢,辦別方向,分清是非,更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,提高領導水平。
    是公作請葛重作版權二
    黨委討論問題吋,不怕意妮多。意見多不是壞現象,布是好現象。鴉雀無聲反而不好。“事物的矛盾法則,即對立統一的法則,是唯物辨證法的撮本的法則。”(《矛盾論》)事物總是相比較而存在,相鬥爭面發展的。讓大家講話,其中必然有正確的,有不正確的,甚至是錯誤的。大家把話都講出來,經過認真而不是敷衍的、充分而不是草卒的討論,就可以使正確的得到發揚,片面的和不完善的得到補充和完善,錯誤的得到糾正。大家發表意見進行討論的過程,就是黨委“一班人”取得統一認識的過程,也就是在民主的基礎上實行正確的集中的過程。黨委“一班人”的一致,是在統一大家的各種意見的過程中實現的。沒有這種統的過程,就沒有真正思想上的一致。黨委會的所有同志,要善於用馬克思主義觀點去分析各種意見,好話,壞話,正確的話,錯誤的話,都要聽。有了錯誤的淅,它可以使我們有比較,有鑑別,同時能提醒我們注意防止某種傾向,加強思想工作,這也是很有益處的。
    毛主席指出:“大批能幹人材的創造,也只有在民主生活中オ有可能。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)黨委認真地實行民主集中制,對於提高黨委成員的兩條路線鬥爭覺磻,培養無產階級革命事業的接班人,也有重要意義。現在,各級黨委普遍實行了老、中、青三結合,這是我們黨的事業興旺的一個重要表現。在黨委“一班人”中,老、中、青千部各有所長。發揚黨內民主,對於關係到階級鬥爭和路線鬥爭的大事經常研究和討論,可以促使大家動腦筋,想間題,充分發揮自己的長處,並且在研究和討論問題過程中,互相學習,取長補短,共同提高。無階級文化大革命和批林整風運動中湧現出來的新幹部,在黨委的民主生活中,可以更好地發揚朝氣蓬勃、敢想敢說的革命精神,不斷地增長オ千。經過長期革命鬥爭鍛鍊的老幹部,有肀富的階級鬥爭和路線鬥爭經驗,他們在黨委的民主生活中,可以充分發揮自己的作用,對新幹部言傳身帶,幫助他們迅速成長,同時學習新
    26(總784)
    紅旗雜

==========第280頁==========
    千部的長處。這樣,黨委每個成員在民主生活中不斷地得到鍛鍊和提高,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線就更有保證了
    毛主席教導我們:“共產黨不但要民主,尤其要集中。”《《整頓黨的作風》)發揚民主,擴大民主生活,搞“群言堂”,從根本上來講,是為了更好地實行集中,即把
    是公作請葛重作版權二
    黨委“一班人”的思想和行動統一到毛主席的無產階級革命路線上來,步調整齊地帶領廣大革命群眾為實現黨的任務而奮鬥。沒有這個集中統一,實行民主也就失去了目的。因此,實行民主集中制,還必須在民主的基礎上,加強黨的集中。黨委“一班人”都必須遵守“個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央”這個全黨統一的紀律,自覺地維護集體所作出的符合毛主席無產階級革命路線的決議。在討論題時,黨委每個成員都應該發表自已的意見,而經過集體討論作出決議以後,大家就去執行,並且在執行中主動地發揮積極性、創造性和負責神。不論是書記還是委員,都不能擅自修改黨委會的決議,按照自己的意願各行其是。我們黨是一個有紀律的黨。如果每個人只要求別人聽自己的意見,不執行集體的決議;只要求有個人的積極性,不要有統一的行動只強調自已分管的工作,不照顏全局的工作,那就會陷入山頭主義、宗派主義,破壞黨的集中統這怎麼能貫徹執行毛主席的無產階級革命路線呢?“紀律匙執行路線的保證”,“誰破壞了這些紀律,誰就破壞了黨的統一”。我們要牢記毛主席的這些教導,不斷地增蝨黨的紀律貺念
    黨委會實行民主集中制,加強集體領導,堅持群眾路線,就能在以毛主席為首的黨中央領導下,充分發揮無產階級先鋒隊的領導作用,更好地去實行黨的一元化領導。王洪文同志在關於修改黨章的報告中指出:“黨的一元化領導,在組織上應體現在兩個方雨,第一,在同級各組織的相互關係上,エ、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的,不是平行的,更不是相反的;第二,在上下級關係上下級服從上級,全黨服從中央。”從黨委跟同級各組織的相互關係上來說,實行民主集中制,做到在毛主席無產階級革命路線基礎上,統一認識,繞一政策,統計劃,統一指揮,統一行動,才能擔負旭對各個方面的領導責任,正確地行使自己的領導權。從服從中央和上級黨委領導這方面來說,也只有實行民主集中制,
    973年第10坍
    總785)27

==========第281頁==========
    才能有效地保證中央制定的路線、方針、政策和上級黨委所作的指示、決定的貫徹執行。如果黨委不實行民主集中制,只是一兩個人或者少數人說了算,“一班人”思想不一致,步調不整齊,各行其是,那末,黨的一元化領導就會落空。毛主席:“書記、副記如果不注意向自己的一斑人”作宣傳工作和組織工
    是公作請葛重作版權二
    作,不警於處理自己和委員之間的關係,不去研究怎樣把會議開好,就很難把這
    一班人”指揮好。”(《黨委會的工作方法》)“班長”必須做許多耐心細緻的工作,實行好民主集中制才有可能。“班長”要善於體察“一班人”的情況,注意發揮每個人的長處,同時自已要有民主作風。“班長”有民主作風,充分發揮黨委每個成員的積極性,才能搞“五湖四海”,搞“群言堂”,一二十個人擰成一股繩,齊心貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,“帯領千百萬人去作戰,去鍵設”
    黨的十大號召我們要批判修正主義,批判資產階級世界觀,這對搞好民主集中制有著重要的意義。一個黨委民主集中制實行得好不好,總是和“一班人”的世界觀密切相關的。有了無產階級世界觀,時刻把黨和革命的利益擺在第一位,才能在黨內民主生活中,對關係到路線的大是大非問題,敢於發表自已的意見,對工作中的缺點和問題,能從黨的利益出發,提出批評和建議,旗幟明,毫不吞吞吐吐詞時,能夠正確處理個人和組織、少數和多效、下級和上級的關係,自覺地維護黨委的團結,執行黨委的決議。而資產階級世界觀,是同民主集中制格格不入的。具冇資產階級世界觀的人,不能正確對待黨內民主生活,也不能遵守黨的紀律。說話、處理問題往往從我字出發,以個人得失為轉移,只要別人尊重自己,而不尊重別人,把自己擺在不適當地位;這也不敢負責,那也怕得罪人;對的不敢堅持,錯的不敢糾正,抱著“明哲保身”、“少說為佳”的態度。有了這些東西,就不可能實行黨的民主集中制。各級黨委實行民主集中制的過程,應該成為改造“一班人”世界觀的過程。要組織大家聯繫自己的思想實際,認真看書學習,自覺地用馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想的立場、觀點和方法去觀察問題和處理問題。我們要在以毛主席為首的黨中央領導下,好好學習大文件,貫徹十大精神,認真實行民主集中制,加強集體領導,更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利
    28(總786
    志

==========第282頁==========
    學習키《關於健全黨委制》的一點體會
    中國共產黨正定縣委員會書記孫吉全
    是公作請葛重作版權二
    周恩來同志在黨的十大政治報告中指出:“各級黨委要學習毛主席《關於健全黨委制》、《黨委會的工作方法》等著作,總結經驗,從思想上、組織上、制度上進一步加強黨的一元化領導。”回顧我們縣委兒年來的實踐,深切體會到,認真學習毛主席這兩篇光輝著作,貫徹執行毛主席關於加強黨的領導的一系列重要指示,對於加強黨委會的思想建設和組織建設,保證黨委會在思想和政治路線方面實行正確的領導,抓好其有全局性的大事,是十分必要的。
    毛主席在《關於健全黨委制》這著作屮中強調指出:“黨委制是保證體領導、防止個人包辦的黨的重要制度。”幾十年來,黨的建設的經驗表明,毛主席為我們黨規定的黨委集體領導制度,是加強黨的一元化領導的關鍵性問題。一個黨組織,要堅決執行毛主席、黨中央制定的路線、方針和政策,執行上級黨委的決議,解決本地區、本部門的重要問題,實現一元化領導,就必須做到黨委委員間實質上而非形式上的一致。這就是說,對問題,要經過黨委委員的充分醞釀和民主討論,取得認識上的統一;行動時,要以中央和上級的指示以及黨委通過的正式決議為根據,達到步調的統一。這些,只有依靠健全黨委制,實行集體領導,防止個人包辦,才能做到
    以我們縣委的情況來看,委員分佈在全縣各個部門和社、隊,每個委員都擔負著一定的實際工作,直接參加三大革命運動實踐。特別是那些不脫產的工人、貧下中農委員,他們身在基層,生活在群眾之中,對黨的路線、方針政策有較為深刻的體會,瞭解群眾的意願和要求。有他們參加集體領導,縣委會的戰頭堡壘作用就更能發揮,工作就更有生氣,更有利於實現一元化的領導。幾年米,我們遵照毛主席關於“一切重要問題”均須委員會討論,由到會委員充分拔表意見,做出明確決定,然後分別執行”的教導,堅持了黨委制度。對於重要問題,
    1973年第10期
    〔總787)・29

==========第283頁==========
    我們採取積極慎重的態度,組織大家反覆討論,有的一時定不下來,就進一步去調查硏究;不急於做結論。討論問題吋,我們既堅持少數展從多數的原則,又重視少數人的意見,少數人意見正確,就使之變為“一班人”的統一意見。由於各個委員的經歷不同,水平不同,看問題的方法、角度不同,因而對問題的認識有時難免不一致。在這種情況下,我們堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,
    是公作請葛重作版權二
    用黨的路線、政策去統一大家的認識和行動,力求實現黨委“一班人”實質上的致。實踐證明,依靠黨委會“一班人”實行集體領導,可以充分發揮每委員的作用和積極性,更好地集中群眾的智慧,比較全面地反映客觀實際,再加上必要的正確的集中,就能真正達到黨委會內部思想一致,步調一致,就能使覺委會實行正確的領導,更有力地帶領廣大人民群眾去同階級敵人戰鬥,同自然界鬥爭。
    為了發揮每個委員的作用,“班長”應該注意向自己的“一班人”作宣傳工作和組織工作,増強每個委員的責任感。隨著革命形勢的發展,按照老、中、青三結
    的原則,我們縣委常委中增加了四名年輕於部。這些同志開始擔任領導職務時,"E
    作不夠大,有依賴思想。這種情祝不改變,於發揮縣委會的集體領導作用不利,於他們迅速成長也不利。針對這個問,我們注意放手使用他們,讓他們各自分管一個方面的工作,並在做的中間取得經驗,增長才於;同時注意在縣委會議上鼓勵他們大膽發表意見,積極參加集體領導。有時,他們在工作中出了差錯,正副書記就主動承擔責任,熱情幫助他們總結提高。經過一段時間,這些新選上來的委員進步很快,他們於勁足、熱情高,使黨委“一人”更加朝氣蓮勃
    周恩來同志在黨的十大政治報告中指出:“有不少黨委,埋頭日常的具體的小事,而不注意大事,這是非常危險的。如果不改變,勢必走到修正主義道路上去。”這裡所講的注意大事,也就是毛主席在《關於健全黨委制》中提出的黨委會必須經常注意討論和解決重要問題。
    對於黨委必須抓大事,把注意力放在重要問題上,縣委領導特別是我自己,
    經歷了一個由不夠自覺到比較自黨的過程。一九七O年新的縣委會剛成立那陣子,
    我們對發揮各個部門的作用注意不夠,在實際工作中什麼都抓,甚至把一些事務性的工作,也拿到縣委會議上來討論。結果是會議頻繁,事務纏身,整天忭得不可開交,卻沒有抓到點子上。實踐使我們懂得,一個縣的黨委員會,要領導全縣
    788)
    玒蔗雜誌

==========第284頁==========
    兒十萬人民群眾去搞社會主義革命和社會主義建設,需要做的事情很多,任務很繁重。如果事無鉅細,樣樣都管,不分主次,鬍子眉毛一把抓,就會什麼也抓不住,什麼也管不了。發展下去,勢必迷失方向,滑到修正主義道路上去。列寧指出:“必須善於在每個時機找出錐條上的一個特殊環節,必須全力弧住這個環節,以便抓住整個條井穩穩地準備過渡到下一個環節”。(《蘇維埃政權的當前任
    公司作請葛直作腹權口
    務》)黨委為了實現並不斷加強一元化領導,就必須在革命的每一階敗,緊緊抓住事物的主要矛盾,州燈對全局具有決定意義的事情
    根據我縣這幾年來的實際鬥爭情況,我們體會,抓大事,最主要的是抓好路線教育和黨的政策的落實。毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定切的。”在革命征途上的每個歷史階段,毛主席都為我們黨制定了正確的路線,指引革命從勝利走向勝利。毛主席把馬克思列寧主義的當遍真理同我國革命的具體實踐相結合,根據對社會階級關係的科學分析,為我們黨猁定了整個社會主義歷史階段的基本路線。堅定不移地貫徹執行黨的基本路線,就能有效地鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟。這是全黨和全國人民在整個過渡時期的根本大事,必須絆抓住不放。資產階級野心家、陰謀家、兩面派、頻徒、賣國賊林彪瘋狂進行反黨活動,其罪惡目的,就是妄圖從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線,復辟資本主義。無產階級文化大革命中,我們以黨的基本路線為綱,緊緊抓住批林整風這個頭等大事,深入發動廣大群眾,批判林彪反黨集團妄圖改變黨的基本路線,破壞黨的政策,破壞閉結,製造分裂的罪行,很根打擊一小撮階級敵人的破壞活動;同時,對群眾反覆地進行毛主席革命路線的教育,認真地落實了黨的幹部政策、經濟政策和其他各項政策,從而調動了廣大幹部群眾的社會主義積極性,達到閉結兩個百分之九十五,現固了無產階級專政。
    要抓好大事,必須堅持認真看書學習,不斷提高縣委“一班人”的馬列主義水平,提高觀察、分析和解決問題的能力。實踐使我們認識到,不讀馬、列和毛主席的書,不懂馬克思主義,就不能適應無產階級專政下續革命的需要,就不能自覺地搞馬克思主義,有效地抵修正主義,'就難免受騙上當。例如對於林彪、陳伯達一夥弢壞黨在農村的經濟政策的罪行,開始我們從理論上認識得不很清楚。黨的九屈二中全會以後,通過讀馬、列和毛主席的書,學習了馬克思主義有關生產力和生產關係的論述,進一步從理論上認識到,“各盡所能,按勞分配”的原則,
    1973年第10期
    總789)·31

==========第285頁==========
    適合現階段人們的覺悟程度和生產力發展的水平,認真執行這個原則,執行黨根據這一原則而制定的現階段農村人民公社的各項經濟玟策,就能充分調動廣大社員群眾的社會主義積極性,促進生產的發展。兩年來,我們邀照毛主席關於“認真看書學習,異通馬克思主義”的教導,努力用馬克思主義的立場、觀點、方法武裝自己,結合實踐,鍛鍊觀察、分析和解決重要問題的能力,並初步有了一些
    是公作請葛重作版權二
    收穫。
    由於縣委注意大事,抓了路線教育和黨的政策的落實,農業學大賽群眾運動
    在全縣蓬勃開展起來。從一九七O年起,大於三年,使全縣生產條件有所改變
    農業生產得到較快發展。一九七一年,糧棉產量雙跨“長江”,糧食畝產達到八百
    十五斤,棉花畝產達到一百二十斤;一九七二年,雖然遇到五十年來未有過的特大千旱,糧食進一步增產,畝產達到九百二十四斤,棉花也獲得較好收成;今年夏收作物又比去年同期增產。三年來全縣向國家交售的糧食,相當於建國後
    十一年交售糧食的總和,還向國家交售了大量皮棉、油料、生豬。集體儲備糧食不斷增加,社員生活水平也逐年提高。
    實踐是認識的基礎。隨著革命和生產的不斷髮展,舊的矛盾解決了,新的矛盾又會出現。縣委“一班人”只有經常深入三大革命運動第一線,認真做調查研究,才能對新的形勢下出現的矛固和帶傾向性的問題,做到情況明,決心大,オ有抓好大事的主動權。我縣糧稲產量過“長江”後,人們在想什麼,有些什麼傾向值得提起注意,縣委領導一度不大清楚。後來在深入實際週查中,發現一些社、隊的領導成員有“種的河北地,收得江南糧,潛力已挖盡,難以再大上”的生產到頂思想;有的生產隊擺不正農副業的關係;還有一些幹部滋長了怕苦怕累、貪圖安進的情緒;一小撮階級敵人則對於部進行拉攏腐蝕;等等。縣委便以黨的基本路線為綱,對這些問題進行了認真的分析研究,在全縣展開了“過江以後怎麼辦?”的群眾性討論,深入進行了自力更生、艱苦奮鬥、反驕破滿、繼續革命的思想教育,批判資本主義傾向,打擊階級敵人的破壞活動,進一步激發了於部群眾的革命熱情,推動了全縣的革命和生產繼紱向前發展。
    當前,全黨全國人民正在深入學習和貫徹黨的十大精神,我決心和同志們起認真學習,繼續前進。我們一定要堅持黨的基本路線,加強黨委會的建設,為全面完成黨的十大提出的各項戰鬥任務努力奮鬥。
    32(總790)
    紅旗雜

==========第286頁==========
    重視上層建築領域的革命
    公司作請葛直作腹權口
    論尊儒反法
    在春秋戰國時期,儒家是維護沒落的奴隸主貴族統治的反動學派,法家是代表新興的地主階級利益的進步學派。儒家和法家的鬥爭,是奴貮主階級和地主階級之間在思想政治戰線上一場劇烈的階級鬥爭。中國歷史上,歷來就存在尊儒反法同尊法反儡兩種對立的觀點和派別。但是,長期以來,由於尊儒反法思湖的影響,儒法鬥爭的本質經常被顛倒和掩蓋了。今天,“用馬克思主義的基本觀點,即階級分析的方法”,弄清楚儒法鬥爭的階級本質,對於搞好上層建築領城的革命,是有重要的意義的。
    孔子是堅持奴隸主階級專政的頑固派
    傜家的主要代表是孔子。尊儒也就是尊孔。歪曲孔子的階級性,抹煞孔子思想的階級內容,是尊傜反法思潮的一個重要方面。
    在階級社會中,各個階級都有自己的階級立場,任何思想家都只能是一定階級的代言人,而不可能站在什麼超階級的立場。毛主席指出:“階級鬥爭些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”這種鬥爭反映在上層建築領域中,就成為政治史和思想史的主要內容。孔子生活在從奴東制向封建制過渡的社會激烈大變動的春秋末年,舊的奴隸制度在無數次奴東起義的沉重打擊下正趨於崩潰,新的生產關係即封建制度已經出現,封
    973年第10期
    總791)·3

==========第287頁==========
    建制代替奴隸制成了當時歷史發展的必然趨勢。在這個新舊社會的大變動中,孔子堅持奴東主貴族的統治,成了一個頑固地維護奴隸制的反動思想家。他把生產關係的大變革說成是“天下無道”①,堅決反對新興地主階級的任何改革措施。他竭力鼓吹“興滅國,繼絕世”②,要求一切都按奴隸主貴族的舊制度辦事。他公開宣稱:“如有用我者,吾其為東周乎”③,誰使用我,我就要俠復周朝奴隸制的那一套
    公司作請葛直作腹權口
    孔子思想的核心一一“仁”,最鮮明地反映了他的奴東主貴族本位的立場。毛主席指出:“在階級社會中,毎一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。”孔子所鼓吹的“仁”,深深地打上了沒落奴隸主階級的烙印,想抹也是抹不掉的。“仁”的概念在奴隸社會早就存在了,本是奴隸主貴族的觀念形態。*奴隸社會的統治者認為,只有奴隸主是講“仁”納,奴隸們應該歸向“有仁”的奴隸主。孔子說的“仁”就是“愛人”④,但決不是愛一切人,更不是愛奴隸,而僅僅是愛奴隸主貴族。恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》中指出,在階級社會中,那種抽象的所謂“愛人”,正好表現在“一些人對另一些人的最高限度的剝削中”。在奴東社會中,所謂“君子禮,小人盡カ”5,“君子務治,而小人務力”⑥,也就是說,奴隸主費族是從事統治的,小人則應老老實實地忍受剝削和壓迫。可見,孔子所說的“仁”,完全是奴隸主階級的觀念。
    仁”的具體階級內容,集中地反映在“復禮”上。孔子反覆地強調說:“克己復禮,天下歸仁”2。什麼是孔子所維護的“禮”?它是奴隸主貴族用來“經國家,定社稷,序民人,利後嗣”的統治工具。對於奴隸來說,“禮,所以整民也”,完全意味著剝削和壓迫。奴隸主貴族是非常重視這種“禮”的,他們把“禮”視為“上下之紀,天地之經綿”0,誰最於“無社,泉要被鎮壓,直到被殺掉。總之,“禮”是區分奴隸主和奴隸的貴賤尊卓,確俁奴莊貴族所有權的典章制度,而孔子所說的“禮治”,就是奴隸主階級的專政。
    在孔子以前的不少反映蟻隸社會階級關係的典籍中,都有關
    ”的記載。《書・金滕》:“予
    若考”(仁愛而又順從祖宗),這裡的“…”是指奴隸主貴族間的相工關係。《詩・鄭》2“洵美且仁”(有真的美,又有真正的仁愛),這個“仁”也是指的奴隸匯貴族阿的相互關係。《左傳》中關於“”的記載更多,例如:“親仁善鄰”(相親相愛,又能處理好與鄰邦的關係)x“仁以接事”(以仁愛的原則辦事);“參和為仁”(和陸共事就是仁),等等,這些材料都說明,“仁”是用來調整奴隸主階綴內部關係的準則。此外,《國語》中也有不少關於“仁”的記
    34(總792
    紅旗雜誌

==========第288頁==========
    那時,封建生產關係開始逐步代替奴隸制生產關係,“禮崩樂壞”成了不可擋的歷史趨勢。但是,孔子這個頑固派卻死死抱住“禮治”不放,念念不忘“復禮”。他以“好禮”、“愛禮”著稱,口ロ聲聲“非禮勿視,非禮勿聽,非禮勿言,非禮勿動”也。在他看來,“上好禮,則民莫敢不敬”②,“約之以禮,亦可以弗畔矣夫!”03原來,孔子提倡復禮”,就是為了從根本上消除奴隸們!和新興地主階級的“犯
    公司作請葛直作腹權口
    作亂”。兵要做到這一點,就算達到了“仁”的境界。這一切說明,孔子的思想體系是維護沒落的奴隸主貴族的利益的,目的是為了開倒車,恢復西周奴東制全盛時代的政治制度,以挽救搖搖欲墜的奴隸主貴族專政的殘局。
    法家和儒家是兩個對立的學派
    尊儒反法思潮的另一種表現,就是抹煞儒法的對立鬥爭,把法家說成是儒家的繼承者,把“法治”說成是“禮治”的發展,抹煞和頰倒思想領域內新與舊、進步與保守的階級界限
    在階級社會中,任何一種思潮,任何一個學派,都根源於階級鬥爭,都是定階級的經濟和政治的反映。正如毛主席所指出:“在階級存在的條件之下,有多少階級就有多少主義,甚亞一個階級的各集團中還各有各的主義。”即使同一學派,隨著社會階級鬥爭、政治鬥爭的發展變化,也是不斷地一分為二的。當然,歷史上一個新的學派的興起,往往是以先前的學派為願想材料的,但這是流,而不是源。考察法家同儒家的關係,同考察任何學派的相互關係一樣,必須用階級和階級鬥爭的觀點來說明,而決不能用續宗譜的方法來代替階級分析,用師承關係來抹煞兩種思想、兩條路線的鬥爭
    法家反映了新興地主階級炳政治盔濟要求,並且是在同儒家的激烈鬥爭中逐步形成和發展起來的。還在春秋末年,隨著地主階級勢力的推頭,法家的先驅者就提出了“法治”思想,反對儒家的“禮治”思想。國初年,新興地主階級的勢力逐新壯大,早期法家的代表人物李悝、吳起、商染等人,明確提出了用“法治”代替“禮治”,也就是用地主階級專政代替奴隸主階級專政的政治主張,並且在魏因、楚國溱國實行了變法。魏國李惺變法的主要內容,是保護地主階級的私有權,促進新興地主階級經濟的發展。楚國吳起變法的主要內容,是“明法審令”09,實行“法治”
    1973年第10期
    (總793)・35

==========第289頁==========
    改變奴隸社會的風俗習慣,並廢除了一部分奴隸主貴族的特權,大力扶植新興地主階級的勢カ。這些說明,法家一開始就執行了同儒家根本對立的政治路線。到了商鞅和孟子的時期,法家和偶家在蘋新與守舊、“法治”與“禮治”等基本問題上的對立更加尖銳了。商鞅的變法思想,是在新興地主階級反對沒落奴主貴族的鬥爭中,對法家思想的進一步發展。孟子則是戰國時代頌古非今派的主要
    是公作請葛重作版權二
    代表,孟子的復古思想是在新的歷史條件下対儒家反動學說的進一步發揮,是為奴隸主的復辟活動製造與論的。
    商鞅在實行變法前,曾經在變法還是“循禮”的問題上,同秦國奴隸主貴族的政治代表展開了一場大辨論。奴東主貴族打起“厚古薄今”的旗號來反對變法,他們的主要理論愜就是儒家的“法古無過,循禮無邪”0。、商執針鋒相對地提出“厚今薄古”的主素來論邐變法的合理性,指出“治世不一道,便國不法古”,國家制度是隨著時代變化的,如果不及時變法,拘守舊禮,就一定要滅亡。商認為,“反古者不可非,而循禮者不足多”の,反對古代的舊制度是無可非議的,而拘守“禮治”則不值得讚美。這場大論,是新興地主階級和沒落奴隸主貴族、封建制度和奴隸度兩個階級、兩種制度的尖鬥爭的反映。
    商鞅變法,在經濟基礎和上層建築領域裡都提出了一系列同儒家對立的交革
    措施。商鞅的“開阡陌封疆”⑧、“變法修刑,內務耕稼”G的政策,進一步破壞了奴隸
    主貴族的土地所有制,從法律上確認了地主階級土地私有制,推動了封建經濟的發展。判經濟基礎的變革相適應,商鞅在上層建築領城內實行“變法易俗”,取消了奴隸主貴族的世襲特權,建立了以地區為單位的基層行政機構,以代替奴隸主貴族的宗法統治。在這個基礎上,改造了同封建經濟基礎不相適應的國家機構,把秦國分為三十一縣,由國王直接派官吏洽理,使秦國走上了地主階級中央集權的道路南鞅變法的實質,是用封建制度代替奴隸制度,為建立地主階級專政掃清道路同商鞅等法家直接相對立的孟子,是一個“守舊術,不知世務”的沒落奴隸主階級頑固派。孟子時期,奴隸制政權支離破碎,正在被新興地主階級一塊塊地吃掉。沒落奴隸主階級為了挽蔽他們的滅頂之災,對地主階級展開了猛烈的反撲。孟子的思想,就是這種階級鬥爭的反映。孟子公開反對取消奴隸主貴族的世襲特權,主張保存“世臣
    世祿”制度。他咒罵法家是“民賊”,要求嚴厲鎮
    36·(總794
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    壓。孟子提出了一整套頌古非今的反動理論,否認封建制比奴隸制優越,認為什麼都是古代好,“遵先王之法而過者,未之有也”②,解決當時社會危機的唯一出路是倒退到奴隸社會中去。他竭力用奴隸社會的“古之制”,對抗新興地主階級的“今之道”。孟子進一步發揮了孔子的“仁”的反動思想,提出了“仁政”的復古理論。他說:“仁政,烴自經界始。”②他認為古代存在過一種人人都有“恆產”、“恆業”的“井
    公司作請葛直作腹權口
    田制”,這是“仁政”的理想境界。其實,在奴隸社會中,奴隸們哪來什麼“恆產”?至於“恆業”,那就是永遠當奴隸。所謂“井田制”,只是孟子對奴隸主土地所有制納理想化,其目的就是對抗法家“開呼陌封疆”政策,以挽扱已經遭到嚴重破壞的奴隸主土地所有制。
    在思想領域內,也出現了許多地主階級的思想家,主要代表人物就是法家的傑出人物荷子和他的學生韓非,他們給了孟子時期囂張一時的儒家思想以重大打擊。真是物板必反!荷子是儒家的叛逆者,他的思想體系基本上是屬於法家的,並對儒家各個派別作了一定的批判。韓非則大大發展了前期法家的思想,用“法后王”反對儒家的“法先王”,從新興地主階級的立場出發,論證了封建制度代替奴隸制度的必然性,系統地批判了“誦先古之書,以亂當世之治”的儡家“顯學”,批判了美化古代奴隸制的孟子的“仁政”思想,為建立統一的中央集權的封建國家奠定了理論基礎。
    公元前字=一,素始皇作為新興地主階級的總代表,根據法家的理論統了中國,建了歷蟻上第一個中央集權的封建大一統國家,並採取了包括統一文字、修築馳道、廢除分封割和實行郡縣制等一系列進步措施。儒法鬥爭在新的歷史條件下繼續進行著。
    “焚書坑儒”是鎮壓奴隸主復辟的一場革命
    古往今來,一切導儒反法派都把“焚書坑儒”當作泰始皇和法家的一大罪狀,充滿了恐懼和仇恨。遠的不說,近代從資產階級買辦學者胡通到叛徒、賣國殱林彪,無不大肆攻擊“焚書坑儒”,胡說什麼這是一場“大劫”。對這個問題不可不辮論清楚
    “熒書坑傜”的出現,決不是偶然的。它是新興地主階級和沒落奴隸主貴族長
    1973年第10期
    (總795)・37

==========第291頁==========
    期鬥爭的繼續,是幾百年來儒法鬥爭的繼續,是一場復辟和反覆闢的鬥爭。
    儒家原來對秦國是看不上眼的。春秋時期的秦國,還被看作“夷翟”之邦,僑家勢力在秦國是比較薄弱的。“孔子西行不到秦”②。這位沒落奴隸主貴族的忠實代言人,風塵小僕,周遊列國,為挽荍腐朽的奴隸主專政而奔走呼號,但恰恰就是忽略了以後究一中國的秦國,真是悔之莫及矣!直到荷子入秦時,還說秦國“無
    是公作請葛重作版權二
    儒”②。在秦統一中國的過程中,儒家開始進入秦國。特別是在奴隸主階級的政治代表呂不韋寄據秦國大權的時候,曾招徠一大批學者,其中許多是儒生,編了部《呂氏春秋》,打著“雜家”招牌,大肆宣揚儒家思想,企圖用沒落奴隸主貴族的世界觀來改造即將建成的統一的封建王朝。從此,失去了原有靠山的儒生源源湧入秦國。秦王朝建立之後,大批儒生濕進了政府機關和文化部門。這樣,儒家勢力就在秦王朝內部迅速膨脹起來了。
    “凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做澺識形戀方面的ゴ作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”秦統一中國後,新興的地主階夂雖然奪取了全國政權,但是,在意識形態領城裡,以儒家為代表的舊勢力還十分頑強,並利用他們霛佔的這個世領地,大量製造反草命復辟臾論,企圖顛覆地主階級專政。因此,在意識形傑領城內開展一場復辟與反覆樣的鬥爭,顯然是不可邊免的了。這場鬥爭,即表現為法家與儒家的大論戰。論戰的中心,是堅持中央集權的郡縣制,還是復辟奴東社會的分封制,這是涉及國家制度和政權性質的一個根本問題。
    在中國奴東制時期,國家政權是“封國土,建諸侯”的分封制度,諸候各自為政,獎際上處於分裂狀態。秦始皇統一中國後,廢除了分封制,“海內為郡縣,法令由一統”②,結東了全國的分裂狀態。但是,被推翻納奴隸主貴族堅決反對這種中央集權的郡縣制,他們的政治代表丞相王綿就曾建議恢復分封制。法家著名代表李斯駁了這種開倒車的反動主張,指出只有郡縣制才是鞏固封建王朝的“安寧之術”②,如果恢復分封制,就必然要重新導致諸侯“相攻擊如仇讎”③的分裂和混戰局面。秦始皇採納了李斯的意見,認為“天下共苦戰鬥不休,以有候王”,分封制是分裂和內戰的根源,堅決否定了分封制,堅持了郡縣倒
    但是,奴隸主貴族不甘罷休,繼續製造輿論攻擊郡縣制。秦始皇三十四年,以淳于越為代表的堅持孔學的一派儒生버馫:“事不螄古而能長久者,非所聞
    〔總796)
    紅麒架志

==========第292頁==========
    也”的,要求復辟殿周的分封制。李斯在一系列的鬥爭中,逐步認識到儡家“以古非今”的理論,是對地主階級專政的中央集權制度的嚴重威脈。他嚴厲駁斥了“師古”的主張,指出毎一個時代都有自已的政治制度,“三代之事,何足法也?”的他還進一步指出:“私學乃相與非法教之制,聞令下,即各以其私學議之,入則心非,
    是公作請葛重作版權二
    出則巷議,非主以為名,異趣以為高,率群下以造謗。如此不禁,則主勢降乎上,黨與成乎下。”鑑於儒家打著“私學”的幌子,結成死黨,在街頭巷尾造謠生事,因此李斯提出了“焚書”和禁止“私學”的建議,要求剝奪儒家對文化教育的壟斷權。秦始皇批准了李斯的建議,下令沒收“詩書百家之語”,“使天下無以古非수”。這就是所謂“焚書”事件.
    禁止儒家“私學”,實行“燚書”,是對堅持孔子思想的一派儒生的一次沉重打擊。但是,他們仍沒有停止復辟活動。以盧生、侯生為代表的儒生,竭力誹謗“法治”是“專任獄吏”的,攻擊中央集權是“天下之事無小大皆央於上”,咒罵秦始皇勤於政事是“貪於權勢”,到處煽風點火,惟恐天下不亂。這就迫使秦始皇対這些“誦法孔子”的的儒生採取了進一步的鎮壓措施,親自選擇了“以古非今”情節最嚴重的四百六十多個儒生,把他們“坑之成陽”。這就是所謂“坑儒”事件“焚坑儒”事件,是地主階級在政治想上対奴隸主階級的專政。在此以前,商鞅為了究固變法的成果,就曾提出過“燔詩書而明法令”的主張。以後,有一些關於周代奴隸社會等級制度的古代文獻,各國“諸侯惡其害已也,而皆去其籍”@,也被掉了。但是,秦始皇以前的國王,都未能象李斯那樣瞭解傜家反動思想的危害性,沒有采取堅決鎮壓的有效措施。可見,新興地主階級實行“焚書坑儒”的揩施,是總結了秦王朝建立前後政治思想領域內兩個階級的鬥爭的經驗才逐步認識到的。
    焚書坑儒”事件的爆發,是階級鬥爭的產物。那些頑固堅持沒落奴隸主階級立場的儒生,對新的封建政權採取了對抗的態度。如果不堅決打擊企圖復辟的儒家,就不能鞏固新興地主階級的經墩位和國家政權。魯迅曾經深刻地指出:“不錯,秦始皇燒過書,書是為了統一思想。但他沒有燒裨農書和醫,他收羅許多別國的“客卿￫,並不專重“奏的慮想,倒是博採各種的思想的。”(《華徳焚書異同論》秦始皇所坑的,只是儒生中少數復辟黨,同時,書也沒有煷光。然而,“焚書
    1973年第10期
    (總797)39

==========第293頁==========
    坑儒”這個鎮壓奴隸主復辟的草命行動,到了一千八百多年後的明朝,還“直使傜生至今猶害怕”⑩。如果歷史上的一次革命行動,能夠在幾百幾千年後還使那些反革命死硬派膽戰心驚,豈不令人痛快,豈不是一件大好事!須知,階級鬥爭從來是不講什麼仁慈的。倘若讓家的復辟陰謀得逞,奴隸主捲土重來,他們對法
    是公作請葛重作版權二
    家的鎮壓,將會比“焚書坑儒”不知殘職多少倍。吳起被亂箭射死,還滅了族;南車裂,企家被殺。這樣鳥淋的階級報復,為什麼偏偏斯而不聞、視而不見?秦始皇“焚坑儒”,(擊潰亦儒家的復辟活動,堅持了中央集權的封建國家制度,在歷史上是起了進少使用函。這一點,連封建時代的進步思想家也看到了。唐代柳宗元在《封建論》一文中,就鮮明地肯定了法家的進步性,肯定了秦始皇的申央集權制度,認為歷史不能倒退,奴隸社會的舊制度不能復辟。他說:“繼漢而帝者,雖百代可知也。”秦始皇死了,索的制度卻存在著。明代王夫之也指出:“郡縣之制垂二千年,而弗能改矣。合古今上下皆安之。勢之所趨,豈非理而能然?”①郡縣制施行了將近二千年而不能政變,如果不是歷史發展的必然趨勢難道能夠這樣長期存在著嗎?當然,封建割據勢力總是力圖恢復或部分實行分封制的,但其結果無不遺成了分裂和混亂,阻礙了社會歷史的發展。歷史證明了倒退是沒有出路的。
    法家同縉家關於郡縣制和分封制的鬥爭表明,一種新的社會制度一旦建立起來以後,盡道路是曲折的,可能會出現暫時的倒退、局部的復辟,但它終究會取得勝利的,在更新的社會制度代替它以前,誰也沒有量把它消滅掉。這是不以人們的意志為轉移的客觀規律。
    尊儒反法思潮謊明瞭什麼?
    法家為建立地主階級政權作出了貢獻。但是,在中國漫長的封建社會中,它自已卻經常處於被排斥被咒罵的地位。這是一個值得研究的問題。
    歐洲資產階級革命時也有類似情況。羅伯斯龐爾為代表的雅各賓派,是為法國資產階級統治打下基礎的,但後來資產階級中許多人都罵一七八九年法國草命“殘暴”、“怖”。只有馬克思列寧主義者オ能給予正確的評價。“漢襲秦制”。秦以後,地主階級的歷代統治,都是建立在對農民和其他勞動人民專政的基礎上的。
    40·(總798)
    紅旗雜誌

==========第294頁==========
    他們實際上都是採用了法家學說中主張中央集權制的地主階級專政的內容,可是又都要打出導儒反法的旗號,痛罵法家,吹捧孔孟。漢武帝時,根據董仲舒的意見,封建王朝正式“罷黜百家,獨尊儒術”,但同時又“以法制衷下”。當漢元帝還是太子的時候,曾向他的父親漢宣帝建議“宜用儒生”,漢宣帝就駕道:“漢家
    是公作請葛重作版權二
    自有制度,本以霸王道雜之,奈何純任德教,用周政乎!”②
    封建統治階級打出尊反法的旗號來代替尊法反儒的根本原因,是由於地主階級歷史地位的變化。法家主要是地主階級上升時期的儘想武器。漢代以後,經過吳楚七國之亂,奴隸制復牌的嚴重時刻過去了。地主階級同農民階級的基本矛盾日益加深。陳勝、吳廣起義顯示了農民的力量,使地主階級深為震撼。地主階級逐步從真老虎轉化為紙老虎,不再是一個上升的進步的階級了。它所面臨的任務已經不是進行社會變革,而是全面加強對農民的統治。在這種歷史條件下,主張變革的法家思想,已經不能完全適應地主階級政治的需要,而儒家作為沒落奴隸主階級的思想體系,卻同日趨沒落的地主階級在思想上產生了共通之處。更重要的是,法家比較暴露,赤裸裸地主張地主階級專政,階級面目很鮮明,而儒家比較虛份,更利於地主階級進行思想上的欺騙宣傳。儒家那套反對任何社會變革,勸人安分守己的反動哲學,只要稍加改造,就可以用來為封建地主階級的統洽作辦護。就這樣,地主階級打起了導儒反法的旗幟,轉而採用徭家學說作為自己的統治思想。
    但是,地主階級內部尊儒反法與尊法反徭的鬥爭並沒有結東。自漢武帝以後,曰益沒蓉的封建階級的思想代表,知董伊舒、朱嘉、王陽明、曾國藩等,都是尊儒反法的。而地主階級中主張摘一些革新的人物,如曹操、柳宗元、王安石、李贄、王夫之等人,卻是背定法家,肯定森始皇的。曹操為了消滅東漢末年封建軍閥割據造成的分裂局面,統一全國,曾積極主張實行“法治”。他崇尚刑名,立法很嚴,公開宣稱:“吾在軍中持法是也”。王安不為了實行変法。也吸收法家的變革懇想。倌強調指出:“今人未可非商鞅,(商軼能令政必行。“畫李資讚揚秦始皇完成了全國的統一,是“千古一帝”畫。所有些是封建統治階級內部守舊和草新的鬥爭的反映。
    在近代歷史上,大平天國用革命的實踐打擊了尊孔思想,批起了一個聲勢浩大的反孔運動。洪秀全砸掉了孔子的牌位,把孔子列為“妖魔”之
    說“孔丘教
    973年第10期
    總79)。41

==========第295頁==========
    人之書多錯”"(。這個革命行動,嚇得地主階級的反動頭子曾國藩恐懼萬狀,驚呼道:太平天國“舉中國數於年禮義入倫、詩書典則
    旦掃地蕩盡。此豈獨我大
    清之變,乃開闢以來名教之奇変,我孔子孟子之所痛哭於九原”の。這場反孔和尊孔的激烈鬥爭,是革命農民和地主階級的生死鬥爭的反映
    尊儒反法問題對於資產階級也是一個嚴峻的考驗。資產階級革命家章太炎在
    公司作請葛直作腹權口
    駁斥康有為攻擊法家“焚書坑儒”的謬論時,指出清朝統治者“尊事孔子,奉行儒術”,是為了“便其南面之術,愚民之計”秒。他宣佈“孔教是斷不可用的”,併為法家辨護說:“世徒見初政之聕烈,而不考其後之成效。”的他在不少論文中肯定了法家,肯定了秦始皇的“焚書坑繻”,出“不燔六藝,不足以尊新王”5動但是,隨著資產階級頜導的舊民主主義草命的失敗,章太炎的思想也明顯地倒退了,最後走上了“尊孔讀經”的道路。至於朝適,由於他所代表的買辦資產階級的反動性,早在五四時期就是一個諄儒反法派。胡透吹摔孔子是“氣象闊大的人物”②,說他棲棲皇皇到處奔走,是為了使天下由“無道變成有道”8,並大肄攻擊法家“鬧成焚書坑儒的大劫”,為維護大地主大資產階級的統治效勞。歷史證明,只有無產階級才能同傳統的觀念實行最徹底的決裂,才能徹底批判尊儒反法的反動思潮。偉大領袖毛主席的《新民主主義論》、《青年運動的方向》等光著作,徹底地揭露和批判了反動的孔學。毛主席明確地指出,在新民主主義草命階鍍,半封建的文化是要打倒的反動文化,“凡圈主張尊孔讀經、提倡舊禮教舊思想、反對新文化新思想的人們,都是這類文化的代表”。我國進入社會主義草命階段以後,毛主席又深刻地指出:“現在的社會主義確實是前無古人的。社會主義比起孔夫子的“經書'來,不知道要好過多少倍。”無產階級草命家魯迅寫下了在現代中國的孔夫子》等一系列的討孔機文,打擊了形形色色的尊孔派。他針對攻擊“楚坑儡”的反動觀點指出:“秦始皇實在冤枉得很,他的吃虧是在二世而
    班幫閒們都替新主子去講他的壞話了”(《華徳焚書異同論》),掲露了尊儒反法懇潮的反動實質。
    在無產階級革命的進程中,要不要批判尊儒反法思潮,也是黨內兩條路線鬥爭的一個重要內容。早在民主草命時期,反共分子陳伯達之流就把孔子吹摔成“宇宙間之偉人”,叫要繼承孔孟的“可費歷史傳統”,妄圖盥擋馬克思列寧主
    42(總800)
    紅雜誌

==========第296頁==========
    義的傳播。建國以後,他們搬起了一股又一股的尊儒反法思潮。叛徒劉少奇曾親白到曲阜向孔子“朝聖”,並再次拋出販賣孔孟之道的黑《修養》,直接導演了
    十世紀六十年代的尊孔五劇。賣國賊林彪也吹摔孔子,大罵秦始皇“焚書坑儒公然標榜要學朱熹的“待人”哲學。蘇修叛徒集團上臺以後,特別是最近幾年以來發表了一系列專門著作和論文,大肆鼓吹尊儒反法思潮,竭力吹捧儒家,詆費法
    公司作請葛直作腹權口
    家,攻擊秦始皇。蘇修社會帝國主義熱衷於吹捧孔子這個古代反動派,目的是為了支持劉少奇、林彪那樣的現代中國的孔子。他們企圖從古代反動派那裡尋找向無產階級進攻的武器,請出歷史的亡靈來為他們的反革命復胖和顛覆陰謀服務。
    徹底批判尊儒反法思湖,是思想領域內一場具有重大意義的鬥爭。深入開展這場鬥爭,將有助於我們進一步認識和更好地進行現實的階級鬥爭和路線鬥爭有助於我們識別那些搞資本主義復辟的陰謀家、野心家是怎樣利用古代反動派向無產階級進攻的,有助於加強無產階級專政、防止資本主義復辟。
    ①《論·手氏》
    《節子·強國》
    の《論語·莞너
    的的的《史記・秦始星替紀》
    ③《論語·陽貨》
    ②⑧《史記李斯列傳》
    ④①《論語·顏淵
    的《史記·秦始皇本紕
    ⑤《左傳・魯成公十三年
    的《韓非子・和氏》
    ②《語。魯詬上》
    0《孟子・萬章下》
    の《論語・顏淵》
    0李贄:《[『・秦始皇帝》
    ③《左傳・魯公十ー年
    ⑩王大之:《讀通鑑論・始皇》
    の《左傳・魯莊公
    2《漢書・元帝紀》
    ⑩《左傳・魯昭公二「在年》
    핼操:《遺令》
    0①⑩《論語·顏淵》
    王安石:詩《商駛
    ②《論語・子路》
    李贄:《藏書·巻二錄》
    〔3《論語·雍也
    《太平天日》
    ③《史記・孫子吳赴列傳》
    ①曾國藩:《討粵檍》
    @⑩《史記商君列傳》
    8章太炎:《駁康イ為論革命書》
    《史記・袋本紀》
    章太炎:《說錄》(《民報》第六號)
    《鹽鐵論・論儒》
    動章太炎:《書・商鞅
    ①《孟子·離婁上》
    ⑤章太炎:《秦獻記》
    《蓋子・膝文公上
    跑胡適:《中國哲學史大綱》,捲上
    8《韓非子・奸弒に》
    ⑤陳達:《原意志》
    韓愈:《石鼓歌》
    陳值達:《孔了的哲學思想》
    1973年10期

==========第297頁==========
    讀者來信
    對編寫哲學史的一點意見
    是公作請葛重作版權二
    編輯同志
    我是搞哲學史的,想向你們反映一點當前編득哲學史方面的情
    在毛主席關於讀兒本哲學史的偉大號召下,很多哲學史研究工作者都投入了哲學史的編寫和教學工作。大家都立足本職,想為革命貢獻自己的力量,並且經做出了一些成績。但是,也有一些動態,值得引起注意
    在階級社會中,任何暫學都是為一定階級的政治服務的。正如毛主席所說:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想元不打上階級的即。”對於這個道理,我們以前並不真正瞭解。經過無產階級文化大草命,算是比較懂得了一點,於是想把它貫婷到哲學史的編寫工作中去。我們覺得,哲學史雖然不同於一般政治思想史,哲學史應該主要是寫哲學問題,但是,為了說明個哲學家的思想或一種哲學思潮的社會根源,它代表哪一個階級,屬於哪一條路線,為哪個階級的政治服務,就有必要首先講清楚一個哲學家或一種哲學思潮的代表人物們的政治立場和政治思想。例如,不首先講清楚康德把自己的資產階級政治理想和道總理想推到可望而不可及的“彼岸世界”,就無法說明康徳割裂思維和存在的不可知論和唯心論的先驗論是當時軟弱妥協的徳國資產階級的意識形,就無法說明康徳哲學如何為他的政治觀點服務。格斯說:“更高的即更遠離物質經濟基礎的意識形態,採取了哲學和宗教的形式。在這裡,觀念同自己的物質存在條件的聯繫,愈來愈混亂,意來愈被一些中間環節弄糊了。但是這一聯繫是存在獵的。”資產階級哲學史把這個聯繫搞得混亂和模潮了,我們講哲學史,正需要把這一聯繫講清楚。不講哲學家的政治思想和階級立場,又怎麼能夠把這聯繫講清楚呢?可是有的同志很不喜歡這樣做。他們認為,哲學是講思維與存在的關係間趣的,哲學史只要講這個題就夠了,晢學家的政治思想不必講。他們一見到哲學史裡講了政治思想或倫理思想,一見到哲學史突出了哲學與政治思
    44·(總802)
    紅旗雜誌

==========第298頁==========
    想的聯繫,即使在字數比例上所佔的分量很小,也嫌政治倫理思想講多了。有的同志說,哲學史只能講政治思想中的“觀”(指其中關於思維與存在的關係問題),不要講具體的政治思想。其實,不講具體的政治思想,又怎能見出其中的“觀”呢?怎能見出哲學“觀”與政治的聯繫呢?另外有的同志則斬釘截鐵,要從哲學史裡完全砍掉政治思想,說什麼西方哲學史講思維與存在的關係問題比較明確,而
    是公作請葛重作版權二
    中國哲學史都是把哲學問題同政治思想濕合在一起。中國哲學史應向西方哲學史看齊。孔子很少談思維與存在的關係何題,中國哲學史就可以考慮不講孔子,如此綽等。一部中國哲學可必完全不講孔子這麼一個二千多年來一直被反動築治階級尊為“至聖先師”的趙想家,豈非奇談怪論?!是為了表示自己對孔子反動思想的빨慢嗎?那也可以把他寫進來嚴加批判呀!當然,篇幅不宜過多,但總不應該完全不講吧。我在這裡不打算對這種說法作專門的反駁,我所要著重強調的是按照這祥的“純”哲學觀點去寫哲學史,只能寫出一部脫離階級鬥爭、脫離政治鬥爭的哲學史,只能寫出一部從思想到思想,從概念到概念的哲學史一何話,只能寫出一部典型的資產階級的哲學史。
    毛主席一再教導我們,哲學的理論與政治夾踐是應該密切聯繫著的。按照那些同志的意見,哲學史不要談政治思想,這種哲學史觀不是和毛主席的思想根本對立的嗎?文化大革命前,我們受劉少奇反革命的修正主義教育路線的毒害,講哲學史不重視各派哲學與政治實踐的密切聯繫。經過文化大草命,竟還出現這樣一種意丸,公然反對哲學史談政治,而主張哲學史應該脫離政治,專講“純”哲學問題。對於文化大革命後出現這樣一種意見,應該怎樣來解釋呢?我覺得這不是一個対哲學史寫法問題的一般性意見,這實際上是兩條路線的長期鬥爭在哲學戰線上的表現,不管持這種意見的同志們的主觀願望如何。哲學究竟是脫離政治,還是緊豁聯繫政治?究竟是實行為無產階級政治服務的原則,還是違背這個原則?似乎還是當前哲學史編寫工作申的一個重要問題。
    以上情況,提供給你們參考。我的看法很可能有錯誤,請予指正。
    此致
    敬禮
    張世英
    九七三年八月十ニ日
    1973年第10期
    總803)・45

==========第299頁==========
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨的武裝鬥爭,就是在無產階級領導之下的農民戰爭。星星之火,可以燎原
    革命現代京劇
    冐鳴
    編王樹元等
    (一九七三年九月北京京劇團演出本
    時閬:1928年春地點:湘贛邊界杜鵑山
    場第一場長夜待嘵第二場春催杜鵾第三場情深如海第四場青竹吐翠第五場砥柱中流第六場鐵衡訓子第七場飛渡雲塹第八場霧嶺初晴第九場漫卷紅旗
    46
    804
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    物表
    柯湘一女,三十歲,杜鵑山農民自衛軍羅成虎
    歲,農民自衛軍戰士,後入
    黨代表。
    黨
    需剛三十五歲,依民自卂軍隊長,後農民自軍戰土若干人。
    是公作請葛重作版權二
    入黨。
    工農単命軍戰若干人。
    李石堅
    十歲,農民自衛軍骨於,後入批山鄉親若千人黨,為義部委員。
    杜媽一一六十歲,貧農婦女,烈土:家屬。出大江三十.二歲,魁農,後參軍入黨。
    溫其久一一農民自衛軍隊副,後投敵為內奸。
    鄭老
    四十五歲,農民自衛軍成土,後邱長庚一一溫其久在陽軍隊時的勤務兵。入黨
    毒蛇膽一一豪紳,反動地主武裝靖衛團團總
    社小山一一」五歲,農民自衛軍戰士,杜社媽匪連長ー一蝻卩團連長。
    媽的孫子
    靖.團團廠若干
    第一場長夜待曉
    1928年春,深夜
    湘邊界,杜鵑山上,獅子口。〔幕啟:山深崖險,夜色泥重。
    〔犬吠、槍聲、人聲,自遠而近。內喊:“抓需吶!〔數靖衛團丁提燈籠跑上,處搜索毒膽急上。團丁提燈籠隨後
    閉丁(指著一山岩的項端,驚머)
    一大石塊。
    人彩野藤,悠過斷澗,隱沒
    〔嶒剛自驗崖後閃出,找開草叢,
    於對面險崖的樹叢深處。
    惕四顧。繼而出草叢,梃身“亮
    毒蛇膽(鳴槍)逭!
    相”。他腳拖重鐐,步履踉,輝
    毒膽率眾國丁逸下
    汗喘良,倍感凱渴、。向右“橫蹉
    〔燈光漸暗
    步”,張望,搓手頓足,轉身克石
    燈光復明。同前景,清晨。遠處
    提鐐鏈向左“單腿蹉步”,“翻身”
    層巒起伕,雲霧瀰漫。近處:險崖
    坐於磐石上,揀石陋鐐。石塊闢裂
    對時,狀如鬥獅;雜木叢生,野藤
    鐐仍未開。忽覚有人,猛然站起
    倒懸;杜鷳初綻,紅白相映,生氣蓬
    〔杜媽媽背柴架,持柴斧走上,發
    勃。臺左前方臥一磐石,右後方有
    現剛。二人對片刻。
    973年第10期
    總805)·47

==========第301頁==========
    〔杜媽媽步走向雷剛,遞柴斧。雷
    老人家,莫悲傷,討血俿,有
    剛一怔,趨前接斧;開鐵,扔
    雷剛,
    於石後。枉媽媽放下柴架。雷剛
    從今後您就是我的白髮親孃。
    將栄斧送還。
    娘!く倒身一跪
    【壯媽媽取出一塊番薯,遞與雷剛。杜媽媽(喇強地)孩子
    是公作請葛重作版權二
    雷剛(接番薯,激動地
    砍不盡的南山竹
    久早的禾苗逢廿霖,
    燒不死的芭蕙根!(扶起雷剛)
    點點記在心t
    我丈夫死了,有兒子,
    杜媽媽千枝萬葉一條根,
    兒子死了,還有孫子。
    都是受揹人
    他叫小山,交給你們,
    〔嚅剛將番薯掖入懷內。
    痼筋煉骨,報仇雪恨
    剛滴水之,也當湧泉相報。
    〔柱媽媽拾斧。
    老人家,留個姓名吧
    羅成虎奔上。
    杜奶媽我姓杜。
    羅成虎大哥!(向後招手
    雷剛(一徵〉姓杜?家裡還有什麼人?
    〔鄭老萬、溫其久、戰士両和郵長
    社媽媽兒子杜山,被豪紳通得沒處安身,
    庚上
    跟著,扯旗造反,
    眾士隊長
    至令沒有音信
    雷剛弟兄們!(迎上,攜鄭老萬、遏其
    雷剛杜山?您就是杜媽媽?
    久手,引見)
    杜媽你是
    這是杜山大哥的老母,
    剛(慚惚地)需剛。
    也是我雷剛的親孃!
    杜媽媽
    驚)雷剛?
    眾戰士媽奶!
    急切地)杜山呢?
    杜媽媽(樣地撫摸著羅成虎〕孩子…
    雷剛(沈痛地)您的好兒子
    〔戰士兩放哨下
    項窮人的親骨肉
    鄭老萬(向雪剛)
    他、他、他……英勇就義啦
    昨晚聽說:你越獄逃出祠堂。
    〔媽媽身子一晃,柴斧落地,復咬
    我們連夜,分幾略四處査訪
    牙抵住
    終於脫險,重新相見啦!
    嚅剛扶媽媽坐於磐石上
    羅成虎又是歡喜,又是心傷
    杜媽媽唱【西反散
    雷剛(感慨地)哎!
    數不盡斑血汨帳
    咱們自衛軍,幾十個恵難弟兄
    惠不到他父仇未報身先亡
    溫其久死的死,散的散,旗倒人亡啊
    剛唱[慢二六】
    羅成虎大哥
    莫道是烈上.的鮮血空流淌
    〔剛擊琴長嘆。羅成虎拉刀蹲下。
    點點滴滴化社鵾紅遍家鄉。
    〔社小山內喊:“奶奶!”
    48·(總806)
    紅旗雜

==========第302頁==========
    杜媽媽小山?
    聽說去年九月,
    杜小山(跑上)奶奶,我爹他
    共產黨,
    〔柱媽媽不忍辛聽,以手意阻。杜
    領窮人秋收暴動,
    小山跪杜媽媽,溢不成聲。
    轟動了贛水湘江。
    笛剛(崇敬而激昂地)
    土豪劣紳威風打地,
    他是一棵永不枯朽的青松,
    勞罟弟兄挺起胸膛。(走至石塊前
    是公作請葛重作版權二
    屹立在杜山上
    蹬石舉“亮相
    杜小山(激憤地)那殺人不眨眼的毒蛇膽
    我雷剛找不到共產黨,
    他
    無奈何,
    街(急問)他怎麼?
    比著葫蘆畫個,
    杜小山他張貼告示,四處敲鑼叫嘆,
    著樣子往前闖;
    將我爹人頭,掛在旗杄頂上
    這才扯旗造了反,
    他還說
    壯山上舉刀槍
    雷剛說什麼
    可誰知,詞來閘去
    杜小山“誰要再當自衛軍
    唉?(擊拳)
    叫他全家遭殃!
    唱西皮原板
    斬盡,殺絕,
    三起三落幾經風浪,
    搶光,燒光!”
    有多少好弟兄血山網。
    笛剛(怒)啊!
    遭失敗更渴望找到共產黨,
    豪門不入地獄,
    群雁無首難成行
    窮戶難進天覚
    黑夜沉沉昐天亮
    弟兄們,眼我走!(一把奪過羅成
    黨啊,指路的明火
    虎的刀
    你今在何方?(翹首企足
    〔眾人怒不可逯,欲隨雷剛衝下
    馳種往
    杜媽媽(急阻)站住
    眾隨雷剛探身洋手,熱切期望。
    雷剛(止步)娘?
    〔戰士丙跑上。
    杜媽媽(堅決地)把刀給我!
    栽士丙隊長!李石堅來啦
    〔需剛再次懇求,仍未被允;無奈;
    〔李石堅快步上。
    交刀與杜媽媽。
    李石堅(登上石塊)大哥
    杜媽媽《語重心長地)
    雷剛(急迎)石堅
    青藤靠著山長,
    〔李石堅跳下石塊,縣抱雷剛雙臂。
    羊群走路看頭羊。
    〔戰士丙放哨下。
    得找個帶頭引路的,
    鄭老萬為什麼來得這麼晩?
    再不能膳碰亂闖啦!(坐於石上)李石堅三官鎮上轉了轉
    雷(感嘆地)哎!
    郎長庚大家都愁眉不展,
    1973年第10期
    總807)·49

==========第303頁==========
    溫其久你倒是自在清閒
    雷剛(搶步上前,抓住李石堅手常)
    李石堅別嘆氣,莫心煩
    你是說:搶
    我帶來喜訊一件。
    李石堅搶!
    溫其久什麼消息?
    眾戰土(驚喜地)搶?
    李石堅共一產一黨!(跳上石塊)
    李石堅找不到就搶囌
    眾戰士共產黨?
    〔眾活躍。雷剛興奮地思考
    是公作請葛重作版權二
    李石堅對
    溫其久大哥!響們
    鄭老萬在哪兒?
    人,只有三四十
    李石堅遠在天邊,近在眼前
    槍,不過十幾杆。
    雷剛怎麼講
    可不能以卵擊石,
    李石堅近在腿前!(躍下石塊,“制身”,“臥
    此風險哪
    魚亮相”
    李石照什麼險不險!
    眾戰士·快說!
    歲成虎
    李石堅(站起)你們聽著:(轉身,蹬磐鄭老萬於吧
    羅成虎幹吧
    市鎮上紛紛傳言,
    眾戰士幹吧!(國攏雷喇,期持決策)
    杜鵑山來了兩個共產黨員。
    剛(覆然地)好!(踮腳挺身,神采煥
    遭遇人,
    發,走“圓場
    英勇奮戰。
    唱【西皮快板
    箇中彈,不幸犧性
    草木經盼春暖,
    個負傷,被捕入隘。
    卻未料春風已臨杜l。
    明天一早,祠堂門前
    待明晨劫法場天回地轉,
    遊鄉示眾,開刀間斬
    杜媽螞拿去!(遞刀)
    啊!開刀河斬?
    〔雷剛接刀,舞刀。眾隨之轉身
    眾戰士怎麼辦?
    分紐“亮櫚”。
    李石堅不下汪洋海,(“步蹲相”)
    註剛(接唱
    難得夜朋珠!(“翻身”描)
    搶一個共產黨領路向前
    鄭老萬(有所悟)你是說
    雷上磐石。眾簇擁雷剛“造
    李石堅咱們喬裝改扮
    型
    鄭老萬星夜下山,
    雷剛蒼天保體!(拱手
    李石軽出其不意,
    【眾身“亮相”。
    羅成虎劫法場,大鬧三官鎮
    〔切光。塑篆光。
    眾戰士攪他個人慌馬亂!(轉身揚手“亮
    ”)
    李石堅這共產黨
    50*(總808
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    第二場春催柾鵑
    翌日清晨。
    〔三官鎮,會氏宗祠前,場。
    〔幕啟:天低雲暗;祠堂門牆,激舊陰森;古柏叢竹,探出牆外:門前一側,有石
    公司作請葛直作腹權口
    座旗杆一。
    城場上,冷落蕭條。李石堅及城士差千,或扮買者,或扮賣者,背向觀眾,夾雜在人群中。羅成虎背身坐於小車上
    〔人叢中,一討米少女扶失明老人走至旗杆旁,坐下〔杜小山扮獵戶,執獵叉,攜山雞走
    杜小山(吆囑)大雁、山雞,狐狴、野羊
    女跪扶老人,手中竹籃落地。團
    〔鄭老萬扮小販,挎竹籃走上。
    丁踢飛竹鰱。少女慈視丁。自고
    鄭老萬《吆喝)金針、木耳,蓆菇、生薑
    軍戰士護持老人下
    雷剛裒頭中,著麂皮塊肩,荷鋼
    〔群眾被趕下。
    ,挑孤狸、山兔快步走上,招
    〔四丁持槍戒。
    手,腳踏羅成虎小車。李石堅、鄭
    〔匪連長上
    老萬、羅成虎急靠花雷剛,各視匪連長團總有令方。戰士們戒四周。
    帶一一共一一黨一一
    雷剛準備情怎樣?
    四團丁帶一一共ー一黨
    李石堅都已安排妥當
    〔洞堂大門內團丁齊啄:“帶
    蛋剛那位頭產黨員?
    共一一黨
    鄭老萬就要押出祠堂
    氏匪璉長暗下。
    羅成虎聽說是個女的。
    柯湘內唱【西皮娃調導板
    女的?(愣然
    無產者等閒看驚濤駭浪。
    羅成虎搶不搶?
    〔四團丁暗下
    雷廁只要她是共產黨,
    て祠堂大門孌緩打開。
    (決斷地)搶
    〔六團了刺刀上槍,篳出大
    忽聞鑼聲,剛等基地散開。
    龍出水”,湧向門ロ。
    雷、鄭老萬、杜小山等分下
    〔柯湘戴鐵銬,昂首闊步自大門內
    丁鑼上。
    上,側身甩髮,邁門塊,然
    丁今逄,處決共黨,
    吃
    器宇軒斝,“亮拍”。
    止喧譁,違者上綁
    〔六團丁齊以刺刀逼向柯湘
    〔數團丁急跑上,驅撒群眾
    柯湘唱【回龍
    團丁用搶託打倒失明老
    灑熱血,求解放,生命不息
    1973年第10期
    (總809)・51

==========第305頁==========
    志旺,胸臆閬清氣晶揚
    丁急退。
    團丁走
    【部分鄉親湧上。柄湘甩開刺刀,舉
    柯湘티光炯,祝敵
    雙手召喚眾鄉親。
    〔六團丁然退向兩旁
    團丁驅鄉親下。
    〔柯淞整發,託鏈,從容豪邁地步
    柯湘逼視圖丁,迴繞於刺刀叢中,
    公司作請葛直作腹權口
    下石階。
    走小“團場”,連蛺轉身,甩髮擬鏈
    〔六團丁“塌身”。
    “亮相”。
    柯湘(快步向前,左手提鏈“亮
    柯湘唱〖流水】
    唱【原叛
    且把刑場變戰場,
    黨抬示進深山找雷削
    暢談革命斥賊黨
    丁廠走
    揭言,明真相,驅迷霧;迎
    〔柄湘轉身鏈,怒視丁,疾步
    曙光,驅迷霧,迎暱光,將
    至臺中“亮相”。
    火種播向這萬里山鄉
    〔六丁架槍急。
    柯湘引眾匪,大幅度遷합,至
    柯湘(接唱
    臺後部中心,突然轉身,衝向臺
    陷魔撃,使命不忘。
    前。眾匪挺槍急園。柯湘抓住雙
    種開這
    槍,甩尬,雙手振鏈,英式“亮相”。
    (拔開刺刀,衝出刀叢,舉鏈擊
    〔毒蛇膽上。匪璉長、二團丁隨上。
    團丁,轉身“亮相”)
    毒蛇(幽赧毒操,色厲內荏)女共黨!
    衝開這朝刀叢極目遠望,
    上海、長沙,沒把你們殺絕斬盡,
    (向左側後方走動,復往後閃身追
    今天我要殺一做百,以正鄉風。
    望,“跨腿轉身”,撫傷處,“單腿柯湘(字字千斤,氣壯山河蹉步”,甩髮,棒鏈擊眾團丁,轉
    哪裡有壓迫
    身“亮相”
    哪裡就有鬥爭。
    似看見密林中銀光閃閃紅縷
    甘洲一腔血
    搶,紅級槍…凝神嚮往)
    喚起千萬人
    我恨不能一一
    蛇膽(急向眾)
    轉身,雙手抓掄,別腿側身“亮
    別聽她的赤色宣傳,
    相”)
    大家都要安守本分
    恨不能飛身躍上(甩搶,蹲身
    只有蔣總司令的黨規國法,
    起身)萬仞崗,(轉身“亮相”
    オ是中華民族的救國之本。
    六固丁走!
    柯湘(出敵不意)請問,現在是哪一年?
    〔柯湘義回頭怒視團丁。二丁急毒蛇膽(脫ロ而出)民國十七年。架槍。打湘抓槍,走芊“風場
    柯湘(致命一擊)
    蟻腿瑳步”,直逼眾團丁。眾團
    可是你們的田錢糧、苛捐雜稅,
    ・52・總810)
    紅雜誌

==========第306頁==========
    已經收到垊國三十七年啦!
    小車,砸扣一團丁。
    這就是你們的黨國法,
    〔柄油、赴小山等急上。
    這就是你們的救國之本
    〔雷接住空中飛刀,腳小車與
    蘇蛇腥(張口結舌)你…
    柯油、李石、鄭老萬、杜小山
    柯湘鄉親們!
    等英勇“亮相”。
    公司作請葛直作腹權口
    〔鄉親們湧上。柯湘轉身躍上旗杆
    〔自衛軍戰士追眾團丁過妨。
    石座
    〔柯油急撕衣,為雷刷衰傷。
    柯湘蔣介石叛變革命,
    〔羅成虎、戰士甲奔上
    是帝國寶義的狗奴才
    羅成虎蜻衛潰不成軍,鬼哭狼嚎
    南京政府屠殺丁農
    戰七甲蒜蛇肛身負重傷,向縣城逃跑。
    是禍國殃民的黑衙了門。
    雷鴉偵察
    只有馬列主義才能救中國,
    加強崗哨!
    只有中國共產黨才是工農的教命羅成虎星
    戰士申是!(T
    〔雷剛內喊:“說得好!”
    柯湘(熱情地)你是雷剛
    毒蛇膽什麼人?
    笛剛(點頭)你是
    雷剛雷剛〔手執鋼叉自人叢中躍出)柯溜柯洲。毒蛇膽(驚恐方分)啊!
    李石堅從井網山米
    〔眾匪驚紀。
    柯湘受黨委託,來我雷隊長。
    〔需剛以鋼又刺中毒蛇膽左骨。
    雷剛還有一位
    毒蛇膽掏搶向柯湘射擊
    柯湘(沉痛地)趙同志
    雷剛閃開!(一個新步,飛向柯湘,以雷剛趙辛!
    身掩護,左臂受傷
    莊嚴地)烈於:蛋未見,
    〔在雷剛、李石堅的衛護下,杜
    英名永記牢。
    山等意擁柯油下。
    眾低頭默哀
    雷剛飛夏掙毒蛇膽。毒蛇膽逃下。鄭老萬lh鄉舂來早傳來一聲慘며。
    李不堅荒地吐.新苗
    數團丁撲向雷剛。雷剛を骨仿痛。蛋樹(紫握朽湘手)李石堅從扁擔內抽出紅纓槍,迎
    你就是我們國酚夜想的黨代表
    戰教匪,表護潘剛。
    (振臂高呼)歡迎黨代表!
    〔數團丁欲刺雷。羅成虎推小車眾
    歡迎黨代表
    上,截住團丁,從車把內插出
    柯湘登上杆石座招呼眾鄉親。戰
    刀,追丁下。
    士和鄉親們熱情洋溢地湧向柯湘。
    〔話剛奪一團丁刀,利用小車與眾
    “造型”。
    匪格キ。雷剛刺死田丁;復掀
    1973年第10期

==========第307頁==========
    第三場情深如海
    當天下午。
    〔祠堂後
    氏幕啟:天際捲雲層疊;正面是一堵石座瓦項的灰牆;右邊是廂房一角;透過月亮
    公司作請葛直作腹權口
    ,可兒前院正斤屋捻;牆內牆外,竹古;兵器架上,列樹刀槍
    二戰士張貼標語:“打土亭,分田地!”“塥護エ農蘋命軍!”“中國共產黨萬歲!”過
    數戰士扛穀米,荷兵,挑鞭炮,抬酒罈,鉻繹過坊。〔數士與長庚圍果飲酒。羅成虎與杜小山拾斥木
    羅成虎喂!溫隊刨有令
    女的能帶
    “按照往∏規定,
    男爺們兒還有什麼威風?
    浮財全歸弟兄!”(打開箱蓋)
    她的命令,
    眾戰土好!馬上就分!(一擁而上,各取所
    響們不聽!
    羅成虎不聽
    〔李石堅扛米籮上
    眾戰土不聽
    李石堅弟兄們!先別動!(放下米ダ)
    邱長庚(拍業站起)
    〔眾人詫異
    走!找她講理,
    李石堅這次分浮財,要按新章程.
    這是什麼章程?!
    羅成虎(不解地)新章程
    〔眾噦嚷:“走!”“走!”“這是什麼孝
    李石堅花邊光洋,一律公
    程?!”“這是革的什麼命?!”湧向月
    部分穀米,網作軍用
    亮門。
    其餘糧食物,
    戰士甲(指]外,繁張地)別吵,她來啦
    全部分給鄉親。
    〔嘈雜之聲,戛然而止。
    眾戰士這是誰的命令?
    〔柯湘肩挑米籮,面帶笑容,出現於
    李石堅黨代表。(下)
    月亮了門口
    羅成虎哼!咱們流血拼命
    眾憤然不語,背向柯湘。
    戰士丁她倒幹儆人情。
    柯潮略一思索,走至廂房前,放下
    戰士:丙外鄉人總歸隔一層啊
    擔子,利落地將米籮疆起放在羅
    戰士乙讀書人沒吃過苦哪能帶兵
    上,用肩布塵。
    〔戰士們不滿地將手中衣物摔入木
    李石、鄭老萬、社小山扛糧上。
    箱,將木箱抬置角
    〔沉默良久
    長庚(發洩地)哼!
    柯湘(機笑地)哎?
    紅蔗雜誌

==========第308頁==========
    剛才好象電閃雷鳴,
    不自禁地沉入回憶)
    怎麼忽然風平浪靜啦
    羅成虎(意外地)你也是窮出身?
    羅成虎氣呼呼地奪한一踐士手中柯洲喚!吐不盡滿腹罟水,袱,丟進木箱,用力關上籍蓋
    腔冤仇……緩緩坐下)
    走向鄲長庚
    唱【反二黃中板
    羅成虎別喝啦!(把打掉長庚的酒杯)
    家住安源萍水頭,
    是公作請葛重作版權二
    邱長烶(醉醺醵地)啊
    三代掞煤做馬牛汗水流盡難翾口,
    來管我們?!(拔出腰中短槍)
    地獄裡度歲月,不識冬夏與春
    這是什麼
    不是繡花兒針!
    【原板
    阿湘他喝醉了
    制工,(立起)我父兄怒斥工
    把槍下掉
    頭,英勇搏鬥,
    鄭老萬是!(欲下郎長庚的槍)
    壯志未開,槍殺,血濺荒丘
    邱長庚你敢!(甩開鄭老萬)
    (那)礦主心比炭惡又下訴
    李石羥
    鄭老萬(急忙唱止)邱長庚
    把火燒死了我親孃弟妺,
    〔長庚舉槍,向柯淘衝去。眾人惶
    家數口屍骨難收
    鄭老刀(激憤地)獷主、工頭
    柯湘鎮定弄常,上前
    住邱羅成虎毒蛇、野獸!(拍來)
    長庚手院。優持少頃!郵長筷用李石堅要恨カ掙扎。柯潮從容熱地下掉郎眾戰土要報仇!長庚的槍。鄄長庚一個軍蹌,倒柯湘唱二黃板吸一口冷氣,跌坐木凳上
    秋收暴動風雷驟
    柯湘(將槍交與社小山,平靜地)
    明燈照亮,明燈照亮我心頭。
    帶下去,醒醒洲
    原】
    (順手為柱小山整整衣領
    才得翻身必須槍在手,
    杜小是!(帶長庚下
    參軍、入黨,要為那天下的究
    部分戰士跟下
    人爭自由。
    那老萬(欽佩地)想不到,看不透
    【流水】
    打仗幹活兒,行家裡手
    工友和農友,一條革命路上
    柯湘(謙虛地)風裡來,雨裡走
    走
    終勞累何所有
    不滅豺狼繙不休
    只剩得,
    不滅豺狼不休
    鐵打的肩膀粗扯的手
    鄭老萬困結一心向前走,
    197.3年第10期
    (總813)・55

==========第309頁==========
    李石堅革命到底不回頭。
    李石堅原先也是豪門。
    眾戰土(興奮地)對!對!對
    為爭一塊風水寶地
    溫其欠暗上,身後跟潘長庚。
    和蛇膽結下怨恨。
    溫其久吵什麼!
    打官司把家產濤盡,
    〔眾驚,啞然。
    先投軍閥劉二豹,後又找我們。
    溫其久隊長負傷,
    是公作請葛重作版權二
    和雷剛結了把兄弟
    需要安靜!(將所披長袍,拐給年
    參加了自衛軍。
    長庚)
    柯湘哦
    〔羅成虎及眾士下。
    〔哨聲突起。溫其久內喊:“全隊築
    李石堅隊副,抓來的凶丁?
    合
    溫其久照老章程!(作歐頭手勢)
    〔眾坂士急跑
    鄭老萬扣留的商人呢?
    〔長庚自靦房出。
    溫其久貨物充公!
    邱長庚(挑地)隊長髮火啦
    柯湘(語氣緩和地)溫隊,
    〔剛臂吊繃,落氣沖沖走出廂
    對俘虜,應教育釋放
    房,立於會階
    對商人,要買賣公平
    〔油欲上前招呼,雷剛不理。
    這是黨的政策,
    〔氣氛緊張
    所該貫徹執行。
    〔溫其久暗上。
    鄭老萬(擔心地)黨代表,
    雷剛(走下合階,一腳踏上桌旁木発,
    要是放過俘虜商人,
    厲聲地
    雷隊長會跟你拼命!
    誰要把俘虜、商人給我放走,
    柯湘(笑了笑)
    他就是雷剛的寃家對頭!
    軍命的道理,
    〔羅成虎持扁擔自月亮門
    他會想得通。
    羅成虎報告,抓到一個土豪
    (向溫其久)隊副,你說?
    剛押進來
    溫其久(制著內心的不滿)
    羅成虎是!(向門外招手)
    我什麼祁不是
    〔需剛怒立桌後。戰士們持刀槍分立
    說了也沒用!(嗶嗶然走進廂房,身
    於需剛兩學
    後跟著長庚
    〔溫其久矜持地坐於桌旁。
    李石堅(意喊)溫隊躕
    〔柯湘転手合上,細心觀察。
    向柯湘解釋地)黨代表,你別在
    〔二戰共內喊:走!”押奴手被捆的大
    因為他當過軍官,
    田大江.為什麼把我抓來
    養成了軍閥作風。
    羅成虎你幫土家運米到山外!
    柯湘峨?他是什麼出身?
    舊大江我田大江做僱工是出於無奈,
    56·(總814
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    推車挑擔,為的是養家還債,
    〔溫其久立於桌後,幸災樂禍
    天不幹,全家人飢慣雄挨!
    〔靜場,局勢嚴重。
    鑿剛寧願餓死,不當奴才
    〔打湘從容鎮靜,拔開李石堅等人
    田大江(氣權)你?
    緩緩走向剛。
    雷剛單憑這一點,
    柯湘(平靜地)雷剛同志
    是公作請葛重作版權二
    就該很根打!
    指田大江)他是土豪?
    羅成虎是!(欲接倒田為入
    雷剛為土豪做事!
    田大江(用力掙扎
    柯湘那就該打?
    剛打是輕的!
    簡直是車閥!(頓足)
    柯湘(稿一思索,轉向眾人
    溫其久你罵?打!
    同志們!
    長庚打!
    咱們這裡
    柯湘(高聲地)不準打
    準給士:豪做過事
    溫其久(站起)就要打
    把手舉起來。(舉手
    郵長庚從羅成虎手中奪府擔
    眾疑怒不解,收回刀槍。
    田大江打去。
    柯湘怎麼
    柯湘(上前急攔)住手!(奪過扁擔)
    都沒給土豪千活兒?
    真不象話
    也沒受財主剝?
    〔鄭老萬接過扁擔。
    李石堅(突然打玻寂靜,舉手)我於過!
    詣兩(拍桌大怒)柯湘!
    我是石匠,
    唱西皮快
    給豪門刻碑造基。
    白衛軍捨生忘死將你救下,
    羅成堽(舉手)我打短工,
    實指望領頭帶路把仇敵殺。
    給財主舂米推磨
    你不為窮苦人撐腰說話,
    鄭老萬(舉手)我給土衰……“這怎麼說呢?
    反與豪紳是一家
    什麼活兒都千過
    抓來的土豪(你)不準打
    當年蓋這堂,
    商人俘虜竟要放回家。
    咱們誰沒來過
    你這個共產黨,是真還是假?
    那是舊世道
    當著這眾弟兄,你要回答
    不幹沒法活呀!
    雷剛踹発,拍刀,腳踏木発,橫刀戰士甲我幹過!(洋手怒向柯淘
    成士兩我千過!(舉手
    〔士們舉刀挺尬,成通柯湘。
    戰主乙我幹過!(舉手)
    李石堅、鄭老萬和戰士甲急忙國眾戰士我下過!(齊舉手)護柯湘
    李石堅(緩緩走向嚅剛)大哥」
    羅成虎驚惶觀望。
    為土豪幫工抬轎十幾年,
    973年第10期
    總815)57

==========第311頁==========
    難逍你忘記了受過的苦難?
    同恨人間路不平,路不平
    聞剛(有所觸動)峿?
    可曾見他衣衫破處閨血印,
    (一想)嗯!(緩把手舉起)
    怎忍心
    柯湘同志們!
    怎忍心(哪)傷痕上又添新
    難道咱們都是土?
    痕
    公司作請葛直作腹權口
    都耍挨革命的扁扣?
    雷剛唱【西皮二六
    〔眾思考,故下手臂。
    見傷痕往事歷歷湧上心,
    〔溼其久見風頭不對,暗暗洛
    受苦人,肩上的都是家紳。
    身後罩著紓長庚
    (拿起扁擔,悔恨交加)
    柯湘毛委員說過
    我良莠不辨,是非含混
    誰是我們的敵人?
    錯把親人當仇人,
    是我們的朋友?
    錯把親人當仇
    這個問題是革命的首要問題。”
    說不盡心中悔和恨,(亂擲扁
    所以
    白軍俘虜,要寬大處理
    陽示意羅成虎去取衣物
    股商人,應該爭取
    剛田大江,我的好兄弟!(一把抱
    豪紳列強,是我們的死敵
    田大匯
    而蘿苦大眾,乃是軍命的主力!
    接唱)
    可你
    原諒我眼不亮心不明,是個糊
    殺俘虜
    塗人
    抓商人
    柯湘(紫藻雷剛、大江手
    還要毒打推車的工
    唱西皮流水
    我們的階級兄弟。
    階級情,海樣深,
    你,這是革誰的命?
    同命運,一條心!
    造誰的反?
    往年同受同樣苦,
    滅誰的成風
    今朝同把寃仇伸。
    長誰的志氣?
    願天下工農團結緊
    痛心地)宙剛同志
    眾戰
    唱【反二黃原板
    願天下T農團結緊,
    普天下受苦人同仇共資,(為柯湘
    眾戰
    齊唱)
    田大江解綁
    砸開佚鎖鏈
    黃連苫膽咪難分。
    身做主人
    他推車,你抬轎,同懷一腔很
    砸開鐵鎖鏈,
    58(總816
    紅旗雜誌

==========第312頁==========
    祤身做人,
    從令後該怎麼辦,由你當家。
    祤身
    柯湘那………俘虜
    何柯湘(接唱)
    雷剛放掉
    做王人
    柯湘商人
    眾戰土(齊唱
    送走
    公司作請葛直作腹權口
    翻身做主人!
    柯湘糧食浮財?
    〔陽光燦爛,彩霞絢麗
    雷剛分給窮苦人家
    〔羅成虎取包裹上。
    眾戰士(歡騰地)好
    柯湘(深情地)大江匯!
    柯湘我健議:分衣分糧,
    你運過多少綾羅綗緞,
    發動群眾,擴大武裝,
    穿的卻是破衣爛衫。(棒包
    然後整訓上:.山網!
    這點衣物、銀元,
    雷剛(朗地)對,聽黨代表的!
    帶回去,度飢寒。
    柯湘打開谷侖
    田大江.(接包寂,熱渦盃
    馬上分糧!(接過一卷分糧榜,示
    幾十年來受苦受難,
    意雷剛
    從未有人問飢問寒。
    眾鄉親湧上。ッ女扶失明老人上。
    振奮地)親人哪!給我一杄槍吧
    小山扶柱媽媽上。
    張你仃一塊兒千!
    柯湘主特分糧。眾鄉親歡天喜地。
    何湘(熱嘴握手)大江同志,歡迎你
    〔失明老人自米ダ中捧起猞谷,激
    眾戰上歡迎你
    動萬分。
    雷黨代表
    〔打湘高舉分糧栲,眾簇擁“亮相”。
    我雷剛不懂共產黨的王法,
    一一#
    第四場青竹吐翠
    〔半個月後,上午。杜鵑山山腰,坪場
    幕徐啟:藍天白雲,風和日;遠山重疊,梯田層層;新竹泛綠,膏翠欲滴;杜鵬盛開,絢麗多;遠處可見瓦項白培的農含;一塊巨石,橫於臺側李石堅在石壁上塗寫標語。巴經寫婿“提高整惕,嚴防”幾個字數鄉親送穀米、南瓜過場
    〔數男女自衛軍戰士執紅緹尬、馬刀、三節棍、藤腫、流星等式器歡快地舞動룹過場。
    〔李石堅執棕筆目送士們遠去,滿心喜悅。
    1973年野10期
    (總817)·59

==========第313頁==========
    李石堅唱【西皮娃娃調原】
    細”二字
    杜鷳山青竹吐翠蓮勃向上,
    雷剛邊看習字本,邊念:“打土
    自衛軍整訓忙擴鍵武裝。
    豪
    打土豪分積穀群情歡暢,
    〔社小山歡快地跑上。
    旌旗卷戰歌壯標語滿牆。
    田大江背盛蘋藥的竹、帶藥葫
    公司作請葛直作腹權口
    媽媽和幾個鄉親持扁擔、背竹
    蘆和鄭老萬同上。
    簍上
    鄭老萬、李石
    杜媽媽(風地)嗯,小石匠
    向雷剛。
    李石堅杜媽媽,又為我們勞碌夼忙
    〔田火江坐於一旁理草藥。
    杜媽媽送來點番薯、成鹽
    杜小山(猛拍雷剛肩部)嘛
    少女茶濁、辣醬。
    〔番剛一驚,拾頭。眾笑。
    杜媽媽吃了有勁兒,
    李石堅老需,最近學文化
    眾鄉親多打勝仗
    你可真帶勁兒
    李石堅(感動地
    深情厚意,
    學政治,讀課本兒
    暖人胸膛!
    不識字可沒有門
    杜奶媽再見吧,多多保亜
    如今參加了共產黨,
    李石堅決不負鄉親的期望
    更不能做睜眼睹子一抹黑兒!(笑)
    社媽媽好
    李石堅對!
    李石堅(忽然想起)哎,
    剛哎,石匠老師
    毒蛇膽要捲土重來,
    快來看看我寫的字兒,
    您可要多加提防啊
    有沒有安錯胳賻壓兒?
    枇奶媽(笑,豪邁地)你看
    社小山搶過醣剛的習字本。
    這滿坡的止t茶樹
    杜小lt!
    字)“打土豪,分田地”。
    三九嚴寒都沒落葉,
    對勁兒!
    何況眼下,已是早春時光啦!(大笑)鄭老萬對勁兒!眾暢笑
    李石堅(耬過習宇本,行鋼一看)哎
    李石堅扶送杜媽媽等下。
    就是土豪”的“豪”字兒
    李石堅(轉身沉思)
    怎麼少了一條腿兒
    (接唱)
    雷剛啊?(拿過習字本細看,大笑)
    雖然是冰消雪化春雷響,
    這是咱們打上,
    只怕春寒有嚴。
    며我老雷打折了
    謹防隔山嫻塵漲,
    〔眾暢笑
    必須要時刻勤擦手中槍
    〔雷剛用鉛筆添上一撒。
    〔李石堅回身在巨石上補寫好“奷雷剛嗯!我看學文化,
    80·(總818
    紅が雜誌

==========第314頁==========
    並不十分難。
    太好啦,雪裡送炭,正是急間。
    天認它互個字
    害剛欲下。
    十天就是一個排
    柯湘慢!
    認它個月,
    〔香剛止步。
    就是一-個連
    柯湘抬起腳來。
    是公作請葛重作版權二
    認它半
    〔雷剛不解,抬腳。眾見草牲底磨
    就是…·個團
    認它一二年,(一頓)
    柯湘看,你更急需
    我就能當司令官啦!
    雷剛不,這些鞋太小
    〔眾大笑。
    穿不迸去
    〔哨聲
    杅洲呶,(從腰間抽出一雙草鞋)
    杜小山(調皮地)報告司令官,
    還有雙人的,給你!(扔給雷剛)
    新兵就要練刀啦
    害剛接牲,恰腳比試
    置(哦!還等我去教哪!
    杜小山!司令官,寘神氣
    李石豎你的槍傷全好啦?
    穿的草鞋沒有底!
    雷剛多虧了大江兄弟深山採藥,細心照
    〔眾大笑。
    推扯杜小山,故作嚴肅狀)
    杜小山今天一早,大江叔又去採藥
    別笑了,
    轡青藤下絕壁,掛在半山腰。
    上兼去!
    撕破了衣服劃破了肉,
    杜小山(作立正,狀)是!
    弄到這點兒(從田大江腰中扯下
    〔杜小山調皮地作正步走。雷剛大
    藥蒴蘆)石仙桃
    笑,挾杜小山扁,同下。眾歡笑。
    〔田大江靦地搶過藥葫蘆。
    田人江.雷隊長入黨後,學練兵非常努力。
    杜小山不信,你!(橡起田大江衣柏
    李石堅自只軍整訓來,面貌一新、充滿朝
    笛廟!青一道,紫一道…(沉愚
    H大江(趕快將下衣抽,笑著)
    〔柯湘從竹簍上拿起田大江的衣服,
    別說這些啦,
    坐於石上補綴。
    新兵等你練刀哪
    鄭老萬不過,十個揩頭有長短,哪能一般
    雷剛(一揮手)好如!走!(轉身欲走
    柯湘內喊:“老雷!”
    有的人就胡亂語,一肚」不滿意!
    眾
    (回頭)黨代
    李石堅說些們麼?
    〔柯淘背大狙草鞋,手拿打草鞋的用
    〔李石堅、囲大江盤腿坐於石旁,整
    具上
    理草藥
    柯湘老雷,新戰士的草鞋,你給帶去。鄭老刀“整大立正稍息,雷(接過大捆草韭)
    頓頓南瓜紅米
    1973年笫10期
    總.819)·61

==========第315頁==========
    躲進山溝放空槍
    輾轉游擊方能勝強敵。
    叫人真愍氣!
    (向李石壑
    應該走州過府大吃大喝,
    你快去井岡山請求指示,
    那才是稱心如意。
    不答緩,十萬火急。
    李石堅豈有此理!是誰說的?
    還須找宙隊長仔細商議,
    鄭老萬還能有誰?隊制的影
    公司作請葛直作腹權口
    蹲下)
    操勝券全憑著志堅心齊。
    圖大江才杜媽媽說,
    他倆一早就在酒館裡
    〔柯油等下。
    柯洲(斷線收針,隨手將補好的衣服交給
    漫其久自石壁後走出。
    田大江;意味深長地)
    溫共久走?往哪兒走
    螞蟻樹,預示滿天風炳,(立起)
    逃不出我的於!
    螻蛄骷洞,能毀掉百里長堤。
    向前幾步,詭祕地)
    咱們都是共滬霓
    剛才,蒜蛇膽通過劉二豺暗地裡與
    更灰該……(順勢指標語)
    我聯繫
    李石堅等(會き地)提高警鬱
    掃平杜l,叫我助他一幣之力。
    〔羅成虎。戰士甲急上。
    事成之後,歸還我的風水寶地,
    羅成虎報告!我們化轉偵察,摸進城裡,
    婻衛閉給我坐把金交橋。
    發現捧蛇肛抓伕派款,擴充兵力。
    到那時,再不受共產黨的窩襞氣
    戰上:甲看來快要進犯此地。
    阿洲啊!雷
    羅成虎我看,給他來個迎頭痛擊!
    円你們死無葬身之地
    柯湘敵強我弱,力量懸殊
    (得意獰笑,回身突然看見標語)
    迎頭痛擊,於我不利
    “嚴防好細!”
    羅成怎麼打法
    (疑懼地)
    柯湘(胸有成竹,斬釘截鐵地)敵進我退!
    〔收光。一來金黃色的光映出標語
    西皮慢二六
    來藍光射向溼其欠
    杜鵃山山深林密떠旋有餘地
    第五場砥柱中流
    〔數日後,黃昏。鵑山上
    幕啟:深路,峭石刺天;鵑範似火,勁松迎風眸山芥蒼蒼,晚震如血染臺後方ー隘ロ通山下,臺前左側有岩石、樹樁。〔槍聲時斷時蚨。剛信慮地瞭望山下
    紅旗雜

==========第316頁==========
    剛(轉身
    她無動於衷,
    唱【西皮搖板】
    她無動於衷側也情有可原。
    白衛軍轉山繞埝不應成,
    (突然語鋒一轉,別有用心地
    靖衛團耀武揚威凶殘。
    可是有人
    何日裡衝下山刀劈蛇膽
    從小喝的家鄉水如今忘了杜鷳山
    公司作請葛直作腹權口
    殺他個落花流水人仰馬翻
    雷揮舞馬刀左右殺,猛劈·剛(站起,渾身顫科)樹樁;以洩心中憤懣。
    什麼?了枇鵬山?
    〔溫其久暗上
    溫其久過河就丟船
    溫共久嫡惑地)可惜呀
    置剛此話不可信,
    殺人的鋼刀,只能把樹樁砍。(陰險濫其久到處有人談。地走向雷剛
    雷剛惡語中傷
    剛仇報仇,冤報冤,
    溫其久苦口良言
    總有這一大
    剛(雙手揪住溫其久的前襟
    溫其久大哥
    你給我滾!
    心字頭上一把刀ー一你就忍了吧
    溫其久大哥
    沒有她的命令,哪個敢下山?
    剛滾!滾!滾!
    剛(頻地)唉!(坐在樹粧上)
    猛力推開溫其久,憤然背立
    溫其久有些話在流傳
    溫其久(長嘆一聲)狼不到,溫某人
    大哥可曾聽見
    鞍前馬後跟你跑,
    剛]閒話
    出生入死為你下
    溫其久弟兒們!說……(故作吞吐雉言狀
    好處沒邊兒;
    雷剛說瓅!何必為難!
    倒襻得……咳,令人心寒
    溫其久他們說:
    我滾,我滾
    ー片鳥雲遮住了隊長的雙眼,
    見,再見
    個女人治住了堂掌七尺的男子
    (陰險地擔了雷剛一眼,退下)〔山下濃煙滾滾,火光閃閃。
    雷剛(猛受刺激,霍地站起,抓住溫其
    雷(轉身,心煩亂地)
    久的手腕)
    “從小喝的家鄉水,
    你說清楚
    如今忘了杜鵑t山”?
    溫其久大哥!(接雷吶坐下
    a下火光愈烈。雷剛上坡眺望
    唱【西皮二六2
    火燎。
    黨代表是礦工生在安源,
    雷剛
    黃小導板)】
    毒蛇膽無怨無恨毫不
    大火熊熊濃煙卷,(下
    山下的眾鄉親正邏塗炭,
    【回龍
    973年第10期
    總821)6

==========第317頁==========
    心似江水波浪翻。原梔】
    溫其久杜媽媽待大哥恩重如山,
    黨代表隔岸觀火不許交戰,
    可不能袖手旁觀哪
    難道說她的心冰冷雪寒?
    樹集合部隊,馬上下山!(衝向樹樁
    難道她炮火聲中嚇破了膽,邛
    欲技刀)
    破了膽?(思索
    李石堅(カ阻)敵強我弱,不能蠻幹!
    公司作請葛直作腹權口
    不!
    溫其久(對雷剛)火嬈眉毛,你要果斷
    她在那刑場上畫對強歐,神色李石堅上級命令,豈能違反不變,慷慨陳詞,大義凜然,
    〔需剛制身撲向樹樁,李石堅再凰。
    她是一個好黨員
    剛噯!(掙脫
    捨板
    唱【二黃散板
    思緒萬千,心煩意亂
    人命關天不容緩,
    (考,走向隘轉身“步”撲向
    心急好似箭離弦
    樹樁,欲拔馬
    想,然轉身
    哪管!山崩地又陷
    散板】
    不殺那毒蛇肛(撲至樹柱,拔刀
    鬧草命為什麼這樣難?!(擊拳
    我誓不回山!(揮刀欲衝下)
    〔李石堅急上。
    柯湘急上,迎畫攔住。田大江、鄭
    李石堅雷隊長
    老萬隨上。
    〔漫其久暗上,身後跟著鄄長度。
    柯湘老宙!
    雷剛(急迎李石堅)石堅,上級怎樣指示?剛杜媽媽身遭不幸李石堅“敵眾我寡,形勢嚴重
    柯湘(同樣難過,但鎮靜地)
    馬上撇離杜山!
    我胸中烈火一陽
    雷剛(驚愣)什麼?撇離杜鵑山?
    (向羅成虎)老人家現押何處?
    李石堅對!保存兵力,轉移出
    羅成虎綁在鎮「大樹前
    會合主力部隊,粉碎敵人進孢!
    柯湘綁在鎮口?(思索)
    黨代表說:“軍情緊急,
    羅成虎敵人還敲鑼吶喊,
    必須堅決照辦。”
    駕聲連天
    〔羅成虎內喊:“隊長!”自隘口跑上。柯湘他們罵誰?
    羅成虎不好啦
    羅成虎(難以啟齒)單罵雷隊長!
    雷剛無麼
    雷剛好你個毒蛇
    羅成虎蛇膽抓住了杜媽媽!(緊林雷剛柯湘單罵隊長?(遐索)
    雷剛罵什麼
    剛啊
    羅成虎“忘恩負義,膽小如鼠,
    羅成虎綁在鎮口,受盡摧殘!(頓足)
    不敢下高山。”
    雷(驚)啊!(猛甩羅成虎手,衝向雷剛(咬牙切齒)這條毒蛇
    84・(總822)
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    我跟你誓不兩立,不共戴天!(揮柯湘要考慮再三。刀欲走)
    笛你太主觀
    櫥湘(急阻)哪裡去?
    柯湘這是蠻下!
    茜剛ドl。
    雷剛不救親人,
    柯湘正合敵人心願。
    我決不出山!(文欲衝下
    公司作請葛直作腹權口
    雷剛怎麼講
    柯湘(再急阻
    柯湘為什麼,敵人把杜媽媽綁在鎮口大
    這祚救法,
    樹
    後果更慘
    〔剛茫然。
    雷剛(一驚,不解地)
    柯湘為什麼,又敲鑼吶,罵聲連天?
    什麼?後果更慘?
    〔雷剛茫然
    柯湘(平心靜氣地)
    柯湘敵人在欺負你
    “魚不上鉤,
    剛他欺我膽小手軟。
    釣猶存;
    柯湘不,他欺你性情莽撞,思想簡單
    魚若上約,
    設的是金鉤倒魚計,
    佴魚同盡。”
    引你上
    舉全殲。
    你不下山,杜媽媽尚可有救
    〔雷剛茫然。
    你若下山,母子倆就可能同歸於盡。
    鄭老萬是啊
    越說越激動》到頭來,
    此處去往三守鎮,
    害了你自己,
    李石堅必走要道一~線天
    了」卩軍
    鄭老萬那裡定有重兵堋伏
    也害了白髮蒼蒼的老母親
    李石堅豈不是自投羅網,
    雷剛這
    況重地坐於樹樁上)
    溫其久(見勢不妙,別有周心地)
    永老芳有去無還(接住雷剛手得)
    黨代表說得很對,
    雷剛他就是張網捕魚,(甩開李石堅、鄭
    大哥要三思而行。(拿過電隨的刀
    老萬的手)
    〔柯湘欲向嚅剛說話。
    我也拼他個魚死網破,打他個稀巴溫其久(搶先地)爛
    休息會兒吧,
    柯湘棋錯一著,
    冷靜冷靜。
    要輸全盤
    雷剛(煩噪地〕暌
    雷剛山下親人邇險,
    〔溫其久拉雷剛下,身後著鄲長
    豈能不
    柯湘首先轉移出山,
    團大江(突然)看,山下大火越燒越猛
    然後設法救擬
    〔眾回頭,朽湘急上高披同眺望。
    雷剛我主意已定,
    〔柯湘觀察少頃,轉身下坡。
    1973年第10斯
    (總823)・65

==========第319頁==========
    柯湘(向李石堅輕聲地)老李
    柯湘(究然轉身,攔住人群)慢!
    馬上召開支部會,
    眾驚異地止步。
    分析敵情,統一行動。
    〔柯湘欲語。
    〔李石堅點頭。
    溫其久(急忙心岔開)弟兄們,
    〔戰士甲內喊:“黨代表!”自騒口急
    雷大哥與我們患難相依,有兄弟之
    是公作請葛重作版權二
    跑上。部分戰上聞聲上。
    戕土甲毒蛇手辣心狠
    禍福與共,是骨肉之親。
    大樹前架起了幹於柴數,揚言要活活燒死杜媽媽
    為救白髮人,
    老人家她、她、她……危急萬分!
    孤身陷敵陣。
    〔柯湘焦慮異常。
    我們要是按兵不動,怕死貪生,
    〔溫其久內喊:“黨代表!”跑上,身
    袖下旁觀,不聞不問
    後跟著邱長庚
    於心(俳泣)何忍哪!(洎)
    小山與分戩主聲息上。
    〔眾騒動。有人頓足、嘆氣.
    溫其久《(故作著急我)不好啦
    柯湘示意李石堅冷靜觀察。
    柯湘怎麼?
    溫其久弟兄們,只要咱們一息尚存,
    溫其久聽說杜媽媽要邀災,
    就不能忘恩負義,喪盡良
    邱長庚雷隊長帶人衝下山林。
    長庚(牖動地)有骨氣的衝啊!
    溫其久我再三勸阻
    部分戰上沖啊
    邱長庚他就是不聽
    〔溫其久、郵長庚領頭衝向隘口。
    溫其久一直奔向三官鎮!
    〔李石堅、田大江、鄭老萬和羅成
    眾煮驚。
    虎跌上高處,站在柯湘身前,擴
    溫其久隊長入險境,
    住人群。
    情況更嚴重。
    火速帶兵下r山
    李石堅
    田大江(厲聲地)站住
    不能猶豫不定
    鄭老萬
    士甲趕快下命令!
    歲成虎
    戕土乙下山救親人!
    眾止步。
    數戰士血債血還!
    柯湘(嚴重地)隊長下山,
    眾戰上殺盡白匪車
    已經大錯鑄成
    〔山下槍聲驟起。
    若再盲目行動
    〔柯油蒹然轉身,飛步走上高坡。
    勢必毀滅全軍。
    溫其久(趁機向眾鼓動)走啊
    溫其久小山!(拉過柱小山)
    眾戰土走
    你奶奶眼餚就要烈火燒身,
    〔眾如潮水湧向隘口。
    我們心急如焚
    66·(總824
    紅旗雜誌

==========第320頁==========
    難道你能安穩
    她的話不可信!
    〔小山捫胸:“我
    她是外鄉人
    溫其久別人可以不管,
    心坎兒興根本沒有批山父老鄉
    難道你能忍心
    柱小
    痛裂,蹲下。
    用大江(忍無可忍,控拳怒喝)你!
    公司作請葛直作腹權口
    溫其久你是誰家後代?
    柯湘以手組止田大江,目諦視
    你可是杜山的子孫?
    顯其久。
    杜小山(猛然站起,悲憤巴極,氣哽聲咽)溫其久(避開朽湘眼光)弟兄們
    奶奶
    她和雷大哥遠,
    孫兒我,就是救不出您,
    咱和雷大哥近,
    也願同您老人家,一起化為灰燼!
    她不心痛心
    〔小山一蹀腳,扯形≮稞,輛地
    〔柯湘、李石堅、田大江、鄭老萬
    抽出西把匕首,扭衝向隘口。眾
    等目光犀判,射向溼其久
    隨湧動。
    溫其久(外強中乾地)弟兄們,走!
    柯湘小山!(一
    那長庚
    〔小山轉身文衝。
    數成亡走
    柯湘小山r(再阻)
    有少數士欲走
    〔柱小山轉身再衝。李石堅急攔
    柯涸(嚴峻地)溼其久
    〔杜小山撥開李石堅,猛力衝上監
    〔欲走的級士止步。
    柯湘(對溫其久)你身為隊副
    柯湘(悽楚地)小ー-l
    又是軍官出身,
    杜小山(猛然止步,回身,大失聲
    敵人設的什麼計
    黨一一代一一表-一!
    擺的什麼陣,
    (手中比首落地,傷痛地撲向柯拍)
    這是一般的軍事常識,
    〔柯湘一把抱住社小山,熱淚奪眶
    難道你真的看不清?!
    而出
    〔眾沈思。
    〔上們紛紛落
    溫其久(惶亂地)我
    柯湘(深切誠孳地)小山,
    柯湘如此盲日行動,
    此刻我的心情,
    就會全軍覆沒,一蹶不振,
    和你一樣的急切,一樣的悲憤
    這嚴重後果,十分顯明
    如果這樣下山,能夠解教親人,
    難道你也看不清?
    我就是赴湯蹈火,死也甘心!
    溫其久這
    可是,不能啊不能,
    柯湘(揚手高呼〉同志們,
    不能賀然行動
    緊要關頭,莫讓沙泥迷住民;
    溫其久(氣焰張地)弟兄們!
    危急時刻,是非舳直要辨叮
    973年第10期
    總825

==========第321頁==========
    人民軍夙,要堅決執行黨的指示,
    你再去找鄉親,把情況查探,
    大家暫寮,整裝待命!
    除了鎮口一線天,有無別的路徑下
    〔眾戰士猶豫欲下。山下幾聲搶響。
    I山
    眾急回頭,欲再諸戰
    向李石堅等
    柯湘心潮翻滾,但文堅定地以子
    你們快去組織尖刀班,
    是公作請葛重作版權二
    勢阻之。
    作好準備,待命救援。
    〔眾戰士思宗著,甓緩向兩邊下
    眾
    好!(轉身欲下)
    氏溫其久示意邱長庚,同洛下。
    柯湘慢
    〔李石堅、鄭老方、田大江和羅成
    〔眾回。
    虎關切地走近柯湘。
    湘(穩靜而堅決地
    〔暮色蒼茫。
    今夜行動
    柯湘(堅戴地
    非同一殺
    疾風知勁草,
    準備工作要細,
    烈火見真金。
    保守祕密要嚴
    同志們仃,
    眾
    (會意地點頭)是!(下
    咱們開個支部會,
    〔山風驟緊,亂雲飛渡。山下槍聲
    研究對策,作出決定。
    又,火光更烈。
    〔眾警惕地環顧叫周,然後圍聚於
    〔杯油走上高拋,傾聽於聲,薴
    樹樁。
    遠眈,感緒分。
    李石堅我看,轉移任務,要堅決執行。
    柯湘唱【二黃導板
    田大江可是,親人遇險,十·指連心哪
    亂雲飛松濤吼群山奔踴
    羅成虎下山敓應
    )
    鄭老萬敵軍封鎖,無法通行。
    回龍】
    羅成虎那馬上撤離
    槍聲急,軍情緊,肩頭壓力重
    柯湘不救隊長,軍心浮動;
    千斤,團團烈火燒(哇),燒
    轉移任務也難完成。
    我
    羅成虎(信灼地)這
    慢板
    眾
    怎麼辦
    杜媽媽遇危難毒刑受盡,
    柯湘(果斷地)
    雷隊長入虎口(他)九死一生。
    如今形勢突變,
    戰土們急於救應,人心浮動,
    營救隊長已成關鍵。
    難以平靜,
    天亮之前,必須救出親人
    溫其久一反帶態,推波助瀾,
    然後撤離,方能轉危為安。
    是何居心
    【原板】
    柯湘(向羅成虎
    那)菲蛇膽施詭計險惡陰狠
    68・(總826)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    須提防內生隱患,腹背受敵,危羅成虎轉移祠堂監禁及金軍,危及全軍。
    柯湘雷臥長?
    面臨者勝敗存立,我的心、
    羅成虎果然中計被擒。
    沉重,(背身步
    柯汎位哪裡?
    幕後女(齊唱)
    羅成爛全部押往三官鎮。
    公司作請葛直作腹權口
    心沉重,
    柯湘
    鎮……那下山的路徑?
    槊長空
    羅成除了鎮口一線天,無路可行。
    長空,
    柯湘無略可行?
    五井。
    〔閃電明滅,隱雷沉沉。
    柯湘(轉身)
    〔眾急萬分
    換唱
    柯湘緊張思索,甩髮轉身。
    似看到,萬山叢中戰旗紅紙
    柯洲同志們
    毛委員指航程,
    能不能穿山越皊,繞到鎮中?
    光輝照耀天(卵),天地明
    鄭老萬穿山越嶺?困難重重啊!
    幕後男女聲(合唱)
    李石堅怎麼?
    光輝照邂天地明,天地明
    鄭老萬山崖險峻
    柯湘(接唱)
    羅成虎我們有鐵骨俐筋
    想起俗
    鄭老萬雜木叢生
    想起,力量倍增,從容鎮定,李石堅我們斬棘荊從容鎮定,
    柯洲夜色沉沉,
    依靠黨,依靠群眾,堅無不推
    羅成虎正能脒痺歃人。
    戰無不勝,定能夠力挽狂瀾柯湘暴麗將臨;(“跨腿”,轉身,“亮相匣軍,壯志凌雲
    李石堅
    〔鳥雲沉沉,夜色漸重
    山大江更利我隱敲行軍。(“翻身”,“亮相
    李石堅、田大江、鄭老萬急
    羅成
    李石堅黨代表,尖刀班經紐成。
    鄭老萬好得很
    鄭老萬什麼時候開始行動?
    不過,聽說有道百丈澗,
    〔柯湘微言
    田大江名叫鷹愁潤。
    〔羅成虎氣喘吁吁自口
    鄭老萬兩岸如斧劈刀,
    羅成虎(低聲地)黨代表
    田大江潤下有急流飛淺
    柯(急忙迎上,遞毛中與羅成虎)
    鄭老刀無法通過,怎麼辦?
    情浞怎樣
    田大江く信心百倍)有辦法
    羅成虎已經查清。(檫汗)
    為採藥我到過愁劑邊,
    柯湘社媽媽?
    見兩岸絕壁上“跨腿”,轉身,“酶
    973年第10期
    69

==========第323頁==========
    空騙腿”青藤高懸。(轉身,“單
    既要躱明槍,
    腿蹲勢”,“亮”
    又要防眳箭!
    柯湘能不能攀藤到對岸?
    李石堅暗箭
    田大江我曾經悠去又回還
    〔眾會意點頭。〔電閃雷雞。
    李石棨
    是公作請葛重作版權二
    鄭老萬對!攀藤越澗
    柯湘間志們!(登上樹樁
    羅成虎
    唱【西皮搖板
    田大江我一馬當先!
    箭步”,“亮相”
    驚雷振起英雄膽
    柯湘(果斷地)好!(領眾走向樹樁
    李石堅等(接唱)
    以樹樁為沙盤佈置戰鬥)
    激戰在前志更堅。
    我帶領尖刀
    柯洲(接唱
    趁黑夜繞道下山
    奇兵飛渡麑愁潤,(自材樁躍
    飛兵直插三,
    李石堅等救親人解脫危難。
    披破色,(“濁步
    柯湘(對李石堅)
    李石堅等乘風雨,(“跨腿”轉身,“騙腿”)
    你派偵絮小組,
    眾
    (子唱)
    假裝從後山轉移
    勇往直前
    李石堅調虎離山?
    〔以柯湘為中心,眾衝至臺前,威
    柯湘(點頭
    式“亮相
    大隊人馬,隱蔽間。
    〔閃電,巨鳶
    黨內職務,由你承擔。坍記住:(引眾至臺前
    閉
    第六場鐵窗訓子
    〔當天夜晚。
    三官鎮,餘氏宗祠後脫房
    幕徐啟:夜雨淅瀝,房陰森,棯角懸一昏暗馬燈,假山竹叢位稀可見。牢內有鐵櫥囚籠,籠內置一具大石鎖
    四籠內,社媽媧面色悴,鬢髮蓬亂,手扶鐵欄,焦慮張望,步履蹣珊走向石鏡。
    杜媽奶唱【二黃搖板)
    香沉沉身於石鎖旁
    恨白匪殘暴陰險設下陷阱
    烏雲翻滾,雨聲更驟。
    恂只怕雷剛兒莽下山,一意
    〔團丁內喊:“帶囚犯!”
    孤行。
    雷剛內唱二黃導
    ・70・(년.828)
    紅旗雜

==========第324頁==========
    連番血戰陷入敢陣。
    結下世代冤仇
    〔團丁內喊:“走!
    她與毒蛇膽
    〔雷剛手載重銬,額有血痕,祓四
    並無切骨之恨哪
    團丁推上。雷“趨步”、“趙步”杜媽媽什麼?(起)並無切骨之恨?向前,“半腿後蹉步”。一團丁喊
    你哪裡曉得真情
    〔雷剛扶杜媽媽坐下,単腿跪於杜
    公司作請葛直作腹權口
    走!”推雷剛。當、以
    鎂鏈擊一團丁,踢書一圖丁,立
    媽媽身邊。
    “亮相
    杜媽媽可記得半月前,井岡山派來幾
    〔電閃雷鳴。
    人
    剛唱[散板】
    雷剛一男一女兩個人。
    負彷被困鎖鏈纏身。
    杜媽媽女的是柯湘,
    大仇未報難消恨
    暈眩)
    剛的叫趙辛。
    〔團丁開鐵柵門,推雷則入囚籠,
    杜媽媽柯湘受傷被捕,
    立即上鎖,下
    需剛趙辛不추輛牲。
    〔雷剛以銬鏈擊鐵柵
    杜媽媽你可知,那趙半
    【杜媽媽聞聲甦醒
    他韙柯湘的什麼人
    杜媽媽(輕聲地)誰?(棦扎站起
    雷剛什麼人?
    許剛(朦朧難辨)?
    杜媽媽結婚三載的貼心人哪!(掄泣
    杜媽媽雷剛?
    雷剛(黨驚,站起)啊!丈夫?
    雷剛(激厲地)娘
    呀,如此深仇大恨,
    〔母子“蹉步”向前,조相扶持
    即從未吐露半分。
    〔電閃雷鳴。
    杜媽媽(崇敬地)她,
    杜媽媽(接唱)
    黨的囑託記在心裡,
    想不到在牢中母子相逢。
    個人仇恨咽在肚裡,
    杜媽媽(摔雷剛鏈)孩子,你
    天下大事看在眼裡。(站起
    雷剛咳!為救嫗親
    可你
    身落陷阱。
    吋任性
    杜媽媽只你一人下山
    不顧大局,
    雷剛還有弟兄數人。
    明知這是詭計
    枉媽媽《急切地)可是黨代表的命令
    卻要固執到底,
    雷剛我自己的決定。
    連累大家
    媽媽柯湘的話
    害了自己。
    你果然不聽!(氣憤地坐於石鎖上)
    你、你、你……怎能對得起杜山
    霏剛我與毒蛇,
    父老兄弟?!
    亂973年第10期
    總829)71

==========第325頁==========
    唱【二黃原板】
    杜媽媽
    剛
    重唱)
    杜鵬山舉義旗三起三落邃火眼見得柴盡煙消。
    凱歌衝尢筲!
    多虧了,井網山,派來了黨代
    〔媽媽扶嚅剛坐於石鎖上。
    一困丁挑燈籠引毒蛇膽巡視上。
    是公作請葛重作版權二
    自衛華,歸正道,大路通犬考
    另一團丁及匪連長張後。
    步高。
    〔雷剛欲站起,蔽媽媽按住。
    又誰知,往事前因你全掉,毒蛇膽(對匪連長)全忘掉,
    兵力部署,是否妥善?
    到如今,矇頭轉向上圈套,匪連長裡裡外外,我備森嚴。不叫鄉親心疼,為娘心碎,毒蛇膽《指囚籠黨的心血一旦拋!(坐於柵
    這個囚籠,更要保險。
    門石階上
    正連長每根鉄條。都已檢查幾這。
    雷剛唱【二黃原板
    毒蛇肛要接受上次教訓,
    孃的話如閃電
    再不能放虎歸山。
    反二黃原板】
    匪連長閉總,既然目的已經實現,
    明我心竅
    何不馬上殺頭,以絕後患?
    卻原來黨代表強嚥深仇,任勞毒蛇膽笨蛋,日光短淺!任怨,肩挑重,品格崇高。
    要釣大魚,須放長線。
    〔巨番。
    著抬轎漢,
    雷剛(接唱)
    柯湘必下山。
    悔不該莽鼈下山亂了步調
    根釣魚竿
    若捏致全軍毀滅,我萬死難
    可釣一大串!
    。く頓足,摔鏈)
    雷剛(站起,於不可
    悔很交加,心似거絞
    好一條蒜蛇!
    杜媽媽(站起)
    張不得把你碎屍萬段
    (接唱
    毒蛇,好大的氣焰
    扶鐵欄念親人湘妯酒潮《拭淚)
    別瘠急,
    雷剛(檨唱)
    但等而洲下了山
    但願得
    請您三位一起上天
    但願得自衛軍火速轉移,早傳
    雷剛以鐵鏈砸糖門。毒蛇脰驚退。
    捷報,
    〔杜蠍媽扶雷剛坐於石鎖上,為之護
    杜媽媽(接唱)
    理傷ロ。
    杜鵾山雲開霧設,
    團丁甲內喊:“報告!”跑上。毒蛇
    紅旗雜誌

==========第326頁==========
    膽示意低聲,走玊一例。
    毒蛇膽只要守住要道一線天
    團丁甲(低聲地)團總,情祝有變
    他們插翅也難到祠堂前。
    毒蛇膽你快談
    匪連長仲面拱手)
    團丁甲自軍向邊界方向轉移
    祖先保佑,
    被我哨兵發現。
    圢如願!
    公司作請葛直作腹權口
    毒蛇膽轉移?
    〔嚅剛、壯媽媽
    〔團丁乙內喊:“報告!”急上。
    毒蛇膽(動手中密札,放聲獰笑)
    團丁乙(低聲地)總,密件!(交密札與
    柯湘啊,柯沺
    毒蛇膽)
    你就是偎轉移,真劫獄,
    〔團丁甲、乙下。
    我也有備無患。
    毒蛇照(訴信)“自衛軍今夜轉移H山
    走
    不好!我的計劃要完質
    〔毒蛇膽帶眾團丁急下。
    匪連長愆麼辦
    〔嚼剛、杜媽媽焦炙萬分
    毒蛇膽我馬上帶兵去後由
    〔漸漸收光。
    連長慎上呢?
    杜媽媽(遙望夜空)黨代表,千萬不要下山
    訴蛇膽只留你這個連,小心看管。
    不過,你的大部兵力,
    雷剛千萬!千萬
    要把守鎮口一線天。
    〔母子探身拾手,遞寄心願
    匪連長這裡呢
    〔電閃嚅鳴,暴雨傾盆。
    蛇膽就留一個班。
    〔收光。
    匪連長一個班
    埀下納幕
    第七場飛渡雲塹
    〔當天深夜。風雨交加,電掣嚅鳴。〔杜鵑山到三官之間的深山野嶺。
    〔田大江領路,柯湘、柱小山、二男戰士披蓑衣意上,“亮相〔柯淘招手,眾急下
    男、女六戰士急上;作頂風雨、眸泥濘、同心協力、英勇挺進的舜路;T
    〔坡陡泥滑。六男士連跳彈板”咲上,“飛腳”,“滾背”,立起,奔下。〔四女戰士“空聯”上,“滑叉”,“綾柱,立起、奔下。
    〔枉小山“虎跳”“前撲”上,翻“倒三點”,農。柯英武矯健“騰空躍”上,托住杜小山。數男戰士上,“滑叉”,柯泊一一扶,策決而下
    て一排女戰士飛舞義衣,“串端子”;一排男戰士“串飛腳”過場。
    1973年第10期
    總831)7

==========第327頁==========
    紗幕跑雲。
    〔流雲過處:現出霧中層巒。
    〔國大江持竹竿自樹叢中躍出,“亮相”,“組身”,“空跌”,檔風,輝雨水,撥草採海”,闢路前進。草深若滑。며大江次竹竿拄地,“單腿踹子翻身”,“劈文”滑跌於地,奮力鈷起,復又滑下,頑強掙扎,終於立起,向後招手。
    是公作請葛重作版權二
    〔二男戰士自樹叢中躍出,揮刀,連續“纏頭袤腦”,披判新沝。田大江舞竹學,連蛺“壓脖蹦子
    〔三人同“制身”,“大跳”,“翻身飛腳”,“亮相”,開路下
    〔山風抜烈,推人慾例。眾男踐士與暴風雨激烈搏鬥,遊鉷“擔堂腿”,“読子”,急下。〔田大江率眾戰士急行軍過場。
    〔田大江等上,攀草木爬山,挽手搭骨,互相攙扶,“跨腿”,“滑跪”,復又站起〔杜小山等制“單変子”。
    眾人攀上山崖,俯視崖下,同“亮相”。〔紗幕跑雲
    〔流雲過處:鷹愁澗,巖壁立,青藤高懸。〔田大江悠藤條,飛越深河。〔眾戰士悠藤條,連黷飛越
    〔眾士龍騰虎躍,翻山演城,翻“躓子”等過場。〔紗幕跑雲。
    〔流雲過處:餘氏宗洞附近〔頃大江與城士甲上;臥。
    〔匪連長披雨衣查哨上,一團丁撐傘隨後。
    〔田大江俘虜匪長,剩其雨衣,披出其腰間的牢房鑰匙。〔戰士甲殺團丁。田大江披雨衣偽裝〔柯湘率自衛軍戰士上。眾戰士潛進福堂。〔暗轉。
    〔燈復明:祠堂後院,可牢籠一角。〔雷剛、媽媽祓關囚籠內。
    〔眾團丁抱槍坐於四門外石階上,睡沉況。〔田大江、戰士甲偽豪上。
    〔一園丁站起,走向國大江;灩禮。〔田大江閃身走向鐵柵門。〔團丁忽有壞疑,被戰士甲刺死。〔眾嵌士急上。眾丁驚醒,欲動
    4・(總832
    紅雜誌

==========第328頁==========
    〔大江持槍威喲:“不準動!
    〔眾戰士鱉了眾團丁的槍,將眾匪捆綁並以布堵嘴。田大江開柵銳,拉開柵門。〔柯湘與嚅剛相見,雷剛欲語,柯油急用手示逮勿語。
    〔柯湘與杜媽媽相見,激動地擁抱。柯湘莽手令戰士將眾團丁鎖於四籠內。〔一戰士將繳獲的教技步槍扛起。
    是公作請葛重作版權二
    柯湘、剛等機좋地撮退。
    【收光,聚光柵門。囚籠內眾團丁哭喪看臉,棦扎著亂作一團。〔暗轉。
    燈復明:鷹愁河附近的一個山坳,山崖陡立,地勢險要〔柯湘指揮被出的戰士和鄉親撤退
    雷和杜小山扶杜媽媽急上。羅成虎、鄭老萬、田大江隨上。赴媽媽、杜小山下〔槍聲漸近,眾止步哳。
    H大江.聽槍聲,好象是敵人大隊來追趕。
    狹谷是壕蛞,“臥盦”手指
    柯淄一定是髯蛇膽發覺上當,去而復
    峭壁(“躅步”,“制身”,“亮相”)是雄關,(撩義衣,蹬石城“亮相
    鄭老萬前面就是虅愁澗,行進困難。
    任憑那(下)追兵來勢(半“國場
    羅成虎後面敵軍已追近,情況危險
    似潮卷,(三“掉手
    柯湘(稍一願索)老雷,你領大家勢藤越
    我自巋然如山。(舞蓑農轉身“亮
    澗,火速回山!
    相
    雷剛你?
    眾隨舜。
    柯湘我帶幾人,居高憑險,掩護你們安
    〔槍聲緊急
    全過潤
    柯湘形勢更緊迫
    雷不,弟兄們急需你行船掌舵。
    笛剛敵人已近
    柯湘戰友們酚你望眼欲穿
    柯湘你趕快撤離!(急枚需剛)
    雷剛我鑿炳莽冒險,造成如此局面,雷剛我決不回山
    斷後任務,應由我承。(一陣
    樹湘這是黨的決定,
    玄,被鄭老萬等扶住)
    不容再遲緩
    柯湘你身負槍傷,血跡斑埡,
    雷剛(感求地)黨代表!(文一陣暈昡
    機寒交困,不宜再戰。
    柯湘快走!
    雷剛敵眾我寡,槍少力單,
    雷剛黨代表
    形勢危險,我心不安!
    柯湘俠走!
    柯湘(意氣風發地)你米看:(甩蓑衣轉
    〔二戰士擁扶嚼剛走上高崖
    亮相
    剛用力甩開二士,回身向前
    這叢林是屏障,
    猛跨一步,欲神下高崖。戰士們急
    碎石是槍彈,(拳“亮相
    架住雷剛。
    1973年第10期
    (總833)75

==========第329頁==========
    雷剛(自崖上探身向下:烈地)黨代表
    田大江手持單刀,勇猛格鬥,殺
    柯湘(揮手)快
    死團丁,又高舉石塊向敵人砸去。
    笛剛(漏力嘶喊)黨代表!黨代表1
    敵被擊退。
    柯湘(堅決地)快!快!
    柯湘(手)撤
    〔雷剛邊喊邊被拖下
    田大江
    鄭老萬是!(衝上高崖)
    公司作請葛直作腹權口
    〔數士急隨下。
    羅成虎
    〔槍聲更緊。
    聲槍響,田大江中彈。
    柯湘、田大江、鄭老萬、羅成虎射擊,扔出一排手招彈,阻擊敵人。
    柯湘
    鄭老刀(驚呼)田大河!(急扶)
    柯湘同志價,
    羅成虎
    節子彈,
    〔田大江右手挾胸,頓強抬起頭
    準備近戰!
    來,怒視敵人。熱血湧指縫。
    四人持刀槍“亮相”。
    幕後男女聲(氣勢磅礴地)
    柯洲唱【西皮流水】
    合唱)
    風雨如磬天地賠
    光華照河山
    自有明燈在心問。
    光華照河山!
    滿腔熱血化需電
    〔柯湘等雄偉地屹立險崖。“造型
    〔喊殺聲驟起。
    〔電光劃破夜空,嫮撼大地
    數團丁湧.上。
    〔收光。塑象光
    〔柯湘率士們與敵將鬥。崁鬥熾
    算徐
    第八場齡初晴
    翌日凌晨。
    〔山上,地點同第五場
    幕啟:風雨初過,蒼山浩瀚,流雲疾馳,星月隱瑰。〔坡上紅族迎風招展。〔山下槍聲時疏咐密。
    溫其久望山下,聽槍聲,僬躁不安。
    溫其久山下槍聲時緩時急,
    長庚已經送去。
    莫非柯湘下止劫獄
    溫其久搶聲
    鄲長庚神色慌張地跑上,溫其久急邱長庚是柯湘劫獄招之靠近
    溫其久(驚慌失指)!
    溫其久情報
    可能我已露了馬腳,
    76・(總834)
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    中了奸計
    眾戰士(一驚)再
    邱長庚快投毒蛇膽去
    溫其久上級指示,不能違抗,
    溫其久不能去
    馬上出發,向邊界轉移
    導們錯送了情報,
    〔情騷動,議論紛紛:“是得趕緊
    蛇肛肯定有懷
    轉移呀!”“轉移?”“是啊,天快亮
    是公作請葛重作版權二
    邱長烶那
    啦!”“黨代褻還沒有回來
    溫其久(眼珠一動)此路不通,
    李石堅(高呼)同志們!不要聽他胡亂語
    我媽有主意。(掏出紙筆,寫信)
    黨代表有任務,暫離此地。
    送鈴劉二豹
    囑咐我們堅持不動
    邱長庚(接信)劉二豹?什麼妙計?
    她不回來,決不轉移!
    溫其久我以轉移為名,
    戰土乙對!不能轉移
    把部隊帶進他的防地………《作固殲眾戰士不能轉移手勢
    溫其久黨代表回不來啦
    邱長庚(會意)哦
    你們」不要頑超到底!
    溫弍久快去!快去
    李石堅滿더謊話
    邱長庚是!(跑至隘ロ)
    悆無根據
    溫其久(發現有人,掩伂地提高噪門)呃!溫其久我是現任隊副
    你到那個山頭,
    有權指全局!
    再去探探颹實。
    李石堅軍隊歸黨領부,
    長庚是!跑下
    調動豈能由你!
    〔李石堅上。
    溫其久千鉤一發時
    溫其久老李,時間已過
    誰敢誤戰機?
    還不轉移?
    李石堅縱然天
    李石堅,你著的什麼急!(向年長度所去
    我們頂得起!
    方向張望)
    (怒指)溫其久
    〔搶聲緊密。
    唱西皮烓娃調二六
    溫其久算了吧!」槍聲已經說明了問題。
    你鼓動胥隊長貿然下山違抗命
    何湘孤軍深入
    勢必一敗塗地
    轉眼間卻又說上級的指示要服
    我身為隊副
    不能不出來收掄殘局。(吹哨)
    手雲覆予雨變幻不定,
    〔戰士們急上。
    安想把自衛軍推向火坑!
    溫其久大家聽著
    溫其久唱【快二六】
    隊長下山,毫無消息;
    情況變須機動方能取勝
    黨代表已將虎口,危在旦タ。
    搾石堅(接唱)
    1973年第10期
    總835)・77

==========第331頁==========
    分明是用詭辮混淆視聽
    杜媽媽實在人擔心!(軍眩
    溫其久(接唱)
    〔雷剛急扶媽媽。一戰士扶枉
    形勢緊急,豈能久等
    媽媽隨部分戰士下。
    李石堅(接唱
    溫其久(向嚅剛)大哥
    關鍵時更應當堅定從容。
    雷剛(反感地瞪了溼其久一眼)呼!(走開
    是公作請葛重作版權二
    溫其久(接唱
    溫其久(楩惺曜地)大哥!
    摘袖標落紅旗立即行動!(一把
    白天貿然下山,
    扯下袖標,命令士
    小弟也有責任。
    摘下抽標
    都因我救人心切,太重感情
    〔個別戰士就豫,多數戰士不理。
    促使你造成大錯,我非常沉痛!
    溫其久落下紅旗
    千錯萬錯,不該違抗命令,
    〔眾不動。
    上級指示,必須堅決執行
    溫其久你們好大的膽!(衝向山坡欲拔紅
    趕快轉移吧,
    旗)
    時間不等人哪!
    李石堅(聲震山谷)你敢!
    李石堅(急步走向雷剛
    李石堅奮力推開溫其久,眾戰士越
    黨代表沒回來,
    身護,“亮相”。
    不能輕舉妄動。
    李石堅唱【澈極
    雷剛(深有同感)嗯
    守陣地衛紅旗眾志成城
    溫其久鼎到彎處須轉舵!
    其久(拔捻)我斃了你
    李石堅鬼話難騙眾弟兄!
    李石堅(拔槍)不準動!
    溫其久(向番剛)大哥
    李石堅與溫其久張持槍相峙。
    要是天一亮,
    〔眾戰士急勸阻
    想爛也不成。
    內喊:“老李!
    到那時落得個全軍覆沒
    戰士丙隊長回來啦!
    你後悔莫及,名不輕
    〔李石堅、溫其久收起手槍。
    你對不起杜媽媽,
    〔杜媽媽、杜小山和回山的戰士上。
    你對不起眾鄉親,
    眾招呼。
    你對不起九泉下烈土英魂,
    眾戰士(驚喜地迎上)隊長!
    你辜負了黨代表一片苦心
    〔雷剛快步走上
    雷剛(殷切地)黨代表!(轉身目遠方)
    李石堅(抱著雷剛手臂)大哥!黨代表呢
    少數戰士大哥,走吧!
    剛(沉重地)為了掩護我們,
    多數戰:隊長,不能啊筐《心焦意亂)咳
    柱小山答正在阻擊敵人。
    【西皮二六1
    笛剛現在槍聲已停
    黨代表拼性命救我脫險
    78
    紅旗雜誌

==========第332頁==========
    到如今人未還,我心似萬箭穿。何湘那,只能繞道遷回?部隊要聽黨調遣,
    溫其久(達忙附和)好
    我就是人死千次,也要把她找柯湘(突然)穿過劉二豹的防地?
    回還
    溫其久(正中下懷,大喜過望)對!
    〔快扳
    英雄所見略同,
    是公作請葛重作版權二
    大隊轉移莫遲緩
    我也這麼考慮。
    我帶領幾人去救援
    劉二豹和毒蛇膽一向不和,
    尋不見黨代表我誓不迴轉!(
    與咱們並非仇敵。
    成,靜扎,轉身下)
    憑我和他的老關係,
    眾戰士(有的催促嚼剛下山;有的極力且
    求他認!路,料無間題。
    止)隊長!隊長!隊長
    柯湘溫隊刷,想得很周密
    內喊:“黨代表回來啦!”
    你真是費盡了心機
    〔眾驚喜地湧向路ロ。溫其久急閃溫其久(得意忘形地步
    至一
    為了革命,
    〔柯湘披義衣飛步走
    理當盡心竭力
    笛剛
    李右堅哼!你到底為誰盡心
    眾酸(無比激動)黨代表!
    鄭老萬你究競為誰竭力?
    鄭老萬、羅成虎
    戰上乙為什麼要摘掉袖標
    柯湘唱散板
    女戰上們為什麼要落下紅旗?
    戰友們重相見,(與嚼剛、柱羅成虎什麼居心?
    女戰士、李石堅等握多數戰士什麼用意手,親切致意
    溫其久《走向柯湘)黨代裘
    說不盡萬語千言
    柯湘(嚴畯地)
    需剛(向打油)你可回來了
    你出賣革命
    溫其久(搶上前)大家非常惦記你。
    叛變投敵!
    〔沉默少頃。朽油線轉身向溫其溫其久(妄圈掙扎
    你血噴
    柯洲(意在言外地)
    胡亂猜疑
    溫隊副,你也很著急呀
    洲(雷寔萬釣)
    溫其久對!眼看月落星稀
    鐵證如山,
    柯湘應當趕快轉移
    有憑有!
    溫其久哎,這裡不是久留之地。
    帶上來
    何湘你說說,從哪裡突圍比較有利?
    〔一戰士內喝:“走!”押卵長庚上
    從後山?
    〔溫其久損搶射擊鄄長庚。邱長庚
    溫其久敵軍封鎖很嚴密。
    臂部受傷,“搶背”,跪地
    973年第10剔
    總837
    79

==========第333頁==========
    〔李石堅下了溫其久的槍。
    不殺叛徒心不甘!(揮舉槍刀)
    長庚(手括傷ロ
    溫其久(創割跪地,爬向雷剛)大哥
    好一個溫其久,
    雷剛氣得渾身發抖,一把起溫其
    伓比豺狼還狠!
    告訴你,オ我一山口,
    雷肭!(猛力將溫其久摔倒)
    是公作請葛重作版權二
    就被黨代表抓住審問。
    〔溼其久爬起,以為雷有意放他,
    你的,巴交給了黨代表;
    送即奪路奔遠。
    你的半兒,我已全部招認
    〔雷剛從手石堅腰中出手搶擊廡
    〔柯湘示意一戰士帯長庚下。
    溫其久。滅其久墜落崖下。眾戰士
    柯洲同志們
    投以石塊。
    溫其久和敵人暗中勾結
    〔杜媽媽上。
    他們早就來往頻繁。
    李石堅.加強膂戒。
    毒蛇張羅布網,引咱下l
    柯湘待命出
    他裡應外合,推波助瀾
    眾戰工土是!(下
    如今乂想乘我危急,
    雷剛(惚痛難言)黨代表!(肇昡)
    把部隊騙進劉二豹的包超圈。
    〔柯湘、鄭老萬、杜媽媽扶雷剛坐
    脅迫戰士為土匪,
    於樹樁
    坐地分贓當本錢。
    柯湘(向鄭老萬)
    溫其久
    刀傷草藥,
    你,置革命於死地,
    快給敷上。
    推全軍下深淵,
    〔鄭老萬取出田大江的藥葫蘆,為雷
    賣靈魂以投敵,
    藥。
    踏鮮血而求
    雷剛く甦醒,見蒴蘆上的字樣)田大江?
    這就是你給劉二豹的親筆
    四處巡視)大江?
    字一句,罪證斑班
    (大聲追問)大江呢
    〔柯湘取出溫其久的密札,目光如
    〔鄭老萬沉無書。羅成虎暮地撲
    ,逼視溼其久。眾戰士舉刀挺
    向,浸不已
    槍,想不可逼。溼其久果退避。柯湘〈取出田大江的標,悲出地
    柯湘唱[西皮快板
    烈士的鮮血灑落在杜山網
    口含蠻語腹劍,
    〔需剛似雷轟頂,猛然起,接過袖
    處心積慮奪兵權。
    標
    背後傷人施貯箭,
    剛唱【二黃撒板】
    勾結白匪罪滔天
    怒火燒,熱淚淌,(拭淚)
    扯破畫皮原形現,
    回龍】
    眾戰士(齊唱)
    我有罪,罪難償
    80.・(總838
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    九江水洗不盡狩恨悲傷,
    為什麼聽不進肺言,識不破
    悲傷撕裂我胸!
    (那)彌天謊
    原頹】
    追根尋源
    大江啊
    吟板】
    你苦熬半世,才盼到翻身入黨
    狹隘的復仇思想
    是公作請葛重作版權二
    就身革命年方壯,卻為我血灑
    【原板】
    戰場
    遮住了你目光
    大江啊
    (拖面抽
    只看到一村一戶血泊帳,
    〔眾哀痛拭淚。
    不見(哪)
    鄭老萬(接唱)
    魁不見革命(的)征途萬里長。
    溫其久出身豪門,心地航髒
    奴隸代代求解放,
    李石堅(接唱
    戰鼓連年起四方
    咱受苦人怎和他同燒一爐香?
    只因為行沙茫無方向,
    閨剛(接唱
    有多少暴動的英雄,怒目蒼天,
    老孃親險些因我把命喪
    懷稈志俽恨宜亡
    媽媽(接唱
    民我裝必須步步躡定共產
    黨代表出生入死,身臨虎穴,オ能夠扭轉敗局,挽救危亡。
    才能夠節節勝利,蒸蒸向上,涓
    雷剛(接唱
    消細水入長江,細水入長江.
    杜花紅似血年年怒放,
    命真理:“黨揣拆槍”,“黨指
    為什麼我雷剛一錯再錯,遭
    揮搶”,你千萬不能忘,
    挫傷,屢遭挫傷?
    【快)
    柯湘唱【反二黃小導板
    乘風破浪向前方,永不迷航
    血的教訓一層層畢記心上,(與
    乘風破浪向前方,水不迷航!
    柱媽媽扶雷剛坐樹樁
    〔眾興奮激地“亮相”。
    為雷剛數藥
    〔東方破曉
    【慢板
    笛剛(無比激動地)黨代表!
    輝定思痛,你要把
    爾過天睛雲霧已散
    你要把前因後果思量。
    你擦亮了我的雙眼
    為什麼砸開的鐵鐐又戴上?
    從今後我跟黨走南北轉戰,
    【原板
    做一個胸懷寬廣,裕鬥終生的優秀
    為什麼三起三落,旗豎旗倒,
    黨員
    人聚人亡?
    柯湘、害吶緊縣攝手。
    973年第10期

==========第335頁==========
    眾
    (早揚地
    眾戰士(齊唱
    永遠眼著共產黨
    我們)盡開顏
    求遠跟著毛委員!
    柯湘(接唱)
    〔士甲內喊:“報告!”持信件き上。
    消滅毒蛇膽,
    士甲上級派人送來急件。
    眾戰
    合唱
    公司作請葛直作腹權口
    〔眾戰士聞聲上
    開赴井網山
    〔柯湘拆看信件,興奮地遞與雷剛。柯湘(接唱
    柯湘主力部隊已經靠近
    轉眼可見毛委員,
    命令我們向獅子口近回行進。
    眾戰士(合唱
    李石堅敵人一定眼蹤追擊,
    可見毛委員。
    柯湘正好把它一網打盡!
    柯湘(接唱
    眾
    好啊!
    看眼前,又是一場新考驗
    柯湘還有一個驚人喜訊。
    眾戰土(齊唱)
    眾
    什麼喜訊?
    場新考驗。
    柯湘戰鬥結束後,咱們部隊編入工農革柯湘(褻唱
    命軍!
    定要把
    眾歡聲雷動:“好啊!m“咱們也是
    定要把蜻衛團,
    エ農革命軍啦!”“可盼到這一天柯潮(合唱
    啦
    眾戰士
    柯湘同志們
    盡判全殲
    唱【(西皮流水
    〔眾威或“亮相”。
    扔也思來暮也昐
    當剛(揮手)出發!
    眾戰士(齊唱)
    〔紅旗漫卷,刀光閃耀。
    我們)朝思暮也嘮,
    〔自衛軍精神抖救,飛速挺迸。
    柯湘(接唱)
    辜訊傳來盡開顏,
    魚閉
    第九場漫卷紅旗
    〔當天早恿。
    〔獅子口
    〔幕啟:景同第一場,惟鵾花遍山嫠敬。〔數團丁持槍急上,搜索
    〔ー自衛軍戰士自樹叢中閃出,冷槍擊斃一團丁,急隱蔵。又一戰士自草叢後閃出,
    ・82《總840)
    紅旗雜誌

==========第336頁==========
    冷槍擊斃一團丁,急隱蔵。戰士甲用槍托擊影一團了。在山洞內隱厳的戰士用鋼又刺死一國了。〔眾團丁慌亂。
    〔草及中忽跌出一持紅纓槍的戰士,與匯搏平,刺鵪死一團丁,隱於石後;二團丁欲尋,士復出,完出流星與二團丁格キ,砸死一團丁。〔杜小山上,奪丁槍,刺死田丁。
    是公作請葛重作版權二
    〔杜小山、特流呈的戰士“旋子”,“亮”。眾戰士自隱蔽處同時急速河出,眺望。
    〔杜小山鳴輪誘敵。眾戰士同時念速隱蔽。杜小山與持流星的戰士跳入草叢。〔毒蛇膽率眾因丁追上〔二囲丁倉皇退上。
    團丁團總,發現共軍主力,
    衛軍戰士,揮刀殺死另一團丁,急
    我們已被包
    隱藏。
    訃蛇膽啊?!趕快命令部隊y
    〔雷剛喊:“殺!”輝大刀上,與三團丁
    馬⊥給我退
    激戰。大刀處,團丁喪膽。三團丁
    〔紅漢高洋,柯湘、雷用、李石堅各
    舉搶刺來。雷剛勇猛劈砍力奪三
    戰士急
    團了槍,態喝。“走!”押俘虜下
    〔柯淘立於高玻,洋槍射擊毒蛇膽。
    〔杜小山躍出草叢,用雙比首與數團
    毒蛇閃躲,逃下
    丁格鬥。團丁欺杜小山年幼,一齊
    〔殺聲斌天,軍號凌空,捻聲激烈,
    撲來。小山翻“倒”,抓藤條悠
    敵被包風。
    走。眾團丁撲空,尋。
    彩霞爛沒
    〔突然,柯油持刺刀槍毒蛇脰上
    柯湘、雷剛、李石堅、羅成虎各
    勇猛劈樹,擊倒數團丁,打翻毒蛇
    辛持著刀、槍、獸網等武器的自衛
    膽。毒蛇膽狽欲逃。
    軍士穿括追過。
    雷剛、李石堅、眾城士一擁而上
    〔エ農草命軍眾戰士追過
    四面包圍。毒蛇膽等走投無路,滾
    〔數戰士學紅班、悠藻條騰空而過。
    聚一團。眾崁士撮開埋伏的獸網
    〔李石堅團丁上。李石堅持藤牌
    將群匪一網打盡。
    舞半刀與眾團丁猛烈格鬥,政死、
    〔壯花和紅相映生輝。柯湘、雷
    打翻團丁後,追一田丁下。
    剛與眾戰士威式豪壯地一同“亮
    〔二團丁欲違李石堅。戰士甲持三
    相
    帶棍住格守。山洞中閃出一自
    寡閉・劇終
    973年第10期
    總841)83

==========第337頁==========
    毛主席建軍路線的歌
    評革命現代京劇《杜鵾山》
    是公作請葛重作版權二
    王.興志
    毛委員指航程,光輝照糴天地岄”
    四十六年前,偉大領油毛主席領導了秋收起義,率領工農革命軍,在井網山開闢了第一個農村革命根據地,點燃了“工農武裝割據”的星星之火。這是中國革命史上一個偉大的轉折點。從此,中國草命走上了以農村包圍城市的武裝奪取攻權的道路。命現代京劇《杜鶤山》,就是以井閔山斗爭助期如火如茶的戰鬥生活為背景,描寫一支農民自發武裝在黨的領導下成長的過程,通過塑造我黨攻治工作者柯湘這一英雄形象,歌頌了毛主席建軍路線的勝利。
    黨找雷剛,雷剛找黨,這是《杜鸝山》精心設計的戲劇開端。這一場戲用墨不多,卻準確地概括了土地革命戰爭初期的草命形勢,把劇中人物置於階級鬥爭路線鬥爭的典型環境中。這一情節表明,一九二七年蔣介石的血腥屠殺,陳獨秀的投降主義路線,並沒有能夠撲滅革命。恰恰相反,血的教訓使中國共產黨人懂得了:“在中國,離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級的地位,就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利。”黨要領導中國革命取得勝利,就必鬚髮動次民和武裝農民,領導農民開展草食武裝鬥爭。柯湘按黨的指示進深山尋找雷剛,這是我們黨澧照毛主席關於“沒有貧農,便沒有革命”這一偉大教導進行的重要實踐,也是毛主席正確路線同陳獨秀、瞿秋白否定農民、葬送革命鈉錯誤路線鬥爭的勝利。而雷合生志死從人飛場上“輪一個共產黨領隊向首正是億萬中國農民這支偉大的草命力量,渦望在中國共產黨的頜導下鬧翻身求解放的生動寫饜。
    柯湘來到杜鵑山領導這支農民武裝,這並不是鬥爭的終結,而是一場深刻的草命的開始。黨如何領導這支農民武裝?農民武裝為什麼必須接受黨的領導?這問題提到了柯湘和雷剛的面前。對此,他們有著不同的理解。柯湘深知黨派她來到杜鵾山,不是來“入夥”作群眾的尾巴,而是要按照無產階級的面貌改造這支隊缸,引導這支農民武羰沿著毛主席的建軍路線勝利前進。雷剛想的就很筒單。他認為,革命競是“仇報仇,冤報冤”,要黨來領導就是為了“領頭帶路把仇敵
    84・(總842)
    紅旗雜誌

==========第338頁==========
    殺”。狹隘的復仇思想東縛了雷剛的政治視野,他要求蓽俞,卻並不完全憷得革命的意義,渴望黨來領路,卻不理解黨的綱領和路線。雷剛不懂路線,不等於他的行動中沒有路線,不是自覺地執行正確路線,就必然執行這樣那樣納錯誤路線。事實上,鑽進農民武裝內部的出身豪門的反動軍官、內奸溫其久,正利用雷剛的狹隘復仇思想,銅時也利用他和雷剛“結了把兄弟”的關係,在農民自衛軍裡
    是公作請葛重作版權二
    推行其軍閥主義的貨色。這支農民武裝,如果不是張著黨走井閔山的命道路,成長為無產階級的軍飄,就很可能被溫其久引向反革命的道路,成為實現他的個人野心、為少數人謀私利的工具。杜山上的風風雨雨,實質上就是革命與反革命兩個階級爭奪農民武裝領導權的鬥爭。
    在路線問趣上,雷剛所不理解的,正是柯湘所必須堅持的;雷剛錯誤執行的,則是柯湘必須予以糾正的。這樣,他們之間就必然要發生矛盾衝突。發生在第三場中的“扁擔事件”,是他們之間的第一次衝突。這是
    很精采
    的戲,顯示出馬克思主義階級分析的巨大說服カ。接照農民自衛軍的“表章程”丿不僅殺俘虜,抓商人,而且抓到了被逼給土豪做事的人,都要當作“上豪”來打。打人的扁擔已高高舉起,眼看就要落在僱工田大江的身上。這時,剛剛踏上杜鵑山的柯湘疾步上前,奪下了扁擔。柯湘領부這支農民武裝的第一天,就要破自衛軍的“老章程”,又加上溫其久的挑蛘,這就不能不使糊塗的雷剛然大怒:“抓來的土豪(你)不準打,商人伊虜竟要放回家。你這個共產黨,是真還是假?”雷剛怒目橫刀,逼著柯湘作出回替
    蓽命的扁擔應該打在誰身上?這是柯湘必須首先幫助雷剛解決的大是大非問趣。依靠群眾、團結群眾,還是脫離群眾,打擊群眾,這個路線冋趣不弄清楚,就不可能草命,更談不上革命的成功。用革命的扁擔打農民,這種“章程”只有溫其久之流オ想得出來。雷剛所以也這樣做,雖有出於對土豪劣紳懷有深仇大恨的一面,但主要的還是因為他“良莠不辨,是非含混”,被暗藏歃人所利用。他不憷得,這種不分青紅皁白地亂打一氣,勢必破壞軍民關係,使這支民武裝從“三起三落”走向最後失敗。柯湘從這根扁擔上看到了問題的嚴重性,看到了部隊向何處去這個尖銳的鬥爭。她抓住這一事件,巧妙地因勢利導,由此及彼,從田大江的身世聯繫到雷剛和戰士們過去被迫為土豪於活、受盡剝削的苦難經歷,對部隊進行了階級教育和路線教育,用生動的事實使雷剛和戰士們認識到:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題。柯湘上的這一堂課,上得好,上得及時,為這支農民武裝的前進指明瞭正確的方向。她來到社山的第天,就把毛主席倡導的井山革命作風帶到了杜鵬山上。雷剛從此開始有了新的覺悟,榖然擲掉那棍錯打階級親人的扁擔,自動地改變了違背黨的政策的“老
    973年第10期
    總843)·85

==========第339頁==========
    章程”,從思想上接受了黨的領導,為他後來的入黨莫定了基礎。這時,舞合上出現了一個感人至深的場面:田大江含著熱淚接過柯湘所矰的包裹,溦動地說出了心裡話:“親人哪!給我一杆槍吧,跟你們一塊兒於!”柯湘所宣傳和執行的草命路線,猶如一股巨大的暖流,使這個幾十年來飢寒交迫的奴隸感受到從未有過的階級溫暖,使他埋在心裡的草命要求象火山一樣爆發出來。田大江從批評農民自
    是公作請葛重作版權二
    衛軍“簡直是軍閥”,到自覺要求參加這支隊伍,他所以有這麼大的變化,就是因為這支隊伍的作風有了根本的轉變。這一情サ,生動地表明:只有毛主席的正確路線,才能激發起群眾的革命積極性,オ能形成軍民一條心,オ能組織起源源不斷的千軍萬馬。我們的人民軍隊所以能無往而不勝,原因就在於此。
    貫徹執行黨訥正確路線,不可能一帆風順,也不可能一勞永逸,總要伴隨著無產階級思想和非無產階級思想的反覆鬥爭。正當杜鵑山農民自衛軍在黨的領導下闊步前進的時候,柯湘和雷剛之間,在軍事行動上出現了又一次思想衝突
    當時的形勢是敵眾我稟,強我弱。反動地主武裝靖衛團向杜鵬山發動了反草命進犯,妄圖一舉消滅這支草命武裝。在這種情況下,如何作戰,如何對付敵人?柯湘堅決執行黨的指示,主張開展游擊戰爭,運用“歌進我退”的作戰原則,將部隊轉移出山,會合主力部隊消滅敵人。但是,雷剛卻從狹的復仇思想出發,不顧敵我力量對比懸殊的客觀現實,主張部隊衝下山去和敵人“拼他個魚死網破”。究競是執行黨的指示轉移出山,還是不顧黨的指示下山硬拼?這兩種思想的鬥爭構成了全劇矛盾衝突的高潮。此時的杜鵬山上,亂雲飛渡,松濤怒吼,各種矛盾如同洶湧的波濤,一浪高似一浪地向柄湘撲來。經過溫其久一再鼓譟,雷剛終於貿然下山,造成部隊思想混亂,這是第一個浪頭;溫其久用所謂義氣”、“良心”煽動部分戰士衝下山去拼命,是第二個溴頭;接著,杜小山又被溫其久用“骨肉之情”刺激起來,要和奶奶“一起化為灰燼”,形成了第三個浪頭;溫其久在他的毒計一一落空的時侯,最後只得自己赤膊上陣,以柯湘是“外鄉人”為口實,公開挑撥柯湘和幹部、戰士的關係,安圖瓦解軍心,分裂部隊,置革命於死地。面對著這些紛至沓來的矛盾鬥爭,柄湘沉著鎮定,力挽狂瀾,堅定不移地捍衛和執行毛主席的軍事路線。她冷靜分析敵我鬥爭形勢,仔細剖視官目行動的嚴重後果,勸阻雷剛,說服戰士,安慰杜小山,嚴斥溫其久,語重心長地告誡戰友:“緊要關頭,莫讓沙泥迷住眼;危急時刻,是非曲直要辨明。”疾風知勁草,烈火見真金,柯湘正是在大大浪中表現出共產黨人最於反潮流的“中流砥柱”的革命氣。“無產者等閒著驚濤駭浪。”柯湘在捍衛和抗行毛主席建軍路線的鬥爭過程中,表現出這種無傻的革命精神,是和她深厚的無產階級感情和共產主義胸懷緊密相連的。
    86(總844)
    紅旗志

==========第340頁==========
    柯湘是不是象溫其久所誣薦的那樣,對於親人的遭難“無動於衷”呢?恰恰相反,斯到柱媽媽身遭不幸的消息,柯湘胸中好似烈火在燃燒。當杜小山要單獨下山藏奶奶時,她傾吐了這樣深切誠摯的肺腑之言:“此刻我的心情,和你一樣的急
    訂,
    樣的悲憤。如果這樣下山,能夠解救親人,我就是赴湯蹈火,死也甘心!”可是,不能那樣傲。她湳楚地看到敔人設下的是金物鈉魚計”,“魚不上鉤,釣
    公司作請葛直作腹權口
    毎就存;魚若上鈉,魚同盡。”柯湘和雷剛都是要營救媽媽的,但兩種救法有兩種結果。雷剛不顧宰觀條件,盲目行動,不沒有徼出杜媽媽,自己也中計被擒,給革命帶來損失;柄湘依靠黨的力量和群眾的智慧,召開支部會做出決策,風雨夜奇兵飛渡厖愁澗,不僅救出了杜媽媽和雷剛,而且完成了部隊轉移任務最後消滅了敵人。事實証明,有正確路線的指導,オ能有正確的行動
    柯湘是不是如雷剛所一度誤解的那樣,由於她和毒蛇肥“並無切骨之恨”,因此持“隔岸觀火”的態度不願和毒蛇膽交戰呢?根本不是。就階級仇恨來說,苦大仇深的礦工柯湘對階級敵人的憤恨,並不出雷剛差。被毒蛇膽殺害了的趙辛同志,就是她的丈夫。柯湘所以不同意部隊下山和敵人硬拼,是因為她懂得人民軍隊的任務並不是為個人報仇害恨而單純地打仗,而是為了實現黨的綱領和路線。因此,軍以必領絕對服從黨的領導,堅決執行黨的拾示。柄湘做到了象杜媽媽所說的把“黨的囑託記在心裡,個人仇恨咽在肚裡,天下大事看在眼裡”,就是因為她始終以革命利益為第一生命,不折不扣地把毛主席的建軍路線化為自己的行動。雷剛對柯湘的誤解,實際上是對革命的誤解。雷剛感慨“鬧革命為什麼這樣難難”就難在他還沒有樹立共產主義的世界觀,還不懂得人民軍隊必須在黨的絕對領導下才能取得草命勝利這個真理
    柯湘貫徹執行毛主席正確路線的一個重要方面,是她善於團結、教育廣大於部戰士,率領他們共同走毛主席指引的革命道路。李石堅、田大江、鄭老萬、羅成虎迅速成長為無產階級先鋒戰士,體現了柯湘從井岡山上帶來的革命種子,在社鵾山上生根開花。他們不僅成為這支部以中的第一批共產黨員,而且在關鍵時刻,發揮了踐鬥堡壘作用。首先發現溫其久在戰士中散佈“走州過府大吃大喝的流憲主義思想,並給以反擊的,就是他們。當溫其久垂死掙扎,陰謀帶領部隊投奔土匪劉二豹時,李石堅銼鏘有力地回答:“軍隊歸黨領導,調動豈能由你!”面対溫其久要戰士“摘下袖標”、“落下紅旗”的敬斯底裡叫,李石堅和眾戰士挺身出來保衛紅旗,這一場鬥爭生動說明:山易,撼人民軍隊難!有黨的堅強領導,有忠於黨、忠於人民的英雄戰土,任何陰謀家、野心家企圖破壞人民軍隊,都只能落得個身敗名裂的可恥下場!
    柯湘高度訥階級鬥爭和路線鬥爭黨醬,並不是她頭腦中固有的,而是毛澤東
    973年第10期
    (總845)·87

==========第341頁==========
    思想哺育的結果,是在長期革命實踐中獲得的。第五場中的核心唱段,甜暢地表達了她對毛主席革命路線的深刻理解。革命央踐使她堅信,著毛主席指引的航程前進,一定能“堅無不摧,戰無不勝”,“カ挽狂瀾挫匪軍”。因而,柯湘對這支農民武裝的領導,集中在一點上,就是教育部隊懂得路線的重要性。第八場《霧嶺初睛》,柯湘幫助雷剛總結他“一錯再錯,屢遭挫”的原因時,有這樣幾句含
    是公作請葛重作版權二
    義深刻的唱詞
    奴隸代代求解放,戰鼓連年起四方。只因為行程渺茫無方向,
    有多少暴動的英雄,怒目蒼天,空懷壯志飲恨
    這是對中國歷史上達綿二於年、大小數百次農民起義和農民爭終歸失敗的沉教訓的一個概括,對雷測來說,也是一面歷史的鏡子。雷剛身上,阮集中地體現了中國歷史上農民英雄最於造反、英勇頑強、不怕失敗、百折不撓的革命傳統,也明顯地反映出千百年來個體生產方式所造成的侷限性。歷史上這些風起雲湧、波壯闊的農民起義、農民戰爭,之所以最終都失敗了,根本原因就在於當時沒有新的生產力和新的生產關係,沒有新的階級力量,汝有無產階級政黨的領導,沒有一條正確的路線。在中國產生了無產階級政黨之後,農民武裝如果不在黨的領導之下,不執行黨的正確路線,仍將重昭歷史的覆撤。為什麼以雷剛為代表的這支農民武裝能夠最終避免重演歷史的悲劇呢?根本原因,就在於有了柯湘所代表的黨的領導,有了柄湘所堅決貫徹執行鈉毛主席的建軍路線。技行毛主席的建軍路線,就結東了這支農民武裝曾經“三起三落,旗豎旗倒,人聚人亡”的失敗命運,就能夠在鬥爭中明辨方向,志堅心齊,發現並清除陰謀奪兵權的內奸、叛徒、野心家溫其久,使這支自發的農民武裝在黨的領導下迅速成長為無產階級的軍隊。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”中國人民解放軍建軍四十六年的歷史,證明的是這一條真理;杜鵬山農民自衛軍的這一頁鬥爭史,證明的也是這一條真理。革命現代京劇《杜鸝山》主題思想的巨大現實意義和深遠歷史意義,就在這裡。
    “杜鶡花紅似血年年怒放”。革命現代京劇《杜鵑山》演出本的發表,為深入進行懇想和政治路線方面的教育提供了生動教材,為繁榮社會主義文藝創作積累了寶貴經驗。這是貫徹執行毛主席草食文藝路線的又ー個成果。讓我們學習英雄柯湘的榜樣,自覺地、堅定不移地沿著毛主席革命路線勝利前進,“乘風破浪向前方,永不迷航!
    88(總846)
    紅旗雜

==========第342頁==========
    備戰、備荒、為人民
    公司作請葛直作腹權口
    要勤位辦社
    汾
    偉大領袖毛主席早在一九五五年農業合作化運動中就指出:“勤儉經營應當是全國一切農業生產合作社的方針,不,應當是一切經濟事業的方針。動儉辦工廠,的儉辦商店,物儉辦ー切國營事業和合作事業,勤儉辦一切其他事業,什麼情都應當執行勤儉的原則。”(《勤儉辦社》一文的按語)在毛主席提出的這一方針指引下,廣大農村千部和社員群眾,發揚艱苦奮鬥、自力更生的革命精神,克勤克儉地辦一切事業,使人民公社集體經濟日益鞏固和壯大,社會主義積累日益增多,社員收入不斷增加。十幾年來的實踐證明,勤儉辦社是辦好人民公社集體經濟多快好省發展社會主義農業的重要保證。
    勤儉節約是無產階級和勞動人民所具有的優良作風,而鋪張浪費則是資產階級和一切剝削階級的惡習。我們要辦好人民公社這個社會主義事業,在任何時鎂郝要發揚勤儉節約、艱苦奮的革命傳統。這不僅是個經濟問題,而且是個政治阿題。堅持勤儉辦壯的方針,就是野持毛手席無產階級革命路,堅持社會主義道路違背這一方針,就會背離毛主席元產階級蘋命路線,就會滑到資本主義邪路上去。在毛主席無產階級革命路線指引下,我國的農業生產雖然有了很大發展,但總的說來生產水平還比較低,人民公社集體經濟的底子還比較薄,這就需要在努力發展生產的同時,特別注意勤儉,特別注意節約。
    對於勤儉辦社的重要意義,並不是所有的同志都已深刻理解。現在有一些地方,還存在著一種鋪張浪費、不注意節約的不良作風,需要加以糾正;還要經常進行關於勤儉節約的遐想鬥爭和思恕撤育,抵制和克服資產階級思想的侵表。
    有一種說法:“要想奪高產,就得多範錢。”有這種看法的同志,總是把奪高產
    1973年10期
    總847)·89・

==========第343頁==========
    的希望完全寄託在增加農業投資上面,認為只要能增產,多花錢也在所不惜。這種単純靠多花錢來奪高產的儆法,勢必加大生產成本,減少積累,降低社收是不利於辦好社會主義集體經濟的。
    黨的社會主義建設總路線,要求我們在發展社會主義農業的時候,既要多快,又要好省,既要捉高產量,又降低成本,這就必煩勤儉節約,合理地利用一切
    公司作請葛直作腹權口
    人力、物力和財力,力求用較少的錢辦較多的事情。我們要辦的事情是很多的,而我們的資金又是有限的西此,每支出一筆經費,每増加一臺設備,每興建項工程,部要考慮到它的政治需要和經濟效果。當然,要加快農業的發展,根據需要與可能,有計劉地增加投資,是完全必要的。如果只是滿足於維持簡單的再生產,該授資的也不投資,同樣會妨礙生產的發展。問題的關鍵在於要合理地使用一切資金,使它在農業增產中發揮最大的效益。盲目地多花錢,常常並不能達到增產티的,反而影響麟眾發輝自己的積極性。
    少花錢能不能奪高產呢?事實證明是完全可能的。山西省長子縣南漳公社南
    萍大隊,從一九七O年以來,連續三年糧食畝產超千斤,而生產費用只佔總收
    入的百分之十左右。他們生產一斤糧食的費用,一九六八年是六分八釐,一北七
    O年降低到二分六釐,一九七二年又降低到ニ分三釐八。他們的做法是:施肥以
    農家肥為主;農具以自己修造為主;種子以自己培育為主;牲畜以自繁自養為主澆地注意合理用水;病蟲害早防早治。這樣做的結果,既提高了產量,又烽低了費用。這說明少花錢也可以多辦事。要做到少花錢多辦事,就要象南漳大隊那樣,處處精打細算,把勤儉辦社賈物在整個生產活動的全過程,在每一個環節上都要歷行節約,使生產費用在總收入中所佔的比重逐年降低。
    也有一些人認為:農業要大千,就得有個“氣派”,似乎不多花錢訉顯不出氣派”來。有這種看法的同志,往往不從生產急需和經濟條件出炭,一味追求“洋”,不重視用土辦法或者土“洋”結合辦法解決問題。這種看法不符合勤儉辦社的精神
    農業要不要大幹?要大千。什麼是無產階級大千的氣派呢?就是要堅持毛主席的正確路線,有創社會主義大業的革命理想,有改變山河面貌的雄心壯志,有艱苦奮나、自力更生的革命精神,充分依靠和發動群眾,大打“人民戰爭”,從根本上改變生產條件,把我國農村建設威欣欣向榮的社會主義新農村。這就是無產階級大千的氣派。那種重“洋”輕土的所謂“氣派”,實質上是資產階級的濂頭,是錯
    90(總848
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    誤路線的反映,同我們所提倡的改天換地的革命氣派是完全不相容的。
    農業要大千,應當而且必須加快農業機械化的步伐,這是毫無疑義的。農業的根本出路在於機城化。只有實現機械化,才能從報本上改變農業的面貌。但是農業機械化要積極的有步驟的實現,不可能一就就成。我們既要根據實際情咒逐步地増加現代化的農業機,又要充分發揮改良農具和半杌械化農具的作用
    是公作請葛重作版權二
    既要合理地増施化學肥料,平要大力増加農家肥料,這樣オ符合勤僉辦社的精神。在當前我國的條件下,要加快農/業生產的發展,除了其他措施外,必須繼續強調艱苦奮鬥,發揚“窮棒予”精種。毛主席教導我們:“要使全體幹部和全體人民經常想到我國是一個社會主義的大國,但又是一個經濟落後的窮國,這是一個很大的矛盾。要使我國蜜強起來,罻要幾十年艱苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這祥一個儉建國的方針。”毛主席親自表彰的大寨大隊,就是堅持自力更生、艱苦奮鬥的一個光輝範例。農業學大窸,很重要一條,就是要學習大塞的自力更生、艱苦奮鬥的精神。昔陽縣的眾說得好:“舒舒服服學不了大寨,輕輕鬆鬆變不了面貌。”要改變面貌,就得吃大苦,耐大勞,出大力,流大汗。在毛主席草命路縯指引下,只有大千苦千,オ能大變快變。如果以為多増加幾臺機械設備,就用不著苦千了,這種想法是不對頭的。現在我們的機化水平還很低,即使將來機械化程度高了,也仍然需要保持和發揚艱苦奮平的精神。機械設備是奪取農業豐收的重要條件,但決定的因素是人不是物。沒有艱苦奮鬥的革命精神,物質條件再好,也不能充分發揮它的作用;有了艱苦奮的精神,物質條件普時差些,也可以通過人的努力去逐步改變條件,用有限的條件創造出更多的物質財富。就是實現機械化本身,也需要通過艱苦奮鬥,積累資金;那些實現機械化較多較快的地方,往往就是艱苦奮鬥、自力更生精神充分發揚的地方。因此,絕不能因為杌械設備增多
    就丟掉艱苦奮鬥的思想,丟掉勤儉節約的作風
    還有的人認為:集體經濟家大業大,浪費點不算什麼,只要多生產一點,就什麼都有了。這種把增產與節約對立起來的看法,也是不符合勤儉辦社的精神的。増產和節約是統一的,是相促進、相互依賴、密切相關的。正如廣大貧下中農說的:“只勤不儉,白白苦千;只儉不勤,不能增產。”因此,在整個農業生產過程中,必做到既要增加生戸產,又要精打細細算,厲行節約。如界増產不節約,即使生產上去了,也會由於開支過大,形成增產不増收。我們不能忘記:集休經濟的大家業,邡是由釈累而成的。如果不注意節約,今天液費一點,明天液費
    973年第10
    總849)・91

==========第345頁==========
    點,集中起來就是一筆很大的財富。只有正確處理增產和節約的關象,才能又文多又快又好又省池發展社會主義農業
    人民公社的一切財富,部是廣大社員用辛勤勞動換來的。對待集體財富的態度問題,也是對待人民群眾的態度河題。只有十分注意愛護社員群眾的勞動成罘,才能充分調動廣大員群眾的勞動積性,把人民公社的集體經濟辦得更
    公司作請葛直作腹權口
    好。現在我們的集體經濟還不算很富裕,固然需要勤儉節約;就是쏘濟此較富裕的社隊,也需要儉節約。要傲到窮而有志,富不變色。富日子要當窮日子過。我們辦事情,不光要看到我們自己那個小集體的利益,還應當看到全國、全世界。要把我們自己那個小集體的利蓋,同全中國、全世界草命人民的整體利益聯象起來,為祖國的社會主義建設和人美解放事業做出我們應有的貢獻
    効儉經營是管理社會主義經濟的基本原則之一。毛主席曾經指出:“任何社會主義的經濟事業,必須注意儘可能充分地利用人力和設備,儘可能改善勞動組織、改善經營管理和提高勞動生產率,節約一切可能節約的人力和物力,實行勞動競賽和經濟核算,藉以逐年降低成本,增加個人收入和增加積累。”管好人民公築休經濟,是人民公社各級幹部的光榮職責。每個千部都應當帶頭髮楊儉節約和廉潔奉公的好思想、好作風,警惕資產階級萵朽思想的侵做,打擊階級敵人的破壞。是勤儉節約,還是鋪張浪費,這是兩個階氮、兩條道路、兩條路線キ爭在經濟領域裡的反映。在無產階級專政條件下,鋪張浪督是資產階級腐做革命隊伍、瓦解社會主義經濟的一個重要手段。對此我付発不能麻旁大意,掉以輕心為了鞏固和發展社會主義集體經濟,防止資本主義復辟,必須深入批判劉少奇床彪的修正主義路緘,堅持開展經濟領戰裡的階級平爭,堅決打擊一小撮階級敬人的壞活動。管好集體經濟,還必須嚴格財務管理制度。這是節約開支、降低生產費用、絕一切鋪張浪彜和貪汙盜竊的重要保證。搞好財務管理,除丁建立使全必要的規章制廢外,最主要的是要依靠廣大群眾,實行民主理財。群眾是集休財富的創造者,也最關心集體財富的管理。那些錢該花,那些錢不該花,部應當交給社員蘚眾審查討論,兗分發輝廣大群眾對集體經濟的監督作用。
    為了進一步貫初執行毛主席提出的勤儉辦社的方針,我們應當認真總結辦社以來正反兩方面的經驗教訓,使那些好的經驗逐得到推廣,幫助那些辦得不好的社、隊向好的方面轉化。只要我們堅持社會主義道路,經常進行社會主義教育就一定能促使人民公社集體經濟得到進一步的鞏려和發展。
    92·(總850)
    紅雜誌

==========第346頁==========
    豐收不忘儲備,糧多堅持節約
    遼寧遼中縣裴家鄉大隊的調查
    公司作請葛直作腹權口
    栽家鄉大隊有三百零五戶、一千三百四十三人。在黨的九大路的指引下,這個大隊深入開展“農業學大”的群眾運動,大打農業翻身仗,連續三年奪得糧食豐收。一九七一年根食畝產上《綱要》。一れ七二年跨“黃河",這一年出售給國
    家的商品糧比一れ七O年的總產量還多兩萬斤。他們キ收不忘儲備,糧多堅持や
    約。三年來,在逐年提高社員口糧的基礎上,全大隊共備各糧食二十萬斤(個人儲各十二萬斤,樂體備備八萬斤),儲萊三十四萬入千斤。全隊沒有缺糧戶。他們做好節糧儲糧工作的基本經驗是:堅持以路統為綱,深入進行思想教育,提高千部和群眾對偕糧問題的認識,及時打擊階級敵人的破壞活動;同時,注意孤典型,抓制度,把這項エ作得紮紮實實。
    過去,裝家鄉大隊部分千部和社貞對糧儲糧的重要性認識不足。有的幹部認為:“ロ糧分給社員,怎麼安排是他們自已的事,用不著再管了。”還有的千部不能以身作則,不注意節約糧食。在少數社員中,也存在著“車到山前必有路沒有糧食開倉庫”等不正確的想法。因此,裴家鄉大隊雖然糧食連年增產,但由於安排得不好,浪費糧食現象比較嚴重,儲糧也不夠多。
    這些問題引起了大隊黨支部的重視。他們舉辦毛澤東思學習班,認真學習了毛主席關於“必須把糧食抓”的載導,針對“分光吃盡”等修正主義謬論開展革命大批判,總結經驗蔽訓。通過學習、批判,大家認識到,節糧懦糧是關係到落實毛主席關於“備戰、備、為人民”的偉大戰略方針的一件大事,抓好這件大事是自己應盡的職黃。搞好了儲糧,如果帝國主義、社會帝國主義膽敢對我國發動侵略戰爭,我們就能給一切來犯者以毀滅性的打擊。從此,他們就把這項工作列入議事日程,由一名副主任具體負責,並且堅持定期研究,定期檢查,總結典型經驗。千部帶頭宣傳節糧的重大意義,帶頭落實家庭節糧計劃和措苑,不買賣私糧,不大吃大喝,不向集體借糧。這對社頁姅眾的影響很大。
    同時,大黨支部還鉏織社貢辦家庭學習班,開展憶苦思甜活動,對社員群眾進行階級教育和艱苦奮鬥的教育,克服了邡種靠國家救濟的依賴思恝。裂家鄉
    1973年第10期
    總.851)·93

==========第347頁==========
    地處九河下梢。解放前,貧下中農過著糠菜半年糧的悲慘生活。有位貧農婦女去挖野萊,餓昏在地裡,回到家中,一個孩子早已餓死。新舊社會的對比,極大地激發了貧下中農、社員群眾的階級覺悟和為草命節糧的積極性。大家說,今天,我們做了國家的主人,應當幸福不忘過去苦,キ年不忘災荒年。要力爭多打糧,同時,還要力爭多節約一些糧食,為草命事業多做貢獻。他們紛紛表決心,
    是公作請葛重作版權二
    訂獵施,逐步微到當月不吃下月糧,月月都有節餘糧。
    開展節糧工作,始終存在著兩個階級、兩條路的激烈鬥爭。階級敵人極力散佈流言蜚語,胡說什麼“人生一世,吃穿二字”,“這麼搞儲各,還不是拿肚子受群”,他仃造謠惑眾,進行破壞。在他們的娟動下,個別人搞歪門邪道,浪費糧食。黨支部帯領廣大群眾向階級敵人展開了針鋒相對的鬥爭,報批了叛徒、賣國販林彪散佈的“農民缺吃少穿”等無恥讕言,有力地打擊了階級敵人的破壞活動,增強了社員群眾的階級鬥爭觀會和儲糧的釈極性
    在節糧エ作中,這個大隊注意發現典型,表揚先進。第一生產隊有位社員,全家五口人,常年堅持挖萊、晒菜、儲萊。他獁會安排生活,微到既吃得好,又吃得省,三年來節糧一千多斤。他說:“世界羊還有三粉之二的受苦人,我要為草命節糧一輩子。”這樣的先進戶每個生產隊有。
    黨支部善於抓住這些先
    進典型,雙時總結他們的經驗,用來宣傳群眾、銜群眾。社員們學習先進經驗,取長補短,樹立起以節的糧食為榮、費糧食可恥的好風尚。這樣,就推勐了節糧工作的開展
    在抓先進典型的同時,他們還抓了後進單位的轉化。這個大隊的青年點,ロ樞標準比較高,但是,由於一些青年剛下鄉,不善於安排生活,常常吃“探頭糧”。大隊幹部到這裡調查研究,幫助他們開展節約用糧、計劃用糧活動。一九七一年以來,不儀扭轉了缺糧現象,還節省了二千四百斤糧食。原來節糧工作較差的第
    四生產隊,學習青年點的節糧經驗後,狠抓路鑛教育,落實具體措施,也很快改變了面貌。
    遵照毛主席關於“一定要有儲備糧,年年儲一點,逐年增多”的教導,這個大隊在抓好社員節儲糧的同時,注意做到在逐年增產的基礎上,逐年增加集體儲備糧。為了搞好儲備糧,他們堅持無產階級政治掛帥,建立起有貧下中農代表參加的儲糧領導小銀,實行專糧保管,嚴格審批制度。動用時,防止個人說了算,由生產隊隊奏會討論、中請,報大隊黨支部批准。幾年來,由於他們堅持原則,常年抓緊,執行制度,偕備糧賬目清,數字實,逐年有增長。
    近中縣六間房公社革命委員會聯合調查組
    94(總85
    紅紐雜誌

==========第348頁==========
    女同志也能辦男同志能辦的事
    山西臨猗縣王見大隊“十姐姀”植棉小組
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席和我們黨歷來重視發輝婦女的作用。毛主席早就指出:“中國的婦女是種偉大的人力資源。必鬚髮掘這種資源,為了建設一個偉大的社會主義國家而奮鬥。”毛主席的教導極大地鼓舞了廣大知女參加革命鬥爭和生產勞動的積極性毛主席領導我國人民建立起來的社會主義制度,為婦女參加生產勞動和充分發揮自己的作用創造了十分有利的條件。而劉少奇、林彪這一類地主資產階級的代理人,是看不起我們婦女的。他們的修正主義路緘是來縛我們婦女的繩索。在“農業學大賽”的群眾運動中,為改變我們隊的生產條件,提高棉花產量,打好農業制身仗,我們十個年輕女同志衝破了剝削階級思想、修正主義想的求縛,組織了植棉小組,在管好大田棉花生產的同時,種植了十畝棉花高產試驗田。我們這祥做,得到黨支部和廣大貧下中農熱情支持。但是,“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的。”我們這地方,舊社會遺留下來的習俗比較多。重男輕女、男尊女阜、歧視婦女的剝削階級思想,在一些的頭腦裡還是存在的。在大搞科學種棉、奪取棉花高產的過程中,我們用它進行了一次又一次的鬥爭
    我們搞棉花高產試驗태這事一傳開,有的人就不相信我們婦女,小看我們婦女。有的說:“女心麼,著好孩子做好飯,寧好家裡的米麵罐就行了,何必在地裡瞎胡。”有的說:“雞毛難上天,婦女難成仙。壚土地上搞高產,那是坐飛機吹喇叭一一響(想)得高!”我們聽到這些話,感到很刺耳。我們想:是重視婦女,還是輕視婦女,這不是一般的問題,而是兩個階級、兩條路絨、兩種思想鬥爭的問題。只有向一切從精神上壓迫婦女的舊思想作鬥爭,清除輕視知女的恝影響,才能真正發揮婦女的“半邊天”作用。為了破除瞰不起婦女的思想,我們方面和全隊婦女一塊,在家庭、巷道、地頭擺戰場,批判劉少奇、林彪的修正主義路線,批判資產階級和一切剝削階級的舊思想、舊風俗、舊習慣,進一步肅清它的流毒扣影響;一方面,用實際行動向那些輕視婦女、歧視婦女的舊思想進行了回擊。我們種植的那十畝棉花高產試驗國,由於播種射墒情不好,棉苗出土稀
    1973年第10期
    總853)95

==========第349頁==========
    稀拉拉,缺苗斷壟現象比嚴重。我們就決心戰勝困難,解決這個問題。不懂就問,不會就學,在千中學,在學中千。棉苗不夠數,我們就移栽。頭一次移栽技術不過關,棉苗死了不少。為了學習移裁技術,我們向老農虛心請養,到先進的大隊參觀學ョ。援照“天要好,窩要小,苗要壯,水要少”的辦法補苗,使移栽的棉苗成活率達到百分之九十五以上。我們經過多次移栽,反覆實踐,保證了
    公司作請葛直作腹權口
    試驗田全苗滿,為奪取棉花高產過了第一關。這就使些瞧不起婦女的人,開始看到了婦女的力量。
    我們種植的棉花試驗田,經過中耕、施肥、精細管理,棉苗眶盛地長起來誰知入夏以後,遏到“卡脖子”大早,棉苗渴得直打扭。為了抗早保苗,我們植棉小組決定自已動手打井。這時,一些輕視婦女的人,文露出來舊思熱。他們說:“婦女只能管棉田,要說打井不沾孩。”毛主席教導我們1:“時代不同了,男女都一排。男同志能辦到的事情,女同志也能辦得到。”我們想,世界上的事惰都是人們經過主觀努力學出來、千出來的,男同志學得出、千得來的事,為啥女同志就學不出、千不來?我們就不信婦女打不成井、我們拉上井架,扛起鐵,投入了打井戰鬥。打井需要竹竿、鐵絲,我們就自己找;需要水車抽水,就把部水車修理好;需要楽油機作動力,就到兄弟隊去借。我們在打井當中,有的同志的虎口被裳裂,血泡化膿,擠一擠血膿再戰鬥。大家豪邁地說:“天大早,人大千,為革命打井,再苦再累心裡甜。”這樣,經過十天十夜的苦戰,打成了一眼
    八丈深的井。這眼井不僅澆灌了我們的十畝棉花高產試驗田,也使生產隊的五十多畝地變成了水澆地。為了徹底改變生產基本條件,保證大面積棉田総產高產,今年六月份,我們還參加打了一眼深水井。當時,正是“三夏”大忙季節,勞力很緊張,幫助打井的勞力不夠用,我們就發揚勇敢戰鬥,不怕犧牲,不怕疲勞和連續作戰的作風,日夜苦幹。隊裡好多青壯年婦女看到這種情,也都主動參加了打井戰キ。結果,不到半月的功夫,一眼六十丈深的甜水井又打成了,使生產隊的水澆地由ニ百五十多宙擴大到八百一十畝。這些事實,再次教育了那些瞧不起婦女的人,也教育了我們自己。隊聖的一些老年人說:“活到老,經不了,如今的婦女真了不起!”
    我們體會,要使婦女在革命鬥爭和生產キ爭中真正發輝“半邊天”作用,只是同社會上輕視婦女、歧視婦女的舊感想鬥不行,還必須同自己的舊思想鬥。如果不同自己的舊感想鬥,婦女還不能獲得物底解放。我們經過的事情,正好說明了
    在我們一些婦女中,剝削階的舊思想是存在的,主要表現有自的思想,依附男人的思想,無所作為的願想。開始棉花高產試驗田時,不光是社會上有人瞧不起我們婦女,就是我們這幾兒個女同志也存在著低佔自己的思想,總認
    96(總854)
    紅旗雜誌

==========第350頁==========
    為、“說一千,道一萬,婦女不如男子漢”。在遇到困難時候,有的就想打退堂鼓。毛主席指出:“團結起來,加生產和政治活動,改善婦女的經濟地位和政治地位。”毛主席這一教導。為我們指明瞭前進的方向,使我們懂得了改善婦女的地位需要我們自己努カ奮十。婦女參加勞動,是社會主義建設的需要,是鞏려無產階級專政的需要,也是婦女解放的重要道路。如果婦女老固著家庭的小圈圈轉,就會越轉越糊塗,永遠擺脫不了依附男人和被男人歧視的地位。我們懂得了
    公司作請葛直作腹權口
    這一點,改變了只管家務、不糧極參加集體勞動的舊す慣,樹立起積極參加生產鬥爭的光榮感,越千勁頭就越大。我們這地方還存在著一種“婦女光腳了,下畫人笑話”的舊習慣。它對婦女積極參加集體生產勞動是個障礙。去年,在棉花管理期問,有一次喜降透雨,我們決定趁雨後良機,每畝棉田追施三百斤浠糞。當時,田裡溼,非要脫掉鞋淋光腳板下田不可。這事真把我們難住了:婦女光腳板下,不要說男人恥笑,就連我們1自己也感到臉紅。可是,不光腳板下버又不行,怎麼辦?經過學習和討論,大家說:“不願意脫鞋菻,光腳丫下田,看起來是件小事,實際上是舊習慣勢力在我們身上的反映。這個舊習慣應該破,不破不利於生產。”打這以後,我們就象男子漢一樣,時常光著腳板下田芳動,泥裡來,水聖去。要是有人敢笑話我們,我們就不客氣地回答:“來,你說說婦女光腳板下田勞動有啥不好,你那舊思想該換一換了。”時間一長,大家都習了,感到我們這樣做得對,不再笑話婦女光腳板下田了。去年秋收後,我們植棉小組為爭取今年棉花更高產,及早解決肥籵不足的問題,除了積極參加集體生產外,還堅持天天抽空拾大糞。婦女拾大糞,在我們這裡的歷史上是沒有過的。開頭,有些婦女背糞筐,手拿美叉,一見熟人就繞道走。破了舊思想後,大家部北拾糞當成光的事自覺去幹。從實際鬥爭中我們深深感到;舊社會遺留下來的髒東西和大義樣,你不清除,它就發臭,就毒害人。對這些舊東西,不キ不行,只有堅持不解地鬥下去,オ能使我們婦女得到初底解放
    我們這個植棉小組,經過與天鬥,與地鬥,與的習憤勢力キ,克服了重重困難,闖過了道道障礙,去年終於奪得了早年畝產皮棉一百七十七斤ニ兩的好收成。這些成績的取得,全靠毛主席無產階級革命路線的指引,全靠黨的領導。我們清楚地知道,汲有毛主席,沒有共產黨,就沒有我們廣大勞動婦女的今天,更不可能在社會主義事業中做出件麼成鱝。我們做得還很不夠,與全國各地先進單位比,我們的羞距很大,離黨和人民的要求還相姜很遠。目前,偉大祖國的社會主義事業,正在一日千里地向前發展,肩負在我們婦女身上的任務是光榮的,又是艱鉅的。我們要認真貫初十大精神,戒驕戒躁,進一步樹雄心,立志,繼續惡著毛主席的無產階級単命路線不斷前進,為社會主義草命和建設事業作出更大的貢獻
    1973年第10期
    (總855)·97

==========第351頁==========
    軍民聯防加強戰備
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍北京部隊某團黨委會
    黨的第十次全國代表大會,對時代和當前國際形勢,作了馬克感列寧主義的深刻分析,指出美蘇爭霸是世界不得安寧的根源,號召全國エ人階級、貧下中農人民解放軍指戰員和各族人民,務必加強反侵咯戰爭的準備,警暢帝國主義世界大戰的瀑發,特譬惕社會國主義的突然報擊,堅決、徹底、千淨、全部地消滅一切敢於來把之敵!黨的號召使我們方向更明,警史高キ志更堅。我們決心進一步增強戰備觀念,努力完成十大提出的各項光榮任務,為保衛我們偉大的社會主義祖國,做好一切準備。
    我們團守衛在祖國的北部邊疊。亢年來,我們遵補偉大領袖毛主席關於“提高警錫,保衛祖國”,“備、備荒、為人民”,“深挖洞、廣積線、不稱”的教導在黨的一元化領導下,加強軍民團結,實行軍民聯防,同邊盤地區エ、農、商、學各個方面的群眾結合在一起,抓革命,促生產,促エ作,促戰備,惕地守衛著祖國神聖的邊疊。我們在和邊疆各族人民共同保衛邊防的日日夜夜裡,深深體會到:依靠人民群眾,實行軍民聯防,是防禦敵人突然眾擊的有力措施
    毛主席早就指出:“正的銅培鐵蓬是什麼?是群眾,是幹百萬真心實意地擁護革命的群眾。這是真正的銅培鐵壁,什麼カ量也打不破的,完全打不截函。反革命打不破我們,我們卻要打破反革命。”邊疊各族人民在軍民聯防中顯示了巨大的積樾性扣創造性。他們把保衛偉大祖國的邊疆作為自己的神聖職責,實行全民皆兵,堅持勞式結合,把生產勞動、日常生活和保衛邊疆緊密地結合起來,使每個蒙古包,每一個浩特,每一個放牧點,部變成軍民聯防的一個環節。哪裡出
    總856)
    紅雜

==========第352頁==========
    現敵情,哪裡就有譽嵎的眼睛,哪裡就有躓平的民兵和群眾。這就說明:有了這樣真心實意地擁護草命的各族人民,我們部隊在漫長的邊境、遼鬧的草原上,就有了“千里眼”、“順風耳”,就有了強大的後盾和牢國的基礎,蘿能敗敵人的種神陰謀.
    是公作請葛重作版權二
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”不斷提高邊軍民的階級鬥爭和路絨鬥爭的覺,是搞好軍民聯防的思想基礎。我們發動軍民學習列寧和毛主席關於帝國主義、社會帝國主義的論述,學習黨在整個社會主義歷史階較的基本路線,開展對修正主義的批判。軍民共同回顧田社會的階級苦和民族恨,揭露蘇修社會帝國主義妄圖侵略和顛覆我們社會主義祖國的野心。夫家認識到:我們任何時候部不能放鬆營惕性。在提高認識的基礎上,我們積極協助當地黨組織,以路為綱,搞好民兵工作的組織落實、政治落實、軍事落實
    按照毛主席的教導,擁政發民,做好群眾工作,和邊疆的各族人民建立起深厚的階釵感情,形成血肉相連,魚水相依的親密關條,這是搞好軍民聯防的力量源泉。搞好軍民團結,關健不在方法;而在根本態度。只要牢記我軍的根本宗旨,時刻不忘我們是人民的軍隊,全心全意地為人民服務,尊重人民,愛護人民就能得到人民群眾的真正擁護和愛藏,人民群眾就會把軍隊看成是自己的軍隊。廣大千部、戰士正是遵循毛主席的教導,繼承和發揚我軍的光榮傳統,滿懷對人民群眾的深厚無產階級感情,用自已的一言一行去維護和促進軍民團結。我們要求千部、士嚴格遵守“三大紀律八項注意”,虛心向人民群眾學習,注意聽取邊疆群眾的意見,認真總結做粦眾エ作的經驗,做到想群眾所想,急群眾所急。政治上主動幫助,生產上主動支援,生活上主動關心。邊疆各族人民也把我們部隊稱為“牧民之家”,把我們的千部戰士看作“牧民的貼心人”,把部隊的事情,把軍民聯防的事情,當作是自己的事情。連隊施工,周固的群眾自動來支援。軍病了,牧民主動把最好的乘馬借給部隊。戰士們到邊境巡邏,老阿媽把奶茶煮得熱熱的,等候親人歸來。每逢節티,各族群眾到部隊熱情慰問,邀請自已的子弟兵到家作容。我們切身感受到邊疆各族人民對子弟兵的深情厚誼和軍民團結的意
    1973年第10期
    (總857)9

==========第353頁==========
    義。正如大家所說的:軍民結増強一分,軍民聯防就鞏一分;結得牢不可破,邊防堅不可推
    模範地執行黨的民族政策,對於增強民族團結,加強軍民聯防,關糸重大。在我們邊境地區,做群眾工作,主要是做漢族以外各兄弟民族的工作,講軍民團
    公司作請葛直作腹權口
    結,也主要是搞好和兄弟民族的團結。黨的民族政策是毛主席無產階級革命路線在民族地區的具體體現,反映了兄弟民族人民的願望,代表著他們的根本利益。我們經常對部隊進行黨的民族政策的育,助千部、戰士用馬克思主義的階級觀點看待民蔟問題,堅定地相信兄弟民族千部和群眾的大多數,尊重他們的風俗習慣,學習他們的優秀品質和民族語言,從思想上到生活上同兄弟民族的勞動人民打成一片,充分發揮黨的民族政策在動員群眾、團結人民方畫的作用。在黨的民族政策的光樺照耀下,邊疆地區的無產階級專政日益鞏固,生產建設勃發展,民族團結不斷加強。各族人民更加熱愛偉大領袖毛主席,熱愛偉大的中國共產黨,熱愛偉大的社會主義祖國。
    保衛邊疆和建設邊疆是一致的。依群眾實行軍民聯防,必須關心群眾的生產,大力支援邊蠱地區的經濟斌設。經濟建設搞好了,邊防オ能更加鞏固。在實行軍民聯防的過程中,我們把都跏邊形區開展學大寨的群眾運動,發展農牧業
    生
    當作加強戰備的重要工作來抓。根據不網季節,及時抽調人力幫助社、隊修棚搭,接恙剪毛,打井打草,大搞草原基本建設。在連年千早的情況下,我們積極郣助駐地的社、隊抗災保畜,取得了好成鑛。葩著生產的不斷髮展,經濟的日益榮,人民生活的不斷改善,軍民團結和軍民聯防迸一步鞏固。
    “早已森嚴避盤,更加眾志成城。”幾年來,我們依靠群眾,實行軍民聯防保衛著祖國的邊疆。團結勝利的黨的第十次全國代表大會的召開,更使我們豪情滿懷,信心百倍。我們邊防戰士決不率負黨和人民的布望。我們要認真學習十大的各項文件,貫徹十大精神,繼續努力,乘勝前進,更加自覺地依靠邊疆各族民,不斷加強軍民聯防,隨時準備堅決、物底、千淨、全部地殲滅一切敢於來犯之敵。
    100
    紅旗雜誌

==========第354頁==========
    隨時準備殲滅入侵之敵
    北京外文印刷廠民兵營
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席關於“備戰、備荒、為人民",“深挖洞、廣積糧、不稱霸”的偉大戰略方針指引下,近幾年來,我們外文刷廠的戰備エ作不斷落實。廣大民兵和職エ的戰備觀念不斷加強,對帝國主義可能發動的侵略戰爭,特別對蘇修社會帝國主義對我國發動突然擊,保持了高度的警惕
    在做好反侵咯戰爭的一切準備中,首要的是思想上的充分準備。毛主席曾經指出:“我們說“帝國主義是很凶惡的',就是說它的本性是不能改變的,帝國主義分子決不肯放下屠刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅亡。”當前,國際形勢大好,但是章國主義的優略本性並沒有改變。美蘇兩霸口頭上喊栽軍,實際上天天在護軍,推行慢略政策。他們說的才和是騙人的,爭霸才是真正的目的。聯條當前國際形勢認真學習毛主席的教導,我們認識到,帝國主義是侵咯戰爭的禍裉,美蘇爭霸是當前世界不得安寧的根源。因此,認清形勢,提高警惕,做好對付帝國主義可能發動的侵略戰爭的準備,是擺在我們面前的一項經常性的エ作,也是貫徹十大精神的一項重要任務。我們要在黨的領導下,反覆用毛主席關於各既、備荒、為人民的戰略方針教育大家,用理論同實際相結合的方法分析和揭露帝國主義、社會帝國主義的本質,不斷加強戰備觀會,搞好民兵建設。
    “兵民是勝利之本”。我國革命守爭的歷史經驗證明,打敗強大的敵人要靠主力軍、地方軍和民兵相結合,靠全民皆兵。過去我們這樣做了,打敗了國內外強大的敵人,取得了草命戰爭的勝利、今後,要殲滅敢於來範之敵,也必須動員民,依靠人民,實行人民球爭。我們民兵搞戰備,就是搞人民戰爭的準備,就是在徴遺汪洋大海、築銅牆鐵、級天羅地網的工作。我廠廣大民兵和職工通過揣戰備,既學軍事又學政治,提高了政治覺悟,加強了組織紀律性,促進了全廠革命和生產大好形勢的發展。民兵搞戰各,加強了民兵紐織建設和思想建設,敵人侵略我國,我們由於有充分的準備,就能立於不敗之地
    1973年第10熱
    總859)・10년p

==========第355頁==========
    偉大領補毛主席指出:“民吳工作要做到組織落實、政治落實、軍事落實”。我們深深感到,毛主席關於搞好民兵エ作“三落實”的指示,是提高警惕,保衛祖國,反對後略戰爭的略措施。可是,林彪反黨集團卻瘋狂反對大辦民兵,肆意歪曲毛主席關於民兵工作“三落實”的指示,顛側三者之間的關象,反對首先要紐織落實的正確方針,妄圖取消民兵作,千批、破壞我們民兵學習和掌握反侵
    公司作請葛直作腹權口
    略戰爭的本領,以達到他們1顛覆我國無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的。我們要徹底批判林彪的反動謬論,堅決貫徹執行毛主席關於民兵工作的指示,使民兵組織健全,有官有兵,官兵相識,活動經常,既學軍事、又學政治,這樣,就能到,召之即來,來之能哉,戰之能勝。
    遵照毛主席關予民兵工作“三落實”的指示,我們民兵營在健全民兵組織的基礎上,認真抓了對廣大民兵的軍政訓練。我們組織廣大民兵學習黨的基本路線,深入開展批林整風,學習毛主席的十大軍事原則,學習人民解放軍的光榮傳統,認識民兵的偉大所史作用。廣大民兵提高了階級計爭和路線爭覺悟,更加熱愛毛主席、熱愛共產黨、熱愛偉大的社會主義祖國始終保持昂揚的鬥志,既做保衛祖國的戰鬥隊,又儆建設祖國的究擊隊。在軍事訓練中,我們嚴格訓練,嚴格要求,幫助廣大民兵學會多種軍事技術。幾年來,我們還發揚艱苦奮、自力更生的精神,深挖了防禦侵戰爭的地道
    我們還體會到,加強戰備,隨時準備殲滅入侵之敵,必鬚髮揮民兵在鞏固無產階釵專政方面的巨大作用。鞏國無產階級專政,是反優略戰爭的最好的準備。把我們國內的事情辦好,對於防禦帝國主義可能發動的侵略戰爭有著深遠的意義。我們認識到/被倒的地主資產階級及其代理人,總是不甘心死亡,又總是同國際上的帝、修、遙相呼應,進行破壞搗亂,伺杌復辟。因此,我們必鬚髮揮民兵的作用,勞武結合,積擔負起維護社會治安、現固無產階級專政的任務。我廠廣大民兵通過參加社會階級鬥爭,也黨到餐煉,加深了對黨的基本路線的理解,進一步提高了階級警惕性,加強了戰備觀念。
    當前,在國內外大好形勢下,我們決心在廠黨委的領導下,繼績認真落實毛主席關於民兵建設的一糸列重要指示,學習十大文件,貫徹十大精神,進一步做好戰備エ作,高度警暢帶國主義、特是蘇修社會帝國主義的突然襲擊,隨時準備殲滅入侵之敵
    102・(總860
    紅道

==========第356頁==========

==========第357頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七年年第十ー期日錄
    認真執行黨的基本路線
    共產黨員要為大多數人謀利益
    學習十大文件的體會
    洪原(3)
    分析好,大有益
    匯漢(8
    用黨的基本路線教育農民
    山西昔陽縣的調查報告
    依靠工人階級加速煤炭生產
    中國共產黨開灤煤⑩委員會(20
    正確對待群眾才能執行正確路線
    新蟹維吾爾自治區吐魯番縣肉孜・吐爾迪(25

==========第358頁==========
    重視上層建築領域的革命
    秦王朝建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    兼論儒法論爭的社會基礎
    羅思(30)
    右傾機會主義和孔子思想
    勁雲戈(4
    堅持用階級觀點研究《紅樓夢》
    孫文光(47
    思想評論
    人類在戰勝異常氣候中前進……海市氣象局寫作組(5做知識青年上山下鄉的促進派
    E
    60
    談反潮流
    李慶霖(65)
    書
    科學普及讀物要生動地宣傳唯物辯證法
    評新版《十萬個為什麼》
    翟青(68)
    這樣的評價符合歷史實際嗎?
    評《中國哲學史資料簡編》對孔子的介紹……鍾澤宋新(73)
    ☆十ー月ー日出版☆

==========第359頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。
    要為大多數人民謀利益,為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多數謀利益,不是為少數人,不是為剝削階級,不是為資產階級不是為地、富、反、環、右。

==========第360頁==========
    毛主癖語錄
    公司作請葛直作腹權口
    我們的眼力不夠,応該藉助於製遠鏡和顯微饒。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鏡和顯徽鏡
    有比較才能鑑別。有鑑別,有鬥爭,才能發展。真鯉是在同謬誤作鬥爭中間發展起來的。馬克思主義就是這樣發展起來的。馬克思主義在同資產階級、小資產階級的思想作鬥爭中發展起來,而且只有在鬥爭中才能發展起來。

==========第361頁==========
    認真執行黨的基本路線
    公司作請葛直作腹權口
    共產黨員要為大多數人謀利益
    學習十大文件的體會
    洪原
    黨的十大通過的《中國共產黨章程》,再次明確規定:共產黨員必須做到“為中國和世界的大多數人謀利益”。我們每一個共產黨員,都要按照黨章規定的這要求,努力改造世界觀,堅持立黨為公的宗旨,做無產階級麥政下繼續革命的堅強戰士,全心全意為中國和世界人民服務,堅定地沿著毛主席的革命路線前進。在我們黨的建設過程中,毛主席一貫地用立黨為公、為中國和世界大多數人謀利益的思想教育全黨。毛主席指出:“共產黨是為民族、為人民謀利益的政黨,它本身決無私利可圖。”“要為大多數人民媒利益,為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多數謀利益,不是為少數人,不是為剝削階級,不是為資產階級,不是為地、富、反,壞、右。”毛主席的指示,從無產階級政黨的性質和歷史任務出發,深刻地闡明瞭我們黨的建黨宗旨。
    無產階級是人類歷史上最有遠見、大公無私、最富有革命徹底性的一個階級。無產階級只有解放全人類才能最後解放無產階級自己,因此,無產階級的階級利同占人口絕大多數的人民群眾的利益在根本上是一致的。我們黨是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級先鋒隊,把最廣大人民群眾的利益當作自己一切行動的出發點,以實現共產主義,解放全人類為自己奮鬥的最高綱領。我們黨以自己的馬克思列寧主義路線,以艱苦卓絕的戰鬥歷程,以密切聯繫群眾的工作作風,以無數優秀黨員的英勇犧牲和廣大黨員的實際行動,忠誠地
    1973年第11期
    (總869)3

==========第362頁==========
    實踐了立黨為公的宗旨。五十多年來,在毛主席革命路線的指引下,我們黨領導全國人民於革命,搞建設,推酬帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國的統治,在無產階級專政下繼續進行社會主義革命,把一個貧困落後、千瘡百孔的舊中國,建設成初步繁榮昌盤的社會主義國家,堅持無產階級國際主義,支授世界被
    是公作請葛重作版權二
    壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭。這一切,都是為中國和世界的大多數人謀利益。一部中國共產黨的歷史,也就是為無滬階級和廣大人民聯眾的種而鬥爭的歷史。我國各族人民從切身的經驗中看到,在中國,只有共產黨真心勢意地為人民做好事,領導勞動人民翻身求解放,把中國的事情搞好。我們黨代麥了人民,打倒了人民的敵人,人民就熱愛我們黨,擁護我們黨,把我們黨和偉大領袖毛主席歌頌為大救星、紅太陽
    從陳獨秀以來的黨內歷次機會主義路線的頭子,都是反對為大多數人謀利益的。他們拉山頭,搞宗派,推行機會主義路線,妄圖改變黨的無產階級性質,使黨變成為少數剝削階級攫取私利的工具。列寧指出:“機會主義者形式上屬於工人政黨這一情況,絲毫也不能抹殺這樣一個事實:機會主義者客觀上是資產階級的政治隊伍,是資產階級影響的傳播者,是資產階級在エ人運動中的代理人。”(《第國際的破產》)資產階級是一個自私自利、唯利是圖的剝削階級,它剝削、奴役無產階級和勞動人民,把損人利己看作是天經地義的事。機會主義路線頭子堅持立黨為私,正是由他們的資產階級本性決定的。他們企圖通過推行機會主義、修正主義路線,引導無產階級和人民群眾適合資產階級一群一黨的私利。林彪抱著立黨為私的個人野心,在我們黨內,經營了幾十年。他的反革命的修正主義路線,集中地代表了國內地、富、反、壞、右和國際帝、修、反的利益和願望。這個無恥叛徒,也侈談什麼“公”,他抽去“公”和“私”的具體的階級內容,是為了掩蓋自己反人民的面目,他所說的“公”,就是他所代表的那個地主資產階級的利益,也就是隻占人口極少數的剝削者的私利。
    既然機會主義路線頭子是為少數剝削者謀利益的,他們就必然把白己放在同黨和人民相對立的地位,人心所背,不可避免地要垮臺;即使象林彪這樣一個慣於搞陰謀詭計的反革命兩面派,也只能騙人一時,不能騙人長久,到頭來終究徹底
    4·(總870
    旗雜誌

==========第363頁==========
    暴露出他假共產黨員、真頻徒賣國賊的面目。歷史經驗告訴我們,作為資產階級的代表人物,不一定要大資本家,象赫魯曉夫、勃列日涅夫、劉少奇、林彪這些傢伙,名義上是共產黨員,實際上是資產階級的代理人,是從思想、政治到生活都資產階級化了的修正主義分子。地主、資本家假手這些派進來和拉出去的披著共產黨”外衣的代理人來維護剝削階級的利益,比他們親自出馬還好,特別是地
    公司作請葛直作腹權口
    主、資本家在社會上名聲已經很臭的情況下,更是如此。我們要充分認識社會主義吋期階級鬥爭和兩條路線鬥爭的這個特點和規律,提高瞥錫,堅持毛主席提出的要馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞閉謀詭計三項基本原則,同國內外階級敵人及其代理人的一切危害黨、危害無產階級專政的反革命破壞活動進行不調和的鬥爭
    個共產黨員,要堅持立黨為公,為中國和世界的大多數人謀利益,就瘁模範地執行黨的路線和政策,特別是要堅決貫徹執行黨的基本路線。黨在整個社會義歷史階段的基本略線,集中地體現了無產階級和廣大人民群眾的根本利益。立黨為公還是立黨為私,歸根到底,就是堅持還是反對黨的基本路線。林彪修正主義路線的極右實質,就是要從根本上政變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。我們只有堅定不移地貫徹執行黨的基本路線,才能真正做到為大多數人謀利益。有的同志也講路線,但就是忘掉了黨的基本路線,這是很危險的。毛主席在一九六五年就曾經指出:“忘記十幾年來我黨的這一條基本理淪和基本実踐,就會要走到斜路上去。離開了黨的基本路線,也就背離了廣大人民群眾長遠的全局的利益,背離了當前社會主義革命和建設中必須堅持的基本原則和基本政策,就談不上為大多數人謀利益。實踐反覆證明,凡是認真地執行了黨的基本路線的時候和地方,革命和建設事業就有正確的方向,工作就有成績,人民群眾就受益;如果忘記黨的基本路線,革命和建設事業就要迷失方向,工作要受挫折,人民群眾的利益就要受到損害。我們要總結這方面的經驗教訓,在各項工作中,在任何情況下,都要牢牢掌握黨的基本路線
    貫徹執行黨的基本路線的過程,是一個充滿尖銳鬥爭的過程,必然要遇到國內外階級政人的反抗,遇到錯誤路線和錯誤傾向的干擾和破壞。我們共產黨員,要堅
    973年第11期
    〔總871

==========第364頁==========
    持為中國和世界的大多數人謀利益,對於事關路線,事關大局的問題,就要出以公心,發揚反潮流的革命精神,堅持正確的,反對和抵制錯誤的東西。任何錯誤路線和錯誤傾向,都是有利於少數剝削階級,不利於廣大人民群眾的,同它們作鬥爭,便是以實際行動捍衛黨的基本路線,維護人民群眾的利益。我們要準確地劉清正確路線和錯誤路線的界限,積極地正確地開展兩條路線、兩種思想的와爭。
    是公作請葛重作版權二
    有的同志對錯誤路線和錯誤偵向,並不是完全沒有識別出來,但是由於私心,不敢反,不敢鬥,遇到問題繞道走,事關大局少開口,這不是共產黨員應持的態度。毛主席說:“一個共產黨員,應該是襟懷坦白,忠實,積概,以革命利益為第一生命,以個人利益服從革命利益;無論何時何地,堅持正確的原則,同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭,用以鞏固黨的集體生活,鞏固黨和群眾的聯繫關心黨和群眾比關心個人為重,關心他人比關心自己為重。這樣オ算得一個共產黨員。”我們要永遠記住並認真實踐毛主席這番語重心長的教導。
    堅持立黨為公,為中國和世界的大多數人謀利益,就要搞五湖四海,團結大多數人,為了一個共同的革命目標而奮鬥。毛主席教導說:“黨內黨外都要團結大多數,事情才千得好。”我們黨領導的革命事業是億萬人民群眾自己的事業,只靠少數人不行,必須團結大多數人,“團結廣大詳眾,團結廣大千部,團結這兩個百分之九十”。在國內、現固無產階級專政,建設社會主義,要團結大多數;在國際,反對、修,反支持世界人民的革命鬥爭,也要團結大多數。因此,不論是新幹部還是老千部,這一部分幹部或那-部分幹部,不論那個地區、那個民族的同志,都應當在馬克思列寧主義、毛澤東思想的基礎上團結起來,以大局為重,齊心協力,做好工作。為了小團體的利益而犧牲黨和人民的利益,是為我們共產黨員所不取的。一個人如果堅持搞山頭主義、宗派上義,就會被少數人的狹隘私利矇住眼睛,看不釗黨和人民的整體利益;發展下去,宗派觀念就要超過黨的觀念,甚至走上反黨勾結的道路。在我們革命隊伍內部,有不同意見,是正常現象,我們應當站在正確的立場上來對待各種意見。毛主席指出:“我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。”堅持這樣的立場,我們就可以通過不同意見的爭論,發
    紅旗雜誌

==========第365頁==========
    揚正確的意見,克服錯誤的意見,取得正確的認識,達到在毛主席革命路線基礎上的堅強團結。那種不首先分清是否合乎馬克思主義原則和人民群眾的利益,是否合乎無產階級黨性和黨的政策,與自己觀點相同的就親,與自己觀點不同的就疏,甚至糾纏歷史舊賬,爭個人高低的作法,是不顧大局的表現,不利於세結大多數,與廣大人民群眾的利益背道而馳,應當堅決克服。
    是公作請葛重作版權二
    為什麼人謀利益的問題,從根本上說,是一個世界觀的問題。一個共產黨員,只有樹立無產階級世界觀,具有亳不利己考利人的共產主義精神,才能為大多數人的利益奮鬥終身。我們許多共產黨之所以餡夠在槍林彈爾中衝鋒陷陣,拋頭頗,酒熱血,在敵人的屠刀面前大義然,視死如歸,在艱苦環境中百折不撓自覺遵守黨的紀律,始終保持革命樂觀主義,在平凡的工作崗位上勤勤懇懇,為人民作出不平凡的業績,根本原因在於他們有無產階級的世界觀作為自己行動的指導。毛主席說:“一個人做點好事並不難,難的是一壁子好事,不做壞事貫的有益於廣大群眾,一貫的有益於青年,一貴的有益於革命,颯苦奮鬥幾十年如一日,這オ是最難量難的呵!毛主席的這一教導,極其生動面深刻地說明了樹立無產階級世界觀對於堅持為大多數人謀利益是何等重要。
    不破不立。要樹立無產階級世界觀,必須深入開展對資產階級世界觀的革命批判。資產階級世界觀是資本主義生產關係的產物,是為資本主義私有制服務的,它是立黨為私的思想根源。黨內鬥爭的實踐證明,一個頭腦裡裝著資產階級髒東西的人,是不可能為大多數人謀利益的。當前,批林整風運動正在繼續開展。我國社會主義革命正在不斷深入。上層建築領域裡的兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,仍然是長期的、複雜的。資產階級總是想運過各種渠道,用剝削階級的腐朽思想來毒害人們的思想,瓦解社會主義的經濟基礎,阻掞無產階級專政下的繼續革命。因此,批判資產階級世界觀既是每個共產黨員思想改造的儔要,又是上層建築領域社會主義革命的一項重要任務。每一個共產黨員,部要認真學習馬列和毛主席著作,努力用辦證唯物論和歷史唯物論的世界觀武裝自己,批判修正主義,批判資薩階級世界觀,充分發揮無產階級先進分子的作用,在為中國和世界大多數人謀利益的偉大斗爭中,作出新的貢獻。
    1973年第11

==========第366頁==========
    分摺好,大有益
    漢
    公司作請葛直作腹權口
    運用辦證唯物論的觀點和方法,瞭解實際情況,認真分析題,作出正確結論,是無產階級革命者堅持馬克思主乂認識路線必須具有的態度,也是各級黨政領導機關在工作中時刻需要意的問題
    在我們黨的長期革命鬥爭中,毛主席一貫教導全黨同志,要學會用馬克思列寧主義之“矢”,去射中國革命之“的”。毛主席強調指出:“我們要從國內外、省內外、縣內外、區內外的實際情況出發,從其中引出其固有的而不是造的規律性,即我出周事変的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。而要這祥儆,就須不憑主觀想象,不憑一時的熱情,不憑死的書本,而憑客觀存在的事實,詳細地佔有材料,在馬克思列寧主義一般原理的指導下,從這些材料中引出正確的結論。”《改造我們的學習》)中國革命之所以能取得勝利,我們黨的事業之所以不斷髮展壯大,根木原因之一,就在於全黨遵循毛主席的教導,堅持了理論同實踐相結合的原則,堅持了馬克思主義的認識路線
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。馬克思主義的認識路線,是無產階級政黨政治路線的思想基礎,同時它又為政治路線服務。沒有正確的認識路線,就不可能制定和執行正確的政治路線。在我國社會主義革命的進程中,毛主席把馬克思列寧主義的普遍真迎同中國革命的其體實踐相結合,為我們黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,並且為各項具體工作規定了具體的路線和政策。我們在工作中,不但要重視黨的具體工作路線和策,而且要特別重視黨的基本路線和政策,這是我們取得更大勝利的根本保證。
    混進黨內的資產階級代表人物,為了阻撓和破壞黨的正確的政治路線的實現,
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    往往採取形而上學的詭辯來冒充唯物辦證法,反對.歪曲、纂改馬克思主.義的認識路線。劉少奇就叫囂過調查研究的方法“過時”了,並極力反對馬克思主義的階級分析的方法和群眾路線。林彪也胡說過什麼“從辦事情的過程來說,倒過來,是從主觀到客觀”。這種割裂認識和實踐辮證統一的關係,制遺所謂“倒過來”之類
    是公作請葛重作版權二
    的謬論,實際上是要以他頭腦裡想出來的一套東西,強加於客觀實際。這是一條徹頭徹尾的唯心論的認識路線。林彪宣揚這一條反馬克思主義的認識路線,就是為了改變黨的基本路線,推行反革命的修正.主義路線。我們強調運用無產階級的立場、觀點和方法,瞭解實際情況,認真分析問題,作出正確結論,就要和劉少奇、林彪的唯心論的認識路線劃清界限,自覺地遵循馬克思主義的認識路線,從國內外階級鬥爭的客觀情況出發,根據本地區、本部門、本單位的具體情況,堅定地貫徹執行黨的基本路線和政策。
    “任何一個部門的工作,都必須先有情況的瞭解,然後オ會有好的處理。"(《改造我們的學習》)充分地佔有材料,明瞭各方面情況,是我們觀察國內外政治形勢,分析研究間題,執行黨的基本路線,落實政策,做好工作的客觀基礎。認真分析研究的過程,就是通過我們的頭腦對調查得來的材料進行加工製作的過程。沒有數量上充分和質量上適當的原材料,頭腦這個加工廠就不可能製造出好的成品來。不作調查,不瞭解實情,所謂分析研究必然是空幻的議論。只知其一,不知其二,憑著少量的、片面的材料,也不會有中肯的分析。這是由於少量的、片面的材料,沒有反映事物矛盾的總體,也沒有反映矛盾各方的特點,如果貿然地依靠它們去動手解決矛盾(答覆問題、解次糾、處邶工作、指揮戰爭),就不能不出亂子。當然,我們不可能也不需要把觀過程的十切細節都瞭解到,但是,瞭解當前事物發展的基本狀況、基本特點、基本趨勢,則是可以做到也必須努力徼到的。為了獲得全面而真實的材料,唯一的辦法是採取實事求是的度,進行認真的周密細緻的調查。既要調查全面的情況,又要用“解剖麻錠”的方法作深入的典型調查。這樣,我們的判斷和推迎才具有可靠的依據,才能把對問題的結論真正建立在唯物論的反映論的基礎上。
    有了大量可靠的材料,並不等於一定能得出正確的結論。十分重要的是,必
    73年第11期
    總.875

==========第368頁==========
    須遵照毛主席的教導,堅持“用馬克思列守主義的方法去作政治形勢的分析和階級勢力的估量ほ,以代替主觀主義的分析和估量”。(《關於糾正黨內的錯誤思想》)在有階級和階級鬥爭存在的社會里,一切社會現象都同階級鬥爭密切聯繫著。由於人們的階級立場不同,觀察和分析問題的出發點和方法不一樣,即使對
    公司作請葛直作腹權口
    相同的問題和材料,也可能得出不同的甚至完全相反的結論。如果我們不站在產階級立場上,用馬克思主義的階級分析方法去觀察問題,看待形勢,就失去入門的鑰匙,失去了衡量是非的標準,所謂客觀地調查情況,正確地分析研究題,便無從談起。我們革命黨人要引導革命到勝利,各級領導部門要在工作中堅持黨的基本路線,就要經常瞭解國際國內階級鬥爭的動態,及時研究各個階級的發展和變化,善於作基本階級關係的分析,正確地佔量階級力量的對比和政治形勢。貝有這樣,才能在革命發展的各個階段上,分清誰是我們的敵人,誰是我們的朋友,誰是直接的同盟者,誰是間接的同盟者;分清什麼是有利於鞏固社會主義制度、鞏固無產階級專政的事物,什麼是露骨地宣揚或偽裝起來販賣的資本主義、修正主義貨色。從而制定正確的政策和策略,困結一切可以團結的力量充分利用敔人營壘內部的一切矛盾和鬥爭,孤立和打擊我們最主要的敵人毛主席指出:“要完全地反映整個的事物,反映事物的本質,反映事物的內部規律性,就苾須經過思考作用,將豐富的感覺材料加以去粗取精、去例存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,造成概念和理論的系統,就必須從移性認識躍進到理性認識。”《實踐論》)分析間題時善於抓住事物的實質,不為一時的表面現象所迷惑,這很要緊。事物的現象和本質是辨證統一的兩個方面,二者互相聯繫,但決不是彼此等同。有些現象比較明顯地反映了事物的本質的某些方畫;另外些現象曲折地反映事物的本質;還有些則是假象,曲地甚至倒地反映本質。特別在社會生活中,那些腐朽沒落的行將滅亡的反動勢力,為了他們現在的生存,有時公開地、凶相畢露地顯現出反動的本性,有時則用各種假象掩蓋其實質。例如,蘇修叛徒集團明明對無產階級和革命人民進行殘酷的剝削和壓迫,卻常常竭力裝出一副偽善的“關心”人民的“生活”“福利”的面孔;兩個超級大國明明彼此之問出於利己主義的目的,爾虞我詐,相互傾軋,竭力劃分勢力範圍,卻偏要高喊什麼
    10·(總876)
    紅旗雜誌

==========第369頁==========
    合作”“和平”,裝出握手言歡的樣子。在這種情況下,我們在分析問題時,決不可被歪曲地反映本質的假象或表面現象所迷惑,不能把現象和本質等同起來,而是必須遵循毛主席的教導,把現象只看作入門的嚮導,深入事物的內部,考察矛盾的各個方面,全力抓住和揭露事物的實質。任何事物內部都有相互矛盾的兩個方
    公司作請葛直作腹權口
    面,事物的性質,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。所謂對問題要看本質、看主流,就是指要從事物的主要矛盾方面去看。對待我們的工作,定要分清究竟好的、正確的、成績的方面是主要的,還是壞的、錯誤的、缺點的方面是主要的。這個界限必須劃清楚,否則就會顛倒主次,把問題的性質弄混淆了。分析國際形勢,也要弄清人民革命的潮流是當前的主要傾向,還是反革命的逆流佔支配地位。如果沒有一個正確的基本的估計,就會方向不明,左右搖擺,得出錯誤的結論,応生唯心的工作指導
    分析任何事物,必須抓住主要矛盾。我們在分析社會主乂革命時期階級鬥爭的時候,也必須注意抓住無產階級同資產階級的階級鬥爭、社會主義道路同資本主乂道路兩條道路的鬥爭這個主要矛盾,黨內的路線鬥爭就是社會上階級鬥爭在黨內的反映。帝國主義、社會國義想顛覆我國無產階級專政,復辟資本主義,他們必然會用種種方法逃行破壞活動,並同國內的階級敵人相勾結。因此,我們必須提高革命警惕性,認識這種鬥爭的長期性和複雜性,注意分析各個時期階級鬥爭和路線鬥爭的特點,堅持進行社會主義教育,不斷鞏固無產階級專政。要注意分清敵我矛盾和人民內部予盾這兩類不同性質的矛盾,採取不同的解決方法。這都是執行黨的基本路線經常要加以其體分析的問題
    對於客觀世界的認識,要有一個過程。分析研究問題,也就是認識客觀世界,両樣需要有一個過程。辯證雌物論的認識論告訴我們,一個正確的認識,往往需要經過由實踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆,オ能夠完成。特別是對那些重大問題,包含著多方面的矛盾,錯綜複雜。由於主客觀條件的種種限制,或者是我們掌握的材料尚不充分,或者是事物本身的某些方面暴露還不明顯,一時不容易全面認識它。對於這一類矛盾,我們必須根據具體情況,認真地進行多次分析研究。要過細,要反對粗枝大叫的態度。如果情況不明瞭,炅憑著片鱗半爪
    73年第11期
    總877)·1

==========第370頁==========
    的材料,輕率地做出結論,就會在工作中犯錯誤。如果因為情況尚未完全清楚就不去注意已經暴露的苗頭和傾向,也會在工作中犯錯誤。正確的態度是,既及時抓住傾向性的問題,就已有的材料進行初步的恰當的分析,又使我們的認識隨著實踐過程發展而發展,使認識逐步深化,逐步接近事物的本質。越是複雜的
    公司作請葛直作腹權口
    矛盾,越是要用氣力,要用馬克思主義的立場、觀點、方法進行反覆的分析。這樣,才能識別那些反社會主義、反馬克思主義的潮流而堅決反對之,オ能看清那些社會主義的、馬克思主義的新生力量而堅決支持之。列寧說:“誰怕用功夫,誰就無法找到其理。”(《ル個爭論問題》)如果不用氣力,就會滑到唯心論和形而上學
    方面去。
    我們有的同志雖然有貫徹執行黨的基本路線、做好工作竹願,但是在分析問題時,往往帯有主觀性、片面性和表面性,根本的原因,是世界觀沒有得到很好的改造。毛主席說:“近法的宇宙觀,主要地就是教導人們要善於去觀察和分析各種事物的矛盾的運動,並根據這種分折,指出解決矛盾的方法。”(《矛盾論》)馬克思主義認為,世界觀和方法論是一致的。要掌握科學的方法論,必須具有正確的世界觀。為此,我們應該在改造客觀世界的同時,不斷地改造主觀世界,改造自己的認識能力,使之適合於客觀外界的規律性。只有在鬥爭實踐中努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,把理論和實踐緊密地結合起來,把改造客觀世界和改造主觀世界緊密地結合起來,才能從思想上徹底洗刷那些主觀主義、雌心主義的東西,提高按照辯證唯物論的認識論辦事的自覺性。
    分析好,大有益。馬克思主義的認識路線,越是在工作中得到全面貫徹,我們對黨的基本路線所揭示的社會主義歷史階段階級鬥爭客觀規律的理解就越深刻,行動起來也越有保證。通過批林整風運動,廣大領導幹部更加自覺地深入基層,深入群眾,掌握各方面情況,認真分析研究,抓住主要矛盾,推動全盤工作,促進了大好形勢的發展。為了更好地貫徹執行毛ま席的革命路線,加快社會主義革命和社會主義建設的步伐,我們一定要繼續努力讀馬列的書,讀毛主席的書,認真學習黨的十大文件,堅持辯證唯物論的認識論,正確地分析硏究問題和解決問題,把各項工作做得更好。
    12(878
    紅旗雜誌

==========第371頁==========
    用黨的基本路線教育狀民
    山西昔陽縣的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    凡是到山西省昔陽縣農村參觀過的,都明顯地感覺到近兀年來這裡的面貌發生了巨大的變化
    無產階級文化大革命以來,昔陽縣深入開展了客連學大運動。在一九六七年到一九七二年的六年時間裡,昔陽人民通過自己的艱苦勞動,把四十萬畝耕地中的三十二萬畝建設成了高標準的大繁田。六年裡搞了五千五百多項農田基本建設工程。這些工程的建成,使水澆地增加,水土流失大大減輕,全縣五條亂石滾滾的幹河川和三千多條荒溝的面貌改觀,造田五萬二千多畝。隨著生產條件的改變,糧食連年增產,社會主義集體經濟進一步鞏固,社員生活水平逐步提高。
    九七一年,全縣糧食總產量比一九六六年増加了一點八倍;全縣集體經濟總收入相當於一九六六年的二點五倍,每個農村人口從集體經濟分配到的收入相當於
    九六六年的二點一倍。去年雖然是百年不週的大早,但仍然獲得豐收
    這個變化確實很大。在調查過程中,我們同昔陽的同志們議論,為什麼近幾年來發生了這麼大的變化?他們共同認為,主要是人們思想覺悟的提高,使得黨的基本路線得到更好的執行。廣大於部、群眾的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟大大提高,堅定不移地走社會主義道路,這就使昔陽農村到處呈現了一派朝氣蓬勃的景象。許多同志深有體會地說:“不然的話,山變好了,可以再變壞;產量變高了,可以再變低;只有人黨悟了,社會主義陣地才能鞏固,無產階級專政才能現固。”幾年來,在深入開展農北學大賽的群眾運動中,遵照毛主席關於“嚴童的問題是教有農民”的教導,昔陽縣堅持用黨的基本路線教育農民,提高農民的社會主義覺悟,取得顯著成效。山川易貌,產量劇增,正是下功夫搞好人的思想建設的結果。
    973年第11期
    (總879)。13

==========第372頁==========
    根本的問題在於路線
    背陽縣各級黨組織在農業學大案運動中,抓緊黨的基本路線的教育,促進農業生產的發展,經過一段不斷認識和實踐的過程。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席親自樹立的大寨這面光輝旗幟,為我國農村在所有制變革以後如何繼續革命,發展農業生產,指出了方向,指引著全國億萬農民群眾在社會主義道路前進。但是,過去由於修正主義路線的干擾和破壞,大寨精神在昔陽沒有得到很好的普及,大察經驗沒有得到深入推廣。無產階級文化大革命中揭發出來的黨內兩條路線鬥爭的井實,給了各級幹部很深的教育。無產階級文化大革命期間在深入批判修正主義路線的基礎上,縣委聯繫過去開展農業學大賽運動中的經驗教訓,重新學習和研究了大賽的經驗,重新認識大察的歷史。在總結中,他們以黨的基本路線為綱,向自己提出了這樣的問題:為什麼在劉少奇颳起資本主義妖風的時候,大寨能將清方向,能頂得住?為什麼在階級鬥爭的大風大浪中,大寨的群眾在社會主義大道上,能夠那樣堅定地繼續前進?為什麼大的群眾,幹枇會主義的事,能那樣認真、負責,社會主義積極性那樣高?大察在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中成長起來的主富實踐,啟發他們進一步認識到,最重要的是因為大寨黨支部在黨的基本路線指引下,堅持了“政治工作是一切經濟工作的生命線”的原則,全力去提高社員群眾的路線覺悟,從而能夠排除修正主義路線的幹猶,戰勝階級醵人的種種破壞,不斷取得革命和生產的勝利。沒有這條,就不可能有堅定교企確的畋治方向,就不可能有統一的革命意志,人們也就不會迸發出那麼高張的社會主義積極性。單純就生產領導生產,大寨的經驗是不可能貞正學到於的。
    “有比較オ能鑑別。”在總結中,大家普遍聯繫到兩個後進變先進的大隊的事例,進一步加深自已的認識。武家坪大隊和大賽,村連村,地連地,大賽平時幹什麼事,武家坪都看得見。按理說,對大寨的經驗,武家坪應該是“近水樓臺先得月”。但是,這個地方過去硬是“近水樓合不得月”,一直在那裡嚷嚷“村大人多心不齊,要學大賽不容易”。井溝大隊和大寨,兩家背靠背,共靠著一架虎頭山。
    14·(總880
    紅旗雜誌

==========第373頁==========
    井大隊的幹部站在虎頭山上,看覓大察生產面貌變化快,不服氣。他們認為大寨主要是糧食產量上去了,因此只要自己生產上抓緊,完全可以趕上大寨。他們在生產上提出:“大寒千啥咱幹啥,咱就會和大賽不差啥。”但是,結果出力不小,效果卻不好。生產上大察能辦到的,它不一定能辦到。階級鬥爭的風浪一來,它就更頂不住了。這就說明,搞農業生產,不是簡單的人和物,人和自然的關係
    公司作請葛直作腹權口
    不是簡單的土地、肥料加技術。在社會主義時期,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主乂炳兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。人們頭病裡幾千年來遺留下來的一些舊思想、舊習,上層建築領域中的資本主義因素,特別是修正主義路線的破壞和於擾,還嚴重地影響著社會主義集體經濟優越性的發揮。這是意識形態領域裡無產階級和資產階級之間將長期存在的鬥爭。在這種情祝下,如果不去自黨地以黨的基本路線為綱,堅持思想戰線上的社會主義革命,提高農民群眾的社會主義黨悟,使農屢群眾樹立起為革命種田的思想,那就不可能在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中訂勝仗;要象大賽那樣充分發揮群眾的社會主義積極性,迅速把衣業生產摘上送,也是不可能的。大察,最根本的就是要學他們抓階級鬥爭、路線鬥爭,用毛澤東思想教育人的經驗。只有這樣,才是抓住了根本,抓住了農業學大案運動中最重要的基本建設。
    在鬥爭實踐中提高群眾的路線覺悟
    毛主席教導說:“路線是個綱,綱舉目張。”講路線,就要講黨的基本路線,不斷地用馬克思列寧主義、毛澤東思想教育農民,對農民灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向,把思想上、政治上的路線教育,當作農村工作中的一項經常性的基本任務
    在這方面,幾年來,昔陽縣各級黨組織著重進行了以下幾方面的工作堅持領導群眾學習毛主席著作,持續不斷地開展革命大批判。在組織學習毛主席著作時,他們做到緊緊圍繞路線問題,重視聯繫實際,講究學了就要應用,用就用在階級鬥爭上,用在路線鬥爭上,用在思想鬥爭上。白羊峪公社的白羊峪
    1973年第1期
    總81)。15

==========第374頁==========
    大隊早在抗日戰爭時期就是一個先進單位,但是在無產階級文化大革命以前,段時間工作停頓不前,過去搞不清原因在那裡。在無產階級文化大革命中,黨支部組織群眾對照大寨的經驗,聯繫實際學習毛主席著作。通過學習,大家認識到過去白羊峪工作停頓,是思想停頓的反映,而思想停頓主要是觀察問題時違背了對立統一的規律,忘記了黨在社會主義時期的基本路線,在勝利面前看不見階級
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭,看不見黨內兩條路線的鬥爭,因而使自己失去了前進的方向何,失去了繼續革命的動力。緊接著,黨支部以黨的基本路線為綱,發動群眾揭本大隊階級鬥爭的現象,擺階級鬥爭的事實,並把黨支部在執行黨的基本路線上的問烶挖出來,狠批劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”。這樣,這個大隊的下部、群眾引起了很大的震動路線觀念增強,工作有了朝氣。
    昔陽縣各級黨組織在組織群眾學習毛主席著作,開展革命大批判的過程中,注意結合群眾自己的實踐去教育群眾自己。階級鬥爭、路線鬥爭在農村是活生生的客觀存在。廣大群眾對農村存在著的兩條道路、兩條路線的鬥爭都有親身的體會。昔陽縣在基本路線教育中,就抓住這個有利條件。在文化大革命中,他們發動各個社、隊的群眾對照大寨過去和階級敵人鬥,和資本主義歪風邪氣鬥,和修正主義路線斗的實踐經驗,把本大隊在所有制變革以後的兩個階級、兩條道路兩條路線鬥爭的事實翻了個透。通過擺事實,講道理,總結經驗教訓,大家初步弄清了社會主義條件下的階級鬥爭的特點和表現形式,修正主義路線的反動實質和危害性,以及“階級鬥爭熄滅論”,“黨內和平論”,“地主資產階級人性論”和“生產第一”等觀點的反動實質所在。這樣,大家的路線鬥爭覺悟就提高
    步
    執行毛上席革命路線的自覺性就加強了。皋落公社皋落大隊,在無產階級文化大革命以前,有的社員因為看到自己那裡集體經濟發展不快,因此對社會主義集體經濟的優越性產生了…-些看法。經過這樣一翻,揭開了大隊階級鬥爭的蓋子,大家才認識到,社會主義集體經濟的優越性大得很,大察就是樣板。自己那裡沒有搞好,原米根本的原因是沒有堅定地執行毛主席的革命路線,批判和抵制修正主義路線。如果早些提高自己的路線覺悟,象大寨那樣,和階級敵人鬥,和資本主義歪風邪氣鬥,和修正主義路線鬥,面貌早就發生了變化
    16·(總882)
    紅雜

==========第375頁==========
    背陽縣從縣到社到隊,近幾年來工作中有一個突出的特點,就是很注意分析和掌握階級鬥爭的形勢,用抓階級鬥爭去推動生產的發展。階級敵人一跳出來,資本主義配風邪氣一冒出來,就受到批判和抵制。一九六九年底,界都公社西固壁大隊要劈開寨嶺山,讓界都河改道,空出一個大河灘來造地。這時階級敵人就利用封建迷信思想進行破壞。大趴黨支部發動群眾及時揭露和狠狠地批判敵人的
    是公作請葛重作版權二
    破環活動,並且利用這個反面教材加深對群眾的教育,進一步激發了群眾的社會主義積極性,推動了這項任務的順利完成。許多隊都是這麼做的。事實證明,凡是這樣做了的,面貌變化就快;不然,就停滯不前。他們在不斷批判修正主義路線,揭露階級敔人破壞活動的同時,還有意識地持矛盾,找隊與隊、社與社之間工作上的差距。發現矛盾,提出問題,就提高到路線的高度,通過想想政治工作,通過革命大批判來解決。這樣密切結合農民具體實踐來進行路線教育,就使廣大農民対黨的基本路線的認識具體化,使黨的基本路線在人們的頭腦裡逐步紮了根。
    毛主席曾經說過:“領導者的責任,就是不但指出鬥爭的方向,規定鬥爭的任務,而且必頻總結具體的經驗,向群眾迅速傳播這些經驗,使正確的獲得推廣,錯誤的不致重犯。”過去昔陽有的地方工作中有這樣一個毛病,就是光實跋不總結,特別是不重視圍繞路線問題總結工作中成功的經驗和失敗的教訓。(大寨的下部、群眾路線覺悟比較高,認識問題的能力比較強,一個重要原因,就能夠自黨地以黨的基木路線為武器,及時總結三大革命運動鬥爭的經驗,把它提高到理論高度、路線高度,再用以指導實踐。無產階級文化大革命中,縣委重新學習了毛主席的教導,研究了大賽的經驗,開始注意總結經驗。除了一個隊社地總結解放以來兩條道路、兩條路線鬥爭的經驗以外,現在還注意從路線上總結每年的實踐經驗。今年又普遍地開展了一九六七年到一九七二年六年大変的總結潘動,總結在執行黨的基本路線上的經驗和教訓。通過總結,廣大群眾進步認清了貫徹執行黨的基本路線的重要性。此外,他們平時辦成一件事,也要總結;辦不成一件事,也要總結。每辦一段事,都出兩個成果:一個是物質上的收穫,一個是路線覺悟的提高。這樣,就使大家的路線觀念不斷得到增強。大寨公
    1973年第11期
    (總883)·17

==========第376頁==========
    社後龍鳳堖大隊原來生產上不去,後來他們從路線上總結經驗教訓,開展革命大批判,進一步抓了黨的基本路線教育,提高了幹部、群眾的路線覺悟,並採取了相應的具體措施,生產就上去了。他們再回過頭來總結,大家就進一步認清了只有解決方向道路問題,生產才能得到發展。
    是公作請葛重作版權二
    幫助基層幹部樹立無產階級專政下
    繼繽革命思想
    昔陽縣用黨的基本路線教育農民的工作主要是靠農村基層黨支部來做的。過去,這個縣有的黨支部由於受修正主義路線的影響,對社會主義條件下階級鬥爭的長期性和複雜性認識不足,往往在實際工作中容易就事論事,忘記了路線。經過無產階級文化大革命和批林整風運動,基層黨組織貫徹執行黨的基本路線的自覺性普遍提高,縣委也特別注意幫助基層幹部樹立無產階級專政下繼續革命的思想,加強対基層千部的教育提高工作。從一九六七年冬天開始,他們年年冬春堅持整黨。此外,他們還連續三年在大察辦了三十三期有四千多名基層千部參加的學習班,學習毛主席著作,請大寨黨支部講大寨階級鬥爭的歷史和經驗。通過學習,幫助基層於部從思想上提高對黨的基本路線的認識,效果很好。許多基層
    十部對現階毀的階級鬥爭的特點和規律有了新的認識,進一步明確了無產階級專政下繼續革命的任務。李家莊公社石坪大隊黨支部書記是個老於部,大家都說他有能力,自已也覺得滿不錯,但是文化大革命以前,這個大隊的工作卻一直上不去。文化大革命以來,經過逐年整黨,他總結了教訓,提高了路線覺悟,在工作中比較自覺地注意用黨的基本路線武裝自己,教育群眾,從而領導這個大隊很快躍了上去。通過這段實踐,他體會到,作為一個黨的幹部,最重要的就是認真貫徹執行黨的基本路線,離開了這一點,就談不上什麼乏力,甚至可能走到邪路上去。有的幹部,過去認為自己只要出身好,不貪行,不脫離勞動,就是好千部,現在經過逐年的整黨,也認識到如果忘記黨的基術路線,就是忘記一個黨員的本分,就談不上是黨的好乾部。要做一個黨的好乾部,就必須象大寨幹部那樣,帶頭貫徹執行黨的基本路線,才能在複雜的兩個階級、兩條路線鬥爭中,帶
    18・(總884
    紅旗雜誌

==========第377頁==========
    領群眾沿著毛主席的革命路線前進,成為領導群眾向階級酸人鬥爭的好帶頭人。懂得了工作中耍貫徹黨的基本路線,用黨的路線武裝群眾,是不是就一定會做好這項工作?昔陽的實踐證明,不是這樣的。形勢在發展,鬥爭在變化,人們的思想如果不能適應變化了的形勢,不隨著形勢的發展而不斷提高,就會停滯或出現反覆。無產階級文化大革命以來,昔陽縣學大寨運動取得了很大成績,糧食
    是公作請葛重作版權二
    產量成伃地增長。這時,有的地方就覺得該批的批了,該斗的鬥了,成績不小了出現了鬆懈情緒。這件事對縣委的同志是個很大的教育。他們感到,對幹部的思想教育工作是不能放鬆的;必須不斷抓好其層幹部世界觀的改造,牢地樹立.繼續革命的觀點,才能使他們更好地帶領群眾前進。因此,從一九七○年起,他們就反覆地組織廣大幹部學習黨的基木路線,學習毛主席關於社會主義社會是個相當長的歷史階段”的教導,積極開展反驕被滿的活動,引導幹部進一步認識階級鬥爭和路線鬥爭是一項長期的戰鬥任務,在這個問題上不能有任何鬆懈麻痺為了使廣大千部樹立無產階級專政條件下繼續革命的思想,不斷提高自己的路線鬥爭覺悟,他們還用總結典型經驗,解剖麻雀的辦法,教育幹部。文化大革命中,他們在大察令門召開了一次有大隊幹部、生產隊長和貧下中農代表參加的學大會。這一次學大察會,不學別的,就學大察是怎樣以黨的基本路線為綱,持續不斷地抓好階級爭的。會議也不空泛地議論,而是由每個公社抓一個後進大隊,搞集體解剖。社圧公社就以杜莊大隊為例,先由全公社的千部和貧下中農代表來揭這個大隊階級鬥爭的表現,擺階級鬥爭的事實,擺不抓階級鬥爭對社會主義事業帶來的危害,然後請這個大隊黨攴部的幹部擺他們當時在這些事實面前的看法和作法。通過反覆比較和憶苦思甜,幫助這個大隊黨支部的幹部從世界觀上挖放鬆階級鬥爭的原因,狠鬥頭腦中的“私”字。這一次會,每個公社抓了一個點,震動一大片,許多幹部在會上流著眼湘回憶白己過去的苦,使大家進一步從世界觀上解決堅定地貫徹執行黨的基邦本路線、堅持無產階級專政條件下繼續革命的問題。以後幾年,各個公社又反覆在整黨中進一步解決這個問題,現固了鬥爭成果。
    新華社記者馮東書
    73年第11期
    885)。19

==========第378頁==========
    依靠工人階級加速煤炭生產
    中國共產黨開淶烘礦委貞會
    是公作請葛重作版權二
    我們礦是個有九十多年曆史的老礦。礦井深、巷道遠、設備∏,開採條件越來越困難。俱是,無產階級文化大革命以來,在毛主席革命路線指引刊下,老礦的面貌煥然一新,到處熱氣騰騰,生產蒸蒸日上,年年超額完成國家計劃。黨的九屆二中全會以後,隨著批修整風運動的開展,又開了一個新的躍進局面。一九比一年,創造了歷史最高生產水平;一九七二年在遭受嚴重災害的情況下,生產仍然持線上升,產量超過了設計能力的百分之四十三;今年頭九個月,又超額完成了國家計劃,比去年同期的生產水平提高百分之十一以比
    為什麼在開採條袢越米越困難的情況下,能夠連續大幅度地增產呢?主要的原因,是出於執行了毛主席的革命路線,賈徹了“鞍鋼憲法”,認真學大慶,全全意依靠工人階級,不斷挖掘生產潛力
    是不是全心全意地依靠工人階級,這是能不能堅決貫徹執行毛主席革命路線
    的大同題。L人階級是我們國家的領導階級。廣大工人群眾是社會主義企業的上
    人,是階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的主力軍。依靠丁.人群眾,充分發揮他們的智慧和力量,才能使社會主義企業沿著黨的基本路線指引的航道向前發展,把鞏固無產階級專政的任務落實到工礦企業,多快好省地發展社會主義工業。對於這一點,我們是在批修整風中,通過總結正反兩個方面的歷史經驗,逐步加深認識的。一九五人年剿一九六d年,在黨的社會主義建設總路線指引下,由於依靠工人階級,充分發摔孓群眾的智慧和力量,媒炭生產逐年上升;一九六一年以後的一段時間,由於劉少奇修正主義路線的於抗,依靠工人階級的思想模糊了,群眾運動不大搞了,挫傷了廣大工人群眾的革命積極性,結果生產停湍不前;黨的
    九大以後,特別是深入開展批修整風以來,我們在毛主席革命路線指引下,比
    20(總886)
    紅旗雜誌

==========第379頁==========
    較好地依靠了工人階級,不斷地挖掘老礦潛力,生產持續大幅度增長,出現了個新的躍進局面。事實充分證버,思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。沒有增加多少人,也沒有增加多少設備,開採條件比過去不是好了,而是更困難了,為什麼過去停滯不前,而現在能大幅度增產?這裡起決定作用的,是看
    公司作請葛直作腹權口
    執行什麼路線。略線正確,依靠工人階級,就能充分發揮群眾的智慧和力量,生產條件差可以變好,困難可以變為順利,低產可以變為高產,老礦可以作出新貢獻。路線不對,不依靠人階級,群眾的社會主義積極性就不能得到充分發揮生產條件再好也不能發揮應有的作用,即使生產一時上去了,也不會持久,還會降下來
    為了不斷地提高工人群眾階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟,充分調動他們建設社會主義的積極性,幾年來,我們始終堅持把批修整風、批林整風放在首位,不斷對廣大工人群眾進行黨的基本路線教育,深入批判林彪反黨集團妄圖改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪行。組織老工人憶苦思甜,進行新舊社會對比和兩條路線對比。廣大工人群眾提高了主人翁的責任感,自覺地把生產每一噸煤,都同社會主義革命和社會主義建設聯繫起來。許多工
    家需要的煤越多,說明形勢越好,任務越重,我們越光榮。我們多生產(噸煤,是對國家多作一分貢獻;少生產一旽煤,就是給國家計劃留下一個缺口。存子這種革命責任感,就能出智慧,出風格,出千勁。我們有一個礦五號井的儲煤倉需要更換固定溜媟嘴,領導上已經批准他們停產兩天更換。但是,工人群眾懷著“為支援社會主義建設,生產一分一秒也不能停”的高度革命責任感,積極研究既不停產乂能檢修好的辦法。他們主動組織起來,利用班前班後的時間,測量了每一個部件,掌握了五十多個數據,制訂了四十八項檢修措施。結果,在不停產的情況下,高質量地更換了溜煤嘴,為國家增產煤炭近兩萬噸。在開灤;象這樣兢兢業業,金心全意為國家增產煤炭的事例是很多的。
    實踐使我們體會到,堅定地相信和佼靠廣大工人群眾,才能充分挖掘企業內部潛力,不斷提高勞動生產率,加速煤炭生產。我們]礦的煤炭產量在超過了設計能力之後,還能不能繼續挖掘生產潛力,使產量繼續増長?當時有的人認為,礦老,設備舊,提升運輸能力有限,要增產就只有建新井。我們遵照毛主席關於
    973年第1]期
    總887)21

==========第380頁==========
    群眾是真正的英雄”的教導,深入群眾,圍繞老礦還能不能增產這個問題,組織
    全礦群眾開展大討論。廣大T人群眾,回顧了歷史,總結了經驗,用大量的事實
    說明,地下有嫘,這是挖掘潛力的物質基礎,礦井可以延伸,設備可以改造,老礦大有可為。於是制訂了通過挖掘潛力,在第四個五年計劃期間,使產量大幅度
    公司作請葛直作腹權口
    增長的規劃。
    廣大煤礦工人,常年職鬥在生產第一線,有豐富的實踐經驗,熟知煤炭生產的規律,不僅瞭解而且有能力解決生產上的各種矛盾。為了不斷總結群眾在生產鬥爭中的成功經驗,尋找老礦挖掘潛力的辦法,我們到基層和廣大工人座談。工人群眾用生動的事實告訴我們:媒出在工作面上,要挖澘力,主要是從工作面上挖。這個道理,同農業上充分利用時間、空間和地力,提高單位而積產量是-一樣的。通過總結群眾的實踐經驗,和對開灤煤礦歷年生產情況的分析,我們岄確地認識到,提高工作面的單位面積產量,是老礦挖潛的主攻方向。於是,我們集中力量注意加強正規循環作業,提高工程規格質量,搞好設備維修,使工作面產量逐年提高。一九七二年,平均工作面的月產量比一九六\年提高了一千三百多噸。等於一年從現有工作面中挖出一百五十三萬噸的潛力今年頭九個月工作面的平均月產量與去年同期相比又提高一千六百多。這說明,提高工作面產量,可以不增人,不增設備,是老礦挖掘潛力既經濟又見效快的好方法。
    潛力在基層,挖濳靠群眾。老礦挖掘潛力,包撕挖掘時間、空間、材料、設備、地質資源和人的澘力,而最主要的是挖掘人的潛力。因為,任何潛力的挖掘都要靠人去實現。例如,在我們這樣一個老礦要靠挖掘潛力實現大幅度增產,客
    觀上存在許多困難。但是,廣大エ人群眾並沒有被困難嚇倒,他們學習大慶L人
    階級的革命精神,以“設備舊,思想要新;任務重,幹勁要大;材料少,出煤要多”的決心和數力,“自カ更生”、“艱苦奮鬥”,建立工人、技術人員和領導幹部參加的三結合小組,大搞技術革新,迅速解決生產上的關鍵問題。例如,按照常規,加大提升運輸能力,需要増加新的設備,需要花費較長的時間,需要停產,我們沒有想到過依靠自己的力量來解決它,可是工人群眾就提出來了。他們把個按常規需要半年才能改造好的舊風井,僅用十九天就改好了。在改造另一個井時,又打破了幾十年來礦井運行史上兩種不同型號、容量、轉數的電機,不能
    2・(總888
    紅旗雜誌

==========第381頁==========
    搞合力牽引的老框框,用“大驟子駕轅,小驢拉幫套”的辦法,在不停產的情況下,成功地搞出了一個大電機和一個小電機並聯的雙機拖動,一年就可以多提升原煤五十多萬畫。僅對老礦井進行技術改造這一項,就使現在全礦老礦井的提升運輸能力,比一九六五年提高了百分之
    點八,為大幅度增產煤炭創造了有利
    是公作請葛重作版權二
    條件。由於依靠L人階級,不斷認識老礦、改造老礦、發展老礦,使老礦作出了
    新貢獻。一九六八年以來,開灤超過國家計劃多增產煤炭四百三十多萬噸,相當新建網座大型礦井一年的產量;同時,材料消耗等節約了一億三千二百多萬用這些錢可以新建兩座大型礦井
    全心全意依靠℃人階級的思想,必須堅定不移。在烻利的情況下要依靠群眾,在遇到大的困難的時候更要依靠群眾。一九七二年我們礦連續遭到兩次嚴重自然災놓的襲擊。一個礦的一個巷道突然透水,嚴重地威脅著這個礦和臨近兩個礦的生產。接著,又有一個礦的重二百多噸的龍門吊被颶風颳倒了,也面臨著停產的危險。當時,有的人認為,困難那麼大,不好克服,產生了要求上級減任務的思想。我們認識到,祓任務就是長了困難的威風,滅了工人階級的志氣。於是,就放手發動群眾搶險救災,在全礦迅速掀起了一個“上巷損失下巷補”、“一礦受災各礦補”的群眾性的增產節約運動。結果,不但沒有減產,還超額完成了全年計劃。這件事使我們深深體會到,只要相信群眾,依靠群眾,把困難交給群眾就會有辦法,有力量,再大的困難也能戰勝。如果遇到一點困難,受到一點挫折,出現一點自然災害,就把群眾甩在一邊,少數人坐在屋子裡發愁,在那裡算死賬,就會越看路越窄,越算越困難。所以,與困難作鬥爭,不僅是打生產仗,而且是打思想仗。只有依靠工人階級的思想堅定不移,オ能有戰勝困難的勇氣、信心和力量。
    領導有一個好的作風,對於全心全意地依靠工人階級,也十分重要。要依靠群眾,就要深入群眾,瞭解群眾,知道群眾在想什麼、做什麼,有什麼要求、意見,創造了那些先進經驗。這樣,領導才能與群眾想到一起,走到一條路上。領導成員深入基層,帶頭大幹,不僅能舞群眾的鬥志,振奮群眾的單命精神,而且能使自己從群眾中吸取“營養”,增長才幹,把群眾的經驗、正確意見集中起來,形成領導的意見,實行正確而有力的領導。如果浮在上面,脫離群眾,脫離
    1973年第11期
    總889)・23

==========第382頁==========
    實際,在新形勢、新任務面前,就會束於無策,落後於群眾。為了更好地依靠群眾,領導群眾,我們黨委的常委,除留少數人值班外,其餘都分別到基層,深入群眾,瞭解情況,總結經驗。各礦的主要領導於部經常在生產第一線,邊勞動、邊瞭解情況、邊指揮生
    各採掘區的千部基本上都堅持跟班勞動。工.人們
    是公作請葛重作版權二
    說:我們流汗水,領導也流汗水;我們臉上有煤泥,領導的臉七也有煤泥,這樣的領導我們信得過。這說明,群眾的幹勁,群眾的情緒,同領導幹部的作風有密切的關係
    依靠群眾和加強領導是一致的。毛主席指出:“如果只有廣大群眾的枳極性,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積極性,則群眾釈極性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高級的程度”,群眾的積極性種動起來了,對領導作的要求也更高了,思想政治工作、組織領導工作都要相成地眼上來。領導骨幹一定要堅持實踐第一的死點,認真搞好調査研究,把革命幹勁和科學態度結合起來,善於組織和愛護群眾的積極性。對於經過努力有可能辦到的事情,不支持群眾去辦,就會挫傷群眾的積極性;對於在現有條件下經過努力仍然辦不到的事情,搞瞎指揮,硬要群眾去辦,也會挫傷群眾的積極性。在第四個五年計劃期間開灤煤炭產量能不能大幅度増長?開始爭論是很大的,於是我們對全礦區先後進行了六次大的調査,從勞動組織狀況、地質儲量、設備狀況等幾個方面,一個個礦,一個一個採區地進行了摸底。經過綜合分析,摸清了老礦挖掘潛力的底數,我們認為實現大幅度增產是有基礎的,是可能的。這說明,只要幹部作風紮實,辦事老實,群眾的千勁才能持久,生產才能不斷髮展
    我們體會到,要全心全意地依靠工人階級,辦好社會主義企業,就要在三大革命運動中,認真改造世界觀,堅定地樹立“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”的唯物史觀,破除否認人民群眾是世界歷史創造者的雌心史觀。“世界觀的轉変是一個根本的轉變”。要實現這個轉變,需要花很大的力氣,需要經過長期的磨練。我們決心在批林整風運動中,認真讀馬列的書和毛主席的書,進步改造世界觀,更好地依靠工人階級,調動一切積極因素,挖掘老礦潛力,加速發展煤炭生產,為我國社會主義建設作出更大的貢獻。
    24・(總890
    紅旗雜誌

==========第383頁==========
    正確對待群眾才能執行正確路線
    新疆維吾爾自治區吐魯番縣肉孜·吐爾迪
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的無產階級革命路線,集中代表了廣大人民群眾的根本利益。堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,就能把無產階級革命事業從一個勝利引向新的勝利。我們黨五十多年的鬥爭歷史,已經充分證明了這一點。革命鬥爭的實踐使我深深體會到,要執行好毛主席的無產階級革命路線,必須解決好怎樣正確對待群眾的問題。這個問題不解決好,毛主麻的革命路線就不能落實。
    正確對待群眾,這是無產階革命事業的性質所決定的。馬克想、恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“過去的一切運動都是少數人的或者為少數人謀利益的運動。無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運動。”偉大領袖毛主席也淳諄教導我們:“共產黨是為民族、為人民謀利益的政黨,它本身泱無私利可圖。它應該受人民的監督,而決不應該造揹人民的意旨。它的黨員應該站在民眾之中,而決不應該站在民眾之上。”“在陝甘寧邊區參議會的演說》我們黨還把“為中國和世界的大多數人謀利益”這一條寫進了自已的黨章。在毛主席革命路線的指引下,我們黨帶領全因人民,經過長期艱눅的浴血奮戰,推翻了壓在勞動人民頭上的三座大山,建立了中國幾於年曆史上從未有過的無產階級自己的政權,使各族勞動人民從地主(牧主)、資本家殘酷壓榨的牢籠裡解放出來。我們這些在舊社會牛馬不如的窮苦人,在政治上翻身做了主人,在經濟上擺脫了貧困。解放以後,毛主席率領我們搞減租反霸、土地改革,實現農業合作化,建立人民公社,使各族勞動人民走上越來越幸福的康莊大道。在社會主義革命時期,毛主席總結了國際共產主義運動的經驗教訓,為了防止資本主義復辟,保證廣大勞動人民不象蘇聯人民那樣吃二遍苦受二茬罪,使我國無產階級江山不變顏色,又為我們黨制定了一條在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席的路線,就是為廣大勞動人民謀利益的路線。在這條路線的指引下,我國大人民群眾就能夠團結起來,朝著一個共同的目櫟去努力奮鬥,不斷奪取新的
    1973年第11期
    總891)·2

==========第384頁==========
    勝利。
    路線不同,在對待人民群眾的問題上,必然表現截然相反的立場和態度。以毛主席為代表的正確路線,相信群眾,依靠群眾,關心群眾,結和引導群眾朝著正確的方向前進。毛主席明確指出:“共產黨人的一切言論行動,必須以合乎最廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護為最高標準。”(《論聯合政
    是公作請葛重作版權二
    府》共產黨員要為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而奮鬥。而劉少奇、林彪這類騙子的修正主義路線,則把人民群眾看作是“阿斗”、“群說”,他們蔑視群眾,壓制群眾,欺騙群眾,散佈“群眾落後論”,鼓吹“雄創造歷史”的唯心史觀。他們的路線和政策,歸根結底,是要把已經被打倒的地主資階級扶植起來,剝削和奴役我國大勞動人に,把人民群眾重新推進災難深重的舊社會。這就是兩條路線在對待人民群眾這個問題上的根本區別
    我們個共產黨員、革命於部怎樣對待群眾,決不單是一個方法問題,而是個立場問題、世界觀問題,是堅持什麼路線的重大原則間題。二十多年來,我在實際工作中,在對待群眾這個問題上,有很多經驗和教訓。概括起來說,正確對待了群眾,工作就有成績,路線就走得對;錯誤地對待了群眾,就要迷尖方向,就會走錯路線。我比較長時期是在農村做基層工作。一九六三年,我們五星人民公社要興修一條引天山雪水灌溉農田的大型渠道,渠長九十多裡,要穿過片戈壁灘,工程很大。這件事震動了整個公社,出現了各種各樣的議論。有人說,解放前曾經有好幾個巴依(財主八僱了不少人去挖這條渠,都沒有引滴水來,不用白費那力氣啦。有人說,那是“聖水”,是“胡大”(上帝)管的動不得,誰也別想把它引下來。也人說,山洪水量太大,修什麼渠也得被沖垮。廣大貧下中農是怎麼說的呢?我們去同一些老貧農商量,和廣大貧下中農社員一起討論,聽到的就不是上面那一類論調。廣大貧下中農說,多好啊!把那股山水引下來,我們吐魯番盆地就可以為國家生產更多的糧食、棉花、葡萄、哈密瓜,有黨和國家的關懷和支授,有人民公社集體經濟的力量,拿出自力更生、艱苦奮鬥的精神來,別說是修一條渠,就是把一座火焰山搬走也能成!貧下中農的話,教育和鼓舞了我們公祉的領導成員,使我們更加確信,有黨的領導,有廣大貧下中農的豐富經驗和堅強決心,哪怕困難再大,我們也有力量修成這條大渠。
    修渠工程開始了,全公社的貧下中衣都要求上山築渠。數以千計的社員,從L
    直到大戈壁灘,到處安營紮寨,擺開陣勢,風餐露宿,艱奮鬥。公社黨
    26・(總892
    紅旗雜誌

==========第385頁==========
    委的領導成員也和大家一起吃、一起住、一起幹。依靠集體的智慧和力量,克服了ー個又ー個困難,堅持幹了兩年多,一條全部用鵝卵石砌起來的、吐魯番盆地歷史上所沒有過的大渠到底修成功了。又軽固、又壯觀,什麼洪水也沒有把它沖垮。當天山雪水第一次順著渠道穿過戈壁流赴地裡的時候,不少老貧農興奮得流了眼湘,社員們都縱情高呼:“毛主席萬歲!”“共產黨萬歲!”修成這條大巢的事
    是公作請葛重作版權二
    實,有力地教育了那些反對派、保守派、懷疑派,也深深地教育了我自己:群眾是真正.的英雄,在黨和毛主席領導下的各族勞雞大民,真是什麼人間奇蹟也能創造出來
    領導生產要走群眾路線,做好其他一切作,也鄭離不了群眾路線。前兩年,我們縣的火焰山公社,因為隊與隊爭水,社員發生了糾紛,影響了團結和生產。縣裡責成我們兒個同志去解決。開始不知道問題在哪裡,就分別石開了老貧農、黨團員、基層幹部等各種座談會,到廣大貧下中農中去作深入細緻的調奩研究工作。通過廣泛聽取群眾意見,很快找到了問題的癥結。原來,這場爭水紅紛是由階級敵人利用宗派情緒、利用宗教活動挑撥煽動起來的。搞清情況後,我們]召開了群眾大會,發動群眾對階級敵人的破壞活動進行揭發批判,社員群眾說:“我們要牢記黨的基本路線,擦亮眼睛,警惕階級敵人的破壞搗亂。”有的社員說:“兩隻羊頂角,狼就有了食。我們要團結起來打豺狼,ﾜ固和加強無產階級專政。”廣大社員群眾階級鬥爭和路線鬥爭覺悟有了顯著提高,團結得更緊密了,革命生產都搞得很好。還有一次,我到葡萄公社光明大隊去蹲點,這個工作比較後進,但我不知道主要要抓什麼,該從哪裡下手使這個隊工作趕上去。遵照毛主席關於“千部要分別到下面去走一走,看一看,要堅持群眾路線,遇事多和群眾商量,微群眾的小學生”的教導,我首先扛起坎土曼(和钁頭相似的種農具),到地裡去和社員們]一起勞動,休息時和大家一起談心,貧下中農管我叫“肉孜阿卡”(阿卡,即大哥),把心裡話跟我講。晩上,我又同隊上的於部們」一起學習毛主席著作,談工作。幾天之後,我瞭解到這個隊工作上不去的主要原因是領導班子不夠團結,影珦了群眾積極性的發揮。依靠了群眾,就找到了後進的根源,就有了辦法。通過辦學習班,讓幹部們把話都擺到桌面上來講,問題得到了很好的解決。幹部的勁頭起來了,帶領群眾於得很出色,這年,這個以生產葡苟為主的大隊,糧食產量跨過了“黃河”,實現了歷史上第一年糧食自給,變成了先進隊。
    973年第11期
    〔總.893

==========第386頁==========
    這些事實都充分說明,群眾中蘊彍著極大的社會主義積極性,我們要很好地認識群眾、對待群眾和組織群眾前進,這就是我們共產黨員、革命幹部的責任和義務。正如毛主席所指出的:“只要我們能夠掌握馬克思列寧主義的科學,信任群眾,緊地和群眾一道,井領導他們前進,我們是完全能夠超任何障礙和設勝任何困灘的,我們的力量是無敵的。”(目前形勢和我們的任務》
    公司作請葛直作腹權口
    我深深體會到,能不能正確對待群眾,首先決定於白己的世界觀改造得好不好。只有真正樹立起無產階級的世界觀,才能做到正確地對待人民群眾,才能有較高的執行毛主席革命路線的白覺性。無產階級文化大革命之前,我一度產生了驕倣自滿的思想。感到自己從減租反繃、剿匪、土改開始,一直跟著黨和毛主席走,搞互助組、搞合作社、搞人民公社,我都積極啊應頭千;敵人要暗殺我我不害怕;地富要搞垮社,我頂得住:建設此魯番綠洲,我出過力、立過功總之,看成績多,看白己什麼都好,簡直是一塊金子。正在這時,文化人革命開始了。在這個大規模的群眾運動中,群眾批評我的缺點錯誤,我就聽不進,心裡不服氣。由於不能正確對待雕眾,結果,有一段時間,我脫離了群眾,背離了毛主席的正確路線。這是什麼原因?就是因為自已的世界觀沒有改造好,頭腦裡還有非無產階級的思想。這個教訓很值得總結。一個人,有了驕做情緒,就會忘記離開群眾就一事無成這個真理,就不再把自已看作是群眾中的普通
    而
    把自己看得比群眾高了。實際上,越覺得自己高,就越是離群眾遠,離群眾越遠,也就離毛主席的革命路線越遠。高一點,遠一點,高得多,就遠得多,高到天上去,群眾就會把你甩掉。有了驕傲情緒,就不能一分為二地正確看待自已,黨察不到自己臉上有灰,別人說你臉上有灰,就硬是不接受批評,反而埋怨群眾不對。驕傲這東西,不是無產階級的,而是資產階級的,不是唯物的,而是唯心的,它對我們聯繫群眾,執行正確的路線,危害極大。如果讓它發展下去,必然要從不相信群眾、害怕群眾、脫離群眾,一直到同群眾對立。所以我說,這次無產階級文化大革命,對我教育非常深刻,及時地給乖了警鐘,使我認識到和注意改正自己存在著的驕做自大.脫離群眾的毛病,強了執行毛主席革命路線的自黨性。無產階級的世界觀,不是在人的頭腦裡天生地、憑空地樹立起米的,它必須在堅持同非無產階級思想的長期鬥爭中才能牢固樹立。過去,我一直以為,我是長工出身,苦大仇深,一心跟著黨和毛主席,就不會走錯路,不會犯錯誤。文化大革命和批林整風運動糾正了我這個錯誤認識。出身苦,對黨和毛主席階級感情
    28·(總894)
    紅雜誌

==========第387頁==========
    深,這是好的,是執行正確路線的一個很好的條件。但是,補素的階級感情,並不能代替路線鬥爭覺悟。在社會主義革命不斷深入發展的形勢下,在尖銳、複雜、長期的階級鬥爭和路線鬥爭中,不慊得馬克思主義,不刻苦地改遣世界觀,就免不了要犯錯誤,在革命大風浪裡,就有可能栽跟頭。我們黨內鼎現過」次路線鬥爭,今後還會出現十次、二に十次、三十次,也還會出象劉少奇、林彪這類資產階
    是公作請葛重作版權二
    級代表人物,如果我們頭腦裡沒有馬克思主義,不懂得馬列主義的基木原理,搞不清什麼是唯物論,什麼是唯心論,那就還有可能要上當受騙,這是必須牢牢取的深刻教訓
    無產階級文化大革命和批林整風中,有許許多多豐富的事實告訴我們:幹部犯錯誤,往往是從脫離群眾開始的;面當一個千部執行了錯誤路線,他也就從根本上脫離了群眾。對我們每個共產黨員、革命幹部來說,徹底改造世界觀,防止產生錯誤和認真改正錯誤的根本途徑,就是到群眾裡面去,向群眾學習,和群眾打成一片,計讓群眾監督白己、管自已。這一點不是那麼容易做到,但必須這樣做我在實際工作中常常感到,要當好乾部的一個很重要的條件,就是要有群眾來管。群眾最願意管的幹部,常常是很能聯繫群眾,受群眾擁護的幹都。而群眾最不願意管的幹部,至少說明這個千部本身就不願意讓群眾來管,這個幹部同樣眾的關係也就很糟了。謙虛謹慎、平易近人,群眾就喜歡接近你,跟你講知心話。架子很大,盛氣凌人,群眾就會不買你的賬,也不跟你講心裡話。一個千部如果堅決不要群眾管,群眾也就不米管你了,而真是到了群眾不願意管你的時俠,你也就不成其為群眾的幹部了。試想,這樣的幹部,還能夠執行好毛主席的正確路線嗎?還能夠為中國和世界的大多數人謀利益嗎?當然不能。毛主席早就告城我們:“只有代続群眾オ能教育群眾,只有做群眾的學生才能做群眾的先生。如果把自己看作群眾的主人,看作高踞於“下等人'頭上的貴族,那末,不管他們有多大的才能也是群眾所不需要的,他們的工作是沒有前途的。”(《在延安文藝座淡會上的講話》為了更好地貰徹執行毛主席的革命路線。爭取更大的勝利,我決心堅持認真看書學與,使自己更多懂得一些馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想,延好地掌握馬克想主義的理論武器;同時,一定要堅持深入群眾,聯繫群眾,一刻也不脫離群眾,任何時候都不特殊,任何時候都歡迎群眾來管自己,一孝子當好一個人民的勤務員,在無產階級專政下繼續革命的偉大征途中,始終和群眾一道前進,不斷為共產主義事業貢獻力量
    9?3年第11
    895

==========第388頁==========
    ト、ヶ・、ト、りた、、、r、中ロTs、ーーー
    重視上層建築領域的革命
    555s、ら、s・・、S、、ょ・sいなs、SS~、S、ェ・sS
    公司作請葛直作腹權口
    秦王朝建立過程中復辟與反覆辭的와爭
    一一兼論儒法論爭的社會基礎
    羅愚鼎
    秦王朝是我國所史上第一個封建王朝。森始皇所建立的封建統一事業,以及他所採取的一系列政治措施,都不能單純歸結於偶然的原因,而是當時社會歷史發展的必然結果。
    毛主席在《矛盾論》中指出:研究事物發展過程中的矛盾運動,必須注意“在過程發展的各個階段中,也有其特點”。泰國從奴隸制向封建制的過渡,開始於秦孝公,完成於奏始皇,其間整整經歷了七代國君。在這一百五十年中間,充滿著激烈的變法與反變法、復辟與反覆闢的鬥爭。秦始皇由於適應了封建制一定要代替奴東制的社會發展趨勢,オ能“續六世之餘烈,振長策而御宇內”①,統一了中國開創了中國炳史上第一個統一的封建王朝。
    漢承秦制”②,這說明秦所創立的地主階級專政的封建主義的社會制度是逆轉不了的。研究中國封建社會的歷史,批判尊儒反法盡潮,必須認清儒法論爭的社會基礎和秦始皇的歷史作用。而要正確認識儒法論爭的社會基礎和秦始皇的歷史作用,就必須弄清從秦孝公到秦始皇這一百五十年間復辟和反覆闢鬥爭的歷史及其各個階段的特點
    30(總898
    紅旗雜誌

==========第389頁==========
    “奏行商君法而富強”Q0。秦孝公時代的商鞅變法,是秦國封建制代替奴隸制
    的歷史轉折點
    公司作請葛直作腹權口
    商鞅變法反映了當時社會歷史發展的趨勢。早在春秋時期,奴隸們反抗奴隸主奴役壓迫的鬥爭連綿不斷,推動著土地所有制的變化。公元前五九四年,魯國實行“初稅畝”一一即向私田徵稅,承認土地的私有,使奴隸制經濟打破了一個大缺口。到了戰國初期,魏國有李悝變法,楚圍有吳起變法,中原各諸侯國程度不等地發生了奴隸制向封建制的轉化。秦國在春秋戰國時期,奴隸的反抗也十分激烈,著名的以為首的奴隸大起義就發生在秦國,據《莊子・盜》篇記載,蹄率領“從卒九千人,橫行天下,侵暴諸侯”,沉重地打擊了秦國奴隸主貴族的統治。同時,商鞅變法以前,秦國的大權落在庶長…一宗族奴隸主貴族集團的手裡。國君的皮立全由他們作主,經常發生爭奪君位的內亂(國著在與奴東主貴族的尖銳衝突中,迫切需要尋求一定的政治力量蚋的支持。秦國封絕主階級,正是在奴隸
    制統治的這個薄弱環節中找到了快口,逐步地發展了自己的カ量。公元前四O八
    年,秦國實行“初租禾”⑤。這表明秦國地主階級的存在得到了合法承認。公元前
    八四年,秦獻公開始取消殘暴的奴隸制的殉葬制度,即所謂“止從死”①。過了
    十年,秦獻公又採取了“戶籍相伍”⑦的新制度。新的封建生產關係的發展,新興地主階級為量的壯大,要求在政治上得到相應的反映。秦孝公作為地主階級的代理人,急切地希望“交法以治”④。他一即位,就頒佈命令說:“賓客群臣有能出奇計強秦者,吾且尊官,與之分土。”③
    究竟接厭什麼政治路線實行變萆呢?秦國由於位處偏僻訥雍州之地,不得參與中原諸侯國的“會盟”6,奴隸主階級在意識形態領域內的統治比較薄弱,拿不出什麼完整的思想體系。“孔子西行不到秦”の。這說明儒家當時在秦國的影響比較徵弱,遠不如在申原地區的廣泛而強大。因此,秦國的國君直率地認為應當採取同孔子思想相反的政治路線:“當今諸侯力爭,所務兵食而已。若用仁義治吾國是滅亡之道”。用了孔子的一套就會亡國,這是對於當時歷史經驗的一種總結南鞅,衛國人,原名公孫鞅,是李悝的學生,是個“好刑名之學”3的法家。
    1973年第11期
    總897)31

==========第390頁==========
    他從衛國跑到了秦國,雖然受到了秦國新興地主階級的歡迎,但也遭到了沒蓉奴隸主階級的反對。當時,在秦國朝廷上發生了一場大爭論。秦國舊貴族的政治代表世龍和杜摯,妄圖按臊儒家的路線改造泰國,叫嚷“法古無過,鍾禮無邪”p,竭力主張維護奴隸制的“禮治”局面。商執駁斥這種傳統的奴東主思想是“世俗之
    是公作請葛重作版權二
    言”,說是“治世不ー道,便國不法古”,竭力提倡變革。在這場地主階級革新派與奴隸主貴族保守派的激烈爭論中,秦孝公堅定地支持了商鞅的主張,確定了変法的路線。從公元前三五六年開始,商鞅大刀闊斧地進行改草,推行了一系列的變法措施:如“開所陌封疆”⑩,獎勵地主墾荒,發展濃業生產,廢除舊貴族的世襲特權,推廣“民為什伍”⑩的連坐法,實行縣制,以及統一度量衡制度等等。宵從維護地主階級利益的立場出發,竭力倡부“繆力本業”,即要求努力從事耕織,認為“國之所以興者,農戰也”。他在變法中特別規定:凡是“耕織致慄帛多者”可以“復其身”(免除本身的賦役)。相反,如果是“事末利及怠而貧者”,就要連同他的妻子沒為官奴婷。這種重農抑南政策的實萍,有利於新興地主階級力量的增長,沉重地打擊了工南奴隸主的勢力。
    商鞅變法是一場深刻的社會變革。它必然要受到舊貴族反動勢力的頑抗。商鞅變法的時候,秦國蚋京都裡“吉初令之不便者以千數”,“宗室貴戚多怨望者”。貴族奴隸主膽戰心悸,咬牙切齒,“縹毒商軼之法甚於私仇”,“畜怨積讎比於丘山”。他們紛紛聚集在公子虔的旗幟下,唆使太子“犯法”,竭力阻撓變法的實行。商鞅面對著這種“法之不行,自於貴戚”的局面,在秦孝公的支持下,對宗族奴隸主集團進行了沉重的打擊。他對公子度處以割鼻的重刑,罰唆使大子犯法的公孫賈面上刺字,殺了破壞變法的貴族祝惟。商挑大張旗鼓地鎮壓反茸命,在成陽附近的滑水邊上鎮壓了七百多個貴族,維護和究固了新的封建制度。據記栽,新法“行之十年,秦民大悅”,“鄉邑大治”②,連婦女兒童都能“言商君之法”的。當章太炎早年還是一個資產階級革命派的時候,就曾正確地評論了商鞅,說:“世徒見鞅初政之酷烈,而不考其後之成效。”
    秦國的宗族奴隸主集團在經受了猛烈的打擊後,轉入地下活動,公子廢八年門不出,但背地裡卻在日夜醞陰謀,安圖復辟。商鞅作為地主階級的政治代表,擺脫不了那個階級所特有的侷限性和軟弱性。他雖然意識到鬥爭的嚴重性
    32·(總.898
    紅旗雜誌

==========第391頁==========
    但他根本不可能依靠人民,就是對於地主階級的カ量也缺少足夠的估計和廣泛的動員。他走的是一條自上而下的變法路線。因此,當秦孝公一死,商孰的變法就搞不下去了。特別當那個和舊貴族站在一個陣線上的太子一一秦惠王上合以後,以公子虔為首的復牌勢力立刻進行反攻倒算,“告商君欲反”。公元前三三
    八年,貴族奴隸主用“車裂”的酷刑殺害了蘭鞅
    公司作請葛直作腹權口
    商軟死後,復辟的逆流一度統治了秦國。秦惠王推行了一條與商駛完全不同的政治路線,排斥法家而信用舊貴族。秦悳王有個與子名叫魏持,後封於穰,稱為穰侯。他是恵王、武王、昭王三朝的“元老”,經濟上“富於王室”,政治上“威振秦國”9。穰侯竭力迫審法家,把來自韓、趙,魏等國的地主階級謀士,一律斥之為“徒亂人國”@,充分暴露了貴族奴隸主階級的反動本性。
    在這個時侯,中原各諸侯國也同時出現了一股反對法家的逆流。商鞅變法從根本上動搖了奴隸主階級的經濟基礎,引起了各國奴隸主的驚慌與恐懼。他們把素國看作是“不識禮義”、“好利而無信”的“虎狼”之國的。在這場對法家的圍剿中充當急先鋒的,是儡家的孟軻。儒家在當時是一種極其反動的思潮和學派,它的創始人孔丘就是一個頑固的沒落奴隸主階級代言人,終生為維護奴隸制統治而奔走呼號。孟軻繼承了孔丘的反動事業,公開反對取消奴東主貴族的世襲特權,主張保存“世臣”,“世祿”制度,叫嚷“為政不難,不得罪於巨室”,即不準觸犯奴肅主貴族的利益。他同孔子殺少正郭一樣,咒罵法家是“民賊”8,要求嚴厲鑲壓。商製“決裂所陌”,“經界”,廢除奴隸主土地所有制。孟子大講“仁政,必自經界始”,安圖恢復早已分崩離析的“並田”制。商軟提倡“耕戰”政策,鼓勵新興地主階級通過“闢田與勝敵”的途徑而改變社會地位。孟子則拋出“恆產”論,說什麼“民之為道也,有恆產者有恆心”,主張對“闢草萊”者處刑側。商主脹“法治”,孟子劉鼓吹“王道”“仁義。孟子的放治經濟主張是商軼變法的一種反動,完全逝應了貴族奴東主的復需雯。一
    但是,封建制度終究要代替奴隸制,這是一個不以人們意志為轉移的歷史規律。秦國內外反動派的復辟活動都無法改變歷史發展的大方向。韓非說:“及孝公、商君死,惠王即位,秦法未敗也”⑩。這話說得不錯。秦國在廢除“井田”制後,封建土地私有側的建立和發展,猶如潮水一樣不可阻書。據記載,“秦惠王並巴
    1973年第11期
    (總899)·3

==========第392頁==========
    中
    其君長歲出賦二千一十六錢,
    出義賦千八百錢。”這是典型的封媫
    賦稅的剝削形式。到了索昭王時期,秦國不僅關中地區農業發達,就連邊遠的蜀地也是“沃野子裡”,有“天府”$之稱。這一切說明,舊的奴隸主土地所有制的桎梏打碎以後,必然造成了新的地主經濟的繁榮
    地主經濟進一步發展後,新興地主階級日益不滿於自己在政治上的無權地
    公司作請葛直作腹權口
    位,力求建立經濟基礎相適應的統治形式。它同貴族奴隸主階級的鬥爭進入了個新階段。如果說,商鞅變法時期的鬥爭主要圍繞著土地所有制問題展開,那末,隨著這個問題的基本解決,兩個階級的鬥爭就逐漸集中到政權問題上去了。秦昭王在位期間,由於魏冄等人專權,“私家富重於王室”①。秦昭王為了奪回喪失掉的權力,和新興地主階級有了共同語言,逐新傾向於法家,認識到“儒無益於人之國。有一次,昭王生病,一些奴隸主貴族有意冒犯禁令,要牛肉為他祈禱。昭王毫不躊躇地認為“法不立,亂亡之道也",下令每人罰盔甲兩副入庫就在這種情下,著名的法家代表人物範睢從魏國來到了秦國。他逃避了穰侯魏捋的搜查,在給昭王的“上書”中指出:“臣聞明主立政,有功者不得不賞,有
    能者不得不官,勞大者其祿厚,功多者其爵尊,能治眾者其官大。”①D範睢繼承和
    發揮了商鞅的“有功者顯榮,無功者雖富無所芬華”的思想,反對“世臣”、“世祿制度。同儒家的貴族分權懇想根本對立,範睢提出了建立中央集權的封建國家的法家思想。他誠昭王說:“天下有明主則諸候不得擅厚”側。這就是說,只有加強中央集權,才能保證國君的絕對地位。范雎批判以魏冄為首的貴族奴隸主集團為了保持自己的世疲特權項搞“遠攻近交”的政策,進一步提出了“遠交近攻”的政策。範羅的路線博得了秦昭的贊同,於是,“舞範離為客卿,謀兵事”的秦昭王任用乾雌後、在對外的統一戰爭中連續不斷地取得了勝利,從而加強了昭王為代表的地主階級的地位。在這個基礎上,秦昭王“強公室,杜私門”2把穰侯、高陵君、華陽君、涇陽君等一小撮舊貴族驅逐到關外,拜範睢為相。此後,新興地主階級在秦國的政權機構中重又佔據了優勢。
    但是,範睢雖然位居相位,實際上卻是坐在一個隨時都可能爆發的火山口在秦國,舊貴族勢力當時還是相當強大的。在這種階級鬥爭的背景下,範睡動搖
    於公元前二五六年“謝病請歸相印”的。他的後任蔡澤也只當了幾個月的
    34・(總900)
    紅旗雜誌

==========第393頁==========
    秦相,就由於懼怕貴族奴隸主集團的攻擊而主動辭職。範、慕澤的下臺,固然說明了他們為了個人的身家性命,不敢將變法事業進行到底;同時,這也深刻地說明,在秦國地主階級掌握政權以後,仍然存在著復辟與反覆闢的嚴重鬥爭。
    公司作請葛直作腹權口
    在這場地主階級與費族奴隸主的長期、曲折、反覆的鬥爭中,秦始皇繼承了商鞅、範睢的事業,是在全中國完成了封建統一事業的雄主。
    秦始皇執政以後,建立地主階級專政的鬥爭發展到一個新的階段。秦始皇曾經採取兩項具有戰略意義的步聚:其一,剷除以不韋為首的集團,保證了統戰爭的勝利和秦王朝的建立;其二,實行“焚書坑儒”的草命措施,鞏固了地主階級政權。這兩起歷史事件,是秦國新興地主階級與沒落奴隸主貴族長期鬥爭的繼續,也是秦國自商鞅變法以來一百五十年河復辟和反覆闢鬥爭的繼續。
    呂不韋並不是地主階級的代表,而是奴隸主貴族的代表。戰國末期,齊、楚等六國所用的宰相,都是宗室費族,如齊圓的田忌、田、田文,楚國的令尹子黃歇,越國的趙勝等。只有森國卻大量任用客劍,任用那些在六國站不住腳而逃亡到秦國來的地主階級知識分子,如範睢、蔡澤、李斯等。但是這時在秦國,工商奴隸主力量仍然十分強大,他們成為復辟活動的最主要的社會基礎。據《史記・貨殖列傳》的記載:秦國的鳥氏保、巴寡婦清以及蜀之卓氏等,就都有僮(奴
    款)千人,富“擬於人看”。不事是這股社會勢力的最著名的代表、他是個“陽饔大賈”,擁有“家僮”萬人,“家累千金”,是個大奴隸主。他依靠政治投機而當了秦底裡王的丞相。呂不韋的上臺,得到了秦國華陽夫入篆貴族奴埭主集團的支持,是當時奴隸主階級復辟活動的結果。
    昌不韋在秦國執政以後,竭力推行的是一條復辟奴隸制的反動的政治路線。他在經濟上,溦烈反對秦國傳統的“強本弱未”政策,胡說“本”不是指“耕耘種殖”,而是“孝”與“賢”,妄圖維護奴隸主階級的利益,破壞地主階級的經濟基礎一一封建農業經濟。在文化思想上,呂不韋招集了一批對新制度不滿的知識分子,編纂了く呂氏春秋》一書,妄圖反對與取代在秦國屠於傳統地位的法家儘想。
    《鋁氏春秋》的出籠,反映了當時階級鬥爭和儒法論爭的一個新動向。戰國末
    973年第11期

==========第394頁==========
    年,由於沒落奴隸主階級力量的日益蓑落,孔孟儒家的“顯學”地位早已發生了動播,處於分崩離析的境地。相反地,法家隨著新興地主階級的日益強大,出現了象苟、韓非那樣傑出的代表人物。因此,這時在秦國要公開亮出儒家的旗幟是不行了,而是隻能標榜折衷主義,在“雜家”的招牌下販賣傜家的黑貨。《呂氏春秋》表面上標榜對各家學說兼收幷蓄,實質上是以傜家思想為核心,兼採道家思
    是公作請葛重作版權二
    褪。惱家宣揚舊的奴隸制治秩序動不得,道多興蓂楊新的封建統治秩序的建立無必要和不可能。兩者形式雖有不同,但實質都是為了維護正在沒落中的奴隸主舊貴族的統治。《氏春秋》是各種奴隸主階級思想崎大雜燴,它鼓吹儒家的“仁”和義”,又夾雜進無為而治之類的思想,根本目的是想倒退復古,恢復儒家所主張的奴隸制度。
    秦始皇一登位,便面臨著一場與以不韋為首的貴族奴隸主集團的嚴重鬥爭。秦始皇作為新興地主階級的總代表,很自然地找到了韓非的法家思想作為反覆闢的儘想武器。韓非、李斯都是苟子的學生。據記戟,當秦始皇讀了韓非的著作以後,曾經感嘆地說:“寡人得見此人與之遊,死不恨矣!”的秦始皇在親政後的第二年,根據非“刑過不避大臣,賞善不遺匹夫”的原則,實行“宰相必起於州部,猛將必發於卒伍”的政策,罷了呂不韋的官。呂不韋罷官後,死不改悔繼續與六國舊貴族祕密串連,陰謀發動叛亂。事發後,於公元前二三五年畏罪自殺。呂不韋這股勢力的消滅,標誌著秦國地主階級統治得到了進一步的鞏固。此後只過了十幾年,到公元前ニニ一年,秦始皇就統一了全中國,建立了中央集權鈉封建帝國。這是新興地主階級的巨大勝利,也是法家思想的巨大勝利。它標誌著屮國從此結東了奴隸社會而進入了封建社會。
    “焚書坑惱”的起因,是關於究竟堅持中央集權的郡縣制還是復辟奴隸社會的分封制的論戰。這是一個涉及國家制度和政權性質的根本問題。在這個事件中,代表貴族奴隸主利益的是那批堅持孔學的傜生。
    在秦王朝建立以後,秦國奴隸主貴族在政治和經濟領城中的力量已經基本上垮臺了。但是他們在意識形傑領城裡,由於大批繻生混進了政府機關和文化部門,還具有相當大的力量。根據歷史記載:在朝廷中的博士七十人中,有不少人是儒者;在地方上的,著名的儒者就有孔鮒、張耳、陳餘等人。這些人中的有一部
    6・(總902)
    紅旗雜誌

==========第395頁==========
    分,對新制度極端不滿,挑起了秦朝向何處去的新論戰
    在這場論戰中,首先跳出來的是丞相王綰。他站在貴族奴隸主的立場上,建議恢復分封制。廷尉李斯站在法家的立場上,堅決反對開倒車,指出如果恢復分封制,諸侯“相攻擊如仇讎”,必然會恢復到過去奴東社會的分裂和混戰局面。秦
    公司作請葛直作腹權口
    始皇總結了秦國復與反覆鬥爭的歷史經驗,同了李斯維護統一反對分裂的意見,認為“天共苦峽鬥不休,以有侯王”,“天下初定,又復立國,是樹兵也”,堅塊實行郡額,“分天下以為三十六郡”@,由中央派出官吏進行統治,建立了中央集權的封建帝國。
    但是,被推翻的階級是不せ心自動退出歷史舞合的。貴族奴肅主通過秦王朝政權機枘中的代理人,繼續製造與論,攻擊郡縣制。公元前二一三年,在成陽宮的次宴會上,博士淳于越站在儒家的立場上跳出來說:“事不師古而能長久者,非所聞也”色,明目張膽地鼓吹復辟殷周時代的奴隸制。於是,重又在朝廷上掀起了場新的大辯論。
    在這場論爭中,李斯堅決駁斥了儒家“以古非今”的理論,強調“五帝不相蔓,
    三代不相襲”的,開倒車是沒有出路的。他還指出:“諸生不師今面學古,以非當世”的,這是在製造復辟的與論,應當實行鎮壓。他指出儒家以“私學”相標榜“人聞令下,則各以其學議之,入則心非,出則巷議”⑤,這樣下去,勢必會威脈地主階級政權的鞏固,要求在思想文化領城內實行地主階級對奴東主階級的專政素始皇批准了李斯的建議,下令沒收“詩書百家之語”,不準“道古以害今”,“別黑白而定一尊”的。反動的奴隸主貴族在面臨即將全部覆滅的情況下,進行了垂死的掙扎活動。以盧生、侯生為代表鈉儒生,竭力誹謗“法治”是“樂以刑殺為威”,攻擊中央集權是秦始皇“剛戾自用”,“貪於權勢”の,到處煽風點火,造謠感眾。秦始皇為了鞏固新建立的封建地主階級專政,對這些從事奴隸釗復辟活動的反動儒生實行了鎮壓,在成陽“坑”了四百六十個儡生。
    國家機器從來都是一個階級壓迫另一個階級的工具。“焚書坑傜”是地主階級為了戎固當時新建立的政權所必須採取的專政措施。正如毛主席所指出的:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這,反革命的階級也是這樣。”早在秦孝公當政的時候,商鞅為了鞏固變法的
    1973年第11期
    總903)・37

==========第396頁==========
    成果,就曾提出過“燔詩書而明法令”的主張。法家韓非在同儒家的辯論中,更提出了“散其黨”的主張。但是,秦始皇以前的歷代國君,由於當時鬥爭的重點在於政治、經濟領域,儘想領城內的矛盾和鬥爭不如秦始皇時侯那樣地尖銳、突出,因此,沒有對儒家思想從法律上採取堅決鎮壓的措施。秦始皇的實行“焚書
    是公作請葛重作版權二
    坑儡”政策,是在總結了秦王朝建立過程中多次復辟與反覆闢的鬥爭經驗後,才逐步認識到了“不燔六藝,不足以尊新王”的道理
    由上可知,“焚書坑儒”事件的爆發,並不是由於秦始皇的天性“殘暴”,而是當時階級鬥爭的必然趨勢。素始皇“好文過於餘主”,並不是“必以文學為費”。在秦朝的七十個博士中,單是在史書上有記載的就有八入未曾被坑,其中有的人雖持有不同的政見,但由於沒有在背後搞陰謀活動,照樣可以“優遊論箸”の。但是,那些頑固堅持沒蓉奴隸主階級立場的儒生與一般儒生不同,他們在地下刮陰風、點陰火,對新的封建政叔採取了極端敵視的傑度,是儒生中的極右分子。如果不對他們實行嚴厲的鎮壓,就不能鞏固新興地主階級的經濟地位和國家政權,從而引起整個中國向奴隸社會的大倒退。因此,“焚書坑儒”是秦始皇在貴族奴隸主進攻面前被迫採取的階級自衛措施,是歷史上一次維護新的生產關係的革命行動。中國歷史上的進步思想家大都對這個草命行動採取了歡呼的態度。唐代的大詩人李白說:“秦王掃六合,虎視何雄哉!”②明代的傜家叛逆者李費歌頌秦始皇是“千古一帝”的。資產階級革命家章太炎則直率地認為秦始皇“慶賞不造匹夫,誅罰不遊肺府”,“不安誅一吏”;如果泰朝繼任者得人,“雖四三皇、六五帝曾不足比隆也”。而歷代的反動派,直到劉少奇、林彪這些地主資產階級和帝修、反的代理人,都是咒罵秦始皇和吹捧儡家的。歷史的事實說明了如何評價泰始皇、如何評價孔子,始終是思想領域中一場長期的階級鬥爭。
    毛主席指出:“歷史上奴隸主階級、封地主階和資產階,在它們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間內,它們是生氣勃勃的,是革命,是先進替,是真老虎。在隨後的一段時間,由於它們的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同它們進行鬥爭,趣來趣所害,它們就逐步向反
    38·(總904)
    紅旗雜誌

==========第397頁==========
    面轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被入民所推。”地主階級統治者從尊法反儒轉化為尊儒反法,是同毛主席指出的這個地主階級從革命者變成反動派、從先進者交成落後者的歷史轉變過程相適應的。
    秦王朝是歷史上地主階級建立的第一個王朝。這個剝削階級在當時剛取得政
    是公作請葛重作版權二
    權不久,由於缺乏統治的經驗,溦化了黨同枚民的階級矛盾。陳勝、吳廣揭竿而起,最後終於爆發了我國曆史上第一次偉大的農民大起義,推動了歷史前進,顯示了奴隸們創造歷史的偉大カ量。這種情況,正如柳宗元在《封建談》中所增出的“咎在人終,非郡邑之制失也。”漢王朝在建立的過程中,也曾經繼續發生過究竟是堅持前進的封建還是倒退回落後的奴隸制的爭論。儒生酈食其就曾經勸劉邦實行分封制,甚至連分封諸侯的印也都刻好了。但在張良的勸阻下,劉邦終於醒悟過來,認識了倒退是沒有出路的,氣憤地罵酃食其說:“豎儒,幾敗而公事!”②
    秦朝的制度為漢朝所繼承下來了。到了漢武帝的時候,吳楚七國之亂被鎮壓下去了,奴隸制復辟的嚴重時刻過去了,一開始就存在的地主階級與農民階級的矛盾上升到了主要的地位。這時的地主階級,逐步從真老虎轉化為紙老虎,失去了當年作為一個進步階級的生氣勃勃的革命性格。在這種歷史條件下,虛偽的保守的勸人安分守己的儒家思想,比起直率地宣傳地主階級專政、提倡變草的法家思想來,要更有利於封建統治。於是,出現了“罷勪百家,獨尊儒術”的局面。從此,經過改造了的儒家學說轉而為地主階級新主子服務,孔學成了以後封建社會的統洽思想。
    綜觀秦王朝建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭,可以看到,一種社會制度代替男種社會制度,要經過曲折的道路,其間充滿著流血和犧甡,還可能出現暫時的倒退和局部的復辟。但是,歷史的發展規律是不可抗拒的,新的社會制度終究要代替舊的社會制度。秦始皇雖然早已死了,但他的制度在封建社會中始終存在著。唐代的唯物主義思想家柳宗元說:“繼漢而帝者,雖百代可知也。”⑤明代性物主義思想家王夫之指出:“郡縣之制垂二於年,而弗能改矣。”の這是符合歷史實際的。“天若有情天亦巷,人間正道是滄桑。”任何反動勢力都阻擋不了歷史的前進!天,我們在偉大領袖毛主席的領導下,建立了無產階級專政的社會主義新中國,
    1973年第11期
    總905)39

==========第398頁==========
    並正在繼續進行社會主義草命秬魏設,為鞏固無產階級專政,發展社會主義事業而鬥爭。這同樣是任何反動勢力所阻擋不了的。“社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人你自己的意志為轉移的客觀規律。”研究階級鬥爭的歷史經驗,使我們更加堅信這個真理。索始皇儘管遭到古今中外反動派包括蘇修
    是公作請葛重作版權二
    林彪之流的謾鷖,但自有其歷史的功績。他是厚今薄古的專家,是法家思想的徹底的有成效的實踐者,是建立和維護中國統一的地主階級政治家。這就是歷史的結論。
    注
    誼:《過秦論》,見《史遼・秦始皇本紀》
    《通典・食貨(一)》
    ②《後漢書班彪列傳》
    D9《孟子・滕文公上.》
    ③《韓非子체氏
    《通典・選舉(一)》
    ④《漢書·誼傳》注:“,泰大盜也
    ④《幃非子・定法
    《史記・六國年表》
    ②《後漢書・蠻四∴夷列傳》
    ⑥⑨〔0的《史記本紀
    ③《華陽國志・志》
    の⑥ら⑤的防の《史記・秦始皇本紀》
    ⑤《荷子・儲效》
    ③《商君書·更法》
    《韓非子・外儲說右下》
    ⑩緯愈:《石歌》
    《史記・李斯列傳》
    少《列子說符》
    《史記・不書列傳》
    80JVSら的③8《史記・商君列轉》
    《凸氏春秋》卷四
    ⑩《商君·農戰
    秒《呂氏春秋》卷
    ②《謐鐵論・非映》
    《史記・老子韓非列傳》
    2劉向:《新序》,見《史記・商君列傳》“集
    《韓非子・有度》
    解
    〔《韓非子·學》
    畫《戰國策・秦策(一)》
    f9《韓非·子・詭使》
    の章太炎:《書・商映》
    而便D章太炎:《朵獻記
    《史記·穣侯列傳》
    ②李白:詩《秦正擔六合
    ④4)(9心ららゆ《史記・範脯蔡列傳》
    ③李贄:《蔵書・卷二目錄》
    g《戰國策・魏策()》
    ④章太炎:《秦政
    ②《孟子・梁惠工下》
    《史記侯
    ③⑩《孟子・離婁上》
    柳宗元:《時建論》
    ④《孟
    子下》
    正夫之:《讀通鑑論・秦姈皇
    40·(總906
    紅旗雜誌

==========第399頁==========
    石傾機會主義和孔子思想
    勁雲戈
    是公作請葛重作版權二
    孔子死去已經有二千四百多年了。但是,從漢朝開始,歷代王朝、北洋軍間蔣介石反動派,都捧他為“聖人”。黨內歷次右傾機會主義路線的頭子,也都是尊孔的。五四運動時期曾經批判過尊孔思想的陳獨秀,當他搞右傾投降主義路線以後,就叫囂要“重新評定”孔子的“價值”,說什麼孔子的“價笪”在於“建立君父夫三權一體的禮”,吹捧孔孟是“士大夫”中的“優秀分子”。瞿秋白曾經摘過左”傾盲動主義路線,當他向蔣介石屈膝投降寫《多餘的話》時,就承認他自己“很懂得孔夫子患恕之道”,有“中國式的士大夫意識”。王明、劉少奇都是尊孔的。彭徳懷也不絕口地宣揚孔子的“忠愬之造”。林彪這個不讀書、不看報、什麼學問也沒有的野心家、陰謀家,在背地裡裝核作地說論方忠想”和“仁義”,苦至在陰謀炮製反革命政變計劃時也不忘寫上一句“不成功便成仁”。他們是信古好古、裝黃門面嗎?不是。正如馬克思所指出的那樣,他們是“以昨天的卑鄙行為來為今天的卑行為進行辨護”。他們撿出孔子的亡靈,借用孔子的名字、ロ號、語言和服裝,是為現實的階級鬥爭和路線鬥爭服務的。
    孔子是沒落的貴族奴隸主的後代,生活在由奴隸社會向封建社會過渡的春秋末期。孔子開創的儒家學派的理論和實踐,是為了阻止奴隸制度的崩潰和復辟西周貴族奴隸主的反動統治,妄圖把社會拉向後返。現在我們正處在帝國主義和無產階級革命的時代,是從資本主義到共產主義的過渡時期。中國無產階級和廣大人民群眾,在毛主席、共產黨領導下,經過了長期的武裝鬥爭,奪取了新民主主義革命的徹底勝利,並在經濟基礎和上層建築的各個領城中勝利地進行社會主義革命和社會主義建設,推動我國社會不新地向前發展。王明、劉少奇、林彪這些右傾機會主義路線蚋頭子,是帝國主義、社會帝國主義和地主資產階級在黨內的代理人,他們千方百計地破壞中國革命,竭力在中國復辟資本主義,安圖把當代的
    1973年第11期
    (總907)41

==========第400頁==========
    中國社會拉向後退。因此,他們尊孔孔,利用孔子思想作為他們進行反革命活動的精神武器,就是很自然的了
    孔子思想的核心是“仁”,而“仁”的目標就是“復禮”。他說:“克己復禮為仁。”
    是公作請葛重作版權二
    (《論語・顏淵》)所謂“復禮”,就是要復西周貴族奴隸主階級統治的一套政治制度和秩庁。在新興地主階級的政治制度已經出現以後,孔子以復辟西周貴族奴隸制度為自已的政治綱領,這無疑是反動的。孔子施行“仁”的方法是“忠恕”,而“仁”的標準和限度則是“中庸”。所謂“忠恕”,孔子曾筒単地解釋為“己所不欲,勿施於人”。《論語・衛厭公入所謂“中庸”,就是不要“過”和“不及”。孔子對“仁”還有“愛人”、“泛愛眾”等欺騙性解釋,來掩蓋其愛奴隸主貴族的階級本質。孔子的這些反動論調,通應了隱藏在我們黨內的歷次右傾機會主義路線頭子的需要,被他們吸收和發輝為投降主義路線的思想基礎鈉重要組成部分,成為他們用以破壞中國草命和在中國復辟資本主義的工具。在這方面,王明是突出的一個。
    叛徒、賣國王明,出身於大地主家庭,是黨內第三次“左”傾機會主義路線的頭子。到了抗日戰爭時期,他又推行右傾機會主義路線。他對孔子思想不進行階級分析,反而跟在蔣介石尾股後邊宣揚“孔孟之道”是什麼“民族美德”和“民族精神”。他胡說孔子的“忠、孝、仁、受、禮、義、廉、恥”,“在民族自戰爭中發揚為真正大中華民族的優秀傳統”。這種用剝削階級的思想、傳統、道德來冒充全民族的想想、傳築、道徳,正是孔子掩蓋階級矛盾、否認階級鬥爭和搞階級調和的反動伎倆。
    在意識形傑領域中掩蓋階級矛盾、否認階級鬥爭和搞階級調和,在政治上必然走上投降主義道路。在抗日民族統一戰線問題上,王明竭力抹煞階級矛盾和否認階級鬥爭,反對劃分左、中、右,混淆國民黨和共產黨的階級界限,提出所謂“切經過統一戰線”,“一切服從統一踐線”,實隊是一切經過國民黨,一切服從國民黨,將抗日戰爭的領導權送國民黨,回到一九二七年陳獨秀的“一切聯合、否認鬥爭”的右傾機會主義路線上去。積極推行王明路線的彭德懷,很憧得王明這一套的來路,他在抗日戰爭的漫天烽火中,卻銚出來大講孔子的“忠恕之道”,“所不鐵,匆施於人”。彭德懷鼓吹這一套,就是不準申國人民起來反抗日本優略者,
    42(〔總908)
    紅雜誌

==========第401頁==========
    不準草命人民起來揭露國民黨反動派的“消極抗踐、積極反共”的罪行。在無產階級文化大革命期間,王明奉蘇修主子勃列日涅夫叛徒集團的反華旨意,配合社會帝國主義對我國的侵略活動,又重新祭起“尊孔”的破旗。他惡毒咒罵秦始皇鎮壓奴隸主復辟的“焚書坑儒”的革命行動,充分表現了他仇恨一切進步措施的反動立場。
    是公作請葛重作版權二
    孔子是春秋戰國時期惟心論的先驗論者。孔子要復辟西周貴族奴隸主的反動統治,主張從“克已”做起,即要奴隸主們為了維護奴隸主階級的統治多少剋制下自己的鐵望和行為。他又很相信“天命”,認為人的一切都是“天”賦予的。因此,孔子和他的學派特別強調“修養”和內省的工夫,即所渭“慎獨”。他們要人們不去接觸外界,只要關門修券就能使人從心靈深處體驗出“天”所賦予的先驗的知識和德性。這完全是唯心論的先驗論的一套。為了改變我們黨的無產階級性質,以適應地主資產階級阻止中國革命的勝利和復辟資本主義的需要,叛徒劉少奇把孔子及其學派的“修養”,搬到共產黨內來。
    劉少奇也是出身於地主階級家庭,早年被捕叛變,捧著反動軍閥賞賜給他的“四書”,從敵人狗洞裡鑽出來又重新混進黨內。他早就是一個尊孔派。在抗日戰爭時期,劉少奇鼓吹說:“孔子思想在當時是反映了社會前進的傾向和要求的,到今天還有其合理的因素”,“對我們抗日民族草命戰爭就有用”,“應該充分利用它”。劉奇同一切反動派一,總是把反動說成“進步”。他所指的所謂“合理因紊”和“有用”的部分,並且要加以“利用”的,就是孔子及其學派的唯心主義的“修養
    九三九年第一次出版的黑《修養》,就是劉少奇利用孔子思想破壞中國人民抗日戰爭的“傑作”。在這本黑書裡,劉少奇根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談武裝奪取政權,而是大量引用孔子及其門徒關於“修養”方面的話,號召共產黨員和中國人民向這些復奴隸劁度協ぐ聖賢”學習唯心主義的“修養”經。他要求共產黨員和中國人民對日本帝園主以和肉民黨反動派講孔子的“忠想之道”,要““將心比心',設身處地為人著想,體貼人家,使“己所不欲匆施於人””。還要“恐受各種屈辱與虐待面無‘怨恨之心””。在劉少奇看來,“逆來頗受”オ算得上實行了孔子的“忠恕之道”,オ算有了“修養”。在黑《修養》中,劉少奇妄圖利用孔子思想,按照他自己對待人屈膝扱降的叛徒面貌,來改造我們
    1973年第11期
    (總909)·43

==========第402頁==========
    鈉黨員。他妄想否定毛主席在《實踐論》中所深刻闡明的唯物論的反映論,把毛主席所培育的戰鬥的無產階級先鋒隊,改造成為實行階級投降和民族投降的機會主義政黨,從而破抔中國的抗日戰爭
    解放戰爭時期,劉少奇又按“己所不欲,勿施於人”的原則,主張共產黨放棄武裝鬥爭,要把在長期革命戰爭中發展起來的人民武裝力量,統統交給國民黨,
    公司作請葛直作腹權口
    實行所謂“中國已經走上和平民主新階段”的投降主義路線。毛主席指出:“我們黨的發展、鞏固和布爾塞維克化,是在革命戰爭中進行的,沒有武裝鬥爭,就不會有今天的共產黨。”(《く共產黨人〉發刊詞》)劉少奇要我們放弈武裝鬥爭,就是安圖把我們黨改造成象第二國際社會民主黨那樣只進行“議會”鬥爭的資產階級改良主義政黨,把我們的黨員改遺成象第二國際社會民主黨人那拌的不搞草命戰爭、不要武裝奪取政權的“議會迷”。
    九四九年,我國無產階級政權即將在全國建立的時候,劉少奇又一次修改出版了他的黑《修養》。子九六二年,我國處於暫時經濟困難特別需要加強無產階級專政的時候,劉少奮再次修改版了他的黑《修養》。在這兩個版本里,劉少奇繼繽發揮其尊孔思想,而在談到社會主義時期的政權和為將來的共產主義而奮鬥的問題時,卻連無產階級專政的字樣也汝有用。在引用列寧論述無產階級專政條件下階級鬥爭的兩段語錄中,劉少奇也把無產階級專政的字樣及有關對無產階級專政下階級鬥爭的論述,都有意地刑去了。對照他的另一些背叛無產階級專政的言行,其反對和顛覆無產階級專政的用心,就一目瞭然。一九六二年,在劉少奇為首的資產階級司令部支持下,召開了一次瘋狂吹摔孔子的黑會,竭力煽起尊孔的器風。劉少奇在天津對共產黨員和廣大工人群眾說,“要象孔夫子那樣講恕道”。他還要蘋命人民“要有很大的氣量去容忍一切無理的事情,不要斤斤在意氣上計較”。這實質上就是不許對地主資產階級姎行無產階級專政,否則就是什麼沒有“氣量”啦,什麼在意氣上計較”啦,就是汝有象孔夫子那樣講“恕道”了。總之,劉少奇就是要對地主資產階級實行孔子的所謂“仁政”,徹底背叛無產階級專政,這就是器《修養》的要害。孔子有抹煞階級矛盾和否認階級鬥爭的“忠恕之道”,劉少奇就有“階級鬥爭熄滅論”和“黨內和平論”;孔子有“民可使由之,不可使知之”納愚民政策的主張,劉少奇就有“馴服工具論”和“群眾落後論”,孔子有“學而優則任”的謬論,劉少奇就有“入黨做官論”和“公私溶化論”。
    總910
    紅旗雜誌

==========第403頁==========
    很難怪一個資產階級知識分子說,劉少奇在他的黑《修養》中“傑出地完成了”把孔孟思想“重新塑造為無產階級、共產黨人黨性修養的重要組成部分之ー”的“任務”。劉少奇就是妄圖利用孔子思想腐蝕和毒害我們的黨員,使我仃黨員越“養”越“修”,使我們馬列主義黨“和平演變”為修正主義黨、法西斯黨,使我國的無產階級專政“和平演變”為資產階級專政、法西斯專政,從而使整個黨和國家都改變顏色。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奇叛徒集團,批判了劉少奇修正主義建黨路線和黑《修養》,批判了孔子的反動思想影響,把我們黨建設得更加堅強,更加朝氣蓮鵲,從而進一步爽固了無產階級專政,沉重打擊了國內外階級敵人在中國搞“和平演變”的罪惡企圖。
    (三)
    孔子言必稱周公、文王,說他們是天生的“聖人”,是“生而知之”的特殊天オ,非常崇拜他們。至於他自已,有時雖然也說是“學而知之”者,但實際上他標榜自己也是象周公、文王那樣的“天オ”。他說:“天生德於予”。(《論語・述而》)孔子夢想把當時社會拉回到西周天子的大一統的政治體系中去,造成他所謂的“天下有道”的政治局面,“禮樂征伐自天子出”,“政不在大夫”,“庶人不議”。《論語季氏》)這就是要把一切大權都集中到承天命的奴隸主貴族的總頭目手史。他又特別強調貴族奴隸主的等級制度,嚴格劃分治人的“君子”和治於人的小人”、f上知”和“下愚”的界限。為了遺成這樣的政治局面,即復辟西周貴族奴隸的統治,孔子大カ培券和訓練了一批維護奴隸制度的人,形成一個以復辟奴隸制度為宗旨的學派或集團,並親自率領他們周遊列國,到處兜售他的反動政治主張,尋找個可以把它付請實踐約機會,甚至支持並準備親自參加被他視為有利於復辟奴隸制度和打擊新興地主勢力的地方叛亂。由於孔子這種對抗社會發展規律的反動行徑,得不到群眾的支持,只能到處碰壁。當時就有人批判他“是知其不可而為之”。但是,孔子的這些反動的政治思想和政治踐,後來被奪取了全國政權的地主階級囁收和發展為封建帝王的“天人合一”、“王權天授”的反動政治理論。
    林彪這個野心家、陰謀家、叛徒、賣國賊,也是尊孔派。他吹捧孔子的反動政治思想,首先表現在他瘋狂地咒罵秦始皇“焚書坑傜”的正義揩施,而為復辟奴東制的反動派辯護。林彪鼓吹的唯心論的先驗論,反對人民群眾的革命實踐,是來自
    973年第11期
    總911)·45

==========第404頁==========
    孔子的“生而知之”“唯上知與下愚不移”的反動謬論。林彪滉進革命隊伍以後,頑固地堅持剝削階級世界觀,在草命的重要關頭,總是犯右傾錯誤,又總是耍兩面派,用假象欺騙黨,欺騙人民。當草命進入社會主義階段後,林彪同劉少奇一樣,都反對無產階級專政,為帝、修、反和地、富、反、壞、右效勞,妄圖復辟資本主義。他在背地裡攻擊我們對被趕下臺的反動階級實行無產階級專政是不講“忠恕”是“做
    是公作請葛重作版權二
    絕了”。毛主席在《論人民民主專政》中駁斥主張對歌人施“仁政”的孔孟之徒時指出:“你們不仁。正是這祥。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。我們堅持了毛主席這一條原則,オ保證了社會主義新中國欣放向榮的發展、林彪的咒罵,只是暴露出他自己是反動派和反動階級的代理人。
    林彪繼承了孔子“興死國,繼絕世,舉逸民”的衣缽,大カ宣揚從周朝以來的
    九千年的政變史,蓄謀用反茸命武裝政變的方法,在中國推翻無產階級專政,把毛主席領導下我黨我軍和我國人民親手打倒納地主資產階級再扶植起來,建立個林家封建買辦法西斯王朝。林彪按照孔子唯心論的先驗論,把他自己和他的兒子,打扮成什麼“超天オ”。他和他的死黨利用各種形式“大樹特樹”林家父子的“絕對權威”,為建立林家父子的封建買辦法西斯王朝大遣反革命與論。林彪還網羅了一小撮反草命死黨,結成一個陰謀集團,並建立武裝特務組織。黨的九屆中全會以後,在林彪的指使下,這一小擬反草命死黨ヌ炮製了一個《“571工程”紀要》2精心策劃了一個妄圖謀害偉大領袖毛主席、另立中央的反革命武裝政變。但是,林彪同歷史上一切逆潮流而動的反動派一樣,在人民群眾中極其孤立,因而他們的陰謀計劃必然遭到徹底失敗。他們叫賊“不成功便成仁”,實際上是夜過墳場吹ロ哨,給自己幾個死黨壯膽,作垂死的掙扎罷了。林彪反黨集團永遠也“成”不了“仁”,請出孔子的亡靈和主義,也無法挽救他們徹底敗亡的命運,就因為他們1的修正主義路線和孔子的行逆施一樣,都是違背社會發展規律的。
    王明、劉少奇、林彪這些右傾機會主義路線的頭子,在我們黨內企圖借用孔子的亡靈來達到破壞中國革命和在中國復辟資本主義的目的,這更加清楚地說明意識形態領城中階級鬥爭的嚴重性和複雜性。我們堅決響應中國共產黨第十次全國代表大會的號召,在批林整風運動中,“認真番書學習,弄通馬克思主義”,批判修正主義,批判資產階級世界觀,批判一切剝削階級的意識形態,把上層建築包括意識形態領域中的社會主義草命進行到底。
    46(總912
    紅旗雜誌

==========第405頁==========
    堅持用階級觀點研究《紅樓夢》
    孫文光
    是公作請葛重作版權二
    十八世紀中葉,我國作家曹雪芹創作的《紅樓夢》,是中國古典文學史上思想性和藝術性結合得最好的一部小說。魯迅曾經指出:“自有《紅樓夢》出來以後,傳統的思想和寫法都打破了。”(《中國小說的歷史的變遷》)但是,這部傑出的作品自問世以來,它的思想意義,並汝有真正被人們所認識。那些所謂新、舊“紅學家”們,從地主資產階級立場出發,大搞唯心主義和形面上學,用穿鑿附會的索隱和煩璜荒謬的考證,扱力歪曲、抹煞《紅樓夢》的歷史內容和社會意義。
    九五四年十月,偉大領袖毛主席在《關於紅樓夢研究問題的信》中,對《紅樓夢》研究和意識形傑領城裡的鬥爭作了極其重要的指示。毛主席深刻地、尖銳地批判了劉少奇、陸定一、周揚之流“同資產階級作家在唯心論方面講統一戰線,甘心作資產階級的俘虜”的罪行,號召開展反對胡適派資產階級唯心論的鬥爭。這場鬥爭,撥開了籠軍在《紅樓夢》上的重重迷霧,指明瞭《紅樓夢》研究工作的方向。但是,劉少奇、周揚一夥卻大耍反萆命兩面派的伎倆,對這場鬥爭進行干擾和破壞。他們公然繼承胡適派資產階級唯心論的衣缽,瘋狂反對馬克思主義階級論,販賣地主資產階級人性論,胡說《紅樓夢》寫的是什麼超階級的“男女戀愛主題”。有的人在評論文章裡,篇累牘,變本加厲地宣揚什麼“永恆主題”和“共名”說,幾乎把《紅樓夢》說成了人性論的文藝標本。這種反動的、反馬克思主義觀點,是対曹雪芹及其《紅樓夢》的莫大歪曲。
    《紅樓夢》是不是一部寫“男女戀受題”的書?不是。接照馬克思主義的階級觀點來分析,《紅樓夢》所表現的是以社會階級유爭為內容的政治主題,是一部政洽歷史小說。営雪芹親身經歷逝封建費走家尾由鼎盤而極衰的變遷,看出了整
    973年第11
    總9.13)47

==========第406頁==========
    個封建貴族階級“樹倒孫散”的覆滅命運,懷著“無才補天”的慚恨,通過賈、玉史、薛四大封建家族衰亡史的描繪,生動地反映了十八世紀中國封建社會階級鬥爭的現實。它寫並不是一朝一代的歷史實事,卻深刻地表現了封建制度必然崩潰的歷吏趨勢。儘管曹雪芹曾勾想“補”封建社會之“天”,也不可能具備自覺的階
    是公作請葛重作版權二
    級觀點,但是,由於他有了初步的民主主義儘想,他筆下的《紅樓夢》,終究觸及到當時社會政治的大量黑暗現象,為我們提供了封建社會未期廣闊的階級鬥爭畫面。所以,我們說這部小說是一部形象化的封建社會的歷史,是封建社會的百科全書。我們應當把它當作歷史去讀,而不能看作是一部愛情小說。
    《紅樓夢》開卷第一回,曹雪芹就以深惡痛絕的態度,嚴肅地批判了過去的才子隹人作品:“開ロ(文君,滿篇子建”,千部一腔,千人ー面,且終不能不涉淫濫。”這種批判,正是把《紅樓夢》的主題思想和那些“淫濫”的オ子住人作品劃清了界限。特別是第四回“葫蘆僧判斷葫蘆案”一節文字,提綱挈領,籠括全書,更加確地點明瞭《紅樓夢》的主要內容。這節文字,不僅交代了四大封建家族重要成員的出場,而且通過葫蘆僧對“護官符”的解說,把筆鋒引向當時整個封建社會和封建制度,対它作了粢刻的掲露和批判。葫蘆僧向賈雨村遞交的應天府“俗諺口碑”“賈不假,白玉為堂金作馬。阿房官,三百里,住不下金陵一個史。東海缺少白玉床,龍王來請金陵王。豐年好大“雪”,珍珠如土金如鐵。”這表面上是介紹四大封建家族的豪華富貴和聲勢顯赫,但實際上則掲示它們是一個腐朽的、寄生的封建貴族集團。而這類封建貴族集田,“各省皆然”。就是說,並非ー省一地之事,而是普遍現象。“倘若不知,一時觸犯了這樣的人家,不但官爵,只怕達性命也難保呢!”這節文字雖然只寫了當時階鬥爭的一個側面,寫了薜蟠打死馮淵這一條人命,但卻為全書展示四大封建家族勾結起來,製造更多這樣的悲劇,掲開了序幕。所以,我們應該把它看作是全書的總綱,是閱讀和理解《紅樓夢》的一把鑰匙。從這裡入手,我們可以清晣地看到這部描寫四百多個男女人物和錯綜複雜矛盾的小說的中心內容,看到曹雪芹在表現政治主題方面所傾注的心血
    《紅樓夢》產生於清王朝所謂“乾隆盤世”。這時的中國已經有了一些資本主義生產關係萌芽,但還是封建社會。這一時期,從表面看來似乎是河清海晏”,天
    8・(總914)
    紅旗雜誌

==========第407頁==========
    下太平。但在這“太平”景象的背後,卻是危機四伏,民不聊生,古老的中國封建社會己經處於總崩潰的前夜。在曹雪芹逝世後不到八十年,就爆發了鴉片戰爭封建制度延縷了二千多年的中國開始進入了半封建半殖民地的社會;到了一八五年,則爆發了中國歷史上最大的一次農民起義ー一太平天國運動。所謂“乾隆
    是公作請葛重作版權二
    盛世”,只不過是這個衰老的封建社會在覆滅之前的迴光返照。《紅樓夢》所反映的正是封建社會行將總崩潰的“山雨欲來風滿樓”的歷史趨勢。由於曹雪芹階級和生活的侷限,對農村情形不很熱悉,他很少直接描寫農村生活。但小說中不少地方仍然直接或間接地透露出,農民和地主的鬥爭,影響著其他各種社會矛盾的發展。第一回寫甄士隱家遭火燒後,曾計議到田莊上去住,但“偏值近年水투不收,賊盜蜂起,官兵剿捕,田莊上又難以安身”,他只得將田地都變賣了,投靠到岳丈家去。這說明了當時的階級矛盾和階級鬥爭已經發展到白熱化的程度,反映了地主階級對農民起義的惶惶不可終日的心情,整個封建統治已經到了岌岌可危的地步。正如第二回中古董商冷子興在演說榮國府時說的:“如今外面的架子雖沒很倒,內囊卻也盡上來了。”這也可以看成是對那個時代的生動概抵。
    在這樣的歷史背景下,《紅樓夢》選擇以賈、王、史、薛四大封婕家族作為描寫對象,是具有深刻的典型意義的。毛主席說:“宗法封建性的土豪劣紳,不法地主階級,是幾千年專制政治的基礎”。(《湖南農民運動考察報告》)く紅樓夢》中四大家族,和其他類似的封建貴族集團扭結在一塊,正是十八世紀中國封建專創政治的基礎和支社。其中,賈府更有其代表性。這個“功名奕世,富貴流傳”的百年望族和皇親國威,它從政治、經濟和家族血緣關係等各個方面集中體現了四大家族之間的緊密勾結和共同利益。在賈府的圍牆內,最髙統治者賈母是侯門史家的代表管家的王夫人和王照風是九省都檢點王家的代表,薛掣釵和她的母親薛姨媽是皇商薛家的代表。他們“四家皆連絡有來,一損俱損,一榮俱榮”。這個貴族集團上通朝廷,下結州縣,同整個封建王朝的命運生死攸關。小說圍繞著賈府迓展的種種矛盾,實際上就是當時封建社會階級鬥爭的一個縮影。
    在那“詩禮簪纓”、“溫柔富貴”鈉賈府,鮮明地體現了當時封建社會的階級對立關係。以賈母、賈政、賈敖、王夫人,賈珍、賈璉,鳳姐等為代表的一小撮地
    373年第11期
    總915)·4

==========第408頁==========
    主階級統治者,或道貌岸然,或荒淫無恥,統統都對被壓迫階級進行殘酷的經濟剝削和人身迫害,對本階級的叛逆進行無情摧殘和鎮壓。而眾多出身底層的奴僕,卻畢生過著暗無天日鈉悲慘生活,每個人都有著一本血淚賬。他們有的是世代為奴的“家生子”,有的是被搶佔來的丫頭;有訥是廳價拐買來的,有的是由其他
    是公作請葛重作版權二
    貴族當作性口轉送的。總之,每個人都完全喪失了人身自由,受盡了封建主子們納折黁和蹂躪。在這裡,一小撮封建貴族統治者穸奢極欲,揮瞿無度:一餐飯就要吃去幾十兩銀子,一碗菜要十幾只雞作原料。用劉老老的話說,他們一席“螃宴”就夠“莊家人過一年了”。為了元春當貴妃之後回家省親,他們大興土木,修建大觀園,極盡“太平景象,富貴風流”,連元春也不得不說:“太奢華過費他們甚至花幾萬兩銀子派人“請聘敬習,採買女狡子,置辦樂器行頭等事”,自己辦起戲班子,尋歡作樂。這一小撮統治者如此邇意事樂,對受剝判的農民來說正是意味著莫大的災難。第五十三回寫黑山村莊頭烏鳥進孝在災年向賈府繳租,賬單上寫的貨幣和實物已經夠嚇人的了,可是,賈珍還不滿足:“這夠伋什麼的?“不和你們要,找誰去?”他們敲詐勒索,高利盤剝:王熙鳳為了積撥“體己”,競揶扣奴隸們的“月錢”去放高利貸,一年不到,就賺了成千兩的銀子。到賈府被抄時,單她放債這項私房錢,即不下“五七萬金”。而皇商薛家,領著“內帑錢糧”不算,還大開當鋪進行搜到。可以想見,不知有多少貧苦人民在他們的巧取豪奪下傾家蕩
    《紅樓夢》描繪的四大封建家族衰亡的歷史,時間不過幾轉る在這短暫的歲月裡,明確交代的死亡人數就有四十七個,而直接受四大家族娥害的利死於不合理封建銅度的人命即有三十五條。封貴族統治者的手上,無一ネ活滿了奴東們和無辜受害者的鮮血。試看,曹雪芹在前八十回裡,就描寫了這拌一些駭人聽聞的命事件
    “金陵一”薛家的花花公子薛蟠,倚財仗勢,搶佔民女,打死馮淵。偌大的人命官司,“他卻視為兒戲,自謂花上幾個錢,沒有不了的”,竟同著母親、焃子揚長而去。馮家告了一年的狀,結果讓賈雨村“徇情枉法,胡亂判斷了此案”。陰險毒辣的王照鳳,為了撈取三千兩銀子的外快,她僅憑一紙書信,匈通節
    5
    紅旗雜誌

==========第409頁==========
    度使雲光,一下子斷送了張金哥未婚夫妻ニ人的性命。作者說,這祥的慘事“不可勝數”,就是說,王熙鳳有數不清的血債。
    腐朽透頂的賈赦,故作風雅,看中了石呆子家藏的二十把古扇子,人家不繪,就和賈麗村串通一氣,“訛他拖欠官銀”,不但抄去了扁子,還弄得石果子家
    公司作請葛直作腹權口
    破人亡。
    衣冠禽獸的賈珍、賈蓉父子和庭、)王照風夫婦,狼為奸,百般璈騙、折磨尤二姐和尤三翅,致使尤家姐姝不愛辱,雙雙含憤自殺。
    向以“菩薩面孔”出現的王夫人,平日裡滿嘴“仁義道德”,但在虐殺人命方面,同其他凶相畢露的封建主子相比更是有過之而無不及。她在一巴掌迫使金釧兒投井而亡之後,緊接著又在抄檢大觀園的事件中大打出手,親自攆走了四司棋、入畫,逼得芳官、蕊官、藕官等出家,並將“四五日水米不曾沾牙”的晴雯趕出大爽園,致使這個不屆的女奴含冤而死。
    這一樁樁、一件件的人命業,生動地說明:那“詩禮簪纓”之族,只不過是“殺入如草不聞聲”的地獄;那“鐘鳴鼎食”之家,只不過是“人肉筵宴”的鬼窟;那封建統治者信奉的孔孟之道,只不過是殺人不見血的軟刀子。然而,橫遭慘死豈止是這有名有姓的幾個,在那用勞動人民血汗建築起來的大觀園裡,實際上無處不印染著奴東們的班班血痕。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。大觀園裡的奴隸們不止有飲泣吞聲的怨憤,而且有著不屈不撓的抗爭。晴雯就是其中突出的一例。這個自幼孤苦伶仃、連姓什麼也不知道的奴隸,渾身迸發著反封建壓迫的鋒芒即使在生命奄奄的時候,也沒有向封建統治者低頭屈服。
    高鷚縷作的後四十回,基本上完成了《紅樓夢》的悲劇結局,這是他的成績。但書中有不少地方違背了曹雪芹的原意,暴露了他思想落後與反動的一面,藝術水平也不如曹雪芹。正如魯迅所指出:“後四十回雖數量止初本之半,而大故送起,破敗死亡相繼,與所謂食盡鳥飛獨存白地’者頗符,性結末又稍振。”“續書雖亦悲涼,而賈氏終於蘭桂齊芬',家業復起,殊不類茫茫白地,真成於淨者矣。”《中國小說史略)高鶚著カ描寫了林黛玉之死,進一步表明:在封建統治階級的“人肉筵宴”上,被吃掉的不止是那些出身低微的奴隸,即使先前被賈母稱作“心肝兒肉”的親外孫女也不能倖免。他還寫了直接死於四大家族之手的駕鴦、司
    3年第11期
    總917)・5

==========第410頁==========
    棋、潘又安和張三;寫了死於不合理的封建制度的元春、迎春等人的結局。這些都有助於揭示封建制度橫暴汝殘的吃人本質。
    馬克思、格斯曾經指出:“在階級鬥爭接近決戰的時期,統治階級內部的整個舊社會內部的瓦解過程,就達到非常強烈、非常尖銳的程度”。(《共產黨宣言
    公司作請葛直作腹權口
    曹雪芹在《紅樓夢》中,以精細的筆觸,描寫了四大家族內部的兄弟之間、婆媳之間、夫婦之間、妯娌之間、孏庶之間、叔任之問的尖銳矛盾,反映了封建統治階級內部的瓦解過程,從另一個側面揭示了封建社會“忽喇喇似大廈傾,香慘慘似燈將盡”的歷史命運。賈府的築治者內部,表面上罩著家庭關係上的溫情脈脈的面紗,骨子裡卻爭風吃醋,勾心鬥角,爾虞我許:“一個個不象鳥眼雞似的?恨不得你吃了我,我屹了你!”這種矛盾的焦點,是在爭奪賈府的財產和權力。賈府內部有兩大派系,一派以王夫人為首,包括風姐、薛寶釵等,並有賈母為後合為了四大家族的共屬利益,極力鞏固自己在賈府的統治地位;另一派是以那夫人為首,包括尤氏以及趙煷娘等,代表異姓弱族的利益,則企圖奪取王夫人、鳳姐手中的權力。《紅樓夢》多次描繪了這種爭權奪利的衝突。當然,不論一派取得勝利,都無法挽回賈府一步一步走向衰亡的頹勢,這種衝突倒是加速
    封建
    大家族的趙潰進程。賈府最明的小妞探春就曾驚呼:“可知這樣大人家,外頭殺來,一時是殺不死的。這可是古人說的,“百足之蟲,死而不便’,必須先從家裡自殺自滅起來,オ能一敗塗地呢!”探春這番話,道出了封建貴族階級加速敗亡的一個重要因素。
    封建統治階級內部的爭權奪利,“這不過是大狗小狗飽狗狗之間的一點特別有趣的爭鬥”。在壓迫眾多出身微賤的奴僕和迫害本階級的叛逆上,無論飽食終日的賈母,還是道貌岸然的賈政;無論“寬厚仁慈”的王夫人,還是“明是一盆火,暗是一把刀”的風姐,都無一例外地結成了反動的“神聖同盟”,頑固地站在同一條戰線上。他們在造德方面的表現,更是腐朽墮落,糜爛不椹,充分地顯示出封建地主階級面臨末日的瘋狂。焦大曾經直言不諱地破ロ大罵:“那裡承望到如今生下這些畜生來!每目偷狗戲雞,爬灰的爬灰,養小叔子的券小叔子,我行麼不知道?”《紅樓夢》從多方面為我們反映了封建社會的腐朽黑暗,反映了大觀圓內外的尖銳的階級鬥爭。任何企圖把它歪曲成為單純的愛情小說的奇談怪論,都是
    紅旗宗志

==========第411頁==========
    改變不了這部小說的客觀實際的。
    對於賈寶玉和林玉的恚劇問題,我們也應該用階級觀點來分析。曹雪芹以較多的筆壢描寫了寶、黛這一對封建禮教叛逆者的愛情,目的是在於通過他們同封建統治者的尖銳衝突,揭示賈母、王夫人、鳳姐為安排“金玉良緣”所玩弄的政
    是公作請葛重作版權二
    治圖謀。願格斯深刻指出,在封建社會里,“對於王公本身,結婚是一種政治的行為,是一種惜新的聯姻來擴大自己勢力的機會;起決定作用的是家世的利益,而決不是個人的意露”。(《家庭、私有制和國家的起源》寶、黛的愛情,正是在這個根本問題上同封建統治者發生了尖銳的衝突。賈寶玉和赫戀玉雖是嫡親姑表兄妹,但由於林黛玉並不屬於四大家族,而且家庭早已破落,賈府的統治者為了家世的利益,就必然地要選中四大家族理想的繼承人薜寶釵,用“金玉良緣”去代替“木石前盟”。百萬皇商薛姨媽,也正想通過與賈府的聯姻,進一步附賈、王兩大家族,為自己去尋我政治靠山。而尤為重要的因素,還在於寶、黛這對叛逆者的愛情,包合著反對封建禮教鈉政治內容這在封建統治者看來更是決不能容忍事情。當賈堂玉還在“內幃所混"的時候,賈府的統治者就憂慮這“古今不肖無雙”的子弟,“於國於家無望”,巴望他能夠改“邪”歸“正”,繼承祖業。但是賈寶玉在林黛玉的支持下,反對傜家思想,反對封建禮教,反對仕途經濟,反對男尊女卑,在反抗封建正統思想的道路上越走越遠。這當然要引起封建統治者更大的熱懼和不安,促使他們不擇手段地把薛寶釵這個自黨而堅決維護封建秩序的淑女挫出來,通過配偶關係,箝制賈寶玉叛逆性格的發展,藉以延續“一代不如一代”的貴族階級的壽命。非常清楚,曹雪芹筆下的寶、黛愛情悲劇,.本身就是一場階級鬥爭,是從屬全書政洽主題的有機組成部分。
    賈寶玉和林黛玉都是封建貴族家庭叛逆者的典型,決不是什麼超時代、超階級的“共名”。馬克思在《關於費爾巴哈的提綱》中曾經一針見血地指出:“人的本質並不是單個人所固有的抽象物。在其現實性上,它是一切社會關係的總和。”賈寶玉在大觀園那個特殊環境裡生活,使他有機會了解到被壓迫的奴隸們的不幸,看到封建貴族的罪惡和無可挽回的頹勢。如同魯迅所指出的:“悲涼之霧,逼被華林,然呼吸而領會之者,獨空玉而已。”(《中國小說史略》)正是由於賈寶玉有了這種難能可貴的感受,他才可能在腐朽的封建勢力面前不肯就範,並且成了封建
    1973年第11期
    點91

==========第412頁==========
    貴族的叛逆者。然而,賈寶玉又畢竟是一個“富貴閒人”,他厚的虛無思想,對君權、親權的保留態度,以及封建地主階級特有的其他惡劣的品性、習氣,都表明他性格的消極一面,這是應當批判的。有的人對此卻以欣賞的態度,津津樂道地宣揚:“在這一人物的典型性格里,不僅合有那一時代所提供出來的東西,而且含有全人類的、能夠打動各個時代人們心靈的東西。”這種論調,簡直到了荒
    是公作請葛重作版權二
    唐可笑的地步。賈寶玉被賈府的統治者視為大逆不道,光為賈政所不容,幾欲置之於死地。他連自記的親屬也不能打動,又怎能談得上打動“全人類”、打動“各個時代入們”的心靈呢?林玉雖不屬於四大家族,但她的性格里並不是沒有階級的塵層”。她不滿意封建的禮敬和婚姻制度,不滿意封建家庭蚋包辦,對年三百六十日,風刀箱蚪嚴相逼”的環境感到瀬苦和憤恨,但又幻想能有一個家長出面為她主持“終身大事”。她多愁善感,孤高自許,這些特點固然與當時的歷史條件和姽的生活境過有關,但根本的原因還是由她的階級地位所決定的。魯迅說過:“人決無開交易所折本的懊惱,煤油大王那會知道北京檢煤渣老婆子身受的酸辛,飢區史民,大約總不去種蘭花,象闊人的老大爺一樣,賈府上的焦大,也不愛林妹妹的。”(“硬譯”與“文學的階級性”》)魯迅這段話,堅持了馬克思主義的階級論,說得是何等精闢!然而有的評論者不僅把林戀玉說成是“為各個時代的人們所共感、所激動”超階級的藝術形象,而且說什麼“這個少女的敏越小性兒
    尖酸刻薄”等等,不是把我們和她拉遠,而是反而靠近了”,甚至還呼
    娀:“讓我們為林玉鳴起心裡的音樂!”如此聲嘶力竭地向封建時代的貴族少女頂禮膜拜,人們不禁要間:這究竟要把我們社會主義時代的青年和讀者引向何方?
    《紅樓夢》從問世到現在,已經有兩個多世紀了。在研究《紅樓夢》間題上的鬥爭,也幾乎同時進行了兩百多年。從陽紅學派、新紅學派到“男女戀愛主題”的鳳動濫調,都無一例外地貫串著地主資產階級人性論,掩蓋了《紅樓夢》的真面目。今天,我們必須遵照毛主黁關於批判繼承的指示,堅持馬克思主義的階級論批判地主資產階級人性論,正確評價《紅樓夢》,讓廣大青年和讀者從這部形象化的封建社會百科全書中得到有益的歷史知洪,從而有於參加當前的現實鬥爭。
    總920)
    紅旗雜誌

==========第413頁==========
    評
    公司作請葛直作腹權口
    人類在戰勝異常氣候中前進
    上海市氣象局寫作組
    近年來,世界上有相當一部分地區氣候異常。這件事引趙了世界上各種人物的議論。國外有些資產階級報刊甚至公開宣揚:“氣候良好的年代巴經過去了“小冰河時期即將到來,世界將進入一個缺糧的時代”。一句話,人類的前景筒直可怕極了。
    人類難道真的會回到洪水猛獸的時代去嗎?否。
    氣候異常現象並不債得大小怪。氣候的正常與異常,是相比較而待在、相鬥爭而發展的。有異常,オ有正常;沒有正常,也就無所謂異常。正常,是指氣候的變化比較合乎常“”,適合於人類的生活和農作物的生長。但事實上,氣候處在不斷的運動變化之中,絕不可能是年年如此。世界上的一切都在變。天在變,地在變,氣候也在變。正常是暫時的、相對的,異常倒是經常的、絕對的。天無千日好,範無百日紅。基教的伊句園和佛教的極樂淨上只存在於人們的想象之中。地球上不可能永遠遍地録菌、百花盛開、大樹成蔭。即令歷史上有過那麼段傳說中的黃金時代,從一部沒長的地球氣候變遷史來看,那也只能是短短的眸問
    當前世界的氣候,會不會突然發生“災變
    個勁兒地冷下去?決不會。冷
    與暖也是相比較而存在、相爭而發展的,是由地球以及太舊餘的多種因素決定
    1973年第11期
    總921)*55

==========第414頁==========
    的。自從地球表面形成了大氣層以後,幾十化年來,大氣中冷與暖、千與溼的矛盾,無時無地不在計爭著,發展著。時而冷佔優勢,時而饑佔優勢,時而千強溼弱,時而溼進千退。冷和暖,作為一對矛盾,總是不斷地向著各自的對立面轉化著。現在大家公認,地球上最冷的氣候,奠過於冰期了。冰期到來,冰川大發
    是公作請葛重作版權二
    展;而冰川一發展,由於液態水變成固態冰放出了大量的潛熱,再加上其他一些氣候變化的因素,又會使氣盪升高,反過來成為使冰川融化的因素。此長彼消,相生相剋。冰川的形成和發展,為冰川的衰落和結東創造了條件。冷到了極點、,就要向暖的方面轉化。儘管幾十化年、乃至更長時間以後,地球將隨著太陽向老年轉化而變冷,向另一種物質運動形態轉化,但在這個時期到來以前,地球上的氣候還將總是有冷有饑,冷暖交替,波浪起伏地變化發展,而不可能只冷不熱或只熱不冷地直線猛進。
    千與溼,即降水量的多與少,和冷晒變化一樣,也是在多種因素的作用下相作用,交替出現。
    以上海近一百年的降水資料為例,便可以看出這一點。從一八七三年到一
    九七二年這一百年,大致有六個異常的降水時期:多雨(18751882)ー少雨(1892-1898)一多雨(1912~-1921)
    少雨(1924-1934)
    多雨
    (1945-1957)
    少雨(1964--1972)。異常的降水時期約為正常降水年份的
    倍。從多雨或少雨的每一個特定時期看,氣候可次說是異常;但從多雨、少雨的相互轉化、彼此交替的規律性來看,則又是正常的。可見,異常中爭育看正常,正常寓於異常之中。杞國無事憂天傾。那些驚呼世界氣候將變得越來越砱的資產階級悲觀主義者,一方面對正常氣候的不能常住不變感到惶恐;另方面又用凝固不變的觀點老看待冷後氣候變冷的趨勢,缺乏“飛雪迎春到”的樂觀精神。他們的思想深深地陷形而上學的泥坑之中。
    小冰期到來怎麼辦?難道就此大難臨頭,末日來臨?根本沒有這回事。我們不準備在這裡議論小冰期何時降臨人間的問題。但我們認為,即使小冰川、甚至大冰川來了,也決不會斷送人類的前途,相反地,倒會促使和推動世界萬物乃至於人類的進步。大家知道,現在世界上的動植物共有數百萬種。這樣豐富多采的
    6・《總
    紅劑

==========第415頁==========
    生物界,就是在同異常氣候的鬥爭中發展起來的。氣候的異常,特是幾次大冰期的出現和消失,迫使地球上的動植物跟氣候作鬥爭,不斷進行“自我改造”。氣候一次又ー次的變化,促成了動植物由筒單到複雜,由低級到高級,由不完善到完善的進化。例如被子植物就是氣候異常的產物。在古時候,地球上植物的種子
    公司作請葛直作腹權口
    大多褓在外,叫做“裸子植物”。後來,由於中生代氣侯變冷,有些植物被淘汰了,但是有些植物發生了變異,那些種子外面裹上了“被”的,有較強御窸能力的高釵植物一一被子植物大大發展起來。植物如此,動物又何嘗不是這樣!從較低皺的卿生動物進化到較高級的胎生動物,同樣地也是跟風雲多變、災害頻的自然界爭的結果。
    其實,就是我們人類自已,也是在異常氣候的推動下,オ從動物中分化出楽的。一百多萬年前,氣溫顯著下降,大冰川來臨,整片整片的森林消滅了。我們的老祖宗森林古猿在樹上呆不住了,只得下地來直立行走,使骨架能支大腦和發音器變彎。為從猿到人的轉化邁出了決定性的一步。通過勞動,又從摹援樹枝的四肢中分化出了能夠製造エ具的手。於是,一個會思想、會說話、會製造エ具的人美在地球上出現了。人類可以說是跟最近的一次大冰川期同時逆生的。冰川是人類生長髮育的搖籃。人類在它出現以來的一百多萬年間;大部分是在大冰中度過的。利用自然界的野火是人類在跟冰川爭中學會的;鑽木取火,打擊燧石取火,也是在與冰川的鬥爭中學會的。冰川不斷到來,人類不斷鬥爭,經過幾個回合的較挲,“人也學會了在任何氣候下生活”。(恩格斯:《自然辯證法》
    至於小期,那就便不用說了。大冰期結東以後,小冰期時斷時續,從未停止。最近五百年間,地球上就又有過三次小冰期。在小冰期內,年平均溫度大約
    比現在低2C左右。在我國,就是太湖、洞庭湖、漢江有時結一點、冰。那時上海
    的溫度,冬季(十二月
    月)平均約比現在低2-3C,最低達零下11~12C
    在冬天這樣的溫度,對上海來講,並不是罕見的。一九六七年,距今只有六年,
    一年上海的冬天就曾出現過接近小冰期的氣候。但上海郊區的貧下中農在一月草命風暴的推動下,意氣風發,戰天鬥地,照樣獲得了農業大豐收。人類同冰川究競是誰怕誰?在這一樁樁一件件事實面前,難道還不能夠做出正確的結論
    1973年第11期
    總923)·57

==========第416頁==========
    來嗎?
    是人定勝天,還是天定勝人,這反映了兩種截然不同的世界觀。我國古代的唯物主義思想家苟子早在二千年前的《天論》中,就曾發出了“大天而思之,孰與物畜而制之”的豪言牲語。只有那些轟的唯心主義者,才會在異常氣候面前唳
    公司作請葛直作腹權口
    聲嘆氣、消極悲觀,乃至於求神拜佛,把希望寄託在玉皇和龍玉的身上。物底的唯物主義者是無所畏懼的。馬克忍主義者不怕天,不怕地,不怕鬼,還能怕冰川?人類同小冰川已經打過多次交道,每次都不是冰川戰勝了人類,而是人類戰勝了冰川。今後若再相遇,又有什麼可怕!“無可奈何花落去,似曾相識族歸來。”待到冰川“歸來”時,人類必將在同冰川的平爭中取得更大的勝利,並且把自己餐煉得更加堅強。
    當然,人定勝天,並不就是天從人意。對氣候異常可能造成的危害,我們決不能掉以輕心,而要做好準各,採取相應的描。要取得對“天”的勝利,必鬚髮揚羊命精神,必須進行長期的艱苦鬥爭、自有人美以米,這種鬥爭就一直在進行著。人類社會是在大風大浪中前進的。就以農業來說,農業發展史就是人類同異常氣候的鬥爭史。農業生產需要風調雨順,但歷史上的真正風調雨順的年份是不多的,大多數年份倒是風不調、雨不順。不利的氣使條件,只能嚇倒那些嚅夫懶漢,而對子廣大勞動人民來說,相反地倒是會瀲勵鬥志,促進主觀能動性的發揮。天早,雨水不足,オ想到去我地下水。天澇,農田受淹,促進了開渠挖溝。正是由於氣候異常選成了季節的捉前或推後,人們才不斷改良和選育新品種,使農作物的生長能與氣候相適應,使得生物界更加豐富多米。事實證明,從長遠看每一次氣候的變異,不是造成了農業的退化和衰萎,而是推動了農業的革新和進步。
    種地如此,識天也是如此。氣象學也是在人同異常氣候的鬥爭中發展起來的。氣候異常會打亂我們1計算氣候變化的公式,增加了我們認識氣候的複雜性,但矛盾的充分暴露,是認識矛盾、解決矛盾的前提。吃一整,長一智。人類在長期與造成洪水滔天和赤地千里的異常氣候キ爭中,一點一點地積累了認識氣候的知識,漸地掌握了氣候變化的規律,由風雲莫測發展到風雲可測,由測之不準到測之較準。如今人們已經不似能夠預知幾天的,而且能夠預知幾個月以至九年的天氣
    58·(總924)
    紅雜誌

==========第417頁==========
    趨勢;不僅能預報小範圍,而且能預撼數子裡乃至更大範圍的氣象變化。在古代那樣原始落後的條件下,我們的祖先尚且能夠一次次地戰異常氣候,栽培出品種那麼繁多的農作物,把大地裝點得色彩繽紛,分外妖燒。那末,在科學技術發達的令天,如果競有人相信氣候異常將遺成
    缺糧的尉代”,恐懼莫名,驚慌
    是公作請葛重作版權二
    失措,那就真可以說是我們祖先的不肖子孫了。
    在今天,宣揚“冰川恐怖”和“缺糧時代”論調最賣力的,事實上憐恰大多是號稱“超級”、“發達”的國家。在那些國家裡,並非沒有發達的氣象科學技術,也並非沒有先進的農業機械和栽培技術。只是由於反動的社會制度和政治路線,才使人們不可能動和組織起來同自然界進行有效的鬥爭。天災並不一定都能造成災禍,而人禍卻往往會助長天災。今年界市場上糧價的不斷上漲,就是由於社會帶國主義因國內嚴重糧荒在全球各大量搜剞糧食而造成的。在勃列日涅夫之流的修正主義集團統治下,蘇聯農村的體紓疥遭到了嚴重的破壞,農民紛紛脫離土地,大田生產無人經營。正是在這夥敗家子的糟蹋下,才使蘇聯由世界的谷念變成了“缺糧的國家”。這明明是人禍,豈能歸罪於天
    當前,我國人民在毛主席革命路線指引下,正在進行一場戰天鬥地,改造自然,加速社會主義建設的偉大戰鬥。“在共產黨領導下,只要有了入,什麼人間奇蹟也可以造出來。”天大早,人大千。廣大群眾學習大寨貧下中農“千里百擔畝苗”的沖天千勁,發揚大無遐的草傘精神,叫高山低頭,命河水讓路,已經取得、並正在取得越來越多的改造自然的勝利成果。你氣候異常,我的措施也異常。你道高一尺,我魔高一丈。那怕氣候千變萬化,革命人民總有對付之法!只要我們勇於實踐,善於突,就必定能在認識和改造氣候的過程中,不斷地實現從必然王國向自由王國的飛躍。
    為有牲多壯志,敢教日月換新天。與天奮鬥,其樂無窮;展望未來,豪情滿懷。人類將繼續在戰勝並常氣候的年爭中闊步前進。
    原載上海《自然辨證法》雜誌第二期)
    1973年第1期
    總925)。59

==========第418頁==========
    做知識青年上山下鄉的促進派
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大草命的推動下,我國知識青年上山下鄉的群眾運動正在波瀾壯闊地向前發屐。幾年來,數百萬知識青年響應毛主席的號召,一批批開赴祖國的農村、邊疆,雄翅翅地行進在與エ農相結合的大道上。在今後的幾年內,將繼鉄有大批的知識青年走上這條道路,到廣闊的天地裡去鍛焃成長。這是我們1的會主義事業興旺發達的一個重要標誌,是社會主義革命和社會主義建設中的件大事。我們要根據十大關於“做好上山下鄉知識青年的エ作”的號召,按照毛主席的無產階級革命路和政策,以楓大的熱崝和對人民高度負責的精神,鼓勵知識青年活著上山下鄉的正確方向,昂首闊步地向前邁進
    知識青年到農村去,到エ農群眾中去,同エ農群眾相結合,這是毛主席指引的方向、道路,是我們黨領導青年運動,教育青年為草命而並爭的寶黃經驗和光榮傳統。在民主命時期,毛主席就指出:“中國納知課青年們和學生青年們,定要到工農群眾中去”,並把願意不願意、實行不實エ群眾相結合,作為辨別一個青年是不是草命的標。按照毛主席指孔的方向、道路,成千上萬的蓽命知識分子和青年學生,不遠千里萬聖,歷經千辛萬苦,到延安、到邊區、到敵後的廣大農村,在黨的領導下,一手拿働,一手拿槍,一邊生產,一邊學習和エ作,成為草命鬥爭中的一個重要的方畫軍,為奪取民主蘋命的勝利,作出了寶黃的貢獻。
    社會主義制度的建立為知識青年同工農相結合開闢了更加廣的前景。毛主席說:“農村是一個廣闊的天地,在那裡是可以大有作為的。”“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。要說服城裡幹部和其他人,把自己初中、高中、大學畢業的子女,送到鄉下去,來一個動員。各地農村的同志應當歡迎他們去。”這是毛主席向社會主義時代的知識青年和廣大群眾發出的偉大號召,是場殺和造就千百萬無產階級革命事業接班人,加速社會主義農業建設的一個重
    60·(點926)
    紅旗雜誌

==========第419頁==========
    大部署。做好知識青年上山下鄉的工作,是賈徹執行毛主席草命路絨的組成部分是鞏固無產階級文化大草命成果,把上層建築領的社會主義革命進行到底的重要措池
    在社會主義歷史階段,無產階級同資產階級爭奪青年的鬥爭是長期的、複雜的。知識青年,包括共產黨頁、黨的高中級千部的子女,都有一個成為哪個階級
    是公作請葛重作版權二
    的接班人的問題,都有一個搞馬克思主義還是搞修正主義的問題。要把我們黨開創的無產階級革命事業繼承下去,堅持到底,這不僅需要從エ、農、兵、革命千部和草命知識分子中挑選和培養接班人,而且需要實行正癩的路緘和政策來投育草命後代。把青年教育好了,使他們幢得馬克思主義,有階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,能夠緊緊同工農群眾結合在一塊,打成一片,壑持為中國和世界的大多數人的利益服務,我們無產階級的革命事業就會後繼有人,就能不斷髮展壯大。
    農村是一個大學校,是鍛鍊人改造人的革命洪爐。知識青年到農村的三大命運動中去學習馬列主義、毛澤東思想,接受下中農再教育,參加生產勞動,有利於把青年培養成為無產階級草命事業的接班人。貧下中農是エ人階級最可靠的同盟軍,對毛主扉、共產黨和新社會懷著深厚的無產階級感情,對國內外的階級敵人和黑暗的舊科會有著刻骨的仇恨。這種愛僧分明的階級立.場,對新凹兩個社會的鮮明對比,正是青年們所必需的。在農村的三大革命運動中,一事當前,貧下中農怎麼說,怎麼做,兩個階級、兩條路絨、兩種願想鬥爭的生動情,經常要反映到青多的頭防中來,引起學習和思考。知識青年在貧下中農的幫助下,結合這些豐竄的實際材汁,來學習馬、列和毛主席的著作,就比較容易領會馬列主義、毛澤東思想的立、觀點和方法,學以致用
    知識青年上山鄉,對發展社會主又農業具有重要意義。農業是國民益濟
    的基礎,是社會主義草命和社會主義建設的一條重要戰線。農業的狀況如何,對於社會主義經濟的發展和無產階級專政的鞏固,都有密切的關條。我們考慮問題,制訂計劃,安排エ作,都不能忘記農業這個基礎。“城鄉必須兼顧,必須使城市工作和鄉村工作,使工人和農民,使工業和農業,緊密地聯繫起來。決不可以丟掉鄉村,僅顧城市,如果這樣想,那是完全錯誤的。”要多快好省地建設社會主義,必須賈物執行毛主席的草命路線,堅持以農、輕、重為序,搞好農村的社會主義命和建設,實現農業現代化。這不僅需要廣大貧下中農和社員群眾的艱苦奮鬥,而且需要全黨全國人民堅持不帡的努カ,需要各行各業支援農業。到農村去千革命,同貧下中農一道建設社會主義新農村,這是歷史賦予社會主義時
    973午第11期
    (總927)・61

==========第420頁==========
    代青年們的光榮責任。農村的社會主義教育如何深入,農業學大蓁的群眾運動如何進一步展開,平原如何建設,山區如何改造,怎樣多快好省地發展農業機械化,這些都需要有志氣的青年同貧下中農一道去施展抱負和才能,艱苦奮鬥,作
    出貢獻。
    遵醱毛主席的指示,成批成批的知識青年上山下鄉,正在結出豐碩成果,表
    公司作請葛直作腹權口
    現出強大的生命力和巨大的優越性。戰鬥在全國各地農村的知識青年,通過貧下中農的再教育和參加三大革命運動的實殘,得到了很好的鍛鍊和提高。許多知識青年,迅速成長為農村中社會主義革命和建設的積極分子、優秀的共青團員、共產黨員、黨的千部,成長為堅持社會主義道路、建設祚會主義新農村的帶頭人。代有社會主義黨悟的有文化的新型農民,正在茁壯成長。農村改造知識青年,知識青年改造農村。這些知識青年在農村宣傳馬列主義、毛澤東願想,傳播文化科學知識,同貧下中農一起進行農業科學技術研究,發揚自力更生、艱苦奮부的精神,為推動農業學大塞的群眾運動,改變農村面貌,作出了重大貢獻。這就有地說明,知識青年上山下鄉的方向是完全正確的
    知識青年上山下鄉,同其他社會主義的新生事物一樣,是在兩個階級、兩條路的激烈鬥爭中發展起來的。叛徒、賣國賊林彪一夥,和蘇修叛徒集團一樣,惡毒攻擊知識青年上山下鄉這場偉大的衽會主義革命是什麼變相勞改”,這正好暴了他們站在地主、資產階級反動立場上,極端仇視勞動、敵視勞動人民的醜惡面目,暴霽了他們是剝削階級的舊思想舊觀念的代表。幾千年以來,剝削階級總是講“勞心者治人,勞力者治於人”,把讀書上學當作成名成家、井官發財的階梯,從來不講讀書種田。頑固地維護沒落奴隸主階級利益的思想代表孔
    就是
    四體不勤,正谷不冷”,既不知道耕비,又不知道種萊的傢伙,他還反對學生參加動,把夫求學種歸的學生雖為“小人”。歷代的削階無不把孔子掛為“聖賢”,頂禮麇開。株彪一夥就是稿孔子那一套的。他們妄圖用它來毒害青年,腐群眾,把青年們引上邪路,充當他們復辟資本主義的エ具。我們要繼續把批林整風放在首位,深入批判林彪一夥的反動謬論,肅清他們反草命的修正主義路錟的流毒,同各種剝削階級的舊思想、舊觀念決裂,堅持知識青年上山下鄉的正確
    萬向有人認為讀書務農總是不郡麼光榮。這種思想是錯誤的,是剝削階級輕視芳
    動、輕靚農民思想的反映。蘋命的青年,革命的家長,一切革命的同志,都應當同這種思想劃清界限,堅決予以抵制。馬克思主義認為,社會的財富,包括物質
    62・(總928)
    紅旗雜誌

==========第421頁==========
    財富和科學文化,都是芳動人民創造的。知識青年到農村去,做祖國第一代有文化的新型農民,為建設社會主義新農村而戰타,這是極其光榮而豪邁的事業。我們勞動人民當家作主的國家,在人民內部沒有高、億、貴、賊之分,只有革命分エ的不同。種田的,做工的,當千部的,只要是為革命而工作,他而的帶動邡是受到社會尊重的。每一個有志於農村的青年鄣有權利自豪地說:讀喪務農,無上
    是公作請葛重作版權二
    光榮
    幫助知識青年到農村去鍛嫽成長,這是我們黨對青年一代的關懷和愛護,也是草命家長的光榮職責。青年是祖國的未來,草命的希望,做父母的應當鼓勵子女按照草命利益的需要上山下鄉,遠走高飛,到五湖四海去鬧革命,到艱苦的爭中去學會獨立工作和生活。這比起在城裡吃現成飯雖然要苦一點,累一點,但吃了苦頭,増長了オ千,勞了筋骨,煉紅了願想。為實現革命理撼而吃苦、勞累是完全值得的。經過風吹雨打的人オ能風裡來雨裡去,オ能經得起革命鬥爭的考驗。如果只想到如何使子女生活過得舒服些,扯子女的後腿,甚至利用職權,拉關條,走“後門”,礙子女下鄉,那就不利於對子女的養教育,就會使子女滋長特權觀念和怕苦怕累的思想。從表面看似乎是費子女,從實質看,是害子女。在階級社會里,愛是有階級性的。我們對自己的子女應當講無產階級的“階鈹之愛”,不要搞違背革命利益的“父子私情”。對人對事要出以公心,一切從人民的利出發。人民給我們一定的職位,把權力交給我們,是要我們為人民謀利益的。我們]應當接受人民群眾的監督,注意防止和糾正不正之風,“為人民的利益堅持好的,為人民的利益改正錯的”。廣大革命千部要帯頭送子女下鄉,做知識青年上山下鄉的促進派
    堅持知識青年上山下鄉的正確方向,還必須加強對下鄉知識青年的培養教育注意研究如何發揮他們的作用。大批知識青年奔赴農村,這是建設社會主義農業的一支偉大力量。他們把從學校裡學到的政治、經濟、文化料學技術方面的知識,帯到農村,通過貧下中農的幫助,把它同農村三大革命運動的實際結合起來,就能不斷キ富和發展,就能在改造農村的鬥爭中發揮很大的作用。對於這一點我們應當有充分的估計。要把他們看成寶黃的財富,而不應當看成“包獲”。要積極支持知識青年的革命首創精神。“膏年是整個社會力量中的一部分最積扱最有生氣的力量。他們最青學習,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。”不要把他仍一般看待,抹殺了他們的特點。要讓他們千,不要怕“捅漏子”,讓他們在千中學習,增長オ千。在階級鬥爭的風ロ液頭
    オ能學會階級平爭,學會識別真假
    1973年第11期
    總929〉・63

==========第422頁==========
    馬克思主義的本領;在生產鬥爭的實踐中,才能鮞會到扶犁掌耙的要領,積累起豐富的生產經驗;在參加農村科學技術研究的活動中,オ能把從書本上學到的文化科學知識同農村的實際結合起來。在千的過程中難免出些差錯,但這不要緊。吃一塹,長
    失敗是成功之母。通過成功和失敗的比較,就會變得聰明起
    來。許多地方的笑殘證明,只要加強領導,放手讓他們千,在千的過程中注意幫
    公司作請葛直作腹權口
    助他們總結經驗,他們就能迅速得到提高。
    知識青年從城市到農村,這是一個很大的變化,在他們中間產生這樣或那樣的一些同題,是毫不奇怪的。不能困為這些就抹殺了他們的優點。我們應當一分為二地看青年,要看本質,看主流。他們遠離父母,遠離城鎮,來到農村千革命,這本身就是一個草命的行動。有的青年喜歡“放炮”,對於錯誤的東畫,敢子“開火”,對導工作也愛捉意見,說話有時還帶點“刺”。這到底是缺點還是優點呢?這是壯會主義時代青年們的可貴品質,正是有草命朝氣的表現。這種革命精神是值得在青年中間大大提倡的。如果對它看不慣,甚至把它當成缺點加以指責,那就不對了。對於知識青年確實存在的缺點,不能採取譏笑、諷刺、筒単粗暴的態度,也不能撒手不管。應當堅持正面教育,多做說服エ作。要以満懷熱情的態度來說話,幫助他們聯條三大蘋命運動的實際,認真看書學習,努力改造世界觀,正確對待理想和前途,自力更生,艱苦奮十,紮根農村千革命。
    知識青年上山下鄉,意義重大,影響很廣。我們的各級領導一定要把它作為件大事來抓。要認真貫物十大精神,以毛主席關於知識青年上山
    的教導為指
    針,統籌解決エ作中的一些問題,把這項工作做好。要注意把斧校、家難、社會教育很好地結合起來,層層做好思想政治エ作,鼓勵知識青年躍上山下鄉。要在毛主席的無產階紋輩命路線的指引下,全面關心知識青年的健康成長。青年是長知識長身體的時期,他們生龍活虎,精力盛,需要吸收大量的精神食糧,我們要給他們一定的時同聯親農村的實際學習馬列主義、毛澤東想,學習科學文化技術知識。要注意在知識青年中發展團員、黨貢,提拔幹部。對於“可以教育好的子女要按照黨的政策,重在政治表現。對知識青年要實行同工同酬。要注意幫助青年們]掌握生產知識,學會自理生活。要照順女青年的生理持點。對知識青年的住房問題,柴米油鹽問題,治病問題,婚姻問題等等,鄰應當予以關懷和照顧。對破壞知識青年上山下鄉エ作的階級敵人和蛻化變質分子,要發動群眾,堅決揭露和打擊。並且注意防止和糾正不正之風,表揚先進,推動全面。只要我們堅持這樣做,就能促使知識青年上山下鄉的群眾運動更加生氣勃勃地向前發展。
    4·(總930)
    紅旗雜

==========第423頁==========
    談反潮流
    李慶
    公司作請葛直作腹權口
    反對錯誤潮流,堅決地同它作不疲倦的平爭,是捍衛毛主席的無產階級命路,堅持馬列主義原則,將社會主義革命進行到底的一個重要問題
    毛主席早在《反對自由主義》一文中就說過:“我們主張積極的思想鬥爭,圖為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於斗的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器。”
    為了堅決抵制反動的、錯誤的潮流,防止和避免它對無產階級草命事業所能起的破壞,不僅全黨同志要有敢於反潮流的蘋命精神,而且黨外的廣大真心實愨擁護社會主義革命的人們1,也應有這種精神。共產黨員和黨外的草命者,大家同心同德,在毛主席草命路的指引下,在黨的領導下,堅決抵制反社會主義的、反動的、錯誤的潮流;不讓它興風作液去危害黨、去危害蘋命、去危害社會主義,我國人民的蘋命事業就會更加興旺起來。
    偉大領袖毛主席對敢於反潮流的蘋命精神,給予了很高的評價。毛主席指出:“反潮流是馬列主義的一個原則。”我們應當好好地聽從毛主席的這個教導,在社會主義草命和社會主義建設事業不斷取得勝利和不斷向前發展,批林整風運動繼續深入的大好形勢下,努力學習並正確掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思恕這一銳利思想武器,提高對真假馬克思主義的識別能力,在尖銳複雜的兩個階級、兩餘路、兩種思想的爭中,認真實踐,善於區正確路緘和錯誤路,善於區別革命潮流和反動潮流。當一種傾向被另一種傾向掩蓋看的對候,我們就要用毛澤東思想的望遠鏡和顯微鏡來認真觀察,仔細斝認,剛一靈頭就能及時發覺,加以防止,奪取主動權,而當它開始發展的時俟,能夠全カ以赴,堅決抵制
    在反動的、錯誤的潮流面前,革命者應當是無所畏懼的勇猛キ士。任何猶豫、安協、畏縮和退避的行為,都是可恥的,部是私心重和骨頭軟的表現。誓為全人類的最壯麗事業一一共產主義而慷慨地貢獻自己一切的無產階級戰士,當
    973年第11期
    總931)65

==========第424頁==========
    他們為草命衝鋒陷陣的時候,完全是無所畏懼的,最富有敢於反潮流的草命精神。他們既不前怕龍,也不後怕虎。
    敢於反潮流,愛要緊的是要出以公心。這裡說的公,是無產階級的公,就是全心全意為了孔產階級和廣大勞動人民的利益。出以公心,是無產階級世界觀的鮮明表現。革令實明,偉大領油毛主席是最能出以公心,堅持草命原則,敢
    公司作請葛直作腹權口
    於反潮流的光輝榜樣。毛主席在領導中國人民翻身求解放的光輝的草命生涯中,無論是艱難困苦的戰鬥環境,還是驚濤駭浪的崢嵥歲月,每當反動路的逆流溝洶衝擊過來時,總是挺身而出,力挽狂,領導著我們奪取一個義一個的勝利。我們要認真學習毛主席的無產階級革命家的膽咯和氣魄,當一種錯誤傾向象潮水般滴來的時候,努力便自己成為敢於反潮流的革命戰士。事關路和事關大局的重大問題,要堅持毛主席的正確路線,堅決鬥爭到底。
    在我們社會主義社會中,敢於反潮流的革命同志,一帆風順的處境是有的但也可能會遇到一些風險,這是鬥爭過程中不可選免的。這個風險,拿來同革命事業的耋體利益相比,那就簡直機不足道。我們有毛主席草命路線的指,有強大的無產階級專政的支持,即使一時受到挫折,最後也必然取得勝利。敢於反潮流的革命同志,他們有時看來是少數,好象勢孤力單。其實,他們堅持馬克思主義原則,堅持祚會主義道路,敢於反潮流,正是反映了廣大人民群眾的革命意,代表著廣大人民群眾的力量和利益。所以,他們在反潮流的鬥爭過程中,決不是孤正的,而是有著十分雄厚的革命力置作堅強後盾的。有人說:“反潮流危嶮,隨大流保險。”如果是由於一時的認識不足,產生如此糊塗的想法,那就應當努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,積極參加革命鬥爭實踐,以求認識水平能有不斷提高。否則,這是十足的利己主義的表現。有了這種思想,不可能為爭取革命事業的勝利而“躬盡瘁”,做不到“俯首甘為需子牛”。到革命隊伍裡來尋找個人的功名利祿,來混飯吃,其面目實在可曾!
    更有一種人,他們自己不敢反湖流,看到別人反潮流,就忙著把自己裝扮成飽經風霜和深明世故的“識時務”者,似乎很關切地說:“你敢反潮流嗎?歷史上不是有人敢於反潮流;卻落下個身敗名裂的可悲下場!”対於這種人的論調,我們要用階級和階級鬥爭的觀點,用階級分析的方法,來給必回答。在存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭的社會里,各個不同時期的社會潮流,總是反映新各個時期社會上各階氨的思想和利益的。有進步的、草命的潮流,也有落後的、反動的潮流。進步的命的潮流,代表著先進的萆命階級的利益,對社會發展起推動作
    ・66・(總932
    紅蔗雜誌

==========第425頁==========
    用。落後的反動的潮流,代表著反動的、腐朽的沒落階級的利益,對社會發展起阻礙作用。所謂歷史上有人反潮流落個“身敗名裂”的下場,這要看反的是那一種潮流。我國曆史上歷次農民草命,他們的鬥爭矛頭對準當時的反動統治者,鬥爭的目的是為著把社會推向前進,他們所反的是反動的避流。但是,由於他們還缺乏先進階級和先進政黨的領導,蘋命的中爭策略不能很好地適應當時的實際平爭
    公司作請葛直作腹權口
    情況,加上當時的反動勢力還相當巨大,所以,在反動派的殘酷鎮壓下,都光後失敗了。然而,無數革命英雄的革命精神是可歌可泣的。他們根本不是“身敗名裂”,而是揚名千古,流芳百世。與此相反,有的人反的是進步的革命潮流。由於他們是反革命、反人民、反進的,在革命洪流滾滾向前的形勢下,他們然被革命的歷史車輪碾得粉碎,蕗下個身敗名裂的可悲下場。這是罪有應得,全活該。他們是腐朽的反動營壘聖極端頑固的衛道者。他們的目的只不進為著死命保住反動築治,酸要歷史開倒車,這本談不上什麼敢於反潮流的問題。
    有的同志對於錯誤潮流,意是小心翼異,不敢堅決抵制,生怕犯誤。這種顧患也是多餘的。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作中,明確提出了判斷我們言論和行動是非的六條標律,並且指出:這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條。”黨在社會主義歷階段的基本路,指明瞭我們走社會主義道路必須解決那些矛盾,以及如何去解決。只要我們減心減意地擁護黨的領導,堅決執行毛主席的革命路纜,百折不澆地浯著社會主義的康莊大遊勇往直前,為著革命的最大利益,敢於站出來同一切反社會主義反馬克願主義的錯誤傾向作堅決的鬥爭,並注意正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,是用不著害怕在半爭實踐中事實上難免的說錯話和辦鋯事的。一經發黨是鐠了,就堅決糾正,劉正得韙快越好,平糾正比退糾正好。如果為著保存那極不光彩的“面子”而頑圈地堅持錯誤,不願改正,引起錯上加錯,那就不好了。
    草命鬥爭的實踐告訴我們,當我們打退一種錯誤潮流以後,並不見得就大功告,就可以一勞永逸了。由於階級、階級矛盾和階級鬥爭的長期存在,各種反動的、鐠誤的潮流也會長期待在。被擊退的反動逆流,還會變換各種形式,捲土重來。適應錯誤潮流的舊習勢力,也是不ず能一下子改變過來的。我們在今後的長期鬥爭中,要有充分的精神準備,努力發揚敢於反潮流的革命精神,繼續奪取無產階級草命的勝利。
    73年第11期
    67

==========第426頁==========
    評
    是公作請葛重作版權二
    科學普及讀物要生動地宣傳唯物辯證法
    評新版《十萬個為什麼》
    濯青
    在氣象萬千的自然界裡,有千千萬萬個“為什麼”需要找們去認識和研究。以辯證唯物論歷史物論為指導,編出版更多更好的科學普及讀物,幫助廣大エ農兵群시和革命幹
    革命知識分子正確地認識自然界的容觀規律,自黨地進
    行改造自然和敬遺會的鬥爭,這是出版戰線的一項重要任務。
    近幾年來,各地陸續出版了一批料學普及讀物,在三大蘋命運動中發揮了積極作用。上海人民出版社重新修訂出版的《十萬個為什麼》,就是其中可喜的收穫之一。這套科學普及讀物,從一九七○年以來已經出成了十二冊,內容涉及到數學、物理、化學、天文、氣象、地理、生物、醫學、エ程技術等自然料學領域。它在捐示自然界的奧妙、傳播科學知識的同時,授為生動地宣傳了唯物論和辯證法,為エ農兵群眾批判資產階級唯心論和形而上學提供了自然科學上的依據,給讀者以多方面的啟發和教育。
    新《十萬個為什麼》中所提出和回答的題,同エ農業生產實有著緊密的聯象,生活氣息很濃。你看它講的內容,從紡紗織布到焃鋼造船;從掘媟米油到我水探礦;從植樹造林到養豬育種;從觀風測雲到引水發電,那一項不同人們改造自然的現實平爭息息相關?新版二千多個選題,與文化大葦命以前出版的《十
    總934
    紅旗雜誌

==========第427頁==========
    萬個為什麼》相比,有三分之一左右是新增添的。它們從不同側面生動地總結了我國廣大エ農兵群眾和革命知識分子在生產鬥爭、科學實驗中創造的豐富經驗和先進科學技術成果。被別除的凹崴選題,主要是那些“國王賞米”、“古希臘數學家刁藩都的年齡計算”、“被老鼠咬破的米店發票的米價推算”等離群眾、脫離實
    公司作請葛直作腹權口
    際的內容。新菔和舊版引導人們得出的結論是不同的:一個是向人們表明科學的發生和發展一開始就是由生產決定的”,笑踐出真知,實踐出料學,自然科學是生產鬥爭知識的結晶;一個則是誘導人們遠離實殘去獵奇,似乎只要在故紙堆裡苦修苦練,便可豁然領悟茫茫大自然的
    創出驚天動地的料學業績。新版
    和舊版的區別,從根本上來說,就是究竟是宣傳唯物論的反映論,還是宣傳唯心論的先驗論?曰版的雖然也是自然科學,但有不少地方卻自覺或不自黨地宣揚反科學的唯心論。新版《十萬個為什麼》則密切聯象三大草命運動的實霃出題目找答案,證明了人對於自然規律的知識來源於生產鬥爭和科學實驗的偉大實踐這就堅持了唯物論,批判了唯心論。
    新版《十萬個為什麼》在講述料學知識的過程中,較好地掲示了勞動人民是的造科學技術的主人這一真理。一部自然科學史證明:自然科學的成果,是同階級鬥爭和生產鬥爭的發展密切相聯餘的,是勞動人民智慧的結晶。用個列人物的“靈感”來說明科學上的創造發明,是錯誤的。因此,宣傳科學知識、介紹先進技術同褻現勞動人民在料學技末發展中的決定作用,是完全一致的。新版《十萬個為什麼》熱情歌須了科學技術的主人ーーエ農兵群眾的聰明オ智和偉大創造カ。以第二冊中介紹南京長江大橋的一組文章為例,它在描繪舉世矚目的大橋雄姿的時候,出“這奇蹟般的宏偉建築是誰創造”的問題,然後通過中流砥般的九個橋敷怎樣昂首提立在驚濤駭浪之中,鋼樑怎樣從墩上凌空伸展跨出江面拼到前面的橋墩上,百噸重的預應力梁怎樣吊到兒士米高的引橋橋敷上,雙曲拱橋怎樣運用到大橋建築等一條列矛盾的展開和觸決,)不僅介紹了建造大橋的科學知識,也歌頌了建橋エ人的豐功偉績。這就有助於讀者在弄懂科學知試的同時,加深對“群眾是真正的英雄”這一歷史唯物主義原理的理解。當然,表現工農兵群眾對科學術發展的作用,並不排斥升學技術エ作者在總結經驗和創造發明方面
    1973年第11期
    (總93
    69

==========第428頁==========
    所起的作用。要防止一種傾向掩蓋另一種傾向。現在,有些科學技術讀物或多或地有意迴避這個題,這不是科學的態度。新版《於萬個為什麼》對歷史上一些確有貢猷的科學家及其成就,除哥白尼與達爾文外,均不提及,是一個缺陷,有待改進。
    是公作請葛重作版權二
    科學普及讀物所涉及的料學內容是十分廣闊和豐富的。但是,一本好的科學普及讀物,總是選取那些對當前三大革命運動有重要意義的際材料,從而掲示自然界的固有規律,給人以啟發和蔽育。新版《く十萬個為什公沒在介多自然學內容時,並沒有就事論事地羅列現象,而是用馬列主義、毛澤東思想對具體的科學內容進行剖析,講出唯物論和辨證法的遹理,引導讀者在探求科學基本原理的過程中,努カ學握藏於自然界本身的辯証法。如第十ー冊講“為什麼世界上的植物種類那麼多、那麼複雜”,它從植物發展的歷史講趙,通過幾種有代表性的植物,簡明扼要地介紹了植物從低級到高級的進化發展歷裎,這就告訴了人們:地球上如此名目檾多的植物並不是自古就有和萬古不變的。最初的植物結構羊,種類貧乏。在數億年的漫長歲月中,氣候驟冷驟熱、山川時升時沉,滄海桑田,引起植物的形態結構和生理功能不斷變化,終於造成了수天植物種類的多樣性和複雜性。它還進一步告訴讀者,人們經過主觀努力,可以馴化植物,培育新的品種,使植物接照人們的需要定向發展。這樣以辯證唯物論的運動觀闡述料學知識,證明了萬事萬物都處於無休止的運動和變化中,對把世界一切事物的形態和種類,都看成是永遠被此孤立和永遠不變化的形而上學字宙觀,也是一個批判。
    如此說來,是不是要求科學普及讀物去大量地論述哲學原理呢?不。科學普及讀物既不能代替哲學課本,也不能以自然科學材料印證哲學道理為滿足。宣傳唯物辯證法,主要應當把它滲透在講述的科學知識的具體內容中,達到有機的結合。《十萬個為什麼》在這一點上是下了功夫的。如第七冊中的“為什麼下雪天也會打雷”,說的是同時發生的兩種根本不同季節的天氣現象,豈不是奇怪得很?那麼,朔風態吼、雪花飛舞的隆冬突然電閃雷鳴,原因何在呢?原來,當地面的冷空氣降到了機氏零度左右(具備了下雪的條件),一殿強盛的暖溼空氣與冷
    76·(總936
    紅旗雜誌

==========第429頁==========
    空氣匯合,並沿看它猛烈爬升;形成了積雨雲(具備了打雷的條件),兩種條件融為一體,又下雪又打雷的自然現象就發生了。讀者瞭解了這些氣象知識,也就加深了對唯物辦證法關於“在一定條件之下,矛盾的東西能夠統一起來,又能夠互相轉化”的原理的認識。
    公司作請葛直作腹權口
    自然界的變化,主要地是由於自然界內部矛盾的發展。但是,自然料學作為人們認識自然的武器,決不能停留在解釋自然界,而應當闡明人們通過實踐改造自然的自覺能動性。毛主席說:唯物辯證法的字宙觀,“主要地就是教導人們要善於去觀寮和分折各獅事物的矛盾的運動,並根據這種分折,指出解決矛盾的方法。”這也應當是科學普及讀物的任務。新版《十萬個為什麼》運用毛主席的哲學思想,分析和研究了生產鬥爭和科學實驗的實踐經驗,著力表現了勞動人民改造和征服自然的主觀能動性,人定勝天。第八冊中解答“為什麼能叫山洪淤灘農田”就很有說服力。過去,人們都把山洪比微“強獸”,看成是絕對的有害。其實洪也是一分為二的。它水流湍急,神毀田屬,危害人民生命財產;山洪中有大量水、肥、土,又對農業生產有利、因此,在山洪河道上修堤築壩,開渠建閘,分散水勢。免除水患,引山洪松灌農申,就能“夏澆地肥又抗早,伏天澆地如灘,秋澆明春地不於,莊稼穗養又他滿”。這樣講科學知識,發人深省,能引導人們破除迷信,解放思想,在同自然界作鬥爭中變害為利。《十萬個為什麼》中介紹的媟、油變衣將;木屑變酒精;泥巴變寶石;廢水變合成纖維等等,邡較好地闡明瞭自然辨證法,使讀者在瞭解料學技術知識的同時,受到唯物證法的教育。這樣的科學普及讀物,所起的作用遠遠超過了普及科學知識本身
    毛主席說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”《十萬個為什麼》從舊菔到重新修汀出版所經歷的曲折過程,就生動地證明了這一點。新兩版邡有“地下為什麼有石油”這個逃題。但是,舊版報據國外大油部在海相沉積岩中的表面現象,寫上了石油“是在淺海里形成”的結論。而這正是帝國主義及其御用學者捏造“中國貧油論”的理論根據,究全不合中國陸相生油的實際。新版則總結了我國石油工業的實,證明不論是海相沉積還是陸相沉釈,“只要含有豐富的有
    1973年第11期
    (總937)471

==========第430頁==========
    機質,以及適合於有機質保存和轉化的條件,都可以生晟石油”。這就透迂現象抓住了本質,型側了“陸相無油”的唯心主義謬論。兩個版本,兩種講法,得出的結論是何等不同啊!從中我們可以總結出深刻的教調,科學普及讀物要達到宣傳唯物辮證法的目的,更好地為貫徹執行毛主席的革命路銭服務,就一定要認真總
    公司作請葛直作腹權口
    結實臧的經驗,不要被自然界的某些表面現象所迷惑
    社會主義的科學普及讀物是為工農兵服務的,要求我們在編寫的時候遽楠內容和形式的統一”的原則,使エ農兵所易於接受。新版《十萬個為什麼》努カ實踐這個基本原則,在介紹科學知識時抓住事物的本質,進行深刻的分析,又通過形象的比喻、生動的語信,把油象的概念具體化,把深臭的事理淺顯化,在一定程度上做到了生動活潑
    盎然。當然,就生動地宣傳唯物辯證法這個要求來
    說,新版《十萬個為什麼》還可以在現有的基礎上精益求精,進一步護大知識面,在選題方面更注意內在聯象,使知識向縱橫兩個方面伸展開去,既注意歷史的敏逑,說明其發展變化的過,又注意闌明與其他物的多方面的聯條。在寫法上必須注意闌明對立統一規律的作用,著重掲示與分祈事物本身所固有的矛盾,總結解決矛盾的經驗。只有這樣去做,オ能真正達到引人入勝
    出版更多更好的料學普及讀物,是一項具有重要意義的工作。毛主席說:“人們為譽要在自然界裡得到自由,就要用自然科學來了解自然,克服自和改遺自,從自然裡得到自由”。又說:“馬克思主義包含有自科學,大家要來研究自然科學,香則世界上就有許多不懂的東西,那就不算一個最好的革命者。”學習和研究自然科學,有助於進一步弄通馬克思主義,有助於微一個自覺的無產階級草命戰士。在編出版科學普及讀物方面,還有許多エ作要做。我們希望看到出版部門能更多、更好地出版一些介紹天體史、地球史、生物史以及其他自然科學史的通俗讀物,出版一些適應上山下鄉知識青年需要的科枝讀物,出版一些赤腳醫生和農村衛生員需要的醫療衛生讀物和供青少年學習自然料學基礎知識的參考讀物。我們相信,在毛主.席単命路銭指引下,在出版部門和各方面的共同努力下,定會有更多更好的料學普及讀物問世!
    72。(.938
    旗雜

==========第431頁==========
    這樣的評價符合歷史實際嗎?
    評《中國哲學史資料簡編》對孔子的介紹
    是公作請葛重作版權二
    鍾澤.宋新
    最近看到,中華書局出版了一會《中國哲學史資井簡編》(以下簡稱《簡縞》)。這套資料,原來叫做《中國曆代哲學文選》,曾於一九六二年出版
    九七二年五
    月更名重仰,據《簡編》的“出版說明”介紹,是為了“滿足當前工農兵和千部學習中國哲學史的參考需要”。
    編寫出版一些資料,幫助讀者學ョ哲學史,這是必要的。但是,把《簡編》這樣一部十年前的東西拿出來滿足當前的需要,送給エ農兵作參考,總應當或者對原先不符合馬克思主義的地方作些改動,或者說明一下哪些觀點是錯誤的。可惜沒有。出版者在“出版說明”中說:這套資料對原著者哲學思想的分析、評價以及對中國哲學史的一些問題的看法方面,也有不夠恰當的地方,有些問題學術界還有爭論。我們希望讀者能進一步予以探討,並提出寶黃的意見”。確實,《茼編》對孔子及儒家思想的評價是不符合馬克思主義和歷史事實的。
    簡編》對孔子是怎麼評價的呢?它雖只一千多字,卻把孔子摔上了天。它孔子也是我國曆史上第一個比較有理論體餘的感想家和第一個以私人資格創立學派的人。”抽地把孔子說成為創立學派的第一個人物,是不符合光秦階級鬥爭的情況的。在奴隸制開始向封建制過渡的春秋末期,社會階級矛盾十分激烈,各階有自己的惡想家,從事準立本所級的理論體系和學派活動,而逐步形成譜子爭鳴的局面。這“和人”是指一室死?這“第一個”是指哪個階氮的呢?都沒
    有說明。與孔子同時,就有一個法家先驅的思想家少正卵,在魯國與孔子對立,創立學派講學,與孔子爭學徒,孔子之門為之“ニ盈三虛”。以致孔子一當了魯國司寇,少正抑就被加以聚眾結社、鼓吹說、淆亂是非的罪名,而死在孔子的刀下。《簡編》接著說:孔子的學說“代表著當時從奴隸主貴族分化出來的一部分新
    1973年第1期
    總939)・73

==========第432頁==========
    興封建族的利益”,“總的傾向卻是和當時社會發展的趨勢相適應的”。這完全不合歷史事實。孔子生活在奴隸制行將崩的春秋末期,時刻夢想復興文王周公之道,畢生為了挽救沒落的奴隸主專政免於滅亡而奔走呼號。他要“興滅國y繼絕世,舉逸民”,就是要把已經衰亡了的奴隸制王國復興起來,繼續奴隸主黃族原有的世特權,把那些失去權勢、變為“逸民”的貴族重新拉上臺去。他周遊
    是公作請葛重作版權二
    列國,到處碰壁,正說明了他的一套反動說教是和“當時社會發展的趨勢”背道而馳的。從孔子一生的言行來看,凡是當時發生的具有進步意義的、體現新興封建地主階級要求的重大事件(例如,晉國鑄刑鼎,公佈了封建制的成文法;魯國大夫季氏實行封建化改草的田賦制),他都堅決反對。把這樣一個奴隸主貴族頑國派,說成是代表新興封建地主階級剎益的,究竟有什麼根據?
    《簡鎘》甚至還吹捧孔子“反映了人民群眾的某些要求”,認為“仁”是“孔子所提出的新的道德觀念,要求黃族們尊重、關心社會上其他階層的利益”,“把“愛人”作為最高的道德”,等等。總之,孔子變成一個代表“人民眾”利益甚至代表對立階級利益的人物了。但這不是歷史上的真孔子,而是並不存在的便孔孔子這個奴隸主階級頑固派,在當時的人民群眾中間不僅不受歡迎,而且名聲很奧。有的人就指責孔子是個“知其不可而為之”的頑固派;有的則直接罵他到處流竄,“累累若喪家之狗”。《莊子・盜》篇講的當時起義奴隸的傾袖跖痛斥孔子的一段故事,更是反映了人們對孔子的厭惡。以跖為首的起義部隊,“橫行天下,優暴請侯”,嚇得那些責族統治者聞風喪膽、繁閉城門。孔予認為蹄是非除不可的“天下害”,就帶領徒弟去撫頭,安想以他的虛偽說教和高官厚凝來誘降這個起義奴隸領神。踮一開始就根本不願見孔子,罵他是個“不耕而食
    織
    而衣,脣鼓舌,檀生是非”的政治騙子,是個“罪大極重”的“偽人”。見面之後,就和孔子展開論,不夜有力地掲字他的一套說教和誘降是視盡“件巧盛偽”之能事,嚴正聲明“丘之所言,省吾之所棄”,而且尖銳地指出歷史的顛倒“欲求富貴焉,盜莫大於子。天下何故不謂子為盜丘,而乃謂我為跖?”路的這場駁斥,真是痛快淋漓!這個故事,生動地反映了跖所代表的奴隸階級和孔子所代表的奴隸主階級在意識形態上黨全是針鐸相対的,二者之間的階級矛盾是不可調和的。如果硬要說什麼孔子的感想也反映了當時人民評眾的要求,豈不是在宣
    (總940)
    紅旗雜誌

==========第433頁==========
    揚階級調和、否認階級鬥爭嗎?
    毛主席說:“人民這個概念在不同的國家和各個國家的不同的歷史時期,有著不同的內容。”階級社會中,沒有什麼抽象的超階級的人民。孔子宣揚什麼“仁者愛人”,是沒有階級內容的嗎?根本不是,在階級社會里從來沒有進這種統一的愛。《論語》所說的“人”和“民”,都有一定的階級界限:“人”主要是指奴隸主貴族
    公司作請葛直作腹權口
    民”是指被“人”驅使的奴隸和勞動者。“愛人”並不是對各階級的人“一視同仁”而是隻感於愛奴隸主貴族。
    所謂“仁”、“愛人”之類的花言巧語,在當時就是為破壞社會變草,挽救和復辟奴隸制服務的。孔子所謂克己復禮,天下歸仁”,也就是在“禮壞樂崩”的情況下要人們接照西周初期奴隸制全盛時代的一套規規矩辦事,不得有一絲一毫的越軌行為。“復禮”既是要歷史開倒車,實行“仁”也必然是主觀唯心主義的設想。“仁既是沒落奴隸主的意識形態,又怎麼能把它說成是“反映了人民群眾的某些要求”呢?然而《簡編》竟完全抽掉“札”的階級內容。說什麼“孔子所提倡的禮”,重在內心的情操,而不在於表面的業瑣的儀式”。接照這種荒謬的觀點來解擇,不僅把孔子“復禮為仁”的反動政治目的掩蓋了,甚至連劉少奇的“自我修券”、林彪的“靈魂深處瀑發革命”這些反對無產階級專政、復辟資本主義的貨色,都可以說成是美妙的“重在內心的情操”了
    “仁”不伩是孔子思想的核心,也是整個噙家學派的思想核心。盂子繼承了子鼓吹的“仁”;並把它發展成為“仁政”學說。但孟子在鼓吹這個反動學說時,說了一些“民黃君輕”之類的話,使之具有更大的欺騙性。好象孟子提倍“政”就是為了“敕民於水火”,這種“王道”是代表廣大人民利益似的,其實,這完全是孟子為了騙人民而編造的一個謊言。可是,《簡編》也不加分析地對孟子作了吹捧:說孟子的“仁政”就是要“君主以仁受的心腸對待天下人民”,“民為貴”就是“認為人民是最黃重的”。這種論點同樣是完全違背歷史事實的,是剝削階級人性論的語言。在階級茌會史、根本不存在超階的“仁愛”,剝削階級專政是鎮壓芳動人民的工具,而決是對考動人民施“仁愛”的エ具。魯迅早就揭露過:“在中國的王道,看去雖然好彖是和道對立的東西,其實卻是兄弟,這之前和之後,一定要有葫道跑來的。”我們應當揭露儒家“仁政”的欺騙性,決不應當去傳播這種欺騙性。
    1973年第11期
    總9d1)・75

==========第434頁==========
    歷史上有不少反動階級的代表人物,為了反對社會變草,維護或復辟反動統治,總是要打出“為民”的襖號來欺騙人民。特別是當他們在政治上處於劣勢的時候,這種“為民”的叫賣聲就喊得更響。馬克感、恩格斯在《共產黨宣言》中批判
    十九世紀歐洲“封建的社會主義”這一反動思潮時,曾經深刻地指出:法國和英國的貴族,“在法國的1830年七月革命和英國的改革運動中,他們再一次被可
    公司作請葛直作腹權口
    報的暴發戶打敗了”。“為了激起同情,費族們不不裝模做樣,似乎他們已經不關心自身的利益,似乎只是為了被剝削的エ人階級的刑鎰,オ聲討資產階級。”馬克盡和恩格斯這段精闢的論述,是我們研究歷史的一個有力武器。一切放打敗了的反動階級,向新興的進步勢力進行反攻倒算的時候打出“為民”的旗號,這是種值得注意的反革命手法。歷史上如此,現實中的階級キ爭也是如此。一九五
    七年資產階級右派和一九五九年彭徳懷猖狂向党進攻時,就曾打出“為民請命的旗號,一九六一年在劉少奇一夥支持下拋出的大毒草《海瑞罷官》,也是搖舞著這面破旗。直到林彪反黨團炮製的反革命政變計劃《“571工程”紀要》中還是扯的這面破旗。這些被中國人民所唾棄的反動傢伙,他們心目中的“民”只不過是一小撮沒有改造好的地、富、反、壞、右罷了。在盂子生活的戰國中期,奴東主貴族已經被地主階級打敗了,忸他們並不甘心自己的失敗,還要進行掙扎孟子就是其中的一個代表。為了騙取社會的同情,他向新興地主階級進行反撲時打出“民為貴”的旗號,好象他不是為了他所代表的沒落奴隸主族的利益,倒是為了被剝削的廣大農奴或自由民的利益,這從階級鬥爭的角度來看,是沒有什麼可以奇怪的。我們對於所史上任何人物的評價,都必須根據當時歷史的階級鬥爭來考察他究竟站在哪一邊,反對什麼,贊成什麼;分析他的思想和政治主張的具休階級內容。而不能簡單地根據他ロ頭上的“為民”一類動聽言詞,就輕率地対他作出“代表人民利益”的評價。如罘不進行具體的階級分析,那就會把歷史上許多反動感想家都說成是“人民”的代表了。
    魯迅在《狂人日記》中,曾尖銳地揭露出:所謂“仁義”,本質就是“吃人”。事實正是如此。孔子的“仁”,一直被剝削階級及其代表人物用來作為挽蓋階級矛盾和麻痺人民群眾革命鬥志的腐餓荊。他們竭力宣揚什麼“將心比心”的德性,宣揚什麼“已所不欲,勿施於人”的“忠恕之道”。革命的人們,當然不能相信這
    紅旗雜誌

==========第435頁==========
    套騙人的鬼話。如果相信了這套鬼話,那就等於認剝削,否認壓迫,否認階級鬥爭,從而也否認了勞動人民進行革命和建立無產階級專政的必要性。新老修正主義者部宣揚過受壓迫的人民應該向反動派和反動統治階級實行“怒道”,搞“和平過渡”,那是在煽動屈膝扱降、背叛革命、出賣革命。
    公司作請葛直作腹權口
    至於孔子宣揚的“有教無類”,實際上是孔子的“仁”在教育方面的具體運用。對此,《筒編》不但沒有一點批判,反而把“有無類”朝譯為:“任何人都可以受我的教育,不因為家庭出身等等的不同而有所限制。”並以美化的語調介紹說:孔子晚年“專力從事文化投育エ作”,“他以私人的資格,把他的知識和學問傳授給社會上一般人。他是我國曆史上一位著名的教育家。”彷彿孔子就是中國歷史上不分階級,實行“全民教育”的開山祖。這又是一個歪曲。在階級社會里,任何教育事業意是為一定階級的政治展務的,決沒有什麼超階級的“有教無美”。孔子主張“民可使由之,不可使知之”的愚民政策,就暴露了“有教無類”不過是數人多諛孔子宣傳“不學禮,無以立”和“學而優則仕”這條教育路線,表明了他的教賞內容就是要他的學生們熱き周禮、遵守周禮孔、雄護周禮,他的育目的就是養學生成為能為奴隸主專政服務的官像和御用文人。歷來的剝削階級利用孔子的“有教無類”來作為招牌,都是為了掩佈撤育領城中的剝削階級專政。在無產階級專政條件下,如果還把“有教無美”當作一種什麼真理來宣揚,那無非是要無產階級在教育領城裡向剩削階級範“仁政”ー一救育不分階級,向一切人開放,這就抹煞了教育為無產階級政治服務,抹煞了工農子弟有優先受教育的權利。過去劉少奇夥推行的修正主義教育路就是這樣千的,難道在今天還允許重演嗎?
    在中國歷史上,一切反動派都是尊孔派。毛主席指出:“那時的統治階級都拿孔夫子的道理教學生,把孔夫子的一套當作宗教教條一樣強迫人民信奉”。(《反對黨八股》)一切反動派的尊孔,並不是真的要回到孔子的時代去,而是借這個亡靈來欺騙群眾,征服人心,維護他們的反動統治。今天,蘇修也在那裡抬著孔子招搖過市,叫嚷什麼:“孔夫子的名字同中國人民千百年來精種文化的發展過程不可分割地聯餘著。”孔子的一套唯心主義和形而上學的反動思想體餘,從來是和反動階級的精神統治“聯象著”的,它和中國人民千百年來具有民主性和草命性的精神文化不僅是“分割”的,而且是對立的。魯迅就說過:“孔夫子之在中國,是權勢者們
    1973年第11期
    總943)·77

==========第436頁==========
    捧起來的,是那些權勢者或想做權勢者們的聖人,和一般的民眾並無什麼關條。”今天蘇修如此醉心於尊孔,是不是因為他們愛好“中國人民的精神文代”呢?完全不是,而是把孔子當作反華、反共、反人民的エ具,兵圖實現他們顛覆中國無產階級專政的罪惡陰謀。翻開中國近代史就可以看到,“孔夫子的名字”總是同帝國
    是公作請葛重作版權二
    主義侵咯中國和在中國製造反草命復辟的“發展過程不可分地聯象著”國內外反動派的尊孔,是為實現他們的反草命目的糧務的,是階級鬥爭的必然現象。我們草命人民應當研究這種現象,並從中得出驗教訓。
    在批判反動影片《武訓傳》的時候,毛主靡曾經指出:“在許多作者看來,歷史的發展不是以新事物代替舊事物,而是以種種努力去保持舊物使它得免於死亡”y;“我你的作者們不去研究過去歷史中ほ迫中國人民的敵人是些什麼人,向這些敵人投降井為他們服務的人是香有值得稱讚的地方。”毛主席的這一批評,同樣適用於對扎子抱有達信的人。雖然孔子和武訓不是同一時代、同一階級的人物,但是吹捧孔子和吹摔武訓的性質是一樣的,在認識論上的根源也是一樣的,邡是完全違反歷史實際的。列寧說:“階級劃分是政治派別劃分的最根本的基礎,它歸根到底總是決定著政治派別的劃分的。”(《革命青年的任務》)在我們評價孔子及其學派的時候,必須遵照馬克思主義的階級分折的方法;把尊扎和反乳的問題放到階級鬥爭中去認識。離開了階級鬥爭的觀點和階級分析的方法,必然走上錯誤的道路剝削階氨尊孔的傳統觀念由來已久,根子很深,影響很大。一些作者在這種傳統觀念的求鱒下,不敢越雷池一步,人云亦云,隨波逐流。《縐》再版時對美化和吹摔孔子的全部內容不作任何修改或批評,就是這種情況的一種表現。
    毛主席教導我們:“文藝界的主要的鬥爭方法之ー,是文藝批評。文藝批評應該發展”。這一指示對於出版戰緘來說,具有同樣重要的意義。近幾年來,出版戰線在無產階級文化大草命和批林整風運動的推動下,出版了不少好書,為宣傳馬克思主義、促進社會主義草命和社會主義建設,起了積極的作用。為了出版更多更好的圖節,就必頻開展經常性的書評活動,支持好的書籍,總結創作經驗,並對有的圖書反映的錯誤觀點進行批評和討論。我們對《筒編》關於孔子評價問題提出意見,也正是出於這個目的,使大家深入一步地來考慮這個問題,更好地進行上層建築包括各個意識形態領域的蘋命。不對之處;歡迎挑評指正。
    78*(總944)
    紅旗雜誌

==========第437頁==========

==========第438頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七三年第十二翔目錄
    堅持黨的基本路線鞏固無產階級專政
    鞏固無產階級專政的綱領
    學習《論人民民主專政》
    俞彤
    鞏固無產階級專政的一項戰略措施……嵐(12
    積極培養婦女千部
    夏平
    反潮流是馬列主義的一個原則
    方巖梁
    “倒過來”的哲學和復辭資本主義
    批判林彪的資產階級唯心論
    辛風(27)

==========第439頁==========
    置視上層建築領城的革命
    繼續搞好農村的衛生革命
    金衛(33)
    公司作請葛直作腹權口
    把無產階級教育草命進行到底
    鍾實(39
    開展群眾性的草命故事活動““上海市金山縣文化(6把批孔和批林結合起來“…天津市電磁線廠工人評論組(孔子是“全民教育家”嗎?
    唐曉文(49)
    林彪為什麼咒罵秦始皇?
    華中師兢學院歷史系學員陳陽鳳李子林梅倩(57)
    多快好省地建設社會主義
    加速山區的農業建設
    巴山(63
    發展工業支援農業
    黎峰(68
    保護環境發展生產
    ・湘暉(73
    科學史研究
    從進化論看唯物論和唯心論的鬥爭…陳生(m
    ☆+二月一日出版★

==========第440頁==========
    實踐了立黨為公的宗旨。五十多年來,在毛主席革命路線的指引下,我們黨領導全國人民於革命,搞建設,推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國的統
    治,在無產階級專政下繼續進行社會主義革命,把一個貧困落後、千瘡百孔的H
    中國,建設成初步繁榮昌盛的社會主義國家,堅持無產階級國際主義,支援世界被
    公司作請葛直作腹權口
    壓迫人民和被壓迫民族的蘋命鬥爭。這一切,都是為中國和世界的大多數入謀利益。一部中國共產黨的歷史,也就是為無產階級和廣大人民群眾的利益而鬥爭的歷史。我國各族人民從切身的經驗中看到,在中國,只有共產黨真心實意地為人民做好事,領導勞動人民翻身求解放,把中國的事情搞好。我們黨代表了人民,打倒了人民的敵人,人民就熱髮我們黨,擁護我們黨,把我們黨和偉大領袖毛主席歌頌為大救星、紅太陽。
    從陳獨秀以來的黨內歷次機會主義路線的頭子,都是反對為大多數人謀利益的。他們拉山頭,搞宗派,推行機會主義路線,妄圖改變黨的無產階級性質,使黨變成為少數剝削階級取私利的工具。列寧指出:“機會主義者形式上屬於エ入政黨這一情況,絲毫也不能抹殺這樣一個事實:機會主義者客觀上是資產階級的政治隊伍,是資產階級影響的傳番者,是資產階級在工人運動中的代理人。”(《第國際的破產》)資產階級是一個自私自利、唯利是圖的剝削階級,它剝削、奴役無產階級和勞動人民,把損人利記看作是天經地義的事。機會主義路線頭子堅持立黨為私,正是由他們的資產階級本性決定的。他們企圖通過推行機會主義、修正主乂路線,引導無產階級和人民群眾適合資產階級一“群一黨的私利。林彪抱著立黨為私的個人野心,在我們黨內,經營了幾十年。他的反革命的修正主義路線,集中地代表了國內地
    反、壞、右和國際帝、修、反的利益和願望。這
    個無恥叛徒,也侈談什麼“公”,他抽去“公”和“私”的具體的階級內容,是為了掩蓋自己反人民的而目,他所說的“公”,就是他所代表的那個地主資產階級的利益,也就是隻占人口極少數的剝削者的私利。
    既然機會主義路線頭子是為少數剝削者謀利益的,他們就必然把自己放在同黨和人民相對立的地位,人心所背,不可避免地要垮合;即使象林彪這樣一個慣於搞陰謀詭計的反革命兩面派,也只能騙人一時,不能騙人長久,到頭來終究徹底
    4(總870)
    紅攤雜

==========第441頁==========
    暴露出他假共產黨員、真叛徒賣國賊的面日。歷史經驗告訴我們,作為資產階級的代表人物,不一定要大資本家,象赫魯曉夫、勃列日涅夫、劉少奇、林彪這些傢伙,名義上是共產黨員,實際上是資產階級的代理人,是從思想、政治到生活都資產階級化了的修正主義分子。地主、資本家假手這些派進來和拉出去的披著共產黨”外衣的代理人來維護剝削階級的利益,比他們親自出馬還好,特別是地
    是公作請葛重作版權二
    主,資木家在會上名聲已鈴根炅的情下,是如此。我們要充分認識社會上義時期階級鬥爭和兩養路線鬥爭的這個特點和規律,提高警錫,堅持毛主席據出的要摘馬克思主,不要摘修正主義;要團結,不要分聚;要光明正大,不要搞陰謀詭計三項基本原則,同國內外階級敵人及其代理人的一切危害黨、危害無產階級專政的反革命破壞活動進行不調和的鬥爭。
    個共產黨員,要堅持立黨為公,為中國和世界的大多數人謀利益,就要模範地執行黨的路線和政策,特別是要堅決貫徹執行黨的基本路線。黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,集中地體現了無產階級和廣大人民群眾的根本利益。立黨為公還是立黨為私,歸根到底,就是堅持還是反對黨的基本路線。林彪修正主義路線的極右實質,就是要從根本上改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。我們只有軽定不移地貫徹執行黨的基本路線,才能真正做到為大多數人謀利益。有的同志也講路線,但就是忘掉了黨的基本路線,這是很危險的。毛主席在一九六五年就曾經指出:“忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實,就會要走到斜路上去。”離開了黨的基本路線,也就背離了廣大人民群眾長遠的全局的利益,背離了當前社會主義革命和建設中必須堅持的基本原則和基本政策,就談不上為大多數人謀利益。實踐反覆證明,凡是認真地執行了黨的基本路線的時侯和地方,革命和建設事業就有正確的方向,工作就有成績,人民群眾就受益;如果忘記黨的基本路線,革命和建設事業就要迷失方向,工作就要受挫折,人民群眾的利益就要受到損害。我們要總結這方面的經驗教訓,在各項工作中,在任何情況下,都要牢牢掌握黨的基本路線。
    貫徹執行黨的基本路線的過程,是一個充滿尖銳鬥爭的過程,必然要遇到國內外階級敵人的反抗;遇到錯誤路線和錯誤傾向的干擾和破壞。我們共產黨員,要堅
    1973年第11期
    (總871)-5

==========第442頁==========
    持為中國和世界的大多數人謀利益,對於事關路線,事關大局的問題,就要出以公心,發揚反潮流的革命精神,堅持正確的,反對和抵制錯誤的東西。任何錯誤路線和錯誤傾向都是有利於少數剝削階級,不利於廣大人民群眾的,同它們作鬥爭,便是以實際行動捍衛黨的基本路線,維護人民群眾的利益。我們要準確地劃清正確路線和錯誤路線的界限,積極地正確地開展焫條路線、兩種思想的鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    有的同志對錯誤路線和錯誤傾向,並不是完全沒有識別出來,但是由於私心,不敢反,不敢鬥,遇到問題繞道走,事關大局少開口,這不是共產黨員應持的態度。毛主席說:“一個共產黨員,應該是襟懷坦白,忠實,積極,以革命利益為第一生命,以個人利益最從革命利益;無論何時何地,堅持正確的原則,同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭,用以鞏固黨的集體生活,鞏固黨和群眾的聯繫;關心黨和群眾比關心個人為重,關心他人比關心自已為重。這樣オ算得一個共產黨員。”我們要永遠記住並認真實踐毛主席這番語重心長的教導。
    堅持立黨為公,為中國和世界的大多數人謀利益,就要搞五湖四海,團結大多數人,為了一個共同的革命員標而奮鬥。毛主席教導說:“黨內黨外都要團結大多數,事情オ幹得好。”我們黨領導的革命事業是億萬人民群眾自己的事業,只靠少數人不行。必須團結大多數人,“團結廣大群眾,團結廣大幹部,團結這兩個百分之九十五”。在國內,現固無產階級專政,建設社會主義,要團結大多數;在國際,反對帝,修、反,支持世界人民的革命鬥爭,也要團結大多數。因此,不論是新幹部還是老千部,這一部分於部或那…“部分於部,不論那個地區、那個民族的同點,都應當在馬克思列寧主義、毛澤東思想的基礎上團結起來,以大局為重,齊心協力,做好工作。為了小團體的利益而犧牲黨和人民的利益,是為我們共產黨員所不取的。一個人如果堅持搞山頭主義、宗派主義,就會被少數人的狹隘私利矇眼睛,看不到黨和人民的整體利益;發展下去,宗派觀念就要超過黨的觀念,甚至走上反黨勾特的道路。在我們革命隊伍內部,有不同意見,鼻正常現象,我們應當站在正確的立場上來對待各種意見。毛主席指出:“我們是貼在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。”堅持這樣的立場,我們就可以通過不同意觀的爭論,發
    6·(總872
    紅旗雜誌

==========第443頁==========
    揚正確的意見,克服錯誤的意見,取得正確的認識,達到在毛主席草命路線基礎上的堅強團結。那種不首先分清是否合乎馬克思主義原則和人民群眾的利益,是否合乎無產階級黨性和黨的政策,與自己觀點相問的就親,與自己觀點不同的就疏,其至糾纏歷史田賬,爭個人高低的作法,是不顧大局的表現,不利於團結大多數,與廣大人民群眾的利凎背道而馳,應當堅決克服。
    是公作請葛重作版權二
    為什麼人謀利益的問題,從根本上說,是一個世界觀的問題。一個共產黨員,只有樹立無產階級世界觀,具有醬不利己專門利人的共產主義精神,才能為大數人的利益奮鬥終身。我們許多共產黨員之所以能夠在槍林彈兩中衝鋒陷阼,拋頭顱,灑熱血,在敵人的屠刀面前大義凜然,視死如歸,在艱苦環境中百折不撓,自覺遵守黨的紀律,始終保持革命樂觀主義,在平凡的工作崗位上勤勤懇懇,為人民作出不平凡的業績,根本原因在於他們有無產階級的世界觀作為自已行動的指導。毛主席說:“ー個人入做點好事並不難,難的是一壁子做好事,不做壞事,貫的有益於廣大群眾,一貫的有益於害年,一貫的有益於革命,艱苦奮鬥幾十年如一日,這オ是最難最難的呵!”毛主席的這一教導,極其生動而深刻地說明了樹立無產階級世界觀對於堅持為大多數人謀利凎是何等重要
    不彼不立。要樹立無產階級世界觀,必須深入開展對資產階級世界觀的革命批判。資產階級世界觀是資本主義生產關係的產物,是為資本主義私有制服務的,它是立黨為私的思想根源。黨內鬥爭的實踐證明,一個頭腦裡裝著資產階級髒東西約人,是不可能為大多數人謀利益的。當前,批林整風運動正在繼續開展。我國社會主義革命正在不斷深入。上層建築領域裡的兩個階級、炳條路線、兩種世界觀的鬥爭,仍然是長期的、複雜的。資產階級總是想通過各種渠道,用剝削階級的腐朽思想來毒害人們的思想,瓦解社會主乂的經濟基礎,阻撓無產階級專政下的繼續革命。因此,批判資產階級世界觀既是每個共產黨員思想政造的需要,又是上層建築領域社會主義革命的一項重要任務。每一個共產黨員,都要認真學習馬列和毛主席著作,努力用辯證唯物論和歷史唯物論的世界觀武裝自己,批判修正主義,批判資產階級世界觀,充分發揮無產階級先進分子的作用,在為中國和世界大多數人謀利益的偉大斗爭中,作出新的貢獻
    973年第11期
    (總873)7

==========第444頁==========
    分析好,大有益
    漢
    公司作請葛直作腹權口
    運用辯證唯物論的觀點和方法,瞭解實際情況,認真分析問題,作出正確結論,是無產階級軍命者堅持馬克思主義認識路線必須具有的態度,也是各級黨政領導機關在工作中時刻需要加以注意的問題.
    在我們黨的長期革命鬥爭中,毛主席一貫教導全黨同志,要學會用馬克思列寧主義之“矢”,去射中國革命之“的”。毛主席強調指出:“我們要從國內外、省內外、縣內外、區內外的實際情泯出發,從其中引出其固有的而不是臆造的規律性,即找出周펌事變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。而要這樣做,就須不憑主觀想象,不銭一時的熱情,不憑死的書本,而憑客觀存在的事實,詳細地佔有材料,在馬克思列寧主義一般原理的指導下,從這些材料中引出正確的結論。”(《改造我們的學習》)中國革命之所以餞取得勝利,我們黨的事業之所以不斷髮展壯大,根本原因之一,就在於全黨遵循羌主席的教導,堅持了理論同實踐相結合的原則,堅持了馬克思主義的認識瑞線。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。馬克思主義的認識路線,是無產階級政黨政治路線的思想基礎,同時它又為政治路線服務。沒有正確的認識路線,就不可能制定和執行正確的政治路線。在我國社會主義革命的進程中,毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的其體實踐相結合,為我們黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,並且為各項具體工作規定了具體的路線和政策。我們在工作中,不但要重視黨的具體工作路線和政策,而표要特別重視黨的基本路線和政策,這是我們取得更大勝利的根本保證。
    混進黨內的資產階級代表人物,為了阻撓和破壞黨的正確的政治路線的實現,
    紐旗雜誌

==========第445頁==========
    往往採取形而上學的姽辯來冒充唯物辯證法,反對、歪曲、簒改馬克思主義的認識路線。劉少奇就叫囂過調查研究的方法“過時”了,並極力反對馬克思主義的階級分析的方法和群眾路線。林彪也胡說過什麼“從辦事情的過程來說,倒過來,是從主觀到客觀”。這種割裂認識和実踐辯證統一的關係,製造所謂“倒過來”之類
    公司作請葛直作腹權口
    的謬論,實際上是要以他頭腦裡想出來的一套東西,強加於客觀實際。這是一條徹頭徹尾的唯心論的認識路線。林彪宣揚這一條反馬克思主義的認識路線,就是為了改變黨的基本路線,推行反革命的修正主義路線。我們強調運用無產階級的立場、觀點和方法,瞭解實際情況,認真分析問題,作出正確結論,就要和劉少奇、林彪的唯心論的認識路線劃清界限,自覺地遵循馬克思主義的認識路線,從國內外階級鬥爭的客觀情況出發,根據本地區、本部門、本單位的具體情況,堅定地貫徹執行黨的基本路線和政策。
    “任何一個部門的工作,部必須先有情況的瞭解,盤後オ會有好的處理。”(《政造我們的學習》)充分地佔有材料,明瞭各方面情況,是我們觀察國內外政治形勢,分析研究問題,執行黨的基本路線,落實政策,做好工作的客觀基礎。認真分析研究的過程,就是通過我們的頭腦對調查得來的材料進行加工製作的過程。沒有數量七充分和質量上適當的原材料,頭腦這個加工廠就不可能製造出好的成品來。不作調査,不瞭解實情,所謂分析研究必然是空幻的議論。只知其一,不知其二,憑著少量的、片面的材料,也不會有中肯的分析。這是由於少量的、片面的材料,沒有反映事物矛盾的總體,也沒有反映矛盾各方的持點、如果貿然地依靠它們去動手解決矛盾(答覆問題、解決糾紛、處理工作指揮戰爭),就不能不出亂子。當然,我們不可能也不需要把客觀過程的一切綁ず都『解到,但是瞭解當前事物發展的基本狀況、基本特點、基本趨勢,則是可以做到也必須努力做到的。為了獲得全面而真實的材料,唯一的辦法是採取實事求是的態度,進行認真的周密細緻的調查。既要調查仝面的情況,又要用“解剖麻雀”的方法作深入的典型調查。這樣,我們的判斷和推理才具有可靠的依據,オ能把對問題的結論真正建立在唯物論的反映論的基礎上。
    有了大量可靠的材料,並不等於一定能得出正確的結論。十分重要的是,必
    1973年
    .875)9

==========第446頁==========
    須遵照毛主席的教導,堅持“用馬克思列寧主義的方法去作政治形勢的分析和階級勢力的估量,以代管主觀主義的分析和估”。(《關於糾正黨內的錯誤思想》)
    在有階級和階級鬥爭存在的社會里,一切社會現象都同階級鬥爭密切聯繫著。由於人們的階級立場不岡,觀察和分析問題的出發點和方法不一樣,即使對
    公司作請葛直作腹權口
    相同的問題和材料,也可能得出不同的甚至完全相反的結論。如果我們不站在無產階級立場上,用馬克思主義的階級分析方法去觀察問題,看待形勢,就失去了入門的鑰匙,失去了衡量是非的標準,所謂客觀地調査情況,正確地分析研究問題,便無從談起。我們革命黨人要引導革命到勝利,各級領導部]要在工作中堅持黨的基本路線,就要經常瞭解國際國內階級鬥爭的動態,及時研究各個階級的發展和變化,善於作基本階級關係的分析,正確地估量階級力量的對比和政治形勢。只有這樣,才能在革命發展的各個階段上,分清誰是我們的敵人,誰是我們的朋友,誰是直接的同盟者,溎是間接的同盟者;分清什麼是有利於鞏固社會主義制度、現固無產階級專政的事物,什麼是露骨地宣揚或偽裝起來販賣的資本主義、修正主義貨色。從面制定正確的政策和策略,團結一切可以團結的力量,充分利用敵人營壘內部的一切矛盾和鬥爭,孤立和打擊我們最主要的敬人
    毛主席指出:“要完全地反映整個的,反映事物的本質,反映事物的內部規律性,就必須經過思考作用,將豐富的感黨材料加以去粗取精、去偽存真、由此及、由表及裡的改造製作工夫,造成概念和理論的系統,就必須從落性認識躍進到理性認識。”《實踐論》)分析問題時善於抓住事物的實質,不為一時的表面現象所迷惑,這很要緊。事物的現象和本質是辦證統一的兩個方面,二に者互相聯繫,但決不是彼此等同。有些現象比較明顯地反映了事物的本質的某些方畫;另外
    一些現象曲折地反映事物的本質;還有些則是假象,歪曲地甚至顫倒地反映本質。特別在社會生活中,那些腐朽沒落的行將火亡的反動勢力,為了他們現在的生存,有時公開地、凶相畢露地顯現出反動的本性,有時則用各種假象掩蓋其實質。例如,蘇修叛徒集團明明對無產階級和蘚命人民進行殘酷的剝削和壓迫,卻常常竭力裝出一偽善的“關心”人民的“生活“福利”的面孔;兩個超級大國明明彼此之間出於利己主義的目的,爾虞我詐,相互傾軋,竭力劃分勢力範圍,卻偏要高賊什麼
    10(總876)
    紅虜雜誌

==========第447頁==========
    “合作”“和平”,裝出握手言歡的樣子。在這種情況下,我們在分析問題時。決不可被歪曲地反映木質的假象或表面現象所迷惑,不能把現象和本質等同起來,而是必須遵循毛主席的教導,把現象只看作入門的嚮導,深入事物的內部,考察矛盾的各個方面,全力抓住和揭露事物的實質。任何事物內部都有相互矛盾的兩個方
    是公作請葛重作版權二
    面,事物的性質,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。所謂對向題要看本質、看主流,就是指要從事物的主要矛盾方面去看。對待我們的工作,定要分清究竟好的、正確的、成績的方面是主要的,還是壞的、錯誤的、缺點的方面是主要的。這個界限必須劃清楚,否則就會顛倒主次,把問題的性質秀混淆了。分析國際形勢,也要弄清人民革命的潮流是當前的主要傾向,還是反蘋命的逆流佔支配地位。如果沒有一個正確的基本的估計,就會方向不明,左右搖擺得出錯誤的結論,產生唯心的工作指導
    分析任何事物,必須抓住主要矛盾。我們在分析社會主義革命時期階級鬥爭的時侯,也必須注意抓住無產階級同資產階級的階級鬥爭、社會主義道路同資本主乂道路兩條道路的鬥爭這個主要矛盾,黨內的路線鬥爭就是社會上階級鬥爭在黨內的反映。帝國主義、社會帝國主義想顛覆我國無產階級專政,復辟資本主義,他們必然會用種種方法進行破壞活動,並同國內的階級敵人相勾結。肉此,我們必須提高革命警錫性,認識這種鬥爭的長期性和複雜性,注意分析各個時期階級鬥爭和路線鬥爭的特點,堅持進社會主義教育,不斷鞏固無產階級專政。要注意分清敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,採取不問的解決方法。這都是執行黨的基本路線經常要加以具體分析的問題。
    對於客觀世界的認識,要有一個過程。分析研究間題,也就是認識客觀世界,同樣需要有一個過程。辯證唯物論的認識論告訴我們<個正確的認識,往往需要經過由實餞到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆、才能夠完成。特別是對那些重大問題,包含著多方面的矛盾,錯綜複雜。由於主客觀條件的種利限制,或者是我們掌握的材料尚不充分,或者是事物本身的某些方面暴露還不明顯,一時不容易全面認識它。對於這一類矛盾,我們必須根據具體情況,認真地進行多次分析研究。要過細,要反對粗枝大葉的態度。如果情況不明瞭,只憑著片鱗半爪
    973年第11期
    總877)·11

==========第448頁==========
    的材料,輕率地做出結論,就會在工作中犯錯誤。如果因為情況淌未完全清楚就不去注意已經暴露的苗頭和傾向,也會在工作中犯錯誤。正確的態度是,既及時抓住傾向性的問題,就已有的材料進行初步的恰當的分析,又使我們的認識隨著實踐過程發展而發展,使認識逐步深化,逐步接近事物的本質。越是複雜的
    公司作請葛直作腹權口
    矛盾,越是要用氣力,要用馬克思主義的立場、觀點方法進行反覆的分析。這樣,才能識別那些反社會主義、反馬克思主義的潮流而堅決反對之,才能看清那些社會主義的、馬克思主義的新生力量而堅決支持之。列寧說:“誰怕用功夫,誰就無法找到真理。”(《幾個爭論問題》)如果不用氣力,就會滑到唯心論和形而上學方面去。
    我們有的同志雖然有貫徹執行黨的基本路線、做好工作的願望,但是在分析問題時,往往帶有主觀性、片面性和表面性,根本的原因,是世界觀沒有得到很好的改造。毛主席說:“辦證法的字宙觀,主要地就是教導人們要善於去觀泉和分析各種事物的矛盾的運動,並據這種分析,指出解決矛盾的方法。”(《矛盾論》馬克思主義認為,世界觀和方法論是一致的。要掌握科學的方法論,必須具有正確的世界觀。為此,我們應該在改造客觀世界的同時,不斷地改造主觀世界,改造自己的認識能力,使之適合於客觀外界的規律性。只有在鬥爭實踐中努力學習馬克思主義、列守主義、毛澤東思想,把理論和實踐緊密地結合起來,把改造客觀世界和改造主觀世界緊密地結合起來,才能從思想上徹底洸刷那些主觀主義、唯心主義的東西,提高按照辯證唯物論的認識論辦事的自覺性。
    分析好,大有益。馬克思主義的認識路線,越是在工作中得到全面貫徹,我們對黨的基本路線所揭示的社會主義歷史階段階級鬥爭客觀規律的理解就越深刻,行動起來也越有保證。通過批林整風運動,廣大領導於部更加自覺地深入基層,深入群眾,掌握各方面情況,認真分析研究,抓住主要矛盾,推動全盤工作,促進了大好形勢的發展。為了更好地貫徹執行毛主席的革命路線,加快社會主義革命和社會主義建設的步伐,我們嚴定翠繼皴努力讀馬列的書,讀毛主席的書,認真學習黨的十大文件,堅持辯證物論的認識論,正確地分析硏究問題和解決問題,把各項工作做得更好
    12(878)
    紅旗

==========第449頁==========
    用黨的基本路線教育農民
    山西昔陽縣的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    凡是到山西省昔陽縣農村參觀過的,都明顯地感覺到近幾年來這裡的面貌發生了巨大的變化。
    無產階級文化大革命以來,昔陽縣深入開展了農業學大案運動。在一九六七年到一九七二年的六年時聞裡,昔陽人民通過自己的艱苦勞動,把四十萬畝耕地中的三十二萬畝建設成了高標準的大寨田。六年裡搞了五千五百多項衣田基本建設工程。這些工程的建成,使水澆地增加,水土流失大大減輕,全縣五條亂石滾滾的千河川和三千多條荒溝的面貌改觀,造田五萬二千多畝。隨著生產條件的改變,糧食連年增產,社會主乂集體經濟進一步鞏固,社員生活水平逐步提高
    九七一年,全縣糧食總產量比一九六六年增加了一點八倍;全縣集體經濟總收入相當於一九六六年的二點五倍,每個農村人口從集體經濟分配到的收入相當於
    九六六年的二點一倍。去年雖然是百年不遇的大투,但仍然獲得豐收。
    這個變化確實很大。在調査過程中,我們同昔陽的同志們議論,為什麼近幾年來發生了這麼大的變化?他們共同認為,主要是人們思想覺悟的提高,使得黨的基本路線得到更好的執行。廣大幹部、群眾的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟大大提高,堅定不移地走社會主義道路,這就使背陽農村到處呈現了一派朝氣蓬勃的景象。許多同志深有體會地說:“不然的話,山變好了,可以再變壞;產量變高了,可以再變低;只有人覺悟了,社會主義陣地才能現固,無產階級專政才能鞏固。”幾年來,在深入開展農業學大的群眾運動中,遵照毛主席關於“嚴賃的問題是教育農民”的教導,昔陽縣堅持黨的基本路線教育農民,提高農民的社會主義覺悟,取得顯著成效。山川易貌,產量劇增,正是下功夫搞好人的思想建設的結果。
    973年第11期
    (總879)・13

==========第450頁==========
    根本的問題在於路線
    昔陽縣各級黨組織在農業學大寨運動中,抓緊黨的基本路線的教育,促進農業生產的發展,經過一段不斷認識和實踐的過程。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席親自樹立的大寨這面光輝旗幟,為我國農村在所有制變革以後如何繼續革命,發展農業生產,指出了方向,指引著全國億萬農民群眾在社會主義道路上前進。但是,過去由於修正主義路線的干擾和破壞,大寨精神在昔陽沒有得到很好的普及,大寨經驗沒有得到深入推廣。無產階級文化大命中揭發出來的黨內兩條路線鬥爭的事實,給了各級幹部很深的教育。無產階級文化大革命期間,在深入批判修正主義路線的基礎上,縣委聯繫過去開展農業學大賽運動中的經驗教訓,重新學習和研究了大察的經驗,重新認識大寨的歷史。在總結中,他們以黨的基本路線為綱,向自己提出了這樣的河題:為什麼在劉奇利起本主義妖風的時候,大察能辦清方向,能頂得住?為什麼在階級鬥爭的太風大浪中,大賽的群眾在社會主義大道上,能夠那樣堅定地鉄續前進?為什麼大寨的群眾,幹社會主義的事,能那樣認真、負責,社會主義積極性那樣高?大寨在兩個階級、兩條道路、兩鎩路線鬥爭中成長起來的豐富實踐,啟發他們進一步認識到,最重要的是因為大寨黨支部在黨的基本路線指引下,堅持了“政治工作是一切經濟工作的生命線”的原則,全力去提高社員群眾的路線覺悟,從而能夠排除修正主義路線的干擾,戰勝階級敵人的種種彼壞,不斷取得革命和生產的勝利。沒有這條,就不可能有定正確的政治方向,就不可能有統一的革命意志,人們也就不會進發出那麼高漲的社會主義積極性。單純就生產領導生產,大察的經驗是不可能真正學到手的
    “有比較オ能鑑別。”在總結中,大家普遍聯繫到兩個後進變先進的大隊的事例,進一步加深自己納認識。武家坪大隊和大賽,村連村,地連地,大賽平時幹什麼事,武家坪都看得見。按理說,對大察的經驗,武家坪應該是“近水樓臺先得月”。但是,這個地方過去硬是“近水樓合不得月”,一直在那裡嚷嚷“村大人多心不齊,要學大寨不容易”。井溝大隊和大賽,兩家背靠背,共靠著一架虎頭山。
    14·(總880)
    紅旗雜誌

==========第451頁==========
    井溝大隊的幹部站在虎頭山上,看見大察生產面貌變化快,不服氣。他們認為大寨主要是糧食產量比去了,因此只要自己生產上抓緊,完全可以趕上大察。他們在生產上提出:“大察千啥咱於啥,咱就會和大賽不差啥。”但是,結果出力不小,效果卻不好。生產上大楽能辦到的,它不一定能辦到。階級鬥爭的風浪一來,它就更頂不住了。這就說明,搞農業生產,不是簡單的人和物,人和自然的關係
    製作請葛重作春版權
    不是簡單的土地、肥料加技術。在社會主義時期,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。人們頭腦裡幾千年來遺留下來的一些舊思想、舊習慣,上層建築領域中的資本主義因素,特別是修正主義路線的破壞和干擾,還嚴重地影響著社會主義集體經濟優越性的發揮。這是意形態領域裡無產階級和資產階級之間將長期存在的鬥爭。在這種情況下,如果不去自覺地以黨的基本略線為綱,堅持思想戰線上的社會主義革命,提高農民群眾的社會主義覺悟,使農民群眾樹立起為革命種田的思想,那就不可能在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中打勝仗;要象大賽那樣充分發揮群眾的社會主義積極性,迅速把農業生產搞七去,也是不可能的。學大賽,最根木的就是要學他們抓階級鬥弁、線鬥爭,用毛澤東思想教育人的經驗。只有這樣,オ是抓住了根本,抓柱了迎學大案運動中最重要的基本建設。
    在鬥爭實中提高群眾的璐線覺悟
    毛主席教導說:“路線是個綱,綱舉目張。”講路線,就要講黨的基本路線,不斷地用馬克思列寧主義、毛澤東思想教育農民,對農民灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向,把思想上、政治上的路線教育,當作農村工作中的一項經常性的基本任務。
    在這方面,幾年來,營陽縣各級黨組織著重進行了以下幾方畫的工作堅持領導群眾學習毛主席著作,持續不斷地開展革命大批判。在組織學習毛主席著作時,他們儆到緊緊圃繞路線問題,重視聯繫實際,講究學了就要應用,用就用在階級鬥爭上,用在路線鬥爭上,用在思想鬥爭上。白羊峪公社的白羊峪
    1973年第11期
    〔總881)1

==========第452頁==========
    大隊早在抗日戰爭時期就是一個先進單位,但是在無產階級文化大革命以前,致時間工作停頓不前,過去搞不清原因在那裡。在無產階級文化大草命中,黨支部組織群眾對照大條的經驗,聯繫實際學習毛主席著作。通過學習,大家認識到過去白羊峪工作停頓,是思想停頓的反映,而思想停幀主要是觀察問題時違背了對立統一的規律,忘記了黨在社會主義時期的基本路線,在勝利面前看不見階級
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭,看不見黨內兩條路線的鬥爭,因而使自己失去了前進的方向,失去了繼續革命的動力。緊接著,黨支部以黨的基本路線為綱,發動群眾揭本大隊階級鬥爭的現象,擺階級鬥爭的事實,並把黨支部在執行黨的基本路線上的問題挖出來,狠批劉少奇的“價級鬥爭熄滅論”。這樣,這個大隊的幹部、群眾引起了很大的震動,路線觀念增強,工作有了朝氣
    晉陽縣各級黨組織在組織群眾學習毛主席著作,開展革命大批判的過程中注意結合群眾自已的實踐去教育群眾自己。階級鬥爭、路線鬥爭在農村是活生生的客觀存在。廣大群眾對農村存在著的兩條道路、兩條路線的鬥爭都有親身的體會。昔陽縣在基本路線教育中,就抓住這個有利條件。在文化大革命中,他們發動各個社、隊的群眾對照大寨過去和階級敵人鬥,和資本主義霾風邪氣鬥,和修正主義路線斗的實踐經驗,把本大隊在所有制變革以後的兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的事實翻了個透。通過擺事實,講道理,總結經驗教訓,大家初步弄清了社會主義條件下的階級鬥爭的特點和表現形式,修正主義路線的反動實質和危害性,以及“階級鬥爭熄滅論”,“黨內和平論”,“地主資產階級人性論”和“生產第一”等觀點的反動實質所在。這樣,大家的路線鬥爭黨悟就提高了一步執行毛主席革命路線的自覺性就加強了。旱落公社皋落大隊,在無產階級文化大
    舉命以前,有的社員因為看到自那裡集體經發成べ快)此對社會主義體
    經濟的優越性產生了一些看法。經過這樣一翻,揭開了大隊階級鬥爭的蓋子,大家才認識到,社會主義集體經濟的優越性大得很,大寨就是樣板。自己那理沒有搞好,原來根本的原因是沒有堅定地執行毛主席的革命路線,批判和抵制修正主義路線。如果早些提高自己的路線覺悟,象大寨那樣,和階級敵人鬥,和資本主義歪風邪氣鬥,和修正主義路線鬥,面貌早就發生了變化
    6·(總882〉
    紅.槊志

==========第453頁==========
    背陽縣從縣到社到隊,近幾年來工作中有一個突出的特點,就是很注意分析和掌握階級鬥爭的形勢,用抓階級鬥爭去推動生產的發展。階級敵人一-跳出來,資本主義歪風邪氣一冒出來,就受到批判和抵制。一九六九年底,界都公社西固壁大隊要劈開瘵嶺山,讓界都河改道,空出一個大河灘來造地。這時階級歐人就利川封建迷信思想進行破壞。大隊黨支部發動群眾及時揭露和狠狠地批敵人的
    公司作請葛直作腹權口
    破壞活動,並且利用這個反面教材加深對群眾的教育,進一步激發了群眾的社會主義積極性,推動了這項任務的順利完成。許多隊都是這麼做的。事實證明,凡是這樣做了的,面貌變化就快;不然,就停滯不前。他們在不斷批判修正主義路線,揭露階級敵人破壞活動的同時,還有意識地揭矛盾,找隊與隊、社與社之間工作上的差距。發現矛盾,提出問題,就提高到路線的高度,通過思想政治工作,通過革命大批判來解決。這樣密切結合農民具體實踐來進行路線教育,就使廣大農民對黨的基本路線的認識具體化,使黨的基本路線在人們的頭腦裡逐步紮了根.
    毛主席曾經說過:“領導者的責任,就是不但指鬥爭的為向,規定鬥爭的任務,而且必須總結具體的經驗,向群眾迅速傳播這些經驗,使正確的獲得推廣,錯誤的不致蛋犯。”過去昔陽有的地方工作中有這樣一個毛病,就是光實踐不總結,特別是不重視圍繞路線問題總結工作中成功的經驗和失敗的教訓。大察的於部、群眾路線覺悟比較高,認識問題的能力比較強,一個重要原因,就是他能夠自覺地以黨的基本路線為武器,及時總結三大革命運動鬥爭的經驗,把它提高到理論高度、路線高度,再用以指導實踐。無產階級文化大革命中,縣委重新學習了毛主席的教導,研究了大賽的經驗,開始注意總結經驗。除了一個隊、個社地總結解放以來兩條道路、兩條路線鬥爭的經驗以外,現在還注意從路線上總結每年的實踐經驗。今年又普遍地開展了一九六七年到一九七二年六年大變的總結活動,總結在執行黨的基本路線上的經驗和教訓。通過總結,廣大群眾進步認清了貫徹執行黨的基木路線的重要性。此外,他們平時辦成一件事,也要總結;辦不成一件事,也要總結。毎辦一段事,都出兩個成果:一個是物質上的收穫,一個是路線覺悟的提高。這樣,就使大家的路線觀念不斷得到增強。大寨公
    73年第11期
    (總883)。17

==========第454頁==========
    社後龍風堖大隊原來生產上不去,後來他們從路線上總結經驗教訓,開展革命大批判,進一步抓了黨的基本路線教育,提高了幹部、群眾的路線覺悟,並採取了相應的具體措施,生產就上去了。他們再回過頭來總結,大家就進一步認清了只有解決方向道路間題,生產才能得到發展
    是公作請葛重作版權二
    幫助基層幹部樹立無產階級專政下
    繼續革命思想
    昔陽縣用黨的基本路線教育農民的工作主要是靠農村基層黨支部來做的。過去,這個縣有的黨支部由於受修正主乂路線的影響,對祉會主義條件下階級斗的長期性和複雜性認識不足,往往在實際工作中容易就事論事,忘記了路線。經過無產階級文化大革命和批林整風運動,基盡黨組織貫徹執行黨的基本路線的自覺性普遍提高,縣委也特別注意助基層千部樹立無產階級專政下繼續革命的思想,加強對基層千部的教育提高工作。從一九六七年冬天開始,他們年年冬春堅持整黨。此外,他們還連續三年在大楽辦
    三期有四千多名基層千部參加
    的學習班,學習毛主席者作,請大賽黨支部講大寨階級鬥爭的歷史和經驗。通過學習,幫助基展於部從思想上提高對黨的基本路線的認識,效果很好。許多基層幹部對現階段的階級鬥爭的特點和規律有了新的認識,進一步明確了無產階級專政下繼續革命的任務。李家莊公社石坪大隊黨支部書記是個老於部,大家都說他有能力,自己也覺得滿不錯,但是文化大革命以前,這個大隊的工作卻一直上不去。文化大革命以來,經過逐年整黨,他總結了教訓,提高了路線覺悟,在工作中比較自覺地注意用黨的基本路線武裝自己,教育群眾,從而領導這個大隊很快躍了上去。通過這段實踐,他體會到,作為一個黨的千部,最重要的就是認真貫徹執行黨的基本路,離開了這一點,就談不上什麼工作能力,甚至可能走到邪路上去。有的幹部,過去認為自己只要出身好,不貪汙,不脫離勞動,就是好乾部,現在經過逐年的整黨,也認識到如果忘記黨的基本路線,就是忘記一個黨員的本分,就談不上是黨的好乾部。要做一個黨的好千部,就必須象大察干部那樣,帶頭貫徹執行黨的基本路線,才能在複雜的兩個階級、兩條路線鬥爭中,帶
    18(總884)
    紅

==========第455頁==========
    領群眾沿著毛主席的革命路線前進,成為領導群眾向階級敵人鬥爭的好帶頭人。懂得了工作中要貫徹黨的棊本路線,用黨的路線武裝群眾,是不是就一定會做好這項工作?昔陽的實踐證明,不是這樣的。形勢在發展,鬥爭在変化,人們的思想如果不能適應變化了的形勢,不隨著形勢的發展而不斷提高,就會停滯或出現反覆。無產階級文化大革命以來,昔陽縣學大寨運動取得了很大成績,糧食
    公司作請葛直作腹權口
    產量成倍地增長。這時,有的地方就覺得該批的批了,該斗的鬥了,成績不小出現了鬆解情緒。這件事對縣委的同忐是個很大的教育。他們感到,對幹部的思想教育工作是不能放鬆的;必須不斷抓好基層幹部世界觀的改造,牢固地樹立繼
    續單命的觀點,才能使他們更好地帶領群眾前進。因此,從一九七O年起,他們
    就反覆地組織廣大幹部學習黨的基本路線,學習毛主席關於“社會主義社會是個相當長的歷史階段”的教導,積極開展反驕破滿的活動,引導千部進一步認識階級鬥爭和路線鬥爭是一項長期的戰鬥任務,在這個問題上不能有任何鬆懈麻痺。為了使廣大於部樹立無產階級專政條件下繼續革命的思想,不斷提高自己的路線鬥爭覺悟,他們還用總結典型經驗,解剖麻雀的辦法,教育於部。文化大革命中,他們在大察專門召開
    次有大隊幹部、生產隊長和貧下中農代表參加的學
    大會。這一次學大賽會,不學別的,就學大寨是怎樣以黨的基本路線為綱,持續不斷地抓好階級鬥爭的。會議也不空泛地議論,而是每個公社抓一個後進大隊,搞集體解剖。杜莊公社就以杜莊大隊為例,先由全公社的幹部和貧下中農代表來揭這個大隊階級鬥爭的表現,擺階級鬥爭的事實,擺不抓階級鬥爭對社會主義事業帶來的危害,然後請這個大隊黨支部的幹部擺他們當時在這些事實面前的看法和作法。通過反覆比較和憶皆思甜,幫助這個大隊黨支部的下部從世界觀挖放鬆階級鬥爭的原因,狠鬥頭腦中的“私”字。這一次會,每個公社抓了一個點,震動一大片
    於部在會上流著眼淚回憶自己過去的諾,使大家進一步從
    世界觀上解決堅娃地囉仞執行黨的基本路線、堅持無產階級專政條件下繼續蘋命的同題。以後兒年,各個公社又反覆在整黨中進一步解決這個問題,鞏固了鬥爭成果。
    新華社記者馮東書
    973年第11期
    總885)·19

==========第456頁==========
    依靠工人階級加速煤炭生
    中國共產黨開灤煤礦委頁會
    是公作請葛重作版權二
    我們礦是個有九十多年曆史的老礦。礦井深、巷道遠、設備舊,開採條件越來越困難。但是,無產階級文化大革命以米,在毛主席革命路線指引下,老礦的面貌煥然一新,到處熱氣騰騰,生產素蒸日上,年年超額完成國家計劃。黨的九
    二中全會以後,隨著批修整風運動的開展,又開創了一個新的躍進局面。一九年,創造了歷史最高生產水平,一九七二年在遭受嚴重災害的情況下,生產仍然持綏上升,產量超過了設計能力的百分之四十三;今年頭九個月,又超額完成了國家計劃,比去年同期的生產水平提高百分之十--以上
    為什麼在開採條件越來越困難的情況下,能夠連續大幅度地增產呢?主要的原因,是由於執行了毛主席的革命路線,貫徹了“鞍鋼憲法”,認真學大慶,全心全意依工人階級,不斷挖掘生產潛力。
    是不是全心全地依單工人階級,這是能不能堅決貫仞執行毛主席革命路線的人問題。工人階是我們」國家的築導階級。廣大エ人群眾是社會主義企業的主人,是階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的主力軍。依靠工人群眾,充分發揮他們的智慧和力量,才能使社會主義企業沿著黨的基本路線指引的航道向前發展,把明固元產階級專政的任務落實到工礦企業,多快好省地發展社會主義工業。對於這一點,我們是在批修整風中,通過總結正反兩個方面的歷史經驗,逐步加深認識的
    九五八年到一九六O年,在黨的社會主義建設總路線指引下,由於依竄
    工人階級,充分發揮了群眾的智慧和力量,媒炭生產逐年上升一九六一年以後的一段時間,由於劉少奇修正主義路線的干擾,依靠工人階級的想想模糊了,群眾運動不大搞了,挫傷了廣大工人群眾的革命積極性,結果生產停滯不前;黨的
    九人以後,特別是深入開展批修整風以來,我們在毛主席革命路線指引下,比
    20·(總886)
    旗雜

==========第457頁==========
    較好地依靠了工人階級,不斷地挖掘老礦潛力,生產持續大幅度增長,出現了個新的躍進局面。事實充分證明,思想上政治上的路線正痛與否是決定一切的。沒有增加多少人,也沒有增加多少設備,開採條件比過去不是好了,爾是更困難了,為什麼過去停滯不前,而現在能大幅度增產?這裡起決定作用的,是看
    是公作請葛重作版權二
    執行什麼路線。路線正確,依靠工人階級,就能充分發揮群眾的智慧和力量,生產條件差可以變好,困難可以變為順利,低產可以變為高產,老礦可以作出新貢獻。路線不對,不依靠匯人階級,群眾的社會主義積極性就不能得到充分發揮,生產條件再好也不能發揮應有的作用,即使生產一時上去了,也不會持久,還會降下來
    為了不斷地提高工人群眾階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟,充分調動他們建設社會主義的積極性,幾年來,我們始終堅持把批修整風、批林整風放在首位,不斷對廣大工人群眾進行黨的基本路線教育,深入批判林彪反黨集團妄圖改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪行。組織老工人憶苦思甜,進行新舊祉會對比和兩條路線對比。廣大ュ:人群眾提高了主人翁的責任感,自黨地把生產每一噸煤,都同社會主義革命和社會主義建設聯繫起來。許多工人說:國家需要的煤越多,說明形勢越妤;任務越重,我們越光榮。我們多生產一旽煤,就是對國家多作一分貢獻:少生產一噸媒,就是給國家計劃留萬一個缺口。有了這種革命責任感,競能出智慧,出風格,出幹勁,我們有一個礦五號井的儲媒倉需
    孆更換固定溜煤嘴,領導上已經批准他們停產兩天更換。但是T人群眾懷著“為
    支援社會主義建設,生產一分一秒也不能停”的高度革命責任感,積極研究既不停產又能檢修好的辦法。他們主動組織起來,利用班前斑後的時間,測量了每一個部件,掌握了五十多個數括,制訂了四十八項檢修措施。結果,在不停產的情況高質量地更換了溜煤嘴,為國家增產媒炭近兩萬噸。在開灤,象這樣婋兢業業,全心全意為國家增產煤炭的事例是很多的。
    實踐使我們體會到,堅定地相倍和依靠廣大工人群眾,才能充分挖掘企業內部潛力,不斷提高勞動生產率,加速煤炭生產。我們礦的煤炭產量在超過了設計能力之後,還能不能繼續挖掘生產潛力,使產量繼續増長?當時有的人認為,礦老,設各舊,提升運輸能力有限,要增產就只有建新井。我們遵照毛主席關於
    1973年第11期
    (總887)。2

==========第458頁==========
    “群眾是真正的英雄”的教導,深入群眾,圍繞老礦還能不能增產這個問題,組織全礦群眾開展大討論。廣大工人群眾,回顧了歷史,總結了經驗,用大量的事實說明,地下有煤,這是挖掘澘力的物質基礎,礦井可以延伸,設備可以改造,老礦大有可為。於是制訂了通過挖掘潛力,在第四個五年計劃期間,使產量大幅度
    是公作請葛重作版權二
    增長的規劃
    廣大煤礦工人,常年戰鬥在生產第一線,有豐富的實踐經驗,熟知煤炭生產的規律,不僅瞭解面且有能力解決生產上的各種矛盾。為了不斷總結群眾在生產爭中的成功經驗,尋找老礦挖掘潛力的辦法,我仍到基爆和廣大工人座談。工人群眾用生動的事實告訴我們:媒出在工作面上,要挖潛力,主要是從工作面上挖。這個道理,同農業上充分利用時間、空間和地力,高單位面積產量是一樣的。通過總結群眾的實踐經驗,和対開灤煤礦歷年生產情祝的分析,我們明確地認識到,提高工作面的單位面積產量,是老礦挖潛的主攻方向。於是,我們集中力量注意加強正規循環作業,提高工程規格質量,搞好設備維修,使工作面產量逐年提高。一九七二年,平均工作面的月產量比一九六八年提高了一千三百多噸。等年從現有工作面中挖出一百五十三萬噸的潛力。今年頭九個月工作面的平均月產量與去年同期相比乂提高一千六百多噸。這說明,提高工作面產量,可以不增人,不增設備,是老礦挖掘潛力既經濟又兒效快的好方法
    潛力在基層,挖潛靠群眾。老礦挖掘潛力,包括挖掘時間、空間、材料、設備、地質資源和人的潛力,而最主要的是挖掘人的潛力。因為,任何潛力的挖掘都要靠人去實現。例如,在我們這樣一個老礦要靠挖掘濳力實現大幅度增產,客觀上存在許多困難。但是,廣大工人群眾並沒有被困難嚇倒,他們學習大慶工人階級的革命精神,以“設備舊,思想要新;任務重,幹勁要大;材料少,出煤要多”的決心和殺力,“自力更生”、“艱苦奮鬥”,建立工人、技術人員和領導幹部參加的三結合小組,大搞技術革新,迅速解決生產上的關鍵問題。例如,按照常規,加大提升運輪能力,需要增加新的設備,需要花費較長的時間,需要停產,我們沒冇想到過依靠自己的力量來解決它,可是工人群眾就提出來了。他們把個按常規需要半年才能改造好的舊風井,僅用十九天就改好了。在改造另井時,又打破了幾十年來礦井運行史上兩種不同型號、容量、轉數的電機,不能
    22-(は888)
    紅旗雜誌

==========第459頁==========
    搞合力牽引的老框框,用“大驟子駕猿,小驢拉幫套”的辦法,在不停產的情況下,成功地搞出了一個大機和一個小電機並聯的雙機拖動,一年就可以多提升原媒五十多萬噸。僅對老礦井進行技術改造這一項,就使現在全礦老礦井的提升運輸能力,比一九六五年提高了百分之三十ー點八,為大幅度增產煤炭創造了有利
    公司作請葛直作腹權口
    條件。由於依靠工.人階級,不斷認識老礦、改造老礦、發展老礦,使老礦作出了新貢獻。一九六八年以來,開灤超過國家計劃多增產煤炭四百三十多萬噸,相當於新建四座大型礦井一年的產量;同時,材料消耗等節約了一億三千二百多萬元,用這些錢可以新建兩座大型礦並
    仝心仝意依靠工人階級的思想,必須堅定不移。在順利的情況下要儀靠群眾,在遇到大的困難的時候更要依靠群眾。一九七二年我們礦連續遭到兩次嚴重自然災害的襲擊。一個礦的一個巷道突然透水,嚴重地威脅著這個礦和臨近兩個礦的生產。接著,又有一個礦的重二.百多噸的龍門昂被限風颳倒了,也面臨著停產的危險。當時,有的人認為,困難那麼大,不好克服,產生了要求上級鹼任務的思想。我們認識到,減任務就是長了困難的成風,滅了工人階級的志氣。於是,就放手發動群眾搶險救災,在全礦迅速掀起了一個“上巷損失下巷神”、“一礦受災各礦補”的群眾性的增產節約運動。結果,不但沒有減產,還超額完成了全年計劉。這件事使我們深深體會到,只要相信群眾,依靠群眾,把困難交給群眾就會有辦法,有力量,再大的困難也能戰勝。如果遇到一點困難,受到一點挫折,出現一點自然災害,就把群眾甩在一邊,少數人坐在屋子裡發愁,在那裡算死賬,就會越看路越窄,越算越困難。所以,與困難作鬥爭,不僅是打生產仗,而且是打思想仗。只有依靠工人階級的思想堅定不移,オ能有戰勝困難的勇氣、信心和力量。
    領導有一個好的作風,對於全心全意地依靠工人階級,也十分重要。要依靠群眾,就要深入群眾,瞭解群眾,知道群眾在想什麼、做什麼,有什麼要求、意見,創造了那些先進經驗。這樣,領導才能與群眾想到一起,走到一條路上ッ領一導成員深入基層,帶頭大下,不僅能鼓舞群眾的鬥志,振奮群眾的革命兼神,而且能使自己從群眾中吸取“營養”,增長才幹,把群眾的經驗、正確意見集來,形成領導的意見,實行正確而有力的領導。如果浮在上面,脫離群眾,脫離
    1973年第11期
    總889)・23・

==========第460頁==========
    實際,在新形勢、新任務而前,就會東手無策,落後於群眾。為了更好地依靠群眾,領導群眾,我們黨委的常委,除留少數人值班外,其餘都分別到基層,深入群眾,瞭解情況,總結經驗。各礦的主要領導千部經常在生產第一線,邊勞動、邊瞭解情況、邊指揮生產。各採掘區的幹部基本上都堅持跟班勞動。工.人們
    是公作請葛重作版權二
    說:我們流汗水,領導也流汗水;我們臉上有煤泥,領導的臉上也有煤泥,這樣的領導我們信得過。這說明,群眾的幹勁,群眾的情緒,同領導千部的作風有密切的關係。
    依靠群眾和加強領導是一致的。毛主席指出:“如果只有廣大群眾的積極性,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積極性,則群眾積極性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高級的程度”。群眾的積極性調動起來了,對領導工作的要求也更高了,思想政治工作、組織領導工作都要相應地跟上來。領導骨幹一定要堅持實踐第一的觀點,認真搞好調査研究,把革命幹幼和科學態度結合起來,善於組織和愛護群眾的積極性。對於經過努力有可能辦例的事情、不支持群眾去辦,就會挫傷群眾的積極性;對於在現有條件下經過力仍然辦木到的事情,搞躇指揮,硬要群眾去辦,也會挫傷群眾的積極性。在第個五年計劃期間開深煉炭產量能不能大幅度増長?開始爭論是很大的,於是我們對全礦區先後進行了六次大的調査,從勞動組織狀況、地質儲量、設備狀況等幾個方面,一個個礦,一個一個採區地進行了摸底。經過綜合分析,摸清了老礦挖擁潛力的底數,我們認為實現大幅度增產是有基礎的,是可能的。這說明,只要幹部作風紮實,辦事老實,群眾的千勁才能持久,生產才能不斷髮展。
    我們體會到,要全心全意地儀靠工人階級,辦好社會主義企業,就要在三大革命運動中,認真改造世界觀,堅定地樹立“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”的唯物史觀,破除否認人民群眾是世界歷史創造者的唯心史觀。“世界觀的轉変是一個根本的轉變”。要實現這個轉變,需要花很大的力氣,需要經過長期的磨練。我們決心在批林整風運動中,認真讀馬列的書和毛主席的書,進步改造世界觀,更好地依靠工人階級,調動一切積極因素,挖掘老礦潛力,加速發展煤炭生產,為我國社會主義建設作出更大的貢獻。
    24・(總890)
    紅旗雜誌

==========第461頁==========
    正確對待群眾才能執行正確路線
    新疆繼吾爾自治區吐魯番縣肉孜。吐爾迪
    是公作請葛重作版權二
    毛主席的無產階級革命路線,集中代表了廣大人民群眾的根本利益。堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,就能把無產階級革命事業從一個勝利引向一個新的勝利。我們黨五十多年的鬥爭歷史,已經究分證明了這一點。革命鬥爭的實踐攸我深粢體會到,要執行好毛匯席的無產階級革命路線,必須解決好怎樣正確對待群眾的問題。這個問題不解決好,毛主席的革命路線就不能落突。
    正確對待群眾,這是無產階級革命事業的性質所決定的。馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“過去的一切運動都是少數人的戦者為少數人謀利益的運動。無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運動。”偉大領袖毛主席也諄諄教導我們:“共產黨是為民族、為人民謀利益的政黨,它本身決無私利可圖。它應該受人民的監督,而決不應該造揹人民的意旨。它的黨雲應該站在民眾之中,而決不應該站在民眾之上。”(《在映甘寧邊區參議會的演說》)我們訂黨還把“為中國和世界的大多人謀利益”這一條寫進了自己的黨章。在毛主席革命路線的指引下,我們黨帶領全國人民,經過長期艱苦的浴血奮戰,推翻了壓在勞動人民頭上的三座大山,建立了中國幾千年歷史上從未有過的無產階級自己的政權,使各族勞動人民從地主(牧主)、資本家殘酷壓榨的牢籠裡解放出來。我們這些在舊社會牛馬不如的窮苦人,在政治上翻身做了主人,在經濟上擺脫了貧困。解放以後,毛主席率領我們搞減租反霸、土地改革,實現業合作化,建立人民公社,使各族勞動人民走上越來越幸福的康莊大道。在社會主革命時照,毛主席總結了國際共產主義運動的經驗教訓,為了防止資本主義闢,保證廣大勞動人民不象蘇聯人民那樣吃二遍苦受二茬罪,使我國無產階級江山不變顏色,又為我們黨制定了一條在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席的路線,就是為廣大勞動人民謀利凎的路線。在這條路線的指引下,我國廣大人民群眾就能夠團結起來,朝著一個共間的目櫟去努力奮鬥,不斷奪取新的
    1973年第1期
    (總891)·25

==========第462頁==========
    勝利
    路線不同,在對待人民群眾的間題上,必然表現出截然相反的立場和態度。以毛主席為代表的正確路線,相信群眾,依靠群眾,關心群眾,結和引導群眾朝著正確的方向前進。毛主席明確指出:“共產黨人的一切言論行動,必須以合乎最廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護為最高標準。”(《論聯合政
    公司作請葛直作腹權口
    府》共產黨員要為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而奮鬥。而劉少奇、林彪這類騙子的修正主義路線,則把人民群眾看作是“阿斗”、“群氓”,他們蔑視群眾,壓制群眾,吹騙群眾,散佈“群眾落後論”,鼓吹“英雄創造歷史”的唯心史觀。他們!的路線和政策,歸根結底,是要把已經被打倒的地主資產階級扶植起來,剝削和奴役我國廣大勞動人民,把人民群眾重新推進災難深重的舊社會。這就是兩條路線在對待人民群眾這個河題上的根本區別。
    我們每個共產黨員、革命幹部怎樣對待群眾,決不單是一個方法問題,而是個立場問題、世界觀間題,是堅持什麼路線的重大原則問題。二十多年來,我在實際工作中,在對待群眾這個間題上,有很多經驗和教訓。概括起來說,正確對待了群眾,工作就有成績,路線就走得對;錯誤地對待了群眾,就要迷失方向,就會走錯路線。我比較長時期是在農村做基層工作。一九六三年,我們五星人民公社要興修一條引天山雪水灌溉農田的大型渠道,渠長九十多裡,要摩過片戈壁灘,工程很大。這小事震動了整個公社,出現了各種各樣的議論。有人說,解放前曾經有好幾個巴依(財主),僱了不少人去挖這條渠,都沒有引滴水來,不用白費那力氣啦。有人說,那是“聖水”,是“胡大”(上帝)管的,動不得,誰也別想把它引下來。也有人說,山洪水量太大,修什麼渠也得被沖垮。廣大貧下中農是怎麼說的呢?我們去同一些老貧農商量,和廣大貧下中農社員一起討論,聽到的就不是上而那一類論調。廣大貧下中農說,多好啊!把那股山水引下來,我們吐魯番盆地就可以為國家生產更多的糧食、棉花、葡萄、哈密瓜,有黨和國家的關懷和支援,有人民公社集體經濟的力量,拿出自力更生、艱苦奮鬥的精神來,別說是修一條渠,就是把一座火焰山搬走也能成!貧下中農的話,教育和鼓舞了我們公社的領導成員,使我們更加埆信,有黨的領導,有廣大貧下中農的豐富經驗和堅強決心,哪怕困難再大,我們也有力量修成這條大渠修渠工程開始了,全公社的貧下中農都要求上山築渠。數以千計的社員,從山t直到大戈壁灘,到處安營紮寨,擺開陣勢,風餐露宿,艱苦奮鬥。公社黨
    26・(〔總892
    紅旗雜誌

==========第463頁==========
    委的領導成員也和大家一起吃、一起住、一起幹。依靠集體的智慧和力量,克服了一個又一個固難,堅持於了兩年多,一條全部用鴉卵石砌起來的、吐魯番盆地歷史上所沒有過的大渠到底修成功了。又堅固、又壯觀,什麼洪水也沒有把它沖垮。當天山雪水第一次順著渠道穿過戈壁流進地裡的時候,不少老貧農興奮得流下了眼湘,社員們都縱情高呼:“毛主席萬歲!”“共產黨萬歲!”修成這條大渠的事
    是公作請葛重作版權二
    實,有力地教育了那些反對派、保守派、懷疑派,也深深地教育了我自己:群眾是真正的英雄,在黨和毛主席領導下的各族勞動人民,真是什麼人間奇蹟也能創造出來。
    領導生產要走群眾路線,做好其他一切工作,也都離不了群眾路線。前兩年,我們縣的火焰山公社,因為隊與隊爭水,社員發生了糾紛,影珦了團結和生縣裡責成我們幾個同志去解決。開始不知道問題在哪裡,就分別召開了老貧農、黨團員、基層幹部等各利座談會,到廣大貧下中農中去作深入細緻的調查研究工作。通過廣泛聽取群眾意見,很快找到了題的癥結。原來,這場爭水糾紛是由階級敵人利用宗派情緒、利用宗教動撥煸動起來的。摘清情況後,我們召開了群眾大會,發動群眾對階級敵人的破壞活動進行揭發批判,社員群眾說:“我們要牢記黨的棊本路線,擦亮眼晴,警惕階級敵人的破壞搗亂。”有的社員說:“兩隻羊頂角,狼就有了食。我們要團結起來打豺狼,鞏固和加強無產階級專政。”廣大社員群眾階級鬥爭和路線鬥爭覺悟有了顯著提高,團結得更緊密,革命生產都搞得很好。還有一次,我到葡萄公社光明大隊去蹲點,這個隊工作比較後進,但我不知道主要要抓什麼,該從哪裡下手使這個隊工作趕上去。遵照毛主席關於“幹部要分別到下面去走一走,看一看,要堅持群眾路線,遇事多和群眾商量,做群眾的小學生”的教導,我首先扛起坎士曼(和钁頭相似的種農具),到地裡去和社員仃一起勞動,休息時和大家一起談心,貧下中農管我叫“肉孜阿卡”(阿卡,即大哥),把心裡話跟我講。晚上,我又同隊上的幹部
    們J一起學習毛主席著作,談工作。幾天之後,我瞭解到這個隊工作上不去的主
    要原因是領導班子不夠團結,影響了群眾積極性的發揮。依靠了群眾,就找到了後進的根源,就有了辦法。通過辦學習班,讓幹部們把話都擺到桌面上來講,問題得到了很好的解決。幹部的勁頭起來了,帶領群眾乾得很出色,這年,這個以生產葡萄為主的大隊,糧食產量跨過了“黃河”,實現了歷史上第一年糧食自給,變成了先進隊。
    1973年第1期
    (總893)·27

==========第464頁==========
    這些事實都充分說明,群眾中蘊藏著極大的社會主義積極性,我們要很好地認識群眾、對待群眾和組織群眾前進,這就是我們共產黨員、革命幹部的責任和義務。正如毛主席所指出的:“只要我們能夠挲齷馬克思列寧主義的科學,信住群眾,賢緊地和群眾一道,並領導他們前進,我們是完全能夠超越任何障和戰勝任何困準的,我們的力量是無敵的。”(《舊前形勢和我們的任務》
    是公作請葛重作版權二
    我深濚體會到,能不能正確對待群眾,首先決定於自已的世界觀改造得好不好。只有真正樹立起無產階級的世界觀,才能做到正確地對待人民群眾,才能有較高的執行毛主席革命路線的自覺性。無產階級文化大革命之前,我一度產生了驕傲自滿的思想,感到自己從破租反霸、剿聯、土改開始,一直跟著黨和毛主席走,搞互助組、搞合作社、搞人民公社,我都積極晌應帶頭千;敵人要暗殺我,我不岱怕;地富葜搞垮社,我頂得住;建設吐魯番綠洲,我出過力、立過功總之,看成績多,看自己什麼都好,簡直是一塊金子。正在這時,文化大革命開始了。在這個大規模的群眾運動中,群眾批評我的缺點錯誤,我就聽不進,心堤不服氣。山於不能正確對待群眾,結果,有一段時間,我脫離了群眾,背離了毛主席的正確路線。這是什麼原因?就是因為自己的世界觀沒有改造好,頭裡還有非無產階級的思想。諺個教訓很值得總結。一個人,有了驕做恃緒,就會忘記離開群眾就一事無成這個真理,)就不再把自已看作是群眾中的普通一員,而把白已看得比群眾高了。實際士,越黨得白己高,就越是離群眾遠,離群眾越遠,也就離毛主席的革命路線越遠。高一點,遠一點,高得多,就遠得多,高到天上去,群眾就會把你用掉。有了驕傲情緒,就不能一分為二地正確看待自己,覺察不到1已臉上有灰,別人說你臉上有灰,就硬是不接受批評,反而埋怨群眾不對。驕做這東西,不是無產階級的,而是資產階級的,不是唯物的,而是唯心的,它對我們聯繫群眾,執行正確的路線,危害極大。如果讓它發展下去,必然要從不相信群眾、害怕群眾、脫離群眾,一直到同群眾對立。所以我說,這次無產階級文化大革命,對我教育非常深刻,及時地給我敲了警鐘,使我認識到和注意改正自己存在著的驕做自大、脫離群眾的毛病,增強了執行毛主席革命路線的自覺性。
    無產階級的世界觀,不是在人的頭腦裡天生地、憑空地樹立起來的,它必須在堅持同非無產階級思想的長期鬥爭中才能牢固樹立。過去,我一直以為,我是長工出身,苦大仇深,一心眼著黨和毛主席,就不會走錯路,不會犯錯誤。文化大革命和批林整風運動糾正了我這個錯誤認識。出身苦,對黨和毛主席階級感情
    28·(總89d
    紅旗雜誌

==========第465頁==========
    深,這是好的,是執行正確路線的一個很好的條件。但是,樸素的階級感情,並不能代替路線鬥爭黨悟。在社會主義革命不斷深入發展的形勢下,在尖銳、複雜、長期的階級鬥爭和路線鬥爭中,不懂得馬克思主義,不刻苦地改造世界觀,就免不了要犯錯誤,在革命大風浪裡,就有可能栽跟頭。我們黨內出現過十次路線鬥爭,今後還會出現十次、二上次、三十次,也還會出象劉少奇、林彪這類資產階
    是公作請葛重作版權二
    級代表人物,如果我們頭腦裡沒有馬克思主義,不懂得馬列主義的基本原理,搞不清什麼是唯物論,什麼是唯心論,那就還有可能要上當受騙,這是必須牢牢記取的深刻教訓。
    無產階級文化大革命和批林整風中,有許許多多豐富的事實告訴我們:幹部犯錯誤,往往是從脫離群眾開始的;而當一個千部執行了錯誤路線,他也就從根水上脫離了群眾。對我們侮個共產黨員、革命幹部米說,徹底改造世界觀,防止空生錯誤和認真改正錯誤的根本途徑,就是到群眾裡雨去,向群眾學習,和群眾打成一片,讓群眾監督自ロ、管自己。這一點不是那麼容易做到,俱必須這樣做。我在實際工作中常常感到,要當好千部的一個很重要的條件,就是要有群眾來管。群眾最願意管的幹部,常常是很能聯繫群眾、受群眾擁護的幹部。而群眾最不願意管的幹部,至少說明這個幹部本身就不願意讓群眾來管,這個幹部同群眾的關係也就很糟了。謙虛瀅慎、平易近人,群眾就힘歡接近,跟你講知心話,、架子很大,盛氣凌人,群眾就會不買你的賬,也不眼你講心裡話。一個幹部如果堅決不要群眾管,群眾也就不來管你了,而真是到了群眾不願意管你的時候,你也就不成其為群眾的幹部了。試想,這樣的幹部,還能夠執行好毛主席的正確路線嗎?還能夠為中國和世界的大多數人謀利益嗎?當然不能。毛主席早就告誠我們:“只有代表群眾オ能教育群眾,只有做群眾的學生オ能做群眾的先生。如果把自己看作群眾的主人,看作高踞於“下等入'頭上的貴族,那末,不管他們有多大的オ能,也是群眾所不需要的,他們的工作是沒有前途的。”(《在延安文藝座談會上的講話》)為了更好地貫徹執行毛主席的蘋命路線,爭取更大的勝利,我決心堅持認真看學習,使自已更多懂得一些馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想,更好地掌握馬克慰主義的理論武器;阿時,一定要堅持深入群眾,聯繫群眾,一刻也不脫離群眾,任何時俟都不特殊,任何時候都歡迎群眾米管白己,一輩子當好一個人民的勤務員,在無產階級專政下繼續革命的偉大征途中,始終和群眾一道前進斷為共產主義事業ず獻力量。
    1973第11
    く總895)·29

==========第466頁==========
    重視上層建築領域的革命
    公司作請葛直作腹權口
    秦王朝建立過程中復辭與反覆闢的鬥爭
    兼論儒法論爭的社會基礎
    羅思鼎
    秦王是我國曆史上第一個封建王朝。秦始皇所建立的封建統一事業,以及他所採取的一系列政治措施,都不能單純歸結於偶然原因,而是當時社會歷史發展的必然結果。
    毛主席在《矛盾論》中指出:研究事物發展過程中的矛盾運動,必須注意“在過程發展的各個階段中,也有其特點”。秦國從奴隸制向封建制的過渡,開始於秦孝公,完成於秦始皇,其聞整整經歷了七代國君。在這一百五十年中間,充滿著激烈的変法與反變法、復辟與反覆闢的鬥爭。秦始皇由於適應了封建制一定要代替奴隸制的社會發展趨勢,オ能“續六世之餘烈,振長策而御宇內”0,統一了中國,開創了中國歷史上第一個統一的封建王朝。
    漢承秦制”②,這說明秦所創立的地主階級專政的封建主義的社會制度是逆轉不了的。研究中國封建社會的歷史,批判尊儒反法思潮,必須認清儒法論爭的社會基礎和秦始皇的歷史作用。而要正確認識儒法論爭的社會基礎和秦始皇的歷史作用,就必須弄清從秦孝公到秦始皇這一百五十年間復辟和反覆闢鬥爭的歷史及其各個階段的特點。
    30・(總896)
    紅旗雜誌

==========第467頁==========
    “索行商君法而富強”③。秦孝公時代的商鞅變法,是秦國封建制代替奴隸制的歷史轉折點。
    是公作請葛重作版權二
    商鞅變法反映了當時社會歷史發展的趨勢。早在春秋時期,奴隸們反抗奴隸主奴役壓逆的鬥爭連第不斷,推動著土地所有制的變化。公元前五九四年,魯國實行“初稅畝”一一即向私田徵稅,承認土地的私有,使奴隸制經濟打破了一個大缺口。到了戰國初期,魏國有李悝變法,楚國有吳起變法,中原各諸侯國程度不等地發生了奴隸制向封建制的轉化。秦國在春秋戰困時期,奴隸的反抗也十分激烈,著名的以跖為首的奴隸大起義就發生在秦國,據《莊子・盜跖》篇記載,蹄率領“從卒九千人,橫行天下,優暴諸侯”,沉重地打擊了索國奴隸主貴族的統治。同時,商鞅變法以前,秦國的大權蕗在庶長一一宗族奴隸主貴族集團的手裡國君的廢立全由他們作主,經常發生爭奪君位的內亂。國君在與奴隸主費族的尖銳衝突中,迫如器要尋求一定的政治力量的支持。秦國的地主階級,正是在奴隸
    制統治的這個薄弱環節中找到了缺口,逐步地發展了自已的カ量。公元前四O八
    年,國實行“初租禾”⑤。這表明秦國地主階級的存在得到了合法承認。公元前
    八四年,秦獻公開始取消殘暴的奴隸制的殉葬制度,即所謂“止從死”)。過了
    十年,秦獻公又採取了“戶籍相飯”⑦的新制度。新的封建生產關係的發展,新興地主階級力量的壯大,要隸在政上得到相應的反映。秦孝公作為地主階級的代理入,急切地希望“變法以治。他一即位,就頌布命令說:“賓客群臣有能出奮計強秦者,吾且尊官,與之分土。”9
    究竟按照什麼璈治路線實行變草呢?秦國由於位處偏僻的雍州之地,不得參與中原請侯國的“會翌”0,奴隸主階級在意識形態領城內的統治比較薄弱,拿不出什麼完整的思想體系。“孔子西行不到秦”0。這說明儒家當時在秦國的影響比較微弱,遠不妒在中原地區的廣泛而強大。因此,秦國的國君直率地認為應當採取同孔子思想相反政治路線:“當今諸侯力爭,所務兵食而已。若用仁義治吾國,是滅亡之道”。用了孔子的一套就會亡國,這是對於當時歷史經驗的一種總結
    商鞅,衛國人,原名公孫鞅,是李悝的學生,是個“好刑名之學”0的法家。
    973年第11期
    總897)。31

==========第468頁==========
    他從衛國跑到了素國,雖然受到了秦國新興地主階級的歡迎,但也遭到了沒落奴隸主階級的反對。當財,在秦國朝廷上發生了一場大爭論。秦國舊貴族的政治代表甘龍和杜摯,妄圖按饜儒家的路線改造秦國,峒嚷“法古無過,循禮無邪”の竭力主張維護奴隸制的“禮治”局面。商鞅駁斥這種傳統的奴隸主思想是“世俗之
    是公作請葛重作版權二
    言”,說是“治世不一道,便國不法古”⑩,婦力提倡變革。在這場地主階級革新派與奴隸主貴族保守派的激烈爭論中,秦孝公堅定地支持了商孰的主張,確定了變法蚋路線。從公元前三五六年開始,商鞅大刀闊斧地進行改革,推行了一系列的變法措施:如“開阡陌封疆”,獎勵地主墾荒,發展農業生產,廢除歸貴族的世襲特權,推廣“民為什伍”的的連坐法,實行縣制,以及統一度量衡制度等等。商鞅從維護地主階級利益的立場出發,竭力倡導“僇力本業”9,即要求努力從事耕織,認為“國之所以興者,農戰也”"。他在變法中特別規定:凡是“耕織致慄帛多者”可以“復其身”(免除本身的役)。相反,如果是“事末利及怠而者”,就要連同他的妻子沒為官奴婥。這種重農掬商政策的實施,有利於新興地主階級力量的增長,沉重地打擊了工商奴隸主的勢力。
    商軟變法是一場深刻社會變革。它必然要受到舊貴族反動勢力的頑抗。商鞅變法的時候,秦國的京都裡“官初令之不便者以千數”,“宗室貴成多怨望者”。貴族奴隸主膽戰心悸,峧牙切齒,“怨毒蔄鞅之法甚於私仇”,“畜怨積讎比於丘山”。他們紛紛聚集在公子虔的旗幟下,唆使太子“犯法”,竭力阻撓變法的實行。離鞅面對著這種“法之不行,自於貴”0的局面,在秦孝公的支持下,對宗族奴隸主集團進行了沉重的打擊。他對公子虔處以割鼻的重刑,罰唆使太子和法的公孫賈面上刺字,殺了破壞變法的貴族祝。商執大張旗鼓地縝壓反草命,在咸陽附逝的湘水邊上鎮壓了七百多箇舊貴族,維護和鞏固了新的封建制度。據記載,新法“行之十年,秦民大悅”,“鄉邑大治”的,連婦女兒童都能“言商君之法”행。當章太炎早年還是一個資產階級草命派的時候,就曾正確地評論了商鞅,說:“世従見鞅初政之酷烈,而不考其後之成效。”"的
    秦國的宗族奴隸主集團在經受了猛烈的打擊後,裝入地下活動,公子虔八年閉門不出,但背地裡卻在日夜醞釀陰謀,妄圖復辟。商鞅作為地主階級的政治代表,擺脫不了那個階級所特有的侷限性和軟弱性。他雖然意識到鬥爭的嚴重性,
    總89
    紅旗雜

==========第469頁==========
    但他根本不可能依靠人民,就是對於地主階級的力量也缺少足夠的估計和廣泛的動員。他走的是一條自上而下的變法路線。因此,當秦孝公一死,商駛的變法就搞不下去了。特別當那個和舊貴族站在一個陣線上的太子一一森惠王上臺以後,以公子虔為首的復辟勢力立刻進行反攻倒算,“告商君欲反”的。公元前三
    八年,貴族奴東主用“車裂”的酷刑殺審了商鞅。
    是公作請葛重作版權二
    商鞅死後,復辟的逆流一度統治了秦國。秦惠王推行了一條與商鞅完全不同的政治路線,排斥法家而信用貴族。秦悳王有個舅子名叫魏杆,後封於穰,稱為穰侯。他是恵王、武王、昭王三朝“元老”,經濟上“富於王室”,政治上“威振秦國”的。穰侯竭力迫害法家,把來自韓、趙、魏等國的地主階級謀士,一律斥之為“徒亂人國”四,充分暴露了貴族奴隸主階級的反動本性。
    在這個時候,中原各諸侯國也同時出現了一股反對法家的逆流。商鞅變法從根本上動搖了奴隸主階級的經濟基礎,引起了各國奴隸主的驚悅與懇懼。他們把秦國看作是“不識禮義”、“好利而無信”的“虎狼”之國。在這場對法家的圍剿中充當急先峰的,是儒家的孟軻。繻家在當時是一種扱其反動的思潮和學派,它的創始人孔丘就是一個頑固的沒落奴隸主階級代言人,終生為維護奴隸制統治而奔走呼號。孟軻繼承了孔丘的反動事業,公開反對取消奴隸主貴族的世羲特權,主張保存“世臣”、“世祿”的制度,叫驤“為政不難,不得罪於巨室”,即不雅觸犯奴隸主貴族的利益。他同孔子殺少正卵一樣,咒罵法家是“民賊”,要求嚴厲鎮壓。商鞅“決裂肝陌”細,“慕經界”⊕,廢除奴隸主土地所有制。孟子大講“仁政,必自經界始”,妄詼復早已分析的“井田”銅。離提倡“”政策,鼓勵新興地主階級通遺“闢田與勝敵”的的途徑而改變社會地位。孟子則拋出“恆產”論,說什麼“民之為道也,有恆產者有恆心”,主張對“闢草菜”者處刑①。商鞅主張“法治”;孟子則鼓吹“王道”“仁義”。孟子的政治經濟主張是商鞅變法的一種反動,完全適應了貴族奴東主的復辟需要。
    但是,封建制度終究要代替奴隸制,這是一個不以人們意志為轉移的歷史規律。秦國內外反動派的復辟活動都無法改變歷史發展的大方向。韓非說:“及孝公、商君死,恵王即位,秦法未敗也”①。這話說得不錯。秦國在廢際“井田”制後,封建土地私有制的建立和發展,猶如潮水一樣不可阻擋。據記載,“秦悳王並巴
    973年第11期
    意899)·33

==========第470頁==========
    其君長歲出賦二千ー十六錢,三羅ー出義賦千八百錢。”②這是典型的封建賦稅的剝削形式。到了秦昭王時期,素國不僅關中地區農業發達,就連邊遠的蜀地也是“沃野千里”,有“天府”的之稱。這一切說明,舊的奴東主土地所有鋼的桎梏打碎以後,必然造成了新的地主經濟的繁榮。
    地主經濟進一步發展後,新興地主階級日益不滿於自已在政治上的無權地
    是公作請葛重作版權二
    位,力求建立同經濟基礎相適應的統治形式。它同貴族奴隸主階級的鬥爭進入了個新階畏。如果說,商鞅變法時期的鬥爭主要圍繞著士地所有制問題展開,那末,隨著這個河題的基本解決,兩個階級的鬥爭就逐漸集中到政權問題上去了。秦昭王在位期間,由於魏冄等人專叔,“私家富重於王室”"的。秦昭王為了奪回喪失掉的權力,和新興地主階級有了共同語吉,逐浙傾向於法家,認識到“儒無益於人之國”6。有一次,昭王生病
    些奴隸主貴族有意冒犯禁令,買牛肉為他祈禱
    昭王毫不躊鷖地認為“法不立,亂亡之道也”,下令每人罰盔甲兩副入庫就在這種情況下,著名的法家代表人物范雎從魏國來到了秦國。他逃避了穰侯魏冄的搜巒,在繪嘆王的“上”中指出:“臣聞明主立政,有功者不得不賞,有能者不得不官
    大者共祿厚,功多者其爵尊,能治眾者其官大。”の範讎繼承和
    發揮了商鞅的“有功者顯榮,無功者雖富無所芬華”的思想,反対“世臣”、“世祿”制度。同儒家的貴族分叔思想根本対立,範雌提出了建立中央集權的封建國家的法家思想。他告誠昭王說:“天下有明主則諸侯不得擅厚”。這就是說,只有加強中央集權,才能保證國君的絕對地位。範批判以魏冄為首的費族奴隸主集團為了保持自己的世襲特權而摘“遠攻近交”的政策,進一步提出了“遠交近攻”的政策。範睢的路線博得了秦昭王的贊同,於是,“拜範為客卿,謀兵事”。秦昭王任用範後,在對外的統一戰爭中連續不斷地取得了勝利,從而加強了王為代表的地主階級的地位。在這個基礎上,森昭王“強公室,杜私門”,把穰侯、高陵君、華陽君、涇陽君等一小撮舊貴族驅逐到關外,拜范雎為相。此後,新興地主階級在秦國的政權機構中重又佔據了優勢。
    但是,範睢雖然位居相位,實際上卻是坐在一個隨時都可能爆發的火山口上。在森國,舊貴族勢力當時還是相當強大的。在這種階級鬥爭的背景下,範睢動搖了,於公元前二五六年“謝病請歸相印”$。他的後任蔡澤也只當了九個月的
    34-《(總900)
    紅旗雜誌

==========第471頁==========
    秦相,就由於懼怕貴族奴隸主集團的攻擊而主動辭職。範確、蔡澤的下臺,固然說明了他傳為了個人的身家性命,不最將變法事業進行到底;同時,這也深刻地說明,在秦國地主階級掌握政權以後,仍然存在著復辟與反覆闢鈉嚴重鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    在這場地主階級與貴族奴隸主的長期、曲折、反覆妁鬥爭中,秦始皇繼承了南鞅、範睢的事業,是在全中國完成了封建統一事業的雄主。
    秦始皇執政以後,建立地主階級專政的鬥爭發展到一個新的階段。秦始皇曾經採取兩項具有戰略意義的步驟:其一,剷除以呂不韋為首的集團,保證了統戰爭的勝利和秦王朝的建立;其二,實行“焚書坑儒的革命措施,鞏了地主階級政權。這兩起歷史事件,是泰國新興地主階級與沒落奴隸主貴族長期鬥爭的繼續,也是秦國自商鞅變法以來一百五十年間復辟和反覆闢鬥爭的繼續。
    呂不韋並不是地主階級的代表,而是奴隸主貴族的代表。戰國末期,齊、楚等六國所用的宰椰,都是宗室貴族,如齊國的田忌、田嬰、田文,楚國的令尹子蘭、黃歇,起國的趙勝等。只有秦國卻大量任用客卿,任用那些在六國站不住腳而逃亡到秦國來的地主階級知識分子,如範睢、蔡澤、李斯等。但是這時在秦國,工商奴隸主力量仍然十分強大,他們成為復辟活動的最主要的社會基礎。據《史記・覺殖列傳》的記載:秦國的鳥氏傈、巴寡婦清以及蜀之卓氏等,就都有僮(奴東)千人,“擬於人看”。呂不韋是這股社會勢力的最著名的代表。他是個“陽大賈”,擁有“家僮”萬人,“家累於金”,是個大奴隸主。他依拿政治投機而當上了秦莊襄王的丞相。呂不韋的上臺,得到了秦國華用夫人等貴族奴隸主集團的支持,是當時奴隸主階級復辟活動的結果。
    呂不韋在秦國款政以後,竭力推行的是一條復辟奴東制的反動的政治路線。他在經濟上,激烈反對秦國傳統的“強本弱末”政策,胡說“本”不是指“耕耘種殖面是“孝”與“賢”,安圖維護奴求主階級的利益,破壞地主階級的經濟基礎、一封媫農業經濟。在文化儘想上,呂不韋招集了一批對新制度不滿的知識分子,編纂了《呂氏春秋》一書,安圖反對與取代在秦國居於傳統地位鈉法家思想。
    《昌氏春秋》鈉出斃,反映了當時階級鬥爭和儒法論爭的一個新動向。戰國末
    973年
    (總901

==========第472頁==========
    年,由於沒蓉奴隸主階級力量的日益衰落,孔孟儒家的“顯學”地位早已發生了動搖,處於分離析的境地。相反地,法家隨著新興地主階級的日益強大,出現了象況、韓非那樣傑出的代表人物。因此,這時在秦國要公開亮出儒家的旗幟是不行了,而是隻能標榜折衷主義,在“雜家”的招牌下販賣儒家的黑貨。《呂氏春秋》表面上標榜對各家學說兼收幷蓄,實質上是以儒家思想為核心,兼採道家思
    公司作請葛直作腹權口
    想。儒家宣揚圖的奴求創統治秩序動不得,道家則宣揚新的封建統治秩序的建立無必要和不可能。兩者形式雖有不同,但實質都是為了維護正在沒落中的奴隸主l舊貴族的統治。《呂氏春秋》是各種奴隸主階級思想的大雜燴,它鼓吹儒家的“仁”和義”,又夾雜進無為而治之類的思想,根本目的是想倒退復古,恢復惴家所主張的奴隸創度
    索始皇一登位,便面臨著一場與以昌不韋為首的貴族奴隸主集團的嚴重鬥爭。始皇作為新興地主階級的總代表,很自然地找到了韓非的法家思想作為反覆闢的思想武器。蝻非、李斯都是荷子的學生。據記戟,當秦始皇讀了韓非的著作以後,曾經感嘆地說:“寡人得見此人與之遊,邪不恨矣”的秦始皇在親政後的第二年,根據韓非“刑過不避大臣,賞善不遺匹夫郎的原則,實行“宰相必起於州部,猛將必發於卒伍”的政策,罷了呂不韋的官。呂不韋罷官後,死不改悔,繼續與六國舊貴族祕密串連,陰謀發動叛亂。事發後,於公元前二三五年畏罪自殺。不韋這股勢力的消滅,標誌著秦國地主階級統治得到了進一步的鞏固。此後只過了十幾年,到公元前
    年,秦始皇就統一了全中國,建立了中央集權
    鈉封建帝國。這是新興地主階級的巨大勝利,也是法家思想的巨大勝利。它標誌著中國從此結東了奴隸社會而進入了封建社會
    “焚書坑儒”的起因,是關於究竟堅持中央集權的郡縣制還是復辟奴隸社會的分封制的論戰。這是一個涉及國家制度和政權性質的根本問題。在這個事件中,代表貴族奴隸主利益的是那批堅持孔學的傜生。
    在秦王朝建立以後,秦國奴隸主貴族在政治和經濟領城中的力量已經基本上垮合了。但是他們在意識形傑領域裡,由於大批儒生混進了政府機關和文化部門,還具有相當大的為量。根據歷史記載:在朝廷中的博士七十人中,有不少人是儡者;在地方上的,著名的儒者就有孔鮒、張耳、陳餘等人。這些人中的有一部
    36·(總902)
    紅旗雜誌

==========第473頁==========
    分,對新制度橛端不滿,挑起了秦朝向何處去的新論戰。
    在這場論戰中,首先跳出來的是丞相王綰。他站在貴族奴隸主的立場上,建議恢復分封制。廷尉李斯站在法家的立場上,堅決反對開倒車,指出如果恢復分封制,諸侯“相攻擊如仇讎”,必然會惔復到過去奴隸社會的分裂和混戰局面。秦
    是公作請葛重作版權二
    始皇總結了秦國復辟與反覆闢鬥爭的歷史經驗,贊同了李斯維護統一反對分裂的意見,認為“天下共苦戰鬥不休,以有侯王”,“天下初定,又復立國,是樹兵也”,堅決實行郡縣制,“分天下以為三十六郡”,由中央派出官吏進行統治,建立了中央集權的封建帝國
    但是,被推翻的階級是不世心自動退出歷史舞合的。貴族奴隸主通過秦王朝政權機中的代理人,繼續制輿論,攻擊郡縣制。公元前二一三年,在咸陽官的次宴會上,博士淳于越站在儒家的立場上跳出來說:“事不師古而能長久者,非所間也”色,明目張膽地鼓吹復陣廒周晰代奴隸制。於是,重又在朝廷上掀起了場新的大辮論。
    在這場論爭中,李斯堅塊駁斥了儒家“以古非今”的理論,強調“五帝不相復,代不相襲”8,開倒車是沒有出路的。他還指出:“諸生不師今而學古,以非當世”的,這是在製造復辟的臭論,應當實行鑲壓。他指出儒家以“私學”相標榜人聞令下,則各以其學議之,入則心非,出則巷議”③,這樣下去,勢必會威脈地主階級政權的鞏固,要求在思想文化領域內實行地主階級對奴隸主階級的專政秦始皇批准了李斯的建議,下令沒收“詩書百家之語”,不準“道古以害今”,“別羆白而定一尊”"。反動的奴隸主貴族在面臨即將全部覆滅的情況下,進行了垂死的掙扎活動。以盧生、候生為代表的儒生,竭力誹謗“法治”是“樂以刑柔為威”,攻擊中央集權是秦始皇“剛戾自用”,“貪於叔勢”の,到處煽風點火,造遙感眾。秦始皇為了鞏固新建立的封建地主階級專政,對這些從事奴隸制復辟活動的反動儒生實行了鎮壓,在咸陽“坑”了四百六十個儒生。
    國家機器從來都是一個階級壓迫另一個階級的工具。“焚書坑儒”是地主階級為了鞏固當時新建立的政權所必須採取的專政措施。正如毛主席所指出的:“凡是妻推翻一個政權,總要先造成論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反草命的階級也是這樣。”早在秦孝公當政的時侯,南鞅為了鞏固交法的
    1973年第11期
    (總903)37

==========第474頁==========
    成渠,就曾提出過“燔詩書而明法令”的的主張。法家韓非在同傜家的辮論中,更提出了“散其黨”側的主張。但是,秦始皇以前的歷代固君,由於當時鬥爭的重點在於政治、經濟領城,思想領城內的矛盾和鬥爭不如奏始皇時候那樣地尖銳、突出,因此,沒有對儒家思想從法律上採取堅決鎮壓的措施。秦始皇的實行“焚書
    是公作請葛重作版權二
    坑儒”政策,是在總結了秦王朝立過程中多次復辟與反覆脬的鬥爭經驗後,オ逐步認識到了“不燔六藝,不足以尊新王”@的道理。
    由上可知,“焚書坑儒”事件的爆發,並不是由於秦始皇的天性“殘暴”,而是當時階級鬥爭的必然趨勢。始皇“好文過於餘主”,並不是“必以文學為戮”。在秦朝的七十個博士中,單是在史書上有記截的就有八人未曾被坑,其中有的人雖持有不同的政見,但由於沒有在背後搞陰謀活動,醱譽可以“優遊論箸”⑩。但是,那些頑固堅持沒落奴隸主階級立場的儒生與一般儒生不同,他們在地下刮陰風、點閉火,對新的封建政權採取了極端敵視的態度,是儒生中的極右分子。如果不對他們實行嚴厲的鎮壓,就不能鞏新興地主階級的經濟地位和國家政權,從而引起整個中國向奴隸社會的大倒退。因此,“焚書坑儒”是森始皇在貴族奴隸主進攻面前被迫採取的階級自衛措施,是歷史上一次維護新的生產關係的革命行動。中國歷史上的進步思想家大都對這個革命行動採取了歡呼的態度。唐代的大詩人李白說:“秦王掃六合,虎視何雄哉!”2明代的儒家叛逆者李資歌頌秦始皇是“千古一帝”③。資產階級革命家章太炎則直率地認為始皇“慶賞不遺匹夫,誅罰不遊肺府”,“不妄誅一吏”,;如果奏朝繼任者得人,“雖四三皇、六五帝曾不足比隆也”の。而歷代的反動派,直到劉少奇、林彪這些地主資產階級和帝修、反的代理人,鄯是咒罵秦始皇和吹摔儒家蚋。歷史的事實說明了如何評價湊始皇、如何評價孔子,始終是思想領域中一場長期的階級鬥爭。
    毛主席指出。“歷史上奴主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治權カ以前和取得統治叔力以後的一段時間內,它們是生氣勃勃的,是革命者,是先進者,是真老虎。在離後的一段時間,由於它們的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同它們進行鬥爭,越來越厲審,它們就逐步向反
    8·(總904
    紅旗志

==========第475頁==========
    轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被人民所推羽。”地主階級築治者從尊法反儒轉化為導儒反法,是同毛主席指出的這個地主階級從茸命者變成反動派、從先進者變成落後者的歷史轉變過程相適應的。
    秦王朝是歷史上地主階級建立的第一個王朝。這個剩削階級在當時剛取得政
    是公作請葛重作版權二
    權不久,由於缺乏統治的經驗,激化了它同放民的階級矛盾。陳勝、吳廣掲等而起,最後終於爆發了我國所史上第一次偉大的放民大起義,推動了歷史前進,顯示了奴隸們創造歷史的偉大量。這種情況,正如柳宗元在《封建論》衝所指出的“咎在人紹,非郡邑之制失也。”漢王朝在建立的過程中,也曾經繼續發生過究竟是堅持前進的封建制還是倒退回落後的奴隸制的爭論。儒生鄅食其就曾經勸劉邦實行分封制,甚至連分封諸侯納印也都刻好了。但在張良的勸阻下,劉邦終於醒過來,認識了倒退是沒有出路的,氣憤地罵酈食其說:“豎傜,幾敗而公事!”5
    秦朝的制度為漢朝所繼承下來了。到了漢武帝的時候,吳楚七國之亂被鎮壓下去了,奴隸制復辟的嚴重時刻過去了,一開始就存在的地主階級與農民階級的矛盾上升到了主要的地位。這時的地主階級,逐步從真老虎轉化為紙老虎,失去了當年作為ー個進步階級的生氣勃勃的草命性格。在這種歷史條件下,虛你的保守的勸人安分守己的儒家思想,此起直率地宣傳地主階級專政、提倡變革的法家思想來,要更有利於封建統治。於是,出現了“罷黜百家,獨尊儒術”的局面。從此,經過改造了的儒家學說轉而為地主階級新主子服務,孔學成了以後封建社會統治思想。
    綜觀秦王朝建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭,可以看到,一種社會制度代替另種社會制度,要經過曲折的道路,其間充滿著流血和犧牲,還可能出現暫時的倒退和局部的復辟。但是,歷史的發展規律是不可抗拒的,新的社會制度終究要代替的社會制度。秦始皇雖然早已死了,但他的制度在封建社會中始終存在著唐代的唯物主義想家柳宗元說:“繼漢而帝者,雖百伐可知。”@明代唯物主義想家王夫之指出:“郡縣之制垂二千年,而弟能改矣。”的這是符合歷史實際的“天若有情天亦老,人間正道是滄桑。”任何反動勢あ都釐ガ不了歷史的前進今天,我們在偉大領袖毛主席的領導下,建立了無產階級專政的社會主義新中國,
    1973年第11期
    總

==========第476頁==========
    並正在繼縷進行社會主義草命和建設,為鞏固無產階級專政、發展社會主義事業而鬥爭。這同樣是任何反動勢力所阻擋不了的。“社會主義制度究要代替資本主義制度,這是一個不以入們自己的意志為轉移的客觀規律。”研究階級鬥爭的歷史經驗,使我們更加堅信這個真理。秦始皇儘管遭到古今中外反動派包括蘇林彪之流的設罵,但自有其歷史的功績。他是厚今薄古的專家,是法家爆想的徹
    公司作請葛直作腹權口
    底的有成效的實踐者,是建立和維護中國統一的地主階級政治家。這就是歷史的結論。
    注
    ①賈誼:《過秦論》、見《史記・秦始痙本紀》
    《邇典・食貨(一)》
    ②《後漢書・班腦列傳》
    《孟子・滕文公
    ③《韓非子·和氏》
    《通典・選舉(一)》
    ④《漢書・賈誼傳》注:“斷,秦大盜也。
    ⑩《韓非子・定法》
    位《史記・六國年表》
    ②《後漢書・賄蠻西南夷列傳》
    ④Q0⑩④《史記・秦本紀》
    ③《華附因志・志》〉
    ?0何的因的ゆ動《史記・秦始皇本紀》
    ⑤《葡予儒效》
    ③少《君書・更法》
    ⑩《韓非子·外儲說下
    的韓愈:《石鼓歌》
    《史記・李斯列傳》
    ②《列子・說符
    《史記・區不書列役》
    dgd@@@@sのら⑧⑧《史記・簡君列傳》
    的《目氏春秋》卷四
    《商君仔·農戰》
    《凸玩春秋》
    九
    ②《鹽鐵論·非怏
    め《史記・老子韓非列傳》
    驗劉向:《新序》,見《史記·商君列傳》“集
    《韓非有度》
    解
    《韓非予顯學》
    的《戰國策・秦策(一)》
    《非子,詭使
    ②章太炎:《尨了*商鞅》
    而⑩章太炎:《秦獻記
    《史記·侯列傳》
    ②李白:詩《秦主打六介
    s④F9⑩から《史記・範睢察洋列傳》
    李:《書・卷二日로
    《戰國策・魏《二)》
    ⑩章太炎;《柔記》
    め《孟子・梁惠E下》
    ⑤《業訕・酲吐家》
    6⑤⑩《孟子・離婁上》
    的和分
    《封建論》
    的《孟子・告子下》
    王夫之:《讀通鑑論・秦始呈》
    40(總906
    紅旗志

==========第477頁==========
    右傾機會主義和孔子思想
    勁雲
    公司作請葛直作腹權口
    孔子死去已經有二千四百多年了。但是,從漢朝開始,歷代王朝、北洋軍閥蔣介石反動派,都捧他為“聖人”。黨內歷次右傾機會主義路線的頭子,也都是尊孔的。五四運動時期曾經批判過尊孔思想的陳獨秀,當他搞右傾投降主義路線以後,就叫撂要“重新評定”孔子的“價值”,說什麼孔子的“價值”在於“建立君父夫三權一體的禮毅”,吹捧孔孟是“士大夫”中的“優秀分子”。瞿秋白曾經搞過“左”傾盲動主義路線,當他向蔣介石屈膝投降寫《多餘鈉話》時,就承認他自己“很懂得孔夫子忠恕之道”,有“中國式的士大夫意識”。王明、劉少奇都是尊孔的。彭總懷也不絕怛地宣揚孔子的“患想之道”。林彪這個不讀書、不看報、什麼學問也沒有的野心家、陰謀家,在背地裡裝模作樣地談論“忠恕”和“仁義”,甚至在陰諜炮鈉反草命政變計劃時也不忘寫上一句“不成功便成仁”。他們是信古好古、裝演門面媽?不是。正如馬克思所指出的那樣,他們是“以昨天的卑部行為來為今天的卑行為進行護”。他們撿出孔子的亡靈,借用孔子的名字、나號、語言和服裝,是為現實的階級鬥爭和路線鬥爭服務的
    孔子是沒落的貴族奴隸主的後代,生活在由奴隸社會向封建祉會渡的春秋末期。孔子開創的儒家學派的理論和實踐,是為了阻止奴隸制度的崩潰和復辟酉周貴族奴隸主的反動統治,妄圖把社會拉向後退。現在我們正處在帝國主義和無產階級草命的時代,是從資本主義到共產主義的過渡時期。中國無產階級和廣大人民群眾,在毛主席、共產黨領導下經過了長期的武裝鬥爭,奪取了新民主主義革命的徹底勝利,並在經濟基礎和上層建築蚓各個領域中勝利地進行社會主義革命和社會主義建設,推動我國社會不斷地兩前發展。王明、劉少奇、林彪這些右傾機會主義路線的頭子,是帝國主義、社會帝國主義和地主資產階級在黨內的代理人,他們千方百計地破壞中國革命,端力在中國復辟資本主義,妄圖把當代的
    1973年第11期
    (總907)41

==========第478頁==========
    中國社會拉向後退。因此,他們仃尊孔崇孔,利用孔子思想作為他們進行反草命活動的精神武器,就是很白然的了。
    孔子儘想的核心是“仁”,而“仁”的目標就是“復禮”。他說:“克己復禮為仁。
    公司作請葛直作腹權口
    (《論語・顏淵》)所謂“復禮”,就是要恢復西周貴族奴東主階級統洽訥一套政治制度和秩序。在新興地主階級的政治制度已經出現以後,孔子以復辟西周貴族奴隸制度為自己的政治綱領,這無疑是反動的。孔子施行“仁”的方法是“忠恕”,面
    的標準和限度則是“中庸”。所謂“忠恕”,孔子曾筒單地解釋為“己所不欲,勿施於人”。(《論語・건靈公》)所謂“中庸”,就是不要“過”和“不及”。孔子對“仁”還有“受人”、“泛愛眾”等璈騙性解釋,來蓋其愛奴隸主貴族的階級本質。孔子的這些反動論調,應了隱藏在我們黨內的歷次右傾機會主義路線興子的需要,被他們要收和發為投降主義路線的思蕊基礎的重要組成部分,成為他且以瘦壞
    中國革命和在中國復辟資本主義的工具。在這方面,王明是突出的一(個
    叛徒、賣園王明,出身於大地主家庭,是黨內第三次“左”機染主義胳線的頭子。到了抗日戰爭時期,他又推行右傾機會主義路線。他對孔子思想不進行階級分析,反而跽在蔣介石屁股後邊宣揚“孔孟之道”是什麼“民族美德”和“民族精神”。他胡說孔子的“忠、孝、仁、愛、禮、義、廉、恥”,“在民族自工戰爭中發揚為真正大中華民族的優秀傳統”。這種用剝削階級的思想、傳統、道德來冒充全民族的思想、傳統、道德,正是孔子掩蓋階級矛盾、否認階級鬥爭和搞階級調和的反動伎倆
    在意識形態領城屮掩蓋階級矛盾、否認階級鬥爭和搞階級調和,在政治上必然走上投降主義道路。在抗日民族統一戰線問題上,王明竭力抹煞階級矛盾和否認階級鬥爭,反對劃分左、中、右,混淆國民黨和共產黨的階級界限,提出所謂“切經過統一戰線”,“一切服從統一戰線”,實際是一切經過國民黨,一切服從國民黨,將抗日戰爭的領導權送給國民黨,回到一九ニ七年陳獨秀的“一切聯合、否認鬥爭”的右傾杌會主義路線上去。積極推行王明路線的彭德懷,很懂得王明這一套蚋來路,他在抗日戰爭的漫天烽火中,卻跳出來大講孔子的“忠恕之道”,“己所不欲,匆施於人”。彭德懷鼓吹這一套,就是不準中國入民起來反抗日本侵喀者,
    42·《總908)
    紅旗雜誌

==========第479頁==========
    不準草命人民起來揭露國民黨反動派的“消極抗戰、積極反共”的罪行。在無產階級文化大革命期間,王明奉蘇修主子勃列日涅夫叛徒集團的反華旨意,配合社會帝國主義對我國的侵略活動,又重新祭起“尊孔”的破旗。他惡毒咒罵秦始皇鎮壓奴隸主復辟的“熒書坑儡”的革命行動,充分表現了他仇恨一切進步措施的反動立場。
    是公作請葛重作版權二
    孔子是春秋戰國時期唯心論的先驗論者。孔子要闢西周貴族奴隸主的反動統治,主張從“克런”做起,即要奴隸主們為了維護奴隸主階級的統治多少剋制下自己的慾望和行為。他又很相信“天命”,認為人的一切都是“天”賦予的。因此,孔子和他的學派特別強調“修養”和內省的工夫,即所謂“懊獨”。他們要入們不去接觸外界,只要關門修養就能使人從心靈深處體驗出“天”所賦子的先驗的知識和徳性。這完全是唯心論的先驗論的一套。為了改變我們黨的無產階級性質,以適應地主資產階級阻止中國革命的勝利和復辟資本主義的需要,叛徒劉少奇把孔子及其學派的“修券”,搬到共產黨內來。
    劉少奇也是出身於地主階級家庭,旱年被捕叛變,捧著反動軍閥貫賜鈴他的“四書”,從敵人狗洞裡鑽出來又重新漶進黨內。他早就是一個尊孔派。在抗日戰爭時期,劉少奇鼓吹說:“孔子儘想在當時是反映了社會前進的傾向和要求的,到今天還有其合捭的因素”,“對我們抗日民族草命戰爭就有用”,“應該充分利用它”。劉少奇同一切反動派一樣,總是把反動說成“進步”。他所指的所謂“合理因素”和“有用”的部分,並且要加以“利用”的,就是孔子及其學派的唯心主義的“修養”。
    九三九年第一次
    《修養》,就是劉少奇利用孔子思想破壞中國人民抗目戰
    爭的“傑作”。祖這本黑書裡,劉少寄根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談奪取政權,而是大量引用孔子及共門徒關於“修養方面的話,號召共產黨員和中國人民向這些復辟奴求制度的“聖賢”學習唯心主義的“修養”經。他要求共產黨員和中國人民對日本帝國主義和國民黨反動派講孔子的“忠恕之道”,要““將心比心”,設身處地為人著想,體貼人家,使“已所不欲,勿施於人””。還要“忍受各種屈辱與虐特而無“怨恨之心””。在劉少奇看來,“逆來頗受”オ算得上實行了孔子的“忠怒之道”,オ算有了“修養”。在黑《修養》中,劉少奇安圖利用孔子思想,按照他自己對待敵人屈膝降的叛徒面,來改造我們
    1973年第11期
    (總909)·43

==========第480頁==========
    的黨員。他妄想否定毛主席在《實踐論》中所深刻闡明的唯物論的反映論,把毛主席所培育的戝斗的無產階級先鋒隊,改造成為實行階級投降和民族投降的機會主義政黨,從而破壞中畫抗目爭。
    解放峨爭時期,劉少奇叉按“己所不欲,勿施於人”的原則,主張共產黨放棄武裝鬥爭,要把在長期革命爭中發展起來的人民武裝力量,築統交繪國民黨,
    公司作請葛直作腹權口
    實行所謂“中國已經走上和平民主新階段”的投降主義路線。毛主席指出:“我們黨的發展、鞏固和布爾塞維克化,是在革命戰爭中進行的,沒有武裝鬥爭,就不會有◆矢的共產黨。”(“〈共產黨人發刊詞》)劉少奇要我們放棄武裝鬥爭,就是妄圖把我們黨改造成象第二國際社會民主黨那樣只進行“議會”鬥爭的資產階級改良主義政黨,把我們的黨員改造成象第二國際社會民主黨人那樣的不搞革命蛾爭、不要武裝奪取政權的“議會迷”
    九四九年,我國無產階級政權即將在全國建立的時候,劉少奇又一次修改出版了他的黑《修養》。一九六二年,我國處於暫時經濟困難特別要加強無產階級專政的時候,劉少奇再一次修改出版了他的黑《修養》。在這兩個版本里,劉少奇盤續發揮其尊孔思想,而在談到社會主義時期的政權和為將來的共產主義而奮鬥的問題時,卻連無產階級專政的字樣也沒有用。在引用列寧論述無產階級專政條件下階級鬥爭的兩段語錄中,劉少奇也把無產階級專政的字樣及有關對無產階級專政下階級鬥爭的論述,都有意地州去了。對照他的另一些背叛無產階級專政的畫行,其反對和顛覆無產階級專政的用心,就一目瞭然。一九六二年,在劉少奇為首的資產階級司令部支持下,召開了一次瘋狂吹捧孔子的黑會,竭力起尊孔的器風。劉少奇在天津對共產黨員和廣大工人群眾說,“要象孔夫子那樣講恕道”。他還要革俞人民“要有很大的氣量去容忍一切無理的事情,不要斤斤在意氣上計較”。這實質上就是不許對地主資產階級實行無產階級專政,否則就是什麼沒有“氣量”啦,什麼在“意氣上計較”啦,就是漫有象孔夫子那樣講“怒道”て。總之,劉少奇就是要對地主資產階級實行孔子的所謂“仁政”,徹底背叛無產階級專政,這就是器《修養》的要害。孔子有抹煞階級矛盾和否認階級鬥爭的“忠恕之道”,劉少奇就有“階級鬥爭熄滅論”和“黨內和平論”;孔子有“民可使由之,不可使知之”的愚民政策的主張,劉少奇就有“馴服工具論”和“群眾落後論”;孔子有“學而優則仕”的謬論,劉少奇就有“入黨做官論”和“公私溶化論”。
    4·(總910)
    紅旗雜誌

==========第481頁==========
    很難怪一個資產階級知識分子說,劉少奇在他的器《修養》中“傑出地完成了把孔孟思想“重新塑造為無產階級、共產黨人黨性修養的重要組成部分之一”的“任務”。劉少奇就是妄圖利用孔子思想腐蝕和毒害我們的黨員,使我們黨員越“養”越“修”,使我們馬列主義黨“和乎演變”為修正主義黨法西斯黨,使我國的無產階級專政“和平演變”為資產階級專政、法西斯專政,從面使整個黨和國家都改變顏色。
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奔叛徒集團,批判了劉少奇修正主義建黨路線和黑《修養》,批判了孔子的反動思想影響,把我們黨建恔得更加堅強,更加朝氣蓬勃,從而進一步戎固了無產階級專政,沉重打擊了國內外階級敵人在中國搞和乎演變”的罪惡困。
    孔子言必稱周公、文王,說他們是天生的“聖人”,是“生而知之”的特殊天才,非常崇拜他們。至於他自己,有時雖然也說是“學而知之”者,但實際上他標榜自己也是象周公、文王那樣的“天オ”。他說:“天生德於予”。(《論語・述而》)孔子夢想把當時社會拉回到西周天子的大一統的政治體系中去,造成他所謂的“天下有道”的政局面,“禮樂征伐自天子出”,“政不在大大”,“底人不議”。(《論語季氏》)這就是要把一切大權都集中到承天命的奴隸主貴族的總頭目手中。他又特別強調費族奴隸主的等級制度,嚴格劃分治人的“君子”和治於人的“小人”、“上知”和“下愚”的界限。為了造成這樣的政治局面,即復辟西周貴族奴隸主的統治,孔子大カ培券和訓練了一批維護奴隸制度的人,形成一個以復辟奴隸制度為宗自的學派或集團,並親自率領他們周遊列國,到處兜售他的反動政治主張,尋找個可以把它付諸實踐的機會,甚至支持並準備素自參加被他視為有利於復辟奴隸制度和打擊新興地主勢力的地方叛亂。由於孔子這種對抗社會發展規律的反動行徑,得不到群眾的支持,只能到處碰壁。當時就有人批判他“是知其不可而為之”。但是,孔子的這些反動的政治思想和政治實踐,後來被奪取了全國政權的地主階級吸收和發展為封建帝王的“天人合一”、“王叔天授”的反動政治理論。
    林彪這個野心家、陰謀家、叛徒、賣國賊,也是尊孔派。他吹捧孔子的反動政治思想,首先表現在他瘋狂地咒罵秦始皇“熒書坑儒”的正義措施,而為復辟奴隸制的反動派護。林彪鼓吹的惟心論的先驗論,反對人民群眾的革命實踐,是來自
    1973年第11期
    意911)·45

==========第482頁==========
    孔子的“生而知之”、“唯上知與下愚不移”的反動謬論。林彪混進草命隊伍以後,頑固地堅持剝削階級世界觀,在革命的重要關頭,總是犯右傾錯誤,又總是耍兩面派,用假象欺騙黨,欺騙人民。當革命進入社會主義階段後,林彪同劉少奇一樣,都反對無產階級專政,為帝、修、反和地、富、反、壞、右效勞,妄圖復胖資本主義。他在背地裡攻擊我們對被趕下臺的反動階級實行無產階級專政是不講“忠恕”,是“做
    是公作請葛重作版權二
    絕了。毛主席在《論人民民主專政》中歌斥主張對敵人施“仁或”的孔孟之徒時指出:““你們不仁。'正是這。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。”我們堅持了毛主席這一條原則,才保證了社會主義新中國欣欣向榮的發展。林彪的咒罵,只是暴露出他自己是反動派和反動階級的代理人。
    林彪繼承了孔子“興滅國,繼絕世,舉逸民”的衣體,大力宣揚從周朝以來的幾千年的政變史,蓄謀用反草命武裝政變的方法,在中國推翻無產階級專政,把毛主席領導下我黨我軍和我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來,建立
    個林家封建買辦法西斯王朝。林彪按照孔子惟心論的先驗論,把他自己和他的兒L
    子,打扮成什麼“超天オ”。他和他的死黨利用各種形式“大樹特樹”林家父子的“絕對權威”,為建立林家父子的封建買辦法酉斯王朝大邊反革命與論。林彪還網羅了一小撮反革命死黨,結成一個陰謀集團,並建立武裝特務組織。黨的九層中全會以後,在林彪的指使下,這一小撮反革命死黨又尥制了一個《“571工程”紀要》,精心策劃了一個安圖謀害偉大領袖毛主席、另立中央的反草命武裝政變。但是,林彪同歷史上一切逆潮流而動的反動派一樣,在人民群眾中極其孤立,因而他們的陰謀計劃必然遭到徹底失敗。他們叫喊“不成功便成仁”,實際上是夜過墳場吹口哨,給自己幾個死黨壯膽,作垂死的掙扎罷了。林彪反黨集團永遠也“成”不了“仁”,請拙孔子的亡靈和主義,也無法挽救他們徹底敗亡的命運,就因為他們仔的修正主義路線和孔子的倒行逆施一袢,都是背社會發展規律的。
    王明、劉少奇、林彪這些右傾機會主義路線的頭子,在我們黨內企圖借用孔子的亡靈來達到破壞中國革命和在中國復辟資本主義的目的,這更加清楚地說明意識形態領域中階級鬥爭的嚴重性和複雜性。我們堅決響應中國共產黨第十次全國代表大會的號召,在批林整風運動中,“認真著書學習,弄通馬克思主義”,批判修正主義,批判資產階級世界觀,批判一切剝削階級的意識形態,把上層建築包括意識形態領城中的社會主義草命進行到底。
    46(總912
    紅旗

==========第483頁==========
    堅持用階級觀點研究《紅樓夢》
    孫文光
    是公作請葛重作版權二
    十八世紀中葉,我國作家曹雪芹創作的《紅樓夢》,是中國古典文學史上思想性和藝術性結合得最好的一部小說。魯迅曾經指出:“自有《紅樓夢》出來以後,傳統的思想和寫法都打破了。”《《中國小說的歷史的變遷》)但是,這部傑出的作品自間世以來,它的思想意義,並沒有真正被人們所認識。那些所謂新、舊“紅學家”們1從地主資產階級立場出發,大搞唯心主義和形而上學,用穿鑿附會的索隱和煩瑣荒謬的考證,極カ歪曲、抹煞《紅樓夢》的歷史內容和社會意義。
    九五四年十月,偉大領神毛主席在《關於紅樓夢研究問題的信入中,對樓夢》研究和意識形態領域裡的鬥爭作で極其重要的指示。毛主席粢刻地、尖倪地批判了劉少奇、陸定一、周揚之流“同資產階級作家在唯心論方面講統一戰線,甘心作資產階級的俘虜”的罪行,號召開展反對胡適派資產階級惟心論納鬥爭。這場鬥爭,撥開了籠單在《紅樓夢》上的重重迷纂,指明瞭《紅樓夢》研究工作的方向。但是,劉少奇、周揚一夥卻大耍草命兩面派的伎倆,對這場鬥爭進行於批和破壞。他們1公然繼承朝逝派資產階級唯心論的衣缽,瘋狂反對馬克思主義階級論,販賣地主資產階級人性論,胡說《紅樓夢》寫的是什麼超階級的“男女戀愛主題”。有的人在評論文章裡,連篇累牘,變本加厲地宣揚什麼“永恆主題”和“共名說,九乎把《紅樓夢》說成了人性論的文藝標本。這種反動的、反馬克思主義觀點,是對曹雪芹及其《紅樓夢》的莫大歪曲
    《紅樓夢》是不是一部寫“男女戀受主題”的書呢?不是。按照馬克思主義的階級觀點來分析,《紅樓莎》所表現的是以社會階級鬥爭為內容的政治主題,是一部政治歷史小說。曹雪芹親身經歷過封建貴族家庭由鼎盤而極衰的變遷,看出了整
    973年第1
    總913)·47

==========第484頁==========
    個封建貴族階級“樹倒猢散”的覆滅命運,懷著“無才補天”的慚恨,通過賈、王、史、薛四大封建家族衰亡史的描繪,生動地反映了十八世紀中國封魏社會階級鬥爭的現實。它寫的並不是一朝一代的質史實事,卻深刻地表現了封建制度必然崩潰的歷吏趨勢。儘管曹雪芹曾幻想“補”封建社會之“天”,也不可能具備自覺的階級觀點,但是,由於他有了初步的民主主義思想,他筆下的《紅樓夢》,終究觸及
    公司作請葛直作腹權口
    到當時社會政治的大量黑暗現象,為我們提供了封建社會末期廣闊的階級鬥爭畫面。所以,我們說這部小說是一部形象化納封建社會的歷史,是封建社會的百科全書。我們應當把它當作歷史去讀,而不能看作是一部愛情小說。
    《紅樓夢》開卷第一回,曹雪芹就以深惡痛絕的態度,嚴肅地批判了泳去オ子佳人作品:“開ロ文君”,滿篇“子建,千部一腔,於人一面,且終不能不涉淫濫。”這種批判,正是把《紅樓夢》的主題思想和那些“淫濫”的オ子佳人作品劃清了界限。特別是第四國“葫蘆僧判斷葫蘆案”一節文字,提綱挈領,籠括企書,更加明確地點明瞭《紅樓夢》的主要內容。這節文字,不僅交代了四大封建家族重要成員的出場,而且通過葫蘆僧對“護宮符”的解說,把筆鋒引向當時整個封建社會和封建制度,対它作了深刻的揭露和批判。葫蘆僧向賈雨村遞交的應天府“俗諺口碑”賈不假,白玉為堂金作馬。阿房官,三百里,住不下金陵一個史。東海缺少白玉床,龍王來請金陵王。豐年好大雪”,珍珠如土金如鐵。”這表面上是介紹四大封建家族的豪華富貴和聲勢顯赫,但際上則揭示它們是一個腐朽的、寄生的封建貴族集團。而這類封建貴族集團,“各省皆然”。就是說,並非一省一地之事,而是普遍現象。“倘若不知,一時觸紀了這樣的人家,不但官爵,只怕連性命也難保呢!”這節文字雖然只寫了當時階級鬥爭的一個側面,寫了薛婚打死馮淵這一條人命,但卻為소書展示四大封建家族勾結起來,製造更多這樣的悲劇,掲開了序幕。所以,我們應該把它看作是全書的總輛,是閱讀和理解《紅樓夢》的一把鑰匙。從這裡入手,我們可以清晰地看到這部描寫四百多個男女人物和錯綜複雜矛盾的小說的中心內容,看到曹雪芹在表現政治主題方面所傾注的心血。
    《紅樓夢》產生於清王朝所謂“乾隆盛世”。這時的中國己經有了一些資本主義生產關係萌芽,但還是封建社會。這一時期,從表面看來似乎是“河清海晏”,天
    48·(總914)
    紅旗雜誌

==========第485頁==========
    下大平。但在這“太平”景象的背後,卻是危機四伏,民不聊生,古老的中國封媫社會已經處於總崩潰的前夜。在曹雪芹逝世後不到八十年,就爆發了雞片戰爭,封建制度延續了二千多年的中國開始進入了半封建半殖民地的社會;到了一八五年,則爆發了中國歷史上最大的一次農民起義一太乎天國運動。所謂“乾隆
    是公作請葛重作版權二
    楹世”,只不過是這個衰老的封建社會在覆滅之前的迴光返照。《紅樓夢》所反映的正是封建社會行將總崩潰的“山雨欲來風滿樓”的歷史趨勢。由於曹雪芹階級和生活的侷限,對農村情形不很熟悉,他很少直接描寫農村生活。但小說中不少地方仍然直接或間接地透露出,農民和地主的鬥爭,影響著其他各種社會矛盾的發展。第一回寫甄士隱家遭火燒後,曾計議到田莊上去住,但“偏值近年水부不收,盜蜂起,官兵剿捕,田莊上又難以安身”,他只得將田地都變賣了,投靠到岳丈家去。這說明了當時的階級矛盾和階級鬥爭已經發展到白熱化的程度,反映了地主階級對農民起義的惶惶不可終日的心情,整個封建統洽已經到了岌岌可危的地步。正如第二回中古董商冷子興在演說榮國府時說的:“如今外面的架子雖沒很倒,內囊卻也盡上來ア
    也可以看成是對那個時代的生動概括。
    在這樣的歷史背景下,《紅樓》選擇以賈、王、史、薛四大封建家族作為描寫對象,是具有深刻的典型意義。毛主席說:“宗法封建性的土豪劣紳,不法地主階級,是幾千年專制政治的基礎”。(《湖南農民運動考察報告》)《紅樓夢》中四大家族,和其他類似的封建貴族集團扭結在一塊,正是十八世紀中國封建專制政治的基礎和支柱。其中,賈府更有其代表性。這個“功名奕世,富貴流傳”的百年望族和皇親國成,它從政治,經濟和家族血緣關係等各個方面集中體現了四大家族間的緊密勾結和共同利益。在賈府的圍牆內,最高統治者賈母是侯門史家的代表,管家的王夫人和王熙鳳是九省都檢點王家的代表,薛寶釵和她的母親薛姨媽是皇商薛家的代表。他們“四家皆連絡有親,一損俱損,一榮供榮”。這個貴族集團通朝廷,下結州縣,同整個封建王朝的命運生死攸關。小說圍繞著賈府開展的種種矛盾,實際上就是當時封建社會階級鬥爭的一個緇影。
    在那“詩禮簪纓”、“溫柔富貴”的賈府,鮮明地體現了當時封建社會的階級對立關係。以賈母、賈政、賈遨、王夫人、賈珍、賈璉、鳳姐等為代表的一小撮地
    1973年笄11期
    總915)·49

==========第486頁==========
    主階級統治者,或遺貌岸然,或荒淫無恥,統統都對被壓迫階級進行殘酷的經濟剝削和人身迫害,對本階級的叛逆進行無情擢殘和鎮壓。而眾多出身底層的奴僕,卻畢生過著暗無天日的悲慘生活,每個人都有著一本血淚賬。他們有的是世代為奴的“家生子”,有的是被搶佔來的丫頭;有的是廉價拐買來的,有的是由其他
    公司作請葛直作腹權口
    貴族當作牲口轉送的。總之,每個人都完全喪失了人身自由,受盡了封媫主子們的折磨和蹂。在這裡,一小撮封建貴族統治者姱奢板欲,揮翟無度:一餐飯就要吃去幾十兩銀子,一碗菜要十九隻雞作原料。用劉老老的話說,他們一席“螃蟹宴”就夠“莊家人過一年了”。為了元春當貴妃之後回家省親,他們大興土木,修建大觀園,極盡“大平景象,富貴風流”,連元春也不得不說:“太奢華過費了他們甚至花幾萬兩銀子派人“請聘敬習,採買女孩子,置辦樂器行頭等事辦起戲班子,尋歡作樂。這一小撮統治者如此恣意享樂,對受剝削的農民來說正是意味著莫大的災難。第五十三回寫黑山村莊頭鳥進孝在災年向賈府繳租,賬單上寫的貨幣和實物已經夠嚇人的了,可是,賈珍還不滿足:“這夠做什麼的?“不和你們要,找誰去?”他們敲許勒索,高利盤剝:王熙鳳為了積撥“體
    竟
    揶扣奴隸們的“月錢”去放高利貸,一年不到,就賺了成千兩的銀子。到賈府被抄時,單她放債這項私房錢,即不下“五七萬金”。而皇商薛家,領著“內帑錢糧”不算,還大開當鋪進行接利。可以想見,不知有多少貧苦人民在他們的巧取豪奪下傾家蕩產
    《紅樓夢》描繪的四大封建家族衰亡的歷史,時間不過幾年。在這短暫的歲月裡,明確交代的死亡人數就有四於七個,而直接受四大家族殘害的和死於不合理封建制度灼人命即有三十五條。封建貴族統治者的手上,無一不沾滿了奴隸們和無辜受害者的鮮血。試看,曹雪芹在前八十回裡,就描寫了這樣一些駭人聽聞的人俞事件
    金陵一”薛家的花花公子薛蟠,倚財仗勢,搶佔民女,打死馮淵。偌大的人命官司,“他卻視為兒戲,自謂花上幾個錢,沒有不了的”,竟同著母親、妹子揚長而去。馮家告
    年的狀,結果讓賈兩村“徇情枉法,胡亂判斷了此案”。
    陰險毒辣的王照風,為了撈取三千兩銀子的外快,她僅憑一紙書信,勾通節
    50・總.916
    紅旗雜

==========第487頁==========
    度使雲光,一下子斷送了張金哥未婚夫妻ニ人的性命。作者說,這樣的慘事“不可勝數”,就是說,王熙風有數不清的血僨
    腐朽透項的賈赦,故作風雅,看中了石呆子家藏的ニ十把古扇子,人家不給,就和賈雨村串通一氣,“訛他拖欠官銀”,不但抄去了局子,還弄得石呆子家
    公司作請葛直作腹權口
    破人亡。
    衣冠禽獸的賈珍、賈蓉父子和賈璉、王照風夫婦,狼狽為奸,百般騙、折磨尤二姐和尤三姐,致使尤家姐妹不堪凌學,雙雙含憤自殺。
    向以“苦薩面孔”出現的王夫人,乎目裡滿嘴“仁義道德”,但在虐殺人命方面,同其他凶相畢露的封建主子相比更是有過之而無不及。她在一巴掌迫使金朝兒投井而亡之後,緊接著又在抄檢大園的事件中大打出手,親自摔走了四兒司棋、入畫,逼得芳官、蕊官、藕官等出家,並將“四五旦水米不曾沾牙”的晴雯趕出大觀園,致使這個不屈的女奴含冤而死
    這一樁樁、一件件的人命素,生動地說明:那“詩禮審纓”之族,只不過是殺人如草不間聲”的地我;那“鐘鳴鼎食”之家,只不過是“人肉筵宴”的鬼嘉;那封建統治者信奉孔孟之道,只不過是殺人不見血的軟刀子。然而,橫遭慘死的豈止是這有名有姓的九個,在那用勞動人民血汗建築起來的大觀園裡,實際上無處不印染著奴隸們鈉班斑血痕。哪裡有壓地,哪裡就有反抗。大觀園裡的奴東們不止有飲泣吞聲的怨憤,而且有著不屈不撓的抗爭。晴雯就是其中突出的一例這個自幼孤苦伶仃、連姓什麼也不知道的奴隸,渾身迸發著反封建壓迫的鋒芒,即使在生命奄奄的時候,也沒有向封建統治者低頭屈服
    高鶚續作的後四十回,基本上完成了《紅樓夢》的悲劇結局,這是他的成績但書中有不少地方違背了曹雪芹的原意,暴露了他思想落後與反動的一面,藝術水平也不如曹雪芹。正如魯迅所指出:“後四士回雖數量止初本之半,而大故迭起,破敗死亡相繼,與所謂“食盡鳥飛獨存白地’者頗符,惟結未又稍振。”“續書雖亦悲京,而賈氏終於蘭桂齊芬',家業復起,殊不類茫茫白地,真成淨者矣。”(《中國小說史略》)高鶚著カ描寫了林玉之死,進一步表明:在封建統治階級的“人肉筵宴”上,被吃掉的不止是那些出身低微的奴隸,即使先前被賈母稱作“心肝兒肉”的親外孫女也不能倖免。他還寫了直接死於四大家族之手的駕총、司
    1973年第11期
    總917)

==========第488頁==========
    棋、潘又安和張三;寫了死於不合理的封建制度的元春、迎春等人的結局。這些都有助於揭示封建制度橫暴凶殘的吃人本質
    馬克思、恩格斯曾經指出:“在階致鬥爭接近決戰的時期,統洽階級內部的整個舊社會內部的瓦解過程,就達到非常強烈、非常尖説的程度”。(《共產黨宜言
    公司作請葛直作腹權口
    曹雪芹在《紅樓夢》中,以精細的筆觸,描寫了四大家族內部的兄弟之間、婆媳之間、夫婦之間、妯娌之間、嫡底之間、叔侄之間的尖銳矛盾,反映了封建統治階級內部的瓦解過程,從另一個側面揭示了封建社會“忽喇刺似大廈傾,昏慘慘似燈將盡”的歷史命運。賈府的統治者內部,表面上罩著家庭關係上的溫情脈脈的面紗,骨子裡卻爭風屹醋,勻心鬥角,爾虞我許:“一個個不象鳥眼雞似的?恨不得你吃了我,我吃了你!”這種矛盾的焦點,是在爭奪賈府的財產和叔力。賈府內部有兩大派系,一派以王夫人為首,包括風姐、薛寶釵等,並有賈母為後臺,為了四大家族的共同利益,極力究固自己在賈府的統治地位;另一派是以那夫人為首,包括尤氏以及趙姨娘等,代表異姓弱族的利益,則企圖奪取王夫人、鳳姐手中的權力。《紅樓夢》多次描繪了這種爭權奪利的衝突。當然,不論哪一派取得勝利,都無法挽回賈府一步一步走向衰亡的頹勢,這種衝突是加速了這個封建大家族的崩灒進程。賈府最橢明小探春就曾驚呼:“可知這樣大族人家,若從外頭殺來,一時是殺不死的。這
    人說的,“百足之蟲,死而不僵',必須先
    從家裡自殺自滅起來,オ能一敗凃地呢!”探春這番話,道出了封建貴族階級加速敗亡的一個重要因素。
    封建統治階級內部的爭權奪利,“這不過是大狗小狗飽狗饋狗之間的一點特別有趣的爭鬥”。在壓眾多出身微賤的奴僕和迫害本階級的叛逆上,無論飽食終日的賈母,還是道貌岸然的賈政;無論“寬厚仁慈”的王夫人,還是“明是一盆火,暗是一把刀”的風姐,都無一例外地結成了反動的“神聖同盟”,頑固地站在同一條戰線上。他們在道總方面的表現,更是腐朽墮落,廉爛不堪,充分地顯示出封建地主階級面臨末日的瘋狂。焦大曾經直言不諱地破口大罵:“那裡承望到如今生下這些畜生來!每日偷狗戲雞,爬灰的爬灰,養小叔子的養小叔子,我什麼不知道?”《紅樓夢》從多方面為我們反映了封建社會的腐朽黑暗,反映了大觀園內外的尖钂的階級鬥爭。任何企圖把它歪曲成為單純的愛情小說的奇談怪論,都是
    旗志

==========第489頁==========
    改變不了這部小說的客觀實際的
    對於賈寶玉和林償玉的悲劇問題,我們也應該用階級觀點來分析。曹雪芹以較多的筆墨描寫了、儈這一對封建禮教叛逆者的愛情,目的是在於通過他們同封建統治者的尖銳衝突,掲示賈母、王夫人、風姐為安排“金玉良緣”所玩弄的政
    公司作請葛直作腹權口
    治圖謀。盡格斯深対指出,在封建社會里,“對於王公本身,結婚是一種政治的行為,是一種借新的聯姻來擴大自己勢力的機會;起決定作用的是家世的利益,而決不是個人的意願”。(《家庭、私有制和國家的起源)賓、的愛情,正是在這個根本問題上間封建統治者發生了尖銳的衝突。賈宦玉和林線玉雖是嫡親姓表兄妹,但由於林玉並不屬於四大家族,而且家庭阜已落,賈府的統治者為了家世的利益,就必然地要選中四大家族理想的繼承人薛寶釵,用“金玉良緣”去代替“木石前盟”。百萬皇商的薜姨媽,也正想通過與賈府的聯姻,進一步攀附賈、王兩大家族,為自已去尋我政治靠山。而光為重要的因素,還在於寶、黛這對叛逆者的愛情,包含著反對封建禮教的政治內容,這在封建統治者看來更是央不能容忍的事情。當賈寶玉還在“內幃廝渥”納時候,賈府的統治者就憂慮這“古今不肖無雙”的子弟,“於國於家無望”,巴望他能夠改“邪”歸“正”,繼承祖業。但是賈寶玉在林黛玉的支持下,反對儒家思想,反對封建禮教,反對仕途經濟,反對男尊女卑,在反抗封建正統思想的道路上越走越遠。這當然要引起封建統治者更大的懟懼和不安,促使他們不擇手段地把薛寶釵這個自黨而堅決維護封建秩序的漵女搶出來,通過配偶關係,箝制賈寶玉叛逆性格的發展,藉以延續“一代不如一代”的貴族階級的壽命。非常清楚,曹雪芹筆下的寶、繚愛情悲劇,本身就是一場階級鬥爭,是從屬企書政治主題的有機組成部分
    賈寶玉和林黛玉都是封建貴族家庭叛逆者的典型,決不是什麼超時代、超階級的“共名”。馬克思在《關於費爾巴哈的提綱》中曾經一針見血地指出:“人的本質井不是單個人所固有的抽象物。在其現實性上,它是一切社會關係的總和。”賈寶玉在大觀園那令特殊環境裡生活,使他有機會了解到被壓迫的奴隸們的不幸,看到封建貴族的罪惡和無可挽回的頹勢。如同魯迅所指出的:“悲涼之霧,遍被華林,然呼吸而領會之者,獨寶玉而已。”(《中國小說史略》)正是由於賈寶玉有了這種難能可貴的感受,他オ可能在腐朽的封婕勢力面前不背就範,並且成了封建
    973年箅11期
    總919

==========第490頁==========
    貴族的炭逆者。然而,賈寶玉又畢竟是一個“富貴閒人”,他濃厚的虛無思想,對君權,親權的保留態度,以及封建地主階級特有的其他惡劣的品性、習氣,都表明他性格的消一面,這是應當批判的。有的人對此卻以欣賞的態度,津津樂道地宣揚:“在這一人物的典型性格星,不僅含有那一時代所提供出來的東西,而且含有全人類的、能夠打動各個時代人們心靈的東西。”這種論調,簡直到了荒
    是公作請葛重作版權二
    唐可笑的地步。賈寶玉被賈府的統治者視為大逆不道,尤為賈政所不容,幾欲置之於死地。他連自己的親屬也不能打動,又怎能談得上打動“全人類”、打動“各個時代人們”鈉心靈呢?林黛玉雖不屬於四大家族,但她的性格里並不是沒有階級的塵屑”。她不滿意封建的禮教和婚姻制度,不滿意封建家庭的包辦,對“年三百六十日,風刀霜劍嚴相逼”的環境感到痛苦和憤恨,但又幻想能有一個家長出面為她主持“終身大事”。她多愁善感,孤高自許,這些特點固然與當時的歷史條件和她的生活境有關,但根本的原因還是由她的階級地位所決定的。魯迅說過:“夯人決無開交易所折本的懊惱,牒油大王那會知道北京檢煤渣老婆子身受的酸辛,飢區的災民,大約總不去種蘭花,象闊人的老大爺一樣,賈府上的無大,也不愛林妹妹的。”《《“硬譯”與“文學的階級性”》)魯迅這段話,堅持了馬克思主義的階級論,說得是何等精闢!然而有的評論者不僅把林然玉說成是“為各個時代的人們所共感、所激動”的超階級的藝術形象,而且說什麼“這個少女的敏感,小性兒”、“尖酸刻薄”等讐,不是把我們和她拉遠,而是反而靠近了”,甚至還呼喊:“讓我們為林鳴起裡的音樂!”如此聲嘶力端地向封建時代的貴族少女頂禮膜拜,人們不禁要向:這究競要把我們社會主義時代的青年和讀者引向何方?
    《紅樓夢》從何世到現在,已經有兩個多世紀了。在研究《紅樓夢》阿題上的鬥爭,也幾乎同時進行了兩百多年。從舊紅學派、新紅學派到“男女戀愛主題”的反動濫調,都無一例外地貫串著地主資產階級人性論,掩蓋了《紅樓夢》的真面目今天,我們必須遵照毛主席關於批判繼承的指示,堅持馬克思主義的階級論,批判地主資產階級人性論,正確評價《紅樓夢》,讓廣大青年和讀者從這部形象化的封建社會百科全書中得到有益的歷史知識,從而有助於參加當前的現實鬥爭
    54(意920)
    紅旗雜誌

==========第491頁==========
    思
    想
    評
    論
    しAAAA
    公司作請葛直作腹權口
    人類在戰勝異常氣候中前進
    上海市氣象局寫作組
    近年來,世界上有相當一部分地區氣候異常。這件事引起了世界上各種人物的議論。國外有些資產階級報刊甚至公開宣揚:“氣候良好的年代已經過去了“小冰河時期即將到,世界將進入一個缺糧的時代”。一句話,人美的前景簡直可怕極
    人類難道真的會回到洪水猛獸的時代去嗎?否。
    氣僕異常現象並不值得大驚小怪。氣候的正常與異常,是相比較而存在、相鬥爭而發展的。有異常,オ有正常;沒有正常,也就無所謂異常。正常,是指氣候的變化比較合予乎常“規”,適合於人類的生活和農作物的生長。但事實上,氣候處在不斷的運動變化之中,絕不可能是年年如此。世界上的一切都在變。天在變地在變,氣候也在變。正常是暫時的、相對的,異常倒是經常的、絕對的。天無千日好,花無百日紅。基督教的伊命園和佛教的極樂淨土只存在於人們的想象之中。地球上不可能永遠遍地録茵、百花開、大樹成。即令歷史上有過那麼段傳說中的黃金時代,從一部漫長的地球氣侯變遷史來看,那也只能是短短的
    當前世界的氣候,會不會突然發生“災變
    個勁幾地冷下去?決不會。冷
    與暖也是相比較而存在、相鬥爭而發展的,是由地球以及太陽條的多種因素決定
    1973年第11期
    (總921)5

==========第492頁==========
    的。自從地球表面形成了大氣層以後,幾十億年來,大氣中冷與暖、千與溼的矛盾,無時無地不在爭著,發展著。時而冷佔優勢,時而磯佔優勢,時而千強溼弱,時而溼進千退。冷和暖,作為一對矛盾,總是不斷地向著各自的對立面轉化著。現在大家公認,地球上最冷的氣候,奠過於冰期了。冰期到來,冰川大發
    是公作請葛重作版權二
    展;而冰
    發履,由於液態水變成固態冰放出了大量的潛熱,再加上其他一些
    候變化的因素,又會使氣溫升高,反過來成為使冰川融化的因素。此長彼消相生相剋。冰川的形成和發展,為冰川的衰落和結來創造了條件。冷到了極就要向暖的方面轉化。儘管幾十億年、乃至更長時問以後,地球將隨著太陽向老年轉化而變冷,向另一種物質運動形態轉化,但在這個時期到來以前,地球上的氣候還將總是有冷有暖,冷交替,波浪起伏地變化發展,而不可能只冷不熱或只熱不冷地直線猛進
    千與溼,即降水量的多與少,和冷暖變化一樣,也是在多種因素的作用相互作用,交替出現。
    以上海近一百年的降水資料為例,便可以看出這
    從一入七三年到
    九七二年這一百年,致莉六個異常的降水時期:多雨(1875-1882)雨(1892-1898)
    多雨(1912-1921
    少雨(1924-1934)
    945-1957)
    少雨(1964-1972)。異常的降水時期約為正常降水年份的
    倍。從多雨或少雨的每一個特定時期看,氣候可以說是異常;但從多雨
    雨的
    相互轉化、彼此交替的規律性來看,則又是正常的。可見,異常中孕育著正常,正常寓於異常之中。杞國無事憂天傾。那些驚呼世界氣候將變得越來越冷的資產階級悲觀主義者,一方面對正常氣候的不能常住不變感到惶恐;另方面又用凝固不變的觀點去看待後氣候變冷的趨勢,缺乏“飛雪迎春到”的樂觀精神。他們的思想深深地陷進了形而上學的泥坑之中。
    冰期到來怎麼辦?難道就此大難臨頭,末터來臨?根本沒有這回事。我們不準備在這裡議論小冰期何時降臨人間的問題。但我們認為,即使小冰川、甚至大冰川來了,也決不會斷送人類的前途,相反地,倒會促使和推動世界萬物乃至於人類的進步。大家知道,現在世界上的動植物共有數百萬種。這樣豐富多養的
    6・(總922)
    紅旗雜誌

==========第493頁==========
    生物界,就是在同異常氣候的鬥爭中發展起來的。氣候的異常,特列是幾次大冰期的出現和消失,迫使地球上的動植物罩氣候作キ爭,不斷進行“自我改造”。氣候一次又ー次的變化,促成了動植物由筒單到複雜,由低級到高級,由不完善到完善的進化。例如被子植物就是氣候異常的產物。在古時候,地球上植物的和子
    公司作請葛直作腹權口
    大多裸露在外,叫微“裸子植物”。後來,由於中生代氣候變嶺,有些植物橛淘汰了,但是有些植物發生了變異,那些種子外面表上了“被”的,有較強禦寒能力的高級植物一一被子植物大大發展起來。植物如此,動物又何嘗不是這樣!從較低級的卵生動物進化到較高級的胎生動物,同樣地也是跟風雲多變、災害頻的自然界鬥爭的結果。
    其實,就是我們人類自己,也是在異常氣候的推動下,オ從動物中分化出來的。一百多萬年前,氣溫顯著下降,大冰川來臨,整片整片的森林消滅了。我們的老祖宗森林古猿在樹上呆不住了,只得下地來直立行走,使骨架能支撐大腦和發音器變彎。為從猿到人的轉化邁出了決定性的一步。通過勞動,又從援樹技的四肢中分化出了能夠製造エ具的手。於是,一個會思想、會說話、會製造エ具的人類在地球上出現了。人美可以說是跟最近的一次大冰川期同時誕生的。冰川是人類生長髮育的搖盛。人美在它出現以來的一百多萬年間,大部分是在大冰川中度過的。利月自然界的野火是人類在跟冰川鬥爭中學會的;鑽木取火,打擊燧石取火,也是在與冰川的鬥爭中學會的。冰川不斷到來,人類不斷爭,經過幾個回合的較量;“人也學會了在任何氣候下生活”。(格斯:《自然辮證法》)
    至於小冰期,那就更不用說了。大冰期結束以後,小冰期時斷時續,從未停止。最近五百年間,地球上就文有過三次小冰期。在小冰期內,年平均溫度大約
    比現在低2C左右。在我國,就是太湖、洞庭湖、漢江有時結一點冰。那時上海
    的溫度,冬季(十二月ー一二月)平均約比現在低2-3C,最低達零下11~12C。
    在冬天這樣的盪度,対上海來講,並不是罕見的。一九六七年,距今只有六年,那一年上海的冬天就曾出現過接近小冰期的氣候。但上海郊區的貧下中農在一月革命風暴的推動下,意氣風發,戰天鬥地,照樣茨得了農業大豐收。人類同冰川究競是誰怕誰?在這一誑樁一件件事實面前,難道還不能夠做出正確的結論
    73年第11期
    (總923)·57

==========第494頁==========
    來嗎
    是人定勝天,還是天定人,這反映了兩種載然不同的世界觀。我國古代的唯物主義思恝家苟子早在二千年前的《天論》中,就曾發出了“大天而思之,孰與物高而制之”的豪言壯語。只有郡些愚的唯心生義者,オ會在異常氣候面前喚
    是公作請葛重作版權二
    聲嘆氣、消叔悲觀,乃至於求神拜佛,把希望託在玉和龍王的身上。物底的唯物主義者是無所畏懼的。馬克思主義者不怕天,不栢地,不怕鬼,還能怕冰川?人類同小冰川已經打過多次交道,每次都不是冰川戰勝了人類,而是人類戰勝了冰川。今後若再相遇,又有什麼可怕!“無可奈何花落去,似曾相識歸來。”待到冰川“歸來”時,人類必將在同冰川的キ爭中取得更大的勝利,並且把自己鞭煉得更加堅強。
    當然,人定勝天,並不就是天從人意。對氣候異常可能造成的危害,我們決不能掉以輕心,而要微好準備,米取相應的措施。要取得對“天”的勝利,必鬚髮揚革命精神,必須進行長期的艱苦鬥爭。自有人類以來,這種平爭就一直在進行著人類社會是在大風大浪中前進的。就以農業來說,農業發展史就是人類同異常氣候的鬥爭史。農業生產需要風調雨順,但歷史上的真正風調雨順的年份是不多的,大多數年份倒是風不調、雨不順。不利的氣候條件,只能嚇倒那些懦夫懶漢,而對於廣大勞動人民來說,相反地倒是會激勵鬥志,促進主觀能動性的發揮。天早,雨水不足,オ想到去找地下水。天遊,農田受淹,促進了開渠挖溝。正是由於氣候異常造成了季節的提前或推後,人們才不斷改良和選育新品種,使農作物的生長能與氣候相應,使得生物界更加キ富多米。事實證明,從長遠看,每一次氣候的變異,不是造成了農業的退化和衰萎,而是推動了農業的革新和進步。
    種地如此,識天也是如此。氣象學也是在人同異常氣候的鬥爭中發展起來的氣候異常會打亂我們計算氣候變化的公式,増加了我們認識氣候的複雜性,但矛盾的充分暴露,是認識矛盾、解決矛盾的前提。吃一塹,長一智。人類在長期與造成洪水滔天和赤地千里的異常氣候爭中,一點一點地積累了認識氣候的知識,漸淅地掌握了氣候變化的規律,由風雲莫測發展到風雲可測,由測之不準到測之較準。如今人們已經不僅能夠預知幾天的,而且能夠預知幾個月以至幾年的天氣
    總924
    紅旗雜

==========第495頁==========
    趨勢;不儀能預報小范固,而且能預報數千裡乃至更大範圍的氣象變化。在古代那樣原始落後的條件下,我們的祖先尚且能夠一次次地戰勝弄常氣候,培出品種那麼繁多的農作物,把大地裝點得色彩鑌紛,分外妖嬈。那末,在科學技術發達的令天,如果競有人相信氣候異常將造成一個“缺糧的時代”,恐懼莫名,驚慌
    公司作請葛直作腹權口
    失描,那就真可以說是我們祖先的不肖子孫
    在今天,宣揚“冰川恐怖”和“缺糧時代”論調最賣力的,事實上恰恰大多是號稱“超級”、“發達”的國家。在那些國家裡,並非沒有發達的氣象科學技術,也並非沒有先進的農業機械和栽培技術。只是由於反動的社會制度和政治路絨,オ使人們不可能動員和組織起來同自然界進行有效的鬥爭。天災並不一定都能造成禍,而人禍卻往往會助長天災。今年世界市場上糧價的不斷上漲,就是由於社會帝國主義因國內嚴重糧荒在全球各地大量搜制糧食而造成的。在勃列日涅夫之流的修正主義集團統治下,蘇聯農村的集體經濟遭到了嚴重的破壞,農民紛紛離
    土地,大田生產無人經營。正是在這夥敗家子的糟蹣T,才使蘇聯由世界的穀倉
    變成了“缺糧的國家”。這明明是人禍,豈能歸罪於天災!
    當前,我國人民在毛主席草命路線指下,正在進行一場戰天鬥地,改選自然,加逑社會主義建設的偉大戰。“在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”天大早,人大千。廣大群眾學習大寨貧下中農“千聖百擔畝苗”的沖天千勁,發揚大無畏的革命精神,叫高山低頭,命河水讓路,已經取得、並正在取得越來越多的改造自然的勝利成採。你氣候異常,我的措施也異常。你道高一尺,我魔高一丈。那怕氣候千變萬化,革命人民總有對付之法!只要我們勇於實踐,善於實踐,就必定能在認識和改造氣僕的過程中,不斷地實現從必然玉國向自由王國的飛躍。
    為有転牲多壯志,敏教日月換新天。與天奮,其樂無究;展望末來,豪情滿懷。人類將繼在戰勝異常氣候的鬥爭中闊步前進。
    (原載上海《自然證法》雜誌第二期)
    1973年第11別
    意925)·59

==========第496頁==========
    做知識青年上山下鄉的促進派
    是公作請葛重作版權二
    嚴志
    在無產階級文化大蓽命的推動下,我國知識青年上山下鄉的群眾運動正在波瀾壯闊地向前發履。幾年來,數百萬知識青年齣應毛主席的號召
    批批開赴祖
    國的農村、邊,雄起地行進在與エ農相結合的大道上。在令後的兒年內,將繼續有大批的知識青年走上這條道路,到廣闊的天地裡去鍛焃成長。這是我們的社會主義事業興旺發達的一個重要標誌,是社會主義草命和社會主義建設中的件大事。我們要根據十大關於“微好上山下鄉知識青年的工作”的號召,按照毛主的無產階級蘋命路線和政策,以極大的熱情和對人民高度負責的精神,鼓勵知識青年活著上山下鄉的正確方向,昂首闊步地向前邁進。
    知識青年到農村去,到エ農群眾中去,同エ農群眾相結合,這是毛主席指引的方向、道路,是我們黨領導青年運動,教育青年為革命而鬥爭的寶貴經驗和光榮傳統。在民主革命時期,毛主席就指出:“中國的知識青年們和學生青年伯們定要到工農群眾中去”,並把願意不願意、實行不實行同工農群眾相結合,作為瓣列一個青年是不是革命的標準。按照毛主席指引的方向、道路,成千上萬的革命知識分子和青年學生,不遠千里萬里,歷經千辛萬苦,到延安、到邊區、到敵後的廣大農村,在黨的領導下,一手拿鈉,一手拿槍,一邊生產,一邊學ョ和エ作,成為草命부爭中的一個重要的方面軍,為奪取民主草命的勝利,作出寶貴的貢獻
    社會主義制度的建立為知識青年同エ農相結合開闢了更加廣鬧的前景。毛主席說:“農村是一個廣闊的天地,在那裡是可以大有作為的。”“知識骨年到夜村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。要說服城裡幹部和其他人,把自己初中、高中、大學畢業的子女,送到鄉下去,來ー個動員。各地農村的同志應當歡迎他們去。”這是毛主席向社會主義時代的知識青年和廣大群眾發出的偉大號召,是培養和造就千百萬無產階級革命事業接班人,加速社會主義農業建設的一個重
    60。(總926)
    組.庶雜誌

==========第497頁==========
    大部署。做好知識青年上山下鄉的エ作,是貫徹執行毛主席草命路纜的紐成部分是鞏固無產階級文化大革命成果,把上層建築領城的社會主義草命進行到底的重要獵施
    在社會主義歷史階段,無產階級同資產階級爭奪青年的鬥爭是長期的,複雜的。知識青年,包括共產黨員、黨的高中級千部的子女,都有一個成為哪個階級
    是公作請葛重作版權二
    的接班人的問題,都有一個搞馬克思主義還是搞修正主義的同題。要把我們黨開創的無產階級草命事業繼承下去,堅持到底,這不僅需要從エ、農、兵、蘋命千部和革命知識分子中挑選和培養接班人,而且需要實行正確的路線和政策來教育蘋命後代。把青年教育好了,使他們得馬克思主義,有階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,能夠緊緊同エ農群眾結合在一塊,打成一片,堅持為中國和世界的大多數人的利益服務,我們無產階級的草命事業就會後繼有人,就能不斷髮展壯大
    農村是一個大學校,是鍛鍊人改造人的蘋命洪爐。知識青年到農村的三大蘋命運動中去學習馬列主義,毛澤赤思熱,接受貧下中農再教育,參加生產勞動有利於把青年培養成為無產階級革命事業的接班人。下中農是工人階級最可靠的同盟軍,對毛主席、共產黨和新社會懷著深厚的無產階級感情,對國內外的階級散人和黑暗的舊社會有者刻骨的仇恨。這種愛情分明的政立場,對新舊兩個社會的鮮明對比,正是青年們所必需的。在農村的三(革命動中,一事當前,資下中農怎麼說,怎麼做,兩個階級、兩條路線、兩種柩年爭的生動情現,經常要反映到青年的頭腦中來,引起學習和思考。知識青年在貧下中農的幫助下,結合這些豐富的實際材料,來學키馬、列和毛主席的著作,就比較容易頜會馬列主義、毛澤未思想的立場、觀點和方法,學以致用
    知識青年上山下鄉,對於發展社會主義農業具有重要意義。農業是國民經濟的基礎,是社會主義蘋命和社會主義建設的一條重要戰緘。農業的狀觀如何,對於社會主義經濟的發展和無產階級專政的鞏園,都有密切的關象。我們]考底問題,制訂計劃,安排工作,部不能忘記農業這個基礎。“城鄉必須兼顧,必須使城市工作和鄉村工作,使エ人和農民,使エ業和農業,緊密地聯繫起來。決不可以丟掉鄉村,僅顧城市,如果這排想,那是完全錯誤的。”要多快好省地建設社會主義,必須貫徹執行毛主席的草命路,堅持以農、輕、重為序,搞好農村的社會主義革命和建設,實現農業現代化。這不僅需要廣大貧下中農和社員群眾的艱苦奮,而且需要全黨全國人民堅持不懈的努力,需要各行各業支援農業。到農村去千革命,同貧下中農一道建設社會主義新農村,這是歷史賦予社會主義時
    973午第11期
    總927)61

==========第498頁==========
    代青年們的光榮責任。農村的社會主義教育如何深入,農業學大寨的群眾運動如何進一步展開,平原如何建設,山區如何改造,怎樣多快好省地發展農業機械化,這些都需要有志氣的青年同貧下中農一道去施展抱負和オ能,艱苦奮平,作
    出貢獻。
    遵照毛主席的指示,成批成批的知識青年上山下鄉,正在結出キ碩成果,表
    是公作請葛重作版權二
    現出強大的生命力和巨大的優越性。戰鬥在全國各地農村的知識青年,通過貧下中農的再教育和參加三大華命運動的實殘,保到了很好的鏡煉和高。許多知識青年,迅速成長為農村中社會主義草命和建設的積極分子、優秀的共青團員、共產黨員、黨的幹部,成長為堅持社會主義道路、建設社會主義新農村的帶頭人。代有社會主義覺悟的有文化的新型農民,正在壯成長。農村改造知識青年,知識青年改造農村。這些知識青年在農村宣傳馬列主義、毛澤東思想,傳播文化科學知識,同貧下中農一起進行農業科學技術研究,發揚自力更生、艱苦奮鬥的精神,為推動農業學大寨的群眾運動,改變農村面貌,作出了重大貢獻。這就有力地說明,知識青年上山下鄉的方向是完全正確的。
    知識青年上山下鄉,同其他社會主義的新生事物一樣,是在兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭中發展起來的。叛徒、賣國販林彪一夥,和蘇修叛徒樂團一樣,惡毒攻擊知識青年上山下多這場偉大的社會主義草命是什麼“變相勞改”,這正好暴了他們站在地主、資產階級反動立場上,極端仇視勞動、敵視勞動人民的醜惡面目,暴露了他們是剝削階級的舊思想舊觀念的代表。幾千年以來,剎削階級總是講“勞心者治人,勞力者治於人”,把讀書上學當作成名成家、升官發財的階桸,從來不講讀書種田。頑固地維護沒落奴隸主階級利益的思想代表孔子,就是
    四體不勤,五穀不分”,既不知道耕田,又不知道種萊的傢伙,他還反對學生參加勞動,把要宋學種田的學生罵為“小人”歷代的剝削階級無不把孔子摔為聖賢”,頂禮膜拜。林彪一夥就是搞孔子那一套的。他們妄圖用它來毒害青年,腐群眾,把青年們引上路,充當他們復辟資本主義的工具。我們要繼續把批林整風放在首位,深入批判林彪一夥的反動謬論,肅清他們反革命的修正主義路的流毒,同各種剝削階級的떠思想、舊觀念決裂,堅持知識青年上山下鄉的正確有人認為讀書務農總是不那麼光榮。這種思想是錯誤的,是剩削階級輕視芳動,輕視農民思想的反映。蘋命的青年,蘋命的家長
    切革命的同志,應當
    同這種思想劃清界限,堅決予淑抵制。馬克思主義認為,祥會的財富,包括物質
    〔總928)
    紅蔗雜誌

==========第499頁==========
    財富和科學文化,都是勞動人民創造的。知識青年到農村去,微祖國第一代有文化的新型農民,為建設社會主義新農村而戰鬥,這是極其光榮而豪邁的事業。我們勞動人民當家作主的國家,在人民內部沒有高、低、貴、賤之分,只有革命分エ的不同。種田的,做工的,當幹部的,只要是為蓽命而エ作,他們的勞動都是受到社會尊重的。每一個有志於農村的青年郝有權利自豪地說:讀書務農,無上
    公司作請葛直作腹權口
    光榮!
    幫助知識青年到農村去鍛焃成長,這是我們黨對青年一代的關懷和發護,也是蘋命家長的光榮職責。青年是祖國的未來,革命的希望,做父母的應當鼓勵子女接照革命利益的需要上山下鄉,遠走高飛,到五湖四海去鬧革命,到艱苦的キ爭中去學會獨立工作和生活。這比起在城裡吃現成飯雖然要苦一點,累一點,但吃了苦頭,增長了オ千,勞了筋骨,煉紅了思想。為實現革命理想而吃苦、勞累是完全值得的。經過風吹雨打的人オ能風裡來雨裡去,才能經得起革命鬥爭的考驗。如果只想到如何使子女生活過得舒服些,扯予女的後腿,甚至利用職權,拉關餘,走“後門”,阻礙子女下鄉,那就不利於對子女的培養教育,就會使子女滋長特權觀念和怕苦怕累的思想。從表面看似乎是愛子女,從實質看,是害子女。在階級社會里,發是有階級性的。我們對自己的子女應當講無產階級的“階級之愛”,不要搞違背革命利益的“父子私情”。對人對事要出以公心,一切從人民的利益出發。人民給我們一定的職位,把權力交給我們,是要我們為人民謀利益的。我們應當接受人民群眾的監督,注意防止和糾正不正之風,“為人民的利益堅持好的,為人民的利益改正錯的”。廣大草命千部要帶頭送子女下鄉,微知識青年上山下鄉的促進派。
    堅持知識青年上山下的正確方向,還必頻加強對下鄉知識青年的培養教育注意研究如何發揮他們的作用。大批知識青年奔赴農村,這是建設社會主義農業的一支偉大力量。他們把從學校裡學到的政治、經濟、文化科學積術方面的知識,帶到農村,通過築下中農的幫助,把它同農村三大革命運動的實際結合起來,就能不斷キ富和發展,就能在改造農村的爭中發揮很大的作用。對於這一點找們應當有充分的傳計。要他們成寶責的財富,而不應當看成“色被。要支持知識青年的革命首創神。“責年是整個社會力量中的一部分最積極最有生氣的力量。他們最肯學習,最少保守思想,在社會主義時代光其是這樣。”不要把他們1一般看待,抹殺了他們的特點。要讓他們幹,不要怕“捅漏子”?,讓他們在幹中學키,增長オ千。在階級鬥爭的風口浪頭上,才能學會階級鬥爭,學會識別真假
    73年第11期
    總929)・63

==========第500頁==========
    馬克思主義的本領;在生產鬥爭的實踐中,オ能領會到扶犁掌耙的要師,積累起キ富的生產經驗;在參加農村科學技術研究的活動中,オ能把從書本上學到的文化料學知識同農村的實際結合起來。在千的過程中難免出些差錯,但這不要緊。吃一整,長一智,失敗是成功之母。通過成功和失敗的比較,就會變得聰明起來。許多地方的實殘證明,只要加強領導,放手讓他們幹,在千的過程中法意幫
    是公作請葛重作版權二
    助他們總結經驗,他仍就能迅速得到捉高。
    知識青年從城市到農村,這是一個很大的變化,在他們中間產生這樣或那樣的一些問題,是毫不奇怪的。不能因為這些就抹殺了他們的優點。我們應當一分為二地看青年,要看本質,看主流。他們遠離父母,遠離城鎮,來到農村幹革命,這本身就是一個蓽命的行動。有的青年喜歡“放炮”,對於鋯誤的東西,敢於“開火”,對領導工作也愛提意見,說話有時還帶點“刺”。這到底是缺點還是優點呢?這是茌會主義時代青年們的可貴品質,正是有革命朝氣的表現。這種革命精神是值得在青年中間大大提倡的。如果對它看不懶,甚至把它當成缺點加以指責,那就不對了。對於知識青年確實存在的缺點,不能米取譏笑、諷刺、筒單扭暴的態度,也不能撤手不管。應當堅持正面教育,多微說服エ作。要以滿懷熱慵的態度來說話,幫助他們聯條三大草命運動的實際,認真看書學習,努力改造世界觀正確對特理想和前途,自力更生,艱苦奮鬥,紮根農村幹命。
    知識青年上山下鄉,意義重大,影響很廣。我們的各皴領導一定要把它作為件大事來挪。要認真貫勧十大精神,以毛主席關於知識青年上山下鄉的教導為指針,統籌解決エ作中的一些問題,把這項エ作微好。要注意把學校、家庭、社會教育很好地結合起來,層層做好思想政治エ作,鼓勵知識青年踴跌上山下鄉。要在毛主席的無產階級蘋命路絨的指引下,全面關心知識青年的健康成長。青年是長知識長身體的時期,他們生龍活虎,精力旺盛,需要吸收大豎的精神食糧,我們要給他們一定的時間聯條農村的實際學習馬列主義、毛澤東思想,學習科學文化技術知識。要注意在知識青年中發展員、黨員,提拔千部。對於“可以載育好的子女”,要按照黨的政策,重在政治表現。對知識青年要實行同工同酬。要注意幫助青年們掌提生產知識,學會自理生活。要照顧女青年的生理特點。對知識青年的住房問題,柴米油鹽問題,治病問題,婚煙問題等等,應當予以關懷和顧。對破壞知識青年上山下鄉エ作的階級敵人和蛻化變質分子,要發動群眾、決揭露和打擊。並且注意防止和糾正不正之風,表揚先進,推動全面。只要我們堅持這樣做,就能促使知識青年上山下鄉的群眾運動更加生氣勃勃地向前發展。
    64(930
    紅志

==========第501頁==========
    談反潮流
    李慶霖
    公司作請葛直作腹權口
    反對錯誤湖流,堅決地同它作不疲倦的鬥爭,是捍衛毛主席的無產階級革命路,堅持馬列主義原則,將社會主義蘋命進行到底的一個重要問題
    毛主席早在《反對自由主義》一文中就說過:“我們主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之於戰鬥的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器。
    為了堅決抵制反動的、誤的潮流;防止和避免它對無產階級革命事業所能引起的破壞,不僅全黨同志要有敢於反潮流的蘋命精神,而且黨外的廣大真心實意擁護社會主義革命的人們,也應有這種精神。共產黨貢和黨外的革命者,大家同心同徳,在毛主席草命路纜的指引下,在黨的領導下,堅決抵制反社會主義的、反動的、錯誤的潮流,不讓它興風作浪去危害黨、去危害革命、去危害社會主義我國人民的蘋命事業就會更加興旺起來。
    偉大領袖毛主席對敢於反潮流的芊命精神,給予了很高的評價。毛主席指出:“反潮流是馬列主義的一個原則。”我們應當好好地聽從毛主席的這個教導,在社會主義命和社會主義建設事業不斷取得勝利和不斷向前發展,批林整風運動繼蛺深入的大好形勢下,努力學習並正確掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這一銳利思恝式器,提高對真假馬克思主義的識別能力,在尖銳複雜的兩個階級、兩條路絨、兩種思想的中爭中,認真實踐,善於區列正確路線扣錯誤路線,善於區列革命潮流和反動潮流。當一種傾向被另一種傾向掩蓋著的時候,我們就要用毛澤東思想的望遠鏡和顯鏡來認真觀察,行知辨認,剛一露頭就能及時發覺,加以防止,奪取主動權,而當它開始發展的時併能夠全力以赴,堅決抵制
    在反動的、錯誤的潮流面前,革命者應當是無所畏懼的勇士。任何猶豫、妾協、畏縮和避的行為,部是可恥的,都是和私心重和骨頭軟的表現。誓為全人類的最壯麗事業一共產主義而慷地貢獻自己一切的無產階級戰士,當
    1973年第11期
    (總.931)・65

==========第502頁==========
    他們為革命衝鋒陷陣的時俠,完全是無所畏懼的,最富有敢於反潮流的革命精神。他們既不前怕龍,也不後怕虎。
    敢於反潮流,最要緊的是要出以公心。這裡說的公,是無產階級的公,就是全心全意為了元產階級和廣大勞動人民的利益。出以公心,是無產階級世界觀的鮮明表現。草命實踐證明,偉大領棲毛主席是最能出以公心,堅持革命原則,敢
    是公作請葛重作版權二
    於反潮流的光輝榜樣。毛主席在導中國人民翻身求解放的光料的革命生涯中,無論是艱難困苦的戰境,還是驚濤駭浪的崢嶸歲月,每當反動路錟的逆流汭洶衝擊過來時,總是挺身而出,カ挽狂涵,頜導著我們奪取一個又一個的勝利。找們要認真學習毛主席的無產階級革命家的膽咯和氣魄,當一種錯誤傾向象湖水般湧來的時候,努力使自己於為敢於反潮流的草命戰士。事關路和事關大局的重大問題,要堅持毛主庫的璵確路線,堅決鬥爭到底。
    在我們1社會主義社會中,敢予反潮流的蘋命同志,一帆風順的處境是有的,但也可能會遙到一些風險,這是キ爭進程中不可避免的。這個風險,拿來同草命事業的整體利益相比,那就簡直不足違。我們有毛主席草命路的指引,有強大的無產階級專政的支持,即使一時受到挫折,最後也必然取得勝利。敢於反潮流的草命同志,他們有時看來是少數,好象勢孤力単。其實,他們堅持馬克感主義原則,堅持社會主義道路,敢於反潮流,正是反映了廣大人民群眾的蘋命意志,代表著廣大人民群眾的力量和利益。所以,他們在反潮流的平爭過程中,決不是孤立的,而是有著十分雄厚的草命力量作堅強後盾的。有人說:“反潮流危險,隨大流保險。”如果是由於一時的認識不足,產生如此糊塗的想法;那就應當努力學習馬克感主義、列寧主義、毛澤赤思想,積極參加草命中爭實殘,以求認識水平能有不斷提高。否則,這是十足的利己主義的表現。有了這種思想,不可能為爭取蓽命事業的勝利而“歉躬盡瘁”,微不到“俯首甘為孺子牛”。到草命隊伍裡來尋我個人的功名利訴,來混飯吃,其面目實在可惜
    更有一種人,他們自己不敢反潮流,看到列人反潮流,就心著把自己裝扮成飽經風霜和深明世故的“識時務”者,似乎很關切地說:“你敢反潮流嗎?歷史上不是有人敢於反潮流,卻落下個身敗名裂的可悲下場!”對於這種人的論調,我們要用階級和階級鬥爭的觀點,用階級分析的方法,來給吹回答。在存在著階級階級矛盾和階級鬥爭的社會里,各個不同時期的社會潮流,總是反映著各個時期社會上各階級的思想和利益的。有進步的、蘋命的潮流,也有落後的、反動的潮流。進步的革命的潮流,代表著先進的革命階級的利益.,對社會發起推動作
    66·《總932)
    紅旗雜誌

==========第503頁==========
    用。落後的反動的潮流,代表著反動的、腐朽的沒落階級的利益,對社會發展起阻作用。所謂歷史上有人反潮流落個“身敗名裂”的下場,這要看反的是那一種潮流。我國曆史上歷次農民蘋命,他們的鬥爭矛頭對準當時的反動統治者,鬥爭的目的是為著把社會推向前進,他們所反的是反動的逆流。但是,由於他們還缺乏先進階級和先進政黨的領導,革命的鬥爭策咯不能很好地適應當時的實際鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    情況,加上當時的反動勢力還柏當巨大,所以,在反動派的殘酷鎮壓下,都先後失敗了。然而,無數蘋命英雄的蘋命精神是可歌可泣的。他們梫本不是“身敗名裂”,而是揚名千古,流芳百世。與此相反,有的人反的是進步的命潮流。由於他們是反蘋命、反人民、反進步的,在蘋命洪流滾滾向前的形勢下,他們必然被革命的歷史車輪碾得粉,落下個身敗名裂的可悲下場。這是罪有應得,完全活該。他們是腐朽的反動營壘裡極端頑固的衛道者。他們的目的只不過為著死命保住反動統治,硬要歷史開倒車,這根本說不上什麼敢於反潮流的問題。
    有的同志對於錯誤潮流,總是小心異翼,不敢堅決抵制,生怕犯錯誤。這神順慮也是多餘的。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作中,明確提出了判斷我們言論和行動是非的六條標準,並且指出:“這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條。”黨在社會主義歷史階段的基本路線,指明瞭我們走社會主義道路必須解決那些矛盾,以及如何去解決。只要我們誠心誠意地擁護黨的領導,堅決執行毛主席的革命路線,百折不撓地活著社會主義的康莊大道勇往直前,為著蘋命的最大利益,敢於站出來
    切反社會主義
    反馬克思主義的誤傾向作堅決的鬥爭,並注意正確區列和處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,是用不著害怕在爭實殘中事實上難免的說話和辦錯事的。一經發黨是錯了,就堅決糾正,糾正得越快越好,早糾正比遲糾正好。如果為著保存那損不光彩的“面子”而頑圏地堅持錯誤,不願改正,引起鉛上加錯,那就不好了。
    草命鬥爭的實踐告訴我們,當我們打退一種錯誤潮流以後,並不見得就大功告成,就可以一勞永逸了。由於階級、階級矛質和階級鬥爭的長期存在,各種反動的、鉛誤的潮流也會長期存在。被擊退的反動說流,還會變換各種形式,捲土重來。適應錯誤潮流的習慣勢力,也是不可能一下子改變過來的。我們在今後的長期鬥爭中,要有充分的精神準備,努力發揚敢於反潮流的蘋命精神,繼續奪取無產階級革命的勝利。
    1973年第11期
    (總933)・67

==========第504頁==========
    書
    評
    是公作請葛重作版權二
    科學普及讀物要生動地宣傳唯物辯證法
    評新版《十萬個為什麼》
    瞿青
    在氣象萬千的自然界裡,有千千萬萬個“為什麼”需要我們去認識和研究。以辮證嘩物論和歷史唯物論為指導,編輯出更多更好的科學普及讀物,幫助廣大エ農兵群眾和草命千部、革命知識分子正確地認識自然界的客觀規律,自覺地進行改造自然和改造社會的鬥爭,這是出版戰的一項重要任務
    近幾年來,各地陸續出版了一批料學普及讀物,在三大革命運動中發揮了積極作用。上海人民出版社重新修訂出版的《十萬個為什麼》,就是其中可喜的收穫
    之一。這套科學普及讀物,從一九七O年以來巴經出版了十二冊,內容涉及到數
    學、物理、化學、天文、氣象、地理、生物、醫學、工程技術等自然學領域。它在捐示自然界的奧妙、傳播料學知識的同時,較為生動地宣傳了唯物論和辯證法,為工農兵群眾批判資產階級唯心論和形而上學提供了自然科學上的位據,給讀者以多方面的啟發和教育。
    新版《十萬個為什麼》中所提出和回答的問題,同工農業坐產實踐有著緊密的聯繫,生活氣息很濃。你看它講的內容,從紡紗織布到姝鋼造船;從掘煤釆油到找水探礦;從植樹造林到養豬育種;從觀風測雲到引水發電,那一項不同人們改造自然的現實キ爭息息相關?新版二千多個選題,與文化大革命以前出版的《十
    68・(總934)
    紅旗雜忐

==========第505頁==========
    萬個為什麼》相比,有三分之一左右是新増添的。它們從不同側面生動地總結了我國廣大エ農兵群眾和革命知試分子在生產鬥爭、科學實驗中創造的豐富經驗和先進料學技術成果。被別除的版選題,主要是那些“國王米”、“古希臘數學家子落都的年齡計算”、“被老竄咬破的米店發票的米價推算”等脫離群眾、脫離實
    公司作請葛直作腹權口
    際的內容。新版和舊施引導人們得出的結論是不同的:一個是向人們表明“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的”,實踐出真知,實線出枏學,自然科學是生產鬥爭知識的結品;一個則是誘導人們遠離実或去獵、似乎只要在故紙堆裡苦修苦練,便可豁然領悟茫茫大自然的一切,創出驚天動地的科學業績。新版和舊版的區,從根本上來說,就是究竟是宣傳唯物論的反映論,還是宣傳唯心論的先驗論?版謨的雖然也是自然科學,但有不少地方卻自覚或不自覺地宣揚反科學的唯心論。新版《十萬個為什麼》則密切聯象三大草命運動的實踐出題티、答案,證明了人對於自然規律的知識來源於生產鬥爭和科學實驗的偉大實,這就堅持了唯物論,批判了唯心論。
    新族《十萬個為什麼》在講述科學知識的過程中,較好地掲示了勞動人民是創造科學技術的主人這一真理。一部自然科學史證明:自然科學的成果,是同階鬥爭和生產鬥爭的發展密切相聯餘的,是勞動人民智慧的結晶。用個別人物的“靈感”來說明科學上的創造發明,是錯誤的。因此,宣傳科學知識,介紹先進技術同表現勞動人民在科學技術發展中的決定作用,、是完全一致的。新版《十萬個為什麼》熱情歌領了科學技術的主人ーエ農兵群眾的聰明オ智和偉大創造力。第二冊中介紹南京長江大橋的一組文章為例,它在貓繪舉世購目的大橋雄姿的時候,引出“這奇蹟般的宏偉處築是誰創造”的問題,然後通過中流砥柱般的九個橋怎樣昂首挺立在驚濤駭浪之中,鋼樑怎祥從墩上凌空仲展跨出江面拼到前面的橋撖上,百噸重的預應力梁怎樣吊到幾十米高的引橋橋墩上,雙曲拱橋怎樣遂用到大橋建築等一條列矛盾的展開和解決,不儀介紹了建造大橋的科學知識,也歌頌了建橋エ人的豐功偉績。這就有助於讀者在弄憧料學知識的同時,加深対“群眾是真正的英雄”這一歷史唯物主義原理的理解。當然,表現工農兵群眾對科學技術發展的作用,並不排斥科學技術エ作者在總結經驗和創造發明方面
    1973年第1I期
    (總935)69

==========第506頁==========
    所起的作用。要防止一種傾向蓋另一種傾向。現在,有些科學技術讀物或多或少地有意迴避這個問題,這不是科學的態度。新版《十萬個為什麼》對歷史上一些確有貢獻的科學家及其成就,除哥白尼與達爾文外,均不提及,是一個缺陷,有待改進。
    是公作請葛重作版權二
    科學普及讀物所涉及的科學內容是十分廣鬧和豐富的。但是,一本好的科學普及讀物,總是選取那些對當前三大革命運動有重要意義的實際材料,從而揭示自然界的固有規律,給人以啟發和教育。新版《十萬個為什麼》在介銘自然科學內容時,並沒有就事論事地羅列現象,而是用馬列主義、毛澤赤思想對具體的科學內容進行剖析,講出唯物論和辯證法的道理,引導讀者在探求科學基本原理的過程中,努カ學握蘊藏於自然界本身的辨證法。如第十一冊講“為什麼世界上的植物種類那麼多、那麼複雜”,它從植物發展的歷史講起,通過幾種有代表性的植物,簡明扼要地介紹了植物從低級到高級的進化發展歷程,這就告了人們地球上如此名目多的植物並不是自古就有和萬古不變的。最初的植物結構簡單,種類貧乏。在數億年的漫長歲月中,氣候驟冷驟熱、山川時開時沉,滄海桑,引起植物的形態結構和生理功能不斷變化,終於造成了今天植物種類的多樣性和複雜性。它還進一步告訴讀者,人們經過主觀努力,可以化植物,培育漸的品種,使植物按照<們的需要定向發展。這樣以辯證唯物論的送動觀闡述科學知識,證明了萬事員物都處廳無休止的運動和變化中,對把世界一切事物的形態和種類,部看成是永遠被此孤立和永遠不變化的形而上學宇宙觀,也是一個批判。
    如此說來,是不是要求科學普及讀物去大量地論逑哲學原理呢?不。科學普及讀物既不能代替哲學課本,也不能以自然科學材料印證哲學道理為滿足。宣傳唯物辯證法,主要應當把它滲遺在講述的科學知識的具體內容中,達到有機的結合。《十萬個為什麼》在這一點上是下了功夫的。如第七冊中的“為什麼下雪天也會打雷”,說的是同時發生的兩種根本不同季節的天氣現象,豈不是奇怪得很?那麼,朔風怒吼、雪花飛舞的隆冬突然電閃雷鳴,原因何在呢?原來,當地面的冷空氣降到了攝氏零度左右(具備了下雪的條件),一股強盛的暖溼空氣與冷
    70·(總936)
    紅旗雜誌

==========第507頁==========
    空氣匯合,並沿著它猛烈爬升,形成了積雨雲(具備了打雷的條件),兩種條件融為一體,又下雪又打雷的自然現象就發生了。讀者瞭解了這些氣象知識,也就加深了對唯物辯証法關於“在一定條件之下,矛質的東西能夠統一起來,又能夠互相轉化”的原理的認識。
    公司作請葛直作腹權口
    自然界的變化,主要地是由於自然界內部矛盾的發展。但是,自然科學作為人們認識自然的武器,決不能停留在解釋自然界,而應當闡明人們通過柔改自然的自黨能動性。毛主席說。唯物辦證法的字宙觀,“主要地就是教導入要善於去觀察和分折各種事物的矛盾的運動,並根據這種分析,指出解決矛盾的方法。”這也應當是科學普及讀物的任務。新版《十萬個為什麼》運用毛主席的哲學思想,分祈和研究了生產鬥爭和料學實驗的實殘經驗,著力表現了勞動人民改造和徵雕服自然的主觀能動性,人定勝天。第八冊中解答“為什麼能叫山洪淤灌農田”就很有謊服力。過去,人們都把山洪比微“猛獸”,看成是絕對的有害。其實,山洪也是一分為二的。它水流湍急,沖毀田園,危害人民生命財產;山洪中有大量水、肥、土,又對農業生產有利。因此,在山洪河道上修堤築壩,開渠建,分散水勢,免除水患;引山洪淤灌農田,就能“夏澆地肥又抗旱,伏天澆地如油灌,秋澆明春地不幹,莊稼褪齊文飽滿”。這樣講科學知識,發人深省,能引導人們破除迷信,解放思想,在同自然界作鬥爭中變害為利。《十萬個為什麼》中介紹的煤、油變衣料;木屑變酒精;泥巴變寶石;廢水變合成纖維等等,都較妤地闡明瞭自然辯証法,使讀者在瞭解料學技術知識的同時,受到唯物辯證法的撤育。這樣的科學普及讀物,所起的作用遠遠超過了普及科學知識本身
    毛主席說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”《十萬個為什麼》從日版到重新修訂出版所經歷的曲折過程,就生動地證明了這一點。新凹兩版郊有“地下為什麼有石油”這個選題。但是,回版據國外大油田都在海相沉積岩中的表面現象,寫上了石油“是在淺海里形成”的結論。而這正是帝國主義及其御用學者捏造“中國貧油論”的理論根據,完全不合中國陸相生油的實際。新版則總結了我國石油工業的實踐,證明不論是海相沉積還是陸相沉積,“只要含有豐富的有
    1973年第11期
    (總937)・71

==========第508頁==========
    扣質,以及適合於有杌質保存和轉化的條件,都可以生成石油”。這就逶過現象抓住了本質,倒了“陸相無油”的唯心主義謬論。兩個版本,兩種講法,得出的結論是何等不同啊!從中我們可以總結出深刻的教訓,科學普及讀物要達到螢傳唯物辯證法的目的,更好地為黃物執行毛主席的革命路服務,就一定要認真總
    公司作請葛直作腹權口
    結實的經驗,不要被自然界的某些表面現所迷惑。
    社會主義的科學普及讀物是為工農兵服務的,要求我們在編寫的時候遵循“內容和形式的統一”的原則,使工農兵所易於接受。新版《十萬個為什麼》努力實踐這個基本原則,在介紹科學知識時抓住事物的本質,進行深刻的分祈,又通過形象的比喻、生動的語言,把抽象的概念具體化,把深臭的事淺顯化,在一定程度上做到了生動活潑,趣味盎然。當然,就生動地宣傳勊辯證法這個要求來說,新版《十萬個為什麼》還可以在現有的基礎上精益求精,進一步護大知識面,在選題方面更注意內在聯親,使知識向縱橫兩個方面仲展開去,既注意歷史的敘述,說明其發展變化的過程,又注意闡明與其他物的多方面的聯象。在寫法上,必須注意明싸立統一規律的作用,著重捐示與分析事物本身所固有的矛盾,總結解決矛盾的經驗。只有這樣去做,オ能真正達到引人入勝
    出版更多更好的科學普及讀物,是一項具有重要意義的工作。毛主席說:“人們為譽要在自然界裡得到自由,就要用自然科學來了解自然,克服自然和改造自然,從自然裡得到自由”。又說:“馬克思主義包含有自然科學,大家要來研究自然科學,香則世界上就有許多不懂的東西,那就不算一個最好的革命者。”學習和研究自然科學,有助於進一步弄通馬克思主義,有助予微一個自覺的無產階級革命戡士。在編輯出版料學普及讀物方面,還有許多エ作要做。我們希望看到出版部門能更多、更好地出版一些介紹天體史、地球史、生物史以及其他自然科學史的通俗讀物,出版一些透應上山下鄉知識青年零要的科技讀物,出版一些赤腳醫生和農村衛生員需要的醫労衛生讀物和供青少年學習自然科學基礎知識的參考讀物。我們相信,在毛主席蘋命路錢指下,在出版部門和各方面的共同努力下定會有更多更好的料學旹及讀物問世!
    總.938
    紅雜誌

==========第509頁==========
    這樣的評價符合歷史實際嗎?
    評《中國哲學史資料簡編》對孔子的介紹
    公司作請葛直作腹權口
    鍾澤.家新
    最近看到,中華書局出版了一套《中國哲學史資井筒編》(以下簡稱《簡編》)。這套資料,原來叫做《中國曆代哲學文選》,曾於一九六ニ年出版。一れ七二年五月更名重印,據《崗編》的“出版說明”介紹,是為了“滿足當前工農兵和千部學習中國暫學史的參考需要”。
    編寫出版一些資樸,幫助讀者學習哲學史,這是必要的。但是,把《簡編》這樣一部十年前的東西拿出來滿足當前的需要,送給エ農兵作參考,總應當或者對原先不符合馬克思主義的地方作些改動,或者說明一下哪些觀點、是錯誤的。可惜都沒有。出版者在“出版說明”中說:這套資將“對原著者哲學思想的分析、評價以及對中國哲學史的一些問題的看法方面,也有不夠恰當的地方,有些問題學術界還有爭論。我們希望讀者能進一步予以探討,並提出寶貴的意見”。確實,《簡編》對孔子及儒家思想的評價是不簫合馬克思主義和歷史事實的。
    《簡編》對孔子是怎麼評價的呢?它雖只ー千多字,卻把孔子捧上了天。它說:“孔子也是我國曆史上第一個比較有理論體條的思想家和第
    以私人資格創
    立學派的人。”抽親地把孔子說成為創立學派的第一個人物,是不特合先秦階級부爭的情況的。在奴隸制開始向封建制過渡的春秋末期,遷會階級矛盾十分激烈各階級祁有自己的思想家,從事建立本階級的理論體象和學派活動,而逐步形成諸子爭鳴的局面。這“私人”是指哪一家呢?這“第一個”是指哪個階級的呢?都沒有築明。與孔子同時,就有一個法家先驅的思想家少正卵,在魯國與孔子對立創立學派講學,與孔子爭學徒,孔子之門為之“ニ盈三虛”。以致孔子一當了音國司寇,少正卿就被加以聚眾結社、鼓吹邪說、淆亂是非的罪名,両死在孔子的刀《簡編》接著說孔子的學說“代表著當時從奴隸主貴族分化出來的一部分新
    973年第11舸
    (總939)・7

==========第510頁==========
    興封走黃族的利益”,“總的傾向卻是和當時社會發展的趨勢相適應的”。這完全不符合歷史事實。孔子生活在隸制行將崩潰的春秋末期,時刻夢想復興文王周公之道,畢生為了挽救沒落的奴隸主專政免於滅亡而奔走呼號。他要“興滅國,繼絕世,舉逸民”,就是要把已經衰亡了的奴隸制王國復興起來,繼奴隸主貴族原有的世特權,把那些失去權勢、變為“逸民”的黃族重新拉上臺去。他周遊
    公司作請葛直作腹權口
    列國,到處碰壁,正說明了他的一套反動說教是和“當時社會發展的趨勢”背道而馳的。從孔子一生的言行來看,凡是當時發生的具有進步意義的、體現新興封建地主階級要求的重大事件(例如,晉國鑄刑鼎,公佈了封建制的成文法;魯國大夫季氏實行封建化改蘋的田賦制),他都堅決反對。把這樣一個奴隸主貴族頑因派,說成是代表新興封建地主階級利益的,究竟有什麼根據
    《簡編》甚至還吹捧孔子“反映了人民群眾的某些要求”,認為“仁”是“乳子所提出的新的道徳觀念,要求責族們尊重、關心社會上其他階層的利益”,“把“愛人'作為最高的道”,等等。總之,孔子變成一個代表“人民群眾”利益甚至代表對立階級利益的人物了。但這不是歷史上的真乗於,勔是並不存在的孔子。孔子這個奴隸主階級頑固派,在當時的人民
    中問不僅不受歡迎,而且名
    聲很臭。有的人就指責孔子是個“知其不可而為之”的頑固派;有的則直接罵他到處流箏,“累累若喪家之狗”。《莊子・盜跖》篇講的當時起義奴隸的領袖跖痛斥孔子的一段故事,更是反映了人們對孔子的厭惡。以跖為首的起義部隊,“橫行天下,優系諸侯”,嚇得那些貴族統治者聞風喪膽、緊閉城門。孔子認為跖是非除不可的“天下害”,就帶領徒弟去找,妄熱以他的廬偽說撤和高官厚祿來這個起義奴隸頌袖。跖一開始就根本不願見孔子,罵他是個“不耕而食,不織而衣,搖脣鼓舌,擅生是非”的政治騙子,是個“罪大極重”的“巧的人”。見面之後,跖就和孔子展開辮論,不僅有力地掲穿他的一套說教和誘降是盡“詐巧虛偽”之能事,嚴正聲明“丘之所言,皆吾之所棄”,而且尖銳地指出歷史的顛倒“欲求富黃焉,盜莫大於子。天下何故不謂子為盎丘,而乃謂我為盜跖?”跖的這場駁斥,真是痛快淋漓!這個故事,生動地反映了跖所代表的奴隸階級和孔子所代表的奴隸主階級在意識形態上完會是針鋒相對的,二者之問的階矛盾是不可調和的。如果硬要說什麼孔子的思想也反映了當時人民群眾的要求,豈不是在宣
    74(總940
    紅蔗雜誌

==========第511頁==========
    揚階級調和、否認階級爭嗎?
    毛主席說:“人民這個概念在不同的國家和各個國家的不同的歷史時期,有者不同的內容。”階級社會中,沒有什麼抽象的超階級的人民。孔子宣揚什麼“仁者愛人”,是沒有階級內容的嗎?根本不是,在階級社會里從來沒有過這種統一的愛。《論語》所說的“人”和“民”,都有一定的階級界限:“人”主要是指奴隸主貴族
    公司作請葛直作腹權口
    “民”是指被“人”軀使的奴隸和芳動者。“愛人”並不是對各階級的人“一視同仁”而是隻限於愛奴隸主貴族。
    所謂“仁”、“費人”之類的花言巧語,在當時就是為破壞社會變革,挽救和復奴隸制服務的。孔子所謂“克己復禮,天下歸仁”,也就是在“禮壞樂崩”的情況下要人們接照西周初期奴隸制全盛時代的一套規矩辦事,不得有一絲一毫的越執行為。“復平”既是界歷史開倒車,實行“仁”也必然是主觀心主義的設想。“仁”既是沒落奴鄭主的億識形態,又怎麼能把它說成是“反映了人民群眾的某些要求”呢?然而《筒編》竟完全抽掉“禮”的階級內容,說什麼“孔子所提倍的“禮,重在內心的情操,而不在於表面的鱉瑣的儀式”。按照這種荒謬的觀點來解釋,不僅把孔子“復禮為仁”的反動政治目的掩蓋了,甚至連劉少奇的“自我修養”、林趙的“靈魂深處爆發革命”這些反對無產階級專政、復眸資本主義的貨色,都可以說成是美妙的“重在內心的情操”了
    仁”不僅是孔子思想的心,也是整個儒家學派的感想械心。孟子繼承了孔子鼓吹的“仁”,並把它發展成為“仁政”學說。但孟子在鼓吹這個反動學說時,說了一些“民黃君輕”之類的話,使之具有更大的欺騙性。好象孟子提倡“仁政”就是為了“救民於水火”,這種“王道”是代表廣大人民利益似的,其實,這完全是盂子為了數騙人民而編造的一個謊言。可是,《簡編》也不加分析地對孟子作了吹捧:說盂子的“仁政”就是要“君主以仁愛的心腸對待天下人民”,“民為貴”就是“認為人民是最黃重的”。這種論點同樣是完全違背歷史事實的,是剝削階級人性論的語言。在階級社會中,根本不存在超階級的“仁愛”,剝削階級專政是鎮壓勞動人民的エ具,而決不是對勞動人民施“仁愛”的工具。魯迅早就揭露過:“在中國的王道,看去雖然好象是和蒴道對立的東西,其實卻是兄弟,這之前和之後,一定要有霸道跑來的。”我們應當捐露儒家“仁政”的欺騙性,決不應當去傳播這種欺騙性。
    1973年筇11
    〔總941)

==========第512頁==========
    歷史上有不少反動階級的代表人物,為了反對社會變草,維護或復辟反動統治,總是要打出“為民”的旗號來欺騙人民。特別是當他們在政治上處於劣勢的時候,這種“為民”的叫賣聲就喊得更響。馬克思、思格斯在《共產黨宣言》中批判
    十九世紀歐洲“封建的社會主義”這一反動思潮時,曾經深刻地指出:法國和英國的貴族,“在法國的1830年七月革命和英國的改革運動中,他們再一次被可
    是公作請葛重作版權二
    恨的器發戶打敗了”。“為了激起同情,貴族們不得不裝模做祥,似乎他們已經不關心自身的利益,似乎只是為了被剝削的工人階級的利益,才聲討資產階級。馬克思和思格斯這段精闢的論述,是我們研究歷史的一個有力式器。一切被打敗了的反動階級,向新興的進步勢力進行反攻倒算的時候打出“為民”的旗號,這是種值得注意的反革命手法。歷史上如此,現實中的階級鬥爭也是如此。一九五
    七年資產階紋右派和一五九年彭德懷猖狂向党進攻時,就曾打出“為民請命”的旗號,一丸六一年在劉少奇一夥支持下拋出的大毒草《海瑞罷官》,也是搖舞著這面破旗。直到林彪反黨集團她制的反革命政變計刻《“571エ程”紀要》中還是扯的這面破旗。這些被中國人民所唾奔的反動傢伙,他們心目中的“民”只不過是一小撮沒有改造好的地、富、反壞,右罷了。在孟子生活的戰國中期,奴隸主貴族經被地主階級打敗了,但他們並不甘心自己的失敗,還要進行掙扎。孟子就是其中的一個代表。為了騙取社會的同情,他向新興地主階級進行反撲時打出“民為貴”的旗號,好親他不是為了他所代表的沒落奴隸主貴族的利益,倒是為了被剝削的廣大農奴或自由民的利益,這從階級半爭的角度來看,是沒有什麼可以奇怪的。我燈차子兩史上任何人物的評價,都必須根據當時歷史的階級鬥爭來考察他究竟站を哪一邊,反對什麼,贊成什麼;分析他的思想和政治主張的具體階級內容。而不能筒單地根據他口頭上的“為民”一類動聽言詞,就輕率地對他作出“代表人民利益”的評價。如果不進行具體的階級分析,就會把歷史上許多反動思想家都說成是“人民”的代表了。
    迅在《狂人日記》
    曾尖鏡地掲露岀:;所謂“仁義”,本質就是“吃人”
    事實正是如此。孔子的“”,一直被剝削階級及其代表人物用來作為掩蓋階級矛盾和麻痺人民群眾革命鬥志的腐做劑。他們竭力宣揚什麼“將心比心”的徳性宣揚什麼“己所不欲,勿施於人”的“忠恕之道”。革命的人們,當然不能相信這
    紅旗雜誌

==========第513頁==========
    底語錄
    公司作請葛直作腹權口
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。
    反潮流是馬列主義的一個原則

==========第514頁==========
    毛”主席“語錄。
    公司作請葛直作腹權口
    為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅需要正確的路線和政策,而且需要培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。
    千部和農民在自己的鬥爭經驗中將改造他們自己。要讓他們做,在做的中間得到教訓,增長オ千。這樣,大批的優秀人物就會產生。

==========第515頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民在几上年中積累起米的一切經驗,都叫我們實行人民民主專政,或日人民民主獨裁,總之是一樣,就是剝奪反動派的發言權,只讓人民有發言杈。
    “你們不仁。”正是這樣。我們對於反動派和反動階級的反動行為決不施仁政。我們僅僅施仁政不人民內部,而不施於人民外部的反動派和反動階級的反動行為。

==========第516頁==========
    毛主席福錄
    公司作請葛直作腹權口
    進行無產階級教育革命,要依偉學校中)大革命的學生,革命的教員,革命的工人,要依靠他們間的積極分子,即決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派。
    自然科學是人們爭取自由的種武裝

==========第517頁==========
    堅持黨的基本路線鞏固無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    鞏固無產階級專政的綱領
    學習《論人民民主專政》
    俞彤
    無產階級專政問題,是無產階級革命的根本內容。在整個社會主義歷史階段堅持和現固無產階級專政,是將社會主義革命進行到底,防止資本生義復辟,向共產主義過渡的必不可少的條件
    在中華人民共和國成立的前夕,毛主席發裁了論述無產階級專政的理論和政策的綱領性著作《論人民民主專政》。這篇作,根馬克思列寧主義的國家學說,明確地提出,在我國人民革命取得勝利之後,要到達社會主義和共產主義,唯一的路是建立人民民主專政,也就是建立無產階級專政的國家制度。建國以來,我國社會主義革命和社會主義建設的歷史進程,特別是經過無產階級義化大革命粉碎劉少奇和林彪炳個反黨集團的鬥爭,充分證明,毛主席在這篇著作中提出的理論和政策,是完全正確的。
    我們的無產階級專政的國家制度,較之・一切資本主義的國家制度,具有極大的優越性。在這種制度的基礎上,我國人民消滅了生產資料私有制,建立了生產資料公有制,為社會生產力的發展開闢了極其廣闊的前途;經過政治戰線上和思想線線上廣泛深入的社會主義革命,特別是經過無產階級文化大革命,加強了無產階級在上層建築各個領域的陣地;各民族人民之間的大團結日詮現固;我國國際威日益提高,我們的朋友過天下。總之,正是依靠無產階級專政,我國人民粉
    973年
    總955)45

==========第518頁==========
    碎了國內反動階級和反動派的多次猖狂進攻,防止了帝國主義、社會帝國主義的侵略和顛覆,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,使我國由一個貧窮落後的國家,建設成為一個初步繁柴昌盛的社會主義家。祖國的更加美好的將來,正擺在我們的面前。
    在這篇著作中,毛主席總結了我國人民革命一百多年的歷史經驗,特別是總
    公司作請葛直作腹權口
    結了我黨領導全國人民進行新民主主義革命二十八年的歷史經驗,徹底批駁了建立資產階級共和國的幻想,明確指出:“總結我們的經驗,集中到一點,就是工人階級(經過共產黨)領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。這個專政必須和國際革命力量團結一致。這就是我們的公式,這就是我們的主要經驗,這就是我們的主要綱領。”毛主席概括的這個著名公式,是馬見思列寧左義與屮國革命實線相結合的光輝體現。它指明瞭奪取政權以後,無產階祓勝資產階級、向社會主義和共產主義前進的康莊大道
    按照無產階級的字宙觀,無產價級的歷史使命,是要推翻資產階級的統治,進而消滅階級,消滅階級差別,最終實現共產主義,使人類進到大同境域。無階級要完成這個歷史使命,必須努力工作,創設條件,而“共產黨的領導和人民專政的國家權力,就是這的條件”。這是一條馬克思列宇主義的真理。國家既然是階級矛盾不可調和的產物,在階級消滅之前,無產階級專政的國家權力是不可能、也不應該消滅的。相反地,還需要大大加強。毛主席在駁斥那些要我們現在就消滅國家機器的謬論時指出:“我們耍,但是我們現在還不要,我們現在還不能要。為什麼?帝國主義還存在,國內反動派還存在,國內階級還存在。我們現在的任務是要強化人民的國家機器,這主要地是指人民的軍隊、人民的察祖人民的法庭,惜以鞏固國防和保護人民利益。以此作為條件,使中國有可能在工人階級和共產黨的領導之下穩步地由農業國進到エ業國,由新民主主義社會進到社會主叉社會和共產主義社會,消滅階級和實現大同。”毛主席的這一指示,精闢地闡明瞭強化無產階級專政的重要性和必要性
    在我國生產資料所有制的社會主義革侖取得基本勝利之後,毛主席總結了國內兩個階級、炳條道路、兩條路線鬥爭的經驗,吸取了國際共產主義運動的正面
    6・(總956)
    紅旗志

==========第519頁==========
    和反面的經驗,發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。這篇著作,進一步豐和發展了無產階級專政的理論,在馬克思主義的理論和實踐中,第一次明確地提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,無產階級還必須繼續革命,不僅在經濟戰線上,而且在政治戰線上、思想戰線上把社會主義革命進行到底。毛主席深入分析了社會主義社會的
    是公作請葛重作版權二
    基本矛盾,揭示了社會主義時煳階級鬥爭的客觀規律,更加完整地提出了黨在整個社會主義歷史階段的基喬路線。這條基本路線,為堅持和鞏固無產階級專政指明瞭方向。毛主席親自動和領導的無產階級文化大革命,是無產階級專政條件下一場無產階級反對資產階級種和-切剝削階級的政治大革命。在這場大革命中,摧毀了長期隱藏在黨內的、以劉少奇為頭子的和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,粉碎了他們妄圖把無產階級專政改變為資產階級專政的陰謀,無產階級在上.層建築的各個領域進一步擴大了陣地,大大加強和現固了無產階級專政。正如毛主席所指出的:“這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    無產階級文化大革命的偉大勝利,批林整風運動的偉大勝利,決不意咊著兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的結束。我們必須清地看到,在整個社會主義歷史階毆,鬥爭還是長期的、複雜的和尖銳的,資產階級和一切剝削階級決不會放棄他們復辟的妄想和行動,帝國主.義和社會帝國上義也不會放奔他們的侵略和顛覆。在這種情況下,我們必須繼續堅持和加強無產階級專政,任何放鬆和削弱無產階級專政的言論和行動,都是錯誤的。
    無產階級專政的作用,一是要壓迫國內反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子
    是為了防禦國外敵人的侵略和顛覆活動。死產階級
    專政對於勝利了的人民來說,是象布帛菽粟一樣地不可以須臾離開的東西。沒有它,龍產階級奪得的政就會丟掉,反動派就會復辟,人民就要遭殃。
    “革命的專政和反革命的專政,性質是相反的,而前者是從後者學來的。這個學習很要縣。”無產階級學到這一點,是花了極大的代價的。巴黎公社是無產階級專政的第一次英勇嘗試。導致它失敗的一個最主要錯誤,就在於對階級敵人的
    973作第12期
    〔總957),7

==========第520頁==========
    “仁慈”,沒有充分發揮無產階級專政的威力。結果,給了反動資產階級以喘息之機,使他們能夠重新糾集力量,反撲過來,扼殺革命政權,對革命人民實行瘋狂的大屠殺。這是一個血的教訓。它教育了全世界無產階級和革命人民,使他們懂得:無產階級必須用革命的暴力打碎舊的國家機器,建立無產階級專政充分發揮專政的權威,無情地鎮壓階級敵人的反抗。任何國家機器,都是統治
    是公作請葛重作版權二
    階級鎮壓被統治階級的工具。對於被統治者來說,它是暴力,並不是什麼“仁”的東西。毛主席在駁斥那些孔孟之徒時說:“你們不仁。正是這樣。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。我們僅僅施仁政於人民內部,而不施於人民外部的反動派和反動瑜級的反動行為。”反動統治階級叫喊孔子那一套什麼“仁政”,完全是騙人的,他們之所以必須掩蓋自己政權的階級性質,是因為剝削者和反革命者無論何時何地總是少數,他們的專政總是理虧的。實際上,自從人類社會分裂為利害不同約階級而出現了國家政權以來,超階級的“仁政”,是根本不存在的。天天叫嚷施“仁政”的孔子,不是上臺七天就殺了主張革新的少正卵嗎?無產階級對敵人的革命專政,必然引起國內外階級敵人的極端仇視。他們攻擊無產階級專政是什麼“獨裁”、“暴政”y“極權主義”。叛徒、賣國賊林彪也大球攻擊無產階級專政是什麼“專制獨裁”、其實,就人民政府關於鎮壓反動派的權力來說,千真萬確地是這樣的。反動派越是罵得凶,就越說明我們做得對,我們越要堅持對他們的專政
    林彪為了攻擊無產階級專政,尊儒反法,大罵秦始皇,把無產階級專政說成是“執秦始皇之法”。他罵秦始皇,實際上是罵無產階級專政;他搞導反法,實際上是要開歷史的倒車,為復辟資本主.義製造反革命與論
    馬克思主義認為,對於無產階級專政以前的歷史上存在過的專政,必須作具體的歷史的分析。奴求主階級專政、封建地主階級專政和資產階級專政,都是剝削階級的專政。這些專政的出現,有它的歷史必然性。一般說來,封建地主階級專政比奴隸主階級專政進步一些,資產階級專政比封建地主階級專政進歩一些。毛主席說:“歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它取得統治權力以前和取得統治叔力以後的一時間內,它們是生氣勃勃的,是革命者,是先
    8·(總958)
    紅旗雜誌

==========第521頁==========
    進者,是真老虎。在隨後的一段時間,由於它們的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同它們進行鬥爭,趣來越厲害,它們就步向反面轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被人民所推調。”《和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話》題解)在我國曆史上,奴隸社會向封建
    是公作請葛重作版權二
    社會轉變吋期,孔子及其儒家學派是代表已經腐朽沒落的奴隸主階級的,他們是落後的人們],他們反對社會變革,主張恢復反動的奴隸主階級專政。而秦始皇和法家學派,則代表新興的地主階級,他們主張革新,反對倒退,要求建立封建地主階級專政。儒法之間的鬥爭,實際上反映了兩個階級的鬥爭,是保守與革新的鬥爭,是復辟與反覆闢的鬥爭。任何階級的專政,總是憑藉暴力實行統治。對暴力也要分析。有革命的暴力,有反革命的暴力。儘管秦始皇所建立的是封建地主階級專政,但是在當時的具體歷史條件下,他維護全國統一,堅持郡縣,對妄圖復賠奴隸主階級專政和恢復分封制的反動分裂勢力實行暴力鎮壓,是完全做得對的。“焚書坑儲”事件,就是新興的地主階級反對奴隸主階級復辟的一項革命行動。馬克思主義者對於符合歷史發展方向的革命的暴力,不但不反對,而且加以讚揚。九一七年,當階級敵人攻擊布爾什維克“墮落”為雅各賓主義的時候,列寧亮地回答說:“無產階級的歷史學家們認為雅各賓主義是被壓迫階級爭取解放的鬥爭極其高漲的一種表現。雅各賓黨人給法國做出了民主革命的最好榜樣和打擊反對共和政體的君主聯合的最好榜樣”(《雅各賓主義”能夠嚇倒工人階級嗎?》)俄國革命的敵人借攻擊雅各賓專政,攻擊無產階級專政。在我國補社會主義革命取得偉大勝利的時候,林彪借罵秦始皇,攻擊無產階級專政。這具能證明屮外反動派是一脈相傳,一丘之貉。
    同林彪遙相呼應,蘇修羱徙集也在那裡咒罵秦始皇是“暴程”,攻擊“焚書坑儒”是“全面消滅教育和文化”,鼓吹“儒家贊成建立一個政的政府”,等等。他們!同樣是為了攻擊和詆譭我國的無產階級專政,妄圖在我國復辟大地主大資產階級的專政。毛主席說:“罵我們實行獨裁就扱權主義”的外國反動派,就是實行獨極權主義的人們。他們實行了資產階級對光產階和其他入民的一個階級的獨親制魔,一個階級的極權主義。”蘇修叛徒集團正是這樣的反動派。他們
    73年第12期
    總959)·9

==========第522頁==========
    在篡奪了蘇聯的黨政大權以後,取消了無產階級專政,實行的是大資產階級的專政,德國法西斯式的專政,希特勒式的專政。他們的“イ“政”,就是鎮壓蘇聯無產階級和勞動人民的革命,就是在全國遍設集中營、“瘋人院”。從蘇聯今天的現實,我們也可以進一步看出林彪反革命的修正主義路線的極右實質,從而提高我們現
    是公作請葛重作版權二
    固無產階級專政的自覺性。
    無產階級專政是由無產級實行領導的國家政權。誰來行使專政呢?當然是產階級和它領導下的人民。毛主席說:“人民民主專政的基礎是工人階級、農民階級和城市小資產階級的聯盟,而主要是工人和農民的聯盟,因為這兩個階級佔了中國人ロ的百分之八十到九十。推.帝屬主義和國民黨反動派,主要是這啊階級的力。由新民主主義到社會主義,主要依靠這兩個階級的聯盟。”無產階級只有不斷加強和鞏固工農聯盟,才能實行有效的無產階級專政同時,無產階級還必須團結一切贊成、擁護和參加社會主義革命和社會主義建設的階級和階層,團結一切可以團結的力量。無產階級把絕大多數人團裝在自的周圍,充分依緙他們去行使專政的叔力,才能夠最大限度地孤立和打擊一小撮階級敵人,鞏固無產階級專政。我們必須繼續發拌廣大群眾的革命積極性,進一步把群眾組織起來,以更有力地打擊國內外反動派的破壞活動
    專政是對付敵人的。對人民自已不能實行專政,只能實行民主。無產階級專政所以能夠找皿國內外強大的歐人,擔負起建設社會主義,實現共產主義的偉大歷史任務,正是由於它對廣大人民實行任何資產階級國家所不能實現的最廣泛的民主,充分發揮了億萬人民的創造力和積極性。我國廣大人民在黨的領導下經常運用“團結一一批評
    團結”的公式,揭露盾和解決矛盾,就是這種最
    廣泛的民主的具體體現。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中曾經指出:“從團結的望出發,經過批評或者鬥爭使矛質得劉解決,從而在新的基礎上達到新的團結。按照我們的經驗,這是解決人民內部矛盾的一個正確的方法毛主席又說:“我你現在的任務,就是要在整個人民內部繼推廣和更好地運用這個方法,要求所有的工廠、合作社、商店、學校、機關、團體,總之,六億人ロ都採用這個方法去解決他們內部的矛盾。”無產階級文化大革命的經驗,充分說明了毛主席指出的這個方法是正確處理人民內部矛盾、加強人民革命團結的正確方
    9B0)
    旗雜

==========第523頁==========
    法,今後必須貅續貫徹執行。正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,用民主的方法而不是用強制的方法去解決人民內部的矛盾,就能夠實現最廣泛的人民群眾的大困結。團結起來為了一個目標,就是現固無產階級專政。
    無產階級的民主和無產階級的集中,是相輔相成的兩個方而。毛主席指出
    是公作請葛重作版權二
    在人民內部,不可以沒有由由,也不可以沒有紀律;不可以沒有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一,自由和紀律的統一,就是我們的民主集中制。在這個制度下,人民享受著廣泛的民主和自由;同時又必須用社會主義的紀律約東自己。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)沒有在民主基礎上的集中統無產階級就不能突行有效的領導,就不能保証無產階級專政事業的向前發展。切革命的同志和革命的人民,都應當象愛護眼珠一樣,維護國家的統一和人民的結,維護社會主義的紀律。在以毛主席為肖的黨中央領導下,堅決貫徹執行毛豐席的無產份級革命路線,加強蘋命團結,堅持民士集屮,我們的無產階級專政事業,就死往而不姓。
    毛主燸在這篇著作中還指出:“有了入民的國家,人民オ有可能在全國範圍內和全體規模上,用民主的方法,教育自己和改造自己,使自己脫離內外反動派的影響”。人民在門己國家政權的領導ド,不斷地教育門己,提高自己,改造自凸的舊思想和舊習慣,不使自己走入反動派指引的錯誤路上去,這是鞏固和加強無產階級專政,把社會主義革命進行到底所必需的。我們應當充分利用無產階級國家制度所提供的優越條件,重視並做好這方雨的教育工作。當前在深入進行的批林墼風運動,是徹底揭發、批判怵彪反黨集團的一場尖銳的路線鬥爭,也是在全國範週內和全體規模上對人民群眾進行的一次思想和政治路線方面的教育。經過這場教育,廣大人民群眾和千部的階級鬥爭、路線鬥爭黨恬有了很大的提高,促進了我國社會主義建設各頭事業更加勃地發展
    毛主席的《論人民民主專政》,是指導我們堅持和現間無產階級專政的理論武器。我們一定要反覆地認真地學習,理論結合實際,積極地參加批林整風運動和上層建築包括各個文化領域的階級鬥爭。“國際和國內的形勢都對我們有利,我們完全可以依靠人民民主專政這個武器,團結金國除了反動派以外的一切人,穩步地光到目的地。
    1973第12期
    961)·11

==========第524頁==========
    鞏固無產階級專政的一項戰酪措施
    是公作請葛重作版權二
    雲,冠
    培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人,是十大文件中反覆論述的路線鬥爭中的個重大問題,是堅持無產階級專政下繼續革命,鞏固無產階級專政的一項載略措施。為了實現這項具有深遠意義的戕略措施,就需要我們全黨視,認真實行老、中、青三結合的原則,在老同志帶領下,滿腔熱忱地歡迎、關心和幫助革命新生力量的成長
    偉大領袖毛主席總結了國際共產主義運動和我們黨內兩條路線鬥爭的經驗,提出了培養無產階級革命事業接班人這個關係到我們黨和國家命運的重大問題。毛主席推出:“為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅要正確的路線和政策,而且需要培和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。”同時,還規定了革命接班人必須具備的五個條件。毛主席的光輝指示,進一步豐了馬克思主義關於無產階級專政的理論,對於保證黨的事業永遠沿著馬克思主義路線前進,有著重大的意義。
    培養茸命接班人,這是社會主義時期階級鬥爭和兩條路線鬥爭的客觀規律所決定的,是堅定地執行黨的基木路線必須解決的一個理論和實踐問題。社會主義社會是-…個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈、複雜的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。正如列寧所說的:“社會主義革命不是一次行動,不是一條戰線上的一次戰鬥,而是充滿了劇烈的階級衝突的整整一個時代”。(《社會主義革命和民族自決權》)無產階級要徹底推翻資廣階級和一切剝削階級,用無產階級專政代巷資產階級專政,用社會主義戰
    12·《總962)
    滇雜誌

==========第525頁==========
    肚資木生義,最終實現共產主義,需要經歷一個長期的繼續革命的過程,需要許多代人堅持不懈地畬鬥才能成功。是把社會主義革命進行到底,進而實現共產主義呢,還是使社會主義革命半途而廢,向資本主義倒退?最根本的,取決於有沒有一條馬克思列寧主義的正確路線。有了正確的政治路線,幹部又是決定的因
    是公作請葛重作版權二
    素。毛主席為我們黨制定的社會主義歷史階段的基本路線,深刻揭示了祉會主義時期階級鬥爭的規律,提出了無產階級專政下繼續革命的任務、步驟、方法和政策。要保證黨的基本路線的徹底實現,就需要有對這條路線能夠深刻理解、白覺執行、堅決為它而奮鬥的幹部,需要培養出一批又一批無產階級革命事業的接班人。否則,這條路線就不能得到貫徹落實。劉少奇、林彪一夥,適應國內外階級敬人的需要,在這個問題上大做文章,進行反革命活動,旒衰對抗毛主席關於培養革命接班人的指示,妄圖用資產階級、修正主義思想腐蝕讚年。他們的這種罪惡企圖在文化大軍命中被粉碎了,一批批生氣勃勃的堅持馬克思主義的革命青年在階級鬥爭和路線鬥爭的鍛鍊中成長了起來。但是,鬥爭並沒有結束,只要兩個階級、兩條路線的鬥爭沒有止息,間繞著如何培養教育青年一代的鬥爭就要長期進行下去。認識到社會主義時期階級鬥爭的這種規律性,我們就可以懂得,要實現黨的基本路線,完成我們肩負約偉大歷史使命,就必須自覺地並努力地培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。這是保證我們黨和國家永遠不改變顏色的頊戰略措施,是關係到反修防修,堅持無產階級專政下繼續革命,鞏固無產階級專政的極其重大的問題。
    無產階級文化大革命中,大群眾根據毛主席關於培養無產階級革命事業接班人的思想,創造的老、中、青三結合的經驗,是馬列主義、毛澤東思想同群眾運動相結合的產物。十大通過的新黨章,把各級領導機關實行老、中、青三結合,作為黨的組織原則明確規定下來,這就為按照毛主席的革命路線加強幹部隊任的建設,加速革命新生力量的成長,培養革命接班人,提供了切實的組織保證,包造了極為冇利的條件。
    老、中、青三結合,這是充分調動廣大革命幹部的革命積極性,不斷增強各級領導斑子戰鬥力的一個好形式。社會主義是億萬群眾的事業。廣大エ人、貧下
    973年第12期
    總963)・13

==========第526頁==========
    中農和其他勞動群眾,從事社會主義革命和建設的偉大斗爭,必然會在他們中不斷地湧現出大批優秀的青年幹部。實行老、中、青三結合的原則,就可以把這些青年幹部源源不斷地吸收到領導崗位上來,給各級領導班子増添新鮮的血液,帶來蓬勃的朝氣。這些後起之秀,同經過長期革命鬥爭緞煉的老幹部和兼備新老千
    是公作請葛重作版權二
    部某些特點的中年幹部結合在一起,有利於集中大家的優點,“互相學習,取長補短,以便團結一致,進行共同的業”。這樣的領導班子,有充分的代表性,有深厚的群眾基礎,有較強的戰鬥力,較為能夠經得起各種風浪的考驗,/能更妒地率領廣大群眾貫徹執行毛主席的革命路線和政策,完成黨的各項任務。這樣的領導班子,也能較好地堅持我們上.層建築的社會主義性質,發揮各級領導機關的革命職能,使上層建築的這一重要方面不斷完善起來,更好地為社會主乂經濟基礎服務,鞏固和加強無產階級專政。
    青年於部有一個鍛鍊成長的過程,老幹部帶好班,青年於部接好班,也要有個繼往開來的過程。實行三結合的原則,把老、中、青三方面從組織上緊密地結合在-一塊,可以充分發揮以老帶新的作用,加速這個過程的發展。毛主席在《關於農業合作化題》中指出:“於部和農民在自己的鬥爭經驗中將改造他們自己。要遷他們做,在做的中向得到教訓,增長オ幹。這祥,大批的優秀人物就會產生。”在鬥爭中學習、鍛鍊、提高,經過實踐去取得直接經驗和増長革命才於這是一切無產階級優秀人物成長的普遍規律,也是我們培養青年幹部的重要途徑。青年幹部進入三結合的領導班子,可以更好地瞭解三大革命運動的全局,接觸更廣泛的群眾,接受更多方而的考驗和鍛鍊,這就更有利於他們提高路線鬥爭的覺悟,積累領導工作的經驗,克服在一個具體工作崗位上帶來的侷限性。當然,任何人都不可能事事直接經驗,也難以一·切都靠自己去從頭摸索。因面青年幹部在通過實踐取得直接經驗的同時,也有一個學習、吸取間接經驗的問題。這裡,老部的“傳、幫、帶”,是一個重要的條件。在三結合的組織中,老幹部能夠更好地把命鬥爭的豐富繹驗和優良的簞命傳統傳給青年幹部,幫助他們從理論和實踐的結合上更好地理解和貫徹執行毛主席的革命路線;青年幹部可以更好地向老於部學習,得到他們具體的指導,從他們的正反面經驗中得到借鍫,更加健康地迅
    14·總964)
    紅旗雜誌

==========第527頁==========
    速地成長,逐步成為比較成熟的革命者。
    培養無產階級革命事業接班人,實行老、中、青三結合的原則,必須正確地認識和對待草命的新生力量。馬克思主義認為,世界是一個川流不息、萬古常新、無限展的過程。在客觀的矛盾運動中,新生力量總是不斷出現,而且隨著
    是公作請葛重作版權二
    矛盾的推移,不斷向前發展,推動著社會的前進。“膏年是整個社會力是中的部分最積極最有生氣的力量。”他們朝氣蓬勃,好學上進,正在興旺時期。他們最少保守思想,勇於探索,勇於革新,敢於衝破∏框框的束縛,敢於反對錯誤潮流。古往今來,許多大事情往往是“小人物”千出來的。在人類進行自然鬥爭和社會鬥爭中,許多革命家、政治家、發明家擔當重任,做出重大成就,往往是在年輕的時候。後來居上,是理所當然的,是符合革命的辯法的。青年人只要一抓住點理,就銧不可當,所向披靡,在各個領域裡不斷礬登新的高峰。當然,青年也是一分為二的。無產階級同資產階級尖銳而複雜的階級鬥爭,不可避免地會在肯年隊伍中反映出來。一個真正的馬克思主義者,總是要用辯證唯物論的發展觀看待那些反映了無產階級革命要求的新生力量,熱烈歡呼新生力量的出現,精心扶植它的成長。
    毛主席歷來忄分重視革命的新生力量,以無產階級革命家的偉大胸懷,從多方而關心青年一代的成長。毛主席生動地把青年比作早晨八、九點鐘的太陽,對青年寄予無限的希望,滿懷信心地指出:“世界是屬於你們的。中國的前途是屬於你們的。”毛主席滿腔熱忱地짜待革命的新生力量,當他們剛開始成長的時候,就給以肯定和狀植;當他們做出成績的時候,就給以鼓勵和支持;在革命征途中,總是給青年指明方向,引導他們不斷前進。正是從堅信青年代表未來這個辯證唯物論的觀點出發,毛主席強調指出:“我們黨如果沒有廣大的新幹部同老幹部一致合作,我們的事業就會中斷。所以一切老於部應該以極大的熱忱歡迎新於部,關心新幹部。”《《整黨的作風》)毛主席充分相信青年幹部,愛護青年幹部,發揮青年下部在革命事業中的積極作用,為全黨樹立了光輝的榜樣。
    正確認識青年幹部,有一個用什麼樣的標準看待他們的問題。是看方向、看路線,還是單純地看資歷濚淺?這是兩種截然不同的標準。我們黨從來主張前
    1973年第12期
    總965)・15

==========第528頁==========
    種標準,反對後一種標準。早在民主革命時期,毛主席就指出:“共產黨的幹部政策,應是以能否豎決地執行黨的路線,服從黨的紀律,和群眾有密切的聯繫,有獨立的工作能力,沢極肯幹,不謀私利為標準,這就
    任人唯賢”的路線。”
    (《中國共產黨在風族戰爭中的地位》)毛主席所提出的這個標準,把路線覺悟和工作能
    是公作請葛重作版權二
    力統一起來,要求幹部做到徳才兼備,它適用手一切新老幹部。這裡,放在第一位的是堅持正確的路線,有堅定正確的政治方向。在社會主義革命時期,毛主席明確規定的無產階級革命事業接班人必須貝備的五個條件,首先要求我們做到要搞馬克思主義,不要搞修正主義,全心全意地為全中國和全世界的絕大多數人服務,這同樣是把方向、路線問題放在第一位。青年幹部只要方向對頭,堅持了正確的路線,他們的優點和長處就會得到充分的發揚,聰明才智就能得到充分的發揮就能在三大革命運動中大顯身手,大有作為
    對青年幹部有沒有經驗,要作具體分析。一個千部的經驗,主要取決於是否參加鬥爭實踐。只要投身於豐富、生動的群眾鬥爭中,即使是青年人,也是可以獲得豐富的經驗的。當然,每一個人的經驗都有一定的侷限性。青年幹部對於若干自己不熟悉的工作領域缺少經驗,取得經驗需要一個實踐過程,正同老幹部在新形勢下也有一個不斷學習的過程一樣。客觀事物是不斷髮展的,經驗也需要不斷積累、不斷豐富、不斷總結,這決不只是對新幹部,對老於部也是同樣需要的。至於說青年於部中許多人缺少領導工作的經驗,就恰恰需要把他們放到領導崗位上去鍛鍊。這才是符合辦證唯物論的認識論的
    對資歷問題也要有正確的看法。革命資歷是可貴的。一個於部資歷長,說明他受過黨的長期教育,經過革命鬥爭長期的考驗,給黨和人民做了較多的工作般地說,路線覺悟要高一些,工作經驗要多一些,領導能力要強一些。因此我們黨總是把老幹部看成是寶貴的財富,要求他們挑起更重的擔子,肩負更大的責任。但是,資歷和德才比較起來只能是第二位的,不能把它強調到不適當的程度,更不能把兩者顛倒過來。青年幹部的資歷自然要短一些,否則就不成其為青年幹部了。如果“論資排輩”,只是片面地講資歷,不敢把青年幹部選撥到領導崗位上來,那就會沒那些德才兼備的優秀青年千部,就會阻得革命新生力量的迅
    16・(總966)
    紅旗雜誌

==========第529頁==========
    速成長,這對我們黨的事業是很不利的
    這些都說明,我們必須遵照毛主席的一貫教導,用正確的觀點和標準,認識和對待背年千部。如果沒有正確的觀點,不堅持正確的標準,不從方向,路線這個根本間題上來看待青年幹部,就會看不到革命新生力量茁壯成長的大好形勢自覺不自覺地壓抑新生力量的成長,青年於部就難以選撥出來。“丟掉錯誤的觀
    是公作請葛重作版權二
    點,幹部獻站在臣前了。”(《必須注意經濟工作》)聯繫當年許多青年幹部在毛主席革命路線指引下假煉成長起來的事實,重溫四十年前毛主席的這一教導,對我們的教育是何等深刻啊!
    對革命的新生力量採取什麼態度,這是衡量一個革命者有沒有政治遠見,有沒有路線鬥爭黨悟,有沒有革命責任感的一個重要標誌。一切從事領導工作的同志,要出以公心,以黨和人民的利益為重,以革命大局為重,白覺地擔負起培養革命接班人的重任,滿腔熱忱地歡迎和關心新生力量的成長。在工作中,我們應該經常考慮這樣一個問題:怎樣做才有利於調動青年幹部的積極性,有利於他們的成長?怎樣做又會挫傷他們的積極性,阻礙他們的成長?在這個問題上.,我們定要促進派,不能做保守派。要克服舊思想、舊習慣勢力的影響,同剝削階級的傳統觀念徹底決裂。對青年幹部在前進中出現的某些缺點和錯誤,要用熱情的同志的態度對待他們,真心域意地幫助他們,同他們一起總結經驗教訓。不應該不切實際地要求他們十全十美,更不能看到他們一點毛病,就全盤否定。青年千部也應當有正確的態度,不要辜負黨和人民的殷切期望。要刻苦學習,努力實踐,密切聯繫群眾/正確対待自已的成績和進步,虛心向老於部學習,不斷提高路線鬥爭覺悟和工作能力,接好革命班。要在毛主席革命路線的基礎上,團結大多數人,團結一切可以團結的力量,為社會主義的偉大事業而奮鬥。
    偉大領神毛主席教導說:“我們一定要從上到下地、普遍地、經常不新地注意培養和造就革命事業的接斑人。”我們堅信,在毛主席革命路線指引下,經過全黨同志堅持不解的努力,一定能夠完成毛主席提出的這個偉大戰略任務,培養出一批批無產階級革命事業的接班人,把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的旗幟一代代傳下去,把無產階級專政下的繼續革命進行到底,勝利地達到我們的日的。
    1973年第12期
    總9G

==========第530頁==========
    積極培養婦女幹部
    夏平
    是公作請葛重作版權二
    按照毛主席提出的關於無產階級革命事業接班人的五項條件,積極地培養婦女幹部,注意從工農群眾和其他革命群眾中選拔和培養婦女幹部,並努力從革命婦女中發展共產黨員,是當前我國社會主義革命和建設的需要,是整個社會主義歷史時期都必須加以重視的一件事。
    偉大領袖毛主席在領導我國革命的長期鬥爭中,歷來非常關心如女千部的成長。我們黨在各個革命歷史時期,煉和培養了許多秀的婦女幹部。她們在毛主席革命路線的指引下,為無產階級革命事業做了重大獻。經過無產階級文化大革命和批林整風運動,老一代的革命婦女幹部經受了冬驗和鍛鍊,煥發出了革命青春,特別可喜的是,各條戰線湧現了大批積極分子,許多工農出身及來自其他方面的優秀婦女千部,參加了從中央到地方的各級領導班子,為無產階級千祁隊伍增加了新的血液。我國婦女幹部的隊伍,在社會主義革命和建設中經成為一支不可缺少的骨千力量。這是無產階級文化大革命的一個韋碩成果,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    為了同迅速發展的革命形勢相適應,我們必須注意繼續大力培養更多的婦女幹部,並吸收更多具有無產階級先進分子覺悟的婦女入黨。這是擺在各級黨委面前的一項十分重要的任務。
    毛主席教導我們:“為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅要正確的路線和政策,而且要培養和造就千百萬無產階級革命事業的接斑人。”婦女占人ロ的一半,是一支偉大的単命力量。沒有她們!的參加,社會主義単命和社會主義建設事業是不可能搞好的。在黨和毛主席的長期哺育下,在婦女中回,已經湧現並正在湧現出大批具有高度階級鬥爭和路線鬥爭覺悟的、忠誠黨的事業的積極分子。她們和廣大千部一起,共同肩負著把無產階級革命進行到底的偉大歷史使命,是黨密切聯繫群眾的紐帯,是常領廣大群眾前進的骨幹。她們與廣大婦女有著天然的密切聯繫。釈極選拔姮女千部參加各級領導班子,有助於把廣大群
    18·(總968)
    紅旗雜誌

==========第531頁==========
    眾特別是廣大婦女的情況和要求迅速反映上來,使各級黨組織和政權機構在廠展各項工作,作出各種決定時,更廣泛地反映廣大群眾的利益和要求;更好地動員和帶領廣大婦女積極投入當前的革命和生產鬥爭,充分發揮“半邊天”的作用。這對於加強黨的建設和政教建設,兒固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是有著深遠的意義的。
    公司作請葛直作腹權口
    大批婦女千部的湧現,是我國婦女解放的重要標誌,是我國社會主義制度優魃性的表現。婦女的解放,是無產階級革命事業的組成部分,沒有無產階級革命的勝利,婦女的解放是不可能的。無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己,因此,無產階級革命運動在其一開始時,就把爭取婦女的徹底解放看作無產階級革命的一個重要內答。正如列寧所說:“元產階緞如果不爭得婦女的完金自由,就不能得到完全的自。”《致女工》我國無產階級革命鬥爭的歷史,也就是我國婦女解放的鬥爭史;無產階級革命事業深入發展一步,婦女解放運動就前進步。在舊中國,我國廣天勞動婦女處於極為低賤的地位,受著多重壓迫,不但沒有參加社會政治活動的權利,連最基本的生活權利都沒有保障。“能夠把婦女從這種地位中拯救出來的只有社會主義。”我國社會主義制度的建立,從根本上剷除了廣大勞動婦女受壓迫受剝削的階級根源,為婦女的解放開闢了廣闊的道路,也為大批婦女幹部的成長創造了條件。婦女在政治上、經濟上都翻了身,當了國家主人。廣大婦女不僅參加了各種社會工作,在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的三大革命運動中發揮著重要的作用,而且享有學文化、受教育等廣泛權利,具有與男子相同的地位。這就使她們有可能在鬥爭實踐中提高覺恬,增長オ千,發揮她們的聰明才智,軼得管理國家大事的權利。所有這些,在封建主義資本主義社會,在社會帝國主義國家,都是不可想象的事。
    但是,應當看到,由於社會主義階段存在階級和階級鬥爭,幾千年封建統治所造成的重男輕女思想的影響仍然存在,特別是由於劉少奇、林彪的修正主義路線的干擾和破壞,使得目前婦女千部的成長情況,同我國社會主義革命和建設的客觀需要,還很不相稱。在有些地方,婦女黨員的數量同革命婦女的比仞相差很大,領導班子中婦女千部太少。這種情況,不能不影響到婦女解放運動的深入發展。看不到這一點,就不能從根本上看清培養婦女幹部、發展婦女黨員的重大意義,從而採取必要的揩施予以解決
    有的同志不能正確地看待婦女,總認為她們“文化低、能力差、拖累大“婦女幹部難選拔”。這種思想影響著婦女於部的成長。
    1973年第12期
    總.69)·19

==========第532頁==========
    毛主席一貫教導我們,看事情必須看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導。我國廣大勞動婦女,在舊社會身受三座大山的壓迫、剝削和封建的政權族權、神權、夫權四條繩索的束縛。她們是一切受壓迫者中最受壓迫的。婦女的這種經濟地位和政治情況,決定了她們有著強烈的革命要求,對黨和毛主席有著深厚的無產階級感情。她們中問蘊峨著一和極大的社會主義積極性。經過黨的多
    是公作請葛重作版權二
    年培養教育,特別是經過無產階級文化大革命,她們積極參加了歷次尖銳複雜的階級鬥爭,參加了批林整風運動,階級鬥爭、路線鬥爭、繼續革命的覺悟進一步提高,増強了識別真假馬列主義的能力。這是我函」大勞動婦女的本質和主流。看不到這一點,就不能正確地佔價廣大婦女在社會主義革命和社會主義建設中的偉大作用,就不能充分認識大批如女千部迅速成長的有利條件和必然趨勢認為婦女的能力比男子差,並不符合我國廣大婦女的實際情況。毛主席教導我們:“時代不同了,男女都一樣。男同志能か到的事偏,女同志也能辦得到。”今天,我們偉大社會主義祖國的廣大勞動婦女,在政治、軍事、經濟、文化各個領域裡,都發揮著十分重要的作用。在社會主義革命和建設的各條戰線上,她們都做出了巨大的貢獻。我國婦女的オ於,從來都沒有象今天這樣得到迅速地增長和充分發。婦女中間的能於的、卓越的人才,從來沒有象今天這樣大批地湧現出來。同時,一個人的能力,不是天生的,而是從三大革命運動的實線中逐步獲得的。實踐出真知,鬥爭長オ幹。現在,我國婦女在學習馬克思主義、列寧主.義.毛澤東思想方面,在從事三大革命運動的實踐方面,在學習文化科學技術知識方面,有著優越的條件,因而她們的オ能也就一定能夠在鬥爭中得到進一步的發展。如果在今天仍然認為婦女能力不如男子,那豈不是說婦女生來就不如男子嗎?這不是唯心論的先驗論的思想在作怪又是什麼呢?
    當然,由於人們的社會實踐不一樣,鬥爭經歷和黨悟程度有不同,人們的工作能力也存在著一差別。但是,這種差別不僅在男女之間有,在男同志中間也同樣存在。如果說,現在有的女同志文化水平和工作能力還不夠高的話,這也有著深刻的階級根源和社會歷史根源。正因為如此,我們就更應該關心她們,幫助她們,培養和提高她們,而絕不能歧視她們。
    對婦女的家庭拖累河題,我們也要作具體分析。在社會,婦女被淪為“家庭奴隸”。兒千年來,封建地主階級和資產階級的基本指導思想,就是把如女當作奴求和附廟,把她們關在廚房裡,束縛在繁重的家務勞動中,劇奪她們參與社會生產和政治活動的權利。無產階級的一個重要任務就是要把婦女從這種奴隸地位中
    20·(總970)
    紅旗雜誌

==========第533頁==========
    解放出來。解放後,由於社會主義制度的建立和廣大如女參加社會主義生產勞動,廣大如女的這種情況已經有了根本的改變。但是由於剝削階級重男輕女思想的影響及物質條件的限制,婦女繁重的家務負擔問題還沒有徹底解決。解決這問題,最重要的是批判重男輕女的封建思想和資本主義思想,教育大家用無產階級的觀點,正確地對待戀愛、婚써、家庭
    女教育等問題,正確處理革侖工作
    公司作請葛直作腹權口
    和家務勞動之間的矛盾。要提何男女分擔家務勞動。同時,也要充分注意婦女的特點,切實幫助她們解決一些只體問題。要提倡晚婚和計劃生育。要辦好婦幼保健和托兒組織等社會公共福利設施。只要我們採取正確的態度,又有一些切實的措施,婦女的這些其體閒難也是不難解的。
    鬥爭實踐告訴我們,培養1女幹部的過程滿了兩個階級、兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭。“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地圖在人們的頭腦裡,不感意輕易地退走的。”在培養婦女幹部問題上的種種思想阻力,是幾千年來根深蒂固的重男輕女,男尊女卑,歧視婦女的剝的階級思想殘餘的反映;是劉少奇林彪修正主義路線的影響沒有清的表現。劉少奇、林彪一一夥為了達到其復辟資本主義的目的,極力破壞我國婦女的解放。他們散佈“婦女落後”、“婦女無用”等反動謬論,反對婦女學習馬克思主義、列寧上義、毛澤東思想,否定我國如女在社會主義革命和建設中的偉大作用。他們用腐朽反動的資產階級世界觀腐蝕婦女和青年。我們只有對封建思想和資本主義思想開展深入的批判和鬥爭,徹底斌清修正主義路線的餘毒,認真加強思想教育工作,才能為大批婦女幹部的成長打清暲礙,開闢道路。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”培養婦女幹部,最根本的是要抓思想和政治路線的教育。毛主席提出的“搞馬克思主義,不要搞修正主義英團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三項棊本原則,是黨的歷史經驗的總結,也是每一個婦女幹部必須遵循的根本原則。要堅持馬克思主義,就要學習馬克思主義,懂得馬克思主義;要反對修正主義,就要識別修正主義,批判修正主義。每一個婦女千部,只有在鬥爭中努力學會掌握和運用馬克思主義列守主義、毛澤東思想,才能自覺地維護黨的團結,揭露機會主義頭子的陰謀詭計,成為堅強的無產階級革命戰士。各級黨組織在培養婦女幹部中也必須把堅持學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義放在首位;抓住了這點,就是抓住了根本
    婦女幹部的成長過程,往往不是一帆風順的。社會上一小撮階級敵人的破
    973年第12
    總971)21

==========第534頁==========
    壞,資產階級思想的侵蝕,H社會輕視如女的剝削階級思想殘餘,都會使她們受
    定影響。選拔如女幹部參加到各級領導班子中去,儀僅是對她們進行培養教育的開始,而絕不是培養工作的結束。為著使她們始終保持朝氣蓬勃的革命神,還需要做大量艱苦細緻的工作。事實上,從組織上選拔配備婦女幹部,往往是比較容易辦到的,而要真正使她們成長起來,就不是輕而易舉的事。因此,各
    是公作請葛重作版權二
    級領導要把進行經常的政治上思想上的教育作為培養婦女幹部的重點。要鼓勵她們進步,幫助她們克服自己的弱點,勇敢地負起自已的責任。至於培養和吸收先進婦女入黨,無論是在參加黨以
    還是在參加黨以後,都需要黨組織進行深入
    的思想教育工作,助她們牢固地樹立為共產主義事業仚鬥終身的思想,排除前述道路上的一切艱難,堅持無產階級專政下的繼續革命。
    毛主席指出:“無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大鳳大浪的鍛鍊中成長的。”培養婦女千部的根本途徑,是放手讓她們到三大革命運動的第一線去經受骰煉,提高覺悟,増長才幹。三大革命運動的實踐,是培養造就革命幹部的巨大熔爐。在鬥爭中成長起來的千部,才最經得起風險。我們黨的幹部,往往不是先學了再千,而是幹起來再學,邊於邊學。這是於部成長的必由之路。離開了三大革命運動,脫離勞動,脫離實際,脫離群眾,就會把她們引向修正主義的歧途。為了使廣大如女千部更快地成長、發展起來,各級黨委都要為她們創造條件,使她們在工作上、學習上得到更多的鍛鍊提高。婦女千部擔任什麼職務,就應該讓她們發揮什麼樣的作用。工作上要大膽使用,關鍵時刻要大力支持,有了困難要積極幫叻。鼓勵她們堅定信心,大膽工作,積極投入到鬥爭第一線去。培養婦女於部,是全黨的任務,不能把它看成是那幾個部門的事情。許多地方的經驗充分素明,要使大批婦女千部迅速成長,關鍵在於加強黨的領導。各級黨委要從兩條路鬥爭和鞏無產階級專政的高度來認識這一問題,自覺地把它列入黨委的議事日程,滿腔熱情地去關懷婦女幹部的成長。當前,要發動和組織她們積極參加批林整風運動,緊密結合兩個階級、兩條路線的鬥爭實際,認真看書學習,使她們多懂得一些馬列主義。在堅持在職學習為主的原則下,通過舉辦婦女幹部學習班、參加讀書玨、進“五・七”幹部學校等多種方式,有計劃地對她們進行理論教育,幫助她們提高政治思想和文化水平。廣大婦女幹部也要充分認識自己在社會主義革命和建設中肩負著的光榮任務,樹雄心,立壯志,勇於實踐,刻苦學習,使陽己迅速成長起來,為奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利貢獻自己的力量。
    22・(總972)
    紅旗雜誌

==========第535頁==========
    反潮流是馬列主義的一個原則
    方巖梁
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席指出:“反潮流是馬列主義的ー一個原則。”這是對國際共產主義運動和我們黨十次重大路線鬥爭的重要經驗總結。十大通過的各項文件,都強調了共產黨員要有敢於反潮流的革命精神。認真學習反潮流的歷史經驗,堅持反潮流的革命原則,這對我們堅持無產階級專政下的繼續革命,具有十分重大的意義。反潮流是什麼?反潮流就是堅持搞馬克思主義,同機會主義、修正主義和切錯誤的潮流進行堅決的鬥爭。對立統一規律是宇宙的根本規律。有馬克思列寧主義,在其發展的過程中,就會產生它的對立物,產生反馬克思列寧主義的錯誤潮流。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是同機會主義、修正主義和一切錯誤潮流相比較而存在,相鬥爭而發展的,也只有在這樣的鬥爭中才能得到發展。正如列寧所指出的:馬克思的“學說在其生命的途程中每走一步都得經過戰鬥”。一百多年來,馬克思主義經過不斷地反對機會主義、修正主義潮流,才在國際範圍內得到廣泛的傳播,使馬克思主義的隊伊在不斷的鬥爭中發展壯大起來。
    “馬克思主義必須在鬥爭中オ能發展,不但過去是這樣ノ現在是這樣,將來也必然還是這祥。”在無產階級專政的社會主義國家裡,馬克思主義已經被大多數人承認為指導思想的理論基礎。但是,由於在社會主義歷史階段始終存在著階級階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義,社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,因此,反映這些矛盾的黨內兩條路線鬥爭仍將長期存在,無產階級政黨仍將在鬥爭中才能獲得不斷的發展。建國以來,我們黨在毛主席領導下取得了四次重大的路線鬥爭的勝利,清除了埋藏在黨內的定時炸彈,純潔了黨的組織,馬列主義、毛澤東思想深入人心。但是,這種純畢竟只能是相對的,而不純卻是絕對
    1973年第12期
    (總973)23

==========第536頁==========
    的。如同掃地一樣,一天到晚打下去還有塵土。因此,反對修正主義,反對形形色色的機會主義潮流和錯誤傾向,還是長期的戰鬥任務。黨內如果沒有矛盾,沒有不同思想的對立和鬥爭,黨的生命也就停止了
    反潮流的問題,從來是個階級問題,路線問,是關係到能不能豎持無產階級專政下繼紱革命的人問題。任何一種錯誤潮流都是階級鬥爭的表現形式,反映
    是公作請葛重作版權二
    脊對階級和各種非無產階級的意志和願。黨內機會主義路線的代表人物也不是狐立的個人,而是地主資產階級在黨內的代理人。因此,我們必須從階級鬥爭和路線鬥爭的高度,把反流看成是無產階級的階級事業。恩格斯說得好:“無產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現的”。“進要是象馬克思和我那樣,一生中對官牌社會主義者所作的鬥爭比對其他任何人所作的鬥爭都多(因為我們把資產階級只當作ー個階級來看待,幾乎從來沒有去和資產者個人交),那他對爆發不可避免的鬥爭也就不會載到十分頑惱了。”我們在反對一切機會主義、修正主義的錯誤潮流的鬥爭中,只有緊緊掌握住無產價同資產階級的鬥爭這個“現代社會變革的巨大槓桿”,遵循毛主席為我們黨制定的基本路線和政策,才能因勢利導,奪取無產階級的勝利
    真正的馬克思辶義者是勇於迎潮而に的革侖弄潮兒。他們在階級鬥爭的大風大浪中,堅定地站在無產階級和絕大多數人民一邊,在機會主義、修正主義和切錯誤潮流象潮水般湧來的時候,不怕孤立,堅決頂住。他們堅信真理在白己這方面。而錯誤潮流不論怎樣囂張,畢竟只代表極少數人的利益,是一種埀死的力量。無產階級革命導師馬克思、恩格斯在資本主義居於統治地位,各種冒牌“社會主義”流派紛紛}籠的時候,不顧反動階級最惡毒的意、最叛狂的仇恨、最放肆的誹謗,以革命的反潮流精神,向仝世界人民指出了資本主義必然滅亡社會主義必然勝利的真理。在伯恩施坦以最囂張的態度和最完整的形式提出對馬克思學說的修改,第二國際的絕大多數領袖背叛了無產階級的時候,偉大的列寧挺身而出,嚴歷地批判了伯恩施坦,考炭基、普列漢諾大等叛徒,擊退了猖獗時的修正主義潮流,捍衛和發展了馬克思主義。偉大領袖毛主席是我們黨敢於反潮流,敢於堅持正確路線的代表和導師。無論是在黨內機會主義潮流泛濫;或者在國際共產主義運動中蘇聯現代修正主義瓶狂反華的時候,毛主席都是緊定地站在馬列主義的立場上,從容不迫,以大無畏的無產階級革命精神,為我們穩穩
    24・(總97A)

==========第537頁==========
    地把住了航向,引導全黨、全國人民一次又一次地粉碎了國際國內的機會主義修正主義逆流。毛主席就是這樣地在同黨內“左”右傾機會主義的鬥爭中,在同現代修正主義的鬥爭中,繼承、衛和發展了馬克思列寧主義。
    敢不敢於反潮流,關鍵在於有沒有無產階級的世界觀,是不是願意為無產階級和大多數人謀利益。馬克思主義者的大無畏的反訓流精神,來自對無產階級革
    公司作請葛直作腹權口
    命事業的赤照思心,建立在對社會發胺規律的正確認識上。有了這一點,才能做到如毛主席所教導的:“無論何時何地,堅持正癩的原則,同一切不正確的思私行為作不疲倦的鬥爭”。有不正確的東西,例如:那種否定無產階級文化大命勝利的錯誤思想,那種搞不正之風的錯誤傾向,那種不抓大事、不抓批林風、不重視上層建築領域單命的壞作風,都是並不難辨別的,只耍堅定地批行毛主席的革命路線和政策,加以反對、抵制和批判,完全可以及時地糾正。
    為了識別錯誤潮流,我們必須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,認識無產階級專政條件下兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的特點和規律,緊緊掌握黨在社會主義歷史階段的基本路線,並做好調술研究即瞭解情況的工作。曾經指出:“馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人裝扮成馬克思主義者”。建國二十多年來,隨著社會主義革命的不斷深入,歷次機會主義路線的頭子不斷變換於法,採取不同的形式來同無產階級較量。他們慣於利用革
    民在
    全力解決一種錯誤傾向的時機,竭力擴大掩蓋著的另一種錯誤傾向,以此進行破壞和搗亂。但是,不管鬥爭怎樣複雜,敵人怎樣善於例裝,他們既要成革命就不可能將其真象廕庇得十分徹底。只要我們努力學習和運用馬克思主義的立場觀點和方法,是可以做到不被假象所迷惑,逐步地透過現象去認識事物的本質的。毛主席指出:“我們的眼力不夠,應該藉助於望遠鏡和顯微続。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠和顯微鏡。”在馬列主義、毛澤東思想的望遠鏡和顯微鏡下,任何狡滑的敵人都會原形畢露。經過黨內的十次重大路線鬥爭,我們有了識別機會主義路線代表人物的正反兩方面的經驗,在今後的鬥爭中,我們只要認真讀馬、列和毛主席的書,竿記黨的基本路線,掌握“搞馬克思主義,不要搞修正主義;要固結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰媒詭計”三項基本原則,就能夠保持清醒的頭腦,在鬥爭實踐中區分正確路線和錯誤路線,識別機會主義、修正主義和一切錯誤潮流,與之作堅決的鬥爭;同時注意在反潮流中實行正確的政策,分清炳類不問性質的矛盾,注意團結大多數。
    1973年第12期
    總.75)

==========第538頁==========
    反潮流和遵守黨的紀律是完全一致的。兩者的目的都是為了維護黨的正確路線。我們偉大領袖毛主席在黨內兩條路線的鬥爭中,總是既屹立不移地堅持馬列主義的原則,敢於反潮流;又堅決維護黨的組織原則,遵守黨的紀律。反之,黨內機會主義路線頭子要推行修正主義路線,總是砹壞黨的組織原則,反對黨的紀律。他們對多數人通過的黨的決議,表面上贊成,背後又進行破壞。林彪反黨集
    是公作請葛重作版權二
    團搞陰謀洈計,搞非組織淅動,搞他們那個見不得人的法西斯小團體的所謂紀律,用以破壞黨的紀律,這是我們所堅決反對的。而敢於反潮流,對於廣大黨員和革命同志來說,是一種具有高度無產階級黨性的行動表現,不但為黨的紀律所允許,而且受到黨的支持,明確載入了黨章。我們完全可以按照黨的組織原則光明正大地表明白己的觀點,把問題擺到桌雨上來,通過討論,開展思想鬥爭,明辨是非,統行動。無產階級的革命紀律是保證正確路線的貫徹執行、反對機會主義潮流的有力武器。加強無產階級的革命紀律,就能更有效地堵寒黨內資產階級代表人物搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的渠道,就更便於廣大革命人民識別他們,抵制他們,使他們的陰謀不能得逞。因此,各級黨的組織都應當重視對黨員進行黨的紀律的教育,不僅要使一般黨員能遵守紀律,並且要使一般黨員能監督領導於部一起遵守紀律。我們還要提高幹部和黨員對於兩面派活動的警惕,以進一步鞏固黨的紀律。
    反潮流的革命戰土不是天生的,而是在三大革命運動的鬥爭實踐中湧現和鍛煉出來的。保證無產階級革命事業沿著馬克思列寧主義的道路前進,就要在不斷反潮流的鬥爭中培養和造就一大批具有無產階級的政治遠見,能夠堅持馬列主義的原則,胸懷坦白,誠積極,充滿著革命鬥爭精神與犧牲精神,敢於反潮流的革命戰上。有了這樣一大批無產階級革命事業的接班人,我們黨的事業就會吏加興發達,後繼有人
    社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是不可抗拒的歷史潮流。儘管在革命前進的過程中,還會出現曲折和反覆,出現形形色色的機會主義潮流,但是,歷史前進的方向是任何人也改變不了的。社會主義到處都在勝利地前進,把切絆腳石拋在自己的後頭。它猶如大海的怒,滌減著產階級和一切剝削階級遺留下來的汙泥濁水,把一切機會主義者的嘴臉區分得清清楚楚。“青山遮不住,畢黨東流去。”機會主義潮流必將被勝利前赴的革命洪流所吞沒。社會主義必將戰勝資本主義,未來是屬於無產階級的。
    26·(總976
    紅旗雜誌

==========第539頁==========
    “倒過來”的哲學和復辟資本主義
    批判林彪的資產階級唯心論
    公司作請葛直作腹權口
    辛·風
    在半個世紀中,我們黨經歷了十次重大的路線鬥爭,而每一次鬥爭同時也是兩種世界觀、兩條析學路線的鬥爭。歷次機會主義路線的頭子,反對毛主席的馬克思列寧主義路線,總是以資產階級唯心論作為他們儲誤路線和政策的思想基礎。陳獨秀、王明、劉少奇是這樣,林彪也是這樣。無產階級文化大革命以來,毛主席領導全黨、全軍、全國人民粉碎了河少奇叛徒集,接著又粉碎了林彪反黨集團,並且批判了他們的修正主義路線和資薩階級唯心論,這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,也是證唯物論和歷史唯物論的偉大勝利。
    切唯心論都是顛倒精神和物質、認識和實踐的關係。馬克思、懃格斯曾經多次揭露宗教、唯心論是“倒了的世界觀”,是“頭足倒量”的哲學。林彪這個資產階級野心家、陰謀家,一貫堅持“顛倒了的世界觀”,竭力宣場“頭足倒置”的反動哲學。他根本否認人的認識是頭腦対於外界事物的反映,否認知識來源於社會實踐:他到處鼓吹麼人生下來就有“天賦”、“天資”“天オ”,聲稱人的知識、オ能是“娘肚子帶來的”。這種唯心論的先驗論是林彪的資產階級世界觀的核心,是他進行反黨活動的理論綱領
    人的知識、才能不是先天就有的,而是後天才有的,這是馬克思主義在形形色色的唯心論鬥爭中所早已解決了的問題。一百多年前,馬克思就在《關於費爾巴哈的提綱》中,第一次把“革命的實踐”引入認識論,提出了能動的革命的反映論的基本原理。那時,馬克思還針對流行一時的唯心論的“天才論”尖銳地指出,宣揚這種反動謬論,就是要人們必須向“天生的貴人和賢人”屈膝。列寧在反對哲學中修正主義的時候,也一再指明感覺和思想只是外部世界的反映,並強調:
    973年第12期
    (總977)27

==========第540頁==========
    “生活、實踐的觀點,應該是認識論的首先的和基本的現點。”《唯物主義和經驗批判主義》)列寧對無產階級革命家的才能的產生和形成的問題,就堅持用唯物論的反映論的原現給以科學的說明。如,在談到雅・米・斯維爾德洛夫時,列寧就指出h:“他的卓越的組織才能是在長期鬥爭中鍛煉出來的”,他的“一切優良品質,都
    公司作請葛直作腹權口
    是他在各個時期最減苦的工作環境中鍛煉出來的”。(《體念雅・米・斯維爾德洛夫》毛主府在反對機會主義、修正主義的鬥爭中,為了馬克思主義認識論的觀點去揭露它們的錯誤,專門寫了《實踐論》、《人的正確思想是從那裡來的?》等重要著作,系統地批判了王明、劉少奇之流的資產階級唯心論,深刻地闡明瞭“人的正確思想,只能從社會實跋中來,只能從社幹的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這
    三項實踐中來”這一馬克思主義觀點。毛主在絞到馬克思,恩格斯.、列斯大林所以能夠作出他們的理論時,特別強調的是“他們親自參加了當時的階級鬥爭和科學實驗的實踐”,認為沒有這一個條件,“任何天オ也是不能成功的”。人的正確慰想只能來自社會實踐,這是人類社會實踐的歷史一一生產鬥爭史、階級이-爭史和科學發展史所證明了的真理。人們在改造客觀世界的鬥爭中所取得的
    切勝利,都是思想合於客觀外界的規律性的結果。今天,正當唯物論的反映論H
    益成為廣大人民群眾改造社會、改造自然的強大思想武器的時候,林彪卻大肆鼓吹唯心論的先驗論,反對證唯物論,這隻能證明他是馬克思主義的無恥叛徒,是無產階級和革命人民的死敵。
    人們認識客容觀事物,總是要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆過程。這是認識發展的規律。而林彪宜揚唯心論的先驗論,恰恰是同這個規律相違背的,完全顛倒了主客觀的關係。他曾經說過:“從思想的形成過程來說,是從客觀到主觀,從實際到思想。從辦情的過來說,倒過來,是從主觀到客觀,從思想到實際。”真妙,妙就妙在“倒過來”個字。這是林彪不打自招地供出了他的資產階級批界觀的唯心論實質。辦事情是從客觀到主觀還是從主觀到客觀”,這是唯物論和唯心論兩條認識路線的根本對立。毛主席曾經指出:“照實際情況決定工作方針,這是一切共產黨員所必須率率記住的最基本的工作方法。我們所犯的錯誤,研究其發生的原因,
    8·(總978)
    紅旗

==========第541頁==========
    都是由於我們離開了當時當地的實際情況,主觀地次定自己的工作方針。”(《在晉綏幹部會議上的講話》)毛主席這一教導,深刻地闡明瞭辦事情決不能“從主觀到客觀”,而必須堅持從客觀到主觀的唯物論路線。“辦事情的過程”同“思想形成的過程”是密切聯繫著的。人們辦任何事情,傾先總要有個想法、計劃,要使這種想法計劃比較正確,就不能憑上觀想象,能從實踐中來,從群眾中米;這個想法、計
    是公作請葛重作版權二
    劃是不是符合客觀實際,還需要到群眾的實踐中去檢驗。所以,在辦事情的過程中,認識和實踐,認識世界和改造世界,是相互依賴、相互滲透的。哪一個工人不是在使用機器的過程中才逐步摸透機器的脾氣成為熟練工人的呢?哪一個農民不是在種田的過程中方逐步懂得怎樣種莊稼的呢?革命也是知此,誰都不是學好再於,而是在幹中學,邊於邊學。只有在改造世界的過程中才能認識世界。在這個過稞中,人們所婁努力的,就是要在實踐的基礎上不斷促使主觀符合客觀思想適應實際,從而達到正確地改造客觀世界的目的,而決不能“倒過來”,使主觀違背客觀,思想脫離實際。林彪來個“倒過米”,就把認識和實踐、認識世界和改造世界完全割裂開來,實際是要以林彪一夥反動的資產階級的“主觀”去阻擋客規歷史的發展。列寧曾經批判過馬赫和阿芬那留斯的唯我論,它的特是我就是一切,而一切都包含在我的主觀之中。“倒過來”辦事情,就必然會滾入反動的誰我論的泥坑。客觀實際是不以人們的意志為轉移的,客觀規律是違反不得的。誰要“倒過米”辦事情,誰都逃脫不了應得的
    林彪鼓吹的“要解決問題,就要從靈魂深處爆發ヸ命”的反動謬論,也是“倒過來”的哲學,它顛倒了改造主觀世界同改造客觀世界的關係。毛主席教導我們!:“工人階級要在階級鬥爭中和向自界的鬥爭中改造鱉個社會,同時也就改造自己。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)改造主觀世界,是人們頭腦裡無產階級反對資產階級、馬克思主義反對修正主義的鬥爭,是同一切傳筇觀念行徹底的決裂。一個革命者只有參加三大革命運動,經受群眾鬥爭大風大的機煉,オ能不斷清除自己思想上的灰塵,提高自己的認識能力。不去參加鬥爭實踐,搞“閉門修養”,“靈魂深處”只能原封不動地保持資產階級王國,裡邊既骯髒又醜惡,哪裡有什麼“革命”!鼓吹“靈魂深處爆發革命”,同黑《修養》一樣,都是安圖
    1973年第12期
    (總979)29

==========第542頁==========
    引誘人們脫離葷命實,脫離現實的階級鬥爭,使他們成為復辟資本主義的工具在認識論的根本問題上顛倒了,必然要顛倒人民群眾和個人的關係,顛倒歷史。因為認識來源於實踐,是來門千百萬人民群眾的社會實踐。不承認實踐決定認識,就不可能承認人民群眾創造世界歷史的偉大作用。林彪正是從唯心論的先
    公司作請葛直作腹權口
    驗論出發,否認人民群眾是歷史的主人,否認“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ”。他誣衊“老百姓”只知道“恭營發財”、“招財進寶”,人民群眾簡直成了陣渾噩噩、對歷史發展毫無作為的“群氓”。在林彪的眼裡,歷史發展的長河中根本沒有人民群眾的地位,他用剝削階級的夜變史代替階級鬥爭的歷史,完全顛倒和歪曲了歷史的發展過程。
    可以清楚地看出,林彪在哲學的一奈刻重大同題上,都是顛倒的,頭朝下足朝上,這是他的資產階級唯心論世界觀的充分暴露。林彪為什麼要搞“倒過來”的哲學呢?我們只有運用馬克思主義的階級觀點和階級分析方法,從階級的根源上分析林彪所代表的是什麼階級的利益,反映的是什麼階級的意志和願望,才能作出正確的回答。
    在歷史上,一切反動階級都是搞“倒過來”的哲學,서為他們與人民為敵,逆歷史潮流而動,是腐朽沒落的社會勢力。但他們又不村心自己的滅亡,便不得不企圖把世界上一切事物的關係顛倒過來,千方百計地掩蓋事物的本來面貌。兒千年來,那些形形色色的反動哲學思潮,就是適應反動階級的需要而產生出來,用以欺騙和麻痺人民的。反動階級在臺上掌權的時候,他們搞“倒過來”的析學,以維護他們的反動統治;當他們被人民推翻以後,仍然搞倒過來”的哲學,以便他們進行反革命復辟,恢復已失去的“天堂”。我國春秋戰國時期沒落奴隸主貴族的代表孔子,就是搞“倒過來”哲學的一個典型。林彪和孔子一樣,其政治目的都是要搞反革命復辟,妄圖把歷史“倒過來”。孔子當年宣揚“倒過來”的哲學,是為了“從周”,妄圖復臍西周奴隸制度;林彪宣揚這種反動哲學,則是為了“從”地篇、反、壞、右,“從”帝、修、反,復辟資本主義。難怪林彪要把孔孟之道奉為“中國文化之來源”,把儒家的“德
    義”、“忠恕”一類反動的說教說成是“歷史唯
    物主義”,這是有他的險惡用心的
    30(總980)
    紅旗雜誌

==========第543頁==========
    林彪這個野心家、陰謀家、兩面派有一一個發展過程和暴露過程,黨和人民對他也有一個認識過程。長期以來,毛主席、黨中央對林彪進行了耐心的教育和嚴肅的鬥爭。但是,這個叛徒總是要兩面派,假象欺騙黨,欺騙人民,採取各種偽裝,把自己的反革命面目掩蓋起來。
    林彪出身於地主資產階級家庭,混進革命隊伍以後,資產階級世界觀沒有得
    公司作請葛直作腹權口
    到改造,就常常表現出要按照他那套“倒過來”的世界觀來改造黨、改造世界。因而,在革命的重要關頭,他總是犯右傾錯誤。早在井岡山的鬥爭中,林彪就過高估計敵人的力量,過低估計人民的力量,不相信“星星之火,可以原”,對中國革命的前途悲觀失혁。抗日戰爭時期,他又竭力吹捧蔣介石國民黨的力量,否認我們黨領導下的人民力量,起勁地推銷王明的右傾投降主義路線。在解放戰爭的隴略決戰時刻,他害怕敵人,害怕困難,看不倒蔣家王朝很快就要覆滅的命運不敢奪取全國的勝利
    到了社會主義革命時期,階級鬥爭深入了,要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。林彪的資產階級唯心論世界觀,也就進一步暴露了。他從其“顛倒了的世界觀”出發,不僅倒過來”估計形勢,而且“倒過來看待社會主義的一切事物。在社會主義革命的重要關頭,他都站在革命的対立方勔反對毛主席的革命路線,反對社會主義,凡是人民擁護的他就反對,凡是大民反對的他就擁護,妄圖阻擋歷史前進。在我們黨準備對農業、手工業和資本主義工商業實行社會主義改造的時候,林彪跟著劉少奇大肄鈸吹“四大自由”,妄圖發展資本主義。當我們黨領導全國人民打退資產階級右派的獵狂進攻、取得了政治思想戰線上社會主義革命偉大勝利的時候,他卻借咒罵豢始皇“焚書坑儒”,攻擊無產階級專政,為資產階級右派鳴冤叫用。在我國國民經濟暫時困難時期,他背地裡同劉少奇的復辟資本主義活動相合,惡毒攻擊;黨,攻擊無產階級專政,反對社會主義制度
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是社會主義條件下無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。無產階級文化大革命是按照毛主席提出的路線、方針、政策向前發展的,並且取得了偉大勝利。但是,階級敵人決不會因為革命的勝利而“放下屠刀,立地成佛”。在劉少奇為頭子的資產階級司令
    t973年第12期
    (總981

==========第544頁==========
    部被打倒以後,林彪則繼承了他們的反革命事業,妄想否定和推翻無產階級文化大革命的偉大勝利,成為又一個資產階級司令部的頭子。林彪的階級本能引부他老是在想:人民這也不行那也不行,而他那一小撮反革命卻怎麼怎麼了不起,把無產階級的絕對優勢看成絕對劣勢,因而在劉少奇叛徒集團崎合之後,他就迫不及待地跳出來,繼續同無產階級作生死的較量。林彪一夥的那個《“571正程”紀
    公司作請葛直作腹權口
    要》反革命武裝政變計劃,正是他的倒過來”哲學的產物,也是這種反動哲學的集中表現。他們的反革命陰謀的罪惡目的,就是妄圖算奪黨和國家的最高權力,從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,使馬克思列寧主義的中國共產黨變為修正主義的法西斯黨,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。在國內,他們要把毛主席領導下我黨我軍和我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來,實行封建買辦法西斯專政。在國際,他們要摯降蘇修社會帝國主義,聯合帝、修、反,反華反共反革命。一句話,就是圖開歷史的倒車,把我國已經建
    立了二計十多年的無產階級專政國家拉回到H中國的黑暗時代去。
    歷史經驗證明,在黨內兩條路線鬥爭中,擁護和貫徹什麼樣的政治路線都是山一定的世界觀所決定的。堅持資產階級唯心論的世界觀,就必然搞修正主義,搞資本主義。林彪的“倒過來”的哲學,就是復辟資本主義的反革命哲學。然而,林彪根據這種反動哲學制定的修正主義路線和反革命武裝政變計劃,都是同社會發展規律背道而馳,同我國人民的意志和願望相違肯的,是註定要失嫩的。林彪反黨集團是一股腐朽的、垂死的力量,是極其孤立的。他們倒行逆施,終究逃脫不了“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡”的邏輯,到頭來只落得個身敗名裂、自取滅亡的可恥下場。
    林彪完了,他所推行的修正主義路線和他的資產階級唯心論世界觀一起破了。然而,鬥爭並沒有結東。在社會主義整個歷史階段中仍然存在著階級,階級矛盾和階級鬥爭,反映這些盾的黨內兩條路線鬥爭將長期存在,無產階級世界觀和資產階級世界觀的鬥爭也將長期存在。這是不以人們的意志為轉移的。因此,在兩條路線鬥爭中,我們要認真學習馬克思主義哲學,分清什麼是唯物論,什麼是唯心論,學會用辯證唯物論和歷史唯物論分析和解決階級鬥爭、路線鬥爭中的問題,從世界觀上徹底清算機會主義、修正主義路線
    紅旗雜誌

==========第545頁==========
    重視上層建築領域的革命
    て
    是公作請葛重作版權二
    繼續搞好農村的衛生草命
    有深遠歷史意義的無產階級文化大蘋命運動,粉碎了劉少奇,林彪兩個資產階級司令部,徹底批判了他們的修正主義衛生路線,毛主席的無產階級衛生路線更加深入人心。我國衛生戰線和其他各條戰線一樣,取得了巨大的成績。赤腳醫生隊伍的成長和壯大,農村合作醫療制度的建立和發展,是衛生齔線形勢大好的個重要標誌。
    毛主席指出:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”毛主席的無產階級衛生路線,就是要我們全心全意為人民服務,為大多數人服務。而無論是劉少奇叛徒集固還是林彪反黨集團,他們所推行的修正主義衛生路線的要害,都是為少數人服務。無產階級文化大革命以前,以劉少奇為頭子的資產階級司令部,推行一條為城市少數人養尊處優服務的修正主義路線。一九六五年六月,毛主席針見血地指出當時的衛生部是“城市老爺衛生部”,並且發出了“把醫療衛生エ作的重點放到農村去”的偉大號召。無產階級文化大草命期間,林彪反黨集團又跳出來瘋狂反對毛主席的革命衛生路線。他們反對在衛生工作中貫徹執行黨的基本路線,反對政治統帥業務,鼓吹雌心論的先驗論,對醫務工作者走與工農相結合的道路,力圖破壞無產階級文化大草命中產生的社會主義的新生事物。在批林整風運動中,廣大革命的醫務工作者。駁斥了這些謬論。整個衛生工作就是在毛主席的無產階級衛生路線不斷戰勝修正主義衛生路線的過程中勝利前進的
    973年第12期
    983)・33

==========第546頁==========
    衛生工作要為大多數人服務,就必須遵照毛主席的敬導,打破原來只為城市少數人服務的局面,把工作的重點放到農村去。農業是國民經濟的基礎,五化農民的健康狀況如何,對於我國的社會主義革命和社會主義建設事業,關係甚大。一九六八年,在毛主席親切關懷下,中央報刊發表了上海川沙縣江鎮公社赤腳
    是公作請葛重作版權二
    醫生的調查報告和湖北長陽縣樂園公社合作醫療的調查報告。從此,赤腳醫生和合作醫療這兩個社會主義新生事物,在全國廣大農樹蒎蕘勃勃地發展起來。這兩個新生事物的出現和成長,反映了廣大貪下中農在醫衛生工作上堅持走社會義道路的強烈願望,也顯示了他們在黨的領導下,自己起來同疾病作鬥爭的偉大カ量。培養赤腳醫生和建立合作醫療制度,是農村衛生戰線上的一次大革命。它有利於改變農村缺醫少藥的狀況,改善農村的衛生面貌,提高貧下中農和社員的健康水平,保證“農業學大案”運動的開展。解放以前,北京市廣大農村是一無醫無菊,貧下中農只能“小病抗,大病躺,重病等著見闓王”。解放以後,貧下中農翻身做了主人,但是由於修正主義衛生路線的幹批,郊區農村仍然嚴重她缺醫少藥。為數不多的醫務人員只是集中在集鎮裡工作,廣大貪下中農仍然看不上病,遇到急重病時,不僅要花很多錢,而且還要翻山越嶺,往返幾十里路,常常得不到及時的搶救和治療。現在,全市郊縣有百分之七十五的大隊都建立了合作醫療站,除專業醫務人員外,已培養了一萬二千多名赤腳醫生。不少社隊基本上做到了無病早防,有病早治,小満不出村,大病不出社。放村衛生面貌發生了較大的變化。這是毛主席為大多數人服務的無產階級衛生路線的巨大勝利
    “任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。”社會主義的新生事物也是這樣。赤腳醫生和合作醫療剛一出現,一小撮階級歃人就散佈流言,盞惑群眾惡毒地攻擊合作醫療是“一平二調”、“共產風”,赤腳醫生“治不了病,成不了氣候”。在人民內部,由於剝削階級思想和舊習慣勢力的影響,也有一些人對赤腳醫生和合作醫療表示懷疑。對階級人坳陰謀,必須堅決掲露,堅決打擊;對人民內部的錯誤懇想,則應通過說服教育特別是通過革命實踐去解決。合作醫療是社員群眾本著自願互利的原則建立起來的集體福利事業,它適應人民公社現階段的發展水平,符合社會主義的經濟政策和人民群眾的根本利益。它和超越歷史
    紅旗雜誌

==========第547頁==========
    發展階段、違揹人民願望的“乎調風”有著根本的區別。事實證明,只要群眾看到毛主席的無產階級衛生路線正貫徹落實了,他們就能迅速提高認識,積極支持新生事物,投入這場底改變農村衛生面貌鬥爭。群眾的黨悟提高以後,階級敵人活動的餘地就小了,他們的陰謀也就更容易被戮穿
    公司作請葛直作腹權口
    合作醫療是貧下中農依自的集體力量和疾病作鬥爭的革命創舉。它的性質決定了它必須建立在自更生妙基礎上。只有這樣,它オ具有強大的生命力這一點也使得它能動員廣大農民起來積極參加醫療衛生工作。合作醫療站的經費是有限的,因此必須扆苦創業,勤儉辦醫。有的合作醫療站不懂得這一點,大手腳,一張處方就是五、六角錢。結果資金很快用完,合作醫療搞不下去,貧下中農很有意見。我國勞動人民長期以來一直用中草藥和鍼灸治病。中草藥藥源豐富,鍼灸療法易於掌握。採用這些方法,花錢少,效果好。只要大搞中草芴,大力推廣新針療法,就能解決經費不足的問題。平谷縣黃松峪公社各大隕的合作醫療站,一九七一年由於沒有大摘中草藥,曾經虧ニ千四百餘元。一九七二年他們吸取了這個教訓,充分發動群眾,採集、種植了各種中草藥六千餘斤,並且普遍使用了新針療法,不僅補償了前一年的虧款,還節餘了四千二百餘元。這樣的事例並不是個別的,它充分說明,凡是堅持自力更生,大搞中草藥和新針療法的合作醫療站,都能得到很好的鞏固和發展。
    社會主義醫療衛生事業的根本目的是除害滅病,提高廣大勞動人民的健康水平,促進革命和生產的持續發展。因此,合作醫療黇必領堅持“防為主”的方針。這是毛主席無產階級衛生路線的一個重要內容。預防工作做好了,發病率必然降低,合作醫療也就容易究固。順義縣楊鎮公社紅寺大隊的合作醫療站建立以後,一直堅持“預防為主”的方針。他們經常向群眾宣傳防病的重要性和各種防病知識,廣泛開展愛國衛生運動,加強類便管,堅持飲水消毒,同時積極採取各種防病措施,使發病率大為降低,幾年來有效地控制了麻疹、流感、痢疾等傳染病的流行。與此相反,有些社隊重洽輕防,不能做到防患於未然,滅病於未發,結果總是打被動仗。不能從根本上降低發病率,合作醫療就很難鞏固和發展。
    1973年第12期
    總985)・35

==========第548頁==========
    毛主席早就指出:“我們必須告訴群眾,自己起來同自己的文言、迷信和不衛生的習慣作鬥爭。”搞好合作醫療,必須依靠群眾,堅持群眾路線。我國幾千年來同疾病作鬥爭的寶貴經驗,蘊藏在人民群眾之中。發掘中醫藥學偉大寶庫,總結民間防治疾病的經驗,不虛心向社員群眾學習、拜貧下中濃為師,是根本不到
    公司作請葛直作腹權口
    的。採製中草藥,開展愛國衛生運動,也不能只靠少數人。只有充分調動群眾的積極性,把生產和衛生工作很好地結合起來,オ能既把合作醫療搞好,又不影草命和生產,反而促進革命和生產的發展。
    建立一支又紅又專的赤腳醫生隊伍,是鞏固合作醫療的一個重要關鍵。在培養赤腳醫生的間題上也存在著兩條截然相反的路線。一開始,曾經有人認為,赤腳醫生缺乏的主要是業務知識,只要對他們加強這方面的培訓就可以了。實踐証明,這種看法是片面的。赤腳醫生來自貧下中農,根正苗好,但是如果不警場資階級思想的侵蝕,也可能走土三脫離”的道路。赤腳醫生要永遠保持勞動人民的本色,必須堅持參加集體生產勞動,堅持與貸下中農密切聯繫,還要認真學習馬列和毛主席著作,開展革命大批判,不斷提高自己的路線覺悟,樹立全心全意為人民服務的思想。政洽和業務的關係,是統帥與被統帥的關係,在任何情況下都不能顛倒。
    當然,赤腳醫生也必須提高業務水平。通縣張家灣公社棗林莊大隊的赤腳醫生;在黨支部的領導下,堅持參加集體生產勞動、以白求恩為榜樣,對人民極端熱忱,努力鑽研醫療技術,全心全意為貧下中農服務。他們已經初步掌握了一般常見病、多發病的診斷和治療技術,特別是學會了使用各種中草藥和新針療法。兩年來,他們使用新針治療各種疾病一千ニ百例,效果很好,大大滅少了轉診病人。貧下中農熱情地稱讚他們是“身不離蘿動,心不離群眾的好醫生”。這說明,在正的政治思想指導下學習技術,是貧下中農的希望。在無產階級政給的統帥之下,幫助赤腳醫生提高治病本領,總結安踐經驗,對技術精益求精,對能使他加在農村衛生找線上發揮更大的作用。
    近幾年來,北京市郊縣各公社的衛生院也都有較大的發展。公社衛生院是農村衛生工作的基層組織,是聯結縣醫院和大歐合作醫療站、形成農村三級醫療衛生網的重要環節。它既拒負著衛生行政任務,又要開展農村的各項衛生工作,特
    36。(總986
    道雜誌

==========第549頁==========
    別是對鞏固、發展合作醫療和培訓赤腳醫生負有最直接的責任。過去,公社衛生院住往是等病人上門,現在已開始改變了這種局面,醫務人員走出大門,釈板為廣大貧下中農和社員群眾服務。延慶縣千家店公社衛生院,過去被貧下中農批評為“老爺衛生院”。後來,醫務人員輪流深入到各大隊去建立合作醫療,培養赤腳
    是公作請葛重作版權二
    醫生。他們和貧下中農實行“三同”,和大隊的赤腳醫生並肩戰鬥在防病治病的第線,整個公社的衛生工作出現了新氣象,他們自己的治療水平也有了提高。從
    九七一年到七二年底,這個衛生院共接收住院病人三百七十多人,僅轉出三入,治癒率達到百分之九十七。貧下中農對他們鈉工作養學滿
    組織城市醫務人員下鄉,是落實毛主席關於“把醫療九生工作的重點放到農村去”這一偉大指示的一項重要措施,也是醫務人員進行思想改造的必由之路。最近幾年來,北京市下放到邊騷、農村安家落戶的醫務人員共有三千多人,參加一年期巡迴醫療隊的共有一萬三千多人。他們當中的大部分人員都能遵照毛主席的教導,全心全意地為貧下中農服務,並且努力鍛鍊自己,在改遣客觀世界的過程中改造主觀世界。巡迴在平谷縣黃松峪公社的一支醫療隊的同志,親耳聽到老貧農講村史、家史,親眼看到這個深山溝的巨大變化,受到了深刻的教育。他們揹著沉重醫療器械,走遍了全公社的生產隊,為貧下中農作結核病普查,把手術送到貧下中農的炕頭上。為了留下一支不走的醫療隊,四年來,他們採取各種方式積極培訓赤腳醫生和衛生院醫務人員,使全公社百分之八十的赤腳醫生學完中專業務課程。
    城市醫務人員下鄉是一次深刻的思想草命,道路不可能是平擔的。目前還有些醫務人員有兩個思想簿礙:一是怕髒怕苦怕累;二是怕下去以後學不到技術,甚至使原有的技術荒廢了。這種思想是不對的。銅城市相比,農村的生活是艱苦些,衛生條件差一些,正因為如此,オ需要我們醫務人員去那裡工作,去和貧下中共同改變那堅的狀光。毛主席指出:“什麼叫工作,工作就是鬥爭。那些地方有困難、有問題,需要我們去解決。”“越是困難的地方越是要去,這オ是好同志。”至於技術會不會荒廢,是不必擔心的。學技術,重要訥是通過實踐學。要學習和精通防治農村的常見病和多發病,只關在城市醫院裡不下鄉,不過是紙上談兵。而到農村去,只要全心全意地為貧下中農和社員群眾看病,不斷總結實踐
    1973年第12期

==========第550頁==========
    經驗,認真作好防病治病的調查研究,技術不僅不會荒廢,反而會不斷提高。這點,已為許多革命醫務人員的實踐所證明。所謂的幾個“怕”,歸根結底是個思想感惰題。對城市醫務人員,我們必須反覆進行思想和政治路線方面的教育,啟發和提高他們走與工農相結合道踏的自黨性,並且把他們下去以後的工作和生活合理地安排好,使他們仃的下鄉工作順利地進行。
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席的草命衛生路線指引下,逝幾年來中西醫結合的工作有了較大的進展。搞好中西醫結合是衛生戰線上的一件大事。這不僅是建立和鞏固農村合作醫療制度的必要條件,而且是我國社會主義衛生事業發展的方向。針刺麻醉這一新的醫療技術,是中西醫結合的產物,已經取得了具有世界水平的成果。一個使用和研究針麻的群眾動正在蓮勃發展。鉛麻的成功和不斷髮展有力地證明:祖國醫藥學是一個偉大敗寶庫,/只要堅定不移地走中西醫結合的道路,就能逐步攀登醫藥科學的高峰,使醫苭科學更好地為大多數人服務。當前,搞好中西醫結合的關鍵是西醫學習中醫,並用現代醫學科學理論去總結中醫肀菊防病治病的經驗。要做好這一點,必須批判各種違背黨的衛生路線和政策的錯誤思想,同時要很好地發揮老中醫的積極作用。無產階級文化大革命以來,北京市、區兩級的醫療正生部門多次舉辦各種西醫學中醫的學習班,培訓了一大批開展中西醫結合工作的骨幹力量。他們虛心向老中醫學習,和青、老中醫一起,在中西醫結合治療脈管炎、骨折、截癱、宮頸癌等疾病方面取得了較好的成績。
    農村衛生戰線上最近幾年來取得了很大的成就,但是我們不能滿足現狀。我們的成就充分證明:思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。沿著毛主席的蓽命路線前進,為大多數人服務,我們的衛生事業就勝利,就發展;背離了毛主席的草命路線,為少數人服務,我們的衛生事業就受挫折,就失敗。黨的第十次全國代表大會號召我們,要重視上層建築包括各個文化領域的階級鬥爭,要繼續搞好衛生草命。這就需要我們繼續著毛主席指出的“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的方向,進一步搞好廣大農村的醫療工生工作。這是擺在我們衛生戰線上每一個共產黨員和草命醫務工作者面前的光榮任務。讓我們在毛主席無產階級衛生路線的指引下,為實現黨的十大提出的戰鬥任務,團結起來,繼續前進。
    38。(總988)
    紅旗雜誌

==========第551頁==========
    把無產階級教育革命進行到底
    鍾實
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大草命勝利發展過程中,在批林整風運動推動下,教育草命不斷深入,取得了很大的成就。違照毛主席的指示,工人階級和它最可華的同盟軍貧下中農登上了上層建築鬥、批、改的政洽舞臺,打破了資產階級知識分子獨顆的一統天下。各學校堅持開門辦學,促進了教育同三大革命運動的結合;堅持知識分子走與工農相結合的道路,開始改變了過去那種完全“三脫離”的狀況從有實鞀經驗的工農兵中間選撥大學生,實現了億萬勞動人民多年的心願。嶄新的無產階級教育制度,通過各種試驗,正在逐步建立和鞏固起來,社會主義的新生事物正在菡壯成長。面對育戰線這樣大好的形勢,一切革命的同志,必定感到種從未有過的痛快。
    偉大領袖毛主席教導我們:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”無產階級教育草命所以取得今天這樣可的成就,基本的一條,就是由於無產階級文化大革命以來,教育戰線上廣大幹部和必持了黨的甚本路線。毛主席為我們黨制定的在整個社會主義歷史階段的基本路線,深刻地掲示了社會主義社會階級鬥爭的規律,是腦耀各項工作的燈搭。毛主席關於教育革命的一系列指示,規定了無產階級教育的路線、方針、政策和方法,是黨的基本路線在教育戰線的具你體現。黨委要抓大事,就是要堅持黨的基本路線,同違背黨的基本路線的各種誤傾向作堅決的鬥爭。這樣,才能保證敬育革命沿著正確的方向前進。如果離開了黨的基本路線,整天陷於具體業務,教育草命就要迷失方向,甚至滑到邪路上去。當前,為了實現黨的十大提出的號召,繼續搞好教育革命,應該認真總結貫徹執行黨的基本路線的經驗,更加堅定不移地實踐毛主席教育草命的光輝思想保衛和發展無產階級文化大草命的豐碩成果。
    教育戰線是無產階級和資產階級長期爭奪的一個重要陣地。我們的學校應當成為無產階級專政的工具。無產階級開展敬育草命,改革舊鈉資產階級的教育制度、教學方針和方法,目的是為了使教育“為無產階級政治服務”,有利於無產階級在上層建筧其中包括各個文化領城對資產階級實行全面專政,防止修正主義
    1973年第12期
    總989)·39

==========第552頁==========
    以適應和促進社會主義經濟基礎的發展。無產階級文化大革命,沉重地打擊了資產階級的社會基礎,有力地批判了資產階級的意識形態,正在把他們長期盤踞的教真陣地一個一個地奪回到無產階級手中,並且加以草命的改造。這對於草命人民,是一件板大的好事,而對於資產階級,卻是一場災難,必然引起他們的瘋狂反撲。林彪反黨集團概力美化劉少奇修正主義教育路線,全盤否定教育草命的成
    是公作請葛重作版權二
    就,惡毒攻擊知識青年上山下鄉,反對知識分子走同工農相結合的道路,集中代表著一小撮階級敵人那種陰暗的心理和復辟的願望。他們妄圖否定無產階級文化大革命,復辟地主資產階級的法西斯專政。通過批判林彪的反革命罪行和反動謬論,我們更加清醒地認識到,教育革命過程中改革與反改革、前進與倒退的爭,是整個社會主義社會無產階級同資產階級之間、社會主義道路同資本主義道路之間矛盾鬥爭的必然反映。我們同林彪反黨集團的鬥爭,說到底,是堅持還是改變黨的基本路線的一場嚴重的鬥爭
    在我們的同志中間,對於教育革命的現狀,也有兩種不同的傑度。一種是向前看,決心把無產階級教育草命進行到底。在這些同志看來,教育革命是剛剛開個頭,而不是搞過了頭。他們充分肯定幾年來教育草命所取得的成競,然而並不以此為滿足,並不安於現狀,而是以更加昂揚的鬥志,去開創教育革命的新局面。另一種是向後看。這種人不是用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法,將新與擔今與昔作具體的歷史的對比,而是離開無產階級專政下繼續革命的方向去談所潮教育秩序”,離開無產階級的政治標準,離開又紅又專、理論與笑際相統一的原則,片面地去談什麼“教育質量”。他們對教育蘋命的現狀也是不滿意的。這種不滿意表現為過多的評關品足,不逝當的埋怨和無窮的憂慮。兩種態度、兩種不滿意,反映了兩條路線、兩獨思想的鬥爭。魯迅說過:“間是不滿於現狀,但打破現狀的手段卻大不同(一是新,一是復古。”(《論新文字》)向前看的態度,是立志改革的態度,而向啟看的度,實際上是主張走回頭路,主張“復古”。所謂古”,無非是指無產階級文化大革命前的十七年在學校中所搬用過的蘇修那一套。持這種態度的人,實質是認為這幾年教育戰線搞得還不如文化大革命前好,對解放後十七年教育戰線是資產階級專了無產階級政的這個基本事實,至今還缺應有的認識,對文化大革命以來教育戰線的重大變革懷疑動搖。有這些錯誤思想的同志很容易被極少數頑固堅持資產階級反動立場、敵視和汙衊教育草命的人所利用,同他們敬布的“今不如昔”的種種論調產生共鳴。我們應該聯繫這些現實的兩個階級、兩條路線、兩種思想的鬥爭,対教育戰線廣大千部和群眾進行深入的思
    40-(總990)
    紅旗雜誌

==========第553頁==========
    想和政治路線教育,打擊一小撮階級敵人的破壞活動,保護堅持草命的積極分子用擺事實講道理的方法,說服教育那些搖擺不定的同志認清形勢,站穩立場,明確方向。如果我們対敬育領域的鬥爭不聞不問,喪失警惕,對冒出來的各種修正主義思想不抵制、不鬥爭,基本路線基本不抓,那是非常危險的。
    在教育戰線政革與反改革、前進與倒退的鬥爭中,我們對於資產階級開倒車
    公司作請葛直作腹權口
    的企圖,對於各種違背毛主席草命路線的錯誤傾向和錯誤思想,不但要保持高度的替惕,而且應當發揚敢於反湖流的革命精神。反潮流是馬列主義的一個原則切草命的同志,特別是決心將無產階級教育草命進行到底的積極分子,都應該堅持這個原則。這是捍衛黨的基本路線,繼續摘好教育革命的一個重要問題。
    建國以來,對於政治思想踐線上多次重大的階級鬥爭,文化教育界總是象睛雨表一樣,最敏感最突出地表現出來。鬥爭實踐一再表明,在這個領城裡封、資、修的東西容易藏身,各種錯誤的懇湖容易氾濫。列寧早就指出:“教育界的資產階級偏見特別頑固。”經過無產階級文化大革命,在工人階級領導下,大多數知識分子都有不同程度的進步,並湧現了一批決心把教育革命進行到底的積極分子;公開地頑固地反對教育草命的人是極少數,但是不能因此就忽視教育戰線階級鬥爭和路線鬥爭的長期性和複雜性。右傾思想捨頭,陳舊的東西企圖復辟,往往是從我們隊伍內部一些覺悟不高的人中找尋市場。例如在高等院校招生工作中,不是曾經有一種片面強調文化考試的分數而忽視政治質量和實經驗的傾向嗎?不是有人把舊高考那一套“以分選優”、“分數面前人人平等”視為天經地義的法規嗎?這些人或者由於“智育第一”、“分數掛帥”的流毒未肅清,或者由於自己対教育草命的信心不足,讓工農兵學員去近應舊的一套。我們從事教育革命的同志,應該深知教育戰線階級鬥爭和路線鬥爭的歷史和現狀,重視這個領域的鬥爭,對於一小撮階級敵入煽起的陰風,對於各種錯誤的爆想傾向,要敢於鬥爭。蘋命的實踐必將繼續造就出大批勇敢的戰士。繼繽搞好教育革命,就是要依靠這樣一支敢於反湖流的積極分子隊伍,並且憑藉他們去團結大多數人一道戰鬥
    搞好教育革命,必須用黨的基本愍線武裝我們的頭腦,指導我們的行動。在教育領城,階終鬥條、路線鬥爭是很複雜的,區分正確路線與錯誤路線、正確觀點
    與錯誤觀K,並不是一件很容易的事情。要識別,關鍵在於不斷提高自己的路線
    鬥爭覺悟,八學會運胰馬克思主義的立場、觀點和方法,具體地分析鬥爭的歷史和現狀,透過灸象抓住本質。在大學招生中,有人說,應該以考場文化考試的分數為準,誰高取誰,最“公平合理”。這種貌似公允的議論,不是一度迷感了許多人嗎?
    1973年第12期
    (總991)41

==========第554頁==========
    知識青年張鐵生同志正是有了高度的路線鬥爭黨悟,把這一套看透了。因為最後錄取如果把文化考試的分數放在首位,歸根結底還是承認分數是選撥學生的最後的也是最高的標準,這實質上是舊高考那套“以分選優”的復活。在這樣事關路線的問題上,就應該出以公心,挺身而出,敢於向修正主義路線的回潮公開提出挑戰。凡是決心做教育革命促進派的同志,應該學習這種大無畏的革命精神。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席旱就指出:“我們現在思想戰線上的一個譙要任務,就是要開展對於修正主義的批判。”兒年來,教育戰線的鬥爭事實進一步證明,修正主義仍然是當前的主要危險。無產階級文化大蘋命め放、資產階級之所以能在教育戰線專無產階級的攻,之所以能拠殺一九五八年的官萍命,主要是依輝了劉少奇修正主義教育路線的統治。林彪和劉少奇在款育工作肉基本方面,即在黨對教育的領導問題上,在辦學方向和辦學道路上,在知識分子改造間題上,在培養目標上,都是搞修正主義,本質上沒有什麼不同。他們都反對教育革命,是資產階級教育制度和教育思想的頑固維護者。無產階級文化大革命和批林整風運動,粉碎了他們的修正主義路線,但是,修正主義的流毒還需要繼續肅清。革命大批判不是搞得“差不多”了,而是個長期的戰鬥任務,必須貫穿於敬育草命的始終。我們只有抓住林彪路線的極右實質深入批判,才能分清正確路線與錯誤路線的界爬,才能提高路線鬥爭覚悟,有效地打擊資產階級的復辟企圖,為教育草命繼續前進掃除障礙。同時,我們必須注意總結教育革命的蟶驗,細心地扶植新生事物,調動一切積極因素,使教育革命繼續向前健康發展。
    資產階級世界觀是修正主義的溫床,是修正主義賴以存在的思想基礎。有的人與修正主義的東西一拍即合,根本的原因在於自己的資產階級世界觀沒有得到很好的改造。因此,批判修正主義與批判資產階級世界觀是豁切相關的。一切草命的同志,都應該團結在毛主席草命路線的基礎上,站在同一條戰線上,向修正主義和資產階級世界觀作鬥爭。廣大知識分子都應該在鬥爭中自黨地繼續政造自己,“願步地懃棄資產階級的世界觀而樹立元產階級的、共產主義的世界觀”。教育從根本上來一個草命,是最近幾年オ開始的。徹底改革舊的資產階級的教育制度、教學方針和方法;牢固地確立無產階級的教育制度,還需要一段很長的時間,花費很大的氣カ。在我們前進的道路上還有很多因難,有許多障礙物。但是,正如列宇所說:“重要的是,堅冰已經打破,航路已經開通,道路已經指明。我們有毛主席革命路線指引方向,有工人階級(通過共產黨)的堅強領導,有目益壯大的決心將無產階級赦育革命進行到底的積極分子隊伍,只要我們堅持黨的基本路線,團結廣大群眾共同奮鬥,無產階級教育革命的偉大事業是大有希望的。
    42·(總992)
    紅雜誌

==========第555頁==========
    展群眾性的革命故事活動
    上海市金山縣文化館
    公司作請葛直作腹權口
    講故事,是一種群眾喜聞樂見的傳統文藝形式,在農村的業餘文化生活中佔有重要的位置。田頭、場角、宅基、茶館甚至農民的家裡,到處都有它活動的地方。只要有群眾,故事員就可以去講故事。既然故事活動的影響面這樣廣,這文藝形式就應該牢牢掌握在無產階級和貧下中農手裡。就是說:要大力提倡講革命故事,抵制和批判散佈反動毒素的壞故事。
    只要研究一下革命故事同壞故事鬥爭的所史和現狀,就可以清楚地看到,講什麼樣的慠事,是反映著兩個階級爭奪農村文化陣地的激烈鬥爭。就拿我們縣的情況來說吧。在文化大草命以前,階級敵人和一些沒有數造好的舊藝人,經常鑹到集鎮、茶館等公共場所,眉飛色舞地遊說《七俠五義》、《濟公傳》、《粉汝樓》等落後反動的故事,講命運,講福氣,講帝王將相和神仙鬼怪,傳播封建道徳、宗教迷信和私有觀念,同三大草命運動唱對臺戲。結果呢,凡是那個地方壞故事風行,那裡的早婚、賭博、燒香拜佛、過房親等等“四打”就氾濫;棄農經商等資本主義傾向就抬頭,階級政人就逍遙自在。活生生的事實提醒了我們:講故事決不是什麼張嘴,眾人所,大家開開心”,而是在說說笑笑中存在著尖銳複雜的階級鬥爭。講什麼樣的故事,實質就是用什麼樣的思想佔領農村文化陣地。毛主席說:“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領。”這是階級平爭的規律。多少年來,剩削階級的思想文化在農村有著根深蒂固的影響,壞款事就是它的重要傳播工具之一。我們大講草命故事,是對傳播反動思想文化的壞設事的一場革命,是為了佔領農村文化陣地所必須進行的重要鬥爭。一定的思想文化總是一定政治經濟的反映,併為它服務的。壞事是剝削階級政治經濟利益的反
    973年第12期
    (總993)・43

==========第556頁==========
    映,草命故事則是無產階級政治經濟利益的反映。壞故事爚動人們走資本主義的邪路,草命故事則啟發人們走社會主義的道路。如果我們的同志忘記了鼓事活動的階級鬥爭性質,不重視發揮革命岐事在佔領農村文化陣地方面的戰鬥作用,聽任壞敬事自由氾濫,或者是僅僅當作消遣或娛樂,那就是忽視了上層建築領城的
    是公作請葛重作版權二
    階級鬥爭,放鬆了鞏固無產階級專政這件大事。
    要鞏固無產階級專政,必須進行多方面的鬥爭,其中包括整個思想文化戰線的階級鬥爭。在我國七億人民中,有五億是農民。能不能月社會主義思想把廣大農村的文化陣地佔領下來,對整個思想文化戰線興無滅資的鬥爭關係極大。佔領校村文化陣地的鬥爭是長期的,不是說一個故事就解決得了的。但是,鬥爭又必須一仗一仗地打,オ能贏得勝利。故事活動是爭奪農村文化陣地的一種重要形式,我們夾不能低估了它的作用。我們縣開展群眾性的革命放事活動,已有十幾年的歷史了。最初,是貧下中農出於革命義憤,為了反擊壞故事的猖狂進攻而先在茶館、集鎮搞起來的。革命故事經過唱對臺戲,經過反覆的鬥爭,才擊敗了那些腐朽下流的反動故事,站住了腳跟,佔領了陣地。新事物總是在同舊事物的比較、鑑別、爭中發展起來的。正是這種長期的反覆的鬥爭風液考驗,オ使得革命故事獲得了強大的生命力,積累了為無產階級政治服務的豐富經驗。革命故事誕生和成長的所史,深刻說明了無產階級和資產階級對農村的文化陣地的爭奪,一天也汝有停止過,今後也還會長期進行下去
    草命故事是(團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵入”的銳利武器。選擇什麼樣的人組成故事員隊伍,這對佔領農村文化陣地有著重要的意義。但是,我們有些同志對此認識不足,認為講故事要“吸引人”,就得靠所謂有“技巧”的人來開講。那麼,究競是什麼樣的“技巧”,“吸引”什麼樣的人呢,對不起,一概都不問了。這樣做,就會導致在剝削階級的反動思想面前解除武裝。我們縣裡有些地方,也曾經請過一些思想很不好的舊藝人來講草命故事。他們一登臺,就學什麼馬叫、狗叫,賣關子、耍噱頭、亂拍驚堂木,搞低級趣味,故弄玄虛,譁眾取憲,還往往塞進封、資、修的器貨。貧下中農說:“這哪裡是講革命故事呀,這明
    44·(總94
    紅庶雜誌

==========第557頁==========
    明是破壞革命故事!”事實證明,不問政治傾向,讓那些沒有經過改造、剝削階級儘想根子很深的人去擔任故事員,不但不能用社會主義思想佔頜農村的文化陣地,而且還會有喪失這個陣地的危險。
    我們應當從貧下中校農和表現好的下鄉知識青年中選撥和培養故事員,造成
    是公作請葛重作版權二
    支有相當規模的以伍。我們縣一百多個生產大隊,一九五八年剛剛開始革命故事活動的時候,只有十凡個故事員。無產階級文化大革命以來,我們依靠各級黨組織,從貧下中農和知識青年中選拔和培養了三千多名革命故事員。他們士生土長,富有革命的思想感情和生動活潑的群眾語吉,經過勤學苦練,講出來的命事深受貧下屮農的歡迎。群眾稱他們為“紅色宣傳員”,這個稱號使他們感到自豪也使他們感到肩負的責任重大。這些草命敬事員把講每一個放事,都當作一發炮彈在階級敵人的頭上爆炸,掃蕩反動思想文化在人們興腦中的影響,為佔領農村文化陣地作出了貢獻。
    故事員隊恆訥建立和鞏固,是一個充滿鬥爭的過程,決不一帆戽順。階級敵人為了爭奪農村文化陣地,必然會用拉攏、腐蝕、滲透等手法來同先產階級、貧下中炊爭奪岐事員隊伍。在有些公社裡,當革命故事員講完一個故事時,有的階級人或當面吹捧:“一個事講出頭,有名有利在後頭”;或背後攻擊:“現在的故事聽起來沒味道汝頭”;或用請客送禮等方式腐蝕茸俞鼓事員。我們一定要善於識別和堅央打擊階級歌人破壞革命故事活動的陰謀。同時也要看到,舊的習慣勢力對草命故事員隊伍的建設也是一個嚴重的摩礙,如“青年婦女上茶館說說笑笑象啥樣”一類的說法,就是封建思想在人們的頭腦中作怪。總之,農村思想文化戰線的鬥爭,也一定會反映到故事員隊伍內部來。我們一定要在黨的一元化領導下,堅持對廣大草命事員進行思想和政治路線教育,組織他們認真學習馬列和毛主席薯作,調查和分析階級鬥爭的動向,使他們不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,不脫離勞動,不脫離群眾,成為思想文化戰線上一支朝氣蓬勃的戰鬥隊伍
    要佔領農村的文化陣地,深入持久地開展草命故事活動,一個重要的環節是
    1973年第12期
    (總995)·45

==========第558頁==========
    要抓好革命慠事的創作。故事從哪裡來?是眼晴向上、向外,伸手要本子晃,還是從實際鬥爭需要出發,就地取材,發動群眾自己動手編寫?這是兩種根本不同傑度。草命故事創作要及時而鮮明地反映三大革命運動,密切配合黨的中心工作和政治任務,發揮聞風而動的戰鬥精神,它的題材主要應當是來自當地群眾的
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭生活。群眾稱某些專向上向外要本子的故事員是吃“進口糧”,這是對脫離當時當地群眾鬥爭實踐講放事的一個批評。有許多故事員也深感講革命故事不能光吃“進口糧”,故事創作不能脫離群眾的鬥爭實踐。群眾特別喜歡的是那些從實際鬥爭出發創作出來的故事,他們說:“我們愛吃“土特產。”我們在戰備教育中,根據當地民兵的先進事蹟,編寫了《我們要有準備》;在宣傳移風易俗方面,根據當地先進婦女的事蹟,編寫了《女代表》、《老隊長迎親》;在階級救育方面,根據當地階級鬥爭的情況,編寫了《剝削有罪》、《於萬不要志記階級鬥爭》,在對知識青年的教育工作中,就針對階級敵人利用某些青年不安心農村的情況,編寫了《一場爭奪戰》。這些草命鼓事的內容來自群眾鬥爭生活的土壤,根子扎得深,群眾喜歡所。當然,就地取材也並不是侷限於真人真事。草命故事作為一種文學藝術形式,還要在實踐中提煉加工,使它源於生活,又高於生活,更典型,更集中,因而也就更具有普遍的教育意義。任何優秀的文學藝術作品,都有一個不斷修改、加工和提高的過程。革命故事的創作也一樣。它的過程應該是把苡事交給群眾檢驗、依靠群眾加工的過程。寫寫講講,講講改改,熔鑄群眾的智慧,反映群眾的鬥爭,在講的過程中不斷修改和提高。這樣,開展草命故事活動的路子就越走越廣,有了取之不盡、用之不竭的源桌。
    當前,思想文化戰線的階級鬥爭,仍然是很複雜的。社會主義革命正在深入發展,那些落後反動的壞故事並沒有因此銷聲匿跡。那些剝削階級的死硬分子在挖空心思,編造各種各樣荒談離奇的反動事,妄圖毒害群眾。我們必須提高警惕,提高革命黃任感,予以迎頭痛擊。在毛主席革命文藝路線指引下,我們定要大講革命鼓事,努力創作更多更好的革命鼓事,佔領思想文化陣地,為鞏固無產階級專政服務!
    46·(總996)
    紅旗雜誌

==========第559頁==========
    把批孔和批林結合起來
    天津市電職纜廠工人評論組
    是公作請葛重作版權二
    在批林整風日益深入的情況下,廣大群眾展開了對孔子反動思想的批判。我們!從實際鬥爭中體會到,把批孔和批林結合起來,是更加深入地批判林彪反革命的修正主義路線的一個重要內容
    林彪和孔子雖然相隔兩千多年,但是,正象有的老工人說的,別看他們人離得遠,思想卻很近。這也不是什麼怪事。資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊林彪是地主資產階級的代理人,自然要向剝削階級的反動祖師爺取經學道。他的腦袋就象一個垃圾箱,把封、資、修以至奴隸主階級的思想垃圾統統收集到裡邊。被反動統洽階級捧為“至聖先”的孔子所留下的思想垃圾,對於林彪,豈不就是至寶!從他們的言論裡可以看到,林彪和孔子在思想上政治上都是有聯繫的。
    林彪鼓吹的唯心論的先驗論,就是孔子“天命觀”的翻版。孔子鼓吹“生而知胡說統治階級的“知”與勞動人民的“愚”都是命裡註定的,永遠不變鈉;無恥地吹噓“天”降“德”給他自己,誣衊勞動人民是“困而不學”的“小人”。林彪極力宣揚“天斌”、“天資”是從娘肚裡帶來的,咒罵勞動人民分不清“魚目和珍珠”地球上獨有他林家父子是“天オ”、“超天オ”。你看,林彪和孔子唱的不是一個調子嗎
    政治上他們也是一丘之貉,都是搞反草命復辟,安圖拉歷史車輪倒退的反動派。孔子一生,又是聚眾興學,又是殺害革新派少正卯,又是周遊列國,東跑西短,上竄下跳,為的只是一個目的。把推論的奴隸主專政“復興”起來,把被搖毀的奴隸制度繼續下去,把被打倒的奴東主貴族重新捧上臺。這就是他所謂的興滅國,繼絕世,舉逸民”。而林彪搞肉,結死黨,炮製《“571エ程”紀要》反革命武裝政變計劃,叫囂什麼“不成功便成仁”,安圖發動反蘋命武裝政變,不正是在搞孔子的“興滅國,繼絕世,舉逸民”那一套嗎!所不同的,只是林彪要“興”半殖
    973年第12期
    總997)47

==========第560頁==========
    民地半封建的“國”,“繼”地主資產階級的“世”,“舉”地、富、反、壞、右這幫“民”。“物以類聚,人以群分”。翻開歷史,我們看到,不光是林彪拜倒在孔子膝切反動派都是尊孔的,“把孔夫子的一套當作宗教教條一樣強迫人民信奉”就拿逝代來說,袁世凱通令“尊崇孔聖”,舉行“祝孔典禮”,為復辟帝制製造反革命輿論。蔣介石肉麻地吹捧孔子是什麼“千秋仁義之螄”、“萬世人倫之表”。黨
    是公作請葛重作版權二
    內歷次機會主義路線的頭子和他們同聲相應,同氣相求,也都是尊孔崇孔的。陳獨秀吹摔孔孟是“士大夫”中的“優秀分子”。王明胡說孔孟之道是什麼“民族美總”和“民族精神”。劉少奇宣揚“孔子思想在當時是反映了社會前進的傾向和要求的,到今天還有其合理的因素”,“應該充分利用它”。他還對我們天濞工人叫寢:“要象孔夫子那樣講恕道”。黨內外這些反動的傢伙異ロ同聲,把孔子摔上天,為的是什麼呢?魯迅說得好:“發思古之幽情”,往往為了現在”。他們把孔子的陰魂當作破壞革命,實現其反動政治目的的“敲門磚”。草命人民也必須針鋒相對,掲露反動派導孔崇孔的罪惡目的,粉碎他們的陰諫
    歷史的鬥爭是現實的鬥爭的一師子。分天的反孔與尊孔的鬥爭,也要和階級鬥爭、路線鬥爭聯繫起來認識。林彪借孔孟之遺腐蝕群眾,為推行反革命的修正主義路線鳴鑼開道,妄圖把我國拉回到半殖民地半封建的舊軌道上去。我們批判孔子的反動思想,是為貫徹執行毛主席的無產階級革命路清除思想障礙,乃固和發展無產階級文化大革命的成果,推動社會主義事業迅速向前發展。所以,這場鬥爭,實質上是前進與倒退、馬克思主義與修正主義、革命與反對草命的鬥爭,也即是兩個階級、兩條遺路、兩條路線的鬥爭。在這場鬥爭中,講“恕道”是不行的。你不批它,它競攻你;你不專它的政,它就搗你肉鬼。正如毛主席所指出的:“只有破壞舊的腐朽的東西,オ能建設新的健全的東西。”徹底批判林彪反革命的修正主義路線,批判孔孟之道,馬列主義、毛澤東思想就會更加發揚光大,社會主義新生事物就會成長得更快更好,無產階級專政就會更加鞏固
    反孔與尊孔的鬥爭,就然是廣大草命人民和林彪反黨集團之間政治鬥爭和思想鬥爭的一部分,因此就可以把批孔秬批林結合起來。我們要通過對孔子這個反動奴隸主階級的代表人物的深刻批判,進一步認識林彪妄圖復資本主義,把歷史前進的車輪向後拉,開倒車的極右實質,挖掉林彪反動思想的一條黑根。同時,也通過對林彪怎樣為孔子反動思想塗脂抹粉、喬裝打扮,充馬克思主義的分析批判,進一步認識階級鬥爭的客觀規律,增強識別真假馬克懇主義的能力,提高路線鬥爭黨悟。
    48·總998
    紅旗雜誌

==========第561頁==========
    孔子是“全民教育家”嗎?
    唐曉文
    公司作請葛直作腹權口
    歷代的反動統治者,把孔子捧為“萬世師表”。五四運動提出了“打倒孔家店”的口號。以後,資產階級文人學者迂應反動統治者的需要,又撇起一股尊孔讀經的反動逆流。他們大肄吹噓孔子所主張的“有敬無類”,是什麼不分階級招收學生,把他打扮成“全民教育家”。帝國主義的走狗胡適,就鼓吹孔子主張“教育可以打破一切階級與界限”,“擢破一切階級的蛉”,和子的“有教無類”是“很震動社會的一個草食學說”,竭力把孔子打扮成“全民教家”,替帝國主義、地主階級、買辦資產階級奴役和毒害中國人民效勞。託派分子李季,則叫什麼孔子是新興的前資本主義時代地主階級的代表,富於朝氣”,用吹捧孔子為“新興地主階級的代表”的辦法,為其反共反人民的航髒勾當服務。混進黨內的地主資產階級代表人物劉少奇、林彪一貫尊孔,解放以後,他們推行修正主義教育路線,鼓吹“有教無類”的謬論,造成極惡劣的影響。現在我們開展對孔子思想批判的時候,競還有人認為,孔子的教育思想應當背定。孔子果真是什麼“全民教育家”嗎?孔子的“有教無類”到底是什麼貨色孔子的教育思想應當肯定?
    我們必須藉助於馬克思主義這個望遠鏡和顯黴鏡來觀察這些間題。
    孔子施行的是什麼樣的教育?
    孔子生春秋晚期,正是中國由奴肅制過渡到封建制的社會大變動時代。孔子頑固地站在沒落奴東主貴族的反動立場上,夢想阻擋歷史車輪的前進。他扱端
    1973年第12期
    (總999)

==========第562頁==========
    仇視當時的社會變草,寢嘆“天下無道”、“禮壞樂崩”。他以復辟西周奴東制度為已任,提出一套以“仁”為中心的反動政治、倫理思想,叫嚷要復興已被滅亡了的奴隸主貴族國家,讓奴隸主貴族的世襲特權延續下去,把已經倒臺的奴隸主費族重新扶起來當權,這樣,天下的奴隸就會服服帖帖了(“興滅國,繼絕世,舉逸民,
    是公作請葛重作版權二
    天下之民歸心焉。”《論語・堯》)。他東棄西跑,周遊列國,到處活動,一心想做官,以實現其“復禮”《復興西周奴隸制的典章制度)的美夢。他還辦私整,招收學生,想把學生培券成為能夠恪守“周禮”的“仁人”、“志土”“君子”、“賢人”彝他們“學而優則仕”,即讀書做官,以復西周奴隸制度。可見,孔子的育活動是為奴隸主貴族的反動政治服務的。這個反動的政治目的決定了孔子的教育路線,貫串於他的企部教育活動的各個方面。託派分子李季胡說孔子是新興地主階級代表,完全歪曲和顛倒了歷史。
    為了實現這個反動政治目的,孔子要教什麼人呢?能夠象有人所說肉那樣不分階級摺收學生嗎?
    奴隸社會兩個根本對立的階級是奴隸和奴隸主階級。要著孔子是否不分階級招收學生,首先就得看他是否招收那個社會最廣大的群眾一一奴東。在奴隸制時代,奴隸主根本不把奴隸當人看,奴東不過是“會說話的工具”,奴隸主可以任意違、買夾和到我。考古炒播和古代文獻都證明,中國古代的奴隸主費族成百成子地系奴袁來祖泡府。他們怎麼會讓數受什麼教育呢?事實上,孔子自己也霹骨地把奴隸排除在他的教育對象之外。他從唯心論的先驗論出發,把人分成九等:“生而知之”是上等,“學而知之”是次等,“困而學之”叉其次;至於奴隸(“民”),那是“困而不學”的下等(《論語・季氏》)。不僅如此,他還明明白白地主張:“上知”和“下愚”是天生不能改變的《論語・陽貨》),在他看來,天生“下愚”的奴隸是根本不堪造就的。因此,他惡狼蒹地叫嚷:奴隸只配叫他們老老實實幹活,決不該讓他們知道什麼道理(“民可使由之,不可使知之。”《論語・泰伯》)。看這個沒落奴隸主貴族敵視奴隸的反動立場是何等鮮明!他的反動階級本性決定了他不能不敵視奴東,不能不主張這種反動的愚民豉策
    孔子自我標榜:只要送我一東於肉,我沒有不進行教育的(“自行東脩以上,吾未嘗無誨焉。”《論語・述而》),這句話恰恰揭穿了所謂孔子不分階級招收學生的說
    50(總1000)
    紅麒雜誌

==========第563頁==========
    法,完全是虛偽的。試:在一匹馬加一東絲就可以換五個奴隸(“侶鼎”銘文)的社會里,奴隸是可以被買賣的貸物,根本沒有人身自由,怎能拿得出一東千內來繳學費?當然,孔子學生很多,號稱“賢人七十,弟子三千”,其中也有一些所謂“穸學生”。例如,有“窮居陋巷”的顏淵,“與父耘瓜,其母親織”的曾參等等。這也被某些人作為孔子不分階級招收學生的證據。共實,顛濶祖先十四世仕魯
    公司作請葛直作腹權口
    都是卿大夫,到他父親オ衰落的。曾參則是被魯國滅亡了的部國太子巫的後寄。可見,這些人都是破落奴隸主貴族出身。他們的“資”,是相対於奴隸主階級中的貴族來說的,他們顯然還是奴隸主階級的一分子。企圖用此證明孔子招收學生不分階級,是完全站不住腳的。
    孔子的學生中還有一些所謂出身“卑賤”的人。例如冉雍的父親是“殘人”,子貢“貸殖”等等。也有人把這當作孔子招收學生不分階級的理由。其實,同樣是站不住腳的。在奴隸主貴族看來,只有當官有勢的人オ是高貴的,其餘從事農、工、商業的人,都是卑賤的。孔子曾經自稱:“吾少也戲,故多能部事”。(《論語・子竿》)但是,孔子並不是奴隸,而是出身於沒落奴隸主貴族。這裡所說的“賤”就是“不見用”,沒有當官的意思,而“喦事則是指技藝。所以,冉雍的父親那個“賤人”,也不過是一個沒有官職的人異了。至刊子貢,從《史記》等書上說他是衛國的商人,“結連騎,家累千金”等情沁希、顯然是一個商業奴隸主。無論如何,這些所謂出身“卑賤”的人,不可能是奴隸,因為在古代奴隸制社會,奴隸根本沒有傲“人”的資格,他們往往被稱為“民”、“氓”、“”、“萌”或“徒”等等,而不被稱為“人”。所以,所謂“不擇貴賤”云云,最多不過是在奴隸以外的某些階級、階層申不分有無官職的人罷了。企圖以此證期孔子不分階級摺收學生,也是徒勞的。從孔子教他的學生學什麼,也可以看出他所施行的決不是什麼“全民育”為了培養學生為奴隸主貴族服務,孔子規定學生們仃只能學奴隸主貴族那套禮、樂、詩、書等課程,其中尤其注重“周禮”。他以奴隸俐典章制度的繼承者自命即所謂“祖述堯舜,憲章(效法)文武”。他認為,學禮是根本,只有先受奴隸制典章制度的系統教育,學習文化知識オ有用處。至於生產勞動之類的事,那是根本不必學,也不隔於學的。一次,他的學生樊須(遲)請教如何耕田、種菜,他競氣呼呼地說:“吾不如老農。”“吾不如老國。”楚須走後,他還破口大罵:“小
    973年第12期
    (總1001)·51

==========第564頁==========
    人哉,樊須也!”(《論語・子路》)象這樣一個反對學生參加生產勞動、敵視勞動入民的反動傢伙,竟然會去招收奴隸當學生,豈非咄咄怪事!“什麼是知識?自從有階級的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫儆階級鬥爭知識。”地主資產階級把孔子吹得神乎其神,實際上沒有什麼了不起,他既不會做工,又不懂耕田種菜,也不明白當時社會歷史發展趨勢,他那一
    是公作請葛重作版權二
    套“學問”不過是秕練面已,勞動人民是不買賬的。在勞動人民的眼裡,孔子不過是一個“四體不勤,五穀不分”的蠢傢伙,寄生蟲,是根本不配當先生的。毛主席指出:“一定的文化(當作觀念形態的文化)是一定社會的改治和經濟的反映,又給予偉大影響和作用於一定社會的政治和經濟;而經濟是基礎,政治則是經濟的集中的表現。這是我們對於文化和政治、經濟的關係及政治和經濟的關係的基本觀點。”(《新民主主義論》)任何時代的教育都是為各該時代統治階級的政治服務的。古今中外沒有也不可能有什麼超階級的、全民的教育。無論從那方面看,孔子的敬育活動都是為復辟西周奴隸制度鈉反動政治服務的,孔子本人是個地地道道奴隸主貴族的忠實奴オ。所謂“全民教育家”不過是一些人給孔子披上的一張畫皮。
    “有教無類”是什麼貨色?
    有人說,孔子主張“有教無類”,就是要“打破階級界限”教育學生。這是極其荒謬的。
    中國古代奴東制社會沿用氏族宗法制度,等級極其森嚴。不僅各個階級、階層界限分明,士農工商,不可使雜處,士之子常為士,放之子常為農,エ之子常為工,商之子常為商(《管子・小匡》);而묘統治階級
    奴隸主貴族的等級:天
    子、諸候、卿大夫等等,也只能世襲,不得僭越。孔子是“周禮”的忠實衛道士他對於春秋時代奴隸制等級制度的崩潰,即由於“犯上作亂”所造成的“君不君,臣不臣,父不父,子不子”的質面痛心疾首,大聲疾呼要維護“君君,臣臣,父父,子子”秩序,怎麼可能去“打破階級界限”呢?很明顯,所謂“有教無類”,根本不是講要“打破階級界限”教育學生,而是另有所指。
    總點1002
    雜

==========第565頁==========
    論語》所記載的孔子的吉論中,“人”和“民”這兩個概念,一般說來是有區別的。“人”是泛指奴隸以外的階級、階層,包括奴隸主貴族、一般奴隸主、新興地主階級和個體勞動者等等;而“民”則是專指奴隸。與此相適應,“海”和“教”這兩個概念,也是有區別的。《論語》記載孔子談到“誨”的共有五處:
    是公作請葛重作版權二
    由!誨女(你)知之乎?知之為知之,不知為不知,是知セ。(《為政》)
    二)獸而識之,學而不厭,誨人ネ倦,何有千我哉?(《述而》)
    三)自行東脩以上,吾未嘗無誨焉。(《述而》)
    四)若聖與仁,則吾豈致?護為之不厭,海人不倦,則可謂云爾已矣!(《述
    (五)愛之能勿勞乎?忠焉能匆海乎?(《先問》
    可以看出:孔子所說的“誨”是和“人”相聯繫的,“誨”鈉對象是
    受“誨
    是自願的,不是強制的,要有一個條件,就是繳學費。因此,孔子說歧“歲,相當於後來“教育”的意,是對奴隸以外的階級、階層的人進行被育。
    《論語》中談到“教”的共有七處
    季康子間:“使民敬忠以勸,如之何?”子曰:“施之以莊則敬,孝慈則
    忠,挙善面教不能則勸。”(《為政》
    )善人敬民七年,亦可以即戎矣!(く予路》)(三)以不教民戰,是謂棄之。(《子路》)
    四)子逝衛,冉有僕。子日:“庶矣哉!”冉有터:“既庶矣,又何加焉?”日“富之。”日:“既富矣,又何加焉?”"日:“教之。”《了路
    五)不教面殺謂之虐。(《堯(六)有教無類。(《衛靈公》)
    (七)子以四教:文、行、忠、信。(《述而》)
    其中前六處是孔子自己說的話,第七處是孔門後學對孔子所教課程的概括,所以同孔子的用語有所不同。我們從前五處孔子自已說的話中可以看出:“教”是民”相聯繫的,就是垙,它的對象是“民”。它的內容則是軍事訓練和思想灌輸。“教”者是“人”,而受“教”者是“民”,他們之間的關係是統治和服從的關係。受“教”是無條件的、強制的,不是自願的。孔子所說的“教”,指的是對奴隸的
    1973年第12期
    總1003)・53

==========第566頁==========
    練,同他所說的“誨”,是性質截然不同的兩回事。
    “有教無類”明明說的是“教”,是対奴隸進行強制的軍事訓練和思想灌輸,把它和孔子所說的“誨”,即對奴隸以外的階級、階層進行敖育混為一談,是錯誤的。這旬話中所說的“有”,古時與“囿”、“域”通用,指地域;“類”是指族類,即
    是公作請葛重作版權二
    氏族的區別,不是指什麼“階級界展”或“家庭出身”。
    因此,所謂“有教無類”,孔子的原意不過是:不分氏族,按地堿編制,對奴袁進行強制教練罷了,根本不是什麼“打破階級界限”教育學生的意思。春秋時代,由於奴隸不斷起義,兼併戰爭頻繁,奴隸制的氏族宗法制度日趨崩潰,不同姓氏的貴族互相混雜,從屬於不同姓氏的奴隸也滬雜起來了。統治者再也不能象西周那樣按氏族,而必領按地域劃分進行統治了。與此相適應,對奴隸的強制教練,也不得不按地域進行了。在一個諸候國中存在著不同姓氏曲大夫,他們餚“民”有兵,對“公室”是很大的威脅。孔子提出“有教無類”,主張按地城編制,、不分氏族,對奴東進行強制敬練,一方面,是要削弱“私門”主要是新興封建地主級的權勢,保護“公室”即妉東主統治階級的利益;更重要的是加強對奴竦的控制,防止他們遺反。怎麼能把“有敬無類”說成是什麼“打破階級界寢”,“普及了教育”呢?
    事實上,先秦諸子對孔子的“有教無類”並未作任何解釋。只是從東漢馬融開始,才解釋說:“言人所在見敬,無有種類。”《論語古注集箋》卷於五)南北朝的皇侃又把不分貴賤進行救育的意思塞進去,說:“人乃有貴賤,同宜資教”(《論語集解義疏》卷八)。從此以後,以訛傳訛,歷代封建地主階級思想家就把“有數無類”解釋為不分貴賤,不問貧富,以適應自己的政治要
    總而言之,孔子講的“有教無類”同他所從事的育是風馬牛不相及的,根本不能成為“打破階級界限”之類論調的根據。
    為什麼要把孔子打扮成“全民教育家”?
    列寧曾經說過:“教育“脫離政治',教育“不問政治,部是資產階級的例善的說法,這正是對百分之九十九是受教會力和私有制等等壓迫的群眾的欺騙。”
    54。(總1004)
    紅旗雜誌

==========第567頁==========
    《在全俄省、縣國民教育廳政治教育委員會工作會議上的講話》)事情正是這樣。資產階級的教育實際上都把資產階級的政治放在第一位,他們的學校就是替資產階級培券人才,他們所謂“普遍義務教育”,賻是用來替資產階級訓練資本的奴隸。資產階級從來都沒有想使教育成為什麼不分階級的“全民教育”。但是,為了欺騙群
    公司作請葛直作腹權口
    眾,他們膽怯地隱瞞了這一點,反而高唱什麼“在教育面前人人平等”
    中國的資產階級同酉方資產階級一樣偽善,不同的只是,他們所唱的敬育超階級的調頭多少帶一點中國的特色罷了。一九一九年爆發的五四運動,具有徹底地不妥協地反帝反封建的性質。那時所進行的文化革命則是徹底地反對封建文化的運動,它高舉反對舊道德提倡新道徳、反對舊文學提倡新文學的旗幟,提出了“打倒孔家店”的口號,反對尊孔讀經,使封建社會蚋“聖人”孔子威信招地,在歷史上起了偉大的作用。當時資產階級知識分子作為右要,曾經參加了這個運動。但是,五四運動以後,他們中間的大部分就站到反動方面了。一九二ニ七年蔣介石發動“四
    ”反草命政變之後,就急急忙忙趕到山東曲阜孔廟姣香頂禮。後來
    他又把孔子的那套封建糟粕作為封建、買辦、法西斯教育的重要內容。資產階級文人學者適應蔣家王朝的需要,也把西方資產階級關於教育超炌製的那一套貨色搬運過來,貼上“孔家店”的商標,扱起了一股導孔的反動逆流。什麼孔子“大招學生,不何身家
    律教以各種功課,款讀各種名貴典籍。此實一大解放也。”
    諸如此類的論調,喧囂一時。國民黨反共分子陳伯達在資產階級文人學者後面搖旗吶賊,起勁地叫嚷孔子實行“有無類”,“有其獨特的成績”,“在中國文化史上應當大書特書”。這樣,孔子就被打扮成一個“全民教育家”。事實俱在,這個“全民教育家”是適應國民黨反動派封建買辦法西斯專政的需要塑造出來的。魯迅說得好:“孔夫子之在中國,是權棼者們捧起來的,是那些權勢者或想傲權勢者們1的聖人,和一般的民眾並無什麼關係。”(《在現代中國的孔夫子》
    地主資產階級在黨內的代理人劉少奇、林彪一向是“孔孟之道”的狂熱鼓吹者。全國解放以後,他們又繼承了尊孔的反動逆流。一九六二年,當劉少奇一夥的反革命復辟活動十分猖狂的時候,他們公然導演了一幕“孔廟朝聖”的醜劇,組織了所謂“孔子討論會”,妄圖借孔子的亡靈來為他們顛覆無產階級專政,復辟資本主義服務。於是乎什麼孔子實行“有教無類”,“打破階級界限”教育學生,“普
    1973年第12期
    總1005)・55

==========第568頁==========
    及了教育”等等奇談怪論,不脛而走。當這股反動逆流遭到毛主席和草命群眾迎頭痛擊之後,対少奇在文教界的代理人陸定一,還拍著胸脯打保票,說什麼:““有無類對不對?我說對,還是“有教無類’!”當林彪反黨樂團躲在暗角落裡策劃簍黨奪權的反革庾謀的時候,居然也把孔子的牌位供奉起來,用“不成功
    公司作請葛直作腹權口
    便成仁”的口號表示其反革命的決心。建國以來階級鬥爭的事實表明,尊孔和反孔的鬥爭是復辟和反覆闢鬥爭在意識形態方面的反映。劉少奇、林彪之流所以熱衷於把孔子吹摔為“全民教育家”,宣揚“有教無類”的濫調,就是要為其修正主義的敬育路線製造理論根據,妄圖抹煞無產階級教育的階級性,把我們的學校變成培養資產階級接班人的場所,以便使地主資產階級繼續壟斷文化教育,顛稷無產階級專政,復辟資本主義。然而,孔子的亡靈嘶不能保護中國歷史上一切反動派免於滅
    也藏不了劉少奇、林彪的命。偉大的無產階級文化大革命和批林整風
    運動,把他們連閌他們所供奉的孔子牌位一起掃進了歷史的垃圾雄。
    當前,無產階級的教育草命正在生氣勃勃地深入開展,資產階級、修正主義的舊教育制度土崩瓦解,無產階級的新款官制度正在興起。但是,在新事物的成長過程中必然要遇到舊思想、舊傳統、舊習慣勢力的頑強反抗。孔子的動思想響仍然存在,資產階級總是力圖奪回他們已經失去的陣地。馬克思說過、“陳的東西總是力圖在新生的形式中得到恢復和鞏固。”(《馬克思致弗・波爾特(一八七一年
    十ー月ニ十三日)》)在學校招生標準和辦法、教學內容、救學方法以及考試創度等等方面,都存在著関條路線、種思想的鬥爭。這種鬥爭,是堅持教育為無產階級政治服務和堅持資產階級救育的鬥爭在新形勢下的繼續。我們必須貫徹黨的十大精神,要重視上層建築包括各個文化領城的階級鬥爭,改草一切不適應經濟基礎的上層建築,進一步批判修正主義教育路線,物底肅清孔子的反動儘想影響,堅持教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合,造就千百萬無產階級革命事業接班人,為鞏固無產階級專政和建設社會主義而奮鬥。
    (原載九月二十七日《人民口報》,本刊轉載時作了個別文字修改。
    56·(總1006)
    紅.

==========第569頁==========
    林彪為什麼咒罵秦始皇?
    華中師就學院歷史系學員陳陽風李子林梅倩
    是公作請葛重作版權二
    資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國殘林彪,為什麼大肆咒罵秦始皇?為什麼惡毒攻擊森始皇採取的“焚書坑儒”等進步措施?只要我們運用馬克思主義的階級觀點和階級分析方法,対秦始皇的草新精神和他實行的系列重大措施,進行正確的分析;再看看林彪是什麼情況下,針對什麼間題,攻擊和咒罵秦始皇的,就會清楚地看岀林彪咒罵秦姈皇的險惡的反萆命政治
    咒罵秦始皇是為了反對進步反對革命
    春秋國時期,是我國曆史由封建制代替奴隸制的急劇變革時期,風起雲湧鈉奴隸起義猛烈地衝擊著腐朽的奴隸制度。在這種奴東反抗奴隸主訥階級鬥爭的基礎上,新興地主階級的力量日益蹭強並逐步在各地奪取了政權,進行了封建性的社會改,使封建制逐步代替了婌東制。秦始皇順應了歷史發展的總趨勢,創立了我國曆史上第一個統一的封建國家。他崇尚法家,反對儒家,主張革新,反對復古,明令“以古非今者族”①,對於不適應封建經濟基礎的政治文化等上層建築堅決突行許多重大政革,是一個厚今薄古的專家
    秦始皇滅六國之後,果斷地採納了法家代表李斯的意見,實行有利於社會發展和國家統一的郡縣制,“分天下以為三十六郡”(の,廢除了奴隸制時代遺留下來的“世卿世祿”制(即奴隸主貴族的世襲制)和分土封侯”制(即分封諸侯的等級制),許多重要權力都集中在中央政權手中。這樣就剷除了大大小小的獨立王國,從此“海內為郡縣,法令由一統”的。正如毛主席指出:“自素始皇統一中國以後,就建立了專制主義的中央集權的封建畫家”。(“中國革命和中國共產黨》)
    1973年筇12期
    總1007)57

==========第570頁==========
    為了進一步鞏固封建的中央集權制,鞏固國家的統一,秦始皇在全國範圍內用法令確立了地主階級的土地所有制,實行“黔首自實田”④,取消了東方六國不同的法律條文,進一步打擊了奴隸主復辟勢カ。他還統一度量衡,統一貨幣,紡統
    車軌,統一文字等。A此,全國有著大體相同的政治,經濟和文化制度,英
    定了我國專制主義央集枚封建國家的基礎
    是公作請葛重作版權二
    秦始皇的重大蘋新措施,在中國歷史上留下深遠的影響。但兩千多年來,圍繞著秦始皇在歷史上的作用問題,一直存在著兩種社會勢力、兩種政治傾向的鬥爭,這種鬥爭的實質是革新和守舊、進步和反動的鬥爭。西漢末年,王莽一方面尊孔,託古改制,妄想推行부已行不通了鈉西周奴隸制的井制;一方面大罵療始皇“無道”,“壞聖制,廢井田”6,攻擊實行郡縣制是“殘滅諸儀”,“飲擅天下之利”。宋代司馬光這個尊孔崇儒的守舊分子,則破口大罵秦始皇“害聖典,疾格言,燔詩書,屠術士,稱禮樂者謂之狂惑,述仁義者謂之妖妄,必薤滅先聖之道,響絕跡盡,然後慊其志。”⑦筒直把素始皇罵成千古罪人。在我國曆史上,復古守舊的反動分子,無不究罵素始皇;尊孔罵秦,成為他們反對革新、主張保守,對進步、主張倒遏的重要手段。
    林彪繼承了歷代反動派的衣缽,一面祭起孔子的亡靈,把反動的孔孟之道摔上了天;一面瘋狂地咒罵秦始皇,其罪惡目的,就是反對進步,反對偉大的社會主義革命。
    社會主義革命是歷史發展的烴然趨勢,是人類歷史上最進步最深刻的社會大變革。“只有社會主義能夠救中國”。建國以後,在毛主席革命路線指引下,我們黨發動了一次又一次的社會主義草命運動,不訴地給一小撮階級敵人以沉重打擊
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命,擢毀了劉少奇為頭子的資產階級司令部,打擊了叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派,以空前的深度和廣度蕩滌著上層建築包括意識形忞領域裡資產階級和一切剝削階級的汙泥濁水,改革著一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,我國的無產階級專政更加強大,社會主義祖國欣欣向榮,蒸蒸日上。全國人民無不為之歡欣鼓舞。而被推翻了的地主資產階級在黨內的代理人林彪,卻怕得要死,恨得要命,他那個
    58・(總1008)
    紅旗雜

==========第571頁==========
    反草命武裝政變計劃《“571工程”紀要》,就集中地發洩了這種仇恨。他惡毒攻擊社會主義制度是“執秦始皇之法”,用極其反動的語言,歪曲和誣衊我們黨開展的兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。他叫露要將被專了政的地、富、反、壞、右“一律給予政治上的解放”,並且把具有偉大戰略意義的知識青年上山下鄉等新
    公司作請葛直作腹權口
    生事物,誣衊是“變相勞改”。這些反革命嚎叫,充分說明林彪咒罵秦始皇是為了借古諷今,反對社會主義革命,攻擊無產階級專政納社會主義制度,妄圖扼殺社會主義新生事物,把歷史拉向後退。然面,螳臂當車,最終必然被滾滾向前的社會主義草命的歷史車輪碾得粉碎。
    咒罵秦始皇是為了反對革命暴力
    恩格斯指出:茸命的進步的暴力“是社會運動藉以為自己開辭道路並槿毀化的垂死的政治形式的工具”。(《反杜林論》)素始皇在建立和鞏固新興的地主階級政權的過程中自始至終都使用了暴カ。在統一前,他用暴力縝壓了奴隸主的瘋在頑抗,打除了新興封建制前進中的障得,取得了統一戰爭的勝利;統一以後,他又用暴力粉碎了奴隸主的殘餘勢為及其他舊勢力的復辟活動,究固了地主階級的政權,並且保證了各項草新措施灼實行。
    秦始皇建立統一政權以後,一批対新制度極端不滿的反動儒生進政府機關和文化部門,在政治、懇想踐線上對秦始皇進行攻擊。他們“以古非今”,叫嚷什麼“事不師古而能長久者,非所聞也”8,為奴東主的殘餘勢力和六國舊貴族的復辟陰渫製造反革命輿論,妄圖東山再起,復辟舊俐度,阻擋歷史的前進。為了制止反動儒生的復辟活動,李斯建議:除秦史外,民間所藏六國史書必須燒段,除農書、醫書和朝廷博士官掌管之外的一切《詩》、《書》、百家語一律燒燬,“以古非今”的依法嚴懲,官吏知道而不檢舉的同罪。索始皇採納了李斯的建議,並立即付諸實行。這種厚今薄古的措施採取之後,階級鬥爭更加激烈。公元前二
    二年,反動儒生盧生和侯生,暗地裡骰布流言蜚語,誹秦始皇“剛戾自用”“貪於權勢”m,攻擊新建的中央集權的封建國家體制。秦始皇察覺後,斷然鎮壓了四百六十多個反動儒生,打擊了奴隸主殘餘勢力的復辟活動。這就是歷史
    1973年第12期
    總1009)59

==========第572頁==========
    上所謂的“焚書坑儒”。這是療始皇使用封建國家機器這個暴力工具對復辟勢方然鎮壓,是地主階級為了鞏固當時新建政權在意識形傑領域裡對奴隸主階級行的專政
    馬克思主義認為,對待暴力和專政應該進行具體的階級分析。凡是鑲壓反動階級的復辟和反抗,符合歷史發展的方向的,都是革命的暴力;革命的專豉,應
    是公作請葛重作版權二
    當肯定反之,則是反革命的,應當反對。我們對待秦始皇也是這樣,既反對他殘酷壓榨農民,鎮壓放民起義的暴力,又肯定他“焚書坑儒”,擢毀舊制度,打擊和鎮壓反動勢力的暴力。
    在我國曆史上,為了鞏固本階級的統治,使用暴力搞統一思想的又何止秦始皇一人!孔丘殺少正卿,就是想用暴力統一思想,摳救搖搖欽墜的奴隸制。漢翱董仲舒的“推明孔氏,抑黜百家”0,也是使用國家機器這個暴力工具統一思想如強地主階中央集權的統治。秦始皇與孔丘/體舒雖說同樣是摘的一思想,但在性質上和歷史作用上是不同的,前者是進步,後者是反効的。也正因為這樣,孔丘、董仲舒受到歷代反動派的讚揚。淋彪一夥更是對孔丘頌揚備至,
    對董仲舒欽佩不
    毛主席在《矛盾論》中批判了董仲舒“天不變,道亦不交”的形
    而上學的反動思想,指出這種儘想“曹經長期地為腐朽了的封建統治階級所擁護”。但林彪卻公然要人們向董仲舒學習,要“大家都當董仲舒”。秦始皇為歷代的反動統治者所誹謗,同樣也遭到林彪一夥的咒駕。這一頌一罵,又一次暴露了林彪的反革命真面目
    在社會主義歷史階段,階級鬥爭並沒有結束,無產階級和資產階級在意識形態領域的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。因此,偉大領袖毛主席告誠我們:“在國際國內尚有階級和階級鬥爭存在的時代,存取了國家權カ的エ人階級和人民大眾,必須鎮壓一切反革命階級、集團和個人對於革命的反抗,制止他們的復辟活動,禁止一切反革命分子利用言論自由去達到他們的反革命目的。”(《關於胡風反革命集團的材料》按語)毛主席還明確指出:“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政。”無產階級專政對無產階級和廣大勞動人民來說是一個護身的法寶,而在資產階級野心家、陰謀家林
    60·(總1010)
    紅雜忐

==========第573頁==========
    彪看來,卻似眼中釘,肉中刺,因而他借咒鷖秦始皇來攻擊無產階級專政,妄圖用反草命暴力來推翻無產階級專政。
    林彪咒罵秦始皇的“焚書坑鑘”是“殘暴”,並不是由於林彪當真講什麼“仁蒸”,反對一切暴力,他瘋在反對的只是革命的暴力,而死死地把反草命暴力抱
    是公作請葛重作版權二
    住不放。那個陰險毒辣的《“571工程”紀要》反革命武蓑政變計劃,清楚地告訴我們:林彪一夥為了復辟資本主義,妄圖使用反革命的暴力來反對革命的暴力,以便在中國建立起法西斯的林家王朝。看一看這個反革命武裝政變計劃,看一看這個計劃中對秦始皇的瘋狂咒鷖,林彪的罪惡用心不就昭然若掲了嗎?但是,這種罪惡企圖是註定要徹底失敗訥,林彪反黨集團及其反草命武裝政變計劃既沒有“成功”,也沒有“成仁”,而只是留下了一份敬育我們必須時刻不忘無產階級專政的反面材。
    咒罵秦始皇最終是為了復辭資本主義
    林彪咒罵索始皇,決不是因為秦始皇是一個封建帝王,更不是因為秦始皇剝削和壓榨勞動人民,而是因為秦始皇順應歷史發展的流,採取了一系列的革新措施,堅決鎮壓了反動階級的復辟罪行。在中外古今的歷史上,凡是反對革新、反對進步、反對革命暴力的反動分子,統統部是妄圖藉助反革命暴力,以求達到復辟舊制度的罪惡目的。林彪咒罵秦始皇最終目的,就是妄圖簊奪黨和國家的最高權カ從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線,推翻無產階級專政,復辟贅本主義。
    林彪多次對秦始皇進行咒罵,十分明顯地暴露了這個反革俞兩面派的痕子野心
    解放以後,在毛主席和共產黨的英明領導下,我們進行了土地改革、壓反革命、三反五反、反對資產階級右派等一系列鬥爭,對地、富、反、壞、右和切階級改人實行了草命的專政,引起了國內階級改人和國際上帝、修、反的極端仇視和懇懼。地主資產階級代表人物林彪則按捺不住對無產階級專政刻骨仇恨的心情,公然赤膊上陣,同偉大領袖毛主席大唱反調。一九五八年毛主席在八屆
    973年第12期
    (總1011)6

==========第574頁==========
    中全會上明確指出索始皇是個厚今薄古的專家。林彪立即跳了出來,惡毒咒罵秦姈皇“焚書坑傜”,藉此攻擊無產階級專政。毛主席當即予以嚴正駁斥。階級敵人罵我們是秦始皇,是獨裁者,這是出自他們反動的階級本性。我們就是要以其人之道,還治其人之身,對一切階級敵人實行無產階級專政。林彪咒罵秦始皇,實
    是公作請葛重作版權二
    際上是為地、富、反、壞、右鳴冤叫屈,包藏禍心
    波瀾壯闊的無產階級文化大革命,“對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的”。毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,無產階級專政的空前強大,使林彪嚇慌了手腳,他又一次跳出來,大要反革命兩面派手法。他“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手”,暗貤裡祕豁策劃有綱領、有組織、有計劃的反草命武裝政變。在臭名昭著的《“571工程”紀要》中,他更加瘋狂地咒罵無產階級專政是“執秦始皇之法”。林彪反黨集團的一個主要成員還公然搬出唐代章攻擊秦始皇的詩句來借古諷今,別有用心地把無產階級專政的國家比作被推翻的封建王朝,惡毒攻擊社會主義制度,妄圖同無產階級作一番生死較量。
    林彪咒罵和攻擊秦始皇,不僅暴露了這個騙子原來是一個“孔孟之道”的反動餘蓽,而且也把他的反革命罪惡陰謀暴露無遺了。這充分說明林彪是一個地地道道的剝削階級的孝子賢孫,是革命人民和無產階級專政的死敵。林彪借咒罵秦始皇而對無產階級專政發出的獵狺狂吠,無損於無產階級鐵打江山的一根毫毛。相反,開倒車、搞復辟、逆歷史潮流而動的林彪,卻在無產階級專政的鐵拳下,蓉得個粉身碎骨的可恥下場
    徹底揭露林彪咒鷖始皇的罪惡目的,使我們更進一步認清林彪反黨集團的極右實質,更加激起對這一小撮階級敵人的革命義憤。我們要繼縷深入地開展批淋整風,更有效地鞏固和加靈無產階級專或,把偉大的社會主義蘋命進行到底
    ①の③②④《史記・尜始望本紀》
    ③⑨《史記・秦始皇本紀
    6《漢書・王莽傳》
    《漢・舒傳》
    ⑦の《司馬溫公文集》卷十
    G2・(總1012)
    紅旗

==========第575頁==========
    H州
    多快好省地建設社會主義
    是公作請葛重作版權二
    加速山區的農業建設
    在毛主席無產階級草命路線指引下,我國社會主義農業蓬暢發展,蒸蒸日上。加速山區的放業建設,迅速改變山區的面貌,這是進一步發展社會主義農業鈉一個重要方面。
    在我國,山區、丘陵和高原約佔惑面的三分之ニ,蘊藏著很大的生產潛力山區同平原相比,各有特點,平原有原崗潛力,山區有山區的潛力。山區的潛カ是多方面的,山區擁有豐富的自然資源,盛產多種士特產品,在發展糧食生產和多種經營上,有著廣闊的門路。向生產的廣度和深度進軍,是可以大有作為的。山區“遍地都是寶,看你找不找”。很多地方的經驗證明,只要堅決執行毛主席的革命路線和政策,自カ更生,艱苦奮鬥,努力改變生產條件,山區糧食等農作物的產量就會幾倍甚至十幾倍地增長。把山區巨大的生產潛力和豐富的自然資源開發出來,有利於促進整個社會主義業的更大發展,並將輕工業和重工業的發展提供大量的原料、商品糧食和開闢更為廣岡的國內銷售市場。這是貫徹執行毛主席關於“以農業為基礎、工業為主導”的方針,按農、輕、重次序發展國民經濟的一個重要措施。
    我國有不少山區是處於邊防和內地的戰略要地,是少數民族聚居的地方。搞好山區建設,對於鞏固國防,加強各族人民的革命大團結,對於貫徹毛主席關於“備戰、備荒、為人民”,“深挖洞、廣積糧、不稱霸”的重要指示,都是一個重要的方面。努力加速山區社會主義農業建設的步伐,促進山區的糧食和多種經營
    1973年第12期
    總1013)・63

==========第576頁==========
    的更大增產,使社會主義的集體經濟更加發展汢大,集體和社員群眾有更多的儲備糧,這就為防禦帝國主義和社會帝國主義可能發動的侵略踐爭,對付可能發生的特大自然火害,做了一項重要的準備。這樣做,有利於“從經建設去鞏固工人和農民的聯盟,去鞏吼固工農民主專政,去加強無產階級的領導”。我們在發展社會主義農業生產中,必須重視山區,加強對山區的領導,迅速改變山區的面貌
    公司作請葛直作腹權口
    帶頜群眾建設社會主義的山區,要以階級鬥爭和路線鬥爭為綱,要有搞社會主義的雄心壯志。黨的基本路線告訴我們!,在整個社會主義所史階段中,始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。這種鬥爭也必然要反映到山區建設中來。山區洶深坡陡,亂石縱橫;要把它変成肥田沃土,不是一件輕而易舉的事情。不同的階級、不同階層的人會有不間的議論和看法。山區的廣大貧下中農,在毛主席革命路線指引下,堅持社會主義方向,對改變山區面貌有著堅強的信心,為建設社會主義的山區奮戰不息,這是本質和主流。但是,被推翻的階級敵人出於對社會主義事業的仇恨,必然要進行破壞於擾;幾千年遭留下來的殘存在人們頭腦中的剝判階級的思想殘餘,也烴然要頑強地表現出來,齟礙對山區的開發和建設。在山區農業建設中,是不是堅持社會主義方向;抓不抓階級鬥爭;是鼓足幹勁,力爭上游,還是無所作為,守擁推;是發動群眾自力更生,艱苦奮鬥,還是兩眼向上,伩賴國家,這些蕃是兩條路線鬥爭的反映。如果我們的路線覺悟不高,鐵乏搞社會主義的雄心壯志,就會在兩個階級、兩條道路、兩條路線鈉鬥爭中迷失方,就不可能挑起改造山區的重擔。許多山區社隊的經驗說明,只有努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,學習黨的基本路線,提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,下定“愚公移山,改造中國”的決心,才能粉碎階級敵人的破環,不被那些墨守陳規的議論所動搖,堅定不移地走社會主義道路,在山區畫出最新最美的畫圖。
    面貌変不變,根本在路線”。許多同怎從正反兩個方面的經驗中體會到要搞好山區農業建設,必須抓緊思想和政治路線方面的教育,堅決貫執行毛主席的草俞路線。毛主席的革命路線和政鎌,正確反映了社會主義社會發展的客觀規律,集中代表了廣大群眾的根本利益和徹底改變一夯二白麵貌的強烈願望。認真貫徹執行毛主席的草命路線和政策,就能調動一切積極因素,把蘊藏在群眾中鈉極大的社會主義積極性充分發揮出來,使山區枚業建設蓬勃發展。大條的基本經驗,正是堅持用黨的基本路線教育放民,使入變地變產量變。各地許多山區
    64-《總1014)
    紅旗雜

==========第577頁==========
    た進社隊的經驗同祥證明了這一點。地處山區的四川劍閤縣化林大隊,過去是所謂“化林窩,風沙多,山高坡陡,十年九旱”,就是在好年景,糧食畝產也不過二百多斤。逝幾年來,在毛主席的革命路線指引下,深入開展“農業學大賽”的群眾運動,調動了貧下中農和社員群眾的社會主義積極性,這裡的面貌發生了顯著變化
    九七三年糧食平均畝產達到一千二百多斤,棉花畝產一百八十多斤,油菜
    公司作請葛直作腹權口
    將畝產三百七十多斤。事實反覆證明:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們必須深入進行黨的基本路線教育,灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向,始終堅持社會主義的正確方向,鼓舞廣大群眾戰天鬥地、改造山河的信心使山區農業建設沿著正確的軌道勝利前進。
    有的同志面對高山,望而生畏,感到山區的“條件差,困難大,生產難上,面貌難変”。這是一種消極悲觀,無所作為的思想,是路線黨悟不高的一種表現。
    對待山區的生產條件,要有一個全面的看法。山區博平原相比,有些條件是要差些,但也有些平原比不上的好條件。只看到山區條件差的一面,看不到條件好的一面,只看到當前暫時的困難,看不到將來的變化,顯然是錯誤的。實際上,有利條件和不利條件是可以互相轉化的。就拿山高溝深石頭多來說吧,從方面看,這是不利條件,但易ー方面,高山可以植樹遣林,汋深有水源可以造田造地,石頭多可以用來砌坎壘壩,就地取材。亂石荒坡,經過徹底改造,可以轉化為高產穩產良田。許多事實都說明,山區是寶庫,而不是“包袱”。山區有著廣闊的發展前景,對貫徹執行“以糧為納,全面發展”的方針,具有十分優越的條件人們在進行生產活動中,不能僅限於利用現成的自然條件,還必須對自然條件加以改造。恩格斯垙:“動物僅僅利用外部自然界,單純地以自己的存在來使自界改變;而人則通過他所作出的改變來使自然界為自己的目的服務,來支配自然界。”現有的良田,並不是自然生成的,而是人類在政造自然界的長期鬥爭中造出來的,是勞動人民戰天鬥地,娘苦勞動的產物。社會主義制度的建立,使動人民當家作主,廢除了私有制,建立了公有制經濟,毛主席的無產階級革命路線深入人心,這是我們改造自然界最根本的有利條件。講條件,就要講這些基本條件。只要我們在毛主席草命路線的指引下,充分發揮人民公社集體經濟“一大二公的優越性,依靠用毛澤東思想武裝起來的貧下中農和社員群眾的智慧和力量,就可以改變山惡水,改變山區的面貌
    1973年第12期
    總1015)・65

==========第578頁==========
    加速山區農業媫設,是一場艱臣的鬥爭,無疑是會遇到許多困難的。但是間題不在於有沒有困難,而在於如何對待因難。列寧說:“誰害怕社會主義建設中的困難,誰被這些困難嚇倒,誰見了這些困難就悲觀起來或者驚慌失措起來,誰就不是社會主義者。”幹革命,就要找勝困難,革命事業正是在不斷克服困難的過程中前進的。我們共產黨人,為了革命的利益,人民群眾的利益,死都不怕,難
    是公作請葛重作版權二
    道還怕困難嗎?群眾是真正的英雄。廣大群眾是我們克服困難,建設山區的依軍力量。山區群眾勤勞勇最,富於艱苦奮鬥的革命精神,他們有對黨和毛主席的深厚階級感情,有堅定不移地走“農業學大案”道路的決心,有迅速改變山區面貌的強烈願望。特別是經過無產階級文化大草命,深入開展了批林整風,廣大群眾改造和建設山區的社會主義積極性空前高派。在許多先進的山區縣、社、隊,廣大群眾為了改變山區面貌,憑著一顆紅心兩隻手,一錘一釺乾草命,顯示了人民群眾改造自然的偉大力量。重慶市郊的堡堂大隊,堅持社會主義方向,發動群眾大幹、苦千,治山治水,無產階級文化大草命以來改土改田逝三百畝,使百分之九
    十以上的水田實現了自流灌溉,糧食畝產由三百多斤提高到九百多斤。笑璣證明,在改遣和建設山區中,把群眾充分發動起來之後,許多原來認為辦不到的事情群眾辦到了,許多原來認為完不成的任務群眾很好地完成了;只要我們堅決貫徹執行毛主席革命路線,堅決地相信群眾,放手發動群眾,充分發揮群眾的智慧和力量,就沒有什麼克服不了的困難
    建設社會主義的山區,要有一個長遠規劃。毛主席在愴述長遠計的添之時指出:“這種計劃的用處,是有一個長遠的目標,使人們的眼光不被限制在跟前走出的一步。”搞社會主義農業建設,不能頭痛醫頭,腳痛醫腳,修修補補一得過且過,要站得高,看得遠。今年搞什麼,明年搞什麼,要有一個明確的目標,在五年、十年、更長一些時期內搞什麼,也應有一個大概的設想。要按照以為綱,全面發展”的方針,對改田改士,興修水利,植樹造林等農田水利基本建設,對農、林、牧、副、漁的發展作出統籌安排,全面規劃。在發展農業的基礎上如何相應地發展山區工業,加速實現山區農業現代化,如何發展山區文化裁育和其他事業,都應發動群眾,加以討論,使大家開闊眼界。在毛主席革命路線的指引下,有一個比較長遠而又切實可行的規체,就有利於鼓舞群眾的革命積極性把各方面的力量統一組織起來,為實現既定的目標而奮鬥。
    毛主席說:“人們要想得到工作的勝利即得到想的結果,一定要使自己的思
    66・〔總1016)
    紅旗雜誌

==========第579頁==========
    想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在實踐中失敗。”要把山區建設搞好,必須使我們的思想符合山區的實際情滉,尊重客觀規律,按照客觀規律辦事。當對山區自然規律還不瞭解的時侯,人們的行動往往是盲目的,甚至會做出違背客觀規律的蠢事,受到自然界的懲罰。人類歷史上就有這拌的例子:為了暫時多產糧食,盲目地毀林開荒,造成水土流失,山上林光土垮,山下水衝沙壓,甚至引起
    公司作請葛直作腹權口
    氣候失常,造成一年開荒,長期遭殃的惡果。自由是對必然的認識和對客觀世界的改造。充分發揮入的主觀能動性,努力去認識和掌握山區建設的客觀規律,並自黨地把對於客觀規律的認識應用於改造山區的實踐中去,才能制訂出積極可靠的全面規劃,在行動中得到更多的自由。這就要求我們做領導工作的同志,發揚實事求是、艱苦奮鬥的草命精神,不怕山髙路遠,深入到群眾中去,蹲點勞動,調查研究,在實踐中不斷總結正反兩個方面的經驗,引出符合山區客爽規律的意見、計劃、辦法,帶領群眾大幹、苦於、快乾,使規劃返步實現,把理想變為現實。
    根據因地制宜的原則,實行水、土、林綜合治理,這是從實際出發建設山區的一個重要經驗。毛主席教導我們:“按照實際情況決定工作方針,這是一切共產黨員所必須牢牢記住的最基本的工作方法。”山區的自然條件複雜,各個地方的情況千差萬別,就是在同一個地方,也有山上、山下、陽山、陰山、近山、遠山之分,情況很不一致。這就要求我們在進行農田基本建設和安排生產上,既要談識和撃握整個山區的共性,又要掌握各個山區的個姓,因地制宜,各有側重。要從山區各自的特點出發,有效地貫鋇“以糧為綱,全面發展”的方針。卿些可以開荒造地,哪些應當植樹造林,哪些種植其他經濟作物,這些都應從實際出發,合連佈局,不要搞“一刀切”。實行水、土、林綜合治理,使治山治水,改士造田與植樹造林相結合,要考慮到每個山區的實際情咒,抓住主要的矛盾。在同一個地方,也可以分別不同的情況,在不同發展階段抓住不同的重點進行絲一合治理。只有這樣來考慮問題,指導工作,才能做到比較合乎實際,收到多好省的效果。
    建設山業區的任務是光榮而又艱鉅的,山區的發展前途是廣闊而又美好的。我們要堅決貫倒執行毛主席的革命路線,認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,不新總結經驗,壩實加強黨的領導,深入開展“農業學大”的群眾運動,組織各行各業支援山區,加速山區社會主義建設的步代。
    1973年第12期
    總1017)·67

==========第580頁==========
    發展工業支援農業
    黎、峰
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大草命的偉大勝利,批林整風逐動的深入開展,推動著我國社會主義經濟事業蓮勃發展。在黨的基本路線指引下,以農業為甚礎、工業為主導”的發展圍民經濟總方針得到了更好的貫徹執行,農業連續豐收,工業迅速發展,有關直接支援農業的工業在用先進設備和技術武裝農業、支援農業方面,也做出了新的成績。為了進一步加快社會主義建設步代,我們必須繼續提高覺悟,總結經驗,搞好農業,加強農業,更加自黨地處理好工業與農業的關係,做好工業支援農業的工作,使我國社會主義經濟有一個更大的發展。
    思想上政治上的路線正確與番是決定一切的。”我國社會主義革命和社會主義建設的實踐告訴我們,正確處理工業與農業的關係,加強工業對農業的支援,決不只是一個經濟問題,而首先是一個政治間題。只有認真貫徹執行黨的基本路線,堅持開展兩條路線的鬥爭,及時排除修正主義路線的於擾,オ能解決好這個問題,保證社會主義經濟高速度的發展。
    工業和農業這兩大物質生產部門的關係,從根本上說,反映的是工人和農民兩個勞動階級之間的階級關係,是同堅持和貫黨的基本路線,鞏固無產階級專政緊密相連的。要不要加強工業對農業的支授,實質上就是工人階級要不要用先進的社會主義思想和雄厚的社會主義工業力量引루和支援農民,堅持社會主義道路,宴現農業現代化,以“鞏固工農在經済方面的聯合,保證無產階級對於農民約領導”的問題。次民是無產階級堅圓的同盟軍,在草命和建設中起著極其重要的作用。無論民主革命還是社會主義革令和建設所取得的偉大勝利,都是同工農聯盟的不斷髮展和鞏固分不開的。正如毛主席捨出的:“我國有五億多農業人ロ,農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的現固,關係極大。”如何對待農民,是支援農業,支援人民公社集體經濟,幫助農民堅定地走社會主義道路;還是剝奪農民,破壞人民公社集體經濟,把農民引向資本主義邪路?在這個問題上,兩
    紅讓雜誌

==========第581頁==========
    個階級、兩條路線的鬥爭,是十分尖銳、十分激烈的。劉少奇、林彪一夥極力推行修正主義路線,惡毒挑撥工灰關係,蓄意顛倒工業與放業、基礎工業與國防工業的關係,破壞工農聯盟,破壞國民經濟,其罪惡目的就是要從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奇、林彪的修正主義路線及其反草命復辟陰
    是公作請葛重作版權二
    謀,這就為我們更好地貫徹“以農業為基礎、工業為主導”的發展固民經濟總方針,處理好工農業的關係,加強工業對農業的有力支援,創造了更加有利的條件。這些年來,我們的支農工業發展得比較快,工業和農業的關係處理得比較協調,主要就是由於堅決貫徹毛主席的無產階級革命路線,和反覆批判劉少奇、林彪一夥的修正主義路線的結果。無產階級文化大革命以來,全國各地區和各個經濟部門,對於以業為基礎來開展我國社會主義建設事業的自覺性,有了進一步提高。在做計劃、辦事情、想問題的時候,他們注意按照農、輕、重的次序,把發展農業放在首位,圍繞著農業發展工業。同時,也注意到工業發展的速度和規模,適應農業發展的現有基礎和負擔能力,充分挖掘企業內部潛力來發展生產用數量更多、質量更好、價格更低的產品支援農業。工業基礎較好的地區,還從設備上、產品上和技術上支援工業礎較弱和農業生產條件較差的地區。物質變精神,精神變物質。清除了修正主義路線的千擾和破壞,我們的次業、工業,包括支農工業就更加蒸蒸日上地發展起來了。據統計,近三、四年來,工業部門為農業提供的拖拉機、柴油機、化肥、塑料薄膜和電カ,已超過了過去二十年的總和,並且為北方地區六十多萬眼新機井和其他水利工程提供了近於萬馬力的排灌動力機械。許多地方能夠做到大災不滅產或少減產,小災確保豐收,這同工業的支援是分不開的。支次工業納發展,不僅為加速實現農業機械化的步伐,促進農業向生產的深度和廣度進軍以及促進工業的發展創造了有利條件,更重要的是使工農業之間互相結合、互相支援、互相促進、協同發展這種社會主義的新型關係,得到了進一步的鞏固和發展,使我國無產階級專政的基礎工農聯盟更加鞏固和強大。
    堅持黨的基本路線,正確處理工業和農業的關係,要求我們佖須繼鞍提高貫徹執行“以衣業為基礎、工業為主導”的發展國民經濟總方針的自性。我們必須充分認識:只有堅持這個方針,才能把我國的社會主義經濟牢固地建立在獨立自主、自力更生的基礎上。只有堅持這個方針,オ能適應備戰、備荒、為人民的需要。也只有堅持這個方針,才能促進工業多快好省地發展。我國社會主義建設的
    1973年第12期
    1019)69

==========第582頁==========
    實踐已經反覆證明,要發展工業,必須首先重祝髮展農業。那一年的農業キ收了,第二年的工業發展就快,我們的日子就好過,各項工作就比較主動;反之,不僅工業的發展遲緩,整個國民經濟的發展都要受到影響。這是一條規律。多年的經驗使越來越多的同志認識到發展國民經濟必須以農、輕、重為序,把農業放在首位這個道理;認識到工業的發展,任何時侯都脫離不開農業這個基礎,而且也只
    是公作請葛重作版權二
    有在支援農業實行技術改造的過程中,オ能更好地發展,並充分發揮自己的主導作用。工業對農業支援得愈好,工業的主導作用就愈大;離開了對農業的支援,就談不上工業的主導作用。
    為什麼農業的發展會推動工業的發展呢?這是因為,工業的發展,不僅需要追加設備、材料和其他生產資料,還必須有道加的糧食、布匹等消費資料。只有農業發展了,農業勞動生產率提高了,オ可以用更多的糧食、副食品、原將和勞動為支援工業,併為工業開闢更加廣闊的市場。特別是農機制造、化肥、農藥等工業,不僅與農業有密切聯繫,與其他工業,尤其是基礎工業,也有密切聯繫。它們一方面要為農業提供大量生產資料,男一方面又要求其他工業為它提供大量生產資料和生活資料。毛主席曾經霜出:重エ業要以農業為重要市場這一點目前還沒有使人們看得很清楚。但是隨著農的技術改革逐步發展,農業的日益現代化,為農業服務的機梳、肥料、水利建設、電力建設、運輸建設,民用燃料、民用建統材料等等將日益增多,重エ業以農業為重要市場的情況,將會易於為人們所理解。”隨著我國農業學大察運動和農業技術改造的大規模展開,農業對工業提供的農業生產資料需要的急劇增長,充分證明了毛主席鈉科學見。無產階級文化大草命以來,許多地方為了解決水和肥的問題,促進農業穩產高產,生產了大量的打井機械、排灌動力和平整土地機械、化肥設備和化學肥料;生產這些支農產品的結果,在工業內部引起了連鎖反應,帶來了エ業本身的繁榮。以我國糧棉產區之一的河北省為例,這個省一九六六年只生產了ー千四百臺農用柴油機,今年已發展到十兒萬臺,產量增長了幾十倍,鋼鐵、煤炭、化學和其他工業也都獲得了很大的發展。這個事獎告訴我們,対於工業和農業,決不可以分割開來和互相孤立起來看,它們是互相依存、互相支援、互相促進的。在一定的條件下,エ業和農業是可以互相轉化的。農業的增產能夠轉化為工業的發展,工業的發展又會轉化為農業的增產。只要我們能夠正確地認識工農業之間的這種辯證關係,使它們更好地結合起來,就可以把工業的發展建立在穩固的基礎上,並且在工業的支援下加速實現農業機械化,更好地發揮農業的基礎作用和工業的主부作用,
    0・(總1020)
    紅旗雜誌

==========第583頁==========
    促進整個國民經濟更快地發展。
    進一步加強對農業的支援,是不是隻有工業基礎較好的地方可以辦得到,而工業基礎薄弱的地方就辦不到呢?不是的。工業基礎較好,只是說明具備較好的物質條件;能不能做到很好地支援農業,服務農業,關鍵還在於人們對這個問題有沒有正確的認識。沒有正確的認識,脫離了農業的需要和可能,再好的條件也
    是公作請葛重作版權二
    發揮不出來。相反地,如果認識對頭,安排得當,即使工業基礎薄弱,只要從加速農業發展的要求出發,正確地處理、輕、重的關係,同樣可以做到互相促進,共同發展。我國廣西壯族自治區原來是工業比較薄弱的地區,近兒年來由於堅持把農業放在首位,大為加強農業,較好地按照農、輕、重的次序安排了工業和農業以及工業內部的關係,結果在較短的時間內,加強了基礎工業,増強了生產能カ,有力地支援了農業的發展,エ業本身也得到了較全面的發展。這說明:社會主義農業對工業的要求,是社會主義工業發展的巨大動力。農業可以帯動工業。工業支援農業,工業就可以較快地發展起來。因此,工業基礎較好的先進地區當然要注意支援農業,武裝工業薄弱地區的農業和工業;工業基礎薄弱的地區更應該注意支援炊業,圍繞著農業發展工業。事實表期:這祥發展工業,才能夠做到多快好省。當然,不論哪一個地區,發展工業都必須注意立足於發展農業,不應超越業當前的水平和負擔能為。工業的發展規模和速度主要取央於農業的發展規模和速度,這是一條客觀規律,任何時侯都不能違反。農業赧收時是這樣,校業豐收時也是這樣。如果以為農業豐收了,就忘乎所以,不按照這一規律的要求辦事,不從實際出發,不考慮農業這個基礎的狀況,任意增加職工,盲目地擴大工業項目,其結果必然會削弱農業,延簧工業發展的步代。這也是必須財刻引起警惕的。
    工業大為支援農業,服務農業,加強農業,是農業發展的客觀需要,也是全國人民迫切要求加速我國社會主義建設步伐的共同願望。因此,我們一定要遵照毛主席關於“有兩個積極性,比只有ー個釈性好得多”的教導,充分發揮中央和地方兩個積極性。中央和地方的關係,是一個矛盾的築一體。在解決這個矛盾中,目前要注意更多地發揮地方的積極性,丿在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事,努力發展地方工業。地方工業的主耍任務是為農業服務。我國地域遼闊自然條件、耕作制度差異很大,農業蚋需要是多方面的。依靠地方,依韓群眾,滿足農業的需要,就好辦得多。實踐表明,充分發揮地方積極性,多辦一些中小企業,規模小,投資少,建設快,能夠自力更生,因陋就簡,土法上馬,從土
    973年第12期
    (總1021)・71

==========第584頁==========
    到洋,不但省、地、縣可以辦,而且人民公社也可以辦。它可以使工業接近農業y使千百萬群眾都伸上手,使上勁,更合理、更有效地利用當地人カ、物カ和資源,就地取材,就地生產,就地推廣,為貫徹執行放業“八字憲法”服務,促進農、林牧、副、漁全面發展。近幾年來,エ業部門堅持實行大中小並舉,土洋並舉,機械化與半機械化並舉,為農業服務的小型企業,請如小鋼鐵廠、小煤審、小水泥
    公司作請葛直作腹權口
    化肥廠、小機械廠等等星羅棋佈,分佈全國,並且已經逐步形成了一支直接為農業服務的生力軍,這就是依靠地方、依靠群眾的結果.
    中央工業與地方工業並舉,大カ發展地方工業,也便於把各方面的力量更好地組織起來,開展社會主義協作。目前我國各地都有了相當的工業基礎,不少地方建立了一整套鋼鐵、燃料、機椒、化肥、電力、建築材料等工業企業。這些工業企業的潛力是很大的。在地方黨委的統一領導下,打破行業界眼,把各行各業各個方面的群眾力量組織起來,在支援農業、究固工農聯盟的同一目標下,齊心協力,緊密配合,就能充分挖掘現有企業的潛力,收到多快好省的效果。協作與分工是一個對立的統一體。在我們這樣一個幅員廣大的社會主義國家,社會主義經濟鋯綜複雜,各行各業沒有一定的分工是不可能的。但是,分工又有它的展性。而一定範圍的協作,則可以取分エ之所長,補分工之所短。馬克思曾經指出,協作“創造一種生產力”。近幾年的實進一步證明,許多過去看來辦不到的事,一搞協作就辦到了;許多過去看來不容易辦好的事,一搞協作就辦得更快更好了;許多過去要花很多錢才能辦成的事,一摘協作不花錢或少花錢也辦成了。文化大草命以來,我國工業部門生產的大量化肥設備、拖拉機、排灌動力機械,以及許多其他重要的支農產品,有許多就是在統一計劃下,“ー廠角,百廣協作;一廠ー件,百廠成線”,廣泛開展社會主義協作的產物。我們應當重視總結這些好經驗,堅持下去,加以推廣,使之結出更豐硬的果突。
    搞好農業,加強農業,繼縷加強工業對農業的支援,是落實偉大領袖毛主席關於“備戰、備荒、為人民”和“深控洞,廣積糧、不稱霸”的偉大戰略方針訥重要措施,是關係到加強我國農村社會主義陣地,加強工農聯盟,鞏固無產階級專政的重大問題。工業線以及各行各業都要從社會主義革命和社會主義建設的全局出發,按照農、輕、重的次序,圍繞農業發展的需要,安排自己的工作。次業展了,就一定可以帶動工業的更大發展以及整個國民經濟的全面高漲,為中國草命和世界革食作出更大的貢獻。
    72・(意1022)

==========第585頁==========
    保護環境發展生產
    淘暉
    是公作請葛重作版權二
    保護環境,防止工業生產中排出的廢氣、廢液、廢渣對環境的汙染,並積極地把它們利用起來,發展生產,為改善人民生活服務,這對於提高人民的健康水平,促進國民經濟的發展,鞏固工農聯盟,鞏固無產階級專政,都是有益的。我們黨和國家一貫重視對環境的保護和改善。建國以來,特別是無產階級文化大革命以來,廣大人民群眾在毛主席“備戰、備荒、為入民”的偉大戰略方針指下,在發展經濟鈉過程中,積極開展了預防和消除工業“三廢”汙染的工作;同時,洽山治水,植樹造林,逐步改造舊城鎮,有計劃地興建新工礦區,大搞愛國衛生運動,普及醫療衛生事業,使城鄉環境面貌發生了根本變化,人民生產和生活條件越來越好。
    毛主席教導我們:“一切群眾的實際生活問題,部是我們應當注意的問題。”定的環境條件,是人民群眾從事草命和建設的基本需要。在社會主義社會史,環境保護得好,空氣新鮮,水質清潔,有助於人們健康地生活和工作。全心全意為人民服務,一切對人民負責,是我們治理“三廢”,保護環境的根本出發點。從人民利益出發,想群眾之所想,急群眾之所急,採取積極的態度,綜合利用)、治理ノ“三廢”,保護並改善環境,為人民造福,正是執行毛主席革命路線的具體體現。各級領導,特別是エ業部門的領導,一定要按照毛主席的草命路線,把保護環境當作關心群眾的一件大事,“提到自己的議事日程上。應該討論,應該決定,應該實行,應該檢查”。在努力完成和超額完成生產計劃,為國家提供又多又好的產品的同時,積極治理“三廢”,做到嫵高速度地發展生產,又切實保護好環境,完全地、銣底地為人民服務
    保護環境同發展生產,是一個問題的兩個方面。出發點是一致的。從根本上說來,都是為革命,為人民。堅持毛主席的革命路線,做好環境保護工作,是發展社會主義經濟的一個重要原則,是每個工廠企業應盡的責任。我們發展社會主義生產的根本目的,不是為了賺錢,面是為了滿足廣大人民群眾生產和生活的需要,使國家逐步繁榮富強起來,更好地支援世界革命,對人類作出較大的貢
    973年第12
    總1023)·73

==========第586頁==========
    獻。我們工廠生產的產品,有些是直接滿足人民生活需要的;有些產品雖然不是人民生活的直接需要,但是它們為國民經濟其他部門的發展提供生產資料,因而也是為人民服務的。如果把發展生產同保護環境,對立起來,割裂開來,任憑“廢”汙染環境,不予治理,那就會背離社會主義生產的根本目的。只有在不斷髮展生產,逐步滿足人民티益増長的需要的同時,又注意採取積極的措施,治理
    是公作請葛重作版權二
    “三賅”,保護環境,這オ是對人民高度負責的表現。
    生產的迅速發展,帶來了環境保護問題,保護並不斷改善環境,又是發展生產的重要條件。任何一種生產活動,都要有一定的環境條件。恩格斯說過:“蒸汽機的第一要和大工業中差不多一切生產部門的主要要,都是比較純潔的水。”積極地開展綜合利用,做好環境保護工作,既能防止廢氣、廢液、廢渣中的有害物質破壞水質,汙染空氣,腐エ仄的道、廠房,影響機器設備的正常運轉,而使工業生產順利發展,又能為擴大評生產提供新的原料資源。這是多快好省地發展社會主義經濟的一條途
    事物都是一分為二的“三”也不例外。它既有汙染環境的一面,又有可以利用的一面。一個エ廠排出的“三廢”,在沒有被利用之前,是有害的物質;旦回收利用,就能變成有益的資源。有的本廠可以繼續利用,有的本廠雖不需要,但是對另一個工廠來說,卻可以作為重要的原料。“工業三廢”,棄之是害,用之為寶。”這是廣大群眾從實踐中得出的體會。有色金屬冶煉等エ廠排出的廢氣含有大量的二氧化碗,可以用來生產硫磺、硫酸;造紙廠排出的廢液,可以大量回收本廠必需的媲鹼和其他產品;黛化、玻璃、塑料、煉油等工廠的廢液中,含有大量的有用物質,回收起來,也是重要的化工原料。金屬治煉渣、爐渣、煤灰和機樴加工切削廢料等,有的可以提煉多種金屬,有的可以用來製作化工、輕工產品,有的可以用來生產水泥、磚瓦等建築材料。這就說明,通過綜合利用,各種工廠、企業可以使彼此之間的“三廢”互為原料,或者使本廠的原材料由一次利用發展為多次利用,由単一利用發展為廣泛利用。這樣,就既在エ業內部開闢了新的原料來源,有利於充分挖攝企業的潛カ,向生產的深度和廣度進軍;又可以熾少資源涴費,做到物盡其用,以較少的資源生產較多的產品
    開展綜合利用,保護環境,對於農業、林業、畜牧、水產業的發展更是必需約。動、植物都是有生命的東西,對空氣、陽光、水質、土壤等自然環境的依賴性更大。防止有毒訥廢氣、廢液汙染空氣、江河、湖海,保持空氣和水質的潔爭,有利於農、林作物及牲畜、魚類的生長、繁殖。大量的廢渣堆積起來,不僅要與枚業爭地,有毒物質滲入地下還會破壞土質。通過加工處理,把它利用起來,
    74(總.1024)
    紅蕻雜誌

==========第587頁==========
    不僅能減少工業用地,有些還可以用作生產濃苭,化肥等支農產品的原料,進步為奪取業キ收貢獻カ量。農業是國民經濟的基礎。農、林、牧、副、漁各業的發展,又能促進工業生產的發展。工業和農業互相支授、互相促進,工濃關係就會更加密切,工農聯盟就會更加鞏固。
    工業生產中要排出一定數量的廢氣、廢液、廢渣,這是不可避免的。但防止
    是公作請葛重作版權二
    “三廢”汙染環境,則是經過努カ可以做到的。問題在於執行什麼路線。資本主義國家,由於剝削制度和生產的無政府狀態,
    廢”汙染日益嚴重。這些國家的政
    府雖然被迫採取了一些措施,但是,正如願格斯所指出的:“支配普生產和交換的個一個的資本家所能關心的,只是他們的行為的最直接的有益效果。”迫求利潤是資產階級的最高原,這個原則決定了他們不可能從根本上解決公害間題。修正主義統治下的蘇聯,在廠礦企業中大摘物質刺激和利潤掛帥,命追求產值,不顧人民的健康安全,環境汙染惡性發展,公害也成了他們的不治之症。我們的國家是無產階級專政的國家,生產資料的社會主義公有制代替了資本主義私有制計劃經濟代替了生產的無政府狀傑,毛主席的草命路線處於主導地位,這是我們開展綜合利用,做好環境保護工作的根本保證。只要我們堅持毛主席的草命路線,加強黨的領導,充眾發揮社會主義制度的優越性,相信和靠群眾,並且採取積板措施,就一頗能在病速度地發展社會主義經濟的同時,預防與消除エ業“三皮”的汙染,為人民事草命和建設工作,提供一個良好的環境
    保護環境,是一項群眾性、社會性的工作,必須堅持群眾路線,發動廣大群眾來辦。有的同志覺得“三廢”難治,很重要的一個原因,就是他們忘記了發動和靠群眾。所謂“難”,無非就是對某些“三膠”的特點和規律暫時還不認識,沒有找到理想的解決辦法;或者是缺少技術力量,設備跟不上來等等。這些問魎,恰恰只有依靠群眾オ能解決。廣大人民群眾是三大革命運動的主體,有豐富的生產實踐經驗,有消除汙染納智慧。許多單位的經驗告訴我們,全心全意地依靠群眾,充分發揮廣大群眾的積極性和創造性,沒有認識的東西,就可以通過反覆實踐,逐步認識;技術力量不足的,可以邊於邊學,群策群力,在鬥爭中不斷培養和提高;缺少設備,則可以自力更生,自己動手,土法上馬,上洋結合,修舊利廢。毛主席教導遞:“社會的財蜜是工人、農民和勞動知識分子白己創造的。只要這些人握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路銭,不是迴避悶題而是用積極的態度去解決題,任何人間的歴難總是可以解決的。”我們要牢記毛主席的教導,繼續宣傳保護環境的重要性,在各個城市和工廠企業做到家喻戶曉、人人皆知,使廣大エ人、幹部、技術人員都行動起來,大家動手來辦這件事。
    1973年第12期
    (總1025)·75

==========第588頁==========
    要進一步改革不合理的規章制度,做到凡是有利於洽理“三廢”,保護環境的,都給予鼓勵和支持,把一切積極因素都調動起來。要造成這樣一種社會風氣,為了保護環境,樂於打破地區界限和行業界限,開展社會主義協作,不論是省與省之間、地區與地區之間,還是各行各業、各個単位之間,都能齊心協カ,化害
    為利
    公司作請葛直作腹權口
    保護環境,也是一件綜合性的工作,要涉及到工業、農業、林業、物理、化學生物、醫學、氣象、地質、水文等許多學科,這就要求我們把革命精神和科學態度結合起來。我們對於汙染的危害,有的已經弄清了,有的可能還有弄清。舊的汙染間題解決了,隨著新的工業部門和新的工藝流程的出現入、又有能產生新的汙染。解決這些問題,都不能筒單從事,一定要尊重科學。要經常進行科學研究,認真開展科學實驗活動,通過實驗,逐步認識和掌握“三廢”的特點和規律,不斷提高治理“三廢”的水平,使環境保護工作寞正收到實效。在開展科學實驗的過程中,科研機關、設計部門、衛生系統、大專院校等單位,都要密切配合,主動承擔任務。對於那些急需解決的重大項目,必須組織各有關方面的力量,進行技術會戰,共同攻克難關。要充分發揮“三結合”科研小組的作用,開展經常性的技術革新,改革工藝,改造設備,加強管理,儘可能把“三廢”消除在生產過程中,不產生或少產生有害物質。
    經驗證明,造成對環境的汙染是比較容易的,消除汙染則往往要花費很大的氣力。我們要認真治理“三廢”,更要注意做好預防工作。這裡,最重要的就是要對於工業的發展,實行全面規劃,合理佈局。二十多年來,我們黨和國家注意合理地安排工農業生產和工業內部各部門的佈局,正確處理工業和農業、重工業和輕工業、沿海工業和內地工業、大型企業和中小型企業的關係;注意按熈城鄉結合、工農結合、有利生產、方便生活的社會主義原劉,有計劃地進行城鎮和工礦區的建設,對於環境保護起了很好的作用。今後工業還要不斷髮展,我們還要繼續做好這方面的工作。不但要有全國的統一計劃
    省、市,一個地區,也應
    該有自己的計対。要認真總結和推廣環境保護方面的好經驗,堅持在城市和工礦區植樹造林,搞好綠化,淨化空氣,城少塵埃、廢氣的汙染;新的建設項目上馬時,必須做到“三廢”洽理措施和主體工程同時設計,同時施工,在建設過程中就把消除“三廢”泝染間題解決好。只要我們堅持毛主席的草命路線,深入開展工業學大慶的群眾運動,既抓緊治理“三廢”,又重視預防工作,就一定能夠取得更大的成績,使城鄉環境得到更好的保護和改善,促進社會主義革命和社會主義建設更快的發展。

==========第589頁==========
    科學史研究
    もも爭爭●
    公司作請葛直作腹權口
    從進化論看唯物論和
    唯心論的와爭
    陳燕生
    地球上形形色色的生物種類是怎樣來的?幾千年來,國繞這個問題,一直充滿著唯物論和唯心論、辯證法和形而上學的キ爭。物種不變論和生物進化論這兩個根本対立的觀點,就是這種鬥爭在生物學領城裡的反映
    地球上現今存在的一切物種,都是過去生存的物種的後代。每一物種都有自己的歷史,種與種之問都有或近或遠的親關餘,淵源於簡單的原始祖型,它們是遵循著自己的發展規律,從無到有、從少到多、從低級到高級逐步進化而來的。歷史上廣大勞動人民和一些科學工作者,經過長期的生產牛爭和科學實驗的活動,對生物界的這種客觀規律的認識,逐深入、到一八五八年達爾文和華菜斯捉出了自然選擇的理論和一八五九年達小文的《物神起源》一書出版,宣佈了進化論的勝利,使人們對生物界的認識進入了訴的階
    毛主席指出:“歷史上新的正確的東西,在開始的時候常常得不到多數人承認只能在鬥爭中曲折地發展。正確的東西,好的東西,人們一開始常常不承認它們是香花,反而把它們看作草。哥自尼關於太陽系的學說,達爾文的進化論,都憎經被看作是錯誤的東西,都曾經經歷艱苦的鬥爭。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)進化論的發展史,就是生物科學中同“上帝創造萬物”的“持創論”等唯心論和形而上學觀點長期牛爭的歷史。瞭解進化論的產生和發展,對於堅持唯物論的
    973年第12頻
    總1027)-77

==========第590頁==========
    反映論,批判唯心論的先驗論,是一種很好的歷史籵。
    進化思想的萌芽
    在古代,由於勞動工具發屐孌慢,生產水平很低,人們對自然的認識和改造
    是公作請葛重作版權二
    能力有眼,對於自然界的種種現象,如風、雨、雷、電等等,不知怎樣解釋,便幻]想出有超自然力的神靈在控制自然現彖的變化。自從社會出現了階級,產生了階級矛盾和階級鬥爭,統治階級便利用宗教神話作為愚弄群眾、壓追人民的工具,散佈自然界是神主宰的、一切東西都是固定不變的唯心論字宙觀。
    隨著社會生產的發展,特別是通過生產活動,人們對自,然界生物生長的現霽有了初步的唯物的認試。在我國,很早以前就有了品種的概念,人們在生產實殘米用選種的法篩選出優良的新品種,同時也注意到生物和生物之間、生物和非生物之間的複雜關條。如《詩經》就記述了二百多種動植物;《周禮・司稼》中有穜和猹兩個品種的記述。隨著生產的步發展,人們對自然界、坐物界的認試也逐漸豐富和提高。如我國比較糸統的古農書《齊民要術》(公元六世紀後魏賈思鰓著)裡關於種穀就有這樣的敘述:“凡谷:成熟有早晚,苗稈有高下,收實有多少,質性有強弱,米味有美惡,粒實有息耗;地勢有良薄,山澤有異宜。順天時,量地利,則用力少而成功多。任情返道,勞而無獲。”這說明當時對谷的成熟期、形態、品種等都有了觀察,對其與環境的關餘也已有注意,並說明如果不接規律辦事,就要失敗。但是在當時,由於人們受到生產鬥爭實踐條件和科學知識的限制,並受到剝削階級思想的求婷,對一些生物現象未能總結出科學的理論來,甚至得出了鐠誤的結論。象看到蠶(幼蟲)與城的變化、蝌蚪與青蛙的變化,便認為進化是輪化。
    化石是瞭解生物進化的寶貴材料,我國佔代學者早已有所發現。唐代的顏真鍾、宋代的沈括等,都已知道化石是古代生物的諺體、認識到化石與海陸變遷的關餘。沈括在太行山著到螺蚌売,就推想那裡從煎是海臏。他這樣寫道:“山崖之間,往往銜螺蚌殼及石子如鳥卿者,橫巨石壁如帯,此ろ昔之海濱。”(《夢溪筆談》)後來意大利的達・芬奇在岩層中發現化石,也得出同樣的結論。這些結論含有樸素的唯物論思想。

==========第591頁==========
    進化思想的發展
    封建制度向資本主義制度的轉變,為進化思想的發展提供了新的物質條件美洲新大陸的發現,環球航行的初得成功,使人們的眼界開隅了。資本主義剝削和掠奪,把大批新的生活資井和生產原料引進歐涮,促進了生產力的迅速發展。
    公司作請葛直作腹權口
    勞動人氏在新的生產實踐中所積累的天量的感性材料,給科學的發展創造丁有利條件,從而推動了整個科學事業的前進。正如毛主席所指出的:“人類的生產活動是最甚本的實踐活動,是決定其他一切活動的東西。入的認識,主要地依賴於物質的生產活動,逐漸地瞭解自然的現象、自然的性質、自然的規律性、人和自然的關係”。《《實我論》)
    在生產活動的推動下,在反對封建統治和宗載神學的階級鬥爭的推動下,自然科學得到很快發展,先是天文學、力學和數學取得了重要成就,接看,物理學化學和生物學也開始發展起來。
    隨著生產實踐和科學的發展,人們對一些動植物種類不斷地進行觀察研究,觀察它們的生活、生長或發生情死,並描述它們的形態持徵,等等。與此同時郝市裡興建了植物園和動物園,栽和恫養外來的植物和動物,又建立了自然歷史博物館,以保存各地的動植物標本。這樣,就逐漸地積累起大量的植物學和動物學知識,為現代生物學和現代進化理論的建立提供了基礎資籵。
    新興的資本主義國家,在搜刮地上資源的同時,也開採了地下礦藏,連同當時都市的護建以及開河、鑿路等エ程建設的迅速推進,許多埋在石內和地下的化石陸續出現。這對於啟發生物變化和地質變遷的思想,具有很大的作用。
    十六至十八世紀中葉,關於現代生物和化石生物的資籵已經積累到一定程度,到了總結的時候了。法國學者布キ(1707~-1788以發展的觀點進行了總
    結,典學者林奈(1707-1798則以分美的觀點正行了總結。這兩位生於同
    年的自然料學家,分別成為進化論的前驅者和生物分類學的莫基者。但是,在生物發展問題上,他們卻分別代表了兩種互相対立的觀,點。
    布豐的進化觀會最初是由觀察化石而得到啟發的。他從化石的現代分佈,體會到地球上過去的海陸變遷。他把生物界的歷史和地球的歷史聯餘起來,斷言有
    1973年12圳

==========第592頁==========
    機界並不是以現在的形態被創造出來,而是有自己的發展歷史。他認為生命生於海洋,以後オ發展到陸地。他把新舊兩大陸的動物作了比較,認為美洲和非洲原先是連接的,目前兩地動物的美異,是由於大陸分離後的不同環境條件所造成的。他主張生活條件是引越生物變化的原因,還指出器官在不同使用程度上會發
    是公作請葛重作版權二
    生變化。這些論點後來為拉馬克所發展
    林奈的《自然餘統》一書的出版,結東了過去對於生物種類所存在的混亂現象。樞據客觀事實,林奈本應看到分散物種問的聯條,以及它們之問的親緣關條,但由於受形而上學世界觀所支配,他卻得出完全相反的結論。他說:“物種的數目和最初所創造出來的各種不同類型的數目是相同的。
    這些類型按照生殖規律文
    產生其他的但永遠同自己相似的類型。”
    布豐與林奈都是十八世紀的有名的博物學者,同時也是兩個鮮明的對立人物布豐是進化論的前驅者,林奈是“持創論”的信徒。這反映了兩種思想、兩種宇宙觀的對立和爭。布豐雖然觀察到生物的變化,但他不敢觸犯當時佔統治地位的神學派,在宗教的壓力之下,終於放棄了進化的觀點,並在他晩年出版的著作中刷去了那些與“聖經”相矛盾的部分,充分顯示出資產階級的弱性、勳橋性和安協性。両林奈在《自然親》的疑後一中調去了“種不會變∠,則反
    映出在大量材料面前要堅持物種不變的觀,點是越來越困難了。事物總是在一定條件下朝相反的方向起變化。
    進化思想在拉馬克(1744-1829)的著作中得到了進一步的發展。拉馬克也
    是法國的一位傑出學者,他的進化理論在他一八O九年出版的《動物學的誓學》這
    部著作裡充分表現出來。十入世紀末葉的法國正處於革命爆發的時期,蘋命的思想給拉馬克以很大的影響,而拉馬克也以極大的熱情歡迎華命。這時地質學和分類學也有了明顯進展,古生物學、比較解剖學、胚胎學也開始發展起來,整個科學水平比布豐時代已有一定提高。拉馬克本人對地質學、古生物學和分類學都有相當的研究。他認為地球上的氣候條件是逐漸變化的,生命是連鉷的,地下的動植物化石是現代生物的祖先,古代生物生活在和現代不同的條件下,因而和現代生物有所不同。他把動物的分類條統,接低級到高級的順序,作了重新安排,從而把林奈由高級到低級排列的顛倒了的親統,改正過來。經過拉馬克的艱苦工
    80・(總1030)
    紅雜誌

==========第593頁==========
    作,使進化理論有了很大發
    但是,由於當時生產水平和料學水平都還較懺,拉馬克在說明進化的原因時,用作論證的事實一般不夠充分,有時全憑臆測,說服力不大。所以思格斯在《反杜林論》聖評價拉馬克的工作時指出:“我們不應該忽視,在拉馬克時代,科學還遠沒有掌握充分的材料,以便能夠對物種起源的問題作出並非頸的即所謂預
    公司作請葛直作腹權口
    言式的答案。”
    和布豐時代相似,在拉馬克的時代也出現了兩個鮮明對立的人物,這就是拉馬克本人和居維葉。這兩個人同時研究巴黎地層的豐富化石,看到同樣的事實在不同的地層裡出現不同的生物化石,地層愈深,化石和現在生物愈不想同。然而,拉馬克得出了生物進化的結論,居維葉卻得出了地球激變的結論。接照“激變論”的觀點,地球並不是由量變到質變的發展,而是曾經有過多次的週期性的大激變,每次激變毀滅了所有生物;激變結來,地球又出現新的生物類型。這些新的類型是怎樣來的呢?居維葉沒有說明,但他的學生奧比尼作了補充:是帝重新創造的。恩格斯曾尖銳地判過居維葉的“變論”,明確指出:“居維葉關於地球經歷多次革命的理論在詞句上是革命的,瓦在實質上是反動的。它以一系列重複的例造行動代替了單一的上常的創造行動,使神蹟成為自然界的根本的槓桿。”(《自然辯證法》)
    歐洲的封建社會,基督撤佔有很高的統治地位,教會幾乎完全壟斷了上層建築的各個方面。新興的資產階級對於封建制度有革命的要求,同時也表現出動搖性和安協性。有些資產階級學者對“特創論”產生了懷疑,提出了科學的見解但最後仍向神學派作了要協。而拉馬克則敢於半爭,雖然他的工作在當時沒有得到重視,但他是代表新生的力量,他的成就動捨了“特創論”的最後基石,敲響“特創論”的喪鐘,為進化論的勝利鋪平了道路。
    進化論的形成
    時代在前進,進化思想終於在十九世紀五十年代,隨著達爾文《物種起源》的問世而取得了輝煌勝利。事情發生在英國,這不是偶然的。
    九世紀上半葉的英國正處在資本主義上升時期。上一世紀的工業草命,使
    1973年第12期
    (總1031)81

==========第594頁==========
    它佔有最進步的機器,エ業生產達到新的繁榮。資產階級為了推鈉商品和掠奪原精,曾把它的觸角伸到地球的每一角落。當時英國統治者常常派這一些採險隊到世界各地進行軍事偵探和資源調查。這種探險隊需要科學家參加,達爾文(18091882)就是以自然學者的身分登上“貝格爾”號軍艦,去參加南美洲的探測資本主義エ業的發展促進了農業的發及。為了追求利河,紡織工業要求捉高
    是公作請葛重作版權二
    羊毛質曼,而鄗市的發展要求大量的額產品應,於是英國的農業便減少作物栽培而擴展高收業。這樣就出現了大型的敦場/而且注意改良品種。何養家們在不很長的時期內育成了一些優良品種,如細毛羊、大白豬、短角牛等等。選種的成就,是建立“逃擇學說”的實彧基礎
    分類學在這時期內積累起大量的資並,特別是關於動植物地理分佈的知識,得到了很大充實;胚胎學、細胞學、比較解剖學和古生物學也都有顯著進展;這些都給進化論的產生準備了條件。而歷史地質學的建立,更有其特殊意義。布豐和拉馬克都把生物進化聯餘到地質變遷,但由於時代的限制,沒有引起注意。直到
    九世紀的三十年代,菜伊爾的《地質學原理》發表以後,地質是逐步變化的這個觀念オ被人們所接受。菜伊爾指出“現在就是過去的鑰匙”。他舉出許多事實,從現在觀察到的因素如風、雨、河海、冰川等等對地質變化所起的作用,以推論過去,說明了地球的面貌是逐步改變的,從而為地質學建立起歷史觀點,推創居維葉的“激變論”。歷史地質學的建立不僅為生物的變化是一個歷史發展過程的觀會提供了科學根據,同時為接愛進化論作妤感想準備。因為人們既然承認地質是逐步變化的,也就容易接受生物是逐步變化的和生物進化的觀點了。
    自然科學方面的新發現,證明了物質世界有其自已的發展規律。地球上物質的變化是一個有規律的發展過程,而不是由上帝或任何神祕力量所支配的。客觀現實揭了宗敬神學的荒謬論斷,唯物論在同宗教神學的激烈平爭中逐漸擴大陣地
    進化學說就是在這樣的時代背景下產生的。達爾文在南美洲觀察到的許多事實,給他以最初的啟發。他看到當地的化石動物與現在生存的動物很相似;在離大陸九百公里的加拉帕戈斯群鳥上,他發現島上的鳥類都屬南美類型,而島與島之間又文各有其近似而特殊的種類。這些事實使他認識到物種是變化的,同地的化
    82·(總1032
    紅雜本

==========第595頁==========
    石動物與生存動物之問,各島的不同鳥類之間,必然有共同的世條連續,經過傳行變化而來的。華菜斯在東印度群島觀察到類似的事實,與達爾文同時得出了同樣的結論。但是,達爾文根據他所蒐集到的大量事突,論述了生物物種的變化,因而為哲學如實地反映自然界提供了豐富的新資料,這就是馬克思和思格斯之所以重視達爾文著作的緣故。馬克思在致斐・拉薩爾的常中寫道:“達爾文的著作非
    公司作請葛直作腹權口
    常有意義,這本書我可以用來當做歷史上的階級鬥爭的自然科學根據”。〈《馬思思格斯書信選集》思格斯曾把進化論列為十九世紀自然科學具有決定意義的三大發現之一。首先是細胞的發現,不但證明了細胞具有變異能力,而且證明了一切高等有機體都是接著一個共同規律發育和生長的。而進化論,則論證了有機體從少數簡單形態到各種各樣的複雜的形態,一直到人和人類精神的產生,都是自然的產物
    時代在召喚,沒有達爾文,便有華築斯。達爾文和華萊斯在沒有聯象的況下,能同時提出“選擇學說”,證明這個學說是社會發展的必然產物。達爾文和華萊斯的喜劇性的事件,正說明了進化論產士的物質條件已經完全成熟了。它對於唯物論的反映論是一個有力的證明,對於唯心論的天才論是一個有力的反駁
    生物是緊密地依存於它們的自然條件的。在自然界裡,各種生物彼此相互影響、相互制約、相互依存。達爾文在研究生存鬥爭和自然選擇時,注意到生物與自然條件的複雜的相互關條。他最初提出自然選擇學說是根據以下幾點
    1.每一物種都有巨大的生殖力,遠遠超過實隊生存的數宇,因而在殖過程中經常有大量的死亡,生物界進行著生存平爭。〔注
    2.“由生活條件的問接與直接作用”而引起的變異,是生物界的普現象,同種的個體並不完全抽同,而是多少有些差異。因此在劇烈的生存鬥爭中,凡是具
    注)關於這一點,恩格斯在《自然辯證法》中作了如下的分析和補充:“生存鬥爭。首先必須把它嚴格限劇在由子植物和動物的過度殖所引起的鬥爭的範內,這種鬥爭實際上是在植物和低等動物的一定發展階段上發生的。但是必須把這點同下述情況嚴格分開:沒有這種過度殖,物種也會変異,舊種會絕滅,新的更發達的種會代替它們,例如,動物和植物遷移到新的地城,那裡的新的氣、土填等等條件會引起這些變異。”
    1973年第12期

==========第596頁==========
    有應環境較好的有利變異的個體,將有較多的機會被選擇保存,而適應較差的個體則將被淘汰。
    3.基於遺傳的原理,凡是被選擇的有利性狀,將在世代的傳遞過程中逐漸積累保存,改良較少的類型不免滅亡。物種就這樣地演變,新種就這樣地產生
    公司作請葛直作腹權口
    自然選擇學說的根據主要來自生產實或。人類從原始社會起,就開始恫養動物和栽培植物,在漫長的世代過程中,通過選擇,製造了無數的動植物品種。達爾文十分注意研究家養品種,在《物種起源》一書中他首先討論家養變異和人エ選擇。他在編寫另一本著作《動物和植物在家養下的變異》時,彙集了他可能搜築到的一切有關資將,對世界各地人民自古以來的選種成就,作出了概括和總結
    事實充分說明,進化論絕不是由個別的天オ,個別的英雄人物所創造的,而是廣大勞動群眾長期生產實的總結,是歷史發展的產物。
    繞羞達爾文學說的鬥爭
    達爾文生活手十れ世紀的英國。經進十七世紀的資產階級蘋命和十八世紀的エ業革命,英國社會發生了液烈的變化。蒸汽杌、紡織機、火車、鐵路和汽船等的相繼出現和廣泛使用,機器工業代替了原來的手工業作坊,不但大大提高了會生產力,同時也改變了社會關象。エ業革命標誌著與大エ業生產相聯條的無產階級的生,標誌著無產階級和資產階級階級十爭進入了一個新的階段。十九世紀初期,英國的階級鬥爭已經激化,並且米取了日益鮮明的鬥爭形式。生活在這樣的社會歷史條件下的達爾文,雖然用樸素的唯物論觀點論述了生物的進化,但世界觀卻屬於資產階級的,而灰他的進化思想中不可避免地存在著唯心論和形而上學的錯誤。後來,一些資產階版學者正是常常利用這些鋯誤來歪曲達爾文學說,把它作為資產階級反對無產階級的精神式器。
    達爾文在《物種起源》一書中說過:他的學說是把馬爾薩斯的理論應用於整個生物界。馬爾薩斯的“人ロ論”本來就是反料學的,面把這種謬論應用於生物界顯然是鍇誤的,因為人類社會和生物界是兩個根本不同的領域。作為資產階級社會
    84·(總1034)
    紅菠雜恭

==========第597頁==========
    學的一種反動派別的社會達爾文主義,就是利用達爾文在科學上的這個嚴重失足而出籠的。社會達爾文主義者把生物學規律搬到社會領域,用達爾文關於生物界生存鬥爭和自然選擇的學說,來解釋社會發展的規律和人們之間的相互關餘。他們門認為,社會現象同生物現象一樣,由於自然選擇的作用,社會便分化為階級;階
    是公作請葛重作版權二
    級平爭就是生存鬥爭。在人類社會的生存鬥爭”中,只有“搖者”和“述應者”オ能生存下去,而“弱者”和“不適應者”只有滅亡。新康徳主義的頭子朗格就遢力宣揚這種反動謬論,企圖把全部歷史納入生存爭的規律。他說:“曾一度較同胞居於優勢的人,能應用他的資財,安然滿足他的貪欲。他悆進步,愈有再進步的能力,而竟爭者的抵抗,甚至法律的抵抗,即將愈弱。這種現象的基礎,不僅是資本增加的法則,而且是一個向來不大被人注意的個人與社會的發展的要素。”這就是詭,社會上的“緩者”和“應者”,就是些擁有“資財”的資產階級。誰是“弱者”和“不適應者”呢?不言而喻,自然是一無“資財”的廣大芳動人民。因此,“弱肉食”就成為天經地義的了。馬克思針對朗格的這種反動觀點指出:“這對善於誇耀的、假冒科學的、大言不新的忌昧無知者和思想懶漢來說倒是一種很說服力的方法。”恩格斯也曾經批判過把歷史發展歸於“生存鬥爭”的反動公式,指出:“想把歷史的發展和錯綜性的全部多種多樣的內容都總括在貧乏而片面的公式“生存鬥爭'中,這是十足的造程之見。”(《自然辯證法》)全部的歷史事實,部是說明著開始時弱小的但代表新先進階級的社會力量終將戰勝暫時還強大的但代表反動階級的社會力量。自從原始公社解體以來人類的歷史,是一象列的階級鬥爭而不是什麼“生存鬥爭”。社會達爾文主義者只不過是充當了必然要滅亡的資產階級的辨護士而已
    同社會達爾文主義相聯餘的,還有庸俗進化論,它是從歪曲達爾文學說而產生的一種反動退潮。達爾文學說產生以後,關於生物進化、發展的觀念日益深入人心,關於物種不變的觀點的市場越來越小了。這時,有些資產階級御用學者便把進化、發履的觀念引入社會科學領城,做反科學的解釋,形成了庸俗進化論。按照這種觀點,就是隻永認事物發展中的量的變化,而否認質的飛聯;只承認進化,而否認革命。毛主席曾經批判了這種觀點,指出:“所謂形而上學的或庸俗進化論的字宙觀,就是用孤立的、靜止的和片面的觀點去看世界。”《《矛盾論》)庸俗
    1973年第12期
    總1035)・85・

==========第598頁==========
    進化論是資產階鈑改良主義的理論基礎。機會主義者、修正主義者從這種觀點出發,認為在不觸動資本主義制度的條件下,只要實行某些改良,資本主義就可以和平”地進入社會主義。這是對馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專
    政理論的極大反動。
    遺傳學發展起來以後,有一些資產階級反動學者離開人的社會階級關餘去談
    公司作請葛直作腹權口
    人的本質,荒謬地把人的本質歸結為遺傳、並弱力把遠傳問題和達爾文的選擇學說聯親起來,由英國的高爾頓於一八八三年提出反動的所謂改良人種的優生學。高爾頓及其追隨者以某些病理或畤形的持徵為依據,認為人的智
    才能生來就
    是不平等的,郝是甚於遺傳稟賦的。所議,有學術技能、特長的雙親,共子女大多是優秀的;智力優越的族餘,其後裔也必多賢俊。接照反動的優生學的觀.點、,剝階級壓迫被剝削階級的不平等、失業、犯罪等等社會階級キ爭因素,都歸結為生物學上的遺傳因親。這樣一來,只要發展所謂的“優等人
    資產階級,淘
    汰所謂的“劣等人”ーー廣大勞動人民,似乎資本主義社會就可以沒有失業、犯罪等等現象了。所謂改良人種的優生學,實質上就是“龍生龍、風生鳳”的反動血統論。蘇修的一幫御用學者提出的所謂“複製天才”,正是這種反動謬論的
    版
    時至今日,一些資本主義國家還在宣揚反動的“特創論”。一九七ニ年,有個資本主義國家地方上的育部,竟明文規定中學的生物學課本中必須講“特創論”,認為“特創論”也是料學,同進化論並不互相排斥,而是互相補充的。這反映了自然科學同社會階皺爭的關條。即使是一種早巴被證明為錯誤的觀點,當它為沒落階級所需要的時侯,也是會被一再使用的。
    毛主席指出:“社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的賁任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。”(《實踐論》)無產階級和草命的人民正在進行改造社會和改造自然的偉大斗爭,並在這個進程中改造自己。我們應當努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判劉少奇、林彪散佈的唯心論的先驗論,批判自然料學中的資產階級觀點,以辯證唯物論為指導堅持理論和實際統一的原則,在三大蘋命運動的實踐中,把生物學的研究推進
    86(總1036
    紅旗雜誌

==========第599頁==========
