    是公作請葛重作版權二
    九七年第一-期

==========第1頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年第一期目錄
    《毛寶膚語錄》再版前言.
    林彪(오)
    社論:把無產階級文化大革命進行到底
    《人民日報》て紅旗》雜誌(4)
    評反革命兩面派周揚
    ……姚文元(14
    慶視新年,迎接新的戰鬥任務
    誓死跟著毛主席鬧革命
    崔忠誠李希文王和鉤(37
    抓住兩個環子,擔起兩副擔子
    解悅(40
    奪取草命和生產的觀勝利
    …尉風英(43
    只有感想革命化,オ有生產的大發展
    陳永貴(45
    抓革命、促生產靠的是毛澤東思想
    王永幸(48
    開展群眾性的破私立公運動
    解放軍某部紅九連黨支部(5L)
    向活學活用毛主席著作的新高峰前進
    、、楊道想(58)
    沿藩毛主席開闢的航道闊步前進
    李素文(55
    月ー日出版☆

==========第2頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年第一期目錄
    《毛寶膚語錄》再版前言.
    林彪(오)
    社論:把無產階級文化大革命進行到底
    《人民日報》て紅旗》雜誌(4)
    評反革命兩面派周揚
    ……姚文元(14
    慶視新年,迎接新的戰鬥任務
    誓死跟著毛主席鬧革命
    崔忠誠李希文王和鉤(37
    抓住兩個環子,擔起兩副擔子
    解悅(40
    奪取草命和生產的觀勝利
    …尉鳳英(43
    只有感想革命化,オ有生產的大發展
    陳永貴(45
    抓革命、促生產靠的是毛澤東思想
    王永幸(48
    開展群眾性的破私立公運動
    解放軍某部紅九連黨支部(51)
    向活學活用毛主席著作的新高峰前進
    楊道根(58)
    沿藩毛主席開闢的航道闊步前進
    素文
    月ー日出版☆

==========第3頁==========
    毛主席語錄》再版前言
    是公作請葛重作版權二
    (一九六六年十ニ月十六
    林彪
    毛澤東同志懸
    最偉大的馬克思列寧主義者。毛澤東同志天才
    地、創造性地、全面地繼承、拇衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段
    毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。毛澤東思想是反對帝國主義的強大的思想武器,是反對修正主義和教條主義的強大的思想武器。毛澤東思想是全黨全軍和全國一切工作的指導方針。
    因此,永遠高舉毛澤東思想偉大紅旗,用毛澤東思想武裝全國人民的頭腦,堅持在一切工作中用毛澤東思想掛帥,是我黨政治思想工作最根本的任務。廣大工農兵群眾、廣大革命千部和廣大知識分子,都必須把毛澤東思想真正學到手,做到人人讀毛主席的書,聽毛主席的話,照
    (總4
    紅觝雜誌

==========第4頁==========
    毛主席的指示辦事、做毛主席的好戰士。
    學習毛主席著作,要帶著間題學,活學活用,學用結合,急用先學立竿見影,在“用”字よ.很下功夫。為了把毛澤東思想真正學到手,要反
    是公作請葛重作版權二
    復學習毛主席的許多基本觀點有些警句最好要背,反學習,反覆運用。在報紙上,要經常結合實際,刊登毛主席的語錄.供大家學習和運用。幾年來廣大群眾活學活用毛主席著作的經驗,證明帶著問題選學毛主席的語錄,是一種學習毛澤東思想的好方法,容易收到立竿見影的效果
    為了幫助廣大群眾更好地學習毛澤東思想,我們選編了這本《毛主席語錄》。各單位在組織學習的時候,應當結合形勢、任務、群眾的思想情況和工作情況,選學有關的內容
    現在我們偉大的祖國、正在出現一個工農兵掌握馬克思列寧主義毛澤東思想的新時代。毛澤東想想為廣大群眾所掌握,就會變成無窮無盡的力量,變成威力無比的精神原子彈。《毛主席語錄》的大量出版,對廣大群眾掌握毛澤東思想,推動我國人民思想革命化,是一個極為重要的措施。希望每個同志認真地、刻苦地學習、在全國範鬪內,掀起活學活用毛主席著作的新高潮,在毛澤東思想的偉大紅旗下,為把我國建設成為一個具有現代農業,現代工業,現代科學文化和現代國防的偉大社會主義國家而습鬥!
    1967年第1期
    總5

==========第5頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    把無產階級文化大革命進行到底
    《人民日報》《紅旗》雜誌
    九大六年,在我國興起的無產階級文化大革命,是二十世六十年代的最偉大的事件這個革命,使我國的社會主義革命發展到個新階段。這個革命,在國際共產主義運動的歷史上開闢了一個新紀元。在列寧領導
    市大的十月社會主義命,開闢了無產階級革命的新時代。十月革命
    解決了用命暴力奪取政權,建立無產階級專政的問題,給全世界無產階級樹立了偉大的榜樣。但是,當時不可能解決社會主義國家無產階級和資產階級誰戰勝誰,保持無產階級政權鞏固無產階毀專政,防止資本主義復辟的一系列問題。十月革命的故鄉,竟然出現了現代修正主義集團算奪黨和國家的領導,使得第一個社會主義餌家蘇聯,走上.資本主文復辟的道路這個教訓,說明了無產階繆奪取了政杪以後,能不能保持政權,能不能防止資本主義復岸成了國際無產階級的一個新的中心課題。它不僅決定著無產階毀專政國家的命運,而且決定全界無產階級和被壓迫民族革命事業的命運。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,就是解決這個具有偉大歷史意義的問題,給全世界無產階級樹立新的偉大的榜樣。無產階級文化大蘋命,是我國社會主義革命的新階段。在生產資料所有制的社會主義造基本完成以後,社會上的資產階級右派和黨內的…“小撮資產階級代表人物,他們不甘心剝削制度的滅廣,不斷地向無產階級發動猖狂進攻,妄圖實行資本北義復辟。在毛主席關於社祉會主義社會階級和階級鬥爭學說的指導下,我們黨領導無產階級和其他單命群眾,對資產階
    4(總6)
    紅旗恕

==========第6頁==========
    級的挑戰舉行了勝利的反擊。這次無產階級文化大革命,是無產階級同資產階級和它在我們黨內的代理人的一次金面的較量
    經過激烈的階級鬥爭,我國的無產階級文化大革命,開始取得了偉大的勝利
    九六三年,在毛主席親自指導下,我國進行的以戲劇改革為主要標誌的文藝革命,實際上是無產階級文化大革命的開端。
    公司作請葛直作腹權口
    從一九六五年十月起,毛主席親自發動的對反黨反社會主義的《海瑞罷官》的把判,對家村”反革命集團的批判,対舊北京市委反革命修正主義領導人的批判,為大規模的無產階級文化大革命群眾運動,作了奧論準備,打開了道路。
    九六六年六月一日,毛主席決定發表北京大學的全國第一張馬列主義的大字報,點撚了無產階級文化大革命的熊熊烈火,掀起了一個以打擊黨內一小撮走資本主義道路當權派為重點的群眾運動。一批走資本主義道路的當權派,資產階級反動學術“權威”,被揭露了出來,群眾把他們鬥得威風打地。我們國家的政治生活、社會面貌、人們的精神狀態,發生了深刻的變化。在這個偉大的群眾運動中,湧現出了大批勇敢的革命將
    革命的道路是曲折的。正當億萬群眾在以毛主席為代表的無產階級革命路線指引下,自黨起來鬧革命的時候,有一兩個或幾個在中央做工作的負責人,乘毛上席不在北京的機會,拋出了資產階級反動路線,反對毛主席的正確路線。他們和那些堅決執行資產階級反動路線的負責人,站在反動的資產階級立場上,在他們暫時力所能及的範間內,實行資產階級專政,力圖將無產階級轟袤烈烈的文化大革命運動打下去。這些人,顛倒是非,混浠黑白,剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣正在這樣的關鍵時刻,我們的偉大舵手毛主席親自主持召開了黨的八屈十一中全會,制定了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,深刻地揭露了資產階級反動路線。這條反動路線,包庇黨內一小撮走資本主義道路的當權派,跟他們同流合汙,鎮壓革命的群眾運動,跟草命群眾作對,歸根到底,是要把中國引向資本主艾復辟。
    黨的八屆十一中全會。宣告了以毛主席為代表的無產階級革命路線的勝利,宣告了資產階級反動路線的失敗,把無產階級文化大革命引到正確的軌道上來。這是毛澤東思想在社會主義蘋命道路上約一個新的偉大勝利。
    八屆十一中全會之屏。以毛主席為代表的無產階級革命路線冏廣大群眾的革命熱情相結
    1967年第1期
    總

==========第7頁==========
    合,就出現了對資產階級反動路線的群眾性的批判,出現了無產階級文化大革命的新高潮。這個新高潮的重要標誌,就是紅衛兵運動和單命大串連
    紅衛兵是無產階級文化大革命中湧現出來約新事物。六七月間,紅衛兵剛出現,只有幾十個人,當時被提出資產階級反動路線的人誣衊為“反動組織”,遭到了打擊和圍攻。而偉大削無
    產階級革命家毛主席
    發現紅衛兵這樣的新事物,就立即看到它的無限的生命力,歌須它
    公司作請葛直作腹權口
    的無產階級的革命造反精神,鈴予堅決的熱烈的支持。毛主席的聲音,像一聲春雷,在極短的時間內,紅衛兵在全國各學校和許多工廠、農村發展起來了,成為一支浩潛蕩蕩的文化革命大軍。學校的鬥、批、改發展到社會上的鬥、批、改。革命的紅衛兵,大破剝削階級的舊,大立無產階級的四新。他們站在批判資產階級反動路線的前頭。他們起了先鋒作用革命大串連,也是無產階級文化大革命中湧現出來的新事物,也是偉大的無產階級革命家毛主席支持和倡導的。革命師生在全國範圍的大串連,把全國的無產階級文化大革命運動連成一片。革命大串連,在全國傳播毛澤東思想,宣傳毛主席的無產階級革命路線,組織無產階級的革命隊伍,有力地衝擊了資產階級反動路線。
    但是,極少數頏固堅持資產階級反動路線的人,並不甘心自己的失敗。資產階級反動路線有它的社會基酣,這主要赴資產階級還有一批沒有改造好的地
    反、壞、右分子。
    資產階級反動路線在黨內也有一定的市場,這就是一些世界觀沒有改造或沒有改造好的幹部。極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,利用這條反動路線的社會基礎和它在黨內的影興風作浪。他們使用陰一套、陽一套的種種手段,對抗無產階級革命路線,破壞)大革命群眾對資產階級反動路線的批判。
    極少數頑固堅持資產階致反動路線的人,最重要的陰謀詭計,就是挑動群眾鬥群眾。他們暗中組織和操縱一些受他們!矇蔽的群眾和群眾組織,壓命,保護自已,挑起武
    企
    圖製造混亂。他們還暾布誦,顛倒黑白,把他們暗中所做的這些壞事,加在無產階級革命派的頭上,給命派靈
    產階級反動路線”的子。他們繼續妄圖把鬥爭的矛頭,指向
    命群眾,指向無產階級革命路線,指向無產階級的革命司令部。
    正當我們黨按照毛主席的階級路線,組織無產階級文化革命隊伍的時候,極少數堅持資產階級反動路線的人,卻利用“老子英雄兒好漢,老予反動兒混蛋”這個口號,蟲惑一批學生,製造宗派,攪亂階級陣線。這個號,開始是一些天真的背年人提出來的,他們山于思
    6
    紅旗雜誌

==========第8頁==========
    想方法上的某些片面性,從反對黨內一小撮走資本主義道路的當權派排斥和打擊革命幹部子女、工農子女這個正確前提出發,走到了另個極端。對於這些天真的南年,應該循循善誘地引導他們。我們黨,當時就是這樣璥的。頑固堅持資產階級反動路線的人,卻別有用心地利用這個口號,欺騙極少數學生(其中有些是沒有教育好的於部子女),要把他們引上邪路,來同另一部分學生鬧對立。這樣一來,“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”這個니號,就成
    是公作請葛重作版權二
    對抗無產階級革命路線的東西。應當指出,別有用心的人,利用這個口號,實質上是宣揚剝盯階級的反動的血統論。封建地主玢級宣揚什麼“龍生龍,風生風,老鼠生兒打地洞”,就是這樣的血統論。它是徹頭徹尾反動的歷史唯心主文。
    極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,不但不向群眾檢討,不給被他們打成“反革命反黨分子”、“假左派、真右派”、“伸手派”等等的革命群眾平反,不背當眾銷燬那些整革命群眾的材料,反而大肆宦揚“秋後算賬論”揚言還要把革命群眾當作“右派”處理。這種論調,就是要反攻倒算。無產階級革命派是不怕算賬的。“秋算賬論”是環不倒革命群眾的。散佈這種論調的人,又對黨、對革命群眾欠下了一筆新賬。草命群眾對於他們的這筆賬,是一定要算的。極少數頑固堅持資產階級反路線的人,他們這些形形色色的表演,恰暴窿了他們自。他們鬧得越凶,就越使廣大群眾認識到什麼叫資產階級反動路線,認識到非起來揭露和批判這條資產階級反動路線不可。
    這些堅持資產階級反動路線的人,為什麼在一個時候能夠蒙蔵一些群眾呢?這是因為,他們利用毛主席和黨在群眾中的崇高成信,他們貪天之功,據為已有,把自已說成是黨的化身,把自己的言行說成是黨的領導,把相信黨說成是相信他們自己。他們還特別宣揚這種論測,就是要人們不講原則、無條地服從直接上級領導。這種論調,實際上是提佀盲從,提佰奴隸主義,而反對馬克思列寧主義、反對毛澤東思想的。
    부在一九四二年整風運動,從思想上解決遷明路線間題的時侯,毛主席就指出
    共產黨員對任何事都要問一個為什麼,都要經過自己頭腦的周密思考,想一它是否合平實際,是否真有道理,絕對不應盲從,絕對不應提倡奴隸主義。
    毛主席經常教導我們:危革命的錯誤領導,不應當無條件接受,而應當堅決抵制。事實上,在這次文化大革命中,廣大革命師生及革命幹部對於錯誤的領導,就廣泛地迸行過抵制。堅次接受和執行馬克思列寧主義、毛澤東思想的正確領導,堅決抵制危害革命的錯誤領
    1967年第1期
    總9)7・

==========第9頁==========
    導,堅決反對奴隸主義,這是以馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級政黨的政治原則,也是組織原則。一切真正的共產黨員,都應當堅決地、不折不扣地、無所畏懼地按照這個原則辦事,並且正確地向群眾宣傳這個原則。這個原則,為廣大革命群眾和廣大蘋命幹部所掌握,那些頑固堅持資產階級反動路線的人,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,
    公司作請葛直作腹權口
    就會被繳了械。
    八屈十ー中全會到現在,已經四個多月了。毛主席和他的成友們,對犯了路線錯誤的同志,做了許多政治思想工作,廣大革命群眾也對他們進行了批評和教育。有些同志已經政正錯誤,有些同志正在政正錯誤。這是應該受到歡迎的。對於那些還不骨改正錯誤的人,應當大
    須懸勒馬!如果他們繼續堅持資產階級反動路線,對黨對群眾玩弄兩面手法,那就
    要同走資本主義道路的當權派合流了,或者證明他們已本來就是走資本主義道路的當權派。這次兩條路線的鬥爭是非常深刻的。幾個月來開展的批判資產階級反動路線的群眾運動,獲得了極大的勝利,使得億群眾懂得了這場鬥爭的實質。以毛主席為代表的無產階級革命路線,要放手發動群眾,鬥垮黨內一小撮走資本主乂道路的當權派和資產階級反動學術“權威”,革除一切剝削階級的舊東西。而資產階級反動路線,則要壓制群眾,保護黨內“小撮走資本主義道路的當權派和資產階級反動學術“權威”,保護一切剝削階級的舊東西。一個級把社會主義革命進行到底,一個要保存資本主義舊秩序,一個要革,一個要保,這就是兩條路線鬥爭的實質。
    著對資產階級反動路線的群眾性批判的深入發展,毛主席的無產階級革命路線進一步為廣大群眾所掌握,我國無產階級文化大革命出現
    新局面。這個新局面的主要特點
    就是
    廣大的工人、農民起來了。他們衝破各種阻力,建立自已的革命組織,投入了無產階級文化大革命運動
    革命學生的力量有了很大的發展、壯大和提高。有些革命學生走到
    走到農村,開
    始同工農群眾相結合。
    黨和國家機關的革命千部,赴來造那些頑固堅持資產階級反動路線的負責人的反。群眾運動的規模更太了。鬥爭的內容更豐富了。在エ人中,農民中,學生中,機關幹部湧現出了更多的革命向將。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,更加狐立了。
    8·(總10)
    紅旗雜誌

==========第10頁==========
    我國現代史上的文化革角運動,都是從學生運動開始,發展為工人運動和農民運動,發展為革命的知識分子同工人農民相合。這是客觀的規律。作為我國現代革命史開端的五四運動是這樣,使我國社會主義革命進入一個新階段的無產階級文化大革命運動,也是這樣。
    九六七年,我國的無產階級文化大革命將按照這個客觀規律進一步地展開。
    九六七年,將是全國全面展開階級鬥爭的一年。
    是公作請葛重作版權二
    九六七年,將是無產階級聯合其他革命群眾,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,展開總攻擊的一年
    九六七年,將是更加深入地批判資產階級反動路線,清除它的影響的一年。
    九六七年,將是一斗、二批、三改取得決定性的勝利的一年。
    九六七年,提到企黨和全國革命群眾面前的政治任務,主要是
    第一,在「.廠和農村中,要根據毛主席和黨中央抓革命,促生產”的指示,大搞無產階級文化大革命,促進人的思想革命化,推動工農業生產的發展
    T廠和農村的無產階級改化大革,都要按照文化革命的十六條辦事,堅持讓群眾自
    教育自己,自已解放自己,已起來革命,任何人不能包辦代替。四清運動要納入文化大革命中去,在文化大革命中,解決四溝問題和四清複查河題
    エ廠和農村的無產階級文化大革命,是極其重要的。工人和農民,是無產階級文化大革命的主力軍。必須放手發動工農群眾,鬥嶺工礦企業和農村黨內一小撮走資本主義道路的當權派,剷除一切資本主義和修正主義的舊東西。只有這樣,才能把資本主義復辟的根子挖掉。
    毛主席在抗日戰爭初期說過:“只有動員佔全國人ロ百分之九十的工農大眾,オ能戰勝帝國主義,オ能戰勝封建主義”。同樣,在今天,只有“動員佔全國人ロ百分之九士的工農大眾”,オ能戰勝黨內一小撮走資本主義道路的當權派,才能解決無產階級和資產階級誰戰勝誰的問題。
    無產階級文化大革俞一定要從機關裡、學校裡和文化各界裡,發展到工礦企業和狀村,讓毛澤東思想去佔領一切陣地。如果運動停留在機關、學校和文化各界裡,無產階級文化大
    単命就會半途而廢。
    坍抵制在工礦企業和農村中大搞無產階級文化革命的論調,都是錯誤的。
    有些糊塗人,把櫛命和生產對立起來,認為一搞文化大革命就要妨礙生產。因此,他們只抓生產,不抓革命。這些同志沒有想一銀,種田、織布、鍊鋼是為了付麼?是要搞社會主
    1967年第1

==========第11頁==========
    義還是要搞資本主義?國際無產階級專政的歷史經驗告訴我們,只有搞好無產階級文化人革命,才能保證我們的經濟矬設沿著社會主義、共產主義道路前進。無產階級文化大革命中出現的許多事實證明,凡是文化革命搞得好的地方,生產就有了很大的發展。革命只會促進社會生產力的發展,而不會妨得社會生產力的發展,這是馬克思列寧主義、毛澤東思想的真理還有極少數人,他們藉口抓生產來壓制革命。他們表面上關心生產,其實他們關心的是
    是公作請葛重作版權二
    自已的烏紗帽,是棵存資產階級的舊東西,害怕革命革到自已的頭上來。當著群眾起來大搞革命的時候,他們覚然挑動一些暫時受他們矇蔽的人,停止生產,來對付革命群眾。其中有的人,甚全同地、高、反、壞、右勾結起來,進行不可告的豈。這恰好暴露了他們執行的是資產階級反動路線,甚至他們自己就是走資本主義道路的當枚派,或者是快要成為走資本主.義道路的當權派。
    工.礦企業和農村中的無產階級文化大革命群眾運動,是不可阻當的歷史鞠流。一切阻擋這個潮流的論蹣,一切阻擋這個潮流的人,都將被革命稚眾送到圾堆裡去
    第二,對於學校哩和文化領域各界裡的無產階級文化大革命,要大力提倡革命師生、革命知識分子,有計劃、有組織地到工廠去,到農村去,實行和廣大丁.農群眾相結合
    毛主:在一九三九年發表的《五四運動》和《青年運動的方向》裡指出
    知識分子如果不和エ農民眾相結合,則將一無成。緙命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否意井且實行和工農民眾相結合。
    “全國知識青年和學生詩年一定要和廣大的工農群眾結合在一塊,和他們變成一體オ能形成一支強有カ的軍隊。這是一克幾萬萬人的軍隊呵!有了這支大軍,オ能攻破歌人的堅固陣地,オ能攻破敵人的量後堡
    毛主席在這怛闡述的是一個普遍真理。和工農群眾相結合,是新民主主義革命時期青年運動的方向,也是社會主義革命時期青年運動的方向。
    在今天,也是這樣:“革命的不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,番其是否願
    意井且實行和工取民眾相結合。”只有和工農群眾相結合,才能真正樹立無產階級世界英,才能真正成為一個名副其實的無產階級知識分子。
    在今天,也是這樣:知識青年、學生青年要下廠下鄉,去和工戀群眾相結合,稱他們變
    成一體,才能組織起幾萬萬人的大軍,攻破那些被黨內一小撮走資本主義道路的當權派盤踞
    10·(總12)
    紅旗雜誌

==========第12頁==========
    的陣地,取得無產階級文化大革命的最後利。
    下廠下鄉和本單位鬥、批、政,要作合理的安排。對於前一段本單位的鬥爭,要作必要的總結,進一步明確文化大革命中兩條路線鬥爭的實質,分清火是大非,端正下廠下鄉的傑度和認識。
    廠下鄉,/要虛心向工農群眾學習,甘當小學生,同工人農民一起勞動,一起學習,
    是公作請葛重作版權二
    起討論文化革問題,/宣傳毛主席的無產階級革命路線,批判資產階級反動路線。要眼腩向下,深入進行調研究,和那裡的革命群眾組織相結合,不要自以為是,不要包辦代替。
    下廠下鄉是完成本單位鬥、批、改任務的重要條件。青年學生、青年知識分子,投到火熱的工農群眾運動中去,使自己的思想得到改造,就能更有力地鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派,就能更明確地認清大辯論中的是非。只有工廠、農村徹底實現了無產階級文化大草命,屬於上層建築的學校和文化各界的革命才能徹底完成。只有瞭解工廠、農村的實際,聽取工人和農民的聲音,才能切合實際地改革教育制度,教育內容,教學方法,才能有效地政造我們的文化團體和文化工作,真正地完全地做到為工農兵服務。
    第三,充分發揚無產階級專政條件下的大民主。這種大民主,就是在毛澤東思想統帥下,發動億萬群眾,向社會主義的敵人舉行總攻擊,同時也是對各級領導機關和領導下部進行批評和監督。造成這樣一種大民主的社會風氣,対於鞏固無產階級專政,防止資本主義復,具有重大的深遠的意義。
    無產階級大民主,是毛主席的群眾略線的新發展,是毛澤東思想同億萬群眾相結合的新形式。這種大民主,是群眾自己教育自己,自已解放自己的最好的方法。疒廣"大群眾在這種大民主運動中,以毛澤東思想為武器,分清敵我,分清是非。這種大民主,是學習毛澤東思想的最好的學校。
    毛主席告訴我們:“民主這個東,有時看來似乎是目的,実際上,只是一種手。”我們運用大民主這個手段,要達到的目的,是實現無產階級文化大革命,發展社會主義事業。背離了無產階級和其他勞動人民的利益,背離了社會主義,背離了以毛主席為代表的無產階級革命路線,就不可能有無產階級的大民主,而只能是少數人對革命群眾的壓迫
    我們提的大民主,是在毛澤東思想集中指導下的大民主。群眾之問的不同意見,要在毛澤東思想指導下,用擺事實、講道理的方法進行辯論,而不能用強制的辦法壓制別人。在
    1967年第1期
    〔總13)·11

==========第13頁==========
    人民內部,如果只允許自已發表意見,不允許別人發表不同意見,那就違背了無產階級大民主的原則。極少數別有用心的壞人,挑動被他們矇蔽的群眾進行武鬥,來壓制革命,這是砹壞無產階級的大民主,破邶無產階級文化大革命,也是破壞無產階級專政
    毛主席教導我們,在人民內部實行民主,對反動派實行專政。無產階級專政,是實行無產階級大民主的保障。無產階級大民主,又是鞏固無產階級專政的。沒有無產階級大民主,
    是公作請葛重作版權二
    無產階級專政就有變成資產階級專政的危險。沒有無產階級專政,就沒有無產階級的民主,不用說大民主,連小民主地不會有。在無產階級文化大革命中,我們的無階級專政機構必須堅決地毫不動搖地保並人民民主權利,保證大鳴、大放、大字報、大辯論、大串連的正常進行。對於確有證據的殺人、放火、放訴、製造交事故進行暗害、裡通外國、盜竊國家機密、搞破壞動等現行反革命分子,必須實行專政,依法制裁。一切革命群眾,都應當協助和監督我們國家的專政機構,執行保障無產階級大民主的任務。對於那些思想反動、但沒有違法行為的右派分子,還是要由群眾用擺事實、講道理的方法,同他們進行鬥爭第四,繼綾開展對資產階級反動路線的群眾性的批判。
    在無產階級文化大命中出現資產階級反動路線,絕不是偶然的。從我國進入社會主義革命階段以來,就存在著以毛主席為代表的無產階級革命路線同資產階級反動路紱的鬥爭,存在著是搞社會主義還是搞資本主義的鬥爭。在無產階級文化大蘋命中提出反動路線的人,只是進一步地暴露了他們倛的資產階級反動立場。
    在工礦企業,在農忖,在大中小學和文化各界裡,在黨政機關,在各個領域忖,反掉資產階級反動路線,並且清除它的影響,使人們真正.從思想上解決問題,還要做許多深入細緻的工作。對於這一點,我們必須有清的認識。
    今後,在無產階級文化大革命的工人運動中,農民運動中,學生運動中,在各個戰線土,都要大破資產階級反動路線,大立毛主.席的無產階級革命路線。這是把無產階級文化大砹命進行到底的關鍵。
    黨政機關的革命幹部,要打破清規戒律和那些束縛革命的條條框框,到群眾中去,人、農民和革命學生一批判資產階級反動路線,鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派。逆過無產階級文化大革命的群眾運動,使我們的黨政機關,初底實現無產階級的革命化
    在批判資產階級反動路線當中,對待犯路線錯誤的同志,要根據毛主席的教導,“實行態前後、治救人的方針,惜以達到既要弄思想又要團結同志這樣兩個目的。”至於極少數
    12·(總14)
    紅旗志

==========第14頁==========
    不揹回頭,堅持錯誤,阻奉陰違的兩面派,他們一定會被人民群眾打倒,那是昝由自取
    中國共產黨是偉大的、光榮的、正確的。黨內走資本主義道路的當權派,只是一小撮入。絕大多數黨員和幹部是好的,是要革命的,經過這次無產階級文化大革命群眾運動的考驗和鍛鍊,將更加堅強起來。
    革命的左派隊伍,要在批判資產階級反動路線的鬥爭中,努力活學活用毛主席著作,進行
    公司作請葛直作腹權口
    提高和整頓。命的左派隊伍,要在毛澤東思想基礎上加強團結。要進一步學習和掌握毛主席的戰略和策略思想,善於爭取和閉結大多數,把頑固的敵人最大限度地孤立越來。在鬥爭中要嚴格區別敵我矛盾和人民內部矛盾,“注意把反黨反社會主義的右派分子,同圳護黨和社會主義、俱也說過一些錯話,傲過一些錯事或寫過一些不好文章不好作品的人,嚴格區別開來”“注意把資產階級的反動學閥、反動權成',同具有一般的資產階級學術思想的入,嚴格區別開來”。經過運動,最後達列團結百分之九十五以上的幹部,團結百分之九十五以上的群眾黨內一小撮走資本主義道的當權派,極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子還要玩弄新的花樣,繼健搗。同一切反動派一樣,“他們對於革命人民所作的種種迫害,歸很結底,只能促進人民的更廣泛更劇烈的革命。”當然,同一切反動派一樣,他們訂也是紙老虎。我們要像毛主席教導的那樣,在戰略上藐視他們,在戰術上重視他們,堅持不解地同他們進行鬥爭。
    我們要在無產階級文化大革命中,以無產階級同資產階級的階級鬥爭、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭、無產階級革命路線同資產階級反動路線的鬥爭為綱,結合大鳴、大放、大字報、大辯論,進一步響應高舉毛澤東思想偉大紅旗的林彪同志的號召,開展活學活用毛主席著作的群眾運動,鍛鍊和壯大非常無產階級化、非常戰鬥化的革命隊伍,奇取一個又一個的新勝利。
    在偉大的毛澤東思想旗幟下,工人階級聯合起來,
    工人階級同貧下中農和其他勞動者聯合起來,
    切勞動者同革命學生、革命知識分子、覃命幹部聯合起來,各旅人民聯合起來,展開全國全面的階級鬥爭
    把無產階級文化大革命進行到底!
    偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席萬歲
    1967年第1期

==========第15頁==========
    評反革命兩面派周揚
    姚文元
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命的洪流,像大海的怒濤一樣,猛烈地衝刷謄那些陰暗的毒蛇的巢穴轟!被反革命修正主義分子長期盤踞的舊中央宣傳部這個王啜懰了。
    在最近舉行削文藝界無產階級文化大単命的大會上,匯青同志指出:“舊北京市委、舊部、田文化部互相勾結,對黨,対人民犯下的滔犬罪行,必須徹底揭發,徹底清算。對我們黨內以反對毛土席為首的黨中央的無產階級革命路線為目標的資產階級反辦路線,也必須徹底掲發,徹底批判。”
    對舊中宣部周揚等人的羯發和清算,關係到用毛澤東思想總結幾十佧來的革命歷史,關係到社會主義畢命時期社會主:義和資本主義兩條道路鬥爭的歷史,關係到黨內以毛主.席為代表的無產階級革命路線和資產階級反動路線兩條路線鬥爭的歷史,關係到更深入地挖掘政治資產階級反黨反社會主義的黑線,必須搞深搞透。
    周場是一個典型的反革命兩派。他一貫用兩畫派手毀隱自已的反革命政治面目、篡改歷史,滎混過關,打著紅旗反紅旗,進行了各種罪惡活動。他是我們現在和今後識別反革命兩面派的一個很好的反面教員。他最後的一個公開報告,即一九六五年十ー月二十九日在全同青年業餘文學創作積極分子大會上題名為《高舉毛澤爾思想紅旗,做又會勞動又會例作的文藝戰士》的報告,就是打著紅旗反紅旗的典型。
    這個報告,患實地執行了反革命修正主義集閉頭日的旨意,極力抵制毛澤東同志關於批判資產階級代表人物的指示。這個報告,在馬克思主義詞句的偽裝下,對十六年來文化戰線上的階級鬥爭,進行了肆意的曲和捏造。這個報告,把周揚這個修正主義分
    偽裝成
    毛澤東文藝路線的執行者,完全顛倒了歷史。特別使人憤慨的是,周揚在這個報告裡,十卑鄙地篡改了毛澤東同志對於無產階級文化革命的極為重要的指示。
    九六四年六月,毛澤東同志對周揚和他控制下的全國文聯和各個協會,提出了針見血的批評,指出:這些協會和他們所撃報的刊物的大多數(據說有少數幾個好的),十五年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政策,做官當老帶,不去接近エ農兵,不去反映社會
    ]4・(總16)
    雜誌

==========第16頁==========
    主義的基命和建設。量近幾年,盤鉄到了修正主義的邊綠。如不認真改造,勢必在將來的某一天,要変成像甸牙利多菲俱樂部那樣的團體。這是對以周揚為首的文藝界反黨反社會主義黑線的--個嚴歷的批判和打擊。這個指示徹底揭露了全國解放以來,舊中央宣傳部領導人,包括周揚在內,執行的是一條反黨反社會主義反毛澤東思想的修丐主義文藝路線:徹底揭露了文化戰線上大多數的機關、團體和刊物,一直被修正主義集團所控制)成為資產階級
    公司作請葛直作腹權口
    向無產階級進行全而進攻的工具,必須進行奪權鬥爭,徹底揭露了周揚這文藝界的修正主義分」,正在為資本主義復辟準備輿論,一旦時機成熟,他仃就要在赫魯曉夫那樣的野心家的導演下,演出裴多非俱樂部式的反革命政變。
    毛洋東同志的這個指示,在一九六四年七月十ー日當作正式文件發給了各級黨組織,推動∫全國的文化革命。但是,…貫抗拒毛擇東同志指示的周揚,競敢在報告中把毛澤東同志的話明目張膽地改成:“他指出,一些重要文化部『門的領導、…些文藝刊物,基本上不執行黨的政策,不去接近工農兵,不去反映社會主義的革命和建設。”把毛澤東同志指出的“十五年來”這個長時間的期限刪掉了,把毛澤東同志指出的大多數”文化部門和刊物,減少成些”文化部門和刊物,千方吖計掩蓋這條反黨反社會主義懇線的耶縣。毛澤東同志揭露他這一夥人“做官當老爺”,就是當了資產階級貴族老爺來專無爐階級和勞動人民的政,也被周揚掉了。最不能容怒的是,他把毛洋東同志最重要的話,即指出周揚控制下的這些協會最近幾年,盤到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的某一天,變成像劍利戰多菲俱樂部那樣的團體”這個精確的科學論斷和嚴厲的政治警告,一刀砍掉,統統刪去。在“高舉毛東思想紅旗”的偽裝下,玩弄了個算改、歪曲、抗拒毛澤東思想的偷天換的大陰謀
    毛.主席的這個指示,決不是周揚的黑手所能塗抹得了的。下面,我們將以毛主席的這個指示為指針,通過對十六年來階級鬥爭歷史的分析,用大量確諾的事實,來揭露周揚反革命兩面派的真實面貌。
    部反革命兩面派的歷史
    周揚在對青年業餘作者的報告中,你裝出“一貫正懶的姿態,跳出來“總結解放以來“五次大辯論、大批別”。他競把自己打扮成是“全面地正確地執行毛澤東文藝路線”的代表者。這是假的。這是撒謊。這是顛倒黷自。這是在光天化日之下偽造歷史。真相如何呢?
    請看周揚在歷次思想戰線上的大斗爭前後的真實面貌:第一次大斗爭
    九五一年對電形武訓傳》的批判。這次鬥爭發生在中華人民共和國
    1967年第1期
    總17)。15

==========第17頁==========
    建國初期。當時土地改革和鎮壓反革命運動正在全面展開,資產階級同封建殘餘勢力相勾結,向年輕的無產階級專政發動了一場猛烈的進攻。他們拋出了《武訓傳》。這是一部狂熱地歌頌地主階級及其走狗,狂熱地宜揚最無恥的奴才主義、投降主義,狂熱地誣農民草命鬥爭的極端醜惡的反革命電影。遠在解放以前,國民黨反動派的偽“中國電影製片廠”就動手拍制這部影片;他們沒有來得及拍完,人民解放軍的炮聲響了。解放以後,周揚修正主義集團的另
    是公作請葛重作版權二
    個頭目夏衍繼承了國民黨反動派未完成的事業,在他的直接領導下拍完了這部反革命電影。電影一放映,立刻就受到一批黨內外資產階級代表人物的吹捧,號召學習武訓和“武訓精神”,也就是要無產階級像武訓那樣向地主階級和資產階級屈膝投降。毛澤東同志親自發動了對《武訓傳》的批判。他在為五月二十日的《人民日報》寫的一篇題為《應當重視電影く武訓傳的討論》的社論中,尖銳地指出了文藝界的一些“號稱學得了馬克思主義的共產黨員”向資產階級反動思想投降的錯誤,嚴肅地責間:“資產階級的反動思想假入了戰鬥的共產黨,這準道不是事實嗎?一些共產黨員自稱已經學得的馬克思主義,究竟融到什麼方去了呢?毛主席所說的“一些共產黨員”,為首的就包括周揚。周揚當時任中央宜傳部副部長,文化部黨組書記。他自稱“我自己很早就看了電影《武訓傳》”,這部電影是經過他批准後在全國範圍放映的。這部反動電影一出來,立刻被毛澤東同志發現了。當時,中央有的同志通知周揚,《武圳傳》是一部宦傳資產階級政良主義的反動電影,必須批判,還沒有說到毛洋東同志的意見,就被周揚頂了回來。周揚趾高氣揚地擺出一副十足的貴族老爺架子,十分輕蔑地說:“你這個人,有點改良主義有什麼了不起嘛!”
    五月二十日《人民日報》社論發表以後,在毛澤東同志的嚴厲責問下,周揚被迫出來做了幾句假檢討。實際上他一直陽本陰違,尋找機會反撲。一九五-一年六月四日,《武訓傳》批判剛開始,周揚立刻就寫了一封黑信給他約一員大將於伶,指示於伶“在思想鬥爭問題上”具體處理要慎重,仔細,不可急噪魯莽”。並焦急地說:“我們最需要知道的是真實情況於伶當時竊踞了上海文化局副局長,他包庇和勾結著一批形形色色的牛鬼蛇神。所渭“慎重,仔細”,就是要於伶注意“仔細”保護資產階級力量,保護那些載著文藝外衣的反革命分子所謂“不可急躁魯葬,就是指示文化界的反革命修正主義分子儘量削毛主席批評中尖銳的政治內容,採取拖延的策略,以便把一場嚴重的階級鬥爭,最後化為一個“認識”問題。周揚在信中加了圈的所謂真實情況”,就是要收集保護資產階級右翼的種種材料,進行反黨活動。這是周揚·-夥在《武訓傳》批判過程中的一次反黨大陰謀。
    在毛澤東同志發起下,突破了周揚的重重抵抗,組織了一個武遡歷史調查團。這個團克服了周揚派來的他的祕書錘惦棐的怠工破壞,依靠廣大群眾開展了丁作。這個團的凋査結果,就是七月二十三日至二十八日在人民日報》連續發表的《武訓歷史調查記一文。這篇經過
    16。(總18)
    紅旗雜誌

==========第18頁==========
    毛澤東同志修改的文章,以鐵的事實揭開了武訓這個大地主、大貨主、大流氓的反動面日為這場大辯論作了最好的總結。這時周揚見鐵證如山,再抵抗下去不行了,立刻變換了策略,趕緊換一副面孔,出來寫文章,撈資本。他在八月發表的文章中,先說了兩句什麼自已“並沒有夠充分地認識和及早地指出它的嚴重的政治上的反動性”,然後搖身一變,出來做“系統的”總結,好像這場偉大準爭的領導者,不是別人,而是他周揚!
    是公作請葛重作版權二
    當然,周揚對毛澤東同志的批評是決不甘心的。批判的高剛過去,周揚就迫不及待地站到第二次全國文學藝術工作者代表大會的講壇上,發動反攻,為《武訓傳》批判糾偏”。他在題名為《為創造更多的優秀的文學藝術作品而畬鬥》的報告中,聲色供厲地說:“自電影《武訓傳》批判以後”,“我們的批評工作中發生了一些偏向”,“應當加以糾正”。接著就猛烈地攻擊什麼“從教條公式出發”的“一些粗暴的、武斷的批評”,“一部分讀者的偏激意”(即廣大工農兵的革命批評),再加上黨的領導不“支持”所謂“創作事業”,“使不少作家在精神上感到了壓抑和苔惱。這種情緒是需要設法轉變的。
    請看,周揚在這裡“糾偏”糾得多麼徹底!他實際上把由毛澤東同志發動的對反動電影《武訓傳》的批判倗底否定了,把工農兵的批評一把扼殺了,也把毛澤東同志對周揚等“號稱學得了馬克思主義的共產黨員”的批判推翻了!無產階級剛剛開始批資產階級,周揚就大大叫“苦惱”了,“壓抑”了,這個資產階級代表人物反映他那個階級的呼聲是多麼敏銳啊請看,《武訓傳》批判前後。周揚扮演的是一個什麼角色!開頭,他以文藝界“老頭子的身份,領著他那一夥放毒,大反毛滌東思想,大反以毛主席為首的黨中夾領導,抗拒毛澤東同志的指示。戰
    打響,他連忙來個假檢討,矇混過去,歉騙黨、欺騙人民。然後,他裝
    出“正確”的姿態來“總結”鬥爭,把功勞算在自已賬上。接著,他就逐步把運動拉刊右轉,向革命人民發動反攻倒算。同志們,請注意,周揚是玩弄反革命兩面派的表手,抓住這一點我們就可以看清楚周揚在各次鬥爭中的基本面貌。也可以看清楚其他已紓揭露和尚未揭露的兩面人”的特徵。
    第二次大斗爭,是ー九五四年對俞平伯的《く紅夢)研究》和胡透反動思想的批判。這次鬥爭發生在我國社會主義改造深入展開的重要時期。隨著黨提出了社會主義工業化和對農業、手工業、資本主叉工商業進行社會主義改造的總路線,不甘心死亡的資產階級加緊了對社會主義力量的進攻,並且加緊在黨內尋找他們的代理人。黨的七屆四中全會徹底揭露了和粉碎了高崗,僥漱石反黨聯盟的算黨陰謀。斯大林逝世後,現代修正主義逆流開始氾濫。這種情況直接影響到我國文藝界,使黨內外的一些資產階級分子活妖起來。以周揚為首的文藝界修正主義集團,利用他們堃斷的刊物和報紙,大力吹捧和支持資產階級“權威”,對馬克思主義的新生力量則採取了貴族老爺式的壓制和打擊。他們全力支持極端反動的朗適派的唯心
    967年第1期
    (總19)・17

==========第19頁==========
    論,毒辣地鎮壓一切起來批判資產階級的人,為資產階級抗拒社會主義改造服務。毛澤東同志看到了文藝界黑線專政的嚴重形勢,又發動了対《紅樓夢》研究》和胡適反動思想的批判。
    九五四年十月十六日,毛澤東同志在翁中共中央政治局的同志和其他有關同志的一封信中,尖銳地深刻地批評了以“大人物自命而鎮壓對資產階級批判的“某些人”,他憤慨地說:事情是兩個“小人物”微起來的,而“大人物”在往不法意,並社加以阻攔,他們同資產
    是公作請葛重作版權二
    階級作家在心論方面講統一戰線,甘心作資產階致的得虜,這同影片《濟宮祕史》和《武訓傳》放映時候的情形幾乎是相同的。被人稱為磁國主義影片而實際是突國主片的《宮史》①,在全國放映之後,至今沒有被批判。《武訓傳》雖然批判了,卻至令沒有引出數訓,又出現了容忍平伯唯心論和阻攔“小人物”的很有生氣的批判文章的奇怪事請,這是値得我們注的
    毛澤東同志尖銳批評的以“大人物”自命而壓制“小人物的“某些人”,反對在《人民口報》轉載批判俞平伯的文章的“某些人”,為首的就包括周揚,也包括丁玲、鴉雪峰支配的《文藝報》
    正是周揚,一貫執行…條吹捧資產階級“權威”、壓制馬思宅義新生力量的反動路線
    九四九年六月三十·,他在《文匯報》發表的題為《論知識分子問題的講話中,就把資產階級知識分子吹捧為“革命的領導力量之
    說什麼離圧了他們!“革命就搞不成”,眀說什麼進城
    ①く清宮祕史》是一部例頭衡尾的賣國主義的影片。一九五O年三月開始在北京放映。
    它一面無恥地宣揚屈膝投靠外國帝國主義的奴才思想,美化光緒皇帝和地主階級中的保皇黨,瘋狂地叫霠要依靠“泮人”打進來“幫助皇上俠復皇位,重振朝綱”面狂熱地誣衊英勇地反對帝國主義的義和團是“殺人放火”“狀如瘋魔”的“挙匪”,極盡其醜化之能事。這個影片同美帝國主義一個腔調,完全適合了美帝國主義優略中國的需耍,完全適合了美帝國主義的走狗進行反莩命復辟的譜要,而同毛澤東同志丟掉幻想,準備鬥爭》的偉大號召相對抗。可是這部賣國主義電影出來後,由於黨內一小撮資產階級代表人物的鼓吹,不但沒有被批判,反而被捧成是“愛國主義”影片。那些反毛澤東懇儘想的執行資產階級反動路線的人,竭力阻撓對這個彩片的批判。他們實際上“愛”的是地寶資產階級,他們用以觀察問題的是地主資產階級唯主義歷史觀,他們是美正的保皇黨”,這不是很清楚的嗎?鼓攻《清官農史的大人物"當中,就包括有在當前這場無產階級文化大蘋命中提出資產階綠反動路線的人,他們反毛澤東思想的反動資產階級世界觀,他們保護剩削階級、仇恨革命的群眾運動的本質,早在建國初期吹捧《清宮祕史》時就表現出來了。
    18p(總20)
    紅旗雜

==========第20頁==========
    的工農ギ部沒有知識,“這一方畫的缺陷,就需要城市的知識分子來填補。”他又-再叫要依靠作家、藝術家自己的團體”,用所謂“社會方式來領부藝術創作”(一九五三年《文藝報》第十九期),不許無產階級插爭資產階級“權威”控制的“團體”。周揚就是這樣把資廣階級權威”、叛徒、反革命分子安排、“填補”到文化界的各界咀,去作“領導力量”,壓制一切革命者對他們的批判
    公司作請葛直作腹權口
    正是周揚,直到一九五四年《紅樓夢》研究》批判展開前タ,還專門在《發揚“五四”文學革命的戰鬥傳統》-一文中,五體投地地吹捧資心階級知識分子,什麼“民主傾向”,什麼“有思想、有ソ能”,什麼有“抱負和理想”,什麼“有良心的、正直的人”,…你們看,這不是簡直把中國資產階級知識分子持上了天嗎?
    正是馬揚,還在這篇文章中大捧特捧“西方先進的科學和先進的文化思想”,這裡的“兩方”,是指歐美資產階級的文化,就是形形色色反動的資產階級唯心論和形而上學宇宙觀,其中影啊最大的就是胡適派的唯心論,即資產階級實用主義。把資產階級反動哲學說得那麼神聖,這不是對俞平伯之流的資產階級權威”最大的濛腰嗎?這不是於足地“甘心”作資產階級代言人嗎?
    正是周揚,在這場大斗爭中又重演了…次反革命兩面派的角色。戰鬥剛膊開始,問揚就盡力想把這場尖銳的政治思想鬥爭,化為一場所“純”學術討論。一九五陽年十月二十理日,他在中國作家協會古典文學部召開的座談會上,迫不及待地要人們去研究“包含複雜的內容”的所謂“學術思想上的問題”,開了一大批題,要人們去搞煩瑣考証。十月十八日,《人民日報》根據毛洋東同志的指承,發表了質問《文藝報〉編者的文章,公開揭露了文藝界某些領導人的資產階級貲老爺態度。周揚看看形勢不妙,與上及時製造假檢討。一九五四年十
    月八H,他在全國文聯主席團和全國作協主席擴大會議上,說什麼“放奔了對資產階級唯
    心論的批判和鬥爭”“是我們工作中最大的錯誤。我也就是犯了這種錯誤的。”等等。這個“檢討”,拆穿了說,不過是“錯誤人人有份”而已。他根本不根稍為清算・下自己反動的資產階級玫治立場,只是很藉此矇混過關。什麼“我們”“進一步展開∫對翃適的資產階級唯心主義思想的批判”,貪天之功以為記功,不知人間有羞恥二字。人們都楚:這個“我們”是不包括你周揚的。你納所“全面批判不過是搖身一變的故技孓演,這是為了保持你竊踞的領導地位,以便把鬥爭拉向右轉,開展反攻倒算。到了一九六…年、六二年,你們不是連續發表了成百萬學的曹雪芹死年考據、祖宗考據、大觀園地址考據……等等奇談怪論,登了整版整版的稀奇古怪的地圖,為胡近派唯心論實行了一次大復辟嗎
    第三次大斗爭,是一九五四年到一九五五年賢接批判胡適而展開的反對胡風反革命團的鬥爭。這是一場在以毛澤東同志為首的黨中央親自領導之下的肅清暗蕆反革命分子的尖
    1967年第1期
    (總.21)19

==========第21頁==========
    銳鬥爭。是對反革命勢力的一個嚴重打擊。周揚的思想同胡風思想本質上是一樣的,他同胡風一祥,反覆鼓吹“藝術的最高原則是真實”(一九五二年),反對馬克思主義世界觀,反對毛澤東思想。他同胡風一樣,反對文藝為工農兵服務的方向,反對作家深入到工農兵鬥爭中去,甚至狂妄地說“不去,也還是可以結合的”,“我們和工農是要分工的”(一九四九年公然以貴族老爺自居。他同胡風一樣,反對寫重大題材,反對文藝為無產階毀政治服各,大
    是公作請葛重作版權二
    力鼓吹所謂“選擇題材上要有“完全自由”,要“最大限度地保證這種自由”(一九五寶年)。他同胡風一樣,主張資產階級人道主義和人性論,反對階級分析,用所謂“新的國民性的成長的過程
    九四九年-)之類人性論的語言,來泵曲勞動人民的階級面貌和階級性格。他
    同胡風一樣,提倡“創作就是一個作家與生活格鬥附過程”、就是“主觀和客觀完全融合”“物我一體”(一九四一年)之類極端反動的主觀唯心論的創作方法。他同胡風一樣,把西方資產階級文藝奉作至高無上的祖師。胡風的反動文藝思想,周揚都有,只是偽裝得更巧妙些。
    九五二年,周揚、林默涵等人召開過…個所謂“批判”胡風的座談會,在會上就吹捧胡風是“政洽態度上擁護毛澤東同志”的,“在大的政治方向政治鬥爭上",是同黨站在一起的”,甚至把這個反革命頭目捧做“非黨的布爾什維克”。完全暴露了周場一夥同胡風“政治方向”上是致的。胡風反革命集閉所以要攻擊周揚等人,並不是也不珂能是攻擊周揚的這一套。正如《人民日報》編者在《關於胡風反革命集團的第三批材料》的按語中指出的:“反革命分子的攻擊少數人不過是他們的藉口”,他們攻擊的標是我們的黨,是毛澤東思想。可是周揚卻利用反胡風鬥爭投了一個機,他抓住胡風攻擊他周揚這個侵象,把自已打扮成妤像是毛澤東文藝路線的代表者。從此就神氣起來了。從此就更加露骨地使用打著紅旗反紅族的手段了。其實,拆穿了,這是一場政治投機,是一個大騙局。
    狐狸起巴是藏不住的。果然,對適,胡風批判的革命硝煙還沒有消失,周揚就急忙把對資產階級的批判和鬥爭拉向右轉。一九五五年十ー月,周揚寫了一篇《紀念《草葉集〉和《黨吉訶德》》的文章。當時,毛澤東間志堅決批判右傾機會主義的《關於農業合作化問題》的報告已經發表,中國農村正處於偉大的社會主義高潮中間。毛澤東同志號召文藝工作者到農村中去,到火熱的群眾鬥爭中去,大寫“成千上萬”的英雄人物;周揚卻針鋒相對地狂熱地鼓吹堂・吉訶德的什麼“高度的道德原則”,即資產階級的道德原則;他特別狂熱地吹捧十九世紀美國資產階級詩人惠特曼,要作家把他當作“參加鬥爭”的“範例”。他還從惠特曼著作中抬出了一種“新型的人”,當作中國人民的“光輝榜樣”。請看:
    惠特曼的奇異貢獻是他在他的誘篇中創造了“人”的一種光輝形象。讀了他的詩,人們就好像能夠看見一種惠特曼式的人
    種新型的人,身體健康,心胸開,有崇高的瑤想,勞動創造的手,並且
    水亞樂觀。
    紅蔗雜誌

==========第22頁==========
    惠特曼式的
    肯定的說,是一種新的人,是一種足資我們學習、模仿的光輝將樣的人
    在這裡,周揚用“勞動創造的手”這群一個迷惑人的短句,好像惠特曼歌的是勞動人民。不,《草葉集》中所歌頌的“人”,並不是什麼抽象的人,更不是勞動人民,而是美國資產階級的化身。我們查了ー…下,發現一九四一年十ー月周揚在延安《解放日報》上的一篇文章中,早就吹捧過美資產階級。那時他直截了當地說出了他所欣賞和讚美的憲特曼式的“人
    是公作請葛重作版權二
    是“充滿信心的美國資產階級的典型,肉體地健批,胸懷廣”。醜死了,醜死了,把資產階級個人主義的狹窄心腸捧做“胸懷廣闊”,不黨得肉麻嗎?在六億工人農民興起對農業、手工業和資本主義工商業進行社會主義改造高潮的時刻,在社會主義英雄人物成千上萬地湧現的時刻,周揚再一次把反動偽的資產階級“民主自由”捧做“崇高理想,把惠特曼當作“參加鬥爭”的“範例”,把“美國資產階級的典型”叫儆“新型的人”,當作“光輝榜徉”,把堂吉訶徳的騎士道德捧作“高度的道徳原則”,要人民去“學習、模仿”,這不是公開同毛挙東思想對抗嗎?這不是對於六億工人農民的翻天覆地的社會ま義革命一個猛烈的反撲嗎?這不是要城鄉資產階級和黨內的右傾機會主義者“永遠樂觀”,堅決抗拒社會主改造,堅拌走資本主義道路嗎?
    這還不夠。緊接若對西方資產階級的吹捧,一九五六年三月,周揚就迫不及待地在《建設社會主義文學的任務》的報告中,破天荒地一-次封了五位所謂“當代語言藝術的人師”。他用雙手奉上“大師”的皇冠,表現了自已是資產階級“權威”思突的代理人。這也是從外國學來的。這是命令無產階級向資產階級“權威”跪懰投降,這是對於毛澤東同志歷次指示的狂大反攻。這頂子封了許多人的嘴。當一九五八年、五九年,有一些要求革命的“小人物”衝破了周揚的禁令,甘冒捱打的危險,對其中某幾位“大師”進行了一點批評時,周揚馬上出來為這些“大師”保鏢,多次用最刻訴的語言打擊批評者。一九六二年二月,他在對“老劇作家”的講話中憤恨地反駁道:“有人對有些作家被稱為語言藝術大師不滿意,說是捧場
    要不要
    學語言?要不要跟大師學?”這不是要青年死心塌地做資產階級“大師”的奴僕嗎?連對資產階級表宗一點“不滿”都不準,真是發橫極了。
    第四次大斗爭,是一九五七年粉資產階級右派猖狂進攻的偉大斗爭。這次鬥爭,發生在我國經濟戰線上在所有制方面的社會主義改造基本完成之後。蘇共“二十大”以後國際修正主義的大出籠大泛濫,直接促使了國內將修正主義逆流的發展。周揚在這個時期發表了一連非的講話和文章,為資產階級右派的猖狂進攻提供了神武器。
    九五六年三月。蘇共“二十大”剛開過。周揚在文藝工作座談會上就赤裸裸地說:定要向資本主義國家學習。我們不只學習蘇聯,也要學習資本主義國家中邡些進步的藝
    術
    比如《居里大人》就是很好的片子,思想性或ど術性都是很立的,這是十兒年以前的關國
    1967年第1期
    (總,23)21

==========第23頁==========
    片子,雖然不是正面宣傳共產主義,但是那就是共產主義的世界觀,居里夫人的世界觀和我們共產主義者的世界觀是一致的。所以我們要與資本主義國家的進步文藝發生吏密切的關係
    我們
    應該吸收他們的好的東西,在這樣的過程中,我們會影啊他們,而他們也會影響我們。
    這是一篇摘“和平演變”的計劃書。《居黒大人》是美國羅斯福執政時拍攝的一部反動影片。它通過居里夫人的一生,集中官揚了資產階級人道主義、和平主義、個人奮
    成名成
    公司作請葛直作腹權口
    家、階級調和的反動觀點,宣傳了科學家的活動是超階級、超政治的,要為“全人類”服務實際上:是為壟斷資產階級榨取高額利潤服務。美國壟斷資產階級拍出這種“傳記片”,是想用比較隱蔽的形式,為資產階級塗脂抹粉,“影”利蝕美國勞動人民,使他們放棄階級鬥爭的道路而幻想爬到資本主義社會上層,用心極為講。它比那些色情片、“畫部片”有更大的欺騙作用。周揚把它當作寶貝,稱頌它是“進步的藝術”,是要做美帝國主義想做而沒有做到的事,即用酉方資產階級反動藝術來影響我們”,使我們的藝術變成掛社會主義羊頭賣資本主義狗肉的修正主義藝術,為培養新的資產階級分子服務。同志們只要看一看,這些年來,在周揚一夥控制下出了多少壞電影,這些壞電影陣西方資產階級藝術有多少“密切的關係”,就會懂得向美國這種“進步電影”學習的結果是什스了
    周揚說,“居里夫人的世界觀和我們共產主義者的世界觀是一致的”。這是大發明。你們同資產階級的世界觀講“一致”,說明你們這夥“共產主義者”嘴上的“共產主義”是假共產主義,即修正主義。這難道不是暴露了你們的一個大祕密嗎?請看自然科學領域巾那些走資本主義道路的當權派,他們不是同周揚一樣,到處同資產階級反動世界觀講“-致”嗎?不久,周揚在一九五六年九月二十六日《人民日報》,又發表了《讓文學藝術在建設社會主義偉大事業中發揮巨大的作用》一文。這是一個反社會主義的資產階級反動綱領,這是篇反黨反毛澤東思想的宣言書。
    서揚在文章中大反“精俗化”“簡單化”“清規戒律”“宣傳作用”,認為黨的“教條主義”、宗派主義”、“對待文藝工作的簡單化的、粗暴的態度
    重地束縛了作家、藝術家的創
    作自由。”自由是有階級內容的。抽象的“創作自由”是資產階級的反黨口號。在階級社會里,只有階級的自由,沒有超階級的自由。有了無產階級和勞動人民對資產階級進行專政的自由,就沒有資產階級和一切反動派進行反革命活動的自由。有了資產階級反黨反社會主義的自由,就沒有無產階級和勞動人民進行社會主叉革命和建設的自由。周揚向黨伸手要“創作自由”,是為資產階級爭反黨反社會主義自由,讓牛鬼蛇神解除“東縛”,自由地搞反毛澤東思想反社會主義的反革命活動。周揚所攻擊的所渭“教條主義”“清規戒律”,就是毛浄爾刑志て在延安文藝座談會上的講話》中闡明的關於無產階級文藝的根本原則;他所攻擊的“宣傳作用”,就是反對文藝宜傳無產階級的即共產主義的世界觀。“創作自由”和所謂“反數條主義”
    22・(總24)
    紅旗雜誌

==========第24頁==========
    這兩個反黨口號,後來成為文藝界資產階級右派狷狂進攻的主要武器。直到一九六二年、六
    三,不是還有人用尊重創作自由”之類的老譜,來為各種毒草健生碼?
    資產階級向無產階級進攻越凶,周揚反革命的真面就暴露得越清楚。正當資產階級右派向無產階級狂進攻達到高潮的時侯,一九五七年四月九日,周揚在《文匯報》上發表講活,層飛色舞地歡呼“劇月開放是戲曲界的一件大事”,為舞臺上亂舞的群魔助威;極力讚美
    是公作請葛重作版權二
    右派分子劉賓雁等從蘇修那搬來的所謂“下預生活”的-…-批大毒草,認為“尖銳地揭露和批評生活屮的消極現象的作晶,愈來愈引起了人仃的注日”。在四月間,周揚召開了一系列的會議,呼風喚雨,煽風點火,反對所謂“薦寒”,要求“春曖”,鼓動右派起來爭取“春天”也就是資本義復的到來。五月十三日,他在·一次報告中泉狂地誣衊共產黨員“像特務一樣”“像木頭樣”,極力稱蟹當時成為章羅聯盟喉舌的《文匯報》放火“膽子大”。他說,講要殺幾萬共產黨的人,“也不見得就是反革命分子。”真是毒牙畢露。這完全實他是一個漏網的大右派反右派鬥爭一打響,玩弄反蘋命兩面派於段的周揚,立刻乂見風轉艴,巧妙地搖身-…變把自己的大右派的猙獰面日藏起米。在整風開始的時候,周揚和舊中部負責人,十分熱地積極為丁玲、陳企霞反黨集閉翻案,要摘掉他們反黨的子,萓接把矛頭指向以毛式席為首的黨中央。可是反右派鬥爭起,周揚卻立刻利用對丁玲、陳企崀、馮雪峰的批判,把自己這個大右派打扮成左派,儼然用“一貫正確”的姿態出來總結文藝界反右派鬥爭。在《文藝戰線上的一場大辨論》一文中,他把“我們這些人”分成“兩種人”,一種人是“同黨不是-一-條心”,“不背按照集體主義的精神攻造自”的;另一種人就是他周揚,說足已經“丟掉個人主義的包袱”,“同黨一條心了”。對照一·下那些惡毒的有派言論吧,這種兩岍派的手段是多麼卑鄙呵!前次,在反胡風反革命集團的鬥爭中,周揚用兩前派的手段投了一次機這次,在反丁玲、陳企撥、馮峰反黨集的鬥爭中,周場又用兩面派的手段投了一次機。他用這兩次投機,把自己的罪惡掩藏了過去,包庇一批右派、叛徒混過關,把他黑線中的…夥人安插到文藝界各種領導崗位上去,擴大他反黨反社會走義的勢力。這還不算,他又琅機翻案,簋改他在三十年代執行王明右傾機會主義、提“國防文學”這個投降主義口號的一段歷史反泌魯迅是“宗派主義”。翻手為雲,覆手為雨,他要了多少花招!
    有一些人總愛寫什麼三部曲。總起來看,周揚的-…套把戲,原來玩的也是三部曲:向黨向毛澤東思想猖狂進攻;然後馬上用假檢討或者偽裝積極一變而站在正確方面;然後大搞反攻倒算,發動新的進攻。周揚的所謂“一貫正確”史,就是一部反革命兩面派史。然而,階級爭的規律是不以人們的志為轉移的。周揚混過了這四次大斗爭,在第五次大斗爭中部曲還沒有演完,他的反革命修正主義面目就徹底暴露了,就被無產階級文化大革命的利劍徹底戳穿了。
    1967年第1期
    (總25)・23

==========第25頁==========
    大風大浪中的大暴
    九五八年社會主義建設總路線提出以來的歷史,是我國社會主義革命更加深入發展的歷史。在這個期間,以毛澤爾同志為首的黨中央馬克思列寧主義的領導,同黨內的反革命修正主義集團、資產階級反動路線,進行了兩次大斗爭。即一九五九年的一次,最近的ー次。
    是公作請葛重作版權二
    在鬥爭中,我國社會主義事業取得了空前偉大的勝利。
    在這場階級鬥爭的大風大浪中,舊中宣部、舊文化部、舊北京市委的領導人,包括周揚在內,進一步暴露了他們反革命修正主義面目。周揚自以為自己的勢力更大了,政治資本更多了,加上有了舊北京市委的赫魯曉夫式的野心家作後合。有了出資產階級反動路線的人物的支持,可以更加放建了。在這種佔計下,他就拋掉了偽裝的一通,赤棵地擺出了他反革命的本來面目,更加惡毒、更加瘋狂、更加囂張地向黨、向無產階級專政、向毛澤東思想發動進攻。
    九五九年一月,赫魯曉夫修正主義集團召開了蘇共第二十一次代表大會。赫魯曉夫在會上對我國總路線、人民公社、大躍進,進行了惡彭的誣衊和攻擊。在赫魯曉夫現代修正主義集陽的支持下,自命為海瑞的右傾機會主義反黨集團,在廬山會議上,提出了一個徹頭徹尾的修正主義綱領,夢想推翻以毛釋東同志為首的黨中央領導,把我國拉回資本主義的黑暗道路上去。在這個過程中,周揚狷狂地進行了大量的反革命活動,積極為右傾機會主義反黨集團的政治要服務
    九五九年二月,周揚在《牡丹》二月號上發表了一篇題為《在洛陽宣教幹部座談會上的談話》,說什麼經過了一九五八年的批判,“有一種被壓抑的情緒”,瑞在要顛倒過來,“要使人人敢於講話,敢於發表不同意見”。“人人”是劃分為階級的,周揚要動員起來的“人人”是什麼階級的人呢?就是一小撮資產階級右派。無產階級和資產階級,社會主義和資本主義,不是你壓倒我,就是我壓倒你。不是無產階級和廣大革命人民被資產階級“壓抑,就是資產階級被無產階級和廣大革命人民“壓抑”,有階級對立存在,就根本沒有什麼“人人”平等人人”不受“壓抑”的社會。無產階級專政對廣大革命人民實行最廣泛的大民主,對一小撮地宮反壞右分子就要進行堅決的專政。只有對敵人進行專政,才能保障人民的民主權利。周揚所謂要“人人敢於講話”,就是要把那些被批判的牛鬼蛇神重新扶起來,只准他們“講話”攻擊毛澤東思想,攻擊黨的總路線,不準無產階級“講話”批他們。“也要讓少數人講話,因為他代表某種社會力量”。這是混淆黑白。對所謂“多數”和“少數”,都必須作階級分析。堅定的左派和頑固的右派都是少數。右派是極少數。左派爭取、團結了中間派才成為多數。你周揚殘酷地壓迫無產階級左派這個“少數”,卻支持“少數”資階級右派登合權,這分明
    24・(總26)
    紅旗雜誌

==========第26頁==========
    是要他們來專革命人民的政。
    九五九年初春,周揚為了貫徹他鼓動牛鬼蛇神“敢於講話”的反動綱領,向羯信芳推薦海珊上疏》的題材,並且提供了具體材料。他向周信芳說:現在“大家不敢講話,演一演這戲是需要的”。“少數人”到了兩個反黨分子私下對話的時候,變成了“大家”。這個“大家”就是他們所代表的極少數地富反壞右。他要通過《海瑞止琉》,為右傾機會主義者和一切牛鬼蛇
    公司作請葛直作腹權口
    神打氣。一九五九年,他到處宣傳“海精神”,還廣泛動員各地來京的藝術團體的幹部和演員,要求他們“選擇海瑞、包公”作為“今天寫歷史劇”的主角。吳晗不是說寫反黨的“海瑞戲”也要“全國一盤拱”嗎?這“一盤棋”的指揮者就是周揚
    九五九年二月,周揚在創作工作座談會上瘋狂地攻擊大躍進:奴婢膝地把現代修正主義的反動藝術叫做“國際水平”。他咒罵我們的黨說:“有一千萬噸鋼,就以為了不起了,連蘇聯也不放在眼聖了。”偉大的七億中國人民的“眼裡”有大洲的革角風雲和全世界的階級兄弟,就敢於蔑視世界上一切反動派,包括美帝國主義和現代修正在內,敢於同一切妖鬼怪進行鍼鋒相對的鬥爭,郢視它們,壓倒它們,戰勝它們。周揚“眼裡”只有幾個修正主義的狐群狗黨,他當然要對著大無畏的中國人民狂吠了。他還攻擊我們的黨“違背國際主義這證明了他所謂的“國際主義,就是把修正主義추為“老子黨,跟在蘇聯現代修正主義屁成後面,亦步亦趨。這是同無產階級丙際主義完全對立的資產階級的奴才主義。
    九五九年六、七月間,周揚在中國人民解放軍第二屆文藝會演大會幹部座談會上作了講話。這個報告,同右傾機會主義分子不久之後在廬山會議上提出的反革命路線唱的完全是個調子。他誣衊我們歌大躍進是“搽粉”,是“亂用群眾的積極性”;他攻擊群眾運動,咒罵咡革命歌曲是“老太婆唱歌沒有人聽”;他咒罵勞動人民不配作詩,因為“做詩本來是要靈感的”咒罵“中學生是些小娃娃,十二三歲”,根本沒有資格過間政治,如果要他們學習政治,是“庸俗的瞭解為政治服務”。一談到大躍進,一談到群眾運動,包括工農兵起來掌握文化的群眾運動,他就冷嘲熱諷,指手劃腳,極盡其挖苦打擊之能事,這是出於他的資產階級懵恨社會主義、愔恨革命群眾的階級本性。這種站在群眾運動對面的人,不管多高的職位,到頭來總要碰得頭破血流的。事實無情地駁斥了周揚,今天,不但從“老太婆”到青少年都齊聲高唱革命歌曲,“十二三歲”的“中學生”和小學生,也正以空前高漲的“積極性”投入無產階級文化大革命,向資產階級發動一場全面的總進攻
    周揚在這個報告中還極端狂妄地攻擊說:“十年來”,有我們自己的“科學著作”沒有?周揚妄想把解放以後十年中,毛澤東思想在各個方面的偉大發展,一筆抹殺,真是“蚍蜉大樹,可笑不自量。周揚這個傢伙,你低頭聽著:ー九四九年到一九五九年,十年以來,黨中央出版了光芒萬丈的《毛澤東選集》,成為我國和全世界人民進行革命的指南針;這算不算科
    967年第期
    總27)·25·

==========第27頁==========
    學著作”?十年以來,在政治、軍事、哲學、文化、經濟、黨的建設等各個方面,毛澤東同志寫了《論人民民主專政》《關於正確處理人民內部矛盾的問題》《在中國共產黨全同宣傳工作會議上的講話》《關於農業合作化問題》《論十大關係》……等等偉大的劃時代的馬克思列寧主義著作,進一步天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段,這算不算“科學著作”?十年以來,毛滌東同志親自領導了思想
    是公作請葛重作版權二
    戰線上的歷次偉大斗爭,寫了《應當重視電影(武訓傳)的討論》《文匯報的資產階級方向應當批判》等等著名文章,包括本文第一部分提到的直接批判你周揚的那些重要指示,這算不算科學著作”?你的反革命面目難道還不清楚嗎?
    其實,拆穿了,你們所謂“科學著作”,就是現代修正主義那畢義臭又長七拼八的“條條
    本本”、“教科書”,就是那些“嘴尖皮厚腹中空”的牛皮,你們眼睛裡有洋薩的修正主義好,毛澤東思想這個故無不勝的無產階級革命的科學,掌了毛澤東思想的廣大群眾手中的活晢學、活科學,你們一概瘋狂地反對。這充分暴露了舊中宣部一夥人反革命修正主義的罪器本質。這種罪,要全黨共討之,全國共誅之
    九六一年到一九六二年,國內資本主義勢力和封矬勢力向社會主義發動進攻達到了高潮。現代修正主義者聯合美帝國主義和各鬨反動派,加緊對我國我黨進行封鎖、包圍、誣衊、滲透、顏覆。妖靈鬼紛紛出籠,修正主義逆流泛溢一時。周揚不但積極組織文藝界的牛鬼蛇神,為陰謀算黨、算軍篡政的反革命修正主義集團作與論準備;也是-個發了狂、紅了眼、自己出來打頭陣的士將。他連續召開許多專業會議,拋出了一個接一個的修正主義綱傾;他還拔腳在全國亂跑,上海、長春、杭州、大連,福州、廈
    到處開會,到處做報告,四面點火,
    八方煸風,鼓動和策劃牛鬼蛇神起來奪權,起來翻案,反対毛主席,反對毛東思想。文藝界的一批反革命的修正主義分子,幾乎都是從周揚一夥那哩拿到通行證,按周揚的信號彈行動的。一切接近滅亡的反動階級,總是利令智昏地來個自我大暴露,以便革命人民看出他們的真相,群起而滅之。下面我們只舉出幾個突出的方面
    周揚瘋狂地反對和咒寫毛澤東思想。周揚一貫反毛澤東思想,但過去總要用反革命兩面派的手法披上-件偽裝。一九六-一-年以後,他以為形勢對自己有利,資產階級的復辟陰謀就要得逞了,索性拋掉偽裝,赤膊上陣,跳了出來破口大罵。
    九六一年二月、周揚跑到上海,在一次座談會上,他或擊有的戲“把“感謝毛主席”這句話直接表現出來,一遍還不夠,感謝了三遍四遍”。感謝毛主席,感講共產黨,永遠跟毛主席走,跟黨走,這是幾萬萬中國勞動人民從心哩喊出來的,是每一個從剝階級壓迫下得到解放的勞動人民永遠不能忘記的頭等大事,為什麼你周揚這樣深悉痛絕?這完全表現了周揚反革命的階級本性
    26(總28)
    紅雜誌

==========第28頁==========
    九六一年三月,周揚跑到福建去大罵毛東思想。他說:“毛澤東思想是一條紅線,太多了就不是紅線,而是紅布了。政治是靈魂,靈魂不是肉體……靈魂不佔地方,來去無蹤。把毛澤東思想變成一根“來去無蹤”、“不佔地方”的線,這不是明明要把毛澤東思想趕出各個域,讓修正主義、資本主義思想去排帥麼?這一段十分刻毒的惡話,他到處講,米覆去不知講了多少進。
    是公作請葛重作版權二
    九六一年六月,周揚在文藝エ作盛談會上.恐嚇說:“廣播電視裡不要老宜傳擁護毛主:席”。這是舊中宣部的閻王殿裡的農話。這充分顯示了他的反革命嘴臉。你們反對宣傳“擁護毛主席”,你們要宣傳“擁護”什麼人呢?豈不是想把一小撮被全黨全國人民唾棄的反黨分子“擁”上.合,實現反革命復辟麼?你們這種打算,只能落得個可悲的下場
    九六二年七月,他又跑到東北去反對“天天講毛主席”。我們就是要天天講毛主席,天天讀毛主席的書,天天溫習毛主席的指示,天天學毛主席思想。“天天講毛主席”,・・切牛鬼蛇神就沒有空子好
    出來就被識破了,一活動就被抓住了
    周揚熱一個東思想刻件位很的反的修正圭義分子.那堂皇的話統是
    騙人的。上面這些材料,還不足以說明這個人的真面目是多麼反動麼
    周揚狂地為一切牛鬼蛇神潮某,向革命人民反攻側算,鼓動和組織過去被打倒的形形色色反革命分子和資產階數“權成”向党進攻
    九六一年三月十九日,“三家村”反草命巢團的《山夜話》開張了。只隔・-周,三月
    二十六日,《文藝報》立刻拋出了一簡題名為《題材問題》的專論。這篇文章是一個徹頭徹尾的反革命的修正主義文藝綱領。它是在周揚、林默涵授意、指導之下寫的,並經過他得精心修改。這篇文章提出了一個煽動性的口號,叫做“用一切辦法廣開文路”
    他們要“廣開”什麼“文路”呢?
    沒有什麼抽象的“文路”。社會主義和資本主義兩條道路之間,只能是你死我活的鬥爭,“開”社會主義文藝的“文路”,就要堵塞資本主義反動文藝的“文路”“丌”資本主義、封建主義反動文藝的“文路”,就要堵塞社會生義文藝的文路”。他們說,“廣開文路”是為了“不使任何有志之士、有用之オ受到冷淡或壓抑”,對了,這就券露了他們原米是要“用一切辦法為那些在無產階級專政下受到“冷淡或壓抑”的反革命分子翻案,好讓那些懷有反革命之“志的牛鬼蛇神,利用報刊、文藝的工其,通行無阻、橫衝直撞地進行反蘋命宣傳。你看:反蘋命復可以走“武路”,也可以走“文路”,我們一定要“用一切小法”粉碎他們由“文路”實行復闢的夢想,把無產階級文化大櫛命進行釗底!
    請看周揚是怎樣在各種“座談會”上,接二連三地為那些被“壓抑”的“有志之士”翻業,狂熱地鼓動他們向党進攻
    1967年第1期
    (總29)・27

==========第29頁==========
    他狂熱地歌頌資產階級右派分子。他說:右派中“有些很有頭腦的人”,十分“貴”,那些反對馬克思列寧主義、毛澤東思想的青年人“很有學問”,要“注意培養他們”。他利用職權,千方百計把一批窮凶極惡、腐朽不鶀的反革命分子和右派扶起來,當作“寶貝”,網羅進他控制下的各種機構中去,高官厚祿,關懷無微不至。連老漢奸、大流氓周作人,也批給他個月幾百元,幫他吮吸勞動人民的鮮血!相反,周揚、林默涵一夥對努力學習毛澤東思想的
    公司作請葛直作腹權口
    青年,對無產階級た派;刻骨仇恨,咒罵他們是“頭腦簡單、情感簡單、趣味簡單”的人,因為他心月中“有頭腦的人”,就是反毛澤東思想反社會主義的資產階級右派!
    他極力附和胡風的反革命言論,胡風翻案,完全琹露了他同胡風站在同一個立場。他說:“胡風說,機械論統治了中國文藝界二十年
    如果我們搞得不好,雙百方針不貫徹,都
    是些紅衣大主教,修女,修士,思想僵化
    稱馬列主義,言必稱毛澤東思想,也是夠
    叫人惱火的就是了。我一直記著胡風的這兩句話”(一九六一年六月十六日)。這是多麼毒辣的黑話韌風是一個惡的反革命集團的頭舊,周揚卻把胡風的話當成祖宗的“家訓”一樣“直記著”,就因為他十分欣賞胡風對馬克思列寧主義刻骨仇恨,對毛澤東思想刻骨仇恨。“言必稱毛澤東思想”,是有所指的,毛淨東同志在《改造我們的學習》中批判那些堅持王明路線的人“必稱希臘”,其中包括了周揚,周揚-直懷恨在心,現在就破口罵出來了。你對“言必稱毛澤東思想”感到“火”,因為你是個資產階級,你是個洋買辦,你要言必稱洋人,言必稱“別、車、杜”(即別林斯基、車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫),才黨得舒服。周還再次吹捧胡風的“精神奴役的創傷”論,要作家根據胡風的反革命理論,去火寫勞動人民的落後、迷信、犏見、猜忌”等等,醜化和侮辱勞動人民。什麼“批判”過胡風,統統是假的是騙人的。還有什麼“紅衣主教”“修女修士”“思想僵化”,這種胡風式器菲至極的語言真是叫人怒火直冒,念不下去!周揚用這種黑話來辱罵無產階級左派,辱罵學習毛浴東思想的工農兵,只不過使人們看清了他這個修正主義者的黑心黑肺。其實,把“紅衣主教”這頂帽子回敬給周揚,倒是很適合的,當時坡著紅袍子,打著黑旗子,抓著文化戰線印把子的,不就是你們嗎!?
    九六一年六月,周揚又提出“我們要培養海瑞上本的精神”。這正是《海瑞罷官》演出之家村”的“兄弟”們“破門而出”“失敗了再幹”的進攻的時期。在周揚夥同文化部前黨
    組書記齊慧銘的指揮下,《謝瑤環》《李慧娘》等大批毒草正在先後出籠。周揚一再鼓吹“海職精神”,是為了組糾一場大進攻,把矛頭指問黨中央,為右傾機會主義分子翻案。一九六年,パ中宣部主.要領導人又·次提倡要學習魏徵,他們一個“海璛精神”,一個“魏徵犄神”找到了反革命的共同語言。
    閒揚還說:“首先要政變這種統治和被統治、改造和被改造的關係”,這就直截了當地說出
    28(總30)
    紅旗雜

==========第30頁==========
    了周場的目的是要“改變”無廬階級專政,讓“被治”的反革命分子、胡風分子,海瑞,魏徵,等等,變成“統治”考,…窩風上臺專政,叛狂地鎮壓革命人民!
    周揚到處鼓吹資產階級的“自由化”,要把各個協會、各個文藝團體、機關統統變成襲多菲俱樂部。周揚等人一九六一年七月拋出、八月一日又修改印發的《關於當前文學藝術工作的意見》(草案),即所謂“文藝」條”,其中心就是推翻毛洋東文藝路線,推翻以毛主席為首
    是公作請葛重作版權二
    的黨中央對文藝的領導,實現資產階級自由化
    文藝十條”中攻擊“在文藝如何為政治服務的問題上”存在著所謂“狹隘的、片面的、不正確的理解”,這就是周煬照原封不動的翻版。周揚所箱恨的“狹隘理解”,就是文藝緊密地為無產階級的革命鬥爭服務)把文藝當作無產階級革命的思想武器。周揚所謂的“廣闊”,就是“十條”中一再叫的“對於題材,不應作任何限制”,就是《文藝報》在《題材問題》專論中所說的“幫助人們認識世界的多樣性,歷史的規律性和生活的複雜性”。
    不應作任何限制”是表多非供樂部的反単命口號。任何事物都要受一定條僕的限制,不受“任何限制”的事物是不存在的。問題在於是革命的限制還是反革命的限制,進步的限制還是反動的限制。無產階級文藝要為無產階級政治服務,就一定要接受無產階級政治的限制,政治統帥文藝,自覺地從無產階級的政治利益出發來考慮題材河題;不接受這種限制,就會接受資產階級政治的限制,變成資產階級文藝。“借古諷今”“崇洋非中”的毒草盛行一時,離經叛道”“寫中問人物”等等反社會主義的壞電影、壞戲、壞小說爭相出籠,就是資產階級反革命政治限的結果。揭破在“限制”問題上的資產階級唯心論的欺騙,是為了使人們!看清周揚所謂“不應作任何限制”,其實是要求文藝不受六條政治標準的限制,不受為工農兵服務的限制,讓帝王將相、オ子佳人和各種大訴草統治文藝界,實行反革命的大復辟。
    他們所謂“世界的多樣性”,其實只有一樣,就是要美化和歌嫉那些腐朽沒落的地主階級分子、資產階級分子及其知識分子多種“多樣”的醜態。在周揚看來,創造無產階級英雄人物、歌頌無限壯麗的工農兵生活是“狹隘”的、“單調”的,只有大力地去描寫資產階級糜爛不堪的生活方式,オ叫“多樣”,オ有什麼“美的享受”。他們所謂“生活的複雜性”,其實也很簡單,就是修正主義文藝中的紅軍戰士同反単命自匪擁抱之類的階級譎和論和階級投降主義,就是修正主義文藝中美化版徒、奴才、阿飛、地富反壞右的航髒手法,就是修正主義文藝中欣賞剝翔階級陰暗心理和楷神分裂的醜惡筆墨!一九五九年,赫魯曉夫無恥地吹捧肖洛霾夫時,就說什麼《一個人的遭遇》的“偉大意義”是“表現了普通人的複雜的和豐富的精神世界”。赫魯咯夫的應聲蟲要我們去寫什麼“生活的複雜性”,不就是要我們去向肖洛崔夫之流的叛徒文學看齊嗎
    周揚大カ推銷現代修正主義的撮貨,提出了“全民文藝”的修正主義ロ號。一九六一年十
    1967年第1期
    總31)29

==========第31頁==========
    月開始的蘇共“二十ニ大”,公開宣佈了“全民國家”、“全民黨”,赤裸裸暴露了自己用資產階級專政代替無產階級專政的叛徒面月。周揚急忙響應。他借一九六二年五月是《在延安文藝座淡會上的講話》發表二十開年的機會,又玩弄了一個打著紅旗反紅旗的大陰謀。他把他手下的資產階級“權威”,集中到北京,以“寫文章”“總結經驗”為名,發動了一個反毛澤東文藝路線的高潮。這夥人在周揚、林默涵的導下,過著貴族老爺的生活,一天到晚密謀如何打
    公司作請葛直作腹權口
    擊左派,如何反黨反社會主義反毛主席,幹了許多見不得人的骯髒勾當。最後拋出了《文藝隊伍的團結、鍛鍊和提高》(《文藝報》社論)、《裁斗的勝利的二十年》(何其芳〉、《關於側造人物的幾個問題》(陳荒煤)、《關於電影例新問題的獨白》〈瞿白音)…。等一批反毛澤東思想的大毒草,對毛澤東文藝路線進行了全面的極其惡蒜的歪曲和攻擊。周揚親自抓了一篇《人民日報》社論。三月十五日,問揚在一次會議上專門對“社論”內容作了詳細的規定,定下了調子。後來又仔細修改。這篇發表時名為《為最廣大的人民群眾服務》的文章,中心就是用赫魯曉夫的“全民文藝”來代替無產階級文藝,用為“全體人民”服務來算改為工農兵服務的毛澤東文藝方向。
    全民文藝”是周揚一貫的修正主義思想。他多次提出過“全民的文學”“全民的文化”這類修正主義ロ號。到了蘇共“ニ十二大”之後,他覺得有了洋主子作靠山,又有反革命修正主義集團頭子的批准,就乾脆把這個口號變成一篇反黨反襯會主義的納領,用《人民日報》社論的形式,強加給全黨
    文章說:“人民民主統一戰線內的以工農兵為主體的全體人民都應當是我們的文藝服務的對象和工.作的對象。”這是對於毛澤東思想極其惡劣的算改。毛澤東同志《在延安文藝座淡會上的講話》中十·分明確地指出:我們的文藝“首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的”。又指出:“工作對象問題,就是文藝作品給誰的問題”,“文芝作品在根據地的接受者,是工農兵以及革命的幹部”。為工農兵服務,以工農兵為對象,這是二十年來無產階級文藝的根本方向,是階級路線,是決定文藝階級性質的根本條件。今天社會主義革命時期更是這樣。周揚企圖用所謂的“統…戰線”來偷塊文藝的工狀兵方向,硬要把資產階級作為我們文藝的服務對象,這是要篡改無產階級文藝的階級性質,使它變成資產階級手裡的反革命工具。周揚把資產階級等革命的對象當成工作的對象”,是要我們把對資產階級的批判改變成對資產階級的歌頌,用這條“全民文藝”的修正主義的路線反掉毛澤東的文路線,為資產階級復辭“廣開文路
    文拿提出了
    叫做“加強作家、藝術家同人民群眾的聯繫”。這是一個原封不動
    從赫魯曉夫那裡搬來的修正主義口號。赫魯曉夫做過一個報告,題目就叫做《文學藝術要同人民生活保持密切的聯繫》。蘇共“二寸二大”通過的搞假共產主乂的所謂《蘇聯共產黨納領》
    30·(總32
    紅蔗雜誌

==========第32頁==========
    中,就根據赫魯曉夫的報告寫上:“文學藝術發展的主要路線是加強同人民生活的聯繫。”為什麼蘇修這樣欣賞和熱衷於“聯繫人民生活”的號呢?因為這個口號就是拋棄革命,就是高反革命。第一,它把作家、藝術家放到一個高高在上的貴族老爺的位置,只是要求他們“聯繫”一下“人民”,完全反対同工農兵結合;第二,赫魯曉夫所謂“人民”,就是“全民",就是那些資薩階級、高薪階層。“密切聯繫人民”就是密切聯繫資產階級、高薪階層,為資產階級
    公司作請葛直作腹權口
    服務;第三,它取消了文藝工作者的思想改造,使資產階級作家可以完整地保存自已的資產階級世界觀,放手寫反社會主義的反動作品;第四,裴多非供樂部也可以變成所彁“加強同人民聯繫”的一種形式,使反革命組織、反革命活動合法化。周揚把現代修正主義文藝當作主要路線”的口號搬過來,是為了取消毛澤東同志關於文藝工作者“必須長期地無條件地全心全意地到エ寂兵詳眾中法,到火熱的鬥爭中去”的指示、使修正主義路線進一步統治中國的文藝界
    夠了。此人是一個報告狂,我們不可能列舉這幾年周揚多如牛毛的大小報告中所有反動內容,從這一部分事實中,已經足以看出周揚的真面目。平吋以兩面派面貌出現的周揚,在這場資產階級向無產階級進攻的大風大浪中,完全暴露了反革命一面派的本質。然而,“物極必反”,反革命派趾高氣揚的充分暴露,反過來為革命派的反擊提供了致命的子彈、周楊…夥就這樣自己為自己準備了垮臺的條件。
    推毀線的頑強抵抗,把無產階級文化大革命進行到底
    直到一九六二年九月黨的人屆十中全會前タ,周揚還在積極參加反對毛主黨中央的啊活動。他使同一小撮反黨野心家,積極支持並鼓勵為反黨分子高翻案的反黨小說(劉
    志丹》的出版。他親自接見寫這本書的反黨介子,親自審閱了這部小說,稱讚這本書“做了個模範”“樹立了一個榜樣”。他們企圖假借這部小說,洗剛高閾的反黨畢惡,算改黨史,推翻以毛主席為首的黨中央對於高崗、饒漱冇反黨聯盟的正確結論。
    他們的反黨陰謀很快被黨中央和毛主席識破了。在有偉大歷史意義的黨的八屆十中全會上,毛澤東同志再一次強瑚了關於社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭的理論,並且直接批評了周揚等人。
    毛澤東同志指出:利用小說進行反黨活動,是ー大發明。凡是推副一個政叔,總娶先選成與論,總要先做意識形態方面的工作。革命的除級是這樣,反革命的階級也是這樣。
    毛主席和黨中央對周揚等人,又一次進行了嚴肅的批評和耐心的等待。但是周揚卻又次採用反革命的兩畫派手段,抗拒毛澤東同志的指示。十中全會之後,他利用職權根,依靠混進黨裡、政府裡、軍隊裡竊踞重要職務的反黨野心家的支持,壓制左派的反擊,力圖再一次
    1967年第1期
    (總3)・31

==========第33頁==========
    使用兩面派的伎倆,把反黨反社會主義線的力量保存下來,繼續同無產階級較量。於是在廣的思想陣地上,接連展開了一·場場你死我活的爭戰
    一、黨的八超十中全會剛開過,周揚為了捲蓋自己的反黨罪行,急匆匆在一…九六二年十月十九日向參加文藝工作座談會的人作了一次所謂“傳達”。·面把自己打扮成是“不能說精神雅備很充分”的左派:一面曲十中全會精神,說什麼文藝界“基本情況是好的”,“反黨
    是公作請葛重作版權二
    反馬克思主義的東西發表得……不多”,力圖把許多大毒草都說成是香花,麻痺革命人民。艾說什麼“也不要走向另一極端”。就是說不要批判資產階級,不要剷除毒草。無產階級剛要開始反攻,他就決心抵抗到底了
    緊接著,一九六二年十ー月,在周揚的批准、指示和親自策劃下,在山東召開了所謂
    “孔子討論會”。這是周揚夥同一大批牛鬼蛇神對十中全會革命精神的一次反攻。這是一個資產階級派張得發了狂的無會,演出瞭解放以來所未曾出現過的向封建祖宗鞠期致敬的醜劇。
    九六三年元旦,柯慶旅同志根據黨的八屆十中全會的精神和毛澤東同志的推示,
    向止海文藝工作者提出了“寫十三年”的倡議,希望文藝創作大力反映十三年來社會主義革命和建設的現實,歌須工農兵中的英雄人物。這個革命的倡議馬上受到了以周揚為首的文藝界修正主義集團的抵制和攻擊。一九六三年四月,在中宣部召開的文藝工作會議上,周揚組織林默涵
    荃麟等・夥人,從小組會到大會,圍攻“寫於三年”的口號。在這次會上,和接著
    在四月二十七日的全國文聯委員ザ大會上,周揚還親自出馬,大講“不論寫什麼題材都能反映時代神”,“不要以為只有描寫現在,オ是主導的。到了ー九六五年底,當他向青年業餘作者作報告的時候,他卻板起面孔批評什麼“三年前”提出“寫十三年”的時候,“有的同志就曾經表示不能接受”。好像他當時還是個積極分子。這真是虛偽透頂了!怎麼能夠這樣子厚顏無恥,用撤謊來吹噓自己呢?
    四、一九六三年上半年,毛澤東同志對“鬼戲”、“帝王將相、オ子佳人”等提出了尖銳的批評,嚴歷指出周揚、齊惠銘、夏衍、林默涵領導的文化部是“帝王將相、オ子佳人部”。周揚在一九六三年八月和十月的兩次關於戲曲工作的講話中,卻說什麼“主張演鬼戲不一定是
    產階數想想”力抗峽的批評・周揚還根他投的反黨野心家的論,公開提
    出所謂“分工論”,說什麼“特別是京劇,適合於表現帝王將相”,製造反對革命現代戲的理論根據、他還吹噓社麼戒曲改庫已經取無“巨大的成紋",安想把帝王將相、オ子住人統治舞
    合的罪悉掩蓋起來
    五、一九六三年九月,周揚專門召開了一次包括科學院哲學社會科學部各所和各報刊負責人的會議,帶頭圍攻成本禹同志《評李秀成自述》這編革命文章。他在會議上喊叫“李秀成是一個民族英雄,把他說成叛徒是完全錯誤的。”指揮鄧拓、翦伯贊之流出來“反駁戚本兩
    32(總34)
    紅旗雜誌

==========第34頁==========
    這個陰媒被毛主席及時發覺和制止了。
    大、一九六三年十月,周揚在哲學社會科學部擴大會議上做了報告。這個報告的第三部分是講國內任務的,根本不談當時思想戰線上嚴重的戰鬥任務,相反,卻大談“整理和研究歷史遺產”。他拿出了舊中宣部一夥人的黑話,拚命攻擊所謂“用簡單化的辦法亂貼標標籤”就是指階級分析。他在會上排斥左派,捧出了一大批修正主義者、資產階級“權威
    是公作請葛重作版權二
    來控制這次會議,在歷史組做“反修報告”的就有鄧拓。要鄧拓來充當“反對修正主義”的領導,這不是開玩笑嗎?不,這是做政治交易。周揚要投靠反革命的野心家,就一定要支持他們手下的“三家村”。
    七、一九六三年十二月,針對反黨無線對文藝界的反動統泠,毛澤東同志再一次尖銳地指出:各種藝術形式
    戲、曲藝、音樂、漢術、蹈、電影、詩和文學等等,問題不
    ,人很多,社會莊義改造在許多部門中,至今收效甚。許多部門至今還是“死人”統治著。毛悴東同志還說:許多共產黨人熟心提倡封建主義和資本ま義的藝術,卻不熱心提倡社會主義的藝ネ,豈非咄怪事。這個指示,同上面周揚吹捧戲曲“巨大成績”的流話,針鋒相對,當頭一棒,完全揭察了周揚的反動立場。周揚卻繼狡辯,妄想矇混過關。一九六四年月,周揚就在一次會議上公開反對毛主席的指
    他說:“文化部的錯誤不一定是路線錯
    誤。”“大多數人是認識問題,包括文藝部內的領導成員和我自己在內。”他以為這樣一“包括”,他們就可以重演檢討幾句,變為正確的那套反革命兩面派把戲
    八、由於周揚等人一再抗拒中央指示,一九六四年六月,毛澤東同志又一次向文藝界的修正主義領導人提出了極其尖銳的批評,向周揚等人提出了嚴厲的警告。這就是本文開始時提到的被周揚篡改的那次指示。周揚見勢不妙,再抗拒下去自記有滅頂的危險,於是在文化部搞了一次所謂“整風”。這是一次欺騙群眾、壓制左派、包庇壞人、掩護自已的假“整風
    九六四年十一月,周揚在一次“報告”中就利用“批評”夏行等的機會,吹噓他從延安文藝座談會以來,就是“在主席教導下工作的”。“我的錯誤和你們的路線錯誤不同”,是“沒有經驗”。對他周揚是不準批判了,對別人的批判也要“有領導,即“一律要經過”他們反革命修
    正主義“領導”的“批准”。這是《阿Q正傳》中假洋鬼子的手段:不準革命。
    九、在毛主席的親自關懷下,一九六四年七月,舉行了全國京劇現代戲觀摩演出大會。貫反對原劇革命現代戲的周場和他的後臺老闆,突然假裝熱心起來。周揚又扮演了作“總結髮言”的角色。這篇修改了多少的講話,雖然想盡量裝得革命些,卻仍然露了馬腳,他把夏行向香港報紙記者發表歪曲京劇革命的談話,說成是“對京刷演現代戲估計不足”;他還公開宣稱:“不是說《謝瑤環》整個的都反動”,儘量開脫田漢的反革命罪行
    十、一九六五年初,在毛主席的號召之下,對於楊獻珍、周谷城的反動觀點和一批壞電影的批判正在展開。周場深知這些批判深入開展下去會危及自己的反單命統治,於方百計加以撲滅。他用的還是反革命兩而派的老辦法:一面假裝贊成批判;一面巍測時機,一有機967年第1期
    (總35)·33

==========第35頁==========
    會,就一下子把運動拉向右轉
    月下句,正當一個批判高潮起來,周揚、林默涵立刻以
    “總結”為名,在北京召集幾個主要報刊的負責人談話,氣勢洶洶地指責這個時期發表的批判各種毒草的文章“打空炮”、“缺乏分析”、“教條主義”、“亂猜”、“誇大”、“光扣帽子”,進行瘋狂的反撲。他們還攻擊和嘲笑工農兵群眾的評論文章“簡單化”,“不能代替專家評論”,想把工農兵的批評打下去。他們公開說:“批判夏衛、田漢等人,過去與現在要分開,政治與學術要分開。”又說什麼“有些人家已經不談了
    就算了
    個“分開”,一個“算了”,這
    公司作請葛直作腹權口
    是對毛澤東同志發動的文化革命的反噬,是要強使對資產階級的批判就此剎車。此計果然奏效,大批批判資產階級的文章就此被死死扣押在他們的閣七殿裡。
    九六五年九月,周揚等人以為他們已經把革命群眾壓了下去,穩住了陣腳,
    以演三部曲的第三部曲了,馬上迫不及待地向党進行反攻倒算。他們在北京召開了一個全國文化局(廳)長會議,周場和他的後合老闆
    齊登合,狂誣衊毛澤東同志。他們還把叉
    行、陽翰笙等人請上主席合去,趾高氣揚地坐在那裡繼續專無產階級的政,周揚在作報皆時再安慰他們。“不要老是想到我捱了批評,批評得多一點,少ー點…批評得過重或逃夠,總是有的”。向他們!暗示批評得太“多”太“重”是可以翻案的,只要我周揚不倒,你們總是不會垮的,以後可以東!再起。並再一·次把自已說成只是“覺察很遲,糾正很慢,是“認識題”。以為這樣就可以把他們這一夥人全都保護過關,繼續對無產階級專政了。ニ、最後,就是一九六五年十ー月二十九國,周揚在全國青年業餘文學創作積極大會上做的這·個報告。這是對《海瑞罷官》的批判開展十九天之後,無產階級左.派同資產階級右派進行你死我活鬥爭的嚴重時刻。舊北京市委、舊中宣部、舊文化部的一小撮反革命修正主義分子,為了堅決抗拒毛澤東同志關於批判資產階級代表人物的指示,進行了-…系剜反黨反社會主義的陰謀活動,狂地打擊左派,包庇右派,安想撲滅迫在眉睫的無產階級文化大革命的烈火。在這個重要的時刻,周揚決心寸步不讓,抗拒毛澤東同志徹底革命的指在他的報告中,隻字不提眼前這場風雷激盪的鬥爭,就當作世界上根本沒有批判《海端罷官》這回事
    九六六年一月,周揚的報告正式發表了。這時,距離他作報告的日子已經一個多
    月過去了;在這段時間
    革命人民批判海瑞罷官》的鬥爭已經進一步展開,-小撮反単命
    的修正主義者則在作最後的頑抗。周揚在他公開發表的報告裡,公然繼續篡改毛澤東同志的指示,表示他決心抗拒到底
    同志們請看:他們是多麼頑固地抵抗黨中央和毛澤東同志的指示啊!他們對無產階級左派是抱著多麼刻骨的仇恨!革命的火焰要燒到他們的頭上了,他們就死也不肯後退了!他們就要動員黑線、웠店的所有力量反撲過來了
    當我們回顧解放以來文藝鬥爭的歷史時,可以清楚地看到兩條路線的尖銳鬥爭:…條毛澤東文藝路線,是紅線,是毛澤東同志親自領導了歷次重大的鬥爭,把文化革命一步步推向前進,作了長時間的準備,直到發動了轟轟烈烈的、向資產階級全面進攻的、億萬人民參
    34·(總36
    紅旗雜誌

==========第36頁==========
    加的無產階級文化大革
    直撓進周揚一夥的老巢。一條反黨反社會主義的資產階級文藝
    路線,是黑線。它的總頭目,就是周揚。周揚背後是最近被粉碎的那個陰謀籙黨、算軍、集政的反革命集團。胡風,馮雪峰,丁玲,艾青,秦兆陽,林默涵,田漢,夏衍,翰笙,齊璤儲,陳荒煤,邵麟等等,都是這條黑線之內的人物。他們內部不同集團之間儘管會發生各種爭吵和排斥,但在有ー點上是一“致的:就是他們反對馬克思列寧主.義、毛澤東思想,反
    公司作請葛直作腹權口
    對工農兵群眾、反黨反社會主義的資產階級反動政治立場。“批判”胡風的周揚又採用了胡風的漲毒語言,是他們本來就立場一致的緣故。周揚一夥用一打一拉、封官許願、招降納叛相互吹捧等等率劣手段,把一批叛徒,反革命分子,右派分子,極端個人主義者,都收羅進來,安插到各種貲位上去,當作反黨反社會主義的工具。他們還竭力用種種方法,使青中,變成資產階級的接班人,罪惡地把一批青年作者拖入反黨反社會主義的照店。這條黑線控制了文化界,控了各個協會,又伸展釗各地,用所謂“會員”制度和重逖濃的“協會”組織、養了一-批資產階級作家,排斥打擊工農兵,搞了大大小小一批“裴多俱樂部小這條黑線是為資本主義復櫬服務的。今天,我們一定要爛他們一切“裴多菲俱部,搗毅他們修正主義的留モ殿我竹」一定要把所有文藝單位的領導權從資產階級手中奪定來,底奪過來
    要把那些腐朽的資本主義關係和封建關係,堅決地加以擢
    周揚不是曾經自封為什麼“馬克思主義理論家”嗎?由於周揚竊踞了黨在文化方面的領導崗位,並利用黨兼學閥的地位,把自己裝成黨在文藝方面的代表,不斷吹噓自己,嚇唬別人,造成了這種假象。事物是作為過稞而展開的,透過現象認識事物的本質,常常需要一個觀察的過,需要一敗讓隱藏著的本質充分暴露出來的時間。這並不奇怪。這種情況,過去有,令後還可能發生。然而,當那些反毛東思想的“大人物”的真面日暴露之後,回過頭看他們的歷史,便會從龐大的假象中發現渺小的本質。周揚公開的文章和內部講話,只要仔細一查,充滿反動的謬論,錯誤百出,一戳就破。至下屬揚自己的所謂文藝理論”,不過是雞零狥碎地從洋書中抄一些句子罷了。有什麼了不起呢?
    周揚不是吹噓他是從“解放區”米的嗎?其實,在延安的時候,他同王實味、丁玲、肖軍、艾青等託派分子、叛徒、反黨分子是一路貨色。周揚是一個混進単命隊伍的資產階級分子。三十年代,周揚是於明路線的執行者,是以魯迅為代表的無產階級文藝路線的反對者。
    四十年代初在延安,他仍舊頑強地宣告“在美學上,我是車爾尼雪夫斯基的忠實信奉者(《解放日報》一九四一年七月十七日)。他到了革命根據地、卻扱端厭惡革命根據地。一九四年七月十七日至十九日,他在《解放日攝》上發表過反黨雜文《文學與生活漫談》,誣感和攻擊“延安也自有它一個圏子,它的一套。都穿同樣的制服,拿相差不多的津貼
    你在路
    上走,會從前後左右到處聽得見掛在人們騎上的老一套的革命術語。多麼的千篇律,絲毫沒有變化啊!”他用資產階級“反對派”的反革命語言,攻擊延安“太窄狹”,“太杲板”,“容不下自己”,狂之極地要求“延安也決不能滿足於自己已有的一套,而必須力求政進。使自己
    1967年第1期
    (總37

==========第37頁==========
    成為更廣闊,更包羅萬有”(《解放日報》一九四一年七月十九口)。這是在毛主席所在的地方,在全中國人民心中的革命聖地延安寫出來的話啊!這樣惡毒,同王實味的腔調有什麼兩樣!到無產階級掌權的地方,周揚的資產階級本性就爆發成仇恨的反黨叫器了!“包羅萬有就是要把牛忠蛇神也“包羅”進來!果然,在周揚這三篇反黨雜文帶頭之下,用曲了“包羅”王實味的《野百合花》、丁玲的《三八節有感》、艾青的《瞭解作家,尊重作家》在內的一批反革命
    是公作請葛重作版權二
    的奇文。周揚這種反動立場和思想,受到了毛洋東同志“在延安文ど談全上的講活》的尖
    批評。但是,他始終抗拒毛澤東同志的批評,死也不肯同工農味結合。這釉資產階級反動本質屢教不改,到了社會主義革命時期,就進一步發展為全面的正主義路殘
    周揚是一個反革命兩面派。他之所以能長期蒙蔵一些人,同他這種兩面派的手段有很大關係。要學會識別兩面派型的人物。兩面派是混入無產階級內部的階級敵人向我們進行鬥爭的一種策略、在強火的無產階級專政條件下,他們只有用打著紅旗反紅旗的辦法,才能夠混下去。陰面,陽一面,當面一套,背後一套,用的是馬克思主義詞句,販的是修正主義黑貨,在不利時退卻,在有利時進攻,用假檢討來躲藏,用真進攻來反撲,招降納叛,結黨營私,以推翻無產階級專政、實行資本主義復辭為自己的最終的,這就是他們的一整套策略。識別這種兩面派,要看他在重大關鍵時刻的政治立場,特別是資產階級向無產階級狂進攻時的政治立場,不能相信那些頎風轉向的表面文章。揭露這種兩廁派,要靠群眾運動。這次無產階級文化大革命的烈火,不就燒掉了周揚的偽裝,暴露出他醜惡的靈魂了碼?
    掲發出周揚這條線線,文藝界就萬事大吉了嗎?也不是。揭發出來,並不等於挖掉,更不等於肅清影響,挖掉了這條黑線,還會有今後的黑線,還得再鬥爭。階級鬥爭,政治鬥爭,總是要以這種或那種形式反映到文藝上來的。戰鬥的路還很長。其正的無產階級革命派,要隨著形勢的發展不斷向自己提出新的更高的鬥爭任務,決不能為一個戰役的勝利就麻痺起來,陶醉起來
    正如毛淨東同志所說:無產階級文化大革命是觸及人們靈魂的大革命。它觸動到人們根本的政治立場,觸動到人們世界觀的最深處,觸動到每個人走過的道路和將要走的道路,觸動到整個中同革命的歷史。這是人類從未經歷過的最偉大的革命變革,它將鍛煉出整整一代堅強的共產主義者。當前是一片大好形勢,但鬥爭的道略是曲折的。會有反覆,會有起伏,會出現種種假象,會遇到反動勢力的反撲和軟化,要準備再打若干個回合但勝利必將屬於掌握了毛澤東思想的、善於學習的、團結群眾的、革命到底的無產階級革命左派。“實踐、認識、再實踐、再認識",要按照毛主席的這個教導認真去做,善於總結經驗,使我們!的認識跟著客觀過程的發展而不斷髮展,我們就能練出一身敢於革命、善於革命的真本事。被這場文化大萆命的滾滾洪流衝洸掉的,是一小撮世界的殘渣餘蕈,是剝削階級遺留下的各種朽制度和精神枷鎖。中國人民將空前鞏陋地團結在偉大領袖毛澤東同志的領導之下,高高舉起毛澤東思想的偉大紅旗,邁著革命的大步,朝氣勃勃地去創造一個紅通通的共產主義新世界。
    36・(總38)
    紅旗雜誌

==========第38頁==========
    八屬十ー中全會號召全國エ人、人民公社社員、人民解放軍指最、革命幹部、革命知識分子、革命師生、科學技術人員,更高地馨靈起毛澤東思想的偉大紅旗,團結一切可以團結的人們,克服從反革命調修正主義和“左”右傾機會主義諸方面來的阻力,克服困難,克服缺
    是公作請葛重作版權二
    點,克服錯誤,克腰黨內和社會上的陰略面,無產階級文化大草命進行到底,把社會主義革命進行到底,為實現第三個五年計劃,為把
    我國建設成為ー個強大的社會主義國家而
    中國頭產黨第八屆中央委英會第十ー次全體會議公
    慶祝新年,迎接新的戰任務
    普死跟著毛主席鬧草命
    大慶油南五隊工人崔忠戴李希文王和鈞
    在無產階級文化大革命的高湖中,我們工.農訛生產和科學技術飛躍發展的一年,是懷著激動的心情,迎接一九六七年的到來。
    毛澤東思想取得新的偉大勝利的一年
    回顧一九六六年,我們感到無限興奮。
    在毛澤東思想光輝照耀下,我們大慶工
    九六六年是極不平常的一年,是無產階級人,活學活用毛主席著作已經成為自黨的革文化大革命蓮勃開展的一年,是全國人民響
    命行動,在生產上取得了輝煌的勝利。在不
    應林彪同志的號召,把活學活用毛主席著作到一年的時闖內,兩個鑽井隊分突破了鑽的群眾運動提高到一個新階致的一年,是井十萬米的大關,超過了美帝,遠遠甩掉了
    1967年第1期
    總39)・37

==========第39頁==========
    蘇修。在採油方面,エ人大搞設計,進一形的高質量。”抓革命,促生產,是毛主席一再保證了穩產高產。煉油的產品品種大大增強調的方針。我們工人最抓護這個方針,堅加,生產能力大翺度提高・家興的農、決執行這個方針
    副業生產,也獲得了全面。
    我們工人對抓革命、促生產體會最深
    我們大慶工人,響應毛底“你們要關抓蘋命,促生產,關鍵是抓革命。我們要堅
    公司作請葛直作腹權口
    心國家大事,要把無階級文化人革命進行決貫徹毛主席的無產階級革命路線,批判資到底”約偉大號召,積極投入了無產階級文產階級反動路線,不折不扣地援照十六條辦化大革命運動。毛主席是我們心中最紅最紅事,充分放手發動群眾,讓樣眾自己教育自的紅太陽,是我們的最高統帥,我們最熱愛
    自已起來鬧革命。把無產階級文化人革
    毛主席,最聽毛主席的話。我們工人要起來命搞好,就會大人推動生產的發展,出現造反,造舊世界的反,造帝國主義、修正主個社會主義建設新高潮義的反,造走資本主義道路當權派的反,造
    革命和生產不是對立的。只搞生產,不
    資產階級反動路線的反,一何話,就是造
    搞革命,生產不僅搞不好,而且會走到邪路
    切不符合毛澤東思想的反。我們要造反到上去,走到資本主義道路上去。真正抓了革底,使戰無不勝的毛澤東思想於秋萬代傳下命,搞好人的思想革命化,就能保證搞好去,使我們的社會主義祖國永不變色。最近,生產我們大慶的工人群眾紛紛成立了自己的革命
    但是,有些人曲毛主席關於抓蘋命、促
    戰鬥組織,無產階級文化大革命的熊熊烈火,牛產的指示,貝抓生產,不抓畢命,說什麼“搞已經在大慶燃焾起來了
    好生產就是搞好文化大革命”。這同毛主席
    在新的一年裡,我們要更高地舉起早已批判過的“軍事好,政治自然會好,軍毛洋東思想偉大紅旗,奪取革命和生產的更事不好,政治也不會好”的論調是一路貨大勝利。毛主席親自主持制定的關於無產這實質上是借促生產之名,行擠革命之實,階級文化大命的決定中說,“無產階級文是壓制革命,不準群眾起米鬧革命。這是同化大革命,就是為的要使人的思想萆命化,毛主席的無產階級革命路線相違背的。我們因而使各項工作黴得更多、更快、更好,更丁人堅決反對省。要充分發動群眾,妥苦安排,就能夠
    有些人說什麼“學生搞文化單命,工人搞
    保證文化革命和生產兩不俁,保證各項工作好生,這是革命的分工,是抓革命、促
    38·(總40
    紐庶

==========第40頁==========
    產的最好體現”。這完全是胡說,革命學生是心、割我們的肉還痛文化大節命的先懌,工水兵是文化大命的
    我們既要搞好文化大革命,又要搞好生
    主力軍。丁農兵不起來搞文化大革命,
    產。階級鬥爭越複雜,越尖銳,我們完成生
    批三政的任務怎麼能完成呢?毛主席提出產任務的擔子就越重,越要把生產搞得更好的要把無產階級文化大革命進行到底附偉大我們懂得,大厭油田是一個石油生產的聯
    是公作請葛重作版權二
    號召ミ麼能實現呢?無產階級文化大革命,合企業,從採油到煉油,從供電到運輸,是關係國家命運,關係到千百萬革命人民環繁扣-環。一個環節出了間題,就會影生死存的頭等大事。我們工人階級是新中響整個企業的生產。因此,我們不管遇到多同的主人。保證無產階級的鐵打江山永遠麼複雜的情況,都堅持八小時生產,在生不改變顏色,是我們義不容辭的責任。我們崗位上,始終嫩兢業業,嚴、細、準、工人就足要起來,跟著毛主席鬧革命,革命
    絲不,保託優質高產,爭取超額完成生
    到底
    產任務
    有些人擔心我們工人起來造反,積極參
    在無產階級文化大畢命中,我們進
    加無產階級文化大革命,會影響生產。這完步體會到毛主席和我們心連心。毛主席最全是不必要的
    任我們,給我們]在無產階級專政條件下實
    搞好生產,是我們工人階級的本分。我行大民的權利,鼓勵我們起來革命,對們工人最關心生產,最瞭解生產,最熱愛生黨和國家的各級領導機關、各級領導人進
    最想把生產搞好。有人企圖撒手不管生批評和監督。我們一定要把文化大革命揣我們不拍。他們不管,我們自已來管,好,同時,也要把生產搞婀。我們不讓我們一定比他們管得更好。我們採油工人把小撮走資本主義道路的當叔派鑽空子リ決不井場看成戰場,把工具當成刀槍。我們對油讓牛鬼蛇神看笑井有深厚拊感情,原油從地下源源不斷地
    我們是毛主席的油配人,是紀色造反
    噴出來,我們的血液也豉著奔流;聽著油井者。我們對黨、對毛主席、對毛澤東思想嗤嗤出油的聲音,我們的心也暇著歡騰。石無限熱愛。我們対大慶這個光栄的名字,有油是工業的血液,多產“噸石油,就為社會著深厚的無產階級感悄。大慶是毛主席的人主義事業,為世界人民的解放多貢獻一分慶,是人民的大慶。在新的年裡,我們要力量。生產要是出了點間題,比挖我們的更好地活學活用毛主席著作,在鬥爭中掌握
    第1期
    (總41)・39

==========第41頁==========
    毛東思想,把大慶的文化大革命搞深搞
    為了保衛偉大領袖毛主席,為了保工
    透,把一切不符合毛澤東思想的東西掃個精毛澤東思想,我們造反的決心是下定了。不光,不負毛主席他老人家對大慶的關懷和管遇到多大的阻力,不管經過多少次的反覆,期望,不辜負全國人民対大慶的支持和信我們都要“敢”字當頭,徹底批判資產階級反任。我們一定要把毛澤東思想偉大紅旗高舉動路線,堅決執行毛主席的革命路線。不怕
    公司作請葛直作腹權口
    再高舉,把大慶辦成為一個毛澤東思想的威脅,不怕圍攻,不怕孤立,不怕造謠中傷大學校,使大慶永葆青春,永遠先進,永遠不怕明槍暗翛,誓死張著毛主席鬧革命,把革命。
    無產階級文化大革命進行到底
    抓住兩個環子,擔起兩副擔子
    大原紘機廠周捨阜工解悅
    我們最最敬愛的偉大領袖毛主席,親自緊跟著毛主席鬧革命,我感到莫大的幸福和發動和領導著一場震動世界的無產階級文化白豪。大革命。這是“場滅資興無的大革命,是打
    早在二多年以前,毛主席就英明地指
    擊黨內一小撮走資本主義道路當權派為重
    九四二和一九四三兩年先後開始的
    的群眾運動。隨著以毛北席為代表的無產階帶普遍性的整風運動和生產運動,曾經分別級革命路線向資產階級反動路線鬥爭的勝地在精神生活方面和物質生活方面起了和利,這場大革命正在蓮蓬勃勃地健康地發展正在起著決定性的作用。這兩個環子,如果著,迅速地改變著人訂的精神面貌,促進人不在近當的時機抓住它們,我們就無法抓住的思想蘋命化,有力地推動著我國工農業整個的革命鏈條,而我們的鬥爭也就不能繼生產的飛躍發展。形勢好得很!作為生長在續前進。”在無產階級文化大革命中,毛主席毛洋東時代的一個青年工人,能夠在我們偉
    再教導我們要“抓革命,促生產”。毛主席
    大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手親自主持制定的十六條中指出:“無產階級文毛主席的親自領導下,經風雨,見世面,緊化大革命,是為的要使人的思想革命化,因
    0・(總42)
    紅旗雜誌

==========第42頁==========
    而使各項工作做得更多、更快、更好、更省。2不是人,鬼不是鬼”,們還製造謠言,蒙黨內一小撮走資本主義道路的當權派,故意騙一些不明真相的群眾對我進行圍攻。一九破壞生產,企圖鈴無產階級文化大革命抹六六年國慶節,黨和人民讓我去北京參加國黑。我們工人階級必須提高警惕,揭穿他們慶觀禮,這也遭到了他們的無理阻撓。這的陰謀,跟他們針鋒相對,既要放手鬧革時,我想到毛主席的親切教導:“我們應當相
    是公作請葛重作版權二
    命,把革命摘徹底,又要堅持生產,把生產信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的摘好。我們嬃抓住革命和生產這兩個環子,原理。如果懷疑這兩條原理,那就什麼事情勇敢地擔起這兩副重擔
    也做不成了。”有廣大人民支持我,有黨和
    偉大的戰無不勝的毛澤東思想,是使革毛主席給我力量,我什麼都不怕。當我在北命與生產不斷前進的火車頭。要抓好兩個環京受到周總理和其他中央負責同志的親切關擔好兩副掏子,就要堅決響應林副主席懷,特別是十月ー日在天安門城樓上見到了的偉大號召,進一步活學活用毛主席著作,在
    我們心中最紅最紅的紅太陽,我們最最敬愛
    鬥爭中學,在鬥爭中用,把“老三鴛”作為座右的偉大領袖毛主席時,我熱淚盈眶,久久說銘來學,認真改造自已的世界觀;就要認真不出一句評來。我內心的激動是無法用語言地學習、熱悉、掌握、運用十六條,緊緊掌握鬥來表達的,只是用勁地鼓掌,放高嗓門歡爭的大方向,向黨內一小撮走資本主義道路呼:“毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!”我深深地的當權派和一切牛鬼蛇神,猛烈開火,徹底批體會到,天大地大,不如黨和毛主席的瑟情判資產階級反動路線,不獲全勝,決不收兵。大,爹親孃親,不如黨和毛主席親。黨給了在無產階級文化大茛命中,面對著我
    我一切,我決心把自己的一切獻給黨。
    小最走資本羊義道路的當權派所施加的重
    我從北京回廠以後,積極地投入工.廠的
    大壓カ,我想起了我們愛的領衲毛主席的無產階級文化大革命運動。一小撮走資本主教導:“大風大液也不可怕。人類社會就是從義道路的當權派對我更加恨之入骨,他們千大風大浪中發展起來的。”我決心打掉“我”方計地打擊我。當我遭到他們的政治迫害字和“怕”字,樹立“公”字和“敢”字。為了革和人身攻擊的時候,我想到了毛主席的教導命,不怕圍攻,不怕打擊。由於我堅持同黨“無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各內一小撮走資本主義道路的當權派作鬥爭,派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資惹怒了一些人,他們有的說我是“打著紅旗產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還反紅旗”,有的公然嚇唬我,要把我“搞得人是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈
    1967年第1期
    總43

==========第43頁==========
    的。”我深深地體會到,我所遇到的一切都前,是知難而退,還是闖出一-條新路?這時,是階級鬥爭的具體表現。我又從毛主席的光我想起了毛主席的“下定決心,不怕犧性輝著作“老三篇”中吸取無窮無盡的力量,要排除萬難,去爭取勝利”教導。我鼓起勇完全”、“徹底”為革命,就要像張思德和氣,決心再次打破舊框框,十八支紗,還是白求恩那樣不顧個人安危,就要像老愚公那要看一千六百。為了革命,我就是求遠不
    公司作請葛直作腹權口
    樣幹到底,決不半途而廢。革命不是件容服氣。根據毛主席關於要勇於實踐利善於總易的事情。在我廠,資產階級反動路線還沒綃驗的教導,我不斷總結和改進技術操作有徹底被打埃,它的影響還沒有徹底獻清
    帥快搞湝的速度,改變了搞清潔的項日,同
    今後也還會遇釗這樣或那樣的困難和阻力
    時,分析了斷頭原因,初步摸索和掌了斷
    但是,革命者是不怕任何困難和阻力的。反頭的規伴。幾個月來,在保全、保養老師儦動的洞攻,鍛煉出革命的左派。毛主席說:和同志們維護檢修後,我機合的斷頭由原來我們共產黨員應該經風雨,見世面:這個風千錠時六十多根,降低為現在的三十多根,在雨,就是群眾鬥爭的大風麗,這個世面,就保證質量的基礎上,減少了換粗紗的動作,生是群眾鬥爭的大世面。"我要牢記毛主席的教產任務和各項指標都超額完成。經過幾個月導,在階級鬥爭的大風大浪裡經受鍛鍊,改來的實踐,終於出了一條看十八支紗、一干造自已。
    六百従的新路來。這都是毛澤東思想指引的
    無階級文化大革命是生產發展的一個結果,老師傅和同志們幫功的結果。強大的推動力。我決心把文化大革命激起的
    革命和生產,首先是抓革命。如果埋頭
    沖天千勁,用到生產鬥爭中去。原來我看搞生產,不抓革命,不把無產階級文化大革千六百従,紡的是二十一支紗。從一九六六ノ命進行到底,我們的國家就會變顏色。搞好
    六月份開始,要改紡十八支紗,並且加快無產階級文化大革命,這是決定我們的經濟了車的轉數。有人說什麼改了十八支紗,解建設按照什麼方向前進的大問題。只有搞好悅最多能看一千二百錠。當然,看十八支
    革命,才能保證生產沿著社會主義的大道
    千六百比原來二十・支、一千六百綻困
    進
    雄多得多,不僅年速增加了二十多轉,換粗
    在新的…年裡,我要更加努力地活學活
    紗増加-百二十多個,多做次清沽工作,用毛主席著作,照毛主席的教導,和廣大還要多落一落紗,同時,質量要求更加嚴格,革命同志一起,把無產階級文化大革命進行這樣勞動強度就相應加大。在新的困難面到底,為黨和人民的事業做出新的頁獻
    42·(總44)
    紅旗雜誌

==========第44頁==========
    奪取革命和生產的雙勝利
    東北機器制廠工人工招師尉鳳英
    公司作請葛直作腹權口
    九六六年勝利地結束了。這・年是舉們要把毛主席的指示印在腦子裡,溶化在血世聞名的無產階級文化大革命迷勃興起的
    液中,落實到行動上,把活學活用毛主席著
    年,是最使人們似難忘的偉大歷史轉折的
    作當成生活的第一需要
    年。在這不平風的目子裡,全國人民在偉大
    革命的高潮促進了生產建設的高潮
    的毛澤東思想光輝照耀下,以排l倒海之毛主席說:“・九四二和一九四三兩年先後開勢,鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權始的帶普遍性的整風運動和生產運動,曾經派,批判資產階級反動路線,挖掉反革命修分別地在精神生活方面和物質牛活方面起了正主義的根子,紮下偉大的毛澤東思想的根和正在起著決定性的作用。這兩個環子,如子。文化大革命使我們偉大祖國的面貌發生果不在適當的時機抓住它們,我們就無法抓了翻天覆地的變化,震動了整個世界,對世住整個的革命鏈條,而我們的鬥爭也就不能界単命產生了巨大的影響。
    繼續前進。”更有抓革命,才能推動生產向前
    已經取得的偉大戰果證明,我們最做愛發展,只有抓革命,才能推動各項任務的完的偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階成。抓了革命,便進了生產,為提前超額完級文化大革命,促進了人的思想革命化。這成第三個五年計劃第一年的任務創造了有利場大革命是剷除修正主義,粉碗資本主義復條件。事實證明,凡是抓住了階級鬥爭這個闢,使我國社會主義和共產主収事業取得勝綱,我們的社會主義建設事業就會迅速地向利的可靠保證。這是対馬克思列寧主義的重前發展大發展,是偉大的創舉。
    在這場無產階級文化大単命中,我們廠
    大海航行靠舵手,萬物生長靠太陽,我鬥爭、批判了黨內一小撮走資本主義道路的們於蘋命靠的是毛澤東思想。我們對偉大領當權派和資產階級技術“權威”,開展了對資袖毛主席無限熱愛,無限信仰,無限崇拜。我產階級反動路線的批判。廣大革命職工,把
    1967年第1期
    總45)。43

==========第45頁==========
    在運動中激發起來的革命幹勁用在搞好生的舊制度。車間出現了人換思想機換裝、生產上。我們車的革命職工,努力活學活用產直線往上長的新氣象。就拿生產多年的資毛主席著作,認真執行毛主席關於“抓革命,產品來說,過去,月月靠突擊還完不成任促生產”的指示,堅守工作崗位,在工餘時務,經常影響兄弟單位停子待料,)主要原因問參加運動。大家誓作蘋命的先峰,生產的
    是那一套舊的工藝裝備,択十幾道工序道道
    公司作請葛直作腹權口
    闖將,把兩個擔子一齊挑起來,一手把運動嚴格分批,給上下道工人制造了一條“溝”搞好,一手把生產搞好。人們的精神而貌發
    切斷了正常的關係,人為地造成了矛盾,妨
    生了巨大變化,出現了新的生產躍進的局得了生產的正常進行。毛主席說:“凡是反面,提前半個月完成了第空個五年計劃第
    動的東西,你不打,他就不倒。這也和掃地
    年的生產任務。
    樣,擔帚不到,灰塵照例不會自已跑掉。
    過去,我們車間在完成生產任務上總是我們本著敢想、敢幹、不聽邪的精神,破除很費勁,不是拉進度,就是完不成,新產品了那套洋框框,解放了生產力,節省了勞動逐漸增加,但是,設備、人力和工藝裝備總是力,月月提前完成任務。工人高興地說:“這跟不上去。我們大學毛主席著作,大找生產個框框破得好,是無產階級文化大革命的落後的根源。原來我們工廠的技術大權不在勝利。”工人群眾手裡,而是在資產階級技術“權威
    我們不但砸碎了東縛生產的洋框框,而
    手裡。這些所謂“權威”們貪生怕死,不敢負且還實現了十項重大技術革新措施。在黃任,反對走自力更生的道路,反對群眾路毛澤東思想的指引下,大家擰成了一股繩,線,靠一套洋框框來嚇唬人。我們再也不能以自力更生的精神,只用三個月的時間,就容忍下去了,再也不能讓他們東縛我們的手製造出一合雙頭自動化切口機床,提高了生腳了。毛主席說:“我們是主張自力更生的。產效率近一倍。大家為了不忘記這是文化大我們希有外援,但是我們不能依賴它,我革命的產物,所以取名“文革一號”、“文草們依靠自己的努力,依靠全體軍民的創造
    號”等。十項措施共節省了人員二十八名
    力。我們學習了毛主席著作,懂得了自力更機床、電機等十正臺。現在,我們車間的任生的道理,我們一定要自己解放自己,走前務沒有減少,而且這幾個月還謂出二十八名人來走過的路,敢於攀登科學技術高峰,國人員去支授兄弟單位,但是,每月仍然提前出自已的一條路來。
    完成任務。這是毛澤東思想喵育的結果,是
    在文化大革命中,我們大造資產階級無產階級文化大革命促進人的思想革命化的技術“權威”的反,搬開前進道路上的鮮腳石,結果打碎阻礙生產的洋框框,廢除束縛人獷手腳
    九六七年到來了,我們堅決地應
    44(總46)
    紅旗雜誌

==========第46頁==========
    林彪副主席的號福,把“老三篇”當作座右錦命路線,徹底批判資產階級反動路線,認真來學。以“老三鑰”為鏡子,檢査對照自己,貫例十六條,搞好鬥、批、政,抓革命,促破私立公,狠鬥“我”字,在改造世界觀上很生產,寄取革命和生產的雙勝利。下功夫,拔掉私心的根子,紮下毛澤東思想
    毛主席說:“群眾是真正的莢雄,而我們
    的根子。學一輩子毛主席著作,幹一輩子革自已則往往是幼雅可笑的,不瞭解這一點
    公司作請葛直作腹權口
    命,改造一輩予思想,為中國人民和世界人就不能得到起碼的知識。”我一定要置身於群民服務一子。
    眾之中,當群眾的小學生,同革侖職工、革
    我們要跟隨毛主席在大風火浪中乘勝前命師生和紅衛兵小將一起,把無產階級文化進,堅決貰仞以毛主席為代表的無產階級革大革命進行到底
    只有思想革命化,オ有生產的大發展
    大大隊黨支部書陳永貴
    九六六年大賽又是一個大災年。但
    千八百多塊土地普遍進行一般整修外,還
    是,一九六六年大寨又是革命、生產雙勝利有近二百畝土地在春季經過重點加工,達到的一年。
    了高標準。並且重點修了六處大工程。光移
    大賽,一九六大年在生產上得到的成績動石頭就達一萬五千六百多立方米,移動確實是顯著的。糧食總產量達到四ナ八萬土六萬八千多立方米。打早井十三眼,植樹多斤,按有收穫的面積計算,畝產八百二十
    萬多株。此外,全年新修青窯和磚窯
    多斤;總收入(林牧副)比一九六五年提滴十七眼,蓋起青磚到頂的排房、樓房八十高百分之二十多;徵購任務、工分值、積累七間。都沒有域少。社員口糧四百六十多斤;勞動
    個八十多戶的村莊,男女全半勞動力
    日分值一元二角,比一九六撫年提高百分
    齊出動不過一百三十多人,一年內小了這
    之六
    麼多的事情,這是仟麼力量呢?是毛澤東思想
    在農田基本建設方面。成績也很大。除的力量
    1967年第1期
    (總47)·45

==========第47頁==========
    災多、災大,是一件壞事,但是,用毛澤東
    大寨是個缺水地區,地面無水,地下水
    思想武裝起來的大寨人,經過艱苦奮鬥,就不足。為了做好播種準備,我們除了對.土地把壞事變成了好事。社員們在總結全年的生加工.,増加保墒能力外,在播種前,還千方產時說:“人們腦子裡有了毛洋東思想,潛力百計地找水源,打早井,又用轉運的辦法,挖不完,千勁估不透。”“這威力大,那成力
    把山下的水運到山上.同時開了·條渠,把
    是公作請葛重作版權二
    大,毛淨東思想的成力最大。這重要,那重
    裡以外郭莊水庫的水引到大寨。
    要,把毛擇東思想學到手最重要。”這些話說
    四月,播種開始了,為了按時下種,社
    得很正確。
    員們勞動在地裡,吃飯在地甲,學習也在地
    我們體會到,只有思想革命的勝利,才
    裡。能趕墒下種的地塊,扒拉開乾土,在溼
    有生產的豐收。只有打歎頭腦裡的“私”字
    上播種;能惜土下種的,借土北下種;種不
    才能戰勝災害。不是用毛澤東思想武裝我
    下去的,擔水點種。在這關鍵時刻,黨支委
    們的頭腦,要取得生產的勝利,是根本不可
    和全體黨員,始終站在最前列。黨支部副書
    能的
    記梁便良在扭水抗早中,肩不離擔,白天黑
    九六六年一開春,大察就經受著歷史夜地丁,一直堅持了五十八天。別人說他太上從來沒有的幹早威脅,大早從一九六五年累了,他說:“自求器、張思德死還不怕,我春天・直連續到一九六六年六月,播種時地
    怎能說祟!”
    裡的乾土層一尺多厚。黨支部為了更有保證
    在支部的帶動下,全大隊男女老少
    地完成抗播種任務,在.二月份就組織全體
    齊上陣。青壯年規水,老年水,小孩端
    社員進行了一次大整訓,學習“老三篇”,以
    水,婦女們點種、撒於,日夜不分,續幹
    張思徳、白求懇、老愚公為擠樣,開展了照
    了五十多天,擔水六萬多掏。村裡的水擔完
    鏡子,找差距,表決心,提揹施削群眾運
    了,就到
    裡以外的村子去擔。一個人
    動。經過一個多月的大整訓,大大表彰了先擔著一百多斤的重,上坡下彎,“天要走進,批判了一些人的私心雜念,進一步統
    七八十里略,誰也不叫苦
    了思想,提高了認識,鼓舞了鬥志,想出了
    經過擔水點種,玉米出土了。但是,老
    抗早播種的辦法。大家認識到,能不能戰勝、天還是不下雨,小苗一出土,就被부死。我於早,是對我們是否學好毛士席著作的一個
    們就再補種,再澆水。直到七月上旬,才算
    考驗。大家一致表示,要為革命種田,要為安下了一場較大的麗。這,缺苗仍佔百分之現毛主席提出的備戰,備荒、為人民的偉大號
    四十。雨後苗兒班長,間苗、移苗任務擠在
    召種田,一定要輕裝上陣,戰勝災害,多增
    起,勞動力非常緊張。我們又學習毛主席
    產糧食,支援社會主義建設,支援世界革命。
    著作,下定決心,不怕犧性,排除萬姓,去
    46(總48)
    紅旗志

==========第48頁==========
    爭取勝利,終於完成了移苗、間苗託務。經
    水再大,只能衝壩、衝地,衝不了我們腦子
    過三死三移,保證了全苗。這一仗打勝了,裡的毛澤東思想,我們…定讓狼窩掌大換新為豐收打下了基礎
    裝。”不到一個月,他們就把溝修起了,而且
    天,就像專門和大寨人作對似的。剛剛修得比過去更堅固。現在重填了土,種上了戰勝了凶惡的早災,又週上了特大的洪災。冬小麥。這次洪災被我們戰勝了。
    公司作請葛直作腹權口
    七月十九日,潑似的大爾,從天空倒下
    以後,玉米在揚花期問,受了澇災;八
    來,在兩個多小時內,降雨一百五十八毫米。月下旬,穀子又受了蟲災;十月上甸,又遭頓時,平地起水,巨人的山洪,從虎頭山順
    了風災。但是,我們沒有被災害嚇倒,而是
    著七條大溝直瀉面下。玉米、高粱被沖倒,戰勝了災害,取得了一個又一個的勝利。我谷了、豆苗被淤埋,長達五百多丈的一百七們不僅得到了豐收,並且在玉米地裡間種了
    十八條大壩被沖塌,有-百七十面土地被沖小麥,使小麥播種由一九六五年的五十多畝毀。這場災,比-九六三年還嚴重
    增加到二百零四畝,為爭取一九六七年豐收
    在嚴重的災害面前,是知難而退,還是打下了基礎祗身而出呢?這又是對大寨人的一個嚴峻的
    我們在大崁之年,獲得了生產豐收和基
    考驗。為了戰勝這場夾支,黨支部再一次組本建設的顯著成統,根本原因是在鬥爭中活織大家學習“老輸。)討論中,社員們學活用毛主腦著件,促進了人的服命化說,“我們大寨人只國家爭光,不能給國特別是無產階級文化大革命以來,全體社員家丟臉。黨中央、毛生席、全國人民都看著更加如似渴地學習毛主席著作,從懂事的我們,關心我們,就是天塌地崩也得奪ギ收。”小孩到七八十歲的老人,人人學,人人用,於是提出“溝地減產粱地趕,一株禾苗頂株用毛澤東思想批判資產階級,用毛澤東思想半,加強管理上足肥,大早大洪不減產”的戰勝大自然,用毛洋東思想改造自。破私鬥니號。
    立公,一心為革命,成了考核自己的唯
    大社員高舉毛澤東思想偉大紅旗,說標準。到做到。他們一面擔水、扶硝、移栽、補種,
    社員們有了革命思焦,在抗災鬥爭中,就
    面打石頭、燒石灰、壘壩,整修洪水沖毀不拍苦,不怕,不怕死,一心為集體,的土地。五十八歲的賈進オ老漢,帶領打石心為革命。他們每天天不明就下地,中午不頭,目夜奮戰,毫不覚暴。郭風蓮、賈秀蘭回家,上加班幹,一個人千幾個人的活等鐵姑娘,在半腿深的泥水裡扶苗,三百多重活髒活搶著千,出了力還不多要報聞。他畝玉米,十幾個人突擊了三四天就完成了。們認為,為革命、為集體最光菜,為個人、賈來恆等慘壩的社員決心更大,他們說:“洪鬧自私最可恥。在前段評比會上,全體社員
    1967年第1期
    (總49)4

==========第49頁==========
    一致同意給晝夜不眠進行抗부的梁便良、李千條萬條,毛澤東思想第一條。毛主蓆的書玉良、賈金柱等人每天多加十分,可是,他是革命的書,是代表全國全世界無產階級和們丁堅次不要。他們說:“要是為了工分,我廣大人民利益的書,是破私立公、改造靈魂們還不幹嗹。我們是為了中國革命和世界的書,是戰勝一切、改造一切的書,是我們革命。”
    貧農下中農鬧革命的傳家張。毛主席的近
    公司作請葛直作腹權口
    我們深深體會到,毛澤東思想是戰勝
    句何是其理,字字值千金。只要讀毛主席的
    切、創造一切的最好、最靈、最有力的武器。書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,
    抓革命、促生產靠的是毛澤東思想
    山東省黃縣下丁家大隊黨崽支書託王承幸
    九六七年到米了。我國的社會主義革雖然遭受了嚴重的幹早、取害、風災、雹災,命和社會主義建設跨進了新的一年
    可是,毛澤東思想武裝了人們的頭腦,什麼
    在無產階級文化大革命中,我們仃響應也不怕。一切災害都被戰勝了。小麥增產毛主席關於“抓革命,促生產”的偉大號召,
    秋莊稼又獲得了事收。同時,農田基本
    獲得了革命和生產的雙豐收。下丁家的革命建設和副業生產都有了很大的發展。形勢,也和全國一樣,好得很。大社員高
    多年來,下丁家人向階級敵人鬥,向
    舉毛澤東思想偉大紅旗,大破四舊,大立四大自然鬥,能夠取得翻天覆地的勝利,就新,出現了一個活學活用毛主席著作的群眾是聽了毛主席的話,遵照毛主席指引的方運動的高潮。從兒童到白髮老人,手不離卷,向前進。我們始終響應毛主席的號召,抓單天天讀毛主席的書,毛澤東思想越來越深入命。促生產,使下丁家的面貌發生了很大的人心。為革命種回,用革命精神種田,越來變化。越自黨。黨中央關於無產階級文化大革命的
    在下丁家,從合作化時期到現在,社會
    決定中指出:無產階級文化大革命是使我國主義和資本主義兩條道路的鬥爭,(一直沒社會生產力發展的一個強大的推動力。無產停止過。我們抓革命,就要遵照毛求席的教階級文化大草命促進了人的思想革命化,推導,抓階級鬥爭這個綱,以階級鬥爭推動社動了生產大發展。一九六六年,下丁家大趴會主義建設事業的迅速發展。
    ・48(總50)
    紅旗想志

==========第50頁==========
    就敢和天鬥,和地鬥,和階級敵人鬥,再大無產階級文化大革命,是一場觸及人們靈魂的苦也能吃,再大的困難也能克服。
    的大革命,是我國社會主義革命的新階段。
    偉大的一九六六年勝利度過了,在這更今後,我們更要聽毛主席的話,關心國家大偉大的・-九六七年,我們應當怎樣呢?《中事,把無產階級文化大革命進行到底。我們共產黨中央委員會關於無產階級文化大革
    定要繼續貫徹毛主席抓命、促生產的指
    是公作請葛重作版權二
    命的決定》抬出:“無產階文化大草命是使
    示,使社員進一步思想革命化,奪取更大的
    我國社會生產力發展的一個強大的排動力。勝利。
    九五五年,我們辦起農業生產合作社等一系列指示,大家的社會主義覺悟有了社不久,一些堅持走資本主義道路的人,就很大的提高,識破了階級敵人要的花招。在千方百計地進行破壞,巴不得合作社在幼件辯論大會上,社員王連升訴了舊社會父親餓時期就姱合。那時,由於剛辦社,缺乏管理
    死、母子討飯那種悲慘生活的苦,全場落汨,
    經驗,有部分秋莊稼發生草荒,階級敬人就激發了更多的人起來訴苦,仇根資本主義思趁機破壞,胡說什麼“合作社好,合作社好,想,堅持走集體化道路。我代表多數幹部和地裡不長莊稼光長草”。黨總又就組糾黨員
    廣大貧農下中農的心願,表達決心說:“我們
    於部學習毛主席的《組織起來》等文章,用永遠聽毛主席的話,堅持社會主義方向,誓訴舊社會、訴小衣經濟苦等辦法、提高了死不走回頭路。這股運風頂住了,大集體究群眾的覺悟,打退了階級敵人的進攻。在這固了。在這場激烈的階級鬥爭中,社員們煥場階級鬥爭中,大家一面向階級敵人鬥,一面發出來了沖天幹勁,他們說:“我們把集體經把這股子勁用到消滅草荒、搞好生產上。結濟得比鋼鐵還要堅固,階級敵人體想把它果,合作社的莊稼大增產,平均畝產比單于攻塔。”大家一股勁地向自然開戰,平整企多五十多斤。這是合作化後打的第一次階級地,千方百計地“啃硬骨頭”,整那些高低不鬥爭勝仗。後來,我們打了四次較大的階級
    平、七零八落、戳破地皮就露石頭的山嶺薄
    鬥爭勝仗,每次都促進了生產的大發展。
    地。向高山進軍,建高山水庫,水利化有了
    九六二年,我們又打了-次階級鬥爭
    很大發展。從而,生產有了大幅度增長。
    的勝仗。當時,階級敵人趁我們調整體制的
    抓蘋命,還要抓公和私兩種思想的鬥爭,
    機會,拉攏部分下部、群眾,竣吹按村劈隊促進人的思想革命化。必破私立公,破資和包產到戶,說什麼“按村分開隊,誰也不產階級思想,立無產階級思想。人的思想革管誰;土地分到戶,也不吃虧”。那時,千部命化了,生產就會迅速發展,政造自然就會和廣大貧農下中農,通過學習毛主席關於組加快織起來、關於農業合作化問題、關於人民公
    下丁家大隊是一個“山高、地薄、石頭
    1967年第1期
    (總51)·49

==========第51頁==========
    多”的窮山區。怎樣才能擺脫貧窮,富裕起
    在工作取得成績時,要很好地抓革命
    來?最初,大家的看法很不一致。有些人主不抓革命就會產生驕做自滿、故步自封,出張走自力更生的道路,下帶功,出大力,把現“富不革命”的思想,生產就要停滯,甚至要這窮山溝改變過來。有的人主張靠搞副業做退回去。一九六年夏季,有一次檢查生產買賣發財,他們怕苦怕累,說什麼“整一畝時,我們發現第十三生產小隊的玉米,長得不
    是公作請葛重作版權二
    l皊薄地用幾百個工划不來”。黨總支組織及相鄰的於家口大隊,往年的莊稼都比人家社員反覆學習毛主席的《公移山》等文章,長得好,為什麼這年不及人家呢?黨總支專開展了“是算大賬還是算小賬”、“是守業還門開會研究這個問題,分析的結果,主要是是創業”,“是修修補補還是徹底革命”削大因連年豐收,有些人在勝利面前經不起考驗,討論。通過學習和討論,大家看到了社會主產生了驕做自滿思想,所以落後了。義的美好遠景,眼界開岡了,樹立了徹底革
    我們立即組紈全體於部、社員,學習
    命的思恕。就這樣下定決心,苦幹幾年,把毛主席“虛心使人進步,驕傲使人落後”的教這窮山汋改變過來了。於出成繢就更増長了導,檢查了轎傲自滿思想,生產又上去了。志氣,進一步促進了生產和建設的發展
    驕做自滿是不斷革命、徹底革命的對頭。富
    侮遇到自然災害的時候,總有一些人畏瞭如果不想革命,就要演變過去。所以,這難退縮。一九六六年,小麥遭到嚴重幹早,也是階級鬥爭,必領抓。全大隊十九座水庫塘壩都千了,小麥生長受
    生產要發展,必須用毛淨東思想統帥
    到了嚴重威脅。在這種情況下,有些人畏難在增產措施上大摘革命,長抓科學實驗,橫發愁,對抗早怕苦怕累,“我”字當頭。後掃一切右傾保守思想。下丁家大隊的科學實來,經過反覆學習毛主席的《丟掉幻想,準驗,在文化大革命中省了很入的爻展,各種備鬥爭》、《愚公移山》等文章,從中吸取
    莊稼都選用了優良品種,採取了新的掃種方
    巨大的力量和智慧,鼓起了敢於鬥爭、敢於法和管理方法。小麥播種做釘深翻整平多施勝的革命勁頭。大家迎若困難上,越困難肥,良種密植澆足水,播種質量大有提高,為越革命,越早越起勁於,充分發揚了革命硬
    九六七年小麥豐收打下了良好的基礎
    骨頭精神。有的生產隊往返跑四、五里路,
    在新的一年裡,我們要把活學活用
    爬山越嶺挑水淞小麥。員們肩壓腫了不叫毛主席著作的群眾運動推向一個新的高物,薩,連續向千旱鬥了一春不賊累,直至勝堅決執行毛主席關於“抓革命,促生產”的指利,奪取了小麥豐收。
    示,奪取革命和生產的更大的勝利。
    50・(總.52)
    紅旗雜誌

==========第52頁==========
    開展群眾性的破私立公運動
    解放軍某部紅九連黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    偉大的毛澤東時代,是人類歷史的最光、人們!靈驄的大革命。通過對黨內走資本主義輝的時代
    道路的當權派的鬥爭和批判,使我們更加根
    九六六年是極不平凡的一年,是我國上了資產階級反動思起,更加認清了資產階的社會主文革命突飛猛進的一年,是全國人級反動思想的核心ー“私”學的危險性,對民的精神世界大革新的一年,是毛澤東思想
    破私立公產生了更加強烈的要求。大家說
    取得偉大勝利的一年。在這一年裡,我們連
    無產階級文化大革命,是一場清人們的“私
    的全體同志點,和全軍全國的廣大革命同志
    魂的大革命。在文化大革命中,我們不但要
    樣,在史無前例的無產階級文化大革命的大
    同社會上的牛鬼蛇神張鬥到底,還要和自
    課堂裡,受到了極其深刻的教育,每個人都靈魂中的“私’字很鬥到底!”這樣,我們黨支向共產主義的精神世界大大邁進子一步
    部對抓全連同志的思想革命化更加自覺了
    新年到來了,我們懷著無比興畬的心情,決心更好地帶領大家活學活用毛主席著作懷著對偉大領袖毛主席無限敬仰的心情,和以毛澤東思想為武器,搞好破私立公的思想大家一道歡慶毛澤東思想的新勝利。
    萆命
    九六六春天,玊當我們堅決地貫徹
    毛主席說:“草命戰爭是群眾的戰爭,只
    林彪同志提出的突出政治五項原則,大力開
    有動員群眾才能赴行戰爭,只有依靠群眾オ
    展活學活用毛主席著作的群眾運動的時候,
    候,能進行戰爭。”搞革命戰爭,要動員群眾,依
    從報紙上看到了揭露三家村”幫反黨反社靠群眾。破頭腦中的“私”字,也只有依靠群會主義反毛東思想的罪行,我們金連同志
    眾,發群眾,才能使群眾把自已從“私”寧
    義憤填膺,怒火上窠,決心打這些屮鬼蛇的東縛中解放出來。我們也想到以前連隊神,誓死捍衛偉人的毛洋東思想。全連同忐
    展瀝學活用毛王席著作的群眾運動,凡是發
    連忮開了批判聲討黑幫的大會
    動群眾好的時候,效果就好,有時發動群眾
    接若,無產階級文化大革命的群眾運不夠,效果就不好。我們!決定在達隊更好地動,轟爰烈烈地開展起來了。這是一場觸及發動群眾,開展破私立公的革命運動
    1967年第1期
    總53)-51

==========第53頁==========
    耍想搞好群眾性的破私立.公的革命運的革命運動,連隊的精神面貌發生了深刻的動,領導必須當好先鋒。幹部們說:“陽們要変化,一心為公的思棋不斷增長,一心為公的到群眾裡邊去,散開自己的思想大『,叫好人好事不斷湧現,…心為公的共產主義新群眾把때們思想上的“私’字燒掉。”在破私人迅速成長起來。如戰士肖德光和陳代清,立公的小整風中,幹部們首先亮思想,挖私
    在一次勞動中,先推了一輛難推的車,覺得很
    是公作請葛重作版權二
    並在講用會上帶頭講破私立公的心得體費力,就去推一輛省力的車。剛一推,就想會,然後讓戰土對下部進行講評。群眾天天到了毛主席在“老三篇”中的教導,兩人在看著幹部,心明眼亮,人多智廣,是幫助幹起開了個小“鬥私會,又去推第一輛車了,部思革命化的最好的動力。群眾幫助幹部推起來感到輕鬆了。他們體會到
    為
    搞好了破私立公的革命,提高了幹部革命的公,オ能為中國人民和世界人民挑更重的革自覺性,從而也提高了幹部領導群眾革命的命擔子。新戰上仇國賢入伍時,有當幾年兵自覺性。
    學點技術就復員的思想狽,他在破私立公的群
    怎樣領野企連廣大械士開展破私立公的眾運動中,批判了這個錯誤思想,提高了覺群眾運動?我們的體會是:放手發動群眾,僑,入伍不到半年,就光榮地加入了中國讓群眾做破私立公的主人,使每個人都當向產黨。他說:“我要為革命鬥一輩子私心,樹“私”字進攻的“爆破手”,都當“公”字的開路
    輩子公心。帝國主義不滅亡,就決不放下
    先鋒。依靠群眾自己破私立公,競一定能破
    槍桿子。”一九六六年,全連有三十七名戰士
    得好,立得好。我們黨支部在這方而主要是加入了中國共產黨,有二十八名戰土加入了啟發戰土們以“老三篇”為武器,自已找自己共青團,五好戰士和學習毛主席著作積極分頭腦中的題,自己鬥自己的“私”字。班務子也増加了。連隊革命化、戰鬥化的建設加會上,同志之間,還經常交流破私立公的經強了,在四好連隊運動中,又向前邁進驗和體會,進行批評和自我批評,開展破私
    步
    立公的思想互助。總之,自始至終,體現群
    新的一年到來了,社會主義革命將以更
    眾自黨革命的精神。只有讓群眾自已破除自
    快的速度向前推進,對我仃的破私立公提出
    己頭腦裡的“私字,自己總結破私立公的經了更高的要求。我們全連同志決心響應林彪驗,才能使破私立公的群眾運動搞得轟烈同志的號召,更加努力地活學活用毛主席烈,生動活潑,紮紮實實。一九六六年我們作,以“老三篇”為座右銘,摘好春眾性的破的幾次小整風,都是本著這個精神摘的,取私立公的革命運動,努力特登一心效公的最得了較好的敕果。
    高嶸,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,向著共
    由於在連隊中開展了群眾性的破私立公產主義的楠神世界奮勇前進!
    52・(陳54)
    紅旗雜誌

==========第54頁==========
    向活學活用毛主席著作的新高峰前進
    戰鬥英雄、舞放軍某團政沿是士任楊道根
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東思想是我軍革命化的根本,中國命戰士。我知道,個人同群眾比,同集體比興旺的根本,世界解放的根本。林彪同志號那是渺小的,但是一旦用毛澤東思想武裴起召我們,要把活學活用毛主席著作的群眾運來,就會有使不完的力量。我們所以能夠在動提高到一個新階段。這一指示,充分反映戰場上打敗凶惡的敵人,在工作中克服各種了廣大革命戰土和革命人民要把毛澤東想想困難,在思想鬥爭中清除私心雜念,向共產真正學到手的強烈原鏧,成為我們學習
    上義精神境界大步邁進,就是因為有偉大的
    毛東思想的最強大推動力。這是保證無
    毛澤東思想的鼓舞和指引。十幾年來,黨和
    階級鐵打江山永不變色的根本措施,是千年人民給我記了十八次功。我知道,每一次記大計,萬年大計,不僅對我軍非常無產階級功.都是黨和人民對我幫助教育的標記,都化、非常戰鬥化將產生深遠的影響,而且對
    滲透著黨和同志們的無數心血,都是毛東
    促進金黨全國人民的思想革命化有著極為重思想哺育的結果。大的作用。
    從我的親身戰鬥經歷和成長過程中深刻
    我原是一個貧農出身的放牛妹,在舊社體會到,毛主席是人類的大救星,是我們心會,我家祖祖輩孝給反動派當牛做馬。爺爺中最紅最紅的太陽,毛澤東思想是我們無產給地主幹了一孝子活,最後餓死在地主家門階級革命的強大法寶,是我們的命根子,是口。母親被地主賜死在地裡。父親被地主通我們革命的靈魂,力量的源泉,勝利的根債,渾身被打得皮開肉裂。我七歲給地主放本。爹親孃親不如毛主席親,海深河深不如牛,吃的是殘湯剩菜,穿的是破布條條,睡毛主席的恩情深,天大地大沒有毛主席的思的是牛欄地,蓋的是破簑衣,逃過荒,要過想威力大。有了毛澤東思想,就有我們勞動飯。到十三歲,沒有吃過一頓飽飯、穿過
    人民的一切,離開了毛澤東思想,就沒有勞
    件榀衣。是毛主席使我這個在舊社會受盡欺動人民的一切,就沒有幸福的今天和無限美凌的放牛娃得到翻身解放。十四歲時我參加好的明天。對我們無產階級革命戰士來說了解放軍。是毛主席親手創建的革命軍隊,最高的職責就是學習、執行、宜傳和衛把我撫養成人。是毛主席的“為人民服務”的毛澤東思想教導,使我懂得『了人生的意義,成長為一個革
    近幾年來,在林彪同志的指引下,我們
    967年第1期
    總55)・53

==========第55頁==========
    部隊學用毛主席著作的高一溴高過
    雜念,用它來扣除身上的政治灰塵,用它來
    浪。廣大革命戰士以無比深厚的階級感情和實現自己的思想革命化,用它來樹立一心為頑強刻苦的毅力,活學活用毛主席著作,用公的共產王義世界觀,使自已的一生永遠忠毛洋東思想這個最強大的思想武器,破私立於偉大領袖毛主席,永遠忠於毛澤東思想,公,徹底政造世界觀,有力地加速思想革命在革命化的大道上,水遠前進化,湧現了大量的共產主義新人,推動了部
    毛主席說:“人民,只有人民,才創造
    公司作請葛直作腹權口
    隊建設。廣大幹部戰士~心為公的共產主義世界歷史的動力。”革命戰爭要依靠人民群思懲覺悟從來沒有今天這樣高,戰鬥力從來眾,徹底改造世界觀也要依靠人民群眾沒有今天這樣強大。
    個革命者,生活在狹窄的小犬地裡,是一定
    現在,我們又跨進了一九六七年。更無改造不好世界觀的。只有到群眾中去,和群前例的無產階級文化大革命,正在日益廣泛眾起鬥爭,一起實踐,大膽地向群眾亮私深入地開展,偉大的毛澤東思想正以雷霆萬
    ,讓群眾批評自已頭腦裡的資產階級思
    鉤之勢,磅礴於全世界。在全中國和全世想,讓群眾的鬥爭烈火把頭腦裡的一切私心界,億萬革命群眾對毛主席無限熱愛、無限通通燒掉,才能真正地樹立起共產主義的精忠誠、無限信仰、無限崇拜。轗個世界進入神世界,才能冾煉出一顆永不變色的、忠於了毛淨東思想的新紀元。在這樣
    大學毛主席、忠於毛澤東思想的紅心
    毛澤東思想的偉大的新時代,在這樣大好形
    現在,帝國主義正在臧狂地大侵越
    勢面前,作為偉大領袖毛主席親手締造的革戰爭,對中國的戰爭挑半也越來越獵狂。陰謀命隊伍中的戰士,我們更要以新的戰鬥姿把戰爭強加到我們頭上。現代修正主義正加態,更堅決貫徹林彪同志的指示,向活學活緊為美帝國主義的侵略政策效勞。我們必須用毛主席著作的新高峰邁進。
    密切注視鬥爭形勢的發展,肘刻保持高度的
    為了達到這個新的高峰,把毛澤東思想革命警惕和戰鬥意志,加強戰備,嚴陣以待真正學到手,我們一定要進一步增強對
    最大的戰備,就是大學毛主席著作。過
    毛澤東思想的深厚階級感情,一定要在自己去,我們靠毛澤東思想打敗了將匪幫,打敗了的頭裡展開…場大滅資產階級思想、大立日本鬼子,也打敗了美帝同主義;現在和將來,無產階級思想的鬥爭,定要在自已的靈魂我們更要靠毛澤東思想,戰勝美帝國主義和深處搞出一個一心為公、一切為公的新局面
    切反動派,把人類的一切害人蟲除於淨
    這是歷史的使命,是時代的要求,是階級鬥
    我們心中牢記毛主席的教導,手屮緊
    爭形勢的需要,是社會主義單命新階段最緊戰鬥武器,堅決保衛無產階級文化大革命,迫的任務。“老三篇”是實現思想革命化的最保衛無產階級大民主,保衛無產階級專政有力的武器。我們一定按照林彪同志的教導,隨時準備參加援越抗美的鬥爭,隨時準備粉把它當作座右銘來學習,要天天學習,事事碎美帝國主義及其幫凶對我們偉大祖園的對照,處處運用。用它來鬥掉頭腦裡的私心切挑咩。
    54(總56)
    鈊旗雜誌

==========第56頁==========
    沿著毛主席開闢的航道步前進
    瀋陽市東方紅園食品商店吸沿指導員李素文
    公司作請葛直作腹權口
    我們偉大的導師、偉大的領袖、偉大的產戰線上的將,在我們的服務工作中,貫統帥、偉大的舵手毛主席,親自發動和領導徹毛主席的“完全”,“徹底”為人民服務的高的史無前例的無產階級文化大革命,正在勝標準。為了給群眾創造方便,我們商店的革利地向前發展。這個革命,震動了整個社會,命職工,不怕烈日炎熱,不怕天寒地凍,不農動了整個世界。
    怕風吹雨打,堅持給群眾送貨上『],把群眾
    我國的無產階級文化火革命,是用最需要的、質量最好的商品,給群眾送到毛澤東思想改造億萬人們靈魂的大革命,是家。在職工群眾上班前,就把油、鹽、醬、菜大立毛澤東思想的群眾革命運動。這場大革送到他們手裡,使他們一心無掛地參加無產命,進一步激發了廣大革命職工活學活用階級文化大革命。參加社會主義建設。我們毛主席著作的積極性,使我們對偉大領袖這樣做,雖然冷一些,芳些但是,換來毛主席更加熱愛,對毛澤東思想更加信仰。的楚多數人的溫暖和析便。我門送去的足黨活學活用毛主席著作的群眾運動,在我和毛主席關心群眾的盡暖、把這些溫暖通過們商店形成了一個新高潮。不僅在商店學,我們的雙手送到群眾的心坎上,我們帶回來而且組織家屬學,不僅營業員學,而且還和的是廣大人民對黨和毛主席的無限熱愛。居民群眾一起
    我們偉大的領袖毛主席,對廣大群眾無
    廣大職工積極響應毛主席“你們要關心限僧任,最尊重群眾的首精神。毛主席和家大事,要把無階級文化大革命進行到我們心連心,同呼吸,共命運,水遠和我們底”的偉大號召,積極地行動起來,奮起戰站在一起。在短短的三個多月裡,他老人家鬥。用戰無不勝的毛澤東思想,向黨內一小就八次接見了革命師生和紅衛兵小將。每次撮走資本主義道路的當權派和社會上的一切接見,都是對我們廣大工農兵群眾的最大鼓牛鬼蛇神猛烈開火,徹麻批判資產階級反動舞,給了我們對階級敵人作鬥爭的無窮無盡路線。
    的力量。
    我們商店的革命職工,積極響應毛主席
    偉大的領袖毛主席教導我們:“任何新
    關於“抓革命,促生產”的偉大號召,以革命統生事物的成長都是要經過艱難曲折的。在社帥生產,擔起了革命和生產這兩副重擔,既要會主義事業中,要想不經過限難曲折,不付做無產階級文化大革命的主力軍,又要做生出極大努力,總是“釩風順,容易得到成功,
    1367年第1期
    〔總57)·55

==========第57頁==========
    這種想法,是幻態。”無產階級文化大革文化大革命搞深、搞透、搞徹底命,在毛主席的正確路線指引下,取得了輝
    這次文化大革命,是・次不上課堂的[:
    煌成就。但是,鬥爭是有曲折的,並不是
    課,是不答卷子的考試,對我們每一…個革命
    機風順的。當前,黨內小最走資本主義道者都是一次嚴重的考驗。這場階級鬥爭,是路的當權派和一些頑固堅持資產階級反動路極其複雜、極其尖銳、極其深刻的。只有高線的人,仍然不甘心自已的失敗,繼續玩弄舉毛東思想偉大紅旗,緊緊臥著毛主席,
    是公作請葛重作版權二
    各種於米對抗無產階級革命路線。
    掌握毛席關於階級和階級鬥爭的學說,才
    要敢於起來同黨內一小撮走資本主義道能保持清醒的頭腦,覺靈,眼光蜣利路的當權派作鬥爭,要敢於同資產階級反動立場堅定,旗幟鮮明。路線作鬥爭,就必須鬥倒自記的私心雜念
    在無產階級文化大革命中,我每學一次
    在鬥爭中,當我想到個人時,怕對自己不利
    毛主席著作,都有一次新的收穫;每寫一篇
    怕丟掉榮譽,就是發現了問題不敢提,不批判資產階級反動學術“權成”、牛鬼蛇神的敢鬥。側是,當我烘到,如果害伯自已當不文章,都有…次新的體會;每參加一次鬥爭上勞動模範,不敢越來鬥爭,那就不配當
    會,政治思罳覺悟就提高一步,毎運用一次
    個勞動模範,就不是一個革命者。毛主席親毛滌東思想解決現實問題,對偉大領袖自發動和領導的這場無產階級文化大革命,毛主席的感情就更加深厚。我進…步體會是關係到我們黨和國家命運的大事。是保衛到,人的·生是戰鬥的·生。革命必鬚毛主席、保衛毛澤東思想的大事。想到這裡,“政“字當頭,與天鬥,與地鬥,與錯思想我就渾身是膽,就天不怕,地不怕,不怕犧鬥,與資產階級代表人物鬥,與一物牛鬼蛇
    性自己的一切,當我褐露和批判省、市委某忡鬥。鬥爭就是幸福,鬥爭就是伏廷鬥
    些領導人所執行的資產階級反動路線的時爭出真理,鬥爭出奇跡,沒有鬥爭就沒有候,遭到了他們的壓制和打擊。但是,不管生命。給我加上什麼罪名,不管使用什麼手段,我
    九六七年來到了。在新的一年裡,我
    都小怕,我要同資產階級反動路線作拚死的要更加剡苦地讀毛主席的書,積極響應林彪鬥爭。
    副主席的偉大號召,把“老三”當作座右銘
    站在資產階級反動立場上的人,眼睛裡來學,很鬥“我”字,在靈魂深處革命,破根本沒有群眾,根本不理解我們廣大革命群私立公,把毛澤東思想真正掌擢起來。凡是眾無限熱愛毛主席、無限熱愛黨的心情,把符合毛澤東思想的就堅決擁護,凡是不符合我們關心國家大事的行動,看成是大逆不毛擇東思想的就堅決反對。毛主席的話我要道。我們偉大領袖毛主席說,不破不立,不句句聽、句何照辦。我誓死捍衛戰無不勝的塞不流,不止不行。只有徹底批判資產階級毛澤東思想,永遠銀著偉大的領袖毛主席反動路線,把它批倒批莫,毛主席的無產階在大風大浪裡幹一孝子革命,沿著毛主席開級革命路線才能貫捌下去,才能把無產階級的通向共產主義的航道,步前進
    56・(總58)
    紅旗雜誌

==========第58頁==========

==========第59頁==========
    中共產黨中央委員會主
    是公作請葛重作版權二
    九六亡年
    中共中央、國務院、中央軍委,中央文小組給上海市各革命造反團體的賀電
    抓革命,促生產
    紉底粉碎資產階級反動路綫的新反撲
    告上海全市人民書
    向毛主席致敬電(一月九日)
    文亞報》《解日報體命
    (7)
    緊急通告
    上海I人蘋命盉反總司令部等三十二個蘋命群眾組(9)
    上海革命造反派向資產階級反動路綫發起總攻擊
    《文報》《解放日報》記者述評
    (12
    給毛主席的致敬電(一月+ニ日
    上斿和外地在冬節命費反團體歡慶中央寶電,
    徹底粉碎資產階級反動路新反撲誓師大會
    給毛主席的致敬信(一月十ニ日)
    京第一機床廠“抓蘋命,促生產,物底粉碎寳產階級反動路綴的新反撲”苕師

==========第60頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    社論:反對經濟主義
    粉碎資產階級反動路緩的新反撲
    《入民日報》
    《紅旗》架志
    無產階級革命派聯合起來
    本刊評論員(22
    社論:響應毛主席的號召,到群眾裡面去
    (26
    革命造反有理萬歲
    《文匯報》社論(28
    徹底打垮資產階級反動路的新反打…北京第一杬床廠紅色讒反者(我堅決頂住了經濟主義的陰風
    上海燈廠工人草命造反兵任招娣(83)
    金錢難移造反志…上海項蘋命造司令部都上斜三直屬兵團包立年何康平(24)堅決反對經濟主義
    清華大學井網山兵團“號兵”戰鬥隊(85
    無產階級專政和無產階級大民主
    北京師範大學井山公狂譚厚蘭(37)
    和エ人結合的第一步・…….家澁空學院“紅族”鬥隊在北京算一表「的全體成士(38)
    在元產階級文化大革命中活學活用毛主席著作
    林傑(42)
    勞動模範要站在無產階級文化大革命的前列
    力平(44)
    月+六日出版★

==========第61頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    社論:反對經濟主義
    粉碎資產階級反動路緩的新反撲
    《入民日報》
    《紅旗》架志
    無產階級革命派聯合起來
    本刊評論員(22
    社論:響應毛主席的號召,到群眾裡面去
    (26
    革命造反有理萬歲
    《文匯報》社論(28
    徹底打垮資產階級反動路線的新反撲…北京第一杌床廠紅色建反者(我堅決頂住了經濟主義的陰風
    上海燈廠工人草命造反兵任招娣(83)
    金錢難移造反志…海工人命造反總司令部上斜三廠直屬兵團包立年何康平(84)堅決反對經濟主義
    清華大學井網山兵團“號兵”戰鬥隊(85
    無產階級專政和無產階級大民主
    北京師範大學井山公狂譚厚蘭(37)
    和エ人結合的第一步・…….家澁空學院“紅族”鬥隊在北京算一表「的全體成士(38)
    在元產階級文化大革命中活學活用毛主席著作
    林傑(42)
    勞動模範要站在無產階級文化大革命的前列
    力平(44)
    月+六日出版★

==========第62頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組
    公司作請葛直作腹權口
    給上海市各革命造反團體的賀電
    上海工人革命造反總司令部等三十ニ個革命群眾組織:
    你們在一九六七年一月九日發出的《緊急通告》,好得很。你們提出的方針和採取的行動,是完全正確的
    你們高舉了毛淨東思想偉大紅旗。你們是活學活用毛主席著作
    的模範。
    你們堅定地蛄在以毛主.席為代表的無產階級革命路線方面。你們及時地識砹了和墕穿了資產階級反動路線新反撲的陰謀,挙行了
    有力的還擊。
    你們堅持了無產階級專政,堅持了社會主義的大方向,提出了
    2·(總點64)
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    反對反革命修正主義的經濟主義的戰鬥任務
    你們根據毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針,制定了佈
    政策。
    是公作請葛重作版權二
    你們實行了無產階級革命派組織的大聯合,成為團結一切革命力雖的核心,把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的手裡。
    你們這一系列的革命行動,為全國工人階級和勞動人民,為
    切革命群眾,樹立了光輝的榜樣。
    我們號召全國的黨、政、軍、民各界,號召全國的工人、農民、革命學生,革命知識分子、革命幹部,學習上海市革命造反派的經驗,致行動起來,打退資產階級反動路線的新反撲.使無產階級文化大革命,沿著以毛主席為代表的尤產階級革命路線勝利前進
    求家共
    中國中
    央院委
    軍
    中央文革小組
    九六七年一月十ー다
    1967年第2期
    (總65)

==========第64頁==========
    抓革命,促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲
    是公作請葛重作版權二
    告上海全市人民書
    《人民日報》綿者按:上海《文匯報》一月五日發表的《告上海全市人民書》,是一個極其重要的文件。這個文件高舉以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大紅旗,吹響了繼續向資產階級反動路線猛烈反擊的號角。這個文件堅決響應毛主席的抓革命,促生產的偉大號召,提出了當前無產階級文化大革命中的關鍵問題。這不僅是上海市的問題,而且是全國性的問題。
    隨著上海市革命力量的發展,嶄新面貌的、革命的《文匯報》和《解放日報》出現了。這是無產階級革命略線反對資產階級反動路線的勝利產物。這是我國無產階級文化大革命發展史上的一件大事。這是一個大革命。這件大事必將對於整個華東,對於全國各省市的無產階級文化大革命運動的發展,起著巨大的推動作用。
    偉大的無產階級文化大革命在以毛主席為代表的無產階級革命路線的指引下,幾個月來所開展的批判資產階級反動路線的群眾運動,已經取得了極大的勝利。我們在勝利的戰歌聲中,跨進了一九六七年。《人民日報》《紅旗》雜誌元旦社論指出:“ー九六七年,將是全國全面展開階級鬥爭的一年
    九六七年,將是無產階級聯合其他革命群眾,向黨內一小撮走資
    本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,展開總攻擊的一年。一九六七年,將是更加深入地批判資產階級反動路線,清除它的影響的一年。一九六七年,將是一斗
    批、二改取得
    決定性的勝利的一年。”也就是說
    九六七年將是資產階級反動路線全線崩潰徹底瓦解的
    年,將是無產階級文化大革命取得決定性的偉大勝利的一年。
    4·(總6)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    上海市廣大革命群眾,在批判上海地區黨內一小撮人所執行的資產階級反動路線的鬥爭中,也取得了初步的勝利,並進入了一個更深入、更廣闊的新階段。
    我們上海市工廠的無產階級文化大革命群眾運動,正以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之力,衝破一切阻力,洶湧澎海地向前發展。我們革命造反派的工人,最聽毛主席的話,堅決執行毛主席親自提出的“抓基命,生產”的方針。毛主席款導我們:“治工作是一切經濟工作的
    是公作請葛重作版權二
    生命線。”我們革命造反派深深地懂得:不槁好無產階級文化大革命,我們的生產就會迷失方向,就會滑到資本主文的方向上去。我們在無產階級文化大革命中所親身經歷的事實越來越多地證明:只有無產階級文化大革命搞好了,生產オ會有更大的發展。把文化大革命同發展生產對立起來的看法,是錯誤的
    是,黨內一小撮走資本主義道路的當權派和頑固地堅持資產階級反動路線的人十分仇視無產階級文化大単命,他們千方計地對抗毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針。他們的朋謀手段人致表現如下
    運動初期,他們以“抓生產”為名,來壓制單命,反對抓革命。我們革命造反派的工人要起米革命,要批判資產階級反路線,他們就以生產任務壓工人,給我們扣上“破壞生產”的大帽了。他們是真的要“抓生產”嗎?不是的,他們是為了保他們自己的烏紗哺,企圖阻撓我們草命。我們戳穿了他們的陰謀洈計,勇地起來造反
    於是,他們又拋出了另一種花招。以極左”的面目,以漂亮的革命詞句,鴆動大批被他們蒙戰的工人赤衛隊隊員藉口北上“告狀”為名,破壞生產,玻壞交通運輸,以達到他們破壞無產階文化大草命,破壞無產階級專政的目的。最近,更有一小撮反動的傢伙在陰謀策對停水、停電、停交通。対這樣・些反動的傢伙,我們・定要把他們批出來,質行無產階級專政,嚴加懲辦,決不能讓他的罪惡陰謀得避
    革命的工人同志們!緊急行動起來!堅決執行毛主席提出的“弧革命,定生產的方針:我們革命造反派的工.人要成為“抓革命,促生產”的模範、我們不但要傲抓革命的先鋒和骨於,而且也要做促生產的先峰和骨幹。我們上海是一個全國最大的工業生產城市,它在國家的整個經濟生活中起著極其重大的作用。但是,最近在很多工廠中出現部分或者大部分的赤衛隊員停止生產、離開生產崗位的現象,這就直接違反了中央關於抓革命、促生產的規定,市接影響了人民的生和國民經濟建設的發展。我們的革命造反派工人牢著毛注席的教導,頂這股逆流,發揮了高度的革命負責精神,在極其困難的條件ド,頂起了全廠的牛產,有力地打山了黨內一小撮走資本主義道路的當權派,粉碎了他們企圖用破壞生產來打擊革命的大陰謀樣做得対!做得好!我們仃全體革命造反派的同忐,都要向他們學習。毛主席教導我們:“凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是敵人擁護的,我們就要反對。”我們革命造反派工人志氣,有決
    1967年第2期
    (總67)・5

==========第66頁==========
    有力量,一定能把革命和生產搞得更好,實現毛主席提出的“抓革命,促生產”的佛大號召工人赤衛隊的廣大的要革命的階級冠弟們!“抓革命,促生產”是毛主席提出的方針,是黨中夾一再強調的方針,是保證無產階級文化大革命進行到底的重要方針。擁護不擁護、拋不批行這個方針是一個原則問題,大是大非問題。你們受他們煽動而離開生產位,究凳是對誰有利呢?你們這樣做到底是使誰高興、使誰心痛呢?我們仃希望你們要聽毛主席的話
    公司作請葛直作腹權口
    在這個重大原則向題上,一定要擦亮眼睛,明辨是非,不要再受騙了,趕快覺悟過來,미到生產崗位上來,回到無產階級革命路線上來。我們革命造反派的同志們…一定會熱情地歡迎你們回來,和我們共同蘋命,共同搞好生產,我們一…定不會懌你們,因為我們都是階級親兄弟,因為你們中絕大部分是受資產階級反動路線譯害的人,是受黨內走資本主義道路當權派和頑固地執行資產階級反動路線的人矇蔽的革命群眾
    全市一切革命學生和單命的機關部們!讓我們和廣大革命工人緊緊結合在一起,為了堅決貫徹執行毛主席提出的“抓革命,促生產”的方鉛,廣泛地開展宜傳和鬥爭,更決地向資產階級反動路線猛烈開火,打垮資產階級反動路線的一·切新反撲,將工.廠的無產階級文化大節命推向…·個新高潮!
    在偉大的毛澤東思想無限光芒照耀下,展鯉春來,革倫前程燦爛輝煌。我們工人階級貧下中農、-切勞動者同革命學生、革命知識分永、単負部聯合起來,共河努力,並肩戰鬥,乘勝前進,把無產階級文化大革命進行到脈偉大的無產階級文化大革命方歲!
    我們心中的紅太陽、最偉大的額抽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    上海工人革命造反總同令部
    紅衛兵上海市大專院校革命委員會(紅革會)上海市反到底聯絡總部上海新聞界革命造反委員會上海市炮打司令部聯合兵團同濟大學宗方紅兵上海交通大學反到底兵首都第三司令部駐滬聯絡站
    北京航空學院紅旗戰鬥隊駐滬聯絡站哈爾濱軍事工程學院紅色造反團駐滬聯絡站安軍邴電訊工程學院文革臨要會駐滬聯絡站
    九六七年一月四日
    6・(總68
    紅旗雜東

==========第67頁==========
    向毛主致敬電
    公司作請葛直作腹權口
    最量最最敬愛的大領袖毛主席
    我們,在無產階級文化大單命中獲得新生的《文匯報》和《解放日報》的全體
    革命職工,向您,我們心中最紅最紅的紅太陽,致以最崇高的無產階級文化大
    革命的敬禮
    今晨,我們聽到了《人民∏報》轉載一月五∏《文匯報》發表的《告上海全市
    人民》的喜訊,並且讀到了《人民日報》為此發表的極其重要的編者接。我們
    的心情萬分激動,渾身熱血沸騰。敬愛的毛主席,這是您老人家翁我們的最大
    的關懷,最大的支持,最大的鼓舞,最大的鞭策。我們將以最大的蘋命拠情,
    更高地舉起以您為代表的無產階級蘋命路線的作人紅旗,和上海市革命人民
    起,繼續向資產階級反動路線猛烈反擊,辦好革命的《文匯報》和《解放日報》
    敬愛的毛主席,我們無限興奇地向您彙報:在以您為代表的無產階級革命
    路線的光輝照邂下,上海地區萆命力量越來越壯大,越米越成熟。特判是上海
    的工人運動,蓬蓬勃勃地發展起來了。上海地區無產階級文化大革命的形勢越
    來越好。黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固
    分子,越來越狐立。他們的反動面目,已為更多的革命群眾所識破。上.海地區
    967年第2期
    (總69

==========第68頁==========
    革侖力量正在實現大聯合、大團結,向資產階級反動路線發起總攻擊,決心把
    無產階級文化大革命進行到底
    抓命,促生產,是您老入家所提出的並且一再強調的重大方針。令人氣
    是公作請葛重作版權二
    憤是,上海黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動
    路線的人,不甘心自已的失嫩,還在玩弄新的鬼花招。他們以物質利益作為誘
    佴,腐蝕一部分工人的思想,妄圖把群眾引入經濟主義的邪路,以此轉移鬥爭
    的人方向,破壞生產,破壞園家財政金融,破壞文化大単命。但是,堅定的革
    命左派完全識破了他們的陰謀,堅決抵制經濟福利的引誘,堅決擊退“糖農炮
    彈”的進攻。廣大革命群眾說得好:無產階級文化大革命就是要弢私立公,滅
    資興無;我們蛻是要政治掛帥,堅決反對鈔票掛帥;我們一定要堅持鬥爭的大
    方向,奪取無產階級文化人草命的徹底勝利
    敬愛的毛主席啊!千言萬語,難以表達我們現在的激動心情。我們決心永
    遠讀您的書,所您的話,照您的指示辦事,決心風著您在大風大浪巾前進,把
    自已鍛鍊成為永遠忠於黨、忠丁人民、忠於您的紅色造反新聞戰
    衷心地祝願您老人家萬壽無疆!萬壽無疆
    文匯報全體革命職工敬上
    解放日報
    九六七年一月九日
    8・(總70)
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    緊急通告
    是公作請葛重作版權二
    目前,正當上海無產階級文化大革命進入兩條路線決戰的時侯,正當頑固推行資產階級反動路線的上海市委被打倒的時候,一小撮黨內走資本主義道路的當權派又玩弄新的陰謀。他們與社會上資木主文勢力相結合,以經蓱福利問題來轉移鬥爭的大方向,挑動群眾鬥群眾,置成工廠停工,鐵路中斷,公路阻塞,甚至挑動港務工人停止生產,影響港口工作,破壞我國國際威槊。他們任意揮霍國家財富,隨意增加工資、福利,濫發各種補助費,煽動群眾強佔公房。這是上海市委堅持執行資產階級反動路線的新形式。
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派採取這種卑譞陰險的手毀,無非是為了:
    以破
    壞生產、中斷交通、危害國計民生來對抗毛主席,對抗黨中央,對中央文化革命小組施加壓力,以達到破壞無產階級文化大革命的目的。二、利用經濟鍤利河題來轉移鬥爭的大方向,企圖把一場嚴肅的政治鬥爭引入經濟鬥爭的邢路上去,同時以物質利益來腐蝕群眾的革命志,推行和平演變,使資產階級思想泛濫成災。
    為此,我們嚴正警告上海市委,任何安圖用破壞生產、中斷交通和增加工資福利來轉移鬥爭視線的陰謀,都是絕對不能得的。用毛東思想武裝起來的革命造反派,堅決揭露這個陰謀,堅決打退資產階級反動思潮的進攻。我們一定要堅決貫徹毛主席提出的“抓革命,促生產”的方飪,一方面積扱參加無產階級文化大革命,一方面堅守生產和建設崗位,堅持八小時工作制,努力完成和超額完成生產計劃,並且力爭產品的高質量。我們相信革命的廣大エ人群眾,對偉大的社會主義祖國有高度的政治責任感,一定能“公”字當頭,從國家整體利益出發,正確地處理上述問題,李取文化革命和生產的雙勝利。
    全市的革命造反派戰友們,為了迅速扭轉由上海市委在社會生產上所造成的嚴重局面,
    1967年第.2期
    (總71)·9

==========第70頁==========
    我們呼呼大家
    革命造反派的工人、機關千部、學生,必須堅決貫徹執行毛主席提出的“弧革命,促生產”的指示,積極參加文化大革命,同時又要堅守生產位,成為“抓革命,促生產”的
    模範。
    公司作請葛直作腹權口
    呼籲全革命造反派立即行動起來,說服、動員在各地串連的上:海工人、機關部、企業事業工作人員、藝徒等立即回滬,搞好本單位文化大革命,超額完成一九六七年生
    產計劃
    凡過去由各單位當權派簽發的外出串連證明,即日起一律作廢,各單位發出的大量串連費(車費除外),律由當權派簽發者負責追回(可分期退還)。
    四、除必要的生產經費、工資開支、文化革命經費、辦公經費及其他正當經費外,各機關、團體、企業事業單位的流動資金,自即日起一律凍結,由革命造反派、草命群眾聯合組織監督市級和各級財務機關執行,以保證國家經濟不受損失(群眾在銀行的存款除外)
    五、為了避免轉移鬥爭大方向,關於玊資調整、工資補發、福利待遇等,原則上放到運動後期再作處理(特殊情況請示中央另作處理)。
    六、學生與工農相結合,是學生改造世界觀,搞好文化大革命的必由之路。有些當權派為了挑起工人對學生的不滿,破壞工學結合,對學生進行“和平演變”,竟發放較高的勞動工資,這完全是修正主義的一-套,即起,、一律不準發放
    七、所有公房及沒收的資本家房屋都是全民所有制財產,運動後期由國家統一安排,不準任何個人強佔公房,違者由公安局查處。凡愁恿居民搶佔公房者,按情節輕重,依法處理。兒已住入搶佔來的房屋者,限一週內搬回原處
    八、加強無產階級專政,凡是反對毛主席、林副主席、中央文革及破壞文化大革命、破壞生產者,立即由公安局依法逮捕。凡在運動中破壞社會治安、打人行凶、搶劫和偷盜別人財物者,應立即交回贓物,並按情節輕重依法處理:以後重犯或屢教不改者必從嚴懲處
    九、上述各條,希各單位造反派組織和全市廣大革命群眾立即貫徹執行,開動一切宣傳機器,進行宣傳教育
    10·(總72)
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    十、上述各條,責令市委、公安局照此執行,凡有違犯上述各條者,立即以破壞文化大
    革命查處。
    上海エ人革命造反總司令部
    毛弾東主義虹衛兵東北地區指撐部
    上海工人北上返瀘第二兵團
    上海市反到底聯絡總部
    是公作請葛重作版權二
    衛兵上海市大そ院革命委員會
    上海工人安事兵團
    (紅革會)
    上海工人北上返滬第三兵團
    上海命反聯合員會紅衛軍指
    族選感司令部黃浦區指捍部
    輝部
    毛澤東思紅衛兵同濟大學東方紅
    上海市機關革命造反聯絡站
    上海新聞界命造反委員會
    上海第一醫學院革命造反聯合指
    上海體育線革命造反司令部
    輝部
    上海醫務界命造反總司令部
    上海交通大學革命造反罪部
    上海醫藥工業工人革命造反聯合指
    上海交通大學反到底兵
    揮部
    首部紅衛兵基命造反總司令部(第
    上海造紙工人革命造反總部
    三司令部)駐滬聯絡站
    上海市學造反革命委員會
    哈爾濱軍事工程學院紅色造反團駐
    上海革命藝鍵造反軍第三兵團
    滬聯絡站
    上海出版系統革命造反同令部
    西安軍電訊工程學院文革臨會
    上海小敦革命聯合反總司令部
    駐滬聯絡站
    上海工人造反聯合委員會
    北京航空學院紅旗鬥隊駐滬聯
    紅衛兵上海基命造反委員會
    絡站
    上海市炮打司令部聯合兵團
    華大學併網山兵團駐滬聯絡站
    赤衛早上海市大專院校革命委員會
    九六七年一月九日
    1967年第2期
    總73)・11

==========第72頁==========
    エ農群眾、蓽命學生和草命千部大聯合大團結
    堅決貫物毛主席的革命路線
    公司作請葛直作腹權口
    上海革命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊
    《文匯報》《解放日報》記者述評
    在以毛主席為代表的無產階級革命路線很的第一個量要標誌是:廣大的工人、農民的正確指引下,上海地區的無產階級文化大起來造反了。他們沖破各種阻力,建立了自革命,取得了巨大的勝利。烈火熊熊,凱歌こ的革命組織,自已解放自已,自己起來高奏,革命形勢好得很,越來越好!空前團
    單命。具有光榮革命鬥爭傳統的百萬產業工
    結壯大的革命造反派和廣火革命群眾一起,人,組成了一支浩潛蕩蕩的文化革命大軍,高舉毛東思想的偉大紅旗,抓革命、促生以排山倒海之勢,雷萬鉤之力,衝破一切產,徹底批判資產階級反動路線,向著上海障礙,推動工礦企業的文化大革命洶澦澎湃地區黨內一小撮走資本主義道路的當權派和地向前發展。工礦企業的革命造反派,堅決堅持執行資產階級反動路線的頏固分子,發按照毛主席的“造反有”的數導辦事,不怕起了總攻擊。上海地區黨內一小撮走資本主打擊,不怕壓制,克服了重重困難,終於殺義道路的當權派和堅持執行資產階級反動路出米了。他們始終堅持“瓠革命,促生產”線的頑固分子,正面臨全線崩潰的命運,他先是識破了上海地區黨內小最堅持執行資們正在採取更隱蔽、更彭辣的手段進行垂死產階級反動路線的人借“抓生產”來壓制革掙扎。上海地區的文化大革命,開始進入
    命的陰謀,並且編給予根狠的打擊繼而又戳
    個更深入、更廣鬧的新階段。
    穿了他們唆使、縱容御用組織中被矇蔽的工
    上海地區無產階級文化大革命形勢好得人群眾擅自離開生產崗位,破壞生產,安圖
    2・(總74
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    破壞無產階級文化大革命的惡毒手法。許多志氣,大滅了資產階級老爺們的威風,受到工廠的革命造反派一面進行揭發鬥爭,一面廣大革命群眾的熱烈歡迎堅守生產崗位,徹底粉碎了一小撮人的新的
    上海地區無產階級文化大革命形勢好得
    進攻。他們的革命行動,逐步得到了大群很約第三個要標誌是:革命造反派不僅隊眾的支持,不少受矇蔽的人紛紛黨醒過來,伍趣來越壯大,而且鬥爭藝術也趲來越趨於
    公司作請葛直作腹權口
    革命造反派的隊伍一天比一天發展壯大,他成。他們在游泳中學習游泳;在鬥爭中學們的鬥爭取得了一個又一個的輝煌勝利。
    習鬥爭,在大風大浪中,在艱苦、複雜、曲折
    嫏區的農民現在也積極投入了無產階級的階級鬥爭中鍛鍊成長起來。他們始終高舉文化大革命的洪流,革命的組織像後春筍毛澤東思想的偉大紅旗,堅決執行毛主席的般地建立起來了。廣大貧下中農和蘋命群眾革命路線,牢竿掌握鬥爭的大方向,敢字當決心徹底鬥垮農村中黨內一小撮走資本主義頭,天不怕,地不怕,鬼不怕,死不怕,發揚魯道路的當權派,徹底剷除一切資本主義和修迅的硬骨頭精神勇徒直前。無論是工人革命正主義的舊東西。最近,不少縣召開了九萬造反派,大中學校的革命造反派,還是機關的人的大會,向黨內一小撮走資木主義道略的革命造反派八每一支紅色造反隊伍都有著當權派和堅持執行資產階級反動路線的頑固頁可歌可頌的革命鬥爭的光榮歷史。革命造分子,發起猛烈的攻擊,掀起了轟轟烈烈的反派最懂得,我們一…切工作取得勝利的根本農民運動的熱潮。
    保證是戰無不勝的偉大的毛澤東思想。偉大
    上地區無產階級文化大革命形勢好得的毛澤東思想是無產階級文化大革命的行動很的第二個要標誌是市級黨政機央的革指南。因此,他們始終堅持活學活用毛主席著命造反派殺出來了,他們打破了“內外有別”作,在鬥爭中學,在鬥爭中用。特別是林彪同等種種框框,同エ人、革命學生一起批判資志發出了把活學活用毛主席著作的群眾運動產階級反動路線,鬥爭黨內一小提走資本主提高到一個新階段的偉大號召以後,他們更義道路的當權派。他們的革命行動,給上海加自覺地學刂毛主席著作,把“老三篇”作為地區各級黨政機關的工作人員以很大的影座右銘來學,大破“私”字,大立“公”字,更勇響。上海新聞單位的革命造反派,接管了《解敢地艱芾삽鬥,向資產階級反動路線和一小放日報》和《文匯報》。革命造反派掌握的宣撮黨內走資本主義道路的當權派猛烈開火傳工具,以最大的革命熱情,大力宣傳毛主席
    在鬥爭中,廣大革命造反派不僅越來越
    的無產階級革命路線,大長了革命造反派的團結一致,面且也注意團結群眾的火多數。
    967午第2期
    (總75)。13

==========第74頁==========
    北其可喜的是,許多大中學校的革命小將,惡毒地攻擊中央文化革命小組。他們明裡遵循毛主席的教導,到工廠和農村去勞動與一套。暗中一套、對上一套,對下一套。他生,向廣大工人和貧下中農學,參加無們千方百計地制群眾,陰險毒辣地圍攻、產階級文化大革命,宣傳毛澤東思想,開始打擊革命的紅衛兵小將,軟化收買紅衛兵小
    是公作請葛重作版權二
    和工農相結合。不少工廠的工人革命造反派將。他們用卑劣的手阻撓工人起來草命造也派出代表,到學校取經。這樣,相互推動,反,阻撓不成,就指使一批人組織御用工具內外交流,進一步掀起了無產階級文化大革為其保駕”。他們採用各種形式,包庇反革命的高潮。近~個多月來,通過兒次全市性命修正主義分子;製造事件,挑動群眾鬥群的鬥爭和批判資產階級反動路線的大會,工眾,挑動工人鬥學生,自己則退居器後,“坐廠、農村、學校和機關的革命造反派實行了山觀虎鬥”。大量的事實表明,他們如此頑固大聯合、火團結,在同一個戰鬥目標下,團地執行資產階級反動路線,並不是偶然的結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。同時,其中有的人自已就犯下了許多反黨反社會主通過每一次鬥爭,每一次揭發批判大會,加上義反毛澤東思想的非行。他們死死地拋住資革命造反派進行了廣泛的政治思想工作,使產階級反動路線這根稻草,就是為了“保”自許多受矇蔽的群眾認清了堅持執行資產階級已,“保”自記的“烏紗帽”。但是,無產階級反動路線的人的真面目,使猶疑觀望的群眾文化大節命的滾滾洪流是不可阻擋的,在用進一步明辨了是非,倒向革命造反派一邊。
    毛澤東思想武裝起來的單命造反派和廣大革
    上海地區無產階級文化大革命形勢好得命群眾面前,任何妖廢鬼怪,不管他隱蔽得很的第四個量要標誌是:資產階反動路線多麼巧妙,不管他採用多麼狡猾的手法,都開始全線崩,在資產階級反動路戰底護下逃不脫被掀出來的命運的黨內一小撮走資本主義道路的當權派的醜
    宜將猁期追窮寇,不可沾名學계王。”上
    器面目,它開始暴露在光天化日之下。革命海的革命造反派和廣大蘋命群眾深深懂得造反派和廣大革命群眾在向資產階級反動路儘管當前的形勢很好,但資產階絞反動路線線猛烈迣攻的過程中,越來越明忌地看清
    影響很深,流毒很廣,鬥爭還會有柚折和反
    上海地區一小最頑固執行資產階級反動路線復,擺在革命造反派和命群面前的任務的人,有的就是黨內走資本主義道路的當權還很艱鉅。因此,必須丟掉幻想,堅持鬥爭,派。這一小撮人在無產階級文化大革命中,採把無產階級文化大革命進行到底用種種惡劣手法,對抗黨中央,對抗毛主席
    (原載一月八日《文匯報》《解放目報》)
    14・(總76)
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    給毛主席的致敬턴
    公司作請葛直作腹權口
    最最敬的毛生
    我們一一永遠忠於您的上海革命造反派全體戰土,向您,我們的偉大導
    師,偉大領袖。偉大統帥,偉大舵手。我們心中最紅最紅的紅太陽,致以最崇
    高的無產階級文化大革命的敬禮!
    最最敬愛的毛主腐,當我們正在最最熱烈地歡呼您老人家親自決定向全
    廣播我們上海各革命群眾組織發表的告上海全市人民書》和《緊急通告》的時
    候,從北京又傳來了您老人家的聲帝一一中共中央、國務院、中央軍委、中央
    文革小組給上海各革命造反團體的賀電。這是您老人家對我們的最大關懷,最
    大支持的聲音;這是您老人家對我們的最大鼓舞、最大鞭策的聲置。我們歡
    呼,我們歌唱,千萬句譎說不盡我們的孝福心情,千萬支歌唱不完我們的感謝
    心情,我們只有千萬通跳躍高呼:毛主席萬歲」萬歲!萬萬歲
    最最敬愛的毛主席,您總是在革命最關鍵的時刻,給我們指明鬥爭的大方
    向;您總是在鬥爭最尖銳的時刻,給我們帶來了無窮的精神力量。您永遠熱情地關懷和支持革命造反派。您永遠培育和扶植一切革命的新生事物。現在,您
    又在我們蓽命造反派迎頭痛擊資產階級反動路線新反卦的激戰中間,批准了我
    們的大方向,肯定了我們的戰鬥任務,支持我們實行無產階級草命派組織的大
    聯合,團結一切革命力量,把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的
    1967年
    (總77)・15

==========第76頁==========
    命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的手裡。的這一偉大英明的決定,定將迅速點燃展開全國金面的階級鬥爭的熊熊烈火。什麼反革命的經濟主義,什麼資產階級反動路線代表者組織的新反撲,什麼資產階級反動路線的頑固堡壘,都將統統在這場沖天烈火中燒焦、燒臭,燒成灰
    是公作請葛重作版權二
    最最敬愛的毛主席,您一再教導我們,敵人決不會自行消滅,決不會自動退出歷史舞合。事實正是這樣。上海市委中一小最走資本主義道路的當權派,極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,雖然他們玩孨的反革命的經浴主義謀已經被揭穿,雖然他們已經在革命群眾的重重包圍之中開始全線崩潰,但他們仍然在進行狂掙扎,千方百計地企圖瓦解我們上海革命茳反派的大聯合,妄想在我們各革命造反團體中製造分裂,挑起糾紛,以便他們滑腳溜走,取得喘息時問,捲土重來。我們一定不讓他們的陰謀得是。我們一定要遵循您的教導宜將剩勇追窮寇,不可活名學需王”,一致行動起來,窮迫猛打落水狗,把他們打個落花流水,打得水世不能翻身。我們一定要堅決貫徹您提出的“弧革命,促生產”的正確方針,徹底肅清反革命的經濟主義的惡劣影響。我們一定不辜負您的期塑,一定要在毛澤東思想的大旗下,把革命造反派進一步聯合起米,把群眾的大多數團結起來,緊緊掌玀住上海文化大革命和生產的領導權,使上海地區的無產階級文化大革命,沿著以您為代表的無產階級革命路線勝利前進!
    祝我們最最敬愛的偉大領袖毛主席萬壽無疆
    上海和外地在滬各革命造反團體歡慶中央賀電,底粉碎資產階級反動路織新反撲誓師大會
    九六七年一月十二日
    16·(總78)
    紅旗雜

==========第77頁==========
    給毛主席的致敬信
    公司作請葛直作腹權口
    漫敬授的偉大領袖毛主席
    我們北京第一機味廠全體紅色造反者,仝體革命職工,向無,我們心中最紅最紅的紅太陽,致以最崇高的無產階級文化大革命的敬禮
    今天,在我們北京第一機床廠舉行“抓単命,促生產,徹底粉醉資產階級反動路線的新反邦”的誓師大會上,我們以無限興奮的心情向您彙報:在以您為代表的無產階級革命路線的正確指引下,我廠革命力量越來越大,形勢越來越好,黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數頑固堅持資產階級反動路線的傢伙,越來越孤立,他們的反動面目已被更多的革命群眾所識破。日前我廠的無產階級文化大革命同全國一樣,正以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之力,衝破重重阻力,湧澎海地向著更深入,更廣闊的新階段發展!
    “抓革命,促生產”是您提出來,並且一再強調的重大方針,但是令人氣憤的是,我廠一小撮走資本主義道路的當權派和極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,卻千方百計破環“抓革命,促生產”這一偉大方針。開始,他們假借“抓革命,健生產”為名,行“以生產壓革命”之實,來破壞無產階級文化大革命運動!當他們的鬼把戲被截穿之後。他們又在玩弄新的花招,捋挑子,撒手不管。更加惡劣的是,他們以經濟福利、物質刺激為誘,妄圖把這場嚴肅的政治鬥爭引向經濟主義的邪路上去,轉移鬥爭的大方向、破壞生產,以達到破壞我廠無產階級文化大革命運動的罪惡日的。
    面對資產階級反動略線新反撲的陰謀,我們第一廣全體革命造反者的堅決回答是。叫它們完蛋!“天下者我作的天下。家者我們的國家。社會者我們的社會。我們不說,蚩說?我們不,誰幹?”天塌下來我們能頂住!地陷下去我們能填平!我們是頂天立地的革命造反者!從來就沒有什麼救世主,全
    9G7年第2期
    (意79)・17

==========第78頁==========
    靠我們自己解放自己!
    我們革命造反者,心最明,眼最亮,是最聽黨中央和您的話的
    “'白色恐怖”嚇不倒我們,“糖衣炮彈”也打不倒我們。稀罕他們這幾個奧錢,我們要的是社會主義!
    我們深深懂鍀,不批倒資產階級反動路線,不挖掉修正主義的老根,不把
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命進行到底費們的工廠就會滑到資本主義的道路上去,我們的國家就會改變顏色,我們就會重新打入苦海,世界革命人民就要遭殃!
    拾頭壑見北斗星,日想念毛澤東。是您,在我廠白色恐佈時給我們鬥爭的勇氣;是您,每當革命發展的關鍵時刻,給我們指明前進的方向。今天,面臨徹底完蛋的資產階級反動路線輸紅了眼。大肆破壞生產,大搞經済主義,狂地向以您為代表的無產階級革命路線進行全面反撲了。有歌無我,有我無敵!敬愛的毛主席,您給我們撐腰,我們給您爭氣!不打垮資產階級反動路線的霜狂反撲,我們死不瞑目
    我們的決心是:堅決貫徹執行您提出來的方針,狠抓革命,大促生產。我們堅決保證
    面積極參加文化大革命,一面堅守生產建設崗位,堅持八小時
    工作制,努力完成和超額完成生產計劉,併力爭產品的高質量。
    我們的口號是:既做革命的尖兵,也做生產的將。誓做“狐革命,促生產”的模範!帟一九六七年的革命、生產雙勝利
    敬愛的毛主席,千言萬語也難以表達我們今天的心情。我們莊嚴地向您宣:一定要一輩子讀您的書,聽您的話,照您的指示辦事,一輩子限著您在階級鬥爭的大風大浪中奮勇前進,做一個永遠忠於黨、忠於人民、忠於您老人家的紅色造反者!
    最後,衷心地祝您老人家萬壽無疆!萬壽無疆!
    北京第一機廠“抓革命,促生產,徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲”師大會
    九六七年一月十二國
    18·(總80)
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    反對經濟主義
    是公作請葛重作版權二
    粉碎資產階級反動路的新反撲
    《人民터報》《紅旗》雜誌
    我們偉大領杣毛主席親自決定向全國廣播上海各革命群眾組織發表的《告上海全市人民書》和《緊急通告》,是ー…個具有重大歷史意義的事件。這件大事,標誌著我國的無產階級文化大革命開始了一個新階段
    這個新階致的主要特點是
    以毛主席為代表的無產階級革命路線,日益為廣大群眾所掌握。資產階級反動路線盤踞的頑固堡壘,一個一個地被存取過來
    革命的工人運動,農民運動,學生運動,文化領域各界和黨政機關的革命群眾運動,正在聯合起來,匯成一股不可抵擋的革命洪流,向資產階級反動路線展開了全面的總攻擊。無產階級革命造反派的力量正在發展壯大。他們在鬥爭中進一步用毛澤東思想武轉起來,牢芊掌握鬥爭的大方向,不斷提高鬥爭的藝術,成為無產階級文化大革命的骨幹力量。
    以無產階級革命反派為核心,正在把群眾的大多數團結起來。革命群眾在毛主席為首的黨中央的領導下,正在自已掌掃無產階級文化大蘋命的命運,自己澩握鬥批改的命運,自已掌握生產和工作的命運,自己掌握無產階級專政和社會主義國家的命運。
    在這種不可抵擋的草命洪流的衝擊下,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,極少數堅持資產階級反動路線的顏固分予,正在節節攷退。他們反革命的猙狩面目,已經和正在被揭穿。他們陷於革命群眾的重重包圍之中,開始全線崩潰。
    但是,這些反動傢伙,是不是會自動繳械投降呢?是不是會自動退出歷史舞合呢?不,決不會!他們同歷史上的一切反動分子一樣,是決不會自動繳械投降的,決不會自動退出歷史舞合的。
    正如毛主席教導我們的
    “敵人是不會自行消滅的。無論是中國的反動派,或是美國帝國主義在中國的侵路勢
    1967年第2期
    (總81)·19

==========第80頁==========
    力,都不會自行退出歷史舞臺。”
    凡是反動的東西,你不打,他就不倒。這也和掃地一樣,抱品不到,灰些照例不會自己跑掉。
    我國無產階級文化大革命發展的現實,再一次證明了毛主席的這個英明論斷。
    革命戰上每奪取一個堡壘,都會遇到階級敵人的瘋狂反抗。革命每前進一步,敵人都會耍出新的花招,搬出他們的十八般武藝。他們總是一計不成,又生一計。硬的不行來軟的,
    公司作請葛直作腹權口
    武的不行來文的,軟硬兼施,文武並用。他們的拿手好戲,就是打著紅旗反紅旗,挑動群眾鬥群眾。他們還常常狡猾地把黨中央和毛主席提出的革命口號接過去,加以額曲,為自己的反草命政治目的服務。現在,他們以極“去”的面目出現,假怪地打起“反對資產階級反動路線”的旗號,矇蔽和欺騙一-部分群眾,顛倒黑白,轉移舊標,把鬥爭的矛頭指向無產階級革命路線,指向無產階級革命司令部,指向萆命群眾,藉以保護他們自己,保護資產階級反動路線,保護資本主義和修正主義的舊秩序。
    當前,黨內一小撮走資本主義道路的當權派;極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,正在和社會上的資產階級分子,投機倒把分子,地、笛、反、壞、右分子,互相勾結起米,用經濟主義來欺鸚群眾,煽動群眾,破壞生產,破壞財政金融,破壞無產階級文化大革命,向偉大的北的、正確的屮中國共產黨進行鬥爭,向我們無產階級專政的社會主義國家進行鬥爭。上海工人革命造反總司令部等革命群眾組織的《緊急通告》,生動地、深剡地揭露了上海地區反動分子的大羽謀。這個大陰謀,就是用經濟福利的“糖衣燭彈”來誘惑一部分群眾。他們任意揮霍國家財富,隨意增加工資、福利,濫發各種經費、物資,煽動群眾強佔公房,據為私有。他們挑動武鬥,製造事件,唆使一批工人離開生產黃位,造成一部分工廠停工,鐵路中斷,公路阻塞,甚至挑動港務人員停止生產活動。鐵道部門的某些負責人也在這樣幹,妄圖用中斷鐵略運輸的手段,來破壞無廬階級文化大革命。這些人自以為得計,其實恰恰是搬起石頭砸自己的腳。他們表演得愈充分,就愈暴露了他們的反革命修正主義面目,為自己的徹底姱臺製造條件
    這些傢伙們玩弄的經濟主義的把戲,是革命群眾的一個很好的反面教材。它使廣大群眾認識到經濟主義是什麼貨色,認識到必須徹底戳穿,戰而勝之。
    這種經濟主義是什麼貨色呢?
    這種經濟主義,是用經濟收買的手段,迎合少數落後群眾的心理,腐蝕群眾的革命意志,把群眾的政治鬥爭引向經濟主義的歧途,使他們不顧國家利益、集體利益、長遠利益,單純追求個人的暫時利益。其目的是妄圖扼殺無產階級文化大草命,瓦解無產階級專政和社會主義制度。
    這種經濟主義
    破壞社公生產,破壞國民經濟,破壞社會主義所有制。它提倡資本主
    義的自發傾向,提個正主叉的物質刺瀲,妄圖瓦解社會主義的經濟基礎
    這種經濟主義,是反馬克思列寧主義、反毛洋東思想的,是徹頭袇尾的反革命修正主義
    20・(總82)
    紅旗雜誌

==========第81頁==========
    貨色。這是從老修正主義和現代修正主義的垃圾堆裡揀來的爛。這種經濟主義,在資本主義制度下,是維護資本主義反動統治,反對無產階級革命的工具;在社會主義制度下,具有更加反動的性質,它是資本主義反革命復辟的工具
    總之,這種經濟主義,是用資產階級的自發性來代替無產階級的平命白覺性,用資產階級的極端民主化來代替無產階級的民主集中制,代替無產階級的組供紀律性,用資產階級反動的非法手段來代替無產階級專政,代替無產階級專政下的大民主,用資本主義的所有制來
    是公作請葛重作版權二
    代替社會主義的所有制。這是資產階級反動路線間無產階級革命路線進病大反卦的新形式
    切命群眾,一切革命組織,都應當百倍提高警惕,識破階級政人玩斧的經濟主義的陰謀洈計,徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲,把無產階級文化大革命進行到底
    上海市革命群眾組織發出的《緊急通告》,両舉以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大紅旗,堅決貫徹毛主席是出的“抓革命,促生產”的正確方針,為同反革命的經濟主義,即反革命的修正主義進行鬥爭,榭立了一個好榜樣。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組在《給上海市各草命造反團體的賀電》中,號召全國的黨、政、軍、民各界,號召全國的工人、農民、単命學生、革命知識分子、革命千部,學習上海市革命造反派的經驗,一致行動起來,打退資產階級反動路線的新反撲,使無產階級文化大革命,沿著以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利前進。這個號召必然對全國工人階級、全國革命人民。起作大的戴舞作用
    為了徹底粉碎經濟主義,一切無產階級的革命派,應當像上海市的草命造反漩那樣,在毛洋東思想的大旗下,進一步聯合起來,把文化大革命的和生產的領導權緊緊掌握在白已手裡。
    我們要向那些暫時受蒙巌的群眾,耐心地進行艱苦的政治思想工作。要相信他們中間絕大多數人是要革命的。他們一旦認清了事實真相,是會分清大是大非,站到以毛主席為代表的無產階級蘋命路線方面來的。
    當前全面的階級鬥爭,是山資產階級及其代理人挑動起來的。我們告那些頑固堅持資產階級反動路線的人,趕快懸崖勅馬,還有向黨和人民將功牘罪的機會。如果不向革命人民投降,那就讓它自取滅亡。
    工人階級聯合起米!
    工人階級和貧農、下中農及其他蒡動者聯合起來
    切勞動者同革命學生、革命知識分子、革俞幹部聯合起來各族人民聯合起來:!展開全國全面的階級鬥爭
    仞底粉碎資產階級反動路線的新反撲,把無產階級文化大革命進行到底!
    作大導師,偉大領袖,偉大統帥,偉大舵手毛主席萬歲
    1967年第2期
    (總83)・21●

==========第82頁==========
    無產階級革命派聯合起來
    本刊評論貞
    是公作請葛重作版權二
    金裸查起幹鉤棒,玉宇澄清萬덮埃。”
    光菜的上海エ人階級,在以毛主席為代表的無產階級革命路線攔引下,紐成了百萬草命造反大軍。他們聯合其他草命組織,迎頭痛擊資產階級反動路線的新反撲,從黨內一小撮走資本土義道路當權派的手中奪了權,建立起無產階級文化大革命的新秋序。勢如破竹,銳不可擋,他們正在乘勝追擊,掃蕩抗拒歷史車輪前進的垃圾。
    上海工人階級、其他革命群眾和蘋命幹部的這一革命行動,標誌著我國無產階級文化大革命到達了一個新的轉折點,標誌著我網的無產階級文化大革命開始了一個新階段。這是毛澤東思想的新的偉大勝利。
    上海工人階級、其他革命群眾和革俞幹部提出的命方針和採取的革命行動,給全國樹立了榜樣,為無產階級文化大節命提供了極其寶貲的新經驗。
    他們的經驗是多方而的。這些經驗集中到一點,就是,無產階級節命聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道略的當權派奪權,把上海市的政治、經濟、文化的大權,牢牢地掌握在自已的手裡。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想教導我們,蘋命的根本問題是政權問是題。無產階級文化大革命的中心任務,歸根底,就是無階級從黨內一小撮走資本主義道路當權派手中奪權的鬥爭。這是現階段我國階級鬥爭的焦點,是社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的集中表現
    九六六年六月一日,我們偉大領袖毛主.席親自決定廣播北京大學的全因第一張馬列主義大字報,就是支持北京大學的無產階級革命派,在一個火學的範同內,從陸平反黨集團手裡奪權的鬥爭。這是一個偉大的戰略措施,這個措施在全國範圍內點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火。
    現在,我們偉大領袖毛主席親自決定廣播上海市各革命群眾組織發表的《告上海全市人
    紅旗雜甚

==========第83頁==========
    民書》和《緊急通告》,支持上海工人階級同其他革命群眾、革命幹部聯合起來,在一個市的範圍內,從黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子於裡帟權的鬥爭。這是在新形勢下所採取的又一個偉大的略揩施,這個措施將推動全國無產階級文化大革命來一個新的飛躍
    黨內走資本主義道路的當權派。只是一小撮人,但是,在他們盤踞的地方和單位,他們訂
    是公作請葛重作版權二
    還在不同程度上羋握著黨權、政權、財權。他們總是利用掌握在他們手中的這些權力,來擊群眾,破壞無產階級文化大革命
    這一小撮人怎樣利用他們手中掌盝的那些權力來破壞無產階級文化大革命呢?
    這一小撮人利用他們手裡掌握著的黨權,來欺騙、蒙詖、壓制一批幹部和黨團員。他!企圖瓦解我們黨用毛淫東思想武裝起來的極嚴格的無產階級紀律,企圖渙散無產階級為戰勝資產階級所必需的紀律。他們把我們黨的紀律,歪曲為資產階級的紀律,曲成反黨反社會王義反毛澤東思想的“紀律”,型曲成對抗以毛主席為代表的無產階級單命路線的“紀律”,變成壓制群眾、反對革命的緊鏇咒。誰要反對他們,就把惟打成“反黨”分子.
    這一小撮人利用他們手彗掌著的那些部門、那些地方的部分政權,在他們力所能到的範內,實行資產階級專政,縝壓單命群眾。誰要起來革他的命,就要把灘打成“反單命分
    以至開除,監禁。他們挑動群眾鬥群眾,曲地利用“保衛無產階級專政”的口號,欺弱一噝群眾,組織什麼“紅色政權保衛軍”等等御用團體,來保他們自己
    這一小撮人利用他們手裡掌羥著的財權,籠絡一些受他們矇蔽的群眾,為他們保駕。他們還用金錢收買的手段,來腐蝕革命群眾。他們用各種經濟手段,企圖把一些群眾引向單純追求個人皙肘利益的經濟主義的邪路。他們不但要恢復而且要擴大過去關於工資、福利制度中的一些錯濋措施。他們亂開支票,亂髮物資,慷國家之慨,收買人心,妄圖破壞生產,破壞財玫金融,破壞交通運輸。他們惡意地把“矛盾上交”。這是當前黨內一小最走資本主義道路的當權派,進行垂死掙扎的表現。這是當前資產階級反動路線進行反撲的新形式
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派,對於資本土義和修正主義的舊東西,這也保,那也保,歸根到底,就是保住他們自己的權力。在革命群眾的壓力面前,他們可以做這樣一些假讓步”,也可以做那樣一些假“讓步”,但是他們所做這樣一些或那樣一些的“出步”,都是企圖打擊我們的無產階級專政,保持他們壓制群眾的權力。他們在權力何題上,是寸權必爭,絕不讓步的。他們企圖採用各種手段,陰謀擾亂我們社會主義的國民經濟生活,以達到
    1967年第2期
    (總85)・23

==========第84頁==========
    他們保持自已權力的目的
    我們同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭,最根本的,就是奪他們的權。只有了他們的權,對他們實行專政,才能把他們鬥-倒,鬥臭,鬥垮。
    毛主席教導我們,從黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權,是在無產階級專政條件下,一個階級推鄱一個階級的革命,即無產階級消滅資產階級的革命。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級革命派同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭是尖銳的、複雜的、曲折的。被反革命修正主義分子踞的堡壘,要一個一個地奪取。無產階級奪回來的陣地,也還要個一個地去現固。
    我們對於狡猾的敵人,必須提高警惕。他們也甝偽地打著革命”旗號,向無產階級奪權。他們慣於製造謠言,挑撥離間,倒黑白,混淆是非,煽動群眾,轉移鬥爭目標,把攻擊的矛頭,指向草命派,指向無產階級專政,指向無產階級的革命司令部。一切革命同志,都要遵循毛主席的教導,擦亮眼晴,分清敵我,辦明大是大非。要堅決把那些在背後煽陰風、點邪火,矛頭指向無產階級專政、指向無產階級革命司令部的傢伙,一個個地揭露出來,把他們打倒。
    上海工人階級和其他革命群眾、革命於部的偉大貢獻,就是他們堅定地站在以毛主席為代表的無產階級單命路線一邊,無所畏懼地向資產階級反動路線的新反撲舉行大反擊,刨造了在無產階級專政條件下,從黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡帟扠的經驗,他們提供了正確的方針、政策、組織形式和鬥爭方法。
    這正是值得全國黨、政、軍、民各界學習,值得全函工人、農民、革命學生、革命知識分子、草命幹部學習的最主要的東西。
    上海的大革命,體現了工人階級的領導作用和首創精神,體現了工人階級的革命的組織性和紀律性,發展了無產階級專政下的大民主。
    上海的經驗證明,只有把黨內一小撮走資本主義道路當權派手中的權奪過來,加強無產階級專政,才能保障無產階級的大民主
    上海的經驗證明,無產階級專政下的大民主,絕不是極端民主化,絕不是小團體主義。只有在毛澤東思想的旗嶼下,實行民主集中制,實行無產階級革命派的大聯合,才能實現無
    級專政下的大民主,才能集中力量打漂亮仗,才能建立革命的新秩序。
    上海的經驗證明,必須緊緊把握以毛主席為代表的黨中央的“抓單命,促生產”的方針,
    24(總86
    紅蔗雜誌

==========第85頁==========
    必須向形形色色的資產階級的修正主義的經濟主義、無政府主義、自由化等等,進行堅定的和的鬥爭,堅持會生義的大方向,維護社會主義的所有制,這才是無產階級專政下的大民主。
    上海革命群眾實行羌產階級專政下的大民土,日的是很鮮明的。這就是發動廣大群眾打垮黨內一小最走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,維護和發展社會主義的政治、
    是公作請葛重作版權二
    經濟和文化事業。
    中共中央,國務院、中央軍委,中央文革小組給上海市各革命造反團體的賀電中指出“你們實行了無產階級革命派組織的大聯合,成為團結一切革命力量的核心,把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命選,把社會主義經濟的命運,景聚堂握在自已的手裡。”這是對上海無產階級革命派的崇高評價,也是向全圈革命人民發出的偉大號召。
    資產階級反動路線的新反撲,並不說明那一小最反動傢伙的強大,只不過是一種歇斯底里的發作。這種發作,恰好是表明他們就要垮臺了
    我們的無產階級專政是鞏固的。我們有無限忠於毛主席、忠於人民的強大的人民解放軍我們有用毛澤東思想武裝起米的億萬人民群眾。這是足以戰勝任何敵人的最偉大的力量。我們要記住毛主席的教導,“一切過高地估計敵入力置和過低地估計人民力置的觀點,都是錯誤的。”
    在我們的面前,是一片大好形勢,是一片光明。我們要看到“敵人快消滅,自己快要勝利的實質”。我們要像上海的革命群眾那祥,明敢地打退一小撮資產階級代理人的挑戰。我仃要敢於鬥爭,善於鬥爭,敢於勝利,善於勝利
    無產階級革命派聯合起來,團結廣大群眾,在偉大統帥毛主席的領導下,展開全國全風的階級鬥爭!
    堅決執行毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針粉碎資產階級反勵路的新反撲!
    粉溶資產階級的會濟呈x
    堅決向黨內一小最走資本主義道路的當權派帟權!無產階級專政萬歲
    戕無不勝的毛澤東思想萬歲
    1967年第2期
    (總87)・25

==========第86頁==========
    和上爸
    公司作請葛直作腹權口
    響應毛主席的號召,到群眾裡面去
    毛主席教導我們:“你們要政治掛帥,到群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階敏文化大革命搞得更好。”
    這是一切領導千部,一切共產黨員,對待無產階級文化大革命應當採取的根本態度。只有按照毛主席的這個教導去做,才能理解無產階級文化大革命,オ能不斷地改造自己、提高白ロ,才能和群眾同呼吸、共命運,才能從群眾中吸取智慧的營養。只有這樣,才能夠掌挫主動權,站在無產階級文化大革命群眾運動的前頭
    肯不背和敢不敢到群眾裡面去,這是無產階級世界觀和資產階級世界觀的一個根本分界線。
    資產階級同群眾是根本對立的。不相信群眾,害怕群眾,是資產階級世界觀的一個突出表現。我們的隊伍裡,資產階級世界觀沒有得到改造或政造得不好的人,他們在無產階級文化大革命中總是不信群眾,害怕群眾,因而他們老是被動,處處碰壁,不能攖脫資產階級反動路線的影響,戡至越陷越深
    毛澤東思想的一個極其重要的原理,就是信群眾的絕大多數。這是歷史唯物主義的糈髓。
    毛主席經常教導我們,從群眾中來,到群眾中去,集中起來,堅持下去。先做群眾的學生,後做群眾的先生。這是對於馬克思列寧主義認識論的偉大的發展
    只要有一個相儲群眾的根本態度,在工作中走群眾路線,什麼事情都好辦了。在這次無產階級文化大革命中,這一點表現得更加明顯
    有些領導幹部,本來做了一些工作,錯誤並不大,或者雖然犯了嚴重的錯誤但並不是反黨反社會主義分子。他們只要執行毛主席的指示,到群眾裡面去,傾聽群眾的意見,檢討自已的缺點和錯誤,和群眾在一起,支持群眾的革命行動,就可取得群眾的諒解和信任。有些領導同志這樣做了,他們的精神価貌煥然一新了,他們!同群眾的關係改善了,群眾相信他們
    26・(總88)
    紅雜誌

==========第87頁==========
    他們就能挺起腰杄子來,把爺項工作抓起米了。
    但也有領導同志直到現在還不敏到群眾裡面去。害怕什麼呢?他們說,怕壞人,怕群眾掀住他仃的辮子不放,怕群眾敔我不分,把他們打成反黨反社會主義分子。這一些想法都是完全錯誤的。
    壞人總是極少數。壞人的活動,逃不過廣大群眾的眼晴。到群眾中去,和群眾在一起,
    公司作請葛直作腹權口
    是最安全的。也只有這樣,オ能識別環人
    自已有錯誤,不要害怕群眾批評。害怕群眾揪住自己的辮子不放,是不相信群眾的表現。廣大群眾是通情達理的。只要自已老老實實地誠懇地檢討錯誤,和群眾·道鬥爭黨內小最走資本主義道路的當權派,徹底批判資產階級反動路線,群眾是不會愀住自己不放的群眾是能夠分清敵我的,是有分析的,他們提出的口號是有分寸的。有的群眾在批評犯有錯誤的領導幹部時說:“我們不是要把你打成反黨反社會主義分子,而是要把你打(批評)成左派。”群眾對於犯錯誤的幹部是多麼熱情呀!難道這些同志不應該虛心地接受群眾的批評和教育嗎?如果有的群眾把他們誤認為反黨反社會主義分子,那往往是出手他們自已並沒有同黨內一小撮走資本圭義道路的當權派劃清界限。只要他們劃清了界限,旗嶼讎明,起來同群眾一道,鬥爭黨內走資本主義道路的當權派,群眾當然會把他們當做自己
    這種情況也
    是有的,就是有壞人在背後風點火,轉移鬥爭日標,欺騙群眾把犯餚一般錯誤的同志當做反黨反社會主義分子來鬥爭。在這種情況下,也只有到群眾裡面去,向群眾進行實事求是的檢討,讓群眾明白事實真相,才能揭露壞人的陰謀詭計。
    犯有一般錯誤的千部,如果長期不到群眾裡面去,就不能理解群眾,不能理解無產階級文化大革命。這樣,他仃同群眾感情的距離,就會越來越遠,同以毛主席為代表的無產階級革命路線的距離,就會越米越遠。有的人甚至要一步一步地發展到指責群眾運動、壓制群眾運動,對抗無產階級文化大革命,對抗以毛主席為代表的無產階級革命路線。這樣,他們同黨同人民矛盾的性質就會起變化,從非對抗性的矛質轉化為對抗性的矛盾。
    黨中央號召,犯有一錯誤的幹部和犯有嚴重錯誤但不是反黨反社會主義的幹部,趕快到群眾中去,不要怕,爭取早口在群眾運動的洪爐中燒掉自記的錯誤,過好社會主義這關,早日取得群眾的諒解和信任,投入當前的火熱的鬥爭中去。
    毛主席早在一九四三年就教導我們:“我們共產黨員應該經風雨,見世面;這個風麗,就是眾鬥爭的大風兩,這個世面,就是群眾鬥爭的大世面。
    當前無產階級文化大革命,是史無前例的最偉大的群眾鬥爭的大風雨,大世面。一切共產黨員,一切幹部,包橋犯有錯誤的黨員和幹部,都應當在這個大風雨、大世面中鍛鍊自己,都應當挺身而出,投入戰鬥,和廣大群眾一起,為粉碎資產階級反動路線的新反撲而鬥爭,為粉碎資產階級的經濟主義而鬥爭,;為打倒黨內
    撮走資本主乂道路的當權派鬥爭
    1967年築2期
    總89)。27

==========第88頁==========
    革命造反有理萬羅
    是公作請葛重作版權二
    月大日《文匯報》社論
    編者按:《文匯報》從今年一月四日以來,面貌煥然一新,成了一張真正的無產階級的革命的報紙。它連續發表了許多好文章和好社論,本刊轉載的《革命造反有理萬歲》就是其中的一篇。這篇文章好得很!它把那些形形色色的不準造反的奇談怪論痛加駁
    長了無產階級革命造
    反派的志氣,大滅了資產階級的威風。
    有些負責人,他們不是反黨反社會主義分子,但資產階級世界觀沒有得到改造或沒有改造好。在無產階級文化大革命中,他們既不學習,又不接近群眾。因此,他們直到今天對無產階級文化大革命還很不理解,於是就跟著瞎說過頭了”,“太亂了”,“革命精神是好的,具體做法不對”等等。應該向這些同志大喝一聲:這樣下去就要從不理解走到對抗無產階級文化大革命!這些同志,極有必要讀一讀《革命造反有理萬歲》這鑰文章,照照自己的思想,換一換腦筋。希望這些同志,趕快猛醒趕快猛醒
    在這場史無前例的無產階級文化大革命中,殺出了一批革命造反派。他們根據毛主席“造反有貍”的教導,高高舉起革命造反的大旗,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派,向那些頑固地執行資產階級反動路線的人物,發起了急風暴雨式的總攻擊。其勢銳不可當,迅猛異常,順之者昌,逆之者亡。這批紅色革命造反派,在無產階級文化大草命運動中,立下
    28(總90)
    紅旗雜誌

==========第89頁==========
    不可磨滅的歷史功動。他們足文化大革命的急先鋒。
    緙命造反派,對毛主席和黨中央感情最深厚。他們最理解毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大革命,毛主席最支持單命造反派。他仃堅定地站在以毛主席為代表的軍命路線一邊。為了誓死拇衛黨中央,誓死擇衛毛主席,他們刀山敢上,火海敢闖,天不怕,地不怕,鬼不怕,神不怕,圍攻不怕,打擊不怕。他們懷著對毛主席的無限熱愛,敢赧,敢說,敢
    是公作請葛重作版權二
    幹;敢的,敢革命,真正做到了“會得一身剮,敢把帝拉下馬”
    革命造反派,深深地懂得,革命不是請客吃飯,不是做文章;革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。他們為了保衛毛主席的革命路線,作出了許多所謂“越軌”行動。“越軌”就是革命!“跋軌”就是造反!這些“越軌行動,是革命的創舉。每一個真正革命的同志,都應該歡呼好得很”,ⅲ不應該跟著睹說“糟得很”。
    革命造反派,他們的日光最銳利,吃覺最靈敏,鬥志最旺盛。在他們的衝擊下,一小最躲在陰暗角落的黨內走資本主義道路的當權派,無論偽裝得怎樣巧妙,還是一個…一個地被他們]揪出來
    極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,不論採取什麼新的形式來欺騙群
    眾,都
    被革命造反的紅衛兵小將們識破了。在草命造反派的窮追猛打之下,那批頑固分
    子的Ⅱ子越來越不好過,處墡越來越狼狽。他們如果不低頭認罪,不回到毛主席的革命路線上來,而繼續頑抗下去,則非垮臺不可
    革命造反派,他們敢打敢拚敢造反,是活學活用毛主席著作的結果。革命造反派活學活用毛主席著作最有成績。他們學毛主席著作,不是關在書箭裡學,而是在大風大浪中學,帶著階級鬥爭中最迫切需要解決的向題學。因而學一句,頂一句用,精神力量化作了巨大的物質力量。在大敵當前、困難重重時,他們學了毛主席著作,就渾身足膽,敢於豁出去,任何困難、阻力都壓不倒他們,而只能被革命造反派所壓倒。
    單命造反派衝在前頭,遇到了種種阻力。這些力花樣不少,說法不ー,但萬變不離其條,就是一句初話。不準造反。我們必須把那些形形色色的準造反的奇談怪論箱加數斥。
    “過頭了,過頭了。”這是一種怕字派的意。他們慨不贊成革命造反派對資產階級反動路線的衝擊。他們喜歡舒舒服服地鬧革命。其實,舒舒服服是鬧不成革命的。革命是一件不容易的事情。舒舒服服地鬧革命是假鬧命,真想舒服。誰想舒舒服服地鬧革命,誰就會舒舒服服地“演變成為修正主義。毛主席說:“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。”批判
    1967年第2期
    總91)29

==========第90頁==========
    資產階級反動路線亦是這樣。矯杆必須過正,不過正不能矯枉。沒有對資產階級反動路線的劇烈的衝擊,沒有一場尖鋭的決戰,資產階級反動路線是不會輕易地從執行者的頭腦裡退走的。我們虤是要大賊大叫,就是不怕“過頭
    “這樣搞法太亂了。”你怕什麼!毛主席說:“大風大浪也不可怕。人類社會就是從大風大液中發展起來的。”在今天的條件下,在毛澤東思想指導下,發揚大民主,只會鞏固無產階級專
    是公作請葛重作版權二
    政,而決不會削弱無階級專政。打掉那些束縛群眾手腳的清規戒律,打掉那些千奇百怪的舊框框,把群眾充分發動起來,這是一件大好的事情。革命就是無罪,造反就是有理。我們再不要重犯葉公好龍的錯誤了。天天在叫發動群眾,當群眾真正發動起來了,又驚惶失揩怕得要命,這不是重犯葉公好龍的錯誤嗎?革命的大亂好得很。革命的大亂的結果,失去的只會是一切腐行的東西,而在鬥爭中我們卻能學到更多的毛澤東思想
    “節命精神是好的,具體做法不能同意。”這又是一種折衷主義的提法。革命反派的命造反精神,總是通過一個一個縣體行動體現出來的。你既然支持命造反派的命褚神似對每一個具體革命行動卻又百般指責,這樣,你的“支持、“贊成”,豈不
    落空了嗎?1
    面肯定革命精神,一面又反對革命行動,兩者怎麼能夠統一起來呢?造反派在鬥爭中,可能會冇這樣那樣的缺點,這也是難免的。誰想抓住他們的某些個別缺點來攻擊緙命造反派誰想從中撈取半根稻草,背定是不會有好下場的。對待革命造反派的草命行動,要末積極支持,要末堅決反對,折喪主義這條路決然走不通
    造反有理”。這個口號永遠是無產階級革命家的口號。是真馬克思生義者,還是假馬克思主義者,如何對待這個ロ號,以什麼態度對待軍命造反派,這是檢驗他們的試金石。你是真馬克思主.義者,你就一定會不折不扣地認為“造反有理”,你就一定是“革”字當頭;你是一個假號克思主義者,你就一定會不折不扣地認為“造反無理”,你就一定是“保”字當頭。當今時代的時代精神,就是革命造反精神。每一個真正的革命者,在這場無產階級文化大革命中,都要高舉起革命造反的大旗,以當一個革命造反派而白豪
    革命造反液的戰友價,展望新的一年,形勢大好,任務艱鉅。讓我們更高地半起毛淨東思想的偉大紅旗,把“老三篇”作為座右銘來學,狠抓世界觀的改造,大破“私”字,大立“公”字;到工廠去,到農村去,實行和廣大工農群眾相結合;在任何情況下緊密團結,繼續戰鬥.革命到底,向著更高的月標前進,奪取一個又一個新勝利!
    30・(總92)
    紅旗雜誌

==========第91頁==========
    徹底打垮資產階級反動路錢的新反撲
    是公作請葛重作版權二
    北京第一機床廠紅色造反者
    上海工人革命造反總詞令部等革命組織
    “抓草命,促生產”是毛主席一再強調的
    發出的《告上海全市人民書》和《緊急通告
    重大方針。但是,我廠一小撮走資本主義道
    好得很!它說出了首都工人革命造反派的
    路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線
    黒話。它一針見血地揭穿了資產階級反動路的頑固分子,卻千方百計破壞這一方針。運線新反撲的陰謀,對黨內一小撮走資本主義動初期,他們採取了“借生產,壓革命”的手道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路法,抬高生產指標,増加生產任務,用生線的顧周分子,是一個迎頭捅擊,大長了無擠革命。當工人起來革命時,他們就以殘酷產階級革命造反者的志氣。上海革命工人造手段壓制工人,迫害工人。當革命學生來廠反派,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫徹進行革命串連時,他們視如洪水猛獸,極盡毛主席提出的“抓軍命,促生產的方針,為其造謠、痛動之能事,挑起了工人鬥學生、工我們樹立了光輝的榜。
    人鬥工人的嚴重事忭。
    在以毛土席為代表的無產階級革命路線
    這一小撮走資本主義道路的當權派和極
    的指引下,我們北京第一機床廠的革命力少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,極量越來越壯大,形勢詖來越好。黨內一小撮端仇視無產階級文化大革命,怕革命怕得要走資本主乂道路的當權派越來越狐立,他們死。他們為了保住鳥紗輯,又玩弄新的花的反動面日已被更多的革命群眾所識破。日招。他們利用領導生產的權力破壞生產。有前,我廠的無產階級文化大革命同全國
    的負責人消極怠工y有的撂挑子;有的不給
    樣,正以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之力,衝工人生產任務;有的把工人調離重要生產破重重阻得,洶淄澎湃地向著更廣闊、更深位,給生產造成不應有的損失。特別使人氣入的新階徴發展
    憤的是,他們煽動一些受矇蔽的人離開生產
    1967年第2期
    總93)。31

==========第92頁==========
    崗位,甚至“南下串連”,企圖造成停產,破社會主義,要的是無產階級的鐵打匯山萬年壞文化火革命。他們的手段極其卑鄧,極其紅,誰希來路不正的兒個臭錢漲譯,把我們的肺都氣炸了
    我們革命工人深深慥得,不鬥垮黨內
    用毛澤東思想武裝起來的草命工人,識小撮走資本主義道路的當權派,不批倒資產破了他們!的期謀,同他們進行了堅決的
    階級反動路線,不把無產階級文化大革命進
    是公作請葛重作版權二
    爭。毛主席教導我們說:“社會的財是エ行到底,不挖掉修正主義的老根,我們的工人、農民和窮動知識分子自己創進的。”最關廠就會滑到資本主義道路上去,我們的國家心生產的是我們革命工人。一小撮人破壞
    就公變顏色,千百萬勞動人民就會被重新打
    產,我們硬是要加油幹,好生產。他們不入苦海。管。我們自已管。我們採取了擺事實講道理
    抬頭看見北斗星,日夜想念毛澤東。”
    的方法,堅持鬥爭,說服了一些受他們矇蔽影毛主席在費們鬥爭最艱苦的時候,給我們
    的人回到了生產崗位上來。他們反對“抓革
    爭的勇氣,是毛主席每當革命發展的關鍵
    命,促生產”的方針,我們更要堅決貫徹這時刻、給我的指明前進的方向。今天,黨內方針。他們想拆文化大革命的臺,絕對辦小撮走資本士義道路的當權派和極少數堅持不到,一萬個辦不到
    資產階級反動路線的頑固分子輸紅了眼,大
    最近一個時期,這些反動傢伙又採用了肆破壞生產,大搞經濟主義,向無產階級革更加毒辣、更加狡猾的手段,向革命群眾進命路線進行猖狂反撲。我們有偉大的毛主席行新的反撲,推行反革命修正主義的經濟主撐腰,什麼也不怕。不打垮反動路線的猖狂義。他們給一些人升級,追加工資;大量發反撲,我們誓不罷休放工作服和安全用品,甚至親自出馬,煽動
    我們堅決貫徹執行毛主席提出的方針,
    利帶領群眾向國家強要住房,等等。他們以很抓革命,大促生濾。最關心革命的人オ最物質利益作為誘佴,企圖麻痺和削弱革命群關心生產。我們紅色造反者是無產階級文化眾的鬥志,轉移鬥爭的大方向,把革命群眾引大革命的闖將,也是生產戰線上的尖兵。我上經濟主義的邪路,妄圖達到破壞文化大革們堅決保證:一面積極參加文化大革命,命的罪惡目的。
    面堅守生產建設崗位,堅持八小時工作制,
    我們革命的紐色造反者,心最明,眼最努力完成和超額完成生產計劃,併力爭產品亮,最聽毛主席的話。“白色恐飾”嚇不倒我的高質量,暫奪一九六七年的革命和生產雙們,“糖衣炮彈”也打不倒我們。我們要的是事收。
    32·(總94)
    紅旗雜誌

==========第93頁==========
    我堅決項住了經濟主義的陰風
    上海燈泡廠
    工人革命造反兵團任招娣
    公司作請葛直作腹權口
    最近,上海一些堅持資產階級反動路線年一月六日,這個廠有人帯信來,要我回去的頑固分子,耐起了一陣經濟主文的閉風,鬧工資,說是我們叮過去拿計件工資時,平均挑動一些工人鬧工資福利,還發生了強佔公每月能拿九十四元,現在固定工資只拿七十房的事情。對這種挖社會主義牆腳的歪風邪四元,比過去少拿二十元。當時,我沒有回氣,我們工人應該堅決頂回去,把它打崎
    答。第二天,他們又派人來叫我,我想想不
    我是上海燈泡廠檢驗工,家中八ロ人,對頭,回答他們:以後再說。第三天,他們住房比較擠。這些年來,不少同志勸我國
    來叫我,我就乾脆回答他們;為鈔票去“造
    家申請要房子,我總是對他們說,如果大家反”,是鬧個人的事,我不去!都向國家伸手,怎麼能加速社會主義建設呢?
    當時,我想到:第一,我們造反,是造
    有時,孩子們也提出要換房子,我就用新舊黨內一小撮走資本主義道路的當權派的反,社會工人生活的對比來教育他們。我說,你絕不是去追求個人利益。第二,我算了算,如們乍紀輕,沒有吃過舊社會的苦,過去,我果按照他們的要求補發工資,每個人要補兩做工時。十セ個人一間草房子,那裡有現
    多元,這會給國家造成多大的損尖,而且
    在這樣好呢!
    拿到鈔票之後,背定要衝擊市場。我越想越
    最近,我想自已動手修補一下房子,有不對頭,因此,就堅決回絕了他們,堅持在人知道了,對我說:“這麼小的房子有啥修頭,本廠鬧革命,搞生產還不到外面去“搶'一間算了。”我不同意。我
    上:海革命造反派打退了資產階級反動路
    說:“房子是國家的,大家都去“搶',到底是線的新反撲。現在,我更加認識清楚了,上海造誰的反?是造無產階級的反,還是造資產出現的搶公房、鬧工資這股風,原來是上海市階級的反?
    委中的一噝堅持資產階級反動路線的顧固分
    我原來在上海大中華橡膠二廠工作。今予耍的陰謀計。這些壞傢伙是不會甘心失
    967年第2期
    (總95)。33

==========第94頁==========
    敗的,今後還會玩弄新的花招,我們要提高
    我們要堅決聽毛主席的話,抓革命,促
    警惕,同他們鬥爭到底。
    生產,奪取文化革命和生產的雙勝利。
    是公作請葛重作版權二
    金難移造反志
    上海工人蘋命造反總可令包立年何康平
    上鋼
    直屬兵團
    正當工礦企業無產階級文化大革命進入呸!這真是妣蜉攄大樹,可笑不自量。你們高潮,革命造反派向資產階級反動路線發的詭計,我們已經識破,你們的新反撲,我起總攻擊的時刻,上海市委一小撮走資本主們一定要粉碎。義道路的當權派和極少數頑固堅持資產階級
    現在,我們宣告:我們堅決不要資產階級
    反動路線的人,突然一反常態,熱衷於“大老爺們發的二百五十元“串連費”,並立即退串連”,挑動大批工人、藝徒到外地串連,並述。這是國家的財產,我們決不能要!上海發給每人鈔票一疊,借“支持革命群眾的革市委中的一小撮壞傢伙,妄圖用這筆臭錢分命行動”之名,行扼殺工礦企業文化大革命化瓦解革命造反派的力量,我們決不上這個之實。
    大當!我們就是要留在上海,向資產階級反
    我們是上海第三鋼廠的藝徒,起初,由動路線猛烈開火,同時,堅守生產茵位,搞於看不清資產階級反動路線新反撲的陰謀,好生產。“宜將剩弱追窮寇,不可沽名學加上“雙”學在腦子裡作怪,因此,中了他們王”。我們將更高地舉起毛澤東思想的偉大的奸計。這些壞傢伙,大解人民之鞭,火傲紅旗,造反,造反,再造反國家之概,發紿我們每個藝徒二百五十元巨
    我們向廣大節命群眾大聲疾呼警惕
    款,並預發三個月的工資,讓我們外出串連,當心!留神!殺穿上海市委內一小撮壞人的妄圖以此來逃避革命造反派對他們的揭發和大陰謀,牢牢掌握鬥爭大方向,剎住當前批判,轉移鬥爭的大方向,撲滅由毛主席親甜起的一股反革命陰風,反對經濟主義,粉自點燃的無廬階級文化大革命的熊熊烈火。碎資產階級反動路線的新反扣。
    紅旗雜誌

==========第95頁==========
    堅決反對經濟主義
    清華大學並岡山兵團“號兵”戰鬥隊
    公司作請葛直作腹權口
    在目前一派轟轟烈烈的群眾單命運動的塋命造反派的堅決鬥爭,掲穿了他們仃的鬼把大好形勢下,某些地方省市委中的一小撮走戲,這個陰謀才未得是資本主義道路的當權派和極少敬頑闓堅持資
    最近,在急風暴雨式的群眾革命鬥爭
    產階級反動路線的人,繼續玩喬新的陰謀
    前,黨內一小撮走資本主義道路的當權派
    他們“慷慨”地拿出國家的大筆資金來欺蝙
    和極少數堅持資產階級反動路線的人,又
    矇蔽一些群眾,妄圖腐蝕群眾節命鬥志,瓦要了一些新花招。他們大肆揮霍國家錢財解革命派隊伍,把一場嚴耐的政治鬥爭引大筆一揮,隨意繞字批准開支不合理的費向經擠主義的邪路。他們千方計地破壞用,竭力為經濟主義的泛溢大開綠燈;他們毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針,煽用“調虎離山”之計,批給大量的串連費,唆動工.人離開生產位,妄圖造成交通皆塞,使大批工人到北京及全國各地串連,以此來生產停頓,破壞無產階級文化大革命,破壞削弱革命派的力量;他們還煽動一部分被無產階級專政。這必須引起我們高度的警他們蒙敲的群眾,製造不同地區工人之間的錫。革命的同志們必須行動起米,打退敵人衝突,指使甚至親自帶領大量工人,離開的這種新反撲
    生產崗位,為鬧工資等問題到北京“告狀
    前一個時期,當革命群眾起來,向資產等等。他們用這種手法來逃避革命群眾對他階級反動路線猛烈開火的時候,有的省市委們的揭露和批,企圖達到保護自己的政治中的某些負責人就放出風聲,要重新評級
    目的。
    増加工資。他們妄圖用這種反革命修正主義
    革命的同志們,對這些嚴重損害國多和
    的物質刺激堯絡人心,挑起群眾內部的鬥爭,人民利益的現象,對這種把文化大革命引向製造不團結,轉移鬥爭大方向,把已經燃燒歧途的陰謀,對資產階級反動路線的新反起來的轟爰烈烈的革命烈火撲滅下去。後經撲,我們能夠容忍嗎?不,絕對不能
    1967年第.2期
    總97)35

==========第96頁==========
    毛主席經常教導我們:革命的根本河題義的歧途,是黨內一小撮走資本主義道路的是政權問題。有了政權,就有了一切,沒有
    權派和極少數堅持資ア階級反動路線的頑
    政權,就喪失一切。無產階級專政是我們1的固分子的大陰謀。他們一方面以此來破環社命根子。當前這場由毛主席親自發動起來的會生產,破壞國民經濟,挖社會主義牆腳,另無產階級文化大革命,歸根結底,就是一場
    方面還要反咬一口,把破壞生產的罪名加
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級向黨內一小撮走資本主義道路的當在革命派頭上,給文化大革命抹黑。請看他權派奪權的鬥爭,就是一場反修、防修,鞏們的自我暴露吧!有人就曾說:“只要増加了固無產階級專政的偉大革命運動。這是一場工資,只要經濟問題解決了,文化革命就取嚴肅的政治鬥爭。我們千萬不要上階級敵人得了百分之六十的勝利。”我們要戳穿他們的的當,把嚴肅的政治鬥爭引向經濟主義的陰謀,決不能上他們的當。邪路。有史以來,單搞經濟鬥爭的工人運動
    廣大的革命造反派,堅定地站在以
    沒有不失敗的,只有政治鬥爭的勝利,才能毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,堅從根本上保證經濟鬥爭的勝利。我們必須堅決響應毛主席“抓草命,促生產”的號召,在決貫徹以毛主席為代表的無產階級革命路大風大浪中,顯示了工人階級的英雄本色。線,堅決批判資產階級反動路線,把一小撮他們一方面積極地投身於文化大草命之中,泥進黨內的走資本主義道路的當權派出同黨內一小撮走資本主義道路的當權派作來,鬥倒鬥垮鬥臭,把領導權奪國到無產階堅決的鬥爭,一方面堅持生產位,廢寢忘級革命派手中,把無產階級專政的命運,把餐,夜以繼目地工作。他們除了完成自已的無產階級文化大革命的命運,把社會主義經生產任務以外,還主動加了班,把暫時受蒙濟的命運,緊緊掌握在自已的手裡,オ能保蔽的工人群眾缺的工也補上。不少地方的革證我們無產階級的鐵打江山永不變色;才能命職工,為了保衛國家財產,保衛文化大革使廣大単命群眾的一切正當要求得到保障。命,同黨內一小撮走資本主義道路的當權派否則,不把這場文化大革命運動搞深搞透,進行英勇的鬥爭。他們說:“錢是國家的人民讓那些走資本主義道路的當權派和社會上的的,不是那一小振黨內走資本主義道路當權牛鬼蛇神繼續騎在人民頭上作威作福,我們派的。他們可以開條子隨便批錢,但是,我的…切鬥爭成果就會統喪失乾淨,就會發們不給。”他們頂住了這股鄆風生資本主義復辟。我們能讓資本主義復辟
    我們訂要向上海革命造反派學習,一切革
    嗎?不,絕對不能
    命力量聯合起來,堅決反對經濟主義,粉
    經濟主義,是反馬克思列寧主義
    碎資薩階級反動路線的新反撲,堅決貫徹
    反毛澤東思想的,是徹頭徹尾的反革命修正毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針,把主義的貨色。把群眾的政治鬥爭引向經濟主無產階級文化大革命進行到底
    總98
    紅旗雜誌

==========第97頁==========
    無嚴階級專政和無產階級大民主
    北京師大學
    並岡山公譚厚
    是公作請葛重作版權二
    “風楊胡萬手條,六億神州盡弾堯。”家作主。大民主的首要問題,就是放手發動在我們偉大的國家裡,在這場轟烈烈的無群眾,給人民以最廣泛的民主權利,對社會產階級文化大革命中,千幣萬革命群眾,専主義的切敵人實行專政受到了人類歷史上從來沒有過的大民主。革
    這樣的大民主,就可以使廣大群眾
    命人民享有論上的民主,集會遊行的民充分發動起來,造一切修正主義的反,造一切主.,出版刊物的民主,自由結社的民主;可反動派的反,使這些敵人沒有安身立地之所以大鳴大放大辮論,可以貼大字報,可以進
    有了這樣的大民主,就可以大大發揚群
    行単命串連。翻開人類幾千年來的文明史,眾的革命精神,充分調動群眾的社會主義革哪一個朝代,哪一個國家有過這樣的大民主?命和社會主義建設的積極性沒有,沒有,絕對沒有。資產階級和反革命
    有了這樣的大民主,就可以造成一種社
    修正主義者有時也高民主、自由,但是,會風氣,普通的勞動者可以批評黨和園家的那完全是騙人的謊言,對於無產階級來說,領導機關和負責人那是剝削、壓迫、法西斯專政
    有了這樣的大民主,億萬群眾就可以監
    我們偉大的領抽毛主席,最相信群眾,督我們黨和國家的各級負責人,監督我們黨最瞭解人民群眾的心願,最蛘重人民群眾的和國家的各級機關蕐命首創黹神。正是我竹最最敬愛的領抽
    發揚無產階級的大民主,對於現固無
    毛求席,首先支持革命的大字報,支持革命階級專政,防止資本主義復將,具有重大的的紅衛兵,支持革命大串連。只有毛主席這深遠的意義樣偉大的馬克思列寧主義者,這樣天才的無
    我們所說的大民主,是無產階級專政下
    產階級革命領袖,才能有這樣偉大的氣魄,的大民主。無產階級專政和無產階級大民オ能提出無產階級專政條件下的大民主。無主,是對立的統一。沒有無產階級專政,無產階級大民主,是際共產主義運動中的偉產階級大民主就沒有保證;同樣,沒有無產大創舉,是毛主席對馬克思列寧主義學說的階級大民主,無產階級專政也不可能鞏,偉大發展。
    甚至有蛻化為資產階級專政、法西斯專政的
    無產階級大民主,就是人民群眾自已當危險。我們國家之所以能實行這樣的大民
    967年第2期
    總99)·37

==========第98頁==========
    主,是由於我們有現固的無產階級專政,有
    無產階級司令部的小丑實行專政,你們卻說
    戰無不勝的人民解放軍。在存在著兩個階
    是破壞大民主,可見你們所說的民主,就是
    級、兩條道路鬥爭的時期,離開無產階級專資產階級的民主。可愛的先生們,這樣的“民政,那就根本談不到什麼無產階級的大民主”,我們就是要弦壞。主。這在當前的無產階級和資產階級的大搏
    毛主席教導我們:“世界上只有具體的自由,體的民主,沒有抽象的自由,抽象的
    是公作請葛重作版權二
    鬥中,更是如此。
    無產階級專政必須把對反革命的專政和民主。在階級鬥爭的社會里,有了剝削階級對人民的廣泛民主,緊密地結合起來。無產劉削勞動人民的自由,就沒有勞動人民不受階級專政之所以強有力,就是因為它是勞動剝削的自由。有了資產階級的民主,就沒有群眾對剝削者的專政,大多數人對少數人的無產階級和勞動人民的民主。”一個消滅另專政;是閃為它対於廣大勞動人民實現了廣
    現了廣個,只能如此,不能妥協。更多地更徹底地
    泛的民主。離開了廣大人民的批評和監督,滅掉了資產階級的民主,無產階級的民主就離開了他們的積極支持,就不可能有無產階會大為擴張。這種情況,在資產階級看來,級的專政,至少不可能有鞏現固的無產階級專就叫做這個國家沒有民主,就叫民主大破政。階級鬥爭是緊張,無產階級越足需要壞。這實際上是滅資興無,無產階級的民主最呸決最袇底地依靠廣大的人民群眾,動員興起來了,資產階級的民主就被滅掉了。他們的革命積極性來戰勝反動勢力
    “你們違反言論自由!”可敬的先生們,
    最近一個時期,…小撮黨內走資本主義你們說對了。我們就是不準反動分子亂說亂道路的當權派,極少數堅持資產階級反動動。我們的自由只給人民,不給反動派。在路線的頑固分子,不甘心自的失敗,夥同人民內部,誰想說什麼,就說什
    社會上的牛鬼蛇神,對無產階級的革命路誰悔大字報,就雪誅的大字報;誰愛貼在什線,進行猖狂的反撲,企圖破壞無產階級文麼地方,就貼在什麼地方。看看我們的工化大革命,破壞無產階級大民主,破壞無產廣、機關、學校,看看農村,看看城市的街階級專政。他們假借大民主的形式,把種種道,到處貼滿了大字報。試聞:哪ー個國家罪名強加在無產階級革命派頭上,把鬥爭的有這樣高虔的自由,高度的民?鋒芒指向無薩階級司令部。廣大革命群眾忍
    你們不相信群眾!這完全是一派胡!
    無可忍,對為首的一·小撮壞蛋實行了專政
    你們一小撮反單命分子決不是什麼“群眾”
    這一革命措施大大長了革命派的志氣,我們也絕不相信你們。我們制裁你們這些壞滅了反動派的威風,革命眾苾欣鼓舞,拍蛋,是廣大革命群眾的要求,是最最相信群手稱好。但是,一小撮醜卻暴跳如雷,歌眾的表現。斯底裡大發作,對我們的命行幼,進行了
    列寧在駁斥無產階級的叛徒考茨基時
    豗毒的攻擊
    說過
    你們破壞大民主!”我們對一小撮炮打
    “考茨基抱著飽有學識的書呆子態度或
    38·(總100)
    紅.旗雜誌

==========第99頁==========
    十歲女孩的天真態度問道既然擁有大多然很激烈,很尖銳,我們仍要慮心聽取。那數,還要專政幹什麼呢?馬克思和恩格斯解些別有用心的傢伙,借批評之名,行攻擊無釋說:
    產階級的命司令部之實。他們的罪惡目的
    為了打破資產階級的反抗.
    必須戳穿。否則,就會上當。
    為了使反動派畏懼。
    毛主席教導我們:民主是一種F敗,而
    公司作請葛直作腹權口
    為了維持武裝人民的權成來反對資不是用的。我們運用大民主這個手段,來達階級
    到搞好無j產階級文化大革命,鞏固無產階級
    為了使無產階級能夠用暴力鎮壓自專政,發展社會主義事業這一偉大日俯。只
    已的敵人。”
    有加強無產階級專政,才能保障無產階級的
    列寧的這些教導,叛徒考茨基是不瞭解火民主。誰要想在我們國家裡,炮打無產那些攻擊我們“不相信群眾”的小丑也是
    級的革命司令部,破壞無產階級專政,那匙
    不瞭解的,只有真正的革命派才瞭解。
    H日作弊,・萬個辦不到
    有些牣凃人,總是用庸人的眼光,來看
    當前,無產階級文化大革命已進入
    待當前這場你死我活的階級鬥爭。他們看不新階段。元文階級革命派要熱烈響應黨和
    到階級行,、看不到兩條路線的大搏鬥,他モ羊的偉大ド召、向上海命學習.無們對於我們堅決打退那一小股反革命逆流的產階級革命汲聯合起來,把無產階斂專政的猖狂進攻,很不理解。他們說:“人家提意命運,把無產階級文化人革命的命運,把社兌,幹嗎要採取專政於段?”他們只看到事物會主義經濟的命運,紫緊地掌握在自已的手的現象,看不到事物的木質。
    中,為擊退資產階級反動路線的新反撲,為
    在人民內部,有的同志提意見,言詞雖奪取文化大革命的新勝利而奮鬥
    和工人結合的第
    步
    北京航空學“紅旗”戰鬥隊在北京第一機床廠的全體戰土
    我們偉大的導師、敬愛的領袖毛主席說。中,我們響應毛主席的號召,來到北京第“知識分於如果不和工農民眾相結合,則將
    機床
    事元成。革命的或不革命的啦反革命的知識
    無產階級義化大革命是無產階級與資產
    分子的最後的分界,其是否願井且實行階級兩個階級之間的一場大搏鬥。在知識分和工農民眾相結合。”在無產階級文化大単命子和工農群眾柑結合的間題上,也存在著失
    967年第2期

==========第100頁==========
    銳的階級鬥爭。黨內…小撮走資本主義道路不滿。我們革命學生與革命工人擦亮了眼的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的睛,識破了他們這個陰謀詭計,抵制了這種頑固分子,對革命學生進工廠與革命工人相
    修正主義的物質引誘,我們與革命工人團結
    結合、大造他們的反,十分害怕和極端仇視,得更緊密千方百計阻撓破壞。進廠前,他們大肆造,
    毛主席說:“現在也有一些人到工廠農村
    公司作請葛直作腹權口
    胡說什麼“學生進工廠碰機器、搶梢案
    去,結果是有的有收穫,有的就沒有收穫。這
    煽動了一些不明真相的工人停止生產,來阻
    中間有一個立場向題或者態度問題,也就是
    燒學生進廠。進廠後,他們又多次挑動一些
    世界觀的向題。”革命學生進了工廠以後,還
    受蒙蔵的工人反對學生,開動宣傳機器,給要解決怎樣與革命工我們加了一堆莫須有的罪名,什麼“破壞“抓
    是自以為是、老」天下第一,還是眼睹
    革命,促生產”呀,什麼“第二號工作組”呀、向下、放下臭架子、當小學生呢?這是到什麼“拉一派打一派”呀,等等,並且無恥挑工廠以後首先碰到的問題。我們是毛主席的撥來廣“各校學生之間的關係,挑撥革命學
    紅小兵,必須按毛主席的教導小事,限晴
    與節命L人之間的關係,破壞革命學生與節下,放下臭架子,甘當小學生。我們堅持和
    命工人扭結合
    人同吃、阿住、同勞動,虛心向革命丁工.人
    毛主席說:“凡是敵人反對的,我們就要學習,學刂他們堅定的無產階級立場,徹擁護;凡是敵人擁護的,我們就要反對。”黨革命的精神,大公無私、熱爰勞動的優良品內ー・小撮走資本土義道路的當權派和極少數質。在階級鬥爭和生產鬥爭中,改造自已的堅持資產階級反動路線的頑固分子,越是反思想對我們與革命工人相結合,我們就越是要下
    十六條指出:“誰是我們的敵人?誰是
    定決心,不怕輛牲,排除萬難,堅定不移地沿我們的朋友?這個問題是革命的首要向題,著毛主席所指引的單命道路走到底。毛東也是文化大革命的首要問題。思想為我們每個戰士指出了方向,毛東
    要分清敵我友,必須堅決執行毛主席反
    思想了我們無窮的力量。我們與革命造反覆強調的“沒有調査就沒冇發權”這個基本派工.人堅決閉結在一起,戰鬥在一起,用大量原則。進廠後,我們學習運用階級分析的方事實有力地駁斥了這一小撮人的種種謬論,法,認真地進行了調食研究。在車間體息時,揭露了他們安想趕走革命學生、抗拒文化大我們反覆聽取每個工人師傅對工廠父化木革革命的陰謀,打退了資產階級反線的獵
    命的各種意見和看法,下班後,深到宿舍祖
    狂進攻
    工人師傅家中訪間利談心。這樣,我們基本
    敵人是不討心失敗的。這些傢伙時刻沒了解了工廠的階約鬥爭形勢,初步明確了依忘記把學生趕出工廠,壞無產階級文化大靠誰、團結誰、打訪誰的間題。革命。現在,他們採取了新的於法,利用物
    通過反覆實踐,我們認為,紅色遺反派
    質福利來誘惑學生,企圖挑起工人對學生的工人組織,執行了毛主席的無產階級革命路
    40·(總102

==========第101頁==========
    線。因此,我們堅決和他們・道,向資產階節命,最關心生產。革命造反派工人說得級反動路線猛烈開火,和他們戰鬥在一起,好:“只有抓好文化革命,因家才不會變顏勝利在一起。同時,我們深入到那些一時受色,生產才能搞好。”最近,黨內一小撮走資蒙敲、不明真相的工人師傅中去,與他們
    本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級
    起勞動,互粗交流思思,擺事實,講道理,反動路線的頑固分子,煽動和唆使部分工人啟發他們去識破黨內-一小撮走資本主義道路停工,闊工資福利,安圖把運動引入經濟主
    是公作請葛重作版權二
    的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的義的邪路。草命造反派工人看到這些傢伙耍頑周分子的陰謀詭計。受矇蔽的工人群眾,詭計,十分氣憤。他們緊緊團結在一-起,截大多數是要簞命的,一…經覺悟過來,就站到穿了敵人的陰謀,對資產階級反動路線的新以毛主席為代表的無產階級革命路線方畫反撲給以猛烈回擊。來,和大家一起,徹底批判別資產階級反動
    我們決心更好地向革命工人學習,把工
    路線
    人師傅們不為名,不為利,不怕犧牲,單命
    在同革命工人相結合的過程中,有的同到底的精神接過來,眼著毛實席幹一輩子學產生了包辦代替與無所作為的思想。我們革命反對了這兩種思想。我們認識到,要充分相
    廣大革命工農群眾黑這場無產階級文化
    信群眾能自已解放自已,群眾是真正的英雄,大革命的ま力軍。青年學生到工廠農村,向這樣才能克服包辦代替的思想。我們深入到工農群眾學牙,宣傳毛澤東思想,和革命工車間,當革命工人的學生,學習他們如何發農群眾相結合,共同褊好文化大革命,是運揚毛主席提倡的大民主,掌握鬥爭的大方向。動發展的必然趨勢。我們青年學生對社會上我們也釈極向革命工人提出自己的意見和建的階級鬥爭不瞭解,缺乏政治鬥爭經驗,特
    議,主動和他們一起討論運動中出現的種種別是對H社會的壓迫、剝削制度沒有親身體
    河題,不把自已的意見強加於人。同時,革會,通過下廠,和革命工人相結合,我們有命學生在工廠",必須有主人翁的思想。我們
    初步的認識。同時,又學習了革命工人最
    來到工廠,不應當僅僅滿足於參加勞動,而堅定、最徹底的革命精神,增強了我們革命對工廠文化大革命不聞不間。在工廠,我們到底的決心。革命知識分子只有和工農群眾就是一個普通的紅色造反者,工廠文化大革相結合,オ能鬥倒黨內一小撮走資本主義道命就是我們的切身大事。我們要和全體革命路的當權派,才能批深批透資產階級反動路工人緊密團結在毛澤東思想旗幟下,堅決把線,才能徹底搞好學校的鬥批改,才能把無無產階級文化大革命進行到底
    產階級文化大革命搞好。
    在進廠後短短的時間裡,通過和革命工
    我們僅僅邁開了和工農群眾相結合的第
    人相結合,我們深深體會到,革命工人對
    步。我們決心永遠聽毛主席的話,徹底放
    毛主席有深厚的無產階級感情,他們最容易下架子,當好工農的學生,和工農結合在接受毛澤東思想,最聽毛主席的話,最關
    起,奪取義化大革命的新勝利。
    1967年第2期
    (總103)41

==========第102頁==========
    在無產階級女化大革命中活學活用毛로席著作
    是公作請葛重作版權二
    林傑
    不久前,林彪同志指示說:現在全國正在進行無產階級文化大革命,全黨全國學習毛主席菪作已經出現了新形勢,新局面。最近,林彪同志又指示:靜每個同忘認算地、刻苦地學習,在全國範圍內,起活學活用毛主席替作的新高湖。這是對全黨全軍全國人民新的戰鬥號召
    這個號的基本精神,就是結合無產階級文化大革命,活學活用毛主席著作。林彪雨志所說的學習毛主席著作的新形勢、新局面,就是指的無產階級文化大革命把活學舌主席著作的群眾運動,排向·個新的階數。
    毛澤東思想是一切工作的指導方針。無產階級文化大革命,是毛繹東思想就歌前迸的偉大革命運動。廣大群眾在同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭中,同資產階級反動路線的鬥爭中,同形形色色的資產階級反動思想的鬥爭中,更加感到毛東恩想的無威力,更加迫圳地需要毛澤東思想,更加無比地熱愛毛澤東思想。群眾中蘊藏著的學習毛主席著作的強烈感情,進一步迸發礎來
    林彪同志提出的“活學活用”,基本神就是理論聯繫實隊。當前的實際是什麼?這就是震驚全球的無產階級文化大革命。學羽毛主席巖作,必須同這個實際緊地結合起來。這是掀起活學活用毛主席著作新高潮的決定關鍵,也是無產階級文化大革命取得徹底勝利的保
    在無產階級文化大革命中活學活用毛主席著作,首先要響應偉大領袖毛主席的號召,關閒家大事,敢於投身到無產階級文化人革命的鬥爭的漩渦中心去。“用”,就是批判,就是鬥爭,就是單命,就是敢於造黨內一小撮走資本主義道路當權派的反,敢於打垮資產階級反動路線的新反撲。那些走資本主義道路的當權派,那些堅持反動路線的頑固分子,為了搞混階級陣線,欺騙群眾,便混在革命群眾中打起“批判”資產階級反動略線的蔗號。只有真正活學用毛主席著作,才能透過現象,把握本質,認清他們的真面月;才能不猶豫,不觀望,堅決地同他們作鬥爭。
    在無產階級文化大革命中活學活用毛主席著作,就要善於學習同黨內一小撮走資本主義道略當權派和資產階級反動路線進行鬥爭的本領。“用”,就是用毛澤東思想指導運動,去戰勝敵人。毛主席說:“當前的運動的特點是什麼?它有什麼規性?如何指導這個運動?這
    ・42。(總104)
    紅旗雜誌

==========第103頁==========
    世都是實際的問題。”“運動在裁限中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。研究這個運動的全面及其發展,是我們要時刻注的大課題。”這些話,是毛主席在抗目戰爭時期說的,今天,溫這些教導,特荊親切。
    在運動中,各個階級、各種社會政治力量,都要頑強地表現自已。各種思,各種矛盾,各種問題,各種意見,都表現出來了,迫使人們去思考,去分析,去批判,去解決。我們要提高自已的政敏感性,抓住階級鬥爭的脈搏,善於及時發現運動中暴露出來的新矛盾,新
    是公作請葛重作版權二
    問題和桮思想;按照毛澤東思想,分析各個階級、各種政治力紙的關係,研究它們的政治動向,掌握和運用正確的戰略戰術,依靠革命左派,爭取、團結大多數,奪取個又ー個的勝利
    在無產階級文化大革命中活學活用毛主席著作,就要用毛澤東思想來改造自己的世界觀。無產階級文化大革命這場階級鬥爭的暴風雨,向人們提出了許多重大政治問題,迫使人們表明愛憎,決定取捨,從孤觸及了人們靈魂深處的東西。我們要用毛澤東思想這面鏡子,來對照自已,促進自已的思想命化。一目發現自己犯了錯誤或者站錯了立場,就一定要勇於承認和改正錯誤,面不是文過飾非,諱疾忌醫。
    有的地方的負責人,故意把學習毛並席著作同無產階級文化大革命對立起來。他們召開幾予人、幾萬人的學習主席著作的講用會,但是,卻不準聯繫文化大革命,相反地,對堅へ持學習毛主席茅作要聯繫文化大革命的同志進行打擊
    還有一些負責人,故意利用群眾自我革命的積極性,搞人人過關,挑動群眾鬥群眾,移鬥爭的大方向,放跑黨內一小撮走資本主義道路的當權派
    這能叫領導群眾學習毛主席著作嗎?不,不是,這是打著“紅旗”反紅族!
    在無產階級文化大革命中活學活用毛主席著作,必須是帶著文化大革命中的問題,從毛主席著作中去找立場、觀點利方法,按照毛澤東思想來解次這些向題。上海工人革命造反總司令部等革命組織的同志們,就是這樣做的。當黨內一小撮走資本主義道路的當權派,極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,用反動的經濟主義來欺騙群眾,挑動群眾鬥群眾,破壞生產,破壞交通,狷狂地向無產階級專政進攻時,他們高舉毛士席的無階級櫛命路線的偉大紅旗,及時地予以堅決的反擊。他們對於毛主席著作真正是懂得深,用得好。他們是活學活用毛主席著作的模範。
    在偉大的無產階級文化大革命中,已經湧現出了許多像L:海革命工人那樣的活學活用
    毛主席著作的標兵,今斤必將湧現出更多的酒學活用毛主席著作的先進集和模範人物
    戰無不勝的毛澤東思想,照亮了無產階級文化大革命的前進道路。光焰無際的毛主席著作,是無產階級文化大蘋命的指南。隨著無產階級文化大ず命的蓮勃發展,一·個新的活學涵用毛主席著作的高潮,正在出現。計我們堅決響應林彪同志的戰鬥號召,迎接活學活用毛主席著作的新高溯。
    1967年第2期
    (總105)・43

==========第104頁==========
    芳動模範要站在無產階級文化大革命的前列
    力平
    是公作請葛重作版權二
    我國的無產階級文化大革命。正以排山倒海之勢,席捲全國城鄉。革命的工人、農民學生、知識分子、機關幹部,正在聯合起來,向資產階級反動路線開展全面的反擊。工人農民是無產階級文化大革命的主力軍。工業戰線、農業戰線和財貿戰線等各方面的模範人物,應當站在無產階級文化大革命的前列。
    毛主席說過:模範人物有三種長處,起了三個作用,這就是帶頭作用,骨幹作用,橋樑作用工農業戰線和財貿戰線等各方面的模範人物,過去在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗大革命運動中,斯毛主席的話,突出政治,儆出了很大的貢獻。
    無產階級文化大革命興起以來,在模範人物中,出現了許多敢於革命、敢於造反的闖將。他們堅定地站在以毛主席為代表的無產階級單命路線一邊,衝破重重障礙,不被拉攏不受利誘,不怕造謠中傷,不怕威脅迫,同黨內一小鬣走資本主義道路的當權派作堅決的鬥爭,資產階級反動路線猛烈開火。同時,以主人翁的態度,以對黨對家高度負責的態度,排除各種因難,帶動群眾堅守生產崗位,很好地完成生產任務。他們是“抓革命,促生產”的先峰和骨幹,贏得了革命群眾的讚揚,不愧為毛淨東思想晡育起來的模範
    “千-帶頭,萬帶頭,最重要的是帶革命的頭。”只有把無產階級文化大単命搞好,才能保證我國家不變顏色,我們生產的鋼鐵、石油、花布、糧食、棉花等等,才能是人民的,是為人民服務的。否則,出了修正主義反革命復辟,勞動人民就要受二遍苦,鋼鐵蛋多,花布雖好,對於勞動人民又有什麼好處呢?因此,我們一定要積極響應毛主席“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底”的偉大號信,積極投入階級鬥爭,決不能只是埋頭生產,“只抓糧彿油,不管敵我友”。
    模範人物是群眾的代表,先進的旗幟,在群眾中有威信,有影響。他僅起來造反,受到廣大革命群眾的熱烈歡迎,對群眾的革命鬥爭是很大的鼓和推動。
    正因為這樣,黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,於分害怕模範人物起來造他們反。他們千方百計地要把模範人物拉過去,利用其在群眾中的威信和影響,來矇蔽群眾,壓制革命
    有些走資本主義道路的當權派。貪天之功歸為己有,把模範人物的成長記在自已的賬上,利用模範人物對黨對毛主席的無限熱愛,來保他們自己。無產階級的模範人物,是從群眾鬥爭中現出來的,是在活學活用毛主席砉作中成長起來的,歸根到底,是毛澤東思想哺
    4·(總106)
    紅旗雜誌

==========第105頁==========
    育的結果,並不是哪一個負責人“培養”、“羭舉”出來的。我們的模範人物,正是由於無限熱愛黨,熱浸毛主席,所以,更要堅決鬥垮黨內一小撮走資本主義道路的當權派,徹底批判資產階級反動路線
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,還把勞動模範的罘譽作為威脅利誘的手段。勞動模範如果在榮譽問題上有私心雜念而不糾正,就
    是公作請葛重作版權二
    會畏軸不前,以至上當,在無產階級文化大革命中走上錯誤的道路
    把無產階級文化大單命進行到底,使我們國家永遠保持鮮紅的顏色,這是全黨全「間人民的最大榮譽。元產階級的模範人物,應該以革命利益為重,全心全意為革命,絕不計較個人待失。·勞動摸範說得화好:“如果害怕自己當不上勞動模範,不敢起來鬥爭,那就不配當個屴動模範
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,還用你奘考慮自己的身份”來阻止:模範人物的革命行動,妄圖使他們保持所謂屮立,不講話,不表態。其實,無產階級的模範入物的身份,就是群眾的表率,革命的帶頭人,成該有分明的是非,熱烈的愛憎。在激烈的階級鬥爭中,沒行什麼中立的餘地。騎牆是不行的,不偏不倚是虤偽的。有的先進人物說得好,“中立,本身就是保”。“中立”,不管主觀願望如何,客觀是起著保護黨內一小最走資本主:義道路的當權派,保護資產階級反動路線的作用。模範人物有站在無產階級文化大革命的前列,最符合自己的“身份”,才不失革命省的本色。冇的艻動模範,由於怕犯錯誤,怕丟榮譽,因而在無產階級文化大革命的浪潮面前表現猶豫,觀望,缺乏革命造反的決心和勇氣。其實,不敢革命、不敢造反,這本身就是錯誤。無產心階級的模範人物,絕對不能犯這樣的錯誤,應當發然決然地投身到無產階級文化大革命的熔爐中去,經受鍛鍊
    有的勞動模範,受了黨內小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反路線的頑固分子的矇蔽和利用,做了一些錯畢。這些人只要承認借誤,改正儲誤,站到以毛主席為代表的無產階級草命路線方而來,積極參旗革命鬥爭,仍然是一個好同志。至於極少數為黨內一小撮走資本主義道路的當權派所培植和啦買的假勞動模範,在文化大革命中必然要暴出他們約工냈的醜惡面日,為群眾所睡笄。把這些傢伙從勞動模範的行列中清除出去,是件人好事。
    無產階級文化大革命,對每個人都是場大考試。動模範要在這場大革命中經受考驗,使凹己得到提高。毛主席號召我們“抓革命,促生產”。勞動模範要挑起革偷和生產這兩制擔子,既要傲生產戰線上的尖兵,更要做文化大命的闖將。只有這樣,オ不愧為毛澤東時代的勞動模範。
    “數風流人物,還看今”。無產階級的勞動模範,應該努力活學活用毛亡膈著作,緊緊著毛主席畢命,在階級鬥爭的大風人液中勇前進,為黨和人民出更大的貢獻。
    1967年第2
    總107)・4.

==========第106頁==========
    O

==========第107頁==========
    中國共產黨中夾委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    日錄
    關於細正黨內的錯誤思想
    (一九二九年十ニ月
    毛澤東(3)
    社論:論無產階級革命派的奪權鬥導
    (13
    論無產階級的革命紀律和革命權威
    …本刊評論員(19
    人民解放軍堅決支持無產階級革命派…《解放軍報》社論(2
    山西革命造反總指揮部第一號通告
    山西省元產階級文化大革命的偉大勝利
    《人民日報》社論(27)
    情鳥市革命造反委員會第一號通令

==========第108頁==========
    關鍵在於大聯合
    …《人民E撼》社論(80)
    公司作請葛直作腹權口
    貴蜊無產階級革命造反總指揮邵通告
    西南的春曾
    …《人民報》社論(86)
    黑龍江紅色造反者革命委員會第一號通告……(37
    東北的新曙光
    《人民日報》社論(39)
    打倒“私”字,實行革命造反派大聯合・…首都缸兵第三司令部(41
    奪權以後
    北京光華木材廠缸色造反者(45
    定要把報紙的領導權奪過來
    《文匯報》>“星.火療原”茸命造反總(49
    海港的命運由我們自己來掌握….海務五區工人草造反隊(5生)
    ☆二月三日販☆

==========第109頁==========
    關於糾正黨內的錯誤思想
    (-水二九年十二月
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東
    紅軍第四軍的共產黨內存在著各種非無產階級的思想,這對於執行黨的正確路線,妨礙極大。若不徹底糾正,則中國偉大革命鬥爭給予紅軍第四軍的任務是必然擔負不起來的。四軍黨內種種不正確思想的來源,自然是由於黨的組織基礎的最大部分是由農民和其他小資產階級出身的成份所構成的,但是黨的領導機關對於這些不正確的思想缺乏一致的堅決的鬥爭,缺乏對黨員作正確路線的教育,也是使這些不正確思想存在和發展的重要原因。大會根據中央九月來信的精神,指出四軍黨內各種非無產階級思想的表現、來源及其糾正的方法,號召同志們起來徹底地加以肅清。
    這是毛澤東同志為紅軍第四軍第九次黨的代表大會寫的決議。中圖人民軍隊的建設,是經過了艱難的道路的。中闊紅軍(抗目時期是八路軍、新四,現在是人民解放)從
    九二七年八月一日南起義時期創始,到一九二九作十二月經過了『兩年多的時聞。在這個時期內,紅中的共產黨和各種錯淏思想作鬥爭,學到了許多東西,積累了相當豐富的經驗。毛澤東同志寫的這個快議,就是這些經驗的總結。這個決議使紅軍完全建在馬克思列寧主義的基礎.上.,將一切舊式軍隊的影響部肅清了。這個決議不但在紅軍第叫軍實行了,後來各部分紅軍都先後不等地賏此做了,這樣就使魑箇中國紅軍完全成為真正的人民軍隊。に」幾年來,中國人民華隊中的黨的工作和政治作有廣大的發展和創造,現在面貌和過去大不相同了,伊是基本的路線還是這個決議的路線。
    1967年第3期
    3

==========第110頁==========
    關於單純軍事觀點
    單純軍事觀點在紅軍一部分同志中非常發展。其表現如
    公司作請葛直作腹權口
    (一)認為軍事政治二者是對立的,不承認軍事只是完成政治任務的工具之甚至還有說軍事好,政治自然會好,軍事不好,政治也不會好”的,則更進步認為軍事領導政治了。
    (二》以為紅軍的任務也和白軍相彷彿,只是單純地打仗的。不知道中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。特別是現在,紅軍決不是單純地打仗的,它除了打仗消災敵入軍事力量之外,還要負擔宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命政權以至於建立共產黨的組織等項重大的任務。紅軍的打使,不是單純地為了打役而打仗,而是為了宣傳群眾,組織群眾、武裝群眾,並幫助群眾建設革命政權才去打仗的,離了對群眾的宜傳,組織、武裝和建設革命政權等項目標,就是失去了打仗的意義,也就是失去了紅軍存在的意義
    三)因此,在組織上,把紅軍的政治工作機關隸屬於軍事工作機關,提出“司令部對外”的口號。這種思想如糶發展下去,便有走到脫離群眾、以軍隊控制政權、離開無產階級領導的危險,如像國民黨軍隊所走的軍閥主義的道路一樣。
    (四)同時,在宣傳工作上,忽視宣傳隊的重要性。在群眾組織上,忽視軍隊士兵會的組織和對地方工農群眾的組織。結果,宣傳和組織工作,都成了被取消的狀態。
    五)打勝仗就驕傲,打敗仗就消極。(六)本位主義.
    切只知道為四軍打算,不知道武裝地方群眾是紅軍的重
    要任務之一。這是一種放大了的小團體主義。
    (七)有少數同志囿於四軍的局部環境,以為除北就沒有別的革命勢力了。
    4·(總114
    紅旗雜誌

==========第111頁==========
    因此,保存實力、避免鬥爭的思想非常濃厚。這是機會主義的殘餘。
    (八)不顧主客觀條件,犯著革命的急性病.不願意艱地細小嚴密的群眾工作,只想大千,充滿著勻想。這是宙動主義的殘餘單純軍事觀點的來源:
    公司作請葛直作腹權口
    一)政治水平低。因此不認識軍隊中政治領導的作用,不認識紅軍和自軍是根本不同的。
    (二)僱們軍隊的思想。因為歷次作戰儼虜兵甚多,此種分子加入紅軍,帶來了濃厚的僱仰軍隊的思想,使單純軍事觀點有了下層基礎。
    (三)因有以上兩個原因,便發生第三個原因,就是過分相信軍事力量,而不相信人民群眾的力量。
    (四)黨對於軍事工作沒有積極的注意和討論,也是形成一部分同志的單純軍事觀點的原因
    糾正的方法
    )從教育上提高黨內的政治水平,肅清單純軍事觀點的理論根源,認清紅軍和白軍的根本區別。同時,還要肅清機會主義和盲動主義的殘餘,打破四軍本位主義。
    (二)加緊官兵的政治訓練,特別是對俘虜成份的教育要加緊。同時,盡能由地方政權機關選派有鬥爭經驗的工農分子,加入紅軍,從組織上削弱以至去掉單純軍非觀點的根源。
    (三)發動地方黨對紅軍黨的批評和群眾政權機關對紅軍的批評,以影響紅軍的黨和紅軍的官兵。
    (四)黨對於軍事工作要有積極的注意和討論。一切工作,在黨的討論和決議之後,再經過群眾去執行。
    五)編制紅軍法規,明白地規定紅軍的任務,軍事工作系統和政治工作系
    967年第3搏
    (總115

==========第112頁==========
    統的關係,紅軍和人民群眾的關係,士兵會的權能及其和軍事政治機關的關係。
    關於極端民主化
    是公作請葛重作版權二
    紅軍第四軍在接受中央指示之後,極端民主化的現象,減少了許多。例如黨的決議比較地能夠執行了,要求在紅軍中實行所謂“由下而上的民主集權制“先交下級討論,再由上級決議”等項錯誤主張,也沒有人再提了。但是在實際上,這種滅少,只是一時的和表面的現象,還不是極端民主化的思想的肅清。這就是說,極端民主化的根苗還深種在許多同志的思想中。例如對於決議案的執行,表示種種勉強的態度,就是證據
    糾正的方法:
    )從理論上剷除極端民主化的根苗。首先,要指出極端民主化的危險,在於損仿以至完全破壞黨的組織,削弱以至完全毀滅黨的戰鬥力,使黨擔負不起鬥爭的責任,由此造成革命的失敗。其次,要指出極端民主化的來源,在於小資產階級的自由散漫性。這種自由散漫性帶到黨
    就成了政治上的和組織上的極
    端民主化的思想。這種思想是和無產階級的鬥爭在務棖本不相容的。(二)在組織上,厲行集中指導下的民主生活。其路線是:
    1黨的領導機關要有正確的指導路線,遇事要拿出辦法,以建立領導的中樞。
    上級機關要明瞭下級機關的情況和群眾生活的情況,成為正確指導的客觀
    基礎。
    3黨的各級機關解決問題,不要太隨便
    成決議,就須堅決執行。
    上級機關的決議,凡屬重要一點的,必須迅速地傳達到下級機關和黨員群眾中去。其辦法是開活動分子會,或開支部以至縱隊的黨員大會(須看環境的可
    6·(總116)
    紅旗雜誌

==========第113頁==========
    能),派人出席作報告。
    5黨的下級機關和黨員群眾對於上級機關的指示,要經過詳盡的討論,以求徹底地瞭解指示的意義,並決定對它的執行方法。
    是公作請葛重作版權二
    關於非組織觀點
    四軍黨內存在著的非組織的觀點,其表現如下
    甲少數不服從多數。例如少數人的提議被否決,他們就不誠意地執行黨的決議。
    糾正的方法
    く一)開會時要使到會的人儘量發表意見。有爭論的問題,要把是非弄明白,不要調和敷行。一次不能解決的,二次再議(以不妨礙工作為條件),以期得到明晰的結論。
    黨的紀律之一是少數服從多數。少數人在自己的意見被否決之後,必
    須擁護多數人所通過的決議。除必要時得在下一次會議再提出討論外,不得在行動上有任何反對的表示
    乙非組織的批評:
    (一)黨內批評是堅強黨的組織、增加黨的戰鬥力的武器。但是紅軍黨內的批評有些不是這樣,變成了攻擊個人。其結果,不但蝦壞了個人,也毀壞了黨的組織。這是小資產階級個人主義的表現。糾正的方法,在於使黨員明白批評的目的是增加黨的戰鬥力以達到階級鬥爭的勝利,不應當利用批評去做攻擊個人的工具。
    (二)許多黨員不在黨內批評而在黨外去批評。這是因為一般黨員還不懂得黨的組織(會議等)的重要,以為批評在組織內或在組織外沒有什麼分別。糾正
    967年第3期
    總117)7・

==========第114頁==========
    的方法,就是要教育黨員懂得黨的組織的重要性,對黨委或同志有所批評應當在黨的會議上提出。
    關於絕對平均主義
    是公作請葛重作版權二
    紅軍中的絕對平均主義,有一個時期發展得很歷害。例如:發給傷兵用費反對分傷輕傷重,要求平均發給。官長騎馬,不認為是工作需要,而認為是不平等制度。分物品要求極端平均,不願意有特別情形的部分多分去ー點。背米不問大人小孩體強體弱,要平均背。住房子要分得一樣平,司令部住了一間大點的房子也要罵起來。派勤務要派得一樣平,稍微多做一點就不肯。甚至在一副擔架兩個傷兵的情況,寧願大家抬不成,不願把一個人了去。這些都證明紅軍官兵葉的絕對平均主義還很嚴重。
    絕對平均主義的來源,和政治上的極端民主化一樣,是手工業和小農經濟的產物,不過一則見之於政治生活方面,一則見之於物質生活方面罷了。
    糾正的方法:應指出絕對平均主義不但在資本主義沒有消滅的時期,只是農民小資產者的一種幻想,就是在社會主義時期,物質的分配也要按照“各盡所能按勞取酬”的原則和工作的需要,決無所謂絕對的平均。紅軍人員的物質分配,應該做到大體上的平均,例如官兵薪餉平等、因為這是現時鬥爭環境所需要的。但是必須反對不問一切理由的絕對平均主義,因為這不是鬥爭的需要,適得其反是於鬥爭有妨礙的。
    關於主觀主義
    主觀主義,在某些黨員中濃厚地存在,這對分析政治形勢和指導工作,都
    :8(總118
    紅旗雜忐

==========第115頁==========
    非常不利。因為對於政治形勢的主觀主義的分析和對於工匯作的主觀主義的指導,其必然的結果,不是機會主義,就是盲動主義。至於黨內的主觀主義的批評,不要證據的亂說,或互相猜忌,往往釀成黨內的無原則糾紛,破壞黨的組織。
    是公作請葛重作版權二
    關於黨內批評問題,還有一點要說及的,就是有些同志的批評不注意大的方面.只注意小的方面。他們不明白批評的主要任務,是指出政治上的錯誤和組織上的錯誤。至於個人缺點,如果不是與政治的和組織的錯誤有聯繫,則不必多所指摘,使同志們無所措手足。而且這種批評一發展,黨內精神完全集註到小的缺點方面,人人變成了謹小微的君子,就會忘記黨的政治任務,這是很大的危險。
    糾正的方法:主要是教育黨員使黨員的思想和黨內的生活都政治化,科學化。要達到這個目的,就要:(一)教育黨員用馬克思列寧主義的方法去作政治形勢的分析和階級勢力的估量,以代替主觀主義的分析和估量。(二)使黨員注意社會經濟的調查和研究,由此來決定鬥爭的策略和工作的方法,使同志們知道離開了實際情況的調查,就要墮入空想和盲動的深坑。(三)黨內批評要防止主觀武斷和把批評席谷
    話要有證據,批評要注意政治
    關於個人主義
    紅軍黨內的個人主義的傾向有如下各種表現:
    (一)報復主義。在黨內受了士兵同志的批評,到黨外找機會報復他,打罵就是報復的一種手段。在黨內也尋報復;你在這次會議上說了我,我就在下次會議上找岔子報復你。這種報復主義,完全從個人觀點出發,不知有階級的利益和整個黨的利益。它的目標不在敢對階級,而在自己隊伍裡的別的個人。這是一種
    1967年第3期
    (總119)·9

==========第116頁==========
    削弱組、削弱戰鬥力的銷蝕劑。
    (二)小團體主義。只注意自己小團體的利益,不注意整體的利益,表面出不是為個人,實際上包含了極狹隘的個人主義,同樣地具有很大的銷蝕作用和離心作用。紅軍中歷來小團體風氣很盛,經過批評現在是好些了,但其殘餘依然存
    是公作請葛重作版權二
    在,還須努力克服
    )僱傭思想》不認渙黨和紅軍都是執行革命任務的工具,而自己是其中的一員。不認識自己是革命的主體,以為自己僅僅對長官個人負責任,不是對革命負責任。這種消極的僱傭革命的思想,也是一種個人主義的表現。這種僱傭革命的思想,是無條件努力的積極活動分子所以不很多的原因。僱傭思想不肅清積極活動分子便無由增加,革命的重擔便始終放在少數人的肩上,於鬥爭極為不利
    (四)享樂主義。個人主義見於享樂方面的,在紅軍中也有不少的人。他們總是希望隊伍開到大城市去。他們要到大城市不是為了去工作,而是為了去享樂。他們最不樂意的是在生活艱難的紅色區域裡工作。
    (五)消極怠
    稍不遂意,就消極起來,不做工作。其原因主要是缺乏教
    育,但也有是領導者處理問題、分配工作或執行紀律不適當
    (六)離隊思想。在紅軍工作的人要求脫離隊伍調地方工作的與日俱增。其原因,也不完全是個人的,尚有一,紅軍物質生活過差,二,長期鬥爭,感覺疲勞,三,領導者處理問題、分配工作或執行紀律不適當等項原因。
    糾正的方法:主要是加強教育,從思想上糾正個人主義。再則處理問題、分配工作、執行紀律要得當。並要設法改善紅軍的物質生活,利用一切可能時機體息整理,以改善物質條件。個人主義的社會來源是小資產階級和資產階級的思想在黨內的反映,當進行教育的時候必須說明這一點。
    10·(總120)
    紅旗雜誌

==========第117頁==========
    關於流寇思想
    由於紅軍中游民成份佔了很大的數量和全國特別是南方各省有廣大遊民群眾的存在,就在紅軍中產生了流寇主義的政治思想。這種思想表現在
    不願意
    公司作請葛直作腹權口
    做艱苦工作建立根據地,建立人民群眾的政權,並由此去擴大政治影響,而只想用流動遊擊的方法,去擴大政治影響。二,擴大紅軍,不走由擴大地方赤衛隊地方紅軍到擴大主力紅軍的路線,而要走“招兵買馬”“招降納叛”的路線。
    不
    耐煩和群眾在一塊作艱苦的鬥爭,只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流憲思想的表現,極大地妨礙著紅軍去執行正確的任務,故肅清流憲思想,實為紅軍黨內思想鬥爭的一個重要目標。應當認識,歷史上黃巢、李闖式的流憲主義,已為今日的環境所不許可
    糾正的方法:
    (一)加緊教育,批評不正確思想,肅清流寇主義
    (二)對現有紅軍基本隊伍和新來的俘房兵,加緊反流氓意識的教育。(二)爭取有鬥爭經驗的工農積極分子加入紅軍隊伍,改變紅軍的成份。(四)從鬥爭的工農群眾中創造出新的紅軍部隊。
    關於盲動主義殘餘
    紅軍黨內對盲動主義已經儆了鬥爭,但尚不充分。因此,紅軍中還有言動主義思想的殘餘存在著。其表現如
    不顧主觀和客觀條件的盲幹。
    城市政
    策執行得不充分,不堅決。三,軍紀鬆解,特別是打敗仗時。四,還有某些部隊有燒屋行為。五,槍斃逃兵的制度和肉刑制度,也是帶著育動主義性質的。育動主義的社會來源是流氓無產者的思想和小資產階級的思想的綜合。
    1967年第3期
    (總121)11

==========第118頁==========
    糾正的方法
    (-)從思想上肅清真動主義。
    (二)從制度上和政策上糾正育動的行為。
    是公作請葛重作版權二
    人民日報》編者按:我們偉天號師、偉大領、偉大統卿、偉大荒手毛主席在三十七年前寫的這高光評的著作,是中國人民解軍的建軍嫻,也是中國共產黨的建黨網。這篇著作中提出的原則,至令仍然具有偉大的現實意
    現在,無產階文化大革命開始了新階教。我何偉大領毛土席發出了號召:無產階革命聯合起來,奪黨內一小走黃本主義路當叔凍的叔!要究成這個偉大任務,必須有非常無產階級化、非常戡守化的革命隊飯。
    在我們的算命群眾組競中,存在著一些坊礙無產階紋革命大聯合的誤傾向。例加,本位主義、小國體主義、榎端民主化、非組緘觀點、主觀主義、個人主義,等等。所有這些,都是黃產階和小資產階級的思。必顱堅決正這些
    オ能成為堅定的、義大的無產階級草命派,才能始終不渝地堅持淑
    毛主席為代表的無產階皴革命路線。
    毛主席在這篇著作中,對於上違的種種錯妖傾向,作出了學的分折,提出了正的方法。一切蘋命岡志都要認真學習毛主席這篇著作。要帶著問題學,活學活用,聯象食己的退想,聯條鬥爭的實殘。廣大的革命群眾、積分子和草命群眾織的夤人,要進一步在思想上無產階氮革命化,更加繄審地在毛澤赤想的偉大葓幟下國結起來,向面臨全西崩賁的產階反動路發起總攻擊,把黨內一小振走黃本主義道路當叔派在一些地方、一些部門纂奪的黨叔、政叔、財權奪回到無產階級手裡。
    我們相信,在無產階級文化大命中湧現現出的大批草命將,進一步用毛澤東想式裝自乙的頭腦,提高無產階的蘋命性、科性扣紐紀律性,他們一定能在政治上成長起來,國結廣大륙眾,奪取一個又ー個的新勝利
    12(意122
    紅旗雜誌

==========第119頁==========
    論無產階級革命派的奪權鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權,這是無產階級文化大革命的新階的戰略任務。是無產階級和廣大勞動人民同資產階級及其在黨內代理人的決戰。
    這個蘋命的火風暴是從上海開始的。上海的緙命群眾把它叫慠偉大的“月単命”。我們偉大的領袖毛主席立腳堅決支持。號召全同工人、農民、革命學生、革命知識分子、革命幹部學習上海市革命造反派的經驗,號召人民解放軍積極地支持和援助無產階級單命派的奪權
    毛主席的這個偉大的號召,立即得到了廣大革命群眾和人民解放軍指戰員的熱烈響應。無產階級革命派組成了浩浩蕩蕩的隊伍,對一些地方、一些部門被黨內一小撮走資本王義道路當權派盤踞的堡壘,正在一個一個地奪取,一個一個地鞏固。“一月革命”的風暴正在席捲全國。
    黨內一小撮走資本主義道路當權派的陣線被打得七零八落。但是,他們!同一切反動派樣,決不甘心自已的滅亡。他們也同一切反動派・樣,“不背放下居刀,他伯也決不能成佛
    毛主席指出:“搗亂,失敗,再鵝亂,再失政,直至滅亡一一這就是帝國主義和世界上切反動派對待人民事業的邏強、他們決不會造背這個邏輯的。”對於黨內一小撮走資本主義道路的當權派說來,也是這樣。我仃要按照毛主席的教導,“掉幻想,準備鬥爭。
    上海市、山西省和其他一些地方經驗侍訴我們,在奇權鬥爭過程中,必須高度注意ド兒個向題
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派,在他們掌權的時候,總是運用他們的權力來對抗以毛主席為代表的無產階級革命路線,鎮壓革命群眾。在他們權力被革命群眾奪掉的時候,
    1967年第3期
    總123)。13

==========第120頁==========
    他們還是千方百計地進行反奪權,妄圖反攻倒算,把他們失去的權力再奪回去。
    有的地方,這些反動傢伙,正在重新組他們的反動隊伍,聚集地富反壞右分子,蒐羅社會渣滓,向無產階級單命派進行反撲,向無產階級革命派奪權。
    有的地方,這些反動傢伙採取打進來、拉出去的辦法,妄圖分化瓦解無產階級革命派的大聯合,妄圖纂奪革命造反團體的領導權,來轉移鬥爭的大方向
    公司作請葛直作腹權口
    有的地方,這些反動傢伙咬使尚掌握-·個工
    個車間
    單位.、個生產大隊領
    導板的同夥,來破壞生產,彼壞交通運輸,破壞國家財產和集體財
    妄圖擾亂國家的經濟
    生活,以達到他們向無產階級革命派進行反奪權的政治目的
    毛主教導我們,“在峨盛上我們要読視一切敵人,在礎術上我們要重拠視一切敵人。”黨內·-小撮走資本主義道路當權派的陰謀,是決不能得불的,是註定要失敗的,我們要蔑視他們。但是,我們必須認真對付,切切不可等閒視之,掉以輕心。
    無產階級革命派必須充分認識,我們同黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權和反奪權鬥爭,是無產階級和資產階級的你死我活的鬥爭,這是敵我矛盾。
    無產階級革命派聯合起來,向黨內一小最走資本主義道路當權派手裡奪權,這是大方向。切革命同志,考慮和處理一切問題,都必須從這個大方向出發,都必須服從這個大方向否則,就會走錯道路,就可能走向自已的反面
    凡是祭過半年多來轟轟烈烈的無產階級文化大革命群眾運動的地方和單位,誰是黨內走資本主義道路當權派的頭面人物,革命群眾已經看清楚了。在奪權鬥爭中,無產階級革命派必須集中日標,狠狠地打擊敵人。必須嚴格區分敵我矛盾和人民內部矛盾,絕不能把人民內部矛盾當作敵我矛盾,亂一氣。否則,就會妨礙向黨內一-小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,就會犯方向的錯誤,就會被階級敵人利用
    堅決實行無產階級革命派的大聯合,團結廣大群眾。這是向黨內一小撮走資本主義道路當權派夲權鬥爭取得勝利的最重要的條件
    無產階級文化大革命發展到向黨內一小撮走資本主義道路當權派全面奪權鬥爭的階段単命群眾困體必須實行大聯合。沒有無產階級革命派的大聯合,就不可能勝利地完成奪權鬥爭,就是奪回了一些權,也還會喪失。
    要實現和鞏固無產階級革命派的大聯合,必須在鬥爭中活學活用毛主席的著作,整頓思想,整頓隊伍,加強無產階級的組織性和紀律性。必須用毛澤東思想為武器;,去寬服自己頭腦中和自己團體中的本位主義、小團體主義、分散主義、非組織觀點、極端民主化、自由主
    14·〔總124)
    紅旗雜誌

==========第121頁==========
    義、主觀主義、個人主義等等錯誤傾向。所有這些違背毛主席教導的、妨礙無產階級革命派大聯合的思想和行動,都是資產階級世界觀的表現,都是當前尖銳的階級鬥爭在革命隊伍內部的反映。這些問題,屬於人民內部予盾,要根據毛主席一貫提倡的懲前毖後、治病數人的政策和團結批評一…-團結的公式去解決,多做自我批評,而不要互相攻擊。對於上述的非無產階級的錯誤思想和行動,絕爪能任其滋長,否則,就會被階級敵人所利用。如果有
    是公作請葛重作版權二
    堅持這些錯誤思想和行動,發展下去,就可能從非對抗性的矛盾轉化為對抗性的矛。
    革命群眾組織奪回了某些部門的權力,本身的地位就隨著發生了變化。在這個時候,同志頭腦中存在的資產階級思想和小資產階級思想很容易發作。我們必須髙度警惕。我們要排除一切私心雜念,在自靈魂深處鬧革命。一切要從無產階級的根本利益出發,要以大局為重,不要鬧個人的名譽、地位。要堅決響應毛主席“節約鬧革命”的號召,不要講排場,講闕氣,浪費國家財物,不要被資產階級的糖衣炮彈所打中
    奪了權的革命群眾組積和負責人,對持有不同意見的群眾和群眾組織,應當採取團結的方針,爭取大多數,而不能排が大多數。這樣做,オ有利於最大限度地孤立和打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派,才有利於建立無產階級的革命的新秩序
    每個人在奪權鬥爭中和當權以後,都要經受新的考驗。我們期望,在運動中湧現出來的蘋命阿將,要永遠忠於無產階級,忠於毛主席,忠於以毛主席為代表的無產階級革命路線,期望他們逐步地在政治上成熟起來,不要做歷史舞合上曇花一現的人物。而要做到這一點,只有老老實實地學習毛澤東思想,和工農群眾相結合,認真地改造自已的非無產階級的世界觀,除此之外,沒有別的辦法。
    必須足夠重視革命幹部在奪權鬥爭中的作用。堅持無產階級革命路線的領導千部,是黨的寶貴財富,他們可以成為布權鬥爭中的骨幹,可以成為奪權鬥爭中的領導
    這些領導同志,過去・個相當長的時河內,在黨內同一小撮走資本主義道路的當權派進行鬥爭。他們現在已經在群眾面前亮相,在群眾面前公開表明站在無產階級革命派一邊,和革命群眾相結合,共同戰鬥。工人、農民、革命學生、革命知識分子,要信他們。一定要分清是無產階級當權派,還是資產階級當權派,是擁護和執行無產階級單命路線,還是擁護和執行資產階級反動路線。認為只要是當權派,就一概不相俏,這是不對的。不分青紅皁白反對一切,排斥一切,打倒一切,是違背馬克思列寧主義、毛澤東思想的階級觀點的。
    當革命的領導千部起來,同群眾“道,向黨內一小撮走資本主義道路當權派權的時候,
    967年第3期
    〔總125)・15・

==========第122頁==========
    命的群眾團體應當支持他們。應當看到,他們的鬥爭經驗比較富,他們在政治上比較成熟,他們的組織能力校強。有他們參加核心領導,對於奪權和掌權,都是十分有利的。對於犯有錯誤的幹部,要正確對待,不能一概打倒。只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的,就要允許他們改過,瑴勵他們將功贖罪。前毖後、治病救人,這是黨的傳統政策。只有這樣才能使犯錯濋的本人心悅誠服,也オ能使無產階級革命派取得大
    公司作請葛直作腹權口
    多數人的衷心擁護,使自己立於不敗之地,否則是很危險的。
    黨政機關和企業、事業單位的一般於部,絕大多數是好的,是要革命的。他們當中的無產階級單命造反派,是本單位奇權的重要力量。對於這一點,決不能忽視
    各級幹部,都要經受無產階級文化大革命的考驗,都應該為無產階級文化大草命建立新的功勞,不能躺在過去的成績上自以為了不起,看輕新起來的單命小將。對自記只看見過去的功勞,而看不見今天的命大方向。對新的革命小將則又只看見他們的某些缺錯溪,而看不見他們的革命大方向是正確的。這樣的看法是完全錯誤的,必須政過來
    這一次向黨內一小最走資本主義道路當權派的奪權,不是自上而下的撤職和改組,而是山毛主席親自號召和支持的自下而上的群眾運動。只有這樣,才能使我們黨和國家的領導機關、企業事業單位,文化團體和學校煥然一新,徹底清除資產階級的舊東西。
    經驗證明,在奪權鬥爭的過程中,要由革命群眾組織的負責人、當地駐軍的負責人和黨政機關的革命的領導千部,經過醞釀和協商,建立臨時的權力機構,負責領導奪權鬥爭。這個臨時的權力機構,要“弧革命,促生產”,使生產系統照常工.作,指揮原來的業務班子(必要時加以調燮)執行任務,並組織單命群眾對業務班子實行監督。這個臨時的權力機構,還要擔負起統一指揮鎮壓反革命組織和反節命分子的任務。建立這樣一個臨時的校力機構,是應該的,必須的,非常重要的。經過一個過渡,充分發揮)大群眾的智,創建更適合社會主義經濟基礎的、嶄新的政權組織形式
    被黨內一小撮走資本主義道路當權派長期盤蝸的爛掉了的一些單位,他們實行的不是無產階級專政,而是資產階級專政。這些單位的奪權鬥爭,必須實行馬克思主義的打碎舊的國家機器的原則。
    馬克思在總結巴黎公社的經驗時指出,無產階決不能接受資產階級的現成的國家機器,而必須把它徹底打碎。國際共產主義運動的實踐,證明這是一個偉大的真理。既然被黨內小撮走資本主義道路的當權派盤踞的一些單位,變成了資產階級專政的機構,我們當然不能
    16·(總126)
    紅旗雜誌

==========第123頁==========
    把它現成地接受過來,不能採取改良主義,不能合二而一,不能和平過渡,而是必須把它徹
    底打碎。
    向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權的偉大的群眾運動,已經開始創造並將繼續造無產階級專政國家機構的新的組織形式。在這裡,要尊重群眾的首創精神,大肛堩採取在群眾運動中漸現的具有生命力的新形式,來代替剝削階級的舊東西,來代替一切不適應什
    是公作請葛重作版權二
    會主義經濟基礎的東西。麗絕不能只是把權接過來,一仍陽章,按老規矩辦事
    去年六月一,毛主席就把北京大學的全國第一張馬列主義的大字報稱為二十世紀大十年代灼北京人民公社宣言。這時,毛主席就英明地天才地預見到我們的國家機構,將出現嶄新的形式。
    自下而上地發動億萬群眾向黨內一小撮走資本主義道路的當
    新形式,在國際無產階級革命的歷史上,在國際無產階級專政的歷史上.,開創了新絢元,它將大大地非窩和發展巴黎公社的經驗,大大地豐富和發展蘇維埃的經驗,大大地豐富和發展馬克思列寧主義。
    (五)
    無產階級革命派向黨內一小撮走資木主義道路當權派的奪鬥爭,是在無產階級專政的條件下進行的。在奪權的過程中,必須加強無產階級專政。這是建立無產階級的革命新秩序,必不可缺少的條件。
    在當前無產階級同資產階級及其在黨內一小撮代理人決戰的階段,堅持反動立場的地主、富農和資產階級右派分子、壞分子、反革命修正主義分子,美蔣特務,都紛紛出籠。這批牛鬼蛇神,造謠惑眾,敷騙、拉攏一些不明真相的人,成立反蘋命組織,狂地進行反革命活動。例如,所謂“中國工農紅旗軍,所謂“覆軍”、“聯合行動委員會”以及其他一些被修正主義分子組織起來的名為“革命派”,實是保室派的組織,就是這種反動組織。這些組織中多數群眾是受矇蔽的,是應當爭取教育的但是丬這些反動組織的…小撮頭頭,卻處心積慮地炮打無產階級的革命司令部,向無產階絞革派奪權,襲擊命群眾組織,暗害革命群眾,收買職工,停止生產,中漸交通,破環和搶劫國家財產。他們趁火打劫,妄想變天。這種反動組,有的就是在頑固的走資本主義道路當權派的指揮下進行反革命活動的。這種反動
    組
    是建築在沙灘上的,一貝被群眾識破,就會立即土崩瓦解
    小撮頭頭就會被群眾揪
    出來。
    牛鬼蛇神一齊跑出來,是一件大好事,我們正好趁此機會來一個大掃除,“擔除一切客
    1967年第3期

==========第124頁==========
    人蟲”。
    對於這些反革命傢伙,我們要堅決地實行專政
    毛主席在《論人民民主專政》這名論文中指出:對於瓦動派,必須“契行獨,壓追這些人,只許他們規拠矩燉,不許他們亂說亂動。如要亂說亂動,立即取綽,予以制。”“革命的專政和反革命的專政,性質是相反的,而前者是從後者學來的。這個學習很要緊。
    公司作請葛直作腹權口
    革命的人民如果不學會這一項對待反革命階級的統治方法,他們就不能維持政權,他們的改權就會被內外反動所推,內外反動謙就會在中國辭,革命的人民就會殃。”
    切革命的同志,要牢牢記住毛主席的這些教導。對於反動派,別說大民主,就是小民主也不給,一點不給,半點也不給!對它們貝能實行專政
    現在
    批屮鬼蛇神跑岀來,搞反革命組織,進行反革命活動。對於反革命組織,要堅
    決消滅之。對於反革命分子要毫不遲疑地實行法律制栽
    毛主席號召人民解放軍積極地克持和技助真正的無產階級革命派,堅決地反對右派。毛主席親手締造的偉大的人民解放軍,熱烈地響應毛主席的號召。人民解放軍正在無產階級文化大革命中,為社會主義事業創立新的偉大的功勞。這是人民解放軍的光榮任務有的地方,反單命組織暴露得很充分了。當地駐軍和廣大革命群眾、掌握在無產階級革命滾手裡的公安機關,對反革命組織實行了鎮壓,這是做得完全対的。哈爾濱駐軍和廣大革命群眾、市公安接管委員會,對當地所謂“榮覆軍”這個反動組織的處理,提供了有益的經驗。他們在包圍了所謂“榮覆軍”以後,首先發動政治攻勢,使廣大受矇蔽的人覺悟過來,反革命肇事的現場,變成了控訴反革命分子的大會。受矇蔽的人們交出了頭頭。所謂“殊覆軍”很快就癿解了。這樣做,既打擊了極少數仮革命子,又爭取了受矇蔽的人們
    在鎮壓反革命組織和反革命分子的時候,專政機關必須同廣大革命群眾相結合。這樣就能形成天羅地網,使反革命分子無處藏身。
    切革命群眾組織,一切革命同志,都必須提高革命警錫性,防止反単命分子混進米搗亂。要在統一・指揮下,配合專政機關,擔負保衛無產階級專政的任務。
    在解放戰爭進入對蔣介石反幼派舉行總反攻的時候,毛主席向全黨全軍全國人民發出了號召:“軍隊向前進,生產長ー寸,加強紀律性,革命無不勝。
    在今天,無產階級革命的大軍正在向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權,正在向資產階級及其在黨內的代理人發起總反擊,我們也必須抓革命、促生產,也必須加強紀律性這樣,我們在當前這場鬥爭中也將是無往而不勝。
    雄雞天下白”。謝我們們熱烈地迎接無產階級文化大革命的決定性的勝利吧
    18。(總128)
    紅旗雜誌

==========第125頁==========
    論無產階級的革命紀律和革命權威
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    在無產階級專政條件下,發動億萬群眾,自下面上地向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權,這是無產階級文化大革命的根本任務。這是対於資產階級十七年來多次猖狂近攻的總反擊
    在社會主義社會里,存在著階級鬥爭,這種階級鬥爭集中地表現在政權問題上,表現在資產階級及其在黨內的代理人奪政權和無產階級向他們帟權鬥爭的問題上
    元產階級奪取了全國政權以後,反動資產階級總是用打進來、出去的辦在黨內尋找它的代理人。一小撮進黨內的當權的反動傢伙,在他們盤的一些地方和部為,實行“和平演變”,實行資產階級專政。無產階級必須把他們篡奪的一切權力奪回來。才能鞏固無六階級專政,オ能保證我們的國家水不變色,永遠沿著社會主義和共產主義的道路勝利前進。當代最偉大的馬克思列寧主義者毛澤東同忐,發現了社會主義社會階級鬥爭的規律,親自發動和領導無產階級文化大革命,親自發動和領導無產階級革命派大聯令,團結廣大群眾,向黨內一小最走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,提出了正確的理論和一系列的方針、政策。這是對馬克思列寧主義的偉大發展,對無產階級專政學說的偉大發展。這個發展具有劃時代的普遍的意義
    黨一小撮走資本主義道路的當權派,是最危險、最主要的敵人。這些反動傢伙,維持他們!反動統治權力的一個重要武器,就是瓷用黨的名義,把黨的紀律歪曲成壓制群眾、反對革命的資產階級的紀律。對於這種反革命的紀律,必須徹底砸碎。
    切革命的幹部,都當站出來,和革命群眾一起,同黨內一小撮走資本主義道路的當權派堅決地進行鬥爭,而不管他們的什麼“紀律。他們巴經不是革命的上級,而是反革命的修正主義分子。在戰爭中,一個革命戰士,當某個指揮員叛變投敵的肘使,是決不能服從他的指,相反的,要把槍口對準他。戰爭中是這樣,政治鬥爭中也應該是這樣。
    1967年第3期
    (總129)。19

==========第126頁==========
    對於無產階級革命戰土說來,必須粉碎反革命的紀律,同時,必須自覺地遵守無產階級的革命紀律。
    列寧指出,否認無產革命紀緯,“就等於為資產階勞而完全解除無產階級的武裝”,“就等於放織小資產階級的散漫、動、不能堅持、不能團結、不能統一行動等根性,而縱容這些對根性,就必使無產瑜發的任何革命運動都到失敗。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席從來就是根據列寧主義的原則,強調革命的紀律性。毛主席多次指。必須堅決反對小資產階級的極端民化,反對破壞紀律的自由放任上義。他教導我們說
    扱掃民主化的危險,在於損仿以至完全破壞黨的組織,削弱以至完全滅黨的戰鬥力使黨擔負不起鬥爭的責任,由此造成草命的失敗。”
    嬃在全黨加強紀律教育,因為統一紀律,是革命勝利的必要條件。
    列寧在一九二O年說過的這些話,毛主席在幾十年前說過的這些話,對於今天正在向黨內
    小撮走資本主義道路當權派奪權的無然階級革命派和廣大革命群眾說來,都是十分重要的半年多來的轟袤烈烈的無產階級的大民主運
    沖垮了黨內一小撮走資本主義道路當權
    派的反革命紀律,這是天大的好事。但是,我們絕不是不要任何紀律,絕不是提倡極端民主化,無政府主義,自由主義,本位主義,小閉體主義等等。這些東,同無產階級是水火不相容的。不克服這些東西,不加強無產階級的蘋命紀律性:就不能組成堅強的無產階級的革命隊伍,就不能同敵人戰鬥,就不能正確地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,就不能取得革命的勝利。過去,一小塊紅色政權能夠存在,敵後抗日根據地能夠鞏固和發展,解放戰爭能夠取得決戰的勝利,都說明了無產階級革命紀律的重要性。今天,也是這樣。只有加強無產階級的革命紀律,才能貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,才能真正實現無產階級革命派的大聯合,組成攻無不克的無產階級蘋命人軍,取得奪權鬥爭的勝利
    極端民主化,無政府主義,自由主義,本位主義,小團體主義等等,都是破壞無產階級的革命紀律的。這些東西,歸根到底,就是一個字,就是個人主義。一切革命的同志切革命的群眾組織,都應當人破私字,大立公字,大破個人主義。大立毛澤東思想。也就是說,在改造客觀世界的同時,要改造自己的主觀世界。這就要求每一個革命同志,聯繫自己的思想和行動,認真地涵學活用毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》、《反對自由主義“老三篇”等光拷作。如果不這樣儆,聽任那些錯誤的東西滋長和發展,就會走向自己的反面,就會被階級敵人所利用。在向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權鬥爭的關鍵吋刻每一個革命同志,每一・個畢命的群眾組織,都必須高度意這一點。
    經驗證明,在權鬥爭的過程中,無產階級革命派,必須經過醞釀協商,建立由革命群眾組織的負責人,人民解放軍當地駐軍的負費人和黨政肌關的蘋命領導幹部組成的臨時權力
    ・20・(總.130)
    紅雜誌

==========第127頁==========
    機構。這個權力機構,必須是堅決執行毛主席的無產階級革命路線的。這個權力機構,必須是有權威的。
    超階級的權威,是沒有的。我們要徹底打倒資產階級的權威,堅決樹立無產階級的權成,並不是反對一切權威。
    有些人反對一切權威,這是小資產階級劣根性的表現,這是無政府主義的表現。
    是公作請葛重作版權二
    恩格斯在《論權威》一文中指出,聯合活動就是組織起來,而組織起來必須要有權成綛格斯徹底地批判了反權威主義者。他說
    這些先生曾經見過一次革命沒有?革命無疑是天下最有叔成的東西。革命是一部分居民用刀搶大,即用非常有叔成的手段強迫另一部分居民後受其意志的動作。而獲勝利的政黨往往迫於必要,不得不借自己武器所給予反動派的嚇,來維持自己的統治。要是巴築公社不曾憑藉武裝人民的叔成來反對資產階級,那它能支持到一天以上麼?反過來說,我們不是有理由因為公社把這個權威運用得太少而加以資備麼?總之,二者必居其一。或者是反權威主義者自己不蜘道自已所說的是些什麼,那末他們就僅僅是散佈朝塗觀念;就者是他們知道這點,那未他們就是背叛無產數的『業。在前後兩種場合,他們都只是為反動派效勞
    沒有權威,就沒有冇組織的草命行動,更不會有革命的勝利。在革命戰爭的年代裡是這樣。今天,在無產階級專政的條件下,無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,也是這樣。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想,是無產階級的最高權威。以毛主席為代表的無產階級革命路線,是無產階級文化大革命的最高權威。凡是執行這條正確路紱的領導奪權鬥爭的時權力機構,當然是應該有權威的,也一定是有權威的。無產階級革命派要當仁不計地做這樣的權威。這個權成,是無產階級的權威。
    領導布權鬥爭的臨時權力機構,有力對階級敵人實行專政。對待黨內一小撮頑固的走資本主義道路的當權派,對待社會上的牛鬼蛇神,就是要剝布他們的民主權利,同他們沒有、什麼平等可說
    領導奪權鬥爭的臨時權力機構,在人民內部實行民主集中制,即在民主基礎上的集中,在集中指導下的民主。在這次大革命中,實行最ア廣泛的民主,也要實行最高度的集中。一切革命同志,一切革命組織,都應當自覺地遵守革命紀律,必須接照民主集中制的原則辦事,不能各行其是。
    巴黎公社把權威運用得太少的教訓,必須記取。執行毛主席革命路線、演導奪權鬥爭將臨時權力機構和它的負責人,要拿出無產階級革命家的膽略,充分地運用無產階級的革命權城,率領廣大群眾,勝利地完成奪權鬥爭的歷史任務
    1967年第3期
    總131)。21

==========第128頁==========
    人民解放軍堅決支持無產階級革命派
    公司作請葛直作腹權口
    月二十五티《解放軍報》社論
    在我們的偉大領補毛主席領導下,我國無產階級文化大革命進入了一個新階致。這個新階段的主要的鬥爭任務,就是無產階級革命派大聯合,集中力量,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子奪權。
    中國人民在偉大領袖毛主席親自領導下。經過二.十八年的艱苦奮戰,在全國範圍內奪得了政權。建立了無產階級專政的國家。可是,有一小撮混進黨內的資產階級代表人物,不甘心於剝削制度的滅亡,他們篡存了一些地方和一些部『的領導權,突行資產階級專政,千方百計地想要把社會主義中國拉向資本主義。在這場史無前例的無產階級文化大革命中、無產階級的蘋命造反派起來從他們手裡奪權,這是天經地義的。這次奪權鬥爭,是対鑽進黨內的資產階級代理人十七年來向無產階級進攻的一·個總反擊。這次奪權鬥爭的特點。是億刀革命人民在毛澤東思想究帥下的自黨的群眾運動;是在以偉大領油毛主席為首的黨中央支持下、自下而上地一個一個奪取被一小撮黨內走資本主義道路當叔派所盤踞的陣地;是用群眾運動屮酒瑤的各種新形式,來徹底消除剝削階級和修正主義的東西,徹底改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築。
    我們人民解放軍,是毛主席養自締造的無產階級的革命軍隊,是無產階級專政的柱石。在這場偉大的無產階級向資產階級權的鬥爭中,我們必須堅決站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,堅決在無產階級革命派一邊。人民解放軍必頦竪決攴持和授助無產階級革命派,這是我們偉大領袖毛主席的偉大號召。我
    22・(總132
    紅旗雜誌

==========第129頁==========
    們一定要聽毛走席的話,要滿腔熱忱地、毫不含糊地、全心全意地支持無產階級的革命造反派起來奪權。即使他們暫時是少數,也要毫不猶豫地支持他們。
    在當前無產階級文化大革命的新形勢下,人民解放軍是不能不介入的。有些人假借“不介入”之名,行壓制群眾之實。這是絕對不能允許的。他們的所謂“不介入”,是
    公司作請葛直作腹權口
    假的。問題不是介入不介入的問題,而是站在哪一邊的間題,是支持無產階級革命派,還是支持保守派其至右派的問題。在當前這場無產階級文化大革命中,在當前激烈的階綴鬥爭中,不站在無產階級一邊,就站在資產階級一近,不站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,就站在資產階級反動路線一邊。這中間,不能折中,不能和,不能中立。我們人民解放軍,應該鮮明地、積扱地支持無產階級革命左派
    凡是真正的無產階級革命派,要軍隊支持和援助,都成當滿足他們的要求。人民解放軍要發揚做群眾工作的優良傳統,在支援地方元產階級文化大革命中,同無產階數革命派打成一片,同革命群眾打成一片,向群眾學習,向群眾宣傳以毛主席為代表的無產階級革命路線,幫助無產階級革命派發展壯大
    “槍桿於裡面出政權”。無產階級的政權,是人民軍隊用槍扦子奪來的,也要靠人民軍隊用槍桿子來保衛。對於那些破壞無產階級文化大革命的現行反革命分予和反革命組織,必須進行堅決鎮壓,實行無產階級專政。
    毛主席教導我們:“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。”無產階級的革命造反派起來奪走資本上義道路當權派的權,保證我們的國家千秋萬代永不變色,這是無產階級的最大的政治。我們人氏解放軍是無限忠於毛主席,無限忠於以毛主席為代表的無產階級革命路線的。我們忠實地保衛了無產階級文化大革命,做出了自己的貢獻。在支持無產階級革命派起來奪權的鬥爭中,我們要做出新的更大的貢獻。
    同志們,過去,我們赴湯蹈火,前赴後繼,為人民打下了江山,建立了不朽的功財。現在,在這場嚴悛的階級大搏鬥中,我們要成為傑衛無產階級文化大革命的中流砥花。我們要遵照林彪同志的指示:熱烈地擁護毛主席,熱悄地支持無產階級革命左派,狠狠地打擊一小撮走資本主義道路的當權派,永遠保持我們偉大人氏解放軍的最鮮紅的旗幟
    1967年第3期
    (總133)23

==========第130頁==========
    山西革命造反總指揮部
    是公作請葛重作版權二
    第一號通告
    毛主席故導我們:“馬克思主義的理千條萬緒,歸根結底,就是一句話:“造反有理。史無前例的撼世界的無產階級文化大革命,就是造反。要取得無產級文化人単命的徹底勝利,就必須一反到底,徹底打垮黨內走資本主義道路的當權派和頑固堅持資產階級反動路線的人
    山兩省委一小撮黨內走資本主義道路的當權派,對毛主席、對黨、對人民犯下了置天罪行
    幾年來,他們秉承其反革命修正主義集團的旨意,企圖把山西搞成一個在中同進行資本主義復辟的戰路根據地。
    文化大革命以來,他們更是積極地推行和發展了資產階級反動路線,對革命派進行狂的反革命圍,把大批革命何將か成“反革命”、“反黨分子、“伸手派”、“野心家”,企圖扼殺山西的無產階級文化大革命
    就是這一小撮混蛋,親自糾集了大小特務,建立了祕密情報網,安放竊聽器、派出特務,專門刺探各革命組織的動向,把其灲成
    三類,並把其領導成員登記造冊,以便
    不久的將來好下毒於。
    就是這一小撮混蛋,把大批黑材料放在省委各部內,至今拒不交出,狷狂對抗中共中央批轉的中央軍委緊急指示和中央補充規定。
    就是這小最混蛋,在省人委某一樓內建立了一個地下黑司令部,天天雲集其中密謀行動。
    就是這一小撮混蛋,組織了一些保皇閉體,公開與革命造反派拚命搗亂。等等,等等。最近
    時期以來,山西廣大革命群眾向這-小撮混蛋及其賣力推行的資產階級反動
    24(總134)
    紅蔗雜誌

==========第131頁==========
    路線發動了強大攻勢,並取得了巨大的勝利,文化革命進入了一個拼新階段。一小撮黑幫分子,為了挽救其滅頂之災,採取了更萍辣的手段一一經濟戰。他們拼命給駛組織大量房屋、汽車、經費,某些單位的餓像流水一樣成千上萬地滴出,近兒天更是達到不可控制的地步,嚴重破壞了山西的財政經濟和腐蝕了草命組織。
    在他們!的慫思或操縱下,最近不斷髮生大規模不明真相的群眾圍攻革命造反派,某至發
    是公作請葛重作版權二
    生武鬥的現象。大量工人不斷出外“串連。
    狗急號牆,前些天他們甚至不惜挑動上萬工人圍政革命造反派,以致許多企業停工,嚴影響生產,甚至造成駭人聽聞的交通事故等。
    革命的同志們!山西省無產階級文化大革命到了新的轉折點!為了堅決執行毛主席的“抓革命,促生產”的方針,為了保證山西省文化大単命能沿著以毛主席為代表的無產階級革命路線前進,我們二十五個革命造反組織召開了聯席會議,一致決定成立“l山西革命造反總指揮”,並立即投入戰鬥
    我們莊嚴地宣佈:原山西省委對文化大革命的一切領導權,自即日起山本抬揮部接管為了保衛無產階級專政,防止反革命政變,我們於元月小こ日夜奪了省委、省人委、市委市人委等黨政機關的權和抄了一螅壞蛋的家,搜出了大批私的槍支、彈藥和黑材料,徹底搗毀了反黨分子的穴。這個反造得好!好得很!
    我們大聲疾呼
    所有的工人、農民和下部都要牢記毛主席“抓基命,促生產”的指示,照常上班生產。我們革命造反派們更要在積極造反的同時,堅持生產崗位,完成和超額完成生產任務,成為“抓革侖,促生產”的模範。
    加強無產階級專政機器。凡是反對毛主席、林副主席、中央文革小組和破壞文化大
    革命、破壞生產者,就是珊行反革命,立即由公安部門依法處理。任何群眾組織、任何人不得動用武器、彈藥和洩露國家機密,違者依法查處
    三、籤於前一段貪汙浪費之風大盛,勒令山西省文革接待站自即日起凍流動資金,停止發放一切車輛,並進行調查和調整。除必要的正當的經費外,各機關γ礦企事業單位的流資金自即日起一律凍結,由革命造反派和革命群眾聯合監督財務機關執行。
    四、上述各條,希各革命組織廣為宜傳,協助執行。兒有違反上述各條督;面有關部門協助我們」以破環文化大革命查處
    967年3期
    (意135)・25

==========第132頁==========
    打倒折衷主義!打倒經濟主義!決戰剛剛開始,勝利就在前頭,我們的決心下定了,為了真正捍衛我們心中最紅最紅的紅太陽一一毛主席,為了把無產階級文化大革命進行到底,就是粞牲我們的生命也在所不惜!我們深信,在今後的革命鬥爭中,我們的隊伍必將發展
    壯大。
    “雄關漫道真如鐵,而今近步從頭。
    是公作請葛重作版權二
    革命的造反派們,一切革命的冏志們,遷我們在毛澤東思想的偉大紅旗下團結起來胡底粉碎資產階級反動路線的新反撲
    切權力歸革命造反派
    偉大的中國共產黨萬歲
    我們最偉大的領抽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!!
    山西革命造反總指揮部
    九六七年一月十四日
    附:總指揮部參加單位名單
    山西革命エ人造反決死縱隊
    山西體育界毛澤東思想紅衛兵團
    山西革命造反兵團
    山冱日報革命造反軍
    山西革命工人野兵團
    山西東風革命造反兵
    山西工農商學革命反總部
    太原市小學教師革命反聯絡總部
    山西省紅色造反者聯요
    共膏囝山西份委機關大無異鬥隊
    l山西醫衛革命造反總部
    中非太原市委機關紅旗戰鬥隊
    山西紅色造反聯絡站太工永紅設太原革命造反同令部鬥隊
    京革命選反大罩
    山面紅色造反聯絡站指獵大隊
    山反修兵團
    山西蘋命幹部造反兵團
    山西紅色革命造反聯
    北航播火兵團
    山西農民造反兵
    北農機“全無數”縱隊
    山西“延安”文藝兵團
    都赴革命造反大隊
    太機第四戰
    26·(總136
    紅旗雜誌

==========第133頁==========
    山西省無產階級文化大革命的偉大勝利
    是公作請葛重作版權二
    月ニ十五티《人民티報》社論
    “虎龍盤今勝昔,天潮地而。”
    平地又是一聲春雷,在我們最最敬愛的偉大領袖毛主席的親切關懷和支持下,山西省無產階級的革命組織和代表們,聯合起來,把省委內一小撮走資本主文道路的當權派竊取的種種大權奪回來了!無產階級和廣大勞動人民。在山西省重新掌了大印,當家做主了
    這是繼上海市無產階級革命造反派權鬥爭勝利以後,在一個省的範圍內向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權鬥爭的偉大勝利,這是以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大勝利,這是戰無不勝的毛澤東思想的新的偉大勝利
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗;哪裡壓迫最重,裡就反抗最烈。t西省委內一小撮走資本主義道路的當權派稞堅持執行資產階級反動路線的頑固分子,長期以米,上下勾結,結黨營私,企圖把山犧變成他們復群資本主義的獨立王國。在這次偉大的無產階級文化大革命中,他們更是變木加厲,頑固推行資產階級反動路線。他們陰一面,陽一面,表面上高唱檢討檢討”、“認罪認罪”,暗地裡卻刮陰風,放暗箭,處心積慮圍剿革命派。最近,當他陷入廣大革命群眾的層層包圍之中,面臨滅預之災的時候,就狗急跣牆使出了更加陰險狡猾的手段一反革命經濟主義,企圖以此挽救他們徹底滅亡的命運
    毛主席教導我旬說:“各國反動派也競是這樣的一批人。他們對於革命人民所作的種種迫容,婦根蠟,只能促進人民的更廣泛更劇烈的草命。”山西省委內一小撮走資本主義道路的當權派也就是這樣一些夤人,他們對革命派的痕狂圍攻和反撲,正是掘下了埋葬自已的墳墓。山西無產階級蘋命造反派起來造他們的反了,罷了他們的官,了他們的權,這真是
    1967年第3期
    (總137)27

==========第134頁==========
    好得很!好得很!就是好得很
    山西無產階級革命造反派,在同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭中,善於作階級分析,善於掌握毛主席的策略思想,不斷髮現和壯大左派趴伍。他們不低把エ人、農民革命學生、革命軍人、革命知識分子中的無產階級革命造反派聯合起來,而且把領導機關中那些站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊的領導幹部也聯合起來,組成了更加廣泛
    是公作請葛重作版權二
    的無產階級文化革命大軍。
    山西省委內革命的領導幹部,在無產階級革命路線同資產階級反動路線生死決鬥的緊要關頭,站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,站在革命造反派一邊,同革命的工人農民和革命的學生團結一致,上下結合、內外夾攻,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派展開全面的總攻擊。
    山西省軍區的人民解放軍部隊,堅決站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,堅決支持和援助了無產階級革命派,在帟權鬥爭的關鍵時刻,毫不含糊地、全心全意地支持無產階級革命造反派起來奪權,為無產階級文化大革命做出位大的貪戰
    山西省的革命造反派,為全國無產階級革命造反派的奪權鬥爭側避了新的經驗。山西省委內革命的領導幹部,為全國革命的領導幹部作出了良好的樣。내西省軍區的人民解放軍部隊,為全國人民解放軍指戰員樹立了鮮紅的旗幟。
    山西省革命造反深奪權鬥爭的大方向,是完全正確的。一切無產階級的革命組織,一切革命的間志,都應該熱情支持他們的奪權鬥爭,大力宣傳他們的奪權鬥爭,積極參加他們的奪權鬥爭,認真學習他們的を權鬥爭經驗。這是馬克思列寧主義、毛澤東思想的正確的態度。在這樣的大是大非問題面前,站在後面指手劃腳是錯誤的,站在旁邊冷眼觀望也是錯
    誤的。
    革命的造反者們,革命的同志,革命的幹部們,人民解放軍指戰員們,在毛澤東思想的偉大紅聯合起來
    學習上海市和山西省革命群眾、革命於部和人民解放軍指戰員的革命造反精神,向一小撮黨內走資本主義道路的當權派展開全面的を權鬥爭!
    敵人不投降。就叫它徹底滅亡
    28(總138)
    紅.潐雜.本

==========第135頁==========
    青島市革命造反委員會第一號通令
    是公作請葛重作版權二
    青島市草命造反委員會於…九六七年一月二.十.:日道告成立,奪取了背島市委青島市人民委員會全部權力。為了鞏固無產階級專政,充分發場無產階級專政下的大民主,徹底粉碎資階級反動路線的新反撲,把無廣階級文化大革命進行到底特作如下逆令
    前青島市委、青島市人民委員會的一切權力,自即起完全育島市蘋命
    造反委員公所有。前青島市委、青島市人民委員會予以封閉,停止其一切活動
    前育島市委書記、常委、委員、各部委負責人,前青島市市長、副市長、
    各局局長、處長,自本通令公佈陽起三日內,向本委員會報到,聽候處理。其般工作人員堅守崗位,昕從指揮,照常工作。
    前青島市委、青島市人民委員會自一九六六年五月十六日開展無產階級文
    化大革命以來,所發出的一切指示、文件(轉發中共中央、同務院、中央軍委和中央文革小組的文件除外),自即目起一律作廢。
    四、一切權力婦革命造反派。青島市各級黨政機關、工業、基本建設、交通運輸、文化教育、醫衛生等單位和各群眾固體的權力,凡被走資本主義道路的當杈派和堅持資產階級反動路線的頑固分子所把持的,一律由革命造反派和革命群眾奪權。執行資產階級反勔路線的各級領導人員和受資產階級反動略線矇蔽而尚未改正錯誤的人,無權奪權
    五、加強無產階級專政,堅決貫徹執行中共中央、國務院關於在無產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定。號石全市革命造反組織和革群眾,積極協助盤督執行;對有砹壞無產階級文化大革命,破壞草命秩序,破壞無產階級專政的現行反革命分子,堅決依法子以態辦
    號省全市革命工人、革命農民、革命學生、革命知識分了和革命幹部,必
    1967年第3期
    總139)29

==========第136頁==========
    須決貫徹執行毛主席提出的“瓠革命,促生產”的指示,積極參加無產階級文化大革命,同時又要堅守生產嵐位,成為“抓革命,促生產”的模範。堅決貫徹執行中共中央關於反對經濟主義的通知,堅持無產階級專政,堅持社會主義大方向。徹底推垮資產階級反動路線的新反邽.
    七、由於山東省委、山東省人民委員會,不折不扣地執行和頑固堅持資產階級
    公司作請葛直作腹權口
    反動路線,本委員會鄭重宣告:對山東省委、山東省人民委員會所發出的一切有關無產階級文化大命的指示,拒絕執行。並呼呼全省革命造反派聯合起來,把雀委、省人民委員會內部…小撮走資本主義道略的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子所把持的權力,堅決奪回到無產階級革命造反派手中來
    九六七年ー月ニ十二日
    關鍵在於大聯合
    月三十日《人民티報》社詭
    凱歌陣陣,喜訊頻傳。青岡市二十三個革命造反閉體聯合起來了,他們把青島市的黨、政、財、文大權,從黨內走資本主義道路的當權派手中,從堅持資產階級反動路線的頑固分子手裡奪過來了!這是繼上海、山西無產階級革命造反派成功地權之後,毛澤東思想的又一次偉大勝利。
    青島市無產階級革命造反派,取得這次重大勝利的經驗是多方面的,其中最最重要的一條就是:實現了無產炌級華命造反派在毛澤東思想基礎上的大聯合只有真正實現了無產階級革命造反派的大聯合,才能勝利地展開奪權鬥爭。沒有這種大聯合,匆匆忙忙地跑去奪權,那不是空話,便是安動。那一定是搞不好的所以,關鍵在於大聯合。上海命造反派的革命實踐證實了這一點,山西省革命造反派的革命實踐證實了這一點,現在青島市革命造反派奪權的成功經驗再一次證實了這一點。
    30《總1d0)
    紅雜

==========第137頁==========
    目前,宥些地區,有些單位,在權問題上產生了這樣或那樣的問馬,出現了這樣或那樣的阻力。這種阻力,主要來自那些混進黨內的一小撮走資本主義道路的當權派,同時也來自舊的社會習慣勢力。這種阻力,在當前的表現形式,就是妨得實現無產階級革命造反派大聯合。
    在我們革命造反派內部,出於受到一些資產階級、小資階級思想影響,在有
    公司作請葛直作腹權口
    些地方,有些單位,有些組織當中,存在著不同程度的風頭主義,山頭主義,小團體士義;在有些革命造反者身上還存在著相當嚴重的個人主義,極端民主化和非組與觀點。這些都妨得和影響了革命造反派的大聯合,妨礙和影響了我們去進行勝利的奪權鬥爭。
    努力學習毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作,聯繫實際鬥爭,糾正錯誤傾向,加強組織紀律性,對於實現無產階級革命派的大聯合,具有重大的意義
    階級敵人對我們的大聯合怕得要死,恨之入骨。他們千方百計地破壞這種大聯合。那些黨內走資本主乂道路的當權派,利用他們暫時還竊踞的各種職權,利用革命造反派內部的缺點和部分人的一些非無產階級思想,進行分化瓦解,妄圖在革命造反派內部製造反對派,破壞革命造反派的大團結、大聯合,從而達到保他們自こ權力地位的日的。革命造反派的同志們,這是多麼值得我們警惕的啊
    毛主席教導我們:“凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是歌人擁護的,我們就要反對。”敵人害怕我們聯合,破壞我們
    就一定要聯合。青島市的無產階
    級革命造反派,遵了毛主席的教導,於階級疲人破壞聯合的種種陰謀詭計和罪惡活動,進行了無情的揭露和堅決的打擊。在毛澤東思想偉大紅旗的指引下,在無產階級革命路線的共同原則的基礎上聯合起來,建立以工人階級為領導,以工.人、農民、革命學生、革命知識分子和革命幹部大聯合為基礎的革命造反委員會。這種組織形式,成為統一領導奪權鬥爭的權力機構。在實現無產階級革命派大聯合中堅持以毛主席為代表的無產階級革命路線的領導同志,起著重要的作用。青島市的奪權鬥爭,在革命造反委員會的統一領導下,取得了決定性勝利。他們為全國革命造反派提供了寶貴的經驗
    切真正的羌產階綴革命造反派,在戰無不勝的毛澤東思想的偉大紅旗下團結起來,實現最廣泛最緊密的大聯合,杏取無產階級文化大草命的新勝利!
    I967年第3期
    (141)·31

==========第138頁==========
    量州無產階級革命造反總指揮部通告
    公司作請葛直作腹權口
    場史無前例的偉大革命風暴,正以排山倒海之勢。賃霆萬鉤之力席捲著全中國,農燃著全世界。
    無產階級革命造反派聯合起來,布權!奪權!奪校出把切被反革命修正主義分子,被堅持資產階級反動路線的頑固分子所竊取的黨,政、財等大杈,統統奪回來!
    貴州省委在一小最反革命修正主義分子盤踞下,於七年來忠實地推行其反革命修正主義祖師爺的旨意,在貴州大搞資本主義復躋。
    這一小最人招降納版、紹黨營私,羅一批反革命分子、叛徒、蛻化變質分子,給他們掛上“馬列主義”的招牌,塞進我黨政機關各部門。這一夥人串通一氣。連成一條線,上瞞中央、下欺群眾,把貴州省搞成一個“水也潑不進,針也插不進”的修正主義獨立モ國
    這一小撮人,十七年來一直騎在人民頭上,欺壓迫敢於堅持無產階級原則的革命幹部,欺壓迫害敢於同他們鬥爭的廣大人民群眾。這一小撮人是壓迫貴州人民的太上是。
    這一小撮人勾結社會上的地、富、反、壞、右,大搞反革命的反攻倒算,大搞資本主義復辟,大力鼓吹單幹風,把貴州省搞得烏煙瘴氣。這一小撮人不顧人民的死活,大肆興建其修正主義的官搬,腐化墮落,荒淫無恥。這一小撮人是剩削貴州人民的吸血鬼。
    那釐有壓迫,那裡就有反抗。我們偉大的領袖毛主席親自點燃了文化大革命的烈火,貴人民起來造反了!一張張大字報像一把把ヒ首插進敵人的心臟,桶了這個馬蜂籬。這一小撮混蛋跳起來了,他們歇斯底里大發作,對革命群眾實行瘋狂的鎮壓。他們]一手製造“六
    九・五”事件,把成予上萬的革命將打成“反革命”“反黨分子”、“牛
    鬼蛇神”,甚至私設監獄,動用專政機器,非法遽捕、刑訊我革命造反派戰よ:,對人民實行殘酷的資產階級專政。其時間之久,範開之廣,手段之毒辣。在全國來說也是屈指可數的。
    這一小撮混蛋,在八屆十ー中全會以後,仍然死心塌地地追隨其修正主義頭子,對抗毛主席的革命路線。這些混蛋當面是人,背後是鬼,니ロ聲聲說“認耶、認罪”,但時時刻刻
    紅旗雜

==========第139頁==========
    卻在密謀策劃,至今還在轉移黑材料、排列黑名單,準備反政倒算,對革命造反派下毒手。
    他們一手炮製的工人糾察隊、工人敢囻團這樣的保皇組織,對付革命派,挑起武鬥,製造事件,破壞生產,破壞文化大革命。
    當他們的一切陰謀詭計被革命造反派粉碎以後,又使出更加毒辣的手段一一經濟主義。
    這些混蛋糞土國家錢財,揮霍人民血汗,用金錢來腐蝕我蘋命造反派隊伍,收買T.娀頻徒,
    公司作請葛直作腹權口
    破壞國家財政經濟,玻壞生產,給無產階級文化大革命抹黑。這一小撮人衛經完全與蘇聯修正主義集団、美帝國上義站在一條線上
    這批滉蛋們最近又在策劃新的陰謀,他們退居幕後指揮,使全省的工作癱瘓。保皇軍化整為零,把黑於手伸向農村,妄想挑動民與工人的矛盾,破壞農業生產,其用心何其毒也
    貴州省委ー-小撮反革命修正主義分子,十七年來對毛主席、對黨、對人民犯下了溜犬排行。
    是清算這一小撮混蛋罪行的時候了是価爛這個修正主義獨立王國的時侯了踞龍盤今勝皆,天組地忯両。
    為保證貴州省文化大革命能沿著毛主席的革命路線勝利前進,貴州無產階級革俞造反總指揮部向餘省人民莊嚴宣告:自一九六七伴元月二十五口起,接管原貴州省委、省人委、貴陽市委、市人委等黨、政、財以及對文化大革命的一切領導權
    我們向全省人民號召
    切權力歸元產階級革命造反派
    每個人必須在當前這場大風大浪面前經受考驗,決定棄取。一切犖命者應該毫無保留地支持這次革命行動,加護和服從貴州無產階級革命造反總指揮部的領導。如果誰膽墩被壞我們革命造反派奪權,以破壞無產階級文化大革命論處
    ニ、抓革命,促生產
    所有工.人、農民、機關千部、企業工作人員,要堅決貫徹執行毛主席“抓革命,健生產”的指示,堅守崗位,堅持生產,不得有誤!革命造反派不但要成為革命的將,還要成為生產的模範。我們號召全省革命群眾努力工作,積極生產,為完成和超額完成第三個五年計劃ⅲ奮鬥!為無產階級文化大革命爭光
    1967年第3.期
    (總143)・33

==========第140頁==========
    三、豎決反對經濟主義
    所有人員必須嚴格執行上海革命造反派以及貴陽地區革命造反派發出的反對經濟主義的通令。立即恢復生產,帙復交通,凍結一切流動資金,取締投機倒把。如果有意違犯,我貴州無產階級革命造反總指部完全有權處置
    公司作請葛直作腹權口
    四、加強無產階級專政
    加強無產階級專政,凡反對毛主席、林副主席、中央文革者,以現行反革命論處,立即逮捕。凡破壞生產、挑動武鬥,破壞文化大革命者,由公安機關依法處理。凡把矛頭指向我人民解放軍,動用武器、彈藥,盜竊或洩露囻家機密者,依法查處。
    五、上述各條希各革命組織宣傳、執行。如有違犯上述各條者,由革命群眾及有關部門協助監督查處
    布權鬥爭的號角啊了!不管前有多大的狂風暴雨,我們都要迎上去。不管前面有多少艱難險阻,我們都要大踏步前進。
    買可斷,血可流,毛澤東思想不能丟
    坍命的同志團結起來,匯成一股巨大的洪流,浩浩蕩蕩地衝決一切障得,奪向勝利
    的前方。
    切革命的同志聯合起來,高舉毛澤東思想偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底切權力歸緙命造反派抓草命,促生產
    打倒經濟主義,碎資產階級反動路線的新反撲1無產階文化大革命利萬羅無產階級專政萬歲!偉大的中國共產黨萬歲!成無不勝的毛澤東思想萬歲!
    我們最偉大的領抽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    貴州無產階級革命造反總指揮部
    九六七年元月二十五日
    34(總144)
    紅旗雜誌

==========第141頁==========
    外:貴州無產階級革命造反總指揮部參加單位名單
    毛澤東思想貴州省紅色工人戰鬥團毛澤東思想貴州省紅色教工戰鬥毛澤東患想貴陽戰鬥
    兵
    費州省市毛澤東思文化科研設貴陽市毛澤東思想小學教師戰鬥鬥團
    東方紅文工團東方紅公社
    是公作請葛重作版權二
    毛譯東思想貴陽紅色保衛鬥團
    貴州省氣象系統捍衛毛澤東思搜
    費陽市大中學校毛澤東思想紅已兵
    鬥타
    令部
    治金工業部貴陽鋁設計院毛澤東
    中科學院她球化學研究所
    思想“區虎豹”戰鬥隊
    新華社貴州分社操衛毛澤東思想戰毛澤東思想貴州省科系統戰鬥團鬥隊
    費陽醫學院工農紅衛兵
    新費州報》毛澤東思想並扇戰鬥聯陽師範學院“六六”戰鬥團絡站
    貴州工學院“九・ー五紅衛兵
    貴州廣播業管理局基命造反聯捍衛毛主席紅衛總部絡總部
    貴州省體校毛澤東思想戰鬥隊
    中共貴州省委機關革命造反聯絡蛄毛澤東思想革命軍工農戰鬥隊總部貴州省工交系統革命造反聯合委退休工人委員會毛澤東思想戰鬥隊員會
    西南毛譯東思想紅衛兵貴州野戰
    毀省級機關草命造反財貿分部
    兵
    貴州省宜教系統草命反聯絡總部西南毛澤東思想紅衛兵貴陽聯絡毛澤東思想貴州省公安廳113蠓命總站鬥總隊
    華大學並岡山兵團“號兵”鬥隊
    貴州省人委毛澤東思想草命造反新北大駐貴陽戰鬥團總隊
    哈爾軍事工程學院紅色造反團駐
    費陽市市數機關舞衛毛降東思想戰
    ,聯絡站
    鬥i
    同濟大學東方紅兵團駐嶺聯絡站
    毛澤東眼浪貿戰鬥兵團
    首事一司駐西南聯絡總站
    貴州省死保衛毛主席“忡南海”首都三司駐聯絡站團
    中터科技大學南下串連紅衛兵
    967年第3期
    (總145)·35

==========第142頁==========
    西南的春雷
    月一日《人民日報》社論
    是公作請葛重作版權二
    貴州省無產階級革命造反派大聯合,從省市委內一小撮光資本主義道路的當權派手中,奇取了黨、政、財、文大權。這是西南地區在隆冬季節鳾徹雲弜的第一聲春宿!我們歡呼歡呼毛澤東思想在貴州省的偉大勝利!這個勝利,是對整個大西南的黨內一小撮走資本主義道路當權派的沉重打擊。這個勝利,將引起連鎖反應,使西南地區的無產階級革命派在奪權鬥爭中乘風破浪地前進。
    貴州無產階級革命派奪權的經驗,再一次証明瞭,在權鬥爭中,必須建立一個為群眾所擁護的臨時權力機構。這個機構,是無產階級革命派大聯合的核心領導,是無產階級的權威。它有威信,有能力,統一地集中地領導爺權鬥爭。這是奪權鬥爭勝利的重要保證貴州無產階級革命派奪權的經驗,再一次證明了,作為無產階級革命派大聯合核心領導的權力機構,在存權鬥爭中,必須從當地實際出發,集中群眾的革命要求,提出明確約政治綱領。貴州無產階級革命造反總指揮部通告,就是這樣一個綱領。它向全省人民發出的五項號召,好得很!好得很
    在無產階級革命派同黨內一小撮走資本主義道路當權派決戰的關鍵時刻,--切革命的部,都應當遵備毛主席的指示,堅決執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,應當拿出無產階級革命家的膽略、力和勇氣,應當在群眾中亮相,應當振臂高呼,成當親臨前線,和革命群眾結合,並肩戰鬥。只有這樣,才能號召廣大群眾,オ能組成一支有集中領導的、有組織紀律的、黹浩蕩蕩的無產階級革命大軍,勝利地完成布權鬥爭拊任務
    貴州將徹底變革。貴州在前進。權,這僅僅是徹底變革的開始。我們預視貴州的無產階級革命派將沿著毛澤東思想的光明大道勝利前進!“問蒼茫大地,誰主況浮?”我們,我們,我們無產階級
    我們最最敬愛的領袖毛主席發出了戰鬥的號召,上海、山西、青島給我們作出了擠樣,貫州又樹立了一個榜樣。各地無產階級革命派的同志們1,讓我們在戰無不勝的毛澤東思想的基礎上聯合起來,向黨內一・小撮走資本主義道路當權派手中奪權!一切權力歸無階級革命派
    ・36(總146
    紅旗雜誌

==========第143頁==========
    黒龍江省紅色造反者草命員會第一號通告
    公司作請葛直作腹權口
    “世界上ー切革命鬥爭都是為奪取政權,現固意權。”
    在我們偉大領袖毛主:席的偉大號召下我國無產階級文化大革命迅速發展,進入了以奪權鬥爭為中心的新階段。黑龍江省的無產階級文化大革命,也捲入了大聯合、大奔權的紅色風暴中。中國人民解放軍駐我省部隊廣大指戰員。堅決響應毛主席的偉大號召,積極支援紅色造反者的莽權鬥爭,為社會主義立下了偉大的功勞。我省無六階級文化大革命,開始了偉大的歷史轉折。形勢好得很,而且越來越好
    原題龍江省委、省人委內一小撮走資本主義道路的當權派,多年來稱王稱霸,大搞獨立王國,大肆推行修正主義路線。他們是黑龍江省地、富、反、壞、右和一·切牛鬼蛇神的總後臺、黑報子
    在無產階級文化大革命中,他們預感到自己的末日已經到來,於足便利用他們控制的權力,在力所能及的範堌內,瘋狂地推行資產階級反動路線,於方百計地抵制和反對毛主席的革命路線。他們派出工作組,大搞白色恐怖,實行資產階級專旼,把大批的革命將打成反革命”、“右派分子”、“反黨分子”,製造了一起又一起的反革命流血事件
    在毛主席的革命路線全面勝利的形勢下,這一小撮走資本主義道路的當權派,便垂死掙扎,變換花招,大搞經濟主義,挑動一部分工人罷工,停產停車,外出“申連”,真是壞事於絕。他們對毛士席,對黨和人民犯於了不可饒恕的罪行。
    為了讓毛澤東思想佔領黑龍江省的一切陣地,把無產階級文化大革命進行到底,我們必須把黑龍江省的黨、政、財、文等大權,統統地奪過來。為了實現這一奪權的戰略任務,
    九六七年…・月.十
    全省紅色造反者召開聲勢潛大的、布中國人民解放笨參加的“黑龍
    江省紅色造反者大聯令大奪權醬師大會”,由紅色造反閉各聯合總部負責人,省軍區負責人,省委執行毛主席葷命路線的主要負責人,醞釀協商成立了黑龍江省紅色造反者革命委員會。
    1967年第.3期
    總147)·37

==========第144頁==========
    我們鄭重宣告
    黑龍江省委、省人委的黨、政、財、文等一切大權,自即日起,歸黑龍江省紅色造
    反者革命委員會。停止黑龍匯省委、省人委的一切領導權。
    熙龍江省紅色造反者革命委員會領導並堅決支持全省真正的無產階級革命派,向當
    地黨內走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子的奪權鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級革命造反派千部,應該成為奪權鬥爭中的骨幹。革命造反派幹部,執行毛主席革命路線的各級負責同志,要同邦裡的紅色造反者聯合在一起,戰鬥在一起,堅決支持並參加紅色造反者的奪權鬥爭。犯有一般錯誤的幹部,要在革命群眾的監督下,好好工作,堅守伐,盡職盡責。不準消極工,不準擅離職ず
    真正的紅色造反者,在毛澤東思想基礎上聯合起來。自下而上地,一個一個地奪取
    反革命修正ま義分子盤瞬的頑間堡魚,堅決反府さ位主義小團體主義、分散主義、非組織觀念、極端民主化、自由主義、主魂主義、個人主義等等錯誤傾向。
    四、一切權力歸真正的紅色造反者。只許革命左派夲權,不許那些名為“革命派”、實為保字派掌權、篡權。每個紅色造反者必須提高革命警惕,嚴防政治扒手。要分清真革命派假革命派,真奪權、假奪權,凡是已被反革命組織、保皇団體搶去的權力,對政治扒手算奪的權力,統統都要堅決徹底地奪回來。有敢於反奪權者,堅決嚴加懲處。
    五、一切真正的紅色造反者,都要軽決應毛主席關於“狐革命,促生產”和“節約詞革命”的偉大號召,保證生產革命雙勝利。要堅決反對經濟主義,把社會主義經渀的命運,牢牢掌握在自己的手裡。不準任何人以任何藉口破壞塵產、交逆、財政金融,不準菘分公共積累和儲備糧。違反規定、破壞社會主義經濟者,堅決依法嚴辦。
    六、必須堅決貫徹執行中共中央和國務院一九六七年一月十七發布的“關於在無產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定”。對地、富、反、壞、檸分子和一切牛鬼蛇神,只詐他們規規矩矩,不許他們亂說亂動,如有不法行為,立即法辦。對“紅旗軍”、“戰備軍榮覆軍”等反草命組織和八八團、“赤衛”等保乳組織中的極少數首惡分子、犯罪分子,應堅決鎮歴。同時必須把這一小撮反動分子與那些受矇蔽的群眾嚴格區分開來。對那些改頭換面,以各種新花樣,繼續堅持資產階級反動路線的頑固分子,堅決實行專政,從嚴處理
    七、廢除黑龍江省委、省人委內一小撮走資本主義道略的當權派,自一九六六年五月十
    六日以來發布的有關無產階級文化大革命的一切指示、文件(轉發中共中央、國務院、中央
    38·(總148
    紅旗雜誌

==========第145頁==========
    軍委、中央文革小組的指示、文件除外)。
    八、在無產階級文化大革命進入奪權鬥爭的關健時刻,我們的偉大統帥毛主席向全軍發出了戰鬥號召:人民解放軍應該積極支持左派廣大群眾。黑龍江省軍區和我省駐軍部隊最熱烈地響成毛主席的偉大號召,已經用實際行動支持了紅色造反者的奪權鬥爭。我們紅色造反者和廣大革命群眾,必須同人民解放笨和公安機關密切結合,採取強力措施,堅決鎮壓反革命
    公司作請葛直作腹權口
    全省紅色造反者在毛澤東思想偉大紅旗下聯合起米,一致行動,把無產階級文化大革命的命運、無產階級專政的命運和社會主義經濟的命運,緊緊地掌握在自己的手裡。讓光輝燦爛的毛澤東思想的偉大紅,在黑龍江省的廣大土地上高高颻揚!永遠揚!
    我們最最敬愛的偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲!!
    黑龍江省紅色造反考革命委員
    九六七年一月三十
    東北的新曙光
    月二日《人民日報》社論
    在毛澤東思想的光輝照纚下,黑龍江省新生了!黑龍江省的無產階級文化革命大軍,實瑤了大聯合,把走資本主義道路當權派所竊踞的黨權,政權,財權,文權,都奪回米了
    我們熱烈次呼黑龍江省無產階級革命派的偉大勝利!我們熱烈祝賀“黑龍江省紅色造反者革命委員會”的誕生
    票龍江省是我國重要的工農業生產基地,是我國防禦現代修正主義和美日反動派進政的前峭。跟龍江省無產階級草命派奪權鬥爭的勝利,對於鞏固我國的無產階級專政,發展我同的社會義建設,有著重大的意義
    黑龍江省無產階級単命派奪權鬥爭的經驗再一次表明,革命群眾組織的負責人,人民解放軍當地的負責人和黨政機關的革命領導幹部,組成三結合的臨時權力機構,對奪權鬥爭的
    1967年第3期
    意149)39

==========第146頁==========
    勝利,起了關鍵性的作用。
    採取反對一切、排斥一切、打倒一切的方針,是完全錯誤的。應當看到,有些領導於部是站在毛主席的革命路線一邊,堅次同一小撮黨內走資本主義道塔的當權派進行鬥爭的。對於這樣的下部,我們就一定要充分地信任他們,與他們並肩戰鬥。對於那些動搖不定的、或者犯過路線錯誤的領導幹部,只要他們願意改正,回到黨的正確路線上來,回到毛主席的路
    公司作請葛直作腹權口
    殘L上來,我們也應該團結他們,-·道戰鬥
    凡是意繼續革命的領導幹部,都應該立即振作起來,到群眾面去,和群眾站在起,持革命造反派
    所∫的草命幹部,都應該在無產階級革命派組成的臨時權力機構的領導下,積極工作,經受文化大革命的新考驗,心當群眾的小學生,為文化大革命建立新功勞。
    我們革命造反派對於犯錯誤的同志,一速要執行“器前毖後,治病放人”的方針,在新的爭實戝中考察他們,困結他們!,幫助他們。
    跟龍江的革命群眾,人民解放軍當地駐軍和革命幹部聯合起來,奪取政權斤。首先向我們偉大的領袖毛主席保證,一定要努力學好“老三簡”和《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作,掌握好毛澤東思想這個戰無不勝的思想武器。他們說得好,做得對,提得及時,反映了蘋命造反派喦烈的願望
    黑龍江的同志們說:“我們深刻地認識到,只承認社會主義時期存在著階級鬥爭,不承社會主義時期尖銳複雜的布權鬥爭,就不能當・個毛東思想紅裡兵和毛主席的好戰土4”他們不愧是忠於毛主席、忠於無產階級的単命造反派。把奪權鬥爭提高到毛澤東思想的理淰平上.來,這是每個革命造反派都必須認真思考的頭等大事。
    毛主席教導我們:“政策和策路是黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。”黑龍江的無產階級革命派,在這次奪權鬥爭中,記住了毛主席的這個教導。他們根據地的實際情況,及時地提出了一系列的很好的政策和貝體措施。
    經驗證明,我們有了正確的無產階級的革命路線,有了奪權鬥爭的刑略、力和勇氣,還必皴有一系列的具體政策和揩施。有這樣,才能保證無產階級革命派奪權鬥爭的利。各地無岸階級革命派,必須切實注意這一…點。
    駅龍江省無產階級革命派夲杖鬥爭的勝利,是東北的新曙光。讓我們熱烈地祝賀他們在毛淨東思想的大道上繼續前進!
    40(150.)
    玒·旗雜誌

==========第147頁==========
    打倒“私”,行革命造反派大聯合
    是公作請葛重作版權二
    首都紅衛兵第三司令部
    者費:(打倒“私”字,實行蘋令造反派大聯合》,是一在無產階級文化大蘋命中活學活用毛主席著作的圩文章。我們在這裡向全國蘋命逸反派的同志們推善。這篇文章捉出了一個帶普遍意義的重要問題,就是在當前的奇權乎爭中,必須“打鉤“棗'字
    這篇文章之所以好,就是因為它看到了我們正在進行著兩種“奪叔”的平孚。文章指出:準命造反源不僅要奪黨內一小挿走資本主義道路當叔漾的權,而且必須奪我們頭腦裡的資產階級思想的叔。
    不奪我們頭腦裡“”字的權,不打例頭腦裡的“”字,就不能奪黨內一小撮走資本主義道路的當權派的權。只有奪了我們興腦中的資產階級思想的叔。讓毛澤東思想佔領退恝陣地,才能形成浩浩蕩蕩的步伐一致的堅發革命隊伍。否則,即使奪了走資本主義道路當權派的權,也不能鞏因。椅神的赤西要轉化為物質的親畫,腦子裡帶著“私”宇去奪叔,即使奪了,這個權也還會死化灼資產階級的政叔。
    在當前奪權的鬥中,一些革命進反派隊伍中暴露出來的本位ま義、不體主義、分散主義、非組織觀點、樞端民主化、自由主義、主觀主義等等錯誤傾向,有個總報子,這就是“私”字。“打倒“私'字”這個口號,提得深刻,提得及時,競到了問題的根本
    打倒“私”字,必頻認真學習毛主席著作。在當前,學習《關於斜正黨內的錯思》、《反對食由主義
    老三篇”等光評著作,具有重大的現實意義,應孩
    學好。藉口爭緊張而松學習,是完全簀的,應該並即例正
    打倒“本”字,必須在自己的靈魂深處革命,要開展積極的思想鬥爭,開展嚴
    1967年第3期
    總151)・4

==========第148頁==========
    肅的批亍和自我批。
    打例“私”字,要遊照毛主席的教導,實行知識分子同エ牧桐合,改造自己的世界死,樹立全心全意為エ農服務的思想。
    林彪同志説:“我們要把自己當作革命的一分カ量,同時又要不斷地把自己當作命的對象。革命,也得革自已的命。不革自己的命,這個革命是摘不好的。”無產
    是公作請葛重作版權二
    階級文化大草命,要黨內一小撮走贊本主義道路當叔派的命,奪他們的叔,把他們平倒、鬥、鬥癆;但同時,又要革我們自己頭腦中的黃產階級想的命。我們在政造客觀世界的同,必領放造主觀世界。
    萃命隊伍的主觀世界的數造,在一定的條件下,具有決定的愨義。抗目戰爭時翔,日本帝國主義者說:“不帕八軍大練兵,就怕八路軍大整風。”同樣,在今天,對於黨內一小振走資本主義道路的當權派來,他例最害啪的,就是我們的思想草命化,就是用毛澤赤思怒來式裝我們的頭腦,打倒/く字,實現和鞏草命源在毛澤未思想的原則礎上的大聯合
    勝利屬子用毛澤未思怒式惹起來的羊命人民
    無產階級文化大革命的實質,就是無產階級向資產階級權的鬥爭。無產階級革命派團結一切革命群眾,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子布權,是比民主革命在更大深度上的自下而上的群眾性的奪權。這是極其艱鉅而複雜的任務。要完成這個任務,非有軽強的革侖組織不可,非有極嚴檉的組織性紀律性不可,非有無產階級革命隊伍的大聯合不可
    在革命的暴風雨中誕生的革命的群眾組織,在和資產階級反動路線的鬥爭中,已初露鋒芒。在白色恐怖下,他們表現了鮮明的立場、軽初的意志、高度的組織紀律性和頑強的戰鬥力,為捍衛毛主席的革命路線立下功勞。絕大部分革命造反派的組織,已經從被壓抑的少數擴大到掌權的多數。這標誌著革命力量的壯大,標誌著毛主席的単命路線的偉大勝利。隨著運動的深入發展,革命在更大範圍內的開展,必然導致革命隊伍在更大範圍的聯合。上海的革命造反派已經為我們樹立了這種大聯合的光輝榜樣。這種大聯合,就是在毛澤東思想基礎上的大聯合,就是在毛主席革命路線基礎上的大聯合,就是在徹底發揚無產階級革命造反精神基礎上的大聯合,就是在不斷地批評和自我批評中求得的戰鬥的大聯合。這樣的
    42・(總152)
    旗雜誌

==========第149頁==========
    大聯合,オ真正是無產階級革命派的大聯合,而不是烏七八糟的大聯合,不是調和折衷的大聯合,不是機會主義的大聯合。這種大聯合,是無產階級革命勝利的根本保證。沒有這種大聯合,奪權就不能成功,即使暫時奪了權,也不能持久和鞏固。只要看看我們的敵人在和我們鬥爭的每一個步驟上是怎祥巧妙地實行著反革命的聯合,我們就會知道,無產階級革命派的大聯合是多麼地需要,多麼地刻不容緩。
    公司作請葛直作腹權口
    但是,對照毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》一文檢在,我們到目前有許多阻礙著這種大聯合的錯誤傾需要糾正。
    極端民主化、自由化。在資產階級專政的白色恐怖下,在巨大的外部壓力下,革命造反派的隊伍曾經組織得多麼嚴格,團結得多麼緊密,表現了軍事化戰鬥化的作風。勝利了,外部壓力小了,某組織,某些人,主觀上放鬆了要求,就出現了極端民主化、自由化的傾向。不是把自己恰當地組織在革命隊伍的一環上,而是遊離出來,怎麼千就怎麼千,造成無政府狀態。這是一種嚴重的惡劣傾向。它是一種癀蝕劑,使團結渙散,組織鬆懈,工作消極,意見分歧,破壞了嚴密的組織和紀律,使領導和群眾之間發生隔離
    風頭主義。東伸一條胳膊,西仲一條腿,大事於不了,小事不繫幹,把觸角伸到每“利所能及”的場合裡去,為自己榭碑立傳,沽名釣譽,出風頭的事大幹特幹,“隱姓埋名”的事堅決不於。
    山頭主義。佔山為王,搞霸權主義,俠力政策。我的糧草足,我的兵馬壯,我的材料多,我的子彈多,求不著你們。要聯合嘛,我是當然的領導,你們得聽我的。否則,我領班人馬,佔一個山頭,系一條“新路”,顯我的威風。這就是那種流氓無產者的作風
    宗派主義、小團體主義。這種人眼光狹小,看不到革命的整體利益,看不到七億中人民的利益,看不到世界無產階級革命的利益,看到的只是自已那一小耨人,那個小固體,那個小宗派。它拉一夥,打一夥,利用無原則的鬥爭,打擊持不間意見的人。這是稍稍放大了的個人主義
    此外,還有各種各樣、形形色色的個人主義,都是妨得無產階級革命大聯合的腐蝕劑。這種種削壞“主義”,都不是無產階級的東西,而是資產階級和小資產階級的東西。它在任何重大向題上,都不能表現出堅韌性、組織性、統律性、堅定性和團結性。它使革命的隊伍離歡、動搖,喪失戰鬥力,不能聯合,麗最終導致革命的失敗
    這種種壞“主義”是那種小生產方式和資產階級對於名利的無窮的貪慾生出來的。它可以
    1967年第3期
    總153)。43

==========第150頁==========
    最終歸結在一個“私”字上。這個“私”字,就是很多同志頭腦裡的那個資產階級司令部。我們頭胸裡阿樣進行著元產階級和資產階級的奪權鬥爭。果不把自己頭腦的“權”帟到無產階級的手裡米,也就是說,不用毛澤東思想去佔領我們頭腦裡的司令部的話,那末,即使我們把權從走資本主義道路的當權派手肥奪過來,那也是有什麼意義的。
    我們同時進行著兩個革命:改造客觀世界的革命和改造主觀世界的革命。我們同時進行
    是公作請葛重作版權二
    著兩個權鬥爭:走資本主義道路當權派的權,奪自己頭腦裡“私”字的權。只有在思想.」徹底奪了“私"字的權,オ能保證爺走資本主義道路當權派的權的徹底勝利。頭腦裡的奪權是個痛苦的過程。但是,必須進行這個鬥爭。這需要有刺刀見紅的勇敢精神。而進行這個爭的最好辦法,是按照毛主席的教導,投入到工廠和農村無產階級文化大革命的洪流中去,和工農相結合。知識分子和工農相結合,乃是克服知識分子種種弱點實行革命化的唯一途徑。革命工人,革命農民的大聯合,是全國無產階級革命派大聯合的核心和主力。我們在全國範圍內向走資本主義道路的當權派展開全畫的奪權鬥爭了。
    階級敵人在拚命地尋找著我們隊伍內的每一點縫歐,挑援、離間、砹壞革命派的大聯合。階級敵人說:讓他們去鬥吧,去混戰吧!讓他們去奪我們的杖吧,互相去奪吧,各白政吧。然後他們在旁邊等著看我們的笑話。
    我們將怎樣回答敵人
    實現無產階級蘋命派鋼鐵般的大聯合!這就是我們的回。
    無產階級革命派已經從偉大的革命導師馬克思、恩格斯、列寧、斯大林那裡,從我們偉大領袖毛主席那旦,從文化大革命幾個月的突踐中,真正深刻地體會到大聯合的偉大意義,他們將很快組織成一支無比勇敢、無比堅實、無比患域的沾浩蕩蕩的文化革命大軍。無產階級革命派大聯合之目就是黨內一小撮走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子徹底垮合之時。
    革命的知識分子和革命丁人、革命農民、単命幹部及・切革命群眾聯令起來!
    讓黨內一小撮走資本主義道路的當權派利一切牛鬼蛇神在無產階級革命派大聯合面前發抖吧
    打倒風頭主義!打倒本位主義打倒宗派主文無產階級單命派大聯合萬歲
    原載一月三十ー日《人民日報》)
    44・(總154)
    紅顏雜誌

==========第151頁==========
    奪權以後
    北京光華木材廠紅色造反者
    公司作請葛直作腹權口
    編者按:《奪權以後》這篇文孛寫得根好,希聖全國無產階級革命源認真彍。這篇文章對當前無產階級文化大革命,提出了一個方向性的問題,即奪扠漢後
    奪叔以怎麼辦?光華木材廠的革命造反派提出了一些網領性的意見。這些意見,值得各個エ礦企業的革命造反派注意。
    大江南北,長城內外,無產階級革命派大聯合,向黨內一小最走資本義道路的當權派大布板,其勢迅猛異常,銳不可擋。→個一個的頑固堡壘被攻破了,一個…個的陣地被奪回來了
    我們光華木材廠的紅色造反者,響成毛主席的偉大號召,向上海革命造反派學習,在月十七日從黨內…小撮走資本主義道路的當權派手中奪了權。奪權後不過半個月,全廠星現派興匠氣象,運動搞得轟轟烈烈。生產得熱火朝天。
    革命派權,生產大發展
    長期以來,光華木材廠黨內的…小撮走資本主義道路的當權派。忠實地執行北京市委的反革命修正主義路線,使社會主義企業走上“和平演變”的道略。在無產階級文化火節命中,革命派起來造他們的反了,他們就瘋狂鎮壓,實行白色恐怖。紅色造反者不吃這…套。於是,他們又搞經濟主義,煽動停工,破壞生產。他們所以能夠這樣做,就是因為手裡有權。他們的權能夠不奪嗎?不能!絕對不能!他們的權,非奪不可!
    當時有些人說:“現在權不是時候,這個月生產任務這麼緊,下個月再奪吧。”紙色造反者定地說:“不只有革命派掌權,才能把生產搞好!
    事實正是這樣。
    權,撃握在無產階級革命派手裡,才能真正實現毛主席提出的“抓革命,促生產"的偉大方針
    967年第3期
    (總155)・45

==========第152頁==========
    權,掌握在無產階級革命派手裡,就大大解放了生產力。廣大エ人群眾,在無產階級文化大革命中激發起來的生產積極性,是摘好生產的最重要的因素。
    隨著奪權鬥爭的勝利,立即在全廠範圃內掀起了一個生產高潮。許多工人激動地說:“現在我們真正當家作主了,我們不千,誰千?我們要大幹ー一場!”生產夾板門的三の一工敗,奪權後第二天日產量就由一一十五扇增至二百
    扇,第三天又增至二百五十三扇,很快又
    公司作請葛直作腹權口
    出現了日產二ず八十二的最高紀錄,為奪權前一天日產量的百分之二四十五。全廠一月份的總產值,權前的十七天是四十萬元,奪權後的十四天,是一百二十六萬元,為を權前的十七天的三倍多。全廠各車間都完成或超額完成了生產任務。
    真正當家作主的工人群眾,共產主義精神大發揚,技術革新也開展起來了。中板側的色造反者創造了快速雙巻罐的方法,提高效率一倍。膠壓工段的中型熱壓機、大型熱壓
    了,鉗工組的同志聞訊趕到,連夜搶修,保證了機器的正常運轉。三O七工段在提前超額完
    成生產任務後,主動抽出木工支援兄弟的三O三工段
    奪權後生產的迅速發展,大長了革命派的志氣,給那些想看笑話、鑽空子的保守派以有力的回谷,而對於一些還不相革命造反派能領導好生產的中間群眾,則是一個很好的教育。這個湉生生的事實,進一步瓦解了保守派的隊伍,爭取和團結了更多的中間群眾站到毛主席的無產階級革命路線一邊來。
    新的物一一草命生產委員會和革命生產勤務組
    毛主席說:“我們不但善於破壞ー箇舊世界,我們還將於意設一個新世界。”我們奪權以後,大破不適應社會主義經濟基礎的上層建築,大破舊的規章制度,條條框框,徹底廢除了長期統治企業的“三級一長制”,而代之以耕新的組織一一革命生產委員會和革命生產勤務組
    口的管理體制,是從蘇修那裡販來的束縛群眾、妨礙生產的官憭主義體制。從厂部,到科室,到車間,一大批脫產千部,他們不瞭解生產實際,只知道向下壓任務,要數字,高高在上,傲官當老爺
    現在,我們這裡,那些“長”,那些“主任”,統統沒有了。厂部,各車間,各科室,戒立了革命生產委員會或革命生產勤務組。它們由若千勤務員組成。勤務員由紅色造反者選舉產生。誰活學活用毛主席著作最好,誰最革命,最能聯繫群眾,就選誰當勤務員。不稱職的,可以隨吋撤換。
    革命生產委員會和革命生產勤務組,是群眾自己教育自,自己解放自己,自己管理自已的革命組織。它同群眾有血肉般的聯繫,一刻也不脫離群眾。今天的領導與被領導,完全
    46・(總156
    紅旗雜本

==========第153頁==========
    是同志關係,而絕不是統治與被統治的關係。不少勤務員說:“我們當家了,千萬不能做官當老爺,千萬不能脫離群眾。”
    革命生產委員會和革命生產勤務組的動務員,除個別人確係工作需要暫時脫產外,絕大多數是不脫產的。他們大都利用業餘時間,搞文化革命,處理生產上的問題。全廠設總調度員一人,車間設計劃員和技術員一至三人,在革命生產委員會或革命生產勤務組領導下具體
    公司作請葛直作腹權口
    安排生產活動。
    曾經有人擔心,打破了舊的管理體制,減掉了大批脫產千部,會不會指揮不靈,生產中斷呢?事實證明,這種擔心是多餘的。勤務員直接參加生產,最熟悉生產情況,最瞭解工人群眾,就最便於指揮。他們“從群眾中來,到群眾中去”,遇事同群眾商量,緊緊依靠群眾,就最便於發揮廣大群眾的積極性和創造性。生產上發現了問題,可以迅速解決,重大閘題提交廠蘋命生產委員會研究後,也可以及時得到解決。這也是奪權後生產能夠迅速發展的一個重要原因。工人群眾反映:“現在全廠生產,指揮自如,領導及時。
    革命生產委員會和革命生產勤務組,儘管自前還處於開創時期,但這個在無產階級文化大革命中誕生的偉大的新事物,是有深虞群眾基礎的,是有遠大前途的。它將在社會主義革命和社會主義建沒中,顯示出無比強大的成刀。
    “節約鬧革命”,“儉辦エ廠
    我們掌了大權以後,堅決遵術毛主席的教導,“節約鬧革命”,“儉辦エ廠”。
    我們廠的保守派的頭月,以前經常乘小汽車四出活動。奪權以後,紅色造反者總部和全廠革命生產委員會決定:外出辦事,除非特別緊急,都乘公共汽車或騎自行車,不準坐小汽車。奪權以來,廠裡的小汽車很少使.
    文化革命用品,如紙張、油等,都儘量從儉,力戒浪費。辦公室和會議室,只有幾張木桌,幾把木橋。
    紅色造反者把毛主席的“節約洞革命”的語錄,張貼在機器旁。工人說:“緙命要搞得最好,經費要用得最少。大手大腳,鋪張溴費,還搞什麼革命!”
    我們奪權以厝,堅決貫徹毛主席提出的“儉辦エ廣”的方針。現在我們掌權了,工人群眾的主人翁感更強了,國家的一根木柴,一塊本板,都不允許浪費。第六車間的紅色造反者,不伸手向國家要優等煤。他們說:“只要我們發揮主觀能動性,次煤同樣可以焾好鍋爐。”節約原材料,也成了風氣。
    鋪張浪費,這是資產階級作風,過去的官老爺們就是那樣乾的。勒儉節約,這是無產階級作風,現在掌權的工人正是這樣做的。
    1967年第3期
    (總157

==========第154頁==========
    團結群眾的大多數
    我們廠奪權,奪得實在。我們並不是只喬兩顆大印,幾個辦公。我們是實實在在掌握領導權。大多數工人都熱烈支持這次奪權,他們是偷快地服從革命生產委員會和革命生產動務組的安排調度的。也就是說,這個權是群眾批准的。
    是公作請葛重作版權二
    為什麼能做到這一點?因為紅色造反者在奪權前注意團結大多數。在奪權後,更加註意做這項工作,而且做得愈加深入細緻
    我們認為,參加保守派組織的群眾,其中絕大多數是受矇蔽的,因此,不是岐視、排斥他們,而是說服教育,在毛主席的無產階級革命路線的基礎上:團他們。具體作法是:共學習毛主席著作和有關文化大草命的重要文件,並一起討論;開座談會,向受蒙的人宣伐毛主席的無產階級革命路線,批判資產階級反動路線;利用休息時河進行家庭訪問,進行今背對比,啟發階級覺悟;在生活上,也給予關懷;等等。這樣,就爭取團結了絕大多數受蒙敲的群眾。他們轉變以後,紛紛表示決心:“要好好聽毛主席的話,堅決跟著毛主席鬧革命我們對幹部也做了分析,區別對穢。堅決間革命派站在一起的,有的被選入革命生產委員會或革命生產動務組。河題不大而文工作需琴的,留下作一定工作;工作不需要的
    律
    下車間同工人一起勞動。黨內一小最走資本王義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,則批判鬥爭,監督勞動,交代間題。這樣,我們就爭取了一批於部。有“個供銷科於部,原來是保守派的,下到車間勞動,車間的紅色造反者積極向他作思想政治工作,同時在勞動上、生活上關心他,把自己的手套給他戴,工作服給他穿,結果,這個幹部轉交了,向紅色造反者表示,要求留在車間同工人一起勞動。
    奪權勝利了,單命隊伍迅速發展,許多人都紛紛要求參加革命造反派。在這種情況下,我們嘸要注意組織的群眾性,又要注意組織的純潔性。凡是真心要求參加革命造反派的,即使是以前受矇蔽的,只要轉變立場,我們都熱烈歡迎。但是,我們]要特別警惕那些打著“造反旗號,企圖混入革命隊伍,進行破壞的人
    毛主席說:“組織千千萬萬的民眾,調動治造蕩蕩的革命,是今天的革命向反革命進攻的要。”為了奪權,需要這樣的“千千萬萬”、“浩浩蕩蕩”;為了鞏固奪權成果,把無產階級文化大革命進行到底,我們的革命隊伍需要不斷擴大,不斷提高。
    不斷草命,永遠前進
    在同黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子
    8·(總158)
    紅雜

==========第155頁==========
    進行你死我活的最艱苦的鬥爭中,是毛主席著作給了我們無窮的力量,使我們“下定決心,不怕話牲,排除萬難,去爭取勝利。”現在,我們莩權了,肩上的擔子更重了。怎樣才能挑起這重擔呢?我們深切地體會到:千重要,萬重要,毛澤東思掛帥最重要
    我仃奪權以後,就狠抓毛主席著作學習。我們結合實際,認真學與了毛主席竹“老三篇關於糾正黨內的錯誤思想》、《關於領方法的若千問題》、《黨委會的工作方法》等偉大著
    公司作請葛直作腹權口
    作。革命生產委員會勤務員、五十二歲的老工人魏秀和,同其他許多紅色造反者一樣,常常學習到深夜。他說:“不學習毛主著作,怎麼挑起動務員這副擔子?”
    在新的形勢下,會有新的思想間題發生。毛主席告誠我們說:“因為勝利,黨內的驕做緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求迷步的情緒,貪圖事樂不願再過艱苦生活的憭緒,可能生長。”這些錯誤思想的苗頭,在紅色造反者的隊伍中也程度不同地存在著。這一點,已經引起了我們的注意。我們深信,通過學習毛主席著作,展開批評和自我批評,一定能夠克這些錯誤思想。
    雄關漫道真如,而今邁步從頭越。”經過幾個月的艱苦鬥爭,我們衝破重重阻力,奪了權,掌了權,抓了革命,促了生產。我們清楚地知道,這只不過是萬里長征走完了第步。階級敵人絕不甘心失敗,他們還要作垂死的掙扎。最近,”小撮反動分子還在暗記“變天賬”,妄圖“秋後算賬”,東山再起。我們要高度警錫他們的陰謀,堅決同他們鬥爭到底。因為掌權,也面臨著許多新的問題。更嚴峻的考驗,還擺在面前。紅色造反者正在迎接新的戰鬥
    定要把報紙的頠導權奪過來
    《丈報》“星火燎原”萆命造反總部
    九六七年一月四清晨,上海人民廣海市委的資產階級反動路線一刀兩斷,完全播電合傳出了振奮人心的消息:文江報“星地鈔水地到毛主席的無產階級命路線這火原”革命造反總部接管了(文匯報,《文一地完全向革命造反派這一邊這是全市
    彙報》新生了
    革命造反派大聯合的偉大勝利,是《文匯報》
    從這一天起,《文匯報》正式宣佈阿原上革命職工團結戰鬥的巨大勝利
    句話,是
    1967年第3期
    (總159)・49

==========第156頁==========
    戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利。我們振
    革命的道路是曲折的
    臂高呼:我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬歲!萬萬歲
    我們最最敬愛的偉大領鈾毛主席說:“人
    回顧一下我們所經歷的這條坎珂不平的民我們去組織。中國的反動分子,我們革命造反道路,是很有意義的
    組織起人民去把他打倒。凡是反動的東,
    公司作請葛直作腹權口
    九五七年以前,《文匯報》的大權掌握你不打,他就不倒。這也和掃地一樣,掃在大右派徐鑄成手裡,成為右派分子向黨向不到,灰塵照例不會自已跑摔。”遵照毛主席社會主義淚狂進攻的陣地。可是,後來一小教導,我們《文匯報》五個青年,於去年十月最反革命修正主義分子又控制了《文匯報》。下旬成立了星星之火”戰鬥隊,準備揭發上在階級鬥爭極其尖的一九六ー年和一九六海市委內一小撮走資本主義道路當權派的罪
    二年,報紙上講草氾濫;牛鬼蛇神紛紛出
    。揭發前,我們対報社內一個有嚴重反黨
    籠,《文匯報》實際上成了復辟資本主義的與罪行的人採取革命行動,奪了他記錄市委某論匯具。
    幾個負責人反毛澤東思想的罪行的筆記本,
    十兒年來,革命左派在毛主席親自領導同時,在報社內部進行串連,申述我們的觀曾對舊《文匯報》進行了多次的鬥爭。
    點。很多同志全力支持我們,並表示立即要
    九五七年,毛主席寫了《文匯報的資產階級方寫大字報揭發市委的向題嚮應當批判》,這篇光輝的文章是反右派鬥爭
    但是,報社內一小撮老爺們對毛主席提
    的綱領性文件。一九六五年十一月,在毛主席倡的革命大字報,卻怕得要命。他們提出什領導下,《文匯報》發表了姚文元同志的《評
    “揭市委用小字報”,企圖扼殺革命的大字
    新編歷史劇〈海瑞罷官〉》,揭開了舉世矚日報。他們借녀“要保守國家機密”威脅我們交的無產階級文化大革命的序幕。
    出筆記本。我們識破了他們的陰謀,嚴正地
    可是,在一九六六年六月一目以後,《文拒絕了這一要挾。彙報》卻再次落入上海市委內的一小撮反革
    我們衝破重重阻力,貼出了揭露市委內
    命修正主義分子的手裡,成了他們推行資的一小最反革命修正主義分子的大家報,連產階級反動路線、對抗無產階級革命路線的續召開了向資產階級反動路線猛烈開火師
    大會。我們在鬥爭中擴大了革命隊伍,建立
    事實證明:報紙一旦背離了毛澤東思了“星火爍原”革命造反司令部。想,就會成為階級敵人黨向人民進攻的
    我們這些革命行動;立即遭到了市委內
    武器。
    和報社內的老爺們的殘酷鎮壓。我們很多人
    50·(總160
    紅旗雜誌

==========第157頁==========
    原來都被看作是革命左派、積極分子的,如造反派只剩下八個人。我們在毛主席像面前今造反了,他們就來了一個一百八十度的大
    莊嚴宣香:“下定決心,不怕牲,排除刀
    轉彎,把我們打成“兩面派”、“危險分子
    難,去爭取勝利。”用毛澤東思想武裝起來的
    “打著紅旗'反紅旗的人物”,把革命造反派
    革命造反派,是什麼力量也壓不垮、攻不破
    的幾個主要負責人打成“反革命”。他們還的。反革命打不破我們,我們卻可以打破反
    公司作請葛直作腹權口
    定不準本市新聞界內部進行革命串連,不準へ革命。這就是毛澤東思想的巨大威力新聞界召開批判上海市委資產階級反動路線
    革命大聯合的巨大成力
    大會,不準將大字報貼到馬路上去,不出傳單性質的刊物。不準這,不準那,一句
    我們認識到要取得勝利僅僅依靠本單位
    話,就是不準革命,不準造反。
    的革命力量是不夠的。報社是社會的一部
    些市委負責人還破例地接見本報革命分,只有瞭解全市的革命形勢,才能對本單造反派的青年,採取敷騙、造謠和汙衊中央位形勢作出正確的估價,制訂正確戰略和採文革小組等惡劣手法,來分化瓦解革命造反取正確行動。另一方面,市委的間題是全市派。在報社內部又以所謂黨的“組織性”“紀性的間題,僅僅依靠《文匯報》的革命同志來律性”來壓我們,胡說什麼“懷疑市委就是炮
    揭發是不夠的。因此,我們就同上海市的各
    轟無產階級司令部”,通我們交出筆記本。他革命造反組織進行串連,得到他們的大力支們還使用特務手段,聽電話,偷聽會議情持,在共同裁鬥中建立了深厚的革命友誼。況,派人町梢。他們還公然違反中央和軍委
    在革命造反派大聯合的共同作戰中,我們對
    的三令五申的指示,把整革命群眾的黑材料市委的資產階級反動路線有了更深入的了到上海人民廣播電臺的檔案室裡。
    解,我們鬥爭的大方向更明確了,不斷提出
    他們這一系列罪惡活動,曾經矇蔽了
    響亮而明確的戰鬥口號。
    部分人,報枇內九十多人的革命造反派隊伍
    在大聯合的戰鬥中,我們革命造反派雖
    被分化了,許多人大字報宣佈退出“屋火是少數,但是,並沒有感到孤立。我們團結燎原”單命造反司今部。
    本報革命職工,起來打亂了《文匯報>的舊秩
    這對真正的革命造反派確是一個嚴重的序。我們在報社內外張財戰鬥的綱領和口號考驗。每遇到一次困難,每遭到一次制攻,標語,提倡進行革命串連,不定期地舉行形草命造反派的同志們就拿出紅形形的
    勢講座會,轉抄革命造反派的重要的大字報
    毛主席語錄》。毛主席著作給我們增添了無我們聯合了新聞界廣大革命造反派,同上海窮無盡的力量。在最困難的時候,我們革命市委內一小撮走資本主義道路的當權派和
    1967竿第3期
    (總161)·51

==========第158頁==========
    極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子
    敢千首創,敢於奪權
    展開了面對面鬥爭。我們體會到,這是一場真正的人民“戰爭”。正如毛主席所說的
    去年十二月,市委內一小撮尨資本主義
    革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能道路的當權派,在革命造反派內外夾攻的情進行戰爭,只有依群眾オ能進行戰爭。
    況下,感到《文匯報》繼續出版已經對亡
    是公作請葛重作版權二
    最能體現革俞造反派大聯合巨大威力不利,陰謀將它停刊。的,是去作十月十九口發生的震耐全市
    在這以前,我們て文匯報》革命同志曾
    的“《解放日報》事件”。紅兵小將、上:海T經要求停刊,而那時市委內一小撮走資本는
    人造反總司令部以及其他造反派組織的戰友義道路的當權派憚然回答:不能停。這時,們聯合來,以大無畏的戰鬥精神,站在以他們忽然提出要停刊,這是什麼道理毛土席為代表的無產階級草命路線一邊,同
    毛主席教野我們:“凡是敵入反對的,我
    市委老爺們煽動起來的工人赤衛隊等保守勢們就擁護;凡是敵人擁護的,我們就嬃反力,進行了九天九夜的激烈鬥爭。我們報社對。”我們遵照毛主席的教導,識破了停刊的的革命造反派和《解放日報》的革命造反派
    謀,決定投反對票:《文匯報》不準停!
    起,堅定地站在紅衛兵和工人革命造反派
    在斧刊的陰謀破產以後,他們又生
    邊。他們進駐解放報》的頭一天晚上,我計。他們一面上書黨中央,想用出《解放月們就崴鑼打鼓送去攴持的大字報,同他們並報》《文匯報》聯合版的辦法,把《文匯報獰肩作戰。後來,又一起召開萬人大會,揭發掉另ー方畫,以“充實”領루力量為名,要批判市委和《解放目報》《文匯報的資產階級把革命造反派的骨於安排在領導崗位上,允反動路線。在劇烈的階級搏鬥中,革命造反圖把我們拉過去,成為資產階級反動路線的派的隊伍擴大了。我們“星火嫌原セ從八人俘靂。我們又嚴正地拒絕了這…“用心險惡的發展到十九人。
    引誘
    在“星火燎原”革命造反總部裡,有八名
    我們早던下定決心,一定要奪權,一定
    本報印刷廠的人。當革侖造反派遭到圍攻要把報紙的領導權從走資本主義道路的當時,兩位青年工人挺身而出,斥責他們頑固地權派手中奪過來,牢牢地掌握在革命造反派推行資產階級反動路線。工人的鮮明階級立手裡場,促使很多受矇蔽的人,開始覺悟過來。革
    從十に月二十こ日開始,我們聯合了幾
    命造反派工人成為工人群眾強有力的宣傳者個戰鬥隊,開了三次全報社的打倒資產階級和組織者;成為報社奪權鬥爭的中堅力量。
    反動路線的師大會,把兒個頑固執行資產
    52・(總162
    紅旗雜誌

==========第159頁==========
    階級反動路線的人所幹的壞事,一件件,
    龍,後怕虎。在毛澤東思想指導下,只要大
    柱樁,作了徹底揭發、批判。在這幾次大會方向是正確的,即使犯了這樣或那樣的錯誤,上,許多受矇蔽的群眾,憤怒地站出來控訴也不難糾正。我們既然下定決心,流血犧牲都他們的罪行。我們對於每一個真正造反的同不怕,難道還怕在具體工作中犯錯誤嗎!志,都採取“造反不分先後”的歡迎態度,真
    奪權,自然是有風險的。“無限風光在
    是公作請葛重作版權二
    心淢意歡迎他們回到毛主席的無產階級犖命峰”。一個革命者,就應該在毛擇東思想指路線一邊來。去年十二月ニ十八日以後,幾導下,敢於冒這個風險。我們這些天不怕、個固執行資產階級反動路線的人,在群眾地不怕的青年,就這樣闖了出去,奪了《文中已完全孤立,絕大多數群眾,都支持革命彙報》的權、得到了全報社百分之八十以上造反派。
    的革命職工的熱烈擁護,得到企市革命造反
    奪權的形勢成熟了。我們在去年十二月派的全力支持
    二十八日晚上十二時作出戰略決策,決定在
    月日,…張套紅的、新的《文匯
    今年一月三日採取革命行動。
    報》問世
    開始,我們仃對奪權也有一些顧慮。一是怕接管以後不能辦好這張新生的《文匯報經過反覆討論,我們從毛主蘼《對晉緩日報
    我們最最敬愛的偉大領袖毛主席對《文
    編輯人員的談話》中獲得了辦報方向;報紙彙報》《解放日報》的新生,給予了極高的諑要靠大家來辦,靠全體人民群眾來辦,靠全價。《人民∏報》根據毛主席的指示所寫的編黨來辦。我們覺得,如果做到“三結合”,報者按指出:這是無產階數革命踏線反對資產社領導和全體編輯人員相結合,報紙工作人階反動路線的歴利產物。這是我國無產階員與杜外的革命造反派相結合,報紙宣傳與級文化大荳命發展史上的一件大事。這是現實的階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗相結個大革命。這件大事必將對於整個華東、對合,新生的《文匯報》是可以辦得立場鮮明、於全國各市的無產階級文化大革命運動的尖銳潑辣、生氣勃勃的。二是我們]感到全國發展,起巨大的推動作用各地報紙,還沒有過奪權的先例,我們布權
    毛主席的指示,是對我們革命造反派的
    會不會犯錯,我們認真學平了毛一席著作級大支將,極大鼓、有了戰無不的毛洋東
    和文化革命十六條,堅定地相席最支思想,有了革命造反派的大聯合,我們一定持革餘群眾的首創構神。全國沒有的,我們能夠鞏固革命領導權,辦好這張高舉毛澤東為什麼不可以首創呢?!幹革命就不能前怕思想偉大紅旗的新生的無產階級的報紙
    1967年第3期
    總163)。53

==========第160頁==========
    海港的命運由我們自己來掌握
    上海港務局五區工人革命造反隊
    是公作請葛重作版權二
    金発奮起千鈞棒,玉宇遺滴萬里埃。今
    面臨養資產階級動路線的新反撲,我
    日歡呼孫大聖,只妖霧又重來。
    們認識到,一定孆抓住階級鬥爭的綱,掌握
    史無前例的無產階級文化大悼命,正沿鬥爭的大方向,更加堅決地貫徹執行毛主席著以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利提出的“弧命,促生產”的方針。在這個關前進。上海的工人革命造反派站起來了。革健時刻,最忠實焊衛毛主席正確路線的単命命的洪流,敲響了黨內一小撮走資本主義道造反派,不挺身而出,更待何時?路業權派的喪鐘。放眼看未來,我們工人革
    月二日,我們隊的全體隊委召開了緊
    命造反派滿懷著信心,闊步前進
    急擴大會議。會上,十兒歲就在碼頭上當苦
    我們工人單命造反派,牢牢記住偉大領工的餘忠發師傅含著激動的淚花,對同志袖毛主席的教導:“凡是反動的東西,你不說道:“毛主席他老人家一再教導我們,政治打,他不倒。這也和掃地一,ヨ不到,工作是一切經工作的生命線。我們要的是灰塵照例不會自己跑掉。黨內一小撮走資政治掛帥,絕不能鈔票掛帥。我們現在如果本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級不把黨內一小撮走資本主義道路當權派的反動路線的頑固分子,決不會自動退出歷史權到手裡,我們的國家就要變顏色。”碼頭舞臺
    工人、造反隊隊員沈菊同志接著說道:“我
    去年十二月下旬,上海市委、北方區海們的國家是毛主席領野下的無產階級專政運管理局和上海港務局黨委內的一小撮老
    的國家。停止生產去搞經濟主義,是上海市
    谷們,以物質利益為誘佴,颳起一陣祟風。委、北方區局和上海港務局黨委內的一小撮他們到處簽字許願,加薪封職,欺騙和動
    耍弄的新陰謀,我們決不能上當。他們想
    群眾,轉移鬥爭的大方向,妄圖把革群
    金錢來收買我們,保住他們的烏紗闌,活
    眾引向經濟主義的邪路上去。在他們的陰
    見鬼!這比登天還難。”
    活動下,大批工人離開生產位,生產
    在毛澤東思想的光輝照趯下,我們識破
    滯,碼頭凍結,造成了極其嚴重的海港停工了上海市委內一小撮人的陰謀。同志們怒火事件。
    中燒,乂憤填膺,紛紛在決心書中寫道:“我
    54・(總164)
    麒雜誌

==========第161頁==========
    們決心頂著逆風惡浪,迎頭痛擊資產階級反雜,鬥爭愈為尖銳。但是,我們革命造反動路線的新反撲。”許多剛摘下文帽子的
    派有一酮硬骨頭,越在困難的時候,越是堅
    碼頭工人,連夜趕芎大字報,對北方區局黨
    強,越是努力學習毛主席著作。我們!隊委的
    委、港務局黨委和上海市委內一小撮人犯下
    全體同志,學習了毛主席的《關於正確處理
    的新罪行,憤怒聲討。我們還對北方區局黨
    人民內部矛盾的問題》等光輝著作。毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    委和港務局黨委提出了嚴正警告,同時,號教導我們:“對於人民的鐵點是要批評召全體造反隊隊員一定要聽毛主席的話,堅
    的
    但趙類是真正站在入民的立場上,
    守生產崗位,抓好革命,促進生產。不少造用保護人民、教育人民的滿腔熱情來說話。反隊員表示:“就是剩下ー個人,我也要堅持毛主席的話,使我們認清了形勢,看準了方幹下去。
    向,懂得了鬥爭的策略。
    月七日深夜,由於許多工人同志離
    循毛主席的教導,我們造反隊就組織
    開了生產崗位,造成了人力緊張,機械出勤
    ン“火線宣傳隊”,幾次登輪做說服動員
    不足。眼看著停泊在港內的一艘待裝冷工作。由於黨內一小最走資本主義道路的的外國船隻就要停下,怎麼辦?我們決不能權派,指使少數壞分子在群眾中挑唆繃動,讓我們偉大的社會主義國家的聲譽受到影造反隊隊員多次受到攻。但是,他們並不響,我們決不能讓國家的財產受到損失。當畏懼,他們牢記毛主席的教導:“當天空中夜,在班工作的許多造反派同志們堅定地出現鳥雲的時候,我們就指出:這不過是說:“沒有機械,我們用人力車代替;人手時的現象,鼎暗即將過去,略光即在前頭。不夠,我們集中兵力打殲滅戰!”他們唱著他們對群眾講:“你們是受矇蔽者,我們並不下定決心,不怕輻牲,排除萬難,去爭取責怪你們,我們恨的是黨內一小撮走資本主利”的雄壯歌聲,進入裝卸場地。一場緊義道路的當權派,恨的是堅持資產階級反動張的勞動競賽就在零下七度的深夜展開了。路線的頑固分子。當前鬥爭的大方向誰都不當夜,他們就在這群困難的條件下,超額完能轉移,誰要反對毛主席,我們就打倒誰!成了生產任務,創造了我區裝卸冷藏方面的他們堅持原則,耐心說服,並且揪出了從中新成績。
    進行破壞活動的壞分子,使受矇蔽的群眾擦
    與此同時,我們還進行了另一場鬥爭。亮了眼購當時,上海市委和北方區局、上海港務局黨
    月七口凌晨,我們特地把熱飯熱菜送
    委內一小撮人,又施展了十分悉的手毀。到許多還沒有吃過晚飯的工人同志手裡,許他們策動一些受矇蔽的工人離開生產崗位,多老工人都流下了熱淚。一位老工人同志端登輪北上,並且不顧革命造反派的反對,竟住飯碗,恭恭敬地走到毛主席像前說道然要“陪同”前往,下令開船。形勢更加復“毛主席,俺對不起您老人家。”在船艙裡
    1967年第3期
    (總165)·55

==========第162頁==========
    許多造反派的工人,向階級弟兄訴說了自己起了毛主席的教導:“天下者我仍的天下。國在陽舊社會的血淚史,揭穿了那幫老爺們大搞
    家者我們的國家。社會者我們的社會。我們
    反革命經濟主義的花搖。許多受矇蔽的工人不說,說?我們不幹,鍵幹?”於是,我們紛紛醒悟過來。他們說:那幫老爺們想用幾決定把海港的大權奪過來。一月十ー日,上個莫錢當軟刀子來割我們,我們決不上當。八海港務局五區的革命造反派,在其他革命群
    是公作請葛重作版權二
    H凌晨,我們用卡車把登輪北上的工人接回眾組織和下港勞動申連的革命師生的大力
    工區。這時,幾於雙手緊緊地握在一起,我協助下,接管了五區的一切黨權、政權、財們同聲高唱:“天大地大不如黨的情大,爹權。從此,海港的命運就掌握在無產階級革親孃親不如毛土席親。”許多工人含著激動的命造反派的海港工人手裡。那些受了矇蔽的熱汨發出了裁斗的誓言:“堅守生產崗位,抓工人同志也醒悟過米,紛紛起來揭發,並且好革命,促進生產,徹底打垮資產階級反動加入了草命造反派的行列。路線的新反撲!”
    有人擔心地問:我們碼頭工人文化淺,
    上海港務局五區的工人宣佈復工。他們都是大老粗,業務不熟悉,能挑得起革命和在痛擊資產階級反動路線新反撲的鬥爭中,生產兩醐重擔嗎?革命造反派的回答是:壓又獲得了一次勝利。
    力壓不倒我們,困難嚇不住我們。一個老碼
    有些老工人在識破了那幫老爺們的陰謀頭工人說得好:“毛主席著作學得好,天大的之後,立即把錢退還國家,在自己的聲期困雄嚇不倒。毛澤東思想來扎帥,革命路上中憤慨地寫道:“老爺們,你們郎線是收買不永不敗。”群眾オ是真正的英雄。工人革命造了我們!工.人階級的心的!你們!的陰謀永遠不反派最懂得“抓命,促生產”的偉人戰略能得逞。讓這噝老爺們見鬼去吧!”
    意義。一月十三日,脊戰在前方的エ人同
    沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春。”志們傳米喜訊,超額完成了二千噸的生產任階級鬥爭的大風大浪鍛鍊了我們。我們這支務。一月二十一日,エ人同志們以衝犬的革命的工人隊伍越戰越強。一月十日,當我
    革命幹勁突破了萬噸關,完成了一萬琴四百
    們聽到黨中央、毛主席支持我們革命造反派
    十九噸的生產任務。這是毛洋東思想的偉
    的聲音時,我們欣喜若狂,千遍萬遍地歡呼:大勝利。毛主席萬歲!』祝毛主席萬壽無疆
    切革命造反派聯合起來!無產階級革
    當時,黨內一小撮走資本主義道路的當
    命造反派的碼頭工人,將以更新的戰鬥姿態,
    權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子
    把海港的命運牢牢地掌握在自己的手中。我
    擅自離斤工作崗位,用消極怠工的卑劣手毀
    們將永遠緊跟毛主席,在階級鬥爭中經受更
    對我們革命造反派施加壓力,使生產領導班
    大的考驗,得到更大的骰煉,在大風大浪裡
    予處於孊瘓狀態。面崎著這個挑釁,我們想壯大成長!
    56·(總166)
    紅雜誌

==========第163頁==========

==========第164頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年第四
    目錄
    中共中央給全國農村人民公量貧下中安和各級幹部的信社論:必須正確地對待千部
    (5)
    黑龍江省紅色造反者奪權鬥爭的基本經驗堅決捍衛“三結合”的正確方針
    く人民日報》社論
    革命的“三結合”是棄權鬥爭勝利的保證
    을다
    《人民日報》社論(16
    徹底粉碎反革命逾流
    을●自ロP看ロてロロ口
    《解放軍報》社論(18
    當前上海文化大革命的形勢和任務
    海市革命委員會(20)
    革命不分先後
    《文匯報社論(26)

==========第165頁==========
    堅定不移地支持無產階級革命派的奪權
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭
    …:中國人民解放單業西省區政沿委員張日清(29)
    短評:推薦兩篇好文章
    中中를를를
    34
    我們魯迅兵團向何處去
    …土海體育歲機萆命猜反司令部魯迅兵團東方紅版鬥隊(88
    為“赤方紅"”小將的一張大字報葉好
    d嗎中D다中
    …上海《體育戰報》評論員(43
    我們是怎樣爭取和團結群眾大多數的
    北京郵票廠萆命憇反總部(45)
    保衛四清運動的偉大成果
    本刊評論員(49
    響應毛主席、黨中央的號召,掀起春耕生產的高潮
    本刊評論員(5
    在支持無產階級革命派奪權鬥爭中活學活用
    毛主席著作…中國人民解放軍立西省軍區某部三連政甃指導最王澤俊(53)堅決站在無產階級革命派一邊
    王坤(56)
    月一日☆

==========第166頁==========
    中共中央給全國農村人民公社
    是公作請葛重作版權二
    貧下中衣和各級千部的信
    貧下中農同志們!農村工作幹部同志們
    貧下中農是農村巾抓革命、促生產的主力軍。當這春婔乒始的時候
    毛主席號佔你們,黨中央號你們,希望你們認真地抓革促生產
    動員一切力量,立即為做好春耕生產而積極T∵作。
    農村人民公社各級幹部要善於同貧下中農一起商量。同一切勞動群
    眾一起商量,掀起一個吞耕生產的高潮。
    黨中央相信,農村人に公社各級幹部絕大多數是好的和比較好的。
    犯過錯誤的問志,也應該努力在春耕生產中將功補過。犯過錯誤的幹部
    只要這樣做,貧下中農就成該諒解他們,支持他們I作。對他們的批評,
    要採取毛主席歷來指示的“態前毖後、治病救人”的態度。
    1967年第4期
    (總173)3

==========第167頁==========
    絕對不許地、富、反、壞、右分子亂說亂動,破壞生產,破壞勞動
    人民之間的團結,挑動宗派糾紛。他們必須在貧下中農監督下,認真地
    繼續進行勞動政造。
    公司作請葛直作腹權口
    在四清運動中下合的幹部,必須積極參加勞動,改造白己/不許反
    攻倒算。
    建議你們」考慮立即開一次公社、生產大隊、生產隊的三級於部會議
    佈置春耕生產工作。會議要有準備。會議時間要短,以一天到兩天為好
    還建議,召開好生產隊全體社員會議,討論春耕生產工作。
    同時,還建議,人民解放軍當地部隊和各級軍事機關大力支持、幫
    助春耕生產工作
    在偉大的毛澤東思想的指導下,團結起來
    祝你們為奪取春耕生產的勝利而奮鬥
    (這封信要在農村中宣讀和張貼
    中國共產黨中央委員會
    九六七年二月二十日
    ・(總174
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    是公作請葛重作版權二
    必須正確地對待於部
    在無產階級專政條件下,無產階級革命派大聯合,向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭中,怎樣對待千部問題,是一個重大問題,關鍵問題。
    我們必須按照毛澤東思想,按照毛主席一貫提倡的黨的幹部政策,來正確地對待於部,才能建立奪權鬥爭的領導核心,實現無產階級革命派大聯合,成立一個真正有領導能力的結合”的臨時權力機構,オ能建立或健全領導文化革命和領導生產、業務工作的班子,把項工作抓起來,把權真正掌起來。
    對幹部隊丘的基本估計
    經過半年多以逑的裝轟烈烈的無產階級文化大革命群眾運動的考驗,證明我們的幹部大多數是好的。根據毛主席的教導,《紅旗》雜誌一九六六年十二期社論《掌握鬥爭的大方向指出:“我們的國家是無產階級專政的國家,從根本上說來,當權的是無產階級。在黨、政軍各部門,在工、農、商、學、兵各界裡負責各級領導工作的幹部,在一般情況下,大多數是擁護黨,擁護毛主席,堅決走社會主義道路的。”“鑽到黨和國家領導崗位的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的反革命修正主義分子,只是一小撮。“這是我國政治生活中客觀存在的基本的事實。正因為這樣,所以我們的無產階級專政的政擬是鞏固的。正因為這樣,所以在我們國家裡,才能高舉毛澤東思想的偉大紅旗,取得社會生義革命和社會主義建設各條戰線上的極其光輝的勝利。”
    事實證明,這個基本估計是正確的。在無產階級革命派奪權鬥爭中,怎樣對待幹部問
    1967年第·4期

==========第169頁==========
    題,必須從這個基本估計出發
    必須清醒地看到,確有一小最反革命慘正主義分子,在一些地方,在一些部門,纂奪了黨政的領導權,實行資產階級專政。這一小撮黨內走資本主義道路的當權派,是有它的社會基礎的。他們是赫魯曉夫式的人物,是我們無產階級當前的主要敵人。不把他們打倒,我們國家就會變顏色,重新回到殖民地半殖民地半封建的地位。從他們手裡奪權,是無產階級同
    是公作請葛重作版權二
    資產階級的決戰。誰要否認這一點,就是敵我不分,就是否認無產階級文化大革命。同時,也必須清醒地看到,大多數幹部是好的,鑽進幹部隊伍中的階級異己分子只是極少數。犯有錯誤的幹部,甚至是犯有嚴重錯誤的幹部,在黨和群眾的教育下,大都是可以改正的。我們絕不能把走資本主義道略的當權派和鑽進幹部隊伍裡來的階級異已分子估計得過多。如果錯誤地擴大打擊面,把鬥爭的矛頭指向廣大的幹部,也是敵我不分,那是很危
    險的。
    半年多以來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派發動猛烈的反擊中,有一些人,產生了一種錯覺,認為只要是當權派,就是不好的,不能信賴的,應當一律打倒。這種觀點,是完全錯誤的,是違背馬克思列寧主義、毛澤東思想的,是不符合事實的
    馬克思列寧主義、毛澤東思想告我解對於社會上的一切事物,都必須進行階級分
    析,對於當權派,當然也必須進行階級分析
    定要分清是無產階級當權派,還是走資本主
    義置路的當權派。一切革命群眾對卡一小最走本主義道路當權派,必須堅決打倒,而對於無產階級當權派,則應當堅決支持。對
    派,不作階級分析,一概懷疑,一搋否定
    排斥,一概打倒,這是一種無政府主義的思潮。
    中華人民共和國成立十七年來,以毛主席為代表的無產階級革命路線是佔統治地位的,大多數幹部和黨團員是執行這條路線的。十七年來,在各條戰線上所獲得的偉大成就,就是鐵的證明。要把幹部一概打倒的觀點,就是抹煞十七年來的基本事實,就是否認十七年來的
    偉大成就
    黨內一小撮走資本北義道路當權派和堅持反動立場的地、富、反、壞、右分子,故意混淆無產階級當權派和走資本主義道路當權派的界限,故意泥淆革命和反革命的界限,煽動群眾轉移鬥爭目標,把鬥爭的矛頭指向好的和比較好的幹部,指向好的和比較好的黨團員,妄圖達到他們反對社會主義,復辟資本主文,反對無產階級專政,復辟資產階級專政的目的。切革命同志,一切革命群眾組織,都要高度警錫,千萬不要上當。
    6總176)
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    草命幹部和廣大革命群眾祖結合
    經驗證明,在需要奪權的省、市,必須建立“三結合”的臨時權力機構。這種“三結合”的臨時權力機構,由真正代表廣大群眾的革命群眾組織的負責人、人民解放軍當地駐軍的代表和草命領導千部組成。在需要奪權的工礦企業,也必須建立由革命幹部(鎖導於部、一般幹
    是公作請葛重作版權二
    部、技術人員)、工人代表(老エ人、青年工人)和民兵代表組成的“三結合”的臨時權力機。在需要權的黨政機關,則必須實行革命領導幹部、革命的中級於部和革命群眾相結合的原則。這樣,オ能形成一個有代表性的、有權威的頌導班子,率領廣大革命群眾,勝利地完成向黨內一小撮走資本主義道路當權派奇權的戰鬥任務。
    建立“三結合”的臨時權力機構,在當前必須著重解決正確對待革命幹部的題。執行以毛主席為代表的無產階級革命路線的領導於部,是黨和人民的寶貴財富。他們可以而且能夠成為向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權鬥爭的領導力量。這些領導幹部成該密切聯繫群眾,集中廣大群眾的智慧,站在群眾運動的前列。革命群眾和革命群眾組織成當支持他們。
    毛主席說:“中國共產黨是在一個幾萬萬人的大民族中領導偉大革命鬥爭的黨,沒有多數才新的領導幹部,是不能完成其所史任務的。”這是
    偉大的真理。過去,中國革命的
    厲史經驗證明了這一點。現在,也必須有大批才德兼備的領導千部,成為無產階級革命派大聯合的核心領導,才能完成擺在我們面前的新的戰鬥任務。
    革命領導幹部,政治上比校成熟,組織能力較強,鬥爭經驗比較韋富,他們有為無產階級國家權和管理業務的能力。經驗證明,這些革命領導幹部參加了領導核
    他們同廣大
    革命群眾結合起來,就能比較順利地進行奪權鬥爭,就能狡快地把權真正掌起來,把革命和生產真正抓起來,按照黨的政策辦事。反之,如果排斥革命領導千部,就不能建立強有力的領導核心,就不能把廣大革命群眾和各個革命群眾組織聯合起來,形成一支有組織有紀律的、有集中領導的、有統一指揮的革命隊伍,配形成“群龍無首”,各自為政,黨內一小最走資本主乂道路的當權派就會趁機搗亂。這樣,無產階革命派就帟不了叔,也掌不了權。黨政機關的廣大幹部是好的,是要革命的。廣大幹部中的無產階級革命派是本單位奪權鬥爭的主要力量。他們最清楚本單位是不是應該奪權,誰是走資本主義道路當權派,要向誰奪權。他們熟悉本單位的各項工作和無產階級文化大革命的情況,熱悉幹部和群眾的情。
    1967年第4期
    總177)7

==========第171頁==========
    因而,需要奪權的單位,必須依靠他們,並團結和幫助那些覺悟還不高的幹部,爭取大多數。這樣,才能真正把權從一小撮走資本主義道路當權派手中奪過來,才能把工作做好。外單位的革命群眾和革命群眾組織,應當相信他們,支持他們,給他們以必要的授助,而不應當排斥他們,到那裡去包辦代替。黨政機關的奪權鬥爭,排斥本單位的革命幹部,由外單位的群眾組織去包小代替,是極端錯誤的,行不通的。本單位的革命群眾組織,不分甫紅皁
    公司作請葛直作腹權口
    白,排斥帶“長”字的幹部,也是極端錯誤的,行不通的
    有的地方,少數人提出,“帶長'字的靠邊站”。這種提法,毫無階級分析,它把群眾和切於部對立起來,不是把予頭指向一小撮走資本主義道略的當權派,而是指向廣大於部。這就背離了無產階級文化大革命十六條的基本精神,背離了鬥爭的大方向,背離了毛澤東思想這樣,在客規上是幫助階級敵人的。不自黨地犯了這種錯誤的同志,應該迅速改正。如果固執己已見,那是很危險的。革命幹部,對於犯了這種錯誤的同志,只要他們政正,就應當歡迎,而絕不能対他們進行打擊報復。
    毛主席在《關於領導方法的若干問》這著名論文中,指出:“只有顆導骨千的積極性,而無廣大群眾的積極性相結合,便將成為少數人的空忙。但如果只有廣大群眾的積極性,而元有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積扱性,則群眾積扱性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高的程度。”這是一個普遍的真理。在當前,無產階級革命派的夲權鬥爭中,也必須實行革命幹部同廣大革命群眾相結合的原則。
    對犯錯誤的幹部要實行懲前毖後、治病敷人的政策
    對於犯錯誤的千部,要採取毛主席制定的“懲前毖後、治病撤人”的改策,這是唯-一正確的政策,這是毛主席對馬克思列寧主義建黨學說的
    重大發展。幹部犯了錯誤,就一鄅踢
    開,一棍子打死,這是反馬克思列寧主義的、反毛澤東思想的
    九四年,毛主席在《蹩黨的作風》這光輝的著作中指出
    我們反對主觀主義、宗派主義、黨八股,有兩條宗旨是必須注的:第一是“態前毖後”,第二是“治病人”。對以前的錯誤一定要揭發,不講情面,要以科學的態度來分析批判過去的壞東西,以促使後來的工作重些,做得好些。這就是“態前毖後”的意思。但是我們揭發錯誤、批判缺點的目的,好像醫生治病一樣,來全是為了救人,而不是為了把人整死。一個人發了尾炎,醫生把居割了,這個人就放出來了。任何犯錯娛的入,只要他不諱憲忌,不固執錯誤,以至於達到不可數藥的地步,而是老老實
    8·(總178
    紅旗雜誌

==========第172頁==========
    實,真正意醫治,意改正,我們就要歡迎他,把他的毛病治好,使他變為一個好同志。這個工作決不是痛快一時,亂打一頓,所能奏效的。對持思想上的毛病和政治上的毛病,決不能乗用魯葬的態度,必須採用“治病救入的戀度,オ是正確有效的方法我們黨正因為實行了“懲前毖後、治病教人”的政策,所以才能夠正確地開展思偲鬥爭達到弄清思想又團結同志的日的,所以才能夠貫初毛主席的無產階級革命路線,領導全同
    公司作請葛直作腹權口
    人民,戰勝強大的敵人。這是我們黨的最空貴的歷史經驗。今天,在無產階級同資產階級這兩個階級的決戰中,在無產階級革命派向黨內一小最走資本主義道路當權派手裡存權的鬥爭中,一定要牢記這個經驗。對於犯錯誤的於部,要毫不動搖地實行“懲前毖後、治病救人”的政策。要鼓勵他們放下包袱,解除各種思想顧慮,站出來造反,造一小撮走資本主義道路當權派的反。只有這樣,オ能團結大多數,才能把無產階級的敵人孤立起米,才能戰勝資產階級及其在黨內的代理人。否則,就會把自己孤立起來,我們的無產階級革命就有失敗的危險。對於犯錯誤的千部,要有一分為二的觀點,既要看到他們的錯,也看到他們的成績,要看他們在無產階級文化大革命中的表現,也要看他們長期的一貫的表現,給以實事求是的評價。毛主席數導我們,“不但舌幹部的一時一,而且喪幹部的全部歷史和全部工作,這是識界幹部的主要方法。”攻其一點,不及其餘,抓住錯誤的一面,任意誇大,輕率地扣大幗子,這是一種反辯證法的形而上學的觀點。·切革命的同志,應當避免這種錯誤,改正這錯誤
    對待在無產階級文化大革命中執行了資產階級反動路線的同志,也必須實行“態前毖後、治病人”的政策。一九四四年,毛主席在《學習和時局》這異有偉大歷史義的文章中指出
    我黨歷史上,曾經有過反對陳獨秀錯誤路線和李立三錯誤路線的大斗爭,這些鬥爭是完全應該的。但其方法有點:方面,沒有使幹部在思無上倒底瞭解當時錯誤的原因、環境和改正此種錯誤的詳細辦法,以致後來又可能犯同性質的錯誤;另ー方面太著了個人的斑任,未能團結更多的人共同工作。這兩個缺點,我們應引為鑑戒。這次處理歷史問題,不應量於ー些個別同志的遼任方面,而應著量於當時環境的分折,當時錯誤的內容,當時錯誤的社會報源、歷史根源和思想根源,實行懲前毖後、治病救人的方射,藉以達到既要舞清思想又要團結同志這兩個國的。對於人的處理問題取慎意態,既不含朝行,又不損同志,這是我們的黨興旺投達的標誌之
    毛主席的這些教導,對於我們今天在兩條路線鬥爭中對待幹部問題,仍然是適用的。般的犯路線錯誤的幹部,同黨和人民群眾的矛盾,是人民內部矛盾。對於這種予盾,
    1967年第4期
    〔總179)·9

==========第173頁==========
    必須按照毛主席提出的“從團結的出授,經過撒評或替鬥爭,分清是非,在新的基礎上達劉新的團結”的公式來解決。對於這些幹部,不能當做改人,不能用處理敵我矛質的方法來對待他們。
    對於犯了錯誤的幹部,應該給以檢討錯誤、改正錯誤的機會。只要他們作了檢討,改正了錯誤,站到毛主席無產階級革命路線…邊來,仍然可以擔任適當的領導工作。許多幹部
    是公作請葛重作版權二
    還可以吸他們參加無產階級革命派聯合奪權的臨時權力機構。
    就是犯了很嚴重錯誤的幹部,經過批判和鬥爭,在處理上也要寬大。根據毛主席的指示,只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和素教不改的,要允他們改過,厳勵他們將。
    “懲前毖後、治病救人”的政策,對於犯錯誤的各級幹部和黨團員,都是適用的,對於年輕的小將們,也是適用的。必須看到,革命小將在無產階級文化火革命中,建立了不朽的功勳,誰要否認這一-點,就是否認無產階級文化大革命。革命小將中,有些人犯了基些錯誤,甚至犯了嚴重的錯誤,這是沒有什麼奇怪的。革命幹部滿懷熱情地耐心地教育他們,幫助他們,引導他們改正錯誤,發揚他們的長處,愛護他們的積極性,使他們更快地更健康地成長,而不應該單純指責他們。如果有人藉口我們黨強調對犯錯誤的幹部實行“懲前後治病散人”的政策,而抓革命小將的小辮子,打擊革命小將,那是絕對不能允許的。在這裡我們必須警錫黨內一小撮走資本主義道路當權派趁機進行反撲,進行階級報復。我們必須保護革命小將,否則,就會犯絕大的錯誤
    我們必須堅持“態前毖後、治病數人”的黨的傳統政策,才能經過運動,最後達到團結百分之九十圧以上的千部,團結百分之九十五以上的群眾,使自已立於不敗之地。
    在無產階級立化大革命的洪爐中徹底改造世界觀
    無產階級文化大革命,對於各級幹部都是一場嚴峻的考驗。各級幹部都要在當前兩個階級、兩條路線的尖銳鬥爭中,用毛澤東思想為武器,自黨地、認真地、不斷地改造自已的世界觀。現在,社會主義革命已經進入了一個新階段,如果不克服自己頭腦裡的資產階級世界觀,就絕不可能堅定地站在社會主義一邊,軽定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線邊,就會迷失方向,就會走錯道路。
    無產階級世界觀同資產階級世界觀最根本的區別,在當前,集中地表現在對待無產階毀文化大革命,對待無產階級文化大革命群眾運動的態度問題上。
    0·(總180)
    紅旗雜誌

==========第174頁==========
    用資產階級世界觀來觀察問題,就會對無產階級文化大革命採取根本否定的態度。有的同志看不進行無產階級文化大革命的必要性、重要性、迫切性和它的深遠意義,看不清群眾運動的本質和主流,對新起的革命小將,対廣大的革命群眾,只看見他們的某些缺點錯誤,而看不見他們的革命大方向是正確的。這種錯誤,必須糾正。
    在我仃的幹部隊伍中,有一批人,世界觀基本上還是資產階級的。擺在這些於部前的
    公司作請葛直作腹權口
    個不能迴避的根本問題,就是要過社會主義這一關。
    切過去為人民立過功勞的同志,絕不能躺在過去的成績上面睡覺,不能吃老本,而應當採取正確的態度,參加無產階級文化大革命,在群眾運動的洪流中鍛鍊自己,改造自己的世界觀。只有這樣,才能過好社會主義這一關,才能為人民建立新的功勞
    犯錯誤的於部,絕不能因為黨對他們實行“前謎後、治病救人”的政策,而拒絕改造自己的世界觀,拒絕接受群眾對自己的批評,甚至掉轉頭來打擊革命群眾。如果那樣,他們同黨和群眾矛盾的性質,就會逐步地起變化,從非對抗性的矛盾轉化為對抗性的矛盾,使自己“達到不可激藥的地步
    犯錯誤的幹部,應該提高警惕,底同黨內一小撮處資本主義道路當權派劃清界限,同資產階級反動路線劃清界限,堅決站到以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,站在廣大革命群眾一邊,堅支持無產階級文化大革命。
    老幹部應該看到革命小將的長處,不應該看輕他們。我們相信,新的一代一定能夠在毛澤東思想的培育ド成長起來。這是我們偉大的社會主義祖國的偉大希。年青的革命小將,當然是有缺點和錯誤的。他們缺乏鬥爭經驗,在政治上還不成熟,在革命發展的轉折關頭,往往認不清方向。在一些青年中,出現的本位主義、小團體主義、極囑民主化、個人主文、無政府主義傾向,歸根到底,都是資產階級世界觀。年青的櫛命小將,也必須認真地收造自己的世界觀。這是一個長期的思想鬥爭的崩苙過程。必須堅持不懈貤活學活用毛主席著作,改造自己,這樣才能逐漸地成熱起來,爭取作無產階級単命事業的接班人,而不被歷史的發展所海汰。
    正是年輕人,在兩個階級決戰的關鍵時刻,提出了打倒“私”字,提出了在向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的同時,要奪自己頭腦中“私”字的權。這提出了
    普遍性的最
    重大的問題,對年輕人是近用的,對老幹部也同樣是適用的。
    切革命幹部,一切要蘋命的、犯錯誤而願意改正節幹部,十切革命小將,廣大的黨團員,廣大的革命群眾,讓我們在毛澤東思想的偉大紅旗下團結起來,實現無產階級革命派大聯合,為完成向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的偉大歷史任務而奮鬥
    1967年第4期
    (總181)·11

==========第175頁==========
    黑龍江省穎色造反替谷杈鬥爭的基本經驗
    公司作請葛直作腹權口
    在無產階級專政條伴下夲權鬥爭,是個耕新課題。黑龍江省的革命造反派,在這場鬥爭
    中,取得一些極有價值的祭驗。
    革命造反派,根據當地的鬥爭具體情況,鮮明的體現了黨的方針政策,團結省委內執行毛主席正確路線的主要負人,同人民解放軍的主要負貴人,三位一體,聯合奪權。
    毛主席說:“攻策是革命政黨一切實際行動的出發點,並且表現於行動的過程和歸宿。黑龍江省的紅色造反者,在奪權鬥爭中不折不打地照毛澤東思懲辦事,投照黨的方針政策辦事。他們不是形而上學地機裓照抄外地經驗,而是從本地具體情況出發,妥善地處理了如何對待幹部這個極為要的問題。黑龍江省紅色造反者嚴格區分敵友我的界限,對黨內ー・小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,採取堅決打擊、徹底夲權的揹施,而對那些犯有一般錯誤的千部,則採取毛主席一貫教導的“懲前毖後、治病救
    入”和團結一批
    團結的方舒政策。對站在毛主席革命路線·邊的革命幹部,則堅決
    依靠,並肩戰鬥。
    他們同黑龍江省委第一書記番復生同志和車區負責人聯合戰鬥的關係,是在長期鬥爭中驗和形成的。潘復生志,從十ー中全會之片,就檢査了錯誤,堅定支持革命左派;革命左派,也一貫地支持潘復生同志竹革命行動,雙方一起同黨內小撮走資本主義道路的當權派和受這些當權派所矇蔽操縱的八八團、赤隊,進行了堅決的鬥爭。在這場鬥爭中,省軍區的主要負責人堅定地站在執行毛主席革命路線的潘復生同志一邊,堅決鎮壓向革命路線反撲的反命組織。潘復生同志、省軍區的負責人和草命造反派的同志,在生死與共的戰鬥中所結下的革你反誼,在新的奪權形勢到來之際,出現聯合行動,是非常自然的。潘復生同志和省軍區負責人,主動找到哈爾濱市紅色造反者聯合總部研究如何奪權;紅色造反者聯合總部在考慮成立“黑龍江省紅色造反者革命委員會”時,主動提出讓潘復生同志和省軍區司令員
    12(.總182)
    紅煎雜誌

==========第176頁==========
    家道同志參加。一月三十口下午,三方面開會,起単好第一號通告,州好中央人民廣播地臺播出《紅旗》第三期社論,強調指出“當革命的領導幹部起來,同群眾·道,向黨內一小最走資木主義道路當權派奪權的時候,命的群眾團體應當支持他們”,“不分青紅皁白,反對切、排斥一切,打例一切,是違背馬克思列主義、毛東思想的階級觀點的。這說明,真正的革命左派,在制定革命決策的重要關頭,是最能體會毛澤爾思想精神實質的,我們的
    是公作請葛重作版權二
    心和毛主席的心是緊緊貼在一起的
    在奪取省委的領導大權之前,首先把無產階級革命的喉舌報社、電合和專政機關公安局,掌握在左訴手裡,為最後存取動的核心堡壘(被一小振走資本主義道路當權派盤踞的省委)作好奧論準備,堅決鎮壓反革命,保證奪權鬥爭的利進行。
    毛主席說:“研究任何過程,如果是存在兩個以上矛括的複雜過程的話,就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾,一切向題就迎刃畫解了。”向一小撮反革命修正主義分子奪權,是一場極其尖銳而複雜的階級鬥爭。黑龍江省紅色造反者從紛紜複雜的權反奪權鬥爭中,抓到了主要矛盾。我們首先在一月十二目,就把《黑龍江口報》、《哈爾濱晩報》,省、市電臺和省、市公安部門在一天中接管了。從此,在報紙上和廣播中,出現紅色造反者的聲音。接著,又把哈爾濱市的幾個反革命組織“紅軍”、“戰備軍”和所謂“榮覆軍”的頭了抓進監獄,使這些反簞命組織迅速土崩瓦解;與此同時,還大張旗熒地把一-手製造
    五”事件的赤衛隊頭子,開群眾大會進行鬥爭,逮捕法辦。在這種革命形勢的逼迫之下,使最頑固的保皇勢力八八官布解散。從此,從根本上扭轉了形勢,無產階級革命派揚眉吐氣,資產階級反動派不收抬頭,受蒙敲的群眾迅速讜遲,黇在中間狀怣的群眾向左派靠攏,為全面奪杈鬥爭打下了基礎。
    堅定地依靠被奪權單位內部的左派力量,團結中間力量,豎決打擊最頑固的反動力量,來奪取政權,鞏固政權
    毛主席說:“事物發的根本原。不是在事物的外部而是在事物的內部,在於事物內部的矛盾性。”黑龍江省的紅色造反者認為,依靠每個單位、每個部門的真正的革命造反派,內外結合,是取得奪權勝利的重要因素。省委的奪權經驗證實了這點,下而許多單位,兒是奪
    1967乍第4期
    總183)·13・

==========第177頁==========
    權奪得好的,也證實了這點。
    哈爾濱市公安局奪權比較徹底,自上而下,接管了實權。其基本經驗,就是公安局內部削左派力量和外部的左派力量,結成強大的聯合陣線,把敵人佈下的層層障得,全部摧垮。開始,公安局內那一些走資本主義道路的當權派企圖抗拒接管,被革命造反派粉碎了後來,他們勾結外部的“紅旗軍”、“戰備軍”和“赤衛隊”來搞反奪權鬥爭,也被徹底擊潰了
    公司作請葛直作腹權口
    最後,他們企圖用那套神祕的公安業務來通迫革命小將們退卻,也靠公安局內部的左派起來
    戰勝
    公安勵內部哲時受矇蔽的人,同樣靠內部革命左派自己發動群眾,大揭反布權的
    黑可令部,把犯有各種罪行的人小頭目
    個了出來,使那些胝意革命的群眾、革命於部,
    都團結在革命接管委員會的周。這樣,就站住了腳跟,現固了陣地,為建立…·套嶄新的公安工作秩序,奠定下牢固的群眾基礎。商業系統的接管工作比較好,其經驗也是這樣。
    四、權鬥爭的根本經驗,歸結到一點,就是,毛澤東思想武裝了左派隊伍,左派隊伍運用毛澤東思想指導了奪權鬥爭。
    毛主席說:“世界上一切革命鬥爭都是為寄取政權,鞏固政權。”我們一開始奪權鬥爭,便對無產階級專政條件下奪權鬥爭的必要性和重要性進行了深入討論。潑清了在奪權問上的種種非無產階級思思和糊塗觀念,統一了認識。
    我們認為,只承認社會主義時期存在著階級鬥爭,不承認社會主義時期尖銳複雜的權鬥爭,就不能當一個毛澤東思想紅衛兵和毛主席的好戰士。無產階級革命派必須及時地從資產階級分子和蛻化變質的修正主義分子手裡奪回政權。否則,社會主義江山就有可能和平演變,出現資本主義的全面復解
    從這個認識出發,黑龍江省的紅色造反者進行了最勇蚊最堅決的奪權鬥爭,熹不留情,毫不客氣,毫不怯手,大刀闊斧,機智果斷。紅色造反者在存權鬥爭中,有時天一夜不吃不睡充分體現了哲死保衛無產階級專政的決心,充分體現了對毛席對黨無限的忠誠和信仰。紅色造反者所以其有如此高度的自覺革命行動,就是閃為高舉毛澤東思想偉大紅旗的結果在“黑龍江省紅色造反者革命委員會”宣告成立的大會上
    多萬紅色造反者次心努力學
    好“老三篇”和《關於糾正黨內的錯誤思想》、《反対自由主義》、《中國人民解放軍總部關於重行頒佈三大紀律八項注意的訓令》等文章,提高思想覺悟,提高鬥爭藝術,建設一支非常無產階級化非常戰鬥化的紅色造反大軍。紅色造反者發出震撼山河的衰言壯語:“千篇青史,有我們紅色造反者重寫!萬年大計,讓我們紅色造反者安排!”
    我們不但警於破壞ー箇舊世界,我還將導於造設一個新世界。”
    此文系參加奪權鬥爭的紅色造反者的領導同志共同研究寫成)
    14·(總184
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    堅決捍衛“三結合”的正俑方針
    ニ月十七日《人民日報》壯論
    公司作請葛直作腹權口
    海防前線福建,傳來了令人振奮的好消息。
    福建省、福州市真正的無產階級革命力量,高舉毛東思想偉大紅旗,經過尖銳激烈的搏鬥,粉碎了資產階級反動路線的新反撲,英勇捍衛了毛主席為代表的無產階級革命路線,為無產階級文化人革命作出了新貢獻
    我們熱烈歡呼福建無產階級萆命派這一輝煌的勝利
    在無產階級革命派實行大聯合,開展權鬥爭的關鍵時刻,福建省委和福州市委內-小撮走資本主義道路的當權派,他們和社會上的作鬼蛇神勾結起來,刊起反革命妖風,無產階級司令部,向堅決支持革命左派的人解放軍福州三軍部隊,向革命老根據地的革命群眾,向真正的無產階級命派和軽持毛主席的革命路線的領導幹部,發動了新的反撲這個反撲的特點是:拚命反對“三結合”聯合權的正確方針。他們造謠誣慶,製造亂,妄圖挽救陷己滅亡的命運。
    凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是敵人擁護的,我們就要反對。”階級敵人拚命反對“三結合”,這正說明他們最害怕“三結合”,正說明“三結合”好得很,威力大得很!正說明我們應當堅定不移地執行“三結合”的方針!
    值得指出的是,有些人由於頭腦裡無政府主義思想作怪,他們不是“公”字當頭,而是“私”字當頭;他們不是高舉毛澤東思想偉大紅旗,而是熱中於小團體主義;他們不是謙虛謹鎮,乘勝前進,而是被過去的成績衝頭腦,驕做自滿;他們不分青紅皁白,想籠統地打倒切權威,排斥一切領導千部,反對一切專政。其結果,正中了無產階級的故人的奸計,張著無產階級的敵人反對“三結合”,成了無產階級革命派奪權鬥爭的絆腳石。這些人如果不立即改正錯誤,那虎可能從非對抗性矛盾轉化為對抗性矛盾,這是很危險的。全國各地真正的無產階級革命派,都要從福建的鬥爭中吸取經驗教訓,更加堅定地捍衛和執行閃趯著毛澤東思偉大光輝的“三結合”聯合奪權的正確方針
    人民解放軍福州三軍部隊廣大指戰員,在錯綜複雜的階級大搏鬥中,活學活用毛主席著作
    1967年第4期
    (總185)15

==========第179頁==========
    軽袂執行毛主席的英明指示,保持了清醒的頭腦,堅定地支持了革命左派。他們和”大無產階級革命派一起,軽決打垮了無產階級的敵人的氖狂反撲,教育和爭取了受蒙的群眾,加強了軍民團結。這再一次顯示了羌產階級文化大革命英勇保衛者的巨大威力,有力地明瞭人民解放軍是“三結合”的強大支柱。
    我們正告那一小撮別有用心的人,你們把矛頭指向真正的無產階級蘋命派,指向革命的
    是公作請葛重作版權二
    領導幹部,指向支持真正革命左派的偉大的中國人民解放軍八你們是絕有好下場的黨內一小撮走資本主義道路的當權派新的瘋狂反撲,表明池何滅亡的日子已經更加臨近了。全國各地的無產階級革命派,讓我們堅決執行和邦衛毛主席的“三結合”的正確方針,爭取無產階級革命派聯合奪權鬥爭的新的偉大勝利
    革命的“三結合”是奪權鬥爭勝利的保並
    三月二《人民日報》社論
    t東省無產階級革命派,堅決執行毛主席的革命的“三結合”聯合奪權的正確方針,經歷尖銳、激烈的階鍛鬥爭,經歷了一場紛碎階級敵人搞假權的嚴重鬥爭,沖破重重阻力,奪回了被省委,省人委內一小撮走資本主義道路當權派所奛取的黨、政、財、文大權,成立了山東省革命委員會
    這是毛澤東思想在山東省的新的偉大勝利我們向山東省廣大革命群眾和革命幹部,向中國人民解放軍駐山東地區部隊,致以最熱烈的祝賀
    毛主席教導我們:各種剽削階緞的代眾人物,當著他們處在不科情況的時候,為了保護他們現在的生存,以利將來的發,他們往往採取以攻為守的略。或者無中生有,當面進遙;或者抓住若干表面現象,攻擊情的本質;或者吹操一部分入,攻擊一部分人;或者借題發揮,“衝破一些映口”,使我們處於阻難地位。總之,他仰老是在研究對付我們的策略,測方向”,以求一選。我們革命黨入必須仏得他們這一套,必須研究他們的策略,以便戰瞇他們。切不可書生氣十足,把複雜的階數鬥爭看得太簡單了。山東和其他地區芥權鬥爭的
    6·(總86)
    紅蔗雜誌

==========第180頁==========
    經驗教遡,充分地證明了毛主席的這一英明論斷
    山東省無產階級革命派奪權鬥爭的主要經驗,就是依靠単命的“三結合”,粉悴∫階級敵人的假奪權陰防謀
    山東省委。省人委內一小撮反命修正訫義分子,在階級鬥爭的緊盒關頭,演了假權的醜劇,為自已挖掘了攻墓。這些反動分子,利用各種政治手段和經濟手段,收買某些紐
    公司作請葛直作腹權口
    織的個別頭頭,把這些人變成他們1的代理人和保護人。他們進行祕密交易,搞什麼“君子協定”、“和平讓權”,以達到幕後操縱,保護自己,繼紱把持杈力的同的。同時,他們利用那些受紫敲的群眾,阿真正的無產階級蘋命派的權鬥爭施加壓力,使工作機構陷於停頓,力圖破壞社會主義經濟。他們狂妄襲擊公安部門,衝擊中園人民解放軍,力圖破壞無產階級專政。対於他們的這些陰謀,必須倗底據穿,迎頭艏出!
    怎樣粉悴改人的猖狂反撲?山東省的無產階級革命派,堅定不移地執行毛主席提出的單命的“三結合”聯合奪權的正確方針
    山東省廣大的革命群眾利軍命眾組織,是年權鬥爭的基礎。正是他們把黨內一小撮走資本上義道路當權派揭露出來,正是他識破了階級敵人假奪權的陰謀。在決戰的關頭加顯示了他們的偉大的作
    在奪權鬥爭的關鍵時刻,山東省蘋命的領導千部一批一批地託身面出,站在無階級命派·邊,和他們並肩戰鬥。革命幹部,特別是長期軽持以毛主席為代表的無產階級蘋命路線的領導幹部,對於奪鬥爭的勝利起了重大作用。
    中國人民解放軍駐山東地區部隊,在最尖銳複雜的鬥爭日子裡,堅定地支持無產階級革命派。人民解放軍同單命千部、革命左派群眾一起牢掌握以毛主席為偉大代表的黨的方針政策,果斷地採取揹施,堅決鎮壓反革命,同時發動了強大的政治攻勢,爭取受矇蔽的群眾。解放軍在奪叔鬥爭最緊要的關頭,起了決定性的作用。他們的貢獻是十分然出的。這再次證明,我們偉大的統帥毛主席親手締造、親自領導的人民解放軍,是無產階級專政最強大的支柱,是無產階級革命派最強大的靠山
    山東的經驗充分說明:只有革命拊“三結合”,才能及時識破階級敵人的各種陰謀詭計實現軍民配合,粉碎他們假奪權、反奪權的罪惡活動。
    在兩個階級的大決戰中,每個人,每個群眾組織,每個幹部,都要重新受到嚴的考驗。在這裡,關鍵在於高舉毛澤東思想的偉大紅旗,堅定地站穩無產階級的立場,破除一切私心雜念,全心全意地為無產階級奪權。誰要是唯我獨尊。老予天下第,滿腦袋私心雜念就必然會背離毛主席的無產階級革命路線,背離革命的“三結合”的正確方針;就必然不搞聯合搞單于,不搞團結搞分製,不搞“三結合”而排斥一切領導幹部,排斥一切其他的組織,甚
    967年第4期
    總187

==========第181頁==========
    至把予頭指向中國人民解放軍,就必然會犯絕大的錯誤,以致被無產階級的敵人所利用。這樣下去,即使過去作出過多少成績、也會在奪權鬥爭的關鍵時刻走到無產階級革命派的對立而。這一點,是特別品要引起注意的
    我們一定要相信稚眾的絕大多數。有些群眾組築,在奪權鬥爭的關鍵時刻,受了敔人的矇蔽,充當了敵人的下.具,對他們要採取慎重的態度,區別對待。對那些個別死不悔改的首
    公司作請葛直作腹權口
    惡分子,必須堅決鎮壓。對於不明真的群眾,則必須對他們進行짧心附爭取教育工作,使他們醒悟過來,繼續參加革命,而不要岐視他們。這樣,就能夠壯大左派隊伍,團結廠大群眾,極大地孤立
    撮無產階級的敵人。山東省的無產階級革命派,在這方而作出了很好的
    榜樣
    在中國人民解放戰爭的決裁前タ,毛主席全黨指出、“只有黨的政策和策略全部走上正軌,中國革命オ有勝利的可能。”喜看今日之大好形勢,羌主席的革命的“三結合”聯合布權的偉大方針和一系列正確的政策,正在迅速被廠大軍命群眾所掌握。無產階級革命派的奪權爭,正在沿著毛主席指出的執道,粉碎一切阻力,非山倒海,勝利前進!
    徹底粉碎反革命迸流
    月幹八티《解放軍報》社論
    紅旗漫卷州市,凱歌響全中혀。在無產階級文化大革命進入全面階級鬥爭新階段的今大,乂一次粉碎資產階級反動路線新反撲的勝利消息,從価建海防前線傳米了。我們熱情歡呼戰無不勝的毛澤東思想的新勝利
    我們熱烈魏揚福建前線真正的元產階級單命派,為保衛以毛主席為代表的無產階級革命路線做出的新貢獻
    我們衷心詵賀福建前線三軍增戰員,為傑衛無產階級專政建立的新功勳
    正當全國無產階級革命派貫徹偉大領袖毛主席的“三結合”的正確方針,買行大聯合,向黨內一小撮走資本主義道路當權派布權的關鍵時刻,正當全軍指戰員熱烈響應毛主席的偉大號召,以實際行動堅決支持革命左派的時刻,正當前線三軍百倍警惕、加強戰備的時刻,福
    18・(總188)
    紅旗雜誌

==========第182頁==========
    建省委和福州市委內一小撮走資木主義道路的當權派,勾結社會上的地富反壞右,掀起一股反草命逆流,拚命反對“三結合”聯合奪權的正確方針,公然把鬥爭矛頭指向真正的無產階級単命派,指向偉大的人民解放軍,妄圖破壞無產階級專政的強大工
    以達到保住他們所算
    奪的黨、政、財、文大權,維持搖搖欲墜的反單命統治。
    在奪權鬥爭的關鍵時刻,階級改人把鬥爭矛頭指向人民解放軍,這絕不是偶然的。毛主席
    是公作請葛重作版權二
    教導我們:“沒有ー個人民的軍隊,使沒有人民的一切。”用毛澤東思想武裝起來的,在階級爭風中經過幹徵百鍊的強大人民解放軍,是無產階級專政的柱石,是保證無產階級文化大革命徹底勝利的堅強後眉。上海、山西、青島、貴州、黑龍江和福建等地區的勝利,再次明瞭這個偉大的真理。階級敵人對於忠於毛主席的人民軍隊,向來是看成服中釘,肉中刺朝,怕得要死,恨特要命。它們為了挽救即將火亡的命運,必然要要盡花招、玩弄陰謀,作垂死的掙扎。它們或者是喬裝打扮成“左派”,以騙取軍隊的支持,鎮壓真正的革命群眾;或者是顛是非,造謠惑眾,挑受矇蔽的群眾惡毒攻擊人民解放軍;或者是歡布無政府主義思想,欺騙和煽動一些人,去排斥一切,反對一切,打倒·切,把鬥爭矛頭指何正的無產階級革命派,指向人民解放軍。凡此種種使倆,都是為了破壞無產階級專政的強大工其破壞“三結合”的正確方針,彼壞無產階級文化人革命,以達到他們反革命的目的。這真是蚍蜉撼大樹,痴心夢想。它們得到的只能是火亡!
    被敵人反對是好事而不是壞痺”。階級敵人把鬥爭矛頭指向人民解放竿,正說明毛主席軽決支持革命左派的偉大號召,非常英明!非常正確!正說明我們軽決執行毛主席的指示全力支援無產階級革命派的芥權鬥爭,做得對!得好!我們要堅決地按照毛主席這個教導去做,緊決地和正的無產階級革命派團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起
    擺在我們面前的尖銳複雜的階級鬥爭,對每個指戰員都是嚴峻的驗。我們要做到堅決持真正的無產階級革命派,徹底粉碎反革命逆流,一定要在鬥爭中活學活用毛主席著作,深入群眾調查研究,用毛澤東思想這個望遠鏡和顯微鏡,澗察一切,明辦是排,區別真偽,分清敵我,緊緊掌提鬥爭大方向,嚴格區分兩類不同性質的予盾。對那一小撮反動的首張分子,要堅決鎮壓,絕不留情。對那些妥蒙騙的群眾,要大力做好政治思想工作,教育和爭取他們回到毛主席的無產階級革命路線上來
    宜將剩蘭追窮忠,不可沽名學王。”我軍廣大指戰員要堅決遵術最高統帥毛主席的偉大指示,抓草命,促戰備,百倍提高警惕,嚴宇戰鬥崗位,隨時準備粉碎國內外階級敵人的陰謀破壞活動,徹底打垮資產階級反動路線新反撲,在保衛國防、保衛無產階級專政、保衛無產階級文化大革命的鬥爭中做出新的貢獻,建立新的功勳
    967年第4期
    (總189)·19

==========第183頁==========
    當前上海交化大革命的形勢和任務
    公司作請葛直作腹權口
    (上海市革命委員會決議草業,供各草命組織、
    蘋命群眾討論和試行)
    在“一月革命”的風暴中,上海的無階級革命派在以毛主席為代表的無產階級單命路線的引和鼓舞,高舉毛洋東思想偉大紅旗,實行了大聯合,集中全力撇出了黨內…→小撮走資本主義道路的當權派,英勇宙戰煞住了反革命經擠主義的黑風,徹底粉碎了資產階級反動路線的新反邦,在黨政機關和經濟、文化的要害單位和部門,自下而上地從黨內一小撮走資不主義道路的當派手運奪了權,從根本上扭轉了局勢,從而把上海的無產階級文化大革命推丁……個新階段
    在這場奪權和反杖鬥爭的每一個關鍵時刻,我們偉大的領袖毛主席總是給子上海的無產階級蓽命派秈蓽命人民以最親切的關懷和最有力的義持。毛主席親自批准發表了《位:海全市人民書》和《緊急通告,中共中央、國務院、中央軍委、中央文單小組給止:海市各蘋命造反團體的賀電,毛主席關手“三結合"聯合權的指示,照亮了我們權鬥爭的道路,引導我們仃一步一歩地前進。二月目,在自下而上地奪權鬥爭取得初步勝利的基礎!,上海各節群眾組織的代表,中人民解放駐上海的陸、海、空鄧隊的負責人和執行以毛主席為代
    表的尤產階級革命路線構単命領導千部,實行了“三結合”,奪取了H上海市委和市人委內
    小撮走資本主義道路當權派的切權力,建立了上海的臨時最高權力機構。這是在無階級專政條件下。在以毛主席為首的黨中央的領導下,無產階級櫛命派從黨內一-小撮走資本主義道路當杈派手中奪回自己專政權力的一場英勇戰鬥!這是毛澤東思想的偉大勝利!
    地方場時最高儀力粃構建立以後,上海的無產階級文化大革命出現了新的高潮。革命的
    三結合”的臨時最高權力機構,使各單位、答部門的革命造反派得到自上而下的強有力的支特,為自下而上的奪權創造了更為有利的條件
    地方臨時最高權力機構建立以後,大大地推動了“抓革命,促生產”方鑰的實現,出現了
    20(總90
    潐雜

==========第184頁==========
    片大好形勢。廣大エ、農、兵、革命學生、革命知識分子和革命幹部,鬥志更加昂揚,構神更加振奮,意氣更加風發,以最明確的態度,最堅決的行動,主動地挑起革命和生產兩副重判,繼續反擊反革命的經濟主義,出色地完成了任務。無產階級蘋命派的領導和優勢,成為推動生產發展的強大動力。
    上海市地方臨時最高權力機構的成立,決不是鬥爭的結東。我們正面臨著新的考驗。我
    是公作請葛重作版權二
    們必須現固已經奪回的權力;我們必須繼續在一切誥要奪權的單位和部『J奪回失去的權力
    我們必須在無產階級專政的條件下,加毛澤東思想改造.:海、建設上海,使它真好地為偉大國的草命和建設事業服務。我們以後的鬥爭任務更艱鉅、更復雜。進道路」上附一重又重的障礙誥要我們去衝破,階級敵人挑起的一次又--次反撲需要我們去擊潰,我們必須提高警惕,擦亮眼腈,決不能鬆懈鬥志,麻辨大意。
    我們面臨著的最中心的戰略任務,就是堅決地貫徹執行毛主席和黨中央的指示,繼續放下發動群眾,相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,堅定不移地實行無產階級革命派的大聯合,實行“三結合”,在一切需要布權的單位和部門,把被黨內→小撮走資本主義道路的當權派所竊踞的黨、政、財、文大權,統統奪過來,並且掌好權,用好權,抓革命,促生產,不斷提高群眾的無產階級覺悟,捉高無產階級革命派的節命性、科學性、組織律性,만上海辦成學淅用毛澤東思想的大學校
    四月,是我們實現這項任務的關鍵時期。上海市革命委員會特提出下各項任
    務,望全市各蘋命組織、全市單命人民貫徹我
    我們的無產階級文化大革命,是無產階級專政下的革命。全市各單位、各區、縣革命組都應當召開革命組織的聯席會議,具體地分析本單位的各項權力究競掌擇在哪個階級的手,確炷應否奪極、如何權或者權以後如何掌權,總結經驗,確定自已的任務
    (1)在已紿實“三結合”奪權或原來權力就掌在無產階級革命派手中的單位,要掌好權、用好權,迅速把櫛命、生產兩方面的任務抓起來。要繼續放手發動群眾,依靠無產階級革命左派困結、爭取中間派,完成鬥、批、改的任務,力求把革命搞徹底。防止、克服穸權之後鬆懈革命意志消極保守的傾向,狂用權過程中,豐富和發展“三納合”的經驗。2)應當根據不同情況確定“三結合”的形式。市、區、縣的臨時最高權力機構是
    1967年第4期

==========第185頁==========
    結合”的革命委員會。這種革命委員會,由真正代表廣大群眾的革命造反組織的負責人、人民解放軍當地駐軍負責人或人民武裝部的代表和革命領導千部組成。在工廠企業的臨時權力機構由革命幹部(領導幹部
    般幹部、技術人員)、工人代表(老工人、青年工人)和民
    兵代表組成。黨政機關各部門的臨時權力機構,由革命領導幹部、革命的中級於部和革命群眾的代表組成。學校則應按十六條的規定,逐步成立文化革命委員會、文化革命小組。區
    是公作請葛重作版權二
    縣、市一級要害部門的臨時權力機構,必須報請上海市革命委員會批准。凡是沒有實行“三結合”或假奪權或極“左”奪權的單位,均不予承認
    3)廣大的無產階級革命派。是本地區、本部門、本單位實現無產階級革命派奪權的主要力量。外單位的革命群眾組織,可以給他們以必要的授助,但是不要包辦代替。
    4)武裝基千民兵、人民解放軍和人民武裝是各級臨時權力機構的強大支柱、是革命左派的堅強後盾,任何群眾組織、任何個人都不得擅自調動武裝民兵,違者以現行反革命論處。
    (5)對於幹部,必須進行階級分析,堅持區別對待的方針。各革命組織應當組織革命群眾和各級幹部認真學習毛主席的幹部政策,學習《紅旗》雜誌有關社論,統一思想認識,為實現“三結合”創造必要的條件
    堅決啕應毛主席提出的“抓革命,促生產”的偉大號召,堅決執行毛主席提出的“備戰各荒、為人民”的方針,把反對反革命經濟主義的鬥爭進行到底,為完成和超額完成一九六
    七年工農業生產計劃而奮鬥。
    (1)革命造反派應該成為“抓革命,促生產”的模範。無論何時,都應該把革命放在第位,以革命統帥生產,以革命統帥工作,以草命統帥一切。
    (9)農村人民公社貧下中農和各級幹部,都應該認真執行《中共中央給全國農村人民公社貧下中農和各級於部的信》,抓革命,促生產,健全生產班子,做好春耕工作,掀起農業生產的新高潮。目前還在上海和外地逗留的下鄉上山知識青年、支邊青年、農場職工、前幾年精減下放人員,都應認真學習和堅決貫徹《中共中央、務院關於處理下鄉上山知識青年外出串連、請願、上訪的通知》,立即返回本單位。
    3)エ廠、企業、事業單位的革命造反派,必須堅決地貫徹執行《中共中央關於抓革
    22(總192
    紅旗雜誌

==========第186頁==========
    命、促生產的十條規定(草案)》,迅速建立利健全抓生產的班子,落實計劃,特別注意加強協作,節約原材料,保證質量。交通運輸部門的革命造反派和革命職工在任何情況下,都要確保貨運暢通,運輸正常。所有企業、事業單位,都不得任意改變勞動制度,摘變相的經濟主義。支援內地利邊疆建設的職工,以及臨時工、合同工.、輪換工、外包工,都應堅決貫徹執行中共中央、國務院二月十七日的有關的《緊急通告》和《通告》,堅決同反命經濟主義進
    公司作請葛直作腹權口
    行鬥爭
    (4)文教衛生、科學研究等各條線的革命職工,必頻積極地抓革命,促工作,在向黨內一小撮走資本主義道路當權派進行奪杈鬥爭的
    必須堅守工作崗位,盡職盡責,敝
    好各項工作。全市中小學和文藝團體應該認真學習和堅決執行中央最近的通知
    (5)各基層單位群眾組織一般不得保留脫產工作大負。市、區、縣、產業系統一級革命群眾組織的脫產工作人員名額,必須儘量誠少。本單位革命委員會有權對任意脫產、在外遊蕩的人員,按照違反勞動紀律規定處理;惜節嚴重而又累教不改者,在根請上一級革命委員會批准後嚴謝處理。
    (6)任何群眾組織和任何個人都必須嚴格遵守國家計劃和國家制度,不得擅自動用國家物資,甚至將社會主義所有制的工廠企業單位變為只替某一小團體服務的小團體所有制,即資產階級所有制。過去已動用國家物資者,必須如數追回,已用去的也要徹底清查。今後如再發現上述英象,一律以破壞社會主義經濟論處
    大力加強無產階級專政,決支持無產階級革命派的奪權鬥爭,堅決鎮壓反革命,徹底擊潰階級敵人的反撲,保衛社會主義經濟,保衛無產階級文化大革命。
    1)公安、檢察、可法戰線上的一切真正的革命造反派應當聯合起來,同中國人民解放軍駐滬部隊密切配合,同廣大単命造反派和革命群眾相結合,大力加強治安保衛工作,真正發揮無產階級專政的作用。堅決鎮壓反革命
    (2)堅決鎮壓膽敢反對毛主席、林副主席,炮打無產階級司令部的現行反革命分子。凡偽造中央文件和中央領導同志指示、造謠生事者,以破壞無產階級文化大革命論處。對破壞上海市革命委員會和革命新秩序的一小撮反革命分子,對拒絕改造、堅持反動立場的地、富、反、壞、右分子和慣竊、流氓阿飛、投機倒把分子,必須進行毫不留情的打擊。
    1967年第4期
    (總193)·23

==========第187頁==========
    (8)對所謂“聯合行動委員會”、“紅旗軍”以及其他一切反革命組織,必須堅決取締,嚴懲其首惡分子,揪出其幕後操縱者
    (4)嚴防某些別有用心的人,煽動群眾,把矛頭指向偉大的人民解放軍。凡煸動和帶頭衝擊軍事機關和破壞軍事管制的壞人,必須依法嚴懲。
    (5)嚴禁以任何藉口衝擊機場、電臺、監獄、看守所、機要室、檔案室等機構,違者
    公司作請葛直作腹權口
    以現行反櫛命論處。嚴禁以任何藉口襲擊革命組織,進行綁架、毆打、拘押、私設公堂、私設刑房等違背黨紀國法的活動,違者依法制裁。
    (6)只許左派造反,不準右派天。在文化大革命初期被打成“反革命”的革命群眾,應當平反。但是,決不許地、富、反、壞、右等牛鬼蛇神,以“平反”為名,進行反攻倒算,否則立予制裁。
    各革命造反派組織和紅衛兵組織,要高舉毛澤東思想偉大紅旗。活學活用毛主斯著作,整頓組織,整頓思想,整頓作風,把無產階級革命派的隊伍,建設成為一支非常無產階級化常革命化,非常戰鬥化的紅色大軍
    (1)建議各革命組織開整風。毛主席教専我們:“我們有批評和自我批評這個馬克思
    列寧主義的武器。我們能夠去韓不良作風,保持優作鳳>革命造反組織的負責人,應當帶頭認真開展批評與自我批評,虛心傾聽群眾意見,爭取成為活學活用毛主席著作的模範在整風中,應當按照毛主席的正確處理人民肉部矛盾的方針,嚴格區分兩類不同性質的矛決不能採取對待敵人的方式來對待節命同志。
    全市革命造反派必須在毛澤東思想的基礎上!實行大聯合,堅決反對無政府主義、極
    端民主化、宗派主義、行會主義和小團體主義。各革命組織之間,在鬥爭大方向一致的前提,要求同存異,不要在枝節問題上爭論不休。不許武鬥。不許亂砸
    各革命造反組織的形式,應有利於大聯合,有利於奪權鬥爭,有利於“弧命,促
    生產”,有利於完成各單位鬥、批、改的任務,有利於無產階級專政,有利於革命造反派成員的思想草命化。我們建議按產業、按系統、按單位、按地區,實行條條與塊塊相結合的方式,建設無產階級的階級隊伍。工人的革命組織,不要跨行跨業跨地區,不要發展學校師生、黨政關工作人員、醫務工作者和文藝工作者等成員,己掛鉤的要重新歸口。學生的紅衛兵組織,不要發展工人和貧下中農參加。凡是復員轉業軍人組織,所謂國際性、全國性的組織
    24·(懣194)
    紅旗雜誌

==========第188頁==========
    以及以經濟主義要求為的成立的各種組集,都是違背毛主席指示和黨中央規定的精神的,應該自動解散。這些組織的所屬成員,可分別中諸參加本單位的革命群眾組糾。在整頓組織的過程中,必須純潔無產階級革命派隊伍,把混進來的壞人清洗出去
    (4)各單命造反派糾幻織應堅決貫徹毛主靡提出的“耍節約詞革命”約偉大號召,警惕資產階級糖衣炮彈的進攻,防止階級敵人對單命隊伍的腐蝕,堅決反對鋪張浪費,講究非場,任
    是公作請葛重作版權二
    意揮電國家財富。海市革命委員會責成有關部門組織專門小組,対各群眾組織實行財務監督和檢查。凡設在各大飯店的“司令部”、“總部”,自即起一-律遷出。多佔的公房、公物立即退還原主管單位和房管部門處理。
    五)
    無產階級革命伍的最根本的建設,是高舉毛澤赤思想偉大,活學活用毛主席著作、全市無產階級革命派和革命群眾,要在階級鬥爭和生產平乎的偉大蘋命運動中,掀起治學活用毛垚席著作新高潮。最近耍重點學好《關於糾正.黨內的錯誤思想》、《反對自由主文》、整頓黨的作風》、て關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《中國人民解放軍總部關於重行頒佈三大紀律八項注意的訓令》和《黨委會的工作方法》等光輝著作;
    中央最近發出的
    列指示;學習《紅旗》雜誌第三期社論《論無產階級蘋命派的帟權鬥爭》,和第四期社論《必須正確地對待於部》。堅持以毛主席為代表的無產階級革命路線,批判資產階級反動路線,肅清它的流毒。無產階級革命派要永遠把“老三篇”作為座有銘來學,在改造客觀世界的同時,改造自己的主觀世界,勇手奪自已頭腦中“私”字的權,勇於在白己靈速深處鬧單命,按照毛主席提出的無產階級革命事業接班人的五項條件,嚴格要求自己,在鬥爭中不斷提高無產階級覺悟,不斷提高政策水平和鬥爭藝術,把無產階級文化大革命進行到底
    偉大的一月單命勝利萬歲!無產階級革命派大聯合萬歲
    堅持毛主席的“三結合”聯合奪權的正確が針戕無不魁的毛澤東思想萬歲
    我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    九六七年ニ月二中三日
    967年第4期
    施195)25

==========第189頁==========
    革命不分先後
    月十入티《文匯報》社論
    公司作請葛直作腹權口
    編替按:《革命不分先後》這篇社論寫得好,偵得認真地抗一。
    這篇文章,提出了一個很重要的問題。這就是:“革命不分先後”。對於各級幹部,只要他們爽正起來草命,不論時晚,無產階級蘋命派郝훗熱歡迎,積極支持,而不能岐視他們,排斥他們。
    命不分先後”,體現了毛洋東思想,這是一個重要的草命原則。它不僅道用於於部,同樣適用於群眾和許眾組。
    實行“算命不分先後”的原則,對於貫執行毛主席的革命的“三結合”方針,實現無產階級蘋命大聯合,團結大多數,勝利地從黨內一小振走本主義道路當叔派手裡奪叔,具有重大的意義。
    無產階級革命派大聯合,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的蘋命暴風麗,來勢迅猛,銳不前擋,順之者存,逆之者亡。在這革命暴風雨的沖洗之下,在黨政機關中工作的些犯過錯誤的於部,已個又…個地抵身面出,寫資產階級反動路線一刀兩斷,決心同到以毛主席為代表的無產階級革命路線上來,和無產階級革命派站在一起,共同造反,並肩鬥。這就大大壯大了無產階級革命大軍的聲威,使黨內一小撮走資本主義道路的當權派真正陷於眾叛親離、四面楚歌、徹底孤立的境地。
    廣大機關幹部特別是領導幹部站出來革命,具有十分重要的意義。他們原來身處領導
    位,熟悉內情。他們I站出來革命,對徹底鬥倒、鬥跨、鬥臭黨內--小撮走資本王義道路約當
    權派是十分有利的。魯迅先生說的好:“因為從舊全中來,情形看鍀較為分明,反戈一擊,易制強敵的死命。”所以,黨內一小撮走資本主義道路的當權派對要革命的幹部站出來造他們的
    反,才那樣得要命,怕得要死。
    264(總196)
    紅旗雜誌

==========第190頁==========
    廣大機關幹部特別是領導幹部,他們的鬥爭經驗比較豐富,政治土比較成熟、組織能力比較強。他們起來造反,無產階級緙命派就要熱忱歡迎,積極支持。在運動中經過較長時期考驗,證明是真正革命的各級幹部,無產階級革命派都應該吸收他們參加有關的革命群眾組織。無ｱ產階級革命派應該同他們實行“三結合”,一起向黨內-・小撮走資本主義道路當權派權。對其屮一些真正緙命的領導於部,我們應該吸收他們參加核心領導。
    是公作請葛重作版權二
    革命有早有遲,造反有先有後。這是符合人們認識的客觀規律的。一個正確的認識,往往需要經過多次反覆オ能完成。有的人反覆的時間長…些,認識過程曲折一些,這是可以理解的。由於舊上海市委內一小撮走資本主義道路的當權派;手段十分隱蔽,十分狡猾,因此,上海地區許多幹部受番較深,覺悟較遲。但是,只要他們真正覺悟過米,承認錯誤,起來造反,將功補過,就能回到以毛主席為代表的無產階級革命路線上來。我們的態度是:不管革命遲早,不分造反先後,只要是真革命,真造反,我們總是熱憂歡迎的。今天革命,今天歡迎;明天革命,明天歡迎。而對於…切願意革命的幹部米說,該遵循毛主席的“只爭朝タ”的教導,立即起來革命
    任何歧視、排斥幹部起來革命的論調都是錯誤的,必須痛加駁斥
    靠邊站站吧!”看到原來的於部要革命,有些同志卻這樣想。這種不分青紅皁白,排斥切千部的想法,是十分有害的。應該看到,在千部中間,除了一小撮走資本主義道路的當權派以外,絕大多數是好的,比較好的,是要革命削。的確
    許多於部也曾犰行過資產
    階級反動路線,對他們的錯誤必須批判。但是必須分清,甙的人是苜覺地執行了資產階級反動路線,有的人是不自黨地執行了資產階毀反動路線。他們有些人既是資產階級反動路線的執行者,也是受害者。我們所以要批判他們,是為了幫助他們,希望他們起來革命,回到以毛主席為代表的無產階級革命路線上來。毛主席教導我們:“共產黨員對於在工作中犯過錯誤的人們,除了不可激藥者外,不是採取排斥態度,而是界取規勸態度,使之翻改進,棄舊新。”如果讓所有的幹部都靠邊站,把他們一棍子打倒,這就違背了毛主席的教導。事實上許多原來犯過錯誤的幹部經過群眾的幫助,已經有所認識,願意回到以毛主席為代表的無產階級革命路線上來了。我們應該用發展的眼光看待他們,熱忱地歡迎他們的進步
    他們是假造反”。”有些同志不相信幹部真正能夠起來革命,還說什麼他們早不革命,遲不革命,現在眼看大勢所趨,就搖身一變來投靠無產階級革命派了。這些說法都是不符合毛澤東思想的。一個犯錯誤的於部,從原來貫徹執行資產階級反動路線,到起來革命,
    967年第4期
    總197)

==========第191頁==========
    對資產階級反動路線殺它個同馬槍、這是一個立場的轉變。這樣的“搖身一變”好得很。一切願意革命的千部,都應該這樣大変一番。投靠無產階級革命派,這是向真理投降,這是十分光的事情。這種投就是革命,革自己頭腦裡的資產階級反動路線流訴之命,這與資產階級政客的投機是風馬牛不相及的。對於這樣的革命行動,我們只有鼓勵的責任,而絕對沒有拓責的權利。我們無產階級革命派自己要單命,要造反,同時也最歡迎別人起米革命,起來
    是公作請葛重作版權二
    造反。我們不要輕易地給起來造反的幹部戴上“假造反”之類的子
    隊伍不純了。”有些同志這樣地擔心。這種擔心,更是不必要的。革命隊伍是否純潔,要看這乂隊伍貫徹執行什麼階級的路線。如果是貫徹執行了以毛主席為代表的無產階級革命路線的,即使這支甌伍全是幹部組成的,也是很純潔的;如果貫徹執行了資產階級反動路線,使原來的於部一個也沒有,隊伍也是很不純潔的,甚至是反動的。有些幹部,過去同無產階級革命派咀對合戲,現在改邪歸正,和無產階級革命派同心同德了,有什麼不好呢?毛主席教導我們:“不但要団結和自己音見相同的人,而且要於團結那些和自己意不同的人,還要善於團結那反對過自己並且已被實證明是犯了錯誤的人。”我們應該通過批評或者鬥爭,把犯錯誤的幹部閉結過來,共同戰鬥,並繼續對他們進行教育、幫助。這種都助批犯有錯溪而願意悔政的幹部起來革命的過程,也是鍛鍊、考驗我們無產階級革命派自己的過程。這樣做的結果,不是混雜了我們的隊伍,恰恰反,正是増強了我們的戰鬥力,更加純清了自己的隊伍。反之,把這批千部拒絕於無產階級革命派伍以外,不不問,既不利於他們的改造,也不利於我們團結大多數,不利於整個革命事業
    毛主席教導我們:“馬克思主義的遺理千條萬結,根結底,就是一句話:“造反有理叨起來造反的幹部的革命行動,就是有連,就是合乎馬克思主義的道壟,合乎毛懌東思想。凡是穌意革命但尚未起來的於部,是時候了,起來造反!機不可失,時不再來,火速大肛地站出來,與無產階級革命派站在一起,向黨內一小撮走資本主義道路當權派猛烈開火。用毛澤東思想武裝起米的無產階級革命派,完全能分辨清楚,究竟誰是向真理投降,誰是搞政治投機;誰是真革命,誰是假革命。只要你們真心誠意起來革命,以實隊行動聞到毛主席的無產階級革命路線上來,無產階級革命派就會同你緊密地團結起來,共同戰鬥下去。這樣就可以把一切革命力量最大限度地團結起來,初底弧立、底打倒一小撮至死不悟的反動傢伙,促使無產階級文化大単命早데獲得徹底的勝利
    (本刊轉載時在個別地方作了些文字上的修改)
    8(總198
    紅旗雜戀

==========第192頁==========
    堅定不移地支持無產階級革命派的奪權의導
    是公作請葛重作版權二
    出西省區政委黃張日清
    正當無產階級文化大單命進入一個新階段,無產階級節命派大聯合,向黨內一小最走資木主義道路的當權派展開奪權鬥爭的關鍵時刻,我們最敬愛的領袖毛主席發出了人民解放軍立接支持左派廣大群眾的偉大號召。我們山兩省軍區的全體指戰員,堅決響應毛主席的偉大號召,滿腔熱情地、毫不含糊地、全心全意地支持了無產階級革命派的奪權鬥爭,履行了黨和人民賦予我們的保衛無產階級文化大革命,保衛無產階級專政的光榮職責,在偉大的奪權爭中,做出了頁獻。
    中國人民解放軍,是組席手締造的無產階級軍隊,“是一個執行革命的政治任務的武裝樂團”,足無產階級卡政的堅強柱石。史無前例的無產階級文化大革命,是無產階級和資產階級兩個階級、社太主義和資本主義兩條道路的大搏鬥。堅決站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,堅定不移地支持無產階級單命派,是人民解放軍責無旁貨的神聖義務
    無產階級文化大革命開展以來,我積極應毛主席的“你們甕美心國大事,要把無產階級文化大革命進行到底”的偉大號召,密切注意階級鬥爭形勢的發展,結合文化大革命中的現實問題,學習了毛主席的有關著作。我們用毛澤東思想這個最銳利的武器,認識到山西省委內一小撮走資本主義道路的當權派,長期以來,猖狂地進行資本主義復辟的活動,妄圖把山西變成復辭資本主義的獨立王國。在無產階級文化大革命中,他們頑固地堅持資產階級反動路線,對抗以毛主席為代表的無產階級革命路線,妄圖把革命的群眾運動打下去,繼
    t967年第4期
    (總199)29

==========第193頁==========
    續維持他們的反動統治.
    在文化大革命以前,我們和省委內一小撮走資本主義道略的當權派作過長期的鬥爭。從無產階級文化大革命以來,他們曾幾次企圖把我們拉過去,企圖利用人民解放軍的崇高威信,矇蔽祚眾,保護自己,鎮壓革命派,轉移鬥爭人方向,破壞解放軍的聲譽。我們識戒了他們的陰謀,拒絕了他們的要求,從而支持和保護了無產階級革命派
    公司作請葛直作腹權口
    文化大軍命發展到無產階級革命派聯合起來奪權的新階段,山兩省委內一小撮走資本主義道路的當權派更是變本加厲地對革命派進行瘋狂反撲。無產階級革命派希望我們出來艾持他們],援助他們。面反動勢力則又妄想我們袖手旁觀,任他們行凶作惡。在這種新的形勢下,要不要站出來支持無產階級革命派奪權鬥爭,是口頭上支持還是行動上支持,是一個重要的原則問題,立場問題,是對我們的一場嚴峻的政治考驗。人民解放軍作為無產階級專政的重要工具,在階級鬥爭的大風浪中,必須旗幟鮮明,堅定地站在無產階級革命派一邊,主動地投入到無產階級文化大革命中來。不能折中,不能調和,不能騎塘。袖手旁觀,坐山觀虎鬥,是極端錯誤的。在當前無產階級文化大草命的新形勢下,人民解放軍是不能不介入的。問題不是介入不介入的向題,而是站在哪一邊的問題,是支持無產階革命派,還是支持保守派膚至右派的問題。
    幹革命,必須“敢”字當頭,去掉“怕”字。有人扭心,我們站出來支持無產階級革命派會引火上門,招惹麻煩,影響部隊的穩定。我們認為,這種想法是錯誤的,是苦怕群眾、害怕革命的表現。毛主席教導我們:“懸地和中國人民站在一起,全心全憊地為中回人民服務就是這個軍隊的唯一的宗旨。”我們站出來支持無產階級革命派,革命群眾找我們反映情況,商量向題,這是群眾對我們的信任,是我們為人民服務的大好機會。為了支持無產階級革命派我們!就是要自找“麻煩”,敢風險。反動勢力要來搗亂,這正說明我們做對了,被敵人反對是好事而不是壞事。所謂會影部隊穩定的想法,是沒有根據的。毛主席說,“軍隊須和民眾打成一片,使軍隊在民眾眼酵中看成是自己的軍隊,這個軍隊便無敵於天下”。幕實這樣。當我們堅決站出來,到群眾中去,並用實際行動表明自己政治態度的時就取得了革命群眾的充分信任,革命群眾和我們堅定地站在一起了。這樣,部隊的穩定不是削弱而是增強了。應該看到,人民解放軍和無產階級革命派緊緊站在一起,從黨內一小撮走資本主義道路的當楓派手裡把權奪過米,才能從根本上現固無產階級專政。同時,在階級鬥爭的大風大浪裡經受考驗和鍛鍊,會大大促進廣大指戰員的思想革命化,提高部隊戰鬥力,我們的部隊就會無敵於天下。
    30·(總200)
    紅旗雜誌

==========第194頁==========
    山西省無產階級革命派奪權鬥爭勝利的…條重要經驗,是實行了革命群眾組織、革命領導幹部和人民解放軍的“三結合”。在聯合奪權的鬥爭中,人民解放軍起了很重要的作用。我們遵照毛主席“你們要改治推帥,劉群眾裡面去,和群眾在一起趣,把無產階級文化大其
    公司作請葛直作腹權口
    命葑得更好”的指示,同革命群眾組織廣泛接觸,密切聯繫。我們參加革命群眾組織的會議,揭露省委內一小撮走資本主義道路當權派的罪行,指明鬥爭的大方向。我們鄭重宣佈:解放軍是革命群眾的堅強後盾,我們決不保護一小撮走資本主義道路的當權派,他們要調用一槍彈都不行!由於我們同廣大革命群眾打成一片,用毛洋東思想進行調査研究,對實際情況比較瞭解,就能夠看清形勢,分清歌我,判明誰是革命派,誰是保守派,誰是右派,從而支持真正的革命派
    在向黨內一小撮走資本主乂道路當權派的奪權鬥爭中,革命群眾很需要革命領導幹部起骨幹作用和領導作用。省委內的革命領導千部,長期同一小撮走資本主義道路當權派進行鬥爭。在無產階級文化大萆命中,他們堅決站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊。革命領導幹部,有爭經驗,有組織能力,政治上比較成熟。他們站出來同革命派一起戰鬥,對於打倒黨內一撮趙資本主義道路的當權派,對於無產階級革命派奪權和掌權,是十分必要和極其有利的。可是,由於敵人進行造謠挑撥,說他們有“個人野心”、“要搞政變”等等,並且採取各種手毀進行搗亂,使他們的革命活動遭到困難。在這種情況下,我們便主動同他們聯繫,支持他們站出來掲露黨內一小撮走資本主義道路當權派,並給他們的革命活動提供方使。同時,向革命群眾介紹他們的情況,括露敔人造謠挑撥的陰媒,消除革命群眾對革命領導幹部的某些懷疑和不信任情緒。這樣,就為革命領導幹部參加大聯合,實現“三結合”創造了有利的條件。
    奪權必須有黨政機關內廣大革命幹部的積極參加。這樣才能使無產階級權力機器真正運轉起來。我們到黨政機關中去,同革命造反派一起,進行思想發動,促進了機關內部革命力量的發展。
    由於我們同革命群眾組織、革命領導於部以及黨政機關內的廣大革命幹部結成了廣泛的大聯合,就很快地建立了革命派的統一的集中的指揮部,形成了堅強的領導核心
    在向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權過程中,人民解放軍充分發揮了無產階級專政的中流砥柱的作用。革命派那裡需要,我們就到那裡去支援,隨叫隨到。廣大指戰員懷著
    967年第4期
    (總201)。3

==========第195頁==========
    對階級敵人的深仇大恨,向畢命派表示:我們和你們心連心,月山和你們一起上,火海和你
    起闖
    在向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權過程中,為了止歃人破壞,保證生產和工作的正常進行,我們對-一些專政的要害部門和有關國計民生的重要單位,實行了軍事管制或者派出少量值勤部隊,日夜巡邏。這一措施,加強了無產階級專政,維護了革命秩序
    是公作請葛重作版權二
    人民解放軍還有重點地直接參加一些單位的奪權鬥爭。在有些反動勢力羃張的單位,我們派出武裝部隊,同本單位的革命領導千部和革命群眾組織一超,進行奪權鬥爭。在些革命力量尚未佔優勢的重要單位,我們派部隊先行接管,督促他們進行正常工作和生產,同時,幫助發展革命力量。為實行“三結合”、聯合薴權準備條件。對領導班子問題嚴重,但還不定需要奪權的單位,則派出代表,協功簞命群眾和革命領導於部,逐步改組領導班子。在奪權鬥爭中,我們充分發揮了民兵的作用。
    我們還組織宣傳隊,到工廠、學校、街頭、農村,宣傳毛主席的革命路線,傳主席對人民解放軍發出的要支持左派廣大群眾的號召,開展了強有力的政治攻勢,蛟舞了革命派的鬥爭意志,打擊了敵人的反動氣焰,促進了保守派組織的分化瓦解。
    我們通過以上幾個方誑的工作,起了用毛澤東思想宣傳群眾,組織群眾,武裝群眾的作用,為革命派奪權加強了輿論準備,壯火了左派隊伍,爭取了中間群眾,打擊和孤立了右派促進了無產階級革命派的大聯合,保證了“三結合”、聯合權的勝利。
    向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權鬥爭的勝利,只是萬里長征走完了第一步為了鞏固勝利和發展勝利,我們堅決支持山西省革命造反總指揮部著重抓三方面的工作:加強無產階級專政;抓革命,促生產;幫助革命群眾組織整風。
    毛主席教導我們:“我們的人民民主專政的醒家制度是保障人民革命的勝利成果和反對內外敵人的氫闢陰謀的有力的武器,我們必須牢牢地報這個武器。”為了加強無產階級專政對原省公安廳、法院、撿察院等專政機構,實行了軍事管制。並由革命群眾組織、政法部門的単命幹部和人民解放軍三方而的代表,組成“無產階級專政委員會”,統一行使原省公安庁、法院、檢察院的一切權力。這種組織形式,是革命群眾的偉大側造。是在存權鬥爭中出現的嶄新的事物,是一個能充分發揮革命權威作用的機構,是行使無產階級專政職能的一種
    32(總202)
    紅旗雜誌

==========第196頁==========
    好形式。
    對反革命分子必須堅決實行專政,只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。凡屬反動組織,立即取締。對其反動組織的頭目,按照黨的一貫政策:現白從寬,抗拒從嚴;首惡必辦,脅從不間,立功受獎。對受矇蔽的群眾,加強政治教育,爭取他們回到無產階級革命路線邊來。這樣做,迅速收到了顯著的效果。這是無產階級革命派存權後建立的臨時權力機構得
    公司作請葛直作腹權口
    以現周,新的革命秩岸得以建立的重要原因之·。
    採取積極措施,貫徹執行偉大領柚毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針,保了工農業生產的正常進行。在無產階級革命派奇權勝利的一些單位和地方,我們助革命派建立起革命和生產兩套班予,狠抓革命,大促生產。在領導機構還被一撮資本主義道路的當權派把持而革命派尚未奪權約一些縣、市,山縣、市武裝部『門和命派一起,先把生產大權抓過來,組織生產,領導生產。我仃還號召廣大指戰員,利用一切可能的機會,直接參加農業生產勞動,宣傳黨的方針政策,做群眾的思想政治工作。這些,對於無產階級草命派的奪權鬥爭,對於保證生產的發展,都起了積極的作用。
    在向黨內ー小撮走資本主義道路當權派奪權的鬥爭中,無產階級革命派以毛澤東思想為武器,開展群眾性的整風,克服自已頭腦中和自已組織裡的本位主義、小團體主義、山頭主義、分散主義、非組織觀點、極端民主化等錯誤思想。這些錯誤思想,集中到一點,就是無攻府土義思。這種思潮,瓦解革命派大聯合,衝擊無產階致專政。如果不加克服,是很危臉的。在革命群眾組織開展整風的時候,我們派出大批政治工作人員和宣傳隊,到群眾中去紮紮實實地進行思想政治工作,同無產階級革命派一道,活學活用毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》、《反對肖由主義》、“老三龠”等光輝著作,從思想上、組織上、作風上進行整頓:破私立公,爺頭腦中“私”字的權學四個第一,學三八作風、學三大紀律、八項注意加強組織性紀律性;認真執行毛主席的幹部政策,提高政策水平,主動地、自覺地實行“結合”。通過整風,革命派總結經驗,克服缺點,促進了思想革命化。在同革命派的並肩戰中,廣大揹戰員也受到了教育,得到了鍛鍊。
    日,t西形勢人好。革命正向縱深方向發展,還有更履巨的仼務等待我們去完成。黨內一小撮走資本主義道路的當權派決不甘心失敗,他們還要作垂死的掙扎。毛主席教導北們:“人民解放軍的全體指揮員、戰蚪員,絕對不可以稍策鬆懈自己的慠鬥意志,任何松戰鬥意志的思想和輕敵的思想,都是錯誤的。”我們一“定要牢記毛主席的教導,迎接新的戰鬥,奪取新的勝利
    1967年第4期
    ,203)

==========第197頁==========
    短評推薦兩篇好文章
    是公作請葛重作版權二
    上海體育戰線革命造反司令部魯迅兵團東方紅戰鬥隊的大字報《我們魯迅兵團向何處去?》、《體育戰報》評論員的《為“東方紅”小將的一張大字報叫好》,是兩篇很好的文章,是在無產階級文化大革命中活學活用毛主席著作的一個好範。他們“有的放矢”他們把毛滔東思想的普遍真理同本地的無產階級文化大革命的實際,緊密地結合起來。這是值得全國各地的革命小將學習的,阿樣也是值得革命的老幹部學習的
    這兩篇文章,在無產階級文化大革命進入向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的新階段的時候,提出了無產階級革命派內部、革命群眾組織內部出現的問題。這些問題是帯有普遍性的。他們提得及時,切中要害。這些問題,歸祿到底就是私”字,就是個人主義,就是資產階級世界觀
    東方紅”小將的大字報指出:“無產階級文化大革命是蝕及人們靈魂的大革命,決不是什麼“罷官革命'。”單純的罷官,“只能使這場偉大的無產階級文化大革命走過場其結果,是組織上罷了修正主義的官,而在思想上卻沒有罷他們的官,修正主義的土壤還是存在,反革命修正主義分子ー個被打倒了,而第二個又會爬上來,甚至可能自己就會執行資產階級反動路線。”這說得何等好,何等深刻啊!這是值得所有的同志深深思索的。
    他們還提出瞭解決內部阿題的正確方法,這就是:一邊戰鬥,一邊整頓,認寘學習毛主席著作,自黨地用毛澤東思想為武器,進行整風,糾正在自己內部仔在的錯誤思想。他們不是遮遮掩掩,而是公開地進行自我批評,把自已的思想問題亮出來,並且真誠地歡迎群眾的批評。在同志之問,在各個革命的戰鬥組織之間,不是互相指責、互相34〔總204)
    紅旗雜誌

==========第198頁==========
    攻擊,而是同志式的互相幫助。他們其正按照毛主席提出的“從團結的望出發,經過批評或著鬥爭,分清是非,在新的礎上達到新的溼結”竹公式,來解決問題。這是無產階級革命派內部的馬克思列寧主義、毛澤東思想的教育運動。這正是我們要大大提倡的
    公司作請葛直作腹權口
    我們相信“一昒真正的革命左派群眾組織,一定能夠活學活用毛主席著作,自已來解決這些思想問題,從“私”字中解放出來,鍛鍊得更加堅強,在政治上較快地成長起來革俞小將們,根據毛主席的教導,及時地正確地提出白己組織中存在的問題和解決問題的方法,這一事實,又一次遷明瞭黨中央關於無產階級文化大革命十六條提出的、同資產階級反動路相對立的“讓群眾自記教育自己"”,“自己解放自己”的正確性“自已教育自己,自己解放自己”,這是歷史唯物論,這是歷史辦證法,這是馬克思列寧主義的普遍真理。在觸及人們靈魂的無產階級文化大革命中,更必須是計群眾“自已教育自己,自己解放自己”。這是以毛主席為代表的無產階級革命路線的重要組成部分
    在需要奪權的單位,無產階級革命派在奪權以後,白己的地位起了變化,這就發生在新條件下自己如何對待群眾的向題。在對侍群眾的問題上,必須堅持讓群眾自已教育自已,自已解放自己,而不能少數人包辦代替,更不能壓制群眾。
    中國是一・個小資產階級人數眾多的國家。在左派群眾組織的內部出現一些小資產階級、資產階級思想,這是合乎規律的,不應該大驚小怪。問題是,對待革命群眾,應該積極地不斷地用無產階級思想去引導,滿腔熱情地耐心地幫劻他們,糾正錯誤思思提高無產階級的階級覺恬,加強革命性、科學性和組糾紀律性。這是堅持以毛主席為代表的無產階級革命路線的領導幹部應當採取的正確態度
    如果不看革命小將們的大方向是正確的,而抓住他們1的一些缺點和錯誤,任意誇大對他們進行攻擊,那就站到無產階級文化大革命的對立面去了,站到無產階級覃命派的對立面去了。
    革命小將們,我們一定要為無產階級爭氣,為偉大的社會主義祖國爭氣,說到微到,認真地不斷地用毛洋東瑟想改造自己的世界觀,把無產階級文化大革命搞得更好。
    967年第4期
    (總205)。35・

==========第199頁==========
    我們魯迅兵團向何處去?
    讓海體育戰草命造反司令部魯込兵團東方紅戰鬥隊
    是公作請葛重作版權二
    歷史的車輪滾滾向
    在我們偉大領袖毛主席親自發動和親自領導下,史無前例的無產階級文化大革命正在更深入,運廣闊地向前發展。當前,無產階級蓽命派遵循毛主席的偉大教導實現大聯合,以非l山倒海之勢,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派展開了奪權鬥爭,把他們取的黨權政權,財權統統夼過來了,把無產階級文化大革命的命運,無產階級專政的命運,社會主義經濟的命運,緊緊地掌在無產階級革命派自己的於中了。無階級文化大革命已進入-…個新的階段,革命的形勢好得很!越來越好
    面臨大好的新形勢,我們訂回頗運動系文化大革命,瓴短的八個月的時間裡,無產階級革命派經歷了多大的驚濤駭浪喇!在陰風四起,白色恐怖的-子裡,聞攻漫罵,我們受過;威脅壓制,我們領教過。因為寫“總支犯方向性、路線性錯誤的二中點”,多少張總支組織的人字報鋪天蓋地向我們壓過來;什麼不要總支的領導是“不要黨的領導”、“炮打無產階級可令部”啊,什麼搶廣播站足“造無產階級的反”啊,什麼開大『門是“違抗中央指示”啊,什麼捉魃臥的捉“鬼啊!等等。反革命的氣焰是何等的囂張。當時正足“惡雲壓城城欲推”。而我們卻迎著風暴笑,迎著阻力
    主席的親切教導給了我仰無窮無盡的力量,有毛主席支持我
    們,無論敵入怎麼狂地鎮壓我們,我們照樣頏天立地/我們照樣大喊大明。““搬起石頭打自已的',這是中國人形容某些毒人的行為的一句俗話。”那些黨內“小撮走資本主義道路的當權派就是這樣的批蠢人。“他們對於革命人民所作的種種迫,歸根結底,只能促進人民的更廣泛更劇烈的革命。”運動系的革命派走到一起來了!魯迅兵團在運動系兩條路線兩種命運,兩種前途的大決裁中成立了!他們一出現就表現了無比強大的生命力。在偉大的毛澤東思想的指導下,我們發揚了魯迅的革命造反精神,不怕孤立,不怕成脅,不怕國攻,不造謠中傷,不怕明槍碚簡,不怕戴“反革命”帷子,不怕丟腦袋,與一小撮走資本主義道路的當權派作∫拚死的鬥爭,使那些黨內一小最走資本主義道路的當權派聞風喪,使那些糊塗同志1瞪니呆。在運動系兩條路線鬥爭的大博鬥,大決戰中,魯迅兵團成了運動系保衛和執行無產階級革命路線的急先峰。,成了運動系革命造反的骨幹力量。在戰無不勝的毛洋東思想的指引下,魯迅兵困在鬥爭中發展壯大,迅速成長,取得了一個又一個的巨大勝利。最近以
    36・(總206)
    皇旗雜

==========第200頁==========
    倍迅兵團為代表的革命派又接管了運動系的大印,祚了總支內一小最走資本主.義道路當權派的權。這是以毛主席為代表的無產階級革命野線的又ー個偉大勝利。
    無產階級文化大革命已經發展到了一個嶄新的階段,現在,歷史同我們無產階級革命派又提出了更高要求,又把新的問題推到了無產階級革命派的面前
    毛主席敦導我們:“因為勝利,黨內的驕傲情緒,以功三自居的情緒,停頓起來不求進步
    是公作請葛重作版權二
    的慵緒,貪圖寧樂不願再過艱苦生活的緒,可能生長。因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來特場。敔人的武力是不能征服我們的,這點已經得到遷明瞭。資產険級的搦場姆可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這一些共產黨入,他們是不曾被真槍的敵人征服過的,他們在邀些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣築的地彈的攻擊他們在耱面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。”檢査我們魯迅兵團內部,在最近一個階段,確實產生了一些新的問題,出現了ー些錯誤的思想傾向。現在,我們“東方紅”戰鬥隊試談談自記的幾點看法,和同志們、戰友們一起討論。
    反對單純軍事觀點,
    思想繭命
    單純的軍事觀點,在魯迅兵團的部分同志(包括有些領導同志)中發展得比較厲害。這種單純的軍事觀點的主要萇現,就是把目光和精為수楽中在“出
    碰爛
    罷
    免×××”“打倒×x×”上面、錯誤地理解這次無產階級文化大革命最終日的單純只是為了掀出一些反革命修正主義分子,似乎揪出一批,打倒一批,罷免一批,無產階級文化大軍命就取得了“徹底”勝利,中國就不會變顏色了。這種單純的“軍觀點”,使得我們!魯迅兵써內存在著一種單純地為了“打仗”面“打仗”,為了打倒而打倒的錯誤傾向,使得魯迅兵團內的
    冇些同志,忽汎了思想上的革命,忽視了對下部和群眾的政治思想教育,並圧L也放鬆了自己
    的政治學習和思想政造。這種單純的“軍事觀點”,是與魯迅兵困內部反映出來的各種非無階級的思想,如個人主義,白由主義,山頭主義,風頭上義等都有著密切聯繫的。
    毛主席教導我們:“紅軍的打位,不是單純地為了打仗而打仗,而是為了宜傳群眾、組織群眾、武裝群眾,並幫助群眾設革命政權オ去打仗的,離了對群眾的宣傳、組織、武裝和建設革命政權等項目標,就是失去了打仗的意義,他就是失去了紅軍存在的意義。”具有純的“軍事觀點”的同志,實際上還沒有完全理解這次磅礴全國,震動仝世界的無產階級文化大革命的偉大的深遠的意義。無產階級文化大革命是觸及人們魂的大革命,決不是什麼官命”。我同的無產階級文化大軍命是二十世紀パ十年代最偉大的革命,是歷史上一次最廣泛、最深刻、規模最大的蘋命的稚眾運動,是一場極其尖銳複雜的階級鬥爭,這是一場改造人的靈魂,促使人的思想革命化的大革命。這場偉大革命運動的根本任務就是反修、防修,牣底挖掉修正主義根子,徹底毀反節命修正主義的社會基礎及肅清其思想影響,大立
    1967年第
    (總.207)・37

==========第201頁==========
    毛淨東思想,扎宰毛澤東思想的根子;同時,還要鍛鍊和造就一大批用毛澤東思想武裝起來的堅定的無產階級革命事業的接班人。而單純的“軍事觀點”,單純的罷官,單純的為了“打仗”而“打仗”的錯誤傾向,只能使這場偉大的無產階級文化大革命走過場,其緒果,是組織」罷了修正主義的官,而在思想上卻沒有罷他們的官,修正主義的:壤還是存在,反革命修正主義分子一個被打倒了,而第二個又會爬上來,甚至可能自곤就會執行資產階級反動路
    是公作請葛重作版權二
    線。這樣下去,資本主義還可能重新復辟,無產階級的江山仍有變色的危險。毛主席教導我們:“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的迪勝誰負的爭,還需要一個相當長的時間才能解決。
    如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯
    誤,就會忽視必要的思想鬥爭。”在這次無產階級文化大革命中,我們魯迅兵團是站在毛主席這一邊,站在無產階級草命路線這一邊的。但是,我們魯迅兵團的每一個戰士都應該看到,運動系的領導幾年來走的是資本主義道躋,貫徹的是一-整套修正七義的路線,在這個修正主義的“安樂資”內,我們的同志或多或少潛移默化地接受了修正主義的影響,或多或少地存在著各種資階級思想意識。廣大群眾和我們自己的世界觀,都還需要很好的改造。尤產階級文化大革命是觸及人們靈魂的大革命。什麼是靈魂?靈魂就是思想,就是世界觀。這場無階級文化大革命,是場偉大的思想革命,絕不是隻是“罷革命”。在運動中一定要突出政治、反対單純“軍事觀點”。另外,對我們自已米說,在資產階級反動路線白色恐怖的日子,我們革命的少數派觸及了郎己的靈魂,、了過來。在今天,毛主席的無產階級革命路線走向全面地徹底勝利的時候,我們更要學習毛主席著作,狠狼地觸及自已的靈魂,破私立公,改造自己的思想。--九六七年是個國全面展開階級鬥爭的一年,我們更要牢記毛主席的教導,念念不忘階級鬥爭,念念不忘突出政治,在改造客觀世界的同時改造主觀世界。在階級鬥爭的大風大浪裡,在群眾鬥爭的劍與火中跌、打、滾、爬,誓做一個堅強的無產階級革命事業的接班人。
    革命的魯迅兵困成該是一個衝不垮,壓不倒,堅強的戰鬥隊,更應該是毛澤東思想的宣傳隊,活學活用毛澤東思想的大學校,無產階級革命的大熔爐。
    反對“材料牲帥”,打“人民戰爭”
    毛主席教導我們:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”
    毛主席又說:“革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾オ能進行戰爭,只有依群眾オ能進行戰爭。”
    我國的無產階級文化大革命是歷史上一次最廣泛、最深刻、腳模最人的革命的群眾運動,是我國社會主義革命的新階段,要取得偉大勝利,只有依菲毛澤東思賏,依靠億萬群眾自覺地行動起來,打“人民戰爭”,才能把一切修正主義的思想,資產階級反動路線的各種表
    38·(總208
    紅熱志

==========第202頁==========
    現,充分地,深刻地揭露出來;才能把黨內一小撮走資本主義道路的當權派統統出來,オ能把無產階級文化大革命摘深、搞透、搞徹底。
    檢奩我們魯迅兵團內部,在有些同志思想上存在著“材料掛帥”、唯材料論的錯誤傾向。林彪同志說:“在毛主席為首的中國共產黨領導下的工農兵群眾,從來就是我國革命的主力軍。今天,他們是我國社會主義革命和社會主義建設的主力軍,也是我國無產階級文化大革命的主カ軍。”搞好這場運動,我們靠的是毛澤東思想,靠的是廣大群眾的智慧和力量,而材
    公司作請葛直作腹權口
    料掛帥和唯材料論者,單純地強調材料,說什麼:“搞好這場運動靠材料,要靠“情者”來揭”“材料最重要,有塒料就一…切都好辦!”這種人述煞有介事地反問什麼“沒有材料怎麼搞運動”等等。在這種思想指導下,於是有些同志就熱衷於材料,集中精力編材料,掌握些材料就自以為“英雄”“好漢”“知情者”,這樣群眾當然只能在後面聽聽報,蝦喊니號,助功片勢,這樣群眾無形中一圓能聽命於“材料佔有者”,而核心小組的領導也成了“有職無權”、“鞭長莫及
    廣大群眾,還怎麼能在游泳中學會游泳,在鬥爭中學會鬥爭?還怎
    麼能夠在運動中得到鍛鍊,提高覺悟,發揮積極性,增長才幹呢?
    材料掛帥”和唯材料論的謬論和做法,完全違背了毛主席的人民戰爭思想,它抽掉了十
    六條的靈
    信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,讓群眾在鬥爭中自已教育自己,自己
    解放自己,讓群眾在鬥爭中得到鍛鍊,辨別是非,増長オ幹,而實行了包辦代替魯迅兵閉內有這種錯誤傾向,同志們務必引起警揚,及早改正啊
    徹底粉碎反革命經濟主義,節約鬧革命
    毛主說:“貪汙和浪是極大的犯
    毛主席又導我們:“任何地方必須十分登惜人カ物カ,決不可靈顧一時,用漁貴。”反革命經濟主義的妖風也刮進了我們革命派的內部,有些原在這香風”的薰陶下,開始“修”起來了!他們中了階級敵人的糖衣灺彈,開始躺在以敵的成績上
    起福來了
    這場史無前例的無產階級文化大革命,就是要挖修正主義的根予,飛們革命派的每一個戰土萬萬不可粗心大意啊
    真正的革命戰土,不論在什麼條件下,絕對不應該浪費國家財
    產。講閘氣,講排場,追求資產階級那一套,這是和無產階級文化大革命水火不相容的。如果發展下去,就會墮落到資產階級的陷阱裡去。任意揮襁國家的財物,就是對人民犯罪我們有些同志現在和以前有點兩樣了。他們追求摩托車、電話、自行車;對於國家的紙張很不節約,大手大腳,認為浪費點沒多大關係。晚上無事毽不早點睡黨,硬要杲到很晚,到食堂去吃晚點心,並吃得很好,炒飯的油真是多得使人不敢相信,有的甚至油汆鍋巴,炒蛋,並說:“造網球場浪費了二萬元也沒有什麼
    只蛋有什麼稀奇。”這種話難道是應該
    出於
    革命派戰士之口的嗎?在生活上、物質上要求地也高了,很多人都借了棉大衣,彷彿
    1967年第4期
    (總209)。39

==========第203頁==========
    是白己的私物一樣,平時也穿著,如此等等。詐多事例可以說明魯迅兵團已經有了這樣的錯誤傾向。如果任其發展下去,我們的革命性就會要削弱以致完全消失,而走向修正主義的經濟主義邪路
    由於被資產階級糖衣炮彈打中,而在生潘上腐化墮落的,在政治上蛻化變質的硝子,是不少的。這種教訓是永遠也不能忘記的。革命的同志們,我們必須聽毛主席的話,堅持“要
    是公作請葛重作版權二
    節約鬧革命。”只有這樣,才能在政治上立於不敗之地,只有這樣,オ能得到廣大群眾的支持也只有這樣,才能永遠保持和發場無產階級的革命精神。節約,是無產階級革命派的本色我們經受得住反革命圍攻的考驗,我們也成該經受得住反革命經濟主義侵蝕的考驗。
    反對關門主義,團結大多數
    毛主席教導我們說:“誰是我們的敵人?誰是我們的期友?這個問題是革命的首要問題。”毛主席又教導我們:真正的無產階敏革命事業的接班人“他們必須是能夠團結絕大多數人一道工作的無產階政治家。不但要團結和自己意相同的人,両且耍善於閉結那些和自已意見不同的人,還要善於團結那些對過自己並雖已被實踐證明是犯了錯誤的人。但是要特別巹惕像赫魯曉夫那的個人野心家和陰謀家,防止這樣的壞人算存黨和國家的名領導
    無產階級革命派,在受到壓制的「子裡,為了邦衛以毛主席為代表的無產階級革命路線,向資產階級反動路線進行了猛製的反擊,他們受到來自黨內ー小最走資本主義道路的當權派和舊的社會習慣勢力的重重阻力和種種壓力,在白色恐佈下進行了艱的鬥爭,暫時處於光柴的少數地位
    現在,形勢迅巡發展,在毛澤東思想的光輝照耀下,以毛主席為代表的無產階級革命路線取得了勝利。無產階級革命派翻了身,運動系的保字號組織“紅衛軍團”、“赤衛軍閉”、“革命野戰
    七一℃년兵
    個個土崩瓦解。過去反對過我們,폐文過我們的保守派中的
    大多數群眾認識到了自己的錯誤,逐新看清了那黨內→小撮走資本も義道路的當權派和堅持
    資產階級反動路線的負責人的真畫H,紛紛起來造反了。這時,我們應該怎樣對待他們呢?
    這哩,我們有些同志認為自己過去造反有了成績,就驕做起來了,以老革命自居,輪視勞人,對犯過錯誤俱決心改正,並希塱參加戰鬥的群眾採取關門主義,至把他們看作是投機分子”、“撈草”,一・腳踢在大門外。還有些同志以所謂“鬥爭中求團結”,把矛頭指向受矇蔽的群眾,連連開炮,卻放過了執行錯誤路線的主要負責人……這是幾種極其危險的傾向,在我們魯迅兵閉內應該堅決克服
    對於過去受矇蔽的同忐,我付一定要看到人多數人還是要革命的。他們在前個時階級鬥爭的人風人液中動搖不定,立場不堅定,採取了保守的態度。現在,逐漸地認識到了自
    40·

==========第204頁==========
    的錯誤,回到正確路線上來了。對於這些同慮我們應該熱情地幫助他們,使他們認識到自己過去站錯了立場,走錯了方向,認識到自已犯錯誤的根源;對於這些同志,我們應該私極地向他們宣傳毛澤東思想,宣傳以毛主席為代表的無產階級革命路線,使他們深刻地理解到這場觖及人們靈魂的大革命的偉大意義,更看清資產階級反動路線的實質,團結他們,共同參加戰鬥。毛主席教導我們:革命“必須採取發漫進步勢力、爭取中間勢力、反對頑固勢力的策,這是不可分離的三個環節”。我們必須堅決執行毛主席的教導,發展壯大革命的左派隊
    是公作請葛重作版權二
    伍,爭取中間派,固結大多數,集中力量打、孤立黨內一小撮走資本主義道路的當權派
    革命,於蘋命必須團結大多數,這是毛主席的一個重要的戕略思想,這是
    無產階級文化大革命不可不注意的重大向題。“不懂得團結大多數,就不能獲得蘋命的勝利,這是我們黨幾十年革命實戥所證實的。不注意團結大多數,就可能把運動引潤岐途,就可能把鬥爭矛頭指向群眾,就可能犯方向路線的錯誤,這是半年來無產階級文化大革命的無數事實一再證實了的。
    以毛主席為代的無產階級革命路線,要我們注意防止宗派ま義,關門主義。毛主席把關門主義的策略,做弧家人的策略,叫微依量單兵獨馬的策略。而無產階級的策吝擔反,是“招收廣大的人馬,好把敵人包亂而消滅之
    讓我們高舉毛澤東思想的偉大紅旗,團結起廣大群眾,沿著以毛ま席為代表的無產階級草命路線,組成浩浩蕩蕩的文化革命大軍,奪取無產階級文化大革命的最後勝利吧!
    頓思想,向“私”字開刀
    前面我們東方紅戰鬥隊針對我們魯迅兵團內部存在的一些錯誤傾向和思想,談了談自己的粗淺的看法。現在,我們!要間:這些錯誤的傾向和思想究羮是怎麼產生的?其實質又是什麼?有人說:“這是內部的枝節問題。”有人說:“這是我們的工作方法和策略問題。”也有人說:“這是鬥爭藝術的間題。”我們不意這些觀點。毛主席教導我們:“黨內不同思想的對立和鬥是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。”毛主席又說在階級社會中,每一個人都在一定的階地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。”從魯迅兵團內部反映出來的種種錯誤傾向和思想來看,歸根結底,就是兩條路線的鬥爭,兩種不同世界觀的鬥爭。我們必須用唯物辯證法的觀點,而不能用形而上學的觀點,庸人的觀點看待這些問題。
    在群眾運動中,特別是這場史無前例的觸及人們靈魂的無產階級文化大革命中,在魯迅兵團內存在著兩條路線的鬥爭,兩種世界觀的鬥爭,這並不奇怪。毛主密說:“資產階級、小資產階級,他們的思想意識是一定要反映昭來的。一定要在政治問題和思想問上,用各種辦法頂強地表現他的自。要他們不反映不表現,是不可能的。”在十月份,魯迅兵團受到壓
    1967年第4期
    總211)·4且

==========第205頁==========
    制圍攻,鬥爭的需要把他們緊緊地團結在一起了。當時內部兩種思想,兩種世界觀的鬥爭,在主要矛盾前前,暫時沒有表現出來。現在隊伍擴大了,鬥爭取得勝利,在魯迅兵團內隱著的關門主義,自由主義,t頭主義,宗派主義,極端民主化,風頭主義就漸漸地暴露出來了。在魯迅兵團內對待群眾,對待路線鬥爭問題的兩種思想,兩種世界觀的鬥爭,就突現出來了。有些同志放鬆了對毛澤東思想的學習,放鬆了靈魂深處的改造,放鬆了向“私”字
    公司作請葛直作腹權口
    開火,躺在過去“鬥爭歷史”“巨大勝利”上睡大黨,漸浙地他們減弱了過去叱吒風雲,頂天立地的大無畏氣概,減弱了過去敢拚,衝,敢殺,敢於刺刀見紅的無產階級革命造反精神有些同志沒有徹底的群眾觀點,不是全心全意地為人民眼務,甘當群眾的小學生,而是單純“竿事觀點”,“材料掛帥”,忽視政治思想的革命,漸漸地脫離廣大群眾,脫離了曾經風麗同舟、並肩戰鬥的戰友,貝愛聽恭維話,不愛聽批評話,老虎底股摸不得;有些同志只擅長於衝、殺,而不願做艱芾細緻的工作;有些人繼續以“少數派”白居,把那些認識了錯誤,決心改正,希望參加戰鬥的同志,排斥在門外
    這一切都是同毛澤東思想相違背的;都是
    同以毛主席為代表的無產階級革命路線永火不相容的。歸根結麻,都是資產階級的“私”字在作怪。
    毛主席教導我們說:“我們際以風,現在嬃整風,將來還要整風,要不斷地把我們身上的錯誤東西掉,就是為了使我們能夠吏好地擔負起這項任務,更好地同黨外的一切立志改革的志士仁人共同工作。”無產階級文化大革命不似要用毛滔東思想去批判舊世界、硒爛∏世界,同時必須造就、組織起一支用毛澤東思想武裝起來的悱常無產階級化、非常戰鬥化的浩浩蕩蕩的文化革命大軍,沒有這樣一艾浩浩蕩蕩的文化革命大軍,無產階級文化大革命就不能取得最後勝利。現在,團結起廣大群眾向黨內一小最走資本主義道路當權派奪權,奪取文化大革命的最後勝利的歷史任務已經光滎地落在我們仃無產階級革命派的肩上了,我們魯迅兵團必須進行思想上和組織上的整頓,沒有整頓起支具有徹底的無產階級革命精神,非常無產階級化、非常戰鬥化的革命左派隊伍,是不可能完成這一光榮的歷史任務的毛主席教導我們說:“我們的黨,我們的隊伍,雖其中的大部分是納潔的,但是為要導革命運動更好地發展,更快地完成,就必須從思想上組織上認真地整頓一番。為要從組織上整頓,酋先在思上整頓,要展開一個無產階級對非無產階繳的思想鬥爭。”日前魯迅兵團急需整頓,並急需來個“開門整風”。就是說,通過毛主席著作學習(主要是老篇”、《關於糾正黨內的錯誤思想》《反對自由主義》《中同人民解放軍總部關於重行頌布大紀律八項注意的訓令》等),各人或各戰鬥隊亮思想、擺觀點、排何題,並廣泛聽取群眾的意見,進一步露我們存在的問題,明確今後鬥爭的目標和方向。在整風中兵團的核心小組,各級組織及各戰鬥隊,縱隊,戰鬥組應該引火燒身,積開展批評和自我批評,虛心聽取群
    42·(總212)
    紅旗雜誌

==========第206頁==========
    眾的意見,及時改正自己的缺點和錯誤
    我們認為既然是“開門整風”,就要把門開得大ー點,全部開,不媐遮遮掩掩,不要怕“家醜”外揚。毛主席說:“底的唯物義者是無所畏銀的”,“共產黨是不怕批評的,関為我們是馬克思主義者,真理是在我們方面,エ農基本群眾是在我們方面。”魯迅兵團是革命的,整不垮,不革命的,整垮湉該。這就是我們的態度。現在有人說要把仗停下來整頓好再打,也
    是公作請葛重作版權二
    有人說,打了這一仗再整頓。我們說
    邊打仗,一邊整風。我們!黨一九四二年的整風運動,
    九五七年的整風運動的經驗證明,一邊戰鬥,一邊整頓,不僅可以,而且效果很好。我們魯迅兵團也完金可以實行。這樣做,我們的魯迅兵固一定會更加堅強,更加興瓩起來。魯迅兵團向何處去?我們“東方紅”戰鬥隊堅信,魯迅兵困雖然還要經過無數驚濤駭浪暴風驟雨的衝擊,雖然還會有曲折和反覆,但在偉大導師毛主席的領導和支持下,在戰無勝的毛滔東思想的光輝照耀下,魯迅兵困的げ廣大革命派戰士:,一定能夠排除一切障得,沿著毛主席的革命路線勝利前進
    打倒“私”字,勝利一定屬於革命的魯迅兵團!
    原載上海“體育戰報》)
    為“東方紅”小將的一張大竽報따好
    上濘《體育戰報》評論
    我們懷著激動喜悅的心情,向大家推薦“東方紅"小將的一張大字報
    我們魯迅兵
    向何處去?》
    這是一-張洋溢著無產階級革命糟神的大字報,是一篇在鬥爭實踐中活學活用毛主席著作的好文章,值得大家認真地學習。
    這張大字報之所以好,就是因為這些年輕的闖將,在節節勝利面前不僅沒有自滿,而且還能濚剡地槍查自己隊伍裡存在的問題,革自已的命。
    東方紅”是運動系魯迅兵團直屬的一個戰鬥隊,都是一些於六、七歲的年青運動員。在過去資產階級反動路線妖霧瀰漫的日子裡,這些小將和魯迅兵囲的其他戰士一起,聽從毛主席
    967年第4翔
    總213)。43

==========第207頁==========
    的教導,不怕走資本主義道路的當權派的白色恐怖,不怕保皇派的圍攻、威脅,러著被打成右派”、“反革命”的風險,高舉“造反有理”的大旗,奮起造反。在運動系裡,魯迅兵團最早打開了內外串連的大門,最早吹響了向資產階級反動路線反擊的號角,最早敲響了總支內小撮走資本主義道路當權派的喪鐘,為上海體育界的文化革命建立了功勳。最近,他們又把總支的權奪過來。面對著輝的成績,豐碩的戰果,這些革命小將毫不滿足,及時地喊出了
    是公作請葛重作版權二
    成績能說明過去,一切從零開始”的口號,用毛澤東思想作顯微鏡。著手深入地檢查批灼自己隊伍裡的各種作無產階級思想,革自己的命。這是多麼可貴的徹底革命精神啊林態同志說:“我們要把自已當作革命的一份力量,同時又再不斷地把自己當作革命的對象。革命,也得革自己的命。不革自己的命,這個革命是搞不軒的。”在文化革命中,要革黨內一小最走資本主義道路的當權派的命,奪他們的權,把他們鬥閱、鬥臭ノ鬥垮,但同時,又嬃革我們自己頭腦裡資產階級思想的命。“東方紅”的小將們開始這樣做了,我們廣大的無產階級革命派戕友都應該這櫛做。現在,我們還有--些同誌對這個問題認識不足,對於自我蘋命興趣不大,要求不強,甚至有的人述以老革命自居,自認為是堅定的革命左派,不想作我革命,也聽不得一點批評。這足不符合毛澤東思想的,發展下去是非常危險的。東方紅”小將的這張大字報之所以好,還因為他們不僅在勝利的面前及時地檢查了自隊伍裡的問題,而且還能勇敢地把“門”打開,對問題作尖銳潑辣的分析,寫成大字報貼出來,公諸於世,讓廣大群眾來鹽督、批判
    這一點也是很可貴的。偉大的領袖毛主席數導我們:“共產黨員必須傾聽黨外人士的奩見”,有了問題能夠作尖蜣深刻的自我批評,並勇敢地把它亮出來,讓廣大群眾來批判、監督這對我們無產階級單命派岡志的主觀世界改造會有很大的好處。也只有這樣,我們才能不斷取得群眾的信任,永遠立於不敗之地
    但是,現在我們有些同對這一點還抱有顧慮,他們怕“家醜”外揚,怕“開門”把闖題擺出來後,會影革命派的威偉。這種想法也是錯誤的,是不相信群眾的表現。“東方紅”戰鬥隊的實踐證明:當他們姑出批評自己隊伍的大字報後,不僅沒有失去群眾的信任,相反,大家更相信他們了,許多同志(包括過去對他們有些看法的人)都從心底裡發出了要很好地向小將們學習的呼聲,他們的成信更高了。
    總之,我們認為,革命隊伍的主觀世界的改造,在一定的條件下,是有決定意義的。在當前無產階級革命派大聯合進行奪權鬥爭取得初步勝利的同時,我們一定要像“東方紅”的小將·並,敢字當頭,毫不留情地向自己頭腦裡和自己隊伍裡的“私”字猛烈所火,勇敢地草自的命
    勝利一定屬於用毛澤東思想武裝起來的無產階級革命派!
    44・(點214
    紅旗想志

==========第208頁==========
    我們是怎樣爭取和團結群眾大多數的
    北京郵票廠革命造反總部
    是公作請葛重作版權二
    編者按:沘京郵票廠羊命遺反總部寫的《我們是怎樣爭取和團結群眾大多數的》這篇文章,是在無產階級義化大革命中活學活用毛主席著作的一個好範例。他們在爭取和因結群眾大多數問題上,在對革命派內部的不同意兒問通上,在學叔次後對檮群眾的關親周題上,在對待犯錯的千郎問題上,是接照毛澤赤想辦事的正因為這樣,他們才能勝利地向黨內一小振走黃本主義道路當權派奪權,在奪叔後能鮫掌權,很妤地抓蘋命,促生產。他們的做法扣經驗,是值得各地無產階級革命派學習的。
    我們北京郵票廠在無產階級革命派奔權後。春光滿院。革命群眾意氣風發,在革命造反委員會的領導下,迅速掀起了一個“抓革命,促生產”的高潮。工人同志說:“治我們的撮走資本主義道路的當權派被打倒了,陳規陋矩推翻了,我們的思想解放了,於勁地大了,手也靈了,動作更準確了。人的精神面貌改變了,生產飛速發展起來。二車間奪權前日產量
    十四萬印,奪權後激增到二十四萬印,創造了建廠以來的最高氧錄。三車問也由日產量五萬四千印躍進到十一萬五千印。全廠平均日產量比奇權前増長了百分之八十七。奪權時,資階級老爺曾經威脅我們!:管理工作千頭萬緒,技術措施非常複雜,你們幹不了。事實雄瓣地證明:我們不但於得了,而且乾得很好!
    我們依靠什麼做到這一點的呢?我們靠的是毛澤東思想,靠的是廣大工人群眾的擁護和支持。把我們的經驗集中起來,就是:在毛澤東思想指導下,革命派聯合起米,團結群眾的大多數,才能勝利地權,現地掌權,促進生產火發展。
    這個經驗是在激烈的鬥爭實踐中取得的,我們的認識也是逐步提高的。
    運動初期,我們吃了沒聯合的虧,而廠內一小最走資本主義道路的當權派,卻組織反對無產階級革命派的“聯合”。他們矇蔽了一批不明真相的群眾,成立了保守派組織。這個保守派組織和廠臨時黨委以及工作組操縱的文革委員會三位一體,圍攻無產階級革命派
    革
    命造反者所組織的“紅衛兵總部”和被打成“反革命”的革命闖將,被他們分散隔離開來,革命派處於被動挨打的局畫。吃虧的教訓,使我們深刻體會到!“刻不容綴的民眾大聯合,我們應
    1967年第4期

==========第209頁==========
    該積極進行
    去年十一月,北京郵電學廃“東方紅”的同學衝破我廠一小撮人制造的重重障礙,來廠支援我們。十二月初,全廠除參加“紅衛兵總部以外的革命造反者也組織起來,成立了“東方紅”。這三個方面,在毛澤東思想的偉大紅旗下,聯合行動,研究制定戰鬥部署,向資產階級反動璐線猛烈開火。聯合起來,使我們的力量大了,信心足了,火力集中了,戰鬥力強了,鬥爭取
    得了・個又ー個勝利。-月十七H,我們成功地奪了廠內一小撮走資本主義道路當權派的權
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭的突踐使我們進一步認識到,只有無產階級革命派的聯合,沒有爭取和團結群眾的大多數,還不能勝利地進行杏權鬥爭,即使奪來了也不能鞏固。我們認為,打倒黨內ー小撮走資本主義道路的當權派,從他們手中奪權,是無產階級向資產階級帟權,奪權必須得到廣大工人群眾的支持。毛主旆教導我們,我們的叔是人民金的。爭取群眾是奪權的基礎。那種認為掌權就是拿過大印來,有了大印就有了一切的觀點,是完全錯誤的。有了大印,群眾不聽你的,也是白搭。因此,教育受蒙戲的群眾,爭取中間派,團結大多數,是取得奪權鬥爭勝利的重要保遷。
    如何爭取和團結群眾的大多數?對這個問題也有兩種錯誤的看法。一種足無順則的團結種是對參加保守派組織的人不加分析,一概排斥。我們通過鬥爭的突踐認識到:只有徹底批判資產階級反動路線,徹底瓦解保守派組織,同時,對受蒙敲的群眾進行柬苦致的思想工作,才能真正把群眾的大多數爭取過來,結起來
    紅衛兵總部”成立初期,曾多次找保守派組織負責人商談,衷心希望兩個組織閉結致,共同對歃。但事實教育了我們,毛主席的無產階級革命略線和資產階級反動路線是絕對聯合不起來的,是水火不相容的。保守派組織是廠內小撮走資本主義道路當權派的御用工具,只有徹底瓦解它,才能解放被矇蔽的大多數群眾
    為此,就需要充分揭露資產階級反動路線的罪行,紉底批判保守派組織的方向錯誤、路線錯誤。在這個原則問題上,必須蔗幟鮮明,絕不能有半點含棚。這是一場激烈的階級鬥爭。我們州擺事實、講道吧的方法,舉行了辯論會、控訴會、現身說法會,以大量的事實揭穿了資廬階級反動路線的實質。這是對群眾的最好的教育。一些過去不明真相的群眾說:“我們都不知道他們幹了這些事,現在我們擦亮了眼晴”;“這些會使我們分清了是非,認識到鄧是對,哪是錯。”保守派組織中受蒙敲的群眾也覺悟過來,他們說:“我們以前是錯了,我們要向真理投降,站到毛主席的無產階級革命路線上來。”他們紛紛退出保守派組織,耍求加入革命派組織。有一些運動以來很少發表意見的老工人,也提高了革命積極性,中請參加革命派組織。於是,革命派組糾在批判資產階級反動路線的過程中不斷髮展壯大,保守派組織則逐步瓦解。對廣大受蒙敲的群眾,除了通過上述谷種會議進行教育外,我們還用個別交心和小型交心會的辦法,幫助他們提高認識。我們找他們來談心,首先虛心地聽取他們的意見,對的就接受,不對的也好好加以分析:並且用自己的親身經歷說明什麼是資產階級反動路線,指出
    46・(總216)
    紅旗雜誌

==========第210頁==========
    他們參加保守派組織是犯了方向錯誤,同時,又指出他仃也是反動路線的受害者。對於他提出的疑問,我們作了心的解釋,使他們明白了為什麼保守派組織的大方向是錯的。許多人覺悟了,有的說:“我們保了這麼長時間,原來不是保毛主席、而是保了一些壞人。”我們遵照毛主席的教導,對於過本曾經反對過我們的人,只要他們覺醒起米了,都積極地團結他們,而不歧視他們。熱烈歡連和支歸隊的同志,這是我們一貫的方針。我們主動地接近他們,對於他們微小的進步,總是米敢鼓勵和助的態度。在工作上也一視同仁,“東方
    公司作請葛直作腹權口
    紅”的主要負責人和工作人員中,就有四個人是從保守派組織中造反歸來的,其中-…個現在被選為廠革命造反委員會的委員。這樣做,對於爭取和團結群眾的大多數,起了很好的作用。對於幹部,也必須銨照毛主席的教導,要有階級分析。區別對待。那種不分青紅皁白,凡是幹部一概打倒的看法是極端錯誤的。曾經有人提出幹部要大換班,我們批判了這種觀點。我們認為,對於犯錯誤的千部要嚴格區分兩類不同性質的矛盾:走資本主義道略的當權派只是一小撮、大多數幹部是好的,要革命的。
    對那些真正站在革命群眾一邊的千部,我們積極團結他們。在運動中,他們也受到打擊攻,我們就支援他們,幫助他們。奪權後,我們把生產管理工作交給一個過去受排擠的在運動中受圍攻的耐廠長,向他表明,只要他站在毛主席的無產階級革館路線一辺,按照毛澤東思想辦事,群眾就支持他。他激動地說:“群眾這樣信任我,我一定拿出當年飼革命的勁頭,在簞命群眾監督下把工作做好!”這以後,他經常早來晚走,星期目也不體息。
    對一些犯有嚴重錯誤的幹部,我們抱著“悪前毖後、治病數人”的態度,一方面嚴肅地批
    判他們的錯誤,另一方面也用開小會、談心的辦法反覆交代黨的政策,明確告訴他們I:“我們
    不是想把你們打成右派。而是千方百計挽救你們。”這些幹部很受感動。有的在鬥爭廠撮走資本主義道路當權派的大會上,勇敢地站出來揭發了他們的許多罪行,教育了其他的幹部和受矇蔽的群眾。
    我們還鼓勵犯錯誤的幹部到群眾中間去,檢査自已的錯誤,接受群眾的批評。有個過去和走資本主義道略當權派…起幹過一些環事的幹部,群眾對他意見很大。我們分析,這個幹部出身貧苦,從小學徒,因為長期受-小撮走資本主義道路當似派的影響,開始變了,但還是可以挽救的。因此,我們首先對他的錯誤進行嚴的批評,同時,從階級教育著手,啟發幫助他。這個幹部覺悟『了,主動向革命派的負黃人交代了自己的錯誤事實,並在大會上揭發了那個走資本主義道路當權派的罪行,使群眾改變了對他的看法,他自己也受到了教育。革命派內部的閉,是…個非常重要的問題,沒有內部的閉結,就談不上固結群眾的大多數。是,革命派內部決不會十個指頭一般長短,經常會有矛盾,有意見分歧。對於這個問題也有不同看法。有的同志說:“怎麼搞的,領導核心還有矛盾?”他們天真地認為內部不應該有矛盾。有的一聽到某些反對意見就沉不住氣。如奪權時,有的同志認為時機不成熟,個別同志聽了,火氣很大,想用高壓手段壓ド去。我們不同意這些看法和做法。毛主席教導我們:“蛇內如果
    1967年第4期
    〔總217)・47

==========第211頁==========
    沒有矛盾和解決矛後的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”革命派內部有不同意見,是正常的現象。在這樣激烈的階級鬥爭中,各種不同的思思必然會在革命派內部反映出來。有了不阿意,甚至錯誤意見,也不是壞事,這可以通過不同意見的辯論,使我們的認識更深入一些,考慮得更全面些,部署和行動更周到些。經過辯論,認識一致了,行動就更能統,戰鬥就更有力。老虎屁股摸不得,別人一提意現,就扣帽子,說要把人家踢出去,這種作風是萬萬要不得的。毛主席教導我們:“不但耍團結和自己意見相同的人,而且爽於團結那些和自己意見
    公司作請葛直作腹權口
    不同的人、還要善於團結那些反對過自已並且已被契踐遷明是犯了錯誤的人。”我們·定要按照“既要界済思想又要団結同志”的原則辦事。
    我們體會到,革命派,特別是革命派的負責人,要顧大局,識大體。我們革命派是為無產階級奪權,這個偉大的事業,只有團結千頃萬人一起鬥爭,オ能勝利。我們應當有無產階級的氣鷓,在人民內部,不能容人的態度是不對的,也是危險的。遇事要通氣、要商量,不要自作主張,各行其是。有分岐意見,應當本著求同存異的原則,方向間題必須明,(枝節問題可以互讓。要“公”字掛帥,不要“私”字當頭。別人做的事,只要是符合毛東思想的,應當做的,就要積極支持,ま動配合;發現不足之處,要善意指出,幫助攻善,絕不能因為沒同我通氣、商量,面鬧意見,洩私憤,互相拆臺,抓住一點,一棍子打死,把同忐當敵人對待在幾個月的鬥爭中,我們是努力遵照這些原則儆的。當然還做得不夠,語要不斷努力活學活用毛主席著作,改造自已的世界觀
    現在,我們掌權了,地位改變了,責任更加重大了。我們深深感到,要固地掌權面要念念不忘階級鬥爭,階級敵人是不甘心滅亡的,他們被打倒後,還在進行破壞活動,我們要保持高度的警惕;另方面革命派必須更加謙虛謹慎,更主動更耐心更細緻地做好思想工作,團結更多的群眾。根據這個認識,我們最近正以毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作為指針,進行開門整風,重點是清除単命派成員、特別是負責人頭腦中的“私子。我們!從學可毛主席著作的自覺性、革命派內部特別是領導核心的閉結、組織紀律性、群眾關係等方面進行檢查,邀請全廠的工人群眾和革命幹部,包抵少數幾個至今仍然堅持保守立場的人,給我們提意見
    要不要開門整風?開始時,有些同志有顧慮。如有的伯単命派內部的矛盾暴露出來,保守派的人會看笑話;有的擔心階級敵人乘機搗亂,等等。對這些活思想,我們經過了討論,致認為,整風決不足打內戰,暴露矛盾是為了解決矛盾,掩蓋起來,於盾依然存在;我們當然要警惕敵人的搗亂和攻擊,但是,我俏絕不怕他們這樣做,為了革命,我們在自色恐怖下,舊攻追害都不怕,現在掌權了,難道卻怕攻擊嗎?他們如果那樣做,只能更加暴露他們肓己,從而也會教育更多的群眾更加認清他們的本質。我們相信,通過這次整風,整頓思想整頓隊伍,一定會進一步加強內部團結,進一步加強同群眾的團結,把我廠的“瓠革命,促生產”的工作做得更好
    48・(總218)
    紅旗雜誌

==========第212頁==========
    保衛四清運動的偉大成果
    是公作請葛重作版權二
    本利評論黃
    頃前,無產階級文化大革命,進入了…個新階段。無產階級革命派大聯合,向黨內ー小撮光資本主義道路當權派的奪權鬥爭,取得了…・個又個的勝利。
    毛主席教導我們:“凡將要滅亡的反動勢力,總是要向革命勢力進行量後扎的”。黨內一小撮走資本主義道路的當權派(包括四清運動中下合的那些堅持走資本主義道路的),為挽救自己的失敗,勾結堅持反動立場的地富反壞右分子,瘋狂地進行反撲。他們在農村廠礦企業、事業單位,颳起一股翻四清案的黑風,妄圖推翻四清運動的偉大成果。無產階級革命派和廣大革命群眾,必須粉碎這股反革命逆流,堅決保衛四清運動的偉大成果,把無產階級文化大革命進行到底
    黨中央指出:“四清運動有偉大的成績。”這是對四清運動的崇高評價。也是對階級敵人圖反攻倒算的迎頭痛擊。
    城鄉社會主義教育的四清運動,是我們最敬愛的領袖毛主席提出的,是在無產階級專政的條件下,無產階級同資產階級的階級鬥爭、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,是一場偉大的社會主義革命
    《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》(即十條)和《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即十三條),都是毛主席親自主持制定的是我國人民進行社會主義革命的強大思想武器,是偉大的馬克思列寧主義文件。在一九六四年的一個短暫時問裡,黨內出現了形“左”實右的路線,毛主席親自領爭同這條錯誤路線進行了堅決的鬥爭
    二十三條就是同這條錯誤路線鬥爭的產物。它的產生,宣佈了形“左”實右路線的破產
    三條制定了四清運動的正確方針和政策,保證了四清運動在正確的軌道上勝利前進。
    在以毛主席為代表的無產階級革命路線的指引下,許多農村、廣礦企業、事業單位的四清運動,發動了廣大群眾揪出了黨內一小撮走資本主義道路的當權派。撤了他們的職,很很地打擊了堅持反動立場的地密反壞右分子。群眾的社會主義積極性大大是高,生產不斷增長。社會主義經濟得到進一步鞏固和發展。特別重要的是,經過四清運動,掀起了活學活用毛主席著作的群眾運動,促進了人的思想革命化。所有這些,是任何人也抹系不了的。真正
    1967年第4期
    總219)49・

==========第213頁==========
    的無產階級革命派都說,四清運動好得很!那種“四清運動搞糟了”的論調,完全是階級敵人的惡意攻擊
    階級敵人叫嚷,“派四清工.作隊是錯誤的”,他們煽動一些不明真相的群眾,把一般四清工作隊員鍬回去鬥爭,通著工作隊員給他們翻案。這是絕對不能允許的。
    四清運動,根據十條和二十三條的規定,派出工作隊是正確的。問題不在於工作隊的形式,在於工作隊是否執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,是否相信群眾、依靠群
    是公作請葛重作版權二
    眾、放手發動群眾,是否把鬥爭的矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派。四清工作隊員,絕大多數都是根據毛主席的教導和工人、貧下中農簡吃、同住、同勞動,共同戰建立了深厚的階級感情,對四清運動作出了貢獻。黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上那些牛鬼蛇神,陰謀策劃亂鬥四清工作隊員,轉移鬥爭的大方向。無產階級革命派和廣大革命群眾,必須粉碎敵人的這種陰謀詭計,千萬不要上當。還有些人叫嚷“打倒一切當權派”。
    打倒一切當權派是完全錯誤的。應該分清是無產階級當權派還是走資本主義道路的當權派。應該認識黨內走資本主義道路的當權派,只是一小撮。所謂“打倒一切當權派”,就是故意混淆無產階級當權派和走資本主義道路當權派的界限,故意混滔革命和反革命的界限,其日的就是要打倒無產階級當權派,打倒在四清運動中成長起來的好的和比較好的幹部,破壞
    四清運動的偉大成果,破壞無產階級專政,破壞無產階級文化大革命。對於這種“打倒一切當權派”的謬論,必須痛加駁斥
    農村人民公社、廠礦企業、事業單位的各級幹部,大多數是好的和比較好的。特別是四清運動搞得好的地方,大多數於部立場堅定,工作積極,帶頭參加勞動。一小撮壞人要打倒他們,就是要對四清運動反攻倒算,打擊群眾,陰謀實行反革命復辟。一切革命的同志,對
    四清運動中成長起來的好的和比較好的幹部,應當愛護,應該支持。對於他們工作中這樣那樣的缺點和錯誤,我們應該遵照毛主席的一貫教導,來取“懲前毖後、治病放人”和“團結批評一一團結”的方針,批評他們,幫助他們改正
    無產階級文化大革命的重點,是打擊黨內-小撮走資本主義道路的當權派。這是運動的大方向。在這場無產階級和資產階級的激烈而又複雜的階級鬥爭中,無產階級革命派和廣大革命群眾,必須保持清醒的頭腦,不要上階故人的當,牢牢地掌鬥爭的大方向。決不允許黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛患蛇神興風作浪,翻四清的案。只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。如果他們敢對清運動進行反攻倒算,破壞無產階級文化大革命,必須立即制裁,堅決實行無產階級專政。
    工人階級、貧下中農、革命群眾和革命幹部,要聯合起來,粉碎階級改人任何形式的新反撲,響應毛主席的偉大號召,“抓革命,促生產”,堅決保衛四清運動的偉大成果,把無階級文化大單命進行到底
    50·(總220)
    紅旗、雜誌

==========第214頁==========
    響應毛寶席、黨中央的號召獄起春耕生產的高潮
    是公作請葛重作版權二
    本利評論員
    《中共中央給全國農村人民公社貧下中農和各級幹部的信》,是一個具有重大意義的文件。毛主席、黨中央號召貧下中農和農村工作於部,認真地抓革命,促生產,動員一切力量立即為做好春耕生產面積極工作,掀起一個春耕生產的高溯。
    這個偉大的號召,獲得了廣大貧下中農、農村人民公社各級幹部和人民解放軍指戰員的熱烈響應。達個偉大的丹召,正在通過廣大群眾的實踐,變為巨大的物質力量。
    “抓革命,生,是我們偉大領袖毛主席的一貫的戰略思想。今天,我們在農村耍堅決貫徹執行毛韭席的這個戰略思想,要抓革命,促進人的思想革命化,推動農業生產的發展。農業是鬨民經濟的基礎。農業生產的好壞,直接影響國家的建設和人民的生活。今年農業生產的狀況如何,對於無產階級文化大緙命的勝利發展,有著極大的關係。
    春耕生產是全年農業生產中最關緊要的環節。當前,正處在春季生產大忙時節。毛主席歷來教導我們,切農村工作“必須注意季節”,要“不農時。農村人民公社貧下中農和各級幹部一定要用“只爭朝タ”的革命精神,不失時機地打響春耕生產第一炮,為奪取全年農業大豐收羹定-…個好基礎.
    貧下中農是農村中抓革命、促生產的主力軍。他們最聽毛主席的話,最聽黨的領導。在當前春耕生產中,他們一定會在毛主席和黨中央的偉大號召下,團結起來,扛大樑,挑重擔發揚當家作主的精神
    為了搞好春耕生產,當前的一個關鍵問題,是正確地對待幹部。對幹部要作階級分析。農村人民公社各級幹部,絕大多數是好的和比較好的。他們絕大多數出身於貧下中農,是擁護黨,熱愛毛主席,堅決走社會主義道路的。如果不加區別地讓於部一律靠邊站、那是極端錯誤的。對於好的和比較好的幹部,應該信賴他們,支持他們。對於犯了錯誤的千部,度該按照毛主席一堅持的“態前後、治病數人”的政策,進行嚴肅批評,幫助他們改正錯誤同他們一起搞好春耕生產。
    1967年第4期
    總221)・51

==========第215頁==========
    農村人民公社各級千部,在抓好當前春耕生產中,擔負著重大的黃任。他們應該堅決按照黨中央的指示,積極領導春耕生:產。能否這樣做,對每一・個農村工作幹部是一場考驗。
    目前,在灰村人民公社各級幹部中,許多同志站在春耕生產第一線,正為搞好春耕生產積極工作。但是,也有些同志存在著不確的思想,妨得他們去積極領導春耕生產。有的於部腦子裡存在一個“怨”子。群眾給他們貼了大字報,就背上包袱,放鬆了對生產
    公司作請葛直作腹權口
    的領導。這是不對的。革命群眾給千部貼大字報,提意見,這是好事。毛主席教導我們:“因為我們是為人民服務的,所以,我們如果有缺點,就不怕別人批指出。不管是什麼人,選向我們指出都行。只你說得對,我們就改正。你說的辦法對人民有好處,我們就照你的辦。”一個真正的革命者,決不應該害怕群眾的批評,諱疾忌醫。應該按照毛主席的教導,對蘋命群眾的批評抱熱情歡迎的態度,為人民的利益堅持好的,為人民的利益政正錯的。只有這樣做,オ是一個好同志,オ會取得群眾的信任和支持。
    有的幹部腦子裡存在一個“怕”字。他們怕把指揮生產說成是壓制民主,怕領導生產群眾信不過,怕工作上出了點差錯群眾揪住不放。於是,就對生產放任自流,甚至撤手不管。這些同志怕這怕那,實際上是怕群眾,不相信群眾。歸根緒底,是一個“私字在作怪。毛主席教導我們:“我們應當相信群眾,我們應當推信,這是兩條根本的原理。如果伓疑這兩條原理,那就什麼事也微不成了。”事實證明,群眾是能夠分清影的。這些同志只要去掉私心雜念,勇敢地站起來,領蜉生產,搞好生產,群眾是會支持
    農村人民公社各級於部,都要認真地用毛澤東思想武裝己的頭腦,火破“私”字,大公”字,全心全意為人民服務。在工作中要堅定地依靠貧下中農,團結一切勞動群眾;有事善於同貧下中農一起商量,同一切勞動群眾一起商量。犯過錯誤的幹部,應該在春耕生產中加倍努力工作,將功補過
    目前,人民解放軍正在熱烈響應毛主席和黨中央的號召,按照軍委的指示,積極幫助當地人民公社張抓革命,猛促生產,為爺取春耕生產的勝利貢獻力量。這對廣大貧下中農和農村人民公社各級幹部是一個極大的鼓舞和支持。
    工業、交通、財貿以及一切與農業生產有關的部門,都應該把積極支援春耕生產作為當前工作的一個重點,切實好支掇舂耕生產的各項工作
    對地、富,反、壞、右分子必須提高警惕,加強監督。只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動,如要亂說亂動,立即予以制裁
    貧下中農團結起來,貧下中農和一切勞動群眾、革命幹部團結起來,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,抓緙命,促生產,奪取春耕生產的勝利,為爭取全年的農業大豐收麗奮鬥
    52·(總22
    紅旗雜誌

==========第216頁==========
    在支持無產階級革命派奪權鬥爭中
    活學活用毛主席著作
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍山西省區
    某部三政指導員王澤俊
    無產階級文化大革命,進入了向黨內這就是我們的鋼鐵誓合、小撮走資本主義道略當權派展開奪權
    長期以來,山西省委內一小撮走資本主
    鬥爭的決戰階段。我們全連於部、戰士,在義道路的當權派,對抗以毛主席為首的黨中毛澤東思想的光輝照耀下,在省軍區負責同央,實行資階級專政。在無產階級文化大志的指揮下,堅決站在以毛主席為代表的無革命中、他們又公然對抗以毛主席為代表的產階級革命路線一邊,堅決站在無產階級革無產階級革命路線,實行白色恐怖,把許多命派一邊,經受了…次階級鬥爭的钁煉,上革命幹部、革命群眾打成“反革命”、“伸手了一堂活生生的毛澤東思想教育課。在支持派”、“野心家”,妄圖撲滅這場轟轟烈烈的無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道無產階級文化大革命的烈火,維持他們的反路的當權派奪權的鬥爭中,在保衛無產階級動統治。文化大革命的鬥爭中,我們深深體會到:學
    在無產階級革命派向省委內一小撮趙
    習毛主席著作,只有在階級鬥爭中,在革命資本主義道路的當權派發起了猛烈進攻的時實踐中,才能學得鎰,用得上。
    候,在無階級和資產階級兩條路線的激
    我們偉大的領袖毛生席競:“世暴上一切烈鬥爭中,省委內劉格平等蘋命領導千部站草命鬥爭都是為奇取政權,鞏固政權
    出來了。他們堅決站在以毛主席為代表的
    通過學習,我們認識到:革命的根本問無產階級節命路線一邊,於一月十日貼出了題是政權問題。有了政權,就有了一切;沒大字報,向省委內一小撮走資本主義道路有政權,就沒有一切;喪失政權,就喪失
    的當權派猛烈開火。我連幹部、戰土爭相傳
    切。千重要,萬重要,掌握政權最重要。無閱這張草命的大字報,並根據文化大革命產階級革命派必須把政杈牢地掌握在自己以來大量削事實,試劉格平等革命領導下手裡。我們作為無產階級革命戰土,一定要部的行動是革命的行動。同時,省軍風張用槍桿子來保衛命前輩用血汗換來的紅色清同志豎決支持無產階級革命派的行動,給江山。頭可斷,血可流,革命政權不可丟。了我們極大的鼓舞、我們認識到:山西省尤
    967年第4期
    總223)53・

==========第217頁==========
    戶階級革命派聯合起採,狗省委內一小最走
    爭任務的需要,我們的勤務比平時增加了
    資本主:義道路當權派杈的革命風暴就要到
    正倍到七倍;曾一次連續三天三夜沒體息,
    來了
    四小時沒吃飯。但是,同志們鬥志昂揚,嚴
    這時候,我們反覆學習了毛主席的教導
    守位。,班長張福鎖同志尾炎發作,要他住
    中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的
    院治療,他激地說:“在這樣的時刻,我們班
    公司作請葛直作腹權口
    武裝集團”。“縣騷地和中國人民站在十起,
    不能沒有班長,我不能離開戰鬥崗位。”他
    全心全意地為中國人民服務,獻是這個率
    直堅持工作二上多天,直到最近,オ住院去
    的唯一的宗旨。”同忐們深深懶得:無廬階級動了手術。在鬥爭鼓激烈的時候,階級改人革命派起米奪黨內小撮走資本主義道路當
    進行恐怖淅動。我!重溫了毛主席的教導
    權派的權,保證我們國家千秋萬代永不變色,“人總是要死的,但死的意義有不同。是元產階級最大的政治,最根本的利益。我為入民利益而死,就比賽山還重”。“要奮鬥們積極支持無產階級革命派的奪權鬥爭,就就會有牲,死人的事是經常發生的。但是是履行人民解放軍的崇高職責,就是全心全
    我們想到人民的利益,想到大多人民的
    意為人民服務。
    痛苦,我們為人民而死,就是死得其所。”這
    正當無階級革俞派的奪權鬥爭勝利
    使我們進一步増強了對階數政人的刻骨仇
    進行時,傳來了我們偉大領柚毛主席的英明恨,提高了鬥爭的勇氣。大家在毛よ席像前指示:人民解放軍應該克持左派廣大群眾
    莊嚴誓:“就把炸藥放在我們身邊,也休
    我們全連同志高興得跳了起來,情不自禁地想讓革命戰王后退·步。死保衛毛主席,歡呼:毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!同志們
    誓死保衛以毛主席為代表的無產盼級單命
    說:“毛主席的話最能代表革命戰土的心願,路線。”毛主的戰士在革命的緊要關頭最能聽
    毛主席說;“紅軍的打仗,不是單納地為
    毛主席的話。”同志們仃提出:只要無產階級革
    了打仗而打仗,而是為了宣傳群眾、組織群
    命派需要,我們就立即出動,全力攴援。在
    眾、武裝群眾,並幫助群眾建設革命政權オ
    山西省無產階級革命派奪杖前夕,我們對全
    去打仗的”。在無產階級革命派的奪杈鬥爭
    連人員進行了政治動員。在無產階級單命派中,我們積極地熱情地宣傳毛澤東思想。同進行奪權鬥爭的夜晚,我們加強了炭哨,進志們說:“千支援,萬支援,用毛澤東思想武行了武裝巡邏,堅決支持無產階級単命派的
    裴無產階級革命派是最大的支援。”我們和無
    權鬥爭
    產階級革命派“起活學活用“老三篇”,增加
    在乂持無產階級革命派的奪權鬥爭中,
    了鬥爭的勇氣和力量,戰勝了各種困難。許
    毛主席關於蘋命英雄主義的語錄,成為我們多革命群眾激動地說:“有偉大的毛澤東思想的座右飴,成為取之不盡的力量源泉。隨著給我們指引方向,有人民解放軍給我們作堅
    54。(總224)
    紅雜戀

==========第218頁==========
    強的後盾,我們就天不怕,地不怕,一切困在階級鬥爭的大風大浪中,活學活用毛主席難都不怕。”
    著作。我連的全體指戰員一致表示,要向他
    在支持無亦階級革命派的奪權鬥爭中,們學習無產階級革命派在毛澤東思想指引下,表現
    無產階級革命派從黨內一小撮走資本主
    出可貴的革命精神,使我連的全體指戰員受義道路的當權派手中奪回來的權,要軍年地
    公司作請葛直作腹權口
    到了很大的教育,得到了很大的鼓舞。根鞏固下來,還要進行艱皆的鬥爭。這是擺在指戰員的迫切要求,我連舉行了座談會,暢
    切無產階級革命派面前的光榮任務,也是
    談了向無產階級革命派學習的心得體會。同人民解放軍的重要職責。毛主席款導我們志們說:“支持無產階級革命派奪權鬥爭的“協亂,失敗,再鴣亂,再失敗,直至滅戰場,是活學活用毛主席著作的最好課堂"亡一一這就是帝國主義和世界上一切反動派無產階級革命派是我們最好的老師,為我對特人民事業的置輯”。事實正是這樣,被們樹立了榜樣。”
    無產階級革命派奪了權的黨內一小最走資本
    無產階級命派,什麼圖難都不在話下主.義道路的當權派,並不甘心自己的失敗,的無產階級革命膽略,是永遠值得我們學習他們還在伺機進行破壞。対於這一小撮反動的。同志們懷著崇敬的心情說:無產階級革傢伙,我們人民解放軍要堅定不移地遵循命派為了保衛毛主席、保衛毛澤東思想,以毛主席的指示:“實行獨,壓追這些人,只捨得一-身開,敢把皇帝拉下馬”的人無畏橢許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。”神,大造黨內一小撮走資本主義道路當權派
    我們是無產僑級的命戰士:,我們時刻
    的反,大造一切牛鬼蛇神的反,表現了英明牢記毛主席關キ“人民解軍永遠是一個戰頑強的戰鬥意志,使我們終生難忘。無產階鬥隊”的教導,革命/促戰備,促生產級革命派不僅敢於鬥爭,政於勝利,而且善緊握手中槍,百倍提警惕,嚴守戰鬥於鬥爭,醬於勝利,不折不扣地按照毛主席位,隨時準備粉碎國內外“切人的任何陰和黨中央的指示辦事,堅決貫徹執行六
    謀破壞活動,保衛無產階級專政,保衛無產
    條。這也是我們學刂的好榜樣
    階級文化大單命的勝利果實。
    無產階級革命派的高貴品質是多方面
    我們要氷遠高舉毛澤東思想偉大紅旗,
    的。特別值得學的,是他們無限熬愛堅決貫徹最高統帥毛主席的指示,投身到火毛主席,無限熱愛毛澤東思想的濚厚的階級熱的群眾鬥爭中去,捍衛和執行“三結合”聯感情。無產階級革命派所以能夠戰勝重重困合奪權的正確方針,和無產階級革命派同呼難,扣清重重障礙,攻克了被黨內一小撮走吸,共命運,想他們所想,急他們所急,和資本主義道路的當權派盤踞的-些頑固堡他們團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起,魚,奪取了・次又一次的勝利,就是因為他們暫將無產階級文化大革命進行到底。
    1967年第4期
    (總225)·5

==========第219頁==========
    堅決站在無產階級革命派一邊
    王坤
    公司作請葛直作腹權口
    在一個時期內,我對偉大的無產階級資產階級反動路線鬥爭到底。這個工人的革文化大革命很不理解。半年多尖銳、複雜的命決心使我敬佩,我完全同情他,支持他。階級鬥爭教育了我,使我猛醒過來,認識到
    我說,我原來是個貧農,閃為反抗地主的壓
    不搞這場無產階級文化大革命,“那就不要迫,出米乾草命。那時,我有個信念,就是很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十革命不怕死,怕死不革命。今天,我們起來年,就不可選免地要出現全國性的反域命復造反,鬧革命,我更加強了這個信念。我們降,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的互相鼓勵,決心戰鬥下去。過了幾天,公司黨,變成法西斯黨,整個中國就要改変顏科室一位造反隊員又來找我,也談到了同資色了
    產階級反動路線鬥爭到底的決心。他說,他
    不徹底批判資產階級反動路線,以
    準備接受資產階級反動路線的挑戰,準備被
    毛主席為代表的無產階級草命路線就不能得打成“反革命分子”。我說,為革命就要仚到貫袇。我下定決心,起來造反,造修正士
    就會有輛牲。我們應該作更充分的思想
    義的反,造黨內一小撮走資木主義道略當權準備。我在遲動初期被打成“反革命修正主派的反,造資產階級反動路線的反,堅決保義分子”,我是準備去坐牢的。我們越談,同衛黨中央、保衛毛主席,堅定地站到以毛主席反革命修正主義,同資產階級反動路線鬥爭為代表的無產階級革命路線這一邊
    到底的決心就越大。
    某些人別有用心地抓住革命派這樣那樣
    在這些日子裡,我同緙命派同志保持密
    的缺點,說什麼革命派“槽得很”。這時,我切的聯繫,我下基層就找単命派,有時也去又重學了毛主席的溯南農民運動考察報參加他們的會議。麗“赤衛隊”來我我,我就告》。用毛澤東思想來分析現實鬥爭,就黨得是不去。我認為“赤衛隊”的鬥爭人方向是錯方向更明,信心更大。我熱烈地歡呼:革命誤的。我就是不同情他們,不支持他們,而派好得很
    且要同他們]的頭頭的錯誤言行進行鬥爭。有
    那時,儘管資產階級反動路線還相當狷
    次っ我到一個基層單位同造反隊員開了會,
    狂,堅持資產階級反路線的人還相當韉張
    第二天,“赤衛隊”派了-…幫人來掀我,說我
    反動組織“赤衛隊的勢力還不小,但是,我
    挑動群眾鬥群眾”。我不怕揪。我的大方向
    堅決支持革命派,站他們邊。有一天,公是正確的,革命派的同志支持我。詞所屬東風肉類廠革命派一個青年工人來找
    這時,又有人來向我進行“勸告”了。他
    我,同我談到他受資產階級反動路線打擊的們說:“領導幹部嘛,支持革命群眾,就應該經過。他說,他已下定決心,不怕犧牲,要同不偏不倚,不要偏心於那-一派。”
    560(總226)
    紅旗雜誌

==========第220頁==========
    我響亮地回答他們:不能,不能,一萬對於過社會主義這一關,缺乏思想準備,缺個不能。在無產階級資產階級兩個階級、乏革命自覺性;只抽象地承認世界觀沒有改兩條路線的鬥爭中,要麼站在無產階級
    造好,卻沒冇找到病根所在。四此,在文化
    邊,要麼蛄在資產階級一邊,不偏不倚是假大革命初期,對革命群眾的批評,還感到有的,是不可能的。我只能倒向一邊,就是以點委屈。並過運動,通過觝動自已靈穗的鬥
    是公作請葛重作版權二
    毛主席為代表的無產階級革命路線一邊、無爭,我認識到該接受眾的監督,敢於蘋產階級革命派一邊。凡是符合毛澤東思想的,自己的命。群眾的眼晴是雪亮的。蘋命群眾我就擁護,就堅持;凡是不符合毛澤東愚想經過考查,對我的缺點和錯誤做了實事求是的,我就反對,就鬥爭。對於黨內一小撮的分析,我非常感動,在內心深處反覆地誦走資木主義道路的當權派;以及他們的御用念毛主席的“我們應當相信群眾,我們應當相組織,就是要打倒就是要瓦解。革命領信黨”的教導。我們當領導幹部的,一定要導於部要造反,就要向無階級革命派
    決響偉大領袖毛主席發出的號召:“你們要
    邊倒。
    政治帥,到群眾裡面去,和群眾在一起,
    當我公開表示芰持無產階級革命派,投把無產階級文化大革命搞得更好。“放下架入批判資產階級反動路線鬥爭的行列後,又子,到無產階級革命派中去,向他們學習,當有人對我說:“現在形勢一下子餚不清,你是群眾的小學生,和他們同呼吸、共命運,這領導千部,說舉足輕重,要少說為妙,不樣,就一定會受到革命群眾的歡迎要給人抓了小辮子。”
    在工作中,我也有這樣那樣的錯誤。我
    當時,我還認為這話有些道理,但後來認為每個犯過錯誤的革命幹部,必須放下包想想,這近不對。怕講話,戳穿了說,就是袱,開動機器,用自己改正錯誤的實際行動來怕群眾、怕革命。為無產階級革命派說話,取得革命群眾的信任。革命群眾是聽毛主席說單命的話,怕什麼。無產階級蘋命派就是的話,堅決孰行毛主席的幹部政策的。他們敢想,敢說,敢闖,敢於鬥爭,敢於勝利。對待犯錯誤的幹部,總是抱著“懲前毖後、治我應該學習他們的“敢”字當頭的革命精神。病教入”的正確態度的。他們在運動中批評為革命事業,為抖衛黨中央、毛主席,捍衛我們,是為了關心我們,愛護我們,幫助我戰無不飛的毛澤東思想,就要大講特進。為們丟掉大大小小的錯誤。革命就不怕抓辮子。我不僅講了,而且,我
    在這場史無前例的無產階級文化大革命
    姈終態度岄朗,該贊成的贊戒,該反對的反的大風大浪中,湧現出了大批為毛澤東思想對,得到了革命群眾的任
    所哺育成長的革命小將。革命的領導於部對
    我也曾考慮過,我起來造反,無產階級這支偉大的新生力量,應該抱著滿腔的熱情革命派會不會和信我。後來我認識到,這正虛心地向他們學習。我決心經受這場革命鬥是忠得患失的個人主義思想在作怪。在無產爭嚴峻的考驗,活學用毛主席著作,同廣階級文化大革命的熊熊烈火中,正應該燒它大革命群眾一起。為勝利完成元產階級文化燒。長期以來,我高居領導地位,不認火革命的偉大任務面戰鬥到底識自己既是蘋命的動力,又是草命的對象。
    (此文作者是原上海市食品公可黨委書記)
    967年第4期
    總227)57

==========第221頁==========
    L∩

==========第222頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年第五期目錄
    中共中央給全國廠礦企業革命職工革命乾的信社論:論革命的“三結合
    5)
    愛國主義還是賣國主義?
    評反動影片《清宮柲史》
    平후다를를喜■를를■를를『다
    戚本禹(9)
    在幹部問題上的資產階級反動路線必須批判
    本刊評論員(24
    “打擊一大片,保護一小”是資產階級反動路線的一個組成部分
    本刊編輯部調查員(96
    九六六年六、七兩月清華大學エ作組在幹部問題上執行資產階級反玏路線的情況調查)

==========第223頁==========
    是公作請葛重作版權二
    放手發動群眾,粉碎反革命復辟陰謀
    …王效禹(81)
    跟毛主席革命到底
    潘復生(34
    我們是怎樣支持無產階級蘋命派的
    pp다甲
    梁輯卿社方平吳大勝(39
    迎著階級鬥爭的大風奮勇前進
    林傑(4
    大寨在毛懌東思想的光輝照耀下前進
    大寨大隊黨支部書認陳永貴(48
    堅決執行毛主席的幹部政策
    無龍江省依蘭縣紅色造反者(52
    短評:把革命放在首位
    (57
    哈爾濱鐵路局夲權後運輸形勢大好
    …(58
    革命統帥生產
    山西省軍區某部協同大原第一熱電廠無產階設革命影管理工業的基本經驟・
    (61
    르月三十日出版☆

==========第224頁==========
    中共中央給全國廠礦企業革命職工、革命幹部的信
    公司作請葛直作腹權口
    工人、職員同志作!革命的廠礦幹部同志們
    工人階級是我國社會主義革命和社會主義建設的領導力量
    毛主席號召你們,黨中央號召你們,把無產階級文化大革命進行到底,希望你們在這個偉大的無產階級文化革命中,在這個新的條件下,更加鼓足幹勁,力爭上游,成為現階段全國勞動群眾抓革命、促生產的最出色的模範。
    希望你們成為堅決執行以毛主熠為代表的無產階級革命路線,批判資產階級
    反動路線的模範。
    希望你們成為堅決執行黨中央關於無產階紋文化大革命的決定的模範。希望你們成為同黨內一小撮走資本主義道路當權派作鬥爭的模範。
    希望你們成為實行蘋命大聯合的模範,成為反對小團體主義、反對無政府主義、反對風頭主義、反對經濟主義、反對自私自利的模範。
    你們應該鞏圃勞動紀律,堅持民主集中制,建立社會主義生產和文化大革命的良好秩序。
    你們應該按照黨中央的規定,堅持八小時工作制,在八小時工作制的以外時間,堅持文化草命。不許在生產時間內,擅自離開生產和工作崗位。要同一些無故曠工、敷衍了事的不良現象作鬥爭
    你們應該按照黨中央的規定,在文化革命中,促進自已的思想革侖化,多快好省地進行生產,保證產品的質量,力求產品的高質量。要同一些不顧質量、浪
    1967年第5期
    (總233)·3c

==========第225頁==========
    費國家資材的不良現象作鬥爭。
    切廠礦職工,都必須在無產階級文化大革命中,研究精兵簡政的經驗。既要大大減少脫離生產的人員,又要大大提高工作的效率。要注意節約鬧革命。工人組織中的工作人員,一般都不要脫離生產。
    公司作請葛直作腹權口
    切廠礦職工,都必須在無產階級文化大革命中,提高國家主人翁的偉大責任感,好好保護國家財產。如有破壞國家財產的人,必須按照國家的法律,嚴格懲辦。
    黨中央號召
    切在廠礦中工作的革命千部,應該帶頭做好各項工作,為完
    成和超額完成國家生產計劃和國家建設計劃,盡最大的努力。黨中央相信
    切廠礦大多數幹部是好的和比較好的。犯過錯誤的同志,應
    該嚴格進行自我批評,應該在文化大革命中,努力學習毛主席著作,努力當好群眾的小學生,在工作中改造自己,將功補過。犯過錯誤的幹部只要這樣做,工人群眾就應該瓊解他們,支持他們工作。對他們的批評,要採取毛主席歷來指示的懲前毖後、治病救入”的態度
    混進廠礦的地、富、反、壞、右分子,絕府不說亂動,破壞生產,破壞職工之間的團結,製造和挑動派別糾紛。對他何的
    ,可以根據他們的政治立
    場、勞動態度和廠礦的具體情況,分別對待
    黨中央決定,人民解放軍大力協助地方,支持工業生產工作。你們應該很好地同人民解放軍的同志合作
    建議廠礦的全體職工,在業餘時間,認真討論中央發給你們的這個信件。在偉大的毛澤東思想的指導下,團結起來
    祝你們為夲取無產階級文化大革命和工業生產的雙豐收而英勇奮鬥(這封信要在一切廠礦和基本建設單位中宣讀和張貼)
    中共中央
    九六七年三月十八日
    紅雜誌
    4。(總234)

==========第226頁==========
    3総
    是公作請葛重作版權二
    論革命的
    結
    毛主席提出,在需奇權的那些地方和單位,必奕行革命的“三結合”的方針,立個革命的、有代衰住的、有無產階權的時權カ機構。這個權力機的名稱,政革命員會好。
    這是無產階級革命派權鬥爭取得勝利的政治保證和組織保證。無產階級革命派要正確地領會這個方針,正確地執行這個方針。
    革命的“三結合”的臨時權力機構,要由真正代表廣大群眾的革命群眾組織的負責人、人民解放軍當地駐軍的代表、革命領導幹部組成。三者缺一不可,忽視或者低佔那一方面的作用,都是錯溪的。
    經過半年多轟襲烈烈的無產階級文化大革命的群眾運動,充分地發動了群眾,現出大批新起的革命群眾的代表人物。廣大革命群眾,是無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的基礎,是革命的“三結合”臨時權力機構的基礎
    真正的無產階級革命派,新起的革命群眾的代表人物,為無產階級文化大革命立下了不朽的功勳。他們是毛澤東思想哺育起來的新生力量,他們體現了革命的大方向。
    這一次向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,是以毛主席為首的黨中央領導的自下而上的群眾運動。在革命的“三結合”的臨時叔力機構中,必須充分發揮革命群眾組織負責人的作用,必須重視他們的意見,而絕不能把他們當做陪襯,因為他們是廣大革命群眾的代表。如果不承認或貶低他們的作用,那就是否定革命群眾,否定無產階級文化大革命。
    1967年第5期
    總235)·5

==========第227頁==========
    如果排斥他們,把他們當儆陪襯,那就不可能建立--個革命的、有代表性的、有無產階級權成的臨時叔力杌構,那就不可能是革命的“三結合”。
    在一切大革命群眾運動中,出現一些缺點和錯誤,是難免的。必須看清本質和主流,看清革命的大方向。在這次無產階級文化大革命中,真正代表廣孝群眾的軒命群眾組織負責人
    公司作請葛直作腹權口
    的缺點和錯誤,是十個指頭中的·個指頭的問題,是前進中的問
    無產階級革命
    家,應該看到他們的大方向是正確的,看到他們有許多長處,虛心地向他們學習,對於他們的缺點和錯誤,則成該滿腔熱情地、耐心地、循循善誘地幫助他們。還應該看到,許多革命群眾組織自己活學活用毛主席著作,提出了自己組織中存在的錯誤傾向和糾正的方法。這是種可貫的革命的自黨性和創造性。在向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的同時,奪白已頭腦中“私”學的權,正是革命群眾自已提出來的
    歸根結底,對待真正代表廣大群眾的革命群眾組織負責人参加“三結合”的臨時權力機樹的態度問題,就是對待群眾、對待群眾運動的態度問題,也是能不能執行以毛主席為代表的無產階級革命路線的一個重要標誌。我們必須時時刻刻記住毛主席的教導:“群眾是真正的英維”,“人民群眾有無限的創造力”,“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ”。任何組織和個人脫離了廣大革命群眾,那就一定不能貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線。
    半年多來的轟轟烈烈的無產階級文化大革命群眾運動,嚴峻地考驗了我們的於部隊伍。黨內一小撮走資本主義道路的當權派被揭露出來了。同吋,證明了我們的大多數於部是好的和比較好的。那種對幹部一概排斥
    概打倒的觀點,是完全錯誤的。暠要指出,這不能責
    怪群眾。對千部不分青紅皁白,一概排斥、一概打倒,這是提出資產階級反動路線的那兒個人的主張,他們就是這樣乾的。這種餘毒在某些同志的頭腦裡沒有肅清,因而也不自覺地在定程度上犯過這種錯誤。
    各個地方,各個部門,各個企業事業單位,都有大批的革命幹部。就是在被走資本主義道路當權派所盤踞的一些地方和一些部門,也是這樣,不過那裡革命幹部長期受到壓抑罷。我們必須看到這一點
    革侖幹部參加“三結合”的臨時權力機構的作用,必須充分佔計。他們應該而且可能在這
    6·(總236
    紅旗雜誌

==========第228頁==========
    個機構中起核心作用和骨於作用。當然,只有和群眾相結合,在工作中走群眾路線,才能起到這種作用。
    犯有錯誤的幹部,只要檢討錯誤,改正錯誤,同黨內一小撮走資本主義道路當權派劃清界限,資產階級反動路線劃清界限,真正站到以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,
    是公作請葛重作版權二
    就應該按照革命不分先後的原則,團結他們,安排他們適當的工作,其中許多人還可以參加臨時權力機構。
    但是,不能把堅持錯誤,不同走資本主義道路當權派劃清界限、不同資產階級反動路線劃清界限的人,強加在群眾頭上,硬拉到“三合”的權力機構中來。香則,那就不是革命的
    三結合”,那就根本談不到向黨內一小極走資本主義道路的當權派奪權,那就會出現新的反覆,甚至使披打倒的走資本主義道路當權派重新上臺。
    我們必須警錫,有人歪革命的“三結合”的方針,藉口“三結合”,搞折中主義,調和主義,合二而一,甚千方百計地把黨內走資本主義道路當權派拉進來。這就是要混水摸魚,要簊奪無產階級文化大率命的果實,要實行反革命復辟。一切革命群眾,一切革命幹部,都必煩堅次抵制,堅決反對,堅決粉碎階級敵人的這種陰謀。
    偉大的人民解放軍,是無產階級專政的柱石。毛主席號召人民解放軍要積極支持廣大的革命左派群眾,具有偉大的戰略意義
    經驗證明,在革命的“三結合”的臨時權力機構中,有人民解放軍當地駐軍的代表參加對於勝利完成奪權鬥爭的任務,起了非常重大的作用
    有了人民解放軍幹部參加的“三結合”的臨時權力機構,有了人民解放軍的支援,地方上約無產階級革命派,力量就更大了。階級敵人最害怕人民解放軍,最害怕有軍隊幹部參加的革命的“三結合。他們費盡心機製造流言蜚語,捏造事實,妄圖挑撥革命群眾同人民解放軍的關係,煽動一些不明真相的群眾,把鬥爭的矛頭指向人民解放軍。對於階級敬人的這種陰謀,必須給以充分揭露和堅決的打擊。
    中國人民解放軍,是舉世無雙的非常革命化的無產階級的軍隊。毛主席說,“景疑地和中國人民蛄在一起,金心全地為中國人民服務,就是這個軍跟的唯一的宗旨。”正因為這
    切革命的群眾組織和革命群眾,都信賴人民解放軍,都熱烈擁護當地駐軍的代表參加
    1967年第5期
    (總237)

==========第229頁==========
    革命三結合”的臨時權力機構。從上至下,凡要奪權的單位,都要有軍隊代表或民兵代表參加,組成“三結合”。不論エ廠、農村。財貿、文教(大
    小學)、黨政機關及民眾團體
    都要這樣做。縣以上都派軍隊代表,公社以下都派民兵代表,這是非常之好的。軍隊代表不足,可以暫缺,將來再派。
    公司作請葛直作腹權口
    對於人民解放軍的態度,就是對於無產階級專政的態度,也是區別是不是真正.的革命左派的一個重要標誌
    在某些地方,由於階級鬥爭的情況錯綜複雜,當地部隊的某些同志,也可能在支援工作中,犯暫時的錯誤。當出現這種問題的時候,真正的革命左派應該善意地採取適當的方式,向部隊負黃同志說岄情況,提出意見,而絕不應該採取公開對抗的態度,更不能把鬥爭的矛指向人民解放軍。否則,就會犯絕大的錯誤,做出親者痛、仇者快的事情,為階級敵人所
    利用。
    人民解放軍在支援無產階級革命派的奪權鬥爭中,已經做出了重要貢獻。全體指戰員要遵照毛主席的教導,緊緊地儂靠廣大革命群眾,慮心向革命群眾學習,先當群眾的學生,後當群眾的先生,善於同群眾商量問題,深入細緻地進行調查研究。這樣徹,就能非常有力地支援無產階級革命派的奪叔鬥爭,就能進一步密切軍民關係,部隊本身也就能在鬥爭中得到新的钁煉和提高。
    結合”的臨時權力機構,必須是革命的,有代表性的,有無產階級權威的。這個權力機稱,必須堅決黃徹以毛主席為代表的無產階級革命路線,堅板對資產階級反動路線,面不能是合二而一的、折中主義的。只有這樣,它オ能有代表性,朱能代表廣大革命群眾和廣大革命幹部。只有這樣,它才能是有無產階級權威的,才能在最廣泛的民主基礎上實行強有力的集中領導,才能對階級敵人實行強有力的專政,粉碎黨內一小撮走資本主義道路當權派和社會上牛鬼蛇神的各種形式的反革命復辟的羽謀
    現在擺在全國人民面的的一個大問題,就是要把無產階級文化大革命進行到底,還是平逾而廢
    切緙的同志,都必須保持清醒的頭腦,切切不可糊塗起來。“宜將剩窮追窮寇,
    不可活名學王。”在當前,我們要特別記住毛主席的這個教導
    8·(總238)
    江旗雜誌

==========第230頁==========
    愛國主義還是賣國主義?
    評反動影片《清宮松史》
    是公作請葛重作版權二
    戚本禹
    被人稱為愛國主義影片而實際是賣國主義形片的《清宮祕史》,在全國放映之後,至今沒有被批判。
    毛主席:《關於く紅樓夢研究〉問題的一封信》
    九四九年的月,朝霞照亮了東方的大地,災難深重的祖國像巨人一樣站起來中國人民在毛澤東思想的指引下,經過無數次的艱苦鬥爭,終於推翻了帝同主義、封建主義和官僚資本主義三座大山,獲得了全國的解放
    人民大革命的暴風聚雨洗盪著中國大地上的汙垢,但是,反動統治階級並不甘心死亡,他們在各個領域裡繼續進行著瘋狂的大反撲,階級鬥爭非常尖銳。文化思想戰線上的階級鬥爭尤其複雜,充斥於文化陣地上的反動影片、戲劇、歌曲、書打,是配合反動統治階級向命人民進行大反撲的重要宣傳工具。一九五年還在北京、上海和全國其他城市大量放映的反動影片《清宮祕史》,便是最突出的一例。
    勝利了的中國人民在這種反動文化的大反撲面前,究覚採取什麼態度?是進行無產階級文化命,還是同大氾濫的反動文化妥協投降?每一個革命同志都面臨著新的狹擇和考驗。堌繞著《清官祕史》這部反動影片,以毛主席為首的無產階級革命派同黨內一小撮走資本主義道路的當權派,展開了一・場嚴重的鬥爭。這是解放了的屮中國,在文化思想戰線上的第次電大的鬥爭。
    毛主席嚴正指出:く烹祕史か是一部國主義的形片,應該進行批判。他還說過:《清宮移史》,有人說是國主義的,我看是英國主義的,底的與國主。但是,反命修正主義分子陸定一、周揚和當時的中央宣傳部常務副部長鬍メメ等,以及背後艾持他們的黨內最大的走資本主義道路當權派,卻頑固地堅持資產階級反動立場,公然對抗毛主席的指示,
    967年第5期
    (總239)9

==========第231頁==========
    說這部反動影片是“愛國主義”的,拒絕對這部影片進行批判
    當時,擔任文化部電影事業指導委員會委員的江青同志,堅持毛主席的無產階級革命路線,幾次在會議上提出要堅決批判《清宮祕史》。但是,陸定
    周揚、胡xx等人卻大唱對
    合戲,他們極力宣揚這部反動影片的什麼“愛國進步性”。匯青同志要按照毛主席的指示辦事,他們卻抬出了他們的後臺老闆、黨內最大的走資本主義道路的當權派的無話,說:“某某同
    是公作請葛重作版權二
    志認為這部影片是愛主義的。”江青同志堅持真理、力排眾議,義正詞嚴地駁斥了他們這種反動的、荒謬的主張,堅持要批判這部影片。他們不得已,只好敷術了事地指定一個思想反動的歷處工作者,寫了一簫假批判、真包庇的小文章。但是,就是這樣的文章,他們還嫌“太激烈了”,扣住不發。無產階級同資產階級在文化思想戰線
    場重大的鬥爭,就這樣被他們
    活生生地扼殺了
    九五一年,毛主席親自領導了文化思想戰線上批判反動電影《武訓傳》的鬥爭。一九五
    四年,毛主席又在全國範圍內,發動了另一次重大的鬥爭,師對命平伯的《紅樓夢研究》和胡置反動思想的批判。同年十月十六日,毛む席曾經給中央政治局的同志和其他有關同志寫了封信,嚴肅地批判了黨內的一些“大人物?壓制新生力量向資產階級開火,甘心作資產紛級的俘虜,並且再一次地提出了反動影片《清官祕史》的問題。毛主席就兩個膏年寫的關於《紅樓夢研究》批判的文章指出:
    這是三十多年以來向所謂紅夢研究權威作家的錯誤觀點的第一次認真的開火。作者是兩個青年團員。他們起初寫僧給《文芝報》,請問可不可以批評前平伯,被量之不理。他們不得已寫信給他們的母校一一山東大學的老、師,獲得了支持,並在該校刊物《文史哲》上登出了他們的文章《紅機夢筒論向又回到北京、有人要求將此文在《人民日報》上轉,以期引起爭論,展開批評,又被某些人以種翀理由(主要是“小人物的文”,“黨報不是自由辨論的場所”)給以反對,不能實現,結果成立妥協,被允許在《文藝報》轉載此文。扇後,《光明日報》的《文學遺產》欄又發表了這兩個青年的俞平伯《紅樓夢研究》一書的文章。看子,這個反對在古典文學領城毒害督年三十餘年的胡適派資產階級唯心論的鬥爭,也許可以開展起來了。事情是兩個小人物”'微起來的。大人物'往往不注意,並往往加以阻攔,他同資產階級作家在唯心論方面講統一戰線,甘心作資產階級的俘虜,這同影片《清宮祕史》和《武訓傳》放映時僕的情形幾平是相同的。被人稱為愛國主義影
    10·(總240
    紅旗雜誌

==========第232頁==========
    片而實際是契國主義影片的《清宮移史》,在全國放映之後,至今沒有被批判。《武訓傳》雖然批判了,卻至今沒有引出教訓,又出現了容忍俞平伯唯心論阻攔小人物的很有生氣的批判文章的奇怪事情,這是值得我們注意的。”
    但是,階級鬥爭是不以人的意志為轉移的。在毛主席這樣尖銳地提出問題之後,以陸定
    公司作請葛直作腹權口
    為首的一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,仍然繼續堅持資產階級反動立場,項固地對抗毛主席的指示。從一九五四年到現在,
    十二年過去了,反動的、例底的賣國主義影片《清官祕史》。還是一直沒有得到批別
    史無前例的無產階級文化大革命運動,把這個問題重新提了出來
    欠賬總是要還的。解放以後一直沒有被批判的反動的、徹底的賣國主義影片《清祕史》,一定要在這次無產階級文化大革命運動中受到單命群眾的仞底批判。對抗毛主席類示的一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,也一定要在運動中受到革命群眾的徹底批判。他們]明日張照地反對毛主席的無產階級革命路線,猖狂地反黨、反毛澤東思想的罪行,必須受到徹底的清算。蘋命群眾一定要把這一小撮反革命修正主義分子打倒,一定要把黨內最大的走資本主義道路的當權派拉下馬,讓他靠邊站。反動影片《清宮祕史》,是一部所開歷史題材的影片,寫的是清代末年成成變法運動和義和團鬥爭。它公開站在帝國主義、封建主義和反動資產階級的立場上,任意歪曲歷史事實美化帝國主義,美化封建主義和資產階級改良主義,歌頌保皇黨,汙鷰革命的群眾運動和人民反帝、反封建的英勇鬥爭,宜揚垊族投降主義和階級投降主義。
    反動影片《清宮祕史》是永華影業公司攝製的。這是一家反動的電影公司,它成立以後拍攝的第一部影片《國魂>,就是借文天祥的靈,來為垂死的蔣家王朝招魂。它的第二部影片就是《清官祕史≯。作者姚克,是一個堅持反革命立場的反動文人。他曾經編輯過反動的《天下》月刊,反對中國革命,積極為英、美帝國主義和買辦資產階效勞。後來,又投靠國民黨反動派,並不斷寫點反動的、黃色的劇本。他是反動統治階級的一條小走狗。全園解放前タ,逃亡香港。這樣一個反共、反人民的反動文人寫出一部反動影片《清官祕史》,是絲毫不奇怪的。奇怪的是那些披著“共產黨員”、“無產階級革命家”外衣的黨中央宣傳部的部長和某幾個副部長,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,卻對這樣一部極其反動的、徹底的賣國主義形片如此垂青,把它譽之為“愛國主義”的影片,積極充當帝國主義、封建主義、反動資產階級的代言人,這豈不是可以發人深省的嗎?!
    在對待這部反動的、徹底的賣國主義影片問題上,以毛主席為首的無產階級單命派同小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,究莞
    1967年第5斯
    (總241)1

==========第233頁==========
    存在著哪些重大的原則分歧呢?概括地說,有三個方面的分歧,即:怎樣對待帝國主義的侵咯?怎樣對待義和團的革命群眾運動?怎樣對待資產階級改良主義?
    怎樣對待帝國主義的侵略?
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義同中國人民的矛盾是近代中國社會的主要矛盾。帝國主義是中國人民第一個和最凶惡的敵人。怎樣對待帝國主義的侵略。這是革命的首要問題。
    在對待帝國主義侵略問題上,被一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派歌頌為“愛國主義”的反動影片《清宮祕史》,完全是一極端可恥的恐帝、崇帝、親帝的奴才面孔。
    影片村所謂英、美、德、俄、日、法、意、奧“八國聯車”的帝同主義侵略害怕得要死在影片中大肆宣揚恐帝思想。叫襞什麼“中國從甲午之戰以後,財力虧頻,兵力単薄,眾算不敵,強弱懸殊”,“外釁必不可開”。大臣許景澄被帝國主義嚇得放聲大哭
    毛主席教導我們、在帝國主義野獸部前,革命的人民不可以有絲毫的怯。但是在電影的作者及其歌縯者們看來,在帝國主義侵略面前,除了舉手投降之外,沒有別的出路這是赤裸棵的民族投陣主義,十足的亡國奴論調
    此同時,影片又大宣揚崇帝、殺帝思想,極力散佈對帝國主義的幻想,公開販賣賣國主義理論。作者公然通過影片裡所安排的帝國主義代理人珍妃之,歡迎帝國主義尉中網的侵略。說什麼“各國一定會原諒皇上”,“我相信各國非但不會害皇上,還會幫助皇上.恢復皇位,重振朝綱。大臣孫家也聲稱:“東西各國的使臣,也都向著皇上。”如果對照一下時侵咯中國的帝國主義分子的反革命宣傳,就可以看出,影片所宣揚的論調同帝國主義所宣揚的論調簡直是同出一轍。例如沙皇俄國就欺騙國內人民說:它“不是在同中國打仗”,“具
    是在平定暴亂;鎮壓版亂者,幫助合法的中國政府憂復正常的秩序。”列寧早在一九OO年寫
    的第一篇有關中國的論文《中國的戕爭》中,就無情地駁斥了侵略者的這種反革命論調
    小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派極力宣揚反動影片《清宮祕史》的“愛國主義”,究竟是一些什麼樣的貨色呢?原來他們所宣揚的“愛國主義”,就是影片裡所描寫的光緒皇帝等人那種不惜依靠帝國主義的力量來恢復和鞏固他們対人民的統治的所謂“愛國主義2。他們在中國人民推翻了帝國主義、封建主義的反動統治之後,還提倡人們去學判那種為了恢復和鞏固剝削階級對人民的統治,而不慣當賣同賊的所謂“愛國主義”,其用心何其毒也
    毛席教導我們:“國主義的民體內容,社在什麼群的歷史條件之下來決定。有日本侵略
    12·(總242)

==========第234頁==========
    者和希特勒的國主義”,有我仿的覆國主義、對於日本促略者和希特的所“翌國主義',共產黨員是必須堅決地反對的。”①同樣,對於一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主乂道路的當權派提倡的所謂“愛因主義”(即徹底的賣國主義),也是我們所必須堅決反對的。影片宣揚的歡迎帝國主:義幫助中國“重振朝綱”的賣國主義理論,美帝國主義的強盜邏輯也是一路貨色。美國國務卿艾奇遜之流在一九四九年曾經操著當年侵路中國的帝國主義者
    公司作請葛直作腹權口
    的同一個腔調,在《自皮書》裡大談什麼美國如何“關心”中國,把侵略說成“友誼”。毛主席在《丟掉幻想,準各鬥爭》、《“友渲”,還是侵略?等文章中,早對這種反革命的強盜邏輯,給予了嚴厲拊駁斥。毛主席指出:將侵略說成“友違”,是“美國老令的邏輯”。但是,一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,用服於帝國主義的壓力,對帝國主義害怕得要命。他們幻想同帝國主義妥協,希望得到帝國主義的“諒解”和“摺助”,他們對毛主席的“丟掉幻想,準鬥爭”的偉大號巛,極端不滿,他們大肆吹捧反動的、徹底的賣國主義《宮祕史》,實際上是公開抗拒毛主席對艾奇遜《白皮書
    的批判,這是對毛澤東思想的須狂進
    十分明顯,在全國解放前夕,反動的電影公司和反動文人所以要製作這種宜揚帝同主義可以幫助中困“重振朝綱”的影片,就是要通過電影製造反動輿論,公開鼓吹依靠關帝國土.義來鎮壓中國人民的革命運動,為處於崩潰中的國民黨反動派出謀劃策。影片全站在帝國主義和國民黨反動派的立場上,迎合美帝國主義侵咯中國的需要,為美帝國主義及其赴狗效嘮,企圖維持其搖搖欲墜的反動統治。口頭掛若“反”招牌的…一小撮反革命修正主義分子;以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,把這樣反動的、徹底的賣國主義影片吹捧為“愛國主義”影片,不正是暴露了他們假反帝、真投滌的真面目嗎?他們愛的足麼國?愛的是帝國主義的國,愛的是地主、資產階級的國,麗不是我們無產階級專政的偉大國。他們所歌頌的“愛國主義”,正是全國革命人民所耍打倒的賣國主義。
    需要特別指出的是,黨內最大的走資本主義道路的當權派,把一部反動的、徹底的賣國主義影片吹捧為“愛國主義”影片,這決不是偶然的。他早在抗日戰爭勝利以後,就在美帝國主義及其走狗的侵略面前嚇倒了,他對中國革命的前途悲觀絕,在黨內積極推行所渭“和平民主新階段”的民族投降主義和階級投降主義路線。毛主席號召我們丟幻,同敵人進行鍼鋒相對,寸土必爭的鬥爭,他卻大肆散佈對美帝國主義及其走狗的和平幻想,公然在報上發表文章,蔡謝美帝國主義對中國的所謂“幫助”,向美帝國土義乞求“和平”,麻痺人民的志。他還欺騙人民,說什麼“中國革命的主要鬥爭形式巴變為和平的、議會的,鬥爭是合法的
    ①《毛澤東選集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第508。
    1967年第5期
    (總243)·13

==========第235頁==========
    群眾鬥爭和議會鬥爭”,“黨的全部工作要實行轉變”,“一切政治向題要和平解決”。毛主席說:敵人在磨刀了,我們也要磨。他卻要人民交出自己手裡的武裝。他大肆宣揚賣國主義理論,認賊作父,心甘情願地要去當美帝國主義的奴才,說什麼:“美國非要在中國找買辦不可,我們也可以給他當買辦,紅色買辦麼!”買辦就是買辦,就是帝國主義的走狗,什麼“紅色買辦”!全是騙人的鬼話。在這種早就想當帝國主義買辦的卑部無恥的奴オ思想的支配下
    公司作請葛直作腹權口
    反動的、徹底的賣國主義多片《清官祕史》,成了最適合他們口味的影片。因為影片裡所安排
    的帝國主文代理人珍妃所揚的國主義可以帶助中“重振制綱”的理論,恰恰反映了他們
    熱中於充當帝國主義買辦的賣國心理!
    心有靈犀一點通”。影片裡光緒梟帝望潮興嘆的一句詩,正好是一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派同光緒、珍妃之流心心相印的寫照。在充當帝國主義代理人的同題上,一小撮反革命修正主義分予,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,同六十多年以前的地主、資產階級發生了共鳴,這就是他們要把一部反動的、徹底的賣國主義影片吹捧為“愛國士義”影片的思想根源和階級根源。
    怎樣對待義和團的革命群眾運動?
    毛主席說:“馬克思主義的遺理千條萬結,歸根結廃,就是ー句話:造反有理。”0對於義和團的革命群眾大造帝國主義的反、大造封建主義的反的革命運動,究竟採取什麼態度?是支持還是反對,是歌頌還是仇?這是檢驗真革命和假革命、革命和反革命的一塊試金石。
    震撼祖國大地的義和團運動,是近代中國歷史上的一次偉大的反帝、反封建的革命群眾運動。這是一次表現了中國人民歷史首創精神的偉大運動。當時;幾乎整個中回的北方,無論是城市或者鄉村,到處都有義和團在進行革命活動。在敵人統治最嚴巒的政治中心北京城內,義和團就設壇八百餘所,景山後面的宮插下,毎天部有參加義和團的背少年在操練
    義和團的英雄們,在祖國處於被帝國主義瓜分的嚴重時刻,挺身而出,高舉反帝愛國鬥爭的革命大旗,同帝國主義強盜及其走狗進行了英勇鬥爭。他們一開始就在大街小巷,貼出各種標語,表達了中國人民的反帝決心
    還我江山還我權,刀山火海爺敢鑽,哪怕皇上服了外,不殺洋人不完
    義和團嚴厲禁止洋貨,蔑視帝國主義分子。他們把駐有外國使館的東交民巷改名為“切洋街”,御河橋攻為“斷洋橋”。義和團在遊行時,經常同市民齊聲高呼“殺洋鬼子的口號,使
    毛澤東:《在延安各界慶祝斯大林六十壽辰大會上的講話》。
    14(總244)
    紅旗雜誌

==========第236頁==========
    帝國主義分子聽了發。有的嚇得躲進槍材,僱人吹打著,企圖逃出城外。
    九OO年的
    ,義和困的革命活動達到高潮,京郊各縣的義和固三五十人一隊,不
    分晝夜
    天數十起地湧進北京城內,守衛城門口的士兵,向他們致敬禮,為他們喝道讓路
    潸浩蕩蕩的革命群眾,頭裹紅布,腰纏紅帶,鞋鑲紅邊,手持大刀長矛,在大街上威風凜凜地遊行。前門外打磨廠等處的鐵鋪裡,爐火熊熊,日夜不停地為義和團趕製各種刀槍
    是公作請葛重作版權二
    當帝國主義侵略軍瘋狂鎮壓義和團的時,義和團的革命群眾用大刀、長矛等原始武器同以洋槍、洋炮武裝的侵略者進行英勇的搏鬥,顯示了中闥人民大無畏的革命戰鬥精神。在著名的“廊房狙擊戰”中,英國海軍大將西摩爾率領的一千五百多人的聯軍,被義和퍼“直適火車,持矛猛觸”,死傷將近……半,最後狼狽地逃回天津。後來西摩爾膽戰心驚地說:“義和團所用設為西式槍炮,則所率聯軍必全體覆沒。”在保衛天津的戰鬥中,義和團同侵略軍進行內搏戰,在火車站一仗,就把一支二千人的俄國侵略軍,打死打傷了五百多名。帝國主義者不得不承認:“此次天津使軍與西兵苦戰月餘,西人成謂如此死戰,實為從來所未來見”。在楊村的戰鬥中,美帝國主義的侵略軍,被義和困戰土打得落花流水。帝園主義侵略軍一聽到義和困的軍號聲,就惶惡萬狀,驚呼:“聞此聲,可以使人之血凝面不流。”
    在義和閉運動中,青少年是一支最生動、最活躍的力量,他們在這次偉大的革命運動中,建立了不朽的功勳。震駭中外的“紅燈照”,就是當時北方許多地方女育年們的組織。妯們很有紀律地自已組織起來,練習武藝,保衛祖國。她們著紅衣,戴帽,提紅燈,拿紅棯,前方作,後方除妊,積極參加義和團的起義行列,堅決反對帝國主義及其走狗,表現了中國青年婦女反帝、反封建的革命英雄氣概!
    “紅燈照,義和團,親兄妹,的歡,……個心,殺洋官
    這首歌謠生動地反映了“紅燈照”反帝的堅強決心。“紅燈照英勇鬥爭的事蹟,一直在人民群眾中廣泛地流傳著。他們說,“紅燈女兒,一入兵陣,視死如歸,於槍林彈雨中,惟恐落後。”“中國自道成以來,沿海防夷水陸各戰,望風奔潰”,“得此番小几女一振疲癃,不特寒眾國之心,且北中原之氣。”
    義和固的英勇鬥爭,是中國人民的光榮和驕,是五十年後中國人民偉大勝利的奠基石之一。它使侵略者親身嚐到了中晒人民鐵拳的滋味,粉碎了帝國主義“瓜分”中國的迷夢。帝函主義侵略軍的頭子瓦德西為此向德皇威廉報告說:“皇上誠然常有瓜分中再的思想”,可是,“不應忘去者,
    彼等在實際上.,尚含有無限蓬勃生
    中國所有好戰精神,尚未完全
    喪失,可於此次“拳民運中見之”。“無論歐美、F本各國,皆無此腦力與兵
    可以統治
    此天下生靈四分之ー”,“故瓜分一事,實為下策”
    對於這樣大規模的革命群眾運動,真正的馬克思主義者從來都是熱情歌頌的。毛主席在
    1967年第5期
    (總245)。15

==========第237頁==========
    他的偉大著作中
    經…再高度評價和讚揚義和團運動的英雄業績,他把義翻團運動看作
    是中國資產階級民主革命重要的發展階矍之一。毛主席指出:義和閉戰爭是反抗壓迫者的義戰,它同一百年來中函人民歷次的革命戰爭一佯,“都表現了中國人民不甘囲服於帝國主義及其走狗的頑強的反抗精神”①;表現了“我們中華民族有同自己的敵人血裁到底的氣概,有在효カ更生的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能カ。の“中國人民、百年以
    公司作請葛直作腹權口
    來,不岡不、再換再厲的寒勇鬥爭,使得帝主義至今不能死亡中國,也氷遠不能滅亡中國。③
    但是,被一小最反革命修正主義分子,及背後賣持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派所歌頻的反動的、徹底的賣國主義影片《清文祕史》,對義和團反帝的革命群眾運動卻抱若刻骨的階級仇恨,竭盡誹謗汙躉之能事。影片把義和團反對帝國主義的革命行動寫為一種野蠻的騷亂。並且儘量地醜化義和團,惡読地攻擊義和團是什麼“殺人放火”、“狀如麾”的“烏合之眾”,是什麼專稿“邪術妖法”的“無知愚民”
    片及其歌頌者對義和團的這種惡毒汙衊同帝國主義者完全是一個鼻孔出氣。當時差帝國主義頭目艾奇遜就在《白皮書》中羝罵義和團是“中國的排外騷動,是“拳亂”。美帝國主義在中國的御用學者也大肆攻擊義和困是“無知迷信與暴民歇斯底里的產物”,是“沒有理性的行動”,是殺人放火的“拳”
    究貮是中國人民組織義和團跑到歐美、日本各帝國主義國家去造反,去“殺人放火”呢
    還是各帝國主義國眾跑到中國這塊地方來侵略中國、E迫剝削中國人民,因両激起中國人民
    群眾奮起反抗帝國主義及其在中國的走狗、貪官汙史?這是大是大非問題,不可以不辨論清楚
    真正俯殺人放火的匪徒,不是別人,正是帝國主義者及其走狗。據帝主義侵路軍頭子瓦德西自供:帝國主義侵略軍侵佔北京以後,嬈殺搶劫,姦淫婦女,破邽文明,無惡不作帝國主義軍隊在佔領北京之後,“曾特許軍隊公開搶あ三日,其後更繼以私人搶劫。”上自官廷王府,下至民百姓的財物均被洗劫一空。“曲臨湖面面開,內官悰看駱駝來。”封建皇帝的芏庫和園所貯窾的歷朝文物,被侵略者用駱駝運至天津,累月不盡。中國幾千年保留下來的許多文物,其中包括《永樂大典》,都被帝國主義滎搶殆盡。瓦德西還供稱:“因搶劫時所發生之強姦婦女,殘忍行為,隨意殺人,無故放火等事,為數極屬不少”。至於帝國主義的走狗對義和團的屠殺和鎮壓,更是慘無人道
    ③《毛澤東選集》第2卷,第626頁。
    ②《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1952年第2版,第156頁。
    (總246)
    紅旗雜誌

==========第238頁==========
    列寧曾經懷著滿腔的憤怒,譴責了帝國主義侵略者殺人放火的罪行。他說:“歐洲各國政府(先怕是國政府)己經開始瓜分中표
    它們盜中,就像盜罰死人的財物
    樣,一旦這個假死人試圖反抗,竅就像野獸一樣撲到他身上。它們殺人放火,把村莊繞光,把老百姓驅入無龍江中活活淹死
    和剩死手無寸鉄的居民他的囊子兒女。
    在這些督教健立功的時候,他們卻大大反對野蠻的中國人,說他們敢觸犯文明的
    是公作請葛重作版權二
    洲人。”0而影片及其歌頌者卻顛倒無臺,為虎作倀,把殺人放火、姦淫擄掠的帝國主義侵略者美化為文明的使者,把堅決抗擊帝國主義侵略、英勇不屈的義和團汙衊為“野蠻的騷亂”。這是地地道道的漢奸、賣國賊的哲學。
    義和閉的反帝愛國鬥爭是同反封建鬥爭緊密聯繫在一起的。義和閉的戰鬥口號是:“殺洋人,火贓官。”當時流傳的歌謠說:“砍洋頭,殺官魯,殺盡洋和官,百姓有酚頭”。“先奇洋鬼頭,後把貪官揍”。這些都是他們提出的樸素的反帝、反封建的革命。他們對封建統治階
    級恨之入骨。一九○O年義和團控制北京期間,清朝的在京衙門、親貴王公的住宅,大多數
    都被義和團成員把守監視。義和團時常抓住一些罪昭著的官吏,特別是對帝國主義奴頗婢膝的官更,強迫他們到拳壇去唧頭焚表。罪大惡極的官吏就被殺掉
    但是,影片卻把義和團排謗為封建統治者的工具。它借清朝大臣趙舒翹之口說:“請老佛爺旨,把義和團編為義軍”。慈落太后聽了,欣然採納。就這樣把義和閉汙蕊為蒸禧太后的黨,叮謂悉蒜之極。
    在一個短時間內,消朝統治者對義和團採取了歉騙、軟化的旼策,這個旼策一度發生了作用,義和團的一部分成員受了矇蔽,對清朝統治者產生了一些錯誤的認識,有些組織提出過“扶清滅洋”的口號。這種情形,一方面反映了當時階級矛盾的複雜性;另一方面,也反映了當時的人民大眾對於帝國主義及其走狗的認識還處於感性階段
    毛主席教導我們,人的認識是一步又-步地由低級向高級、由感性認識向理性認識發展的。“中國人民對於帝國主義的認識也是這樣。第一沒是凝面的性的認識階段,現在太平天國動和義和團運動等統的排外主義的鬥上。第二階敗オ進劉理性的認識階段出了帝國主義內部和外部的各神予暦,井番出了帝國主義聯合中國賽辦階級和封階以
    五棉中人民大愈的賽質,這種認識是從ー九ー九年五四運動前後オ開始的。②所以,絕不以因為當時義和團對帝國主義和封建主義的本質認識不清楚,就把義和閉汙薦為封建統治者的工具。如前所述,義和團在反帝的同時,“抗清”活動一刻也沒有停止過。就在“扶清滅洋”的國號出現之後,義和團的首領朱紅燈還制定“攻打北京”的計劃,始終堅持了反封建
    ①《列節全集》第4卷,人民出版社版,第335-336
    毛澤東逝集》第1卷,第278¤
    967年第5期
    總247

==========第239頁==========
    的鬥爭。
    反勳影片《清官祕史》大肆汙衊和攻擊義和團的反帝、反封建鬥爭,完全是出於帝國主義和封建地主階級的:需要。他們對義和團革命群眾的汙衊和攻擊,反映了階級敵人對中國革命主力軍農民的刻骨仇恨,反映了階級敵人對我們黨領導的新民主主義革命運動的刻骨仇恨小撮反革命修正主義分子,以及背層支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,同
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義和封建主義唱著同一個調子,為一部反對中國革命,侮辱革命群眾的反動的、徹底的賣函主義影片拍手叫好。他們這樣做,不折不扣地充當了帝國主義、封建主義反革命宣傳的應聲蟲,赤裸裸地暴露了他們的地主、資產階級的反革命立場。
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,這樣仇恨歷史上的革命群眾運動,這使我更m懂得了:在今天的無產階級文化大革命運動中,他為什麼要勾結黨內另一個最術的走資本半義道路的當權派,拋出資產階級反動路線,安圖撲滅毛主席親自點燃起來的革命製火;使為什麼要顛倒是非,泥淆黑白,圍翽革命派,鎮壓群眾,實行白色恐怖;他為什麼要千方地長資產階級的威風,滅無產階級的志氣
    怎樣對待資產階級的改良主義?
    對待資產階級改良主義抱什麼態度,實際上是對社會主義道路和資本主義道路抱什麼態度的問題。
    以毛主席為首的無產階級革命派和黨內走資本主義道路的當權派,在這個關係中闥革命前途的根本間魎上,早已存在著原則的分岐。全國解放以後,這種原則分歧更加尖銳化。怎樣對待反動影片《清宮祕史》,是這個分歧的…個爆發點,這是無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路鬥爭在文化思想戰線上的第一次短兵柑接的交鋒。在這次交懌中,以毛主席為首的無產階級革命派同黨內小撮走資本主義道路的當權派,從個電影的評價問題上,各自對中國向何處去的題,作出了截然不同的回答
    小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,極力讚美這部反對革命、歌頌改良的反動影片,其日的是為了請出資產階級改良主義的亡靈來給他們以幫功,企圖借用它們的名字、口號和服裝,在中國宣揚資本主義。影片歌額的戊戌變法運動是中國資產階級的政良主義運動。這個運動是一部分封建統治階級人物和從封建統治階級中開始分化出來的一-些資產階級政良主義者,在革命風暴和亡國大渦的威脅下,從地主、資產階級的利益出發,企圖通過自上而下的維新變法的改良主義辦法,使中國走上資本主義的道路。
    18·(總248)
    紅旗烈志

==========第240頁==========
    戊戌變法運動在當時的歷史條件下,一定程度上衝擊了封建統治階級思想統治的網羅,在解放思想上起了一些啟蒙的作用,這一點我們從來是承認的。但是,我們]的這種承認,指的是用歷史唯物主義的觀點去批判地認識歷史人物和歷史事件,決不是無原則地對戍戌變法運動及其代表人物進行歌功熲徳。戊戌變法運動的代表人物,他們本身就是剝削壓迫勞人民的統治者,他們改良主義的口的,從來不是也絕不可能是為了人民革命的利益,而是為了
    公司作請葛直作腹權口
    更好地剝削人民和鞏固他們的統治。他們所要改變的只是舊事物的某些枝節方面,而不是舊事物的質。他們所么們想的只是以漸變的形式,使地主經濟逶迤曲折地改變為半地主、半資本主義經濟(實際上是半封建、半殖民地經濟),並企圖以此來阻擋人民革命運動,把革命消滅於無形之中。所以,改良主義即使在當時也絕不是中人民的出路
    十九世紀的末葉,中國的社會改革已經出現了兩條道路:一條是資產階級改良主義道路,即企圖用自上而下的變法維新的辦法通向資本主義。在中國當時的歷史條件下,這隻能是一條慮偽的、行不通的反動的道略。因為中國沒有西歐和日本那樣維新改良的歷史條。當時,在帝國主義的侵略下,中國正在逐步淪為半封建、半殖民地國家,而中國資產階級改良主義的領導人康有為、梁啟超、卻恰好把維新變法的希望寄託在帝國主義身上,他們幻想投靠帝國主義,依賴帝國主義的力量,實現他們維新變法的主張。這樣做的結果,只能是引狼入室,加速中國淪為半殖民地、半封建國家的過程,而根本談不到發展中國的資本主義。另一條道路是廣大群眾起來,用武裝鬥爭的辦法進行革命。大平天囻革命和義和團運動走的都是這條道路。由於沒有無產階級的領導,這樣的革命不能政得最後的勝利,但是,卻沉重
    地打擊了密國主義和封建主義,推動了中國歷史的發展。
    我自橫刀向天笑”。戊成變法運動最恭壯的一幕是一個勇敢的啟蒙思想家譚嗣同之死他的死宣告了戊戌變法運動的天折,宣告了資產階級改良主義道路的破產。而在半個世紀以後,反動影片《清宮祕史》卻還在鼓吹早已破產了的資產階級改良主義。影片極力宣揚“如果要中國富強,必須要維浙變法!”還通過光緒皇帝之口,大肆讚揚維新變法,把改良主義吹得天花亂墜,什麼“明治維新”,什麼“變法上諭”,什麼“中國這樣改革起來,不到三十年,就成為世界土最最富強的國家啦!”等等。這是瘋狂地為資產階級共和國呼,為西方資產階級文明呼,為資產階級改良主義道路呼喊,革命人民是決不允許的!
    影片把資產階級政良主義的代表人物尤其光緒皇帝,捧到了九天之上。說他“為了國家,為了百姓”,“用盡了心機,受盡了閒氣”,“只要國事有辦法”“身體倒不在乎”。
    特別惡毒的是,影片在大球吹捧帝王將相和美化資產階級改良主義的同時,又千方百計地Ⅱ化勞動人民,把群眾汙為“群氓”。在電影的末場,作者通過被歪曲、被醜化了的村兵村婦的形象,大肆美化光緒皇帝,稱頌光緒皇帝是個“好皇帝”,“他是幫我們老百姓的
    1967年第5期
    總249)19

==========第241頁==========
    我們都諾著皇上呢!”村民、村婦把雞蛋、悖餑“獻給”光緒是帝吃。臨別時,“民眾夾道送”。影片還汙說什麼“老百姓是最聽話的,也是最容易滿足的”。難道人民群眾就是這樣恭順服從、卑賤醜陋的群氓嗎?絕對不許汙衊勞動人民!毛主席教導說:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ。”の一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當極派,如此歌這部美化帝王將相,衛化勞動人民/宣揚資產階級
    是公作請葛重作版權二
    改良主義的反動影片,恰恰瀑露了他們徹頭徹尾反對馬克思列寧主義、反對毛澤東思想的真
    。
    特別令人氣憤的是,當中國人民在毛主席的領導
    經過了長期的武裝鬥爭獲得草命
    勝利之後,當毛主席在中華人民共和國成立的前夕,親自為近百年來的革命鬥爭作了總結批判了資產階級改良主義道路,宣告了“西方資產階級的文明,資產階級的民主ま義,資產階蟹共和的方案,在中巨人民的心目中
    齊破了產”之後,一小撮反革命修正主義分子和
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,竟然還把這部大肆歌頌資產階級改良主義、鼓吹資本主義道路的反動的、徹底的賣國主義影片作為“愛國主義影片,不加批判地在各地大量放映是可恐,孰不可忍
    毛主席在《論人民民主專政》中指出:“自叔ー八四O年雞片慠爭失那時起,先進的中
    入,經過千辛萬苦,向西方國家尋找真理。”那對,求進步的中國人認為,“國,只有維新要維新,只有學外國。”“日本人向西方學習有成放,中國人也想向日本人學。”但是,“帝國主文的侵毫打破了中國人學西方的迷夢。很寄怪,為什麼先生老是學生呢?中國人向運方學得很不少,但是行不通,理想總是不能實現。”“十月革命一聲地響,給我們送來了馬克思列殘寧主叉。”“中國入民在中國共產黨領導之下、在還日本帝國主義之後,進行了三年的人民解放敬爭,取得了甚本的勝利。”“資產階級的民主主文讓位給エ人階數導的人民民主主義,資產階級共和國證位繪人民共和國。這群就造成了一科可態性:經過入民共和國到達社會主義和共產主,到達階級的消滅和世界的大同。康有為寫了《大同サ》,他沒有也不可能到條到達大同的路。資產跨級的共和國,外國有過的,中國不能有,因為中國是受帝國主義迫的。唯一的監是經過エ人階級導的人民共和國。②
    小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派,無視歷史事實,無視毛主席的警告,仍然藉著反動的、徹底的賣國主義影片清宮祕史》,美化西方資產階級文明,美化資產階級民主主義,美化資產階級共和國,宣揚資產階級改良主義和資本主.義道路,這是明日張膽地反對毛澤東思想,妄圖在中國實行資本主義的復辟。他們所以全力歌頌
    ①《毛澤東選集》第3卷,人民出版社193年第2版,第1031頁。
    ②《毛澤東選集》第4卷,人民出版1960年版,第1474
    6貞
    20(總250)
    紅旗

==========第242頁==========
    反動影片《清官祕史》,就是鬨為這部反對革命、歌頌改良的影片是他們進行資本主義復辟鳴鑼開道的工具。他們實際上是為了通過古人來讚美資本主義和資產階級政良主義的道路,並利用這部影片來迷惑群眾,來為資產階級政良主義塗脂抹粉。他們的最終目的就是為了摧翻人民的江山,破壞我們的無產階級專政使單命勝利的果實落在資產階級的手裡。
    公司作請葛直作腹權口
    圍繞反動影片《清官祕史》面展開的這一-場嚴重的鬥爭,絕不僅僅是一部電影的問題,而是資產階級同無產階級兩個階級的鬥爭,是馬克思列寧主義、毛澤東思想同資產階級改良主義、修正主義思想的鬥爭,是資本主義復陣同無產階級反覆闢的鬥爭。歸根畢底,是資本主義同社會主義誰戰勝誰的鬥爭。
    中國人民在偉大領袖毛主席的領導下,前赴後繼,浴血苦戰,終於取得了反帝、反封建鬥爭的勝利。全國解放了,但是解放了的中國究竟往哪裡去?勝利的果實究竟歸於誰?千千萬廳革命烈士用他們的生命和熱血所澆灌、生長起來的桃子究兗由娜個階級來摘?這樣重大的間題,不僅在當時,就是在現在都是中國社會各個階級鬥爭的焦點。
    資產階級要從人民的手中爭奪勝利的果實,他們要摘桃子。他們要剛獲得解放的中國走資本主義的道路。黨內最大的走資本主義道路的當權派是代表資產階級來摘桃子的人物。黨內最大的走資本主義道路的當權派,在解放以後仍田夜夢著資本主義的復辟,死抱若資階級的世界觀不放,無限嚮往資產階級收良主義,極力想使中國革命半途而廢,大力發展資本主義
    毛主席說,ー九四九年十月ー日中華人民共和國的成立,標誌了新民主主義革命階段的基本結東和社會主義革命階段的開始。黨內最大的走資本主義道路的當權派卻大唱反調,極力楊“鞏固新民主主義秩序”,為在中國發展資本主義麗年走呼號。
    在反動影片《清窖祕史》在全國放映的前後,他到處遊說,大做黑報告,濫發黑指示,極力頌揚資本主義制度的所謂“進步”和“光榮”,鼓吹“剝削無罪”,“造反無理的謬論。馬克思說:“資本來到世間,就是從頭到腳,每個毛孔都滴血和航髒的東西。“①他卻胡說什麼中國不是資本主義太多了,面是資本主義太少了。”要發展資本主義剝削,這種剝削是進步的。”“今天資本主義的剝削不但沒有罪張,面且有功勞”。大叫什麼:“勞動人民不是反對剝削,面是歡迎剝削。”“如果資本家多了,剝削多了,那麼,我們就越懋到舒服。”他還恬不知恥地向資本家說:“工人的苦就是失業,就是怕沒有人剝削,所以有人剝比沒有人剝削好。”“工人要你剝削,不剝削人家就苦得很。”“資本家也是為人民服務。”“你們有本事多剝削,
    1)馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1963年第2版,第839頁
    1967年第5期
    (總25

==========第243頁==========
    對國家對人民都有利。“剝削得越多,功勞越大,就越光榮。”“資本家的剝削是有歷史功績的,這個功績是永垂不朽的”。他大球宜揚“朝削合法論”,說什麼“嫌多少錢都是合法的,多到什麼程度,花花綠綠,胭脂水粉、大吃大喝都是合法的。”他甚至學著小丑的腔調向資本家說:“資本家先生!我請求你剝削一下吧!剝削我就有飯吃,老婆孩子就能活下去,如果不剃削,就不得了。
    公司作請葛直作腹權口
    工人不接受他的這一套反動的臭理論,他便汙衊工人:“不懂政治,覺悟不高。”並以資木家的幫凶的門吻,惡狠糧地威脅工人說:“工人不聽話,(資本家)要鬥爭(工人),這是合法的”。
    與此同時,他還積極鼓吹髮展農村的資本主義經濟,大肆叫嚷“長期保護富農經済”,提倡“며大自由”(即放高利貨自由、僱工自由、土地買賣自由、經背自由)。主張大力發展“三馬型一車式的農民”,發展富農經濟。胡說什麼“現在剝削是救人,不準剝削是教條主義,現在必須剝削,要歡迎剝削。關內難民到東北去,東北的富農剝削他,他就謝天謝地。”“僱人勞動,不叫剝削,它增加了社會財富。還提出僱人耕種土地“沒有限制”,“僱工種地是合法的,對群眾也有好處”。虛稱“有剝削述可以做社會主義者。”“東北有一萬富夜黨員也不怕。”企圖使資本主義經濟在農村中迅速泛濫開來。
    黨內最大的走資本主義道路的當權派為人吃人的資本主義剝削制度所唱的頲歌,就連資產階級的御用學者、形形色色的新老修正主叉的辯護士:們,也都製손莫及。
    什麼藤結什麼瓜,什麼階級說什麼話。黨內最大的走資本主義道路的當權派,想的是資本主義,愛的是資本主義,講的還是資本主義。他所販賣的那套人吃人的哲學,完全是為發展資本主義,維護血腥的剝刪制度服務的。他的這種聲音是吸血鬼和寄生蟲們的聲音,也是他自己那種骯髒的、醜惡的資產階級靈魂的大暴露
    黨內最大的走資本主義道路的當權派;自我解說他是“老革命週到了新問題"。什麼“老革命週到了新間題
    難道竟有這樣狂進行資本主義復辟活動的“老革命”?
    難道竟有這樣狂反對我們的偉大領袖毛主席,霜狂反對偉大的毛澤東思想的“老革命如果真是“老革命”,那麼,請問
    為什麼你要在抗日戰爭爆發前夕,大肆官揚活命哲學、投降哲學、叛徒哲學,指使別人自首變節,要他們投降國民黨,叛變共產黨;公開發表“反共啟事”、宣誓“軽決反共”為什麼你要在抗日戰爭勝利以後,提出“和平民主新階段”的投降主義路線?
    為什麼你要在解放以後極力反對資本主義工.商業的社會主義改造?反對農業合作化,大砍合作社?
    ・22。(總252)
    紅旗雜誌

==========第244頁==========
    為什麼你要在社會主義三大改造完成以後,竭力宣揚階級鬥爭熄滅論,積極主張階級合作,取消階級鬥爭?
    為什麼你要在三年困難時期,與國內外牛鬼蛇神遙相呼應,惡毒攻擊三而紅旗,鼓吹自一包”、“三和一-少”的修正主義路線
    為什麼你要在一九六二年還重新出版過去那種不要革命,不要階級鬥爭,不要奪取政權,
    是公作請葛重作版權二
    不要無產階級專政,反對馬克思州寧主義,反對毛澤東思想,宣揚虅朽的資產階級世界觀,寘揚反動的資產階級唯心主義哲學的、欺人之談的大毒草《論修養》?
    什麼你要在社會主義教育運動中提出和推行形“左”實右的機會主義路線,破壞社會主義教育運動?
    為什麼你要在無薩階級文化大革命中,勾結另一個黨內最大的走資本主義道路的當權派是出和推行資產階級反動路線?
    答案只有一個:你根本不是什麼“老革命”!你是假革命、反革命,你就是睡在我們身邊的赫魯曉夫
    十-七年來,一小撮反革命修正主義分子在黨內最大的走資本主義道路的當權派的支持下向無產階級發動了一個全面性的猖狂進攻,在政治、經濟、文化、教育各個領城裡放了大量的。在這次無產階級文化大革命中,我們一定要遵照毛主席的教導,紅織起浩蕩蕩的無產階級革命的文化大軍,徹底粉碎這一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派的鶉狂進攻,挖出我國修正主義的總根子,打倒赫魯曉夫那樣的個人野心家陰謀家,防止這樣的壞人篡黨、篡國,防止資本主義的復,保證我國永不變色
    “宜將剩勇追臠寇”。我們的偉大領袖毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大蔦命,就是要化萬人民動員起來,窮追一小最反革命修正主義分子,窮追背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,奪取一…切被他們纂奪了去的堡壘,讓毛澤東思想佔據地。正像林彪同志所說的,這次無產階級文化大蘋命是一次“大敬役,是對資產階數和ー切削階級思想的總攻擊”。我們“一定要應毛主席的偉大號召,高舉革命的批判旗吃,勇敢地投入戰鬥,徹底批判和肅清以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線在各方面的流訴;大破剝削階級的舊思想,大立毛澤東思想
    鬥爭的道路是曲折的,發展是不平衡的,在前進的道路上是有阻力的,我們一定要克服和種難,沖破一切阻力,把無產階級文化大革命進行到底,絕不能半途面廢。
    把偉大的、戰無不勝的毛澤東思想的紅旗插遍全中國,讓她永遠永遠地放射出燦爛的光芒
    我們敬愛的領袖毛主席親自領導的無產階級文化大革命運動勝利萬歲
    967年第5期
    (總253)23

==========第245頁==========
    在千部問題上的資產階級反動路繼必須批判
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論貞
    “打一大片,保護一小撮”,是資產階級反動路線的一個組成部分。許多事實,說明這一點。清華大學是提出資產階級反動路線的某某人親自掌握的一個典型。本刊調查員,關於清華大學工作組對待千部問題的情況調查,最能說明這個問題
    提出資產階毀反動路線的幾個人,在反動的資產階級立場上,煞費著心地包底黨內小撮走資本主義道路的當權派,要把轟懟烈的無產階級文化大革命群眾運動打下去。他們派出人量的工作組,指使工作維,方畫打擊廣大革命群眾,把革命群眾打成“反革命”方面打擊廣大幹部,把大批好的和比較好的千部打成“幫”。這一切,都是同以毛主席為代表的無產階級節命躋線對抗的,都是為了把無產階級文化大革命引入歧途,納入資產階級的軌道
    對資產階級反動路線的群眾性的批判,已經取得了很大的勝利。現,特別有必要著重批判在幹部問題上的資產階級反動路線,批判“打擊一大片,保護小撮個資產階級反動路線的組成部分。
    毛主席的無產階級革命路線同資產階級反動路線在幹部問題上,完全是針鋒相對的。在幹部問題上,兩條路線的鬥爭是由來已久的
    在無廣階級文化大笮命中,提出資產階級反動路線的幾個人,在社會主義教育運動中就實行了一條形“左”而實右的路線,就實行“擴擊一大片,保護小最”。毛主席親自主持側定的《農村社會主義教育運動中日前是出的一些両題》(郎二十三條),就足批判他們的。二r-三條指出,人多數千部是好的和比較好的;要逐歩做到團結分之九中五以上的千部;對
    24(總:254)
    紅譙雜誌

==========第246頁==========
    犯錯誤的幹部要實行“話前毖後、治病數人”的政策;重點是打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派。毛主席親自主持制定的《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》,也貫串著這個精神。
    可是,資產階級反動路線的提出者,總是反其道而行之,他們顧地堅持反動的資產階級立場,在無產階級文化大革命中,更加變本加厲地推行資產階級反動路線yす大群眾,
    是公作請葛重作版權二
    打擊廣大幹部,保護一小撮黨內走資本主義道路的當權派。
    黨內一小撮走資本主義道路的大大小小的當權派,最害怕革命群眾,最害怕革幹部,特別最害怕命幹部同革命群眾相結令。提出資產階級反動路線的幾個人,一方面挑動群眾幹部,一方面挑動幹部整群眾,企圖一箭雙鵰,既整了命群眾,又整∫革命幹部。他們企圖使幹部不能站出來革命,使幹部和群眾的關係嚴重對立。因此,在實現革命的“三結合的過程中,必須徹底批判在幹部問題上的資產階級反動路線
    現在,黨內“小撮走資本主義道路約當權派又企圖把對幹部“打倒一切”的罪名,強加在革命小將頭上,強加在無產階級革命派頭上,強加在無產階級司令部頭上。他們裝出關心幹部的祥子,拉攏一些不明真相的人,挑撥幹部同革命小將的關係,挑撥幹部同無產階級同令部的關係。他們妄圖玻壞革命的“三結合”,排斥真正的革命幹部,破壞無產階級革命派的奪權鬥爭。他們自已也梳裝打扮起來,千方百計地妄圖鑽進“三結合”的領導班子,實現資本主義反革命復辟。這是一個大陰謀,必須徹底揭穿。廣大的群眾和廣大的幹部,都必須提高瞥惕,不要上
    受資產階級反動路線迫和打擊的幹部,許多是好的利比較好的。這些同志嬃勇敢地站出來,堅決支持革命群眾,徹底批判資產階級反動路線,集中揭露和打擊黨內一小撮走資本主義道路的當叔派,全身心地投入這個火熱的鬥爭中去。這樣。才能同革命群眾打成一片在奪權鬥爭中貢獻自已的一份力量,同時,又在鬥爭中改造自已。於萬不要博上《修養》那本書的當。《修養》這本書,是欺人之談,脫離現實的階級鬥爭,脆離革命,脫離政治鬥,爭,閉口不談革命的根本問題是政權問題,閉口不談無產階級專政問題,揚唯心主義的修養論,轉彎抹角地提倡資產階級個人主義,提倡奴隸主義,反對馬克思列寧主義、毛澤東思想。按照這本書去“修養”,只能是越養越“修”,越修養越成為修正主義。對這本書必須徹底批判,肅清它的惡劣影響。對這木書的批判,也是批判資產階級反動路線的重要內容。
    1967年第5期
    (總255

==========第247頁==========
    “打擊一大片,保護一小撮
    是置產階級反動路的一個組成部分
    (一九大大年大、七兩月清華大學工作組在千部間題上執行
    是公作請葛重作版權二
    產階級友動路緩的情ぇ調査)
    本刊編輯部調渣員
    清華大學原有校領導於部十ー人(黨委書記兼校長一人,黨委副書記五人,副校長五人),原有黨委副部長、黨總支書比、行政副處長、系刷主任以上中層幹部一四十五人。原有教職工黨支部副書記、教研組副主任以上的基層幹部四百餘人。共計幹部五百多人。自從一九六六年六月九日工作組進校宣佈“奪權”,代行黨委職權屆,原有校、系、教研組的黨政幹部,全部“靠邊站”。在學生班上的政治輔導員、黨支部書記(乃至支部委員),也不例外。
    工作組進校後,對待於部的作法,大體可分三個階段
    第一個階數
    從六月九目工作組進校到六月二十三ロ。工作組對所有千部,全部“撤
    職罷官”,統統靠邊,並趕“上樓”。然後,大搞人人過關檢査。實行“打擊一大片,保護小撮”。
    第二個階段一一從六月二十四到七月十五日。工作組大稿所謂“反勃”。同時,“反”千部檢在“下樓”交叉進行,利用千部整群眾,煽動幹部圍攻革命左派,“將功罪。第三個階段
    從七月十六日到八月初,工作組撇出為止。工作組大搞所謂對幫的“批
    判、“鬥爭”。幹部繼續撿查“下樓”,把一部分幹部“拄起來”。
    26・(總256)
    組旗雜誌

==========第248頁==========
    工作組的體作法是
    對幹部不作階級分折,一紙排斥、一概打倒
    工作組進校後,六月十一日上午,由刷組長楊xメ召集全校幹部大會,宣佈工作組來清
    公司作請葛直作腹權口
    華“奪權”,並要到會下部“老實交代”。
    他們還在同學中散播:“蔣××壞了,那麼從黨委、團委到系總支、分團委、黨支部也都壞了,各級於部沒有…個好的”,“清華是黑窩”,“整個清華的黨組織是一個龐大的保皇黨”。甚至說;“清華黨是黑黨”,“清華幹部是鐵板一塊”,“清華幹部八年也改造不過來
    作組不準幹部看大字報,不準參加運動和任何會議,讓他們完全與群眾隔絕,成天在屋子裡讀《修養》。工作組向幹部提出,要多讀《修養》一書,對照著寫下樓”檢查,說“你們過去之所以犯錯誤,就是因為讀這本書讀得太少了”。
    系總支書記、支部書記全山工作組兼任或指派。指派的多是他們心目中的“左派”。
    七月十ニ.日,機械系臨時黨總支成立,火會上先由工作組宣佈並通過賀X×、胡××
    張xx轉正(賀、胡二人轉正提前兩個月),然後任命賀メx為副書記,張x×、明XX
    張メX為總支委員。宣佈時連張××本人也很“突然”,群眾聞她,她不承認,以致傳為
    笑話。
    在自控系,工作組急急忙忙讓劉x提前轉正,並指派她任系臨時黨總支副書記,群眾意見紛紛。
    ニ)混滑兩類不同性質矛盾,“打擊一大片,保掠、小最
    對一般千部作敵我矛盾處理。數力系黨支委以上、教研組主任以上幹部五十五人,被作組打成“幫”、“無線”的三十九人,佔幹部總數的百分之七十一。該系黨總支委員十
    百分と一百被打成“”。
    工作組剛進校,有同學貼出對幹部的《十條通令》大字報,工作組說這張大字報“長無階級志氣,滅資產階級保皇派威風”,並在全校廣播,分別在各系宣佈、傳達到全體幹部。共主要內容是
    (1)必須徹底交代“黑組織
    2)必須交代假起義,交代幕後策劃人
    1967年第5期
    總257)27

==========第249頁==========
    3)六月十四日以前向工作組交出“跟名單
    4)沒有工作組的許可,都留在宿舍裡,隨叫隨到,等待審問
    (5)絕對服從工作組的命令
    (6)不準動工作組同志一根毫毛。
    這樣一來,所有幹部都被關在屋子裡,成天寫檢查,寫思想彙報、活動彙報,交代材料
    是公作請葛重作版權二
    出校j要請假,連學生鋪導員、級主任也不例外
    另一方面,工作組對於一小撮真正走資本主義道路的當權派,卻極力保護。蔣X在
    高教部一直未回校。王メメ七月ニ十三日對工化系“十七人小組”(劇大富同志所在的化
    909班內反制的十七名學生組成)講:“蔣メ×性質還未定”。劉X(校黨委第一副書記),
    胡×(校黨委副書記)五月士五日至六月こ十八日在北京飯店開市的三級幹部會議,何
    (校黨委副書記)則在香山體養,直到七月十八日オ返校。劉、胡二人回校後,只鬥了一次。對在校的艾メメ(校黨委副書記)多方保護,由於群情激憤,工作組才草草鬥
    (=)在喜層幹部中大孩人人查下樓
    凡是幹部一律靠邊站。群眾形容:"遊街一大串,鬥爭會一大片,勞改一大隊。”這樣,走資本主義道路當權派並不感到孤立。
    在基層幹部中火搞人人檢査“下樓”。某某人在六月十八日給劉メ指示:關於黨員幹部“下樓”的問題,讓各班同學討論一下是不是對所有黨員幹部都要批評,讓他們作檢討。於是,葉x等在六月ニ十日給市委的報告中明確規定:對基層幹部(輔導員、支部書記、義部委員)般的採取自我檢查,群眾批評幫助的辦法。”機械系有的級主任檢查多達
    五次,才勉
    強過了關,甚至有的團支委、積極分子,也被工作組確定為“下樓”對象工作組對待基層於部的方針,用他們的話說層層剝皮”《層層往上:剝,先揭基層,後揭黨委);“先掃外圍,後打黑線“小鬼揭大鬼”(由下到上);“順藤摸瓜,內奩外調”。
    工作組在群眾中散播:“清華的幹部都是牛'字號的”(意即牛鬼蛇神),清華下面和上面的千部結成“死黨”,甚至說“下面比上面更壞”。
    ・28·(總258)
    紅旗

==========第250頁==========
    千部檢查“下樓”時,有兒條標準檢查錯誤交代罪行白覺上綱挖出器
    所謂“上綱”就是要上升到“自覺地執行蔣××的反革命修正主義路線”、“自覺
    公司作請葛直作腹權口
    反毛澤東思想”、“自覺反黨反對黨中央”
    對基層幹部檢查“下樓”會,在資產階級反動路線指使下,工作組副組長楊×x親自作了佈置:“要注意煞威風與政心裁相結合,大會煞成風和小會攻心短兵相接相結合。”"他說:對幹部不能“寬容”,要“盡最大的力量,不漏掉一個壞人”
    檢查“下樓”的範圍,實際上幾乎是全部黨員。工作組提出、“黨員凡是原來育目執行前市委指示的,要檢查
    黨員凡原來盲日執行校黨委的指示的,要儉查。”例如機械系共二百零
    個黨員,確定不準“下樓”的五十九人;經過檢查“下樓”的一百一十五人;掛起來的二十八人(據七月十二日工作組宣佈的數字)。
    這樣·來,群眾說:清華是“黨員不如閉員,團員不如群眾
    在數力系竟發生這樣一件怪事:工作組進校不久,要數力系一個黨外“老教授”杜×
    (H的資階級知識分子)來召開數力系的總支委員會。當時杜在會上說:工作紅叫你們老實
    交代。工作組還派了一個黨員作社的祕書,去作記錄。
    (四)用幹部革命辭眾
    月に十四日一一七月十王日,工作組進行所渭“反劇”鬥爭,這時他們又利用幹部把矛頭對準革命群眾
    工作組利用幹部急於要“下樓”、“解放”的心情,鼓動幹部反劇”,說這是幹部“觸及靈魂”、“將動罪”的“大好機會”。曾××是蒯大富的班主任,因“反劇”需要,工作組就讓他提前“下樓”了
    有的幹部檢査多次,工作組都說不行,但“反削有功”,就能迅速“下樓”。例如工程物理系,過去有個“保蔣”的“打手”,因“反副”積極,很快“下了樓”。為了“反蒯”,王××要千部以實際行動表示支持工作組”,要在與蒯大富“辯論”時,恢復黨閉組織,要黨員表態,“下樓”。如不“反蒯”,就讓幹部長期“掛著”,無法“下樓”。
    七月十日,王××說:只批判少數典型,從面教育了大多數,這樣並不矛盾,同時在鬥爭中提高了,也就解放了一些黨員、幹部。
    967年第5期
    總259)29

==========第251頁==========
    工作組撤走之後,在工作組一手扶植起來的華“三臨”(文革嗌時委會、“紅衛兵”嗌時總部、臨時主席團,都是由賀××、劉x主持的)權期間,繼築在千部問題上執行資產階級反動路線
    是公作請葛重作版權二
    以反工作組對幹部“右傾”為名,築は布“打倒一切”的論
    他們提出:“清華大學修正主義是一棵黑樹,樹於是校黨委,樹枝是下面所有的幹部”,因此,應該“全部打倒”,否則“不能除根”。他們在教師、於部吃飯的食堂門口貼了一幅對聯
    氮氖氬氪窳惰性於足
    群混蛋
    吃暍玩聊睡不問國事
    組織所“幫勞改隊”,大訓“芽改風他們把幹部分為三類
    無幫分子一校一級幹諃、總支書記、副書記無線人物一-總支委員、支部書記樂幫爪牙一一總支辦事員、積極分子。然後組成三個勞改
    第…勞改隊(パ月二日ーー十ー月初):參加人為校一級於部、總支書記、系主任第二·勞改隊(八月二日
    月初):參加人為總支書記、分團委書記
    第三勞吹(月底--十月底)・參加人為支部書記、委員。有些政浠教師、政淆輔導員,也詖勞改
    學校十さ個單位中/總支委員以上被勞改的,有九個單位是百分之一百,其他單位都佔預分之八十以上。
    黨委各部、學校各處負責人,被勞改的,在十四個單位中,有九個單位是百分之一百。全校五百多名幹部中,被勞改的佔百分之七十,沒有勞改的大多是年老,有病;有的基層於部,是群眾抵制不讓勞改的。
    三)對幹部體罰
    八月二十五晚上,前清華“紅衛兵”的一些人,存在階梯教室用皮鞭抽打“勞改隊”的千部被打的多是黨委副部長、總支書記,闡書記,半夜叫去,邊走邊打。有的人臉被打腫,打了以後,又把他們集中關在“生物館”裡面,有兩個基期左右才放出來。
    30·(總260)
    紅雜誌

==========第252頁==========
    放手發動群眾
    粉碎反革命復辟陰謀
    是公作請葛重作版權二
    王效再
    毛主席教導我們:“你們關心國家大ゴ,把無產階文化大革命進行到底!”山東省無產階級革命派,在取得奪權鬥爭勝利之後,面臨著一個新的重大考驗,這就是,能不能高
    舉毛澤東思想偉大紅旗
    定不移地貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,把無產
    階級文化大革命進行到底。
    我們偉大領袖毛主席親自發動和親自領導的無產階級文化大革命,是舉世無雙的偉大創舉。這場文化大革命的根本目的,就是要在我國徹底挖掉資本主義、修正主義的根子,解決無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道珞的矛盾。奪權鬥爭,是在無產階級文化大革命中,無產階級革命派和黨內一小撮走資本主義道路當權派的一場決戰。無產階級革命派奪權鬥爭的勝利,給了黨內一小撮走資本主義道路的當權派以致命的打擊。但是,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,並沒有就此結東。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,人還在,心不死,必然地要和社會上堅持反動立場的地、富、反、壞、右分子和各種牛鬼蛇神勾結起來,採取種種新的形式,同我們作拚死的鬥爭,安圖把他們已經失去的權力再奪回去。如果無產階級革命派因為奪權鬥爭的勝利而麻痺起來,鬆解了警錫性,對這種形勢佔計不足,那就要犯絕大的政治錯誤,就會有失去政權的危險。
    山東省的無產階級文化大革命,在取得奪權鬥爭勝利之後,出現了嶄新的局面。革命的洪流,沿著毛主席指引的方向,滾滾向前,形勢好得很,而且越來越好。但是,就在這個時侯,一小撮剛剛被我們無產階級革命派推翻的黨內走資本主義道路的當權派;並沒有死心,
    1967年第5期
    總261)·31

==========第253頁==========
    他們驚魂群定,立即同各種反動勢力結合起來,掀起了一股反革命的復脬逆流。破壞革命的“三結合”,打擊無產階級革命派,是他們進行反革命復辟活動的新特點。
    無產階級文化大革命進入奪權鬥爭的新階設之後,毛主席向我們發出了實行革命的“結合”的偉大號召。革命的“三結合”,是取得夲權鬥爭勝利的保證,也是現固政權的保證。為了充實和加強蘋命的“三結合”的陣容,在奪權勝利之後,山東省無產階級革命派,堅決地
    是公作請葛重作版權二
    貫徹執行毛主席的幹部政策,促使更多的領導千部出來革命。這時,黨內一小撮走資本主義道路的當權派情誤地估計了形勢,以為時機已到,便迫不及待地跳了出來,竭力預曲草命的“三結合”的正確方針,妄圖抽去它的革命靈魂,使它成為“令二面一”的大雜燴。他們千方幣計挑撥革命群眾組織和革命領導下部、人民解放軍的關係,利用他們的影響,大搞調和主義、折中主義,指使他們的同夥,混進蘋命的“三結合”的權力機構。有的甚至公然叫囂,要給他們“平反”,“恢復名譽”。這是在新形勢下,階級敵人所採取的極其陰險、極其毒辣的針心戰術。其目的,就是要奪回他們已經失去的領導權,由他們重新上臺,重新對無產階級革命派實行反緙命的資產階級專政。
    在無だ階級文化大革命中,如何對待革命群眾和革命群眾組織的同題,是一個大是大非問題。奪權之前是這樣,奪權之後仍然是這樣。山東省的革命群眾組織,在奪權勝利之後,為了徹底搞好鬥、批、改,把無產階級文化大革命進行到底,立即開展了以活學活用毛主席著作為中心的整風運動,總半爭經驗,整頓思想作風,提高戰鬥力。這種可貴的革命的自覺性和創造性,好得很。佴是,黨內十小攝走資本主義道路的當權派和某些別有用心的人卻乘機大作文章,對無產階級革命派行反攻倒算。他們歪曲事實,製造諡言,拉一幫打幫,挑動群眾鬥群眾;他們蝸力往単命闖將的臉上:抹黑,說那個人“出身成分不純”,那個人造反動機不良”,那個人“懷有個人野心”;他們利用過去的影響,暗中操縱,積極復活“保字號”組織;有些人甚至公然威脅曾經批判、鬥爭過他們的革命群眾組織,說什麼過去你們鬥了我,是犯了方向、路線錯誤,現在該是我和你仃算賬的時候了。”“不能等到秋後算賬現在就得算,馬上總現。”如此等等。總之,他們老是在窺方向,尋找時機,對無產階級革命派進行階級報復,妄圖把命的群眾組織搞垮,把我們偉大領袖毛主席親自發動的轟轟烈烈的革命群眾運動打下去,使無產階級文化大革命半途而廢。
    毛主席教導我們:“帝國主義者和國內反動派決不心於他們的失敗,他們還要作量後
    32·(恙262)
    紅!黛雜誌

==========第254頁==========
    的掙扎。在全畫平定以後,他們也還會以各種方式從事破壞和亂,他們將每日每時企圖在中國紅闢。這是必然的,毫無疑義的,我們務必不要松你自己的惕性。”目前這股反革命復辟逆流的出現,並不奇怪,這是階級鬥爭的客觀規律所決定的,是不以人們的意志為轉移的。重要的是,我們無產階級革命派要始終保持清醒的政泠頭腦,牢記毛主席的教導,黨內
    公司作請葛直作腹權口
    一小最走資本主義道路的當權派同一切反動派一樣,他們1“映不青放下刀,他們也決不能成佛”。我們!決不能對他們抱有任何不切實際的幻想,要及時識破他們的一切陰謀詭計,同他們進行鋒郴對的鬥爭。
    為了粉碎這股反革命復辟的逆流,山東省無產階級革命派在省革命委員會的領導下,邊整風,邊戰鬥,充分發揮了廣大群眾的革命威力。相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,讓群眾在鬥爭巾,自已教育自已,自已解放自已,自已超來鬧峰命,這是毛主席的一貫教導。革命的群眾,立場最堅定,愛懵最分明,最能掌握鬥爭的大ガ向。革命的群眾,眼睛最売,對階級敔人的動問看得最清,最能識破階級敵人的陰謀詭計。事實證明,只要我們堅定不移地貫徹執行以毛主.席為代表的無產階級單命路線,把廣大的革命群眾充分發動起來,黨內一小撮妄圖進行反革命復辟的走資本主義道路的當權派,就會暴露在光天化日之下,沒有靉身之地。
    “策和策略是黨的生命”。山東管無產階級革命派;為了粉碎這股反革命復辟逆流,在省革命委員會的領導下,進行了廣泛深入的調査研究。在此基礎上,嚴格區分兩類不同性質的所盾,把策劃反革命復辟的黨內一小撮走資本主義道路的當權派和受矇蔽的群眾嚴格區別開來;把湛水摸魚、進行反攻倒算的黨內一小撮走資本主義道路的當權派和真正站出來革命的領導幹部嚴格區別開來。牢牢掌握鬥爭的大方向,堅決把鬥爭的行頭對準黨內一小撮走資本主義道路的當權派
    毛澤東思想是我們無產階級革命派的命根子。山東省無產階級革命派,依靠偉大的戰無不勝的毛澤東思想,已經取得了奪權鬥爭的偉大勝利,我們也一定能夠按照毛主席的教導,團結廣大革命群眾,徹底粉這股反單命復辟逆流,把革命的“三結合”搞得更好,把革命組織內部的整風運動搞得更好,破私立公,加強思想革命化,勝利地完成鬥、批、改任務,把無產階級文化大革命進行到底!
    1967華第5期
    (總263)33

==========第255頁==========
    跟著毛主席革命到底
    公司作請葛直作腹權口
    潘復生
    當前,黑龍匯省的無產階級文化大革命是一派大好形勢。一場史無前的革命風暴席捲全省,共勢如暴風驟雨,銳不可擋。在這場偉大的革命運動中,我受到了一次最深刻的教育。我真正堅決地站在毛主席的無產階級革命路線一邊,支持革命左派,心地向革命小將學習,是在黨的八屆
    中全會以後。在這以前,我對毛主席親自發動和領導的無產階級文
    化大革命很不理解,沒有緊跟毛主席思熄,說了一些錯話,做了一些錯事。我把自己擺在領導人家革命、革人家的命的位置上,面沒有在把自已當作革命力量的同時,也把自己當作革侖的對象。過去打日本帝國主義、打蔣介石,土地改革,農業合作化,資本主義工商業改造等等,都是節別人的命。這次無產階級文化大革命,革到自已頭上來了,自己就害怕起來自己頭腦裡的“私”字在作怪。世界觀未徹底改造好,在這場階級鬥爭的關鍵時刻,題就暴出來了
    中全會上,以毛主席為代表的無產階級革命路線取得了偉大勝利,資產階級反動路線宣告失敗。毛主席和他的親戰友杯影同志的教導,使我認識到自己的錯誤。畫憶過去和群眾一道鬧革命的經歷,檢査自已現在的立場、感情,真是十分沉痛。從那時起,我就下定決心,站到以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊。毛主席和他的親密裁友林彪同志的教導,也使我認識到,只有徹底批判資產階級反動路線,清它的流毒,オ能貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,把無產階級文化大革命進行到底。而要批判資產階級反動路線,首先要徹厠資產階級反動路線劃清界線
    中全會以後,我從北京回到哈爾濱,看到革命的紅色造反困,他們高舉毛澤東思偲偉人紅旗,意氣風發,鬥志昂揚,讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,把學習、宣傳、執行、捍衛毛澤東思想看成是自己的最高職責。他們發揚了敢想、敢說、敢幹、敢革命、敢造反的精神,堅決地向黨內一小撮走資本主義道路當權派和一切牛鬼蛇神進行了猛攻,敢於向舊世界宣戰。他們做了大量好事,提出了火量的好創議。過去不敢想的,他們提出來了y過去辦不到的事,他們做到了;過去不能解決的“老大難”問題,他們解決34·(總264)
    紅蔗雜誌

==========第256頁==========
    了。他們在無產階級文化大革命運動中,建樹了偉大的功勳。這些活生生的事實,深刻地教育了我。我下定決心,站在革命的紅色造反聞一邊,和他們並肩戰鬥。當時,我也考慮到這樣,一定會遭到這拌或那樣的責炷和攻擊,會遇到各式各樣的阻撓和困難。但是,為了堅持真理,修正錯誤,我照毛主席“下定決心,不怕話牲,排除萬難,去爭取利的教導決心堅定不移地緊跟毛主席革命到底
    公司作請葛直作腹權口
    我走過的這段路程,並不是平短的,每前進“步,都要經過鬥爭。這裡面有和自已錯誤思想的鬥爭,有和黨內一-小撮走資本主義道路當權派的鬥爭,有和保守派的鬥爭,有和反革命組織的鬥爭。這場鬥爭是非常尖銳和複雜的。根據鬥-爭實踐,談談下列幾點體會
    敢字當頭,放手發動群眾
    敢”字當頭,還是“怕”學當頭,放手發動群眾,還是壓制群眾,敢於實行大民主,還是害大民主,這是一個革命領導幹部成該首先解決的問題。
    這次無產階級文化大革命的·個突出特點,就是在無產階級專政的條件下,廣泛採取大鳴、大放、大字報、大辯論、大串連,讓群眾自已教育自已白己解放自已;運用違樣的大民主,鬥倒、鬥臭黨內一小撮走資本主義道路的當權派,以保證我們的國家水遠不改變顏色。這是毛主席的偉大創舉,這是毛澤東思想在新的歷史條件下個重大發展
    毛主席早就指出:“我們歷來張革命依人民群眾,大家動手,反對只依少數人發號施令。”但是,在十ー-中全會以前,我卻沒有執行毛主席附這個教導。沒有放手發動群眾。這是因為長期以來,養成一種做官當老爺的習慣,一且把個人那套所謂導嚴、體面打掉了,心裡就不舒服:對長期以來形成的一些陽框框、舊章法也不願打破,總想維持現狀。同時,對於無產階級專政條件下的大民主,沒有ぱ想準備,感到很突然
    至於前省委內一小撮走資本主義道路的當權派,他們站在反動資產階級立場上,一貫反黨、反社會主義、反毛澤東想想,在文化大革命中,他們必然要鎮壓革命群眾運動,堅決反對大民主。為,放手發動群眾,實行大氏主,他們就要垮臺
    十ー中全會以後,遵照毛主席的教導,我堅決地和群眾站在一超,堅決支持革命的紅色造反團,放手發動群眾,實行大民主,徹底批判了資產階級反動路線,同省委內一小撮走資本義道路的當權派展開了尖銳的鬥爭
    在鬥爭過程中,黨內外的保守勢力,用各種辦法攻擊我,甚至發海報要開大會鬥爭我我思想上做了充分準備,在他們多次間攻以盾,我仍然堅持鬥爭。他們以為,這樣就可以把我孤立起來,整垮我。但是,我堅信,只要緊跟毛主席,同毛澤東思想武裝起來的真正革命左派和廣大革命群眾站在一起,並不孤立。在鬥爭中,毛主席和黨中央給了我無窮的頭氣和
    1967年第5期
    總點265)·35

==========第257頁==========
    力量,革命左派給了我極大的支持和幫助。
    革命左派對待一切事物,都有鮮明的階級觀點和是非界限,處理各種問題都是通情達理的。他們做到了凡是符合毛擇東思想的就擁護,凡是不符合毛澤東思想的就反對。所以一個革命領導千部,怕大民主,怕群眾,是完全沒有道理的
    握鬥爭的大方向
    是公作請葛重作版權二
    是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問是革命的首問願”,也是文化大革命中的首要問題。黨中央關於無產階級文化大革命的決定明確指出:“這次運動的點,是黨內那些走資本主義道的當叔派。“在十ー中全會以前,我在這個聞題上,違背了毛主席的指示,提出了“內外一齊揭”,“有什麼揭什麼”,沒有突出運動的重點,轉移了鬥爭人方向,度把運動引向了邪路。發生這個錯誤的原因,主要是自己用過去的老經驗來對待這次文化大単命,抱著整人不整己,整下不整上,只革別人的命,不革自己的命的錯誤態度。林彪同志指出:“我們要把自已當作革命的一份力量,同時又不斷地把自己當作革命的對象。”而我當時對革自己的命是認識不足的,得不好的。
    至於黨內一小撮走資本主義道路的當權派,則是拚命地採取各種各樣的花招來轉移運動大方向。比如挑動群眾鬥群眾,用經濟主義的糖衣炮彈腐蝕群眾的革命意志,用假奪權來矇騙群眾,等等。
    在毛澤東思想教育下,在兩條路線鬥爭中,通過大量事實,我認識到了自己的錯誤,同時也談清了階級敵人的反動本質。我堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,和左派道,號召廣大革命群眾炮轟省委內一小撮走資本主義道路的當權派。對我個人的錯誤,也歡迎廣大革命群眾揭發、批判。一個革命的領導於部,在偉大的群眾運動中,把自己的缺點、錯誤菱掉、燒掉,又有什麼不好呢?革命群眾說得好:“我們對一些領導於部並不是都想打成反黨、反社會主義、反毛澤東思想的分子,對於不是反黨、反社會主義、反毛洋東思想的人,我們是希望把他”成真正的革命左派。”這些話使我很感動。實踐證明,紅色造反團是緊毛主席的,大方向始終是正確的。
    發現真正的左派,堅決依基左派
    在任何一個革命階段中,都必須弄清革對象和革命動力,即依靠誰,團結誰,打擊誰這個根本間題。正像毛主席所教導的,這“刀小是認肅一切革命向的基本的根據。”在哈爾濱經過比較長期的考驗,證明紅色造反閉是真正的革命左派,他們從無產階級文化大革命開始以來,大方向始終是正確的,例如向黨內一小撮走資本主義道的當權派猛烈開火;批判資
    36·(總266
    紅旗雜誌

==========第258頁==========
    產階級反動路線;反對經濟主義;抓革命,促生產;大聯合奪權,等等。紅色造反團堅決按照毛主席的指示辦事,始終走在最前邊,終於揭開了跟龍江省階級鬥爭的蓋子,揪出了黨內一小撮走資本主義道路的當權派;並實現了無產階級革命派大聯合,把黨內一小撮走資本主義道路當權派所竊踞的黨權、政權、財權、文權奪回米了。這些勝利應該鄭功於偉大毛澤東思根歸功於廣大的紅色造反者。
    是公作請葛重作版權二
    在長期鬥爭中,我和紅色造反者建立了戰鬥的友誼,從立場到感情逐漸一致。我鼓勵和支持他們的正確方面,批評他們的缺點和錯誤,及時向他們提出建議。其體的說就是:第向他們宣傳毛澤東思想,幫助他們緊跟毛主席,按毛澤東思想辦事;第
    堅持原則,宜傳
    黨的方針、政策和策略;第三,誰反對紅色造反者,我就堅決地幫助紅色造反者進行反擊正因為這祥,廣大紅色造反者対我的每一個革命行動,都給予極大的支持,對我的不符合毛澤東思想的言行都給予批評和幫助。正因為這樣,黨內一小撮走資本主義道路當權派,拚命地反對我,攻擊我,甚至製造謠言破壞我和左派的關係。他們往往抓住紅色造反者的一些缺點,攻其一點,不及其餘,企圖以此逼迫我站出來講話,妾想借我的手去壓制學生運動。我識破了他們的陰謀,就決用毛澤東思想向他們反擊。因此,在哈爾濱幾次發生國攻草命學生的事件,都及時平息下去
    在發現和支持左派的鬥爭中,我遇到不少的責難。如有人說:你怎麼知道誰是左派?如果左派中途變了怎麼辦?實際上,只要按照毛澤東思想辦事,這些問題都好解決。歸根到底發現和依靠左派,是個立場問題,是相信群眾的問題,是貫徹毛主席的無產階級革命路線的大問題
    分
    主·流」和支液
    毛主店早在《洲南農民運動考察報告中指出,対待蘋命群眾運動有三種不同態度:“站在他們的前頭領導他們呢?還是站在他們的後頭指手西腳地批評他們呢?還是站在他們的對面反對他們呢?”在文化大畢命運動中,我們這裡同樣存在這樣三種不同的態度。就前省委領導成員來看,屬於第一種態度的人是少數,屬於第三種態度的人也是少數,而指手畫腳的人,則是不少的。特別是掲開省委內階級鬥爭的蓋子之後,運動發展迅猛異常,形勢好得很。儘管當時出現了一些缺點和問題,而運動的主流是健康的,大方向始終是正確的。但是,有些人卻把當時的形勢看成“糟得很”,說什麼“打擊面寬了",“有些好乾部被傷害了",“沒有人抓工作了”,等等。當時,我的處境非常困難,各方面的保守勢力都來攻擊我,指責我,大喊大叫,朗說運動大方向錯了。毎逢這樣的關鍵時刻,毛主席都及時指出了方向,使我們能夠識破和粉碎敵人的種種陰謀詭計,不斷地把運動推向前進。例如,去年九月份,黨內“小撮
    1967年第5期
    (總267)・37

==========第259頁==========
    走資本主義道路當權派和保守勢力為了破壞文化大革命,便挑動不明真相的一些工人反對學生運動。這時候,《人民日報》發表了《工農群眾和革命學生在毛澤東思想旗哄下閉結起來》的社論。又如,去年十二月,當黨內一小撮走資本主義道路當權派妄圖用經濟主義扭轉運動大方向的時候,中央又發佈了關於反對經濟主義的指示。事實證明,我們在運動中取得的每個勝利,都是毛東思想的勝利。
    公司作請葛直作腹權口
    當然,在運動中也有缺點和問題,但它畢竟是支流。對於這個間題,站在不同立場上人有不同的看法。擁護無產階級文化大革命的,他們總是首先看到運動的主流,他們的結論是“好得很”;反對無產階級文化大革命的,他們總是看運動的支流,因此他們就叫嚷“糟得很”。這種現象並不奇怪。
    打倒“私”字,樹立“公”字
    黨中央關於無產階級文化大革命的決定即十六條指出,要“敢”字當頭,放於發動群眾。我的體會是,要“敢”字當頭,放手發動群眾,首先要打倒自己頭腦中的“私”字,去掉私心雜念,不伯丟掉個人的利益,否則就不敢於放手發動群眾,就不能堅持原則,也就不能取得群眾的信任。在運動中有這樣幾種情況:有的人怕醜,怕痛,怕丟留,不敢公開承認錯誤,做深刻檢查」有的對草命群眾的合理創議和革命行動,不積極支持,該解決的問題不解決,本來容易解決的小潤題變成ア大閱題;有的在保守派的壓力下,為了解脫自己,辦了一些不符合毛澤東思想、不符合黨的政的事。實質上都是“私”字作怪。害怕群眾,害怕革命,這是政治上不堅定的表現。我們每個革命幹部,必須徹底造“私”字的反,在自已的靈魂深處大鬧命,滅資興無,玻私立公,站在無產階級革命立場上,積極投入群眾運動中去
    個老幹部,要過好文化大革命這一關,關鍵在於丟掉“私”字,“以革命利益為第一生命”。從十一中全會後我公開講話支持紅色造反閉那一天起,我就察覺到,保守派會抓住我不放。事實沒有出我所料,保守派的“八八團”,從去年八月十八日起,一直採取輪番圍攻,造瑤挑撥,侮厴謾罵等辦法,企圖把我打倒。在這種尖銳復爾的階級鬥爭中,我們決不應該考慮個人的利害得失。你要支持和依罪左派,當然保守派、反動派會仇視你,打擊你。幻想站在兒派之上,不偏不倚,既不得罪這一派,又不得罪那“派,企圖避免鬥爭,不受攻擊,那是完全錯誤的,也是根本不可能的。這種想法和做法,實際上是站到了保守派和右派一邊。
    現在,黑龍江省的無階級革命派,在戰無不勝的毛澤東思想的指引下,已經取得了向黨內一小撮走資本主義道路當權派杏權的重大勝利。但是,這只是萬里長征的第一步,更根巨的任務還在後頭。我個人的靈魂雖然也觸動了,但還不深刻。令後,我要更加堅定地和紅色造反者站在一起,當群眾的小學生,永遠跟著我們偉大的領抽毛主席革命到底。
    38(總268
    紅旗雜

==========第260頁==========
    我們是怎樣麥持無產階級革命派的
    粲輯卿杜方平吳大勝
    是公作請葛重作版權二
    我們偉大領袖毛主席決定廣播全國第一張馬列主義大字報,親自點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火。南京大學的革命師生,在毛淨東慝想的指引下,掀出了反革命修正主義分子國亞明,全校現出一片大好的革命形勢。在這種情況下,我們作為中國人民解放軍的員,在江蘇省委的組織下,作為由省委一個負責人率領的工作隊的成員,參加了南京大學的無產階級文化大革命
    從我們進校的第二天起,工作隊內部就存在著原則的分歧。隨著運動的深入發展,分歧越來越大,鬥爭越來越激烈。當我們識到這是兩條路線鬥爭的時候,我們就自黨地、輕決地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,公開地、堅定地支持無產階級革命派,同他們並肩戰鬥,贏得了鬥爭的勝利。
    去年六月下旬,南京大學的革命師生,仲孜了省委制定的東縛群眾運動的框框,貼出了批革命的大字報,揭露校黨委內一些人的
    命修正主義罪行。這下子網了“大禍”。省委
    內和校黨委內ー-小撮走資本主義道路的當權派,策動一些受矇蔽的學生,對革命的大字報進行圍攻,並且運用專政工具,準備陷皆這些革命同志,把他們打成反革命分子”、“壞分子等等
    毛主席說:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要河題。……我們的命要有不錯路和一定成功的把,不可不注意團結我們的真正的朋友,以攻擊我們的真正的敵人。”南京大學的革命學生,許多人出身於工人和貧下中農家庭。他們敢想、敢說、敢、敢革命,貼的大字報擺事實、講道理,符合毛擇東思想。他們沒有罪,怎麼可以把他仃
    1967年第5扇
    〔總269)・39

==========第261頁==========
    作敵人呢?我們出於強烈的無產階級感情,從心底裡喜歡他們,同情他們,支持他們的革命行動。我們對黨內一小撮走資本主義道路的當權派企圖陷害革命同志的陰謀,進行了抵制和反對。
    這些革命小將,在資產階級反動路線的白色恐怖下,日夜想念毛主席。他們對毛主席親手締造的、林彪同志直接領導的中人民解放軍,無限信任。他們找到了我們。我們支持
    公司作請葛直作腹權口
    他們,鼓他們的革命耥神,對他們說:“你們的大字報寫得好,有勇氣,有水平,要堅持到底。”
    就在廣大革命師生起來揭發校黨委問題的時候,省委提出了“從中下層開刀”的方針,妄圖轉移鬥爭的大方向,把矛頭指向廣大千部和群眾。我們不同意這樣做,通過各種方式,進行了鬥爭。當工作隊的主要負黃人在群眾大會配:宣佈“校黨委是正確的以後,學生紛紛跑來問我們:“校黨委能伓能批判?”我們堅定地回答:“一定要批判。凡是不符合毛東思想的東西,都應該揭露,應該批判。
    我們的革命行動,引起了省委內一小撮走資本主義道路當權派的極端仇視。他們j再、再而三地向我們施加壓力,說什麼“有人打著解放軍的大旗反省委”,“反省委就是反黨”錯走一步,人頭落地”等等。我們是革命軍人,按照毛澤東思想辦事,是我們義不容辭的天職。凡是符合毛澤東思想的,我們堅決照辦;凡是不符合毛澤東思的我們堅決抵制。在省委內一小最走資本主義道路當權派的高壓政策下,(我們支持產階級革命派的信念,始終沒有動搖
    黨中央關於無產階級文化大革命的決定的公佈,敲響了資產階級反動路線的喪鐘。南大學無產階級革命派歡欣鼓舞,向工作隊執行的錯誤路線展開猛烈進攻,打響了南京批判資產階級反動路線的第一“炮。
    無產階級革命派看問題根尖銳,他們!在批判工作隊的錯誤時,發現根子在省委內部。他們猛打猛衝,決心揭開省委內階級鬥爭的蓋子。無產階級革命派信任我們,希望我們起來造資產階級反動路線的反。這時,我們的處境很困難,心情很複雜。一方面,革命師生講的句何有道理,工作隊確實犯了方向錯誤、賂線錯誤,我們應該明確地支持他們;另-“方面,省
    40(總2아
    紅旗雜誌

==========第262頁==========
    委內一小撮走資本主義道路的當權派,頏固地堅持資產階級反動路線,用所謂“紀律”的大棒壓制我們,規定對內分岐,對外統一,對上言明,對下不談,服從組織,保留意見”,並多次要我們同他們“統-日徑”。在這種情況下,我們應該怎麼辦
    毛主席教導我們:“一個共產黨員,應該是襟懷白,忠實,積極,以革命利益為第一生命”。毛主席又說。人民的早隊“不是為著少敦人的或狹隣集団的私利,可是為譽廣大人民群
    是公作請葛重作版權二
    眾的利,為特全民族的利益,而結合,而斗的。繁緊地和中國人民站在一起,全心全地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯一的泉旨。”我們是共產黨員,是光榮的中國人民解放軍的一員,絕不能“帕”字當頭,忘記國家大事,絕不能遵守修正主義的“紀律”,絕不能繼護錯誤的領導。我們眼著毛主席鬧了半輩子革命,要保持無階級革命的晚節。我們要堅決同不符合毛澤東思想的東西作不調和的鬥爭。頭可斷,血可流,毛澤東思想不可丟我們決心站在以毛主席為代表的無產階級革命略線的立場上,徹底造省委內一小撮走資本主義道路當權派的反,造資產階級反動路線的反。
    於是,我們就站出來,旗幟明地支持無產階級革命派。我們遵循毛主席關於“你們要政治掛帥,劉群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階級文化大草命稿得更好”的教導,同革命群眾密切聯繫,同呼吸,共命運,戰鬥在一越,勝利在・・起。我們揭發了省委內一小撮走資本義道路當權派在無產階級文化大革命中的罪行。我們的揭發,更加軽定了無產階級革命派鬥爭的信心。從此,無產階級革命派就更加信任我們1,我們他們建立了深厚的戰鬥友誼。革命的小將教育了我們,幫助了我們。革命的小將是毛苯思想哺育起來的新生力量他們體現了革命的大方向。我們深深體會到,要把無關階級文化大革命摘好,就要緊毛澤東思想,緊追革命小將
    毛主席說:各種剝削階級的代寢人物,當他們處在不利情況的時操,為了保護他們現在的生存,以利將來的發展,他們往往採取以攻為守的策略。或煮無中生有,當面造遙;或者弧性著幹表面現象,攻擊事的本質;載者吹摔一部分人,攻擊一部分人;或者借題發揮,衝破一些缺口”,使我們處於困難地位。總之,他們老是在研究對付我們的策略,“測方向”,以求一。
    事情正是這樣。由千我們公開支持無產階級革命派,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,把我們視為眼中釘,肉中刺,必除之而後快。他們極盡造謠中傷、誣衊攻擊之能事,大造反單命與論,轉移鬥爭大方向,把矛頭指向堅持毛士席的無產階級簞命路線的革命派,指
    1967年第5期

==========第263頁==========
    向偉大的中同人民解放軍。他們策動保字號組織,日夜圍攻我們,鬥爭我們,甚罕對在醫院釐做外科於術的同志也不放過。他們惡毒誣衊我們是“解放軍的敗類”、“共產黨的叛徒”,並
    四出蒐集我們的材料。準備召開十萬人的大會,宣佈我們為“反黨分子”。一時之間,真有云拒城城欲摧”之勢。
    在反革命的殘酷圍攻中,我們只有一個信念,就是死保衛以毛主席為代表的無產階級革
    是公作請葛重作版權二
    命路線,堅決跟著毛主席鬧革命。我們相信,真理只有一個,就是毛澤東思想。阻力再大,打擊再重,總是暫時的。毛澤東思想一定要勝利。
    當時,很多革命群眾到醫院來慰問間我們,鼓勵我們堅決戰鬥。我們告訴革命小將,這是階級鬥爭,階級鬥爭是要付出代價的。我們作好犧牲的準備,即使犧牲了,也是偵得的。
    一些別有用心的人威脅我1:“你們挑動群眾鬥群眾。”這是胡說。我們公開站在無產階級革命派一邊,希望受矇蔽群眾國到毛主席的無產階級革命路線一邊來,共同保衛以毛主席為代表的無產階級革命路線。我們的行動是光明磊落的。那些堅持資產階級反動路線的人,攴持保守派,打擊革命派、這才是挑動群眾鬥群眾
    些好心腸的人勸告我們,不要支持一派,排斥一派,要把兩方面的力量團結起來。這樣做行嗎?不行。事物是一分為二的。在無產階級同資產階級兩個階級、兩條璐線的激烈鬥爭中,不偏革命派。就偏保守派,不偏無產階級一邊,就偏資產階級一邊。不偏不倚,公公正正,是不可能的。所開中立,是偽的。
    不管別有用心的人的威,也不岓好心人的勸告,我們堅決高舉毛澤東思想的偉大紅旗,攴持無產階級革命派。我們揭發越徹底,鬥爭越堅決,對他們支持也就越有力。
    在無產階級文化大革命中,無產階級革命派網勁很大,鬥爭很堅決,大方向始終是正確的。在這個偉大的革命運動中,他們產生這樣那樣的缺點和錯誤是難免的。一些別有用心的人,不看無產階級命派的本質和主流,狐住他們前進中的一些缺點和錯誤,大做文章,擠命製造與論,打擊無產階級革命派,妄圖達到破壞無產階級文化大革命的罪惡目的。
    在這種情況下,我們挺身而出,堅決地駁斥了對革命小將的誣衊和攻擊。同時,我們從多方為他們出主意,想辦法,支持和幫助無產階級革命派。
    42·(總272)
    紅旗雜誌

==========第264頁==========
    對無產階級革命派,千支持,萬支持,最重要的是用毛澤東思想來支持。我們自已活學活用毛澤東思想,並幫助無產階級革命派運用毛澤東思想,使他們在政治上更快地成熟起來
    我們著重幫助無產階級單命派解決了以下幾個問題
    抓住主要矛盾,掌握鬥爭的大方向,把矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路的當
    權派。我們向無產階級節命派建議,以南京大學作為“突破口”。南京大學是省委內…些人
    公司作請葛直作腹權口
    行資產階級反動路線的頑固堡全,是省委內一小撮走資本主義道路當權派撲滅無薩階級文化大革命烈火的“試驗田”。抓住這個“突破國”,就可以嚴重打擊省委內一小撮走資本主義道路的當權派。
    第二,掌握鬥爭策略,注意團結大多數。毛主席說:草命“必須採取發展進步勢力、爭取中闖勢力、反對頑固勢力的策,這是不可分離的三個環節”。根據毛主席的教導,我們反覆地提醒無產階級蓽命派,틴已要走在前頭,仉不要脫離群眾。要正確地對待保守組織中受矇蔽的群眾,把他們看作是自的階級兄弟,不要歧視他們,非斥他們;要熱情地幫助他們耐心地教育他們,使他
    產階級反動路線劃清界限,可到毛主席的無產階級革命路線
    邊來。對於那些同省委內一小撮起資本主義道略當權派有密切聯繫的、堅持資產階級反動路線的保守組織的頭頭,則發動群眾進行充分的熱露和批判。只有這樣,能長無產階級的志氣,滅資產階級的威風,不斷壯大左派隊。
    第三,加強宣傳工作,大張旗鼓地宜傳毛澤東思想,宜傳以毛主席為代表的無產階級革命路線,充分揭露資產階級反勸路線的罪惡。在每…·次採取重大蘋命行勳的時候,都把宣傳工作當作頭等重要的事悄米對待,使廣大群眾瞭解事情的真相,爭取更多的群眾參加對資產階級反動路線的揭露和批判
    第四,正確處理無產階級革命派內部的矛盾。通過整風,在毛澤東堪想的基礎上,克服分岐,加強團結,步調一致,共同對敵
    在轟轟烈烈的無產階級文化大革命中,我們同無產階級革命派結成了生死與共的戰鬥友誼。我們仃決心永遠同他們戰鬥在一・起,互學,高舉毛澤東思想偉大紅旗,為布取無產階級文化大革命的徹底勝利而奮鬥。
    梁輯卿同聲是中國人民解放軍江蘇省軍區副政治委員,杜方乎、吳大髒同志是中國人民解敖軍南京部隊某部負責人
    1967年第5期
    (總273)・43

==========第265頁==========
    迎著階級鬥爭的大風浪奮勇前進
    林
    傑
    公司作請葛直作腹權口
    元產階級文化大革命,如一瀉千里的巨流,咆哮著,棄騰著,滾滾前進。可以無愧地說我國的無產階級文化大革命,其規模之大,成力之猛,動員群眾之廣,運動約深刻性,都是史無前例的。
    毛主席說,“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。”無薩階級文化大革命最偉大的成果と…,就是湧現出了一人批年青的革命闖將。他們在偉大的毛澤東思想的哺育下,個個生龍活虎,朝氣勃勃,有勇有渫,說得出,做得到;為無產階級文化大単命,建立了事功偉績
    他們首先起來響應毛主席的偉大號召,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派發動了猛烈進攻,無情地揭露資產階級反動路線的惡事實,堅決執行以毛主席為代表的無產階級革命路線。他們創立了紅衛兵這一具有強大生命力的革命群眾組織,以大無畏的革命橢神起戰鬥,橫掃忭鬼蛇神,大破四舊,滌盪舊社會遺留下來的汙泥濁水。上海“一月革命”之後,紅衛兵小將遵照毛主席的教導,實行無產階級革命派大聯合利節命的“三結合”,勇敢地向黨內·-小最走資本主義道路的當權派奪權,把無產階級文化大革命推向一個新階段。在奪權鬥爭中,他們提出了在向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的問時,必須奪自已頭腦中“私”蘆的權這個具有重大意義的口號,提出了無產階級革命派邊戕鬥,邊整風的重要議。
    在運動發展的每個階段,他們都是一馬當先,衝在前頭,滑著毛主席所指出的道路勇猛前進。他們的大方向終是正的
    毛主席親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》指出大批本來不出名的革命將少年成了弱敵的閱將。他們有總力、有智。他們用大宇報、大論的形式,大鳴大放,大名露,大批判,堅決地向那壁公開的隱蔽的資產階代表人物舉行了進攻。在這樣大的革命運動鍾,他們難免有這櫸那群的缺點,但是,他們的革命大方向始終是正確的。2半年來的草命實踐,充分證明了這個論斷的正確
    44·(總274)
    紅旗雜

==========第266頁==========
    為了保證我們的黨和國家不變顏色,需要培養和造就千百萬無產階級革命事業的可靠的接班人。這是一項具有偉大意義的戰略任務。
    無產階級文化大革命,是活學活用毛主席著作,造就千百萬共產主義事業接班人的最好的學校。只有在革命的激浪中,才能真正懂得階級鬥爭和無產階級專政,才能學會在錯綜複雜的各派政治力量的鬥爭中,判明階級關係,分清敵友我,學會掌握鬥爭的大方向,掌挫鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭的戰略策略。也只有在階級鬥爭中,才能破私立公,鏝煉出具有高度共產主義品德的革命戰士。一句話,只有在階級鬥爭的驚濤駭中,才能真正學會戰無不勝的毛澤東思想。
    列寧說:“在革命時期千百萬入民一個星期內學到的東西,比他們平常在一年塗的生話中所學到的還要多。”イ強烈的政治敏感的年青小將,更是這樣。階級鬥爭的浪濤
    接
    著一個向他們撲來,這就促使他們迅速地學會階級鬥爭的真本事。
    我們都有這樣的感覺:無產階級文化大革命以來,變化真是太大了。在短短的時間內,人們見到了多少見所未見、聞所未聞的大事,經歷了多少可歌可泣、驚天動地的鬥爭。許多在平時不敢想、不敢說、不敢敝的事,都“出乎意料”地出現了,做到了。原來被看作“不懂事的毛孩子”,現在指點江山,激揚文字,議論國家大事;……些不出名的青年,經過兒個月的鍛鍊,成了掌握工廠、農村、大中學校和機關運動的代表人物。大北無限忠於毛澤東思想,忠於無產階級革命事業的共產主義接班人,像雨後春筍一樣,正在成長、壯大。
    紅衛兵小將在成長過程中,當然不可能沒有缺點,難免會犯一些錯誤。他們中的一些人,甚至還會犯比較嚴重的錯誤。這是因為:第一,他們年輕,沒有經驗;第二,他們在不同稞度上,受各種非無產階級思想的影響。但是,間錯誤和缺點作鬥爭,正是革命小將钁自,使自已加堅強起來,聰明趕來的必要條件。
    不同階級,對年甫的革命闖將的成長,態度截然不同
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持反動立場的地、富、反、壞、右分子,恨透了我們的紅衛兵小將,千方百計地要抓他們的小辮了,對他們進行惡講的攻擊。一看到他們犯了某些錯誤,便興高彩烈,竭力誇大,企圖把他們一子打死
    有人凶狠狠地斥責紅衛乓小將:“你們過去攻我是犯了方向性錯誤!”単命將進攻的人方向始終是正確的,鬥爭鋒芒一直指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派。在這樣大的群眾運動中,有時可能過頭地批評了怕己人,這是完全可以理解的。果是革命同心,就應該木著者無罪,聞者足戒”的精神對待革命小將,誠懇地歡迎革命小將對自己的批評和韜助。抓住革命小將的某些缺點不放,大肆攻擊,進行反攻倒算,這就說明,他們不是革命同志,
    1967年第5期
    (總275)・45

==========第267頁==========
    是革命的敵人,這就更加證明:革命小將攻得完全對。有些受資產階級反動路線影響的糊塗同志,也跟餚階級敵人瞎說,這些同志應該猛醒,迅速改正錯誤,站到無產階級革命派邊,支持革命小將
    你獷支持錯了!”有人對支持革命闖將的無產階級司令部進行惡毒的攻擊。
    革命小將是新生的力量。無產階級的革命家,總是密切地注視著新事物,並鈴以最堅決
    公司作請葛直作腹權口
    的支持,積極地引導他們前進,為他們的誕生拍手叫好,為他們的戰鬥揣鼓功威,為他們]的發展鳴鑼開道,為他們的勝利歡欣鼓舞。支持革命將,就是攴持他們的革命大方向,就是支持革命。一些別有用心的人,抓住革命小將的某些缺點和錯誤,把矛頭指向支持他們的無產階級司令部,這是絕對不能允許的
    辛勤的園丁總是及時發現和支持新生的幼芽。生活鬥爭本身會從其中選出最富有生命力的幼芽來。無產階級革命者堅決支持和培養在運動中湧現出來的蘋命小將,階級鬥爭的進程會從中選出最堅強的革命家。
    我們要嚴正地警告那些惡攻擊革命小將的先生們:否定年青的革命闖將,就是否定無產階級文化大蘋命,攻山年青的革命將,就是攻擊無產階級文化大革命。新生力量是打不倒的。你們一意孤行,只能加速你們的火
    有些人,由於他們頭腦中的資產階級世界猊作怪,當階級敵人抓住革命小將的某些缺點和錯誤,加以誇大和攻擊的時候,他們就糊塗起來了,總黨得革命小將的錯送不少。
    這些人看問題的立場不對頭,方法不対頭。
    看問題,要分清主流和支流,本質和現象。對於革命小將來說,錯誤和缺點是支流,比起他們的功績來,只不過是十個指頭中的一・個指頭。一九五五年,毛在席批泋那些在農業合
    作化中犯了石傾機會主文路線錯誤的人時指出:他們不去看問的本族方重/ノ主流方面,両
    是強謂那壁非本質方、非莊流方面的東西。應當指出:不能忽略非本質方面和非主跡方的問題,必須逐一地將它們解決。但是,不應當將這些成為本質和主流,以致迷惑了自己的方向。”我們必須牢竿記住這個教부。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,防止我們國家改變顏色的偉大革命運動,是關係我國家命運和世界革命命運的頭等大斗。在這個偉大的革命運動中,年青的蘋命闖將高舉毛浄東思想偉大紅譙,衝懌陷陣,建立了巨大的功勳助。他們對偉大領袖毛主席無比熱愛,對毛澤東思想無限信仰,對黨內-小撮走資本主義道路的當權派則極端嶒恨。這就是年青的革命闖將的本質和主流。對他們的革命精
    46。(總276)
    紅旗雜

==========第268頁==========
    神,首先應當放下架子,慮心學習。如果看不到革命小將的本質和主流,而抓住他們的某些缺點和錯誤不放,甚至否定他們的革命大方向,那就將犯絕大的錯誤
    毛主席教導我們:“無產階級革命事業的接斑入,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的煉中成長的,”我們應該以最大的熱描和多力,不利鼓勵年常一代革命小將的成長在火熱的群眾鬥爭中,挑逃和培養革命接班人
    公司作請葛直作腹權口
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派,對革氤小將的扱爚仇恨和惡毒攻擊,只能使革命小將鍛鍊得更加堅強。敵人的攻擊和咒罵,不僅促使革命小將學會戰勝敵人的本事,而且促使他們更快地覺悟起來,拋掉自已身上的剝削階級的思想和作風。從殘酷的鬥爭中,他們深刻地認識到,一切非無產階級的思想,只能有利於敵人,而不利於革命事業。為了革命事業的勝利,為了戰勝敵人,必須努力學習毛澤東思想,堅決清除自己頭腦中的髒東西。最近,革命小將提出了打倒“私”字的口號,自覺地進行整風,這說明,在毛澤東思想光輝照耀下的年青的革命惻將,他們已經很好地懂得了這個道理
    號克思教導工人階級:“不僅為了改變現存條件,同且為了改変自己本身,使自已具有進行政治統治的能力,你們或許不得不再經歷十五年、ニ十年、五十年的內戰和國際衝奧”。對年青的革命小將來說更是這樣。在從資本主義到共產主義的整個過渡時期中,無產階級同資產階級的鬥爭,祉會主義同資本主義的鬥爭,無產階級同資產階級爭奪政權的鬥爭,絕對不會結束。無產階級的革命小將們,應當經受長時期的階級鬥爭的磨鍊,才能成為堅強的無
    產階級革命家
    毛主席教導我們:“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大草命進行到底!”無產階級文化大革命的形勢越來越好。但是。無產階級命派,必須保持清醒的政治頭腦。敵人“決不肯放下層刀,他們也決不態成佛”。目前出現了一股反革命復岸的逆流。黨內一小撮走資本主義道路的當權派同社會上的牛鬼蛇神勾結在一起。把矛頭指狗革命群眾,指向革命小將,進行反撲。一一些保字號的組織,也死灰復撚,發羝欲動,大叫:我們過去保對了!大家都知道,他們保的是黨內一小撮走資本主義道路的當權派。紅衛兵小將們,應該進一步活學活用毛主席著作認真整風,加強革命性、科學性和組織紀律性,始終保持革命鋭氣。進一步發揚敢想、敢說、敢於、敢闖、敢鬥爭的無產階級革命糟神,打退黨內一小撮走資本主艾道路當權派的新反撲定革偷的大方向,不伯任何打擊,百折不叫地向前進
    年背一代的革命闖將們,在毛澤東思想的陽光照縫下,迎著階級鬥爭的大風浪,更勇敢
    地前進吧
    1967年第5期
    (總277)47

==========第269頁==========
    大寨在毛滌東思想的光輝照趯下前進
    大大隊黨支部書記陳承貴
    是公作請葛重作版權二
    我們大賽這面紅,是在毛澤東思想光毛澤東思想和反對毛澤東思想的鬥爭。斿照纚下,與天鬥、與地鬥、與階級敢人鬥
    早在-九六一年,他們就採取各種千
    的風浪裡出現的,是在鬥爭中前進的。我們反對大察,散佈謠言,說大素成績不真實,的每-個勝利,每一點成績。都是在毛主席並派人到大寨食土地、查產量、査完成國家統親切教導下,經過艱苦奤鬥取得的。有
    灼任務的情況,有意往大寨這面紅旗上抹黑
    毛澤東思想,才有鬥爭的勝利,才有今天的
    九六四年,他們利用農村社會主義教育運
    大寨
    動的機會,調兵遣將,派出工作組,安圖整
    偉大的無產階級文化大革命,使我們火垮大察。工作組一進村,就把鬥爭的矛頭指賽的単命和建設進入了一個嶄新的階段。我向革命的基層於部和廣大貧"下中農,顏固地們大寨的貧下中農同各地的無產階級革命派執行形左”實右的路線。起,向省、地、縣委內一小撮走資本主義
    運動一開始,他們把我們黨支部的團
    道路的當權派奪權,把無產階級專政的命運,結、貧下中農的閉結,看成是一種不正常的把社會主義經沅的命和無產階級文化大革現象,說他們從來沒有見過,這裡邊一定有命的命運,緊繄掌操茌自己的手裡。
    問題。資產階級的反動立場迷了他們將心
    山西省委、晉中地委、昔陽縣委內一小撮寄,使他們不可能璉解,用毛澤東惡想武裝走資本主義道路的當權派,對堅持走社會主起來的貧下中農就是團結,就是什麼力量也義道路的大寨於分仇視。他們上下勾結,用拆不撒。他們開大會小會,折騰了兩個多月盡各種辦法反對大賽,妄想砍倒由我們偉大硬逼著貧下中農說幹部的壞話,據黨支部的領袖毛主席親於樹立起來的這面紅旗,以達“內幕”。在我們黨支部和貧下中農的堅決抵到他們反對毛澤東思想、復辟資本主義的罪制下。他付什麼也沒撈著惡月的。我們大寨人,同他們進行過長期的
    他們實在沒有辦法了,又藉口大寨什麼
    鬥爭。這是元產階級利資產階級兩個階級、社都和某些大隊不一樣來整我們。對著理!我會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,是堅持們大嫘就是同那些被走資本主義道路的當權
    48·(總278
    紅旗雜誌

==========第270頁==========
    派所把持的大隊不
    我們大察自然條件寨的紅旗底下生了蟲蟲,不挖掉,紅旗不能
    不好,十年九受災,可是,從來不伸手向國高舉。其實,他們這夥人才是真正咬大寨紅要這要那。我們只要毛澤東思想,有了旗的害人蟲。他們把深受群眾擁護的大寨黨毛澤東思想,就有了一切。我們堅決執行支部一彫踢開,重用一些地、言分子,拉攏毛主席的自力更生的方針,艱奮鬥,改天
    些社員,專門成立一個生產組,同貧下中
    是公作請葛重作版權二
    換地,用自己的雙手,把一個一ゲ二自的山農對抗。他們對貧下中農進行迫害,把一些溝溝,建設成窩裕興旺的社會主義新農村。反對他們的群眾打成“現行反革命”、“變質我們搞生產,奪豐收,多打糧食,是為了支分子”,大行其資產階級專政。他們把生產授國家建設和世界革命,而不是多留多分,只搞得一塌糊塗。我去北京開會前安排了二十管自已,不顧集體和國家。我們牢記毛主席天生產任務,他們搞了八十天都沒有完成的教導:“已經獲得藁命勝利的人民,應該援劇全起的石壩,到春天一場小雨就給衝倒,助正在爭取解放的人民的鬥爭,這是我們的不僅一冬天的勞動白乾了,連舊有的土地也國際主義的義務。”我們突出政治,抓政治思、毀了。這一小撮人在大寨真是好事沒辦,壞想工作,創造了一套有利於培養社員集體主事不斷義精神、發揮社員積極性的經營管理制度
    毛主席最瞭解我們,最關心我們。在
    在我們大賽,是重活搶著幹,集體大家管
    爭最關鍵的時刻,他老人家在北京接見了我
    我們的生產有很大提簡,社員生活也有很大並對大界工作作了重要指
    周總理還在全
    改,但是,我們社員堅決執行毛主席的國人民代表大會上代表毛主席向全國發出農厲行節約、反對浪費這樣一個物儉建國的業學大楽的偉大號召。這是對我們最大的鼓方針”。勤從過日子,艱ど搞生戶,為崩舞,最親切的關懷畢命
    起腰,堅決鬥爭,終於把妄想砍倒大寨紅
    他們為什麼抓住這些整我們呢?說穿了
    旗的這個工作組趕跑。中央派來了新的工作
    就是要把我們整得同他們一個樣,也走資本隊,新的工作隊堅決執行我們偉大領櫺主義道路。這是妄想。用毛澤東思想武裝起毛主席親自主持制定的“二十三條”,同我仃來的大寨人,心最明,眼最亮,骨頭最硬,黨支部、貧下中農一起搞四清。只經過三十立場最堅定,頂住了黑風惡浪,堅持走社會多天,何題弄清楚了,我們大繁在政治、思主義道路。
    想、組織、經濟各方面,都是按照毛主席和
    他們的這些進攻失敗後,就跳出來奪我黨中央的指示辦的,走的是毛主席指引的路,們的權,把黨的、團的、民兵的權力都奪過舉的是毛澤東思想偉大紅旗。去了。為了欺騙群眾,他們厚著臉皮說,大
    但是,階級敵人並不甘心失敗。正如
    967年第5期
    (總279)・49

==========第271頁==========
    毛主席教導我們的:“亂,失敗,再搞亂,
    們的反。在“一月革命”風暴的鼓舞下,我們
    再失敗,直至死亡一這是帝國主義和世大寨的貧下中農,同背陽縣的革命群眾組界上ー切反動派對待人民事業的邏,他們
    織、蓽命領導幹部和人民解放軍一起,奪了
    決不會這個邏綠的。”在前工作組被趕跑
    縣委、縣入委內一小最走資本主義道略當權
    之後,他們又暗地裡指使人到大寨搞假材料,
    派的權,對他們的反革命罪行進行徹底的揭
    公司作請葛直作腹權口
    編造謠言,說大寨隱瞞土地,虛報產量,安發和清算。想以這種卑劣的手段欺騙中央。但是,紙包
    昔陽縣的無產階級文化大革命,在奪權
    不住火。經過省、地、縣、公社和周圍兄弟
    後進入
    個新階段。為了適應新形勢的
    大隊七十多人歷時五十六天的文量,證明大要求,堅決執行毛主席的抓草命,促生產寨土地不但沒有隱瞞一分,而且還缺好幾畝;
    的方針,我們大抓活學活用毛席著作,促
    紓過過秤核實,糧食產量沒有趣報一兩。鐵進人的思想革命化。人的思想革命化,就是的事實再一-次粉碎了他們的罪惡陰謀。
    用毛擇東思但式廠大眾,使每一個社員
    明槍暗箭還不算,他們還用樹立假先進都能用毛澤東思想指自已的行動。我們大單位的手法,來對抗毛主席提出的農業學大
    賽在過去靠什麼打退階級敵人的進攻,頂住
    的偉大號召。他們扶植一些修正主義的苗
    股又…-股反大蔡的黑風?靠什麼裁勝自然
    子和猁狂進行資本主義活動的大隊,當作樣
    災害的襲擊?靠什麼克服困難、改天換地呢?
    板,釘處宣揚推
    安圖把人民公社引向
    是因為我們大寨人特別聰明、特別有本事嗎?
    邪路
    不是,完全不是。我們靠的是毛澤東恩想,
    他們在大反大賽的同耐,還對昔陽縣的是人的思想革命化。有了革命的大察人,才革命於部下手。那些同他們反對三面紅旗
    有商產的大察田。只有人變,才有地變,生
    反對大寨的罪行作堅決鬥爭的同志,統統被
    產變,村莊變。用毛澤東思武裝起來的
    打成“反黨集團”的成員。我揭發和反對他們仃人,有用不完的力量和智慧,在階級鬥爭中,的這些罪行,他們就十分恨我怕我,也想把就無往而不勝,能夠壓倒任何政人,而不為我打成“反黨集團”的成員。
    敵人所壓倒;在生產鬥爭中,就能夠排除萬
    無產階級文化大革命,點燃了向黨內
    難,改天換地,創造出人間的奇蹟。目前,
    小撮走資本主文道路當權派進攻的烈火。同
    個活學活用毛主席著作,大破私字、大立
    這一小最黨肉走資本主義道路當權派決戰的
    公字,促進人的思想革命化的新高潮正在
    時刻到來了。我堅決站在以毛主席為代表的
    形成。
    無產階級革命路線一邊,同廣大貧下中農和
    對堅持反動立場的地、富、反、壞、右
    革命幹部一起,揭發他們的反黨罪行,造他分子,只推他們規規矩,不准他們亂說亂
    50·(意280)
    紅旗雜誌

==========第272頁==========
    動,更不准他們借文化大革命之名,進行反頭,給我們貧下中農和農村於部的信,是對攻倒算和階級報復。我們貧下中農是農村人我們的最大關心和最高指示。我們貧下中農民公社的主人,是農村文化大革命和農業生和革命幹部最聽毛主席的話,對毛席和黨產的主力軍,就是要站在鬥爭的最前列,保中央的偉大號召,熱烈響應,堅決擁護。昔衛我們的革命和生產不受階級敵人的擾亂和陽縣的無產階級革命派和各級革命千部,在
    是公作請葛重作版權二
    破壞。
    我們大寨召開了“抓革命,促生產”掀起春耕
    無產階級革命派,最關心生產,也最熱生產高潮的誓師大會。這對我們大賽是一個愛勞動,最瞭解毛主席關於“抓革命,促生極大的鼓舞和鞭策,對昔陽具的草命和牛產產”方針的偉大意義,貫徹執行也最堅決。是一個極大的推動。我們不僅積極參加文化大節命,當革命附閭
    我們大寨人正拿出更大的蘋命幹勁,爭
    將,而且把在鬥爭中煥發出來的革命幹勁,取做出新的成績,來同答毛主席和黨中央對用到生產上去。去年秋收以後,我們大人我們的關懷和全國人民對我們的放勵。我們就進行了緊張的農出基本建設。我們不畏
    動員切可以動員的功棗,積極投入到春耕
    寒,不怕艱苦,人人上陣,天天出工,輕過生產中去。一個熱氣騰騰、紮紮實實的春耕冬奮戰,把去年夏季被洪水沖毀的七條大生產高潮正在我們大賽出現。在政造自然方溝裡的土地,全部修好,壘起嶄新的石壤
    面,今年,我們又有了新的措施,扭七裡以外
    加厚了土層。同時,還治理了一條亂石溝,的一個水庫的水,引進大察,引上山坡,把新建了十二條石壩,擴大了耕地面積。我們靠天下雨的四百畝부地,變為不靠天的水澆還積了大量肥料,做了其他備耕工作。這個地,由過去一年只能種一季變為年種兩季冬季的勞動成果比以往任何一年都多、都莊稼。人民解放軍不僅積極支持我們鬧革命,好。這就為奪取今年農業大收,創造了可面且積極支援我們搞生產建設。在引水よ山靠的條件。
    的工程中,他們給了我們極大的幫助
    眼下春耕大忙已經開始。春耕生產是關
    我們大賽正在毛澤東思想偉大紅旗指
    繫到全年農業生產的收成,關係到“備、備下,在無產階級文化大草命洪流推動下,向荒、為人民”,關係到無產階級文化大革命前近進。我們知道,在前進的路上,還會有的勝利進行,關係到現固無產階級專政的這樣那樣的困難,還會有階級敵人的反邦和頭等大事。實在是太重要了。這不僅是…項自然災害的侵襲。但是,有偉大的戰無不勝生產任務,更是一項重大的政治任務。要不的毛澤東思想,我們什麼都不怕,什麼困難要搞好生產,這是一場階級鬥爭,一場兩條都能克服。大寨永遠在毛澤東思想的光輝照路線的鬥爭。毛主席和黨中央在這緊要關邂下前進
    1967年第5期
    (總281.)5

==========第273頁==========
    堅決執行毛主席的千部攻策
    罷龍江省依蘭縣紅色造反者
    是公作請葛重作版權二
    編者:黑龍江省你蘭縣紅色造反者貫物執行毛主席的千部政策的經驗,具遍意義,値各地的無產階皴莩命派學習
    黑龍江蘭縣紅色造反者的經驗告訴我們:黃徹執行毛主席的千部政策,是同資產階級反動路錟鬥爭的遨程,是同黨內一小撮走資本主義遹路當派爭的過。提出黃產階級反動路錢的人,要包黨內一小振走資本主義道路的當權派方面把革命群眾打成“反革命",一方畫對要起來革命、起來捐露黨內一小謙走資本主義道路當叔派的千部笨取“打例一”的做法。我們要正確貫徹執行毛主席的幹部政策,就於須底捐露和批判贇產階釵反動路錢,使大批受黃產階反勣路錢迫害的幹部解放出來。
    我要堅決支持草命的領導千部,起來帯頭開革命,黨內一小檥走資本主義道路的當權派,則惡毒地挑動不明英相的眾守爭先站出來的革命尋千。我們込須堅決扮碎他的這種陰謀,這對於發効戶大千部起來草命具有十分重要的意義,
    黨內一小撮走本主義道路的當叔派,還指使他們的同夥,偽裝“革命”,混進革命“三合”的權力機構,以此達到政環蘋命的目的。對於他們的這種陰謀,我們必須提高惕
    我們依蘭縣紅色造反者在奪權鬥爭中,堅決貫徹毛主席的於部政策,逐步實現了革命的結合”。三月七日,我們奪取了依蘭縣委內一小撮走資本主義道路當權派的權,宣告依蘭縣革命委員會的成立。
    為了爭取和團結大多數於部,為了實現革命的“三結合”,我們在鬥爭中活學活用毛主席著作,同黨內一小撮走資本主義道路的當權派進行了針鋒相對的鬥爭。
    依蘭縣委內一小撮走資本主義道路的當權派,在運動一開始,就推行一條資產階級反動
    52總282)
    紅旗雜

==========第274頁==========
    路線,指使一些人在縣委、縣人委機關中建立“火海”戰鬥·團,“革命派造反聯合總部”等御用組織,同革命派組織紅衛兵總部相對抗。為了壓制緙命,他們揮舞著“四條棒子”:“調皮搗蛋的不準革命;家庭出身不好的不準革命;過去犯過錯誤的不準革命;當權派不準革命毛澤東思想是成力無窮的,廣大幹部的革命精神也是用“棒子”打不倒的。副縣長劉秉恤同志首先站出來了。他公開支持紅色造反者。並揭露了縣委內一小撮走資本主義道路當權派
    公司作請葛直作腹權口
    的罪
    在劉秉恆同志的革命行動影響下,許多革命幹部紛紛準備站出來革命。這吋,縣委
    內一小撮走資本主義道路的當權派著慌了,他們指使那保字號的組織鬥爭劉秉恆同志,企圖迫使他屈服,堵住這個缺口。同時,他們經過周密策劃,對縣機關科級以上的於部,下了許多不準革命的禁令,把全縣ー百九十餘名副利級以⊥的中層幹部,不分青紅皁自,一律排斥,讓他們一律靠邊站。圖用這個辦法米孤必革命派,破壞文化大革命
    我們用毛澤東思想識破了敵人的陰謀。我們認為,在毛主席和黨中央的領導下,大多數的幹部都是好的和比較好的。那種認為凡是當權派都是壞的,都要打倒的做法,是資階級反動躋線的產物
    他們讓副科級以上幹巡一律靠邊站,我們就來個針峰相對,這些於部宣傳毛澤東思想和黨的方針政策。我們在二月十四日召開了全縣制科級以上中層千部會議。會上組織他們學習有關的文件,宣佈那些不准他們革命的禁令是無效的,要求革命的幹部大膽地站出米,在群眾中亮相,同時,號召犯了錯的幹部放下包袱,揭發敵人的罪行,回到毛主席的無產階級革命路線上來。經過系列工作,這些千部基本上發動起來了
    為了爭取和團結大多數於部,域大限度地孤立黨內一小撮走資本主義道路的當權派,住充分發動群眾的基礎上,我們對縣委內一小撮走資本主義道路的當權派進行面對面的鬥爭通過鬥爭,廣大受蒙敲的於部覺悟了,紛紛揭發和控訴走資本主義道路當權派的罪行。廣大革命幹部的階級覺悟進一步提高了。他們以忠於毛澤東思想的實際行動,徹底粉醉了敵人企圖破壞無產階級文化大革命的陰謀詭計。
    在資產階級反動路線的壓制下,許多革命領導於部還不敢站出來的時候,樹立一個敢於鬥爭、敢於革命的樣板,對於粉碎黨內一小撮走資本主義道路當權派的陰謀,鼓舞廣大領導千部站出來革命,有著重要的作用。
    今年一月二十五日,縣委內一小撮走資本主義道路的當權派,糾集了一些保守派和右派搞了假權。這時,擺在我們面前的閘題是,能不能從現有的領導千部中,找到一個真正支持革命派的人帶頭,同我們一起裁鬥,粉碎階級敵人的假奪權。我們對兒個領導幹部都進行
    967年第5期
    53

==========第275頁==========
    了分析,選擇了劉乗恆同志。他過去是受縣委內一小撮走資本主義道路當權派排斥打擊的在無產階級文化大革命中,他敢於接近革命派,支持革命派。於是,我們經過多次同他交談,證明劉乗恆同志是-,個好乾部。他也表示堅決持我們的革命行動。他說;“我決不辜負毛並席的教導和同志們的幫助”
    月二十九日,縣委內一小撮走資本主義道路的當權派,眼看革命派力量越來越強大
    是公作請葛重作版權二
    他們的垮臺的日子即將來臨,竟然挑動不明真相的農民群眾進城,企圖趕走從哈爾濱來支持我們革命的同志,搗毀我們的紅衛兵總部。在這階級鬥爭的緊要關頭,劉秉恆同志挺身而出,在大會上堅決支持紅色造反者,並且掲露了縣委內一小撮走資本主義道路當權派反黨反社會主義的滔天罪行。劉乘恆同志這個革命行動,打亂了階級歃人的部署,鼓舞了正要站出來革命的幹部。階級敵人対劉乘恆同志恨之入骨,在他站出來的當天,就指使人把他找去鬥,企圖迫使他放棄支持革命派的觀點。但是劉天恆同志毫不屈服,他說:“紅衛兵總部是革命派我堅決支持他們!”階級敵人還要劉恆同志雪“檢討”,他豎定地表示:“我沒有錯,我認為我的行動是革命的行動階級敵人老羞茂怒」限爾他的正當的人身自由。劉乗恆同志仍然沒有屈服。他在《毛主席語錄》上寫下了這樣的誓言:“一九六七年ー月二十九日,為了捍衛毛主席誓死保衛毛澤東思想,上刀山,下火海,我心不驚,面不改色,主動去做,直接去幹,階級敵人的硬招、軟搖,叫它見鬼去吧!
    《紅旗》第三期社論發表了。劉秉恆同志聽到了毛主席和黨中央的聲音,全身增添了無窮的力量。這時,縣委內一小撮走資本主義道路的當權派,又煽動一批不明真相的農民開大會鬥爭他。劉秉恆冏志就利用這個機會,受蒙騙的農民兄弟揭穿敵人的陰謀。敵人說他“放
    次強迫他停止發言。到會的農民兒到這種情形,明白了事實真相,紛紛站起來質問你們為什麼不讓人家講話?你們有鬼!”結果,階級歃人搬起石頭碰了自己的腳,他們的陰謀破產了。
    革俞派積極支持和鼓勵劉乗恆同志的革命鬥爭。當敵人要進一步迫害劉秉低同志時,我們把他救出來,保證了他的安全。我們同他在生死與共的戰鬥中,結下了戰鬥的友誼劉衰恆同志的革命行動,對依蘭縣的廣大千部起了帶頭作用。劉秉恆同志站出來之後,用自已的親身經歷和體會,找了許多犯了錯誤而願意革命的幹部談話,鼓勵他們起來単命。許多領導千部也紛紛到劉秉恆同志家裡串連。這就使得一個又一個的革命幹部站出來革命。
    54。(總284)
    紅譙雜誌

==========第276頁==========
    我們對犯有嚴重錯誤的幹部,堅定不移地執行毛主席的“態前毖後、治病救人”的方針。縣委常委、縣長那興亞同志到底是什麼樣的幹部呢?毛主席教導我們:“不但香乾部的時一,而五要幹部的金部歷史和全部工作,這是識別幹部的主要方法。”我們遵照
    是公作請葛重作版權二
    毛主席的教導,對那興亞同志的問題作了全面的歷史的分析。那興亞同志在無產階級文化大革命運動中,雖然也執行過資產階級反動路線,平時突出政治不夠好,鬥爭性不強,在勃利縣也犯過思想作風方而的嚴重錯誤。但是,從他的全部歷史看,基本上是好的。他從一九六年來依蘭縣後,其中有三年時間在三道閃公社永興大隊蹲點,把這個全縣有名的落後隊徹底改變了面貌。至於他在勃利縣所犯的錯誤,是五年前的事,已做了組織的處理。全面地歷史地米看這個幹部,他的錯誤雖然嚴重,但不是反黨反社會主義分子。在去年十こ月下旬,我們同保守派組織在次辯論申,他支持了我們。基於這種分析,我們即大膽地接近他,瞭解他,幫助他。
    在接中,他對我們說:“我做領導工作的時間比劉秉恆同志長,錯誤比他多,要站出來,和革命派一起革命,革命派能不能信任?”我們向他表示:“我們紅色造反者按照毛主席講的'前毖後、治病救人'的政策,對犯錯誤的幹部,只要認真檢查,徹底改正,就熱情歡迎。”經過幾次談話,那興亞同志受到很大鼓。
    在劉秉恆同志遭到右派和保守派的鬥爭和毒打時,那興亞同志公佈了他寫給毛主席的信,表示支持劉秉恆同志的革命行動,揭露了縣委內一小撮走資本主義道路當叔派的反黨罪行。“火海”的頭子看到這封信,咬牙切齒地說:“那興亞壞透了,新賬老賬要一齊算,狠狠地打!”他們給那興亞同志扣上了“走資本主義道路當權派的帽子,進行鬥爭,並押了起來;我們把他敷了出來。這一行動,使那興亞同志進一步和革命派靠攏了
    《紅旗》第四期社論《必須正確地對待幹部》的發表,給那興亞同志極大的鼓舞。當他讀到“我們據發錯誤、批判缺點的目的,好像醫生治病一樣,完全是為了救人,而不是為了把人整死”時,感動得淌下了眼,他說:“每到革命的關鍵時刻,毛主席總是對我們幹部指出方向對於我們犯錯誤的於部關懷備至,告訴我們應該怎麼做,不應該怎麼做。毛主席,我決不辜負你老人家的期望,堅決站在你的無產階級革命路線方畫來,與反革命修正主義分子鬥爭到
    1967年第5期
    (總285)55

==========第277頁==========
    底。把自己當做一份革命力量,也當作革命對象,在鬥爭中改造自。”
    那興亞同志站出來以後,除寫了大量揭發縣委內一小撮走資本主義道路當權派約材料外,革命派讓他在生產班子中抓工作,也發揮了很好的作用。他說:“我所以能站出來,這発全是毛澤東思想的教導,是革命派同志們幫助的結果。我要堅定不移地站到革命派一邊,跟毛主席革命到底:
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們說:“各種削階級的代表人物,當他們處在不況的時候,為了保護他們現在的生存,以利將來的發展,他們往往來取以攻為守的策略。”“他們糕是在研究對付我們的策略,“測方向',以求一過。有時他們會“裝死躺下”,等待時機,“反攻過去。他們有長期的階敏鬥爭經驗,他們會做各種形式的鬥爭一一合法的鬥爭和非法的鬥爭。我們革命黨人須憧得他們這一套,必須研究他們的策略,以便破勝他。”我們在爭取和團結大多數幹部的鬥爭中,認真反覆地學習和領會毛主席這個教導。
    對幹部不分青紅皁,懷疑一切,排斥一切,打倒一切。是錯誤的,違反毛澤東思想的;同樣,不加階級分析,背定一切,聯合一切,搞“合二而ー”,也是錯誤的,違反毛澤東思想的。對於那些站出來亮相的幹部,我們要做具體分析,看一看他是真革命還是假命。
    縣委有一個副部長,在幾次子部會議上發言特別“積極。他是不是真的要站出來革命呢?我們對他做了全面分析。他骰經參與了委內一小撮走資本主義道路當權派所策劃的種種陰謀。可是他在發言中,對這些陰謀不但不揭發,甚至還欺騙我們說:“我是一個副部長既不是縣委委員,又不是走資本主義道路當權派的紅人,我什麼事情也不知道,他們有什事也不會和我講。”他回到部裡,還給保守派組織出謀劃策。這些事實,證明他是一個兩面派。我們!根據群眾的揭發,對他進行了批判。
    總之,在貫徹毛主席的幹部政策,爭取和團結大多數幹部的工作中,必須同資產階級反動路線堅決鬥爭,同黨內一小撮走資本主義道路當權派堅決鬥爭,才能真正團結幹部的大多數,才能更好地實現革侖的“三結合”,把無產階級文化大蘋命運動進行到底。
    56·(總286
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    運把革命放在首位
    是公作請葛重作版權二
    現在,有人裝做關心生產的樣子,借디交通運輸和工礦企業生產技術、生產管理的複雜性,反對無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路的當權派權。階爾濱鐵路局的節命職工,許多廠礦的革命職工,用自己的實際行動,對這種荒謬的論調,給子了有力的駁斥。
    是誰最關心社會主義生產?難道是一小撮走資本主義道路的當枚派嗎?不是,被壞社會主義生產的,正是他們。只有無薩階級單命派,最懂得孤軍命、促生產的道理,最關心社會主義生產。
    是誰能夠管好社會主義生產?難道是號稱“內行”、號稱“懂業務”的走資本主義道路的當權派嗎?不是,絕對不是。他們是搞反革命修正主義的“內行”。他們的“業務”,是資本主
    定要破除對他們的迷信。事實上,真正得交通運輸和工礦企業生產技術
    生產管理的,不是他們;而是艫命的工人,單命的技術人員和革命的幹部
    凡是被黨內一小撮走資本主義道路當權派算奪了領導權的工礦企業和交通運輪單位,必須奪權。打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,建立起由革命群眾組織的代表、人民解放軍的代表、革命幹部組成的單命“三結合”的領導班子,把生產大權掌握在無產階級革命派手裡,就能詞動一切積極因素,就能很快地改善生產狀況,就能推動生產的飛躍發展中共中央關於無產階級文化大革命的決定指出:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。”許多事實證明了這是一個普遍真理。
    切擁護以毛主席為代表的無產階級革命路線的同志,在處理革命和生產的關係問題上,必須把革命放在首位,要以革命來帶動生產,統帥生產。這樣做,才是貫徹執行毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針。把革命和生產對立起來,把節命和生產平列起來,都是不對的。犯這類錯誤的同志,應當改正。
    切革命的職工,要學對哈爾濱鐵路局紅色造反者的榜樣,既要做革命的閭將,又要做生產的模範,把革命和生產的兩副扭子挑起來,堅守生產崗位,提高勞動效率,完成和超額
    1967年第5期
    總287)・57

==========第279頁==========
    完成同家的生產計劃
    我們奉告那些資產階級老爺們,你們妄圖壓革命,反奪權,搞復髒,破壞生產,統統是辦不到的。
    歷史的回答只能是
    黨內一小撮走資本主義道路當權派被打倒,
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命大勝利,社會主義生產大躍!
    哈爾濱塔局奪權後運囅形勢大好
    哈爾濱鐵路局自一月中句無產階級革命派奪權以後,運輸好轉,形勢越來越好。同前車輛週轉率、運擒正點率等都達到或超過了哈爾濱鐵路局的歷史最高水平。
    片大好形
    目前哈爾濱鐵略局廣大職工情緒很高,於勁十足。車站秩序很好,鐵路運輸很主動每日裝車數逐淅上升:一月份二千五百九十八輛,二月份二千六百一十七輛,三月份就上升到三:千多輛。
    車輛週轉率提高了百分之十五,每天可給國家節約貨車二百多輛。
    貨物列車始發、運行正點率達到了百分之九十五,旅客列車始發、運行正點率達到了百分之九十五,都超過了三月底國家要求指標
    職工們提出“車過長春站,進入我局管,保證跑正點”的口號。有一次國際二次列車從開來,到達哈爾濱站時,晚點十九分鐘,雴棵樹機務段機車包乘人員接班後,千方百計,爭分奪秒,乘務人員密切協作,儘量加快,各站及時開通線路,結果在一百二十公里以內就搶回了十九分鐘,列車交長春局時已完全恢復正點。
    他們還適應外出串連人員返同本地的詰要,一月十五日至-月二十日,增開哈爾濱一一北京旅客列車六列,…月二十孔日至今又增開哈爾濱一一綏化、哈爾濱一一神樹旅容
    58(總288)
    紅雜

==========第280頁==========
    列車各一列。人員不足,他們就“三班人員二班倒,四班人員三班幹”,沒有增加人員也順利地完成了任務。另外,恢復了停車近二個月的哈爾鑌至濟南的旅客列車。還派了十臺機車去支援柳州忌.
    奪權前階級敵人制造泥亂
    是公作請葛重作版權二
    奪權前,黨內一小撮走資本主義道路的當權派故意製造混亂,支持反動的“紅旗軍”,破壞生產,企圖給中央施加壓力。
    他們大搞經濟主義,僅三棵樹機務段就揮霍開支五萬零五百七十四元。少數職工因受矇蔽而脫離了生產。有的到北京“告狀”,有的在出車中途離開生產位,當時有十五臺機車無人包乘,其中有的停車達十八天之久
    鐵路運輸曾一度處於半癱狀態
    大批車輛毀壞,大量物資積壓,僅哈爾濱車站貨場就積壓貨物六千多噸。
    裝車速度顯著下降,通常情況下裝ー列車甜菜,需要一至二小時,當時二至四小時還裝不上。哈局每天積壓貨車八百多輛,嚴重地影響了全的車輛週轉指揮系統癱瘓,一月份連續發生事故,給國家造成了很大的損失。
    貨車正點率降到百分之五十至市分之六十左右,客車正點率在百分之五十以下,有時甚至晚點一天。
    無產階級侖派深濚饢得,必須立即改變這種混亂情況,而改變這種混亂狀祝的關鍵就是要把黨內一小撮走資本主義道路當權派的權奪過來。
    三、紅色造反者了權就能改天換地
    月中句,紅色造反者響應了毛主席的偉大號召,把哈爾濱鐵路局黨內一小最走資本主義道路當權的一大權奪了過來。許多老工人激動地說:“黨內一小撮走資本主義道路的當權派掌權,我們還沒有真正當家,現在我們才真正當家作主人了。
    紅色造反者堅決地貫徹了毛主席制定的幹部政策,實行了革命的“三結合”,成立了革命委員會。哈爾濱鐵路局革命委員會錯合了原局長兼黨委酮書記黎波濤。各分局、站、發也都結合了革命幹部。哈爾濱車站結合了客運車間兩個副主任,並吸救他們加入紅色造反團。貨運車間結合了兩個副主任,運轉車間結合'了一個副總工程師。這些幹部參加了工作,對抓革命、促生產起了很大的作用。
    紅色造反者掌握了政權,就能改天換地,他們在短短的一個多月裡,創立了不少功勳。
    1967年第5期
    總289)·59

==========第281頁==========
    這裡僅舉三例
    貸場激戰
    月初,哈爾車站積壓貨物六千多噸,紅色造反者看在眼裡,急在心裡,並積極地建議原負責人(經揭發是四類千部)設法運出去,但原負責人卻毫不在意地說:“現在就是這個情況,推著幹吧。”哈爾濱站紅色造反者們看透了他狨壞生產的陰謀之後,立即召開會議,進
    公司作請葛直作腹權口
    行研究。會上有的工人說;他不管,咱們管,響們紅色造反者要響應毛主席的偉大號召,把革命和生產兩副擔子挑起來。革命派的同志們發揚了吃大苦、耐大勞和迮續作戰的作風,米取了提商媺率、快卸快裝的揹施,苦幹五晝夜,每天運出運進一百六十多輛車皮,超過正常運輸量八倍。裝卸工蔣業青、許太邦、周本德、魏佔亭四人,五晝夜未下火線。他們靠偉大的毛澤東思想,趕走了疲勞,取得了勝利。他們說:“黨內走資本主義道路的當權派要看我們的笑話,我們工人有骨氣,幹個樣子給他仰看看い、我們一定要幹好。”經過五晝夜的奮戰,把積壓幾個月的貨物全部運走了,同時也保證了哈爾演市春節物資供應
    發貨單位過去因物資積￡對鐵路局很不滿,他說:鐵路局是“惹不起,交不透,離不開。”現在隨到隨運,他們很滿意。哈爾濱電機廠運輸員孫久成說:“過去我對你們鐵路就是有意見,來的貨物有時積壓一兩個月,現在拉來就運走了,你們紅色造反者真是幹勁足。
    2.提高警惕,粉醉階級敵人破圷活動
    棵樹車輛段,有些人参加過反動的“紅旗軍”。在造反團奪權後,仍有一小撮人不甘心失敗,繼續破壞生產。一月十七日上午,他們把停放的一百多輛客車的暖氣管上滿了水,把鍋爐停火,妄想把暖氣管凍裂,使運輸瘓。當列車內溫度下降到二度時(停放客車氣溫應在十八度以上),經紅色造反者高有林發現,他們便立即採取了緊急措施,避免了國家的損失。事後公安局依法逮捕了反革命的“紅旗軍”的頭子
    3.搶修機車
    月上旬,上級調十臺機車,到柳州局去幫助工作,三棵樹機務段寶動地承擔了五合機車的任務。出車前五小時,發現其中有一輛機車有嚴重故障,按規定,這樣的故障要進廠修理,最快也需要一天才能修好。革命委員會立開會研究,決定全力搶修。紅色造反團負責同志和革命千部深入現場,同群眾一起搶修,四個多小時,就完全修好了。他們說:“響們紅色造反者,自已掌了權,有天大的困難也不怕。
    哈爾濱鐵路紅色造反者和廣大革命職工深深饈得,在運輸戰線上所取得的成績,只是萬里長征的第一…步。他們決心更地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,積極響應毛主席“抓革命,促生產”的偉大號召,奮勇前進。
    60·(總.290
    紅旗雜誌

==========第282頁==========
    革命統帥生產
    ーー山西智軍區某部協同大原第一熱電無產防級萆命派煙工業的基本經驗
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍山西省軍區某部,協同平。奪權後的二月份,與去年同期相比,總地方管工業,同太原第一熱電廠無產階級革產值增長百分之二+八,發電量増長頃分之命派一道,高舉毛澤東思想偉大紅旗,很抓
    十九。供熱量增長百分之十ー點八六。在
    命,猛促生產,使全廠職工精神面貌煥然設備出力超負荷百分之五點二的情況下,煤新,生產呈現出一片欣欣向榮的局面,創
    耗和廠用電的經濟指標也都達到了圖家計劃
    造了一九五五年投產以來設備出力的最高水水要求,並做到了安全無事故。
    軍限協同地方管エ業,要控照毛ま席的指示,堅決支持左派廣大群眾,把革命放在首位,在階級鬥爭中建立革命的三結合”,充分發捍“三結合”的成力多年來,太原第一熱電廠黨內一小撮走
    迫切要求解放軍給以支持。到底該支持那
    資本主義道路的當叔派,招降納頒,結黨營
    派?進廠部隊按照毛主席“沒有調查就溦有
    私,竭力推行修正主義,把社會主義的企業
    發音叔”的指示,深入到車間、斑、組,同
    上了邪路。無產階級文化大革命以來,他工人、千部一起學習毛主席語錄,開座談會,們又頑固地堅持執行資產階級反動路線,挑
    個別談心,傾聽各方面的意見。他們瞰到了
    動群眾鬥群眾,火搞經濟主義,唆使一些受“五看
    看其組織是怎樣產生和形成的
    矇蔽的職工離斤生產崗位,使全廠生產面嗌
    二看誰對走資本主義道路當權派鬥爭最勇
    停頓的危險。廣大職工對他們的所作所為,無敢,最堅決,最徹底;三看誰斫毛主席的話比憤慨,鈐紛起來造他們的反,奪他們的權
    貫堅持“弧革命,促生產”和“節約鬧
    就在帟權鬥爭的關鍵時刻,山西省軍區某部
    ”的方針;四看誰受走資本主義道路當權
    遵照偉大領袖毛主席美於人民解放軍應該文
    派的歧視和打擊;五看誰能團結群眾大多數
    持左派廣大群眾的指示,來到這個工廠。
    實現大聯合。通過謂查研究,進行階級分析
    解放軍來廠前,廠內的群眾組織“紅聯”、
    肯定了“紅聯”、“東風”是革命組織,於是就
    東風”已經了黨內一小撮走資本主義道路毅然決然地支持了他們仃的革命行動當權派的權。另一個叫作“紅衛兵總隊”的組
    毛主席說:“敵人是不會自行消滅的。”黨
    織,正在進行反奪權。兩派鬥爭異常激烈,都內一小撮走資本主義道路的當權派立即進
    1967年第5期
    (總291)·61

==========第283頁==========
    行瘋狂反撲。他們糾集社會渣摔,利用保守毛主席關於幹部政策的論述和《紅旗》雜誌有組織,煽陰風,點邪火,倒黑白,造譯惑關社論。在提高認識的碁礎上,革命派積極對眾,甚至對革命派工人行凶,把矛頭直接指革命幹部做工.作,歡迎他們站出來,一道鬧革向偉大的人民解放軍。駐厂部隊和革命派“命。對一些犯錯淡的幹千部,本者“懲前毖後、治堅決打擊了反單命的驃張氣焰。拘捕了行救人”、“田結一批評一一團結”的方針,犯。對受蔽的群眾,則反覆交代黨的政主動接近他們,幫助他們認識和收正錯誤,放
    公司作請葛直作腹權口
    策,啟發他們的階級黨悟,使他們同一小撮下包袱,輕裝前進。在解放和革命派的耐走資本主義道路的當權派劃清界限。在全廠幫助下,許多革命幹部和革命的工程技術人職工大會上:,受矇蔽的群眾以活生生的事員站了出來。一些犯錯誤的幹部,也回到了以實,揭發和控訴走資本主義道路當權派的罪毛主席為代表的無產階級單命路線一邊來
    三天內,全廠受矇蔽群眾的絕大多數退
    這樣,這個廠的革命的“三結合”,就在
    出了保守組織。不少人緊緊握著部隊同志的階級鬥爭中形成了。全廠建立了山革命幹部手,激動地說:“解放軍把我們拉回正道上來(領導千部、一般幹部、技術人員)、工人代
    今後,我們一定要向解放軍學習,跟著表(老工人、青年工人)和解放軍代表組成毛主席千一輩子革命。
    的“二結合”的臨時權力機構一一革命委員
    轟轟烈烈的無產階級文化大革命,嚴峻會。在生產班組,也建立了由工人代表、民地考驗了幹部隊伍,證明大多數幹部是好的兵代表和技術人員組成的“三結合”服務小比較好的。但是,革命派中有一些同志,組。廣大革命職工根據毛主席“組織任務須在對待於部題上存在著一些錯誤認識
    從亍政治任務”的教導,已經按部『」、按
    怕幹部站出來,重新掌權,打擊報復;二怕班組實現了自下而上的大聯合.支持革命幹部站出來,有人攻擊自己是“保
    革命的“三結合”顯示了無比強大的生命
    皇派”。在幹部中也存在著“三怕”:怕分不清力y在命委員會的領導下,無產階級革命誰是革命派,站錯了隊;怕站出米群眾不信派樹立了革命權威,打擊了反革命的氣焰,任;怕群眾說自己站出來是“政治投機”。針鞏固與抄大了奪權鬥爭的成果。目前,正在對這些錯誤思想,駐厂部隊組織革命派學習乘勝前進,實現一斗,二批、三改的任務。
    軍隊協同地方管工業,要把解放軍堅持四個第一、大興三八作風的好經驗傳到工廠,要突出政治,充分發揮人的積極因素,徹底破除東縛生產力發展的陳規舊章,建立社會主義生產的新秩序毛主席說,政治是統蚋,是雙魂。“政治出來。”工作是一切經濟エ作的生命。”“世間一切
    長期以來,這個廠黨內一小撮走資本主
    事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨義道路當權派反對毛澤東思想,堅持推行修下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造正主義的東西,散佈什麼“指標任務完成了
    62·(總292
    紅雜誌

==========第284頁==========
    財神爺就來了”,“技術硬,一硬百硬”,壓制選挙三至五名服務員,組成不脫產的服務小了工人群眾的革命積極性和創造性,束縛了組。這就大大減少了脫產人員,提高了工作生產力的發展,使企業滑向了資本主義的邪效率,基本上做到了“精兵簡政路。工人群眾十分憤慨地說:“這一小最人就
    解放軍支持蘋命群眾大搞破舊立新,緊
    是物質掛帥,制度治人。不搞思想革命化,緊掌握了兩個要點。一是相信群眾,依靠群只搞制度亂加碼
    眾,發動群眾,尊重群眾的首創精神。破舊
    公司作請葛直作腹權口
    駐厂部隊協同無產階級革命派奪權後,立新的過程,也是群眾自已教育自已,自己堅決支持革命群眾向資本主義、修正主義的解放自已的過程。二是因勢利導;把群眾的舊東西,向一切不適應社會主義經濟基礎的革命精神和科學態度結合起來。一切從實際上層建築。猛烈開火。
    出發,從革命利益出發,從有利於生產力的
    當時,有人認為,電¨特殊,不能輕舉發展出發。凡是不符合毛澤東思想的規章制安動有人認為,規章制度是馬蜂窩,插不度,就堅決廢除亅大破特破;兒是反映生產得,先“過渡”一個時期再說。所有這些東鬥爭容觀規律峭技術操作規程和安全操作規西,都是黨內一小最走資本主義道路當權派程,以及代表革命利益的勞動紀律,就堅決灌輸的毒素。根子找到後,無產階級革命派執行,自覺遵守。學了毛主席教導的:“不磁不立,不憲不
    破舊立新,歸根到底,就是要人破資產階
    流;不止不行”,“凡是反動的東面,你不打,級思想,大立毛淨東思想;就是要以解放軍為他就不倒。”接著,程開了全廠職大會,揭榜樣,堅持四個第一,大興三八作風,把工廠發和控訴黨內一小攝走資本主義道路當派的政治空氣搞得濃濃的,把人的階級覺悟提大搞資本主義復辟的罪惡事實。工人仃指著得高高的,把革命與生產的幹勁鼓得足足的,這一小最人憤慨地說:“就是你們搞物質刺把好人好事増得多多。部隊一進廠,就按照激,腐蝕工人。就是你們死抱修正主義的破毛主席的“軍隊不但是一個戰鬥隊,而且主爛,反對毛澤東思想。”這樣的揭露和批判,地是ー個工作隊”的教導,發揚人民解放使大家進一步認識到,要大立社會主義生產軍的光榮傳統,把四個第一、三八作風帶到的新秩序,就必須“破”字當頭。
    工廠,用到“抓革命,促生產”的實踐中去
    無產階級革命派隨即在全廠掀起了破舊工人群眾在解放軍的帶動下,大學毛主席著立新的熱潮。
    作,大唱革命歌曲,人人做思想工作,狠抓
    工人群眾大破層次重送、人浮於事、組活的思想,打破了過去埋頭生產、不間政治織龐大、指揮不靈的管理機構,建立了突出的沉網空氣,掃除了過去那種鬆鬆垮垮、拖政治、突出群眾路線的管理度。在革命委拖拉拉的作風。員會內建立了革命、生產兩個領導班子;把
    修配機工班,過去團結不好,等活上門,
    多餘的管理人員下放到斑組參加生產。過去幹活拖拉,常常因為配件備品趕製不出來,是班下設組,組下分攤。現在按照班組民主影響全廠檢修計劃的完成。這個班的工人
    967年第5期
    總293)・63

==========第285頁==========
    同解放軍一起勞動,看到解放軍那種吃大苦、等等,都修復和自制出來了。個多月以來,耐大勞的勁頭,感動地說:“解放軍的模範工人群眾先後提出重要革新項目四十五項,行動給我們上了一堂政治課。”他們以解放軍月前已實現三十二項,為國家節約了二十七為榜樣,大抓政治思想工作,加強閉結,搞萬多元的財富好協作,主動上門攬活,把備品配件直接送
    這個廠打倒了黨內一小撮走資本主義道
    釗撿修工人手裡。配電檢修班,過去工作也路的當權派,推毀了修正主義的管理制度,
    是公作請葛重作版權二
    是鬆鬆姱螃的。他仞學習鰠放軍後,在擔負全廠開始出現像毛主席所說的,又有中又
    八號爐小修任務啪,發揚勇敏戰鬥、不怕疲有民生,又有紀又有自由,又有統一意志勞和連續作戰的作風,開展“滿負荷工作”的又有個人心情舒暢、生動活,那樣一種政活動,使原來需要セ十二個エ才能完成的検治局面修項月,用二十二個工就完成了。
    工人們說:“過去是上邊佈置下邊幹,上
    過去,這個廠黨內一小撮走資本主義道邊不說下邊站;現在是不等上邊佈置,大家都路當權派見物不見人,兒事伸手向國家要錢主動去幹。”“過去碰到問題是逐級上交,問題要物。權後,無產階級革命派發揚自力更找人3現在是人找間題,有矛盾自己解決。生的精神,堅持勤偷辦企業。過去磨煤機鋼
    全廠共產主義風格大發揚。許多工人自
    球一直靠外購,現在他們大照創新,自制成覺地破私立公,見重擔就搶,見困難就功。在廢料庫躺了三年之久的高壓瓷套管。主動配合,互相支援,在班與班、組與性產上急迫需要的燈絲變壓器,磨煤機主軸人與人之間出現了耕新的關係。
    軍隊協同地方工業,要把解放軍活學活用毛主席著作的好經驗送到エ廠,把工廠辦成毛澤東思想的大學校,促進人的思想革命化、設一支非常元產階級化、非常齜鬥化的紅色職工隊伍
    這個廠黨內一小撮走資本主義道路的當學活用毛主著作,促進人的思想革命化權派,一貫反對毛澤東思想,阻止工人學習“只有用毛淨東思想武裝工人的頭腦,才能毛主席著作。他們公然召斤“談私會”,說什保證社會主義企業永不變色。”因此,他們在麼“儘量滿足私的要求,才能調動廣大群眾協同無產階級革命派“抓革命,促生產”中,的積極性”,“搞好私是為了搞好公”。他們把幫墈工人在鬥爭中活學活用毛主席著作限制工人把毛主席的書帶進工房,有誰在休放在一“切工作的首位。進廠ー・個多月中,他意時念一段毛主席語錄,就被指責為“違犯們遵照毛主席“宜傳群眾、組織群眾、武裝動紀律”。
    眾”的教導,大力宣傳毛澤東思想,ア泛
    階級敵人狂反對毛淨東思想,溦起
    傳播解放軍活學活用毛主席著作的經驗。他
    駐廠解放軍指戰員的無比憤慨。戰土們說:們帶頭學習毛主席著作,幫助工人建立“天“抓千條,抓萬條,歸根結底就是一條,抓活天讀”等學習制度。許多指戰員深入到班組、
    紅旗雜誌

==========第286頁==========
    宿舍,以《毛主席語錄》為武器,向群眾做政邪路。”他們買來毛主席著作贈給徒
    徒
    治思想工.作,回答和解決T人中出現的各種工們慜激地說:“我們一定聽毛主席的話,在
    向題。戰士們還自ロ出錢購買了五百七十多エ廠ギー子。本“老三
    給工人兄弟
    事實證明,偉大的毛澤東思想…經掌握
    在無產階革命派整風中,猶厂部隊根了群眾,黨內一小最走資本主義道路當權派據毛主席“對於馬克思主義的理論,要能夠所故布的“私字當頭”論,就破產了。工人們
    公司作請葛直作腹權口
    精通它、應用它,精通的目的全在於應用
    仞底揭露和批判了這些反動謬論,憤怒地指
    教부,大力推廣林彪同志指示的“帶問
    著這些人說:“黨要我們讀毛主席的圍,突
    題學,活學活用,學用結合,急用先學,立出“公’字,你要我們突出“私
    要開們
    見影,在用字上狼下功夫”的方法,秋極麼談私會',你們到底要把我們引到什麼地助命群眾,用毛澤東恩想去奪頭腦中“私”方去字的權,把整風變成群眾性的毛澤東思想的
    事實證,偉大的毛澤東思想一經掌
    育運動
    了群眾,生產上的難關就會一個個被過。
    在解放軍帶動下
    活學潏用毛主席在奪權鬥爭的緊張口」型,一號爐開始大修。
    著作的群眾運動已經在全廠形成。工人群眾
    保守派從中刁難,工.則比過三分之子、エ程
    帶著深厚的階級感情,把毛主:席的書當做各進度還不及一半,提出要延期天完嫩任務項工作的域冷指示,開展“班前學錄,班革命派不答應成,說:“我們是無產階酸中看行動,班後查實效”和大讀、大講、大
    派,完不成任務就對不起毛主席。”他們互.相
    議、大用老三”的活動。有的班組針對生
    協作,晝夜畬戰,終於提前兩天完成了任務。
    產中存在的間題,把毛主席的有關語錄寫在
    二月下句,八號爐渣口焦堵寒,按常規要
    交接班記求上。他們說:“這是用毛東思懋停爐三天限電檢修。工人們學習“老三締交接班。”工人群眾以“老三篇”為座右銘,在
    “下定決心,不怕暫牲,排除萬灘,去爭
    思想上狠鬥“私”字,在工作上狠鬥“難”字,取勝利”的精神,冒著六ト度高溫,一面生在作風上狠鬥“浮”字。他們說:““老三簡”產,一面檢修,創造了檢修不停產的動人是天大的穿衣鏡,地大的洗臉盆。它照得我事蹟們心明、耳靈、手九巧,它洗得我們心紅、
    現在,太原第一熱電廠的革命幹部和革
    骨硬、思想亮。”
    命工人,正在革命委員會領導下,人民解
    企廠職工.向解放軍學習,潘學活用放軍協助下,高舉毛澤東思想偉大紅廚,努毛主席著作,大大改變了精神面貌。瓦工班力把工廠變為一座用毛澤東思想培養和改造有的工人,過去一開就講技術高低,工資
    人的大熔爐,辦成一座紅通通的毛澤東思想
    多少,現在是人人講竣治。最近班裡來了的大學校名新徒工,老工.人說:“咱們要讓徒工接社會
    (此文系中國人民解放軍山西省區支援工業
    .義的班,絕不能把他們引向單純技術的
    工作隊和太原第…熱
    命委員公共寫成)
    967年第5典

==========第287頁==========
    中國共產黨決委員會炷辦
    是公作請葛重作版權二
    九六七年第六期目錄
    《修養》的要害是背叛無產階級專政
    紅旗雜誌輯部人民日報蝙轔部
    給毛席的致敬信
    一九大七年西月ニ十日)
    北京市革命委員會成立和慶祝大會(10)
    在北京市草命委員會成立和慶祝大會上問恩來總理的講話
    九六七年四月ニ十日)…(13)
    在沘京市草命委員會成立和慶視大會上江青同志的講話
    一九大七年四月ニ十티)
    いい。(16)

==========第288頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在沘京市革命委員會成立和慶禮大會上謝富治同志的講話
    九大七年四月ニ十日)……
    (19)
    談京刮革命
    九六四年七月在京劇現代戲觀摩演出人具的座談會上的講話
    江青(25
    社論:歡呼京劇革命的偉大勝利
    (28)
    社論:熱烈響應擁軍愛民的號召堅定地同無產階級革命派站在一起
    …潘復生(32)
    發揚人民軍隊的光榮傳統
    在無產階級文化大革命中立新功
    李再含(37)
    用毛澤東思想支援エ業…解放軍某部支授大同ず毛擇東思想定隊(40
    毛澤東思想是が好新《文匯報》的靈速
    o(45
    ☆五月八日出版☆

==========第289頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在沘京市革命委員會成立和慶禮大會上謝富治同志的講話
    九大七年四月ニ十日)…
    (19)
    談京刮革命
    九大四年七月在側現代減觀黁演出人的座談會上的講話
    江青(25
    社論:歡呼京劇革命的偉大勝利
    (28)
    社論:熱烈響應擁軍愛民的號召堅定地同無產階級革命派站在一起
    …潘復生(32)
    發揚人民軍隊的光榮傳統
    在無產階級文化大革命中立新功
    李再含(37)
    用毛澤東思想支授工業…解放準某部支援大同煤ず毛擇東思拠定傳隊(40)
    毛澤東思想是辦好新《文匯報》的靈魂
    o(45
    ☆五月八日出版☆

==========第290頁==========
    《修養》的要害是背叛無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    紅旗雜誌編輯部人民티報編輯部
    世界上一切革命鬥爭都是為著奪取政權,鞏固政權。而反革命的拚死同革命勢力鬥爭,也完全是為著維持他們的政權。
    毛澤東
    修養》一書,是黨內最大的走資本主義道路當權派的代表作。這本書,是反馬克思列寧主義、反毛澤東想的大霸草。它流毒全國,流毒世界。對它必須進行徹底的批判修養》一書的要害是イ麼呢?
    它的要害,就是背懸了馬克思列寧主義的無產階級專政學說。而背叛了無產階級專政學說,就是完全地、徹底地背叛了馬克思列寧主義,就是完全地、徹底地背叛了無產階級的革命半業。
    馬克思在一百多年以前就指出
    “至於講到我呢,那末先論是發現近代社會中有階級存在或發現各階彼此鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述了這階級鬥爭的歷史發展,而資產階的經沸學家則早已作過對於各個階發的經濟解剖了。我所作出的新東西就在於證明下列幾點:(一)階級的存在僅僅是跟生ア發殘的一定歷史階段相聯繫的;(ニ)階級鬥爭必然要引導到無產階級專政;(三這個專政本身不過是進到消滅任何階和進到無階級社會的過渡”
    列寧在五十年以前又強調指出
    ①《敏約・衛登菱爾》(1852年3月5日)。《馬克思恩格斯文選(兩卷集)》第2卷,人民出版社1958
    年版,第452頁。
    1967年第6期
    總301)3

==========第291頁==========
    馬克思學說中的主駆內容是階鬥爭。人們時常這雄說,這拌寫。但這是不正確的。根據這個不正確的觀點,往往會對馬克思主義進行機會主文的亞曲,把馬克思ま義地改為資產階級可以接受的東西。因為階致鬥爭學說不是由馬克思,而是由資產階級在馬克思以前創立的,阿且一散說來,是資產階級可以接受的。誰要是僅僅示認階級鬥爭,那他還不是馬克思主義者,他可能坯沒有走出資產階數思想和資產階級政策的
    是公作請葛重作版權二
    子。用階級鬥爭學說來限制馬克思主義,就是裂和歪曲馬克思主義,把馬克思主義變為資產階級可以接受的東西。只有示認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。馬克思主義者同康俗小資產者(以及大資產者)之間的最大區別就在這裡。必須用這塊試金石來測驗是否真王瞭解和承認馬克思主義
    《修養》的作者,同國際共產主義運動歷史上的一切機會主義者一樣,從根本上對馬克思ま義進存了割裂和歪曲。他在本近五萬字的書裡,雖然也堆積了一些抽象的階鬥爭的詞句,但是閉口不談現實的階級鬥爭,)閉口不提無產階級專政。不要無產階級專政,那些階級鬥爭的詞甸當然只是騙人鬼話,當然是資產階級完全可以接受的
    修養》於一九三九年七月出版,抗國戰爭時期和解放戰爭時期多次重印。在種版本里,根本不談抗日戰爭、不談抗目戰爭肘期的階級鬥爭,根本不談解放戰爭、不談解放戰爭時期的階級鬥爭,根本不談夲取政權題。這樣的《修養》,觸動不了日本帝國主義的一根亳毛,觸動不了美帝國主義及其走狗蔣介石國民黨的一根毫毛
    毛主席在抗日戰爭時期指出:“革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。”)“我們黨的發展、鞏固和布爾塞維克化,是在革命戰爭中進行的,沒有武裝鬥爭,就不會有今天的共產黨。”③很顯然,拋開革命戰爭,拋開武裝奪取政權,就根本談不到黨的發展,鞏現固和建設,談不到黨員的思想改造。可是,就在炮火連天的戰爭的年代裡,奪取政權的年代裡,黨內最大的走資本主義道路的當權派,卻要人們忘記武裝奪取政權的根本任務去進行“自我修養”。這樣去“修養”,豈不是要人們“修”成不幹革命戰爭,不要奪取政權的庸人!這樣“修”出來的庸人,絕不是共產黨人,而是第二際的社會民主黨人。
    《修養か在一九四九年八月修訂再版,在一九六二年八月大加増刪,重新出版,仍然是原
    ①《囻家與革命》(1917年8-9月)。《列寧全集》第25卷,人民出版社1958年版,第398-399頁。
    ②《戰爭和戰略問題》。《毛澤東選集》第2卷,人民出版社1952年版,第529頁。《共產黨人>發刊詞》。《毛洋東選集》第2港。第601
    《修》一書。在一九六二年以前的各種版本里,都沒有談抗日戰爭
    九六二年的新版中,在“理
    論學習和思意識修養是統一的”一節裡,作為舉例,加了關於抗民族統一戰線政策的一段。
    4・(總302)
    紅旗雜誌

==========第292頁==========
    來的那套貨色。在這個時期修訂再版、重新出版的《修養》,不但根本不談社會主義革命,社會主義社會的階級鬥爭,而且仍然隻字不提無產階級專政。黨內最大的走資本主義道路當權派,公然同毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會被上的報告》、《論人民民主專政》、《關於正確處理人民內部矛盾的問選》等一系列偉大著作唱對合戲,公然反對毛澤東思想,要人們忘記社會主義革命,忘記社會主義社會的階級鬥爭,忘記無產階級專政,去進
    公司作請葛直作腹權口
    行“自我修養”。這樣的“修養”,豈不是讓人們“修”成不搞社會主義,而搞資本主義的布哈林式的人物,“修”成不要無產階級專政,復辟資本主義的菇魯曉夫式的人物
    《修養》多次重印和再版,都不提武裝夲取政權,不提無產階級專政,是不是偶然的忽?不是
    て修養》一書講了國家悶題
    個馬克思主義者在講國家問題的時候,是絕對不會不講國
    家的階級性質,絕對不會不講無產階級專政的。可是,《修養》一書偏偏馳開無產階級專政,而像資產階級的御用學者那樣,拍象地講國家問題。
    《修養》一·書的作者說:無產階級“能夠建立有嚴格組織紀律的黨及國家機關,來和一切噶化、寳僚化與墮蔤現象進行不調和的鬥爭,不斷從黨內與國家機關中清洗那些已經在自己的工作中腐化、官僚化與陁落的分子出去”,“而保特黨與國家機關的純潔”。試問,無產階級怎樣才能建立自的丙家機關呢?難道可以不經過暴力革命嗎?可以不打碎舊的闥家機器嗎修養》一書恰恰是拋棄了馬克思列寧主義的這個根本原理。照く修養か一書作者看來,只要共產黨人努力進行“自我修養”,就會從天上掉下一個什麼“理想國”來。他夢寐以求的,不是別的,就是資產階級國家
    九六二年再版的《修養》,在上面引的這一段話中,特意增加了“建立又有集中又有民主的園家機關”。這種特意的增加,表明作者對我們國家性質的看法。可是,在這裡,在全書,他根本不提對階級敵人的專政。毛主席說:我們的無產階級國家,對於階級敵人實行專政,“在人民內部是實行民主集中制。《修養》一的作者,把我們!的國家,說成儀僅是“又有集中又有民主,不向敵人實行專政的國家,這不是反對無產階級專政,鎖揚赫魯曉夫的全民國家”論,主張實行資產階級專政,又是什麼呢?
    修養》一書用了很長的篇幅描繪“共產主義事業是人類歷史上空前偉大而艱難的事業”。個馬克思主義者,在這裡一定要講必須經過無產階級專政才能實現共產主義。可是,作者卻隻字不是無產階級專政。
    “共產主義事業到底是什麼一回事?我們黨員到底要怎樣去進行我們的事業?”作者回答:“在那種世界裡,沒有剝削者、壓迫者,沒有地主、資本家、帝國主義和法西斯蒂等,也
    967年第6期
    (總303)·5°

==========第293頁==========
    沒有受壓迫、受到削的人民及黑畸、愚議、落後等。在那種社會里,人類都成為有高等文化程度與技術水平的、大公無私的、聰明的共產主義者,人類中彼此充滿了互相幫助、互相關愛,沒有“爾虞我詐”、互相危苦、互相殘殺及戰爭等等不合理的事情。那種社會,當然是人類史上最好的、最美麗的、最進步的社會。”作者又說:“我們共產黨員,應該有人類最偉大的氣與革命的決心。每一個黨員都應該愉快而嚴肅地下定自已的決心,米擔負實現共產主
    是公作請葛重作版權二
    義這種人類史上空前偉大而艱難的任務。”作者在作了類似種種一迮串的牧師式的祈禱和祝願之後,做出結論說:“我所瞭解的共產主義事業,就是這麼一回事。”在作者的回答裡,說得天花亂墜,就是不要無產階級專政。他所瞭解的共產主義事業,他所主張的怎樣去進行共產主義事業,原來就是這樣
    這種對於共產主義社會的描繪,不是什麼新的東西,是古已有之的。在中國,有《杺運大同篇》,冇有陶潛的《桃花源記》,有康有為的《大同書》,在外國,有法國和英國空想社會主義者的大批著作,都是這一路貨色。
    照作者的意見,共產主義社會里,一切都是美好的,一點黑暗也沒有,一點矛盾也沒有,切都好了,沒有對立物了。社會從此停止發展,不但社會的質永遠不變化,連社會的量似乎也永遠不變化了,社會的發展就此終結,永遠一個樣子。在這裡,作者把馬克思主義個基本烿律拋掉了
    任何半物,任何一個人類社會,都是由對立鬥爭,由矛盾而推動發展
    的。作者在這裡宣揚了形而上學,拋奔了偉大的辯證唯物論和歷史唯物論。
    馬克思說:“在資本主義社會和共產主義社會と間,有一個從前者亹為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國眾只能是無產昑級的基命專政
    列宇說:“向共產主義發展,必經過無產階級專政,決不能走別的道路,因為再沒有其他人也沒有其他道路能夠粉碎剝削者資本的反抗。”
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,在《修養》一書裡著重講進了無產階級在政治上勝利以後,“還須經過社會主義的長期的政造時代,最後才能逐漸過渡到共產主義社會去稍有馬克思主義氣味的人,在這裡總會提到無產階級專政吧!沒有,沒有,還是一句也沒有可見,他所說的“長期的收造時代”,不是無產階級專政的時代,他所說的“逐漸過渡到共產主義社會”的道路,不是無產階級專政的道路。
    很顯然,《修養》~書的作者
    個完整的思想體系:就是不要無產階級專政,去“進
    哥達綱領批判》。《馬克思恩格斯全集》第19卷,人民出版社1963年版,第3I頁。
    《國家與革命》(1917年8-9月)。《列寧全集》第25卷,人民出版社1958年版,第448頁。
    6·(總304
    紅旗雜誌

==========第294頁==========
    行共產主義事業”。這是對於科學共產主義的徹頭初尾的背叛,這是對於馬克思列寧主義、毛澤東思想的徹頭徹尾的背叛,這是徹頭徹尾的修正主義。
    修養》一書的作者,不僅自己不提無產階級專政,而且在引用列寧的兩段話時,也把無階級專政掉了。
    列寧的原話是這樣說的
    是公作請葛重作版權二
    資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十僧。它拊強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,面小生產是經常地、每日每時地自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,而且不經過持久的、頑強的、殊死的戰鬥,即不經過堅持不解、紀律嚴格、堅忍不拔和意志統一的戰鬥,便不能戰勝資產階。
    《修養》一書的各種版本,包一九六二年的新版,卻是這樣可用的:
    資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)面凶猛於倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每用每時地自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。山於這“切原因
    不經過持久的、頑強
    的、殊死的戰鬥,即不經過堅持不懈、紀律嚴格、堅忍不拔和意志統一的戰鬥,便不能戰勝資產階級。”
    《修養》一書的作者,就是這樣明目張膽地攔腰把“無產階發專政是必要的”砍掉了。難道這是偶然的疏忽嗎!很叨白,在這個黨內最大的走資本主義道路當權派看來,無產階級專政是不必要的。
    另外一段,列寧的原話是這樣說的消滅階級不僅僅是驅逐地士和資本家
    這個我們已經比較容易地做到了,一一還要
    消滅小商品生產者,可是對於這種人既不能蝶逐,又不能鎮壓,必須同他們和睦相處y可以(而且必須)改造他們,重新教育他們,這隻有通過長期的、緩慢的、謹慎的組織工作才能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面米包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級經常使小資產階級的弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。無產階級政黨的內部需要實行極嚴格的集中制和極嚴格的紀律,才能抵制這種惡劣影響,才能使無產階級正確地、有效地、勝利地發揮自己的組織作用(這是它的主要作用)。
    1967午第6期
    (總305)

==========第295頁==========
    無產階級專政是無產階繳為反對舊社會的勢力和傳統而進行的頑強鬥爭,即流血的與不流血的,強力的與和平的,軍事的與經旂的,教育的與行政的鬥爭。千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力。沒有在鬥爭中百鍊成鋼的黨,沒有為本階教全體忠實的人所信的黨,沒有善於考群眾緒和形群眾情的黨,要版利地進行這種鬥爭是不可能的。戰勝強大而集中的資產階級,要比“戰勝'千百萬小業主容易千百倍。而這些小業主用他們日常的、瑛碎的、看
    是公作請葛重作版權二
    不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級得以復辟的惡果。
    修養》一書的各種版本,包括一九六二年的新版,卻是這樣引用的
    消滅階級不僅僅是驅逐地主和資本家,一這個我們已經比較容易地做到了,一還要消滅小商品生產者,可是對於這種人既不能驅逐,又不能鎮壓,必須同他和睦相處;可以而且必築)改置他們,重新教育他們,這隻有通過長期的、緩慢的,謹慎的組織工作才能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面來包堌無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的懦弱性、渙敬性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。無產階級政黨的內部要實行極嚴格的集中制和極嚴格的紀律,才能抵制這種劣影,才能使無產階級正確地、有效地、勝利地發揮自己的組織作用(這是它的主要作用)。
    千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力
    戕強大而集中的資產階級,要比
    戰勝”千百萬小業主容易千百倍。而這些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級得以復群的惡果。”
    《修養》的作者,又明日弘膽地攔摩砍了“無產階級專政是無產階級為反對舊社會的勢為和傳統而進行的頑強鬥爭,流通的與不流血的,強力的與和平的,軍事的與經濟的,教膏的與行政的鬥爭。”連共產黨的領導也給歌掉了。難道這又是側然的疏忽嗎
    《修養》在一九六二年重新修改出版,為什麼仍然把無產階級專政掉呢?這隻能有一個解釋,就是:反對我們的無產階級專政的國家,要把無產階級專政變為資產階級專政。這完全可以證明,這個最大的走資本主義道路的當權派,是無產階級專政的死對頭,他是絕對不能容忍無產階級專政的,一看到“無產階級專政”,就一定要把它砍掉黨內最大的走資本主義道路的當權派,就是這樣無恥地閼割馬克思列寧主義靈魂的。黨內最大的走資本主義道路當權派背叛無產階級專政,而講什麼“作馬克思、懇格斯、列寧、斯大林的最好的學生”,這簡直是對馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的莫大侮塚。
    九六二年再版的《修養》,把“作馬克思、格斯、列寧、斯大林的最好的學生”,改為作馬克思和列寧的好學生”,還把原來引用的《聯共(布)黨史簡明教程》第四章的三段話全
    8(總306
    旗
    志

==========第296頁==========
    部去了。這三段話是:
    “人們仃和自然界鬥爭以及利用自然界來生產物質資料,並不是彼此孤立,彼此隔絕,各人單獨進行,面是以團體為單位,以社會為單位來共同進行的。因此,生產在任何時候以及在任何條件下,都是社會的生產。人們在實現物質資料生產時,也就建立彼此間在生產內部的
    公司作請葛直作腹權口
    某種相互關係,即某種生產關係”
    “生產底第一個特點就是它永遠也不會長久停留在一點上,而是始終處在變更和發展狀態中。同時,生產方式中的變更,又必然引起全部社會制度、社會觀念、政治觀點和政治制度底變更,即引起全部衹會的和政治的結構底改造”
    只有正在產生,正在發展的東西,才是不可戰勝的。
    很明顯,《修養》的作者,在一九六二年刪掉斯大林,掉原來出用的《聯共(布)黨史簡明教程》第四章的全部引文,完全是為了迎合蘇聯修正主義集團的需要,反斯大林,也就反列寧主
    他為了刪掉斯大林,慼格斯也被陪綁,恩格斯也被刑掉了。
    修養》一書在多次重印和再版中,根本不講做毛主席的好學生,根本不提毛澤東思想。這一點,也說明《修養》的作者是假馬克思主義者、真修正主義者。因為,在我們的時代,離開了毛洋東思想,就是從根本上背離了馬克思列寧主義。這同馬克思主義發展到列寧主義階段樣,離開了列寧主義,也就是從根本上背離了馬克思主義。
    毛主席教導我們說:“世界上切革命鬥爭都是為著奪取政權,鞏固政權。”
    黨內最大的走資本主義道路當權派,卻反其道而行之,不要無產階級和共產黨人等取政權,現固政權,而把世界上的一切歸結為“自我修養”。
    修養就是一切,日的是沒有的。”一一這就是く修養》一書的公式。這個公式,同老叛徒伯恩斯坦的運動就是十切,目的是沒有的”公式一樣,都是十足的修正主義貨色
    真的沒有貝的嗎x當然不是。黨內最大的走資本主義道略的當權派,同老叛徒伯恩斯坦樣,有其陰險的、不可告人的目的。他企圖瓦解無產階級隊伍,使人們越“養”越修”,越“修養”越成為修正主義,在全國勝利以前,他反對無產階級奪取政權;在全國勝利以後,他反對無產階級專政,妄圖實行資本主文、復辟資本主義。這就是他的“修養就是一切,目的是沒有的”這個反動公式的目的。
    ④《今年的選舉》(1933年9月6H)。《紅色中華》,1933年9月6日
    1967年第6期
    總307)·'9

==========第297頁==========
    給毛主席的致敬信
    是公作請葛重作版權二
    最量敬的佛大領毛主府
    在對黨內最大的走資本主義道路當權派的大斗爭、大批判中,我們首都無產階級革命派懷著萬分激動的心情,向您,我們心中最紅最紅的紅太陽,報告一個振奮人心的喜訊:北市革命委員會成立了!這是的光輝思想的又一支響徹雲霄的凱歌!這是以您為代表的無j階級革命路線的又一偉大勝利!
    在這無產階級革命派最盛大的節月裡,我們歡呼,我們歌唱,千萬顆紅心進發出一個共同的聲音:毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    毛主席啊,毛主席!當我們回顧我國革命的光輝歷程的時候,千言萬語傾訴不盡我們對的無限忠誠,千萬曲表達不出我們對您的熱情歌,浩蕩的大海容納不下我們對您的無
    限崇敬和無限熱愛。
    是您把馬克思列寧主義和工人運動結合起來,締造了偉大的中國共產黨,創造性地發展
    了馬克思列寧主義
    是您點燃了井網山上的星星之火,開闢了中國革命的勝利航程是您指揮中國工農紅軍跨過萬水千山,實現了舉世聞名的兩萬五千里長徵是您在永垂史冊的遵義會議上,結束了“左”右傾機會主文路線在黨內的統治;奠定了中
    國革命的勝利基礎
    是您在革命聖地延安,指引著抗日戰爭前進的方向
    是您統帥浩湝蕩濤的人民軍隊開進北京,為古老的都城帶來了春天是無在天安門廣場升起了第一面五星旗,第造了偉大的人民共和國。
    在那漫長的戰鬥歲月裡,在那波瀾壯闊的革命征途中,您帶領我們戰勝了一個個的根難險阻,闖過了一道道的驚濤駭浪,使災難深重的祖園從無暗走向光明,像巨人一樣地出現在世界的東方,給世界人民帶來了勝利的希望,像一輪紅日噴薄而出,照亮了全世界無產階級
    和被壓迫民族的解放道路。
    毛主席啊,毛主為了保證社會主義的江山千秋萬代永不變色,您親自發動和領導了史無前例的無產階及文化大命,率領我們開始了新的長征。
    是您揭開了壓此京市委、ノ市人委的黑幕,粉碎了隱蕨在那裡的一小撮野心家復降資本主
    義的黃樑美夢
    是総親自決定廣播全國第一張馬列主義大字報,點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火
    旗雜誌
    10·(總308

==========第298頁==========
    是您主持制定了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,宣告了資產階級反動路線的破產,撥正了無產階級文化大革命的航向;
    是您英明地發現和熱情地支持了威震世界的紅衛兵運動,在您的無產階級革命路線的指引下,紅衛兵小將們為無產階級文化大革命創建了不朽的功勳;
    是您在北京檢閱了來自祖國五湖四海一千多萬文化革命大軍,成為國際共產主義運動史上的偉大創舉
    是公作請葛重作版權二
    是您在北京發出了無產階級革命派大聯合,奪黨內一小撮走資本主義道路當權派的權的進軍令,把無產階級文化大革命推進到一…個嶄新的階段
    是您堅決支持無產階級革命派向黨內最大的走資本主義道路當權派發動總攻擊,吹響了無產階級文化大革命新的偉大戰役的進軍
    這一幕幕激動人心的場面,這一幅幅驚心動魄帥雄圖,描繪出無產階級文化大革命取得仞底勝利的燦爛前景,譜寫出您的光輝思的頌歌!書寫者國際共產主義運動史上最雄壯的篇章,開創脊人類歷史的新紀元。
    做愛的毛主席,您教導我們:“一個新的社會制度從陽度的甚地上建立起來,它就必須除這個基地。”日北京市委、市人委一小撮反革命修正主義分子在黨內最大的走資本主義道路當權派支持、包庇下,把北京市搞成“針捅不進,水浚不進”的獨立王國,安圖把北京變成在我國實行資本主義復辟的一個基地。十幾年來,他們城狂地進行反黨反社會主義反毛澤東思想的罪惡活動。目睹他們的滔天罪行,我們怎麼能不憤怒?!怎麼能不造反?!怎麼能不權?!我們懷著誓死保衛慾,誓死保衛黨中央的決心,凝集起對階級敵人的深仇大恨,向舊北京市委、市人委反革命修正主義集團發動了猛烈攻勢。當我們1剛削打出第一發炮彈的時候,黨內最大的走資本主義道路當權派就拋出了資產階級反動略線,妄圖在我們偉大的首都扼殺偉大的無產階級文化大革命。為了捍衛您的光輝思想,為了界衛您的無產階級革命略線,我們造了資產階級反動路線的反,揭出這條反動路線的炮製者中國的赫魯曉夫。在您的無產階級革命路線的指引下,我衝破了重重阻力,掃清了層層障礙,斬釘截鐵,下定決心堅決把舊北京市委、市人委的反革命修正主義路線徹底打倒堅決對黨內最大的走資本主義道路當權派進行袇底的批判,把他扔到歷史垃圾堆!我們決心把對黨內頭號走資本主義道路當權派的批判同徹底摧毀舊北京市委、市人委反革命修正主義集園的鬥爭結合起來,同本單位的鬥、批、改結合起來,斬斷黨內頭號走資本主義道路當權派伸向各個領域的黑手!敬愛的毛主席,您教導我們:“凡屬將滅亡的反動勢力,總是要向基命勢力進行最後掙扎的”。黨內一小撮走資本主義道路當權派的心不死,妄圖翻案;他們不甘心於自已的失敗,進行反攻倒算,掀起了一股資本主義復辟的逆流。他們的總後合,就是黨內最大的走資本主義道路當權派。我們要牢記您的教導:“宜將剩追窮寇,不可站名學王。”高舉的光輝思想的偉大紅旗,向黨內最大的走資本主義道路當權派發動總攻擊,把他所代表的資產階級反
    1967年第6期
    總309)·1

==========第299頁==========
    動路線和他精心炮製的大毒草《修養》批倒,批垮,批臭,把黨內一小撮走資本主義道路當權派鬥倒、鬥埼.鬥臭,徹底粉碎資本主義復辟的逆流,堅決完成您交給我們的一斗、二批、三改的偉大歷史使命,堅決把無產階級文化大革命進行到底
    敬愛的毛主斯:“抓基命,促生產”是您提出來的偉大方針,我們一定要不折不扣地執行。我們一定要把革命放在首位,以革命統帥生產,很抓革命,猛促生產,掀起一個多快好省地建設社會主義的新高潮,暫奪革命和生產的雙勝利
    公司作請葛直作腹權口
    敬愛的毛主席,我們堅決執行和捍衛您提出來的革命的“三結合”方針。我們要在徹底批判黨內最大的走資本主義道路當權派的戰鬥中,在徹底批判他在幹部間題上“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線的過程中,促進無產階級革命派的大聯合,實現革命的“三繼合”。我們要堅決粉碎黨內一小撮走資本主義道路當權派,偽裝“革命”,妄圖鑽進革命“三結合”的臨時權力機構,搞反革命復辟的陰謀。我們一定要存好權,掌好權,用好權。在無產階級和資產階級決約關鍵時刻,您向中國人民解放軍發出了應該積極支持左派廣大群眾的戰鬥號召。這是您對我們的最大關懷、域大支持。人民解放軍是您親手締造的、林腦同志直接領導的無產階級的革命軍隊,是無產階級專政的柱石。我們要堅決粉碎階級敵人把矛頭指向中國人民解放軍的陰謀。我們一定要好好向解放軍學習,和解放軍團結在起,戰鬥在一起,大力加強無產階級專政,堅次鎮一切階級敵人的摘亂和孜環活動,把人民的首都建沒得像磐石一樣的牢固,像鋼鐵一樣的堅強。
    毛主席啊,毛主席!您是我們的最高統帥,您是我們最英明的舵手,我們永遠眼著您鬧革命,永遠跟著您在大風大浪裡奮勇前進!誰敢反對然,誑敢詆數您的光輝思想,誰敢對抗您的無產階級革命路線,我們就造他的反,就把他打倒,叫他永
    敬愛的毛主席,我們向然宣誓:永遠讀您的書,聽您的話,照您的指示辦事,做您的好戰土。我們一定要把“老三篇”和《關於糾正黨內的錯誤思想》、《灰對自由主反》等光輝著作當作座右銘來學,在靈魂深處開展破“私”立“公”的大革命,大奪頭腦
    字的權。我們一定
    遵循您的教導,邊戰鬥,邊整風。我們要大反無政府主義,徹底克服山頭主義,小團體主義,親派主義,極端民主化,非組織觀念,加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性,建立無產階級的革命新秩序,鞏固無產階級革命派的大聯合,把我們的隊伍建設成一支非常無產階級化,非常戰鬥化的隊伍
    北京是偉大祖國的首都,是世界革命人民的希望和燈塔。在您的英明領導下,我們首都無產階級革命派信心百倍,鬥志昂揚,一定要把北京建設成永遠閃耀著毛澤東思想光輝的最紅最紅的無產階級革命的城市,建設成世界上反帝反修的社會主義紅色堡全。最最衷心地祝願您,我們心中最紅最紅的紅太陽萬壽無疆!萬壽無疆!
    北京市蘋命委員會成立和慶祝大會
    九六七年四月二十日
    12(總310)
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    在沘京市革命委員會成立和慶視大會上
    周恩來總理的講話
    公司作請葛直作腹權口
    九大七年四月ニ十日)
    北京市的工人、貧下中農、大中學革命師生、機關革命千部同志們,人民解放軍指員同志們,紅衛兵小將們,同志們;,戰友們:
    在我們偉大領袖毛主席的親切關懷和指導下,經過三個月的積極籌備,北京市革命委員會今天宣告正式成立,中央已經批准北京市革命委員會的成立。
    我現在代表毛主席和他的親密戰友林彪同志,伐表黨中央、國務皖和中央軍委,向你們表示熱烈祝賀,並向你們致以無產階毀文化大革命的戰鬥敬禮!
    北京是毛主席和黨中央的住地,是這次史無前例的無產階級文化大革命的領導中心自從姚文元同《評新編歷史刷(海瑞罷官〉》的文章發表以後,北京的無產階級革命派很快地揭露和批判舊北京市委一小撼反革命修正主義分子的黑幕和陰媒,這就勝利地揭開了全國無產階級文化大革命的序幕。
    北京大學聶元梓七同志寫出了全國第一張馬列主義的大字報。在毛主席素自決定廣播這張大字報之後,無產階級文化大革命就在全轟轟烈烈地發展起來
    在北京,毛隸席在系自主持的黨的十ー中全會上,寫出了炮打資產階級司令部的一張大字報,制定了無產階級文化大革命的十六條,全會並發表了公報,從此宣告資產階級反動路線的失敗。
    北京的中學是震撼世界的偉大的紅衛兵運動的發源地。在毛主席的熱情支持
    紐衛兵
    運動迅速席捲全國。特別是在去年八月十八毛主席接見以後,紅衛兵小將們從學校走向社會,從北京走向全國,到處串連,大破剝削階級的四,大立無產階級的四新,在無產階級文化大革命中,立下了不朽的功勳
    1967年第6期
    (總311》13

==========第301頁==========
    從去年八月到十
    ,毛主席接颯了一千二百多萬來自全國各地的紅衛兵小將和革命師
    生,軍民一體,老少一堂,使我們偉大的首都成為全國嚮往和全世界注視的中心。北京的無產階級革命派釈極響應林彪同志去年國慶節在天安門上的號召,展開了兩條路線的鬥爭。經過幾個月的努力,你們堅決站在毛主席的無產階級革命路線這一邊,打退
    是公作請葛重作版權二
    資產階級反動路線一次又一次的逝攻。你們不僅在政治思想上取得優勢,在組織上也取得
    優勢
    上海的一月革命風暴,把無產階級文化大革命推進到向黨內一小撮走資本主義道路當權派進行奪權鬥爭的新階段。北京的無產階級革命派也立即動員起來,自下而上地展開奪權鬥爭,反對資本主義復辟的逆流,取得了一個又ー個的偉大勝利。
    正是在這一系列偉大斗爭和偉大勝利的基礎上,北京的無產階級革命派和紅衛兵小將,響應毛主席的號召,通過工人、貧下中農和大中學校紅衛兵的代表會議,成立了北京市単命的具有代表性的無產階級革命權成的臨時權力機構。這是毛主席的無產階級單命路線的偉大勝利,這是毛滔東思想的偉大勝利。
    你們布了權,但是,兩條道路、兩條路線的鬥爭,並沒有結。必須認識到,權不容易,掌權也不容易,要鞏固這一無產階級專政更不容易。
    九四九年北平解放,就建立了無產階級專政的政權。但是,舊北京市委一小撮反革命修正主義分子,妄圖把北京市變成他們的獨立王圖。他們打著“紅旗”反紅旗,表面上披著毛王席的無產階級革命路線的外儀,暗地裡卻在執行黨內最大的走資本主義道路當權逯的反動路線。他們這一小撮人算奪了無產階級的領導,要把無產階級專政引向資本主
    闢的
    路
    北京市無產階級革命派的同志們必須竿牢記住這個教訓,在奪權後要充分重視政權的加強和鞏固,真正地掌好權,用好權。
    為達到這個目的,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底。在目前,就是要帶著問題潘學活用毛主席若作,更充分、更深入、更仝面地揭露和批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派和北京市“一小撮反革命修正主義分子,並且聯繫到本單位的鬥、批、改。同時,要在這個革命的大批判運動中,進一步加強和發展革命的大聯合和革命的“三結合”。這是鬥爭的大方向,我們必須緊緊地把握住
    14·(總312)
    紅旗雜忐

==========第302頁==========
    只有這樣,才能徹底肅清資產階級反動路線的一切流毒,使以毛主席為代表的無產階級草命棨線在一切陣地上得到貫徹執行。也只有這樣,才能使毛澤東思想武裝廣大人民,促進大人民的思想革命化,從根本上鞏固我們的無產階級專政
    我們在抓革命的同時,也要大促生產。要使無產階級文化大革命不僅在政治思想領域裡,而且在經濟建設和科學研究領城裡,也放出光彩.
    公司作請葛直作腹權口
    令年是我國第三個五年計劃的第二年,我們要奪取今年的豐收,要爭取工業生產的進步提高,要攀登科學研究的新的高峰。在這方面,北京對於全因有著重要的影響。
    北京市的無產階級革命派同志們,一定要在思想革命化的前提下,更加鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地完成和超額完成今年度的計劃,為第三個五年計劃打下牢固而又發展的基礎,更好地貫徹執行毛主席提出的備戰、備荒、為人民的醮要戰略方針
    毛主席在全國勝利的前夜教導我們說:“奪取全國勝利,這只是萬里長征走完了第
    中國的革命是偉大的,但革命以後的路程更長,エ作更偉大,更艱苦。這一點現在
    就必須向黨內餅明白,務必使志們繼地保持謙、遺慎、不驕、不繰的作風,務必使同志們禁續地保持觀苦奮鬥的作風。北京市的無產階緞單命派的同志們,紅衛兵小將們,我們衷心地希望,你們將更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,遵守毛主席的教導,珍視你們的勝利果實,加強你們的任感,不斷地鞏固和發展已經奪得的權力,讓毛主席住在的首都永遠掌在無產階級革命派的手裡,永葆青春,水不變色
    最後,讓:我們高呼:
    毛主席的無廣階級單命路線勝利萬歲!無產階級革命派萬歲中函人民解放軍萬歲!紅衛兵萬歲
    無產階級文化大革命萬歲無產階級專政萬歲中國共產黨萬歲
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    967年第6期
    (總3

==========第303頁==========
    在北京市革命委員會成立和慶禮大會上
    江奇同志的講話
    是公作請葛重作版權二
    (一九大七年四月ニ十日)
    工、農、兵、學、革命幹部同志們,友們,紅衛兵小將們
    你們好1我代表中央文化革命小組,熱烈祝賀北京市革倫委員會的載立!向同志們致無產階級文化大革命戰鬥的敬禮
    北京市草命委員會的建立,標誌著北京市無產階級文化大革命取得了新的勝利,並將對全國各地無產階級文化大革命的勝利,起著重大的影響。在召開了工人代表會議、貧下中農代表會議、大學紅衛兵代表會議、中學紅衛兵代表會議以後,北京的無產階級革命派進一步聯金起來,實現了革命的“三結合”。這是以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大勝利。謝富治同志的講話很好。我只想講兩個間題:一個是大批判和本單位鬥、批、改的關係問題,一個是擁軍愛民的問題。
    掃前全國的形勢,總的方面說來是很好的,是大好的。這個大好形勢是毛主席領導著我們鬥爭的結果,是無產階級革命派大聯合的結果,也是偉大的人民解放軍支持的結果。但是形勢的發展是不平衡的,是有反覆的。這是正常的現象。絕對平衡的事情,世界上是不存在的。沒有反覆,那是很少的事情。經過反覆的較量,無產階級同資產階級在文化大革命中反覆的較最、搏鬥,才能鍛鍊我們。沒有反覆,怎麼能鍛鍊我們。反覆,不是壞事。在當前無產階級革命派聯合奪權的這個階段中,應該開展對黨內最大的走資本土義道路當權派的大批判運動;同時,按各地不同的情況,逐步地轉入本單位的-鬥批改。這個任務是艱鉅的
    黨內最大的一小撮走資本主義道路當叔派,是資本主義復辟的代表,是北京市反革命修正主義集團的後合,十七年來,他們在各個方面,提出了並且頑固地堅持了一條資產階級反
    16·(總314
    紅旗な志

==========第304頁==========
    動路線。以毛主席為代表的無產階級草命略線。,就是同這條資產階級反動路線鬥爭中發展起來的。我們要在政治、經濟、思想、文化各條戰線上,徹底肅清資產階級反動路線的流,把毛澤東思想的偉大紅旗插避各個陣地。
    本單位的鬥批政,和對黨內最大的走資本主叉道路當權派的批判工作,是不矛盾的,是可以統一的。對黨內最大的少數走資本主義道路當權派的大批判,可以有力地帶動各單位的
    公司作請葛直作腹權口
    鬥、批、改。而各單位的鬥、批、改,又可以更充分地揭露、更深入地批判黨內的最大的走資本主義道路的當權派在各個戰線上撒佈的毒素。這就要動腦,好好地想一想。要好好地學習毛席著作,好好地做調査工作、研究工作。就需要冷靜,能夠坐到板発上去商量商量,而不是天天吵嘴,更不是動起拳頭打架
    這是極其要的任務。為了完成這個任務,每個單位,都需要建立革命的領導機構。當然,也有的單位,黨的領導、行政領導基本土還好,就不必去奪權了。但是,差不多的單位都要搞革命的大聯令,都要搞革命的“三結合”,建立本單位的臨時權力機構。如果沒有革命的大聯合、革命的“三結合”,你刻何去鬥批改?誰領導?対不對?
    同志們想了這個問題沒有?有的同學,只想到這裡去申串,到那裡去沖沖,那個勁頭大。但是,搞好本單位、本部門的鬥批改,這是社會主義革命、社會主義建設的基本功。是百年大計!這樣想一想,就會增加同志們的責任感
    我們中央文化革命小組,也要作深入的調査研究工作。和同們一塊學習同志們好的經驗,然後再來幫助同志們。
    我們這一年來是共患難、同甘苦的戰友。我希望在鬥批改這個問題上,同志們好好地想想。不要轉移了對黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭。要踏踏實實地駁懰他們。對舊北京市委、舊中宦部、舊文化部等一小撮反革命修正主義分子,也必須進一步深入地進揭發和批判。
    自從毛主席指示、林彪同志豎決支持,支左、支工、支農、軍管、軍訓這五項工作,人民解放軍投入了大量的力量,幹部、戰土做了巨大的工作,取得了輝煌的初步的成績對軍隊,不管是誰,有意見完全可以寫大字報、小字報,送給他本人,也可以向上級甚至中央反映。但是,絕不能把鬥爭的矛頭指向軍隊
    革命群眾要正確地對待軍隊,要擁軍。毛生席教導我們說:“沒有ー個入民的軍隊,に沒
    67年第6期

==========第305頁==========
    有人民的一切。”一月二-八號中央軍委的八條命令是正確的,有效的。八條命令的主要方面,是講群眾應當怎樣正確地對待人民解放軍,是講軍的
    軍隊也要正確地對待群眾,要愛民。毛主席敬導我們說:“軍隊須和民眾打成一片,使軍隊在民眾眼中成是自己的軍,這個軍隊便無敵於天下”。現在,四月六日中央軍委的
    十條命令,也是正確的,有效的。十條命令的主要方面,是講人民解放軍應當怎樣正確地對
    是公作請葛重作版權二
    待群眾,是講愛民的。
    八條命令和十條命令的精神,是一致的。把十條命令和八條命令對立起來,是不對的絕不要利用這個十條命令去破壞那個八條命令。如果用這個十條命令去破壞那個八條命令,那就錯啦。我們提出這個問題,一個是怕同志們犯錯誤,另外怕壞人利用、因此,我們現在特別強謂地提出擁軍愛民的號召
    毛主席導我們說:“在我的面前有兩社會矛盾,這就是敵費之間的矛和人民內部的
    敵我之向和人民內部這兩類矛看的性質不同,解決的方法也不同。笛單地說起
    來,前者是分濟歌我的坷願,後者是分清是非的問題
    我們要善於區分敵我矛盾和人民內部矛盾,不能混淆兩類矛指。對於人民內部矛盾,包括各個群眾組織之間的爭論,要用擺事實,講道理的方法,用團結一批
    團結的方
    針,去正確地處理,不能把一些持有不同意見的組織和群眾打成反革命,不能用處理敵我矛盾的方法,來處理群眾組織之間的間題。更不要武鬥。
    同志們,我們希望,北京市的廣大革命群眾,在北京市革命委員會的領導下,高舉毛澤東思想伂大紅旗,在革命的大批判中,現固和發般革命的大聯合,把北京市建設成為一個活學活用毛澤東思想的大學校。
    讓我們高呼
    無產階級文化大革命萬歲紅衛兵萬歲無產階級專政萬歲中因共產黨萬歲
    毛澤東思想萬歲t
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    18・(總316
    紅旗梨志

==========第306頁==========
    在沘京市蘋命委員會成立和慶視大會上
    謝富治同志的講話
    公司作請葛直作腹權口
    (一九大七年四月二十日)
    無產階級革命派的同志們,戰友們,紅衛兵小將們:
    人們酚望已久的北京市革命委員會,現在宣告成立。
    北京市革命委員會的等建工作,始終是在我們的偉大領袖毛主席的親切關懷下進行的在這全北京市人民歡欣鼓舞的時刻,讓我們大家一起,衷心祝願我們最最愛的偉大領袖毛主席萬壽無黯!萬壽無疆!
    今天,周來總理和中央文化革命小組的全體同志出席了我們的大會。讓我們向他們表示熱烈的歡迎!向他們致以無產階級文化大革命的做禮
    在北京市革命委員會籌建的過程中,人民解放軍參加了革命的“三結合”,從各個方面給了我們有力的支援。讓我們向他們致以革命的敬禮!我們要向人民解放軍學習!
    上海、I西、貴州、黑龍江、山東等省、市的無產階級單命派,最부買現了太聯合,實
    現了革命的“三結合”,年了黨內·小撮走資本主義道路當權派的權。他們是我們學習的榜樣今天,這些省、市的革命委員會的負責同志遠道來參加我們的大會,支持我們。讓我們向他們表示最熱烈的歡迎和感謝
    北京市革命委員會的成立,是首都的無產階級革命派,是首都工、農、兵和革命知識分子,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅持無產階級革命路線,同黨內…小撮走資本主義道路的當權派,同資產階級反動路線進行了長期的英勇鬥爭的結果
    北京是我們的偉大領袖毛主席居住的地方,是無產階級最高司令部的所在地。光焰無際的毛澤東思想照耀著全世界,照耀著全中國,照燿著偉大祖國的首都。但是,被舊北京市委小撮反革命修正主義分子長期盤踞下約舊北京市委,在黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的庇護和支持下,一貫打者“紅旗”反紅旗,瘋狂地反對我們最敬愛的偉大領袖毛主席,惡毒地攻擊、貶低偉大的毛澤東思想,反對活學活用毛主席著作。這個反革命修正主義集,
    1967年第6期
    〔總317)·19

==========第307頁==========
    貫反對毛主席的階級鬥爭學說,鼓吹階級調和,散佈階級鬥爭熄滅論,反對和破壞城鄉社會主義教育運動,包庇黨內…小撮走資木主義道路的當權派,保護資產階級的利益。他們貫反對突出無產階級政治,在工業、農業、財貿、文教各個方面的工.作中,推行反草命修正主義略線,大搞資本主義復辟。他們→貫反對以毛主席為首的黨中央的無產階級文化革命路線,利用他們所控制的各種宣傳工具,大放修正主義的毒素,為資本主義復辟作與論準備,
    是公作請葛重作版權二
    在京剛、舞劇、交響樂的革命中,他們百般才難和攻擊江青同志。尤其令人憤慨的是,他們再抗拒毛主席關於批判吳晗的指示,長期按兵不動。姚文元同志的《評新編歷史劇く海瑞罷官〉》發表後,又不準北京的報紙轉載,也不準發行單行本,還攻擊上海的革命同志。他們貫實行招降納叛、結黨營私的反革命修正主義的組織路線,安樋親信,重用壞人,包庇地、富、反、壞、右分子,打擊無產階級革命派。他們一貫對以毛主席為首的黨中央實行封鎖把北京搞成一個“針插不進,水潑不進”的獨立王國,圖把北京變成他們實行反革命復辟的碁地。這個反革命修正主義集團,是騎在北京廣大人民群眾來上的犬惡霸,對黨、對人民犯了滛天罪行。
    舊市委的反革命修正主義集團的頭子,經常在幹部中肉麻地吹暖自己,為篡黨、算國製造與論。事實上,舊北京市委的主要負責人,這個反革命修正主義分子,在歷史上就是一個道道地地的投降主義者,是資產階級在我們黨內的代吧人。
    日戰爭初期,這個反節命修正主義分子,在晉察冀邊區執行的是王明的“一切通過統
    一戰線,一切服從統一戰線”的投降土義路線
    解放戰爭期間,他在東北又變本加厲地續執行王明路線,執行黨內最大的走資本主.義道路當權派提出的投降主義路線。他反對毛主席的以農村包圍城市的偉大戰略思,反對林彪同志放手發動群眾,建立根據地的正確主張
    這個反革命修正主義分子,在國際活動中,也揹著中央散佈了許多抹煞階級矛盾,取消階級鬥爭,美化資產階數,美化現代修正主義的論。他吹捧叛徒鐵托和赫魯曉天,吹捧某些國家的資產階級反動派,千了許多投降主義的勾當。
    現在查明,這個反革命修正主義分子,早在抗日戰爭前,就在獄中自首變節,出賣同志。這個叛徒,後來又同黨內最大的走資本主義道路的當權派相互勾結,包底重用·批頻徒,把他們安插在黨政軍的重要領導崗位上。這次文化大革命中,紅衛兵小將們挖出了我們黨內的這個大頻徒集團,是一個ギ功偉績。
    舊北京市委一小撮反革命修正主義分子,掛著共產黨員的招牌,披著馬克思列寧主義、毛澤東思想的外衣,實祘上是資產階級、帝國主義的忠實走狗。他們堅持資產階級的思想體系和資本主義的社會制度,反對馬克思列寧主義、毛澤東思想和社會主義的社會制度。他們
    20·(總318)
    紅旗雜誌

==========第308頁==========
    是一群反共反人民的反革命分子。他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭。
    這一夥反革命修正主義分子,對毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,怕得要命,恨得要死。他們一再玩弄兩面派的手法,抗拒毛主席的指示,進行了一系列的地下括動,頑固地反對和破壞文化大革命。正是在他們進行這些反黨陰謀活動的時候,他們的黑手被抓住了。首都的無產階級革命派,響應偉大領袖毛主席的號召,以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之
    是公作請葛重作版權二
    力,一舉推毀了《三家村”黑店,直搗市委反革命修正主義的老巢,把他們打得落花流水。毛主席和黨中央批發了北京大學的全國第一張馬克思列寧主義的大字報,及時作出改組北京舊市委、組織新市委的決定,得到全市人民和全國人民的熱烈期護,大大推動了當時剛剛興起的無產階級文化大蓽命。
    但是,改組後的北京新市委的主要負責人,沒有執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,卻執行了資產階級反動路線。一九六六年六、七月間,北京市的無產階級文化大革命,是在黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派直接控制之下進行的,他們把北京變成了推行資產階級反動路線的基地。他們站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,保護舊市委的反革命修正主義集團,包庇黨內一小撮走資本主義道路的當權派,把鬥爭鋒芒對準無產階級革命派。黨內最大的走資本主義道路的當權派,在許多單位親自揮,剿革命派,鎮壓革命群眾,實行白色恐怖,把大批革命群眾打成反革命”、“右派分子”。他們把北京的無產階級文化大革命推到天折的邊緣,並醜使資產階級反動路線流毒全。
    在這個關鍵的時刻,毛主席回到北京,挽救了無產階級文化大革命。黨的八屆十ー中全會制定了關於無產階級文化大革命的決定,宣告了資產階級反動路線的破產,重新點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火。當紅衛兵和大申連這類的新事物,剛剛從地平線上冒出來的時候,毛主席就給以堅決的支持。首都紅衛兵對全國各地反對資產階級反動路線的鬥爭,起了煸風點火的作用。在北京,毛主席和他的親密戕友林彪同志,接見了一千多萬紅衛兵和草命師生,給了無產階級革命派以極大的弢舞和力、首都的無產階級革命派,堅持無產階級革命路線,發揚敢想、敢說、敢幹、敢闖敢革命的精神,粉碎了資產階級反動路線的白色恐怖,打退了它們一次又一次的反撲,鬥負了黨內一小撮走資本主義道路的當權派。經過十分尖鋭、於分複雜和曲折的鬥爭,取得了一個接著一個的勝利。
    上海市的無產階級革命派掀起了“一月革命”風暴。首都的無產階級革命派響應毛主席的號召,自下而上地開展了向黨內一小撮走資本主義道略當權派布的鬥爭。經過較長時間的準備和醞釀、協商,分別召開了首都大專院校紅衛兵代表大會,革命職工代表會議,貧下中農代表會議和中等學校紅衛兵代表大會,在無產階級革命派大聯合的基礎上,按照毛主席提出的革命的“三結合”的方針,建立了北京市的臨時權力機構一一北京市革命委員會。這是無
    1967年第6期
    (總319)21

==========第309頁==========
    產階級文化大蘋命的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利,是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利。
    問志們,戰友們!:在我們歡慶北京市革俞委員會成立的時候,我們要牢記毛主席的教導:“你們要關心國駅大事,要把無產階繳文化大革命進行到麻!”
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是國際共產主義運動的偉人舉。無產階級取得統治全國的政權以後,資產階級的反抗必然要增強十倍,夢想恢復他們的天堂。在
    公司作請葛直作腹權口
    個和當長的時問內,他們的政治能量還很大,特別是在思想、文化陣地上還佔相當的優勢。因此,無產階級能否保持和鞏固政權,防止資本主義復辟,把社會主義革命進行到底,這是元產階級面臨的極端重要的新課題。這個問題,所有前輩的馬克思列寧主義者都沒有來得及解決或者沒有能夠解決。通過“和平演變”,資本主義在南斯拉夫復辟了,在蘇聯和其它一些國家也復辟了。我國從一九四九年建立了無產階級專政的政權以後,毛主席領導我們在政治經濟、思想、文化等各條戰線上,同資產階級進行了-系列重大的鬥爭。例如,一九五四年同混進黨內的資產階級代理人高崗、饒漱石反黨聯盟的鬥爭,一九五九年同右傾機會主義反黨集團的鬥爭;在改變所有制方面,有公私合營,農業合作化、人民公社化的鬥爭;政治思想戕線上的反右派鬥爭;以及思想文化戰線上對《武訓傳》,《紅樓夢研究》的批判,對胡適胡風的反動思想的批判,對楊獻珍的“合二而一”的批判等等。這些,都是毛主席養自領導的,無產階級同資產階級的鬥爭,都是以毛主席為代表的無產階級革命路線,同以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線的鬥爭。這次無產階級文化大革命是次大決戰,是對資產階級和一切剝削階級思想的總攻擊。發動億萬群眾越來革命,從下面上地對混到黨裡、政府裡和軍隊裡的資產階級代表人物,來一次大掃蕩,大掃除。닛有我們的偉大領袖毛主席這樣偉大的馬克思列守主義者,有極其卓越的馬克思列寧主義的智慧,有極其豐富的鬥爭經驗,有極其偉大的蟪力,才能夠發動這樣規模巨大的,驚天動地的群眾運動。奪權鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的必然結果。只有打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,奪他們的權,罷他們的官,把政權掌握在堅定的無產階級革命派手中,才能把社會主義革命進行到底,挖掉修正主義的根子,防北資本主義復辭,保證我們的國家永不變色。這種在無產畛級專攻條件下的大民主運動,和自下而上的向黨內走資本主義道路的當權派奪權的鬥爭,魷是保衛無產階級已經取得的勝利果實,把無產階級革命推向前進,不僅呢在必需,以後也有。愈是毛主席對馬克思列寧主義的一個重大發展,同馬克思建立科學的社會主義學說,列寧建立無產階級在一個國家內奪取政權的學說同樣重要,同樣偉大。
    現在,全風的無產階級命派,正在撤起一個徹底批判黨內最大的走資本主義道路當權派的群眾運動的新高湖。這是無產階級文化大革命中的一場大決戰。黨內最大的走資本主義道路的當權派,是我國修正主義的總頭頭。某些地區、某些部門的黨內一小撮走資本主義道
    22(總320
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    路的當權派,則是他們推行反革命修正主義路線的基幹力量。徹底批判黨內最大的走資本主義道路的當權派,這是當前最重要的戰鬥任務。我們一定要緊緊掌握這個大方向,充分發動群眾,大搞群眾運動,從政治上、思想上、理論上進行全面的批判,徹底滑算和肅清他們在
    各個領域內的修正主義流毒。
    黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,是舊北京市委反革命修正主義集團的後合我們要以批判黨內最大的走資本主義道路的當權派為中心,把舊北京市委的反革命修正主義
    公司作請葛直作腹權口
    集團和黨內一小撮走資本主義道路的當權派鬥側、鬥崎、鬥臭,帟回被他們篡奪去的一切陣地。我們一定要響毛主席的偉大號召,高舉革命的批判旗幟,勇敢地投入戰鬥,徹底打倒
    資產階級反動路線。
    毛主席教導我n組織幹千萬萬的民眾,調動造浩蒸的蘋命軍,是今天的革命向反革
    命進攻的需要。我們
    要在這場偉大的革命的群眾性的批判運動中,進一-步擴大和現固
    無產階級革命派的大聯合。一切無產階級革命派,都應該在批判覺內最大的走資本主義道路當權派,批判舊北京市委反革命修正主義集團這個共同目標下,並肩戰鬥,共同提高毛澤東思想水平。林彪同志指出:“我們要把自己當作革命的一份力量,同時又要不斷地把自已當作革命的對象。草命,也得革自配的命。不革自己的命,這個革命是搞不好的。”無產階級單命派在改造客觀世界的同時,也要不斷改造自己的主觀世界。我們應該在這場革命的群眾性的批判運動中,邊戰鬥,邊整風,大破“私”字,大立“公”字,克服風頭主義、山頭主義、小團體主義、自由主義、無政府主義、個人主義等等非無產階級思想,加強無產階級的革命性科學性和組織紀律性。革命群眾組織之間有不同的意見,應該用開門整風的辦法,主要是進行自我批評來解決。不應該因為有不同意見而擴“內戰”,攪亂了鬥爭的大方向,甚至被敵人鑽空子破壞我們的大聯合,大團結。我們決不允許黨內一小撮走資本主.義道路的當權派,借整風來攻擊無產階級革命派,鬥爭無產階級草命派。也不允許保守派借耳大聯合,來削弱無產階級革命派,制無產階級革命派,甚至吞併無產階級革命派。毛主席數導我們:要爭取團結一切可以團結的入們。元產盼不但要解放自己,且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後地得到解放。我們一定要團結幹部和群眾的大多數。對於受資產階級反動路線蒙敲的群眾,無產階級革命派不應該歧視他們,排斥他們。要在批判黨內走資本主義道路當權派的鬥爭中,耐心地肩發他們的階級覺悟,熱情地幫助他們改正錯誤,團結他們仃一道鬧革命。當然,對於反動組織,如“聯動”之類,無產階級革命派不能同他們聯合。對於這類組織和他們的頭頭,要實行專政,對他們的一般成員,則要分化瓦解、區別
    對待。我們要結合這場革命的群眾性的批判運動,進一步貫徹執行毛主席提出的革命的“三結
    合”的方針。革命的“三結合”,必須以無產階級草命派的大聯合為基礎,必須在革命群眾鬥爭中逐步實現。那一些千部是革命的“三結合”對象,只能由革命群眾來批准,不能自封。每
    1967年第6期
    (總321)·230

==========第311頁==========
    個革命的幹部,都應該積極投入這場群眾性的批判運動,積極批判黨內最大的走資本主義道略的當權派,底揭發舊北京市委的反革命修正主義集團,徹底同他們劃清界線,認真檢討和政正白己的錯誤,接受革命群眾的監督考驗。無產階級簞命派,要著重批判“打擊大片,保護一小撮”這個資產階級反動路線的組成部分,支持一切願意革命的幹部起來革命,在鬥爭中實現革命的“三結合”。這樣的革命的“三結合”,就可以防止壞人藉口“三結合”,混水摸魚,反攻倒算,實行資本主義反革命復辟。北京市的廣大千部,大多數是好的和比較好
    是公作請葛重作版權二
    的。他們中的許多人,如吳德、劉建勳等同志,已經開姈站到無產階級革命派的一邊。我們相信,在今後的鬥爭中,他們將能經受考驗,得到鍛鍊,繼續為革命作出應有的頁獻。我們要通過這場革命的群眾性的批判運動,進一步發動群眾,更好地貫徹執行“抓草命,促生產”的方針,更加鼓足千勁,力爭上游,為完成和超額完成一九六七年的工夜業生產計劃而奮鬥。
    我們要通過這場革命的群眾性的批判運動,更深入地開展活學活用毛主席著作的群眾運動。毛澤東思想是在同各種機會主義路線,特別是同以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線鬥爭中發展起來的。充分利用黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派作為反面教員,從各個方面徹底批判資產階級反動路線,可以使我們更深刻地領會和掌握毛澤東思想。
    同志們,戰友們:在我們回顧過去,展望未來的時候,我們更加深刻地體會到,高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,是把無產階級文化大革命進行到底和完成一切任務的根本保證。毛主席是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛主席天オ地、創造性地、全畫地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個轎新的階段。毛澤東無想是當代最高水平的馬克思列寧主義,是無產階級最強大的思想武器,是我們的精神原子彈。我們無產階級革命派,對毛澤東思想無限熱愛,無限信仰,無限崇拜,無限忠誠。我們定要堅決響應林彪同志的號召:“讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事做毛主席的好戰上。”我們要把毛澤東思想作大紅旗插遍首都的每一個工廠,每一個公社,每個商店,每一個學校,每·個機關,每一條街道,插遍首都的每一寸土地。我們要把人民的首都北京,建設成永遠閃爟著毛澤東思想光輝的最紅最紅的革命城市。
    讓我們高呼
    無產階級文化大革命萬歲
    毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲無產階級專政萬歲
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲光焰無際的,戰無不勝的毛澤東思想萬歲我們訂的偉大領油毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    24·(點322
    紅蔗雜點

==========第312頁==========
    談京刷革命
    九六四年北月在京劇現代戲觀摩
    公司作請葛直作腹權口
    演出人貞的座談會上的講話
    江青
    我對這次演出表示祝賀。大家付出了很大的勞動,這是京刷革命的第一個戰役,已經取得了可喜的收穫,影響也將是比較深遠的。
    京劇革命現代戲是演起來了,可是,大家的認識是否都一樣了呢?我看還不能這樣說。對京劇演革命的現代戲這袢事的信心要堅定。在共產黨領導的社會主義祖國舞合上佔主耍地位的不是工農兵,不是這些歷史真正的創造者,不是這些國家真正的主人翁,那是不能設想的事。我們要創造保護自已社會主義經濟基礎的文藝。在方向不清的時候,要好好辮清方向。我在這裡提兩個數字供大家參考。這兩個數字對我來說是驚心動魄的。
    第一個數字是:全國的剛團,根據不確的統計,是三千個(不包括業餘劇團,更不算黑劇閉),其中有九十個左右是職業話刷團。八十多個是文工團,其餘兩千八百多個是戲曲劇。在戲曲舞臺上,都是帝王將相,才子使人,還有牛鬼蛇神。那九十幾個話刷閉,也不定都是表現王農兵的,也是“一大、二洋、三古”,可以說詬剃舞臺也被中外古人佔據了。刷場本是教育人民的場所,如今舞合上都是帝王將相、オ子隹人,是封建主義的一套,是資產階級的一套。這種情況,不能保護我們的經濟基礎,而會對我們的經濟基礎起破壞作用。
    第二個數字是:我們全國工農兵有六化幾千萬,另外一小撮人是地、富、反、壞、右租資產階級分子。是為這一小撮人服務,還是為六億幾千萬人服務呢?這問題不僅是共產黨員要考慮,而且凡有愛國主義思想的文藝工作者都要考慮。吃著農民種的糧食,穿著工人織造的衣服,住著工人蓋的房子,人民解放軍為我們警衛著國防前線,但是卻不去表現他們,試
    1967年第6期
    (總323)25

==========第313頁==========
    問,藝術家站在什麼階級立場,你們常說的藝術家的良心”何在
    京劇演革命的現代戲這件事還會有反覆,但要好好想我在上面說的兩個數字,就有可能不反覆,或者少反覆。即使反覆也不要緊,歷史總是曲曲折折前進的,但是,歷史的車輪絕不能拉來。我們提倡單命的現代戲,要反映建國十五年來的現實生活,要在我們的戲曲舞合上塑造出當代的革命英雄形象來。這是首要的任務。我們也不是不要歷史劇,在這次觀
    是公作請葛重作版權二
    演出中,革命所史卞的比重就不小。描寫我們黨成立以前人民的生活和鬥爭的歷史劇也還是要的,而且也要樹立標兵,要搞出真正用歷史唯物主義觀點寫的、能夠古為今用的歷史劇來。當然,要在不妨得主要任務(表現現代生活、塑造工農兵形象)的前提下來搞歷史劇傳統戲也不是都不要,除了鬼戲和歌頌投降變節的戲以外,好的傳統戲都儘可上演。但是,這些傳統戲如果不認真整理加工,是沒有什麼人看的。我曾系統地下劇場兩年多,觀察了演員、觀眾,可以得出結論,傳統戲如果不認真進行加工,是不會有人看的。今後傳統戲的整、加工工作還是要的,但是,所有這些都不能代替第一個任務。
    其次,說說從何著手的詞題。
    我認為,關鍵是劇本。沒有劇本,光有導演、演員,是導不出什麼,也演不出什麼來的。有人說:“劇本,劇本,一刷之本。”這話是很對的。所以,一定要抓側作。
    這些年,戲劇創作遠遠落後於現實,京劇的側作更談不到。編劇的人少,又缺乏生活,當然創作不出好劇本來。抓創作的關鍵是把領導、專業人員、群眾三考結合趣來。我最近研究了《“南海長城》的創作經驗,他們就是這樣搞的,先由領導出個題目,劇作者三下生活,並且親身參與了一次殲滅敵人特務的軍事行動。劇本寫好之後,廣州部隊的許多負責同志都親自參加了劇本的討論。排演以後,廣泛徵求意兒,再改。這樣,不斷徵求意見,不斷修改,所以能在較短時闖內搞出這樣及時反映現實鬥爭的好戲來
    上海市委抓創作,柯慶施同志親自抓。各地都要派強的於部抓創作。
    短時闖內,京翩要想直接創作出劇本來還很難,不過,現在就要抽出人來,先受些專門訓練,然後放下去生活,可以先寫小戲。再逐新搞出大戲來。小戲搞得好也很好。在創作上,要培養新生力量,放下去,三年五年就會開代結果另一方面是移植,這也好
    移植要饃重選擇,第一看政洽傾向好不好,第二要看與本刷團條袢是否合適。移植時,
    26(總324
    紅雜誌

==========第314頁==========
    要好好分析原作,對人家的長處要背定下來,不能改變;對人家的弱點,要加以彌補。改編的京劇,要注意兩方面的問題:一方面要合乎京劇的特點,有歌喁,有武打,唱詞要合乎京劇歌唱的韻律,要用京劇的語言。否則,演員就無法咀。另一方面,對演員也不要過分遷就,本還是要主題明確,結構嚴謹,人物突出,不要為了幾個主要演員每人來一段戒而把整個戲搞得稀稀拉拉的。
    公司作請葛直作腹權口
    京鵬藝術是誇張的,同時,一向又是表現舊時代舊人物的,因此,表現反面人物比較容易,也有人對此很欣賞。要樹立正面人物卻是很不容易,但是,我們還是一定要樹立起先進的革命雄人物來。上海的《智取威虎止》,原來刷中的反面人物很譯張,正面人物則乾癟。領導上親自抓,這個戲肯定了。現在把定河道人的戲砍掉了一場,座山雕的戲則基本沒有動(演座山雕的演員是會做戲的),但是,由於把楊子榮和少劍波突出起來了,反面人物相形失色了。聽說對這個戲有不同看法;這個問題可以爭論一番。要考慮是坐在彛邊?是坐在正面人物一邊,還是坐在反面人物一邊?聽說還有人反對寫正面人物,這是不對的。好人總是大多數,不僅在我們社會主義國家是如此,即使在帝國主義國家裡,大多數的還是勞動人民。在修正主義國家裡,修正主義者也還是少數。我們要著重塑造先進革命者的藝術形象,給大家以教育蛟舞,帶動大家前進。我們搞革命現代戲,主要是歌頌正面人物。內蒙古藝術劇院京劇團的《草原英雄小姊妹》很好,劇作者的革命感情被這兩個小英雄的先進事蹟激動起來,寫成這樣一個戲,那中間的一發還是很動人的。只是由於作者還缺乏生活,搞得又很急,還沒有來得及精雕細刻,一頭一尾搞得不大好,現在看來,好像是一幅好畫嵌在粗劣的舊鏡框裡。這個戲,還有一點值得重視,那就是為我們的少年兒童寫了京戲。總之,這個戲是有基礎的,是好的。希望作家再深入生活,好好加以修改。我覺得,我們應該重視自己的勞動,搞出來的東西不要輕易丟掉。有的同志對於搞岀來的成品不願意再改這就很難取得較大的成就。在這方面,上海是好的典型,他們願意一改再改,所以把《智取威虎山》搞成今天這個樣子。這次觀摩演出的目,回去都成該繼續加エ。立起來了的,不要輕易把它打倒。
    最後,我希望這次大家能抽出些精力來互相學學戲,這樣,可以使這次大會的收穫在全國的舞合上與各地廣大的觀眾見面。
    (本文《人民日報》、《解放軍報》和本刊同時發表
    1967年第6期
    (總325)27

==========第315頁==========
    歡呼京劇革命的偉大勝利
    是公作請葛重作版權二
    京劇蓽侖,吹響了我國無產階級文化大革命的進軍號,這是我國無產階級文化大革命的偉大開端。這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席《在延安文藝座談會上的講話》的偉大勝利
    戲剛陣地,是文藝戰線上兩個階級、兩條路線鬥爭的一個十分要的庫地。我們偉大的領抽毛主附向來十分重提這個陣地。一九四年,毛主密番了蛋平演的通上果山後就指出:“歷史是人民創造的,但在舊舞自上(在一例離開人民的文學伯米上)人民
    卻成了渣津,由老替太木少爺小知們統治舞臺,這種歷史的類,現在由你們再倒過來,恢了歷史的面目,從此舊劇開了新生面,所以位慶賀。”全國解放以來,毛主席又提出了“百花齊放。推陳出新,“古為今用,洋為中用”等量要方針。毛主席的指示,解決了戲劇革命的一系列根本間題,是指導戲劇革命的最高準則。
    江青同志一九六四年七月在京劇現代戲觀摩演出人員座談會上的講淅,用毛澤東思想述了京劇革命的偉大意義,發揮了毛主席的京劇革命的指導方針。這籥講話,是運用馬克思列寧主義、毛淨東思想解決京劇革命問題的一個重要文件。
    長期以來,在以周揚、齊燕銘、夏行、林趴涵為代表的文藝界反革命修正主義路線的統治之下,毛主席的革命路線在京劇藝術中得不到貫徹。在京刷舞臺上,大量充斥著歌頌帝王將相、才子住人的壞戲,這些壞戲起著瓦解社會主義經濟基礎,為資本主義復辟鳴鑼開道的反動作用。
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派和一些反動“權成”的老爺們,仗著他們所竊取的權力和地位,把持京劇界,招降納叛、結黨營私,把京劇界變成一個水潑不進、針插不入的封建地主、資產階級獨立王國
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,是京界資產階級反動勢力和一切牛鬼蛇神最大
    28・(總326)
    紅雜誌

==========第316頁==========
    的支和菲山,是京刷蘋命一隻最大的攔略虎。長期以來,他固地反對京劇革命,宣揚什麼“老戲很有教育意義”。他大肆吹捧揚叛徒哲學、活命哲學的《四郎探母》,說什麼這齣戲“唱唱也不要緊,唱了這麼多年,不是唱出個新中國嗎?”他把極力美化封建地主走狗黃天霸之流的《悉虎村》,吹捧為“改得好的劇目”。他甚至向人們推薦下流淫蕩的京刷《游龍戲風》他夥同前北京市委的反革命修正主義頭頭,以及周揚、齊燕銘、夏衍、林默涵、田漢、張庚
    公司作請葛直作腹權口
    之流,利用京戲,進行資本主義反革命復辟活動。
    新生的力量終究是要戰勝腐朽的東西的。在偉大的毛澤東思想的光輝照耀下,在江青同志的指導下,在京劇界廣大革命同志的努力下,命的新京劇終於衝破了重重阻力,從帝王將相、才子佳人的舊營壘中殺出來了
    京革命已經出現了一批豐盛的果實。《智取威虎山》、《海港》、《紅燈記》、《沙家浜》《奇襲白團》等京劇樣板戲的出現,就是最可貴的收穫。它們不儀是京劇的優秀樣板,而且是無產階級文藝的優秀樣板,也是無產階級文化大革命各個陣地上的“鬥批改”的優秀羊板。京劇革命的這些輝煌成就像春雷一樣地震動著整個藝術舞合,它意味著無產階級的百花已經到了盛開的時節了!這對整個無產階級文藝的發展,將起著不可佔量的影響和作用。曾幾何時,黨內一小撮走資本主義道路的當權派譏笑我們京剛革命的先鋒戰土說:“你們想攻堅?是的,我們就是要攻堅,就是要攻這個戲剛藝術中最頑固的“堡秦”,要把這個被資階級反動勢力統治得最嚴密的陣地,奪到無產階級的手中。今天,京劇衝破了反革命修正主義的竿籠,在戲曲舞合上高高地樹起了毛澤東思想的偉大紅旗。把被帝王將相、オ子住人所盤踞的舞合,變為工農兵大顯身手的舞合把宣傳封建主義、資本主義的陣地,變為宣傳毛澤東思想的陣地。這是毛主席革命文藝路線的偉大勝利,這是天翻地覆的偉大變革。它向廣大群眾指明:偉大的毛澤東思想是無堅不推的,京劇這麼一個為反革命修正主義控制得最嚴密、勢力最頑固的堡坐都可以攻磁,那麼還有什麼舊堡壘不能攻破呢
    京劇革命的腔利,宣判了反革命修正主義文藝路線的破產,給無產階級新文藝的發展開拓了一個嶄新的元
    京劇革命是我國無產階級文化大革命的一個重要組成部分,我們必須高度估價京劇革命的巨大成就,高度重京劇革命的重大歷史意義。看清京劇革命的成就和意義,將大大增強我們對無產階級文化大革命的信心。我們深借,經過無產階級文化大革命,在我國文化藝術領域中,將出現一個歷史上從來沒有過的耕新的局面,將出現一片百花盛開的欣欣向榮的動人景象。
    967年第6期
    〔意327)・29

==========第317頁==========
    熱烈響應擁軍愛民的號召
    是公作請葛直作版權二
    中國人民解放軍,是毛主席手締造的、林彪同志直接指摔的偉大革命軍隊,是高舉毛澤東思想偉大紅旗的非常無產階級化、非常戰鬥化的革命軍隊
    人民解放軍,過去,為無產階級的革命事業,創立了不朽的功勳,今天,正在為無產階級文化大革命,作出新的偉大貢獻
    人民解放軍廣大指戰員積極響應毛主席的偉大號召,在支授左派廣大群眾、支工業、支援農業、軍管、軍訓等工作中,起了很大的作用,取得了巨大的成鏡。
    他們從政治思想上支援無產階級革命派,把解放軍突出政治:活學活用毛主席著作的經驗,帶給了廣大革命群眾;把解放軍堅持四個
    八作風等優良傳統,帶給了廣大革命
    群眾;把解放軍高度的組織性紀律性,帶給了廣大革命群眾。他們幫助無產階級草命派用毛澤東思想武裝自記的頭腦,自黨地克服無政府主義、小團體主義、風頭主義、個人主義等錯誤傾向,加速思想革命化,提高了廣大革命群眾的政治思想水平和鬥爭水平。他們做了大量的政治工作,有力地倪進了無產階級革命派的大聯合,促進了革命的“三結合”,建立了革命的新秩序。
    他們協助地方上的革命群妖和革命幹部,堅決貫徹毛主席“抓革命,促生產”的方針,把工業生產、農業生產、交通運輸、財貿工作都了起來,粉孫了黨內一小撮走資本主義道路當權派妄圖破壞社會主義經濟的罪惡陰謀,建立了生產的新秩序,經濟戰線上出現了一片大好形勢他們在支援地方無產階級單命派的實際鬥爭中,創造了許多好的典型,取得了寶貴的經驗。這對於人民解放軍更好地支擾無產階級革命派;把無產階級文化大革命進行到底,具有
    十分重大的意義。
    正因為這樣,人民解放軍廣大指戰員得到了廣大革命群眾的熱烈擁護和愛戴。
    人民解放軍支左、支工、支農、軍管、軍訓,這是一項嶄新的歷史任務。廣大指戰員在執行這一任務的過程中,活學活用毛主席著作,緊緊掌握鬥爭大方向,做了大量的工作,他們的成績是本質,是主流
    毛主席說:“這敗同志向題的方法不對。他們不去向題的本質方,主流方,百是
    30・(總328)
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    強那些非本質方、非主遠方面的東西。應當指出:不態忽略非本質方面和非主液方面的問題,必須巡一地將它慟解決。但是,不應當務這些看成為本質和主流,以致迷惑了自己的方向。”我們必須牢牢記住毛主席的這個教導。
    在當前無產階級革命派聯合奪校的階毅中,要把鬥爭的矛頭集中地指向黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,把他們批倒、批臭,徹底粉碎他們在中國復辟資本主義的陰謀,保證我們國家永遠不變顏色。這是擺在全黨全軍和全國革命群眾面前的一個最重大的任務。為
    是公作請葛直作版權二
    了完成這個任務,必須在毛澤東思想的旗幟下,進一步密切軍民關係,進一步加強軍民困結毛主席最近提出擁軍愛民的號召。全體指戰員、廣大革命群眾、廣大革命幹部要熱烈地響應這個戰鬥的號召。在無產階級文化大
    ,擁諢愛民問題,一方面是革命群眾正確對
    待人民解放軍的問馬,又一方面是人民解放指戰易徵確對待革命群眾的問題。
    毛主席說:“沒有一個人民的早隊,激有人民的一切。”在無產階級奪取政權的年代裡是這樣,在無產階級專政的條性下也是這樣。人民解放軍是無產階級專政的柱石,是無產階級革命派的堅強後盾。革命群眾必須正確地對待人民解放軍,要擁軍。要積極擁護和支持解放軍指戰員的革命行動,要主動幫助他們仃把支左、支工、支農、軍管、軍訓的工作礅好,要虛心向他們學寫。對於他們的支援工作有意見,可以向上級反映,也可以當面批評。但是,這種批評,應該是與人為善的、實事求是的。在任何時候、任何情況下,絕對不能把鬥爭的矛頭指向人民解放軍
    毛主席說:“早隊須和民眾打一片,使軍隊在民眾眼中成是自己的軍隊,這個軍隊に無敵於天下”。解放車指戰員必須正確地對待革命群眾,要愛民。要愛護群眾在無產階級文化大革命中的積極性,埻重他們在無產階級文化大革命中的首側精神y要虛心地聽取他們的意見,遇事同他們商量;要堅決有力地支持他們的--切革命行動,根根打擊一小撮階級敵人對於蕐命群眾在運動中的一些缺點和錯誤,要滿塍熱情地助他們克服和糾正。同時,如果自己一時支援得不準確,就要迅速地改正。對於群眾的批評,要呆取歡迎的態度。“言者無罪,聞者足戒”,即使有些群眾的批評過頭了一點,也不要緊。我軍和群眾進一步打成一片,更虛心地聽取群眾的批評,就會更正確地認識世界,並改造世界。
    最近,毛主席指示我們:要相信和做群眾,相信和依人民解放軍,相和依靠予部的大多。毛主席所說的這三個相、三個依靠,是顛撲不破的真理。對於這三個相信個依靠,無論軍隊和地方都不能有絲毫的動搖。如果懷疑這三個相信、三個依靠,或者懷疑其中的一個相信、一個依靠,就會犯絕大的錯誤。
    廣大指戰員,廣大革命群眾,廣大革命幹部,讓我們在毛発東思想的偉大紅旗下,更加緊地團結起來,互相學習,互相支援,徹底打倒黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,徹底肅清資產階級反動路線的流毒,勝利地完成一-鬥二批三改的偉大歷史任務,把無產階級文化大革命進行到底。
    1907年第6期
    (總329)·31

==========第319頁==========
    堅定地同無產階級革命派站在一起
    潘復生
    是公作請葛直作版權二
    黑龍江省無產階級革命派,在無產階級文化大革命中,通過激烈的尖銳的鬥爭,在大聯合的基礎上形成了一支湝浩蕩蕩的強大的戰鬥隊
    所向坡靡,奪了原省委、省人委內一小
    撮走資本主義道路當權派的權,組成了革命的“三結合”的臨時權力機構
    革命委員會,掌
    握了黑龍江省無產階級專政的命運。目前,全省的無產階級革命派,正以排山倒海之勢,向黨內最大的走資本主義道路的當權派展開猛烈的攻擊,並結合批判鬥爭原省委內一小撮走資本主乂道路的當權派。黑龍江省無產階級文化大革命和社會主義建設,呈現一派大好形勢無產階級文化大革命,是一場史無前例的社會主義大革命。在這場大革命中,各派政治力量,重新組合。如何識別無產階級革命派,堅決地站在無產階級革命派一邊,是擺在革命領導幹部面前的一個頭等重要的問題。
    黨中央在關於無產階級文化大革命的決定中指出
    誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是草命的首要周題,也是文化大草命的首要問題
    黨的領導要善於發現左派,發展和牲大左派隊伍,堅決依革命的左派。這樣,オ能鞍在運動中,勧底弧止景友妨的右派,爭取中添,團結大多數,過運動,最後達到圈結百分之九十五漢上的平部,國結百分之北十五漢上的群
    我在這次無產階級文化大革命中,能夠堅定地同無產階級革命派站在一起,同呼吸,共命運,戰鬥在一起,勝利在一起,是在毛主席的親切教導下,在毛主席的無產階級革命路線的指引下,通過鬥爭實踐,不斷認識,不斷提高的
    在鬥爭中識別無產階級革命派
    在這場關係到我們國家命運的你死我活的階級鬥爭中,各派政治力量
    定要用各種辦
    法頑強地表現他們自已,要他們不表現,是不可能的。要識別哪些是無產階級革命派,哪些是保守派,就要求我們參加到實際鬥爭中去,以毛澤東思想為指導,用階級分析的方法加以辨別在黑龍江省的政治中心哈爾濱市,各派政治力量的對立,首先是在對待原省委內“…小撮走資本主義道路當權派的態度上表現出來的。在革命群眾開始揭原省委階級鬥爭蓋子的時候,原省委在ー九六六年八月十六日,發出了一個“通知”,要群眾討論省委是不是革命的。這是原省
    ・32(總330
    紅旗雜誌

==========第320頁==========
    委內“小撮走資本主義道路的當權派精心策劃的一個大陰謀,企圖壓制革命群眾,挑動群眾鬥群眾,保護自己。以紅色造反團為一方,識破了這個陰謀,堅決反對這個“通知”而以“八・八團為另一方,則贊成這個“通知”,並提出“堅決保衛省委”(實際上是保省委內一小撮走資本主義道路的當權派)的號。一個要反,一個要保,兩竿對壘,陣線分明。從此,這兩派政治力量在系列的重大向題上針鰷相對地展開了激烈鬥爭。我站在紅色造反困一邊,堅決支持他們的革命行動。以“八・八”團為首的派,一方面把矛頭指向了我,鬥爭我,另一方面圍攻紅色造反團。
    是公作請葛直作版權二
    在這種形勢下,一些貌似“公正”、“不偏不倚的人,也站出來表現自己,成立了自己的組織。他們表面上既不贊成紅色造反團,又不贊成“八・八”團。他們說:造反團敢於造反的精神是好的,大方向是對的,便是,造反閉猛打猛衝,不講政策和策略;“八・八”團穩,講策略,但是保守。在鬥爭中,他們左冇搖擺。紅色造反團發展順利時,他們靠近造反團;紅色造反團遇到困難時,他們靠近“八・八”團。
    與此同時,社會王的牛鬼蛇神,以為時機已到,紛紛出籠。他們欺騙群眾,招兵買馬,建立反動組織“紅軍”、“榮覆軍”、“戰備軍”。他們拉攏保守派;打擊無產階級革命派,揮霍國家財產,破壞生產,實行打、砸、搶,大摘白色恐飾
    在鬥-爭最激烈最緊張的關頭,傳來了偉大領抽毛主席的聲音:徹底批判資產階級反動路線。這給予無產階級革命派極大的支持和鼓舞。以主席為伏表的無產階級革命路線越來越深入人心,受弢蔽的群眾越朿越多地覺悟起來,轉向
    級革命派。黨內一小撮走資本主
    義道路的當權派感到自已的末日來臨,進行垂死掙扎。保守組織也火搞形“左”實右的鬥爭當他們失掉群眾,十分孤立的時候,“八・八”團的極少數人甚至同“紅旗軍”等反動組織勾結起來,進行破壞活動,妄圖奪取政權。但是,他們終於失敗了
    毛主席教導我們:革命政黨和カ量,在開始時都是處於少數地位的,低量有前的就是他們。在整個鬥爭過程中,保守組織由大變小,中間組織向兩極分化,最後解體;而無產階級革命群眾組織則由小變大,由翡變強。
    從鬥幹中可以看出,無產階級革命派具有以下的共同特點。
    他們高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席,緊眼以毛主席為首的黨中央,堅決執毛主席為代表的無產階級草命路線。紅色造反團在批判黨內一小最走資本主.義道路當權派的鬥爭中,在批判資產階級反動路線的鬥爭中,在“抓革命,促生產”,反對經濟主義的鬥爭中,在聯合奪權的鬥爭中,始終以十六條為綱,不折不扣地按照毛主席的教導,按照黨中央的指示辦事
    他們鬥爭的矛頭始終指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派;,堅持批判資產階級反動路線,即使在被圍攻被壓迫的時侯,他們仍然堅定不移,毫不動搖
    他們是在革命中闖出來的,是真正敢於革命,敢於造反的。他們是在毛澤東思想指導下自己教育自己,自己解放自己,在激烈的階級鬥爭中,點火、串連,由少數到多數發展壯大
    967年第6期
    (總331)33

==========第321頁==========
    起來的。
    他們堅持真理,修正錯誤,注意政策和策略。在每次大的戰鬥之後,就開門整風,到現在已經進行了三次。他們說,革命的整不垮,不革命、不緊眼毛席的整垮了活該。經過整風,促進了無產階級革命派的思想革命化,更進一步増強了戰鬥力。
    毛主席教導我們,要看“問題的本質方,主流方面”,而不要“強調那些非本方面非主流方面的東西”。識別無產階級革命派還是保守派,主要是看他們的大方向,看他們!的
    公司作請葛直作腹權口
    主流,看他們在這場鬥爭中,是站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,還是站在資
    產階級反動略線一邊。
    對於無產階級革命派組織,不能只看一時一事,要全面觀察,具體分析。他們也有做錯事的時候,不能攻其-“點,不及其餘,要看他們的大方向,要分清主流和支流,要分清整個
    組織和個別人。
    隨著階級鬥爭深入發展,每個群眾組織都會發生變化。有的革命群眾組織,始終堅持鬥爭的大方向,而其中極少數動搖分予、投機分子,在鬥爭的緊要關頭會分化出去。有的群眾組織,在一政時間裡鬥爭的大方向是正確的,但是,由於被一些別有用心的人篡奪了領導權,轉移了鬥爭大方向,走向了自已的反面。一些保守組織,經過分化,許多受蒙敲的群眾會轉到無產階級革命派方面來。在民主革命和經濟戰線上的社會主義革命中,階級關係是比較明顯的。地主和農垊,資本家和エ人,都是一目瞭然的。而在政治思想戰線上的社會主義革命中,各派政治力量不斷地發生急威的變動,情況極其錯綜複雜。作為革命領導於部,應當保持清醒的頭腦,“用馬克思主義的基本觀點,即階象分折的方法”,不斷地分析這種變化。
    在鬥每中支持和依靠無產階級革命派
    無產階級革命派,是在文化大革命中湧現出來的革命闖將。他們有嶕力,有智慧,為無產階級文化大革命建立了豐功偉績。他們在毛東思想哺育下,不斷地鍛鍊成長。在他們訂當中,可以培養造就千百萬無產階級革命事業的接班人。我們老一代的單命幹部,應當為此而歡欣鼓舞,虛心地向他們學習,滿腔熱情地關懷他們,幫助他們,堅地依靠他們,同他們起,捍衛毛澤東思想,捍衛毛主席的無產階級革命路線,在鬥爭的大風大決中前進。發現無產階級革命派,支持和依靠無產階級革命派,首先自己就必須是
    堅定的無
    階級革命派。如果害怕群眾,害怕革命,就會極力掩佈自己的錯誤,就會站在資產階級反線一邊,保護覺內一小最走資本主義道路的當權派,這樣,就只能同保守組織情投合同無產階級革命派格格不入。只有敢於革命,無所畏供,豎定地站在毛主席的無產階級革命路線一邊,才能同無產階級革命派矬立戰鬥的深情厚誼,從立場上、感情上和他們一致,熱情地支持他們的每“個革命行動
    支持無產階級革命派,最根本的是在政治思棋上用毛澤東思想去支持他們,幫助他們分析
    ・34・(總332
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    形勢,掌握鬥爭大方向和政策、策略。一吋轉了向的,可以幫助他們扭轉過來。去年十月,我從北京回到哈爾濱,發現紅色造反團在批判資產階級反動路線中,有的把矛頭指向“八・八”團,提出“上扱下擔”的口號。我儆了-…“次廣播講話。提出把鬥爭的重點,指向原省委、市委內一小撮走資本主義道路的當權派。當時,紅色造反團有人說我的講話是大毒草,並拉大隊上.街。經耐心解釋說服,他們接受了意見,端正了方向。在無產階級革命派內部發生分歧的時候,我們就用
    是公作請葛直作版權二
    毛澤東思想幫助他們,促進他們在鬥爭目標一致的前提下的大聯合。總之,用毛澤東思想幫助單命小將成長壯大,使他們成為毛主席的無產階級革命路線的忠實的揮衛者和堅決的執行者
    豎決同無產階級革命派戰鬥在一起。當無產階級革命派遭到原省委內一小撮走資本主義道路的當權派、反動紐糾以及保守組織的打擊時,我們站在無產階級革命派一邊,支持他們,保護他們,同他付一起鬥爭。去年八月十六日我網到哈爾濱、原省委內一小撮走資本主義道路的當權派挑動不明真的工人圍攻紅色造反團,我就馬上做工作,勸阻工人,保護紅色造反團。九月七日,一些受蒙蔵的工人,在黨內一小撮走資本主義道路的當權派的挑動下,又圍攻紅色造反團,我就找工人座談,說服他們。十二月五日,反動銀織以及保守組織劫持一百多輛汽車,捕人打人,搞白色恐怖。我們同無產階級革命派一起開展政洽攻勢,爭取受矇蔽的群眾,把個別的禍首抓起來。衛成司令部晝夜武裝巡邏,支持無產階級革命派。革命群眾激動地高呼:“毛主席萬歲!”“向人民解放軍致敬!”
    艾持無產階級革命派,要“敢”字當頭,不要“怕”字當頭。支持無產階級革命派,黨內小撮走資本主義道路的當權派、反動組織以及保守組織就會反對,這是必然的。在這種情況下,就要下定決心,排除萬難,不怕國攻,不怕衝擊。原省委內有一些人不支持革命派支持保守派。我支持革命派,省委內部鬥爭很激烈。有人到我家以奮戶口為名,把到我處的紅色造反團的同學的名宇抄走,在我住的地方搞偵察,看有哪些紅色造反的人到我家去“八・八”團輪番圍攻鬥爭我,有·次叫天四夜不讓我吃飯,休息,眼靕撕環了,身體摘垮
    我住軍區醫院
    八”團先抄了我的家,然後神醫院捉我。這一切都沒有使我用服
    堅決支持無產階級革命派,就是要不怕挨鬥爭。有的人想站在幾派之上,搞岡和折中,其實質是害怕鬥爭。而害怕鬥爭,實際上是站到了保守派的一。這個問題,是階級立場問題,世界觀問題。在這個間題上,如稍有動搖,非犯大錯誤不비
    在支持和依靠無產階級革命派的同時,必須做保守組織的工作,爭取教育受矇蔽的群眾,團結火多數,壯大無產階級革命派的隊伍。毛主席教導我們,要爭取團結一切可以團結的人,“無產級不但票解放自己,而且解放全人発。如果不能解放全人,無產階級自已就不能量後地得到解放。”我利用各種機會,附心地向“八・八”團的群眾做政治思想工作,找他們開座談會,個別談心。向他們宣傳毛主席的無產階級草命路線,誠懇地批評他們的錯誤和缺點,耍他們正確看待紙色造反閉的革命行動,鼓勵他們勇畩地正自己的錯誤,清除資產階級反動路線的流毒,儘快地回到毛主席的無產階級革命路線上來,團結對敵,把矛頭指向黨內一小撮
    1967年第6期
    (總333)435

==========第323頁==========
    走資本主義道路的當權派。同時,我在紅色造反團戰士中也召開座談會,幫助他們嚴格區分兩類不同性質的矛盾,認識保守組織的群眾同他們的矛盾是人民內部矛盾,要他們本著毛主席既要異清思想又團結同志”的教導,正確對待“八・八”團中受矇蔽的群眾,這些群眾也是資產階級反動路線的受害者。對待這些群眾中的思想問題,只能說服,不能壓服。不少紅色造反固的戰土,廣泛地同“八・八”團的群眾接觸,互相談心,針對他們的活思想進行艱苦細緻的政治思
    公司作請葛直作腹權口
    想工作。事實證明,用戰無不勝的毛澤東思想一定能夠把他們爭取教育過來。凡是這樣做了的絕大多數受蒙獻的群眾醒悟過來了,紛紛退出了保守組織,站到了無產階級革命派一邊毛主席教導我們:“漫有一個人民的軍隊,便沒有入民的一切。”人民解放軍是毛主席親手締造的,是毛主席的親密戰友林彪同志親自領導的一支最可信賴的力量。在這次無產階級文化大革命中,黑龍江省軍區高舉毛澤東思想偉大紅旗,始終堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,給無產階級革命派以巨大的支持。在鬥爭的關鍵時刻,他們挺身而出,立場堅定,旗幟鮮明,在支持無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭中,做了大量的工作,作出了卓越的貢獻。在鬥爭中,我處於困難的時候,軍區司令員汪家道同志給了我極大的支持和幫助。革命群眾對人民解放軍有著深厚的階級感情,他們無限信賴人民解放軍把人民解放軍看作是自最堅強的後盾,看作是保衛無產階級文化大革命的中流砥杜。我們革
    命領導幹部和革命群眾組織,要同軍隊密切配合,要愛護軍隊,要好好地向人民解放軍學J。
    奪權鬥爭勝利後,兩個階級、兩條路線的鬥爭仍然存在,有時還很尖銳複雜。這些鬥爭還會不斷地在革命委員會內部、無產階級革命派內部反映出來。在鬥爭中,“堅定地依靠革命的左派,爭取中間派,團結大多數,集中力量,打擊一小最最反動的右派",這是一條既定的路線。在奪權的時候要這樣做,在掌權的時候也要這樣做。為了建立.一個非常無產階級化作常戰鬥化,最菑有革命精神,最窩有辦事效能,最能為人民服務的政權璽織,必須接照毛主席的教導,實行革命的“三結合”方針,建立革命委員會。在這個革命委員會中,要有草命群眾組織的代表,要有人民解放軍的代表,要有革命的領導幹部。解放軍幹部參加革命委員會,可以把解放軍活學活用毛主席著作的經驗、四個第一、三八作風帶到革命委強會率。革命群眾組織的代表參加革命委員會,可以代表群眾,聯繫群眾,使革命委員會有廠泛的群眾基礎。我們要防止革命群眾組織代表球
    把單命群眾組織的代表擠掉的現象發生
    只有這樣,才能鞏固奪權的成果,把無聲階級文北大草命進行到底。
    在無產階級文化大革命中,革命領導千部氏別、支持和依無產階級革命派的問題,歸
    根到底是一個立場問題,世界觀向題。只有活學活用毛主席著作,打掉官架子,甘當小學生,“敢”字當頭,不怕圍攻,徹底批判資產階級反動路線,清除資產階級反動路線的流毒,把自己的立場完全轉到以毛主席為代表的無產階級革命路線這一邊來,才能堅定不移地攴持和依綿無產階級單命派,才能同他們戰鬥在一起,勝利在一起,對無產階級文化大革命慠出自己應有的貢獻,經受這一場無產階級文化大革命的嚴考驗。
    36・(總334
    紅旗雜誌

==========第324頁==========
    發揚人民軍隊的光榮傳統在無產階級文化大革命中立新功
    公司作請直作腹權口
    李再含
    中國人民解放軍是偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席親手締造的軍隊是人民的子弟兵。我軍初創,毛主席就明確制定了建軍的偉大納領:“紅軍是一個執行革命的敢治任務的武裝集團。特別是現在,紅早決不是單地打仗的,它除了打仗消滅敵人軍事カ力量之外,還負擔宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾,幫助群眾建立基命政權以至於立共產黨的組織等項大的任務。
    從這個根本綱領出發,我軍在各個革命時期,一直擔負著打仗、生產、做群眾工作三大任務。毛主席還根據各個革命吋期的形勢和任務,及時地向我軍指明方
    九四九年二月,
    全同勝利前夕,毛主席強調了“軍隊不但是一個戰鬥隊,而且主要地是一個工作隊。”去年拉月,無產階級文化大革侖開始前タ,毛主席翁林制主席的信中指出:“人民解放軍應該是大學校”,“又能從事群眾工作,“又要隨時參加批判資產階級的文化革命鬥爭”。今年一月,無產階級文化大革命進入奪權鬥爭的關鍵時刻,毛主席英明地向人民解放軍發出了命令:“人民解放軍應該支持左派廣大群眾。”“軍隊不低協同地方管農業,對工業也娶管。把支援左派廣大群眾、支援工業、支援農業、軍管、軍的重任交給了人民解放軍。這是偉大領他、最高統帥毛主席對我們的最大信任,最大關懷,最大鼓舞,/最大鞭策。事關重大,我們只能摘好,不能摘壞;只許支左,不能支右。我們一定要堅決響應林制帥的號石,高舉毛澤東思想偉大紅旗,讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰土,努力學引、執行、竄傳並堅決捍衛毛澤東思想。在偉大的無產階級文化大革命中立新功。要把毛主席關於人民解放軍應該支持左派廣大群眾的偉大號召付諸實現,自已必須首先要同左派站在一邊。毛主席說:“什麼人站在革命人民方面,他是革命派,什麼人站在帝國主義封主義官僚資本主義方面,他就是反革命派。什麼人只是ロ頭上蛄在革命人民方面而
    1967年第6期
    總35)·3

==========第325頁==========
    在行動上則另是一排,他就是一個口頭革命派,如果不但在頭上而且在行動上也站在革命人民方面,他說是一個完全的革命派。”站在那一邊,這基根本立場間題。只有站在無產階級立場,才能在無產階級文化大革命中,分清“是我們的激人?違是我們的朋友”。支持左派就是支持以毛主席為代表的無產階級單命路線,就是捍衛以毛主席為代表的無產階級蘋命路線。因為左派就是站在以毛主席為代表的無產階級命略線一邊的。具能一邊倒,向左倒
    是公作請葛直作版權二
    不能向右倒,也不能牆頭草,風吹兩邊倒。要支持左派廣大群眾,就要堅決向黨內一小撮走資本主義道路的當權派作鬥爭,向資產玧級反動路線作鬥爭,就必須與保守派嚴格劃清界限。任何折衷的想法和作法;,都是錯誤的。
    支持左派廣大群眾的關鍵是如何識別左派。識別左派,必須分清本質與現象、主流與支流,分清大方向與工作中的缺點和錯誤。毛主席說:“我們行問懸一定不要忘記劃清這兩種界限:革命和反革命的界限,成和缺點的界限。記這兩條界限,章情就好辦,否則就會把問題的性質弄混漪了。在無產階級文化大革命中鍛鍊和考驗出來的左派,他們的本質、主流、大方向始終是好的,成績是主要的。必須予以背定和支持。同時,無產階級文化大革命是史無前例的大革命,沒有前人的經驗可以借鑑,因而左派廣大群眾在鬥爭中難免會出現這樣那樣的缺點和錯誤。對於他們的缺點和錯誤,必須從愛護的觀點出發,熱情地幫助他們改正。決不可把他們的缺點和錯誤誇大為方向性錯誤。我們対左派的基本態度,應該是滿腔熱忱地、눌不含糊地、全心全意地支持,在支持的前提下耐心幫助。左派整風,要通過他們自己,自黨地從思想上、作風上、組織上加以整頓,嚴防右派藉口整風對左派實行反攻倒算。開門整風是對誰開門?是對革命群眾開門。對右派不能開門
    在如何識別左派問題上,經常聽到某些同志似是而非的議論:
    草命群眾不聽話。”這要作階級分析,看是聽的適。左派最聽毛主席的話,堅決響應毛主席的號召,積極參加無產階級文化大革命,爭矛頭始終指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派;誰反對毛主席,誰違抗以毛主席為代表的無產階級革命路線,他們就革誰的命。“保字派”表面上好像“老實聽話,但就是不向黨內一小撮走資本主義道路的當權派展開鬥爭。對於這樣一個大是大非問題,他們沒有聽毛主席的話。
    所聽話不聽話,就是看是不是站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,聽不聽毛主席的話。我們絕不能以是否聽自已的話而決定愛憎和棄取。
    “左派也犯有錯誤。”對左派要允許他們犯錯誤、相信他們犯了錯誤可以改正。讓群眾自已教育自己,自己解放自己,在游泳中學會游泳,在鬥爭中學會鬥爭。正是他們,在布權鬥
    38(總336)
    紅旗雜誌

==========第326頁==========
    爭的同時,提出了自己頭腦中“私”字的權。不要看到左派一有錯誤,就黨得不得了,誇大起來,而不支持他們。切不可把支流當做主流。
    革命群眾組織不純。”世界上絕對純的東西是沒有的。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,就是在這個間題上媐花招,他們提出所謂“自來紅”這個反動的血統論,其用心在於混淆階級陣線,分裂革命隊伍,轉移鬥爭的大方向。決定一個組織性質的主要標準是看它執行
    是公作請葛直作版權二
    的是那條路線,領導權掌握在什麼人手裡。毛主席說尤以各種形式的階級鬥爭,給予人的認識發展以深刻的影南。”我們重視人們的階級成份、階級出身,同時反對唯成份論”,我們要重視人們在階級鬥爭中的政治表現。
    “各派組織各有優缺點。”這種看法貌似公正、不偏不倚,其實向右偏得很。這種論調完全抽掉了兩個階級、兩條路線鬥爭的內容,混淄熙白,是非不分
    保字派”關心生產,革命造反派不關心生產。”是這樣嗎?不是。愉恰反,真正關心生產的是単命造反派。革命造反派有一個特點,就是抓革命、促生產。當革命造反派起來革命的時候,黨內一小撮走資本主義道路當權派,就煽動“保字派”用生產壓革命,反對革命這一手破產以後,“保字派”在極少數壞人挑動之下。大批外出,大搞反蘋命經濟主義,宗派主義,消極怠工,直接破壞生產。
    “我不瞭解情況。”只要立場對了,這個同題並不難解決。無產階級文化大革命已經十個多月了,各派組織早已“亮相”。只要遵照毛主席的教導,“到群眾裡面去”,就可以發現真正的左派,依靠他們,就可以瞭解更多的、比較準確的情況。調查研究,首先要找左派。真正靠得住的,還是左派提供的材料。開左派太調查研究,就一定要上當。
    在支持左派廣大群眾的工作中,取得了很大成績,但是,有時候也會看得不準,支持錯發生這種呢象的原因很多,主要的原因,有五多五少,即:脫離兩條路線的鬥爭,看枝節多,看大方向少;接近“保字派”多,接近革命深少;接近於部多,接近群眾少;看出身成份多,看政治表現少;怕字多,敢字少。空想有朝一日出現一個十全十美的組織時,再表示支持。怕自已犯錯誤,卻不怕黨和國家變顏色。得了這種保守病的同志,最好的治療方法,就是不要諱疾忌醫,趕快照毛主席的教導,“到群眾裡面去。發現錯誤,敢於承認,勇於改正。只有這樣,才能真正領會以毛主席為代表的無產階級革命路線,在改造客觀世界的同時,改造主觀世界,完成毛主席默予我軍支持左派廣大群眾的重任
    讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,在批判黨內最大的走資本主義道路當權派的鬥爭中,與左派廣大群眾緊密團結起來,戰鬥在一起,勝利在一起。
    1967年第6期
    總337)39

==========第327頁==========
    用毛澤東思想支援工業
    解放軍某部支援大同煤礦毛東颶想宣傳隊
    是公作請葛直作版權二
    我們蘧照偉大領袖毛主席關於人民解放
    號稱煤海。但是,多年來,礦區內一小
    軍應該支持左派廣大群眾的偉大指示,在
    最走資本主義道路當權派,招降納叛,結
    月下句,來到了大同煤礦,和大同媟礦的革黨營私,控制了這裡的大權。他們般抵制命群眾一道,高舉戰無不勝的毛澣東思想偉毛澤東思想,大肆販賣修正主義的黑貨,大大紅旗,大揭礦區的階級鬥爭的蓋子,支持搞和平演變,企圖把企業引上資本主義的邪礦區的無產階級革命派奪了黨內一小撮走資路。無產階級文化大革命以來,他們頑固地本主義道路當權派的權。在短短一個多月的執行資產階級反動路線,鎮壓革命群眾,打時間裡,礦區發生.了翻天覆地的變化。職工擊革命於部,實行“打擊一大片,保護一小的精神面貌煥然一新,出動率不斷提高,生最”。他們還大搞反革命經濟主義,動工產呈現出一片欣欣向榮的大好局面,原媒產人離開生產崗位,壓倒革命,破壞生產。他量穩步上開,比奪權前猛增將近一倍.
    們還勾結社會上的牛鬼蛇神,操縱保守勢
    經驗證明,人民解放軍支援工業有很多力,於一月二十日炮製了假奪權的醜劇。在工作要做。但旱,最本的是從政治思想上短暫的時間內,機關工作孊痰,勞動紀律松支援,用毛澤思想武裝革命群眾。特別是弛,煤炭生產下降。礦區的階級鬥爭形勢十抓住階級鬥爭這條綱,助無產階級革命派分尖銳複雜活學活用毛主席著作,堅決執行以毛主席為
    我們遵照毛主席關於“沒有調查就沒有
    代表的無產階級革命路線,依靠自己的力量,發言權”的教導,深入群眾中進行調査。大搞好本單位的無產階級文化大革命,促進礦量的事實說明,礦區的階級鬥爭蓋子並沒有區的生產發展。部隊指戰員把宣傳毛澤東思完全掲開。走資本主義道路的當權派逍遙法想看做是最礒要、最光榮的任務。
    外,他們操縱的御用組織的一小撮頭畄還繼續進行破壞活動堅持反動立場的地、當
    大據階級鬥爭的蓋子,正痛
    反、壞、右分子沒有受到打擊,反動氣焰仍
    識別幹部,實現革命的“三結合”
    很張,嚴重地破壞著革命秩序和生產秩序
    大同媒礦是我國重要的煤炭生產基地之群眾發動不夠,還沒有形成強大的無產階級
    40·《總338
    紅雜擊

==========第328頁==========
    革命派的隊伍,革命的領導幹部也沒有站出和正確對待自己的同題;一方面解決群眾如來“亮相
    何正確看待幹部的問題
    針對這種情祝,我們組織群眾學習
    我們組織櫛命群眾學習毛主席關於識別
    毛主席有關階級,階級鬥-爭的理論,放手發千部的教導:“必須善於識別千部。不但要番動群眾,大掲階級鬥爭側蓋子,通過大鳴、幹部的一時一事,而且看千部的全部歷史
    公司作請葛直作腹權口
    大放、大字報、大辯論,向黨內一小最走資和全部工作,這是識別千部的主要方法。”並本主義道路的當權派發動總攻擊。我們和無結合實際情況,學習了中央報刊的有關社產階級革命派一道,對保守組織做政治思想論,逐步統一了大家的認識。工作,一些受蒙敲的群眾紛紛覺醒,使這些
    部隊和礦區的革命群眾組織一道,用階
    組織迅速瓦解。進行破壞活動的地、富、反、級分析的方法。對中層以上的領導幹部進行壞、右分子,也受到了嚴重打擊。
    了貝體分析。全面地看他們的過去,同時,又
    無產階級単命派,在力量溥弱的時候,看他們在無產階級文化大革命中的表現;看受到黨內一小撮走資本主義道路當權派的壓他們所犯錯誤的性質,也看他們對待錯誤的制、迫害,他們堅強不屈,同走資本主義道路態度;最根本的是看他們對待毛澤東思想的的當權派進行了針鋒相對的鬥爭。部隊來到態度,對待毛主席的無產階級單命路線的態礦區以後,對無產階級革命派堅決支持,他們度。經過深入細緻的分析研究,對千部隊伍就更是鬥志昂揚,高舉毛主席的無產階級革命有了比較清楚的瞭解。例如:有一個原礦務路線的大旗,衝鋒陷陣,越戰越強,迅速發局黨委剖書記,堅持反動立場,幹了許多壞展壯大。在戰鬥中,部隊和無產階級革命派事。但是,他喬裝打扮,退居幕後,欺騙蒙建立起了深厚的友
    敲群眾。這次被革命群眾揭發出來了。還有
    尖銳激烈的階級鬥爭,嚴峻地考驗了於
    個政治部副主任,過去表現較好,工作中
    部隊伍。大同煤礦的幹部,好的和比較好的佔
    注意了突出無產階級政治。但是,在無產階
    大多數。但是,由於黨內一小撮走資本主義級文化大革命中被走資本主義道路的當權派道路當權派的欺騸矇蔽,不少幹部在無產階所利用,在一段時河內執行了資產階反動級文化大革命中執行了資產階級反動路線,路線。革命群眾認為,對於他應當經過批評群眾批判了他們。有些人有“怨氣”,等待教育,鼓勵他站起來“罷官”,等待“捱整”,不敢站出來革命。有
    對一些犯了錯誤的千部,我們和無產
    少數群眾在對待幹部問題上,由於受到資產級革命派按照毛主席的教導,果取“懲前毖階級反動路線的形響,也存在著一些錯誤思後、治病救人”,“團結批浮一--團結”的想。針對這些問題,我們以毛澤東思想為武方針,對他們進行思想教育,幫助他們!學習器,一方面解決於部如何正確對待群眾意見毛主席著作,破私立公,要他們站在以毛主席
    1967年第6期
    (總339)·4

==========第329頁==========
    為代表的無產階級革命路線一邊,和走資級壓迫,封建把頭的皮鞭在他們身上留下了本主義道路的當權派一刀兩斷。要他們執行斑斑的傷痕。肯年工人,絕大多數也是出身毛主席的指示:“你們要治掛帥,到詳眾縣於工人、貧下中農和其他勞動人民的家庭面去,和群眾在一起,把無產階級文化大他們対黨和毛主席都有深厚的階級悄,對命搞得更好。”通過一系列的政治思想工作,階級敬人有著刻骨的仇恨。這是我們進行階經過批評和鬥爭,許多革命幣部站了出米。級教育的極其有刑的條件
    公司作請直作腹權口
    在尖銳的階級鬥爭的風浪中,實現革命
    我們!和工人一起反覆學習乓主審的指
    的“三結合”的條件形成了。三月二十互日,示:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建對區成立了革命委員會、奪回了ー小撮走資設社會主義強大國家的三項住天革命運動本主義道路當權派所奔的大權。媒海在自是使共產黨人免除官主義、選免修正主義己的歷史上括開了新的一頁。
    和教條主義,永遠立於不敗之地的確實保正是使無產階級能夠和廣大勞群眾聯合起
    大抓險級教育,批判黨內一小最
    來,実行民主專政的可盆保證。不然的話
    走資本主義道路的當權派,
    讓地,、反、壞、牛鬼蛇神一齊跑了出來,
    提高職工的階級覺悟
    而我們的幹部則不聞不問,有許多人甚至敵
    礦區內一小撮走資本主義道路的當權我不分,互相勾結,被敵人腐蝕侵義,分化派,極力反對毛澤東思想,反對突出無產階瓦解,拉出去,打進來,許多工人、農民和級政治。他們推行反單命修正主義路線,大知識分子也被敵人軟硬兼施,照此辦理,那搞金錢拄帥、物質刺激,以此來腐蝕工人群就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則眾。一些工人受了這種毒害,不關心國家大幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革事,斤斤計較個人利益,有的人階級觀點模命紅,馬列主義的黨就一定會變成修正主糊,歪風邪氣也相當嚴重。這是階級敵人進義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變行罪活動所造成的嚴重後果。
    色了。”以毛主席的教導,對照礦上的事
    毛主席教導我們:“撃握思想教育,是團情,職工們大吃一驚,看清了階級敢人排行結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。如果物質刺激、金錢拄帥,就是安圖搞垮社會主這個任務不解決,黨的一切政治任務是不能義,復辭資本主文。有的人說,階級敵人用完成的。”我們緊緊抓住階級鬥爭這條納,用修正主義毒害工人,使工人不關心政治,對毛主席的階級和階級鬥爭觀點,去故育群階級敵人的破壞活動麻木不仁,熟視無睹眾、武裝群眾,使廣大群眾提高階級覺悟
    這就為他們進行反革命復辟活動開闢了“自
    激發革命精神,依靠自己的力量,挖掉壓在
    由市場”。還有的人說,過去認為誰給錢
    他們頭上:的黨內一小撮走資本主義道路當權
    多,誰就是好乾部,沒想到正中了敵人的糖
    派這座大山,清除反革命修正主義的流毒
    衣炮彈,這是敵人用軟刀子割我們的頭,走
    許多老工人在舊社會受過階級剩削和階資本主義道路的當權派的手段真毒辣啊!這
    42·(總340)
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    次批判,是對反革命修正主義流毒的一次大壯志豪情,工人們說:“人變環境變。政治滑洸。
    領了先,思想革命化,幹勁沖天。”イ的工
    林彪同志說:“不懂得什麼是階紱,不懂人說:“過去,述資本主義道路的當權派,用得什麼是剝削,就不饈得革命。根據林彪錢來腐似工人,經常完不成生產定額。現在同志的這個指示,我們廣泛地在工人、下部、解放軍送來了毛澤東思想,懂得了為革命勞家屬中進行憶苦思甜。憶用社會的階級苦,動,為人民服務,幹勁使不完、用不盡,天
    公司作請直作腹權口
    控訴黨內一小撮走資本主義道路當權派的蟹天超產。”毛洋東思想被群眾掌後,所產生惡,控訴資產階級反動路線的罪行。以作業的巨大物質力量,也教育了礦區的幹部。有隊、家屬院為單位召開會議,會上工人、戰的幹部說:“過去生產上不去,怨工人不聽士同憶同訴,階級苦水・起流,復仇呼聲
    話,現在我明白了,不是工人不聽,而是
    齊喊。通過憶苦思甜,大家認識到,受苦
    我沒聽毛主席的話。往後,我一定要用革命
    受迫的根了是礦上的大權不在工人階級手統帥生產,帶動生產。”中。有了政權,就有了一切,失去政權,就
    傳“四個第一”,帶“三八作風
    失去了一切這樣,就進一步激發起他們對走資本主義道路當權派的憎恨,更感黨到
    樹立活學活用毛主席著作的好樣板
    毛主席發動無產階級文化大革命的偉大意
    我們遵照毛主席“共產黨員的先峰作用
    叉,更認識到毛主席的無產階級革命路線的和模範作用是十分量要的”教導,和林彪同志英明、偉大。・…位老工人說。新に社會兩下“身教”重於教””的指示,在與職工共同比,真是一個天上,一個地下。今天,階的戰鬥、勞動、學習中,傳“四個第一”,帶級敵人反對黨和毛主席,妄想推翻我們無產
    八作風”,樹立活學活用毛主席著作的好
    階級專政的國家,復辟資本主義,我們決不樣板允許,一定要把權奪同來,·予眼著毛主席
    我們部隊組織了大、中、小型的毛澤東
    鬧革命。有的工人用激動的目光望著毛塵席思想傳隊、)宣傳組,深入礦區各個角落,像說:“毛主席呀,沒有你老人家,就沒有利用各種宣傳工具,大講、大學、大用、大我們的今天!”他們表示,海可枯,石可爛
    立毛澤樂思想。
    銀著毛主席幹革命的紅心永不變。他們對著
    哪裡有群眾,我們就到那裡宣傳。井下
    解放軍同志說:請你們轉告毛主席,請他老是抓革命、促生產的第一線,人多,生產最人家放心,我們工人階級一定最堅決地響應緊張,配作最艱鉅,活思想最多,最要他老人家的號召,狠抓単命,猛促生產,堅毛澤東思想。部隊的於部和戰七紛紛深入礦決粉碎階級敢人的一切陰謀,堅決把無產階井,班勞動,做毛澤東思想的宜傳員,把級文化大革命進行到底
    井下的政治空氣搞得濃湫的,為促進工人思
    階數鬥爭,一抓就靈”。職工們的精神想革命化側造良好的環境。面貌發生了深刻的變化,煥發出無產階級的
    新的領導班子成立了,如何使這個班子
    1967年第6期
    總341)。43

==========第331頁==========
    成為革命的班子,這是一個很重要的問題。把活學活用毛主席著作列為第一項。彙報生我們認為,這個班子必須是高舉毛澤東思想產時,首先彙報學習毛主席著作的情況和工偉大紅旗的,在思想上是革命化的,全心全人的思想情況意為人民服務的;必須突出無產階級政治,
    戕士們下井後,勞動吃苦在前,處處挑
    以政洽統帥生產,而不是金錢統帥生產,必重擔子。勞動時,拿起大錘就打柱子,抄起
    是公作請葛重作版權二
    須其有厲風行、深入群眾的作風,而不是鐵鋱就裝媟。哪裡有危險,就往那裡去。體拖拖拉拉、官憭主義的。一句話,這個班子息時,就和エ人淡心,同大家一起學習毛主席應當成為政治思想的指揮鄗,面不是單純的著作。一位老工人說:“你們下井榦多幹少算生產指揮部。為此,我們和他們一起學習“老不了什麼,我們郝點勁就於出來了。最重要
    三箭”和毛主關於“政治是統帥,是靈魂”
    的是你們送給我們工人的是毛澤東思想,這
    政治工作是一切經遊工作的生命”的教是我們的命根子1”導。還助他們訓練政治工作於部。
    遵照林彪同志關於虛心向地方學習的指
    當黨中央給全國廠礦企業革命職工、革示,部隊黨委向全體指戰員提出,要從思想命於部的信發佈後,部隊立即組成大批宣傳上、行動上,謙虛、誠懇地向職工群眾學隊進行宜傳。部一些領導同志同領導班子
    指戰員在和工人同戰鬥、同勞動、同學
    的同志一起,深入井下,以最大的熱情,最快習中,增進了對工人階級的認識。親眼看到的速度,把毛主席和黨中央的偉大號召傳達廣大工人群眾無限熱愛毛主席,毛主炘咋說給工人群眾,使之成為廣大職工行動的綱領,就咋辦;看到他們忘我勞動、不畏艱險的無成為“抓革命,促生產”的強大動力。工人們產階級本色。親身體會到工人對子弟兵的階激動地說:“這是毛主席對我們礦工的最大關級友愛,輕活讓給戰士;重活留給自已;哪懷,最大支持,最大鞭策”。表示“一千個擁裡有危險,就不仕戰士幸,而自己去。部隊護,一萬個執行”。我們這樣做,對領導班指戰員受到了深刻的教有。戰士們說,我們的成員教育很深。領導班子的同志除了自對工.人階級的大公無私、大無畏的革命精神,己馬:學習這封信外,並組織了機關、學校有了更深刻的瞭解,我們一定要虛心向工人的全體千部利教員深入各隊,幫助工人學習學習。這封信
    我們全體指戰員決心同礦區的無產階級
    部隊領導同志親臨生產第一線,既是勞革命派一起,更高地舉起毛澤東思想偉大紅動者,又是毛東思想宣傳員,邊勞動,邊旗,大力突出無產階級政治,根抓革命,猛做政洽思想工作。領導班子也離開辦公室,促生產,為把大同煤礦辦成社會主義的新型灤入生產第線。他們抓生產時,不其是抓企業、把礦區辦成毛澤東思想的大學校業務,還抓思想。討論提高生產的措施時,奮鬥
    44(總342)
    紅旗雜誌漲

==========第332頁==========
    毛澤東思想是辦好新《效彙報》的靈魂
    上海《文匯報》新生後辦報的幾點經驗
    公司作請葛直作腹權口
    編若按:最近,上海《文匯報》的無產階革命源,認真總結了報紙新生後三個多月來的エ作。這個魍聆總結,是文匯極蘋命委則於的同法和本刊記者一起研究寫成的。
    文匯報3的煙験告許我們,《文匯報》所以成為一求完嚴階敘的蘋命的判的報紙,最報本的就是把毛澤東感想作為辦報的靈魏。這個經驗,不僅對於辦報,而且對於其他各項エ作,都有普遺意義
    無產階級文化大革命是一個史無前例的偉大創舉。在這場大羊命中,廣大革命眾糾造了權共キ富的鬥孿經驗。這是一項寶的精神財。運動在迅速地發展著,新赤西層出不窮。無產階蘋命派應當以毛澤殺感想為指南,對經驗及尉峪以科學的總結。毛主席說:“感黨到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西才更深刻地感覺它。”經過總結,使膩認識提高到理性認,オ能刻地認動的持點和規律性,捉高自黨性,減少畝目性,把無產階級文化大蘋命搞得好。
    《文匯報》的同志,對前一救的エ作及進行總的做法,為無產階級革命派樹立了一個很好的樣。
    在震撼世界的“一月節命”的紅色風桑中,《文匯報》獲得了新生。我們最最敬愛的領鈾毛主席,滿腔熱情地肯定和支持了這個新事物,作了高度的評價。我們《文匯報》的金全體革命職工,從心底裡感到,爹親孃親沒有毛主席親;千言萬語歸成一何話:永遠忠於毛土席,永遠忠於毛洋東思想!
    《文匯報》在新生後的三個多月中,取得了一些很好的經驗,最根本最重要的一條是:要辦好報紙,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,充分發揚無產階級單命精神,徹底革命,不斷革命。
    1967年第6
    總343)・45

==========第333頁==========
    把宜傳和捍衛毛澤東思想作為報紙的最高戰鬥務
    文匯報》的無產階級革命派,對毛主席、對毛澤東思想無限熱愛,無限忠誠。在新生後的第一張《文匯報》上,我們就向黨、向人民立下了誓言:“毛洋東思想是我們辦好新《文匯報》的靈魂。我們決心高舉毛澤東思想偉大紅旗,把宣傳和捍衛毛澤東思想作為新《文匯報》的最
    公司作請直作腹權口
    高的戰鬥任務。”
    新《文匯報》針對實際鬥爭中的向題,及時投專題編選毛主席語錄,使廣大群眾按照毛主席的教導,掌政策,指導行動,使無產階級文化大革命滑著毛主席的革命路線勝利發展。我們曾先後編選刊登毛主席關於“抓革命,促生產”、“論奪權鬥爭”、“幹部政策”、“要節約鬧革命”、“整風”等專題語錄。在革命形勢發展的關鍵性時刻,還根據鬥爭的需要,重新刊登毛主席的有關著作。如當無產階級革命派在大聯合基礎上進行杏的時候,針對大聯合中存在的問題,及時地刊登了毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇光輝著作。在上海奪權鬥爭取得決定性勝利,成立上海市革命委員會以後,刊登了毛主席的光輝著作《將革命進行到底》。在連續發表了《搞臭無政府主義》、《搞臭風頭主義》、《搞臭小團體主義》等社論以後為了刨掉個人主義,即“私”字這一毒根,重新刊登了毛主席的萬古長青的著作“老三篇”新《文匯報》,力求用毛澤東思想及時解決現實鬥爭中的問題。打倒反革命經濟主義,徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲,這是關係到上海無產階級文化大革命命運的一個大戰役。新《文匯報》是作為前哨陣地投入戰鬥的。當時,上海市委內一小撮走資本主義道路的當權派利用職權,颳起了一陣反革命經濟主義的妖風。就在這一時刻,報社接到了上海工人草命造反總可令部等革命群眾組織署名的《告上海全市人民書》的傳單。傳單要不要登?黨內一小最走資本主義道路的當權派,能夠刊起反革命經濟主義妖風,就是因為有權。這張傳單說的就是奪權鬥爭。應該登!這張傳單終於在第一版的顯要地位刊登出米了。報紙登傳單,打破了《文匯報》多少年來的老框框。《告上海全市人民書》是全國又一張馬列主義的大字報,一發表,就得到我們偉大領柚毛主席的高度讚揚,並親自決宬在人民口報》上轉載,在電合向全國廣播。為了徹底打倒反革命經濟主義,《文匯振在宣悽上發動了一場“人民戰爭”。一月九日,發表了上海各革命群眾組織聯合署名的反對反革命經浙主義的《緊急通告》。一月十日,又在第版刊登毛主席關於“抓革命,促生產”的專題語錄,並發表祉論《打倒經濟主義》。戰鬥越打越激烈了。在近一個月內,我們重炮猛轟反革命經濟主義,用社論、述評、文章、報道等各種武器,狠根打,連續打。反革命經濟主義妖風副到那裡,就打到那裡,從城市到農村,從工礦
    46·(總344)
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    企業到對貿部門,窮追猛打,把反革命經濟主義打得落花流水,如過街老鼠,無處藏身。我們深刻地體會到,報紙要宣傳群眾,指導運動,就一定要用毛澤東思想之“矢”,去射現實鬥爭之“的”
    堅持正確的階級立場,高舉鮮明的戰鬥旗幟
    公司作請直作腹權口
    毛主席敦導我們:“我們必須堅持真理,而真理必須旗幟鮮明。我們共產黨人從來認為隱背自己的觀點是可파的。我們黨所辦的報紙,我們黨所進行的一切宜傳工作,都應當是生動的,鮮明蔚,尖銳的,不準吐吐。”新《文匯報》正是根據毛主席的這個指示來辦報的。報紙是階級鬥爭的重要戰場。無產階級革命派的報紙,就是要敢於為無產階級革命派講話,堅決一邊倒,旗幟鮮明,尖銳潑辣,敢於通階級鬥爭的“馬蜂窩,不怕有人反對。過去有一種說法,報紙既要反映實際,又要和實際保持一段距離。這種新聞“理論”,長期以來東縛著報紙工作人員的手腳,許多報紙工作人員成了“好好先生,報上的報道和文章也常是些磨平祾角、不痛不癢的東西。現在,這種謬論被扔進了垃圾箱,在報社大樹無產階級革派敢想敢說、敢做敢為的戰鬥風格。
    為了把報紙辦得旗幟鮮明,尖銳潑辣,新《文匯報》十分重視寫好評論。要寫好評論,自已必須堅定地站在無產階級革命派一邊,有鮮明的愛憎,與他們同生死,共患難,為他們說話。如果你是ー·個保守派,絕對寫不出為革命派大長志氣的評論,別人寫了,也不敢登。一月六日發表的社論《革命造反有理萬歲》,早在一九六六年十二月*何就質好了。那時報社的無產階級革命派責令報社前負責人刊登。這個負責人怕丟鳥紗帽嘟不敢登。革命派在奪權後的第三天,就在一版頭條地位刊登了這篇社論,大長了無產階級革命派志氣,大滅了資產階級的成風
    評論是報紙投向階級鬥爭的一把快刀。那裡鬥爭最尖銳,就把這個武器砍向那裡。在月革命”的風暴中,我們目睹了反革命經濟主義的罪惡,義憤填膺,拿起這把快刀,狠很地向這個敵人砍去。二十多天內,接連發表了九篇社論,從工業、農業、商業、知識青年上由下鄉等方面,向反革命經溶主義開刀。此外,還發表了配合各種報道、文章的四篇編者按很狠地打擊了反革命經濟主義。
    《紅旗》雜誌第五期評論員文章和鹹本禹同志文章的發表,吹響了向黨內最大的走資本主義道路當權派發起總攻擊的進軍號。新《文匯報》緊緊跟上這場大批判的新形勢,接連發表了徹底批判中國的赫魯曉夫》、《凵誅筆伐批《修養)》等多篇社論,刊登了廣大工灰兵和革命小將揭發、批判黨內最大的走資本主義道路當權派及其《修養》的許多文章,掀起了群眾性的大
    967年第6期
    (總346)·4

==========第335頁==========
    批判高潮,對中國的赫魯曉大展開了猛烈的進攻
    通過大批判運動,上海市第六女中的革命紅衛兵,實現了革命的大聯合。我們認為,她們的祭驗十分重要,有普遍意義。在四月九用第一版上,以顯著地位刊登了她們的經驗,並當夜趕寫了社論《再論在大批判中推進大聯合》。市六女中的經驗發表後,又一次得到了我們最最做愛的偉大領袖毛主席的支持和讚揚
    是公作請葛直作版權二
    新《文匯報》的很多評論,不是關在房間裡想出來的,而是在同對立思想的辨論中產生的。如《鬥爭照弄乾部,大方向就是錯了!》等社論,都是在同持相反觀點的人激辯論後寫出米的。辯論,是一種很好的社會調査,也是抓活思想的有效方法。經過辦論寫出的評論,有對立面,有“火藥味”,戰鬥性較強。
    為了加強評論的戰鬥性,必須緊跟毛主席、黨中央的最新指示,密切注視現實鬥爭中的問題
    發現問題,就趕緊寫。該今天見報的不拖到明天,該今天寫的不拖到明天寫。如二
    月七社論《抓革命,促春耕》和二月十二日社論《農村革命千部“殺”上火線去》,都是在來稿中發現了重要文章,連夜趕寫出來的。義如當時瞭解到,有些同志對幹部起來草命很不理解,存在一些不正確的看法。二月十八日,我們仃趕寫了社論《革命不分先後》,提出對願意起來命的ギ部要抱熱憂歡迎的態度。今天革命,今天歡迎;明天革命,明天歡迎
    堅決貫徹毛主的群眾辦報路線
    毛主席說:“我們的擬紙也要大家來辦,靠餘體人民群眾來辦,全黨來辦,而不能只少數人關起門來辦。”
    日《文匯報》在黨內…小最走資本主義道路當權派的把持下,根本不可能執行群眾辦報路線,而是靠少數“專家”辦報。關起『了米辦報。一些反動學術“權威”是舊《文匯報》的合柱他們大放其毒,把報紙搞得鳥煙療氣。資產階級辦報路線在報內根深器固。
    文匯報》的無產階級革命派奪權後,立即狠抓革命,査起造資產階縟辦報路線的反。我們認為,廣大無產階級革命派是新《文匯報>的堅強後盾。要辦好報紙必須走群眾路線,依靠群眾辦報,開門辦報。《文匯報》新生後不久,就邀請全市各革命群眾組織的同志開會,其體商討辦好《文匯報》的措施。還通過召開座談會、個別訪間等多種形式,主動請廣大無產階級革命派反映情況,提供線索,出主意,想辦法。每當革命派的同志提出好的建議,我們立即慮心接受。毛主席的光輝著作《關於糾正黨內的錯誤思想》,就是接受了革命派同志的建議而刊登的。《搞臭風頭主義》的社論,就是在與北京紅衛兵交談中得到啟發,然後及時寫出
    8·(總346)
    紅旗雜

==========第336頁==========
    水的。《上海革命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊か等反映上海文化革命形勢的記者述評,都足在有關革命群眾組織的幫助下寫出來的。
    為了更好地傳播無產階級革命派的聲音,新《文匯報》開將了“革命造反派論壇”和“革命群眾來信”等專。對一些重要的文章和來信,還配冇社論或加編者按
    通過實踐,我們認識到,小報走不走群眾路線,重視不重視群眾工作,這不足一個小問
    是公作請葛重作版權二
    返,而是一個大闖題,是區別無產階級辦報路線和資廬階級辦報路線的原則聞題。
    在鬥爭中活學活用毛主席著作,促進思想革命化
    《文匯報》新生斤,報社的無產階級節命派提山了響亮的1!1號:“學習革命派,傳革命派,爭當節命派
    《文匯報》的無產階級節命派,在導爭中努力活學活用毛正席作。當鬥爭써難的時候我們從“下定決
    不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利”中吸取力量,聚持鬥爭,直到最後勝
    利。取得・啦成績的時候。乂把“虛心使人進步,驕傲使人落後”作為座銘,開展批1我批評,嚴格檢査各方面的作,那伯有點驕傲自滿的頭,也不新收正:。我們以“と篇”和《て關於糾正黨內的錯誤思想》為武器,進行整風,橫打打頭腦裡的“私”字,大立當頭的無產階級世界魏。權以後,我們堅決執行毛よ席的幹部政策,爭取和閉結革命幹部一“道工.作,實現革命的“三結”。對犯了嚴重錯的
    也不是…棍子打死,而是根據
    毛主席“懲前毖後、治病敷人”的政策,採用邊工作込的方法,幫助這些下部收錯
    我們深深體會到,毛澤東思想是我們的命根了,・-剡也不能離F;那個時候離開,那個吋候
    就會迷失方向,走錯道路。
    我們遵循毛主席“報紙工作人員為了教育群眾,首先要向群眾學習”的教導,深入鬥爭第線,向廣大無廣階級命派學。這是促進千部思想節命化,虧出有質量的新聞報道的重要關鍵。那裡鬥爭最緊張,就到那裡ム。記肖下よ採訪,常常以戰鬥員的身份投入鬥爭,加批判、鬥爭大會和辯論會。記者只有深入第一線,才能從鬥爭中發現新鮮軒物,才能寫出宿質量的報道米。
    最近,《文匯報》的無產階級命派響應毛席、黨中央的學召,通過圧門整風,記毛主席“務必使同志們繼續地保持謙虛、道慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼線地保
    持觀苦奮鬥的作風”的教導,次心高舉毛澤東思想的偉大紅庶,克服T作中的缺點錯誤,把
    無產階級文化大節命進行到底。
    967牛第6期
    (總347)·-19

==========第337頁==========
    來的。《上海単命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊》等反映上海文化革命形勢的記者述評,都是在們關革命群眾紅織的幫功下寫出來的。
    為了更好地傳播無產階級革命派的聲音,新《文江報》開闢了“革命造反派論壇”和“草命群眾來信”等專欄。對一些重要的文章和米信,還配有禮論或加編者按
    通過實踐,我們認識到,辦報走不走群眾路線,重祝不重視群眾工作,這不是“個小間
    是公作請葛重作版權二
    題。面是一個大問題,是區別無階級辦報路線和資產階級辦報路線的原則問題
    在鬥爭中活學活用毛主席著作,促進思想革命化
    《文江報》新生斤,報社的無產階級革命派提出了響亮的니1號:“學習革命派,宣傳革命派,爭當蘆命派
    《文匯報》的無廬階級櫛命派,在鬥爭中努力活學活用毛主席著作。當鬥爭困難的時候,我們從“下定決心,不怕抵牲,排除萬難,去爭取勝利”中吸取力量,堅持鬥爭,直到最後勝利。當取得一些成績的時候,又把“虛心使入進步,驕做使人落後”作為座在銘,開展批評與自我批評,嚴格檢査各方面的「作,那怕有一點驕做自滿的苗頭,也不斷改正。我們以“老篇”和《關於糾正黨內的錯誤思想》為武器,進行整風,橫捫頭腦裡的“私”字,人立“公當頭的無產階級世界觀。奪權以所我]堅決執行モ主席的下潔政策,爭取和結革命部一道作,實現革命的“三結合。對犯了嚴重錯誤竹」部,也不是一“棍花了打「死,而足根據毛主席“懲前毖後、治病救人”的設,用邊工作邊改造方法,禍助這千部改正錯跌
    我們深深體會到,毛澤東思想是我們命根子,…刻也不能離F;那個時候離開,邶個時候
    就會迷失方向,走錯道路
    我仃遵循毛主席“報紙工作人員為了教育群眾,首先要向群眾學習”的教導,深入鬥爭第線,向廣大無產階級草命派學。這是促進於部思想革命化,寫出們質量的新聞報道的重要關鍵。那!鬥爭最緊張,就到那聖去。記者下去採訪,常常以戰鬥員的身份投入鬥爭,參加批、鬥爭大會和辯論會。記者只有深入第一線,才能從爭中發現新鮮事物,才能寫出有質量的報道米
    最近,《文匯報》的無產階級革命派響應毛土席、黨中央的號,通過開『門們整風,年記毛主席“務必使同志們繼續地保持謙、鎮、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼地保持氟苦奮鬥的作風”的教導,決心離舉毛澤東思想的偉大紅旗,克服工作中的缺點和錯誤,把無產階級文化大革命進行到底
    1967年第6期
    (意.347)19

==========第338頁==========
    ※

==========第339頁==========
    を
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛直作版權二
    ー九六七年第七目錄
    中國共產黨中央委員會
    通知(ー九六大年五月十六日)……偉大的歷史文件
    紅旗雜誌輯部
    (7)
    人民티報編部
    抓住主要矛盾,掌握鬥爭大方向
    本刊評論員
    光輝的文獻指路的明燈
    北京郵票廠革俞造反總部
    為保衛無產階級政權站好打好仗
    中國人民解放鐔空罩某部董小海(17
    把無產階級文化大革命進行到底
    新北大》編髯都(18
    《通知》指明瞭鬥爭的大方向
    王大賓(20)
    把鬥爭矛頭指向最危險的敵人
    戰猶甜(22)
    警惕階級敵人攪亂我們的革命阼線
    武文(25
    學習《偉大的歷史文件》的一個資料反動電影《燎原》與中國的赫魯曉夫
    黃錫章(33
    掌握鬥爭大方向2實現繭命的“三結合
    a다d를를甲
    北京第二機床廠革命造反總部(45
    ☆五月二十出版☆

==========第340頁==========
    知
    公司作請直作腹權口
    中國共產黨中央委員會
    (一九六六年五月十六日)
    各中央局,各省、市、自治區黨委,中央各部委,國家杌關各部門和各人民團體黨組、黨委,人民解放軍總政治部
    中央決定撤銷一九六六年二月十二日批轉的《文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱》,撒銷原來的“文化革命五人小組”及其辦事機構,重新設立文化革命小組,隸屬於政治局常委之下。所謂“五人小組”的江報提綱是根本錯誤的,是違反中央和毛澤東同志提出的社會主義文化革命的路線的,是違反一九六年黨的八屆十中全會關於社會主義社會階級和階級鬥爭問題的指導方針的。這個提綱,對毛澤東同志親自領導和發動的這場文化大革命,對毛澤東同志在一九
    五年九月至十月間中央工作會議上(即在一次有各中央局負責同志參加的中央政治局常委會議上)關於批判吳晗的指示,陽奉陰違,竭力抗拒。
    所謂“五人小組”的彙報提綱,實際上只是彭真一個人的彙報提綱,是彭真揹著“五人小組”成員康生同志和其他同志,按照他自己的意見製造出來的。對待這樣…個關係到社會主義革命全局的重大問題的文件,彭真根本沒有在“五人小組”內討論過、商量過,沒有向任何地方黨委徵求過意見,沒有說明要作為中央正式文件提請中央審盦,更沒有得到中央主席毛澤東同志的同意,採取了極不正當的
    (總351)·1

==========第341頁==========
    手段,武斷專橫,濫用職權,盜竊中央的名義,匆匆忙忙發到全黨。這個提綱的主要錯誤如
    這個提綱站在資產階級的立場上,用資產階級世界觀來看待當前學術批判的形勢和性質,根本顛倒了敵我關係。我國正面臨著一個偉大的無赤階級文
    是公作請葛重作版權二
    化革命的高潮。這個高潮有力地衝擊著資產階級和封建殘餘還保存的一切朽的想想陣地和文化陣地。這個提輛,不是鼓蝶全黨放手發動廣大的工農兵群眾和無產階級的文化戰士繼續衝鋒前進,而是力圖把這個運動拉向右轉。這個提綱用亂的、自相矛盾的、虛偽的詞句,模糊了當前文化思想戰線上的尖銳的階級鬥爭,特別是模糊了這場大斗爭的目的是對吳晗及其他一大批反黨反社會主義的資產階級代表人物(中央和中央各機關,各省、市、自治區,都有這一批資產階級代表人物)的批判。這個提納不提毛主席一再指出的陰《海瑞罷官》的要害是罷官問題,掩蓋這場鬥爭的嚴重的政洽性質。
    (二)這個提綱違背了一切階級鬥爭都是政治鬥爭這一個馬克思主義的某本論點。當報刊上剛剛涉及昊晗《海瑞罷官》的政治問題的時候,提綱的作者們競然提出“在報刊上的討論不要侷限於政治問題,要把涉及到各種學術理論的問題,充分地展開討論”。他們又在各種場合宣稱,對吳嶺的批判,不準談要害問題,不準涉及一九五九年廬山會議對右傾機會主義分子的罷官問題,不準談吳晗等反黨反社會主義的問題。毛澤東同志經常告訴我們,同資產階級在意識形態上的鬥爭是長期的階級鬥爭,不是匆忙做一個政治結論就可以解決刂彭真有意造謠,對許多人說,主席認為対吳晗的批判可以在兩個月後做政治結論。乂說,兩個月後再談政治問題。他的目的,就是要把文化領域的政治鬥爭,納入資產階級經常宣揚的所謂“純學術”討論。很明顯,這是反對突出無產階級的政洽,而要突出資產階級的政治。
    提綱特荊強調所謂“淢”,但是卻用偷天換日的手法,根本歪曲了毛澤東
    同志一九五七年三月在黨的全國宣傳工作會議上所講的放的方針,抹煞放的階級
    總352)

==========第342頁==========
    內容。毛澤東同志正是在講這個問題的時候指出,“我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。不瞭解這種情況,放弈思想鬥爭,那就是錯誤的。凡是錯誤的思想,凡是御草、凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不能讓它們自由泛濫。”又說,“放人就是放手讓大家講意見,使人們敢於說話,敢於批評,敢
    公司作請葛直作腹權口
    於爭論”。這個提綱卻把“放”同無產階級對於資產階級反動立場的揭露對立起來。它的所謂“放”,是資產階級的自由化,只許資產階級放,不許無產階級放,不許無產階級反擊資產階級,是包庇吳晗這一類的反動的資產階級代表人物。這個提綱的所謂放”,是反毛澤東思想的,是適應資產階級需要的。
    (四)在我們開始反擊資產階級猖狂進攻的時候,提綱的作者們卻提出,“在真理面前人人平等”。這個口號是資產階級的니號。他們用這個口號保護資產階級,反對無產階級,反對馬克思列寧主義,反對毛澤東思想,根本否認真理的階級性。無產階級同資產階級的鬥爭,馬克思主義的真理同資產階級以及一切剝削階級的謬論的鬥爭,不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,根本談不上什麼平等。無產階級對資產階級鬥爭,無產階級對資產階級專政,無產階級在上層建航其中包括在各個文化領域的專政,無產階級繼缺清除資產階級鑽在共產黨內打譽紅旗反紅的代表人物等等,在這些基本問題上,難道能夠允許有什麼平等嗎?幾十年以來的老的社會民主黨和十幾年以來的現代修正主義,從來就不允許無產階級同資產階級有什麼平等。他們本否認幾千年的人類歷史是階級鬥爭史,根本否認元產階級對資產階級的階級鬥爭,視本否認無產階級對資產階級的革命和對資產階級的專政。相反,他們是資產階級、帝國主義的忠實走狗,同資產階級、帝國主義一道,堅持資產階級壓迫、剝削無產階級的思想體系和資本主義的社會制度,反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制度。他們是一群反共、反人民的反革命分子,他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭,絲毫談不到什麼平等。因此,我們對他們的鬥爭也只能是一場你死我活的鬥爭,我們對他你的關係絕對不是什麼平等的關係,而是一個階級壓迫另一個階級的關係,即無產階級對
    967年第7期
    (總353

==========第343頁==========
    資產階級實行獨或專政的關係,而不能是什麼別的關係,例如所謂平等關係被剽削階級同剝割削階級的和平共處關係、仁義道德關係等等。
    五)提綱說,“不僅要在政治上壓倒對方,而且要在學術和業務的水準上真正大大地超過和壓倒對方”。這種對學術不分階級界限的思想,也是很錯誤的。
    公司作請直作腹權口
    無產階級在學術上所掌握的真,馬克思列寧主義的真理,毛澤東思想的真理,早已大大地超過了和壓倒了資產階級。提綱的提法,表現了作者吹捧和抬高資產階級的所謂“學術權威”,仇視和壓制我們在學術界的一批代表無產階級的、戰鬥
    的新生力量
    六)毛主席經說,不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。馬克思列寧主義、毛澤東思想,就是在破資產階級想想體系的鬥爭中建立和不斷髮展起來的。但這個提綱卻強調“沒有立,就不可能達到真正、徹底的破”。這實際上是對資產階級的思想不準破,對無產階級的思想不準立,是同毛主席的思想針鋒相對的,是同我們在文化戰線上進行大破資產階級意識形態的革命鬥爭背道而馳的,是不準無產階級
    革命。
    七)提綱提出“不要像學閥一樣武斷和以勢壓人”,又說“警錫左派學術工作者走上資產階級專家、學網的道路”。究竟什麼是“學閱”?誰是“學閥”?難道無產價級不要專政,不要壓倒資產階級?難道無產階級的學術不要壓倒和消滅資產階級的學術?難道無產價級學術壓例和消滅資產階級學術,就是“學閱”?提綱反對的鋒芒是指向無產階級左派,顯然是要給馬克思列寧主義者或上“學閥”這頂帽子,倒過來支持真正的資產階級的學閥,維持他們在學術界的搖搖欲墜的壟斷地位。其實,那些支持資產階級學閱的黨內走資赤主義道路的當權派,那些鑽進黨內保護資產階級學的資產階級代表人物,オ是不讀書、不看報、不接觸群眾、什麼學問也沒有、專鍵“武所和以勢壓人”、竊取黨的名義的大黨園。(八)提綱的作者們別有用心,故意把水攪渾,混淆階級陣線,轉移鬥爭目
    總354)
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    標,提出要對“堅定的左派”進行“整風”。他們這樣急急忙忙拋出這個提納的主要터的,就是要整無產階級左派。他們專門收集左派的材料,尋找各種藉口打擊左派,還想借“整風”的名義進一步打擊左派,安圖瓦解左派的隊伍。他們公然抗拒毛主席明確提出要保護左派,支持左派,強調建立和擴大左派隊伍的方針。另
    是公作請葛直作版權二
    方面,他們卻把混進黨內的資產階級代表人物、修正主義者、叛徒封成“堅定的左派”,加以包庇。他們用這種手法,企圖長資產階級右派的志氣,滅無產階級左派的威風。他們對無產階級充滿了恨,對資產階級充滿了愛。這就是提綱作者的資產階級的博愛觀
    (九)正當無產階級在思想戰線上對資產階級代表人物發動一場新的激烈鬥爭剛斤始,麗且許多方面、許多地方還沒有開始參加鬥爭,或替雖然已經開始了鬥爭,但是絕大多數黨委對於這場偉大斗爭的領導還很不理解,很不認真,很不得力的時候,提綱卻反覆強調鬥爭中要所謂“有領導”、要“謹慎”、要“慎重”要“經過有關領導機構批准”,這些都是要給無產階級左派劃許多框框,提出許多清規戒律,朿縛無產階級左派的手腳,要給無產階級的文化革命設置重重障得。何話,迫不及待地要剎車,來一個反攻倒算。提綱的作者們對於無產階級左派反擊資產階級反動“權威”的文章,已經發表的,他們極端懷恨,還沒有發表的,他們加以扣壓。他們對於一切牛鬼蛇神卻放手讓其出籠,多年來塞滿了我們的報紙、廣播、刊物、書籍、教科書、講演、文藝作品、電影、殘劇、曲藝、美術、音樂、舞蹈等等,從不提倡要受無產階繳的領導,從來也不要批准。這一對比,就可以看出,提綱的作者們究竟處在一種什麼地位了。
    (+)當前的鬥爭,是執行還是抗拒毛澤東網誌的文化革命的降線的間趣。但提綱卻說,“我們要通過這場鬥爭,在毛澤東琅想的指同下,開闢解決這個問題(指“徹底清理學術領域內的資產階級思想')的路。毛洋爾同志的新民主主義論》、く在延安文藝座談會上的講話》、《看了く通上梁山〉以後寫給延安平劇院的信》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》等著作,早已在文化思想戰線上給我們無產階級開了道路。提
    1967年第7期
    (總355)5

==========第345頁==========
    鋼卻認為毛澤東思想還沒有給我們開闢道路,而要重新開闢道路。提綱是企圖打著“在毛澤東思想的指引下”這個旗幟作為幌子,開闢一條同毛澤東思想相反的道路,即現代修正主義的道路,也就是資產階級復辟的道路。
    總之,這個提綱是反對把社會主義革命進行到底。反對以毛澤東同志為首的
    是公作請葛直作版權二
    黨屮央的文化革命路線,打擊無產階級左派,包庇資產階級右派,為資產階級復辟作庾論準備。這個提綱是資產階級思想在黨內的反映,是徹頭徹尾的修正主義。同這條修正主乂路線作鬥爭,絕對不是一件小事,而是關係我們黨和國家的命運,關係我們黨和國家的前途,關係我們黨和國家將來的面貌,也是關係世界革命的一件頭等大事。
    各級黨委要立即停止執行《文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱》。全黨必須遵照毛澤東同志的指示,高舉無產階級文化革命的大旗,徹底揭那批反黨反社會主義的所謂“學術權”的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思親,存取在這些文化領城中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階級代表人物,清洗這些人,有些則要調動他們的職務尤其不能信用這些人去做領導文化革命的工件,而過去和現在確有很多人是在做這種工作,這是異常危險的。
    混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們的接班人,例如赫曉夫那的人物,他們現正在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。
    這個通知,可以連同中央今年二月十二日發出的錯誤文仲,發到縣委、文化機關黨委和軍隊團級黨委,請他們展開討論,究莞那一個文件是錯誤的,那一個文件是正確的,他們自己的認識如何,有那些成績,有那些錯誤。
    6·(總356)
    紅旗雜誌

==========第346頁==========
    偉大的歷史文件
    是公作請葛直作版權二
    紅旗雜誌編輯部人民티報編軒部
    年以前,在我們偉大領袖毛澤東同志親自主持下制定的歷史文件一一中共中央一九六六年五月十六日的《通知》,是一個偉大的馬克思列寧主義的文件。這個文件現在公開發表了。這個文件,提出了無產階級文化大革命的理論、路線、方針和政策,粉碎了彭真反革命修正主義集團破壞無產階級文化大革命、安圖實現資本主義復辟的陰謀。這個文件,吹響了無產階級文化大革命進軍的
    去年二月,彭真拋出來的《彙報提綱》,是一個徹頭徹尾的修正主義納領,是個資本主義復辟的綱領。這個綱領的出籠,是彭真修正主義集團由來已久的反黨反社會主義陰謀的大暴露。《通知》揭露了彭真反革命修正主義集團,使這個集團破產了。這是一個突破口。從此,以中國赫魯曉夫為首的反革命修正主義陣線就亂了陣腳。
    毛澤東同志親自主持制定的這個偉大的歷史文件,創造性地發展了馬克思列寧主義、解決了無產階級專政下的革命向題。
    馬克思和恩格斯創立了科學社會主義的理論,列寧和斯大林發展了馬克思主義,解決了帝國主義時代無產階級革伈的系列的間題,解決了在一個國家內實現無產價級專政的理論和實踐問題,毛澤東同志發展了馬克思列寧主義,解決了
    1967年第7期
    〔總357)。7

==========第347頁==========
    當代無產階級蘋命的一系列的問題,解決了在無產階級專政下進行革命、防止資本主義復辟的理論和實踐問題。這是馬克思主義發展史上三個偉大的里程碑。無產階級專政下的階級鬥爭,集中到一點,還是政權問題,就是無產階級要鞏固無產階級專政,資產階級葜推翻無產階級專政。而安圖蕻覆無產階級專政的
    公司作請直作腹權口
    危害最大的資產階級代表人物,則是打著紅旗反紅旗,泥到黨和政權領부機關內部的走資本主義道路當權派。
    毛主席在這個偉大的歷史文件中指出
    中央和中央各機關,各省、市、自治區都有球樣一批資產階級代表人物。”全黨必須“番無產階級文化革命的大旗,徹底掲露那批反黨反社會主義的所謂學術威'的資產階級反動立場,観底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反効思想,奪取在這些文化領城中的領導權。而要做到這點,必須同時批判混進黨裡、政府裡、軍隊縣和文化領域的各界裡的資產階級代表人物,清洗這些人,有些則要調動他們的職務。”
    “混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子
    旦時機成熟,他們就會要奪取政叔,由無產階致專政變為
    資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們的接斑人,例如赫曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。”
    年來無產階級文化大革命的偉大實踐,證明了毛主席的這些科學論斷是何等英明啊
    這些科學論斷,是無產階級文化大革命的指路明燈,是鞏固無產階級專政的指路明燈,是保證社會主義向共產主義過渡的指路明燈
    在社會主義社會里,特別是在生產資料所有制的社會主義改造基本上完成以後,還有沒有階級和階級鬥爭?社會上的一切階級鬥爭是不是還集中在爭奪政權
    紅庶雜誌

==========第348頁==========
    的問題上?無產階級專政條件下還要不要革命?革誰的命?怎樣進行革命?這系列重大的理論問題,馬克思、恩格斯當時不可能解決這些問題。列寧看到了無產階級奪取政權以後,被打敗的資產階級甚至比無產階級還要強大,時時企圖復岸,同時小生產者不斷生長新的資本主義和資產階級,威脅無產階級專政,因此
    公司作請直作腹權口
    要對付這些反革命成脅,並且戰勝它,必須在長時期裡強化無產階級專政,舍此沒有第二條路。但因列寧逝世過早,沒來得及在實隊上解決這些問題。斯大林是個偉大的馬克思列寧主義者,他在實際上解決了很大一批鑽進黨內的反革命資產階級代表人物,例如托洛茨基,季諾維也大,加米涅夫,拉狄克,布哈校ン李可天之流。他的缺點是在理論上不承認在無產階級專政整個歷史時代社會上存在級和階級鬥爭,革命的誰勝誰負沒有最後解決,弄得不好,資產階級就有復辟之可能。在他臨死的前一年,他已覺察到了這一點,說是社會主義社會存在矛盾,弄得不好,可能使矛盾變成對抗性的。毛澤東同志充分注意了整個蘇聯歷史的經驗,在他的一系列偉大著作和指示中,在這個偉大的歷史文件中,在他親自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大實踐中,正確地解決了這一系列問題。這是個最重要的標誌,標誌著馬克思主義發展到一個嶄新的階段。在二十世紀初葉,馬克思主義發展到了列寧主義的階段。現時代,又發展到了毛澤東思想的階毀。
    毛主席告訴我們,無產階級專政條件下革命的主要對象是混入無產階級專政機構內部的資產階級代表人物,是黨內一小撮走資本主義道路的當權派。黨內小撮走資本主義道路當權派,同廣大工農兵、革命幹部、革命知識分子的矛盾是主要矛盾,是對抗性的矛盾。解決這個矛盾的鬥爭,是無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭的集中表現。把黨內一小撮走資本主義道路當權派揭露出來,把他們那套修正主義貨色拿出來示眾,徹底批判,把他們鬥臭、鬥姱、鬥倒,對他們進行奪權鬥爭,這就是無產階級文化大革
    1967年第7期
    總359)。9

==========第349頁==========
    命所要解決的主要問題。這是鬥爭的大方向。我們必須緊緊地掌握這個鬥爭的大方向
    毛主席在這個文件中所說的睡在我們身旁的“赫魯蹺夫那樣的人物”,現在被廣大群眾揭露出來了。這個中國的赫魯曉夫,就是黨內最大的走資本主義道路當
    公司作請直作腹權口
    權派,就是無產階級專政內部的資產階級的總代表。現在揭露出來的事實證明,這個黨內最大的走資本主義道路的當權派,是一個老機會主義者。在全國勝利之前,他反對無產階級奪取政權。在全國勝利之後,他反對無產階級專政,反對社會主義革命,要在中國實行資本主義。在生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,他要在中國復辟資本主義。現在査明,彭真的反革命修正主義的《二月提綱》,就是他艾持的,也就是他的綱領
    在無產階級文化大革命群眾運動中,他扮演了一個什麼角色呢?他站在反動
    的資產階級立場H,實行資卉階級專政,將無產階級袤憲烈忍的文化大革命運動
    打下去,倒是非,混浮白,亂革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的成風,滅無產階級的志氣,又何其也!
    現在,大家已經很清楚,毛主席在這個偉大的歷史文件中所說的那種反革命的修正主義分子,那種一且時機成熟,就要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政的主要人物,就是這個黨內最大的走資本主義道路的當權派。
    把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派揭露出來,是一個關係到我們社會主義國家命運和世界革命前途的頭等重要的大事,是無產階級文化大革命的最重要的成果。全中國的革命人民和全世界革命人民,一致歡呼這個偉大的勝利。帝國主義和現代修正主義,妄圖在中國通過他們的代理人進行顛覆的陰謀,遭到最大的失敗。
    國際無產階級專政歷史最大的教訓,就是在第一個社會主義國家蘇聯,被修正主義集團算布了黨和國家的領導,實行資本主義復辟。在其他一些社會主義國
    10·(總360)
    紅玍旗雜誌

==========第350頁==========
    家裡,也發生了這種事情。我們偉大領袖毛主席正是總結了國際無產階級專政的歷史經驗,發動億萬群眾,進行這場史無前例的無產階級文化大革命,這是使我們黨和國家永不變色的最可靠的保證。這是毛澤東同志在理論上和實踐上對國際無產階級的最大的貢獻
    是公作請葛重作版權二
    在這個文件中,宜布撤銷原來由彭真反革命修正主義集團包小的“文化革命
    五人小組”,重新設立中央文化革命小組,隸屬於中央政治局常委之下。這是進行元產階級文化大革命的一個重要措施。
    這個偉大歷史文件的公開發表,是我們國家政治生活中的一個軍大事件,是國際共產主義運動中的一個重大事件
    現在,我國無產階級文化大革命已經取得偉大的勝利,但是,嚴重的鬥爭任務還擺在我們面前。我們要從政治上、思想上、理論上徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派。我們要進一步實現無產階級革命派大聯合,團結最廣大的群眾,困結千部的大多數。我們要實行革命的“三結合",在需要存權的地方和部門,把權真正奪到無產階級的手裡來。我們要把大批判運動同本單位的鬥批改結合起來,勝利完成各單位的鬥批改任務。我們更好地“抓革命,促生產”使社會主義建設的各項事業進一步繁榮起來。
    黨中央號召,一切革命的同志,都應當認真地學習這個文件。通過學習這個文件,結合目前鬥爭的新形勢,結合一年來的鬥爭經驗,進一步用毛澤東思想武裝自己,進一步領會和掌握毛主席提出的無產階級文化大革命的理論、路線、方針和政策,把無產階級文化大革命進行到底。
    現在的文化大革命,僅僅是第一次,以後還必崟要進行多次。毛澤東同志近幾年經常說,革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內オ能解決。如果弄得不好,資本主義復辭將是隨時可能的。全體黨員,全國人民,不要以為有一二次、
    三四次文化大革命,就可以太平玩事了。千萬注意,決不可喪失惕
    1967年第7期
    (總361)·]1

==========第351頁==========
    抓住要矛盾,掌握鬥導大方向
    學習中共中央一九大六年五月す六日的《通知》
    本刊評論員
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命中,我們必須抓住主.要矛盾。只有抓住主要矛盾,才能堅定地掌鬥爭的大方向
    在無產階級文化大軍命中,主要矛盾是付麼呢?一九六六年五月十六口中共中央《通知這個偉大的歷史文件,明確地回答了這個問題
    毛主席親自主持制定的這個偉大的歷史文件,就是把鬥爭矛頭指向“那壁支持資產階級學闋的黨內老資本主義道路的當狽派,那些詁進黨內保護資產階學閱的資產階級代褻人物”。在這個文件裡,毛三席指出:“混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各神文化界的資產階級代表人物,是一批反基命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們説會要寄取權,由無產階敏專政變為資產階級專政。”對於這批反革命正主義分子,必徹底批判,必類洗,必須把他們取的領導權寄回來。“費們對他們的鬥爭也只能是一場你死我活的鬥爭”。
    這就是說,在無產階級文化大革命中,我們要解決的主要矛盾就是,無產階級同黨內小撮走資本主義道路當權派的矛盾。這種矛盾是對抗性的矛盾,是敵我矛盾。解決這個主要矛盾,把鬥爭矛頭指向黨內一小撮赴資本主義道路當權派;,競是這場無產階級文化大革命鬥爭的大方向。
    無產階級同黨內-小撮走資本主義道路當權派的矛盾,是我國無產階級和資產階級兩個階級鬥爭的集中表現,是社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的集中表現。這是在無產階級專政的條件下,特別是在生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,階級鬥爭的最大特點,也是·條客觀規律。
    黨內-小撮走資本主義道路的當權派,集中地代表了資產階級的利益,集中地反映了資產階級的要求。他們打著“紅旗”反紅旗。他們以“黨政領導人”的面目出現,而替資產階級說話,替資產階級辦事。他們運用所竊取的黨和同家的權力實行資產階級政策,力圖變無產階級專政為資產階級專政。總之,鑽進黨內的資產階級代表人物,在無產階級專政機構內部,臆蔽地設置了以中國赫魯曉夫為首的資產階級的司令部。因此,我們必須集中力量打掉這個資產階級的司令部,把它的一套反革命修正主義貨色批深、批透、批臭。這樣,オ能消除最大的隱患,才能叭固無產階級專政,才能保證我們國家不變顏色
    兩個階級、兩條道路的矛盾,集巾地表現為無產階級同黨內一小撮走資本主義道路當權
    2(總362
    紅旗想志

==========第352頁==========
    派的矛盾,是毛主席早就指出的
    一九五七年,毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這篇光輝著作中,描出修正主義比數條主義有更大的危險性。這裡指的修正主義,從國內來說,主要的就是指的黨內的資產階級代理
    ・九六三年五月,毛主席指出,在我們的幹部隊伍中“有許多人甚至敵我不分,互相久
    是公作請葛重作版權二
    結,被敵人腐蝕侵襲,分化瓦解,拉出去,打進來”。毛主席還說:“照此辦理,那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。”這裡著重講的,也是黨內被資產階級拉出去、打進來的分子最為危險。
    九六四年七月,毛主席在講無產階級單命事業接班人問題的時候,提出“防止赫曉夫條正主義在中國演的向題”,提出無產階級憚命事業接班人的第一個條件就是,“他們必須是真正的馬克思列寧主義者,而不是像蒜曉夫那樣的掛譽馬克思列中主義招牌的修正主義者。”
    九六五年ー月,毛主席在《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》中,指運動的重點,是整黨內那並走資本主義道路的當權派”。
    近幾年,毛主席又多次指出:警錫出修正主義,特別是要在中央出修正ま義。經過幾年的醞釀和準備,毛主席親自發動和領導了無產階級文化大革命,這場大革命的主要目的,就是打倒黨內一小撮走資本主乂道路的當權派,特別足打倒黨內最大的一小撮走資本主義道路拊當權派。這是從分析現階段我國各種錯綜複雜的矛盾中,抓住的主要矛盾。我們結合當前鬥爭的新形勢,結合一年來的革命實踐,學習《通知》的最基本的要求,抓住主要矛盾,堅定不移地掌握鬥爭的方向,而不要被各種次要矛盾轉移了視線,轉移了鬥爭的大方向
    毛主廝教導費們說:“研究任何過程,如果是存在兩個以上矛的複雜過程的話,就要用全力投出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛暦,一切問題就迎刃両解了。這是馬克思研究資本主義社會告訴我們的方法。列寧和斯大林研究帝國主義和資本主叉總危機的時侯,列寧和斯大赫研究蘇聯經濟的時候,也告訴了這種方法。萬千的學向家和實行家,不憶得這種方法,結果如鹽溷海,找不到中心,也就我不到解決矛盾的方法。”在無產階級文化大革命中在階級關係急剛變化的時候,更必須隨時泩意抓住主要矛盾
    有抓住主要矛盾,オ能發展和壯大左派隊伍,團結廣大群眾和廣大幹部,實現單命的大聯合,最大限度地孤立黨內一小撮走資本主義道路的當權派。我們要集中力量解決這個主要矛盾,從政治上、思想上、理論上徹底批判黨內最大的小撮た資本主義道路的當權派,清除他們在各個戰線上散佈的流遂
    左派群眾組織之間,也存在著矛盾。這種矛盾,是左派內部的是和非的矛盾。有的是在
    1967年第7期
    (總363)。13

==========第353頁==========
    某-個問題上,一方是正確的,另一方是不正確的。有的是在某一個問題上,一方錯誤多些,另一方錯誤少些。有的是一方在這個問題上是正確的。而在那個問題上是錯誤的,另ー・方恰恰相反。上述種種,是有著原則分歧的。但是,他們之向的矛盾是次要的,他們的對立面,都是黨內走資本主義道路的當扠派,他們的大方向是致的。認清了主要敵人,抓住了主要矛盾,左派群眾組織之間的矛盾,就能正確地對待和解決,就不會用處理敵我矛盾的方法去
    公司作請葛直作腹權口
    對待對方。左派群眾組織之間的分岐,應該用批評和自我批講的方法解決。雙方的爭論,可以協商解決。雙方…-吋不能解決的次要的問題,則應該求同存異,共同對改。這不며無原則不叫和稀泥,不折衷主義,不叫調和主義,而是實現革命大聯合的正確做法,是馬克思主義、毛澤東思想的原則性的表現。相反,如果左派組織之問互相抓住爭論的問題不放,把枝節問題看得比天還大,熱衷於“打內戰”,放鬆了對黨內走資本主文道路當權派的鬥爭,這恰恰是沒有原則性,是小團體主義、山頭主義、無政府主義的惡劣表現。
    左派群眾組織和認識不清而參泇保守組織的群眾的關係,是人民內部矛消,而不是敵我矛盾。要抓住主要矛盾,認主要敵人,就會懂得受蒙版的保守組織的群眾,也是資產階級反動路線的受害者,們是我們的階級弟兄,應該耐心地教育他們同幕後操縱他們的壞人劃清界限,回到毛主席的無產階緲革命路線一邊來。為了最大限度孤立和徹底打擊黨內撮走資本主義道路當權派,我必頦對那些認識不清的群眾艱苦的政治思想工作。在這個問題上,我們要記毛主席關於相信群眾的教導。我們要實行毛主密的指示,無產階級不但解放自근,而且要解放金人類。如果不能解放全人態,無產階紋自已就不能最後地得到解放。受矇蔽而參加保守組織的群眾所犯的錯誤,是屬於認識問題,我們要幫助他們解放思想放下包袱。對他們只能說服,而不能壓服,不能汙辱,不能打擊報復。他們退出保守組織,參加革命組織,應當表示歡迎,並且按照革命不分先的原則,正確對待他們,不要歧視他們。他們訂保持原來組織,自己起來造反,扭轉了政治方向,反戈一擊,把鬥爭的矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派,同樣應當表示歡迎,同樣不應當岐視他們。這樣徹,不是右傾機會主義,不是投降主義,而是馬克思列寧主義、毛澤東思想的正確原則。這樣做,オ有利於無產階級,有利於以毛主席為代表的無產階級革命路線,有利於勝利完成無產階級文化大單命的偉大歷史任務。這樣做,才能團結絕大多數群眾,使自己立於不敗之地。相反的做法,恰恰是有利於黨內一小撮走資本主義道路當權派
    參加保守組織的群眾,則應該嚴格要求自고,認清主要矛盾,分清敵我,掌握鬥爭的大方向,把鬥爭的矛頭對準黨內…小撮走資本主義道路的當權派。犯了錯誤,應該承認,應該改正。只要改∫就好。不要感情用事,繼續迷失方向。要提高警惕,不要受壞人的挑動。
    我們在學習中共中央一北六六年五月十六日《通知》的時候,應該聯繫實際,抓活思想,進行整風,進一步認清主要矛盾,更好地掌発鬥爭大方向,特別是要集中力量徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派
    紅旗雜

==========第354頁==========
    光輝的交獻指路的明燈
    北京郵票廠革命造反總部
    是公作請葛重作版權二
    中共中央一九六六年五月十六日的《通些正在受到我們信用,被培養為我們的接知》,點燃了無產階級文化大蘋命的熊熊烈人,例如恭曉夫那樣的人物,他們現正睡火,吹響了向黨內一小撮走資本主義道路的在我們的身旁,各級黨委必頻充分述意這當權派實行總攻擊的進軍號。毛主席親自主.點。”一年來,廣大的革命群眾,遵銷著偉大持制定的這個馬克思列寧主義的光輝文獻,領抽毛主席的教導,進行了轟轟烈烈的無產是無產階級文化大革命的指路明燈。
    階級文化大革命,解決了向無產階級專政機
    去年二月,彭真拋出來的《彙報提綱》,構內部一小撮走資本主義道路當權派奪權的是彭真反革命修正主義集團及其後合黨內最問題,鞏固了我國的無產階級專政,粉碎了大的走資本主義道路當權派,破壞無產階級帝國主義和現代修正主義在中國進行顛櫃活文化大革命,對無產階級革命派實行資產階動的陰謀,開闢了國際共產主義運動的新級專政的黑綱領,是他竹反攻倒算,實行資紀元
    本主義復辟的宣言書。這個《通知D,徹底
    現在正好是《通知》發出的一週年。回憶
    粉碎了彭真反革命修正主義集團破壞無
    這一·年來的鬥爭經歷,我們更感到這一光輝
    階級文化大革命的罪惡陰謀,給黨內最大的文獻的無比親小撮走資本主義道路當權派以致命的お
    在史前側的無產階級文化大革命中,
    告了他們末日的腳將到來。這個《通我們廠的廣大単命群眾,向黨內一小撮走資知》,將列入無產階級文化大革命的光輝本主義道路的當權派進行了猛烈的攻擊。他史冊。
    們依仗手中的大秋,大利陰風,叫嚷仕麼
    毛主席在《通知》中指出:“進黨裡、政“牛鬼蛇神出籠了,右派要翻天了”。他們定府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代調調,劉框框,把矛頭抬向革命群眾。革命人物,是一批反革命的修正主義分子,一트群眾沖決了他們的羅씨,使他們處於搖搖欲時機成熟,他們就會耍奪取政權,由無產階墜,孤立無授的境地。正當革命群眾取得節級專政變為資產階級專政。這些人物,有些節勝利之際,黨內最大的一小撮走資本主義已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有道路的當權派;急急忙忙派出了工作組,推
    1967年第7期
    總365)・15

==========第355頁==========
    行資產階級反動路線,圍攻無產階級革命了一個嶄新的面貌。派,鎮壓櫛命的群眾運動。
    奪權後,我們遵照毛主席“我不但
    正當自色恐佈籠罩全廠的時候,我們無於破壞一箇舊世界,我們還將善於建設一個階級革命派在收音機旁,聽見了毛土席他新世界”的教導,發動群眾,依單群眾,破除老人家親自主持制定的《十六條》,我們熱泊了原有的一套修正主義的管理體制,初步建
    是公作請葛重作版權二
    滿,高呼毛主席萬歲!毛主席萬萬歲:是立了嶄新的無產階級管理企業的機構,初步毛主席的無產階級單命路線解放了我們。爹建立了単命的新秩序。精簡了大最的管理下親孃親不如毛主席親,要是沒有毛主席,我
    部,充實到生產第一線,比較好地解決了所
    們無產階級革命派早就成為資產階級專政的的領導成員不脫離勞動的問。所有這階下囚了。
    切,調動了工人群眾的革命積極性,大大解
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,放了生產力,促進了生產的蓬勃發展,連續我廠無產階級革命派狠批了資產階級反動路四個月超額完成了國家生產任務線,無產階級革命派從少數變成多數,從政
    這些都是毛主席無產階級革命路線的
    治上的絕對優勢到組織上的絕對優勢,從分勝利。散到大聯合。在上海“一月萆命”風的
    今天,公開發表了中共中央一九六六年
    鼓舞下,我廠¨無產階級革命派實行了革命的
    五月十六日的《通知》,使我們無產階級革命
    大聯合,奪了黨內一小撮走資本主義道路派進一步地看清了,黨內最大的走資本去義當權派的權,成立了“三結合”的臨時權力道路當權派,就是彭真反革命修正主義集困機構。
    的後合,就是睡在毛主席身旁的中國赫魯曉
    夲權後,無產階級草侖派,響應偉大領袖夫,他所推行的資產階級反動路線就是《匯毛主席“抓革命,促生產”的偉大號召,勇報提綱》的繼續與發展。因而更加激起了我敢地挑起了革命生產兩刷重,盪滌∫郵票們對黨內最大的走資本主義道路當權派的無上的一切汙泥濁水,徹底批判了那些官揚帝比憤怒,無比僧根將相、才子佳人、死人古人、花草魚蟲等
    同顧過去,展望未米,我們一定要集中
    為資本主義復辭作爽論準備的郵票。我們決全力批判黨內最大的憑資本豐義道路的當權使毛澤東思想佔領郵票陣地,使我們的郵派,徹底消除以彭真為首的歸北京市委反革票在政治上、思想上為社會主義服務,為廣命修正主義的流毒,何一小撮反革命修大的工農兵服務。在無產階級革命派與全廠正主.義分子盤蝸的一切陣地,把大大小小的職工努力下,神彩奕奕的偉火領袖毛主席像赫魯曉夫式人物抵出米示眾,使社會主義的的郵票,金光閃閃的毛隸席語錄郎票,同廣紅色江山千秋萬代永不變色,讓毛澤東思想大的工農兵見面了。從此,我國的郵票出現偉大紅旗在各個領域텐高高飄揚
    16·(總366)
    紅雜誌

==========第356頁==========
    為保衛無產階級政權站好崗打好仗
    中國人民無放罩穵寧部董小海
    是公作請葛重作版權二
    中共中央一九六六年五月十六日的《通理論、路線、方針、政策極其英明,極其正確,知》,從廣播裡傳到祖國的空防前啪陣地後,證明了無產階級專政條件下的階級鬥爭,集同志們紛紛座談,營區裡一片歡騰
    中到一點,就是資產階級反革命復辟與無產
    這個偉大的歷史文件,是我們心中最紅階級反覆群的問題,也就是政權間題。彭真最紅的太陽毛主席親自主持制定的。這個夥同他們的後臺老闆一一黨內最大的走資本文件,創造性地發展了馬克思列寧主義,在主義道路的當權派,早就在抓意識形,與國際共產主義運動史上,第一次提出了無產論準備,巨時機成熟,他們就要夲取政權,把階致文化大革命的理論、路線、方針和政策,無產階級專政變成資產階級專政,復辟資本吹響了將社會主義萆命進行到底的進軍號主義。毛主席及時識破了他們這一夥反革命角,敲響了黨內一小最資主義道路當權修正主義分子的狼子野心,親自發動和領導派徹底姱合的喪鐘。《跡知2的公開發表,是了史無前例的無產階級文化大革命,率領億我們國家政治生活中的一個重大事件,是國萬革命群眾,向黨內最大的一小最走資本主際共產主義運動中的一個重大事件。我們解義道路的當權派展開了反覆降的偉大斗爭。放軍戰士,聽到最最做愛的偉大領袖毛主席
    這個鬥爭,是鞏固無產階級專政、使無產階級
    的號召,怎能不為之歡呼歌唱,怎能不為之江山永不變色的最可靠保証,是使社會主義衝前進!
    向共產主義過渡的最可靠保證。毛主席親自
    年來的無產階級文化火革侖,在偉大發動的無產階級文化大革命,是在理論上和領袖毛主席的親自領導下。取得了一個又
    實踐上對國際無產階級豹最偉大的貢獻。
    個的輝煌勝利。廣大群眾發動起來了,無產無產階級文化大革命太重要了。不進行階級革命派的隊伍壯大起來了,一小撮反革這場大革命,我們的無產階級政權就要喪命修正主義分子,赫魯曉夫式的人物被揭露失,國家就要變色,千百萬人頭就會滾滾落出來了,他們的總後臺、總根子黨內最大的地,我們這地舊社會的奴隸,就得到水深走資本主義道路的當權派被揭露出來了。這火熱的日子裡重受二苦!在舊社會,我的是毛東思想的偉大勝利,這是中國革命的父親給魚翻打魚,受盡剝削,母親給資本家偉大勝利,也是世界革命的偉大勝利。
    幹淅,受盡折磨,我自己是在垃圾堆上
    無產階級文化大革命的輝煌勝利,充分揀煤核長大的。毛主席領導人民打倒了反證明了毛主席提出的無產階級文化大革命的動派,奪取了政權,我們全家和廣大勞動人
    1967年第7期
    (總367)・17

==========第357頁==========
    民オ翻了身。回仏過去勞動人民沒有政權
    保衛毛主席的無產階級革命路線,保衛無產
    的苦,倍覺今天有了政權的甜。黨內最大的
    階級文化大草命,保衛無產階級專政的光榮
    撮走資本主義道路的當權派,竇圖從我任務。我們一定要把毛澤東思想銘刻在腦予們手裡把無產階級政權奪過去,我們能答應
    裡,溶化在血液中,落實到行動上。毛主席
    嗎?不能,一千個不能,一萬個不能!我們
    要我們上九天,我們就踩通天道;毛主席嬃我們下四海,我們就掏盡五洋水。為了確
    是公作請葛重作版權二
    定要遵照毛主席關於革命的根本問題是政
    權問題的教導,堅決同黨內一小撮走資本主保無產階級鐵打江山永不變色,我們刀山敢義道路的當權派進行鬥爭,牢牢掌握無產階上,火海敢。級的政權,對他們實行專政。黨內最大的
    我們一定要對一切階級敵人樹立絕對的
    小撮走資本主義道路的當權派及其追隨者,警惕,克服稍徴的鬆懈,抓革命、促戰備,人還在,心不死,他們還不斷施展各種陰謀詭為保衛無產階級文化大革命,保衛無產階級計進行反撲,我們一定要對他們徹底揭露,徹政權站好,打好仗。我們要緊握槍桿子底批判,把他們批深、批透、鬥倒、鬥臭。
    拿起筆桿子,奮起毛澤東思想的千的棒,像
    偉大領袖毛主席親手締造的、林彪同志
    打擊美國空中強盜一樣,把黨內最大的:・小
    直接指揮的中國人民解放軍,對毛主席、對
    撮走資本主義道路的當權派及其追隨者,打
    毛主席的無產階級革命路線愛入肺腑,對黨個空中開花,粉身碎骨;叫他們永世不得翻內最大的走資本主義道路的當權派及其炮製身。讓毛澤東思想的光芒永遠普照金中的資產階級反動路線根之入骨。我們肩負著普照全世界
    把無產階級文化大革命進行到底
    《新北大》鬍輯部
    在無產階級文化大革命的決戰時刻,我革命進行到了偉大的領神毛主席一前親自主持制定的
    毛主席教導我們,在生產資料所有制的
    中國共產黨中央委員會的《通知》公開發表社會主義政造方面取得基本勝利之後,“無產。這是我國政治生活和國際共產主義運動階級和資產階級之間在意識形態方面的誰勝中的一個重大事件。我們北京大學的無產階
    進負河題,還沒有真正解決”,必須還有
    級革命派,決心高舉毛澤東思想偉大紅旗,個政治戰線上和思想峻線上的徹熊的社會主在具有偉大歷史意義的《通知》指引下,明往義革命。《通知》正是進行這樣一場社會主義直前,誓把這場史無前例的無產階級文化大革命的綱領
    o18·(總368
    紅雜誌

==========第358頁==========
    世界上一切革命鬥爭都是為활存取政文化革命大軍,沿著《通知》所指引的道路,權,鞏固政權。雨反革命的拼死同革命勢カ勝利前進。鬥爭,也完全是為著維持他們的政權。”一年
    年來,北京大學同全國各地一樣,圍
    來,無產階級文化大革命的實踐,充分地證繞著政權問題,無產階級和資產階級進行了明瞭毛主席在《通知》中所提出的英明論斷
    場激烈的鬥爭。在毛主席的直接關懷下
    “混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的北京大學的無產階級革命派,打垮了校內
    公司作請葛直作腹權口
    資產階級代人物,是一批反命的修正主小撮走資本主義道路當權派和反動“學術權義分子,一且時機成熱,他們就會要奪取政威”的資產階級聯合專政,擊退了資產階權,由無產階致專政変為資產紛專政
    反動路線的猖狂進攻和反撲,建立利鞏固了
    彭真及其同夥在黨內最大的走資本主義新北大的紅色政權。無產階級革命滅在這場道路當權派的支持下,一貫抗拒毛主席的無鬥爭中經歷了無數驚濤駭浪,越戰越強取產階級革命路線,陰謀算黨、篡軍、算政。在得了一個又ー個的勝利中國復辟資本主義。彭真所炮製的《彙報提
    列寧說:“無產階專政不是階級鬥爭的
    綱》,是一個徹頭徹尾的反革命修正主義綱結東,而是階級鬥爭在新形式中的續。無領。這個提綱的主要目的,就是打擊無產階產階級專政是取得勝利、密得攻的無產階級左派,包庇資產階級右派,妄圖把一場嚴進行階級鬥爭,來反對已被打但還設有肅的階級鬥爭引入資產階級的所謂“純學術”被消滅、沒有絕跡、沒有停止反抗、反而加討論,以保住被他們所竊踞的黨、政、財、緊反抗的資產階緞。”日前,黨內域大的文大權。
    撮走資本主義道路的當權派,人還在,心不
    就在這個關鍵時刻,《通知》像一把寶劍死,他們還在窺測吋機,企圖復將。我們刺向敵人的心勝,徹底戳穿了彭真反命修定要牢記毛主席的教導:“宜將剃追窮憲,正主義集團的罪惡陰謀,打擊了幕後支持他不可沽名學霸王”,把無產階級文化大単命進們的黨內最大的走資本主義道路的當權派
    行到底,現問無產階級專政。
    《通知》決定撇銷原來由彭真反草命修正主義
    《通知》的公開發表,是徹底埋葬中國赫
    集團包辦的“文化革命五人小組”,奪了彭真魯曉夫的進軍號,是將単命進行到底的號召的權,建立了高舉毛洋東思想偉大紅旗的中書。將革命進行到底,就必須徹底鬥臭、央文化革命小組,這是毛主席的無產階級革、鬥倒黨內最大的走資本主義道路當權派。命路線偉大勝利!
    就是他,·貫反尉毛主席的無產階級革命路
    今天,黨內最大的走資本主義道路的當線,反對無產階級專政,安圖在中國復辟資權派凸經被億萬革命群眾揭出來了,以他為本主義。我們必須在政治上、思想上,理論代表的資產階級反動路線破產了,無產階級上把他批深批透。革命派的隊伍在激烈的階級鬥爭中,在偉大
    將革命進行到底,就必須把對黨內最大
    領袖毛主席的周圍,組成了一支浩浩蕩蕩的的走資本主義道路當權派的大批判運動,同
    1967年第7期
    總369)19・

==========第359頁==========
    本單位的鬥、批、改密切結合起來。十七年級革命派取得文化大革命徹底勝利的根本保米,黨內最大的走資本主義道路的當權派,證。《通知》是無產階級文化大革命的綱領性依靠了一批反草命修正主義分子和資產階級文件,是我們進行鬥、批、改的強大的思想武的反動“學術權威”,把他的黑手仲進了黨、器。我們要認真學習這個文件,充分運用這個政、財、文各個領域;我們必須徹底清算這條文件,進一步用毛澤東思想武裝自己,堅決執黑線在各個領域中所散佈的反革命修正主義行毛主席和黨中央提出的無產階級文化大単
    是公作請葛重作版權二
    流毒,保遷我國社會主義的江山永不變色
    命的一系列的方針政策,團結大多數,打擊
    認真地活學活用毛主席著作,是無產階小撮,把本單位的鬥、批、改進行到底
    《通知》指明瞭鬥爭的大方向
    王大
    中共中央一九六六年五月十六目的《通終究是螳臂擋車,阻止不了歷史的車輪,挽知》,是毛主席向全黨全國人民發出的戰鬥救不了他們的覆滅。動員令,它號召全黨全國人民“高無產階
    黨內最大的走資本主義道路的當權派
    級文化革命的大旗,徹揭露那批反黨反社正是反單命修正主義《彙報提綱》的支持者,會主義的所學ネ權威'的資產階級反動立和《彙報提綱》的作者彭真等是一樣的人物。場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文他頑固地站在資產階級的反動立場上,打擊藝界、出版界的資產階級反動思想,寄取在無產階級左派,保護黨內一小撮資產階級代這些文化領城中的領導權。通知)必響了表人物。《彙報提綱)也是他的領。他“給無產階級文化大革命的進軍魯。它粉碎市無產階級左派劃許多框框,提出許多清規戒真反革命修正主義集團破壞永產階級文化大律,東縛無產階級左派的手腳,要給無產階
    革命的罪惡陰,直接打擊了內最天的走級的文化革命設置重重障碼,一話,迫不
    資本主叉道路的當權派,預示了中的赫
    及待地要剎車,來一個反攻倒算”。毛主席
    曉大即將滅亡的命運
    偉大號召發動起來的千幣萬革命群眾不聽他
    《通知》發出一年後的今天,震撚世界的那…套,他就拿出了資產階級的“訓政”,鎮無產階級文化大革命已經取得了偉大的勝壓單命群眾,把革命左派打成“反革命”、“假利。不管黨內一小撮大大小小走資本主義道左派”,安圖扼殺毛主席親自領導和發動起路的當權派怎樣姴陰謀、搞破壞,以十倍
    來的無產階級文化大革命。是毛主席又次
    百倍的狂來企圖恢復他們失去的天堂,但地扭轉航向,撥正船頭,単命群眾從黨內最大
    20·(總370
    紅志

==========第360頁==========
    的走資本主義道路當權派地出的資產階級反
    這個具有劉時代歷史意義的偉大文件
    動路線的束縛下殺了出來,最後揭出了這個給我們指明瞭鬥爭的大方向。它的公開發反革命修正主義的總後臺、中同的赫魯曉夫。表,進一步推動無產階級文化大革命向前發黨內最大的走資本主義道路的當叔派,展。正如《通知》所指出的,無產階級文化大
    十七年來所於的一切勾當,就是要取消無產革命所要解決的主要矛盾,就是無產階級同
    公司作請葛直作腹權口
    階級專政,以達到復辟資木主義的罪惡同的。黨內一小撮走資本主義道路當權派的矛盾。隨著無階級文化大革命的深入開展,無產我們應當把鬥爭的汙頭指向“那些支持資產階級革命派奮起向黨內一小最走資本主義階級學閥的黨內走資本主義道路的當權派路的當權派喬權。這場奪權鬥爭,已經取得ノ那些鑽進黨內保護資產階級學闕的資產階級重大的勝利。無產階級單命派奪了權,就代表人物”,特別是黨內最大的小撮走資要掌好權,用好權,記取巴黎公社的教訓,本主義道路的當權派。這就是鬥爭的大方向。強化無產階級專政
    我們要在閃耀蓿毛澤東思想光輝的《通知》指
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派導下,展開一個對黨內最人的走資本土義道各色各樣的資產階級代表人物,總是反對和路當權派伢底清算的大決戰,在政治上、思破壞無產階級專政。因為,政權問題是革命想上、理論上把這個最危險的敵人徹底批倒的根本問題。有了政權,就有了一切,沒有批垮、批臭。如果放鬆了對黨內最大的走資政權,就沒有一切。在無產階級專政的條件本ま義道路當權派的鬥爭,而是熱中於“打下,資產階級和無產階級之間的階級鬥爭
    內戰”,把次要矛質當成主矛盾,就會迷
    是復辟和反覆闢的鬥爭。無產階級要現固自尖方向,走上邪路。已的政權,資產階級要變無產階級專政為資
    十七乍來,在黨、政、軍各個部門,在
    產階級專政。中外一切修正主義分子,都是工、農
    高各行各業,在政治、經
    妄圖以什麼“全民黨”、“全民家”來代替無濟、文化、教育各個領域,都存在著兩個階產階級專政,來實行資本主義復辟。對於混級、兩條路線的鬥爭。我們要把對黨內最大進我們隊伍來的這些反革命修正主義分子,的走資本主義道路的當權派的人批判運動,我們就是要奪他們的權,專他們的政。正如同本單位的鬥、批、改結合起來,把無產階《通知》明確指出的,“他們是一群反共、反人級文化大革命推向新的竒峰。民的反革命分子,他們同我們的鬥爭是你死
    《通知》的公開發表,是我國無產階級文
    我活的鬥爭,絲毫燙不到什麼平等。因此,化大草命的重大事件,是國際共產主義運勱我們對他們的鬥爭也只能是一場你死我活的的重大事件。我們熱烈歡呼《通知》的公開發鬥爭,我們對他們的關係絕對不是什麼平等表,為奪取無產階級文化大革命的徹麻勝的系,而是一個階級壓迫另ー個階數的關而勇前進!系,即無產階級對資產階發實行獨裁或專政
    本文作北京市草命是會常、
    的關係,而不能是什麼勲的關係
    北京地質學完基命員會主】
    1967年第7期
    (總37I1)

==========第361頁==========
    把鬥爭矛頭指向最危險的敵人
    戰猶酣
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命進入向黨內最大
    他們就會奇取政權,由無產階級專政
    的一小撮走資本主義道路當權派爪展大批判
    變為資產階級專政。這些人物,有些它
    的關鍵時刻,我們偉大領袖毛主席親自主持
    被我們識破了,有些則還沒有被識破,
    制定的中共中央一九六六年五月十六日的
    有些正在受到我信用,被培養為我們
    通知》,公開發表了!這是我國政治生活中
    的接斑人,例如赫曉夫那祥的人物,
    的重大事件,也是國際共產主義運動中的重
    他們現正在我們的身旁,各黨委必
    大事件
    頻究分注意這一點。”
    列寧在紀念十月革命四週年時說過:“這
    在這裡,毛主席教導我們,一小撮混進
    個偉大的日子離開我們愈遠,俄國無產階黨和國家領導機關中的走資本主義道路當權革命的意義就愈明顯,我們對藍個實際的工派,那些睡在我們身旁的赫魯曉夫式的人物作經驗也就瞭解得愈深刻。”對偉大革命實戮是我們最危險的敢人的理解是這樣,對偉大草命理論的理解也是
    為什麼說,他們是我們的最危險的敵人
    這樣。通過一年來驚心動的階級鬥爭,我呢?這是因為,在無產階級專政的條件下;他們夏加看清了《通知》這個偉大歷史文件的深們是反動階級搞資本主義安降的主要代表。遠意義,進一步理解了無產階級文化大革命
    這些黨內走資本主義道路的當權派,窮
    的偉大實踐,越來越深刻地認識到毛主席的踞了黨和國家的領導崗位,手裡有權。英明偉大,高瞻遠服,他的天才和智慧
    朝權在手,便把令來行。”因為有權,他們可
    毛主席在這個偉大的歷史文件中指出:
    以封鎖、算改以至公開對抗毛主席的無產階
    混進黨裡、政府、軍隊裡和各種級革命路線、方針和政策,推行他們那一套文化界的資產階級代表人物,是一批反對社會主義、復辟資本主義的反動路線和反革命的修正主義分子,一퇴時機成熟,政策。因為有權,他們可以招降納叛,結黨
    22·(總372
    紅壎志

==========第362頁==========
    營私,安插黨羽,竊踞要津,打擊左派,包這樣一個考茨基、布哈林、赫魯曉夫式的人右派。因為有權,他們可以通過他們所掌
    物,卻把自已打扮成“中國的馬克思”,“建
    握的一些組織機構,利用他們所把持的一些
    黨的理論權”。如果讓此人繼續睡在我們
    宣傳工具,大放其毒,為資本主義復辟製造身邊,那簡直太危險了與論。他們是潛入我們堡壘內部的敵人,埋
    舊北京市委反革命修正主義集團的頭子
    是公作請葛重作版權二
    在我們無產階級司令部裡的定時炸彈
    彭真,是中國赫魯曉夫復辟資本主義的急先
    黨內走資本主義道路的當權派,因為是
    懌。長期以來,他苦心經營,把自已裝扮成
    打著紅旗反紅旗,有很大的歉騙性。他們竭
    為我們黨的“優秀的活動家”,甚至竭力裝出
    力自我標榜,互相吹噓,招搖撞騙,把自己“理論家”的樣子。實際上,他是一個不讀打扮成馬克思列寧主義者”的樣子。他們陰書、不看報、不接觸群眾、什麼學間也沒套,陽一套,當面是人,背後是鬼,在他
    有、專靠武斷和以勢壓人的大黨網。此人最
    們的兩面派手法沒有被揭穿以前,有爛群眾善於撈政治資本,要陰謀,弄權術,手長頭是很容易上當的。
    ,欺上壓下。他鑽進中央,控制北京市,把
    以中國的赫魯曉夫為首的黨內一小最大ノ舊北京市委搞成他們稱王稱霸的獨立王國,大小小的走資本主義道路當權派,就是這樣妄圖把北京作為復辟資本主義的基地批最危險的人物
    長期把持意識形態領域大權的反革命倦
    中國的赫魯曉夫,是黨內最大的走資本
    正主義分子陸定一,瘋狂地攻擊毛澤東思想,
    主義道路當權派,是個老機會主義分子。長並且利用他所竊取的文化、官傳大權,抵制期以來,他推行一條機會主叉路線,同毛主席
    出版毛主席著作,反對傳播毛澤東思想,把
    的無產階級革命路線相對抗。在民主革命時活學活用毛主席著作的偉大群眾運動,汙衊期,他放棄無產階級領導權,鼓吹“議會道為“簡單化”、“庸俗化”、“實用主義”。多年路”,不要“槍桿子”,反對武裝奪取政權。在
    來,他在中國赫魯曉夫的支持下,利用報
    社會主義革命時期,他宣揚“剝削有功”論,
    刊、廣播、書籍、演講和各種文學藝術,拋
    鼓吹在城鄉發展資本主義;宣揚“階級鬥爭
    出大批的反黨反社會主義反毛浄東思想的毒
    熄滅”論,反對無產階級專政;攻擊總路線、草,為資本主義復辟大造奧論。大躍進、人民公社,鼓吹“三自一包”。他利
    建國十多年來,以中國赫魯曉夫為首的
    竊取的黨和國家的領導權,提出並且推行
    黨內走資本主義道路當權派,在每一個歷史
    了一整套復辟資本主義的理論和政策。就是關頭,都興妖風,掀惡浪,設置重重暗礁,
    1967年第7期
    (總373)230

==========第363頁==========
    安圖顛覆無產階級專政,安圖使社會主義的義的劃時代發展,是徹底進行社會主義革命航船,覆沒在資本主義復辟的逆流中。可以的理論基礎,是向著共產主義勝利前進的指說,我們每前進一步,都要同他們進行激烈南針的鬥爭。如果我們喪失警惕,不同他們進行
    九六五年一月,毛主席在《二十三條》
    針鋒相對的鬥爭,那末,我們的無產階級專中明確提出:社會主義教育運動的重點,“是
    公司作請葛直作腹權口
    政就一定會變成資產階級專政,我們的黨就整黨內那些走資本主義道路的當權派定會變成法西斯的黨,就一定會出現全國
    九六六年八月,毛主席親自主持制定
    性的反革命復辟,整個中國就要改變顏色,的《十六條》又一次強調指出:無產階級文化人類歷史就要大倒退。
    大革命運動的重點,“退整黨內那些資本主
    資產階級通過黨內走資本主義道路當權義道路的當叔”派來奪取政權,這是在無產階級專政條件下
    廣大工農兵、革命幹部、革命知識分子
    資產階級搞復辟活動的根本特
    同黨內一“小撮走資本主義道路當權派的矛
    大家知道,十月革命勝利之後。美、英等盾,是主要矛盾,是對抗性的予盾。解決這
    十四個帝國主義國家聯合發動的武裝進攻,個矛盾的鬥爭,是無產階級和資產階級兩個鄧尼金、高爾案克等白能的武裝叛亂,以及階級的鬥爭,社會主義和資本主義兩條道路希特勒的大規模軍事侵略,都沒有搞垮蘇聯的鬥爭的集中表現的無產階級專政,他們都被英勇的蘇聯人民
    把自己的力量集中起乘,打詩一小撮最
    打敗了。但是,國內外的資產階級,通過赫主要最危險的敵人,這是受克思列寧主義的魯曉夫等一小最蘇聯黨內走資本主義道路當
    個基本策略思想。黨內一小撮走資本主義
    權派,卻把蘇聯無產階級專政變成了資產階道路的當權派,是反動的資產階級,地、、級專政,實行資本主義復辟。這個非同尋常反、環在黨內的代理人,是一切牛鬼蛇神的的歷史數訓,我們永遠不能忘記,水遠不能保護傘。他們是資本主義復辟勢力的政治代忑記.
    表。只有打倒他們,才能有效地防止資本主
    毛主席總結了我國無產階級專政時期階義復辟。級鬥爭的經驗,總結了國際無產階級專政的
    集中力量打擊黨內一小撮走資本主義道
    歷史教謝,提出了在無產階級專政下,革命路的當權派,這是無產階級專政條件下革命鬥爭的主要對象是黨內一小撮走資本七義道鬥爭的大方向,是無產階級文化大革命的大路當權派的偉大理論。這是對馬克思列寧主方向。我們必須蘋牢掌握這個大方向。否
    244(總374)
    紅旗雜誌

==========第364頁==========
    則,就要犯絕大的錯誤。
    倒算。我們決不能被他們的“可憐相”所迷
    現在,黨內一小撮走資本主義道略的當惑,決不能對他們發什麼慈悲。“宜將勇權派,雖然已經遭到了沉重的打擊:但是他追究寇,不可沽名學羽王。”我們一定要窮追們」決不甘心自己的失敗。他們一定要千方
    猛打!我們一定要把無產階級文化大革命進
    計地進行破壞搗亂,一有時機就會搞反攻行到底
    是公作請葛重作版權二
    惕階級敵人攪亂我們的革命陣
    武文
    毛主席親自主持制定的中共中央ー九
    叛徒封成“堅定的左派,加以包底將革命
    六年五月十六日的《通知》,創造性地解決了的對象冒充作依靠力量;另一方面,在“錯無產階級專政條件下進行革命、防止資本主誤人人有份”、“警惕左派學閥”等藉口下,義復辟的一系列重大理論、方針和政策問越。把鬥爭的矛頭指向無產階級革命左派,妄圖這個偉大的歷史文件,科學地分析了敵、我、打垮左派隊伍。他們的月的是,扼殺無產階友這三個方面的階級陣線,明確指出這場文級文化人革命,保護他們的勢力”,發展他化大革命的主要敵人,是黨內小撮走資本們的“勢力”,時機…一到就要奪取政權。主義道路的當權派;他們是“混進黨裡、政
    我們偉大的領柚毛主席教導我們,“準是
    府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代喪我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革人物,是一批反蘋命的修正主義分子”。這命的首要問題
    我們的革命要有不領錯
    就給我們指明瞭無產階級文化大革命的鬥爭路和一定成功的把握,不可不注團結我們人方向
    的真正的朋友,以政擊我們的真正的敵入。
    《通知》深刻地揭露了黨內一小最走資本
    無薩階級文化大革命,是無產階級同資
    主義道路當權派故意混淆階級陣線,轉移
    產階級進行的一場你死我活的階級鬥爭。無
    爭日標的陰謀。他們的陰謀是,一方面,把產階級為了勝利地進行這場鬥爭,必須牢牢混進黨內的資產階級代表人物、修正主義者、掌挫鬥爭的大方向,分清敵我友,發展和壯
    1967年第7期
    (總375)・25

==========第365頁==========
    大左派隊伍,團結廣大群眾,組織自已的革他們極力要把水攪渾,從而變本加所地打命陣線,最大限度地孤立和徹底打擊黨內
    擊革命群眾,打擊革命左派,保護黨內一小
    小撮走資本主義道路的當權派。只有正確地撮走資本主義道路的當權派。一年來,在無解決了這個革命的首要問題,オ能正確地貫產階級文化大革命運動中,無產階級組織、
    公司作請葛直作腹權口
    徹執行毛主席的無產階級革命路線和一系列壯大自己的革命陣線,同資產階級攪亂、破的方針、政策。
    壞我們革命陣線的鬥爭,一直是十分尖銳、
    在無產階級專政的條件下,分清敵我友十分複雜的。的陣線比民主革命時期更加複雜。革命的主
    以毛玉席為代表的無產階級革命路線,
    要敵人,是混進黨內的一小撮走資本主義充分相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,組道路當權派,是入無產階級專政機構內部成浩浩蕩蕩的革命大軍,把無產階級文化大的資產階級代理人。他們赤裸裸地進行反革革命進行到底。黨內最大的走資本主義道路命活動是容易為革命群眾識破的。因此,他當權派制定和推行的資產階級反動路線,把們喬妝打扮,打著紅旗反紅旗,他們往往以鬥爭的矛頭指向群眾,顫倒是非,混潏黑白,革命”的面目出現,歉騙櫛命群眾。這一小圍剿革命派,把一大批革命群眾打成“反革撮資產階級代理人,竊踞了黨和國家的一些命”,“假左派、真右派”,實行白色恐怖重要職位,他們有可能用竊布到的權力,
    無產階級革命路線,相信和儂靠幹部的
    包庇資產階級右派,鎮壓無產階級左派,攪大多數,集中力量打擊黨內一小撮走資本主亂革命陣線,便於他們進行反革命的復辟義道路的當權派。資產級反動路線在幹都活動
    河題上,否定一切,排斥一切,丿挑動群眾鬥
    反革命修正主義分子彭真拋出來的《匯於部,挑動幹部整群眾,“打擊-大片,保護報提綱》,就是採取混淆階級陣線、轉移鬥
    小撮”。
    爭目標的手法,進行反革命活動的一個反動
    無產階級革命路線,發展和壯大革命左
    標本。《通知》徹底揭露了彭真修正主義集團派隊伍,團結廣大群眾和廣大幹部,實現革命的反革命面目,打亂了以中國赫魯曉夫為首派的大聯合,建立革命的“三結合”,向黨內的反革命修正主義陣線的陣腳。僡是,他們小撮走資本主義道路當權派展開奪權鬥爭。並不甘心於自己的失嫩,他們玩弄各種花資產階級反動路線,極力破壞革命派的大聯搖,模糊我們的階級鬥爭觀念,安圖用拉出合和革命的“三結合”,瓦解單命隊伍,攪亂革去、打進來的反革命手法瓦解我們的隊伍,命陣線,破壞無產階級革命派的奪權鬥爭。
    26(總376)
    紅旗恙

==========第366頁==========
    當前,無產階級文化大革命的奪權鬥爭“應以局部服從全局”,“事有大道趣,有小正在深入發展,無產階級革命路線更加深入道理,一切小道理都歸大道理管”。革命群人心,無產階級的命隊伍日益發展和壯大。眾組織之間的矛盾和分歧,就是再“重要”黨內一小撮走資本主義道路的當權派,在這同對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權
    派的鬥爭比較起來,也是次要的。小道理要
    公司作請葛直作腹權口
    種新的條件下,採取種種形式,繼續攪亂和破壞無產階級的革命陣線。
    服從大道理,不要因為革命群眾組織之間的
    有的藉著幹部“亮相”,混入革命群眾組矛盾,妨礙對主要敵人的鬥爭。革命群眾組織,蒙蔵一部分群眾,控制了一部分領導權,織之間的矛盾,也只有認清了共同的敵人,壓制許多革命幹部的“亮相”,不准他們革在大方向一致的基礎上オ能解決。命;壓制另一部分革命群眾組織,挑動群眾
    年來,在毛淨東思想的指引下,無產
    鬥群眾。
    階級文化大革命取得了偉大的勝利。無產階
    有的製造和利用群眾組織內部或群眾組級的革命陣線形成和發展了起來,黨內最大織之間的矛盾,煸陰風、點邪火,挑起糾紛,的走資本主義道路的當權派被揭露了出來妄圖讓一些革命群眾組鍥的主要精力消耗在但是,無產階級同資產階級在政治、思想和無休止的“內戰”之中,而放過主要的敵人
    文化戰線上的階級鬥爭,仍然是長期的、尖
    有的通過他們所操縱的保守組織,煽動
    銳的、複雜的。正像《通知》所指出的,黨內
    些不明真相的群眾,把鬥爭的矛頭指向無小撮走資本主義道路的當權派和形形色色的產階級革命派,指向廣大群眾,在群眾中搞
    資產階級代理人,“他們是一群反共、反人民
    什麼打擊“一小撮”。
    的反革命分子,他們同我們的鬥爭是你死我
    對於黨內一小撮走資本主義道路當權派活的鬥爭”。他們決不會自動退出歷史舞合,的這些破壞活動,必須進行鬥爭,進行抵制他們還要作垂死的掙扎,他們時時剡刻在尋和揭露。這是實現和鞏固無產階級革命派的找和利用我們隊伍中的弱點,破壞無產階級大聯合、革命的“三結合”的一個十分重要文化大革命。我們必須高挙毛澤東思想偉大條件
    紅旗,切實按照毛主席關於分潸敵我友的教
    革命群眾組織要時刻警錫階級敵人的陰導,掌握稱運用階級分析的方法,在複雜的謀。革命群眾組織之間,要加強團結,不要階級鬥爭中,識破階級敵人的陰謀,牢牢掌鬧本位主義、山頭主義,不要打“內戰”,不要握鬥爭的大方向,警惕階級敵人攪亂我們的做有利於階級敵人的事。毛主席教導我們,革命陣線。
    1967年第7期
    (總377)27

==========第367頁==========
    學習《偉大的歷史文件》的一個資料
    是公作請葛重作版權二
    編者按:紅旗雜誌編耨部、人民日攘蝙部的文雫《偉大的歷史文件》指出“列寧看到了無產階級奪取政枚以後,被訂敗的資產階數甚至比無產階級還要強大,時時企圖復群,同時小生產者不斷生長新的資本主義和資產階級,威勝元產階級專政,因此要對付這些反革命威脅,並且戰勝它,必須在長時期跟強化無產階級專政,舍此沒有第二條路。但因列寧逝世過早,沒來得及在實際上解決這些問題。斯大是個偉大的馬克思列寧ま義者,急在實際上解決了很大一批鑽進黨內的反革命資產階級代豪人物,例如託洛茨甚,舉諾維拋夫,加米混夫,拉狄克,布哈赫,李可夫之流。他的快點是在理論上不承在無產階級專政迻個歷史時代社會上存在階級和階級鬥爭,革命的誰勝準負沒有最後解決,弄得不好,資產階級就有復辭之可能。在他死的前一年,他已覺到了這一點,說是社會主義社會存在矛盾,弄得不好可能使矛盾變成對抗性的。”這是非常重要、非常科學的論斷。為了幫昐讚者理解這些科學誇斷,有幾位同志整理了一個咯的資。把它發表出來,銩動者參考。
    列寧曾祭多次論述過有關無產階級專政在推翻資產階毀政校以後,在破壞資產階級的許多理論和實踐問題。列寧在這方面的
    國家以後,在建立無產階級專政以後,階級
    些重要思想,比校集中地反映在他所寫的鬥爭並不是消失(如舊社會主義和舊社會民國家與革命》、《無產階級專政時代的濟主黨中的庸人所想象的那樣),而只是改變和政治》、《共產主義運動中的“左派”幼稚它的形式』在済多方面變得更加殘酷。"(炳》、《“向倒牙利工人致敬》等有名的著作中。
    牙利工X致蠍》。《列寧全集》第二十九卷
    在無產階級帟取政權以後的長時期內,第三五.頁。是不是存在階級和階級鬥爭?對於這個同
    列寧還說:“從資本主義過渡到共產主義
    題,列寧作了肯定的回答。他說:“消滅階級是一整個歷史時代。具要這個時代沒有結要經過長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭。東,剝削者就必然存著復辟希望,並把這種
    28·(總378)
    紅旗雜誌

==========第368頁==========
    希望變為復辟行動。”(《無產階級革命和叛徒(哪怕是在一個國家內)而図猛幹倍。它的強考茨基》。《列寧全集》第二十八卷,第
    大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的
    五頁。)
    各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的
    列寧分析了無產階級專政條件下各個階力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界級的狀況和它們之間關係的變化。他強調指上還有很多很多小生產,而小生產是經常
    公司作請葛直作腹權口
    出,被推翻的資產階級在長時期內還有進行地、每日每時地、自發地和大批地產生著資反抗的條件和力量,甚至比無產階級還要強本主義和資產階級的。由於這一切原因,無大。剝削階級不甘心於他們的失敗。他們時產階級專政是必要的”。(《共產主義運動中時企圖實現反革命復辟
    的“左派”幼稚病。《列寧全集》第
    列寧說:“在無產階級專政下,剝削者階卷,第六頁。)列寧還說:“戰勝強大而集中級即地主資本家階級還沒有消失,也不可能的資產階級,要比“戰勝千百萬小業主容易下子消失。剝削者已被擊潰,可是還沒有千百倍。而這些小業主用他們日常的、瑣碎被消滅。他們還有國際的基礎,即國際資的、看不見摸不著的腐化活動製造著為資產本,因為他們是國際資本的一個分部。他們階級所需要的,使資產階級得以復辟的惡還有部分的生產資料,還有金錢,還有廣泛果。(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》。的社會聯繫。他們的反抗力正由於他們的失《列寧全集》第三十一卷,第ご十六頁嫩而增強了千倍。管理國家、軍事和經濟
    列寧從這些方面著重論述了無階級
    的“藝術',使他們具有極大的優勢,所以他得政權以後階級鬥爭的尖銳性和複雜性提們的作用與他們在人口總數裡所佔的人數相出要克服資產階級復辟的危險,唯一的道路比,要大得不可計量。被推翻了的剝脳者反就是強化無產階級專政對勝利了的被剝削者的先鋒隊(即無產階級)
    列寧說:“向共產主義發展,必須經過無
    的階級鬥爭,變得無比殘酷了。”(《無產階致產階級專政,決不能走別的道路,因為再沒專政時代的經濟和政治》。《列寧全集》第
    有其他人也沒有其他道路能夠粉碎剝削者資
    十卷,第九・忄五頁
    本家的反抗。”(《闥家與革命》。《列寧全集》
    對於小生產和小生產者,列寧也作了科
    第二十五卷,第四四八頁。)
    學的分析。他多次指出,資產階級強大的原
    總之,列寧看到了無產階級奪取政權以
    因之ー,在於小生.產的習慣勢力的存在。後,被打敗的資產階級甚至比無產階級還要列寧說:“資產階級的反抗,因為自己被推翻強大,時時企圖復辭,同時小生產者不斷生
    1967年第7期
    (總379)29

==========第369頁==========
    長新的資本主義和資產階級,威脅無產階成“前所未聞的強制工具”,“扼殺人民的級專致,因此要對付這些反革命威脅,並且獨立”。戰勝它,必須在長時期裡強化無產階級專
    托洛茨基還集中攻擊無產階級專政的領
    政,舍此沒有第二條路。但列寧在一九“二四導力量
    共產黨。在列寧逝世以後,託洛
    年就逝世了,沒有來得及在實際上解決這些茨基打著“恢復黨內民主”、“反對宇僚主義
    是公作請葛重作版權二
    問題。
    建立集體領導”的幌子,反對以斯大林為首
    列寧逝世後,斯大林繼承了列寧的偉大
    的黨中央的正確領導,他妄圖把蘇聯共
    事業,領導蘇聯共產黨和蘇聯人民,衛並
    黨(布)變成一個資產階級的政黨,即復辟資
    鞏固了無產階級專政,實現了社會主義工業本主義的修正主義的黨化和農業集體化,取得了社會主義革命和社
    托洛茨基還瘋狂地或擊社會主義工.業化
    會主義建設的偉大成就。
    和農業集體化,力圖使資本主義復辟。他叫
    斯大林是個偉大的馬克思列寧主義者,盤蘇聯沒有發達的工業,實現農業集體化,他在實際上解決了很一批鈷進黨內的反革
    只是“盲目的、粗暴的和冒險性的方法”y;他
    命資產階級代表人物,/例如托洛茨基,季諾
    提出所謂“超工.業計劃”,企圖增加對農民的
    維也夫,加米混夫,拉狄克,布哈林,李可
    稅,破壞工農聯盟,破壞城鄉的經濟結
    夫之流。
    合,破壞工業的基礎。
    托洛茨基等鑽進黨內的反革命資產階級
    季諾維也夫和加米涅大也叫什麼蘇聯
    。他們在革命技術上經濟上落後,不能達到社會主義的勝
    的一系列重大問題上,於方計地破壞列寧
    利。…九二六年夏,季諾維也犬和托洛茨基
    主義路線,妄圖扼殺社會主義咔命。
    結成了反黨聯盟,在一系列重大問題上都同
    托洛茨基反對列寧和斯大林關於社會主托洛茨基唱個調子。義可能在-國勝利的理論,提出了反動的所
    斯大林寫了《論列寧主義基礎》、《論
    謂“不斷革命論”,說什麼在民族國家的範圍
    列寧主義的兒個問題》、“向嬤和答覆》等一系
    內,不可能擺脫“在物質上對世界經濟的依
    列著作,尖銳地批判了托洛茨基的機會主義
    賴”,不可能自力更生地進行社會主義建設。
    謬論,捍衛了列主義。他指出:“不相信我
    托洛茨基反対無產階級專政,硬說無
    國建設社會主義的可能性,就會導致取消主
    階級專政一定會同廣大校民群眾發生“敵對義和蛻化。”(《問題和答覆》。《斯大林全集》衝突,汙衊和攻擊斯大林把國家機器發展第七卷,第一三九瑣。)斯大林認為,蘇維
    30(總380)
    紅旗雜誌

==========第370頁==========
    埃政權有強大的工農聯盟作依,在國際無的資產階級代表人物進行了反覆多次的堅決產階級和殖民地半殖民地人民的支持下,社的鬥爭,使他們的機會主義路線遭到了徹底會主義可以在一個國家內勝利。斯大林指的破產,終於將他們先後清除出黨。出:托洛茨基謬論的實質,是“為建立資產
    當蘇聯實現了社會主義的國家工業化
    階級民主共和國擔清道路。”(《聯共(布)中和農業集體化之後,即當生產資料所有制的
    公司作請葛直作腹權口
    央委員會向第十六次代表大會的政治報、社會主義改造基本完成之後,斯大林在一九
    告》。《斯大林全集》第十二卷,第三O八頁。
    六年十ー月召開的第八次全國蘇繼塊代表
    斯大林揭露托洛茨基所渭“恢復黨內慮主”等
    會上,作了《論蘇聯憲法草案》的報告。這
    謬論,是要瓦解黨,破環黨的統一,打
    個報告,正確地總結了蘇聯社會主義革命和
    的脊推骨。斯大林指出:托洛茨基派“掃頭社會主義建設的偉大成就,同時也集中地反上是工業化主義者,事實上卻是工業化的敢映了斯大林在論方面的缺點人的幫凶。”(《關於聯共(布)黨內的反對派
    斯大林在理論上,不承認在無產階級專
    聯盟》。《斯大林全集第八卷,第二O二頁
    政的整個歷史時代社會上存在階級和階級鬥
    拉狄克、布聆林和李可夫公開祖護言農爭。他在《論蘇聯憲法草案》中說:“地主階級利益,提出“階級鬥爭熄滅論”,說什麼社會已因國內戰爭勝利結東的結果而早被完全消主義獲得的勝利愈大,階級鬥爭愈緩和,階滅了。其他剝削階級,也遭到了與地土階級級敢人將不會抵抗而讓出陣地,富農可以同樣的命運。在工業方面已沒有資本家階級和平長入”社會主義,等等,以此來對抗農
    在農業方面已沒有富農階級了。在商品
    業集體化。
    流轉方面已沒有商人和投機者了。這樣,所
    斯大林指出:布哈林、李可夫之流是富有ー・切剝削階級都被消滅了。”利下的“工人農在黨內的代辦,布哈林的“階級鬥爭熄滅階級與農民間以及這兩個階級與知識界問的論”的害處,“在於它會麻痺工人階級,壞界線,是在泯滅著,而陽時的階級特殊性也我國革命力量的動員準備,散工人階級,
    在消失下去。這就是說,這些社會集團間的
    便利資本主義分了向蘇維埃政權進攻。”(《論距離日益縮減下去。”“這些社會集團間的聯共(布)黨內的右傾》。《斯大林全集》第濟テ盾是在降低著,是在泯滅下去。“這些
    十二卷,第三六頁。
    社會集團間的政治矛盾也是在降低者,也是
    在斯大林領爭下,蘇聯黨和人民對託洛在泯滅下去。(《列寧主義問題》,人民出版
    茨基、季諾維也夫、布哈林等一批鑽進黨內社一九五O年版,第八OO、八O円項。)
    1967年第7期
    (總381)31

==========第371頁==========
    斯大林還說過:“生產關係和生產力性質近合於生デ力的增長,一目千果地把生產完全適合的實例,便是蘇聯的社會主義國民.向前推進。但是,如果以此自滿;以為在我經濟,這裡的生產資料的公有制和生產過程
    國生產力和生產關係之間不存在任何矛盾,
    的公共性質是完全近合的”。(《辯證唯物主義
    那就不正確了。因為生產關係的發展是落後
    與歷史唯物主義》。《列寧主義向題,第八六於並且將來也會落後於生產力的發展,所以
    是公作請葛重作版權二
    四一一八六五頁。)
    矛盾無疑是有的,而且將來也會有的。在領
    斯大林在理論上,也不承認在無產階級導機關的正確政策下,這些矛盾就不會變成專政的整個歷史時代革命的誰勝誰負沒有最對立,而這樣也就不會弄到社會的生產關係後解決,弄得不好,資產階級就有復辟的可和生產力發生衝突。如果我們執行類似雅羅能。他在《論蘇聯筅法草案》中說:“社會主申柯同志所推薦的不正確的政策,那就會是義體系在國民經濟所有一切部門中的完全勝
    另一種情形了。在這種場合下,衝突將是不
    利,現在已經是事實了。”又說:“人剝削人的
    可避免的,我國的生產關係可能變成生產力
    現象已被剷除和消滅了,而生產工具與生產
    進一步發展的極嚴重的阻礙者。〈蘇聯祖
    資料的社會主義所有制,已奠定為我們蘇維會主義經濟問題》,人民出版社一水
    埃枇會不可動搖的基礎。”(《列寧主義問題》,版,第六O
    頁
    第八OO頁
    在斯大林逝世以後,赫魯曉夫修正主義
    然而斯大林畢竟是一個堅定的無產階級集團纂布了第一個社會主義雨家蘇聯的黨和革命家。他又經過多年的鬥爭實踐之後,在晚
    國家的領導,把無產階級專政變成了資產階
    年覺察到了這一點,說是社會主義社會存在
    級專政,實行資本主義復辟。這是國際無產
    矛盾,弄得不好,可能使矛盾變成對抗性的。階級專政歷史上的最大教圳。斯大林在逝世的前一年,即一九五二年,
    我們的偉大領袖毛主席,充分注意了整
    發表了《蘇聯社會主義經濟問題》一書。他在個蘇聯歷史的經驗,在他的一・系列光輝著作這本書中指出:社會主義制度下生產關係和指示中,在中共中央一-九六六年五月十六4產力還存在者矛盾。他在批判雅羅申柯的日的《通知這個偉大的歷史文件中,在他親段裡寫道:“雅羅申柯同志斷定說,在社會自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大主義制度下,社會的生產關係和生產力之間
    實踐中,正確地全地解決了無產階級專政
    沒有任何矛盾。這是錯誤的。當然,我國現條件下階級鬥爭和革命的一系列重大問題今的生產關係是處在這樣一個時期,它完수這是對馬克思列守主義的刺時代的發展。
    32·(總382)
    紅旗雜誌

==========第372頁==========
    反動電影《燎原》與中國的赫魯曉夫
    黃錫章
    是公作請葛重作版權二
    九六二年九月,我們的偉大領袖毛主席在黨的八屆十中全會上指出:利用小說進行反黨活動,是一大發明。凡是要推一個政叔,總先造成論,總要先儆意識形態方面的エ作。草命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。
    黨內頭號走資本主義道路的當權派,為了達到他篡黨、篡國的罪惡目的,也把他的魔爪伸進了意識形態方面,伸進了文藝領域。他不顧毛主席的彆告,夥同周揚、夏行、陳荒煤等小撮反革命修正主義分子,在八屆十中全會後不久,就拋出了反動電影《燎原》。這部影片是他搞反革命復辟鉶造輿論的一個罪證。
    影片的炮製者,別有用心地塑造出
    救世主”式的人物“雷煥覺,並一再向群眾表
    白,這個雷煥覺就是指黨內頭號走資本主義道路當權派。電影一出籠,一小撮反單命修正主義分子群起為之喝彩。老機會主義者李立三連續發表文章,公開聲明,“雷煥覺”就是某某
    這個某某人,從來就不是馬克思主義者,而是一個足的老機會主義者,修正主義者。形片的內容和指野思想,完全是根據黨內頭號走資本主義道路當杖派的文章、報告等修正主義謬論炮製出來的。影片不篡改歷史,顛倒黑白,把黨內頭號走資本主義道路的當權派,造成黨的“化身”,吹捧為中國工,人運動的“領袖”,完全抹煞了我們的偉大領袖毛主席領導中國工人運動的最卓越的貢獻和不朽的光輝。它惡地誣衊偉大的中國工人階級,美化官僚資產階級,否認階級鬥爭,調和階級矛盾,宜揚經濟主義,宣折“和平談判”,鼓吹“歲資合作”,妄圖使中國亼盡畯離草命,為在中國復降資本主義作奧論準備
    電影《燎原》,是反黨反社會主義反毛澤東思想的大毒草,必須進行徹底批判
    篡改源史抹艙我們偉大領袖毛主席的光輝作用,
    為中國的赫魯曉夫“樹碑立傳”
    電影劇本《嫌原》的作者,在“內容提要”中肅稱:“這是一部以歷史上著名的麥漲媒礦大罷工為背景的電影文學劇本”。還說什麼“一九ニ一年中國共產黨成立以後,……黨派逛背年革
    1967年第7期
    (點333)・33

==========第373頁==========
    命家雷煥覺到礦區播下了革命的火種,把全礦工人團結在工人自邑的組織一一“工人俱樂部的周甩,和反動派進行了尖銳而曲折的鬥爭。…終於取得了勝利。
    從劇本的內容看來,影片的編導者,對於安源罷工的歷史,是做過一番瞭解的。俱是,整個劇本,卻半個字也不提我們偉大領袖毛主席的英明領導。這就完全證明,他們是蓄意歪出歷史事實的。
    公司作請葛直作腹權口
    歷史的事實是
    九二二年安源煤礦工人政治大罷工,是在毛主席的親自領導下取得勝
    利的,是毛主席領導中工人運動的偉大創舉,是光焰無際的毛澤東思想的偉大勝利。這次罷工鬥爭,對於當時全附革命運動,起了極大的促進作用
    九二一年秋,中共產黨成立以後,毛主席從上海回到湖南,就領導工人同資本家進行鬥爭。毛主席非常注意深入當時中國最大的漢治萍媒鐵礦區。同年十二月,毛主席親自來到安源,向工人作調査訪問,考察社會矛盾和階級鬥爭的情況。毛主席同工人“·起動,起生活,親切地交淡,工人階級的苦難,毛主席瞭解得最深;工人階級革命的強烈要求,毛主席看得最清楚。毛主席和工人群眾心連心。毛主席的活,工人最懂得,記得也最牢。
    些老工人回憶說,當時毛寶席指出,工人階級的苦難,決不是地主資產階級所宣揚的忭麼T
    人“命苦”,而是帝國主義、地主官僚資本家殘酷剝削的結果。他號召工人團結起來,依靠自己的力量,同帝國主義、地主官僚資本家作鬥爭,謀求自己的解放。
    從此,毛主席在安源播下了革命的火種。安源的工人日夜想念我們偉大的領袖毛主席。他們編了一首歌謠,表達對毛主席的無限熱愛和懷念
    直到一九二一年,忽然霧散見青天有個能人毛潤芝,打從湖南來安源,他和工友把活談,解除苦難不為難提議要給辦工會,勞動工界結團體工人明瞭是真情,個個難捨又難分
    毛主席回到長沙,馬上派人到安源同エ人一起開展革命鬥爭。毛主席當時指出,安源工人眾多,又很集中,深受帝國主義、封建主義、官倈資本主義的剝削和壓迫,生活特別苦有著鬥爭的光榮傳統,工人運動在這裡可以很快地發展起來。毛主席還指出了領導工人運動的鬥爭策略。安源的工人群眾,正是在我們偉大領袖毛主席的親切關懷和指引下,迅速地黨躍起來,走向了単命的道路
    九二二年春,毛主席根據安源工人發研的情況,幫助工人建立了黨的組織。毛主席認為,這裡有罷工的條件,應積極組織工人準備進行政治罷工鬥爭;並指出,要把大多數工人組
    4・(總384)
    紅旗雜忐

==========第374頁==========
    織起來,擴大數育,立即建立領導工人運動的公開組織一工人俱樂部”。毛主席嚴厲批判了“聯絡感情,涵養德性”的機會主義的口號,提出“保護エ人的利益,減除エ人的ほ迫與痛苦”的蘋命口號,作為俱樂部的宗旨。這樣,參加俱樂部的工人就由原來的三百人,迅速發展到七千多人,團結了大多數工人群眾,為這次大嘿工作了組織準備。但是,在這以後,黨頭號走資本主義道路當權派,卻公然反対毛主席的指示,篡改歷史,宣揚什麼提出了“創辦
    公司作請葛直作腹權口
    消費合作社可買便宜貨”,才使“加入俱樂部者因是漸眾”の。到了一九六二.年,反動電影《燎原》,竟然把毛主席早已批判過的“聯絡感情,涵養德性”這個修正主義謬論,重新拾出來大肆宣揚
    同九月初,安源工人罷工的條件已經成熟。黨內頭號走資本主義道路的當權派,祚大罷工的前夕被黨派往安源。他到安源以後,同資本家、地方豪紳、商會會長等人物來來佳往,打得火熱,根本不體會工人階級的痛苦和革命的要求。他對革命工人大潑冷水,說什麼這次罷工是“挺(誕)而走險つ,“是一定要失敷的”3,等等。就在這緊要時刻,我們的偉大領袖毛主席又親自來到安源。毛主席參加了工人俱樂部的黨支部會議,傾聽工人的總見,在會上分析了國內外階級鬥爭的形勢,明確指出安源工人罷工的條件已經成熟,.工的勝利,全靠工人自己的堅固團結和堅強鬥志,要膽大心細,有勇有謀。在罷工前夕和罷工過程中,毛主席又多次指示安源工人,一定要堅持到底,取得最後勝利。毛主席批判了黨內頭號走資本主義道路當權派散佈的右傾機會主義觀點,大大鼓舞了工人的革命精神,從根本上保證了這次人罷工的勝利
    罷工勝利以後,毛主席還次到安源去指導工人革命運動。在工人罷工鬥爭遭到敵人殘特鎮壓的艱苦歲月裡,毛主席又把工人引上了武裝鬥爭的道路。
    由此可見,在安源播下革命火種的,是毛主席!在安源工人運動中批判和糾正.機會主義路線、把工人引向正確道略的,是毛主席!而黨內頭號走資本主義道路的當權派,卻貪天之功據為己有,把安源工人鬥爭的勝利作為他的政治資本,招搖撞騙,無數次地吹噓他是正.人運動的“領袖”,把自已裴扮為工.人運動中正確路線的代表者。
    反動電影《燎原》的炮製者,為了效忠他們的主子,也就如此這般地簊改歷史事實,把罷
    ①分《安源路礦工.人俱樂部略史》(1923年8月1日),原載《安源路礦工人俱樂部用年紀念田》《陪史》第3頁。1957年9月,諹南歷吏考古研究所等備處,將此文送繪黨內共號走資本主義道路的當収派校閱。1957年11月12黨內頭號走資本王義遊路當權派回作說:“同意你們的意見,把它們作為歷史資料保存下,照源非在你們的季刊上刊。”見《訥歷史資料》,1958年第1期,第?
    ③《組上和毿伸上的修養》,中共太嶽黨委印,第26
    1967年第7期
    總385)35

==========第375頁==========
    工勝利的功勞全部記在黨內頭號走資本主義道路當權派的頭上,把中國的赫曉夫吹捧為工人階級的“主心骨”和“頭腦”,拚命地搶高他的地位,為他“樹碑立傳”。編導者費盡心機設計出雷煥覺場時,萬道金光沖破烏雲,傾射大地,一列実馳的火車,以震撼大地的聲勢,向前飛進,企圖向人們表明,正是這個傢伙給黑暗的中國帶來了光明和希朝。當置煥覺自稱“我代表中國共產黨湘區黨委”接受幾個工人入黨時,又是“東方,萬道霞彩,無比美
    是公作請葛重作版權二
    麗”。影片的結尾,這個人火野心家的化雷煥黨,還站在高合之上,居高臨下,向人山人海的群眾演說,招手致意,下邊是一片“萬歲,刀萬歲1”的呼喊聲,以示眾朝所歸。他們無玭地把黨內頭號走資本主義道路當權派比做“太闡”,捧為人民的“帶路人”。是可忍、孰不可忍他們這樣把中國的赫魯曉大捧為人民的“領袖”,我們一千個不答應,一萬個不答應
    我們永遠不能志記
    是我們的偉大導師毛主席,天オ地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,正確地領導了中國的工人運動,農民運動,締造了中國工農紅軍,把中國偉大的革命事業引向了勝利的航程。
    是我們的偉大領袖毛主席,領導金國人民,趕走了日本侵略者,打敗了蔣介石匪幫,建立了新中國,並進行著徹底的社會主義革命,向著共產主義社會凱歌猛進。
    毛主席,只有毛主席,材是我們的帶路人。
    毛主席,只有毛主席,オ是我的心中最紅最紅的紀太陽。
    為反動電影《燎原》所吹捧的黨內頭號走資本主義道路當權派,是無產階級的叛徒,是中國反革命修正主義的總根f,是中國的赫魯曉夫,是人民的公改。他不人民投降,就叫他滅亡!我們誓以鮮血和生命保衛我們偉大的領袖毛主席。
    肆意醜化偉大的中國エ人階級,竭力美化軍閿、宮遼資產階級
    黨內頭號走資本主義道路當權派的走疼們為了歌頌他們的主子,在反動電旅《燎原》裡經常用對比的手法,把工人描寫成軟弱無能、愚昧死知、神形阻喪的“群氓”。有的小怕事,有的狂賭鬥毆,有的燒香拜佛,有的向資本家碴頭求饒,有的為了貪圖小利去賣命總之,電影對偉大的中國工人階級極盡汙感之能事。
    在電影編導者眼裡,中國工人階級同工頭、流氓阿飛混雜在一起,政治上渾渾疆疆百個猴兒一百條心”,還不是一個獨立的階級。“一人難調百人心”,根本沒有共產黨的領導
    36・(總386)
    雜誌

==========第376頁==========
    只為“家室兒女”混飯吃,絲毫渋有革命要求和社會主義、共產主義的理想
    在電影編導者眼裡,中同工人階級根本不懂得革命,不敢造反,只有水遠做剝削階級的牛馬,革命是千萬要不得的。他們通過老工人張老耿之口說什麼革命“鬧不得啊!”“罪名壓下來,不是砍頭就是坐班房”,還說什麼“人家又是馬刀又是洋槍你拚得過?“人眼鬼鬥,你鬥得過!”等等。
    公司作請葛直作腹權口
    在電影編導者眼裡,中國工人階級對敵人是奴顏婢膝竹可憐蟲。他們塱造的工人劉德平,親眼看到工頭活活打死了階級兄弟,卻被嚇“果了”,為了個人保一條命,一聲也不旼吭。當工人起來討還這筆血債的時候,他竟被嚇得魂飛裂,“說也不是,不說也不是”,“恨不得地下裂條縫鑽進去”。
    影片把工人描縟成這個樣子,實在令人憤慨!這和屠殺工人的劊子手對工人階級的汙慶,有什麼兩樣?
    然而,這樣的描寫卻是有來歷的。黨內頭號走資本主義道路的當權派,對中國工人階級就是這樣的看法。這個傢伙,當年到安源時,就和陳獨秀一個腔調,說具前中國工人階級還不可能起來革命,原因是中國工人階級太“幼稚”,述沒有“獨立”;“素無公德心之中國工人”0,不懂得“國家”利益,惰自私,愚昧無知。他還說什麼“工人無公德之酒養,「各人自打門前雪,不管他人瓦上霜'"②。他一到安源就指責工人“蕗”、“搞”。他還誣衊工人同資本家的鬥爭、都是隻用果闆闆的蠻方法去對付”③,“都是帶著流氓性的”,等等。這簡直是派反革命的論調。
    毛主席教導我們:“在五四返動以後,……中國無產階顆,由於自己的長成和慣草命的影響,已經迅速地蠻成了一個覺悟了的獨立的政治力量了4“中國壽產階級開始走向革命的提臺,就在本階級的革命政黨一一中國共產黨領導之下,成為中國過會里比較最有覺悟的階級。”“他們量於革命性”。毛主席特別強調指出:“工業無產階級人雖不多,卻是中國新的生產カ的代衰者,是近代中國最進步的階,做了革命運動的領導力量。
    但是,《燎原》的編導者完全無視毛主席的教導,歪曲歷史事實,照著黨內頭號走資本主義道路當權派的反革命論調,把偉大的中國工人階級糟蹣得不成樣子,真是膽大包天,反動透頂
    oの《故護漢治萍公司》。載《新建設》,1924年
    第2卷,第2期、第99頁
    ③《勞學院開學詞》(1926年7月1日)。《エ人と路》第365期,1926年7月2日。《中田哄工運動筒史》(1939年月),第5蓺
    1967年第7期
    (總387)・37

==========第377頁==========
    反動電影《燎原》。在惡毒醜化偉大的中國工人階級的同時,翊力美化官僚資本家和軍網賣國城。
    影片用“巧妙”的手法,把陰險譯辣的礦長吳曉嵐,描寫成為“開明”的資本家。這個吳曉嵐,說什麼“名流學者都在嗷勞工神聖”,連吳佩孚“也在講保護勞工”;又說什麼“礦上有些制度,
    積弊很多。我不是不想改革,只是孤掌難鳴。今後好了,有供樂部的合作,我
    是公作請葛重作版權二
    昊某人實在是竭誠歡迎。”這個反動資本家竟然同玉人“稱兄道弟”,說什麼要把俱樂部的經費用房等等,“都包在我吳某人身上。經過這樣一番描寫,這個反動資本家就成了“正義”之⊥:被雷煥覺捧為“主張文明主張公道”的人物。
    電影還把官僚資本家和他們的狗腿子描寫得趾高氣揚,神氣十足,威風凜凜;把工人描寫成低三下四,貪生怕死,灰溜瀋的。例如,陳工頭一見工人/開口就罵,抬手就打,エ人卻不敢反抗,“連忙縮進小巷”,礦井瓦斯爆炸,資本家把上百個工人汙恬封死在裡邊,工人為此向資本家展開鬥爭的時候,總監工王鬍子“朝天放了三槍。工人們一聽槍聲,嚇得四下裡散開”,“大部分都嚇跑了”當工人為被工頭打死的鄭海生伸策時,王鬍子神氣十足,工人卻被他的“'積城'鎮住了”,“找不到詞,有些怯場”,等等。這完全是長資產階級成風,滅無產階級志氣
    電影中如此賣力地頌揚反動階級,也是根據黨內頭號走資本主義道路當權派的意旨行事的。
    黨內頭號走資本主義道路的當權派,對反動的統治階級歷來都是頌揚備至;奴顏妽膝。在安源罷工時,他就擺出一副十足的奴才相,說什麼“舒礦長都到了供樂部”の,“因官廠之保護”“俱樂部遂稍形發達”②;北洋軍層駐安源的戒嚴司令李鴻程,對於這次罷エ“積極維持,出力甚多。”還說“我們得了肖鎮守使及戒嚴司令的維持,與紳商學各界的調停得力,使我們的條件完滿解決,我們深深的謝謝他們!”④後來他還念念不忘地說什麼“當時的資本家對工人運動開始時是同情的,一般的論,對工人運動,都有相當的幫助,就是是佩孚起初也贊成
    7@請看,黨內頭號走資本主義道路當權派當時所說的一套,竟然和電影中一個
    反動資本家吳曉嵐的語言一模一樣。這難道不令人深思嗎?這個中國赫魯曉夫早在第一次國內革命戰爭時期,就認為,沒有資產階級的領導,中國的革命是不會成功的,中國工人階級,只有限隨資產階級才能獲得革命的勝利。這個陳獨秀投降主義的痣實信徒,這個認敵為友,向反動派獻媚討好的叛徒典型的真面目,難道還不十分清楚嗎?!
    ①②③④《崁源路礦工人俱樂祁略史》。見《潮南歷史資料》,1958年第1期,第8、9、13、17頁。
    ⑤《中國職工運動簡史》(1989年5月),第9頁。
    38·(總388
    捉雜誌

==========第378頁==========
    否認階數鬥爭,實行階級調和,力宣揚“和平談判”
    毛主席數導費們:“階鬥爭,一階致勝利了,一壁階級消滅了。這就是歷史,這是幾千年的文明史。這個況點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的
    是公作請葛重作版權二
    是歷史的唯心主以。
    我國整個新與生主叉革命時期的歷史,是以毛主席為首的中國共產黨領導中國人民,打敗帝國主義封建土義官僚資本主義的歷史,是以毛主席為代表的無產階級革命路線戰黨內“左”右傾機會主義路線的歷史。
    但是,被反革命修正主義分子吹捧為“反映出一個歷史時代”的電影《燎原》,卻一筆抹煞了這一根本的歷史事實,以倫天換日的手法,用修正主義的“活命哲學”和“人道主義代替階級鬥爭,反對工人階革命。它幻想以工人階級的悲慘景況,來感動反動階級發善心,對人民“讓步”。它一再渲染工人總是擔心“飯瓢子過河”,不敢起米革命,而是求告反動派“發個慈悲,體恤工人的下情”;對殺人不眨眼的總監工王鬍子,連聲稱頌“三老爺”;對吃人不吐骨頭的礦長,說什麼“人蠻和氣”。影片不情長長地描寫秋英的緯婚和自殺以及要出賣小香,妄圖感動資本家發善心。那個雷煥覺,對於資本家封井活活殺死上百條生命,也僅僅是“紙上談兵”地寫道:“這種事情竟然發生在二十世紀的今天,凡稍有人心的人,怎麼能視若無睹……”。影片甚至說,商會會長沈光頭、大衰紳劉仲谷也站在工人一進,替工人說話。這哪裡還有階級鬥爭?這是在販賣“良心”“人道”等資產階級的人性論
    毛主席教導現們:“在階質社會中,每一個人部在ー定的階級地位中生活,各種思態無不打上階蟹的烙即。”“世上決沒有無緣無故的惑,也設有無緣無放的恨。”資產階級的“愛”和“恨”是非常鮮明的,他們“愛”的是賺錢,“恨”的是工人階級革命。資本家的“心”就是貪得無厭地剝工人,為了保護自己的資本一一礦井,不惜殺害工人。反動的資產階級,有的張牙舞爪,一瞼殺機,凶相畢露,有的打著“積德行篝”的招牌,實際上是個笑面虎。但不論其表現如何不同,其本質都是一個,就是要刺削,要吃人。想要資本家“發個慈”,不敲骨吸髓地剝削工人,那完全是幻想!散佈對這些反動傢伙的幻想,就是反動階級的幫凶。根據黨內頭號走資本主義道路當權派的“理論”而炮製出來的電影《燎原》,起的正是反動資產階級的幫凶的作用。
    必須指出,搞階級調和,這是黨內頭號走資本主義道路當權派一貫的思想和慣用的手腦。當時,“人俱樂部”是黨領導工人運動的公開機關。但是,黨內頭馬走資本主義道路的
    1967年第7期
    總389)39·

==========第379頁==========
    當權派利用黨給他的職權,企圖把安源路礦工人俱樂部變為修正主義的供樂部,連工頭也可以加入。在他制定的《安源路礦工.人俱樂部總章程》中說:“本部以聯絡感情,涵養德性,瓦相幫功,共謀幸福為宗旨。”0全章程九章二十八條,沒有一章一條
    字提到階級鬥爭
    是誰和誰“聯絡感情”呢,雉道資本家的情能和工人階級的感情“聯絡”在一起嗎?要涵養”什麼階級的“德性”呢?工人和資本家怎麼能夠“互相幫助,共謀拳福”呢?在這裡,階
    是公作請葛重作版權二
    級界限滅了,階級鬥爭不見了,工人階級要恆爛舊世界,創立社會主義的新世界的革命精坤被了。
    不僅如此,黨內頭號走資本主文道路當權派,在這次罷工當中,一再壓制工人的革命精神,歡布對反動階級的和平幻想,瓦解工人階級隊伍,安圖撲滅革命的態熊烈火。
    在他代表工人同資本家談判時,工人個個磨拳擦掌,準備應付反動派的陰謀迫害。而他卻斥責工人“不要瞎鬧”,要“更文明些”,要工人“各歸住房,不得猶亂”②,幹等。這哪裡是代表工人階級同資本家鬥爭呢?這是以“談判”為名,把工人階級的手腳捆綁起來,以便實現他向資產階級反動派投降的目的。
    繼一九二二年九月的談判之後,一九二三年七月中一日,他又一次與副礦長舒楚生簽訂了投降協定。在這個協定中,明文規定:“俱樂部對於礦員出產應竭力維持”,“礦局斯訂工人通守規劉,無論何處工人及代表,皆應共同遵守”,並喪心病狂地責令工人“不得動瓠聚眾喧擾要挾,並不得動輒罷工妨礙工作,如有此項情形,應由俱樂部負責③。他還說:“由俱樂部訓示工人蠍力工作,在工作上服從工頭職員責任範圍內之正當指揮,如有故意違犯,即照規則辦理”9。在這裡,原來工人鬥爭得來的人身自由沒有了,八小時工作制被取消了,連俱樂部代表工人之權”也被否定了。此後,エ人同資本家一有矛盾,黨內頭號走資本主義道路當權派就出面壓迫工人,要工人服從資本家的擺佈這
    黨內頭號走資本主義道路當權
    派所主持的俱樂部,就變成了維護資本家利益的工具ム而鵂伯己,就成了最大的工頭通過“和平談判”解決革命問題,這是黨內頭號走資本主義道路的當權派又一反動主張他對抗毛主席關於把罷工鬥爭堅持到底的指示,在發出罷工宣言的同時,急急忙忙向路礦當局寫信說:“如欲調商,請即派遣正式代表由商會介紹與俱樂部代襲xx×(按:即黨內頭號走資本主義道路的當權派)接治”⑤。當資本家答成“談判”時,儘管工.人已經察黨敵人完全是陰謀,勸他不要去,他卻毫不理睬,立即前往,同官僚資本家促膝“和平談判”。
    ④見《潮南歷史資料》,1958年第2期,第20頁
    份⑤《安源礦.人俱樂都略史》。見《湖甫歷史資料》,1958年第1期,第10、23、24、12頁
    40·(總390
    紅旗雜誌

==========第380頁==========
    反動電影《嫌原》的編導者,賣力地描寫雷煥覺熱中於談判,正體現了他們主子的意圖。影片中擂貨雷煥覺接到礦局的談判“請帖”時,喜出塱外,隨即由商會會長沈光頭和大豪紳劉仲谷一同釧戒備森嚴的礦局談判。在談判中,雷煥黨兒次脂來,工人呼喊:“他要不老實,就不跟他們談判了:”雷煥覺卻說:“兒弟們,你們放心。“我看,現在他們是不敢亂動的!”當礦長和總監工指責雷煥覺“夥同工人無理取鬧”,李旅長罵他為“過激派赤化黨”,要
    公司作請葛直作腹權口
    把他“就地正法”之後,霜煥覺還說什麼“諸位先生,還是誠心誠意開始談判吧”,等等這不很明顯嗎,雷煥覺不顧工人的強烈反對,一心要同資本家、軍閥去談判、他要工.守秩序
    切服從“談判”;不管反動派怎麼侮辱,仍要賴著“談判”。這就是遍,“談判”
    是無條件的。影片中談判桌外堆集的許多工人僅僅是做樣子而已。這不是
    談判迷”又
    是什麼呢?
    馬列主義者認為,為了草命的利益,揭露反動階級的陰謀,教育群眾,積蓄革命力量,同反動階級談判是可以的。仙是,反動派是不會老實談灼的,革命不能靠談將解決問題,革命勝利的基點是人民的政治鬥爭,是單命戰爭,是靠槍杅子把反動派打倒。毛主席敬導我:在我國,“無議會可以利用,無組織エ人行罷工的合法權利。在這裡,共產黨的任務,括本地不是經過長期合法鬥爭以進入起義和戰爭,也不是先佔城市後取鄉村,而是走相反的道路
    黨內頭號走資本主義道路當權派,為了給他那一套投降主義的所謂“和平談判找根據,競背叛馬克思列寧主義、毛澤東思想這一基本原則,把工人階級鬥爭的勝利,統統記在“和平談判”的賬上。他說什麼:這次鬥爭的勝利,是“肯鎮守使及戒嚴司令的維持”,還有大軍閥足佩孚“贊成”的結果。事實上,大軍閥奚佩孚從來就是鎮壓人民革命的大劊子手,當時他已經出兵屠殺漢口鐵廠的大黑工,且準備派兵鎮壓安源大嬰エ。至於萍鄉鎮守使,則早已經同官僚資本家、地方糾土勾結在一起,鎮壓工人的革命鬥爭。正是工人的革命鬥爭,有力地打擊了反動階級的鎮壓活動,才取得了罷工的勝利。
    這裡有兩條道路的鬥爭:一條是毛主席所教導的政治鬥爭、武裝革命的道路;一條是黨內頭號走資本主義道路當權派所推行的“和平談判”、妥協投降的道路。
    反動電影《燎原》,別有用心地把談判的“勝利”作為電影的高。這完全是反對無產階級革命的道路,宣揚“和平談判”妥協投降的道路。應當指出,這是企圖為黨內頭號走資本主義道路當權派一貫推行的機會主義路線辮護。在一九六二年的條件下,這又是為黨內頭號走資本主義道路的當權派所搞的“三和一少”的修正主義路線服務的,是完全迎合美帝同主義、現代修正主義和各國反動派的需要的。
    1967年第7期
    總391)41

==========第381頁==========
    推行“經濟主義”,鼓吹“勞資合作
    毛主席教導我們:“應當向エ會同志和エ人群眾進行教育,使他們愷代,決不可只別眼前的片面的福利而忘記了工人階繳的遠大利益。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席兒次去安源,首先是從政治上,從階級鬥爭方面,循循善誘地教導廣大工人群眾,提高他們的階級覺悟,喚起工人雅眾勇政地站起來,同資本家鬥爭,打倒資本家,打倒貪官汙吏,打倒一切反動的統治階級和它們的政府。毛主席還以列寧領導的十月社會主義革命為榜樣,引導工人階級認識自已的前途只能是建立社會主義和共產主義社會。安源的工人群眾,正是按照毛主席的教導,進行英勇不屈的鬥爭,取得了偉大的勝利反動電影《燎原》,卻把屮國近代菲命史上具有重大意義的一九
    年安源工人政治大罷
    工,描寫成一次純粹的經濟鬥爭,這是黨內頭號走資本主義道路當杈派的修正主義觀點在藝術上的體現。
    影片十分賣力地渲染工人的經濟要求,突出罷工鬥爭中“加工資,發欠餉!”需煥覺處處講的也是這樣。他慣用小恩小惠來籠絡人心。他同工人們從不談論政治,對礦局的殘階的剝削、工頭的剋扣,工人受一倍二倍的債利盤剝,絲不去關心。他對工人中的積極分子,也是隻從經濟生活上“聯絡感情”。有工人要提出“打倒資本家!”雷煥覺卻否定了這個口號。在影片裡看到的,全是“祏利待遇”問題,什麼階級鬥爭、政治鬥-爭,全被他們拋到九臂雲外去了!電影還暗示,這次卑工得到了經濟上的一些勝利,就“萬事大吉”了,工人就“有了出頭的日子了!”以後、人的任務就是“發展實業”。工人階級偉大的歷史使命和遠大理想,被他們一筆勾銷了
    電影所直揚的這一套,恰恰是黨內頭號走資本主義道路的當權派,當時在安源所販賣的經濟主義。他一到安源,根本不向工人做政治思想工作,不進行階級和階級鬥爭的教育,根本不談革命的根本問題是奪取政權。他在《萍鄉安源路礦工人罷工宣言》中,特別盧明,這次罷工只是為了“改良待週”,“增加工資”,說什麼罷工“完全出於自動,與政治軍事問麼不發生關係的呵!”他在て一年來中國之職工運動か一文中更露骨地說:“工會為工人群眾之經濟組織”②,“今後職工運動之方針。應作各種經濟鬥爭,工人在任何時期,都不能離開要求其經濟上之利益。經濟問題,工人在所必爭,經濟鬥爭之發展,即為中國職工運動之發展。⑧他還說什麼“各地工人成切實進行經濟鬥爭,經濟鬥爭的發展,就是職工運動的發展,經濟能
    ①《安源路礦工人供樂部略史》。呢《謝南所史資料》,1958年第1期,第10,11。
    《一年來中國職工運動的發展》。《政治週報》,1925年6月5H;第14期,第134頁
    42·(總392
    紅旗雜誌

==========第382頁==========
    夠得到勝利,中國職工運動即可得到一條順利進行的道路。の列寧指出:“資產階級的忠實擁護者和為資產階級服務的政府的忠實擁護者,甚至不上一次地試圖組織經濟性的工會來引誘工人離開治',離開社會ま義。"②黨內頭號走資本主義道路的當權派,不正是列寧所批判的“資產階級的忠實擁護者”嗎?他就是安圖使工人階級脫離革命的道路,離開社會主乂。他是中國最大的工賊
    公司作請葛直作腹權口
    黨內頭號走資本主義道路的當權派,為了達到他的卑部目的,還有意地把這次罷工.的勝利,描繪成工人階級的徹解放。他說作麼運次罷工勝利後,“安源的工人,作完了工可以讀,可以看戲,可以聽講,又可以做各種游水,子弟讀書不要餓,秩序有自己的糾察州維
    持,不受兵警的蹦;犯事有自己的裁判委員會裁判,不致受腐敗法庭的虐待;育年工人有工會的青年部遊戲教育,不致年長失學;買東西有自己工.會的合作社,不致受商家的剝削。此外工會訂購有各種報紙,印刷各種傳單小報,及工會紀念冊等,工人處處都可看到的。在他的筆下,當時的安源簡直成了“世外桃源”。
    這完全是騙人的鬼話。誰都知道,這次罷工是取得了勝利,這個勝利在於打擊了官僚資產階級勾結帝國主義和軍閥對工人的殘酷鎮壓的張氣焰。但是,資本家還存在,軍閥、官僚、帝同主義還存在,反動的國家政權像千重人山一樣壓在人民頭上。工人階級仍然處在白色恐佈的水深火熱之中。這樣怎麼能保持罷工勝利的果實呢?怎麼會有“印刷各種傳單小報進行革命宣傳的自由呢?又怎麼能夠擺脫“剝削”和“蹂黷”呢?事實不完全證明了這一點嗎?罷工勝利不久,大買辦資本家、漢冶萍公司總經理盛恩顧等,經過長期陰謀活動,勾結湖南江西等地軍閥,調動大批軍隊,對安源工人進行突然包固襲擊,反動派以倍的演狂對工人階級進行報復。而正因為黨內頭號走資本主義道路的當權派早已從思想上解除了工人的武裝,工人群眾電無準備,幾天之內,黑工勝利果實喪失殆盡!幾百工人慘煙屠殺,大批工人被開除!他所描繪的世上天堂,立即成了人間地獄。這個血的教訓,永遠不能忘記!
    不僅如此,黨內頭號走資本主義道路的當權派,還利用工人大罷工的勝利,大做政治交易,叛賣工人階級的利益,竭力宣揚“勞資合作”“實業救國”的謬論,忠實地為買辦資產階級務。
    漢治萍公司,本來是清末反動透頂的湖廣總督張之洞創辦、後由大買辦盛宣懷經營、日德帝國主義實際操縱的買辦企業,到一九二四年,已到岌岌可危、腐敗不堪的境地。而黨內頭號走資本主義道路的當權派卻“誠意”“努力”“救護”。他連續發表長篇論文《救護漢治萍公
    ①《報告全國職工運動》(1926年)。
    ②《我們的綱領》。《列全集》第4捨,第188頁
    G《二七”失數後的安工會》。《中國工人》。1925年5月4日,第4期,第58頁。
    1967年第7期
    (總39)・43

==========第383頁==========
    同》和《整頓萍礦意見書》,他說什麼“中國如欲自強,發展中國實業,實為先決條件。”①還說什麼漢治萍公司是“發展東方“物質文明'之根堝(按:重點號是黨內頭號走資本主義道路當
    權派自己加的)。
    漢冾之存在與否,實為萬人民之生計所關”め,“關係於人民之生死
    國家之興亡”8,“為掏保現今倚為生活之百數萬人民之生計不起恐慌與不流為遊民土”@の凡中國國民皆成盡責擁護”。他一再呼號:“中國國民阿!關係國民生死國家興亡之中國最
    公司作請葛直作腹權口
    大基礎的實業漢治泙,要停工破產了呵!其速起救護吧!”份不號召人民捐款“集股還清目債”,救護漢冶萍公司の。他還說什麼“促進實業進步,在工作上服從職員責任範圍內之正當指揮,都是俱樂部的主要任務。”③於是,他下令工人不許“偷懶,不服指揮”,以表示“俱樂部維持產業之誠意與努力”色。一副奴オ嘴驗,Ⅱ極了
    黨內頭號走資本主義道路當權派的這些謬論,電影《燎原》也竭力寅揚。例如,在影片中資本家吳曉嵐向工人所說的:“你們都吃了礦上幾十年的飯,家エメ多用,不然礦倒了,大家沒飯吃!”我們知道,一切資本家,為了瘡蓋階級剝削,模糊工人群眾的階級意識,歷來都千方百計地胡說什麼他們小廠是為了發展實業,“養活”了工人階級,工人應當為他們賣命。事實是工人養活了資本家,而不是資本家養活工人
    黨內頭號走資本主義道路當權派,站在資本家的立場上,大叫什麼“激護”買辦資木主義企業,是“關係於人民之生死國家之興亡”,並責令工人“誠意與努力”“維持產業”。這就暴露了他完金是一個資產階級的忠實代言人
    被反革命修正義分子顛倒了的歷史,無產階級革命派必須把它再顏倒過來。鐵的歷史證明
    黨內頭號走資本主義道路的當權派,絕不像他自己以及他的大小走卒們所吹噓的那樣是什麼“工人運動的領鈾”,而是一個十足的工人階級的叛徒
    他從來就不是工人運動中正確路線的代表,而是徹頭仞尾的實行機會主義路線的典型.
    他根本不是什麼“老革命”,而是一個地地道道的假革命
    他根本不是什麼無產階級革命家,而是一個不折不扣的中國赫魯曉夫。
    盤張一時的赫魯曉夫,滾下了歷史舞合。中園的赫魯曉夫,也被中同人民打倒在地。切赫魯曉夫那樣的個人野心家和明謀家,都必然走向這條道路。不管他們耍什麼陰謀,施展什麼伎倆,都挽救不了他們滅亡的命運
    ④(2③《救護漢治痺公同》(I924年6月)。《新建設》,1924年8月20H,第2卷,第2期第83、83、84頁。
    的⑤《萍獷意書》(I924年11)。長沙《大公抵》,I92
    ④⑦の《救護沒治公司》。見《新建設》,1984年8月20,第2卷,第2期,第S項。
    ③①《安源路礦工.人俱樂部略史》。見《南歷史資料,1958年第⊥期,第24、26頁
    44(總394)
    紅旗雜誌

==========第384頁==========
    掌握鬥爭大方向,突現革命的“三結合”
    北京第二床廠革命造反總部
    是公作請葛重作版權二
    編者按:無產階蘋命濂,如何正確짜待保守組鯱的群眾和犯了鑷的千部,這是當前キ宇中的一個十分重要的問題。
    沘家第二機床廠的無產階級革命派,在平乎中活學活用毛主席著作,堅決批判黃產階級反動路緩,堅決平黨內一小撮走資本主義遠路的當權派,芊牢掌握鬥爭的大方向。他嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛質,通過評、致的思想工作,團鮚些反對過自己並且已被實踐證明是犯了銛誤的保守派紐競的群眾,幫助那些曾經執行資產階反動路幾打擊過他們而決心政正誤的幹部,使這些群眾和千部回到毛主席的無產階級蘋命路縱一邊來。他們的這個經驗,值得各地無產階級蘋命派學習。
    北京第二機床廠的無產階級革命派,在無產階級文化大革命的急風暴商中坐決貫徹以毛主席為代表的無產階發革命路線,徹底批以黨內最大的走資本主義道路當權派為代表的資產階級反動略線,緊緊撃握鬥爭的大方向,勝利地實現了革命的“三結合”,建立了由工.人代表、民兵代表和革命領導幹部組成的革命委員會
    用毛澤東思想武裝群眾
    去年六月初,全廠革命職工響應偉大領袖毛主席的號召,投入無產階級文化大革命的洪流中,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派發動了猛攻,“連趕走了兩個執行資產階級反動路線的工作組。六月ニ十三日,在ー些革命領導幹部的支持下,我們奪取了全廠無產階級文化大革命的領導權
    就在這個時候,又來了第三個工作組。他們把六月二十三用的存權鬥爭汙衊為“反革命事件,給…百四十多名革命群眾和革命幹部加上“反革命急先鋒”、“反草命走卒”等等罪名,實行殘酷鬥爭,無情打擊,製造白色恐怖。他們挑動-部分群眾,對無產階級革命派進行武,並且,逼使廣大革命駅工在小組會上檢査,揣人人過關。
    北焰無際的毛驛東思想驅散了妖風迷霧。毛主席親自主持制訂的十六條公佈後
    個由
    互人組成的“革命造反青年戰鬥小組”在我廠出現了。這個戰鬥組高舉革命的大旗,提出了用
    1967年第7期
    (總395)4

==========第385頁==========
    毛澤東思想武裝自己,用毛澤東思想武裝群眾,明確宣佈為“六・二三”事件翻案。
    這時,許多革命雅眾和革命千部還處在資產階級反動路線的重壓之下。我們必須用毛臀東思想來武裝群眾,揭穿資廬階級反動路線的罪行。毛主席著作是批判資產階級反動路線的強大思想武器。執行資產階級反動路線的工作組,最害怕被打成“反革命”的革命群眾讀毛主席的書。但是,無產階級革命派卻最愛讀毛主席的書。在開始為“大・二三”事件翻案的艱難日子裡,革命的戰鬥小組經常集會在天安門廣場的人民英雄紀念碑下,學」毛主席著作,學
    公司作請葛直作腹權口
    十六條,從光輝的毛主席著作中吸取無窮無盡的力量。
    當時,無產階級革命派還是少數,但是,我們堅信,廣大群眾是擁護毛主席的,是擁護毛主席的無產階級革命路線的。只要我似活學用毛ま席著作,高高舉起革命的批判的旗幟,把資產階級反動路線的反動本質大自於天下)就一定能夠團結大多數,把黨內一小撮走資本主義道路的當權派徹底孤立起來。
    毛主席說:“組織千千萬萬的民眾,調動浩浩蕩蕩的草命早,是今天的革命向反革命進攻的。2為了發動群眾,在爭中爭取群眾,我們向執行資產階級反動路線的前幍時黨委和前文革提出大辯論。他們在工作分團團長指使下,憑著暫時的優勢,答應辯論。但是,他們規定只辯論被打成“反革館”的兩個千部到底是幾類於部的間題。他們企圖抓住這兩個千部過去工作中的一些缺點和錯誤,在枝節聞題上糾纏不體,轉移鬥爭的大方向。我們識破了這詭計,堅持辯論
    ”事件的性質,他們被迫倉促應辯。我們以毛澤東思想為武器,駁
    得他們理屈詞窮,爭取了廣大群眾,獲得了很大勝利。前文革主任趕去向工作分困長報告了情況,這個團長叫苦不送,大“失策”,“失數”。當我們第二次要同他們論時,他們就不敢再出來應戰了
    林彪同志在去年國慶節的講話中,提出了批判資產階級反動路線的戰鬥號召。我們立即響應,就集中火力對資產階級反動路線展開了猛烈的進攻。我們用大字報,大辯論,大力宣傳毛主席的無產階級革命路線,大講“革命無罪,造反有理”。我們還召開了一系列的批判控訴大會。無產階級革命派義正詞嚴,擺事實,講道理,無情地揭發資產階級反動路線迫害無產階級革命派的罪行。真理的聲音是擋不住的。ア大群眾擦亮了眼晴,明辦了是非。資產階級反動路線在我廠成了過街老鼠。器張一時的反動逆流,在毛澤東思想的強大威力下,終於被擊潰了。
    弄清思想,團結受的群眾
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派,為了挽救自已滅亡的命運,他們欺騙一部分群眾打擊一部分群眾,挑動群眾鬥群眾,造成了群眾與群眾之削的嚴重對立。為了團結群眾的大多數,必須在批判資產階級反動路線,聲討黨內最大的走資本主義道路當權派的鬥爭中,弄清思想,團結同志,把受矇蔽的群眾爭取過來。
    46(總396)
    紅旗雜誌

==========第386頁==========
    無產階級革命派必須忠實執行毛主席的無產階級革命路線,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,積極地、主動地、不倦地做好受資產階級反動路線矇蔽的群眾的工作。我們認為,傲好這一工作的關鍵,在於我們應當看到那些反對過白己、打擊過自己的人,絕大多數是我們的階級弟兄,他們是受矇蔽的,也是資產階級反動路線的受害者
    我們在批判資產階級反動路線的時候,始終把矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派。我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,對資產階級反動路線狠鬥狠批,無情揭露,促使傑守
    是公作請葛重作版權二
    組織的許多群眾逐步認識到自已受了資產階級反動路線的矇蔽,克服了對無產階級革命派“不服氣”的情緒,感到自已站錯了隊。
    我們對保守組織進行了許多深入細緻的思想工作。我們讓一位無產階級革命派的老工人專門去做一個保守組織負責人的工作。這位老工人向她講述自己在舊社會的苦難生活,從自凸切身體會中談這場無產階級文化大草命的偉大意義。這·番誠懇的幫助,使她很受感動,寫了“造反聲明”,宣佈退出保守組織。但是,她當時對無產階級革命派的大方向還沒有看清楚,聲明並不支持我們,表示要“獨立思考”。她的大字報一出來,…些革命群眾還是很有意見,認為這是“半截革命”,是“投機”。我們抓住這一事例,宣傳毛主席關於對特犯錯誤的同志採取“態前毖後、治病教人”的方針,要對同志的進步來取歡迎的態度。為此,我們革命造反總部特地寫了大字報,支持這張“造反聲明,這使許多被資產階級反動路線矇蔽的群眾受到很大的震動
    我們還召集一些受蒙敲的群眾開座談會,和他們一起共同批判資產階級反動路線。同時我們對自己工作中的缺點和錯誤,也毫不隱瞞地檢查,堅決改正。通過這些工作,有些保守組織的群眾激動地說:“過去有人見面就駕我“鐵桿,我想反正好不了,硬著頭皮就“鐵’下去,反正不向你認錯。今天把話一說開,我再不改正自己的錯誤,就太對不住毛主席,對不住同志們了!”我們不斷地把這些生動的事例,在蘋命群眾組織內宣傳,使廣大的紅色造反者都能以正確的態度去對待犯了錯誤的岡志。大家都說,資產階級反動路線把許多革命群眾趕到階級敵人那邊去,我們一定要反其道而行之,把這許多同志團結到毛主席的無產階級革命路線邊來。
    在“革命不分先後,造反就是有理”的號召下,經過艱苦的工作,許多受矇蔽的群眾紛紛覺腥,黨內一小撮走資本主義道路的當權派空前孤立。早在去年十一月中旬,無產階級革命派就由少數轉化為絕對多數。一些保守組織的力量越來越,它伽自己內部的群眾起來殺了國馬槍,摘掉了這些組織的牌子。今年一月初,我們革命造反總部成為全廠唯一的革命群眾組織,無產階級革命派的大聯合形成了。在“-月風暴”中,我們存取了廠內一小撮走資本主義道路當權派竊鋸的大權,取得了我廠元產階級文化大革命的決定性勝利
    仞底批判資產階級反動路線,爭取、團結,教育受矇蔽的群眾,是實現無產階級革命派大聯合的可靠保證。黨內一-小撮走資本主義道路的當權派,是廣大革命群眾的共同敵人。我
    1967年第7期
    397)a47

==========第387頁==========
    們必須牢牢地掌握這個鬥爭的大方向,切不可因為個人的恩怨,混淆敵我界限,而熱中於“內戰”,否則,就要成為大事糊塗的政治庸人,就會被階級人趁機利用
    不折不扣地執行毛主席的幹部政策
    資產階級反動路線不但鎮壓了革命群眾,同時,也打擊了革命於部。在幹部問題上“打擊大片,保護一小撮”這個資產階級反動路線的組成部分,在我廠也是相當典型的。
    是公作請葛重作版權二
    在我廣“六
    ”革命奪權鬥爭中,由於一部分黨委委員支持了群眾的革命行動,丁
    作組就把整個黨委打成了“黑黨委”。十七名黨委委員,兩名祓打成“反革命”,八名被打成“交權叛黨”。許多中層千部也被誣為“支持反革命”而被停了職。工作組奪了黨委的權,許多黨支部的權,甚至連黨、團的基層幹部也遭到撤換。但是,對黨內走資本主義道路的權派,卻百般保護。
    我們的幹部大多數是好的和比較好的。我們要打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,必須團結ア廣大於部,必須徹底打姱“打擊一大片,保護一小撮”的反動政策,緊定不移地實行“團結火多數,打擊一小撮”的革命政策。
    動員節命領부幹部起來革命,幫勛犯錯誤的幹部改正錯誤,是無產階級革命派義不容辭的責任,是實現革命的“三結合”必須徹好的一項工作我廠原黨委削書記兼政治部主任邢超同志,在“
    ”革命布權鬥爭中,支持了無產
    階級革命派,這祥,就被工作組打成了“交權版黨”,撤銷了他的一切職務,在黨內屢遭批判。工作組通使邢超同志公開“檢查表態”,要他承認六・二三”是反革命事件。同時,他們又煽動群眾,說“不是邢超,你們也不會當反革命”,妄圖挑動群眾鬥革命領導千部。我們時截穿了這一陰謀,一方面,堅決支持邢超同志頂住壓力y另一方面,我們在革命隊伍中明確表示,不能把鬥爭的矛頭指向革命領導幹部。這樣,我們統一了思想,集中火力批判資產階級反動路線
    今年三月間,那超簡志向全廠革命職工揭發了資產階級反動路線對廣大革命幹部和對他本人的迫害,檢討了自己的錯誤,得到了廣大革命職工的信任。在即將決定他參加革命的“三結合時,有人貼出大字報,拚命往他臉上求黑,公然挑撥他和我廠革命群眾組織負責人的關係。我們堅決起來保護革命領導幹部,頂住了這一小股歪風。
    事實證明,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,最害怕革命幹部起來造反,最害怕革命的“三結合”。無產階級革命派只要以無產階級的遠大日標為重,拋開私心,運用階級分析的方法,就能戳穿他們混淆階級陣線,製造於部和群眾對立的陰謀。
    對犯有錯誤和嚴重錯誤的幹部,我們本著毛主席“懲前毖後、治病數人”,“團結批浮一一團結”的教導,在集中力量批判資產階級反動路線的同時,教育他們,團結他們,歡迎他們回到毛主席的無產階級革命路線一邊來
    48·(總398)
    紅庹雜誌

==========第388頁==========
    我們在對待犯錯誤的幹部的問題上是走過彎路的。無產階級革命派直接受過這些幹部執行資產階級反動路線的打擊,容易產生對立情緒,認為當初你們這樣鬥我,今天我不鬥你們,還埂情你們出來革命,實在委肘得慌。在一段時期內,我們不注意做這些於部的工作。犯錯誤的千部也很少起來革命。偶而有一兩個幹部在大字報上表態,保守派就有人起來攻擊他們是“叛徒”,無產階級革命派也有人說他們是“投機”。這樣,觀誤的部更站不出來
    是公作請葛重作版權二
    了,他們想,何必弄得“豬八戒照子,裡外不是人”,等著再說
    在一月份奇權以後,我們無產階級革命組織的一些負放人,更始注了這個嚴重間題。我們認識到,毛主席著作裡從來沒有說犯了錯誤的人就不準悚命的道理。對於犯了錯誤的幹部,我們應當把他們訂爭取到毛主席的無產階級革命路線這一邊來。我們在革命隊伍中宣毛主席的幹部政策。毛主席教導我們:“必類譽於識別幹部。不但要千部的一時一事,可且판於部的金部歷史和全部工作,這是識別幹部的主要方法。”大家覺得對犯錯誤的幹部不能老是“信不過”,要看一看他的全部歷史,看他對錯誤的認識和改正錯誤的態度,同時,要幫助他肅清資產階級反動路線在他頭腦中的流譯。
    我們的工作收到了效果,特別在《紅旗》雜誌今年第四期社論發表之後,許多幹部站出來亮相”,檢查自己的錯誤,群眾也熱情地給予支持。一些受過打擊的草命群眾還主動去找犯了錯誤的幹部談心,講“革命不分先斤”的道理,對他們進行熱情的幫助。一-些千部說,過去總以為你們是要把我打倒,現在我明白了,革命群眾是要把我引到毛土席的無產階級草命路線這一邊來。許多犯錯誤的於部回到毛主席的無產階級革命路線一邊,這就增強了革命隊伍的力量。
    最近,我們把鬥爭的火力集中到黨內最大的走資本主義道路當權派的頭上.,各車間、科室都召集了批北判《修養》的大會,在這會上,草命群眾和犯錯誤的於部紛紛上合發言。些受打擊的革命群眾控訴《修養》宣揚的那…套“委曲求仝”的謬論,壓搏了自己的革命造反精神。犯錯誤的幹部控訴《修養》宣揚的“馴服工具論”,使自己犯了打擊革命群眾的錯誤大家對中國的赫魯曉夫在無產階級文化大革命中拋出資產階級反動路線,更是憤恨萬分,同優敵餼,資產階級反動路線置成的千部和群眾之間的對立滑除了,結加強
    我們深深體會到,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊緊掌握鬥爭的大方向,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,把矛頭對準黨內一小最走資本主義道路的當權派,徹底批判資產階級反動路線和清它的流蒜,是我廠無產階級革命派取得一些成績的根本保證。革命的“三結合”的實現,是我們貫徹執行毛主席指示的結果。
    在無產階級文化大革命中,我們做了一些工作,但是,距離毛主席對我們的要求還相差很遠,在我們面前有著更艱鉅、更重大的任務要去完成。我們一定要時刻記住毛主席關於“務必使同志們繼續地保持、遺、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風”的教導,在毛澤東思想指引的航道上,迎著階級鬥爭的大風大浪,繼續奮勇前進!
    1967年第7期
    (總39)·49

==========第389頁==========
    OO

==========第390頁==========
    紅旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央姿員會主辦
    九六七年第八期日錄
    在延安文藝座談會上講話
    毛澤東(2
    首都紀念毛主席的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》發表二十五週年大會
    紀念毛主席《在延安文藝座談會上的講話》
    十五週年
    陳伯達
    毛土席《在延安文藝座談會上的講話》是無產階級文化大軍的建軍繃領
    成本畫(38

==========第391頁==========
    是公作請葛重作版權二
    金敬邁同志的講話
    oad中ロロ自ated中●et을口
    43
    於會詠同志的講話
    甲ロ다
    い・(46)
    鍾潤良同志的講話
    (48
    陳汝棠同志的講話給毛主席的致敬信
    oaten를를를를를를冒冒中P中
    (54
    社論:為捍衛無產階級專政而導
    紀念《在延安文藝座談會上的進話》發表二十五週年……(56)
    贊京劇革命現代戲《智取成山》
    洪·平(80)
    塑造高大的無產階級英雄形象
    ………錢浩梁(66
    我們工農兵一定要做文藝舞令上的主人・….家光華木材廠色造反者(71毛主席的革命文藝路線萬歲
    韓愛晶(73
    智取成虎山《劇本)
    …………………上海京劇院集體歌(75)
    ☆五月二十三日出叔☆

==========第392頁==========
    是公作請葛重作版權二
    金敬邁同志的講(
    oad中ロロ自ated中●et을口
    43
    於會詠同志的講話
    甲ロ다
    い・(46)
    鍾潤良同志的講話
    (48
    陳汝棠同志的講話給毛主席的致敬信
    oaten를를를를를를冒冒中P中
    (54
    社論:為捍衛無產階級專政而導
    紀念《在延安文藝座談會上的進話》發表二十五週年……(56)
    贊京劇革命現代戲《智取成山》
    洪·平(80)
    塑造高大的無產階級英雄形象
    ………錢浩梁(66
    我們工農兵一定要做文藝舞合上的主人・…….京光華木材廠紅色造反者(71毛主席的革命文藝路線萬歲
    韓愛晶(73
    智取成虎山《劇本)
    …………………上海京劇院集體歌(75)
    ☆五月二十三日出叔☆

==========第393頁==========
    在延安文藝座談會上的講話
    (一九四二年矩月)
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東
    引言(一九四二年五月二日)
    同志們!今天邀集大家來開座談會,目的是要和大家交換意見,研究文藝工作和一般犖命工作的關係,求得革命文藝的正確發展,求得革命文藝對其他革命工作的更好的協助,藉以打倒我們民族的敵人,完成民族解放的任務
    在我們為中國人民解放的鬥爭中,有各種的戰線,就中也可以說有文武兩個戰線,這就是文化戰線和軍事戰線。我們要戰勝敵人,首先要依靠手裡拿槍的軍隊。但是僅僅有這種軍隊是不夠的,我們還要有文化的軍隊,這是團結自己、戰勝敵人必不可少的一支軍隊。“五四”以來,這支文化軍隊就在中國形成,幫助了中國革命,使中國的封建文化和適應帝國主義侵略的買辦文化的地盤逐漸縮小,其力量逐漸削弱。到了現在,中國反動派只能提出所謂“以數量對質量”的辦法來和新文化對抗,就是說,反動派有的是錢,雖然拿不出好東西,但是可以拚命出得多。在“五四”以來的文化戰線上,文學和藝術是一個重要的有成績的部門。革命的文學藝術運動,在十年內戰時期有了大的發展。這個運動和當時的革命戰爭,在總的方向上是一致的,但在實際工作上卻沒有互相結合起來,這是因為當
    2(總404)
    紅蔗雜誌

==========第394頁==========
    時的反動派把這兩支兄弟軍隊從中隔斷了的緣故。抗日戰爭爆發以後,革命的文藝工作者來到延安和各個抗日根據地的多起來了,這是很好的事。但是到了根據地,並不是說就已經和根據地的人民群眾完全結合了。我們要把革命工作向前推進,就要使這兩者完全結合起來。我們今天開會,就是要使文藝很好地成為整個
    公司作請葛直作腹權口
    革命機器的一個組成部分,作為團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器,幫助人民同心同德地和敵人作鬥爭。為了這個目的,有些什麼問題應該解決的呢?我以為有這樣一些問題,即文藝工作者的立場問題,態度問題,工作對象問題,工作間題和學習問題。
    立場問題。我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。在這個問題上,我們的文藝工作者中是否還有認識不正確或者認識不明確的呢?我看是有的。許多同志常常失掉了自已的正磾的立
    態度間題。隨著立場ノ就發生我們對於各種具體事物所果取的具體態度。比如說,歌頌呢,還是暴鎔呢?這就是態度問題。究竟那種態度是我們需要的?我說兩種都需要,問題是在對什麼人。有三種人,一種是敵人,一種是統一戰線中的同盟者,一種是自己人,這第三種人就是人民群眾及其先峰隊。對於這三種人需要有三種態度。對於敵人,對於日本帝國主義和一切人民的敵人,革命文藝工作者的任務是在暴露他們的殘暴和欺騙,並指出他們必然要失敗的趨勢,鼓勵抗日軍民同心同德,堅決地打倒他們。對於統一戰線中各種不同的同盟者,我們的態度應該是有聯合,有批評,有各種不同的聯合,有各種不同的批評。他們的抗戰,我們是贊成的;如果有成績,我們也是讚揚的。但是如果抗戰不積極,我們就應該批評。如果有人要反共反人民,要一天一天走上反動的道路,那我們就要堅決反對。至於對人民群眾,對人民的勞動和鬥爭,對人民的軍隊,人民的政黨、我們當然應該讚揚。人民也有缺點的。無產階級中還有許多人保留著小資產階級的思想,農民和城市小資產階級都有落後的思想,這些就是他們在鬥爭中的
    1967年第8期
    (總405
    3

==========第395頁==========
    負擔。我們應該長期地耐心地教育他們,幫助他們擺脫背上的包桃,同自己的缺點錯誤作鬥爭,使他們能夠大踏步地前進。他們在鬥爭中已經政造或正在改造自我們的文藝應該描寫他們的這個改造過程。只要不是堅持錯誤的人,我們就不應該只看到片面就去錯誤地譏笑他們,甚至敵視他們。我們所寫的東西,應該
    公司作請葛直作腹權口
    是使他們團結,使他們進步,使他們同心同徳,向前奮鬥,去掉落後的東西,發揚革命的東西,而決不是相反。
    工作對象問題,就是文藝作品給誰看的問題。在陝甘寧邊區,在華北華中各抗日根據地,這個問題和在國民黨統治區不同,和在抗戰以前的上海更不同。在上海時期,革命文藝作品的接受者是以一部分學生、職員、店員為主。在抗戰以後的國民黨統治區,範圍曾有過一些擴大,但基本上也還是以這些人為主,因為那裡的政府把工農兵和革命文藝互相隔絕了。在我們的根據地就完全不同。文藝作品在根據地的接受者,是工農兵以及革命的幹部。根據地也有學生,但這些學生和舊式學生也不相同,他們不是過去的於部,就是未來的於部。各種幹部,部隊的戰士,工廠的工人,農村的農民,他們識了字,就要看書、看報,不識字的,也要看戲、看畫、唱歌、聽音樂,他們就是我們文藝作品的接受者。即拿幹部說,你們不要以為這部分人數目少,這比在國民黨統治區出一本書的讀者多得多。在那裡,一本書ー一版平常貝有兩於冊,三版也オ六千冊;但是根據地的幹部,單是在延安能看書的就有<萬多。而且這些幹部許多都是久經鍛鍊的革命家,他們是從全國各地來的、他也要到各地去工作,所以對於這些人做教育工作,是有重大意義的。我們的文藝工作者,應該向他們好好做工作。
    既然文藝工作的對象是工農兵及其幹部,就發生一個瞭解他們熟悉他們的題。而為要了解他們,熟悉他們,為要在黨政機關,在農村,在工
    在八路軍
    新四軍裡面,瞭解各種人,했悉各種入,瞭解各種事情,熟悉各種事情,就需要做很多的工作。我們的文藝工作者需要做自己的文藝工作,但是這個瞭解人熟張人的工作卻是第一位的工作。我們的文藝工作者對於這些,以前是一種什麼情形
    紅旗雜誌

==========第396頁==========
    呢?我說以前是不熟,不懂,英雄無用武之地。什麼是不熟?人不熟。文藝工作者同自己的描寫對象和作品接受者不熟,或者簡直生琉得很。我們的文藝工作者不熟悉工人,不熟悉農民,不熟悉士兵,也不熟悉他們的於部。什麼是不懂?語言不懂,就是說,對於人民群眾的豐富的生動的語言,缺乏充分的知識。許多文
    公司作請葛直作腹權口
    藝工作者由於自己脫離群眾、生活空虛,當然也就不熟悉人民的語言,因此他們的作品不但顯得語言無味,而且興面常常夾著一些生造出來的和人民的語言相對立的不三不四的詞句。許多同志愛說“大眾化”,但是什麼叫做大眾化呢?就是我們的文藝工作者的思想感情和工農兵大眾的思想感情打成一片。而要打成一片就應當認真學習群眾的語言。如果連群眾的語言都有許多不懂,還講什麼文藝創造呢?英雄無用武之地,就是說,你的一套大道理,群眾不賞識。在群眾面前把你的資格擺得越老,越像個“英雄”,越要出賣這一套,群眾就越不買你的帳。你要群眾瞭解你,你要和群眾打成一片,就得下決心,經過長期的甚至是痛苦的磨練。在這裡,我可以說一說我自己感情變化的經驗。我是個學生出身的人,在學校養成了一種學生習慣,在一大群肩不能挑手不能提的學生面前做一點勞動的事,比如自已挑行李,也黨得不像樣子。那時,我覺得世界上於浄的人只有知識分子,工人農民總是比較髒的。知識分子的衣服,別人的我可以穿,以為是乾淨的,工人農民的衣服,我就不願意穿,以為是髒的。革命了,同工人農民和革命軍的戰士在一起了,我逐漸熟悉他們,他們也逐漸熟器了我。這時,只是在這時,我才根本地改變了資產階級學校所教給我的那種資產階級的和小資產階級的感情。這時,拿未曾改造的知識分子和工人農民比較,就覚得知識分子不不豫了,最乾淨的還是工人農民,儘管他們手是黑的,腳上有牛屎,還是比資產階級和小資產階級知識分子都於淨。這就叫做感情起了變化,由一個階級變到另一個階級。我們知識分子出身的文藝工作者,要使自己的作品為群眾所歡迎,就得把自己的思想感情來一個變化,來一番改造。沒有這個變化,沒有這個改造,什麼事悄都是做不好的,都是格格不入的。
    1967年第8期
    (總407)。5

==========第397頁==========
    最後一個問題是學寫,我的意思是說學習馬克思列寧主義和學習社會。一個自命為馬克思主義的革命作家,尤其是黨員作家,必須有馬克思列寧主義的知識。但是現在有些同志,卻缺少馬克思主義的基本觀點。比如說,馬克思主義的一個基本觀點,就是存在決定意識,就是階級鬥爭和民族鬥爭的客觀現實決定我們的
    公司作請葛直作腹權口
    思想情。但是我們有些同志卻把這個問題弄顛倒了,說什麼一切應該從“愛”出發。就說愛吧,在階級社會里,也只有階級的愛,但是這些同志卻要追求什麼趙階級的愛,抽象的愛,以及抽象的自由、抽象的真理、抽象的人性等等。這是表明這些同志是受了資產階級的很深的影響。應該很徹底地清算這種影響,很虛心地學習馬克思列寧主義。文藝工作者應該學習文藝創作,這是對的,但是馬克思列寧主義是一切革命者都應該學習的科學,文藝工作者不能是例外。文藝工作者要學習社會,這就是說,要研究社會上的各個階級,研究它們的相互關係和各自狀況,研究它們的面貌和它們的心理。只有把這些弄清楚了,我們的文藝オ能有豐富的內容和正確的方向
    今天我就只提出這幾個何題,當作引子,希塑大家在這些問題及其他有關的問題上發表意見。
    結論(一九四二年五月ニ十三日
    同志們!我們這個會在一個月裡開了三次。大家為了追求真理,進行了熱烈的爭論,有黨的和非黨的同志幾十個人講了話,把問題展開了,並且具體化了。我認為這是對整個文學藝術運動很有益處的。
    我們討論問題,應當從實際出發,不是從定義出發。如果我們按照教科書,找到什麼是文學、什麼是藝術的定義,然後按照它們來規定今天文藝運動的方針來評判今天所發生的各種見解和爭論,這種方法是不正確的。我們是馬克思主義
    6·(總4908)
    紅旗雜誌

==========第398頁==========
    者,馬克思主義叫我們看問題不要從抽象的定義出發,而要從客觀存在的事實出發,從分析這些事實中找出方針、政策、辦法來。我們現在討論文藝工作,也應該這樣做。
    現在的事實是什麼呢?事實就是:中國的已經進行了五年的抗月戰爭,全世
    是公作請葛重作版權二
    界的反法西斯戰爭;中國大地主大資產階級在抗日戰爭中的動搖和對於人民的高壓政策;“五四”以來的革命文藝運動一這個運動在二十三年中對於革命的偉大貢獻以反它的許多缺點;八路軍新四軍的抗日厭主根地,在這些根據地裡面大批文藝工作者和八路軍新四軍以及工人農民的結合;根據地的文藝工作者和國民黨統治區的文藝工作者的環境和任務的區別,自前在延安和各抗日根據地的文藝工作中已經發生的爭論問題。
    這些就是實際存在的不可否認的事實,我們就
    要在這些事實的基礎上考慮我們的問題。
    那末,什麼是我們的問題的中心呢?我以為,我們的問題基本上是一個為群眾的問題和一個如何為群眾的問題。不解決這兩個問題,或這兩個問題解決得不適當,就會使得我們的文藝工作者和自己的環境、任務不協調,就使得我們的文藝工作者從外部從內部碰到一連串的問題。我的結論,就以這兩個問題為中同時也講到一些與此有關的其他間題。
    第一個問題:我們的文藝是為什麼人的?
    這個問題,本來是馬克思主義者特別是列寧所早已解決了的。列寧還在一九
    O五年就已著重指出過,我們的文藝應當“為千千萬萬勞動人民服務”。在我們各
    個抗日根據地從事文學藝術工に作的同志中,這個問題似乎是已經解決了,不需要再講的了。其實不然。很多同志對這個問題並沒有得到明確的解決。因此,在他們的情緒中,在他們的作品中,在他們的行動中,在他們對手文藝方針問題的
    967年第8期
    (總409)·7

==========第399頁==========
    意見中,就不免或多或少地發生和群眾的需要不相符合,和實際鬥爭的需要不相符合的情形。當然,現在和共產黨、八路軍、新四軍在一起從事於偉大解放鬥爭的大批的文化人、文學家、藝術家以及一般文藝工作者,雖然其中也可能有些人是暫時的投機分子,但是絕大多數卻都是在為著共同事業努力工作著。依靠這
    公司作請葛直作腹權口
    些同志,我們的整個文學工作,戲劇工作,音樂工作,美術工作,都有了很大的成績。這些文藝工作者,有許多是抗戰以後開始工作的,有許多在抗戰以前就做了多時的革命工作,經歷過許多辛苦,並用他們的工作和作品影響了廣大群眾的。但是為什麼還說即使這些同志中也有對於文藝是為什麼人的問題沒有明確解決的呢?難道他們還有主張革命文藝不是為著人民大眾而是為著剝削者壓迫者的吧
    誠然,為著剝削者壓迫者的文藝是有的。文藝是為地主階級的,這是封建主義的文藝。中國封建時代統治階級的文學藝術,就是這種東西。直到今天,這種文藝在中國還有頗大的勢力。文藝是為資產階級的,這是資產階級的文藝。像魯迅所批評的梁實秋一類人,他們雖然在口頭上提出什麼文藝是超階級的,但是他們在實際上是主張資產階級的文藝,反對無產階級的文藝的。文藝是為帝國主義者的,周作人、張資平這批人就是這樣,這叫做漢好文藝。在我們,文藝不是為上述種種人,而是為人民的。我們曾說,現階段的中國新文化,是無產階級領導的人民大眾的反帝反封建的文化。真正人民大眾的東西,現在一定是無產階級領導的。資產階級領導的東西,不可能屬於人民大眾。新文化中的新文學新藝術自然也是這樣。對於中國和外國過去時代所遺留下來的豐富的文學藝術遺產和優良的文學藝術傳統,我們是要繼承的,但是目的仍然是為了人民大眾。對於過去時代的文藝形式,我們雌並不拒絕利用,但這些舊形式到了我們手裡,給了改造,加進了新內容,也就變成革命的為人民服務的東西了。
    那末,什麼是人民大眾呢?最廣大的人民,佔全人口百分之九十以上的人民,是工人、農民、兵士和城市小資產階級。所以我們的文藝,第一是為工人的,這
    8·《總410
    紅旗雜誌

==========第400頁==========
    是領導革命的階級。第二是為農民的,他們是革命中最廣大最軽決的同盟軍。第
    三是為武裝起來了的工人農民即八路軍、新四軍和其他人民武裝隊伍的,這是革命戰爭的主力。第四是為城市小資產階級勞動群眾和知識分子的,他們也是革命的同盟者,他們是能夠長期地和我們合作的。這四種人,就是中華民族的最大部
    是公作請葛重作版權二
    分,就是最廣大的人民大眾
    我們的文藝,應該為著上面說的四種人。我們要為這四種人服務,就必須站在無產階級的立場上,而不能站在小資產階級的立場上。在今天,堅持個人主義的小資產階級立場的作家是不可能真正地為革命的工農兵群眾服務的,他們的興趣,主要是放在少數小資產階級知識分子上面。而我們現在有一部分同志對於文藝為什麼人的問題不能正確解決的關鍵,正在這裡。我這樣說,不是說在理論上。在理論上,或者說在口頭上,我們隊伍中沒有一個人把工農兵群眾看得比小資產階級知識分子還不重要的。我是說在實際上,在行動上。在實際上,在行動上,他們是否對小資產階級知識分子比對工農兵還更看得重要些呢?我以為是這樣。有許多同志比較地注重研究小資產階級知識分子,分析他們的心理,著重地去表現他們,原諒並辯護他們的缺點,而不是引導他們和自已一道去接近工農兵群眾,去參加工農兵群眾的實際鬥爭,去表現工農兵群眾,去教育工農兵群眾。有許多同志,因為他們自己是從小資產階級出身.
    已是知識分子,於是就只在
    知識分子的隊伍中找朋友,把自己的注意力放在研究和描寫知識分子上面。這種硏究和描寫如果是站在無產階級立場上的,那是應該的。但他們並不是,或者不完全是。他們是站在小資產階級立場,他們是把自己的作品當作小資產階級的自我表現來創作的,我們在相當多的文學藝術作品中看見這種東西。他們在許多時候,對於小資產階級出身的知識分子寄子滿腔的同情,連他們的缺點也給以同情甚至鼓吹。對於工農兵群眾,則缺乏接近,缺乏瞭解缺乏研究,缺乏知心朋友,不善於描寫他們;倘若描寫,也是衣服是勞動人民,面孔卻是小資產階級知識分子。他們在某些方面也愛工農兵,也愛工農兵出身的幹部,但有些時候不愛,有
    1967年第8期
    (總41

==========第401頁==========
    些地方不愛,不愛他們的感情,不愛他們的姿態,不愛他們的萌芽狀態的文藝牆掇、壁畫、民歌、民間故事等)。他們有時也愛這些東西,那是為著獵奇,為著裝飾自己的作品,甚至是為著追求其中落後的東西而愛的。有時就公開地酃棄它們,而偏愛小資產階級知識分子的乃至資產階級的東西。這些同志的立足點還是在小資產階級知識分子方面,或者換句文雅的話說,他們的靈魂深處還是一個
    公司作請葛直作腹權口
    小資產階級知識分子的王國。這樣,為什麼人的問題他們就還是沒有解決,或者沒有明確地解決。這不光是講初來延安不久的人,就是到過前方,在根據地、八路軍、新四軍做過幾年工作的人,也有許多是沒有徹底解決的。要徹底地解決這個問題,非有十年八年的長時間不可。但是時間無論怎樣長,我們卻必須解決它,必須明確地徹底地解決它。我們的文藝工作者一定要完成這個任務,一定要把立足點移過來,一定要在深入工農兵群眾、深入實際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程中,逐漸地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來。只有這樣,我們才能有真正為工農兵的文藝,真正無產階級的文藝。
    為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。過去有些同志間的爭論、分歧、對立和不團結,並不是在這個根本的原則的問題上,而是在一些比較次要的甚至是無原則的問題上。而對於這個原則向題,爭論的雙方倒是沒有什麼分歧,倒是幾乎一致的,都有某種程度的輕視工農兵、脫離群眾的傾向。我說某種程度,因為一般地說,這些同志的輕視工農兵、脫離群眾,和國民黨的輕視工農兵、脫離群眾/是不同的,但是無論如何,這個傾向是有的。這個根本問題不解決,其他許多間題也就不易解決。比如說文藝界的宗派主義吧,這也是原則問題,但是要去掉宗派主義,也只有把為工農,為八路軍、新四軍,到群眾中去的口號提出來,並加以切實的實行,才能達到目的,否則宗派主義問題是斷然不能解決的。魯迅曾說:“聯合戰線是以有共同目的為必要條件的。……我們戰線不能統就證明我們的目的不能一致,或者只為了小團體,或者還其實只為了個人
    10·(總412
    紅旗雜

==========第402頁==========
    如果目的都在工農大眾,那當然戰線也就統一了。”這個問題那時上海有,現在重慶也有。在那些地方,這個問題很難徹底解決,因為那些地方的統治者壓迫革命文藝家,不讓他們有到工農兵群眾中去的自由。在我們這裡,情形就完全兩樣。我們鼓勵緙命文藝家積極地親近工農兵,給他們以到群眾中去的完全自由,給他們以創作真正革命文藝的完全自由。所以這個問題在我們這裡,是接近於解決的
    是公作請葛重作版權二
    了。接近於解決不等於完全的徹底的解決:我們說要學習馬克思主義和學習社會,就是為著完全地仞底地解決這個間題。我們說的馬克思主義,是要在群眾生活群眾鬥爭裡實際發生作用的活的馬克思主義,不是口頭上的馬克思主義。把國頭上的馬克思主義變成為實際生活裡的馬克思主義,就不會有宗派主義了。不但宗派主義的問題可以解決,其他的許多問題也都以解決了。
    為什麼人服務的問題解決了,接著的問題就是如何去服務。用同志們的話來說,就是:努力於提高呢,還是努力於普及呢?
    有些同志,在過去,是相當地或是嚴重地輕視了和忽視了普及,他們不適當地太強調了提高。提高是應該強調的,但是片面地孤立地強調提高,強調到不適當的程度,那就錯了。我在前畫說的沒有明確地解決為什麼人的問題的事實,在這一點上也表現出來了。並且,因為沒有弄清楚為什麼人,他們所說的普及和提高就都沒有正確的標準,當然更找不到兩者的正確關係。我們的文藝,既然基本上是為工農兵,那末所謂普及,也就是向工農兵普及,所謂提高,地也就是從工農兵提高。用什麼東西向他們普及呢?用封建地主階級所需要、所便於接受的東西嗎?用資產階級所需要、所便於接受的東西嗎?用小資產階級知識分子所需要、所便於接受的東西嗎?都不行,只有用工農兵自己所需要、所便於接受的東西。因此在教育工農兵的任務之前,就先有一個學習工農兵的任務。提高的問
    967年第8期
    (總413)1

==========第403頁==========
    題更是如此。提高要有一個基礎。比如一桶水,不是從地上去提高,難道是從空中去提高嗎?那末所渭文藝的提高,是從什麼基礎上去提高呢?從封建階級的基礎嗎?從資產階級的基礎嗎?從小資產階級知識分子的基礎嗎?都不是,只能是從工農兵群眾的基礎上去提高。也不是把工農兵提到封建階級、資產階級、小
    是公作請葛重作版權二
    資產階級知識分子的“高度”去,而是沿著工農兵自己前進的方向去提高,沿著無產階級前進的方向去提高。而這裡也就提出了學習工農兵的任務。只有從工農兵出發,我們對於普及和提高才能有正確的瞭解,也才能找到普及和提高的正確關係。
    切種類的文學藝術的源泉究競是從何而來的呢?作為觀念形態的文藝作品,都是一定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭腦中的反映的產物。人民生活中本來存在著文學藝術原料的礦藏,這是自然形態的東西,是粗糙的東西,但也是最生動、最豐富、最基本的東西;在這點上說,它們使一切文學藝術相形見絀,它們是一切文學藝術的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉。這是唯一的源泉,因為只能有這樣的源泉,此外不能有第二個源泉。有人說,書本上的文藝作品,古代的和外國的文藝作品,不也是源泉嗎?實際上,過去的文藝作品不是源而是流,是古人和外國人根據他們彼時彼地所得到的人民生活中的文學藝術原料創造出來的東西。我們必須繼承一切優秀的文學藝術遺產,批判地吸收其中一切有益的東西,作為我們從此時此地的人民生活中的文學藝術原料創造作品時侯的借鑑。有這個借鑑和沒有這個借鑑是不同的,這裡有文野之分,粗細之分,高低之分,快慢之分。所以我們決不可拒絕繼承和借鑑古人和外國人,那怕是封建階級和資產階級的東西。但是繼承和借鑑決不可以變成替代自己的創造,這是決不能替代的。文學藝術中對於古人和外國人的毫無批判的硬搬和模仿,乃是最沒有出息的最害人的文學教條主義和藝術教條主義。中國的革命的文學家藝術家,有出息的文學家藝術家,必須到群眾中去,必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,到
    ・12·(總414
    紅旗雜誌

==========第404頁==========
    唯一的最廣大最豐富的源泉中去,觀察、體驗、研究、分析一切人,一切階級,切群眾,一切生動的生活形式和鬥爭形式,一切文學和藝術的原始材料,然後才有可能進入創作過程。否則你的勞動就沒有對象,你就只能魯迅在他的遺囑裡所諄諄囑畤他的兒子萬不可做的那種空頭文學家,或空頭藝術家。
    是公作請葛重作版權二
    人類的社會生活雖是文學藝術的唯一源泉,雖是較之後者有不可比找的生動豐富的內容,但是人民還是不滿足於前者面要求後者。這是為什麼呢?因為雖然兩者都是美,但是文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性。革命的文藝應當根據實際生活創造出各種各樣的人物來,幫助群眾推動歷史的前進。例如方面是人們受餓、受凍、受壓迫,一方面是人剝削人、人壓迫人,這個事實到處存在著,人們也看得很平淡;文藝就把這種目常的現象集中起來,把其中的矛盾和鬥爭典型化,造成文學作品或藝術作品,就能使人民群眾驚醒起來,感奮起來,推動人民群眾走向團結和鬥爭,實行改造自己的環境。如果沒有這樣的文藝,那末這個任務就不能完成,或者不能有力地迅速地完成。
    什麼是文藝工作中的普及和提高呢?這兩種任務的關係是怎樣的呢?普及的東西比較簡單淺顯,因此也比較容易為目前廣大人民群眾所迅速接受
    級的
    比較細緻,因此也比較難於生產,並且往往比較難於在目前廣大人民群眾中速流傳。現在工農兵面前的問題,是他們正在和敵人作殘酷的流血鬥爭,而他們由於長時期的封建階級和資產階級的統治,不識字,無文化,所以他們迫切要求個普遍的啟蒙運動,迫切要求得到他們所急需的和容易接受的文化知識和文藝作品,去提高他們的鬥爭熱情和勝利信心,如強他們的團結,便於他們同心同德地去和敵人作鬥爭。對於他們,第一步需要還不是“錦上添花”,而是“雪中送炭”。所以在目前條件下,普及工作的任務更為迫切。輕視和忽視普及工作的態度是錯誤的。
    但是,普及工作和提高工作是不能截然分開的。不但一部分優秀的作品現在
    B67年第8期
    總415)·13

==========第405頁==========
    也有普及的可能,而且廣大群眾的文化水平也是在不斷地提高著。普及工作若是永遠停止在一個永平上,一月兩月三月,一年兩年三年,總是一樣的貨色,一樣的“小放牛”,一樣的人、手、口、刀、牛,羊”,那末,教育者和被教育者豈不都是半斤八兩?這種普及工作還有什麼意義呢?人民要求普及,跟著也就要求提
    公司作請葛直作腹權口
    高,要求逐年逐月地提高。在這裡,普及是人民的普及,提高也是人民的提高。而這種提高,不是從空中提高,不是關門提高,而是在普及基礎上的提高。這種提高,為普及所決定,同時又給普及以指導。就中國範圍來說,革命和革命文化的發展不是平衡的,而是逐漸推廣的。一處普及了,並且在普及的基礎上提高了別處還沒有開始普及。因此一處由普及而提高的好經驗可以應用於別處,使別處的普及工作和提高工作得到指導,少走許多彎路。就國際範來說,外國的好經驗,尤其是蘇聯的經驗,也有指導我們的作用。所以,我們的提
    是在普及基
    礎上的提高;我們的普及,是在提高指導下的普及。正因為這樣,我們所說的普及工作不但不是妨礙提高,而且是給目前的範圍有限的提高工作以基礎,也是給將來的範圍大為廣闊的提高冮作準備必要的條件。
    除了直接為群眾所需要灼提高以外,還有一種間接為群眾所需要的提高,這就是幹部所需要的提為。千部是群眾中的先進分子,他們所受的教育一般都比群眾所受的多些,比較高級的文學藝術,對於他們是完全必要的,忽視這一點是錯誤的。為幹部,也完全是為群眾,因為只有經過幹部才能去教育群眾、指導群眾。如果違背了這個目的,如果我們給予幹部的並不能幫助幹部去教育群眾、指導群眾,那末,我們的提高工作就是無的放矢,就是離開了為人民大眾的根本原則。
    總起來說,人民生活中的文學藝術的原料,經過革命作家的創造性的勞動而形成觀念形態上的為人民大眾的文學藝術。在這中間,既有從初級的文藝基礎上發展起來的,為被提高了的群眾所需要、或首先為群眾中的幹部所需要的高級的文藝,又有反轉來在這種高級的文藝指導之下的、往往為今日最廣大群眾所最先
    14·(總416)
    紅旗雜誌

==========第406頁==========
    需要的初級的文藝。無論高級的或初級的,我們的文學藝術都是為人民大眾的首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的。
    我們既然解決了提高和普及的關係問題,則專門家和普及工作者的關係問題也就可以隨著解決了。我們的專門家不但是為了幹部,主要地還是為了群眾。我
    是公作請葛重作版權二
    們的文學專門家應該注意群眾的報、注意軍隊和衣村中的通訊文學。我們的戲劇專門家應該注意軍隊和衣村中的小劇團。我們的音樂專門家應該注意群眾的歌唱。我們的美術專門家應該注意群眾的美術。一切這些同志都應該和在群眾中做文藝普及工作的同志們發生密切的聯繫,一方面幫助他們,指導他們,一方面又向他們學習,從他們吸收由群眾中來的養料,把自記充實起來,豐富起來,使自己的專門不致成為脫離群眾、脫離實際,毫無內容、毫無生氣的空中樓閣。我們應該尊重專門家,專門家對於我們的事業是很可寶貴的。但是我們應該告訴他們說,一切革命的文學家藝術家只有聯繫群眾,表現群眾,把自己當作群眾的忠實的代言人,他們的工作オ有意義。只有代表群眾才能教育群眾,只有做群眾的學生才能做群眾的先生。如果把自己看作群眾的主人,看作高踞於“下等人”頭上的貴族,那末,不管他們有多大的才能,也是群眾所不需要的,他們的工作是沒有前途的。
    我們的這種態度是不是功利主義的?唯物主義者並不一般地反對功利主義,但是反對封建階級的、資產階級的、小資產階級的功利主義,反對那種口頭上反對功利主義、實際上抱著最自私最短視的功利主義的偽善者。世界上沒有什麼超功利主義,在階級社會里,不是這一階級的功利主義,就是那一階級的功利主義。我們是無產階級的革命的功利主義者,我們是以佔全人口百分之九十以上的最廣大群眾的目前利益和將來利益的統一為出發點的,所以我們是以最廣和最遠為目標的革命的功科主義者,而不是隻看到局部和目前的狹隘的功利主義者。如,某種作品,只為少數人所偏愛,而為多數人所不需要,甚至對多數人有害,硬要拿來上市,拿來向群眾宣傳,以求其個人的或狹隘集團的功利,還要責備群
    967年第8期
    總417)·15

==========第407頁==========
    眾的功利主義,這就不但侮辱群眾,也太無自知之明瞭。任何一種東西,必須能使人民群眾得到真實的利益,才是好的東西。就算你的是“陽春白雪”吧,這暫時既然是少數人亭用的東西,群眾還是在那裡下里巴人”,那末,你不去提高它,只顧罵人,那就怎樣罵也是空的。(現在是“陽春自雪”和“下里巴人”統
    公司作請葛直作腹權口
    的問題,是提高和普及統一的問題。不統ご何專門家的最高級的藝術也不免成為最狹隘的功利主義;要說這也是清高,那只是自封為清高,群眾是不會批准的。
    在為工農兵和怎樣為工農兵的基本方針問題解決之後,其他的問題,例如光明和寫黑暗的問題,團結問題等,便都一齊解決了。如果大家同意這個基本方針,則我們的文學藝術工作者,我們訂的文學藝術學校,文學藝術刊物,文學藝術團體和一切文學藝術活動,就應該依照這個方針去做。離開這個方針就是錯誤的;和這個方針有些不相符合的,就須加以適當的修正。
    我們的文藝既然是為人民大眾的,那末,我們就可以進而討論一個黨內關係問題,黨的文藝工作和黨的整個工作的關係問題,和另一個黨外關係的題,黨的文藝工作和非黨的文藝工作的關係問題
    文藝界統一戰線間題。
    先說第一個問題。在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於一定的階級屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的。無產階級的文學藝術是無產階級整個革命事業的部分,如同列寧所說,是整個革命機器中的“齒輪和螺絲釘”。因此,黨的文藝工作,在黨的整個革命工作中的位置,是確定了的,擺好了的;是服從黨在一定革命時期內所規定的革命任務的。反對這種擺法
    定要走到二元論或多元論,而
    其實質就像託洛茨棊那樣:“政治一一馬克思主義的,藝術一一資產階級的。”我們
    」6·(總418)
    紅旗雜誌

==========第408頁==========
    不成把文藝的重要性過分強調到錯誤的程度,但也不贊成把文藝的重要性估計不足。文藝是從屬於政治的,但又反轉來給予偉大的影響於政治。革命文藝是整個革命事業的一部分,是齒輪和絲釘,和別的更重要的部分比較起來,自然有輕重緩急第一第二之分,但它是對於整個機器不可缺少的齒輪和螺絲釘,對於整
    是公作請葛重作版權二
    個草命事業不可缺少的一部分。如果連最廣義最普通的文學ど術也沒有,那革命運動就不能進行,就不能勝利。不認識這一點,是不對的。還有,我們所說的文藝服從於政治,這政治是指階級的政治、群眾的政治,不是所謂少數政治家的政治。政治,不論革命的和反革命的,都是階級對階級的鬥爭.不是少數個人的行為。革命的思想鬥爭和藝術鬥爭,必須服從於政治的鬥爭,/因為熾有經過政治階毀和群眾的需要才能集中地表現出來。革命的政治家們懂得命的政治科學或政治藝術的政治專門家們.他們只是千千萬萬的群眾政治家的領袖,他們的任務在於把群眾政治家的意見集中起來,加以提煉,再使之回到群眾中去,為群眾所接受,所實踐,而不是閉門造車,自作聰明,只此一家,別無分店的那種貴族式的所謂“政治家”
    這是無產階級政治家同腐朽了的資產階級政治家的原則
    區別。正因為這樣,我們的文藝的政治性和真實性才能夠完全一致。不認識這把無產階級的政治和政洽家庸俗化,是不對的
    再說文藝界的究一戰線間題。文藝服從於政治,今天中國政治的第一個根木問題是抗日,因此黨的文藝工作者首先應該在抗日這一點上和黨外的一切文學家藝術家(從黨的同情分子、小資產階級的文藝家到一切贊成抗日的資產階級地主階級的文藝家)團結起來。其次,應該在民主一點上團結起來;在這一點上,有部分抗日的文藝家就不贊成,因此團結的範圍就不免要小一些。再其次,應該在文藝界的特殊問題一藝術方法藝術作風一點上團結起來;我們是主張社會主義的現實主義的,又有一部分人不贊成,這個團結的範圍會更小些。在一個間題上有團結,在另一個問題上就有鬥爭,有批評。各個問題是彼此分開而又聯繫著的,因而就在產生團結的問題比如抗日的問題上也同時有鬥爭,有批評。在一個
    1967年第·8期
    (總419)。17

==========第409頁==========
    統一戰線裡面,只有團結而無鬥爭,或者只有鬥爭而無團結,實行如過去某些同志所實行過的右傾的投降主義、尾면主義,或者“左”傾的排外主義、宗派主義都是錯誤的政策。政治上如此,ど術上也是如此。
    在文藝界統一戰線的各種力量裡面,小資產階級文藝家在中國是一個重要的
    公司作請葛直作腹權口
    力量。他們的思想和作品都有很多缺點,但是他們比較地傾向於革命,比較地接近於勞動人民。因此,幫助他們克服缺點,爭取他們到為勞動人民服務的戰線上來,是一個特別重要的任務。
    文藝界的主要的鬥爭方法之
    是文藝批評。文藝批評應談發展,過去在
    這方面工作做得很不夠,同志們指出這一點是對的。文藝批評是一個複雜的問題,需要許多專門的研究。我這裡只著重談一個基本的批評標準問題。此外,對於有些同志所提出的一些個別的向題和一些不正確的觀點,也來略為說一說我的意見。
    文藝批評有兩個標準,一個是政治標準,一個是藝術標準。按照政治標準來說,一切利於抗日和團結的,鼓勵群眾同心同德的,反對倒退、促成進步的東西,便都是好的;而一切不利於抗日和團結的,鼓動群眾離心離德的,反對進步、拉著人們倒退的東西,便都是壞的。這裡所說的好壞,窕競是看動機(主觀願望),還是看效果(社會實踐)呢?唯心論者是強調動機否認效果的,機械唯物論者是強調效果否認動機的,我們和這兩者相反,我們是辦證唯物主義的動機和效果的統一論者。為大眾的動機和被大眾歡迎的效果,是分不開的,必須使二者統一起來。為個人的和狹隘集團的動機是不好的,有為大眾的動機但無被大眾歡迎、對大眾有益的效果,也是不好的。檢驗一個作家的主觀願望即其動機是否正確,是否善良,不是看他的宣言,而是看他的行為(主要是作品)在社會大眾中產生的
    18·(總420
    紅雜誌

==========第410頁==========
    效果。社會實踐及其效果是檢驗主觀願蛙或動機的標準。我們的文藝批評是不要宗派主義的,在團結抗日的大原則下,我們應該容許包含各種各色政治態度的文藝作品的存在。但是我們的批評又是堅持原則立場的,對於一切包含反民族、反科學、反大眾和反共的觀點的文藝作品必須給以嚴格的批判和駁斥;因為這些所
    公司作請葛直作腹權口
    謂文藝,其動機,其效果,都是破壞團結抗日的。按著藝術標準來說
    切藝術
    性較高的,是好的,或較好的;藝術性較低的,則是壞的,或較壞的。這種分別當然也要看社會效果。文藝家幾乎沒有不以為自己的作品是美的,我們的批評也應該容許各種各色藝術品的自由競爭,但是按照藝術科學的標準給以正確的批判,使較低級的藝術逐漸提高成為較高級的藝術,使不適合廣大群眾鬥爭要求的藝術政變到適合廣大群眾鬥爭要求的藝術,也是完全必要的。
    又是政治標準,又是藝術標準,這兩者的關係怎麼樣呢?政治並不等於藝術,般的宇宙觀也並不等於藝術創作和藝術批評的方法。我們不但否認抽象的絕對不變的政治標準,也否認抽象的絕對不變的藝術標準,各個階級社會中的各個階級都有不同的政治標準和不同的藝術標準。但是任何階級社會中的任何階級,總是以政治標準放在第一位,以藝術標準放在第二位的。資產階級對於無產階級的文學藝術作品,不管其藝術成就怎樣高,總是排斥的。無產階級對於過去時代的文學藝術作品,也必須首先檢查它們對待人民的態度如何,在歷史上有無進步意義,而分別採取不同態度。有些政治上根本反動的東西,也可能有某種藝術性。內容愈反動的作品而又愈帶藝術性,就愈能毒害人民,就愈應該排斥。處於沒落時期的一切剝削階級的文藝的共同點、就是其反動的政治內容和其藝術的形式之間所存在的矛盾。我們的要求則是政治和藝術的統一,內容和形式的統一,革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。缺乏藝術性的藝術品,無論政治上怎樣進步,也是沒有力量的。因此,我們既反對政治觀點錯誤的藝術品,也反對只有正確的政治觀點而沒有藝術力量的所謂“標語口號式”的傾向。我們應該進行文藝問題上的兩條戰線鬥爭。
    1967年第8期
    總421)·19

==========第411頁==========
    這兩種傾向,在我們的許多同志的思想中是存在著的。許多同志有忽視藝術的傾向,因此應該注意藝術的提高。但是現在更成為問題的,我以為還是在政治方面。有些同志缺乏基本的政治常識,所以發生了各種塗觀念。讓我舉一些延安的例子
    是公作請葛重作版權二
    人性論。有沒有人性這種東西?當然有的。但是隻有具體的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶著階級性的人性,而沒有麼超階級的人性我們主張無產階級的人性,人民大眾的人性,而地主階級資產階級則主張地主階級資產階級的人性,不過他們ロ頭上不這樣說,卻說成為唯一的人性。有些小資產階級知識分子所鼓吹的人性,也是脫離人民大眾或者反對人民大眾的,他們的所謂人性實質上不過是資產階級的個人主義,因此在他們眼中,無產階級的人性就不合於人性。現在延安有些人們所主張的作為所謂文藝理論基礎的“人性論”就是這樣講,這是完全錯誤的。
    “文藝的基本出發點是愛,是人類之愛。”愛可以是出發點,但是還有一個基本出發點。愛是觀念的東西,是客觀實踐的產物。我們根本上不是從觀念出發,而是從客觀實踐出發。我們的知識分子出身的文藝工作者愛無產階級,是社會使他們感覺到和無產階級有共同的命運的結果。我們恨日本帝國主義,是日本帝國主義壓迫我們的結果。世上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的恨。至於所謂“人類之愛”,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統一的愛。過去的切統治階級喜歡提倡這個東西,許多所謂聖人賢人也喜歡提倡這個東西,但是無論灘都沒有真正實行過,因為它在階級社會里是不可能實行的。真正的人類之愛是會有的,那是在全世界消滅了階級之後。階級使社會分化為許多對立體,階級消滅後,那時就有了整個的人類之愛,但是現在還沒有。我們不能愛敵人,不能愛社會的醜惡現象,我們的目的是消滅這些東西。這是人們的常識,(儺道我們的文藝工作者還有不懺得的
    “從來的文藝作品都是寫光明和黑暗並重,一半對一半。”這裡包含著許多糊
    20・(總422)
    紅竤雜誌

==========第412頁==========
    塗觀念。文藝作品並不是從來都這樣。許多小資產階級作家並沒有找到過光明,他們的作品就只是暴露黑暗,被稱為“暴露文學”,還有簡直是專門宣傳悲觀厭世的。相反地,蘇聯在社會主義建設時期的文學就是以貨光明為主。他們也寫工作中的缺點,也寫反面的人物,但是這種描寫只能成為整個光明的陪襯,並不是所
    公司作請葛直作腹權口
    謂“一半對一半”。反動時期的資產階級文藝家把革命群眾寫成暴徒,把他們自己寫成神聖,所謂光明和黑暗是顛倒的。只有真正革命的文藝家才能正確地解決歌頌和暴露的問題。一切危害人民群眾的黑暗勢力必須暴露之,一切人民群眾的革命鬥爭必須歌頌之,這就是革命文藝家的基本任務
    從來文藝的任務就在於暴露。”這種講法和前一種一樣,都是缺歷史科學知識的見解。從來的文藝並不單在於暴露,前面已經講過。對於革命的文藝家,暴露的對象,只能是侵略者、剝削者、壓迫者及其在人民中所遺留的惡劣影響,廁不能是人民大眾。人民大眾也是有缺點的,這些缺點應當用人民內部的批評和自我批評來克服,而進行這種批評和自我批評也是文藝的最重要任務之。但這不應該說是什麼“暴露人民”。對於人民,基本上是一個教育和提高他們的問題。除非是反革命文藝家,才有所謂人民是“天生愚蠢的”,革命群眾是“專制暴徒”之類的描寫。
    “還是雜文時代,還要魯迅筆法。”魯迅處在惡暗勢力統治下面,沒有言論自由,所以用冷嘲熱諷的雜文形式作戰,魯迅是完全正確的。我們也需要尖銳地嘲笑法西斯主義、中國的反動派和一切危害人民的事物,但在給革命文藝家以充分民主自由、僅似不給反革命分子以民主自由的陝甘寧邊區和敵後的各抗日根地,雜文形式就不應該簡單地和魯迅的一樣。我們可以大聲疾呼,而不要隱晦曲折使人民大眾不易看懂。如果不是對於人民的敵人,而是對於人民自己,那末,“雜文時代”的魯迅,也不曾嘲笑和攻擊革命人民和革命政黨,雜文的寫法也和對於敢人的完全兩樣。對於人民的缺點是需要批評的,我們在前面已經說過了,但必須是真正站在人民的立場上,用保護人民、教育人民的滿腔熱情來說話。如果把
    1967年第8期

==========第413頁==========
    同志當作敵人來對待,就是使自己站在敵人的立場上去了。我們是否廢除諷刺?不是的,諷刺是永遠需要的。但是有幾種諷刺:有對付敵人的,有對付同盟者的,有對付自已隊伍的,態度各有不同。我們並不一般地反對諷刺,但是必須廢除諷刺的亂用。
    公司作請葛直作腹權口
    “我是不歌功頌徳的;歌頌光明者其作品未必偉大,刻畫黑暗者其作品未必渺小。”你是資產階級文藝家,你就不歌頌無產階級ⅲ歌頌資產階級;你是無產階級文藝家,你就不歌頌資產階級而歌頌無產階級和勞動人民
    者必居其一。歌
    頌資產階級光明者其作品未必偉大,刻畫資產階級黑者其作品未必渺小,歌頌無產階級光明者其作品宋必不偉大,刻畫無產階級所渭《黑暗”者其作品必定渺小,這難道不是文藝史上的事實嗎?對於人民,這個人類世界歷史的例造者,為什麼不應該歌頌現?無產階級,共產黨,新民主主義,社會主義,為什麼不應該歌頌呢?也有這樣的一種人,他們對於人民的事業並無熱情,對於無產階級及其先鋒隊的戰鬥和勝利,抱著冷眼旁觀的態度,他仃所感到興趣而要不疲倦地歌頌的只有他自己,或者加上他所經營的小集團裡的幾個角色。這種小資產階級的個人主義者,當然不願意歌頌革命人民的功德,鼓舞革命人民的鬥爭勇氣和勝利信心。這樣的人不過是革命隊伍中的蠹蟲,革命人民實在不需要這樣的“歌者”
    “不是立場問題,立場是對的,心是好的,意思是懂得的,只是表現不好,結果反而起了壞作用。”關於動機和效果的辯證唯物主觀點,我在前面已經講過了。現在要問:效果問題是不是立場問題?一個人做事只憑動機,不問效果,等於一個醫生只顧開藥方,病人吃死了多少他是不管的。又如一個黨,只顧發宣言,實行不實行是不管的。試間這種立場也是正確的嗎?這樣的心,也是好的嗎?事前顧及事後的效果,當然可能發生錯誤,但是已經有了事實證明效果壞,還是照老樣子做,這樣的心也是好的嗎?我們判斷-個黨、一個醫生,要看實踐,要看效果;判斷一個作家,也是這樣。真正的好心,必須顧及效果,總結經驗,研究
    2・(總424)
    紅旗雜誌

==========第414頁==========
    方法,在創作上就叫做表現的手法。真正的好心,必須對於自己工作的缺點錯誤有完全誠意的自我批評,決心改正這些缺點錯誤。共產黨人的自我批評方法,就是這樣採取的。只有這種立場,才是正確的立場。同時也只有在這種嚴肅的負責的實踐過程中,才能一步一步地懂得正確的立場是什麼東西,オ能一步一步地掌
    是公作請葛重作版權二
    握正確的立場。如果不在實踐中向這個方向前進,只是自以為是,說是“懂得”其實並沒有得。
    “提倡學習馬克思主義就是重複辯證唯物論的創作方法的錯誤,就要妨害創作情緒。學寫馬克思主義,是要我們用辯證唯物論和歷史唯物論的觀點去觀察世界,觀察社會,觀察文學藝術,並不是要我們在文學藝術作品中寫哲學講義。馬克思主義只能包括面不能代替文藝創作中的現實主義,正如它只能包括而不能代替物理科學中的原子論、電子論一樣。空洞於燥的教條公式是要破壞創作情緒的,但是它不但破壞創作情緒,而且首先破壞了馬克思主義。教條主義的“馬克思主義”並不是馬克思主義,而是反馬克思主義的。那末,馬克思主義就不破壞創作情緒了嗎?要破壞的,它決定地要破壞那些封建的、資產階級的、小資產階級的、自由主義的、個人主義的、虛無主義的、為藝術而藝術的、貴族式的、頹廢的、悲觀的以及其他種種非人民大眾非無產階級的創作情緒。對於無產階級文藝家.這些情緒應不應該破壞呢?我以為是應該的,應該徹底地破壞它們,而在破壞的同時,就可以建設起新東西來。
    五
    我們延安文藝界中存在著上述種種問題,這是說明一個什麼事實呢없說明這樣一個事實,就是文藝界中還嚴重地存在著作風不正的東西
    志們中眴還有很
    多的唯心論、教條主義、空想、空談、輕視實踐、脫離群眾等等的缺點,需要有
    1967年第8期
    (總425)23

==========第415頁==========
    個切實的嚴斌的整風運動。
    我們有許多同志還不大清楚無產階級和小資產階級的區別。有許多黨員,在組織上入了黨,思想上並沒有完全入黨,甚至完全沒有入黨。這種思想上沒有入黨的人,頭腦裡還裝著許多剝階級的髒東西,根本不知道什麼是無產階級思
    是公作請葛重作版權二
    想,什麼是共產義,什麼是黨。他們想。什麼無產階級思想,還不是邪一套他們那裡知道要得到這一套並不容易,有些人就是一攀子也沒有共產烷員的氣味,只有離開黨完事。因此我們的黨,我們的隊伍,雖然其中的大部分是純活的但是為要領導革命運動更好地發展,更快地完成,就必須從想上組織上認真地整頓一番。而為要從組織上整頓,首先需要在思想上整頓,需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。延安文藝界現在已經展開了思想鬥爭,這是很必要的。小資產階級出身的人們總是經過種種方法,也經過文學藝術的方法,頑強地表現他們白己,宣傳他們自已的主張,要求人們按照小資產階級知識分子的面貌來改造黨,改造世界。在這種情形下,我們的工作,就是要向他們大喝一聲,說“同志”們,你們那一套是不行的,無產階級是不能遷就你們的,依了你們,實際上就是依了大地主大資產階級,就有亡黨亡.國的危險。只能依誰呢?只能依照無產階級先鋒隊的面貌改造黨,改造世界。我們希望文藝界的同志們認識這一場大論戰的嚴重性,積極起來參加這個鬥爭,使每個同志都健全起來,使我們的整個隊伍在思想上和組織上都真正統一起來,現固起來。
    因為思想上有許多問題,我們有許多同志也就不大能真正區別革命根據地和國民黨統治區,並由此弄出許多錯誤。同志們很多見從上海亭子間來的;從亭子間到革命根據地,不但是經歷了兩種地區,而且是經歷了兩個歷史時代個是大地主大資產階級統治的半封建半殖民地的社會,一個是無產階級領導的革命的新民主主義的社會。到了革命根據地,就是到了中國歷史幾千年來空前未
    有的人民大眾當權的時代。我們周圍的人物,我們宣傳的對象,完全不同了。過
    24·(總426)
    紅旗崇志

==========第416頁==========
    去的時代。已經一去不復返了。因此,我們必須和新的群眾相結合,不能有任何遲疑。如果同志們在新的群眾中間,還是像我上次說的“不熟,不懂,英雄無用武之地”,那末,不但下鄉要發生困難,不下鄉,就在延安,也要發生困難的。有的同志想:我還是為“大後方”的讀者寫作吧,又熟悉,又有“全國意義”。這
    公司作請葛直作腹權口
    個想法,是完全不正確的。“大後方”也是要變的,“大後方”的讀者,不需要從革命根摒地的作家聽那些早已聽厭了的老故事,他們希望革命根據地的作家告訴他們新的人物,新的世界。所以愈是為革命根據地的群眾而寫的作品,才愈有全國意義。法捷耶夫的《毀滅》,只寫了一支很小的遊山隊、它並沒有想去投合1舊世界讀者的口味,但是卻產生了全世界的影響,(至少在中聲,像大家所知道的,產生了很大的影響。中國是向前的,不是向後的
    前進的是革命的根據
    地,不是任何落後倒退的地方。同志們在整風中間,首先要認識這一個根本間題既然必須和新的群眾的時代枏結合,就必須徹底解決個人和群眾的關係間題。魯迅的兩句詩,“橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子4”,應該成為我們的座右銘。“千大”在這裡就是說敵人,對於無論什麼凶惡的敵人我們決不屈服。“孺子”在這裡就是說無產階級和人民大眾。一切共產黨員,一切革命家,一切革命的文藝工作者,都應該學魯迅的榜樣,做無產階級和人民大眾的“牛”,鞠躬盡瘁,死而後已。知識分子要和群眾結合,要為群眾服務,需要一個互相認識的過程。這個過程可能而且一定會發生許多痛苦,許多磨擦,但是隻要大家有決心,這些要求是能夠達到的
    今天我所講的,只是我們文藝運動中的一些根本方向問題,還有許多具體何題需要今後繼續研究。我相信,同志們是有決心走這個方向的。我相信,同志們在整風過程中間,在今後長期的學習和工作中間,一定能夠改造自己和自已作品的面貌,一定能夠創造出許多為人民大眾所熱烈歡迎的優秀的作品,一定能夠把革命根據地的文藝運動和全中國的文藝運動推進到一個光輝的新階段。
    1967年第8期
    (總427)26

==========第417頁==========
    紀念毛主席《在延安交藝座談會上
    的講話》二十五週年
    公司作請葛直作腹權口
    陳伯達
    問志們
    現在世界正在進入一個完全新的歷史時代。這是以工農兵為主人翁的新時代,是以毛澤東思想為偉大旗的新時代
    十五年前,我們偉大導師毛澤東同志《在延安文藝座談會上的講話預示著工農兵為主人翁的新時代,即將在全中國到來,同樣,也即將經過不同的歷程,在世界各國到來。
    毛澤東同志這篇偉大的著作,是二十五年前以文藝問題為題,實質上是屬於政治問題的次大論戰的總結,是圍繞著關於肯定工農兵或者否定工農兵這一個當代政治根本題的次大論戰的總結。
    這篇偉大著作,是我們黨關於依照無產骱級先懌隊的面貌改造黨、改造世界的一篇劃時代的政治宣言書,解決了一切要作無產階級革命家的世界觀問題,解決了許多共產黨員在組織上入了黨而思想上是否入黨的問題,指出了一切共產黨員、一切革命家同工兵群眾相結合的光輝道路。
    這篇偉大著作所涉及的,不限於文藝向題,但它又是用無產階級的世界觀對於文藝鬥爭經驗的總結,是歷史上第一次出現的解決文藝問題的百科全書,是馬克思列寧主義在文藝方面進行的一個全面的大革命,並且成為當前我國無產階級文化大革命的指和綱領
    這篇偉大著作,在實質上,還成為世界上被壓迫階級、被壓追人民同帝國主義、現代修正主義和一切反動派進行政治大搏鬥的思想武器,成為各囡革命者在思想上、政治上向帝國主義者、現代修正主義者和反動派進軍的號角
    毛澤東同志關於京劇革命的一封信上說:“歷史是人民側造的,但在舊戲臺上(在一切離開人民的舊文學舊芝術上)人民卻成了渣濘,由老太太少小姐們統治舞臺”。毛澤東
    26(總428

==========第418頁==========
    同志認為,這種歷史的倒,現在要再倒過來。
    側造歷史的勞動人民,工人、農民和由工農武裝起來的上兵,要去佔領政治的舞合和經濟生活的舞合,還必須去佔領文藝的舞臺。這就是毛澤東同志的結論。
    在階級社會里,文化思想戰線的鬥爭,其中包括文藝戰線上的鬥爭,都沒有例外地是階級鬥爭,是階級鬥爭的一種形式。
    是公作請葛重作版權二
    正如馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》所說的,一切階級鬥爭都是政治鬥爭。
    毛澤東同志徹頭徹尾地把資產階級那些所謂超階級、超政治的腐朽廢話,都扔到垃圾堆裡面去。毛澤東同志観底地批判了託洛茨暮所謂“政治一馬克思主義的;芝術一-資產階級的”二元論就多元論的反動觀點。毛澤東同志認為,並沒有什麼超階級的政治,也沒有什麼獨立於階級政治之外的文學藝術。毛東同志在一切向題上,同樣地在文藝問題上,一貫地闡明瞭一元化的無產階級宇宙觀。他完全正確地說,“一切文化或文學藝術都是屬於ー定的階級,周於ー定的政治路線的。為藝術的藝北,超階蟹的藝術,和政治並行互相數立的藝術,實土是不存在的。
    毛澤東同志發展了列寧關於黨的文學的論點。他指出一切革命文學家。如果要真正地為工農兵服務,為命的人民服務,就必須執行我們黨的正確的無產階級政治路線,就必須站在無產階級立場上
    很清楚,一切革命文學家,如果不執行黨的正確的無產階紋改治路線,不努力站在無產階級世界觀的立場上,就不會去接近工農兵群眾,不會去參加工農兵的實際革命鬥爭。結果就不可能正確地表現工農兵,也不可能反轉過來正確教育工兵群眾,麗且會和工農兵群眾的事業背道而馳。
    毛澤東同志告訴我們:“無產階級的文學藝術是無產階級整個革命事業的一部分”。“文藝是從於政治的,但又反轉來給予偉大的影響於政治”。這種無產階級政治對於文藝的作用和無產階級文藝對於無產階級政治的反作用,必然要經歷很長的時期,經歷長時期的無產階級鬥爭到革命的勝利,經歷長時期的無產階級專政。
    無階級文化大革命,在我國的出現,不是偶然的。無產階級革命勝利了,無產階級專政實現了,我們還完全不能低估地主資產階級的影吼。正如毛洋東同志反覆指示,在社會主義社會,還存在著階級、階級鬥爭,還存在著資產階級和無產階級兩個階級的鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。保衛無產階級革命的果實、反對資本主義復辟的這個鬥爭,是很嚴重的。地主資產階級失掉了政權,失掉了封建主義、資本主、義所有制。但是,他們在文化、思想、義藝陣地上還是有力量的,他們那些歷史久遠的、強烈地表現自已
    1967年第8期
    (總429)27

==========第419頁==========
    剝削階級的文藝,在群眾中還是有市場的。勞動群眾在無產階級領導下,打倒了地主資產階級和國際資本勢力的統治以後,不可能一下襬脫他們長期形成的那些文化影響,思想影響,文藝影響。同國際資本勢力密切聯繫在一起的地主資產階級,他們千方百計地想保持這些陣地,鞏固這些陣地,爭奪這些陣地,來腐蝕我們的群眾,蝕我們的革命幹部。他們要用和平演變的手段,讓那些奴役我們仃人民的國際帝國莊義勢力捲土重來,把我們的無產階級
    公司作請葛直作腹權口
    剝剝者的政權,再變成他們地主資產階數剝奪者的政權,把我們的社會主義的闥家財產,社會主義的集體財產,再變成他們的吸血的財產,重新壓迫人民,重新剝削人民,重新把人民置於水深火熱之中
    在地主資產階級和國際資本勢力還在天天夢想恢復他們天堂的這樣時期內,小資產階級還會不斷生長出新資產階級。小資產階級的搖擺性是很嚴重的。地主資產階級總是想通過小資產階級的搖擺性,冏祥地,總是想通過資產階級知識分子,通過不少文化工作者、思想工作者、文藝工作者的搖擺性,來算奪我們的文化、思想、文藝的陣地,而為他們實行反櫛命復辟的活動,製造便利。的確,在思想、文藝的陣地上,有的原封未動,有的是被算了。江青同志一貫堅持和保衛毛主席的文藝革命路線。妯是打頭陣的。這幾年來,她用最大的努力,在戲劇、音樂、舞蹈各個方面,微了一系列革命的樣板,把牛鬼蛇神趕下文藝的舞臺,樹立了工農兵群眾的英雄形象。許多文藝工作者,在毛澤東思想的指引下,同江青同志起,成為文藝革命披荊新棘的人。還有,許多革命的文化工作者,思想工作者,他們在這些陣地上反對資本主義復辟的努力,具有很電要的意義,這也都是很清的
    在無產階級還沒有取得政權的時候,革命的文化丁作者,肆想工作者,文藝工作者,他們為工農兵服務,在出生入死的鬥爭中,就是為的要經過不同幹命階段伯民主革命階段轉變到社會主義革命階段),去爭得無產階級勝利,爭得無產階級政權。在無產階級取得政權之後,在無產階級專政下,革命的文藝工作者,文化工作者,思想工作者,他們為工農兵服務,就是為的要在革命的繼續前進中,爭得無產階級專政的鞏固,爭得社會主義既進。無產階級取得政權以後,能夠不能夠保持這一個政權,現固這一個政權,強化這一個政權,這是擺在我們面前的一個非常實際的根本問題
    在一九四九年,全國解放的前夜,毛澤東同志就在我們全黨提出,必須頸防敵人用衣速彈的攻擊。
    毛澤東同志的預見,是真正科學的,是很英明的
    敵人的糖衣炮彈有多種多樣。他們很懂得利用像“文藝”之類的糖衣炮彈。資產階級就是要利用剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,以便“征服人心”,從而削弱無產階級
    28(總430)
    紅紅旗雜誌

==========第420頁==========
    專政,從而為反革命復辟掃清道路
    毛澤東同志在一九
    年黨的八屆十中全會J,針對黨內最大的走資本主義道路的當權
    派大鬧單幹風的實際情況,特別地、強調地提出關於社會主義社會里面還存在階級、階級矛和階級鬥爭的理論闖題,同時指出:凡是要推翻一個政權,總要先造成與論,總要先意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣
    是公作請葛重作版權二
    可以說,革命或反革命的階級總是把造成輿論作為奪取政權的準備,這是毛澤東同志闡
    明約一條重要歷史定律古今中外,一切階級鬥爭的歷史,都沒有例外是這樣的
    這種“輿論準備”,其中包括文藝
    全國解放以後,毛擇東同志-直關注著無產階級的文化單命的問題。毛澤東同志一直把無產階級在政治戰線上、經濟戰線上、文化想棋戰線上這些方頂的鬥爭聯結在一起。十七年來,所有文化思想戰線上的重大問題,從批判賣國主義《清宮祕史》、奴求主義《武訓傳》、唯心論《紅樓夢研究》開始,都是毛澤東同志提出來的。現在我們重新學」《在延安文藝座談會上的講話》和毛澤東同志的關於思想
    藝間題的一系列戰鬥性文件,非常必要。毛澤東同
    志在全同解放後的這…一系列文件,是要大家注意清除資產階級及其他剝削階致的習慣勢力和影響,而歸根到底,就是在於防備資本主義復辟,鞏固無產階級專政。
    切真讖的共產黨員,対于思想、文藝問題,如果掉以輕心,如果稍為忽視毛澤東同志在這些問題上的教導,就會在政治上犯大錯誤,就可能在政治上滑到資產階級的泥坑,就能在政治上潛移化,演變為像蘇聯赫伜曉夫集陽那樣的反革命修正主義者,就可能和那些混進黨內的資產階級代表人物비流合汙,用各種各樣的謀詭計,去搞反命的資本主義復辟
    是不是所有事實,都無情地揭露這一點,證明這一點呢?是的,完全是這樣的毛澤東同志不斷地蔽出警鐘。
    九六三年十ニ.月間,毛澤東同志曾經嚴厲地批判我們網家藝術工作方面的弱點,指出黨內一小最走資本三義道路當權派“熱心提倡封建主義和資本主義的藝術,卻不熱心提倡社會主義的ど術”這樣的咄咄怪事”。他說
    各獨藝術形念一一戲劇、曲藝、音樂、美術、舞躍、電、詩和文學等等,問題不少,人敬很多,社會主義改造在許多部門中,至今收放甚做。許多部門至今還是“死人統治。不態低估電影、新詩、民歌、美術、小說的成績,但其中的向題也不少。至於魂劇等部門,問題就更大了。社會經流基礎已經改変了,為這個甚礎服務的上展建鏡之的藝術部門,至今還是大問題。這要從調查研究著手,認真地抓起來。
    1967年第8期
    總431)29

==========第421頁==========
    許多共產黨入熱心提倡封建主義和資本主義的藝術,卻不熱心提倡社會主義的藝術,豈非咄吧怪
    九六四年六月間,毛澤東同志對於解放以後組成的“全國文聯”和各“協會”,還提出過以下的警告
    這些協會和他們所握的刊物的大多(據說有少致幾個好的),十五年來,基本
    是公作請葛重作版權二
    上(不是一切人)不執行黨的政策,做官當老爺,不去接置エ農兵,不去反映社會主義的草命和設。最近幾年,意跌到了修正主義的邊緣。如不認真改進,勢必在將來的某一天,要變成像甸牙利多華俱樂部那樣的團體。
    但是,那一小撮做官當老爺的,已經被資產階級、現代修正主義的思想迷了心竅。“那些支持資產階學的黨內走資本上義道路的當權派”,“那些鑽進黨內保護資產階數學的資產階致代表人物”,那些“不讀書、不番報、不換群な、什麼學問也沒有、專武斷和以勢
    E人’、竊取黨的名義的大黨,還有,那些老早浸透了資產階級靈魂的某些所謂“文化人
    對於毛澤東同志的警告,根本聽不進去。他們還是要按照自己的資產階級、現代修正主義的軌道,拚命掙扎。經過一年半之後,到了ー九六六年二月,彭真居然地出他那個修正主義的、夷名昭著的所謂《二月提納》。這是集中地表達了覺內一小撮走資本主義道路當權派的反動思想的一個“提綱”。
    我們的無產階級天才思想家一毛澤東同志,用他的所向無敵的唯物辯證法解剖刀,把彭真《二月提綱》的醜惡面貌,盡情盡致地揭露出來,並號召全黨高舉無產階級文化革命的大旗。這就是中國共產黨中央委員會…九六六年五月十六日發出的《通知》
    毛澤東同志在這個偉大的歷史文伴中指出
    央各機關,各臺、市、自治區,都有這樣一建資產級代褒人物
    全黨必須“高無產階文化革命的大旗,底掲露那批反黨反社會主義的所訊“學權成'的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,存取在這些文化頓城中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政漸、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階代豪人物,清洗這些人,有些則要調動他們的職務。”
    “混進黨星、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階飄代人物,是一量反革命的修正主義分子,一且時機成整,他們就會要寺職政權,由無產階級專政變為資產險級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用被培辯為我們的接班人,例如赫魯曉夫那群的人物,他們現正睡在我們的身旁,各飄黨
    30・(總432)
    紅旗雜誌

==========第422頁==========
    必充分注這一點。”
    鬥爭是由黨內最大的一小撮走資本土義道路的當權派挑動起來的。但是,歷史的規律,並不以他們的意志為轉移。他們搬起石頭打了自己的腳
    在偉大的毛澤東思想的旗幟下,一個史前例的無產階級文化大革命,正像旭日那樣,興起在中國大陸上,震動了大地。
    是公作請葛重作版權二
    非常強大的無產階級政治力量,推出一個非常強大的無產階級文化革命運動。而毫無疑問,這個強大的無產階級文化革命,將加速我們的歷史進程,並將為國際的無產階級革命鬥爭開闢一個新紀元。
    當前發展的無產階級文化大革命,是四十年代在革命根據地中,關於文藝問題大論戰的繼續和發展,是當時思想大論戰、政治大論戰在新的歷史階段上的繼續和發展,是這些大論戰在無產階級專政條件下的繼續和發展
    毛澤東同志充分注意了整個蘇聯歷史的經驗,在他的一系列偉大著作和指示中,在他親自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大實戥中,正確地解決了這一系列問題。這是一個最重要的標誌,標誌著馬克思主義發展到一個耕新的階段。在二十世紀初,馬克思主義發展到了列寧主義的階段。現時代,又發展到了毛澤東思想的階段。
    髙克思和恩格斯側立了科學社會主義的理論,列寧和斯大林發展了馬克思主義,解決了帝國主義時代無產階級革命的一系列的問題,解決了在一個國家內實現無產階級專政的理論和實踐間題,毛澤東同志發展了馬克思列寧主義,解決了當代無デ產階級革命的一系列的向題,解決了在無產階級專政下進行革命、防止資本主義復辟的理論和實踐問題。這是馬克思主義發展史上.三個偉大的里程碑。
    我們要在無產階級文化大革命中,活學活用毛主席《在延安文藝座談會上的講話》和關於無產階級文化大革命的一系列文件和指示,結合一年來無產階級文化大革命的實踐經驗,提高我們的鬥爭水平,集中力量批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,把無產階級文化大革命進行到底。
    毛主席的革命文藝路線萬歲!
    在毛澤東思崽幟下的無產階級文化大革命萬歲!無產階級專政萬歲中國共產黨萬歲!
    光焰無際的毛澤東思想萬歲!
    我們偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大症手毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    967年第8期
    (總433)·31

==========第423頁==========
    毛土席《在延安交ど座談會上的講話》是無產階級父化大軍的
    建軍網領
    公司作請葛直作腹權口
    戚本禹
    同志們,朋友們,無產階級蘋命派的戰友們,親愛的紅衛兵小將們
    首先,讓我們共同祝福我們最最敬愛的偉大領袖毛主席萬壽無疆!萬壽無壢!祝福毛主席的親密戰友林彪同點身體健,水遠健康!
    今天是我們最最敬愛的偉大領袖毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表二十五週年的子。這卜五年,足我們祖國幾於年曆史」:從所未有的く躍發展時期。二十五年來,我們偉大的祖囻經歷了天翻地覆的變化:中國人民不僅戰勝了殘暴的日本法西斯侵略者,打垮了國民黨反動派,趕走了美,莢帝國主義,搬掉了壓在中國人民頭上的三座大山,獲得了全倒的解放,而在解放以後,又取得了社會主義革命和社會主義建設的輝煌勝利。是誰領導我們將一個被壓迫、被剝削、黑暗、貧困的半封建、半殖民地的舊中國,變成了一個獨立,統一、光明、強大的社會主義新中國?是我們最最敬愛的偉大領袖毛主席!是我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席
    毛主席不僅是中國人民的偉大領袖,也是世界単命人民的偉大領油。現在世界上許多無產階級革命派的同志們說得好,毛生就是當代的劉寧
    毛主席天オ地、創造性地、全面地繼承、摔衛和發展了馬克思列寧主義。毛澤東思想是代最高水平的螞克思列寧主.義
    馬克思主義從它延生以來,經歷了三個偉大的發展階段。第一階段是馬克思、恩格斯的階段,他們創立.了馬克思主義,提出了科學社會主義的理論。第二階段是列寧主義的階段列j和斯大林在資本主義進入到帝國主義的時代,發展了馬克思主義,解決了無產階級革命的一系列問題,特別是解決了在個國家內實現無產階級專政的理論和實踐間題。第三個階段就是毛澤東思想的階段。毛洋東思想是在帝國主義走向全畫崩費,社會主義走向全世界勝利的時代,進一步發展了的馬克思列寧主義。我們偉大的領袖毛主席天オ地、創造性地解決了當代無產階級革命的一系列重要問題,特別是解決了在無產階級專政的歷史條件下,進行
    ・32・(總434
    紅紙旗雜誌

==========第424頁==========
    命,防止資本主義復辟的理論和實踐問題,從而把馬克思列寧主義提高到一個銬新的階段
    十月單命的前夕,列寧強調指出:“誰要是僅僅承認階級鬥爭,郭他還不是馬克思主義替,他可能還沒有走出資產階級思想和資產階級政策的子。”“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。”在今天,誰要是僅僅在口頭上承認無產階級專政,而不承認在無產階級專政的歷史條件下,還存在著復辟和反覆辭的鬥爭,存在著無產階級為保衛無產階級專政、資產階級為推翻無產階級專政而進行的鬥爭,那他就不是一個真正
    公司作請葛直作腹權口
    的馬克思王義者。我們偉大領袖毛主席根據蘇聯出現現代修正主義、出現資本主義復群的教訓,根據國際無產階級專政的歷史經驗,並且針對我國黨內一小撮走資本主義道路的當權派進行資本主義復辟活動的情況,發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說,提出了極為完整的反対反革命修正主義、保衛無產階級專政的革命理論,並且親自發動和領爵了億萬群眾進行這場史無前例的無產階級文化大革命運動,在理論上和實號上對國際無產階級革命送動做出了偉大的貢獻。
    在光輝燦爛的毛澤東思想的寶庫裡,《在延安文藝座談會上的講活》是一部光彩奪目的馬克思列宇主義的偉大著作,它是無產階級革命歷史上第一次出現的最完整、最系統、最正確的無產階級文化大革命的綱領,它是放之四海而皆準的普遍真理,它是人類文化史上劃時代的光輝文獻。
    這部光輝文獻在一九四二年發表的時候,國際反法西斯戰爭和國內抗日戰爭正處在最艱苦的階段。就在這個時候,周揚、王實味、丁玲等一小撮反黨分子、託派和叛徒,放出了大批草,向黨發起狷狂進攻。他們悉蘨地攻擊黨的領導,大肆鼓吹“創作自由”,反對馬克思主義的階級鬥爭觀點,宣揚資產階級的“人性論”和“人類之愛”;他們反對歌頌無產階級的光明,胡說什麼“太陽中也有黑點”,“文藝的任務就是暴露”,企圖煽動別人出來攻擊黨和人民。周揚、王實味、丁玲等人在延安文藝界掀起的這股反黨的逆流,是在文化戰線上配合蔣介石反動派向解放區發動的狂進攻,他們的目的就是為了瓦解革命隊伍,破壞根據地的人民政權,破壞抗日戰爭
    當時,我們黨的歷史上著名的延安整風運動正在大熀模地開展著,政治、思想、文化戰線上的兩條路線鬥爭是很尖銳的。延安文藝座談會是這次偉大整風運動的重要組成部分。毛主席在這次會議上所作的具有極其重大歷史意義的《講話》,是偉大的延安整風運動的指南,是建設馬克思列寧主義、毛澤東思想的政黨的指南。毛主席的《講話》對當時文化戰線上出現的反黨逆流和各種資產階級的反動思,進行了極其深刻的批判。毛主席指出:無產階級的文藝是無產階數整個革命事業的一部分。革命文藝隊伍是一支為政治鬥爭為無產階專政服務的軍隊。毛主席說:“在我們為中國人民解放的鬥爭中,有各種的戰線,就中也可以說有文武兩個戰繞,這就是文化戰線和軍事戰線。我們戰勝敵
    首先要依量裡拿搶的
    軍隊。但是僅僅有這神早隊是不夠的,我們還要有文化的軍隊,這是團結自己、戰勝敵人必
    1967年第8期
    總435)。33

==========第425頁==========
    不可少的一支軍隊。”並且指出,無產階級的文藝是“團結人民、教資人民、打擊敵人、消滅敵人的有カ的武器,語助人民同心同德地和敵人作鬥爭”,是爭取解放,奪取政權的工具。毛主席把文藝工作者看做是一支為中國人民解放鬥爭服務的軍隊的思想,從根本上解決了文藝同政治的關係。毛主席在《講話》裡還為無產階級文化大軍解決了鬥爭的大方向問題。他指出:文藝為工農兵服務,是無產階級文藝的根本方向
    毛主席提出的這一條無產階級的革命文藝路線,為革命文藝工作者指出了明確的戰鬥目
    是公作請葛重作版權二
    標和鬥爭方向,擊中了敵人的要害,打退了周揚、王實味、丁玲等一小撮反黨分
    託派和
    叛徒的猖狂進攻。毛主席講話以後,解放區優秀的文藝工作者,響應毛主.席的號召,帶著為中國人民解放事業而鬥爭的信念,到工農兵中去,學習工農兵,表現工農兵,以文藝的武器去鼓舞群眾、打擊破人,消滅敵人,在偉大的民族解放和人民解放事業中,在奪取和現固人民政權的鬥爭中建立了戰功
    今天,我們在無產階級文化大革命的高潮中,在全國各地的無產階級蘋命派聯合起來向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派發起總攻擊的時刻,來降重紀念毛主席劃時代的偉大著作《在延安文藝座談會上的講話》發表二十五週年,這是具有極其重大的現實意義的社會主義革命的勝利,無廬階級奪權鬥爭的勝利,並不意味著階級鬥爭的結柬。在全國解放的前夕,毛主席就說過,“在拿槍的敵人被消滅以後,不拿愴的敵人依然存在,他們必然地和我們作拚死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。”在無產階級奪取政權以後,被打倒的階級敵人時刻都在企圖進行反革命復辟,誰戰勝誰的問題還沒有解決。剝削階級要奪回
    他們失去的政權,『定要首先製造奧論,為他們的反革命文活動做思想準備ン文之寬起他們製造反革命復降奧論,進行算黨、算軍、算政陰謀的一個先頭陣地。黨內大的走茂本主義道路的當權派和竊取了文化界領導權的一小撮反革命修正主義分子彭真、陸定ー周揚、林默涵、齊銘、夏、田漢、鄧拓等人,把持和控制了舊中央宜傳部、舊文化部、北京市委、全國文聯所屬各協會,掌握了許多(不是全部)文化出版機關的領導權,把這些機關和團體變成了修正主義的俱樂部,變成了資產階級反黨反社會主義的工具。
    黨內最大的走資本主義道路的當權派和竊取了文化界領導權的一小撮反革命修正主義分子的陰謀活動,早就被我們英明、偉大的領袖識破了。一九六三年和一九六四年,毛主席曾多次指出:解放以來,文化藝術的各個部門,文學、戲劇、電影、曲藝、音樂、美術、舞婚藝術院校,“甚本上(不是ー切人)不執行黨的政,做官當老爺,不去接近工農兵,不去反映社會主義的革命和建設。”許多部門是被“死人'治”。在我們舞臺上佔主要地位的不是工農兵,不是歷史的真正創造者,而是帝王將相,才子佳人,地富反壞,牛鬼蛇神,封建主義、資本主義、修正主義在舞臺上專了我們的政。特別是一九五九年至一九六二年經濟困
    ・34(總436
    紅旗雜誌

==========第426頁==========
    難時期,
    撮反革命修正主義分予在黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的支持下
    乘機拋出《海瑞罷官》、《謝瑤環》、《李慧娘》等等一大批毒草,含沙射影地罵和攻擊我們偉大的黨,為廬山會議嘿了官的右傾機會主義分子彭德懷等人翻案,企圖煽動別人起來同他們道進行反革命復辟活動。與此同時,一大批歌頌叛徒、宣揚投降主義、鼓吹活命哲學的戲劇,如《四郎搡母》、《桃花病》、《李香君》、《李秀成》、《上海屋簷下》、《麗人行》等等,也紛紛出籠。電影界裡的情況,更為突出。從解放初期的《清宮祕史》、《武訓傳》到《不夜城》/《林
    公司作請葛直作腹權口
    家鋪子》、《兩家人》、《逆風千里》、《兵臨城下》、《早春二月》等影片,放了多少毒!他們為了揚資本主義道路,實現其反革命復辟的陰謀,極力醜化工、農、兵,美化資、封、修,幹盡了壞事。他們叮還秉承黨內最大的走資本主義道路當權派的旨意,孤曲黨的歷史,在銀幕上為中國的赫魯曉夫立傳,為冇傾機會主義叫好
    毛主席指出,“利用小說進行反黨活動,是一大發明”。周揚等一小撮反革命修正主義分子就是這樣乾的,在他們的策劃下,為臭名昭著的反黨分了高崗翻案的反黨小說也出籠了。這部小說,公然纂收歷史,予頭指向我們偉大領袖毛主席為首的黨中央
    但是,這一小撮反革命修正主義分子的陰謀復辟活動,逃不脫毛主席《在延安文藝座談會上的講話》這面光芒四射的照妖鏡。他們反黨反社會主義的真面目在毛澤東思想的照妖鏡面前,原形畢露,無法躲藏。因此這一群牛鬼蛇神極端害怕這個《講話》,極端仇恨這個《講話》。他們用盡…切卑部的手殷,散佈種種謬論,如什麼“寫真實”論、“現實主義廣的道路”論,“現實主義的深化”論、反“題材決定”論、“中間人物”論、反“火藥味”論、“時代精神匯合”論等等,來攻擊毛主席這篇光輝的著作。他們還打著紅旗反紅旗,以宣傳《講話》為名,筢曲和割《講話》的根本精神。
    蚍蜉撼大樹,可笑不自量”。他們對毛主席光輝著作的種種攻擊,他們所有的謬論,早就被毛主席的《講話》批判得體無完膚。掌握了《講話》這一成力強大武器的廣大革命群眾,在毛主席的親自領導下,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派以及反動學術“權威”進行次又ー次的針峰相對的鬥爭。早在一九五一年,毛主席就親自發動和領導了對反動電影《武訓傳か的批判。一九五四年,毛主席又親自發動和領導了對《(紅樓夢》研究》和翃適反動思想
    九五四年至ー-九五五年,進行了反對胡風反革命集團的鬥爭,・九五七年以來又
    進行了反右派鬥爭、反右傾機會主義鬥爭、批判楊獻珍的“合二而一”論、批判周谷城的“時代精神匯合”論的鬥爭。特別是一九六二年,在黨的八屆十中全會上,毛主席向全黨全國人民發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大戰鬥號召,並提出了要抓意識形態領域的階級鬥爭。一九六
    六四年,毛主席先後對文藝工作作了兩次極其重要的批示,給了黨內最大的
    走資本生義道路的當權派為代表的反草命修正主義文藝線,以沉重的打擊。在毛主席發出了兩次極其重要的批示以後,文化戰線上最勇敢的戰士江青同志,熱烈響應毛主席的號召,率領文化萆命的先峰戰土,向剝削階級的老爺們盤踞的藝術舞合發起了進攻。他們衝玻了黨
    1967年第8期
    總437)·35°

==========第427頁==========
    內一小撮走資本主義道路當權派的層層壓制和阻撓,在京劇、芭蕾剛、交響音樂的舞合上,第一次使歷史的真正創造者一一工農兵的英雄形象大放光彩。長期統治藝術舞臺的老爺、太太、少爺、小姐們,開始被趕下合了。被顛倒了的歷史再顏倒了過來,這是無產階級文化萆命史上.一個光輝的里程碑。所有這些半爭的勝利,都是以毛主席為代表的無產階級革命文藝路線的勝利,也是毛主席這一偉大著作的勝利無產階級向資產階級突行大反攻的時刻到來了
    是公作請葛重作版權二
    九六瓦年十ー月,上海的無產階級革命派堅決貫徹毛主席在八屆十中全會上的指示,在江青同志的領導下,發動了對《海瑞嘿官》的批判,向彭真反革命修正主義集團投出了第槍,吹響了無產階級文化大革命的進廷號
    九六六年二月,江青同受林彪癤志的委託,又召開了部隊文藝工作談會。這次會議是中國文化鬥爭史上非常重要的一次會議。正像江,青同志所說的,這次會議請來了保衛無產階級專政的“導神”ー一中國人民解放車,向長期把持文化界領導權的黨內一小撮走資本主義道路的當權派和那些資產階級反動“權威”發動了一場猛烈的攻擊。
    座談會在江青同志約主持下,制定了《部隊文藝工作座談會紀要》。這個《紀要》經過毛主席次親自修改,對解放以來文藝戰線上兩條路線鬥爭的許多根本問題作了極其深刻的、正確的分析。《紀要》橫打了多少年來資產階級在文化界散佈的妖風迷霧,滅了他們的威風,繳了他們的械,為無產階級文化大単命打勝了第一仗。林彪同志指出:這個《紀要》“是一個很好的文件,用毛澤東思想回答了社會主義時期文化革命的許多重大問題,不僅有極大的現實意義,而且有深遠的歷史意義。”
    緊接著,毛主席親自主持制定了偉大的歷史文件中共中央五月十六Ⅱ《通知》。這個通知》系統地提出了無產階級文化大革命的理論、路線、方針科政策,粉碎了以彭真為代表的反革命修正主義集困尥創的資本主義復辟的反動綱領《二月提綱》,擊退了他們的反撲,打亂了他們的陣線,掀起了一個席捲全國的裁轟烈烈的無產階級文化大革命運動
    用毛澤東思想武裝起來的革命群眾和革命的紅衛兵小將像一股勢不可擋的洪流,直衝牛鬼蛇神統治的王殿。
    中宣部垮臺了舊文化部垮合了舊北京市委垮合了
    那些平月不可一世,以“大人物”白居的黨內一小撮走資本主義道路的當權派;貌供龐然大物,其實只不過是不堪一擊的紙老虎
    同志們!從全國解放以來文化戰線上的尖銳鬥爭中可以看出,毛主席的無產階級革命文
    36・(總438)
    紅旗雜誌

==========第428頁==========
    藝路線同反革命修正主義文藝黑線所作的鬥爭,歸根到底是無產階級和資產階級兩個階級之間的復辟和反覆闢的鬥爭
    在無產階級專政的歷史條件下,以復辟和反覆闢鬥爭為主要內容的階級鬥爭中,革命的文化大軍是反對資本主義復辟、防止修正主義氾濫的重要力量。保衛無產階級專政主要的是依靠手裡拿槍的人民軍隊,但是文化大車也是不可缺少的。文化大軍中國人民解放軍同
    是公作請葛重作版權二
    樣肩負著保衛偉大的無產階級專政,保衛偉大的社會主義事業的重任。
    這次撼世界的無產階級文化大革命、證明了革命的文化大軍是向反革命修正主義進攻的一支有力的突擊隊
    今天,在紀念毛主席《在延安文藝越談參生的講話か發表二十五週年的時候,我們要充分認識革命文化大軍在鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的鬥爭中所起的重要作用。毛主席的《講話》就是無產階級文化大軍的建軍納領。為了使這支文化大軍發揮更大的威力,我們必須用毛主席講話》這個偉大的建軍綱領來端正我們的方向,建設我們的隊伍,武裝我們的戰士。
    無產階級的文化大軍在無產階級文化大革命的大風大浪中前進著、各種各樣的問題擺在我們每個戰士的面前,文藝界向何處去?當前的戰鬥任務是什麼?文藝戰線的方針、政策是什麼?所有這些間題,都可以在毛主席《講話》中得到解決
    第一,堅持毛主席的文藝為工農兵服務的方向,積敬非加革命的大批判運動,為保衛無產階數專政而戰鬥
    毛主席在《講話》中指出:為什麼人的向題,是一個本的問표,原則的問題。”這就是文藝工作的方向題。文藝是為千百萬工農兵服務,還是為一小最剝削階級服務?是為保衛無產階級專政服務,還是為一·小撮反革命修正主義分子的復辟活動服務?這是毛主席的無產階級革命文藝路線和反革命修正主義文藝黑線鬥爭的焦點。文化界十七年來兩條路線鬥爭的實踐告訴我們:被反革命修正主義文藝黑線長期控制和影響的文化界,要解決的最根本的問題還是個方向問題。這個根本的方向間題解決了,其它的一切爭論問題就可以運刃而解了。如果這個問題不解決,那麼,其他一切問題都不能解決。只有不僅在理論上,而且在實踐中解決了文藝工作的大方向問題,我們才會站穩無產階級的革命立場,為保衛無產階級專政而戰鬥,為反對資本主義復辭而戰鬥,為保衛社會主義而戰鬥
    工農兵群眾是歷史的真正創造者,是社會主義社會的主人。文藝工作者要為工農兵服務就必須到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,把立足點移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來”,使自己的思偲感情和世界觀在三大革命運動中來一番脫胎換骨的改造。同工農兵群眾相結合,熟悉工農兵的生活和思想,學習群眾的請言,塑造工農兵的英雄形象,表現轟麥烈烈的社會主艾革命和社會主義建設,創造無產階級的新文藝。只有這樣徹,才能使文藝真正成為團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敢人的有力武器
    黨內最大的光資本主義道路的當權派。以及一小撮反革命修正主義分予用兩面派的手法
    1967年第8期
    總439)·37

==========第429頁==========
    猖狂地反對毛主席提出的文藝為工農兵展務的方向。他們提出“全民文藝”的口號來同毛主席的革命文藝路線相對抗。
    九六二年,在《講話》發表二十週年的時候,周揚、林獣涵等人搞了一個假紀念,炮製了篇《為最廣大的人民群眾服務》的大毒草,提出文藝要為包括資產階級分子在內的“全體人民感務,打出了“全民文藝”的反動웠旗。他們還公開地說“社會主義的文化就是全民的文化”。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級的文藝能為資產階級服務嗎?社會主義的文化能是全民的文化嗎決不能。毛主席在《講話》中早就斥責了這種荒謬的主張
    “全民文藝”不是什麼新鮮的論調,它不過是赫魯曉夫“全民國家”、“全民黨”在文藝上的礎版。世界上決不會有什麼“全民”的文藝。文藝不是為無產階級服務,就是為資產階級服務。周揚、林默涵的“全民文藝”論,就是訂著超階級的幌子,反對文藝為工農兵服務,反對文藝為無產階數政治服務,把文藝變成資本主義復辟的反革命工其。文化界無產階級文化大革命中最重要的任務,就是要解決這個方向問題
    不破不立。我們要在向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派開展大批判的運動中,大破他們的為反革命修正主義服務的文藝方向,大立我們的為工農兵服務的文藝方向,我們要以毛主席的《講話》為武器,積極參加大批判運動,保衛無產階級專政,保衛社會主義的江山。現在文化界有所謂“十七年和五十天之爭”,爭論的焦點是:現在文化界究竟是批判十七年的反革命修正主義文藝照線呢?還是批判去年六七月間五十多天的資產階級反動路線呢?這個爭論引起了文化界同志們的廣泛興趣。其實,這兩個問題都不是孤立的。而且,資產階級反動路線也絕不只是五十天的事情。批判十七年的反革命修正主義文藝黑線,同批判無產階級文化大革命中的資產階級反動路線是應該麗且完全可以結起來的。在無產階級文化大革侖中,黨內最大的走資本主義道路的當權派提出的資產階級反動路線,正是為了保護他們的反革命修正主義路線,當然也是為了保護他們十七年的反革命修正主義文藝黑線。我們既要批判十七年來的反革命修正主義文藝黑線,也要批判保護這條文藝黑線的資產階線反動路線。反革命修正主義文藝黑線的總代表和資產階級反動路線的提出者,都是黨內最大的走資本主義道路的當權派。當前大批判運動最重要的任務就是要把這個反革命修正主義文藝黑線的總代表和資產階級反動路線的提出者一一黨內最大的走資本主義道路的當權派批深、批透。只有這樣,才能真正樹立毛主席的革命文藝路線。
    無產階級革命派的同志們!拿起筆來做刀槍,在這個無產階級向資產階級發起總攻擊的時刻,勇敢地投入大批判運動,狠狠地打擊敵人!第二,組織左派伍,搞好本單位的鬥批改
    資產階級統治我們文化界的現象再也不能繼續下去了。十七年來被一小最反革命修正主義分子所盤踞和控制的領導機關、文化團體、藝術院校,無產階級革命派都要奪權。耍組織浩浩蕩蕩的無產階級文化革命大軍,每個單位都要在鬥爭中逐步形成堅強的左派
    ・38-(總440)
    紅旗雜

==========第430頁==========
    隊伍。無產階級革命派要在革命的大批判運動中,實現革命的火聯合,同心協力搞好本單位的鬥批改,把鬥爭的矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路的當杖派,揭露他們的罪惡,肅滑他們的流壽,把他們鬥倒,鬥臭、鬥妗
    要徹底批判資產階級反動學閱和反動“權威”
    切需要奪權的地方都要建立新的真正革命的領導核心,來領導這支文化隊任
    公司作請葛直作腹權口
    要按照毛主席在《講話》裡的指示,尻結一切可以團結的力量,分清政友我,區分兩類矛盾。有些人擁護黨、擁護社會主義、擁抑毛主席,但說過一些錯話、做過一些錯事或寫過不好作品,演過一些環戲,對於他們不能打倒,要耐心幫助他們,教育他們,不能歧視他們。只要他們敢於檢查錯誤,認識錯誤,我們無產階級革命派就應該歡迎他們,團結他們,同他們一起進行鬥批政
    第三,創作,群,大立無產階之新.
    推翻資產階級文藝,創立革命的無產階級文藝,米鍵之一是抓創作。有了創作之新。オ有文學、電形、戲劇、音樂、舞蹈、美術之新。根據臥前無產階級文化大革命的新形勢,般來說,每個文化單位一方面要進行本單位的鬥批改,一方面要創作和排演現代的、革命化的為工農兵服務的文藝作品。
    要重視和發展工農兵創作,從工農兵群眾中湧現出來的優秀文藝作品,反映了我國無j階級文化革命時代的新風貌,一切革命的文藝工作者。都應該虛心地向他們學習
    抓作的關鍵又在於樹立優秀的樣板。樣板的力量是巨大的,有了樣板,オ能說服人,才能徹底摧毀摑的東西,才能為新生事物開闢前進的道路。現代京劇《智取威虎山》、《海港》《紅燈記》、《沙家浜》、《奇襲白虎團》,革命芭蕾舞劇《紅色娘子軍》、《白毛女》,交響音樂沙家浜》等是一批優秀的樣板,是一批閃趯著毛澤東思想光輝的新的藝術典範,它們把革命的政治內容和完美的藝術形式統一起來了。這一批優秀藝術樣板的出現,是毛主席的無產階革命文藝路線的勝利。
    無產階級需要的是現實的革命鬥爭和壯麗的革命理想相結合的優秀作品。這種優秀作品只有採取毛主席提出的革命的現實主義和單命的浪漫主義相結合的創作方法,才能獲得成功。
    盲目地崇古、崇洋、崇修,“言必稱希臘”的賈桂精神必須打倒。不信天,不信地,也絕不要信什麼洋、名、古,只信工農兵,只信無產階級,只信馬克思列寧主義、毛浮東思想。什麼古老的京別、三十年代的電影,什麼法國的文學、英國的莎士比亞。什麼俄國的三個斯基、蘇修的肖洛夫,統統不要迷信。古代的好東西,我們要批判地繼承」外國的好東西,我們也要批判地吸收。但是要按照毛主席“古為今用”、“洋為中用”"的指示去做,絕不可以讓那些剝削階級的玩藝兒牽著我們的鼻子走
    看不起勞動人民,看不起無產階級,迷信他人,低三下四地去迎合他人的需要,永遠不會有什麼息。我仃的震動世界的藝術珍品,不是黨內最大的走資本主義道路當權派膜拜的
    1967年第8翅
    (441)·39

==========第431頁==========
    所謂“像佛一樣”的洋專家從資產階級那裡轉抄來的く天鵝湖》,而是我們自己的革命的芭蕾舞《紅色娘子軍》和《白毛女》。我們的《紅色娘子軍》和《白毛女》,起初並不是想演給全世界看
    但是它們卻受到了全世界進步人類的歡呼。全批界的進步人類意想不到一個在西方世界裡逐漸趨於沒落的古老藝術,在東方世界卻獲得了新的青春生命。黨內最大的走資本主義道路當權派和他們的支持者把我們自己的藝術珍品說成是“土包子”,把外國落後的東西看成
    是公作請葛重作版權二
    是九天的神明,吃了幾片洋麵包,便“數典忘祖”,“月亮也是外國的圓”,真不懂得他們還知不知道人間有羞恥事
    我們要向京劇、芭蕾舞劇、交響音樂革命的奠基者和這些戲劇、舞開、音樂革命的先鋒戰士學習。京、芭蕾舞劇和交響音樂的革命是文藝戰線上最艱鉅的攻堅戰。它們是這次史無前例的無產階級文化大革命的序幕。困難是很大的,鬥爭是很艱鉅的。資產階級和那些牛患蛇神的各種攻擊、誹謗、流言蜚語、打計陷害,明槍、暗箭,接迮不斷地加到文藝戰線先
    鋒戰士的頭上。但是毛主席《在延安文藝座談會上的講話》鼓舞著他們I,他們毫不氣餒,毫不
    畏難。為了從資產階級手裡奪取文藝的陣地,為了保衛毛主席的革命文藝路線,文化革命的尖兵在江青同志的率領下,持久地、連續地艱苦戰鬥。在克服了無數的困難和阻力以後,他們終於用戰無不勝的毛洋東思想的武器在判棘從生的荒原上開拓出了一條光明的道路。他們勇敢頏強、堅韌不拔的革命戰鬥精神,是我所有的文化戰士的學習榜祚。像京劇、芭蕾舞、交響音樂這樣固的文藝堡全都被我們的先鋒戰土攻破了,那麼天下還有什麼不可以攻克的文藝堡壘呢?文化大軍的戰土們,高舉毛澤東思想的旗幟,偉心百倍地勇敢前進吧!
    第四,開展群眾性的文藝批評。
    毛主席教導我們:“文藝界的主壊的鬥爭方法之一,是文芝批評
    評必須堅持政治
    標準第一,藝術標準第二的原則。一切危害無產階級專政、危害社會主義革命事業的反動文藝思想和文藝作品,統統都要加以批判,決不能讓這些草任意氾濫,蒜害人民
    黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派和他們的支持者,極力宣揚一種“無害”的謬論,胡說什麼不管什麼戲貝要看了“能得到休息,使人高興,就很好。”他們所說的“無害”完全是欺騙。他們公開主張可以隨便放映的外國“無害”的電影,全都是宣揚資本主義、宣揚修正主義的作品。他們公開主張可以到處上演的“無害”的“劇日”,都是些宣揚剝削階級、醜化勞動人民,以至含沙射影地反黨反社會主義的作品。難道世界上真有那種所渭無害”的作品嗎?沒有。毛主席在《講話》裡教導我們說:“在現在世界上,一初文化或文學藝水都是屈於定的階級,屬於ー定的治路線的。”對你無害,對我就有害,哪有那麼一種對於各個階級都“無害”的文藝作品呢?難道那些資產階級的、修正主義的腐朽文藝作品對勞動人民,特別是對年青一代所造成的訴害還嫌少了嗎?黨內最大的走資本主義道路的當權派和一小撮反革命修正主義分子所推行的“無害”論,其用心是要用這塊盾牌來阻擋群眾的批評,以讓各種反黨反社會主義的大毒草貼上“無害”的標籤推銷給化萬革命人民,其目的就是用這些文藝作品麻
    40·(總442
    紅雜誌

==========第432頁==========
    痺和薛害勞動人民,以實現其和平演變、復辭資本主義的陰謀。
    黨內最大的走資本主義道路的當權派和一小撮反革命修正主義分子還打著“百花齊放、百家爭鳴”的幌子來抵制文藝批評,他們大肆叫嚷說“要放”,“要有放的自由”,要“兼容幷包”自由賽”,“審查要寬”,“不要千涉過多”,“不要粗暴”,他們利用這些口號來為他們的毒草出籠開闢道路,為他們的資產階級復辟的陰謀活動造與論。
    他們根本歪曲了毛主席“頃花齊放、百家爭鳴”的方針,抽掉了這個偉大方針的階數內
    公司作請葛直作腹權口
    容。百花齊放、百家爭是無產階級的階級政策,是為了現固無產階級專政,繁榮無產階級文化服務的。毛主蓆在闡述這個政策的時候說過:“我們同資產階級和小資產階數的思想還要進行長期的鬥爭。不瞭解這種況,放思想鬥爭,那就是錯誤的。凡是錯誤的思想,凡是每草,凡是牛史蛇神,都應該進行撒判,決不態託它們自由泛。”毛主席又說,“放,是放手大家餅意見,使人伽致於說話,敢於批評,敢千爭論”。而他們的所調放,就是資產階級的自由化,就是隻準毒草放,不準香花放,只准右派鳴,不準左派爭。這是要資產階級專我們無產階級的政,我們絕對不答應!我們就是要按照毛主席所教導的,把你們放出來的草統統劬掉
    什麼“不要粗暴”?真正粗暴的不是別人,真正粗暴的是資產階級老爺們。什麼“小人物的文章”呀,“黨報不是辨論場所”呀,不都是這些人說的嗎?言猶在耳,賴是賴不掉的
    同志們!在資產階級老爺們統治的地方,無產階級連一棵新生的苗苗都不準生長,這還不粗暴?新生事物剛露一點頭,他們就要瘋狂地縝壓,諷剌、謾罵、壓制、打擊、圍剿、扼殺,無所不用其極,還有什麼比這個更粗暴!
    京劇革命剛摘了一點樣板,資產階級老爺們就要壓,就要破壞。壓不住,破壞不了,就破口大罵,什麼“京劇現代戲像白開水”聽。什麼“話劇加唱”呀,罪名一火堆。正像我們京劇革命的先鋒戰土所說的,“這些人簡直是無知!白開水有什麼不好?有了白開水,才能泡茶才能酸酒。沒有白開水,活都活不了。“話劇加唱'又有什麼不好?從來的京劇都是話劇加唱。不說不唱,哪兒來的戲?”資產階級的老爺們,你仃為了反對京劇革命的一個樣板,連體面都不要了,胡言亂語,瞎說一頓。這還不粗暴?什麼“京現代殘像白開水”!什麼“話開加唱
    服氣嗎?請拿最好的舊京戲同我們的樣板戲比一比吧!陽京戲哪一點比得過我們?
    究竟是我們現代戲的工農兵演得美?還是舊京戲的老爺太太、少爺小姐演得美?舊京戲舞臺上的帝王將相、オ子佳人,從靈魂到形象都醜死了,比得上我們舞合上的工農兵瑪?且不要說政治性、思想性∫,就是藝術性也遠遠比不上我們。我們的現代戲哪有舊京戲的那種拖拖拉抗、鬆鬆垮垮旳邋遢羊子?
    舊京劇搞了一-百三四十年,我們才搞了三四年。新的三四年打敗了老的一百三十年命觸痛了資產階級老爺們,你們的粗暴統治維持不下去了。於是反咬我何一口,說我們粗暴,真是混滑黑白,顛倒是排!我們哪裡是什麼粗暴?我們倒是太文雅了。你們的這一套還
    1967年第8期
    總443

==========第433頁==========
    是統統收回去吧!
    黨內最大的走資本主義道路的當權派和一小撮反革命修正主義分子,最害怕群眾批評,他們罵我們的批評是“子”。毛主席說:凡是敵人反對的,我們就要拇護。他們害怕的,正是我們要是倡的。我們就是零展群眾性的文藝批評。如果把群眾的批評說成是“棍子,那末這是“無產階級專打資產價級、)修正士義的'鋼棍子
    金棍子'”,寶貴得很。面且,還可
    以奉告資產階級的老爺們
    無產階級文化大革命,這種“棍子”,以後還要大大發展
    是公作請葛重作版權二
    定要打破文藝批評中的專家”路線。把文藝批評當作知識分子的“象牙之塔”,由少數人壟斷,這是完仝錯誤的。
    群眾的眼猜是雪亮的。文藝批評的武器應該交給廣大工農兵群眾去掌握。因為最關心無產骱級革命事業、最愛護無產階級專政的是工農兵群眾。只有發動全國億萬工農兵群眾來檢驗文藝作品,才能剷除真正的藤草,保護真正的香花。只有發動金國億萬工農兵群眾審查文藝作品,才能提高何作的質量,繁榮単命文藝的創作事業群眾性的文藝批評好得很,我們應當為它歡呼
    同志們付t史無前例的無產階級文化大革命運動,開辭了一個空前有利於無產階級文藝大發展的新時代。剩削階級腐朽的文化,在無產階級文化大革命風暴的衝擊下,上崩瓦解了。個光輝燦爛的革命文化的新時代,到來了
    毛主席教導我們:無產階級同資產階級兩個階級、兩條路線的鬥爭是長期的、曲折的複雜的,“草命的誰勝負,在一個很長的歷史時期內オ能解決。”敵人在今後仍然要同我們進行復闢和反覆的鬥爭。文化陣地處於階級鬥爭的前線,鬥爭更為複雜和艱鉅,我們在前進的道路上,還會遇到新的因難和阻力,但是,歷史前進的年輪是不可抗拒的,威力無窮的毛澤東思想的陽光照耀著我們,任何困難和阻力都擋不住我們前進的步伐
    同志們,新的勝利在等待著我們,讓我們用偉大領袖的光輝著作武裝自已的頭腦,不斷地改造自己,緊緊地跟著毛主席,緊緊地著革命的工農兵群眾,不斷革命,永運単命,為保衛偉大的無產階級專政,為建設人類歷史上最壯麗、最燦爛的無產階級革命文化而奮鬥.讓一切逆歷史湖流而動的反動派,在無產階級的偉大勝利面前發抖吧無薩階級文化大命萬歲無產階級專政萬歲偉大的中國共產黨萬歲!戕無不勝的毛澤東思想萬歲
    偉大的領袖毛主席萬歲1萬歲!萬萬歲
    42·(總444)
    紅旗雜誌

==========第434頁==========
    在首都紀念毛主席的光輝著作
    《在延安文光座談會上的講話》發表ニ十五週年大會上
    是公作請葛重作版權二
    金敬邁同志的講話
    革命的同志們!無產階級革命派的戰友們
    首先讓我們敬祝我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!敬祝林副主席身體鍵康!永遠健康
    毛主席的劃時代的光輝著作《在延安文藝座談會上的講活》發表二十五週年了。二十五年前,毛主席在《講話》中制定的一整套無產階級革命文藝路線,為什麼在解放後的十幾年中,非但沒有得到貫徹執行,反而被歪曲算改了呢?不為別的,因為我們的隊伍當中混進了“鬼”因為有一條反革命修正主義文藝線專了我們的政。“鬼”在哪裡?黑線的總頭頭是誰?這次由偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,才把這個蓋予徹底揭開,把黨內最大的走資本主義道路的當權派、文藝界黑線的總頭頭這個鬼”抵了出來!這是一件天大的喜事我們一定要乘勝追擊,徹底剷除這條文藝黑線,挖掉這條文藝黑線的根子,批臭這個中國的赫魯曉夫在文藝界犯下的罪行,讓光焰無際的毛主席簞命文藝略線來統帥整個文藝大軍,讓《講話》一字一句地印在革命文藝工作者的頭腦裡,貫徹到實際行動中去
    文藝,作為上層建鎖中一個重要組成部分,歷來都是掌握在剝削階級手裡,用來為鞏固他們的反動統治服務。是我們偉大的領袖毛主席在《講話》裡第一個最鮮明地提出:“我的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為エ農兵的,為工取兵而甸作,為エ農兵所利用的。”《講話》具有最最鮮明的階級性。《講話》從無產階級的區遠利益出發,從根本上解決了文藝為什麼人的一系列問題。我們以為,對於文藝工作者本身來說,要解決為什麼人的問題,必須解決自已傲什麼人的問題。毛主席號召我們“做無產階級和人民大眾的“華',盡率,死而後已。”果在大城市裡,整天抱著“洋、名、古”不放,是不能成為無產階級的“牛”的。必須遵
    1967年第8期
    〔總445)・43

==========第435頁==========
    照毛主席的教導:長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去,徹底地改造世界觀,把立足點移過來,移到無產階級這方面來。只有這樣,我們才能成為無限忠於毛主席文藝路線的
    革命戰士。
    要想把立足點移過來,必須到火熱的鬥爭中去活學活用毛主席著作,要側作出為工農兵的文藝,仍然必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去。否則,文藝工作者原來
    公司作請葛直作腹權口
    的靈魏就不能被觸動。我在深入連隊的問題上.,猶豫過,走過不少彎路。在連隊裡,事事都能觸及我的靈魂。有-次,班裡有兩個戰土同時感冒了。那天晚上下了雪,很冷,我睡了好半天,兩隻腳還是冰涼的,得睡不著。指導員來查鋪時,把他的大衣蓋在其中一個有病的戰土身上.。按說,蓋上一件大衣,這個戰上暖和一些,也舒服一些了。可他反而來複去地睡不著。直到他俏悄地起來,把大衣蓋在另一個生病的戰友身上,他才安安穩穩地睡著了。為什麼呢?因為他是毛澤東思想武裝起來的毫不利已專門利人的戰士,他真正做到了關心他人比關心自己為重。立足點不同,冷和暇,舒服與不舒服的概念是不相同節。在心中,只有讓戰友暖和,他身上才感到暖和:只有讓戰友舒服,他心裡才感到舒廉睡這個戰土旁邊,我黨得我的靈魂披觸動了,我更深刻地認識了我們的戰士,也更清楚地看見了我自己
    我們的時代,是毛東思想深入人心,“老三”在工農兵思想中大放光彩的時代。到處都有偉大毛渾東思想哺育出來的最高尚、最純粹、最有道德、最脫離低級趣味、最有益於人民的工農兵英雄。問魎是,你必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去,你必須把立足點移過來。必須來一番徹底的思想改造。否則;就不能理解用毛澤東思想武裝起來的共主義新人。
    可是,黨內最火的走資本主義道路當權派,和他指使下的周揚一夥反革命修正主義分子卻算改《講話》,攻擊《講話》;千方百計地把文藝工作者捆在“名利”二字上,關在大城市裡,不讓你到工農兵群眾中去,使我們的立足點永遠也無法移到無產階級這方面來。中國的赫魯曉夫公開說“可以坐著汽車下鄉”,“吃飯、睡覺都可以在汽車上。”在迫不得已的情況下,他也說兩句到工農兵群眾中去,但不是去向工農兵學習,不是去改造思想,為的是什麼“在廣大群眾的革命鬥爭中來鍛鍊、發展自記的個性和特點”。夠了!要是照他的辦法辦,我付立足點什麼時候才能移到工農兵這方面來?要是照他的這條路走下去,為工農兵服務的方向被纂改了,文藝工作者爛了,觀眾、讀者中毒了,他的資本主義復辟的美夢也就成了不行!黨內最大的走資本主義道路當權派的這個白夢,水遠也不能讓他做成。
    44(總446
    紅葉雜誌

==========第436頁==========
    是時侯了!是徹底挖掉這條文藝黑線的時候了!文藝工作者不宣傳偉大的毛澤東思想,而為資本主義復辟製造輿論,黨還要這支文藝伍幹什麼!?文藝工作者不為現固無產階級專政,不為無產階級政治服務,黨要這支文藝隊伍千什麼!?徹底打垮這條文藝黑線」把它打翻在地,永世不得身!而代之以光焰無際的毛主席的革命文藝路線
    我們對創立真正無產階級的新文藝,真正為工農兵的文藝,充滿了勝利的信心。通過
    是公作請葛重作版權二
    十五年的鬥爭,《講話》更顯示了它的無比偉大。我們只要堅決按照《講話》所指示的方向前進,堅決地按《講話》去做、就一定無往不勝
    真正無產階級的文藝,充滿了自的感情。因為走在我們隊伍前邊的,有
    位最忠實執行《講話》、最豎決和文藝黑線作鬥爭的先鋒戰士江青同志。江青同志多次咐我一們,叫我們在文章中,發言裡不要提到她。可是我們不能不講。
    “黑雲壓城城欲擢呵,在反革命修正主義分子周揚一秋氣焰萬丈的時刻,是誰領導文藝戰線上的革命左派為真正的無產階級文藝殺開了一個突破口?是誰在荊棘叢生的荒原上開拓出・塊怒放著八朵鮮花的無產階級文藝陣地?是江青同志!革命樣板戲的出現,是毛主席文藝路線的勝利,是《講話》的勝利!它生動地告訴我們:兵要按照毛主席的指示去做,就能創造出前所未有的、光輝無比的真正的無產階級文藝來。它使“資”、“封”、“修”搞了幾百年、幾千年的文藝,黯然失色!封魏文化早已沒落了,資本主義文化已經臏析了,修正主義的貨色也為世界革命人民所唾棄。偉大的毛澤東思想,正像·輪紅太陽從東方開起,它的燦爛無比的光輝,照亮了批界革命文藝的前進道路,正推動世界革命人民走向勝利!
    我們ー・定要把《講話》當作座右銘來學,學一輩了,用一輩子。在紀念《講話》發表二十五週年的今天,讓我們同聲高呼
    《在延安文藝座談會上的講話》萬歲
    長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去打倒黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派徹底批判周揚一夥反蘋命修正主義文藝路線!毛主席的単命路線勝利萬歲1偉大的戰無不勝的毛洋東思想萬歲
    我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    1967年第8期
    (總447)a45

==========第437頁==========
    在首都紀念毛主席的光輝著作
    《在延安文藝座談會上的講話》發表二十五週年大會上
    公司作請葛直作腹權口
    F會同志的講話
    蕐命的同志們,戰友們!
    首先讓我們敬祝我們心中最紅最紅的紅太陽,我們最最敬愛的偉大領袖毛主席萬壽無!萬壽無!敬祝我們林副主.席身體水遠健康!水遠健康
    毛主席的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》發表二十五週年了。二十五年以來,這篇光輝著作,像光芒四射的燈塔,照亮了我們革命文藝工作前進的航程.。自從我們參加了江青同志親自領導的京劇革命,我們都有這樣一個共同的體會:京劇革命是文藝戰線上兩個階級、兩條路線激烈鬥爭的焦點;草命的文藝戰,越是積極地投入這一斗爭,越是在鬥爭尖銳的時刻,就越是魅到毛主席《在延安文藝座談會上的講話か的無比親切,就越能更深刻地懂待這篇光繹著作的偉大意義。毛主席說:“我們的文學藝示都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為工農兵面創作,為工農兵所利用的。”“使文藝很好地成為整個革命機器的個組成部分,作為團結人民、教言人民、打敵人、消滅敵人的有カ的武器,幫動人民同心同徳地和敵人作鬥爭”。《紅燈記》、“沙家浜》、《奇後白虎團》、《智取威虎山》和《海港》等革命現代京劇,就是在毛浮東文藝思想的指引下,攻被膽京這個頑固的堡全,在階級鬥爭的大風大浪中誕生和成長的。這是毛澤東思想的偉大勝利,是無產階級文化大革命的重要成果,是江甫同志對京劇革命的特霂貢獻
    這一偉大成就的取得,確實來之不易。在我們前進的航道上,有驚濤駭浪,有險灘暗礁,而最大的阻力就是黨內最大的走資本主義道路的當權派和他為總後臺的反輩命修正主義文藝線。這些傢伙,施盡了各種畢劣無恥的使倆,軟一套,硬一套,陰一套,陽一套,挖空心思地瓦解和破壞我們的革命隊伍,費盡心機地扼殺和摧殘我們Ⅵ革命現代京劇。他們把毒害勞動人民、破壞社會主義經濟基礎的封建戲,奉為至張,說是“很有教育意義”,卻把宣傳毛澤東思想、歌頌勞動人民的革命現代戲,視為洪水猛獸,說是“勞民傷財”、“糟蹋演員青
    46(總448)
    紅旗梨

==========第438頁==========
    春”,並揚言要把這些為工農兵喜聞樂見的草命樣板戲“搞臭”,“要把唱腔一句一句批倒”。他們對革命現代京劇恨之入骨、誓不兩立。其目的就是妄圖讓帝王將相、オ子佳人永遠統治京剛舞合,為復辟資本主義鳴鑼開道
    這些傢伙,除了用流言蜚語、造謠中傷、詆譭誹謗等卑手畏從外部進行攻擊之外,更陰險惡的是採用孫悟空鑽進鐵扇公主肚子裡的戰術,打入劇組內部,企圖偷樑換柱,把革
    公司作請葛直作腹權口
    命現代戲引入邪路。在選擇和確定宣傳毛澤東思想的重大主題及有關的題材上,在蜊造工農兵英雄形象上,在推陳出新、標社會主義之新、立無產階級之異等等關鍵性的重大原則問題上,鬥爭最為尖銳,最為激烈。鈉如,在《智取威虎山》中,就有這樣尖銳的鬥爭:是以宣傳毛主席人民戰爭的偉大戰略思想為主題思想呢?還是以宣傳脫離人民、育動置險的反動軍事路線為主題思想呢?是塑造一個以毛澤東思想武裝起來的有勇有謀、頂天立地的無產階級革命戰士為主人公呢,還是塑造一個渾身匪氣、滿黑話的綠林好漢為主人公呢?在《海港也有這樣尖銳的鬥爭:是以歌頌中國工人階級的國際主義和愛國主義的豪情壯志為主題思想呢,還是以培養中國赫魯夫式的接班人為主題思想呢?是襲造立足碼頭、胸懷祖同放眼世界的工人階級的英雄人物為主人公呢,還是塑造心理複雜,精神分裂的“中間人物”為主人公呢?這就是兩個階級、兩條路線在京剛革命鬥爭中的具體反映。前者,就是毛主:席革命文藝路線的主張,後者,則是以黨內最大的走資本主義道路的當權派為總後臺的反革命修正主義文藝黑線的陰謀。這是一場你死我活的兩條路線的鬥爭。在這場鬥爭中,江青同志高舉毛東思想偉大紅旗,以《在延安文藝座談會上的講話》為最高指示,帶領我們勇敢地投入戰鬥,軽韌不拔、百折不回,反對了後者,堅持了前者,終於使反革命修正主義文藝黑線裡外夾攻的陰謀宣告破
    使毛主席的革命文藝路線取得了一個又一個的重大勝利
    在這裡,我們還必須提到的是:江青同志為了實現毛主席的“革命的政治內容和儘可能宗美的藝術形式的統一”的教導,在《智取威虎山》、《海港》中,她既參加了鬥爭實踐,又參加了藝術實踐,既抓原則,又抓具體,既抓主題思想,又抓藝術細節。一字一句
    腔
    板,都滲透著江青同志的心血。的這種堅決貫徹毛澤東思想的徹底革命精神和高度的草命責任,深深地感動我們,激勵我們奮勇前進;從而使我們對毛澤東思想,對毛主席他老人家,慜情更加深厚了
    通過這場大破大立,你死我番的階級鬥爭,我們深深懂得:階級鬥爭是長期的、曲折的、複雜的。毛主席說:“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗,他鍆還要作最後的靜扎。”因此,我們1今後一定做到永遠突出政治,念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,高舉毛澤東思想偉大紅旗,做一輩子革命戰士,幹…輩子京劇革命。一定照毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中的教導:“長期地無條件地全心全意地到工表民群眾中去,到
    1967年第8期
    (總449)47

==========第439頁==========
    火熱的鬥爭中去”,和工農相結合,徹底改造自己,實現思想革命化。在當前,尤其要遵照毛主的最高指示,實現革命大聯合,徹底完成鬥、批、改的任務,把無產階級文化大革命進行到底!把黨內最大的走資本主義道路的當權派和他支持的反革命修正主義文藝黑線以及地、富、反、壞,牛鬼蛇神,統統打倒,徹腙挖掉老根,叫它永無身
    這些傢伙,不
    是曾經或擊“智取威虎山》和《海港》是什麼“山海經”,而又惡毒地諷刺我們說:“你們的山海
    是公作請葛重作版權二
    經要談到什麼時候オ了結”嗎?現在回答你們:我們革命的“山海經”是要永遠“談”下去的,永遠不會了結的,永遠精益求精的,永遠讓李玉和,郭建光、楊偉オ、楊子榮、方海珍“…這樣光輝而高大的英雄形象,屹立在社會主義舞臺上,大放異彩,光芒四射,為全中人民為全世界人與服務
    元產階級文化大革命方歲毛主席革命文藝路線萬歲戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們最最敬愛的偉大領袖毛席萬歲!萬萬歲!
    在首都紀念毛主席的光輝著作
    《在延安文藝座談會上的講話》發表ニ十五週年大會上
    鍾蔓同志的講話
    革命的同志們訂,革命的戰友們
    首先,我代表工狄兵芭當舞劇團全體革命同志敬祝我們心中最紅最紅的紅太限、敬愛的領袖毛主席萬壽無軀,萬壽無疆!祝林副統帥身體健康,永遠健康!
    我們芭鑿蛑閉的革命派,經過一年來的文化大革命的實踐和階級鬥爭的鍛鍊,在舉國歡慶毛主席《在延安文藝座談會上的講話》光輝著作發表二十五週年的今天,重濫毛主席的《講
    48·(總450)
    紅旗雜誌

==========第440頁==========
    話》,深深地體會到:《講話》是最完整、最徹底、最正確的無產階級文化革命的綱領,它側造性地發展了馬克思列寧主義,開創了馬克思列寧主義發展的新紀元。《講》是戰勝現代修正主義和資產階級文藝思想的最有力的武器,它宣判了反革命修正主.義文藝路線的死刑。《講話》是我們革命文藝工作者的無價之寶,是世界無產階級文化革命的指路明燈。
    我們要用《講話》來改造世界觀,用《講話》來指導文藝戰線上的兩條路線的階級鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我們說:“我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為エ農兵的,為工農兵而創作,為工取兵所利用的。”
    解放十幾年來,黨內最大的走資本主義道路的當權派利他所支持的彭真、陸定一、周折夏行、林默涵等一…小撮反革命修正主義分子,把持了文藝界,他們打著“紅旗”反紅旗,陽奉陰違,拒不執行毛主席的革命文藝路線,歪曲、篡改く《講話》的精神,積極推行一條反革命修正主義的文藝黑線,安圖為他們復辟資本主義作與論準備、
    過去我們芭蕾舞劇團在他們控制下,大學蘇修、人演洋人死人,天鵝仙女,大放其毒,成為了他們販賣資產階級、修正主義黑貨的工具。黨內最大的走資本主義道路的當權派就曾
    看《天將湖》可以提高興致,《巴黎聖母院》俯藝術水平也很高。”-九六四年,他為了阻擋文化大革命的洪流,大肆叫囂芭蕾舞不能改革,要洋到底,學到家。毛主席教導我們說:“在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於ー定的階級,屬於ー定的政治路線的。”無產階級對資產階級的藝術怎能夠去“洋到底”、“學到家”呢?必須要標社會主義之新,立無產階級之昇。
    春雷一聲震天響,我們久已酚望著的這一天終於到來了,一九六四年的春天,餚同志白領導了芭蕾舞的革命,把毛主席的文藝紅線帶進了我們劇團。金光閃內的明燈
    《在延安文藝座談會上的講話》給我們指出了前進的航向。毛主席教導我們說:“對於過去時代
    的文藝形式,肋也並不拒絕利用,但這些舊形式到了我手,給了改造,加進了新內容,也就變華命的為人民服務的東西了。”我們要堅決聽毛主席的話,把芭首舞這個外來的藝本形式,收造過來,“洋為中用”,成為“為工農兵而創作,為工農兵所利用的”無產階級文藝但是反動派是決不會放棄這個陣地的,在芭蕾舞革命上開始了一場無產階級耷權和反革命修正主義反帟權的階級大搏鬥
    首先在選擇本的時候,反革命修正主義分子林默涵立即提出要排練宣揚資產階級人情蛛的《達吉和她的父親》,妄圖將芭蕾舞改蘋引向岐途。在這重要關頭,江青同志緊緊把住了
    1967年第8期
    (總451)·49

==========第441頁==========
    革命化的航向,斬釘截鐵地決定排練表現毛主席人民戰爭思想的《紅色娘子軍》,粉碎了他們的陰謀。在排練中,他們又玩弄了種種卑鄙伎倆,抵倒、破壞革命戲的創作。但是《講話》是我們革命的思想武器,它鼓舞著我們去同反革命修正主義文藝題線作堅決的鬥爭。又當藝術倒作遇到難題的時候,毛主席響亮的聲音告訴我到農兵當中去,“到唯一的最廣大環豐富的源泉中去”。教導我們必須要在深入工農転的實踐丐,向工農兵學習,把立足點真正移
    是公作請葛重作版權二
    到工農兵這方畫來“只有這樣,我們オ能有真正為農兵的文藝,真正無產階級的文藝。”我仃全團下連隊當兵一個短時期,思想感情起了一定的變化,是毛澤東思想的金鑰匙打開了《紅色娘子軍》藝術創作的大門。經過幾個月的奮戰,《紅色娘子軍》終於衝破了反革命修正義分子的重重阻撓破壞而殺出來
    使我們永遠永遠難志的是一九六四年十月八日這一天,一輪紅日照亮了芭蕾舞令,我們最最敬愛的領袖毛主席觀看了《紅色娘子軍》的演出,這是我們一生中最最幸福的時刻!我們不禁千遍萬地高呼:“毛主席萬歲!2,“毛主席萬萬歲!!”。他老人家看完演出後,熱情地肯定了芭蕾舞革命的方向,給予《紅色娘子軍》以極高的評價,說“方向是對頭的,革命是成功的,藝術上也是好的。”可是就在毛主席觀看演出後的第二天清晨,反革命修正主義分子林默涵就急急忙忙跑到我們劇團,他封鎖了毛主席對《紅色娘子軍》的最高指示,卻惡毒地誣感“《紅色娘子軍》只能說是像一個褓中吃奶的嬰兒”,說什麼“醜娘婦總是要見孃的”等等,企圖抵消我們偉大領袖毛主席看演出的巨大政治影響。但是毛主席的聲音是封鎖不住的。毛主席的評價給了黨內最大的走資本主義道路的當權派及其爪牙們當頭一棒。是毛主席把我們從反革命修正主義文藝黑線的枷鎖下解放出來了:是毛主席給了我們無窮的力量。我們定要把芭蕾的革命進行到底。
    在光焰無際的毛澤東思想照旙下,我們大造了資產階級所謂的藝術高峰芭蕾舞的反,在這場革命中我們深深地愛上了革命戲,深深地愛上了工農兵的英雄人物。就是在文藝界階級鬥爭的驚濤駭浪中,是江∷青同志挺身而出,披荊斬棘,不怕反革命修正主義的打擊、圍攻,不怕艱難險阻,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決衛毛主席革命文藝路線,帶領著我們攻破了京劇、芭舞、交響音樂這些最頑固的封建主義、資本主義藝術堡壘。在她身教言教下,使我們對偉大領袖毛主席更加熱愛;使我們對毛主席《講話》的感情更深;使我們加強了對中國革命和世界革命的責任感。這一切的一切,都激勵著我們為無產階級新文藝去衝鋒陷陣。鞭策著我們時時刻刻地蘧循著毛主蓆的教導,“一定把立足點移過來,一定要在深入工農民
    ・50·(總452)
    紅旗雜誌

==========第442頁==========
    群眾、入實際鬥爭的過程中,在學習馬克患主義和學習社會的過程中,漸地移過來,移到工農兵這方面來,務到無產階級這方面來”。為創作出無愧於我們偉大的黨、偉大的國家、偉大的人民、偉大的軍隊的無產階級光輝燦爛的新文藝而査鬥。
    無產階級文化大革命歲
    是公作請葛重作版權二
    戰無不勝的毛澤東思想方歲
    我們最最偉大的領袖毛主席萬歲」萬萬歲1!
    在首都紀念毛主席的光輝著作、
    在延安文藝庭讀會上的講》發表什五週並大會上
    陳汝棠同志的講話
    革命的戰友們
    當無廣階級文化大革命進入向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派發動總攻擊的關鍵肘刻,在紀念毛主席的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》發表二十五週年的時候。回顧十幾年來文藝戰線驚心動蝕的階級鬥爭,毛主席的革命文藝路線取得了偉大勝利,在文化革命運動中,結下豐碩的成果,我們就萬分激動。我們從心底進發出一個共同的聲音:祝願我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬壽無疆1祝毛主席的親密戰友林副統帥身體永遠健康
    毛ま席教導我們:“世界上ー切草命鬥爭都是為專取政權,鞏固政權。而反革命的拚死同革命勢力鬥爭,也完全是為著維持他們的政權。”毛主席又說:“凡是推語一個政權,總要先造成奧論,總襲先慠意識形戀方面的工作。草命的階數是這排,反基命的階緞也是這樣。”黨內最大的走資本主義道路的當權派及其千將陸定一、周揚、夏行、林默涵之流,長期以來
    1967年第8期
    總453)。51

==========第443頁==========
    狂地詆譭毛主席的《講話》這篇傑出的馬克思列寧主義光輝文獻,拒不執行毛主席的文藝路線公開地與帝國主義修正主義的反動文化相聯合,在文藝領域內,抹煞社會主義和資本主義的區別,抹煞無產階級專政和資產階級專政的區別,為顛覆無產階級專政,實現資本主義復辟做輿論準備。舊中央樂團在黨內一小撮走資本主義道路的當權派把持下最流行的是美國、英國、意大利的樂隊怎麼樣,蘇聯、捷克斯洛伐克等國家的樂隊怎麼樣,我們就怎麼做,這就
    公司作請葛直作腹權口
    充分證明周揚之流要把文藝界及陽中央樂團變成資本主義復辟的基地。他們不執行毛主席為工農兵服務的文藝路線,不歌頌工農兵,卻讓帝王將相、オ子佳人、洋人、“死人”充斥舞令,甚至墮落到排練德國法西斯頭子希特慟的音樂部長裡卻・斯特勞斯的反動作品。周揚之流的反黨反社會主義反毛澤東思想的氣焰達到了何等張的程度!他們還惡毒地說:“要想農民聽懂交響音樂,必頻等農民提高二十年。”我團的反革命修正主義分子李凌瘋狂地叫囂,要帶中央樂團為反動的資產階級文藝“殺出一條血路來”,妄圖與毛主席的革命文藝路線作垂死的頑抗。
    九六四年一月,江青同志帶著毛主席的關懷與溫暖ノ高舉毛澤東思想的火炬來到了中央樂團,點燃了交響音樂革命的烈火。她向我們大聲疾呼;“不能跟著洋人”去死,一要走自己的路”。並向我們發出戰鬥號召:“創造無產階級的交響樂,創造工農兵的交響樂。”我們遵照江背同志的指示,認識到交響音樂革命化必須沿著毛主席《在延安文藝座談會上的講話》所開的無產階級文藝的航道,披荊斬棘奮勇前進,堅持文藝為工農兵服務的方向。江青同志通過調查研究向同志們建議,把革命現代京劇《沙家浜》加工移植成交響音樂。在毛主席和黨中央的親切關懷下,江青同志親自在中央樂阻播下的無產階級交響音樂的革命火種,在每個同志的心中燃燒。我們決心徹底與“洋人”“死人”決裂,起米革命,起來造反,向資產階級文藝的頑固堡壘發動了進攻。開始了交啊音樂《沙家浜的改綿創作工作。
    反革命修正主義分子周揚之流,採取歡硬兼施的手段,打擊、砹壞交響音樂的革命,在演員、抄譜等方面進行刁難,千方百計地成脅演員說:“唱京劇會唱壞嗓子”,“不注意唱法唱壞了嗓子可得由自負責
    等等。他們還拿出一堆洋框框來反對加入民族樂器,反對
    加入期通、解說,反對演員按人物性格、階級地位化裝表演…。想把反映人民戝爭階級鬥爭交響音樂《沙家浜》變成資產階級的“純音樂”。他們還故意搞一些“專題音樂會”,“合唱音樂會”拚命千擾《沙家浜》的創作、排演力量,用心何其毒也!但是,毛主席的革命文藝路線必然戰反革命修正主義文藝線,新生的革命力量必將戰勝反動腐朽的東西,這是階級
    52*(總454)
    紅旗雜誌

==========第444頁==========
    鬥爭的客觀規律。在毛澤東思想光輝照耀下,革命的交響音樂從舊營壘中殺出來了!交響音樂《沙家浜》奏起了中國人民革命的壯麗頌歌!
    歷史是人民創造的,閃耀著毛幹東思想光輝的工農兵英雄形象,一躍登上交響音樂的舞合,把被顛倒了的歷史又顛倒過來。把長期統治舞合的老爺、太太、少爺、小姐掃進歷史的垃圾堆
    是公作請葛重作版權二
    交響音樂《沙家浜》的逝生,是對黨內最大的走資本主義道路的當權派有力的批判,是對反革命修正主義文藝黑線沉重的打擊,她開創了無產階級交響音樂的新紀元,她斤拓了世界無產階級革命音樂的道賭。這是毛主席革命文藝路線的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利!在這場交響音樂的改戶,江南同志作出了特殊的貢獻
    通過這場你死我活的、驚心動魄的兩個階級、兩條路線、兩條道路的鬥爭,我們深深的體會到,必須把《講》作為座右銘,堅定地沿著毛主席指引的文藝為工農兵服務的大方向奮勇前進。我們要大演特演革命樣板戲,就必須把我團辦成毛澤東思想的大學校;要演革命音樂,必須做革命人,做毛主席的文藝戰土。要像毛主席在二十五年前所教導的那樣,改造業界觀,把立足點移過來,“移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來。只有這,我作オ能有真正為工農兵的文藝,真正無產階級的文藝。”我們一定遵循毛主席的教導,殺出去,到工農兵中去,到火熱的階級鬥爭中去,“做光產階數和人民大眾的牛,躬盡率,死而後已。
    在毛主席的革命文藝路線指引下側作出更多像交響音樂《沙家浜》那樣的優秀文藝作品,把一小撮黨內走資本主義道路的當權派所盤踞的每一個資產階級文藝“堡壘”連根挖掉,讓閃爍著毛澤東思想光輝的無產階級和勞動人民的革命文藝去佔領所有的舞臺,標社會主義之新,立無產階級之異,為鞏固無產階級專政大大叫,為歷史的主人工農兵大喊大叫,為社會主義、共產主義大城大叫。讓國內、外一切反動派與黨內一小撮走資本主義道路當權深在無產階級革命派的大喊大叫聲中發抖!
    沙家浜》的誕生最最有力地證明了毛主席二十五年前《在延安文藝座談會上的講話》所提出的革命文藝路線的英明、正確。讓我們高呼
    毛主席的革命文藝路線勝利萬歲!無不勝的毛降東思想萬歲!
    我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    967年第.8期
    (總455)53

==========第445頁==========
    首都紀念毛主席的光輝著作
    《在延安文藝座談會上的講話》發表二十五週年大會
    公司作請葛直作腹權口
    毛席的致敬信
    最敬的毛主席
    在向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派進行大批判的偉大戰役中,我們首產階級革命派,隆重集會,熱烈慶祝您的光輝著作《在延安文藝談會上的講話發表一十週年。我們懷著萬分崇敬、萬分激動的心情,向您,我們的偉大導師、偉大領袖、偉大統帥偉大舵手,致以最崇高的無產階級文化大革命的戰鬥敬禮!我們高呼:毛主席萬歲!萬歲萬萬羅!
    您的偉大若作《講話》,針對文化戰上兩條道路鬥爭中出現的反動思潮,進行了極其深刻的批判。為全中國、全世界的革命文藝工作者,制定了一條最完整、最徹底、最正確、最革命的無產階級文藝路線:制定了建設無產階級文化蘋命大軍的偉大建軍綱領。它把馬克思列寧主義世界觀和文藝理論提高到一個韓新的階段,它是剷除一切反動文化的強大思想武器是革命文藝工作者、革命知識分子政造世界觀的行動指南
    但是,黨內最大的走資本主義道路當權派和他支持下的彭真、陸定一、周場、夏衍等
    小撮反革命修正主義分子,卻瘋狂地反對和詆譭您的《講話》。他們通過自己所整制的H中
    部、舊文化部、舊北京市委,利用他們竊的宣傳陣地,大肆放毒,反對文藝為工農兵服務為無產階級政治服務,積極為資本主義復辟鳴鑼開道。建國十幾年來,在文藝界,以這些反動傢伙為代表的文藝黑線專了我們的政
    我們永遠不會忘記,十七年來,您發出了一系列指導文藝戰線上兩條路線鬥爭的光輝指示,親自發動和領導了歷次重大的批判鬥爭,從資產階級及其代理人的手裡奪回一個又一個的陣地,取得一個又一個的輝煌勝利
    是您,以極其卓越的馬克思列寧主義的智慧與天オ,以扱其偉大的魄力,發動了這場史無前側無產階級文化大革命,揪出了隱澱在黨內的中國的赫魯曉夫利黨內一小撮走資本主義道略的當權派,掀出了竊踞文藝界領導權的反革命修正主義頭頭作,打倒了倒王,解放了小患,宣判了修正主義文藝黑線的死刑。
    54。總456)
    紅就雜誌

==========第446頁==========
    毛主席啊,毛主蓆!我們文藝界無產階級革命派,在江青同志的親切關懷和指導下,正確運用您的光輝思想,創造出革命京劇現代戲《智取威虎山》、《海港》、《紅燈記、《沙家浜《奇襲白虎團》,單命芭蕾舞劇紅色娘子軍
    白毛女》,革命交響音樂《沙家浜》等無產階級
    文藝的優秀樣板,取得了震動整個藝術舞合、震動整個中國和世界的偉大勝利,吹響了無產階級文化大革命的進軍號。這是您所制定的為工農兵服務的革命文藝路線的偉大勝利,是您的《講話》的偉大勝利
    是公作請葛重作版權二
    最最敬愛的毛主席』我們向您保證:我們一定認真地學習、運用<講話》和您的一切指徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,徹底批判文藝界一小撮反革命修正主義介子,徹席批判資產階級反動“權威”,底肅清資產階級反動路線的一切流毒;在大批判的同時,進一步搞好本單位的鬥批改,團結幹部和群眾的大多數,堅決把無產階級文化大革命進行到底
    毛主席啊,我們心中最紅最紅的紅太陽!我們革命文藝工作者。一定牢記您在《講話》中的諄諒教導:“中國的革命的文學家藝術家,有田息的文學家藝術家,必須劉群眾中去,必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去…。”我們將掀起一個深入到工農兵中去的高潮,到工廠、農村、連隊去長期安家落戶,老老實實地向工農兵學習。活學活用您的著作,在火熱的階級鬥爭中徹底改造世界觀。什麼名呀利呀,統統扔掉;把和羌產階級格格不入的思想、感情、作風來一番脫胎換骨的大改造。為工農兵服務一輩子,為無產階級政治服務子,為無產階級專政服務一彗子
    最最敬愛的毛主席!我們一定遵照您在《講話》中的教導,拿起筆來當刀槍,英勇地投入戰鬥,把“資”、“封”、“修”徹底埋葬!標社會主義之新,立無產階級之異。歌頌無產階級的英雄人物,為社會主義革命和社會主義建設大喊大叫,讓您的光輝思想所武裝起來的工農兵英雄形象,永遠屹立在文藝舞臺上。使我們的文藝真正成為“團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器”。
    最最敬愛的毛主席:我們能做您的一名文藝戰土。是多麼幸福,多麼自豪。我們一定永遠牢記您的教導:“全體黨員,全國人民,不要以為有ーニ次、三四次文化大革命,就可以太平無事了。千萬注景,決不可喪失。”搞掉了現在的文藝黑線,還會有將來的文藝黑線還得再鬥爭。我們永遠做您的革命文藝路線的紅衛兵。什麼時候有了黑線,我們就造它的反就主動進攻,就颳起十二級合風,把修正主義文藝黑線連根拔掉!
    最最敬愛的毛主席:我們永遠忠於您,忠子您的思想,忠於您的革命路線。我們要在您一一偉大統帥的率領下,舉行無產階級文化革命的萬長征!我們衷心地祝願您萬壽無疆!萬壽無疆!!方壽無疆:!
    世都紀念毛主席《在延安文藝座談會上的餅話》發表ニ十五週年大會
    九六七年五月二十三日
    1967年第8期
    (總457)。55

==========第447頁==========
    為捍無產階級專政而鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    紀念《在延安文藝座談會上的講話》
    發表二十五週年
    十五年前,在文藝界的一場大淪戰、大斗爭中,毛主席發表了劉時代的天オ著作《在延安文藝座談會上的講話》。今天,在無產階級文化大革命中,在對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判中,在徹底清算反革命修正主義文藝路線的戰鬥中,這部偉大著作進一步顯示了它的無比強大的威力
    《講話》粉碎了形形色色的資產階級反動文藝理論,對我國和世界無產階級文藝運動的基本經驗,作了最全畫的科學總結,創造性地制定了最完整、最徹底、最正確的無產階級文藝路線。它是無產階級文藝理論的光輝典範,是馬克思列寧主義世界觀的新發展,是元產階級文化大革命的納領性文獻。
    在《講話》中,毛主席深刻地系統地解決了文藝為工農兵服務的大方向向題。毛主席說:“為什麼人的題
    個根本的問題,原則的問題。”究競為千百萬工農兵,
    還是為一小撮剝削階級?為無產階級,還是為資產階級?這是無產階級文藝同資產階級文藝的分水嶺;是馬克思列寧主義、毛澤東思想文藝路線同反革命修正主義文藝路線鬥爭的焦點。
    文藝為工農兵服務,就是為工農兵的鬥爭需要服務,為工農兵的根本利益服務。而工衣兵的鬥爭需要和根本利益,只有經過政治,才能集中地表現出來。政治,就是階級鬥爭,就是奪取政權,鞏固政權。因此,為工農兵服務,也就是為無產階級的政治鬥爭服務,為無產階級專政務
    堅持為工農兵服務的方向,就要求革命的文藝工作者,堅定地站在無產階級立場上,滿腔熱情地歌頌人民,歌頌無產階級,歌頌無產階級專政,歌頌革命鬥爭,歌頌革命鬥爭中的
    56·(總458)
    紅旗雜

==========第448頁==========
    英雄人物;無情揭露敵人的醜惡嘴臉和骯髒靈魂,揭露資產階級的反革命復辟陰謀,使每齣戲,每一首歌,每一部作品,都成為激勵人民革命鬥爭的戰鼓。朝向敵人心臟的鋼刀。總之,正如毛主席所說:“一切危さ人民群眾的暗勢カ必須之,一切人民群眾的莖命鬥爭感須歌之,這就是革命文藝家的本任務。”只有這樣,文藝才能成為“団結人民、教音人民、打擊敵人、捎敵人的有力的武器”,成為無產階級政治鬥爭,無產階級專政的強大
    是公作請葛重作版權二
    堅持為工農兵服務的方向,就必須進行鬥爭,對於一切背離為工農兵服務、為無產階級政治服務的文藝思想和文藝作品,統統給以堅決的深入的批判,決不能讓謬種流傳,毒害
    人民
    堅持為工農兵服務的方向,文藝工作者一定要走革命化的道路,深入工農兵群眾。在火熱的群眾鬥爭中,學習馬克思列寧主義、毛淨東思想,學習社會,進行脫胎換骨的改造,把立足點“移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來”。毛主席指出,立足點的轉變,思想感情的變化,也就是世界觀的改造,這是正確解決為什麼人服務的關鍵
    毛主席的文藝路線。是徹底革命的路線。它為無產階級文藝的發展指出了唯正確的道路。二十五年來的歷史證明,按照毛主席指引的方向,革命的文藝,革命的文藝批評,革命的群眾文藝運動,就欣欣向榮,蓬勃發展,鋒芒指處,所向無敵。正因為這樣,毛土席的文藝路線,遭到了黨內外階級敵人的瘋狂攻擊。
    黨內最大的走資本主義道路當權派,以及文藝界一小撮反革命修正主義分子周揚、林默涵、齊燕銘、夏術、田漢、郡荃麟等人,惡毒地攻擊《講話》。他們採取陰一套、陽一套的兩面手法,千方百計地反對毛主席的無產階級文藝路線,頑固地推行一條反革命修正主義的文
    藝路線。
    這條反革命修正主文藝路線的中心國號,就是“全民文藝”論。“全民文藝”並不是什麼新貨色,它是蔣介石的御用文人梁實秋之流早就販賣過的“超階級文藝”的翻版。當時,毛主席一針見血地指出:“他們雖然在ロ頭上提出什麼文藝是超階的,但是他們在實際上是主張資產階紙的文藝,反対無產階級文藝的。”“全民文藝”論的階級實質也完全是這祥。他們1打著“全長”的幌子,實際是為資產階級服務,為一小撮地、富、反、壞、右服務這個反動的“全民文藝”論,是根據黨內最大的走資本主義道路當權派的“階級鬥爭熄火論”炮製出來的。它是為“全民黨”、“全民國家”這條反革命修正主義的政治路線服務的。“全民文藝”就是把無產階級文藝變成資產階級文藝,為推翻無產階級專政制造論。
    “全民文藝”論,反對歌頌工農兵,反對工農兵佔領文藝舞合。中國的赫魯曉夫藉口“技
    967年第8期
    (459)·57

==========第449頁==========
    術性強”能“使人高興”,公開主張演出宣揚封建帝王廉爛色情生活的《梅龍鎮》和歌頌叛徒的《凹郎探母》等壞戲。周揚之流還宣揚寫“中間人物”,實際上就是亐那種搞投機倒把,搞“三自一包”,頑固地走資本主義道略的人物。
    全民文藝”論,反対文藝界展開無產階級向資產階級和一切腐朽東西的鬥爭。“全民文藝”論的製造者們,提出取消鬥爭的所謂“非常廣泛”的“團結”的口號。這個號,就是不分
    是公作請葛重作版權二
    階級,不分香花毒草,一切聯合,魚龍混雜。這個口號,就是要無產階級在資疒階級面前放下革命的批判的旗幟,向資產階級文藝頂禮膜拜,向資產階級反動“權威”屈膝投降。黨內最大的走資本主義道路的當權派,基至提出,對搞資本主義復辟的反革命文藝作品,也“不要採取鬥爭削方法”
    “全民文藝”論,反對文藝工作者同工農兵相結合,改造世界觀。他們用坐汽車“下去看看”來代替深入工農兵群眾,深入火熱的階級鬥爭,進行長期的、艱苦的思想改造。中國的赫魯曉夫汙衊那些真正同工農兵打成一片的作家,是“土作家”,“只懂得關於老百姓的東西而吹捧所渭“縷”く天鵝湖》、《巴黎聖母院》、《魚美人》的“洋作家”。其實,“得關於巷到姓的東西”是很不容易的,對於革命的文藝工作者和一切革命同志說來,這是最重要的東而卑視“老百姓”和“老宵姓的東西”的某某人,冒充內行,吹捧“憤得”《天鵝湖》、《巴黎聖院》、《魚美人》的“洋作家”,不過是為資本主義、修正主義的文藝鳴鑼開路罷了。
    黨內最大的走資本主義道路當權派支持的這條反革命修正主義的文藝路線,是為反革命修正主義政治路線服務的,是為資本主義復辟服務的。
    復辟和反覆闢,是無產階級專政整個所史時期的階級鬥爭的主要內容。被打倒的剝削階級,為了奪回他們失去的政權,施展種種陰謀詭計,採取各種鬥爭形式。文藝就是他們用來搞復辟活動的極其重要的工其。
    在反革命修正主義文藝路線統治下,文藝界的反革命修正主義分子,招降納叛,結黨營私、把那些鳥七八糟的精神貴族、反動“權威”、革命蠹蟲和反革命分子捧到九天之上,把許多文藝機關變成“像匈牙剎多菲樂部那樣的団體”。他們窮取了文藝界的領導權,盤要位,發號施令,橫行霸道,飛揚跋応,專了我們的政。
    在這條路線下,他們利用書報雜誌,舞臺銀幕,炮製和放出大批毒草,攻擊我們偉大的領油毛主席,攻擊偉大的中國共產黨,攻擊社會主義制度,攻擊總路線、大躍進、人民公社,為大野心家、大陰謀家樹碑立傳,為反黨分子、右傾機會主義分子鳴冤叫屈,美化叛徒、漢奸和國民黨反動派,熵動地富反壞右進行階級報復。
    所有這一切,集中到一點,就是反對無產階級專政,為黨內最大的一小撮走資本主義道
    58·(總460)
    紅旗雜誌

==========第450頁==========
    路當權派篡黨、篡軍、算政,復辟資本主義製造與論
    對陸定
    周揚及其一夥,毛主席多次提出過嚴厲的政冷警告
    九六四年,毛主席嚴
    正地指出:“這些協會和他們所堂握的刊物的大多數(據說有少幾個好的),十五年來,基本上(不是ー切人)不執行黨的政策,做官當老特,不去接近エ農兵,不去反映社會主義的革命和設。最近幾年,竟耀跌到了修正主義的邊。如不認真改造,勢必在將來的某
    公司作請葛直作腹權口
    天,要變成像匈牙利多菲樂部那群的団體。”令人不能容忍的是,他們和他們的後合,對毛主席關於批判反動文藝理論和反動文藝作品的歷次指示,肆無忌憚地進行封鎖、歪曲、算,以至公開對抗。他們對堅持毛主席無產階級文藝路線、同他們堅決鬥爭的江青同志,進行排擠和打擊,對草命的文藝工作者進行壓綗和迫害
    事實證明,只有經過無產階級文化大命,毛主的文藝路線オ能在文學藝術的各個部門裡得到真正的貫徹。現在,已經把反革命嫠正義分子陸定一、周揚一夥出來了,把反革命修正主義文藝路線的後合、中國的赫魯曉夫也出來了。這是一個偉大的蚊治上的勝利。這個勝利,為毛主席的無產階級文藝路線的貫徹,掃清了道路
    在毛主席的無產階級文藝路線指引下,經過江青同志、革命文藝工作者的嚴重鬥爭,衝破重重阻得,已經產生了一·批閃耀著毛澤東思想光輝的革命京刷、革命芭蕾舞和單命交項音樂。這些作品具有強烈的戰鬥性,充滿著無產階級的命英雄氣概。這是為工農兵服務,為無產階級專政服務的樣板作品。這是無產階級文藝寶庫裡的明珠,是人類藝術史上:的珍品。它把幾千年來帝王將相、才子佳人統治舞臺的這種歷史的倒,再顛倒過來了。我們堅償,經過無產階級文化大革命,在毛席的無產階級文藝路線的光輝照耀下,我國文藝戰線必將出現一個極其燦爛輝煌的景象
    紀念《在延安文藝談會上的講話》發表二.十五週年,我們一定要在鬥爭中汘學活用《講話》,把無產階級文化大革命進行到底。我們要進一步開展文藝戰線上兩條路線的階級鬥爭,向文藝界的反草命修正主義分子,向黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,開展革命的大批判,把他們所把持的領導機關、藝術學校、文藝刊物、文藝團體等一切權力,統統夲到無產階級手裡來。我們要把反革命修正主義文藝路線和那些壞戲、壞電影、壞作品批深、批透、批莫。
    革命的文藝工作者,一切革命的同志,讓我們遵照毛主席的教導,在無產階級文化大載命群眾運動中,徹底改造自己的世界觀,作一個堅定的無產階級革命戰土。讓我們在戰無不勝的毛澤東思想指導下,戰勝一切剝削階級的意識形態,發展社會主義的新文化,為捍衛無
    產階級專政而鬥爭
    967年第8期
    總461)

==========第451頁==========
    饕京劇繭命現代戲《智取威虎山》
    洪平
    公司作請葛直作腹權口
    具有偉大歷史意義的京劇革命,便我國
    智取成虎山》是戲刷舞合上表現人民戰
    的戲劇舞合春意盎然,開出了一簇鮮豔的花爭,歌頌毛主席的人民戰爭思想,歌頌毛主席朱。《智取威虎山》就是其中最爛的一朵
    的正確路線的空前未有的好戲。
    這齣戲,是在毛主席革命文藝路線與
    抗日戰爭勝利後,我黨大批幹部和軍隊
    反革命修正主義文藝路線的激烈鬥爭中,在初到東北,怎樣開展工作,奪取革命勝利?當江青同志親切關懷和直接豬綠下,經過革命時存在著兩條路線的鬥爭。按照毛主席的革文藝工作者的努力,誕生和成長起來的。《智命路線,應該是讓開大路,佔領兩廂”,進行取威虎山》歌頌了毛主席的作大的人民戰爭觀苦的發動群眾的.工作,建立鞏固的根據地思想,塑造了光輝的工農兵英雄形象,以其以農村包圍城市。林彪同志堅決執行了高度的政治思想內容和完美的藝術形式,贏毛主席的革命路線。而舊北京市委反草命修得了革命群眾的熱烈發揚。這是開天群地以正主義頭子彭真,當時卻執行黨內最大的走來的一個好戲。這是毛主席革命文藝略線的資本主義道路當權派提出的投降主義路線,偉大勝利,是對反革命修正主義文藝路線的反對林彪同志建立根據地的正確主張,不作致命打擊
    戰爭打算,迷戀大城市,幻想和平。當時東北戰場上炳條路線的鬥爭,實脲是整個中國革命中兩條路線鬥爭的縮影。
    毛主席說,正義的戰爭,“振救人類
    《智取威虎山》,以生動感人的藝術形象,
    款中國的歪無上的榮譽的事業,是把全再現了當時東北戰場上在毛主席正確路線指世界歷史轉到新時代的橋樑”。表現人民裁導下的成武雄壯的革命史實。它描寫了我軍爭,歌頌人民戰爭,是無產階級文藝的一個
    個追剿隊,在地理民情不熟的情況下進行
    光榮任務
    艱苦緬致的群眾工作,表現了追剿隊依靠人
    60・(總462)
    紅蔗雜誌

==========第452頁==========
    民,運用毛主席的戰略戰術,躺滅慣匪座山革命戰士和被壓迫人民共同的階級感情,點雕的鬥爭,集中地反映了毛主席關於建立.現出了我們戰爭的正義性質。楊子榮在常寶父的東北根據地的偉大戰矚思想
    女的幫助下,追捕了一撮毛,繳獲了“聯絡
    個只有三十六人的追剿隊,
    林海圖”,找到了後山直通威虎廳的險道,就把智
    雪原,要在很短的時問內,“智取"的辦取威虎山的“智取”,放在堅實可靠的群眾基
    是公作請葛重作版權二
    法,拿下有“九群二十七地堡”,防守嚴密的翻之上,表明了単命戰爭的力量源痕。威虎山,剿滅數量上佔優勢的座山雕匪幫,
    到“發動群眾”一場,上述思想就進一步
    這是一場驚險的戰鬥。這樣的戲,很容易追展開了。以李勇奇為代表的夾皮溝廣大群眾,求故事情節上的傳奇性。這種情形,在過去身處絕境,“強按怒火,掙扎在無底濚深淵的戲劇和電影中,是屢見不鮮的。在《智取他們望眼欲穿地昐望著救星的到來。訶是,威虎山》的改編過程中,反革命修正主義分追剿隊剛進夾皮洶,群眾還在疑慮。少劍波子吹冷風,放暗箭,妄圖把它拉到這條邪路等耐心地宣傳黨的政策,關心群眾的疾苦。上去。其目的,就是為了反對突出人民戰爭當李勇奇看到解放軍處處赤膽忠心為人民的主題思想。無產階級革命派堅決地粉碎了時,疑雲頓消,激動地唱出:“今日裡打土匪反蘋命修正主義分子的陰謀,摒棄了這種錯進深山、救窮人、脫苦難、自己的隊伍來到誤的做法,把智取威慮山這場驚險的戰鬥,面前!”追剿隊還幫助群眾開動了森林小火建立在群眾力量的基礎之上。
    車,發展了生產,組織了民兵。這樣,就使廣
    毛主席說:“革命戰爭是群眾的戰爭,只大群眾把革命戰爭看作自己的切身事業,把有動員群眾オ能進行環爭,只有依靠群眾オ他們對歌人的仇恨,化成了巨大的力量。他能進行戰爭。”《智取威虎山》體現了毛主席的們向指戰員保證:“擒龍眼你下大海,打虎隨這個光輝思想。特別是第三場“深山問苦”和你上高山。”正是因為有群眾的這種全心全意第七場“發動群眾”,更是繪聲繪色地寫出
    的支持,追剿隊才能在茫茫林海雪原中,有
    人民軍隊和人民群眾之間的血肉關係,突出力地與長期盤踞在那裡的座山雕匪幫進行戰地刻畫了我們的軍隊來自人民、依靠人民、
    ,以少多,出奇制勝。
    完全為著解放人民而戰鬥的本質
    毛主席說:“軍隊須和民眾打成一片,使
    在“深山問”一場中,常寶“字字血、軍隊在民眾眼中量成是自己的軍없,這個聲聲淄”的控訴,表達了人民群眾對座山雕軍隊便無敵於天下”。《得取威虎山》充分體現匪幫的深仇大恨,激起了楊子榮滿脛怒火,了毛主席的這個英明論斷。增強了他為群眾報仇的決心,從面烘托出了
    《智取威虎山》的出色成就,駁斥了反革
    1967年第8期
    (總.463)6

==========第453頁==========
    命修正主義分子在表現戰爭題材問題上的種種謬論。反革命修正主義分子大反“火藥味”,反對歌頌人民戰爭。即使寫戰爭,他們
    革命的文藝,應該型造工農兵的英雄形
    也是專雪錯誤路線,不寫毛主席的正確路線;
    象,用他們的共產主義精神,教育人民,鼓
    不去表現革命戰爭的階級性和正義性,而極勵人民前進。
    是公作請葛重作版權二
    力渲染戰爭的恐怖和破壞性,散佈資產階級
    《智取威胱山》以熱悄洋濫的筆調,集中
    的人性論和和平主義。這樣的戲劇,這樣的
    地、鈿致地刻畫了楊子榮這個英雄人物的共
    文藝作品,只能起瓦解人民的革命鬥志,解
    主義精神面貌和高貴品質。通過楊予榮只
    除人民思想武裝的反動作用。
    身入虎穴的英勇行為和他抒發革命豪情的大
    “搶杆子裡面出政權”。正是槍桿子,打段唱詞,以及周圍人物的烘托,栩栩如生地出了一個紅形形的新中國。沒有槍扦子,就表現了他為畢命“那怕是火海刀山也撲上前沒有人民的一切。我們的文藝,就應該大寫的赤膽忠心,“願紅旗五洲四海齊招展”的共特寫人民戰爭。反對寫人民戰爭,就是反對產主義胸懷,“刀叢劍樹也要”的英勇氣概,武裝取政權,反對無產階級革命。《智取威以及遇艱險鎮靜自若、化險為夷的驚人智慧。虎山》不僅寫了革命戰爭的題材,而且熱烈楊子榮扮匪上山,打進匪窟,雖然是穿的土匪地頌揚了毛主席的人民戰爭思想,鮮明地表
    服裝,但在觀眾眼裡仍然是一個革命雄。雖
    現了革命戰爭的正義性。它揭露了敵人的掠然是一個人在與陰險狡猾的匪徒們較量,但奪和燒殺,但是同渲染戰爭的恐怖、故意安是他處處主動,舞臺上始終是正氣壓倒邪氣排主人公的悲刷命送的壞戲壞電影相反,它
    득的是楊子榮扮成北上山“投靠”,但通過
    在揭敵人時,著重地寫出了人民的反抗,和打虎以及與大麻子的一段對話,完全是楊子奮力殺敵人的堅強意志。它描寫了鬥爭的艱榮凌駕於大麻子等匪徒之上,昂首闘步地牽苦性,但是同渲染戰爭的苦難的壞戲壞電影著他們的鼻子走:寫的是楊子菜向座山雕“獻相反,它在描寫鬥爭的艱苦性時,著重地表現圖”,但他卻利用座山雕追不及待地想得到了革侖戰士和人民群眾不畏艱險一往無前的“聯絡圖”這種利令智昏的精神狀態,居高臨革命英雄主義氣概,表現了他們偉大的革命下,要弄很匪徒們團團打轉;寫的是座山賺、胸懷和革命樂觀主義精神。正因為這樣,它施詭計試探楊子榮,但楊子栄卻將計僦計,就能夠起到使人民群眾驚醒起來,感奮起來,進一步迷惑了敵人,送囲了情報。就止在欒同心同德地進行單命鬥爭的巨大教育作用,平突然上山,楊子來面臨險境的情況下,他成為閉結人民、打擊敵人的有力武器。
    臨危不懼,主動進攻,以高度的革命氣勢壓
    62・(總464

==========第454頁==========
    倒了欒平。所有這些,都表明了他是一個完運用毛主席人民戰爭思想,充分發動群眾,美的異常高大的無產階級英。
    善於集中群眾智慧的革命品質,和他在艱難
    《智取威虎山》並不是單純地寫楊子榮的困苦的條件下駕馭戰爭發展變化的能力。此英勇強,而是突出地表現了這種英勇削強外,還有力地出了像李勇奇、常寶、孫達的力量源泉,寫出了他是在毛澤東思想哺育得等這些軍民的英雄群像。
    是公作請葛重作版權二
    下成長趣米的,是有深厚的階級基礎的。戲
    《智取威虎山》所塑造的楊子榮、少劍波
    劇通過少劍波介縮出他苦大仇深的家史和為等英雄形象,是無產階級英雄人物的典型。革命“出生入死屢鍵勳勞”的革命經歷。同反革命修正主義文藝路線的代表人物,反對時,表現了群眾的階級仇恨使他更加增強了塑造無產階級英雄形象,主張寫所謂“中河為解放被壓迫人民而奮鬥的決心;表現人物”,實際上是貨落後人物和反動人物。他了毛澤東思想給了他無窮的力量,他所以能們有時口頭上也不得不說幾句要賃英雄人物夠“嚴寒化冰雪”,是因為“胸有朝陽
    的話,但是,又強調要質英雄的“缺點”,寫
    楊子榮的機智,不是憑空而來的,而是他們內心的“陰暗面”,否則就是不真實。對來源於毛澤東思想,來源於群眾的智慧。“定於楊子榮,他們就曾以真實性為借디,主張計”一場,少劍波、楊子榮等根據毛主席關突出表現他的“票停祖獷”、匪裡匪氣。這種於“在戰上我你要視一切敵入在戰術上謬論,暴露了他們站在資產階級反動立場我們要質視一切敵人”的教↓經過仔細的上,醜化無產階級革命英雄的形象。調查研究和分析形勢,深思熟慮,文經過孫
    毛主席說,文藝作品中反映出來的生活
    達得召開民主會進行充分的討論,火家不謀“可以而且應該比普通的實際生活更高,更強合地得出了“欲制勝以智取為高”的結論,烈,亞有集中性,更典型,遼理想,因此就檗體制定了作戰方案。這就寫出了我們軍隊更帶普性”。像楊子榮這樣的英雄人物;在是一個群策群力的戰鬥集體,而楊子榮“雖我們國家裡,在戰無不勝的毛澤東思想哺育然是隻身把龍潭虎穴阿,千百萬階級弟兄猶下,是成千上萬的。戲劇舞合上的楊子榮,如在身旁”。這樣,在楊子榮單槍匹馬雄赳不過是現實生活中無數廷雄的集中代表。他赳地走上威虎山時,就使人明顯地感黨到英來自現突生活,又高於現實生活。他是集中雄從群眾中來,有整個集體作為他的堅強地反映了無數英齟人物的優秀品質的活生生後盾
    的藝術形象。正因為這樣,他是完全真實的,
    習取威虎山》在塑造少劍波的英雄形象又是更富有典型性,更理想化的。也正因為方面,也花了巨大功夫。寫出了一個指揮員這樣。他オ成為廣大群眾學習的榜樣。
    1967年第3期
    (總465)63

==========第455頁==========
    “風人物,還看今朝。”楊子榮這樣上為我們傲出了重要貢獻。它堅持從現實的高大英雄人物登上了舞合,就使歷史上的
    生活出發,從政治思想內容出發,突破了舊
    切所謂英雄豪傑賠然失色,那舞合上露張
    京戲的行當限制,對於只適宜於表現帝王將
    時的帝王將相,就必不可免地要像座山雕
    相的顯赫地位和所謂風度的那些藝術形式,
    樣,鈐紛跌倒塵埃了。
    以及抒發封建官吏和封建文人閒情逸致的那
    是公作請葛重作版權二
    些輕飄的唱腔,堅決加以拼棄。同時,調動各種有用的藝術形式,來為塑造英雄形象服
    饗取威虎山》的卓越成就,首先在於它
    務。充分採用了京劇中激昂的唱腔,豐富的
    有革命的政治思想內容,能夠很好地為無產
    音樂,創造了成套的、有層次的、優美的唱
    階級革命和無產階級專政服務,為毛主席的腔,米抒發英雄的革命豪情,表現他們的精無產階級革命路線服務。同時,在京劇藝術
    神世界,塑造了光輝的音樂形象。這齣戲運
    的創新和繼承問題上,開創了新的道路
    用了京劇的藝術誇張手法,在舞臺調度上突
    京劇藝術,雖然有比較高的藝術成就,
    出表現了正面人物和反面人物的對立,從對
    但是它長期以來直為地主資產階級賤務,
    比中襯托出英雄的高大。這肚戲還借鑑其他
    表現帝王將相、オ子住人,形成了一套固定
    藝術(如現代音樂和舞蹈),創造了許多表現
    的程式,如果不加以改造,就根本不能表
    革命內容的新形式,楊子榮騎馬上山的舞蹈,
    現新社會、新人物。因此,要使京劇表現エ
    就吸收了蒙古舞中騎馬的動作,追對隊滑雪
    義服務,必須革命,必須進軍的舞蹈和最後拚刺刀的動作,也是根據
    創新
    部隊的生活,借鑑了現代舞蹈的動作創造出
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,來的。總之,無論唱腔的設計,舞合的調度,卻胡說什麼“京刷藝術水平很高,不能輕人物的表演,以至燈光、佈景等等每一個細視,不能亂改”,不淮人們去動一動。一小節,無不從生活出發,服從於表現革命的政撮反革命修正主義分子及其追隨者,也跟在
    治內容這一基本前提。
    後面吵吵嚷嚷,強謂什麼“京劇姓京,不準
    毛主席說:“對於過去時代的文藝形式,
    革命。
    費們也並不拒絕利用,但這些舊形式到了我
    不破不立,不不流,不止不行”。《智
    們手裡,給了改造,加進了新內容,也就變成
    取威虎山》就是“破”字當頭,大膽突破了京革命的為人民跟務的東西了。”《智取威虎劇的老框框,舊程式,敢於標社會主義之新,山》實踐了毛主席的這一教導,為京劇革命無產階級之異,在京劇藝術的創新和繼承乃至一切舊的藝術形式的革命,樹立了光輝
    64·(總466)
    紅旗雜誌

==========第456頁==========
    的榜樣。
    論準備。而革命的京劇,問其他革命文藝
    不同的階級對《智取威虎l山》有不同的看樣,則是鼓舞人民的鬥志,激發人民的革命法。廣大革命群眾認為,它不僅政治內容很精神,為鞏超社會主義的經濟基礎、鞏固無好,而坦藝術水平很高。而一小撮反革命修ン產階級專服務的。正主義分子以及他們的追隨者,卻攻擊這
    毛主席說:“我們的文學藝術部是為人民
    是公作請葛重作版權二
    戲沒有道。一點也不奇怪,對藝術性的評、大眾蚓,首先是為工農兵的,為工農兵而倒價從來是有階級標準的。毛主席說:“資產作,為工農兵所利用的。”智取威虎山》從階級對於無產階級的文學芝術作品,不管其毛澤東思想的高度去表現工農兵,從而通過藝術成就怎櫸高,總是排斥的。”在一小撮反藝術形象以毛洋東思想去教百工農兵,使京草命修正主義分子看來,只有為帝王將相樹劇
    劇舞合成為宜傳毛澤東思想的一個生動課
    碑立傳,美化叛徒,丐オ子人的悲歡離
    堂,使京劇藝術成為鞏固社會主義經濟基礎、
    合,宣揚低級情彌,才有“戲,オ有“藝術
    鞏固無產階級專政的有力武器。
    有味道。而這種“藝術”,正是腐蝕人們靈
    京劇革命,揭開了無產階級文化大革命
    魂毒藥秈鴉片。對無產階級來說,只有真
    序幕,是無產階級文化大革命的一個重要
    實地表現了工農兵火熱鬥爭的藝術形式,只組成部分。智取威虎山等革命現代戲的出有充分地表現了無產階級英雄崇高思想感情現,推動了整個文學藝術的革命,為無產階的音樂、唱腔、舞蹈、動作,等等,最有級文藝,為無產階級文化大革命各個陣地,術性,オ最有味道。《智取成虎山》正是在提供了“鬥批改”的優秀樣板這一方商取得了很高的成就,而為廣大的革
    江青同志說:京劇革命,“這是一場嚴重
    命群眾所喜愛。
    的階級鬥爭,又是一件拌常細緻、相當困難的工作”。《智取威虎山》在短氟的幾年時間內
    京戲舞合上圍繞著《智取威虎山》等革侖
    取得了這樣優異的成就,是江青同志領導上
    現代戲的鬥爭,是兩個階級、兩條路線的激海京剛院的革命同志,掌正確的方向,披烈鬥爭,是社會主義時期復群和反覆闢鬥爭
    荊斬棘,發揚無產階級的戰鬥初性,不斷加
    的一個方面。反革命修正主義分子和支持工修改,反覆錘鍊的結果。《智取威虎山》的他們的黨內最大的走資本主義道路當權派,
    改編和演出的經驗告訴我們,只要高舉
    反對京刷革命,其畢惡介圖就是要通過京
    毛澤東思想的偉大紅旗,堅持不懈地在創作
    舞臺散佈反革命修正主義的毒素,破壞社會
    和演出上很下功夫,就能夠攻破任何難關
    主義的經濟基礎,為他們復辟資本主義作奧攀登舞藝術上的高峰。
    1967第8期
    總467)65

==========第457頁==========
    塑造高大的無產階級英雄形纂
    錢浩
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命進入決戰階段的內最大的走資本主義道路當權派,還親自出時候,紀念毛主席的光輝著作《在延安文藝馬,把他的黑手伸進中國京劇院。他在一次座談會上的講話》發表二十五週年,我的心接見演員時大放其毒,說什麼“今後像《梅龍情十分激動。回憶起江青祠志帶領我們進行鎮》、《四郎探母》、《二進官等思想性較差,京劇革命的戰鬥歷程,我深深感到,《講話》藝術性較高的都可以繼續上演”。於是,反黨是無產階級文藝戰線的光焰無際的燈塔,是反社會主義反毛淨東思想的毒草到處氾濫,引導我們在兩個階級、兩條路線的鬥爭中
    牛鬼蛇神紛紛出籠。修正主義的惡濁空氣籠
    從勝利走向勝利的方向盤
    斝了整個京劇舞臺,整個文藝界。
    毛主席教導我們:“我們的文學藝術都是
    在這個緊要關頭,江青同志挺身而出,
    為人民大眾的,首先是為工農兵的,為工農同這條反革命修正主義文藝黑線進行了針鋒兵雨創作,為工農兵所利用的。”但是,建國相對的鬥爭,捍衛了毛主席的無產階級革
    十七年來,舊中宣部、舊文化部、舊北京市委文藝路線。江青同志高舉毛澤東思榑偉大紅以及他們的總後合黨內最大的走資本主義道旗,領導我們鬧革命,造舊京刷的反,務自帯路當權派,卻頑園地推行一條反革命修正主領我們改編和排演革命現代京《紅燈記義文藝驃線,抗瓶毛主席的無產階級革命文吹響了京刷革命的進軍號。藝路線。他們大肆販賣修無主義“全民文藝”
    毛主席教導我們:“為什麼人的向題,是
    的黑貨,極力反對文藝為工農兵服務、文藝
    個根本的問題,原則的問。”蹂意排演
    為無產階級政治服務的正確方向,狂熱地提現代戲,並不等於已經解決了這個問題。在倡封建主義和資本主義那一套,讓老爺太太京劇《紅燈記》的創作過程中,仍然存在著復少爺小姐們繼續統治戲劇舞臺。他們故意歪雜尖銳的階級鬥爭。是滿腔熱情地改編和排曲和算改毛主席“百花齊放,推陳出新”的方演好革命現代戲,還是對待這一新事物採取針,利用各種文藝形式,向黨狙狂進攻。黨消極抵制乃至抗拒破壞的態度。是站在無產
    66·(總468
    紅旗雜誌

==========第458頁==========
    階級立場滿腔熱情地歌頌工農兵的高貴品揹著江青同志另搞一套。他們不去突出李玉質,還是站在資產階級立場歪曲醜化工農兵和這個英雄形象,而是主張“三代人平分秋的形象。是突出無產階級政治,讓藝術為政色”,甚至用反面人物的大量舞臺活動來排治服務,還是片面地強調藝術,用藝術來取擠李玉和。把滬劇《紅燈記》刷本中好的東消或代替無產階級政治。是在舞臺上把革命改沒了,不好的東西發揮了,甚至還把別的
    公司作請葛直作腹權口
    的鬥爭生活表現得“比普通的實脤生活更高
    種不好的東西也搬來了
    更強烈,更有算中性,更典型,更理想,因
    《粥棚脫險》這場戲,是《紅燈記》中描寫
    此帶瞥性”,還是採取所謂“寫真實”李玉和從事地下工作,同群眾接觸的僅有的的態度,用資產階級自然主義的手法去歪曲
    場戲。這場戲正面展示了李玉和與勞苦群
    這齣戲的主題思想。是敢於革命,突破舊藝眾同甘苦、共命運,親密無間的情景,表現術形式的框框,創造出新的、適合表現新的了李玉和在敵人面前,脫不變色心不跳,機人物新的世界的、儘可能完美的藝術形式,智勇敢,沉著老練。可是,反革命修正主義還是墨守陳規,死抱著所謂“傳統”不放,讓分子卻說這場戲“沒有戲”,以“照顧京劇特嶄新的生活去服從古老的藝術手法。總之,點”為情口,把整場戲砍掉,讓李玉和在第在對待如何改編好排演好這齣戲,在舞臺上四場戲中,用說唱的方式把粥棚脫險的經過塑造一個無產階級英雄人物的根本問題上,追述出來。這實際上是讓李玉和向老奶奶和不同的階級立場,不同的政治態度,不同的鐵梅,自已表揚自已,恰恰違背了…個共產藝術觀點,存在著不可調和的鬥爭。鬥爭的黨員的品質,違反了地下工作者的紀律。江焦點,集中在如何突出李玉和的高大形象這青同志對此提出了批評,堅持一定要《粥棚個間題上。
    脫撿》這場戲。在這種情況下,他們才不得
    江青同志指示,要根據沖劇《紅燈記》來不加上這場戲。但是,在排演中,他們又百改編成京劇《紅燈記》。《紅燈記》劇本一定要般才難,故意不把這場戲排好,以達到再次突出李玉和這個工人階級的英雄人物。她說:砍掉的目的。李玉和既是一個工人階級的代表,又是一個
    赴宴鬥鳩山>這場戲的改編,忠經過
    蕐命先烈的代表,又是一個共產黨員,他是場鬥爭。根據江背同志指示的神,李和偉大的人物,是無產階級的英雄,應當受刑後應再次出場,以便更好地表現出季玉把重點放在李玉和身上,突出李玉和的高大和威武不屈的英雄氣概和壓倒一切腐朽反動形象。可是,反革命修正主義分子,在改編勢力的精神力量。但是,反革命修正主義分《紅燈記》的過程中,卻對上欺騙,對下封鎖,子卻以再上場沒“戲”為藉口,抗拒江青同志
    1967年第8期
    (總469)67

==========第459頁==========
    的指示,遲遲不改。相反,他們卻讓王連舉麼:李玉和在這場戲中,不宜唱得太多,唱這個版徒在版變後多次出場。經過江青同志多了,戲就“溫”了,會使觀眾疲乏。他們還堅持鬥爭,才修改成現在的樣子,計李玉和
    大肆販賣“人性論”,用剝削階級的母子之情
    在受刑後以年判者的姿春痛斥鳩山,表現了米刺激觀眾,用酯刑拷打李玉和母子的場面,李玉和“要我低頭難上難”的英雄本色。
    來極力渲染刑場鬥爭的惡怖
    公司作請葛直作腹權口
    江青同志批示,在《刑場鬥爭》一場,要
    毛主席教導我們,在藝術創造中要做到
    為李に和安排大段的唱,讓他在這場戲中,“政治和藝水的統一,內容和形式的統一,革充分抒發茚命衰情,唱出他對蘋命的理想
    命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統
    對革命必勝的信念。通過李玉和這·段唱,一”。因此,江青同志要我們!用一切美好的表現出李玉和受了酷刑,意志更軽。雖然他東門來塑造李玉和這個無產階級英雄形象.知道自已就要被歌人殺害了,低他大義凜
    就是說,要用歧美的音樂,最好的唱腔,最
    然,臨死不懼。在走向刑場的時候,他高歸挺拔的表演動作,最重要的舞臺位置,來表地唱
    現李玉和,使這個英雄形象更突出,更完美
    命的紐旗高起,
    更高大。可是,在排演過程中,反革命修正
    抗日的峰火已燎原,
    主義分子卻違背江青同志這個指爪
    日筧,看你們橫行道有凢天。
    例如,在第一場戲裡,他們李玉和用
    但等那風雨過百花吐,
    大衣遮代瞼,在緊張的音樂氣紙中走上舞
    新中國似朝陽光照人
    合。上合以後,神情繁張,把地下工作者的
    那時俠全中國紅旗插遍,
    警惕性∮曲成膽怯心虛。這樣,李五和一出
    想到此信心增意志更堅。
    合,就給觀眾一·利灰溜溜的憋覺,而不是
    這樣深刻地展示了李玉和的精神世界,表現
    個英俊的形象。他們!說這樣オ能夠“一開
    出車玉和胸懷祖國、放眼世界的革命英雄主始就抓住觀眾”。匯青同志看了以後,它即義的氣概和革命樂觀.義的精神,使英雄形提具體的修改意見。於是,才改排成現在象昇華到最高度,使全剛達到最高潮。根據這樣,讓李玉和手提紅燈,健步上場,然後京劇的表現手法,只有通過成套的、完美的
    走到臺前,面對觀眾,觀察情。翁人一種
    唱脛,才能一瀉千里地傾訴出革命者的情懷,安詳、坦然的感覺,同時,又表現出革命的發出李玉和一家三代人用鮮血凝結起米的警惕性。這樣,李玉和一亮相,就給觀眾階級感情,展示出一個共產黨員崇高的革命個高大的英雄形象的感覺理想。可是,反單命修正主義分子卻胡說什
    又如,在第五場戲裡,李忑和呵家後,
    68·(總470)
    紅雜誌

==========第460頁==========
    發現出事了,他們讓李玉和表現得異常緊想的紅旗,堅持文藝為工農兵服務的方向,帶張,在臺上髏來踱去,好像沒有主意了。然領我們衝破重圍,克服困難,粉碎了反革命後,又大肆渲染李玉和一家生離死別的情景。修正主義分子的種種陰謀詭計,終於編演成他何還在這一場戲的開頭,故意安排了李玉功了革命現代京劇《紅燈記》,在京劇舞臺利偷酒喝的情節,說什麼這樣才有生活
    上墮造出高大的無產階錟英雄形象
    公司作請葛直作腹權口
    挺有風趣,“符合生活真實”。在匯青問志極
    革命現代戲《紅燈記》的成功,是京劇蓽
    力反對下,他們才被迫砍掉了這個情節。把
    命的偉大勝利,是毛主席《講話》的偉大勝
    李玉和回家到被捕那一·段改排成;李玉和
    利,是毛主席的無產階級革命文藝路線的偉
    進門,看見地」的紙蝴蝶,知道出事了,立大勝利。京劇革命的勝利,標誌京剛這個最即意識到可能被捕,便馬上給老奶奶交代戰頑的堡全被攻破了,古老的京肭藝術獲得鬥任務。在別時,讓老奶請李玉和啊
    了新的生命力,為創造工農兵喜樂見的京
    碗鼓舞鬥志的酒。表現出李玉和在臨危關劇藝術開闢了無限廣闊的道路。京셰舞合變頭,首先想到的不是自己的安危,而是革命成了宜傳毛澤東思想,歌工農兵的英雄人的利益、黨的工作。表現出李玉和一家三代物的陣地。人為革命前赴後繼,只要還有一個人,這個
    我作為排演革命京劇《紅燈記》的…員
    人就要繼續鬥戶下去的革命精神。
    在鐮演過程中,受到了深刻的階級教育,上
    毛主麻教導我們1y“你是資產階級文藝
    堂生動的毛洋東思想教育課。
    家,你就不歌無產階級而歌資產階級;
    回想起來,江青同志的每一“指示,都體
    你是無產階級文藝家,你就不歌頒資產階級現了毛主席的光解思想。江青同志是活學評而歌無產階級和勞動人民:二者必居其用毛主席著作的典範,是在京劇革命的大道。”在編演京劇《紅燈記》過程中,對待李上,走在最前顫的高舉紅旗的旗手,是我們和採取什麼態度,是不是把重點放在塑造李永遠學習的好楑樣。玉和這個英雄人物身上,這不是藝術處理問
    江青同志說,“吃著農民種的糧食,穿
    題,面是站在什麼立場上,為誰服務的問題,著工.人織造的衣服,住著工人蓋的房子,人是擁護、執行,還是反對、抗拒毛主席無產階民解放軍為我們警玊著防前線,但是卻不級革命文藝路線的問題,也是區別無產階級去表現他們,試問,藝術家站在什麼階級立文藝家和資產級文藝家的分水嶺。這是
    場,你們常說的藝術家的“良心”何在?”江
    場兩個階級、兩條路線的激烈的鬥爭。在這查同志的教導,使我更加明確了方向,認識場鬥爭中,江青同志一直高舉毛澤東文藝思到京劇革命的重大意義,饈得了,作為一個
    1967年第8期
    (總471)69

==========第461頁==========
    文藝戰士,必須歌頌工農兵,為工農兵的英務就是,通過文藝形式,傳播毛東思想,雄人物立傳。不歌頌工農兵,就是犯罪。只用毛澤東思想去團結人民,教育人民,打擊有歌頌工農兵的文藝作品,才是真正為工農敵人,消滅敵人,促進共產主義事業早日勝兵服務的
    利。這是一個極為光榮的政治任務。我們要
    要演好工農兵,要塑造出高大的工農兵完成這個任務,首先必須突出無產階級政治,
    公司作請葛直作腹權口
    的英雄形象,就必須工農乓學習,向工農在靈魂深處鬧革命,實現思想革命化。不可兵的英雄人物學習,甘當他們的小學生。過能設棋,在合下“私”字當頭的演員,能夠在去,文藝界在反革命修正主義文藝黑線的挖臺上演好“公”字當頭的英雄人物。演戒,不下,我們長期脫離工農兵群眾,對工農
    是突出演員,而是突出刷中的工農兵英雄人
    群眾的瞭解是很不夠的,和工農兵的英雄人物。我們要打資產階級的“明星制”,徹底清物比較起來,差得更遠。因此,作為ー個演除資產階級個人主義的名利思想。我們要出員來說,演工農兵,不是要求低了,面是要工農兵的名,出革命現代戲的名,出毛澤東求更高了,不是困難少了,而是困難更多了
    思想的名,永遠不要出個人的名。
    任務是非常艱鉅的。社會主義革命和建設在
    毛澤東思想是我們演好革命現代戲的唯
    向前發展,工農兵的英雄人物在不斷湧現
    的指導思想,我們必須把活學活用毛主席
    而且越來越多。我深深燃到,我們的思想水著作放在第一位。要把毛主席著作的學習看平和表演手法都遠遠不能應形勢的要求。成高於一切、大於ー切、先於一切、重於我們只有高舉毛澤東思想偉大紅旗,沿著《講切的頭等政治任務。要時刻用毛澤東思想來話》這篇光輝著作所指引的道路前進,才能改造自己,改造文藝讓舞合上出現更多成為一個無產階級的父藝戰士。
    更好的工農兵英雄形象。
    我們演戲,不是簡單地翁人媞樂、消遣,
    《講話》是我們革命人民的法寶,是發展
    而是在千革命。毛主席教導我們:“我們翼革命文藝的指南。在紀念這篇光輝著作發表戰勝敵人,首先要依算手裡搶的軍隊。但
    五週年的時候,我們要更高地舉起這面
    是僅僅有這種軍隊是不夠的,我們還要有文偉大紅旗,勇前進。永遠跟著毛主席,作
    化的軍隊,這是團結自已、融敵人必不可
    輩子革命人,幹一輩子革命,演一輩子革
    少的一支軍隊。”我們每一個革命演員,都是命現代戲。讓毛淨東思想的光輝永遠照亮文這支文化軍隊中的一名戰土。我們的最高任藝界,照亮企中網,照亮全世界。
    70·(總472)
    紅旗雜

==========第462頁==========
    我們工農兵一定要做文藝舞合上的王人
    北京光華木村廠紅色造反者
    是公作請葛重作版權二
    在向黨內最大的走資本主義道路當權派任人擺佈的奴隸。我們偉大的領袖毛主席在發動總攻擊的陣陣戰鼓聲中,來紀念我們偉光輝著作《講話》中,天オ地發展了馬克思大導師毛主席的劉時代著作《在延安文藝座列守主義的文藝理論和世界觀,制定了最完談會上的講話》發表二十五週年,我們無產整、最徹底、最正確的無產階級文藝略線。階綴革命派無比興奮,無比自豪。
    毛主席指出:文藝要為工農兵服務,“為工農
    毛主席教導我們,歷史是人民創造的。兵而創作,為工農兵所利用”。毛主席把歷史在歷史舞臺上,人民群眾是當然的主人,在的顛倒,再顔倒了過來,確立了我們工農兵文藝舞臺上,人民群眾也是當然的主人
    在文藝舞臺上的主人公地位。
    凡千年來,創造歷史的人民群眾,被踏
    建國以來,我們工農兵群眾,在毛主席
    在腳下,受剝削,受壓迫;而那些寄生蟲
    的英明領導下,在階級鬥爭、生產鬥爭和科
    帝王將相、老爺太太、資產階級卻騎在人民學實驗三大革命運動中,鬥志昂場,幹勁衝頭上,橫行霸道,作福作威。偉大的領袖天,發揮了主人翁的梢神,創造了可可頻毛主席領導我們,經過幾十年的英勇奮鬥,流的豐功偉績。湧現出無數英雄人物。按照血柄牲,推翻了壓在我們頭上的三座大山,毛主席的無產階級文藝路線,革命的文藝應建立了無產階級專政,我們工農兵オ真正翻當充分地表現這些英雄人物,充分地反映工了身,了主人。
    農兵的革命鬥爭,教育群眾,鼓簞命熱情,
    幾千年來,剝削階級的文藝,混淆黒白,為社會主義革命和建設服務,為保衛我們的顛倒歷史,千方百計美化帝王將相、オ子佳命根子無產階級女政服務人、吸血鬼、寄生蟲,把他們打扮成創造歷
    可是,反革命修正生義分子陸定一、周
    史的“英雄”;卻極力醜化勞動人民,把勞動揚一夥,在黨內最大的走資本主義道路當權人民汙衊為殿昧無知,不敢反抗,不敢草命,派支持下,長期以來,瘋狂地反對毛主席的
    967年第8期
    (總473)・7

==========第463頁==========
    無產階級文藝路線。反対文藝為工農兵服務板作品湧現出來了。我們熱烈歡呼,大聲叫這個唯一圧確的方向。他們推行一條反ず命好,一千個好!-萬個好!修正主:義文藝黑線,讓帝王將相,才子佳人,
    我們)“的許多工人看過革命京制現代戲
    死人洋人,資產階級盤踮舞臺。他們利用文後,揚眉吐氣,興奮地說:“這才是我們愛藝,大放毒草,大造輿論,安圖顛覆無產階看的京戲,它寫咱工農兵,演工農兵,看
    公司作請葛直作腹權口
    級專政,復辟資本主義。對於他們這秤罪惡起來帶勁,也受教育。”“毛主席的革命文藝活動,我們工農兵絕對不能容忍!
    路線就是好。單命現代戲把我們工人階級的
    我們廠的走資本主義道路的當權派,就形象像真的一樣演出來了。周場他們搞的那推行過陸定一,周揚這一套貨色。他們組
    套,總是距曲、汙衊叫們工農兵,真叫人
    所謂業餘劇團”,花了一萬六千多元錢購置氣憤服裝道具,大演《叫郎探母》、《龍風呈祥》
    我們工農兵一定要做文藝舞合上的主
    《三不願意》等等壞戲,宣揚帝王將相,才子人。社會主義的文藝舞合我們工農兵佔定了俳人,民族敗類,可恥叛徒,妄圖消謄丁.人
    我們工人階級一定要掌握文藝這個武
    節命意志,毒害人們的靈魂。但是,他們這器,不但要“瓠革命,促生產”的模範,還套遭到了我們工人群眾堅決抵制,不買他要做無產階級革命文藝的先鋒裁七。我們們的賬,不看他們的戲
    定要活學活用《講話》,高舉毛洋東思根的偉
    偉大的無產階級文化人革命,把陸定
    大紅旗,把反革命修正主義文藝黑線徹底挖
    周揚一夥反革命修正主義分子和他們]的總後掉,把一小撮反革命修正主義分子霸佔的文臺中國的赫佫曉夫揪出來了。這是毛主席的藝舞合統統奪回來。凡是不符合毛澤東思想無產階級政治路線的偉大勝利,這是毛主席豹文ど,我們就整決反對,堅決批;凡是的無產階級文藝路線的偉大勝利!這是符合毛澤笨思想的文藝,我們就堅決支持,毛澤東思焦的偉大勝利
    堅擁護我們也要把我們火熱的鬥爭寫出
    在毛主席的元產階級文藝路線的光輝照
    來,演出來,把群眾性的革命文藝運動轟轟
    欐下,在江青同志的指導下,在革命文藝工烈烈地開展起來。讓我們工農兵的英雄形象作者的努力下,革命京劇《智取威虎山》、《海永遠矗立在社會主義的文藝舞臺上!讓我們港》、《紅燈記》、《沙家浜》、《奇襲白虎團》,的文藝永遠成為“團結人民、教育人民、打革命芭帶舞劇《紅色娘子軍》、《円毛女》,革擊敵人、消滅敵人的有力的武器”,成為保衛命交響音樂《沙家浜》等一批優秀的革命樣和現固無產階級專政的有力武器
    72・(總474)
    紅旗雜誌

==========第464頁==========
    毛主席的革命文藝路幾萬歲
    公司作請葛直作腹權口
    韓愛晶
    今年五月に十三日,是我們偉大題抽/用的。這是一條徹底革命的無產階級文藝毛主席的光輝著作《在延安文藝座談會上的路線。黨內最大的走資本主義道路的當權派講話》發表二十五週年。在波渕壯闊的無產以及文藝界一小撮反革命修正主義分子,對階級文化大革命取得偉大勝利的今天,我們
    毛主席的蘋命文藝路線,陽奉陰違,百般抵
    無產階級革命派和廣大革命群眾,滿伓畢命制。他們長期竊踞文藝界的領導權,頑固地激情紀念這個不平常的日子
    推行一條反革命修正主義的文藝路線。在戲
    毛主席的《講話》,對我國“五四”以來的劇、電影、文學、美術等領域內,把大最的革命文藝運動和國際無產階級革命文藝運動反黨反社會主義反毛澤東思想的毒草放出中兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,籠,為資本主義、修正主義、封建主義的泛作了最全面、最深刻、最系統的闢分析和濫大開綠燈。他們鈴封建殘餘勢力呼喚亡科學總結。《講話》是一部劃時代的歷史文靈,為資本主義復嗚鑼開道。,是無產階級文化大革命的綱領性文獻
    他們熱心提佀封建主.義和資本主義的藝
    是當代馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的
    術,讓帝王將相、オ子住人、洋人古人、牛
    最高峰,是戰勝現代修正主義和形形色色資鬼蛇神充斥舞合,而廣大的工農兵在舞臺上產階級思想的最強大的思想武器。
    則沒有地位。文藝界大談大演“名、洋、吉”,
    毛主席在這部光輝著作中,為無產階級充滿了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的文藝的發展,指出了前進的道路。他說:“我片惡油空氣。這種充滿毒素的黴爛空氣,腐們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為蝕著人們的思想,解和破壞著我國的社會エ農兵的,為エ農兵而御作,為工農兵所利主義經濟基礎。
    1967年第8期
    總475)73

==========第465頁==========
    他們把自己打扮成“權威”、“大人物”,誰
    出來。
    也觸犯不得,誰也反對不得,消有反抗,稍
    無薩階級革命文藝的百花楹開的季節來
    有“越軌”,立即鎮壓。他們站在資產階級的到了。廣大的工農兵,昂首闊步登上戲劇舞反動立場上,對忠於毛主席文藝略線的革命合。一個階級上合了,一個階級下合了,這
    是公作請葛重作版權二
    左派,實行資產階級專政,進行殘酷的打擊是一場多麼深刻的變革啊!這是毛主席的革
    和迫害
    命文藝路線的偉大勝利,是《講話》的偉大
    這是兩個階級、兩條路線的鬥爭,是奪勝利。權和反谷權、復辟和反覆的鬥爭
    在無產階級文化大革命中,在對黨內最
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大的一小最走資本主義道路當權派發起總攻大革命的沖天巨浪,沖垮了文藝界一小撮擊的關鍵時刻,紀念《講話》發表に十丘周反革命修正主義分子所盤崌的頑固堡壘,蕩年,更具有十分重大的意義。我們一定要認滌著反革命修正主義文藝的汙泥濁水。這真地學習這部光輝著作,沿著毛主席所指出些反革命修正主義分子連同他們的後臺老的方向,同工農兵群眾相結合,徹底改造世板一黨內最大的走資本主義道路的當權界觀,做一個堅強的無產階級革命戰士。我派,一齊遭到了滅頂之災。毛主席的革命文們要更高地舉起元產階級的革命批判旗幟,藝路線得到了真正徹
    徹底批判反革命修正主義文藝路線,把文藝
    在毛澤東思想光輝照下,在毛主席的界反革命修正主義分子的總後閤中國的赫魯革命文藝路線指引下,京劇草命吹響了我國曉夫鬥倒、鬥臭,批深、透,把無產階級無產階級文化大革命的進軍號。在江育同志文化大革命進行到底的直接關懷和指導下,經過革命文藝工作者
    毛主席的革命文藝路線萬歲
    的艱苦鬥爭,一批閃爍著毛澤東思想光輝的革命樣板戲誕生了!革命京劇《智取威虎山》
    本文作者是北京市革命表員會
    《海港》、《紅燈記》、《沙家浜》、《奇襲自虎
    常、北京空學院革命委
    團》,革命芭蕾舞劇《紅色娘子軍》、《白毛女》
    會主住
    革命交響音樂《沙家浜》等,衝破重重阻力從一小撮資產階級統治的文藝舊營壘中殺
    74・(總476)
    紅燎
    志

==========第466頁==========
    智取成卮
    (劇本)
    公司作請葛直作腹權口
    上海京劇院集烋鑷
    人物表
    揚子柴
    中國人民解放軍某部偵察排長
    獵後女兒
    中國人民解放軍某部
    常猜盧
    常寶的父楽
    少劍則波
    團參謀長(代號二O三)
    李勇奇妻
    孫達得
    中國人民解放軍某部偵條排副排長張人山
    鐵路匯人
    平國人民解放軍某部衛生貞
    群眾若干人
    高波
    國人民解放軍某部警衛員
    董中松
    中國人民解放軍某部戰土
    座山雖
    虎山距首,國民黨
    李義……
    葉國人民解放軍某部戰上
    濱綏圖佳保安第五旅旅長
    樂超家
    …-中國人民解放軍某部戰上
    奶頭山首許大馬棒的“聯絡官
    戰士若干人
    大廟子
    威虎山距首座山雕的“參謀長”
    臺子
    成虎山距首座山雕的“副官長
    李勇奇
    鉄路工人
    連長
    成虎山的北
    李母
    李勇奇的廾親
    眾
    第一場乘勝進軍
    (一九四大年冬季。東北忸丹江一背.
    〔高波遞塘圖
    林海害原。
    則:(看地圖,辨地形)超家
    〔中國人民解放軍其部迫剿隊全制武裝,紅墣前
    超家:到
    導,念貤上。
    少劍渡:原休息
    樂超家:報二○三,來到三忿路口1
    變超家:是。李鴻義,警戒
    少劍波:停止前進
    李漓義放嗡,下
    變超家:列隊!
    樂超家:(轉對來的方向作手勢)司務長!原地休息!
    〔眾列隊
    〔應聲。馬嘶
    1967年第8期
    5

==========第467頁==========
    眾踏腳取,抖掉身上的釈譬。
    楊子榮:(唱“西皮搖板
    少劍波:大家累"了吧
    這一帶常有H沒往返
    眾戰土:不累
    番號是“保安五旅第”。
    少劍波:!同志們!』楊子榮、孫達得同志到前站
    沿鉄路大小站供遵難,(轉“西皮流
    偵繁,這裡就是會合的地點。山雕這股
    水
    既,逃進了深山老林,我們在風寫裡行軍経
    昨夜晚黑龍溝又受摧殘。
    是公作請葛重作版權二
    有好兒天了,到現在還沒有找到!我們贖們連
    全村
    縅作戰的精啣準備.
    座山雕心狼手辣罪惡滑天。
    眾戰士:足.
    i凶所紛紛向火皮溝流審
    少則被:同志們,這次蹈黨委拔我們三十六個人
    據判斷這慣旺逃國威虎。
    組追卿隊,滐入林海原,遊照毛上:席《
    劍波:同志們!我們し偵祭到山雕的下落,
    立現的東北地》的指示,在丹江帶
    現在要緊緊賏。檗弨家,숙晚到黑E溝宿
    發動群眾,滑滅士匪,鞏後方、酛合野戰軍
    子榮同志
    碎姜蔣進攻。這是有偉人戰略意義的任務
    楊子柴:到
    我們一定賈像毛主廝敎導的那樣:下定決
    少劍波:我們還壊進一步掌握敵情,你帶孫達得
    伯,排除難,去爭取勝利
    埴中松、李義(人應聲出列)繼同前方偵
    眾戰士:堅決完成任務!
    察,不要放過一切イ關士非的巍案
    李鴻義;上)報:O-,賜排長他們債察回來了!
    發
    楊子榮、孫達得上,禮。
    〔子業、孫達得、繭中松、李義轉身下
    楊子柴:報估
    少剣波:同志們!(唱“西皮散級
    少劍波:子同誌你関辛苦了
    造判隊為人民用負扎,
    楊子柴:我們棹命化裴
    路難找到老鄉
    支前安後方忐如鉄堅
    在偏僻的山均裡,救了介啞凹子,絕他父親
    遐嶺攀披艱險,
    點,我到了森林少鉄路咽帙要地黑龍溝
    妵定要싸陽光普照図谷深!
    艭集一些情,出了座山雕的行蹤。
    〔眾““。
    小少劍波:好。
    燈・幕憊落
    第二場夾皮汋遭劫
    。夾皮溝村頭。
    大旒
    民覺“保安第五旋”箔座山難、大子、場
    大脈子率眾進村。場鼻於正欲進村,被座山
    了眾齏向村中蕘
    大子:三爺,這災回山,道兒上,撈到不少東座山嫌:富長,一撮毛去找樂平,有幾天
    西了;這夾皮溝就在咱們家門!,這回先別動場臥子:整十天了,我世正為這件事著急哪
    座山:瑭!聽說老蔣已到瀋陽,親督戰,不久
    座山難:還管那些!參謀長,綸我多胍些穿棒予帶
    就蜈北滿大舉進攻
    回去修「事』男的、女的都要
    塌鼻子:還能盼到這一天哪
    ・76·(5478)
    紅藤雜誌

==========第468頁==========
    座山:你忘啦?上次在牡丹江開會,侯專員不是李勇奇:(唱“西皮散板”
    說過麼,美國人明裡拉著國共炳黨和談判
    火光沖天人喧嘆,(“西皮快板
    碈보幫著老調兵將,要在三個月之內,清
    子來兒喊娘。
    滅關裡關外的共!我看時候到了!
    土距又來燒殺搶,
    場鼻子:好!這一下子可該出出咱倘這一肚子
    豁出性命拼場
    氣啦
    〔眾強拉男女壯村民,繩捆索上。李勇奇
    是公作請葛重作版權二
    座山雕:x喝!咱們回到威虎山,頭ー·件事就是趕快
    與距扭打,群眾被匪找、打,下。
    擴充實力。
    〔李勇奇夷被拉上,李母抱妥凡趕上。諟連長奪
    塌子:是。只要一毛能找著槃平,把詐大馬棒
    過兒死巖下。李勇荷怒極,與格학,左
    的聯絡圖弄弼手,這牡丹江一帶就都歸咱
    被打傷。
    啦.
    〔座山上,向車勇奇開搶;李妻以身遮爐,中
    山雕:就是呀。噯,聽說侯專員也在到處找這張
    彈亡。座山離等下。
    ,可千萬別遷他弄了去呀
    李勇奇:(悲惰地望著妻子)孩予他媽!孩子他媽!
    塌子:三爺,您放心,一撮毛跟欒邳是把兄弟
    孩子他…
    聯絡圖飛不了。等函軍一到,北港的總司令就李附:(撲過去,慘마)孩子他媽是您的啦
    李勇奇(噶“西皮快板”)
    座山雕:哈哈哈!《唱“西皮散板
    態一災禍降,
    世代獨威虎山,
    熊熊怒火燒膛。
    “三朝元老”戚名傳。
    眼看我妻血泊躺
    塌弊子:可不張火帥、洲國、を蔣,都少不了
    見我兒巖下亡
    爺哪。
    深仇大懾誓要報
    座山:崞哼!(接唱)
    座山雕!(接唱)
    美蔣搭夥打內戰,
    抓仹你刀劈斧把血償!
    我要奪這二江四省華邊天
    李勇奇欲去拼倫;土衝上,縛住李男奇
    〔座山得意忘彩地壎鼻子衝進村賣。
    李母:勇奇!
    村內火光西起,哭哦聲大作
    〔李勇奇奮力押扎
    〔李勇奇獵槍、提貓物
    第三場深山問苦
    〔午後。偏僻蚋山蝣駐。遠山電選,林愛
    常寶:走?
    過幾陽光。近旁有所小木屋,桌上跪筷狼藉
    常獵戶:你知道這一男一女是什麼人?
    常寶在收扮桌子,常獵戶在屋外豳後
    常寶:那男的不是說,他是解放軍嗎?
    契屋。
    常獵盧:哼1八年前我被拉上虎山,在山上見過
    常寶:爹,剛才來的邦一男一女録不講理,把喧
    他,他따一提毛,是土朋
    藜剛弄到的一點跑子肉,都吃光了。
    常寶:!
    常獵戶:常寶,這凡待不住噬!陽們得趕緊走!
    常貓戸:他沒認出我來,我可認出他來了。快,把
    967年第8期
    (總479〉·77

==========第469頁==========
    你藏的那幾張皮子帶著,到夾皮溝你大山叔那常指盧,你是皮貨商?兒去。
    〔常綽從屋出來,常費戸急仕阻止,但已不廢。
    常寶:。(收拾
    楊子榮:(對常寶)小兄弟,你爹認不出我了,那天
    常獵戶:(官語)前兀天來的那兩個皮貸商,說咱們
    不是我逸你回漿的麼?
    老家來了共產覺,還幫助窮入閙翻身,也不知常寶:(欲語突止,點點頭)…是是假呀
    楊子榮:(有所覺察,但不動聲色)好聰明的孩子。
    常寶:爹,那兩個皮貨商,可是好入,不會說瞎常貓戶:(搶過話頭)他是吸巴。
    是公作請葛重作版權二
    話。要不是他們在簹地裡救了我,我早就凍死楊子榮,哦,對對對。
    常積戶。(細看褐子榮・認出)哦,你是楊掌櫃的
    常獵戶:對!咱們抂繁打聽打聽去
    橫子榮是呀
    〔常寶敢出皮子、獵,常獵戶打點好包襄,出
    常獵戶:來,屋裡坐,屋坐
    聽到步聲
    〔進屋、
    常寶:爹,又有人來了!
    楊子榮:(對常獵戶)她好點兒了吧?
    常獵廳魚捂常寶。
    常獵盧:(急接)好點兒了。對了,咱們還認過鄉來
    常獵戶:別說話啦
    呢。實話,你又做買賣又當兵,到底是幹什
    〔二人退回區裡,泛豫諦聽
    麼的?
    楊子紫、孫這得、中松、李義身普披肩,
    楊子柴;我本來就不是買賣人。(拉下風峰,露出
    風軍上的訌,踏走來。他機警地
    紅星)我是中國人民解放罩。
    條譽沿途動。
    常獵盧:(牛信牛痴地)爾也是解放軍?
    楊子榮:(唱“西皮散板”)
    子榮:是呀。條見過解放軍?
    在途中老鄉熱情指點
    常獵戶;(掩飾地)沒有,沒………沒有
    繁蹤可的一女一男。
    概於榮;上歡來,沒跟慾多說。我就是從山東過來
    深山裡無路徑形跡不見一一(條看地勢)的。老常,咱家鄉可不像當年您固關東吋候那老孫,這不是獵戶老常的家嗎?
    菁啦
    孫達得:是呀,上我跟你來過呀。
    常獵戶:那好啊。可老遠的,你們到這兒千嘛來
    楊子榮:對。(接唱)
    再訪問獵盧家解決疑難。
    楊子榮:打土距!
    孫達得、李海又同志,繼向前索,得常獵戶;打土距?能行到情況,上這兒會合
    楊予榮:我們的大部隊都在後頭!我告訴然,咱解放軍在東北打了好幾個大勝位,牡丹江一帶
    李義:是。(下
    全解放了。大股土眼巴經打垮,剩下座山雕這
    子榮:小,警戎
    頭逃進深山老林,我們一定儘快地把他
    董中松:是。(下
    滑滅掉
    楊子榮:(走到屋前)老鄉,老多
    常獵戶:那敢情好
    常戶緊張地由量內出來。
    熱子榮:老常,
    帶卟宓山蹉踏得夠苦啦!焮
    常帶戶;(打量面前的陌生入)你找維
    們爺兒倆躱在這深山老林,一定有深仇大恨
    據子蒙:連鄉案都不認激啦?我就是前幾天來過的
    皮貸商啊。
    帯獵戶:(裴債地)悠山雕哇!
    78(로480)
    紅雜誌

==========第470頁==========
    楊子榮:老常,說吧
    常獵戶:老楊,這新說到我心靼去了。瞎,打座山
    常獵戶:(不願觸及傷心事)八年了。別提它了
    雕巧不易呀,幾十年換了幾個朝代,-有風吹
    寶:(情不禁地)爹
    草動,他就往成虎山跑,仗著那九群二十七地
    常獵戶:(一驚,痛苦地)常寶,你
    堡,能攻、能守、又能溜,也摸不著他
    楊子柴:(限深情地)孩子!有共產黨、毛主席給
    楊子柴:是呀,是有難處。聽諗上山這道兒就很難
    爾們作主說吧
    啊!
    是公作請葛重作版權二
    常寶:叔叔!我說,我說!《唱“倒板
    常獵戸:可不,前山明道只有一條,又高又陡,
    八年前風夜大隔從天!(“原板
    是“一人把關,萬夫英敵”呀!加上防守嚴密
    娃娃調
    層層,誰上得去呀!
    座山柔我母擄走娘。
    楊子榮:當年您是怎麼從山上下來的呢
    夾皮溝大山叔將我收養.
    常獵戶:後山還有條險路。那兒是陡壁懸,草深
    爹巡迴我娘卻跳澗身亡。
    林密,沒有人敢走,土也沒設陸。八年前我
    避深山爹怕我陷入掌,
    從那兒下來,要不是落在一裸樹權上,早就粉
    從此我充啞人女扮男裝。(韓“快二
    身碎骨了
    白日裡父女打獵在峻嶺上
    楊子榮:老常,您提供的情鞏很有用。咱們大
    到夜晚爹想龜棄臥我想娘。
    家一條心,就沒有或不下的山頭
    盼星星盼片亮
    常獵戶:對!就蒼這天鄖!老楊,不是我拿你當
    只昐著深山出太陽
    外人,剛才這兒來了一男ー女,那男的明明是
    只盼著能在入前把話講,
    土罪,可他也說是解放軍
    只盼者還我女兒裝。
    常寶:八年前,我爹在威虎山見過他,他叫一撮
    只盼·一討清八年血版,
    恨不能生翅膀、持潛槍、飛上山岡、柔楊子柴:一撮!他還說過些什麼盡豺狼1
    常獵盧:他管那女的嫂子,叉說是什麼樂喬的把
    〔在常寶訴苦時,常獵戶也悲痛地聽著
    兄弟。
    楊子榮:(憤激地,“皮原板”
    場子榮:(聽到這裡,脫口而出)變平
    小常寶控訴了土距罪狀
    常獵戶:看樣兒那女的是柴平的老婆。一撮毛垠她
    字字血,聲聲瀏,灝起我仇銀滿癧.
    大ゆ大間,為了爭奪一張什麼圖
    普天下被壓迫的人民都有一木血淚眼
    常寶:聯絡圖
    要報仇,要伸冤,血憤媐用植來償。(轉
    帶戶:對。
    “西皮流水)
    楊子柴:聯絡圖?
    滑滅座山雕,人民得解放
    查中払暖上,在蜃外巡想。
    翮身作主人,磔山見太陽。
    苴中松:(門)排長!
    從수後跟蓍救星共產黨
    〔榻子榮開門.
    管따山河換新裝。
    葷中松:老孫他們回來了。
    他就同家鄉一樣,
    孫達很、李鴻義上,進屋
    美的日子萬年長
    孫達得:(招呼常獵盧)老鄉
    常獵戶:(激動地)老楊
    李鴻義:老楊,我們在東北方向的密林深處,發現
    〔同坐
    只血手套,近旁還有一具女屍。(遞手套耠
    967年第8期
    (總481)·7

==========第471頁==========
    楊子柴
    楊子榮:老常,事情急迫,不能您多談了。這點
    孫達得:我們在周圍搜索,困為風寫太入,埋液了
    乾糧,耠你們留下
    腳印,不知手逃到哪兒去
    楊子榮解下乾糧袋父常獵戸;孫達得等也解
    楊子榮:老常,這隻手套您見過吧
    下糧袋交給常
    常獵戶:(看手套)聰,這手套是一最毛的
    常怎:(感動地)叔叔
    楊子榮:-定是他柔了人,搶走了“聯絡圖”。這
    楊子柴:看米這兒你們也待不住了,先避一避。我
    公司作請葛直作腹權口
    樂平可有什麼關係呢?
    們部隊來了就好辦了。老常,哨們再
    董中祕:(拉楊子裝至-旁)排長,你任九卮匯們
    常獵戸:蒼楊,哪兒去
    的邢個土,不就마變嗎
    楊子榮:造·最
    楊子柴:對,就是他!同志們,這姓殺很復梨,常獵戶:不行啊!·撮毛準足年域虎山去了。這甲牽涉到在押的平。董中松,我踐老孫、小李
    的道兒本來就很難走,眼下大封山t,生人就
    去捉因手。你把恃無向に○報。我建談提
    更鏷不著了。米,我們爺兒耠你帶路
    ,迢奩聯絡圖!
    楊子柴:老常,謝謝
    葷中松:是。(地步下〉
    第四場定計
    〔清最。追剿隊宿營地黑龍溝
    顆紅心向人陽。
    〔門外狂風呼,大等飛舞
    波面對地,
    破風如閃電奔馳山岡
    轉入沉思,礙望外
    拊斬棘,意戰愈強
    少劍波:(“二喆倒)
    得起,頂得住
    翊風吹林濤吼峽谷蕩,(“回龍
    在革命的熔爐中百姝成
    望飛天舞,巍叢山披銀裝,好
    座山雕不過屈美蔣葬,
    派北圖成光。(“二蘞懾板”
    踞深垂妉扎也雉逃滅下場。
    山河壯麗,萬千氣象
    楊了上
    怎容忿虎上狼來再受創傷!(轉“二鑚原
    楊子柴:報告
    板”)
    少劍波:進來
    黨中夾指著前進方問
    子榮進。
    革命的烈烙勢不籲擋
    劍減:子榮同志,辛告了!手抓
    解放軍轉戰千턴,肩負著人民的希望
    楊子栄、抓到∫!
    從他身上搜出的一封信
    要把紅旗插通凪國떤方。
    張聯圖。(遞圖和信)這·帶的路很難找
    哪怕它美蔣勾結、假談打、槍瞹翁
    多巧獵戶老常耠我們背路哇。內手先還冒充哨
    百般花樣
    們的軍區偵祭昌,経過獵戶老常當面拱發和我
    怎禁我止義在手、仇恨在脳、以一當十,
    們厲追,他才承認是威虎山的人,叫…-撮
    誓反動派一捐光。(轉“二鑚快
    少劍波:好哇!猶盧対我們的幫助很大。毛主席早
    戰友們在毛澤東旗幟下成長
    就教導過我們:“革命戰爭是群眾的戰爭,只有
    80·(總482
    紅旗雜誌

==========第472頁==========
    動群眾才能進行戰爭,只有依靠群眾打能逃行戰爭。“咱們離開了群眾,就寸步難行啊
    變罕:(故作鎖定)別,我想想。(脺作勢
    獁子菜:啊。貓戶老常還提供了兩條上山到道
    哦。對,對,我起來了,聽說許大馬棒是有
    路。我根據他所指的方向,畫了一張草圖。
    張祕密聯格圖哇。
    (遞草圖)一撮毛供認了山前的這條明道,他說楊子栄:你交代得很不徹底呀!
    這兒沒工事,很容易上,顯然是謊話。山後這:長宮,別誤會。這張圖是許大馬棒的至寶,
    公司作請葛直作腹權口
    條險路,他可沒交代。
    我速見也沒見到過。
    少劍波:嗯。你們把獵戸父女安好了
    楊子榮:樊邳,你應該槿得我們的政策
    楊了榮:我們把所的乾糧仝留給了獵戸父女,他
    樂不:我懶,我憕!坦白從寛,抗從嚴
    們準備在咱們前推進之後,再搬到夾皮溝去
    楊子榮:我問你,你在奶頭山是幹什麼的?
    少劍波:好。(看圖和信)唆,老楊,過去榮不可
    :這您知道哇,我是聯絡副官呀
    沒交代過這張圖啊。
    楊子榮:哼聯絡副官不交代聯絡點,也沒看見過
    楊子:對。-最毛毗,聯絡圖.上標著螞頭山在東
    聯絡圖,裝得倒不銂呀!霍來你是不想說突
    北各地的祕密聯絡點有三百處。這可是個重要
    高波,押F去
    題呀
    高波:走
    少劍波:現在高波山把牮狎到,咱們就軍問樂不
    韃주:(慌張)姓爍的該死,該死【我對不起長
    聯絡圖。
    宮!現在我說實話。是有一張圖,따祕密聯絡
    楊子:好,我去帶榮平
    圖。上面畫著許大馬棒在東北各地的祕密聯
    少劍波:老楊,檗邳是你的老對手,還是由你
    絡點,有三百處。現在在我老婆手裡。這麼著,把我放出去,找到我老婆,把這張圖要米
    楊子:足
    獻耠長官,立功贖掙,爭取寬大處理
    少劍波進套問時
    子:你除了聯貉這三百處,別處就不管了疇
    楊子榮:(対放咐的戰土)小張,毋高波把榮邳帶欒平:別處就是座山雕了。不過,座山老想
    來
    獨霸北満,跟許大馬棒面和心不利,我跟他很
    高波押欒下上,進區。邳兒楊子榮,一楞
    少聯絡。去年座山雕生日y請我吃白雞宴,我
    過去招呼
    都沒去.
    楊」榮一指術。樂甲下。
    楊子柴:(注意他的口供,決定不再間下去了)你煚
    楊子柴:柴平,這一向交代得怎麼樣了?
    好好考獻慮,把那些聯絡點的詳細情玘都耠
    裝平:我是意白的,有什麼交代什麼
    我寫出來。
    皆下去
    祕」榮你還有-樣東西沒交代
    高波:走(押∮下)
    變:一樣東西
    〔少劍設由套問出。
    楊子榮:一樣重要的東西
    楊子榮:這傢伙狡猾呀。
    裝不:長宮,除了身上穿的,我是一無所有哇!
    剣波:(風趣地)〉狐狸再狡狷也鬥不過好獵手哇
    子榮:一張圖
    有關聯絡圖的事兒,他個天的口供跟一撮毛倒
    牛:圖
    是一致的。
    枴」榮:一張聯絡圖
    楊子:可他無意中又說出了百雞宴,這封信上座
    至:(一驚)啊
    山雕又請他趕宴,我看裡面還有問題呀。
    楊子榮:你是爭取立功贖罪,還是堅決與人民為少劍波:對
    1967年第8期
    (總483)。8

==========第473頁==========
    孫達得:(上)報齒
    方能夠裡應外合鳩距。
    少劍波:進來
    這任務重千斤汲誰最好?--(思考
    孫達得進逯。
    接唱“西皮原板”)
    少劍波:達得同志,什麼事呀
    楊子榮有條件把這副坦子挑!
    孫達得:二O三,咱們在這兒住了好幾天了,同志
    他出身僱衣本質好,
    們都講戰吶
    從小在生死上受煎熬。
    是公作請葛重作版權二
    少劍波:是你帶的頭吧
    柲父楽被地主逼得感粱上吊
    孫達得:我
    老母來氣成瘋癲死在荒郊
    少劍波:哈峪哈哈!同志們的心情是可以理解的。
    満懷深仇把敦星找
    現在的情是:兄弟部隊邑封住牡丹
    找到了共產黨走上革命的路條。(轉
    帶的渡口要逆,座山避跑不了!為了支接我軍
    西皮快二大”
    主力南進,解除後順之憂,一定要盡滑滅這
    公軍後立誓把劉劊根子全拔掉,
    股頭眶。
    身經百戰、出生入死盛建助勞。
    孫達得:所以大家著急呀
    他會輕仗膽炸敵瑀堡
    少劍波:同志,座山雕這個傢伙很不容易對付。大
    世會経把敵人的軍火倉庫燒
    家不是討論過幾次了嗎?用大兵團進,等於
    他多憑機智深入敵區集情,
    笨頭打跳蚤,不行威虎山工事複雜,用奇要
    他也會虎穴除奸救出多少戰友和同胞
    奶頭rt的辦法。又不行;響們的任務急追,把
    入林海他與土匪多次打交道
    他們引下t山來ーロー口吃掉,セ不行。這是
    擒樂、逮標、活捉一撮毛。
    場特殊的戰鬥。咱們要記住毛主席的數導,在
    這一災若派他單人入險要,
    戰略上要醜敵人,在戰術上要重覗敵人!達
    相信他
    得同志,再去召開一民主會,根據新的情兄,
    い紅紅似火,堅堅如鋼,定能夠戰勝
    要同志們好好討論一下
    項匪離山雕
    孫達得
    〔孫遲得上,進
    〔楊子滎欲
    孫達得:O
    少劍波:老楊,你對攻打威虎山有什麼想法
    少劍波:老孫,民主會開得怎麼樣?
    楊子柴:我考慮得還不成熟。
    孫達得:大家仔細研究了敵情,認為我們只能智取,
    劍波:老楊啊,你是不到火侯不掲鍋呀
    不能強攻,必須派一個同志打進既棄
    楊子榮:我想再審一撮毛,進一步環淸威虎山百雞
    劍減:說得對
    宴的情兄
    〔裼子榮上,進門,行匪禮。少劍波打量他,孫
    少劍波:對。我等著你拿出主意來
    得驚訝地望著。
    概子:是。(F
    裼子榮:胡標前米獻圖
    少劍波:(唱“西皮快三限2
    剣波標?老,你考感成
    幾天來摸情收穫不小,
    楊子柴:(合笑點關)
    細分析把作戰룹劃反覆推敲。
    少則波:大家坐下來說。(同坐)快說。有什麼想
    威虎山倚仗蒼地堡碈道
    法
    看起來欲勝以袈取為高
    楊子:二三,攻打威虎山,我看最好是智取。
    選能手擠土晒鈷進敵心竅,
    少劍波:對。
    (總4
    紅旗雜誌

==========第474頁==========
    楊子榮:敵人的百雞宴倒是一個好機會。
    專揀重扭挑在肩
    少劍波:百雞宴的情弄明白啦?
    뜻硒碎千年鐵釴鏈
    錫子榮:弄明白了。每年臘月三十晚上:;為座山
    為人民開出萬代幸。(轉“西皮流
    慶壽,要用一百家的雞擺下筵席,這就百雞
    水)
    嬃。我建議派一個同志打進敵人內部,把明堡
    明知征途有艱險,
    暗道全弄清楚,然後利用百雞宴。把土全部
    越是險越向前。
    是公作請葛重作版權二
    集中在威虎廳裡,用灌醉
    任憑風雲多變,
    少劍沒:追隊出其不意地插上威虎山,打他個括
    革命的智慧能天。
    手不及!
    立下愚公移山志
    楊子:對
    我是老偵察員,這個任務就
    能砹刀因難關
    交耠我吧。
    紅心火焰,
    孫達得:同志們也提畿要老楊擔當這個任務。
    作利斬凶頑
    少劍波:我也是這麼想。員是不謀而合呀!哈哈哈少劍波;老楊、我完全相信你。你騎上許大馬棒的哈!達得同志,(遞聯絡圖)你把這張圖拿去
    青馬,照獵戶老常指引的路機,往東北
    複製留底,我和老腸再群細商量一下。孫達得:是!(下)
    概子榮:橈道上山。
    少劍波:老楊,你改抒土距,打進威虎山,有把屋少劍波:你走之後,追剿隊進駐夾皮溝,發動群眾,
    練習滑雪,積極備戰,等候你的情!
    楊子柴:我有四個有利榮件。
    子柴。我把情報按照記號放在威脘山西南方松樹
    少劍波:哪四個?說說看。
    林中
    楊子柴
    我ド已熟悉土距黑話,掌提了奶頭少劍波:我在本月二十六日派孫述得去取情報。
    山的情兄,作好了充分雁備
    楊子榮:我保證時送出
    劍波:呢?
    劍波:好。追剿隊接到你的情報,立即出發。我
    楊了柴:許大馬棒剛垮臺,我可以扮作他的飼肟副
    們應外合,把座山雕這股頑匪殲滅在威虎
    官胡標這個人現在在我們手,座山雕叉疫見過他,不會蕗出破縦
    子榮:二O三,這是一個完的作戰方案!就這
    少劍被:(賞地》好
    樣決定了吧。
    楊子紫:這三,我把聯絡圖帶耠座山離,作為進見少劍波:子榮同志!大膽、謹傾!(唱“西皮快額")
    禮,必然取得他的信任。
    相僑你定能夠完成睴任
    少劍波:対
    這件事關係大舉足重輕。
    楊子柴:這第四個條件最重要*…
    還要開支委會討論決定,
    少劍波:就是革命軍人對黨、対人民的赤膽忠心
    集怵的智戰勝敵人
    楊子柴:二O三,你是瞭解我的。
    楊子:對
    少劍波:老楊,這個任務不比往常啊
    〔二人亮衵”
    楊子榮;劍波同志1(“西皮原板
    燈漸・#落
    共產黨員刻聽從黨召
    1967年第8期
    (總485)83

==========第475頁==========
    第五場打虎上山
    前一・場的幾天斤
    楊子榮:(昂首不答)
    崴虎:麓,林海原。
    小距甲:(發現子柴打死的老虎)哎呀1老虎1
    楊子柴:(內唱“二倒版)
    眾小匪慌張後逐。
    公司作請葛直作腹權口
    穿林海跨原氣衝漢
    楊子媟:哈哈,好大膽哪,那是一隻死虎。
    〔楊子榮改裝,迎風踏雪上。策馬
    小垤甲:《略張望)好槍法!天靈蓋都打碎了
    楊了榮:(唱回龍
    大瓶子:是你打死的?
    予豪情寄ﾋ志面對群山。(下馬)(唱“二楊子榮:它撞到我槍ロ上了鼓慢原板”)
    大阮子:你的夥呢?
    頭紅旗五洲四海齊招展
    楊子柴:別怕。(把槍扔給小距甲)
    哪怕是火海刀山也撲上前
    大魔子:好樣兒的!是哪山頭的?到這兒千什麼來
    不得急令飛雪化春水
    迎來春天換人間。(轉“西及快板
    楊子:(反問)看樣子,你們足威虎山的人啦
    黨繪我智摟耠我刑
    大魔子:那還用說。(「目覺失言)嗯!你到底是哪山
    千難萬驗只等網為剿匪先把土玢,
    求
    個你別間。我要配見崔長,有要事相
    尖乃插迸威虎l山。誓把座山雎y埋葬在[洲,
    大贏f:你怎麼速山禮山規都不?你不是溜子
    壯志越山番,雄心震深洲。
    是
    特等到與戰友會師百雞宴
    楊予襞:是子,也不敢來威虎山娜
    搗巢定它地發天翻
    子:“麼哈?麼哈
    虎聲。
    錫了不答
    楊子柴:虎
    小甲:!
    楊榮損槍打。亮倒地死去。馬嘶
    楊了柴:(傲岸塏)不到崔旅長你們什麼也別想
    〔槍聲傳來,楊子柴警惕地向槍靂處張望。
    問出來!
    楊了柴:啊,槍聲!距徒已下山來了。(鎖靜地)大嘛子:好!咱門走!(掖槍剛劇打死一隻,現在又來了一群。你同樣逃
    〔f榮示意抬虎、牽馬。昂然前行;下。
    脫不了覆滅的下場
    大廝子:把虎搭著,夲著馬!
    大子內喊:站住"大麻子率眾小距上
    〔眾E抬虎、牽馬
    〔揚子柴身迎上前去,行班禮。
    幕落
    大子:“熔莚溜哪路?什麼價?
    第六場打進匪露
    〔繁接前
    在:一聲沉悶的聲中幕啟
    84·(總486)
    旗志

==========第476頁==========
    〔威虎廳內,燈火邇明。
    子柴:旱軍所膾
    〔座山踞坐虎成交椅上。“八大企”雜亂地分座山離:在什麼地方立兩豸。眾小立於廳內左後方。
    楊亍榮:牡丹江五幅樓。
    山示意大庇子帶人。
    山雕:(略停)你既是許旋長的飼馬副官,上狄侯
    大廄子:三爺有令,帶瀣子
    專頃召集開會,我愆麼只見到欒下樑刮官,沒
    眾小E:帶洲子
    見到你呀?
    公司作請葛直作腹權口
    〔楊子漿昂步羌
    楊」柴:旅長,我峒標在許旅長那兒,不過足個
    子榮:(咽“西皮快板
    走卒而已。哪兒得上入裝樂邳楽副館,出頭
    員然是隻身把龍潭虎穴,
    露都是人家呀!
    千百萬階級弟兄猶如在身旁。
    座山雌:你來到威虎山打算怎麼辦?
    仁憑那座山凶萬丈,
    揚子紫。我棄雒旋長,也好步步登高。속天初登甲
    為人民戰惡魔我志壯力強。
    坎,各位老大就是這樣不信任我,可有點不仗
    〔了榮向前行朋禮
    了吧
    座山雕:(突然地)“天正蓋地虎r
    座山雕:嘿嘿嘿!這地是為了山寨的安全嘛
    揚子:“塔河妖!
    〔棨山雕示意,金甲敬酒、金剛乙涏煙使,嘏
    金:“麼哈?麼哈
    於榮均用群禮接過。
    楊子:“正晌午時說話,誰也沒有家!
    座山雕:你來投我,就是山窮水盡地要有個進見禮
    座山雕:“朎紅什麼?
    呀
    楊子榮:“精狆煥發?”
    楊子栄:帶來了許旅長的寶馬;在山腳下,託您的
    座山雕:“怎麼又黃啦?
    威風,又收抬了一隻斑爛猛虎
    楊子:“防冾途的蠟:”
    捱金剛:三爺江十大壽,有人獻寧
    〔座山雕用搶擊滅-涵燈的燈頭。耦子柴向大
    〔座山雕大喜,眾人笑
    子過手槍,一搶擊滅兩盞油燈的燈頭。眾瞧座山雌:胡標,奶頭山何日失際
    拼竊毬
    楊亍榮:月初
    座山蹉:照你這麼說,你是許旅長的人啦?
    座山雕:你怎麼走了這麼多
    楊子雫:許旅長的飼馬爾官胡標
    楊了榮:崔旅長,我胡標這一鼬來得可不容易呀。
    座山雕:胡標?你既是許旋長的人,我問問你,
    奶義山被攻破,我從臘燭合遇走,∮梨樹灣雖
    麼時候的許族長?
    了幾天風。
    楊子榮:在他“察署長的時候。
    姬山雕:梨樹灣
    座山雕:聽說許旅長有幾件心愛的東西?
    了榮:就是榮他三期家。
    楊子柴:兩件珍寶。
    座山雕:你見皙平了
    座山雕:;哪兩伴珍它?
    楊子榮:見著
    楊子柴:好馬快刀
    座山雕:那一撮毛呢?
    山雌:馬足什麼馬?
    楊子蒙;·-撮毛?沒見著。
    楊子榮:捲毛青懸馬
    亹山雕。沒晁著?一撮毛下山半個多月了,怎麼還
    座山雕:刀足什麼刀?
    不回來?胡標,你來了,那裝平呢
    楊子榮:日木指理萬。
    楊子榮:樊び?瞎!別提!
    座山螣:何人所?
    座止雕:怎麼啦?
    1967年第8期
    (總487)·85

==========第477頁==========
    楊子榮:我
    楊子榮:(轉“西貶搖板
    〔座山雕示意,小涎下
    投專員獻寶圖定可升官。
    座山雕:。切標,檗副官到底怎麼回事?
    座山蹉:是邢張聯絡圖嗎
    了榮。(錘拳)一言難盡」(唱“西皮小倒板
    楊子榮:對,正是那張祕密聯絡
    提起裝玊氣難按
    座山雕:(著急地)這麼說,他把那張聯絡圖獻糌侯
    山雕:他怎麼啦
    專員啦
    公司作請葛直作腹權口
    楊子媟:(接唱“西皮原板
    楊子漿:您先別急呀。(唱“西皮搖板
    全不顧江中“義字當先
    他得意洋洋笑眯了眼,
    座山雕:唆,那姓榮的是個外場人,他怎麼不講義
    從屋裡搬出一一(轉“西皮流水
    一罈
    楊子柴:(接唱
    我一連灌他八大碗
    奶頭山被攻破我二人幸冤,
    喬他醉成泥-一-灘。
    我勸他改換門庭投算威虎山。
    當時我想,一不做,二不休,得下手就下
    【眾金得意。
    宓雕:他來不來呢?
    匪金:對,搶他的
    稿子榮:(接唱
    楊子柴:這時候,乘他醉得不省人事,我就
    人各有志不能強勉
    座山雌:宰了他
    他不
    楊子榮:不能啊,我們是多年的老朋友啦
    他不該惡語傷人言。
    찍山雕。(改[)對,対,友情為重,友情為重。老
    山雕:他說什麼
    胡,說下去呀
    楊子榮:他就
    楊子柴:他有他的打算,我有我的主意。
    山雕:(急不可待地)老胡,你說,你快說呀
    座山雕:你怎麼著
    楊子榮:(接唱)
    子:我一-(接唱)
    雕也要聽侯專員調遣
    我乘杋把他這件表服換
    座山雕:(暴跳)啊!我聽他的調
    跨上了青馬,趁著漫天大쪽
    匪金剛:去他的,什麼玩意兒!
    口氣跑上成廡山。
    子柒:變夲他還有語哪
    座山雕:這麼酰,聯絡圖在你手單
    金剛:他說什麼?
    楊子榮:《輕轁地一笑)哈玲哈!(接唱)
    楊子:(按唱
    崔旅長抬頭詩觀看,(舉圖)
    八大金剛無名鼠鞏吏不値一談。
    寶圖獻到你面前
    金閩:(激怒)啊!?這個克越子!
    〔座山雕接圖,圖,眾聚觀
    楊子柴:(喘“兩皮流水”)
    匪金劉:老胡了不起!好漢子
    他稱風要把高枝佔
    座山由雕:(狂喜)哈哈哈哈!(唱“西皮散板”
    侯專員樹大根深是靠山。
    聯絡圖早為我朝思暮想,(轉“西度流
    捱金:(夾白)去他的吧
    水〉
    子榮:(接唱
    H如頭心陽。
    說話問掬出圖
    卷1
    各路人馬我執掌,
    座山雕:(夾白)圖?
    稱雄稱霸在牡丹江。
    86-(總488)
    紅旗雜誌

==========第478頁==========
    胡標可算情義廣
    楊子柴;(行匪禮》謝三鎔拔。수後全靠三老四
    你的功勞非常。
    各位老大多多包涵
    好。老胡,有你的
    匪金剛:好說,好說。
    楊子柴:錆旅長,聯絡圖一到手,這牡丹江.一帶可
    大匠子:拿酒來!
    全是我們的啦
    〔牌子。小上,分送酒
    座山止雕:對對對,老制說得対。等國軍一到,我就
    大子:人家千一碗,配賀老九榮升」
    是公作請葛重作版權二
    是可令。你們都弄個師長、旅長於幹。
    金싸:礬賀九爺升
    匪金;全仗三爺啦,哈哈哈哈!
    座!雕:獻圖有功,苦功高!
    楊子榮;(冾笑)嘿嘿
    楊子滎:(唱“皮流永
    座山雕:老胡,你耠成虎山立了ー大功,我封你為
    今日痛飲慶功沔
    威虎山老九
    志未酬誓不休。
    楊子:謝三爺。
    來日方長顯身手,
    座山雎:慢!(稍停)咱們是國軍,總得有個官衡。
    甘灑熱血寫春秋。
    現在我委任你為液袈圖佳保安第五旅上被團
    子榮帶著勝利的微笑,一飲而盡。
    燈·
    第七場發動群眾
    〔夾皮溝。李勇奇家內外。室內有套問。培上留李母:大ti山,老給你們添麻煩,可過意不去呀
    著焚燒過的痕跡。
    張大山:大娘,勇奇在,他照順您;他不在,還有
    午。風雪交加。
    我們大家坭。
    〔在灶臺前,揭開盞,見空無所有,搖頭
    張大山燒水
    喟嘆;一陣狂風吹過,她瑟綰跚地走至桌旁
    〔李母持薯進內室
    李臥:《唱“二賃散板
    〔乎奇上,推門進
    風穿牆刺骨冷,
    張大山
    驚)勇奇!
    衣單糧盡愁終人。
    李勇奇:大山t
    呼兒喚娘都不應,
    李從內案出。
    血海深仇恨難牛
    李勇奇:媽
    (張大山
    李臥:프一奇-【(唱““散板
    張大lt大娘
    難道說與按兒相逢在夢境
    李母;大山哪
    你這樣渾身傷痕叫媽怎不心疼。
    李母開門,張大山進顯
    你走後我哭乾眼汕,氣成將!
    張大山:大娘,今幾病好點了吧?
    李勇奇:(接唔
    李臥:晨起來頭更量
    在窟夜裡思念毋來
    張大山:探的病呀,是連急加餓。我家裡還有點
    李母:(接唱)
    根,您先點點飢
    媽的病多虧了ー一(轉“二責緊原板”)
    9G7年第8期
    (總489)·87

==========第479頁==========
    鄉鄰照應
    李勇奇:少羅咪
    勇奇:(接唱
    中松:老鄉,你可別弄錯了!我們是中國人民解
    謝鄉邠情誼深!
    放軍
    張大山:(接唱)
    李勇奇:解放軍?!(打量對方)!這“單”,那
    理當盡心。
    號“軍”,我見得多暶,誰知道你們是什麼軍
    李母:(接唱
    想怎麼,就直說吧!要,沒有!要糧,早
    公司作請葛直作腹權口
    你怎樣離虎逃脫性命?
    被你們搶光了!要命
    李勇奇:(接唱)
    李鴻義:我們解放軍是人民的子弟兵,是保老百
    駣懸邵山昤衝出狼群
    李母:(接唱
    李男杳:說得好聽!
    子們得重迮悲啟交拜,
    李母:勇奇!秫
    陣暈眩
    越足越想念幾媳孫孫
    李鴻義:大娘有病?我們找人來看看。
    李勇
    《…∴瓈板”
    勇奇:得了吧(攙李母進內室
    多少仇來多少恨,
    〔螢中松示意李鴻義,同出門,把門帶上
    點點滴滴記在心
    〔少波、高被
    全朝留得青山在
    少劍波:情死怎麼樣
    來日奮力殺仇人
    繭中松:走了幾戸,都足一個樣。這家的怨氣特別
    群眾內喊:“大兵進付了!
    大!
    張大l:啊!座山又來了
    李鸂義:這家有個老大娘生病
    李勇奇:追我求了!?
    少劍波:哦,李鴻義,快把衛生따來,葉她皆點
    張大山:你快躱一躱,我出去看看。(下)
    根食來
    李母:這可怎麼好
    李湧又:是
    李勇奇:要是追我來了,我就限他拚!
    董中松;瞎!這兒的群眾工作難做呀
    母:孩子,你再有個三長兩短,葉媽怎麼活呀
    少劍波:怎麼,小,又不耐心啦?來皮溝的老多
    稱還是躱躱吧
    對我們不瞭解,他們過去可能上過當。你忘了
    李勇奇:躱?媽,往哪兒呀?反正豁出法了!今
    最毛不是還冒充過咱們的察員嗎?要他
    滅是護一個夠本,拱兩賺一個
    們弄明瞭,這仇恨就會化成巨大的力量!
    李母:勇奇,這可不行啊!
    董中松:二O三,這我知道,可就是
    〔中松、李鴻義上
    少劍波:小董,要關心群眾的疾苦。你要懂得:我
    李鴻義:咱們再到這家看看
    們不發動群眾,就不能站穩腳跟,滑滅座山雌
    中松:(敲)屋裡有老鄉鸚
    我們不把土E打垮,群眾也不能眞正發動起
    李勇奇:有!人還沒死哪
    來
    李母;勇奇
    中松:我白了。
    中松:老鄉,老大娘,開開門吧!
    少劍波:你去告訴大家,要耐心宣傳黨的政策,
    〔李勇奇猛然把門打開,著一陣塞風,董中松、
    格執行三大紀律、八項茫意,以實際行動打開
    李鴻義進屋。董中松關上門
    局面!
    李母・-驚,護著李勇奇。
    萓中松。是!(身欲下)
    李鴻義:老大娘,別害怕,我們是
    少創波:喂,順使打聽一下,獵戶老常來了沒有。
    88(總490
    紅·旗雜誌

==========第480頁==========
    中松:是t(下
    剣:家裡有兒口人?
    〔白茹上
    李勇奇;《觖動感,欲語無言)喉
    茹:二○三,糧食帶來了。(遞糧袋)病人在哪少剣放:(取糧袋)老鄉,聽說你們沒吃的了,這
    兒?
    糧食……(見李勇奇不接放在桌上,發現ヒ
    少劍波:在這察。白茹同志。我們逃去看看!
    )老鄉,跟我們可用不著這個!咱們是一家
    白茹:是!()老鄉
    公司作請葛直作腹權口
    少劍波:老鄉我們的醫生米了。快開門吧
    勇奇:(對少劍波細細地上下打量)你們到底是什
    李明寄持比首怒衝衝地上y李母追上,勸阻
    麼隊伍?到深lt老林幹什麼來了
    李母:勇奇,你可另
    少劍波:老鄉!(唱“二快三眼”
    李勇奇:拍什麼?有這個也能跟他們拼!(把匕首
    我們是工衣子弟兵米到深山
    猛扎桌上
    要衲滅反動派改地換天
    李母。(大驚)勇奇,我求求你!(暈倒
    幾十年革命南北轉戰,
    李勇奇(急扶)媽!媽
    共產黨、毛主席指引我們向前
    〔少朗波用力推門,與白菇、高被再進
    顆紅星頭上戴
    〔李勇奇護著李母,對少劍波怒円而現。
    革命紅旗掛兩邊。(“二黃緊原板
    少劍波:白茹,趕快急救
    紅旗指處鳥雲散,
    〔白茹脫下大友拾李母上,攙撫進內室;李野
    解放區人民鬥倒地主把身。
    奇、高波施入
    人民的軍隊與人民共患
    〔少劍波把乾糧袋內的様食進鍋內少許,煮。
    到這裡為的是打平威虎i
    〔少頃。李勇奇從內室出,取水。少劍波進閃
    李勇奇:(激動地,唱二黃碰板”)
    李勇奇:(發現鎘內的,沉思)解放軍?(嘎“二黃
    早也盼晚也昐望穿雙眼,
    慢原板
    怎知道今日裡打土匪、進深山、救窮人
    這些兵急人難治病救命
    脫苦難、目己的隊伍來到面前!
    又噓塞又問曖和氣可採。
    來人哪我不該青紅不分皁白不辨
    古張兵瞧一家欺壓百姓
    我不該將楽人消仇敵一一羞愧難言!
    個日事卻呼人難滑疑雲!
    十年做午馬天月不見
    是我們盼望的救星來了嗎
    撫著這條條傷。處處瘡範我強綵
    李母:(內呼)水
    火,紮在無底溧孺
    李勇奇粥湯;高波從內室出,撥復入。少
    鄉來們悲憤難訴仳和怨,
    劍波從內室出
    鄉們初齒怒向威虎山。
    少劍波:老鄉,大娘醒過來了,病不要緊的,你敗
    只說是苦歲月無邊無沿,
    誰料想鉄樹開花、枯枝發芽竟在수天
    李勇奇:哦
    (轉“二鼓緊原板
    少劍波:老鄉,你什麼名字?於什麼活的
    從此我跟定共產黨把虎狼蠓,
    李勇奇:李勇奇。原先是鐵路工人。
    不管是水裡走、火裡鉛,粉身碎骨也
    少劍波:エ入?好唯!更是自己人了!在這兒住多
    縱有幹難與萬險,(轉“二黃散板
    李男奇:已經兩代了。
    掃秤邢威虎山我一週當先!
    1967年第8期
    (總491)89

==========第481頁==========
    〔少劍波握李勇奇的手。
    群眾:那怎麼辦呢?
    [茄、高波換李母從內室出
    少劍波:夾皮溝藥材逅地,木材如山,只要森林小
    李母x勇奇,這姑娘把我的治好了
    火車一開動,不就可以類回衣服糧食
    李勇奇:人家還騨們糧食呢。
    常豬盧:是,俗話說,“火車-響,糧食蒲倉;火
    李母:(感激涕睿)
    車一開,吃穿都米”
    少劍被塊李母坐下。
    群眾甲:齧!這都是大家那麼盼娜!其實呀,“火
    公司作請葛直作腹權口
    〔李義上
    車-響,座山來強,窮了老百炒,富(國民
    李鴻義:にO-,老鄉們看你來啦
    〔群眾戰士上。中松、張大山陪同常獵和
    李勇奇:大叔,現在有了解放軍,
    座山雕他不
    常宅走在前面
    芾中松。(向詝獵戶)這就是我們首長
    少劍波:對!有我們在,大家冉把民兵組織起米
    劍波:(迎上去,握常獵戶手)你就是戶老常
    小火中一定能通車,有吃有穿,打座山雕就更
    吧?打山裡來?
    有勁啦
    獵戶:山泩裡住不下去了,我們爺兒倆叉投奔她李奇:什麼時候動手修鐵路大山叔(指張大山)這兒來啦。
    波:說幹就千,們一起動手
    少波:(拍拍常寶肩)好姞娘!
    張大山:首長,這可足個力氣活呀:
    掌獵盧:您一猜就中!
    苣中松:喝!你當我們都是少爺呀!我們這些人都
    李勇奇:老常哥:
    是苦出身,槓起槍能當兵,拿起傢伙能幹活
    常獵戶:勇奇!大娘!可盼到救星啦!
    李勇奇:好唯!首長」賄門員是一家人哪](唱“二
    張大山:首長,咱村裡人人心頭一團火,著去打
    黃墚板”
    威虎山哪!
    山裡人說話訛了算,
    少劍波:鄉來側!啗們人民解放軍在前方打了大勝
    圧冥心可對天
    仗!牡丹江一帶解放啦!座山雕沒處跑啦
    擒龍跟你下大海
    張大山:去抄他的老。首長,快發我們槍吧
    打脫隨你上高山
    群眾:對,快發給我們槍吧
    春雷一-聲大地動
    李勇奇:要是有了槍,夾皮溝哪一個也能對付他信
    倆的
    齊唱“二黃散板”
    劍波:槍一定發耠大家』(撫摸著群眾盆樓的衣
    看你還能兒天!
    服)不過,現在鄉棄們身無禦寒衣,家無隔夜,還能到滐山老林裡去打土嗎?
    第八瑒計送情報
    拂虤。威虎山上的一塊較坦的地方。這裡足
    處走過來。
    岔路口,右方為通往山下的要路,遠望堡隔立
    座山雕:老九就常在這兒打賻
    左後方可子住處,左前方通向域肥
    大子:是響啊
    〔幕啟。座山雕、大腚子在場上,從左前方側幕
    山雎:他還到哪兒去過?
    ·90·(總492)
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    大子:到五個山包都去轉了轉
    若強攻必招致重大傷亡。
    座山雕:僕麼!你們連九群に十七地堡都讓他看
    七大來摸敵情瞭如指掌寫就軍亊情報隨身藏。
    大子:自己弟兄,耠他開開眼嘛!
    趁拂曉淰術報裝作閑迓,(有所發現)
    座雕:瞎
    為什麼忽然間增哨加崗一(轉“二黃散
    大f:三答,老九精明幹,忠心耿耿。慫幹
    公司作請葛直作腹權口
    這麼不放心哪?
    況異常!
    座山:!這幾天大局不妙,山下風緊,一撮毛
    這情報一一-(接唱“二黃原板
    去不回,胡標單在這時候來,我不得不防。
    這情報淰不出誤戰機豐大計對不起人民
    〔張子從右方上
    對不起黨,(轉“二緊原板”)
    塌鼻子:三爺,照您的吩附,都備好了
    除夕近萬不能猶豫徬徨。
    座雕:好!不管他是是假,按昨兒晚上說的
    刀從劍樹也要闘,
    給他個一針見血
    排除難下山岡。
    大子:三爺,胡標是有炳子的,對您父是-“片
    山高不能把路描
    忠心,弄不好抓破了驗兒,那合近
    亢嚴寒化冰雲我胸有朝。
    塌鼻子:大哥,您早先可沒張他交往過,有道是“知
    (思索)今天是二中大,這情報一定得想法
    人知面不知心
    出去
    座山雕:対1參謀長,早先們誰也沒有見過
    〔內有人聲:“晦,快走1”“這不是來了時!”
    副官長,照計行事。
    揚子狀譫惕地,肌大,打挙,以作掩護
    場蟑子:是。(從右方下
    (小と、丙上,巡運,與掲子榮打招呼,下
    〔座山雕、大廉子著有所見,念從左前方下。
    〔揚子嫘收式。〔槍
    楊子榮:(內唱“二黃倒板
    劈荊棘戰鬥在
    (上場)政人心碳
    概子:槍聲
    (唱“問龍”)
    遠處喊:“衝昭!柔呀!近處喊:"共軍來了t共
    望遠方想戰友軍民攜手整裝待發打豺狼
    簞來了
    更激起我鬥志昂場!(轉“…三眼”)
    搶點緊
    黨對我寄託著無限希望,
    楊子柴:什麼!同志們來了嗎?不,二O拿不到
    支委會上同蒜們語貳心長
    我的情報是決不會來的
    千叮嚀萬騷咐給我力量,
    槍聲更緊,喊殺聲更近。
    顆顆火紅心暖我胸膛。(轉“二黃快
    楊子柴:槍聲也不對!嗯,又是試!我他個將
    眼
    計就計,把情技出去。(向左方喊)兄弟們
    要大膽要謹砌記心彝勇還要靠智謀高強
    楊子榮:共軍來了,盟我出擊
    黨的話句句是勝利保障
    小距衝下。座山、大魔子臂上の
    毛澤東思想永放光芒。(韓“二黃原板”)
    場工。
    威虎山果然是層屏幛
    座山雕:老九慢著
    明碉堡地道處處設防
    楊子米:(向右方喊)站作
    領導上擬智取部得當
    塌鼻子:(同時向右方喊)別打崦1
    967年第8期
    總493)·91

==========第483頁==========
    匹小內應“何
    大子:(對連長)吩咐下邊,加緊防山。
    楊子榮:怎麼?
    連長:是。(下
    Et山雕:這是我佈置的重事演習。
    座山:又敗了我的山威,我岜恃干休
    楊子栄:噯,要不是您攔得快,這一梭子弾打出去,大亷子;三爺,現在離年三十沒有幾天了,我派人
    稚得撂倒幾個
    山一超抓他一把,也好扶扶山威,慶賀百
    座I山雕:哈哈哈貽
    雞宴。
    公司作請葛直作腹權口
    楊子柴:三爺,您佈置軍事演習,怎麼不告我老座山離:好足好,不過共軍柯不是好惹的,夾皮溝
    九一聲您這是
    裡邊兒不去。嗯,小久車通了,在村外先幹
    座山雕:哈哈,老九,別多心。這場演習誰沒售
    他小火車!
    訴,不信你間他。
    大旒子:知道了。(下
    塌
    不足,我也當是共軍來了呢
    楊子柴:(思考成熟)三爺,夾度溝的共軍怕是衝著
    楊子栄:嘿嘿,來了好啊,我這兒正等著他
    咱們來的。想咱們威虎山,要講防禦,那沒說
    盥山雕:老九,你國行!哈哈哈哈
    的。可是咱們不能光等著人家來打咱們哪。
    速長:(內)走
    座山雕:依你看,怎麼辦呢?
    〔罪速長推小甲上。
    楊一榮:俗話齜,先下手的為強。們現在就演習
    速長:三爺,溜子在外頭撞了培了
    追擊,把兵練得棒捧的,等吃過百雞宴,進攻
    座山雕:什麼
    夾皮溝!
    予怎麼會摧堵啦
    座山雕:(心花怒放)老九,你寅足是個好樣的!哈哈
    小罪甲:(嚇得發抖)三子,我們奉命下山,老遠就
    哈!(唱“西皮搖板”
    看見小火車通了,還沒進夾皮溝嗟,就撞上共
    你智勇雙全有奇能
    軍啦
    全山案數你是第一名
    山雕:夾皮溝?(思索)有多少入
    對某可算得忠心啾耿
    小距甲:多了多了,有好凡百人呢!
    老九,就派你領弟兄,演習追擊。
    盛山t:(疑地〉就回來你一個
    楊子柴:是。
    堝昇了:你八成是叫共軍俘虜了,放따來的吧
    座止離:(接)
    小距甲:不是,不是!
    從속後管保你步步高開。
    座山態:(摸槍,直小肥甲)你個種1
    哈哈哈哈!
    楊子柴:(攔阻)三爺,何必呢。觝要是建被共軍俘
    座山、塌鼻子下
    過,源他也不敢跑回來呀。
    概子:這個笨蛋!(唱“西皮搖板”)
    大脈子:是呀,誰都知道二爺最根的是파共軍速住
    山t雕懸而詐自作聰
    過的人
    施詭計反讓我有機可乘。
    山雕:嗯
    興沖沖情報大搖大擺前進
    楊子榮:(対小甲)還不快走,惹三爺生氣。
    座山要儉寰夾皮溝,破壞小火車,我還
    小甲:是
    得在情扱背後加上一筆一達得同志!(接唱)
    大廉子:
    猛暗接情根全仗你這一行
    小距甲:(走至一旁,輕聲地)還是九爺好生!(下)
    一落
    92(總494)
    紅旗雜誌

==========第484頁==========
    第九場急逮出兵
    除夕前某天的上午。在火車汽笛長喝蘆中幕
    李勇奇:哪兒的話,打座山雕是我們的本份事。
    啟。李奇家屋外場坪
    咱民兵啊,聽說打座山雕,都鬧奢哭去,禱別
    公司作請葛直作腹權口
    〔夾皮溝村民身背糧袋,目訟火車遠去,歡怩地
    是常怎,硬不肯留下,怎麼說也不行。
    少劍波:哈,這姑娘有個衝勁呀!勇奇同志,保
    季母放下袋。
    護村子世是要緊的;你再去她談談嘛
    李母。(唱“西皮搖板)
    李勇奇:。
    軍民一家心連心,
    〔李劈奇'下。
    歡景象滿山村。
    〔少劍波步思索。李漓義、中松上。
    瑞置紛飛人歡笑
    董中松。二○三,年三十就要到了。孫達得取情報
    分故分糧慶翮身。
    到現在還沒吋來,難道咱們就乾等嗎?
    少劍波上
    少劍波:你說呢
    少劍被:大娘,年底下吃的用的都夠了嘶?
    董中松:咱們過滑雪煉,速度已達到了標準
    李;夠啦。夾皮溝能過上這麼個好年,可做夢
    要求,還有李勇奇帶路
    也沒想到哇!要不是你們在這兒,這年還不知李鴻叉:再說,上級耠我們派來了增援部,女補道麼過呢!
    充了耠養蟬藥
    少劍波:好予還在後泆哪。
    董中松:依我看,是報還不來,嗔們立刻出發,
    李母:託共產黨、毛主席的語哇!
    照樣能打勝
    少劍波:我給您背屋裡去。
    少劍波:同志!(唱“西皮搖板
    李母:我來。
    山雕不脫覆滅命運
    〔少劍波背柆。李野奇上。
    困休盤躁須要耐心。
    李勇奇。首長t
    回宿舍作難備聽候命令
    〔李母從少斂波手中接過糧袋、進屋.
    董中松:是。
    少劍波:勇奇同志。
    〔董中松、李鷳義下。
    李勇奇。首長,把樂平、一撮毛冽個犯人押走了,少劍波:(接唱“西皮原板增接部隊也來了,看樣子就要攻打威虎山了
    我雖然勸他們,門己的心潮也難車
    吧
    馭看著光陰似箭衛期追近
    少劍波:嗯。座山雕活不了幾天
    孫達得取情報不見晉。
    李勇奇:可盼到這天了
    倘若是生変故
    (博“西皮流水
    少劇波:民兵都佈置好了馬
    我另有決定,
    李勇奇:佈置好了。按您說的,把民兵分成兩批;
    百雞宴好時機絕不變更
    批留下保護村了,一批准備隨部隊出發。向
    李勇奇提供後山有險徑,
    導可是我呀1
    出奇兵越險峰直搗威虎廳
    少劍波:就鎳你這個民兵隊長嘛!勇奇同志,你熟
    李勇奇、常猜戶上
    悉城虎山的山路,這次出發,要你多盡力了。
    李勇奇:首長,都準備好了,是不是馬上出發?
    1967年第8期
    總495)·93

==========第485頁==========
    少劍波:再等一等。勇奇同志,暗們走威虎山後山李勇奇:首長,您放心,我從威虎山地下米的時候
    的險路,一天一夜確實能趕到嗎
    就是這麼走的,這條路我戇。
    李勇奇:走後山雖比走前山遠八十,可士捱沒設少劍波:好。你去集合民兵,雅備出發。
    防,按同忐們的滑速度,一天一夜保證趕到
    李勇奇:是。(向四面招呼)民兵集合!民兵集合!
    常貓盧:後山盡是懸虐峅壁,難上網
    少劍波:老常,再困難也指不住響人民解放軍!
    民兵附
    〔錦獵戸正要和少劍波講話,常寶、白始上
    少劍波:《爼看情報的後面
    …土匪這幾天要像
    是公作請葛重作版權二
    常:叔叔,我早就要求隨部隊攻打威虎
    製夾皮溝:被壞小火車!”(一驚)啊
    天要出發了。為什麼偏把我留下呀?
    〔高波冽哦:“二O
    少創液:保衛村了世足咱民兵的責任哪!
    〔高波憊上。
    常寶:我可很透凼雖了,非楽手了他不
    〔戰士、張大山、常獵、事母、群眾擁上。
    不讓我去,那怎麼行啊。
    高波:報告
    小火車開到二道河,橋樑被
    少劍被:呵,我有意見了!常寶,你還小啊
    破壞,我們下車搶修,不料遭到土匪襲擊。我
    常寶:我還小哪?都子大了!您,我比她(指
    們打逗了敵人,可是小火車被炸
    白茹)矮不了多少。白茹姐姐
    少劍波:那兩個犯人呢
    白媌:O三,常寶有階級黨悟,滑雪滑得好
    高波:一撮毛炸死
    打「槍打得準,還能幫我照顧傷員,讓妯去吧。
    少劍波:槳平呢?
    少劍波:好唯,你門是一個心暇兒呀!
    高波:我們追擊土匪,樂他跑了!
    常猶戶:首長,您就遷她去吧
    少劍波:槃他地了?他要足胞到威虎山,必然耠
    劍波:奇同志,你看呢?
    楊子柴同志造成危險,破壞我們的判計
    李剪奇。就這麼著吧。
    縺超,集合!
    少劍波:那好哇。你們民兵隊長都批難了,去雅備超家:是。(ト)
    詳備吧
    劍波:大山同志,小火車的善後交耠你和老常同
    常寶:是(歡烑
    常寶、常猜戶下。
    張大山:是
    超家⊥上。
    〔狙隊、民兵上
    家:二O三,老孫回來玻t
    少劍波:同志們!(“西皮散板”)
    〔孫達得上
    貝悉大計成泡影
    少劍波:(趨前)達得同志
    十萬火急分秒必爭
    孫達得。根告!(迻情報)情報
    同志傅整戎裝飛速前進
    少劍波:(接報)可把你盼回來了。累環了吧?快
    趕到那威虎山滄滅敵人!
    去休息
    〔少劍波、戰土與群眾握別,少劍波登髙指揮
    「超家、孫達得、白茹、李勇奇下。
    少劍披:出發
    少劍波:(急切地看情報)
    山後有險路直通威
    追隊、民兵疾步行進
    虎廳,敵人防禦力量薄弱…-以松樹明子為號…”(澈動地)老楊,雄
    李勇奇上。
    〔風雪瀰漫。追輛
    同志在漫天大急
    少劍波:勇奇同志,你說的山後那條險路,就是直
    地揉路而上。
    通成虎廳的嗎
    〔遑剿隊、民兵由李勇奇引路,在《中國人民輝
    李勇奇:對,是直通成虎亍的。
    放簞進行曲》樂聲中,由運而近,他們迎風被雪
    少劍波:戩路就仝수你啦
    速前進,勢如排山倒海
    94(總496)
    紅旗雜誌

==========第486頁==========
    來到懸盤陡壁下,脫掉滑譬板,撥而上
    如無數飛將的雄,信心百倍地飛速滑前進。
    〔眾人奮勇地登上山巔。他們越過崇山峻嶺,猶
    燈新幕
    第十場會師百雞宴
    除タ晚,成虎山上虎廳
    公司作請葛直作腹權口
    小匪丙:他說,他是奶頭山的樂副官。
    金剛:(識諷地)是呀,當上團長了吧?哈哈哈「
    座山雌:檗平
    〔樊平不知所措
    金剛:這小子來了,饒不了
    座山雕:是啊,侯專員給你個什麼官?為什麼又到
    感山止雕:帶上來。
    我這兒來了
    小丙:帶子嘍
    :(明白過來,盯簷梮子榮,奸笑)好一個
    〔二小匪狎不上。
    裼予襞:我不是?(威嚴地)是我的不是,還是你的
    座山:副,你還來找我幹什麼?
    不是?我胡標眵朋友講義氣!不像你姓的!
    平:三爺,我是來一來耠慾拜壽的
    當初我勸你投棄崔旅長,你硬拉我去找侯專
    座山雕:哼,虧你有臉來見我
    員,這不能怪我不義氣
    )快回三爺
    平:三爺,我
    的話,侯專員耠你個什麼官?你수兒個到這兒
    座山雕:住口!你說,你打哪兒來?
    來,信何公幹哪
    變:我………我
    平:(避開楊子柴)三爺,我是跳
    群金剛:說呀
    楊了榮:別扯談!수天是三答五十大壽,沒工夫聽
    變邳:我
    你說廢話
    匪金剛:快說呀
    樊주:三爺
    樂邳:我說。我…從侯專員那兒來
    座山雕:少說凌話!現在我貝問你千什麼來了?
    廖山雖;(冾笑)哼哼哼!你是從侯專具那兒來。請喬投葬三爺,收換門庭
    老九
    楊子柴。你不是到侯專員那凡兒討封去了期?
    場鼻子:(對小)請수。
    樊牛:(不知如何答對
    小匪,有請九爺
    寂片刻。感山等怒舉
    楊」榮上
    楊了榮:姓的,侯殿坤派你來幹什麼?快說實話
    楊子紫:(啿“西皮格板”
    白雞宴安排安興奮無限,
    罪金剛:対,幹什麼來了?
    只等著通山點火把敵殲。
    矬주:我不是從候專具邢兒來呀
    三爺,一切全安排公當啦
    大旒子:這小子째才還承認呢,轉眼不認振啦!員
    場上然無聲。
    不是玩意
    座山雕:老九,你看看這是誰來啦
    眾距鬨笑
    楊子榮:(見邳一驚,立即定ド來,決定先發制樂平:別笑了!你們都中了奸計了1他不是胡標,人)!我說誰呢,原來是樂大哥。少見少見
    是共軍
    哪
    匪金剛擱出武器,對準了
    平目匿冂果。
    楊子榮:(由緊張轉人靜)哈哈哈!好!你說我是
    楊子眾:大哥,我標先來了一步。怎麼樣?這
    共軍,就算我是共軍。現在當著三爺跟各位老
    次投侵專最,得了個什麼官兒?我胡標配你髙
    大的面兒,你就把我這個共軍的來歷談一·談
    1967年第8期
    總497)·95

==========第487頁==========
    惡!您要拿我當共單,就把我立刻處置了!
    座山:對,你說他不是胡標,是共軍,你麼銀
    您要拿我當胡標,就放我下山。全天是有他沒
    他認識的?
    我,有我沒他,不是他死,就是我活,留他
    燥平:(吞吞吐吐)他…“他-……·他
    我,三谷隨便吧!(摘下値日帶,扔耠座山雕
    楊子紫
    爺,숙天姓槃的說話吞吐吐,前言不眾小匪:九爺不能走,九爺不能走!搭後語,我看他心中必有鬼胎
    金剛:老九,不能走
    大子:八成兒是叫共軍骨虜了,放來的吧!
    座山雕:(心煩意亂,遲疑牛,拾起値日帶)老九
    公司作請葛直作腹權口
    舉:沒有,沒有
    你怎麼要小孩予牌氣,跟這條狗一般見識?
    楊子榮:是共軍把你放了?還是共軍派你來的
    爺不公虧待你。來,帶上,帶上
    楚:我……我
    〔大了從座山止手裡接過値日帶背耠楊子柴帶
    塌梟子:對!是不是共軍派你來的?金剛:訛!說
    變:(見情勢不利,上前央求)三爺
    變邳:(瞠國結舌)
    座t山t雕:(拂柚)呼!(可到座位上
    楊子菜:三爺,咱們成虎山防備得嚴嚴實實的,共樂주:(撲到楊子袋腳下)胡際賢弟!軍這才打不進來。這小子這一來,一定有鬼
    揚子榮:(不理睬
    粲:《急口分)沒有!沒有
    變:(自打耳光)我不是人,我不是人
    楊了榮:不管你怎麼說?(唱“西皮快板”)
    楊子榮:(不看樂,對眾匪高喊)時問已到,誘耠
    反覆無¨好陰險
    拜壽啦
    昋吞吐吐定藏奸。
    〔眾小喚”叫著
    踏破山門留腳,
    大蘭子:三爺,您的五十人壽,可不能讓這條滅家
    要把共軍引上山。
    犬耠費
    八連長
    場鼻於:不宰了這個喪門風
    頭不利
    涯連長:(上)有
    眾距:對,非宰了他不可
    楊子柴:(按唱)
    平:各位老大,標賢弟,三爺饒命!
    加鼢哨嚴密警戎,
    ア內一陣可怖的寧
    無令不淮撤回還1
    座山雖:你這條築狗今天不宰了你,就衝了我的
    座山雕:對,沒有老九的命令不従崗!
    十大壽,世對不起胡老九!柔了你這返門星,
    拒漣長:是!(下
    逢씨化吉;宰了貓頭,我好鑫壽延年1哈哈
    〔距金剛點頭評
    座山雕:(離開座位)你這條築狗!前者你拉老九去榮:三
    饒命!
    投侯專員,如令又施離間計,還想把共軍引塌子:架出去!進氷,我能容你
    楊了榮:交耠我啊
    榮喬:三爺,他不是胡標,他是共軍哪!(
    〔楊子裝把架出威虎廳。嚇雍。
    倒)
    楊子柴:(啿“편皮快板”)
    〔眾涯郎樂
    為非作歹幾十年
    子榮:(見時機成熱)姓樊的,你毒哇!禰想
    債累罪天
    借三爺的刀來柔我。我悔不該在梨樹灣,不
    代表國處決你,
    萬宰了你
    要為人民報仇寃。
    金剛對,對
    楊子汬把平拖ド。搶聲。揚子裝覆上
    楊子榮。三爺,我胡標一向不受小人。令兒個為楊子榮:三谷,一切都準備好了,現在可骸給您拜
    您,我才得罪了這條瘋狗,他才這樣芽凶極
    壽啦
    96·(總498)
    紅旗雜誌

==========第488頁==========
    座山雕:老九,你的値日官,你就呀吧
    楊於榮:這酒是耠您添壽的,可不不喝
    楊子榮:弟兄們,埋掌燈,山外點明子,給三爺座山雕:好好,好。這麼著,我喝一吧。
    차啦
    楊子榮:那得讓參謀長陪三杯。
    〔堽連長
    大子:行啊。
    距速長:廳裡掌燈,山外點明子,給三爺拜壽哋
    眾喝灑。
    金剛:三爺拜壽啦
    〔機槍聲。眾擲灑碗。金削乙負折上
    公司作請葛直作腹權口
    起陴了。眾船山雌手
    金劇乙:共軍的機關槍把威虎廳封住
    子柴:弟兄們,啪們今兒來個師從同歡,猛吃猛
    解放軍內哦:“紙槍不梁!
    喝,喝他個一醉方休!
    座山雄:老九,你趕快眼我打這暗道走了吧
    眾眶:對,一-醉方
    〔座山雕掀椅。損子榮把他在一穿
    楊子訢三爺入吧。
    楊」榮:不訴動
    座山雕:還是弟見們先吧。
    解放軍數人衝上,喊:繳槍不採!
    楊於榮:個天是您的孔十大壽,還是您先詩。
    座山雕:啊!你是
    盛山雌:(得意忘形地大笑》哈哈哈哈
    楊」柴;:我是巾國人民解放軍
    眾歴進山河入席。
    座[山:啊
    橋子柴:八澶長,把放哨的弟兄調비來,多順凡杯。
    〔座山欲開槍,槍被惕子柴擊落。邴山逃下
    拼沌長:是!(下)
    眾逃進山洞。
    〔眾在洞內豁黎令,亂遠一團
    子柴:同志們!這是暗道。救出老鄉,活捉座山
    楊了柴環顧
    雕1(追下
    楊子榮:(唱“皮快二六
    〔解放軍戰追下
    除夕夜企山薬燈火一
    〔孫達得與理金剛搏鬥,刺死金剛。大前子
    我経將信號通山點燃。
    上;被孫達得刺傷,逃下;孫達得追下。
    按計劃佈置好百雞宴,
    榮超家追一金上,搏汗y常主追一-距上
    眾歴徒吃醉洲亂作一團。
    混戰,將儘虜。超家、常寶將涯押下。
    階只鼢忐們即劉出現
    〔李別奇、白茹、戰士初民灰救出被墉上山的群
    搞殲頑孜就在前
    眾,過場下
    心熊盤覺得時光太慢
    匪連長逃上,被李勇擊斃
    戰友們卻為何動靜杏然。
    〔感山離慌上。二小馬隨府楊子榮迫上,擊
    抑不住激動情出外察湑一(轉“西皮描
    小;揚子榮與座山雕格鬥。
    板)
    〔董中松、戰士追螺鼻子、眾上。混戰
    條急中要冷我把住這暗道機關。(推盛
    子槍,擊數駐。
    山雕座椅下面)
    孫達得、李勇奇、白媚、高波等和眾民兵先後
    起牌子。
    。眾距就疼
    座山離、大菔子等醉步跳験上
    〔李勇奇慣地打座踫。孫達得勸止
    座山雕:老九,你怎麼不進米入席呀?你雖然初來
    被解肽來的男女村民上,與兵擁抱
    到,可為山費盡苦心。大夥兒都你兩
    波。
    碗貺
    劍被:《繁楊子榮手,激動地)老楊
    褐子榮:今天是您的五十大壽,應當敬您哪。給
    〔少劍改把李奇介貂給耦子榮,二人聚緊地握
    三爺上。
    小拒酒
    暮落·劇
    座t(醉意已深)老九,我可不行了.
    9G7年第8期
    總.199)97

==========第489頁==========
