    公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    九大五年

==========第1頁==========
    中國共產黨中央委會主辦
    是公作請葛重作版權二
    一九六五年第一期六
    目錄
    中華人民共和國第三屆全國人民代表大會第一次會議關於政府工作報苦、一尢六五年國民經濟計劃主要指標和一九大五年國家預算徹步安排的決議
    恩來總理的政府工作報告
    在第三居全國人民代表大會算一ズ會議上…-
    (4)
    自カ更生是法寶
    陳汞貴
    分為二”與抓活思想
    有圖(25)
    來找差距還是找“共同點”?
    韓忻亮(27)
    兵法
    我們工人堅決反對階級合作”論
    A謬龍江(30)
    試論科學實驗
    育之(33
    詞十六首
    胡喬木(46)
    ☆
    月六日出版★

==========第2頁==========
    TWTIIIYTIITI(IiiTturilTTlthnlhtnmuinLLITL년TTTHILHIuTIHLITFTHITHTITPITTHTIUUIWIIrBHIHAIITITdnu
    中華人民共和國第三屆全國人民代表大會第一次會議
    關於政府工作報告、一九六五年
    公司作請葛直作腹權口
    國民經濟計劃主要指標和一九六五年國家預算初步安排的決議
    新華社四日訊中華人民共和國第三屆國人民代表大會第一炊會議關於政エ作報告、一九六五年國民經濟計翅主要指標和一九六五年國家預算初步安排的決議
    九六五年一月四日第三屆全國人民代表大會第一災會議通過
    第三廟조國人民代表大會第一究會議,聽取了周願米總代表國務院所作的政府工作報齒,且在各代表組的小組會議上和體會議上進行了充分的討論大會決定批濉周恩來總理所作的政府工作報告,批稚國務院提的一九六五年國民經濟計劃主要指標和一九六五年國家預算的初影安排,並且授權소國人民代表大會常務委員會,在一九六五年國家預算草案編成以後,連同一九大四年的國家決算,加以審查和批雅
    大會滿意地指出,第二屆全國人民代表大會第一次會議以來,我國各族人民在中國共產黨的正確領導下,高舉偉大的毛洋東思想旗劇!,堅決執行鼓足下勁至上游、多快好省地建設融會主義的總路,在國範圍內展開了階級鬥爭、生產鬥爭、科學実驗三大革命運動,在會主義革命和吐會主義建設的各個戰綫上都取
    (總3)・1

==========第3頁==========
    得了偉大的胝利。
    正是由於我國人民有著以偉大領袖毛澤東岡志為首的中國共產黨中央的正確領導,由我國偉大人民團結一致,艱書奮鬥,發揚自力更生精種,所以我們能夠比較順利地戰了嚴重自然災害和別人背信棄義紿我們所造成的困難,克服了我們自
    公司作請葛直作腹權口
    こ在具體工作中的缺點和錯誤,在不長的時間內完成了調整國民經濟的任務。健全了我國在會主義發展道路上的偉大創舉一一人民公鼎制度,突現了工業產品品種、質量新的妖進,為我國今後會毛義建設創造了更好的條件
    總之,我國這幾年來,在、エ業、通運輪、商業財政、文化敵育、科學技術和國防建設等方面都取得了巨大的成績。這些成就,證明了祉會主義制度的優越性,證明了吐會主義建設總路的正確,證明了用馬克思列寧主義、毛譯東思無武裝起來的人民群眾的力蝨,是戰無不勝的。
    我國各族人民,必須繼縅發揚自力更生的精礎,買徹執行祉會主義建總路,貫徹執行以農業為基礎、以工業為主導的總方針,好好地及吋地總粘各項工作中的經驗數訓,充分運用和發揮已有的力量和條件,努力爭取我國會主義的各項事業有一個較快的、新的發展
    大會指出,過去的五年,是我國莊會主義繭命死加深入的玉年。國內外的鐵的事尖證明,在祉會主義扯會里,在很長的財躙裡,仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥。為了勝利地推進我莊會主義事業,我網各族人民必須在經濟上、政治戰才上和思想文化戰繞上把扯會主義草命進行到底。現在祇在衣村和城市中進行的釉會主義教育運動,具有偉大的革命意義和歷史意義,是推動我國會主義各項業業前進的代大動力。我們必須堅決伏工人階級、貧だ下中找、革命的於部、革命的知識分子和共他革命分子,放手發動群眾,使這個運動逐步取得的和徹底的勝利
    大會指田,當前國際形勢突出地夾了毛ま席關於“東風壓倒風”的奢名部
    上去五年裡,我國人民在中國共產黨的導下,貫倗執行了對外豉策意路綫我們在無產階級國隊主義的原則下,發展恥會主義陣營各國之問的及好互墈合作關
    總點4)

==========第4頁==========
    系;在項原則的基上,堡取和附會制度不間的國家和秤共處,反對帝國主義的侵略政策和爭政策;支持一切被迫人民和被圧迫民族的革命半幹。我們的對外政策總才,是完疊確的
    我們在國際,同碲國主義、各國反動浜和現代修正主義進行了針鋒相對的鬥
    是公作請葛重作版權二
    ,取得了偉大的勝利。
    我國的對外工作取得了很大的成就。我們的朋友逼於弳世界
    大會認為,我國人民在一九大五年的主要任務是,更加深入地開展會主義敬育運動,開展比、
    趕、幫種增產節約的群眾運動,大カ組織工安業生產的新發
    展,完成和超額完成一光六孔年國民経濟計劃,來為一九六大年開始的第三個五年計劉作好誰備,保證和促進其他各項莊會主義事業順利發展.
    大會界召,全國各族的工人、農民和知識分子,各民主黨派和民主人上,愛國的民族貪產階級分子,愛囲僑胞和共他一切愛圉人士,更加緊密地團結把來,鞏固和發展人民民玉統一戰,在中國共產黨和毛澤東土席的領導下,繼續發揚奮發
    自力更生的英雄氣概,為爭取在不太託的肪史時期內,把我國建設成為ー一個其有現代だ業、現代工業、現代國防和現代科學技術的偉大強盛的社會主義國家鬥
    火會號召,我們應當牢牢地記住毛主席的教,堅決、底、千、壘部地消滅大主義,永遠保持謙的優良傳,更加兢兢業業地做好我們的躉作,繼徹我國사外政策總路綫。
    大會號召,我們應當繼高舉馬克思列寧士義、毛澤東思想的革命旗幟,繼繽高舉無產階級囻際主義團結旗幟,繼幫高舉反對美帝國主義、保衛世界和平的戰鬥幟,同屜會寶文陣營各國人民一起,同亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民一…起,弳界人民-起,同→切愛好和平的國家和人民一起,為取世界和、民族解放、入民民主和配會主義業的新勝利而奮鬥。
    1965年第1期
    (總5)・3

==========第5頁==========
    周恩求總理的政府工作報皆
    是公作請葛重作版權二
    在第三屆全國人民代表大會第一會議
    新華ャニ月ミ十日認在一九大四年十二月ニ十ー和二十二日的第三屈國人民代表大會第一大會議上,周恩來總理代表國務院作了政府工作報佔。
    他的報告共分三個部分:第一部分是國民経濟的成就和今後的建設任務;第二部分是吐會主義革命和人民民主統一戰;第三部分是國際形勢和我國對外工作
    國民經濟的成就和今後的建設任務
    周恩來總理在報告中首先指出,質第二屆全國人民代表大會第一次會議以來,我國各族人民,在中國共產黨的英明領導下:高舉毛洋東思想的光旗幟,豎持鼓足於勁、力爭:遊、多快好省地建設會主義的總路凝,在餘國範固內展開了階級鬥爭、生產鬥、科學突職大革命運動,在國際上同帝國主義、各國反動派和現代修正主義進行針鋒杣冠的鬥年,取得了一個又一個的偉大勝利。
    周總理在講到國民濟的成就的時候指田,我國的國民遊,部過A人年到一九六
    年的大發展,從一九六一年起,進入一個調整、現固、充實、提高的時期。現在,調整國民経濟的任務已經基本完成,工農業生產已経疊面高漲,整個國民経濟已經조面好轉,並且將賈逃入一個新的發展吋期。
    周總理說,凡年以前,我國的國民経遊在取得巨大發展的同時,經遇到了相當嚴重的困難。一九五九年到一九大一年連三年發生了嚴重的自然災害,給整個國民経濟的發展
    來了很大的困難。我們在突際工作中也發生了一些缺點和錯誤。而赫魯曉夫在一九六O年笑
    然背信棄義地撕豐幾兒個協定和合,撤退蘇聯專家,停止供應重要設備,嚴重地擾亂了我們發展國民經的原定計劃,大大加重了我們的因難。
    4(總6)
    紅旗雜忠

==========第6頁==========
    偉大的中國人民,並沒有被嚴重的困難嚇倒。四年來,我國人民在黨的領쿠下,結致,艱苦奮鬥,自カ更生,奮發圖強,現固了三年火發展時期的成就,翱正了實際工作中的缺點和鍇誤,克服了重重困難,鍵蛩了人民公証制度,突現了工業產品質量、品種的新的躍進,在不長的時間內就完成了調整國民經擠的巨任務,為今後我國莊會主義建設新的發展打下了良好的基礎
    是公作請葛重作版權二
    在過去幾年中,我們根據總路縫的基本精祂,初步地總結了群眾的実隴窸驗,制定了系列的具體政策,提聞了一些工作條例草案。這些具體政策和條例草案,雖然有一些還有缺點,但是對於國民經濟的調整起了重要的作用。同時,我們集中玉要力量,加強了業戰畿,努力加人民生活必需品的生產;調整了工業和友業的關係,並且使工業和其他部門的工作轉移到以悊業為基礎的就道上來;調整了工業內部的關係,加強'∫薄弱環節,發展了新興工業。這樣,我國國民経許各部門的關係就在新的基礎上比較協調了,我側的経濟力坵也比過去增強了。
    周總理從農業、工業、財政貿易、文化育這四個主要方面,穊括地論沁了國民經濟調整工作的巨大成就。
    第一,皮業生產前兩年連增產,수年叉獲得了更好的收成,達到了過去較高年份的水。據估計,糧食、棉花、烤煙、甘熊、豬、羊等主要衣業牧業產品的產量,都超過第一個
    五年計劃最後一年即一九五ヒ年的水邳。一九六四年,全國擁有的農業用拖拉機臺數比一九
    五七年增長四倍,排灌設備的馬力增長十二倍,農村用電量增長二十二倍,國家供應的化學肥料珆長兩倍以上。農田水利建設成績很大,對衣業生產已經發揮了一定的作用,今後還將發揮更大的作用。
    第二,工業生產有了新的發展,品種、質量出現了新的躍進。一丸大四年國工業總產値,預計比一九六三年增長百分之十五以上,比一九五七年有了很大的增加。銅、石油、化學肥料、水泥、汽車、棉紗、食糖、捲菸等主要エ業產品,一九六四年的產量都比一九大三年增長百分之ニ十以上。年以來,主要工業產品的品種大約增加了炳萬四於利,此一九五
    八年到一九六○年大發展肘期所加的品種還多兩倍。產品質量普涎提高,有些已經達到或崟接近世界先進水平。工業企業的經營管理工作有了很大改進,原料、材料、燃的消耗定額和生產成本顯著降低,勞動生產萃不斷提高
    第
    商品供應狀祝顯著收譫,物價穩定,財政收支衡,貨幣偉用提高,對外貿易有
    較大發展。最近幾年,城鄉人民生活都逐步有所改苦。同一九五年比較,一九六四年供應的豬肉、羊肉、蔬萊等副食品,都增長百分之三十以上;機制紙、鋁製品、搪瓷製品、自行車、收密機等主要日用品,增長百分之五十以上。現在。市場商品供應此較充裕,到處呈現
    1965年第1期
    (總7)5

==========第7頁==========
    片繁象。
    第四,文化、教育、衛生、體育事有了新的發展,科學研究水不有所提高。近幾年我們根據敎育為無產階級政治服務、敵育與生產勞動相結合的方針,改進了酸學工作,提高了敵育工作的質量。各地試辦了一些華工牟讚、華衣羋讀的新型學校,提高了工人和貧農下中農子女的入學率。我們綣縅開展了愛國衛生運動,加強了醫藥、衛生工作,提高了醫療技
    公司作請葛直作腹權口
    術。群眾性的體育運動有了較大發展,體育隊伍的技術水平進一步提高。科學抜術隊伍日壯大。我們已経有一批第一流的科學家和工程師,有些研究成果已經可以認為是先進水季的了
    周總理接著講到國防建設。他說,近幾年我們的軍隊工作和國防建設,在草命化、現代化的道路上前進了一步。中國人民解放単高舉毛澤思想旗,加強思想政治工作和軍事訓練,開展四好速隊運動和五好戰士活動,廣大官兵的階級覺恬和戰鬥力有了顯的提高。各地也加強了民兵工作。人民解放軍和民兵,在保國的安全和祉會主義好業、保衛亞洲和世界和平、反対美帝國主義及共走狗的鬥鮮中,發揮了重要的作用。
    周總理說,大家記得,當我們前兄年面臨嚴重困難的時候,一買敵視中國人民的帝國主義者、現代修正主義者和各國反動派,演出了反華大合唱,說什麼中國的経済“崩滑了",大躍進失敗了”,人民公祉“垮臺了人民政府“破產了”等等。但是,幾何時,這些老爺們在無情的事突面前,不能不承認:屹立在東方的中華人民共和國更加鞏固,更加強大了。周總理著重指,我們這幾年所取得的大成就,是堅決執行自力更生方針的結果。我們依靠人民公的集體力量,充分發揮廣大農民集體生產的積極性,迅速恍復和發展了教業生產。我們依靠大工人和科學技術入員的創造性勞動,增強了自力更生地進行生產建設的力量。現在,我們已經能夠完全依靠自已的力量,設計和建設許多重要的現代化的工業企業,計和製造許多高級的、大型的、黼寄的機設備,生產大批質鼓高、品種規格比較齊全的原、材料、燃料。我們自己製造的成套設備是增加了。
    接著,周總運列舉了山西省昔陽縣大樂大隊、大慶油田的典型經驗和我囻黨一顆原-子強的製成,具體說明我國自力更生地進行經済建設和國防建設的成就。他說,一九六年十刀
    十六日爆炸成功的我國第一顆原子彈,是我們自己製造出來的。外國的原子科學家也不能不承認,我西這大核試瑜、已経超過了美國、英國和法國初期核試験的水平。
    周恩來總理強調指,這一時期,我們不但沒有借一交錢外債,而且把過去的外僨幾乎全部還了。我們欠蘇聯的各項錯款和應付利息共計十四億罘大퍼萬新盧布,已絮按期償還
    十三億八千九百萬新盧布,剩下的尾數一千七百萬新盧布,我們已経向蘇方提田,用今年對蘇貿易的順差額中的一部分來提前仝部還。不僅如此,我們還拿出『「比這個時期償還的
    6(總、8)
    粗旗雜誌

==========第8頁==========
    外債數類大得多的資金和物登,攴拎會主義圖家和民族主義國家。
    周總理說,我國國民經濟調整工作的大成就,自力更生地進行建設的力量的增強,充分地證明了會主義制度的優越性,証明瞭我國各族人民査發圖強的偉大力電,證則「會主義建設總路的:確,證明「馬克思列寧主義、毛澤東思想是戰無不勝的。
    總理在詳細地說明瞭幾年求的調整工作的經駿數訓以後,特別贔調了總結経驗的重耍
    是公作請葛重作版權二
    意義。他說,為了儘快地把我國建設成為ー個強大的配會主義察,最重要的間題是自已積累經驗,自己認識莊會主義建設的客觀律。
    我園的교會主義建設總路才,就是黨中央和毛主席根據馬克思列寧主義的基本原理,總糙了我國會主義建設的經驗而制定出來的。這是我們對會主義建設規律諷識的一個飛躍。經過這兒年的實踐,這條總路繼更加滐入人心,更加為廣大於部和群眾所掌握。我們已経有了為實現這気總路所必的許多具伓政策,我們壯有了同各種劇難作鬥昏的比較ず當的経酸。我們的廣大幹部和群眾,從反覆的突踐中挑信了認識、得到了鍛嫁和敬育,減少目性,提高了自覺性,這是極其可貴的
    當然,這絕不是說,我們已經完企掌握了祉會主義設的客觀搏律,我們對於這些客觀規律的認識過程已經究結了。事突上,在我們面前,仍然瘋很多很大的未被認識的傾域,還有很多很多不熟悉的事物。
    毛宇席常常告訴我們:人類的歷史,就是一個不斷地從必然王國向自由玉國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。在階級裕在的會內,階級鬥爭不會完結。在無階級存在的就內,新與舊、正與鐠諛之間的鬥手水遠不會完結。在生產鬥爺和科學獎驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水上。因此,人類總得不斷地總結経驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕傲自滿的論點,都是錯誤的。其所以足錯誤,困為這些論點,不符合大約一百萬年以來人類莊會發展的歷史事實,也不符合迄個為止我們所知道的自然界(例如滅體史地球史,生物史,共他各種謅然科學史所反映的自然界)的歷史事史。
    廚總迎說,我們應當像毛主席一再要求的邶樣,經常注意總結経驗,了一段工作,就總結這段工作的經験,不斷実踐、不斷總經驗。對於我們不熟悉的事物,要認真地、細致地去調査它,去研究它,広熱悉它。我們要在今後的建設工作中,進一步認識建設的客觀規律,以便利川這些見律為我們的會主義事業服務,儘快地把我們的國家建設成為強大的祉會主義國家。
    周求總理在報苦中提出了수後發展西民経濟的任務。
    他對一九大五年發展國民經謐劃草案和困家道算的初步安排,作了說明。他指出
    965年第1期

==========第9頁==========
    是依靠入民公社的集體力量。
    第二,正確處珊自力更生同國際令作的關係。白力更生是革命和建設事業的基本立腳會主義國家只有從本國的具伓情況發,依靠本國人民的辛勤歲動,充分利用本國的登源永進行建設,才能比較迅速地發展本國的貍済,從而強整個祉會主義陣營的威力各國人民之間的援助,從來不是單方面的,而是互助五利的。那種以“經濟五助”為名
    是公作請葛重作版權二
    把別國的軀濟變成附庸,是大國沙文主義的作法。國際合作必須建立在自カ更生的基礎上。個國家닛有自カ更生地進行建設,才能更有力量去支援別國。而在授助別國的時候,交必須促逃受援同突現自力更生
    自力更生是我們黨貫堅持的方針。中國人民不是懶漢儒大,過去沒有、令後也決不會依頼別人過活。我們完能依靠自己的力量,建立一個獨立的完整的現代化的國民經濟體系。同時,我們仍然要在力所能及的範圍內,認地加強對外援助,努力做出更大的國脈主義貢獻。
    第三,突行技術革命。我們不能走世界各國技術發展的老路,跟在別人後面一步一步地爬行。我們必須打破常見,儘量朵用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個祉會主義的現代化的強國。我們所說的大躍進,就是這個意思。難道這是微不到的嗎?是吹牛皮、放大炮嗎?不,是傲得到
    蛾不是欥牛皮,也不是放大炮。只要看我們的歷史
    就可以知道了。我們不是在我們的國家甲把貌似強大的帝國主義、封建主義、資本主義從基本上打倒了嗎?我們不是從
    窮二白的基地上經過十五年的努力,衣量會主X草命和
    會主義建設的各方面。也達到了可觀的水伓嗎?我們不是也爆炸了一顆原子弾嗎?せ去西方人加給我們的所翮餘方病夫的稱號,親在不是拋了麼?為什麼四力登產淡製能紗微到的事東方無產階級就不能夠做到呢?中國大革命家,我們的先輩孫中山先生,在本世紀初期就說過,中國將要出現一個大躍進。他的這種預見,必將在幾十年的時問內災現。這是一種必然趨勢,是任何反動勢力所阻擋不了的
    葜用先進技術,必須發揮我國人民的聰明才智,大搞科學試驗。外國一切好的経驗、好的技術,都要吸收過來,為我所用。學習外國必須同獨創精徊結合。朵用新技術必須同群眾性的技術革新和技術革命運動相結合。必須實行科學研究、數學同生產相粘合。第四,突行集中領루同大描群眾運動相結合。我們黨在革命鬥爭中傾異群眾運動已経有了豐富的經驗。我們在經濟建設中開展群眾運動,也取得了成功的經驗。這就是:要把任務交給群眾討論;丌展比學趕幫競賽;行領導幹部、專家、群眾三結合;既要提倡敢想敢說致的革命精榊,又要提巛實事求是的科學態度;既要幹勁十足,又買秀逸結合;樹於群眾的各種創造,必須経過試験,遯步攤廣;必須堅持黨的階級路,團結一切可以團結的力量,
    1965年第1期
    (總11)9

==========第10頁==========
    調動各種積極因素,為會主義建設服務
    我們要求每個頜導者,必須善於把一般號召個指導結合起來。像這祚的領導者,在我們的生產建設戰上是很多的。但是,也有不少同志不點,不調查,不研究,有事不同群眾商量,高高任上,滿足於發號施令。他們應當立即改變作風,深入現場,調查研究,認識問題,承認自己的錯誤,從廠大群眾邢裡聽取意見,然後才有可能同群眾一道解決那裡的問題,總結那裡的経験。只有這群,才能進行正確的個別指導,從而也才有可能作出正的
    公司作請葛直作腹權口
    一般號,使生產建設的群眾運動能夠開展得更好
    周總理還談到了堅持行動儉建國方針的問題。他說,実行這個方針,不僅是為了節約人力、物力、財力,而觚是為了圧展興無滅資的鬥。勤儉樸素,艱苦奮鬥,是無產階級的優良作風;鋪張浪費,追求算受,是資產階緞的腐敗作風。我們發揚無產階級的優良作風使這種作風形成祇會風氣,就可以抵制登產階級思想的蝕。這無論對謝會主義革命和會主義建設,都是十分重要的。
    周總理北評了在目前企業管理、基本建設中,以及事業費和行政管理費的開支方面所存在的浪費現象。他號召
    九大五年必須在各條戰魏上深入開展產節約運動。全國人民都
    威當為積累侮一…元建設登金拜以有效地使用而鬥。
    周總理指,在今後建設事業的發展中,一定還會遇到許多新的問題,一定會田現新的矛盾和新的不平衡。但是,只要我們正確地而不是錯誤地認識和對待這些矛盾,正確地而不是錯誤地進行絲合不衡,我們就能修不斷解決這些矛盾,不斷從不衡達到新的衡,我國國民経濟就能夠何計劃、按比例而又高速度的發展。
    周總理說,在各項工作中,目前還存在不少缺點ぶ錯誤和陽難,今後還會產生新的缺點、錯誤和困難。但是,我們信,在黨中央和毛玉席的領導下,總路的光輝照聚下,繼績發揚自力更生、奮發圖強、艱苦奮鬥、勤儉建國的革俞精砷,充分發揮群眾的創造性和積極性,任何缺點、錯誤和因難都是可以克的,我國的建設事業一定能夠以巨大的而又是稔重
    的步伐向前邁進。
    過會主義革命和人民民主統一戰綾
    周恩來總理報告的第二部分是關於社會主義革命和人民民主統一戰幾。
    周總理說,我國恥會主義建設的巨大成就,是在堅持砒會主義革命的情況下取得的。從
    九五九年到現在的五年的事實進一步證明,配會主義革命是推動我國會前進的偉大動周總理說,毛主席總黼了我國無產階級專政和階級斗的笑踐,硏究了國際上的正
    10·(總12
    紅雜誌

==========第11頁==========
    誧動各種積極因素,為秕會主義建設服務。
    我們要求每個傾導者,必須善於把一般號召同個別指導結合起來。像這樣的領導者,在我們的生產雞設戰綫上是很多的。但是,地有不少同志不,不調查,不硏究,有事不同羊眾商量,高高在上,滿足於發號施令。他們應當立即政變作風,深入現場,調査硏究,認識問題,承認自己的錯誤,從廣大群眾那裡聽取意見,然後才有可能同群眾一道解決那裡的間題,總結那裡的溷驗。只有這樣,才能進行正確的個別指류,從而也才有可能作出正確的
    公司作請葛直作腹權口
    一般號召,使生產建骰的群眾運勐能夠展得更好
    周總理還談到了堅持実行勤儉建國方針的問罳。他說,實行這個方針,不僅是為了節約人カ、物力、財力,而且.是為了開展興無滅資的鬥等。勤儉樸素,艱苦畬鬥,是無產階級的優良作風y鋪張費,追求享受,是資產階級的腐敗作風。我們發揚無階級的優良作風使這種作風形成疝會風氣,就可以抵制資產階級思想的侵蝕。達無論對於扯會主義革命和會主義建設,都是十分重要的。
    周總理批評了在目前企業答理、基本建設
    以及事業費和行政管興饗的開支方面所存
    在的溴費現象。他號召,一九六五年必須在各條戕上深入形展增產節約運動。全國人民都應當為積累侮一元建設資金並加以有效地使用而平。
    周總運指聞,在今後建設事業的發展中,一定還會遇到許多新的周題,一定會出鞏新的矛盾和新的不平衡。但是,貝要我們正確地而不是錯誤地認識和對待這些矛盾,正確地不是鍇誤地進行綜合不衡,我們就能不斷解決這些矛盾,不斷從不平衡達到新的罕衡,我國國民經濟就能夠有劃、按比例而父高速度的發展。
    周總理說,在各項工作中,目前還存在不少缺點、錯誤和困難,今後還會產生新的缺點錯誤和困難。但是,我們相信,在黨中央和毛主席的傾導下,在總路的光輝照下,綣績發拐自力更生、奮發圖強、減苦畚斗、勤儉建國的革命精耐,充分發揮群眾的創造性和積極性,任何缺點、錯誤和困準都是可以克服的,我國的建設事業一定能夠以巨大的而又是穩重的步伐向前邁進。
    量會主叉革命和人民民統一戰
    周恩來總理報的第二部分是關於祉會主義革命和人民民主統一我
    周總理說,我國肚會主義建設的巨大成就,是在堅持砒會主義革俞的情況下取得的。從
    九五九年到現在的五年的事実進一步證明,會主義革命是推動我國砒會前進的偉大動
    周總理說,毛主席總結了我國無產階級專政和階級斗的突踐経驗,硏究了國際上的正
    10・(總12
    紅旗雜

==========第12頁==========
    經驗和反面窸驗,特別是現代修正主義的數訓,創造性地發展了馬克思列や主義關於無產階級專政和科學就會主義的學說。
    毛主席告訴我們,飛會主義就會是一個很長的歷史階段。在莊會主義飛會里,在災現了工業國有化和農業集體化,完成了生產資料所有制的莊會主義改造以後,階級矛盾仍然存在,階級鬥鐸並沒有熜滅。在這個歷史階段屮,必須在經滸設上、政治戰綫上和思想文化戰才上進行徹底的祇會主:義革命。同葉,要世界上還有帝國主義、資本主義、各國反動派和現代修正主義存在,資本主義的風總會不時地吹到赴會主義國家雖米。서此,在祉會
    是公作請葛重作版權二
    主義國家中,會主義同登本主義之間誰勝誰負的鬥筆,需要一個很長的時髑,才能最後解決.
    周總說,在我因祉會主義會中,被推翻了的地主、資產階級和其他階級,在相當長的時期単還是強大面冇力的,我們千萬不可輕視他們。同時,在就會上,在黨政機關組織和文教部円中,還會不斷產生新的資薩階級分子,新的資產階級知識分子,以及其他新的剝分子。這些新的資產階級分予和共他徹分子,總是要從と極釩關中尋找他們的保護人和代理人。新的和舊的瓷產階級分子及其他剝削分子總是結合起米,反對府會主義,發展本主義。在我們的前會上,還存在著沒有改造好的和昭般的反革命分子以及其他壞分子,他們總是要進行各種公開的和隱的壞括
    周總理說,我的現政治生活反覆地教育了我們。當…一九五大年生產資料所有制方面的會主義革命基本完成以片,過了不久,就是在一九五七年,田現了資產階右派的進攻:出現了一場激烈的階級鬥。共產黨領導國人民打退了這大進攻。一九五九年到一九大年,在我國經濟遇劉暫時困難,帝國主義、各國反遡派和現代修正主義一再發動反華高潮的情況下,國內的階改人叉一次向耐會主義發動進攻,又出現了一場激烈的階級鬥。當時有不少的人在國內問題上積極鼓坎什麼“三日一包”(指多留自留地、多搞自出市場、多搞自負紀虧企業,包產到戶)、“單幹風”(指恢復個體鞭済)、“自由化”、“翻案風”以及在統方面的投降主義,在國際問題上宣揚“三和一少”(指對帝國義、反動派、現代修正主義要和,對各國人民單命鬥年的支援要少)。他們用這些資產階級觀點、修正主義觀點,來同我們的尉會主義建設總路綫和對外政策總路綫對抗。
    九六に年九月。毛主席在黨的入屆十中全會上,向全黨和國人民發出了千萬不要忘記階級和階級鬥簾的號召。在黨中央和毛主席的領導下,全國人民有力地反擊了資本主義和封建主義勢力的進攻,煞下了那時的風邪氣
    周總理指出,在就會主義國家中,對資本主義復辟的危險估計不足是完錯誤的。但是絶不能說資本主義復是不可避冤的。在我們中國,我們冇緊定的、戰鬥的馬克思列寧主義的黨,有日鞏固的死產階級政權,有強大的革俞化的人民解放軍,有覺牾很高的廣大手部和人民群眾,有光的革命傳統。特別重要的是,我們的黨和國家有以毛澤東思想為指南的
    965年第1期
    (總13)

==========第13頁==========
    領尋鞍心。這就使得資本主義爪我國覆成為很困難的事情。我們從來相儒,占人口百分之
    九十以上的人民群眾是要革命的,是要承會主義的,或者是可以勉強跟芢是的,是堅決擁護或者是可以勉強擁護我們黨所制定的符合國人民根利的路綫和政策的。只孆我們堅決走群眾路,放手動人民群眾,把人民群眾組織起來,帝國主義的武裝進政也好,和平瓦解的陰謀也好,國內外階級政人的任何復陰謀也好,都是可以粉碎的。我們的無產階級專政是鞏固的,我們的恥會玉義的天下是動搖不了的。
    是公作請葛重作版權二
    周總理指出,目前正在我國衣村和城市中進行的會主義育運動,有著偉大的革命意義和歷史意義。在這個運動中,要根據會七義的徹底革命的原則,在政治、経濟、思想和組繊這四個方面進行満理和基本建設。要在人民群眾中進行一災深刻的階級教和祇會主義數育,興無產階級思想,滅資產階級思想。在這個運動葉,要堅決依靠に人階殺、農下中,革命的於部、革命的知識分子和其他革命分子,放手發動群眾,正確地區和處理入民
    內部予盾和敵我矛後。這個運動,對」F究固阯會ま義陣地和無產階級專政,對於縫除發生修
    正主義的會棊礎,對於鞏迸會主義民所有制和集體所有制,対於發展生產,建立一個強大的飛會義國家,有著極其深遠的意義。
    周總理說,會主義教育運動是億萬群眾的革命運動,只有放手發動群眾,才能使這個
    運動E成為群眾的自覺的命,才能使這個革命運動取得徹底的勝科。在全部社會主
    義數育運動工作中,必須把放下發動群眾,放在第一位。
    周總理說,階級鬥,章命運動,是促進生產發展的動力,是為生產鬥爭服務的。我們相信,隨著這莊會主義數育運動的勝利開展,不僅將有一個就會主義單命的新高潮,而且將有一個武會主義建設的新高潮。
    悶意班在談到文化革命的任務時指出,在砒會主義時期,思想文化戰綫上還有反帝反封建的任務,但是最主的任務是徹底反對資本主義,興無產階級思想,滅登產階級思想。會主義的文化要為無產階級政治服務,為工農兵服務,為會主義経濟基礎服務。因此須對資本主義的、封建士義的和一切不適合於砒會主義經基礎和政治制度的思想文化進行根本的改造,把思想文化戰上的會主義革命進行到。
    周總理指出。最近,一些部門中和報刊上,對“合二而一”、“各階級匯合的時代精寫中開人物”等等資產階級觀點、修正主義點和一些壞戲、壞電影,展開了批判,在哲學、政治継學、歷史科學、敬育、文化藝術等領域內,就一系列原期性問題逃行了大論戰。這個大論戰的性質是:究竟是走量會主義道路,還是走爸本主義道路?究詭是為耐會主義服務,為工農乓服務,還是為封建主義和資本主義服務,為登產階級以至地富反壞右服務?究凳是堅持馬克思列寧主義,還是搞修正モ義?究是宣傳無產階級的單命的辯證囎主義,還是鼓吹資產階級的反動的唯心主義?日前,這些論戰已経取得了初步的成績文化革命是不破不立,有破有立的。在批判資產階級和封建主義思想的同時,我們的
    12·(總.14
    組[旗雜誌

==========第14頁==========
    會主義的新義化得到了發展。今年舉行的京剛現代戲觀摩演出,取得了初步的、意義重大的成就,對文化藝術的各個部門發生了影響,對文化革命起了推動作用
    周總理說,我們要繼貫徹在為工農兵服務、為會논義服務的方向下的“百花齊放百家鳴”,這是發展科學文化唯一正確的方針。“百花齊放、百家嗚”的過程,正是思斗的過程。只有在同資產階級思挺的鬥等中,才能發展無產階級思想;只有在同薛草的鬥爭中,會土義的香花才能更好地開欣。
    公司作請葛直作腹權口
    在發展無產階級的數育事業方面,周總說,必須根據劉少奇主席的指示,在令後若干年內,一方面對現行的壘日製學校制度繼縅進行改革,認冥貫徹執行數育為無產階級政治服務、教育與生產芴動相結合的方針,弁且充分依靠群眾,架取各種各樣的形式,普及小學教育;另ー方面要試辦やエや藏、中農伴藏的學校。や工、華を代藏的學被,是一種敎育同勞動相結合的新型學被。這和新型學校能修培養出既能體力蘿動、又有文化技術的全面發展的新型的人米,為返步滑滅蔣力歲動和體力芳動的差別創灘條件。這種新型學校,是配會主義、共產主義敵育的長遠發展方向
    周總說,知識分子歲動化,勞動人民知誡化,是我們義化革命的月標。我們要發展莊會主義科學文化,必須有一支強大的工人階級知識分子隊伍。在化革命的洪流中,所有的知機分子都不能放鬆自己的改造。知識分子改造的根本途徑是:薬學習馬克思列寧主義,學
    習毛澤東著作,活學活用,學到手,學到家,用毛澤東思想武類습こ,長地深入工農兵
    群眾,參加階級鬥,參加生產芳動,使自己革命化,勞動化
    周恩米總駔接若談到鞏固和發展人民民主統一戕的問題。他說,我國的人民民主統一戰,是無產階級通過它的光鋒隊中國共產黨導的,以工農聯盟為基礎的,包括民族資產階級、各氏主黨派、各人民體、得民族愛國人北、愛國華僑其他一切愛國民主人士的統一戰才。
    進一步鞏陌和發展人民民起統一戰,對F利地推進祇會主義事業具有重火的意義
    周總理說,往我國的具休條件下,黨和園家對民族查產階級是朵取和平的方法,逐步地進行祉會主義改造的。這就是把工人階級同民族資產階級這兩個階級之問的對抗性的矛盾當作人民內部矛盾來處皿。在耐會主義革命的厲史階段,我國的民族資產階級仍然具イ兩面性,這就是說,既有被洫接受祇會主義改造的可能性,叉有強烈要求發展資本主義的反動性。我們對民だ資產階級的和攣收造,実質上就是在龍產階級樫過長期的武裝鬥爭取得了國家政權的條仲下,依靠強大的無產階級專政,同登產階級進行階級鬥年的一一種轉殊形式。它的目的,就是要経過長期的階級鬥,最後徹底渭滅資產階級和資本主義,而決不是取滑階級鬥昏,調和階級矛炘,保留資產階級和資本主義。離開無戶階級的階級半爭的立場來觀察和対待資產階殺、民主黨派和統·戰貔問題,是完錯誤的。
    對資產階級分子的改洈過程,是長期的、複雜的、反覆的階級鬥爭的過程。只有繼朵取積極的態度,整持對養產階級分子的孜育改造作,同一切資本主義闢活動進行鬥爭,
    1965年第1
    (總15)·13

==========第15頁==========
    才能爭取和幫助他們的多數人以至大多數人步實現山者到勞動者的改。資產階級作為一個階級是一定滑滅的,但是屬於資產階級的人,只耍願意進行改造,過好恥會主義革命這一關,是有光明前途的
    서總理說,中國共產黨對各民主黨派堅持實行“長期共存、互相監督”的方針,是以階級和階級鬥懌的民期存在為前提的,是以毛主席所提出六條政治標誰作為共同進則的。民主黨派鬧共產黨長期共作、互相嗌督的過程,也就是步接受會主義改洩和為會主義服務的
    是公作請葛重作版權二
    過程,就是遯步改造成為在共產黨領導下為秕會主義服務的政治力量的過程。
    周總說,鞏固和加強我國各民朕的大團結,是保證我國會主義事業勝利發展的一項重要政策。十五年來,我們貫徹執行民族平等和民族閉結的政策,実行民族區域自治,在少數民族地區進行民主單俞和釉會主義革命,發展各少數民族的経濟和文化,取得了電大的成就
    周總理揣聞,毛土席說過,“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥罕問”。我們就是根據這一條焉克思列節主義的原來觀察和處理民族問題的。離開階級和階級鬥爭的觀點來觀察和處民族問題,只能助長民族分裂主義,不利於民族閉巖和國家統
    周總理指出,各少數民族的廣大動人民,堅決擁護抑和積極參加民主革命和會主義革命。少數民族的許多上層人物,也表示擁護會改革,願意接受改造,他們得到了政府和人民的照頑。但是,也有少數上層人物,頭固地反対武會改革。他們千方百計地挑起民族矛盾,被壞民族團粘,甚至同帝國主義者、外因反動派和現代修正主義者以故國內反命分子勾結趄來,進行罪惡的淅動,以至發動武裝叛亂,來破壞各民族人民的革俞非業,分裂租國大家庭。他們的這些悉活動,遭到了各族人民的堅決反擊,徹底破產了
    九大二年,在外來力量的策劃和此接指揮下,新疆一批最反動的地方民族主義分子,在伊發動了叛國的反革命武裝叛亂,據動利組織大批邊氏外逃。新騷各兄弟民族人民在黨的領누,堅決地粉懌了他們的頃凝、叛國活動
    九五九年,達集團勾結帝主義和度反動派,發動了叛國的反革命武裝叛亂。這次叛亂很快就被我勇的人民解放軍和廣大藏族人民息了。達頓在逃亡耶度後,組縱流亡偽政府,公佈憲法,支持印度反動派對我國的伎略,幷.積極組織和訓練逃亡國外的殘匪騷擾我國邊境。這一切都證明了他早已背叛國和人民。國務院棋據峘藏人民的要求,決定撒銷他的西藏自治區籌備委員會主任委員和委員的職務。
    最近,在西自治區籌委會第七大擴大會議と,參加會的蛩體代表,特別是藏族的貧苦農民牧民積極分子和基層幹部,揭發和批判了以班膕為代表的反動奴主集團有組織有計劃地進行反人民、反秈國、反會主義的活動。這災會議一致決議並且絕國務院批誰撇銷班的兩藏自治區籌委會副主委員和代理主任委員的職務。為了最後給班禪∠個自森的機會,還保留了他的西藏自治區籌委會要員的職務。
    周總理,我國各少數民族人民要求得徹底解放,只有在共產黨領導下起永行革命,
    14(總16)
    紅旗雜誌

==========第16頁==========
    不但必須進行和完成民主革命,而且必須進行和完成肅會主義革命,把革命進行到底。在這些革命運動中,必須進步放手發動受壓迫和剝翎最深的貧苦的玆民、牧民、奴和奴隸認真地培養少數民貧勞動人民出身的革命下部。
    周總興就,在貫徹黨的民族政策中,要繼績反対大民族主義和地方民族士義。對於少數民族中愛國的擁擴祉會改革的.[.層人北,我們將一如既往,繼貫徹執行黨的統・·戰幾政策進行團結、敎育、改遺工作。只他們務力自我改造,前途是光明的
    公司作請葛直作腹權口
    周總理說,我們繼絞正執行宗敎信仰自由政策,實行政治統一,政分,禁止切違法活動。我們希望宗敵界人土繼續站在反帝愛國的立場上,豎持獨立自主自辦數會的方針,邂忭政府法令,加強自我改遷,積極參加屆的莊會主義建設業。
    周理說,要使我國入民民主統-戰得到進一步的鞏固和發展,最重要的是,把秕會主義革命進行到底。我園各民主黨派、民人士:和異他愛國人士,管經同中困共產黨長期合作,現在應當更加緊密地團結起來,在總路幾的指引下,繼前進。我們相,我國的人民民主統一戰,一定會在赴會主義革命和會主義建設的偉大事業中,在反對風內外敵人的鬥中,在文持令界人反對以美為首的帝國主義及共走狗的鬥爭中(發單加重大的
    作用。
    周恩來總談到各級機關和芊部革命化問題的吋候說,為了更好地領導我困莊會主義革命和建設事業前進,我們各級領導機關必須革俞化,我們各級幹部必須命化。
    周總理說,我們各級機關和人員必須精於,表報、文件和會議必須大大崎。各級下部必須溧入基層,堅持領早幹部長期下去蹭煮的制度,大興調査硏究之風,認量貫徹群眾路椗我們要堅持幹部參加集體生產歲動的制度。幹翻參加集體生產勞動,才能從根本上克服和防止徴官當老爺的傾向,使我們的幹部成為湝通步動者y與群眾同世苦、共呼吸,真正同群眾打成一片
    我們各項工作中,都必質政治拄帥,學習解放軍的“四個第
    三八作風”。我們所有
    機關和廣大千部,都要學習解放軍、大慶、大樂的徹底革俞的精呻和工作作風,使自己在革命化的道路上向前邁進。
    周總興躐調說,在會主義革命和建設中,我們的幹部和步動人民要努力學習克思列主義,學習毛澤東思想。用毛澤東思想把我們的於部和芳動人民武裝起來,是把我國吐會主義革命進行到底,順利推進我國吐會主義建設事業的極其重要的條件,也是克服和防止登產階級思想、修正主義和敬條主義的根本方法。
    周總理說,我們各級顫導釩關,高舉毛澤東思想的革命紅旗,緊繁地依靠工人階級、負農下中表、革命於部、軍命知識分子和其他革命分子,團結舌人口百分之九十五以上的人民群眾,就一定能把各個戰籠的舭會主義繭命進行到底,防止資本主義復旿,保證順利建設祉會主義,並且為將來向共產主義過渡開鮮道路。
    965年第1期
    (心.17)·15

==========第17頁==========
    國際形勢和我國對外工作
    周恩來總運報告的第三部分是關於國際形勢和我國對外工作。
    總理指出,過去五年多來,以馬克思列寧主義力最為核心的世界革命人民,同以美國為首的帝國主義、各國反動派和現代修正主義,進行了嚴重的較量,取得了很大的勝利。我
    是公作請葛重作版權二
    們買徹執行我國對外政策的總路綫,在各方面取得很大的成就。周總理說;當前的國際形勢仍然是“東風丘倒西風”。
    周總鯉指出,美帝國主義一質推行侵略政策和戰政策。妄圖建立世界權。五年多以來,美國總統艾森豪威尓、尼迪、約愉遜,加緊施展反革命的兩手政策,一手是更加狡猾地玩弄假和平,一手是更加習臉地進行侵略。美國把護軍備戰動推進到和予時期空前未有的高峰。它既拿核戰來威脅世界,也要打常規的局部戰爭水擴大侵略,弁且正在南越老過、剛果等地進行著所謂特種戰爭。它対會主義家,一·積極推行和伻瓦解陰謀面不斷進行軍事挑釁和戰奪威脅。它在並洲、非洲和拉丁美洲積圾雅行新殉民主義,對新獨立國家進行控制、干涉、熃和俊路,弁且瘋地綻民族解放運動。它從政淦、濟、軍事各方面控制和欺負它所有的盟國。美帝國主義作盡了壞事。它是有史以求最狂妄的侵略者,是世界平的最凶惡的敵人,是世界上一切反動勢力的最大支性。全世界一切変革命、要解放的人民和民族,一切取獨立、維護主權的囲家和人民,一切要保衛世界和平約國家和人民,都不能不把鬥爭的主要絡芒指向美帝國主義
    周總騏指出,在反對美帝國主義及共走狗的偉大斗年中,世界人民的繭命覺悟日提革命力量大大加強。於億以上的會主義陣告各國人民,是世界人民反帝革命斗的豎強堡。豎持馬克思列寧主義的無產階級政黨,站在這個鬥罕的最前列。亞洲、非洲和拉丁美洲成為當前世界革命風暴的主要地區。在這個廣大地區,各國人民反対帝
    義、新老殖民主
    義及其走狗
    ,取得了一個父一個的偉大勝利。亞洲的民旅民七革命更加深入。整個非
    洲正處在反帝革命的高潮中。在古巴草命的鼓舞下,拉丁美洲的民族民じ命運動正在走向新的高漲。在西歐、北美和大洋洲發達的查本主義國家裡,工人階緞和其他步動人民進行著反對斷登本、爭取民宅權利和改善生活條件的鬥爭,他們正處於新的黨醒中。全世界人民反対美帝國主義忮政策和戰政策、保衛世界和千的鬥罕,有了很大的發展,正在從勝利走向更大的勝利。
    周總理說,世界人民革命鬥喬的蓬勃發展,使以關國為首的帝國主義和各國反動派陷於空前困難的境地。帝圖主義と間的矛盾,特別是美法之問的矛盾,更加尖銳化。帝國主義陣營正在進一步四分五裂。在美國發生一次新的経濟危機的條件正在遝漸成熟。帝國毛義體系正住加速袤落和瓦解。作為帝國主義頭予的美國,日子越米越不好過。セ到處捱打;到處
    16·(總18)
    紅族雜誌

==========第18頁==========
    碰蹉,圖入了疊世界人民的電重包圍之中。不管美國主義還要怎樣繼縅擇扎,繼縅亂,都挽救不了它最終失敗的命運。
    周總理強調指出,此會主義各國人民聯合來,亞洲、非洲和拉丁美洲各圖人民聯合起來,全世鄒各大洲的人民聯合起米,所有愛好和平的國家聯合起米,所有受到美國侵略、控制、干涉和欺負的현家聯合趄來,結成最廣泛的統一戰綫,就一定能夠挫敗堯帝國主義的假路政策和爭政策,保衛眥界和不。
    公司作請葛直作腹權口
    周總斑強烈證責美帝國:主義對越南、柲撾和柬埔寨的俊略和於涉。他表示,中國人民堅決支持越硝人民、老過人民和糶埔塞人民的正義鬥年。中國主張根據炳火內瓦協解決印度支那問題。如果美國要擴大印庭支那戰爭,中國絕對不會置之不理;美國擴大歳等的結果只能使它自己遭到更加慘重的失敗。
    周總表示堅決艾持朝鮮人民反對美國佔領南朝鮮和爭取和忭統一阻國的鬥年
    周總理指縣,日本人民反對美帝主義和國內反動派的聲勢諾大的群眾僑,有力地打擊了美帝國主義對亞洲的侵政策和戰政策。中國入民堅決支持日本人民的愛國民主鬥
    셔總理表示支持北加里邀丹人民爺取民族獨立的鬥,支持肌度尼西人民反尉美因主義褂造的“馬來西亞
    ,支持阿拉伯國家人民反對以美國為首的帝困主義及其侵略
    工具以色例的鬥,支持以勒斯坦阿拉伯人民重返家園的鬥爭,吏持亞洲各國人民的反帝鬥。
    周總理指出,敵視錫≌獨立的美英帝國主義正在判結反動派,企圖頭覆錫≌政府。他表示相信,錫蘭人民一定能夠識破和挫敗這個陰讓。
    周總指出,巴基斯政府近年來奉行獨立自主的政策,不來自各方面的阻力,堅持同中國和亞非國家發屢友好關係,這是符仚巴基斯坦人民的利金和亞並知團結的利金的
    周總瑝裴示支持非洲新興獨立同家的人民反對新老殖民主義、維擴民族獨立的正義鬥爭他說,阿爾及利亞人民的民族解放戰筆的勝利,為非洲民族解放運動樹立了一個光輝榜樣。他表示相信,安哥抗、葡屬幾內亞、莫二鼻給、西宵非湖、貝專納、ピ蘇陀蘭、新威土益、南非人民和津巴布韋等國人民爭取獨立和自由的鬥等,
    會取得最後勝利
    周總理強烈譴責美帝國主義夥同此利時和英國帝國主義最近對惻果的直接武裝路。他強調指田,剛果人民加強民族團結,堅持長期鬥,最後一定能夠打敗美國侵略及其走狗,得正的獨立和自山。
    周總理堅決支持巴人民反對美國侵略、堅持五項正義要求、保衛単命的鬥,支持丁美洲各國人民的民族民主革偷鬥。
    周總理表示支持西歐、北美、大洋各國工人階級和廠大人民反對關帝因主義和本國斷資本的鬥爭,支持美國黑人反對種族歧視、爭取自山解放的鬥年
    周總強烈責美國的多邊核力量劃,指舊這是美國企民用核武器武婁西德軍國主義、
    1965年第1期
    (總.19)·17

==========第19頁==========
    擦制西歐國家、誰備侵犯東歐國家的一個重大步驟。他表示,中國人民堅決文捋德意志民主共和國人民反對美帝國主義扶植西德軍國主義和復仇主義、軒取結對德和約和雜護國家主權的正派義鬥爭
    周總理強調指出毛主席幾年來發表的支持各國人民反對美帝國主義鬥爭的亓明和談話的重要意義。毛主席最近在支持測果(利〉人氏反對美國侵路的聲明中號召:“全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及共一切走狗!企世界人民要有勇氣,敢於戰鬥,不怕因難,前赴後
    是公作請葛重作版權二
    繼,那末,壘世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都會被消滅。”毛主席的這些話,高度地集中了世界人民的革命意志,極大地鼓舞了世界人民的草命鬥爭。
    周總狃說,五年多來,我國人民打退了帝國主義、各國反動派現代修正主義掀肥的次又一大的反華高湖。我們的國際威望更加提了,我們的革命影響更加擴大了。現在,同我國建交的國家已終增加到五」個,同我國有著貿易和文化聯繫的國家和地區,已経込到百二十多個。在這期間,我國領導人同許多國家的領導人進行了友好的和互訪問。我們的朋友逼滅下
    周總理說,在過去五年中,我國先後同籍甸、尼泊爾、歳古、巴基斯坦、阿富汗等國解決了邊界問題,這是我國尉外工作中的一項突出的成就。至於ψ印邊界問題,我們也努力爭取同卩度通過和下談判求得解決。但是,印度政府由於內政、外交上的需要,根本沒有解決調題的識意。它不似佔傾了中印邊界東段所留麥克勝法綫以南的ん萬忭方公里的中困上,而且要佔傾中印邊界西段的三萬多平方公里的中國領土。它還提田夢我們撤中邊界西段中國攄內的七個民政點,作為談判的先決榮件。周總興說,印度政府的這種態度是股端無理的。七個民政點,我們一個世不能撤,同時還要提醒印度政府,所謂麥克馬洪以南的九萬平方公里的上地,是中的領土,中國從來沒有放奔対這塊領士的主權。我們主張通過談判和平解決中印邊界問題,但是,如果印度決心不談,那也沒有什麼,我們可以等待
    周總說,五年多來,我圖同許多會主義國家,在無產階級國際主義基礎上,進一步發展了友好助合作關係。我國同蘇聯的關係,由於不是我們的過錯,受到了損害,遇到了困難。儘管如此,我們仍然以團巖為重,儘可能地保持正常的往來。正是從這種立場發在十用革命網-十七週年的肘候,我們鹽動譏派黨政代表困去莫斯科參加天。我們的這重大努力,受到了蘇聯人民、祉會上義陣營各國人民和全世界一切草命人民的熱烈歡迎。我們堅定不移地相信,蘇兩國私民的偉大선結、吐會主義陣營各國人民的偉大團結,是忯何力量也破壞不了的。
    開總理指出,在同時勇丙,我國同亞非新興國家的友好合作關係,在和不共處五原的基礎上,有了很大的發展。我國同一系州亞非新興國家簽了友好或友好互不使犯條約、經済技術合作協定、質易協定和文化定等。
    周總匣指出,這幾年米,隨著我國証會主義建設事業的發展,我國對外撥助的規模日鑫
    8(總.20
    廞雜

==========第20頁==========
    護大。我們總結了多年來的實踐,制定了對外經濟援助的入項原則。我國對外撥助的出發點是,根據無產階級國際主義精砷,支援耐會主義兄弟國家進行建殺,増強整個會主義陣營的力量;支撥未獨立的國家取得獨立;支新獨立的國家自力更生,發展民族經濟,鞏固自己的獨立,增強各國人民團結反帝的力量。我們一貫克己助入,朵取無償贈予或低息、死貸款的方式提供援助。
    周總理說,作為亞非大家庭的一員,中國政府一-致力於促進亞非國家團反帝的事業
    公司作請葛直作腹權口
    我國積極參加了今年四月在雅加達舉行的第二次亞非會議的舞備會議;幷且性備鬧亞非國家道,為形好將要在阿爾及爾舉行的第二次亞非會議共同努力。
    周總理強烈譴責了美帝國主義要長期霸佔臺灣,力圖阻撓復中國在聯合堌的合法權利和製造“兩個中國”或“一箇中國、一個臺灣”的陰謀。用總理申;中華人民共和國政府是代表全中國人民的唯一合法政府,任何共他人或集團都不得以任何名義代表中國或中領土的部分,在聯合國岀有席;除非聯合國把蔣介石集團的代表驅逐坶去、完疊恢復我國的合法權利,我們絕對不同聯合國發生:任何關係。
    關於中美會談,周總理說,我們緊持美國的一切武裝力量必須撤出臺灣和灣海峽;在這個根本問題沒有解決之前,談不上解決中美關係中的具體問題。美帝國主義必須從臺灣和臺灣海峽滾出去。中國人民一定要收復自己的領土臺灣
    閂總理說,近年來,我鬨同티本的経濟和文化的徒米有所加,但是,現在山守日本佐藤政府對我國朵取極不友好的態度,追隨美國搞“兩個中國”的陰謀,這就給兩國關係製造了困難。佐藤政府這種做法,違反日本廣大人民的意志,對中用友好是有害的
    周總理還談到了我民政關於召開世界各國首腦會議尉論疊面婪止和徹底銷毀核武器問題的建議。他指出,這一建議得到了世界廣大人民和許多國家政府的費成。由於美國及其合夥者的阻撓,要突現壘面禁止和徹底毀核武器的月的,還絰過長期的、嚴重的、複雜的爭。但是,山於中國掌握了核武器,事情已經開始有了變化,而且還要繼發生變化。只要仝世界人珉團粘起來,堅持鬥爭,酐禁止和徹底銷毀核武器的目的是能夠達到的。核武器是人制造的,人一定能夠滑滅核武器。
    最後,問總理說,由於黨中央和毛主席的熒明領導,由於全國人民的共努力,我們圖家的力量日金大,폐際威望越來越高,我們的困際責任也更加重大了。我們￥牢牢地記住毛主席的數導,要堅決、猢底、於、部地消滅大國主義,永遠保持謙虛謹愼的伲良傳統更加兢兢業業地做好我們的工作,繼縅賏徹我國對外政策總路。月前,全世界是一片大好勢。我們應當繼緩高舉馬克盡列寧主義、毛澤東思想的革命幟,繼狨高舉無產階級國際主義的固粘旗幟,繼綴高舉反對美帝國主義、保衛世界和的戕鬥旗幟,同祉會主義陣背各國人民一起,同亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民一起,同全世界人民…一起,同一切受好和平的國家和人民一起,為爭取世界稱平、民族解放、人民民主和會主義事業的新勝利而奮
    1965年第1妞
    (總21)·19

==========第21頁==========
    自為更生是法
    是公作請葛重作版權二
    陳汞貴
    我們大寨大隊,住在太行山區的虎頭r山
    這下問題可珥來了
    下。全大隊八十ニ戸,三百大十多口人。是
    外的地主、富分子說:“入有人道
    畫省昔陽縣大集公社的一個大隊。
    水有水道,人不和水斗,雞不和狗鬥。人有
    我們這個村子,璃縣城十里地,可是在多大本事,還敢和龍王爺鬥?解放以前,方圍三二十里的地方,還不知道
    地主、雷衣分子說這話,並不奇怪,因
    有個大楽村。原網是村子小,村子究。那時為他們和我們走的是兩條路,唱的是兩臺戲俟。全村六十來戶,就有百分之七十的人家嘛!那時候,就是在祉員中問,也有人信心有人在外邊扛長工,打短工,討吃要飯。除不足。他們說:“咱這地方,不是高叫,便是了地主催租、官府逼糧,很少有人來大案。
    千溝,靠這些力量,怎能敢和天鬥?
    這會兒,情浞完変了。大家都知道
    莊員們說這話,是對集體力量佔計不夠
    大賽這個村。這不是因為的,主要是毛主用小衣経濟的眼光看集體継濟席領導的正確和我們聽了毛亡席的話,堅持
    看不到集體的力量,就不敢和天鬥。我
    了自力更生的方針,改了天,換了地,
    們在員中問,左一次有一歡的發動、討論。
    我們大在一九五三年,初辦農業社的在討論中,貧次和下中農的意見最堅決。因時候,窮得很,要沒錢,要牲口沒牲口。為他們在解放前上無牛磚片瓦,下無立足之向國家銀行貨款七千元,哭了十入頭耕牛。地,治山治溝是由窮變富的大事,他們當然這一年事收了、第二年,就把國家貸款還願意下。他們說:“叫是死的,海是死的,人了。為了進一步發揮集體經濟的優越性,黨是淅的,總有…・能把它治理好,無非是黇支部便訂聞了治山治溝,從根本上改變大楽幾個勞動니。咱們有土,有石頭,有勢力,面貌的計劃
    年不行五年3五年不行十年,這蜚子不行,
    420·(總22)
    組旗雜誌

==========第22頁==========
    還有兒孫後代。”從一九重三年冬滅開始,我子塬縦,既結災,叉省鍵。再說,做這樣多們速續幹了十年,沒有要國家的貸款,也沒這樣大的工程,我們沒有終驗,也受過失有無代價地要國家的物資,就憑一雙手,
    敗。如類掌的四十二條壩,就失敗過兩大
    把鏗頭,兩個肩膀,一條扁擔,把発大隊的第一歡是一九五五年修起、一九五六年就彼
    七條溝、入道梁、一面坡全部治。我們粗再洪沖毀了。主要原因是聞基淺,石塊小。
    是公作請葛重作版權二
    粗統討了一下,十年工夫,共打了石頭十三第二次是一九五七年修起,一九五凡年叉被萬立方米,修了石塌一百八十條,共長十五叫洪沖毀了。這次壩基加深了,石料也改裡,移動的土方就無法統計了。判一九大
    用大塊,為什麼又被衝段了呢?我們多次研
    年,我門整田了二瓦多畝能昡高產的溝搦究,不出原肉。後來我捉摸我們的洞地,把六百面坡梁地培起了地埂,變成水為什麼能經久不壞呢?石拱橋為什麼能絮受梯田,糧食平均宙產量比一九五三年大為住較大的壓力呢?原米因為它是號形的。參提高
    照這個道理,我們第三x的大壩改用弓形設
    從一九置ざ年到一九大二年,達是規苦計,幷且把大加高,攔阻洪水,減少洪水斗的十年。在這十年當中,我們戰勝了各種的衝擊力,終於取得最後成功。各樣的困難,也遭受過不少挫折。十年來
    我們這幾年的工作,有一個缺點,就是
    在土地基本建設方面的找正に,共達十一萬個顱了打壩淤地,修理梯田,對樹林注意勞動日,平均每個勞動力每年投工一百ニ十不夠,這是一九大三年遭受水災的一個重個。怎樣解決歲力不足的難呢?主要是利要原써。這一願,在受災以後,我們版受很用怒季農閑時期。冬天天冾地凍,叉要下。深,從一九六四年春滅起,開姈彌補這方面我們修獺運料,常常要先掃清道路和壩坵的的缺陷,栽了二萬來株樹苗,荒山種樹籽積零,和寒冷作鬥年。前任支書老石匠賈進才三百前同志,經常在工地吃凍上冰凌的飯,拚死命
    九大三年七月天,莊稼長得齊刷刷
    地幹活,起了很好的帶頭作用。在技術方面,線油油,誰看了誰高興。不料,“老天爺”瞪沒有民人,就把本大隊華拉鐵匠,牛拉木匠,了眼,入月二日至入月八日,整整下了七大拉石阮都動貝起來。鐵鈦、頭了,七夜,爾量有大百多米。光禿禿的爛頭山抽不起鏡ジ,自已州工修理。、沒有運上工具
    那能頭仕這麼大的南。水如猛獸,川流
    自己鯊小車。石料敗記開,有灰自己。反
    。地衝了,歷倒了,窯蝠了y十年修起的
    正是就地取材,各種各樣的窮辦法,土辦二百多商測地,就沖走了一礦二十九宙,法,節約投資。為了背約白灰我們用小石有四十一畝雖說還有地板,可是莊稼淤沒得
    1965年第1期
    (總23)21

==========第23頁==========
    要甚沒甚了y大百多畝坡梁地,大部神得少
    能不能戢勝災?靠什麼戕勝災害?我
    邊沒堰,有的成了“煎餅鏊”,有的地基搬了們黨交部、管委會三番五討論這個間題。家,裂了縦,莊稼倒下一大灘;一百多問房大家談到十年來治山治溝的成績,回憶過去屋和一百多孔密洞,百分之七十倒塌了,人受災以斤的悲慘情景,從大案想到全國其他無使所裔無圈。連入十多歲的老人。地沒經的災區。想來想去大家說:“留得青山在,不
    是公作請葛重作版權二
    見過這樣大的災。
    怕沒柴燒。”哪一畝土地,不是選頭一緩頭
    這一下,階級敵人說話了。他們說;創出來的。哪一處房子,不是一磚一死修起
    十年辛苦一水,大塞紅旗從此倒
    來的。打仗不能具打勝不打敗,世界.上那有
    階級敬人是幸災樂鸝。扯員是愁眉苦這樣的賞勝將軍。最後大家總結田了自力更恰。和打仗一樣,一打了敗使,士氣就要低生抗災救災的十大好處,提出了“三不要”的落。這時候,就耍看黨支部的思想政治工作口號:一不要救濟款,二不要救濟糧,三不了。思想工作趕不上士氣起不來,就別想要救濟物資。再打勝仗。
    “=:不娗”的I號拿到耐,員會上一討論,
    災後,我們先是鼓舞土氣。一九二O年,貧農和下中莊員滿口費成。他們說:“再
    我們村遭了一場早災。金村俄死了幾十口拿出三戰掌的於外,還不過老天人。那時,我家堪有五口人,生活辦法,爺'我父親被迫賣了我關、姐姐和弟弟,他也
    在“不要”的自邊頁生精融的支持ず,
    在墳的大樹上白盡了。一九六三年遭了國家給養來的救済款ノ醫費、寒衣和其他災,沒有死一個人,也溴有逃荒的。塌了房物査,我們都謝純了。祉員們鼓起一股幹幼子給找房子住,沒有糧食的,集體包甝來。莊稼倒了扶起來,還能勉強性人的房子,就把兩個不同的止會遭災的情景一對比、舭員想辦法修補。猛幹了兩個月,收下秋來,有們看到了集體的力量,悲情緖失了,很地基的五百大」畝莊稼,照樣取線了豐產快開展了狀苗救災活動。
    莊員們討論過後說:“吖!不光一:不要,還
    祉員們旵然不那麼悲觀失望了,可是災要斤兩不少地完成家的包購任務哩太大太重,能不能伏靠自己的力量,把災
    省委推廣了我們大隊以自力更生的捕呻
    害戰勝呢?當時大家的認識很不ー致。有的戰勝自然災害的経驗後,員們的勁頭更大說:“這大的災情,一輩子也不用指望恢了。從遭災到年底,不到五個月工人,全大復了。”有的說:“這災,可不是修修補補的隊的…百多個男女雱力,除了完成秋收、秋災,不靠家救濟可不行啊
    耕、秋秈的任務,還修了三十五快倒場
    22·(總24)
    組.旗雜

==========第24頁==========
    的房子和二十七孔客洞。新建了四十間瓦了。莊員們進了新居,恢復土地的勁頭就房。二十孔青石窯。大家從這些活生生的更大了。到一九大四年春耕前,共懨復了土事實裡,看到了集體経濟的阿天之力,想得地入十多畝。整修了土地二百多前更大,積得更遠了。年初在制定一九六四年
    春耕下種的季節到了,按照原來恢復整
    的生廣劃的時、大理地提(鹼地不修士地的計,還有五十土地沒有恢復
    是公作請葛重作版權二
    減產”的口號。
    百多畝土地沒有整修。怎麼辦呢?我們還
    地不產”,這是個很高的要求。是照毛主席的話辦事,矛盾先抓主要的,優能不能實現,當時是有矛盾和斗的
    頭先揀大的吃。我們把大民男女勞力集中
    第一個矛盾是受災以後,首分之二十
    起來,分成三支低:一支突擊整修土地
    的士地的上壤遭到破壞;第二個矛盾是因為
    支突擊下
    支運送肥枓。步動越緊張
    上年糧食減產,稽種減少,肥料不足;第
    沚員的幹勁越大。在春耕大忙時期,除按計
    個矛陌是人鰍住所缺圈。這些矛盾集中趣劃完成播種仼務外,又嵌復了土地五十畝,來、就是勞力和任務的矛盾。本來勞力就不整修了土地三百多畝足,要恢復土地,叉賈修建房屋,一予難
    光有於勁,沒有鈷勁也不行。卷耕播種
    兩耳風。
    結朿了,種子是下了,可是,在一點水利也
    這些矛怎麼解決呢?毛主席経常敵導沒有、耕作機械也沒有的條仰下,突現“誠我們,要抓主要矛盾。打糧靠地,不恢復土地不城產”的夢求,總是不太容易的。我們地,別的都提不起來。可是不繼黷修建房為了保證實現這個要求,就在田突現了星,沚沒有住所,就不能集中精力恢復土“単株管理”,這就是中耕、除草、追肥,地。黨支部經過研究,決定一手抓復土株一株檢登,一株一株管理,北苗少追肥地,一手抓繼修建房屋,以統復土地帶動弱苗“吃価飯”。這辦法就是好。一九六四年修建房屋,以修建房屋促進恢復土地。過罷的莊稼,不論大塊小塊,地邊地心,都長得新年,大隊的主要力量,集中到恢復土地個樣好,獲得了有史以來的特大豐收。“方面。一九六三年的秋雨多,冬天雪也多。地不減產”的計세,完滿地實現了。秋收以不管冰犬雪地,不管寒風刺骨,就員們沒有後,我們木著豐收不忘家的精,超額完停過一天工。困難併的是英雄漢,一塊一塊成了國家的糧食收購任務。這一年,僐糧土地,很快恢復起來了,有些工程原來計劃備糧、員口糧,都是歷史上最高的需要幾個月,結果不幾天就完成了。在恢復
    九大三年大楽受了那麼大的自然災
    土地的同時,新房屋也一排一排地建設起來害,為什麼一九六四年還能獲得這麼大的豐
    1965年第1期

==========第25頁==========
    收呢?
    的領導同志,給了我們許多具體指子和幫
    第一條,還是因為堅持了毛主席提出的助。全國有入萬多人途經上門,英雄八連、自力更生的方針。這辦法好,那辦法好。自紅一連親自上門傳經。這種精翀上的支持和力更生的辦法最好。不管辦什麼事情,一有鼓舞,比物質支援的カ量更大,用不盡也使了依靠思想,就要向國家伸手買這要那,勁不完。
    是公作請葛重作版權二
    頭就뿐不來。國家給的東西越多,就越不想
    我們渫深地成到,我們已経取得的成
    幹。慢慢地就“坐吃山空”,慣壞了思想。
    緘,距離黨和家的要求、全國人民的希望,
    九六三年,我們受『那麼大的災,要不是還羔得很遠。在我們的工作中,還有不少的突行“三不要”,証員就不會有那麼大的幹缺點,和本省一些先進單位來比較,在學習勁。一年來全大隊一百二十入個男女勞力,毛主席著作方面,不如南柳;在多種経共做了勞動目三萬四千多個,一個歲力平均和林、牧、副業方面,不如西溝和楊談。做勞動日二百七十多個。出勤多了,同時步國其他兄弟隊,背定還有不少値得我們學動效率也提高了。一年工夫,除経背了莊稼習的東西。在黨提出均大寨學習的號召以外,還復了一百三十多畝溝塌士地,整修後,在千部和種員中,尤共是我自已,產生了五百多畝坡梁地。遭災以前,我們是新土近驕傲自潲情緖,事憊躁不冷靜,有些地、舊大寨(破舊房屋),受災以丘,共新建事情自已說了就算,不和別人商量,有時還了七十二間瓦房,三十大孔青石窯洞。這樣在聞言吐語方面頂撮人家;喜歡聽表揚的好的房子,在大寨的史上從米浸有見過。話,不喜歡聽批評意。經過學習,域到這年平了幾幹年沒於成的事。毛主席說,壞是非常危險的。我們令後一定要牢記住事可以轉變成好事,壞的東西可以引出好的毛主席所說的“慮心使人進步,贍慠使人落結果。這話箕是千萬確。
    後”的教導,努力克服上述飲點。同時,在
    第二條,是得到了國家和兄弟隊的
    嚴的基礎上,適當增加小麥、穀子、豆類
    授。兒年以來,國家在化肥、加工和械、電)的種植此例。總之,我們要把已經取得的成力、鍱炭、運輪方面,給了我們不發支援ノ績當做萬里長征的第一步,今後要更好地學兄弟屜隊在耕奤、樹種、樹苗、木料、石習毛降東思想,學習解放軍,學習大慶,學工方面,也給我們不少幫助。尤其重要的習全國各地的先進經験,爭取作出更大的是,黨和府以及朵國人民給了我們很大的成績,以報答覺和政府以及全國人氏對我們精神上的支持和鼓舞。中央、省、地、縣、的關懷。
    24·(總26)
    紅紅旗雜誌

==========第26頁==========
    分為二”與抓.活思想
    解軍某部
    政沿指導員
    潘有國
    是公作請葛重作版權二
    唯物辯證法佔訴我們,任何事物都是
    想情祝。可是,無麼樣才能抓住活思想呢
    分為二”的。“一分為二”是事物發展的根我們從三方面去著手:注意抓苗頭,大家姿本規律。因此,我們論做什麼工作,都必一,用心想一想須學會運川“一分為で的觀點。我是一個連
    注意弧苗頭,就是要深入班排,在和戰
    的政治指導員,通過在迚隊進行活的思想士們共同操作、勞動,或卷和戰士談心中,數育,我深溧跋覺到,只有不斷地學習運用
    從個別的言行中,泩意發現帶有普漚性的思
    一分為二”的觀點,才能抓住活思想,解決想傾向。思想問題。下面談的是我的一點粗淺看法。
    大家姿一嵸,就是黨支部的委員們坐下
    我們連隊在一九六三年被部為四好連。來,從不同的方面,即從正面、反面談談當黨和上級給我們這個榮譽,使幹部和戰士受前各種思想表現。這樣就容易把間題擺全到極大的鼓舞。一九大四年度的訓練開始面、擺透捌。後,在各項工作仁務中,大家的幹勁更大了
    用心想一想,戲是從擺的問題中,抓
    過新年、春節時那股興高朵烈的幾像紅
    珥主要問題。特劌是根據毛東思想,根據
    通通的一盆火,越燒越旺。有一天我讀毛主黨中央的方針、政鯰和軍委、上級的指示精席的《關於正確處理人氏內部矛盾的問題》,,學習透過現象抓本質的動夫其中有這樣一段話:“我們必須學麼全面地
    現在我舉個子來就吧
    看問題,不但要看到事物的正面,也要看到
    九大四年春節前,我代表連隊出席廣
    佗的反面。在一定的條件下,壞的東西可以
    州部隊的“群熒會”,四米後到班裡看看。戰
    引出好的結果,好的東西也可以引出壞的結士們都親熱地圍上我問長間短,共中七班戰果。”看到這裡,使我的頭腦淸配了
    我士李遇春滿心歡喜地間道:“指導員,咱們連
    考慮了我們逛隊是不是還存在著問題,並學立上標兵沒有?”我說:“沒有,要是我們連著用“一分為二”"的觀點來分析連隊戰土的思
    也立上標兵,四好連隊的水就太低了。我
    1965年第1期
    (總27)·25

==========第27頁==========
    們要下大勁才行。”他聽了我的回答,満不在
    目的。在這方面,我們的做法是:學習毛主
    乎地說:“不上廣州鄧隊的標兵,當個團席作,提高認識;發動群眾,做好工的標兵也行呀!”他的這句話,引起了我的表揚先進,粗豭此學趕幫,以變壞事為好深思。我開始覺到,我們連的某些戰士有事,化消極為積極了縣傲自滿的情緖,如糶讓它發展下去,
    怎樣學習毛主席著作,提高認識呢?這
    是可以引壞的結果嗎?我和連長商量了
    虤是帶著問題學,聯繫實際學,反覆學。我
    是公作請葛重作版權二
    下,認為這是個鑿頭,於是就召開了一次支們逃隊存在的驕傲自渦思想,就是“三學”毛委擴大會,大家求姿一礎。會上擺出了速隊
    主席的《中囲共產黨第八次소困代表大會
    中存在的許多問題,除了驕慠自灡的思想以
    開幕詞》和《學習和時局》這兩篇文章以後
    外,還有租縱紀律性不強、作風拖拉、苦
    得到解決的。在學習前,有些裁上認為我們
    位累的現象,個別不安心服役的地有。可是,連沒有驕做自滿思想,或替自已有了騎傲什麼思想特有普性,對中心任務影響最大自滿思想面不自覺。如有人認為,“功夫呢?大家的看法不一…樣。這時,我就組織大
    便是値得人驕的”。甚至還有人:“沒本
    家重新學習黨的有關反対驕自滿的指示。
    事,硏他驕做也驕傲不炟來。”経過帶若問題
    大家用這個指示精硇來看隊當前存在的主“一學”,大家才認識到我們確是有了傲自要題,便看出了我們是被來替遮往了興時,A隔思想,y上了“包"。過“二學”,大家產生了宜目自滿、陌步自對的思想。
    的頭腦更醒了「,眼瞄亮了,不僅找時
    主要問題是抓來了,但是,驕傲自滿
    人的思想包袱,還找出速內存在的大大
    情緖是從一個戰上身上反映州來的,我們幹
    小小的“包袱”,從各個角落驕傲自
    部身上有沒有呢?大家一分析,不但有,而
    表現和苗頭。同時,我們又同兄弟連隊對
    且還很嚴重。例如有一歡營裡批評我們連挖
    比,看出我們連在這一殷時間內各方面的成
    工事行動慢,排長提趕快究政迸辦法
    績都不如人,大家才認識到傲自滿的絆
    副連長就說:“不用急,稔坐釣魚船!”我自石不搬開,就不會大步前進。経過“三學”己也察覺到過去講話時,一說到成績就有聲
    用階級觀點分析問題的本質,義進一步認識
    有色,講到飲點就一掠而。於部的這種自
    到,騙傲自思想是登產階級個人主義的表
    滿情自然會傳染給戰士。顯然,要克服驕
    現,有了,就看不到黨的傾導,看不到群
    慠自滿情緖,必須首先從予部做起。由於認
    眾的力量,就會固步自封,不再前進。在提
    識深刻了,幹部在會上都進行了自我檢査
    認識的礎上.,大家決心兗服驕傲自滿情
    運用“一分為二”的觀點弧住了活思想,糨。例如三排七班過去自認為是全田推廣郭僅僅是對矛盾的各個方面有了分析,認識了
    興孜學法的“
    種子”,膳不趣山己的
    矛盾。但是,更重要的還在於運用“一分為“徒弟”
    班,經過
    學”之後,他們主
    7的觀點去解決思想周題,達到興無滅
    動到二班取絕,虤心向二班學習,同時,還
    貪,改思想,提高覺悟,增強革命鬥志的心向民警隊學習隊倒動作
    26・(總28
    紅旗雜濾

==========第28頁==========
    怎樣發動群眾,創造條件,使驕傲轉化滿思想之後,我們連的訓練成績有了顯著的為虛心呢?主要關鍵是充分發動群眾,使人提高,第二練習突弾射擊的成績達到優等。人有覺地學燈毛主席著
    人人自覺地參加
    為了現固和促進同志們在想上的進
    思想革命。在進行思想數育時,迚隊當常碰步,我們還注意表揚先進,粗縅比學趕幫到任務緊、時間少的矛質,也有人認為,在我們通過黑板報、描報、廣播筒,宣揚了五訓練緊張的時候搞思想數育是丟了西瓜拆芝好戰土、特等射手、投弾能手唐火春同志
    是公作請葛重作版權二
    席。我們認為,時是由人支配的,只要大心學習、刻苦鏺煉的先進事蹟,也宣揚了勇家多動腑筋,安排得好,是能做到“補網不於丟掉“包袱”、大步前進的七班。這樣,大誤打魚”的。即使暫時對訓練、工作有點影家旼到虛心學習是光榮的,騎自滿是可恥響,但是戰士的思想問題解決了,黨悟提高的。通過組織比學趕,一幫
    對紅運
    了,就能為各項工作打下牢笑的礎,也就能動,很快就形成了高潮。變精神為物質。事実證明,過反對驕傲自
    原戴1964年12月12日《廣西日報》)
    找差距/還是找“共同點”?
    上毒篤三鎂廠韓忻亮
    楊獻珍同志把革命辯證法的內容歪曲為們只耍把楊獻珍而志所吹噓的“辯證法”同人合二一”,弁要我們用“求同存異”的方法民群眾的革命鬥實踐加以對照,便可以黹去運用革命辯證法。他說:“遊證法就是研究楚地看出,他所販賣的是徹頭徹尼的登產階對立面是怎樣-一的(統一的)。求鬧存異
    級的反動理論。我們決不能上他的當
    叉訛:“辯證法就是要硏究對立怎樣能修是
    這裡,我根據我們廠裡開展比學趕幫運
    的,這個同…就是要找버-ー・個共同點。”
    動中的一些窸驗,來駁斥楊獻珍同志的“求
    楊獻珍同志的這個觀點是正確的嗎?完同存異”論。全不是。毛隸席會経說過:“理只有一個,而
    我是比海第三鋼鐵廠平車間的工人
    究凳誰發現了理。不依靠主觀的谷張,而依這兒年來,経過不斷革新技術,開展止會主籙客觀的突。只有千萬人民的革命實踐,義蘿動競龔,我們爐車間的兩座爐,生才是檢驗妧的尺度。”(《新民主主義論》)我產都有了很大提高。但是,在你追我趕的
    1965年第1期
    (總29)·27

==========第29頁==========
    競賽熱潮中,兩座平爐的生產,仍然經常出同志學習了維修爐子的軀験。這樣,大家現差距。比如,有一個時期,一號爐的爐齡幫互學,你追我趕,兩座平爐的生產水邳都有此二號爐短,原料材將滑耗比二號帥多,煉
    了很大的提高。拿一九大三年兩座平爐的總
    時間也比二易爐長。我們一號爐的生明、成績同一九大二年相比,年產量增長了百分顯地落後了。徳麼辦呢?是虛心地學先進、之十四,鋼錠合格率提高了百分と一點七七趕先進,及時解決生產上的問題,趕上二號平均齡提高了幣分之十六,均每爐的治
    公司作請葛直作腹權口
    爐呢?還是按照楊獻珍同志所說的“求同存
    時間也縮短了十六分鐘,毎噸網的鋼鐵料
    異”的辦法,把矛盾掩蓋起來,安於現狀呢?和煤炭的滑耗量也有了顯的減少我們一號爐的同志堅決朵取了前一種態度和
    很明顯,我們不爐間的兩座爐在生
    前一種辦法。因為如果按照楊獻珍同“求
    產上能修取得這些成績,主要是在黨的數育
    同抔異”的觀點辦事;我們就不會去找自己下,不斷找差距、分析矛盾、解決矛盾的牆不如人的地方,就會抹系矛盾、掩蓋矛盾。果,面決不是抹殺矛盾去找什麼“共同點”找把我們生產上不如-號爐的“異”存起來。這出來的。差距就是矛盾。在比學趕幫運動樣敬,就會產生一種差不多的思想,就會墨中,只有先把羕距找出來;也就是把每個守成規,安於現狀,水遠擺不了落後狀
    單位和個人之問的不同點找出來,才能自覺
    況。因此,我們持運用一分為二的觀點看地做到比有對手,學有榜樣,趕有目標,幫間題,承認差距,揭露矛盾,分析產生不有措施。這樣,才能正確地解決矛層,促進的原써,同時相僧先進與落斤的矛盾,通過事物向著有科千革命的方面轉化。事突上,人的努力,是可以轉化的,而改變落後面貌在生產過程中,在不同單位和個人之間,總的唯一正確的辦法,就是迎頭趕上,把二號
    是存在著先進與落後的矛後,如產量有高
    爐的先進經驗學到予。
    低,質量有優劣,原料材料滑耗有多有少
    我們通過仔細的觀繁和請數,發現二號等等,重要的是,我們刖怎樣的態度去對待爐的同志們革命幹勁大,使用煤氣控制得比它。如果我們以一分為二的辯證法為指導,較好。我們就學習他們的革命精和先進経看看自己在哪些力面不如別人,為什麼숫落瞼,経過三百多爐的試験,攅索了按照進
    後?看看人家在哪些方面比自己先進,是什
    料、熔化和精煉等三個階段:使用不同數量煤
    麼原因?然後朵取措施妞來趕上,那末,落
    氣的“分階段使用煤氣”的方法。樂用了這個
    後就可以變為先進,賣進可以更加先進。如
    方法之後,一號爐的爐齡不但迸上了二號爐,果按照楊獻珍同志的觀點水儆,把所有不チ且還超過了二號爐;原料材料消耗和治煉
    點都統統“存”起來的話,那末,客觀上存在
    時問也比二號少了。二號妒的同志知道了
    著的市產優質與低產劣質、多快好省與少慢
    這個情況,又立即學習我們的經驗。在我們差費、先進與落後的矛盾,就會被掩蓋起來,的幫助下,他們也很快地掌握了“分階段使
    調和起來,結果能導致落後永遠落後,先
    用煤氣”的辦法。接著,我們叉向二號爐的進向落後看齊,阻礙生產的發展
    (總30)
    旑雜誌

==========第30頁==========
    生產成績有差距,往往是써為思想上有年以來,我們廠由領導幹部帶隊,組織了管差距,革命幹勁有差距,工作方法有差距,技
    人員、工人和技術人員,先後到戦山、重
    術水有差距,等等。只有経過此較,才可以
    慶、北京、大治、唐山等地去取經。我們平
    從生產成績上的差珽鬥發,步深入地從各爐車間,也由車聞主任帶領値班主任、知方面發現別人的長處和自己的缺點,取長補
    長、護爐長師、澆鈉工長、技術組長等入人
    短。力爭上游,並繼發揚自己原有的優點
    到重慶鋼鐵廠去學習先進經驗。當時,我們
    公司作請葛直作腹權口
    了"裡爐與爐之間開展比學趕幫以
    廠正在試制一種糖瓷工業用的深沖萍板這
    外,我們還同本市的兄弟廠開展了比光進
    種劉的內在質量要求很高,鋼渣中的氧化鐵
    找差距、你追我迸、互學互幫的勞動竟賽,含量不能超過百分之十四。我們試煉了好多解決了生產上的許多問題。例如,我們和上
    次,鋼渣中的氧化鐵含量總是超過規定,因
    鋼一廠之間,就経常交流各自完成各項指標而衝坯時開裂報廢的
    的情況,相互比較。一發現自己某項指標落題到重灰鋼鐵廠去學習,朵取兵對乓、將對後了,就馬上組織有關人員去學可。我們兩將的辦法,班勞動。凡是看到比自己先進個廠的平爐車間,論設備差不多,論人년
    的地方,無論是管側度、操作方法,或者
    不相上下?但是,在塵產的具體過程中,卻是一種小工具的革新,都把佗當作珍寶,記経常出現差距。有一次,我們和上鋼一廠對錄下來。特別要的是。我們看到了重慶比各項指標的時候,發現我們澆鋼的質量事
    鐵廠的同忐在氣溫比上海高、某些具體策件
    放比他們多。車問主任就帶了一批人到上鋼
    不如上海的情況下,照樣煉出了優質鋼,這
    廠學可,瞭解到他們澆鋼的質量事故少,是種革命精利革命幹勁,使我們深為威動因為責任心強,建立了健疊的崗位責任制,回廠後,我們認學習了他們的先進思想勞動組織合理。我們就學習他們的先進思吸收了他們的先進經驗,鋼渣中氧化鐵的含想和先進経驗,改進了肩己的工作,濃質量顯著降低。只佔分之十到十ニ,達到了量事故就顯著少了。一九大三年,僅我們
    先進水平。出銂口的粦命原來只能煉四五爐
    平車間的同志弼上鋼一廠去學習,就有四録,也很快提高到二十到二十二爐,最高達
    十多次;上鋼一J的同志也經常到我們廠裡到了二十五爐
    來參觀學習,傳授経驗。現在,我們和兄弟
    通過這些活動,我們不但從開展比學趕
    廠之間互通情況,兒先進就學,已経成為
    幫運動中嚐到“甜頭”,而兒認識只有以
    種制度和習慣。
    分為二的觀點米指導自已的思想和行動,才
    先進沒有北境,上游必須一爭再爭。有
    能使自永遠保持謙遜的態度,力爭上游
    些經驗,社往在此肘此地是先進的,在彼
    促逃生產的不斷髮展。如果按照楊獻珍同志
    時彼地就不一定是先進的了。為了克服驕傲
    的觀點辦事,只找“共同點”,“求同存異”,
    自滿的思想,上國內外的先進水
    我們
    那末,當自己有了一點成績的時候,就會坐
    還向外地的先進單位學習。一九大三年下牛井觀天,目光短淺:看不到人家的先進因素
    965年第1期
    (總31)29

==========第31頁==========
    當自己落後的時候,也不會正覗落後,分析目張膽地要我們取渭比學趕幫運動,同黨的落後的原因,虛心地學光進、趕先進,其結會主義建設總路唱對臺戲嗎?這哪裡還果必然是固步自封,阻得生產的廢展。
    有一點革命辯證法的氣味啊
    從開比學趕幫運動中,我們淸楚地看
    楊獻珍同志所般力吹號的“求同存異
    到,一分為二的革命辯證法,是發揮革命幹
    論;是徹頭份尾的抹殺矛盾、取滑鬥筆、否
    勁,提高生產水平,貫徹執行黨的社會主
    認革命的形而上學觀點。我們不但耍在階級
    公司作請葛直作腹權口
    義建設總路鬏的一個根本方法。楊獻珍同志
    鬥釙中,而且要在生產鬥年和科學突驗中,
    卻偏懾主張“合二而一”,抹殺矛盾,掩益在一切工作中,與這種謬論徹底界限盾,要我們只去找對立面雙方的“共同點”,
    (原戟1964年12月18日
    把不同點“存”起來。這是什麼話!這不是明
    解放臼報》)
    我們エ人堅決反對“階級合作”論
    中爭書局上甲刷廠繆龍江
    楊獻珍同志的“合二而ー-”論,是宣掲米,有時還餓著肚子幹活。而登本家卻花天“階級合作”的譯論。他為了替“階級合作”提酒地,過著荒淫無恥的生活。這利月子,就供“珥論”根據,還公然過
    査本家掌握
    是揚獻珍同志所說的“資產階級和無產階級
    生產工具,沒有芳動力,工人有芳動力沒有
    聯結起來”的日子!我們吃過這種日千的苦
    生產工具。所以,生產工具就把資產階緞和
    頭,到死也不會忘記的。
    無產階級聯結起來了。楊獻珍同慮的話,完
    我仔細想了想,覺得楊猷珍同志說的生
    抹繫了資產階級和工人階級之間的剝創和產工具“把資產階級和無產階級咲馷趄來了”被劉削的關係,把兩個對立階級之間的關係,的話,和解放前查本家講的話差不多。那時說成彷彿是“互助合作”的關係。我看了以
    當我們工人起來鬥爭的時候,資本家就常常
    後,心中非常惱火,非常氣憤
    說:“大家耍搞好工廠,工廠保存下來,我們
    解放前,我們工人深受登本家的殘融壓
    老闆和你們工人大家都有飯吃,工廠搞垮了,
    迫和剝削。我從十一歲起就當童工。那時候
    大家都沒有飯吃。”資本家的這話裡,不是
    工人從早釗黑夜,一天工作長達十二小
    砫包括了“生產工縣(也就是資本家說的工
    時,童工每月的工資還不到三塊錢
    天連廠)把資產階級和無產階級聯黏起來”的意
    三頓粥也吃不飽。我們成了當鋪的常客,熱思嗎?他們的目的不是要說明資本家和工人滅當棉衣,冬天當単衣。家興常借錢借・有“共同利盆”嗎?不是我們工人放棄鬥
    ・30·(總32)
    組雜

==========第32頁==========
    罕、永遠跟他們不可分離地“聯結起求”嗎
    工具”,“所以,生產工具就把資產階級和無
    楊獻珍同志的話,雖然披上了“理論”的外產階級聯結起來了。這就是說,資本家和工衣,但是,同資本家所進的話是一個意思。入是互通有無的,你出機器我出力,合則兩這裡,削和被剝的界完全模糊了,階利,分則兩傷。這個觀點,也就是楊獻珍而志級鬥-爭完不見了
    的“合二而一”的觀點的具體說明。這鶀我要
    大家知道,養本家說的“工廠保存下來,提聞兩個問題,問“-間楊獻珍同志お
    公司作請葛直作腹權口
    大家有飯吃”句話,完仝是驅人的。在釜
    第一,煬猷珍同志說:“資術掌握生產
    本主義制度下,資本家要把“工廠'保存下來
    工具,沒有勞動力,工人有勞動力沒有生產
    明明是為了綱削工.人,發大財,哪裡只是為工具。”在資本主義制度下,工人的確是除了了“有飯吃”我們工人呢,受盡養本家的剝勞動力之外--無所行。但是,我側夢問:為,不但飯吃不飽,還常常被・・腳踢開。解什麼工人沒有生產工具,而資本家卻“掌握”放前我們中華局印刷就是這樣。那
    生產工具呢?都知道,芳動創泩人類世
    資本家害怕工人罷工鬥等,時常解屋人
    羿,生產工具是由入創選的。資產階級所
    還把工人分成長工、長長工、短工、短短王佔有的生產工具,歸根到底,都是從步動人幾類,分化工人隊伍的團結。他們在工人中民手裡剝谷過去的。馬克思說過,登本的厲挑撥離間,在長匯面前就不要和短工在一起
    史起源,是對接生產者的奪。資本米到
    在短工畫前說:“要工廠在,夫家還是有飯世問,就是從頭到腳,每個毛孔都滴著血和吃的。”但是,不論長工和短工,生活上都骯髒的東。事實正是這樣,我們工人和工沒有保障,資本家常常根據自己利金的需要」人的上代,很多是貧苦民聞身,有的是貧任意地解僱他們。楊獻珍同志的話,不正是苦的小手工業者出身,他們受盡壓和剝在為資本家辯護嗎?
    削,失了一切生產登料,才不得不替資本
    更人氣憤的是,誰都知道,登本家是家吏命。這耶面,包舍著多少血淚交織的痛有勞動力而不勞動,他們憑藉自己所掌握的苦歷啊!可是,楊獻珍同志卻根本不說勞生產工具,強迫工人出賣劣動力,從工人身動人民被奪了生產登努,才不得不用獎上榨取剩餘價値。而楊獻珍同志卻說什麼勞動力,也根本不說養本家通過剝削芳効人“登本家沒有勞動力”,所以要屋川工人,這民,才佔有了生產工具。楊獻珍同忐的這種不是明目張膽地為資本家辯護,掩蓋資本家說法,不正是在搶蓋資廣產階級肘工人階級的為了自己獲得高額利潤而殘酷劉倒工人的事殘酷剝削,掩蓋階級矛質,旒工人階級的
    階級意識,又是什麼呢?
    現在,我們再來具體分析一下楊獻珍同
    第二,楊獻珍同お認為,“登本家掌撾生
    志這個“理論”為什麼是荒謬的
    產工具,沒有勞動力”,所以他們要和工人
    楊獻畛同志說,肉為“資本家掌握生產
    聯結起水”。我們要問,登不家到底為了
    工具,沒有步動力,工人有勞動力沒有生產什麼才麗用工人呢?誰祁知道,發本家斤工
    1965年第1期
    (總33)・31

==========第33頁==========
    招僱工入,不是因為他們要發揮生產工
    “階級合作”方面,楊獻珍阿芯的“理論”同周
    具的作用,增加한會財富,而是為了要剝削
    谷城先生的“理論”的確是“合”在一塊了
    工人,為了要發財致富。資產階級是唯利是
    楊獻珍同志宣揚這種“階級合
    的謬
    圖的,如果賺不到鈔票,使生產工具再
    論,無非是要我們工人忘記過去所受的階級
    多,他們也寧可讓它們放在一邊,不願意
    剝刨和階級壓迫,放弈階級鬥爭。但是,我
    公司作請葛直作腹權口
    “和工人階級聯粘起來”的。在解放前,很多國工人階級在黨的數育下,儻得不論過去還資本家碰到生意忙、有厚利可圖的時候,就招
    是現在,工人階級絕對不能和資產階級“合
    收工人;生意清淡的時候,就解僱工人,特二而一”。過去如果這樣做了,工人階級就別是把鬥爭性強的、年紀老的工人一腳踢開。
    不能擺被剝倒、被壓迫的地位,就不能取
    積累了登本,掌提了生得革命鬥年的陞利。現在如果這樣
    產工具,而且叉利用生產工具來創削工人,勝利果突就會尖去的危險。我們工人都知達到個人發財的目的。楊獻珍同志說什麼生
    逍,
    還有不少資產階級分子仍然不肯老
    產工具把“資產階級和無產階級聯結起來
    老實實地接受改造,他們常在工人之間挑
    卻本不談這種所謂“聯結”是剝削和被剝削
    撥葛間,散佈腐朽的資產階級思想,麼蝕工
    的關係,壓迫和被壓迫的關係。我們工人過
    人。有的還說什麼“我們現在和工人→樣
    去受盡了被劉削、被壓迫的痛苦,揚獻珍同
    了,同食堂、同芳動,所差的是一張紅派”,
    志卻輕描淡寫地用了“聯結”兩個字,抹殺了想和工人“合二而一”。有些資產階級分子階級鬥爭,把資本家和工人的關係,說成好
    還同會上共他剝匍分子相結合,進行反對
    像是完全“平等”的、“互助合作”的關係。而所會主義、發展資本主義的活動,安圖使資且,楊獻珍同志只談什麼“聯”,根本不談本主義復辟。如果我們工人階級相儒了楊獻對立面的轉化,根本不談要滑死登產階級,
    珍同志的“合二而一”論,不再堅持對登產階
    消滅剝,彷彿工人是命裡註定永遠要同資
    級分子的育改造工作,不再提高革命警惕
    本家“合”在一,這是多麼的荒唐!我們工
    性;不再進行“興無滅資”的鬥爭,其結果就
    人看了;怎麼能不氣憤呢
    會讓資產階級思想毒蓁自山泛濫,北資產階
    楊獻珍同志這種謬論,同周谷城的“地級分子算奪領導權,那麼,我們豈不是有被主個客相反相成”論,完全是→路貨色。周資產階級“合”過去的危險嗎?這是我們絕對谷城說過:當者要“招納貧者,為之生產”y貧
    不能容許的。我們一要聽毛主席的話,堅
    者要“投富者,以圖託命”,“質當兩極,竟能決反對“階級合作”的論,把會主義革命結合”。一個說農民和地主是“合二而一”,
    進行到底
    個則說工人和資本家是“合二而一”。在宣傳
    原戟1964年1오月日《解放報
    82:(總34)
    紅旗雜誌

==========第34頁==========
    試論科學實瞼
    龔育之
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志指昭:“階級鬥繹、生產鬥鮮中有什麼作用?佗同生產鬥爭的關係是怎樣和科學實験,是建設壯會主義強大國家的
    的?同階級斗的關係雙是怎樣的?佗在建
    項偉大革命運動”④
    設砒會主義的偉大事業中有怎樣的意義?這
    什麼是科學實驗?它在入們的認識過程籥文章準備對這些問題作一些初步的探討。
    從馬克思主義認識論來看料學實驗過
    莊會實踐中來,只能從屜會的生產鬥爭、階級
    科學實驗是社會實跋的一種形式
    鬥軍和科學實驗這三項實線中來。”“抓著了世界的規律性的認識,必須把再回到改
    馬克思主義者認為,會實踐是人們的造世界的實踐中去,再用到生產的突踐、革認識的基礎。融會實踐有多種形式。基本的餘的階級鬥筆和民族鬥爭的實踐以及科學實敢會契戕形式是生產鬥爭,以及在生產中結的實中去。”②“只有在吐會實踐過程中成一定會關係的人們之掲的鬥一在階(物質生產過程中,階級鬥爭過程中,科學級存在的止會里就是階級鬥。科學實驗,實驗過程中),人們達到了思想中所預想的結則是從生產鬥爭中分化出來的、為生產鬥等果時,人們的認識才被證實了。”④服務的一種特殊就會實踐形式。生產突踐
    自有人類生活以來,隨著生產鬥筆的
    發展到一定的階段,一方面提出了對自然界發展,就有了自然科學的萌芽。古代的自然進行更加深入和系統的研究的要,另ー方科學,是以古代人們生產實踐的經験和對面雙提供了各種物質技術手段使這樣的硏究
    ④第二屆全國人民代表大會第四水會識新聞公報。
    成為可能。在這樣的榮件下,就產生和發展
    人民報》1963年12月4國。
    了以對自然界進行專門的研究為目的的科學
    ②《氏的正確思是從那裡來的?》,人民出版扯
    1964年版,第1真。
    實瞼。
    ③④《踐論》。《毛澤東逃集》第1器,人民出版社
    毛洋東同志說:“人的正確思想,只能從
    1952年第2版,第281、273真。
    965年第1期
    (總35)·3

==========第35頁==========
    自然界的成性的觀繽為基礎的。那時還沒有其正的系統的科學實驗。*科學實験從生產
    科學實驗在認識過程中的作用
    突踐中分化昭求,得到比較系統的、相對獨立的發展大約始於於水、中七世紀,是以
    科突驗的產生,何以會使自然科學的
    歐洲早期瓷本主義生產的迅速發展為歷史
    發展聞現這樣→個質的飛躍?
    是公作請葛重作版權二
    背景的。や以廣泛運用各種專門的災験工具
    就人們的認識從威性到性的發展過程
    和形成一套系統的災瞼研究方法為標誌。恩
    來看,科學實験的特點和作用,表現在以下
    格斯在說到近代自然科學的蓬勃興耙應該歸
    幾個方面
    功於生產的時候,儈經指出,工業的巨大發
    第一,在科學實驗中,人運用各種能
    展,“不但提供了大量的可供觀察的材料,而
    夠打大利改進自己盛官能力的實殿工具,大
    醜自身也給予了和已往完金不同的驗工
    大富了人性認的內容
    具,幷使新的儀器的製造成為可能。可以說
    敺覺是人們對外界的認識的開始。客觀
    這時候才第一次可能有其正的系統的實驗外界的現象只有通過人的眼、耳、鼻、香、身
    科學。
    等肉體成官能反映到人們的頭腦中來,
    系統的科學實驗的產生,是近代自然科
    開始是人們的威性認識。但是,人們的肉體
    學的起點。古代的自然科學,既然能憑藉政官的政覺能力,是有侷限性的。例如,眼古代的生產實踐中比較粗糙的経驗和威官的直接觀,對於自然現狼就只能得到一些
    當然,科學驗的芽,在古代早就有了。古代
    人們為
    識然現象而白覺地、通過專門的安
    樸的、比較表面的知識;至於對於自然界
    排張進行的一些就和比較
    以看作是科學實
    的本質和規律的理解,縱然有不少滅才的見
    験的光
    我嗣《曌軀》中就有這種意叉上的光
    解,終歸帶有飈測和玄想的性質。近代自然
    學實驗的有趣載。(公看洪度:《く墨經〉光學
    八條》。《科學史築刊》第4期,科學出版祉
    科學就不同了。由於有了隨著生產的高度發
    版。這篇文章分析了《絕》中記載的關於成影,
    展而越來越發達的科學突驗,作為自已的認
    針孔成像,嚇而覽、凹面鏡、h面成像等詐多實験。)在古代的生產實中,人們為了生產方
    識活動的基裙,它對自然界的知識就楠細和
    祛的革新科收進,為了按術的發明和創,自黨
    深刻得多了。恩格斯指出,在古代的自然觀
    地進行的各種探索和試,有許多也具有科學實驗的性質。例妞,在冶生產中有所謂試金術這
    同近代的自然觀之間,存在著這樣一個“本
    種方法,以事先試唆從某種礦石中能煉多少金
    質的差別”,這就是:“在希臘人那裡是天才
    屬。這種方法共實就是一次小型的冶煉,它是日
    的直覺;而在我們這裡卻是嚴格科學的以突
    後化學分析實驗的始亂,後者直接從前若分離j來。不過,那時這些試験性的活動,都是從
    驗為基礎的硏的結果,因而也就具有確定
    屬於生:產過程的,還沒有從生嚴過程中分化出來。
    得多和明白得多的形式。”め
    ①分《然辯證法》,人民班版計1955牮版,第150、
    13點。
    34·(總36)
    旗雜誌

==========第36頁==========
    睛這個最重要的威官,對外界的電磁波,只這樣,在科學實驗中,通過實職工具的運用,有被稱為可見光波的這一段才能發生反應。幫助人的威性認識去偽存屓、由粗到精、從共他的電磁波,都不能起人的靦覺。過遠、定性到定量,這對於認識的深化是有很大意過細的東西,眼睛也不能看見或分辨。那麼,義的人的皮官的侷限性,會不會限制住人對外界
    第二,在科學實驗中,人嚴密地控制
    公司作請葛直作腹權口
    的認識呢?不會的。因為,人不像動物那樣和有目的地變革所研究的對象和過程,來獲單純地憑滅賦的本能同自然界打交道。人在得關於它們的規律性的知。改造自然界的鬥紓屮,創造了各種各樣的工
    馬克思說:“鈔匣學家或者在自然過程以
    具,武裝自己的四膠、版官和頭腦,改造和最精確的形式出來井且≯少受幹就影響
    發展了自己的活動能力和認識能力。正如有的地方去進行觀。或者y如果可能的話,些工具,作為人手的延長和擴大,克服了在保證過程以純粹的形態進行的條件下去做人手的大本能的侷限性一樣,有一些工具,突験。作為人的成官的延長和擴大,克服了人的域
    這就是說,在科學契驗中,人們硏究的
    官的天賦本能的侷限性。通過日發展的各不是通常的受到各種複雜因素於擾的自然過種實驗工具(例如光學翌遠鏡,顯微簧,射程或生產過程,而是一種特殊的、人工嚴密電望遠繩,電子顯微簸等等)的運用,番多整制的、“以純粹的形態進行”的實験過程。原來不能為人們威覺到的自然現象和過程
    在災驗過程中,人們根據硏憲的需耍和
    逐漸轉化成為能夠被人們威覺到的現象和過物質技術條件的可能,把各種偶然的、外來程。這樣,在科學文驗中,人們威性認識的的因素和擾加以排除,使所要硏究的過程領域就被大大地開拓和豐當了。
    的“本來面”更清楚地暴露來,把過程中
    災験工具不儀擴大了人的威覺能力,而為人們所關心的選定的因素“孤立”和“抽取”且能夠改進它,使人得到的威性認識更加客
    出來。所要硏究的因素,它們的引進和去
    觀化、精細化、雅確化。人的崴覺,往往要除,它們的變化和組合,也是根撕究的需受到一些主觀因素的影響。*通過笑験工具的要,由人們來控制和安排,以便於觀窯和比運用,引進客觀的相互作用過程作比較,在許多場合就可以拼除這種主觀因素的影響,
    例如,人們的跟睛對於荍弱的光的亮度變化,就比對於較強的光的亮度變化,反應更為靈。人
    而達到更加客觀、更灬突的認識。人的威
    的感覺還會有一些個體的特點和差異,人處在反
    覺,叉往往是比較粗的,所得到的結果
    常的生理狀態下(如像宇宙飛行中的失蓮狀態等)還會產生一些錯誤的幻覺,如此等等
    往往是定性的。運州各科尖験工其永進行度
    ④《本論第1卷初版的序,人民私版並,19838年
    量,就能修獲得更加精細的、定量的知識。
    版,第2真。翠文輕引用者作了訂正。
    1965年第1期
    (總37)・35

==========第37頁==========
    較這些不同的件和狀態對過程所產生的影是在科學實驗的基礎上,人們的認讖現響。人們可以把所硏究的過程分成各個階從感性認識副理性認識的飛躍。段,或選出特定的階段和環,進行細致
    在科學驗中,人們不僅嚴密控制和“純
    的考案。人們可以在同樣的條下,多火重化”所研究的由然過程,而且憑藉各種物質復所掰究的過程,進行反覆的校驗,獲得可手段,創造許多在地球表面的自然條件下原
    公司作請葛直作腹權口
    靠的結果。人們還可以根琚硏究的便利,挑來沒有或不常有的過程,引起許多原來沒有選適當的典型材料和過程,並且適當地縮小或不常有的相互作川(例如不帶天然放射性規模和統短過程的週期,使趼究工作可以此的原子核的反應等等)。隨著人們對自然現較順利地進行
    的研究不斷向新的領城突破,越來越要求
    這排,在實驗過程中,比趄對自然過程為料學實驗創造各式各樣的特殊條件(如超和生產過程的單觸的觀寮,人們就處於更加高溫、超低溫、超高壓、超純度等等)。新主動的地位。這種地位不僅使人們在人工乾的突験條件和儀器設備的創造,成了實驗科預自然過程的條件下取得許多新的威性材學進步的一個重要方面。料,不僅使人們能夠對所硏究的過翟進行更
    第,料學實驗,不是宮目的突踐,不
    加嚴密的、完整的、系統的觀絮和記載,而限於蒐集和整理各種感性材料,它是同科學且能夠幫助人們対複雜的現象和過程進行分理論的硏究密切聯繫的。析和綜合,深入地瞭解各個因素的作用,揭
    科學實験,一方面提供各種新的驗事
    露出它們之間的必然的、因果的聯繫。
    、數據和材料,而成為科學觀念、科學假
    馬克思在論述“實驗科學的始”培根時設所產生的基礎:另一方面叉是以一定的說,按照培根的觀點,“科學是突驗的科學,科學觀念、科學假設為前提,根據一定的科科學就在於用性方法去整威性材料。歸學觀念、科學假設而提出、設計和進行。弁納、分析、比較、觀寮和實験是理性方法的且以檢験它們為目的。例如,邁克爾遜和莫主要條件。”①的確,科學憲験不僅給人的頭雷關於光行的科學實驗,便是為了檢驗作為肘這個思雜加工エ廠提供原料,而且給仡提傳光介質的以太這個科學假設而設計和進行供華成品。可以說,學實驗對自然過程的的,愴導致否定的結果,而成為相對論這個“純化,是在突踐中実現的某種抽象、分析、新的科學觀念的出發點。科學實驗的這樣綜合的理性活動,是按照人們思維加工的몇種地位和關係,正是它之所以成為科學的求,從實踐上幫助人們在自己的頭腦中實現
    ①《￥》。《馬心思恩格斯全集》第2総,人民
    抽象、分析、線合的理性活動。恩格斯也說
    出販版,第363真
    過,実驗是分析和綜合這二者的結合。の正
    の《目然瓣證法》,第185頃
    36·(總38)
    紅.旗雜誌

==========第38頁==========
    驗的特徵
    中,在運用實験工具、控制實驗條件方面
    作為科學災驗的前提的科學觀念、科學在同理論研究的聯繫方面,具體情況交是有假設,當然不是憑公而來,它們來自以前的很大差別的減、経験和實験,來自過共的科學知識和
    總之,在科學突験中,人們取得了許多
    對這些知識的批判的分析。這些科學觀
    在通常的自然條件和生產條件下不易取得甚
    公司作請葛直作腹權口
    假設,交進一步在科學實驗中絕受檢驗,突至不能取得的政性材料,進行了許多在通常驗的結果,取一些假設,證實和發展另
    條件下難以進行的理性加工,得到了群多在
    些假設,弁且引起新的觀念、假設。
    通常條件下難以得到的檢驗知識的方法,實
    有一些抱有唯理論觀點的自然科學家,現了威性與斑性的純一、実踐與論的統不懂得一切認識都來源於實踐,不懂得科學科學實験的發展,大大護大了人們認識自然實職是科學論的基礎,片面地誇大理論的界的活動的踐基礎,大大促進了人們對自意義,把實驗當作不過是興論硏究的附庸,然界認識的飛躍發展。不顧意去做艱苦的突験工作,完疊在書本和文獻中討生活。這是根本錯誤的。有一些抱
    從科學實驗到生產實戥
    有餈驗論觀點的自然科學家,則不懂得科學實驗同科學砠論聯繫的必要性,不懂得科學
    認識自然界,是為了根據人類沚會的需
    理論對萪學突驗的指導作用,這也是不正確要來改遺自然界。科學笑験,就其人工地控的。物理學家瓦緋洛夫對於科學實験和科學制和變革自然過程而言,屬於改造世界的實理論的關係說過一股很好的話。他說:“一切戦活動的範疇。但是,科學實驗畢竟還不是物理學結論都是米自験,並且由實驗來檢
    大規模地、正地改造自然界的物質生產活
    證的,因此,在物理學中實方法完쇼是不動。科學實驗的直接成果,主要還不是生產可避兔的,論物學的孤立存在是不可思
    物質產品,而是精產品一對自然規律的
    議的。但是,其正可以當作科學結果來利用認識。科學突驗是物質生產活動的一種特殊的實驗,如果不同某種理論前提和原理聯繫的碓備和試探,是為物質生產活動服務的精的話,也是沒有價値的。”“實験方法只有同謝生產活動。把從科學實験中得到的對自然理論硏凶密壩聯繫才是有效的。
    界的認識,運用到生產實踐中去,就能鰺不
    從認識論上、從科學方法上來說,科學斷地促進生產技術的進步和革命,提高入們突驗的一般特點,大體就是這樣。當然,由改造自然界的能力於研究對象、研究目的、研究條件等等的
    ①《物理學》。《瓦維洛夫全集》第3卷。俄交版:第
    不同,在不同的學科中,在不同的科學尖驗
    1965年第1期

==========第39頁==========
    古代的手工操作的生產技術,主要是在機化學合成工業、稀有金屬和特殊合金工業生產實踐経驗積累的基礎上逐漸提高和進步等等,現代農業的一系列新技術如高效的的。在近代自然科學發展起來以後,情況就化學肥料、殺血除券和促進生長的災藥、新有了很大的變化。近代生產技術的發展,就的育種方法等等,通通都是科學實成果的不再僅僅依頼於生產突踐的經驗,而且依頼應用,都是以科學交驗作為先行和準各的於在實驗甚礎上來越發展的科學,依於可以說,現代科學,已經成為指導和推動現
    是公作請葛重作版權二
    實際経驗和科學實驗的結合。
    代業、工業和國防技術月新月異地不斷髮
    格斯在論迒近代自然科學的發展時說展的極其重要的因素。過:“科學和實踐結合的結果就是莢國的莊會
    科學災験的發展,是以生產實踐為基研
    革命”①,這裡格斯講的首光是產業革命。的,是由生產實踐的需要以及生產發展所提在十八世紀中파開始的產業革命中,科學對供的物質技術手段所決定的。它的發展規模圧產技術發展的作用,已經明顯地表現田來,和速度是依生產力發展的狀況為轉移的。科技術鐚漸囀移到科學基礎上來的過程,已經學的發展首先要歸功於生產的發展。這是馬在加速發展。這時,“普通應用科學原理是進克思主義的歷史唯物主義的一個基本觀點,步的動力”。“用自然科學的自覺應用來代
    而同歷史唯心主義的觀點相對立。同時,馬
    替軀驗的常規”成了技術進步的趨勢。到
    克思主義叉充分地伂價科學實驗的發展對於
    十九世紀,不僅各個傳統工業部門生汽
    推動生產發展和技術革命的豆大的能動作
    術由於自覺運用科學原理而不斷改變面貌,用,因為馬克思主義的唯物主義是證的螣而且一系列新的工業部門,如電氣工業、化物主義,而不是機械的唯物主義。馬克思指學工業等,開始迅速發展起米。這些新工業出,大生產的特點,就在於“把異常大的自然部門,和那些從手工工業發展而來的傳統工カ和自然科學合幷到生產過程上面來,業部門不同,主要是在科學實驗所提供的成“科學及其技術應用的發展程度是決定芬果的基礎上發展起來的。技術進步的這個
    動的生產カ的一個重했因素。人們在科學突
    勢,還進一步擴展到放業領域,促進了農業
    驗中獲得的對於自然律的科學知識,乃是
    技術的近代化,“最陳舊最不合貍的經營給“在知識底形態上”被生產出來的就會生產有意職的工藝學的科學應川代替掉了。”
    力の。各利現代的生產工具、技術手段(它
    十世紀以來,特別是第大世界大戰以來,們是生產カ發展水平的重要標誌),則是這自然科學又有了飛速發展,生產技術経歷了些科學知識的“物化”,即從科學知識這種精新的革命。現代技術的特點,就在於它們是科學發展的產物。科學的進步,給技術提供
    ④②《英國狀兄十八世紀》。《馬克恩格斯全築》
    了新的動力、嶄新的材料、嶄新的生產工
    第1卷,人民出版균版,第67、671-672頁
    ⑤的《登木論》第1卷,第410、544、411、11
    具和工藝方法。現代工業的一系列新興部
    の馬克思:《政治経濟學批判大網》(単稿)1837
    門,如原子能工業、電子和自動化工業、有
    1858年,第58其
    38(總40)
    族雜誌

==========第40頁==========
    的的東西變成的物質的東西。生產工具的發的飛躍過程。通過這個過程,科學突驗漚漸展,表明科學知識“已經在多麼大的程度上變轉化為生產實踐成了直接的生產力。
    要浹得正確的認識來指導生產鬥竿,往
    在科學實驗中探薬自総規律。是一個認往不是一下子就可以成功的。毛澤東同志說破過程,在生嚴技術中運用這些現律,也有“許多時候須反覆失敗過多歡,才能翱正錯
    公司作請葛直作腹權口
    個詆職過程。後者是前者的繼精,井且也誤的認識,才能到達於和客觀過程的規律性要依科學空験
    相符合,因而才能夠変主觀的東畫為客觀
    以硏究生產技術的應用為目的的科學爽的東西,即在實踐中得到預想的結果。”②在驗,依據研究條件的不同,可以分為不同的類同自然界作鬥爭中,如果先通過各種類型的型。在“純化”的實驗室條件下進行的科學實科學實驗、來尋找解決各種生產和建設問驗中,人們究的實際上是一種簡化了的
    題的技術方法,對各種生嚴技術的方法、設
    縮小了的或者模投的生產過程。在這樣的科計、揩施等等進行反覆的檢驗,來朝斷佗們學災驗中,人們獲得的圦識,一般還不能立是否正確和完善,並且進行各種比較,求釗卸運用到大規模的、複雜的生產實踐中去。斷不同的方法、設計、指施等等的劣長短,為此,還要有一個使認識進一步具體化的過那麼,入們就可以有意識地把那難以避冤的程,還要経過另一種類型的科學突驗一通反覆失敗的過程,儘可能地放在先行的、小常稱為生產性實驗,者中問性試験。生產規模的科學實験中實現。科學驗不怕失性實驗,是擴大了的科學實驗,是在比較接敗。相反地,正是通過小規模的實驗、失敗、近具體的生產條件下進行的科學實驗。有的再実驗、再失敗、再實驗,直到勝利,以猁時候,還要包括接在具體的先產條伴下進錯誤的認識,達到正確的認識,然後再去行的科學實驗。只有経過一系列的、各種類陷導大規槐的生產實踐,這樣,就可以使人型的科學突,人們才能獲得為顧利地進行側在生產實踐中儘可能地避発失敗,少走彎生產災碳所必需的正的認識
    路,比較順利地得到預想的結果。這樣,就
    從科學實験,経過生產性突驗,到大規以使人們以科學突験中的代價較小的失敗,模的生產突踐,這是人的認識不斷豐富和發去換取生產實中的勝利。科學實驗中的失展的過程,也是從認識自然界到改自然界敗和成功,是生產實踐中的更大的成功之母
    科學實驗與社會主義革命和社會主義建設
    察,現在來談談科學突驗與階級斗的關
    新的草命階段的新的革命任務
    系,轉學實驗作為我們建設屜會主義強大國
    ①馬克思:《政治輕濟學判大制,(草稿)1857
    上面我們從認識論的角度,從與生產
    1868年,第358
    爭的關係的角度,對科學實作了笛單的考
    ②《實默論》。《毛澤東選集第1卷,第283。
    1965年第1期
    (總41)·39

==========第41頁==========
    家的三項偉大革命運動之一的意義。
    義建設的階,科學實驗就提到草命鬥導的
    科學実驗在不同的社會制度下不同置票議日程上來了的作用,在我國革命發展的不同階具有不
    在人民共和國建立的前夕,毛澤東同志
    同的意義。
    就向黨指田:“嚴重的経濟建設任務擺在我
    在舊中國,在新民主主義革命階段,科們面前。我們熟習的東西有些快耍閑起來了學實暾沒有、也不可能作為一項偉大的革命我們不熟習的東西正在強漁我們去做。②科
    公司作請葛直作腹權口
    運動提到我國革命鬥爭的議事日程上來。那學技術就是新的革命任務強迫我們共學、去時候,我國冠會的先產力受到極端嚴重的敬的一項我們不熟習的東西。束,科學不能得到發展y即使有所發展
    第一個五年計劃剛開始,毛澤東同志多
    它也不能給人民造疆,而只能成為帝國主義次號召我們學習先進的科學和技術,以建設和國內刻削階級掠奪和剝削人民的手段。當我們的國家。時,在會上和知識界倩經有不少人,離開
    九五五年,在金國會主義改造高潮
    反對帝國主義、反對封建主義的階級鬥爭,正在到來的時候,毛澤東同志指田:“我們現幻想“科學救國”。正如毛澤東同志所總結在不但正在進行關於吐會制度方面的由私有的:“在一個牛殖民地的、封建的、分裂的制到公有制的革命,而見在進行技術方面中國裡,要椹發展工業,建設國防,稲利人的由手工業生產到大規模現代化機器生產的民,求得國家的富強,多少年來多少人做過革命;而這兩種革命是結合在一起的。8這種夢,但是一概幻滅了。許多好心的數育
    九五六年初。毛澤東同志父號召壘黨
    家、科學家和學們,他們理頭於自已的工努力學習科學知識,同黨外知識分子團結作或學習,不問政治,自以為可以所學為致,為迅速趕上世界科學先進水平而奮鬥。國家服務,結果也化成了夢,一概幻滅了。
    在生產資料所有鬧的會主義改造基
    毛澤東同志接著說:“這是好滑息,這種動完成、政治戰羲思想戰的吐會主義革命稚的夢的幻滅,正是中國富強的起點。の因得一大決定性的勝利之後,在一九五八為,從夢想的幻滅中,人們逐漸懂得,要想黨中央和毛澤東同志向全黨、全國人民提發展科學來建設富強的園家,必須首先為它了建設會主義的總路。提田了技術革命創造必不可少的政治條件,必須首先為推的偉大號召。帝國主義和封建主義的統治ⅲ進行堅持不解
    現在,在我國就會主義敵育運動正在深
    的革命鬥。
    入展開、莊會主義經濟建詖的新高潮正在到
    中華人民共和國的成立,以及隨後砒會
    ①《論聯合政府》。《モ澤東選集》第3,人民出版
    主義革命所取得的叵大勝利,為發展我國生
    砫1953年第2版,第108L夏
    產力打除了障礙,為我們發展科學來建設富
    の《論人民民主專政》。《毛澤東造集》第4,人民
    出版砒1960年版,第
    強的國家,創造了必要的政治條件。這樣,
    ③《關於農業合作化題》,人民出版1955年版
    在新的革命階一一量會主義革命和會主
    第23頂
    40·(總.42)
    紅旗雜誌

==========第42頁==========
    來的新形勢下,毛澤東間志進一步提H:階會解放了勞動者和生產資料,也解放了圖進
    級카、生產鬥爭和科學突驗,是建設會會所無法利用的廣大的自然界。”①依靠會主義強大國家的三項偉大革命運動
    主義制度的侁越,靠黨中央和毛澤東同
    黨中央和毛澤東同志就是這樣隨著止會
    志的正確領導,依靠人民群眾的無限的創造
    主義革命和祉會主義建設的發,越來越強カ,我們一定能昡自力更生地、步地憲現
    是公作請葛重作版權二
    調地向我們檬田,在新的革命階段,在新的
    止會主義的技術革命,實現生產力發展的大
    般肇一一向自然界開戰一一面前,在建設具躍進,在征服和用自然界的新的戰軍中取有現代農業、現代工業和現代國防的肘會主
    得偉大的勝利
    義強國的觀工任務面前,迅速發展科學實驗逐步史現技術革俞,是我們的一項極其追切
    科學實驗是建設茌會主義
    和重要的革命任務。
    強大國家的一項偉大草命運動
    有了恥會革命的勝利,然後才能付、且一定要有技術革命的大發展。這是歷處的
    在我國砒會主義革命和砒會主義建設
    規律。當舊的會生產關係和上居建築東中,科學實驗的革命意義是什麼?同歷史上、生產力的時候,從它們之的ネ活山就會產同登本主義國家的科學實驗相此,我們수天生新的革命思想和革命運動。先是造成革命的科學實驗的革命運動有了怎樣的新的性與論,動員和組織革命群眾,然後奪取政權,質?大規地改變生產關係,這樣就必然大大地
    第一,科學實驗現在在我國已經成了為
    解放生產力,引起大規模的技術蘋命。資本發展生產力、鞏固莊會主義的經濟基礎和上主義的產業革命,就是在養本主義的政治和層建築服務,為我國人民反對國內外敵人的經濟革命勝利以後田現的。當資本主義生產階級鬥孚服務的要手關係變得腐了的時候,生產力和科學技術
    會主義經濟基礎的鞏固和發展,除了
    的進一步發展,又同它處於尖銳的矛盾之中。要把経戰綫的會玉義革命進行到底以這個新的矛盾必須通過新的吐會革命一一祉外,還必需解決兩個方面的問題。一是上層會主義革命來解決。此會主義的政治和経濟建築方面的問題,這就是要不斷加強無產階革命的勝利,必然要引!起新的會主義的技
    級專政的政權,把政治戰緩、思想戰鞬、文
    術革命。
    化戰的祉會主義革命進行到底,使政治的
    現在,我們要進行一個偉大的、砒會主和意殲形態的上:層建統適應祉會主義経濟義的技術革命,我們要在個不太長的所史基翻的需要。一是生產力方面的問題,這就時期內,趕過先進的資本主義國家用幾個世是要進行技術革命,實現國民經濟的技術紀的時間過來的道路。這將是在生產力發改,把農業、工業和國防事業遝步轉變到展和科學技術發展上史無前例的偉大的躍
    ④《中國村的會主義高湖》中),人民出販註
    進。毛澤東同志說:“會主義不僅員舊
    版,第58員
    1965年第1期
    (總43)·4

==========第43頁==========
    現代化的科學技術的基礎上來。沒有生產希先進的技術基,“才能進行順利的鬥爭,力在現代科學技術基礎上的充分發展,社會使人類攖脫發本主義的輊,使千百萬人不主義經浠基礎和上層建築的充分鞏岡和發要為英國強盜或德囻強盜、日本強崟或美展,以及社會主義向共產主義的過遊,是不廚強等等奪取瓜分世界的優勢而遭到殺戮
    可能的
    和殘害。”②
    公司作請葛直作腹權口
    在我們國內,在無產階級和資產階級之
    第二,科學實驗現在在我國已開始成
    間、祉會主義和資本主義兩條道絡之間存在
    為有廣大勞動人民直接參加的群眾性的革命
    著長期的鬥。迅速發展科學驗,進行運動。術革命,為砒會主義建立一個比較分、此
    勞動群眾的生產交踐,他們在生產突踐
    較強大的物質基礎,就能使元產階級方面、中的豐富經験和創造,歷來是科學的源泉會主義方面在鬥爭中取得更加有力的地
    日是,在剝削制度下,芳動群眾革新生產技
    位。列寧說得好,必須“把國家粢濟,包括術、從事各種科學實驗的積極性,受到極大農業在內,轉到新的技術基礎上,轉到現代
    的抑制;他們掌萪學知識,獲得必要的時
    大生產的技術基礎上”,我們才能“挖掉資卒
    肖和質條件來從事各種科學實驗的可能
    義的老根
    鏟除國敵人的基礎”。④
    性,也受到極大的限制。扯會主義制度根本
    在國際範圍的階級鬥鐸中,國主義以
    改變了這種情況。在我因,我們黨在生產鬥
    及為它們效勞的現代修正主義,一直妄圖憑
    爭和科學實験中執行了徹底的群眾路轆。在
    借他們在科學技術方面的某種優勢地位稱王黨的領導下,廣大工農群眾中蘰藏著的対稱,威脅我們,欺負我們。帝圓主義是
    服技術落後的迫切望和巨大的積極性,以
    不倒我們的。在反對帝國主義侵略和威脅的
    及創造新事物的無窮無盡的智憲和力量,猛
    鬥罕中,我們不可戰勝的力量源泉,在於我烈地進發出米。一個以技術革新和種試驗田們的事業的正義性,在於廣大人民群眾的團
    為中心的群眾性的科學突験運動,密切縉合
    結和覺悟,以及全世界人民対我們的支持。
    著解決生產中的迫切問題的需要,結合著勞
    同時,我必須努力掌握最先進的科學技術:
    動卷眾生產經驗的科學總結,合著光進經
    打破帝國主義在這方面的壟斷和優勢。最
    瞼、先進技術措施和科學成果的運用和推
    近,我困核試験的成功,就是加強我國防
    廣泛地開展起來。通過這個運勁,許多
    カ量,保衛世界和平的一個重大成就,對於重要的科學技術成就不斷地湧現出來。倪志我國人民和世界人民是一個極大的鼓舞。在
    屆在機械科學上的創造,陳永康在農業科學
    科學技術方面,不斷提高我們的水乎,就能上的創造,在不久前召開的北京科學討論會更加增強我們在保衛尅會主義齟國、反對帝
    《全蘇紝埃第八災代表大會》。《列寧金集》第31
    國主義侵略、爭取世界和平、戈撥各國人民
    卷,人民出版,第468。
    的革命鬥爭中的力量,取得更加有力的地
    ②《全俄技師第八次代表大
    席団的賀
    信》。《列寧全集》第38卷,人氏出阪版,第30
    位。仍然是列寧說得好,必須使會主義其
    42。(總44)
    L癒雜誌

==========第44頁==========
    上,都得到國內外科學家的很高評價,就是
    第三,科學實驗現在在我國已經開始戚
    突出的例子。通過這個運動,現代的科學技為廣大幹部積極參加的革命運動,成了他們術將進一步為廣大工衣群眾所撃握,依他領導生產鬥爭和技術革命的重要手設們的主動性和積極性,在生產中正發預巨
    新的革命階段要求)大革命幹部既要
    大的作用;同時,科學笑験也將由於同廣大領導階級鬥筆,又要頜導生產鬥爭,就耍領
    是公作請葛重作版權二
    工群眾的實跋經驗相特合,而更加豐富起導莊會革命,又要領導技術革命。這就要求來,得到更好的發展。這是科學的大普及,廣大革命幹部學必要的再學知識,並且直必定備著科學的大提高。
    接參加科學實驗。毛澤東同志教무我們,
    在剝削刪度下,階級的對立、腦力勞動切通過試験。千部同群眾一起,架取頜導和體力芽動的對立,使專円從事科學實験的專家、群眾三結合的方式,參加科學實驗科學技術專家,同廣大勞動群眾脫離來。通過科學実験,來指導生產鬥爭,是在生產在剝階觳思想影響下,他們中間懵通存在鬥中儘可能地避絕錯誤,面使自己立於不著幍觀勞動群眾、輕覗生產實踐的傾向。在數之地的領導方法。正如中共中央關於在全會主義制度下,情況開始發生變化。在我國各地區各方面普通推行種試驗的經瞼的國,我們黨提出了知識分子同工衣群眾相結通知中所說的/種試田是
    底克服
    合的革命方針。這個方針不僅要求廣大科學官僚主義和主觀主義的法。它可叮以打掉官技術專家確立壘心全意為動群眾服務的觀風,使幹部璸廷到群眾中間去領導群眾。佗點,而且要求他們在階級鬥爭、生產鬥和
    可以使千部走上叉紅雙專的道路,実現政
    科學突驗中,撕同工群眾打成一片,要治和技術的統一。”①種試驗田,是幹部鑫加求他們認冥向群眾學習生產笑踐的經駿,而科學實驗的重要形式,這件事情,對於提高時向群眾傳授現代砰學技術知識,積極幫助我們領導生產鬥和技術革命的水平,具有群眾把愴們運用到生產突踐中去。
    要的革命意
    廣大工農群眾直接參科學實験,以及科學拔術專家同夢動群眾的結合,在科學実
    從事科學實験決不能忘記階級뷔手
    驗發展的歷史士,是前所未有的革命變革,具有巨大的、深遠的革命意義。它使我國的科
    階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗達三項
    學實驗和技術革命的事業,能夠以任何劉革命運動是密切聯繫著的。生產鬥爭是人類度下都不能企及的規和速度,阿前發展,最基本的突踐活動。階級鬥等,科學實験取得勝利;並且有利於促進我國革命的科學歸根到底,是為生產鬥肇服務的。在階級存技術知識分子朝著同工友群眾相結合的方向在的社會里,階級鬥筆貫串在人們的一切活前進,我國工農群眾朝著提高科學技術水平動之中。所以,階級鬥,是這三大革命運的方向前進,總之,就是朝著選步瀚滅腦力芳
    ①《會主義課程的毅文件匯編》(第三編)
    動和體力勞動的差別的共產主義方向前
    人民出砒版,第29頃。
    1965年第1期

==========第45頁==========
    動的網,是它們的靈和統帥,是促進生
    爭的過程.
    鬥和科學實験的根本動力
    階級鬥爭反映在莊會生活的-切方面
    科學實驗只有以無產階級的政治為統也反映在科學突驗中,反映在科學技術隊伍帥,只有両無產階級和勞動人民的階級鬥爭
    。是擁護秕會主義,擁護共產黨的領導
    和生產鬥筆相結合,井且為ｾ們服務,才能
    還是反對枇會主義,反對黨的領루?是堅持
    是公作請葛重作版權二
    成為建設朮會主義的一項偉大革命運動,否
    科學技術為無產階級政治的需要、為會主
    則它就不成共為革命的運動。
    義建設的需要服務,還是拒絶服從這種需要,
    有一地同志,離開階級鬥學來孤立地畿脫離生產突際,為科學而科學?是川科學技科學技術在建設祉會主叉中的作用和耍
    術知識全心全意為人民服務,還是把知識硯
    性。他們以為,然已経建了吐會主義製為私有,把知識當作牟取個人名利的工其度,既然生產資料所有制的此會主義改置已
    是堅持思想改造,堅持知識分子同工農群眾
    経基本完成,階級鬥就不再存在了,只要有
    相結合、知識分子勞動化;還是拒絕思想改
    科學技術,就能解決建設祉會主義的一切問瀅,拒絕同工農群眾相結合,做商踞於步題了。還有一些科學技術工作者以為,既然科群眾之上的“精種貴族”?是努力學習馬克思學実験也是一項偉大的革命運動,那麼只要列寧主義、毛澤東思想,用無產階級吐界觀理頭於科學驗就可以了,過間政治,關心和來指導自己的工作,還是拒絕和反對馬克思參加分鬥爭和生產鬥爭,都是不必要的了。主義,鑑持並且散佈責產階唯心主義和形這種觀點是完全鍇誤的,它會使我們迷
    而上學的世界觀?げ競著這類間題,在科學
    失政治方向,導致危險的政治後果。
    實驗工作中,在科學技術隊伍中,還會有長
    從離開階級鬥犴來弧立地強調科學技術
    期的、有時是很激烈的鬥繹。
    作用這一點說
    種觀點是舊時代的同蘋
    列寧偕絕批評過有些人忘記了階鬥
    命救國論相對立的“科學救國”論的錯誤在新筆,“按照溫情主義的心理”,把科學災驗寶時代的重複。
    想像為“一個團結的菓體,セ的全體成貝協
    黨中央和毛澤東同志,根據我國無滬產階
    調、一政弁自覺地進行活動”。他說:“不對
    級專政的經驗和國際的経驗,濚刻地指出,
    在階級尙未滅以前,這是不訂能的。”①
    在恥會主義秕會,在生產料所有制的균會
    列寧還批評這些人,不懂得在無產階級
    主義收造基本完成以後的很長的厲史時期專政結東以前,在登產階級專家、小資產階內,還存在階級、階級矛陌和階級鬥,存級專家仍然存在的時候,在科學技術隊伍在祉.會主義和登本主義兩條道路的鬥肇,存中,“懷疑、猶豫、陰謀、頻變等等還會長期在登本主義復的可能性。
    地存在。”②
    建設會主義的過程,決不是一個單純
    列寧說得多好,說得多重要!在階級存
    地發展生產力和發展科學披術的過程,而是
    ①②《給伊・伊・斯克氏爾花夫一斯切播諾夫》。《列
    個充滿著長期的、複雜的、反覆的階鬥
    寧全集》第35卷,人民出版配版,第561560
    44(總46
    紅旗雜擊

==========第46頁==========
    在的前匙會里,科學災實驗室決不能是與階級鬥鬼蛇砷一齊跑了出來,而我們的千部則不聞爭隔絕的“世外桃源”,科學技術專家也不能不間,有許多人甚至敵我不分,互相勾結是置身於階級鬥爭之外的“清高學者
    被敵人腐蝕綾蘷,分化瓦解,拉出去,打進
    毛澤東同志更是反覆地數導我們,不要來,許多工人、農民和知識分子也被敵人軟因為把注意力移到技術方面而忽略政治,忘硬貔施,照此辦瑤,那不要很多時間,少
    是公作請葛重作版權二
    紀階級鬥爭。他指出,一定要批剃不問政治則兒年、十幾年,多則幾十年、就不可免的傾向。他強調政洽是統帥,是靈魂,思想地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的工作和政治工作是完成繰濟工作和技術工作黨就一定會變成修正主義的黨,變成法ⅵ斯的保證,只要我們的思想工作和政治工作稻黨,整個中國就耍改變顔色了。”0為一放鬆,経濟工作和技術工作就一定會走
    我們的任務,就是氈要儘快地發展科學
    到邪路上去。
    技術,継登現代科學技術的高峰,又要把階
    所謂邪路,就是資產階級思想和勢力自級鬥爭進行劉底,把社會主義革命進行到底,由泛濫的道路,就是修正主義的道路,就是保證資本主義不致復瞬,保證我的的國家在導致資不主義復辟的道路。
    社會由、共產主義道路上不斷前進
    就科學實驗作來說,如果不抓階級鬥
    篇
    科學實,的就是然科學
    筆,沒有無產階級的政治和思想帥,不向
    的實験。研究圖然現象的科學實験方法。対於研究
    會現象,·般來說,韙不能完全適H的。馬
    登產階級的政治和思想影喃作鬥侔,不向養
    從說過:“在濟形態的分析上,就不能用顯微鏡
    產階般知識分子同死產階級奪領導權、
    也不能用化學反應劑。那必須用抽象力來代替
    奪年後代、曆蝕無產階級隊伍的活動作
    本論》第1卷初版的序)想要同自然科學
    年,那麼,科學突工作就會走上資本主義
    笑驗中一樣,嚴密地控鋼所研究的會過程,使之從復朵的砒會聯繫中“孤立”起,“在倮遷過以純
    的邪路。
    粹的形進行條件下去做實験”(《發本論》第
    如果走」:了這樣的邪路,科學技術即使
    卷初版的),是做不到的。但是,如果把科學
    有某些發展,但它也不是建設止會主義的工
    驗作
    理解,那麼,在認識和改造酞會的
    過程中,先在小范副內進行典型試驗,從中取得墾
    其,而只能成為資本主義復解效勞的工具。在
    殮,認識規律,檢瞼人們的政策、討、方案等等
    這方面,現代修正主義已経為我們提供了前
    然斤根據典試験所取得的認識的成,去指導更
    車之鑑。我們必須嚴貮地記取這些經驗數
    大範鼠的階級鬥件和動會政治災化活動的實踐。這
    所以,毛浮東同志說:“階級鬥繹、生產
    樣一套典型試驗的方法,我以為也是屬於科學實験的範的。在한會主義制度下,無產階級成了家
    鬥爭和科學實驗,是建設莊會主義強大國家
    的韻부力量。為人們自覺去認識客觀規律,按照
    的三項偉大革命運動,是使共產黨人免除官
    玄觀規律來改恥會,가降了廣泛的可能性。在這樣的條件下,運用科學的典試的方法,來指導
    僚主義、避冤修正主義和教條主義,永遠立
    人們認和改균會的,就有了為以前任何時
    於不敗之地的確憲保證,是使無產階級能夠
    代所不能イ的重大意義。
    和廣大勞効群眾聯合起來,實行民主專政的
    ①⑩轉引は《關於隸魯曉夫的假共產主義及其在世界
    可靠保證。不然的話,讓地、富、反、壞、牛
    歷史上的數副》。兄《紅旗》1964年第13期
    1965年第1期
    (總47)·45

==========第47頁==========
    訁司
    六首
    公司作請葛直作腹權口
    胡喬木
    六州歌頭
    國慶
    茫茫大陸,回首幾千冬。入民眾,稱勤勇,挺神功。竟全蒙!夜秉添重。英雄種,自由夢,義竿,怒血進。訝途勞。忽震春雷,馬列天涯送。黨結工農。任風驚滅惡,鞭影指長虹。穴虎譚龍,一朝控
    喜江山統,豪情
    縱y錘動,畫圖宏。仲,大洲共;駕長風
    帆同。何物於戈弄,興逆
    訟,賣楽朋,投凶橫,求恩寵,音容。鐘入間,火烜燃猛。處處春濃。
    試登臨極目,天半戰旗紅,旭日方東
    水調歌頭
    國慶夜記事
    今タ復何タ,四海共光輝。十里長安道上,火樹映風旗。萬朵必花齊敖片歌潮直上,化作彩星馳。白日羞光景,明月掩重惟
    天外客,今不舞,
    欲何時?我青春年少,達旦不須辭。土人問信有,舉世釩寒攜手,前路復奚疑?萬里風雲會,只用一戎衣。
    46·(總48
    旗雜誌

==========第48頁==========
    賀新郎看刀不要忘
    暮驚必戲。記尋常親家笑面,肺肝如是。鏡裡芳春男共女,瞎懸崖入
    是公作請葛重作版權二
    醉。回首處鴻飛萬里。何事畫梁燕雀計,宿蘆塘那礙垂天翅?天下樂,無比
    感君彩筆殷勤意。正入間風雲變幻,齡紛未已。蘭意當年今何似?漫
    道豺蒹接尾;君不見烽煙再起?石壁由來穿滴水,忍江山變色從蟻?階級在莫高。
    園春州事
    穆移秋山,娓湖,秋江。正一年好景,違舟柔月;四方隹氣,桂國香。登衷、念稻張,秋偃於継畝長。最喜,有射潮入健,不怕狂
    天堂,一向喧揚,笑今古云泥怎比量!算繁華千戴,長埋碧血;エ
    農此際,初試芒。土偶欺山,妖骸禍水,西子羞汚半面妝。誰共我,舞倚天長劍,掃此荒唐。
    王首〕
    一九六四年,十月十大原子彈炸
    種仙萬世入問,英雄畢競能偷火。霹靂一聲春,風流天下。
    風吹
    天下水,清獨分千里。億眾氣凌雲,有入愁斷。
    其
    昂昂七仏移山志,忍能久久興奴隸!雙手扭戴坤,教天認主人
    浮雲
    西北去,孔雀東南舞。情景異令寄,天風挾海潮。
    1965年第1期
    (總.49)47

==========第49頁==========
    其
    譽山越水手常事,英雄不識難字。奇述總入為,登高必自啤。
    登臨
    何隕意,佳氣盈天地。來者盡親,前峰喜更高。
    是公作請葛重作版權二
    其
    西風殘照沉番霧,東方斑處升儀社。霧賠百妖橫,霞飛西海騰
    旗
    揚四海,壯志驚千載:顒及霧偕亡,消為日月光!
    其五
    從來歷史人麑戰,麑存那得風波晏?此日長瓔,遙看天地清入卅億,坡下重圍密。魔倒凱歌高,長天風也號
    水龍呤
    七首
    星星火種太傳,燎原此目光霄寢。茅聲年少,斯民在抱,萬夫一性。兒度星霜,江河沸鼎,乾坤反掌。喜當年赤縣,同袍成陴,寒風裡,生機旺。
    破
    夜洪鐘怒響,起徵入曉歌齊唱。風旗幟,南針思想,北辰俯仰。雷迅文章風生談笑,敵開膽夷。喚勝萬何,蹁徵入表,看雲天出。
    其
    開天蹕地神威,列寧事業前誰偶?一聲燉響,卅年血戰、柬枝並秀。邊寨驚烽,蕭堵掣電,歲寒知友。笑涎垂虎吻,心勞鼠技,分荊夢,今醒否億金城深厚,問全球此盟何有?入方風爾,萬邦憂採,千秋休咎。任重途天看旗幟,地看身手。要同舟擊楫,遖須破,聽風雷吼。
    其
    舉頭西北浮雲,回黃轉線知少。當年玷畫。穴錞冤,可憐芳草。目醉
    48·(總50
    .臏雜誌

==========第50頁==========
    樓,神勲玉字,沉論中遺。更元好移位,長城自,旌旗暗,迷照。絶城不堪老,寮天涯猶遲歸棹?遠行應念,亡芊坡路,甘入虎約。珍重家園,夏苗,頑槊待掃。趁投鞭眾志,何當共駕,再乾坤造?
    其
    是公作請葛重作版權二
    舊時王謝堂前,似會相識歸來燕。新妝苡態,異鄉徵逐,畫堂依戀。離賤橋貪,拋親棄倍,衡泥自蕢。忽火飛樑鍳,一朝零落,夢猶怨,君恩淺。秋去春來何限,怎潘競冠冕?朱門命寄,蒼生兒戲,風雲色變。十戴簧言萬年穢,蠅趨菌衍。願孫孫子子,矢清孽,奮除妖劍。
    其五
    算來反面教員,先生榜樣堪千古。相煎如虜,鞭屍如虎,帖危如買。ロ唱言,手搏聖,若呼風雨。甚三無世界,兩壘黨國,天花墜,歸塵土。今看枯,定知明朝紡?奪育病重,新煬舊苭,怎堪多?別虧驚,吞聲樹倒,相呼陽侶。看後車重,城四,盡紅旗舞。
    其六
    屐然粉墨登場,十年一黨串夢。當初直料,雌黃信口,香花汞供。逆子傾家,殘紅傍路,驚風慾途。摳速橫魏客,稱兒晉帝,爭道是,貫龍種.
    慣
    見銑丸暴,任轎紜侖自。江山有待,一聲吼,万旗雲踴。天意多情蜉蝣空怨,地輪飛動。看連天芳尊,鶯遷燕返,又春光重
    其七
    間君古往今來,皇皇文化何入遣?千年奴兼,生涯牛馬,看入醉鉋。史項新開,天南地北,赤光普照。說芊共處,今誰俑應,膏牙爪,甘銬?命一聲嵜炮,動河山直穿雲表。風追騏賺,光塞劍戟,奮鰨強暴。作雰鐵尤含沙鬼城,妖直掃。乘協空雲,漫天電雨,指冰山倒
    1965年第1期
    (總51)·49

==========第51頁==========

==========第52頁==========
    紅旗公司作請葛直作腹權口
    H ONGQ
    列寧對東方革命風暴的預見越南人民必勝,美帝國主義必敗《赫魯曉大齡論》第三集《出版者說》紅燈記
    九大年

==========第53頁==========
    を族
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    ★一九六五年第二期大
    列寧對東方革命風暴的預見
    (1)
    越南人民必勝,美帝國主義必敗
    …本刊評論員(9)
    《赫魯曉夫嘗論》第三集《田版者說明》樣看待敵人的反對
    章竟(15)
    件新事物
    四川省推行“三定一頂”艻動制度的經驗
    ・楊超(25)
    紅燈記(京劇現代劇末
    翁偶虹阿甲改播(34)
    某公三哭(散曲)…
    다를다甲
    樸初(56
    ★
    月ニ十七日出版文

==========第54頁==========
    列學對東方革命風暴的預見
    是公作請葛重作版權二
    者駛:這裡刊載的是對寧展整な方命風暴的兒篇文章。
    列寧的這些文章,大部分是在二十世紀初發表的。當時,洲寶產階綴早已,走向反動,而被壓迫的、沉在中世紀停滯狀態的東方各圓入髟在在豁覚醒起來。列寧滿脞熱情地歡呼“極大的世界風暴的新泉源已在亞淜踴現出來了”。他預言,東方各國的革命運動烴將反轉來影響和促進歐洲資本主義國家的無產階極草命
    從列寧的文章中,我們可以看到他對於被壓迫民族和被壓迫人民的革命鬥手,是怎樣的同情和支持,面對於第二國際修正主義者“把殖民地國家的草命運動看做是一種無足輕重的和非常平和的民族運動”的鰭傑,又是怎樣的鄧視和斥責。
    在第一世界大戰和十月革命默前,列寧所熱烈贊揚的亞洲命風暴,環是炎產階級領導納民主主義蘋命。第一女世界大戰和十月蘋食以後,特別是第二世界大戰以後,亞洲各國入民的革命運動,已經起了巨大的變化。無產階級登上了歷史舞臺,並且在許臺國家中取得了革命領導權。中國、朝鮮和越南等國入民,衝破帝國主義在東方的陣綴,走上了建設社會主義的康莊大道。在另一些國家裡,草命的入民推翻了帝國主義直接的殖民統治,建立了民族獨立國家。
    十月蘋命以後,列寧進一步指出:殖民地國家的廣大人民“一定會在世界草命的下一個階段中起非常互大的革命作用”。歷史的發展,完全證實了列寧的科學額見。長期被入瞧不起的傑方各國人民,巳經些到世界草命的最前列,積極行動起來
    (總55)。1

==========第55頁==========
    “千預世界命運”。過去被帝國主義列強任意割的東方。已輕成為反帝的、革命的、
    城斗的方。
    越南方入民反美炭國鬥爭的偉大勝利,充分顯示出東方各國人民草命力景的強大。在波里,號稱強大約美帝國主義,呂被越南南方入民打得頭破血遠:痕狽不堪。陷入了不能自詖的境地。
    是公作請葛重作版權二
    不僅在亞洲,同時也在並洲和拉て美洲,嶽起了猛烈的茸命風暴。根據放一新的世界形勢,一九六三年,中共中央在關手因際共產主叉運動總路縱的建議》中,經進一步發展了列寧的訟點
    “亞洲、非洲和拉丁裝洲的廣大地區,是當代世界各種矛函集中的地區,是帶國生義統治最薄弱的地區,是目前直接打擊帶國主義的世界革命風暴的主要地區。這些地區的民族民主草命運動,同國際冠會主義草命運動,是當代的兩大歷史
    這些地區的民族民主革命,是當代無產階世界蘋命的重要組成分。亞洲、非洲和拉丁美洲人民反對國主義的單命鬥年,嚴重地打擊蒼和弱詩國主義和新も殖民主義的統治基礎,是當代保衛世界和手的強大カ量。此,在一定獄叉上說來,個國際無產階級革命事業,終究要以佔世界人口絕大多數的這些地區的人民革命鬥等為轉移
    因此,亞洲、非洲和拉丁競人民反對帶國主義的草命鬥年,絕不是一個區域性的問題,而是關係到整個國際無產階級世界革命事業的全局性的間題。”馬克思士義者對於民族解放運動的鍌勃發展,總是像列寧那樣歡欣鼓舞,民族解放鬥爭的烈火越是蔓延,他們越是感到高興和振奮。他們總是像지寧那樣精心地硏被壓迫民族蘋命鬥爭的經験,並且用實行動堅決支持這一偉大的蘋命
    列寧的這些文章,雖然距離現在已有四五十年,但是,對於世界各國草命的入民仍然具有重大的理論意義和現實意義。列寧說:“有了歐亞兩淜的經驗,誰若說什麼非階級的政和非階級約社會主義,誰就只配關在繼子裡,私漢洲袋風一起供入觀黃。”難道事實不也證明了這一點嗎?
    2·(總56)
    紅旗雜誌

==========第56頁==========
    亞洲是世界革命風暴的新泉源
    公司作請葛直作腹權口
    當杌會主義者還在拚命費美“社會和平”,拚命鼓吹在“民主制度”下可義避免風的時候,極大的世界風系的新泉源已在亞洲湧現出來了。繼俄國華命之後,發生了王耳其、波斯和中國的蘋
    我們現在正處在這些風暴行及其“反特求影響”歐淵的時代。不管各種“文
    期”推切齒痛恨的偉大的中華民國命運如何,但是,世界上任何力量也不能在亞洲恢復的農奴制度,也不能除亞淵國家和半亞洲國家人民群眾的芽勇的民主精神
    有些不意群眾爭準各條件和發展條件的人,看見歐洲反本主義的決戰長期遷延下去,就入失整扣無政府主義的境地。現在我們看到,這種無政府主義的失堂是多麼近視多麼愴弱。
    八億人民的亞洲已經投入實現歐洲的理怒的鬥宇,從這個事實中所應吸取的不是失堂,而是勇氣。
    亞洲各草命同樣向我示了食由主義的卑해無恥、民主群眾獨立活動的特殊意義、無產階級與任何黃產階級間的明顯界限。有了歐亞兩洲的纆驗,誰卷還説什麼非階的政治和非階的社會主義,誰就只配關在龍子裡,和洲袋一起供人觀賞
    歐洲也跟著亞洲行動起來了;不過不是接照亞洲的方式。1872~-1904年的“和平”時期已經一去不復返了。物價的飛漲和托拉斯的壓榨已使經濟キ爭空前尖鏡化,甚至使那些受自由主義化最深的美固エ人心動作起來了。就是在國這個最“預的”產階級地主國家裡,政治危機也在迅遠成懸。熱的備競宇和帝國主義政策,使將現代洲的“社會和平活像一樋火蒟。一切資產階級斑殼解體與元產階成熱的過,是在一前地進展著
    自馬克思主義出現漢後,世界歷史三大時代中的每一代,都使它獲得了新的證明和蕭的勝樹。但是》即將親焙的歷文時代,定會使馬克思主義這個無產階級學說茨得更天的勝利
    摘自《馬克思學說的歷史命運》(發表於1918年3月日)。見《列寧全集》第18卷,入民出版社1958年版583-584真。
    1965年第2斯
    總57)3

==========第57頁==========
    亞洲的覺醒
    公司作請葛直作腹權口
    中國不是平就稱為長期黨全停滯的國家的典型嘶?但是現在中國的政治生活沸麝起來了,社會運動和民主主義高湖正在溝湧澎湃地發展。隨著1905年的俄國運動,民主命捲了盤個亞洲土耳其、波斯、中國。在英屬印度,動也正在增長
    位得注意的是:草命民主運動現在又遍雙荷屬印度,爪哇以及其他特達4000萬人ロ的荷屬薤民地
    這個民主運動的代表者。第一、是爪哇的人民群眾,他們在伊斯扱旗幟下搬起丁民族運動。第二、是資本主義在熟當地風土氣候的歐洲人中培養的當地知讖分子,這些歐洲人是主張荷馬度融立的。第三、是爪和共他群島上的很多華併,他們從本固帶來了草命
    荷蘭馬克感主義者萬暗韋斯坦在描遠荷屬印度的這種黨醒時指出,荷蘭政府歷來的專橫與暴政現在正遺到土著居民蟒眾的堅決皮擊和抗議
    草命前夕的通常現出現了;協會和政黨驚人的逑度在產生。政府企因加以禁止,因湯引起受大的情恨,使運動到新的增長。例如,不久前荷蘭政府解散了“印度黨”⑩,因為黨的章和領中談到了梁求獨立的意圖。荷蘭“巡接”(順便説一向,教權派和自由濠郝是費成他們的;歐洲自由主義已經朽了!)認為這是想脫離荷蘭的犯鄢的企因1當然,微解散了的政黨了名稱又恢復起來了
    在爪哇,產生了土人的民法協會,這個協會已有8萬名會員,弁組繞了群眾大會。民主運動的增長是不可過止的。
    世界本主義和1905年的餓國適動細底醒了亞洲。幾萬萬故壓道的、沉睡在中世
    ④①這裡指的是荷屬甲度黨。
    者注
    點58)
    紅黃雜誌

==========第58頁==========
    停滯狀態的人民覺醒過來了,他們要求新的生活,要求為爭取人的起碣叔劑、為字取民主爭。
    世界各先進國家的エ人,關心地、興奮地視著全球各地和各種形式的世界解放動的這種發大的増長。被工人運動的力量嚇壞了的歐洲資產階級,投身到反動勢力、軍閥、彼侶
    是公作請葛重作版權二
    主義和矇昧主義的啄抱裡去了。但是,歐洲各國的無產階級以及亞洲各國年輕的、對自己カ量充滿信心和對眾充滿信任的民主派,正在起來代替這些活活地腐拓了的資產階級。
    亞洲的覚醒和歐淜先進無產階奪取政權的キ爭的展開,標誌著20世紀初所掲開的全世界歷史的一個新的階段。
    本丈發表於1918年5月日。見《列寧全集》第19卷,入民出版社1959年版,第67~-68。
    落後的歐洲和先進的亞洲
    本文標題所用的語句,似爭是不合情理的。誰不知遺歐洲先進,亞洲落後呢?但是用作本文標題的語句,包含著一種辛床的真理。
    技求す分發達、文化豐富、筅法完備的文明先進的歐洲,己經到了這樣一個歷史時期,這時當叔的資產階級由於懼怕日盆成長壯大的無產階級而支持一切落後的、垂死的、中世紀的東西。衰老的資產階復與一切衰敗了的和正在衰敗的勢力聯合起來,漢求保存陷於動搖狀態的僱傭奴隸制。
    在先進的歐洲,當叔的是支持一切落後赤西的資產階級。歐洲在現時之所以先進,幷不是由於在資產階經/而是於不顧資產階級,因為只有無產階級オ能使乎取美好未來的百萬天軍日盞増長起來人只有它舟能係持和サ展對落後、野変、持權、奴隸制和人侮人現象的深惡痛絕的仇恨。
    1965年第2期

==========第59頁==========
    在“先進的”歐洲,只有無產階級オ是先進的階級。而尚存的資產階甘顧於一切野蠻、殘暴和罪惡的勾當,次維死的本主義奴隸制。
    欣淵資產階級為了一些財和本家騙子的貪利目新而支持亞洲反動勢力的事尖,要算是證明整個歐洲黃產階級已經腐朽的一個最明顯不過的例子了。
    在亞洲,到處都有強大的民主運動在增長、お大和扣拉發。那裡的資產階飯還同人民一起
    是公作請葛重作版權二
    反對反動勢力。數萬萬人民正在黨醒起楽、逸求生活、追求光明和自由。這個世界性的運動使一切得只有通過民主制度オ能達到集體主義的黨悟エ人多麼歡放鼓舜」一切真誠的民主主義著對年輕的亞洲是多麼同情
    而“先進的”歐洲呢?它掠奪中國,幫動中國民主、自由的設人
    請看一筆很簡單但又值得注意的帳吧。偕絵中國的新的公債祓用於反對中國的民主:“歐洲”擁護準備實行軍事獨藏的袁世凱。為什麼豈要擁護衰世凱呢?因為這是個有判可因的機會。公債數目約為95000萬產布,按100產布摺合84布的行市計算。這就是,“歐洲”資產者實付中國人있.000萬產布,而他們向大眾要去29500萬產布。你看,在幾個星期內,一下子就賺得1500萬盧布的純利!這豈不是一毟絕妙的“純”利嗎
    巖是中國人民不示認這筆公債呢?在中國不是有共が度及國會中的大多數反對這筆公嗎?
    啊!邡斯“先進的”歐洲就會大喊什麼“文明”、“狹序”、“文化”和“祖國”了!那射它就會出動大皰,與那個野心家,賣國賊,及動勢力的朋友袁世凱聯合起親扼殺“落後”亞洲的共和制度
    整個歐洲的當權力,整個歐洲的資產階飯,是與中國所有一切中世紀反動勢力實聯盟的
    但整個年輕的亞洲,即亞洲數化勞動者,有各文明國家裡的無產階皺做他們的可的同盟者。世界上沒有任何力量能阻止無產階的勝利,他們一定能把欣洲各國人民和亞洲各國人民一同解放出來。
    本文發表於1913年5月18日。見《列寧企集》第19卷y第82-83夏。
    6(總60)
    紅旗

==========第60頁==========
    東方各族人民
    是公作請葛重作版權二
    開始於預世界的命運
    我們知道,東方的人民群眾將作為獨立的鬥宇參加者新生活的創者起來平,國為赤方化萬人民都是一些不獨立的、有平等權利的民族,至今郡是ゃ國主義對外政策的掠奪차奪,是資本義文化和文哪的養井。我們非常瞭解,人們所謂分配殖民地委任統治叔,就是分配被委託去竊和槍劫的權利,今配地球上一小撮人對大多數人進行到劉的權利。地球上的大多數人過去完全和歷史的進步澱有關條,為當時他們不先成為獨立的宰命力量,但是在20世紀初期,他們已不再扮演這種消板的角色す。我們知道,1905年以後,土耳其斯、中國相繼發生了革命,紳度也展開了革命運動。帝國主義戰爭也促進了革命運的發展,因為很多殖民地人民的部次捲入了酞渢帝國主義者的戰。帝國寶義戰孚也醒了赤方,把赤方各族人民巻入了國際政治生活。英國和法國武裟了殖民地人民,蒂助他們熟悆了軍事技術和浙式機巻。他們將利用這種學識去反對帝國主義老爺。東方黨躍之後,現代革命進入了一個新的時翔,赤方各族人民開始子預世界命適而不再位充當別人發財的對淾
    東方各族人民紛紛艷醒
    他們要求實行動起來,妾求每一族人民都態干預全人類的
    命運周題。
    摘自《在聖俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告》(發表於1919年1요月20日)。見《列寧疊集第80卷,人民出版社1957年版,第137-138夏
    (總61

==========第61頁==========
    殖民地國家的芳動群眾一定會在世界革命的下一階設起非常巨大的革命作用
    是公作請葛重作版權二
    佔全世界人口大多數的殖民地和半藍民地國家的勞動群眾,從20世紀初葉起,特剛是在儀國、土耳共、波斯雙中國爆發革命後,已覺醒過來,開始參加政治生活。1914-1918年的帝國主義戰乎和餓蘇維埃政權,使這些眾發生了根本的變化,使他們成了世界政治和用蘋命行動摧鯁帝國主義事業中的積極因素,但歐美那批有教養的市繪腐人,包抬第二國標和第二平國際的領在內,卻頑固地無視這一點。在這些國家中站在最前列是英屬印度在那裡,エ業和鐵路的無產階級愈壯大,英國人所加緊實行的大批屠殺(在阿姆裡察)與公開拷打等恐怖行為愈凼,革命也就愈迅逮地發展。
    在這裡我想著重指出鯊民地葶命運動的意義。在這方面,我們發現,一切舊的政黨切第二國際和第二半國際的資產階級エ人政黨和小資產階級工人政黨,邡有凹的溫情主義點的餘:據競它們非常同壓道的殖民地人民和平殖民地人民。有人仍然把殖民地國家的蘋命遂動看傚是一種無足輕重的和非常平和的民族運動。但事實並不此。從20世紀初葉開始,在這方面已經發生了很大的吏化:實際上佔世界人ロ絕大多數的爭千萬が人民,現在已經作為強立的、極的革命因素出現了。十分明顯,在未來的世界草命的決戰中,佔世界人口多數的人民的適動,最初是為取民族的解放,將來一定會轉而反對資主義和帝國主義,它所起的革命作用,出許比我們所希堂的要得多。著重指出(英一大在我們的共產國際內)我們已經著手準備這個キ爭,是重要的。自熊,在這個廣大的城內,困難是更多了,恆是,不管怎樣。運動是在向前髮根,而殖民地國家的勞動群眾,殖民地國家的農民,雖獄他們現在還落後,但他們一定會在世界革命的下一個階段中起非帝巨大的革命作用。
    摘自《共產國際第三次代表大會》(發表於1921年)。見《列寧全集》第32巻,人民出版社1958年版,第42-443、468-469夏。
    84(總.62)

==========第62頁==========
    越南人民必勝,帝國義必敗
    是公作請葛重作版權二
    本刊·評論員
    從二月七日到十一日的五天內,美帝國主義強鋈頭子約翰遜一再下令,田動成百架飛機,對越民主共和國進行瘋狂的轟炸和掃射。美帝國主義對越南民主共和國的侵略行動,打破了南越和北越之問的界限擴大了即庭支那的戰火。
    美帝圓主義擴大戰爭的行動,已經受到越南入民所給予的應得的懲罰。在越南南方,南越解放軍展開了更大規模的主動出擊,使美國伎路軍遭受到在這場戰爭中迄수為止的最修重的失敗”。僅在二月七耳到十日的四天中,被殲滅的美偽軍就達
    三千多人,其中被打死和打傷的美國綾路者有四百五十名;被擊、擊落和擊傷的各種美國飛機共大幹一架。在越南北方,英勇的軍民也擊落了許多來犯的美國強盜飛機。在全世界,到處都掀起了洶湧澎湃的聲討美國俊略罪行的怒潮。美帝國主義叉一次陷入了全批界人民正義討伐的重重包圍之中。
    奉行“實力地位”政策的美帝國主義,從來都是把一切希望寄託在所誧“海空軍優勢”上面,以此作為它護大伎略的手段。其實,這種所謂優勢”,也不過就是幾千架飛機和幾百艘軍艦而已。想當年,它們在中國,在朝鮮,以及在越南南方,不是也都有著這樣的所謂“優勢”嗎?可是,它們連擁有幾百萬軍隊的蔣家王朝都保不住,逃代個朝鮮、華個越南都對付不了,現在世界形勢雙有了新的發展,人民力量父有了更大的增強,它們卻要同整個印度支那的人民較量,這豈不是以鄭擊石,
    1965年第2期
    (總63)。9

==========第63頁==========
    自取滅亡
    自古到今,決定戰筆勝負的,從來不是什麼武器,而是戰爭的性質和人心的向背。人民才是燈正不可擢毀的銅牆鐵蜷,而一切反人民的勢力,不管它看來多麼
    公司作請葛直作腹權口
    “強大”,到頭來總是要被粉碎的。美帝國主義所進行的是反人民的不義之戰,這就從根本上決定了它必然失敗的命運。
    美簾國主義的手伸得太長了,它把自己的軍事力量分散到世界各大洲的那麼多地方,戰幾大長,後方太遠,兵力不足,士氣不振。到處捱打。美帝國主義不僅在軍事上,而且在政洽上經溶上都是的。它越來越孤立,它的日子越來越不好過,它的腳下到處都是隨時可以爆發的火。
    美帝國主義總是搬把石頭打自己的腳,拿起鞍索套自己的脖子。它侵略寶哪裡,就把那裡的人民動員起來,武裝起來,不但敵他們學會打仗,而且冤費供給他門武器彈藥。現在。美帝國主義既然決心把它的“服務”範圍擴大到整個印度支那那麼,這個地區的人民就會為它進備好墳場。美國侵略者的魔爪伸到哪裡,那裡就是他的葬身之地。
    四年來,美帝國主義強盜頭子背尼迪和約翰遜,一直把越南南方作為他們進行特種戰爭が的試驗場。在那裡,他們已経投入了數十億美元、數十萬噸武器和其他軍事物資,派遣了包括“頭號軍人”泰勒在內的大批文臣武將和數以萬計的軍事入賃;在那裡,他們對南越人民進行了成千上萬災的“掃蕩”,幷且實行了比徳國法西斯和日本軍國主義都更加殘酷的殺光、搶光、燒光的“三光”政策。但是,結果交如何呢?還不是照樣被越南南方人民打得頭暈眼花,走投無路,就連當年파“在於八個月內주定越南南方”的泰動,也不得不承認,在他的袋裡沒有解決南越問題的“妙方”。現在美帝困主義叉力圖把南越的裁火擴大到越南北方和整個印度支那,可以肯定,它必將以更大的朱敗告終。
    美帝國主義有一套盜遐丿它到處進行侵路,反而呼嚷它自己到處遭到別人的侵路。在美帝照主義的眼裡,整個地球都是屬於美國的。它可以把自己的侵略軍
    10・(總64)

==========第64頁==========
    隊隨開到哪裡,而在那裡遭到了反抗、捱了打、就呀做被人侵路。它霸佔了中國的領土臺灣,中國人民成了侵賂者。它發動了侵朝犴,朝鮮人民成了侵略者。它屠殺越南人民,轟炸越南民主共和國,雙手沾滿了越南人民的鮮血,反而訛越南人
    是公作請葛重作版權二
    民是侵賂者。天下有這樣的道理嗎
    最近,美帝國主義叉耍起新的花招,到處放空氣,說什麼衷從突力地位進行談制,並且荒認地提出所“越共先停止攻擊”、越南人民“先停火的先決祭件。這是什麼意思?說穿了,就是企圖束縛南越解放軍的手腳,要從談鉶桌上撈到它們在戰場上所沒有能夠取得的東西。美帝國主義的如意算盤其算是打到家了。可是,世界上哪有這祥的便宜事謡都知道,越甫的戰火是美帝圖主義自己點起來的,肌度支那的戰火也是美帝國主義擴大起來的,越南人民和度支那人民有充分的權利進行自衛反擊,這個聖的權利是任何人也剝奪不了的。現在的間題,根本不是什麼越人民“先停火”,而是美國俊略軍必須全部極忸度那。
    美國侵路者,如果自己不從越南南方和印度支那滾出去,那麼就只能被越南人民和度支那入民趕出去或者滑滅得於幹得得。既然美帝國主義把戰等初大到了越南民主共和國,那麼越南民主共和國就完疊有利朵取・切措施,狠狠地打擊美國倰略者和它的走狗。一切維護用內瓦協議的照家,也完全有權利盡一切力量支撥越南民主共和國狠狠打擊伎路者。我們必須警告美強盜,你們在擴大戰昏的道路上走得越遠,你們就將失敗得越慘。越南人民和全世界革命的人民絶不會聽任你們在印度支那橫行羂道,絕不會饒恕你們的儐酪罪行.
    中國和越南是脣齒相依的鄰邦,中國人民和越南人民是情同手足的兄弟。美帝國主義對越南民主共和國的侵犯,就是對中華人民共和國的憷犯,中囲人民絶對不會置之不理、坐視不救。六億五千萬中國人民早已作好一切誰備,支援越南民主共和國對美帝國主義的自衛反擊。我們深信,越南人民必勝,美帝困主義必敗
    1965年第2期
    (總65)·1

==========第65頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    赫魯曉夫言論》第三集《版者說明》
    新華ニ幹五日訳《赫魯曉夫言》第三集,已由世界知識出版在出版,即將在全國各地發行。
    赫魯曉夫言論》第三集,內蓉有赫魯曉夫在一九五四年縣開發表過的講話、報告、借件和文章等,共二十四篇,中文約三十ニ萬五千字。
    在這本書的前面,刊有《出版者就明》,全文如下
    赫魯曉夫下臺之前,我們出版了《赫魯曉夫言論》第
    兩集。那兩本書,收
    集了赫魯曉夫ー九三二年到一九五三年期間的言論識。從現在起,我們按照預定計劃,把赫魯夫擔任蘇共中央第一書記職務以後,直到融一九大四年十月下臺期問的公開言論,全部全文陸竅予以出版。
    赫魯曉夫不是一個理論家,但是他幾乎天天都要發表演說,對世界上和蘇聯的每一件事都要發表評論,経常信口開河,胡說入道。據大穊的計算,他在當權的十年中所發表的公開言論,有ー千萬宇之多,箕是又多叉濫又臭長。因此,《赫魯曉夫言論》按照現在分集田版的辦法,將達二十冊之多。這樣,赫魯曉夫就有了個他的全集,留在世上,供人欣賞,不致裡滅
    遺的是,赫魯曉夫在蘇共第二十穴代表大會上所作的那個反斯大林的見不得人的祕密報告,雖然有的西方報紙會經根據美國運務院獲得的文本輇文刊載過,但是蘇聯方面從來沒有公佈過這個報告,我們只好暫什賢如。
    有人要問,花這樣大的力氣,費這麼多的紙張,來出版赫魯曉夫的仝集,究竟
    12·(故6
    紅旗雜誌

==========第66頁==========
    有什麼用處,有什麼必要呢
    我們說,很有用處,很有必要。因為赫魯曉夫是當代最大的修正主義者。現代您正主義就是以赫魯曉大的名字為標記的。赫魯颹大的露論集、就是一部現代修正
    是公作請葛重作版權二
    主義的百科辭典。從這裡,人們可以看到什麼是赫魯曉夫修正主義,也可以看到赫魯曉大修正主義發展和破產的歷史
    在蘇共第二十代表大會上,赫魯曉夫修正主義就開始作為一條反對馬克思列や主義的路綫出來了。到了蘇共第二於二代表大會,赫魯曉夫修正主義更加系統化了,且用蘇共綱領的形式固定下來了。它繼承恩斯坦和考茨基的衣,在和平共處”、“和竟套”、“和平過渡”的口號下,反對革命,反對馬克思列你主義的無產階級革侖學說。它在“民國家”和“全民黨”的國號下,取消無產階級專政,改變無產階級政黨性質,為資不主義在蘇聯的復解開大門。赫魯曉夫在美帝國主義面前奴顔卑膝,是一副叛徒的嘴臉。他對於就會主義的兄弟國家,對於堅持馬克思列寧主義的兄弟黨,對於人民群眾,卻是啖牙切齒,恨之入骨。他很賣力地破環辻會主義陣蒈和國際共產主義運動,起了帝國主義和反動派所不能起的作用。他不愧為當代最大的分裂主義者。正因為赫魯曉火是同佔蘇聯人口百分之九十以上的人民群眾為敵的,是同佔全世界人ロ百分之九十以上的人民群眾為敵的,所以他很快就走下坡路了,很快就完貨了。這是歷史發展的必然規律
    赫魯颹夫修正主義是一株大毒草。鋤掉毒草,可以肥國。不批釗囃心論,就不能展唯物論。不批判形而上學,就不能發展辯證法。不批判現代修正主義利現代敵條主義,就不能創造性地發展馬克思列寧主義。歷史炭明,馬克思列寧主義的每步進展,都是在同敢對思想的鬥爭中取得的。毛澤東同志經常告訴我們:革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的敵育:經過比較和對照,才能夠般煉得成熟爬來,才有嵐得勝利的保證。我何中國共產黨人,有正面教員,這就是馬克願、恩
    列寧、斯大林。也還有反面數員,達就是蔣介有、日本帝國主
    義者、關國帝國生義者和我們黨內犯“左”傾或右傾機會主義路鎧誤的人。如果只
    1965年第2期
    (總67)・13

==========第67頁==========
    有正面敎員而沒有反面數員,中國革俞是不會取得勝利的。轉反面數貞的作用虤不是一個徹底的辯證唯物義者。從這個意義上來說,我們田版赫魯曉夫集,不僅對於中國革命和建設事業,而且對於世界革命事業,都將起到有蠡的作用。
    是公作請葛重作版權二
    我們絕不於涉別國別黨的內政。但是,我們倒願意給赫魯曉夫打一點抱不平。那些經不遺餘力玖捧過赫魯曉夫的人,剛剛給他願發了大勛章的人,在赫魯曉夫下臺以後,忽然変了臉,下令把赫魯曉夫的所有著作、照片以及回像統統沒敗銷毀。這件事,做得未兔有些畢當。有幾天以前,不是還說赫魯曉夫發展了馬克思列寧主義,還說赫魯巉夫是傑出的天才的領袖和運論家,還說他是最關心國際共產主義運動團結的入嗎?為什麼幾天以後卻朵敢這樣嚴重的行政指施,把他的一千多萬字的著作付之一炬呢?收書燒書有什麼用處呢?難道這樣就可以證明已経拡棄了赫魯曉夫修正主義嗎?
    赫魯曉夫被趕出世界政治舞臺,標誌著赫魯曉夫修正生義的破產。但是,赫魯夫的陰魏不散。在世界上,在蘇聯,以至在我們中현。總還有數目不等的一批人,債仲赫魯颹夫修正主義。為什麼呢?因為赫魯夫修正主義的產生和發展,決不是個劑人物的問題,也決不是偶然因素所遺成的。赫魯跪夫修正主義,是時代的產物。它是在詐國主義滅亡、冠會主義勝利時代中反動的資產階級意識形態的反映。具要世界上存在著帝國去義和反動派,存在著無產階級同資產階級之的階級鬥爭,也就必然會田現赫魯曉夫修正主義的陰魂來反對馬克思列寧主義。反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭也就決不能結東。中國古語說,濫故而知新”。我們可以把赫魯曉夫的言論當作一面子,來辨別什麼是沒有赫魯曉夾的赫魯曉夫主義,以便把反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭進行到底。
    鑑於以上原因,我們把歷年來赫魯曉大的言論雜文彙集出版。泰勸藏者們不要因為此公的言語文字不像櫸子、就不願意和不耐心関讀它。我們還是主張:“奇文共欣貫,疑義相與折”。赫魯曉夫的言論是一整套絕妙的反面材料,請各位千萬不要放過怙。
    14
    68)
    紅旗糴志

==========第68頁==========
    樣看待敵人的反對
    是公作請葛重作版權二
    章竟
    被敵入反對是好事還是壞事?這是每
    敵斗的銳利武器。它充分體現了無產階級
    個繭命者必須明確解決的一個政治原則時的革命原則性和堅定性。正確掌握這個思題。對於這個問題,毛澤東同志有一個著名想,對於革命人民豎定無產階級立場,發揚的觀點:被敬人反對是好事
    単命精榊,堅持革命鬥,具有極為重大的
    九三九年,毛澤東同志為中國人民抗/義。日軍政大學成立三週年而寫的《被敵人反對
    毛擇東同志的這個思想,是運用唯物辯
    是好事而不是壞事》一文,以鮮明的無產階法觀寮階級鬥爭,從本質上認識帝國主艾級立壎,堅定的革命鞴砷,集中地、深劃地和反動派的反革命行為的一個範例。它充分明瞭這個觀點。
    體現了馬克思列寧主義哲學的革命性和鬥爭
    毛澤東同志訛:“對我們來說,一個入,性。赫爾岑說過,瓣證法是“革命的代數學個黨,一個軍隊,或者一個學校,如若不毛澤東同志的《被敵人反對是好事而不是壞被敵人反對,那就不好了,那一定是同敵人事》一,為我們學習這門“革命的代數學”同流會汚了。如若被人反對,那就好了。提供了一籯很好的數材那就證明我們同敵人劉漸界縄了。如若敵人起勁地反對我們,把我們說得一場糊塗,無是處,那就更好了,那就詆明我們不但同敵人劃了界綫,而且證明我們的工作是很
    馬克思列寧主義和無產階級政黨的正
    有成績的了。”
    《披人反對是好事而不是環事》。《毛澤東蔣作選
    毛澤東同志的這個思想,是革命人民對
    》(甲種本),人民出吐版。第151頂
    1965年第2期
    總69)·15

==========第69頁==========
    確、光榮和偉大,質米是由兩方面來證期的
    巴黎公冠失敗以後,歐洲一切反動勢力,
    達就是:人民的擁護和熱愛,敵人的反對和
    都聯合起來反對第一國際,迫害國際會員。
    儈恨
    這池是好事。這反映了敵人對草命、對無產
    革命者永遠不可能從敵人那旦聽到贊許階級國腖朕合的懼怕和恐慌,證明了國拆在的聲普,就像不可能看到太從西邊出來
    馬克思和恩格斯下所買行的革命路才的
    公司作請葛直作腹權口
    樣。希望敵人對自己稱兄道弟,唱費美詩的正確性。如果國際不是地文持巴黎公壯人,決不是革命者。蘋命者從敵人那裡得到如果國際會不是在各地的革鬥箇中到處的,只會是造謠、汙震、迫苫、銀壓,而這也都站在前列,敵人會這科便他們,把他們就是對自己的最好的獎。因為敵人對革命作為危險人物米追抻嗎?的反動마囂和瘋狂反抗,是革命打痛了他們
    在十九世紀下羋葉,馬克思是最受敵
    的最好證明,是他們意識到單命力量已經發人嫉恨和汙嚏的人了。“各國政府
    無論
    展抵大,已經成脅著他們的生存,幷將致他專制政府或共和政府一一都驅他;資們於死命的最好證。
    者一無論保守派或極端民主派一都紛紛
    為什麼在十九世紀四十車代,歐洲所有牮先恐後地群謗他,咒他。②這好不好的反動勢力,都聯合起來驅除“共產主義的呢?很好。敵人這樣反對他,是因為他科怪影”呢?這是因為,共產主義已経作為無學的分析,證明了資本主義必然崩慣而為共產階級革俞鬥筆的思想武器廣泛傳,已経產主義所代棒,指明瞭無產階級的歷史任“被歐洲一切力公認為一種勢力了”"
    務,就是作資本主義的掘人,用革命推粥
    為什麼在一八四入年巴黎六月革命中。登本主義制度,建立共產主義種會,是因為查產階級邶樣瘋狂地咒義工人是“強他參加幷領導了革命鬥爭,而且他進行鬥盜”、“殺人犯”、“食人生番”,“罪該萬死”的熱情、頑強、得心應手和卓有成效,是無並且用殘的壓對付趄義者?這是囚為,與倫比的;是因為他贏得了全世界無產階級大月草命是無產階級同養階級的第一大次的信任,成為各國革命者最好的導師和顧問。戰,在這場決戰中,巴黎工人用英勇頭強
    數人因為他對革命做出了豐動偉績而反對
    死不屬的戰鬥,狠孤地打了資產階級,且使他們域到,一且無產階緞這頭毿獅
    ①《共產黨覚言》。《馬克照格斯仝集》第4卷,人
    以出,第465
    地暴跳趄來,他們統治的寶座就很可能被
    ②願格斯:《卡爾馬克思的葬儀》。《馬垃思恩格
    打翻。
    斯全集》第19器,人民出版吐版,第376頁。
    16·(總70)
    紅旗獨

==========第70頁==========
    他,卻更加顯出了他的功績。敵人國為他是
    對於ー個學校是如此,對於一個人、
    光榮、正確和偉大的革俞導師而反對他,個黨,對於整個的單命事業,也是如此。世反而更增加了他的光榮,證明了他的正確和界共產主義運動的歷史,中國革命的歷史,都偉大
    證明了毛澤東同志的這個分析的正確性。
    以列寧為首的俄國布爾什雛克黨在進行
    如果一個人、一個黨,不是被敵人反對,
    公司作請葛直作腹權口
    革命的過程中,沒有一天不變到沙皇政府、而是被敵人稱費,那才是環事。那競證明,他養產階級、帝國主義者的卑鄙齷齪的誹謗汚(它)失了革俞立場,把事情辦壞了。倍蔑、造謠中仿和殘酷迫缶。列寧是怎樣看的
    爾說得正確:“如果政人騖獎你的聶,那大
    呢?他說,布爾什雑克能修受到這種攻擊概你做了什麼愚盃的事。”如果一個人和迫害“別威到幸”。因為“査產階級的個黨,總是不被敵人反對,而被政人誇獎,那狂的仇恨,往往是被誹謗、被陷害、被迫就更壞了。那就證明,他(它)已同敵人缶的人正確而忠識地為無產階級服務的最同流合汙、“令.二而
    他(它)的政治
    好正明”。
    生命也就完粘了。
    在中國單命的過程中,以毛澤東同志為
    第二國際的領袖伯趙斯坦、考芡基和
    首的中共產黨,及共所飯導的革命運動,度在他們領導下的秕會民主黨,就是如此。同樣是沒有一天不受到敵人的攻擊。只要是當格斯近世瑟斤,伯恩斯坦公開地、系統命的東西,進步的東西,敔人沒有不切齒地修正馬克思主義的吋候,全世界的資產階痛熀、機加反対的。毛澤東同是怎樣看的級一致歡迎他、誇獎他。當吋,馬克思主義呢?他認為,這不是環事而是好事。他以抗的惡政八納烏在《救濟》雜誌上寫道,
    日軍政大學為例,分析說:敵入所以起勁地惡斯坦掄馬克思J義,“他批們得很好
    反對中國人民抗日軍政大學,是圖為它是“最巧妙,而最重要的是,這是他批判的。如果草命、最進步的,最能為民族解放和恥會解是我們批判的,那末這就是敵人”批釗的,放而鬥筆”。“投降派頑固派人們之起勁地反但如果這是他批判的,那末就是同志”批対抗大,證明了抗人的節俞性,進步性,・增的。”正因為達樣,資產階級報紙極力推薦加了抗大的光榮。抗大之所以是一個光殊的
    ①《政治每》。《列소藂》第5継,人民出版吐
    軍事學校,不但因為大多數人擁護它,稱贊
    ,好298、249。
    ,也還因為投降派頑固派人們在那裡起勁
    《截敢人反対好事而不是
    。《毛洋東著
    作逃》(甲種本),人出版祇版,第150
    也反對它,汚蔑它。”2
    150-151
    965年第2期
    (總71)·17

==========第71頁==========
    伯恩斯坦的作
    種,不是了相反的作用呢?
    以被資產階級稱費為光業,以田賣革命
    資產階級會經沔說,共產黨人耍實行
    原則換取登產階級的誇獎,這是歷史上一切公妻制。馬克思和恩格斯攜露他們說:正是修正主義者和無產階級叛徒的共同特點、共
    資產階級的姫姻突際上是公制。“我們的發
    同性格。然面,受敵人電愛者,必然為入民產者不以他代的充產者的妻子兒女受他們
    公司作請葛直作腹權口
    所睡奔。當伯斯醜、考芙基等人成為登產配為滿足,正式的娼妓就不必說了,他們還階級的幾以後,他們的政治生命也就進入以互相誘奸妻子為其悸的享兵呢。”②墳墓了。他們只是作為無“階級的叛徒、養
    考基寫的汙衊俄國布爾什雛克和反對
    產階的奴才,記在歷史只是作為革命於月革命的新書《恐飾主義和共產主義》出版的反面數員,留在入民的記中。
    以後,各國資產階級如獲至寶,法國的電合廣撥消息,德國的報紙介紹內容,他們以為得到了打擊共產黨人的好材料、好機會。然而,他們這拌徹,正好幫助了人民群眾認清
    我們馬克思列寧主義著所以把被敵入反修正主義者作為產階級奴僕的醜惡面目,對霍作是好事,還씨為我們知道,敵人用來從而促進了修正主義的破產和馬克思主義的反對我們的一切辦法措施和陰諜詭計,都將
    傳播。列竽在談到這件事的時侯說:“我們衷
    走向的反配;敵人向革命扔來的大大小小心馼謝法國的百萬富忑卷爺們這樣色地幫的石頭,到頭來都將打在他們自已身上。
    動宣傳佈爾什維主義!他們這樣有力地幫助
    毛澤東同志喜歡引用中핀人形容某些蠢我們,竟使考芡基反對布爾什雑克的市儈庸人的行為的一句俗語:“搬把石頭打自己的俗的喧蠶變成了笑樹!”②腳”。事恃正是這樣。“以損人的目的開始,
    在中國,蔣介石反動派會継用最惡的
    以害已的結果告終。這將是一切反動政策的語,對共產黨人進行造謠汙衊。但是,結發展規律”、①
    果如何呢?他們屌得越厲害,造的諸言越離
    帝國主義和反効派不是常常用惡毒的咒罵和葭,用離奇的言,來反我們共產
    ⑩《關於困新形勢對新華歸報記老
    話》。《毛
    舉東選集》第2,人民出版:販,第570년
    黨人嗎?這固然能哲時地迷惑一些人,
    ②の《共產黨績》。《需克思思滌斯葉》第4卷
    是,總的來看,他們的哪·究咒罵,不是給
    民出版限,第487
    《產階級妊何利用徒》。《列學雜集》第30卷
    我們懇供了揭他們的材料呢?他們的哪
    人民出版,第8頁。
    8・(72)
    紅雜誌

==========第72頁==========
    奇,把共產黨人說得越可柏,人們就越要看害都引起相反的結果:不僅不能摧毀或少看共產黨人的面孔,聽…聽共產黨人的聲制服工人政黨,反而只是給它招來了新的信晉。事實勝宇雄辯。當人們査清事突、認徒幷固了它的組。”②相之後,他們的一切謠訴誹謗立即破產。
    凡七入年,徳國俾斯麥政府制定了反
    人們不僅不再聽他們的“反宣傳”,而且加倍種會黨人非常法,來進害共黨人。但是,
    公司作請葛直作腹權口
    地相信共產黨了。他們的造汚虔,反而替同反動階級的願空相反,反秕會黨人法黃產我們作了宣傳,擴大了共產黨在入民群眾中生了對無產階級“特有利的果”:它促進的影響。
    了革命,通使徳因無產階級走上革命的道路。
    帝國主義和反動派,不是常常用迫害和성格斯訛,“我所以把俾斯麥稱為朋友,是囚頌壓,來反対革命人民,消滅革命力最嗎?這為從來還沒有人像他那樣給徳國鼐會主義運固然會使革命力景受一定的損尖,但是,動幫了那麼大的忙。”③“要是沒有迫害和苦只要節命者實行正確的戰路和策路,堅鬥難,吃是沒有軍國主義和不斷增加的捐稅,爭,他們的迫害和箕不僅不能滑滅革命我們就不會取得現在這樣的成就。”④カ量,反面總是起著大革命力最、促進革
    在中國,美奅國主義會經供給了國民黨
    命到來的作用。正如毛澤東同志所搬田的,反動派那麼多的飛機、大炮、坦克、機關槍反動派“對於革命人民所作的刊種迫害,歸等等現代化武器,日的是屠殺中國人民,消根結底,能促進人民的更廣泛更剛梨的滅中國共產黨和入民解放軍。聞然給人民革命”
    帶來了災難,但是,衛幾何時,這些武器就
    在歷史上,這樣的市例是很多的。在
    被蔣介石這個有名的運輪大隕長送到人民手
    入七O年前後,德國碰會宇義工人因為在德
    法峨中反對民族沙文主義,宣傳革命和堅
    最高蘇維埃灰職十月革命西十週年會譏
    拌國際寶義原則,而屢迫害。覺報的詐
    毛主席在蘇聯的論》,人民日報
    出版1953年股,第6貢
    編被關進監牢,覚的演說嘗被法庭審
    灰民戰學>一八七O華版序류的補充》
    問、判罪。流放、沒牧、解散議等等接
    《馬克思恩格新第》第1卷,人民出版恥版,
    沌三地發生。但是,這一切都是徒芳。正如
    ③《戀國反會黨人非常洪。一一一餓國的狀況》っ《馬
    恩格斯所說:“一個人被捕或被流放了,立刻
    克思監格斯》第19卷,人民出販版,第
    就有另一個入來代替;一個會議被解散了
    ④《德、法國、美國和俄國的工入運動》。《馬克思
    立刻就有兩個新會議召起來
    一切迫
    ば格斯全集》第19容,人民出版社版,第133
    1965年第2期
    (總7

==========第73頁==========
    裡來。我國人民正是用這些武器打倒了他們民起來反對美同伎路者的作用。”的。從這個意義上說,我們倒是應當旼謝美
    帝琍主義科反動派對革命人民的迫苦和
    帝國主義和蔣介石反動派的,沒有他們那樣
    壓,所以不能阻止革命,反而起著加速革
    起幼地反對我們,革命的勝利還不會到米得命的作用,這是因為,芯命是莊會矛盾、階這樣快哩
    級鬥爭的必然產物,是就會發展規律的客觀
    是公作請葛重作版權二
    同樣,在全世界,爺國主義和反動派在要求。反動階級越是對革命人民行霸道,哪運反對和壓人民革命,就要在那裡自食
    階級矛盾就越尖銳,人民通過革命解決這種
    其果。例如,爾越人民不正是用美帝國擊義矛盾的要求,也及共走狗炅庭豔、阮慶等輸途的大批美製武
    恩格斯說:“把革命的發生歸咎於少數
    器,狠狠地打擊了他們自己,並取得了輝煌動者的惡意的那種迷信時代,是早已過去的勝利嗎?果(利)人民不正是用美帝國
    。現在每個人都知道,任何地方發生革俞
    主義、此利時帝國主義及其走狗阿社、
    震動,總是有一種莊會要求為其背錄,而腐
    怕的大批武器,狠狐地打詣了他們歸
    朽的制度阻礙這種要求得到淅足。這種買求
    已,並取得了罈煌的勝利嗎?帝園主義及共也許還未皺人烈地普地威覺到,因此還赴狗,總是被革命人民用他們自己的武器打
    不能立即得到勝利,但翠,如果企圖用暴力
    敗和消滅,這已經成為革命鬥中的一條來翱這種要求,那使它愈來愈強烈,直規律。
    到最後把它的枷鎖打碎。”
    戰後美帝國主義充當世界憲兵,在즌世
    讓帝國主義和反動派炟勁地反對我們
    界到處設立軍事基地,駐扎軍隊,制遁緊張
    ,人民革命力量是愈反意強的,共產主義
    局勢,推行伎略政策和戰政策。美帝國主運動是愈反憊強的。列寧在十月革金後談到義搬起這些“石頭”是要打人民的。但是,事共產主義運動的時候說過:“摧殘和迫害削實已經證明,且將繼證明:所有這些“石弱不了它,困頓不了它,反而加強了它"。の頭”,都要打在芒自己身上。正如毛澤東同志所指田的,“所有美國在外國的軍事地,都是套在美帝國主義胙子上的較索”。“美帝
    ①《毛澤東主席企最國務會議上論日前形勢》。《新
    華侔月削》1958佧第18號,銘14
    國主義自以為緊張局勢總是對它白己有利,
    窗《德國的革命和反單命》。《馬克思恩格斯全集》第
    但是事實是,美製造的這些緊張局勢走向
    H版版,第5-6真
    ③《共產主義運動中的”左派”幼雅病》。《列寧全年
    了美國人顯望的反面,它起了動員全世界人
    31卷,人民出版此版,第83真
    20·(總74)
    紅旗雜誌

==========第74頁==========
    我國人民為麼堅決地拿起槍桿子,革命的武裴反對反革命的武裴呢?這還不是蔣介石反動派教會的嗎?在一九二一年至
    敵人廈對我們,能使我們從反面受到
    六年的一段時問內,我們黨山於陳獨秀
    育,學到東西
    機會主義的領導,不懂得武裴斗的重要,
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同J一向認為,敵人是革命人民結果吃了大虧。蔣介石的叛變和血腥鋲壓,
    的好數員。孜人反對革命人民的一切帶施
    數育”了我們,使我們正了掌揸槍
    包括攻擊、破壞、迫害、鎭壓、使路等等,子和進行武裝斗的極鑘重性。毛澤東同都可以成為很好的反面政治教材。
    志,“我們是接聰稱介在的辦法辦事。
    我國人民學會革命鬥轎,是兩個數員教介石總是要強迫人民接受酸爭,他左手拿著會的。一個是馬克思列予主義,毛澤東思想
    刀,右手地拿著川。我們就按照他的辦法
    這是正面的y一個是帝國主義和反動派;這也拿起刀來。”的是反面的。正面數員是重要的,反面教員的
    中國人民是這樣,世界人民也是這樣。
    作用也決不可忽視。
    完全可以這樣說:帝主義和反動派
    我國人民為什麼有高度的反對帝國主義的一次炭行,比幾十個政泠學校都更能迅速的積極性和堅決性呢?還不是帝國主義“敵地提高人民的政治覺悟,激發人民的蘋命脊”的結果嗎?自從一入四○年英國伎路中櫧國以來,接著就是英法聯軍進攻中國的戰
    由於受政人的政治欺和験不足,人
    法國進攻中國的戰奪,口本進攻中國好找爭
    民中的許多人在一段時內往往對帝國主義
    凡國聯軍進攻中國的戰爭,後來,叉是日本和反動派抱有幻想,不積極備鬥。破除這進攻中國東北、進攻中國仝境的戰筆,最後種想,要靠馬克思列寧主義者作宜傳數育是美帝國主義山錢出槍、蔣介石田人替美帝工作,而敵人的反革命行動所起的反面數育國主義進攻中國人民的戰。“所有這一切作用,往往仃助於迅速地打破這種幻據。使略戰年,加土政治上、経濟上、文化上的
    在我國,過去不是有些人對美密國士義
    侵和洫,造成「中國入尉於帝國主義的仇恨,使屮國人
    ,這完覺是怎麼一回
    ④《丟掉幻想,準備鬥釙》。《毛澤東選集》第4,人
    阪祉販,第148頃
    事,迎使中國人的節侴椚發揚起來,從
    ②《抗戰甲勝利亓的時勵和我們的方蚪》。《-モ爾
    中團結把來。O
    選集》第4卷,人民出版版,第1126貞
    1965年第2期

==========第75頁==========
    抱有許多幻想嗎?當我們共產黨人指出美帝能夠使人們受敵育,死眼界。國主義是侵路殺人成性、鶩無仁義道德可言的子手的時候,他們總是將將疑,“怕未必吧”。但是,當美帝國主義在佗反革命的《白皮書》中,公開暴露了對於中國入民的刻
    怎祥看待敵人的反對,不怕致人反
    公司作請葛直作腹權口
    骨仇恨,供認了美國昍錢肚槍,蔣介石人,對,是緊密地聯繫著的美國殺中國人這樣一種事突,拜且表示要
    怕不怕敵八反對,是對敵人進行針相
    繼對中國進行干涉和搗亂這祥一種決心的對的鬥年,還是無原則址讓、綏協、屈膝時候,就使許多人的思想大大地平了竅。毛投降?這歷來是馬克思主義者同修正主義者澤東同志在談到這一點的時寫道,“艾奇遜的一個根本分歧上課了,艾奇遜以美國國務的瓷格說話了,
    修正主義者被敵人的表面上的強大所嚇
    他所說的和我們共產黨人或其他先進人們所倒,像得了軟骨症一樣無法站立起來。他們說的,就些材料和某些秸論來說,如出
    因為把被酸人反對看作是環事,害怕敵人反
    。這一下,可不能不信了,使成群的人打對,而不敢刺激敵人、反対敵人,一珠地退開了眼界,原來是這麼一回事。
    讓、安協,姑息養好,來順受,以至屈滕
    世界上有一部分人對於帝國主義和反動投降。共果,總是被敵人吃掉,把革命取派存有紅想。當我們馬克思列寧主義者指出消。所以,馬克思主義者必須堅決鬧修正主帝國主義和被壓迫人民不可能“和伻共處”的義作鬥爭時候,指旺在反動階級的暴力統治下不可能
    入七九年蘇黎士三人團(卡・赫希種
    向壯會主義“和嚇過渡”的時候。他們總是聽格、愛・伯恩斯坦和卡・施拉싸)因惑懼敵不進去,“不見得吧”。但是,美帝國主義對人的反祇會黨人法,害怕革命的“過火的行古巴的使略,對越南的伎略,對剛果(利)為”會刺激資產階級,炌加資產階級的“怨的伎略,打消了人們多少關於“和平共處”的恨”,而主走取消階級斗的機會主義道幻想啊!帝國主義和反動派摘的伊拉克的政路。馬克思和恩格斯指出,“如果消滅了階變,巴西的政變,又打消了人們多少關汗鬥爭,那未無論是資產階級或是・一切獨“和平迣渡”的幻想啊!
    帝國主義和反動派做盡了壞事,這很好。
    ①《為什麼要討論拓》。《毛滔東選築》第4
    毎…伴壞事,都是一“篇活的反面政治數材,
    民出版重版。第1505
    紅旗雜誌

==========第76頁==========
    立人土都不伯和無產者攜手前進了”!但敵人片著城市。我們只有シ村;敵人是“飛是要上當的正是無產者。”①
    機加坦克”,我們只有“小米加步槍”。如此等
    這就是說,要想不被欲人反對,其有
    等。敵人儈経利用他們的優勢,開動所有的
    個辦法:取滑鬥爭,消革命。修主義者
    宣傳機器和戰爭機器,對我們進行攻擊、迫
    正是這樣做的。由害怕敵人反對,到不敢反
    害和屠殺,企圖置我們於死地。但是,我們不
    是公作請葛重作版權二
    對敵人,到取消革命一一這就是歷史上一切僅沒有被嚇懰,相反地,始終朵取了像恩格修正主義者所走的共団道路。
    斯所說的“以牙還牙”的,也就是毛澤東同志
    同修正主義者相反,囁克思主義者相信所說的針錄相對的革命策略,敢於鬥爭,敢人民群眾的偉大力量(、相信帝國主義和一切於勝利,堅信反革命打不倒我們,我們卻要反派都是紙老虎,是能打敗的。正是從
    打倒反革命。
    這個基本觀點出發,我們不怕敵人反對,敢
    在中國人民革命取得勝利以後,在我們
    於同敵人作堅決的手。競像恩格斷所說的力景比過去任何時侯都強大的時候,我們的,我們的策路不是像機會玉義者那樣,
    當然更沒行理由怕敵人反對。但是,還有少
    到歐人的打擊就測避、退讓、哀號,鳴,數人不敢堅決同敵人作鬥爭,是因為怕刺激低下氣地求饞,說什麼我們幷沒有任何惡
    敵人。他們以為,只要同磁人講和氣,“和顧
    意。而是要以牙還牙,以兩倍、三倍的打擊
    悅色”,不強硬,不得罪,敵人就會不搗孔
    來還擊敵人對我們的每一個打擊。恩格斯不反對我們。厲史早已證明這種想法的鑽誤
    說,“我們的策臨從來就是這樣,而且到現了。實際上恰好相反。強盜講租C,只能
    在為止,我認為,我們已經相當順利地戰勝是“助紂為”,使他們更放心大膽地橫行了一切敵人
    霸道。帝國主義和反動派的脾氣,我們是拔
    的確,不誰蔽人反對,以大無畏的熒妹得很熟的:他們欺軟忡使、歎翡怕強。你軟,氣概蔑覗敵人,堅決同敵人作針鋒村對的鬥怕,示:退讓,他就步步緊迺,得寸進尺,直,這是無產階的革俞傳統。無論是在革꾀置你於死地而後止。你硬,不怕,堅強,針命力量強大的時,還是在小的時候,都是如此
    ①《耠奧・倍倍爾、威李卜克內西、減·白拉克
    在我國革命的當長的時期內,人的
    等人的通告》。《克恩斯全朱》第1サ人民出版版。第185項
    力最著優勢,革命力量處劣勢。敵人佔
    ②《恩將斯致愛·伯甝斯址》。《廚克思恩格斯書信選
    著大面積的地,我們行小塊的根據
    集》;人民出販:1962年。第38員。
    1965年第2期
    (總77)·23

==========第77頁==========
    相對地카,他就無可奈何,難以得逞。的思想,是革命人民對敵斗的一個銳利怕刺激敵人、得罪敵入的思想,正好入武器。敬人的套,適應了敵八的需要。本來,就
    革命的冊,總是在階級斗的風浪中
    像在物理學上行了作用才有反作川一様,在冒著敵人的槍林彈雨前進的。只有對於國內吐會上有了壓迫、剝和侵略才有反壓迫、反外敵人的口筆伐和迫鐎壓亳不尟懼,敢
    是公作請葛重作版權二
    剝劉爾和反役路的革命鬥傘。“官通民反”、“通於鬥介,才能達到勝利的彼岸。上梁山”,人民起水革俞,都是反動階級“邁”
    現在,我因人氏雖然取得了革命的基本
    내米的。們是,每當人民起米斗的時候;勝利,包是,帝國主義和反動派還在於方百反動階級卻大빠大嚷,說是人民“擾亂”了他計地反對我們。在全界,被壓迫人民和被們,“欺侮”了他們,“刺激”了他們,“得罪”壓迫民族的革命鬥,更是軀常遭到帝國主了他們,“略”了他們,並以此為藉口,對義和反動派的聯合錠壓。因此,宣傳毛洋東革命人民突行攻擊、迫害和圧。這種道地
    同心“被政人反對是好事”這個思想,刑這個
    的強盜,我國人民和界人民頜數得還
    瓣證物主義的思想武裝我們的頭,具有
    少嗎?怕朝激敵人的想法,不正好適應了這極大的現意義和國際意義。種蜢瓷邏的吃,使敵人如以償嗎?
    有了這一思想,當孜人咒罵、汙衊我們,
    毛澤東同志說過,對幹國內外反動派,把我們說得“一塌糊塗”的時候,我們就不會郎帝國主義及其走狗們,“幷不發生刺激
    暾到晦氣、扣興,相反地,倒是精振奮,
    的問題,刺激也是那祚,不刺激也是那樣,理直氣壯,威到無限光裝和騎傲。我們不僅因為他們是反動派。翅清反動派和革命派不害伯,而且要訛:讓他們罵得更圓些吧!的界限,揭露反勣派的陰謀灩計,引甝革命這隻會更加暴露他何的醜惡面貌,給我們提浜內部的警覺和注意,長自己的志て,滅敵供更多的揭露他們的材料。人的成風,才能立反動派,戰而勝之,或
    有了這一思想。當敵人向我們型狂進
    取而代之。在野普面前,不可以長爪출的攻,掀起反共反華風渙的時候,我們就能夠怯櫺。”"①中國人民和批界人民革命斗的所毫不畏懼,站得穩,頂得仕,以大無畏的革史,都證明『:對於帝國主義和反動派,命種同他們作鬥繹。我們不僅能夠“任憑
    能這樣認識、這樣對待、這祚處置,才利風起,穩坐釣魚船”,而H要說:讓暴風甫
    於命
    來得厲害些吧!在風爾中我們會鍛煉得更堅強.
    巾上逃可知,“被敵人反尉是好事”這個
    論人民民主安收》。《モ東選集》第4特,第
    忍想,以及同它緊密聯繫著的不怕敵人反對
    1478。
    4·(總78
    紅雜

==========第78頁==========
    件新事物
    四川省推行“三定一頂”蘿動制度的經験
    公司作請葛直作腹權口
    楊
    超
    幹部參加生產芳動是我們黨的一項根本員。我們推行這種勞動制度,経歷著一個獎政策。四川省工業父通企業推行的“三定
    踐一一認識一一再災踐…一再認識的過程。
    頂”勞動制度,是重慶水輪機廠創遺發明、去年:月,省委提田“三定一項”蘿動度,
    四川省委加以總結了的好綵驗,是在深入調
    千部認貫徹執行,完成了從實暱到認識
    査硏究和總結武點經驗的礎!發掘聞疼的的過程;通過去年第囉的總結,父開始新事物。
    進入了從認識到再踐的過程。可以預期
    “三定一頂”芳動制度就是:幹部參加勞要認牣中央科省委的指,在不久的勐固定時問、固定崗位、固定職賁,在技術水將來,四川省必將出現一個把“三定一項”勞提高、能修獨立操作以後頂替生產班組定動制度推進到新的發展階段的新高潮。
    如何恰當地佔推行“三定一頂”勞動制度的現狀?
    下ー步又向仕麼方向發展
    從去年三月份開始,“蘭定一頂”勞動制巴經回到牛產崗位參加勞動,頂替了班組定度在四川省大多數專、市屬以上工交企業中員;原米不會操作技術的幹部,一般都按“先推行起來,目前,全省推『已達百分之も十定後項”的辦法,拜師學と,不同程度地學左右。在已推行的企業中,除老弱人員和長到了一些基本操作知識,共中約有百分之期外出工作的千部以外,參加“三定一真
    到二十的人已経初步學會了一門技術,開始
    動的幹部約佔幹部總數的百分之八十左右。頂替班組定。幹部參加鍘生產過程中與工這一新的勞動制度突行以來,深受廣大幹部人幷用歲動,不僅接為國家創造了物質財和工人群眾的熱烈歡辿,取得了較大的成鞭。
    富,而且通過嘮動踐,進一步樹立了勞動
    推行得較好的企業,エ人出身的予部大多數觀點,部分部輕覗羅動、輕規勞動人民的
    1965年第2期
    (總79)·25

==========第79頁==========
    思想有所克服,階級威情始發生了・些変普逼推廣階段的約佔百分之六す左右,此外,化。企業的領導作風也不同程度地有所改
    尙有分之三十左右的企業推行得很。廣
    進,脫群眾、胱離生產、脫離実際的現象大幹部對三定一頂”勞動制度的偉大革命意有所克服,幹部和工人群眾之間同志式的關
    義認識不足,大多數企業還沒有開展以幹諃
    繫有了進一步的發展,部分企業開始出現了自覚繭命為中心的使“三定一項”経常化、制
    公司作請葛直作腹權口
    心情更加舒暢、工作更加活躍、生產熱情更
    度化的工作。大量予部學會一門技術還沒有
    加高漲的新氣象。幹部通過參加生產來傾導過關,幹部其正過硬頂替班組定員的比例還生產,還發現和解次了一批生產上的關鍵問比較小,已経頂上去的主要還是工人幹部,新題,有力地推動了生產和比學遷幫運動的開學會技術的幹部頂上定員的比例就更小。企展。適匠於部雜加“三定一頂”芳動的誥要2
    業管理上一些妨礙幹部參加勞動的突出問題
    大多數企業還針對管理作上存在著的突出
    還沒有完解決。導沒有及時地發現和
    問題作了一些初步的改進。各企業對“三定解決経常化、制度化中迫切需要解決的問題頂”勞動刪度,也逐步拱到了適合本企業特別是沒有及時運動的戈展方的。生產特點的勢動形式和具體辦法,開殆建立
    此,我們必須恰當她估計工作中的成績,拜
    了ー些幹部參加芳動的管制度
    且看到存任的周題,把“三定一頂”勞動制度
    在取得以上成績的鬧時,如何恰當地估繼縅推向前進。如果我們対現狀估計進高,計推行這一制度的現狀堀?是不是幹部參
    能松條我們的戰鬥志,妨礙我們不斷總
    芳動就可以算是已経做到經常化、制度化了結經驗和繼緻前進。呢?下一步向著一個什麼方向發展呢?這
    経過最近兩個多月的反覆調查珻究,總
    都是我們在深入貫執行三定-・頂”芳動制經驗,從
    頂”第一階段〔即普遍推廣
    度中急待解決的問題。
    的階段)中孕育著的網초發,我們邊出了第
    去年第四季度以來,在工交部門和不少
    階段(即質化、制度化的階段)的中心任
    餘業的一些領부千部中,比較普逼地存在著
    務是:千部在自覺革命礎上,逐步學會
    對帷行“三定一項”動制度的現狀佔計偪高
    門技術,成為既是生產組織者時時是普通
    的傾向。不少企業滿足於企業參加“三定勢動者,並和應地改進企業管理。工作內容頂”羅動的下部已佔到百分之凡、九十以
    主要有五項
    幹部自覺革命;二,參加
    上,甚至有的企並認為已經基本上做到経常“定、頂”的千部都學會一門技術;:,幹部
    化、制度化了。
    過硬項替班組定員;四,幹部參加勞動開始
    突際上,推行“三定一頂”勞動制度還很納入生產、芳動計채;五,坐持千部參加芳不平衡。目前,四川省工交企業開始述入經動的各項管理制度。上述五項工作,是互相聯常化、制度化階段的僅佔百分之士左右,處於
    系、緊密結合的,中心是於部的覺革命
    26(總80)

==========第80頁==========
    為什麼“三定一真”經常化、制度化的階段,必須以自覺革命為中心?
    對幹部自覺革命這個問題,我們的認識
    地進行自我收造。毛澤東同志說:“為了充分
    公司作請葛直作腹權口
    是巡步明、步提高的。去年十ニ月以適應新秕會的需要,為了同工入農民團結前,工交部門和企業的大多數導千部,對致,知識分子必須繼線收造自己,逐步地
    三定一項”的意義,體會較深的是在克服官棄查產階級的世界觀而樹立無產階級的、共僚主義,轉變領作風,推動當前生產和比產主義的世界觀。批界觀的轉變是一個根學趕幫運動這一方面;對於清除查產階級的本的轉變,現在多數知識分子還不能已経
    思想影響,突現於部思想革命化,特別是知完成了這個轉變。”D工人出黝的幹部,也
    識分子勞動化,避冤修正主義這個十分重要一部分人不同度地受到資產階級思想的侵的意義,則普逼認識不足。因此,沒有及時蝕,活染了一些輕覗芳動、食圖舒適的惡習地、白覺地把嚇部通過“三定一頂”歲動進行在思想藯情上和芳動人民疏遠起來,其中少自覺革命、政造思楒的工作抓起來。
    數人已經發展到好逸悉艻,嚴重脫群眾。
    幹部從壓產組縅,其正轉變為既是生圓此,エ人出身的下部,也有一個自我改造產組織者け時是普通勞動者,這是一場革的間題。毛澤東而志說:“往設耐會立義命,是一場尖銳的興無滅登的階級鬥釙
    會的過程中,人人需要收遺。者要改
    在我們企業的幹部隊徵中,有一些是田造,勞動者也要改造,誰說工人階殺不要改
    身於IH吐會交未改造好的知識分子,他們受造?當然,剝削卷的改造和芳動者的改造是
    的是瓷產階級發育,資嚴階級思想較濃兩種不同性質的改遺,不能混為·談。工人厚。解放後培養昭來的知識分子,然受的階級要在階級鬥屮和自然界的鬥爭中改是新祉會的敵育,但是,一般都沒有經過階級造整個會,同時也就改造自記。"e爭的考験和生產芳動的鍛煉,有許多人的
    為了使“三定一頂”的勞動制度經常化
    無產階級世界觀還沒有很好地樹立起求,他制度化,必類認兵抓好乾部的自覺革命,以們還度不阿地受到登產階緞思想的影。階級鬥爭為猢,反覆地進行興無滅查的兩在這些幹部中,有不少人程度不同地輕覗體道路的鬥爭。經驗證明,所有開始轉入(“力勞動和芳動人民,認為“腦力勞動高人
    定一頂”継常化、制度化階段的企業,都要
    知識分予參加勞動是大材小用,得不用一定時間,集中抓
    幹部自覺革命的問
    償失”等等,有的甚至好逸惡勞,邯現勞動。
    ①2の《關於正酧處理人民內部矛後的題》人民出
    要使他們充分適應新融會的需要,必須認其
    版砒1957年版,第2、20真。
    1965年第2期
    (總81)27・

==========第81頁==========
    題,為促進千部進一步自覚命打下基礎。
    事例,進行潘的思想敎育
    在十部的自覺革命中,要通過研筅,摸
    千部自讜軍命,必須放下架子,老老実
    各類部思想認識存在的共同間題,以
    哭地向工人學可
    工人一起芳動中,不
    正面數育為主,有區別、有步地加以解決。僅要よ人學習生產技術,更重要的是要學對工人出身的於部,要著重抓回憶對比的蔽
    工人階繚優秀的思想品質。學習他們在政
    公司作請葛直作腹權口
    育,幫助他們自覺地凊除瓷產階級的思想
    治k立場壘定,愛恰分明;生產上勤勞勇敢,
    影響。對多數知識分子出身的千部,煚通過高度負責;對組織忠老突,嚴守紀律;在學習毛主席著作,提高覺悟,啟發他們自黨同志關係上.大公無私,團結五助;作鳳上艱地檢奩和批判非無產階級思想,進行自覚革苦樸素,突事求是,等等。間時,還必須向命。對於知識分子ギ部中普通存在的紅與專
    工人群眾進一步宣傳“三定一頂勞動制度的
    的關係,論突踐的關係,腦力勞動與休偉大革命蔗義,動員他們以主人翁的忩度カ芳動的關係,幹部與工人群眾的關係等等幫助幹部進行思想革命。問題,葜喬展辮論,劃清無產階級與資產階
    經験證明,只有把於部的自覺革命搞好
    級的思想界限。対於少數受倒階緻思想
    了
    才能保證“三定一”芳動制度的經常
    影較深的知識分子,要朵取個別孜育、群化、制度化y堅持“三定一頂”的勞動制度,叉眾幫助的辦法,啟發他們自覺革命。在工作
    能不斷促進幹部自覺革命。千部住自覺革命
    還必須質徹四個第一”的精軸,抓好思的叢礎上,心學習,刻黠併,下決心拜想工作和活的想想,我針思想差距,期確努工人為師,就能儘快地由外行変成內行,成
    部自覺革命的典型為既是生產紐豭者鬧時叉是普通勞動者
    學會一門技術、項替斑翻定員是否民是一個技禾
    問題?在這方面要解決哪些問題
    解放十五年來,我們企業中的廣大千部是滑滅這個距離的方法
    領導生產世是
    不同程度地學到了一些生產技術和管理知
    樣,只有在生產動府突踐中,才能儘快地
    識。但是,嚴格說來,相多的於部還沒有滑滅不熟張生產的情況。生:產鬥爭是向大正學會生產技術,掌握生廬規律,這是同
    自然開戰,要組織妚這場鬥紓,幷取得這場
    我們生堃事業的進
    發展求很不
    的勝利,首光就具有生產斗的知
    相近應的。毛※東間忐說過:“從老百姓”到
    硪,懂得自然規律,掌握然作鬥筆的本
    軍人之間有一個距,不是廠盟長城,而
    ①《中單命戰的間》。《飛泝東逃築》第1
    是可以迅速地滑滅的,幹蘋命,於戰,就
    卷,人든出1952年第2版,第174·175真。
    28·(總82)
    紅旗架志

==========第82頁==========
    領。領導近代工業餘業的生產,是一門十分業引向鍇誤的道路。複雜的學問,它不僅要解決人與自然的關
    서此,幹部學會一門技術、頂替班組定
    系,而且還要解決人與人之間的關係,這
    員,決不是一個簡單的技卡問題,而是一個
    切父都離不開物質生產活動。通過“三定
    具有重大政治意義的用題。每一個輩命幹部,
    項”勞動制度的深入貫徹,使廣大幹部學會都必須提高思崽黨悟,學會生產技術,掌握
    是公作請葛重作版權二
    門生產技術,掌握片產中的第一・性資料,生產規律,努力使自己做到既是生產組織者進一步熟悉各行業、各企業的生產規律,這同時叉是皆通動者,成為能文能武、叉紅,就能更好地組產,為突現企北的又專的無產階級的新型的經滸工.作人員。命化和現代化創條件
    幹部學會一門技術,黴到過硬項替班組
    有些千部把學會一門技術、頂替班組定定員,才能正成為避歲動者。過硬頂替員,只看作是一個簡單的技術問題。這是不的比例;是衡量
    頂”勞動制度經常化、
    對的。
    制度化的一個重嫂標誌。面學會-一門技術,
    千部學會一門技術、頂替班組定貝,達又是過硬頂替的前提,也是幹鋣由外行雯為是關係著企業幹部革命化的一個重大間題。內行的起點。在經常化、制度化階段中,各幹部到間問、生組,棄學藝,苴接參企業都必須普遙地制訂、檢査和改進幹部學加生產芳動,就可以不斷地促進於部的自覺牙技術的規劃,求所有參加“定、項”勞革命,強無產階繳的階級意識和階級旼情,動的於部,祁能通進籤訂師徒合同、拜師學抵資產階級的思想影啊,更好地依靠工人藝、包教包學、組緞崗位練兵和業餘技術學眾,辦好砒會主義企業。不然,千郎就會練兵等方法,有訕劃、有步驟地學會和握思想成情[:和工人群眾旭米,就會愈
    門技術。在一些技術比較複雜的行業和工
    米愈嚴重地脫離群眾。
    種(特別是化工和電力鑔行業),也要打破
    莊會主義吐會是一個存在階級和階級鬥耐祕點,克服畏難情緖,下定決心,勤學爭的証會。在企業裡,階級鬥往往是與生苦練,特刪足領導幹部要以身作則,帶頭學產半年交織在一起的,於部不懂生產技術,好。從“三定一項”動制度進一步發展的不僅不能領導好生產,更重要的是不容易在倩況米餚,分批、定期地輸流下放一批幹部階級鬥中分清敵我,明將是非,因而也就學會一門抜術,已成為原來不會操作技術不可能正確地區分和處理人民內部元盾和敵幹部的共同要求,各企業應在現行軀瞼的基
    我矛,保證業沿著會主義的方向前、,作出輸流ド下放幹部的規劃,有步地
    進。事尖訌
    些屠한行的頭政治家
    不不能導好証會主義雜業甚至常常在
    此外,幹部參加“三定一頂”芽動,必
    生技術問題上任人擺佈,迷失方向,把企須軽持制度,與工人夾行“兒同”,例如,同
    1965年第2期
    (總83)・29

==========第83頁==========
    作班前雅備,同上下班,同奇動靶律,度等。對於參加“三定一頂”勞動的時間,同加班前班後會議,鬧商景生產和工作,
    可以根據不企業的具體情況。予以恰當的
    間態加政治論學習等。根據企業的具體安排。幹部芳動的時間,必須與千部的自情況,建立一些必要的管制度,例如,考覺程度、體力的適應情況、業務水罕的提高動制度,幹部交接班記錄製度,定期評比和企業管理工作的改進祖適應,不能操之
    公司作請葛直作腹權口
    制度,技術考核制度,勞動小組定期會議制過急。
    能不能通過“三定一頂”勞動制度的推行,
    逐步實現企業管理草命化?
    大慶油田的耠我們指田了現代化企種經濟機構,企業內部的關係,是建立在間業實現単命化的方向。四川省學習大慶油田芯式的互助合作的關係之上,它炳推動生的驗,總結出幹部參加歲動突行“三定
    的發展起著積極的作用。
    項”的芳動制度。那麼,能不能通過“三定
    在“三定一頂”芳動制度経常化、度化
    ”勞動制度的兼行,步現企業管理的越礎上,開展企業管瑆革命化,是爕進革命化呢?在這方存在若什麼問題和要解步改變生產組織者同生產芳動者的關係,而決麼問題呢?
    且成為普通歲動者的一員。毛澤東同志說:
    企業管理制度和工業管刮度是隨著大“馬克思主義者認為人類的生產活動是最基工業的發展而誕生的。由於資本主義生產的本的實踐活動,是決定其他一切活動的東發遠,工廠擁有的機器用蠡系統化,経背管人的認識,主要地依頼於物質的生產活動,理鉤分工也就田醌具體化。也就是說,隨著遯淅地瞭解自然的現象、自然的性質、自然大工業的日徵發展,技術條件日發達,工廠的規律性、人和自然的關係;而且經過生產營制度日趨完畲,就創造了代化的工藝活動,也在各種不同程度上遲漸地認識了人學和近代工業管理制度。同時,隨著登本主和人的一定的相關係。"の因此,在“三定義生產過程日會化、生產資料高度集中頂”勞動制度經當化、制度化之後,廣大和芳動者更加密集而產生和發展起來的工廠部直接參加了人類最本的文踐活動,在生管理制度,就成為馬克思所設的“資本的特產、建設的實踐活動仲,父進一發展和加深別機能”了。
    人與人之間的新製的同志式的關係,進一
    한會主義革命勝利以後,無產階級掌量步熟悉和漚漸掌握了該行的生產規律,了生產登料,企叱的管理制度,已經不再
    J①《實踐論》。《毛洋東選集》第1発,入民武
    蠶本的特別機能”,面成為全民所有制的
    1952年第2版,第21貢
    和旗雜き

==========第84頁==========
    從而,更加有琍手企業管理的革命化。
    體制。
    四川省在推行“三定一頂”勞動制度中,
    在雅行“
    頂”勞動制度中以自覺
    蝕及到的企業管理改革方面的闘題,大致有革命為中心的經常化、制度化階段,所有中以下兒個方
    鄧要由生產組者轉變為既是生產組織者
    在開始難行“三定→項”芳動制度的同時又是生產勞動者,這是勞動制度的-…個
    是公作請葛重作版權二
    時候,在조省工二業交通企業中y突行精簡會根本改革。如果所有工交部門租企業都實議、表報,服務上門等辦法,初步改革了管現了“三定一頂”勞動制度的經常化、制度理工作,使於部參抑“
    項”勞動的時間化,在生產勞動中發展同志式的分工關係,
    有了較大的保證。
    那將是生產關係的一個巨大的改進。殉寧指
    同“三定-・項”勞動制度経常化、製出:“周完全消亡的經遊基礎就是共產主義度化階段的工作相適應,在生產和管理工作的高度發展,那時脳力勞動和體力勞動的對方畫,以提高質量、降低成本為中心,結合立已經淯失,因而現代融會不等的最重要於部學會一門技術,組絨工群眾大練技術的畏源之一也就滑失,而這個根源光靠生產基本功,以加強班組的群眾管理為中心,抓資科轉為公有財產,光靠剝奪登本家,是決好企業答理的基酣工作。
    不能立滑除的。”①當然,徹底滑滅力
    最近,我們提出在小型企叱和有條勞動和體力芳動的差別,還需廛經過一個很
    件的中型企業中憲行兩級管理,取渭車間
    長時期的過程。但是,我們通過“三定一頂
    級機構,減少層次,簡人員,加嵫生產第勞動制度,實現了企業管綢度的革命化
    拜建成了新型的扯會主義工業管制度和企
    四,一有條件的企,學習齊齊哈爾業管制度之後,將大大縮小腦力茅動和車輛廠企業管理単命化的經驗,奕行管孾工.體力勞動的差別,チ為它們的最後滑滅創遣作“集中到厂部,服務到班組”的新的管理條件
    “三定一頂”勞動制度的發展過程和前景
    一個什麼拌的情況?
    定・項”芳動制度的產牛和發展有共問題,而阻.“三定一頂”芳動制度的騅行定的莊會肪史條件。決不能把它當作一種有利於我們逐步突現企業革命化。它不僅是駱時捃施或伢然現求看
    適應吐會主義蘋命和壯會主義矬設要求的
    芳動制不僅可以解決下
    연家畢命》。《列寧全
    25卷,人長出埡
    邰思想革命化、恃別是知誡分子勞動化的
    社版,第455頁。
    L965年第2期
    總85)·31·

==========第85頁==========
    項根本性的歲動制,弛可以說是企業管理資制度,充分調動職工群眾的積極性鍋度的一項根本改鱸。経過近幾個月米的探開展技術革新和技術草命。在深人貫徹執行
    素,按其發展過程和前景,大致可以分為四“三定一頂”雱動制度中,在F部思想革命
    個階段:
    化、企業管琪單命化的基礎上,在解決分配
    第一階段,是在工交企業中普逼推行問題之後,才能夠最大限度地調動大職工
    公司作請葛直作腹權口
    定一頂”歲動制度的階段。這一階段要求群眾的生產嚴積極性,雅動技術革新和技術革各個企業的千部普逼上陣,堅決推行,作到命迅速地、蓬蓬勃物地開展。參加歲動。
    第四階段,是進行企業管理的仝面建設
    第二階段,是以千部自覺革命為中心,階段。這是各個企業、各個行業在企業管理使“三定一頂”経常化、制度化的階段。在革命化的感礎上:遲步成熟起來的典型經,這一階段中,所有參加“三定一頂”勞動的由各個企業到各個行業,由各個行業到工交幹部,必須在白覺革命的其礎上,選步學會系統的發展過程,即由局部到整體的上升過円技術,由生產組織者轉化為既是生產粗程。在此基礎上;與其他方面的經驗結合起纎者問時叉是生產勞動。
    來,就有可能建成新型的、吐會主義的工業
    第三階段,是以企業管理革命化為中心管理制度和企業管理制度的階段。隨著於部思想革命化的步深入,
    從目前情況來看,一般企業大體上都
    必然要求解決企業管興革命化的問題。第三要經過上逃円個階段。當然,某些較小的企階段大致有三項本內容:一,進行企業管業,由於情況不同,可以考慮朵取“一縐煮理制度的根本改蘋,清除養本主義、修正主的辦法,不一定嚴格劃分各個發展階段。但義的影響,不斷總結我國會主義建設経是/從類顧上米看,四個階的內容和重點,
    ,建成我例白己的新型的企業管理制度。具有共客刔規律性的,即使是“一煮”,也改革工資個度。建立融會主義新型的工應在一魘時期內有所側軍。
    為什麼說“三定一頂”勞動制度是具有偉大革命意義的勞動制度
    早在一九五七年て中共中央關於各級領我們黨聯繫群眾、雙苦畬斗的傳統。各級的導人員參加體力勞動的指示》中競指出:“我領導幹部參加一部分體力勞動,使脳力蒡動們面前的艱鉅的任務,是要把我間魏成為
    和體力勞動懣步結合,就是發拐這個優良傳
    個街大會主義的其有現代工業和現代を業統的一個制度,也是當前悠風運動要求達到的國家。夢實現這個任務,就必須繼發揚的一個目的。在一九二七至一九大年的
    32・(總86)
    紅旗雜誌

==========第86頁==========
    年內戰時期,我們的黨的幹部和工友軍的很大,使我們的思想更加明確了,眼界開閣指拒賢、戰鬥員,有評多人都倥経用一部分時了,對推行“三定一頂”芳動制度的決心更間參加生產勞動。在抗田戰時期,延安和大了。各抗日根據地的部隊、機關、γ校骨経進行了
    通過“
    頂”芳動制度的普逼推行和
    群眾性的生產運動,許多主要幹部有的參加深入發展,就可以使廣大於部直接參加生產
    公司作請葛直作腹權口
    了業動,有的參加了手工業歲動。這種生
    動,成為普弾羅、與工人的思想成情
    運動大大地改善了領導者同群眾約系,更加趨於一致、進一步發展幹部和工人之問加了廣大於部和廣大知識分子的芳動觀的新型的同志式的關係,樹立熱受勞動、熱念,促進了當時各解放區人民的生產。現在有沒劣動人民,以艱苦為柴、以享樂為恥的共不少同志受配會剝階級的思想影啊,志產主義的新思想、新風耐。就可以使幹部思配過去的這種優良傳統:看不起體力勞動,想革命化,特別是知識分子勞動化,逐步把長了一種貪圖名利地位的習氣,且有一部千部鍛煉成為既有政治覺悟、乂懂生產技分人只希望脫生產;而在脫離生產以後即術,既能腦力步動、能體力勞動的全新的
    不頭意再回到生F「去。這是非常危險的人。就可以在思想節命化的基研上,放手發
    黨必須同這利傾向進行堅決的鬥爭。”0動眾,系統地進行企業管理制度的革命
    四川省工交企業在實行“二定一頂”雰動滑除企業管理工作上的資本主義、修正主義制度之前,根據引央和省委的指示,廣大다的影響,突現企業蘋命化,雞立會主義的部池參加了“四同”、跟班勞動等,但是,參新企業。這種新制度、新思想、新人、新企加芳動很不過硬,更沒有成為生產勞動者的業的進現,必然會促使生產關係更加適應生員。“三定一頂”動制度就韙在這櫸的厲
    カ發展的要求,推劫生產的飛躍發展,大
    史條件下,總結了過去幹部參加勞動的經驗大地加快恥會主義魏設的恭礎上產生的。就共士要內容而言,要解
    從長遠來餚,實行“三定一項”勞動制
    決兩個方面的間題:一方面要解決企業千部度之後,使企業的管理者和生產勞動者越來既是塵產粗者同時又是普通劣動者的問越接近,就可以逐步縮小腑力勞動和體力勞題;另一方面要解決十部思想革命化和企業動的差別,以至於最後滑滅這種差州。可以單命化的問題。
    預蜩,隨著“三定一頂”動制度的深入發
    “三定一頂”芳動制度是具有偉大革命意展,著吐會主義建設事業的發展和科學技義的芳動制度,佗是符合我團莊會主義革命術的高度進步,隨著工人文化水平的步提和種會主義建設深入發成求到一項視本性高,就可能提供由扯會主義遂步過渡到共產的勞動制度。特別是在中央提出實行兩種勞主義的必몇條件動制度和兩種教育制度之後,対我們的啟發
    )《人民報97年5月15日
    1965年第2
    (總87)・33

==========第87頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    京劇現代戲劇本)
    翁偶虹阿甲改譎
    人物:李玉和李鉄梅老奶奶周師侮
    鳩山侯憲補長
    王巡長
    劉大娘桂蘭交通員磨乃人
    皮並特務數人日本憲兵數人
    游擊隊劉隊長
    賣粥婆
    小販
    遊擊其數人
    群眾中、乙、丙、丁
    第一場救護交通貢
    抗日戰爭時期一個深秋之夜
    李玉和:鉄梅,今天買賣怎麼樣
    東北龍潭車站附近鉄路處
    李鐵梅。怎麼樣?哼!憲兵和狗腮子,借檢查敵意
    昏黑的秋夜,北風起,把什麼東西都刮
    難人,闘的人心惶惶,誰還頃得上ジ東西
    得呼呼作。四F本憲矢巡哨過
    個小域市車蛞的扳。近處有條長李玉和:這一秋強諗坡,遠處有山。火車從長坡後過去,用煙和太
    李鈇梅:!您可得多留點軸
    光的特點表現火車過去。
    李玉和
    你回去恃訴奶妨,表叔就要來啦。
    李玉和:(手提號誌燈;從容地走上。唱“酋皮
    奶奶把飯預備好了。
    散板”)
    李鐵梅:唉
    手提紅燈下看,
    李玉和。鉄稱,來!(將自的圍巾,船鉄梅圍上)
    北派人到龍源。
    李鐵極:爹,我不冷。
    時問約好十點,(看錶)
    李玉和:鬥上吧
    等車就在這一班
    李鉄梅。拳,個幾這個表叔是從哪兒來的?
    薴鉄梅提賞籃上
    李玉和:(慈群地)小技子別間這
    李鐵梅:苦。
    李鐵梅:(自需臼語地》我回去閂奶奶
    李玉和:哦,鉄呀
    爹!你幹萬要多留砷哪!我回去。(下)
    李鉄梅:唔
    李玉和:好女(咀“西皮原板)
    34·(總88)
    舡旗架志

==========第88頁==========
    握籃小拎渣,擔水踞柴也扉她
    李玉和:(扶起交通最)老鄉!老鄉
    刊裡外外一把
    交通員:(甦醒扎,打量만周)此地足?
    窮人的孩子畢當家
    欒和:龍酒站五十一號坂道。你
    栽什麼樹苗結什麼果
    交通:(槲扎著就藍手套,舉走手,席又量去
    撤什麼種子開什麼花
    李玉和:(自語地)左手戴手套。(向王巡長)是自
    公司作請葛直作腹權口
    王巡長:(上)
    己人!
    李玉和:我。
    〔遠遠地有日本兵喈架廬,哨
    王巡長:老李,個天賏子的詩咐,佈置得很嚴密,王巡長:快揹走。我掩
    看樣子,一定有什麼事
    泰玉和:(背起交通員)老王,多加小心。(下
    〔二本巡哨兵上,二天分開。巡咐兵下。
    〔後響一庫喈雜聲及尖蛻的哨笛聲
    王巡長:(取出紙煙)借個火兒。
    〔王巡長拵出手槍,朝李玉和定的扣反方向放
    李玉和:有,有。(過去耠點著煙。釁下)老王,風
    槍。此時兵腳歩和呢齊發,就要趕來
    海很賢,要特留。我們以少昆面,改為
    王巡長為了保全自,敗敵人,咬牙朝自.
    聯絡一次。雖頭地點,我制辦法通知你
    上放了一搶,倒在地上
    王巡長:是。
    〔長、候憲補瘁本兵歎入
    伍長:(向王巡長)兆車的有
    〔妤崛,遠處一聲悠長的火市汽館語,火車爽
    巡長:(用手指相反詢方淘,故意吟一聲)在
    鳴,飛而過,當離車站不遠耐。交通員從車上出。接崔日本憲兵在車上放了兩槍。李玉和、王巡長避開。
    伍長:(驚慌地)臥倒
    交通雖襲胸,從上賜門上,跌倒在路
    〔全場터本憲兵一齊倒
    旁。
    溶事
    李玉和、王巡長在遠處見交通民,二人憊上
    第二場接受任務
    繁接上場當
    和家
    起樂,老奶奶開寳宿看了看。掊了擗頭。喘
    舞臺三分之一是路景。是房晨,右培
    念著“還不回來”走到衰旁,拿起劍做
    開門。挨宕門有筒。正畫一張八仙桌,桌上有燈。後面是阬床
    李鐵提貨簋上,進判。
    北風怒吼,屋기黑
    奶奶劉火柴,點李鐵梅:奶如
    上燈,轉明。一陣風聲掠過,紙笈動
    老奶奶;回來哋
    老奶:(唱“西皮仮”轉“原板)
    李鐵梅:回來啦
    打漁的人,經得起狂風巨浪
    老奶奶:孩子,冾吧
    打獵的人,哪伯虎豺。
    李鉄極:不渝!奶奶,莟我告訴您,表叔就要來
    看你昏犬黑地能多久
    碰。과您把燊飯預好了。《放蝦貨籃)
    命的火,-要大放光芒
    奶奶:哦!就要來啦。飯凵然預備好呭。
    1965年第2奶
    (總89)。35

==========第89頁==========
    李鉄棟:奶奶,哪兒來這麼多叔啊
    李玉和:(驚喜牠望著老奶奶)好啊
    老奶:家老貼奶奶,你叔就多賏
    老財奶點小方燈給交通員看,小方燈一面貼
    李鉄梅:令犬來的是哪位表叔啊?
    上紅紙。
    老奶奶:不j間,來了你就燈道
    交通員;(見小方燈大失所製,猙扎而起)遷我
    李鉷梅:奶奶,您不告訴我,我也知道老奶奶:知道什麼?
    李玉和:(高舉號誌燈〉志,你來看
    是公作請葛重作版權二
    孳鉄梅:然聽我託,〈唱“快二六”轉“流水”)
    交通員:(緊緊據著李玉種和的手)同志a我可找到你
    我家的表叔數不滑,
    啦!(突然昏過去)
    沒有大事不登門。
    李鐵梅:(看到號よ燈的作用,有些驚異)
    最說是,雖說是來叉又不相認
    李玉和:同志
    可他比親谷還要親
    老奶奶:同志,同志
    爹和奶動,齊點旰毫入
    〔交通員醒來。
    甲邊的奧妙,我世能猜出幾分
    交通員:李同志!我是……北満……派來的交通
    他們和爹都一樣
    員。(掙扎著閂嘴將棉友裡襟撕開,取出密電瑪
    部有一売的
    交與李玉利)這是一份……密電(喘息),
    老奶奶:(微突地)這丫頭
    快……快把它逖北山止隊,(喘息拌扎)
    〔落車聲。李和謂父通員急上,推門進來。老
    天下午破爛j呀硼
    奶蚴、李鉄梅玉和,憊狀交通員坐下。
    李玉和:好志,快說……破爛市翈硼怎麼樣
    李鐵梅:(見狀大驚》呵
    交通致:有一個磨刀的人和你接頭
    :(向李鉄稱)著點去
    李玉利和:哦,磨リ人科我接頭
    李鉄梅:唉!(偸否躋外
    交通:暗照舊
    此時老奶奶拿手巾,李玉和為交通員擦傷口
    李玉種哦、暦號照國
    又端水交通員。
    交通:必須完成任務!(死去〉
    交通員:諸問你,此毪可有個扳道的李師傳
    李鉄:F년(哭
    玉和:我就是.
    老奶貼急制業李鉄
    通員:(欲,又注意地餚脊老奶)
    齊玉和:(脫情,看手中密也碼)
    李玉和:沒關係,你管訛吧
    〔三人向交通量橢躬釹悼。
    交通:我趕賣木統的
    李玉和:一定完成低務!
    李玉種:有桃本的
    〔忽然車響。老奶蝸急忙將燈吹滅
    交通員:有。(激動地)要堄
    第三場粥棚脫險
    第二天下午,破爛市粥棚
    在的間市聲中開擦
    簡陋的粥棚,右角是條破案子,群眾
    李三和・-提號
    提飯盒上。
    丙,對面墜。喝著蝸。左角一根柱子李玉和:(咄“西皮板”)
    下,蹲著個賣否煙的女小販,「t裡著貨聲
    波爛j去把親人訪
    36・(總90)
    証旗雜

==========第90頁==========
    飯盒韭而把密件藏
    的中國人民,豈俯首對刀J加
    幹萬障伢難陰拙.
    助只盼北山的同志早ⅹ到
    定要把它込上北崗。(走進棚向大家打
    力人挑挑上。
    招呼)
    蘑刀人:(唱“西皮搖板”
    櫃的!來。(一邊訛,邊把燈掛在右近
    訪菜人我四下雅
    柱了上)掌櫃的,買賣好啊
    紅燈高迎頭照,(舉起就手套的左手,
    是公作請葛重作版權二
    賣朔婆:馬馬虎虎。(盛粥遞與李玉和)
    耳吃噶)
    這時,群眾兩陽完了一勔粥,付彘
    我吆
    剪子來茱刀
    粥婆:老,再暍一碗?
    李玉和:(唱“西皮播板
    群眾丙:不喝
    磨刀人盯住紅燈注意看
    粥:喝一碗,就飽了?
    又對我,起左手要找話談。
    群眾丙:鮑?沒啦!賅一天忙到晚,逋顧也
    我假作,對嚼號
    喝不飽,這是什麼世謐!(下)
    〔李玉和正要對暗號,突然一陣尖嗦的車聲
    群眾丁:(上)掌櫃的,來椸粥
    日本憲兵人衝上。
    〔買迸粥群眾丁。
    群眾丁:(拿起砲喝了ーロ)掌櫃的,你這粥什麼
    暦刀人故意把挑子推倒,將憲兵敗引到自己
    味兒?都發了
    邊
    群眾甲:這是配給的,有什麼祛子邸
    李玉和:好同忐!(接唱
    群眾丁:!(嘲到左邊子旁著。喝的中間,
    他狼撲身訓我過難關。(把喝剩的粥倒在
    豫下來,阿女小買썼徑
    飯盒裡。毎彌的添一]粥)
    排眾乙:喲!旦什麼東兩,硌的我牙生疼1
    〔此時,筆兵已搜在完磨刀人,揮手斥下刀人
    樣眾甲
    盡歷砂了
    憲兵身衝向李下和
    賣粥碆:你就對付嘔
    〔李玉和先把飯盒耠憲兵,把號誌燈遞鉿
    樣眾乙:呼!簡直不把咱們當人!
    兵,憲兵鋣推開。
    群眾甲:喉!小聲點,別找倒
    〔李玉和把飯盒、號誌灴放在果上,讓憲兵在
    眾乙:』(重軍地取了一ロ氣)怎麼活
    身上。
    李玉和:掌桓的!再來…碗!(“流水”)
    密兵甲:(投完李玉和身.上)走!
    有多少苦恫胞怨聲道,
    李玉和:(拿起飯盦和號誌燈正場退下)
    鉷蹄下苦扎仇恨難
    喈轉,落
    雷爆發等待時機到,
    第四場王連舉叛變
    第二天下午。博」山辦公,桌上放著助憲補:(拿著王巡長的歷史檔案走上,念),傷單、也話。旁邊一逍
    車的放一槍,
    在燈聲中開幕,氣氛沉靜斌柔,顯得這
    王巡長胳臂受了傷。
    個環境森可伯。
    這一-槍,有什麼了不起,
    1965年第2期
    (總91)·37

==========第91頁==========
    可是鳩山隊長大棒場,
    候憲補。(同時立正)是。不利」不利
    我看這甲有名堂
    電話鉛響,侯憲補接電話
    鳩山:這樣一個重要的共產黨分子,你們怎麼讓
    侯憲補:喂?(立正)是1(放下耳機)請隊長接電
    他啦
    〔伍與侯憲互君不語。
    〔山從屏風後上。
    鳩山:飯
    是公作請葛重作版權二
    山:誰來的電話?
    侯憲補
    憲補:司令的
    伍長:是…
    鳩山:應該早講満楚,(接電話)我是鳩山。怎鳩山:王巡長怎麼樣麼?招斷了?哦啦請您放心。密電職一定能憲符:左中了一槍,骨關・弄到手,是!是!什麼1?關東軍司合部命令
    鳩【山:噶呼,我沒這個!他的歷史,你說一溫。
    (立正)限期破餐是!是!(放下電話機
    侯憲補:足。王巡長名字파,號速舉。祉父
    貞霄盲語)好厲害的共產黨。급令部在北満째
    賣過煙土,父楽開過酒館。木人是淅洲帝國警
    找到一些継索,可是關係叉被他們招淅了
    官學校第一期畢業生。一個娘如,一個兒子,
    共產覺厲害呀
    爸爸
    侯憲補:報佔隊長,這是汪巡長的全部史檔案
    婷山:唔!此人倒足個良家子弟。這一災,他賣
    的力氣不小啊,很好!請他逃進來
    鳩山:嗯。(接過襁了一下
    侯補:是
    巡長
    伍:(內)報告1
    王巡長:(務著一具膊,走上,向鳩山行禮)隊
    鳩山:進來
    長下
    〔長上。
    鴆山:哎,年慜人1(說唱“撥了散板”)
    鳩山:搜捕得怎樣?
    勇致的年軽人你吃莤叮
    伍長:旅館、澡堂、戲園子、賭場,統統搜到
    你用身俅揞住了敵人的於彈,不牲,
    跳車的人沒有。可疑分子,抓來幾個,隊長的
    你以勇砇無畏的精砷倸衛王道樂土我代表關東軍最高司令部把一枚三級助章
    鳩山:抓幾個可疑分子,有什麼用?這個築子
    投給你
    非常嚴重!剛剛司令部又下命令:跳車人是共王巡長:(TH乎意外)!(唱“西皮搖板”)
    產黨北禨機關的交通員,在他身上,帶有一份
    閃得心嚼,
    非常重哭的密電碼
    果然鳩山未生疑。
    萇憲補、(同時立正)是
    多謝隊長栽培意,獲助我裟
    〔以下山每說一句,侯究補、伍長都是同樣勳鳩出:年輕人!(唱“撥子原板”)作,同樣應“是
    只要你忠心為帝國賣力氣
    鳩山:這份密電是北満共產黨機關派人逸殆北
    飛騰達有時機
    山遊擊臥的。北游擊隊就等著這份密電碼發
    有道是,諧海無邊回頭是片
    生聯繫!如果密碼落到這個擁有幾幹人的遊
    看你知趣不知趣
    擊隊手,那就如同老虎長了翅勝,對於我們王巡長:附!隊長的話,我不明白帝國大大的不利!
    鳩山:你應明白!你又不是演量,為什麼要在
    38·(總92
    紅旗雜誌

==========第92頁==========
    我面前演戲?可你演攏不髙,我只能耠你喝墡山:
    這麼一託,你應當清醒清
    個倒彩。
    醚.
    侯憲補
    王巡長:隊長下・…
    侯憲補:霄
    婷山:你大概還不知逆我的歷史吧?告訴你:當鳩山:你去糰助這位年輕人清醍。
    你還在吃奶的時候,我已絕就是著名的外科醫侯憲補:是。把王巡長拉下去1生啦。你邢一槍雖然打的很準,可是你忘了,
    憲兵上
    跳車人能在距離你只有三公分的地方開槍嗎?
    王巡長:隊長,我冤櫃!我冤枉
    是公作請葛重作版權二
    王巡長:如果隊長這樣認為,我很憾?
    山:拉下去
    鳩山:嘿嘿
    是很遺憾。憾是我這
    王巡長:隊長,你不要枉好人哪
    個老頭子,沒有受了你的騙!年軽人,你恨拿
    〔鳩山嘮嘴示將玊巡長懰下
    加一等幾這樣的題터來難住我?不行侯憲補:吧。!不行啊!老弟,快說實話,誰是你的同
    憲乓拉巡長下,侯憲補下
    鳩山:(望著王巡長的背影,陰險地一笑)呼
    忍長
    (唱“羧子散板)
    鳩山:你覺得這兩個字奇徑嗎?棄情很淸楚,那
    鈇騎踏松花江
    個車人身負重傷,如果沒有他的同黨接應
    好把骷髏盛酒漿。
    司黨掩護,他能長翅膀“飛走嗎
    聲皮鞭一聲
    正巡長:臥長!你可以調查講査實際情,當時我
    敲骨弾筋當樂章。
    中了槍弾,跌倒在地。駣車人怎麼聲的?我怎
    哪他,硬著頭皮稱硬漢
    麼知道?
    (山每唔一句,作敲打和嗷聲。
    山:你當然知道,你應該知道、如果說你不知雞山:(接唱)嚴刑拷打他投降道的話,為仲麼自己打圖己一槍?年軽人,你
    俠憲補上。
    不要實弄你的“聰明”!快講實鐍,謝是地下侯憲補:報告隊長,他招啦!的共產黨,誰是黨的接應人?交通員藏在什山:同黨人是誰
    麼地方?密電碼落在訴的手雖?統統地說出侯憲補:五十ー號坂道夫李玉和。來,我這裡助章、獎金是大大的有啊!
    山:李玉和』(摘下鏡)哼嚀
    王巡長:隊長閣下,您的話,我越聽越糊塗
    溶幕
    第五劫痛說草命家史
    第二滅下午。李玉和家
    把門關好。
    老奶奶心不在焉地做針幾,心裡惦記著李玉李鐵梅:奶嚦,不好啦
    老奶奶:啥?
    欄奶奶:(唱“西妝搖板
    李鉄梅:奶奶!(接唱“流水”)
    時已黃,玉和兒未會回
    街市上一片亂紛紛
    〔遠處一陣騷亂吆喝芹,夾架遠處車聲
    條條馬路有崗嗡,
    〔瘁鉷栴挎貫籃,慌失色地跑上,進,即
    到處搜查亂抓人!

==========第93頁==========
    車蛞上情形更吃緊
    哈
    想念我爹,急低迴家門。
    李鉄梅:(撇嬌地)
    老奶貼:技子,不要緊。(唱“散板”)
    老奶奶:瞧你們爺兒幾倆
    你的爹,就有量又謹懼
    李釴梅:奶奶你
    有法兒,對付那日本兵。(一種自我克李玉和:(看看錶)時候不早了,我還得出去一趣地定)
    李釴梅:爹,吃了飯再去。
    李鉄梅;奶壢說得자。
    李玉和:回來再吃
    公司作請葛直作腹權口
    〔“水態魚李手和提號誌燈、飯盒上
    老奶奶:早點回來
    李玉和:(蔽門)嫣
    李玉和:喉!(一邊答.
    邊向外走)
    李鐵極:我爹回來啦。(開門),您回來啦。
    李鐵梅:(拿起國巾,遞過去)爹」給您。(把中
    李玉和:唔
    李돈和圖上)您早點回來
    老奶奶:孩子!你回來啦,哎呀!把媽死啦
    李玉和:唉!(下)
    李玉和:可貫女啊,嫣!《來不及回答,走到炕旁
    〔起背巧。
    柱千前凝著。示意老奶奶拿飯盒)您把羋面老奶奶:《颸地擦著號誌燈的東西快給我。
    李鐵梅:《餚著老奶奶擦燈,有所思)奶,您又
    老奶奶:(示意李鉄去巡風。打形仮盒)和,裡
    擦和燈?
    歷粥啊!
    老奶嚦:(期白李鉄梅是試探著問,但覺得李鉄梅茂
    李玉和:媽,粥底下就是。
    當知道燈的米歷了,有意識地告訴她)鉄梅.
    〔老奶奶倒出了粥,悪密地碼交與李玉和
    現在你也霰懂佴噝丁啦。你坐下,個天奶媧就
    老奶奶:這是怎麼回事
    把紅燈的事講給你聽聽。
    〔此時季鈥梅站在密處,一邊向外巡風
    李鉄梅:唉!
    邊注意著李末和的行動。
    老奶奶:這
    上年哋。三罕來,它照著
    李玉和:(密電瑀版在炕窮柱子的裂粧裡,將經
    們嫮人的腳步走!照苻咱們工人的腳步走。過
    過告訴老奶奶),(“流水”
    去你爺爺舉著它,現在。你參爹舉著它。你來
    在彌糊,正和刀師傳接關係,
    跟看見了。昨晚令天兩件籲,都離不了它。記
    警車따,跳下來魁子搜查盤。
    住了,紅燈足咱家的傳冢寶啊
    密電碼,埋蔽廝搜不
    李鐵極:哦!紅燈是咱們家的傳家寶,我記住了
    搜查,我沉著氣,臉上突!
    老奶奶:天都熙
    作飯哋!(老奶奶鄭地放
    李鐵梅:爹1您有本事。爹,可是東西留在家裡
    下燈;,去做飯
    怎麼辦呢?
    李鐵梅:(提起號よ燈仔細地觀察了一下,然輕
    李玉和:孩子,別著急,想辦法把它去。鉃
    輕放下。把煤油羝捻亮些,陷入沉思中,唱“西
    !(拉李鉄稱對而坐下,近祕囑。十分切
    皮搖板”)
    地)你什麼都看晁啦:!我砘不能再躕你啦!這
    聽罷蚜勳訛紅燈,
    可是比性命還要繁的事,寧可掉了腦,他不
    語不多道理
    能了底呀
    我看到:爹爹不怕擔風險。(轉“原板”)
    〔此時老奶奶點上煤燈.
    表叔甘流血犧牲。
    李鐵梅:(天地而又是鄭重地)我慬!
    他
    為什麼,
    李玉和:碾!!二江四省就數我女好啊!哈
    為的是救中國、敦穿入,打敗子
    40(總94)
    紅旗雜誌

==========第94頁==========
    我到做羅做這樣的,做人要做這樣的人
    劉大娘:(推門進來)桂蘭,孩子哭啦。(看到桂蘭
    梅呀,年嶺」七不算小,
    拿著的麵碗〉大媱兒,鉄梅,叉……那怎麼行
    為什麼,不能稲助爹爹操點心。
    呢!你們也不節裕啊!
    好比說,爹鍫挑擔幹斤重,
    老奶奶:瞎,沒有的,這年頭用不薦雑?大家
    鉄梅你,應該挑上八西斤。
    合著過吧!快回去給孩子做點吃的去
    公司作請葛直作腹權口
    と奶奶上,마李鉄梅,李鉄稱沒有聽。
    劉大娘:謝謝您啦。(和桂蘭出門,下)
    老奶奶:鋏梅!想什麼哪
    老奶奶:別謝啦。(途到門に
    李鉄梅:我沒想什麼
    李鉄梅:(關上了P門)奶奶,您飛林蘭姫他們一家
    老奶奶:佤一忽兒就得,等你爹回來,咱們就吃飯
    子,丈夫失業,孩子叉病,往後日子怎麼過老奶奶:們儘量多照應他們。
    李鐵極;哎。
    李鉄梅:嗯
    避小霰哭聲
    〔一特務扮賣木統的上,走到李家P門外,輕
    老奶奶:你聽!是不是隔壁龍兒哭
    地敲了.下
    李鐵梅:(抬頭;看炕簾)可不是
    特務:李師傳在家嗎?
    老奶奶:這彼子項苦!又沒吃的啦響家橡子麵還李鉄梅:有人找我善
    老奶奶:開門去
    李鐵梅:咱鬥家的也不多啦
    李鐵稱:唉。(開門)
    〔孩子雙哭
    老奶奶:你
    李鐵梅:(很想幫忙)奶奶,有!我拖德淰去。(取
    〔特務進米。此處要舭番樂、似乎一邪'使襲
    橡子麵)
    進來、他打了盡一眼,關上了円
    老奶奶:好
    特務:(故意洋起戴手套的左手)我是賣木統的
    (上,敲門)李奶奶
    老奶奶有。
    李鉄梅:是蘭姐。(開門)桂蘭姐,我正要上你那老奶奶:冇挑木的購
    幾去哪。
    特務:有。要現錢
    老奶奶:龍兒的好點沒有?
    李鐵梅:(衝動地)你等一等。(過去要拿號誌燈
    是好點暶,可是……家裡揭不開鍋
    〔老奶
    李鉄梅住手。老奶奶取
    李鉄梅:桂蘭姐,你這
    給麵碗
    火柴點上了小燈。
    這
    不好意思接
    李鐵:(恍然大悟,吸了國氣)
    老奶奶:餘吧」我聽龍兒哭,足沒吃的,正.要特務:(掀炟一角,好像磨惕,望見小方燈)
    鉄梅耠你逸去
    謝天謝地,總算找到你們f
    李鉷梅:(向桂〉拿著吧
    李鐵:(受到欺野,不可遏)你?
    推
    (接過麵碗)這是怎麼說嗒、李奶奶您待我
    〔此處改變樂節奏.
    們太好啦
    老奶奶:(李鉄梅使了個眼色)掌的,你把木梳
    老奶奶:!有堵牆,是兩家,拆了牆。們不就
    拿出來,耠我挑挑。
    家子?
    特務:(作懇切地)老人家,別打岔,我取
    李鐵梅:不拆牆迪是一家子。
    密電的。這木密電稿是共產黨的噥文件,
    老奶奶:你說的對。
    冇關整個革命前途,革命的·分鐘比金子還
    965年第2期
    總95)·41

==========第95頁==========
    貴重,別耽時間了,快把它耠我吧
    老奶奶:(手中笤等落地)
    李鉄梅:《爆發地)你囉嗪個啥?出去
    李玉和:(看見地下的蝴堞)媽,出了啦?(關上
    特務:老奶奶:我
    李鉄梅;你走不走?(推特務
    老奶奶:門外有狗
    老奶姊:鉄梅,따警察去
    靜默片체,老奶奶陷入緊張的沉思中,李
    李鉄:再不走,我파警祭
    鉄梅睜著大服睛等待出主意,李玉稱境來璇去想
    特務:咳,別、別、別……我走,我走
    辦法。
    公司作請葛直作腹權口
    李鐵梅:快滾!
    侯憲補上;叫。
    特務狠霰地瞪了李鉄梅一眼,無可奈何地走李玉和:媽,我可能被捕。劇才我去找周師傅沒見
    出去
    到。以後有什麼事,到西河溋三十大號找周師
    〔李鐵梅猛地一下關了門。
    聯繫,要小心。
    〔此處樂止。
    老奶奶:我知道,放心吧
    〔兩便友特務上,遞了個暗號,守在李絮[。
    李玉和:鐵楙。去開門!
    李鉄極:我差點兒上了他
    奶奶,這條皮狗
    李玉和地坐下。侯憲都而笑容走進來
    是哪來哈
    奶妍故意拿等掃垗,李釴梅找空貼上蝴
    先別這條皮狗,
    侯憲補:你是李哳傳吧
    還有毒在後頭。
    李玉和:是的。長官先生詩坐。
    根是有人,(“散板”)
    侯憲補:(千笑,搭訕著取出請魅,雙手遞上)李
    把機密洩露
    傅,鳩山隊長全天過生日,請你去喝顯酒
    四字用重香、起樂,氣氛突然繁張起來
    老奶奶
    以後漸弱
    李梅(言一
    李梅:緊把密電碼出去
    李玉和《(築評地)!鳩山隊長我?、
    老奶奶:來不及啦,敵人有了安排
    侯憲補:交個閃友嘛!
    李鉄梅:啊!(地到窗前雲看)奶奶
    李玉和:跟我交朋友
    電続杆子底下有個人,兩眼町著咱家門
    侯憲補:見面就知道哋,請吧
    老奶奶:怎麼樣?快把信號貼在窗戸上!
    李玉和:!
    媽,(沉重地)我走啦
    李鉄痳;信號
    老奶奶:慢著,鉄梅食酒來
    老奶奶:我마你剪的那個紙蚓蝶哪?
    李鐵梅:唉!《(到前去取給老奶奶)
    李鉄梅:在樣盒軋.
    侯憲補:老太太!席上的酒就夠他喝的啦。
    老奶奶:快拿來
    老奶奶:(斜了他一)呼!(念)
    鐵梅:唉!〔迅逑地跑到炕窬聖拿岀來)鋤奶,怎
    窮人喝慣了直己的酒
    貼
    點點滴滴在心頭
    老奶奶:你開開門,用門描住亮,好貼信,我打
    孩子!你平時愛喝弻,媽不許你;슈天,媽
    地拖護你
    誘你娯,來!把這髖暍下去。(遞酒,酒碗不
    李鐵梅推門,老奶奶起笤等,正要走出,李
    要太
    和上,一步跨進了円。
    李王和:(接酒)好,有這碗酒了底,什麼樣的酒
    李鉄:(一倞)!婁爹!(手翊蝶落地)
    都對付的了。媽!您嶕藩我闕
    ・42·(總96)
    紅旗雜

==========第96頁==========
    老奶奶:對,我瞧養你喝。
    〔眾拷務融練地搜査,表現一種職業性的動作,
    夲玉和:(胛眼看母來,意思是說,你檢我的力
    鐵梅伊在媧奶身窮,惡受著看歌人的狂。敵人
    ,他用全身的勁摞緊酒碗,把脣膀震動了
    查到一本皇厲、把它扔在原處。其餘沒有餿出什
    下,一飲而盡。身都蒸發出一股火熱的熱流
    眼時雖像出火花)謝、謝,(每個字都足特務甲:走(示意眾特務走。出P門,下
    鉷鑄的)
    李鉄梅:(關好門,拉上窗,望了望屋裡的景物
    老奶奶:(有一種自豪感)好兒了1
    奶奶(』在老奶奶懷裡、戀痛哭)
    是公作請葛重作版權二
    李玉:媽。
    老奶奶:(不由得自己也抽泣起來)哭吧!孩子,大
    唱“西皮二大
    聲哭吧
    行喝螞→碗,
    夲鉄稱:奶奶,我爹還聞來嗎?
    葎身是胝雌趕。
    老斯奶:(強惡潤,明知很難回來但不好答覆。拿
    鴓山設和我交肭友
    起李玉和的巾摩挲著)孩子,眼沮激不了你
    兒千杯萬慈會應酬。
    !(打聶鐵梅)鉄梅,咱鬥家的事,應讓
    時令不好風雪來得縣,要把“冷魘”時劉記心頭
    李鉷悔:奶,付麼事啊?
    李鉄梅:爹1(撲向李玉和,哭)
    老奶奶:坐下,奶奶有話跟你說啊。
    李玉和:(接唱“.
    李鉄梅:唉。(拿小凳坐下
    小鉄梅出門賣貨要看氣候,
    老奶奶:(時也坐下)孩子,你爹好不好?
    來冂要記熟
    李鉄梅:爹好!天慮下再沒有比我爹更好的爹
    倦時留門戶防野狗煩悶等候喜鵠莜頭y
    老奶奶:可是一…爹不是你的來爹
    家中的事兒你奔走
    李梅:(驚)啊!誂什麼?奶如
    要為分憂愁。
    老貼奶
    也不是次的親奶奶
    李鉄梅:黲:(撲在李玉和懷醜哭)
    李鉄梅:(吏驚)什麼?奶奶!你令天怎麼啦!氣糊
    老奶奶:鐵梅,不몇哭,咱們李家有個矩,親人
    椉啦
    上路不許
    老奶嚦。沒。孩子,咱們離孫三代不是一家人
    李玉和:鉄梅,往後要聽奶奶的話,不要哭1
    哪你姓陳、我姓李、你爹他姓張1
    李鐵梅:()我不哭
    李鉄梅;《呆呆地老奶奶)啊
    老奶奶:鉄脈,開開門,.讓你爹赴窶去!
    老奶奶:(唱“二茜散板
    李玉和:媽,您多多保重
    十七年風麗狂怕談往,
    毛奶奶抓住李玉和的手,身打量了一下。
    倒是心不堅、志不剛,幾要談口難
    〔李鉄薄開門、一陣狂風,李玉和迎風大踏歲出
    張
    門,侯憲補頭於向大衣裡一縮,隨出。李梅拿國李鐵梅。奶奶,您說吧!我不哭!出鬥
    老奶:(接峿“二黃慢三眼”)
    李鐵梅;爹1
    看起來,你爹爹此去回返
    디特務上,描住李銩梅。
    奶奶我也姓覓被赭入車房
    特務甲:回去!(將李鐵梅進門去
    限晁得革命的重落在了你的府上。
    特務甲。(進門。向老奶奶)檢查檢查
    說明瞭情話,鉄梅呀
    1965年第2期
    (總97)43

==========第97頁==========
    你不몇哭,英悲,得住,娑堅強
    李梅:《眼時緊緊町著老奶奶、屏聲氣
    像一個鉄打的金。
    老奶奶:他的眼皘苢瞪瞪地看著我,塵晌說不出話
    李鉄梅:您說吧!鉄梅不哭。
    來。我心裡苦伯,讓他快說
    老奶奶:咳!提起話長。年,東淸鉄路被日本鬼老奶奶:他…他訛:我師傅陳師兄都…犧牲
    予強奪去以層,我丈大跑進關裡,在江岸機務
    啦!這婺打是陳師兄的一條根,是革命的後代
    毅當檢修工。他身邊有兩個徒弟,
    是你的
    極!我要把妣撫養成人,繼承節命1他速喊師
    ,따陳志興。
    娘!師!從수以後,我就是您的親兒子,這
    是公作請葛重作版權二
    李鉄梅:我爹陳志興。
    孩子就是您的親孫女幾。那時我…我就把你
    老奶奶:一個足你現在的爹파張玉和
    緊緊地抱在懷裡
    李續梅:張玉和
    李鉄梅:奶奶
    唬!撲在老奶懷裡)
    老奶奶:(站起》那時。軍閥洮戰,天下大。後
    〔老奶奶將李鉄紊抱,然後撫憇。這
    來,中共產黨出世了,領導著中國人民間革
    裡再改変節奏,將李鉄侵放圻、在這以前節奏
    命。民國十二年二月、京漢鐵路工.人在鄭州成
    要は促。特別往李和訛託的一段,要接得緊
    立總工會,洋鬼子的正狗佩孚硬不遷成立
    不仗休賒要滐,還要有氣勢,調子要熱,不要過子
    總工會一聲弱令,全工入都罷了工。江
    傷感。
    萬多エ人都上大街遊行。就在那天略上,天也老奶奶:不要哭,廷起來聽奶嚦說(唱“二黃原是這麼黑,也足這麼冷,我佐配你爺爺,坐也
    板")
    坐不穩,睡也不膏,在燈底下経補衣裳
    工你來爹孃伭死在麾掌,
    忽兒,忽聽得有人敲門,他喊
    師孃,師
    李玉和救孤兒東年西藏
    娘,塊開門,快開門!”"我趕緊把門開開,您匆
    世誓死,繼先烈,紅燈再亮,
    に地走進一個人來。
    擦千血邇埋葬屍體。又上成場。
    李鐵梅:誰呀
    到如,日寇米,燒殺驚搶
    老奶奶:就是你爹。
    民見,你爹爹,被在牢房。
    李鉄梅:(驚訝地問)我蕎?!
    記下了血和一本
    老奶奶:噢!就是你吼在的。他渾身是血,到處
    你需要立雄心樹大志,要和敵人算清
    是仿,左手提著這號誌燈
    ,狃債痺用血來償
    李鉷梅:哦,號誌
    李鐵梅:(唱“反二黃原板”、轉“快友”)
    老奶奶:右手抱著一個按子
    聽奶奶,講本命勇丟社,
    李鉄梅:哦,孩子
    卻原求,我是風裡生來雨甲長
    老奶奶
    週歲的孩子
    奶奶呀,기七年的數養恩情深似海洋
    李鉄梅:這孩子
    日起,我的心高嶇發
    老奶奶:這孩子不是別人
    討血債要流血,前人的事業後人要擔當
    李鉄梅;孩子是離
    我這,舉組燈,光芒四放
    老奶奶:就是你1
    我爹爹像佖,意志強
    為'了加強懦的節奏。以上的對話変接得
    頂天立地是英叮的共產黨,
    李鐵梅:我
    我跟你前進,決不。
    老奶奶:(緊急)你莟把你緊地抱在懷裡,他含著
    紅燈高舉灼亮,
    眼汕站在我的面訓,聲師孃啊,師孃
    我婁爹打豺銀。
    44·(總98
    紅雜

==========第98頁==========
    孫孫打下
    李鉄梅和老姍蚜高舉號誌燈.
    不盡豺狼決不下戰場
    落事
    第六場赴宴鬥雞山
    第二天晩上。鳩山私人官邱
    戒酒啦,嗯…(將桌上的酒杯推開)
    是公作請葛重作版權二
    桌上擺蓿豐嵩的酒宴,格子窗後,燈火譚
    山:老胭友,(舉杯在手)既然不肯貲臉,那就
    煌。在廉藤晉樂聲中開幕。在窗格內看到舞女
    不敢強人所難囉。(獨飲一杯,然後進攻)唉
    在舞。
    何苦啊!中有句古話,說是:人生如夢,轉
    〔憲補引李玉和上
    眼就是百年。“對酒當歌,人生幾何?
    侯憲補:請稍等一等。(下場,向鳩山彙報李玉和的李玉和:是啊!聽聽歌舳,香看跳舞,這其兄砷伷
    態度去了)
    過的日子。鳩山先生,(刺地)但頭你長命百
    李玉和。請便。(他站住,四周書了一眼,此時素抽
    歲1朱伴貴
    了一ロ煙,又把全室的安拼瞧了ー下,感到惡鳩山:(第一回合,便吃了敗仗,只好抹稀泥)
    好」託麛,託
    侯憲補:(內)鳩山隊長到.
    李玉和(感到對方的尷可笑)客氣,客氣1哼
    山:(急促地上)哦噴唷,老陰友呀,幸會!幸
    嚀晫
    會!慾好哇
    媳山:哈哈…(施加壓力)老腳友,我是個信
    李玉和。媳山先生好!
    佛孜的人,佛經上有兩句話,做“苦海無邊
    鳩山:好不容易見面哋,你還記得吧,當年咱們
    回頭是岸!
    在哈爾濱老毛子鉄路上混飯吃的時徯
    李玉和:(幽默地)嘿!我不信佛,可也聽說有
    李玉和。(險是笑的,話是涼的)啶?那時候,你
    這樣的歐如!葉做”放下層刀,立地成佛
    是目本閣大夫,我是中國窮工人,咱們是“兩鳩.dt
    (只好博緩)說的好,回頭是岸也
    股道上跑的車”走的不是一條路啊!
    罷,邈成佛地罷,部是一種儒側,其實,最
    打遷回戰)喉,老兄,我當大夫,你當
    高的信仰,只用兩個竽就可以包括。
    工人,那是職業不同嘛?交情嘛,總是有一點李玉和:兩個字,兩個什麼字的。不管怎麼就,總不是初交吧!嚇?
    瘍山:“為我”
    李玉和:那就請你多關照玀
    李玉和:哦,“為你”?
    山:所以麼,請你來敘談敘談。請坐,黼坐。山:不“為自己”。
    (時坐下)老陰友,今天是我的生日,是喜李玉和:“為自己”。哈
    慶曰子。私人宴會,咱們只敘交情,不談政治山:(有薇情的娘誠勸告)老腳友“人不為好吧
    ,天誅地滅”呀1
    李玉和:我足扳道夫,不懂政治不政治,您愛說什李玉和:怎麼?人不為己,還要天蘇地滅
    麼就說什麼吧
    鳩山:這是做人的訣竅
    山:好!痛快!來來來,(斟酒)一杯薄酒,李玉和:哦!』做人還有訣!您這個竅,對我來
    不成散意。老朋友,來千一杯。《舉杯
    說,其是幹而杖吹火一竅不通。哈
    李玉和:鳩山先生,您太客氣啦,実在対不起我媳山:風足頭固不化!(唱“撥子散板”)
    1965年第2期
    (總99)45

==========第99頁==========
    這個入心思好難猜,
    攤出來,是你遢得我走投無路、不得不這樣
    幾個釘子把我碰回來此人不籝利和害
    李玉和:哈哈……我料定你會這樣做的,你這張王
    不受來不受抬!
    牌不過是一條斷了脊樑骨的痴皮狗。我不會使
    我,我,我,要忍耐
    你意
    憑我鳩山的經驗、手毆,電碼一定呼他鳩山:我可以使你酒意啊!現在我們談談條件
    公司作請葛直作腹權口
    交出來
    山:友,咱們不要兜圈子啦。就請老兄幫幫李玉和:條件
    鳩山:這是很好的一樹
    李玉和:(故意諾異地)你說的啥?我一個窮エ人
    玉和:買賣
    就會扳道岔,幫你啥忙?
    鳩山:是買賣:我很解你們,你們共產黨人是
    鳩山(沉不住氣)別開玩突啦!把那個玩藝兒耠
    講信何的。所調信仰,往我們看來,貝不過
    我吧!
    種買賣!做買賣當然賺錢囉
    李玉和:你要的啥?
    李玉和:好,倒地也幹腚。這麼一說,只要能賺鍰,
    鳩山:(冾酷地吐出三個字〉密電碼
    你不管什麼邵可以當破爛賣耠別人囉!哈
    李玉和:啥電馬電驢的?我就會扳道岔,從來沒用過這玩藝兒
    山:(氣極)你
    時說不出話來)太放肆
    鳩山:地站起來)老朋友,要是敬酒不吃吃罰
    啦!朋友!我於的這
    你不會不知道,我
    酒,那就別怪我不講交情了
    是專耠進地獄的人,發放通行證的
    李玉和:那您瞧著辦吧
    李玉和:我乾的這一行,大你還不知道,我是領
    由:好!(用筷子敲碟
    了通行証,專去拆你們地獄峪
    〔全副武裝、胸掛章的王巡長上。
    要知道,我的老虎凳是從來不吃素的
    鳩
    老朋友,你看看這是誰?
    李玉和:那個玩藝兒,我早就鐶數過嘍
    李玉和:(看兒是王巡長,意外的打擊)
    山:(被李玉和的氣勢所服,反做出情的
    王巡長:玉和兄,我看你…
    樣子)我勸你早早把頭回,免得筋偦薛。
    李玉和:無恥叛徒!《唱“西皮快板
    李玉和:寧可筋骨碎,決不把頭回
    投是劣種,
    鳩山:憲兵隊刑法無情,出生入死!
    貪生怕可憐蟲!
    李玉和:共產黨鋼鉄意志,死如歸
    敵人的成脅和利誘,
    你就是鉄嘴牙,我也珥你開口就話!
    我時時向你敲警鐘
    李玉和:你就有刀山劍樹,我你希塑成灰、鳩山!
    你說道既為革命不怕死,
    〔咄“西皮原板”)
    為什麼街叛來幫凶
    日本軍閥豺獨種,
    敵人把你當狗用
    本性歿忍裝笑容
    反把恥辱當光襞。
    殺我人民,侵我因土,《韓“快板”)
    來來來,抬起頭來看看我,
    說什麼東亞共榮不共栄
    羞煞你這奴才無地自容.
    共產黨人民嗣命,
    〔雄山揮手,王巡巡尬地溜了下去。
    抗日救國有幾億英難!
    鳩山:老友。別激動,這張王牌,我本不顧意
    你要想叛徒起作用,
    46・(總100
    紅旗雜誌

==========第100頁==========
    這才是水中撈月一場卒。
    是,是,是。我弇腦袋擔保。(掛上電話
    鳩
    唱)你坐坐老虎凳
    聲吼叫)來人啦,怎麼樣啦
    伍長、二憲兵上
    伍長:(上來報告)什麼刑與都用過啦,李玉和寧
    李玉和:(唱)我正好把渾身筋骨鬆一鬆。
    死不進。
    伍長:走!
    山:寧死不講?
    憲兵擁向前,欲批李玉釉
    伍長:隊,我帶人到他家再去搜査。
    李玉和:不用伺候!(撒開手從容地拿起帽子,吹
    鳩山:算了!據我的經驗,一個共產黨人藏的東
    是公作請葛重作版權二
    下帽上的灰,又揮了幾下。昂然走下)
    西,一萬個人也找不到的。把李玉和帶
    伍長、兩憲兵隨下。
    伍長:帶李玉和
    雞山:(十分煩辣,急的轉來轉去、抓耳撓腮,嘴
    〔二憲兵推李玉和上,李玉和渾身血傷,挺然站
    裡連喊“共產黨人,瘋子”…念撲燈娥”這一陣,氣得我眼發花來頭髮,
    李玉和:(唱“西皮倒板
    血壓增高手冰
    狼心狗肺賊山
    共產黨人,也是父母生來父母養,
    雞山:密電,你交出來!
    為什麼比銅鉷還要
    李玉和:鳩山!(唔“快板
    可恨他巖好豁電碼死也不肯講,
    用盡毒刑來殘
    我交不出賑來,難下場
    晈牙忍住皮肉綻。
    忽然電話響。
    要我低頭難上準
    鳩:(接電話)我是山,我是鳩山,是,是
    哈
    密電碼正在追査。是!是!是眉目有了-點
    〔紅光照李至和,線光服鳩山
    還沒有下落。是,是!一定偵貴,一定負資
    第七場銛炕藏密
    幾天之後的一個單是。
    盛刀人走到窗前,看兒蜥
    孴樂聲中開幕。李玉和家,離門不遠的電
    了點頭繼機吆。
    簸杆,坐著那特務假扮的度匠,故意在敲打皮匠:這條窮街沒買賣,死乞白顧在這凡窮吆鞋底,心또在監覗李家
    喝,你幹嗎
    李釴梅:(從炕簾裡走出來,簾內是炕,她是從炕上磨刀人:(和藹地)老鄉!(故意高聲)你幹你的,起來的)奶奶!擊,還不回來!《唱“西描
    我幹我的。蘑刀的就是要吆때,你不파我吆暍
    板”
    誰找我磨刀啊
    自從爹爹被捕後
    皮匠:趁早兒走,別找不自在
    老奶奶:(唱)坐臥不麥擔優愁。
    磨刀人:是,是,是,我俎道啦!我知道啦!我到
    磨刀人:(內〉剪子來,粢刀噪
    別處找主項去!(一邊走,一邊捂著耳朵,又
    李鐵梅:奶奶,您聽!
    吆起來)腐剪子來,粢刀喔!(下
    磨刀人:(上)磨剪子來,棻刀喔
    皮匠:還他媽的窮吆喝
    〔老奶拉李鉄梅淡近窗戶,向外看
    老奶奶:(拉過李鉷梅)鐵梅,你聽見沒有
    1965年第2期
    點101)47

==========第101頁==========
    李鉄:聽見什麼
    老奶奶:這兩天,你總在我的門口著,我們家的
    老奶奶:這位磨刀師傅說不定是接頭來嗒,他看見
    事,你還不知道?走了一口,還有兩口。
    唯窗上的儅號,走啦。你快帶落密電碼拿著紅皮匠:姑娘哪燈找他去。試探試磔是不是自己人。我取密電老奶奶:病啦去。
    皮匠:病哋?在哪兒哪
    李釴梅:我去!(奔向窗盧)
    老奶:在炕上騙蒼哪。
    是公作請葛重作版權二
    老奶奶:孩子,不行,外面有狗,你走不出去
    皮.匠:在炕上睡啦?(一邊說,一邊湊近炕)
    李鉄梅:奶奶,走不出去,怎麼辦呢?(唱“散板”)老奶奶:(推開了他)站遠點。判嚇著病人
    上銜要把磨刀師傅找,
    皮匠:(冷笑)老太太,人有病為什麼不呼呼啊?
    難出此心內焦。
    老奶奶:我們嶺酸生病,從來不哼哼。
    恨不得肋生雙郯變飛鳥
    皮匠:那是沒有病,是你老人家心裡有病吧?
    (焦躁地辦法,一眼看見炕宿)奶奶,我有主老奶奶:我,我看你倒是洧病意啦
    皮匠;我哪來的
    奶奶:快說!
    老奶奶;。你骨頭眼兒裡有病,發了啦
    李鉄梅:奶奶!(接唱
    皮恍那不要緊,發了軍,晒晒太陽就好啦。
    這裡有絕處逢生路一條。
    老奶:見不得人陽,現在已經爛啦
    李鐵梅:奶奶,您來噍
    〔指炕)和劉家炕連皮匠:那沒什麼!反正人的骨頭遲早是要爛的
    炕,中間具隔一塔牆,拆通炕洞過去
    爛就讓它爛吧。老太太,還是戴蛄娘起來坐坐,
    老奶奶:(喜出望外)對拆通炕洞鑽過去」好主
    老不好。(要掀炕)
    意,孩了你快動手。
    老奶奶:你想做什麼?在這幾問三問四,胡擬蠻
    鐵梅迸炕帟拆炕,起“九錘牛鼓。老奶奶
    !你私入民宅,欺侮婦女,你到底安的什麼
    嘹刀剩白,癒拆
    !你出夫1走!
    李鉄:(從炕簾裡鑽出來)奶奶,好啦
    皮匠:好,等著我!(悖出門,向遠處一打
    老奶奶:(從牆柱子縫裡取出密電、拿著號誌燈
    招呼)
    交與李鉄梅,鄭叮嚀)鉷梅呀!人要看得
    〔兩特務上,棋互耳語,兩特務推門進來
    準!瞪號要對得嚴!千萬不能有一點馬虎!
    老奶奶:誰
    李鐵梅;唉!(進炕宿,下)
    特務:査盧口。幾ロ人
    皮匠:(따門)開開F門!
    老奶奶。三口。
    老奶奶:誰呀
    特務、那兩口娜?
    皮匠:我!縫雊匠
    老奶奶:我兒子上哪兒去了。你們知道。
    老奶奶等等,我殆你開門(開門)
    特務:你孫女兒哪?
    皮匠,(見老奶奶手中的菜刀)你要幹什麼
    老奶奶:啦
    老奶奶:明兒我兒子生日,吃糰子
    特務:她在哪?址在哪兒?(欲掀炕宿)
    皮:哦,屹偞團於
    〔帝內聲:“奶奶誰呀?
    老奶奶:你要幹什麼?
    老奶奶:脅戶니嗒
    皮匠:您借個火
    特務呼了
    把爭一,出門,泛奶奶關
    老奶奶:(指桌上的火柴盒)自己拿
    上了博.
    皮匠:老太太,家星幾口人?
    特務:(向皮匠)大涼小怪!那不是在炕上綺著
    48·(總102)
    紅旗雜誌

==========第102頁==========
    呢?沒出去
    你作得對呀。密電碼轉移到夲安的地方,我就
    皮匠:好啊!這個老幫子存心整我呀!
    放心啦。
    特務與度匠下。
    山穿蓿中國式長袍,著禮帽,拿蓄手杖
    老奶奶:女哪!鉄梅!你什麼時侯回來的?
    侯憲社提著兩盒點心上,肢門。
    開炕衛,桂蘭坐起
    老奶奶:雖呀
    老奶奶:啊!桂蘭!是你
    侯憲補:掏山隊長看你們來了
    是公作請葛重作版權二
    桂蘭:(下了炕,拉老奶奶)李奶奶1(唱“西老奶奶:(繁緊抓牢李鐵梅)孩子,奶奶要是被捕,
    皮流水”)
    把東西一定要交耠周師傅,你要想盡一切辦法
    鈇梅已從我家走
    上北山
    我婆婆,따我淰信,你擔
    李鐵梅:奶奶!(哭)
    過來時,正遇特務盤間你
    老奶奶:不許몇,開門去。
    晁敵人我裝作鐵極,睡在炕上頭。
    〔李鉄擦去開門
    鐵梅回來再從我家走,
    鳩山:(進門假作股動)老奶奶,您好啊!我是李
    有我掩護你就發愁.
    玉和的老朋友,・-窮忙,沒來番您。(示意侯
    老奶奶:你酊把我們救啦!我一子也忘不了你
    憲補,將點心放在桌上後就出去)令天特備薄
    的好處
    천,不成敬意。
    李鐵梅:(從炕簾內出來)奶奶!桂蘭姐r
    老奶媧:,您是鳩山先生
    老奶奶:哎駒!接子你可回來啦・
    導山:不敢當,鳩l,鳩山
    急死啦。
    老奶奶:能不能讓我取拎一下,跟你走
    老奶奶:我的心都快蹣出來啦!要不是桂蘭想辦鳩山別誤會,我對沒有這個意思。坐,請
    法,早就出事兒啦
    坐
    李鉷梅:桂些姐,你可幫了大忙啦,謝謝你。
    老奶奶不理,鳩山自己坐下。
    桂蘭:蹂你說的,這謝啥?能幹點啥就乾點啥山:老人家,慾很想兒子吧?。你回來就好啦。我世回去啦
    老奶奶:是啊!來兒子嘛,銾能不想!
    李鐵懋:你再呆會兒吧
    鳩由:請放心,他很快就會平安無事回來的。
    〔桂指門外,大家會武。進炕密下
    老奶奶:那很好哇。
    老奶奶:把炕收撿好。
    鳩山:咳!沒法子啊!上邊有命命吶!其實我們
    李鉄梅::(把炕上被褥整理好,拉上炕)
    在各方面都很照顧李玉和。
    老奶奶:孩子!追上了磨刀師傅沒有
    老奶奶:那多謝你啦
    李鉄梅:(低聲)咳:我找了兒道街也沒漁土、我鳩山:老人家,聽李玉和說,有件東西交耠您
    又順便去找周師傳,周師傳也沒茌家。我伯
    啦?
    久了,特務發現,趕著就回來
    老奶:啥東西
    老奶奶:密佻碼哪
    山:(表示不終心地說出來)密電砥。
    李鉄梅:沒帶回來。
    老奶奶:我怎麼一點也聽不懂。(間李鐵梅)丫頭,
    老奶奶:網!(一驚)出了事兒啦?
    他說的是啥呀?
    李鉄極:我怕帯回來,反而要出事,我把它藏在短鳩山:密電碼橋橋墩子底下啦!
    李鉄梅:(故意地)我知道,那天我爹回來的時
    老奶奶:哦!(松一T氣)急了我一身汗。孩予,
    候,隨手放在盒子裡啦。
    1965年第2期
    (總103)·49

==========第103頁==========
    可就是那個東西
    山:(喜出望外)老人家、我出來?t
    李鐵梅:說是非常……半常
    老奶奶:是啊,這就是我兒子帶回來的那本書。
    弄常蛋要的密電碼
    婷山:對!就是它,就是它
    李鐵梅:不非常好吃的薩其麟
    老奶奶:你!(交皇曆)
    鳩由:咳,爾扯到哪幾去啦;老人家,我要的是山:(接過桌曆,大怒)啊?!一本皇曆?(怒不
    本
    可,欲拋又止,戶語“帶回去再說。”)珨
    公司作請葛直作腹權口
    老奶奶:書1鳩山先生,我兒子不字,我孫女沒
    我想你現在一定心裡很亂,很想見你的几子吧
    上過學,我是個暉眼瞎,我們家從來沒買過
    我就帶你去兒見他,問淸楚,八這本労,不會找不出來的,慢慢甩來,不著急。
    鳩山:老人家,那本書,李玉和已講出來啦,老奶奶:好啊!那我應當謝謝你啦。(向李鉄梅)孩
    你還瞞著做什麼呢?
    子,好好看家。
    老奶奶:他既然説出來了,你讓他永找,不是更便梅山:姑娘也一塊兒去吧,聯態你的爹去?
    當嗎
    老奶奶:(一楞)她是個孩子呀
    鳩山:(背躬)嚇!這個老東西,不好對付啊!(轉鳩山:《擺手)請吧!面向老奶奶)老人家!別眼我兜圏於啦,咱們李鐵梅
    我去。我正想去看看我霧
    就講講價鐵,只要拿出那本書,李玉和馬上就山:姑娘,你要好好為你爹蓍想啊可以回來,要工作,機務段耠他個副科長,要·李鐵梅:這個,我懂覺、老頭票耠他五千塊
    鳩山:好。來
    老奶奶:五千塊老頭票,還有個副科長?什麼書値
    〔侯先鈈飛憲兵數人應聲同上。
    這麼大的價錢哪
    鳩山;把他們伺候好啦!(帶著威脅的觶氣出門)
    山:這따貴賣與識家嘛
    山:(向門外的特務)耠他們看著家!(下)
    老奶奶:你然喜歡這本書,就去找找看,你等等侯憲補:(向老奶奶、李鐵梅濘笑地招呼)老太太
    兒,鉄梅!快幫我找找去。
    小姑娘,噂(同出門
    鳩山:你釈細找,慢慢找
    此時特務拿條將門封上
    〔老奶奶拉李供極進炕簾
    李鉄梅。(看到門被封『了,留戀的喊蓉)奶奶
    鳩山;(希親地觀懃的影,自言自語說)老奶姍:(挽著鐵梅,將圍巾閏好)走哼1看起求畢竟是金錢萬能啊」
    陣大風
    老奶悗著個包袱和李鉄梅走近鳩山a
    落
    算八場刑場爭
    夜間。日本憲兵隊。監獄一角。
    伍·長:(同時)是
    〔娘山、侯憲都、伍氏等上。
    鳩山:把老東西耠我帶上來
    鳩山:看起來公開審訊搞不出名堂的了,來,快侯憲補。是把老子帶上來
    把竊聽器安置好,等他們母子見面的時,聽
    〔兩憲兵押老奶奶上
    他們講些仟麼,也許能得到一些纜案。
    鳩山:老人家!認識這是什麼地方嗎?
    侯憲補:是1
    老奶奶:憲兵B
    ・50·(總104)
    紅旗雜卷

==========第104頁==========
    鳩山:(旅指)那一邊
    日的烽火已燒燃
    老奶奶
    (瞟了一眼
    小日怎,看你們行驦道有幾天
    鳩山:(笑)那就是極樂世界,你的兒子,就
    俱等那,風爾過,百花吐豔,《轉“三眼”
    賈在那個地方上西天去了!
    新中國,似朝陽,光照人間
    老奶奶:震動了一下)
    那時候,全中國,紅旗插濫,
    i:老太太,當…一個人犯了,他的母兼能夠
    想到此,笑開,熱漣漣。(“原板
    公司作請葛直作腹權口
    救他的性命而不去救。這樣的母案,未冤太殘
    我為黨,做工作,很少獻,
    忍了吧?
    最關心,密電碼,到北山
    老奶奶:鳩山先生,這是什麼話。我兒子平白無故
    王逴舉,他和我,單機聯繫,
    你們抓進嗌牢,還要把他害了;是你們在犯
    因此上,不怕他,亂咬亂
    、是你倆熃忍!難道你們殺了人,還要我
    我母案。我女兒,和我一樣肝
    婆子來承擔嗎
    硪鳩山,要密件,仼你搜,任你査
    鳩止:老太太,這樣來回答問題,你根想後果
    你就是上天入地搜查通,到不了你的
    手邊。
    老奶奶:反正我們一家人的性命都在你手裡著,
    老斯奶上,張望四周。
    隨你怎麼辦吧
    老奶奶:(忽然看到李玉和,喊)玉和
    鳩山:(抑制地)好吧,去見你的兒子!(老奶奶
    李玉和:(驚望)媽!
    走一步)老人家,這是最後的一個機會。屁賀
    老奶妨:孩子
    你們人口嚇安,閤家團圓!
    李玉和:垢“
    老奶奶:這,我知道鞀怎麼辦!
    技,老奶奶撲過去,抱住李玉和
    鳩山:帶她去!
    老奶奶:(唱“二叢散”,渡〉
    侯憲補帶老奶奶下。
    眼間,十七年,舊景重見
    來!把李玉和帶到刑馬。
    民族恨,階級仇,如火點然
    伍長:帶李玉和。
    這這……日寇씨暴更奸險,
    〔曙韓。祕密殺人的刑場一角,舞臺左傅是通向
    打得你,體傷痕,
    兒啊,兒啊r
    獄的道略。臺中有塊石頭。後面左側有土玻。這
    李玉和夾向)媽,您別心酸!
    是通向刑場的走道。再後畫是高牆,堵上宥軼絲網。
    老場奶:(接唱八有這樣的好孩兒,娘不心酸
    天陰暗。幕閃口憲兵喊“李玉和”鉄鏈聲
    李蘋和:《轉嘔"快原板”)
    李玉和:(內唱“二讃倒板”上)
    孩兒本是個째強鉄漢,
    獄警傳,似狼嘹,邁步嗌,(轉“回龍”)
    不不鬥敵
    休看我,戴鉄鐐,裹鋏鏈;釴住我的雙
    受刑不伯渾身的筋臀
    和雙手,飧不住我的雄心壯志衝雲天。
    坐牢不伯把牢底來坐穿
    (接“原板
    山河破碎,我的心肝碎,
    鳩山,要密件,掃刑用溼
    日月不函,我的家難圓。
    筋骨斷,休膚裂,意志更堅。
    革命的道路再艱險,
    赴刑場,氣昂昂,抬頭遠看,
    前仆後繼走向前
    我看到
    孩兒雖死無遺佖
    革命的紅高舉起
    只是那筆眼目未還我的心不安。
    1965年第2期
    (總105)·51

==========第105頁==========
    恨不能變雄飈霄漢
    〔哭頭)我的來參呀……(蹌抱李玉和哭
    風直上,飛舞到關li
    李玉和:(接唱“黃散板”)
    要使那幾萬萬胞脫苦難!
    要把仇恨記心間。
    為革命,粉身醉骨也心甘1
    人說逍,世間只有骨肉的情義重
    老奶奶:(唱“散板
    依我看,階級的情義重泰山。
    那筆颳暫存太び店
    鉄梅,(唱“原板)
    是公作請葛重作版權二
    千難萬難也要歸還。
    你知爹爹一窮漢
    〔侯究補帶兵急上
    家中沒留什麼
    侯憲補:我員佩服你們。你們的嘴封得緊,一點
    我只有紅燈一身帶
    東西都不肯盪。走吧!老婆子!山隊長講你
    你把它好好留在身邊
    談談。
    李鉄梅:(摻"≤黃原板"
    李玉和:媽
    參留下無價寶,
    老奶奶:孩子!沉住氣。他要說什麼,我都知道。
    怎校蜜什麼鏡
    〔昂然走下
    爸爹的品留耠我,
    憲兵隨下。
    兒腳根站穩,如磐石堅
    侯憲補:來!把鉄梅帶上來』〈下)
    爹爹的智留我
    李張和。(商裡喊)鉄梅!
    幾心明眼亮永不受瞞
    李鐵梅:(從臺裡忿急風”抔上)翁
    爹爹的膽留耠我
    李玉和:鉄梅
    兒敢與豺狼虎豹來周旋
    李鉄梅:爹!(鳴二散板”)
    家傳紅燈有一盞,
    日夜盼望要見爹面,
    爹爹呀!你的財寶,
    你…-…這樣渾身血,滿臉傷,兒不致辨
    千車載,萬船裝;
    認爹爹的容
    千東載不盡,萬船裝不企。
    恨不得將歲爹的鎗鏈來扯
    鐵梅我定把好好磔留在身邊。
    〔從強烈的昔樂節奏到緩慢的行弦
    李玉和:(接唱二贅散板)
    李鉄梅:(“哭頭)啊俐呼……爹參呀…
    萬里長江波浪翻,
    李玉和:(微笑)櫻孩子
    我家的紅燈有人傳。
    李鉄梅:(時嚥著)爹!有什麼話,您快跟我說吧
    若有機線回家轉,
    李玉和:孩子!(唱二散板”)
    投柔友,渡寒,還清賬國我無掛牽。
    有一事,幾次欲說話父咽,
    李鉄梅:我記住了!
    隱藏心中十七年
    李玉和:哦,好莰子.
    我
    侯憲補:(土,向李鐵梅)小姑娘,密電媽怎麼樣?
    李鉄梅:(急攔阻、喊따)拯別說啦,您是我的親
    〔李鉄梅不理。
    唱“二黃散板”
    侯憲補:說話呀!
    參莫說,爹茣談
    李鉄梅:該說的,我爹和我奶奶都說啦!我沒什麼
    十七年的苦水已知源
    可說的
    蓄這樣的好人,大家素要你,
    侯憲補;他媽的,這個小傢伙也是這麼頭固!來
    兒替爹一死
    把老東西拉出來t
    52-(總106)
    紅旗雜誌

==========第106頁==========
    〔二斃兵推老奶奶上。
    〔昏樂起。
    侯憲補:你們一家子都在這裡,好好極計核計,要
    〔三人一步歩向高走上此時鳩山上
    是不交密電職,誰也甭想活著出去!(下
    山:慢著!我要作到仁至義盡,再耠你們最後
    李玉和(和李鉄梅扶老奶奶坐在石上)媽!您吃苦
    分鐘,請你們考農考慮
    啦!這群野嚳
    李玉和。婷山1中國人民和中國共產黨是柔不完
    老奶奶:度肉受點苦,不要緊,心裡很踏實
    的。我要你考慮考慮!
    公司作請葛直作腹權口
    〔此時李鉄梅伏在老奶奶身上哭。伍長上,李鳩山:(低聲氣餒地說)共產黨人太可怕了!照
    鐵梅県起頭來
    計劃執行!(下)
    伍長:[隊長限你們最後五分卸考慮,再不交
    伍長:槍剡
    出密電碼,統統地槍斃
    〔在雄壯的樂聲中,訌色光淰三人下高,伍
    老奶奶:《(悲地)你們這幫強盜,對一個孩子,難
    埃、憲兵隨下。晉承停
    道都放不過
    李玉和:(內喊口號)打倒日本帝因主叉!中國共
    伍長:一個也不留。
    產黨萬歲
    〔李玉和、老奶奶注著李鉄推。李鉄梅向老
    〔兩聲槍響後,兩憲兵將李鐵梅推出。
    奶奶、李玉和看了一下,自已也昂然站好。
    李鐵梅:(榯翀垙愡地從高坡走
    回身喊마)爹
    伍長:(拉過李鉄梅)小姑娘,這是最後丘分紳,你要交出密電碼來,你一家三口有救。快說!
    (上)(侯憲補上)密電碼在邸兒?快
    〔李鉄梅一用手,走回老奶蚜和李和中站
    說出來!
    李鉄梅:(用仇恨的目光,瞪嵩鳩山)
    伍長:密電碼
    山:來!把妯放了!
    李鐵梅:不知道!
    侯補。啊?放了?(用懷疑的眼光塑著鳩山
    伍長:(看錶)統統的槍
    山:放了
    李玉和:不要那麼張牙舞爪的,沒有什麼了不起!
    侯憲補:是。(拉起李鉄梅)走走!走1(把李鉄
    老奶奶:說得對!子,咱們孃兒三個一塊兒走。
    極推下)隊長,愆麼把她放啦?
    李玉和:鉄梅,嗔們攙著奶奶走
    山(冾笑)都桑了r我向誰雯密電碼?這放
    李鉄梅:嗯」
    大魚。
    李玉和:鐵梅,媽[我領著你們走』(睥一世的
    〔燈光澌暗
    氣概)
    落暮
    第九劫靠眾幫助
    緊接上場。李玉和家。李玉和門外貼
    看到號渋燈,拿起號誌燈
    上封條,家內一切器物,依然照,但顯李鉄梅:(따頭)紅燈啊紅燈!現在我又看見了你
    得異常沉寂
    可足再也看不見奶奶!看不見爹!奶奶,
    開幕,李鐵梅在“撞金鐘”中慢步上塌,兩
    你們為什麼死的,我都明白了,我要繼承你們
    直地走上轉快步,推門衝入,地四下一看,哦
    的遺志,我是紅燈的繼承人!(叫頭)鳩山哪
    參爹,奶奶”突然哭側在桌子上。有頃,徐徐立起,
    山!你敖我回來是明謀詭計,因為密電碼
    1965年第2期
    (總107)5

==========第107頁==========
    沒有到你手裡。()你抓,你放,由不得李鐵梅:大娘!(見桂蘭)桂蘭姐我」你想妥鎔電,可由不得你!(一録。放劉大娘:鉄梅,彌的爹和奶奶呢?下號誌燈,好頭髮。唱“西皮倒板”)
    李鉄梅;大娘…(撲到劉大娘懷中哭)
    提起敵寇心肺炸!(轉“原板
    劉大娘:我明白啦。這一幫野獸,看你們橫行到幾
    強忍仇恨晈碎牙。
    時?鉄梅,外面有人酊著你,你可不能從大
    山,千方首計逼取密電稱,
    出去,還是鈷炕從我家裡,快把衣服脫下
    公司作請葛直作腹權口
    將我奶奶爹來槍兼。(韓“二六”)
    來,給桂蘭換上
    鳩山無可奈,將我來威嚇,
    桂蘭x快脫吧!(邊說邊自己的友
    鐵梅至死不理他。
    李鐵梅:不大娘,姐姐,我不能連素你們
    我咬住仇,晈住恨,嚼誶仇恨強下,
    劉大娘:鐵梅』(為李鉄梅換衣,唱“西皮散板
    仇恨入心要發芽。(“快板”)
    穿不幫誰照應
    不哭泣,不流,不許淚水腮邊
    兩顆苦瓜一極藤,
    流入心田開火花。
    幫助姑蝮脫險境,
    萬丈怒火燃燒起.
    逃出虎口奔前程。
    要把昏天地來燒。
    〔此時兩人的友服都換好
    鉄我,有準備
    李鐵梅:大娘,桂蘭姐,你們出了事怎麼辦呢?
    不怕放,不怕抓,不怕皮鞭打。不伯監牢劉大娘:鉄梅」你們一家都是好人,我員撚不情事押
    可是心裡明白,我不管擔什麼風險,也要把你
    粉身碎骨也要保住密電
    出去。《哭
    鳩山,你等著吧,這就是鋏梅耠你的好李鐵梅:大娘!(跑下)다答!
    〔劉大無扶起李鐵拖。
    把號誌燈灰士擦乾,整理好貨,不桂蘭:快走吧。(把號誌燈遞與李鐵梅覚悲從中來,따頭)奶奶,!我要走了。這李鐵:蚶!我永遠志不了你們
    裡,不是我們的家了。只有紅燈,它永遠是我했大娘:孩子快走!(李鉄梅進炕宿,下)桂蘭,你們的。密電礪一定交到北山,血海仇一定要
    要多加小心。(進炕宿下)
    報。你們放心』(聞好醒巾,提起號誌燈和
    桂蘭圍好李鉄撩的巾提貸籃出門,下。特務
    貨籃,正向外走
    西從邊幕一閃而出,確即限蹤而下。
    〔劉大娘和桂蘭聽到李鐵梅的痛哭聲養,從坑
    磨刀人上,開嬰吆馬,忽發現遠處有一特
    河裡出來探望。
    務蹤李銖梅(即桂蘭)。當即跟蹤而下。
    劉大娘:鉄梅
    溶
    第十場懲罰叛徒
    繁接上。
    特務丙;報告王巡長,李鉄梅遷我耠跟丟了
    街外。
    王巡長:什麼
    〔王巡長、特務甲、乙同上
    特務丙:跟丟了
    特務丙從另→方上。
    王巡長:混蛋!(打他一記耳光)嗯!她一定是往
    54(總108)
    紅雜誌

==========第108頁==========
    北山路上走啦。一你!打電話報告鴆山隊長,
    出密電,跑到這幾來
    派人在北山的路上接應我。
    你!快跟著我磨刀人:哦我追錯人啦
    塊兒追!李鉄梅:李鉄梅:我諒你也逃不出周師傳:桂蘭一家,必然引起敵人注。(向隊員我手心去!
    甲)老!你去,設法把他家速滺的移
    〔暗,龍北嫦。往北山的路上
    隊員甲:好!交給我辦。(下
    〔周師傅帶游擊隊甲、乙、丙上。
    〔突然車響
    是公作請葛重作版權二
    李鐵梅提號誌燈上,與師傅等見。
    周師傅:(向磨刀人)老趙,敵人來了,你對侍他
    李鉄梅:閧叔叔
    們,我保護鉄梅上北山。(和李鉄梅下)
    周師傳:鈇梅!
    磨刀人?同志們,看,來入不多,我對付領頭的
    李鐵梅:我可找到您啦。(哭)我奶奶、爹參
    下的你們對付。
    周師傳・我們都知造了。(靜下來)別難過,要把悲以目乙.就這麼
    痛忍下去。密電碼楷著沒有?
    李鉄梅:我已經從短橋柝墩子底下,把密電碼取出
    王巡長與特務甲、乙、西、丁,上
    來啦
    또巡長:啊鉄梅呢
    師傅:好。
    刀人飛起一即、踢飛了世手中的槍,兩人搏
    刀人匆上
    鬥起來
    가人:老週一一戦,鉄梅,你來啦』係麼一忽兒
    場短兵祖鉄,王長、特務均被打死
    據不見你啦
    〔車聲響,暗
    李鐵梅:叔叔!我這災脫險,全仗郃居桂蘭姐
    假揚我的模樣,把特務引走,我才能平安地取
    第十一場任務完成了
    接上
    李鉄梅上。此時,響起覃號。李梅見隊長後,雙手交出密電。
    開慕時,奏樂,管樂通場不斷。景的山勢
    〔再起強烈的樂,再開幕,李鉄梅舉起號誌
    聳險,但不要陰森可怕。游擊隊魚排列成行
    燈,劉隊長頷隊,甩開龍擺尾”走上山坡定,李
    直延展到山後。人要多些,排列在比皎平坦的山坡
    鉄梅高舉號誌燈。渤槓光,徐徐落幕。
    上。山腰有一面大舡族,旗下有人瞭望。
    〔開慕後,劉隊長和幾個負貨千部從山玻上走
    根據上海骰華劇團同名爐劇本敬播)
    來。刀人上,見劉隊長局,把手一搖,周師停引
    1965年第2期
    (總109)·55

==========第109頁==========
    SSSSすたなシ
    某公
    哭
    〔散曲〕
    是公作請葛重作版權二
    趙樸初
    (一)哭西
    一九六三年十ー月作
    殼廝兒帶過哭相思〕我為你動傷妝臺,旅粉黛,討你笑旗開。我為你賠折家尉,拠離骨肉,獎掉租宗牌。可憐我衣裳顫把相思害,才勝到一些影兒來,又譁知命蹇事多乖。
    奇怪,明智入,馬能癢,狗能,為總統
    不能來個和平?你的火壓根兒是我的災。上帝啊!教我三魂七飛天外。冥個是如喪考妣,昏迷苦塊。我帶頭為你默家,我下令向你膜拜。血淚幾染不紅你的臺,黃金凡還不盡我的相思儉。我這一片痴情呵,且你與你納後來人我裡打疊精神,再把風流賣。
    (二)哭東尼
    九六四年五月作
    〔哭皇天昔過夜嘟]格指兒日子才過半年幾,誰料到西尼哭罷哭東尼?
    56·(總110)
    紅旗雜誌

==========第110頁==========
    〔多吏) BENGKOK〉(見本文第22頂)
    即作為薪劃粭鄉長或鄉更的一塊衣村土地。
    〔觀收抽成( KOL EKTELUN)(見本文第22頃)
    這是鄉長通過從徵收的鄉村猊中抽出一部分的辦法而取得的工。在荷蘭殖民撫治時期,這種稅收抽成佔稅收的%
    〔“波羅哥羅”り( POLOGORO)(見本第22真
    這是為了応農村官吏的需要,農民必須負扭的一種額外賦稅或負擔。例如:農民買賣口、所子、土地等的時候,
    是公作請葛重作版權二
    就必須納一定款量的憑教y宰牲口就必類交一部分肉,舉辦婚禮、割禮等宴席,就必須把食品沒到鄉長的家
    〔安村協商會)( REMBUG-DESA)(見本文第38頃)
    即在多長的主持下舉行的家村居民會。過去只是據有土地的人才有權參加這種會議。在那些革命運動開始發腰的地方,所有名戸都有權參加,而在那些單命動已軽大的地為,所有成年居民都有權參加
    〔“吉農”詩歌明語」( KIDUNG)(見本文第39頁)
    農”是巽達族或爪呿族的詩歌,一般足在夜間和有軒日子裡朗語,例如在小玻安誕生或給子女辦婚事後。歌的容一般是對家安恵的頭,或朗人民所愛的歷史書
    阿飛型機聲)( GEDUNG DIEN(GKI(見本文第45真
    阿飛型樓厲的結構是上面部分比下面部分大,門廊盛頂向上起來,或正面屋檜高出後面銎。
    達友舞”)( TAJUB)(見木交第47頁)
    這是以加木と”(爪哇樂器)奏的舞聞。“達友舞是由一個女藝人邊舞邊唱,在姬的前後各有兩個人種舞。舞他們照詨相避往來而不得相雅。惡坩主和官僚發木家則把這達友舞”加以色情化,男輝伴可以“自由”地進下流的和侮女ど人的行動。
    〔互濟會〕( LELIURAN(昻本文第50真
    五溶會是在耕種、所等工作中進行合作、互濟和互助等活動的麵機。互濟會同會籌第些,作為共冏購買某和
    的東西
    〔慕龔大」( PEREIEK)(兄本交第50
    即在每炙煮飯前募集大米。在“募集大米”運動中,農婦把下鍋的米分出一點,並救葉起來,用以幫助筷的民成嵥糧的其他塊方,或把這些大米賣摔,將所得的微納會費或扣獻耠親作為代提大會的費。
    根據雅加達“革新”出版社一九六四年版譯出)
    1965年第1號
    了

==========第111頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    評寞斯科三月會諓
    《關於國際共產主義運動總路綫的論戰》
    書的介紹
    每事問
    革命歌曲選

==========第112頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    ★一九次五年第三期★
    評莫斯科三月會議
    人民且報褊輯部紅旗雜誌編輯部
    《關於國際共產主義運動總路綫的論戰》書的介紹
    (12)
    每事問
    路力(I6
    殖民主義利用基督教侵略非洲史話
    楊(18)
    革命歌曲選
    《紅燈訫》的兩處修改
    ☆三月二十도日出版☆

==========第113頁==========
    評莫斯科三月會議
    是公作請葛重作版權二
    人民티報編輯部紅旗雜誌編軤部
    (一)這是一個什麼會譏
    蘇共新領導繼承赫魯夫衣缽製造的分裂會議,終於在一九大五年三月一日到五日舉行了。三月十日,發表了一個名為《關於在莫斯科舉行的共產黨和工人黨代表枷會晤的公報》
    蘇共領導費盡九牛二虎之力,軟硬淾施,七拼入,總算是開了一個支酸碎的會議。這個會議,充滿著淒涼和答落的最象。它是一個分裂的小小的會議,它是一個很不像樣子的會議
    參加莫斯科分裂會碳的,除了蘇聯,還有十五個黨的代表和觀察員,加上漢大利亞和巴西的兩個已終分裂田去的修正土義派。連舉世名的叛徒丹吉集團也被拉了去濫竽充數,共是十九個單位。
    在蘇共領導命令規定要參加這個會議的二十大個黨當中,阿爾巴尼亞、越南、印度尼西亞、中國、朝鮮、羅馬尼亞、日本等七個兄弟黨堅決拒貊參加這大分裂會識。澳大利亞、巴西和印度的馬克思列寧主義的兄弟黨,也譴責和反對這次分裂會議
    拿尜加分裂會議的十九個單位來說,也是矛盾百出,四分五裂。在它們中聞,有的是誠心識意維護赫魯曉夫的修正主義和分裂主義的,有的是心牛意維護赫魯曉夫的修正主義和分裂主義的,有的是因為難的苦衷而不能不奉命豢加捧場的,也許有的是抱著天的想法在一個時侯陷入圈套的。
    (總115)・1

==========第114頁==========
    誰也無法否認,這個會,就是赫魯踡夫在一九六四年七月三十舊的信件中,下命令要在
    九六四年十ニ月十五日召開的那個非法的分裂會議。
    有人間,這樣的說法,究覚有什麼根據呢?蘇共新領導不是推遲開會的日期了嗎?不是把起草委員會的名稱改成協商會晤了嗎?不是在公報中講了團結對敵等等的好話嗎?從表面上看,蘇共新領導是要了一些花招,做了一些改變,赫魯曉夫原來的如意算盤是
    是公作請葛重作版權二
    有一些沒有能夠實現。但是,從本質上看,蘇共新導完全繼承了赫魯曉夫的修正主義和分主義的衣缽,忠心歌取地執行了赫魯曉夫所下的召開分裂會議的命令。請看以下的事實蘇共新領導幾歡三番地向我們聲明,兄弟黨的圈會議及其籌備會識,一定要同赫魯曉夫一九六四年七月三十日下命合召開的非法的分裂會議聯繫在一起。
    在一九六四年十ー月二十四日蘇共中央給中共中央的信件中,在此前後蘇共中央給其他兄弟黨的信件中,以及在一九六四年十二月十二日蘇聯《其理報》刊登的《關於召開籌備共產黨和工人黨際會議起草委員會的通告》中,蘇共新領都重申了赫魯曉夫所下的命令他們堅持兄弟黨的國際會議的等備會議,必須在蘇共傾導決定的那個起草委員會的基礎上進行。他們並且說,巴経得出了結論“主張召集起草委員會的兄弟黨有杖著手進行起草委量會的會議的笑際雅備工作”
    他們仍舊執行赫魯曉夫的命令、只通知一九大○年的那個早已不存在了的起草委員會的
    十大個黨去開會,一個不多ッ一個不少。
    他們仍圖執行赫魯晒夫的命令,不管多少黨不訟加,他們都要開。果然,在不少兄弟覺的決反對和拒絕參加的情況下,他們還是開了。
    他們推遲會議的期,只不量是迫於形勢。但是,他們仍舊朵取老子黨下命令的方式規定會議要在一九六五年三月ー召開。果然,就在這天開了
    他們還在開會之
    會議改換一個名稱,披上一件“竑商會”的外衣。其實,改換
    成“協商會晤”的名義,並沒有歌變赫魯曉夫下命命召開的那個分裂會譏的性質。
    由此可見,蘇共新傾導雖然在作法上,要了許多手腕,変了許多花樣,但是,販賣的還是赫魯曉夫的陳貨。共目的無非是增加一些欺屬的色彩,驅人家去開會,承認他們老子黨的地位,承認他們有수天這樣幹,明天那樣幹,揮舞指揮棒的權利,跟著他們走赫魯夫的修正主義和分裂主義的絕路。
    問顕很淸楚,如果蘇共新領導的要團結。而不是繼承赫魯曉夫的老一套,玩弄假團結、分裂的陰謀,那麼,為什麼不拠棄一九六四年七月二十田赫魯夫下的命令呢,為什麼交要搞
    九大四年十一月二十四日的信件呢,為什麼不能接受兄弟黨的勸告,放棄那個非
    點116
    紅旗雜誌

==========第115頁==========
    法的分褻會議,改跋易,另起爐灶呢?
    本來,赫魯蹺夫下了臺,如果蘇共新領導不是堅決執行赫魯曉夫修正主義的話,滿可以著這個很好的機會,從放棄召開分裂會議起,來表明他們開始具有在新的基礎上消除分歧、加強團結的顔望。我們儈經誠懇地希望蘇共新傾導,能修利用這個好機會,同我們和共他馬克思列寧主義政黨一起,導求滑除分岐、加強團結的新途徑。
    是公作請葛重作版權二
    可是,我們得到的是什麼回答呢?在一九六四年十月革命節,中國黨政代表團在莫斯科同蘇共新領導進行接觸的時候,蘇共新領導就明白表示,他們在國際共產並義運動的問題上,在對待中國的問題上,同赫魯曉夫沒有一戀一毫的差判。他們頭固地堅持召開非法的分裂會議的立場。而且,赫魯晚夫沒有來得及完成的分裂會議的해劃,倒是經過他的繼承者的手來憲現了
    現在,人們可以更黹楚地看到,蘇共新領導這些人,所以非要把赫魯曉夫趕下臺不可幷不是因為他們同赫魯曉夫有任何原則性的區別,面是因為赫魯曨大搞得突在太臭了・有些傲法太了,赫魯曉夫本人已経成為推行赫魯曉夫修正主義的嚴重陣礙。他們換掉了赫魯巉夫,只不過是換一塊招牌,想用更巧妙的手法,更帶欺輻性的花樣,來更好地貫和發展赫魯曉夫主義,更好地執行赫魯曉夫在蘇共第二十災代表大會上提出的,在蘇共第二十大代表大會上系統化了的,用蘇共網領形式固定化起來的修正土義、大國沙文主義和分裂主義的總路縦。
    (二)蘇共新領導微了一些什麼事情
    最近一個時期,蘇共新領導在口頭上講了不少漂亮話,這大分裂會譏的公報也擯了許多好聽的、耀偽的話寫在上面,什麼“反對帝國主義”喲,什麼“支持越南反對美帝國主義”喲什麼“支持民族解放運動”和“支持各國人民革命”喲,什麼“團結對敵”、“共同行動”啊,等等。蘇共新領導把馬克思列寧主義者提的某些口號接過去,企圖造成一種假象,似乎他們던経有了變化,似乎已経不同於赫魯曉夫的修正主義和分裂主義了。
    這種情況,同美帝國主義將蘇共領導的一些主要號接過去,何共相似乃爾!赫魯曉夫的和平共處,和平競賽,和平過渡,緩和緊張局勢,金面徹底裁軍,兩大國主率璡界,共同撥助印度,共同支持各國反動派,共同利用聯合國來整世界各地革命運動,共同反華等等口號或陰謀計劃,就被美帝國寶義壘部接過去了!蘇共領導同美帝國主義打得火熱,互通情報,共同反共、反人民、反革命、反對民族解放運動,以便共同維持帝國主義、修正主義和各國反
    1965年第3斑
    總17)。3・

==========第116頁==========
    動派,反對世界上一切革命者。但是,我們不是美國,我們是馬克思列寧主義者。我們是要揭髂蘇共新這些陰謀詭訃的
    馬克思列寧主義數導我們,判斷一個政黨,同割斷一個人一樣,“當然不是看他的聲明,而是看他的行為;不是看他自稱如何如何,而是看他作些什麼和實際是怎
    人”@。“在
    歷史的戰鬥中,更應當把各個黨派的雷辭和幻想同它們的本來面目和契際利盆區別開來,把
    是公作請葛重作版權二
    它們對自己的看法同它們的實本質區別開來②。
    根據這個原則,讓我們看一看蘇共新領導在赫魯曉夫下臺以後幹了一些什麼事情,就會饉得,蘇共新領導的那些漂亮話,都不過是掛羊頭,賣狗肉。他們說的是一套,做的是另套。這樣,我們也就會懂得這個公報中某些號的其突含義。
    公報中說,“共產主義運動中的分歧,削弱了它的團結,正在給世界解放運動和共產主義事業帶來損害。我們要問,分坡究竟從何而來呢?究凳是什麼東西倒弱了國際共產主義運効的團結,給各國人民革俞帶來損害的呢?很清楚、那就是蘇共第二十次代表大會、蘇共第
    十二大代表大會和共網領所葉中表現的赫魯曉夫修正主義。馬克思列寧主義同赫魯曉夫修正主義的分歧,是梁衛馬克融列寧主義同反對馬克思列宇主義的兩條道路的分歧,是無產階級同養產階緞兩個發階級分歧。現在,然蘇共新頒導行的還是赫魯曉夫的一整套的所謂“和共處”、“和競套”、“和伻過渡”、“全民國家”和“民覺”的修正主義總路這隻能表明,蘇共新領導還是在繼縅加深分歧,破抓團結,給困際共產土義運動帶來新的損놓。
    公報中說,“會晤的參加者表示確信:把各個共產黨聯合起來的東西,要比當前使它們分開的東西力量大得多。”這種說法;完全是虛偽的,是為著給蘇共新領導公開分裂國際共產主義送動的行徑,塗上一層薄薄的脂粉。
    當赫魯曉夫修正主義處在萌芽狀態和發展過中,我們一直從團結的願望出發,架取規勸和批評的卷度,餚塑赫魯曉夫能夠回頭。我們経多大指,在馬克思列寧主義兒弟黨之間,共同點是基本的,分歧是局部的,應當求同存異。但是,這些話,赫魯曉夫之流是聽不進去的。他們不斷擴大分,沿著修正主義的道路越走越遠,搞了一整套修正主義的總路才和國內外政策,削訂了修正主義的網領。這樣,分歧的性質,就很清楚地成為馬克思列寧主義總路才同修正主義總路幾的根本對立。不僅如此,赫魯夫還下了召開分裂會的命令,進一步從組織上把馬克思列寧主義者同修正主義者對立起來,進一步分裂國際共產主義
    ①恩格斯:《德國的革命和反革命》。《馬克思恩格斯全集》第8卷,第4-95復屬克思:《路易・波拿巴的月十八日》。《馬克思恩格斯全築》第8,第150頁。
    4・(總118)
    紅旗雜誌

==========第117頁==========
    運動。
    赫魯曉夫下臺以後,我們繰對蘇共新導寄以期望,希望他們能夠從國際共產主義運動的共同利金據,拋棄赫魯曉夫修正主義,回到馬克思列寧主義和無產階級國際主義的立場上來。可是,蘇共新導頑固地堅持赫魯曉夫的一慜套修正主義理論、修正主義總路和修正主義的政策,並且宣稱,在國際共產主義運動的問題上,在對待中國的問題上,他傅同
    公司作請葛直作腹權口
    赫魯巉夫沒有一総一毫的差期。他們還不頭一切地朵取了召開分裂會議的嚴重步驟。非常満楚,蘇共新領導已経進一步把各個共產黨聯合起來的基礎如以擢豐了。試問,在這種情況下他們呼嚷什麼“把各個共產黨聯合起來的東西,要地當前便它們分開的東西力量大得多”,除了為著掩蓋他們的修正主義和分裂主義的本質以外,還有什麼別的東西可言呢?
    蘇共新領루說,我們可以“共同對敵”、“一致行動”喲!這也是人的。赫魯曉夫修正主義的一個重要特點,就是把我關係根本顧倒了。現在,蘇共新頂導繼執行赫魯曉夫修正主義,還是把仝世界人民的共同敵人美帝國主義,當做自己的朋友,把世界的馬克思列寧主義者和革命者,當做自己的數入。這樣,叉怎樣談得到共同對敵、一致行勤呢?讓我們先來看一看,蘇共新領導上臺以後,對待美帝國主義究竟朵取什麼政策吧句話,蘇共新頠導還是繼績堅持赫魯嗟夫的蘇關合作主宰世界的反動政策。他們大肆宣揚蘇美之間存在著十分廣泛的合作天地”,大肆吹捧美國強盜頭子約翰遜是“明智派”,極為為美帝國主義塗脂抹粉
    蘇共新領導在同美帝國主義做買賣的時候,沒有赫魯大那樣吵吵嚷鸌。但是,他們是“災幹家”。蘇共新領導上臺後,就急急忙忙地同美帝國主義做成了好幾筆交易。其中有,是赫魯曉夫領導時期長期沒有達成脅議的。特別償得注意的是,蘇共新領導竟然同意以提獻的名義,償付美國用聯合國名義武裝干涉剛果的費用。他們還積極支持美國利用聯合國“維蒜和邳行動特別委員會”,建立一支常設的聯合國武裝部隊,來替美帝國主義銀和撲滅各國人民革命服務。他們繼承了赫魯曉夫的親美、美和降美政策
    在玼界革命風暴的主要地區亞洲、非洲和拉丁美洲,解一個反美前繼的革命鬥筆,蘇共領導總是千方百計地企圖把佗們納入蘇美談“解決問題”的軌道。現在,蘇共新領導파支持南越人民的革命鬥,實除上是為了撈取同美帝國主義做交易的政治登本,玩弄“和平談判”的陰謀,賣圖邦滅南越人民反抗美帝國主義及其走狗的革命鬥耷。
    正當美國強盜對越南民主共和國瘋狂地進行轟炸的時候,赴會主.義陣營各國和世界革俞人民理應團結起來,同美用侵略者進行針相對的鬥等。但是,蘇共新領導卻持召開分裂會議,朵取嚴互的分裂步,米為美帝國主義效芳。他們用這個分裂會議的名義發表反對
    965年第3期
    (總119)·5

==========第118頁==========
    美帝國主義侵略越南
    明,本身就是一個莫大的韻刺。這個聲明發了不到二十四小時,蘇
    共新傾導就在莫斯科派田軍警和馬隊,橫發鎖壓反美遊行示威的學生,造成流血慘案;拜且不斷尉這些參加反美鬥至的外國留學生進行迫害。同時,蘇聯政府馬上奴顔婢滕地向美帝國主義賠禮道穊
    蘇共新頠導用自己的行為揭穿了自己的蝠局,在全垊界面前,暴露了他們的其面目:他
    是公作請葛重作版權二
    們的鬥爭矛頭,不是指向美帝國主義及共走狗,而是指向反對帝國主義及其狗的各國革命人民。
    看來,蘇共新領導美帝國主義“聯合起來的東西”倒其是越來越大,簡直難解難分了。越是這樣下去,他們同馬克思列學主義者分開來的東西,當然也只能越來越大,而“聯合起來的東西”就越來越少
    讓我們再來看一看,蘇共新領導對待兄弟國家和兄弟黨究凳取什麼政策吧。
    一句話,蘇共新領導繼縅執行赫魯曉夫的反華、反對阿爾巴尼亞、反對日本共產黨、反對印度尼西亞共
    反對新西蘭共產黨、反對一切堅持馬克思列寧主義的兄弟國家和兄弟
    黨的政策。
    蘇共新領導仍舊堅持一九六三年七月千四田蘇共中央公開備,以及一九六四年三月蘇共中央企會蘇斯洛夫的反華報告和關於這個報告的決譏中的部觀點。他們現在還在企黨和全民中,大張旗鼓地組織學阿這些反華材料。這就是說,他們繼承了赫魯曉夫反華反共倉庫中的蛩部的破爛不堪的武器。他們並且繼縅從各方面支持郎度反動派進行反華。
    蘇共新領導頭固地堅持赫魯曉夫在蘇共第二十二次代表大會上和會議前後對阿爾巴尼亞朵取的一整套鐠誤的政策。
    蘇共新領導縅執行赫魯曉夫對赴會主義兄弟國家朵取的大國沙文主義,突行控制政策。蘇共新導繼緘執行赫魯曉夫的政策,肄無忌憚地涉兄弟黨的內部事務,對兄弟黨進行破環和簸凝活動。他們一直勾結用本的託洛莢基分子、右翼恥會民主黨人和日共叛徒,對堅持馬克想列寧主義的日本共產黨,進行各種破壞和頃覆活効。他們還在報刊上發表文章攻擊日本共產黨,公開支持志賀、鈴木、神山等一小撮叛徒。他們支持印度尼西亞的託洛莢基分子和其他反革命力量,反対堅持馬克思列寧主義的印度尼西亞共產黨,破壞度尼西亞的反帝民族統一戰。他們政擊堅持馬克思列寧主義的新西蘭共產黨,企圖頭新西蘭共黨的領導。他們對堅持馬克思列寧主義的編甸共產黨和其他兄弟黨,進行了各秈破壞和顧熃活動。
    蘇共新領導繼縅執行赫魯瓅夫的歅策,竭力支持度工人階級的叛徒、印庭大資產階級
    6
    總120)
    紙旗雜誌

==========第119頁==========
    的走狗丹吉集團,支持這個叛徒集團所進行的反共、反人民、反革命的活動
    從這裡,人們可以看到。蘇共新領導所說的“共同對敵”,究竟要對付的是什麼人。他們所說的
    致行動”,究竟是乾的什麼事。人們也可以看到,他們將不是要擴火使兄弟黨覺聯
    合起來的東西,而是繼續一股勁兒地擴夫使們分開的東西
    系列的事實證明,蘇共新領導咡反對美帝國主文是的,投降美帝國主義才是他
    公司作請葛直作腹權口
    們的本質;發表聲明反美是假的,壓反美鬥筆的人民群眾才是他們的本質y支持革命是假的,破壞革命才是他們的本質y“陽結対敵”,“共同行動”之類的話都是假的,到處破壞團結,制分裂,直到召並公開分裂國際共產主義運動的會競,才是他們的本質
    總뿐來說,蘇共新領導千的是三假三其:假反帝,其投降y假革命,賣;偎團結,填分裂。他們突行的還是赫魯廃夫四聯四反的老一套:聯合帝國へ反對祉會主義;聯合美國,反對中國和其他革命國家;聯合各國反動派,反對民族解放運動
    人民革侖;聯
    合鐵托集團和形形色色的叛徒,反對一切馬克思列寧玉義兄弟和一切同瘉國主義鬥爭的革命派。
    (르)回答幾個問題
    莫斯科分裂會議的公報中,重彈所聞停止公開論戰的老調,說什麼“派代表參加這滅會約各黨表示了主張停止具有對兄弟黨不友好的和侮辱性質的公開論戰”。接著又說,“他們認為,不互相攻擊,用同志的方式繼続就共同關心的當代重大問題交換意見是有的。公報不敢面對這樣一個基本的事實:正是蘇共領導,紉底破壞了兄弟黨關係的準則,發動了公開論戰,對兄弟黨朵取了“不友好的”態度,進行了“侮辱性質”的攻擊。公報也不致觸及這稚一個關鍵性的問題:蘇共領導及其追隨者所作出的無數大攻擊中國共產黨和其他馬克思殘寧主義政黨的決議、聲明、文章,究凳算不算數。
    我們很懂得蘇共領導及其追隨者所說的停止公開論戰的寡正舍義,那是不分是非,不講道理,只許修正主義者誣蔑和攻擊馬克思列寧主義者,而不許馬克思列寧主義者回和批評修正主義者。
    迮수為止,對於蘇共領導及其追者的攻擊和蔑,我們只發表了數量很少的一些文章進行答辯,遠遠沒有回答完,有許多根本還沒有띠答。如果他們不公開聲岄撤銷那些反華的決議、聲明和文章,公開承認錯誤,妄想要我們默不作聲,那是絶對辦不珊的。難道大老爺們罵了人之後,聳聳膀,就完事了嗎?難道你們想罵就罵,想停就停,不許我們據理回答
    1965年第3期
    (總121

==========第120頁==========
    馬?難道兄弟黨之問有這樣一條不平等的、毫不講理的原則嗎?
    中國共產黨會経多次蘭明對於公開論戰間題的立場,現在我們再一大明白地向全世界宣告、飯然存在馬克思列寧主義同現代修正主義的原則分岐,既然現代修正主義者誣蔑我們那麼多,他們雙不願意承認錯誤,我們當然有權利公開批部他們。在這種情況下,要停止公開論裁是不行的,一天也不行一個月地不行,一年也不行,一百年也不行,一千年也不行
    是公作請葛重作版權二
    萬年也不行。九千年批評不完,就批評它一萬年。
    公報還提出,“反對一些黨干涉另外一些黨的內部事務”。蓮都懂得,這裡所講的,無非還是所謂譴責中困共產黨的派別活動”,不過換了一種說法面已。
    所謂反對“派別活動”這一類的話,我們從國際共產主義運動中最大的分裂主義者赫魯曉夫那黑,已経聽到好幾年了。雖正搞派別活劫的,的確大有人在,這就是赫魯曉天和他的門徒,在赫魯曉夫下合之後,就是那些堅持液有焃魯曉夫的赫魯曉夫修正主義的人,就是那些要把共產黨蛻化成會民主黨的人。他們向馬克思列寧主義,向革命,向佔世界人口純大多數的無產階級和人民大眾派別活動。他們為著反對革命,破壞元產階級的革命團結,在世界各國的共產黨和工人黨內,千方酊計地進行鎌發活動。他們這樣做的結果,不能不眾叛親離,最後只剩下一小撮人,成為一個可憐的派別。而這些先生們다中所攻擊的“派別”,恰恰是馬克思列寧主義者,是同入民群眾站在一起的革命派。應當嚴肅地指田,這次莫斯科分裂小會本身,就是一個最嚴重的派別活動
    中퍼共產黨從不隱蔽自己的觀點。世界各國凡是堅持革命的、堅持反對帝國主義和各國反効浜的一切力量,包括一切政黨、集團和個入,我們都贊成,都支持。正如列寧所數導的,原則的政策是唯一正確的政策。我們決不拿原則做買賣。修正主義者越是罵我們,越是證明我們的正確,我們越是要堅持我們的原則立場。在這方面,如果我們自已需要檢討的話,那就是同蘇共寅導在許多國家對修正主義派的支持比較起來,我們對於一些國家革命的左派支持得還不夠,今後必須大大地加強這方面的工作
    老突說,只許棼魯曉夫修正主義的信奉者們互相約結,米反對世界各貝的周吏思列寧主義者,不許世界各國的馬克忍列寧主義者團結起來,互相支持,進行反對赫魯曉夫修正主義及其信奉者的鬥爭,過去行不通,今後也永遠行不通
    公抵對於赫魯晚夫去年下的命令,要在一九六五年年中召開的所謂新的國際會議,究竟是取滑了;還是推遲了,一筆也沒有交代。只是含糊其詞地說什麼“積極而面地籌備”喲,
    ・8。(總122)
    紅旗雜

==========第121頁==========
    什麼“在近當的時舉行”喲。同時,還主張舉行什麼“參加一九大O年會議的入十一黨代表
    的預備性的協商公晤”。這是什麼意思?豈不是還要死抱著赫魯曉夫一九大四年七月三於日命令中的那個所“起草委員會”不放嗎?或者還是要赫魯曉夫在這個命閤中要開的那個八
    十一黨會議嗎?或者雙要耍什麼新的花樣嗎?
    我們必須正告蘇共新領導,你們召開了非法的分裂會議,這是一個公開分裂圍際共產主
    公司作請葛直作腹權口
    義運動的極其重的步驟。由此而產生的一切嚴重後果,都應晉由你們來承擔
    由於你們召開了分裂會議,就紛召開兄弟黨團粘的國際會議,設置了新的嚴重的障得。過去我們說,為了開好團結會議,消除摩礙的備工作,大約要四五年y現在看來,至少要增加一倍時間,甚至更長的時間。
    (四)在馬克思列主義和革命的軌道上團結起來
    蘇共新領導總算是開過分裂會議了。他們大概會認為,這樣一來,就可以向帝國主義討好,就可以勉勉強強地維持住修正主義法統”了,還可以作為一套政治魔術來起一些欺作用。但是,他們這樣儆,嚇不倒界的馬克思列寧主義者和革命人民,也蝠不了全世界的馬克思列寧主義者和革命人民。他們過去阻止不了、令後更加阻此不了各國人民革命鬥筆的發展。
    毛澤東同志常告訴我們世界,包括蘇聯在內,占人國絕大多數的人民群眾是要革命的。在國際共產主義運動中,包括蘇聯共產黨在內,絕大多數的共產黨人和於部是要革命的。像赫魯曉夫那樣的花石腦筋,頭固地堅持修正主義道路,決心反共、反人民、反革命的,只不過是一小撮人、,只不過極少數有些人在一個時明之內,可能認不清楚,也可能被蒙蔵,也可能犯些錯澳,但是隻要他們要革命,在他們知道事交的其相,認職了修正主義的面月以後,在革命實踐的過程中,最後總是會同修正主義決裂,站到馬克思列寧主義方面來的。佔全世界人ロ百分之九十以上的人民群眾和革命幹部,是一定能夠團結起來的
    信仰赫魯曉夫修正主義的入,本來就越來越少了。現在,還硬耍別入信仰沒有赫魯曉夫的赫各曉夫む義,當然就更加困難了。聽從赫魯曉夫的指揮棒的,本來也越米越少了。現在還便要別人聽從那根繼承赫魯曉大的指棒,當然就更加不靈了。蘇共新領導苦心経營的分
    1965年第3期
    總123)·9

==========第122頁==========
    裂小會,開成這種不倫不類的樣子,這就表明沒有赫魯大的赫魯蹺夫修正主義的錯誤和破產,也表岄馬吏思列寧主義政黨和馬克思列寧主義者豎持反對現代修正主義的鬥,堅持反對分裂會議的鬥,具有何等重大的意義。
    不管怎樣,我們還得威謝蘇共新領導豎持召開了分裂僉議。這件壞事以變成好事。它迅潓地幫助人揭開了蘇共新領導例裝馬克思列寧主義的面紗,暴露了他們修正主義的本來
    是公作請葛重作版權二
    面터。它幫助人們從蘇共新領導的花言巧語中,透過現象,看到本質。它幫助全世界共產黨人和革命人民懂得,赫魯曉夫修正主義的產生和發展,決不是個別人的問題,決不是偶然的現象。它具有深刻的証會根源和歷史根源。只要些外士存在著帝國主義和反動派,存在著階級和階級鬥釙,赫魯曉夫修正主義就必然會通過這樣或邢樣的形式重新出現,反對赫魯曉失修正主義的鬥爭也就決不能結束。
    莫斯科分裂會議的公報說,各圏共產黨人要把注意力集中到所謂“迫切任務”上來。什麼是迫切任務呢?在我們看來,國際共產主義運動所面嗌的最迫切的任務,就是要團結一切可以團結的力量,反對美帝國主義及其走狗,反對各國反動派,取世界和平、民族解放、人民民主和沚會主義斗的勝利。一九エ七年宣雷和一九六○年聲明都明確地指出,目前國際共產主義運動的主要危險是現代修正主義。為了順利地進行反對帝國主義和各國反動派的鬥爭,為了進一步現固國際無產階級的團結,就必須繼繽揭露現代修正主義者的本來面目,幫助那些不明瞭相的人去明瞭真相,幫助那些在革命道路上猶豫不定的人同蘋命人民一道前進,就必須最大限度地把那些替帝主義和各反動派做幫圓均覲代修正主義者立起來把反對赫魯陡夫修正主義的鬥進行到底。
    蘇共新頜導召開分裂會議的嚴重行動;紿了壘世界馬克思列寧主義政覺和馬克思列寧主義者一個主動的權利。我們更加有理由公開批評和徹底揭露蘇共新領導的修正主義路義,進步大力支持各國人民的革命運動和革命的左派,推動和促進馬克思列寧主義力量更加迅速地向前發胺,推動和促進國際共產主義運動在馬克思列寧主義和繭俞的軌道上團結把來。
    現在。際共產主義運動的兩條路的鬥爭,已経進入一個新的階段。在這個重要的時刻,我們閂意再一向蘇共新領導提出誠晟的勸告,你們何必要把赫魯夫遺留下來的枷鍵套在自己的脖子上呢?為什麼不可以收弦更張呢?
    在我們看來,如果你們真的要同馬克思列寧主義兄弟黨和革命人民站在一邊,共同對敵、閉巖反帝的詬,叉難,雙不難。問題就在於,你們能不能做到
    10·(總12生)
    紅旗朵志

==========第123頁==========
    公開宣佈一切關於召開分裂會議的命令都是錯誤的、非法的,公開承認非法地召開分裂會議是錯誤的y
    公開地、鄭重地向釡世界共產黨人,向全世界人民承認赫魯曉夫的修正主義、大國沙文主義和分裂主義,都是錯誤的
    公開承認在赫魯夫主持下,蘇共第二十次代表大會和第二十二大代表大會所確定的修
    公司作請葛直作腹權口
    正主義路綫和網領是錯誤的;
    公開承認蘇共導反対中國、反對阿爾巴尼亞、反對日本共產黨和其他馬克思列寧主義政黨的言益和行觀都是錯誤
    公開保証今後決不再把赫廃夫修正主義的錯誤,重新回到馬克思列寧主義和無產階級國隊主義的道上來,回到一九五七年宣言和一九大○年聲明的革命原則的軌道上來耍其正地做到滃除分吱,團結對歃,就必須解決這些原則性的間題。不解決這些原則性的間題,不去掉這些設置在國際共產主義運動團結道路上的嚴重障礙,什麼滑除分歧、加強團結,什麼停止公開論戰,什麼兄弟黨的國際會,這一切,全部都是空談。
    在整個圖際共產主義運動的歷史中,赫魯曉夫的演田不過是一支很短的插曲,比較老修正主義者伯恩施坦或者考芙基的演出耍短得多。今後任何入要表演沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主義,只能同赫魯曉夫差不多,是一支很短的插曲。
    全世界人民革命斗的勝稠發展,是歷史的潮流,是不以帝國主義者、各國反動派和現代修正主義者的意志為轉移的。帝國主義者、各國反動派和現代修正主義者,總是不斷用臺己的行動,暴露他們的反動面目,充當金世界無產階緞和革命人民的反面教最。我們相信全世界百分之九十以上的人,憝歸要站在反帝革命陣幾上,國共產主義隊伍中百分之九十以上的人,絡歸要在馬克思列寧主義軌道上前進。我們相備:全世界的革命人民,偉大的圖際共產主義運効,偉大的屜會主義陣營,偉大的中蘇兩國人民,終將掃除一切障礙,在馬克思列寧主義和無產階級國際主義的基礎上團結起來。世界革命事業的前途是無限光明的。刃妖魔鬼怪通通要被消滅於孚
    全世界一切堅持馬克思列寧主義的政黨,全世界一切革命的人民,在反對帝國主義、各園反動滅和現代修正主義的偉大斗爭中,團結起來!全世界馬克思列寧主義者和革命人民,在爭取世界和本、民族解放、人民民主和尅會主義的鬥爭中,一定會取得更加偉大的勝利
    965年第3期
    總125)·11

==========第124頁==========
    《關於國際共產主義運動總路線的論戰》
    書的介紹
    是公作請葛重作版權二
    新華祉四日具有重大政治意義和論意義的《關於國際共產主義運動總路的成み書,已山人民出版砒出版。
    這本書,是中國共產黨反對赫魯晒夫修正主義的要文獻。
    這本的內容,包括:中國共產黨中央委員會一九六三年大月十四提出的《關於國共產主義運動總路的建議》,人民日報和紅紀旗雜誌的十篇重要文算,即(一)蘇共領導同我們分玻的由來和發展,(二)關於斯大林問題,(三)南斯拉夫是恥會主義國家嗎?(四)新殖民主義的瓣拍土,(五)在戰等與和平問題上的兩條路才,(六)兩種根本對立的和軍共處政策,(七)蘇共領導是當代最大的分裂主義者,(入)無產階級革命和赫魯魔夫修正主義,(九)關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的數訓,(十)赫魯颹夫是樣下臺的
    在達本中,還附有蘇共中央一九六三年三月三十日給中共中央的信,以及蘇共中央
    九六三年七月十四日給蘇聯各級黨組織和全體共產黨員的公開信
    讚者從這本中可以楚地看田,蘇共中央一九六三年三月三十日給中共中央的信件中所宜揚的國際共產主義運動“在當前時期的總路”,其實就是蘇共領導在蘇共第二十次代表大會上開始提出的,経過蘇共第二十二災代表大會形成體系且以蘇共網領的形式周定下來的赫魯曉犬修正主義路。在這之後,正當中蘇兩黨舉行會談的時候,蘇共頠異在蘇共中央一九六三年七月四日紛蘇聯各級黨組縱和全體共產黨貫的公開信中,叉一次把他們的修主義總路幾冒充為國際共產主義運動的總路緩。蘇共傾導還在這封公開信中,竭盡顔倒黑白、造謐誣蔑之能事,對中國共產黨進行了面的惡毒的攻擊,向美帝國主義者獻媚
    12(總126
    紅旗雜誌

==========第125頁==========
    針對蘇共領導的修正E主義的總路継,中共中央在一九六三年大月十四日籍蘇共中央的信
    件中,提田了《關於國際共產非義運動總路才的建議》。中共中央根據馬克思列寧主義的革命學說,根據一九五七年宣言和一九六年聲明的革命原則,明確指出現階段國際共產主義運
    公司作請葛直作腹權口
    動的總路才,應當是:“登世界無產者聯合來,全世界無產著同破壓追人民、霰迫民族合想來,反對帶國主又和善國反動調,爭取世界和委、兵族解放、人民民主和社會主義,現固和壯大社會主叉庳營,漆步突現無產階級世革命的啶詮勝利,建立ー個沒有帝國主叉沒有本主叉、沒有制度的新世界。”這是一染馬克思列寧主義的路幾,是各國人民堅決進行革命鬥繹,把無產階級世界革命進行到底的路,也是最有效地反對帝國主義、保世界和平的路。
    為了充分論述中國共產黨對於國際共產主義運動總路的觀點,徹底批釗赫魯跪夫修正主義,回答蘇共傾導的攻擊,從一九大三年九月大日起,人民日報繙輯部和紅旗雜誌編輯部陸箴發表了九鋡評論蘇共中央公開信的文章。
    《蘇共鎮導同我們分岐的由來和發展》(一評)一文,詳細地敘遠了從蘇共第二十災代表大會以來,國際共產主義運勤中的兩條路鬥幹的経過。文章指出:“在中蘇兩黨之,在國際共產主義運動中,分岐的產生完손是由於蘇共領導背藹了馬克思列寧主義,背離了一九五
    七年宣言和一九六O年聲明的革命原則。在國際兵產主義運動中推行一條修正主義、分裂主
    義的路。蘇共領導沿著修正主義、分裂主義的道路越走越遠的過程,也就是分歧的發展和加的過程。”
    關於斯大林問題》く二評)一文,論沁了中國共產黨對於偉大的馬克思列寧主義者斯大林的價,揭露和批了赫魯曉夫利用“反對個人迷信”,全盤否定斯大林的錯誤。文章中說赫魯暶夫反對斯大林,實際上是瘋狂地反對蘇維埃制度,反對蘇維埃家,是為了扣除這個偉大的無產階殺革命家在蘇聯人民中和世界人民中不可磨滅的影響,也是為了否定斯大林骨經捍衛和發展的馬克思列寧主義,為他們全面推行修正主義路才開闢逍路
    《南斯拉夫是社會ま義國家?(三評)一文,以無可辯駁的事實論遷了南斯拉夫的資本ま義復辟,以及南斯拉夫國家政權從無產階級專政蛻變為養產階級ず政的過程。文章掲露了鐵托集團所扮演的美帝國主義的反革命別動隊的角色,也揭露了赫魯曉夫撕毀一九大○年聲明,同鐵托叛徙集團同流合,相王勾粘。
    965年第3期
    (總127)13

==========第126頁==========
    新疸民主叉的護士》(四評)一文,論蓮了中國共產黨對於民族解放運動的基本觀點,批判了赫魯隧夫修正主義在這個問題上所散佈的訟論和他們的叛吏行為。文章指出,“赫魯曉夫在為帝國主義新殖民主義效勞方面;比老修王主義在為帝國主義老殖民主義效勞方面、做得並沒有艅毫遜色。”
    《在戰學與和平間題上的兩條路議》(五評)一文,論證了在這個問題上馬克思列寧主義
    是公作請葛重作版權二
    路綫同修正主文路的根本對立。文章指出,蘇共領導的一套做法,根本取滃了反対帝國主義的侵酪政策和戰筆政策的鬥,視本取了反對美帝國主義及其走狗、保衛世界和平的統戰綫,不是最大限度地孤立世界和平的主要敢人,而是最大限度地弧立世界和力量,際上取消了保衛世界和平的鬥爭任務。
    《兩種根本對立的和平共處政策》(大評)一文,系統地逃了列寧和斯大林的和平共處政策,也就是一切馬克列寧主義者,包括中國共產黨人主張的和平共處政策的基本思想,批判了赫魯曉夾修正主義的所謂“和邳共處”總路。文章指出,蘇美合作主宰世界,這是蘇共領導的“和華共處”總路患的靈魂。蘇共傾導藉口“和嚇共處”,在國際範圍內用階級合作儀替階級鬥爭,鼓吹會主義同帝國主義“全面合作”,為帝國主義對量會主義國家的滲透大方便之門,這恰恰適應了美帝國主義的“和平演變”政策的要求
    《蘇共領導是當代最大的か裂主叉者》(七評)一文,回顧了國隊共產主義運動中反對分裂主義鬥學的歷史數訓,掛露了蘇共領導的分裂主義的罪行,駁斥了蘇共領導在這方面對於中園共產黨的誣蔑。文章指田,蘇共領導用修正主義來同馬克思列寧主義相對抗,用大國沙文主義和民族利記主義來同無產階級國際主義相對抗。用宗派主義和分裂主義來同無產階級的國際團粘對抗。這樣,蘇共領導就使自己成為整個國際共產主義運動的分裂製造者,成為阯會主義陣營的分裂製造者,也成為許多兄弟黨內部的分裂製造者。
    《無產階扱革命和赫魯夫修正主叉》(入評)一文,論證了暴力革命是無產階級革命的普逼規律,分析了戰後時期因際共產主義運動和各國人民革命鬥爭的成功和失敗的貍驗,批判了赫魯曉大提出的同十月革命道路槻夲對立的所謂“和平過渡”道路。文章中說,國際共產主義運動歷史上的一切修正主義者,他們背叛馬克思主義,背叛無產階級,都集中表現在反對暴力革命,反對無產階級專政,主張從查本主義和伻過渡到莊會主義。赫魯巉夫修正主義也正是達拌。”
    《關於赫母曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的數訓》(九評)一文,論證了祉會生義
    14·(128)
    紅旗雜誌

==========第127頁==========
    証會和無產階級專政的客觀規律、揭露和批判了赫魯蹺夫修正主義取消無產階級專政,改變無產階級政黨性質的錯。文章指出,“由於赫魯曉夫的修正主義,偉大的蘇聯人民用血汗創立的世界上第一個就會主義國家,正面臨著空前嚴重的資本主義復胖的危臉。”
    這篇文章闡迒了毛澤東同志關於祉會主義扯會和無產階級專政所提出的理論和政策。文章說:“毛澤東同志根據馬克思列寧主義的基本原理,總結了中國無產階級專政的實踐經瞼,
    公司作請葛直作腹權口
    也研究了國際的主要是蘇聯的正面的和反面的経,提田了系統的理論和政策。從而豐富了和發展了馬克思列寧生義關於一階級專政的學說。
    本來,按照原定的計劃,人民報輯部和舡族雜誌蟹部還耍繼轅發表評論蘇共中央公開信的文章。但是,赫魯曉夫在一九六四年十月埃了臺。所以,紅蔗雜誌發表了《て妹夫是怎樣下臺的》這篇文章,作為一個小結。文章中說。“十一年來,赫魯曉夫的所作所為處處都說明瞭他所執行的政策,是:聯合帶國主義,反對趾會主義y聯合美國,反對中國聯合各國反動,反對民族解放運動和各國人民草命;聯合鐵托集團和形形色色的短徒,反對一切的馬克思列宇主義兄弟黨和一切同帶國主義鬥爭的草命派。”
    文章指出,恭魯夫雖然垮了臺,但是他的文持者美帝國主義、各國厰動派和現代修正主叉分子並沒有死心。這些牛鬼蛇種仍在唸念有詞地為恭曉夫“招魂”,希望尊情依絮按照曠夫所規定的路繼傲下去,突行所.“沒有赫魯夫的赫魯夫主義”。可以斷過條路是走不通的。
    《關於國際共產主義運動總路緩的論戰》一書在目前田版,具有特別重要的意義。者可以從這本書中學習對赫嘴夫修正生義進行鬥爭的歷史,並且把它作為武器,來別和批判沒有排魯夫的赫曉夫主義,以便把反對現代修正主義的鬥爭進行到底。
    1965年第3期
    (總129)15

==========第128頁==========
    每事悶
    是公作請葛重作版權二
    路カ
    毛澤赤同志在《反對本本主義》
    需要去認識,還有很很多陌生的事物
    文中告訴我們:“近開你的兩腳,到你的需要去熟恐。因此,今天更器要加融朝工作範圍的各部分各地方去走走,學個查研究,發揚“每事間”的精神孔夫子的“每事問
    有的人很迷信自己頭腦的聰明,碰
    毛釋驛東同志引用了“每事間”這句通到間題,只是靠自己關起門來想點子。俗的話,而賦予以完嶄新的內容
    動于思索當然是好的,多想也的確可以
    我們黨能夠對群眾實行正確的領出智。但是,勤思多想,必須在自己導,就是由於經常進行朝查硏眾,有事
    佔有大量事實材料的基礎上進行。入們
    同群眾商量,實行不斷地把群眾的經験
    的頭腦,不管何聰明,不過是個
    和智集中超來,又不斷地到群眾中堅
    加工廠。要生產出好的產品-一正確的
    持下去的領導方法。這個方法,在實際思想來,必類從那些親身參加實際鬥季上,也就是必須“每事間
    的廣大群眾中吸取各種經、知識和意
    我國的社會主義蘋命正在深入進
    見。有了這種材,入們的頭腦才能夠
    行。社會主義建殻正在達韌發展。在各
    從實際出發,有嘏據地進行思考,才能
    個域緩上,新的事物不斷出現,新的夠進行整理、分析、線合、檍括的工作
    題不斷產生,新的任務不斷提出。我們
    恩想的原料是不能“撥”,也無處
    在在會主義草命和社會主義建設方面
    去“購買”的,只能靠自己去收集。
    已經積累了比較的經驗,但是,在我
    《尾釋東藷作遠》(甲種本),人民出版
    們面前,還有很多很費未被認識的領域
    第18頁
    6·(總130
    旗雜誌

==========第129頁==========
    就需要去實我,去調查,去問。
    論來。
    有這樣的話:“入於澤而間收童,入
    要做到“每事問”,就要有“不恥下
    永而問漁師。”為什ム?“其知之審
    間”的精神。“下間”,對於認定群眾是
    公司作請葛直作腹權口
    也”。我們傲工作,進行調查研,當然歷史創造者的馬克思列寧主義者來就漢有問路那樣籲單,但道理是一樣的:凡完全汊有什麼“可恥”。相反地,不懂裝事要最有實踐經膾和最熟悉實際情妧懂,強不知以為知,才是可恥的。的入
    入在童年時期,總是經常向大入提
    在查研憲中,對於需要了解的情出這樣那樣的題,時難免使大入要反覆地間,孓只向一個入間。猜到幼雅可笑。但是,兒童能夠很快地由越問越猜,単理愈辨愈明。問,才能知不知到知,由知史子委知之較多,不道各種不同的情兄和不同的意見,而加正是“每事問”的結果嗎?入長大了,總攻比較。間,才能既知其然,又知其所要脫掉一些幾童的雅氣,而“每事間”的以然。間,才能核對情え,弄清事實
    精神,卻是應保賀和發揚的。
    鬧,才能尋根究底,找出事物的內部聯
    “汊有輖査,漢有發吉權”的,這句
    系。間,才能發現矛盾,展開捻,使話,就是積板地要我們通過調查硏究認識深入和壘面,避免表面性和片面取得發言權。漢有調查,就哇啦哇性。多問,才能知道得多。知道得不多
    說一通,是錯誤的;而不積極地去取得
    就無法去從此較中得出正確的看法。正
    發壹權,安於不知和不懂,也快不是正
    確的認識,常是通過不同情兄和不同確的。正確的態度應當是:學個“每事意見的此較得出來的。毛東同志告訴問”,取得發言權我們,開查會要“自己ロ間手寫,並屬到會入展開討論”0,要“作討論式的
    ④《く農村調査>的序言和跋》。《毛澤東選集
    調査”②。只有這樣儆,才能瞭解到貫
    第2융,人民出版喦版,第790
    ②②《反對本本主義》。《毛東者作選》甲
    實的情妧,得出正確的或近於正確的結
    種本)。人民出版耐版,第25、17貞。
    1965年第3期
    總131)·17

==========第130頁==========
    殖民三叉利用基督數懾略非洲史話
    楊
    公司作請葛直作腹權口
    “我們把自己的目光從產階級文明的故鄉轉向民地時候,資產階級文明的極端偽善和屯的野蠻本性就赤棵裸地呈現在我們面前,因為在故鄉還裝出副很有體面的群子,而一到殖民地宅就絲毫不加掩
    晤克思
    資產階級的反動歷史學家,一直宜揚基的,主要是算艦和檢地。殖民步發者在征服督敵會對非洲各國傳播了西方的“文明”。在每一塊士地的時候,都進行過瘋狂的殺和這些子手的筆下,基督彷彿對殖民地的血塍的鑲壓。但是,他們叉總瘡把反革命的發展立下了不朽的功勤,似乎的威了被壓文武兩手結合起來,而基督數的傳數活動正迫民族人民的數世主。但是,事實究凳是怎是他們從思想上痺和愚弄被壓迫人民的樣的呢?
    種重要手段。
    是入民的鴉片。資產階級在反對封
    近代西方碁督敎上層,在西方資產階級
    建制度的時候,雖然也會批釗過宗數,但是進行海外擴張、侵殖民地的罪惡活動中,他們很快就瞭解到,宗敵對於實現他們的経起了為虎作悵的作用。可以說,近代西方基濟要求和政治目的,是一種很有用處的工督歌在非洲國家傳敵的厲史,就是它為資產具。隨著資本主義的發展,資產階級愈來意階級掠奪殖民地財富、奴役殖民地人民的歷注意到利用宗數為自己服務。正如恩格斯所史。這一點無論帝國主義傳數士們怎樣用說:“現在此以前任何時候都更需要用道德“砩聖的靈光”來掩護,也是蝠不了人的。的手段來控制人民。而影響群眾的第一個和
    在這文章裡,我們用歷史事笑,看
    最重要的手段,依然是宗數。”①
    《不列頃在印度統治的未來括果》。《馬克思恩格
    養本主義的興龍和發展,是同對殖民地
    斯全集》第9卷,人民出版証1961年版,第251真
    ②《吐會主義由想晟為科
    《馬克思斯
    的掠,對殖民地勞動人民的酷剝聯繫
    文選》兩集第2卷,人民出淑한1958年版,第
    在一把的。資產階級用以打開殖民地大門
    114턴。
    18.·(總132)
    紅朵

==========第131頁==========
    看基督激會在民主義者倰略非洲大陸的過
    五一七年,天主敵著名“聖徒”多來
    程中,究竟傳播了什麼樣的“文明”,作出
    尼加會修士拉斯・喀沙斯向西班牙皇帝查理
    什麼樣的“貢獻”
    五世提田建議,大批捕捉非洲黑人販運到美洲賣。在以後的二百年,兩班牙政府就
    播的“聖徒”就是奴隸販子
    “奉聖三位一體之名”前後出賣了五十萬名黑
    公司作請葛直作腹權口
    人奴隸,獲利五千萬利佛。這些黑人奴隸在
    十五世紀末到十大世紀上牛葉,正在興美洲的利植中被迫從事非人的勞動,平均起和發展的資本主義,迫切需通過暴カ手七年就被折騰致死段實現原始釈累。當時的資產階級除了在本
    信奉新的荷蘭與美圍,是繼葡萄牙
    土擴展自己的政治、經濟勢力以外,還以更西班牙之後大景虜掠販運非洲黑人奴隸的國加殘暴的手畏對外進行掠奇。對非洲人的家。英國的海軍將頜霖商人約輸・金斯,奴隸貿易,就是資本原始積果的主要來源之就是英國販運黑人奴隸的創始人。他在一五。西方資產階緞正是在千千萬萬黒人奴隸六二年把到非洲西海岸去虜掠和販運黑人的的血汗和白骨上面,建銃起自己的擁有且大船隻,取名為“耶穌號”,並且給冊上水手財富的“文明世界”。在這個慘無人道的骯出守則,要他們“每天服事上帝,大家狨此的那惡活動中,儼然以“救主”自命的相浸”,而他們的工作卻是在西非岸放火西方基督數會,自始至終是殖民主義者的燒掉黑入的村莊,把描捉來的黑人運往西印爪牙。
    髙價出售。
    早在十五世紀中파,葡萄矛、西班牙的
    到了十八世紀,莢國已經取代葡萄牙、西
    天主敵修道士就緊跟在奴隸販子後面進入了班牙、荷蘭等國,成為最火的版奴國家。非洲。一四九一年,一批葡萄牙的多米尼加七一三年英圖和西班牙訂立鳥得勒支條約,會修道士到達剛果河口。當時的剛果國王接規定英囻獨佔黑人奴隸貿易三十年,從一七受了天主敵,並且命令全國信奉天主教。起
    七四三年為西班牙殖民地供應十
    初,進入這個地區的葡萄牙主數、神父、修四萬四千名黑人,毎名收價三十三文三分之道土,還僅僅是同奴隸販子勾陸,從中取
    庇阿斯特。在這個條約上,就有英國布
    利。後來,這些天主教傳數士地逐漸成了奴斯托爾主數簽名。據統計,從十七世紀中葉求主,用奴隸為他們做工,有些敵士甚至到十八批紀中葉,英國經手畈夾的黑人共達也變成了奴隸販子、直拶從事販菱黑入奴隸三百萬人之多。儘管有一些基督徒反對奴隸的勾當。他們的暴比其他奴隸販予來也
    貿易,英國的教會卻始怒支持奴隸貿易。它
    毫不遜色。標榜苦修的數士,這時都過把荒
    們宣稱:拯救了黑人的靈魂,就足以使奴隸
    梁無恥的生活。
    販子的一切罪惡得到赦兔。
    1965年第3期
    (總133)·19

==========第132頁==========
    要他們安於他們卑下的地位”,奴隸們“要是
    用聖經論證奴隸買是“合理”的
    不做好他們份內的工作,他們就買在地獄中永遠受苦難”5。
    西方基督數會不僅利用傳敵活動掩蓋
    非洲黑人長達四百年被販吏、被奴役、
    奴隸版子們駭人聽聞的野盦行為,而門還於/被剝的血淚史,充分說明。基督數會不僅
    公司作請葛直作腹權口
    方百計地利用崇殺來廊癌黑入,較化他們的直接巻與了奴隸買賣,成為擁有大批黑人奴反抗。但是,基督數會在奴隸貿易中所起的隸的奴隸主,而且還狂熱地維護奴隸貿易,獨特作用,幷不是一開始就為奴隸販子們所成為奴隸制的精棘支柱。連解的。直到十八世四十年代,當西印度群島上入數的奴隸可以以更高的價格出售
    宗教外衣的殖民主義先遺隊
    時,傳敵士的這種“價値”才為奴隸販子們發現。這時各國的殖民政府都有計劃地邀詩
    十九世紀初,歐洲資本主義工業已經有
    傳敵士対奴隸傳數。一七五一年,英聖公了更大規模的發展。資產階級加強了海外護會傳敵廣傳扁會甚至派出了任劍張和對殖民地的掠。特別是在査本主義進橋大學基督學院院長的湯瑪斯・湯普遜到西入帝國主義階段的吋期,資本出代替商品非黃金海去傳敎。這是英國基督殺會派往
    出佔據了主要的地位,帝國主義更掀起了
    非洲的第一個傳教士。這個奴隸貿易和奴瓜分世界的狂潮制度的忠實擁護者,在他一…七七二年寫的
    非洲大陸仍然是殖民主義者爭奪的重要
    本書中,竟然用聖経論證奴隸買賣是“合目標。在爭奪非洲的鬥爭中,殖民主義者把理”的。
    武力征服、貿易和傳教結合起來。他們充分
    當時,美國基督教會,也同樣熱衷於維利用基督會的力量,把傳數土看作是“帝護奴隸制度與奴隸買賣,極力論證奴隸制的國的先蜂”。基慆敵積極地承擔了這項任務“合理性”。他們無恥地說:“在美國基督成紛紛派遣傳數士打入非洲,為殖民主義者探化之下當奴隸,比在非洲當由的異敵徒要寮非洲內地的情況,進行對非洲人民的奴化好得鄉”①。美國芳名的雜護黑奴制度的長
    工作.
    老會牧師姆士・司密禮宣稱美國的黑奴
    直到十九世紀初,歐洲殖民主義者對非
    制度是上帝批的。一入O四年,美國的美洲內地的情況還一無所知。但是,人們傳說
    以美會在它的總議會的決議中,號召所有牧師必須“利用一切機會勸奴隸順服主人”②。
    ②勃斯:《菇督之成就》,証約1882年版,第
    在弗吉尼亞州和馬裡≌州,新數聖公會的敵
    378、381
    ③②威廉・肅斯特:《洲政治史輛》,三聯書店
    土還這樣向奴隸們進行說敬:“上帝的意旨是
    1951年版,第125真。
    20(總134)
    紅旗雜誌

==========第133頁==========
    非洲內地尼日爾河上游某處有大量的黃金、富的水源,大片肥沃的土地上覆監著茂密象牙,這引起了洲殖民國策的涎
    的森林,還有美麗的草原河谷,到處都有人
    七九五年英國捨了好望角。英國的居住。“倫數覚數會”也於同一年成立。倫敦宣會
    利文斯敦為英國對非洲的略完成了兩
    從一開始就注意玬南非,把好望角看作可項重要的任務:一是蒐集了大景詳細精確的
    是公作請葛重作版權二
    以開拓的地區。一七九九年,派往南井的情報;二是設法博得所經と處非洲部落的好第一個傳士到達好塑角殖民地。同年,莫成,為以後英殖民侵賂者打開了通路。尤國聖公會叉成立了“非洲與東方行教會”。
    其第二項活動使利文斯敦博得了英國殖民主
    八○六年,它派出傳敵士到塞拉窩內,甜義者的極大贇賞。①由此深入西非內陸,首先就是尼日爾河地
    倫敦宣教會的另…個傳數土羅伯特・莫
    區。它的各項活動都得到英國殖民政府的費特,在一凡二O年以後走通了整個貝專納
    津貼
    道深入北方馬塔別列入地區(即現在
    在以傳教為名深入非洲內陸為殖民使南羅得西亞)。當時南非霍電督人是反抗英路開闢道路的活動中,英圉倫敦萓數會的
    國殖民統治、進行武裝鬥肇最頭強的部落。
    名傳敬士大衛・利文斯敦起了不小的作用。國殖民政府懸質捕捉他們的領粬。莫費特
    利文斯敦於一入四O年前往南非,他聽說非就深入到這個部落地區進行活動,最後使這
    洲內地馬古洛洛人富有象牙和畜群,就在位屯督族頠受洗加入基督教,完聽任
    八四九年從南非北行,跨過卡拉哈里沙漠英費特擺佈。莫費特把他帶去見莫國殖民統去큐找馬古洛洛人。利文斯敦最後到了治者,使他帶領個部落人民投降了奚國殖馬古洛洛人。因為那裡南非海口太遠。於民統治者。到十九世紀下華葉,英就完全是他決定兩行;류找通往西非海岸市場的通春了貝專納些。路。在到達西非海岸後,他叉帶領一支遠征
    在貝專納蘭被英國拜吞後,南非只剩下
    隊折可馬古洛洛人地區,設法把馬古洛浴馬塔別列人的廣閣地區未淪為歐洲人的殖民人的象牙販運到西非海岸去牟利。然後他叉地。羅伯特・莫費特會多深入該地區,以從馬古洛洛人地區東行,尋找通向非洲東海傳數為名長期潛伏在那裡。八十年代後期,岸的路,一路向當地部落宜傳與歐洲殖
    國、國、葡萄牙和南井布爾人都想佔領
    民者貿的好處,在利效必ス並動(內地這塊士地,國在高拜的角民地高那裡
    之前,歐洲入以為非洲內地非常貧,的很遠,軍事遠征於英國不利。一凡凡入年二中甫部撒哈拉大沙漢相去無幾,河流都月,羅伯特・莫費恃的兒子約翰莫費特在沙漠中枯竭。利斯敦揭開了迄那時為
    ①虜柄・弗瑞塞。《非洲之未來》,倫教191年版,
    止非洲大陸的祕帷幕、發現非洲內地有豐
    第51-55
    1965年第3期
    (總

==========第134頁==========
    就以英國殖民統治代的身份一面誘騙
    民對基督數的不,現在他們認識到,傳教
    強迫馬塔別列人首領訂條約,未経英國土越是以超然姦態出現,就越能更好地為帝許可,不得與任何人進行談判。這樣,那
    國主義利效勞。因而,他們認為3傳教士
    片廣土地就劃入了英國的勢力範問,瀚為
    應該“盡力避兔有任何行動表現田他們是某
    英園的保護國。這個約翰・莫費特就由使數
    隨民國家的代避人”の。從前,荷蘭人傳數
    公司作請葛直作腹權口
    上接身一變,成為後來英國在南非、南羅得時把非洲人看成大嬰兒,他們以監護人自居。西亞、貝專納蘭的殖民政府官員。
    英國傳數士則把自由、等、博愛作為對非洲傳的口影,強調傳敎是為了“拯救”非洲
    情報員和謀士
    人,カ圖取得非洲入的信任。
    雖然傳教士的活動方法比以前更加狡
    十九世紀大、七十年代,資本主義向壟猾,更加隱蔽,但是他們為帝國主義的政策斷階段過渡,開始了奪取殖民地的狂潮
    效勞,卻籘毫沒有改變。這可以從英國在撒
    入七大年,歐洲列強還只使佔了非洲十分之哈拉沙漠以南劼奪殖民地經過的一些例子來
    的面積,到一九OO年,非洲十分之九的說明。
    土地就淪為民地。
    在倫敦宣數會派往南非的傳數士中,
    從一入大O年到一九OO年,英國、法
    個被稱為傳數士政治家的約輸・麥肯。
    國、德國都加緊奪取殖民地。其中,英國在非
    麥肯齊白一八七五年以後在貝專納蘭做低數
    洲搶佔的齇民地面積最大,擁有人日最多。
    上。當時貝專納蘭人民在英國軍事佔領下不
    從一入大大年到一九OO年,英國的海所反抗。英國殖民政府派了一個旅長登爾
    外殖民地譫加了一倍。其中,從ー入七大年士・華倫帯兵前往鎭壓。華倫依麥肯齊的
    到一九OO年,國在非洲的殖民地增加報與他在當地居民中的影響,撲滅了貝專
    了十三倍,面積達九百二十萬平方公里,相納蘭人民的反抗鬥爭。華倫後米被英皇封為當於英國本土面積的四十倍。英國壟斷資本衛士,他在總結統治殖民地的經驗時寫道:主義就是這樣在它的殖民伎路中成長起來“為在殖民者與上人之間保持和不
    傳教
    的。英國的基督教傳敵事業隨著登本主義向土抵得上一營軍隊。的華倫指出、麥肯齊是外擴張面發展,它在英困查本主義發展成為
    他取得有關當地咼民情揠的最可靠來源。麥
    帝國主義這一時期中所起的作用是不可忽肯齊又向英國的南非總督巴託・弗萊瑞獻硯的。
    策,保留貝專納蘭境內的四個大部落,用分
    在這個時期,基督數傳激士的活動方而治之的手法,在部落制度的越研上建立起法,根據過去的経驗有了許多改變。從前,傳
    ①②唐納・弗瑞塞。《非澀之未來》,第17?
    數土同殖民政府的公開勾結,引起了非洲人
    貞
    22·(總136)
    紅康架志

==========第135頁==========
    殖民統治。弗萊瑞朵納了麥肯齊的建議。這庫猶族地區定居下來。他與當地會長醵血為個對員專納蘭分而治之的統治手法,後來為盟,驅取了信任,著手調查當地物產、風俗英國殖民統治者廣泛朵用。麥背齊的眼光並習慣,結交當地人。隨後英國東非公司在當不僅限於貝專納蘭,他的野心是買把利文斯地修魏炮樓,最後英國政府派軍隊進駐,誘敦足跡所到的地方都變成大英帝國的殖民騏當地不識字的會長在為期九百九十九年的
    是公作請葛重作版權二
    地。一入入三年麥肯齊回英國,道到一入九土地租讓條約上籤學畫押,從而把這片土地年,在此期間,他到處痱走,找殖民大臣變成英屬東非殖民地的一部分。在肯尼亞內約悲夫・張伯倫,拉攏政客,在國會中活地的姆旺那・姆卡會長國不肯向英國統治者動,在報紙上寫文章,竭力鼓吹莢國在南非屈服。英國殖民者就利用部落間的矛盾,從趕快北上,佔領的地區越大越好。當時英國附近馬晒族徵集了成千戰士幫助英國殖民軍報紙上頌揚麥背齊說:“從今以後,他將永垂作戰,把姆旺那・姆卡族人殘酷屠殺,甚至於我們帝國的史冊之中,是他在一個危盒的手無寸鐵的婦徭都被劈死、撕裂,血流地關頭,挽救了英國在非洲的地位。”の
    屍體填滿了따谷。最後,還是在斯圖亞・瓦
    在中非,繼利文斯敦打開了通向非洲內特的幫助下,才征服了這塊土地。地的道路後,一八七五年,蘇格蘭數會由瑴
    以上只是列舉了凡個例子,事實上在
    此西河上溯,在中非尼亞薩蘭的尼亞薩湖酉哈拉以南非洲,每一片淪為英國殖民地的土岸建立起傳援點。一入九一年,英國宣佈地,都是由傳數士作陥的先錄。傳土是殖尼亞薩蘭是它的保護領。在這個地區,英國進民侵睹軍的便衣先遣隊,從鎪集情報,幫行了多災武裝鎮壓,但許多部落還是堅持抵助殖民侵賂者的軍隊進駐。如果當蚍人民進抗。這時,蘇格蘭教會的傳數士又政府獻行反抗,優略軍便火肆屠殺y然後,傳敬土計,由傳教土設法奴化當地人。到一九つ四再出來勸誘當他人民侵略者屈服。傳士年,英國傳教士控制了局勢,結果莢國不費就是這樣,為國主夂對殖民地的武彼略槍一弾,吞併了尼亞薩蘭。為此,當地英作了有力的配合。困殖民總督寫信成謝蘇格蘭傳敎差會(即海
    上面舉出十九世紀英風侵略非洲的一些
    外傳教組縅),其中說:“那些會長居然已經史,只是作為帝國主義利用傳數事業俊路甘願接受新秩序,突在令我驚奇。這元疑是非洲的一個典型。綾略非洲的其他帝國生義你們的人活動的結果。……將來的人們對這國家,也同樣利用了傳敵事業作它們的得力切或者仝無所知,但瞭解開創殖民地歷史的人,深知你們的偉大功。2②
    威爾遜·奈物;《黑番大陸的黎明》,粗約1905年
    阪,第229~-233貢
    在東非,一入七五年英因聖公會傳數士
    ②紂翰・奧吉爾維:《傳數事業對我們帝國的質獻》
    斯圖並・瓦特由桑給巴爾進入肯尼亞,在吉
    倫敦1929年阪,第41-47真
    1965年第3期
    (總137)・23

==========第136頁==========
    工具,們的手法是一樣的。
    美國南北戰筆以後,發本主義蘿濟急劇發展,它的海外傳教事業也隨之發展起來。
    野心勃勃的美國傳數士
    八八年,楚國凌會從英國教會手取得在比屬剛果傳敵的繼承”。從那時起,羹
    當英國和其他帝國主義國家,正在向非國基督會就在比屬剛果大力活動。
    是公作請葛重作版權二
    洲內地火舉滲透的時候,美國正忙於向中南
    十九世紀最後十年,美國養本主義經濟
    美、向太平洋島和亞洲進行侵路。雖然的發展,已經超過英法等老帝國主義國家,沒有來得及插手瓜分非洲的骯髒勾當,但忙的海外傳敵事業也隨著大大擴展。現在龑是,它對非洲大陸的野心,毫也不亞於共名昭彭的蘇丹內地會就是一入九三年在北美他帝國主義國家
    成立的。到十九世紀末葉,美國基督數各敵
    美在對非洲進行路的時候,也充分派都派田傳數士,分佈在南非、中非、東非、利用了宗這個工具。格斯說:美國“量西非各處,並且從殖民政府取得大片土地。然沒有從歐洲接受中世紀的制度,但是接受美國酸全在它所的非洲傳數士副練手冊中了大量的中世紀的傳統、宗數、英的可慣
    次:“現在是征服球的時代。目前時刻所
    封建)法、迷信、降榊術,總之,接受了需要的是世界政治家一一需耍用鋼鐵録成過去対做生意弁不直接有害面現在對愚化群永不疲倦的人。今日非洲正等待蒼他們眾則非常有用的各種荒唐的東西
    世界貿易正召喚著敎會付出代價來孜得非
    美國傳數士是十九世紀二十年代開始到洲。”③人們從這裡可以看到:後起的美帝國南非和西非進行活動的。一凡一火年美國政主義及共傳敵士們,是何等迫不及待地妄想府出銭,粗織了“關殖民脅會”,借釋放黑人鯨吞非洲。隸回非洲為名,在非魏立殖民據點入二一年;“美國殖民協會”在西非海岸“買”
    幫助帶國主義維持殖珉統治
    五千二百平方英里的土地,付給當地人的代價只是一些舊式步槍、強藥、菸草、雨傘、
    帝圓主義列強瓜分非洲以後,要大艉模
    帽子、肥皂、花布和其他雜品。堯國就以掠夲非洲的財富,就必須首先在殖民地建立達樣荒蔚的“價格”,把利比里亞驅取到手當時美國的基督教傳敵差會已經野心勃勃地
    ④《恩格斯敵弗・・左爾格》。《馬克思恩格斯書
    宣稱:“對非洲傳敵的主要責任應在美國身
    信進集》,人民出肚1962年版,第433頁。
    上。美國有一首五十萬黑人,可以從中物色
    美國海外傳籹託事部1826年會上演進,載《傳
    數事叢》,波土頓146年版,第29真。
    派往非洲的傳敵土。這是其他國家都沒有的
    ⑧厄爾・泰:《非洲的代價》,粗約1902年版,第
    條件。”②
    43
    24・(總138)
    紅旗糴志

==========第137頁==========
    把穩固的統治。而要做到這一點,對帝國主交出尋矛等武器,他們納穊,還要他們在義來說,不能不是一個亙大的困難。非洲人受欺凌時不想報仇,就不是那末箇單了。現民從來沒有甘心於他們所處的被奴役的地在大英帝統治下的和邳正返步滲入非洲內位,為了擺脫甄加在他們關上的殖民統治,地。這並不是單純由於政府擁有一小支由土他們不斷地同稙民者展開頭強的鬥釙。帝國人組成、由歐洲人統的軍隊,還因為一種
    公司作請葛直作腹權口
    主義越是用武力對非洲人民進行殘酷的
    新的敢導滲透了部落生活,消弭了好戰精
    壓;非洲入民對帝國主義的仇恨也就越深,注入了忍耐和寬容精。”他還說:“特別在鬥爭也越豎決,這就迫使帝主義不得不在南非和尼亞薩蘭,土人已継放棄了進攻白入血腥銀壓的同時,架取欺騙抔柔的手段,來的習慣,已經建立起和。這種成就不是僅達到定猿民統治的目的。
    靠昂貴的軍奪行動,而是靠傳敬土在政府
    西方基督教的傳數事業再一大發揮它所行動之前,對土人進行長期的教化。這樣就特有的作用,更巧妙地利用宗敵這種痲醉劑
    節省了成千成萬英。而狂沒有傳敬土作先
    對非洲人民進行思想轟害,配合和幫助殖民
    的地區,要建立和平就必須進行討伐戰
    政府稔定其統治地位。為了完成這項任務,年”。西方著名的現代基督敔傳敬史家古斯西方基督數會以空前的速度大規模地發展它(塔夫沃爾奈克也會經這樣說過:“毫無疑們在海外的傳教事業。從傳教士數字的增長
    孢土人殺掉比用慧督教旼化他們,費用
    來看,在一入OO年,蠶本主義國家基督教要昂貴得多。”西方傳敵士與傳數事業的理
    的海外傳教士總數只有一百人,到一八八
    論家們,就是這樣毫不掩飾地招認,傳數事
    年就劇增為五千入百人,一九OO年叉增加業與血腥屠殺只不過是帝國主義統治殖民地
    了將近兩倍,達一萬五千五百人。從傳數経的緊密配合的文武兩手
    費數字來看,在一入OO年,西方傳數經費
    帝國主義者看到,每一塊殖民地對他們
    每年總數只不過入萬美金,到一九OO年就
    來說,都是一座隨時可以爆發的火山,他們
    劇增為毎年一千九百萬美金,面在一九O
    不得不時刻備著殖民地人民的武裝反抗。
    年到一九一三年的十二年間,叉急制增長了為此,他們充分利用了使數土作為擔負警戒多。
    工作的特務別動歐。有一個美帝國主義分子
    於九世紀末,在尼亞些活動多年的英在実地調查了殖民地傳數事業之後,得出粘國傳敎士唐納・弗瑞塞,在他所寫的非洲
    論說:“我發現傳敵士比當地任何外國人更接
    傳敵士訓練手冊中,經總結了基督數會如近土著,更瞭解他們,從能提供更為可款何幫助帝國主義穩定殖民統治的大經験。他洋洋得意地訛:“把一個落趔歸《殖民
    ⑩唐・弗瑞塞:《非洲之未來》,第1R0-181,94頁
    2吉斯塔夫・沃爾察克:《現代傳事業與文化》
    政府和平管轄是一回事,但要進一步使土人
    英辭本,丁堡1883年版,第60式。
    1965年第3期
    總139)。25

==========第138頁==========
    的情報。”の傳數土不僅自己從事特務情報
    了傾銷商品和掠取殖民地的豐富査源。傳
    活動,還力圖把當地的教徒們作為他們時數事業在這方面同樣給予雅民者以有力的進行特務活動的耳目和在戰時不必出錢的鷔
    合。
    衛隊。在這方畫,美國傳教土詹姆士・丹尼
    首先在傾商品方面,傳敵事業往往成
    斯根據帝國主義伎路非洲與中國的,
    為保護商業的一種力量。沃爾奈克指出,依
    是公作請葛重作版權二
    経指出:“在平時,傳士可以為外交賬務
    靠傳赦事業保護商業比艦更可靠。任何地
    在爆發戰爭和騒亂時,傳敵土的服務也是有方只要基督數舅正紮下根,商船就可以平安利的。在島幹達的亂賢動中,傳數土保護
    嘗岸,商人就可以放心大膽地走路。另ー個
    了(殖民者的)生命與財產。在義和團困傳敎事業論家也說:“在危險的野蠻部落北京使館區時,傳敵士在保衛使館的戰鬥中
    中間,傳數據點就為商人劉出了穩安疊的
    有光輝傑出的貢獻,這是眾所公認的。②
    商業綫。在野民族中間,幾乎毫無例外
    傳數事業其所以能夠對殖民統治發揮這傳敬士打先錄為世界商業打開了大門。"⑤樣的作用,按照美國長老會傳數薯業負責人
    傳數土不僅保拍了對殖民地商業掠
    羅勃特・斯能爾的欲,是因為基督數會進的全進行,他還是商品的推到員。一九行的是一個“善友好的運動/這個運動的
    O九年美國在非洲的一個領事官員在他寫給
    力量,“能唅有力推進和平與秩序(就是帝國
    國內的商務報告中說:“在我的地區內有將
    主義統治下的殖民秩序一一者)”的。會任
    近五於名美國傳數士。他們在一百五十萬士
    蘇格蘭敦會海外佈道部負責人的英國學博
    人中從事敎化工作,其影響無疑地將大大促
    土約翰・奧吉爾維則進一步說明。“他們(指迸對輕便脹裝和各種用物品的需要。這些教土)的行動完全是非官方的:其所以有價
    西方文明的使者是介紹他們本國商品的推第
    値、霄效果地正在於此。”利用“非官方”的員
    為進一步在達裡推銷美國貨,當前
    委態,打養“親醬友好”的幌予,這就是帝國主應該取的步驟是通過傳教士開展郵購美國義傳數士別動隊為殖民統治有效服務的“祕密”。傳教北越能使殖民地人民相信他“超政
    の魯姆土・巴頼:《傳教士及其評論者》,組約1906年版,第57頁。
    治”、“非官方”,越是對殖民地人民“親善友
    解姆士・丹尼斯《對現代傳數哥業的呼召》,祉
    好”,他就越能有效地為殖民統治服務。
    約1913年版,第32-3
    ③羅勃特・斯底爾:《基教與各國》,紐約1910年
    版,第381頃
    本國商品的推銷貝
    e約翰·契吉樂維:《傳數事業對我們慚固的貢獻
    第236-238貞
    ③約翰・係吞:《基督與文明》,倫教1912年版,第
    資本帝國主義爭奪海外殖民地,是為
    47真
    26·(總140)
    紅·旗糴志

==========第139頁==========
    品的業務。
    年之中,聖公會傳數士的這種活動就發展到
    傳士對自已推銷商品的作用是十分得四十三個礦區集中營。意的。丹尼斯在他的書中寫道:“大約一凡凡入
    O年,在南非納塔爾省的蘇格蘭傳敵士達策
    加緊削羔人的“技藝養成所”
    爾醫生経仔翻計算過,一個土著嫁庭,在
    公司作請葛直作腹權口
    沒有接觸傳數土之前,每年所購買的進口貸
    為了大規模開發非洲的蜜源,傳土們
    僅有兩英銙,而每一個受過教育的基督徒
    極力鼓吹利用黑人莠動力。一個南非傳數士
    年所消費的進口商品是二十英錺。②另
    這樣說道:“我不是政治籀濟學家,而且這個
    美國牧師胡德據統計數竽計算:在傳敦
    名詞就足以把我嚇。但我不禁要說,我們
    事業上的投,可以從商業中獲得十倍的手頭有現成的好材料,卻往往棄置未用。在
    ③。英國聖公會海外傳數粗織“行敵會”納塔爾省黑人有ご十萬,白人僅有一萬七的平事範思甚至宣稱:“一個在海外二十年的千人。通常人們都認為要蒎歐洲移民來拯救傳數士,他對英國商業的價値每年可達一萬
    這個國家。這個辦法並不合乎我們的需要。
    英銌。”④
    我們何不物色少數技工,與分佈各地的
    有些傳敎差會還進一步經營殖民地貿傳數土合作,設立技工學,這樣我們就逐易,擴大経瓊的範圍,變成了大資本家。漸可以充分運用手頭的卡佛人(殖民者對步如,英國聖公會差會在烏幹達的貿易公可洲人的蔑稱一引者)這些材料。”的
    到一九O入年竟擁有資本一萬五於英螃,這
    怎樣才能使非洲人民服地為殖民統治
    個公司經營棉、廝、撩膠,弁且設有自己的者做工,這個任務叉落到了基督敵傳數士的
    肩上。西方傳敵土認為他們在非洲最得意的
    在配合帝國主義熃酷奴役黑人礦工、掠傑作是發展所謂“技藝育”。他們在各傳奪非洲的曠產資源方面,基督數會作出了
    數據點建立所謂“技藝養成所”,招收非洲男
    他們的“質獻”。例如英鬨聖公會的傳教土們,
    孩子當學徒,傳授瓦に、木工、裁雑、印刷
    就配合礦場主對黑入礦王進行了廣“泛的傳教
    等手藝
    面在技藝敬育名義下剝非淵童
    活動。在南非的結石礦、金曠y攷等的礦
    工,一衝滷轍奴化思想,然後派往非洲各地為
    區營地中,英國傳數土負責村曠工進行所“人格救育”,要求他們在極蠡惡劣的劣動條
    ①羅勃特斯庇爾:《甚督數與各國》,第38貞
    ④角蝸士丹尼斯:《對現代傳數事業的呼召
    件和生括條件下忍愛礦場主們的殘酷剝削
    第100-1、94員。
    這種“人格敵育”使礦場主大為滿意,執為
    ②④見古斯塔夫・沃爾點克:《現代傳敵事業與文化》,英譯本,第48-49、8-84貞。
    它是解決勞資問題的一個健康因素”。三
    ⑤威爾遜・奈鵪:《羆晤大陸的黎明》,第157。
    1965年第3期
    (總141)·27

==========第140頁==========
    殖民統治服務。英國在中非洲的殖民官員詹咖啡,傭非洲人到種植園做工。在東非的斯敦滿意地說:“現在我們不再需要從英國招
    贊比西差會;岡樣擁有幾千英畝土地,種植
    募木匠、瓦匠、廚司、商店員、郵電局報
    咖啡、梯花。到一九O入年性擁有二十三萬
    務員等,我們能通過傳數士在當地訝練土人
    棵咖吚樹,用兒千名工人,控制著二百個
    扭任這些工作。這些土人受到簡單合用的教村莊。
    是公作請葛重作版權二
    育,而且安份守己,沒有奢望。”④の
    從事這種所謂技藝教育的傳數土們認
    用奴化改育毒非洲
    為,他們這項工作對民主義者有三大資
    民的思想
    獻:第
    能為殖民“老爺”們是供僕役;第能皞獲得廉價的劣動力第三,通過奴
    從十九強紀四於年代以後,西方傳數事
    化教育,可以幫助防止殖民地人民革命。聳業還緊緊抓住育事業作為它在非洲的一個任英回南非總督的弗萊瑞在向海角殖民地叢
    主要活動方式。斯底爾說過:“海外佈道事業
    會的致詞中就會鼓吹,要防止將來黑人發
    從一開始就深信宗敵必須利川教育,一方面
    動武芝起義的最有效辦法,就是多發展傳教
    因為育能產生力景,另一方面,教育若
    差會舉辦的技藝養成所。一八入O年這種既葛宗數,那必定會構成危險。”所“數育
    技藝養成所在非洲各傳敵據點還不到三十能產生力量”,就是通過基督數會進行的奴
    處,一九OO年統増加到一臣四十六處。在
    化殺育,腐蝕非洲人的思想,使他們甘心為
    南非、中非、東非、西非,無論英園、美國、
    殖民統治者做苦工。用傳敵士的說法,就是
    德的傳數差會都紛紛興辦起這種技藝養“必須利用一切手段來打開並洲入緊閉的心成所。
    靈和頭腦”③。
    除去訓練各種手藝工人的技藝養成所
    為了撲滅非洲人民對帟國主義的反抗
    外,傳敵差會在非洲還從事訓練農業工人,直
    傳敵士們還力從思想上藤害非洲入民,使
    接進行經濟掠奪。在南非,起初是由臭名昭他們“樂天知命”,忍受變酷的殖民統治。對彰的大英南非公司和殖民政府機給傳差會於這一點,食經多年擔任原國際宣教協會於大片止地,建立所基督徒村落,使本地數徒事、現在還擔任世界基督數協進會名譽會長定居在這地村落中從事衣業生產。事實上差的歐徳漢講得很露骨。他說:有色人種比自會就變成了大地主。此後,傳敵差會又設立以鯗本主義方式營的衣場,使自己成為殖
    D安娜・林,《基督的榮》,扯約1908年版,第
    184185頁
    民地的種植園士。在中非尼亞薩蘭,蘇格蘭
    ②羅勃特・斯庇爾:《晉與新世界》,第115真,
    長老會在教堂周圍擁有幾千英畝土地,種
    ②納・珶瑞塞:《非洲之未來》,第143-144頃
    28・(總142)
    紅塇雜誌

==========第141頁==========
    人多兩倍華,難以設想能把有色人種完壘滑悉。這樣就可以使他們甘心被奴役、被圧滅,即使西方聯合뿐來,也無力把有色人種
    榨了
    壓服。這是“世界政治的最終問題"。這個
    很明顯,西方基督教傳數士所謂對非洲
    題的解決,耍靠基督敎去建立帝倒主義統治人民的“秋青”,就是傳敬事業通過辦學校和的“世界大莊團”。德漢認為,基督數傳敎傳敬雙管齊下,灌榦奴化思想,“改造整個民
    是公作請葛重作版權二
    事業的任務就是用各種手段去證明帝國主義
    族的性格”,戴吹有色人種被奴役是上帝的旨
    殖民統治的“合理”。他提人生求越是不意,殖民地人民應該與帝國主義統治者“合下等的。人與人天賦不同,(各民族天有高
    作”,當奴隸就是“提高自己”,就是“為全人
    下。因此非洲的経濟資源只依靠自人來開類服務”。發;非洲黑人,唯有依募西方政府來維持祇
    為了硏究傳事業在非洲進行奴化敬育
    會秩序。而殖民統治則是帝國主義對殖民地
    的成效,一九二O年,美國各基督數傳敵差
    人民“負賣任的表現
    會聯合組穢了一個“非洲敎育考窯”;到非
    美的斯庇爾比歐德漢更偽善,他把法
    洲各地用一年功夫從事調査。這個考察團的
    西斯的種族優越論說成是:“上帝給人不同的
    報告書序言中總結調査結果說:“考窯團認
    賜,也給人不同的職份。”德漢鼓吹西
    為非洲的將來全賴大大增強基督教敎育的力
    才應該統治非洲,面斯庇爾則說:“基督歉谷
    量。”④報告書還指出:“殖民)政府主要關
    認任何殖民地民族要長期被統治,但它使人
    心的是建立和平與秩序,商人關心的是發展
    們相信,每一塊土地應該開大門,使其他商業,傳敵事業則是直接做人的工作,這才民族可以進來共同合作
    這樣,落後的
    是對殖民地發展的最根本性的貢獻
    政
    民族得以提高自己,為疊人類服務。”②
    府得以穩定,商業得以興隆,都虧得有傳數
    行奴化敔育的同時,還要加上宗數土的工作。”
    的控制,用西方的宗數打倒和代替非洲的
    傳敬事業對非洲人民輪奴化思想,還
    宗。弗瑞塞在他編寫的非洲傳數士訓練手
    有更深遠的陰謀,就是碓備利用殖民地人民
    冊中說:“我們已經看到,非洲人的宗觀
    為帝國主義去進行仮路戰爭。英國聖公會廣
    念是供怕各種鬼怪精靈。傳敵士就要講基督ε夠戰勝那些悉鬼邪哭。這樣就能打動許
    ①見歐德漢:《督與種族問題》。倫敦1924年
    多聽眾”。但是僅僅讓非洲人相信西方的上
    の羅勃特・斯底爾:《齡民統治》。載《基督發史
    帝還不夠,還要在他們心中創遺“犯罪”的
    第5卷,祉約1926年版,第210-218真。
    馼覺,時肘刻刻把自已看成是“罪人”,而不
    ③②唐輛・弗瑞塞:《非洲之未來》,第172-174真
    ⑤見姆斯・瓊斯:《洲的數育》,齟約1922
    把自已被奴役的苦難看作是殖民統治的罪
    年版,《序》第24寅、正文第8
    965年第3期
    總143)·29

==========第142頁==========
    傳置會在一九O六年田版的《激會的海外我們溫故而知新。
    工作一一五位主數對商人的演講集》中
    現在,帝國主義特別是美帝國主義,還
    個聖安得烈數區主數號召商人支持傳數事業
    在大規模利用傳數事業對非洲疝緊侵。第
    時說:“我要短談一下我們對殖民地人民的
    災世界大戰以後,美國新民主義者更狡
    貴任。“……他們把英交稱作母親的語言,把猾、更悉毒地利用宗教向非洲進行擴影。據
    是公作請葛重作版權二
    英倫三鳥稱作父親的國土。他們是我們的兒美國て華爾街雜誌》一九六一年的統針,美女,我樹是他的父案。我們要盡到対布民國在非洲的數傳數士有入千人以上,而美
    地入民的責任,其中有一個重要原因,
    國國務院在非洲的大使館、領事館所用的
    我們在布爾戰爭中経歷了一災烈火考験。在美國人卻只有七百入。未來的歲月中,我們還將鏨歷其他的烈火。
    美帝國主義積極利用宗數來掩蓋它的新
    當那烈火來到時,不論是最近或多年以後,殖民主義綾路罪行,瓦解貓民珅人民的民族你們就會成到對殖民地人民的巨大需要。沒解放鬥。美帝國主義的傳教士力宣揚“非有他們,你們就沒有辦法過下去。現在是你暴力主義、“喉愛主義”,要殖民地人民“愛們拯救自己的日子,現在是你們籯得殖民地仇敵”。他們大肆鼓吹基督的救贖是世入的人心的機會。這樣就把他們和你們緊緊連結唯一希望,而奪取民族解放和進行武裝鬥等在一起。當至終那個巨大的鬥爭來到時,這卻是犯罪的,是對.上帝的背叛。今天,美國些兒女會站起來幫助他們的父母作戰。而且的傳數士就是這樣為美帝國主義的侵略政策上帝幫助我們去征服敵人。0當人們想起兩和戰辱政策務的。次世界大戰中,帝國主義如何利用民地人
    令天的非洲是革命的非洲。非洲大陸的
    民為它當炮灰時,就會看到這個主鼓吹傳各族人民已經站起來了。帝國主義殖民統治敵事業時,包藏著多麼遠的血腥陰謀,而在非洲與疊璡界民的打擊下,正在土崩瓦且他的這番話講得多麼露骨,多麼冷酷,叉解中。非洲人民巳經讖破了帝國主義新殖民多麼厚頵無恥
    主義的各種陰謀,為新殖民主義服務的基督敵的偽善面目,也已被愈來意多的非洲人民所看清。帝國主義利用基督數侵略非洲的尹
    從上瀧的路史突中,人們可以看到,惡活動,一定會遺到徹底破產。為殖民主義服務的西方基督敵傳數士,在非洲傳播的“西方文明”究遼是什麼樣的貨色而這些“文明使者”本身又是什麼樣的角色。雖然這已經是一段過去的歷史,但它可以使
    ①書第69-?0頁。
    30·(總144)
    紅撫雜誌

==========第143頁==========
    苣命歌由選
    是公作請葛重作版權二
    漏者按:革命的眾歌曲是階頜的重要エ具之一。在毛澤未文藝怒怒的指下,我國的舉命看樂エ者,並各個旱令歷文對期,斜作了許多具有生動的命內客、民族形式的曲,它例合著各個葉期的草命任務,有力地鼓舞人民群眾的草命串志,激發了人民群眾的命精神。它傅制和代替了腐眾革命意志的資產階度的歌曲和各種扉廉之青。目前,我國人民正在意氣風發地進行著社會主義草命和社會主義建,人民群眾大唱革命歌曲,歌項黨的領導,歌毛澤東感想的光輝,歌頌社會主義,歌エ兵新的生活和守爭,歌世界人民反斗孚的風瀑,歌頌世界革命人民的團
    本俐這一期選載了兒帝來在眾中比較流行的十三首彗命歌大海航行靠貔手(鬱文,王灰即曲)社會主義好(希韻,李煥之曲)我們走在大路上(李劫大詞曲)
    エ人階級骨頭(希揚詞,翟誰曲)社寅都是向陽花(張士變詞,王玉西曲
    三八作風歌(夏冰鬍;徐俊曲)毛主席的戰去最聽黨的(李之金詞曲)
    為女民兵類照(七絕)(為毛主席詩詞譜曲一一李劫夫學習閠聳好榜樣(洪源詞,生茂曲高舉革命大旗(蘆芒詞,
    波曲)
    我們是共產主義接班人(周鬱焊詞,寄明曲)全世界無產者聯合起來(光未然詞,翟希賢曲全世界人民因結起來(喬詞,時乗濛曲)
    這些歌曲,表達了社會主義新時代人民群眾的草命愚想和鬣情。在一定程度上休現出伂大的毛澤赤文光怒運用於我國音樂エ作所取得的成就
    1965年第3期
    (總145)・3

==========第144頁==========
    大海航行靠舵手
    部文詩
    王灰印曲
    公司作請葛直作腹權口
    中速稍快
    65
    大海航行靠舵手
    萬物生長太
    2
    陽
    雨繹苗
    千革命
    222
    靠的是毛澤東思
    根
    魚幾不開
    2
    水呀,瓜兒離不開秧,
    革命群眾離不開共產
    23
    黨
    毛釋東思想是不落的太
    社會主義好
    揚詞
    2/A
    孛煥之曲
    快滿懷熱情地
    353
    23
    033
    會主義好
    莊會主義好
    止會
    主義
    共產
    黨好
    共產黨好
    共產黨是
    32·(總146)
    紅旗雜誌

==========第145頁==========
    人民地位高。
    反動派,被打倒,
    人
    民的好
    領導
    訛得到;敬
    到,
    是公作請葛重作版權二
    義火著尾巴逃
    跑
    주國人民
    心意為了人民立
    堅決跟著
    大
    結
    會主
    義
    當黨
    要把
    偉
    大咀
    國
    建設高潮,
    建設,高潮。
    建
    設好
    設好。
    二部輸
    會隸義好
    止會主義好!
    止會
    主義
    民保
    人民江山坐得牢,
    反動派想
    反也反
    不了
    上
    主義
    莊
    定勝利,
    共主義就
    定來到
    定來到!
    淫:輸唱時,第二部遲起一小節。第一部唱到末尾要把“來到”兩字重複一下、使與
    第二部同時火,即検第部最後…唱或這樣
    0
    共產主義
    會
    定.來到
    來到
    1965年第3期
    總147)·33

==========第146頁==========
    我們走在大路上
    公司作請葛直作腹權口
    c∥
    李効夫詞曲
    進行曲逑度
    我們走在大路上,
    意氣
    面紅舡煉迎風戇揚,我們的閃及逼滅
    我們的
    我們的道路多麼寬廣
    我們的
    46
    風發鬥志揚
    毛主席領導革命隊伍,披荊
    人民奮發圖強,
    動懸建設錦綉河
    山y齧把
    歌聲傳四方,
    緙命風暴席捲著疊球;牛鬼
    前程無比輝煌,
    我們獻身這壯麗的事業,無限
    副歌)
    斬棘弈向前方。
    向前進!
    向前進
    革命
    國変成天堂。
    蛇一片驚慌。
    3“315
    幸無上榮光。
    T6「2
    氣勢不可阻描
    向前進
    向前進!
    朝著
    35662
    65
    (』2
    56·632
    5663
    i
    勝利的方
    勝利的方
    2
    .34(總148)
    紅旗雜

==========第147頁==========
    公
    工人階級硬骨頭
    希揚詞
    賽維曲
    初作請作春版權一
    懣品自豪
    工人
    階
    級死
    骨頭
    著毛澤
    階
    骨頭
    跟著毛澤
    東東
    我們走
    走走,
    胸懷國,
    我們走
    走走
    自力更生
    放眼世界
    革命的路
    上決不停
    苦奮鬥
    建設的路
    上決不停
    留.
    高舉紅旗,
    勇敢前進,
    留
    高舉紅旗,
    勇敢前進;
    我們是新時代的火
    我
    我們是新時代的火
    車
    我
    們們
    是新吋代的火
    車頭!
    是新時代的火
    車頭
    965年第3期
    總149)。35

==========第148頁==========
    社員都是向陽花
    是公作請葛重作版權二
    張上變詞
    王玉西曲
    快、儉快堪
    32
    2
    335
    3
    公計
    是棵
    青藤
    公砒
    的青藤
    長紅
    萬家
    齊心
    公
    本是
    太陽
    就社員
    公止
    的陽光
    萬家,
    千家
    g513등
    都是
    藤
    上的瓜y
    瓜凡
    連著藤
    合力
    種
    莊稼
    手勤莊稼好
    都是
    府花
    花兒朝開
    萬戶
    志
    氣大y
    家家愛公
    2
    藤兒舉著瓜y
    兒越
    肥瓜
    越
    齊力最大,
    藤集不幸
    體經
    濟大
    花朵磨盤大,
    管風
    吹和
    雨
    人人聽黨的話,
    福的種
    子發
    36·(總、150
    紅旗雜誌

==========第149頁==========
    藤兒越
    甜展打芽
    .員心
    我們永
    壯裡遠子瓜樂不發越開離了
    幸福的種
    是公作請葛重作版權二
    T65
    大花她芽
    三入作風歌
    夏冰詞徐俊曲解放軍歌曲》矯輯評改攝
    進行曲速度
    人
    民
    5
    攏
    土歌聲嘹亮,
    入作風是
    1965年第3期
    (總151)・37

==========第150頁==========
    5-6
    傳
    家寶
    毛澤東思
    金
    是公作請葛重作版權二
    光
    確的政治
    方向,
    苦樸素的工作
    作風y
    靈
    機。動的戰略戰術,
    句話
    牢記
    團
    緖、
    張、嚴
    肅、
    活
    潑,八
    大字有力
    量,入個大字有
    旗飄
    軍
    人
    民戰
    士歌靂嘹亮
    6
    30
    6
    八作風是傳
    家寶,
    毛東
    思
    想
    金光
    38·(總152)
    狂雜誌

==========第151頁==========
    毛主席的戰士最聽黨的話
    P IA
    是公作請葛重作版權二
    李之金詞曲
    中速熱情、奔放地
    (6561565413432132I」72176
    6·(36)16
    1.毛主席的戰
    土最聽黨的話,
    哪裡需要到
    2,毛主席的戰
    士最聽黨的話,
    哪裡需要到
    3。毛主席的戰
    士最聽黨的話,
    哪裡需要到
    生毛主席的戰
    士最聽黨的話,
    裡需要到
    哪裡去。哪苦哪安家。
    國要我守邊卡
    哪裡去。哪裡艱苦哪安家。
    國要我守邊卡,
    哪裡去,哪裡觀苦哪安家。
    國要我守邊卡
    哪裡去,睇裡豭咎哪安絮
    要我守邊卡.
    66.665076·(636)j2抂起槍杅我就迮
    打起揹包就出發。
    哎,國要我
    邊防綫上把根扎,
    山項上也要發芽。
    哎,國要我
    頂風冒髻把武練,
    過硬本領人人誇。
    哎,國要我
    翻山越嶺去巡選,
    邊卡開逼五好花。
    哎,就國買我
    守邊
    扛起槍扦我就走
    打起揹包就發
    守邊卡,邊防緩上把根扎
    軍山頂上也要發
    守邊
    風冐軍把武練
    過硬本領人人誇。
    守邊卡,闘山越嶺去巡
    邊卡開五好
    1965年第3期
    (總153)。39

==========第152頁==========
    223
    35356
    茅。
    公司作請葛直作腹權口
    花
    (結東句)
    毛主席的戰
    土最聽黨的話,
    哪需耍到
    5・6543
    哪裡去y哪裡觀苦哪突家。
    為女民兵題照(七絶
    為毛主席訪河譜岫一一李劫夫
    進行曲速度
    爽莢姿五
    槍
    光初
    照
    兵場。
    華兒女多奇志,
    不
    愛紅裝愛武裝。
    華兒
    女
    40·(總154
    紅旗雜誌

==========第153頁==========
    愛紅裝愛武裝。
    是公作請葛重作版權二
    英奏五尺槍
    光初照演兵
    蟻爽英妾五尺槍
    32
    場
    中
    華幾女多奇
    65
    光初照演兵場
    華兒
    女
    不
    舡裝愛武裝。
    華兒
    女
    多奇志
    不
    愛紅
    裝愛武裝。
    多奇志
    不
    愛紅裝愛武
    中華兒女多寄志
    不
    愛紅斐
    髮武裝
    愛武裝
    965年第3期
    (總155)·4t

==========第154頁==========
    學
    鋒好楌樣
    洪
    是公作請葛重作版權二
    定
    生茂
    詞曲
    情堅
    熱5學學學學雷雷雷雷鋒鋒鋒鋒好好好好榜榜榜榜樣樣樣樣忠放艱5毛於到苦3的虧
    明
    革哪樸教裡導忠哪永記於裡不黨亮忘上愛願克緊惜做己聚分6革為握
    命的人住
    2
    忘
    定
    不螺是手
    絲
    本釘範槍立集共努體產場主主力
    義
    想
    模
    堅思品學放多天志光高向天
    場
    強芒做
    立5集共努堅思品學定想德習鬥放多天志光高向強芒主主義義
    倘
    力
    天
    42·(總156
    紅旗雜誌

==========第155頁==========
    高舉革命大旗
    公司作請葛直作腹權口
    /4
    蘆芒韻
    孟波曲
    充溝朝氣地
    我們年膚入,有顆火熱的心,革命時
    代當尖
    我們年青人,有顆火熱的心,要為其理來鬥
    兵
    哪裡有
    困難,哪裡有
    我們,赤膽
    年。
    愛最分明,敢
    擔
    任y奮發
    為入民。
    不怕千難萬險,不怕山高海深
    圖強於革命。
    反対帝國主義,支授正義鬥爭
    高
    舉
    革命的大旗,巨浪滾葓永不停
    永不
    高
    舉
    革命的大旗,巨浪滾滾永不停,
    永不
    2175
    5-653·5
    迎著紅太陽,意志更堅定,勇敢邁步向前進
    停
    我們心迚心,我們困結緊勝利邁步向前進
    1965年第3期
    總157)。43。

==========第156頁==========
    我們是共產主義接班人
    公司作請葛直作腹權口
    周鬱輝誨
    1="B
    寄明曲
    精釉飽渤地
    我我
    是共
    義接
    們
    是共
    產主
    義接
    班班
    繼承革
    命先輩的光
    榮傳.
    沿著革
    命先輩的光
    路
    230
    就程
    愛國y
    愛人
    民,鮮
    愛殂國
    愛人
    民,少先
    豔
    的紅領巾飄
    在前
    胸
    員是我們騎
    揚傲
    的名
    稱
    44c(總158)
    紅旗志

==========第157頁==========
    不怕困難
    不怕敵人
    項強學習,
    時劉強備
    建立功動,
    要把敵人
    不怕困、難,
    不怕敵人,
    頭強學
    是公作請葛重作版權二
    時刻準備
    建立功,
    耍把敵
    堅決鬥。
    著勝
    利勇
    敢前進,
    滑滅幹群
    為
    著
    想勇
    敢前
    進
    2
    堅決鬥爭。向著勝
    利勇
    敢前
    消滅於谷。為著理
    想勇
    敢前
    進進
    23「5・5
    著勝利勇敏前進前向著勝著琪想勇敢前進前
    為著理
    5・666
    著勝利勇敢前進前進
    向著勝利勇
    為
    著想勇敢前進前進;
    為著理想勇
    敢敢
    3·3212
    勇敢前進
    我們是共產主義接班
    勇敢前進
    我們是共產主義接班人
    345
    66405013
    前進前進
    我們是共產主義接班入。
    前進前迸!
    我們是共產主義接班人。
    1965年第3期
    (總159)45

==========第158頁==========
    全世界無產者聯合起來
    光未然舗
    希賢曲
    是公作請葛重作版權二
    中速節奏明確、堅定沉蒼、雄渾有力
    3·45
    (齊)山連著山,海連著源,蛩世界無產者聯合起來
    6・7
    海靠著山,따靠著海,世界無產者聯合起來
    ∫(壯麗地
    出山臨大海,
    照
    龕了人民解放的新時代
    看舊世界正在
    土崩瓦解,(齊)窮苦人出頭之日已経到來,已經到來
    m〔藐職地、威嚴地
    (333333)「る・3336660
    56
    男)帝國主義、反動派、妖魔鬼怪,(齊)怎抵得革命
    46(總160)
    紅旗眾志

==========第159頁==========
    怒潮排山例
    哪怕它紙老虎張牙舞爪
    強烈地)
    公司作請葛直作腹權口
    5
    戳算它,敲碎它,把它滑滅,把它滑滅
    5
    3·45
    我們是山,我們是海,山搖地動怒斕澎湃,
    5·64312
    劣苦人出頭之目已經到來,已經到來
    我們是山,
    我們是海,我們打的是腳手,我們得到的是整個
    3·45
    世
    界
    叫連著叫,迚著海,
    仝世界無產者聯合起來!
    海靠著山,山靠著海,
    全世界無產者聯令越夾
    聯合起來
    聯合起來
    (撕慢)
    世界無
    產者聯
    合趄來
    1965年第3期
    總161)47

==========第160頁==========
    全世界人民團結起來
    公司作請葛直作腹權口
    c2/4
    喬琍詞
    時乘濛曲
    稍快·強烈
    5
    醜洲四海
    揪起怒,
    仝世界反
    帝
    革命烈火
    逼地燃燒,
    仝世界反
    大
    軍吹
    了沖沖
    鋒號
    大
    吹
    了
    號
    5
    亞、非、拉美
    鼓在
    四面入
    方
    堅持鬥年
    不屈不撓
    조人關
    3
    揪住了美
    편主文強淦。
    弟兄
    大翮身的時
    代
    已來到。
    弟兄
    們
    於得好
    意志
    團結
    們
    於得好
    意志整
    團結
    (中
    牢
    我們
    支戰
    歌;,同走
    我們団
    支戰
    歌,同走
    ・48·(總162)
    紅雜誌

==========第161頁==========
    條大
    相支援
    條大
    道。
    互
    粗支撥,
    0「3
    是公作請葛重作版權二
    備
    勇前進,
    機支撥,
    奮
    勇前進,把
    勇前進,
    互
    相支撥,
    奮
    勇前進,把
    帝帝
    國主
    義義
    連根拔掉,
    想拔
    -
    連根拔掉,
    根拔
    (尾聲
    (最強)(呼口號
    迅根投掉,速裉拔,
    桃拔堖
    6
    拔掉
    《紅燈記》的兩處修改
    本刊
    刊登的京劇現代戲《糸紅燈記》,作者來信提
    有兩處要修收
    (一第44貢右欄19行と姊奶唱“二黃原板”中的一句,原文為“李玉和救抓東棄藏”,見改為“李正和為革命東奔西忙"。(二)第51頃右欄24行老奶奶唱“二黃散板”中的一,原文為“∏態씨暴更奸險”現收為“口暴父奸險
    紅燈記》從改編
    出以來,到本刊載前。已作了七次較大的修改。本
    刊登載耐,父作者根據各力面的意見,作了第八災修改。至於小的修改就更多了。這些修改,使刷本在思想性和藝術性上:都得到提高。在今後的演出中定還會不所的加工修收,使這齣戲達到更加完美的地
    1965年第3期
    總163)·49

==========第162頁==========
    可就是那個東西
    山:(喜出望外)老人家、我出來?t
    李鐵梅:說是非常……半常
    老奶奶:是啊,這就是我兒子帶回來的那本書。
    弄常蛋要的密電碼
    婷山:對!就是它,就是它
    李鐵梅:不非常好吃的薩其麟
    老奶奶:你!(交皇曆)
    鳩由:咳,爾扯到哪幾去啦;老人家,我要的是山:(接過桌曆,大怒)啊?!一本皇曆?(怒不
    本
    可遏,欲拋又止,R語“揹回去再說。)哈
    公司作請葛直作腹權口
    老奶奶:書1鳩山先生,我兒子不字,我孫女沒
    我想你現在一定心裡很亂,很想見你的兒子吧
    上過學,我是個暉眼瞎,我們家從來沒買過
    我就帶你去現見他,問淸楚,這本書,不會找不出來的,慢慢甩來,不著急。
    鳩山:老人家,那本書,李玉和已講出來啦,老奶奶:好啊!那我應當謝謝你啦。(向李鉄梅)孩
    你還瞞著做什麼呢?
    子,好好看家。
    老奶奶:他既然説出來了,你讓他永找,不是更便梅山:姑娘也一塊兒去吧,聯態你的爹去?
    當嗎
    老奶奶:(一楞)她是個孩子呀
    鳩山:(背躬)嚇!這個老東西,不好對付啊!(轉鳩山:《擺手)請吧!面向老奶奶)老人家!別眼我兜圏於啦,咱們李鐵梅
    我去。我正想去看看我霧
    就講講價鐵,只要拿出那本書,李玉和馬上就山:姑娘,你要好好為你爹蓍想啊可以回來,要工作,機務段耠他個副科長,要·李鐵梅:這個,我懂覺、老頭票耠他五千塊
    鳩山:好。來
    老奶奶:五千塊老頭票,還有個副科長?什麼書値
    〔侯先鈈飛憲兵數人應聲同上。
    這麼大的價錢哪
    鳩山;把他們伺候好啦!(帶著威脅的觶氣出門)
    山:這따貴賣與識家嘛
    山:(向門外的特務)耠他們看著家!(下)
    老奶奶:你然喜歡這本書,就去找找看,你等等侯憲補:(向老奶奶、李鐵梅濘笑地招呼)老太太
    兒,鉄梅!快幫我找找去。
    小姑娘,噂(同出門
    鳩山:你釈細找,慢慢找
    此時特務拿條將門封上
    〔老奶奶拉李供極進炕簾
    李鉄梅。(看到門被封『了,留戀的喊蓉)奶奶
    鳩山;(希親地觀懃的影,自言自語說)老奶姍:(挽著鐵梅,將圍巾閏好)走哼1看起求畢竟是金錢萬能啊」
    陣大風
    老奶悗著個包袱和李鉄梅走近鳩山a
    落
    算八場刑場爭
    夜間。日本憲兵隊。監獄一角。
    伍·長:(同時)是
    〔娘山、侯憲都、伍氏等上。
    鳩山:把老東西耠我帶上來
    鳩山:看起來公開審訊搞不出名堂的了,來,快侯憲補。是把老子帶上來
    把竊聽器安置好,等他們母子見面的時,聽
    〔兩憲兵押老奶奶上
    他們講些仟麼,也許能得到一些纜案。
    鳩山:老人家!認識這是什麼地方嗎?
    侯憲補:是1
    老奶奶:憲兵B
    ・50·(總104)
    紅旗雜卷

==========第163頁==========
    鳩山:(旅指)那一邊
    日的烽火已燒燃
    老奶奶
    (瞟了一眼
    小日怎,看你們行驦道有幾天
    鳩山:(笑)那就是極樂世界,你的兒子,就
    俱等那,風爾過,百花吐豔,《轉“三眼”
    賈在那個地方上西天去了!
    新中國,似朝陽,光照人間
    老奶奶:震動了一下)
    那時候,全中國,紅旗插濫,
    i:老太太,當…一個人犯了,他的母兼能夠
    想到此,笑開,熱漣漣。(“原板
    公司作請葛直作腹權口
    救他的性命而不去救。這樣的母案,未冤太殘
    我為黨,做工作,很少獻,
    忍了吧?
    最關心,密電碼,到北山
    老奶奶:鳩山先生,這是什麼話。我兒子平白無故
    王逴舉,他和我,單機聯繫,
    你們抓進嗌牢,還要把他害了;是你們在犯
    因此上,不怕他,亂咬亂
    、是你倆熃忍!難道你們殺了人,還要我
    我母案。我女兒,和我一樣肝
    婆子來承擔嗎
    硪鳩山,要密件,仼你搜,任你査
    鳩止:老太太,這樣來回答問題,你根想後果
    你就是上天入地搜查通,到不了你的
    手邊。
    老奶奶:反正我們一家人的性命都在你手裡著,
    老斯奶上,張望四周。
    隨你怎麼辦吧
    老奶奶:(忽然看到李玉和,喊)玉和
    鳩山:(抑制地)好吧,去見你的兒子!(老奶奶
    李玉和:(驚望)媽!
    走一步)老人家,這是最後的一個機會。就賀
    老奶妨:孩子
    你們人口嚇安,閤家團圓!
    李玉和:垢“
    老奶奶:這,我知道鞀怎麼辦!
    技,老奶奶撲過去,抱住李玉和
    鳩山:帶她去!
    老奶奶:(唱“二叢散”,渡〉
    侯憲補帶老奶奶下。
    眼間,十七年,舊景重見
    來!把李玉和帶到刑馬。
    民族恨,階級仇,如火點然
    伍長:帶李玉和。
    這這……日寇씨暴更奸險,
    〔曙韓。祕密殺人的刑場一角,舞臺左傅是通向
    打得你,體傷痕,
    兒啊,兒啊r
    獄的道略。臺中有塊石頭。後面左側有土玻。這
    李玉和:〔夾白)媽,您別心酸!
    是通向刑場的走道。再後畫是高牆,堵上宥軼絲網。
    老奶
    接唱)有這樣的好孩兒,娘不心酸
    天陰暗。幕閃口憲兵喊“李玉和”鉄鏈聲
    李玉和:《轉唱"快原板”
    李玉和:(內唱“二讃倒板”上)
    孩兒我本是個싸強鉄漢,
    獄警傳,似狼嘹,邁步嗌,(轉“回龍”)
    不不鬥敵
    休看我,戴鉄鐐,裹鋏鏈;釴住我的雙
    受刑不伯渾身的筋臀
    和雙手,飧不住我的雄心壯志衝雲天。
    坐牢不伯把牢底來坐穿
    (接“原板
    山河破碎,我的心肝碎,
    鳩山,要密件,掃刑用溼
    日月不函,我的家難圓。
    筋骨斷,休膚裂,意志更堅。
    革命的道路再艱險,
    赴刑場,氣昂昂,抬頭遠看,
    前仆後繼走向前
    我看到
    孩兒雖死無遺佖
    革命的紅高舉起
    只是那筆眼目未還我的心不安。
    1965年第2期
    (總105)·51

==========第164頁==========
    恨不能變雄飈霄漢
    〔哭頭)我的來參呀……(蹌抱李玉和哭
    風直上,飛舞到關li
    李玉和:(接唱“黃散板”)
    要使那幾萬萬胞脫苦難!
    要把仇恨記心間。
    為革命,粉身醉骨也心甘1
    人說逍,世間只有骨肉的情義重
    老奶奶:(唱“散板
    依我看,階級的情義重泰山。
    那筆颳暫存太び店
    鉄梅,(唱“原板)
    是公作請葛重作版權二
    千難萬難也要歸還。
    你知爹爹一窮漢
    〔侯究補帶兵急上
    家中沒留什麼
    侯憲補:我員佩服你們。你們的嘴封得緊,一點
    我只有紅燈一身帶
    東西都不肯盪。走吧!老婆子!山隊長講你
    你把它好好留在身邊
    談談。
    李鉄梅:(接唱“一黃原板)
    李玉和:媽
    爹鏊留下無價寶,
    老奶奶:孩子!沉住氣。他要說什麼,我都知道。
    說沒蜜什麼鎖
    〔昂然走下
    爸爹的品留耠我,
    憲兵隨下。
    兒腳根站穩,如磐石堅
    侯憲補:來!把鉄梅帶上來』〈下)
    爹爹的智留我
    李張和。(商裡喊)鉄梅!
    幾心明眼亮永不受瞞
    李鐵梅:(從臺裡忿急風”抔上)翁
    爹爹的膽留耠我
    李玉和:鉄梅
    兒敢與豺狼虎豹來周旋
    李鉄梅:爹!(鳴二散板”)
    家傳紅燈有一盞,
    日夜盼望要見爹面,
    爹爹呀!你的財寶,
    你…-…這樣渾身血,滿臉傷,兒不致辨
    千車載,萬船裝;
    認爹爹的容
    千東載不盡,萬船裝不企。
    恨不得將歲爹的鎗鏈來扯
    鐵梅我定把好好磔留在身邊。
    〔從強烈的昔樂節奏到緩慢的行弦
    李玉和:(接唱二贅散板)
    李鉄梅:(“哭頭)啊俐呼……爹參呀…
    萬里長江波浪翻,
    李玉和:(微笑)櫻孩子
    我家的紅燈有人傳。
    李鉄梅:(時嚥著)爹!有什麼話,您快跟我說吧
    若有機線回家轉,
    李玉和:孩子!(唱二散板”)
    投來友,渡飢寒,還販國我無佳牽。
    有一事,幾次欲說話父咽,
    李鉄梅:我記住了!
    隱藏心中十七年
    李玉和:哦,好莰子.
    我
    侯憲補:(土,向李鐵梅)小姑娘,密電媽怎麼樣?
    李鉄梅:(急攔阻、喊따)拯別說啦,您是我的親
    〔李鉄梅不理。
    唱“二黃散板”
    侯憲補:說話呀!
    參莫說,爹茣談
    李鉄梅:該說的,我爹和我奶奶都說啦!我沒什麼
    十七年的苦水已知源
    可說的
    蓄這樣的好人,大家素要你,
    侯憲補;他媽的,這個小傢伙也是這麼頭固!來
    兒替爹一死
    把老東西拉出來t
    52-(總106)
    紅旗雜誌

==========第165頁==========
    〔二斃兵推老奶奶上。
    〔昏樂起。
    侯憲補:你們一家子都在這裡,好好極計核計,要
    〔三人一步歩向高走上此時鳩山上
    是不交密電職,誰也甭想活著出去!(下
    山:慢著!我要作到仁至義盡,再耠你們最後
    李玉和(和李鉄梅扶老奶奶坐在石上)媽!您吃苦
    分鐘,請你們考農考慮
    啦!這群野嚳
    李玉和。婷山1中國人民和中國共產黨是柔不完
    老奶奶:度肉受點苦,不要緊,心裡很踏實
    的。我要你考慮考慮!
    公司作請葛直作腹權口
    〔此時李鉄梅伏在老奶奶身上哭。伍長上,李鳩山:(低聲氣餒地說)共產黨人太可怕了!照
    鐵梅県起頭來
    計劃執行!(下)
    伍長:[隊長限你們最後五分卸考慮,再不交
    伍長:槍剡
    出密電碼,統統地槍斃
    〔在雄壯的樂聲中,訌色光淰三人下高,伍
    老奶奶:《(悲地)你們這幫強盜,對一個孩子,難
    埃、憲兵隨下。晉承停
    道都放不過
    李玉和:(內喊口號)打倒日本帝因主叉!中國共
    伍長:一個也不留。
    產黨萬歲
    〔李玉和、老奶奶注著李鉄推。李鉄梅向老
    〔兩聲槍響後,兩憲兵將李鐵梅推出。
    奶奶、李玉和看了一下,自已也昂然站好。
    李鐵梅:(榯翀垙愡地從高坡走
    回身喊마)爹
    伍長:(拉過李鉄梅)小姑娘,這是最後丘分紳,你要交出密電碼來,你一家三口有救。快說!
    (上)(侯憲補上)密電碼在邸兒?快
    〔李鉄梅一用手,走回老奶蚜和李和中站
    說出來!
    李鉄梅:(用仇恨的目光,瞪嵩鳩山)
    伍長:密電碼
    山:來!把妯放了!
    李鐵梅:不知道!
    侯補。啊?放了?(用懷疑的眼光塑著鳩山
    伍長:(看錶)統統的槍
    山:放了
    李玉和:不要那麼張牙舞爪的,沒有什麼了不起!
    侯憲補:是。(拉起李鉄梅)走走!走1(把李鉄
    老奶奶:說得對!子,咱們孃兒三個一塊兒走。
    極推下)隊長,麼把她放啦?
    李玉和:鉄梅,嗔們攙著奶奶走
    山(冾笑)都桑了r我向誰雯密電碼?這放
    李鉄梅:嗯」
    長約大魚。
    李玉和:鐵梅,媽[我領著你們走』(睥一世的
    〔燈光澌暗
    氣概)
    落暮
    第九劫靠眾蒂助
    緊接上場。李玉和家。李玉和門外貼
    到號燈,拿起號誌燈
    上封條,率內一切器物,依然照舊,但顯李鉄梅:(따頭)紅燈啊紅燈!現在我又看見了你
    得異常沉寂
    可足再也看不見奶奶!看不見爹!奶奶,
    開幕,李鐵梅在“撞金鐘”中慢步上塌,兩
    你們為什麼死的,我都明白了,我要繼承你們
    直地走上轉快步,推門衝入,地四下一看,哦
    的遺志,我是紅燈的繼承人!(叫頭)鳩山哪
    參爹,奶奶”突然哭側在桌子上。有頃,徐徐立起,
    山!你敖我回來是明謀詭計,因為密電碼
    1965年第2期
    (總107)5

==========第166頁==========
    沒有到你手裡。()你抓,你放,由不得李鐵梅:大娘!(見桂蘭)桂蘭姐我」你想妥鎔電,可由不得你!(一録。放劉大娘:鉄梅,彌的爹和奶奶呢?下號誌燈,好頭髮。唱“西皮倒板”)
    李鉄梅;大娘…(撲到劉大娘懷中哭)
    提起敵寇心肺炸!(轉“原板
    劉大娘:我明白啦。這一幫野獸,看你們橫行到幾
    強忍仇恨晈碎牙。
    時?鉄梅,外面有人酊著你,你可不能從大
    山,千方首計逼取密電稱,
    出去,還是鈷炕從我家裡,快把衣服脫下
    公司作請葛直作腹權口
    將我奶奶爹來槍兼。(韓“二六”)
    來,給桂蘭換上
    鳩山無可奈,將我來威嚇,
    桂蘭x快脫吧!(邊說邊自己的友
    鐵梅至死不理他。
    李鐵梅:不和大娘,姐姐/我ネ連累你們
    我咬住仇,晈住恨,嚼誶仇恨強下,
    劉大娘:鉄(為李鐵機換衣,ノ唱“西皮散板)
    仇恨入心要發芽。(“快板”)
    穿不幫誰照應
    不哭泣,不流,不許淚水腮邊
    兩顆苦瓜一極藤,
    流入心田開火花。
    幫助姑蝮脫險境,
    萬丈怒火燃燒起.
    逃出虎口奔前程。
    要把昏天地來燒。
    〔此時兩人的友服都換好
    鉄我,有準備
    李鐵梅:大娘,桂蘭姐,你們出了事怎麼辦呢?
    不怕放,不怕抓,不怕皮鞭打。不伯監牢劉大娘:鉄梅」你們一家都是好人,我員撚不情事押
    可是心裡明白,我不管擔什麼風險,也要把你
    粉身碎骨也要保住密電
    出去。《哭
    鳩山,你等著吧,這就是鋏梅耠你的好李鐵梅:大娘!(跑下)다答!
    〔劉大無扶起李鐵拖。
    把號誌燈灰士擦乾,整理好貨,不桂蘭:快走吧。(把號誌燈遞與李鐵梅覚悲從中來,따頭)奶奶,!我要走了。這李鐵:蚶!我永遠志不了你們
    裡,不是我們的家了。只有紅燈,它永遠是我했大娘:孩子快走!(李鉄梅進炕宿,下)桂蘭,你們的。密電礪一定交到北山,血海仇一定要
    要多加小心。(進炕宿下)
    報。你們放心』(聞好醒巾,提起號誌燈和
    桂蘭圍好李鉄撩的巾提貸籃出門,下。特務
    貨籃,正向外走
    西從邊幕一閃而出,確即限蹤而下。
    〔劉大娘和桂蘭聽到李鐵梅的痛哭聲養,從坑
    磨刀人上,開嬰吆馬,忽發現遠處有一特
    河裡出來探望。
    務蹤李銖梅(即桂蘭)。當即跟蹤而下。
    劉大娘:鉄梅
    溶
    第十場懲罰叛徒
    繁接上。
    特務丙;報告王巡長,李鉄梅遷我耠跟丟了
    街外。
    王巡長:什麼
    〔王巡長、特務甲、乙同上
    特務丙:跟丟了
    特務丙從另→方上。
    王巡長:混蛋!(打他一記耳光)嗯!她一定是往
    54(總108)
    紅雜誌

==========第167頁==========
    北山路上走啦。一你!打電話報告鴆山隊長,
    出密電,跑到這幾來
    派人在北山的路上接應我。
    你!快跟著我磨刀人:哦我追錯人啦
    塊兒追!李鉄梅:李鉄梅:我諒你也逃不出周師傳:桂蘭一家,必然引起敵人注。(向隊員我手心去!
    甲)老!你去,設法把他家速滺的移
    〔暗,龍北嫦。往北山的路上
    隊員甲:好!交給我辦。(下
    〔周師傅帶游擊隊甲、乙、丙上。
    〔突然車響
    是公作請葛重作版權二
    李鐵梅提號誌燈上,與師傅等見。
    周師傅:(向磨刀人)老趙,敵人來了,你對侍他
    李鉄梅:閧叔叔
    們,我保護鉄梅上北山。(和李鉄梅下)
    周師傳:鈇梅!
    磨刀人?同志們,看,來入不多,我對付領頭的
    李鐵梅:我可找到您啦。(哭)我奶奶、爹參
    下的你們對付。
    周師傳・我們都知造了。(靜下來)別難過,要把悲以目乙.就這麼
    痛忍下去。密電碼楷著沒有?
    李鉄梅:我已經從短橋柝墩子底下,把密電碼取出
    王巡長與特務甲、乙、西、丁,上
    來啦
    또巡長:啊鉄梅呢
    師傅:好。
    刀人飛起一即、踢飛了世手中的槍,兩人搏
    刀人匆上
    鬥起來
    가人:老週一一戦,鉄梅,你來啦』係麼一忽兒
    場短兵祖鉄,王長、特務均被打死
    據不見你啦
    〔車聲響,暗
    李鐵梅:叔叔!我這災脫險,全仗郃居桂蘭姐
    假揚我的模樣,把特務引走,我才能平安地取
    第十一場任務完成了
    接上
    李鉄梅上。此時,響起罩號。李鉄梅見劉隊長後,雙手交出密電。。
    開慕時,奏樂,管樂通場不斷。景的山勢
    〔再起強烈的樂,再開幕,李鉄梅舉起號誌
    聳險,但不要陰森可怕。游擊隊魚排列成行
    燈,劉隊長頷隊,甩開龍擺尾”走上山坡定,李
    直延展到山後。人要多些,排列在比皎平坦的山坡
    鉄梅高舉號誌燈。渤槓光,徐徐落幕。
    上。山腰有一畫大紅,旗下有人了型
    〔開幕後,劉隊長和幾代負貨幹部從山上走
    根據上海骰華劇團同名爐劇本敬播)
    來。刀人上,見劉隊長局把手
    周師傳引
    1965年第2期
    (總109)·55

==========第168頁==========
    SSSSすたなシ
    某公
    哭
    〔散曲〕
    公司作請葛直作腹權口
    趙樸初
    (一)哭西
    一九六三年十ー月作
    殼廝兒帶過哭相思〕我為你動傷妝臺,旅粉黛,討你笑旗開。我為你賠折家尉,拠離骨肉,獎掉租宗牌。可憐我衣裳顫把相思害,才勝到一些影兒來,又譁知命蹇事多乖。
    奇怪,明智入,馬能癢,狗能,為總統
    不能來個和平楽?你敏火壓根ル是我的災。上帝啊!救我三魂七魄飛天外。冥個是如喪考妣,昏迷苫身。我帶頭為你默家,我下令向你膜拜。血湘幾染不紅你的墳臺,黃金見還不長我的相思。我故一片痴啊,且竹與你納後來人我裡打疊精神,再把風流賣。
    (二)哭東尼
    九六四年五月作
    〔哭皇天昔過夜嘟]格指兒日子才過半年幾,誰料到西尼哭罷哭東尼?
    56·(總110)
    紅旗雜誌

==========第169頁==========
    〔多吏) BENGKOK〉(見本文第22頂)
    即作為薪劃粭鄉長或鄉更的一塊衣村土地。
    〔觀收抽成( KOL EKTELUN)(見本文第22頃)
    這是鄉長通過從徵收的鄉村猊中抽出一部分的辦法而取得的工。在荷蘭殖民撫治時期,這種稅收抽成佔稅收的%
    〔“波羅哥羅”り( POLOGORO)(見本第22真
    這是為了応農村官吏的需要,農民必須負扭的一種額外賦稅或負擔。例如:農民買賣口、所子、土地等的時候,
    是公作請葛重作版權二
    就必須納一定款量的憑教y宰牲口就必類交一部分肉,舉辦婚禮、割禮等宴席,就必須把食品沒到鄉長的家
    〔安村協商會)( REMBUG-DESA)(見本文第38頃)
    即在多長的主持下舉行的家村居民會。過去只是據有土地的人才有權參加這種會議。在那些革命運動開始發腰的地方,所有名戸都有權參加,而在那些單命動已軽大的地為,所有成年居民都有權參加
    〔“吉農”詩歌明語」( KIDUNG)(見本文第39頁)
    農”是巽達族或爪呿族的詩歌,一般足在夜間和有軒日子裡朗語,例如在小玻安誕生或給子女辦婚事後。歌的容一般是對家安恵的頭,或朗人民所愛的歷史書
    阿飛型機聲)( GEDUNG DIEN(GKI(見本文第45真
    阿飛型樓厲的結構是上面部分比下面部分大,門廊盛頂向上起來,或正面屋檜高出後面銎。
    達友舞”)( TAJUB)(見木交第47頁)
    這是以加木と”(爪哇樂器)奏的舞聞。“達友舞是由一個女藝人邊舞邊唱,在姬的前後各有兩個人種舞。舞他們照詨相避往來而不得相雅。惡坩主和官僚發木家則把這達友舞”加以色情化,男輝伴可以“自由”地進下流的和侮女ど人的行動。
    〔互濟會〕( LELIURAN(昻本文第50真
    五濟會是在耕種、邀厲等工作中進行合作、互濟和互助等活動的瓶機。互濟會同會與籌第些鏡,作為共冏購買某需
    的東西
    〔慕龔大」( PEREIEK)(兄本交第50
    即在每炙煮飯前募集大米。在“募集大米”運動中,農婦把下鍋的米分出一點,並救葉起來,用以幫助筷的民成嵥糧的其他塊方,或把這些大米賣摔,將所得的微納會費或扣獻耠親作為代提大會的費。
    根據雅加達“革新”出版社一九六四年版譯出)
    1965年第1號
    了

==========第170頁==========
    旗公司作請葛直作腹權口
    HONGO
    4

==========第171頁==========
    旗
    中國共產黨中夾委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    ー九六五年第期六
    目錄
    劉少奇主席
    為紀念萬隆會議十週年的題辭社論:列寧主義的偉大勝利
    紀念列寧誕生九十五週年
    把美國侵路著從越南趕聞去
    本刊評詮員(10)
    《赫魯曉大言論》第五集出版者說明
    (1生)
    評蘇共領導從三月亠日起在莫斯科召開的會議
    ……日共《赤旗報》(18
    江蘇省衣業中學創辦七週年
    陳光(36)
    援越抗美詩畫選
    …………:(48)
    ☆四月三+日出版☆

==========第172頁==========
    劉少奇主席
    為紀念萬隆會議十週年的題辭
    是公作請葛重作版權二
    熱烈慶祝偉大的萬隆會議十週年!
    熱烈歡呼亞非人民在反對帝國主義和新老殖民主義的鬥爭中所取得
    的輝煌勝利
    向富有革命英雄氣概的、覺醒的、戰鬥的亞非人民致敬
    亞非各國人民團結起來,更高地舉起反帝反殖的革命旗幟,發揚萬隆精耐,堅持鬥·爭,把帝國主義和新老殖民主義的勢力從亞洲、非洲復底淸除出去
    亞非各國人民加強合作、互相支援,為爭取和現固民族獨立、維護
    國家主權、發展民族経濟和民族交化而共同奮鬥
    預即將在阿爾及爾舉行的第二災亞非會議取得更大成就
    萬隆精翀萬歲
    亞非團結萬歲
    劉少奇
    九大五年四月五日
    (總167)·1

==========第173頁==========
    磁議
    引人8
    是公作請葛重作版權二
    國和素面代形
    の得的해叫
    的が殺與賴
    神轉乎
    殖民
    勢力從項州單州派

==========第174頁==========
    線來氏
    是公作請葛重作版權二
    淨,掌法農原
    犬間奮沙
    板所阿弄=畫公認和交個成不神
    群個石

==========第175頁==========
    列寧主義的偉大勝利
    是公作請葛重作版權二
    紀念列岢誕生九十五週年
    今年四月
    月,是偉大的列寧誕生九十五週年。
    列寧在紀念一位革命家的時候說過,馬克思主義者紀念歷史上的革命家,決不是像一些別有用心的人那樣,為了撼謊人,講一些花言巧語,講一些席俗的訶,而是為了剛明自己的任務。現在,我們能念列宇的主要任務是,堅決保衛列寧主義的革命原理,反對現代修正主義者對列寧主義的正曲,把反對現代修正主義的≯爭同反対帝國主義特嬲是反對美帝主義的鬥緊密地聯繫起來。
    九六大O年,在紀念列寧誕生九十週年的時候,我們高舉列寧主義的旅幟,針對現代修
    正主義者在國際犬主
    動中所造成的思想混亂,發表了《列寧主義萬羅》等三縮著名的文
    。在這三篇ネ章中,我們根例寧主義的基本原理和當代世界的突際情況,著重腳了於帝國主義,關氏戰爭與和주,關於民族解放運動,關於無產階級革命和無產階級專政等問題,論證了列宇主義決不是像現代修正主義者所胡說的那樣已經“過時?,而是越來越顯示了它的無限生命力。當時我們雖然還沒有公開批評赫魯曉夫和蘇共導,但起,這
    文章
    的觀點,是同赫魯曉犬修正主義崟所散佈的一系列荒認觀點完쇼對的
    赫魯曉戾修正主義者對我們的三篇文章恨之入骨,害怕得要死。他們發表了許多文章和講話,樂取各種卑部無耶的手股,大肆攻我們的觀點。這樣一來,赫爭大修正主義的本來面就暴露得更加淸楚了。我們各國繭命的馬克思列寧主
    起,對於馬克思列寧主
    義的這類叛徒,対於國際共產主義運動中的這一股逆流,當然不能不進一步展開堅決的鬥。
    庶

==========第176頁==========
    赫魯嗟夫下臺了。
    蘇共新頜導一再宣稱,他們要繼縅忠實地執行赫魯曉夫那一套完整的修正主義路,實行沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主義。他們繼績站在一砌革命的馬克思列寧主義者的對立的方面,道到現在,對我們在《列寧主義萬歲》等三篇文章中所闡述的列寧主義的基本原理,仍然沒有停此他們那種不擇手段的誣蔑和攻擊。
    是公作請葛重作版權二
    《列寧主文萬歲》等二篇文章發表民経五年了,達五年來的事實究竟證明了什麼呢?歷史已經作出最公正的裁惻。五年來的事實、俗恰證明了我們的觀點是完全正確的。
    如果把這三文章闡的所有問題都拿來論證,那將需要很大的籥幅,這裡我們只談幾
    個題
    第一,關於帝圓主文的本性問題。
    赫魯曉夫修正主義者以所謂“創泩性發展”為名y完発孫曲了列寧關於帝國主義的理論。他們認為帝國主義的本性已絕改變,否認帝國主義是現代戰爭的根源。他們鼓吹美帝國主義的統治集陽和它的頭子“都不希望戰筆”、“地像我們一樣在為保障和邳而操心”。他們宣揚現
    在“已經有現實可能最後地、永遠地把戰學從莊會生活中排除出去”,井且預言一九六O年將
    是開始實現沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”的一年。
    同焃魯曉夫修正主義者相反,我們在《列寧主義萬歲》等文章中指田,“帝國主義的本性是不可能改變的”。“只要世界上還存在著賛本帝國主義,就還存在著戰爭的根源,述存在著戰爭的可能性”。我們還指田,美帝國主義是當代侵路和戰爭的主要力量,是全世界人民的
    最凶惡的敵人。
    五年來的事實證明,以赫魯曉夫為首的現代修正主義關於帝國主義的本性可以改變和已經改変的那些否論,完企是為美帝國主義者效芳而麻痺革命人民的。
    美帝國主義的侵略政策和戰爭政策,儘管激起仝世界人民的堅決反對,到處遭到失敗也拜有檾毫改變,而是在加緊推行。在亞洲,在非洲;在拉丁美洲,美帝國主義正在通過各種方式変本加厲地銀壓民族解放運動,大批大批地屠殺人民群眾。特別是在越南南方,美帝國主義發動了滅絕人性的“特種戰”,把美國和佗的一些們從的軍隊開到南越,使用了各種新式武器並且瘋狂地把戰火擴大到越南北方。
    庭著戰政策的加緊推行,美帝國主義並沒有像現代修正主義者所幻想的那樣全面徹底裁軍,而是加緊蛩面徹底擴軍。美國的軍費開支,已経達到和時期的最高水平,並且大大
    1965年第4期
    〔總171)・5

==========第177頁==========
    超了侵朝戰筆時期的水平。美帝國主義的代表人物;無論是艾森豪威爾、肯尼迪還是約翰遜,儘管現代修正主義著給他們塗脂抹粉已經達到肉庇的程度,而他們自己卻一再囂美國有膽量冒戰爭風險”,美國誰備打一切戰爭,不管是全面的還是有限的,核的還是常規的大的還是小的。
    從這些事憲來看,帝國主義的侵略本性難道有一綿一毫的改變嗎?帝國主義的頭子難道
    是公作請葛重作版權二
    就是這樣“為保障和夲操心”“不希望戰爭”嗎?難道這就咡攸進入了所謂“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰繹”的理想世界嗎?
    現在;赫魯曉大的繼承者,蘇共新頠導,迫於形勢,為了繼縅驦人,不得不裝腔作勢、言不由衷地嗷兒句反對帝因義的國號。是,他們叉用了同赫魯曉夫一的腔調繼吹摔美帝主義,給約論遜加上了“明智”、“理智”、“剋制”、“漪醒”等等動聽的評語。他們還大肆宣揚在裁減軍費問題上,蘇聯可以同美帝國主義“互為榜樣”。
    特別植得人們注意的是,當美國強盜在戡南問題上拋掉一切假面具,充分地暴露帝國主義本性的時候,他們仍然要予方百計地替佗打掩護。他們同赫魯曉夫不太一樣的地方,只是赫魯曉夫太了,而他們則巧妙了一些。過去,赫魯曉夫公然胡說北部灣非件不是美帝主義的伎路,而是中風和越南挑起的。這種幫凶的語言,同自己的主子說的話太一模一樣了,因而一踐不値,沒有人相伶了。看來、現在的蘇共領導接受了這點敵訓,於是改換了種說法。他們到處散佈流言蜚語,說什麼因為中國共產黨破壞了吐會主義陣營的團結和中蘇的團,這才玻勵了美對越南的侵略。這種論謂,首先是完全頭倒了黒白。破壞社會主陣營團結和中蘇閉結的,明明是赫魯夫修正主義者。鼓勵美帝國主義侵略的,也明明是赫魯曉夫修正主義替。這種論調的憲質,仍然是為美國強盜開脫,好像美國對越南的侵路,弁不是出」佗的帝國主義本性。面是由於什麼別的原因。散佈這種論調的人,仍然是充當著美帝國主義的辯護。他們才是冥正鼓勵美國侵略的人。
    第二,關於所謂和平共處”問題
    魯曉夫修正主義者以所謂“創性發展”為備,完全纂改了列寧的和平共處政策。他們
    認為,和軍共處就意味著同帝國主義相互解や、“相互迎合”、“相互委”、“相互遷就說什麼和邳共處是“現時代至高無上的絕對命수”,是“解決秕會所面貽的最主要問題的最好的和一可行的道路”。他們還特別嚮往通過蘇美兩國首腦達成協譏“決定人類命運”,也就是蘇美合作主宰世界。他們不僅把這樣的“和平共處”作為他們對外政策的總路綫,幷且要求弳世界共產黨人都要“把繹取和平共處的鬥等作為自已政策的總原則”。
    同赫魯曉修正主義者相反,我們在《列寧主義萬歲》等文章中指田,實行和주共處的
    6·(總172)
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    障礙在帝國主義方面。會主義園家能g同帝國主義國家實行一定時期的和共處,完全是鬥筆得來的,而且在和平共處的條伴下還存在複雜的、激烈的鬥等。我們還著重指出,“和平共處,說的是國家與國家相互關係的問題;革命,說的是本國被壓迫人民推翻壓迫階級的問題,而對稙民地罕殖垊地國家說來,首先是推國外壓迫者即帝國主義養的問題”。兩者絕不能混為一談。
    公司作請葛直作腹權口
    五年來的事實證明,以赫魯夫為首的現代修正主義者,是把列寧的和共處政策変成他向美帝國主義搜降和在國內突行和演變的溏差布。
    正是現代修正主義者一心要與之全畫合作”的朋友美帝國主義,總是千方百計地反對和破壞會主義國家,進行頭覆活動、軍事挑和戰爭成脅,甚至發動優路戰。地正是這個美帝國玉義,在全世界到處侵犯別國的傾土和主權,干涉別國的內政,損害別國的利金,鎭壓別四人民的革命。現在,美帝國主義在越南和整個印度支那擴大侵賂戰筆的惡活動,正是它推行反革命“준球戰略”的一個重組成部分。
    在這樣的悄祝下,這些國家的人民是應當堅決進行反美鬥爭呢,還是應當按照赫魯曉夫修正主義著所說的“絶對命令”“合”美帝國主義,並且岡它實行“安協”呢?他們是應當用革命的武裝鬥反對反革命的武裝侵略呢,還是應當在“和共處”這條“最好的和唯一可行的道路”上斯任帝國主義的宰割呢?這些國家的人民違背了赫魯曉夫修正主義者的意志,他們用反帝革命鬥爭的實際行動作了明確的回答。他們從自己的切身驗得結論:革命的人民同美帝國主義根本沒有什麼和∮共處可즘。
    地抱住得魔太的所前“和不共處,繼作為“蘇共和蘇聯政
    府對外改策的總路”。他們力宣蘇美之間“存在著十分廣泛的合作滅地,同美帝國主義大搞祕密外交。他們在越南問題上;雖然說了一些冠冕堂皇的話,也作了一些支持的表示,旦是,這一切都首先求得美帝國義強盜頭子的詠解,以不損害蘇美合作的路為界限。而這一切的落腳點,還是要聯合美國搞“和談”馬局。他們千方百計地妘圖把越南人民的抗美愛國正義鬥軒,納入蘇美談判“解決問題”的輓道,以突現他們的蘇美合作主宰世界的異惡目的。顯然,蘇共新領導和赫魯曉夫一樣,是利用“和共處”的名義,在國際範圍內以階級合作代替階級鬥。他們的這種和平共處”,只能是投降共處。
    第二,關於民族解放運動問題。
    赫魯晚夫修正主義者以所謂“創造性發展”為名,完全背棄了列寧關於民族解放鬥爭的理論。他們認為,“殖民主義的根子已經狀除”,民族解放鬥爭已經進入“完成階段”,被壓迫民族“可以藉助於和不鬥爭手段,來達到從帝國主義、從殖民主義枷鎖下獲得解放”,從而“平
    1965年第4期
    (總173)·7

==========第179頁==========
    靜地埋葬貓民主義”。他們否認馬克思列寧主義關於各國人民的解放必須由各國人民自己肩負趣來的觀點,特別力宣揚聯合國對民族解放的“義務”,說什麼“不山聯合國來滑除殖民主義統治制度,叉出誰來滑除呢?”他們確儒,帝國主義的殖民政策已改變,“最有預見的殖民主義者是會在吃悶棍之前五分鐘癟開的”y肉而迫希望同帝國主義者“協調旨在消滅蕪民主義統治制度的步驟”。
    是公作請葛重作版權二
    同赫魯曉夫修正主義者相反,我們在《列寧主義萬歲》等文章中指固,被壓迫民族同帝國主義的矛盾,是當代世界的基木矛盾之一,美帝國主義是現代殖民主義的主要堡,是當代亞洲、非洲、拉丁美洲風起雲湧的民族解放運動最惡最狡猾的敵入。帝國主義的侵略壓迫和掠奪,必然要引起被壓迫民族的反抗,民族解放運動的風暴正在日廣地席捲著亞、非洲和拉工美洲。我們還指蝴,被壓迫民族的解放,絶不能期待新老殖民主義者的“善心”或由美帝國主義操縱的聯合的“願賜”,而必須依靠自己進行堅決的革命鬥奪。我們說沒有革命的暴力,就不可能消滅反革命的暴力”。
    五年來的事突證,以赫魯曉夫為首的現代修正主義者,已経墮落為新殖民主義的辯護士,他們同帝國主義者互相勾粘,妄圖窒息各被壓迫民族的反帝革命鬥牮
    以世界憲兵自居的美帝國主義,除了自己固兵屠殺被壓泡民族的人民以外,還偎借聯合國之手,時而在這裡派兵銀壓,時而在那裡提出所謂開發計劃,妄圖撲滅反殖民主義的革命運動。特別是在越南,美帝國主義公然破壞日內瓦協議,阻撓越南人民的和蘋統
    任意踐
    踏越南人民的獨立和主權,並且蠻橫地要求三千萬越菌人民在它側的屠リ下無條件投降。這就更加赤裸裸地暴露了美國侵路者的猙獰面貌。
    在這些事交面前,有能夠相信“殖民主義的根ﾁ已経拔除了呢?如果說,民族解放的任務已経進入“完成階段”,那麼對於當前風起雲湧的民族解放運勃又應該作何解釋呢?如果說,“聯合國處處為美帝國主義的效勞是為“滑除殖民義”所作的“貢獻”,那麼,剛果(利)人民和印度尼西亞人民反對新老殖民擊義、反対聯合屆的爭,不是反而成為“消滅殖民主義的得了馬?還有,美帝國主義在南越吃的“悶棍”不算少了;為什麼它並沒有在“前五分鐘離開”,而是繼縅派兵遣將,照樣蠻檟地頼在南越不走呢?在這種情況下越南南方人民雙怎樣“借功於和平鬥等手段”來獲得解放和“平靜地”把殖民主義埋葬掉呢?
    蘇共新頜導口口聲聲宣揚他們“支持民族獬放運動”,但是他們對於上就的這些問題卻從不作任何負責任的國答。為什麼會這樣呢?他們的行動已經作了最楚的說明。在赫魯曉夫下臺以前,他們就支持美帝國主義以聯合國的名義壓剛果民族解放運動,果造成了剛果族英雄盧蕊巴的被殺害。現在,赫魯曉夫的繼承者,父欣然同意償僕美川聯合國名義武
    8(總174)
    紅旗雜誌

==========第180頁==========
    裴干涉剛果的費用;他們還在聯合國安全理事會支持美國在剛果(利)制的“全困和解”的騙局,企圖扼殺阿果(利)人民的革命力置。特別嚴重的是,他們積極支持建立一支常設的聯合國武裝部隊,也就是要在組織為美帝國主義服務的國際憲兵上面搭上一股,以便鑲壓各國人民的革命鬥爭。所有這一切,就是他們所翻的支持民族解放運動”的具體行動。請問蘇共新領導,你們的這種努力,究覺是為了“支持民族解放運動”呢,還是為了更好地同美帝國
    公司作請葛直作腹權口
    主義“協調步驟”,來反対、破壞和玉民族解放運動呢?事情很清楚,蘇共新導所謂“支持民族解放運動”是假的,而同美帝國主又狽為好、瓶殺民族解放運才是沉內
    五年來的事実,就是這欄無情地粉猝了現代修正主義的謬論.
    在赫魯曉夫下臺以後,在現代修正主義已經公開宣告跛產以後,我們儈經希望並且勸告蘇共新領導,應當老者實突地公開承認錯誤,宣佈收回赫魯曉夫當權的時候那一套修正主義路幾和政策。但是,他們卻違背了蘇聯人民的願望,違背了世界各國革命人民的顔望,把已經破產的赫魯曉夫修正主義當作傳家之寶接了過來,繼續揮舞。在今年紀念列寧誕生九十五週年的時候,他們還大言不斷地說什麼,“我們黨在第二十歡和第二十ニ次代表大會上制定的並體現在蘇共網領中的總路続”,是以“創性態度”對待理論的生動證明”。赫魯曉夫正是這假借所謂以“創造性態度”對待列寧主義,実興拠棄了列寧主義的一切根本原理成為歷史上最大的修正主義者,怒於逍到了物底破產。難道他的繼承者還會有什麼更好的下場嗎?
    列午主義是世界無階級和芳動人民戰無不勝的武器。不論敵人如何從外面來攻擊,從內部來“修正”,都稌毫無損於列寧主義的光輝。相反,正是在反対外部和內部的各種敵人的反覆鬥年中,列節主義的力量不斷地成長壯大起來。五年來,経過馬克思列寧主義者同現代修正主義的鬥爭,列寧主義在國際範圍內得到了空前廣泛的傳播。各國人民的覺悟有了極大的提高,馬克思列寧主義者的隊伍正在迅速地發展。同時,由於馬克思列寧主義者在反對現代修正主義的鬥筆中,不斷地研究和總結了當代各國人民革命鬥筆的新経験、新問題,從而面地豐富了列寧主義。過去的五年,是現代修正主義徹底破產的五年,是列寧主義取得新的偉大勝利的五年。現在,展現在我們面前的,是一個馬克思列寧主義大發展、各國人民革命事業大發展的大好形勢。我們必須繼韈高舉列寧主義的幟,把反對現代修正主義的鬥犴進行到底,把無產階級革命事業推向新的、更加偉大的勝利
    列寧主義萬歲
    965年第4期
    (總175)9

==========第181頁==========
    把美國侵略者從越南趕出去
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    越南人民的抗美愛國正義鬥爭,已經成為當前以世界人民為一方、以美帝因主義及其迫隨者為一方的大博鬥的焦點。
    美帝閉主義綾略越南,是它實行反革命球戰格的一個重要步驟。美帝國主義在越南南方進行“特種戰爭”:不僅是為了奴役越南南方人民,而且是為了取得綵驗,加緊鎳丘扯界尹他地區的民族解放運動和人民革命運動。美帝國主義悍繄擴大戰爭,侵犯越南民主共和國,不僅是對企體越南人民的挑戰,而且是對整個吐會主義陣營的挑戰,是對一切愛好和平的國家和人民的挑戰,是對世界和卒的挑戰。
    越南人民對美國侵略者的英勇抗擊,是全世界人民反對最網惡的敵人美帝國寶義的共同鬥爭的重要組部分。越南人民堅強地吃立在反美鬥繹的最前義,有力地打擊著、創弱著和羍制著美帝國主義的侵略和戰爭力量,捍衛著會主義陣營的東南前唯,支投著各國人民的革命鬥,維護著亞洲和世界的和平。越南人民是偉大的愛國者,地是偉大的無產階級國際主義戰土。
    越南人民的抗美愛園鬥,面嗌著大好形勢。
    越南方人民,緊密地團結在越南南方民族解放陣縄的旗幟下,経過阿年多的艱苦奮戰,殲滅了包括四幹多名美國優璐軍在內的敵軍三十多萬人,解放了南方五分之四的廣大地區和一千萬人니。美帝國主義腰戰敗,越敗越慘。它在越南方進行“特種戰”所依靠的
    三根支社“戰略杅”、屜傭軍和城市,都處在土崩瓦解的過程中。越蘭削方戰局,已経進入了美國伎略者加速走而徹底失敗的新階段
    越南北方人民。在全カ支撥南方同胞的解放鬥筆的同時,英勇抗擊美帝國主義的空中
    10·(總176)
    紅養志

==========第182頁==========
    擊,取得了先後擊落近三百架美國盜飛機的赫赫戰果。
    千萬越南人民,發拐決戰決肚的革命揣,很猥地懲部美國伎略者,使美帝國土義遭到了它侵略朝慘敗以來的最大的失敗。正像胡志明七席所說,“即使美國再派遣十萬美國兵,再竭力批攏一些僕從國家的軍隊投入這場異悉的戰,我困軍民也決心打敗他們。”
    人民是無敵的。人民戰爭是必勝的。越南人民保祖國、反對美帝國主義侵略的戰爭,
    是公作請葛重作版權二
    就是這祥一場偉大的人民戰爭。現在,越南南方的每一個角落都是打詣美國侵略者的前幾,越南北方也成了滑滅美國空中強盜的射擊場。美國侵略者,帶著他們的各種凶惡武器,拖著他們的傀儡和僕從,已經陷落在戰南人民鬥爭的汪洋大海之中,面始著滅項之災。
    馬克思列寧主義者豎信,決定戰爭勝負的,歸根到底是人,而不是武器;是戰軒的性質和人心的向背,而不是直升飛機和炸嬋。越南《人民報》說得好:無論美帝國主義使用什麼武器,也無論越南人民可能配備什麼武器,保證越南人民最後和徹底戰勝美帝國主義的最重要的圖素,仍然是以人民武裝部隊為核心的越南金體人民的英勇鬥喬。事突上,越南人民抗美愛國的武我鬥年,已経創造了極其豐富的經驗,顯示了無此的威力。這是黛正的無價之寶是美國侵略者用任何武器都對付不了的。
    現代修正主義者,不理解地不願意貍解人民戰等的道理。他們崇弄美帝國主義的武力,不相信越南人民的力量。他們被美帝國主義的戰筆訛詐嚇破了膽,不但対越南人民的正義鬥筆毫無信心,而且生怕越南人民給他們下隔。越南人民的偉大勝利,使他們的喉武器論破了產,使他們的看家本領“和平共處”總路綫也一疌破了產。
    美國強盜敗局已定,越南人民勝利在望。在這種形勢下,美帝떠國主義的路何在呢?越南嗎?不合乎美帝國主義的強崟本性。約翰遜說過,美國不能“丟掉”越南,“因為還有一百個左右不發達的小國”,如果“丟掉”越南,“那將是一個倒下,九十九個跟著完蛋的局面”。這番話,不僅暴露了美帝國主義把批界各國都當作自己的財產的強盜面目,面且道破了美帝國主義在企世界人民反美風暴衝擊下的恐慌心理。
    進一步護大戰爭嗎?存在著不可兗最的致命點。在政治上,由於美帝國主義進行的是場並正義的、反動的侵降戰爭,極端不得人心,它不但遭到包括美國入民在內的全世界人民的強烈反對,而且得不到它的一些盟的支排。在軍事上,由於美帝國主義兵力不足,戰線太長,後方太遠,土氣低落,地形不利,它的處極為被動。如果它不頗一切地進一步擴大戰爭,那就貝能進一步暴露自己的弱點,進步加深自己的政治和經済危機,加速走向自
    1965年第4期
    (總17)。11

==========第183頁==========
    己挖掘好的墳惠。
    正是為了擺脫進退兩的困境,挽救徹底失敗的命運,美帝國主義大肆施展反革命兩手策路,用護大戰爭的訛詐來推行“和談”的陰謀,用“和平談判”的煙葬來掩蓋擴大戰的罪行。約翰遜不久以前提出的所謂“無條件討論”以謀求“和舉解決”的驅局,就是妄想威脅和誘騙正在走向最後勝利的越南人民放亦抗美鬥箏,從而使美帝國主義能夠用和平”手段取得
    公司作請葛直作腹權口
    它用戰爭手段得不到的東西
    久考驗的越南人民,牣底揭穿了約翰遜的局。他們用加緊戰鬥的實際行動來回答美帝國主義的戰軒訛,用豎定不移的原則立場來回答美帝國主義的“和平談”陰謀。他們萬眾一心,莊嚴宣告:貝要美逑伎略者還存在一天,就要打,打羽底。
    這祚,關於怎樣解決越南問題,就有兩條水火不能相容的路擺在全世界人民的面前。條是美帝國主義提出的路。這就是:要越南人民放下武器,聽任美國侵略者霸佔越南南方,屠殺越南南方人民,聽任美帝國主義轟炸越南北方,侵犯越民主共和國。這是條蹂蛾越南的獨立和主權,加緊侵略,擴大戰筆,危害亞洲和世界和平的路才
    條是越南人民提的路才。這就是:堅持抗美愛國正義鬥年,堅決地用革命的武裝擊敗美帝國主義的武裝俊路,突現越南民主共和國關於解決越南問題的四項正義主張,迫使美國侵略者從越南滾田去。這是…條捍衛越南的獨立和主權,粉碎美帝國主義的伎路和戰爭劃,維護亞洲和世界和平的路
    越南昭題,是當前國際階級鬥谷中最尖銳的一個環節,是考験墈界上一切政治力量究覚朵取什麼立場的試金石。面対著上面這兩條針鋒相對的路機,所有的國家、政黨和政治體都不可迿避地要在突際行動上表明自己的態度。
    得道多助,失道寡助。祉會主義陣營各國人民,全世界的草命人民,切真正愛好和夲、主持正義的國家和人民,佔全世界人ロ百分之九十以上的各由人民群사,都攴持越南人民的嚴正立場,反對美帝國主義的使路般爭以及稱種砒詐和欺,都站在中的越南人民
    邊。擁護美帝國主義的侵略和戰年路展的,只有ー小撮人。美帝國主義的夥伴兄弟和它的赴狗鐵托集閉,為美帝國主義搖旗吶喊一面大肆為美國的戰釙訛詐張目,-面到處推銷美國“和平談倒”的騙局。
    現代修正主義者,打著“支持越南人民”的旗號,混在全世界人民支持越南人民的隊伍中。他們仍舊堅持所謂兩個超級大回主宰世界的總路機,同美帝國主義暗淰秋波,互通情報。
    12·(總178)
    紅雜誌

==========第184頁==========
    他們自己不反對美帝國主義,還千方百計地要別人不反對關帝國主義,同美國的“和平談惻”陰謀一呼一應。他們紙要裝出支持越南人民的樣子,叉苦怕得昇美國大老爺,口是心非,言行和悖。他們擺出一付恩賜主義的姿態,ゆ吵裡撥助越南人民”,地給了一些撥動,共日的無非是為了撈取同美國作買賣的資本,破壞越南人民和世界人民的反美革命鬥年,為美帝國主義效勞。總之,現代修正主義者對越南人民的抗美愛퍼鬥繹是假支持,其出賣。他們
    是公作請葛重作版權二
    突際上是在戴勵美帝國主義推行侵路和戰政策。
    但是,被壓迫民族任人宰割、任人出賣的時代已経一去不復返了。學握越南命運的,只能是在反帝鬥軍的烈火中百鍊成鋼的越闡人民,面不可能是任何別的人
    大化五千萬中國人民深深地懂得,兄弟的越南人民的英勇鬥爭,是對我國砒會主義事業的有カ支持。中國人民從來忠實地履行自己的無產階殺因際主義義務,堅決地、無保留地投兄弟的越南人民的抗美愛國鬥年。我們同越南人民一起,畢決反對美帝國主義的“和平談”的局,堅決反對任何幻結美帝國主義、田賣越大良根本利盜的陰謀。中國人民是從來不講空話的。無論過去、現在和將來,中國人民總是根據越南人民的諧要,毫不猶像地貢獻自己的一切力量。
    我們相信,全批界革命人民,面對著各種反動勢力或明或暗地破壞越南人民抗美愛國鬥爭的嗥行徑,一定激起翅大的義餷,更加緊密地團結起來,更加堅決地行動起來,從各條戰続上打擊美帝國主義,從各方面揭露美帝國主義及其幫的표惡嘴臉。有一些關心世界和平術一時不甽屓相的人,也會隨著時局的發展,逐步識破帝國主義及共幫씨的面目,最終唾痱他們的一切陰謀詭計,站到支持越南人民抗美愛國鬥肇的行列中來。
    個迫使美簾國主義從越南滾出去的空前強大的群眾運動,正在全世界的範圍內蹇勃興把。讓約翰遜去마“沒有任何人的力量能夠迫使我們高開越南”吧,美國強鋈被趕出越南國土的日子一滅比一天更加賂沅了。
    雄的越南人民,在越南勞動黨和胡志明主席的英明領導下,在企世界人民的大力支援下,必將瀛得抗美愛國偉大斗年的最後勝利。
    1965年第4期
    總179)・13

==========第185頁==========
    《赫魯曉夫言論》第五集出版者說明
    公司作請葛直作腹權口
    赫魯曦夫言論》,從第五集起,刊載赫魯曉夫一九五六年以後發表的公開言論。在《赫魯曉夫言論》第五集中,特別值得注意的,是赫魯曉夫ー九五六年二月在蘇共第
    十災代表大會上的總結報告。它是所有赫魯曉夫修正主義者奉為至寶的一籯現代修正主義的代表作。兒是願意瞭解和釅究赫魯蹺夫修正主義發展歷史的人,不可不識。
    由赫魯蹺夫主持的蘇共第二十次代表大會,究凳幹了些什麼呢?這是ー個什麼樣的會餞暱?
    歷史旱已提供了充分的答案
    這個會議,瘋狂地反對偉大的馬克思列寧主義者斯大林,實質上就是醜化元產階級政黨及其領袖,醜化無產階級專政和會主義制度,反對馬克思列字主義,反蘇反共反人民這個會議,提出所謂“通過議會道路”和過渡到祇會主義,災質上就是否定於月革命的道路,反對無產階級革命和民族民主革命,反對一切革命武裝鬥牟。
    這個會議,提出所謂和伻共處是會主,義國家對外政策的總路綫”,史質上就是鼓攻在國際範內實行階級合作,突行投降主義,背弈無產階級風標主義,自己不革命也反對別人革命,自己不支持革命也反對別人支持革命。
    這個會議,提出所謂蘇聯同美園“友好合作”,美化美帝國主義及其首腦,實質上就是宣揚美帝國ま義本性旦經改變,主張蘇美兩大國主率世界。
    這個會議提所禪“反對個人迷信”,突質上就是要打擊各國的馬克思列寧主義者,而由赫魯曉夫之流那些胡說八道、滿口謬論”的丑角來充當“新領神”,並且利用這個다號,來顧和控制兄弟黨和兄弟國筮,為推行赫魯曉夫修正主義道路。
    蘇共第二十爽代表大會,是赫魯曉夫修正主義產生的最重要的標誌。作為→條反馬克思
    14《總180)
    紅旗雜誌

==========第186頁==========
    列寧主義的赫魯巉夫修正主義路綫,就是由赫魯曉夫在這個大會上第一次提出來的。我們在《蘇共領綠同我們分歧的由來和發展》一文中経指出:“蘇共第二十次代表大會,是蘇共導走上修正主義道路的第一步。從蘇共第二十滅代表火會到現在,蘇共領導的修正主義路幾,経厲了一個產生、形成、發展和系統化的過程。人們対於蘇共領導的修正主義路的認
    公司作請葛直作腹權口
    識,也経歷了一個還步深入的過程。”
    赫魯曉夫修正主義者所幹的一切壞事,它的老根子,就是蘇共第二十大代表大會。什麼蘇共第二十ニ歡代表大會和蘇共網領,什麼“三和兩企”、什麼“四聯四反”,統統都來源於蘇共第二十次代表大會。
    蘇共第二十災代表大會,是國際共產主義運動分裂的根源。這個會譏一死,就在國際共產主義運動中和許多共產黨內部,成了混亂。當前國際共產主義運動的一切分歧,歸根到底,都是由這個會議所引起的,都是由於蘇共傾導堅持推行和發展這個會議的修正主義路綫,且硬要把它強加於各園兄弟黨而日盎加深的。
    蘇共第二十次代表大會,給帝國主義和各國反動派幫了大忙,向他們提供了反對革命反對共產主義和會主義陣營的武器。這個會蔵結東以後,帝國主義和各囻反動派就乘機拯起了一個大規模的反蘇、反共、反人民的浪潮,其中最突的就是牙利反革命暴亂事件共產主義的敵人託洛莢基分子也乘機活躍起來。九年以來,帝國主文及其走狗}直在利用這個會議制定的、拜且在以後發展和系統化了的修正主義路,來破壞國共產主義運動,無解各國入民的革命事業
    赫魯曉大和他的一,在蘇共第二十次代表大會上以及在這以後的所作所為,表明他們徹底背叛了圓際無產階級和界革命人民,墮落到同帝國主義和各國反動派相互勻結,裡應外合,來一起反對各國人民的革命鬥。
    不論赫魯夫修重玉義者如何辯解,在國際共產主義運動的歷史上,這個蘇共第二十代表大會,是一個反對馬克思列寧主義、宜告赫魯曉夫修正主義誕生的會議,是一個背叛無產階級世界革命、為帝國主義和各國反動派效芳的會議,是一個分裂國孫共產主義運動、破壞銎世界革命人民大團結的會議;是一個詆毀列寧新澂的蘇賸共產黨、使它從一個無產階級政黨開始朝著登產階級政黨方向蛻化的會議。是一個醜化偉大的蘇維埃國家、使它從一個無產階級專政的國家開始朝著資產階級專政方向蛻化的會議。蘇共第二・次代表大會,能作
    1965年第4期
    (總181)15

==========第187頁==========
    為一個遺臭萬年的會議,載入史冊。
    對於蘇共第二十歡代表大會,中國共產黨從一開始就跟赫魯蹺夫修正主義者有著不同的估價。我們當吋會経多歡通過內部途樫,向蘇共領導表示了我們的意見,對他們在斯大林問顕以及在所謂和平過渡問題上的錯誤,提出原則性的批評。我們還公開發表了《關於無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級專政的歷駛籮驗》和《再論無產階級專政的厲史經驗》兩篇文章,面闡明瞭自己的觀點。當然,由於赫魯曉夫修正主義劇發生,當時還不可能像後來那樣清楚地看透它的本質
    按照馬克思列寧主義的辯證法,事物的本質,是通過現象表現出來的,而現是逐步展開的。只有経歷一定的過程,在矛盾充分暴露之後,人們才能從大量的現象中,特別是從踐的檢験中,認識到事物的本質,作出正確的判斷。赫魯曉夫修正主義,有它的發展過程。它是用“馬克思列竽主義”的外衣層層偽裝起求的,它的面目是選步暴露的。人們對せ的認識,不能不經歷一定的過程。但是,只要對大量客觀事實進行馬克思列寧主義的階級分析,抓使了赫魯曉夫修正士義的本質,再來辨別赫魯曉夫修正主義者的言行,哪些是的,哪些是假的,也就不太困難了
    對待赫魯曉夫是這樣,對待赫魯嗟央的緱承者當然也必須這樣。人們然有了對待赫魯曉夫的經驟,也就比較容易看赫魯磽夫的繼承者的本質,而不被那些表面的、暫時的、農、假的現象所迷惑。
    事情很明顯,如何對待蘇共第二十ズ代表大會、蘇共第二十二災代表大會和蘇共領的間題,是馬克思列寧主義者同赫魯曉夫修正主義者之間鬥爭的一個最重大的實質間題。初揭露和批這條修正主義路韆,還是極力鼓吹和堅持這條修正主義路,這是馬克思列寧主義者詞赫魯曉大修正玉義者之問一個最根本的區別。
    赫魯曉夫的繼承者,不管他們說了多少漂亮話。只要他們繼縅緊持蘇共第二十久代表大會、蘇共第二十二大代表大會和蘇共網領的路幾,那就表明,他們的修正主義、分裂主義和大國沙文主義的本質絲毫沒有改變。他們關於反帝、革命和團結的花言巧語,都不過是為了替自己塗上一層保護色,是用來馬人的。他們宣稱要堅持蘇共第ニ十代表大會、蘇共第
    十ニ次代表大會和蘇共網領的路,才是他們最重要的員心話,才是他們的靈魂,才是他們的本質
    16·(總182)
    紅旗糴

==========第188頁==========
    人們越來越淸楚地看到,赫魯夫的繼承老確實實在沿著赫魯曉夫的腳印走路。他們確突突是把自已放回世受(包括蘇聯在內)人口百分之九十以上的人民相對立的位置
    上。他們的階級地位,決定了他們把赫魯曉夫遺留下來的袋索套在自己的脖子上。
    蘇共新領異賭咒發要堅拶的這條所謂“和喬共處”、“美蘇合作解決世界問題”的對外政
    是公作請葛重作版權二
    策總路緩,已緖在實踐中遭到破產。目前美帝國主義對越南的瘋狂侵路,再一證明這條修正義的總路競是多麼荒認。美帝國主義的頭子約翰遜,跟社杜魯門、艾森豪威尓和肯尼迪樣,並不是像赫魯曉夫及共繼承者所說的那樣,是什麼“頭脳醒”的“明智派”,而是無惡不作的子手。被侵略的越南人民,對於萬惡的美侵略者,只有抗戰到底,直到徹底打敗它,而根本談不上同它實行什麼“和千共處”。所謂蘇美合作主宰批界,過去行不通,現在行不通,將來也行不通。蘇美不管怎樣“合作”,也絶不能撲滅偉大的越南人民和世界各國革命人民反對美帝國主義的正義鬥爭,而只能越來越充分地暴露赫魯曉夫繼承者仍舊頭倒了敵我關係,他們聯合世界人民最主要的敵人,把鬥爭的矛頭指向企世界革命人民
    在《赫魯曉夫論》第五集版的時候,我們臂地把赫魯曉夫九年以前的這個報告推薦給讀者,建議讃者朵取對照的辦法;看看赫魯蹺夫當年口頭上說的和實際上做的究竟怎樣,看看他的舊作和他的繼承者的新作究竟怎樣,餚餚他對馬克思列寧ま義所作的算改和馬克思列寧主義者對他的批判憲貮怎祥。回頗九年水的歷史,互相對照,才便於分析比較,得出正俯的結論。
    赫魯曉夫完蛋了。赫魯曉修正主義也被產了。赫魯曉夫的繼承者,直到個滅還要死死抱住赫魯曉夫修正主義這艘下沉的破冊。這又有什麼出路呢?既然這一葉孤舟已經在革命風暴衝擊下支離破碎,他們添加幾根木料,修修補補,又怎麼能夠改變它的必將沒的命運呢
    沉舟側睥千帆過,病樹前頭萬木春。”這兩句詩,正是當前世界革命形勢的絶妙寫照。馬克思列寧主義的革俞學說和革命隊伍,狂戰勝赫魯曉夫修正主義的鬥聳中,不斷地發展壯大。全世界革命入民,在反對美帝國主義及共走狗和各因反動派的鬥·年中,不斷地衝破現代修正主義的阻撓,正像無數船隻乘風破浪,掲帆前進。無產階級世界革命的術大事業,有如萬木逢春,欣欣向榮地發展。帝國主義、各國反効派和現代修正主義好似沉升、病樹它們已経接近死亡,ヒ們的國子越越不好過了。
    1965年第4期
    (總183)·17

==========第189頁==========
    評蘇共領導從三月一日起在莫斯科召開的會議
    是公作請葛重作版權二
    日共《赤旗報》
    美帝國生義越來越殘暴地進行著它對越南入民的侵略。在這種形勢下,加強國際共產主義運動的統一和團結,加強各國共產黨和工人黨的步調一致的鬥爭,顯然已經成為越來越緊急的任務。我們認為,不論是為了國除狀產主義運動的統一和團結,或者是為了一致進行反對美帝國主義侵賂越南的鬥,都特別糯要蛩面地研究蘇共領導從三月一日起在莫斯科召開的會議具有什麼意義,並對ゼ
    角的評價。
    以赫魯曉宍為棧心的蘇共領導策劃的“趄草委員會會議”的去向
    蘇共領導從三月一日到五且在莫斯秤片面召開的、有一部分共產黨和工人黨會加的會譏根據宣佈的名稱,作“協商會晤”據養產階級報紙報道,파作“協商會議”)。但是,這是蘇共領導掩篩它僚經要片面地召開的所謂起草委會會議”遭到失敗而改頭換面地舉行的次會議。
    在赫魯飇夫還擔任第一書記的去年夏天,蘇共傾導預定在今年七月舉行一災各國共產黨和工人黨的新的國際會議,弁且為此要在一九大四年十ニ二月十五日片面地召開“起草委員會會議”
    我們黨中央委員會收到了蘇共中央委員會一九六四年七月三十日關於召開“趣草委員會會”的信件,於同年九月三目發臥覆信,講清道理,對這個計劃的錯誤進行了批判。我黨在覆信中詳細地指出下幾點,幷且進行了批釗
    一)我們黨原上贊成,為滑除國際共產主義運動內部的意見分成,加強團結,市召
    18·(總184)
    紅旗雜誌

==========第190頁==========
    開各國共產黨和工人覺代表會譏。
    (二)但是,為籌備國際會議而必須具備的條什是。要以一九五七年宣言和一九六O年
    聲明所指出的革命原理和關於見弟黨關係的惟則為基礎。
    三)蘇共領導的主張好像是蘇共已截授權召集國隊會議似的。低是,這既不符合事實,也沒有正當的根據
    是公作請葛重作版權二
    四)蘇共領導片衝地決定召開“起草委員會會議”的日期和參加這個會議的成員,並且說由債經籌備一九六り年國際會議的二十六個黨組成“起草委員會”,是所當然的。但是這也是沒有任何正當根據的片斑的主張。召開等備會議的日期和參加這一…會議的成員,是應該重新由兄弟黨協商決定的。
    (五)蘇共領導借ロ“多數的黨”支持它的建議,醞不同我們黨以及有關各黨進行必要的協商,就耍強行召開這個片面的、沒有正當根據的“起草委員會會議”,拜且主張“即使
    二十大個黨中任何一個黨在上逃期限之前不派出代表”,“起草委員會”地“應該開始”它的旨在碓備國際會譏的各項基本文件草案的工作”。他們放了通過協商來滑除터前各國兄弟黨對籌備國際會議的方法罰題的意見分歧的努カ,片面地決定了召開預備會議的日期、參加會譏的成和討論的議題,而且硬要強制突行,歸根到底,這冥能造成不可境回的分裂。我們主張,停止召開那種會把國際共產主義運動導致不可挽回的分裂局面的、片麗的、沒有根的“國際會議”,並且主張,從國際共產主義運動的現狀來看,即使圍繞原珂鬧題的奪論不能獲得最後的解決,也要為召開下遠國際會議而努力,郎召開一個討論同一九五七年宣首和一九大○年廬明所明確規定的各國人民的共同敵人目前正在進行的使路展開共同鬥等的具體統一行動碉題的會議,才是為增進團結所需要的。而且我們還廣泛地向各兄弟黨提出建議;示希望正確地籌備這種國隊會議。
    以赫魯曉大為核心的蘇共領導片面制訂的這和企圖從粗上公開分裂國際共產主義運動,不僅遭到我們黨的嚴厲批判和反對,而旦還遭到系列的堅持馬克思列寧主義原則的兄弟黨的嚴厲批和反對。不僅如此,正因為這個計翅具有大旺主義的、分裂主義的本質,所以在過去一直支持蘇共主張的一賬黨中間,地產生了許多反對和保的意見,從而形成了“起草委員會會”要開也開不成的面
    但是,赫魯曉夫下臺後的蘇共領導,繼承了顯然已經破產的赫魯曉夫制訂的這個分裂主義라劃,只是把召開的日期推遲兩個牛月,而要在今年三月一日強行召開這個沒有正當根據
    起草委員會會議”。達個片面的計遭到比上次更加強烈的反對,而且被人提保
    留意見,是很自然的
    蘇共中央委員會對上沈我們黨的信件,過了兩個多月也沒宵作出任何答覆,而突然於間
    1965年第4期
    g

==========第191頁==========
    年十二月三日(即在預定召開“起草委員會會議”的十二月十五日的前幾天)通知我們說“起草委員會會議”延期到三月一目召開。我們黨對這封信,早於同年十二月十日發出了簡的覆信,表示絶對不能贊成“基本上頑固地竪持沒有根據正當的程序提出的錯誤的分裂的建議,而只是把召開起草奏員會會識的田期推遲到三月ー財的建議”,弁且於一九六五年月十六日發出了詳細的復f
    是公作請葛重作版權二
    我們黨在這封覆信中,再一次駁斥關於片面地召開“國際會譏”和召開“起草委員會會議”的鐠誣論據,幷且指出、
    (1)蘇共導通過k理報》宣佈“根據兄弟黨之間已経進行的相互協商”,“起草委員會會譏”延期到三月一召開。但是,我們黨反對召開這種片面的、沒有根據的“起草委目會會議”,姫沒有簡單贊成延期召開。
    2)蘇共領導說,“起草委貝會會”是要進行預備性協商,在召開以後還可以同包括沒有參加會議的兄弟黨在內的一切黨就草粲進行協商,似乎已經開始很熱心地考慮到團結。但是,如果正考慮到團結,就應該完쇼取消這種片面的許劃。
    (8)蘇共頜導到現在一直把起草代替一九六年聲明的、新的“基本交件”作為“起草安員會會議”的主要任務。但是,引赴國際共產主義運動內部的筆論的,首先就是要不要遵守一九五七年宣言和一九六○年聲明的革命原則的間題
    4生)同時,蘇共領導分地、點滴地接受我們黨關於國際會議的內容的建議,開始表示贊成在反對以美帝國主義為首的帝主義的共同斗方面朵取具體的統一行動。但是,分裂主義的“起草委會會議”和“國際會議”的計劃是同我們黨的建議的根本立場完全不相容的。我們認為,必須斷然停止實行沒有根據的、片面的國際會議'的計期,在這個基礎上,同有關各黨進行必要的事前協商,並且就當前反對以美國為首的帝國主義的共同鬥爭制訂具體協議”。
    對於蘇共領導關於推遲到三月ー日召開“起草委員會會譏”的建譏,不僅我們黨表示強烈反對,面且包括五個祉會主義國家的黨在內的許多兄弟黨也表示強烈反對。甚至在會經贊成赫魯曉夫策劃的草委員會會議”的黨中間,也有許多黨紛紛表示反對、或者保留意見,或者有條件地表示贊成。
    蘇共領導面賂這拌的形勢,已経不能照舊強行召開“起草委員會會議”,於是在焓開會之前,不得不突然地改變計劃
    蘇共領導対於我們黨的信件的論點,沒有提出任何答覆,而在二月二十大日(也就是月ー日舉行會議的三天以前)口頭通知說,他們考慮不以“起草委員會會議”的名義,而以協商會晤”的名義召開。是,這一通知,是不折不扣的片面的通知,完仝沒有想同我們黨
    0(總186)
    紅旗雜

==========第192頁==========
    軍新進行協.
    這樣,所謂“起草委員會會畿”,改變名稱和內容以後,빠作“協商會陲”,勉勉強強地總算是開了。蘇共領導落得個這樣的結果:行證明過去關於召開“起草委員會會議”的主張是沒有任何椹據的。
    蘇共領導在去年入月十日的《理報》赴論中強調說。“這樣一來,就有一個不短的時期為起草委員會開始工作敝好備”。但是,去年十二月十二日《媒理報》發表的通告,卻以“為了
    公司作請葛直作腹權口
    更好地姩備”為借也就羯說,因為籌備時間不夠,延期召開“起草委員會會議”。“起草委員會會議”在延賙以啟、平伯沒有能夠更好地進行淮備,最後反而自行消失了。
    蘇共傾導當時獨斷獨行地把起草委員會的成量決定為二十大個黨,單方面地發出了通知,同時,《冥理報》的論還斷帯說,便“製一個共產黨在指定的日期以前不派出芒的代表”,也“不妨礙委員會開始工作”。但是,實隊情祝是,反對這一分裂主義計的一系列的黨自然沒有出席,而出席會議的一些黨,則以這次會議不再파作“起草委員會會畿”為條件才出席的,根本談不上開始起草委員會的工作。
    蘇共領導在去年入月十日的《真理報》恥論中,就國際會議的“集體籌工作”問訛:“仿效籌備一九大○年會議的辦法。成立一個起草委員會是近宜的。這個起草委員會可以起草新會議的基本文件,以及在有關舉行會議問題的整個範圍提出自己的建議。”但是,這大會議,連各種基文件草案以及起草委員會會譏不身,也都是完全不需要的
    三月十三日莫斯科
    對H廣播發表的題為《為了加強世界共產主義運動的統一》的評論說,“隨著形勢的發展,等備
    會議的方法也會發生變化”,而且還說,在這“協商會晤”中,“證明沒有趄草委員會會議也能籌備新的會競”,“與會的代表出達成了共同的協譏,即:不承擔起草委員會的任務、不負責起草將來國際會議的交件草案、不決定召開國際會議的目期。”(據《蘇聯新開》報道)蘇共領導片面地任意決定舉行籌備國際會議的“圯草委員會會議”的日期、成員、性質、題和召集程序,弁把這些強加於共他兄弟黨,隨斤又片面地任意推遲召開會議的日期,到推遲了的目期之前,雙放亦了開“起韋委員會會議”的計劃等等,這一系列的経過,都暴露了蘇共傾導制訂的計劃的種種矛盾和混亂,時黹楚地證期它的大國主義和分裂主義的做法澧到了嚴重破產。儘管如此,蘇共領導幷沒有底滿算在笑際上已經破了產的大國主義和分裂主義的計,把÷月
    會議的名稱和步驟作了礱於收變;以協商會晤”的名義強行召
    開了會議,井企圖使它合法化。
    如果說赫魯曉夭的下臺,在所有的人面前顯示了圍際現代修正主義潮流推行的修正主義大國主義、分裂主義的路才在政治上的破產,那麼,主張“公開朵取毚體揹施的時候經到米”並且企圖召開以分裂為目的的國際會議?把現在的不固粘狀態進一步引導到最後分製的
    1965年第4期
    (總187)·21

==========第193頁==========
    蘇共領導所策劃的這個片面的“起蘋委隕會會識”的破產,就成了繼赫魯夫下臺之後國際共產主義運動內部的現代修正主義朝流的又一次破產、特別是它的大國主義的組路的破產
    我們黨,到目前為止,不僅在給蘇共中央的復倌中表明瞭我們黨的厄解,而且,同公開地賞傳分裂主義的“國際會議”這件亊相關聯,還發表了一九六四年六月二十日政治局聲明
    公司作請葛直作腹權口
    《各國共產黨的國際會議的召開,不應當為了分裂,而應當為了正的團結》、一九大四年十月五日《赤旗報》祉論《召開各共產黨和工八黨的國際會議,不應當為了分裂,而應當有助於團結一日本共產黨的建議》、し六五年月ニ十→日《赤旗報》莊論《再論世界共產黨國際會的問題》等,公開表明了我們黨的無解。圍繞這一問題的歷史事突證明,蘇共領導在年牛的期間頭固地堅持협已的並張、用盡手段攻擊對它提出批評的人、面要召開“起草委員會會議”的計劃,就共程序或者內容前雷,都是完全芽法的,也是有害於國際共產主義運動的團結的。同時,歷史事突還證明,在這些間題上,堅持馬克思列寧主義原則的各個黨的批評,是有確鑿的根據的。
    分裂主義的“起草奀員會會議”的失敗,對於會経希望赫魯曉夫的分裂主義計劃能夠“成功”的志賀、鈴木、呻山、中野等人的“日本之聲”一夥、內藤一夥、春日莊次郎-一夥等所有的反黨分子,都是一個沉重的打擊。他們從一玶始,就對蘇共領導召開“起草委員會會議”的主張,盲目地加以稱,チ且.中傷和政擊我們黨。志賀、鈴木等人,去年七月發表了《必須迅速召開各國共產黨世界會議的聲明,內藤等人於去年九月,發表了題為《我們對於召開世界共產黨和人黨代裘會議的態度》的特別聲明,全面地支持由蘇聯共產黨提出的召開“世界會識”和“起草委員會會議”的建議。他們熱衷於支持這個為了分裂目的而制訂的片面的計劃,是因為他們千方百計地企圖在日本共產黨所反對的這種“會議”上使他們的“代表權”得到承詆;創造使官己儘可能出人頭地的機會。為了這個目的,忐賀等人反覆地強調說,“我們是站在圈際共產主義運動的主流方斑”,率鄙無恥地洎稱是“日本共產黨(日本之聲)”y兩滕等人說什麼顯然“現在的田共導不能正確地代表我國的共產主義運動”,且主張有必要“確定日本的共產主義運動和國陳共產主義運動之問的正常的團結關”。
    志賀在《日本之聲今年一月ー日出版的一期上,公開地表明瞭下逃希望:“國際共產黨籌備會議將從三月ー日趣舉行。代代木(日本共產黨中央委員會所在地一編者)派在表明自己對這個會的態度的時候,將會暴露田獨立自主的國際派別的真面目。國際共產主義運動的總路幾,在這種新的形勢下將會更加正確地發展。”
    志賀等人,就是這祥抱著一希駕,想通過“國隊會議”使國際共產主義運動朝最後的分裂方向“發展”下去,以便於他們在這個過程中得到公認”。這就暴露了反黨分子的最醜浜
    22。總188)
    紅旗

==========第194頁==========
    的分裂寶義的本質,他們不是希렷國際共產主義選動實現統一和團結,而只是希望朝著分裂的方向“發展”
    但是,他們的這種狂熱的“希塑”,由於赫魯曉夫的下臺和這“起草委員會會議”的失敗;已経完仝落空了。這是那些毫無原則性和自主性的叛黨分子的必然的命運。
    二、蘇共領導召開的ニ月ー日會議的基本性質是什麼?
    是公作請葛重作版權二
    儘管召開這種所謂“起草委員會會議”的分裂主義的企圖,遭到了嚴重的挫折,但是,從蘇共領導召集這火所謂“協商會晤”的經過來說,實質上依然是一次違背國除共產主義運動團結的派別性會議,面決不是別的。明確地指坦這一點,是作為馬克思列主義政黨的我們黨的義務和貸任。
    以赫魯曉夫為核心的蘇共導所策翅的“起草委員會會談”,不是為了別的,正是為了把國共產主義運動引向最後的分裂,這一點,貝要看看下列事突就會毫無疑聞:蘇共領導不管任何黨提反対,也要強行召開“起草委員會會議”,不僅如此,他們還企圖把分裂的責任轉嫁貉反對召開會譏的黨,並且公開地說什麼“拒艇參加會藏,正是企圖把分裂固定”下來”見一九大四年入月十日《理報》論)。這歡的“協商會晤”,儘管在名稱和形式上似乎刊最初預定的“起草委量會會蔬”有所不,但是,它的派別主義的本質卻絲毫也沒有改變。這大會議,是蘇共領導毫無根據地行使所“召集權”,恣意糾集二十六個黨當中的一部分黨而召開的。在這部分黨裡面,是以全面支持赫魯夫提田的關於“起草委員會會議”的分裂主義建議的黨為中心的,還有一黨對這大會議或者有條件地表示贊同,或者朵取保留な度,但沒有表示蛩面的反對。
    這個會議,號稱什麼“共產黨和工入黨代表協商會晤”,以便給入們造成一種印象,似乎是由共產黨和工人黨的代餐舉行的普通的國際會議,但是,從這個會議的分裂主義的活動來看,這顯然是盜用名義。個會議,決不是一個符合國際共產主義運動碓則的共產黨和工人黨代表會議,換句說佗只是以餮同蘇共領導片面召開“起草委會會議”的那些黨為中心的、一部分黨的派別性會議而已。
    同時,這個會議,也不可能是一九五七年宣言規定的此“根據需要”舉行的兩黨會談“更加廣泛的共產黨和工人黨會議”。因為,這個會議的圖的不是為了“討論迫切的周題”和“調整共同鬥”,也不是從這個縣的發在應當邀請的範圍內邀請兄弟黨聚首一堂舉行的爭取團結的會。這個會議,是以下的黨為中心舉行的一永派別會議,這些黨面地響成蘇共領導在關係到整個國際共產主義運動的國際會議的問題上發出的關於舉行二十大個黨的“起草委會會議”的非法呼呼。這個會議,從它的整個過程來看,不管怎樣打扮,都不是根據宣言
    1965年第4期
    總189)·23

==========第195頁==========
    和明的碓則舉行的兄弟黨的會議
    三月→日召開的會議發表的公報說:“充滿著為了完成自己的偉大歷史任務而為共產主義運効的團結進行積極爭的精胂”。但是,不管用多麼美麗的詞藻進行掩飾,也不能掩蓋這個會議是蘇共領導盜用了非法的、沒有根琚的“召集權”,公然地、無原則地只把一部分黨召集起來舉行的會議。這個會議是不折不扣地“企圖變相地使分裂局面定下來”的會議從
    公司作請葛直作腹權口
    這個意義上米說,它是使國際共產主義運動的分裂局面表面化的會議,它具有宗派主義和分製主義的本質。當然,我們決不是把參加這個會譏的一切黨,都同蘇共領導等量薺觀。我們知道,參加這會議的黨中間,也有勇敢地反対美帝國主義、並且沒有與赫魯曉夫的無原則的追隨美帝國主義的行為樂取同一步調的黨。也許還有的黨,對於赫魯曉夫關於召開“趄草委員會會議”的大國主義和分裂主義計劃,在一定範內進行了批釗,井且取了同他不一致的態度。我們沒有把這些黨同企面地、毫批釗地追隨赫魯飇夾計翅的人,混淆起來。儘管如此,為了理,為了國際共產主義運動的真正的原則性的團
    我們不能不流截了當地指
    田,有一部分黨即使因為主觀に衷心希望國際共產主義運動的統一和團結而加了這次會議並且簽署了公報,或者有些黨認為只要不是起草委員會會議”,即耶使是蘇共領導碼開的月一日的會議,也不會是分裂主義的會議,或者認為正是為了使它不成為分裂主義的會議才應當田席,但是,達種善意也不能夠敬變這個會議的客觀的本質。這個會譏的基本性質,不是通過公報在文宇上一般地強調團結就能決定的。因為片面召開這種“協南會晤”的一切經過本身,決定了這個會議的宗派主義的、分裂主義的本質。
    包括我們黨在內的各國墜持馬克思列寧主義原則的黨反覆地指出,以赫魯曉夫為首的蘇共領導想一意孤行地召開“二十大個黨組成的起草委員會會議”的做法是錯誤的,井且強調指田把達種計湖侍藷笑施就意味著把分裂公開化。蘇共傾導不儀不傾聽這個意見,反而把它說成是什麼不考慮困際共產主義運動的團結或者把提這種意見的黨說成是分裂主義者等,竭盡切中傷、誅謗之能事來攻擊他們,從而堵榘了團結的道路。而且,蘇共異為了以贊成舉行“把草委員會會議”的黨為中心,強制推行它的計劃,以至於推遲會議的期,最後即使幾乎到了不得不放棄這個“起草委賃會會議”的計劃的時候。也像在三月一日以前口頭通知我們黨那樣,不是放棄他門原來的計刔而與反對舉行這個“起草委員會會譏”的各國党進行協商面是由蘇共頭圈
    月ー日召開了會議。從面在同反對他們片斑地召開.三月一日會旋
    的一系列的弟黨
    中包括佔世界並會主義陣營入口的過半數的五個會主義困家和資
    本主義國家中最大的竟
    的團結中間設醛了嚴重的障礙。這就是說,蘇共領導事實上
    法地把分裂局面強加於反對召開“起草委員會會議”的兄弟黨,併且自己一意孤行地召並把分裂局面“固定”下來”的片面的會議。
    24·(總190)
    紅旗架志

==========第196頁==========
    既然不放革赫魯曉夫提出的沒有根據的、鍇誤的“趄草委員會會議”的計劃,而且在與這個計劃不可分凜的三月ー日,以成這個計劃的黨為中心強行召開了違反宣需和聲明誰則的會議,那麼,不管這歡會議的公報唱什麼調子,從事実的経過來說;這不能不是一個硬把分裂局面強加於國際共產主義運動的會識。何況,他們還自吹自孺地把這火會議說成似乎是在國隊上具有正當代表性的“十九個國家的共產黨和工人黨的協商會晤”。既然像蘇共領導所典
    是公作請葛重作版權二
    型地表現出來的那樣,強調會譏的正當性和作用,從而對於爭取國際共產主義運動的團粘設置了新的障礙,那麼,公開地明確地指出這歡會議的宗派主義的本質,乃是各國正的馬克思列寧主義黨的不可推印的必要的分。
    關於“舉行八十一黨代表的預備性的協商會晤”的建議
    對子孖開國際會議的步,蘇共領導在這大召開會議時提出了“最好”“舉行入
    黨代
    表的預備性的協商會晤”以代替“二十六國起草委員會”的主張。蘇共領導在美化這次舉行的會議的同時,事」:早已把這個建議片地強加紛別人。
    這災會議的公報這樣寫道
    “會晤卷加者認為,積極而面地籌備新的國際會譏並在近當的時舉行這種會議,是完蛩符合世界共產主義運動的利凎的。
    “為了召開和順利地舉行新的會議,應當從內容方面和組織方面為會議作籌備應當共同努力積極為所有兄弟黨參加籌備工作創造有利條件;不倦地力求改善國際共產主義運動中的
    會晤的訟加者表達了意見:為了耐論新的國隊會識間題,最好是舉行參加一九大○年會議的入十一黨代表的預備性的協商會晤。為了解決關於召開這種預備性會晤的問題,必須同所有這些党進行協商。”
    在這裡,至少表現在文字上,是把所謂八十一黨代表的預備性的協商會晤”作為一個最好”的建議提了伊來,而且,不管是否贊成這個建議都必須“同所有這些党進行歐商”。當然,這個建議本身存在著很多問題。這項建譏包括下列問題:在簽署這個公報的黨中間,有的黨特別對於舉行八十一黨代表的預備性會晤的計劃,提出了否定的意見。然而,在這裡最重要的是,已田現了把這個會議的建議當作大國主義和分裂主義的新武器加以使用的危險的跡象。
    點月二十,莫斯科的對日播發表評論說:“由會議參加者提出召開食議和備舉行會議的條件的建議這種道路,是最民土的道路。這條道路碓備讓參加一九六○年會議的黨,都毫不例外地參與籌備和舉行新的會議的工作。任何人也不會提出比這更民主的形式了。不
    1965年第4期
    (總191)25

==========第197頁==========
    貸成這……點的人,是希望維持世界革命運動目前所出現的意見分歧,而同這個運動的利鑫毫不相干”。(據東京的《廣播新聞》)
    這種態度,用不著引用蘇共領導對我們黨以及我國民主運動進行大國主義和分裂主義干涉的事爽,就我們所作田的如下判斷的正確性叉提供了根據:蘇共領導仍陽沒有改變一向所堅持的大國主義和分裂主義的錯誤路。
    是公作請葛重作版權二
    我們黨批判蘇共領導制訂的“二十六起草委員會”的計劃,並主張進行必要的充分誰備ッ同時在《召開各國共產黨和工人黨的國際會議,不應當為了分裂,而當有助於團粘-日本共產黨的建議》(《示旗報》一九大四年十月五日的駐論)一文中主張:“至少要徵得出席一九
    O年的八十ー個共產黨和工人黨代表會議的所有的黨互相同意,立即在必要的有關的黨之
    間進行適當的協商,這是最好的和必要的。”
    據我們令天看來,全面地完成有原則地、具體地克服令天國際共產主義運動和國際民主運動不團結的根源的任務,才能夠使這種必要的淮備工作取得進展。這些任務是:加強國際共產主義運動和理際民主運動在當前的迫切鬥爭任務上的共同行動;只要最初發動非法攻擊的黨不公開承認的錯誤,就要根據必要來行使公開答辯和批判這種攻的權利,為滑除團緒的障礙而努力y召開雙邊的以及多邊的根據原則進行討論的會譏,而不是像這火“協商會”那種派烈些會議等等
    然而,距如莫斯科的對日廣餐所表現的那樣,蘇共領導的論,事実上完全不頭意為閉結進行必要的美體備工作,而只把“風ー黨代表的預備性的協商會晤”當作決定性的周題,甚至覓然把不能贊成舉行“預備會議”的人竟說成是同世界革命運勤的利盆毫不相干的並把這種觀點片面地強加於人,極力地攻擊批釗者。公報最然寫上了“必須同所有這些党進行協商”,但是實際上,蘇共領導把在一部分黨的派別性會議上片面決定的關於籌備國際會議的方法的方案,事実上用上形式強加於人。
    而且,任何人都明,如果不進行那種為使所有的黨都能夠在當前團結起來的必要的進備工作,就立卸召開“入十一黨代表的預備性的協商會晤”,那麼即使稱作“預備會議”,在事實上也不能不成為一個全體會或近似這種會議的會議,而使分裂局珥在全世界範圍內成為公開的事實。從下経過也可以明顯地看出,這是顔有這種危險的:發表這個公報的會議召集人蘇共領導,對於一系列兄弟黨迄今所豎持的批判和主張(也就是根據在一九大○年八十個黨會議上得到肯定的誰則,為了團結,必須按照全體一致的原則來召開國際會議)沒有作出任何答,相反地,卻張紅閉口什麼受到絕大多數的黨”的支持。
    這樣,儘管這個會議公報使用了許多爭取團結的詞,但是,包括這個公報的起草過程在內,召開這個會議本身,正是與國際共デ產主義運動的團結背道而馳的。舉行“入十-ー黨代
    總192
    紅旗雜誌

==========第198頁==========
    表的預備性的協商會晤”這一建議本身,匙早就被作新的大國主義和分裂主義的武器而開始使用起來了。
    假如蘇共導的同志們,為了正確地巻加風際會譏的籌備工作,而其正地像公報所說的那樣認為“應當從內容方面和組織方面為會議作籌備”,那麼,就不應該單方面地召開那種“起草委員會會議”。更何況是在用“協商會晤”這一名義強行召開了在本質上屬於派別性的、
    是公作請葛重作版權二
    分裂主義的會議的情況下,不論怎樣使它合法化,不論怎樣在這個會議所協商的基礎上反覆玩弄號召團粘和統一的詞倚,也毫無助於加強國際共產主義運動的團結。
    如果強行召開了這個會議的蘇共領導員正地認識到,“퍼際共產主義運動的分歧,劊弱箸它的團結,正在給世界解放運動和共產主義世界帶來損害”,並且相信“各國共產黨朵取集努力求改善各黨之問的相關係、加強圓隊共產主義運動在選守所有兄弟黨自主和平等的民主原則情況下的團結的必要性”,那麼,出路只有一條,那就是:完全放棄要在片面的“把草委員會餘議”和“協商會唔”的基礎上召開國際會議的企圖,從由策翅這種會譏而造成的切宗演主義和分翠
    的束縺中解放來,在爭取同所有兄弟黨経過協商達到一致這一新的
    基礎上,不是頭身,而是在突際上,為共同行動而務力,並在這個基上參加國際會蔵的籌備工作。企圖一邊玩弄詞句,唱“統一和團結”的調子,一邊在実際上讓分裂的既成事賣黙積趣來,通過在這個碁礎上召開國際會議的分製主義道路,來取劉國際共產主義運動的統一和團結,是絕對不可能的
    四、公開論戰和干涉其他黨的內部事務問題
    蘇共頜導從三月一日起召開的會議發表的公報,就公開論戰間題說道:
    派代表參加這次會晤的各黨表示了主張停止對見弟黨具有不友好和侮辱性質的公開論戰。同時,他們認為,不互相攻擊,用同志的方式繼續就共同關心的當代重大間題交拠意見是有金的”。
    這些間志,提出了停止公開論戰的問題。但是,晣然主張停止公開論戰,那麼,就不應該迴避究竟是離挑起了公開論酸、並且對兄弟黨進行了“侮辱性質”的公開論悛這樣一個問題。
    踐踏一九大O年聲明所規定的兄弟黨關係的準期、最先挑起“不友好和侮辱性質”的公開
    論戰的,是在蘇聯共產黨第二十二次代表大會上片面攻擊阿爾巴尼亞勞動覺的赫魯曉關,是以赫魯曉火為首的蘇共領導。使國際共產主義運動中的公開論戰擴大到令天這種地步的,是片面攻擊了中國共產黨的、一九大三年七月十四日發表的所謂《蘇聯共產黨中央委員會蘇聯各級黨組織和企體共產黨員的公開信》。蘇共傾導應該對公開論戰承擔全部責任。如果就與我們党進彳行的公開論戰一事,最先挑起公開論戰的,是蘇共中夾機關攝《選理報》一九大
    1965年第4期
    (總193)27

==========第199頁==========
    年凡月二於五日發表的文章《廣島之聲》(茹科),繼之,是蘇共領導單方麗地公佈了指責、攻擊和中傷我們黨的冗長的信件。這封信件的內容和公佈的方式,都是企圖頭遁我們黨的領導的,是極共張劣的。而且,這封信件的內容,是關於雙方約定不公佈的兩黨會談的內容。我們黨是在茹科夫的文章發表一年之後,是在《理報》和莫斯科電臺公然支持被我們黨開除出去的反黨分子志賀義雄之後,才被迫開始進行公開反睒的
    顯而易見,蘇共傾導應該對於造成這種局面負疊部責任。我們黨提的反駁,不僅是根
    是公作請葛重作版權二
    據應有的權利,而且對於具體地揭露國際共產主文運効中的大國主義、分裂主義和機會主義的隔害以及從理論上和粗織上爭取國際共產寶義運動的屓正團結郡是必要的。那些長期只聽到蘇共領導的片面中傷和誹謗的國內外的人們,通過這場論戰的全部過程已継可以瞭解到周題所在及理在哪一方。
    在自以為對自己有利的時候,就開始挑起公開論弁且使它合法化,而當情況變得對自已不利以後,就聲稱要停止公形論戰,這是十足的大國主義態度,而不是共產主義者應有的態度。假如蘇聯共產黨自第二十二次黨代表大會以來,不朵取那種做法挑起公開論戰並且不把意見分歧護大到會主義國家間的關係上去和不干涉共他黨的內部題,那麼,卻使有嚴重的意見分歧,也可以肯定。局面會朝著與現在不同的方向發展。國際共產主義運動的不團結,也不會變得如此嚴重。但是,蘇聯共產黨對其他克涕黨旭了充満設罵和中傷的公開論戰,從而,向雜世界人民公斥地提出了間題,並且公開地進行了爭論。而且,在這個過程
    中,一九五七年宣言和一九大O年聲期所指出的主要危險修正主義,已経使它的理論從最初
    對個別命題的論斷髮展成為系統地論馬克思列寧主義各個領域的東西。在這種情況下、如果不分清責任,不辨明與原則問題有關的論內容的是非曲直,是主張停止公開論戰,這不僅是不合道理的,而且也是無助於捍衛馬克思列宇主義原則以及根據馬克思列竽義來年取國共產主義運動的其正閉結的。
    像公報所說的那,為了“不互相攻,用同志的方式”繼績交換意見,至少露要蘇共領導對於悍然最先無理非法地攻擊其他黨以及對不洎隨它的黨;極盡指責攻擊之能事這種做法,首先斷然承認錯誤。現在的情況,不是所謂“互相攻擊”這種不明責任的東西,而是由以赫魯曉大為核心的蘇共間導承擔全部責任的“片面攻擊”和回敬它的正當的反駁。如果對於蘇共負導及追隨它的一部分黨所進行的“片面的攻止”以及由此而造成的局面不進行必要的追究和揭露,那麼就不能確地解決“公開論戰”的問題。蘇共領導當然應當싸於向我們黨以及共他兄弟黨革方面進行的、背兄弟黨關係則的攻擊和干涉進行反省,且至少對於予最先對這些黨加以非法的單方面的攻擊這一點,成當積極地表示要進行充分的自我批評。顯然,如果不這樣做,那麼即使呼籲停止公開論戰,也是毫不公正的。
    28(總194)
    紅旗雜誌

==========第200頁==========
    法國共產黨等幾個兄弟黨的領導也指名對我們党進行了懣蔑的指賁。我們黨對這些指責還沒有作出回答。如果這些黨期望停止公開論戰,那麼,當然應該向我們黨承認錯誤幷進行自我批評。只要這地黨不公開承認錯誤,我們黨對此就要保留反駁的權科。
    這次會議的公報似乎表明所有與會者都一致選守言和聲明中所規定的各國兄弟黨關係的進則,希望尖現國際共產主義運動的正統一和團精。公報說道:
    公司作請葛直作腹權口
    “會唔參加者主張嚴格逆守一九五七年和一九六O年會議確立的各黨間的關係的碓則
    反對一些黨千涉另一些黨的內部事務”。
    但是這番話,至少同蘇共領導的同志們最近實際做的和目前正在的事情,是完全相矛
    盾的。
    《真理報》≡月於二日的祉論在贊揚這個公報時說
    大家知道,一九大年聲明中指,共產主義運動的利金,要求每個共產黨本著阻結的,避守各兄弟黨在會議上共同確定的有關反對帝國主義、爭取和平、民主和會主義鬥爭的共同任務的估計和結論,不允許能夠破壞所有國家的共產黨人團粘的任何行動鑑予使月蘇兩黨關係化的整個過以及수滅蘇共頜導依然糴取種種手法對我們黨繼織進行千涉的事実,我們嚴正地指出,蘇共領導的同志們所公開宣稱的不應當涉共他黨的內部事務,完全不是共產主義者應具有的需行一致的態度蘇共領導,在赫魯蹺夫下臺後,還
    綣公開攴持和撥助根埽黨章被我們黨正式開除
    出黨的志賀義雄、鮐木市瘉、帥山茂夫和中野重治等反黨分子對我們党進行破壞動。蘇聯共產黨中央機關報和莫斯科電臺公開贊揚他們拼凌的反黨組織“日本共產黨(日本之聲)”。去年十ー月,蘇聯共產黨中央委員會附屬的馬克.思列寧主義研究院諶至還激詩志賀義雄訪問了蘇聯。現在,志賀、坤山、內藤、春山(炎郎)等人,夜參議院競選中,以攻擊我們黨、阻中央委具會主席野坂參三同志當造為目的,在東京地區,共同推舉的山責夫作為候選人。蘇共領導的同志們同這一夥人例結在一起,繼授助他們對我們党進行破壞活動。如果說,對兄弟黨進行這種最岄目張膽的破壞活動和搗亂活動,都不算是“於涉其他黨的閃內部事務”,那麼也許在世界上就不可能有“干涉其他黨的肉部事務”的事情了。蘇共領導不僅繼縅授助志賀一夥人,而醜正像一九六四年十ニ月二十入用《赤旗報》發表的評論員文章《普羅霍洛夫及其他方面対我們党進行的一系列新的攻擊》
    中所指田的那樣,蘇共領導對我們黨
    仍然在進行著種種道接的政擊。
    月十二《理報》論說“為了創造解決分岐的良好氣気,蘇聯報刊有五個多月沒有參加公開論戰。”忸是,我們黨僵經反駁過的蘇工會中央理事會書記普羅霍洛夫的文章《無產階級團結的偉大力量》,就是在赫魯大下臺後的一九大四年十月三十日出版的全蘇工會
    1965年第4期
    (總195)·29

==========第201頁==========
    中央理事會的中央機關報《勞動報》上登載的。在那交章中,普羅洛夫書記堪至苦意引用志賀、神叫等反黨分子攻擊黨的夂,對我們党進行了嚴重的攻擊,說付麼日本共產黨的立場“違反日本工人階級的根本利金,事突上是與目本斷登本的立場一致的”,還說什麼“本共產黨領導同壓迫日本工人階級的人站在一起”。人們楚地知道,在最近五個月內除此以外,蘇聯還出版了很多攻擊其他兄弟黨的刊物。《理報》論所謂“蘇聯報刊有五個
    是公作請葛重作版權二
    多月沒有態加公開論戰”云云,只是隱瞞這些事實的虛偽說法而已。而且普羅霍洛夫的文章遠遠地超過了“公開論戰”的範圍,它是對我們党進行的令入不能容忍的誹謗
    關於蘇共導對我們黨所進行的攻擊和搗亂活動,我們還可以舉出包括對在蘇聯的我們黨的黨員朵取各種無理措施在內的許許多多事實。極據蘇聯共產黨的請求在莫斯科廣播電臺工作的我們黨的一位同志,由於拒絕播送攻擊我們黨的文章,這本來是作為本共產黨黨員朵取的一種滅經地義的行動,但是最近卻不僅被莫斯科廠播電臺解,而且立刻被驅逐出蘇聯囻境回國。在禁止原子弾氬弾運動以及我國共他的民主運動方,蘇聯的同志們,繼進行著無理的干涉和陰謀勾當。就日蘇協會而言,蘇日協會的領導幹部赤裸裸地幫助建立分裂組縅,惡毒地阻撓目蘇兩國人民的正友好。他們一方面進行著破壞國際共產主義運動團結的分裂活動,一方面又在公報中說什麼“把各國共產黨聯合起來的東西此當前把它們分開東西耍強大得多”,企圖以此掩蓋自己的分裂活動,這種行為是不能允許的。蘇共領導對自己的行動佯作不知,並在寫有“反對干涉其他黨的內部事務”的公報上籤學,叉發表了《頌理報的上就祉論。但我們首光同事實對照起來,對這些話的黛實性表示根本不信任的態度,那是很自然的。我們知道,在這一公報上簽字的黨,有的也是衷心希望國際共產主義運動的團結的。不過,如糶這些同志不只是希望實現一般的團結,而是希望克服交際阻礙著團結的原因,並在實際上加強國際共產生義運動的統一和團結,那麼,他們是能g瞭解我們上面提出的只不過是最起碼的要求的。
    如果蘇共斝有意邃守宣帯和聲明中所規定的兄弟黨關係的雅則,有意忠突於馬克思列寧主義祁無產階緻國際玉義的原則,那麼就應當立即停止支持正在攻擊我們黨的反黨分子完停止對我們党進行的破壞活動和亂活動,為改善日蘇兩黨關係創造最起碼的前提這不單魑是我們黨和蘇聯共產黨的兩黨關係問題。今天,美帝國主義為了窮凶極惡地侵烙越南,並對亞洲朵取罪惡行為,正在同日本壟斷查本狠狙為好,拚命地破壞作為它的有力的據點的日本的反帝洋。ｾ們的最重要的手段是力圖一貫反對它們的般筆政策和侵略政策、為爭取建立反帝、反宏斷養本的民族民主統一戰袋及共勝利而械鬥的我們。朝臺爾大使以及其他人都會公開地講過這一點。在反對日美“安疊條約”鬥中嘗過苦頭的美統治階級最怕我們黨壯大和恢復“反對日美安條約保衛和與民主國民會議”的活動以及加
    ・30・(總196)
    紅,旗志

==========第202頁==========
    強一切民力景的統・・和圍結。電因為如此,他們朵取一切手段,加緊對我們党進行攻擊策劃破壞和分裂民主カ量的團結的陰謀。從上述事實看來,我國的反黨分子對我們党進行的無恥詐謗和破壞動,以及在禁止原子氫彈運動和其他運動中進行的分裂活動,尖際上越著幫助美日統治階級実現ゼ們的目的的作用。而蘇共鏢導通過在日本的蘇共黨員,公開支持這些反黨分子,朵取種種方法,明裡턴對我們党進行極端非法的亂和千涉,很明顯,他
    公司作請葛直作腹權口
    們的這種做法,歸根到底是有利於美帝國主義,幫助它們推行我爭政策和侵路政策的。不論在口頭上怎樣強調“同簾主義進行鬥筆”,而突際上在繼績進行有利於敵人的分裂和破壞活動,只要是這樣,就不是正地同美帝國主義作鬥爭。蘇共領導如果不認真地對這一點進行反省那麼,即使撕雷說它沒有瓷格談論國際共產主義運動的統一和田結,地決不是過分的。
    五、關於國際共產主叉運動的正團結和麵臨的迫切任務
    現在,由於美帝國主義野蠻地擴大餿略印度支那的戰年,已經產生了把侵路戰筆擴大到全並洲的危險。這種嚴重的局勢,強烈地要求國際工人階級和全世界的和平、民主力量,在際範圍內取統一行動來反對以美帝與主義為首的帝國主義的戰爭政策和使略政策,尤其是加強取國際共產主義運動團結的鬥爭,已成為最迫切的任務
    我們黨在一九大四年十月五日的《赤旗報》論《召開各國共產黨和工人黨的國際會議不應當為了分裂,而應當有助於困結一一日本共產黨的建議》中說
    “毫無疑間,國際共產主義運動的其正團結,必須以馬克思列寧主義的原則和阮產階榖國際主義為基礎。因為,如果不是在馬克思列寧主義和無產階級國際主義的基礎實行鞏固的團結,那麼,國際共產主義運動就不可能完成變革世界的偉大事業,也死法正確地滯足世界工人階級、被壓迫人民和被壓迫民族的迫要求。
    “我們必須早田突現這種其正的團粘。怛是,從現狀來看,一舉解決原則問題的氣件是否已経成熟了呢?遺做的是,我們認為這種榮件還沒有成熟
    “然而,在就原則問題能夠達成一致協議的條成熟以前,我們是不是不能g爭取某種行動的統一呢?正如日本共產黨中央委員會政治局一九大四年大月二十日的聲明和宮本總書記在紀念建黨四十二週年的演說中所提出那樣,我們認為,即使圍繞原間題的公開爭論沒有最後解決,但影,為了同以美帝國主義為首的國際反動派的侵略政策和戰爭政策的貝體表現進行鬥,各劇共產黨也要根據寘言”和聲明'爭取當前的行動統
    我們認為,即使是通過論來探討理,也應當努力爭取行動統一,同各國人民的共同改人進行鬥爭,而不允許帝國主義離間融會主義陣營和對圖際共產主義運動策劃陰諜活動。這」是走向基於馬克思列寧主義的原則和無產階級國主義的正結的現道路。”
    1965年第4期
    (總197)·31

==========第203頁==========
    在現在的局勢之下,正如我們黨過去一貫建議的那樣,一方面要通過對原則問題進行必娗的、恰當的論來探討理,同時也要立即架取有效的共同行動同旄帝國主義的侵略進行鬥爭,這是非常重要的。不為此作出認的努力,就擔負不起國際共產主義運動和際民主運動所賦予的艱質任。我們黨的這個建議的正確性,個天已經得到越來越凊楚的證明。在這裡,必須注意的是,“協商會聒”的公報,也不能莞壘避開現在的嚴重局勢所表明的
    是公作請葛重作版權二
    這個問題。
    眾所周知,我們黨在反對關於召開分裂主義的“起草委員會會議”的建議的同時,強調朵取共同行動同以美國為首的戰爭和侵路勢力進行斗的重要性,幷建議召開為此而取締結協定的國際會議,而蘇共領導最初朵取的態度是,忽覗或輕靦這一點。追隨蘇共領導的我國的反黨修正主義者們,地攻擊我們黨的建}把它就成是把國際共產主義運動的團結問題同際民主運的統一行動問題混同起來
    但是,“協商會珸”的公報也不得不寫上號召加強對帝國主義,光共是對美帝國主義的使路活動進行鬥筆和加強國際團結的內容,並且強調“在幹取突現這些共同標的鬥爭中的共同行動”。
    這,在發表有關越南問題的聲明的同時,會議的公報不得不強調同帝周主義的鬥爭,遣責美帝國主義的侵路,チ不得不談到為此在當前朵取統一行動的制題,這件事情山於蘇共傾導是這次會議的們集者就更顯出它的突出的特點。因為正如人們所熟知的那樣y以赫魯夫為核心的蘇共領導對美帝國主義作出無原則的숫呔一赫魯蹺夫美化美帝鬨主義的傾導人和是出察古巴間題,締結部分禁止核試驗條約等等,才是擴大國際共產主義運動和國際民主運動不團結的最大的錯誤と一3因為蘇共傾導在一九大四年四月十入日給我們黨的信俐中,佃經提昍既違反馬克思列節主義,違反事突的主張,說什麼帝國主義者“経挺失了實行突力地位'政策的物質基礎”,“已經接受了同各國間的和平共處”。這表明、目前在辦赤裸裸地暴露了美帟興主義씨悉的侵眳本性的侵略越南的戰爭面前,蘇共導也已經不能修用以往的形式來公開地維持它那種不負責任的美化帝國主義的論調。這還表明,蘇共領導已経不能修照樣硬推行過於露骨的分裂計劃,而同以前的態度相反,如果不部分地、支葛破碎地
    寫
    些關於爭取當前的統一行動這一任務的重要性的主張,就不能表明它們希望爭取國際共產主義運効團結的態度
    那麼,蘇共頠導開始申明這種主張,是否意味著憲際上滑階除了實現我們黨所提偶的那種行動統一方面的障礙呢?而壓,是否意味著現代修正主義的危險性已經減少了呢?
    不,恰恰相反,國內國外的各種事突表明,國際現代修正主義朝流仍然是加強各國人民反帝鬥年和加強他倆的結方面的主要障得。
    32・(總198
    紅旗架志

==========第204頁==========
    自赫魯蹺夫上臺以來,蘇共頜導所奉行的向美帝國主義作無原則的安協的政策,如散佈美化美帟國主義的論調和緇結部分禁止核試驗條約等等,起到了如下的作用:卸讓美帝國主義利用了國際共產主義運動的不團結,助長了它在當前以亞洲為最主要的中心進行戰爭和侵路的氣焰。削됐了各國人民的反帝鬥纖。達已是人所共知的事実。而且,儘管修正主義者把肯尼辿和約翰遜當作“明智派”而加以美化的釘想受到很大的打出,但是,美化美帝國主義,
    是公作請葛重作版權二
    並迴避岡芒進行斗的這種修正主義害,仍然根深蒂地存在著。美帝國主義現在在越南進行無恥的犯罪的侵路戰爭,從根本上來說,依然是利用國際共產主義運動的不團,並且對現代修正主義的無原則的“蘇合作”政策都予期望。這是明擺著的事笑。而且,看一看去年“東京灣事件”時赫魯曉夫費成把這個問題提交聯合的事例以及最近的幾件事情,也就會明白,美帝主義的這種期望現在也還是有一定的根據的。
    如果嵐的像公報所說的那樣,蘇共頜導是希塑加強同帝國主義、特別是同美帝主義的鬥中的“共同行動”,那麼,也就不應該在美帝國主義越來越熃暴地護大使路戰鐸的嚴重形勢下,於三月ー召開那種分裂主義的會議。我們認為,美帝國主義在這個會諓開幕的第天,即三月二目,在問斷二十天以後叉重新依復對越南民主共和國的大規模疑炸,並非偶然。顯然,召開企圖使分裂公開化和使分褻局面“固定下來”的“協商會晤”這件事情本身,就產生了鼓舞美帝國寶義的粘果。
    此外,修正主義強迫世界和蘋運動支持美、英、蘇三部分禁止核試験條約,用成還是反對七的辦法來分裂和平運這種隔,就是現在也還廣泛地深刻地存在著,將且仍圖妨礙著對美帝國主義個天的侵略行為朵取統一彳動。例如,蘇共領導近幾年來一同我國的分
    裂主義棼力攙手合作,面這些勢力企圖把H夢的禁止原子單氫彈運動改變為不同帝國主義的
    侵略政策和戰政策進行鬥等的運動。在去年的第十屆禁止原子彈氣弾世界大會上,蘇聯代表田退珥禁止原子弾氫彈世界大會,而參加“三縣聯”舉辦的分大會。蘇聯和平團體的有關人員,在那以後仍繼縅參與“禁止原子蟬氣驢國民會譏”的領導機構等所策劃的分裂日本和運的陰謀潘動。這樣,在他們鬧口本的分裂主義勢力攜手合作,績朵取妨礙日本禁北原子彈氫彈運動的統一和團結以及妨礙它朝著反帝、和邳的方向發展的行動的情況下,不管他們怎樣號召加強反帝鬥,也是不會得到戰鬥的日本人民的絲毫信任的。我們要再一次在這裡指興,蘇共領導同右派分子一一他們在日本人民為反對美帝國主義而進行的勇敢堅決的鬥年中起著分裂和拇亂的作川ー…ー還在繼攜手合作。
    蘇共領導最近反覆地芮稱蘇聯政府正在搬助越南民亡共和國。不消說,對於遭受帝國主義的単事侵略的斌會主義國家進行援助,這是作為恥會主義陣營的一個成員應盡的義務。如果這種援助是無私的、積楸的,我們熱烈歡迎。但是,僅用這一點,是迴避不了対於三月
    1965年第4期
    總199)・33

==========第205頁==========
    日的會議問題以及對於蘇共頠導繼縅對我因(黨內事務)進行的無理千涉和分裂活動等所作出的一系列評價的:即這些分裂主義的活動鼓舞了美帝主義,鼓勵了美帝國主義的戰爭政和侵略政策。
    這一切,引起人們產生下列疑問是很自然的。這些疑問是,蘇共領導究竟是屓正認地重龍在同美帝퍼主義進行的鬥爭中實現統一和團結呢,還是比這種統一和團結更加重視繼承
    是公作請葛重作版權二
    赫魯曉夫路才和維持自己的大國主義的體面呢?或者,就像掩蓋憶們至今仍在繼縅攤行對我們黨的分裂主義的計劃那擇,把爭取統一和團結的呼籲,作為一種“隱身草”而加以利用呢
    今天,朵取種種形式永阻攙同帝因主義進行鬥筆的共同行動的,無論在固際上或在國內都仍然不外爭是現代修正主義,因此,很顯然,如果要認貿地取實現反對美帝國主義的戰筆政策和侵胳政策的囻際共產主義運動和國際民玉運動的當前的行動統一,就必須越來越堅決地、谿終一貫地加強反對現代修正主義的鬥年。
    如上所,我們党進行了反對圓內外現代修主義的不綏協的、有原則的鬥爭,一貫反對蘇共領導關於召開圓際會議的大國主義和分裂主義的建議,同時,建議召開取在當前統行動方面達成協議的國際會議。→九六四年十月五日的《赤旗報》祉論是這樣說的
    使國際共產主義運動導致最後分裂的國際會議”,月前還沒有舉行,因此,現在為時還不算晚。我們廣泛地向各兄弟黨建議,止召開基於片面的沒有根據的建議和方法而舉行的國際會議'一一事上,這種國際會譏必然是有害於團結的,同時建議籌備一個這樣的國際
    會議:討論關於團結一致、同一九五七年宣言和一九六O年聲明所明確規定的各國人民的共
    同散人正在進行的偎路活動開展斗的、具體的共同行動的問題。”
    在不能從根本上解決論戰周題,又不能一舉年取國際共產主義運動的全團結的現時情況下,像我們黨所玉張的,為了同以美帝國主義為首的戲勢力和侵略勢力進行鬥,加強當前的團結,並且召開以此為目的的國際會議仍然是重要的,最近的形勢越來越證明它的緊迫性。而且,如果登體兄弟黨至少以嚴格邂守由一九大○年聲明所規定的兄弟黨之間關係的準則為基礎,正確地為恢復團結充分進行必要的備工作,那麼,即使不等到全面解決論的問題,召開這種會議來加強旨在對付共同敵人的當前的團結,也可能的。
    我們黨根據同樣的基本立場特別強調,不管舉行或不舉行這種國際念義,立要努力突現的是,對於企圖扼殺亞洲民族解放運動、蹂顕世界和亞洲和平的美帝國主文路越南的戰爭進行共同鬥年
    從迄今為止的経過情況看來,現在要使國際共產主義運動的統一和團結的事業面地從當前的行動統一向真正的團結發展,必須重觀如下的問題
    第一,以赫魯曉夫為核心的蘇共領尋所策劃的分裂主義的“國際會”和為此目的而召開
    34。(總200
    紅旗架志

==========第206頁==========
    起草委員會會議”等片面的計劃,是毫無原則的,佗蹂躪了兄弟黨之闓的關係的則,給國際共產主義運動帯來了嚴重的損失。對此,要再一次按照事態的經過,全面地加以明確,弁且從此引出正確的數訓,完停止執行這種導致分裂的劃。只要一部分同志造各種藉口想繼綴堅持這種實質上是分裂的計劃,那麼,要正確地解決國際共產主義運動的不團結的問題,是不可能的。
    是公作請葛重作版權二
    第二,如上所遠,蘇共頜導必類承認在赫魯曉夫的指渾下迄今為止對我們黨以及共他兄弟黨所進行的一切螢檟無的、片面的攻擊的錯誤,立即停止它一直在進行的對我們黨的破壞活動和對其他兄弟黨的一切蠻橫無理的干涉。而且,那些會經對於阿爾巴尼重勞動黨、中國共產黨等進行過鸞機無理的片面攻擊的黨,應當同蘇共領導一起明白地承推其責任,從面創造使舉行必要的兩黨會談成為可能的氣氖。這對於正確解決國際共產主義運動部不團結的間題具有重要的意義。
    我們黨從過去一直堅持下來的旨在加強國際共產主義運動的團結的一毀立場出焌,再大強調,要把為保衛各人民迫切的利鑫所要的各國共產黨的行動的統
    作為國際共
    主義運動的迫切任務。
    最後,我們向的期望加強闥際共產主義運動的團結、期望國際工人階級以及和平民主力量為反對以美帝國土義為首的戰筆勢力和使略勢力而進行統一斗筆的所有共產黨和工人黨呼籲
    各國共產黨和工入黨,面對美帝國去義以扼殺亞洲民族解放運動為目標進而蹂躪世界和亞洲和平的略越南的形勢,應當立即起來一致進行鬥年,支持越南人民的正義鬥爭,反對美帝國主義的侵略戰鐸,要求美軍立即撤出越南
    在國際民主運動中,也以反對美帝國主義為目標,共同努力,開展共同行動關於等備通過協商途徑得到一致的觀點,協調在犴取共同目標的鬥中的共同行動”的際會議,應該根據宜和聲明所規定的各兄弟黨間的關係的雅則朵取必要的步驟,充分地進行必要的協商,以便作為一個整體來更加有效地開展上遠國際共產主義運動的共同行動。間時,我們黨向期菜維護馬克思列寧主義的革命立場的所有共產黨、工人黨呼呼,進步加強反對造成和擴大國際共產寶義運動不團結的根源、國際共產主義運動主要危險的現代修正主義的鬥年
    我們黨表示今後要更加高舉馬克思列寧主義和無產階級國際主義的旗獻、保衛一九五七
    年宣雷和一九大O年聲明的革命原則,為加強反対以美帝國主義為首的簾國主義的國際統
    戰藏和國際共產主義運動的英正困糙,全黨一致,繼緩進行堅持不懈的努力。
    原載1965年4月13日日共中央機關報《赤瘀報》)
    965年第4期
    (總201)・35

==========第207頁==========
    江蘇省農業中學創辦七週年
    陳光
    是公作請葛重作版權二
    九五凡年江蘇省創辦的農業中學,在眾撃習,與廣大貧下中焚打成一片。他們黨的領導下,在華耕屮讜的道路上,走了整
    業以後,有的當了生產隊長、會計和記工
    憋七個年頭了。
    員,有的當了農業技術員,有的當了電灌技
    農業中學,是教育同生產勞動相結合的
    拖拉機手、電耕犁手,還有的當了耕讀
    新型學梭,是敵育事業的新創舉,是毛澤東
    學的數師。他們活躍在階級鬥爭、生
    思想的產物。這種新型學校,経過前幾年的年、科學憲職三大革命運動之中,在各個方整、鞏固、充突和提高,特別是去年下華面發揮著月金顯落的作用,受到廣大負農下年,根據黨中央指示,加強對華工(耕)牛中農的稱費。貧下中衣說,だ業中學的學敲數育制度的領導以來,正而嗌著一個新的生“項事,浜用場,信得過”,是“茅硼裡出發展階段
    的威腹”。有了這一批新入?老一輩的革命
    七年來,江蘇省的農業中學,為廣大貨傳統和生產經驗,後繼有人,而且可望青田農下中散開了大門。使五十多萬貧農下中於藍
    農和共他ず動人民的子夕狀で升學的機七年來,江蘇省的衣業中學,已概述步會。過去中等學校分佈不合理,主要集中在培養一支革命化的、勞動化的、同廣大質城,進不了農村,交村也稻不住車學農下中農有密切聯繫的教師隊伍。一部分原生,現在這種狀況已経改變了。農業中學辦來手不能提、肩不能挑的教師,現在已經學到了農民的家門口,貧狄下中農正在逐漸成會了不少農活。一部分原求數學能力較差的為文化的主人。
    數師,現在已經能夠熟練地進行救學。一部
    七年來,江蘇省的農業中學,已経向農分原來不安心在農村的教師,現在愛上了農村人民公赴鹼選了四十多萬有會主義覺悟業中學。群眾稱他們是“殺書的好先生,和和有一定文化技術水牮的新人。他們既不同田的好把式”。他們的革命行動,有力地推於一般的知識分子,又不同一般的農民。動了耳制學校敎師的革命化。他們能文能武,又能體力勞動,叉能腦力雱
    七年來,江蘇省的農業中學,經過不斷
    動,沒有知識分子的架子,能夠虛心地向群的實踐,在建校原則、辦學路、辦學方向
    36·(總202
    紅旗槊志

==========第208頁==========
    和黨的領導等方面,已経初步積累了一些経文化和政治、継濟的關係的基本觀點。我們験,這就為進一步推行牛工(耕)塵讀數育莊會主義的數育,一定要成為改造舊耐會和制度創造了十分有利的條件。
    建設新扯會的強有力武器,成為無產階級專
    貪產階級敵育嫁窅經斷定,農業中學是政的工具。“子尾巴長不了”。他們算錯了。七年來
    我們按村的敵育事業,必須首先為貧
    是公作請葛重作版權二
    農業中學同共他新生事物一樣,儘管在前進下中服務。貧農下中農是我側建設祉會主過程中遇到了不少風浪,但是,它代表了수義和共產主義事卯在農村中的吐會基礎。貫後數育的發展方向,為廣大群眾所迫切需要,徹黨的依靠質下中農的階級路続,不儀要是任何力量所阻描不了的。現在,忙不但堅在政治上、組織上表現來,而且要在文持下來了y鞏固國下來了;而且越來越顯示出
    、致育上表現出來。我們要千方百計地讓
    它的亙大的優越性和強大的生命力。
    貧下中農的子女多讀些書,選步掌握科學和文化知識。在舊會,廣大貧農下中農處
    辦好農業中學是廣大
    於被壓迫被剝削的地位,同時也被剝奪了受
    貧農下中農的迫切要求
    數育的機會,世批代代受統治階敔的欺蝠和
    積極地逐步地發展牛工(耕)牛讀的數愚弄,吃盡了苦頭。解放以後,廣大貧農下中育制度,是我國殺育戰橇上的一項戰略性措農政治上鄱了身,經濟上他有了改善,但是施。以牛耕藏為特點的農業中學,它的優文化落後的狀況還沒有根本改變過來。有些越性在於:有利於多快好省地普及中等數育,生產隊,由於貧下中識宇不多,文化不最大限度地滿足貧放下中放子女的學習要高,不能任會計、記工員和保管等重要求;有利於勞動人民的知識化,知識分子的職務,而毖響到集體経濟的發展和鞏岡。廣勞動化;有利於從根本上滑滅產生修正主義大貧農下中農在實際生活中越米越深地體的莊會基,培養無產階級的革命接班人
    會到,要擎無產階級的印把子,不僅要捷
    有利於步縮小城鄉差別、工農差別、腦カ緊槍桿子,而且.要掌握筆杄子,要有自己的知勞動與體力勞動的差別,為進入共產主義飛識分子。正因為這樣,貧衣下中按有掌提文會作誰備。
    化的強烈顧望。他們十分歡迎辦農業中學,
    數育是從屬於一定階級的政治,為
    迫切希望自己的子女通過牛耕牛讀,不花錢
    階級的政治服務的。敵育要適應経濟基礎,或者少花錢,而受到中等以上的教育。七年為経濟基礎服務。毛洋東同志說:“定的ノ來,孜業中學所以吹不散、砍不掉,就是因文化(當作觀念形態的文化)是一定會的為有廣大貧衣下中的支持,有深厚的階級政治和網將的反映,雙給予偉大影響和作用
    ①《舉東選集》第2総,人民出脫酞1952年第2版
    於一定砒會的政治和經濟”0)。這是我們對於
    第656-657頃。
    1965年第4期
    〔總203)37

==========第209頁==========
    基礎。因此,辦好農業中學,積極推行華工
    我們衣村的教育牽業,必須為逐步滑滅
    耕)華藏的敬育制度,笑質上就是在歉育城鄉差別、工な差別、腦力勞動和體力勞動戰癢上貫徹階殺路的問題,是關係到農
    的差判創造條件,也必須為從報本上滑滅產
    下中衣和其他芳動人民雖正當家作主的問生修正主義的屜會基礎創造條伴。我們革命熲,關係到鞏固無產階級專政的問題。從這的最終日的,是要消滅三個別,實現共產個意義上講,是不是積極地去辦好業中主義。要滑滅這些差別,需要很長的時間。
    是公作請葛重作版權二
    學,能不能足貧技下中的文化翾身的願但是,不能坐等它的到來,必須在莊會主義望,是一個有沒有群眾觀點和階級觀點的階段,從現在開始,就為步淆滅這些差題.
    努力創造條件。辦好農業中學、推初伴エ
    我們農村的教育事業,必須為進一步鞏(耕)讀的敵育制度,就是從數育制庭上和固集你經濟,發展農業生產服務。隨著集體勞動制度上趙步消災腦力歲動和體力勞動差經濟的發展,隨著農業機械化程度的提高別的革命措施。七年的笑踐證明,農業中學和新技術的推廣,農村迫切需要大批管理人和共他牛工(耕)華讀的學校,在培養學生才和技術人才。需要有懂得氣象、水利、土時,由於堅持了知識化和勞動化相結合,因壤、學、植保、獸醫等な業科學知識的而十分有利於培養無產階級的革命接班人人,嗇要有懂得開機器、修機器等技術的有利於促進腦力勞動和體力勞動差別的逐步人,需要有懂得管、帳、經濟核算等財消滅。因此,辦好農業中學,推行牛工(耕)務管理的人,還需要許多辦數育、辦衛生事華識的數育制度,不僅在現在這樣的生產水業的於部。據南京幣郊區牌樓農業中學的調平和人民的經濟能力的情況下,有著巨大的査,目前牌樓公祉迫切要各種初級技術人作用,就是在生產有了更大發展、人民的経員二百二十大人,特別是缺少機械手、水利濟能力有了更大提高的情祝下,也有著巨大技術員和獸醫。要培莽這些人才,光靠普通的作用;不僅是關係到雞設恥會主義的大計中學和高等學校是遠遠不能滿足需要的。必而且是關係到建設共產主義的大計。從這須貫徹兩條颶走路的方針,在辦好러制學意義上講,是不是積極地去辦好農業中學校和各種業餘學校的同時,積極辦好農業中是一個有沒有階級鬥爭觀念的問題,也是學,推行工(耕)中競的教育制渡。七年個有沒有政治遠見的間題。的實踐證明,這是一種多快好省的辦法,면
    所有這一些,都說明辦好農業中學,推
    家花錢少。家長花錢少,而培養聞來的學行牛工(耕)羋讀的敵育制度,是有著極其生,政治思想過得硬,階級立場過得硬,體
    深遠的意義的,是符合廠廣大貧下中農的利
    力動過得硬,生產技術過得硬,岡時,在金的,地是符合會注義、共產主義的利學習期閒,叉為集體創遺了物質財富。
    的。
    38·(總204)
    紅旗雜誌

==========第210頁==========
    當長的時間內還將繼縅存在
    農業中學是在無產階殺教青思想
    業中學究竟“正規不正規”、“像樣不像
    南聲產階級敎思想的鬥中
    樣”?對什麼礙敬“正規”,什麼呀徴“像樣”
    成長和發展起來的
    不同的階級有不同的理解,不同的阯會有不
    當前,在教育戰続上,也存在著階級鬥同的看法。在登產階殺看來,腦力芳動與體
    是公作請葛重作版權二
    ,存在著無廬階級與資產階級兩種敵育路力勞動分璃才“正規”,敵學脫離突際才“正、兩種數育思想的鬥爭。狄業中學成長和規”,殺師和學生不參加勞動才“像樣”,校發展的過程,就是在黨的領導下,依靠賃な舍精美、設備齊全才“像樣”。反之,如果學下中農和共他勞動人民的支持,同發產階級生艾讀書又種田,數師又教書交芳動,數學數育思想進行一火又一次録錄相對的鬥年的結合實際,就是“不正規”,校含設備因陋就程.
    簡、就是“不像樣”。在無產階級看來,華T
    江蘇省的農業中學從創辦之日起,人們(耕)牛讀的學校制度,同全日制學度
    對它就有著兩種不同的看法,兩種不同的樣,是正規的教育制度;農業中學同H
    態庭。廣大貧農下中農和革命於部,熱烈歡中學一樣,是正規的學校。馬克思、恩格斯迎和支持這種創舉,稱贊農業中學是“貧な早在《共產黨宣言》中就提出要“把敵育同物下中農的學堂”、“紅色的學校”、“培養無產質生產結合起來”。馬克思還指田:“這種階級革命接班人的基地”。有一小部分人卻敵育對一切已一定年齡的兒童來說,都是指頭,看不慣,嘲笑業中學“不正規”、“不生產芳動同智育和體育相結合,它不僅是增像祥”、“辦不好”、“辦不長”,說什麼“三不進証會生產的一個ガ法,弁且是唯一的生產像
    學校不像學校,敎師不像師,學
    個全面發展的人的方法②。在塵耕塵學
    生不象學上;,說什麼“文不交,武不武,兩頭校裡,學生實行伴耕伴讀,數師實行華耕華落空”。在農業中畢整頓、鞏固、提高的過程數,正是執行黨的敵育方針的根本標誌。因中,廣大貧農下中農和革命於部,堅持要辦陋就簡,自力更生,正是無產階級革命精下去,辦到底。有一小部分人卻極力主張少的具體表現。達樣的學校,就是會主義辦不辦,主張向全日制學校看齊,設什麼辦的正規的學校。反之,即使有“像樣”的校農業中學是“方向不對”,“不合乎客觀需要,舍設備,有所謂“正規”的課程,有所謂“像沒有撥展前途”。當次業中學豎持下來,而且群”的數師,如果師生脫離生產勞動,鄙覗向各方面幅送了大批人才以後,廣火貧農下勞動人民,那麼不論是日齜還是소日中農和革命幹部,說農業中學的學生“頂用”
    ④《共產黨宣嘗》;人民出版社19年版,第48頂
    有一小部分人卻說農業中學“不了人才
    ②《本論》第1卷,人民出版政193年版,第522
    等等。這個鬥過去沒有間斷過,在令後相
    965年第4期
    總205)·39

==========第211頁==========
    制學校,都是不正規、不像樣的。我們要打生,他們的狀況是怎麼呢?一個人從那樣破資產階級辦數育的老框框,打破登產階級的小學一直讀到那樣的大學,*業了,算有的“正規”、“像樣”的觀念,樹立無產階級・知識了。但是他有的只是書本上的知識,還的“正規”、“像樣”的觀念。當然,從農業沒有參加任何實際活動,還沒有把自己學得中學本身來說,它眼其他新事物一樣,開始
    的知識應用到生活的任何部門裡去。像這樣
    總是不完善的,有一個從不完善到遝步完的人是否可以算得一個完的知識分子呢?
    公司作請葛直作腹權口
    善的過程。我們不能片面地、孤立地、靜止我以為很難,閃為他的知識還不完企。①牛地看問題,要用소面的、發展的眼光來看耕華藏的農業中學,學生雙叉芳動,書間題。對待農業中學在前進過程中的一些缺本知識和實踐經験相粘合,就可以避兔這些點和問題,決不能袖手券觀,更不能挑別층踢點,獲得完全的知識,促使德育、智育大,而應當抱著滿腔熱情的態度,愛護它,體育的全面發展,培養出雙紅雙專、能文能支持它,幫助它克服峽點。使它誕步完善武的新人來。農業中學的七年實踐,不是完起來。
    證突了這一點嗎
    農業中學究凳能不能培養出人才來?要
    業中學究竟是不是發展的方向,有沒
    造就什麼樣的人才,不同的階級有不同的目有發展前途?在資產階級看來,農業中學是標。資產玠級要培養充滿資產階級思想的翱沒有發展前途的,根本不必辦即使辦了削者和為削階級服務的人,無產階級要培也只是時捃,權宜之計,是壽命不長的養有會主義覺悟的有文化的勞動者。在將來總是要向全日制學校看齊的。在我們看階級看來,參加體力動是渙費時間,只米,農業中學的創辦,不是偶然的,是積多有敵育脫鷔生產勞而,只識環耕(工),才能年辦學的經験,深威衣業中學是能夠很好地使學生獲得更多的知識,才培養出人才來
    解決敎學脫離實際、脫宓生產芴動的傾向,
    在無產階級看來,人的疊面發展,最重要的很好地解決學生參加體力勞動、從專農村魏項っ就是腦力勞動與體力勞動的全爾發展。設、到最艱諾的地方去等問題而找到的個人的知識,不外直接驗和問接經驗這條正確的道路。農業中學和其他玉(耕)兩部分,通過讀む,接受間接経驗,能夠牛讀學校一樣,既充分體現了黨的數育方長知識,但是光讀書是不修的,是不能取得針,又合乎廣大勞動人民的要求,是歷史發完全的知識的。毛澤東同志在二十多年以前展的必然趨勢,是砒會主義、共產主義數育就說過:“有頭種不完소的知識,一種是現成的長遠發展方向,它是有強大生命力的,是書本土的知識一種是偏於威性和局部的知萬古千秋的。在今後若干年內,我們一方畫識,這二者都有片面性。只有使二者互相結要對現行的全月制學校制度繼進行改革合,才會產生好的比較完全的知識。”他還說:認貫徹執行敵育為無產階級政治服務、數我們現在看看一些學生,看看那些同會
    ①《毛澤東選集》第3卷,人珉出版配1953年第2版
    突際活動完脫髙關係的學校裡面出身的學
    第820、818真
    40(總206)
    紅旗志

==========第212頁==========
    育與生產勞動相結合的方針,另…方面,又都必須加強對毛澤東思想的學寸,高舉毛澤要發展華工.(耕)羋讀的學校。工.(耕
    東思想紅,宇固地確立無產階級的教育
    坐讀的敵育制度,必將遝漸戰為我教育制思想度的主體。
    農業中學要堅持依靠集體
    對待按業中學的兩種不同態度,實質上
    依靠群眾的辦學路
    是反映了無產階級同資產階級兩條教育路
    公司作請葛直作腹權口
    才、兩種教育思想的鬥。那些說農業中學
    業中學不同於國嫁辦的疊舊制學校
    不正規”、“不像樣”、“培養不出入才來”、地不同於エ廠、企業和機關辦的各種不同形“沒有發展前途”的人,歸根到底,實際上是式的業餘學校,它是任人民公集體経濟自覺地或者不自覺地反對數育為元產階級政制度下由勞動人民自己辦的學校,直接為人治服務,反對數育與生產勞動相結合,反짜民公恥培養有吐會主義覺悟的、有一定文化縮小腦力勞動與體力芳動的差別,反對數育技術水平的中、初級技術人員和管理幹部。革命和數學改革。在這一小部分人中問,有七年的實踐證明,業中學只有在黨的領資產階級育家,有具有澳厚資產階級思想導下,依靠人民公、生產大隊,發揮貧農的人地有一些是受習慣勢力的影響、一時下中按的辦學積極性,才能排除萬難,不斷認識不的人。從用前看來,他們之中絕大地得到鞏鬨和發展,才能沿著正的軌道多數人還是屬於認識間題。這些人擺脫不了前進。資產階級數育思想的影響,衝不破習慣勢力
    業中學是人民公冠事業的一個粗成部
    的東縛,眼界放不寛,思想不解放,因而,也分,是貧農下中農的集體事業,必須依靠集就不能正確地對待這一新生事物。但是,値體辦學。只有這樣,辦學過程中的種種困得警惕的是,階級敵入也千力百計地、別有難,才能比較順利地解決。人民公壯各級組用心地攻擊和反對を業中學,企圖改變衣業織完全有責任積極關心た業中學的成長和發中學的方両。
    賤,要不斷地耠予精榊上的支持,鼓勵師生
    七年的突踐證明,不和形形色色的資產發揚革命精神,自力更生地克服一切因難階級殺育思想作針錄相對的鬥筆,農業中學同時,也要給予必要的物質上的支持,例如就不能得到發展和現固。當我們對這個新給一部分生產土地或者少量試囅田,撥一部型學校的草命意義估計足,認職上還不是分公房,等等。這些物質上的支持,只要條很清楚的時侯,養產階級敎育思想就泛濫,件許可,集體和群眾自願,是完企合理的,農業中學的發展和鞏固就受到影響。當我不應該有任何非難。們豎決貫徹執行毛澤東同的敵育思想和黨
    農業中學是貧農下中農自己的學校,必
    的數育方針,與資產階級敵育思想作鬥爭須調動貧衣下中農的積慠性,依靠貧下中的時候,農業中學就得到蓮勃發展。因此,辦學。貧衣下中農是黨在農村中的依靠力要辦好農業中學,領導幹部、數師和學生量,也是衣村中發展數育事業、辦好農業中
    1965年第4期
    總207)·41

==========第213頁==========
    學的最有力的支持者。要在黨的傾부下,把校是自己動手建的,所以,儘管設備很簡陋,學校的一切重大間題,例如建校、聘請數師、師生都很熱愛自已的學校。有的學生武:“招收學生、生產勞動、教學計州、經費收桌土凳上房,新人新事新學堂,華華奯支等等,都置於貧農下中農的監督之下,使
    無限好,黨辦だ中好主張。”我們一定要繼承
    學校的導權類正掌握在貧農下中農的手
    和發揚勤儉樸素、自力更生的優良傳統,任
    裡。要依靠貧農下中農辦學,就必須關心貧何時候都不能丟掉這個傳統
    是公作請葛重作版權二
    な下中農,經常聽取他們的意見,瞭解他們
    農業中學꽃堅持耕
    的要求,千方百剖地使他們的子女得到入學
    華的辦學方向
    的機會。從一九六四年下華年以來,我省的許多業中學,都建立了以下中農為主
    牛耕牛讀是農業中學的最主要的特點。
    的辦學委員會,加強了同質農下中農的聯能不能堅持牛耕華蔵,是農近中學能不能現系;令年以來,父強調了各級貧下中農協
    固、能不能發展的關鍵之
    會籌備委員會要抓業中學,要抓貧農下中
    農業中學只有實行華耕尖識,才能使學
    子女的入學升學闘題。這拌,就使得災業生在學習期問氍獲得精鸝財富,叉創造一定中學得到了進一步的鞏固和發展,使得貧農
    的物質財富,既提高政治文化水,又從芳
    下中成分的學生的比例大大增加了。使得動實踐中學到生產技術。如果只不耕,或辦學方向更加對頭了。貧農下中農說得好
    者耕不讀,,都不可能滿足貧下中子女
    “過去是地主富農做校黃,質表下中子弟
    的學可要求,不可能培養出全面發展的新入
    關在門外,現在是貧農下中農辦學校,學校
    來。七年的實踐證明,農業中學堅持羋耕華
    有什麼困難,我們支持解決。
    ,就有強大的生命力,如果離開了這個正
    是新型的革命學校,必須發揚確的方向,就會走到路上去
    自力更生、勤儉辦學的革命橢耐,堅持“穿辦
    農業中學通過塵耕華讀,要逐步黴到
    學”,反對“富辦學”。勣樸素,艱苦奮鬥,學生在校勞動和回隊勞動的收入,能夠解決是無產階級的優良作風;鋪張浪費,求形
    學校的行政經費和數師的工資開支,能夠解
    式,是資產階級的腐敗作風。業中學只有決貧友下中農子女的學習費用和生活費用。堅持勣儉辦學,才能生根立足於貧農下中農
    這樣,就能夠進一步減輕學生家長的負扭
    之中,才能抵制登產階級思想的磨蝕,才能使更多的貧下中衣子女獲得入學的機會節省國家和集體的開支,減輕家長負。我
    也就能夠使學稜越辦越鞏周。銅縣黃集農
    省的農業中學,在創辦初期,都是動儉起家、業中學,七年來堅持大搞農副業生產,萊本自力更生的。沒有校舍,師生就己動手蓋,上到了生產自給,成為大水衝不垮的鐵沒有桌凳,就壘泥臺。去年下牟年新發展的
    中”。學生家長都威動地說:“還沒有見過這
    許多臥辦農業中學,也都是陋就餚,不葜
    樣的學校,讀書不花錢,這都是託毛主席的
    國家的支持,自己動手搞越來的。正因為學呀
    42·(總208
    紅族雜

==========第214頁==========
    江蘇省的長業中學,経過七年的實踐,在
    朵節,太関多學,小化少學,大忙不學,才
    堅持華耕牟讀方,已經有了一些好的經験。能正做到耕證結合。朵取這個辦法,全年
    辦學和勞動的形式因地制宜。教學大約六個月時間,芳動大約五個月時
    靈活多樣。目前我省的友業中學,大體上有問,休假大約一個月時間。現在,有些農業
    四種形式:一種是以一個大隊建校,學生中學,叉取消了是期制,霙行了節令制,按“學習在校,勞動在隊,食宿在家”。一種是二十四個節令,楽安排敵學、動和體假,
    公司作請葛直作腹權口
    以幾個大隊聯合建校,學生也以回隊勞動為受到了廣大貧農下中農的歌迎主。一種是以一個公建校,學生部分住宿
    第三,開設課程和數學內容,堅持少而
    部分走藏,在校芳動和回隊勞動相結合
    精,理論咲系實,學以致用,使學玍學得
    種是以凡個公祉聯合建校或國營場圃建梭,活、懂得、記得牢、用得上,其正學到東有較多的生產土地,學生集中在學校學習和西。我省農業中學,一般開股了政治、語勞動,實行生產自給。從現在看來,今後發文、數學、農業知識等四門課程。在數學內展だ業中學,一般以幾個大隊聯合建校為好
    容上,加強了與農村生產、牛活有密切聯繫
    是學生來源廣,有利於學校的現固和發的應用文、珠算、記、統計、毛筆字和各展;二是學生能夠回勞動,有利於耕競結種基本先產技術的數學。在敵學方法上,朵合;三是學額足,有利於節省數師,有利於取了數學、生產勞動與科學安験三結合,數學,有利於娥輕家長負扭。以一個大隊建
    師、學生與老農三結合,學校、生產隊和農
    被,雖更便於學生國隊勞動,但長期辦下去,村“四站”(技術推廣站、拖拉機站、機電排學生來源不足,家長負擔就會相應地增加,姑、牧獸醫站)三結合笭理論聯繫實際勢必會影嗨到學校的鞏固。因而,片地、、的方法,為學生打好兩個基稱:一個是中等
    一律地強調越小越好是不對的。至於後兩種文化知識的基礎,一個是農業生產知識和技形式,比較適宜於在地多人少的地區,交通
    能的基礎。
    不便的山區、水網地區和を場、林場辦
    我省許多老的衣業中學,在改進敎學方
    因此,辦學和劣動的形式,一定要從當
    面已經作了不少努力。南京市郊區牌樓農業
    實際情況田發,從有利於耕讀齇合田發,從中學,朵取了許多活學活用、學用結合的方有利於學校的鞏圍和發展出發,不能主觀
    法,使學生做到一心務,學會一套農括,
    決定
    筆好宇,一手算盤。江陰縣西石橋農業中
    第二發學和勞動的時間,按照“閑學,成立了業氣象站、良種繁殖站、畜牧多學,小忙少學,大忙不學”的原則,簍善獸醫站和病蟲害測報站,既有利於生產,又安排,做到耕識幷重。七年的實踐證明,農促進了教學。邗江縣施橋衣業中學,改革了中學不能按老規矩辦事,像日製學校那
    考試制度,提了“基礎知識書面考,實用
    樣放塞暑假,也不能不管友忙農閑,機械地知識應用考,生產技術操作考”的辦法,考朵取華日製、隔目制約辦法。只有根據農事應用文,就要學生篤簡易的調查報告和增產
    1965年第4期
    總209)·43

==========第215頁==========
    計劃,考農業知識,就要學生到円頭實地操產披術,就必須做家長的T作,做牛產隊幹部
    作,請老だ評議成績。不少を業中學還聘請的工作,根據學生年的大小和勞動力的強有生產経験的貧農下中農,扭任農業知識課點,落學生的基本勞動日,定期進行檢査的數師,體現了數學上的群眾路才。這樣,和考核。邗江縣施橋等農業中學,推行了校把課ヒ活了、把知識數活了。數出來的學生,外生產“氏輔導員制度,為侮一個學生聘請了貧農下中農給他們的鞽價是:“耕田像樣,裁政治思想好、有生產經驗的負發下中衣當輔
    公司作請葛直作腹權口
    秧成行,筆下米得,算盤清爽”
    ,使學生回隊以後能夠學到農業生產技
    七年的實踐證明,牛耕牛読不僅不公妨術,受到貧農下中農優庭品質的薰陶。這樣礙霰學,而且更有利於論聯繫實際,搞好.學生通過農艹回隊勞動,一般都能做到五數學。農業中學學生一邊勞動,一邊讀書,大百個工分,基本上可以自已解決學習費用能夠著生產中的問題來學,叉把學到的知和大部分生活費用,學校也就得到了進一步識迅速運用到生產突踐中去。師一邊勞的鞏固和發展。動,一邊教書,能夠通過生產實踐加滐對教
    此外,農業中學的生產避地,要努力成
    材的理解,叉能夠在實踐中積累豐富的活數為科學突驗的場所,成為高產的樣板,成為推材,以充突敵學內容。這樣,耕中有讀,讀廣新技術的基地。吳縣建設農業中學,校內中有拼。教學和生產勞相互滲透,相互促生產搞得很好,公吐在他們郝裡先後召開了進。為了提高數學質最,農業中學的數師,十多災現場會議,推廣了他們的山芋快速育要善於向조日製中學的數師學習業務知識和藥、山芋窖藏、果樹芽接等先進經驗,成為教學驗,但是,切不可機械地搬用全日制(傳擠先進技術的基地中學的一套做法。一定要從突際出發,根據
    建立支耕羋教的
    牢耕牛讀的特點,吸收有用的東西,拋棄不適用的東西,發展特有的東西,步認識和
    草命化的教師隊伍
    掌握羋耕讀學校敵學工作的規律性,摸素
    無產階級的敵育事業,要依靠以毛澤東
    和創造田一套適合於自己情況的做法來。
    思想武裝起來的革命數師來辦。要辦好農業
    第四,叉抓數學,又抓勞動,又抓在校中學,必須有一支華耕華數的、革命化的敵勞動,抓回隊勞動。我省少數農業中學是師隊伍。以在校芳動為主,多數安業中學還是以回隊
    辦農業中學,推行塵工(耕)塵読的數育
    勞動為主,或者在校芳動與回隊芳動相結合,制度,是我國數育事業的一項革命。當業以在校芽勁的收入校,以隊勞動的收入中學教師,就是來於革命的。農業中學的敵解決學生的生活費用。此,數師不僅要抓卯,叉抓教學,叉抓勢動,還要做大量的群好學生的在校勞動,而且要抓好學生的回隊眾工作,工作是很辛苦的。學校沒有現成的芳動,不能出了校門就不管。為了保證學生校舍,齊全的設備,一切都要發動群眾用雙農忙回隊勞動期間,積極參加勞動,學習生手遲步建造起來,條件是很差的,困難是很
    44・(總210)
    組旗雜誌

==========第216頁==========
    多的。如果他們不是為革命而來,為建設균
    現在我省衣業中學的敬獅,許多是從
    會主義而來,為貧災下申農服務而來,而是九五八年以來就一直堅持在這個崗位上的。抱著個人主義的日的而來,那是堅持不下來七年來,衣業中學成長和發展的過程,也就的。只有以毛東思想武裴自己,確立革命是他們經受鍛煉,在政治思想上和業務上迅的雄心大志,確立全心全意為貧農下中農服速成長的過程。在黨的導下,在農業中學務的思想,帯著革命精求辦學,帶著階級的革命熔爐中,他們逐漸加深了對農村的熱
    是公作請葛重作版權二
    威情來辦學,才會熱愛這個事業,克服辦學愛。樹立了全心全意為負表下中袁服務的思過程中的種種困難,把學校辦好。
    想。他們同學生的關係,民主平等,親密無
    業中學敎師要單命化,首先必須勞動調。數師一方面數育學先,另一方面也向學化。學生華耕半讀,數師必須代耕數。只生學習,虛心接受學生的意見,運用學生的有堅持參加體力勞動,行華耕華數,才能
    生產知識來彌補敵學上的缺陷,正做到了
    更好地與工農群眾打成一片,與工群眾相
    學相長。七年來,他們中已經蒲現了不
    結合,提高覺悟,改造思想,樹立無產階級少先述分子。邗江縣方巷表業中學副校長莫的世界觀,才能改進教學,正培養叉守立,在射辦業中學時,還是個初出薺廬又專、能文能武的學生來;才能成為學生的的初中畢業憑,恆是,由於他出身於貧苦表表蘋,形成新型的師生關係。如果脫葛生產民的家庭,對貧農下中農迫切要求掌擬文化勞動,不実行牛耕伊敎,既不能很好改澄自
    的心情有著深刻的威受,因而,他在重困
    已,也難以數好學生。因此,實行
    難面前。從不灰心喪氣、想盡一切辦法,把
    是農業中學數師革命化的一個唫要途徑。
    學校辦得越來越有生氣。鯿山縣貨集業中
    業中學的數師,今後還應當逐步做到,通過
    學教葉國莢,原求是個蘇南的城市姑娘
    首己的勞動,取得一部分生活費用;以輕
    九五入年高中畢業後,響應黨的號召,到
    貧下中的負擔。敵師災行華耕教,
    生活比較艱苦的徐州地區擔任了農業中學數
    要解決認識問題,還要有具體措施,有芳逝
    師。七年來,她一積極參加生產勞動,不
    指標和勞動考核制度,一個教師餮年一般要怕髒,不伯累,堅持走知識分子歲動化的道並有三、四個月的勞動時間。同時,農業路。她在公黨委的領導下,和共他敵師學的教師,要積極參加村的各項政治活
    起努力,使這個學校取得了比較顯著的成績。
    動,接受階緻鬥爭的鍛煉。目前村正在開她先後被選為全國“三八”紅旗手和全國人民展壯會主義敵育運動,這是技業中學數師代我大會代表。像吳守立、葉國英這樣的教接受蟹煉和考験的大好機會。農業中學的殺
    是很多的,他們為農業中學的成長和鞏固
    ,只有懂得當前農村的階級鬥爭,學會階
    付出了很多的心血。從太年以米,我省農業
    級分析的方法,才能對資產階級數育思想進中學又充實了大批新的教師,他們大部分是行有力的批判,才能兵正辦好無產階級的數插隊和回鄉訟加を業生產的知識青年。他們育事業。
    般都參加過生產勞動,有辦好農業中學的
    965年第4期
    總211)。45

==========第217頁==========
    熱情。這是一支於分可貴的隊伍,只要我們不開的,是跟條有關部門的密切協作和配合加強領導,這支隊伍一定能夠朝著革命化、分不開的。要把衣業中學辦得更好,就必須勞動化的方向不斷前進
    迸一步加強熗的領導,充分發揮各有關部門
    農業中學數篩八要進一步革命化、勞動的作用化,必須努力做到四好”』第一,思想好
    對於炭業中學,對於工(耕)牟的
    公司作請葛直作腹權口
    要讀毛主席的
    聽毛主席的,按毛主席學校,是贊成還是反對,是朵取積極發屁
    的指示辦事,做毛主席的好學生;要高舉毛積極辦好的態度,還是朱取消極應付、不去澤東思想紅旗,同一切資產階級教育思想作辦好的態度,是滿熱情地扶植它、支持鬥繹;要熱愛農村,熱愛農業中學,소心它,還是站在旁邊評頭品足,或者站在對面意為貧按下中服務;要紅在農中,專在衣嘲笑佗、反對七,達是檢験是不是的擁護中。第二,勞動好。要不怕、不伯累,堅毛東同志的育思想和黨的殺育方針的試持參加體力勞動,実行牛耕羋教,努力掌握金石。任何一個黨的」部,都要用革命的觀當地基本的袁活技術,成為勢動化的知識分點來看農業中學,用發展的觀點來看狀業子。第三,教學好。要密切聯繫實際,敢於中學,做推行工(耕)牛殺育制度的促改革,醬於創造,不斷改進敵學,提高敵學進派。質量,積極探耐適合於牛耕牛的敵學方
    業中學是個新的業。這種新型學
    法。第四,作風好。要堅持黝儉辦學,民主校,在封建沚會里沒有,在資本主義扯會里辦學,在校外耍密切聯繫群眾,與農下也沒有。辦這樣的學校,在資產階級教育學中打成一片,在校內要建立新型的師生中是沒有什麼好借鑑的。現在,我們雖然有關係。
    了七年的實踐,已経取得了初步的験,但
    我們完可以相信,農業中學的數師,是,半竟時閒還短,経驗還是不夠全和系航在毛澤東思想的指引下,堅持牛耕牛敵,投的。因此,必須在黨的倒導下,鍫不斷地身到階級鬥爭、生產鬥、科學実驗二大革實踐,不斷地總結經驗,不斷地前進命運動中去,一定會逐漸成為腦力勞動與體
    現在,業ψ學既要抓鞏,抓發
    力勞動粗結合的新型教師的先錄,成為廣大展。經驗證明,を業中學的現固和發展,是敵師革俞化、勞動化的榜拌。
    不能截然分割的。在發展中要抓鞏,在鞏固中也要抓發展。不能看成要鞏固就要停止
    進一步加強黨對農業中學的領導
    發展,耍發展就不能法意鞏固、提高。當然
    辦好業中學,推行華工(耕)牛的數
    在一個時期內,工作可以有所側重,有的時
    育制度,是全黨的事業。七年實踐證明,按
    侯可以重點胍發展,有的時候可以重點現
    業中學的現固與發展,始終是跟黨的領導分固。從我省大多數地區米說,當前的中心問
    46·(總212)
    紅旗志

==========第218頁==========
    題還是發展間題,耍在今年下華年再發展を業中學的領導,有蓍特別重要的意義。公批
    黨委、大隊黨攴部,要把農業中學的
    當前適當地發展な業中學,是完有條作,當作徹執行黨的階級路幾、培莽革命件的。有了黨的大力提倡,有了廣大貧を下接班人的工作之一,當作鞏固集體經濟、發中的積極支持,有了大批迴鄉插跳的知識展集體生產的工作之一。切突地抓起來,特
    公司作請葛直作腹權口
    情年可以作為師登的來源,有了初步的辦學別是要把廣大群眾的辦學積極性調動起來,瞼,這樣,我側就有可能克服一切圖難,依靠他們辦好農業中學。隨著牛工(耕)華使業中學得到更快的發展。發展工作應當醯敬育制度的推行,數育業務部門要管數既積極叉衠重,要在學生來源、校舍、敵師學,也耍管學校的生產。各有關部門要管生等開題落實以後,有計劃有步驟地建校,做產,地要管敵育。敔育業務部門除了繼織到辦一所鞏岡一所.
    抓好全制學校的敬學改革外,要以更多的
    農業中學的鞏固、提高,從某種程度上精力來抓校業中學,抓半工(耕)華學說,比之發展還要困難得多。七年的實踐證校,認其幫助下面辦好一批表業中學,樹立明,要鞏固農北中學,第一,要抓思想工作
    典型,帶動一般,使這個新生事物更茁壯地
    在幹部和群眾中,進一步宣傳華工(耕)華成長。敎育制度的優越性,宣傳農業中學的意義、作川和遠大前途,使大家対太業中學有個正
    現在,我省的農業中學跨進了第入個年
    確的態度。第二,要抓辦學的群眾路繩,頭。在我國曆史上,沒有那一個反動的統治持依靠集體辦學,依靠質下中辦學。第
    入経把中等學校辦到按民的家門口。
    要抓學生的華耕半讀和敬師的牛耕牛(在資主義世界裡,沒有那一個國家和當權教,做到學生上學少花或者不花錢,叉能的政黨,為廣大貧苦農民的敵育間題操過學到更多的東西。有把這幾條抓好了;
    。只有令天,在我們魁會主義的中國,在
    業中學才能鞏固
    偉大的毛澤東思想的指引下,才舉起了牛工
    在戈展和現固衣業中學的過程中,要把(耕)竿奯的敵育革命的旗幟,把衣業中學加強黨的領導和發揮群眾的辦學積極性結合辦到牧民的家門口,近千百萬貧農下中農的起來,把發揮育業務部門和各有關部的子女來做文化的主人。我們一定要高瞻遠作用澔合起來,把抓全日制學和抓牛工,把無產階級的數育事業同整個無產階級(耕)華證學校結仚起米。各級黨委要把領的革命事業聯繫起來,同共產主義的偉大目導好農業中學的責任,主動地承擔起來,每標聯繫起來。我們一定要辦好無產階級的敵年認顛地抓幾次。農業中學受公憊黨委和大育事業,在這項工作中有所發現,有所發明隊黨支部的接鎖導。這兩級黨組繦加強對有所創造,有所前進。
    19.65年第4期
    (總213)47

==========第219頁==========
    かンーミでーたミドケトモーでァだわキ~ニミ』はースマァ
    公司作請葛直作腹權口
    接撾抗美詩畫選
    南方須
    袁水拍詩洪爐畫
    向沘方報捷
    袁詩李少言畫
    搗鱧“戰村”
    天馬詩牛文畫
    第二號射手
    李·季詩洪爐畫
    站在我的哨所上
    夷巖詩荳辰生畫
    水泥炸彈
    易莎
    方
    何處才安全?
    蕭丁詩
    處處捱打
    法乃光畫
    話는にに3ばばは
    48(總214)
    紅架志

==========第220頁==========
    南方須
    寂水拍詳洪爐畫
    是公作請葛重作版權二
    通克、刺刀、水危頭y妖霧竸瘴攔路口示威群眾被包圈美偽強盜要下奪手。
    突然,隊伍裡衝出一位站規,好像一面紅旗直插到敵人陣地在確煙裡飛揚
    聲“住手”春雷響雙手緊敵人槍。眼中怒火噴如電,挺身最擴決堤。
    海燕展翅劈雲層。山崩鐵臂撐
    天環莢雄項。
    花職天,為有千丈海。人身後,一千四百萬英雄在
    壓不彎的是越南人民的脖蓋
    美帝必滅!走狗必敗!1965年第4期
    點25)·4

==========第221頁==========
    向沘方報捷
    是公作請葛重作版權二
    位南方女遊擊
    隊員的信
    袁慶詩
    李少言畫
    槍祓倚在肩頭
    信箋在縻上。
    邊兒寫,
    邊兒想
    要把於言萬語憑風寄到遠方。
    不寫十年離別,不敘兒女情長。
    走向解放踐場。
    蘧紅訶水y
    戰鬥豪情,
    滔九龍江
    胸中蕩漾,
    家鄉一天天鞏固,
    利劍劈不斷河水
    先向親人報喜
    歐伍一天天強壯。
    於百轉弈海洋。
    文打了一個漂亮仗
    長纓在手,
    勝利在氅,
    信兒寄給親人y
    木船就是戰壕,
    透過那客密烏
    ル飛到北方
    港漢就是前方。
    看到了紅萬丈。
    南北一條
    不怕虎約
    打美國痕。
    不怕勃叛,
    櫓聲伴著槍聲
    讓我們在凱歌聲裡重発,
    南方兒女跨大步
    攪超心殼蕩
    起笑看紙老虎的下場
    紅旗雜話

==========第222頁==========
    鶇毀“戰略村
    天馬詩牛文畫
    公司作請葛直作腹權口
    任你詭計多牆,
    這深水療怎能把人阻攔
    任你手段凶殘,
    這鐵絲網關不住英雄漢
    美國佬,你播下了仇
    反美怒火熊艨燃燒,
    收回的只能是仇恨的子弾。
    把宅一古腦幾打得稀爛
    不翰老和少,
    不分女和男髙舉解放的火短,
    (用刀槍保고宏園
    把敵人的戰略村”變成戰鬥的據點,以牙還牙,以血還血深仇大恨一起都清算
    速反美國佬的意願,事情走向了反面
    ン。自已的雙腳佳下臨
    死亡的陷玬”自己挖掘
    搬起石頭砸自己戰略村”計劃徹底破產美國佬呀美國佬,且看你還把什麼花樣変?
    1965年第4期
    總217)·5t

==========第223頁==========
    第
    號射手
    李季詩
    洪畫
    是公作請葛重作版權二
    堅如饗石
    硬賽金
    虼立如長山
    怒火滿胸膛。
    雙手高舉
    噴吐火舌的機槍支架3
    三千萬人的仇慨怒一庸扛。
    間同志:
    雙屑能挑多少重整個地球世界人民的殺整
    第二號杌槍射手,是個凡歲的小姑短。
    小女玻正揹著書包去上學又唱又跳走在大路上。
    架噴氣式飛機俯衝過來,對著這個小女按開了槍。
    52·(總218
    紅撩雜誌

==========第224頁==========
    女毯挺著胸膛握緊小舉頭,
    第二號射手也是第二代射手,
    眼裡燃燒仇恨的光芒。
    新一代戰士正在戰裡成長。
    威風種氣的美國佬,
    越南人民是項天立地的莢雄,
    是公作請葛重作版權二
    嚇不倒這個英雄的小姑短。
    千萬人民正抗美敦國保衛家鄉。
    戰士叔叔把她救到戰接裡,
    代打不完第二代接著於
    她逐彈夾讓叔叔對改機開槍
    直到把最後一個關國兵驅逐光
    站在我的哨所上
    戰士吳威巖詩
    董辰生畫
    蛄在我的咐所上,整到、整到了
    起反關滾滾的怒
    南越的山、南越的水,
    長山
    南越的國土上瀰漫著硝煙;
    像一把插進俊略者心臟的鋼刀y
    從城到鄉村,
    千萬英雄人民
    多少南越人民
    在敵人面前沒彎下腰。
    橫遭美帝擢爽
    衝呀殺!
    火熱之中受煎熬。
    南北方響徹戰鬥的號角
    南颼人民不能容忍,
    祖國每一寸土地上,
    他們嚴戀下毒手的強盜
    不能允許一個美國兵蛄腳
    子彈飛出槍膛團團怒火心中燒。
    站在我的噴所上整到、望到了
    站在我的啪所
    英勇的戰友舉起一樹杆長槍,
    望到、整到
    那財準“飛般”的一門門憤怒的大炮
    1965年第4期
    (總219)。53

==========第225頁==========
    交織成滿天的火カ網,
    中國是越南堅強的後盾,
    正在狠、準準地打擊美國強盜。
    革命反帝走的是一條道。
    四大洋的水,
    何內一一北京好戰友
    為越南入民的勝利歡呼跳躍;
    北京一一河內親兄弟y
    五大翝的戰友振臂高呼
    中越兩國人民
    是公作請葛重作版權二
    美帝從越南嬤出去
    永遠戰鬥在反帝的最前哨
    怒吼聲響徹雲寄。
    原載《遼節日報》1965年4月12터)
    54·(總220
    紅旗雜誌

==========第226頁==========
    水泥炸彈
    易沙芹
    為成畫
    公司作請葛直作腹權口
    西貢美國樓,
    人人樓上慈
    苦腿發軟
    坐著手發拼。
    下瀚到?
    眼睛四下耿y
    哪也不安全
    逼地是火球
    芙國新聞處
    立大街江
    目標最顯著
    作惡已到頭
    西貢偽警署y
    請報得到手
    美國憲兵以
    有人運炸彈
    不世落人後。
    要炸那座樓。
    總算抓住了
    汽車受檢査y
    幾名階下囚。
    行人無自由
    炸藥百公斤
    偽警齊出動,
    輛不放過
    裝載車上頭。
    全市到處搜。
    人也不漏
    1965年第4期
    (總221)55

==========第227頁==========
    趕快打開看
    翰遜聲明,
    水泥往外沈;
    草木都是兵
    重蓋“大使”樓
    炸藥變水泥
    亂了腳和手。
    水變炸藥,
    強盜抓小偷!「注
    焉知不能夠?
    〔注口本共同記者說,西貢偽際署弧到的“移密裝運一百公斤貨物的那
    兩輛汽車”,在裡面的不足什麼炸彈,而是水泥,是由走私的人
    公司作請葛直作腹權口
    背蒼偽政權像儉地從“營水泥””運出求賣的
    完兵聳聲盾
    〔原載《解軍報》1965年4月15日)
    何處オ安全?
    個美國兵的自述
    蕭了
    “特種戰爭”打不贏,
    謝上帝憐憫,
    本鏡兒丟盡
    謝上帝憐憫。
    該死的泰剝,
    項固的約遜,
    忽背後槍聲緊
    死心腸一意孤
    原來半路謾伏兵。
    硬我衝陷晫。
    煬麥斯見上帝,
    有點兒擔心啊
    愛德華變幽靈
    莫有點兒擔心。
    多虧咱多テ咱一副長腿,跑趙來跑趙來逐月追雲。
    路上戰戰兢兢,
    聽風聲爾聲
    兩腿兒發生“共震”。
    簡直是催人命。
    東也尋,西也尋,
    椰楙代沝,
    哪兒有半個人影?
    都疑作解放。
    萬幸啊萬幸。
    總算是輕輕桮、歡歡喜喜,
    保住了腦我y
    得勝”回營。
    脫離了險境
    56·(總222)
    紅架

==========第228頁==========
    逃回了大營。
    糟糕,橧糕、
    穩當當再不怕追兵
    啊,游擊隊來了
    桮勁,寛寬心,
    救命!
    抽抽姻,定定神,
    救…命
    裝一個鐵膽莢雄報隹音。
    原載《解放門報》1965年3月19日)
    是公作請葛重作版權二
    處
    處
    上天倒栽蔥
    外路難走
    挨
    打
    法
    光
    下地挨炮轟
    回家一場
    空
    1965年第4期
    (總223)·57

==========第229頁==========
    旗公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    九大五年

==========第230頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六五年第五期★
    目錄
    紀念戰勝德國法遠斯
    把反對美帝國主義的鬥爭進行到底
    羅瑞卿(1〉
    反法西斯戰爭的歷史經驗
    人民日報編埠部(15)
    列字主義的偉大生命力
    越南《學習》雜誌(26
    紀念列寧誕生丸は五週年
    重看影片《攻克柏
    w…黃(38
    ☆五月日間返☆

==========第231頁==========
    紀念戰勝德國法西斯把反對美帝國主叉的鬥等進行到底
    公司作請葛直作腹權口
    羅瑞
    隴勝德國法西斯的偉大勝利,已経整整二十年了。
    戰勝整個德日意法西斯集團的偉大勝利,也已經二十年了。
    二十年來,世界發生了翻天覆地的變化。正像毛洋東同志說的那,反法西斯的第二次世界大戰的勝利“紛矜世界工人階級和被壓迫民族的解放事業開闢了更加廣大的可能性和更畑現實的道路”④。戰後,社會主義革命和民族解放運動的兩大歷史潮流;匯合成一幅五洲震藹四海翮曉的宏偉圖景,迅滅改變著世界的面貌。回頭二於年前戰唑徳日法西斯的歷史,環今天世界人民革命的大好形勢,展望爭取世界和卒、民族解放、民捉主和會主義的光明前途,我們充滿了無限的勝利信心。
    二十多年以前,當希特嘞席捲了歐洲大陸,傾其全力向蘇聯發動突然進攻,並認定能在個華片至兩個月內“滑滅”蘇聯的時候,整個世界一時佈滿了島雲,大有“黑雲丘城欲擢之勢。在企世界的不少人當中,忠害伯餚特勒的流行病,他們談虎變色,對國際形勢悲觀失望。當時希恃勒法西斯軍隊,死乎被認為是不可成勝的,不但歐洲的一些小國頂不住,就是英、法這樣的帝園主義強國,地是望風披睎,一觸即潰。在這種情況下,秕會主義能不能戰勝法西斯主義?한會主義制度能不能戰勝瓷本帝國主義制度?蘇聯能不能頂住希特勒法西斯軍隕的進攻?蘇聯軍隊能不能裁勝希特勒法西斯軍隊?這是全世界人民最關心的問題。這
    손世界革命力量團結起來,反對帝函主叉的侵略》。《毛澤旅選集》第4卷,入民出版社190年版,第188頁
    總227)。1

==========第232頁==========
    是對第一個會主義國家的嚴重考驗,這是對尅會主義制度的嚴重考驗,這是對無產階級革命軍隊的嚴重考驗,達是關係人類命運的大間題。
    由列寧親手締造的蘇維埃國家,這個蝌剛爽現了會主義工業化的年輕國家,這個國家的年輕的工農紅軍,在以斯大林同志為首的蘇聯共產黨和最高統帥部的英明領導下,不僅類了所謂不可戰勝的希銬勒法西斯軍隊的進攻,大量殲滅了敵人的有生力量,而且堅決地、適時地轉入了反政和追擊,一直打到了柏林,徹底粉碎了希特勒法西斯的戰筆機器,取得了
    製作請葛重作春版權
    整個反法西斯戰爭中有決定意義的偉大勝利。
    戰勝德國法西斯的勝利,不是別的勝利,不是平平常常的勝利,不是局部性質的利,而是對人類的命運、對歷史的發展起了偉大作用的勝利。這是尅會主義制度的偉大勝利。這是蘇聯人民和蘇聯軍隊的偉大勝利。這是以斯大林同志為首的蘇聯共產黨馬克思列寧主義頠導的偉大勝利。這也是德國人民、歐淵人民、並洲人民、全世界人民共同鬥爭的偉大勝利。
    蘇聯人民在同法西斯嵯徒的鬥年中,顯示出鋼鐵般的意志和無比的英雄氣橛,他們不怕流血輛牲,不頤麋難困苦,為反法西斯戰的勝利作出了偉大的貢獻。
    蘇聯紅軍高舉列寧、斯大林的旗幟,以堅韌不拔的革命精砷,前赴後綣,英勇奮戰,出色地完成了反法西斯主力軍的光榮任務,樹立了不朽的功助
    斯大林同志,特承了列寧的遺志,用馬克思列學主義的思想武裝了蘇聯人民,在戰前完成了砒會義工業化和按業集體化的事業,把落後的俄國,建設成為先進的阯會主義強在希恃勒法西斯軍隊的強大進攻面前,斯大林雙以大無畏的精珅和越的智,領導蘇聯人民和軍隊,経過史無前例的頭強搏鬥,取得了反法兩斯衛國戰嚇的徹底勝利。斯大林雖然也犯過某些錯誤,共中也包括軍事上的某些錯誤,但是,歷史事突證,他半竟不愧為偉大馬克思劑寧主義者,不愧為無產階級單命軍隊的熒明統師
    全世界人民將永遠歌頌聞現了卓麵和馬特洛索夫這樣的英雄人物的蘇聯人民和蘇聯軍隊的莢雄業跡,將水遠歌頌以斯大林為首的蘇聯共產黨領導這災戰筆的非功偉績
    十年來,帝國主義者,現代修正主義者,造了無數謠諢;說了許多謊話,肆意歪曲反法西斯衛國攏爭的歷史其相,竭力醜化蘇聯人民和蘇聯軍隊的英雄形象,惡誣夢以斯大林為首的蘇聯共產黨的領뷰作用。但是,他們越是這樣微,就越是證明了斯大林的正珘,就越是證明了團結在列寧、斯大林旗幟之下的蘇聯人民和蘇聯軍隊的偉大。歷史是至曲不了的
    點228
    紅旗雜

==========第233頁==========
    可以設想,如果當時蘇聯人民和蘇聯軍隊不是在斯大林的領導下,而是在赫魯曉夫之流修正主義者的領導下,不是按照以斯大林為代表的馬克思列寧主義者的路機、政策和辦法而是按照以赫魯跪夫為代表的修正主義者令天對待美帝圖主義的路幾、政策和辦法,其結果只能是投降者慘敗,蘇聯人民、世界人民不知要增派多少苦難,蘇聯的歷史、人類的歷史不知要倒逃多少年。
    是公作請葛重作版權二
    歷史總是按照自己的規律前進的。希特勒之流的法醞斯匪徒,赫魯曉夫之流的修正主義者,他們脫離人民,與人民為敵,他們在歷史舞臺上所扮演的不過是一個丑角,而斯大林以及在他領導下的蘇聯人民、蘇聯軍隊所從事的會主義的事業,反法西斯的事業,卻在歷史上永放光芒
    當我們今天紀念戰勝德國法西斯和個反法西斯戰年勝利二十週年的時候,我們決不能忘記,美帝國主義正在扮演著比當年希特勒更為圖惡的角色。反法西斯戰爭劇一結東,美帝國主義就立即取代了德日意法西斯的地位,制定了拜且積極推行著它獨繃世界的反革命全球路,使這個金元帝國成為最大的國際剝削者,世界憲兵,世界反動勢力和殖民勢力的主要堡,當代侵和戰軒的主要根源,全世外人民最惡的敵人。
    十年來,美帝國主義一瘋狂擴軍備戰,到處發動使略,並且確備把一大新的世界戰強加在各國人民的頭上。過去我們訛,法西斯主義就是戰等,今犬我們更有理出說,美帝國主義就是戰爭。為了粉碎美帝國主義的使略,為了制止美帝國主義發動新戰的陰謀,會主義國家和各國人民,重溫一下世界人民反對德且意法西斯戰釙的歷史経験,是很有必要的,是有重大現實意文的。
    反法西斯戰爭的歷史經告訴我們,只要世界上還存在帶國主叉,社會主叉國和一切草命人民,就必須保持高度的革命養性,切突準各好對付國主義可能突然強加在我們頭上的戰爭。
    帝主義存在,戰爭危險就存在。帝國主義一天不消滅。會主義一天沒有在世界取得勝利,任何一個或者一批屜會主義圖家所取得的勝利,任何一個或者一批園家所取得的民族獨立、民族解放的勝,都不是最後的完全的腔利
    歷史一再證獎了這個其理。帝國主義和一切反効派,對於取得了革命勝利的國家和人民,總是要千方百計地加以鎭壓和撲滅。當革命力量弱小的時鼷,固然是這樣,當革命力量強大
    1965年第5期
    (229)

==========第234頁==========
    把米的時候,也還是這拌。正像毛澤東同志所說的,“反動勢力對於人民的民主勢力的原是能消滅者一定滑滅之,暫時不能消滅者雅備將來滑滅之”9。怡們對蘇聯是這樣,對中國是這樣。對就會主義困家是這,對民族獨立圓家也是這樣。對已経取得了勝利的國家和人民是這樣,對正在進行民族解放和人民革命鬥爭的國家和人民是這樣。這是帝國主義的階級本性決定了的。帝國主義終究是帝國主義,它決不會放下屠刀,立地成佛。赫魯曉夫之
    是公作請葛重作版權二
    流的現代修正主義者,說什麼由於屜會主義陣營力量的強大;帝國主義的本性已經敬変,這根本違反了列寧關於帝固主義的原理,完全是一派胡說
    今天,美帝國主義正在實行戰筆與“和平”反革命兩手策略。一面大摘和平欺照,一面到處發動伎略戰爭,並且加緊碓備新的戰耷。在這種情況下,我們更加需要牢年記住反法西斯戰爭的歷史驗,時刻保持高度的革命警惕性,堅決不上帝國主義和平騙的當,防止任何痺思想和倦幸心。我們會主義國家和已経取得民族獨立的國家,必須在堅持和對外政策和進行經濟建設的同時,加強國防建設,低好反村帝國主義侵略戰爭的準備。戰爭一旦打起來,有淮備和沒有準備是大不一樣的。谷種準備た中,首先要做好的是政治思想上的備。戰等碓的立足點,叉必須放在可能出現最困難最嚴重情況的基礎上。要稚備帝國主義小打,也要誰備帝國主義中打和大打。概要強備帝國主義使用常規武器,也要毪各帝國主義使用原子武器。這禪懋,這樣做,比較切合突際,比較主動,不管聞現什麼情祝,都能應付裕如,都可以更有把握地戰勝敵人。
    反法西斯戰爭的歷史經還告訴我們,帶國主義是不講信叉的。在一定條件下,會主叉國家同帝國主義國家進行某趁談判,達成某種協議,是可以的。但是決不能把誰護世界和平的希望託在這上面。必須堅決反對張伯倫、達拉第的慕尼票政策。
    帝國主義和一切反動派,都是實用主義者,都是一些可以把“好話”說盡壞事做絶的傢伙。當它們認為霑要的時候,當它們對你的進攻還沒有雅備好的時候,當它們進備發動進攻而褞要施放煙幕的時候,當它們的略戰遭到嚴重失敗而需要喘一口氣或者打不下去的時候,們會坐下來同你談判,甚至大講共“和平”與“友好”,籤這樣那樣的條約和協議,作出這樣那樣的保證和諾言。但是,只要一且當它們認為能夠吃掉你的時候,當它們覺得形勢
    ①《關於目前圖際形勢的幾點》。《毛東選集》第4容,第11었-1182頁。
    4·(總230)
    紅旗架志

==========第235頁==========
    對自己有利的時候,當它們已經把刀子磨快了的時候,它們就馬上會翻臉不認人,把什麼砷聖的條約呀,什麼莊嚴的協議呀、什麼始終不渝的諾言呀,一概撕得粉碎。這種事情,在近代爽上,翼是舉不勝舉。希特勒僡國在同蘇聯瓷訂了互不侵犯協定僅僅一年す個月之後、就不宜而戰地突然向蘇聯發動“関擊戰”,就是一個例證。
    希特勒如此,今天的美帝國主義又何嘗不是如此呢?不,僅僅說美帝國主義和希錸勣
    公司作請葛直作腹權口
    樣的背信棄義,還很不夠。因為美帝國主義突在比希特動還要陰險毒辣許多愔。美國對於它自己最親密的同盟和夥伴,例如英國和法因,對於它自己最思實的奴才和走狗,例如李承晚和吳庭豔,都是用得著就利用一下,用不著就一腳踢開,甚至推完廢就殺驢吃。它對自己的夥伴尙且如此,對秕會主義國家,對民族獨立國家和各國革俞시民,難道反而會講起信義來嗎?
    因此,我們在同帝國主義和反動派打交道的時侯,決不能對它們的諾言抱什麼幻想,決不能對它們的“好話”架取輕信態度。會主義國家的耐會性質,決定了我們對外政策的和平性質。為了人氏和草命的利続,為了雑護世界和平,為了揭露敵人和教育人民,我們不但不反對而且歷來認威地同帝國主義國家進行必要的談釗,我們不但不拒絕籤訂必要的條約和協定,而日曆來忠實於自己籤訂的一切條約和協定。但是,在這樣做的時候,切切不可忘記,帝國主義要打仗,什麼策約和協定,對它都是不管用的。如果把制止戰爭的希望寄託在這種條約和協定上,那就一定要吃大虧,上大當
    欺軟怕硬,是帝國主義和一切反動派的共特性。誰想用讓步綏協,用犧牲別國入民利猛去滿足侵略者的欲塑的辦法,來保證自己的安全,結果必然是搬起石頭硬自己的腳。當年張伯倫、達拉第拒絕蘇聯提岀的聯合趄來反對法西斯戰戰脅的建議,搞慕尼黑陰謀,出蓴了捷克、波蘭等國人民的利金,指槊希特勒把侵略矛頭轉向蘇聯。但是,希特勒卻看準了他們害怕戰的剔點,首先向他們開刀,打了他們一個措手不及。法蘭西三百萬大軍在一個月內慘遭覆滅;大不列帝國也幾乎瀕於滅亡,벗是了一條英吉利海峽,才得以避冤重演法國的悲。張伯倫、達拉第這種害人叉害己的幕尼黑政策,在歷史上留下了遺臭萬年的罵名。今天,誰要是在美帝國主義的戰年訛詐面前,再搞什麼新的慕尼黑陰謀的話,也只能像當年的張伯倫、達拉第一樣,以損人的目的開始,以害己的結果告終。他們的這狆陰謀,在覺醒了的世界人民面前,是註定要失敗的。他們是決不會有什麼好下場的
    1965年第5期
    (總

==========第236頁==========
    反法西斯戰爭的歷史經驗還告訴我們,必須分敵友,利用矛盾,爭取多數,團特一切可以結的カ量,組成喂廣泛的統一戰,反對最主要的敵人。
    德日意法西斯集團,是當年最負婪、最富於侵略性的帝國主義。它們的掠奪政策,不僅嚴重地崴脅著一切民族的自由和獨立,而且也沒有饒過它側的夥伴,強盜也要向強盜下手。帝國主義的這種填奪本性不但決定了們要蘧到全世界最廣大人民的反對,面且決定了它們
    公司作請葛直作腹權口
    自己必然耍趨向於對立和分化。
    斯大林的偉大功績之一,就在於他正確地分析了當時國際階級斗的形勢,找到了當時世界範國內的主級矛盾和全世界人民的最主耍的敵人,從而正確提出了反法西斯統韆的口號,困結了全世界一切反法西斯カ量,組成了以蘇聯和各國無產階級為主力軍的反法西斯統一戰縄。這樣、就打破了帝國主義的反蘇同盟,而形成了反法西斯同盟,打破了帝國主義對屜會主義蘇聯的包圍,而形成了全世界反侵路力量對法西斯侵略力量的反包倒,使戰略形勢發生了有利於自已而不利於敵人的根本變化。這是反法西斯戰能取得偉大勝利的個極為重要的因秦。
    今天,美帝國主義不但妄圖消滅秕會主義,不但要槍佔亞洲、非洲、批丁美洲廣大的第中間地帶,而且還要控制西秋、北美、大洋洲和用本這些第二中問地帶的資本帝國主義國家。它的這種獨霸全球的政策,不能不迫使全世界百分之九十以上的人民群起而攻之,不能不使它眾叛養,越來越把它自己置於四面樹敵極孤立的地位。在這種形勢下,只要我們能夠像毛洋東志所說的那樣,不但善於團結就會主義陣營和世界各國人民的反帝力鼎,而且善於利用帝國主義營內部的テ盾,粗纎起最廣泛的反美統一戰継,那末,美國的侵路計劃和戰爭計趔就有可能被挫敗、被制止。如果美帝國主義冒臉發動新的世界戰,我們也就更有把握徹底打敗它。
    赫魯曉夫之流的現代修正主義者暖倒敵我關係,不是聯合一切反美力量,利用帝國主義內部矛盾,紙織反美統一戰綫,面是認歌為友,聯合美國,同美國搞“和合作”,來反對各
    函人民的革命。這是對元產階級世界革命最大的背。這是對被壓迫民族和被E迫人民最大
    的背叛。他們這樣做,只能幫助美帝國主義擺脫孤立的困境,助長美帝國主義的侵略氣焰燴加美帝國主義發動新戰爭的危險,這是我們必須堅決反對的。
    反法西斯戰爭的歷史經還告訴我們,積極防禦的戰階方針,是矗會主叉國家反對帝國
    46・(總232)
    紅旗雜誌

==========第237頁==========
    主餒略戰非的唯一正的方針
    以斯大林為首的蘇聯最高統帥部實行的積極防禦的戰駱方針,是蘇聯反法西斯衛國戰等
    勝利的重要因素之
    蘇聯實行了這個方針,徹底地暴露了法西斯德國的侵略面目;激起了
    蘇聯人民和軍無比的義憤,取得了世界人民的廣泛同情和支持。也正是因為實行了這個方針,蘇聯軍隊才能夠以空間取了時間,大量滑耗和滑滅了敵人的有生力量,迫使敵入由戰
    公司作請葛直作腹權口
    略進攻轉向戰路防禦,進而遭到了死。也正是因為實行了這個方針,蘇聯軍隊才能夠充分發揮正義戰爭的優越性,使自己越戰越強,由戰略防禦轉入戰略反攻和追擊,在世界人民的支設配合下,取得了反法西斯衛國戰筆的偉大勝利。
    赫魯曉夫之流拚命地反対這一戰略方針,說什麼這是斯大林的界過之一;是為其戰爭初期的錯誤辯護而編遺來的蟈論。這是極大的歪曲和汚蔑。按照他們的說法,既然斯大林執行積極防禦的方針是錯誤的,那末講問,蘇聯究竟應該執行什麼樣的戰略方針呢?先發制人的進攻嗎?顯然和한會主義制度的性質是不相容的。會主義國家不需要也不允許首先進攻期人,決不先打第一槍。浄極換打的防禦嗎?顯然是不利的。恩格斯早就論證過,滔極的冰御,即使有良好的武器,也必敗無疑”①。向敵人投降嗎?這是背叛革命、田賣人眼的行為。這是人民絶對不能接受的。向霞人我降,就只能被人民所睡棄,成為千古的)正
    的方針是什麼呢?當然只能是積極昉御。
    毛澤東同志說:“積極防禦,叉嗎攻勢防禦,又決戰防禦。消極肪御,叉마專守防禦叉따單純防禦。消極昉御突際上是假防禦,只有積極防禦才是防禦,才是為了反攻和進攻的防禦。”
    積極防禦的方針,在作戰行動上,不應以保守或奪取地方為主要目標,而應以集中優勢兵力,殲滅敵人有生力量為主要目標。蘇聯在反法西斯衛國戰爭中,正是泵取了這一戰略方針,才迫使番特勣於列寧格勣、莫斯科、斯大林格直至高加素的漫長戰才上,電兵於高山與堅城之下,欲進不能,欲退不得,損失慘重,陷於僵局。斯大林格勒一戰,包周殲滅德國法西斯精銳軍隊三十多萬,成為第二災世界大戰的轉折點。在以後的反攻作戰中,又連縅地大量地殲滅掉侵略者的有生力量,這是致希恃勒於死命的英明戰路。経驗證明,只有積極殲
    ①《步槍史》。《馬克思烈格斯全築》第15卷,入民出版198年版,第232
    ②《中國革命戰爭的戰問題》。《毛東選集》第1卷,人民出放균1952年第2販,第182真
    1965年第5期
    總233)・7

==========第238頁==========
    滅人的有生力量,才能有效地轉変戰爭形勢,才能兵正保守住城市和地方,最後戰勝侵路者。
    稠極防禦的方針,不是單單把侵略者驅邀國土就算罷了,而且要突行戰略迫擊,把敵人消滅於佇的戰錚出發地,滑滅於它的老巢。正如斯大林所說的那樣,不能讓受傷的野獸爬回洞穴去養好它的創傷,應該跟蹤追擊,把它打死在洞穴裡。以斯大林為首的蘇哦最高統帥
    是公作請葛重作版權二
    部,正是實行了這個方針,使蘇聯軍隊的戰略追擊,積極策應和配合了歐洲各國人民的反法西斯武裝起義,幫助了東歐各國人民推翻了這些國家的反動統治,取得了革命的勝利。這是蘇聯人民和蘇聯軍隊的偉大貢獻。在未來的反對美帝國主義侵略的戰釙中,祉會主文國家也只能突行這樣的方針。我們正告美礄國主義,你們耍進攻我們,就不能指望我們不進行反擊,世界上決沒有達祥便宜的事。
    反法西斯戰爭的歷史驗還告訴我們,武器是戰中的重要因臻,但不是決定的因,決定戰學勝負的根本因素是人不是物。
    切帝國主義和反効浜,由於脫離人民,同人民対立,不敢也不可能依靠人民和士兵,芒們在戰爭中就只能把希望放在武器上面。它們所以要力誇大武器的作用,無非就是為藉此人,首先從精種上解除被侵路者的武裝,使他們喪失掉抵抗的信心,以達到一戰而萇至不戰而的目的。這就是帝國主義和反動浜宣傳唯武器論的妙用。
    棋當年,法西斯匪徒們的“空軍制勝論”、“坦克制勝論”豈不厲害?戈培爾製造出來的德軍無的語,伴隨著它的嗹聲炸弾的呼嘯和第五縱隊的活動,在資本主義洲造成了怖,使得一些國家在希特勒還沒有發動進攻之前,就在精種上被解除了武裝,這在很大程度上幫了希特勒的忙。但是,希特勒的飛機和坦克,一到進攻會主義的蘇聯,就再也威風不起來了,就再也不能起什麼決定作用了。這是什麼原因呢?這裡有什麼祕密呢?是因為蘇聯在當時就有比希特勒德國更多更厲害的飛機和坦克嗎?不,手不是這樣。當時蘇聯在這方面是不如希特軌德國的。那末,是什麼力量使蘇聯軍隊能夠項住並且戰勝了希特勣法西新軍的呢?其實,這裡並沒有什麼祕之處,無非就是依靠了人民,依靠了會主義制度,依靠了蘇聯紅軍中革命的政治工作,依靠了共產黨的克思列寧主義領쿠。千言萬語,歸到一句話,就是依靠無產階級政黨斝下的有覺悟的人民,戰勝了法西斯的軍事機器。這就是規律,這就是其理。
    總234
    紅旗架志

==========第239頁==========
    事災難道不是遲樣嗎?希特勒法西斯軍隊再凶惡、再厲害,碰到了有著十月革命光榮傳統的、用馬克思列寧主義思想武裝起來的、為保衛祉會主義國不情犧牲一切的蘇聯軍隊和廣大蘇聯人民,碰到了成千上萬嗷著為碰國,為斯大林,勇往直前,覗死如歸,去同敵人衝鋒肉搏的士兵,雙能有什麼辦法呢
    事實難道不是這樣嗎?希特勒法西斯軍隊再多、再強大,碰到了廣大的游擊戰爭,碰到
    是公作請葛重作版權二
    了普這於敵後的群眾性破壞活動,它又有什麼辦法把佔領區現固起來呢?它雙有什麼辦法不分散兵力呢?它雙有什麼辦法不到處捱打呢?它雙有什麼辦法不陷入人民的重重包圍之中而店於最後失敗呢
    這些事突再一大說明,戰筆的勝利不是依籙一兩件新式武器和某一個技術兵種,而必須伏靠武裝部隊和非武裝群眾的緊密結仚,必須依靠前方和後方的共同努力,必須依靠正面戰場和敵後戰場的互相呼應,必須依慕各軍、兵種的密切協同,主要是依靠地面鄯隊,特別是步兵。沒有地畫部隊的英勇搏鬥,任何新式武器的巨大威力,也不能最後解決戰鬥,不能達到戰繹的政治目的。這是戰爭的叉一個規律,又一條寅興。在反法西斯戰爭中是這樣,在其他戰爭中也是這樣。在原子彈產4生以前是這樣,在原子彈產生以後地還是這梯。在蘇聯這樣強大的砒會主義國家是這樣,在處於革命鬥年中的各國被壓迫人民也還是這樣。
    反法西斯戰爭的歷史験還告訴我們,ンサ畢命戰爭都是互相支援的。勝利了的國家,應當支援還沒有取得勝利的國家和人民的革命鬥爭。會主義國露,應當把世革命據地的作用,起反對帶國主義優略的主力軍的作用
    蘇聯反法西斯衛國戰的勝利,支援了各國人民,幫助了東歐各國的解放,支了中國人民的抗日戰爭。同時,世界各國人民的反法西斯鬥,歐洲各國人民的起義和反對德意法西斯的武裝鬥爭,特別是以中國人民為主力軍的偉大抗日戰年,也都極大地牽制、打擊和創弱了整個法西斯集團的軍事力量。如果沒有這一切,蘇聯反法西斯衛國戰年要取得這樣的勝科,也是不可能的
    從馬克思列寧主義的觀點看來,任何一個國家的革命戰爭和反俊略戰爭;既是為本國本民族的利金而戰,又都是對其他國家革命鬥年的支援,都是対已鞭勝利了的國家的支撿,都是對保衛世界和平的貢獻。從事這樣戰的國家和人民,應當努力多牽制多消滅一些敵人而已窸勝利了的珥家,特別是祉會主義國家,就應當光分發揮國際主義精種,義不容辭地負
    1965年第5搏
    (總235)・9

==========第240頁==========
    起支援被壓迫人民革命鬥爭的責任。在這種互相支撥中,不論大國或小國,強國或弱國,都應該堅決防止和反對大國沙交主義和狹膾的民族利已主義。撥助別入也就是助了自己,誰也姿有權利因此就自居於恩人的地位,自居於解放者的地位。對於已経取得勝利的國家來說,敢不敢把自己的國家當作世界革命根據地,敢不敢負起支撥別國人民革命的責任,是革命不革命、反帝不反帝的試金石。
    是公作請葛重作版權二
    最後,反法斯戰爭的歷史経驗還告訴我們,蒂園生X強加到我們頭上的戰等,固然會
    特來性、被壞、提失,但是戰等會教資人民,入民將得戰學,得和平,又高得進步。
    德國法西斯在戰中破壞了蘇聯成千上萬的城市和村銅,使成千上萬人喪失了生命,但是戰爭的結果,是蘇聯取得了勝利,東歐得到了解放、會主義從ー國發展成為一個陣營。蘇聯的量會主義建設在原有的基甜上得了進一步的發展。蘇聯並沒有因為經歷了這一穴戰爭的破壞而變得更媧了,相反,是變得更加強大了。帝國主義強加到我們頭上來的戰筆,在我們起而反抗,戰而勝之以後,就由壞事變成了好事,推動了歷史的前進,會的發展。蘇聯反法西斯衛國戰爭的驗證明了這一點,中國人民被迫進行了幾十年革命戰爭的経驗也證明了這一點。朝鮮人民抗美戰爭的經驗也證明了這一點。越南人民抗法戰爭的經驗也證明了這一點。古巴人民革命戰爭的経驗也亜明瞭這一點。阿爾及利亞解放戰釙的経驗也證明了這點。正在進行中的越南南方人民的放戰舞,老過人民的解放戰年,雨果(利)人民的解放戰爭和其他各國人民的革命戰年,也必將繼績證明這一點。
    我們反對帝國主義發動戰爭,但是我們不應當害怕戰繹,更不應當由於害怕酸爺,而反對進行革命戰。當帝國主義種要把戰爭強加在我們頭上的時侯,害怕又有什麼用呢?害怕就能使帝國主義不發動戰筆嗎?害怕就能消滅戰筆嗎?不,歷史軀驗告蘇我們,害怕幷不能避戰爭,更不能消滅戰爭。為了滑滅戰爭,就必須進行抗戰。為了滑滅反革命戰筆,就必須進行革命戰。為了不要槍杅子,就必須拿起槍桿子。我們拿起槍桿子是被迫的,我們從事革命戰爭的目的,不但是為了解除奴役和壓迫,而且正是為了渭滅帝國主義這個戰爭根源。
    反法西斯戰爭豐富的歷史額験,是各國革命人民用鮮血換來的。這些經験,是世界人民的共闈斯富,對當前反對美帝図主義的鬥筆仍然具有十分重要的現突意義。
    希特勒、東條熒磯和墨索里尼這些法西斯匪徒早就完蛋了。但是,在戰後代替徳日意法
    10・(總236)
    紅旗雜誌

==========第241頁==========
    西斯而成為世雰入民最大敵人的美帝國主義,正在走著這些匪徒們走過的老路,正在演狂地復著這些徒們妄想突現而沒有突現的反革命事業,一大又一地把侵略戰爭強加到各國人民的頭上。
    赫魯曉夫之流的現代修正主義者,說什麼希特勒如果知道戰昏的結局,他就不會發効進攻蘇聯的戰了。說什麼今天美帝國主義的頭目和希特勒是大不相同的。也們已經看到了砒
    是公作請葛重作版權二
    會主義的力量,ゼ們能夠接受歷史的敵訓,豈們已經變得“明智”起來,甚至已經變得“愛好和平”起來,它們不會再像希特勒那樣隘發動戰爭了,現代修正主義者就這櫸給人們緇造了一套美麗終神話,硬是要人們相信,帝國主義同量會主義可以拉起手來,一起走向所謂“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰罕”的三無世界
    共產黨八能說出這樣可惡的鬼話麼?能眇這群的胡說入道麼?誰不知道,希特動之所以要發動戰年,是德國壟斷產階級的階級本質所決定的。今天美帝圍寶義所以要發動戰同樣是美國壟斷資產階級的階級本質所決定的。早在套本主義還沒有發展到斷階段的時候,馬克思在《資本論》的一個註釋中就泚過這樣的話:資產階級為了百分之百的利潤,會不顧一切人的法律;百分之三百的利潤,虎會不顧犯罪,甚至不惜冒絞首的危險①。差折資產階級的階級利,更是使佗們為了追漚利潤麗發瘋一樣地進行戰筆險。它們被髮財的念頭搞昏了夾,利令智昏。它們脾是過低地估라人民的力量,過高地估計自己的力量,總是次叉一災地“在錯誤隨時間,錯誤的地點,同錯誤的敔人,進行錯誤的戰筆”的。這種事情在歷史敵科上難道還講得太少嗎?拿破侖征服歐洲、征服世界的計翅失敗了,威廉二世叉走他的老路。威廉失敗了y希特動又走他的老路。希特勒失敗了,美帝國主義者雙走他的老路。他們永遠不可能接受他們前輩失敗的敵訓。他們只有個接一個走進墳墓,直到整個帝國主義制度在地球上徹底完蛋
    當年不可一世的希特勒憝於失致了。수滅的美帝國主義,是不是就比著特勣還要厲害些呢?它的命運是不是會比希特動好一些呢?把歷史和現災比較一下,就可以清楚地回答這個問題。
    今天美帝國主文的手伸得太長了。它的野心太大、戰続太長、後方太遠和它的兵力不足
    《登本論》第1卷,人民出版北953年第1版,第96算。
    2)1956年11月國眾藏院武羧部隊委員會報告《戰盾美國的圍防政策》。
    1965年第5期
    〔總237)・11・

==========第242頁==========
    之問矛盾,比之當年的希特勒,更要嚴重得多。它所安想消滅的是一個連成一片,擁在十億人口,比起當年的蘇聯要強大許多倍的恥會主義陣營。它在侵略亞潤、非洲、拉了美洲國家的戰爭中,遇到了當年希特勒所不會遇到過的空前廣泛的民族解放運動的堅強抵抗。它的軍隊,在鎮壓各國人民革命和侵璐別人的戰爭中,是一支経常吃敗仗的常敗軍,是一支比之當年希特勒法西斯軍隊大為不中用的少爺兵。セ所苦心拼凌起求的侵路集團,又遇到了當年希
    公司作請葛直作腹權口
    特動所不骨遇到過的四分五裂的局畫。所有這一切,美帝國主義都大大不如亡的老前輩。毛澤東同志早就指出,美帝國主義不過是一隻紙老虎,“它的強大,與是裴面的和暫時的。國內國外的各種不可調和的矛盾,就像一座火叫,毎天都在成美國帝回主義,美國帝國主義就是坐在這座火山上①。希特勒在遠為有利的形勢和力量對比下進攻蘇聯,爾且一敗塗地,수天美國在如此不利的情況下,到處發動伎路戰爭,除了加速它自己的滅亡,還能有什麼別的結局暱?
    有人說,美帝國主義還是比當年的希特勒強大呀,它不是有原子弾嗎?是的,美帝國主義的原子弾是當年希特勣所沒有的。原子弾也的確是一種大規模磁壞的武器,但是,正像毛澤東同志早就指出的那樣,原子弾不能解決戰爭,“只有原子彈而沒有人民的鬥爭,原子彈是空的”②。“原子弾是美國反動派用來嚇人的一隻紙老虎”的。何況美國的原子壟斷早已被打破了。它有原子弾,別人也有原子弾。二十年來,儘管美國花了成百上千億美元大造其原子弾、氫蟬;但是,除了嚇倒了一些經莪點的人以外;的原子蟬又幫了它什麼忙呢?並沒有也不可能阻止住中國入民革命戰爭的偉大勝利。它並沒有也不可能阻止朝鮮人民革命戰鉀的偉大勝利。並沒有也不可能阻止住越南人民革命戰爭的偉大勝利。它幷沒有也不可能阻止住古巴人民革命戰爭的偉大勝利。它並澱有通不可能出止住阿爾及利亞人民革命戰的大勝利。它沒有牠永遠不可能阻止使亞洲、非湖、拉丁況各國入民革命鬥爭的發展和勝利。它沒有也將永遠不可能阻止西歐、大洋洲、北美直至美國人民革命鬥繹的發展和勝利。
    美帝國主義手裡拿著原子彈,嘴裡喊著核搌復,眼裡卻看著革命人民的步搶、手榴彈,
    ①《目前形勢和我們的任務》。《毛澤東選集》第4卷,第1258頁
    ②《抗日戰學勝利後的時品和我們的方針》。《毛澤東選集》第4卷,第133頃,
    ②《和美國記者安螂・路易斯・斯特朗的談話》。《毛澤東選集》第4,第1192質。
    12(總238)
    紅旗雜誌

==========第243頁==========
    甚至是原始的弓箭、歡刀大顯舯通而亳無辦法。這就是二十世窕六十年代原子帝國主義演出的一幕絕妙好戲。現在,這幕絕妙好戲不是正在越南南方精彩演げ嗎?擁有大量火箭核武器,號稱世界第一號強國的美帝國主義,被一寸四百萬人口的越南南方人民打得喪魂落魄,丟盔棄甲,連大使館都保不任,還有什麼好吹的呢?
    戰後二十年來的歷史充分證明,長著核牙齒的美簾國主義,不過是一棵被蛀空了的大樹
    公司作請葛直作腹權口
    在世界人民革命風暴的池擊下,這棵大樹被連根拔的圖子已経越來越近了
    但是;在人類歷史上,凡是將要滅亡的反動勢力,總是要向革命勢力進行最後靜扎的。請看,蔣介石反共反了幾十年,輪了個精光,剩下那麼幾個殘兵敗將,逃到臺灣,還天天빠喊要“反攻大陸”。怎麼能夠設想,偌大的一個美帝國主義,會不経過決戰,不經過反覆較量不韜過生死博鬥,就那麼輕易地退出歷史舞臺呢?美國壟斷資本集團現在還是一個菔然大物它有比較雄厚的工業基礎,架過後二十年來的護軍備戰,它的軍隊比戰前增加了凡倍,它的軍事基地布了世界的各個角落它的二百七十萬備軍,就有一百多萬常駐在國外,不斷向各國革命人民發動使略。顯然,不把它的反革命力量滑滅掉,不把它的老本搞光,它是決不會認鹼的,它是決不背放棄它的反革命戰脊計劃的。毛澤東同志早就指田:“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡一一達就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的輯,他們決不會違背這個選邨的。這是一條馬克思主義的定律。”の
    美帝國主義為了挽救宅的失敗而進行的擇扎,突出炬表現在它擴大侵略越南的冒險做法上。它在越留陌方進行的“特種戰”可恥地破產了現在叉發明了什麼“逐步升級”的戰理論。它把戰爭分為巖幹個階段,每個階段叉分為若干個梯級,按著這個順序,逐步加強和擴大使用武力和武力威脅。它的特點是,毎在侵艦戰筆中添一把火。就唸一欠和平經,妄圖用這種配合得更加緊密的反革命兩手策略。脅利誘,雙管齊下,來挽救它的失敗。現往美國就正在按照這個聾論,把傻略越南南方的戰,引向打一場朝鮮式局部戰爭的道路。它已經把戰火燒到了越南北方,還誰備進一步燒到中國。這是美帝國主義對一切愛好和牛的國家和人民的嚴重挑戰。
    今天雄的越南人民,在越南勞動黨和胡志明主席的領導下,在抗美救國、解放南方
    ④《妥掉幻想,準備鬥爭》。《毛澤東選集》第4卷,第1490-1491頃。
    1965年第5期
    (239)。1

==========第244頁==========
    保衛北方、統一証國的軸聖莊嚴ロ號下,團結一致地戰鬥在反對美帝國主義斗的第一親。越南南方人民,在同美偽軍的英男鬥年中,已經解放了五分之四的土地和三分之二以上的人口,日葢接近於解放戰爭的最盾勝利。越南北方人民,也正以決戰決勝的精,同美帝國主
    義的轟炸展開英勇的戰鬥
    災雙一次地給了伎略者以沉重的打擊。他們的英勇戰
    牽
    了美帝國主義越來越多的兵力,打亂了美帝國主義的反革命全球戰略,支援了各國人民的革命鬥竿,給世界人民作出了光的榜樣。對保衛亞洲和平和世界和平,作出了大的貢獻。
    是公作請葛重作版權二
    全世界革命人民,都為越南人民所取得的偉大勝利歡欣鼓舞
    個波瀾壯闊的撥越抗美
    的群眾運動,正在조世界興起。各國革命人民,正在以各種不同的方式,打擊著美帝國主義及其走狗。英雄的剛果(利)人民,英雄的老撾入民,芙雄的朝鮮人民,英雄的印度尼西亞人民,英雄的柬輔案人民,英雄的日本人民,英雄的古巴人民,英雄的委內瑞拉人民,英雄的多米肥加人民,英雄的阿拉伯人民,以及一切正在同美帝國主義及其走狗作鬥筆的國家和人民,他們都對打擊美帝國主義的略政策和戰政策,對保衛世界和平的種聖事業,作田了自已的貢就
    中國人民堅決支撥越南人民的抗美救國鬥爭。豎決支援各國人民的反美鬥等。我們不但在政治上、道義上完支持這些鬥,在物質上盡我們的能力文持這些鬥爭,而且雅備在越南人民需要的時候,派出自己的人員,同他們一起戰鬥。中國人民的這種態度,是堅定不移的。不管美帝國主義袤炸我們也好不轟炸我們也好,擴大戰爭也好。不擴大戰筆也好,我們都是要支援的。美帝國主義的炸威脅和擴大戰筆的파囂,是嚇不倒我們的。我們反對美帝國主義的態度歷來是明確的。我們的原則是,人不犯我,我不犯入,人若犯我,我必犯人!誰敢進政我們,我們就滑滅!美國打到什麼水平,我們就回敬到仕麼水平」!我們說了話是算數的。我們對戰筆是有充分淮備的。中國人民是作了充分誰備的。中國人民解放軍也是作了充分強備的。如果美帝國主義硬要把戰筆強加到我們頭上,我們將同全世界人民道,堅決以革命戰爭消滅反革命戰管,為徹底滔滅美帝園主義這個當代略和戰爭的謞首,作出自已的貢獻
    在紀念戰勝德國法西斯和整個反法西斯戰筆偉大勝利的時侯,我們對於在列寧、斯大林的光輝思想薰陶下成長起來的,有著光榮革命傳統的、経過了反法西斯戰爭考驗的、取得了反法西斯戰輝煌勝利的偉大的蘇聯人民、偉大的蘇聯軍隊,懷著鬢高的敬意,充滿無限的信心。我們完全相信,我們一定會在馬克思列寧出義和無產階級國際主義的基礎上,團結起來,在反對美帝國主義這個共同敵人的鬥年中,並周戰鬥,並用前進,同全世界人民一道走向反侵略戰筆的最後勝利,走向人類永久和不的新時代
    14·(總240)
    紅旗雜ま

==========第245頁==========
    反法西斯戰爭的歷史經驗
    公司作請葛直作腹權口
    人民티報編軒部
    偉大的反法畫斯戰爭勝利,已経二十年了。
    反法西斯戰爭,是以會主義國家蘇聯為主力軍的全世界反法西斯的力量時德、意、日
    三個法西斯國家之間的一場大博鬥,是人類歷史上一災規模空前的正義戰爭。戰爭的結局是反法西斯力量取得完全勝利,德、意、日法西期遺到樹底失敗。在意大利法西斯垮臺以後,
    九四五年五月入日和九月二目,徳國帝國主義和日本帝國主義先後無條件投降。
    在反法西斯戰爭最後勝利的前夕,毛溶東同志根據馬克思列寧主義的基本原理,對世界形勢作過這樣的估計和展望,他說:“和中外反動派的預料相反,法西斯侵略勢力是一定要被打倒的,人民民主勢力是一定要勝利的。世界將走向進步,決不是走向反動。”“戰等教育了人民,人民將贏得戰爭,得和平,叉亂得進步。0
    歷史的進程,完全證實了毛擇東同志的科學預。反法西斯戰爭的勝利,成為繼十月革命之後人類歷史上的又一個偉大轉折點。它揭開了人類歷史的新的一頁。
    反法西斯戰爭的勝利,嚴重地打擊了國際帝國主義。如果說,偉大的十月革命第一次衝破了國際帝國主義的陣鞭,那末,反法西斯戰爭的勝利,就使國際帝國主義的陣鞭垮掉了大片。法西斯勢力的興起和挑起世界大戰,是最反動的帝國主義的垂死抒扎。法西斯強盜的鐵路聳経踐踏洲、亞洲和非洲,把大牟個地球弄得烏煙氣,但是沒能攬救他們滅的命運。大戰的結果,德、意、日三個帝國主義大國被打倒了,英、法兩個帝國主義大國被嚴重地留翦了。帝國主義挑起的世界大戰,大大地加速了他們自己走進墳基的進程。反法西斯戰爭的勝利,大大地現固和發展了十月會主義革命的偉大成果。世界上的就會主義カ量進一步壯大起來。第一個砒會主義國家蘇聯,在戰爭中緻爍得更加堅強了。在反
    ①《論聯合政府》。《毛澤東選集》第3卷,人民出版.1953年第2版,第1031頃。
    1965年第5期
    (總241)15

==========第246頁==========
    法西斯戰勝利所遺成的新的歷史條件下,歐洲和亞洲一系列砒會主義國家誕生了。它們同蘇聯一甝。形成了強大的社會主義陣營,同目金衰落的帝國主義陣情相對立。毛澤東同志說過:“自員偉大的蘇聯十月恥會義革命勝利以後,世界上人民勝利的局面就確定了,現在則為中華人民共和國的成立和各人民民主國家的成立而使這個局而發展和鞏國了。”①
    反法西斯戰爭的勝利,開了被壓迫人民和被壓迫民族蓽命鬥爭的新階現。戰爭的炮聲暌醒了扯界各個角落的被壓迫人民和被壓迫民族。亞洲、非洲和批丁美洲田現了巨大的革命
    是公作請葛重作版權二
    風暴。第一大世界大戰以後,帝國主義對子殖民地華蕥民地的統治還有過一個相對的穩定期;第二歡世界大戰以後,這種相對的穩定再也沒有了。連綿不斷的各國人民反帝革命鬥,震披著和摧著帝國主義的統治基礎。帝國主義永遠失去了穩定的後方。
    毛澤東志在總結反法西斯酸勝利的偉大歷史意義時說,“如果說,十月革命耠企世界工人階級和被壓迫民族的解事業開降了廣大的可能性和現実的道路,那末,反法西斯的第二,世界大戰的勝利,就是給全世界工人階級和被壓迫民族的解放事業開闢了更加廣大的可能任和更加現實的道路。”②
    反法西斯戰的勝利,是人類歷史上最先進的此會主義制度的勝利,是為昏取自由和解放而團結起來的各國人民的勝利,是馬克思列寧主義的勝利。反法西斯酸爭的歷史再一大生動有力地證明:馬克思列寧主義的基本原理是放之四海而皆強的,是萬古長請的。視據這些基本原理而制雉的路才和政策、戰略和戰術,是攻無不寬、戰無不勝的
    怎樣看待反法西斯戰筆,從這次大戰中應當得出什麼探驗救訓,在馬克思列寧主義者同現代修正主義者之間,存在著一系列的重大原圳分岐。馬克想列寧主義者從歷史唯物主義發,拿重客觀的歷史事實;從中找出它本身具有的規律,得出正確的結論。耐現代修正主義者的代表赫魯曉夫修正主義者,從蘇共第二十大代表大會開始,為了算收馬克思列寧主義蓄意曲歷史事突,隱歷史相,隨心所欲地捏遣極為有害的結論。
    第一,反法西斯戰的歷史裝明,社會以制度具有經得起嚴陸サ的強大生命力,無產階級專取的國家是不可戰勝的。
    反法西斯戰年的主力戰,是在當時唯一的莊會主義國家蘇聯和當時最強大的帝國主義國家法西斯德國之掲進行的。徳國法西斯在佔領了幾乎整個資本主文歐洲大陸之後,動員了龐大的人力和資源,撥動了對蘇聯的戰爭。這是對年輕的蘇維埃國家的嚴重考験。這是兩種制度一一帝國主義制度和就會主義制度的一場決戰。
    毛澤東:1851年10月23日在中因人民政治協府會藏第一屈全國委員第三次會議上開會。載1951年10月24《人民日報》
    的《全世界革命力式団甜起來,反對!主義的侵略》。《毛東選集》第4卷,人民出販飛1960年版,第1860質。
    ・16·(總242

==========第247頁==========
    列寧所締遷的第一個莊會主義國家,不但沒有被希特勒的戰爭機器壓碎,而且取得了歷史性的偉大勝利。以斯大林為首的蘇聯共產黨,高舉列宇主義的戰鬥旗幟、領導冥有十月革命光柴傳統的蘇聯人民和奘雄的蘇聯軍臥,克服了重重困難,終於打敗了發括砍洲十幾國軍事力量和経濟力量的希特勒幫。蘇聯人民和蘇聯軍隊勝利地保衛了自己的租國,也為被希特勒匪幫奴役的東歐各國人民開闢了走向解放的道路。蘇聯人民不愧是偉大的入民,蘇聯軍隊不愧是偉大的軍隊。他們所建立的功,永遠在人類歷史上放射餚燦爛的光輝。
    是公作請葛重作版權二
    彌聯人民和蘇聯軍隊的豐動偉績,是蘇聯的止會主義制度的無比優越性和無產階級專政的強大威力分不開的。配會主義制底和無產階級專致。保証了蘇聯人民和蘇聯軍的勝利。只有祇會主義制度和無產階級專政,才能在最씨惡的帝國主義的突然襲擊下堅強屹立,才能培養出法西斯騷盜誓死戰鬥到最後勝利的軍隊和人民。只有阯會半義制度和無產階級專政,才能保證蘇維埃國家在不長的歷史時期內,實現圖家工業化和表業集體化,從而建立起足以打敗希特勒眶幫的強大的軀濟力量和軍事力量。正如斯大林所說,“我們的勝利說明,我們的蘇維埃祇會制度獲得了髒利,蘇雜埃忒會制度在戰火中勝利地経受了考,並證明了自己具有充分的生偷力。”“戰爭表明,蘇維埃砒會制度是從人民中間生長起來幷且得到他們強有力的擁護的冥正人民制度”。の
    蘇聯人民和蘇聯軍隊的勝利是同斯大林的領導分不開的。표是斯大林,在戰爭爆發以後,在蘇雜埃國家的生死關頭,肩負起黨和家的領導重擔,把蘇聯各族人民團結成為一支鋼鋏般的不可戰勝的隊伍,去同法西斯強盜迸行殊死的鬥爭。斯大林作為蘇聯軍隊的最高統帥,從戰爭爆發到最後勝利,領導了整個戰爭和各災軍大戰役。當希特勒崖軍兵臨莫斯科城的危急時刻,蘇聯人民和全世界人民聽到了斯大林充滿信心的堅定聲音:“把侵入我們租國領土的所有德國人一ー佔領者一個不剩地牙滅掉”閱。當戰局轉入大反攻階段以後,蘇軍銎體將士聽到了斯大林的偉大號召:“跟蹤追擊這隻受了傷的德國野獸yチ把它打死在自己的洞穴理2③。在整個戰昏期掲,斯大林的名宇,鼓舞著蘇聯人民和軍。斯大林雖然犯過某些錯誤,但是他畢黨是一個偉大的馬克思列學主義者,是一個名副共突的偉大統帥。他對反法西斯戰爭勝利的偉大貮獻,是永遠不可磨滅的
    所有這一切,本來早已成為舉世公認的定論。但是,魯曉夫和他的門徒,卻公然歪曲蘇聯人民反法西斯戰爭的歷史。赫魯曉夫修正主義者在蘇共第二十次代表大會上,制定了條反馬克思列寧主義的修正主義路幾。赫魯蹺夫在這個會上作的總結報和祕密報告,就是
    斯大;1946年2
    日在莫斯科市斯大林迷區選半前的選民大會上的演
    ②斯大林x1941年11月6H在茣斯科市黨粗織和扯會團體慶鼎h月計會主義卓命二十편週年大會上的告斯大林:1944年5月1最高統帥命令
    1965年第5期
    (總243)・17

==========第248頁==========
    典型的修正主義作品。他們的修正主義路機,突聞地表現在盤否定斯大林。他們把會主義制度和元產階級專政說成漆黑一團,把偉大的蘇聯人民汚蔑成為悲觀絕望、顯廢潦倒的庸人,把英的蘇聯軍隊誹謗成為貪駐傾死的島合之眾。
    按照赫魯曉大的說法,斯大林在戰爭爆發以前,對敵人的使路陰謀“漠不關心”,“忽覗了ー切”;在筆爆發以後,叉灰心絕望,“拒絕領導”,認為“就要完結了”;在整個戰爭期間,只是“按地球儀計劃裁役”。總而言之,按照赫魯夫的說法,斯大林不是一個偉大的統
    公司作請葛直作腹權口
    帥,面是一個“白痴”。
    這些歷史的偽造者,在極力詆毀斯大林的同時,大肆吹捧赫魯曉夫。他們說,赫魯曉夫在戰筆期間“始終站在最困難的地方”,多穴作出比統帥部的決定“更加合理的決定”。赫魯曉大不但是“斯大林格勒人的靈魂”,而且是許多“決定性戰役”的領導者。就是這樣,中將赫魯曉夫實際上被虛枸成為蘇聯衛囻戰爭的統帥
    赫魯曉夫修正主義者大反斯大林,大捧赫魯曉夫,是他們反對馬克思列節主義
    正主義的一個重要步驟。他們極力抹煞和貶低斯大林在反法西斯戰爭中所起的作用,(為的是掃除斯火林這個偉大的馬克思列學主義者在蘇聯人民和世界人民中的互大威塑,為的是簋改馬充思列寧主義。他們醜化斯大林,突際上就是醜化吐會主義制度和元產階級專政,醜化蘇聯共產黨;為他們把元產階級專政國家改變為什麼“全民國家”,把無產階級政黨改變為什麼“全民黨”開闢道路。他們把赫魯礎夫這個小丑妝扮成為反法西斯戰爺的“英雄”,為的是給他製造痘望,為的是要用赫魯曉失修正主義取代馬克思列寧主義。但是,在歷史的熔裡,其金畢凳是翼盒,渣滓畢覚是渣滓。蟒聲曉夫修正主義者簒改歷史,大反斯大林,大反馬克思列寧主義,已經遺到破產,還將遭到徹底的破產
    第二,鳳法畫斯戰手的歷史喪明,帝國主義是現代等的視原,お國主義的使隆本性是不會改變的,維護世界和平,就必須同國主義進行相對的국導。
    第二大世界大戰,是由德、意、日這三個法西斯國家在三十年代所發動的一連的侵略戰等而逐步擴大起來的。大戰的爆發,是帝固主義推行侵略政策和戰筆政策的結果。德、意、日這三個法畫斯甌家,是最富侵略性的帝國主義國家。佗們為了擺脫政治的和經濟的危機,為了更霓暴地掠奪更多的國家,悍然發動了伎略戰等。
    對於法西斯的侵略,當時在國際上存在著闥種根本對立的方針。英、法、美帝主義者和他們的同夥,在捉時間內對德、意、日法西斯朵取了姑息養奸、縱虎為患的霰蜻主義政策。他們默許日本帝主義略中國。他們聽任墨秦里尼路阿地四尼亞(埃塞俄比亞)。他們慫恿德、意法西斯武裝干涉西班牙。他們縱容希特勒吞併奧地利和佔頠挺克斯洛伐克的蘇臺徳區。所有這些,不僅沒有換得什麼和,反面助長了法西斯的伎路慾望,帶來了世界戰
    18·(總244)
    紅雜

==========第249頁==========
    爭。英、法、美帝國主義的松靖政策,攤起石頭殛了自己的腳,遭到了歷史的懲。世界人民所實行的是另外一種方針,那就是坐決抗擊法西斯的使略。蘇聯人民,中國入民,以及其他許多國家的人民,決反對英、法、美帝國主義的蝻政策,毅然負起了反法
    酉斯戰爭的重擔,憝於得F也得了和주。
    毛澤東同志概括了中人民和世鼻人民反對帝國主義和反動派鬥爭的経驗,檍括了反法西斯戰昏的経驗,明確地接田,帝國關義的本性是不能改變的,對於帝國主義決不能抱有不
    公司作請葛直作腹權口
    切實際的幻想,而必須同他們進行針鋒相對的鬥。他說:“帝國主義分子決不背放下屠刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅亡。”“希望勸說帝國主義者和中國反動派發善心,回頭是岸,是不可能的。唯一的辦法是組織力量和他們鬥筆”。①戰後二十年的歷史,證明毛澤東同志所指出的這個對付帝國主義和反動派的鬥爭方針,是完全正確的。
    在戰後時期,美帝國主義代替徳、意、日法西斯的地位,成為最富伎略性的帝國主義。佗是倰路和戰爭的主要力量。美帝國主義妄想征服全世界,是全世界人民最凶惡的敵人。它到處進行擴張,發動了一系列的侵路戰繹。杜魯門政府、艾森豪威爾政府、背尼迪政府、約翰遜政蔚,都是一丘之貉,都是美鬨壟斷資產階級的使略和戰爭政策的忠突執行者。世界人民從自己的切身怒驗中越來越清楚地看到,和平是絶不能依靠向帝風主義乞求面獲得的貝有對帝國主義特別是美帝國主義進行堅決的鬥筆,才能有效地継護和平。中國人民革命城蟹的勝利,朝鮮抗美戰爭的勝利,古巴人民革命戰爭的勝利,以及共他許多國家反美斗的勝利,都挫敗了美帝國主義的使路氣焰,有力地保衛了世界和平。顯而易見,世界人民只有在反對美帝國主義的各個戰綫上,不斷地打擊美國侵略者,才能夠粉碎它的侵路和戰年新劃,制止世界戰軍。
    帝預主義總是交替使用或搭同時使用武裝俊賂與和的反革命兩手政策。來對付各國革命人民。各國人民同樣必須善於運用革命的兩手政策,來同帝國主義進行鬥爭。反法西斯戰等前夕籤訂蘇德五不侵犯協定的經驗,戰後時期籤訂朝鮮停戰協定和兩目內瓦協議的經験,都淸楚地怗訴我們,在不損害人民根本利凎的條件下,在適當時機,同帝國主義進行談釗,同它們達成某些協,是完全允許的,必要的。岡帝國主義進行談釗,也必須進行針鋒相對的鬥爭。凡是在戰場上沒有得到的東西,絕不可能通過談割來取得。即使同帝主義達成了某些協議,籤訂了某種協定,帝國主義袍是從來不講信義的,是隨時可能一手加以蕭毀的。誰如果把削止戰爭、雜護和平的希望,寄託在同帝國主義進行談判方面,甚至不惜犧性人民的根本利金,去遷就帝國主義,那就一定會在事實面前碰得頭破血流。
    ①《買揮幻想,灘備鬥爭》。《毛澤東選集》第4,第1491
    1965年第5期
    總245
    19

==========第250頁==========
    赫魯瓅夫修正主義者完全抹煞反法西斯戰爭的這個重要的歷史経驗。他們熱衷於宜揚帝國主義的本性已絕改變,籙改馬克思列寧主義關於帝國主義是現代戰年根源的原鍵。在他們看來,世界大戰似乎不是帝國主義制度的產物,不是帝國主義掠奪本性的產物,硝是什麼某個人的一時神動、夜失智的粘果。他們食経把艾森豪威爾和背尼迪說成是“愛好和平”的現在又把豹翰遜政府說成是“溫和的”、“明智的”。他們尉美帝國主義實行投降主義,宣揚什麼同美帝國主義“互相讓步”、“互相綏協”、“雙方遷就”、“彼此迎合”,要把各國人民的革命
    公司作請葛直作腹權口
    鬥納入他們的邢一套所謂“和不共處”、“蘇美合作解決世界問題”的總路才的軌道。在加勒比海危機期,在剛果問題、對德和約和西柏林問題、部分禁止核試驗等問題,他們會經多次賣革命人民的利盤。
    現在。赫魯曉夫的繼季者雖然在作法上比較疫滑,說了一些漂亮話,耍了一些花招,但是,他們仍然堅持蘇共第に十災僕表大會的修正主義路幾,他們所突行的仍然是赫魯曉夫的老一套,仍然是要各四革命人に服從他們的“蘇美合作”。他們基至要同美帝國主義合夥組織“聯合퍼軍”,充當國際憲兵,鎖壓被壓迫人民和被壓迫民族。他們同美國侵者相勻結;陰謀出賣越藺人民的根本利金,昭賣各國人民也包括蘇聯人民的根本利。焃魯曉夫修正主義者,也是徹頭徹屁的殺蝻主義者。他們的路,不是維護世界和平的路綫,而是助長美帝國主義肆行使賂和發動戰犴的路。這祚的路幾,在盆覺醒的全世界人民面前:不能不遭到徹底的破產。
    算蘭,反法西斯戰爭的歷史明,人民戰爭是一定能夠勝利的;帶國上叉優略者是完全能夠打敗的,帶國主義是貌似強大、実際虛弱的紙老虎,原子彈也是紙老虎,決定戰爭勝負的是人,面不是任何一種武器.
    德、意、日這三個法西斯國家,在戰爭初期,랍糴耀武揚威,煊赫一時。他們開動了全部戰機器,具有很大的事優勢。他們控制『幾乎整個資本主義歐洲大陸,佔領了華個亞洲,還侵入了非洲,使八億以上人口處於法西斯的鐵蹄之下。俱是,這只是哲吋的現象。其正強大的不是法西斯,不是他側手中的軍東優勢。而是人民。這是因為,法西斯所進行的是非正義的侵路戰爭,他們是同世界各國人民包括本國人民為敵的,因此,他們一時所取得的勝利是建築在沙灘上的,是沒有牢固基礎的。世界人民所進行的,是反對侵略、保衛國的正義戰爭。人珉申間藏著的力量,是無賀元盡的。有了正確的領導,執行正確的路縄人民的力量就在鬥筆中步成長和牡大把來,謎步改變敵我力量的對比,最後戰勝法西斯侵路者。人民的正義戰爭必勝,帝困主義的不義戰爭必敗
    毛澤東同志正是總結了中國人民和世外人民革命鬥年的經驗,總結了反法西斯戰爭的歷史經驗,在一九四大年提聞了帝國主:義和一切反動派郡是紙巻虎的害名論點。他說,“一切反
    20(總246)
    .旗“架

==========第251頁==========
    勤派都是紙老虎。看起來,反動派的樣子是可怕的,但是突際上拜沒有什麼了不起的力量。從長遠的觀點看問題,正強大的力量不是屬於反動派,而是屬於人民。”“希特勒不是會經被人們看作很有力量的嗎?但是歷史證明了他是一隻紙老虎。墨素里尼也是如此,且本帝國玉義地是如此。相反的,蘇聯以及各國愛好民主自由的人民的力量,卻是比人們所須料的強大得多。”①
    毛澤東同志還尖銳地批悧了“唯武器論”、指出這是戰爭問題中的機械論,是主觀地和片
    是公作請葛重作版權二
    地看問題”。他說,“我們的意見與此相反,不但看到武器,而且看到人力。武器是戰爭的重要的網素,低不是決定的因素,決定的因素是人不是物。力量對比不但是軍力和經濟力的對,而且是人力和人心的對比。”②他著重指埔,“原子弾是美反動浜用來嚇人的一隻紙老虎,看樣子可怕,實際上不可怕。當然,原子彈是一種大規模屠殺的武器,但是決定戰勝敗的是人民,而不是一兩作新式武器。”③
    線後二於年的歷史證明,毛澤東同志關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎的論點,)關於人和武器的正確關係的論點,是經得起實踐檢験的顛撲不破的寘現。儘管美帝國主義年中擘握餚核武器,但是,它既沒有能夠阻止中國革命的勝利、朝鮮抗美戰爭的勝利、古巴革命的勝利,以及世界各個地區革命斗的勝利,也絕不可能阻止越南人民的勝利。美帝國主義的核武器,只能嚇唬那些経義弱的人,而絶對嚇不倒革命的人民。不論美帝國主義怎樣芽凶極惡地壓世界各國人民的革命鬥爭,人民革命的烈火是撲滅不了的。現在,亞洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命運動正在高漲,世界各國人民的反美鬥正在廣泛深入地發展,難道不是最有就服力的事實嗎?
    赫魯曉夫修正主義者完全抹煞反法西斯戰的達個重要的歷史経験。他們喪失了同帝國主文進行鬥年的信心,從來不相信人群眾的偉大力量,不相信各國人民的革命鬥爭能勝利。他們是十足的武器論者。他們只看到美帝國主義手中掌播的核武器,害怕得發抖。他們極力宣揚戰恐怖,宣揚“要是丟掉袋,原則還有什麼好處”的活命哲學,嚇世界人民,反對和破壞各國人民的革命鬥等。他們已経墮落成為美帝國主義核訛詐政策的義務宣
    傳員。
    第맨,反痣西斯戰爭的歷史裘明,為了打敗帝國主義略者,必類依靠世界各國人民革命力量的團結,爭取一切可以爭取的力量,結成最廣泛的國際統一戰機。集中打擊世界人民
    段主要的敵人。
    反法西斯戰釙的勝利,是廣泛的國際反法西斯統一戰綫的勝利。早在蘇德戰燝發的第
    ①③《和美閒記者安娜・路易斯・斯特明的談
    《毛澤東選集》第4卷,筍119、1182頁.
    ②《論持久戰》。《毛澤東選集》第2卷,人垊出版過1852年第2版,第459頃1965年第·5期
    (總247)・21

==========第252頁==========
    二天,也就是一九四一年六月ニ十三日,毛澤東同志就明確地指出:“目前共產黨人在疊世界的任務是動員各國人民組織國際統一戰,為著反對法西斯而鬥爭,為著保衛蘇聯、保衛中國、保衛一切民族的自由和獨立而鬥軒。在目前時期,一切力量須集中於反對法西斯奴役。"④當時,德、意、日法西斯是人類的最大威脅,他們是侵路戰的發動者世界反動勢力的中心。反對法西斯的使路和奴役,成為世界各國人民共同的鬥任務。全世界的人民,是
    是公作請葛重作版權二
    反法西斯的基本力量。反法西斯戰爭的勝利,是世界各國人民互相支持、共同戰鬥的結果。當時唯一的就會主義國家蘇聯,擔當了潸滅德國法西斯的主力軍,在打敗法瓲斯的鬥筆中起了決定性的作用。中國人民在很長的時間內獨立地進行了反對日本帝國主義的革命戰,對於反法西斯戰的勝利作出了自己的重大獻。歐洲、亞洲、非洲、大洋洲和美洲許多國蒙的入民,在反法西斯戰爭中也資獻了自己的カ量。當時被德、意、目法西斯佔領的國嫁的入民,或者在本國堅持游擊戰爭和地下鬥爭,或者在國外組織軍隊打回離國去。在戰筆的後期,有的國家的人民勝利地進行了武裝起義,解放了大片國土;有的國家的人民在光復國之後還派遣軍隊參加追擊法西斯眶軍,支梭其他國家入民的解放鬥等。在德國、意大利和日本,人民群眾也朵取了各種形式,直到武裝鬥爭,反抗本國法西斯統治,支搜被法西斯侵略和奴役的各國人民的鬥年。所有這一切,都為反法西斯戰筆的勝利作出了自已的貢獻,都在反法西斯戰的歷史上佔有光榮的地位。但是,赫魯曉夫修正主義者卻一筆抹煞各國人民在反法西斯戰導中的作用,狂妄地宣稱蘇聯是“粉碎德國法西斯機器的確一的力量”。他們這樣做,為的是推行大國沙文主義,要一切會經得到蘇軍撥助的國家聽從他們的命令,接受他們控制,聽任他們欺負,忍受他們盤劍。
    反法斯戰爭的歷史告訴我們。帝國主義各國不是鐵板一塊。由於資本主義發展不平衡德、意
    法西斯首先向英、法、美的勢力範圍開乃。儘管英、法、美帝國主義者在戰爭初
    期朵取了縱容侵路者的殺靖政策,幷醜在蘇德戰爆發以後的一段時期內又朵取了“坐山觀虎鬥”的政策,但是,他們同德、意、日法西斯之間存在著不可調和的矛盾。他們為蓍自身的利,也參加了反法斯的行列。
    專情很明顯,當時如果沒有團結一切可以團結的反法西斯的カ量,如果沒有一個世界範內的廣泛的反法西斯統一戰綫,要取得反法西斯戰爭的勝利,是不可能的。
    戰後時期,美帝國主義成為世界人民最主要的敵人。它是當代世界上最大的壟斷査本主義,是一切反動勢力的主要支柱。它在世界各地發動了一連串的侵略戰聳和武裝干涉,嚴重地威脅著世界和卒。美帝國主義수天所走的道路,恰恰是二十多年前德、意、日法西斯所走
    ①《關於反法西斯的囡際統一戰》。《毛淨東選集》第3器,第807。
    22(總248
    紅旗雜誌

==========第253頁==========
    的老路。
    美帝國主義放肆地對屜會主義國家進行軍事威脅和戰爭批睥,狂地鎭樂被圧迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭。這就需要會主義各國同切被壓迫人民和被壓迫民族結成緊密的反對美帝國主義及其走狗的戰鬥同盟。
    同時,美帝國主義還從政治、經濟、軍事各方面加緊控制和歟負它的所有盟國。美國同它的盟國之存在著不可調和的矛盾。美國的盟國,從它們的本身利害田發、在遂個時期或
    公司作請葛直作腹權口
    那個時期,在這個問題上或那個間題上,有可能起來反對美帝國主義。
    因此,全世界人民的共同任務,就是團結一切可以團結的力量,把鬥等的主耍鋒芒指向美帝國主義,集中力量反對這個最主要的敵人
    毛洋東同志正是根據這種形勢,提出了建立反對美帝國主義及共走狗的國際統一戰椗的偉大號召。他說:“社會主義陣營各國人民要聯合起來,亞洲、並洲、拉丁美洲各國人民要聯合起來,企世界各大洲的人民要聯合起來,所有愛好和罕的國家要聯合起來,所有受到美國侵略、控制、千涉和歎負的國家要聯合起來,結成最廣泛的統一戰,反對美帝國主義的侵路政策和戰爭政策,保衛世界和平。”の
    現在,這個國際統一戰正在發展。美帝國主義在全世界到處樹政,也就必然到處遭弭反抗。的處境越來越孤立,它已經陷入世界人民的重重包圍之中。
    赫魯鐃夫修正主義者完壘抹煞反法西斯戰等的這個重要的歷史經験。他們背棄了無產階級國隊主義,倒了敵友關係。他們不是聯合世界上一切反對美帝國主義的力量,而是一心意要聯合美帝國寶義來対付世界人民,由蘇美兩大國主率世界。他們頭固地堅持分裂主義路綫,破壞莊會主義陣營的團粘和國際共產主義運動的團結,把堅持馬克思列寧主義的兄弟倒家和兄弟覺當作自己的敵人。正當美帝國主義對越南擴大侵路戰爭,迫切需要團結對敵的時,他刪卻朵取分裂國際共產主義運動的嚴重步驟,召開了莫斯科三月會議。
    現在,赫魯曉夫的繼承者礙什麼“團結対”,“共同行動”,達完全是騙人的。我們要問,你們要對付的敬人,究竟是美帝國主義,還是쇼世界革命人民呢?你們要取的共同行動,究竟是要同美簾國主義鬥爭,還是向美帝國主義投降呢?你們所說的團結,究竟是以馬克思列寧主義為基礎,還是以赫魯曉夫修正主義為基礎呢?
    你們既然堅持蘇共第二十災代表大會、蘇共第二十ニ次代表大會和蘇共網領的修正主義路綫,堅持“蘇美合作主宰世界”的路,你們怎麼能夠指望馬克思列寧主義者和佔全世界人口百分之九十以上的各國人民群眾同你們搞什麼“共同行動”呢?難道要我們同你捫一道搞修
    ①毛澤東:164年1月12터就巴鑫馬人民反對美帝主義的愛國鬥爭,対《人民報》記者發表的談話。戦1964年
    1月13H《人民日報》。
    965年第5期
    (總249)·23

==========第254頁==========
    正主義,屈從你們的“蘇美合作主宰世界”的路綫嗎?老災說,這是絕對辦不到的。
    總之,正確地對待世界反法西斯戰爭的歷史,並且從中得田必要的經驗數訓,達不僅是關係到如何對特歷史的問頗,而且具有頭大的現實意義。我們同赫魯曉夫修正主義在這個間題上的分歧,實質上是耍不要反帝的分歧,是要不要革命的分歧,是要其團結還是要假團結的分歧,歸根到底,也就是忠實於馬克思列寧主義還是背叛馬克思列寧主義的分坡。偉大的列字告訴我們,“反對帝國主義的鬥爭如果不同反対機會主義的鬥爭緊密地聯繫起
    公司作請葛直作腹權口
    來;那只是一句空話或欺人之談。“①戰後各國人民革命鬥爭的實踐證明,要壯大革命力量,推進革命事業,維護世界和平,必須獎行馬克思列寧主義路綫。如果按照赫魯曉夫修正主義的路蔵辦事,只能削弱革命力量,斷送革命事業,危害世界和平。為了促進全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭,白了粉美帝國主義的使路和戰爭計劃、保衛世界和平,為了發展反對美帝國主義及其走狗的一戰,就必須例応揭露赫魯夫修正主義的面日,除赫魯曦夫修正主義的影啊,把反싸赫魯曉夫修正主義的鬥筆進行到底.
    수天,全世界人民正面贍若美帝國主義在越南護大侵路戰筆的嚴重危險。越南問題,是當前世界人民革命力量同反革命カ量、和不力量同戰肇力量鬥等的一個焦點。越三千萬人民抗美愛國的英勇鬥軒。不僅是為保衛祖國、続一國而鬥繹,而且是為維護世界和平而鬥等。支援越南人民的手筆,是企世界一切革命力量,一切愛好和平的國家和人民應盡的國際責任。
    最近,美帝國主義叉派出大批軍隊,入侵多米尼加,鎭壓多米尼加人民推翻賣池裁統治的鬥。這不僅是對多米尼加內政的野查干涉,而且是對拉丁美洲各國人民的挑釁,對企世界各國人民維護珉族獨立、筆取民主自由的神聖權利的。
    美帝國主義還在侵略和於涉老撾、東埔塞、南朝鮮、日本。セ夥同莢帝國主義製造“馬來西亞”,使略卩度尼西亞。它武裝壓剛果(利)人民的革命運動。它利用以色列威脅網拉伯國家的安全。繼績對古巴進行頭覆和破壞活動。它伕植兩德軍國主義勢力,妄圖吞幷西柏林,頭覆意志民主共和圖。它還在亞洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲和歐洲的其他地方於著許多壞事。堅決受持這些國家人民的反美鬥年,也是全批界切革命力量,一切愛好和平的國家和人民應盡的際責任。如果聽任美廚侵略孝為所欲為,聽任代修正主義者勻結美帝國主義,田賣各國人民的利葢,那就只能助長美帝莤主義的璐慾望,鼓勵美帝國主義擴大戰爭。反之,只要全世界革命人民,一奶愛好和下的國家和人民,聯合起來,行動起來,同美帝主義進行堅決的鬥年,就可能粉碎美帝國主義擴大使略戰爭的計劃
    全界人民當前最迫切的任務,就是發展反對美帝國主義及共走的廠泛的統一戰,在
    ①《無產階級革命的軍事翻領》。《列寧集》第8卷,人民出版販,第80真
    24(總250)
    旗雜點

==========第255頁==========
    世界範國內開展一個空前強大的群眾運動,迫使美國侵略者從越南潦去,從多米尼加滾出去,從亞洲、非洲和拉丁美洲滾去,從歐洲和大洋洲滾去,從它侵路的一切地方渡出去。
    日前的世界形勢,同反法西斯戰以前的世界形勢已經根本不同了。
    現在,世界人民的革命力量空前強大。世界上已經不再是隻有蘇聯一個枇會主義國家而是有了一個由一系列國家組成的會主義陣營。亞洲、非洲和拉丁美洲的廣大地區已経不再是帝國主義的後方,而成了返對帝國主義鬥爭的前。西歐、北美和大洋洲的工人階級和
    是公作請葛重作版權二
    廣大勞動人民,也處在新的覺陛之中
    現在,馬克思列寧主義的隊伍空前強大。國際共產主義運動,在反對現代修正主義的鬥中,受到了鍛煉,它的鬥力大大地加強了。許多國家的共產黨,已經有了久經考驗的馬克思列寧主義領導核心。在修正主義暫時屈於統治地位的共產黨內,馬克思列寧主義的力量也在發展著。
    現在,國陳帝囯主義空前落。美帝國主義的日子越來越不好過了,它的腳下到處是火山,時刻有地震。帝國主義之的矛盾日釜加劇,帝國主文陣營正在分五裂。
    現在,赫魯魔夫修正主義者為帝國主義幫的面目,越來越清楚地暴露出來。他們的修正主義路幾已經破產。世界上的修正主義者,只是一小撮人y他們之間也是相互傾軋,四分
    五裂。修正主義非但救不了帝國主義的命,連他們自己的寶座也在搖搖欲
    在當前世界形勢下,美困所處的戰路地位,比希特勸當年所處的戰略地位要糟得多,它發効世界大戰也要困難得多;而維護世界和平的力量,比二十多年前更是強大得多。防止世界大戰的可能性大大長了。世界各國革命人民以及→切愛好和平的國家和人士的共同奮鬥,能眵挫敗美帝國土義的侵路和戰計체。世界人民取界和平、民族解放、人民民主和吐會主義的彗業,一定要取得更加偉大的勝利。如果美帝國主義決心步希特勸的後塵,膽致把世界大戰強加在世界人民的頭上,它就只能得到同希特勣一樣的可恥下場
    毛澤東同志早就指出:“第一災世界大戰以後,出了一個蘇聯,兩億人口。第二災扯界大戰以後,了一個砒會主義陣營,一共九人ロ。如果帝國主義者一定要發動第三災世界大線,可以新定。其結果必定雙要有多少億人ロ轉到吐會主義方畫。帝國主義剩下的地盤就不多了,也有可能整個帝國主義制度全部旂潰。”0
    世界人民的正義事業必勝,美帝國主義必敗馬克思列主義必勝;修正主義必敗
    原載《人民日報》1965年5月9日)
    《關於正確處理人民內部矛的問題》。《モ澤東著作選報》甲種本,人民出版配1964年版,第488真-489頃
    965年第5
    總.251)・25

==========第256頁==========
    列寧寶義的偉大生命力
    紐悆列寧誕生九十五週年
    是公作請葛重作版權二
    越南《學지》雜誌
    距今九十五年以前一凡七O年四月二十ー日,是世界革命的偉大領袖、天才的革命導
    獅弗拉基米爾伊里奇・列寧的誕辰。
    列寧是屬克思和恩格斯的革命事業的繼承者。列寧生活和鬥爭在資本主義世界已經高度地發展,而且到了它的最後階段,即帝國主義階段的時代,他把馬克思主義創造性地運用到新的歷史條件中,切實地為無產階級強備了銳利的武器,以便進入一場激烈的戰鬥,奪取致權,建設會主義和共產主義。
    列寧把自己的一生,獻給了世界無產階級和被壓迫民族的解放事業。他堅定地站在無產階級的立場上,用證唯物主義和歷史唯物主義這種科學的無產階級世界觀來研究、分析和解決當代最新的問題,他從哲學、政治濟學和科學共產主義等各個傾域上發展了馬克思主義的學說。列寧關於階級和階級筆、關於帝國去義、關於無產階級革命和無產階級專政、關於農民和工農聯盤陽題、關民族年殖民地問題、關手在一個國家內建設會主義及恥會主義國家的對外政策問題、關宇建立無產階級的新型政黨問題、關於國際共產主義運動的戰略和策略間題……等學說,是馬克思主義學說在無產階級革命時代的發展。這是無產階級和被壓迫民族在反對世界帝國主義、牮取徹底解放,擺脫一奶壓迫和剝削,建設自由、幸扁生活的廣泛而激烈的階級鬥筆中的銳利武器
    二十世紀初葉,世界資本主義一般地說已經發展到佗的最後階我,即帝國主義階段。在這個階段裡,壟斷資本主義代替了自由競筆y資本家的銀行和公司已經設立了調節會生產和分配的機構;種資本主義壟斷組織的發展使生活指數增長,而且工人階級受瓷本家的壓迫和剝倒日盆嚴重。工人階級及其他階層勞動人民貧困和痛苦的狀況日鎰加劇。由帝國主義所引趄的歷次戰爭,給人類背來了恐飾的災難。養本主義日金尖銳的矛盾為無產階般革命的
    26·(總252)
    紅旗眾芸

==========第257頁==========
    勝利創造了客觀的前提。早在我們本世紀初的凡年裡,列寧就已經明確地指出,無產價革俞及砒會主義革命的時代已經開始了
    只有無產階級量會主義革命考能把人類從帝國主義和帝國主又成爭所成的超境中解救出來。不論革命如何困難可能邀到哲時失利,不論反革命的灄潮如何高濫,無產階級的最後勝利是不可避免的。
    由於存在這種客觀情況,當前的迫切任務就是從各方面直接準備無產階級去奪取政叔
    公司作請葛直作腹權口
    以実現包含祉會主叉革命內容的經濟措施和攻治措施。
    列卞的上蓮敵導已把馬克思和恩格斯起草的《共產黨宣言》具體化,明確地指出了在新的時代中,全世界無產階綬的任務是直接備進行無產階級革命。打倒帝國主義的統治,把政權奪到自已手裡。
    列寧通過對帝國主義階段的査本主義經濟、政治和舭會情況進行滐刻的硏究和分析,發現在經濟和政治上發展不砟衡的規律是資本主義的絕對規律。他作出這樣的結論,認為在帝國主義統治世界的時代裡,由於這個規律的支吼。帝國主義之間為了重新瓜分市場而發生的戰舒是不可避免的,而且,這些戰等將使帝國主義目金莪落,因此,無產階級有可能突破帝國主義的鍵條上最薄弱的環節,首先在一個國家或一兩個國家取得無產階級革命的勝利
    列寧的這個著名離點戱舞了世界無產階級大力推動革命鬥爭,同時,備力量以便在時機到來的時候起兆昏取決定性的勝利。在第一次世界大戰期間,當敵人由於帝國主義戰爭而可把嚴重我弱和危機的時候,俄國無產階級透徹地頒會了列寧的思想,組縅並傾導勞動人民把來推翻剝倒階級的統治,確立了冠會主義配會制度。
    為了替無產階級進行具有決定性的階級鬥爭作強備,列寧在思想戰上進行了不調和的鬥等,反對一切機會主義的傾向,主要是反對第二國際中以伯恩斯坦和考莢基為代表的修正主義
    在馬克思、格斯活動的年代與列寧活動的年代中間,有一段時間是以伯恩斯坦和考芡基為代表的機會主義者壟斷著第二國際。他們實行投降登產階級的路,背叛了世界無產階級的利金。十九世紀九十年代,世界資本主義還比較和平地發展;帝國主義之間的矛盾還沒有十分尖銳地公開暴露出來y工人的經濟罷工還較為常地發展:工人在選舉上的鬥釙以及合法的鬥爭形式還取得某些利,機會半文者就在工人中製造幻想,說可以通過和平的方式,也就是說以合法的鬥爭承式,通過藏會的道路來滑滅帝國主義。在這個時期,第二廚際
    ④《修改黨糊的材料》。《列宇餘集》第24徭,人民出版砒版,第436
    965年第5期
    (總253)・27

==========第258頁==========
    中的莊會民主黨從未嚴肅地考慮過革命、無產階級專政、対群眾進行革命數育和為進一步用暴力奪取政權碓備力最等等問題
    當時修正主義者主張,如果無產階級在國內還沒有佔多數就不能夠而且不應該奪取政權。他們認為如果無產階級沒有推備足夠“有交化”的、具有管理堌家能力的幹部,就不能夠學握住政權,圖此,它首先必須在資本主義的條件下造就這樣的-千部,然後才奪取政權;認為議金斗爭是形廬階級的基本鬥爭方式,不能夠川政治總罷工的方式來代替護會鬥犴。等等。
    是公作請葛重作版權二
    在十九世紀末和二十世紀初那些年代裡,當無產階級碓備和進行會主義革命的客觀條件已經成熟的時候,這些論成為批界革命運動的主要障礙。
    無產階級的數量是否就是決定
    國家的革命取得勝利的鬨溱呢?幷不是這樣。列寧數
    導我們,無產階級的政治地位比這個階級在一個家的居民總數中所佔的數量具有更為重要的意義。列創造性地發展了馬克思關於可能把無產階級的革命鬥同一凡五大年德國的農民戰管”結合起來的學說,他導我們說,革命的元產階級與動民之間的聯盟是保證民主革命和吐會主義革命取得勝利的基本條件。
    九ー-七年餓國」月革命的勝利及中國、越南、朝鮮……等國革命的勝利,已經證哄了元產階級的數量問題在無產階級所銜導的無產階級繭命和人民民主革命當中,不是取得勝利的決定困素。革命勝利的決定因素正是無產階級的政治質量,是無產階的領導地位,是在革命過程中無產階級與勞動民之間的聯盟。
    歷史經驗已経證砌,無產階級佔居民多數的國家的革命運動,不一定就比無產階級佔居民少數的國家的革命運動發展得快。從二十批紀初以來,革命已経在許多經將落後、步嚴階級佔居民少數的國家而不是在那些經濟十分發達、無產階級佔居民多數的帝國主,義匣家和資本主義國蒙爆發和取得勝利。因為這些國家雖然軀濟落後,但又是矛盾集中的地
    是帝
    國主義的薄弱環節,這裡的工業無產階級雖然在居民中佔少數,可是他們邦邇到嚴重的對和壓迫,並在激烈的階殺鬥牮鍛煉中戎現昍革命的堅定性和徹底性,能掌握得住馬克思列主義的理來制定正確的路織,能實現同芳動找民的緊密聯盟。因此,蔭接革命的形勢ー旦出現,他們就領導人民起來推翮剝削者的統治,奪取政權。
    現在,革命的風暴已經在亞洲、半和拡丁美洲地區掀起來了。這些地區的國家過去原來是帝國主義的殖民地或附屬國,並且月前許多國家還正上活在以美帝國主義為首的帝國主義的新老殖民主義的統治鐵下。儘管這些國家的経將還落後,工.人階級還剔小,甚至有的地方工人階級還正處於形成的過程中,可是,這個地區許多國家的人民正緊密地團粘在馬克思列寧主義的先錄歐領導下的、以工農聯盟為基的民族統一戰綫的周圃,蟶決起米對以美
    28·(總254
    紅撩架志

==========第259頁==========
    國為首的帝國主義進行鬥筆,奪取完全獨立並使自已的國家不經過養本主義發展階段而向會主義邁進。這個生動的笑踐再一次証明列寧主義的偉大生命力和修正主義者那些荒謬論調的徹底破產。
    是否沒有具備足修數量的具有交化、有管理國家能力的幹部,無產階級就不能掌握住政權,所以無產階級首先必須在資本主義的策件下造就這些人材,然後才奪取政權?
    不,應該把問題的挑法倒過來才是正確的
    是公作請葛重作版權二
    列寧教導我們,為了魏設莊會主義;當然需要有一定的文化水,因此,無產階級首先必須起來革命,打倒地主和資本家,奪取政權,為提高勞動人民的文化水平和培莽工出身的忠突於社會主義事業的新一代的知識分子瀅先決件。當促使革命爆發和取得勝利的國內外條件已経成熟的時候,無產階級不能夠坐待造就足夠的“有文化”的幹部來管理圍家的時候才去奪取政權。再說,在資本主義制度下,無產階級受到殘酷的剝側,吃不飽,穿不,沒有學習的條件,如果不是首先進行革命,打倒削者,奪取政權,那麼,雙怎麼能夠把自己本階級的人造就成有文化”的於部呢?列寧會經這樣批釗那些修正主義者:“你們說,為了建設屜會主義就需要文明。好極了。那米,我們為什麼不能首先在我國創造這種文明的前提如驅遯地主,驅漚俄國資本。然後開始走向會主義呢?你們究竟在哪些書上看到說普通曆史君序是不容有或不可能有這類變化的呢?2⑩
    俄國十月革命的勝利,正是為生產力的迅速發展和舊俄各族人民的文化、科學和技術水的撓高開闢了寛廣的道路。在就會主義的過渡時期,蘇聯共產黨(布爾什維克)在實現釉會主義工業化、農業合作化和機裓化的同時,大力推動了文化和思想革命,把蘇聯從一個經済落後、交化落後的國家變成一個具有現代化工業、現代化農業和先進文化、科學技術的國家。這一點證明,只有歲動人民推了者的統治成為國家的主人之後,他們本身以及他們的子弟才有條件進行學習、提高文化水罕,從而攀登科學技術高峰,成功地建設祉會主義。今犬,蘇聯已経成為世界上頭等強大的國家,在許多主要科學技術郎門,已経走在人類的前列。蘇聯在征服宇宙方面的卓絕成就,證明了吐會主義制度對資本主義制度有著無此優越性。中國、越南、朝鮮和其他祉會宅義兄弟國家在發展経濟和文化、建設會主義的物質技術基的工作中所取得的成就,再一災證明列的這個論斷是完公正確的
    無產階級用什麼方式奪取政權?和平還是暴力?這是從過去到現在向各個共產黨和工人黨所提出的一個重要問題。
    ①《論我國革命》。《列守순集》第33発,人民出版珷版,第435頁。
    1965年第5期
    (總255)·29

==========第260頁==========
    列寧根據帝國主義的本質,明確指聞斷資本主義珉壟斷以前的查本主義的不同特點是,它最不愛好和秤和自由,軍國主義與官僚主義高度地而且最普逼地發展。帝園主義國家的壟斷資產階級建立"了大的軍事和警察機構,一ⅲ用來壓國內人民,維持他們的地位和權利,另一方面用來進行戰爭,爭奪市場,對殖民地進行超類利潤的剝鍆。登產階級不所大建宣揚的“自由”、“民主”、“平等”、“博愛”等口號,只不過是個“畫解”,是些騙人的縣號。在帝國主義國家裡,芳動人民不能享受論自由、來往自由、結恥自由√選舉自武等等這些
    是公作請葛重作版權二
    入的最起礪的民主權利。在這些國家中照例舉行的議會選舉只不過是一神仍的“主”,壟斷養本家卻利用這個杌會選擇替他們直接掌握統治人民大權的代表人物
    這些國家的
    對內和對外政策並不是由議會決定,而是由那些財政寡頭在“後合”決定的。列寧経明確地指出,在那些最民主的養產階級家裡,被壓迫的群眾經常處於由資本家所頒布的所謂民主制度”的名義上的平等權利與事實上正把無產者變馼蜃倜奴隸的成千種束縛限制和欺馬之間表面化矛盾的狀態中。
    因此,列寧傖數導我們,無產階級要想奪取政極,就必須準備足夠的力量,用革命的暴力來反對反革命的力,粉碎產階級的舊的國窾凱器,建立起無產階級的新的國案機器。
    列寧強調指出:“資產階級用武裝縯壓無產階級,這是現代資本主義社會的一個最嚴重、最基本和最重要的事突”,面“我們的口號應當是:武裝無產階級,以便戰勝和劉奪瓷產階級,解除這個階級的武裝。這是革命階級唯一可行的策略,是從資本主文軍國主義的整個客觀發展中產生併為這個發展所決定的策略。無產階級只有把資產階級的武裝解除以後,才能不背自己的世界歷史任務,去銷毀一切武器。無產階級無疑會做到這一點,但是這隻能在那個時候,塊不能在那個時候以前。”④
    在革命鬥過程中,黨必須把公開與祕密、合法與不合法的活動方式結合起求,以便發展革命力量。當件允許的時候,黨必須派代表態加資產階級議會,利用議會作為揭露資階級罪張的講壇,為維護勞動人民日常生活的利金,為支持議會外的群眾鬥筆而鬥筆。可是不論是在什麼情況下,黨都必須經常敵育群眾不能夠抱著可以通過議會道路來取政權的想,相反的,必須充分地淮備力量,一且時機到來的時候,就舉行武裝起義,用革命的暴力來反對反革命的暴力,奪取政板。
    牛個多世紀以來,世界革命的實踐已経證明了列學關於暴力革命的學說是完企正確的。餓國的十月革命,中國、越南、朝鮮、古巴的革命以及東歌各國的葷命等等,儘管有各自
    ①《元產階級革命的軍事網領》。《列寧全集》第23卷,人民出版社版,第77頁
    紅旗雜誌

==========第261頁==========
    不同的具體斗方式和方法,恆是,所有這些國家的勞動人民,都必須用革命的暴力來反対反革命的暴力才能取得勝和
    列寧所特別關心,非且把它看作是決定無產階級革命取得勝利的主要因素以及魏設會主義和共產主義的事業取得勝利的主耍因素的一個問題,是建立無產階級的新型政黨的間題。過去,第二國際裡的修正主義者認為屜會民主黨只是一個動損選舉的組織,只是貸產階級議會里的黨團的一個附屬部分。實際上,第二國際的那些祉會民主黨,就像一種行會、俱
    公司作請葛直作腹權口
    樂部似的組,沒有嚴明的紀律,沒有跟廣大群眾聯繫。在政治和思想方面,事實上這些黨已經背叛了馬克瓔主義成為龔斷貪產階級破壞工人階緞革命運動的工具
    為了価導利產階判疊體勞動人民為奪取政權,建立無產階專政而進行激烈鬥作好産備,列寧根據や面些原則建立了無產階級的新型政黨
    黨是無產階級的先鋒隊,是無產階級的有組緩的隊伍,是無產階級的最高組織形式。黨以馬克思列寧主義、以無產階級的科學的世界觀作為自己的思想基礎及一切行動的指南。黨是按照民主集中制的原則組織起來的,具有嚴格的紀律,保證黨在意志上的統
    行動上的
    統一和組織上的統一。在奪取政權以後,在無產階級專政中黨是領導力量。黨的力量源泉在於黨與群眾保持密切聯繫。黨的發展規律是北評與自我批評,黨経常不斷地反對機會主義的切表現,以便在政治上、思想上和組織上鞏固自己的隊伍,滿地完成無產階級的先錄戰上的使命。
    過去的俄國共產黨(布爾什雑寬)是由列寧按照上就原則創立,鍛燎和領導的,所以它已経成為國際共產主義運動中具有豐富驗的突擊隊。黨領導餓國工人階級及勞動人民勝利地進行了十月革命,開闢了人類歷史的嶄新時代,即會主義在世界範囲獲得勝利的時代。在世界登本主義的重重包圍下存在的幾十年裡,蘇維埃國家在蘇聯共產黨領導下,執行了正確的對內和對外政策;因此,已在蘇聯成功地建設了冠會主義,同時,為推動世界革命的蓬物發展作出了重要的貢獻
    十月革命以後,世界各國的無產階級,其中包括越南的無產階級実現了列寧的敵導,同時得到共產國際的幫助,已建立了自己的新型的政黨來領導革命。令天,世界上已経有包括
    四千多萬黨員的九十多個共產黨和工人黨,共中有十三個黨已經領導工人階級和芳動人民取得了政和建設屜會主義。世界上各個馬克思列寧主義政黨是一支強大的中堅力量,正在領導著千臣萬革命人民從多方面向帝國主義的營壘展開進攻,爭取和平、民族獨立、民主和會主義的勝利。
    沅幾十年來的革命驗證明,凡是按照列學所提出的原劃建立共產黨和工人黨的地方1965年第5期
    總25?)・31

==========第262頁==========
    革命就不斷髮展並取得重大勝利;相反,凡是高開了列所提的建黨原的地方,革命就會遇重重困難,甚至遭到嚴重損尖。
    列寧在自已的整個革命活動時期所經常關心的一個重耍問題,是把被壓民族從殖民主義的統治下解放出來的周題。正如胡志明主席所說的:“列寧已在各殖民地國家了一個真正革命的嶄新時代”。胡主席還說:“對於一切被壓迫和被奴役的民族來說,列寧體現了他們的奴隸生活的痛苦厲史的一個轉折,象徵著一個光輝燦爛的未來。”
    是公作請葛重作版權二
    在帝國主義的統治下,経濟落後的國家被帝國主義者瓜分為殖民地、華民地戍附國,因此,世界上已形成兩種對立的力量:一方是帝國主義侵略者,另一方是國際無氏階級動人民和各被壓迫民族。
    宇會經明確地指出,資本主義是一種國際勢力,此,要打倒資本主義,必須成立界無產階級革命運動與民族解放革命運動的共同陣緩。列や把馬克思和恩格斯提出的口號加以具體化,把“全扯界無產者聯合炟來!”改成“全世界無產者同被壓迫民族聯合起來在以統一力量打倒國際帝國主義這個共同敵人。
    為了実現這個偉大的國隊團結,列寧高舉了國際無產階級的旗幟,為反對第二國際中機會主義者的大國沙義主義思想、狹蹤民族主義思想、種族歧覗思想和“洲決定一切”的思想的一坍表現而進行了堅決的鬥爭。
    列寧高度地薩價被壓迫民族的革命能力。他把民族解放問題看作是曠世外革命有著緊密聯繫的一部分,是關於無產階級革命的共岡周題的一部分,是無產階級專政間題的一部分。他數導我們:“砒會革命只能在各先進國無產階級為反對資產階級而進行的國內戰奪已経同不發達的、滘後的和被壓迫的民族所拯起的一系列民主革命運動(共中包括民族解放運動)聯合起來的時代中進行。”①“祉會主義革命不會僅僅是或主要是每一個革命無產者反對本國資產階級的鬥筆。不會的,這個革命將是受帝國主義壓迫的一切殖民地、一切國家和一切附屬反對國際帝主義的戰。”②
    月革命以前,在推動俄國以及歐洲和北美洲共他一些資本主義國家的革命運動發展的同時,列寧及俄國共產黨(布爾什維克)大力地為推歐洲無產階級的巨大同盟者一一帝國主義所統治的殉民地附屬國的革命運動,特翽是東方各民族的革命運動的發展而奮鬥。俄國
    十月革命勝利以後,列寧創立了第三因際領導世界革命運動。出列寧直接導的和列寧逝批後由斯大林直接傾導的第三國際,大力幫助各殖民地附屬國的工人階級建立了自己的先錄
    對馬克思主義的瓿刺和帝國主義輕濟主叉》。《列寧仝集》第23卷,第54貢.
    ②《在東部各民族共產黨粗餈第二災代表大會上的報告》。《列寧仝集》算30卷,人民出版祉。第137頂。
    32·(總258)
    紅旗餘志

==========第263頁==========
    隊。列佁孜孜不倦地作聞努力,激發各被壓追民族勞動群眾的革命積極性,幫助他們培養動精帥和善於組織起來進行反對簾國主義的蘋命鬥。他會勸導俄國和西歌的共產黨人,必須把正的共產主義學說交給各資本主義國家的共產黨人運用,使其變為每個民族的語雪。他提陛東方各民族的代表必須深入到年個國家的勞動人民和深受劉倒的群眾中去,向各個民族進行解釋,使他們淸楚地懂得,他們進行自我放的一希望是起來進行反對帝圖主義的鬥,而不能期待帝國主義者実行“非菊民主義化”的政策或“賜予獨立權”s必質把民族
    公司作請葛直作腹權口
    解放鬥與其他各圖的無產階級的鬥結合趄來,使東方千百萬被削的勞動者清楚地認識到國際無產階級是他們唯一忠實和可以信賴的同盟者。
    列寧為反對第二國際中的機會主義分子在民族問題上的背叛政策而進行了堅決的鬥爭。這些機會主義分子認為,被壓迫民族必為突現“文化上自治”(!)的口號而鬥笄。列寧主張殖民地附屬國的人民必須為實現民だ自決權,即為爭取脫離帝國主義國家而成為有主權的獨立國家的權利面鬥繹。一か、七年四月,列寧在黨關於民族間題的決議中管輕明確地寫道:“必須承認俄國境內一切民族有自由分離和成立獨立國家的權利。否認這種權利和不設法保證這和權利的突現,就等於擁護伎略政策或淾並政策。無產階級只有承認民族分離權,才能保證各民族工人的充分團結,才能促進各民族其正民主的接近。①
    小月革命以後,列寧的民族政策在俄國的徹底執行大火地鼓舞了世界上被壓迫民族起來進行反對帝周主義、筆取民族解放的鬥爭。我國人民敬愛的領鈾志明主席在関列寧關於
    民族和殖民地問題的綱領的肘候,貪深深地受到威動和鼓舞,而H,也正是這一點決定了他
    生的革命活動的轉折。“沿著偉大列寧的道路前進”,胡志明主席在題今四十多年以前所得的這個結論,已引導我國工人階級和歲動人民走向從一切壓迫、剝削之下倗底解放來的道路。這也是在我們肘代的世界被壓迫的各族人民所得出的粘論
    帝國主義基本特性之一是,它在那些最落後的國家推動資本主義的發展,從而擴大和加強反對民族壓迫的鬥筆。在帝圓主義時代,被壓迫民族耍想爭取徹底解放就不得不用革命的暴力來反対反革命的暴力。所以,列寧經說:“在帝國主義時代,齇民地和半殖民地的民族戰筆不僅是可能的,而且是不可避免的”②
    列寧明確地指出,帝國主義國家無廬階級的任務是,必須從各方面大力支持和幫助殖民地附屬國的革命運動,把它看作是一種濉聖的國際義務,而扎也是對自己的支持和幫助。因
    ①《俄國會民主工黨(布)第七歡全困代表會議パ月代表會蔵)關於民族問題的決織)。《列守全集》第24卷
    第289
    ②の《論尤尼島斯的小插子》。《列寧金集》第22卷,人民出版社版,第303頁
    1965年第5期
    總259)33

==========第264頁==========
    為趙民地附屬國的革命取得勝利,就會使帝國主義更加衰弱,為無產階級革命的勝利創造了笨件。
    列寧特別強調地指出,武會主義國家工人階級的任務是,必類最大限度地做到在自己內所能做到的一切來支持和推動其他各園革命的發展。他指:“我們的事業是國際的事業因此,在一切國家(包括最富有和最文明的歴家)的革命還沒有完成以前,我們的勝利只是牛,也許一塵還不到。”④“只有把已在俄固取得勝利的証會主義革命轉變為國際工人革命,
    是公作請葛重作版權二
    才是這個革命能夠鞏固的最可靠的保證”②。
    列寧數導我們,那些經濟落後的殖民地附屬國在推翮了帝國主義的統治以後,有可能進
    一步建設冠會主義,但必須具備這樣的條件,即這些因家的民族解放革命必須是工人階殺領導,並且得到阯會主義國家的助。
    列節的這個論點已被生活證明是完全丘確的。中國、越南、朝鮮等國家,過去原是帝國主義者的殖民地和殖民地,糴濟十分落後,可是今天正大踏步跇朝著建設會主義的道路進。這些國家在打倒了帝國主義和國內各反動勢力的統治、完成人民民主革命之後,工人階級政黨就導人民對農業和查本主義工商業進行公江義改造,部分地依靠其他會主義兄弟國家的拎助,建設獨立、自主的経濟,不經過登本主火發展階段而步向莊會主義邁進。
    列寧掌搔了階級鬥筆和革命運動的規律,全心仝意地為了勣勞和被壓迫入類的解放事業雙絲亳不受小資產階級思想、大國沙文主義思想和種族歧覗思想偏見的影響,因此,他常常英明地看出革命過程中出現的新東西,並大力支持這些新東西,幫助和培養這些新東西,使它成長壯大。早在一尢
    年,列寧就已經預先估到亞洲民族革命運動將在世界革命過程
    中佔一個“分重要的地位,他寫道:“當機會主義者還在拚命賀美恥會和平',拚命鼓吹在民主制度”下可以避兔風暴的時候,極大的世界風暴的新泉源已在亞洲湧現來了。繼俄國革命之後,發生了土耳其、波斯和中國的革命。我們現在正處在這些風暴盛行及共“反囀求影響'歐洲的時代。
    九
    年,列寧在共產國際第三次大會上分析世界革命未來的發展局面時,特別強調
    殖民地附屬國革命運的作用。他預言,在世界革命未來的鬥爭中,佔世界人口多數的殖民
    《在蓂斯科工、農和痳軍代表蘇維埃全會會談、俄共(布)莫斯科委員會和莫斯科省工會理事公舉行的忄月革命
    三週年慶大會上的演說》。《列學全集》第3t卷、人民出版版,第350貢
    の《俄共《布)第七次代表大會關於戰爭與和甲的決議》。《列竹全集》第27卷,人民出販吐,第107頁。
    ③《克思學說的歷臾命運》。《列寧全》第18卷、入民出版균版,第583頁
    34。(點260)
    紝旗雜誌

==========第265頁==========
    地附屬國所進行的首先是為了民族解放、然後轉為反對資本主義的革命運動,在世界革命未來的局面中將具有無比重大的作用。
    列寧在自己的年,把全部信心和希望寄託在東方各國革命的勝利,將且把它看作是保證世界革命鬥取得最後勝利的因素。他寫道:“鬥筆的結局歸根到底取決於這一點:俄國、印度、中國等等構成世界人口的絕大多數。正是這大多數的人口,最近幾年來也非常迅速地
    是公作請葛重作版權二
    捲入爭取自身解放的鬥爭中,所以在這個意義上講來,世界鬥問題的最終解決不能有絲毫的懷疑。在這個意義上講來,祉會主義的最後勝利是完쇼和怒對有保證的。列寧的達個天才的預言,已變成了事實
    紀以來深受壓迫的民族在十月革命的戴舞下,在世界上第一個無產階級專政國家的幫助下;不斷開展反對帝國主義、殖民主文和筆取民族獨立的鬥筆
    從第二次世界大戰以來,在亞、非洲和拉丁美洲,殯民地附屬國的革命運動巳以空前未有的巨大模發展到一個新的階段,從許多方面連不斷地向帝國主義的堡壘展開猛烈進攻,使帝國主義的舊殖民地體系土崩瓦解。中倒革命的勝利是二十世紀上羋葉繼十月革命之後促使世界力量對比發生變化的世界上最重要的事件。中國革命的勝利以及越南、朝鮮、古巴等國革命的勝利;戴舞和推動了民族解放運動更蓮勃地發展。在最近的二十年以來;有五
    十多個原來是帝國主義的殖民地附屬啞已在不同程度上取得了政治上的獨立。現在,亞洲、非洲和拉丁美洲地區各國人民,其中包括我們越南南方人民,正以各種政治鬥爭和武裝鬥爭的方式,'對以美國為首的帝國主義進行英勇的鬥筆,鐸取和維護民だ獨立。這些地區民族解放運効的蘧勃發展正如列寧所預的那樣“反轉來影響歐洲”,使以美帝國主義為首的國際帝國主義的力量更加義弱,從而為帝國主義和資本主義國家的無產階級推動革命運動和進一步奪取最後勝利創造了有利條件。
    我們越南人民為自己能站在全世界革命人民反美鬥爭戰綫的前哨而到無比洎豪。十年多以來,美帝國主義明目張膽地踐踏一九五四年關於越南聞題的內瓦協議,連績不斷地派遣軍事人量和運選武器到越南南方,拜同共走狗傀集團一趄殘殺我國南方同胞,企圖把我國南方變為它們的新型殖民地和軍事基地。但是,會經成功地進行了入月革命,弁在抗法戰宇中取得勝利的我國南方人民,/決不再論為奴隸,他們茹起來以政治鬥罕和武裝鬥爭的方式
    ④《寧肯少些,但要好》。《列寧全集》第33卷,第453454。
    1965年第5期
    總261)・35

==========第266頁==========
    進行鬥釙,解放自己,並且已取得了日盆巨大的勝利。美帝國主義的斯特利一泰勒計以及麥克納馬拉一約翰遜計劃都已経破產了。美帝國主義頼以進行所謂“特種戰罕”的主要工具是南越僡備政府及走狗軍隊,可是,由於在軍事上和政治上日凎遭到嚴重的失敗,美國在南越的僡備政府已鴉於迚綿不斷的危機狀態中,共走狗軍隊的瓦解也越來越嚴重。美帝國主義及其走狗根據英帝國主義在馬來亞壓游擊隊活動的驗而建立趄來的“戰賂村”系統,在我
    公司作請葛直作腹權口
    國南方軍民的英勇鬥爭畫前,也顯得無能為カ了。敵人所建立起米的那些“戰略村”,幾乎疊部都被我國軍民搗毀了。佔南方土地面積四分之三的廣大農村已經狀得了解放。南方城市人民的政治鬥爭運動正蓬勃發展,拜與農村中的政治鬥爭和武裝鬥繹緊密配合,迫使敵人陷於孤立和嚴重危機的境地。我國軍民在平也、安老、富美、波來古等地的互大勝利,加制了改人的弱點和矛盾,改變了在越南南方的革命與反革命之問的力量對比,更有利於我國人民的解放鬥爭
    日凎遭到慘重失敗的美帝國:는義,正在作絕望的猙扎,企圖擺脫它陷在越蘭南方泥沼中的嚴重處境。最近,美帝國主義便略者已公開把美國海軍陸戰部隊、南朝咩僱傭軍隊及美國飛機選到越陌方,丐南方走狗軍隊一起直接參戰。他們轟炸、打射我們的村だ、學校、醫院、教堂,殘殺我國人民,並且,更野蠻的是,他們竟然使用捧氣及化學毒劑來殺害我國民。美帝國主義在加強和擴大對南方的伎略戰爭的同時,還用飛機、軍艦速縅對我畫北發動進攻,進行挑睥和破壞。
    顯然,美帝國主義在對我國的侵略戰年中,已經向前邁了新的一步。但是,美帝國主義的這種瘋狂的行為更加深了我們整個民族的仇恨,更推動了我國人民為滑滅美國侵略者、奪取最後勝利而進行的堅決鬥爭。美帝國主義用戰繹的行動對越南北方發動進攻,進行挑和破壞,是對我們整個民族的一種挑幹,因此,我國南方人民把為了解放陌方、保衛北方而在
    四畫入方更很地打擊敵人的行動,看作是對好戰的美國使略者的唯一正確的回答。我國北方軍氏為了保衛北方,同時從各方面積極支持我國南方同胞的解放鬥幹,已經並且正在進行英勇戰鬥,給予美國略者以應得的懲
    4一個人做兩個人的工作來報答南方骨肉同胞”和“一手扶型、一手拿槍、一手拿
    手拿槍、大力推動生產、隨時碓備戰鬥”的口號,已經成為我國北方同胞H常生淅中的実際
    據越南南方民族解放陣中央委員會主席團一九大五年四片二十八口發表的公報稱,前越方民族解放陣簧刪了南越五分之円的地區
    總點262)
    紅康朵志

==========第267頁==========
    行動。數以十萬許的背年正躍參加隨時準備戰洋、隨時準備參軍、隨時誰岔到國需要的任何地方去的“三準備”運動;數以十萬的如女正積極參加承擔生產低務讓夫及几子去戰鬥、承擔家務讓丈大及兒子安心戰鬥,以及在必要的時隨時碓備承擔戰鬥任務的“三承擔”運動。過去為了食重口內瓦脅議,藹開故鄉和家庭集結到北方的數以萬計的南方幹部和戰士,現在正熱烈駒應南方民族解放陣幾的號召,隨時準備重返南方,為敵國救家拿起槍米滑
    是公作請葛重作版權二
    滅敵人。
    無論美帝國主義如何瘋狂和凶惡,也動播不了我國人民為解放南方、保北方。進面為統一祖而豎決戰鬥到底的鋼鐵般的決心。為砒會主義兄弟國家以及包括美國人民在內的全世界好和平人民所深切同情和積極支特的我國人民的革命鬥,必將取得最後勝利。如果美帝國主義膽敢冒險地把戰火護大到越南北方及整個印度支那地區,那麼,得到蘇聯、中因、其他赴會主義兄弟國家的人民及全世界革命人民所支持的我們조國入民同老和柬埔塞人民,必將迅速地消災美帝國主義,取完企勝利,為護東亞和世界和平作出獻.
    在紀念列寧誕生九十五週年的時候,我們高興地看到,沿著列寧所指出的道路發展的世界革命運動日金取得輝煌的勝稱列寧主義的賓理越來越深入世界上千百萬勞動人民的心且変成了一種偉大的革命力量。列寧的學說已為各國共產黨和工人黨創造性地運用到
    當前世界的其體條件中,體的表現就是一九五七年莫駢科電言和一九大○O年莫斯科聲明的
    革命原則,這個原則正指導著全世界革命人民進行反對以美國為首的帝國主義,爭取和平民族獨立、民主和種會主義鬥年中的行動。
    當前的國際局勢正繼綾朝著有利於各國人民的革命鬥爭而不利於帝國主義翠一切反動派的方面發展。
    為馬克思列寧主義所武裝起來的國際無產階級和被壓迫民廃緊密地團結一致,互相攴,共同突行進攻戰略,就一定能夠遯步打退和一部分一部分地打倒帝國主義,最斤進而金部滑滅帝困主義,徹底廢除人削人的制度,建設一個証會主義和共產主義的世界
    原戟越南《學習》染志1965年4月號
    965年第5期
    總263)·37

==========第268頁==========
    重看影片《攻克柏林》
    黃鋼
    是公作請葛重作版權二
    斯大林領導蘇聯入民,無聶地穿過了戰尹的火焰。我們像狂瀾,奉風一煎進嘆柏林的勝利而了行筆
    影片《攻克柏林》插曲
    影片《攻克柏床》,是十大年前拍攝完成猙的革命作用的一部描繪反對德法既戰鐸的偉大勝利
    《攻克柏林》,同那些肆意祇豐無產階級
    的善名影片.
    專政,蓄意歪曲葉會主義國家人民的革命生
    這部影片,會在蘇聯、中國和世界各地活,狂攻擊斯大林的修正主義影片完全相陸縅尬映過,它受到了世界革命人民的熱烈
    反,它說明住列寧締造的無產階政黨長期
    戰鬥意志和命培育下的蘇聯人民和軍隊,以斯大林為首的
    精神
    蘇聯共產黨領導下的蘇維埃國家,経受住
    今天,當紀念戰勝德國法畫斯二十週年歷史上最
    歷史上最變和最雙苦的戰的考験,使戰
    的時候,我們叉以無比興奮的心情重看了這
    爭以“滑滅希特勤國家及共罪魁首”の而
    部影片。通過這部影片,我們叉看見了蘇聯告終。人民和蘇聯軍隊,為保衛赴會主義醒國而不
    《攻克柏林》,同那些無恥地蔑光榮的
    惜犧牲一切的革命精和英雄氣概;通過這蘇聯組軍將土在反法西新戰中的英雄業部影片,我們叉看嵬了導蘇聯反法西斯戰
    邇,以及存心歪曲蘇聯偉大固戰爭的正義
    爭的偉大統帥斯大林同的光輝形
    ④斯大林:1942年11月6日在英斯科勞動者代表
    這部経歷了十大年的時間考験的影片
    ぶ維埃與寞科城黨紙織及會固體慶十月此
    今天重新放映,仍然具有激動人心和鼓舞鬥
    會主義草命二十五慮件大會上的報告
    38〔總264
    紅梨志

==========第269頁==========
    性質的修正主義影片完全相反,它表現出蘇大支援與世界入民無限鼓舞的正義之師,就聯紅軍生兵的高度思想覺恬同最商統帥部意無可阻擋地攻克了粕林。志的高度統→y它表現田蘇聯人民與蘇聯紅
    《攻克柏林》,根據動人的史突,不但描
    軍士兵的個人利畚同並會主義離國利金的根繪了蘇的前綫和後方是一個統一而不可分本一致性忙表現出蘇聯人民和蘇聯紅軍士割的戰鬥的整體,而且著重描繪了戰鬥的
    是公作請葛重作版權二
    兵在反法西斯主義的正義専業中的英男奇首腦部一一最高指揮官的重孆的、關鍵性的鬥、自我犧精神。
    領活動。影片其實地反映了,以斯大林為
    《攻克柏林》,同那些揚戰爭恐佈、投首的蘇聯最高統帥部,領導蘇聯入氏和蘇聯降觀點的和主義作品完全相反,它是一首紅軍士兵取得反對德國法西斯戰牮勝利的正義戰爭的頌歌
    過程
    影片描遠了當希特勒法而斯強盜背棄
    我們從影片裡看,還在希特勒的法兩
    義地向蘇聯發動迸攻時,蘇聯人民懷抱著保斯軍隊推進到蘇聯的腹地、速首都的安壘地衛武會主義租風,消滅法西斯徒的堅強意遭遇到巨大的壓力的艱難時劉,斯大林親自志。踴璠參軍,毅然上了從子衛莫斯科近擔當和頒導了莫斯科城的防務。在戰局暫時郯一直反攻到柏林城區的漫長的征途。它以處於這樣嚴重的階段,他預案到事變發展的嚴艘、爛的色調,和充滿命樂觀主義的總趨勢。筆觸,描了蘇聯人民和蘇聯紅軍,面貽若
    我們從影片看到,就在那個嚴重的時
    由敵軍使入造成的嚴重威脅時所進行的英勇刻,在蘇聯最高統帥部的一次會議,斯大林鬥爭
    從容地聽取著前指揮官的作戰情況報告
    影片表現了具有著革命英雄主義和無產他用堅定的語調對戰繹形勢的發展作深刻階級戰鬥理想的蘇軍普通戰士,以“敵人如的分析。斯大林說:“西畫歐大陸的財富,)全部果不投降,那就滑滅它”的強初精砩,克服都在希特製德國的統治下面。袖的大數,超
    了戰爭進程中的每一步殞難.
    過了三萬萬以上.。這不能輕覗。我們奧豎
    影片說時,當斯大林提出了“進到法滃耗敵人力量。我們要在時間上戰勝敵人,西斯野獸的洞穴中去,打死那낫受了傷的法使我們能修備好將束反攻。”他又說:“希西斯野獸,幷在柏怵城上高樹起勝利的旗識”の,拜川它作為戰鬥的指示鼓舞和武裝
    斯大林:1944年11月6日在莫斯科步勵老代表
    蘇維埃與莫紆軒城黨組及配會ば體慶十月
    了全體蘇軍將土的時候,繼得到國的強
    會主義革命二十七週年大會上的報告
    1965年年
    (總265)·39

==========第270頁==========
    特勒的冒隘戰術,在於使我們驚慌失播。保蘇聯反法西斯衛國戰爭能夠獲得利的一個持住沉著,就等於戰敗了他的計劃。”
    重圖素。
    影片這一埸面,法明瞭是在一九四一年
    影片在斯大松格勣之戰獲得了全勝的情
    月六H這正是斯大林發表十月革命景之後,斯大林說:“很好的、備完善了
    上四週年紅場兵演說(指出敵軍“電的反攻,是最有越不過的進攻。”事突上,在
    是公作請葛重作版權二
    技”的被產)的前夕。其實;早在德蘇戰筆反法畫斯戰爭結朿以後的第二年,即一九四爆發了於天之後,即同年的七用日。斯大大年二月,斯大林在一封公開發表過的信件林就在著名的“廣演說”中論迒軍哲時裡佾鄭重地述了他的這一軍事指導思想。的軍事侁勢是偶然因素·一它必將讓位於他篤道:“我所說的反攻是指在敵人進行了順蘇聯的大的政優勢,面後者“卻是重大利的、但沒有產生決定性結果的進攻以後進的長久的因素”、(不久以質,一九四二年
    的反攻,在敵人進攻塒悶,防禦方面聚集
    月二十三日,斯大在國防人民委頃長命カ量,轉入反攻,並使敵人遭受決定性的失令”中,再一次論並了:“現在戰的命運敗。我認為,粗織待好的反攻是一種很有意將不會由突然性這種偶然因素米決定,而是義的進攻形式。”③在反對德鬨法西斯戰中要由那些経常發生作用的因素:後方的鞏固縣有轉折點意義的斯大林格勒戰役,就是在性,軍隊的戰鬥精,師團的數最和質量。達個頭要軍事原則指導下取得勝利的。氧隊的裝備,軍隊長官的組織能力等求決
    如上所,《攻克柏林》,碖切址、有根
    定。”達里斯大林再一次強調:“必須指出
    地描了蘇聡垊和蘇聯新軍在最高統帥
    點,要德國法西斯軍隊的武庫中失去了突領導下戰勝德國法兩斯的不朽功助然性這一因素,就已使這個単隊立瀕於大
    《攻克柏林》。一方面描寫了斯大林領導
    崩潰的境地。2
    下的蘇聯人民和蘇聯紅軍,用負著反對希特
    《攻克帕林》,反映了歷史的突,以駝勒徳國及共幫的戰爭竹軍擔,蘇聯人民和實生活中充分的市突為依據,用銳科的和節蘇聯紅單以它反対汰西斯軍隊和法西斯暴政練的表現方法,形象化地表達了斯大林対於的不身的鬥筆,羸得了ー-切愛好自由的戰問題的上遠正確論斷,以及這些論斷在人民的愛戴和敬仰。另一方面,影片也反映戰勝德國法而斯的戰爭中的指導作用。
    影片反映出,以斯火林為首的蘇聯最高
    斯大林:194
    ②斯大林:1942年2月3日國防人民委員長命令。
    統帥部,朵取了積極防禦的戰路方針,這是
    ⑧斯え林:1946年2月23日《給拉辛阿志的復伝》
    40・(總266)
    紅旗志

==========第271頁==========
    田;由於紅軍的勝利從根本上震披了希特勤六月二十四日。那天,參加莫斯科紅場上勝的軍事機器,改變了第二次世界大戰的整個利関兵式的蘇聯作戰部隊、海軍部以及莫進稈,促使希恃勒及其附庯幫凶的分崩離析斯科衛成部隊的官兵們,把他們擊敗和殲滅和瓦解,而希特勒也更加把他的最後希望寄了的徳國法西斯軍團、師田的旗,到了託在和英美反動派進一步勾結,妄圖以此來檢関臺前,幷把它們拋在歡呼肚利的蘇聯
    是公作請葛重作版權二
    挽自己的滅亡。
    人民的腳下,拋棄到列炸陵墓的大理石階
    影片揭露了英美帝國主義者暗中勾結之前希愫勒的罪惡陰謀,描寫了斯大林為首的蘇
    斯大林檢戰勝徳현法西斯的蘇聯紅軍
    聯傾導人在雅爾塔盟國首腦會議上同心懷叵的凱旋腳步聲,距離現在還不算遠。重看影測的丘吉爾之流進行了尖銳的鬥爭,挫敗了
    《攻克柏林》,不由得使人們聯想到反法西
    英美帝國主義的坐山觀虎鬥的政策,雑護了斯戰昏的歷史經驗:對帝國主義不能存在紅世界範圍內的反法西斯統一戰続,從而團結想,必須同它進行針鉻相對的鬥年;人民的了ー切可以團結的力量,保證了反法西斯戰力量是無敵的,帝國主義是可以打敗的;爭的利
    會主義制度具有無比的優越性,無產階級專
    影片的結尾,斯林是炸為各國人民政的國家是不可戰勝的。反對德國法西斯斗的旗予,而舊現在獲得
    수天,美帝國主義繼承了希特勣法瓲
    解放後的歐洲各國群眾的歡呼之中。影片里斯主義的夜鮴,妄圖統治世界,到處橫行霸的斯大林面對著狂歡的人群說道:“從今天,道,把它的使略的嫙爪伸到世界的各個角歷史在愛好自由的八民面前,義展開了它
    落。雜世界無產者和一切被壓迫人民、被壓
    的寛廣路途。”“我們侮一個人都能勇敢地看迫民族必須聯合起來,反對以美國為首的帝著自己的未來。”
    因主義和各國反動派;反對現代修正主義者
    夢想統治世界的德國法西斯,垮臺已經破壞世界人民革命真業的投降政策,鐸取世
    二於年了。
    界和平、民族解放、人民民主和祇會主義
    二十年前初夏中的一天,斯大林佇立在
    世界革命人民一定會接受戰勝德國法西
    列寧陵前的講壇上,檢過他所統率的、來斯的歷史窸驗,進行不懈的鬥筆,世界的未自各路戰上的凱旋部隊。那是一九四五年來一定是屬於全世界人民的。
    1965年第5期
    (總267)・4

==========第272頁==========

==========第273頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    ー九六五年第穴★
    日錄
    支持多米尼加人民
    反對美國武裝侵略的聲明
    た六五年五月十二日)…0毛澤未(1)
    在印度尼西亞
    阿里亞哈姆祉會科學學院的講話
    彭真(3)
    關於新基本粒子觀的對話
    ・〔日本)坂田昌一(19
    《關於新基本粒子觀的對話》註釋
    慶承瑞柳樹滋(32
    馬克思論貪木主義會的工資、價格和利潤
    王學文(40)
    ☆六月ー日出六

==========第274頁==========
    支持多米尼加人民反劉美國武裝侵略的聲明
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東
    れ六五年五月十ニ티
    最,多米尼加共和國發生了雅翻卡夫拉爾賣獨裁政權的政変。美國約翰遜政府派出了三萬多武裝部隊,進行血屋壓。這是美帝國主義對多米尼加人民的嚴重挑釁,地是對拉丁美洲各國人民和全世界人民的嚴重挑。
    目前,愛國的多米尼加人民正在同美國侵略者及其走狗進行英勇的戰鬥。中國人民堅決支持多米尼加人民反美愛國的武裝鬥爭。我深信,只要依靠大人民群眾,團結一切愛國力量,豎持長期鬥爭,多米尼加的反美愛國鬥爭,在全世界人民的支持下,是一定能夠取得最後勝利的。
    美帝國主義一直沒有停止過對拉丁美洲囯家進行控制、干涉、顗發和侵略.這一災;美國政府把什麼“陸鄰政策”“不干涉原則”等等驅人的鬼話一股腦兒摔在一邊,對多米尼加共和國進行了赤裸裸的於涉和伎略:,這就更加暴露了美帝國主義強盜的原形。
    美國武裝干涉多米尼加,打的是“保衛自由”的旗號。這是一種什麼樣的“自
    總271)。1

==========第275頁==========
    由”呢?這就是用飛機、兵艦、大炮屠殺別國人民的自由。這就是任意侵佔別國領土的自由,任意蹂別國士權的自由。這就是江洋大盜殺人劫貨的自由。這就是把全世界所有國家和人民跺在自已腳下的自由。他們在多米尼加是這樣,在越南是這樣,在剛果(利)是這樣,在其他許多地方也是這樣
    公司作請葛直作腹權口
    美國武裝干涉多米尼加,還打著“反共”的旗號。美帝國主義的“反共”,就是反對一切不願意做美國奴隸的人,就是反對一切保衛本國獨立、主權和民族算嚴的人,就是反對一切不願意受美帝閱主義侵略、整制、干涉和欺負的人。過去,希特勒、懇索里尼和東條英機都是這。現在,美帝國主義更是這樣
    在美帝國主義眼裡,什스聯全,什麼美洲國家組織,什麼別的玩意兒,統統都是它手掌裡的工具。對於這些工具,它用得著就用,用不著的時候就一腳踢開。踢開了,還可以揀起來再用。用也好,踢開也好,都是以有利於它的侵路目的為轉移。
    美國對多米尼加共和國的侵略,使多米尼加人民和拉了美洲各國人民進一步認識到,為了維護民族獨立和圖家主權,必須同侵路成性的美帝國主義進行針鋒相對的鬥奪。
    美國武裝干涉多米尼加,激起了拉了美洲各國人民和全世界人民新的反美浪潮。英勇的多米尼加人民,你們的鬥年決不是孤立的。拉丁美洲各國人民在支持你們,亞洲各國人民在支持你們,非洲各國人民在支持你們,砒會主義陣營各國人民在支持你們,全世界人民都在支持你們。
    屜會主義陣營各國人民聯合起來,亞洲、非洲、拉了美洲各國人民聯合起來,世界各大洲的人民聯合起來,所有愛好和平的國家聯合起來,所有受到美國使略、整制、於涉和欺負的國家聯合起來,結成最廣泛的統一戰才,反對美帝國主義的伎略政策和戰爭政策,保衛世界和平。輇世界人民反對美帝國主義的鬥爭必勝!全世界人民的共同敵人美帝國主義必敗!
    2・(總272)
    紅旗雜誌

==========第276頁==========
    在印度尼西亞阿里亞哈姆會科學學院的講話
    是公作請葛重作版權二
    彭真
    親愛的和敬愛的艾地同志,親愛的魯克曼同志,親愛的胡塔珀阿同志,殺愛的蘇吉奧諾同志,
    親愛的蘇基瑪・阿里亞哈姆夫人時志們
    今天,和度尼西亞共產黨的領導同志,要我到這裡來對同志們講話,這使我成到十分光榮,十分高興。
    印度尼西亞人民是偉大的、英雄的人民。印庭尼西亞共產黨是偉大的、堅強的、馬克思學主義的政黨。在反對帝國主義和反對現代修正主義的鬥爭中,印度尼西亞共產黨和度尼西亞人民作田了重大的貢獻。中國共產黨和中國人民,為有你們這樣堅強的戰友而成到自豪。
    現在,我想和同志們談談反對帝國主義和反對現代修正主義鬥爭的問題。
    當前世界的主矛
    我們的時代,是無產階級革命和民族解放革命的時代,是屜會主義在全世界範固內走向勝利、帝國主義在輇批界範圍內走向滅亡的時代。
    965年算6期
    總273).3

==========第277頁==========
    第二災世界大戰以後,世界人民的革命鬥·進入了一個新的階段。人民革命力量的大發展和反革命力最的大堯落,是戰後時期世界形勢發展的總趨勢。
    第一歡世界大戰以後,世界上只有一個冠會主義園家。而今天,會主義已経在一系列國取得了勝利,組成了祉會主義陣營。豎持馬克思列寧主義的祇會主義國家,是推動世界草命的強大堡鑫。
    公司作請葛直作腹權口
    第一穴世界大戰以後,除了沙皇俄的殖民地同俄國一起得到了解放以外,當時帝國主義還在世界的廣大地區保持著殖民主義體系。而今天亞洲、非洲和拉丁美洲被壓迫民族已經燃起了反對簾國主義的烈火,幾個世紀殖民統治的汊漫長夜已經走向盡頭,帝國主義的殖民主義體系正在加速崩渡中。
    第一災世界大戰以後,還出現過資本主義體系短暫的相對穩定的時期。第二災世界大酸以後,這種相對的惷定沒有了。帝國主義力量大大削弱了。作為帝國主義制度最大支柱的美帝國主文;也處於全面落之中。資本主義總危機大大加了。
    國際階級力量的對比,大大有利於會主義國家和世界各國革命人民,大大不利於帝國主義和各國反動派。世界革命力量同反革命力量的對比變化
    但是,當前世界的各種基本
    矛盾,莊會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾,資本主義國家內無產階級同査產階級的矛盾,被壓迫民族同帝國主義的矛盾,帝國主義國家同帝國主義國家之間、壟斷資本集團同壟斷登本集團之問的矛盾,並沒有滑失。這些基本矛盾,都還客觀地存在著,並且在不斷激化。第二大世界大戰以後,美帝國主義代替了德、意、日法西斯的地位,成為全世界人民的主要敵人。在螫個戰後時期中,以全世界入民為一方,以美帝國主義及其述狗為另一方,進行了反覆的劇烈的大搏鬥。這個大博鬥的主要戰場是在亞洲、非洲和拉丁美洲的廣大地區,從世界的蛩局來看;亞洲、非洲和拉丁美洲被壓迫民族同以美國為首的帝國主義之間的矛盾,是目前世界各種基本矛盾中最突、最実銳的矛盾,是目前世界的主要矛盾。第二次世界大戰以後,在亞洲、非洲和拉了美洲的廣大地區,田現了巨大的革命風暴。中國革命的勝利,朝鮮革命和越南革命的勝利,朝鮮人民抗美戰爭的勝利,古巴革命的勝利阿爾及利亞民族解放戰年的勝利,印尼西亞人民反帝革命鬥爭的勝利,以及亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民民族解放鬥爭所取得的一個接著一個的勝利,沉重地打擊了以美國為首的帝國主義,大大地改変了這個廣大地區的面貌。
    月前,亞洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命運動繼縅高漲。在印度支那,在剛果(利)在多米尼加,在亞濡、非洲和拉丁美洲其他廣大的地區,被壓迫民族同帝國主義之間,也到處短兵相接,進行著包括武裝鬥筆在內的劇烈鬥爭。帝國主義的戰略後方已経變成了烽火連
    4·(總274)
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    天的鬥爭前才。
    亞洲、非洲和拉丁美洲是帝國主義頼以雜持自己続治的生命親,叉是帝國主義統治最薄弱的地區。月前,在這個廣大地區存在著革命形勢。達個地區的民族民主革命運動,是當前最重要的直接打擊帝國主義的力量。這是客觀存在的事實。這既不是人們造出來的,也不是任何人能g否認得了的。
    是公作請葛重作版權二
    亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民,將永遠謝畫方先進無產階級給他們的影響和推動將永遠威謝偉大的十月吐會主義革命給他們的鼓舞和援助、將永遠旼謝馬克思列寧主義的創始人給他們的啟示,給他們指引前進的方向。
    世界各國厲史發展是不卒衡的,各國革命運動發展是不平衡的。現在,西歐和北美的無產階級正處在新的覺醒之中,但是,由於種種原因,那裡還沒有出現革命形勢,而亞洲、非洲和拉丁美洲人民正在高舉革命的火炬前進
    列寧會經指出,歐洲工人運動發展的中心,正是由英國轉到當時経濟比較落後的法國,由法國轉到當時解濟比較落斤的德國,再由徳國轉到當時經濟比較落後的俄國。現在的亞洲非洲、拉丁美洲地區經濟上比較落後,拜不妨得達些地區的人民成為世界上新的革命突擊隊,而且事尖上他們已經成為批界上新的革命突擊隊
    亞瀏、非洲和拉丁美洲的民族民主革命,是“代無產階級世界革命的重要組成部分。它動了帝國主義的戰略後方,例黝了帝生文在本國的統治,促進和支持了帝國主義國家的
    無產階級和其他勞動人民的革命。
    亞洲、非洲和拉了美洲被氏迫民族反對帝囯主義的革命鬥爭,打擊了和削弱了帝國主義的侵路和戰年力量。這一革命鬥爭不僅支撥著西歐、北美、大洋洲各國的倘未取得勝利的無產階級的鬥筆,也支援著已經取得勝利的無產階級專政國嫁的鬥爭。
    艾地同志說過,“在世界範圍內,亞洲、非洲和拉丁美洲是世界的農村。而歐洲和北美則是世界的城市。為了爭取世界革命的勝利,世界無產階級必須重靦亞洲、非洲和拉丁美洲的革命,也就是說世界的農村的革命,除此以外,是沒有其他的道路的。”④
    亞洲、非洲和拉丁美洲被壓迫民族同以美國為首的帝國主義之間的矛盾的發展和解決不僅關係著這些地區的人民的命運,而且關係到全世界人民的命運;不是局部性的間題,而是當代疊局性的問題。這個矛盾的發展和解決,對於促進其他基本矛盾的發展和解決,起著關鍵性的作用。
    ①《激發避牛牆」盤前進,決不後退!》一一在印度尼西亞共產黨七屆二中全會(擴大)上的政冶報告,人民出
    版1934年版,第59真。
    1965年第6期
    (總275)·5

==========第279頁==========
    亞洲、非洲和拉丁美洲,是目前世界各種矛盾集中的地區。在這個地區,存在著被壓迫民族和被壓迫人民同帝國主義及其走狗的激烈鬥爭。國際範固內死產階級同產階級的矛盾;扯會主義國家同帝國主義國家的矛盾,馬克思列寧主義同現代修正主義者的矛置,都在這個地區実銳地戔現出來。帝國主義國家同帝國主義國家的矛盾,地在這個地區尖銳地裘現버來。
    公司作請葛直作腹權口
    第二火世界大戰以後,鐵一般的歷史事実和當前事突表明,亞洲、非洲和拉了美洲被壓迫民族同以美國為首的帝國主義之間的矛盾,是當前世界的主要矛盾
    對於馬克思列宇主義者來說,從當前世界的錯絲複雜的矛盾中,找出這個主要矛盾,並且緊緊地抓住迷個圭要矛盾,是十分重要的。只有這祥,才能正確地明和確定當前世界的主要敵人和主要打擊方向,確定依靠的力量和團結的力量,制定正確的戰略和策略。堅持馬克思列學主義路才的祉會主義困家,堅持走革命道路的西歐、北美和大洋洲的無產階,都把堅決支持亞洲、非洲和拉丁美洲被壓迫民族的反對帝國主義的革命鬥年,當作自已最重要的國際主義義務。在這個問題上朵取什麼態度,是區別馬克思列寧主義和現代修正主義的最重要標誌,是區別革命反革命和革命革命的最重要標誌。
    妹魯曉夫修正主義者竭力否認亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民反対帝國主義革命斗的大的困際意義。他們硬說亞洲、非洲和拉了美洲地區“不是矛盾的焦點”,“不是和不能是現代盾的中心”,不可能成為目前世界革命風暴的主要地區。誰要是明這個事實,就被他們斥責為“對革命力量的階級分析被用地理原則來取代”,被他們照成為“民族主義者”、“種族主義者”、“膚色主義者”、“地理主義者
    在赫魯曨夫修正主義者看來,世界的中心只能是歐洲和北美,而美蘇兩大國是世界“中的中心。
    赫魯夫修正主者繼承了歌美查產階級和帝國主義者的種族優越成,一看到亞洲、非洲和拉丁美洲人民起來對以美國為首的帝國主義,就用和帝國主義同樣的陸調,呼嚷什麼“有色人種反對白色人種”。這種論調,毫無馬売思列寧主義的氣味,對於念主義國家和西方無產階緞革命事業,也是一種背叛。這種論調的散佈者,才正是把自己置於民族主義者種族主義者、膚色主義者、地理主義者的位置上。
    赫魯嘰夫修正主義者攻擊我們貶低發達的本主義國家工人運動的作用,把民族解放運動同國際工人運動對立起來。其實,其正把民族解放運動同國際工人運動對立起來的,是他們自己。他們根本拋聲了列寧主義關於民族解放運動的原理。
    在十月革命以後,民族解放運動已經不是屬於資產階級世界革命的範疇,而是屬於無產
    6·(總276)
    紅旗雜誌

==========第280頁==========
    階級世界革命的範,成了無產階級世界革命的一部分。列宇說過,“會主義革命不會僅僅是或主要是毎一國革命無產者反對本國登產階級的鬥爭。不會的,這個革命將是受帝國主義壓迫的一切殖民地、一切國家和,切附屬國反對國際帝國主義的鬥等”①。他還說:“姿有各被壓迫殖民地民族勞動群眾的援助,首先是東方各民族芳動群眾的撥助”,帝國主義國家的無產階級“是不能取得勝利的”②。
    公司作請葛直作腹權口
    恭魯曉夫修正主義者散佈這些論的目的,不過是要壓制和瓦解亞洲、非洲和拉丁美洲地區的革命運効,反對和阻撓吐會主義國滎和國際無產階級豎決支持這些地區的革命運動;為帝國主義,特是美帝國主義推行新殖民主義效歲。
    帝國主叉是皃全可以打敗的
    蛩世界人民當前面對的最凶張的敵入,是美帝國主義。戰後,美帝國主文科用在戰爭期間膨張起來的經濟力量,建立了空前鹿大的戰年機器,手裡彈舞著核武器,在世界各地到處進行狂侵略,企圖獨疊世界。
    應當怎樣認識和估計美帝主義的力最,有沒有對美帝國主義鬥幹取勝的信心,敢不敢於同美帝國主義進行豎決的鬥,這是全世界人民革命鬥筆中的一個大問題。
    美帝國主義貌似強大,本質土是艋弱的。戰後的歷史證明,它手裡的金元也好,武力也好,都不可能阻止世界人民革命最後取得勝利。美帝國主義手裡的核武器,同樣不能阻止人類歷史的前進,不能挽救它自己的滅亡。
    過去的事請姑且不說,就拿當前舉世目的事件來看
    在越南,美帝國主義這個鹿然大物,用了十幾年的時間花了幾十億美元,出動了幾萬軍隊,使用了核武器以外的各種新式武器,卻被一干四百萬越甫南方人民打得頭破血流。在組縅起來、武裝起來的人民面前,美國侵略者四面楚歌,腹背受敵,風聲鶴唳,草木兵。正像美國報刊自己所描的,“南越的戰年在很大程度上是一場對看不見的敵人進行的載爭。通地都是敵人,而同時叉哪裡都沒有敵人。”美帝國主義在越南的敗局已定。它像一匹野牛神入火陣,非燒死不可
    在剛果(利),美帝國主義不論是利用聯合國的武裝干涉丶還是進行直接的武裝干涉,都沒有能夠扼殺那裡的民族解放鬥爭。野火燒不盡,春風坎又生。剛果(利)人民重新集結
    ①②《在全俄東部各民族共產黨組織第二歡代表大會上的報告》。《列寧雜集》第30卷,人民出版版,第137
    1965年第6期
    總27)

==========第281頁==========
    自已的隊伍,拿起了武器,投入新的勝利鬥爭。
    在多米尼加,這個處於美國大門口的、三百萬入的島國,入民的武裝起義把美帝國主義嚇得手忙腳亂。美帝國主義一下子就出動了三萬多名使略軍前去壓。這尤分地暴露了它的捉襟見肘的狠狽相
    美帝圓主義今天走的道路,就是當年希特嘞走的道路。它的侵略野心遠遠超過希特勒;但
    公司作請葛直作腹權口
    是它比希特勒更加力不從心,更加虛弱。它今天所處的戰略地位越水越描,越來越不妙了。
    美帝國主義實行瘋狂的侵略政策和戰爭政策,像演狗一樣到處亂竄,到處侵略,到處機行銂道,結果是到處激起人民的反抗,也激起它的盟國的反對,使自己陷千極端亦立的地位。
    美帝國主義的手伸得太長了。它把軍隊擺到世界各大況,各大洋,動必進行侵略,到處鑲壓人民革命。它的兵カ不足,戰袋太長,後方太遠,カ量分散。它拆了東牆補西,順此失彼,十分被動,在戰略上已経陷於處處捱打的地位
    同時,伴隨著帝周主義國家之間力量對比的新變化。美帝國主義在登本主義批界的主地位已經發生動搖。帝國主義陣營正在四分五裂
    美帝國主義作為帝國主義制度最後的最大的堡壘,妄想挽救病入膏的帝國主義制度,結果只能是飲鴆止渴,玩火自。它妄想在全世界阻擋人民革命的潮流,但是革命的潮流更加洶澎湃。它到處製造掘蕊入,日擴大為掘的隊伍,挖掘埋葬它的攻墓。
    全世界人民只要認清美帝國よ義這個最主要的敵人,團結一切可以團結的力量,結成反對美帝國主義及其走狗的最廣泛的統一戰才,這個因惡的敵人是完全可以打敗的。
    赫魯巉夫修正主義者到處散佈一種悲觀主義和失敗主義的論調,來嚇唬各國人民,被壞各國人民反對美帝國主義及共走狗的革命鬥牮。
    同馬克思列寧主義者相反,赫魯曉夫修正主義者根本不相信人民群眾的力量,不相信任何反抗美帝國生義的鬥能夠勝利。他們是唯武器論者,唯核武器論者。他們拚命渲染戰爭的恐怖,毋武器鬥現以後,就不能進行反対帝國主義的鬥爭,不能革命了。他們不僅自己不敢觸動美帝國主義,也不許別人進行反美鬥筆。他們自己沒有勝利的信心,還要効瓦解別人的勝利信心和鬥志。他們自己不革命,地不許別人革命。他們自己投降,還要拉著或者壓著別人投降。
    面對著強大씨張的國際或國內的階級敵人,敢不敢鬥爭,敢不敢勝利,這歷來就懇馬克思列寧主義者同機會主義著、革命派和投降派的分界緩。鬥爭的結果,總是馬克思列寧主義者、革命派和人民一起取得勝利,機會主義者、投降派厠庭著階級敵人的失敗而被扔進歷史的量圾堆.
    8·(總278
    紅旗雜誌

==========第282頁==========
    在歷史上,新生的革命力最開頭總是弱的,但它總是日金由小変大、由變強而最後戰勝貌似強大的反革命力量。新生的革命力量開頭是沒有武器或者是裝備很差的,但它總是戰勝裝備優良和企副武裝的反革命力量。歸根結底,決定勝負的根本因業是八面不是物;是人民群眾而不是武器。
    列寧有一句名言:“想要革命嗎?你們就應當是強者1”①為什麼呢?因為革命者代表吐會
    是公作請葛重作版權二
    新興的力量,相信人民的力量,依靠人民的力量、麵人民的力量是無敬的所以應當是強者,必然是強者。反動派只能是弱者,必然是弱者,堌為他們脫離人民,為人民所反對,不管他們暫時在表面上多麼強大,他們總歸是要失敗的
    毛澤東同志在第二大世界大戰以後,提了帝國主義和一切反動派都是紙老虎的名論斷。他根據會發展的客觀規律,相恬新生的會力量意歸要戰勝腐柄的祉會力量,相信人民的力量總歸要戰勝反人民的力量。毛譯東同志深刻地分析了戰後國際階級力量對比的變化,他指出,“全世界反帝國主義陣營的力超過了帝國主義陣營的力量。優勢是在我們方面,不是在敵人方面。”“-切過高地估計敵人力量和過低地佔計人民力量的觀點,都是錯誤的。”)世界形勢的發展,已経進一步證明了毛澤東同志論斷的正確性
    世界人民革命鬥年風起雲湧,不斷勝利。帝國主義到處捱打,瀕於死亡。馬克思列寧主義者和一切革命派,正在滿懷信心地同人民群眾一起戰鬥,很地打詐帝國主義,把它們送入坡墓。任何悲觀失望的情結,都是落無櫻據的。仁何散佈悲奴走義和失敗主義論調的人,郡將受到歷史的懲罰。
    現代修正主義是帝國主義的新的社會支
    代大的列寧敵導我們,“反對帝國主義的鬥爭如果不同反對機會主義的鬥緊密地聯繫起來,那只是一句空話或欺人之談。”的
    帝國主義國家的斷資產階級,為了支攆搖搖欲墜的帝國主義大廈,除了接憑藉暴力以外
    向依靠工人貴族作為自己的균會支,作為挽救危亡的纜命湯,來窳痺無產階級
    革命意志,愚弄和分化革命人民,抵擋無產階級革命的風暴
    第二次世界大戰以前,斷資產階級就用掠奪殖民地、羋殖民地人民所取得的超額利
    《決不要撒識」我們的力在於話!》。《列寧全集》第9卷,人民出版北版,第28頁
    ②《前形勢和我們的任務》。《毛澤東選第》第4卷,人民出版重1960年版,第1253真。
    ③《無產階級革命的軍事飄領。《列寧仝集》第23,人民出販祉版,第80貞。
    965年第6期
    思279)9

==========第283頁==========
    冽,對本國工人階緞實行收和腐蝕的政策,檾養配人貴虞,把祇會民主黨當作他們的耐會支社。第二次世界大戰以後,隨著資本主義總危機的加滐,碧新資蘆階級更加需要這種吐會支杜,來雜持自已的統治。他們懂得,僅僅利用右翼吐會民主黨作為破壞工人運動的工具是不夠了。他們一方面對資本主義國家的工人階級繼鞭突行收買和腐蝕的政策,培養新的工人貴族,正在使一些登本主義家的共產黨蛻化變質,成為新的貪產階級工人政黨,新的喦會
    公司作請葛直作腹權口
    民主覚“方面對恥會主義國家突行“和平演變”的政策,正在使一些屜會義國家共產黨的導集團蛻化變質,成為他們的奴僕和代理人。
    在戰後的年代中,美帝國主義花了幾十億美元,縱雜了鐵托集團這樣一個背叛祉會主義、背叛無產階級的“頭羊”。但是,鐵托集團所能起的作用終究是有限的。於是,美國末義尋找新的對象,使用反革命兩手的策略,威脅利誘,叉壓又拉。赫魯曉夫修正主義就是美帝國主義這種政策的產物。
    從蘇共第二十大代表大會開始,赫魯晒夫就提了一案反對革命的修正主義路才。經過蘇共第二十こ次代表火會,通過了帶有赫魯曉夫標託的蘇共網領之後,達條修正主義路才形成了完整體系,並且用網領的形式固定下來
    赫魯曉夫修正主義者,仝面簒改馬霓思列寧主義的根本原理,割馬克思列寧主義的革命靈魂。他們用主觀唯心主義代替辯唯物主義,用庸俗的進化論代替革命的辯證法,成為資產階級實用主義的信徒。他們用階級譎和、階級合作、階級投降的理論代替階級鬥牟、無產階級革命和無產階綴專政的學說。他們宣傳帝國主義的本性已経改變;掩蓋帝國主義制度固有的各種矛盾,公開稱列主義關於帝國主義的學說已経過時。
    赫冬嶢夫修正主義者,提“和平共處”、“和平竟賽”、“和過渡”的總路鞬,對帝國主義實行“綏蜻主義”,實孫是投降主義,為美帝國主義的反革命壘球戰略服務。他們提田“줄民困家”、“全民黨”的謬論,拋棄無產階級專政,改變共產黨的無產階級先錄隊的性質。他們用大國沙文主義和民族利己主義代替無產階級國際主義,分裂冠會主義陣營和國際共產主義運動,破壞仝世界革命人民的大團結。
    赫魯曉夫修正主義,對祉會主義陣營起著瓦解的作用,對國際共產主義運動起著分裂的作用,對民族解放運動和各國人民革命運動起著破壞的作用,對世界人民趄起著亷痺的作用對美帝國主義和各堌反動派起著別動隊的作用,起了美帝國主義、各國反動派和各國老的修正主義叛徒們所不能起的作用。這一切,使赫魯曉夫修正主義者處於同佔全世界人ロ百分之
    九十以上的人民群眾相敵對的地位,因而就不能不邀到全世界其正的馬克思列寧主義者和切革命人民的堅決反對。赫魯曉夫儫正主義註定要破產,事實上它也迅速地破產了。
    10(總280
    紅旗雜誌

==========第284頁==========
    魯曉夫修正는義的創始人赫魯曉夫,配經被趕舊世界歷史舞臺了。這是一個重大的事件。它標誌著馬克思列寧主義路続的勝利,標誌著赫魯曉夫修正主義的失敗。它證明了中國共產黨、印度尼西亞共產黨以及其他馬克思列寧主義政覺和馬克思列寧主義者所進行的反對赫魯曉失修正主義鬥爭的必要性和正確性。
    馬克思列悖主義者和革命人民憕得,赫魯曉夫修正主義的產生和發展,決不是個別人的
    是公作請葛重作版權二
    問題,決不是偶然的現象。它有深刻的會根源和歷史根源。正如一九五七年宣言所指出的:“瓷產階級影響的存在,是修正主義的國內根源。屈服於帝國主義的壓力,則是修正主文的國外根源。
    赫魯曉夫修正主義,是蘇聯國內養本主義勢力的產物。赫魯曉夫上臺以後,在他的錯誤政策扶植下,在蘇聯遯步形成了一個資產階級恃權階層。這個特權階層,完全脫離了蘇聯人民,徹底背叛了無產階級世界繭命的事業。這個特權階層,是赫魯曉夫修正主義的主要祇會基研。赫魯曉夫之流,就是這個査產價級特權階層的政治代表。他們的政策和路氍:統統是為這個特扠階層服務的。他們簒夲了蘇聯共產和ぶ維埃國家的領導,應帝國主義的黠要,把列寧締造的蘇聯共產黨引上了開始蛻化変質的危險道路,把第一個就會主義國家蘇聯引上了走向資本主義復辟的危險道路。這個事突本身,就是對蘇聯人民和址界革命人民的最大的背。
    事突很淸楚,赫魯曉夫之流同老修正主義者一樣,正如列寧所指出的,“客觀上是査產階級的政治隊伍,是登產階級影響的傳番者,是貪產階級在工人運動中的代理人”①。
    是不是可以設想,不反對修正主義,只反對帝國主義,就行了呢?
    列寧會経多次敎導我們,如果不同“資產階級工人政黨”展開豎決無情的面鬥爭,“就椹本統不上反對帝國主義,地談不上馬克思主義和會主義工人運動の。毫無疑問,列寧的敵導,至個仍然是馬克思列寧主義者行動的指針。為了取得反對帝國主義鬥爭的勝利,為了取一切被壓迫人民和被壓迫民族的解放,為了實現一個沒有帝國主義、沒有登本主義、沒有削鉶度的新世界,我們必須繼縅堅決地徹底掲露赫魯曉夫修正主義的面目,把反對赫魯曉夫修正主義的鬥錚進行到底。
    馬克思列寧士義著要善於透過現象看蕩本資
    蘇共新領導上臺已経牛年多了。我們原來希他們能夠政正提」伯到馬克思列寧主義
    ①《第二困際的破產》。《列全集》第1卷,人民出版量版,第23真《國主義和並社會主義運動中的分響》。《列寧全集第23卷、第117貞。
    1965年第6期
    總281)。11

==========第285頁==========
    的道路上來,至少也要比赫魯曉夫好一些。但是,他們的所作所為同我們的望和反赫魯曉夫的繼承者懂得,赫魯曉火搞得突在太吳了,如果他們自己的扮相還同赫魯曉夫模一樣,那就不能回答,他們為什麼要取赫魯曉夫代之。此,他們不得不把自己重新修飾一番,精心打扮,不惜用一切手段,要顯他們似乎同赫魯曉夫有所區別。他們裝出副“革命”的樣子,使用了大量“反對帝國主義”的詞,講了不少“團結”的漂亮話。他們也耍
    公司作請葛直作腹權口
    了一些政治魔術,做了些小動作。他們以為,這樣一來。就可以使別人被他們製造的種種假所迷惑,而看不淸他們的本質了。
    究什麼才是表現他們本質的東西呢?
    他們還是頭臥地堅持蘇共第二十火代表大會、蘇共第二十二次代表大公和蘇共網領這整套赫魯曉夫修正主義路綫,反對各入民的革命鬥奪
    他們還是項固地堅持“蘇美合作主宰世界”的路,宣稱美之間“存在著十分廣泛的作天地”,並且加快了同美帝國主義謀求“合作”的步伐。
    他們還是頑地堅持分裂主義的路,並且明目張膽地、忠突地執行了赫魯曉夫的意冒;在今年三月舉行了莫斯科分裂會譏
    要他們堅持這樣的根本路綫,他們的→切“革命”、“反帝”和“團結”的奏,就都不過騙人的空話和偽裝,絲毫也不能變事情的本質。
    如果他們風的改變了赫魯曉大的修正主義路,那麼,他們為什麼還要同美帝國主義合夥,充當鑲壓被壓迫人民和被壓追民族的國際憲兵呢?他們為什麼要在聯合屬重新提財赫魯曉夫去年七月僴議的成立聯合國武裝部隊的主張呢?他們為什麼要在聯合國安理事會,同美國一起投票,贊成所謂在剛果(利)“停火”和“實現國和解”的決議,支持美帝國主義撲滅剛果(利)人民的愛國武裝鬥等呢?
    姐果他們真的改交了赫魯睦夫的修正主義路,那麼y他們為什麼繼推行赫魯曉夫出賣德意志民主共和國的政策呢?當西德軍國主義者悍然在柏林舉行聯邦議院的會,向德意志民主共和國和整個砒會主義陣營猖狂挑釁的候。他們為什麼不致朵取反擊這種挑睥的行動呢?他們為什麼把儘快絁結對德和約和解決西柏林問題的主張束諸高閣,連提都不敢提起了呢
    如果他們的改変了赫魯曉夫的修正義路韆,那麼,他們為什麼要殘酷壓舉行反美示成的越南和亞非國家留學生呢?為什麼又要同美帝國主義幾冷縄、互通情報、祕密會談、公開呼應呢?為什麼一心要配合美帝國主義搞“和談判”,把越南問題納入他們的所謂“和平共處”和“蘇美合作解決世界問題”的總路緩的軌道,企圖邦滅越南人民的革命카爭呢?
    ・12·總282)
    紅旗雜誌

==========第286頁==========
    系列的事突使我們不能不得圖這樣的結論,赫魯曉夫的鍫承者所實行的仍然是赫魯曉夫修正主義,貝是手法上比赫魯曉夫更加狡猾。赫魯曉夫多少有那麼一點天真。他為了討取美國強盜子的歡心,往往慵不自禁地表露田他的內心深處的某些貫災思想,常常是說得太露骨了。他的繼承者接受了這條數訓。他們懂得,他們搞的一套東西,是見不得人的,隨時隨地都要遭到馬克思列寧主義者和一切革命人民的反擊。所以他們必須把自己偽裝來。同
    公司作請葛直作腹權口
    時,他們也瞭解,他們自己所處的地位要比赫魯曉夫軟點得多。他們覺得,偸儉摸摸地笑千,可能對他們更為有利。他們孝行著一味抵糨的辦法,瞪著眼睛說:我不是我;馬不是馬。馮車大不是馬車夫,修正主義者不是修正主義者。好像世界上壓根兒沒有修正主義同馬克思列寧主義的分別。
    正是因為魯曉夫修正主義審現在奀取了更多更巧妙的例裝手法,具有更大的欺蝠性所以馬克思列寧主義者就埂要揭窮他們在便象掩蓋下的本質,揭穿他們在漂亮詞藻掩蓋下的背叛行為。如果不這樣致,而是吭任他們招搖蝠,那就會給世界人民革命事業帶來更大的危害。正如列寧在談到考茨基的欺驢手法時所說的那樣,如果我們“不揭穿這種詞的實際的政治意義,那我們就不再是馬克思主義者。一般不再是會主義者了”0
    歷史上形形色色的機會主義者和修正主義者,總是使用兩面手法,來欺騙革命人民,總是故意製造一些虛假的現象,來掩蓋自己背叛革命的本質。馬克思、恩格斯、列寧和斯大林,總是透過綜複雜的現象,廓清機會主義者和修正主義者散播的迷霧,緊緊地抓住他們的本質,在革命人民面前徹底地揭露他們的叛徒面目。正是經過這樣的鬥爭,各種機會主義和修正主義的派別一個一個地破產,馬克思列寧主義的革命學說不斷髮展,無產階級革俞的事業不斷取得偉大的勝利。
    今天,馬克思列寧主義者不但有了対付巴牯寧的經驗,有了對付伯恩斯坦、考芡基的經驗,有了對付託洛茨基的經驗,有了對付鐵托的経驗,更重要的是有了對付赫魯曉夫的經驗。達樣,我們就比較容易諼破赫魯曉夫修正主義楿的種種偽裝,比皎容易透過現象看清本質。馬克思列寧主義是照妖鏡。事是照妖。不營赫魯曉夫修正主義者七十二變還是七十變,他們終究是要在照妖鋋疝前大現原形的。
    在什麼基礎上於能正團結對敵?
    最近一個時期,赫魯瞻夫修正主義者特別起勁地高喊什麼“團結對敵”、“聯合行動”。他《資產階服的和平主義與止會黨人的和平主文》。《列寧全集》第28卷,第182真。
    1965年第6期
    總283)·1

==========第287頁==========
    們所說的“團結対敵”、“聯合行動”,究竟是怎麼一回事呢?難道他們其的買同我們團結對敵
    不」決不
    赫魯曉夫修正主義者所謂團結”的基礎,不是馬克思列寧主義,不是一九五七年電言和
    九大○年聲明的革命原則。而是蘇共第二十次代表大會、蘇共第二十二次代表大會和蘇共
    公司作請葛直作腹權口
    綱頠所規定的修正主義總路,是“和平共如”的總路緩,是“蘇美合作主宰世界”的總路綫。執行這樣的路繼,只能同美帝國主義関結,同各國反動派團結,同一切現代修正主義者團結,而決不能同馬克思列學主義者團結。決不能同佔世界人口百分之九十以上的人民團結。這些高“團結”的人,早已絕落為當代最大的分裂主義者。從蘇共第二十次代表大會開始,他們就同馬克思列寧主義開分裂,同斯大林間分裂,同蘇聯入民闘分裂,同革命閙分裂,同壘世界馬克思列寧主義政黨闊分裂。수天,他們實行的,仍然是赫魯曉夫“四聯四反”豹政策,就是:聯合帝國主義,反對祉會主義,聯合美國,反짜中國和共他革命國家y聯合各國反動派,反對民族解放運動和各國人民革命;聯合鐵托櫱團和形形色色的叛徒,反對切馬克思列寧主義兄弟黨和一切同帝國主義鬥爭的革命派
    赫魯曉夫修正主義者現在此誰都更歷害地毋庭原共產主義運動的“團結”,為的是堵住馬克思列寧主義者的嘴,不要繼續揭穿他們的儋正主義的本質和各種見不得人的勻當,為的是攻擊反對他們的修正主義和分裂主義的人。他是在做戲:自己破壞團結,卻高“團結”3自己製造分裂,卻高喊“反對分裂”。
    對子“團結對敵”的號,如果不作起碼的階級分析,就一點意義也沒有。我們必須弄清楚,他們究競是同誰“團結”,究竟要對付什麼敵人。從一九五九年起,我們就多次勸告過赫魯曉夫修正主義者,不耍顧倒了敵友關係。他們死也不聽。赫魯蹺夫ド臺以後,我們叉勸他們丟掉赫魯曉夫的老一套,把顛倒了的敵友關係改正過來。他們還是不聽,並且當面向我們的代表團宣佈,他們在對待敵友關係問題上同赫魯曉夫沒有一統一毫的差別。他們仍舊不把美帝國主義當作最主要的敵人,而是當作最主要的朋友。他們仍舊是“國結”美帝國主義來對付全世界的人民。在這種況下,叉怎麼談得上同馬克越列寧主義者和革命人民“團結對敵”呢?
    赫魯巉夫慘正主義者最近還大大要什麼各個耐會主義國家應當朵取“聯合行動”。我們也必須弄清楚,死竟“聯合行動”是幹什麼呢?是“聯合行動”配合美帝國主義的“和平談判"”
    14(總284)
    紅旗雜誌

==========第288頁==========
    陰謀、出斐越南人民的利畚、撲滅越南人民的革命嗎?是“聯合行動”投降美帝國主義,反對民族解放運動,反對各困人民的革命鬥嗎?是“聯合行動”實行“蘇美合作解決世界問題”的修正主義總路?老実說,這樣的“聯合行動”,只能同美帝國王義及其走病,同即度反動派,同鐵托集閉去搞,找到馬克思列寧主義者頭上,那是找錯了對象。
    列寧嘲笑過這種人說,“在市場上常常可以看到種情況,那個卟喊得最凶的和發發
    是公作請葛重作版權二
    得最歷害的入,正是希望把最壞的貸物推銷去的人。”対於他們私販的最壞的貨物,我們定要把它暴露在光天化日之下。
    有人提田達樣的問鍶,你們馬克思列寧主義者,不是同許多非馬克思列寧主義者,同許多非共產黨人,也建立了很好的統一戰篪的關係嗎?為什麼俑偏不能両現代修正主義者搞聯合行動呢?
    這不取決於我們的顧望。如果按照我們的顛望,他們最好不搞修正主義,至少不要站在世界人民公敵美帝國主義一邊。我們正是從這個願塑出發,多災動他們,批評他們,希望他們回頭。無奈這一切,都被他們當做耳邊風。他們自甘墮落,別人叉有什麼辦法呢?他們定要把自己放在全世界人民反美統一戰機的外邊,同美帝國主義像棒打不散的鴛一樣,難解難分,打得火括。在這種情況下,他們當然不可能雖正同馬克思列學主義者,同世界人民,捐什麼“聯合行動”。
    從這個意義上來說,他們的確此不上亞洲、非洲、並丁美洲的反帝革命的民族查產階級的代表人物,也比不上反帝愛圈的王公貴族的代表人物。正如斯大林在《“論列寧主義基礎》中所說的,有的“祉會主義者”是反動的,而有的國王和商人為民族獨立而鬥,在客觀上卻是革命的。這是事實,這是其現。
    赫魯曉夫修正主義者攻擊馬克思列寧主義者說,不同他們朵取“聯合行動”,是“鼓勵”帝國主義進行賀險,“是給侵略者的極寶貴的效勞”。
    這頂子,絕對戴不到我們的頭上,卻正好用來回敬赫魯曉夫修主義者。“鼓勵”了美侵略者的,給美帝國主義“效勞”的,不是我們,正是他們,正是他們的修正主義路韆,他們的投降主義路。是誰在聯合國安全理事會找票贊成美國武裝侵略閘果(利)呢?是在加勒比危杷中向背尼迪的訛辭屈膝戕降呢?是誰製造美英蘇三部分禁止核試驗條約的
    《工人的統一和知識分予的派別》。《列學企集》第20卷,人珉出版版;第294頁。
    1965年第6期
    總285)・15

==========第289頁==========
    局,來鞏閭美國核霸王的地位呢?叉是誰勾結美帝國主義,策劃組織聯合國常設部隊,來壓民族解放運動呢?難道這一切鼓勵美國侵略者、給美帝國主義效勞的行徑,不都是已終下臺的赫魯夫及其繼承者乾的嗎?難道這一切不都是“蘇美合作寶宰世界”的修正主義路袋的物嗎?這種鼓勵美國侵略者、為美侵略者效勞的勾當,수滅不是在越南問題上照推幹著?
    是公作請葛重作版權二
    同赫魯曉夫修正主義路羲相反,中國共產黨、印度尼西亞共產黨和其他馬克思列寧主義政黨所實行的路韆,是一條徹底革命的路才,豎持反對帝國主義的路:堅決支持被壓迫人民和被壓迫民族革命鬥肇的路縄,維護世界和平的路。實踐已經明,這是囃一正確的路。只有實行這詳的路,才能夠打擊美帝國主義的使略氣焰,挫敗美帝國主義的侵略和戰罕計劃,能推進各國人民的革命,叉能贏得世界的和伻。
    中因共產黨、印度尼西亞共產黨和其他馬克思列寧主義政黨歷來主張團粘對敬。馬克思列寧主義者所說的團結對敵,就是全世界無產者聯合起來,疊世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來,反對帝國主義和各國反動派。在當前,就是要團粘國際無產昑級和各國革命人民,團結一切可以團結的力量,共同對付美帝國主義及其走狗。我們所的團結對敵,是一個敢我界限鮮明的口號,是一個革命的口號。
    只有堅持馬克思列寧主義,反對現代修正主義,才有國際共蘆主義運動的團糙。只有堅決反対帝國主義,特別是美帝國主義,支持被壓迫民族的革命,才有國際無產階級同被壓迫民族的團結。
    只有堅決反對帝國主義和各國反動派,支持各國人民的革命,才有國際無產階級同各國被壓迫人民的團結。
    團結是為了革命。誰反對革命,就根本談不上同革命者團結。要革命,要反對帝國主義,這是佔全世界人口百分之九十以上的人民群眾的要求,是當代不可抗拒的歷史潮流。誰違反世界人民的顯望,抗拒歷史發展的潮流,就一定要被歷史所淘汰。
    偉大的蘇聯人民。是具有十月革命光榮傳統的人民。偉大的蘇聯共產黨,是具有長期革命鬥歷史的黨。赫魯曉夫修正主義者背叛馬霓思列寧主義,背叛無產階級革命事業,這是同廣大蘇聯人民和蘇聯共產黨人的根本利金相違背的。反對赫魯夫修正主義,不僅是全世界共產黨入和革命入民的要求,地是蘇聯入民和蘇聯共產黨廣大黨員、於部約要求。中國共產黨人和中國人民深信,中蘇兩黨和兩國人民,終將驅散赫魯巉夫修正主義製造的島雲,在
    ・16·(總286
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    馬克思列寧主義的基礎上緊密地團結在一起,共同反對美帝國主義及其走狗,共同推進革命的事業。
    我們對於蘇共領導,仍然寄以希望,歡迎他們有一天,能夠承認錯誤,改正鑓誤,拋棄赫魯曉夫修正主義,回到馬克思列寧主義的道路上來。現在看來這一滅的到來,還不是短期內的事情。馬克思列寧主義者必須把反對赫魯曉夫修正主義的鬥進行到底,而不能有絲毫
    是公作請葛重作版權二
    放鬆。
    永遠要當革命的促進派
    馬克思列寧主義者,在任何時候,在任何情況下,都不要忘記無產階級作為就會並義壯會創造著的全世界歷史
    各因無產階級政黨祖現階段的歷皮任務,是要團結全世界革命人民,團結一切可以團結的力표,反對帝國主義和谷國反動派,取世界和平、民族解放、入民民主和莊會主義,為步實現元產階級世界革命的完全勝利,建立一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有削制度的新世界而鬥
    各國無產階級和各國人民的革命鬥爭,都要經歷不同階段,都會有自已的特點,但是都不能離開世界歷史發展的總規律。各國無產階級政黨在領導本革命鬥竿的時候,在制定本國的革命路幾和政策的時恢,堅持馬克思列寧主義的逼篔理同本國革命的具體哭踐相結合的原則,是十分重要的。只有善於把馬克思列寧主義的普逼蚊理岡本國革命的具體災踐粗結合,才能使馬克思列寧主義在自己國家的土地上生根、開花、結果,才能把革命引導到勝利
    馬克思列寧主義者,在任何時候,在任何情浞下,都是革命的促進派
    馬克思列寧主義政黨,在當前國際範圍內的階級鬥等中,在一切被壓迫人民和被壓迫民族鐸取解放的偉大斗爭中,應當堅持革命的路綫,相互支持,相互拎助,履行自己的元產階級國陳主義義務。
    會主義國家的共產覺,耍堅持元產階級專政,鞏間和擴大會主義陣地,在政治戰幾上、經濟戰幾上和思想文化戕綫上把屜會主義革命進行到底。我們時刻不要忘記階級和階級鬥爭,不要忘記屜會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。這樣,才能防止資本主義復辟,笄且
    965年第6期
    總287

==========第291頁==========
    為將來過渡到共產主義権備條件。
    馬克思列寧主義者,在任何時候,在任何情況下,都是革侖的樂觀主義者.
    馬克思和恩格斯只有兩個入,就以啊徹雲的聲音向全世界宣簾:瓷產階級的滅亡和無產階級的勝利同樣是不可避免的。
    수滅,在我們的時代,馬克思列寧主義者有更大的信心向蛩世界宣佈:帝國主義必然要
    公司作請葛直作腹權口
    滅亡,會主義和共產主義必然要勝利。國際共產主義運動的前途是一片光明,產階級世界革命的前途是一片光明。
    赫魯曉夫修正主義的田現,不過是歷史發展過程中的一個插曲。他們不管無樣喧囂時,不過是給帝國主義以及他們自已唱輓歌。“小小寰球,有幾個蒼蠅碰壁。嗡嗡噚,幾聲悽歷,幾聲抽泣。這一小撮人扮演的是定耍被時代朝流淘汰的可憐蟲的角色。歷史上有多少革命的叛徒,多少惡名昭彰的機會主義者、修正主義者,都已経被人民群眾所睡棄,現代修正主義的命運絕不會此他們的前輩好一些
    從馬克思主義產生到現在的一百多年中,世界上發生了翻天覆地的大變化。達個變化超過過去歷史上的幾百、兒千年、幾萬年。這是ん類歷史上最偉大的一百年。完全可以預計,令後的一百年,世界上將要發生更大的革命變化。
    在過去的一百年中,馬克思主義有了很大的發展。同樣地完可以預新,在合後的一百年中,馬克思主義必然會有更大的發展。
    此,對於當代的馬克思列寧主義者說來,對於所有的革命者說來,更觀巨的鬥還在前面,更偉大的勝利還在前面
    歷史賦予當代的馬克思列寧主文者和一切革命者的使命是艱鉅的,同時也他們創造了個極其廣大的活動舞臺。一切其正的革命的莢雄好漢們,只要其正握馬克思列薴主義這個戰無不勝的強大武器,只要正依靠廣大人民群眾,敢於鬥筆,善於鬥筆,就一定能夠憑藉這個大的歷史舞臺,演出無數有聲有色、威武雄壯的革命戲劇來。在過往的歲月中,無數革命先者已経為我們闢了道路,樹立了榜梯,積累了經瞼。當代的馬克思列寧主義者和所有的革命者,可以而且應當比前人做出更多的貢獻。“數風流人物,還看令朝
    讓我們高彩馬克思列寧主義的革命旗幟,為反對帝國主義、各固反動派和現代修正主義,為筆取世界和平、民族解放、人民民主和射會主義,為逐步笑現無產階級世界革命的発疊勝利,建立一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界而奮勇前進吧1
    8·(總28
    紅旗雜誌

==========第292頁==========
    關於新基本粒子觀的對話
    公司作請葛直作腹權口
    〔日本)坂퍼昌
    者被:世界是無限的。世界是充満著矛後的。萬事萬物都是對
    立的統一。沒有一個事物不存在矛盾,沒有一個事物是不可分的
    分為二,這是個普遍的現弇,這就是辯證法。自然界是如此,社會是
    如此,人類的認讖也是如此。否認這一點,就是形而上學。
    自然科薴的發展不斷地證實著這個馬克思到寧主義的宇窗觀和認
    宇宙,從天的方畫説,在太陽餘外面還有千千萬萬個太陽,在
    河條外面還有於千萬萬個銀河餘,它是無窮無盡的。宇宙,小的方
    面瓿,也是無究無盡的。原子裡頭分為原子核扣電子,它們是對立面
    的統一。原子檳裡頭又分為質子和中子,它們池是對立両的統一。質
    子又有和反質子的對立的統一。中子義有和反中子的對的統一。質
    子.反質子,中子、反中子,等等,這些基本粒子還是可分的。物質
    是無限可分的。
    1965年第6期
    總289)

==========第293頁==========
    2는トにこチスー국こンおこーゴににはヨうンサいにオェにジ「スにこででトにに
    人類對自然界的認藏同樣是無窮無盡的。人類的認意是要在會実踐中不有所發展,有所創造。在人們通求物質結拘的實理的適程中,每深入一步,部有人中途停頓下來,認為經達到“物質的始
    是公作請葛重作版權二
    原”,認為這舯“物質的始原”再不可分了,再不包含內在的矛盾了。企圖完成所詞最쌍的理論。自然學的歷史無情地朝弄著這樣的形而上學者俐,越來越清變地示出自然界固有的辯證法。
    本利這期刊登著名的國本物理學家坂國昌一的《關於新基本拉子觀的對話》一文。這第文章,避橫願格斯關於分子、原子不過是物質分的無窮條列中的各個“關”的觀點,遵褲列寧的電子也是不可究盡的觀點,根據基本拉子城的新事實,富有服力地論證丁物質的無萇可分性的思想,發揮了自然科譁理論的無限發展的思想,尖瓴地批判了在這個問題上的形而上學和唯心主義。自然科學家能自覺地運用辨證唯物主義指導自乙的研黨エ作,且寫出這樣好的作品,還是少見的
    毛澤赤同志經雪告訴我們,要在各項エ作中送用唯物辯證法,反對唯心主義和形而上學。我國的自然科學エ作者費一坂昌一的這篇文幸,尉於在科學研究エ作中運用唯物辨証法,反對形而上學,會得利有요的啟發。從事共他工作的同志,一攪這樣的文幸,對於啦物辯証渼的學習,也會有好處的。
    因為這篇文章涉及許多專門知藏,本利同時發表一篇注,供読者參考。
    20(總2
    紅旗恕志

==========第294頁==========
    不要像人們直到今天為止所做的那樣,把字宙縮小到認織的範圍以內,而必須把認識加以延
    公司作請葛直作腹權口
    伸和擴展,以接受符合於本來面目的字宙的映像。
    弗蘭西斯培根
    基本粒子並不是物質的始原
    7.引
    甲:在戰後,許多新的基本粒子(注七)・一個接一個地被髮現了,關於這些粒子的知識也迅速地增珈起來;現在可以認為,以這些知識為基昢,總算有可能對基本粒子的本質作出更進一步的瞭解了。수天想談談我最近的想法。
    在這以前,先告訴我,“基本粒子”這個名稱是從什麼時候,在什麼意義上被朵
    用的
    九三二年焌現了中子,弄了原子核是由質子和中子構成的。基本粒子這個名稱
    的田現正是在這個時候,它是構成原子的三要素一一電子、質子和中子一全部出現之後作為它們的通稱而出現的。
    乙:基本粒子這個名稱是在物質的始原的意義上被朵用的嗎?
    甲:是這樣。但是因為光子也在一開始就加入了基本粒子一夥了y所以關於物質這個名稱就需要在稍稍廣泛的意義上來解
    乙:現在把基本粒子看成物質的始原的觀點還是正確的嗎?
    甲:在我看來,把基本粒子看成物質的始原的觀點從一開始就是不正確的。的確,在一九年,人們経把碁本粒子餚成物質的最基本的構成要素,而且就是在今天也還不能把基本粒子分裂成更為根本的東西。但是根據這一點就認為基本粒子是物質的始原劃是不對的。把只在實験技術的某一發展階段上所允許的觀點不加批判地固定化,就是形而上學的獨斷
    本文中的(注一)、(注
    尙《く關於新基本粒子觀的對語>註釋》一文中的條目
    是對應的。
    例如,這裡用(注七)標明的術語,其解釋見註釋中的條目(七)。
    1965年第6期
    (總291)21

==========第295頁==========
    論,是和科學不能相容的觀點。
    乙:這樣說,基本粒子這個名稱是用得不恰當的啊
    甲:也有一種意見,認為名稱不過是一和符號,怎樣選取都可以。但名以表突,如果桀用了不適當的名稱,往往連本質也逐漸被誤解了。實際上,基本粒子是物質的殆原的觀點現在已經不知不覺地潛入了物理學家的頭腦,看來在妨礙著科學的進步。
    是公作請葛重作版權二
    乙:關於原子,也有同樣的経過吧.
    甲。古希臘哲學家所導入的“原子”這個概念,具有物質的可分性的極限的意思。在近代種學中所發現的原子,赳初地是和它的名稱相符合的,但是到了十九世紀末期它已失去了作為“原子”的本來性質。當時多數的物理學家都為他們所創遷的關千原子的假想和從火革侖家一一鑷(注九)的出現開始的新経驗事突的矛盾而傷腦筋,千是引起了彭加勒在他的《得學的價値》一書中所說的物理學危機。
    2.電子他是不可窮盡的
    乙:為了正確地規定原子和基本粒子的暢
    用什麼樣的說法才好呢?
    甲:關於這個問題,沒有比恩格斯在他《自然綿證法》一書中所說的話再恰當的了。其中有一節寫道:“新原子論與所有以往的原
    不同之點,就在於它(撤開蠢才不說)不是
    主張物質只是不速縅的,而是主張屬於各個不同梯級的各個不速的部分(以太原子、化學原子、物體、天體)是決定著一般物質的各種不同質的存在形式的關節點列
    回顧一下本世紀以求的原子理學的蓬勃戈展的経過,就可以渏楚地看到,原子決不是物質的可分性的極限,而是構成自然的不同質的無限階層的一個。我想,基本粒子雖然現在看來好像是物質的始原,但還是以把看成物質的階層為對。
    乙:く自然辯證法》一書不是恩格斯在原子的不可分性被實驗推瑚之前寫的嗎?
    甲:早在
    六七年,格斯在他給馬克思的信裡就寫道。從前雖然把原子解釋為可
    分的極限,但是現在,它只表示在分割吋產生質的差異的環節。在這以後很久才發現了電子和放射性元素,而當時的自然科學家們對於恩格斯的原子觀是一無所知的。他們溧信原子是名副其突的物質可分性的極限,因此,在新的事實被髮現時就驚慌失措
    他們對自己的
    原子觀的陳舊化擱置不問,而懷疑原子的存在,陷入除了經驗事實什麼也不相信的實證主義。但以後的原子物理學,卻不能不跨過認為原予是質的可分性的極限的保守主義和懷疑原子的實際存在的突證主義,一頂朝著掲發原子深處的內部結構的方向發展下去。
    ④恩格斯:《啟然辮證法》,人民出版1960年版,第248。部文是根徳文本校訂過均一一者。參看《克思格斯書信選集》,人民出版飛1962年版,第19-200買
    22(總292)
    紅旗雜誌

==========第296頁==========
    乙:難道當時就沒有人朵取唯軔辯證法的原子觀來展望將來嗎?
    甲很遺譞,在物學家裡是沒有的。値得注的是,列寧會經在《唯軔主義和絮驗批判主義》一書中深刻地分析了物理學的危機,說了“電子也是不可劣盡的”這句名雷.
    3.基本粒子不是點
    公司作請葛直作腹權口
    甲:現在還有許多物理學家把基本粒子看成似乎是物質的始原,它的
    個原闥在於用
    來解釋基本粒子的產生、漍滅、散射和變等現象(注八)的理論形式是點模型(注再)為基礎的量子場論(注四〉。本來只有在以較大的時초領城為硏究對象以至於可以忽路基本粒子的內部結構時,才可以把基本粒子甭作數學的點(注五)。便是以點模型為基礎的論形式一且能夠用嚴密的數學形式加以發展而月.獲得某些成功時,往往就怠了當初所取的近似的意義,而被一種錯覺所蕊蔽,好所硏究的對本身就是數學的點。這樣一來,由於看作是數學的點,研究對象就成了沒有內部構的始原要素,於是不能不引導到所有的基本粒子都屬於同一階層而且是物質的始原的觀點。
    乙:對於我們這樣的外行人來就,很難相信基本粒子是數學的點。
    甲:呼襞“國王沒有穿衣服”的子們是對的。被稱為場論的正統派(注五)的人們或多或少都陷入了類似畢達哥拉斯學派那樣的數學的種祕主義。因為他們被數學公式萬能的幻想所東縛,並不覺得把基本粒子看作點而用相對應的定城場(注五)來描遠是不自然的。讓臥王不銲衣服在街上行走麵人們能坦然處之,是由於哥本哈根之1)(注三)太濃厚了。乙:這是說量子論(注二)的哥本哈根解釋(注三)使實體論的意識極其淡濛了
    甲:當根據幷協原理注三)術放棄經典模型(注一)時,卻把選操水和小孩一同潑掉了結果形成達樣一種氣氛:把基本粒子看作有內部結構的東西似乎就是罪過乙:但是點模型不是由於關聯著發散的困難(注大)而早就被懷疑了嗎?
    甲:的確被懷綞過。但那是從數學方面或者說是從選方面懷疑的,而決不是從物理方面亦即不是從對象方面懷疑的。例如,雖然有像海森堡(注三)那樣的人,他設想,如果能正確地考慮長度的最小單位即普邇長度(注六)的存在,最子場論就能成為沒有發散的最終的形式;是還沒有過懷疑基本粒子是物質的始原的人
    4.場論不是最慜的
    乙:把基本粒子看成物質的始原的人們,岡時也把場論看成最的選論吧。
    甲:是的。他們築取了這樣一種新的機械論的自然觀:認為自然界歸根到底是由基本粒子構成的,自然界的一切運動最終郡以攴配基本粒子運動的場論為基礎。正統派的人們有這
    965年第6期
    (總293)・23

==========第297頁==========
    樣一種共同的信念:固然,現在的場論還沒有達劑完備的地步,因此不能說它是最慜的理論但如果在不久的將來克服了發散的因難,場論就能成為最的論了。乙:發散的困難不是已用重正化(注大)的方法解決了嗎?
    甲:不,還沒解決。只是在量子電動力學(注二)等方畫偶然找到了巧妙地避開發散困難的出路罷了。
    公司作請葛直作腹權口
    乙:由於軍正化的力法在景子電動力學中獲得顯著的成功,不是更加強了以點模型為基礎的場論是最終的璉論的信念嗎?
    甲:可能是這樣。但是再稍加深入思索,就會立即懂得不能那樣說。為了成功地利用重正化的方法,首先,要以假定發散的困難已経用某種形式解決了,而重正化的量又必須是有限的作為先決條件;其火,還要把相互作用形式以某種理由限定於所謂第一種相互作用(注六的特殊類型之內作為必要條件。可以預料在揚論裡恐怕找不到滿足這些條件的保證吧。最近,日本的一些研究核子力(注八〉的物理學家主張,如果能夠弄淸楚,在介子理論裡有不能重正化的相互作用存在,那麼場論就能亞早地暴露坫芒的破綻,這樣就不能再說它是最終的興論了。
    乙:關於場論的應用範齟,已經有過種種的議論了。
    甲:方才提到的海森堡的關於普逼長龐的譏論是最有名的。但是,我認為更重要的議
    論還是在一九にO年發表的玻爾(注三)的見解。當時還沒有發現中子,只知道電子和質子是
    構成物質的要素y而且這時所說的量子場論,也只有硏究這些粒子和電磁場的相互作用的量子電効力學。玻爾在一*法拉第紀念講演會上
    方面稱費量子論的成功,另一方面叉指
    出它的困難和晟限性。他犛出的用當時的理論不能解決的問題,是兩個無量綱的量,那質子質量與電子質量的LMfm及精細結構常數e2/c(注八)的値的問。用現代科學的語言來說,就是如何推導出基本粒子的質量詣和相互作的構造的問題。在現在的場論中,這兩個要紫完是偶然地導入的,給田達些關係式的原理,無論如何也必須在場論的範以外去尋找。這一點具有極重大的意義,它說明瞭即使場論已経有了完備的形式也決不能說亡是最終的理論。
    乙:如果認為基本粒子是物質的階層,那麼就應該說沒有所謂最終的理論了。甲:完正確
    般地說,在任何理論中都必然包含有偶然的因,痰想把偶然性提高
    到必然性,就要探究比這個興論的硏究對象所處的階層更為深入的階層。耐且如果考慮到支配各個階層的法則有本質上的差異,那麼就應該認為不可能有所謂最慜的팬論。假如便要把某種理論看作最慜的理論,其中出現的一切偶然因素就都只好認為是按照上帝的意安排的,結果只好放棄科學的研究了。
    24(總294)
    紅旗雜誌

==========第298頁==========
    海森堡的本粒孚觀
    乙:我記得好像是前年(一九五九年)的事情。在報紙上有消息說,海森堡會経說過:“在我的理論完成之後,物理學將不再向深度的方向發展。所只向廣膠的方向發展”。他相信能建立最憝的論嗎
    是公作請葛重作版權二
    甲:海森堡的觀點和把基本粒子看成物質的始原的正続浜的觀點潲有不同,他把所有的基本粒子都看成是同一的始原物質的不同形象。他所說的始原物質可以用旋景場(注七)來表示,並且慢定它滿足一個被稱為宇宙方礙式的非続性方程式。他認為宇宙方程式能給出由始原物質形成基本粒子的原理,因此解宇宙方程式就可以推導田各種基本粒子的存在和性質,也就是就,能修建立可能統…一地描逃基本子的最終理論。如能從這個論導出基本粒子的質量譜和相互作用的構造,那就比普通的場論前進了一步;他考慮到在基本粒子的背後有更深的階層存在,這一點和在下一節裡所說的我們的理論有很相像的地方。但他相信物質有始原,幷且可以建立最終的興論,這一點租我們的觀點是想本不同的。他的觀點跟古代希臘的畢達哥拉斯派和亞里斯多德的思想有溧刻的關聯。他認為由於字宙方程式的發現,就求得了萬物的最終的形式因。總之。対海森堡來說,物理學將以“太初就有了宇宙方程式”一語而告終、並且要讓位給軸學。
    新基本粒子觀
    1.引
    乙x那麼就請談一談你的新基本粒子觀吧。
    甲:從前面的談話可以知道,我的基本粒子觀虎是把巷本粒子作構成自然界的有質的差異的無限個階層之一的觀點,也就是說,是從唯物辯證法出發的。如果架取了這種觀點,成問題的首先就是現在被稱為基本粒子的二十幾種粒子(注七)是否都屬於同一個階層乙:通常把基本粒子分為重子埃(か,m4、2)、介子族(,K)、輕子族(,eH)和光子(y)四類
    甲:基本粒子的相互作用有(i)強相互作用,(i)弱相互作用,(i1)電磁相互作用二種注八),你方才所說的基本粒子分類,是根據這些相互作用方式的不同來分的。屬於重子族和介子族的欷子都氣有強柑互作用和弱相互作用;輕子族的特點是沒有強相互作用;而光子只是帶電粒子間的電磁相豇作用的媒介,完全沒有其他任何相五作用。重子族和介子族的區別在於前者是費米子,後是玻色子(注七),但是因為它們都具有強相互作用,有時一→幷
    1965年第6期
    (總295)・25

==========第299頁==========
    稱為重予一介子族。
    乙:關於強相互作用,聽說發現了有名的中野一西島一監爾曼法則《荘十四)。甲:這項法則反映了重子一介子族的最有特色的性質。
    2.量予一介子族的複合鎮型
    你對於重子一介子族提出了複合模型(注十五),是不是為了要說明中野一西島一蓋
    公司作請葛直作腹權口
    爾曼的法則呢
    甲:是的。如果取認為一切基本粒子都懸質的始原的正統派的觀點,就只能把中野一西島一蓋爾曼法則解釋為上帶的景旨。然而如果朵取認為某一個粒子是共他粒子的複合系的階層觀點,虤可能合理地解釋這項法則。中野一國鳥一蓋爾曼法則是規定強相互作用的形式的,可以說它是形的題輯。我的意圖是要把形的還輯深化為物的輯。
    乙:在你的複合模型2)中,認為重子一介子族的粒子是以か、、4和它們的反粒子為基礎粒子而構成的吧(豢照表1)。
    提I.重子一介子族的合模型
    粒子!符號
    複合狀態(有”號的是反粒子)
    質中
    子
    礎粒於
    ∑粒子2
    の。(mAの,(AD
    E粒子「8
    pd4)
    介子
    (かが),/(),(や
    K介子「區
    (p4
    甲:是的。因此,例如,單就C介子來說,我的模型與費米、楊振寧早先提的模
    型(注十五)完全相同。然而兩方面的動機則有本質上的不鬧。費米、楊振寧的意圖是單純為了斌少基本粒子的個數。也可以說是“思維経”吧,而我的模型是以中野一兩島一蓋爾曼法則,経驗的事實作為依據,並且以明確的方法論,即把形的選輯發展為物的輯作為指導原則而提出的。
    乙:趁這個機會,請你把提出複合模型的経過再稍徽詳細地談談,好嗎?
    甲:在發現中野一島一蓋爾曼法到的當時,我覺到重子一介子族現論的狀況和一九
    三O年前後的原子核理論很相似。一九三O年;人們在硏究原子核理論時發現了一項簡單的
    規律:即質量數(注九)為偶數時。原子核的自旋是整數。質量數為奇數時原子核的自旋為牛
    26·(總296)
    紅旗雜.志

==========第300頁==========
    氅數;至於這項規律有什麼意義;到完不能理解。但是在一九三二年發現了中子,於是伊凡寧桐、海箖堡就主張原子核是質子和中子構成的複合系。從這個模型提田之斤,原子核的偶奇規律(注九)以及其他的難於理解的質都還原為簡單的物的怺了。我想起了這一段歷史,炎比著原子核論而達到了複合模型的觀點。我是這樣著想的把中子在原子核理論中
    所扮演的歷史角色,現在讓A粒子來當。當看架取了複合模型的觀點,榊祕的形的輯
    立剩轉變為明確的物的邏輯的吋候,我心中充滿了無限的喜。把“奇異數(注十四)這樣番
    是公作請葛重作版權二
    奇的概念用數子的個數這個簡明的念來代替,大概就是一個最顯著的例子吧。
    乙:的確是這樣。
    甲:按照我的模梨,複合粒子,K,2,8與原子核屬於同一階層。用圖米表示,就成
    為下面的形式
    原子核
    分子一原子《超碎片(注九)
    礎粒子
    復
    粒
    此我們的複合模型匣論以後還是以原子核理論為樣本,且在和佗平行的茳路!來發展
    首先,對應著原子被的威札鼒質量公式(注九)提出了松本的質量公式8)。這個公式員雖然是在單且大膽的假定之下提出的,但是,它不僅能夠很好地計算出已知複合粒子的質量的數髄,而且還具有預需未知粒子的能力。
    其災,還可以舉出牧的理論。他站在場論的立場,考慮著爛的適用範圍,對應著氘核注九》)的論研究了匹介子的問題。
    乙:和原子核理論來類比有時有效,但是有時也完朵不起作用吧。
    甲:正像你所說的。對原子核來說,通常的量子力學《注)法則確實可以用於質子中子在核內的運動。忸対於複合粒子來說,不但場論能否適用於它的內部領城完壘沒有堡證,而且很可能存在著完餮不同的法則。我摂一方面充分地弄清楚這種情況,一方面作對應論的或大膽的嘗試,這都是很有意義的。
    乙:在內部法則還沒有發現的現階段,就用研究原子核時所架用的群論方法(注十三)來進行考,不是很有用嗎?
    甲:是的。對於複合模型,從小川的和克來因6)導入完對稱性的概念(注十五)之後,群論的若也發展起來了。
    3.完全對稱性
    乙:什麼是完對稱性呢?
    甲:如果忽路了構成複合粒子的基礎粒子、、的質量差和電荷的有無,它們就完조樣了,這就是完全對稱性。像你所熟悉的,關於p和n的系統,電荷的獨立性(注十二)是
    965年第6期
    (總297)427

==========第301頁==========
    成立的。所謂完對稱性。是把這種念推廣了,連A地包括在內了。也就是說,在電荷的
    獨立性以外,還有這樣的要求:對於和A的置換以及n和的置換:並不引旭理論內容的改變。
    乙:這是新的假定嗎?
    甲:是的。至於它是否正確,要根據由它導出的結果才能加以刳斷
    不管怎樣,假定了完對稱性,對於複合粒子就可以進行群論的考窯了,因此複合模型
    公司作請葛直作腹權口
    的理論也有了新的發展。
    乙:対應於完壘對稱性的群是哪種群呢?
    甲:是三維麼正群(注十三)。池田、小川、大貫7の會經對這種群的結構作了群細的考案。乙:由群論的考寮所獲得的主成果是什麼呢?
    甲:澤田和米澤)把松本的質量公式和群論的考寮結合起來,求出了在散射象中出現
    的共振能級(注八)的位置,發現其粘果和π或K被核子散射的實驗結果驚人地一致。我覺
    得,使計算和驗事突相対應的方法也許有問題;但是在很廠的範內都和實哦一致,這點確實是值得注意的。乙:的確是驚人的一孜啊
    甲:除了共振能級之外還預言了幾種新粒子的存在。例如,看來可能存在同位旋(注十.為的中性π介子c"以及和2粒子類似的*批子(注於四)等等。可能存在”的意見,是
    以前為了說明在K3義變(注八)時產生的陽電子的能量分佈的必要而提出的。關於的存
    在,·最近聽說已經找到了似乎能夠證明的遷據了。
    乙;這是了不起的成果啊。
    4.弱捐互作用與複合饃裂
    乙:站在複合模型的立場,關於弱相互作用地能打併什麼新的界嗎
    甲:出現了種新的觀點,首先可以舉的,要算是粒子自身的變化作為弱相互作用的特徵而明顯地表現出來這個觀點吧。達是因為從複合模型的觀點來看,基礎粒子絕不會因相互作用而變化的故
    乙:關於弱相互作用的特徵,我們常聽說的是宇稱不守恆(注十),能把這件事實和你方才說的轍子自身必定發生變化的事實聯繫起來加以說明嗎
    甲:希望能這樣,但是到現在為止還不知道它們之間的關係。乙:關於弱相互作用沒有現更積極的成果嗎?
    甲:現在來談談這個間題。費曼和蓋爾曼)分析了弱相互作用,面且相當楚地揭露了它的本質。按照他們的見解,弱相互作用是由重子和重子組成或子和幍子組成的電荷交攙
    流J(我們稱它為費曼一蓋爾曼流)(注十ー)引起的,可以設想相互作用能量具有・的形
    28·(總:298)
    紅簱朵志

==========第302頁==========
    式。如果朵取複合模型的觀點,由於重子族的基礎粒子只有、n、f三種,圖此費曼一蓋曼流只有◆、m粗成的流和p、成的流兩種。於是得田了這樣一條法則。在弱相互作用中
    4粒子的個數(從,奇異數)的改変最多不能超過一個(即4S
    士1)。在驗方面
    也沒發現打破這一法則的事実。最近發現了一件極為重要的事突,即和2的質量盞的
    數量級僅僅是10-電子伏。如果有滿足∠S=土2的弱相互作用存在,上遠的質量差就應當
    是公作請葛重作版權二
    是10電子伏左右,因此,達個事實也可以說是有力地支持了上逃的法則。
    乙:關於複合模型的賜相互作用還有很多値得談談的東西吧。
    甲:由複合模型導出的法則,除了上法則之外,述有這樣一條法則:即不存在滿足4s/4Q)
    的關係的流(4Q表示電荷的變化)。這條法則也得到了実的支持,就是在
    笑驗方面還沒有觀窯到→a+etャ的現(注+ー)。
    乙:的確是達樣。
    甲:另外還有項必須舉出的重要成果,就是自効地導出了矢量流守揮(注十ー)。贊
    蓋爾曼流是由矢量部分和軸矢量部分構成的,而在原子核R襄變中的矢量流強度和莪變中
    的矢量流強度幾乎是完一致的。費曼和蓋爾曼9)為了說明這件値得意的事實,導入了量流守恆的假定。但是,如果取複合模型的立場,這項假定就成為不言而的事情了。
    乙:那很有意思啊
    甲:還有,關於軸矢量流,最近大貫又得到了一個極其値得注意的結果。以前蓋爾曼和列雑10)為了給哥爾徳伯格和特賴曼的關於m變的計算找出根據,會假定軸矢量流(注十ー)的散度和介子的場強成正比,大貫指聞,從複合模型的觀點出發,蓋爾曼和列継的意圖可以分毫不爽地實現。
    5.基輔對稱性和名古屋摸型
    乙:複合模型田現之後,基本粒子的個數相當地減少了。重子族的基礎粒子有か
    輕子族的有、∈、R,再加上光子,總共有種,對嗎?
    甲:重子和輕子都各有它們的反粒子,因此,總共有13種。乙:關於這些粒子之間的關係有什麼縄索嗎?
    甲:前年(一九五九年)夏天在基輔召開的國際會譏上,馬爾夏克指出,如果只著眼於相互作用,則於重子族和輕子族之間可以發現令人驚異的相似性,而且對於下面的同時
    存在著很明顯的對稱性。我們把這種對稱性按照發表的地點命名為輔對稱性,或替按照發現者的名字命名為甘巴一大久保一馬爾夏克12)對稱性。總之,這個發現給耐論重子族和輕子族之間的關係提供了重要韆索。
    1965年第6期
    總299)29

==========第303頁==========
    乙:把形的輯發展為物的輯的指導原理在這戦還可以用嗎?
    甲:是的。首先把重子族的三個基礎粒子和喚子族的三個粒子成兩行
    這祥一來,葚輔對稱性就成為上下兩行粒子同耐匱換的關係。再考賽橫的關係時,可以發現
    公司作請葛直作腹權口
    在、解、4之間存在著方才說的黨全對稱性。把這兩種形的韓的對稱性作為物的澠輯來掌提,這就是我們的名古屋型13)(注十五)。
    名古屋模型是這徉設想的:以三種輕子為基底粒子,帶正電的:物質(注幹五)附著在基底粒子上就生成重子一介子族的基礎粒子p、m。這個關係可以用下面的辦法來表示
    か=〈F,つッンBは,),=時,>
    如果偎定弱相互作用的根源是子,強相互作用的根源是B物質,則基輔對稱性和完壘對稱
    性就幾乎成為不言而喰的
    乙:不錯。如果朵取這種觀點,早就沒有必要導入像同位旋間那樣的假想突間了。甲:我們的方法論的特點在於,從物理學中把坤祕的障礙物次地驅遯岀去。在這一點上,可以說我們繼承了古希臘的米利都學派的傳統,他們為反對把自然作話解釋而進行過鬥爭。
    乙:這樣說,是有相似之處。如果把、-、、B+和阿那克西曼德的四元素:空氣,水
    土,火相對應也許很有趣味吧。
    甲:武谷和片山14)認為以和e的差別在於起“皺”情況(電荷分佈)的不同(聖保羅模型)這種說法和米利都學派的說法也很相像
    乙:那克西米尼僧経說過,空氣潰縮了就變成水和土,散開了就變成火。
    8.B物質的本目
    乙:可以把B看作帶正電的玻色子嗎?
    甲:不是那麼回事1正是因為我們認為它可能不是這樣簡單的東,才特別把它稱為B
    物質。至於B物質的本來面目是什麼,如何由、e、B構成p、界、4,還有待於今後的研究。在現階段,我想應當像盧惷樞原子模型提的前夜那樣,提出種種的獨創的模型來。
    在我的想像中有這樣一種模塑型:ッ、、就好像三種不同的容器,把B物質注入這些容器中
    就生成、、。由於注入B物質就立刻有了活力,這樣看來B物質也許是啤酒一樣的東
    西吧。總之,無論怎樣,B物質不會是在景子力學階層內所能掌握的東西。也許可以說它是
    屬於亞量子力學階層的物質
    乙:談的很有趣啊。
    30·(總300
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    7.中微子統一模型
    甲:最後我們談談武谷的中徽子統一摸型15)(注午五),它推和溧化了我們的基本粒子。方才在他的聖保羅模型中地稍微提到了一點,這個模蛩的要點是説e和都是帶上了荷(稱之為8荷)的,它們的差別只在於帶荷的方式不同。中微予統一模型是名古屋模型和
    是公作請葛重作版權二
    聖保羅模型的結合,名古屋模型的基底粒子就是根據聖保羅模型,給中微子帶上ε荷而做成
    的。當時,武谷主張,在査明名古屋模型的B物質的本來面目之前,暫且把B物質當作
    種類似荷的東西來看待或許是一種有效的辦法。突際上,松本和中川18)成功地利用這種想法給松本的質量公式找到了視據。
    乙,這樣說,如果以為出發點給它加上ε荷或B荷,就能把、、p、4都推導出來了。那麼光子又是怎樣的呢?
    甲:武谷認為光子也可能是由和複合成的。
    乙:研究到中微子統一模型,就覺得我們的物質觀快要到終點
    甲這種想法是不對的。已荷、B荷的本來面目還必須在今後作為亞量子力學階層的物
    質來研究,而且“中徽子也是不可窮的”。
    、文獻
    1)坂圖昌一:科學29(1959)62ひ
    161956)
    3) K. Matumoto: Prog. Theor. Phys. 16(1956)5834) Z. Maki: Prog. Theor. Phy8. 16(1956)6675)S. Ogawa: Prog. Theor. Phys. 21(1959)I106)O. Klein: Archiv. Swa
    cad.Sci.16(1959)209
    7) M. Ikeda, S. Ohnuki and 5. Ogawa: Prog. Theor. Phys. 2(1959)715, 23(1980)1073
    S. Sawada and M. Yone.zara: Prog.
    eor rhys
    8) R. P. Feynman and M. Gell-mann: Phys, Rev. 309(1958)19310) M. Gell-mann and M. Levy: Nuovo Cimento 16(1860)70511) M, L Goldberger and S. B. Treiman: Phys. Rev. 110(1958)11
    13) Z. Maki. M N
    wa,x. Chnuzi and s, Sakata: Prog," Theor,Phys.23(1960)1174,牧二郎:日本物
    學會志15(1950)277
    Katayama, P. Leal Ferreira, G. W. Bund and P. R.de Paula e Silva: Prog. Theor.
    Phys.と1(1959)799.15>M, Taketani and Y K
    16) K. Matumoto and M. Nakagawa: Prog. Theor. Phys. 23(1960)1181
    〔原載て日本物理學會志》第16卷。第4號(1961年4月號)。張質蛩譯,李兆田校〕
    1965年第6期
    (總301)・3

==========第305頁==========
    《關於新基本社子觀的對話》註釋
    慶承瑞柳樹波
    是公作請葛重作版權二
    (一)鰹典物理學,經典槜型
    人們最早研究的物理現象是在日常生活中易於遇見的物理現象,它關係化萬個或更多的原子或光子的總體現象,而不直攜顯示出個別原子和光子的性質,因此統稱之為安死初リ現象。與之相應,規模和分子、原子差不多更微小的物班現象統稱為微觀物現硏究宏瘐物鯉現象及其規律的科學作典物理學。反映宏觀物遲現象的本質的唸作經典理概念。由經典物理概念組成的、用來反映物理現象的理論模作經典型經典吻理學主要由三部分組成:第一部分咡作經典力學,其中包括聲學,研究物體的機裓運動的規律。第二部分作經典電磁學,其中包括光學,研究電磁現象的規律。第三部分是熱力學和經典統計物學,硏究熱的現象和由大量睿體組成的系統的運動的統計規律。
    在近代科學史上,經典物理學的研究開始於十大世紀,基本完成十九世紀。(有許多物
    理學家把在二十世紀初年發現的相對論也劃歸經典物理學。)這是物理學中最早發展和完成的部分,所以作継典物理學
    ニ)置子、子論、量子カ學、登子電動カ學、子統許力學
    經典物理學是從宏觀物理現象中穊括出來的,只能在宏觀物理現象的範圍內起作用。夙
    九世紀末年起,科學研究滐入像原子那樣微小的客體,就發現貔典物理學不能解釋微觀物狸現象。這就提出了建立能夠正確反映微觀物理現象的理論的問題
    宏觀世界事物的能量可以看作是連縅地変化的。但是一個原子的內部能量卻不能連綾地變化,而只能作跳躍式的變化。與之相應,原子放坦來的光毽不是連緘的,而是一份分地放出來的。每一份的光毋作光量子,或簡稱光子。不速縅性是徴觀世界的一個重耍特徵。址子詞是用米表達徽觀世界的不速鬏性的。
    한子論是在二十世紀最初二十年中發展起來的一個關於微觀物理現象的初步論。它揭示了骶觀世界的不連性,能夠解釋於最箇單的徽觀物理現象,突破了繰典力學的一些概念,井為以後量子力學的建立創造了策件。個是,這是一個將経典物理的一部分沒有過改遣的運動原理和量子化件機被結合而得到的理論,有很大的侷限性。
    將經典力學袇底改造而建成的能夠正確反映微觀力學現象的基體理論作量子力學。將典電磁學改造而建成的反映徹觀電磁現象的理論吚作量予電動力學。將経典統計力學收造
    ・32·(總302)
    紅旗雜誌

==========第306頁==========
    成的能修反映火量微客體所組成的系統的錠計性運動規律的理論叫作蟄子統計力學。量子力學,拉子電動力學和量子統計力學是在九二五年一九ニ八年之聞發展起來的。
    三)哥本哈根學派、哥本哈解釋、哥本哈根之、並協原理
    第一個提出原子結構的量子論的,是丹麥物理學家玻爾(N.Bohr,1885~-1962)。他對量子
    公司作請葛直作腹權口
    力學的發展及完成起了推導作用,他長期在丹麥的首都哥本哈根工作。以他為中心所形成的硏究微觀物理現象的理論的學派就稱為哥本哈根學派”,其中包括量子力學的基人之一德園物學家髹堡(W. Heisenberg)等。這個學派的學術思想在理論物理學家之中的影響很大.
    哥本哈根解釋就是哥本哈根學派對最子力學所作的解釋。如上所說,微觀世界的一個根本特點是它的不連縅性。例如經典概念中只具有波動性的光,也是由一個一個光子組成的它的另ー個根本特點是佗的規律是統計性的規律。例如経典概念中只具有顆粒性的基本粒子的運動都表現出統計的波動性。基本粒子的這種顆欷、波動二重性,是不能用經典的粒子模型或典的波動模型來描逃的。面對這種困難,玻爾提出了關於微觀現象的並協原理。按照這個原理,他們認為,微觀客體的粒子性和波動性在實驗中不能同時田現,網而粒子嶓和波動性在微觀客體中也永遠不能同時存在,只能在認識上把佗們相互補充起來。
    在否定了關於基本粒子的経典模型以後。玻爾提げ了一些唯心主義的論斷。他認為,“由於作用的景子性,對微觀現象的任何觀測,必然導致觀測儀器和客體之間的不可忽路的相互作用,因跳對客體和觀測儀器,都不能賦予通常物理意義下的獨立實在的意義。”父說:“描迒自然的目的不在於揭示現象的突本質,只在於盡可能找出我們的経験的各個方面之間的關係。”這作,他就把不依賴於主觀的客觀存在從科學中排除了出去
    哥本哈根學派的學術思想在國際學界所散佈的唯心主義和形式主義的影響被叛田昌授稱為哥本哈根之霧
    四)場、場洽、子場論
    兩個帶電的物體雖然不相接觸,卻能相瓦吸引或琲斥,困為,帶電的物體能修放出一種物質瀰漫於空間,也能吸收這種物質。在通常情況下,這種瀰漫於空的物質是人的威官不能直接旼覺到的。兩個帶電的物體可以通過交換這種物質而發生相互作用,從而相互吸引或排斥。帶電物體放臥的這種瀰漫於空踢的物質稱為電。與此似,帶磁性的物體也能夠放出和穊一種瀰漫於察問的物質作磁堝。以後叉發堄電場和磁場是相互緊密駪系的,而且在運動過程中可以相互轉化,因此將電場和磁場統稱為電磁塌。
    從此以後,當物理學家觀察到不相接觸的物體相互引或相互非斥的時候,就解釋為存在著某種塌作為這種相互作用的媒介。例如,物理學家認為,太陽和地球之間的萬有引力是由引カ作媒介的。反跌場的運動和變化的理論稱為論。最早建立的埸論是英國物理學家麥
    1965年第6期
    點303)33

==========第307頁==========
    克斯韋奪十九世紀中葉提出倒經典電磁場論。反映場的宏觀性質的埸論作經典塌論在二十祇紀初,驗提出確災的證據證明,電磁場具有不連績性,它是由一個ー“個的光子組成的。於是,在量子力學建立之後,物理學家就將経典場論進行改造,建立跫子謾論,以反映埸的不迚性。典電磁墕論被改造成為量子電場論就是這項改造的第一個成功的嘗試。目前的基本粒子理論利用量子場論來描逃基本粒子。量子場就是由
    個的基本粒
    子組成的。
    是公作請葛重作版權二
    五)數學的點、點模型、定城
    在數學中,“點”的定義是具有位置,但沒有長度、實度、厚度和體積的東西。這是從實際生活中抽象出來的概念。為了區別於笑際生活中的“點”所以將上定義的點作款學的點。基本粒予很小。論物理學家為了方便,將基本粒子看作是一個具有質量的數學的點這就是基本粒子的點模型。以點模型作為基硼而建立的描基本粒子的量子墕論作定域場論,相應的場毋作定域塌。現在在研究基本粒子的工作中實際上應用的量子場論都是定域場論。例如,量子電新力學就是一種定域場論。
    目前的定蝦場的量子場論只是關於基本粒予子的初步理論,但是,有許多物理學家認為這種理論是描述基本粒子的最終理論。文中將這些物理學家稱為的正派
    (六)發散因難、重正化、第一科相互作用、第二種相互作用、遍長度
    利用量子電動力學雅算微觀電磁現象的各種質,得到的初步結果和實驗結果符合得相當好。但是當進…步作更性俯的推算時,得到的結果在數量上是無窮大的,因此是不合理的。以後發現,其他的定域場論也都包含著達種運論上的困難。這種理論上的困難稱為發激困難。“發散”是一個數學概念,趨於元窮大是最常見的一種發散。
    在一九四七年物理學家發現量子電動力學計算中所現的一切發散,都來源於在算式中峮現的電子質量和電子軾荷的理論傾是元大的。如果將這種不合理的、無限大的電子質量和電子電恃的碖値改為災驗中測定的有限的數値,那末所有的發散也隨之而消失。這種繞過發散困難的方法岈作重正化方法。在量子電動力學中應用重正化方法,得到很大的成功,推鏱得到的結果和最精確的突驗結果符合得非常好。但是重正化方法有侷限性,並不是對於所有的定戡場柑互作用都是有效的。因此物理學家將基本柆子之問的相互作用分為二類:將那種可以用重正化的方法來處理和避免發散圖難的基本粒子之間的相互作用稱為第一種相互作用,亦稱為可以重正化的相互作用:將那種不能用重正化的方法來處理和避發散困難的基本粒子之門的相互作用稱為第二種相互作用,亦稱為不能置正化的祖互作用。
    在客觀世界中,有些物理是不能超過一定的限度。例如,任何機被運動的逑度都不能超過空中光的速度。又如,角動量(旋轉運動的量)的最小單位是五/2。h作普朗克常數,
    34。(總304)
    紅旗梨志

==========第308頁==========
    是由德國駒理學家朗克(M. Planck1858-1947)引進物理學中來的。與此相似,海森堡認為,存在著一個長度的最小單位,幷稱之為長。他認為場論中的發散困雅的根源在於基本粒子的點模型沒有反映普逼長渡的存在。
    ()基本粒子及其分類
    公司作請葛直作腹權口
    還在上一世紀,自然科學就已根據突驗的研究確立了物質是由很小很小的原子構成的理論。本世紀初進一步發現,原子是一個很複雜的系統。在原子的外聞,有許多帶陰電的小粒子電子在運動。原子的中心,有一個帶陽電的核心,就是原子楊。原子的這一結構圖像,最先是英國物理學家盧瑟瘤(E. Rutherford1871~1987)提田的,所以稱作盧瑟韻原子模型。科學進一步發現原子核中有兩種粒子,一種是中子(a),一種是質子(か)。中子是不背電的質子劃帶有陽電。又因為質子和中子都是枸成原子核的粒子,所以統稱板子
    在文中所提的三十幾種基本粒子中,有的粒子的質量大於技子質量。核子以及質量大於核子的粒子統稱予。基本粒子中,除光予以外,質量最輕的幾種粒子是中徽子、電子和子。這兒種粒子統稱輕子。質量介於輕子族和重子族之間的粒子作介子。(附表)
    慈本粒子分類表
    電
    情
    況
    族別
    粒子名稱讚晉
    的
    中
    性
    陽
    尙末發現
    ougl
    重子族介子族輕子族光子
    lambda
    K
    K
    itto
    妻中列的是文中所渉及的35個粒子,其中
    左右的粒子互為正反
    上右邊
    子都稱為反粒子,反粒子名稱字母上大都加上
    以示區別
    表中的粒子名稱晉是用漢語拼晉字標的習慣的近似孴
    1965年第6期
    總305)·3

==========第309頁==========
    各種基本粒子,除了它們的質量各不相同以外,還可以區分為兩大類。原來,基本粒子並不是節單的沒有部運動的質點,而是像陀螺樣約,在那裡進行著“自轉”。表徵這種“自轉”運動的物理量就是粒子的自旋。笑驗上發現,輕子族和重子族粒子自旋都是的羋整倍數(即h,。…。)。這種粒子作邊米子。介子和光子的自旋則是五的整倍數(即0,1直,2
    這種粒子따作色子
    是公作請葛重作版權二
    描逾費米子的場따作旋景,描遠玻色子的場作張量。
    (八)基本粒子的相作用和相互持化
    基本粒子之開,存在著各種相互作用。有些是帶電的基本粒子,有些雖然不電,但卻像小磁針那樣能產生磁場。這些粒子都能與電磁場直接發生作用,或者以電磁場為媒介彼此發生作用。這種有電磁場參與的相互作用虤是電磁相互作用。
    精結構常數一是反映電磁相互作用強度的常數。式中e代表電子的電荷,c代表其空中光的速度。在表達原子現象的精細結構的數學表式中,經常出現這個量,所以稱它作犄結構常數。
    核子之間存在著非常強的作用カ,卟作援カ或機子力。核子力比電磁力強得多,所以入們把這種相互作用作強相豆作用。所有的介子和重子都參與強相互作用。
    此外,還存在另一種相互作用。這種相互作用因為比電磁相互作用還弱得多,所以呀作弱相互作用。除光子以外,所有粒子都還與弱相工作用。
    正因為基本粒子之間有各種相互作用,所以基本粒子就能夠相互轉化。例如一箇中子自動變成一個質子,同時產生一個電子和一個反中微子。基ド粒子自動轉化為另外的基本粒子的過程統稱為袤變。粒子的襄變可以由弱相互作用引起,也可以由電磁相互作用引起。由強相互作用引趄的變要此前兩種作用引起的快得多,所以如果有一個粒子通過強相互作用進行義變的話,這個粒子一定特別“短命”。“短命”粒子都沒有被包括在文中所逃的三十幾種粒子中,們有一個新名字,珥作共振態,或先振能。
    中子和質子可以在原子核中相互轉化,同時這個原子核也隨著發生變化,這時我們
    說原子核在進行B-衰變。
    K介子也會義變,當它疲変成一個x介子,一個陽電子和一箇中微子時,就用さ來表示這種衰變。
    粒子和反粒子有某些性質完相同,如質量、自旋等;有某些性質完相反,如電荷磁矩、奇異數等。據此,陽電子是電子的反粒子(陽電子帶陽電,電子帶陰電),反中子是中
    子的反粒子,反中微子是中微子的反粒子,K介子是K介子的反粒子,等等。正粒子和它
    的反粒子碰在一趄時可以變為另外的粒子,像費米子與セ側的反粒子碰在一起時可以變成光或介子。這類過程稱為正反粒子的液滅。
    36·(總點306)
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    基本粒子之間的相互作用不僅僅能引越袤變現象。如果兩個粒子相互碰,那末這兩個粒子的運動方向就會改變,這就礙作射。
    (北)原子核
    所有的原子核可以分為兩類。一類是穩定的,氘核就是由一箇中子和一個質子組成的穩
    公司作請葛直作腹權口
    定原子核。還有一類是不穩定的,佗們會義変成別的原子核。這些不穩定的原子核岍作放射性原子援。就是人們最早用化學方法提取比來的放射性元素。它的發現徹底打破了元素不可改變、原子不可再分的設想。
    原子核中核子的數目吚作這個原子核的質量歎。德國物理學家威札克根據測量到的許多原子核的質量,找到了一個公式,稱作威札克質量公式。根據這個公式,知道原子核的質子、中子數目以後,皝能近似地計算原子核的質量。
    原子核有自旋。由於構成原子核的核子的自旋是ち,所以偶數個核子組成的原子核的自旋只能是五的整數,奇數個核子組成的原子核的自旋就一定是五的華整倍數,這就是原子核的偶規律
    高能粒子轟擊原子核時,可以將原子核打成碎片(實際上是一些較輕的原子核),同時叉產生超子(指比核子重的重子)。新產生的超子往往留在原子核的碎片中,這種碎片就稱為超碎片
    (十)守世置、字稱和字稱不守
    在不受外界影響的條件下,觀察任何一個運動的物理過程時,總可以發現有兩類物理量。類是不隨吋問而改變的,這類物理量파作守恆量。例如能量、動量都是守恆量。另一類是隨時間而改變的,我們就說這類物理量在這一過程中是不守恆的。某個物理量守恆或不學恆,要看具體的相互作用面定。宇稱就是一個很好的例子
    在宏觀現象中,物體的運動規律是左右對稱的。這就是說,物體和它在鏡子中的映像的運動規律是一樣的。運動規律對於空間的這種對稱性質在徴觀物理學中就導致了一個新的物理量宇稱的出現,它反映了微觀粒子的空問左右對稱的性質。在發現宇稱不守恆以前,人側認為→且一個微觀物系統具有了某種確定的左右對稱性;這種對稱性質便不再改變,這便是寧稱守恆律。在強相互作用和電磁相互作用中,宇稱確是守恆的。但是一九五大年實驗發現,在弱相互作用中,宇稱不再守恆。這是近十年來物準學的重要發現之一
    (十一)旁受一蓋你曼理論
    竽稱不守恆發現以前,人們對弱相互作用的具體理論形式是不清整的。宇稱不守恆發現以後,美因物理學家費曼和蓋爾曼根據験事實,提肚了普逼適用於各種弱相瓦作用過程的理論,在他們的理論中,引入一種電荷交換流一一以符號表示。這種流是由一個帯電粒
    1965年第6期
    (總307)・37●

==========第311頁==========
    子和一箇中性粒子組成的,它幷不是電流,但是共中有一部分是有方向的流,和電流很像所以叫矢量流
    部分和矢量流具有相反的左右對稱性,作軸矢量流。在電流的運動
    中,電倚的總數不變,這就是電流守恆,更嚴格地說,應該稱為電荷守恆。既然矢量流和電流很相像,所以也應該有矢量流守恆的規律
    文中は・表示兩個交換流的乘積,S代表奇異數,→n+et+是帶陽電的粒子
    是公作請葛重作版權二
    袤變成中子、腳電子et和中微子的表示式。
    (十ニ)同位
    災驗上發現核子間的作用力與核子是否帶電(是質子還是中子)幾乎是無關的,加以質子和中子的質量接近相等,一般都談為它們是同一種粒子一一核子的帶電或不帶電狀態,它們的強相互作用的性質完全相同,這個性質就稱為核力的電荷獨立性。只是由於們帯電情況不同,電磁相互作用不同,才引趣了它們的質量以及作用力等性質有少量差別。
    理論上朱用同位旋的概念來描述核力的電荷獨立性。所以呀“同位”是對比位素的概念來的,同做位素是指在週期表中位置相同但質最不同的原子,而現在由於質予和中子在強相互作用中的地位相同,所以借用了同位這個詞。所以빠“旋”是因為所用的數學工具和描泚粒子自旋所用的相冏。每個強相互作用粒子都有一定的同位旋。
    (十三)論
    群是近世代數學中的一個概念,它是滿足一定條仲和/定運算規則的抽象元素的集合。群是系統地研究群的性質和應用的學科。在基本粒子對稱性的研究中,∫泛朵用了群論方法。三継麼正群是群的一種。
    (十四)異救子、奇異數和中野一西島一蓋爾受法別
    九四七年以後,陸績發現了一系列新的強相互作用粒子。它們是K介子、M超子、
    超子和宮超子,以及它們的反粒子。它們具有兩個奇異的性質
    是總是結地產生;再
    個是產生得快,義變得慢。這些粒子稱為奇異粒子。奇異子的上沁性質用奇異數來描寫,即根據突險的規律性賦予每一個強相瓦作用粒子以一個整數,稱為奇異數。在強相互作用反應中,反應前諸粒子的奇異數的總和等於反應後諸粒子的奇異數的總和。這就是奇異數守恆定律。中野、西島、蓋爾曼三.人獨立地總結強相互作用粒子的同位旋、奇異數以及所帶電荷等最之間的關係稱為中野一西島一蓋爾曼法期。
    文中提到的*就是一個同位旋和奇異數與相同的共振。
    (十)坂國貘型
    坂田昌一教授是著名的日本迎論物理學家。他長期從事基本板子物理學的研究,在這方
    38《總308)
    紅旗雜誌

==========第312頁==========
    面取得了重要的學術成就。近年來。他寫了好多關於基本歉子問題的晢學論文;宣傳唯物
    瓣證法思想。去年入月,他擔任H本科學代表閉困長出席北京科學討論會
    坂田昌一數授於九四二年在基本粒子理學的研究中首先預言存在兩種中徴子和兩種介子,後來都得到了実驗的證突;在一九五五年叉提出了著名的坂田模型,來解釋重子一介子族的性質,為近年來的基本粒子模型的研究開闢了道路.
    奇異粒子發現以前,費米和楊振寧會経提出π介子是由掞子和反核子粗成,這就是
    是公作請葛重作版權二
    澩一錫振寧模型。奇異粒子發現後,一九五五年坂田昌一授根據中野一西島一蓋爾曼法則
    提出所有的強相互作用粒子(包括奇異粒子)都是由核予か、和A粒子以及它們的反粒子
    5、元、不所構成(見父中表),這就是坂田模型。他把這幾種粒子稱作礎粒子。由基礎粒子構成基本粒子的模型又마作覆命。
    坂田模型認為一個粒子的奇異放突際上就畏這個粒子所包含的反A粒子的個數減去這個
    粒子所包含的A粒子的個數所得到的數値。臀劾說,交中表1裡面,K介子含有一個反4粒子
    不合粒子,於是κ介子的奇異數就是16∠212粒子中沒有反粒子,但是有一個A粒子,
    於是2粒子的奇異數就是
    1。有了這個模型,可以很自然地用A粒子數守恆來解釋奇
    異數守恆,為f粒子數守恆就意味著A粒子的個數成去反粒子的個數的差値不變如果忽路坂田模型中礎粒子、4的電荷與質量的差別,那末們就可以看做是個粒子處於三種不同的狀態。這就是一九五九年日本學者池田、小川、大貫所引入的完全對稱性。他們在這個基礎上用數學的方法對坂田模型作了進一步的考察。預言了與x介予相對應有一個同位旋為零的介子在。後來的突験發現了?粒子,它的性質和預言的m"的性質的確符合得很好,質量和預言的值相差不到百分之四。此外,新發現的一族介子共振態的性質也符合坂田模型預言的要求。
    坂囲昌一敵授和他的名古屋大學的合作者還企圖對重子一介子族和輕予族的性質作統的解釋,提了名古摸첸。按照他們的看法,基礎粒子是由基底粒予構成的。基底粒子就是e~、F,此外也許還有一種帶陽電的Bけ物質。基底粒子上面附上了物質,就變成了相應的基礎粒子。例如加上就是向e-加上(就是z,加上BF就是
    九五九年武谷等人提田,在、e、體這三種基底粒子中,可能是更基本的,它加上個所謂8-荷,就可以變成”或。∈和的不同只在於帶”荷的方式不同。這就是所聖保羅摸型。不久以後,他們叉提出可以把名古屋模型和聖保羅模型結合起來,即認為名古屋模型中的基底粒子學、e-、相互之間存在著聖保羅模型所給出的聯繫,這就是中微子統一模型。基本粒子物理學是一“門極為年輕的科學,它正在迅速發展中。坂田模型在基本粒子構造和分類的鯉論發展過程中起了重要作用。目前最受到注意的關於基本粒子構造和分類的理論繼承了坂田模型理論思想中的若干重要部分。至於名古屋模型和中微子統一模型則尙處於理論假設的階段,信有待實驗的檢験。
    1965年第6期
    點309)39

==========第313頁==========
    颶克思論資本主義會的工資、價格和利潤
    王學文
    是公作請葛重作版權二
    需著的明:一大五年大月,馬克思在國際工入協會總委員會會識上,作了一個著名的經濟學報告。今年六月,是這個報告發表的一百週年。這個報告的手稿,在馬克思逝世後以《工資、價格和利浦》的抻名出版,成為人們學習馬克思生義政治經濟學的入門肀之ー。這本中,通俗簡明地闌述了馬克思主義政治經濟學的基本原理,批判了資產階級的錯經濟理論,號召全世界無產階級要在自己的旗幟上寫上滃滅僱們勞動制度”的革侖口號。學習這本肀,可以掌握馬克恩主義豉治經濟學的基礎知識,並且有助於我們識別、批判國際資產階級和修正主義者在政治經濟學方面維護資本主義制度的反動觀點。
    ,工聯努力筆取工資增加,是否對其他產業部門發生有害的影響?
    六五年大月,馬克思在國際工人協
    韋斯頔對第一個問題作否定的答覆,對
    會總委員會會議上,用英語作了兩次報告。第二個問題作肯定的回答。他的兩個主要論入九入年,馬克思的女兒愛琳娜把報告手點是:一,勞動的工資決定商品的價値;二稿以價值、價格與利》的書名用英文出版。如果資本家們수天不付四先令而付五先介以後,德交譯為《工資、價格和浰》
    明天就會把他們的商品賣五先令,而不賣四
    這本書共分為兩個部分,前一部分是馬先令(因為需要牷加了,所以能那樣做)克思反駁韋頔的雞點,後一部分是馬克
    弔斯幀的這種意見,是從登產階級政治
    沚自己的悆見
    經濟學那裡學來的。馬克思批判了韋斯頓,
    韋斯頓是英國的空想屜會主義者,歐文同時,就批朝了登產階級政治經濟學的錯誤的信徒。一入六五年五月間,他在國際エ人觀點。但是,馬克思在報告中也利用了登協會提議耐論以下兩個問題
    玠級政治経濟學中一些正俯的觀點來反駁韋
    工人階級祉會的和物質的前途,能新頓的錯誤。在那個時候,資產階級政治經
    因工資增加得到一般的改善
    濟學庸俗化還沒有達到斤來那樣的程度,還
    0·(總310
    紅旗雜誌

==========第314頁==========
    具有一定的正確的成份。
    動量,是隨著勞動的生產力的變化而不斷變
    馬克思在報告的第一部分中,針鋒相對化的。就勞動的生產力同使用價値的關係看地駁斥了韋斯頓工資基金說和貨幣流通數量來,勞動的生產力意大,在一定的勞動時問固定說。工是一個複雜的問題,牽涉到政內所完成的生產品也意多;勞動的生產力意治経済學上.的部問題,所以,他的反,小,在同一時內所完成的生產品也就在恃況允許的條件下,不得不涉及到政治経少。就勞動的生產力同價値的關係看來,芳
    公司作請葛直作腹權口
    濟學的許多方面。報告的第二部分,是馬克動的生產力意大;消耗在一定量生產品上的思新觀點的簡要鍍概括。這時侯,《資本論》第勞動就愈少,因而生產品的價値也愈小;勞卷將近完成,第二、三卷在深入研究中。動的生產力憊小,滑耗在同量生產品上的當然,報告的第一部分,也是以新觀點反
    動就意多,因而生產品的價値也大。商品
    的。因此,遂部著作可作為學習馬克思主價値同勞動時間與勞動的生產力的關係的義政治經濟學、學習《登論的一本入門書,般規律是:商品的價値與生產中所耗費的勞給我們以馬
    義政治經濟學的初步的、動時問成正此例,而與所耗費的勞動的生產
    預備的知識
    力成反比例。
    馬克思在報告中,指出了勞動和勞動力
    馬克思由商品價楨論談到貨幣問題。當
    的區別。由於當時聽報告的人不懂政治経濟時,英國通用的是金幣,歐洲大陸通用的是學,為了通俗易懂,許多地方應該用勞動力
    銀幣。金銀幣的價值是由開金銀所必需的
    的,用勞動來代替了。
    祉會勞動量決定的。商品流通所需要的貨幣數量,在商品價侑不變條件之下,不只是隨貨幣價植變動而變動,幷且隨著貨幣流通速
    馬克思指H,商品有質和量的兩個方度而變動。英國當時除通用金幣以外,還有
    面。商品具有價値,是因為它是砫會芳動的輔幣和録行券、期票、攴票等流通。馬克思結晶、疑結。商品的價値的大小,是由商品指:流通中的商品的價值和數,一般貨中所包含的會蒡動量的大小來決定的。商幣交易的數額,都是每天變化的;銀行券發品的價值,是由過去的勞動,即生產資料所行量是每天變化的;期票、支票、轉賬信.搏移的價值,和現在的芳動所創造的價値兩貸款、票據交易所突現的支什額數是毎天變個部分構成的
    化的y在現需要金屬貨幣條件下,流通中
    祉會勞動量是指在一定會平均生產氣
    的便幣數量與儲藏的硬幣同黃金的比是每
    件之下,在所用勞動強度和技巧的一定會天変化的;國內流通的金幣數最與流出國外下水平下,生產這個商品所必需的勞動作為國際流通的黃金數量是每天變化的。馬量。這裡所說的就會秤均生產條件,是指
    克思由此證明,韋斯頓關於貨幣流通數量固
    般的、中等的條件,既不是高於一般的,也
    定不變的說法是錯誤的。
    不是低於一般的。生產商品所必需的會勞
    商品交換在不是商品與商品直接交換
    965年第6期
    (總311)·41

==========第315頁==========
    而是通過貨而進行交換的時候,商品的價値價値(c)、可変資本的價値v)和剩餘價值就表現為價格。在商品生產者相互競爭的條(m)三個部分構成的,用公式表示,商品的件之下,各個生產者的生產條件雖然各有不價値等於c+v+m。同。而同種類的一切商品的市場價格是一樣
    馬克思雙分析勞動力的價値與價格,即
    的。市場價格,只表現在生產的平均條件下、工資的問題。勞動力的價値,是由生產它所供給市場以一定數最的一定生產物所必需的必黠的勞動量所決定的,具體地說來,是由
    是公作請葛重作版權二
    會勞動均量。在這個範撮肉,商品的市場生產、發展、維持和延縅它所必的生活資價格是和其價値一致的。由於誩要與供給的料的價値決定的。資本家購買勞動力,支付變動,商品的市場價格,有時高於商品的價工資,是為了使用勞動力,佔有剩餘勞動,植,有時低於商品的價値。但是,從長時期大生產剩餘價傾。在資本主義生產過程中,勞
    量現象看來,不管市場價格與商品的價値如。動者所支H的勞動,分為必要勞動和剩餘
    何背離,價格總是以價値為中心而變動。馬動,即有償勞動和無償芳動兩個部分。必克思指出,需要與供給的情況能決定市場勞動所創造的價値,補償勞動力的價値,剩價格的一時的變動,如果需爽與供給相一致。餘勞動形成剩餘價値。供求關係就不能說明價格的決定了。根本決
    資本的生產過程,是剩餘價傾的生產過
    定價格變動的,是商品的價植,是生產商品所程,是資本主義生產關係和資本自身的生產必需的肚會必要勞動量。馬克思指出:韋斯
    進程,同時是其內在矛盾的生產過程。這就
    頓認為要增加不能使供給增加,只能使價
    是說,山於剩餘價値的生產,一方面生產聞
    格增加的說法,是膚淺的、鍇誤的看法
    資本家,同時生產無產者,即生產出資本生義生產關係,弁且把資本自身也生產出來了。在資本主義生產方式之下,由於勞動生
    資本的運動,以商品流通為前提,商品
    產力不斷地發展,資本積不斷地加,生
    流通同時隨著貨幣流通。馬克思為了深入產是不斷地變化的,不是閉定不變的。隨著地瞭解資本,首先分析商品和貨幣
    資本主義生產的發展,資本積界的燴加,資
    馬克思分析登本的運動過程,是從生產本的有機構成不斷提高,用亍購買生產查料過程開始的。資本家(產業登本家)首先必
    的養本的比重不斷增加,而購買勞動力的資
    須在勞動市場上購買勞動力,在商品市場上
    本的比重的不斷下降。因此,資本主義生產
    為買生產資料,將芳動力與生產查料結合起的發展,是有利於資本家而有害於工人的。來,才能進行生
    資本的運動,由生產過程進到流通過
    資本的生產過程,是資本主義商品的生
    程。商品生產出來以後,必須到流通過程中
    產過程,從其本質上看來,是剩餘價植的生出售,商品的價値才能突現,商品中所包含產過程。資本主義生產的結果,商品的價值
    的剩餘價植才能實現。商品價値以及其中所
    如《發本論》所訛的,是由不變貸本轉移的
    包含的剩餘價値的突現,是在自由竟爭條件
    42・(點312)
    紅旗雜誌

==========第316頁==========
    之下,在流通過程中通過價格形式実現的。區別地使用了。但是,通過馬克思對兩種謝因北,資本的流通過程不只是聯接生產過程,算利潤率方法的說明,就可以看出二者之間並且是在生產過稈基礎上的運動過程。
    的區別,其階級意義的不同;前者可以暴露
    資本的運動的繼續進行,由流通過程進本對勞動削的大小,後者卻把這種剝劊入分配過程,就是對資本主義生產的結果情況隱薇了。即剩餘價進行具體的分配的過程。馬克思
    由此看來,資本的運動過程是由貪本的
    公司作請葛直作腹權口
    指出,參加剰餘價値分配的有三種人:一是生產過程、流通過程與分配過程形成的。從產業本家分得產業利潤;一是借貸資本家其本質上餚來,是由剩餘價値的生產、實現分得利息;一是土地所有者分得地租。剩餘與分配過程形成的。資本的運動過程,同時價値分解為產業利潤、利總與地租,成為
    也是其各種內在的矛盾鬥筆的過程(在勞資
    個劉削階級的所得。劉階級所得的來源是矛盾的基礎上)。剩餘價砠,弁不是來自本自身和土地自
    馬克思簡要地闡泚資本與剩餘價値的運
    身。馬克思在這一點上同資產階級的経濟學動的時候,也同吋指出了各種経濟運動規律,者,把資本與土地耐祕化,對於利潤、利息、如商品價値同動時問和勞動的生產力的關地租等米源的看法,有原則上的區別。
    系的一般規律,貨幣流通規律、工資規律
    馬克思指H:產階級綵濟學者把商品蒼本有機構成不斷提高的規律、利潤本平均
    的價値分解為工登、利、利息和地租,而化規律,等等。漏掉生產資料的價値是鍇誤的(即商品的價植等於c+v+m,而他們只看到等於v+m)。
    馬克思叉指I
    人與登本家之間的分配,
    馬克思在報告中談到筆取提高工或反
    方而分得愈多,他方面就分得意少;反之,對降低工資的一些最重要的場合。方畫分待愈少,他方面就分得愈多。馬克
    ,勞動的生產力的變化對於工和利
    思叉指用,由於資本的移動,利潤萃平均化潤,對於必要動和剩餘勞動的影響。與利濶下降的問題。他還指出:正常的平
    在生活必需品,從而勞動力的價值
    均利潤,是按照商品的罵正價値商品得不變條件下,貸幣價植變化對價格的影珦來的,不是像資產階級經濟學者所說的那樣,
    芳動日変化對於剩餘勞動以至對於
    是在價値以上出賣商品得來的
    工的影響。
    接著馬克思提到計算利的兩種方
    四,產業週期對工資的影響
    法。這兩種計算利潤率的方法,其安一種是
    總之,增加王資的鬥,是由於生產
    計算剩餘價値率的方法用符號表示是m、的數最
    動的生產力、勞動力的價値與價
    格,貟幣的價值,被榨取的勞動的長度或
    種是計算利潤萃的方法,用符號表示是
    強度,以供求關係變動為轉移弁與產業週期
    為了通俗化起見:在這裡兩個概念不加
    各個階段相適應的市場價格的變動等等方
    1965年第6期
    (總313)43

==========第317頁==========
    面發生變化的必然產物。馬克思由此說明
    析。由貨幣的分析進到資本的分析。關於資
    工貪的問題決不是饞韋斯頓看的那樣簡単
    本運動過程的分析,由生產過程進到流通過
    固定
    程,由流過程進到分配過程。馬克思通過
    最後,馬克思談到勞動與資本之間的鬥登本運動過程的分折,深入地看到剩餘價値爭。資本主義生產的目的,是追求儘可能多的運動,即剩餘價値如何在生產過程中生的剩餘價種,盡訂能多的利潤。利潤的最高
    如何在流通過程中實現,如何在分配過
    是公作請葛重作版權二
    限魔,是由生堀上所能容許的工資的最低限程中分配,成為各個割削階級的所得。在養度和生理上所容許的芳動日最長限度所限制本主義條件之下,剩餘價値叉是以利渭的形的。在最高利澗率所受到的這兩個限制之式表現出來的。馬克思在資本運動過程中,間,可能有許多変動。利澗率的實際水邳,不只看到剩餘價値的運動,井且看到剩餘價只能由資本和勞動之間不斷的鬥年來決定
    植運動的動力根源,即不只是看到登運動
    最後決定於階級力量的對比。
    的現象,並且看到養本運動過程中各個方面
    由於査本有機構成的不斷提高,資本主的內在聯繫。貫穿在資本運動過程中,一方義生產的一般的傾向,不是提高工資的均面有剩餘價値的問題,同時又聯繫著工登的水平而是降低工登的邳均水平。工人們就用問題。在這裡,有芳動與資本的對立,即現鬥聳反對這種傾向。馬克思指出,工會作為
    在的勞動與過去的勞動,活勞動與死勞動的
    抵制資本剝的中心粗織很有效果。他反對對重韋斯噸所說工會為增加工資而鬥軤是無效的
    馬克思在闡暹查本運動和剩餘價値運動
    意見。但是,馬克思還強調指田:“工人階級的時候,同時,雙批判了資產階級的各種經也不應誇大這一舊常鬥筆的最終結果。它不
    濟觀點的非科學性。這武像《資本論》那樣
    應當忘記:它在這種日常鬥中從是在反對
    方面是馬克思的科學觀點的闡遠,同時又
    結果,而不是在反對產生這種結果的原因;是対瓷產階殺經濟觀點的批判只是在阻撓這種下降的趨勢,面不是改變這
    因此,這部著作是《瓷本論》的簡略介
    趨勢的方向;只是在用止痛劑,而不是在紹,杝是剩餘價値論的簡穊括。這部薺作除病根。……工人應當摒棄“做一天公平的可以當作《登本論入的入門書,原因就這工作,得一公玊的工!’這種保守的格
    裡。當然國為它是要,有些間題就不得
    言,而要在自己的旗幟上寫上革命的다
    省略了。
    滑滅傭勞動制度!'"0
    ,我們從這部著作裡,可以簡要地看到,無產階級經濟學者與貪產階級經濟學者,科學的會主義番與空想的扯會主義者。在
    幾點秸東語
    経濟觀點上有著怎樣的原則的分歧。馬克思
    在這部著作裡,馬克思為了深入地
    ④《馬克思願格斯全集》第16等,人民出販1964
    認識發本,先由商品的分析進到貨幣的分
    年版,第169貢
    44(總314)
    紅旗

==========第318頁==========
    主義政治解濟學是正確地、壘面地、深ｽ地到:馬克思為了闡明自己的觀點,如何簡耍反映吡會経濟的y資產階緞政治經濟學、架通俗地介紹了《賢本論》的若於要點y如何正想會主義政治經濟學是錯誤地、片面地、確地批了賓產階級的經濟觀點,建立無產表面地反映祉會経濟的。由資產階級政治経階級的経濟論:如何全面、滐入地批判歐濟學到無產階級政治絕濟學,由空想的祉會文主義者韋斯頔不從運動過程上來看資本主主義到科學的屜會主義,是登本主義祉會發義的商品生產與商品流通,相反地,把一蓄
    公司作請葛直作腹權口
    展不同階段的產物,是無產階級的階級力量看成固定不變的錯誤。成長的表現。継過馬克思的分析批,在階
    我們從這裡也可以看到,馬克思主義政
    級關係、經濟關係上.,誰站在反싸劉削階級治經濟學的科學性與革命性,能夠正確地、方面,深入、面地揭露批判其刻削的本質深入地認識查本主義經濟,所以,能夠正確和錯誤的経濟觀點,誰蛄在削階級方面,地、深入地批判各種錯誤的経濟觀點,不為抓著某些表面現象,為共說敵辯護,塗脂抹本主義経濟的表面現象所迷感。粉明顯地両以看げ來了。馬克對這些錯
    四,這部著作告訴我們,無產階級與瓷
    誤的経濟觀點的批判,雖然已經是一百年的產階級在階級關係上.是根本對立的,彼此之事了,但是,在令天還有現實意義。資產階問的予盾是不可調和的。無產階級為了解放級和共理論代表者,現在還是用這些席俗的自己,根本地改變自己的砒會地位與祉會經觀點張反對無產階級為加工資而進
    生活,只有通過對蝥產階級的鬥爭,才有田
    的鬥爭。空根的會主義者在経濟觀點等方路。無產階級對資~階級的鬥等,如果只限面,不能和資產階級翅潸界,不能從養
    於經渧方面,即令得翔勝利,也其能一時地
    階級的影響下解放出來。隨著階級對立的実減輕剝,拜不能得到解放。當資產階級改銳化,階級鬥筆的展開,他們不憔不能前進,變生產方法或者以￡他方法向無產階級進攻反而走向反動方面,反對工人階級對養產階的時候,無產階級一時勝利的果突,又往往級的經濟鬥與政治鬥爭,在這裡是可以找
    被奪去了。無產階級要得到解放,必須由経
    到它的根源的。我們從這部著作裡,可以看濟鬥釙走向政治鬥,推翮資本主義制度,到無產階級致治經濟學代轔瓷產階級政治継
    除歷便工資制度。這是馬克思落作的階級
    濟學,科學的祉會主義代替實想的會主義/性、単命倖所在,同時也是共科學性、正確的必然性。這是馬克思主義的優越惟與生命(性所在,是他菩作中的一貫觀點。這同改良カ所在,是資產階級思想與察想種會ま義思主義者く機會主義者、經濟主文者美化登本想所不能比擬的。
    主義,企圖延長資本主義壽命的各種說法,
    馬克思主義的一個重要組成部分経有想本的區別。一切錯誤的經濟觀點,固然濟學說,和馬克思主義的其他組成部分一樣,能夠一時地起共矇蔽欺照的作用,面由於馬是批判的、斗的重要武器,是通過成克思列寧主義者的積極鬥喬,群眾的覺悟提長髮展起來的。我們在這部著作興可以看
    高,久是要披推酬的。
    965年第6期
    (總315)45

==========第319頁==========

==========第320頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六五年第七期★
    錄
    把反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭進行到底
    紀念《關於國際共產主義運動
    總路機的建議》發表兩週年““族雜誌編恤部(1)
    從第二十八僱世界比賽看我國乒乓球隊的成長…高樂(9)
    林恚婀鄭敏
    敢於勝利,オ能勝利
    梁麗珍李赫男(21)
    莊則棟(24)
    聽一聽想一想
    徐寅生(25)
    張決賽名單
    容國團孫梅英(7)
    戰爭勝敗的決定因素是人不是物
    施東向(29)
    《革命歌曲選》的幾處脩敬
    ☆大月十四日出販☆

==========第321頁==========
    把反對赫魯曉夫修正主叉的
    等進行到底紀念《關於國際共產主義運動總路畿的建議》
    是公作請葛重作版權二
    發麥兩週年
    人民日報編輯部紅旗雜誌編輯部
    時間過得其快。中國共產黨中央委員會《關於國際共產主義運動總路韆的建議》,從發裁到現在,整整兩年
    在國際共產主義運動歷史的長河中,兩年只不過是短暫的瞬問。但是,這是鬥爭多麼徽烈的兩年,這是變化多麼巨大的兩年阿
    兩年以前,以赫魯夫為鑿的蘇共領導,為了把他們在蘇共第二十災代表大會和第二十次代表大會所制定的那條修正主義路。也就是“和共處”、“和秤竟餐”、“和過渡”、“全民國家”、“民黨”的總路,強加給兄弟黨,在國際共產主義運動中制起了一陣妖風。
    三地吹起了反華、反共、反人民的大進軍的號角。他們在歐洲五個兄弟黨的代表
    大會上導演了反馬克思列寧主義的大丑劇。他們指揮四十多個共產黨展開了對中國共產黨私和其他禺克思列寧主義政黨的貊狂攻擊。這一切;大有黑雲壓城城欲攫”之勢。
    中國共產黨中央委點會
    大三年六月十四提出的《關於國際共產主義運動總路的
    建議》,高舉革命的火短,鍾破了赫魯曉夫修理主義的重重迷霠,捍衛了馬克思列寧主義的
    純潔性。
    中共中央提田的《關於國際共產主義運動總路的建機》,是對蘇共中央一九六三年三月
    十日來信的答覆。蘇共中央在來信中,競當代的一不列重大問題,系統地提出了自己的觀點、特別是提出了國際共產主義運動總路続的問題。中共中央覺得,這個題提得好。因為自從蘇共第ご十大代表大會以來,我們和一切馬克思列寧主義政黨同蘇共傾루的分岐,不是
    總319)・1

==========第322頁==========
    在這個或那個個別問題上的分歧,孤是企當代世界革命一系列本間題.上的原則分歧,也就是關於國際共產主義運動總路緩的分岐。這些分歧的突質就是:仍然處在帝國主義和資本主義制度下的、佔世界入口三分之二的人民要不要進行革命,區經走上砒會主義道路的、佔世界人口三分之一的人民要不耍把革命進行到底。這關係到整個國際共產主義運動和每一個無產階級政黨都必須瀍子的最基本的原則和必須執行的最根本的任務。
    中共中央在《關於國際共產主義運動總路的建議》中,堅持馬克思列寧主義的革命學
    是公作請葛重作版權二
    說,堅持十月革命的共同道路豎持一九五七年宣言和一九大O年聲明的革命原則,一方面
    系統地解剖赫魯曉夫修正主義的理論和總路鬏,揭穿了它們背叛馬克思列學主義和背叛無產階級世界革命事業的本質;一方面對當代世界矛盾和當代世界革命的一系列問題耠子馬克思列寧主義的分析和回答,提田了同赫魯嗟夫修正主義總路続根本對立的馬克思列寧主義的國際共產主義運動總路緩。
    中共中央提出的際共產主義運動總路織,概括地說,就是:全世界無產者聯合起來,弳世界無產者同被壓迫入民、被壓迫民族聯合起來,反対帝國主義和各圓反動派,爭取玼界和平、民族解放、人民民主和量會主義,現固和壯大屜會主義陣營,逐步實現無產階級世界草命的完全勝利,建立一個沒有帝國主義、沒有蠶本主義、沒有制度的新世界這氣總路綫,是各國人民堅決進行革命鬥爭,把無產階級伊界革命進行到底的總路也是各國人民最有效反對帝國主義、保衛世界和蘋的總路綫。這是一氣能羸得革命徹底勝利、叉能瀛得世界水人和不的馬寬思列寧主義的總路後
    中共中央《關國際共產生義運動總路的建酸》,是一個領性的文件。它在當代世界革命一系列重大間上姍荷了馬克思列寧主義同赫魯曉夫修正主義的界縱,為反對赫魯晚夫修正主義的鬥,在理論上作出了重大的貢獻。
    《關於國際共產主義運動總路幾的建議》的發表,標誌著反對赫魯曉大修正主義的鬥進入了新的階段。從此,中國共產黨周其他馬克思列寧主義兄弟黨一道,對赫魯曉夫修正主進行了公開大論戰,實行了全面大反攻。這是馬克思列寧主義同現代修正主文鬥筆的一個重大的轉折點。這是赫魯曉夫修正主義從產生、發展走向完破產的折點。這也是第二災世界大戰以後現代修正主義思潮從產生、發展走向完破產的轉折點。
    中共中夾《關於國際共產主義運動總路的建》發表以後的兩年,是弳世界的馬克思列寧主義畩覺和馬克思列寧主義者,同赫魯曉夫偐正主義者進行了規模空前的公開論戰和激烈斗的兩年。其中前十大個月主要是同以赫魯蹺夫為首的蘇共傾導的鬥爭,後入個月主要是同實行沒有赫魯颹夫的赫魯曉夫修正主義的蘇共新領導的鬥年。斗的過程,是赫魯曉夫修正主義不斷暴露、不斷破產的過程,也是馬克思列寧主義不斷髮展、不斷勝利的過程
    2·(總320)
    紅旗雜誌

==========第323頁==========
    兩年來的公開論戰和激烈鬥爭,主要是圍才著三個問題進行的
    第一個問題:是革命的屬克想列寧主義,還是反對革命的修正主義。我們提出關於國際共產主義運動總路才的建議以後,赫魯曉夫修正主義者發表了蘇聯共產黨中央委量會給蘇聯各級黨組織和疊體共產黨員的公開儒》,極力維護他們的“和平共處”、“和平竟賽”、“和舉過渡”、“全民國家”、“全民黨”的總路機,大肆攻擊中共產黨和其他馬克思列寧主義政黨。這封公開償的最大的妙用,是給了→切馬克恝列忭主義者公開掲露赫魯曉夫修正主義的權利,
    公司作請葛直作腹權口
    也給他們提供了系統地批判赫魯曉夫修正主義總路的反面材杵。赫魯曉夫修主義者像砷話裡那個倒黴的釐術師一樣,自己用符咒出了“魔鬼”,卻再也沒有辦法把它收回了。各國馬克思列寧主義者,朵取不同的方式,同赫魯曉夫修正主義者進行了論戰。我們在十個月的時間裡,寫了九文章,評論蘇共中央的公開信。我們就當代國際共產主義運動的·一系列重大原則題,擺事憲,講道理,剝光了赫魯曉夫身上披著的馬克思列悖主義外衣,使他的馬克思列主義叛徒的面目進一步暴露在蛩世界人民面前。
    第二個問題:是聯合世界人民反對美帝國主義及其走狗,還是聯合帝國主義及其走狗反對全世界人民。赫魯曉夫修正主義者發表公開信以後,進行了一系列叛賣活動,其中特別突的,是同美英兩國籤訂了部分停止稜試驗條約。這是赫魯曉夫修正主義者出賣蘇聯人民利徭、會主義各國人民利和全世界愛好和平人民利的大暴露。中國共產黨和雜世界馬克思列寧主義者,緊緊抓住這個條約和其他叛賣峾動,分地揭露赫魯曉大偐正主義者聯合戰爭力量、反對和平力量,聯合帝國主義カ量、反對就會主義力量,聯合美甜、反對中國,聯合各反動派、成對世界各因人民。事實證明,蘇美合作主箬世界是赫魯曉夫修正主義總路韆的靈璡。
    第三個間題:是團結,還是分裂。赫魯蹺大修正主義者背叛馬克思列寧主義和無產階級國際主義,是所史王最大的分裂主義者。他們在一九六年二月召開蘇共中央全會,作了反華報告和反華決議,揚言對中國共產黨實行“集體措施”。隨後。他們就積極策劃片面召開兄弟黨國際會議及其籌備會,強備公開分裂國際共產主義運動。中國共產黨和其他許多兄弟黨一道,徹底揭露他們的分裂陰謀,堅決抵制他們的分裂會議。中共中央在一九六四年七月ニ十入日給蘇共中央的信中指興,“體們的所謂大會召開之日,就是你們進入墳基之時”。赫魯曉夫修正主義者從論上的背發展到行動上的背叛,從在政治上搞分裂發展到在組上摘分裂,一步一步地走上了絕。事態的發展是這樣的快,我們評論蘇共中央公開信的一系列文章還沒有寫完,蘇共領早的分裂小會還沒有來得及召開,赫魯曉夫就被趕出了歷史舞臺。
    兩年來,以美國為首的帝國主義侵略本性的進一歩暴露,洲、非洲、拉丁美洲和其他
    1965年第7期
    總32ュ)・3

==========第324頁==========
    地區的人民革命鬥爭的進一步發展,赫魯聽夫修正主義的不斷破產,馬克思列寧主義的不斷勝利,這一切,證明了我們提出的國際共產主義運動的總路綫是正確的,證明了反對赫魯曉夫修正主義的鬥是必要的,証明瞭甲國共產黨和毛譯東同志關於當代重大問題的觀點是経得起實霃考驗的
    赫魯曉夫的下臺,是馬克思列寧主義的重大勝利。但是,這幷不意味著赫魯曉夫修正主義已經滑失,並不意詠著反対赫魯曉夫修正主義的鬥已籀可以結束。
    是公作請葛重作版權二
    蘇共新領導無可奈何地撤換了赫魯曉夫,但是他們卻原封未動地繼承了赫魯曉夫修正主義的壘套戎缽。他們一再宣佈蘇共第二十大代表大會、第二二次代表大會和蘇共網領所規定的路綫,過去是、現在是、今後仍然是他們“整個對內對外政策的唯一的、不可動的路”①。當中黨政代表團去莫斯科慶宬十月革命四十七週年的時倓,蘇共新領導告訴我們就在國際共產主義運動的問題上,在對待中國的問題上,他們同赫魯曉夫沒有一繰一薯的差別。他們上臺八個月以來的所做所為表明,他們的的確確是沼著赫魯颹夫的腳印走路的,他們所實行的是沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫修正主義。
    赫魯曉夫下臺了,接替赫魯蹺夫的人於的還是赫魯曉夫的老一套,這件事並不奇怪。馬克思列寧主義者早就指赫魯隆夫修正主義的產生,不是個別人的間題,不是偶然的現象,而是有著深刻的會根源以它是蘇聯國內資本主義勢力泛濫的產物,也是帝國主義政策的產物赫魯曉夫上臺以後、隨著這個大野心家漚步算奪了蘇聯黨和國家的領導權,蘇聯証會上的新資產階分子步形成了固蘇聯人民相対立的資產階級特僅階層。這個特權階層,是赫魯夫修正玉義集團的社會基礎。赫魯曉夫修正主義集團,是這個特權階層的政治代表。蘇聯特權階層所以要換赫魯曉大,幷不是因為赫魯曉夫搞修正主義,而是因為他搞得太笨了,搞得太異了,弄得內外交셰,眾叛親離,怨聲載道,危機四伏,突在混不下去了。修正主義路縄,本來就是一輛破車,而赫魯曉夫這個愚魯養的傢伙,叉把這輛彼車開得東倒西歪,這就不能不使蘇聯特扠階層的統治地位受到威昞。出現了這櫸的情況:赫魯曉夫本人成了推行赫魯隧夫修正主義的絆腳石。要維護蘇聯特權階層的利鑫,繼推行修正士義路牋,就必須走赫魯曉大,換上另外一些人
    其實,代替赫魯曉夫的新領導,不過是赫魯曉夫的舊班。它的核心人物的政治生涯,是同赫魯曉夫分不開的。耐赫魯態夫一起大反斯大林的,大搞資本主義復騂的,不正是他們馬?同赫魯曉夫一趣火反中國共產黨和其他馬克思列寧主義兄弟黨的,不正他們嗎?同赫魯曉夫一起分裂種會主義陣營和國際共產主義運動的,不正是他們嗎?同赫魯曉夫一起勾結
    勃列H涇夫1984年10月I9H在莫斯科群眾大會上的講話
    總322
    紅旗架志

==========第325頁==========
    美帝國主義反對各園人民革命鬥爭的,不也正是他們嗎
    現在,這些舊人物面臨的一個十分的難題,就是怎樣把自己打扮成新人物。他們既然把赫傘曉夫趕下臺去,他們就不能不作一些姿態,玩ー些花招,以顯示自己同赫魯曉大有所區別。但是,他們既然同赫魯曉夫一樣,是蘇聯資產階殺特權階層的政治代表,他們就只能根據這個特權階層的利金行事,只能執行修正主義路綫,而不可能在這個根本問題上同赫魯曉夫有什麼區別。就是這樣,八個月以來,他們天天生活在自相矛盾的困境之中。
    公司作請葛直作腹權口
    他們無法解櫸他們自己的言論同白己的言論的矛盾。他們今天這樣訛,明天叉那樣說總是自己打自己的耳光。他們說,美帝國主義是“侵略者”;“國際憲兵”,“當代玉葜的我爭和侵略勢力”y可是他們雙說,約輸遜政府是“明智派”,“溫和派”,可以期待它“朵取現憲步驟來進一步改善世界的政治氣氛”①。他們說,他們是要反對美帝國主義的;可是他們又訛,蘇美之間有著“十分廣泛的合作天地”②。他們有時表示美國對越南的侵路;可是他們又總是落腳到“改善蘇美關係”,要把世界上的一切問題郡納入他們的“蘇美合作”的軌道上去他們氈法解釋他們的言論同他們的行動的矛盾
    他們氈然說要同壘世界人民一道反對美帝國主義;可是,他們為什麼叉要同美帝國
    主義頻繁接觸,加緊勾結,互通情報,心心相印地共同對付各國人民的革命鬥呢?
    他們既然說要攴持亞洲、非洲和批丁美洲的民族解放運動,可是他們為什麼叉変同
    美國一道,策劃成立聯合國常設部隊,組纎壓各國人民革命鬥幹的際籠兵呢?
    他們慨然說要加強兄弟黨、兄弟國家的團結,可是,他們為什麼叉朵取了分裂國際
    共產む義運動的極其嚴重的步驟,召開三月分裂會議呢?
    一他們既然說要改善同兄弟黨、兄弟國家的關係,可是,他們為什麼雙堅持赫魯蟯走對爾巴尼亞的大國沙文主義政策,而不肯承認錯誤呢?他們為什麼父在國內和國外繼纉進行反華宣傳和反華活動,甚至讓美國的寵兒夏斯特里站在克里姆林高的講壇鬥攻擊中呢?他們為什麼又繼續対日本共產黨、印度尼西亞共產黨和共他馬克思列寧主義史弟党進行頭熃和彼壞活動,甚至公然支持日共顎徒志賀之流,並且力幫助神山競選呢
    他們也無法解釋他們自己的行動同自己的行動的矛盾。他們一面作田一些撥助越南的姿態,一面叉事先把這種“授助”的計劃透露紿美國人,幷且在華盛頓、倫敦、巴蔡進行頻繁的和談活動,煞費苦心地為美國侵路者找“旰路”。這難道不正是像我們一再揭露的那祥,他們“撥助”越南只不過是為了撈取本簧,以便把越南問題翱入蘇美合作的軌道嗎?美帝國主義者的這樣一些論調,是値得人們深思的。他們說,蘇聯的武器運進越南,是一個“令入鼓舞的
    ①1964年11月5日蘇聯《滑息報》評論員文章。
    」1964年12月7ロ在聯合因大會上的發
    1965年第7期
    (總323)5

==========第326頁==========
    因素”,“將會趄一種焌揮溫和作用的影響”。他們還說。“美蘇力量的道接對時,甚至可能加速謀求解決越南問題的談判”。①②
    點而言之,蘇共新領導的種種自相矛的表現,其實是萁假假,有有假。有的現象反映了本質,是英眾;有的現象不能反映本質。是偎象。他們雖然做了不少廉價的表演造了不少矚人的作品,但是萬變不離共宗,他們的本質還是赫魯曉夫修正主義,還是分裂主義和大國沙文主義,還是蘇美合作主宰世界。他們推行的是比赫魯曉大更加膾蔽、更加狡猾
    是公作請葛重作版權二
    更加危險的修正主義。
    歷史土常常有這樣的事情:反動的、腐朽的勢力,用狡猾的方法,把進步的、革命的口號接了過去,來粉飾刑面,欺騙群眾,為自己的反動目的服務。第二國際修正主義者掛著“馬克思主義”的招牌,背叛無產階級革命。孟什維克把布爾什維克提出豹關於蘇維埃的口號接過去,企圖建立養產階級專政。鐵托打著“會主義”的幌子,實行資本主義。今天,蘇共新領導玩弄的也正是這一套把戲。他們把馬克思列寧主義者提出的某些口號接過去,無非是為了造成一種假象,來掩蓋他們繼續推行修琔主義路的本質
    世界上的階級鬥聳是鍇綜複雜的,階級鬥爭中現的種種現奐更是錯綜複雜的。在錯線複雜的現象中,我們只有認地避行去鈉存算、陽表及裡的工作,才能夠看清事物的本質。掌握事吻的本質以後,才能夠比較深、比較正確地認識個客觀事物。馬克思列寧主義是我們的望遠鏡和顯微鏡,它能夠幫助我們透過事物的現象,抓住事物的本質。我們同赫魯曉夫修正主義打了這麼多年的交道,也學得聰明一些了。我們有了識別赫魯曉夫的經験,也就比較容易看透赫魯曉夫繼承著的本質。而不被他們制濫的假象所迷惑了。
    現在,擺在中國共產黨人面前的問題是:把反對赫魯曉夫修正主義的鬥奪進行到底呢,還是牛途而廢呢?
    赫魯曉夫修正主義者為了取得喘息的時問,恢復元氣,積累資本,変本加厲地推行修正主義,他們正在千方百計地模糊馬克思列寧主義和修正主義的界,安想使反對修正主義的鬥筆停止下來。我們必須反共道而行之,乘勝追擊,堅決地把反對赫魯蹺夫修正主義的鬥進行到底。
    最近以來,蘇共新領導大講“團結”之類的漂亮話。人們不要以為,這些悍然召開三月分裂會議,一手破壞國際共產主義運動團結的人,今滅居然高唱“圖結”的調子,未冤滑稽可笑。這不僅僅是滑稽可笑而已。他們懷著可傖的目的。他側企圖利用全世界人民面對美帝國主義的瘋狂伎略而希望蕐侖力量加強團結的心理,進行找挑。他們迫於形勢,需耍換一個花樣
    195年4月1?日《華盛頓郵報》
    6く總324)
    紅旗架志

==========第327頁==========
    不是像赫魯蹺夫那樣,公開地、露骨地、粗暴地行高政策,強迫兄弟黨屈從他們的修正主義路;面是裝出一副曲求的樣子,企圖軟化馬克思列寧主義者反對修正主義的鬥管意志。他們的所謂“團結2,說了,就是要我們不要反對修正玉義。不要揭露修正主義,而是耍跟著他們一道去搞修正主義,至少也要讓他們放手去籀修正主義。
    我們在反對修正主義的鬥爭中,既要對付修正主義者硬的一手,又要對付他們軟的手,要敢於抵抗他們的任何壓力,又不他們的任何花巧語所迷惑。過去,我們並沒
    是公作請葛重作版權二
    有閃為赫魯曉夫對我們施加了種種壓力,人而不敝起來反對他。我們明明知道他會對我們進行報復,仍然堅持了原期性的鬥繹。現在,我們也不能因為赫魯曉災的繼承者披上重重偽裝,玩弄種種花招,就被他們所迷惑,而放棄原則性的鬥。相反,我們格外需要立場堅定,旗幟鮮眀。
    中國共產黨是馬克思列寧主義的黨,是嚴肅的原則性的黨。馬克思列寧主義從來認為,原則的政策是唯一正確的政策”。在鬥,等中,在堅持原則的基礎上,突行必要的靈活性,是正確的。但是,靈活性是為原則服務的。無原的所謂靈活,藉口靈活性而造成原則上的模糊和混亂,是錯誤的。我們同赫魯曉夫修正主義者之間,明明在一系列根本間題上存在著原則分岐。赫魯曉夫修正主義者根本頻倒了敵我關係。如果我們放棄原則性的立場,合或者遷就赫魯曉夫修正主義,那就忌笑際上替他們搽粉,幫助他們蘇聯入民,欺騷莊會寶義各國人民,欺騙世界人民,那就是實際上跟他們一避替帝國主義幫忙,那就會犯歷史性的錯誤。如果我們那樣做,國際無產階級和全扯界革命人民是不會原諒我們的
    過去,我們在相當一個時期內,沒有公開批評赫魯曉夫修正主義。我們在保留我們原則立場的條件下,在某些間題上同赫魯曉夫作過簍協。我們的的,是想把他們拉回馬克思列寧主義的軌道上來。但是,我們的好心,靈是得劉了惡報。我們在評論蘇共中頭的公開信的文章中,會表示,如果有的兄弟黨同志批評我們,為什麼當時不把分岐的其相告訴他側,為什麼在某些問題上同赫魯曉夫作了綏協,我們是樂於接受這種批評的。對於我們說來,這是在反對修正主義鬥中的一個重要的歷史教訓。
    對於蘇共新質導,我們會經寄予希望,也笛經觀窯和等待了好幾個月。但是,他們很快地就暴露了他們的本質,表明他們決心繼鞭沿著修正土義的道路走下去。在這種情況下,我們必須堅守馬克思列學主義的理論陣地,必須緊持對赫魯曉夫修正主義進行針鋒相對的鬥爭反對赫魯曉大修正主義的鬥爭,關係到國際共產主義運動的前途,關係到各人民革命鬥爭的發展,關係到全人類的命運。
    修正主義從來就是反對革命和破壞革命的力量。要革命,要支持革命,就必須把反對恭魯曉夫修正主義的鬥奪進行到底
    965年第7期
    總325)・7

==========第328頁==========
    修正主義從來就是帝國主義的祉會支,是為帝國主義服務的力雖。要反對帝國主義首先是反對美帝周主義,就必須把反對赫魯夫修正主義的鬥爭進行到底
    修正主義從來就是同馬克思列寧主義開分裂,同革命人民關分裂,從來就是瓦解革俞團結的力量。衷維護國際共產主義運動在馬克思列守主義和無產階級國際主義基礎上的團結耍維護仝世界敢命人民的團結,就必須把反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭進行到底
    兩年以來,反對現代修正主義的鬥年,取得了很大的勝利。當然,反對現代修正主義
    是公作請葛重作版權二
    的中筆是長期的,在鬥爭的過程中,不可避兔地會出現某些曲折和困難。但是,馬克思列寧主義必然戰勝修正主義,這是完全可以肯定的。過去已経證明了這一點,今後還要證明這
    赫魯曉大修正主義者面賂著重重矛盾。他們無法解決他們同佔蘇聯人口百分之九十以上的蘇聯人民、蘇共黨員和於部的矛盾,無法解決他們同佔世界入口百分之九十以上的人垊群眾和馬克思列寧主義者的矛盾。他們世元法解決堅持走祉會主義道路的偉大蘇聯入民同美帝國主義的矛盾,也無法解決修正主義隊伍內部相五之間的矛盾。赫魯曉夫的政治生涯,就是這些不可調和的矛盾所埋葬的。沿著林魯夫的腳印走的人,決不可能逃向樣的
    命
    馬克思列寧主文的力量,在反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭中,特別是公開論戰以來,有了很大的發展。馬克思列寧主義的革命學說。得到了然前廣泛的傳播。馬克思列寧主義的隊伍,経受了新的鍛煉。我們現在進行反對修正主義鬥爭的時候,有了列寧反對第一囻際修正主義的經験,有了斯大林反對託洛莢基、布哈林的經驗,也有了反對現代修正主義,時別是反対赫魯曉夫悠正主義的經驗。我們應當充分利川這些有利條件,堅決地反對沒有赫魯曉夫的赫魯蹺夫修正主義。
    馬克思列寧主義者的任務是認識世界,遺世界。馬克思列寧主文者掌握歷史發展的規,依靠人民群眾的力量,通過革命鬥爭,推動歷史車輸前進。而修正主義者違背歷史發展的規律,站在反動腐櫨勢力的一邊,敵覗人民群眾,反對革命鬥,企圖阻摘歷史車輪的前進。正如列宇所說,“最終取得勝利的必將是同歷史發展的力量相適應的一方"@。我們對於反對赫魯曉夫修正主義斗的完餮勝利,充滿著無限的信心
    中國共產黨和中國人民,堅定不移地循我們住兩年前搓昍的圓際共產主義運動總路我們將更高地舉起馬克思列寧主義的戰無不勝的旗幟,同疊世界馬克思列宇主義者和革命人民一道,把反対以美國為首的帝國主義和各國反動派的鬥進行到底,把反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭進行到底,為取世界和邳、民族解放、人民民主和此會主義事業的勝利面奮鬥,為實現液有帝國主義、沒有資本主義、沒有割削制度的新世外而奮鬥。
    ①《列寧仝集》第16,第72頁。
    8(總326
    紅旗桊志

==========第329頁==========
    從第二十八屆世界比饗
    看我國乒乓球隊的成長
    榮高棠
    是公作請葛重作版權二
    我國乒乓球代表,在第二十入屆世界乒兵球錦標山,同來自四十六個國家和地區的乒乓球組織的代表和優秀選手,聚會一堂,增進了友誼,交流了経験,學習到許多東西。我國選手錶現了良好的思想作風和精湛的球藝,奪得五項冠軍、四項亞軍和七個第二名y又次為國等得了榮譽。這是我乒乓球運動史上空前的重大成就。
    全國人民為我國乒乓球隊的勝利威到歡欣鼓舞,至個還可以聽到關於乒兵球的激動人心的議論。當然,現在已経不是奔走相告幾比幾,熱烈論誰勝誰了,'而是滿有興趣地探討為什麼在這災比中,女隊能突飛猛進,男隊能保持榮譽,是什麼力量使得這支在一九五年第一災參加世界比賽時還是默默無的厥伍,幾經挫敗,怒於一躍再躍,成為國際乒壇上的勁旅,成為一支思想紅、球藝精、作風好的運動隊
    我國乒乓球隊的勝利,確憲不是偶然的。但取得勝也沒有什麼祕訣。他們的勝利,同我國各氣戰韆上的勝利一樣,是由於高舉毛澤東思想的偉大紅族,在黨的數育培養下在大人民的關懷支持下,不斷革命;不斷進步,做到思想過硬、技術過硬的結果。
    這支隊伍的成長,並不是一帆風順的。在前進中,他們堅持了正確的方向。經歷觀苦磨鍊的過程。
    為革命而打球
    因家乒乓求隊的運動員們是在新會長大的青少年,他們有運動才能,對學寫和工作的熱情很高。但是,他們當中有些人,原來是帶著各式各樣的動機,來到國家乒兵球隊的。有些人認為打球好玩,出田風頭,拜沒有把它當作是一項產肅的革命工作。有些人也知道當國家代表隊隊貝,應當努力為國光,但對攀登世界高峰的道路上可能到的裵難困苦,思想上備很不足。這些思想狀況,顯然是與黨和人民對國家隊的要求不相符的。因此,乒乓球運動氐首先要正確解決的是為誰打球的問題。
    運動生活的實踐,也向運動員尖銳地提了這個問題。他們常頂北賽勝利與失敗的考驗,沒有正確的思想作指導,在比葉,就會由於個人患得失而在關鍵肘刻過不了硬,或者由於不能正確分析雙方力量對比,駕馭戰局的發展,而使一些可以的球也輪了。比賽後,
    1965年第7期
    總327)9

==========第330頁==========
    也往往不能正確地總結勝敗的經驗敎퀘。這樣,就不能很好地在勝敗的鍛煉中迅速成長。他們體會到,只有正確地解決了為襁打球的問題,才能更好地解決如何打球的問題。國家乒兵球隊是黨導下的革命的運動隊它主要是通過打球去體現為革命服務的。這支隊伍沒有好的球藝不行,沒有好的思想、好的作風也不行,必須叉紅又專。運動隊在集訓期間的中心任務是搞運動訓練,運動員的主要精力與時間是搞技術。但必須堅持無產階級政治掛帥,以政治統率技術、保證技術,使政治落實到技術,技術雙為政治服務
    是公作請葛重作版權二
    幾年來,乒乓球隊在集調中…一突田政治,特別是一九五八年以米,在黨的耐會主義建設總路的光輝照下,在蛩園大躍進和體育大躍進的形勢鼓舞下,組織運動貝大學毛澤東著作,從階級數育入手,大大加強了隊的思想政治工作,對運動員著重進行了革命英雄主義育和集體主義數育。他們在實踐中逐步明確了,用毛澤東思想武裝頭腑,是使運動員革化,運動隊工作繭命化的最迅速有效的凎徑。他們堅決地把學習毛澤東著作放在一切思政治工作的首位.。他們對照思想行動去學和用,帶著問願學,學了就解決問題,效果十分顯。徐寅生對女隊那篇充滿辯證囃物碖、處處反對唯心主義和形而上學的講話,就是在乒氏球隊幾年來活學活用毛澤東想的基礎上產生的,是集體鋝戀和經驗的楩括。
    通過學河毛澤東著作,通過實踐,他們明確識到體育工作是祉會主義建設事業的一部
    分。打乒乓球也是革命T作,是為人民服務,面不是為了好玩。不是為了個人出風頭,應當
    同其他各項忒會主義建設事業一樣,努力攀登世界高峰。
    禁凳世界高蜂,不是一蹴而就的,會遇到許多困難。但革命者就是為解決困難去工作去鬥筆的。越是困難的地方越要去,要以革命英雄主義的氣概,迎著困難走,“明知山有虎,
    俑向虎叫行
    我勝困難為最大的徹快
    運動員們決心為爭取國的榮譽面貢獻自己的力量。從為個人到為革命的集體,從伯圖難到敢於向困難挑戰,這是乓球運動員思想上的一個質的飛躍。
    有了為革命而打球的思想,運動員就能修心開闘,眼光遠大。正做到“身在球場心懷國,放眼世界”。平且有高度的革命自覺和充沛的於勁,堅持勤學苦練,不怕苦,不怕累,不怕難,越練越有勁。比賽時有大無畏的英雄氣概和強的信念,敢於勝利,敢於,敢打敢拼,敢敢膊,越打越有精啣。他們能修在戰略上藐視困難,戰術上重觀因難,敢於向一切世界強手挑戰,善於向一切世界強手學習。他們從登世界髙峰的戰略目標出發,以科學的態度,進行廣泛的調查研究和周密的戰術雅備力求做到知己知筱,百戰不殆。而不是閉關自守,夜郎自大,計較一時的成敗;不最終的目標。
    我國女子兵氏球隊的突飛猛進,很能說明問題。她們總結了上屆比賽失利的數評,政變了目光短淺、患得患失的精融狀態,堅決把齟國的榮譽放在第一位,樹立了雄心壯志,苦學苦練過硬本領,對這屆比賽做了充分的備。特別是學習了徐寅生同志對女隊的講話和中央負賚同志對這篇講話的批示以後,她們眼光更遠大,鬥志更昂揚,胸中有了千軍萬馬的力量,滿懷
    10(總328
    紅旗架志

==========第331頁==========
    勝利的信心和決心,終於在這次比餐中,打出風格,打出水邳,打了一個大勝仗。我們在比賽中看到,她們的精榊面貌與過去大不相同。梁麗珍、李赫男在團體賽中一路査勇當先,勢如破竹林卿在最後決龔前,勉勵鄭歙之為配國爭取榮譽;鄭斂之在自己手胞上貼上“勇敢錄定果斷頭強到底”於個宇。這都反映了她們是以高度的革命責任旼和政治熱情去打球。正是這種為國臥首奮戰的堅強意志,加上日頭苦練的踏功夫,幫助灺們贏得了世界冠軍的桂冠有了為革命而打球的思想,運動員就能夠閉結成一個緊強的戰鬥集體,做到見困難上
    是公作請葛重作版權二
    見榮譽就讓。每個人按照整體的需要練技術,個人利畚服從集體利儘。當然,這種分工是結合每個人的運動才能、技術特點和訓練水平等網素考慮確定的。運動員們懂得,一個人能力有大小,但只要毫無自私自利之心,便可以大大有利於集體;只有毎個人盡力發出光和熱,才能結成竪強的集體;只有堅強豹集體,才能孕育出具有高度戰鬥力的代表人物,去戰勝忸界強手。何砠斌、林就勝、林希孟等許多人,為了幫助主力隊員適應世界各種流派,模仿外國名手的打法,毫不考慮個人得失,有的還不惜改變技術定型。這些無名英雄,在隊被稱為“走在世界冠軍前面的人”。力隊員也不負眾望,熱愛集體,與同伴們互勉互助,進行忘我的勞動,勇於承扭最艱鉅的任務,練得最苦,打得最累,任務完成得最出色,不愧為集體的優秀代表。乒乓球運動員從一群普通的孩子,逐步成長為體育戰綫上雙紅叉專的標兵。從這個年青的先進的戰鬥集體,可以看到我們會主義制庭的光輝,毛澤東思想的偉大。這個集體代表我國人民去比賽,去奪取優勝。人們不僅為得到幾個冠亞軍而威到高興,更重要的是,正如人們所說的,從他們身上看到了“旭舊般東昇的新中國”
    思想過硬技術過硬
    運動比賽的勝負,取決於雙方技術突力的強弱、戰術運用的正誤,也在很大程上取決狀態的好壞。毛澤東同志說:“指導戰爭的人們不能超越客觀條件許可的限度期求戰筆的勝利,然而可以而且必須在客觀條件的限度之內,能動地爭取戰爭的勝利。”0打乒乓球如果技術很差,戰術運用不當,思想郎使過硬,也難以取勝。反之,技術很好,也只是有了取勝的可能,還必須有正確的思想指導,才能突現勝利。比賽中,常可以看到,技術強的會丙思想錯誤而變剔,甚至遭到失敗;技術竭的會因思想正確而變強,甚至取得勝利。兩強根遇也是勇者勝。這種情況體現了思想與技術是對立的統一,強弱勝負可以在一定條件下互相轉化。我國乒兵球隊要梺登世界高峰,為國爭光,常常面對強大的對手和複雜的環境,必須經得起比賽場上和比賽場外的風浪考驗,做到思想過硬,技術過硬,年取政治、想想、技術的全面勝利。這種過硬身夾靠平時培莽鍛煉得來,而首先要以政治保證技術,以思想過硬來保證技術過硬。
    幾年來,乘氏球隊在臥伍的思想基本建設方面,做了大量的工作。朵取了各種播施,對
    ①《毛澤東逃集》第2,人民出版1952年版,第468真
    965年第7期
    總329)11수

==========第332頁==========
    運動員加強了社會主義數育和共產主義教育。運動員的無產階級世界觀的樹立和鞏固,思想領域的興無滅資的鬥爭,與我國各條戰機一樣,是長期的,艱鉅的,一刻也不能放鬆。同時,乒民球隊叉根據解放軍的經驗和運動隊的特點,大抓活思數育。運動員經常雜加訓練,大量的思想波動往往來自翻練中的問題。如拔術進步快時容易自滿鬆懈,技術進步慢時容易念躁,甚至効搖事業心。又如攻與守,特長與特短,正手與反手等技木問題處理不好;也會帶來思想問題。因此,必須把思想政治工作滲透到訓練中,落實到技術上,在解決
    公司作請葛直作腹權口
    技術問慝時堅持思想頜先的原則,以雛證唯物主義指導業務。
    乒乓球隊在解決這些問題時,強調了為革命而打球的重要意義,指出長期堅持勤學苦練是攀登世界高峰的唯一途徑,灰對驕嬬二氣,提俱腳踏實塏,扎扎文突練好基本功,一步步提高,努力掌握尖端技術。/這桙λ運動員就能以高度的自覺對待長期艱苦的副練。他們從難、從嚴、從實戰出發,進行大運動量訓練,頭強地在意志品質、技術戰術和身體各方面鍛煉提高自己。每次練習,揮臂上萬火,跑動幾千米。手攔麾起泡,貼上膠布再練。腳掌結上繭,墊上海綿再練。練得精菠力倦時,以“再堅持一下”的精砷儘可能多打幾板。莊則棟、林卿對一個球常常打幾百板、上幹板。以巧開名的徐寅生,也是於百次揮拒苦練出來的,由於터積月累的磨鍊,他的球拍上已經磨出了一道檀和兩個指印坑。他們不僅苦練過硬功夫,還努力開動腦筋;一抓住球拍就想到比賽,帶著“敵情”練兵,做到毎歡練球:“著問題上場,帶著收穫下場”。他們常常為了琢磨改進一個動作,缶研掌握新的技術戰術而廢忘食,千方百計地爭取儘快提高運動水。
    他們這樣邳日處處以高標準要求自己,此賽中就能夠以高妾態現,打田高風格、高水。人們在比套中,看到他們高度榯確的擊球動作,在驚險的情況下,不走樣,不變形,是他們平常不厭共煩地從最基本的練習開始,從最簡單的動作練起,一板一眼,千首災反覆,點點滴滴堤高,所逐步形成的誰確的技術定型。他們臨場得心應手的戰術變化,鮮明的技術風格和克敬制勝的絕招,都是在對各種基本技術有相當功夫的基礎上,磨鍊鈷研田來的。他們在比套中的勝利信心,是落突在過硬的技術上的。而他們過硬的思想,叉使得優良的技術得到最充分的發揮,從而最大限度地保證了勝利。入們從這裡看到了“藝高人膽大,膽大藝越高”的舞證關係。平日訓練的成果,集中體現在比賽中,而比期間的思想政治工作做得好不好,會加強或削弱這個成果,甚至影到比賽的勝負。
    比特別是重要此賽期間,由於任務重,對手強,又有勝負的刺激,運動員的思想變化往往比較劇烈、複雜。這期間思想政治工作的戰鬥性、針對性、時同性都很強。場的活思想抓碓了,解決好了,就可以立見影,直接帶來比賽的勝利。而抓不進,做不好,隔靴癢,喪失時機或抓小不抓大等等,都可能帶來比賽的失利。運動員的活思憇,必須及時瞭解及時處理,具體問題具體解決,一把鑰匙開一把。用“拚
    加油”等空洞的니號,去做
    場鼓動工作,有時可能起一點作用,但效果是不會大的,甚至有時會產生副作用。更重要的
    12・(總330)

==========第333頁==========
    是,崤場思政治工作於頭萬緒,必須抓住關鍵,找田主要矛盾,集中力量去解決。
    莊則棟對日本後起之秀高橋沾的比賽、是男子單打中的一場關鍵戰
    莊則棟在團體決楽中僧轍給高橋。大家和他一道分析了情況。找田了失敗的原因。從現象看,是輸在一些具體投術問題上,從本質看,是鹼在他的思想上還有一些包袱,有很好的解開。
    近年來,莊則棟滋長了求穩思想,他認為走穩路是老運動員的規律,自己不必像新手那樣冒險了。因此,他的主動進攻的打法削弱了,敢打敢拚的風格有所減色。他學可了辯證法
    是公作請葛重作版權二
    正確地分析了穩與險的關係,認識到求稔不敢打,本身的優點發揮不了,盡是別人打自己,際上最危險;而自己原米那樣主動打在前面,使対力的優點很難發揮,看來險,卻最穩。認識提高後,實踐中有所改進,但進步還是不鞏周的。當他在團體決賽中遇到某些技術上的困難時,求穩思想又有抬頭,沒有能夠打出風格,打田水平。
    在這大単打比賽前,進一步解決了他的求檍思想,叉幫助他解決了這次發生的具體技術問題,在対方已經比較適應他的某一特長技術的情況下,他改用了一種最非自已最特長而是對手所不繁悉的技術。這樣,就滑除了抑制他技術全面發揮的思想困素和技術因素,結果打得很好,以三比○戰勝了高橋濡
    莊則棟的勝利,叉一次說了,任何事物都不可一成不變地、凝固地、孤立地去看待。思想工作不是一勞永逸的,老的思想問題,在新的條件下還會出現。在一定條件下,技術問題和思想問題會丘杺轉化。比雙方技術上的特長與非特長是祖對而言的,由於對手的不同,特長與非特長會五組韓化。而在解決技術問題時堅持思想先的原,就可以把問題解決得比較深透,不致就事論事,抓不著要害.
    運動員焔場思想活動雖然比較複雜,但還是有規律性的。抓住規律,因勢利導,就可以好地解次大量的、一般性的間題。從運動員比賽期問的思想動看,普通擔心的問題懸場張失常。引起緊張尖常的原因有種種,有的是事先碓備不足,贍場出現意外y有的是受客觀影響,對新的條件不適應;有許多是싸比賽缺乏正確的認識缺乏贏得起、得起的器量和風度
    為了解決這個問題,在山訓練中,要從根本上提高運動員的思想覺悟,加強思想修養培養運動員不怕緊張的堅強意志品質,充分估計困難,做好進備。
    在臍場此中,要求運動員排除一切雜念,思想高度集中,全坤貫注;一分一分地拚打完一局想下一局,不要分散精力去考慮場外對自己如何,羸了輪瞭如何
    這幾屆世界乓球比,乒乓球隊按照龍副總理的指示,提出“打出風格,打田水平”的口號,幫助運動員端正對比賽髒負的態度。這個다號,就鼓舞運動員盡最大努力去筆取政治、思想、技未的全雨勝利,現比餐的的,又貫罕了事求是的科學精舯,不要求運動具攸超越客觀可能的事,不單純以成敗論英雄。運動員在力所不及的情況下失敗。是應當允許但在比龔中表現不良作風,卻是不允許的。體育運動中,我們一向反對不擇手段取勝的錦標
    965年第7期
    (總331)・13

==========第334頁==========
    主義。“打出風格,打出水”的要求,是為“羸球又贏人,輪球不輸人”的目的服務的。張爕林在単打中對西徳著名削球選手紹勒爾苦戰五局後輪了,儘管他在戰術處理上還有可以改進之處,但總的來說,是打出了風格和水平的,做到了鹼球不人。他表現了中國運
    動員應有的好風度,贏得了觀眾的讚佩,把他當勝利者一樣看待。當莊則棟接著以二比O戰
    勝紹勒爾時,人們不僅譽莊則個人的打球風格和技術“無愧於世界冠軍
    H驚歎:“中
    國人無論遇到骨麼挫折,最後終會打出來。從這個場子駐,看到了時代的縮影
    公司作請葛直作腹權口
    分為二地看間題
    打乒乓球和世間萬物一樣,是充満矛盾的。紅與專,勝與敗,攻與守,學習與創遣,繼
    承與革新等等,都是對立的統
    分為二。必須如實地看待這些客觀存在的矛盾,用一分
    為“的革命辯證法,去解決這些矛盾
    乒兵球隊努力選循毛澤東同志的敎導。“我們必須學會全地看間題,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。在一定的條件下,壞的東西可以引好的結果,好的東也可以引[田壞的結果。”①這樣就能比較面地、比較符合突際地看待自己、看待對手,就能比較正
    確地對待有利和不利因素
    對這大比賽形勢的分折,就是從有利與不利兩方面去看的。有利中看到不利,不利中看到有利,充分估計不利,盡力爭取有利。
    對女子比賽形勢的分析,有人認為,日本女隊是四屆團體卷世界冠軍,擁有三個半杯子く女子三項加混合雙打),實力強大,個別主力隊員食“打通中困無敵手”,我隊技術突力尙不是以相抗衡。這犀從表面看題,是形而上學的觀點
    我們認為,日本々隊固然,但並不是解可擊。她們在去年北京國際意楽中,雖然囊括冠軍,但與我選手有勝負,個別人員保持壘勝,多數場是在落後情況下追上取勝的,反映了兩隊技術憲力差距縮小,主要題在於我隊思想不過硬,不敢勝利。這大參加世界此龔,我隊同本隊和羅馬尼亞隊比較,名次低,又是新班子,缺乏経験,應當著重從不利看有利。從思想看,我隊雄心大,千勁足,上屆此賽失利,沒有冠亞軍的包袱,她們說我們一勞二白,麼“軍”也沒有,就有個大學解放軍。”從陣容看,日本隊力量不均勻,羅馬尼亞隊沒有新人,而我隊人材比較整齊,打法、風格多樣,剛柔皆備。從技術看,經過兩年刻苫骰煉,我夙大有進步。獲勝的條件是具備的,問題在於如何成功地運川這些條件。這撣一分為二地看,就大長自己的志氣,從面信心大。
    正確分了形勢以後,再強其體推備工作多搞幾手,充分淮備想苦作戰。對日本、羅
    馬尼亞隊北養的作戰方案。都是兩種進備。爭取三比O勝,冏時準備即使○比二落後,也要
    到底。在比套中,過運動員的努力,実現了第一種可能。這證明用兩點論來分析問周題,
    ④《關於正確處理人民內部矛盾的問題》人民出版한1957年版,第3真。
    414・(總332)
    紅旗架志

==========第335頁==========
    透過現象看本質,最能調動主觀能動性,也最符合客觀實際。
    這兩場此李的陣容,先以剛克柔,後以朵克剛,世人意料,被認為是“胃險”。其憲,我們只是從實際出發,根據“以我之長,攻彼之短”的戰術原劃,針對不同對手,運用不同對策,朵取了辯證唯物主義的態度
    對男隊比餐形勢的分析,除了全面地、答觀地分析力量對比、有利不利外,鑑於男隊處於世界領先地位,著重從有利看不利,卸包袱,從各方面找出不利因素,防患於未然,使之轉化為有利.
    是公作請葛重作版權二
    乒乓球比賽雙方是一対活生生的矛盾,從比賽一開始到最後結東,方始終處於對立的鬥地位。如何促使矛盾朝著有利於自已的方向發展呢?關鍵在於運動員們在比賽中要運用辯證唯物主義觀點,去處理比分傾先、落後或相持等各種局勢,去看待對方的強弱,發揮主觀能動性,爭取比賽形勢有利於自己。
    在乒乓球隊裡提倡:“領先不鬆勁,落後不洩氣”。既要估計到領先可能哼化成落後,勝利在望不等於勝利在握;叉要佔計到落後可能轉化成領先,局未敗決不能認輸。在最後個ニす一分未打出來以前,每一分都埋著勝敗的轉機。
    在比分領先時,他們總是強調不能有僥幸輕取的心理,要估到對方可能搏殺,防止自己因求惷或庇痺,而失去將要到手的勝利。一定要本譽“宜將剩勇追窮寇,不可沾名學霸王”的精神,籌追到底不獲勝不收兵。女子團體賽決賽,我隊二比○領先附,鄭歈之就是在
    這種思想指導下,對林戀卿說:“要當作○比O打。”她們一鼓作氣,拚劉最後勝利.
    在比分落後時,他們總是強調起直追,使對方心手較,有陳可乘,使自己轉危為安。李富媒在男子團體決賽中對日本主將木村一戰,在十六比二十時,就是以贍危不俱的氣褫,利用對方求穩心理,主動變化猛打輕吊,一ロ氣連追六分。反敗為勝。有些場大,耶使経過艱苦追趕,最後還是輸了,也能使對方嚇一大跳,流一身汗,可以為下→局、下一場的勝利奠定基礎,迷和熈宥不行就輕易認所給予對方精神狀態的影響,是完全不同的
    “相持不緊張,類鍵不手軟”。這也是他們處理比套局勢的一條継験。在比分相持,特別是在十五分以比分緊緊咬住的情況下。雙方都容易緊張,這時,你怕對方,對方也伯你。誰能掌握主動,誰就能使局勢朝有利於自己的方向發展。必須鼓起勇氣,沉著大膽,思想集中,充分運用己之所長,攻彼之短,克散制勝。莊則棟、李富業等往往一到二十不,成到自己已無退路,就剩一個畢,反倒不很慌了,而是利用對方這時常有的緊張心理,大膽博殺,取得成功。我國選手在這次比賽中,有三十局是打到二十平後獲勝的
    乒乓球隊還提倡:“遇弱不懈,遇強愈勇”。任何弱的對手都有共民處,而任何強的對手他都有其短處。所以,耍防北自己因思想松槲而失技術的優勢,或因畏懼而不敢打出自已的水平。對強手,不僅要不長,而且要愈男,使精砩力量轉化為質力量,用以彌補技術的不足,增加技術的威力,擴大制勝짜手的可能。初次參加世界錦標賽的十入歲新手李莉,先後以三比○淘汰
    965年第7期
    (總333)·15

==========第336頁==========
    世界名將爾迪妮和關正子,正是因為她破除迷信,解放思想,找猢強大對手的弱點,以初生之不伯虎的續榊,越戰越勇,壓住了對方的技術優勢,使自己的技術得到充分發揮。
    乒乓球隊對每場此容的勝敗,歷來要求순面的分析,強調從勝利中找缺點,失敗中找優點。防北勝敗餒。堅決反対“勝了一切都好,敗了一切都不好”的形而上學觀點,和“勝了就是政治掛帥,敗了就是政治不掛帥”的簡單化的結論。一般來說,勝了往往是幹勁比較足,思想方法、戰術運用比較對頭,充分發揮了技術。但有時幹勁足,也諷識到比賽規律卻由於技術所限,戰不想変也変不了而失敗的。也有些比賽,雖然雙方力相當,低由於
    公司作請葛直作腹權口
    賂場一些難以部駕馼的偶然素的影響,在接近勝利的情況下失敗了。總之,必須対具體情況作具體分析,找田思想上、技術上或其他方面的原因,吸取經驗數訓。
    我國乒乓球隊有優良的球藝,在比賽中敢於勝利,卻弁不認為自己就不會。例如,遇到新技術,一時不能適應而失利,是完金可能的。這需要経過一個過程,才能找出制勝的辦法。有了政治掛帥,有了革命予勁,可以大大縮短這個過程,迸步快。寅正政洽帥的運動最,是無論勝敗都能正確總結窸驗數調而水遠前進、迅逖進步的人,而不是事突上並不存在的只打勝仗而不打敗仗的“英雄”。
    走自己的路學諸家之長
    在上一屆比賽中,中國隊充分展示了百花齊放、獨樹一幟的技術風格。如果說,那時主要還是指男子隊而言的話,那麼,通過這吊比賽,女子隊也可以無愧地說,她們以柔相濟、風貌各異的打法,得了世界乒壇人土的驚佩。人們費賞梁麗珍、李赫男和李莉的波厲快攻也驚於林卿和鄭斂之不同於歐洲拍的奇妙削球。這是中國選手一貫旅心學刂世界各國優秀運動員的先進技術經驗,不斷寺言提高,創遺發展自己獨特風格的結果。
    運動此賽總是撥照規則,針鋒相対地比技術,鬥戰術,決勝負。中國選手要在進界乒乓球運動中佔優勢,僅僅一般地學人之長,補已之短,是不夠的,必須有識地學
    適應
    種打法,幷有自已獨創的足以制勝的夲領。
    乒乓球技術經過長期的發展,有著十分豐露的內容。一個運動員要在有限的部練時調內
    十八般武藝樣樣精通,是不可能的,只能在掌握基本動的基礎上突特長。而中國乒民球隊從千百萬乒乓球愛好者中,挑選富有才能的運動員組成的。全隊一盤棋,百花齊放,就能有汁劃、有領導地培養出一個各具特長而花色齊쇼的陣容,儘可能地集納世界各種打法,使各和流派在這個“小世界”裡互相競箝,互相適瘂,互相制約,互相促進,不斷進步,共同提高。這是我國會主義制度的越性。在這樣的熔爐中,就能鍾煉田一些更高、更新、更蛩面而叉有明特色的風格;冶煉一批批既有廣泛的適應能力,雙有獨特的制勝之道的優秀選中國選手重觀學習世界優秀選手一切好的東西,重視繼承傳統中一切好的東西,俱能不是跟著別人屁股後麗跑,也不是重複歷史,而是在以我為主的前提下,以科學的批判態度
    16·(選34)
    紅雜誌

==========第337頁==========
    有目的、有選擇地吸取諸家之長,融會貫通;創立獨特的風格,走自己的路,走在世界的前。走在時間的前亜。例如,學日本、坎洲的弧圈球,一方面,為了適應它、打破亡方面,為了掌撮它,根據自己的情祝和需要,改造它,發展它,成為有中國特色的弧圖球,成為制勝的武器之一。我國娜圈球選手餘長春在雙打中,批時別快潓和強烈前衝的弧球,制勝了被稱為“弧圈球專家”的木村,這是引人深思的一例。
    在百花齊放中,我們有自已的主攻方向。在攻球手中,堅定不移地培養“快、確、狼、變”
    是公切魁作請葛直作奇版權
    的風格。這是在力爭主動的戰術指導思想下,發展了傳統的直拍近臺快攻打法,吸取了亞洲些強臥碓砢和旋轉的長處,鉦爍而成的。快、碓、狠、變四者的關係是辯證的統一。統一於力主動之中。首先要打得快,筆取時間,就有利於力主動,先發制入。快而不,不能主動得分。困此,在快的同吋,要克服因為快而容易田現的失誤。僅有快、準而缺力量,也不能把球打死。因此,還要狠,打得重,i且要狠狠打中對方的要害。有了快、進、想,再要求多變善變,機智靈活,就能更好地調動對方,掌握主動,充分施展己之所長,制勝対方在削球手中,大力提倡“守得穩:削得低,旋轉變化好,兩面能反攻”的風格。這是從打守球的特點田發,根據積防禦的術指思想提出的。通過錒守技巧,不僅要抵住對方的進攻,而且要以制球的旋轉與落點變化控制對方,調動對力。這種防守形式,突質上是一和進攻,常常可以使對方因悧斷錯諛或米不及回球而失分,升創造機會反攻對方。削球運動員的戰術本上是後發倒人,以慢制快,以柔克。但在運動貝發球或有機會反攻的特定情況下,仍然應當快攻飫描,出其不意,擾亂對方。這套風格能夠比較完善地發揮削球手的技巧
    在重點提倡上逃攻守兩套風格的同時,決不排斥其他風格,而是提倡百花齊放。씨為各種風格比較而,雖有一定的優劣長短之分,但幷不都是先進與落斤的矛盾,更不都是正確和錯誤的對立,而各有白己的長處和侷限,可以從不同角度,對乒乓球運動做出貢獻。重點提侶的某種風格,也只有在與中外各種流派的較量中,才可能得剣發展提高。清一色,一律化,是自殺政策。仝國全隊都是莊棟式的打法,莊則棟也就不成共為壓則棟了。何況,運動比賽中常常出覲一物降一物的現象。甲種打法對乙種打法特別有利,但對丙種打法則不易效,而乙種打法在對丙種打法時卻很佔上風。更耍的是,打涉と調的限制和反限制,主要取決於人掌握運用忙和適應剋制它的程度。
    張林是一個明顯的例子。他在上屆比中取本隊,而與他而樣打法的其他一些中國選手,由於擘握運用的熟練度和造詣不及他深,對用本選手競失利了。兩年來,日本臥心研究了他的技術特點,幷在実戰中步熟悉和適應了他的打法,這一屆此時,對張楚林就有勝有負。這說明,任何一種打法都不是完美無缺的,都不是不可適應、不可制勝的。當然,日本選手在一定混度上近應他和制勝他,弁不意味著他的打法就失靈了,沒用了。即使這災日本選手完全勝了張林,也不能得出這樣的結論。因為,張林対自己打法的紫握運用,也還沒有達到爐火純青的地步。
    965年第7期
    (總335)·17

==========第338頁==========
    在重要比賽後,特別是世界賽後,很容易出現一殿風。用某一種打法獲勝了,就群起仿數,而用某一種打法失利後,這種打法就受到冷淡。這大世界比龔後,圓際乒乓球界有又在爭論直拍好還是橫拍好。我們一向認為,勝負不取決於握拍法和打法本身,而取決於運動員測它掌溼運用的程度。用某種打法勝了,必定有其可取之處,引起大家的學피是自然的、正常的覲象;用某種法敗了,也必定有共可敢進之處,指出不足也是必要的。但一穊定或一概否定,一律照某個模型辦事,必定會走彎路。在體育運動突踐中,常常要對一律化、隨風倒的現象作鬥爭。世界是多樣化的統一體,人對體育運動的愛好,運動才能和條件
    是公作請葛重作版權二
    是各不柑同的,這是客觀存在。必須順客觀發展行事,因勢利導,有計劃地提倡各種流派風格,米適瘂需。我國乒乓球技術發展的指導思想,就是建立在這一認基礎上的我國乒乓球隊歷來反對生鞭硬套和保守思想,大破唯心主義和形而上學,主張以我為主,百花齊放,走自己的路,學諸家之長,自力更生,奮發圖強,畢習與創造相結合,繼承與革新相結合。在這種辯證唯物主義的思想指導下,我國乒乓呈現了萬紫千紅爭春鬥妍的局面,各種風格打法自成一派,各有他們的代表人物。同一打法的人又各有自記的風格。這屈我隊參加男子閉體賽的五個人中,四位具有快、碓、很、變風格的攻球手,叉各有其最突出的特色。莊則棟快,李富葉很,徐寅生巧、周と蓀。在女子團體賽的兩名球手中,林恚聊更穩,鄭敏之更刁。各具特色的風格使外國選下應接不暇,各種打法威力的高度發揮,構成了我國乒乓球技藝的優勢。國際兵乓球界一些知名人士指出,中國乒乓球運動的百花齊放,世界乒兵球運効指出了方向。許多外國選手,常常從中國選手不同打法的勝利中吸取力量,看到了自已打法的前途,鼓舞了侶心。
    徹三結合的群眾路藏
    領導、數練員與運動員的三粘合,是群眾路在運動隊的具體運用,是解決運動隊間題的重要法寶。要做好運動隊的工作,必須把政治領導的作用,數練員在訓練中的主導作用和運動員的自覺性、積極性很好地結合起來。二緒合的著眼點,在於允分發動群眾,調動一切積極因素。實行三結合的關鍵,在於領導是不是相偏群眾;能不能依靠群眾。
    在乓球隊裡,香有人認為,運動員比較年輕幼雅,有事只要與兒個幹部、敵練員商量就行了。這是不相信群眾的智慧和力量。在工作中,選步扭轉了這種認識,不斷加深和提高了群眾觀點,較好地夾現了傾導、數練員和運動員的三合
    在集訓時期,國家體委組職了一個領導班子到乒兵球隊蹲點,和隊的幹部一道,深入訓練和此現場,以身作則,全面關心人、關心隊的工作,帶動數練員、運動員熱愛自己所從事的事業,壘心全意地貢獻自己的力量。同時,向數練員、運動員學習,與他們岡生活、同商量,宄分發揚民主,好話壞話都聽,堅持群眾路羈,及時發現問題,分析問題,解決問題,總結經驗。在隊內創造人人暢所欲言;敢於論問題的條件,形成塵動活潑的政治局面。做
    8-(總336)
    紅旗雜誌

==========第339頁==========
    到上下通氣,息息相關,打成一片,結成一體。群眾的心事,成為領導的心事,領導的意圖成為群眾自覺的行動。
    教練員也面關心運動員的成長,不是光教技術不數人。在技術練中,堅持思想領先的原則,特別在學習了郭興福先進教學法後,注意抓活思想,做人的工作,把練披木戰術和練思想作風結合起來。在練中,做到言佞身帶,發揚技術民主,數五學,敵學相長。在運動員中,返步形成了人人關心集體,有問題大家議論、大家解決的風氣。隊內有許多軍大問題,都是通ご結合的方式解決的。除了三方面人員參加的會議和一些技術研究小組外,技術訓練中的難,常常用“集體會診”的辦法解決。比賽方案的制定,總是開諸葛亮
    是公作請葛重作版權二
    會,獻計獻策。圖人排穜問題,也是在隊內廣泛忘釀,反覆耐論,各抒己見,在充分發揚民主的基礎上,由領導集中起來,作出決定。
    這次男女團體賽的出人問題,都是經過這樣從群眾中來,到群眾中去的過程,領導傾聽了各種不同意見,反覆比較了各種方案的利弊。最後決定實行的。如男子團體決賽誰打?大家討論,從突力看,五名團體賽隊員都能打。出哪三個更有利呢?第一個,一致主張出莊棟,他的思想、技術都比較過硬。第二個,一致主張山張楚林,他雖已不像上屈比賽那推神祕”,日本隊對他作了精心研究和多方近應,但他的打法싸付日本隊還是有利,他的基本功也很好。第三個出誰?有三種意見。徐寅生訛:“出我穩,田周蘭蓀圓,李富榮圓稔結合。”代表團頠導還考慮到李富滎更年青,求戰心最切,最後選定了他。從比賽結果看,這樣的決定是正確的。
    過去女隊二結合解決得不好,上兩屆比賽的出人間題,常常成為最棘手的難題。大家意見分妓,傾導猶像不定。有時次日比賽,頭天晚上討論到華夜,還決定不了誰作戰。勉強作出決定,也是思想不統
    行動不協調。不能做到疑兵不用,用兵不疑。結果,運動員雖
    然上陣了,氣還是不足,很難把球打好。女隊總結了秋訓,作了切笑的改進。加強了團結有事大家商量,充分討論;取得一致,一且決定批行後,就不論勝敗,不動搖,不埋怨。正是在這樣的基礎上,ず敢於為人之所不敢為,決心在關係租國業譽的重大比賽中出奇制勝。這是團結的勝利,群眾路的勝利。
    在乒乓球隊裡,充分注意了發揮毎個成員的積極性和創造性,災現了集體基礎上的個努力,個人努力基礎上的堅強集體,人人力筆上游,許多奮發有為的個體組成堅強有力的集體。就有全趴統一的訓銖州,又有個人的訓練計劃,以更好地照頗個運動貝的特點,因才施教,使之更快地進步。在比作戰方案的制訂和執行過程中,也泩意到從運動員的實際情況出發,從比賽的獎際情況出發,弁估到客觀惜況的發展,運動員可以在執行原訂作戰劃的原則下機動處理。鄭敏之和林發卿在固體賽決賽和単頭決賽中的雙打,作戰方案都是以惷錒的技術特關作為主要的戰術。特別是鄭敏之的攻球淮確性還不夠,更強調以穩制勝。但同時對她講清楚,比賽葉出現機會,應當大膽進攻。這樣,她上場後,敢於在比餐的
    5纖第?
    總337)。19

==========第340頁==========
    最後關鍵時刻,及阡抓揚出現的杌會,大膽起板得分,勝利地結東了這場戰鬥。如果用死的作戰方案去限制運動的主動性和創遣性,就會坐失說機;或者,運動與雖然捉估戰機,卻抿心把提不大,不敢果斷行動,而帶來失敗。
    在體育運動普及與提高相結合的方針指導下,十幾年來。我國群眾性的乒乓球運動有了巨大的發展,湧現了一批父一批的新生力量,源源不斷地為兵乓球隊提供了強大的後備。而乒乓球隊的示範,世界冠軍的接連出現,又強烈地吸引了廣大群眾、特別是青少年畫躍參加這項運動,並給群眾運動以有力的指導。普及基礎上提高,提高指導下普及,是我周體育運
    公司作請葛直作腹權口
    動,也是乒乓球運勐迅速發展的一個根本措施。在“六億神州盡舜堯”的毛澤東時代,處處藏龍甌虎,人才輩出。乒乓球運上一派滾濃後浪推前浪;一浪高一浪的大好形勢,顯示了我國乒乓球運動欣欣向葉、生生不已的光嫌前景。
    從乒乓球隊成長的過程中,可以明地看到,是毛擇東思想指引著這支隊伍由變喦強,從失敗走向勝利,從勝利走向更大的勝利。乒乓球隊在第二十入屬世界綿賽中的成功。父一次顯示了毛澤東思想戰無不勝的成力。女子隊從上屆世界比楽中被挫敗,到這屆一躍而為兩項世界冠軍的獲得者的過程,訑清楚地反映了物質變精,精砩變敗質的躍。毛詳東思想是我國人民進行會主義革命和建設的行動指針,是指引我們走向勝利和更大勝利的偉大革命學說,誰把毛澤東思想越學得好,用得好,誰取得的成就會越大。這個理在乒乓球隊的史踐中,又一次得到證。乒乓球隊學習運用了毛澤東思恕,取得了成績,似學租用都還做得不夠。這災比賽暴露了思想、技術上不少問題,需要更好地學習和運用毛擇東思想去正確解決。從整個體育戰綫來說,這兒年,廣大體育工作者、運動選循毛澤東同志關於“發展體育運動,增強人民體質”的指示,積極颩群眾性的體育運動,創造優良的運動成績,為勞動生產和國防建設服務,為無產階級的政治服務;忸是,活學恬用毛澤東思想還很不夠,比起乒乓球隊,還有相當的差距。수後要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,持四個第繼大學解放軍,進一步開展四好運動隊和五好運動員的比學趕幫運動,以乒乓球隊為榜樣迎頭趕上,努力做出更多的貢獻。
    兵乓球臥在第二十八屆世界比賽取得勝利的時刻,在巨大的榮譽面前,更絆記了毛澤東間志的敵導:“睻心使人進步,驕傲使人落後。”他們看到自己還存在著很多缺點。乒兵球技術的發展和任何事物一樣,是永無止境的。比賽一屆接一屆,在界各國選手竟相雄中,不進則退,甚至不速進也會退。我國乒乓球隊要在世界上繼領先,必須充分認識這客觀規律,保持對新事物的紋成和大膽探索的勇氣,不斷革命,努力學習,認蚊總結經駿有所發明創造,更快地前進。我國乒兵球隊正在以“雄關漫道其如鐵;而今邁步從頭越”的精,去迎接新的任務,発新的高峰。
    20(總38
    紅旗志

==========第341頁==========
    敢於勝利,才能勝利
    林慧卿鄭敏之
    梁麗珍李赫男
    公司作請葛直作腹權口
    四月十九晚上,當林禁卿和鄭歙之在下決心,非要在下屆“翻身”不可!讓大家看女子閉體決中打完最後一板走片球場時
    看:中國女子到底有沒有格參加決餐。
    同志們都固了上來,興畚地手祝賀女隊
    回國以,全國上下十分熱烈地歡迎了
    “身”了
    我們,慶配男隊獲得了全勝,也就賀女隊
    自從上屈比養女隊失利後,我們就用作出了重要貢獻”。這更使我們威到慚愧,“翻身”這兩個字表示奪取世界冠軍的決心
    成到不安。有些同志安慰我們說:“女隊並
    這兩個字,我們巴整整빠了兩年,令天,不算失敗,得了二個第三名,還是名列世終於實現了。我們其高興得說不出話來。想界前蕎嘛!已經很不容易了。”我們知道,這到這些年,黨給了我們多麼大的力量,國家是對我的鼓勵。但是,我們不足於這個給了我們多麼好的條件,全國人民為我們費成縅。筆第三,不是我們的目標。何況,把了多少心,義擔了多少心,戰反們同我們
    上屆的一個冠軍和兩個死軍也給丟光了,難
    逍流了多少汗,現在,這一切有了結果,我道還不算失敗嗎?當然,我們也不同意另們激動萬分,禁不住熱淚盈
    種說法:“沽了女子的邊就待輪。”我們鹼了
    兩年前,在布拉格舉行第二十七屆世界是事實,忸這並不是註定的。我們承認失敗y錦標饗時,我隊榦給了羅馬尼亞隊,失去與但不失敗。我側要從失敗中找母経數日本隊年奪世界冠軍的機會,大家心情十分訓,轉敗為勝沉重。我們四個人雖然沒有上場打這場球,
    領導和我們一道,找出了女隊失敗的原
    但都想到自己頭上有一份責任。老將們打了因。第一條就是思想上不敢勝利。這個病最
    十年球,特別是三於一羅的孫梅英已経當秋害人,得了這個病,打起球來像忠軟骨症似練員了,到這時還要她們類拍出戰,這隻怪的,怎麼也硬不起來。這是女隊的通病,我我們年輮隊員太不爭氣了,成長得太慢了」們四個人也都有。拿梁麗珍來說吧y她在單當時,坐在旁邊的一些外國人冷言冷語地打中日第一號選手鬆崎比賽前,看說:“中國女子沒有參加決賽的養格。”我們聽胡克瑚跟松崎整整打五局,最後只以兩分了。填是氣得要命。但氣別人有什麼用?誰呼之兼失敗。這一場。打得十分緊張,松崎說我們不氣呢?還是氣自己吧!我們都暗暗“げ了一身活。”但是,梁麗珍卻沒有從소局
    1965年第7期
    (總339)·21

==========第342頁==========
    看,光看到松崎最後那幾板球打得舯,心
    條原因。
    裡想:“服了,我也應該。”抱著這個想法
    怎麼樣過硬?領隊和敵練員們一再對我
    上場和松崎打,第一局以十二比三領先時
    們說,革命要靠邳日積累力量,這是很殞苦
    就奇怪自己怎麼會打得這樺雙叉?左
    的工作y打“翻身”仗,要平H一板一板提
    想右想,自己已就甝板猶豫,不敢使勁,輕輕
    高技術,一仗一仗鍛煉過硬本傾。說得對!
    把球途過去,反而被對方打死。這場球輸
    下決心還是比較容易,做起來可就難了。
    掉了
    但我們就是要克服這個難。我們學習毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    從失敗中,我們得了一條教訓,一個人著作,立下愚公志,何有困難?我們毎滅不相信自己,最沒息了。我們是集體挑出
    就向困難挑戰,迎著困難前進!我們常常問
    來的,大家說我們行,我們就一定要有信
    自己:“翻身”大事忘了沒有?領導的話聽了
    心。不敢勝利,勝利從哪裡來呢?
    沒有?勣學苦練了沒有?女隊組織了許多互
    對比賽怎樣才能有信心呢?徐寅生對我
    助粗,男隊也同我們一幫
    規定了互相
    們講,多想國家利統,多想有利條件。說得幫助、檢查督促的辦法。我們認識到,要在完壘對!這個講話賀龍副總理批示後,人民世界北賽中過硬,平口決不能馬虎。要想有日報發表了,又加上了按語,更給我們指明
    大成就,不吃大苦、耐大勞怎麼行?不能挑
    了前進的方向。我們成到用一分為二的觀點輕便的路走,那是走不到世界冠軍那理去去看問題,眼睛亮得多了,信心強得多了
    的。我們老老實突地練基本動、一板一眼地
    我們用這個方法,団日本隊對比了ー下,膽打,一套一套地練。打得精疲力倦了,看看
    子就大起來了。
    球網上推著的鼓動牌:“身負重任”,“為女子
    日本隊有蘭個冠軍,我側一カ二自,認身面奮鬥”,勁又米了,緊持再打下去。我沒有一點包袱。她們有的人技術雖好,但卻們大搞身體鍛練,練長跑,腿軟了,跑不動,參差不齊。我們有的同志技術不夠疊面,但同志們對我們喊:“學習解放軍的練楠種”各有自己的風格,姿成一個班子還算整齊。我們的咫又長了動,跑到了的地。我們知這拌此著比著,比上十來條,越北越來勁。道,這不僅是練技術練體力,更重要的是在去年北京國際邀請簑中,為什麼輪了,就練意志1是不敢這樣比,沒有從不利中看到有利條
    為了使技術過硬,我們還針對毎個入怕
    件。什麼事都得“敢”字當頭,敢勝利,勝利什麼,就專門練什麼。孫稱英、容國團數練才能有。
    常常拿起球拍,專門打我們“難受”的地方。
    這,我們心裡有了底,把這個底再落李赫男膽子小,就去練游泳。梁麗珍步法実在技術過硬上,信心就完순突在了
    差,練球時就拚命打她左石兩大角。林鄰
    技術不過硬,這是上屆女隊失敗的第二容易急蝶,梁麗珍就跟她磨,一個球拉她幾
    22・(總340
    紅旗雜誌

==========第343頁==========
    十板,上百板,有一局,一直跟她打到三十體,千萬不要辜負這個集體呵!2
    七比三十五才分勝負。還有許多比梁麗珍拉
    世界比一天天接近了。一份份比龔對
    得更好的男志來幫忙,就批得更厲害了,拉手的資料途到了我們手裡。汗水溼透了的運得她氣也不過求。鄭敏之和我們兒個入在動衣,隅換下就不奠而飛第二天卻得於幹訓練屮不順心時,都有點愛發氣っ我們就規淨,整整齊齊放在我們床頭。“一切為了定發一大脾氣,罰五個難練的球,再補練
    士凡屆!”同志們那麼嚴肅、熱情地把這個響
    會。當然,罰完了,思想上還得認識認識。我們亮的口號,貫穿到行動中去。形成了一殿強
    公司作請葛直作腹權口
    為革命而打球,發脾氣是不負責任的。
    大的熱流。衝著我們去為詛國的榮譽而戰
    我們當常在關鍵時刻過不了硬,徐生、
    比賽的時刻劑了。我們抱著勝利儅心和
    莊則株、李富榮、張燮林等,都專門駅我們女“身”決心出戰,把兩年來煞足的氣打在每隊談,把他們過硬的體今恬訴我們。李富榮一板上,一分一分地。終於経受使激烈戰
    對我何我。“我年時彼記分此,不管比斗的老驗,最後打敗了最強的對手,取得分落後多少,也總要努力餌米。每賣這樣女子出體世界冠軍。埋在我們心裡多年的願做,固然是因難的,但只要到世界比賽,你望,終於契現了。就會認真了。”是呀!過硬功都得從
    我們雖然取得了一些成績,但比起截國
    滴鍛煉起,沒有什麼捷徑。像我們那樣常跟各條戰続上的同志們,還有很大的差距。就自己說:“這大算了
    麼能膺煉出堅強的是比趙與我們幷肩戰鬥的男隊,無論在思想
    意志呢?這樣學著、比著、練著,就漚漸使上或技術上都不如他們過硬。我們在單打中我們從怕到不怕,從軟到不軟
    戰縅不修理想,在繼蘰攆登世界高峰的道
    為了幫助我們,領導和戰左費了多少心
    上,還有許多困難。我們要向男隕看齊,同
    血,花了多少代價呵!隊裡有許許多多無名時,向世界一切優秀選手學習,不斷戰勝困英雄,勇於暫牲個人利金,為集體做出了可難,力爺上游貴的貢獻,使我們十分威効。舉一個吧:林
    窮則變,勞棒子精幫助我們從上屆什
    希孟的手練得紅腫了,她也不肯休息,一定要麼杯子也沒有,到這屆“身”得了兩個杯模仿洲名手的打法幫我們練。她反手打球子。今天,我們幷不想把杯子當包背起來,痛得厲害,正手輕一些,但為了練習的需要
    是像莊劃同志說的那樣,從拿到杯子的
    她專門打自己的箱手。她還對我們說:“我不這一天起,也算是交還給下屆銘標賽的組機怕手痛,只伯影彫啪了你們練習。”這孫忘我的者了。現狂,從零開始。一切從頭幹。我們精,填使我們受劐深深的敬育。她打的每耍繼纜發揚窮棒子的精神和打“副身”仗的糖板球不是打在球檯上,而是打在我們心上。,毯無負地向前挺進,為頭國貢獻自己我們對自己說:“牢年記住吧!記住偉大的集的力量。
    1965年第7期
    總341)23

==========第344頁==========
    比
    莊則棟
    有許多人間我:你輟給高橋泔三次,第神錒了。許多同志尖銳地指田:“小莊已經
    公司作請葛直作腹權口
    四歡相遇時怎麼贏得那麼輕松?我自己一下
    缺少小老虎風格了。”
    子也回答不出。為什麼對同樣一個對手,相
    去年五月到日本訪問,艾碰上日本新手
    隔四天,卻打得判若兩人?仔細想根一想,從
    高橋。我伶輸給過他一次。但是,從技
    表面看,似平是技術上的原因,從突質看,術上講,我並不此他差,從解驗上講,我也卻是思想認識上的問題影響了技術特長的不比他少。我想勝他,同時叉怕輟他,思發揮
    想上有包袱。ⅲ高橋浩,他沒有負擔,如果
    在…十六屆世界乒乓球錦標賽上,我取被我打敗,輸在世界冠軍手裡,理所當然,如得了男子單打冠軍。二十七屆錦標賽中交獲
    果打勝了我,是他的一大收穫。正是在雙方
    得了冠軍斤,一友面覺得保冠軍比奪冠軍還這和思想狀態的支配下,他打得狠,我打得要難,繼進行了狼苦的訓練;同時,也產軟,他打得放開,我打得拘束。儘管兩局開生了“冠軍包教”。我想,既然是世界冠軍,始我都傾先,似最後還是政給了他千萬不能,輸了球,還像個什麼世界冠軍。
    訪日回來後,領導上、同志們針對我的問
    九大二年日本隊來訪問,我看到丘鍾同題,実銳而誡懸地批評我背上了冠軍包袱。ふ輪給吉田,有些觀眾的反映很強烈。我也
    這時,我著問題一火霞了毛主席著
    想起一九六一年容國團同志在世界錦標賽團
    。通過學習和大冢싸我的幫助,我認識到
    體中輪球時的激動情緒。他丟一分,觀眾為人民服務是尤限的,軍算是到頂,但技就嘆一ロ氣,表示碗惜。大家對我們的關心,術是無止境的,應該鍫努力,精葢求精,不應當看成動力,我卻看成了壓力。另外,我
    能背冠軍包袱。成績不是我個人的,來自黨
    對我的打法認識上也有些問題。我覺得自己
    的培莽、租國人民的關懷和集體的智恚。要
    光是攻行,技術不面,還得練練守,還得搞保持蒙嚳,就必須用不斷革命的思想武裝自搞旋轉,世界冠軍要能對付任何一個選手才己,放下包袱,輕裝前進。對我的打法也行。這樣,東弄兩,我用以鉶勝的特長差看得此過去企面了。我認識到,像我這樣的了,使勁快打的風格誠色了y主動進攻的精
    攻擊手,進蚊就是最好的防守;我處處打在
    4·(總342)
    紅旗架志

==========第345頁==========
    前頭,就使對方忙於應付,處於被動。所以,關鍵性的此賽,外人評論著,同件們曦論從表象看,一個勁地攻,似乎很險,實際著,我也想到全國人民在期望著。和高橋落上卻是最有把握取勝。如果我丟掉了自己的
    比前;同悉們坐了一子,大家幫我從思
    風格,穩紮穩打,就會處於捱打地位,看來想上、技術上分析有利和不利,制訂兒套戰是“惷”,共實最“險”。一定要恢復原有的術。由於思想上解決了問,排除了雜念風格
    比賽時高度集中,技術上也作了細致的強備,
    是公作請葛重作版權二
    到了盧布爾雅那,由於對那裡的一些客我輕松地投入了戰鬥,毫不慮地發揮聞了觀條件不熟悉,碰到了一些困難,特別是在左右快攻的特長,迅速地擊敗了高橋浩。閉體決賽中遇高橋時,“求”思想叉冒頭了
    高橋浩是一個優秀的運動員,他有很好
    仍然打得很拘東;不致使勁。高橋發過來的的技術共礎,三次戰勝我,絕不是偶然的。球,不敢加力打過去,在猶猶豫豫中,兩局我能取得世界冠軍,自然也有一定的技術實此,光吃他的發球就丟了十四分。結果自力。在我和他拔術相當的條件下:就必然是然是又一次失敗。這說町,我的思想問題還“兩強相遇勇者勝”了。最後這次比賽,的確解決得不透。諷識了問題,也拜不等於解是思想的勝利。決了問題。只有把認識變成行効,才能解決
    比三,我將牢竿記著它。勝敗本來是
    問題
    兵家常事,但從戕敗中總出的經験數訓,
    單打比餐中,雙要碰上高橋浩。這是場會告訴我如何前進。
    聽
    聽想
    徐寅生
    對我們乒乓球隊,常有這樣或那樣的
    第二十六屆世界比賽在北京裕行,我們
    議論。我們的態度是,無論好話壞話,都聽拿了三項冠軍。有的外國人說:“你們在獨內聽,也都想一想。聽了好話,不沾沾自
    在國外不行”。第二十七屆批界比龔在
    홈;聽到批評,說得對就改;聽到貶低我們布批格舉行,我們雙拿了項冠軍,都公認的話,也不餒
    我們行了。
    1965年第7期
    總343)25

==========第346頁==========
    這時,贊美的話就多起來了。“中國男明,要提高我們的勇氣。”の這些話給了她們選手是無敵的”,“中國男隕的技術已到了登
    莫大的鼓勵。她們認識到,道路曲折,前途
    峰造極的地步”,“歐洲選手對中國隊來說,光明。経過苦幹,身了。只能起第二小提季手的作用。”說我們好到項
    女隊在這屆比賽打了個漂亮的勝伩,叉
    了,這是“極限論”。我們也決不以第一小提引起種種評論。翠手自居。比賽名災的取得,拜不是命定的
    “你們奇兵”!說奇也奇。奇在中國敢
    是公作請葛重作版權二
    芳永逸的。每災打聞個結果,下災叉從頭
    於起用四名年輕選手,充當團體賽隊員。奇
    打起。
    在中倒女將用不同類型的打法,各個擊破對
    也有人說:“保冠軍比夲冠軍灘。要看看
    手。奇在梁麗珍、李赫男這一對戰果赫赫的
    中國人手裡的銀杯,究竟能保持多久。”奪,突擊手,在最盾一戰中突然不上場了,而鄭主動;保,被動,確有難處。得了冠軍,成敏之卻突然與林恙卿出現在決中。奇在以為“眾矢之的”,大家都注意硏究如何對付我
    直拍快攻為傳統的中國,出了一對橫拍制球
    們。更危險的是,我們可能背上包袱,形成手。說不奇也不奇,因為,用毛澤東思想作思想負擔。但這些問題,只要一分為二地
    指導,在一定條件下,人的因素充分發揮了
    看,並不是不可以轉化的。每屆比套,杯子什麼奇蹟都能出現。都得交回去,都得重新奪。可以這樣說,每
    也有人說:“你們冒險!”共憲不然。我
    次比賽,都是奪的問題,別人是奪,我們也
    們胸有成竹。並不是因為我們今天已獲勝
    是奪。這樣看,這樣想,就主動得很,何必
    才這樣說,而是因為我們這尢幷不是打沒有
    處於許勢呢?別人研究我們,我們也可以研
    也可以硏碓備的仗。凡年棗,她們在摸索著對手的規
    究別人,貝要花更多的精力,可以走在別人律,總了勝利和失敗的經験。帶著敵情面。對冠軍只要不陷入盲目性,有直覺,練兵,腦子裡經常想的是這揚球,平時練的戲不會成包袱。我們拿冠軍,表明我們有打也是為了這場球。她們行信心爭取到勝利,硬仗的經驗,有技術優勢,這會帶來心理
    又充分估到困難。作艱苦的碓備。她們上
    上的優勢,別人怕我們,我們可以運用這些
    場套貫法,每球必爭。勝利在望不等於勝
    有利因素,乘勝前進。
    利在握,二此○箇先,當○比O打。這樣腳
    女隊在上屆比賽失利,不大好聽的話就
    鶖災地,不是虛取巧,這怎麼是危險?
    紛至香來。“中國女隊沒有希望”、“沾了女子然,在這樣重大的比賽中,兩強相爭,必然邊就轍”。但女隊聽了,不洩氣,不服氣,憋
    會有一番激烈的較量,說一點風險也沒有就
    足一肚氣,要爭一日氣。毛主席說:“我們的
    ゆ為人民服務》。《毛澤東選集第3용,人民出版
    同志在困難的時使,要看到成績,要看到光
    균1953年版,第1004頃。
    26·(總344)
    紅雜誌

==========第347頁==========
    不合事實,但這種險是値得一冒,也要敢
    人y總是在別人的論中生活的,問題
    於一的。
    在於怎樣對待這些議論。有的人不聽,閉塞
    女子單打輸了。叉有人說:“原班人馬再耳目;有的人聽了,不能取其積極因素,去戰,日本能中國”。這樣的話,聽了有好其滑極影響。我們有黨的數導,有毛澤東思處。鼓勵我們女隊不要桄無恍,而要枕想掛帥,就能夠從這些議論中得出正確的結戈待
    論,化成前進的力量。
    公司作請葛直作腹權口
    一張決賽名單
    容國團孫梅英
    女子團體決養,中國隊舊出了林蒸卿和夷的求笑備。這樣
    就對我們沒有多
    敏之一對橫拍小將。戰鬥還沒冇打響、人側大威脅,我們有相當的把握賣進行比賽,力
    就吃了一驚。她倆以三比O的壓倒優勢,戰爭勝利
    勝了保持世界冠軍稱號入年之久的日本女
    兩年來,女隊發憤圖強,飛猛進。去
    隊,人們更吃了一佩。
    年北京邀請賽,我隊雖然失利,但経過與日
    人們在議論:“這是冒險”。住我們的運本隊的較量,我們心裡有了底。主力隕員們動生活中,幾平想不起會有過沒有一點風險都已経具備與日本隊決戰的實的比發。重要比養總是充倞駭汶,更何
    選哪四人参加團體賽?林卿、梁麗珍、
    況是等を世界冠軍的決戰?除,是客觀存在,李赫男,很快就肯定了。第四人是誰?要在要敢於去。如果씨為有險,裡足不前,因狄蓄華和鄭敏之兩人中選擇。這使我們想起,廢食,那是懦天的行為。如果光憑勇氣冒第二十七屆世界比賽前不久,由於女隊力量險,而沒有化險為的碓備,那是魯莽家的青黃不接,負導上會一度考慮げ奇制勝,挑行為。中國女隊決心為國筆光,面對強勁的選了年輕、機靈、有一手好削球的鄭敏之,對手,既有眢風險的革命路,又有化險為作為第五名重點隊員培養。世經過一段時問
    965年第7
    (總345)・27

==========第348頁==========
    的觀繽,大家成到,她各方面都比較嫩,恃
    個方案,經領導反覆硏究,比較侁劣,最後
    別是思想太嫰了。團體決賽若出她,奤倒是
    作出決定
    奇,恐難制勝。奇是手段,勝是目的,難以
    在作這種選擇時,會使我們大費心機。
    實現目的的奇,當然不足取。而達一次,輿
    這是因為四名女將都有打這兩揚關鍵球的突
    論又傾向狄譜華。兩人技術各有特長,從打力加上嗌揚思想情、體力等因素的若慮法看;鄭之打日本隊,顯然有利。她的思
    令人幾乎很滙分出上下。差別是細小的,但
    是公作請葛重作版權二
    想兩年來火有進步,但仍時有波動,常影啊
    我們懂得,有時差之毫釐,會失之千里。領
    技術發揮。因玭,大家有些猶豫。領導上考
    導和運効員們同我們一道反覆地、周密地考
    慮,繼觀她傭兩入一個時期,再作最後
    慮,作出了精心的選擇。
    決定。
    女子團體賽六場戰鬥,麗珍、李赫男
    鄖敏之,入小志大,挺身而出,要求挑
    路關,鄭敏之只狂對蘇聯隊一場雙打中
    重擔。她給領導寫了一張條子,要求參加團
    露了一面就隱沒了,推備決賽出
    個選
    體賽。她的決心引起了大家的重龍。經過反手,前面不打一兩場較硬的仗去適短一下比復考慮、研究,多數同志表示費成,顧導批賽現場,就直接迸入決賽,這是重要比賽中進了她的請求
    罕見的。這是我隊的膽略。我們也利用這個
    她用行動回答了大家對她的信低、把自ノ假象去迷盛對手。己管得很緊,不像過去那樣任性。苦練巧
    從阻休賽整個過程看,梁麗珍、李赫男
    結,那是她一貫的特點。她參加團體賽的目“畫龍”,林話卿、鄭傲之“點時”。鞐別是林標明確,打日本隊。她專心致志地、嚴肅込譲卿,技術全面,思継穩定,可以說是身其地進行周密的誰備,常常和林戀卿討論到
    二任。最後一張決賽名單,是在考慮了田
    深夜,一逼叉一逼地描繪決賽中可能出現的對橫拍,可以有技術和心理上的兩種優勢,
    種種情景
    而下定決心的。
    我隊困體賽各場出人名單,我們和梁友
    我們能像這樣攸,沒有力越礎是不行
    能、偉初等幾位練作了通盤婁慮。對整
    的;沒有正確的思想指導,也是不行的。在
    個團體賽的戰路部署是,打歐洲削球手,出
    勝利的時刻,想到黨和國家對我們的數導和
    直拒;打日本攻球手,出橫拍。至於每場
    培薺,為我們提供了最好的精耐條件和物
    戰鬥出誰,這又需要看對手的具體特點來確質條件,這是取得成功的根本原因。我們為定。打羅馬尼亞隊和日本隊兩場比套的人生長在這樣偉大的毛澤東時代,深深域到幸選,都是在總的戰路擲署原則下、考慮了
    麗,旼到自豪。
    28・總346
    紅旗架志

==========第349頁==========
    戰爭勝敗的決定周素是人不是物
    施東向
    是公作請葛重作版權二
    美帝國ま義正在世界各地大大地加緊侵略的步。美國武裝部隊大量開赴越蓆南方,壓越南南方人民的革命鬥。美國飛機瘋狂地轟炸越南北方,幷且按照他們所制訂的“逐步升級”的戰略計劃,把戰強加給越南民主共和堌。美國政府突行赤裸裸的海盜政策,悍然進多米尼加共和國,血腥地壓多米尼加人民推翮染國獨裁統治的鬥。時,美帝國主義対老撾、果(利)、柬埔楽和世界上許多國家公開進行武裝侵略或控制、干涉和。美帝國主義的手伸得太長了。它到處機行鬍道,做盡了壞事。
    美帝현主義發動侵略戰爭,妄圖征服銎世界,它所憑藉的主要手段是強大的軍事裝備和核武器。古大肆마要川“海察優勢”來鎭備國人民的革命鬥幹,要用原子彈來推行偎略戰手。赫魯嗟夫之流的現代修正主義者。同帝國主義者一道,也在竭力宣揚新式武器將對戰筆起決定性作川。他側珊囂在現代戰爭中“調子將要由火箭、原子彈和氫彈來定”。這樣,人們不禁要問:決定戰勝敗的究覺是人民還是一兩件新式武器?決定歷史發展進程的究竟是革命的人民還是腐朽的帝國主義?正確地認識這個問題,對於反對帝國主義特別是美帝國主義的鬥,對於反對現代修正主義的鬥爭。很有處。
    馬克思列寧主義從來認為,人民是厲史的創造者,戰筆勝敗的決定因素是人不是物。在歷史上無數次革命戰鮮中,革命人民都面賂過在武器裝備上遠比他們強大的敵人,但是,革命的人民總是能夠以劣勢武器裴備戰勝擁有優勢武器裝備的敵人。
    偉大的十月砒會主義革命時,俄圍無產階級所擁有的武裝力量,只是め數很少的赤衛隊水兵和一部分衛成部隊,在軍事力是上同敵人懸殊很大。當時,俄陽無產階趣在布爾什維克悅和列寧的頜導下,英勇育戰,以弱勝強,推翻了克倫斯基政府,取得了起
    勝利。十月革
    命勝利以後,剛誕圧的蘇維埃國家,遭到了十四個帝國主義國家的武裝平涉,四分之三的土地都淪入敵手,國內雙有反革命的武裝暴亂。年輕的紅軍,在數量、軍事幹部、裝備和給莽等方面,都遠遠不如敵人,但是,他們經過三年的限苦戰鬥,終於粉碎了帝國主義的武裝
    1965年第7期
    (總347)·29

==========第350頁==========
    於涉;平定了國內反革命武裝暴亂。在第二次世界大戰中,希恃勒席了歐洲大陸,傾共全力向蘇聯發動突然進致,마在
    牛月到兩個月內“滑滅”蘇聯。蘇聯紅軍在以斯大林為
    的蘇聯共嚴黨的領導下,在世界人氏的支持
    不僅豎決地頂住了在武器裝備上佔優勢的
    希特勒法西斯軍隊的進攻,大量殲滅了敵人,而且勝利地轉入了反攻和追擊,徹底粉碎了希恃動的法西斯戰罕機器。取得了整個反法西斯戰中具有決定意義的偉大勝利
    中図人民革命軍隊剛剛建立起來的時候,只是一支非常弱小的武裝力量。它的人數很少
    是公作請葛重作版權二
    武器裝備很差,搶彈不足,物給養極端困難,又缺少戰筆經驗。而國民黨反動派則擁有百萬以上的軍隊,幷得到各主要帝國主義國家財政上和武器上的撥助。他們憑藉優勢兵力,對工灰紅軍發動了五★攻,企圖滑滅紅軍。在毛譯東同志的軍事路韆和戰略思想的指導下工紅軍粉碎了敵人的四大國攻,不僅沒有被敵人消滅,而且發展到三十萬人。経過長征以後,在抗耳戰爭開始時,八路軍和新四軍只四萬餘人,武器十分落後。這支革命軍甌在中國共產黨和毛洋東同志的領導下,在政、偽、的三面夾擊中,課入後,發動群眾,開展遊擊爭,從日本侵略者手中獲了大批武器。收復了大片國土,建立了十九個抗耳想據地,由
    四萬多人發展成為一百萬人的大軍,擊影、打傷、俘房田本侵略軍和偽軍一百七十多萬人取得了抗且戰爭的勝利。第三歡國內革命械初期,蔣介石反動政權佔據二億以上人的地區。控制了國的大城市和絕大部分交通才,擁有四百三十多萬美式裝備的反革命武裴,接受了日本侵華軍一百萬人的部軍事裝備,並且得到美帝國主義的直接支撥。解放區只有億多人ロ,被分割成十幾塊,人民解放軍員有一百二十餘萬人,武器裝備等條件很差。但是中國人民和中國人民解放軍在中國共產黨和毛澤東同志的領導下,継過三年多的戰鬥,終於從根本上政變了敵強我弱的形勢,推酩了百年來帝固主義及共走狗在中國的統治,建立了偉
    大的中華人民共和國。
    九五O年六月,美帝國主義發効了使略朝鮮的戰筆。它用自己陸軍的三分之一,突軍
    的五分之一,海軍的大部分,作為使朝戰爭的主力,拼姿了十五個們從國家的軍隊,使用了除開原子弾以外的各種新式武器。美帝國士義依仗武器裝備的絕對優勢,當時會經宜稱:“在威節前,南北朝鮮各地的抵抗都將告終”。但是,美帝國主義的這個狂妄打算,很快就破產了。在武器裝各上處於劣勢的朝鮮人民軍和中國人民志願軍,把美困侵路軍打得頭破血流狐不堪。經過三年多的英勇鬥爭,朝鮮人民軍和中國人民志願軍殲滅了敵軍一百睿九萬多人,其中有美軍三十九萬多人,粉碎了美帝國主義“不可戰勝”的神話,迫使美帝國主義不得不籤訂停戰協定。
    九六一年以來,美帝國主義在越南南方發動的“特種戰”已経遭到慘敗。수年,他們進一步在越南南方擴大了侵略戰爭,同時把戰火引向越南民主共和國。美帝國主義在伎璐越
    30・(總348)
    旗架志

==========第351頁==========
    南的戰中,先後派了五萬多武裝部隊,裝備了南越反動統治集團的兒於萬罹傭軍,使用了包括化學武器、細菌武器在內的各種新式武器。越南南方人民武裝力量,在開始時主要是使用弓、土槍、竹蒺藜等武器,但是,他們依靠人民群眾的支持,開展游擊戰等,在鬥等中,使武器裝備不斷得到改善,作戰能力有了飛速的提高。到個年四月為止,共殲滅敵軍五
    十五萬人(其中美國侵路者四千八百多人),擊落擊傷敵機二千一百多架,擊沉擊傷敵艦和冊只一千多艘,擊毀敵軍車二千三百多輛,獲各種武器六萬多件,搗毀“戰略村”近七於個
    是公作請葛重作版權二
    由於大量殲敵的結果,使越南南方五分之四的土地和一千萬人民獲得瞭解放。越南北方人民,在疊カ支發南方胞的解放鬥等的同時,英勇地抗擊了美帝國主義的空中襲擊,取得了先後擊落三百架美國飛機的巨大戰果。目前,越南局勢已経田現了一個偉大的轉折。越南人民徹底戰勝美帝速主義、統一國的日的必將実現,美帝國主義正處在左右為難、進退失椐的困境,必將以自己的徹底失敗而告終。
    歷史是衡量其理的最可靠的尺度。十月革命的勝利,蘇聯反法西斯戰爭的勝利,中國人民覃命戰爭的勝利,朝鮮抗美戰的勝利,越南人民抗美數國鬥爭的勝利,以及世界上許多國家人民革命戰爭的勝利,都雄癖地證明了決定戰勝敗的是人民而不是武器,決定歷史發展進程的是革命的人民而不是腐的帝國主義。
    為什麼決定爭並敗的是入民而不是武器呢?
    人民群眾是會一切物質財富和精神財富的創造者,是歷史發展的決定性力量。在人類歷起的發展中,新生力總是要戰勝朽力量,革命的弱者總是要戰勝反革命的強者,壓迫人民的反動派必然耍為被壓的人民所打倒。這是一個客觀規律。蘋命的琚者能g轉化為強者,因為它是向上發展的力量,從本質上和長遠發展來看有許多優點和有利條件:灰革命的強會轉化為者,因為它是向下發展的力量,從本質上和長遠來看有致命的弱點和許多不利條件。因此,當世界上還其有一個年輕的量會主義國家時,列寧就指出:“現在地球上有兩個世界:一個是資本主義的舊世界,它雖已混亂不堪,卻永遠不肯退讓;一個是正在成長的新世界,它還很磊,但它一定會壯大起來,困為它是不可戰勝的。①斯大林也說過:“生活中新產生的、“天天成長的東是不可克服的,要阻止它的前進是不可能的
    不管它
    수天怎樣,怎樣小,歸根到底是會勝利的。”“反之,生活中義老的、走向墳墓的東西是必遭失敗的
    不營它今天還怎樣強,怎祥大,歸根到底是必遺失敗的。這就是決定戰爭
    ①《全費蘇雜埃第九次代裁大會》。《列寧全集》第33卷,人民出販証版,第128買の《無政府主義還是扯會主文?》。“斯大林全集》第1卷,人民吐版計版,第275真
    1965年第7期
    (總349)·31

==========第352頁==========
    勝敗的是人民而不是武器的最根本的原。
    當然,弱者戰勝強者,新生力量戰勝腐朽力量,不是一帆風順、沒有曲折的。裁爭是力量的競龔,革命的人民不是憑藉“”來取勝,而是要通過自己的主觀努力,突現力量對北的轉化,使自己變為強者。最終的勝利只能屬於革命的人民,前決不能屬於他們的敵人。正如毛澤東同志所說,“鬥爭,尖敗,再鬥奔,再失敗,再鬥,直至勝利
    這就是人民的選
    輯
    搗亂,失敗,再協亂,再失敗,直至滅亡
    這就是帝國主義和世界上一切反動派對
    公司作請葛直作腹權口
    待人民事業的選
    毛澡奈同志在《論持人戰》一書中反覆地明瞭,在戰筆問題上,正文和多助的一方必將勝利,不義和募助的一方必將失敗。這是頭撲不破的馬克思列寧主義的普逼理。過去如此,現在如玭,將來也仍然是如此。
    ,是件階級產生而米的一現象。當種會各階級、階層或會集團之問的利害神突,發展到你死我活的地步,戰爭便成為解決矛盾的一種最高手段。列寧說:“辯證法的基木原理運用在戰爭上.就是:“戰爭無非是政策的另
    (即暴力)方式的繼。”②
    毛澤東同志進一步闡明說:“戰筆一一從有私有財產和有階級以來就開始了的、用以解決階級和階級、民族和民族、國家和國家、政治集團和政治集團之間、在一定發展階段上的矛斤的一種最高的鬥爭形式。”③任何一場戰,都不能不具有鮮明的階級性,也就不能不具有或者是正義的、或者是非義的區別。只要祇界上有帝國主義制度、剝倒制度存在,就會出現以下這些非正義的戰繹,即會有反動統治階級鎭壓、奪被壓迫民族,被壓迫人民所發動的非正義戰年,也必然會有因內反動派五相殘殺的非正義戰爭,會有各圖反動派為掠奪別入民而進行的國與國之問的非正義戰年;同時,被壓追民族、被壓通人民為了反抗侵略、反抗壓迫和剝{而進行的革命的正義戰,也是完全不可避兔的。人們從來都是作為一定的階級關係和利金的負擔者進行戰擇的。人們贊成或反對某種戰爭,是由階級利金決定的。戰爭的性質直接體覲著客爽的物質(經浙)的、階級的關係,而人心向背也是客觀的物質(経済)的、階級的關係的反映。在一切存在著階級剝倒和壓迫的地方,人民群眾的主
    體
    從事物質生產的蘿動者,總是被到削者、受壓迫者,同時,也總是戰餐中的主要力量。正義的戰爭,符合歲動人民的根本科金,總是能夠得到他們積極的支持;非正義的戰爭反他們的想本利,不可能始憝得到他們積極的支持。勞動人民可能一時受騙參加非正義的戰爭,但是非正義戰爭本身必然要暴露佗違反歲動人民根本利金的弱點,勞動人民只要看
    ①《丟掉虹想,準備鬥爭》。《毛澤東選集》第4巻,人民出版1960年版,第
    1490。
    ②《第二廚際的破
    列寧全集》第卷,人民出版版,第195覧
    ③《中國革命戰的戰問題》。《毛汘東逃集》第手発,人民出版교1952華第2版,第164
    32・(總350)
    紅旗梨志

==========第353頁==========
    到這一點,就會逐漸覺醒過來,對這種戰朵取抵制和反抗的態度。當廣大的人民群眾認識到了反侵略戰繹的正義性,認識到了侵略裁繹的非正義性,這種正確的思認識,就會指導他們的行動,轉化為巨大的物質力量。
    根階級鬥昏的坭律,我們在嚳爭時,就不應當僅看劑軍力和経濟力這個因素而當從階級斗的總的形勢和總的發展趨向,來分析最終決定勝敗的我雙方的全部基本要素,特別是戰爭的性質、人力和人心的向背等。玉如毛澤東同志所說:“カ量對比不但是
    公司作請葛直作腹權口
    軍力和經濟力的對此,而且是人力和人心的対北。軍力和経將カ是要人去掌握的。①
    人民革命戰爭之所以取得勝利,最主的原因是這種戰筆得到人民群眾的真心擁護和積極的支持。進行革命戰爭的人民在致治上處於絕對的恍勢。人民戰爭是群眾的戰爭,它在人力、物力和精種力量方面,都有取之不盡用之不竭的深厚泉源。在人民戰筆中,革命軍臥來自人民群眾,和人民群眾有著血肉補聯的關係,他們緊繁地依靠入民,金心金地為人民服務,為人民利畚面戰鬥,和人民群眾同甘苦、共患難,處處愛護人民的利銓。他們斗的成敗;同廣大入民群眾的命運息息相關。因此,他們必然得到入民群眾的積極支持。在這祥的軍的內部,官兵固粘,上下一致。他們拿起武器來投入革命戰筆,是用於革命的自覺和自顯。他們具有高度的政治覺悟,懂得為誰而戰,為何而戰。他們具有為人民的解放事業而牴性自己的決心。因此,在戰鬥中就能修具有強的戰鬥意志,有壓倒一切敵人、戰勝一切困難的英雄氣穊。在這樣的軍隊裡,人和武器密切配合,人發揮著無究的智恚和創造力,武器的效能也得到充分發揮。這樣的軍跳是無改於天下的,即使武器裝備很差,即使在兵力上暫時處於劣勢,終將打敗看起來比他們強得多的反動派。
    帝國主義和反動派的軍隊則同人民革命軍隊完全相反。它是帝主義和反動派用來維護它們的反動統治和發動侵略戰爭的工縣,它不僅同廣火人民群眾完조處於對立的地位,而且在佗的內部,也充滿了階級矛盾和統治集團と間的矛盾。這種単隊的廣大士兵群眾是被迫或被驅來嚴役的勞効人民,帝國主義和反動派利用他們在國外或國內進行反革命戰爭,同他們的階級利金正相神突。帝國主義和反動派雖然可以使士兵群眾受蝠一時,但是他們要使士兵群眾對反革命的戰始終栞取積極擁抑的態度,心甘情願地替他們賣命,從根本上米說,是辦不到的。斯大林在一九五一年談到美國使略朝鮮戰爭必將失敗的時候,終說過,“間題在於這次戰爭在美英的士兵中是極共不得人心的。”他說:“的確,要使士兵們相信,餒不威脅英國雙不跋脅美風而其臺灣被美國人侵佔了的中國是侵路者,而伎佔了臺灣並將軍隊推向中國邊境的美國倒是自衛的一方,這是很困難的。要使土兵們相信:美國有權在朝鮮領上和中
    ①《論持久我》。《毛澤東選集》第と捲入民出版砒1952年版,第459貢
    1965年第7期
    (總351)·33

==========第354頁==========
    國邊境附近保衛美國的安全,面中國和朝鮮郝沒有權利だ它們自己的質土.上或在本國邊境附近保衛自身的安壘,這是很困難的。困此,這個戰爭在英美士-兵中是不得人心的。”又說:“顯然,如果士兵們認為強迫他們進行的戰爭是極端非正義的,如果上兵們因此而顧只是形式上執行職務,眥不相信他們的使命合乎正義,而揹緖叉低落,那太,就是最佾經瞼的軍和軍宣也要吃敗仗的。”の帝國主義和反動派愈是買堅持進行反革命戰爭,就愈會激起人民群眾的反抗,意會激化反革命軍隊內部的矛盾,從而不斷地倒弱反革命軍隊的戰鬥力。因此
    是公作請葛重作版權二
    這種軍隊即使擁有武器裝備上的優勢,最絡也必然逍到失敗。
    當代世界總的形勢表明,帝國主義世界已経分崩離析,控制和反控制鬥侔日凎加深。帝國主義家経濟危機不斷加深內部矛盾重重。帝國主義侵路戰是違反歷史前進方向的非正乂戰筆,不僅迚到被壓迫國家人民的反抗,而且還遭到本國人民和世界人民的反對。這切,都是帝國主義的致命弱點,是長遠起作用的因素。不但躬著帝國主義的軍力和経將カ,而且決定了帝國土義必將死亡。被壓迫民族的解放鬥筆已匯成一股強大的不可阻的豆流。世界革命力量結成的反對帝風主義的統一戰才正在日金髮展。民族解放戰是符合歷史前進方向的正義戰爭,不僅為本國人民所擁護,而且得到全世界革命人民的支持和敵國人民的同情。被壓迫民族這一切長遠起作用的有利條件,不但將有利於他們克服在軍力、継濟力方面的弱點,而且決定了他們必將最後勝利。
    從每一個國家的民族解放戰爭來說,被圧迫民族是在自已的國土上抗擊敵人的侵略,這就稌敵人造成一系列的困難,而給自己帶來了一系列的有利條件。美帝國主義不是在華盛噸而是跑到千里萬里之外的別的國家求打仗,來同為保衛離國的當地人民作戰。帝國主義國家只能用一部分力量來作戰,而被壓迫民族卻可以動員쇼國力量來作戰。帝國主義以不義之師與被壓迫民族的銎國人民為敵,不能不到處設防,被壓民族的革命武裝卻可以處於機動靈活的地位,集中力量對付入使本圍的敵人。帝國主義夢媚遠,戰太長,後方太遠,兵力不足,士氣難於固。被壓迫民族的革命武裝,在這些方面都遠遠勝過敵人。達樣一來,本來是強大的帝國主義,就變得弱小了,而看起來似乎比帝國主義弱小得多的當地革命人民,就變得比帝因主義強大了。再放到現對代的歷史條件下來考,就更可以看
    單就一個被
    壓通國家同一個帝國主義困家求看,是以弱國、小國對強國、大國;而從世界範圍來看,殖民地、牛殖民地叉是帝國主義統洽最薄弱的地區,當代世界的革命歷史潮流,使帝國主義叉處於各被壓民族和被迫人民的聯合力量包圍之中。革命人民完全有可能充分利用自己的
    有利條仲,去戰勝敵人
    ④《和<〈理報>記者的談舌》,1951年2月17日《民理報》
    34(總352)
    紅梨志

==========第355頁==========
    現代修正主義者反對運用階級鬥爭的觀點來考蔡戰等,反對從敵我雙方基本因素對比的總和求觀禁的勝敗,特別反對關於戰的勝敗決定於戰爭的性質及由此面產生的人力和心的向背這個馬克思列寧主義的論斷,其最重要的論據就是“唯武器論”。
    唯武器論把在戰登中決定性的因素,看成只是武器的作用,否認人的能動作用。在現代修正主義者看來/武器差的被壓迫民族的革命力量,是註定不能戰勝擁有現代化軍事技術
    是公作請葛重作版權二
    的帝國主義的。側們只看到帝國主義擁有現代化武器以至核武器,卻看不到帝國主義的腐朽衰落;只看到被壓盍器落後,濟質圖,卻看不到世界革命運動在蓬勃發展、會主義力量和民族革命的力量在不斷壯大。在他們看來。強弱之分僅似在於武器,而沒有其他武器強就是絕対的強、永遠的強,武器病就是絕對的弱、永遠的弱。他們完全不懂得。或故意否認,蔽人有強的一面,也有顆的一面,我方有弱的一面,也有強的一面,在革命戰年中敵我雙方的強弱都具有兩重性。他們完銎不懂得,或放意否認
    時的散強我弱的對比形
    勢,會在戰過程中向著相反的方向轉化
    現代修正主義的這種為帝國主義效勞的“唯武器論”,是戰爭問題中的機論和唯心論。馬克思列寧主義者從不否認武器是戰筆的重要因素,同胙也不否認努力掌握現代化武器對於增強軍隊戰鬥力的重要和必要性。毛澤東鬧志在《論持久戰》中明白地說:“武器是戰爭的重要的因素”,又說:“革新軍制離不了現代化,把技術條件強趄來,沒有這一點,是不能把敵人趕過鴨綠江的。”②因此,馬克思列寧主義同“唯武器論”的根本分岐,拜不在於武器是不是戰的重要因素,而在於人和武器對比究覺哪個對戰起決定作用。
    馬克思列寧主義認為,作為事物之重要因素的東西,幷不都是起決定作用的因素;起決定作用的因素是指規定事物發展過程的最根本的東西。毛澤東同志指出,我們的意見與唯武器論相反,“不但看到武器,而且看到人力。武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因素,決定的因素是人不是物。”③任何戰爭,都是包括人力和物力在內的力量的竟龔。何從事於戰等的武裝力量,都必須由人和武器構成。人力和物力,人和武器,都是在戰爭中相互聯繫的、不可缺少的因素。但是,人力和物力在戰爭中所起的作用不能平均看待,其中赴主導的決定性作用的是人而不是物。武器是諸種物力廚素的一個因素,佗在戰爭中的作用,不能和人的作用等量齊觀。武器是人制造的,又要由人來使用的。澱有人制造武器就不會產生武器,武器沒有人使用就不能在戰爭中發揮作用,武器在戰爭中發生何等程度的威力是由使用武器的
    ①②《論持久職》。《毛澤東選集》第2卷,第459、500、459
    1965年第7期
    (總353)35

==========第356頁==========
    人決定的。所以,武器在戰罕中的作用,歸根到底伏附於入在戰佯中的作用
    武器,作為一種工具,敵對雙方都可以擁有和使用,可以由戰爭的一方自己制,也可以從敵方獲,但是,掌和使用武器的人是衝階級性的。參加戰年的人,根據自己的階利金來觀察戰,對戰爭就會具有不同的態度和表現。他們可以是自覺地英勇地參加戰爭,也可以是被動地消極地應付戰爭,堪至反對他們所參加的戰徐。因此,同樣的武器掌韆在不同的人的手裡,其作用是迥然不同的。恩格斯在關於普奧戰昏的論交中說到普軍的勝利時在肯定了後裝槍的作用之後,會說:“但是這些槍自已是不會動的,需要有勇敢的心和強有力
    公司作請葛直作腹權口
    的手來使用它們”0。叉說:“贏得戰鬥勝利的是人而不是槍”②。恩格斯說了這些話以後,雖然軍事技術有了很大的發展,但是靨格斯所提出的這個原理,仍然是完疊正確的。蘇聯十月革侖後,列寧說過:“在任何戰筆中,勝利屬於誰的問題歸根到底是由那些在戰場上流血的群眾的情緖決定的
    群眾對戰爭的日的和原因的認識其有巨大的意義,這種認識是取得勝
    利的保證。”“誰的後備多,誰的人力多。誰在人民群眾中更能支持得住,誰就能在戰爭中取得勝利。”④
    在近代戰爭中,軍事技術的提高和武器的收良,並沒有降低人在戰爭中的作用,相反提高了人的作用。使用現代化武器需要具有更多的技術知識,對戰土的要求提高了。現代戰的進行,密切依蒙自己的後方,依靠自己エ業生產力和交通條件,因而直接間接參加戰筆的人數也就大大增加了
    現代修正主義者為了宣傳唯武器論”,覽然卑劣地砡曲恩格斯的論點。他們斷章取義地引用了《反杜林論》的《暴力論一章中關手暴力的物質基礎的話,來證明自己的認論。可是這一章的部精抻恰恰是和他們的論針鋒相対的。
    在《暴力論》這一章中,恩格斯駁斥了社林把暴力看做是純粹意志行為的唯心論觀點,兩明瞭政沿(包括暴力)對経濟的依賴關係。恩格斯處處把軍事暴力和飛會生產方式,階級鬥繹的總形勢,人民群眾和士兵的力量和意等聯繫趄來論逃,並且高度佑價了人的因素在戰爭中的作用。他著重地發揮了以下的論點く當人民大眾(城市和鄉村的工人與民)縣有自己的意志之時,這樣的時機就要來。在這葉候,君侯的軍隊將轉變為人民的軍隊,機器將拒絕效勞,軍國主義將由於自身的辯逾發展而趨於毀滅。”$他還以美國獨立戰爭為例,指出
    ④《線國戰短評》。《馬克思跟格斯全築》第16卷,人民出版量版,第211頁《步槍史》。《馬克思恩格斯全集》第15巻,人民出版配版,第282
    ③《在羅果日一西蒙區了人,紅軍擴大代表會議上的演。“列寧企集》第31容,人民出版武版,第1I7項。
    《莫斯科徵收趙的總結和我們的任務》。《列寧全集》第30卷,人民出版脫;第56真
    ⑤《反社林論》,人民出版秕1959年版,第175
    36·(總354
    紝旗宋志

==========第357頁==========
    擁有“新武器”而且有適合於這種武器的達到“最高完善程度”的戰術的英國軍隊,由於土兵“只有在鞭策之下才觝首聽命”,結果打了敗仗。而只有米槍的美國起義軍,由於“他們為己的利徧面嶴鬥”,削服了英國軍隊的戰術,憝於取得了勝利。這不是非常淅楚地說明瞭戰爭的性質和人心的向背對戰爭勝敗起決定作用嗎!
    現代修正主義者鼓吹唯武器論”,充分說明他們輕覗人民群眾在戰爭中所起的偉大作用,幷且必然要導致他們否認戰分為正義和非正義的性質,否認階級鬥爭的規律在支配戰
    公司作請葛直作腹權口
    爭,否認戰等是敢治的繼縅。這樣,就徹底地暴露他們背叛了馬克思列寧主義。
    美帝國主義自從有了核武器之後,狂熱地炫美國的“核威鏢”力量,向全世界人民進行核訛詐,吚誰不服從它的統治,誰就要遭到豐滅。現代修正主義者迎合著美帝國主義的需要,也在竭力今大核武器的成力,到處散佈核恐怖,根本否認人在戰爭中的偉大作用
    當然,核武器的出現,會鉿世界政治先活帶來一定的影響。這種武器使用於戰爭,也會給哉俘帶來許多新的特點,例如引[把軍隊組織、戰宇形式和作戰方法上的變化等。
    但是,這種變化,毫不能動搖馬克思列寧主義關於戰勝敗的決定因素是人不是物這個基本原興。
    核武器的田現,並沒有也不可能改變人類會發展的規律,階級斗的規律,沒有也不可能收變砒會主義必然要代替資本主義制度的規律,沒有也不珂能解決當代世界的各種蒜本矛盾。各革命人民一定要起來反對美帝國主義的侵略政策和戰喬政策,一定要起來反對反動統治階級的割削和壓迫,一定要起米繹取出己的解放,這是任何反動勢力都阻止不了的。美帝國主義者企圖用核訛詐來嚇唬各國人民,狃止各國人民革命鬥,是註定要失敗的。美帝國主義用“多邊核力量”等計劃加強對其他帝國主義國家的控制,必然引起這些國家的反控制,更加促進帝國主義陣營的四分五裂。
    核武器的出現,幷沒有也不可能收變帝國主義和一切反動派侵略、剝削、壓迫廣大勞動人民群眾的本性,闥也就不能改變他們所進行的戰爭的反人民、反革命、非正義的性質核武器出現以後,世界上此起彼伏地繼發生了各種各樣的戰爭。這些戰昏仍然具有正義的和非正義的兩種性質的區別。正義的戰筆仍然會獲得廣大人民群眾的積極支持,並正義的戰爭仍然要逝到廣大人民群眾的強烈反對。
    帝國主義儘管擁有核武器,可是,核武器不能在戰中尤其是不能在對付被壓迫人民所進行的解放戰爭中뿐決定作用。中國人民是在美國槳斷著原子弾的時候,庇走了美帝圍主義,推了蔣介石反動政權的。朝鮮人民軍和中國人民志軍是在美帝國主義擁有核優勢的
    965年第7期
    (總355)。37

==========第358頁==========
    情況下,打敗了美固侵略者的。古巴革命是在擁有熱撥武器的美帝國主義的後院取得腔利的。阿爾及利亞人民解放戰,是在法帝國主義進行了核試職以後取得勝利的。越南南方人民現在正在同擁有核武器的美帝國主義作戰,幷且已經取得了嬋煌的勝利
    核武器並不能挽帝困主義的失敗。核武器具有巨大的破壞力和殺傷力,但是它的威力再大,畢竟還是一種武器,仍然要由人制遣、掌握和使用。戰仍是要由使用武器的人和支持這個戰爭的階級來進行。如果帝國主義硬要把核戰舒強加在世界人民頭上,戰筆的艱苦性
    是公作請葛重作版權二
    和殘酷性當然會比過去的戰爭大大增加。各國人民要把滅粞入性的帝國主義者打敗,就需要具有更高的政治覺悟,具有更豎強的毅力和勇於自我犧牲的精舯。這種偉大的精神力量,帝國主義者過去和現在都沒有,將米永遠不會有,能為各國人民所專有。正因為草命的人民擁有這種大的精砩力量,所以任何敵人y任何困難,任何風險都不能壓倒革命的入民而貝能被革命的人民所壓倒。
    從軍事技術本身來說,核武器也決不像帝國主義和現代修正主義者所吹噓的那樣,是種威力無限,無法抵禦的“絕對的武器”。核武器不能佔地方,最後解決戰鬥的仍然要依靠人,依靠人的勇敢。任何武器,都有著它自身的侷限性,有著它和構成戰鬥力的其他諸因素之間的矛盾。武器和軍事技術裝備的發展史證明,任何武器的威力的發揮,都要受到這些矛盾的制約。大規模的現代軍事技術裝備、幷不是在任何形式的戰爭中,都是能夠任意使用的。在許多局部性的戰中,在帝國主義及其走狗緘壓各國人民革命的戰筆中,大模的現代軍事技術裝備都不能不受到種種限制。狂這樣一些戰爭中,核武器的使用也會受到限制。武器和軍事技術裝備的發展史還證明,某種新式武器發明以後,隨著就會有新的昉御手段田現。有矛就有盾。有了坦克,就有反坦克炮、反坦克雷和反坦克壕。有了轟炸機,就有高射炮、殲擊機和防空掩蔽部。有了류弾,就有反導彈導彈。核武器絕不是不可防禦現代修正主義者一方面宣揚自己已經擁有高度性確的、在數量上最充足的反斝弾彈
    方面又따
    爆發一場核戰筆,將使人類毀滅。這完全是自相矛盾的。
    在歷史上,每出現一種新武器的時侯,總會副起一陣妖風。資產階級必然會減這種武器決定著戰爭的命運。出現了軍艦,他們就臥喊所謂“海上武力決勝論”;田現了飛機,他們就吚喊所謂“空軍決定論”;田現了坦克,他們叉岍喊所謂“現代化裝甲坦克決定論”。第二國際的修正主義者由於害怕革命,也會以當時某些新武器的出現為藉口,企圖“證明”緙命的武裝鬥爭已経過時。伯恩斯坦說過,武裝起義已經“由於現代城市建築和現代槍炮技術而失去效用了0,“在令天這樣的技術條件下,即使所謂“普通武裝人民也只是反對育紐縅的武
    ④參看伯恩斯坦:《政治性的群眾罷工》附錄。
    8·(總356)
    紅旗架

==========第359頁==========
    裝力置的一種虛幻的屏隊而已"の。考芡基也說過,“現代政府軍的裝備較之普通老百姓”所擁有的武器其有巨大的優勢,這種優勢通常使普通公民的任何反抗一上求就沒有成功的希望。”②現代修正主義者的“武器論”,正是繼承了第二國際修正主義的衣缽。但是,歷史已経宣佐了資產階級和老修正主義者的“唯武器論”的破產,同樣,現代修正主義者的“唯武器論”也背定是要破產的。
    早在核武器出現之初,原子預還為美帝國主義斷的時候,毛澤東志就不斷地揭霹帝國主義者關於核武器的偽宣傳和訛詐政策。一九四五年,日本帝國主義投降後,美帝國主
    公司作請葛直作腹權口
    義及共走狗拚命鼓吹,說什麼日本投降的決定因素是美國的兩顆原子弾。毛澤東同志當時就嚴正指田:“原子彈不能使日本投降。有原子彈而沒有人民的鬥爭,原子彈是空的”,帝國主義及共走狗的盤偽宣傳,是“想拿兩顆原子彈把紅舡軍的政治影響掃掉”。一九四大年,毛澤東同志和美國記者娜・路易斯・斯特的談話,提出了“一切反動派都是紙老虎”的著名論點,談話還推田:“原子彈是美國反動派用來嚇人的一隻紙老虎,看椎子可怕,突際上拜不伯。當然,原子弾是一種大規模屠殺的武器,但是決定戰爭勝敗的是人民,而不是一兩件新式武器。”9一九五七年,正當帝國主義、各國反動派和現代修主義興妖作怪,掀起反共高潮,各國的人們都在談論會不會打第三大世界大戰的時候,毛澤東同志交一歡指出:“我們是堅持和平反對戰爭的。但是,如果帝國主義一定要發動戰,我們也不耍害鉑。我們對待這個問題的態度,同對待一切亂子”的態度一樣,第一氣,反對;第二條:不怕。”②毛溶東同志這些馬克思列寧主義的論斷,揭穿了帝國主義者利用原子弾進行訛詐的陰謀,駁斥了“唯武器論”種利荒唐無菘之談,樹立了革命人民對待核武器的正確態度,鼓舞了革命人民的鬥爭意志和勝利信心。正因為這樣,中國共產黨和中國人民才受到帝國主義、各國反動派和現代修正主義的極端仇靦,受到他們瘋的政話、汙痰和誹謗。是,馬克思列寧主義的其理是攻不倒的。中國共產黨和中國人民對待戰爭與和平、對待核武器的嚴正態渡,是任何造謠汙衊都甕曲不了的。
    第坎世界大戰以後,許多國家的人民革命戰爭和民族解放戰的勝利已經證明,美帝國主義者的核訛詐幷沒有嚇倒敢於鬥年的各國人民,各國人民的英勇鬥筆卻使美帝主義的戰筆政策和佞骼政策遭到了江重的打擊。近幾年來的事實,告訴各國人民,只要人們不怕美
    ④參看伯題斯坦:《會ま文的前提和會民主黨的仁務參看考基:社會に民1張的義各》
    ③《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方》。《毛澤東選集》第4卷,第1133頃《毛澤東選集》第4総,第192真
    ⑤《關於正確處理人民內部矛唐的問題》,人民出版砒1957年版,第35頁
    1965年第7期
    總357)·39

==========第360頁==========
    帝國主義的核訛詐,不斷揭露它的核訛詳陰謀,並且用堅決的鬥繹來東縛它的手足,就能使的核訛詐手段無所施其技,就能使セ不政發動核戰繹。相反,越是被美帝國主義的核訛詐嚇得要死,就越會使美帝園主義者更加得意忘形地揮著核武器進行嚇,就會增加摶戰
    的危。
    美帝國主義者実行籌兵黷武的伎略政策,向全世界人民進行核訛詐,並不表示它的強大,而恰恰是反映佗的恐懼和弱。它不能指它的軍隊會有高度的士
    更不能指望得到廣大
    人民群眾的同情和支持,能把賭壓在武器上面,特別是把核武器當作自己的救命草。但是,美帝國主義者如果首先動用核武器進行戰爭,就要對人類犯下最大的罪行,必然要與全
    是公作請葛重作版權二
    人類為政,激起本國人民和全世界人的反對,使自己陷於極端的孤立。發動核戰爭,實際上就是把他們自己放在被毀滅的地,其結果卓能使帝國主義制度毀滅,而不是如現代修正主義者所說的什麼“人類的毀滅”。正知一九
    年宣言指出的:“如果帝國主義的戰爭狂入硬
    要不顧一切發動戰爭,那麼帝國去義就註定滅亡,困為人民決不會再繼嶽容忍那個給他們帶來如此慘的苦和犧牲的制度。”
    中國共產黨和中國人民一貫堅決反対帝國主義者發動核械年,一向主張全面禁止核武器,包括禁止使用、製造、儲存和試驗核武器,並且.主張銷毀現有的一切核武器。而且我們認為,只要武會主義陣訾擁有強大的核勢,各國人民更加泛滐入地進行反對美帝國主義的戰爭政策和伎略政策,繼揭露美帝國主義進行核訛詐的陰謀,소面禁止核武器,制止核戰是可的。
    為了加強我國的國防力量,保衛國安全和世界和,為了對付美帝國主義的核訛詐和核威脈,為了滑滅核武器,大家知道,我國進行了必要而有限制的核試驗。在去年十月十大日和令年五月十四터先後燝炸了兩顆原子彈。我國政府發表的聲明指田,面著日凎增長的美國的核威脅,中國不能坐視不動。中國進行核試驗,發展核武器,是被迫而為的。我國政府已經重宣佈。中國絕不首先使用核武器。中國人民衷心希望核戰繹永遠不會發生。中國政府和中國人民將一如既往,繼續同疊世界一切愛好和平的國家和人民一道,堅定不移地為仝面禁止和徹底銷豐核武器的崇高目標而共同奮鬥。
    中國人民革命戰爭的偉大勝利,各國人民革命戰的偉大勝利證期了這稱一個翼瑤:只要各國人民團結一致,敢於進行鬥爭並且善於進行鬥,就一定可以戰勝窮圖極惡的以美帝因主義為首的帝國主義和一切反動派。總之,一切正義的事業是不可戰勝的,一切站在正義事業方面的人民是不可戰勝的,一切為正義事業、為人民利而榃斗的人民革命軍隊是不可戰勝的。歷史已經證明,還繼縅證明:勝利永遠屬於為正義事業而斗的軍隊,勝利永遠屬於為正義事業而奮鬥的各國人民
    40·(點358)
    紅旗雜誌

==========第361頁==========
    《革命歌曲選》的幾處修改
    本刊수年第三期刊登《革命歌曲選》以後,收到評多識者來信,対這
    首革命歌作了熱情
    的費場。來信中也對某些歌曲的個別地方提出了很好的修改意見。經詞曲作者研究後,有兩首歌
    作如下修改
    《大海航行手》
    公司作請葛直作腹權口
    幹革命靠的是毛澤東思為了使調更好地體玘歌詞的情緖,現將詞出配置改為
    幹革命靠的是毛澤東思
    想
    為了更加突出歌舳的主題思恕,在第19小節和歌曲尾之間加反覆記號::),將這歌詞以同樣曲調重唱一遍
    22335「16565
    魚兒離不開水呀,瓜兒離不開秧,萍命群眾離不開
    共
    黨
    毛澤
    不落的太
    陽
    《エ人階級硬骨頭
    mf
    跟著毛澤東我們走走走,
    為了使詞意更加鮮明及加疆胥樂的氣勢,歌詞及強嘲起號改為
    很著毛澤東我們向前走此外,《社會主義好》有兩處更正
    掄唱部分的注應更正為
    淫:輪唱時,第二部遲起一小節,最後一句唱成下面這樣,使與第一部同時粘東。
    56·53
    1032
    共產主義균會
    定來到來到
    部輪唱處第1、3、5三個小節出上的連(へ)應去
    1965年第7期
    總359)·41

==========第362頁==========
