    公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    九五九年

==========第1頁==========
    中國共產黨中染委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九五九年第一期
    門錄
    社論:有歷史意以的網領性文件
    九五九年工業戰緩的任務
    薄一波(6
    九五九年農並戰袋的任務
    胍魯吉(1
    思想必須適合於客視規律性
    範若愚(19)
    從工人詩歌看詩歌的民族形式問題
    張光年(23
    豐富多采
    個小型鋼鉄聯合企業的誕生
    ……-明潤(8.
    農民怎樣議論按勞分配羅動利休息(科學小品)
    樹則(33)
    照妖鏡原形
    李亞
    集團在臺獰問顥上.的立場說明瞭什麼?
    本期封面畫由周令設新

==========第2頁==========
    一ネ言角8*
    有歷史意義的綱領性文件
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨八屆大中會根據毛澤東同志的建議所作出的“關於人民公若干間題的決議”,是…個具有歷史意義的交件。這個決羲系統地總結了人民公發展的怒,從攝論上和政策上対於人民公發展中的各個基本問題,作了詳細的規定和深刻的潑明。現在我們的任務是,按照這個決,在企黨疊民中進行泛的宣傳敎育,加強對於公的領導,健全公恥的制度,促進公計的鞏固,把人民公砒的工作大大地提高一步。
    人民公一一這種大規模的、工技席學兵相結合的、政權組豭和濟組撮合一的組俄形式:是我國人民群眾在黨的導下的偉大創造。段我國會主義建設事業的大躍進,首先是業生產的大躍進,使技民群眾深深成到,原有的衣業生產合作的組機已怒不能近應形勢發展的需要。它在規樓上、活動範圍.上和集體化程度圧,部顯現出同勝產力的飛躍式的發展不相適應。人們要求從原有的業合作融前進一步。還在人民公量出現以前,各地群眾已經對於按業會作的組纖和制度作過多方面的改進的嘗試。許多按業壯合併成為大,井且擴大了経營的範圍,開始發展自己的工業,不少地方還行了故業、手工業砒、供鋼屜、信用的合
    許多業並改進了勞動組,職了相周的
    協作,這種協作有時不但超出了授界、/而且超出了縣界。適應業生產大躍進的儒要買,很多農業斌都辦了公共食堂、託兒所、動見園。取消了自留地。在分配製度方面,也有些友業改變了原有的按歲効日計酬的辦法。一九五八年夏季,始產生了現在形式和現在名稱的人民公。少數公取得成功以後,許多農業合作祉把它們作為橋樣,建立人民公就返漸形成為群眾運動。毛澤東同志對於人民群眾的這種創舉,耠予了熱的支持;幷且及時地指出、我們的方向是逐步地有秋序地粗成工農商學兵相結合的公止:從而構成為我國祇會的基層單位。一九五八年八月召開的中共中央政治局擴大會議根掘毛澤樂同志的建議;作了“關於在農村建立人民公砒博題的決議”。這個決議把人民公引上迅速發展的軌道。到黨的八屆大中全會開幕的前夜,我國農村中已経有了二萬
    六行多個人民公紐織入公祉的技盧,達到了一億一千多萬盧,佔全國戸總數的百
    分之れ尢以上。
    從一九五八年夏季算起,我的人民公砒運動還只有生年左右的歷史。在這個不長

==========第3頁==========
    的時間內,人民公已経在發展生產、組分配、統一安排葉:淅等等方面;表現出了它的顯轡的優越性。從技業合作祉轉變成為人民公,組織規模和経營齟都護大了,產方面和祉員生活方面的集體化程度都提高了。勞動カ和圧產養秤比以前得到更合理有效的使用,便於在大的範圍內覇度;工賀席學兵互相結合統一領導,使쇼因農村中突現エ業和農業同時弁舉的方針得到可靠的保証,玆村的技術革命和文化革命得到進步的發展。從業合作社轉變成為人民公証,不僅突現了生產カ方而的革新,而且包
    公司作請葛直作腹權口
    含了在產關係方面的重要變革。首先,上產賽料私布制的殘餘(自留地等)消失了,集體所有制由於公,的巨大規模,大大護大和提高了。其災,民所有制的成分出現了。公和鄉政權的合一,在縣範圍內的成立聯肅,圖家的基層財貿機構和共他企業下放給公冠和縣聯管驅,縣聯飛有權統一講劑全縣公的積果,調度公砒適當部分的人為、力和財カ,這些都是人民公中的疊民所有制的成分。最後,多人民公敵在業生ア產躍發展的基礎上矣行了工資制和供給制祖結合的分配製度,其中的佚給制部分開始帶有共產主義的按需分配原則的萌芽。所有這些都表明,人民公耐這個新生事物貝有強大的命力,它有長遠發展的前途。正如八屆大中주會的決議所指出的,入民公祉這種新的制度,“為我國人民指出了村返步工業化的道路,按業的集體所有制步過渡到손民所有制的道路,就會主義郎按勞分配'(郎鞍芳付酬)逐步過渡共產主義的按需分配”(即取所需〉的道路,城多差別、工按差別、腦力芽動和體力券動的差別步縮小以至消失的道路,以及國家對內職能步縮小以至消失的道路。
    疊會決議所指出的這些展方前,對於我們共產主義者來,當然是早已確定了的但是究覧朵取什麼具休的形式氷突現這些發展,卻還是一個重大的鬥題。大家知道,在我圖農業的赴會主義改造方面,互助組、常年互助組、初級合作阯、髙級合作砒這些形式以及在我資本主義工商業的會主義改造方面,加工訂貨、統包銷、公私合營、疊行業公租合些這些形式,都會起了多麼重要的作用。人民公社這種形式的發現、比會主義改造中的各種形式當然有遠為重大的歷史意義。在我國的條件下人民公沚不但是發展吐會義建設的最好形式(這已首先在促進農樹工業化和在因開始譜逼地笑現エ友業同時舉方面得到了証期);而且是我國芯村由集體所有制過到民所有制的最好形式;叉是匙我國由會玉義過渡共產主義的最好形式。人民公現在是我國吐會主義莊會結構和政權粗織的蒸層單位;面且如巾央的決所蝨y在我將米的共產主義會,人民公仍將是祉會粘構的蒜層單位,這是符合ア從宏想金主義砦到馬克思列學主義的始人所提出的理想的。因此,人民公砒的發廃,不但磚目前具有偉大的意義,而且隨薇歷史的前進,它還將愈來意顯出它的偉大的意
    1959年

==========第4頁==========
    對於我國的大躍進和公証運動的偉大胩利、疊世界的帝國主義和反動派威到驚慌因此命加以攻擊和汙衊。他們力把我國的公阯指寫成為因惡可怕的怪物,把公阯的勝利酰成是迫的結果。他們完無法解釋,為什麼我的五億多按民対於公恥的成立和發展如此歡欣鼓舞,為什麼我國的農業和農村エ業在公社的領導下獲得如此巨大的成就,這種成就是各國階級在짜動人民果用了一切強迫手段之後所無法達到的。他們
    公司作請葛直作腹權口
    也知道;他們不可能破壞我國的公祇運動;於是他們只好不斷地預告看公祉的失敗,好象他們如果不能由此多少獲得一安齦的話,他們就連呼吸都要發生困難似的。
    同反動派的這種有類式的幻想租反;我們黨的八屆六中會在一致過的決議中,肯定了公就運動的偉大勝利和偉大前途,為它令後的發展和爽固規定了明確的方針。為了使得全國的人民公迅赴上健全發展的道路,黨的八屆大中주會根據毛澤東同志的建議,在關於人民公量問題的決議中,詳細地討論了公赴目前所面對的最重要的理論問題和敗策問題,並且澄清了在公運動中現的一些誤解。決議著重指出:按村的人民公祇目前基本上仍然是集體所有制的濟組,它們要過渡到수民所有制將需耍三四年、五大年或者更多一點的時問!至於由止會義過渡到共產主義,那就需経過一段更長的時鬥。
    人民公阯運動是我國村屜會生活中的-…次傳大變革。這個変革是在替觀條件成熟和廣大農民群眾自覚自顔的基研k逃行的。突脈生活린貂証明,這個得剤群眾熱烈支持的變革,大大有利於會玉義建設的迅速焌展和群眾覚恬的機縅提高。這個事告訴我們,為了鞏固已自的胝利,並且通過人民公府的鞏固;硭·會主義建霞的發展和眾覚悟的提髙,就必須在工作中氷遠堅持群眾路縦。永遠重視群眾的直覚自願。群眾的覚悟首先產た於生產發展的需要。丙此,關於人民公祇的所育制度、分配製度、絮營、生活屬利等等間黑的處理,都必須朵取科學的奈度,從群眾的自覚自願發,從川:產發展的需要田發。在這些方,決不允許過於性急,把將來的埋想當做當溺的任務,勉條件還不具衍的情,為那樣就將不利於公前的鞏固,不利於耐會義事業的發展黨的八屈大中全會關予人民公的決議指出:我們是馬克思列節義的不斷翠命論。叉是馬克思列節主義的革命發展階畏論者。革俞的各個階段是壓相聯繫的,我們不能使革命停頓下來,而當領導它不斷前進,要善於在革命發展的每一階段為後一階段硅備條件。草命的各個階毀叉是互相區羯的,不同的階段其有不同的性質和任務,我們必須把毎一階段的基本性質弄楚,據默倒定符合笑際需要的方針和政策。把不斷革命凎和革命發展階段論純一起氷,這就是八屆六中全會關於人民公扯問題的基本出發點。不研革命論和革命發展階段的統一,這是勝克思列薴主義的一個重要原理。毛深
    第1期

==========第5頁==========
    夵同志在領導我風人民革命的事業中,一貫地堅持了這個原迎。為了認清這個原理,同顔一下我國入民民主革命肚利以前,我們黨內關於民主革命和祉會月義革命的關係的論是有金的。在過去的不同時期,一비右傾的錯諛觀點(陳獨秀的觀點,抗日戰耷時期的新陳獨秀主義將的觀點),都是不承認民卡革命和.會義革命之間的接,否定馬克思列寧主義的不斷蘋命論的原,在這個砠上出了他們的投降主義的網領和政策s而
    是公作請葛重作版權二
    一切“左”傾的錯諛觀點(第二火國內革命戰爭呼期的三來“左傾路綫的代表者的觀點),都是混浠民主革命和會主義革命之的界袋,定馬克思列寧主義的革俞發展階段論的原理,在這個恭礎上提出了他們的貿主義的綱傾和政策。毛浮東同志既反對把革命停輒在民主革命階段,也反對急於跳過民主革命階段。他一方面堅持在民主革命過程中間必須發展會義的因素(才懸無產階級的傾導權),以便在民主革命勝利的基礎上災現到會義的過渡;另方面叉撃不把民主革侖和會主義革命的界限混淆起來堅持在民主革命的過程中閒不朵取超民主革命範圍的政鎌。大家知道,我國的革命正是按照毛澤東同志的路取得利的。
    毛澤東同志骨経把命的前後階段比為互相關聯的兩黛文章,他說:“兩交,上鴛與下。只有上驚做好,下才能傲好。堅決地領導民主革命,是爭取社會主義勝利的條件。毛澤東闐志在抗用戰筆時期,在批評一種“左”傾笭談主義的時候,佁這來訛明革侖的前斤階段不能混淆
    還有另外一些入,他們似乎拜死惡意,地迷惑於所謂一次革命論',迷惑於所“舉政治革命與扯會革命畢其功於一役”的純主觀的想頭;而不知革命有階段之分,只能由一個革命到另一個革介,無所謂畢共功於一役'。這種觀點,混淆革命的步,降低對於當前任務的努力,也是很有害的。如果就,兩個革命階段中,第個為第一個碓備條件,而兩個階段必須衡接,不容橫衝一個資產階級專政的階段,這是玨確的,這是馬克思主義的櫛侖發服論。果訛,民主革介沒餚盲已的一定任務,沒有自已的一定時,面可以把只能在另一個時羯去完成的另一任務,例如會主義的任務,合幷在民主主義任務.上面去完成,這個呼敵'畢其功於一役',那就是想,而為正的革命考所不取的
    毛浮樂同志的這話,雖然是一十年前講的,所的問題,雖然和我們當前遇到的問題在性質.上:和內容上都不相,是對於我當前的革命事業的機穂發展,仍然有重姴的指導意義。
    在毛深東同志的傾導下,從不斷革命論和革命殷展階段論統一的觀點田發,覺的入屆大中徑會在入民公所有制的問題上,既首定目前公祉已繰了者千民所有制的
    1959年

==========第6頁==========
    成分;幷且指出,必須朵取逅當步驟?促進集體所有制向會主義춘民所有制過渡y同時又肯定,目前公瓩的所有制基本上還是集體所有制由集體所有制向民所有制的過渡須根據生產發展的水∮和群眾覚悟的水,不可過丁性急。在砒會主義和共產主義的問罳上,全會既肯定在公的分配製度中已經有了共產主義的萌芽,並且指出2隨著會主義建設的發展和人民公的發展,共產主義的因素將逐漸增加,準備向共產主義過渡的粲件將逐步成熟:同時叉肯定;在相當長的時內,我固人民的任務仍然是建設
    初作請作春版權一
    會主義,只有在現代工業、現代農業、現代科學交化高度發展的基礎上,我才能由莊會主義步過渡到共產主義。銎會的決朗確地劃褥了集體所有制和疊民所有制、莊會主義和共產主義之刷的界限,ヌ指出了它們之時的內在聯繫,井且根據這些,制定了有關人民公的各種方針和馼策。決議指出,無根據地宣佈村的人民公疝“立即突行民所有制”、“立卸進入共產主義”等等,“不僅是一種輕率的表現,而且將大大降低共產主義在人民心目中的標確,使共產主義偉大的理想受到歪曲和庸俗化、助長小資產階級的均主義傾向,不利於砒會主義建設的發。
    黨的八屆大中全會決議的公佈,受到了全黨和全國人民的烈歡迎,因為這是疊國公量和全國人珉在砒會士義道路上向前邁進的指路明燈。這個決不但適應目前,而且適應於今後一個相當長的歷史時期。它是一個指導我國生產力和生產關係拘前發屁的鎖性的文件。決議給全國人民利全國公社指出了無限偉大的遠景:通過家的工業化和公的工業化,通過玆配戰上牢現深耕細作、少種多收的大革命,通過疊國文化敵育業和公文化敎育事業的
    我國將在十五年、二十年或更多一點的時問內魏酸成
    為-一個具有高度發展的現代工業、現代業、現代科學文化的偉大的証會主義國家;而在同時,將在物質條件方面和欄陣條件方面為止會主義渡到共產主義寞定基。決議對於人民的物質生活和精神生活,芳動、學習、體息的安排。婦女、晁童、老的照顧人民的飲食、居佳和家庭生活,鄉村、市以至整個大地的園林化;都表現了密切的關杯。決議特別強閊了在公中貨徹執行民主集中制和群眾路嶷的工作方法,實行管理民主化的意義。所有這些都使人民群眾得到了互大的鼓舞。
    薨帝國主義分子對我們黨的決議岍驤什麼“退卻之類的夢話吧!我們소黨和疊入民從疊會決議中獲得了極大的力量和信心,並將緊密團結在黨中共和我們偉大的領毛澤東同志的領導下、一致努力,為執行這個決議而堅決鬥。毫無疑間,我們的人民公土的事業將在蛩會決議所確立的基上蒸蒸上,我們的公吐將迅速獲得鞏固,我們的工業將在一九五九年紙躍進。我們在一九五九年的新勝利將使疊世界的帝國主
    義和反動派發
    1期

==========第7頁==========
    九五九年工業戰緩的任務
    波
    公司作請葛直作腹權口
    我國配會主義建設在一九五八年取得明瞭黨的“兩條腿走路”的方針是完壘正確了偉大的勝利。在這一年裡,耐會主義工的。“兩條腿走峰的方針,戲是:在優先發業化事業的發展速度,遠遠超過了以往任展重工業的基礎上,突行工業和農業同時何一年。
    井舉重工業和樫工業同時並舉,中央工業
    根據現在的預計,一九五入年比一九(和地方工業同時拚舉,大型企業和中小型
    五七年,エ業生產増長百分之大十五左右。企業向時並舉,洋法生產和法生產簡時主要工業產品中,綱增長一以上,達到拜舉,在工業戰慈.上集中買和群眾運動千一百萬噸左右。在網鉄工業的帶動相結合,在目前時期以網為網和疊面躍進下。機床增長兩倍以上達到九萬臺左右y相結合。這一整套方針,正誦地反映了我媒炭增長一愔以k,達到兩億七予萬噸左園的災際情況和客觀黎濟規律的要求,因右電力侑長百分之四十一以ヒ;到
    衝它們在突踐中顯示出強大的生命カ。進
    百七十五億度左右。隨著貢工業的迅速發
    步實徹執行這一套方針,我們不但有可
    展輕工業也有很大的增長,其中棉桫增長能在一九五九年躍進、弄且有可能躍百分之四すニ達到大百大十穴が件左右。進得更好.
    九五八年我國國民經濟的躍進,蘇聯和
    我國工業的發展,在一九玉八年大
    其他砒會主義家的躍進,同方世界的躍進的基稱濟危機形成了鮮哪的對照。這種對照
    使企國人民對於速度發展我國肚會主義九年將現
    綱產量p
    建設業、儘快地收變國家面貌、在主要
    個更加宏
    工業產品的產最方面迅超過英國等各頂偉的目標任務的実現,充滿了伝心。
    撥照黨的八
    九五八年我國在工業戰羲上取得偉屆大中企會「·大的勝利,有多方面的原因,歸根到底是提出的一九由於在整風運動的基礎上認雖地反對了保五九年許劃守思想,破除了迷信,認冥地拭行了黨的鼓指標,我足於勁、カ質上游、多快好省建設會主工業的生
    188
    9
    的總路裝。一年來的踐,進一步地謡將縅保
    1959年

==========第8頁==========
    同→九五入美園経過了五、大年。在英國経過了十入
    媒產量
    年大體相同年。在舊中圖,鋼的最高年產量只有九十
    (性萬噸
    的速麑向前多ゲ魄,解放以後的十年中,我圖將使發展。而大銅產盤增長到二十倍y麗一九五九年一年多數工業產增加的七百方旽左右。就大體容於舊中國
    品加的絕
    撮高年產的八。由此文可見,不論是
    公司作請葛直作腹權口
    對數最,同主要資體主義串家的歷史來比梭,或是將比一九五同我國的か史米此較,一九五九年續的
    八年大藏槍長速度都是很快的。當然,對於我們這樣
    635
    差不
    個有著六億入國的大國來說,年產銅
    9957
    九五八年千八百萬盹,還遠遠不能滿足需要;但是,
    比一九五七
    從一九五八年鋼產量増長的速度和一九五
    年,鋼增加了五百多萬。増加了一億四九年鋼產將要達到的增長速度可以看於多萬噸;而一九五カ年比一九五入年
    劉,我風工業的高度現代化:不需要象
    將增加七百萬噸左右,媒將増加一億
    本義家那補過漫長的道路,也不
    千多萬範。共他許多重工業輕工業產品器象我們前兒年繒経設想過的那樣多的的產,増加的絶對數最也將是很大的。突時間,這不是意來愈清楚了媽?現一九五九年的計。我國就將在,鉄、
    那麼,這個躍進計劃是不是有可能
    銅、鋁、機床、發電設備等產品產量方面,分現呢?載們認為不僅可以笑現,T而且還可
    別接近、趕上或超過英國。於煤戲和
    詫超額完成。因為這個劃指標匙充分地
    棉織晶,正如大家所知道的。在一九五入枯計了客觀可能性以後提出來的。以網產
    年就已継超過英園了
    量為例按生產能力甜算,一九王九年我
    由此可見,→九五九年的工業發展計國十入個鉄重點企業的焃能力可以達期,仍然是一個大躍進的計劃
    多
    到一千大臣萬盹左:右,正在建設的二十따
    快好省的酐翅,是苦戰三年期間一個帶有個中型廠的辣鋼能力和現在主要機械廠決定意義的計劃。人們在一九五入年已的煉能力可以達測大百萬噸左右,其他看到,使鏑產最從五百多萬噸增加到一小煉爐的能力還未計算在內。煉所需百萬:我國只用了一年的時関;配主耍要的生鉄,也完疊有把撮供應;煉鋼、煉的資本主義函家發展工業的歷史表明,英
    鉄所要的焦炭、洸媟、合金、爾火材
    國経過了三十→年,美國過了七年,日料:在増加必需的設備以後,也祁可以解本経過了二十年。人們在→九五九年還將決;軋鋼設備能力、地可以保証能成材。看到,我圖的網產量從一於一百萬增加其他重工業部門;特別是電カ、運輪等部
    八百萬噸;而同樣的增長過程,在門,也將能夠抜此例地向前發展。同時
    等1期

==========第9頁==========
    由於一九五八年業的大豐收,我們能夠去研究客觀世界,違反客殘経濟規律而是相應地發展輕工業(主要是紡織工業和造娗使我們的思想能夠正確地或者比較正確紙工業等)的生產和基本建設,以適應人地反映客世界。使我們的認能夠更好民生活日增長的密要
    地符合經濟規律的客觀要求。馬克憇主義
    當然,婆突現一九五九年的工業大呼一考是追求理的人,是膽大心細的入。我時劉,決個是慨而易舉的事楠,也可於除切濃信時,我們以容重
    公司作請葛直作腹權口
    遇到各種困難。我們-定要在戰路上巍戒科學,勤懸地鐵研·一奶科學,柔取科學的態困難,父一定要在戰術上重覗歴難。我們度來對待承解決経濟建設中的一奶問題。須從一九五八年的豐富中敗取
    要突現一定的経濟任務,不僅빚充分
    験,提高認,継縅鼓足於勁,カ上發撢人民群眾的革命幹勁,耐且要具備必遊,継過巨大的努力,進行夷勇約勞動
    要的物負技術條件。只見物;不見入,把
    才能完滿地現一九五九年的計劃
    物質抜術條件的作用絶對化,認為入能
    →九五八年的踐話明:除迷倩,
    受它的支配,看不到或者不承認人是生產
    解放思想,對於促進我國會主義建設事中最活躍的圖素,視人的主戲能動性,因業的迅速炭展,起了極大的作用。大家都而不去充分發揮人民群眾的積極性和創造已經看蜀。當廣大幹部和工入群眾啊應黨性,這是一種右傾保守主義的錯誤。在中央和毛澤東同誌關於解放想想的號召,九五八年,正是由於我們批制和克服了這樹立起敢想敢說敢做的媽克列學ま義風種錯誤傾前,大大發揚了人民群眾的革命格,打破了阻礙工業發展的各種迷信和滿勁,因而在工業戰上以至整個經濟戰規戒律以後,在エ業戰蕤上戲出現了許許機ヒ取得了前所未有的成就。我們在今後多多的奇蹟:不但工業發展的速度一天高應當薇綬批剿這種只嵬物不兒人的錯誤傾過一天而且エ業在城市和鄉村到處開花。向,弁且同那些企圖利用我們工作中的某為了從精方面準備條件,來迎接新的更些缺點,來懷疑和反對莊會主義建設總路大的勝利,我們應當較除迷信,解放思蕤、工業生產大躍進的潮派、算賬派想。思想解放的過程,就是認識容戲世界的継縅進行堅決的鬥年。但是;應當指出,我過程。客觀世界是不斷地發展和變化著的們重人的主能動作用,井不是要否韶為了使我們的想不至於化,不至於落物質技術條件的作用。只見物,不見人在客觀形勢的後面,我們就必須在突踐中當然是錯誤的y同樣,只見人,不見物,不斷堩破迷慆、解放思,撇棄陳舊的觀也是錯誤的。誰都知道,濟的發展是變念,接受新生的事物,使自己的認,隨著容
    定的物技術條件所制鞠的。光如,
    視世界的發展和變化一步一步地提高。煉鉄煉,就需要礦石、煤炭、電力和解放思想和突專求是,應當而且必須在実高爐設備、∮設備等各種物質技術條件踐中統一起來。解放思想井不是煚我們不缺泛這些條件,就不能進行生產。毛澤東
    1959年

==========第10頁==========
    同志就冠:“指導戰的人們不能超越客觀板的現章制度來辦事情,而對群眾路綫的條件許可的限度期求爭的勝利,然而可工作方法加以抵制。他們不懂得。証會主以而且必須在客規條件的限度之,能動
    義工業化事業是最廣大群眾的切身事業
    地等取戰的勝利。”我們指導經濟工作,如果不依靠最廣大群眾的積極性和創造正如指導戰幹一樣,必須充分發弾人的主性,冠會主義工業化事業是不可能高速瓊視能動作用,來爭取勝利,但是決不應當發展的。當然群眾運動必須同集中導
    公司作請葛直作腹權口
    因此否認或著忽質技術條件的重要作密切結合起來。群眾運動越開展,就越需用,決不能夠超越客觀條件的叮能來劃黨的堅強的領導。各級黨粗猴和継濟工自己的行動。我們必須按照毛澤東同志的作人員:應當經常把當前的任務和完成任意見,在濟工作中適當地對特客觀條件務的方法,以及可能出現的困灘,向群眾交和主觀能動作用的關係,把兩者正慚地結待楚,幷且發動群眾展開放辯論,傾聽合起來;以便我們能夠有充分的保証來取群眾的意見,集中群眾的智,發揮群眾的
    得勝利。
    カ量。應當貫徹執行“兩參、一改、三結合”
    要使工業高速度地發展;必須疊黨動的制度,每個十部都要以普通勞動者的身手」把集中傾導和大摘群眾運動結合起份出現,同群眾打成一片,關心群眾,瞭解來。我們在一九五八年、由於開展了黨群眾。應當全面地抓思想、抓生ア、抓生活民大辦工業和大妳鉄的群眾運動,既
    群眾的千勁越大,就越要關心群眾的生活。
    有大型企業、洋法生產的群眾運効(“大同時,應當引導群眾不僅關心當前的利洋群”)、雙有小型企業、士法生產的群眾而且關心長遠的利徒,不僅關心局部的利運動(“小士群”)っ這就打破了只靠少數盆,而且關心壘局的利使,使當前的、局人辦工業的浴冷満満的肘面,出現了全民部的利佐服從子長遠的、疊局的利往。我辦工業的艇釈烈的新局面。這一個全民們要使各地方的穌個公舭、每個企業單位辦工業的運動,不僅使我的工業生產量和每個事業單位的群眾都能修自覚地為統得到了很大的躍進,且極為泛地使工
    的廚家計劃奮鬥,為現黨的祉會主
    人、芯民和城市居民受了一災エ業敵育、義建設總路綫和各項方針、政策而養鬥。技術訓練和芳動鍛煉,起了煉綱叉煉人的
    奘迅潓發貶民經濟,還必須批行重
    作用,同時也使エ業和業、城市和多村點突出、企面安排的方針。一九五八年黨
    有了進一步的結合。
    中央和毛東志崤了發展工業在目前
    對於在工業戰幾上大搞群眾運動,時期必須突行以鋼汋網、畫躍進的方針。經有一蟪人抱看懷疑度,他們認為朵取執行這個方針的結媒,使得鋼的產量迅速群眾路的方法辦業可以,辦エ業就不地增長上去。然在一個短時期內,經把可以;辦小型エ業可以,辦大エ業就不某些東西擠了下來,某些部門出現了互不可以。他們總是想用單的行政令、死適應的情祝但是由於鉄工業一方面向
    第1期

==========第11頁==========
    存關部門提出了新的要求?另一方畫雙絵斷時的相對的統一。過了一年。就整個證有關鋣的發展創造了新的條件;所以,總來這種∮衡就被矛盾的鬥所打破了,這的託來是帶動了機械、媒炭、電カ等各個エ種統一就變化了,平衡成為不衡,統業部門慶及交通運鹼業的迅速發展。這個成為不統一,又需作第二年的平術和統事尖充分激明,以網為網來安排氅個工業
    。這就是我們經浵的優趣性。突
    建設,而不是把各個工業部門機械地列上;每月每季都在局部打破這種平街和
    公司作請葛直作腹權口
    起來,這就使我們的工業發展有了帶動金
    統,需要作局部的調整。人們知遺,黨
    局的中心。只有網舉,才能目張只有抓的八大二大會議,在批割滑極衡論的同伕重點,才能帶動全盤;只有以綱為網
    時;就提出了使落後趕上先進的積極手
    才能全面躍進
    的主張,就指旺了,為著適應沚會主義經濟
    恥會主義経濟的發展,必須蓮守有計有計劃撥北例發展的客觀規律,在國民劃比例發般的法則。不網鉄工業內
    濟各部門之間,需要保特一定時間、一定
    應當嫻垙,而Ⅱ網鉄工業和其他工業之間,範調的衡,且指出,這正是吐會主義以及整個聞民經各部門之制、卸工業和國家的訐냈工作的任務業之開,重工業和輕工業之調,工農業和
    放在我們面前的一九五九年發展工業
    交避運鞭業之間,壓產和基本建霞之間生的任務是很的只要줄黨、全風人民產和流通之周,產和消費之間,地應當如團結一發,沿著一九五八年的勝利道路莫此。這也就是,都要有全的安排,都耍勇奮鬥,我們就一定能修完成和超額完成使它們按此例地向前發展。只有這樣,才能這個任務。我們在工作中,一定堅持革最充分地、最合理地、最有效地利用人カ、命熬情和科學精相結合的原,我們物力和財力。才能取工業的高速度發展。定要保持沖天的革命幹勁,同時叉要這裡應當就一,在工業的發展以對任何事物進行科學分析。我們過去已経至整個圖民經濟的發飛中的平衡的問題。取得了很大的成就,低是決不能因此而衝我們在一尢五入年,骨経對於使先進遷就香頭腦,漠工作中的缺點,不夫努力改落後的濱極衡論的錯誤硯點進行了批正這些缺點。我們每一個做経濟工作的同釗,那是完必要的,不如此就不能反對志,都必須保持冷靜的頭腦,把工作越微掉右傾保守思想。在今後,我們還必須越細,越做越好,使自己叉紅叉專,善於反對消極衡論。但是,反對滑樮夲衛區別事物的填象和假象,區別有根的要論,並不是不耍平衡。毛澤東同志偉經求和澱有根據的要求。力求對情況的釗斷在“關於正處瑆人民內矛盾的閥題
    和作的佈置切合尖際。這樣,我們就
    中告我們:“我國毎年作一経濟計
    能夠在一九五九年這個對苦戰三年有決
    安拼積粱和消費的適當例,求得生產和定意義的一年中,突現比一九五八年更大需要之的衡。所謂就是矛盾的的桑面躍進。
    1959年

==========第12頁==========
    九五九年農業戰袋的任務
    廖魯言
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年是我國配會主義建設大躍進的一年,是我們覺的証會主義建鄙總路綾偉大勝利的一年,也是我國的安業生產獲得空前未有的大豐收和史無前例的大躍進的年。在除舊歲、迎新年的時候,我戦應當回願一下一九五八年在技業戰上所取得的偉大勝利和年富經、來迎接新的一年所帶來的新任務;井且像心百倍地、再接再厲地為突現一九五丸年的新任務而奮鬥。
    五八年我的按業生產,的確是塞前的大豐收和大躍進。
    九五入年的糧食總產量,預為七
    尢五八年各種按作勅產景的增長y
    於五百億斤左右比一九五七年的三於七主要是由於單位面積嚴量的據高,播種百億斤臂加三千八百億斤左右。棉花總產積増加得井不多。例如,糧食作物的畝產量六於七百萬擔左右,比ー九五七年的三量,按播種面積計算,包括薯類在內:邳
    二百八十萬擔增加三於百萬擔左右。均由一九五七年的二百零叫片提到四百
    九五八年糧食和棉花的產都比一九五斤以上,薯類除外,卒均由一百九十大斤
    七年增加了ー一倍,還略有超過。大豆、花提高罰百五十斤以上,都此一九五七年生、油蔡籽和芝等油料作物也有很大的提一倍
    平的古戶
    增產。除去不用於榨油的以外,可產的左右;按
    糧食產量1四
    食用植物油。北一九五七年増長百分之五耕地面積で食
    位:
    十左右。煙、甘蔗和甜榮的產量都是成計算的糧倍地増長。類、蠶絲、茶葉和水果等衣食畝產ア晶的増長比例,為百分之ニ十、三十、量,企國
    四十不等,都是顯著地增產。寄牧業的已有四分「3a發飛也是歷年少有的,大家比一九五七之三的縣年增加五百多萬頭,羊三於萬隻、豬(市、旗)
    さ9y
    増六千萬頭左右。這一切都明,一九達到或者
    第1掰
    11

==========第13頁==========
    超過了全業發展網要(四條)規定的思想。同時,正如黨中央在關於人民公在す二年內達到的畝產指標。棉花的
    止若干間題的次”籲所指出的:“過去人
    產量,由三十八斤提高到七十五斤,比當忱愁攏們的人[!多,新地少,円是
    九五七年提高-倍。全聞絶大多數構田九五八年依業大豐產的事突,把這利論斷的畝產已経達到或者超過了全國校業發推了。貝要認冥推廠深謝細作、分層展網要規定在十一年內達到的水。在單肥;合理密植而撲得極其大量的島額豐產
    公司作請葛直作腹權口
    位面積產量普通提高的基礎上;還湧現母的経鵔,拼地就不是少了:面是多了,人口許多大面積的高產田和小面積的於足住
    就不是多了而是成弼芽動力不足了。這將
    例如,糧食作物(不包括薯類)武產庁是一個板大的變化。”在一九五八年大豐收以上的,據不完的統評,有一億六千萬的事尖面前,好心腸的人以擺股這種憂
    畝左右,約佔糧食作物播種面秋的十分之愁了,資產階級的人「I論者珀成該得了
    九五八年許多玆作物的總產量和單教調。帝囻主義和反動派總是訊咒我們,位頂積產量成倍地増長,一年的増長速度說我們“無法擺脫人口多、増加得快,而農大大超過了第一個五年計劃期五年增長產品增加很慢的矛盾”。我國友業大躍進的的總和。這一事矣,把所궤“業燴產速度事也給了他們以無情的打;開且將継年只能增加百分之幾,不能更快”的陳腐縅耠他們以無情的打擊。事突是最雄舞的。論調拋到尢雲外去了。一九五入年農業
    北五凡的大躍進無可爭辯地明瞭,
    躍進的形勢,還表現為“低產變高產,產在黨的領下。勞動人民在継濟と獲得了更離產”。許多低產地區,例如陝北的楡林解放,又取得了政治上和思想上的融會主和雁北的胡縣寧等,都已経翮了身。一些歷義革命的勝利,就會發輝出人們想象不到來被認為是低產的作物,例如麥子、芝等、的、不可估晝的主現能動性和創造怪。
    下市產
    棉產量m
    放了
    “高產衛
    〔位萬
    星”,橢掉
    九五八年炫業大躍進的経驗是並常
    了“低產豐富的:我以為,可以集中起來,歸納為膚子。這條:“政治掛帥”、群眾路和“仄憲法”。就打破了
    第一,“政治掛帥”。“政治掛帥”,實質
    東縛人們就是強黨的傾導。一九五八年的大躍進,思的陽就是徹執行黨中央和毛溧東同志的“鼓視念,解足千勁、力年上:遊、多快好省地建設社會
    9595가95899
    放了人們主義”總路魑的偉大成果。一九五大年下
    969年

==========第14頁==========
    華年和一九五七年春天的“反進”,右向自然界作鬥幹方面。貫徹群眾路裝的傾守、甘居下游、少慢差費”所帶來的
    種新創造。“抓兩頭、中暍”的領導方
    歌在我們的頭腦中還是記億猶新的。只法,就是史行從郡眾中來、到群眾中去有加強黨的領導,才能笑行“政治推帥。的一種具體方法。現會議這種推廣腺高開了黨的領導,還談得上什麼“政治掛
    的新方式,則是把大家育接帶到群眾新創
    帥”?叉是用什麼“政治”去“排帥”呢?造的現場去“取經”,就地總結貂殮,笑地
    是公作請葛重作版權二
    只有加強黨的領導,在幹部和群眾中廣泛規曄學習,回去推廣;收效大而且快,這深入地進行止會主義和共產主義的思想發
    是実行從群眾中來、到群眾中去的一種
    育,才能同各種錯誤的傾向展開鬥幹,秕新方法。這一-切訛明,在一九五凡年大躍能正確執行黨的路綫和政策。這就是“政進中,群眾路綫的傳葹作風有了很好的發治掛帥”。倡敏想、敢說、致傲的共產主.揚和新的發展;也正是這種發揚和發展義風格。解放思想這也是一九五八年大保証了一九五入年工農業生產和府會主義躍進的一條重要經験。而戦想、取、致建設各項事業的大朕進。慠,就有一個想什麼、砒什麼、做什麼的
    第三,“爪字憲法”。永(水利)、把
    間題。我們및根琚馬列主義的普通屓理、
    (肥料)、土(深地、改崑土)、種
    根據殘規律去敢想、敢誂、敢做,而不
    風翀)、密(密植)、保(植粉保護、防
    懸離開構列主義、離開科去亂想、亂
    治病蟲)、工(工具改草)、管(田管
    、亂做。所從,敢棋敢敢做也必須緊珥),這八個字,是毛澡東鬧志總結了校密靠黨的領導:也要“政治掛帥”。
    民群眾憤產揩施的絕臉而提出的“八字憲
    第→,群眾路韆。群眾路是我們黨法”。一九五八的純踐証明,那裡認冥的光榮傳統。無論在工業戰上、農業晚
    貫徹批行了這個“法”,裡的友業生產
    上和社會主義建霞事業的各個戰上,的增長幅度觥比較大那裡賀徹執行這群眾路達個傳統的優良作風,是取得
    憲法”比校差,那裡的增產度就比較
    九五八年大躍進的重要“法安”。在疊黨企小,或者增產的比很小,戜者沒有增民整風運動中劍造出來的,在按業生產和
    個的縣、鄉和公莊諶至減產。當然
    村各項工作中通成用的大嗚大放
    “八字憲法”的每一個字的具體做法、應談
    大辯論、大字報」做什麼,鳴放什麼,辯因地制
    不的作物和不同的品種也應
    論什麼,這是祇會主義民主的一種新形該有不同的做法不是千驚一律的。但是式,是樣眾踏饕的種新創造。千部
    做法管不同,總的來,必須認員執行
    群眾和技術人員三結合,種武田,幹部這個“八字憲法”,則已継成為公的結加生產領導生產,這是在領導群眾產、論。這是一九五八年衣業生產大躍進在増
    等그期

==========第15頁==========
    產技術揹施方面的一條根本。
    的粗繦規模比以前的農業生產合作大得多。在一九五八年初,有ヒ十萬多個農業合作社,年주均約一百七十戶,쿄
    즌國炫村(除個別地區以外),從一九百兀十個勞動カ(其中大批的婦女勞動力
    五八年八、九月起,解過幾個月的時間,還束在魚的家務勞動中),二千多畝速地順利絕實現了人民公化。這是一地、現在的兩萬六け五百多個農村人民公
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年農業戰上叉一個偉大的、貝有耐,每季將近五千っ有一萬個左右深遠意義的勝利。在実現了對茭業、手工勞動力和た千宙左右的土地。莊大人多力業和貧本擊義工商業的証會主義三大改造量大,歩動カ、土地和共他生產查料可以以後,經過正的處貍人民內鄙矛盾、疊黨在更大的範內純一規劃、統一謂配、統民的整風動、雜民性的反對資產階級
    使用,而使用得更合理、更有效。以
    右猖狂進攻的大斗、衣村中的會主前的農業生產合作基本上是單純從事義教育運勁,在題想般綫和政治戰袋上比業生產的,現在的村人民公枇蚶是工業較徹底地解決了砒會主義和資本主義這兩和芯業並舉、林牧副漁疊發展的。土條道路勝誰的刑題,毜解決了“鼓足化肥、土葯以及上水泥和磚瓦建築勁、力筆上游、多快好省”和“右傾保守、
    材料的製造,土機械和按具的制濫和修
    甘居下游、少慢差費”這兩條建設會主義理,產品的加工和線合利用,以及挖煤、的路綾中究竟朵取那兔路的題,還進朵礦、煉鉄、烯鋼等等小型工業,已由步解決了發揚群眾路綫的工作作風來不荻村人民公亷到處興辦뿐來。原來由國家斷地吏服主觀主義、官僚主義作風的問題,經營的農村商業和銀行等機構,砘下放絵因而引起了冠會主義建設大躍進和全民性人民公社。祉辦小學、中學和貊專學校也的莊會主義、共產主義想想大解放。人民如雨後森筍般地發展起來。人民公証運公運動就是在這樣的弼上產生的。正用了過去革命戰等時期的継,實行歲武如中央在“關於人民公飛若干問題的決議”結合,在各級生產組中;相應地建立民中所指出的:“人民公祇的出現不是偶然兵組撮。同時,現在的被村人民公又是的,它是我國経遊和政治發展的產物,是同基層政權合而為一的。所以人民公黨的壯會主義風運動、會主玉義建設總是工學兵相結合的、政合一的底路箍和一九五八年配會主義建設大躍進的會主義証會結構的基層單位。產物。”
    從人民公敢成立到現在。幷不是農閑
    入民公一成立,就表現了比以前的季節,而是農季節。秋牧、秋耕和秋種業生產合作更火的優越性。入民公耐的三秋工作十分緊張,困為業大豐收
    959年

==========第16頁==========
    秋牧的作量比往年成倍地增長了。一九路。祉會主義的“按勞分配(即撥芽付洲
    五八年秋季深翮土地的任務,到十一月遲步過渡到共產主義的“按需分配(即各底的統計,已經完成了約七億畝。種麥三取所需)的道路。所以歌,村入民公砒
    七予萬直。加上其他夏收的雜糧和冬油化是一九五八年農業戰上的一個具有更欒,秋種的耐積達五億五千萬畝以上,幷.為深遠的意義的偉大勝利。
    是公作請葛重作版權二
    且耕得比往年深,種得比往年好。與此同時,企國各地還掀起了一個疊民煉鉄的高幫,許多人民公尉一成立就抽調出百分
    九五年教業上的成就是空
    之三十甚築一華左右的勞効力,去掄煤、
    前偉大的。但是校業生產並沒有完“過
    嫉無、燒木炭、朵礦、煉鉄、煉綱,到處關”。第
    九近只年的糧食總產量按
    建立起來了上爐群,這対於完成一九五八圖人口均,每人不過一千一百所左右,年網產量一的任務起了正大的作用。
    要突現每人兩千到三子斤的要求,還要在
    果不實行入民公碰化,要在糧食、棉花
    カ五八年產量的基礎上再增產一倍到兩
    產量翮一番的同時,在緊張的秋什季節
    懵。薯類在一九五入年的糧食總產量中
    從業戰続抽出這樣大量的勞動力到エ佔四分之ー,今後應該適當地壓低薯類的業戰上來,那是不可想象的。秋收、秋比重。第一,一九五八年的棉花總產量按耕、秋種和大辦鉄同時並,就是人民公全困人口平均,每人不過十斤,實現“非就巨大優越性的有力的証明。所以飛,“人衣”,也述要在一九五八年的基礎上再燈民公將加快我國會玉叉難設的速度”。產一倍到兩倍。第三,油料作物和廉類的村人民公射化的新形勢,顯然是為取產還根本沒有過關,食用植物油和廉的
    九五九年技業更大的豐收和全面的躍進供應,目前還是緊張的。第四,歷來既名於雅備了更為有利的條件。
    世界的茶葉和蠶檾,產量還沒有恢復到歷
    在現階段,我們的任務是建設莊會主史上的最高水。第五,畜牧業生產還是農義,目前的人民公本上還是集體所有業產中的一個謙躬節,畜力仍威不足,制的,人民公的性質還是祇會主義的,
    家畜家禽仍不能足城多人民增長的
    它的分配原則が是技芳分配。由集體所有肉食的需要。這是按業東產k的五關。要制過渡到全民所有制還需耍過一段相當尅這五關,還必須繼彀足千勁,躍進再躍的時間由謝會も義過濃到共產ま義:時周進。任何鬆勁和洩氣的情,都是有害的需要的題長。但是;人民公卻“為我人
    黨的八爾大中會赴出一九五九年
    民指出了農村逐步工業化的道路,按業中的糧食總產量要增加到一萬替五百億斤,的集體所有制逐步過刻企民所餚制的道比一九五八年燴加三千億斤左右;棉花總
    1期
    15

==========第17頁==========
    要增加一億擔。比一九互八竿增加第一個收穫季帶的大豐收,這是爭取疊年
    三子網百萬擔左右。這個要求是完可能大豐牧的第一個關鍵。業“八字案法”実現的:應該カ求突現,並且爭取超過。在中:水、肥、土、種、工其改革和防治病食麵,凡是按城鄉入口軍均還不到兩蟲簪等,都是要在쓰季做好稚備工作的,鄯千斤的省區,除個別條件特殊的以外,一般是校村冬季生產的重要內容。“一年之應該爭取達到兩千斤s已経接近或著達到在於審”的老話,在業生產上早不適
    公司作請葛直作腹權口
    兩千斤的省區,應該爭取超過兩千廳並且用了而是“一年之計在於前冬”,公委生向每人平均三於斤而努力。一九五九年應產和為ー九五九年春耕的一切碓備工作,該力等油料作物和廠類的生產過關。油將都必須切笑做好。作物的年產量,除去不用於榨油的以外
    眸取一九五九年大豐收的第二個關鍵
    要求做到生產食用植物油不少於大百萬是努力開展大積高額豐產田運動。。茶葉、蠶絲和各種工業原料作物;部要九五九年的棉、油楽、大等悴物的播求有更大的發展,排且努力堅復舊有的和種面積,預並沒有什麼加?或者增加培植新的茶園和桑林、祚樹林,以便在較短不多,糧食的掛種面積還將比一尢五年的時期內,不僅憤復到而且大大超過茶葉讖少些,增產的主要途徑是大大提高單位和蠶絲的歷史最高水平。在大家奛方面
    積產量。一九五八年,糕食千斤畝有
    要力冠齡母斉的灡懷;開展“配種
    億大千萬面,畝產百斤皮棉以上的棉田約
    疊強駒、蛩保胎、疊成淅”的“四조運動”。佔植棉面積的五分之二左右,這就是一九豬、菲也要有敦大的發展,不僅要求有較五九年開展大面積高額豐產田運動的突際快的發賤溥度,還襲求保証一定的層宰根據。一九五九年必須醬通地、切笑地蘋、田肉盤和上市量。鷄禿茱的生產
    更好地貫徹執行農業生產措施方面的“八
    孢必須有機好的安排,保証城鄉人民肉竽憲法”,改變過去的淺耕粗作、廣種薄食、蔬茱等副食品的供應。按紂人民公融收為深耕勰作、少種多敗,保証大面積高應該把供應城市人民的副食品晉做自己的額豐產田運動的勝利憲現,保証糧、棍項重要責乇。
    油和其他各種工業原料作物的增產指標的
    為了突現一九五九年更大的豐收和教完成和超額完成,筆取農業生產更大的豐業生產的進,首先娗抓緊當的的小收和企的天進羑和油等越各作物竹田閒管,做好冬
    同時。一九五九年大面積高額率產田
    瀍和追肥,滑滅三類苗。還要抓早稻,現運動的成功,地就為突現耕地利用的“三三在就要做妊開後早稱播種的淮備工作。制”和大地園林化奠定初步的基礎,我們抓緊小麥、油榮和早稻,保新一九五九年將更有把提地、倍心百倍塊在相當的時期
    1959年

==========第18頁==========
    內實現毛澤東同志關於大地園秫化的偉大促進全民所有制的突現,縮小城市和鄉村
    理根。
    的差別。
    當然,公耐工業化和被林牧剤漁五北的疊綾大革命,錫底收變整個安業袋上
    按刪葉產不炅是農作物的種植,必須的面貌,弁不是在一尢五九年一年內就可是林牧副漁的面發展。農業、林業和以完成的。是,一九五九年必須在這
    公司作請葛直作腹權口
    牧業更是相工結合、相互依存的。中央指方面前進一大步。網此,各個地方和各個出,隨帝粧食閉戇的解決,應當逐步提髙入民公恥,在制定一九五年計劃的時棉、腕、蠶絲、大、油料、糖秤、茶候,除了疑定糧食的產指標以外,還需葉、菸葉,、葯材等工業原料作物在部裹根地削宜的原,定棉、麻、油業生產當中所佔的比重。井且極大地注意和其他各種工業原料作物的增產指標、林加速業、資牧業、副業和漁業的發展
    收翻漁業生產的發展指標和阯辦工業的指
    並且指出,一定要在農林敝副源五業中來標。糧食和各種工業原料作物、農業和林個全綫大萆命,鋇底改變整個業戰綫牧漁副叱和辦よ業相且之也有一個的面貌。
    定的北例關係。以前有許多農業生產合作
    據中央的指示,村人民公祇發展証,主要從事漁食生產,糧食在總產値中佔生產的方針應當是:“根據國家統一針劃和
    的此重很大,令後必須在綫增產糧食的
    因地制宣的原,根勤獫辦砒的旗則
    同時,把終食在人民公恥總產値中所佔的
    笑行エ業和農業同時並舉,給性生產和比重懣步壓低。商品性生產同時井舉。”技村入民公赴應當
    只有多種工業原料作物,執大多種經
    旒著大面積高額豐產田運動的成功,“少種營;發展莊辦工業,才能大大增加人民公高產多收”的方針的災行和耕地利用的"三証的商品生產,其還突現自給性生ア產和商
    三制”的遜形實現,而逐步地把適當數最品性生產間時舉。發展吐公主義的商品的動力從衣業戝袋轉移到工業戰驚上生產,能修促個此會義経濟以較來,大辦エ業。圖六分之五的人入從事快的速度的前發展。農村人民公耿.酡需農業生產的局面:必須改變,我們
    也只有簡晶4ま產的大發展。人民公砒“才能
    的國家就沒冇高度發展的現代化的工業,夠換副必要的機器和設備,實規農業機械就不能證突現會主義的工業化,也就化、電氣化、也才能夠換回所需要的滑費不能根本改變我們國家的面貌。入民公疵物資和現金,以便供應員和發放工資,大辦工業。步突現公工業化。不僅將並使工査逐步增長。”現在,有一些主要生加速我國工業化的過程,耐且將在農村中產機食的人民公莊,多餘的糧食,特別是
    第1期

==========第19頁==========
    薯壓,加エ出傳一時來不及,公証的現金礎之上,而不要建立在沒有客視可能確的不靈,生產投登和工資開支也發生困초想的基確之上。在執行生產劃的疊部難。這就是很明顯的例証。所以,發展過程中,也部應該實事求是,力戒浮誇和密品生產是鞏固和發展人民公証的一項重弄虛做假。翹濟工作必須是越做越細致、大措施
    越踏。
    是公作請葛重作版權二
    九五九年,在績增產糧食的同
    九五九年是苦戰三年中具有決定性
    時,必須在大大發展各種工業原料作物方的一年,是笑現人民公融化以後的第面:在加速發展林業牧業、漁業和副業:生產年。一九五九年業戰袋的任務是十產方頭,在工業和校業同時拜舉、自耠性生分艱冝的,地是必須完威的。在一尢五八產和商品性生產釅時並舉方面,取得顯薯年大躍進和取得的豐職的基礎上,在的成就。我們要千方百計地努力政一九全國農村已經災現了人民公莊化這個有利
    五九年作物的大豐收,実現林收勳漁的新形勢
    九五力年安業戰上的巨
    五業和止辦工業的疊面大躍進。
    大任務是完춘有可能究完成的。必須在當前的整頔和鞏固入民公此的運動中,結合
    大
    當前的冬季產和備耕工作,認地學寫
    最後,為了実現一九五九年的新任中央“關於人民公止若千問題的決議”,在多。必須継積鼓足幹勁,カ爭上游,任何思想上提高覚悟,統一對入民公的認鞭鬆勁滙氣的想法和做法都是有的,都必在粗繳上建立和健壘公曲的制度:搞好生須堅決地加以反対。同時,沖天千勁又必須產,搞好生,發揚群眾路的作風和笑和科學分析結合起來。毛澤東同志告訴我事求是的作風,加強黨的導,從而在一們在工作中要熱叉要冷,這是統一性的昞九五九年在衣業戰純上取得題大的豐收和個対立面。沖天幹勁是熬,科學分析是冷。全衝的躍進兩著必須統一起來。蹙冷不愛抽。是不行
    我們的口號是;豐牧再孛收,躍迸事
    的。沒有冷的頭腦,不願意做分析,只躍進懋,北是不行的。這地是在一九五八年大躍進中取得的男一ⅲ的。我們心須把革俞的熱情和務的砷結合起來,提倡事求是的作風。在制定生產計劃指標的肘候,應該充分考慮到笑現指標的根據,指標耍建立在容觀尖際可能性的基袖之
    就是,要建立現突的可能性的基
    飛959年

==========第20頁==========
    在黨的莊會主義建上的進展,使我圖砒會主義難設在一個短總路韆指導下,我因的時期內走了點彎路。一九五八年,由於入人民發揮沖天的草命千.們接受了一九五七年的訓,改正了錯誤
    思想必須適合
    勁;造成了莊會主義建的思想,一致地執行了黨的鼓足幹勁、力年當設業的互大躍進。為上游、多快好省地建設砒會主義的總路什麼黨的會主義建設就出現了工農業生產和各項事業的面大
    公司作請葛直作腹權口
    總路綾能夠有這祥巨大躍進的局面。我們從三年來的込種兩頭高、的作用,這是鍾得想
    中低的馬鞍形的曲折發展的歷史中可以
    想的。
    到,當思想比較正俯地反映了客殘現律
    在黨的八大二次急性的時候;人們才有珂能取得勝利,人們對以前,人們對於我客視規律性反映得越是正確,才有譫取
    合於客觀規律性
    應該朵取什麼方法進行得越大的勝利。一九五八年我在發展國吐會主義建設,経有民経濟上所取得的空前偉大的勝利,首先
    一個時期存在著兩種不是由於黨的証會主義建設的總路綫的指同的思想。一種思想認導,而黨的融會主義建設的總路並不是
    若
    為應該朵取多整、快些由入們心所徽地制的,它是依據我圖
    感.了方法來進行我國的균會主義設的案觀規帶性間定的。
    會主義建霞,這就是黨
    黨的莊會主義建設總路之所以有力
    中央和毛澤東同志的所量,所以能夠勁屢群眾而取得偉大的脹種來很明確的思想;另
    鑿先是因為,它是正確的,它所包含的全
    種思想卻認為應該朵取部內容都是從睿觀的實除得來的。例娘說,少些、慢些的方法來進調動一切積極困楽,這是因為廣大人民群
    行我圖的煮會主義建骰,以為不這樣就會眾具有會主義的革命積極性,這是一個置進”。這兩種不同的思想,導致了兩種不客觀存在的事突。又如說,正誦處理人民向的結果。一九五六年,由子執行了毛澤東內部矛盾,這是因為,在人民內部存在謄志所提田的多快好省的建設方針:就使矛盾,人民內部矛盾和敵我閘的矛盾性質我圖整個韆濟和文化事業獲得了飛躍的發不同,它們要求用不同的方法處理,這展。一九五七年3由予有些同志把一九五大也是一個客觀存在的事突。從團結的願年華的躍進認為是“冒進”而加以反對,共且出發,経過批評或者鬥爭,就能使人民內懷疑多快好省這一建毅方針的正確性,就部矛盾得到正確的解決,而在新的基酣影了生產魏設戰上、特別是按業戰嶷上達到新的因結:這也是一個觀的事突。
    第1期
    19

==========第21頁==========
    黨的總路轆正是從些客觀事舊煖,提“是'就是觀事物的內部聯繫,耶規律用了制動一切積極因素,正確處理人民內性。”這就是說,在客觀事動之問,存在著部矛盾的要求,以求達到在令主文事業不依人的意淞為囀移的關係。人們發現了中最廣泛地團結和動員全國各族人民的目事物之問相互制約、相互佐存的矛盾統的。如,在融會主義的濟建設中,重的關係,只能這樣不能那樣的必然的關工業、輕工.業和業三者間,存在著相互系;人們的思想就能修符合於觀規律
    是公作請葛重作版權二
    依存,相互制約的關係。有重工業的發性,就能根裾客觀規律來正俑弛規定展,就不能裝俗和發展輕工業;就不能実自己的行動方針。現找業機被化和電氣化3同時;重工業的
    兀年來我國止會主義建設的突踐証
    迅速發展,父必然要求輕「、業和校業江速明,當人們倘木充分認識路所發展,為它提供金和市場等等。黨所是反映的容規律的時候,建設速就比出的在優先發展重工業的悲酬1:;實行工較慢;反之,當人們比皎充分地認和掌業和農業同時井舉的方針,軍工業和輕、撮了這並規律的時候,建設的速度就比較業同時舉的方針,正是反映了這三者之快。當人們的意志重這些規律的時候,就
    兩存在帝的關係。同樣的,在工業低步現丁建沒的高物反之,當人們不管重
    上,申夾工業和地方工業同時井舉的方這些規棣的時候,就出現了建設的低潮。毛針,大型企業和中小型企業同時井舉的方澡東同志在“突踐論”中說:“人們耍想得到劍,洋駐產和上法壓產鬧時並舉的方針工作的勝利即得瀏預的結果,一定要使集中領導必須同大搞群眾運動相結合的方自己的思柢合於客觀外界的規律性,如果針,以及在目前時期獎行以網為網、全面不合,就會在笑踐中失敗。人們經過失敗躍進的方針,也是対容殘存在音的這種之後,也就從失敗中玟得敎퀘,改正自己的種關係的正確反映。我們之所以必須柔取思想使之適合於外界的規律性,人們就能兩條腿走路”的方針:就閃為事突上這
    變失敗為勝利。”ー一九五八年取得的偉大勝
    條或那一氣腿在孤立起水的時候都各利2不是乂一狄生動地、具體她証契了毛有其侷限性,而在他們彼此適當地結合起澤東同志反覆數導我倆的這些話嗎?來的時候,就能死相配合,互相促進。正因
    的會主義建設的總路綾?是正配稱
    為如此,人們如果要一條腿,例如只看地反映了我國建設恥會:主義的根本規律到大型企業的好處而抹煞中小型企業的作我們有了總路作為我們進行屜會義建用,就不能在工業建設中迅速前進;如果設的嚮導,我們的行動就有了總的方向。只要中小型企業而不要大型企業同樣也但是,我們要做好每一件具體事情,還必不能迅潓前進。
    須懂得邦些具體事情的規律。莊會主義建
    毛澤東同志在“歐造我們的學習”一文設中的一切事悄都和總路有關,所以說中解釋“尖事求是”這句話的精陣時寫道
    總路照看我們的一工作。認冥地
    1959年

==========第22頁==========
    行黨的意路,就使我們在一切具體工作以否認客規律、超越替觀第祚的舴可而中不至於迷失方向,也能夠比較容易地亂亂碰。我們必須記性:人們的思想是找到具體工作中的規律。但是買我到每
    否正確地反映了容觀規律性,乃是決定
    件工作中的規律,還是要過許多的努圢成敗的本原因力,姴不斷地總桂,認地進行科
    由於事物發展的客觀規律性是事物的
    學的分析和研究。一年來,在止會主義建內部的、本的聯繫,所以它不是一下子
    是公作請葛重作版權二
    骰的各個部門的式作中,都在黨的總路精就能為人側發現的。人們対觀規律性的的指導下畫,返步地尋求和索到了各種認酸。總是過逐步發展的過程,從具體工作中的規律,所以各門的氏作不完金的郎酸一→步步發展到比較完疊的才能得測巨大的躍進。
    認識和憲雜的認幟,在這種過程中必須不
    有人圓為一年來我們做剝了過要澱斷地改正錯誤,人們所達到的認懸줍E
    餚想到過的多事悄,就覚得可以不願確,還要蘿過賣踐的考驗。人們必須過是否合於客觀規律性;不願是否為客觀樊踐來使認畿不斷地向前發展。黨的吐會條件所許可,凡事只要想到能做到,或主義建骰的總路就是在我吐會主義建授覚得只有了敢治掛帥,任何不可能的設的踐中形成起來的,在一九五八年疊事情都可以變為可能,任何常規都可以打民動員的偉大實中雙得到了進一步的發破,這是不正確的。如果人們想到的是符擬。人們對於^件事情的客觀律的完疊合於殘規律的,為客觀氣件許的,那當的熙,往往在事吻的發腿已經暴然有做到的可能,而且有努力儆到的必要:它的固有的本質,事物的內部聯繫已經比由於猥守規,迷偦某種虛的“權威”,較明顯呈現在人們的眼前,人們已經能雨不敗大膽地想,大地做,是鍇誤的。
    修有根椐地觀寮出它的整個發賤趨勢和前
    但是,如果人們想到的是不符合於客觀規途的時候,才能達到的。因此,人們在尋律的,為客條件不群可的,那就根本沒求、摸縈觀規律的過程中所所祝所做有做到的可能,而且也不應該故意去違反的,不発有些會是不合規律的。重要的這些規律招致必然的失。為了鐵舞人是,人們在認窖艱規律的過程中,必須們酸於破除迷信,地進行突事求是的實事求是力戒浮誇;應當細致究,不思考,敢於追求符合於客規律的確認應簡單牽。毛東同志在“奠論”中識,以正確的없來指導自己的行動,提說:“完壘地反映整個的事物,反央璤出“不做不測,只報不到”。“人餚多大的本質,反映事物的內部規律性,就必須,地有多商”這類生動的口易是有意經過思考作用,將豐衛的成覚材料加以去義的。因為只要我們的思赦符合於際,
    粗敢椅、去偽存其、由此及彼、面表及且
    那麼我們就一定能鏨過努力而突現我們所的改造製作工,造成概念和瑆的系預期的目的。但是,這決不是,人們可統;就必須從性認畿躍進認幟。”

==========第23頁==========
    根據毛澤蔗同志所指出的這種方法,認冥主義建詖設上創造田來的許多“嵛”,散下共,我們才能逐步到認清奪物發展廣大入民群眾的許多發陰創造,就是憑惜的客觀規律。有些人、定計圳,了建築在容視條件許可之上的舞臺,充分不是根據從矣踐中來的豐覚材料,貝發揮了廣大入民群眾致想、敢冠、敢做的是憑主觀璈想;或檔然佔有了材料,但主殘能動性,而演田來的許多有聲有色、不過思考作用去偽存,而是偽幷存
    跋武雄的戲。因此我們不應當企求超
    是公作請葛重作版權二
    去其存例;.在踐中已發覚了原來越客觀條件的許可限度,勉強去做那些現的主意、討的缺點和銂誤,也沒有氣及在述不能做到的事,瓶是要在客觀條件許時料正,萇至隱瞞來。這樣的怍風不改吇的限度以內,依據觀規律,充分發揮變,就不能認識事物的觀律。
    人的:能動性,那些能夠到的
    當人們還不認藏事物發展的客戲規律做得又多、叉快、又好、又省。的時候,思想就不能解般;行動也不
    黨的八屆六中會的公報指班,必須
    自由y反之,當人們認丁答觀規律性的貸徹毛深東同志厲來提刑的既要有神天於時。思想就解放了,行動也自由了。人勁、雙要有科學分析的椅神。我們必須認們對於客觀規律性認醱得悆正確、愈深刻,提侶致想、敢激、敢做的沖天勁:決不否思想就唸解放,行動就意自由;人何也就認依據客觀規律作科學分析的精砩。依據能在更大範圍內發揮六觀能勸性來促進歷·客規律作科學分析,正是把取想、敢、史的必然性的突現。一年來;由於在黨的敢做的神天於勁放在有充分根的基之總路義的指野下,廣大人民群眾樹立起敢上。既承認客觀規律性同時叉承認人的想。致說、敢儆的風格,反對了右傾保宇主艱能動,這正是馬克思主義的特色思想,破除了迷儅,鐵起了建設肅會主義.列節說過:“馬克思主義與其他一切莊會主的神天下勁,大大發揮了人的主殘能、義理論不同,佗精妙地結合著兩種特點:這就使得有許多過壇認為是不能實現的一方而是完桑用科學冷靜態度來分析客觀,球在出乎意料地是伶於規律地父現ノ情勢容觀進化行程,另方面是極堅決
    了。戦澤東同志在“論持久戰”中說:<H
    她承認群眾所表現的革命毅力,革命創造
    戰錚的人們不能超越客條件許可的限度性和革命首創椅連的意義,同時當然也承期求戰爭的利,然而可以而且必須在客認那些遊於探索幷現其與某些階級聯繫條件的很度之內,能動地牮取械伊的的個別人物、集閉、粗織和政黨所表現的利。戰捎輝員活動竹舞臺。必須建築在革命發力,革命創造性和革命首創橢的
    客觀條件的許可之F,然而他們憑藉這個意義。”我們把革命熱和科學妙
    舞臺,卻珂以半演田很多有聲有色、威武地結合起來,就一定能峂使革命和建設事雄壯的戲謝來。”指導爭如此,指導會業的發展所向搬靡,勢如破竹。主義建設又嘗不如此。수年我國在北會
    1959年

==========第24頁==========
    從工人詩歌
    看詩歌的民族形式悶是
    張光年
    是公作請葛重作版權二
    詩歌的民族形式問歡迎著這種推動。這祚,事就比較好辦題,這是多年來引起・了。當然也還有少數同志懷疑新民獣在ざ論的老問題了。問題雖老,術形式上的侷限性,他們寄怕新民歌有朝因為過去只是在一個小范
    日將以五霄、七言的諾體統一天下。我
    圍裡論,沒有走群眾路覚得這些同志沒有看群眾詩歌正在迅速
    袋,所以長期決不了。有些人聽到這開拓詐學和美學的新傾,有看到民族個間題,一聽人提起,馬髟搬出一個擋箭形式百花齊放的前景。一且看到了:他們牌。根本問題是內容,而不在於形式,雲的見解是可能改變的。現在,新詩人中開雲。這新聽起來很革侖;但是革命繭得過火多數的愈見是要向新民獣學,從群眾誹了,不但革掉了藝術傳統的継承性,麗且歌吸收一些好東西,促進新詩詩風的改變革了新誥按照群眾的需買不斷革新、不從而創造為群眾喜聞樂見的詩歌新形式。斷髮展的必要。持有這類見解的同志們這個意見是正確的。我支持這個意見。但是(我把故意宣傳這種論的胡風派除外),我總黨得,我們對群眾詩歌在藝術革新上突隊上是希望“五円”以來建立了革命功的意義,還是佔謝不足。事實上,工群的、卻主要是流行在知識分子圏子裡的新眾的時歌,還應當加上戰士們的詩歌,不但時,最好是原不動;最然這些同志明明在內容上探染了夢動者砒會活、精生知道,新詩和群眾的關係,確實處得不大活的新天地(其中很寔是新詩沒有接過好;在民族化、群眾化的間題上,新詩本身的)而且在藝術上他開始創造民族詩歌的侷限性還是不小的
    多樣化的新形式。多年來望的那種中國
    大躍進以來工教群眾的新詩歌,以革作風、中國氣派、新鮮活潑、為群眾薯聞樂命風枠和民族風格的巖合,向交藝界吹進見的民族詩歌的新形式,出於群眾的集體了一股新鮮空氣。現在的文藝界中,新月智謎的創造,我看是接近於解決了派、ヒ月瀕以及艾青式的貴族詩人不那麼
    這決不是;新詩人以後就沒有事可
    多了。在詩歌方畫。現在是革命詩人們當千了。也決不是,可以忽視在普及基礎家。群眾詩獣推瀝著新把變化;新結也上不斷提高的工作了。我是,充分佔許了
    第1

==========第25頁==========
    群眾詩歌在藝術革新、上已經達到的成就
    高一級
    進一步的藝術建設的工作就會順利得多。
    直插彯雲頭y
    從我所到的一部分工人詩獣,可以
    俯視千山低。
    看出エ人作考們在藝術形式上攝取和渭溶
    (上海建鏡工程局張明淮)
    的曲力是很強的。他們大員発用了各種民
    或有入懷疑。在裝卸工人十分繁重
    歌形式一歌諸、快版、曲瑟等,同時吸的體力勢動中,詩意大概不多吧?錯了!正
    是公作請葛重作版權二
    收了詩和新詩的許多優點,創造了民族是在表御エ人中,出現了黃聲孝這釋優化、群眾化、多樣化的詩歌新形式。民歌秀的作者,請看他怎樣詩化了自己的勞動也好,酵也好,新詩也好,一到工人群
    條槓子一根鰠
    眾的手中,都經過一定的改造,發生了推
    聲導子一把勁
    陳阽新的變化
    陣汗水一舳貸
    行過這樺一種論副有人部為
    生勞動一生榮。
    只有在教村裡、田野裡才有詩3於在工業
    (湖北宜昌黃聲孝)
    裡爾,那是找不到什麼詩意的。有人於就
    に人詩歌把工業上各行各業的芽
    在城市和工廠,生活本身就是散文的,你動詩化了」他們員緊張的生產鬥榦和階級反正寫不出什麼詩來。在這類論調的響鬥擘中,從周的入們的英雄行動中,挽下,有些作者對工業題材不那麼喜愛了。共到了動人的詩句y從而証明瞭:在革命激実,那完疊匙一種落後的傭見。在那些人的、夢動激情最熱的地方,也就是美的頭腦裡,似乎只有清風、明月、遠山、紅樹這詩意最飽滿、最強烈的地方。大躍進以來些近塵世的東西,才是最富於詩意的
    工群眾的詩歌,把百年來陳陳相因的、
    工人群眾的詩歌,有力地駁斥了這種極人們在生活上藝木上那一套陳不堪的美陳的美學殘點。清工人作者怎樣從自學觀念衝了。新民歌裡那些最新最美的己工廠的煙滷上我到了最新最美的詩意
    詩悄,那些美的形象、美的語言和構思
    你是一支鉄手臂,
    都明瞭我倒工農群眾的美敲是髙倚的而
    高呼導舉上天
    醜豐常的。-個徹底地解放人們的個喉
    你是一支大毛筆
    激發人們的美成的時代,已經來測了。
    描畫祖國好春天。
    正是在這和躊新的美威趣味的支配
    (土海機廠エ人
    工人群眾多方畫地求適合表達他們
    如親;在建築工人的腳手觀上,出的壯美詩情的新形式。有詩嗎?有的!井且有很好的詩:
    工玆作欄喜歡梨用在群眾中流行已員
    腳手彙天梯
    的民間詩歌形式一歌謠、快板、曲藝等,
    1959年

==========第26頁==========
    這匙很容易理解的。它們曙起來順口
    星星放光亮閃閃
    聽起來順耳,它們本來是過去勞動人民自
    競閃的紅光是那大字報。
    己創造出來的:所以至今受到勞動人民的
    這匙上海工人王發義的詩句。我只引
    歡迎。可是人們的生活改變了,思想威情用了這詩的第一。這首詩,很象是快板改變了,美成、趣味也改變了,便得民歌體。エ人門很喜歡設快板。農民和線土也
    在形式和風格上鄱發生很大的改變。我們
    喜歡快板詩。這種民鬩的朗誦體,看來更
    是公作請葛重作版權二
    ,瑣在群眾寫的民歌是新民歌,不僅因自由、更奔放一些。它的旬子和段落都可為它們的內容是併新的,i.且因為它們在長可短,可用來抒情,也可訛故事,寫
    形式和格上也是新鮮的東西
    人物;它的發展前途是廣的。群眾的快
    和農民的新民歌一併:工人的新民歌板詩,就拿這個例子求,-很接近於我們也經常朵用歌諾體。所謂歌諸體:一巖是所的新詩。它本身就是一種群眾化的新
    五言或七言(當然也有三哥、四言,也有詩。它的節奏解明、普韻自然、明白如話入、九宇、十來字一句的,也有參差不齊和適於當眾朗誦的優點,很値得新詩人研的長短句),大體上四句一段(當然也不盡究墓,作為改進新誥詩風的素考。如此),類似過去的!歌、秧歌或民小
    工衣群眾的新民歌中間,弛常朵用
    譎。可是,新歌謠內容是新的,運用了新鮮各種曲藝形式。這種形式便於就唱和表演的語和語,使得歌訴形式發生了新的在晚會節目中很受歡。新曲藝多半是縮變化。就象剛才明用的玻卸工人黃聲季較長,音樂性、殘劇性較強的敘事詩,
    那首小詩吧,你還能泚它是山歌、秧歌或
    鼓、單痃、快書、子等是常用的形式y
    小調嗎?對於某些沿用了舊歌靜比興手法由東快書更是工人晚會中常用來歌唱群的新民歌,也不能這樣齜。例如上海一位眾中新英雄人物的ど術手段。対於エ人
    二人寫的
    的新曲藝,需要專門地加以研究。在這方
    什麼藤結什麼瓜y
    面,他們的藝術革新的勇氣也是不小的。
    什麼樹開什麼花
    在舊曲的基礎上,群眾創造了一種適於
    什麼時代唱什麼歌
    歌唱新人新事的新曲藝,現在已成為新民
    什麼階級說什麼話。
    歌的一個重要的組成部分。
    你還能它是柍猷小調嗎?這詩的
    工入詩歌也從舊詩裡面吸收一些東西
    內容,特別是最後兩句。就有力地駁斥了嗎?是的,他們從舊詩裡吸收一東西,並用閩定的服光看待民澗形式的種種齜法。
    且做毋很有舊詩風味的新詩來。不久以前
    大字報;大字報
    “人民日報”上;在鄭軍宣佈超額完成一千
    義象屋星又象皰。
    七十萬聴鋼這個全民大喜事的同時;就
    第1.期

==========第27頁==========
    砼了這程一首工人詩歌:
    的革命老於部中,宥些同志喜歡寫寫に
    沖天烈火無星空
    體詐謞,難逍這些同志是為了附肅風雅嗎?
    疑是東方拖白升
    當然不是。這些志有豐的革佘威情
    戇火放異
    他們要表達自己的威情。詩詞格律恔嚴,
    人面花相映紅。
    要熟地掌撮這種形式,本來是困難一些。
    公司作請葛直作腹權口
    (北京汽車制滋廠I人子世河)可是許多年來,有些入把新的形式和語
    作者寫的是嬿旁夜的情景,大概很泆搞得非常化,使人更加獎不著頭腦y多人有共同的威受。這首詩本k.朵取了而另外有酵,讞是好饈了。可是淡而無日詩的手法,雖然並不拘宇酵的格律(第味,它們也幫著搞壞了新詩的招牌。好的
    三句失粘)。末一句然是人舊句的翻新詩是有的,可情被以:兩種貨色所淹沒
    新;卻反映H了煉鐍爐旁的実。
    了。此有些愛好詩歌的老幹郭肯利用
    我不想特期贊揚這種舊句翻新的手他們一向熟悉的任形式來表達他們的新法。現在看看另外一個例子
    情,他門覚得,把豐的內容氐縮在短小
    網水紅
    面嚴檠的詩句中,起來更有道
    能把大陽鎖。
    些。這“來,他們際上突破了、改遺了
    夏光衝上天
    舊形式,使街形式獲得了新駐命。更不必
    頂住日不落。
    訛毛澤東同志的詩詞,把巨大的革命內容
    (北大治鎘廠鉄名)氐鼇到那樣嚴整的藝術精晶體中,它們通
    的題材,同樣的豪情,簡嵂看得體閃光,斬射渤人心魄的射求出詩的影響:這首詩卻更加語化,
    工群眾充分掌我民間詩歌、特
    起來茄爽朗而有力。是鋼水的火光把別是古典詩獣的豐遺產,以至於滑化太陽住了,因此那裡有了不落的太附,它,當然還需一個相當長的時。可是這個意思是新鮮的。總之,這是新詩。你在民歌和古典詩歌的基礎上創遺生動活液不拙恐它是耳詩
    的詩歌新形式?這不只是一個理根,而是
    我的古典訃詞,有悠久的、光的正在變成現突了」儘管這還是一個開始。傳統,至수在人民中問保持著潀遠的影響。
    工人的詩歌,柔用自由詩形式的也不
    過太有人認為漸詩只能向外圖的詩歌學少。有的同志看到這個現象,大受舞,習;頂多阿以從民歌學些東;至於古典從得田結論:珂見新詩還是餚前途的。詩詞,他們認λ那是“封建形式”,液有什誰新詩沒有前途呢?新詩視有前途,間麼生命力了,不値得學習。現在大家可以題是它必須按照群眾的需耍加以改造。果看出這種論調是多麼幼稚!為什麼在我們然,新詩在工人作者的手中、也就不客氣
    26
    1959年

==========第28頁==========
    地加以改了。隨儴節引兩首吧
    的歐化詩、和七月派的自由時大不稱同
    用老八路的歌喉,
    就是和常見的知識分子的新詩比較來,
    歌唱大躍進的春天。
    他再以看出以下的特點;那就是:詩句的
    他那咀指禪棒的姿勢
    語化,宜於朝誦;一聽就憕y語冒千得
    仍象在戰火中嘸馬揮鞭
    利落,很少拖泥帶水的句子和大串形容詞y
    (北京石景山發電廠開)節奏觧明y音其赭果就是新時的
    公司作請葛直作腹權口
    這詩寫的是該廠領導幹都合唱在
    群眾化和民族化y就是新詩的推陳出新。
    個曉會上演唱附從的悄景。我們似乎看到
    工人作者們朵用新待的形式寫作的時
    舞臺上一排老於部漲粒了脖子在演唱大躍候,他們チ澱想到要改造新詩,正象他進的新歌:似乎看到指揮者粗熊的、一本何沒有特以想到實改造民歌一樣。可是正密的碑態;也似乎看到臺下エ人們怎樣人的詩歌活動是一種群眾性的文藝活動,壓住了自己的喜笑和歡呼,屏忘傾聽著領作著為誰寫作、為什麼寫作,目的性是鮮學幹部們不很森的表演。
    明的。大部分新詩是為了在大竽報上;
    炮聲剛響,煙剛敞
    或為了當眾誦,都是有所為而作的。新
    我立刻樾起電
    詩要軀得住群眾的考,得住朗誦會上
    為逝過英國
    的考殿,那就不能不考慮到群眾的趣味與
    誓向大自然宣戰。
    好倘。工入作著本人的趣味與好倘和他的若、所眾的遨味與好尙(他們本來是
    勁!頂穩
    致的)y決定了這些詩歌的民族化、群眾化
    看準!猛!
    的待點。這一條很重要。是新詩根
    要用這支鉄的筆,
    本不想到群眾中去過關?要是新詩人根本
    寫下礦工的忠赤膽
    不想寫為了朗誦、為了歌唱的詩,只
    (京西城子煤穢周隆
    紙面上的、眼皮上的詩,得不使新
    這詩的題타是“曠工酸歌”,它的確貴詩本身的侷限性來越大?物在一炮榮出了礦工們在地層下面英勇戰鬥、為祖件下可能韓化為它的對立面。民歌、曲ぎ猷身的崇意志。
    舊詩詞這幽陌形式,一掌握在會主義
    入寫的還有一類新詩,和新民歌很時代的芳動人民的手中,可以攤陳少落別;地有少數新詩,刻意模仿知分新而變成新形式。新月凝、七月演的歐化子的愍調;但是前面所舉的兩首,有較大詩,骨蘿是很時的新形式,恆是闥為它的普逼性。它們的特點何在呢?撇開西容,們脫離了群眾,偉幾何時,就變成和新時單就語言和形式上遜,它門不但和新月派代格格不入的圖形式了。這一點,很値得
    第1期

==========第29頁==========
    我們過細地想一根
    “侷限悵”,這種擔心地是多餘的。工技兵
    從工入歌可以看,新民啾和新詩,群眾的新民歌:從材上,已経接觸到這兩神素本的形式,正在互相吸牧,相當前舭.會生潑的一切重耍域y從思想內融化y相相成地焌展脊。從這裡,容上就,表現了人們在生嚴鬥、階殺斗大體可以積我國新歌的將來。人們、造客觀世界和主觀世界過程中的崇精砷活的需変是多樣化的。會進步,高而豐富的心靈活動:從藝術上酚;是多
    公司作請葛直作腹權口
    人何的文化生液越豐富。藝術形式個後不種樣式、多種風格的百花齊放,用五彩繽是固定不至,葡是變化多端y不是越來越紛的圖畫和盤人胂智的甲富了我的簡單,而韙越來越多朵。新詩歌在藝術形生活」從會作用上,(它是群眾自己的式上的總的趨向,是民族化的,群眾化的,東西,從內容到形式都更加貼近人民,因又是多舉化的。
    此在人民群眾中發生了뜨大的啊。這些
    的同志擔心新民歌的發展前途”長處,恰好是傾得我們認項學習的;因為這種擔心是多餘的。他們沒有賽,新民從這些長處,不雕相對地看到新誅的某些歌本身觥是歌傾城的新發展;是地平能弱點,包括新時在藝術形式上的侷限性。當上霞光初閃的新事吻。的發展前淰是不然,各種學體裁都有自己的屙限性。用幾了限量的。新民歌本期就是多樣化的
    行民短佝來塑造一個複雜的性格。描寫
    體。它朵用了民聞的歌、快板以及形形複雜的場所和複雜的心遲過程,那是辦不色色的曲藝形式,也吸收了舊許詞和新詩到的。但是誰會對它提出這半的要求呢?獸的某些表手法。這一切,合一燼疝砼
    有的同志擔心新民歌一且用五言、七
    之,治出了一個五光十色的新事物。欹議言的歌謠體統一天下,把新詩放迷了。這種體的小時,在很遠的將來牠將是發展不襄擔心是不必要的。新民歌不盡是五言的。而蘿改漁的快板詩和某些曲藝形七言,地不盡是歌語體。新民歌수後當然要式,從中必然會發展田大壯爾的敘事大大發展,不慚提高;但是芒樂於同新詩時,創造出色各新時代的藝術典型。和平相處,自由競茶,互相學習,共同進既然舊民歌夠創造出包羅萬象的民だ史步。只要新詩不是貌新而笑舊,貌中而線詩(我因各兄弟民族都有自已的史誹)和西,貌而突低,此同群眾貌合而陣動人魄的莢雄敬事詩(倒如舊曲藝裡畫離;只要新詩肯到群眾中去扎,那獻誰的水英雄故事時):新民歌為什麼不能也不會放逐它,反預是不髒炊迎之至。夠呢?在新曲藝的優作品中已經可以必須看到,新時正在變化中。工人作者們看出一些鑿頭了。
    的新詩,替新詩打了新鬥路。那民族
    有的鬧志粗心新民歌在藝術形式上的化、群眾化的新詩,革命的新詩人們也能
    28
    959年

==========第30頁==========
    寫得出來。過去過現在鐚漸多起來
    詩歌中的優秀作晶,確開闢了酵歌藝術
    了。大躍進以來,許多有遠見的新詩人深的新天地,這是決不可以過低佔計的。“五入群眾,和群眾互相唱和,互相學習。評四”以來的新詩歌,功積是無可懷疑的;建多詩人正在改進自己的詩風,開始收判是國以來,地出現了不少出色的作品;是總好的效果。詩人們在討論如何使新詩更的來,我們新詩歌藝術的魏設配作還是加近合時代和群眾的要,如何開一-代的比較薄蜴的。一驚蠔成、傳通天下的住作
    是公作請葛重作版權二
    新詩風;正在討凎如何更好地學燈新民歌,還是不多。在詩歌中創造壯美的、便入難學習古典詩詞,從外國詩歌中吸收有用以忘懷的吳雄形象,還有術於我們的餈績的東西,從而促進詩歌的民族形式的發努力。在這種情況下,對於群眾創作已怒達展。雖然在報章雜誌上,那些潦草的、不
    的新成就,這些創作咔提供的新,就
    修邊嗝的新詩隨時可以看到,是不少詩特別地到生貴。革命的新詩人們,最好人在命意遺闢方前,背多化些功失了這是運用自セ経掌握的關於遺產的知識,些同志正在幫助挽回新詩的好名聲。所有運用豐窟的創作整驗(這兩者都是群眾作這些,都是積極的現象。群眾唾棄那些遠者所缺乏的),細心地究群眾在藝術繭新髙群眾的新詩,正是幫助那些聯繫群眾的上所已經達到的成就,加以總粘提潝;珄新詩健康地長米。
    且通過自己的藝術突踐,做出新的榜樣,
    我們群眾的許歌促進了詩歌的民族把詩歌的民族形式問題解決得更好,轉過形式問題的解決,這不等於說。凡是群眾來搶動群眾詩歌的發展與提高。我看,我的東都是好的,郡已継達到了很高的水國詩人們肯定能夠擔當這一光榮的工作。;北不等於,排眾在ど術形式的革新
    我的意見可能有片面性的地方,望
    已有了一套完奮的經。但是群眾同志們指正。
    詩
    第1貼

==========第31頁==========
    另一面卻是正的單調貧乏的。資本主含義在兒百年的歷史中,也有過繁菜發展的時期,但會兒何時,就日薄西山、奄奄
    8豐富多米8
    在資本義制度下:置出了大雖的物質產品,但是這些由勞動人民的血汗所g造成的產品,幾乎全為少數大亭所獨佔,
    是公作請葛重作版權二
    郭小川
    絕大多數勞動者只能過著赤貧的、章的
    生活。凡是本主義統治的地方,到處有露入的歡笑和旁人的血海,到處是入壓迫
    eさ66ンなたにうるかなないか合
    人,人剝人,這難道不是千驚一律麼
    帝國主義者和他們的應南蟲們對冠會而這種於篇一律只是有利於板少數人而為主義、共產主義的世常的蔑和曲解之極大多數人所儈惡反對的。在犄砩生否就是:在祉會主義和共產主義就會里,方面,査產階級統治者,特別在它的汝落入們的生活是單調的、千一律的、貧乏時期,是極單調貧乏的。正如馬克思所的。這其突早已是濫了。現在社勒新
    :“資本王義的生嚴對於生產的某些
    流的帝主義者在攻齒我倆的人民公祉化部門是敵對的,對於藝木詩歌就匙如運動的時候,搬出了這種濫調。
    此。”負本義祉會中的一絲有閑人士,哥
    照他們看起來,在會主義、共產主義出心裁地跳什麼阿飛舞;兩飛舞玩了度下的會生活是決不會豐富多釈的
    也還會發明什麼“呼拉舞”之類。是這
    只有在他們的資本主義阯會里,才會有豐套把戲,連間那裡的失業、犯罪,落等寓多朵的莊會生活
    等,只能敔明那種生活方式的鮮調。削
    的確,就一個方面來,査本主義莊人的人自己越來越退化了。巴爾扎克筆下會要上會主義冠會複雜得多,花樣多得的葛朗臺,只不過是一個袺圾端的多。在那裡,一方面有荒淫無恥,一方面各諸鬼。契可在“萬尼亞舅舅”裡這樣地有辛苦離的勞動和鬥;在那裡,有為描寫那個敵授妻子:“她的傾是很美,再剝階級進備的形形色色的物享樂,有是…她什麼也不做,除了吃、唖、遊為被剝錒階碓備的形形倉色的悲慘的命,拿她的美來迷人一一除此以外,什麼運;在那裡,有賣瞿,騷博,投機,歎詐,也淡有。她沒有一點貢任和義務,只是議捻,蹬等等。這一切由制度產生出別人替她工作來的東西,在會主義會里是不能再存
    量會主義革命消滅了削訓度,就使
    在了。欣賞這一切東西的人當然要認為得赴會中再澱有到削者和被剝倒的區會主義祉會單調無味。
    別,於是就能夠在焌展生產的素.上逐歲
    實上2本主義社會的証會生活的做到使每一個人都能豐衣足食。如來認為
    1959年

==========第32頁==========
    人人都豐衣足食是一種“單調",那麼這種對立而叉統一的。在這種制度下;“人何的單調”正是兒予年來一切被倒的人民的謝要總是大體相同面雙各有不同的。証會想。但是雖然如此,勞動人民在掌撮了產品愈豐寓,就愈可以滿足人們的不同需自己的命運以後,決不會滿足於人人豐衣要。世界上哪會有邦種腦筋的鯗人硬逼足定的水牮。拿我圓的形來醍,解放了著人們“算一樣的衣服,吃一樣的,的中國人民不但建立了許多中國從來沒有
    樣的房子”呢?“金體人民的共產主義的
    是公作請葛重作版權二
    的新式大企業:而且叉發展了各種各欄的思想覚和道德品質都大地提高了”,這洋法的、土法的、洋土結合的中パ企業,同、是共產主義的一致的方面。但是,在這個時也澱有忽略了我帯有各種比族色移和)基研上,每個人的個性卻正好可以得到充
    地方色彩的代的手エ藝品的4)而以分發每個人的天才正好叮以不受到任
    有些已盤幾乎失傳的手工藝,在最近兒華何限制地施展,因而又是豐富多乘的。同來花真竊復和發展咫米了。這難道不是以想見,將來產品的品種會來越多正的豐多朵的最象的--利開端麼?現食品會越來越有味、多樣,、衣服會越在我的產品的確還不夠半,傾是対於來越舒近、美呢科學交化的成就會越來越已經擺了在舊冠會中邦種極端債困狀多、越奇妙,文學ど木越來越萬紫予된;的廣大人民群眾就來。他們完企確信,我國生的內容越越們和充灣了上機。的赴會產品一定會越來越豐富,不要太長
    漫敵人制說八道,胡溉八道的人
    的時聞就會比任何西方鬨家的產品更幸只會暴露他們肖己的贈予的嘴驗。至於我宮,關於這一點,可以完不歲西方的登產們自己。從來也不會対單調乏、子篤階級老爺倆費心。而且遼重的是,就會律發生興趣。我們的產品及其品種更多主義就會中的豐篇產品不會為少數入獨花吏翮新吧!讓我們的各項工作在統佔,而是供給全阯會的成享用的。音領好和統一劃中創造更豐的驗吧!莊會產品越來越豐富,全體舭會成的生護我們的文學芝術在為砒會主義、為政治活,也自然越來越豐富。在這樣的物質基服務的大原廁ド百花齊放、推除出新吧!上,人們的文化生活地就必然會井常地一切部在莊會義的基礎上變得趙豐富豐富多。時発수日,我國的群眾性的文多朵吧!這就是我們的堅定不移目標藝創作運勸已經如此蓬達勃勃,在我國的偉大的中國入民,在並不人遠的將來,→定整個文學藝術城都已英正地異現了百要在ー・窮一自"的大地上,畫出最美最新花齊放的景色。在一茌前的해會主義建的圖畫,寫出最新最美的詩鴛。蔑和嘲敬中,這種富爾的情景顯然不有任何的笑我們的敵人們,你們且터不轉睛地著減色;而能是匙有增無已
    吧!單講、貧乏、子一律都是於你們
    在冠會主義和共產主義制度中,相同的,我們正在擺脫你們所留給我們的還產和不同,單純和豐富,一致和多朵是互相大踏步地走向你們的反面。釨王期

==========第33頁==========
    個小型鋼鉄聯合企業的誕生
    明潤
    公司作請葛直作腹權口
    人民公的土洋結合的小型鉄聯合和提高,是不能不考慮的。企業的出現,標誌著小土群”鉄生產方
    由於生產的發展,技術的革新,特別
    針的巨大勝利,顯示了“小土群”鉄生產是工具的改革,對於鋼鉄的霑要就更増加朝著新的方向發展和提高這是疊民大辦了。我們粗地算了一筆:如果攸縣明網鉄運動發展的必然趨勢,它対於促進公年要生產糧食二十億斤,要大大發展密濟工エ業化、農業機械化電氣化將退互大的作物、要完成飼養一百二十萬頭生豬、式作用。
    百萬只家禽的計劃,就需要政制十九萬四
    對於“小土群”必須向土洋結合的小型
    件工具。在位縣還打算搞一個農業
    鋼鉄聯合企業發展,開始的時候,我們是化的試點,再加上工業和服務性行業以及快乏認識的。後來,突際情況使我們漸
    電爾関、廣播씨方畫所需用的鉄,基本
    認藏了這個發展的必然性
    楚戳的鋼第等,估→九五九年用材
    拿湖南依縣的情形來看。倣縣到一九
    萬聴左右。這些劉材從嘟裡來呢?肯定
    五入年十ー一月中旬止,就有一千多個爐子是不能完疊向上級要。所以,我們打算除出鉄,共中有大十多座高產的煌子。所有了骨幹的工杖業機械設備以外,其餘一律這些爐子在一九五八年完成손縣鉄生產要依靠自己解決,同時,還要向函家上委任務中發揮了很大的作用。但是這一千多大批材。這樣,鉄生產如果還停留在個遺子中,郷大多數都是上燼子它傅還・原來“小土群”的水蘋k,是難以滿足日鹽存在著不少要解決的問題。如,這些增長的需的土嬗子的分佈比較分散,從利用礦砂、燃
    我們研究了以.上兩種靄況,肯定“去、
    料到田鉄,都有很多不方便之處,特是群”網鉄生產必須現固和提高。同時從過去與蝣缺乏必要的聯繫同時,各個生產這一階段銅鉄韭產方面已經出現的一些新環節分開,安排勞効力也成到困難;此外,
    事物來看,也証明瞭它能夠鞏固和提滈。4例
    在管理和經濟算上存在膏不少問題
    如,在前一階大煉鋼鉄中現的土洋結
    在今後鉄生產的機鞭躍進,如何改變合的產爐子,它們用水力或橘機械動力這種狀,使“小土群”鉄生產得到現固戴鳳,多數安上了熱鳳設備,媸型結鉤乜比
    1959年

==========第34頁==========
    較固定,逸種爐子就此原來的上城大大節業的機械化、電氣化雅備好物質條件省勞力,幷且提虧效萃。我們總糙了這些
    在明瞭以上的認識以後,我們進擇
    經賅,開認躐到必須十洋結合,拍且盡了條件適合的酒埠江人民公瓩,忒建了叮能把原米分散進行的煉鉄、煉銅、軋制個王洋結合的小型綱鉄聯合企業綱材等各種生產過程聯繫起來,組成聯合
    花開始建立這個聯合企業的時候,有
    生產,才能夠進一步基高鋼鉄生產。
    些入是有顧慮的,他們認為本建設物資
    公司作請葛直作腹權口
    正當我們從這個方向考慮的時候,中困難,技術人員缺乏,不相信能在短期內央治金工業部的一些同志來到了攸縣,他建成投入生產。可是事突恰恰相反,経過們向我們提出,“小王群”鋼鉄生產的發展宣傳動員,將興辦聯合企業的意義告訴群方向,是士洋結合的小型鋼鉄聯合企業。眾以後,大家冥是歡聲雷動,幹勁沖天,他們還的我們詳糖地介貂了這種聯合企業都珖:“天天吃苦煉鉄,這下要享鉄的的內容、特點和優點。這就更用發了我幅了。”“共產黨英英明,看得遠微得到,們的思想,鼓舞了我們的信心
    這下子我們親眼看到爍的好處了。"天十
    土洋粘合的小型鋼鉄聯合企業把朵立方公尺的木材,五萬塊磚,一萬八千付礦、朵集燃、煉鉄、姝劉、軋鋼和機械
    簷皮,不到兀天就弄齊了。本來預計建成
    加工等等生產過程連接炟來,井且儘可能這個企業:몇五千個工,結果用三百個勞用動力和機械設代替一部分手工勞動,動力,只五天時関就建成了,比原來計劃這樣就便於朵用新技術,大大提高勞動生的時間大大提前了。専突有力地批判了某產率,且提高產品的質量。例如,把煉些人的保守想鉄、煉銅接在一起,就叫以用熱裝煉
    這個土洋結合的小型聯合企業是以
    的技術代替冷裝姝鋼的技術;把煉鐲
    酒埠江入民公祉的銂鉄重點地區酒江鉄
    鋼、軋綢接在一起,就有科於增加上
    廠的原有設備為礎,增設了小型軋網設
    綱和材的品種;崟高品的質量y把朵備、機械加工殺備以及相應的動力設備建煤、煉焦、煉鉄甚至製造水泥連接在一起,成的。新增設備的找資最多不過一萬元,可就有利於節約燃料和勞動カ,以及便於線是聯合企業建放以後,每年就可以產鉄一合利用登源等等。只有興辦土洋結合的小萬二千噸。產鋼大於四百噸,材(包括方銼綱蛺咲合企業,才能使“小土群”選步鞏網、、條、網篩、、洋釘等)固和發展,使士法選步提高,使原有的分千噸,並且還可以產集炭二萬旽y水泥散的生產過程連接起來,成一個完整的萬五千噸,杋加工鑄造二百旽,木材加鉄生產的體系,從而在玆中建立に重エ五百立方公尺。建成這個聯合企業,可工業千,為突現人民公祉的工業化和表以節省勞動力五千五百個:即節省了疊公
    第1期
    33

==========第35頁==========
    屜芳勁カ意數的三分之一。這個聯合企業
    定領導的指示:對今盾全縣釩鉄生產的發
    年的利潤有二百五十六萬大於元,相當展作了統等安排。在現有的一千多個土渣於公融一九五入年副業的總收入。這中,我們打算選擇五、六個優秀型,還個聯合企業今後的發展,將步泇機
    步改粗成“土洋結合”的爐型,集中利用人
    加工能カ和翻縴造能力,製造小馬達
    力物力資源,改糴營管理,以超額完
    電氣深耕工具、聯合收割機等,這樣,就成一九五九年網生產任務。同時,我們
    公司作請葛直作腹權口
    定會給公砒工業化和農業機械化電氣化運強備在這些優秀的群中,再選擇八打下更加有力的基邇。同時,它還可以為九個條件較好的,建成土洋結合的小型綱公就培養出大批的技術人員
    鉄聯合企業,以便現園和提高“小土群的
    我何通試建這個土洋結合的小型銂鉄生產鉄聯合企業的初步經驗,笄且據中夾關
    按:本文作者是中共醐縣廷第一
    於“小土群”的定點、定型、定組、定員
    記)
    農民怎樣叢論按勞分配
    錄
    工資制稱供粭制相結合的分配度
    矣現了他們多少年來的題望
    在村人民公里,巴継普實行起來
    那末,是不是廣大農民只是滿足於糧
    雖然各地在做法上有笄多不岡,個毫食或考伙食的供翰?持不是。從農民非無例外地都得廣大員的擁護,到處眾的反映來看,他們是既要求公供給夥起了縶的討論。在民中比較漚的食以至其他基本生活資料,也要求發工套。論是
    他們
    “永世不用再愁吃飯這回事了。”
    搞供給,生活有靠頭;加上工養
    “多少年來奔的就是穿衣吃飯,現在制,手裡布活頭。”塊石頭落了地。”
    供參制對人口多的戸斯好處多,工查
    好好幹吧,妍光景還在後頭!”
    對力多的農好處多,大家都嗚興
    可以看出,突行糧食佚給制或伙食
    災民不僅熱烈地贊揚工賢制和供輪制
    供給制,確是反映了廣大民的追切要求。相結合的分配製度。而且對實行中的一些
    95s

==========第36頁==========
    具體問題有不少藏碖。
    有議論。如在河南襄城縣雙宙人民公
    首先是在分配給莊員的總類當中,如駔,砒탄何炬供粭部分和工資部分的適當比例的
    “那些年青力壯的,不管男的女的
    問題。我們調盦,在目前情況下,如果幹起活來象老虎一樣,衣裳鞋子費得供給部分過大,收人鹼少或樓渭費水び降也不能빠他們得和一→料,他們挐低的農戸就會多一些。這些安戶多數是羅上祆、,千起活來也;他們學
    是公作請葛重作版權二
    動力多、芳動カ強、人少的負和下中可文化,要買本子、網籠,花費也比別人,他們有些還是具有特殊術的人和生多,應當多發給他們點工。產態手。富裕中衣中雖然也有少數由於過
    “看他們工多點,花起來不準、
    去家庭副業多或勞動力多而減少收入,但用老頭者婆們發的少些,冥是花是他們當中數人因為步動力多而人口世
    在這변,一方畫說明,這些老年人是
    多,所以加了收入。
    樣體貼和疼愛邢些忘我勞動的女們;男
    些收入鹼少或者收入加較少的貸
    方面,範訛明目前村公在制定工養
    農、下中,最然徒少有人斤斤許較,仍標準時,根湉夢動的情況劃分不同的等照料地埋頭,沒有怨需:可是,在
    級;在各等骰之保持一定的差額,是必
    散農民中間,特別是在那些人口多、勞動喪的。カ少因而生活水罕砦提高的技民中関
    最後,是在一個公之內如何解決原
    卻表落出一些不安。他們歌
    米各荻業赴在分酡上的統一和差別的閥
    項們生活提畫了。地不該人家比題。原來的兒個農業祉在秋牧前合拌成了前差。”
    人民公;這安業耐;有的辦得
    “不能虧了那些好歲動的入。
    好,生產有視大躍進,有的卡產搞得較差。
    由此可見,人們是不願意噚這些人減在合開以後,很多:產好的業揚少收人的。根據各個公秉-產發展的不間度的共產:主義溮,自地拿成千上情泯,適當地餉定工資和給的比個,以萬的現金,拿舊自已疑心受的膠皮卓牛便做到旣能加公阯的積果,叉能保証百馬,並且調Ⅲ成百的勞動力,不要任何報闘分之九十的砫員增加收入,百分之十的莊地去幫助產圖難或者受了自然災害的農員不誠少收入,是前分配當中一個值得業祉。這種榊是十分可賞納,成當大大注意的間題。
    提售。側是,有些地方把一些原來由於工
    共充一些年歲較大的農民,對於
    作得預產躍進顯著的農業,和
    規定エ貪等級時,對請壯年照顧不夠,原來由於工作做得不好而生產很少增長的而把老弱和見童的工養定得稍高的做法,農業合併成一個公量以後;溴有很好照第1期

==========第37頁==========
    願這種不情況,把這些秕的收入都集中呢起來,統一拉,進行分配。結果就使生
    些有覚的貧農下中按:“咱們村
    P好的有不少社最減少了收入,而生
    生產搞得不如人家,一樣傾工資不算合
    不好的屜卻有很多員的收人成地理,可好好幹哪!再下不好,對不조長。人們對於這種不加區別地給予同等的公。“這就明,這種辦法在一部分群眾工資和供給,是有牴觸情的。雙宙公冠中是起了好作用的。但是也有一些人不
    是公作請葛重作版權二
    位考農的話,比校全地反映了群眾的以為然。他們:“在一個公砒裡幹好幹意見
    壞都一樣。”這又証明,這種辦法在突際上
    마我看」生產好的,供給、工資都助長了一部分農民的絶對平均主義思想,高一點,生產差的,就要低一點。這樣辦,對生產的發展是不利的生產差的往前得就快了些產好的千勁
    從這裡,可以看團,由於一九五入年
    也就更足,砒會主義建設也會快一點!
    秋前的衣業生產是以原有各小恥為單仳進
    那些生產較差的村的民怎樣表示的行的,而各個單位之開在生產方面有好有
    勞動和休
    科學小品)
    樹則
    黨中央在“關於人民公就若於問題的決中的肌體發生一系列的變化所引的。提出必須証每天睡眠八小時,吃飯、休息四小
    人在勢劫的吋候,耗著來自食物的營養素
    時,共十二小時;這足完全適合於國前生產情況特別是德類(即澱粉府糖等):和來"空氣中的氧和一般健康的提法。大滎鄆知道,要勞動好,
    。芳剝照悠大。消耗得也愈多。在芳動中,
    也要休息好,體息好正是為了勞動得爽好。我們肌閼要進行緊張的活動。同時,在肌肉再發生了在這裡從生科學上談一談勞動和休,眼的關係。
    系列的化學變化,其中主要的變化就是分解
    勞動、休思和吃飯都為生命所必。勞動是為禮酸,乳酸再和氧結合變為二氧化璇和水,通為了發展生產,滿足生活要;吃飯是為了劑充過血液循環,排出體外。人在安靜的時候,毎分勞動所消耗的各種營養素和雑持生侖現象;休
    鏟只
    百到二百五毫升的氧氣;在勞動的
    是為了線勝所產生的疲勞
    時候,滑耗的氧氣量可以增加到幾倍書十幾
    竹疲勞呢?因持統勞動而引起的勞動僖。但是血液供應肌肉的氧氣是有一定限度的能力的自然下降阡疲勞。為什麼持疲勞動
    勞訪緊張的時候,氧氣供應不能芫全滿足肌雞
    定的限康,勢動能力會自然下降呢?這是由於人的語張。這樣,在肌肉思面,那些分解的產物象
    1958年

==========第38頁==========
    人們在覚悟躍度上有有低,所以公有利於生產運動的開展。隨著公祉的鞏上在進行對員的分配時,在各個單位と固和發展,產品的增加;撻民覺悟的提鬨朵取基本伻衡而又有差別的做法是比較高,各單位之問產水夲髙低弘殊的情合適的。其本衡主要是基本的供給(糗發生了變化,這祥,也就可以自然而然地食、食油、鹽等)和基本工資實行公統返步滑除這種差別了。
    公司作請葛直作腹權口
    的標稚。有差別,則是在基本之
    在黨守央的“關於人民公千問題
    外,對生產好的單位,在細糧、食油、油的決議”中指出,人民公砒在分配給莊員個等物資供應上加以照顧;在基本工資之外,入消費的部分,應當突行工養覯和供給鼠再給予一定數量的獎勵工資。今年多地相結合的制度,拜且指出,這種分配製度方的公莊是朵取這個原則進行分配的。這的基本性質仍然是阯會主義的,各盡所樣做,絕大多數民都成到公주合,對按勞分配。黨在這個間題上提出的方那些認為“不管幹好於壞都一併”的農民,針,顯然是符合於當前廣大民的要求和也是一個育,有利於政治工作的進行,
    想法的。
    乳酸等,就愈積愈多,積到一定程鹿,肌的內臟在內的協同動作的結果這種協同勁作是由活動力量就開始弱。必須經過一定時間的體經中樞來調節、來指揮的。在緊張的勞動過程息,那些分解的產勒才能消散,既肉的能力才能
    神經中樞一連處於興奮的狀態。帥経中樞的
    重新恢復正常
    持續興奮,可以引經中樞的疲勞。共表現是
    氧氣和來自食物的各種營養素是由血液轍送調節失當,指揮不靈。而勞動的效果就會減的。人在勞動的時候,肌肉要大量的血液供退。必須整過休.息,神經屮樞的鬍節力,招禪應。人在安靜的時候,心臟每分鐘困的血量大能力、思考能力才能重新峽復正常。約是四公開,勞動的時候可以增加到於幾公升
    人在睡眠的時候。中樞系蕕肌體各器
    二十公升,基系更多。心臟為了把這群大量的跡官的活動都顯著破少,疊身肌肉鬆貤下來能液轍澮到血裡去,不僅要玲加動的次數,更的消耗也減少了、所以瓩眠充足對手你力腦力的主要的是要增加心搏動的強度。正如陵的肌帙復,關係特別重大。八小時的睡眠可以給我們肉持活動可以引起阿肢肌的疲勞
    心勝帶來整天的特神笆滿、體力充盈,使我們的芳勤
    持械大力捕効可以引心臟肌冽的疲勞。心勝能夠收到美的效果疲芽的表現是動災數一分鑛比一分增加而
    認為勞効強龐和勞動時光全不能有伸縮
    毎大博動的カ量一次比一次減弱。共結果是由心性,那是不對的。另ー方面、您現勞効強度和勞髒的血量愈來愈不能雑持勞動的英。必須動時間的一定限度,也是不對的。勞動必須有節經過休息,減襲心班的負擔,心臟的力量判能重奏地進行,勞動與休息必須有適當的交替。這是新飫復正常
    打不鮁客自然規律。我們應該很好地利用這
    勞劫的過程是観複雜的,勞動不只是一條肌個規律,為我們的生產勞動服務。肉或一個賤體單獨的活動,而是全身部分包括
    第1期

==========第39頁==========
    是,鉄託集閉的報刊
    照妖
    原形
    覽然把八已被中國人民垂棄了的臺灣國民
    鉄託集團在臺問題上的立場說明瞭什麼2?
    黨集當成一個國家看待。從八月二十四
    公司作請葛直作腹權口
    李亞
    日起,鉄託集閉的報刊不斷登載所
    蚨託集團雖然還打著所謂“積極共
    蔣介石政府圖防部”的公報。人們已很
    處”、“非集田”、“和卒中立”政策等等尨號,難找田鉄託集的報刊同美國壟所查本的且利用各種秕會招接撞,但是它的兵報刊究竟有多少區別尖面貌已経愈來愈拖藏不佳了。不但世
    除了這種為關國侵老張目的報道以
    界無產階級和勞動人民,術且一切愛好和外,鉄託集團的報刊還發表了不少關於臺∮的國蒙和人民,都不難從鉄託集團的
    灣海峽地區鬥形勢的評論和文章。從這
    系列言行中看出,它憲際上只是為帝圖主些奇文中,可以進一步認醱鉄託集團是義餿政策服務的一種改頭換面的工具。種什麼貸色。我們在這裡不妨回頭一下從一九五八
    鉄託集團報刊的許多評論,都是同美
    年八月以來鉄託集團在臺灣海峽地區鬥圖反動報刊互相唱和的。它們誣蔑中國人幹中的雷行。為帝國主義侵勢力嚮愍的民反對關國使略的正義鬥年,是製造“緊鉄託集團,在這場鬥中,明明白白地暴張局勢”,使園除關係“夫銳化"。八月ニ十露了它的原形
    大H,斯洛文尼亞“儒使報”在評論“遠
    在這場鬥-中,鉄託集團站在哪一邊,局勢尖銳化”的時候寫道:中國“是故意選從一開始就是很明顯的。凡月底以來;南擇這個時機的。中圖的意圖就是使世界斯拉夫報刊対於臺灣海峽地區的形勢。大那部分地區的關係尖銳化”。這張報紙在量地發表了美、英西方通訊祇的電訊和報九月九日更露骨地寫道:“這個局勢的尖道,刊登了不少炫燦美蔣軍事成方的照片銳化是中華人民塊和國自己置成的",“必並且還刊登了攻森豪或爾和杜數斯対中國須譴責每一個使局勢尖化的行動”,“中進行侵略戰侔揪釁的明和談話。例如,國的行動是對和邳的威脅”。請看,鉄託集南斯拉夫“戰鬥報”早在八月二十四日就刊閉就是這不顧廉恥地蛄在美帝國主義的登了西方通訊沚所報道的杜勒斯談語,這侵略立場上來反對人民中國!個談謡極其惡舔地惡蔑我國廂建前綫解赦
    按照鉄託集團的觀點,美園直接用武
    軍對於蔣軍的懲性打擊。尤其光認的力受佔中囻的領土臺灣和澎湖列島,武技
    1959年

==========第40頁==========
    蔣介石築團對中國大陸茳行騷擾和破壞括中圖人民的這一正義鬥爭,表示了極大的動,這一切都不是造成緊張局勢的原因,
    同情和支持;世界所有愛好和弈的國家
    部不是對遠東和世界和季的脅;反而是和人民,也都對於中國人民的這一正義鬥被侵的中國人民在“製造緊張局勢”
    手,表示了極大的同情和支持。這種同情
    按照同樣的邂輯,邢麼,當埃及政府和支持,同鉄託集團所的“集團政策根宣佈把蘇伊土運河公罰收國有,印政本是風馬牛不相及的。鉄託集固公然以什
    公司作請葛直作腹權口
    府要求收復西伊裡安,黎巴嫩人民反對夏麼反對“集團政策”來反對坤人民解放臺袁,伊拉克人民推涮費薩爾的時候,他們灣的正義鬥年,來反対會主義陣營各國鬱是在“置緊張局勢了
    和企世界所有賢好和平的國家和人民對於
    鉄託集團為了泥淆是非,為帝國主義中函人民的同情和支持,只不過設明瞭鉄的戰爭侵略政策掩佈罪過,還把中圓人民託集岡並不是什麼“超集”的、“非集團反對帝國主義伎路、解放自己國領土的的,而是頑固地站在帝國主義侵略集固方鬥,毗成是“供界分裂為兩大敵対的軍面,頭固地敵覗審圖人民和世界人民反抗事致治集團”和所謂“集團政策”的結果
    帝國主義侵略的正義鬥
    照九月四目南斯拉夫“外交公報”的璡法
    託集團美國略者一呼一應,在
    金門前綫的炮聲,正在使得“集團的誣蔑中留人民義斗的時候,力把自衝突又導致危險”
    己裝成匙十分關心和不的樣子。八月二十
    鉄託集阻的這種論;是太無恥了。大日斯浴文厄亞“信使報”的評論“新的溫中圖人民反對密園主義和國內反動浜的英床”一交中就寫道:“十分踴顯世界需要和勇鬥爭、已経有一百多年的歷史了。中國罕,更勝於中華人民共和國需要麗障薩。人民從自己的鬥筆中確突知道有一個“集九月七日南斯拉夫“解放報”寫道:“入們有團”,那就是處心積慮、企圖瓜分中國的帝權發岡2一箇中國沿海烏動金門的命運是國主義使集團。這個帝國主義倰賂集團
    否値得把千百萬人投入戰爭災禍中去?為
    畢在吐會主義陣營誕生以前的好多年,就了金門是否要世界巻入戰手?”九月九日該已絕對中人民和世界入民做了許多壞報罨公開善告中國“不要進行可能燃燒事。它們到處進行侵略,到處製造緊世界的玩火”。這些無恥關言;孢完全是跟張局勢,並不是因為世界.上存在莊會主義
    枇勣斯學苟的。帝國ま義者為了笑現他們
    陣營,更不是什麼“集團政的結果。中的俊路陰謀,總是叫喊什麼“維護和圖人民對於臺灣題的遷義鬥,是中國呀,“放棄使用武力”呀,而奧際上與是時人民反對帝國主義促略和統一砸的砷聖刻記住要憲現它的侵略目的。鉄託集團正事業。是的,所有恥會主義陣營各國都對是這一套貨色的推銷賢,他們不要求侵路
    第]期

==========第41頁==========
    停止侵略,反醞威嚇被優者英乖乖了。試閉:美國會不會“容恐”,鉄託集地接受侵略y不要求放火停止放火,
    用的論怎麼知道得這樺芮楚呢?是
    反而威嚇被葚老,不得抵抗,不應該進行華盛的麼人授權他們發表這樣的談滅火的鬥,否則2就要定下“破壞利平”之話麼?界。原來跌撫集面聲的“和乎”,就是為
    鉄託集團的報刊承承主子的意旨,還
    略者張目的“和平”,対戰爭販子張目的力吹由聯合國對臺灣問題進行所謂
    是公作請葛重作版權二
    和平”
    問”。尢月八日的薩格動布“由之”
    鉄託巢團的報刊還擺出一副傳教上的報寫道:“正如聯合國在中東的調照是必ⅲ孔,為美帝國主義侵路的利凎兌數:大談的?在亞洲和其地方赴行調解可能是什麼“和解”和“譜譲歩”。九月十目“政治報”必耍的。”九月十九日的薩格勒布“消息報”寫道:“不論中國和美國以及疊世界,都只也寫道:“無論如何,膈薩海峽的衝突,憩從互相讒步和諒解中得到好處,而進一地一定將在聯合內討論。”大家知道,根步加劂局勢不可能使任何人得到好處。九據聯合國憲章,聯合國根本無權過問於月十七터“戰鬥報”寫道;“正是事件的危
    圖丙敦的間題。聯合國如果其想執行維
    險及展,合雙方表現最大可能的善良護世界和和安疊的職武,它倒是有事做頃顰,以便避免進一步的複雜化。”鉄託集的,那就是應當嚴厲譴責美國對中的侵所高唱的“解”和“容忍”究竟指的是什略行為,要美國從臺灣和臺灣海峽立跏撤麼呢?入月二十大日斯洛文尼亞“信使報”出它的侵路軍隊。可是,看來這個聯合國距就做了回笞,它說:“如果大陸發動攻離做這種玊事的地步還差得很遠。였擊,特別是這種行勁意著軍隊砼陸的前託集現在卻急不可耐地蜚吹什麼聯合圖奏,美國是不會容忍的。”九月三的“政解,這是為什麼呢?很明顯,鉄託集團治報”地寫道:“如果中圖方面餈施加軍的這種做法,只不過是為帝國主義干涉中壓カ,誰也不能將會發生些什麼。”按園內政制造輿論罷了。照鉄託集團的喉否的這些毗法,對於美國
    為了替美國反動宣傳幫路;鉄託集團
    的武裝挑,中人民貝能“容忍”,決不還從美國國務院那裡抄襲了許多誕蔑中國能反抗;否則,美國老爺就不能容忍了。
    人民的詞句。他們為了誣蔑中國入民“→目
    中國人民如果敢“施加軍事壓カ”、千里”的大躍進和偉大的人民公症化運動,就耍大禍贍頭了。値得注意的是,在這裡,竟然硬:中國的內部具有極大的“困難”。鉄託集囲對美帝主義如此忠心耿耿。以按照鉄託團報紙的描紛,中囯的情況簡忘記了化裝,在配話的時候禎接用把美直不妙到板點了。鉄託集在十月す五且國國務卿杜勒斯威脅中國人民的調來的薩格布“滑息報”上甚至說,入類從來
    1959年

==========第42頁==========
    “沒有経瀝過象華人民共和國現在所経這些因難”,要在“自己國家以外的地方想歷的這利程度的官主義退化和非入道辦法”。読看,他們的需論竟是郊此一致,化”。“鬥”也刊載了誣我國人民公止把他們簡名対調一下,也簡直不會引起的長縞報道。十月二十三國,鉄託親自馬什麼困難來收了。他在沃棟斷託發表演,再
    在壯勤斯這的帝國主義者的心目
    公司作請葛直作腹權口
    次對社會主義國家進行無恥的部蔑。在中,中國人民一定要老老交實地接受帝國提到中國的時候,鉄託說:“他倆有一些困主義、斯建玉義的統治,那才따微“有個性”難,而瓦國(是很大的,…・他們希望起和“有人格”y而解放了的中國人民奮發努過這些閒難有時侯他們在他們自己國家力建設自己的國家,那舫臥做“奴隸制度以外的地方想辦法。”鉄託還放肆地誣蔑帝國主義的邏輯當然只能是這樣。但是,我國的百分と九十九以上約農戸在自願的為什麼自稱為馬克思主義者、此會主義者基上建成的人民公赴,它們是“軍事的鉄託集団的膽崗,同帝圖主義者一模公",“同馬克感主義的吡會主義建殺痍一格?原來,奴才為了向主子討賞?就不念沒有多少共同之處
    得不跟著主子學函,為子效馳之步
    當然,所有這一切誣蔑:絶不能使中國這就是疊祇界人為什灰惡帝國主義的人民約偉大成虎有艅害減色;相反的,不走狗同厭惡帝國主義者一樣的縁了。過是向企世界明鉄託集團已經墮落成為
    鉄託集困對於臺灣問題的各種言論,
    杜斯的迮卒,墮落到同美國反動派唱對
    是鉄託集團歪曲、誣蔑中國人民的正義
    니聲的地≯。杜動斷說“在中國的'公斗,為帝國主義伎略政策效莎的許多謬社”制度下人的個性和人格是要予以否定論的一小部分。然而,從這一小部分材料的,他(她)只被餚作是-一個物質單位。"鉄已築足夠看舊這個叛徒集團的嘴臉。紙託集團訛:“在中國把千自萬人変成機器。包不住火,偽裝不能溏盡本來面日。客杜勒斯:中國正在把一種“名學마做公北規事災比任何詭辯更有力。在事災這畫的、落斤的、大規模的奴隸制度強加在大億照妖競下面,現代修正義者不能不顯
    五於萬中國入民的頭.上。鉄託集潑;中出原形國人民灃受著“非人道化”的統治。杜勒斯한:“中共產黨統治者認識到,他們正在作的事情一定會引起中國人民的仇恨,丙
    更正:木刊一九五八年第十四期
    此。他們設法把這種仇恨從他們白己身上
    第二十三頃左標第六歪七行,二千七百
    轉移開去,而針對脊外圍人。”鉄託,
    며十立方公尺。應為二千七互四十萬立
    國正遇到極大的“困難”,並且.為了“越過
    方公尺。
    等期

==========第43頁==========
    主N
    只州只
    azO

==========第44頁==========
    旗+A
    中國共產黨中央委員會辦
    公司作請葛直作腹權口
    九五九年第二期
    目錄
    樣認識農村財貿管理體制的改進
    李先會(1)
    大規模地開群眾性的整阯運動
    正人(9
    我國鉄路媓詨的遺路
    寫正操(16)
    全黨소民辦交通
    王首道(0
    宇宙火箭
    學森(26
    關於戲曲劇目
    張庚(29
    社會主義的愆業產業軍
    童大休(34
    鄉種經營在河閘縣
    …兮光(3b)
    街道(木則
    李(15
    山中小站(石版畫)
    張作明(83

==========第45頁==========
    屬斯特同志給毛澤東同志的信
    公司作請葛直作腹權口
    橋者按:美國共產黨各卷主席福斯恃同志在一九五入年十ニ月十九日寄毛譯傑同志一封信
    毛譯傑同志在一九五九年一月十七日獨斯特同志寫了回信。信中說:“十分感謝戀一九五入年十ニ月十九日的來信。從您的充満執情的來信中使我看到了偉大的美國共產黨的魂,看到了偉大的美國工人階級和美國人民的靈魂。
    “中國人民懂得,美國帝國主義對中國做了許年,對全世界做了許奏
    壞事,只是美國的統治集團不好,美國入民是很好的M在美國人中閥雖然有
    許臺人現在還叉有覺醒,但是壞人只是一小部分,絶大晏敬是好人。中國人民同美國入民之間的友好關係,悠會衝破社動斯之流的障礙,日籤廣泛地發展超來。
    “美國共產黨雖然暫時還處於不大順利的地位,但是你們的鬥舉是很有意義的將來一定會結出キ硬的界實。器夜是有盡頭的。美國反動勢力現已到處壁,顯示著他們的壽命不會很長了。你們那裡目前敵強我弱這種形勢,完全是暫時的現象,宅一定會向相反的方向趣變化。
    “許我代表守國共產黨和中國人民向您一一美國工人階級光榮的戰士和領袖;致以爽必的間侯,祝您早恢復傑康。如果您有可能的;我熱誠地歡迎您到中國來醫療和你養。”
    下是福斯特同志的信的苺丈。
    中國共產蛇蘭席毛澤東的同志、親沒的朋友:
    読我通過您最心地授偉大的中國人民及其共產黨,祝賀你們的三大革命的輝煌勝利,這個朏利正在鼓舞著壘世界。遺的是我不能親自來訪問你們的國家,因此;我利用這個機會,通過這澍信來表達賀意。我七十八歲了;由於患了擁瘓性的中風,十

==========第46頁==========
    個月來一禎出不了門;而且,我受著兩治安起訴的東,每一起可能制處五年到十年的徒刑。因此,我到革命的中來的希望相當小丁,雖然我澱有放努力,來取張護照,以便訪問會主義國家。願便提一下;我希翌在這些國家得到比我在美園所可能得到的更好的治療。
    中國入,主要是工人,在美國西部地區的歷史中,起過很大的作用,這一點総無疑是知道的了。他們開始移居到這個地區,是在十九世紀五十年代初期,正是加利幅尼
    公司作請葛直作腹權口
    州有名的湖金熱極一時的時候。從那時以後的兒十年間,在美個西部所有的山、森林、收場科工裡
    有他們在工作。他們修魏了加利尼亞州的主要鉄路。特別是有
    十九世紀六十年代後期,修了美國第一條橫貫大颭的“中太洋統路”的西段,這是個英雄的成競。在十九世紀八十年代,他們不得不同在“排外法”被通過時達弭極點的沙文主義、威脅恐咋和暴為行為進行鬥年。這個法令嚴格執行的結果,幾平完疊禁止了亞洲移民入境。這正是美國資本家一貫対待少數民族的特有做法;而最受탈待的是那些膚色不同的人,如美洲印第入、入、日本人、被多黎各入、西哥人、非律人等等。在移民的畢期,到美風來的中國人一年達十萬人之多。現在,儘管畋府笑施著嚴格限制的政策,堯國還有十一萬入於左右的中國人。在舊金山、洛杉磯、西雅圖、芝加哥和紙約等主要的市裡,都有小塊的華僑居性區,其中一地存著中國式建統和習俗的特點。正如然所知道的,這些群眾都是深深塊為中園的革命所鼓舞的。
    操才美國帝國主義政府的大差斷費本笑行著強的臌嚇政策,圖絞殺中國革命和阻中圖人民擴大他們在建設秕會主義稱共產主義的事業中取得的英雄成就。作為個美國工人,我對於這種政策威到恥辱。美風在臺灣濠峽試使中聽從美國的指揮
    拜且在各方面艾持蔣介石E幫,從這望可看劉一個斯查帝國主義的其實面貌。遖到最
    近,這個帝主義還在亞洲、非洲和拉丁美洲處橫行。但是,現在由於在這些地區,中入民、印度人民、非洲人民和拉丁美洲人民想來了。這個帝主義正在迅地接近它的末日。
    美帝函主義硬要推行他們目前這種對中圖的政策,這是多麼的踽橫。如果有任何個國,試圖摳美帝國主義者現在天天施加於人民中國的那種暴行,施加於美帝國主義者自己的港口和國竅,他們就會狂怒地大起來。他們把軍艦開到中圖的海岸他們企圖炸、奪取和佔領中國的市;他們突行前所未有的經濟封鎖他們企圖阻止中國人民在聯合國內有應有的代表枚;他經常把國王義戰年的瞰脅加於正在為了擺脫過去的暴致和壓追所造成的困和蒲苦間莫勇鬥爭的中風人民。
    但是,中國人民的カ量正在迅速壯大,他們能夠對這個“紙老虎”的裝愍作勢付之
    1959年

==========第47頁==========
    笑。他們知道,美國的封和昏脅不燈銘阻擋中圖訛會主義的成長。帝園主義著尤其知道;他們要反對以蘇聯為首的、以人民中國為重要組成部分的會主義世界的國團結,是無能為カ的。大的中圖正在不阻地發展著。世界帝函主義的一切力量都不能阻止它。不用很久,美國就會發現它自己在同人民中國的關係上處於完站不任腳的地位。它必須退卻。它已経開始認識到直到現在為止它對待中國的反革命政策,對它自已是充滿著災的。在美圖國,有著一種強烈的和目加深的儀,反對艾森豪戚
    是公作請葛重作版權二
    爾一杜勒斯一杜魯門的反華政策。沒有疑問,這是使艾森威爾共和黨人在一九五八年月選舉中遺到決定的政治失敗的一個有力因素。人們目強的骨念是,這些政策除非取滑,否則其特鬼一定會使美潼殃。現在已経有大批的美國人,不僅是工人,耐且包括相當大部分其他階級的入們,認識剤國抓住的匙不町征服的中國互龍的尾巴,對美國來,越快放手越好。
    令人饊的情況是,對於侮中國入民的這種帝國主義行為,美國工人階級反抗的程度是不夠的。但是,正如您所知道的,美國的重要工會是由澱有祉會主義思的人們領導的,這些人至速一個工黨也沒有建立起來。他們常常是象資本籙一樣瘋狂的戰年畈子。他們對於國除團若的殘念,特別是對於趕會ま義國家的人民和通受帝國主義壓追
    的人民的園陳團結的觀念,非常薄弱。但是,在一九五O年到一九五三年朝解哉爭期
    間。斃進步工人在美國共產黨頠導之下,持且在政府前的壓迫的面前、發勤了強大的反抗。人民中圖的威信,在美國是不斷地和迅速趣上升著。的公眾與,對於中圖人民的革命成就:是處於不斷取到驚異的狀態中。
    在過共一個世代左右,鍵驚了雜世界的作大事件是蘇聯証會主義的迅速發展。自革命的初期以來,我訪問過蘇聯十ニ穴,我幸運地就近觀過這個革命的發展。現在,又有那輝煌壯麗的七年計,它必然會空前地推動世界量會主義事業的前進。看到北會主義國家一個接一個地趕上了簀本主義磁家,其是令人成到大的歡鼓舞。尤其是列寧關於蘇聯“趕上井超過”美風的國號在突現中。這種情祝的意義是所有的人都能清を瞭解的。這種情況意味著會主義的新世界戰勝了養本主義的舊世界。蘇聯在怒濟上、理論上和文化上為全伊界照瘕著前進的道路。那些不是被無知和仇恨所完쇼蔽丁了的查本家們,正在目開始認識這一點了。
    現在叉出現了人民中國,它在各方面建設中令人難以相儒的發展,震驚了全世界。它的漫長的二十五年限苦的內戰和反帝戰爭,正在結出煌的計會主義炭展的果突。我必須說,我対中圖所已取得的巨大發,不僅到興奮,而見正是萬分地歡欣鼓舞。中困目前的大躍進,是充滿著令人眼花繚亂的工業成和業成就。中函的前景,過
    8期

==========第48頁==========
    去多少年來據說是義朽絶製的,現在是光老萬丈,在短短的幾年之內將超過一度是養本는義世界突出的領柚的英國,這個前景的革命含義,節連是壓倒一切的。我特別成到興的是以中國常有的閃電般的速度在國建立起來的新的人民公社。這無疑地將使中革命發展的極快速度進一步加快。人民公吐的奇蹟叉同中國人民在煉、化學工業、按業等方了不起的群眾運動相娩美。対於生長在象美函這樣工業度集中在龐大工廠的資本主義工業國的人來誂,中入民能修用這麼小的生產單位;來進行這麼互大的工
    是公作請葛重作版權二
    業建設,是難以相儒的。但是,除非我是完疊想錯了,這些小革位將會加、而不是妨礙那些最大型的、數牽最高的工廠的發展。消具有歷史意義的蘇咲七年計劃完成的時候,中國將前進得多遠,那実是不容易想象的。中國人民被本國剝制者和外國帝國主義耬掠奪和殘了這麼多年之後。現在正在以多麼高度的熱建設養會主義啊。很雕美터人民懂得,那怕是模糊地懂得,目前在中國的會義化過中,甚至是開始共產義化的過程中,所發生的巨大事件。
    美以敵對的眼光著,員撚不得所看劑的東西,它對人民中國的仇幌是惡名昭的,儘管整個地來,美國人民對中國人民群眾有善良的情。供是,佔統治地位的帝國主義卻在使用一切可能的手段來擊敗中國和阻止它的工業發展。這種仇恨骨子裡患其正的供。佔有和統治著美國的固主義老知滋得很,既然他們在英勇的蘇聯面前已無法稱世界,那末,當他側在應付蘇聯之外,還必須應付同蘇咲站在起的人民中國,而人民中國的力量,再過兒年,就會強兩倍或者三倍,他們競會成到稱鬍世界是加地不町能了。蘇聯和人民中函的不斷發展,不僅僅意著這兩個國家本身的壯大,而且是世界會主義事業的壯大。美帝國主義者和他們的走狗蔣介石,以對可以外部的進攻推人民中國,這已経是愚不可及了,而他們羝相迅速發展的中可以用內部暴亂求推粥,那就更加是愚蠢到了極點。
    我認為,會主義國蒙聯合起來,巴経是比帝函主義國家聯合起求強大得多了。最明確地表明這一點的,也許是這個事。過去十年間,會主義國筮有能力防止帝函主義函家在這個時期一心發動的世界大我。美帝國ま義者看到,経過第二★世界大戰美國沒有受到戰的創傷,他們所養原子彈,他們的工業和軍專的機器大火地擴張,幾乎所有的祉會去義圖家,包括蘇聯和中民。都受到第二大世界大戰的嚴重破壞,毫無疑問,他們就以為町以輕而易舉把赴會成打倒,持且在全世界建立美帝主義的制。但是他們的希望完쇼落空了。革的人民,不僅是在中國、朝鮮和印度支那,把以美函為首的帝國主義軍隊打得寸步不前;而且建立원他們自己的強大的軍事力量y雨最重的是,他們打破了美國對原子咩的壟所。
    1959年

==========第49頁==========
    總的來說,革命的人民使得帝國主義者常難以發動他們所企求的世界大戰。在這半的戰爭中,帝國主義者無論如何是不可能得勝的,他們所能得到的,只是本主義制庚的豐滅和世界証會主義事業的擴展。邸使如此,帝國主義還可能使世界受到嚴重的破壞。作為世界和平的基本カ最,社會主義各照人民必須不惜一切代價加以制止。在
    九五五年的日內瓦“最高”會議上,帝園主義著的決定性失敗已經顯露出來了。我認為這個失敗對資本主義制度款來,韙根本性的。據我看來。現在革角力量在全世界的任務
    公司作請葛直作腹權口
    是促進世界砒會主義事業的發展,同時還要把責本主義紲爭販子捆起來。應該承認,這是一個極端困難的任務。但是,対於瓷本士義餬魔,這是個命的過程。和共處水須用莢勇的鬥來取
    責本主義總危機正在日加深。所有的責本主義大都病了,而且病得越米越,儘管它們有戰昏養育的繁蒙和旨在應付週期性經濟危機的颯思斯主義政策。在美,現在已有近四百萬人失業,整個經濟制度擬搖晃晃。在資本蒙的行列中,存在著翼正的悲觀和亂,特別是在蘇聯人造地球衛星發射以後和蘇聯數育鹿和料學進步在這裡引起動後。帝園主義者對蘇聯的進步,從來夜有象現在這樣滐地威到諒。他們楚地崎得,他們和他們的火伸們現在不能夠操世界了。他們甚至不敗設想,一旦人民中國在継濟、政治和文化的發展方面其正開足馬力前進的時恢,局勢將變得脲樣。雕豎歌堂增長得這麼快賚本主義正在越來越指用禱告來歴救自己了。
    依照目前況來說,而且將來更會是如此,砒會主義國家和它們的詞盟者負有領導世界的主耍任。它們在貫徹自已的建霞性的會士義領的同時,肯定地有責任從垂死扎的尞本主義所造成的災雁中拯救世界。它們必須防止帝國ま義戰年;它們必須阻止養本主義對世界進步的破環;它們必須使人類兔於整濟危機所一再造成的災難。它們必須捍衛恥會主義國家和反殖民主義的國家;它們必須促使不發達的國家工業化;它們必須在許多方面使世界更加文明它們必須精合世界肚會求義事業的種種任務來保入民,並且使他們進步。它們必須克服戕害人類的近代資本主義病疫,諸如精病、退化性的生理病、犯昇、少年犯罪等等
    近年來,世界止會主義力量和它們的任務來越複雜,然面也更簡単了。証會主義革命正通過三殿主要的潮流前進;首先是翼正的冠會主義國家,它擁有致權,有共產黨的領導,有馬克思列主義的指導一一它們是革命的正領導者。其大,有許多脫了帝國主義的反殖民主義國家;它們不是象第一炎國家那眼光南晰的革命主義者,但是,在本質上主要是反帝的,它們的人民群眾在政治上是明顯地同冠會主義國幫而不是同帝國主義國家聯繫起來的。第三,在資體主義國家裡有群眾性的民主組織,諸如工人
    る期

==========第50頁==========
    單位是不是可以不必建立自己的財務工作,不必分別進行経濟核算了呢?
    経濟核算,笛單地說就是要記張算,耍用貨幣的形式,記載公的毎一個経濟活動和經營過程,計算公的経濟活動和整營成果是否經,是否合理,是否儘可能以最的消耗取得最大的成果;就是要使每一個怒濟郛門和營單位能修在一定的範圍內獨立地從事業務経蜚,使他們有賛任有必要來最好地完成任務,共且從物質利上關心自己的經營成果、以便發揮大家的積極性,做到勤儈辦配,精打算、多快好省。一個個
    公司作請葛直作腹權口
    體民自己生產,己過日子不記未嘗不町(他自己心中總還有個打算);初步組織起來的互助組,組裡要撥工換工,就必須有簡單的賬記;進一步成立了友業生產合作吐,比較詳紙的賬簿和會計計算就成為必不可少的了。現在建立了入民公阯,我們的公莊小的有凡千戸,大的有ル萬戸,既要發展按業,又要發展工業;钁買發展自船性生產,又要發席品性產;既要安排莊員生產,又要安排砒員生活;既是集體所有制,又具有若干民所有制成分。在這樣一個規模大、範圍廣、集體化程度更高的組緞裡很顯然,記賬和核算決不可以有絲毫削弱,而必須大大加強。克思經說過:“左產過程愈朵取會的規模,愈失去純粹個人的性質,簿記當作生產過程的控制和觀念總結就愈成為必要。所以簿記짜於本主義生產,比它對於手エ業經營及自耕玆營的分散的生產,更為必要它対於會共同的生產,又比它對於資本主義生產更為必要。“資本論”第二卷,第145頁)馬克思的共同生產,就是指祉會主義的生產。道理很明白,在我們的公里,如果目不清楚,チ紙不完條、如果工農商交不分,生產和生活不分,疊民所有和集體所有不分,如果鍾一個單位只是把生產的東西交給公,需要的東西間公吐,但各自不實行收支核算,木計算経獎成県,如果各個單位之間互相使用產品、不算鰠耐價。那麼,各個單位到底收入多少,用掉多少,結果如何,地不知道,這樣,経齒得好的得不到鼓勵,經得不好的不出數訓,發生:了毛將也查不出來。如果生產不計成本,用貨不算,貸款不息,這對於經營單位來,怎祥計算成本;愆樣維持周轉呢?對於使用者來,怎樣計算開變水和消費水牮呢?不能以為公止共負盈虧了y最後的賠賺將契統一由公算了因而就詔為反正“肉爛在鍋裡”,算駸不算賬郣是一徉
    行經濟核算,正確地反映各方面的軀營情況,不伩訂以使公屜和各單位的傾導同志心中有數,有利於他們改進和提高工作,而且可以使莊員群眾瞭解公吐和本單位的財務狀況,瞭解公祉和本單位的紀虧情況,有利於他們対公冠工作進行必要的幫助和監督。突行經遊核算,把公祉的統一領導和各級概構的分級負合起來,把公的統“爵劃和各個単位的獨立経營結合起來,把進行共產主義敵育和必哽的勳質鼓勵結合起來,使人
    1959年

==========第51頁==========
    當中是非常微弱的;他何的主要思想(這是概強大的養本主義宣傳機器液給他們的)是一種混亂的羅斯幅式的凱恩斯主義(本主義理論家稱之為人民資本主義り。由於美帝國主義把其他資本主義國家和不發達的國家置於華服的位,使自己取得巨大的發展,情況就越來越環了。因此,五於年以前,工會運動約有四分之一是公開擁護馬克思主義的;前現在如果說有十分之ー(在勞聯一產聯以外的一些工會),恐怕也是說多了。在美國淡有工黨,工入也沒有自己的其他群眾性的政治組織。如果豢加敗治活動的
    是公作請葛重作版權二
    話,他們経大多數是跟著同樣為壟斷登本家所操縱的兩個老牌資產階級政黨走的,主要是跟著民主黨走的。兒個步票政黨都是非常弱小的。除了一個只有
    四千人的小園體
    並有一個會民主化。獲基派也是一個常小的圓體,更加不足孟會勞工黨(徳裡昻派)也只是一個很小的派別。在最近的舉中,民主黨得了至少四子萬張選票,這些選稟照理是應該投給一個入民陣綾的政黨的五個左翼政黨在雜國所得的票數合起來還不十萬。
    從上面所說明的美圖工運動的缺陷米看,似乎這個國家幾乎不可能打開→粲走肘會主義的逍路。是,如果把美工人階級低佔了,那將是個錯諛。儘管他們現在在美帝擊義檟行-時的塒候表現得差,但是美國工人階級是有優良的鬥牟傳統的。此外還出現了一個我們不應當忽的新的閃素,這就是圏際民力量和量會主義力量對美國局勢的影響。這在許多方面都對美國勞動人民有重大的意義。例如,拿人的嘴況來說世界上強烈的民主影響,顯然已経迫使美困資本把他們兒百年來強加於懸人的殘暴的種族歧靦制度,作了重大的改變。這樣,在美國陸軍中,政府已被迫廢除了把軍隊分為白種兵團和黑種兵團的種族隔離醐度、因為它不可能把那種笑行種族隔髙的軍隊派到美圓以外的地方去而不受到嚴重的責。
    同樣地,由於國外的民壓力,美圖被迫在法律上取滑它的只容納自入的學、旅館、公共汽車等,至少在形式上規定要容納緊入。當然,總是千方百許地米規避這種法律。美圖也被迫豹東了싸恐人的積刑殺害,不久以前這還是常見的可怕現象。這種有利於人的外來壓力。是美國階級鬥爭中ー一個重大的因素。間樣地美帝國主義者已經被
    迫至少緩和一些從前一直是習以為常的對白種工人的肄意剝和野蠻壓迫,如三K黨活
    動、麥卡錫主義之類。我們可以肯,這些外來的民:主影響將會越來越廣泛,越來越有カ。毫無疑問2國際上的民主壓力對於美工人最近在區內敗喁咄通人的麥卡績主義給予了相當大的幫助。美國的帝圍主義者將會發現,要在美維持他們的野蠻制度、他們就不但澧到美國芳工力量的反對,而且越米越在全世界範圍內到反對。如果美國這種暴行無所願忌地機下去、那麼,它就很雅有效地裝出“民主”世界傾袖的奏態。
    第S期

==========第52頁==========
    美國共產黨自從建黨以來,比任左覚派的悄況都好得多。它的黨員人數通常是其他左翼黨派黨員總數的三倍到十倍,它的影響也大得多。這是因為它的理論和獎踐都是以馬克思列學主義為甚礎的。雖然犯過許多鍇諛,我們黨花群眾中的影,比起其他左翼各黨來,是大得不可比擬的。在一九三五年的時候,它的黨員人數骨達到入萬左右。大約就在這個時候,我們覺開始到一連串的災難,這些災難笑質上就是殘酷的帝國主
    義對覺進行了不斷的打擊。這些災雕包括:產聯在一九四O年開除了擁有約一百萬會員
    公司作請葛直作腹權口
    的十一個左翼工會黨內白歲德修正士義的領導(笑際上取滑了黨),使黨損失了約一萬
    五予名黨員」政府和許多工會頭子等進行演症的戰宣傳。有害地影響了許多黨員y從
    九四八年開始,政斷對党進行長期追害;包括把覺的許多傾抽逮掘和監,迫使黨兒手完轉不地下,使黨損失了好兒千黨員黨犯了若予錯讓,例如在一九四入年組織進步黨,這也使我們損失了好幾千黨員y對斯大林個人迷信的後果、嚴重地損害了在美國的社會玉義宣傳;長期以來美國繁榮的蝕作用和由此來的忛外論之類的論造成了有毒的影。於是,黨在一九五五年發生了一嚴重的修正主義危機,使黨幾乎遭褧滅。黨又損失了好幾予黨員。目前的情況是,我們的黨員人數員然已經誠少到很低的數宇,但是,我們黨正在遯漸從它所經歷的嚴重危機中恢復來。總的來說,修正主義分子已經被擊敗了。毫無疑間,美帝國お義利用它的許多代理入一直企圖毀滅我們黨,但是它失敗了。
    以上所逃,可以提供您一些關於美國形勢的災際情況,同時也表示我自己對於在您倒導下的光輝的國共產黨的飲佩。我著望;儘管有種種困難,終有一天能夠同您相見並且同您當面暢敘。我深您的身體一定非常健康。詩向您所有的同志轉致我衷心的固
    您約同志
    溼·斯特
    一九玉承年すー月十九目
    又及,很抱救我不能簽名,因為我的右手是瘓的
    斯
    1959年

==========第53頁==========
    共產主義的勝利步伐
    “和平和社會士メ周題"在論
    (없없없없없없없없없없없없없없없없없없
    是公作請葛重作版權二
    全世界千百萬勞動人民和先進人士
    新許劃任務的意義不只是在於驚入的
    注覗著冠會主義國家的偉大成就。所有珍數最指標。七年甜劃的完成將是從量會土愛和邳和進步思想的人,現在都向往著균義過渡到共產主義道路上的決定性的會主義陣營的傾導力量一一蘇聯:嚮往著步,是欠現工人階級最終約革命目的的決
    E在召開第二十一非常代表大會來審查定性的一步。蘇聯人民已軀實現瞭如此巨
    九五九
    九大五年發展國民懇濟計大的改革,使他們已有可進入大規地
    圳的蘇聯共產黨。
    建設共產主義會的時期。
    還沒有一個會主義國絮的困民酈將
    七年計的任務以及蘇聯在近十玉
    計圳象蘇聯的七年話判這祚引起了如此廣年內遠景發展待規劃的主要指標,都規定泛的國際反應。這也是可以理解的。蘇聯了達到共產主義高級階段所必需約生產力以前的兒火五年計封,一向以豈的大規的高漲以及祉會財富和人民交化的蟾長。模引起所有的人的驚訝,但是都還不能象現在這一代蘇聯人面嬈著突際解決建設共
    現在提出的任務那可觀。
    產主義亷莊會的歷史任務;而且在很大程度
    這一災,甚璲預測碉題比較憔重的査上要在最近七年的時間內解決這一任務產階級報刊,已経不再象以前那,希塑計劃不能完成來聊以自猷了。歷史的經驗已經使不小的^部分資產階級相信了吐
    建共產主義象建設祉會主義一
    會主義計圳的現突性。那些不久前還預言
    是一個三化一體的過程:第一,保証物
    量會主義國家國民經濟計劃破產的人
    技術的不斷進步;第二,要人民約動質
    現在是這樣描泚蘇聯的七年計劃的:“提利不斷増長y最後,要精神文化全面發改變了世界的面貌"“靈是版奮人心的展,耍培養新人和新的共產主義的道德任務,"塞前絕後的進步”等等。至於蘇聯
    蘇聯人垊著手建設會主義砒會的時
    入和他們在疊世界的朋友,則充滿了最大候,擁有的物質技術基礎是落後的俄國的債心,相信這個評劃必然會完成,象本主義遺留下來的。可是就連這的基礎過去完成每一個計判一半
    也被速年約戰爭和外國武裝干涉破壞了。
    第多期

==========第54頁==========
    균會主義魏設的開創者們,不但要克服由斯克選礦聯合企業年產鉄礦將達一千九於養本む義翻的敵對行動而加重了的三百萬噸,超過수天的畫徳或英國。大困難,而且還要服贅產階級意和賽
    作為技術進步基礎的工業部門將加速
    產階級習慣的沉重負拄。向共產主義高級發展,因為整個民経濟的發展瀍度多華階段的過渡,是在主義蘿將發展過瓘取決於這些部門的發展。這就是鋼鉄工業中所創立的強大物質基上進行的,是在和有色金工業、化學工業、媒氣工業、
    是公作請葛重作版權二
    群眾巨大的文化洮的恃況下進行的。這電力工業、儀器製造業、無綫地電子學和進都會加速蘇聯會向共產義的前進。
    步擴大原子能的和卒利用。在短時期
    在今後七年団,國家蒸本投養額大約蘇聯人民就從手工操作進到了自動流水作是一萬九予網百化
    萬た千七百にヴ、業,從獨輸車積鉄紙進到了步行掘士機
    布,幾乎等於蘇埃政權建立以來歷年國現在科學和技樣取得的成,能夠保証在民纒濟基本投養的總和。計劃規定的在蘇今後上年內所有業部門的技術進步,實聯工業現代永牮上急剛發展生產祕速度
    現生產的個機被化和自動化,把所有的
    將使產的絕對長額急劇上升。如果在工業高到新的質的階段。這將是建立共
    エ業(小型附工業未計入)產主義物質技術基的決定性的成就。
    總產値增加百分之ー為五億盧和,琊末
    在這樣鞏困的基上,將進一步發展
    在一九大五年っ將対一百れ十億盧布左右。整エ業,使用新的材料,包括合成材料
    九大五年的工業總產値比一尢五八年豹朵用完善的工藝方法;達到接沅於能完將增加百分之八十。生產養料的生產象以滿足共產主義祇會壘面發展的入的需要的新一祥將得到優先發展,増長百分之入十上產永平。蘇聯農業的發展也將保証解決
    五一一百分之八十入。
    這個任務,茭業產値約長為一尢五八年
    要了解整個蘇聯エ業將如何急麗地發的一點七倍。展,可以看一看各個地區規定的指標。島
    七年規定,民的黝賃藺利將有
    克蘭蘇維埃社會主義共和國一北大五年生巨大的增長。鉄的產量,將大大超過英國和法國一九五
    大家知道,在養產階級莊會中,資本主
    ヒ年生鉄產量的總和。西伯利亞正在興建義生產的目的是櫸取利酒。尞本家力圖把的電站開始發電以後,所生產的電力將輝勞動人民的滑費只限制在再生產芳動力的過任何一個歐洲資本主義國家。在島拉範圍內。因此,在資本主義粲件下歲動入爾,單單車裡雅賓斯克省ー九大五年生產民的生活水卒取決於勞動力的價値,而實的生鉄,就會超過今天整個的法國。正在際上往柱是低於勞動力的份値。工人始終哈克斯坦建骰的索柯洛夫斯一薩爾拜對期天沒有信心。
    1959年

==========第55頁==========
    和使用動カ朵取大兵團作戰的突擊方須大抓席業工作,必須使生產和交換,生式進行生產。這在當時是完疊必要的,併產和滑費得到密切結合。目前要特別抓好因此保証了按田基本建設的勝利和銎民煉農產品收購工作,迅速完成國家的收購算鉄的勝利,發揚了群眾的共產主義協作劃。對城市工礦企業副食品的供應工作精。但與此同時,由於缺乏驗或安排必須迅速大カ加強。人民公令後在生不當等原因,地產生了某些費歲効力的
    公司作請葛直作腹權口
    和供應方面,必須大大加強工農結合
    現象,使終常的生產活動和動分工試城多顧的點;在一切農產品(包括工受到了一定影駒。수後公在保証完成某業原料)和削食品的生產和供應上,不僅些重大的基本建任務和生產任務的時要注意滿足計內和炫村方面的需要。還必候,仍然需埂朵取突擊方式,仍然須看劉工礦企業冠速大人口、城市機額要較大規模調動和使用歲動力。但是,這增加的趨勢。一定預見到城多之問、工種方式只能作為一種特殊方式;十分必要業之間商品交換的規襆,在令後一個長時才朵用。而且在使用這種方式的時候,
    時期內,將越來越大。
    還必須同時保証経常性的生產粗撮留下足
    公祉在大抓生產、交換工作的同時,還
    修的勞動力,以便保証經當性的生產任務必須同時抓好交通運鹼工作,以保証商品順利進行。公祉目前應該按照工農業駐產的正常流轉。應該看到,最近時期城多之疊面發晟的計切和基本建設的計划來合理間的商品流搏,存在著某些不完餮協調的地制定券動力的使用計判,使工業、數現象,使工業生產和城市供應都受到一定業、林業、收業、其他各種副業生產和基本影珦。這種情祝應該儘快地加以改變。這建設所需的動力,都能按照合理的比裡最主要的,是必須根據國家和公本身例,比較定型地粗織起來。這是加強公莊的生產和供銷計劃,制相應的交通運生產穊序一個非常迫切的步
    計劃,井且照交通運輮計劃,安排相應的
    公莊在壓產傾導上要特別重觀掌人カ力,建立一定的經常的交通運輸組會主義的經濟規律,掌撾產發展的規律,。時,還必須朵取其他必要的措施,以保証生產的順利躍進。每個公砒都應該
    如修建道路、發揮現有的交通詖替力
    迅速地按工農業同時並舉的方針以及自給等,做到保証產品和商品的正常轉,使性生產和商品性地產同時並舉的方針,根城市和鄉村、工業和技業在生產和供應上據當前國家計劃的要求,因地制宜地迅速
    能夠及時配合和瓦相支援。
    制訂自己的生產許判,大力加強生產上的計劃性。目前嬰著重抓好冬季農業生產和副業左產。在大抓生產工作的同時。還必
    面地加強公砒的經營理工作,也
    第2期

==========第56頁==========
    匙整屜的一項迫切任務。公祉組規樓大,理其他公共扁利事業等項工作上,必須生產內容多,集體化程度高。它不僅是集過疊體隊員的充分討論,民主決定。壓產體生產的組織幫,而且是集體生活的組織歐為了執行生產計劃、發展肚產,要一定木僅要管理経濟工作,前且要管理鄉的経濟權カ(如農具的及時修理等),公莊村行政工作。全面地傾導好工、衣、商
    應該它這種權力。在公吐管理體制方ⅲ,
    是公作請葛重作版權二
    學、兵各方面的工作,是公秕面的任務。目前有些地方的管理委會抓得過多,或我們應該參照過去農業生產合作時期的著公內部各繳之間分工不明,使產大監以及公化以來的新綵験,來考慮如隊(管理區)和產缺乏必要的機動,何有效地加強公屜的鏴營管理工作。
    響猢發展生產的主動性。這種缺點,戰
    公的組縅必須堅持芙行民主集中骸改正。男一方面,也存在著管運權力過制:並且必須突行統一領導、分殺管理的管於分散,大隊生產隊強譎本位,妨礙公理制度,這是搞好經營管理的根本關鍵。証統一導的缺點。這同稱應該改正。目前的問題,是力求使這個原則和制度迅
    加強駐產發任制,是前公搞好經
    速批具體化,幷且普通地貫徹執行。在營管理的重要一環。許多公的驗惻執行這個原劇和制度的時候,首先要抓明,公冠對壓產隊実行三定(即定產、解決公內部各級職權的合理劃分和魅員、定養)和超產獎勵(工資獎勵產隊內部的民主管理這兩個方面。公証管獎勵)等辦法;駐產隊內部実行田管理理委員會是公的統一領導機關。關於政責任到組的辦法:是建立資任制的ヤ個有
    鎌的執行、計劃的制訂、財務的統一、E效方法,應該普通推廣。必須指昭,掄好一
    產賚料的管理、分配方案的確定等エ作,產,一方面是依靠黨的政治思想工作的都應該集中在管連委會。管理區產.不斷加強,依靠黨對於群眾生活的不斷關大隊是公砒的一級管理單位,應該起公証懷,依葬廣大群眾的覚悟的不斷提高另代表機關的作用,協助公加갔生產隊
    方面也還必須依靠合琪的勞動粗機和恰
    的日常傾導和管理。公應賊予它們在統當的勞動分工,依糞生產置任制的認真笑計下的一定的機動權カ,包括為了發現。有人認為,公祉化以後,壓產簧任展生產所要的一定的経濟權カ在內。可以不再強調,甚至是有可無了。這顯產隊是組機勞動和生產的基本單位。為了然是不対的,應該加以猢證。保証公耐計劃的笑現,發撢祇的積極性
    辦好公恥集體生,正確處理分配問
    主動性,在生產隊內部必須充分地突行民題,是廣大斌員經常關心的切身題,也主管理。在行生產計劃、制訂作業計劃、是目前整止的一項重火任務。日前公莊的勞動力使用、工資定、食堂管理以及處公共食堂、託兒所、敬老院等公共利事
    1959年

==========第57頁==========
    業,大多數是辦得較好的,是為廣大員所
    堅持動辦,合理利用積累,重龍
    歡甕的。由於最近黨中央、毛東同志和各経核算,搞好公.賬目,是保証公耐壓級黨委骨一再指示張黼,更増加了公社짜產發展的一個範要條件,地是這整証必這一方畫的重靦。去年的分配工作,大多須解決的問題之一。去年大多數公赴的積數公祉是重的,地是得較好的。但是,累有了很大的加。應該保証這些積累座該認識,摘好公赴的集體左活,是一件全合理地用在擴大工玆業生產、基本建
    是公作請葛重作版權二
    長期市複雜的工作。隨著公胎產和群眾設、交通運以及目前必的艾數衛生事
    E活的逐步高,這種工作也要求做得更業的建設上面,.應該使這些積累的
    好。由於公瓩成立不久,公共肅利設備不用和國家的嫋濟劃切結合起來。就匙可能很快完。目前多數地區又處於嚴嫋說,應該在國家計劃的指導下,來使用公季節不可絕地會遇到一些困難。因此,
    秕的疊部積累。公還必須在各個生產部
    目前特用更大的力量加強食堂、託門,逐形實行並加強絶濟算制首先是売所和敬老院的管理工作。如果霞備條件在工業、商業和交通企業方面切笑執行。太差、一時難於改進的地方,可以把食堂現在有些公不重視會評工作,不求經等的粗組織規楔暫時縮小,等到春閔時再行濟核算,甚至速食堂吃了多少糧食。倉庫大。總之,在冠員生活上,必須做到吃存了多少糧食都不記賬,這是完不対的,得好,睡得好,子普得好,並且必須汢
    應藏迅速收正。公祇目前應該大力加強會
    意更好地做到使芳動與休合,保証
    計工作,建立算制度。一切查財進出使
    安疊生產,保証実行睡眠八小時、吃飯休用,都要切突記賬,做到目潮月結。幷且息小時的規定。在分配問題上,터前要
    要將公莊成立以來的備項賬目:包播公
    認其地實行梭夢分配的原則。対員疊部查財,發動全體莊員進行→火清瑤。工養級別的評定,必須充分而廣泛地發動群眾,狀著効力的強男,技未的高低,芳動的好環,傚到敫別令理,級差恰當。
    整部作風,對於鞏固和提高人民
    在公屜増產的基礎k,要做到百分之九十
    、有最為密切的關係。應該肯定從前
    的進員比上一年的收入有適當的增加,其
    年開鳧風運動以來,廣大荻村幹部的作
    他的配員不至少收入。如有不合上逃風有了很大的改進。幹部加勞動了,試原則的地方。成該重新進行掄査,儘可能験田普逼地發展起來了,黨和群眾的聯繫予以近當的解決。比如有些公的公積金大為切起來了。千部作風這種大轉變,留得過多,或者供給部分過大,或著工
    正是形成去年會主義建設大躍進形勢的
    評級不當,都應該加以改正
    個重要因素。在領導群眾突行苦戰的頭
    錞2期
    18

==========第58頁==========
    一年裡,大多數千部和群眾一道再一災地命熱憂這樣一種非常可貴的優良品實,可經過了考験,工作成績是大的。但是,
    是他們在執行政策、進行工作的時候,不
    某些於部在作風上磁長了一些新的毛病
    蓉於作科學分析。比如他們在集體所有制
    工作不顧殘可能,強迫命命;脫寳群渡到全民所有的間題上表現性急,甚眾。應該經過批卻和自我撒卻,幫助他們
    報為公壯化了就是過渡翊了共產主義。
    改正鍇諛,鼓勵他們継縅努力工作。在運(在分酧間題上,他們企圖過早地廢除按婁
    公司作請葛直作腹權口
    動中孢暴露了某些隱在幹部中的壞分子分配∥或菘把供給制部分搞得過多。他們和階級異己分子,他們利用領導地位為非不瞭解所有制的轉變,駐產關係的轉變作歹,嚴重地違法亂紀。在群眾中產駐了・由冠會ま義近渡罰共產主義,由投勞分配很壞的影響。對這噝壞分子、階級異己分過渡到按需分配,不是決定於人們的主觀子,必須發動群眾加以揭露,把他們從領顯望,想早就早,想遲就遲,而是決定於導機關中除出去。
    存觀的會物質第件,決定於左產力發展
    提高於部思想永罕,鞭蚩足千勁。的一定水平和群眾一的黨悟程度。當然保掉幹部的積極性,發揚群眾路続的工作人們應該在客觀可能條件的基礎上;堯分作風,是整頓幹部作風的根本目的。因此,發揮革命的能動作用,促進這些過程的加在整祇中,一切領導千部都應進行政治速發展。我們是馬克思列や主義替,在我學馬。應該從実際工作上雜麵檢查自己,們的壘部實踐活動中在一切工作方面,背定成,指出鋏點,“認屓地進行自我批都必須按照毛澤東簡志歷來反覆指示我們評,心地聽取群眾的意見。在這個基礎的那樣,嚴密地徹底地掌握和串辮斑上,放手發動群眾大嗚大放大瓣論,點大唯物主義,嚴格地守笑事求是的精神,竽報,表揚好人好事,批釗壞思想壞作努力做到使高度的革命熱情和客觀的科學風,總經験,明確方向”。(大中會“關分析相結合。也就是記,當著我們在決定於人民公·若干間題的決議”).這,就可、指導工作的時候,必須首先銎面地以加強內部困結,密聯繫群眾。
    具體地分析當時當地的客觀條件和主觀條
    在整頓幹部作風的時候,還應該教育件,有利條件和困雕條件,儘可能地做到幹部學會把蘋命熱俯和科學分析更好地結主觀和客觀的一致。只有這樣,才能使我合起來。在去年的大躍進中,我們大多數們的工作,儘可能地儆得好一些,保証我幹部表現了黨的這種尖事求是的風格和敢們的事業加速勝利。想、敢託、敢做的共產主義風格,這正是
    五
    我們獲得大躍進歴利的一個重大保証。低是,有這群一些同志,他們具有高度革
    最後,關於整的方法。這是會影響
    958年

==========第59頁==========
    到整屜的쇼部工作,是표關係疊局性的一個重大問題。整沚試點的継驗表明,現在存在著兩稱不同的整飛方法。一種方法是少數予部貸在少
    公司作請葛直作腹權口
    數的“點”裡而,“構雕細刻”;關門整莊,這是冾冾淸、脫離局群眾的方法。顯然,這是一種跟的方法,是和黨的工作方
    等的份
    法,群眾路綫的工作方法不相容的。另一種方法是大張旗鼓地大搞群
    了溪,孩?
    眾運動的方法。主張這種方法的同志,他們首先在黨內外(首先對於部和積極分子)大張旋地進行傳育,對群眾進行充分的思想
    街道(木刻)
    李崔
    効把整吐的方針、任
    務、政策交群眾前在黨的領導下,牠就迅速地促進了生產的大發展。就一個依靠群眾自已動手米整祇。在運動的部署公証來在運用上逃整屜方法的情形下既耍點,ヌ畫。點面結合,井且按一般有一個月左右的時問就可以大體発照谷種可能榮件分批分期地來進行整冠。
    。我們應該用後一種方法去敎育參加整
    凡是突行了後一種方法的地方,整祇的成莊的幹部,在他們中展開討論,使他們果就較好弛就較快,群眾的惝緖也觥迅速能夠正確地瞭解和正確地擎撮這的整証高漲。大家心術舒暢;動活潑,千勁衝方法,以保証整工作的順利進行,保天,公祉的一切工作就迅滅現新局面。獲得我們所預期的良好成果。莊與生產得到了緊務的結合,經過整砒
    第2期

==========第60頁==========
    我國鉄路婕設的道路
    蛋正操
    是公作請葛重作版權二
    去年八月召開的中共中央政治局擴大著提高。每녀彈均裝車的數量,去年八月會蓮上,毛澤東同志提出記掛帥、疊黨份為一萬六子車,十ー月份就達到三萬:垊辦網鉄之後,在企堌各地很快地起於三百多車。過一九八年路識工的了一個熱火朝天的大幹網鉄的群眾運動。英勇奮戰和大被術革,我國鉄路的貨在這個運動裡,我們深効地體會到
    車周轉時開縮短到二點七式,後車日車
    在目前時期,以鋼為網、畫躍進的方針公里提高到一百五十五公里,貨車淨載重是完正確的,先壓產的大發展帶動了提高到三十七點六噸,貨運機車日車公里赴會主義建霞各方面工作的大躍進。二、提諸到三百九十一公里,營業鉄路貸運密只有開展大規模的群眾運動,才能保証工度(每年每公黒通過的貨運旽數)已經達到業建設的高速度發展。鬧這祚的群眾運動,大百萬施以上。這些主要指標;地是那些必須是書記豔帥,全黨動手,才能動趣主要本主義國家少有的。鉄路的基本建來。三,工校兵學南,一起來學習工業生設方面,在笑行巹黨民辦鉄路的方針以產技術,這樣就比校容易打破人們對工業、後。也出現了一個新的局面。各地動員數對技木的某種迷偏;工業技術不是什麼商百萬民工修好了幾千公里的路基,軌裡不珂礬的東西,人人都可以通過頑強的努程一九五八年比一九五七年增加了一倍左力去學會。
    右新鯊機車和客車、貨車,一九五八年
    這條辦鋼鉄的道路,也是辦其他エ業北比一九五七年分別環加了一陪和百分之包交通運輪鞭業必須走的道路。機械工業、大十。雖然一九五年鉄路運様方面取得動カエ業、交通運鹼業和其他工業的群眾了這釋大的成就,但是,由於工技業躍進運動,也要跟著綱鉄運動一波懣一波、一的形勢發展得很快、各方面要求裝運的食浪推一浪地開展來。
    物很多,鉄路運櫲能力的增長同運轍需要
    在民大辦鉄的運動的同時,壯用還是不適應的,到去年年底,還有大約現了群眾力鉄路運輸的運動。在各黨委三網千萬噸的貨物運不出去。由予運鹼能傾導下,近萬入參加裝卸,同鉄路職エ力的不足,造成了一面大量存煤,英勇奮戰,克服了許多困難、運媺牽顯
    面有些地方缺煤。一面農業生產大發展
    1959年

==========第61頁==========
    面有些城市一部分酒消費品供應緊張
    當然,運帳這個生產部門:叉有它自包
    的狀況。鉄路運要保訴重點;叉耍照
    的特點,正如馬克思所的,“其生產過程
    顧一般,在運輸能力不足的情祝下,往往的生產物,不是任何新的対象的生產物顧此失,襟時。這就說明要保訌烓
    見“贅本論”第二卷,第40真)。運生
    產的鞭躍進,必須泇強鉄峪運轍的“先的特點,就在於它的產品是“噸公戦”,在E
    行”的作用。
    產過程中生產和消費合面為一,同時開始
    公司作請葛直作腹權口
    輸對工業生產的作用,過去我們同時結東。碗公里是不可能儲存的,它不也是認識到的,但是卻沒有象這災獨產大
    能隨要隨有。써此運鹼業只有用瑲加運鹼
    躍進中對這個間題認識得如此測。馬克手段的辦法來保持斤備力量,以適應會思早就訛過;運臉工業是一個“質生產部需要。當然,其他物質生產部門的生產手門”(見“剩餘價値挙說史”第一卷,第405段也要有後備,但是它的產品一投的可頁)。運捻工業當然不能政變勞動對象的形以絀存,這一點和運檄業是不同的。作為和性,而能改變歲動對象的化置。看
    種耍運榦業的鉄路,它就要有充足的
    想來,ヒ好象幷不生產什麼東,但是它後備力量。沒有後備,就不能“先行”。這是進行生產的必要條件。在產品的駐產過在我國生產建設飛躍廢颩的形勢下,就更程中,從
    序到另一個工序,或議從加顯著,
    個駐產場所到另一個生產場所,從頭到舊此兒,把鉄路建設擺在“先行”的尾:運都扮演一個必不所少的重要角位置上,大力發展鉄路紲設是完金必要色。如,鞍如果沒有廠청和廠外的鉄路的擔任運,它就無法進行生產。布生產
    蚨路運越來越緊,鉄蝽建殼不濟
    過程之後的流通過程中,當然也需要有運急,這是目前鉄路的基本情況。為什麼會橡。一股地設,產品不論在它的產過程出現這種情泯暱?一方面由於舊中遺留中或者從生產領域轉到消費領域,都離不下來的鉄路的特點是少(只有二萬五千開運輸。所以在安排生產時,必須同時把裡)、儡(鉄路継主要分佈在沿海地區)、運囅考慮在內。特別是現代化的大工業壓低(技術設備隊落後),雖然解放後幾年產,例婦煤鉄的壓產,沒有現代化的強大的來鉄建設的速度遠遠超過了떠中國,但運輸工具,是難以設想的。去年下華年以是這和少、偏、低的慚況述不可能在短短几來的-產大躍進和運櫲緊張的局面,使我年內完金改變。另一方面也由於我們鉄峰們溧刻地體會到運榦工業在個物質產主管部門的思想認識和工作方法有缺點,部門中的火作期。沒有運囅的“先行”,就溴冇預見到我國國民経濟發展潓度如此之必然影啊到個物貨生產的蕞速度發屜。
    髙,特是沒有佔計到群眾運動力如此
    第2期

==========第62頁==========
    之大,鋼鉄生產進展如此之快。我們雖然鉄路還不行。必須在高速度建設鉄路的同搞群眾運効,但是多小手小腳,打碎時,在要於教上朵用--切可能柔用的新敲,跳不出少數人入辦鉄路的老圖予。在第技術,主要是高速、強力的牽引動力和自動個五年許劃期開,也管経出現過兩大鉄化的控制骰備等。我國鉄路在拔術革命中,路運榦緊張的局酐,解過柔取了若於措施群眾已継創遺出不少接近或達到世界水平,在比較短的時期丙,遠悄況就好的新技術,如內燃機車、電力機車、調度集
    公司作請葛直作腹權口
    轉了。但是,這穴工大躍進以後用現中、電초制動等已絮試製成功。因此迅速朵的運緊張的情況,卻和那兩火不同。運用新技術不僅是必要的,而且是可能的。輸量增長的幅度經大大超過了鉄路現有
    大中小鉄路井舉,(軌)鉄(軌)
    運榦設的能カ,已経不是柔取持幹一股舉,高中低標準結合,岸土結合措施就能解決得了的。可以看得很清楚
    鐵路建霰也耍兩條走路。這是說
    過去的道路是走不通了。現在?要求多修既要有“大、洋”的鉄路,叉要有“小、上”的鉄路、決修鉄璐,已継成為大家普的願路。所謂“大、洋”,是指千裝和重要支望,許多地方開始有了辦鉄路的經験義,用的是現代化的技術表備,這是鉄路鉄燴產也為加快鉄路建設提供了條件。我測的骨千。所講“小、上”,是指朵用簡易門認為,在以為網、面躍進的方針下,
    技術設備的鉄路,用的是球墨麝鉄鉄軌
    必狽開展大規模的全黨企民辦鉄路的鋼軌、高硫鉄鉄戟、或老生鉄鉄軌,群眾運動。這個運動的開展,不僅使鉄路小型的蒸汽機車或汽車、)拖機甚至畜力運輸可能很快地出現一個新局面,井且將牽,以及重十噸以下的車斬寧等,它為我國鉄路建設開蹕一條闊的道路。
    是鉄路的分支。“小、土”鉄路可分為兩
    根湉黨的會主義建設總路,経過類:和國鉄路網接的,疑好朵用標発將近一年的摸索,我們認為,我國鉄路雞軌距,便於將來逐步改造為“大、洋”鉄的道路應該是
    路;不和疊鉄路網連接的,技術碓可
    高速度、新技術
    以多種多樣,因地制宜。“小、士”鉄路
    高速度就懸要在短時期內建成我函鉄便於就地取材,就簡,建設決,收效路싸。譬如泚,要在十年到十五年修築幾快,技木容易為群眾所掌握。專區、縣萬公里的鉄路。要在第個五年計劃時公和中小工礦金業都能自辦,可以逼地期內,疊國各省區,包括邊疆,要有鉄路開花。在許多地方,象山西錳具、甘肅渭通達。不如此,-就不能適應我國奄潓度建源、河北臺已経出現了這樣的鉄路。的需要。
    過去,我們只看見“大、洋”鉄路,對這些
    鉄路運榦量長如此之快,靠多修“小、上”鉄路重視不夠,提倡不カ。有人
    1959年

==========第63頁==========
    認為這種鉄路是落後的,壽命也不長。其大量消費著。在目前,鉄路部門主要是管突,進步和落後是相對的,決定於時、
    運輾、修路和造車,所需材料絕大部分依
    地點和條件;凡是在當前條件下能夠促進靠其他工業部門供應。令後,鉄路建設規壓產發展的,就應當餚作是進步的措施。
    模越來越大,樹消耗恝越多,不能完
    這種路在現階費建骰時期,將是地方
    取給於人。鉄路部門必須自己製造一部
    重耍運輸工具。我們應該把它看作是現代分器材和工業原料。必須以運榦為網,在
    公司作請葛直作腹權口
    化鉄路的重要輔助力量,積極予以幫助和
    各地貓一安下。自己煉煉鉄,軋制鋼
    支持。
    軌鴛材,製造機末,製造永泥等,做到部
    邊、邊改、邊建
    分自給,步時“運(轍)、建(築)、冷
    我國鉄路現在只有三萬多公里,復(煉)、修(鋰)、造(製造)”的多種經營很少,設備也較落後。而近期內成倍長的方向發展。這樣慠是必要的、可能的。運輪最,大部分仍將集中在這些鉄路栽上。
    要笑現上迒高潔度新技術、“大、洋
    我們必須一一手抓運,一手抓修路。近期
    小、士”結合、邊運邊改邊建、多種経營
    內修路的重點,應該首先是改遣現有路
    方針,歸根結底,決定於在黨的領學
    且增修復。同時,大量悵建新孢必
    下。開展廣泛的群眾運動。“小、土”鉄路
    須抓緊。
    的建設固然必須膿靠黨的領導和群眾運
    修建新綫,也應當分別輕重機急,朵動,“大、洋”跌路的建設也必須依靠黨的領用“強幹弱支、固本簡末”的辦法。幹機
    導和群眾運動。在一切鉄路工作中,特別
    修成,立即就要擔很大的運最,它的在大、洋”鉄路工作中,要破除某些從基本工程必須從長期者眼,質量的要求必事鉄路工作的幹部対所謂“正規化”的送須十分嚴格。一般支也要注意質量,但信,認真改革不合瑫的規章制度;又要拿是可以因地制,簡易設備。釜於輔重科學,提倡實事求是的精,建立適合助設備;無論幹綫、支縷,都應因陋就簡,左產力發擬的新的規章制度,糾正不要規限運輸需要,逐步改進。“小、土"鉄路地章制度的俑向。同時,要績大搞有領導要逐步改造,由小改大,由王變洋,以適應的、群眾性的技術革命。運量墉長的需要。
    總之,在黨委領學下y黨全民辦鉄
    無論新嵸H綫、幹綫支、“大、洋郵路,大搞群眾運動,是我國鉄路建設的根
    小、:七”,都龑朵取邊運、邊改、邊建的本道路。禮著這條逍路前進,苦戰若干年辦法,這是我困鉄路建設的一個特點
    以後,我困鉄路就能趕闥家建設的需
    四、多種經營,線合發展
    而且,我們一定能夠在不久的將來,使我
    鉄路運榦業是煤炭、鐍鉄、原拊料的
    國鉄路成為世界第一流的鉄路。
    2期
    9

==========第64頁==========
    ンルR999ッッば4タパッ部時8eッパ9Pワ에922巴らワツン収ド99ン면
    소黨소民辦交通
    王首道
    公司作請葛直作腹權口
    在一九五八年隨著工技業生產的躍九年交通運鞭的任務將比一九五八年運為進。特別在以為綱、손面躍進的方針帶繁重,水運、公路、民用航空的貨運量將動下,交通事業(這裡是指公路、水路交比一九五八年增長一倍左右。整個來,通和民用航:不包括鉄路和郵電)也處運擽形勢仍將是十分緊張的。為了使交通處高壽凱歌。我交通落後的畫貌正在迅事業突現更大更好的疊面躍進完成新的速地改變
    為繁重的任務,解除詐多地區所存在的
    九五八年國各地共新建公路十五運緊張狀傑,在一九五九年,應當開展萬里左右相當於第一個五年新劃期聞
    更有計的、更普鑷深入的全黨疊民
    增加公路里程的/以ky整治和新增航辦交通的群眾運動。道一萬ヘ照左右,相當第一個五年計劃期間整治航裡的兩倍;水運、公路以
    充分發揮變通事業的先行作用
    及民用航所完成的總貨運最校一九五七
    九五八年疊黨全民辦交通的一條重
    年增加百分之七十な右。基本上保証了鋼要経験,就是必須正餉認交通運在國鉄生產和重點物責對運鹼的需要。這些成民糴將中的地位,充分發揮它的“先行”作就,是黨的恥會主義建設總路在交通工用。作上的勝利,是益黨民辦通的方針結
    九五八年會有過兩災疊黨雜民辦
    出的碩果,也是各地交通運部門在當地交通的高謝。一次是在春天,在技業大搞
    黨委的領導下在整風運動勝利的基礎水、肥、士運動中,全國會終H現一個以
    上,破除迷信,反對傑守思想,深入改革田間運鹼為主要內容的交通建識髙黨的균會義建霰總路的赭果
    潮。不少地方群眾蹦躍獻計獻,造車澺
    交通事業在一九五八年然有了個船,短時期內就実現了車子化或運化,很大的躍進,但是同工農業生產大躍進對減少了肩挑背負的運輸方式。還有不少地於運鹼的巨大需要,仍然不相置應。它仍方開山闢嶺、修路挖河,迅速發展了逍路然是國民經濟中的一個薄弱環節。適應工和河運。這樣,就初步改變了一些農業躍進和商品流轉護大的需要,一九五村的交通畫貌,解放了大批勞動力,為農
    았0
    1959年

==========第65頁==========
    田甚本建設的迅速完成和農業增產創遺了密切關係,深切地懂得了交通運榦的“先有利條件。例如僅湖南一個省,在這災高行”作用。就是說,為了適應工農業生潮中(一九五八年一至孔月間),整和新高速度發展的需要,交通運輸業必須先行建各種方道路十九萬多公理,發展了約
    步。如許多村用於田運楡的勞動
    百五士萬民問運囅車輛。建造了刑萬カ約佔百分之三十左右,最多的達百分之入於艘木帆。其他各省,也都先後掀起大十左右評多地方的“小よ上群”鉄生產
    公司作請葛直作腹權口
    了進行交通建設和改革運工具的群眾運用於運轍的勞動力約古總勞動力的百分之動。존黨全民辦交通的方針,就是在這災
    十左右。最多的達百分之ヒ十左右。在
    高潮中形成的。
    這種情況下;若不及時解決交通運輸間
    尢五八年第一災疊黨民辦交通的題,不讓交通運榦先行一歩,就會在歲動高潮,是薩著民辦彌鉄而來的群眾性的カ的安排上遺成很大困難,就會影響工杖運榦運勁。
    業發展的速度和各個左產部門之問的正確
    在鉄運上,不僅有交運楡鋣的比。門的專業隊伍,而且有數以於萬計的民
    工茭業生產的最終目的,是為了進
    和各行各業的男女老幼參加y阽海空軍也步改和提高人民的物質與交化駐活y為調動了汽車、艦艇和飛機來支援,組成了
    了滿足人民對產的需求,這也要依靠運
    支從來沒有過的運大軍。這支運輸大榦來完成產品的轉移。工業生產敵躍軍所擁有的運鹼工具,有近代的飛機、輪進,人民的生活也愈要相應地改,而所有點和汽車,有本帆船、騾大車、手推車玆副產品的進城,工業產品的下鄉、地區簳各種民間工具,有些地方還組搬了拖拉
    間和國內外貿易的商品交換,都需通
    機、自行車等工具謄加運櫲。哪裡有煤有過運輸。如果運橄問題不能很好解決,商綱鉄,運囅蒹就伸晟到那軍去。每一條運晶流通就很難尖現。在鉄運景緊張的橡綫上,都是浩濡蕩瀉的運榦隊伍。“千軍期,會蘿擠掉了一些一般品物資的運萬馬運糧草,保証高燼吃的飽”,成為各路輸,使某些工業產品和玆副業產品的交大軍的行動口號。國公路、水運、民航流受到“定影響,造成了一些物登供應的從一九五八年九月一日至十二月底共完成緊張狀態。因此,黨中央和目務院及時焌貨運景大億三千ー百四十ニ萬応,較同年田了關於加強衣產品朵麟調運間題的指至八月份的總和還多百分之五十以上,示,其後指耍關心人民些活,突擊調對艾搬網鉄生產起了重要作用
    運人民生活必需,以滿足城鄉人民生活
    從這兩火企黨會民辦交通的高潮中,的需要。目前商品運撩的情已在開始好凡們漸認清了交通運輪和工業生產的韓。今後在安撲物資運輸時,仍注意按
    第名期

==========第66頁==========
    照保証重點,照願一般”的原,發靜安關係。在一手抓工業,一手抓業的同時排運輸任務。此外,還應儘量滿足人民的捅起交通運轍工作,在部署工農業生產和旅行翯要。
    商品溌通的屙時,把交通運問題加以
    馬克思指H対:“在每一個生產過
    面安拼。為此,就醫要有一位書記和一定
    屣內部,勞動對象的倞弳變化,和那種變
    機構專管交通運工作,並組縱有關部
    化所需的勞動手設與歲効力閉如,棉成立運轍指揮部,必要時書記應該親嗌現
    是公作請葛重作版權二
    花由梳刷移到紡窒,煤炭由媒礦判場,進行指揮。実踐証明,只要各級黨委
    地
    都著重大的作用。完成的生產把交通運轍是到議事日程.上,就是工炫業物,作為完成的商品,由ー一個獨立生產場生產再作完全能夠統籌願交通運輸。所,到別一個在間上隔高的生產場所的
    例如在令民大辦鋼鉄運効開始後,黨中央
    移轉,不過表示同一個現象在硬大的規模及時發出了關於加運輸工作的指示,上進行。產物由一個生產場所到別個
    要求各級黨委在抓圧產的同時,也把交通
    生產場所的運帳,又有完成的產物由運楡抓起來。接就在수國範圍內撅起了廣傾域到消費坡的運在斤面。生產수食黨民辦交通的群眾運動,在這物要完成這運動,方才是完成而以滑付期,輝多地方山於黨委既抓了工農業生費的。”(“養本論”第二卷,第164頃)經過一產,又抓了交通返輪,形成了工農業生だ
    九五八年兩大大辦交通運楡的帝潮之後。和交通運橡相互促進,面躍進的形勢。我們重馬克思這段話,旼到特別親切,有些地方黨委只抓了工業農業,對交通覚得他把運帷在產過和流通過程中的運輸沒有進行統籌安排,就使工衣業生產作用分析得很淸楚。為了更順利地開展
    和人民生活受到一定羏陶:甚至有個別地
    九五九年的覺企民辦交通的群眾運効
    區因為未抓交通工作,而妨得了工賀業上
    充分揮交灘運輸的“先行”作用應該継產的進一步發展。為了順利完成一九五九顧明這一方面的道理。各地區在観訂ご年頭為繁重的運輸任務,各地黨委更有必教業生產和商品流通規劃的同時,地應該要把交通運輸工作抓起來。チ擬訂交通運的發展規劃。
    所謂桑民動手,是指工友商學兵和各行各業都要關心交通工作,共同辦好交通
    黨委掛帥、全民動手
    事業。各行各業在安排自己工作的時候
    一九五八年的絶驗証明,要想現疊・都應該考獻到交通運轍的條件。凡是本單黨壘民辦交避,必須黨委掛帥,民動手。位能夠解決的應該儘量設法解決,特別是所委帥,就是要各殺黨委正確在
    礦山、大建築工地的內部部應該
    處交通運輪與工業生產和商品流通的組猴足夠的運力量,克服単純依頼交通
    1959年

==========第67頁==========
    運輸部門的思想。當本部門自有的運輪力交通運輸設備相互結合。各種近代化的運量有富餘的時候,則應主動和交通運輾部工具批得多、跑得快、運得遠;各種大門聯繫,加公用運榦。
    型的近代化的交通運輬設效牽高、用入
    九五凡年兩火大辦交通運的高少、成本低,它們是交通運鹼業的骨千カ証明,五億民是我圖交通建設的基本力量。各種民間運工具和士造的交通運轍量。為了充分發揮他們的積極性和創造性,設備,雖然沒有大型的、近代的交通運
    公司作請葛直作腹權口
    必須特別加強人民公的交通運工作,工具和設備的各種優憂點;但它們的數量使每一個人民公卅都要“積極建立村交大,分佈廣;制灒容易,在我圖目前條件通返網,修路架하硬河道,發展車下仍然是一支不可缺少的重耍的交通運様運船運,便利鄉物資交流,加速砒會主カ量,在許多地方還是主要的交通運輸力義絕濟的發展、”《見疊國放業先進單位代量。大搞群眾運動突行近代運囅工具和表會議的“十大倍議ツ每一個人民公冠的民間運鹼工具幷舉,中央運企業和地方規,都應該包括交通運的規劃。
    運輪企業並舉,機化裝匍和牛機械化裝
    當然,強民手大辦交通運
    尹舉,大型榦倉業和中、小型運企
    決不是否認交通部門的作用。恰相反
    業拜舉,公用運轍企業和公、廠礦的自
    它是黨盈民辦交通的骨千力量。越是用運輸企業坪舉。總之,用兩條腿走路民動手,就越需要交通部門進行細致的組尖行洋並舉,是我國交通運業速度織工作。交通部門要積極地組織群眾完成發展的必由と路。特別在目前人民公祇的運利交通建殺的任務,同時要關心群眾工業正在蓬物發展的時候,應該法意發的駐產和生活,防止和糾正任何溴蟄民力揮土式的交通運輸力量,以滿足各種區域和不關心群眾生活的現象。一九五八年各性的短距離的運鹼要求。地交通部門在當地黨委領導下,大規地
    目前,土式的小型工具的運轍,已
    組織群眾進行交通建霰以及組濺人民公砒發展到一個新的階段,虤是整噸、鞏固和的車船和機關企業汽車參加運榦的
    提高的階段。這就是要通整頓鞏固,使
    應該在一九五九年加以推廣。
    鋼鉄基地、田運榦、縣鄉運轍都有亦工亦的玘較固定的運轍隊佤,使在突擊運
    用兩條腿走路
    徐中所伏展把來的群眾運輸大軍,朝著制
    九五八年的経驗証明,交通運輸業化、継常化的方向發展。特別在村鋼同樣要兩條腿走路,使大搞群眾運動,利鉄工業実現基地化、エ廠化的同時,按村用各種大型的汪代化交通運榦設各和充分的運也要笑行“五定”,即定任務、定工利用各種民運榦工具和土法制造的小整具、炷綫路、定人員、爛傾導。在鋼鉄生
    2期

==========第68頁==========
    大草中膠該組織起運輸大軍,包抵車子要的經常建設相結合。這也是群眾運動和大軍、木帆船大軍和搬運裝卸大軍。在鋼專業隊佤相結合的辦法基地內部,應該根據當地特點,發展
    水空各種運榦方式必須線合利用
    各種不同的運輸方式?例如小鉄路、木軌・弳面規,一指揮,相互協作,共同完成道、滑道櫂或架壑索道轍等
    運轍任務。幹織與支蕤。火車、輸船、飛機、
    當然,強調重覗士式的交通運,
    汽車以及各種民運櫲工具之的關係是
    是公作請葛重作版權二
    不是可以輕覗近代化的交通運輸。恰恰互相依存、互相補充的,但是如果組縅安排枏反,還必須加強各種大型的近代化的運得不好,也會產壓一定的矛盾。因此,加橡企業的工作。在這些企業中,目前群眾騷運鹼的指導作用,組織運榦業的內運動一般還進行得不深不透,潛在力量還外大協作,及時發現矛盾並加以調整和處液有充分發揮出來,“兩、一政、三合”理,是搞好交通運楡工作的重要條件。在的辦法還須大カ推げ。我們成該在這些企
    這方面,各繳運輸指輝部起了不小的作用。
    業中認冥發動群眾,把我們的啦が好。証明:出運臉指揮部統一安耕運輸任在運鹼工作中,應該是以樫常性的運務,使高度集中的統性和因地制宜的靈輪為主,與必要的突擊運輪相緒合。在活性相結合,使各個運部門協調一致,
    九五八年九月以後的縐鉄運榦和農產晶各種運方式相互銜接,密切配合,可以運以及某些人民生活必需品的運橡中,載少運力浪費。提高運輸效牽。一九五九由於原來交通運榦基駄礎較差,運輸任務叉年,應該餈發揮各級運榦指揮部的作
    十分緊急。在一個時期,將突讀遠當用進一步組各種運鹼方式的協作。成了主要方法。這在當時區然是必要的
    大技術革命
    但從長遠來考慮,常佔用大量的勞動力搞笑,不但増加勞為安排的圖
    尢五八在交通戰繞上,H現了不
    難。影啊工業上產,而且容易造成窩工少新鮮事物。如木帆船華機械化、汽車溴費,影響正常的運秩序。因此,必須列車化、索道運、術軌運榦、輸機駕創造條件,逐漸加以改變,使経常運輸和合一等等。這是交通戰廠'大群眾脎迷突武運輸相精合,而以鄹常運鹼為,倓信、打破保守思糠、大技術革命的結廷正常的沄榦秩序。
    果。每一件改革都不同程度坦提高了效
    在交通建設工作中,除了近代化工具,節省了勞動カ。交通運鹼業是大量佔的建造應該以經常性的生產為主外,在其用勞動力的行業之一。無論修路、挖河他方面如修路、開河었及各種簡易工具的建港、築楒堝或短途搬運,都是動輒成製造,則應以發動群眾突擊為主,幷與必百、成予、成萬人上庫。在我國國民經濟
    1959年

==========第69頁==========
    正在公面躍進,苾動力打成不足的情況運鹼工具,不注意保莽和像運榦工具下,如不認進行技術革命,不似交通部是不対的,有些車刪修理廠,只熱心搞制門將不能獲得足夠的歲動力,地會影響工濫任務,不重覗從事修理工作和製造配件按業生產的發展
    秕是不對的。
    運榦工具是交通運囅部門為園民察濟
    交通運榦拔術革命的第四個任務是大
    服務的主要武器,改革運榦工具是交通運力改修路、挖溮、架橋、建港、築機場
    是公作請葛重作版權二
    櫲部門進行拔術革命的首要任務。我們應等建設工作,儘量織少手工勞動,提高修該步求各種適合於我具休餘件的
    建質量,以節省歲動力,改善運輪氣件
    符合多快好省的要求的、新型的優良的車
    在一カ.五尤年,應韆績進行上川方
    輛、船舶和飛桃カ達到世界先進水
    面的改革,升在進行這些改革時,發揚突
    在前,還要特別注意改進廣大的比落事求是的作風,既要除迷,反對右傾後的民問運工其,使之步達到“自重保守思想,叉要反対惜國破除遜債廓認輕、負重、速度快、造價低、安壘、
    科學;既要反對畏首畏尾、學小腳女人走
    又省力”的要求
    路,叉反対僭口躍進,而忽親量和安
    交通運技術革命的第二個任務是改蛩。特別還要注意認廙總梏各種適用革裝卸工其。車船“跑衣中圍,窩在兩頭
    的先進經験,井及時加以推廣,正把技
    是目前交通運轍上的一個普通琪象。要想術革命變成群眾運動,而反対那種酯目追擔轉這種張卸落後的現象,必須在各個港求數量和貓奇的脫離突際的儒向。此外,口、車站和襲卸現場,認與開展改革裴卸還應注意人材培養工作,為事業的今天和工貝的群眾運動。
    明天,培養足夠的又紅叉專的技術人材。
    交通運拔術革命的第三個任務是自
    何以預期,一九九年,一定會出現
    已裝備自已,大辦交通工業,滿足運鹼工
    個規模安偉的주黨民辦交通的群眾
    具修理的要求,圃時拒負一些配件、小型運動,交通事業將獲得更大更好的출面設各以及簡易工具的製造等任務。具使用躍進。
    c
    2期
    25

==========第70頁==========
    箭
    麑學森
    蘇聯在一九五到,完疊解決星際航行的間不會太久了。
    是公作請葛重作版權二
    九年一月二日莫斯
    為麼說三個宇宙速度是三個關더
    將時間大約晚八點呢?人要走出地球的小天地;到大宇宙的的時候,發射了
    大天地去,首先要克服地球引力場的限制。
    支宇宙火新。火箭這需耍分兩步來做。第一形是勝空而是多級的。沒有燃起,能與引力場相抗衡,也就是耍達到第料的最後一級加上
    字宙速麑,進仄葛地球比近的衛星軌
    謝量儀器、無電道。這個最赳碼的速度是每秒七點九一公い發報機、電導等共裡。如果火的力錯誕大一些,作用時間
    重-一百七十
    更長一些,是的軌逍就能-一些。但
    公斤。佗達到了超過第二宇宙速度的速度,是要達例較高的軌道,就得抵抗地球引力只用了三叫小時っ就飛越了ミモ七萬公往上爬,因而會使火箭速度降低一些,裡的距擬,列了離月球表面モ千五百公里所以進入較高的軌道上的衛星競地球的速的地方,然後又檵前進,完疊胝離了地球度,反而會此較低軌道上的.速度小些。和月球的引力稱東,成汝太陽系的第一個例如,在大千三百七ト公里高的衛星,它入行星。這是人類征服宇宙空問的一個的速度只有每秒孔點五九公里。但這是爬偉大利,是參加製造和發射宇宙火箭的判那麼商之後的速度。它開始爬的速度,蘇聯科學家、工程以及全體工作入最在就是火息火時的最大速度要比這大蘇聯共產覺領導下取得的一個偉大肼利
    大約每秒尢公里。所以火箭息火時邀魔越
    從科學投術的觀點來看,蘇聯功大,衛的軌道也就越高。如果達到每秒發射了宇宙火締是一項驚人的成娥、如果十ー點二公里,地就是達酬第二宇街速砒星際航行有三個關口,即第一宇宙滅浪、度,那就可以爬得很高很矞,離地球很遠第二字雷速度和第三字宙速度,/蘇很遠,於是說完疊脫離了地球引力場的民聯已過了兩個關口,只剩下第三宇街速制,算是走出了地球的大門度這最後一個關ロ了。從過第一關到過第
    走出了地球的大門,第一個可以遇到
    一關,只用了年多的時間;我們可以預計的是月球。月球的質最児地球小得多,只有
    59年

==========第71頁==========
    地球質量的百分之一點二三。要宇宙火夠的速度,不但能克服地球引力場,而且在締速度略大於第二宇宙度,就很容易從爬出地武引力場之後還有沼地球軌逍方月球旁邊擦過去,雖在飛行方向上有些小的每秒二點三公里的速度。這釋一來,舊變更,但還是能再向前,走地球和月球了地球家門的;相對於太陽的速度就足夠的區域。一走舊地球和月球的區域,天地使字宙火鏅走到火軌道上去了。這樣的就開朗多了。地球到月球邳均只有三十八辦法,火所必需加的滅度不是每秒「
    是公作請葛重作版權二
    萬千公里,面地球到太的邳均距就點五公里,是每秒十ー點回公旦,它只北豹有一億五千萬公里,地就是地獄到月球第二宇宙速度多秒二百公尺。這不是距離的四百倍。但是這時宇宙火箭還是具術,是冥的科學。差別在於第一種辦法是冇地球和月球系統圍繞太陰走的速度,把一部分火統燃帶到球引カ場之外去均每秒二十九點入公里,這個速度是地用,因而要火籪燃料也克服地球引力場球和月球系統中一切東西都具有的。比如;而第二種更好的辦法是把火箭燃先都在本雜誌,一張紙也都有這麼一個速度,只地球附近用了,不必把它帶到地球引力場不過原先我們在地球的家裡,看不出這個以外去,所以省力。速度,現在出了家門,才知道原來我們有這
    如果耍寫太陽比地球更近的行屋,
    麼ー個繞太陽走的速度。如果字宙火籯要也就是比地球更“低”的太阻在屋上去,那到火星附近去,骸怎麼辦?火晨在太陽系麼就得宇宙火箭掉到離太楽更近的軏道的位比地球靠外,它離太陽比地球漓太上去,這求把本來圖繞太陽轉的速度從阻大稱還遠百分之五十一。我們可以把行每秒二十九點八公里減下來。怎麼呢星與太陽的關係看作是人造地球衛星與地最好的辦法是宇宙火的在出了地球家門球之間的關係;所以火展是一個比地球更的時候,具有一個不太大的速度,但和地髙”的太陽工屬。要劉火星附近去,就得在
    球繞太陰運動方間相反。就是說,火箭
    地球系統固有速度每秒ニ九點八公里之
    息火肘候的速度仍然比第二宇宙速度大,
    上再加一股勁。其笑裡加的速度不多,每秒
    只不過火箭發射的方向到火星去的火箭
    加二點三公里能行了。我們可以在宇宙火不同,蔀是沿著地球軌道反的方向發箭走出了地球和月球的家門再開動火,射。這樣,宇宙火鏑相對於太陽的速度,加上每秒二點三公里的速度。火箭要加的是地球続太速度減去宇宙火箭花克服地總的速度是第二宇宙速度加鑠二點三公球引カ場之後的速度,宇宙火筋就能進入裡,地就是毎十三點五公里。但是還有到太陽系裡面去了。據訛算,到金星所結個更省力的辦法;那就是在地球附近
    要的速度是伃秒十一點五公里y到水屋所
    開始就加足了勁使得火箭息火之後有足需要的速度是每秒十二點七公雖
    第2期
    27

==========第72頁==========
    到距太陽更遠的行屋附近去,
    宇由火
    地可以用同稱的辦法。到木展要每秒十四點三公里的速度,到上展侮秒十五點一公里,天於星每十
    五點九公里,到海王星侮秒十大點
    五公里。為冥星的軌道有一部
    是公作請葛重作版權二
    火
    分和海王風很近,所以如果我們利
    用好機會,到冥玉星去也只要每秒十六點的,而動能是和速度的平方成正比閉。所
    五公里的速度。冥モ屋離太陽的で均距以第一宇宙速度、第二宇宙速度、第三宇宙已経是地球爽太陽的阡十倍,已經快要出速度所需能量的比是1:2:4,46,地就是說太陽系了。如果再加每秒二百公尺的速達到第一宇宙逑度要比達到第一字宙速度度,即達到每秒六點-比公里的速度,就所需要的能量大一倍,而達到第三宇宙速能走出太陽系也達到了完全脫離太陽度比達到第二宇宙速度叉大一點二三倍系引力場的第三宇宙速度。
    所以從一個宇宙逑度到另個字芷迷度的
    蘇聯在一月二日發射的宇宙火箭因確是→關,是火箭技術叉大大地前進了為它最後在太陽系裡的軌道還在地球軌道步。飯然能量是和速度的方成正比例和火星軌道之間,沒有達到火星軌道y最我們可以把第一宇宙速度和我們日常所習後一級火箭總火時的速度應在每秒十
    知的火車度所需要的能量比一比。火車
    點二公里和每秒十一點四公里之間,離時速七公里,第一宇宙速度是火車速度達火星或星軌道所需的速度相差很少
    的網百零七倍,所以第一宇宙速度所代表
    這就是說,蘇聯的火箭技術完존有可能在的能景是火車最高速度的忄大萬六予倍수天把重達兀百公斤的科學儀器、無電斾第一宇宙速度所代表的能量是火車最高發報機及其電源殺備等到火星或金盡附速度的三十三萬倍,第三宇宙速度所代表況去探測。如果把這百公斤重的設備
    的能最是火車最速度的七十四萬倍!
    等重量的小火箭、那就有可
    從這麼一個比例,我們就容易體會
    兒十公斤重的探涸設備推到第三宇宙速到為什麼發射人造T星或人遺太陽行星的
    度,突破太陽系,進入大宇宙
    火箭是個応然大物。說得更具體地,根
    光是說第一字宙速鹿、第一宙速度、據工程技術資料,如果火箭燃料能達到每第三字宙速度,也許還不太能小現法到這秒三公里的噴氣速度,那麼要達到第一學些速度対動力機械的要求。我們應當託明宙速度大穣需要三級火箭。.要達瀏第二宇速度所需英的能量是以它的動離來代宙速度大穊需耍澱火箭,耍達到第三宇
    28
    185용年

==========第73頁==========
    宙速度大概需要六級火箭。而奪級火箭與使宇宙火箭能稚方向。所以發射宇宙火下一級火箭在滿載時的重量的比率大約是箭。的確是現代失端技木的集中表現。
    十比一,所以最府被推送的有效重量(包
    我們只要想一想,在一九四兩年左右
    括探測伩器、設備等)與全火箭起飛重量
    希特勒軍隊所使用的V-2火箭,其重量
    之比,対三殺火箭來配是1:111對四級不過十二噸,射程不到三百公里,而落彈火鏅來說是1:111,對大級火箭來是點的∮均誤差倒有四公里。現在蘇聯的科
    公司作請葛直作腹權口
    1:111111因此,象蘇聯在一月二日所發學技術人員在不到十五年的時裡,把火射的宇宙火箭及其儀器、無電發報機
    新技術提高到宇宙火箭的水,重量達到
    も源等共重三首大十ー點三公斤。那麼兒千噸,射程進入了太陽系,這是係樣的皺火箭的總重,也就是在起飛時候的重量,
    光諢戎就!這裡包括了多少草越的
    可能重到西千噸。如果使用高能燃料也許科蛘家、工程師利技術工人的斈勤歲!能達到每秒四公里的噴氣速度,那就有可蘇聯人民在蘇聯共產黨的領導下、在馬克用三級火箭,但那還是誇要總重為博百思列寧主義思想的指導下,為了災現入們噸的大火箭。不光是火箭要大,可能要高能長遠以來的崇高理想,為了開胖全人類的燃料,而且在發射過程申,一切要有橢確的新時代,付出了巨大的勞動、極有效地組整制,點火、息火都得完疊按照預先精密計織了這項工作,從而在星際杭行的偉木事算好了的程序進行。在長達幾千公里的發業中立下了豐功偉糙,這是我們所羅眾欣射軌道上得通楕密的自効制系統,慶賀的。他們是我們柴寫的榜樣。
    弦よすき必ききときととォ・売も撃た出か予き來急売
    關
    於補★戲F曲刪★★古
    張庚
    去年這一年大家工作得的確叉緊張叉立增長起來。制團的伺志們也往往以此徹快。花全大躍進形勢的鼓舞下,很多自豪。覚得演戲在恥會主義建設中成了殘曲工作者朵取了配合當時當地的工作,種極大的鼓動カ甚,在這個偉大的時代做橋出短小的剛本,在建設工地、農村和廠
    個戲劇工作者是光的
    礦的現場裡滴出的方式。這些現本來是
    我們十分珍殘劇的這利鼓舞群眾的
    熱情騰的地方,這種演更加戟了群作用。因此,我們必須把這種在現場演眾的熱情,有時能夠在一場鼓動性的演出的迅速反映當時當地生產斗的戲,以及之後使得生產的數字隨瘡群眾高漲的情繕即編即演的短小演出;當作一個重要的任
    第2期

==========第74頁==========
    務嚴肅地來完威。去年表現大躍進的戲,但是劉胡蘭這位雄所啟發我們的,決不不論是獨慕喊多幕的,都有寫得很好的,止於如何對敵鬥,更重要的是她對黨的可以成為優秀的保留節目。現現代題事業高度的責任心,以至於為了黨的事業材,已成為戲曲界的一個可喜的新氣象。
    不惜犧牲自己的生命。在她的身上體現了
    但是這當然幷不是說,戲曲只應當表
    種有離遠理想的、完疊忘記了自身安危
    現當前大躍進的題材,表革命歷史或其的崇託品德。這些戲把活生生的英雄人物
    是公作請葛重作版權二
    他方面的題材就不重要了:不是設,重的崇高形象深深地鉕在觀眾腦子組,使人覗現代題材的戲曲劇目,就可以輕傳統永遠不能忘懷。這的戲使濺眾的思想得刷。
    到了提高,在他們的工作和生活中起了作
    蒡動群眾對於戲曲的要求是多舉的。用,贔然他們的工作也和劉胡蘭的工作人們不僅僅需要就舞,也需要通過優美的不相同;是和攣建設的工作。藝術欣賞獲得有的快的體息.使第.
    再:人們如果老是看一種題材的戲
    天叉能楠力充斾地從事橡快的勞効因此,是會不滿足的。在勝活中是種地,在舞臺上演節目必須是多種多樣的。那些看來似上他老看種地,在生活中修水庫,在舞臺乎沒有結合當時當地任務的節目;如果在上他老看修水庫,人們就難兔會成到有些思根上是健康的,藝術上是優美的,為群眾單調。觀眾還要求從戲劇中嶼看到多種多
    所喜聞羝見的,能夠供群眾欣賞的,應當樣的E活,看看別的工作方面的人們是怎
    說是對於會主義建設起了有盆的作用。
    祚在薩動、鬥發和生活的。從各種不同的
    從藪育意義這點來訛,也不是隻有當駐活中,他們都能吸收到精上的營養。時當地的題材才能對群眾起作用。景近期
    不僅僅是反映現代活的戲,就是反
    ,戲曲界創作了不少革命歷史劇和革命映古代佐活的戲只要好,殘眾佻是需要故事劇,其中有不少很受群眾歡迎。隨便的。傳笳剛目中所反映的生活,當然都是影幾個朋,如滬劇“母親”、制“苦萊佔代人的生活,所表現的思想慵緖、是花”、錫尉“紅色的種子”、豫劇“劉胡
    古代人的思想情緖。但是許多傳統剛仍然
    江朵茶戲“三代”等都受到群眾的歡。為現代人所喜樂見。如果認為現代A不
    拿“劉胡蘭”來毗罷,這個戲的最後一場
    應當看傳統劇、看了有無盡,所以現代
    対胡蘭一隻腳跺在敵人拿來當作謀殺她的的舞臺不應當演傳目,那是不對的猁具鍵刀上面,完疊蔑視地申斥餚敵人
    傳統自產上在封時代,如果原封
    而敵人卻在這正義的中斥之前畏縮後退。不動地搬上舞白,其中或多或少地存在著這個藝木形象深深地激動了濺眾,令人久指粕,極少數還是很壞的戲。低那些壞得久不能志記。這個戲描寫的是對敵鬥年,無可救藥,必須加以淘汰的戲究竜是極少
    1959年

==========第75頁==========
    數。在傳統別目中同時還存在一些特優一類。當然這種整理工作還大有提嵩改進秀的劇目,它何富於人民性和藝術性,可以的餘地,在這方面,我們的工作還做得很不不整重大整就能成為很好的保留節目。夠。赴會主義的文化既然是要餈承前代我國戲曲產生和戈展在人民中間,雖切優秀的交化遺產,就應當承認,這些經然也有進入封建常廷的尉候;但從刷團和過鑑定整理之後的傳統別目地何以為會劇目的數量來,來自民問的多;今犬流傳主義時代的人民服務,它們和那些表現
    製作請葛重作春版權
    的優秀傳統劇目多華自無名氏之手,代壓活的新刷目結合在一起;成為我們劇正宮廷貴族的東西対數極少。民閥產生的院上演劇目中不可缺少的部分。刷目,由於大都從些動活潑的壓活中間
    再進一步米分析琪代題材的戲曲刷目
    來,所以多-是有血肉、愛分明、正和傳統劇目的關係,就蟻容易看出,它們義凜然的作品;,就是笑怒罳,也充滿著原是不可以機械地分割開來的,它們必実
    人民的公道。這樣的劇目,它的性命力就エ相結合,才能使整個上演劇目H継豐富
    強,就長久地在舞臺上存在。相反地;那和提高。整封建廷的目總是比稜雉於流傳的。
    創造視代刷目,た舞臺上把我們這
    就是一些出自地主階殺文人學士之手的作代的驚犬動地的事還表興用來,並且將它品,英能流傳不柄的,也述是由於它們比傳耠我們的後代,這本是수天戲刷家們光較能修反映入民的怒樂,反映他們的榮的、也是責無旁儀的任務。藝術家們對望和幻想。那些脫人民生活的、反人於現代生活悛東興地是完疊應該的,而且民的東西:究黃無法長久生存。
    也是令人的事。我圍現代生活是渾煌
    當然,傳統鯏目所產生的時代是封鑫
    川爛的。如果我們在舞臺上創置齣兒個詳
    時代,就是好的劇터中也不兔帶有若干封明的現代入射形象,使他們變成家悅戶曉建的滑粕;為了去櫃粕取糯華,就應當進永垂不,持在思想性和藝木性上都遠行整理改革。九年以來,殘曲界在這方而遠超過我們先所劍造的,那將是戲劇界做了不少工作。可以砒,今天在舞臺上上対革命事業多大的猷,叉是藝術家們多演的傳統劇目大多數都経過了整定;需要大的像快!我們應當盡最大的努力來做這整理的一般都怒過了緊理。其中餚些制目,件事。低這是一個졌的工作y我們耍丕過了重大加工或重寫;使過去精華與勇敢,又買嚴肅地來從事這個工作。要勇粕涕在一起的狀怣得以澄満,成為有思敢,就是要有信心y有理想,敢於大膽創想性有藝術性的新剛目,比方“す五”、造,而且有不怕困雕、堅決創造新戲曲的秦香道”、“遊湖”(原名“紅極”)
    決心;要嚴肅,就是姴知道任務的艱互,知
    “蝴懷
    自蛇傳”、“將相和”都娪於這道我們令天所從事的工作,是把幹多年
    第2期

==========第76頁==========
    的古老傳赭去最新最美的思想和最當題材的戲曲劇目。如,去年為了突破多朵的活結合起來,創造一種前所末有表現現代生活的困難局爾,大家一齊努カ的水牟讒的藝術,因此決不能滿足於已搞了為數相當大的一批新殘,那麼今後觥有的一些成就,而必須糖作更大的努力抹常需要一面創造新喇目,一面在這解放九年來,我們在這方面做出了不伊的個琫甜上鞏固成、不轢提高。需耍認成,產生了一批好的作品,特別在武年總和積県經験,需要對已有的目反覆
    公司作請葛直作腹權口
    大聯進中間更是有了突的成績:寫出和加工改進。總之,我們必須使更多現代題演出了比以前都好的劇目,除了前面所舉材的戲曲期目成為保留劇目,能夠得出來的一部分革命歷史題材的戲而外,還眾的熱烈愛好,能夠反上演。但這無疑有反映現代新上沿的戲,如“三裡灣”、“朝是需要吋照的,特別是要求批的新劇目陽海”、“天成與能不夠”,以及許多小戲能修排進長期保留刷目的名單中去,就更如“海上漁歌”、“等佔”等等。這些戲的確在需要時間。我側認努力,就一定能表現新人物、革命吳雄入物的精神面貌上g使表現現代壓浙的副臼在我們的戲曲舞達到了新的成就。對於戲曲來親,這的俑是臺上越來越佔據更重要的地位。件卒前的事,這和藝術家們幾年來的進
    另ー方面是傳統劇目,它們得以保雷
    步和表現新駐活的努力是分不開的。在運到수天還活在舞臺上,那是経過了多方面用傳統技圬來現現代生活上地有了更多的殿,多的淌汰、改進和提高的許多的收穫,比方在京表現現代人物上就突経不住考驗的劇目早已從保留劇目的名單破了困難,取得了一些成功的経験,尤其上逐漸被除了。當然隨著時代的前“白毛女”有較突田的成。対於這些成統發展,還必然有一部分劇目要從名單上勾不作足夠的估價是不對的。俱是把這個成,但一定還有很大一部分要保留下來,
    績誇大趣來也是不対的,這就會使得我們還有一些被H社會沒了的好劇目被挖
    容易滿足,放鬆了前進的努力。實際.上,據整理出來重登舞臺。這些保存下來的劇我們這些努力還沒有趕上殘眾對我們的要目怒過千綞幣爍,不斷加工,是較檣練求,賙眾對我的好劇目是給予了極熱情的,為眾所薯愛的。這是我們舞臺上的的鼓勵,也認為藝術水高的朋目只佔一份財產,它是會長久活在舞臺上的,雖少數,多數的刷目水び還是比較低的還不然它們會不斷地経過整理和改造。能滿足大家的要求。就是那少數藝術水不
    對於這批傳統剛目,我們骷要傲多
    高的劇目也還有機績加工的可能和必要。工作。作者、導演、演員、舞臺美術工這就有一個任務擺在我門面前:奶何作者都應當對它們作不斷的加工改進,使進一步在政治水平和藝術水平上提高現代之更遺合於現代的觀眾。這些劇目之所以
    959年

==========第77頁==========
    直효有生命力,地還是和以往各個時代統學習不斷加工改進,才達劉了現在的的藝術家對它們不斷加工,使之適合於他水罕們的時代分不開的。痴果我們不縅做這
    總而之,現代題材的觀曲刷日和傳
    個工作,這些剛目牠有町能因為不合於現統日決不是互相非斥或互相妨礙的東代觀眾的味而被淘汰,要是發生了這樣西,恰恰相反,是匚相關連,相輔棋成的
    是公作請葛重作版權二
    的事情,就是一利拭火
    東鬥。在一個刷裡或是一個刷稱,它
    我們殘曲藝術的傳統就是這大批的優是一份統一的財富。它的變化和發展2是新秀劇目。說承侒統,首先就是要上演這陳代謝式地遯漸進行的。有新劇目不斷增批別目。在上演這些劇中。演員就可能加進去?也有少數過時的劇目從舞臺上:消嗥握和通傳統的表演藝術,學會人軔的失,而總的趨勢是刷目越來越豐富。創造;翻作者們也可以從中學習和掌握歊
    解放以來,我們的戲事業一年珉
    項英雄、醜化敵人和壞人的中國氣演的創年繁榮,在我們的舞臺上,刷目越來越豐富作方法。總之。通過上演傳統目這種續多朵。去年一年間,戲剛界所有的同誌都大踐行動,我們才能有效地機承傳統,也才大發撢了創造性,做出了很多的成。今年有可態在新的創作甲去發展它、提高它。在鞏固去年成績總結去年經的基礎上,我們對傳統的藝木和技巧撮得越多,如
    面搞好現代劇目,一面搞好傳刷目,雙
    果思想上沒有受什麼束縛的話,在創造新管齊下,兩條腿走路,可以相信,一定會做戲曲作品的時候就一定越有辦法,成功的出更大的成績。可能悱也就越大。由於兒年來我們做了許多挖整理傳統日的工作,學寫了不少東,所以最近期創造的許多新劇目,此起解放初期搞的新劇目來,藝術上就熱得多。這匙一個比較明顯的例子。這陝兩戲曲團來京彙報演出,其中省個現代
    “梁秋燕”就很好。這個戲是他們好幾年以前的創
    作,但他們總是不斷向傳山中小蛄(石版畫
    張作明
    第∑期

==========第78頁==========
    균會寶義的農業產業軍
    童大林
    公司作請葛直作腹權口
    隨著衣村人民公此這個新的莊會組織函田化的宏偉規模,卻是任何資本主義函的出現,我國衣村中的生產勞動狀祝也發家所沒餚也不能有的。了亙大的變化
    我們的人民公莊,不但羅背忿業,而
    我國安業生產的規模空前地擴大了。且是工農商學兵互相結合y林籹副漁全人民公化以前,我國的一億ニ千多萬個面發展。為著經營這樣米規模和內容複雜農戸,組成了七十四萬多個友業生產合作的農村經,就首先要求在勞動的組織方屜,現在改組成了二萬大於五百多個人民面有相應的改變。過去那種自由散漫的個公止,每均將近五千戶左右・擁有一萬體生產的鄹營方式當然遠遠不能適應個左右的勞動力和大萬畝左右的士地。這要,就是農業生產合作的那種集體化的種規模是世界上少有的。我們可以拿美國程度,也顯得不修了。比如。為了不誤農
    的情形來此較一下。一尢五O年美國友場時,在極短的時間內完成某種作物的大面
    數目共五百三十八萬個,場總面積約為積的播種和收割,為了興建規模巨大的水
    四億六千九百多萬公頃,平均每個農場只利建設工程』為了大辦エ業、大辦運輸有八十七公(約閤中國畝一千三百畝)。等等,都需要在必要的時候,把大量勞動在美風的部農場中有塵數以上(三百萬カ進行統一的合理的調度,置於統一的指個)佔地不劃十公頃(大百南)。佔地超揮之下,象大兵げ作戰一樣:笑行勞動大過四百公頃(大千畝)的只有十ニ萬一於協作。叉比如,為了突行深期細作、少種個農場,單拿美圖這一部分最大的農場來多收的耕作制,就必須比以前更多地在看,平均每一農場佔地拖只有一於大百多業上運用科學的方法,這就要求此較嚴公頃(閤中國畝二萬四千多畝);不過相當格地避守拔術操作規程和田管理制度。於我們的最小的人民公就所擁有的上地面然,澱餚髙度的組性和紀律性,這些積。雖然目前我國的農業還沒有現機專就很難辦得好。수後,隨著業的機化和電氣化、但是人民公赴所進行的數田械化電氣化的逐步突現,業的生產將水利基本建設的規模,改變淺耕粗作、廣越來越和エ廠式的駐產相接近,當然更種收為耕拙作、少種多收;實現耕作要求有象エ廠動那祁的組織和紀律了。
    1959年

==========第79頁==========
    所以,黨的八屆大中疊會“關於人民公梨的有組機的群眾運送動。農民從這一些切若干問題的決議”中指出:“公的夢動身的體驗懂得,如果不更進一步地組織起組織應當象工廠、象軍隊那樣地有組織來、就不能適應農業大躍進和工農業並舉有紀律,這是大規模的業生產所必需這種新形勢的要求。因此,在組織人民公的。”又:“大規模的友業生產歌伍同大祉的過程中,許多地方的農民群眾自己提
    公司作請葛直作腹權口
    規模的工業生產隊伍一樣。是一支產業出了“組織軍事化、行動戰鬥化、些活集
    體化”的門號
    由此可見y加強次業駐產勞動中的組
    現在村的勞動力可以在更大範圍內
    性、紀律性,建立社會主義友業產業軍。作統“一的安排和調度,比以前得到更合瑤是我們進行大規模的、現代化業生產和更有效的使期。廣大的村婦女從繁強的發展整個農村經濟所必的
    家務勞動中徹底羼放出來,使農業我
    有人認為、按民一貫自散漫。永上増加了一支極為重要的力量。農民們作遠不會習於高度組織性和翹律性的出息時間一致。勞紀律加強,調動靈活,活。他們把玆民在個體的分散的經條件行効迅速,這就滑除了過去在農村予決費下養成的生活習慣看成了按民的不訶改變勞動時間的嚴重現象,徹底克服了民宜的“天性”,當然是沒有根括的。當砒會主由散漫的習っ大大地提高了芳動生產率。義為友民群眾創設了集體勞動的條件以在生產管理方面,由於実行了統一領導、後。他們菌然會養成新的生活習慣。而且分級管理的制度,奠行了分層包千的責任我的民群眾早在無產階級傾導下的長制和壓產專業化等等,使入民公中有了期的革命戰中受過了鍛煉,成千成萬的科學合理的分工。所有這3'也正是一-九衣民穿過軍駅,拿過槍桿,多的人,巻五八年我國農業生で能夠域一九五七年入過同戰爭有關的各項活め。革命酸這一番和為今年繹取糧良述到一萬零五百億所學被,使廣大衣民充分認敲到組織和紀廳的組織保;弁且為農村逐步地把通當律的必要。在人民公肚化以前,我國農民數量的勞動力從農業方面轉到工業方面已走過了一段“組織起來"的道路。從豆.突行工校業舉和畫發展農村經濟創造助組、常年互助組劉初繳農業生產合作、了有利的條件高級農業生產合作,躍進到一個新的
    中國人民的每一步前進,都會引趣帝
    階段,民的組織性。紀律就提髙了
    主義著的驚和仇硯。對於我照人民公
    步。特別是一尢五八年大躍遊以來,開山祉所實行“紙織軍事化、行動戰鬥化、生治水。夏種秋收;滐土地,大辦鉄,
    活集體化”這一套傲法y杜勒斯就咬牙切齒
    沒有一項不是規模巨大,需要依靠轟縣烈地是什麼“大規模的奴役制度(見杜勤
    第2期

==========第80頁==========
    斯一九五入年十一月十三日在西雅圖商會度的掘墓人。的演說),訛是什麼“個性和人格受到野資
    資主義產業軍是受資本支配的,這
    的壓制”(見社勒斯一九五八年十ー月叫日種產業軍的內部獲序是以資產階級軍隊為在美加利州商會的演訛)。帝困主樣的。在產階級的軍隊和一切剝階義的許多直傳機器拖兒平無一側外地,都
    級的軍隊中,軍官一級級地笑行支配,以
    公司作請葛直作腹權口
    針對我國農村勞動組繦“軍事化”,進行各制的紀律造成行動一致的作戰機器:壓在式各樣的汙
    最下面的兵士被剝奪了任何個人的意志,
    其突,近代產業軍本來是資本主義塍被訓練成為機械接受命令的工具。所以馬產方式的產物。當工業養本家的大エ廠出克思在描寫蒼本主義的產業軍的時候說現的時候,“擠在工廠裡的工人群眾競象
    在同一本命令下協作的勞動者大眾;象
    兵一樣被編制趄來。他們是產業軍的小軍隊一樣,必須有產業上的將官(経理兵,受著整批士官和將校的層縣監混。士官(エ頭臨エ),以査本名義,在勞動過〔見“共產黨宣言”,“馬克思恩格斯疊集”第程中突行支配。”(見“登本論”第一卷
    四卷,第473頃)”勞動體的特別的構成(那第87真)這樣,エ人不僅是整個資產是由不分男女不分老少的個人構成的),創階的奴隸,不僅是資產階殺固家的奴立了一種兵營一樣的紀律。”(見“資本論”就,而且他們每目每時都受機器,受本第一卷;第514)這就是武;人類會廠贅產者和層層監エ(經運、工頭)的進入本土義時代,產階級把工人組織奴役,這種奴役完疊是依靠“飢的紀到大工廠紫動,--個單位幾百人、兒於人律”來継持的。要誕起付麼世界上“大規甚至幾萬人,工人緯在機器面前,其組織頓的奴役制度”的話,那正是資本主義和紀律的嚴悛程度,完不亞於拿槍的軍制度。
    這種近代產業軍的出現,應該跳是人
    工人階殺耍滑滅賽本去義的剝倒制
    類進步的一個標誌。因為在以一家一月為度,要把由發本支配的產業軍改造成為屬單位進行個體按業和個體手工業生產的時於工人階自己的產業軍,但是笄不要廢代,勞動效本是十分低下的,只在機器和除集體的大規模畢產所必須的組緩性和產業軍出現以後,人類的生產才躍進到了律性。工人階級在擺脫了資產階級的統治個比封建制度進步的時代。査產階級所以後:仍然是一支粗織嚴密的工業產業軍,織趄來的近代產業軍,本意是為了加強只是,這支產業軍和本主義產業軍有根對勞動人民的剝,結果卻發煉和提了本的區別,象會主義國家的軍隊和工人階的組織性、紀律性和革命性,並本主義國家的車隊有根本的區別一科。在且最終使他們成為資本主義和切劉制균會主義軍隊裡當然也要有髙度的組織和
    36
    59年

==========第81頁==========
    紀律。但這種粗織和紀棣不是建立在少數都處於緊張憂慮和受壓迫的狀況中。現代人對多數人的奴役之上的。疊體指揮員和的產業エ人在工廠中操縱機器,從事著成鬥員抱著共同的政治目的,每一個戰士集體秀動,一分鏡敗不能放鬆,的確很緊都充分認自己的軍隊的作用和任務,因張,但是因為他們的勞動效率,所以就此就能修形成民主集中制的紀律和組織。有了実行八小時工作制的可能。莊會も義所以:“會主義會的工化產業軍,會的エ人,在緊張地工作了八小時以
    公司作請葛直作腹權口
    是工人階級一個階殺的產業軍,去掉了後,就可以有足夠的時間來進行學可、休糾鍆剩餘價値的登本家,在工人階級內息和媒樂。現在我們炫民不再是依縶個人部實行了生動潑潑的自覚自願的民主集的力量,而是依靠赴念主義集體的力量來中制。”(見“關於人民公止若於間題的決和自然界作鬥轎,因此他們徹庠解除了在”)這也就是,在我們這裡,組、小生產狀態下兔不了的雯的忱慮。他紀律、命令基礎是廣泛的民主,工入們也開始有可龍突行平時突際工作八小群眾對組織、紀律、命令的服從是自覚時、學寫兩小時的制度,只在按忙或替技自顧的;和資本主義祇會里的情形莞村其他工作特別的附,工作時間可不同。
    以適當延長一些。而見,他們還要進
    現在,我們不僅在工業上有一支去掉步為將來的每天大小阡芳動以至更短時了本家統治的既有集中又有民主的產業間的勞動遺條件。所以,餚了音度的軍而且在衣業上他開始建立丁一支沒有組織,井不是使入們灘於安排體思和娛
    地主富玆剝制,也脫葛J了小生產狀態的社樂,恰恰相反;倒是創立了條件,使人們
    會主義的民主集中制的業產業軍。一百在工作時間可以充分地發揮婁動效率多年以前;馬克思和恩格斯在“共產黨貲而在工作以後夠進行充分的休息和”裡,骨提出一個“成立產業軍,特別娛樂。是在農業方面的網,這個領,在我國
    當技民進行個體生產的時候,愜們的
    正在病地成為現純。
    조部精力都消耗在那瓦畝土地上,還不
    建立了按業產業軍,會不會遺成農民
    定能保障自己的生活,許多聰明才智都
    的勞動過於緊張?我們知道,當民進行不可能得到發揮。現在在人民公祇中,由於個體經營的時候;看起來好象很自由;好合理的分工協作和生產技術的不斷革新象是自己愛怎樣工作就怎樣工作,但實除就為發展人們的才幹提供了廣泛的機會。他們一年到頭,一天到晚都忙忙暸,每一個勞動老,無論在那一方面具有優越而且效率很低,所得很少。網為對於自己的本領和特殊的験,都有能受到集體秀動的結果沒有把糧,所以廣大農民始終約重視充分發揮出來。共且每個入在
    第2期

==========第82頁==========
    勸生產以外;有機會進行學習和過各種文樣。”續際的情祝正是這樣。化娛樂生活。所以這正是使人們的個性得
    在沚會主義制度下;中國共產黨所傾
    到了冥正的解放。只有杜勒斯那的剝倒導的農業產隊伍以及民兵組緩,都是階級老谷們,才會以為人們一恣加了集體行民主集中制的原則的,地就是,高度的勞動生產,個性就被滑滅,因為在他們看的集中是和廣泛的民主相結合的。在我們來:只有過著不芽而獲的生活的人才有個的國家裡,組性、紀律性之嚴莫過於人
    公司作請葛直作腹權口
    性。但是歲動人民深切瞭解,在屜會主義民解放軍,可是它又是最民主的軍隊,制度ド面,人們越是有組織塊進行生產勞有政治、軍事、経濟三大民主的傳,這動,也就越有充分的條件能夠憲現個性的就是使它成為一支百戰百勝的人民勁旅的解放。
    個基本原困。人民公砒實行組織軍化
    杜勣斯之流的昏話是永遠歌不完的。和管理民主化相結合,行動戰鬥化同有必但是這些昏話除了他們自己的同夥,並要的足夠的休息相結合,活集體化和個
    有兒個人相信,當然更不能阻止中磁人民人H常生活中一定的自由相結合(所謂大
    的前進。中國入民一定要沿著自己選定了集體、小自由)的屏則,這些都是民主集的道峪勇盉地前進,使我們已經開始了的中制的貝體表現。當然:在我們的公里事業更健康地發脛
    也如闈在我們的工廠、學校、機關中一,
    突行勞動組軍事化,當然不匙就,還有少數工作人員在工作中有一些簡單切都広當和軍隊一模一樣。就組機性、硬的命令主義的行為。但這是官候主義的紀棣性來說,產動的隊佤應當向軍隊結果,是舊吐會中翾階級作風殘餘的影看齊以他們作為榜樣來學。但是生產啊,在根本沒有提出“粗織軍事化、行動組縱不是軍隊,他們所規負的任務和鬥爭戰鬥化、駐活集體化”的地才也同樣會的対象都不相同。一個是而自然界汙年
    產生這些現象。在賛本主義圖家,場
    個是加強園防、保衛肅폐;生產翱織可主用粗暴態度壓迫和讎辱屣工,琊是以把凡是有一點勞動能力的人都包進常便飯。這裡的區別是:養產階級的統去,而軍隊組織和民兵就做不到這一點
    治者認為那是“常的秩序”,是他們所
    “紅旗”去年尢月及表的恥論中就管這樣說謂“自由”的必不町少的,我們卻過:“所組軍事化,當然不是玼他們真要同這種舊會的戲餘影響進行堅決的的組粗機成了兵,不是說他們粭自己鬥安上將被尉的頭街。只是發業的急速發展
    正如人民解軍不僅有高度的集中和
    要求他們大大加強自己的組機性,………如嚴明的紀律,同時雙有暾治、軍事、經濟方司工廠廣'的工人一樣,如同部隊的戰士
    近的三大民主;因大大提高了戰鬥カ
    1959年

==========第83頁==========
    舉,目前在村勝產芳効隊伍中在尖行組
    過去一年,河北省河
    織軍事化的同時,強調管理民主化極為重
    縣在工按業產大躍進
    要,因為它是正確處理人民內部矛盾的主
    的同時;在發展多種營
    要才法,是加強幹部和群眾閉結的主要方
    方面獲得了初杬的成
    法。一九五八年出現了我國曆史上最偉大
    。截至一九五八年十
    是公作請葛重作版權二
    的面大躍進的個基本原因,就是我們
    月底止,疊縣由於發展了
    朵取了各種幫施徹執行了毛涬怎同志關
    果樹、畜牧和副業等多種
    於確地處理六民內部矛盾的指示,例如
    多種經營在
    ,獲得的純收除了
    千部下放和參加產勞動,反對“三風
    部分用於護大再壓嚴之
    五氣”,推行“兩豁、一改、三巖合”肇
    俏外,還有六百三十多萬元。
    等,這樣就使幹部和群眾的關係比以前
    我們計圳,在人民公化
    加切了,這す出現一九五人入年工農業故周光的蒸上,粗安行多種
    上的偉大勝利的局面
    經營,在一九五九年除糧
    我們既有了一支會主義業產業
    縣
    食產以外,發展一百七
    軍,叉有一文壯會主義衣業產業軍,這就 HDIZIURLIINIIA十多種生產,預計쇼年純
    不僅從組上保証了我國生產力必然獲得收入可達一億元左有。高速度的發展,從而促進國家工業化、公
    由於人民公基本上是集體所有制,
    工業化、絞業機裁化電氣化的実現:而國家和公祉之間,公和公莊之,必須且,可以預料,正如同工業產業軍的形通過商品交來進行蘿濟聯繫。隨著產成,終鍛煉和提髙了工人階的組織的發展,品交撩就必須擴大。所以各個公性、紀律性和革命性一樣,恥會主義技業証一方面要大搞終食生產,一方面還要大產業的形成,也將迅速地把廠廣大農民群力發展多種營,有圳地大搞商品眾的組織性、紀律性和草命性提到更高的但是,有些公的幹部和遜員對這個間題水平,更有利於還步緒小以至最後滑滅工仍體會不深;至有錯誤認截。有整人不了灰之的差別
    解商品E產在我莊會里的作用,不懂得
    商品生產可以為會主義服務,可以促進生產;個別的人甚至把商品壓產同資本主義看威一個東西,認為公証化以後應該“取滑”商品生產。還有些人雖然短道發展多種經營和擴大商品生產的意義,但是決心不大:譎困難。如餚的砒員認為“搞副業
    第2期
    39

==========第84頁==========
    判清月結,手縅多,賣任大,比搞業髒·樣繁的季節,還能修開展副業生產,這究手藝,費カ氣。”"因此:他們不願搞副業
    充分証明瞭只莫合狸安排,發展多利絕營
    要把多種營起來,首先必須解是完可能的決這些趙想題。在這方每,城關鄉紅族
    接餚,該祇傾上又組織了隊幹部
    人民公通過算賬、瓣論、訟觀來統一各和群眾骨幹分子地參觀了多種継灣搞得
    是公作請葛重作版權二
    級和貝的認識的軀曠是好的
    好的二街大隊。這個大趴在成立公赴的
    他們首光向所有部和吐員亮明瞭冠初期,就組了多種経營的專業隊3辦起裡的家底子,通過算來設明發展多種経粉房、香油房、級、運輸等二十種上產營的必要性。從一九五九年的產計병來不到一個月就獲得純敗入二於晉六於多看,如果不大カ發展多種蘿營,只農業敗元。為了頵利開展多種經營,他們規定由大入,蛩年收入就只有百萬元,麗徑年的隊副書記主管,並在每個生產隊中指定生產費用、基本建設費用、証員工賛等兒項翻隊長或黨的支部委員負貴具體工作。在主要開支至少就得一千五自萬元;支出超券力支配上,全隊抽調了一百七十八入作過收人一以。為了保証一九玉九年工為發展多種譽的本工入”,斯定華年安業生產的威大躍進,井漚步笑現機械化、以內這些人的工作不作變動,規定在玆電氣化,為了更好地行工養制和供給制関季節裡還要増加“贍時工入”。這樣,就相結合的分配製度,為了不新提高屜員生做到了技小搞,閑大摘,技業和其他經活,增加肉類、蛋品、水果以及其他各項營一齊躍進。他們對每種經營都規定了分壓活用品,必須突行多種經營,大力發展紅的辦法,對超過定額的生產隊和砒員給商品生產:增加公砒收入
    以當獎勵,這樣既保証了大隊每月有比
    在弄清楚笑行多種經營,發展商晶生較穩定的收入;叉在一定程度上鼓舞了生產的必要性以後,在群眾中還有一個問題嚴隊積員大搞多種經營的積極性。此外,要解決,即在加強玆田管理,勞動力北較有定期的會、諍此、檢奩制度,及時總緊張的情況下,有沒有町能發展多砢經譽?糙経驗。拜對思想好,夢動好的屜員給子大家又算了一眼。一九五八年九月成立獎勵、表場,對不積極的証員作適當的幫人民公証以後;不到兩個月的時鬥,銎多收助。所有這一翊,都豁的砒員以深刻割秋季作物上一萬畝、深地四萬七千五的印象。百直,種麥三萬九幹宙,對疊部小麥普澆兩
    絮過算、鳴辯論、紐緞N,統
    災水,普追兩火肥,同時叉煉鋼六十萬斤。
    了認識以後;盈鄉立即出現了一個大家
    在這種情況下,還開展了二十六種副業,獲動手。大搞多種誣營的局面。僅去年得純收入蘭萬予元。在農業生產任務這月と句就先後開展了三十九種生產。商
    1959年

==========第85頁==========
    建立公個,多種營的收入已達到
    為了看著玩的,不標強化不是一釋能解決
    刀鄉元
    問題嗎?"”最後,大隊領導接受群眾意見,
    目前全縣發展多種營,種類之多,改変了原來的計劃:,將於間舊房稍加修規模之廣,都大大超過了以往。這也就為整,就解決了問題,把節省下來約了農村商品生產和商品交挽的髮帶來了新牲口,使牧場此原計判擴大了一倍多。的有利條件。但是男一方面,也帯來了
    朿城多黨委及時地從這一事實中總
    是公作請葛重作版權二
    系列的新問題。比如査金、設備、拔術等出了経験,有效地改進了壘鄉的多種経苦等怎樣解決,是就地取材,仫靠發動群眾工作。例如,鄉里原來計劃建立一個所謂呢,還是伸手向上殺要呢?時村鄉和束城“萬場”,來過考慮,覚得搞這鄉發展多種經營的貌,正確地回答了這樣大的落場一且淹行,不易隔離防題。
    治:而且一個一軍要積十五到二十車肥
    時村多黨委在疊體千部、群眾宣傳需用的墊腳土和運出的肥料數量很大。再了發展多種經訾的必要性和可能性以後,說豬的飼料問題,也不易解決。因此改變首先到的問題就是金不足,原料乏。了原計劃,規定各大隊建肽場。專門繁在困難面前。部分人表示猶豫不定,有人殖小猜,各生產隊、伙食單位建肥豬場。戩:“蓋暖室,一年머李有楽吃,收入大,這就易於防止豬瘟,解決飼料問題和運醚不知道這是件好事。但全隊蓋十間曖輸問題,還進一步發揮了各生產隊養豬的案,只柁、標、玻璃三項就得六、七白元,積極性到哪裡去弄呢?鄉黨委及時對這問題進行
    束城鄉就在這種因肭就簡,不花鋭或
    了研究,並發動群眾想辦法,投竅円。大少花錢辦大事的原則的指導下,很快地開家群策群力,不到五天,十ー間暖室就蓋展了五十大種生產,節省了ニ萬三六下
    起來
    全鄉所辦的山節加工等四個大型多元的養餘。他們將節省的資金除用於的聯合廠,也由於在工作中處處貫徹了群機井外,還増建了一個較大型的資牧場眾路韆,發動群眾想辦法,一共只花了
    幅持:本交作者是中共河固縣第二書記
    千元;井且提前建成找入了產,每月純收入可達一萬
    柬城多畫九村大隊,在考慮建立穊瑒的時候,計劃耍修建六圃標準化的倉庫
    更正:本刊一九五九年第一期第
    和宿含,只此一項就誥要我入資金一千八
    十四頃右欄第八行六千商左右”,應為
    百多元,群眾對此提出了很多意見。他們
    “バ萬畝左在”。
    :“房子是為了放東西和住人的,不是匙
    2期

==========第86頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    五年

==========第87頁==========
    為月利
    中國共產黨中央委強會主亦
    公司作請葛直作腹權口
    九五九年第三期
    隔斯特同志給毛澤東同志的信共產叉的勝利步伐
    和平和社會主義題”社論(8
    社論:+分指標,十二分揹施,二十四分幹勁發揚眾路綫和事求是的作風讓農民群眾來揭開土壤的祕密
    対瑞龍〈6
    建立我國的農產化學工業
    彭浩(31)
    高唐縣人民公社是怎樣大辦工業的
    宋乃德(25)
    老爺鈴()
    …降捷(41)
    匠(木刻)
    捲正.鴻(4
    人民公試辦工業(木刻)
    英(8S

==========第88頁==========
    搞斯特同志給毛澤東同志的信
    公司作請葛直作腹權口
    橋者接:美國共產黨各養主席福斯特志在一九五入年十ニ月十九寄拾毛東同志一封信。
    毛澤な同志在一九五九年ー月十七日絲福斯特同志寫了回信。信中說:
    十分謝您一九五入年十ニ月十九日的來信。從您的充満熱情的來信中,使我看到了伂大的美國共產黨的靈魂,看到了偉大的美國工人階級和美國人民的靈魂。
    “中國人民懂得。美國帝國主義對中國做了許晏壞事,對疊世界憒了許壞事,只是美國的統治集園不好,美國人民是観好的。在美國入中問雖然有許務人現在還沒有黨醒,但是壞人只是一小部分,絶大賽數是好人。中圖入民同美國入民之間的友好關係,終莞會衝破社斯之流的障礙,日釜廣泛地發展起來
    “美國共產黨雖然時還處於不大瀬利的地位,但是你們的鬥學是有蔗義的,將來一定會諾出豐預的暴實。黑夜是有盡頭的。美國反動勢力現已到處破壁顯示著他們的壽命杯會很長了。你們那星目前歃強我弱這種形勢,完쇼是暫時的現象,宅一定會向相反的方向起變化。
    “謝允許我代表中國共嚴黨和守國入民向一一美國工入階級光榮的戰士和領袖,致以爽心的問候,井祝悠早恢復健康。如果您有可能的話,我熱地歡迎到中國來醫疔和休養。”
    獎下就是福斯件同志的信的譯文。
    中國共產黨席毛準東親的同志、親愛的朋友
    我流過您最衷心地祝偉大的中函人民及共共產黨,就賀你們的巨大革倫的輝煌勝利,這個勝利正在鼓舞著全世界。遺懺的是我不能親自來訪問你們的國家,因此我利用這個機會,通過這封信來表達賀意。我七十八羅了」由於患了癬癌性的中風,十떠

==========第89頁==========
    個月來一直田不了門;而且,我受著兩趣治安罪起訴的取,每起可能處五年到十年的能刑。因此,我到革的中國來的希望相當小了,雖然我並澱有放奔努力,來昏取
    一張護照2以便訪問就會主義園家。順便提一下,我希望在這些國家得到比我在國所可能得到的更好的治療
    中國人,要是工ん,在美國兩部地區的歷史中,起過很大的作用,這一點您無疑是知道的了。他們開始移居到這個地區,是在十九世紀五十年代初期,正是加利尼亞
    是公作請葛重作版權二
    州有名的淘金熱極一時的時候。從那時以後的幾十年甜,在美圖西部所有的獷山、森林、場和工裡,都有他們在工作。他們修建了加利隔尼亞州的主要鉄路。特期是在
    十九世紀大十年代後期,修了美國第一條橫大陸的“中太秤洋鉄路”的西塵段,這是個莢雄的成就。在十九世紀八十年代,他們不得不同在“外法”被通過時達到極點的沙文主義、鹹脅恐嚇和暴力行為進行鬥。這個法令嚴格行的精果,幾乎完禁止了亞洲移民入境。這正是美國資本家貫對待少數民族的特有徹法,而最受待的是那些膚色不同的人,如美洲印第安人、入、打本人、波多黎各人、鬢西哥人、非律賓人等等。在移民的畢瑚,到美國來的中國入一年達十萬入之多。現在,儘管政府矣施著嚴格限制的政策,美國還有十ー萬八千左右的中國人。在舊金倒、洛杉磯、西雅圖、歲加哥和扭約等主要的城市裡,都有小塊的華僑居住區共中一些宥著中式建築和習俗的特點。正如您所知道的:這些群眾都是深地為中國的革命所諼舞的。
    操縱著美國帝國主義政府的大斷本尖行著強暴的鹹嚇政策,企圖綬中園革命和阻揣中函人民擴大他們在魏設砒會主義和共產主義的事業中取得的英雄成就。作為個美工人,我對於這種政策恥辱。美園在臺海恢試圖使中囻聽從美圍的指揮井且在各方面支持蔣介石匪幫,從這裡可以看到一個野發帝困主義的寅實貌。直到最近,這個帝國主義還在亞洲、非洲和拉丁美洲到處橫行。是,現在由於在這些地區中國人民、印度人民、非洲人民和拉丁美洲人民起來了y這個帝國主義正在迅速地接近它的末月。
    美帝國主義者硬要行他們前這種對中國的政策,這是多麼的機。如果有任何個國,試圖把美帝國主義者現在天天施加於人民中國的那種暴行,施加於美帝國主義者自己的港口和國家,他們就會狂怒地大咡起來。他們把軍艦開到中的海岸:他們企圖炸、奪取和佔傾中國的城市;他們憲行前所未有的経濟封鎖他們企圖阻止中人民在聯合內有應有的代表權;他們常把帝國主義戰年的成脅加於正在為了脫過去的政和壓迫所造成的貨困和痛苦而勇鬥爭的中風人民。
    但是,中人民的カ量正在迅速壯大,他們能夠尉這個“紙老虎”的裝愍作勢付之
    2
    1959年

==========第90頁==========
    笑。他們知2美國的封鎖和戰昏脅不可能阻擋中國社象主義的成長。帝困主義著尤其知道,他們要反對以蘇聯為首的、以人民中函為重要維成部分的祉會主義世界的因際團結,是無能為力的。巨大的中圖正在不可阻檔地發展考,世界帝國主義的一切力量都不能阻止它。不用很久,美園就會現它自己在人民中國的關係上處於完춘站不住腳的地位。它必須退卻。它已開始認識到直到現在為止セ對待中國的反革命政策,對它自是発滿著災難的。在美墊國,有著一種強烈的和日畚加深的慚,反對艾森藜減
    公司作請葛直作腹權口
    爾一杜勒斯一杜魯門的反華畋策。沒有疑問,這是使艾森豪威爾共和黨人在一丸五八竿
    十月選舉中遺到決定性的政治失敗的一個有カ因素。人們日強的念是,這些策除並取,否則其結果一定會使美國殃。現在已經有大批的美因入,不僅是工入耐且包括相當大部分其他階級的人傅,認識到美抓怙的是不可征服的中國巨龍的尾巴,對美國來說,越快放手好
    合人逮的犄況是,對於欺侮中國人民的這種帝國主義行為,美函工人階級反抗的程度是不夠的。但是,正如您所知道的,美國的重要工會是由沒有吐會主義思想的人們導的,這些人遺至速一個工黨也沒有建立起來。他們常常是象賛本家一樣瀛狂的爭販子。他們對於陳固結的觀餘,特別是對於社會主義國察的人民和受帝國主義壓迫
    的人民的圖除田結的視念,非常薄鵝。是,在一九五O年到一九五三年朝期
    ,美園進步工人經在美関共產黨傾導之下,形且在致府空前的壓迫的面前,發効了大的反抗。人民中國的成,在美國是不斷地和迅速地上升著。楽圖的公眾興論,對於中國人民的革命成就,是處於不斷到驚的狀傑中。
    在過去一個世代左右,震驚了公世界的偉大事件是蘇聯會主義的迅速發展。自革命的初期以來,我訪問過蘇聯十ご,我幸運地就近觀寮過這個革命的發展。現在;又有那輝嬝壯麗的七年計劃,必然會牢前地推動世界量會主義事業的前進。看朝社會主義國家一個接一個地趕上了本主義國家,冥是合人到極大的歡欣鼓舞。尤其是列關於蘇聯“趕上並超”美國的口號正在突現中。這種情況的意義是所有的人都能瞭解的。這種情現意味著壯會主義的新世界故勝了查本主義的舊世界。蘇聯在能濟⊥、理論上和文化上為全世界照著前進的道路。那些不是被無知和仇恨所完藏了的查本家們,正在日開始認識這一點了。
    現在艾出現了入民中國;在各方面建設中令人難以相信的發展,震驚了全世界。や的漫長的二十五年苦的內戰和反帝戰奪,正在出煌的會主義發擬的果綻。費必須說,我對中國所已取得的巨大發展,不僅戚到興奮,而且冥正是萬分地歡欣鼓舞。中國目前的大躍進,是充湘著入限花繚亂的工業成就和農業成。中國的前景,赴
    3期

==========第91頁==========
    賣多少年來據說是義朽絶望的,現在是光芒萬丈,在短短的凡年之內將超過一度是資本主義世界突出的傾袖的寞國,這個前景的軍命含義,簡直是壓倒切的。我特別到興這的是以中國常有的閃電般的速度在疊國建立起來的新的人民公歃。這無疑將使中郎革命發展的極快潓度進一步加快。人民公的奇蹟叉同中國人民在煉、化學工業、業等方面了不起的群眾運動相始美。對於生長在象美風這樣工業高度集中在龐大工廠廣墅的資本主義工業國的人來説,中國人民能夠用這麼小的生產單位,來進行這麼互大的工
    公司作請葛直作腹權口
    業建設,是難以相信的。恆是,除非我是完想錯了,這小単位將會加速、而不是妨礙那些最大型的、效犖最高的工廠的發展。當具有歷史意義的蘇聯七年計劃完成的時候,中將前進得多遠,那員是不容易想象的。中國人民被本國對削校和外國帝國主義者掠奪和摧殘了這麼多年之後,現在正在以多麼度的熱情魏設著會主義啊。很就美國人民得,那怕是模糊地懂得,目前在中國的會主義化過程中,甚至是開始共產土義化的過程中,所發上的巨大事件。
    美國以敵対的眼光注靦著,然並不得所看到的東西,對入民中國的仇恨是名昭著的,儘管整個地米,美人民對中國人民群眾有善良的放情。但是,佔統治地位的帝國去義者卻在使用파能的手段來計敗中國和阻止它的工業發展。這種仇退,骨子裡是算正的私懼。佔有和統治著美國的國古義者知逍得很漸楚既然他們在英男的蘇聯面前已経無法稱絹世界,那末,當他們在應付蘇咲之外,還必須應付同蘇聯站在起的人民中國,而人民中國的力量,再過幾年,就會駸兩愔或者三,他們就會到稱世界是加倍地不町能了。蘇聯和人民中國的不斷髮展,不僅僅意味著這兩個園家本身的汪大,而且是世界冠會主義事業的壯大。美帝國主義和他們的走狗蔣介石,以為可以靠外部的進攻來推翮人民中國,這已是趙不時及了,而他們竟相偏迅速發展的中國可以用內部暴亂來推,那就爽加是愚了極點。
    我認為,균會主義函家聯合起來,已是比帝國主義國家聯合起來強大得多了。最明確地表明這一點的,也許是這個事實:在過き十年間,會ま義畫家有能力防止帝園主義家在這個時期一心想發動的世界大虎。美帝主義者看到,経過第二火世界大戰美國沒有受到戰爭的角傷,他們壟斷著原子彈,他們的工業和軍事的機器大大地擴張,雨乎所有的量會主義國家,包括蘇聯和中郎,都受到第二求世界大戰的嚴重破坯,毫無疑周,他們就以為可以而易舉地把會主義打倒,並且在全世界建立美帝函主義的控。但是他們的希望完落空了。革命的人民,不僅是在中國、朝鮮和印度支那、把以美國為的帝國主義軍隊打得寸步不前,前且建立起他們自己的強大的軍事力量y面最重要的是,他們打破了美國對原子彈的壟競。
    1959年

==========第92頁==========
    總的來說,革命的人民使得帝國主義常磋以發動他們所企求的世界大戰。在這樣的戰中;帝園主義若無論如何是不可態得勝的,他們所能得到的,只是本主義制庭的滅和世界吐會主義專業的擴展。邸使如此:帝與主義蔣還可能使世界受到嚴重的破壞。作対世界和平的基本力最,量會主義各園人民必須不借一切代份加以制止。在
    九五五年的內瓦“最高級”念議上,帝主義著的決定性失敗已經顯録出來了。我認為y這個失敗冠資本主義制慮來,是根本性的。據我看來,現在革命力在疊世界的任務是促進世界會主義事業的發展,同時還要把資本主義爭販子起來。應該承認,這
    是公作請葛重作版權二
    是一個嶶端困難的任務。但是,對木主義制度。這是個致命的過。和平共處必須用英勇的鬥來取。
    資本主義總危機正在日役加深。所南的資本主義大國都病了,而且病得越來越,儘管它們有療戰爭養育的繁榮和置在應付凨期性饗濟危機的凱斯主義政策。在美國:現在已有近泗百萬人失業,整個經濟制度晃晃。在本家的行列中,存在著正的悲視和遇亂,特別是在蘇聯人造地球衛星發射以後和蘇聯激育制度和科學進步在這裡引起効以後。帝主義稻對蘇聯的進步,從來沒有象現在這樣深深地威到震驚。他們清地得,們和他們的夥伸們現在不能修撮世界了。他們甚華不敢設銀一旦人民中在継濟、政治和文化的發展方面展正開足馬カ前進的時候、局勢將變得怎樣。怪敵蒙期長得這麼快y賽本主義正在來越指望用濤告拯救自己了。
    依照目前況來說,而且將來更會是如此,恥會主義園家和它們的同盟者負有領導世界的主要任。它們在質自己的建設性的會士義輛領的同時:背定熱有責任從垂無扎的本主義所造成的災雕中張救世界。它們必防止帝國主義戰年;它們必須阻止本主義對世界進步的破壞它們必須使入類兔於軀濟危機所一再造成的災難。它們必須搏衛會主義團家和反殖民主義的國家」它們必須促使不發達的國家工業化;它們必須在許多方面使世界更加文明;它們必須結合世界症會主義事業的種種任務來保護人民,扦且使他們進步。它們必須克服戕苦人類的近代登本主義病,諸如精融病、遏化性的生疾病、犯單、少年犯罪等等,
    近年來,世界會主義力量和它們的任務越來越複雜然而也更簡單了。莊會主義革命正通過三主要的湖流前進:首先是景正的屜會主義國家,它們擁有權,有共產黨的鎖導,餚馬克思列寧主義的指導一一佗們是革命的其正領導者。其火,有許多了帝國主義的反殖民主義國家s它們不是象第一類國家那樣光漸斷的革命主義者、低是,在本費上主裡是反帝的,它們的人民群眾在政治上是明顯地同會主義國家而不是同帝國主義國家聯繫起來的。第三,在本主義困家裡有群眾性的民主組,諸如工人

==========第93頁==========
    的各種政黨、工會、合作就、婦女和詩年組織、だ民運動、民族隨體等等,共有千百萬的人數。這些民主的組織往往是為機會主義者所領導,井擁有親養本主義的網領。不町以易地把它們看作是革侖運動的重要部分,而這一點是常常被人忽視的。儘管它們的傾導常常是反革命的,但是,它們的群眾,從它們的歷史和目常鬥來看,卻基本上是革命運動的一部分。它們反映著帝國主義ー資本主義家中革命的度。世界上冥正的壯會主義運動應當更清楚地認識這個事笑,並且更明確地以這個事實來指學自己的行
    是公作請葛重作版權二
    動。我們必須廚所有達三大股革命的力量或者潛在的革命力量給以切實的領導,不管它們當前的閲題、領導、網領和鬥策路有多大的不同。
    至少直到目前為止美國是世界上建立祉會主義運動最觀難的地區之一。它的困難方說,同中比起來,是有視大的不同的。美國勞工送動,就佗的某些方ⅲ來說:例如地方性的工報紙、地方性的芳工政黨等等,瑚源於一ヒ七六年的美國革命時期,它和英國勞て運動有差不多同樣久的所史,甚至更久一些。我自己兒乎是在歲工運功中長
    大的。我第一火巻加罷工是一八九三年;我在一九OO年參加了社會黨;一北O九年成
    為工團主義者y在一九二一年初加入共產黨。美囝最初的馬克思ま義者、(絃國的移民,其中許多人和彫克駆、恩格斯在一起工作過)出現於十尢世紀五十年代。美國的第一個社會黨成立於一八七大年。在這個長時期中,美圖是以階級鬥釙激烈蕎稱的。世界工業國曆史上最艱苦的罷エ鬥爭,許多是在美國發生的。由許多種族和民族組成的美國人階級,一歡雙一大地証明自己的出色的鬥轎品質
    就在這個時候,養產階級建拉起一個強有力的和殘暴的粗織。他們擁有養本主義世界產量的大約一,他們述到了控制資本主義世界很大部分的地步,他們建立連龐大的查本主義佧系y如果他們有力量做到的話,他們還想統治全世界,包祉會主義世界和資本主義世界。但是他們的カ景是有最大限度的。儘管他們擁有那麼大的財富和力量,但是,他們不能把世界上的砒會主義力量置於他們的整制之下。他們的致命鼎點也就在這裡,這將終於導致他們的滅亡
    在這種嚴酷的環埮中,美國[.人和他們的同盟考還沒有能夠建立起一個強有力的革命運動。詖然,他們已在無數的困難中,建立起一個擁有一千八百萬會具的工會運動千八百萬祭人是美國工人階級中最具有鬥奪性的部分,而且有強大的組機還有強大的民運動;也有青年運動和婦女運動,等等。儘管這些組縱的鎖導是不訂靠的;本家父施行種種帝國主義的蝕和收買致策,但是這些有組織的千百萬人能夠發揮力量對美的進程把很大的影啊
    但是,他們的思想工作沒有他們的組織工作做得好。馬克思的莊會主義思想在他們
    6

==========第94頁==========
    當中是非常弱的;他們的主要想(這是極強大的資本主義宣傳機器懣楡給他們的)是一種混亂的羅斯式的凱恩斯主義(資本主義理論家稱之為人民資本主義)。由於美帝國主義把共他登本主義國家和不發達的國蒙置於牟屈服的地位,使自己取得巨大的發賤,情況就越來趔壞了。此,五十年以前,工會運動約有網分之是公開擁護馬克思主義的;而現在,如果說有十分之ー(在勞聯一聯以外的一些工會),恐怕也是說多了。在美國沒有工黨,工人也澱有自已的其他群眾性的政治組織。如果加政治活動的
    公司作請葛直作腹權口
    話,他們層大多數是跟著同櫸為壟斷蒼本家所操縱的兩個老牌資產階級政黨走的;主耍是跟著民主黨走的。幾個左翼政黨都是非常弱小的。除了一個只有三、四千人的小斑體外,幷沒有一個會民主黨。托洛茨基派也是一個非常小的團體,更加微不足道;會勞工黨(鐿裡昻派)也只是個很小的浜別。在最近的淺舉中,民主黨得了至少四千萬張選票,這些選票照理是応該投給一“個人陣才的政黨的;瓦個左翼政黨在疊所得的
    票數合起來還不満千萬。
    從上面所說明的美工運動的蝕陷來看。似乎這個國家兒孓不可能打開一條走向扉會主義的道路。俱是,如果把美國工人階級低佔了那將是個錯誤。儘管他們現在在美帝國主義橫行一時的時候表現得差,但是美國工入階級是有優良的鬥傳統的。此外還出現了一個我們不應當忽龍的新的因素,這就是國際民主力量和冠會主義力量對美國局勢的影響。這在許多方面都對美國勞動人民有重大的意
    例如,拿黑人的情況米說
    世界上強烈的民主顯然已迫使美資本把他們幾百年來強加於黑人的殘暴的種炭歧鵡制度;作了重大的改變。這樣,在美國陸軍中,政府已懇被迫廢除了把軍隊分為白種兵團和無種兵困的種族隔離制度、因為它不珂能把那種尖行種族隔離的隊沅到美圖以外的地方去而不受到嚴重的譴責
    同樣地,由於國外的民主壓力,美被追在法律上取滑它的其容納臼人的學被、旅館、公共汽車等,至少在形式上規定要容納人。當然,是於方百甜地來規避這種法律。美國也被迫約束了짜緊人的刑殺害,不久以前這還是常見的可怕現象。這種有利於祭人的外米壓力,是美國階級鬥轎中一個重大的因素。両樣地:美帝國主義者已被
    迫至少緩和一些從前一直是習以為常的對白種工人的肆意剝削和野蠻壓迫,如三K黨活
    動、麥卡鍚主義之類。我們可以背定,這些外來的民主影響將會越來越廣泛,越來越有カ。毫無疑問,國際上的民主壓力對於炎國工人最近在國內擊敗咄咄逼入的麥卡鍚主義,給予了相當大的幫助。美國的帝因主義者將會發現,要在美持他們的野發制度,他們不但要遭到美國蘿工力量的反對,而且越米越在全世界範圍內遺到反對。如果美國讓這種暴行無所願忌地檵下去,那麼,它就很難有效地裝出“民主”世界領袖的姿態。
    第3期

==========第95頁==========
    美國共產黨自從建黨以來,比任何左翼黨派的情況都好得多。它的黨員人數通常是其他左翼黨派黨員總數的三倍到十棓,它的影響也大得多。這是因為它的理論和笑踐都是以颳克思列主義為基礎的。員然犯過訴多鍇,我們黨在群眾中的影響,趄其他左翼各黨來,是大得不可比擬的。在一九三五年的時襆,它的黨員人數會達到凡萬左右。大稱就在這個時候,我們黨開始到“漣的災難,這些災難生質上就是殘的帝國主
    義對覺進行了不斯的打擊。這些災難包括。產聯在一九嗎O年開除了擁有約一百萬會員
    是公作請葛重作版權二
    的十一個左工會;黨內白勞修重主義的領導(実際上取消了黨),使黨損失了約一萬
    五千名覺員政府和許多工會頭子等進行瘋在的戰爭宣傳,有害地影響了許多黨員;從
    九四年開始,政府対党進行長期迫,包括把黨的許多領袖逮捕和監禁,沮使黨兒乎完全入地下使黨損失了好幾千黨員:黨犯了豬幹錯鞬,餅如在一九四仄年組織進步黨這也使我們損失了好幾千黨員;對斯大林個人迷借的後果,嚴重地損害了在美國的量會主義靠傳;長期以來美國繁榮的殿仲作用和由此而來的美園州外論之類的理論,造成了有毒的啊。於是,黨在一九五五年發了一火嚴重的修主義危機,使黨兒乎遭毅滅。黨叉捃失了好兀千堂員。目前的情況是我們的黨員人數雖然已誠少到很低的數學,但是,我們黨正在漸從它所経歷的嚴重危機中快復過來。總的來說,修正主義分子巴軀被擊敗了。意無疑問。美帝國擊義利用它的許多代郵人一直企圖製滅我們黨,但是它失敗了。
    以上所遠,可以提供您一些關於莞國形勢的尖際博況,同時也表示我自已對於在您領導下的光輝的中國共產黨的欽。我希製,儘管有種種困難,終有一天能夠同您相見,井且同絃當畫輾敘。球保信海的身體一定非常健康。請向您所有的同志韓致我衷心的問
    慫同志
    ・・斯特
    九ニ年十二月中九
    又及,很抱歉我不能簽名,阿為我的右手還是淫的
    斯
    1959年

==========第96頁==========
    共產玉義的勝利步伐
    “和平和社會主義間題”社蠡
    없없없없없없없없없없敦없없없없限없없없없없없없없없烈없없없없없없없없없없없없없없
    是公作請葛重作版權二
    企世界千百萬勞動人民和先進人土都
    新計劃任務的意義不只是在於驚入的
    法龍著會主義家的偉大成就。所有珍數量指標。七年甜劃的完成將是從會主愛和和進步思想的人,現在都向往著義過渡到共產主義道路上的決定性的
    會主義陣營的領導カ量
    蘇聯,嚮往著步,是突現工人階級最終約革命目的的決
    正在召開第二す一大非常代表大會來葷查定性一步。蘇聯人民已整突現瞭如此
    九五九
    九大五年發展國民経洸計大的改草,使他們已有可能進入大規地
    圳的蘇聯共產黨
    建設共產主義會的時期。
    還沒有一個會主義囶家的國民経
    七年計的任務以及蘇聯在最近十五
    劃象蘇聯的七年哥判這樣引地了知此廣年內遠景發展的規的主耍指標y郡規定泛的國際反應。這也是可以理解的。蘇聯了達到共產主義高級階段所必需的生產力以前的幾大王年哥劃,一向以它約互大規的高漲以及會財宮和人民交化的增長。摸引起所有的人的驚,但見都還不能象現在這一代蘇聯人面賂蒼賣際解決建霞共現在出的任務那可觀
    產主義균會的歷史任務,而且在視大程度
    這一災,甚預問題比校憔重的資上耍在最近七年約動周內解決這一任務產階級報刊,已經不再象以前那樣,希塑計劃不能完成來聊以自憇了。歷史的蘿已經使不小的一“部分資產階級相信了止
    建設共產主義象建設會主義一樣,
    會主義計劃的現実性。那些不久前還預露是一個三位一體的過程:第一,墅保証物量會主義國家國民經濟計切要破產的人
    質技術的不斷進步;第二,要人民物質
    現在是這描蘇聯的七年計判的:“提利不斷增長;最後,要忡文化疊面發網改變了世界的面貌”“翼是振奮人心的展,要培養新人和新你共產主義的道德。任務”,“前絕後的進步”等等。至於蘇聯
    蘇咲人民著手建骰祇會主義會的時
    人和他們在全世界的朋友,則充滿了最大
    候,擁有的物質技術基礎是落後的俄國資
    的信心相信這個計劃必然會完成,就象本主義遺留下來的。可是就連這作的基酯過去完成每一個計一樣。
    也被連年的戰奪和外困武裝干涉破壞了
    第3期
    9

==========第97頁==========
    會主義建設的開創者們,不但耍克服由斯克選礦聯合企業年產鉄礦將達一千尢於資本主義包的敵對行動而加重了的巨百萬噸,超過令天的西徳或英國大困難,而.且還要克服蒼產階級意識和資
    作為技木進彩基礎的工業鄗門將加速
    產階級習的沉重負擔。向共產主義高級發展,因為整個國民經濟的發展速度多華階段的過渡,是在莊會主義経漲發展過程取決於這些部門的發展。這就是鋼鉄工業中所創立的火物質基研上進行的,是在利有色金工業、化學工業、媒氣工業
    公司作請葛直作腹權口
    群眾互大的文化高漲的情況下進行的。這電力工業、儀器製造業、無電電子學和進都會加速蘇聯會向共產主義的前進
    步擴大原子能的和주利用。在短附期內
    在今後七年間,國家基本投資額大稱蘇聯人民就從手工操作進到了自動流水作是一萬九網百億
    萬九千ヒ百億盧業継,從敵輪車和鉄鍬進到了步行掘土機
    布,幾平綽」蘇維埃政權建立以來歷年國現在科學和技術取得的戌僦;能夠保証在民經濟基本投資的總和。計則規定的在蘇今後七年內所有工業部門的技術進步,實聯工業現代水上急刷發賤生產的速度。現生產的個盤機橄化和動化,把所有的將使產值的絕對瞋長額急娳.上升。如果在工業提高到新的質的階段。這將是建立共
    五一年エ業(小型附工-業未計入)產主義物質技木基的決定性的成就總產値増加百分之一五す億盧布,那末
    在這樣鞏固的基上;將進一步發展
    在一九大五年將為一百れす億盧布左右。輕工業,使用新的材料,包合成材料,
    九六五年的エ業總產値比一九互入年約入、朵用完善的工ど方法,達到接近於能完疊將增加百分之入十。生產蠶料的生產象以ノ滿足共產主義証會全面發展的人的需要的前一樣將得到優先發展,増長百分之具十生產水軍。蘇聯業的發展也將保証解決
    五ー一分之八十.
    這個任務,按業產値約堆長為一九五八年
    要了解整個蘇聯τ業將如何盒劇地發的一點七倍。展,可以看一看各個地區規定的指標。島
    七年割規定,人民的物質利將有
    克蘭蘇雑埃量會主義共和國一九大五年生亙大的增長。鉄的產量,將大大超過英國和法國一九五
    大笑知道,在資產階級証會中,本主
    七年生鉄產量的總和。西伯利亞正在興建義生產的國的是取利潤。資本家力圖把的電站開始發電以後,所生產的電力將超羅動人民的滑費只展制在再生產勞動力的處任何一個呔洲養本主義國家。在島拉範圍內。因此;,在資本主義條件下歲動人爾,單單車裡雅安斯克省一れ大五年生產民的生活水卒取決於歲動力的價值,而突的生鐵,就會超過今天整個的法國。正在陳上往往是低於勞動力的價値。エ人始終哈克斯坦建霞的案柯洛夫斯克一蔬爾拜對明天沒有信心
    10
    1959年

==========第98頁==========
    社會主義生產的目的是最充分地滿足棗髙的生活水邳全體止會戍員的物質和精的需要。正是
    七年計劃的任務規定,所有的國民搖
    會主義才為個入的全面發展創造了英正濟部門在科學基岫上和諾地有計劃地發的可能。七年劃的規定更加擴大了這種晨,物質生產和赴會需要互相稚動,這表可能。七年當中蘇聯國民收入長百分之明瞭會主義經濟的本質:物質財富生產
    大
    百分之大十五。同時還應該看的不斷增長是為了不斷提人民的生活水
    公司作請葛直作腹權口
    到,蘇聯絕大部分國民收入都是道接用於卒。在共產主義高級階段,祇會生產力將
    歲動人民要。由於這種情況,工A
    達到更高的發水弭,那時一切祉會財
    職員和集體農莊壓員的尖際收入將夲均增的蚤源都會充分地湧現田來”(勝克思加百分之四十。同時規定,進一步改諺芳
    語),並且現由沚會起義的按薩分配原
    動條件,縮短工作目,步過渡到每週五個珂共產主義的按需分配原斯。工作目和兩個假,而且井不減少工賽。這
    列寧數導說:“芽効生產,歸根到
    樣,在蘇聯將笑現世界上最短的工作日和
    底是保証新會制度勝利的最重姴最主耍
    最短的工作周,同時還要大大增加工人和的東西”。因此,量會主義制度造成社會和璵最的數目,完疊有失業(蘇聯人早把失
    人對提高芬動產的高龐關心,차強
    業忘記了)。規定在服務性行業和商業方面有力地推劫生產發諼開彤了廣闊的天地。
    大大歌善자夢勤人民的服務;在城市將建
    隨著向共產主義進,覚悟性這種因
    設一於五百萬套住宅,在玆村將建設約七
    具有越來越大的意義,這種覚悟性特別
    百萬幢住宅。國家用於託兒所、動固、寄表現為忘我的歲動,每人都關心夢動壓產宿學校、兔費敵育、提高技術、兔費醫療、療萃的提高,關心財當的增加;這些財“不養院、休養所、敬老院、支付家優金和步動著本入及其近來'所有而歸他們균會保險津點等方面的費用將泛年增加。的遠即歸全會所有”(列寧語)。但是切國民経濟部門的迅潓發展,能夠共產士義覚醬日結增共的作用決不排斥下使蘇聯在最近十五年內解決基本的誕濟任面這種提髙歲動生產率的重要刺激方法務;按人口計算在生產上超過世界上最發這就是工作老從物質利盡上關心自己的達的資本主義國家。在蘇聯液有寄生性的・勞動成果。它是根據赴會主義按歲分配原需要,褒有各階層之間需要水砰的重大則面來的,它是和止會在共產主義初級階殊(這種懸殊是本主義會固有的)群段所達到的生產率發展的程度完疊相適應眾需要的水平將比乎均數目字表示出來的的水乎高得多。一九大五年以後大稱再過五
    在共了產主義建骰的突踐中,思想推動
    年時,也可能更부些,蘇聯將達到世界和物質刺激有機地結合起來,在日加速
    寡3期

==========第99頁==========
    共產主義邁進的條件下,這種互相結火箭成功地上了天。合的明例子就是共產求義夢効工作隊
    會向共產主義推進的最重耍的特點
    這標誌著會主義競賽釣新的更譎的階是,民主不斷髮展,城鄉勞動人珉和他們的。蘇聯動人民為了應七年評劃而成會組織的積極性和主動性不轎提高。工立的這種工作隊不是與日俱增,而是與時人階級最廣泛的群眾性組織一工會的作俱。參加這些工作的入給自己規定的用日增長原來由蘇継埃國家機關突現
    是公作請葛重作版權二
    任務不僅是要完成和超額完成生產指標
    的許多職能現在由工會現著。生產會曦
    而且提高勞動方面和活方面的文化,
    築常起著作用且擁有大權。共青團越來
    豐富己的知識,守共產主義公共駐活越多地參加解決數育和培養青年一代的工的準則。蘇聯建共產き義的劃是疊體作、井且越來越多地參加國家和濟生活蘇聯入民的身事業;匙他們遲想的樊現
    的一切領域
    在為共產主義奮鬥的過程中,隨蒼物
    蘇維埃念是髙虔組織疌來的屜會
    魘上產上的變化,會的精神活也得到蘇聯人民最重要的組織形式之一就是會改造,人本身世在改變。人的共產主義世主義國家界觀淅建立起來。共嚴主義激育問
    在從會主義漚步進入共產主義的過
    用集體主義、會貫任鹹、証會主義的程中,國家的作用井不舸蝸,地不能鉶國際主義和愛國主義以及共產主義德培弱,雖然家機關活動的性質會有某種改養新人的閲題,在蘇聯會左活中佔
    。正主義者企圖降低量會主義國家的
    大的地位,這是黨、政、工、團以及共他意義鈴別是把國家機關同群眾組織對立群眾團體活動中的中心問題。七年劃規起來,這種讒法在理論上是沒有根據的,在髙物質生產的基礎.上,保証人們在失踐上是有害的。麟克思列學主義理進行熲正造性歲貢的條件,超供更多的論已論莊,而且歷史経也不斷証明閑暇時間,使人的體力和腦力得到全面的균會主義革偏勝利之後,國家不但在從贅
    發展不人前蘇通過關於加驟學同本主義到會主義的整個過改時期肉像留
    生活的聯繫和關於進一步燴展屬民敦育制養,而且一直保留“到勝利的會主義度的法合,為蘇埃會艾化的進一步際韓變為完企的共產主義的時侯"(列學語)。榮開闢了光明的前途。科學將迅滅地發展因此,談不到函家桃關的削弱。相反,它起兆,這是掌撮自然力的強大工具。수天在斌會生活中,在共產主義建骰中的作蘇聯的科學已経超了賽本主義世界各園用還在増長它的活動的某些方還耍更的科學成就。明的証據就是,人地球大地發展,而某些方將遐居犬耍地位。是和成為太陽系第一個人造行星的宇宙
    在蘇聯,國家孜權是通過蘇維埃現
    959年

==========第100頁==========
    的。十月屜會主義革命使蘇維埃成了無
    客觀濟規律的要求出發,從會看的
    階級專政的國家形式。在冠會主義建設時笑際可能和謝要出發。覺的貴任就是支持期,鯕壓階敵人的職能是蘇繼埃概為重那些由壯會生活和群眾的笑際継產生出耍的職能,但它遠不是唯一的職}奢國來的先進的、進步的東西,幫助進步的カ丙就會主義的勝利,隨著剝階的滑滅,量和傾向去開闢道路,克服陳舊的、過時情況也變了。蘇維埃國家是工玆國家。在的、守的東西
    公司作請葛直作腹權口
    共產主義建設過程中,蘇維埃冠會的這兩
    共產覺是民的正的光鎔隊,是思
    個階級的差逐漸消失。在蘇雑埃活動中想一致的入們的戰鬥聯盟。這個聯盟的團日佔據重大地位的是組縅工作和敎育工緖的任何削弱對於共產主義事業都是根危作;強制的因素愈來愈退居災耍地位。在險的。正因為這樣,黨才如此惕地保持這個意義上,作為國家管理機關的蘇維埃自己隊伍的團,対子任何壞團的企和動人民約其他粗機之周的差劑念來意
    圖,粉予堅決的回擊。
    不明顯。列寧見,隨著作為階壓
    蘇朕早已不存在對擾性的階矛
    機關的國家的自然滑亡,在所有的國家機。了,在覚內出現某種派別粗和小集團的關中只有最國民経濟委員會這種機關必証會基礎澱有了。但是在就會主義會中定“增長、發展和項固,它將包活有粗織仍然有矛盾,這就是舊的落後的東西同新的吐會的一切最主耍的活動”,在將求,國的光進的東西之的矛盾。黨必類同自己察在濟上為會服務這方面的職能,將
    隊伍中的那些成覚不到生活的尿博、抓住
    由政治職能變為簡單的行政管理職能”。老一套的工作方式和方法不放的人進行鬥証會主義民主的全面發展。廣大的人俳;同沾染上保守恿想、不善於站在馬克民群眾積極參加共產主義建設,向莊會的思列薴義立場上正確地佔計芙壓潘中傾導力量和組織力量一一共產黨提出了意
    的新鮮物的入進行鬥爭。
    來愈高的要求。在大規模進行共產主義建
    黨要有力量和小要順利地完成自
    設時期,黨對會生活各個方面的影啊己的領導作用,共條件之一就是要從上到將不斷增長,因為除了馬克思列寧主義政
    下嚴格邂守列宇關於集體領導的原劃。蘇
    黨之外、沒有其他的量會力最能修把全體聯共產黨的例子就滎地表明。由子一貫人民和歲動入民的各種組織的努力送合起·地發展黨內民主,巖果混高了各級黨粗機來,從思想上把它們團結起來去達到偉大解決當地鬥題的作用,提商了它們的主動
    的目標。
    性和賢任成,擴大了疊體黨員積扱參加討
    黨在領導共產義建設的活動中,不論和解決輇黨和壘國任務的機會是從現成的公式出發,而是從面地佔許
    黨的工作不能高黨解決的實際任
    等3期
    13

==========第101頁==========
    務。在會主義國家,黨的工作是和経濟不但在生產總額方面麗且在按入口算的活動分不開的;的任務是保舐經濟建設產品產最方面,把優勢議給蘇聯的日子愈
    和文化魅設獲得成就。只有入修E主義來愈近了。這將是會主義的正凱歌
    泥坑的人們,才笑祉會玉義國家的共產它預告了社へ主義同資本主義和窄經濟競黨管鏗濟管得大多了好黥們盾理論科!賽的結局。政策沒有綸子應有的法意。政策並不是什
    兩種體系競饗的新階股是在對會主
    公司作請葛直作腹權口
    麼抽象的、翼空裡的東畫。政策是涉及千百義愈來愈有利而它的對手愈來意不利的萬群眾利的東西。如果蘇聯共產黨和其條件下展開的。大家都知道,國際舞臺上他社會主義國蒙的兄弟黨,集中注意力制カ最的對比已経發生了有利於會主義的芯和実行發展國家経濟和文化以及拯高人重大變化。規在附會ま義取得對資本主義民利的突際措施,這也就是符合人民詳的絕對優勢的歷史時期踢來了眾根本要求的政策。赴會主義國家制定和
    現代資本主義世界經濟體系把経常追
    尖行國民濟計劃,這不僅僅是溼濟工作,求相反的目的和利盡的彼此裰端矛盾的民這也是對於解決共產主義建設的理論問題族和社會力量吸行聯合在一起。在這個體的亙大貢獻。任何澱有過實際行動証突系中包括掠奪本國和外國人民的高度發達的、又不依靠些活的關於한會主義的的帝圖主義列強,還包括痤遊發愚水中空談,不能把理論,地不能把突踐往前等的資本主義國家,以及受帝國主義這種推進一步,而只能在思想上解除覺和人民或那種形式剝削的濟不發達的困家。的武裝。
    擺脫丁殖民壓迫的國家、華殖民地和
    蘇聯在列寧的黨的領導下最先実現的殖民拋,共佔有地球上百分之一十八的土共產主義建設的終,具有巨大的國際意地和百分之三十以上的人口。它們擁有豐義。這種是進一步創造性地發展科學富的天然富源。但是帝主義愈來愈失去共產主義理論的英正嘗試。
    支配這些國家的人力和物力養源的可能了。在民族解放運効的打下冫帝眼主義的殖民體系正在最終地解體。(帝國主殖
    會主義所取得的偉大成說標誌著,民地後方的瓦解加強了査本主世界全面蘇聯及其他會玉義國家同美國及煮本主的不穩定,錒弱了它在兩個體系競餐中的義世界其他工業炭達的國家之的誕濟競地位。,進入了一個具有新內容的階段。美國能
    現代養本主義的些型現象是遊生活
    夠以首己的生產總額批制西方世界的入
    中不斷髮駐熱病,暫時的不穩定的經濟
    的時代已経過去了。美國越來越受排擠,
    上升:常常被深刻的危機性的下降所中斷
    959年

==========第102頁==========
    查本主義滝運動的不均衡性、跳躍性和、會主義分了,保証加強每個國家的経滸獨間斷性都強了。帝國主義國察奪取鮒售立,同提嵩原先落後國家的経濟,把它市場、原料產地和投資場所的望的覺們的濟發展水拉,加強整個會主,削賜著界資本主義體系。
    義體系的粹濟力。沚會主義國家的聯合
    帝到主義資產階級力圖把経滸危的努力,有計劃地利用它們的源,這是祉重扭轉嫁紿工人階級和中間階層,猜狂地令主義體系的偉大力量的源泉,是在同查
    是公作請葛重作版權二
    進攻人民在長期的頑強的鬥爭過程中所本主義競賽中取得成就的保証。得的民主權利。不但法國有種傾向,許
    對兩個體系二十年來的發展分
    多其他國家也有這種傾向,這些國家的反下,就可以看出,會主義各國這一時期動養產階級,力圖割議會和民主制度的業生產恙額增加了八倍年,而本主義各內笨,議它們虛有其表,便於他們加強對
    國加還不到一倍。最近時期査本主義各
    會的統治。帝圖主義的上層和絶大部分國架濟發勝了危機性的下降,這個時期的入民之間的矛盾前銳化。エ人階級和材料就更能說明問題。例如蘇聯一九五八全休勞動人民的切身利儘,受到新的變相年十個月的工業生產比→九五七年同一時
    的法西斯主義的直接成脅。
    期増長了百分之十而美國腳減少了百分
    但是工人階級,把要求滑滅帝國主義之九點這個人類進步的主要敵人的越來越廣泛的
    濟發展的高速拖是所有會主義
    入民階層,固結在自己周圍,是能夠滑除園家的特點。會主義體系在世界生產中籠在會上的威脅的。工人階級有過的比重不抑止地不斷上升著,而資本主考験的共產主義先蜂隊,這個先蜂隊愈來
    義的此重卻不斷下降。這就是現代發展的
    意有把地決著這個任務。只有量會主最重耍的規律。如果把所有赴會主義國家義才能保証正的民主,這個思想越來越
    的發展速度估計在丙;那末不難算出,到
    入人心
    北六五年,這些國家將生產田全世界工
    這帷一來,資本主義治和経濟基礎業產品的一牛以工-。這將是冠會主義取得的弢滅過程不可避免地加快了。
    對資本主義的具有世界歷史意義的勝利。
    世界吐會ま義體系各國的狀況則完列寧褫,會主義本身蒼互大的カ不詞。這些國家中的侮個國家,由於祇會主量,“人類現在進入了新的有著不び凡的光義生產關係佔治地位麗產生的內部鞏堝輝前途的發展階段”。這個預言的偉大其理和穩定,整個體系的堅如磐石,這是砒會主和礁確性一火叉一大地被証實了。義陣營首先不同於資本主義批界的地方
    帝國主義侵璐勢力被會主義的成
    建立在兄弟般約瓦助合作基上的就,特別是被蘇聯發展國民濟的新計劃
    第3期

==========第103頁==========
    所嚇倒,於是就用什麼“蘇聯挑戰的咡暮義、抹然其驚入瘡和不可調和的矛盾的來迷惑論。是的,蘇聯和整個會主義改良ま義和修正主義的企圖,也爽遭剷破障營確実是在向資本主義挑戰。但這是進產。蘇聯的七年計劃是對查本主義思想體行和卒経濟競賽的挑戰!七年許劃也正是系的新的段滅性打擊,是對國除政良主義が聯向本去義世界發出的在世界涇務黨和修正主義的新的駁滅性打擊。的戰場上較量一番的具體建議。這同使
    是公作請葛重作版權二
    路成性的帝固生義列強進行軍備竟和稚備數滅性的原子戰的方針有什麼共同之
    會主義毪全世界範內取得勝利
    處呢?如果方列撮接受了蘇咲的挑戰
    不會是証會主義障營於涉本主義國家內
    他們會得到本人民的費許。問題在於
    政的結果,而將是因為這些家的人民自
    帝願主義號治團審怕蘿濟戰場上的和不己相備會主義制度的決定性的優越性,竟笑,他們指望戰
    升且努力使飛會主義制度勝利。蘇聯和赴
    七年計是証明蘇聯及會主義陣營會主義陣營其他家的赴會主義和共產主各無限熱愛和平的新証裾。正因為如此,義建的成就、會大大加速주瓦類在和平全體進步人類都裁歡迎七年計劃,他們和進步道路上的發展。共產黨人的大軍把這個甜看成是鞋護和加強全面和手的甕成功地粗織蒼工人階級和歲動群眾進行大工具。蘇聯七年刔的笑現,將更加加積極的鬥爭,反對帝國主義反動派,取吸會主義障營的怒濟實力和防衛力最,麵包和工作爭取和平和自的、爭民主妳強它的統一和團精,加強世界愛好和憊會主義。和平的力量的地位。這再一大地証明瞭蘇
    西方和東方的千百萬共產黨人和廣大
    共一十災代表大會所提的一個原理
    的勞動群眾衷心地歡迎蘇共第二十一次代
    現今時期育可能防止戰緋這個馬克思列寧義大會,這是共產主義建設者的代表大主義原的正確。
    會,是為各だ人民開闢光嬋的末來的開路
    世界各國的千百萬勞對人民在這些目先鰷的代表大會。子裡伃糰地考慮蘇聯共產黨宏偉的創造性
    不顧無數的困難,不顧敵人的瘋狂反
    的計劃,他們能不把蘇聯和其他會主抗,共產主義在世界各地無法阻攔地前進義떠家在入民面前打開的這種動人的遠.著,在自已的紅旗下聚集著愈來意多的忘最,同帝國主義陳營特有的袤敗和躓朽加我的戰土的核心隊佤。未來於共產主以對比。在這種對比之下,不但養本主義耍義,而且只屬於共產主義!受到義上和致治上的損失,使千百萬芳
    尊自”和下和한會主義間中交版
    効入民不再相信它,鬧時那些粉篩本主
    九年第二期)
    1959年

==========第104頁==========
    ーー言8
    十分指標,十二分背施,ニ中四分幹勁
    公司作請葛直作腹權口
    年春天,江蘇省常熱縣提用一個響亮的口號:“十分指標,十二分措越:二十四分幹勁。這個口號很快就風行疊固,成為廣大群眾喜聞樂見的戰鬥口號,對於ー九五入年的工業大既進起了積扱作用。今年是苦戰三年有決定意義的一年,一個更大、更好、更面的躍進的任務擺在我們面前。各地入民詳眾在工業戰上,正在為수年完成一千
    八首萬、三億八千萬煤和其他一系列的生產和基本建設的計劃而奮鬥,在目前首先要努力完成第一季度的計劃;在農業戰蕤上,正在為今年生產一萬答五百億斤糧食、化擔棉花、大百萬噸食用植物油、二千萬擔麻和樊現全國な業冠會老義建先進單位代表會議所通過的十大侶談而奮鬥,在目前首先是笑擊枳肥造肥和加緊冬季作管瑤在這個更加壯閣的生產高潮正在來船的時節,績提倡“分指標,十一分措施,二十離分幹勁”這樣一個生動有力的口號,是完全必耍的。
    所十分指標,就是在可能範圍內的最高的指標。對子高指旅,廣大的千部和群眾已怒有了堅定的情念,因為去年大躍進的實踐已怒証明,黨所規定的指標是大膽的但又是事求是的,因而只要入們做了足鮗的努力,是完全能夠突現的。突事求是,並不意味著面向赴去,一火又一次地重複已蘿發生的事突,而是立足在已達到的水上高陰遠,面向將來,把指標插在経過努力可以達判的最高限度。今年的一や凡百萬噸鋼,三億爪於萬噸煤,一萬零五百億斤糧食
    億擔棉花等指標,有一項不是指向令
    年所能達到的最點的。很顯然,疊國的高指標必須有地方的高指標作基礎。因此,各地在制訂年度耐劃的時候,必須立足在現突的基礎上,充分怙計切可以動的有利因素,把指標定在“分”的水季上面。當然,指標幷不是可以任意地無限地握矞。分,就是它的一般的限。我倆井不主張硬要提出十ー分、十二分指標,因為那樣的指標不是可靠的,有時甚至是不可能究現的。出過髙的、使群眾無法尖現的指標,赭果會傷害群眾的情楯和信心。但是如果藉口穩可祟,不提出過努カ可以實現的十分指標,
    3期

==========第105頁==========
    而是提出八分、九分指標,這就必然使企圖向少慢差費倒的保守派、觀潮派旼到語興,而損傷大多數群眾多快好省地建設社會主義的積極和創造性必然會妨礙一九五
    九年的躍進評切的完成。無疑間,我們必須堅決防止和翱正這種傾前;為堅持十分指標的原則而鬥
    我們不提倡
    分指標,但是我們卻堅決要求十一分揩施。対什麼暱?出一個高
    是公作請葛重作版權二
    指標,究竟不算太困難;而要笑現這個指標;卻需要極大的努力。而且笑際生活的發展總比人們的預料複雜得多。擬定指標的時候,不可能完疊洞祭整個過程的一切節。因此,在災踐過程中,常常會遇到一些原來沒有預訊到的這拌或那樣的困難和周折。要求十分措施,正是我們共產黨人戰術上重視困難的具體表現。它可以使我們比較有把握地立於不敗之地。對任何情,從最困難處著想,不會使我們遭到什麼損失,可以推動我們更周密苾排項℃作。命困難比預枰的多了兩分,我側們的措施也多了兩分可以同它相拝。如果並率有發生那樣嚴重的困難,由予我們朵取了十一分措施,結果達到了十二分批
    取得才更大的勝利,當然就更好了。
    合年在全國說來,有些產品納長速度好象覆有去年,但是實際任務卻更溲巨了。這是因為,第→,基數大了,有指標雖然看起來沒有去年增長的快,但增長的樞對數卻很大。比如輛產景比去年增加七百萬噸左右,這個數や比一九五七年的全年總ア產量還要多田一百多萬噸。糧食比大年增加ミ於億斤左右,這個數字也兒平等於一九五一年的全年總產量。第二,更重要的是,今年要有一個更全前的大躍進。去年是大躍進的第年,有一獨項目還沒有能趕上來,比如交通運輸、電力和某些用沼費品的生產還落後於發展的需要,對於這些北較薄的環節,在今年必須作更好的安排。所以今年的任務大大超過去年。這就更加要求我們対於各項指標朵取十二分措施來保証實現。在各項必要的幫施中間,餈鞭大搞群眾運動是基本的一項。在沚會主義建設事業中,可以開展而且必須所展秉烈梨的群眾運動,這是一九五八年工校業大躍進的基本驗之一。因此,凡足去年已行之效的群眾運動的各種辦法:例如書記掛帥、全黨動員,對於指標和措施進行嗚放識,傾導千部親自搞“試驗田,召集現場會議,按時檢査,參觀比,展開狐旗競,孤兩頭、帯中間,以及工業企業中的“兩參、一改、結合”等等方法,今年都必須堅持下去,且穎加以發展和提高。
    1959年

==========第106頁==========
    為了認朵取充分的措施;必須有最飽滿的千勁。所以說“ご十四分千勁”,就是說要雙倍的努力去確保十二分揹施的有效的域行。沒有這種於勁,就不令有魄力去規定
    十二分措施,且貫徹執行到底。也不會有刖量提圖“十分揹標。沒有這種於勁,就不會有蕀轟烈烈的群眾運動,不會有任何躍進,任何火膽的創造,任何革倫。因此,黨的入
    公司作請葛直作腹權口
    屆大中全會著重指用:“我們一定要鞭反對保行;破除迷儒,提倡敢想敢說致做,鼓足幹勁,カ年上游;一定要在戰略上莞覗困難,這是堅定不移的方針。”要問去年的速度是怎樣造成的?我們可以毫不猶豫地回答:這首先是由子黨所傾導的大化人民的沖天千勁。政治掛帥,首先就是掛幹勁的帥。常富道:“事在入為”,“人定勝天”。這個“入首先就得有足夠的幹勁。如果沒有排山倒海的英雄氣概,怎麼能傲出排山側海的英雄事蹟?
    當然,二十퍼分於勁的意思井不是說,人們耍用雙倍的時去勞動。於勁也好,苦戰也好,首先是指人們邶種無此高漲的政治熱情,藐視困雕的無畏神,觀苦卓怒的英雄氣概。毛澤東岡志在“介紹一個合作祉”裡所的“精陣振裕,鬥志蜀揚,意氣風發正是我國大億人民這種二四分千勁的生動苫照。在這種幫狀態下前,入們用雙倍的努力進行忘我的勞動。甚至有時為了突応、個緊急任務而褒忘經,欲罷不能。群眾的這種熱情是可貴的,但是廢寢忘經卻不能券久。所以我們要求各級領導者保証入民群眾
    有足夠的休息時問,並H努力用改革工具和改善動組織的辦法來提高工效。我們這
    敬的目的,當然不是為了限制人民群眾的千勁,祖反,正是為了使人民群眾能夠在長時間內保特最充分的幹勁。
    同樣,二十叫分千勁的意J也不是說,可以死視客觀規很橫沖頑振。我們的幹勁
    是為了實現経過努力可以實現的指標,而且是用在那切笑可行的措施土面的。這種千勁是一種符令客觀規律的主殘能動性。我們反對主殘主義,但是卻堅決主張在容觀條件許可的情況下,最大限度地發揮王觀能勳作用
    春暖花所一九互尢年大躍進的序幕也已経掲開。任務是互的,但是由予有了去年的勝利基礎和豐富経驗,條件也就比去年更有利。在這樣一個形勢下,冷靜的頭腦是必要的,高度的熱情是必要的。所以“十分指標,十一分措施。二十四分千勁,仍然是疊國人民的切合時宜的戰鬥ロ號。我們應該使這個鬥口號,在企國的廣大的幹部和群眾當中,發揮出更大的積極作用
    第8期

==========第107頁==========
    黨的八屆大中全會業總產値約計一百八十元以上,比一九通過的“關於人民公量五七年的入す六億元囎民一倍多。山東於若で問題的決議”指出:部的作風也有了很大的歌善。一九五八“黨在人民公的工作年,山東黨組織反對了黨內一部分領導於5中、除了必須保証執行部中存在的嚴重的地方主義、宗派主義.正確的路和政鎌以分散主義以及右傾機會主義等錯誤傾向
    是公作請葛重作版權二
    外,還必須注意育公從而大大增強了黨內糙,加了黨的統量的工作人員發揚優良
    中的領導。大、大放、大辯論的群
    的作風,請先是群眾路眾路獲的工作方法:已為廣大幹部所掌
    眾路袋和實事求是的作
    的作風和實事求是。破除迷信、敢想敢說敢的共產主義的作風。”這是一個極共鳳格,已在人民群眾中開花精笑。許多過重要的指示。認執行去不敢想不敢做的建設事業,現在想到這個指示,是在一尢五了,做到了。什麼“北方、旱田、雜糧
    九年保証尖現更大更好低產”的山東業落後論,什麼“基更疊面的躍進的重要樂弱、驗少、設備缺、技術差”的鉄生產
    件。
    悲觀論,統統都在大躍進的事突面前粉碎
    九五八年是會了。多年災區從“無底洞”變成了“糧食畫
    舒主義建設高速度發展
    煉鉄高從“猛虎”變成了“浬貓”章烈
    工農業生產大躍進的
    烈的群眾運動,屬是勢如破竹,所向披靡。
    同年,也是我國村基本
    我們為什麼能取得如此更大的成績
    上突現了入民公吐化的呢?怎樣才能在一九五八年亙大成袋的基
    年。現在入民公砒正
    上,在一九五九年取得更大的成績呢?
    以錯霆萬鈞之力,碟
    很明顯,一九五八年的成績的取得
    於疊固而葆其美妙的正是在黨中央的正確領導下,克服了官僚
    主義、宗派主義和主觀主義,發攜了群眾
    在黨中央和毛澤東同志的倒導下,山路袋和突事求是的作風,使黨群、千群關東也和企國各地一樣,一九五入年的工系更加密,因而傑証了正確行黨的業生產出現了쇼面大躍進的局面。糧食的
    會把義建設總路韆和各項政策的果。為
    總產最此去年加了兩倍多。棉花、油了在一九五九年實現更大更好更金面的躍料和各項密作物獲得了を前的大豐收
    進:必須遊照黨中央的指示,在幹部中繼
    疊年的鋼鉄生產任務也已超額完成。工加強群眾路綫和突事求是的作風的數育。
    1959年

==========第108頁==========
    証明,在我們的事業取得巨大發眾路和笑事求是作風的同志,在這愉展釣時候,如果不注食對千部進行群眾路況下,卻可能以為,既然任務重,時緊,那和実事求是作風的孜育在有些幹部中,就米不及同群眾商量,因而主觀主義地發就會產生驕憊自滿緖,自覚或不自黨地
    施合以莖迫命令都是不町避兔的。殊
    長起主痍主義、強迫侖令和華而不笑的不知越是任務重、時繁,說越要走群眾浮誇作減。他們會以為,廣大群眾鱖然如路機,同群眾商量,笑事求懸地研究出切
    是公作請葛重作版權二
    此衷心地“聽黨的詬”,辦起事來既然如貽実可行的具體做法。只有這樣,才能叉快順利,在工作中就可以不必十分注意走群靈好地完成任務。否則、即使從形式上著眾路,進行深入細致的思想工作了3只要來,似乎在較短時問內得到了某種結果但聲號令,競會萬眾響應了;礦以不必十笑際上這種結果往往是不的,前且往分注意發揚突事求是的作減,憑主觀願望桂因此羯書了幹群關係,妨礙丁廣大様辦事也不會出多少差錯了。殊不知群眾衷眾的極性,使本來可以完成的在務反所黨的話”,辦起兆異順利,正是不能完成。男外由予缺乏軀,也時能出因為黨的路鞍、政策集中了群眾的意志,現這種情形:提出的指標本來是切合代表了他們的몇求和願望的緣故;正是因的、可能完成的,但是某些措施澱有得為各級黨粗和千部在工作中突事求是
    以至不能及時発成某一方面的住務
    走群眾路,保証了黨的路、政策正確而這雙會影響到其他方爾的其作。在這神貫初行的緣放。如果赴背群眾路韆和
    情形下,有些千部很容易產生急躁情熸
    求是的作風,濫長強追命令的作風,很容易忘記群眾路和突事求是的優良作那麼就不可能把黨的路、政策和當時當風,市滋長超主觀主義和強追命令的作地的具體悄確結合甝來,把領導上來。其,越是在措施沒有跟上、因而エ定的計劃變成廣大群眾的意志和行動方作遭迅園難的情況下,就毽是應該依靠針。那咩一來,轟康겠烈的群眾運動就不眾,同群眾商量,笑事求是地硏究辦法趕能保持下去,辦事也就不會順利了。
    上去。妯果朵取強迫命令的低法,果將
    應該看到,我們爭取高速度地發展不是趕上去,而會把其他工作也拖下來。會義建設事業,任務是相當繁重;工作是
    還應該看到,因為工作大躍進,予部
    相當緊張的。只要我們沈意發揚群眾路才信搌。百分之九十幾的事都辦得很好和笑事求是的作風,正確地貫閱行黨的妯果不沈意深入群眾,虛心地和他們衛方針、致策,進行必要的組工作,朵取恰就會不容易聽'反面”的或不同的意見。當的施,我們就能夠成或超頷完成這極少數落後群眾,看到大家豪想戀;心些任務。但是有些述沒有쌍立起牢固的群·裡有“疙”也可能不説了。多數眾
    第3期

==========第109頁==========
    也可能因為百分之九十兒的事情都辦得張可以不花氣カ去做細致的思想工作,那是好,著對幹部細護和原讌的心情,所以完雜錯誤的。果那樣做,所謂“統一指對百分之幾辦得不好或不很好的事情,也揮”和“集中領導”就必然變威命合主義。不提意見了;而他們的這些意見卻可能是
    黨從來就數導我們:我們的集中是在髙度
    很重要的。在這種情況下,很容易使人民主基上的集中,我們的民主是在度浙脫離群眾,滋長主艱片面和命餘主義作集中指導下的民主,它側是互相依存的。
    公司作請葛直作腹權口
    風。而且,在工作大躍進、取得巨大成績脫禧集中指導的民主,就要變成無政府主的時候,某些地方開始茲長的主觀片面和義;脫離民主的集中,就耍變成命令主義。俞令主義作風,叉往往不被法意而忽胳過相反的,只要正確地處理民主和集中的關去。這雖然是十個指頭中的一個指頭的問繫系,那麼,越是充分地發揚民主,就能題,或不到一個指頭的間題,但是如果不被
    集中群眾的意志,突現高度的統一指揮和
    注澺,就可能發展起來,變成嚴重的翡題
    集領導;而越是加強黨的集中指導也
    因此,越是取得互大成績、工作進展就被能充分地發揚民主。人民公的組得十分迅速和顧利,越是大躍進、工作任形式,既便於實現髙度的統一指揮和集中務重,越是黨約威信쏘前提髙,就越要特領導,也便於充分地發揚民主。這也就是法意自覚地、充分地走群眾路魑,發揚說,在人民公砒中,民主集中鍘將有更豐突事求是的作風。
    富的內容和更高度的發展。
    人民公莊実行了工袈商學兵相結合
    村人民公化以後,統一性、集中
    鄉或者數鄉組成了一砒。辦了集體食堂
    雄更大了,人民公不怛要組織好全証的幼見園、欹老院等公共稲利事業。封建的生產,而且要安非好成予上萬戸員的生家長制度被沖垮了,廣大婦女從“三臺”活。在這種悄沈下,傾導幹部就應該更擁
    鍋臺、臺、炕臺)的束縛下解放出來了
    強調民主,更要警於和群眾商量,更要深
    家態生括更加民主團結和了。每個莊
    斕地憲氅地認集中和民、統一和分員,不論男女老少,生活在這樣的制度之散、紀律和自由的統
    中,都能更方便地表達自己的意頭,更有
    建立了人民公以後,確是更便於統效地行使自已的民主權利。這是動人民指揮和集中傾導了。但韙應該認識:對世世代代夢以求的自由天地。因此,民我們設米,在任何時候、磚無何纎形式·主生否就能夠得到更髙度的發展,也就能下,統一和集中都必須雞統在廣泛零揚民夠造戌領導和群眾之間、員和就員之間主的基礎上。如果以為過夫決定ン個問題更加相互瞭解、相互信任、相互幫助、相要費許多曆舌,現在建立了人民公,就.互鼓勱的高度民主的新氣象。當
    這
    1959年

==========第110頁==========
    切不可能是自流地到來的,為了更高度地是在一九五七年的鬥中,也幷非所有同發展民主集中制,需要人們的主觀努力,
    志都取得了應有的敦訓,都善於把這個敦
    需要人們正確地運用人民公莊制度。
    訓在一切二作中運用。有的同志一肘記住
    毛澤東同志눅訴我們:對特人民群眾了這個孜訓,另一個時候叉忘記了。由此只能說服,不能壓服;必須用“結一
    可見,好乾部必類反覆地進行關於遷確貼
    批評一一團結”的公式去解決人民內部的瑤人民內部矛盾的方針的數育,使他們能
    是公作請葛重作版權二
    矛盾,決不能混浠敵我矛盾和人民內部矛夠一貫地穩穩牠掌韁這個方針。盾這樣兩類矛盾的原則界限。如果離開了
    我們必須堅決相信,就是對於人民群
    正確處理人民內部矛盾的方針,邢就不會眾中的落後分子,也是可以詩道理,可以有群眾路綫,不會有民主集中制。例如,說服的。我們必須造成這樣一種風氣:不大、大放、大瓣論、大宇報,這是生動
    僅願意聽和自己相、或者對自已的意見
    活的莊會主義民主形式地是在工作中有所引伸、補充的意見,而且也顯意傾聽走群眾路袋的最好形式之一。但是,如果與自己相反的意見;不僅願意聽比較前在辯論中不是耐心地猽事笑講道瑤,譫服的意見,而且也願意傾聽幷不壘面的意形些抱有錯誤見解的入,而是簡單地粗暴見;不僅願意聽態度溫和的意見,也願意地舌扣帽子,把工作比較落後或者思想比低所態度激烈、言詞尖銳的意;不僅願較落後的人說成“白旗”,那就不町能達到意聽積極分子的意見,而且也願意聽落
    大民主的目的
    後分子的意見。總之,必須使所有群眾心
    在一九瓦七年秋冬,我們東趣區,會惴舒暢地把意見說出來;展開心平氣和的對以季蜂、曹禮琴等反對毛澤東同志提討論。對發鍇諛意見的群眾,只能與人的關於正確處理人民內部矛盾的方針,混為落地進行批評和說脹而不允許打擊和壓淆敵我矛盾和人民內部矛盾這樣兩類矛盾制。只有這樣,才能使大勝、大放、大辯論的原則界限,朵取以壓展的手段待人民大學報這一群眾路的方法,成為正確處灘眾的睡民黨作風,進行了徹底的系統的珥人民內部矛盾的有效工具,成為保証工批俐和嚴肅的鬥。這個批制和鬥對
    業大躍進的工具
    疊省幹部提高思想、轉變作風,產華了巨
    必須激育所有於部,決不能濫用黨的
    大的效果。但是,這決不是,我們在於部ノ成信。“所黨的話,決不會錯”,這句話反作風題上已怒可從此枕無憂,用不映了入民群眾對黨中央和毛凙東志的馬著再注意進行數育了。事突上人民內部克思列主義的飯導的無限信任和衷心擁矛盾是經常存在的,因而正確地處人民護。所謂“聽黨的話",是指包括我們各級內部矛盾的任務地是經常存在的。而且就粗織和全體黨員在內,都要瓩確執行黨中
    第3期

==========第111頁==========
    央制定的路和政策,這共中就包括著幹種熱情是好的:是必耍的。但是,提任務部要在工作中走群眾路。我們決不能溢酊指標,決不能根觀顏望,而必須根用這句話,把它變成強迫命合的惜디,強據當地的主客現條件。'範縣有一幅사聯,追人民群眾聽自己的話,拔照自己的意見呼做:“撥倒泰山作枕頭,端起北海當水行動。那樣,我們自己就首先澱有“聽黨瓤。”這是以漫主義的手法描勞動人民的話”,違背了黨的政軍和群眾路的作改造自熱的英雄氣檍的詩句。這樣作詩是
    公司作請葛直作腹權口
    風
    可以的,這樣作經濟工作卻不成。因為誰都知道;其的藩山是不能搬倒作枕頭的,的
    群眾路幾和笑事求是的作風是密切聯北海是不能端起當水瓤的。我們在改造大系簡不可分割的。笑事求是,就是老突自然創造新世界的突際工作中。必須掌握実、有一是一,有二是二;就是照客觀和運用客觀規律而不能違背客殘規律,必事的本來面目認客事,以符合於須腳踏笑地向現突的自然界進行鬥爭的思想,指導我們的行動,去改造世磚一瓦地把會主義的大廈建截起來,界。這是辯証唯物主義的作風。與此對立的不能只憑主觀想象和一時熱情行事。我們作風,就是主겼主義的作風;淨誇的作風
    認兵地回順一下我們的巨大成楂是怎樣取
    主觀片面的想法和做法,同敢想敢說得的,就可以明自:我們所取得如此苴敢儆的共產主義風格是兩回事。敢想敢誘大的成,正是因為我們突事求是,投照客敢做的基硼應該是馬克思列寧主義·減規律辦,在鼴識客麂規律的基珊上發鳯府咎觀事物和際情況的具體分析為前揮了沖天千勁的操故。我們近去所想的做提,前不是脫離陳的空想。如果以到了是因為那種想法是科學的,符合客突際的終想去指導工作說會把群眾的積規律的ふ而不是相反。一九五八年大躍極性、創造性引而不正確的途徑,因而遣赴的除明;我們的行動越是符合客觀受折。我們提任務、訂計劃,必須核照規,競趣能發揮主觀能動性黨中央和毛浮東同志的指示,要叉熱叉冷,
    我們的成鞭是亙大的。但是對於無論
    既要有沖天千勁,又要有科學分析,凡迷多麼大的成績、也必須堅持突事求是的態信必須破除,凡科學運必須堅持。除度,不要加以渲梨。我們黨和政府在核定逃信是為了發揚科學冥理,也只有堅持科和宣佈成的時候,歷來獻是朵取這個嚴學理,才能破除迷。
    肅的態度。有的人怪我們為什麼要這舉齧
    在大躍進的情況下、所有千部都不甘。他們以為稍稍渲染一下也不兒得就落後,熱烈希望自己所在地區,工作做得出什麼毛病,雨且還可以“增光哩!他們好些頭好些,取得的成績大些更大些:這不短道,假的榮譽不但一不値,而且
    1959年

==========第112頁==========
    包含著互大的危險。它把群眾動的成果九年実現更大更好更仝的躍進。是為了塗上了不真突的色彩,反脂粉汙色
    動員全國人民撇縅鼓足幹勁,為在一九五
    使人們寅假難分了。而且,如果我們信以為九年完成和超額完成一子八百萬噸、其,就會使我們的計劃建立在木可靠的基億入千萬噸媒、一萬零五百億斤糧食、一億礎上。由此可見,我們対成、對統計、擔棉花的宏偉計劃而奮鬥。我們相信,依對劃朵取嚴肅態度是完必要的,而蛩黨和國人民的密切團結和切實努
    公司作請葛直作腹權口
    任何違反這種態度的想法和作法是有響カ,這個目標是一定可以達到的。
    的
    現在仍然有一些觀溯派、算漩:他們
    張、擺樣子、搞形式主義,是庫並未被大躍進的豪情壯氣所激動,仍然帶誇作風的一和表現。它和突事求的作減著凝固的頭腦和冷談的心情來對待偉大人是背滋而胞的。例如參觀和悆旗,這本民的偉大事業。他們看到我們強調群眾來是為了交流経和互相鼓勳。如果為了路綫和尖事求是的作風,也許以為有隙可迎接參觀,大琳鋪張浪費,濫送錕旗,互乘,就鑽出來祝:“一定是你們的工作出毛稱吹噓,那就十分有等了。我們必須記供:病了,果然不出我之所料”他們企圖把九我們國家“一窮二白”的狀祝還沒有改變
    個指頭的成績成一個指頭:把一個指頭
    我們必須把一切力和財力,用在最需爽或不到一個指頭的蝕點說成九個指頭,金的地方,讓它在加速祉會主義建設、返步圖使革命派洩氣。我們在這裡要告訴他們:改善人民生活中發揮最大作用。我們必須“你們雙弄錯了,父一災暴露了你們的右集精力,腳踏突地進行長期張苦的芳動,保守。事情弁沒有發什麼波折,我們是任何鋪張溴費都是要不得的。而且銂溴在急流中穩坐渡航。”難道事突不正是這樣費和形式主義的做法還會圈蝕入們的思嗎?當然我們還要縱縅用事實敎育他們想,鬆懈人們的鬥志,使一些本來有的形在改造世界的過程中機改造他們。但是式失它原來的意義,走到自己的反前
    不他們變得快還是變得慢,我們卻將堅
    人家來參觀,你如果粉飾一通,戀麼能實特群眾路和實事求是的作風;萬眾一心,事求是地交流鵔呢?如果互浤交戎勇往直前,走而新的更偉大的勝利互相吹噓,那不是相助長驕,使八醉薰燕,飄飄然嗎
    我們在目前著重耍求疊黨幹部堅持群眾路綫和突事求是的作風,是為了保誕在
    九五八年佛大躍進的素礎上,在一北五
    第3斯

==========第113頁==========
    讓な民群眾來揭開土壤的祕密
    劉瑞龍
    らEC
    去年冬天,中農業科學院會同農業合理地加以經茜和利用,士壤肥力就會不
    公司作請葛直作腹權口
    部地利用總局,在廣東省新興縣召開了斷地提高。在目前條件下不良的土,可災土壤普査鑑定工作現場會議。這歡會以通人們的勞動,改造成為肥沃的土,曦根有些跇方已經取得的經験,建議在從而獲得豐富的農產品。馬克瓜早就說弳匡範錮內,以縣為單位,以人民公砒為過:“處理得當,土地卻會不斷改良”。基礎,結合深耕、政良土和制定土地利格斯會經著重指出:“人類所支配的生產力用規劃,開展一個群眾性的以耕地為主的是無窮無盡的。應用登本、芳動和科學就上普查鑑定運動。
    可以使土地的收穫量無限地提”。進行土
    會議還建議各地在進行土壤譜査鑑定蘷普查鑑定,摸調土壤豗細,是改良工作後,把有關玉:壤養料系統地整運珥來,土、合經營和利用上:壤並且類高幷且要求科學研究機關和衣、林、水利等有士壤肥力的基礎工作關部門實行大協作,整理出壘國的北壤養
    在中共中央關於深耕和故良土壤的指
    料,並土壊圖,發展中國的土壤科學。示中,明確指出;增產措施的“申心匙土
    個群眾性的土壤普鑑定運動,目就是深耕”。又說:“深耕是密植的基。前正在各地開展著
    物利用根部吸收土壤中的養分和水分。不
    為什麼要進行上壤普查定工作呢?深耕,植物就會發生營養不足、發育不
    九五八年業生產大躍進的關鍵,良的現象。但是,不同士壤含有不同的在於黨的領導、政治掛帥,大搞群眾運動,養分,保水保肥能力也不同;不同作物對貫錫執行農北增產的“八宇憲法”(土、肥、養分、水分的要求也不同;不同よ:壤所需水、種、密、倸
    管),系統地進行農耍的肥料成分不同,被作物吸牧的情況也
    田基本建設,加速農業生產中的技術改革。不同。我們要作到合理地用水,合理地施發業大躍進,土壊工作提出了新任務。肥。使農作物正営地生長,不“搞長”,不倒就是要進一步摸漸土壞的底細,從各方面
    伏,不봄,獲得髙額的產量,就必須研究
    提高土壤肥力,以便充分利用土地資源
    作物的特性及其需要,尤其重耍的是要摸
    達到農業迷殀進、不斷產的目的。
    清土壤的底細,進行土壤普查整定工作
    上地的潛力是無勞無盡的,只要我們
    農村笑現人民公化以後,各地迫切
    1959華

==========第114頁==========
    耍求作出規圳,以便蘿濟、有效地利用土深淺和底土情況制土滐耕圖,訂出各地。各地為了選步執行少種、高產、多收的・田上深耕的深度和方法;滑除了一些方針,都打算漚步封定基本田,選擇最好怕深耕會漏水、漏咫或起生土等願慮的耕地米経薩大面積的額豐產田,搞好推動了深耕工作,使深耕收到了良好的效田,以推動全面的、更大的躍進。所果有這些工作,都需要進一步摸渚士壤底
    絕過土查鑑定工作,為合瓌施肥
    是公作請葛重作版權二
    細。因此,進行士壤普査鑑定工作,摸提供了科學依據。廣東省香鋦縣土擭普查士壤底細,就成了廣大群眾的迫切要求
    鑑定結果表明:有百分之六十二的田每
    我們必須深入地瞭解土提。才能擺脫含速效磷不足三斤,有百分之ヒ十五以上在士壤調題上的質目性,變成北的主入,的田年宙含速效鉀只有大至十二斤。這就有效地經營和利用土壤,使土壤變成聽人糾正了過去一般人認為沙田區士援不峽磷們使喚的服工具
    鉀的憊統看法,提高了群眾大量使用磷鉀
    凡是已經進行了土壤普査鑑定工作的肥料的信心,對一尢五入年晚造的增產地方,都開始收到了成效。
    起了很大的作用。四川省南部縣新立五計
    我國過共因為沒有過土壤譜登鑑定有十多畝睇稻秧苗發紅。経過土壤普査鑑的二作,人們對於各地的土壤情況,往往定,査明是因為酸度過大。他們及時施用民有籠統的擶念和一些不切實除的推測.
    了石灰,秧菡很快轉青。祉員「分滿意地
    例姐過去有一些入認為雷省楡樹縣黑鈣說:“這個辦法冥好,紅秧也能裨青。”経過土多,土蘰肥力放,發生水土流失
    土壤査鑑定工作,還可開發肥源。廣東
    經過土壤普査定工作勵,發現全縣條鈣省惠陽縣在土普査中查出大量泥炎、石土只佔百分之四五點大,還有百分之ニ灰石、礦石和石膏等,大大物大了肥源。
    十三的土地有水土流尖現象。過去一般入
    土鱉査鑑定工作,也為水利工作帶
    認為南方是酸性土美,需要施用石灰。但米了好處。廣東省新興縣在壤普查鑑定經過土壤鑑定的南海縣躍進人民公屜,查後,把全縣土劃分為四個土襃改良區,明酸性土壤僅佔百分藝ニ十左右。有蟪地分別提出了不同的灌新、排水和水土保持方濫施石灰,反而惡化土壤;變成了石灰措施,從而為該縣合連利用水利養源、板結田。摸濟士壤底細後。就為深耕、改一安排濃溉棼水系統、滑滅水七流失、解良土壤找到了對症下葯的科學根。
    決長期積水和漲水源不足等問題提供了
    過了士壤普查鑑定,就可以按士層依據。江西省宜春縣在上普查鑑定中,深淺,訂出深耕指標。例如廣樂省環集縣査明瞭全縣的冷漿田、水田、淡水田共環城鄉通過土普查鑑定工作,按照土層佔百分之ニ十ー點五,這些田的土水分第3期
    2

==========第115頁==========
    過多,水溫又低。必須排水,因而決定在査工作作得不修的,需要進行補課。土縣革新濫禠系統,消滅過水田,排除積壤芒査鑑定工作、土壤改良和土地利用規水,嚴放水制度
    工作,必須從農業生產更大躍進的要求
    此外蒞過士壤晉査鑑工作,査明出發,才有意了土的酸礆稞度、砂情形、耕作難易
    上壤背査鑑定工作,是一個極其互大
    程度和土壤肥力情況等,就為因地種植作的工作。依靠誰來進行這項工作呢?在這個
    是公作請葛重作版權二
    物、選用適當品種、進行植、合理輪作問題工存在著兩第不同的路。一條路義等提供;地為栽培管、具改革、
    是隻依業少數技術千部組成的專門工作隊
    滑滅荊蟲害等工作供綫榮。
    來做士壤音查鑑定工作,就是所謂“千部
    由此可見,通過土普査整定,清作,群眾看”的方法。這是一條少慢差費的土的底細,對具體貫徹玆業“八竽憲法”路。我國地區遼関;在疊國範圍內進行的各項措施都有積概的作用。
    土普查鑑定工作,如果只依黨少數技術
    土壊諧査是工作應和土改良以千部,三年五年甚至十年八年地不一定能及土地利用規卻的制訂密結合。例如廣搞得完。即使能搞完,民群眾因為沒有雜
    審興縣槓険)人是公政風多,根據士與事,也很難充分利用這你工作皮果。獲譽査的結果,制訂了쇼面的遠景規劃,另一條路緩是充分發動群眾,依攆廣大農並在不到五天的時間內,將座小山,開民群眾。這就是,在各級黨委一傾導下成層展系山的梯田,種上了果樹和其他材結合業生產過程的各個中心環節,以群木以及濟作物,為村園林化作了很好眾作主力,以土韃科學技術幹部作謀的開端。新會縣和番瑪縣,也都士壤普使領導、群眾、技術幹部三者密切結合的査的基畫上,及時地訥訂了全縣的全面辦法。這匙一條多快好省的正確路。進規劃
    有人說:“土摸普查鑑定工作是一項復
    土普査鑑定是制訂士地利用規劃和雜的科學技術工作,只能由少數專門技術進行土改良的先行步:利用和改良土於部去做。”這種法是不對的。的確,進壤是土瓖普憕鑑定的目的。凡是把這兒個行土壊普査鑑定工作,要具備一定的科方面的工作密切結合起來的,牧效都很大,學技術知識。但是,只要破除對科學技木對生產的好處都徒顯著;反之,如果互的耐祕觀點,放手把抜術交給群眾,群眾相脫節,其效果也虤不顯著。當然,這不是完疊能修承擔這項託務的。竇踐証明是說所有正在進行規劃的地方都應該等普通按民不僅能學,而且能做,並且做得特普查,而是成該“邊普查、邊規劃、邊行很好。四川省南部縣參加普查工作的人員動”。已冧完成謦查的,醫進行規劃
    絕火多數是隻有初小文化程的技民。他
    959年

==========第116頁==========
    們因為有豐育的生產怒猴,接受科學技未短的時間內做到的。廣東省在去年三月開知醱的能力很強。不少地方開辦短期訓練始武點」入月全面展開到十一月伢基本班,培養了大的衣民技術千部。“他們殊完成了省的土壤嚳査驟定工作。疒東的取的訓練方法是“三化”(科學名詞通俗化
    新興縣是最初的試點縣,他們在上產、
    な民用語科學化,課形象化),“三多
    査兩不誤的原則下y花了三十九天就完成
    多辯論,多突牙,多評比),“兩明確”了上普查
    公司作請葛直作腹權口
    (確瞭解當地各類土壤,明確瞭解各種
    有人說;“進行土壤譫蠶鍳定工作,需
    圖表)。経過訓練以後,這些數民技術員
    買大景的葯品和僅器,哪裡來這筆經費去
    般掌握了三門技木:識別土壤約種類、性麟置?叉到哪裡去購置
    狀和紛制土壊分佈圖;測定士壤的酸獫度儀器?”仝面地開展土壤普查鑑定工作,無和分析上純中氮、、鉀的含量;定土疑地是要大量葯品和儀器的,但問題在壤改良辦法和施肥措施。民擔土壤普查於朵取什麼辦法來解決。一種辦法是伸手鑑定工作骶“於年宋有的大好事",마做前上級要;另一種辦法是本蒼因陋就簡、動給田土看相,査生辰八宇"。他們學習技儉辦科學的原期,做靠群眾,自力更生。事術的幹勁,勢如破竹。廣東省南海縣躍進續託明,朵取後一種辦鉄可以不花很多人民公量所訓辣的二百個牧民技木貢,許
    就能把事情辦好。四川省南部縣柔取這
    多人用丁幾天的時間,誌ぞ會丁上逃三個辦法,群眾自己製造了許多僅器、用品,門技術。這個人民公庫的技術阜中還有十如士縫、本箱、試劑、蒸餾水等,打破了小歲的紅傾巾和五十八歲的老大娘。不僅如地方不能生產科半儀器、用品的迷信。廣此,在土壤普査鑑定過程中,許多人民公東省南海娶躍進人民公証朵用了許多代用都建立了自已的土壤科學研究機構。農品和土製用具,如用木鈃天代替金羼天民群眾在掌握土瓖普查鑑定的技術之後、平,用破玻璃縅口代替潘鬥,用舊蹙水瓶來還要進一步握土壤科學
    改制酒燈,用自制的速測器來代替“洋
    有入說:“上壤普查鑑定工作是要好速測器等等。他們朵用代用品和土製用具幾年才能完成的工作。這也是不對的。當所作的化験,完全合乎要求。這種動儉辦然,應該看到,人們不可能経過一大上境普科學事業的神,正是我們在開展群眾性査,徹底掌揸土壤部情祝。是,只要的土壤普查鑑定工作中應該大カ發揚的充分發動群眾,向群眾明土壤普查鑑定
    谷地進行士壤普查鑑定工作的突際
    的目的和做法;幷切突做好碓備工作,不
    酸表明;在廣大群眾中藏著無穸的智恚
    是孤立地進行:而是結合生產來進行,那民群眾不僅能夠搞好土普查鑑定工末,撮土壤的碁本情況,是可以在比作,而且還能夠推動土壤科學前進。在進
    第期

==========第117頁==========
    行土普査鑑定工作中,廣大群眾對上壊要從生產笑踐入手,駢発提高土境肥力的分類、土改良和上地利用,提供了許多方法:開展耕地的土壤研究工作。這是寶貴的査料,打破了在土壤學上過去許多種値得慶幸的新氣象。完可以預期,在陳腐的和股離生產實踐的論點,大大地豐群眾性的土壤普查監定的基礎上,土壤科富了我國的土壤科學
    學將有新的發展。我們將能夠出各個
    群眾性的土接普査鑑定工作的開展人民公、各縣、各省(市、區)以至조國的
    公司作請葛直作腹權口
    使我國的土援科學界得淘了啟發和鼓舞。大比例尺土壤圖表,幷且將使反映我國農有的:上壤科學工作者已経開始威刻:要用業生產大躍進實際情況的農業土援學、土和友民群眾共同生產勞動、共同研究總結攘耕作學、土接改良學、按業化學逐步建的方法,來進行士科學研究工作,井且立,並且迅速發展起來。
    關於群眾性的土壤普查鑑定的技術
    全北壤普工作現埸會議:根據各地有如麥麵粉感覚經聆,了“群眾性託攘普查鑑定技宋要點
    (5)砂土く如砂士년),混時不易搓
    草案)。革案說,進行普查時;先開老成條。衣率談會,研究公就或生產隊的土壤類型及
    (6)砂土一一手摸時有粗機感覚,肉
    分佈鐲況,選擇有代藏性的地區挖坑,每眼地可以分辨砂粒。止每種土類型至少應挖主坑一個,副坑
    (7)礫質土一一有小石塊和嘛石。
    幾個。
    土結枸,可分為塊狀、援狀、柱狀
    土坑深廢一般約在三尺以上。土坑親片狀、脣粒狀及團粒狀面要正向太陽。水國一般可分為耕作層、犁
    耕作特性:包括溼疲、松賢度、耕粑
    底層及心士層,心土層以下為母質層。如遇難易、有無漏水或透肥狀況等土割面展歡複雜、可再糰分。對於每一土
    在普查中,述應該查明田土環境和拼作
    層,更分剔描亡的質地、顫色、結構、松情況。這就是,耍查賜地形、河流、母質度、耕作特性、酸礆度及其礎有關北壤肥照情況及自然災害等。変的性賃
    在做了以上調查後,就要根據土壤性質
    上緩質地約可分為七級
    稱環堍以及作物生的情況和旺間管理揩旅
    )重粘土(如死泥田)ー一土質滑加以粽合分析,找出土的優缺點和高產或
    溼時可搓成條,彎不斷
    低產的原因,並提出雖體改良利用的措施
    粘上(如膠泥,硬悆圖
    其內容,大致可分為下列凡項:(1)深耕
    無粗感覺,溼時可掛成條彆曲雅斷。
    的深鹿。(2)改良士壤物理性質,如擦沙、
    (3)撥士(如甲沙泥田)一一溼時可入泥、多換士。(3)態肥的種類及方搓成條,竊謝有裂痕。
    法。()改土地面蜿,如坡地梯圖化
    )粉沙壊土(如結粉國,國;小小塊變
    5)清除芸質。(6)排水
    粉士)多粉沙而易分散、板結,千時用手摸。灌水。(7)適宜的作物種類
    1959年

==========第118頁==========
    建立我國的農產化學工業
    彭濤
    公司作請葛直作腹權口
    向大自然赴軍中,找到了一條な業詭產的道路。在普通實行精耕細作、少種多收的方針以後,我國糧食夲均苗產最,將由現
    九五八年我國校業的大躍進,向化在的幾百斤提高到幾千斤。這樣,我國將學工業提出了、個新間駆,就是如何利用由一個糧食不十分豐富的國家,變成一個目キ富的產品延立我國的產化學検食十分豐富的國家。當我風每人佔有糧
    エ業業。
    炱均達到於至三廳,甚至更多的時
    數產品的粽合利用,具有極大的軀濟候,我們就町以大量利用糧食作化工原料價値。例如:甘蔗可以製糖;糖蜜可以作可以設想,當高產作物(襲類)卒均宙產酒;甘蔗渣在製取糠醛、本質素以後還量達到上萬後的時候,它就歸粗糧作物可以作成紙漿;榤醛、木質素是製造塑料躍而為濟作物了。如果紅每畝平均產的原:紙漿是製造入造和造穊的原。量以萬斤算,假定兩分一斤,其價値棉花用於紡;棉短絨是硝酸纖稚或醋酸即相當於產皮棉二百斤,這樣,它就將維的原枓;棉子可以榨油,可以作油鉼;同棉、、煙、甘蔗等絕濟作勒並齊驅棉子完可以輖取糠醛、酒觜、活性炭棉了。因此,從我國的具體條你出發,完조杆可以作成紙漿。這些経濟作物一粽有可能在三、五年或者稱長一點的時期合利用,就可以“身價十倍”。至於糧食作內,建立起規模巨大的、涎布全圖的、粽為工業原料(它可以製成酒精和一條列的合利用農產品的農產化學工業。有機產品),卻不能不受到極嚴格的限制因為糧食畢是很珍貴的。當人民食用還不充足的時候:用大量的糧食作工業原料是不可能的
    產化學エ業可以為有機化學エ業提
    上五八年,我業戰上起了
    供一系列的重耍原料,其中乙烯雙是最基
    個根本性的變化,取得了史無前例的糧食本的原料。乙烯是一種不飽和的性能活沒
    -一香的怖大勝利。我國五億英雄農民在
    的炭氫化合物。從乙烯出發,可以作成塑
    3期

==========第119頁==========
    料(聚乙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯等)、ヌ要利用茲產品責源大カ發展有機合成合成橡膠く丁鈉橡膠、丁苯橡膠、聚硫工業。橡膠等)、入置羊毛、溶劑等數百種有杌
    我們認為,利用農產品發展有機化學
    產品。
    工業,布很多顯著的優點。
    取得乙烯或乙炔(兩者化學性質相
    第一、從取得乙烯的數景來詩。如果
    近)可以有兩條技未路綴:一路是照前一條技術路幾,要取得一百萬乙烯
    是公作請葛重作版權二
    取合成的方法以石油氣、像燼氣為科取就悪一億噸的煉油能力,或者二億五千得乙烯,以天然氣、電石為原料取得乙炔y萬噸煤的煉焦能力,或者四百萬噸電石的另一條路是朵取生物發酵和水解的方生產能カ,戴者六十億立方公尺天然氣的法以玆產品為原料取得乙烯。這兩條路生產能力。顯然,取得這樣互大的査源捷,如果就生產成本來講,前一條路(除短期內是不可能辦到的。但是如果用紅薯了利用電石以外)肯定比後一條路裝要低製取一百萬噸乙烯;只需要二子萬(四因為前者是副產物回收利用,而後著是正百億斤)紅薯就修了。懾定紅薯∮時畝產產物利用。因此,凡工業發達的國家,因量為一萬斤生產二千萬噸紅薯只要四為能夠取得大量的、廉價的石油氣、天然百萬菌士地。假如用二予萬畝土種紅蘿氣、集燃氣為原料,都是著重按照前條就可以生產一億噸(一千億廳)舡蕠,作韆發展。我國的情況不同,除了有成五百萬噸乙烯(美國在一九五七年也只加的石油氣、天然氣、焦燼氣等資源外。有一百バ萬聴左右),大體可以製成一百還有日徒豐富的、價格低廉的產品資源。五十萬噸合成膠和三百五十萬噸塑料因此,我們完銎有必要在資源利用上,在技由此可見,利用紅喜可以創造出多麼耳大術路上,朵取兩條腿走路的方針;耍的財富。利用礦物資源大力發展有機合成工業,
    第二、礦產登源,不管怎樣豐富,總是
    越朵越少的
    而校產品町以
    年年生長,取
    350萬噸料
    之不盡,用之
    不鰨
    500萬噸
    第三、從
    技術上講。利
    用石油氣,天
    然氣或焦
    1959年

==========第120頁==========
    氣,都是氣體的分離和處誕過程:一般都機原料,可以作酚塑粹;可以作醇樹要朵用高溫、高壓、低溫等辦法。因此,脂(這種樹脂是很好的粘合劑)y可以作聚需要大量的特材料、複雜的設備和儀酯樹脂(這種樹脂是玻璃網的基本原料)y表。生產電石最然技術比較篛單,但需可以作尼龍66(這是一種很好的合成大量的電源。而利用紅薯作酒精,用酒雑)還可以作溶劑等多種化工產品。目作乙烯,在技術上比較簡單,一投用土辦前取得糠醛,還只有利用農業副產品作原
    是公作請葛重作版權二
    法或者土粘合的辦法即項生產
    種這一條道塔。由此可見,在教產品和它的
    第四、利用石油氣、天然氣、焦爐氣副產物的線合利用的基礎上,建立一個完等夤源,必須與大的煉油廠、天然氣基地、整的有機化學工業體系,是完全可能的。大的煉焦廠粘合起來建設,因此需大量的資金和較長的時間;而建設利用產品的小廠y兩三個月內郎可建成
    根據上面的分祈;可以得出什麼樣的
    中共中央“關於人民公莊若干問題的
    結論呢?結論是:以石油氣、天然氣、無決議”中指出:“人民公必須大辦工業。公爐氣、電石為原,適於建設線合性的工業的發展不但將加快園家工業化的進大型企業,集中利用;以產品為原料,
    程:而且將在農村中促進全民所有懰的
    期題宜於在人民公斌和糧食加エ點,建現,縮小城市和鄉村的差別。”人民公斌辦立中小型企業;分散利用。既利用石油化學工業,具備多有利條件和廣閣的發氣、天然氣、無燭氣、電石為原料、雙利展前途。一カ,人民公証為了提高業用農產品為原料,這樣一條建歌方針完生產節省勞動力,迫切需要發展肥料、農符合於大型企業和申小型企業チ舉的方菊現在全國已郷興辦『ル十萬個土肥料針,也符合於洋法生產和土法生產井舉的廣和土農藥廠,將來還耍普逼興辦小型洋方針。
    法的肥料廠和農廠。另一方,人民公
    類不伩可以製取乙烯、還可以製取斌普通有豐富的農產品資源,都可以因地澱粉、葡萄糖、西酮、丁淳、醋酸、簷制宜,就地取材,興辦線合利用農產品的酸等一系列化工產品。糧食作物約副產物,小型化工廠。而這類工廠建設容易,投如稻、稻稈、麥売、麥稈、玉米芯、玉米賽不多,收效很快,技術比較容易掌握稈等,用水解的辦法;可以製取椨醛、酒適合於在農村普遙舉辦。我們認為,根據榭;用千的辦法》可以製取丙酮、甲醇
    要和各種有利條件興辦化學工業,將是
    醋酸、糖醛、活性炭、雜酚等一系列化工人民公社發展工業的一個重要面,這不產品。其中特別是糠醛,也是最基本的有僅會促進衣業生產的發同也將促進
    算3期
    3

==========第121頁==========
    公윤工業化。
    品粽合利用的整個加工過程,都在農村進
    中共中央“關於人民公量若干問題的行還不可能,而且技術比較複雜的加工決鹺”中又指田:“人民公赴無論在業方
    分敬在按村進行也是不經濟的。因此
    面和農業方面,概要發展直接滿足本莊般來講,農產品利用的粗加工和技術比較耍的自輪性生產,又必須儘可能廣泛地發箭單的進一步加工(如利用酒橘製造丁鈉展商品性生產。"我們認為,人民公社舉辦橡膠),可以在村中進行,但是,生產技
    是公作請葛重作版權二
    的多種工業中,可以分為三類:第一類基術比較複雜的進一步加工(如製取乙烯和本上是自給性的生產,如肥料、友蕤、抜具進一步加工為塑料、合鹹橡膠等),到應當和業機被、電力、建築材料年上業,)因為集中在城市工廠中進行。為了使城鄉籀切它們是直接為入民公的工業和並服務協作,互相支援,應當尋求一種城鄉結合的。第二類能是華自給性、華商品性的的形式。乗取裁市工廠和人民公就建立聯生產,如製糖、紡緞、造紙、朵礦、治金系的制度,可能是一種較好的形式,即等工業。當然,這類エ業如果有豐富的養方面由城市工廠給予人民公社以技術和設源,也可能大部分是商品性生產小部分備上的必要的支援,另一方面由入民公吐是自給性生產。第三類是農產品的加工和定期供給城市玉廠以原料,這樣兩方面共線合利用,因為它為有機化學工業提供原崎協作,可以促進產化學工業的發展。料,可以大部分或著部是商品性生產。
    在人民公中興辦農產化學工業;必
    發展公工業的商品生產」毫無疑義,可須打破祕觀點。那種認為在農村中不能以給公量帶來互大的經濟利往。因為商晶辦有機化學工業的論點,是站不住的。河生產發展了,可以增加公屜的現金收,
    北省徐水商莊人民公祉辦聯合化工廠的例
    這樣公莊才能夠換回本身所需要的機器和子,正說明瞭人民公不但能辦,而且能設備發展公屜的工業和業,促進公夠辦得很好。當然,如果認為在人民公砒工業化和農業機械化、電氣化;才能夠換回中辦產化學工業鞭而易舉,也是不對的。消費品足員需;才能夠燴加公砒收因為熱練地掌握技術是一個過程,要一入,提高扯員工資,改善恥員左活。
    定的時間魚於求成,反而欲速不達。當前
    建立農產化學工業,城鄉要有必要的我倆的任務是:要把已経開始的一批“試分工。這是由於;一方,產資源比較說田”搞好,幫助他們突破技術關,掌握分散?粗加工的過程,如利用紅葛作滔
    操作被術,達到正常生產;同時要在生產
    利用按業副產品製取糠醛等,在玆村人民過程中,不斷降低生產成本,使入民公莊公加工比較容易,集中在城市則比較困能夠得到尖際的蘿濟利筵。只有在搞好“難;另ー方面,在月前解技術條件下,な產田”,作田榜樣廣大人民公沚都樂意率
    969年

==========第122頁==========
    辦的耐候,才能夠在企國校村有劃有步工業是大有希望的。這是發展我有機合地譜推廣。
    成工業的一條嶄新的道路。我們相信,糨
    在業大躍進的基礎上;在人民公屜過三、五年的努カ,我國的衣產化學工業大辦工業的運動中,建立我風的友產化學一定會大放光
    高唐縣人民公社是怎樣大辦工業的
    公司作請葛直作腹權口
    宋乃德
    人民公恥辦工業是一個新問題,是我們說,人民公秕大辦工業,勢必耍擠掉校歷史上的一個偉大創舉。中共中央“
    業。這種“城鄉分工”、反對在入民公屜也
    於人民公証書幹問題的決議”指珥:“公冠耍實行工數業拆舉的說法,是片面的、錯工業的展不低將加快國家工化的進誤的。我們知道,資本主:義的發展,瓔程,葡且將在村中促進壘民所有制的實了衣業和手工業的結合,把工廠集中予城現,縮小城市和鄉村的差別。”為了摸索這聲、城市削多村,形成了城鄉對立的局方面的間題和積県這力面的解酸,一九五(面。赴會主義變城多之晒的對立關係為互
    八年冬,中央軽工業部和山東省輕工業廳、功俗作關係,同時進一步要求工農業在新舫工業廳等單位,組成工作組,在中共的基礎上結合起來,逐步縮小娥鄉差別。山東省委、聊城地和唐縣委的領導下。在人民公就中大辦工業、實行工農業並舉在唐縣進行了試點工作。経過試點,我的方針,使工業在全國的分佈上儘可能趨們進一步認識弼,人民公社必須大辦工業,於合理,正是為沼滅城多差別創造條件。且也能修大辦工業
    這洋,不但不會擠掉玆業,而且由於人民公沚工業的發展,反而會大大促進業的
    工農業能吞同時井舉
    躍避。高唐縣大辦工業所取得的成瘉;,完
    在這災點的工作過程中,向形形色証明瞭在公莊中也必須業持工業弁舉色的保守恩想進行了鬥等
    的方計
    有些同志對於人民公融為什麼必須亦
    髙唐縣去年在農業大躍進以來,著
    工業的意義認證不足。他們認為工衣業並興修水利、深土地、密植、火施肥等,出舉是就疊國範來說的,友村只要把玆業現芳方不足、工具落後、肥料缺乏等情況。搞好就行。工業品可以依靠城市生產。他中共高唐縣委為了解決這些矛盾,在去年
    第3期
    35

==========第123頁==========
    五月瑚飛起過一大辦工業的高朝,興辦全縣每年賦可以節省出一萬大於人和一於了ー百三十七處聯合工廠(包括一萬一於四百頭力投入業生
    節省的勞動力
    七面大十大個生產革位)。他們改制、創就已経超過參加辦工業人數的總和。這就制、修理了各種提水工具→萬餘件,載勝了足以說明;在大辦エ業之後;不徂不會加劇嚴重的早災威脅。他們創造了十大萬套液動力的緊張情況,還會有頭多的節省。珠軸承,改造了十四萬件運橡工具、実現
    在辦工業的初期,可能發生芳動力緊
    是公作請葛重作版權二
    了珠軸承化、車子化,還設了二百大十張的情祝,但這是不是不可克服的矛盾
    四華里的木質軌道,從而大大加強了呢?在高唐縣的試點中,我們也找到了答的運輪力景。為了保証業上的翻、密植他們生產了深耕犁一萬張,深側鋲
    尹集人民公飛和陽城人民公斌肅的黨委
    ニ十ー萬張細禁肇引機一萬ー千多架。第一書記掛師,一手抓エ業,一手抓肥將廠生產了土化肥大億四千萬斤,顆粒業,在統一思想認縅的碁礎上,實行了築吧料三十一化斤。使全縣每廟田平均施劉體領導,分工負責,工友業乗願,夢動力千入百四十斤肥料,有力地支了な業統一安排,合理分配,加強管理,結果是生產。エ業對農業的支授,不僅限於改革工業和紱業同臥得到躍進。他們的具體做エ員、供應肥料等方面。在衣業生產大事收法是。在紱忙時,抽調小部分的勞動力去的俯祝下,大賢的農產品需要及時地加エ搞工廠的士木建築,齒著工廠的建成按處,使荻業生產的成果不受損失。同時農騒要、源步調。在建廠過程中,則果業生產大豐收以後,人民生活的改善也將取了固定工和賂時工相結合的辦法:,在工有進一歩要求,為了近應人民日織長的業上除固定一定數量職工外、發動了公物和文化生活的要。地必須大エ業。証的群眾。組織幾災突擊運傳運料。尹集有的同志擔心,人民公証大辦エ業,人民公量在一個曉上就運集了二十三萬塊將使村芳動カ更趨緊張。這種擔心是有磚和大的木材。與此同時,他們發動工理由的。但是隻耍將夢動力合理嘲配、合業戰上的職工,努力提髙工作效率,並理組餓,間題是能夠得到很好解決的。
    趕製大批具:滿足教業生產的需要,糙
    高唐縣在試點中算了一筆服:新建、擴果做到了エ業和發業生產兩不。他們的建一百八十一處工廠;共用エ入九千百蘿是:在研究、安排、檢査、比、總すニ人上原有エ入只不過一萬三子四結業生產的同時孤工業生產,既管工零七人(佔全縣總勞動カ的百分之八點業,雙管按業,並使工業生產緊緊繞著尢》。僅就已躍辦起米的粧食加工、製鞋、撻業,為放業生產服務。実踐証明,工
    三種工廠來說,它們朵用機器以後,業不但可以同時弁舉;而且也只有幷舉,
    86
    1959年

==========第124頁==========
    才能既搞好業。又搞好工業
    更有保証。各公世在黨內黨外都召開了各
    冷冷清清辦,
    種會議迸行動員,縣報、砒報都作了的
    還是烈烈辦
    報道,廣播茹每天有辦工業的專題廣播戢員、宣傳員深入村、田間,利用飯前飯
    在唐縣掀起大辦工業運動之初,有後進行宣傳動,境正做劐了“家喰盧曉
    的同志對四十五天擴建、新建一百十一個人人替知。群眾積極支投了エ業建設。H
    是公作請葛重作版權二
    工業項目,存有畏雕情豬。他們只看到工作城人民公量七十歲的老大娘途爆子給酒組的成員多數是學生,技術水平不高,工作廠酸酒。有的量員聽到差廠“房木料不足,就怒験缺乏,卻沒有看到廣大群眾的力量。
    把自己時還用不著的木料拿出來船了エ
    在工作部上,他們張集中抜術力量,
    廠聽到制烘伂用不足3有的균員就把兒
    先搞一個點,再“依意畫瓤”不敢大膽代阻傳的一-百多斤重的“寶刀”獻出來。大依靠和發揮群眾無笏無盡的智慈和力量
    家還積極推薦了各種技術人才參工業建
    朵取豪謙烈的群眾運方式來困地制宣諼。群眾幹勁神天,尹集人民公在五天地積極發展工業。在各級黨委領導下,批裡就蓋起了一千九百多び方公尺的新。制了這種思想,朵取了齊頭井進、分片包
    兩天蓋起一座廠曻的事例也是不少的。
    乾的做法。各個人民公積掄賽源備和技木力量,根據群眾的需要,提項
    眾能不能掌提裁術?
    目:」訂規圳,井且廣泛發動群眾遺行討
    事証明,只耍群眾用心鎖研,技術
    論。結果把建設項員從一首十一個增加到是可以掌握的。高唐縣各入民公託辦工業百入十一個,而難設時間反而縮短了五的實踐完全証明瞭這一點。天。笑踐証明,只要大膽地放手發動群
    在大辦工業運動的初期,信有些入
    眾,就可以到多快好省。過低地估計群錯誤地認為:拔木高不可,鄉下人不眾カ量,工作上畏首畏尾是完不對
    辦工業。有的同志在建畿紙廠的산程中
    的
    迷過去的圖紙,不閃地制寘根據需要
    在發動群眾的工作上,他們朵取的做和可能稍加惓正。針對這種情況,黨委啊法是“髒道連、算、話前景。譽先是亮地提出了“發動群眾,攻破技術關”的口在群眾中展開辯論,群眾反覆討滁:為號,破除了對技術的榊祕觀點,發揚了詳什麼辦エ業?辦什麼エ業?誰來辦エ業?
    眾敢敢幹的共產는義風格。有的公在
    在辯論中,又合算產品的加工賬,
    大破技術關時,向群眾進行了三交代:交
    辦工業以啟節約勞動力的服,井且講代任務、交代用途、交代要大膽發明創這些工廠辦起來以後,人民生活的提高才造。通過從外地詩技術人員來傳授,派人
    第3期
    87

==========第125頁==========
    去外地學,群推薦現衛技術人才和以少的爭論。有的人主張越小趣好,越土師帶徒綽方法、尤其是老工人和技術人員越好。有的人則公開提出三不辦:沒有集體砑究,對關鍵間類進行苦心鑽研解動力機被不辦;複有象樣的廠層不辦y沒決了生產中很多難以舞決的技術間題。如有工程師、技術員不辦。看起來,這兩種舊城人民公砒製造紙機的烘缸,很多工想想是代表兩個極嵽,笑際上卻來自人過去從來沒有見到過。當第一鱗烘
    個根源,即是脫高際、脫離群眾。這
    公司作請葛直作腹權口
    缸失敗以後,老工人盧萬起會三天吃不部會對發展公証工業產生有害的形響。各下仮。密過苦心研發現鉄永溫度、扱黨委針對這些思想,進行了批,並堅日、砂型等主耍關繼存在籍問題,認改持了“以小為主、中小結合”,“以土為進之後子將透紙烘缸成了。琉瑞寺主、土洋結合,“土法先上馬、上中出洋”人民公北路廣法創避的吸米機也疑過多的做法。大失敗,整於武製成功,而且果良新
    由於豎持了以上的做法,這運効中
    十ニ小時可米一萬ー予斤。
    所辦的工業,便具有了“投資少、牧效快
    在魏廠過程中,管遇到不少原材料設備造箭單”等等特點,而群眾就易乏的困灘幫過群眾集體研究以後,根據於發自力翼生辦工業的積極性。他們在材料的性能、作用,也都找到了代用品。辦エ工廠中主動提出了“沒有物料自已找,例如,以白楊木代替紅松木製造酒蒸餾沒有機器自己造,沒有技術積極學”:“自塔,以鮮地瓜代替麥皮發酵制,榨油廠用石磨代替螺旋稗的鉄下拍等
    群眾很快地學會技術,並且有了不少舸造發明,這也使得某些不相信群眾的工程技術人員得到了有的敦育。
    ∠4
    大小和土洋之爭
    人民公祇辦工業,應
    辦規大的,還是辦小張
    的?辦的,還是辦洋的?在這方面也有不
    人民公過工業(木)
    莫
    38
    1959年

==========第126頁==========
    己的事自己辦,自己エ廠自己建”等等口
    工技馳產比重開始發生顯著的變化。一九五七年高唐縣工業總產値為五
    如酒精廠的興建,開初有入主張非用千四百入於二萬元其中エ業、手工業產大最金材料不可,経過群眾論,以值四百大十七萬二千元、佔工農業總產植、陶管、小缸等起來,建起了酒將的頃分之八點五。無過這次大辦工業湖餾塔。用鐫很少,出的酒都在九十度以以後,新建和擴建的工廠共有一百入十
    是公作請葛重作版權二
    上,最高的能達到九十六度s而且還創造了個。共提有設備蘿力한算,全年產值可福體發酵、一火出灌的先進事竑。
    以達到八千尢百四十四萬元(不包括原有
    也有人在新榨油廠時,主張發展人力撞小),為一九五七年業、手工業產植的擊榨。這樣不僅不能節約歲動力,還會影十九。這些新建和擴建的工廠可以生響興工的身體健康,而且會阻礙各種新技產易床、柴油機、新式耕作な具、酒術的朵用。過詳眾研究後,朵用了入カ,紙張等等,這準便大大加速了公配螺旋榨、槓桿壓稗、幹斤榨油機,不但工業化和有利於だ業機樹化、電氣化的發皴較高,產量較大,而且作此較便.大大節省了勞動力。造紙廠朵用了上
    生產發展了;就會財逐步增加。根
    合的辦法;根據公現有的設儀和技術%粗路的算,一百八十一個工J餘年可
    件除造紙機朵用動力帶動外,其他就創造淨嚴(總產蘸中扣除教業原、燃用土法蒸煮、石打漿等簡易可行的辦料)四千五百大十五萬餘元。國家財改
    法
    收入(稅金)可達七百七す七萬餘元。除工
    在人民公社大辦易的工廠的同尉,
    人二養分配二百大十七萬元外,人民公균
    縣聯還擴建、新建了規襆較大的十三個町以得到純收入三千五百一十ー萬餘元企業,在全縣的工業系統中起著骨千作這一百八十一處工廠的建投賚,只有五用。縣辦企業並積級支授了壯辦企業
    商萬元,在正常生產的條件下不到兩個
    老廠支援了新廠、有條件的支授了無條件月就可以把企部收。兩個月以盾,的,相丘幫助,相互支羧,加撮協作
    每月均可以替公就積累二百九十萬
    這也是加速人民公工業建設的有效方無。
    農產最過加工和合用,濟價
    公社辦工業以後的新變化
    就大為提高。以棉花的合利用兆說成紡成、織成布,棉子櫲油,棉稈壓。
    唐縣大辦エ業的果,使農村的制維板。棉稈皮膠後製成,僅以上貌發生了些什麼變化呢
    四項,即可使每畝花的濟價値牤加
    第3期

==========第127頁==========
    點七到一點八棓。用莊렇製成澱粉,製做
    大辦工業還將促進人民公的集體所
    餅千、粉、粉皮,或者將緋薯蒸餾成酒有制向全民所有制的過渡。公工業的產特等,其濟價偵的提高也以倍計。
    品;有的是在國家統一訐劃下,按照圖家
    產品比較豐富了,人民生活也將隨之統鱗、統銷、統配的政策進行供應、生產改좋。現有工廠的生產能力,年產量按疊銷售和調撥的,如食油、棉布、紙張、食縣三十萬人均計算,每人為二百五十糖等,這一部分佔總產植的百分之四十左
    公司作請葛直作腹權口
    斤機面。二十斤糕點,七斤華糖,三す右。除了國策規定的統購任務和統銷指標
    六斤華油,三十二斤醬,十斤醬油
    以外,公吐的商品性生產,有的朵取合同
    すニ斤講,七件表服,一頂構予。一十五制度進行。對公兼工業,縣聯有權根據尺布,棉毛織品十件腮皁十七點五條,紙各公積情祝和當地群眾要求,在財政張三す五點三斤;酒精十八斤;每個見童包千之外,提取一定比例的積果,用於
    一件玩具等等。這對改善肚員生活,激勵縣或更大範圍的生產建設事業。所有這些北具的生產積極性,將起視大作用。
    都會増加疊民所有制因素
    為了增加現金收,/介大瀑,購買
    高唐長由於公大辦エ業,有一萬三
    公壯在生產上和生清上所必循的共他產千四百移比人由效業工業上來,黃為品,和保証粧員工資的開支,在生產自固定エ。還有一部分是亦ェ亦農。監著公性產品的同時,必需還步擴大商品性生產。莊℃業的發展;從事工業勞動的人數還必據高唐縣尹集人民公莊的調查,一九五八將邃步護大。量員在科學技術水方面有年工灰業總收入,按人口均,每人五百九了大提高。通過公균大辦工業,群眾還
    十六元入角,提取積果和生產費用百分之受到了一深刻的社會主義和共產主義數
    八十以後其餘分配耠壯員每人平均一百育,他們對於個人利和集體利的關
    十元四角;其中供給部分九十元一角,現系,公冠利陸和國家利的關係,目前利金部分二十九元三角。如果就全縣各人民和長遠利的關係,都有了進一步的公新建和擴建的一百入十一處工廠的積認酸
    三千五百ニ十一萬元中,抽出百分之大
    十作為擴大再生產的金;再抽出百分之
    更正:本刊令年第二期第十六頁右檔
    十左右作為流動金,剩餘一千多萬元發
    第六行“貨車載重,應改為“貨車惱職頂
    給員工賢每人就可以分得三十元左右
    第ト七頁右欄二に行“二萬五黒,應改
    亦即相當於尹集人民公社一九五八年從
    為“二萬五千公現。第二十九左そ第七
    工友業總收入中所能分配給祇員的現金部
    八行“所發射的宇宙火箭及其儀器應改為
    分
    發射的宇宙火慚所帶的儀器
    1959年

==========第128頁==========
    還是隊長接透老人的心
    老爺爺
    危:“我答應你老去造還想張你學學植的本領可惜你耳柔太聾發不成
    是公作請葛重作版權二
    “老谷谷,外住銥
    老人等下腰來豎笑
    村口上歲閣吐哄
    怕絡你老下一身。
    怪你們方才說的不合我的心
    植樹的大軍馬上就要出在,
    “年輕人,你說我不行?
    這丈我要把多年的植樹經驗
    他要到擊長城外,
    確們長號外面此本領
    原原本本傳授是你們
    營一座色的長城
    人的一再地勸慰老
    長忍住笑發出令
    在長長的隊末尾,
    他一個勁搖著說是哳矛清。人們也住笑向北挺,
    著一位滿頭自發的老人
    老人的耳朵原來不聾
    老人挺除邁大步,
    人勸他留在裡
    為什麼수天你說西來危說東
    自頭髮下是一套。
    他著耳、觱晴…
    “老祭令,老留下吧は裡村外要人照應。“年軽人,別替我操我領過長城內外的大風。
    匠⌒木刻
    老爺釜,你老漢聽他說照應村子同樣光榮。年輕人,就訐分寸,我賞牙怎么會牙。
    “老谷釜,沙大略難走你老不是嘗常疲骨竤?“年輕人,這還用你周我響疽咱毛主席的大進1”
    蔣正鴻
    第3期

==========第129頁==========
    旗
    公司作請葛直作腹權口
    ONGQI
    九五九年

==========第130頁==========
    旗
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會辦
    ★ー九玩九年第四物六
    社論:向共產主義進軍的號角
    論“全國一盤棋”
    打慶義(8
    爭取今年夏季更大的キ收
    (18
    談於部當兵
    楊武(으1)
    短」無限和有限的鑄証法
    奇(
    論正確地對待規章制度
    陳茂僅(28
    杜勒斯的童話和中國的冥實
    北力(

==========第131頁==========
    に*8ネ言餘8→
    向共產主義進軍的號角
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯共產黨第一十一災代表大會,吹起了向共產主義進軍的號傅。這永大會向全世界宣告,蘇聯已経進入了面展開共產主義建設的新時期。千百年來人類最崇話的共產主義的理想,不久的將來就要在地球的六分之一的土地上變成活生生的現獎。這災代表大會,將作為入類向共產主義前進的新的程碑,記載在共產ま義運動的奧冊上。
    嗎十多年來,蘇聯人民在蘇聯共產覺的買導下服了前進逆路.上的重重困難,不但取得了砒會主義的徹底的勝利,而且開始了大規模的共產主義建設。自從蘇聯共產黨第二火代大會以來,蘇聯人民在以赫魯夫同志為首的蘇聯共產黨中央委會的正確傾導下,花發展工數業和激育事業等方面朵取了一系列確施,進行了反짜反黨集團和死固黨的團結的鬥年,在各方面都取得了偉大的成就。赫魯曉夫同志在蘇共第二十一大代表大會所作的報告和總結發言,以及大會所通翅的決議,總精了蘇聯會主義建設的豐富絕,提田了蘇聯疊雜展開共產主義建設的宏偉領。蘇共第二十一災代表大會所通過的七華討期,正是這個網領的最重要部分
    七年把建立共產主義物質技術基研作為蘇
    A
    聯수後一段時期的首要任務。赫魯曉夫同志指圍“首先必須縅發展生產力,提高物質賽料的生產。貝有在我們超過發達的資本主義國家的生產水保証新的、比登本主義高得多的夢動生產牽的條件
    諹宛英殺
    共產主義才能實現。七年劃是一個向共產主

==========第132頁==========
    義迷渡汋科學評,侖規定以高度發晟生炸,在優先發展重て業的基上,國民經浠一切部門的生產都要狀得疊面的發展。在蘇聯生產水已很的基礎上,中所規定約工業和按業的增民速度是很的:增產的絕짜數是很大的。蘇聯令後七年內工業總產偵將增百分之入十,總產値的這個增長部分將等予最近二於年所增長的產値。鋼產量將耍達到八千大百萬噸到九千一百萬。用於興菇和改建黑色和有色治金工業企業的投資,要比過去三十年的投資還溟多。七年,數業生產的總產値將增百分
    是公作請葛重作版權二
    之七十,保部充分滿定屆民對食品的密要和工業對原將的鬻買;並且儘証家對產品的一切其他需妻。七年內基本魏般投養額大豹等於蘇維埃政權建立以來壘部年代的婁本建設投蠶的總和。七年訊劃獻蘇聯人民提圖2巫在最新科學技術基刪上,建立高度發達的現代化的工業和業,返步笑現國家的完徑電氣化,一切生產過程的盤機被化和動化,儘量利用新的動力米源,利用於分豐富的天然源,利用新的合成材料及其位材料,提高蛩體勞動人民的文化坡術水罕,進一步改善生產粗纖和提高動生產率。人們從蘇聯全國各地火朝天的勞動競餐高溯中不難看到,偉大的七年訐劃是一定痰勝利実現的。現在,就連西方國家的某些養產階級人士地不能否蘇聯入民在滿懷信心魏前進。他們說,“蘇共第一十一大代長大會納基調就是滿杯信心”,蘇聯的“經遊目標乍看來似乎是大膽的和野心物勃的,但是所要求的數學根本沒有誇大。儘管現在還有一些帝主義的代人,在那裡讒東道西,賣圖貶低七年哿劃的偉大意義,但是,在鉄的事突面前,他偶的빠已経愈來意沒布
    為了赴渡到共產主義,不僅需高度的物質技術基礎,而且需要提高歲動人民的共產主義黨悟。蘇共第二幹ー災代表大會特強調提高人民群眾的劍造性、主動性和積極性的重大意義,而且把共產主義灘徳敷宵同建設共產主義的任務聯繫趣來。為了到達共產主義,現在就要培養新的人,使廣大的人民群眾都員有共產主義糯溮。因此;必須特猢注教育同生產、生活的有機聯繫,把勞動教育、發拐共產主義歲動鸝作育元作的中心。在進行共產主義數育時,還必須間資本主義的思想殘餘作堅決的鬥奪,不能4坐等資本主義的思想殘餘自行滑滅。按照這的方培莽礎來的人才,將真有集體主義和勞韻,會主義的國際主義和圖主義的精,新會德的崇高原則的種新人的品質、同資產階級損人利己的個人主義,恰恰是一種明顯的對照。
    蘇聯的七年許劃,使會主義同資本主義的経濟競龔進入了一個新階段。一九五入年蘇聯的工業產値已大大超過法國、英和西徳工業產値的總和。世界証會主義體系在按人ロび均計算的工業產品產景方面,已経趕上世界贅本主義體系。在這種俯況下,比年螞任務,如赫魯賤大同志所說,是“取冠會主義體系在世界生產中壓倒資本む義體系,在証會勞功生產率和按人口平詢算的產品產量方超過最發達的資本主義國家,儘証有世界上最高生活水平”。莊會主義制度對予夤本主義制度的不可比的
    1959

==========第133頁==========
    砣憮,會主義谷聞的團結助;保証了就會主義國家窸濟高潓度的發展。而在本主義國家中,追求最大利潤的原則支著生產,肪富的集中阻瓔著粧落的迅速發展,新的生產按術往往找不到用武之地。它們的怒濟是不定的,是充滿著哪盾的。資本主義的總危機正在進“步加深,帝圖主義園家之間正在日向四分五裂。可以斷言,在蘇聯的七年計劃勝利完成以後,加上其他社會主義囡家整濟的高潓度的發展,會主義體系不但在人心所向、產速度等等方面而且還將在物質生產方面、對本義體系取
    是公作請葛重作版權二
    得壓倒酌優勢。爾對著這個前景,帝土義的首腦美國を斷本已不再象兩年以前那群對自己有信必了。在一九五七初,美國總統的團情諮文裡當經吹賦美圍達到了繁的“空前高峰”,坎“自由企業所特有的無限生動性”。而在令竿年初的圖請諮文中卻忱慮地阽例如“美園政府能永遠存在下去嗎?這的間題。“紐稱時報”現在也公開承認,蘇聯經濟수後每年增長百分之八點大以上是完仝可靠的,而美圖耍保持每年增長百分之一點五都很困難。關畫被蘇送丟在錯車站上的日子っ肯定是不會很遠了疊世界受好和平的國和人民,都看到蘇聯的七年訃劃充滿譽愛好和的幫陣。七年許劃正確地反映了列寧主義的和政策。七年計劃的實現,對手護世界和不一定會汜其巨大的作用。赫魯曉夫同志正皜地指田:蘇聯、歐洲和亞洲所有冠會主義國家在今後睿幹年內的怒濟計的笑現,將創造除戰的現災可能,使戰爭不再爆解決際題的手毀。這是因為,當蘇聯成為世界上第一個工業強國,當中國成為職大的工業家,當會主義陣各國的總產量超過世界總產量的半數以上,會主義從各方面都底帝國主義,這種新的力量對比的情況,就會迫使帝國義好集不得不放棄新的拉界大設的計劃。蘇共第二十一夾代表大會的決議和赫魯曉夫同志指出:“在祉會主義還澱有在地球上完全勝利以前在資本主義還在世界部分地區存在的時候就會田爽把世界大我從量會生活中滄除掉的突際可能性。”當然,人們決不可以放鬆對於戰狂人的警場。蘇共第二十ー次代表大會的決議說:“現在帝國主義發動戰學的可能性仍然存在,不能輕戕昏的危險。因此,砒會義國家和所有愛好和的力量都應當保持最大的警惕性,更加努力地保衛和下。當全批界的入們把蘇共第一十穴代表大會當成和蘋香的時僕;在大西洋的岸,卻出現了一敗的戰昏呼景。有些過分狂熱的美國軍國主義的頭子y覺然在談論在最近年內싸蘇聯發勸先發制人的戰昏。但是,只要世界愛好和的國家和人民團結起來,座決鬥,就一定能夠破帝囻主義反動派的戰爭陰謀日暮途窮的帝國主義反動派,意來愈走向公開的獨裁。在一地國家中發生了反動的武裝政變。許多資本主義國家的共產黨,目前正駱著巨大的困難,反動派向他們發動了瘋狂的進攻。但是,正如蘇共第」一大代表大會的決議所指蛋的;“反動的資產階級轉而朵取了公開的獨裁統治,這是佗軟弱的標誌,是它無カ以諺會的方汰蘰維持其統治的際志。同時,帝國主義反動派意是症地反對入民?就敵加斯破了套本主義“自
    第4期

==========第134頁==========
    由民主”的假爾具,脫加從反面激育和翹機人民進行反對反動派的鬥牮。在這個鬥中。人民群眾也將正地分潸敵我,那些充當帝國主義走狗的赴會民主黨反共首領也一定會返步被廣大的工人群眾所拋弈。在新的園際階級力量對比的情況下,只要各人民團結起來,完全有可態擊敗際反動派的進攻
    蘇共第二十一次代炭大會,再一災明瞭蘇聯的和平外交策,對於目前國際局勢中的最迫切的凡個問題提出了重大的建議。蘇共第二一火代大會強調漸對德和約的
    是公作請葛重作版權二
    於要,指丗這是解決德間選的根本辦法,物是歐洲和秤和世界和的關悶題。代表大會認為,在遠東和整個太洋區域,應鎡滑除由子美伐略造成的聚張局勢,魏立和地區,首先是建立無原子武器地區。大會還提田打破裁軍問題慨局、禁北原子武器和氫武器試、改密蘇美關係、消除“冷戰和廣泛發展世界卂易等“系列主張,這些都是對於縱和國陳景張局勢、確保世界和年和各璃入民安疊的重大貨獻。全中國人民以及世界一切愛好和平的國家和人民,都熱烈贊同和支持蘇聯的正義的立場
    蘇聯和婓他會義函家一崀地關懷和支持並洲、非洲、拉丁美洲的民族解放運動蘇珉第二十一災代表大會的討,雙・次範分地表達了蘇聯人民対於民族解放運動的変心同情。無數的所史事実援明,僑取獨立的民族,只有固結園內外一切反帝國主義的力量。共阿奮鬥,才能在反帝圖主義的鬥中取得正的勝利。正如赫魯曉夫同志所武某些國家“実行反共政鎌不是固結民族カ量,而是分裂民族カ量、從術整個民族在保護自己利綻不受帝國主義侵犯時所作的努力”。美英帝國主義現在正在進行緊張的活動,企圖使~些新取得獨立的家熱行反共政策,以便破壞辻會主義國靈和企體進步人類對愴們的同,使倉們在孤立和分裂的情況下落入帝國主義的陷阱。蘇共第二十代表大會及時禔醒人們法意這種形勢,無疑是對於全世界民族解放運動的一個度大的獻
    吧、時m이醫工址愚產官6848
    d雞
    2300-2400
    i0
    (以93年為00)
    300
    1958年
    . 18:
    胸80
    42041%你
    g3192394019195
    3600
    1931928
    風85
    u0-52L
    190-200
    913年
    金霛切
    (로)
    (;合)
    15210
    584
    50"483
    23舊B4019581965
    13
    a
    93528940H958195
    1959年

==========第135頁==========
    蘇聯進入了疊面晟開共產主義建設的偉大的歷史時期。新的肘期當然會提出一系列的周題要求在班論上加以解答。在這個方面,蘇共第二」一夾代表大會決譏和赫魯夫同報皆中關於共產主義建設的新階段m馬克思列學主義理論菪幹間題的逃,具有重大的意義。
    關於共產主義的兩個階段的問題,也就是從趕會義冠會過渡到共產主義沚會的問題,已經成為冠會主義各國人民和全世界共產黨人所最關心的問題。赫魯曉夫同志指出
    公司作請葛直作腹權口
    會主義成長為共產主義是一個合平規律的肪史過猛。沚會發展不能修不經過冠會主義階段就從資本主義跳到共產主義。同時在就會主義和共產主義之間,弁疫有一堵牆把它們然分開。在止會主義會中,有許多共產主義特徵,這些特徵將不斷髮展和完善。由量會主義向共產主義的過是不斷実現的:不能把遯漸過渡看作是某種緩慢的運動。必須反對忙草牽地箋行還沒有成熟的東西、以冤發曲和敗壞共產主義的事業。但是不能滿足已纏達到的成就而停滯不前。這是從會主義向共產主義반渡的重要方針。赫魯曉夫志指出:在從會主義向共產主義過渡的過程中,渏度地發展會生力和提勞動生產率見有十分重要的意義。同時、隨著生產力的發展,社會主義的生產關係也應該且臻完善。列寧說:“歲動生產率,歸根到是保証新會制度勝利的最重最主要的東西。”“共產主義就是利用先進技術的、自自覚的、聯合起米的工人所創造來的較蠹本主義更的勞動生產。°如果怒視高度地發展症會生產力,.企圖在較低的生產水上實行均共產主義”,無疑是錯誤的和必須正的。當然,如果把充分落足入們生活必需品的需要,看成一個過於遙遠和謬長的過程也是不對的。因為,涕足人們的正常需要並不是指滿足人們奇怪的好和對奢修品的要求。根據蘇聯的情況,充分滿人們對食品、住宅、服裝等等生活必需品的語要,在不人的將米就可突現。妹魯曉夫同志的報告髒細地討論了關於証會生產的物質財當和財富在會全體芬聯穀物收穫量
    成員中間分配的問題。
    肉類產豊1600
    位:億特
    (罩位下噸)
    他根培馬克思列薴去義
    400-0
    790
    的原理,說明分配不是
    35
    530
    量會發展中的決矬砼因素,而是派生的因素。
    53
    50
    分配的形式和原則取
    奶類產물10-050
    決於生產方式和會上
    .【拉:萬噸
    5780
    冒置吸
    朱生產的產品數鹽。在
    3650
    建會主義祉會中,分配是基本上按照“各盡所能
    S531981965
    19531953
    勞分配”的原則進行
    4期
    5

==========第136頁==========
    的。博時,在泜會主義階段2就已継有一部分民增長的物質財簋和文化財賀,並不根據砒.會成動的數超和質量進行分配。偉火的列學所稱的“共產主義豺芽”,在蘇聯已廣泛地發展起來。這是用優接金、學助學金、多子女母親補貼費的形式,用學、醫完、幼園、託見所、寄宿學被以及俱樂部、圖書館其他文化機關的築費和経費的形式,進行兔費分配。這是漸過渡共產主義分配源則的重前提。但是,按勞分配仍然是莊會主義融會分配的基本原則。這個原則,可以保証人們從物質利盆上去關心勞
    是公作請葛重作版權二
    動成果,対生產的發展仍然有重要的雅動作用。很顯然,不願及生產力發展的水乎和群眾黨恬的程度,企圈過부地否認按勞分配的原則,對於發展會生產是不利的。在共產主義沚會的第一階段,存在著“資產階級式的權利”的殘餘,是不町避免的。其對於証會經濟發展成メ礙的部分,將被逐步破除;而那些有用的部分,則還保留著,為恥會主義事業服務。只有到共產主義冠會的高斂,這種殘餘才會完全滑失
    赫魯夫同志述著重指出返步地使芳動成人們的習慣、成為生活的內在需耍的重要性。他指出,在共產主義証會,雖然勞效已曦為習慣,並且歲動時問將大大縮短,但是這個恥會仍將是一一個有高度組機的、有條不素的歲動的大家庭8在這個大家庭裡,“將有計尠存組織地分配各生產部門的芽勤,將考慮到生產過程的特點來對工作時間作會性的調整。機器生產有一定的節奏,不對入的工作規姪相應的秩序,保持這種節奏是不可能的。”因此,劃使劉了共產主義會,也還有必要進行勞動的分配,把共產主義균會的勢動想為無粗織、無政府狀態,鄖然是錯誤的
    蘇聯共產黨規惻了蘇聯砒會主義所有制的兩種形式ー一集體農形式和全民形式的發展和接近的道蜂,認為這兩種所有制形式的融合為一,克服城鄉之間本倓差別這個具餚深刻意義的問解解決辦法
    蘇共第二十一大代表大會述提出了壘面展開共產も義建設時期會的改治組機、國家機構稱管間題。大會指出,國家機構在共產主義階投的逐淅消亡這是一個誕的發展過程。現在,蘇聡家組織發展中的主要方耐,是盡力擴護展民主,吸收最廠廣泛的群眾坦與家事務,吸引金體入民訟加對経濟和文化建設的領導工作。在這個問題上,南斷拡夫修正主義者為了替帝固主義者效勞,大肆賞傳莊會主義的國家亞該立即“消亡”這做,勢必削弱和破壞.會主義事業。這種叛徒的立場,遵到了有カ的掲和脫斥共第二一災代表大會捍了馬克思列寧主義的國家學說。非常明顯,就會主義函家的對外職能一一捍衛和和保衛균會主義國的任務,只有在帝國義不存在的時才會消亡。
    赫魯驍大同志在他的報忙中捲出了ー個創造喉的論斷:“斌餘主義家礦效弛利用金主義度所具有的能性,將大致同吋赴渡倒共產主義會的級階設。”他指出吐會主義制度經濟發展規律、和帝國主義制度是完全不同的。在帝國主又度下,
    1959年

==========第137頁==========
    濟和治力量強大的國家,靠性和制制濟力量和政治力量薄弱的國家來取得自己的發展。而在會主義度下,是一種人類証會從未有過的互札支持、互相幫助的獻關係。原米経濟上:比峧落後的國家,可以依靠蘇聯其他沚會:義國家的経,伭靠合作和互助,迅速使自己趕上去。這樣,所有量會主義國家的涇濟文化發展的水平就會漚步趨向∮衠。這些國家象蘇咲一樣,雉禮共產:主義會的間蛤了。毫無凝間。這個預期,對於祉會主義陣營各國人珉是一個極大的舞
    是公作請葛重作版權二
    旅魯曉夫同志辯新地說明瞭批郟各國從養本卡義向共產主義迂渡的曾逼規和特的關係:在切國家向共產主義發般的道路上,玉買的和具仃決意義的東西;是放之四海而書雅的醬通規律,不是這些規棣的特殊表現。時;應哈慮到各國的所史條件的不同,因而產生許多獨特性的樂西。正象吐會主義畫家共產黨和工人黨代莫斯科會譏宣言所指的:各共產黨“應該持馬克は列守主義的普漚靈溫鬧各団革命和建殺的具體實踐相結合的原則,照各國的具體條件,創造性地用會義革你和莊會主義建設的共同規律”。下證這兩種傾向都必須反對:一種是忽親民だ特點,因而脫生活,脫群眾,這就要犯條主義和宗派主義的錯誤;另・種大了這些特點的作用借民族特點而馬克思列や上義關」冠會主義革命和駐會主義建設的通理,這就耍陷入慘正主義的泥坊。修正主義是一種資產階的思潮,而南斯拉大的修正主義者在実紜上已誕墮溶成為帝國主義的別動隊。各共產主義給了修正主義以致命打話但是,修正主義還沒有被徹底粉碎,述要迓行카
    正如赫魯曉夫同志所說:“一九五七年士ー月各國共產黨和エ人黨的代表會表明了各兄弟黨的點是究全一致的。代炭會的宜言得到所イ各國共產黨和工入黨一致的同,成為世界共產主義運動國際主義團結的憲。”在莫斯科會護以後,以蘇聯為首的瘂會主義陣營進一步加強了團結,以蘇聯共產黨為中心的國際共產主義運划進一步強團結,每個共產黨內部進一步加強了團結。在這水代表大會上,蒜魯嶢夫志猜闢地指出,在反對帝國義者和劉削者的鬥緡、褪據會主義原則改造生活、國際無產階級團結的原則、以馬克思列學王乂璡論為指南這兒點上,各縣產黨入是沒イ出該有分鼓和不同的解的。這些原斯,也就是我們同義柲的根木分所在。在這些原則面前;美圖壟胼囊本家所養的南斯拉夫現代修正主義考,也就底了他們的工人階級叛徙的面貌。
    蘇共第十一次代表大會有力地粉了國際反動勢力和修正主義對徑國共產黨之間關係的誣處;進…步明瞭莫斯科會賞言關手屜會主義筮以蘇聯対首的著名論點所有共產黨和「人黨以及各會義函家過去和現在都匙完全導自主的;同時,金世界共產黨入叉衷心地承認蘇聯和蘇聯共產黨的偉大的げ史作用。毛渫東同志在一九託年
    十一月誕過,“帝國主義力貴有個頭,就是美國;我們冠會主義陣苦也必須有個頭這
    第期

==========第138頁==========
    頭就是蘇聯。”這是由於蘇聯脊先為人類打開了通向証會主義的道路;由於蘇聯是世界균會主義體系中最職大的國家;由於蘇聯蘿過了一系列嚴酷的考,証眀了佗無限地忠笑於馬克思列學主義,佗始不渝地進循著偉大的無產階級圏隣王義。蘇聯是國際無產階.級首先拳登共產主義高的第一支突擊隊。無疑地,蘇聯共產黨鋇導蘇聯人民為突現七年劃而進行的勝利鬥爭的線,必將進一步豐富馬克思列や主義的理論庫。為了共同取我們事業的勝利。加強以蘇聯為首的한會主義陣營的固結;加以蘇聯共產覺為
    公司作請葛直作腹權口
    中心的國際共產主義運動的固結;,是我們最崇高的國際主義義務。
    蘇共第二十-次代表大會,有力地粉碎了帝國主
    義反動派和南斯拉夫作正主義考對於中蘇友好合作關「て的
    系的北挨和破壞。赫魯夫同志說得好,甫斯拉夫修正主義者買想在中蘇之間尋拽分歧,是不會有什麼結果的;他們看不到這一點;正魏看不到自己的耳梨群。帝國主義和南斯拉夫修正主義者根本不懂得世界上有一個馬克思列學主義,有一個無產嶺價國際主義有一個完雜是兄弟般的新型的圓除關係。他們只知道我詐、你槍我存、大魚吃小魚的國際關係。鉄託集困用他們的“有奶便是娘”的市夭腦,當然絕對不會懂得,我們中蘇兩黨完仝是同命運、共呼吸我們是過無數患難和鬥奪考處的最親鞍的戰友,共同的理想和事業把我們緊緊地團粘在一起。世界上淡有任何力量可以把中蘇之間的固結分開。我們中國共產黨人將盤堅向偉大的蘇聯共產覺學習,且為了進→步鞏固和加強我們兩黨之間的偉大的友誼而餈奮鬥。
    蘇共第二士一災代表大會是袤示國際共產主義運動取得新的胖利、強鬥團結的“災大會。通過這大會人們可以清蹩地看到,不要太人的時間,“各盡所能、按需分配”的共產主義的旗幟:就將飄揚在蘇聯和整個會主義暐營的天空。這面族頓將以無限的力量吸引世界勞動入民,才城播欲監的帝國主義的統治。讓我們滿懷信心地奮勇前進吧,未來肯定是
    吳耘面
    於共產主義的!
    1958年

==========第139頁==========
    全國一器
    而慶施f的
    是公作請葛重作版權二
    年年大躍進;一年勝一年,這是我國在経將建設方面,我們黨依椐冠會主義動人民的願望。一九五九年是“苦戰三
    誣濟發展的客觀規律,規定了在優先發
    年”中有決定意義的一年。黨的入居大中展重工業的基礎上突行工業和農業同時並全會在總結一九五八年的輝煌成就和豐富舉、重工業和頓工業同時並舉、中央工業経的基礎上確定了鋼、煤、糧、棉的四大和地方工業同時井舉、大型企業和中小型躍迷指標。和一九五九年壯會主義建設企業同時井舉、洋法生產和土法生產同時用高速度發展的偉大規。現在
    並舉、在目前時期以綱為糊和全面躍進相
    五九年大躍進已経春雲韌展。覺全民的結合以及集中領導和大搞群眾運動相結合任務就是:鞭鞭彭足於勁、力爭.上游,
    的方針,一句話,用兩條腿走路的方針。
    反對保守、彼階迷信,再接再厲地貫徹這一整套方針,正磅地體現了國民經濟各行黨的進會主義建設總路和有關的一部門之間、全體和局部之間的關係,說明整套用兩條腿走路的ガ針,堅持“國一盤了們是互相聯繫的國一盤棋,而不是棋”的方針,拒集中領導和分管理分地
    盤散沙。同時,也只有如此,才不至於
    合起來把中央的力景和地方的力量、
    願此失彼。一九羅入年的偉大實戰踐,話明
    國家的力量和群眾的力量充分地結合起了黨的冠會主義建設總路和它的這一整來:全黨金民一致努力保証令年更大衰方針是完全正確的,我們必須貫徹好夏公面的躍進計劃勝利笑現,而且力年執行。
    超額完成。
    當然、隨著國民經濟的飛躍發展,各
    쇼國一盤棋的方針,井不是新問題。(個地區、個齊部門發展的速度和比例,黨中央和毛浮東同志歷米救導我何,不管詠要隨財具體調整和交排。這就必須分別是進行階級鬥爭或者生產鬥甲;不管是做主從、先後、輕重、緩急的不同,依照盈哪種工作,作計劃、辦事情、想問題,都
    圖一盤的方針妥券處理。其中,國基
    要有企局殘點,都要從大化人口出發、郡本建設的規模,主要產品的產量,以及原正確處理全局和局部的關係,軍點和
    材料和兩個部類(生產資料和生活料)
    般的關係,集中傾導和分管理的關係
    主拗的分配、在任何情況下;都必須
    第止期

==========第140頁==========
    t조國來統…“安排。
    局和整體的利金,片面調備個地方和各
    大家知道在軍事鬥辱中,必須集中個部門的局部器要。優勢兵力,打勝主役,才能燦決敵我
    毛澤系同志経苦訴我們;這種局
    兩方誰勝譲負的間題。同樣的道理,在性的東西;睛看不見、只能用心思去想濟工作中,也只餚統舞全局,照因
    想才能懂得,不用心思去想、就不會懂
    盤棋的計劃集中人力、物カ、財力,保紙得。我們的一畢志,作計圳、辦事情、
    公司作請葛直作腹權口
    重點建設過關,才可以解決能不能大躍想問題,往佳不善於從超一疆的全局進的閻題。重點建設的成敗不僅關係到視點出發;不能把수天利益同明天利を、仝局的勝負,井且也影到各個局部的命部分利整體利繼相聯結。其所以如運。大局搞不好。小局也不可能搞好」大此:是有認識根源的,這就是頭腦照的局勝利了、小局的間題出就容易解決了。辯証法太少,形而上太多、因而不特別是在我們這樣一個大國,底子很薄,用心思去想。形而上學的特點是;狐立要求高潓度地發展氏怒濟;,必須首先集地、片面地看間題,不把事物看成是相互
    中用人力、物
    財力幹最關局的方聯繫的,而看作是互不相干的;從表面現
    面,絕不能分散か。是應該先行的必象看間題,不從本質看問題,從形式者問須先行,而必要的情況下應該路而又題。不從內看閲題y靜止地看題,不可能額路的到必須襲路,可緩辦的一律袋是發展地著問題。用形而上學觀點看題辦。我倆應該認識劐,根據分別主從、先的人,一葉蔵目,不知有天。很正礦地後、輕重、急的濉的磁民整濟許
    解和處理小局和大局、重點和“般的關
    ,正是高度發展國民怒濟所必儒的。
    系;很難懂得它們是對立面又統一的,是
    如果び使用力量,主從、先後、軽重、豆相矛盾而又互相促進的也很難得袋盒不分或者倒置,不可能多快好省地大局和重點一般說來總是矛盾的主霙方建設會主義,甚至會使整個經濟工作活面,只有抓矛盾的主要方畫才解決尖方向y出現經濟失調的危險。我們絕對盾。下列兩個間題,就是用形而上學思不能允前這種失調的現象發生。至於“元方法很難想通的問題。帥”升帳了,“先行官”進軍了。而火要的
    一個問題是、提倡疊圖一盤棋的殘
    後行的方面。如果由予時照願不夠,點,是不是限制了地方的積性和各部掉了不應該擠掉的。也會發生若於不的積極性的發揮?從形而上畢的點來近膠的現,這種情況應該及早防上或看,自國,方自地方、兩考互不者及時調整。但是這種個別的暫時的不相於。然而,我們知道,全局性的東西不應現象,開不可怕,決不能此耐忽疊能脫離局部而獨立,全局是由它的一切局
    1959年

==========第141頁==========
    部構膠的。全國的統一-經濟劃,협有利粲件,克服一初困難,於方百計地力
    盤袱的計劃,是把中央同地方和各部F用
    超額完成困蒙予的経濟任務
    種是
    的積性、初動性統一起來的全局性的東
    脫鶩會生義建設總路綫。違背疊國址
    。全國的統一経濟新劃的完或,正有頼
    樹的原則、只願小局不願大局的所“積
    於各個地方和各個部門的努力。発國好比扱性”、笑即盲動性。前→種積性越大是一個大交響樂,中央是指揮,各個地越好,後一種會動性:則應該避覓和克
    是公作請葛重作版權二
    方和各個部門好比是這個樂團的樂於;疊
    是不是地方和部門的積極性,除了執
    的統一經濟爵劃好比是……部交樂行國家評劃以外,就沒有町能發罪力的章。各個地方和各個部門好比是這個大樂餘地呢?不是的。我們的國家計劃本來就章中的一設、一節或是樂器中的一種。完
    是根撕中央工業和地方工業同附弁舉的方
    成的総一経濟評劃,正同演奏這個大針制定的;因此。各個地方不僅在家耐兵章一樣,需要全國備個樂手在總的指揮劃之內,有很多事悄,囂要因地制宜、枳之下運用肩己的樂器和發撒自己的技
    極寶勤地辦理,是在國家計劃範圍之
    巧。不聽指撢,不按樂章演奏,演出是要外,只無損於全局,而自已有餘力興失敗的;沒有各個樂手的各自的努力和共辦的事業,也還可以興辦。重點項目如樹同的配合,演出也樣是要失敗的。我們.千,一般項目是樹;我倆反對強枝弱兒時聽見過提琴手或者其他樂手,只是的做法,但是,只不礙於樹於的成長於所指輝、按樂章演奏,使得他的才能受枝葉炎當然拜澱有什麼不好。了限的事恃呢?事究恰恰相反,“不以
    另個間題是。提倡全國一盤祺的思
    規矩不能成方”,正是由於聽指揮、按樂想,是不是地方的和各部門的機動就沒有璋演奏,才更易手裁現和提高他們的特了?統和機翊,不是互不相下的,而是民,使演得到成功。我們國今年的大互相依頼的。同時;濟生活很複雜,我躍進規模如此宏大,非常漁切地各個們的験叉不夠,任何一個溼將評只能地方和各個部門充分發撐積極性,各顯反映田睿經浠生活的主要的諸方面,不通3正如有了明的異演、精柔的劇本,
    可能規定得於分周到、考慮得完備無缺
    露優秀的演員,有了塙明的豬揮、何況客觀的経濟生活是不斷前發展的,朵的樂章,還要優秀的天手ー樣。但必然會出現在郜缸證劃時所砦想不到的新是,積性餚兩種:一種是符合會主義問題。這就必須有地方和各部門的動,建骰總路綾和國一班棋原則的積極性
    發揮地方和各部門的主動性,處國家
    從整體出發,把國家狀一計劃和當地實際統一訐劃中所考慮到的題,補充國家愉況結合趙來,更加鼓足千効,努力創造統一評劃之不足。所以,機動必須是為統
    第4期

==========第142頁==========
    服務的,必須服從於統一。反之,就會屆大中全會精和上海市黨的二屆代表大發展本位主義、分散主義,妨害砒會主義會決議之後,幹部中正在熱烈討論壘國建設事業,造成異常嚴重的惡果。劉少奇獨棋的間題。在初步討論中,許多同志批同志在覺的入屆二災會議的政治報告中釗了ー不願大局的本位主義的現象,經告訴我們:“地方工業的大發展,中小且初步認識到,在思想和行動中違背全函企業的大發展,必然苛來許多新的我們現
    盤棋的原則,不僅人不能歴其才,物不能
    是公作請葛重作版權二
    在還難於預料的問題。在這裡需要特別指盡其用,貸不能暢其流,妨礙國家的한會主出:我們所提倡的地方エ業和中小企業的義建設,而且也為資產階級思想對幹部的發展,是在集中領導、面規劃、分工鬱蝕大開方便之門。我們認汝;深入開展這作的件下的發展,而不是盲目的、良由一討論,짜於上海的工作是很有好處的。黨昏的發展。為了防止和減少可能的源
    上海是我圏的重要工業基地之ー。在
    查金的浪費和產品的積壓,中央和地方各全年的博條的統一計劃中,上海擔任著支級都必須認地加強協作和平衡的工作,投家建設的糧互而滅光榮的任務。조國必須堅決反對本主義的経誡思想和地方
    盤赳的想教育,對於.上海疊體幹部是
    主義、本位主義的傾向。
    迫切需要強的。上海全體幹部必須了
    疊國一棋的趙想有沒有,或者夠不解,上海工業生產的原材科和城市人民衣夠。対於每一個共產黨員來託,具有嚴重食所誥的生活發料,主要是依靠조國各地的意義,這是考験每一個共產黨員黨強的支援和供應,沒有全國各地的支撥,上弱的問題。大家知滋,我們共產黨員是無海是寸步難行的。但是,現在全困各地的產階級的先進戰士,應該是黨和階級的利原材料供應還是緊張的,我們必須千方百的具體代表者。黨是祇會主義經濟建設計地背約原料、製造代用最,以便減少쇼的領導者,而疊圖一盤棋的統一,正圖各地的負擔,防止和克服單純依賴各地是會主義務的特點。被大體、顧大局,的惱漢作風。完成家計劃,是上海人民是黨員應該具有的共產主義品質。一個共的最大利徵。上海除了必須堅決地保証完產黨員的階級覚恬愈高,階級立場意堅成和超額完成國家賦予的任務以外,還要定,自然會大公無私,高贍遠矚,用疊國・根據國家的統一規定,在物資、技術、責樵的思想觀察、分析和處問題,充金等方面更多更好地支羧國各地。總分發冪自己的作用。反之,就會變成鼠目之,在中央的統一領導下;上海和쇼國各寸光,見樹不見林的入,就會選長危險的地必須更加廣泛、更加緊密地開展共產主本位主義、分散主義。這是値得惕的
    義的大協作,同心協力地為完成和超額完
    最近,上海市黨組織在傳達了黨的成수年的大躍進計圳而鬥
    1959年

==========第143頁==========
    春季永艦,萬象更新,新的一年的忙季節経開始了。疊國樞民経過了一年的苦戰,取得了史無前例的偉大勝科之後,進行了短期的休整、又開始ズ了新的戰鬥。一個地一九五八年規模更大的業生產高捌即將迅速普及固。荻業戰上的各級額導機關正在調整工作部署,摑力集中到奪取令年夏季更大豐收的主攻方向來,打好第一仗,以保証超額完成全年的業產任務
    公司作請葛直作腹權口
    奪取全年勝利的策、關,也是保証수年大ギ收的關健。一元五八
    黨的八大中全會所提出年的大豐收是從夏季大豐收開始的一九五九年的鋼、煤、糧、棉的,它蘿對全年大豐收起了決的生產指標和通過的關於人民定的作用。去年夏收中,小麥試公遷若於問題的決議,大大地酸田畝產幾千斤的高產紀錄連績舞了全黨和全國入民。各級珸現,直接推動了早槲和早秋作覺委處黨代規大會、三幹物的大豐敗,對晩稻和秋作物部會等一系列的會議,對수年的大豐收也起了極為有利的影的工衣業生產指標,制岸了全響。這一點,大靈都是記憶猶新規체,作了員體部暑。整的。由於今年的粧食生產的任務過對黨的大中全會決議的深入去年更大,取今年來個夏大宣傳和對人民公壯的整頓工的夏季豐收。也將比去年具有望作,廣大農民心情更加舒暢、大的意義。夏漁作物以小麥為主幹勁鼓得更足。全按業先進如果小麥的單位面積產量提高到單位代表會藏提田了為年取
    四百斤或六百斤,那麼,三化亓於
    九五九年更大、更好、更全面・萬畝冬小羨就能夠收到一於叫百躍進的す大俱議。目前全國億斤到二千ー百億廳。這樣,在我民正滿懷信心地為超額完成수國以小凌和雜糧為主食地區的三年的悊業增產指標而迸行著緊億五千多萬人,除了留下足移
    6們)洋
    張的勞動。
    的種子和供應城市的工業用、
    當前業生產戰接上的中副食用糧外,就完全可能使麵食心任務是抓緊第一季取今在整個口糧中佔到很大的比重。年夏季米個運大的豐收。這愚此外、還可能留出一定數量的小
    第期
    13

==========第144頁==========
    麥作為儲備漁。如果加上播種的五千劃大一千多萬畝。共達一億畝,均每萬宙春麥,也能得到冬小裝一樣的單位畝皮棉也要達到一百斤。還該看刊,這面積產量,那麼,我們的日子就更好過是一個疊圈均的數宇。如果把能發生o對南方來說,爭取早事收,也有同的災害援失、自然條件的限制和工作發展樣的意義。全國別播種早的面積種一不衡等因素佔進去,那麼,수年糧食億五於萬畝,如果單位面積產高到
    作物雨產於斤以上的面積,就必須從去年
    是公作請葛重作版權二
    千到~千五百斤,就可以收到一下i百億佔播種積的百分之兒增加到百分之五十刊二於二百十億斤。我們抓好了第
    左右?皮棉就必須有相消大的面積達畝
    季;就有能使夏糧和早稻附總產量達到
    百五上斤以上,才能保証完成和超額
    千九百化到四三百五十億斤。加上約完成令年的業增產任務
    七千萬商大、元麥、盉豆、豌豆和薯
    舐九年業生產任務的瓦性還
    類,就有可能接近或超過一九五モ年的糧表現在村芳動力的緊張上。今年不要食總產最,而且主裡是湘糧。這就是說,求糧棉大增產,而且要求楙牧副漁全緩抓好了第一季,就有可能解決全年的口大革命和兼辦工業的大發展。農業本身也間題;同時也必然會大大振奮入心,」弦
    必須發展更多的濟作物,特別是油料、
    士氣,推動秋季的更大豐牧。所似,抓好、籬類和料。油料的蛉產,應當使食用植了第一季,就可以使我們對於成今年的,物油玩去年増加一倍,至少達到大百萬噸次業增產任務立於不敗之地。也行夏季麻類的產量成當達到三千萬擔。否則不豐收了。大面積的高額韋產出現了。我們能滿足工業原料的署要,不能適應城市人才談得到少夏種和秋種釈,逃一歩來.民副食品的需要和倒人民生活提高的謡貫徹少種璃廣多收的方針。
    要。而為了發展這些方麗的生產、就不能不從糧、棉生產方面批出必耍的勞動力。因此:每個芳動力수年所負擔的生產任務
    カ五尤年的弦:作產任務,仍然是比一力五入年要大得多。整個技迎生產很殘巨的。糧食要増產到一萬餮百億蕤上的勞動生產率,必須大大提高,才能斤,比去年增加百分之網十s度棉要増產逅應今年更大躍進的要求。到一億擔,共年加近百分之無十。即
    我們還必須佔評咧『能發生的自然災
    糧食要坩旗二千億斤,皮增加三於三。一九五凡年邇受水早災舎的面積約匹百萬。從位面積產量來希:由於糧食播
    億畝,過頑強的抗…種鬥等和防洪排
    種積縮小到十六億畝左右。平均毎密產蕩鬥肇之後。仍然有一一億畝成災。去年我量必須達到大百大十斤;耦花番稱面積計國全部耕地面積不過「大億多宙。受災
    1959年

==========第145頁==========
    加以克,就有可能鬆懈群眾的鬥志,影響群眾的於勁,妨礙我們業生產的嶶躍進
    毛深東同志継営敵導我們,耍學會全面問題,要善於區事物的主娗方面和災要
    公司作請葛直作腹權口
    方面,嬃善於抓仕主要的和最本質的東西。在我們分析令年業生產所處的形勢的時侯,必須佐計到上的困難。不注
    呼意到這一面,不認境去對特這
    冏(速寫)
    李樓
    堃闥難;是完仝鍇的。但是我
    積達到網億畝,成災面積達到了一億,們必須認識這些困難都是可以克服的。從當然不是一件小事,在往年就成歉年了。全局來説,形勢比一尢五八年更為有利由於業生產的大躍進,才沒有使人們一九五八年的大躍進已蘿為今年打下了的生活受到害的重大影。一九五九更大、更好、更全露躍進的基翻。這是問年的天時條件如何,現在還雕於預料。目題的主耍方面,是當前形勢的最根本的前旱象已誕露頭,有的地方七個月改有特點下過府綠,北方的堡地下得不足,許多地
    수年的業生產有些什麼主要的和有
    方冬季的氣溫也不穩定。今年出現一個和利的條件呢共年同群的甚至更大的水旱災害不是沒
    首先是廣大群眾的黨悟更離了,千勁
    有可能的,這必須起我足夠的惕。
    更足了。経過→九五パ年衣業生產的大躍
    以上這都說明,今年的校業生產任進和人民公化的實現,從濟上和組統務比一九五八年題加艱鉅。看不到這種上進一步鞏固了兩條道路斗的勝利,從豆性,以為糧指標都有剝一番,就不而大大提高了群眾覚悟。然還有極少數是大躍迸就沒有什麼了不起,就可以不的人仍公留戀著資本主義的道路,他們述要再鼓足千勁、力個上游,不要再苦戰在跟我們進行著鬥等。但是從某種意義了;就可以不必活用去年會経行之有效的說來,這種鬥對於幫昒群眾提高饕惕
    一套辦法了,這些想法足端有害的。達提商覚語,正工作中的蝕點和諛,都往往是那些素米幹勁就不足,又善於是有利的,是起“反面激員”的作用。溷談的入們的思想表現。這種思想如果不認過一九五八年梭仞応地在雞設潓度焉題
    第期
    15

==========第146頁==========
    上克服了右傾保守馭想的豫得,我國數民發揮其更大的優越性,是完全可以肯定的。到了高潔度發展交業生產的規律,這就從業生產所迫切需要的肥料和工其求進一步地解放了他們的想,引起了他們,在國紫還不可能大量供應的時候,証的觶面貌的重大變化。他們從來液有象辦工業的發屁就可以滿足業生產對於土現在這樣充滿征服自然、迅速發展生產的化肥的要求,就可以現業的牟機械化信心。當前斗的老主要還是反對右傾赴辦工業和多種経營的發展,就會大大提
    是公作請葛重作版權二
    保思想,而且這個任務是長期的y但是高公社的商品生產李率,使人民公莊濟活斗的結果總是會進一步地提高群眾覚躍,腰杄子硬起來,不但能保証投月發工醬,戴鄉群眾的千勁。一九五入年企國實賽,而且有力量來護大再生產了。由於人現了人民公祇化,入民公莊使五億投民把民公遷對勞動組縦的進一步改善,生活集他們自己的命運進一步地跟會主義的集體化的笑行,華機械化的逐步實現,群眾體聯繫在一起了。入民公証笑行了吃仮不積極性和創造性的進一步發揮,以及婦女耍錢和集體爾利的制度,執掉了生產資從家務勞動中解放昍來,由過去所謂牟勢私有制的尾巴,不僅使農民的生活水平有動力變成一支弦業生產続義上的力軍,了普赴高,比過去吆得飽,屹得好,圪這都會大大發揮芳動潛力,成棓地提高券得蒲快,更重要的是使他們放下了多少年動生產華來壓在肩上的愁吃喝的予斤重擔,大大
    第三,少種高產多收的方針和產的
    提高了集體主義的覺悟,把全部橘力集中八項措施,経過去年一年的實踐和平等,到集體生產上.來了。民們彘:“有了人民已經在群眾中確立下來了。這是關係我圖公社就有了妖飯貌。但是不搞好生產。鉄教業生產高速發展的一件大事。夫雖碗就保不牢。”所有以上這些,必然進
    소國糧食產量增加了一倍、但是從入項指
    步激發起廣大群眾的積極性和創性
    施所發禪的作用來,還僅僅是初
    其火,人民公社對於一九五九年的萸老。在去年,由於各項施是隨著入們認大躍進,無疑將會發揮田比去年更加巨大識過程的步發展而步增加上去的,不的作用。去年人民公祇一経建立,就立即可能貫徹得很全面很雅確,尤其不可能作投入了緊張的三秋運動和全民煉網運動。到互相結合;有些措施邸使是看強了,但也有人民公社,要完成那樣繁重的任務是不可能在當年虎作好,或苦在當年就能收不能設梂的。那時人民公莊還搭起架到效金。例如深土地,去年上年有子,還有來得及進行整噸鞏固,就顯示很少地方実行。在水利建設方面,去年出了的威力。在近去冬令審的整頓提績特別顯著,但是所做的工程由於季節的髙以後,它在令年校業生產的大躍進中將限制,或渠道未及修築、土地未及卒整,
    1959年

==========第147頁==========
    不少要在今年才能牧到應有的效。去年都取得了豐富的経験。黨的大中會對這的夏收作物一般澱有密拖,秋收作物密撤些経臉作了系統的總結,進一步武裝了於的程度也很不不衡。肥料方前,追肥不少。部,提高了他們的領導水平。這對於今年但是基肥一骰不足。年的慵況就不同了。抜業生產的更大躍進,將起著不可佑量的去播種的小麥有百分之大十経過深作用。在去牟的笶踐中所創造的於部參加踢、其中約有百分之十深弼頭一尺五寸以體カ勞動,種試田,以生產傾導生產y
    是公作請葛重作版權二
    上y播種最一般每都在三十斤左右,現場會議,檢查評比,紅頑競賽,十分指前年加了一倍y麥田基肥一骰都在萬斤標、十二分措施、一十四分於勁的口號上:比往年増加了兩三倍,並進行了幾一個高潮接一個託潮等等方法,已被訴明大追肥,也在萬斤以上;普通使用了良是多快好省地發展我國業生產的行之有種;灌慨面積比去年大了一倍;而且大效的領導方法。廣大群眾對這些領導方法部分地區一開始脫組織了專業隊來進行田是滿意的,他們說:“覺指到那裡,我們就間管理。由於下了這樣大的苦功夫,所以打到那興。”這深刻地反映了黨和群眾的關수年一般麥長的
    系更加密切了。在
    叉密、叉勻、叉好
    去年的生產運珊
    看來玟畝產於斤
    中,我例的千部表
    以上;幷不是不可的。人們對於入
    現了無比的革命恭,發揮了敢想致
    項措施的認識和運
    說敢攸的共產主義
    用,從不繫統到系
    風格。這是極為寶
    統從不全面到全
    貴的。雖然有個
    畫,從不自黨到自
    同志在秋收前後頭
    覚;這是一個根體
    腦有些發,發生
    性質的變化。著
    了某些浮誇象
    我們對於它尊握運
    但是已受到了及
    用的熟練程度,它
    時的別並。這就使
    的成力必然越米
    我們廷有根播地來
    大
    克服右傾保思
    第四;在一九
    想,從而最大限度
    五八年的大躍進
    滾地發展我國的友
    各級領導機關
    春擔(銅版畫
    夏同光業生ア產;同時滅可
    朵期

==========第148頁==========
    以避免因超越觀実際而產生的官目性:
    発於運動中的潮派和算,他們
    從而革命熱和科楕進一步地密切
    不是什麼思想方法問題,而是立場問題。
    結合起來。我們說的鼓足千勁,既包括了他們站在少數富裕農民的立場,利用友業蘋位熱情,叉包了料學精砩;既包插了戕霦赴行休整、總結糨驗的時機,敬布錯苦千的積性,叉包了巧千的創造性。
    諛意見,說什麼小菱豐收了沒有面吃,糧
    有了苦於才能產生巧幹y有了苦下和巧千食增產了還吃甘苳。大躍進靠不任”等
    公司作請葛直作腹權口
    相粘合,苦幹才能持久,巧幹才能發展。等,企圖制蘧泥亂。他們的這種說法;當去年我們各級傾導的黹力主要放在激發群然是蒙薇不了群眾的。阜小麥來說,去年眾的著千精方這是氏確的。因為在比前年増產了ニ百多億斤,郎增產三分之群眾有充分伏動起來的府候片面地二以上,這當然是非常互大的躍進。但調巧幹,就反會東縛穢眾的手腳。但是由於今年普逼推廣密植,用種量大大增是,수年的情況已経不同了。毫無疑問
    加,光留種子(包括預備種子)就比去年
    在群眾已經充分發動的基碰上,我們一定多留一倍多:佔去了增產部分的一華左右。能夠頭導群眾既勇於苦幹叉善於巧千,把其餘部分分給吃麥批區的人,均每人不
    二密切地合起來,創濋出更多好的
    過比前年多得四十斤左右。由於小豐收,
    工作方法;以取得更加五大的勝利。
    校村和城市有一個時期都多吃了一些白
    以上這些有利條件,就是令年業面。因此小麥雖然豐收了,麵粉的供應目產必然能夠突現大躍進的根據。這對於前仍然取覚不充足,耍供應充足,還必須
    說來,都是很潸楚的。爭取頭大的產。這艅毫沒有什麼奇怪的
    因此他們信心很大,千勁很足。他們正在地方。夫年敗獲的甘薯,佔糧食總產量的傾導廣大的衣民群眾髙舉紅、鑼彭噴四分之一,有些集中產地佔到一華以上天地投入新的一年的戰鬥
    藹類作玉食雖然不如細糧,但是比過去許
    傾是應骸看到,現在也還有些這樣多地方糧食不足的情況卻好多了。要在吃的人,懷疑去年的大趺迸一樣,対수年糧咔撈高細糧的此重而倀類的比重,的大躍進也孢著懷疑態度。他們由於看問就不能不多躍一些細糧作種子,也就不能題的方法不對頭,看不到上面這些有利條不暫時多吃一些甘蔡。現在多吃一些甘藂件,嘎不倒事物發展中的新鮮息,極易正是為了將來多吃細糧。群眾都知道,去接受燉派和算賬淚所敝布的烿響,因而年不是風調雨順的,相反,許多地方還於勁不大,備心不足。這些同志的思想問是兀十年未的早災年。只発刊」大躍進,題如果不速解決就會貽讓時機,對令才大大縮小了災,不沒冇影響群眾的年的大躍進懾為不利。
    生活,預且使4汗有了改。僅僅指出這
    1959年

==========第149頁==========
    點就可以認明訝派所訛的“大躍進下均每廟產量應當達到バ百斤或大百斤。不住”是多麼荒所了。겼還想利用去年因此,必須取百分之五十左右的麥田畝有世地方佔產低高的事突來否認大躍進的デ子斤以上,為能保証這個計遇的完成和成績,這也是岡樣地荒認。佔產和實產之超額完成。這就要求主要遲必須為面通常是不兔有距高的,有的福高,有的產千斤的指櫟而奮鬥。油耔和春擂作低,去年況…般是低多於
    物,也必須カ奪大面積謫額豐產
    是公作請葛重作版權二
    利用少數佔產倔髙的情況來否定共年的大
    今年冬小麥的基琊已打好了,關鍵
    羝進。這種錯誤是很明顯的,是決不會得在於今後五個月。如果我們再接再厲地進到廣大群眾的同情的。相反。廣大群眾將行嚴警的田間管理,及時追肥、澆水,抓以更大的革命熱愉,用令年更大的成就來住返衛、拔節、揚花、抽穗、灌漿幾個主給這些呢潮派以加倍的打擊!
    關鍵,使毎能有四十萬到大十萬每鹺有三十五個左右的麥粒,就完全可
    以達測宙產P斤。
    決局的是打好第一忱,是昏取今
    爭取수年及季更大的豐收,當前的主
    年夏季更大收。根據今年짧劃,小麥的關鍵是保証越冬作物的追肥和春播作物
    的基把。必須根據中共中央和國務院的指示,憲行腮料“掛帥”,開展個人入動手、大家積肥的運動。去年的証明,肥漸來源是很多的,只要按照中央指示,大カ積人資橤便,需肥、肥,大搞土化肥增產肥,每畝地施上兒萬斤肥料是完雜可以辦到的。在開展積肥運動的同時,必須考慮到何把大量的肥料根據作物需要及時地上到地裡。這就耍注意到高犯料質量,改積肥、造肥、運肥的方法,多搞土化肥。推廣田頭積肥,以確賓保詛作物吃鮑喝足。目前,쇼的積肥已事烈烈開展把米了,許多地方提了以大搞鉄的勁頭來大抓肥。這是完수確的,大家都當這樣儆。
    積肥(木刻)
    E衛生
    騤麥和他越冬作物的田管
    19

==========第150頁==========
    。對每一塊婁田和油茱等作物,都要象起來必須把行之有效的改良工具迅潓定母親振育要見一樣,譲地該吃就吃,該喝型,大力推;必須根據生產計和歲逝規就喝,虼得飽,喝得足,濃病防病,有橢劃制定出今年的工其改革方案,有計劃有及時治療。為了做到這些,有建立專業步驟地把這個運動系統地開腿起來。當前隊的,必須迅速建立,做到一塊、每
    的重點應該是結合積肥運効和春耕工作,
    從種到牧,都有專人負責,以手取直大抓運橡工具、深耕具和握水工具,同
    是公作請葛重作版權二
    宙高產,塊塊豐收。春播作吻從種到收也時及早把夏收的收、粒工具強備好。應該如此,應當比小麥種得更好,做到普
    中央已整發出了開展以積膽為中心的
    深耕,施足底肥,使用良種,合理密植。春季生產運動的動合,我們正面著當前除了磋備肥將以外,必須大カ抓深場其光榮而豆的戰鬥。全國農村各級上地,這是保証春播作緲獲得豐收的中心
    部,都應該象我們人民解放軍的指揮員
    環,絲毫也不能放鬆。同時;対春播的技粗一個戰役一樣,充滿必勝的信心,預叉術規格,也葜因地制宜地及早鈃定出來,弁嚴肅認真、謹周密※組織這穌取夏交群眾討論,保証種得及時,種得好
    季豐收的線鬥。首先要対春耕準備和越冬
    提據一尢五九年教業生產指標和樹作物的管理進行普疑檢査。深入到每一個現有勞動力的計算,今年必須把勞動生產生蘆隊和專業隊。深入到毎一塊麥田和春卒提高一倍,才能保証壘部指標的実現。地,看一看指標得是否先進?措施是否眼我國衣村現有勞動力摺合成為全勞動カ約得上去?指標不夠的要碼。措施不修的趕有一化二予萬個。據初步佔計。除用於基快加揩施。進行麥苗排隊,限期滑滅三類濟作物、林牧副漁、工業交通、基本建設、生和撲滅病蟲馨。対春季用的各種工具都活服務管方面以外,能用於手生產的で贊進行檢査,該修補的憶補撲,該添置的到百分之四十。也就是訛,今年取有八予萬。要幫助每個生產隊作好生產部署和個勞動カ來擔負一萬多億斤糧食的生產
    生活安排,特別對於歉收地區和減產單位
    務。因此,邦大大提高勞動生產牽不可
    的群眾的生活,切笑認地予以解
    提高歲動生產率的方法是多方面的。農業決。在進行以上這些工作的時,都必須同機械和化學肥料,今年還不可能有大最的時進行充分的政治思想工作,保証年個增加,因此主要的出路是合理交非歲力,戰鬥位都有旺醯的士氣和飽懣的熬情改謄芳動組織,改善歲勸管理,改進耕作
    讓國各地方各公展開競,看證
    技術。這些方面都還大有文章可做。而最把紅旗舉得更高吧。護我們摳一個比去年主要的出路還在手大搞工具改革。必須把夏季豐敗更大的勝利,來作為業戰縦向工具改革的群眾運動和專業製造密切結合我們幃大國図慶十週年的第一個獻禮!
    1959年

==========第151頁==========
    談耳部當兵や
    ★楊成武☆
    製作請葛重作春版權
    毛摩餘同志在北戴河中央政治局擴大オ,對官只有唯命是從。他們的館兵關會薩上,提出了軍隊幹部下連當兵的系是統治和被統治的關係。召。中國人民解放軍總政治郭在去年元月
    我軍是無產階級的新型軍隊。早在我
    十日發田指示,把軍隊各級於部每年下軍初創時期,毛澤東同志就把官兵一致,連當兵一個月定為制度。這個具有重大意確定為我軍的建軍原則之一。幾寸年來義的革命措施,得副了廣大富兵的熱烈擁我們始終是以官兵一致的原則作為處我護。由於髙級幹部帶頭,作田了榜樣,因軍內部關係的根本原則。在這一原則指導而在全軍很快掀趣了一個轟烈烈的群眾下;我軍的官兵關係,是政治上卒等的同性運動。
    志關係,只有分工和貢任大小的不同,沒
    于于部當兵,特別是高級幹部當兵,有任何高貴和専暖之分。廣大士兵群眾成動很深,得到很大鼓舞。
    在我軍的歷史.上,차於要不要持官
    且聽斯戰士們對黨中央這一英明指示的歌兵一致的原則;井不是沒有鬥爭的。這是以頲吧:
    毛澤東同志為代表的無產階級軍事路和資產階級軍事路鬥爭中的一個重耍間
    自古軍歐分官兵,兩種地位兩顆必。題。我軍從建軍開始,在黨和毛濞東同志我軍從來就平等、千年舊習一掃清
    的領導下,筆行了集中指導下的民主制
    現在幹部又當兵,平等精種更是深。度開展了官兵之間、上下之間的批距和幹愛兵來兵算幹,親密無関心速心。自我批評,対軍問主義愚想進行了堅決的破萬年圖皇曆,這樁事兒那裡尋?
    鬥爭。在當時所處的殘酤的對敵鬥系北
    偉大中國共產黨!偉大領袖毛東」
    中、廣大幹部和戰士対官兵一致的原體會得特別深劉。官兵一致、官兵等的光
    的的確確,於部下連當民,只有共產榮傳統,堅定不移地継承下米了。官兵之覺領導的才作對。
    間始終是心心稱連,生死與珏同心同
    階的軍隊歷來在官和兵之劃,緊密結。這是我軍在各個菲命戰年了一道不可逾越的海溝。在他們看來,官時期,在扱端艱苦的條件下,能夠克服種是高貴的,兵是卑的;官사兵有無上權種困難,打敗比我們強大得多的政人,取
    第4期

==========第152頁==========
    得勝利的一個極其重耍的因素
    情,因為只有打揮官氣,才能樹立平等
    園解放以後,我軍的建設進入了
    精種。有這拌的一個敬事:一個齔士譎
    個新的階段。我軍已從單一兵種建設成為到焮事班以後,總黨得當炊事員不體面現代化諸兵種合成的軍隊。管有一個時期,三個月沒有給愛入去。是在一位中將在我的建設上,有些入片爾強調“正覿後勤部長到他們班炊事以後,他看到化”,把我軍官兵一致、官兵平等的優良將軍搶著作皈炒欒,凎大家榮飯:深
    公司作請葛直作腹權口
    傳統,說成是“村作風”、“遊擊氣
    受成動,對別人讒:“現在我到炊事工作
    不合正規化要求”等等。這駛入借“正非常光榮了。”又有一災,部隊集合耽誤了規化”,藉口提侶軍官成信,展個人權時間,一個下蓮當兵的幹部在歐列理向帶威,在軍官和土兵之間人為地製造隔。隊的幹部了句。當所,他覺得沒有這樣做,勢必倒弱我鬥原有的官兵打成麼,別入袍沒有南他意見。後來,他片、等相處的優良傳統。経過黨的第想:自已是一個列兵,有意兒可以按組織入屆代表大會和整風運動,達種情況已有提。想麼能當眾養問首長?何況在隊列很大改變。廣大千部、戰士迸一步地認識講話就是不對的。他認識到自己沒有放下到,在我軍新的建軍階段仍然必須發揚我官架子;仍以首長自居,是一個錯誤。當軍官兵一致、官兵等的光榮傳統。黨中天下年:他在狂務會上作了檢討,保証不再央提出的幹部當兵的指示,使我軍賞兵
    犯。這一討,引起了戰士們紛紛議論:
    致、官兵罕等的光葉傳統得到了新的發
    千部的共產主義風格就是。”“我們耍
    晟,為我軍수後的妵設帶來了極其深遠的向千部學習,勇於承認했,改正錯醍。”戰響。
    土們從這些當兵的千部身上體會到我軍官
    千部當兵,對於改進幹部的思想作風,兵之間真正的卒等關係,這是階級友要和加上下之間、官兵之問平等的難念,密切同志的關係,是譽通勞動者之間的關係。官兵關係,現固部隊團結有重大意義。
    部戛正做“思想當兵”,戰土就會
    下速當兵的幹部,遵循黨和毛澤東同把於部當成知心朋友,當作親入。我們下志的指示,把改進思想作風,政善官兵關係連當兵的幹部都有這洋的體職。戰士柄作為首要目的。他們自覚地服從長、餚就同我們談家常、逍身世;要我伵髒長、班長的領導和指揮,嚴格遵守連隊的戰鬥故事,紅軍傳統,目前形勢,共主各種制度,外沺講假,回來銷偎,禮節周義會遠景。在吃飯,他\我們躐裡到。他們和戰士們同吃一鍋餒。同任一間夾菜。晚上天氣稍冷,我來時就殘黨房,同出操、ヒ課,同娛浜,同勞動;打加蓋了大表。経發生這樣的事情:你水、掃地、倒痰孟、摘所,什麼都幹,千來悄悄地拿大衣我蓋,我來父悄悄得挺快。這些,看來是小事情,但對千地給你蓋上。行軍,擒著給我們背背位部讚來,能夠衙底放下官梨子卻是一件大扛槍。幹活不讓我鈣於重活、班活。同
    959年

==========第153頁==========
    戰士們抬王,他們總是把土往自己身邊得加堅強。下速當兵,使幹部進一歩認拉。我們雖然一再表示鍛煉自己的決心。官兵一致對提高部隊戰鬥力的重大意找土們總是說:“同志,你側年那大了,身義並且深刻體會到這問題對建設一支體沒有我們棒,不能同我們小夥子此啊
    人民軍隊的極嬏要。
    為了放哨,要経過多昏取,才能得到斑
    軍隊是魔集中的戰鬥組機,要求所
    民的鬧意。共同生、共同學習、共同勞有成員必須按癜服從揚行命令,聽指
    是公作請葛重作版權二
    効,使我們建立起深厚的旼情。我們開、揮,守紀律。千部當兵,官兵等,會不速隊時,戰士們一送再選,依依不捨,不會影嗣千部對部隊的領導,鬆弛部隊的窸少人酒而。我們的戰士笑在可!我律呢?我們的回答是不會的。不僅不會影們下連當兵的時過雖然不長,低是土兵群響幹部對部隊的傾導,鬆弛部隊的紀律,眾的那種純樸、誡摯馼恃,那種艱苦而且可以加強幹部對部隊的懺導,加部、勤學苦棘的抻,那種不怕困難、大隊的冠律。公無私的共產主義風格,深深地成動著我
    我軍不同於剝匍階級的軍隊,我軍的
    們。下速當兵,對於我們老同志來說
    幹部秤兵是站在同一立場,為現簡
    能從戰士身上重溫樸笑淳厚的工越情
    目標而勞力的同志。能不能以等
    使我們變得更為堅強年青;對於一些缺乏對待群眾,跟群眾打成一片,站在群眾之煉的青年於部說來。則是一大深했的趙中來領導群眾,是量袋們於部共產主義想改造。這競是說,下速當兵,天大加強覚構高低的一個重要尺度。千部當了兵,以了幹部的群眾痍念。事綻証明,連隊是
    等態度對待群眾,就使群眾更愛했幹部,
    座很好的輝燼,下連當兵,能把我們煉債頼幹部,重千部,更自覚地、積極地鎮
    行各種指示、命合。我軍的紀律是建立在群眾自覚的基硎上的。當兵的於部遂紀律的模範行為,有效地提高了群眾守紀律的自覚性。比如,班長是最基層的管理人,個別的士兵有時對班長不大拿重。幹部當兵,鐍入班裡,都棍重班長,服從傾導3這就鞏固了班長的威信,從而使會経對班長不大算重
    將軍下廚房
    反生
    的人,自動進行檢討,並
    第4期

==========第154頁==========
    且改正快點。這欄看來;千部當兵是松馳能力。“當兵一個月,幾年書”,是許多了紀律,還懸加強了紀律,不是很明顯當過兵的千部的共藏受。了驕?
    自行義務兵役以來,我軍增加
    幹部當兵的過程是於部和士互相學大批的基層幹部和新戰士。他們部很年習、共同提的過程
    青,進取心強、懋肅國,熱愛軍隊。但
    拜戰土為師,無論是一於部或高級他們際鬥鎩鍛煉較少,對於我軍的光
    是公作請葛重作版權二
    幹部都能夠學到許多東西。戰上們千勁衝榮歷史、優良傳統,缺乏親身體。當兵天、說幹就幹,大躍進以來,訓練、夢動都的於部作到平等待人,祖處,拿敬於很緊張,從無管色。戰士們處處為國依部,愛護同志,和群眾打成一片,親無約,許多訓棘器材是自己動手製作的。為間,這些實際行動,自然而然地會引起基了更好地保工風國』戰土們提出了“一專多層千部反躬自問:首長都能這養結龍”、“一兵多用”的驃遠口號、通過他們的人,愛護土兵、自己不這樣作還行嗎?也勤學著練,這一口號正在逐步成為現笑。
    自然會引起熾士要求自己敬下部,熱哭
    戰士們敢於破除迷信。大膽創造。以訓棘同志。這樣一來,階級衛廠更強烈了,革為中心的技術新運動,結出了豐碩的果命大家庭更溫了。現在。部隊中像敬幹突。至於戰士們深厚純樸的階級情,更是部、要護士兵的動入事例不勝枚舉,歌動人。從戰七們這高貴的思想品質中,這些動入事例的詩歌處處皆是。諝看看這我們可以吸取巨大的力量,推動我們不斷資詩吧。前進。我們還可以從戰上那裡學到有關技術裝備方的知識。作為一個指揮員,
    夜昤天塞北風急,班長下崗月兒西。
    要具備必要的戰路、戰術無識,也要具有
    手拿針燈下坐,為我熬夜補軍衣。
    一定的技術知識。特別是在目前部隊的現
    針在衣服上,情意繞在我心裡
    代武器裝備大量增加的情下,要求指彈員具有一定的技術知識就更為迫切。下去
    這首詩不是把“老紅軍”、“老八路”的
    的幹部多是根據自已所管的業務或相近的光榮傳統,形象地呈現在我們眼前了嗎?專業到選隊當兵的他們跟戰士同上.課
    幹部下運當兵;通過以身作則的模範
    同操作,盧心向載士學習,就熟悉了各種行動去影響部隊、帶動部隊,對部隊的敦武器裝備的技術性能和作方法。這樣
    育舞很大。鄢一個連隊有當兵的幹部,
    就可以加強部隊技術訓辣的指導,弁且使哪一個逾隊的學習情崧就更加他滿,政治技術糠和我術訓練更好地結合起來,提氣就更加活躍,革命於勁就更加髙漲。高幹部的指揮能力。不同兵種的千部交叉戰上們覚得,許多當兵的於部,尤其是高當兵以後,夠使合庀軍隊的指揮員更加級幹部,年紀較大身體賜,流過血貸過了解和熱悉各兵種的特點,提組織指揮傷;南征北戰,對革命有很大的貢獻,還這
    1959年

==========第155頁==========
    群刻苦鍛煉,自己不加鼓足千勁,超額步。當兵期間,我們覚詢,有些工作枚完成任務還行嗎?在戰士中,普遜城起了限過於集中,不大切合實除,使隊的工向老同忐學習的熱朔。有些士的思想間作有些被動;這競使我們認識到,在集中題,也通過內心鬥昏官覚地解決了;個別統一的原則下,某些工作叔力必須適當下進步較慢的同志,一躍而成為“五好戰士”。放,讓連隊予部能主動地安排工作,以利基層千部普反映:“於部下巡當兵以發揮幹部和土兵群眾的三性、積極。
    是公作請葛重作版權二
    後,部隊的問題少了。兵好帶了,工作好拿伙食問題來,過去是以齒為單位吃作了。”
    飯,隊千部不當家,入多不好。戰
    千部下速當玩,是我軍領導方法上的貼了許多大竽報,要求以連為單位吃個創。
    但久久不見解決。予部當了兵,體會到群
    我軍歷來都是堅拷群眾路葹的,正因眾意見的正確性,在一些連隊試行改。為如此,我們的訓辣和其他各項工作才能改了以後,隊幹部發揚了老傳統,親自
    不新躍進。現在,除了朵取“走馬殘花”、/管家,N同土們一起研究改善伙食的辦
    “下馬觀花”、“種試田”這些方法去深入、法,夥的確好起來了,飯的質最都有案際、調壹研究以外,叉柔取了幹部下連提高戰士們大歡喜;而且頭主要的當兵這種方法?就更加容易瞭解上兵的生是,加強了速隊幹部的愛兵觀點,煉了活、學寫和思想狀況。站在一個北兵的地管理胞力。於部當了兵,生沿在群眾と位看隊的導;一切都看得黹楚楚
    中,與群眾同呼吸、共甘苦,就能夠更深
    從兵的角度看傾導機關的某些決定、指刻地瞭解群眾的成受、要求和願望。幹部示、規章制度,餚些缺點也較容易發既能從傾時角度考慮問題,叉能從土兵角現,幷且可以比校切合突地加以改進。度考怠問題,蔗能避冤思想方法的片面這比派入檢査工作靈験得多。比如;某些性,更全前地、地反映客觀実際,能遮隊開水桶不夠的題,已提出好久,還
    更好地使群眾的變成頌導的智悲,使
    沒有畏好解決。千部當了兵。嚐到了喝水群眾的驗變成領導的腺,使於部更加困難的滋味,很快解決了。由於我們窩聰明,更有能
    使頜導和群眾疑加緊密
    開速隊生活時間長了初到運隊,處處威地結合起來。到生巰。班裡的同志很關心我們,看到我
    黨中央提斑的幹部下連當兵的指示
    們有不懂的地方,就一點一淄地加以幫我們指出了一條歌造思想、改進作風的助,我們成到很暖。這就使我何自然地正確漁路。幹部下當兵,就能修更好地聯想到新兵數育門題:對於網附放下動頭拿深入瞭解群眾,認識客觀笑際,克服主起槍桿的新同志,不能耍求過急過,應主義和官僚主義作風、詫修更好地爾動群該耐心數育、幫助,處處關心、體貼,使眾的積極性,推動各項工作不新躍進;使他們威部隊溋噯,他們就會更快地迸我軍的優良傳統大大發揚起來

==========第156頁==========
    無限和有限的辯証法
    艾思奇
    宇宙是無跟的,字宙中的每一件事物卻路的號召下人民瓅眾發了沖天於勁
    是公作請葛重作版權二
    是有限的。無駆的宇宙,由一件件有限的事創造了許多奇蹟。出現了人民公、良銅物所構成。無限和有的相互聯繫,兩者之間鉄產量了一番。的確,人民群介的力是對立約統一,這是甜証法的普通規律之一。
    無無盡的,是無限的。
    人類認識自然和征服良然釣能力是無限
    但是,這個無限,仍然有限聯繫著
    的。過去人們在神話中夢想的月宮旅行,現在一定時間、一定地點、一定條件下,人民在競接近事突了。行星際的飛行既然已我群眾的方量的發揮,總有其一定的最大跟們不遠,太陽系以外的無限太空的蘧遊也就度,而不是無窮無風的。一個人用兩腳走會有現突的可能性。但是,為著走向這些遠路,一點只能走十電左右、你不能希整他大而美妙的目標,人們能在漫長的歷史
    點鐘走一百里。用田式な種地,一個
    期中一步步地前進。從所始打製石器軻火的民能種兀直、不能希業能一個人耕種百畝煖現,經過了多少萬年,叉幾十萬年オ發明千直。組機起來。力量比單于大得多,但在鉄器。認鞀地,發現美洲,明紊汽機、
    完術鎩伴下仍有其高限庭。
    電動機,直到最近人地球衛星和人造行
    託要深信人民群眾力蜇的無窮無盡,又
    的出現,又過了凡千年。人門征服自然的要注到人民力量的有賀有盡方面。能夠這遠景是無限的,但是今天為止的成就終歸樣,就是對辮証法的客娘規律有了ー個正確是有限的。今天有限的成就不斷地發展下去,的認識,因此也就掌提了一種正確的思想方虎表現為將來征服曽然的無的龍力。
    法,正確的工作方法;正確地指鬥爭、走
    我們常說,人民群眾的力量是無窮無盡向勝利的方法。的。堪群眾,沒有克服不了的困難,沒宥
    在戰略上深敵人的有劣有恩稱人民力
    完成不了的任務。三十多年米中國人民在共量
    風?在戰袋、線鬥上認注意
    產黨的領導下,打敗了多少比自已大得多
    人民力量有有盡的方面,丼巧於應用這
    的敵人!帝固主叉被出中國、國民黨反動有的,助它發揮出可能發的最大集團逃到了臺灣。抗美援朝一戰,迫使美帝作用,來一個一個地攻取敵人的經壘,一次主義替不首能不坐下來講和。中國人民在掌
    次地勝歌人?如此積累下去,一直達到
    握政權之後迅速地帙復和發展了國民經遊」對蔽人的全勝。這就是毛澤東鬧志會將用以滑滅了地主階級,又在經游上、政治上和思指導災難深取的中困人民來向帝國義和想上戰勝了產階級,基本上完成了就會主反動派進行機鬥一個基個方法義革命。去年一年開,在覚的會主文魏設
    對自然界的戰와,也有類似的形。自
    1959年

==========第157頁==========
    へパ、た、然界總的永是無限的。但是,人們在和自盡的方面,配看不到訖的無竅無盡的方訴,然邦鬥年的一定過中在為突既工農業速面且在予他們對於那高有盡的方面也不的一定任務而進行的鬥爭過程中,自然褽是從也前能發球的最大潛力方面來加以估所指給與人門的障礙和陋難,一般泯說總是計的。這樣的人,只要一遇到比嚇常蛟大
    何限
    此陽對說來,不斷生長薦的人民的困難,精耐上就被側了。因配縱不匙
    的力卻足無限。[因比人民월克服一切困鼓斑最大的於勁,採爭取完成可能成的最
    公司作請葛直作腹權口
    難:共
    」菜一첸難。大地上有數不大限的任務。有傾保守主義者的想方法
    的rH,但阻義影公的只是또展葉太行稱黨的鼓足千勁:力爭上游,多決好省逑難山肯定地到山不會高,愚公就有充設會老義的總路是完全栩反的。大躍進分的心,要利用自已子子孫孫無限坐長的的想動力之,就是深人民力量的無穿力董,來想走這不會生長的。古代的人民無盡,深信人民沒有不可寬服的困難,沒有中,尙且有愚公移止的故事裡所表現來不能完成的任務。我們必須櫆髖與崮和提的這種凌厲無前的氣戱,在合作化、公建化這種心,反對右傾保守主義,使我們以後大規模地組甝來的工表群眾中間,在在一九理九年的就會さ義建設鬥中獲得頭自覺地建沒祉會主義的今天的離人民中大的躍進。但を這裡,又必須同時防止陷入鬥,難避還會彎什麼自然界的困値得害蝕另一個片師的觀點:僅僅一般地相信人民丈的麼?因此,銀容易理解,為什麼一且中國承的無窮無盡,而看不見在一定的具體工作共產黨中奧提出了放思極、破迷信,敢中人民力量的有旁有尺的方面,或者心想、、敢慠的號召之後,立即得到了출有劣有盡的力誤認為無窮無盡。這種片面國人民強烈的響應,並出現了一九五入年觀點也會造成工作中的錯誤或缺點:在規定烈!的全面大躍進的局面
    任務時物提出迢過現實能的過高的
    從總的方面來說,人民群眾在對自然界指標,在使用人民力量的時候不花意精打細的鬥筆中全應該募殘一切困難,應骸充分算;合理分配,當安拼,改進技術,改蔣相信白己能克服一切困難,誌完成任何豆操作,一句話,不會節約勞力,不會使限的任務。但是還必須注意事衛的另一面,即的勞對發揮它可能發都的最大潛力。人民力在一定時圖、一定地點、一定條件
    必須認學會掌握辯証法,把有限和無
    下的奪等有尺方面。在這裡,給要予計風的對立績一規律應用鈿我的生產稱一在一的生產和建設務中戰鬥瘡的人所
    會主義魏設工作中。一方爾要有覗一切
    能發輝的最大的力量,辭於根據這珍估計來
    冠難的神天干勁,方面又要有突事求是地
    規媓鬥任務和指標,於把人民力量充分
    根椐睿現突可龍性來正確垗鵡定工.作任
    밴短堽舞,以便風可能多快好務,正確地織和應用人民力量的科學。省來完成聽定的任務和指標
    任何一種片面眼想都會使我的工你陷入
    右俑保等主義的思方法是片面的
    少巎差費的滓只存孤法的손面觀點才
    問題不僅在予他們只看到人民力量時有窮有能指導我們多快好省地向前躍進

==========第158頁==========
    正確地對待規章制度
    陳茨儀
    是公作請葛重作版權二
    切工礦企業,為了保証生產的正常進盈,由低級到比較高級,而反映自然界客行,不能不有一速的規譚制度。對這些規章規律的要求的那些規葷罰度,也就不能不逅制度的制訂、執行、修改或者廢除,都必須應這些變化配變化。有些在一定時期和一生取嚴就的態度,對任何個環節集取輕率條件下是正確的、合理的東西,在另一個時的態度都是有著的。
    期、另一種條件下,可蝕變得不正確、不合
    去年十二月六耳水利電力部北京修速;會經能夠推動生產力發展的東西可g廠發生了一次火災,據初步估計,損失達七變得妨礙生產力發展。因此,我們必須根據
    十萬元左右。這災火災的直接原因是有關人生產踐的發展來不斷地改進各種規章制員違反了安疊技術規程。這個廠的安聖技術。盤守成規,在舯會生活中是錯誤的,在稞明文規定:乾燥筮內不準把乾燥物件放生產飛踐中也是錯誤的。在電熱力線的鉄篦子上。但是,一個長
    年以來,廣大職工樹立了想瞰說致
    在烘烤電杌圈吋,卻用木板発墊電機於的共產主義風格,大破陳規터璋,創避了圈:井且把板発腿放在地下턴煙熱力的許多奇渉,大大地推動了生產的發腰。今後鉄子上。結果木板発腿成了火種,造成了還應當成廣大職工進一步發揚這種北家解放以來最大的一歡火笑。達是一大嚴對亍那些被破未破或者破得不徹底的不合理重的教
    的規章制度,續進行改革。
    這件事情訴我們:在工礦企業中的各
    但是,改革既要大膽,又需要傾軍,也
    種同技術有關的規章度,只要是正確地反就是訛;骷要草命橞和科學糯神的切了生產程的咎觀規律,是人們根據生產結合鬥爭經的正確總制定出來的,就必須嚴
    九五年森天,黨中央會經指用:解
    格:不能違反。違反這種合的規章制放後八年來積暴來的覜璋罰度晉多還是適度,就必然事的混亂』其至使人兵的用時,但是有相當一部分經成為進一步提生命財產遭受瓦大的損失
    竜群餘積極性利發展生產力的障得,必須加
    當然,這不足說一切規章紉度都是砩聖以修改,或者廢除。黨中央還指:耍根據不可侵犯,何時候也不能敬變。氣們的生層單位的實際情況,避過基層黨쫓和群眾產鬥爭的笑踐不斷向前發展。人對自然的的鳴放辯論,保存堄有規章制庭中的合理部認議隨著不斷深化,逐步由不完全到比較完分,修敵豉者廢除其中不合理部分,共且
    1959

==========第159頁==========
    必須擬定一新的適合需要的規章制度,在踐。所以,我門必須堅決執行中央所提H
    各個單位突行;北可以推廣到其他單位試的“一經過武驗的方針,堅持那些被生產意之,慨必須放手發動群眾,又必須
    戝明為合璫的章制虔,修改邦些被生
    切經過試験。同年七月,黨中央父推州:襲產メ明為不合冷的規章制庚區別行政理技術管種不間的規章制
    叮的各項規章制度,都是通過廣大群
    度,而對於有關生產ネ方師的規章制度應眾去買切執行附策不令理,哪一條
    公司作請葛直作腹權口
    當特重刈待
    當如何改,必導地煖動群眾法討論。
    改蘋不合理的規章制度,是關係壯會主依靠群眾充分揭露矛盾然後才能解決矛文難詖業發胺的人,必須嚴嘉進
    滑。在確定改革方榮的時候,既要吸收生產
    該破形不破,是行傾保
    該破而亂破或工人在突中正明瞭的好經験,又要吸收科
    者只破不立,是魯莽粗暴。無論前者或者後
    技術人員進行試殮檢證;既要反對不認
    著,刈我的事業都是不利j。有墜人不認兌對待合理化建議和科學技術改革的官僚主兵研究中央的指示,以為改革不仚理的規章義度,叉防止借더改革而炭那些合理制度,就是要廢除一刃現有規章制度,或的規章制度的泥亂現象。總之,是從群眾根夲不耍規常制度。這種對待會主義建設中來,經過總結和楚高,再到兼眾中去。無事業的轁辛度,顯然是應當堅決避蠅和科論是破或者是立,都必鋇按照規定經過領正的。我們必須∫解,政革不合輕的規章制導機關和主管技術部門批准。在汊有決楚政線;決不是要我們去違反客觀規律,去認蘋之前,対於原有的規章制,仍須嚴格科學;恰恰相反是要使規章更妤地執行反映客觀現律的要求,要我們更好地拿
    北京路局在改革規章度的過程中,聳經作並月執行了這樣的規定:對於
    改革章罰度,必須對現行的規章塵些屬於基層定的、對砦秈質量沒有影進行具體分祈,善於區哪嵁是合理趵,哪響忖規,由基層負責解決y對於一些於些是不合郵的。在這方面常常會發生不同意管理局和鉄道部規定的制度,層可提出意見的宇,我州任務不是避黽這種谷論
    但必須報上批;對於一些帶技術性
    而是麵使這種鄒論得到正確的結論。這裡最的、比較軍大的以及有關質凰和安仝的規章重要的問題是如何釗斷的間。毛澤東同志度,必須經過試驗,証明可行,井且經過在“踐論中經指:“定認識或理論有關上級的批,然後推行。這是一種對之是否理,不是依主觀上覚待如何而先
    待規章制的嚴肅態度。一切部門,亠切單
    而是依客硯上會實的結果如何前定。位,在收過時了的合理的規章制和建理的標只是會的突踐。”同,斷
    新的規制底的時候,都應當朵取這種
    關表木的規章制是否合理,只能生產的態
    29

==========第160頁==========
    勒斯的童話雨中國的真某
    於.兆力
    是公作請葛重作版權二
    從去年十ー月開始,美國的一些反動巻用盡各種辦法想把中國一口喬掉。在中的報紙架志發表了一大堆文章。對中國人革命勝利、中國人民站起來了以後,美民在璉設宜己的國家中的大躍進,對中國帝國主義雙千方百想耍扼桑中國革村中的人民公屜化運勁,雖意地逃行話命,扼殺新生的入民中國。站立起來了的和誹謗。這一障呼諗很顯然是由美國官中國入民,既不打算靠美帝國主義牆吃戧方宥計地組誣來的。美國的國務卿杜叉不害怕帝國主義著的任何威腸,一心勃斯首先在一九五八年十ー月十三日在西意地用自己的カ量建設自已的國家,這就維圖商會發表了一綜演說。演評中。中引起了美帝國主義的恨和仇視。現在,편現在正在實行“大規模的奴役度”,正中國入民不僅站穩了,而且使自己國在“建立一個巨大的奴隸國家”。他叉說,中家的巡濟和文化一日於裡地向前發。在國的古老雨豐富的文化",中國人民的“習這秤情況下,帝렵主義地只好祀誹謗試和信們,以及他們的家庭生活”,和“受和咒鷖中國當儆自己的“家歐策”這是入敬的祖墳”,都在大躍進中被毀滅了,完全合乎澀輯的器。這矯演說為在他的指揮棒下彈奏起
    中國人民在極大的歡樂中度過了大躍
    各種羝器定下了合奏的語門。以迷的一九五八年,拜且正在実現一九五九後;這個社勤斯針싸中國發了多火的年的頭大的躍進。以蘇聯為首的証會主義演說和談話,其中包幫十二月四耳在金各國入民,和全世界一賢好和卒、耍求山發委的一演説,美國官方事先特別宜自由和進步的入民,都為我們的勝利到布,這是關於美磁政府對中函政策的一高興,如同我們中國人氏為他們的勝利馼要的演說。
    到高興一樣。我們高興敵人傷心,這也
    美帝國主義番對中國的“政策”是什是合乎輯的麼;去是什麼。現在是什麼,其竇用不
    中圖原來是在経渧上極其落後的國
    他們
    我輛早已灣鑾了。在一九家。在走上了會主義的避路以後,中國
    四九年中國革命勝利以前,美帝國主義的經遊得到了迅速的發展。在一九五八
    1959年

==========第161頁==========
    例大躍進中的發展速度,延是在資本主義可以設想,資本主義函家,尤其是接死
    公
    制度下夢想不到的。中國在一年中間使亡階段的養本主義家,夠使經濟發展鋼產景從五百多萬聴一躍而為一於一百多迅速得象祉會主義家一継麼?至於“不萬噸。在西方資本主義各國的發艦歷史必要";這話由杜斯先生說出來,卻不這是好幾年。以至兒十年才能做到不使入起刑位塑著技上的葡荷說佗太的事
    酸的有名的狐狸了。
    製作請葛重作春版權
    蘇聯於年來的會主義建設,已
    生產發展的度,是新的會制度能
    取得了光輝的成就。現在蘇聯正在全面地夠戰歷舊的社會制度的決定性的關繼。資晟開共產主義會的建設,為迅速地趕上本主義制會經使生產龍展速度遠遠超過和経過美國的生產水平而努力。其他會了建制度,所以戰了封制度。可是
    三義國家的濟建設也都在速度地前到了現在,眠証會主義度比較起來,養進。這一切使得全跇界人民看到了就會主本主義끈蘿是巨趨沒落的制度了。為什麼義制度貝冇資本主義制度根本不能此擬的在冠會主義制度下2生產能夠發展得這樣優越性。跟蒸蒸月上的屜會主義齜度相對快?為什麼在現代賽本主義制度下。生產比,死鋼資本主義制庭更顯得是日薄西停滯以至下降,炸且無法逃避軀濟危機?山y奄奄一思
    在杜勣斯之流攻擊中國的大躍進的時候
    所以社勒斯之溢在啖牙切齒地咒詛中不能不接觸到這個間題。果然,嘞斯對畫的大躍進的時候,已無法香認균會主這個源題提田了他的答案義制度能夠俿會生產發展得比資本主義
    社勒斯在西雅圖席會的演中託:“由
    樹度快得多;他們只能用造謐和誹諾的方共產黨領導的國家,由於是唯物主義的、無法來損屜會主義的名譽。來恐嚇“自由翀論的和集權主義的獨裁國家,可以殘踏世界”申的那毖向在菁自迫的不自由的人無情地運用數學的和唯物主義的方程式實
    現迅速的碁本建設。獨裁製度把人類看作僅僅是有生命的質點,町以追使他們工作
    社勒斯的經濟學
    到他們體力的極限。能夠把他們目前享
    社勒斯在去年一月ニ十大日的“次受勞動果獎的權利劉吞到最大程度,只耍記者招待中說:“我認為,.希望所有這些保持他們進行勞動所需要的體力和構神。圖家(識作查本主義國家)中的基本建設這種進行最大限度的生產而抽最低限度的進展速度都象共產黨國家那樣迅速,那是部分供滑蛩的作法,將禎可能滕出巨額的不切突際的,也是不必要的。
    過剩部分用於基本建設。
    不奶實際”一這倒不是假話。凝漁
    那麼在資本走義園中是怎樣的憤形
    第生期

==========第162頁==========
    呢?杜勒斯:“在一個自由的會里,通常勞動的產品的大部分是他自己渭費附,留下來供基本設用的數額是不大的。”(杜鎖斯在一九五八年十ニ月十七日在北大西洋公約組織理事會的髒
    是公作請葛重作版權二
    這就是杜勤斯的哲學和濟學:萬惡的共產黨入,相信唯勳主義,不相信上帝,殘地刳勞人民,結果就有了生產的述
    發展。那些可做的煮斷資本美回.士不了
    牛
    家;他們相唯心主義,崇敬那
    萬能的上帝(看來,這個上帝是不喜歡生入遠超過了歷史上的任何封雞王朝。象杜邦產發展得快的)っ他們一片好心,勞動者摩根、極隆、洛克非勤等家族每年的收入消費掉產品的“大部分,果生產發展就都相當於元萬個工入。以至兒十萬工入的只能很慢了。
    全年工查。美國的勞動生產率現在是世界
    根據這樣的“理論",杜勒斯得阽糙諭最髙釣,但是美的工人,農民並沒有因說,包括中國在內的恥會主義國家雖然生此而能夠跟不動的資本家生活得一樣產發展很快,但是“這詳得到的成果肯定好。也別的一切資本主義國蒙一樣,不是一種光榮,而是一種恥”。那麼,反美國的少數査本紫佔有了巨大財富,用來過來說,本家們的心腸眨然那麼好,雖髹持他們的奢極修的生活,並民用來維然得到了滅亡。也可以肯定“不是種恥持龐大的壓追人民的國家積器。佔計辱,而是一種光榮”了
    在美,佔全國人口百分之九す的工入
    可惜杜勒斯的哲學和経濟學掩蓋不了披民和職員的敦入,還佔不到全部國民收養本主義制度的事實。如果美國一切入中的一。因此,工人、狡民趕著跟企業中的“產品的大部分”都校夢動者費美國的高度生產發展水夲遠不相適應的生掉了。那麼美困的那些億萬豪是從哪活,而且失業和伴失業的入數軀常在產生出來的呢?難道是杜斯的“上帝”憑萬人以上。杜勒斯所謂資本主義積累本低空造來的麼?大家都知道,美國的
    是由於產品的大部分被婁動消費掉了的
    最大的金融頭家族所支配的巨大財。話,其相就是如此
    195年

==========第163頁==========
    在美國國民收入中用於積累的百分大再生產發生因灘而且連已有的企業霞玘的確比莊會主義國家低得多。拿第二次備地不能充分利用。資本主義各國近年來砒界大戰前的情形來説。在一九一九年到就懸貼於這種旑況。例如在一九五バ年
    九二八年嚇均每年是百分之十,在
    美國的製造業的生產能力的利用本只有百
    尢年到一九三八年甚至只有百分之
    分之七十五,網鉄工業只有百分之大十:汽
    果說,資本主義的積累萃低是因為芳動車工業民有百分之四十。英國的機器製造
    是公作請葛重作版權二
    者渭費得多的緣故,那麼在一九一九年以業的生產能力利用率還不頭百分之パ十後的十年間,美國エ人的生活應該是大大煉能力約為百分之七。西總的鏘鉄工改了。但愚事実上經過了一九二九年業也只有百分之ヒ」五到入十的生產能爆發的経溌危杌以後,美的資本家更加力被利用。在資本主義制度下出現生產強了對工人階級的劉。摶照濟學家以剩的危機,是不可淽兔的。美國官方統計材粋為根據的估,那時
    所以,現代資本主義的経濟桌能緩慢
    候,美國工人的均敗入只有一般生活水地爬行,藍至停滯倒腿,而不可能還速所的費用的百分之四到百分之大向前發展。對於這點,應當說扯斯是
    十。由此可,杜斯的一派胡言,無非是很懂得的所以在他尉著冠會主義圓家把査本主義制度本身的罪狀推到動人的進而發出的呼蠶中問,實除上肖了民頭上,並且為加強対勞動入民的劉削磋賚本主義在生產發展速度上只能落後於社各借口哭了。
    會だ義,這是一件命定了的事餓。
    那麼,現代本主義究為什麼不能夠用更多的積果來擴大再生產呢?這當然
    外婆呢?狼呢
    不是因為蒼本家太善良而正是因為資本
    近會主義國家為什麼能夠高速度地發
    家剡鍘得太重。在資本主義制度下,會展生產呢,為什麼能修象社勒斯所看到的財寓集中在少數大賽本家的手裡擴大彗用很大的積果來不斷地擴大再生產呢?這生產的規模大小。根據本家的利而決
    不是闥為勞動人民的生活沒有改善,而恰
    定。如果不能滿足最大限度追逐利澗的目恰是因為歲動入民已經不再受剝削,剝的,本家是不願意增加積暴的。養本主制度已經滑滅。一切生產養將都已経成為義的削制度郎然使多數人民得不到足公有的綠故。在恥會主義制度下1廣大勞夠的收入,甚至過著負困的日子,建會購効人民齊心力地從事勞効生產,再也不哭力在許多家裡就往往不能甃籝增長,番耍用產品中的一個很大部分來供養地因而也就不能保証養本家的投資得到他們主、資本家老爺,而且也渭除了在資本主所要得到的利澗。在這種情形下,不但擴義經濟中必然存在的巨大溴費。因此就能
    第4期

==========第164頁==========
    在不新提高入民的生活水平的同時:不千五百萬美元的利潤匯倒,(三年就敗斷地堆加積果ァ用以擴大再生產。會主畫了全部投奇!)還了巨額的利潤剖在這些義觸生產是以滿足人民約需要為目的而有企業內,最後這些企業在中國還保三化計划進行的,所以在不斷地大再生
    美元的財產。(見子初著:“美帝在華經
    中,完全用不著擔心生產得“太多”
    濟饅略り那時候,中的工人和農民無
    我圖的積累牽,正如同蘇聯和其他균限緊張地辛勤動。他們旁動的成果不是
    是公作請葛重作版權二
    會主義國家一樣,資本主メ國家來,的百分之兒十,鬧是兒手百分之百都被迫奉餉是很的。在我第一個五年許圳期,獻耠帝國主義著和他們的走狗,奉獻給地國民收入用於積累的部分,주均每年接近主和其他不嘮而獲的朝割者。在那種時候百分之ー十三。在一九五八年,工衣業生帝國主義的念先懿社動斯之流從來沒有宣產都有了成倍的長,積累當橪會更髙布中國是一個雙圖蒙,也澱有憐催中圖些。這的積累不但沒有妨害現在人民生的歲動者觜費得太少,相反,他們恨不得活水平的逐步提高,而醜保証了將米生中功譽的血都要幹水平還要更穴高。我現在的附會生
    現在,杜鎖斯元任:忽然變得對中入
    嚴水和入民群眾的消費水주,比解放前民十分仁落起來了。括說,他之所以挺身已經禔高得很多了,但是比起在生產上先而出児罵中圖的大躍進,完全是圖為關心進的団家來,還差得很遠。因此,我們還
    國入民的敗。他關心中國入民在大躍
    必須籃於幼,迅速塊發屍我例的生產。進中修力和粒彈消耗得太多,他關心中國且厲行節將,以更多的資金投入坐產。人民潰費得太少,積黒得太多以至不能這是中國人民堅定不移約方針。社勣斯之享受自己的勞動的果突等等流見我們突行這樣的方針,很不開心,而
    枉斯以為,這樣一來,人們一定
    且破口大罵,這是人倆早已料到的了。會把不看成泵,而看成茫愛的外婆了。帝國主義巻一很到中解放以前他們這個打協成外婆的用慈天愕入的聲罰在中國所欲為的好時光,的喦不得要嘆道:“共產主義制度可以多麼忍地利用傷心。那時倏。世界上一切帝國主義者都人來發展工業!2(見社動斯在一尢五八年爬在中國人民頭上吮販中國人民的血汗。十二月す七日在北大西洋公豹事會密圖主義著在中固投資亦企業,放債;巧上的講話)取豪奪,所得到的利潤是概其驚人的。單
    親愛的狠先生!你的雷露了象:你
    奪羌國來說;據經濟學家的估算,美貪本究是,而不是外婆。你的思無非餚家在我國解放前幾年中問,一共拿了納塑中國人民放慢前進的步代,不要緊張起
    五千萬美元中國來辦企業,每年卻有
    來;你的意思無非中人民少積,
    1959年

==========第165頁==========
    多渭費:坐吃空,只好回到向密囻主義討奴役制度狂熱地強期在大億五予萬大陸入乞過活的且子。這種日子對於你們是正民的身上
    月目,他說:中函的“公屜
    的金時代。但是你們的這翀黃金時代已化謝劃是在全世界歷史上沒有前例的規模経:一畫不復返了。中國入民已経屋來,
    上犧牲人類嚴的奴隸歲動劃”,在中
    他們已経得,正是帝國主義者一百多年的公制度下,“個性和人格受到蜜的壓的壓迫:才得中的経濟這樣落後。耍制。士ー月十七日他雙說:“在這種從
    公司作請葛直作腹權口
    改變浴斤爾目,就不能不緊張起來,期往萬入到五萬入的居民集國中,家庭生活被直前。在我們的會主義制度下,人已経擺駁,男人和女人被規定使在分開的兵從殘忍的制度下解放了田來,開始了中,所有的人都遭到奴隸一樣的尉待。”如冥正的人的生活,人冥正懂得了歲動的此等拏。光苯意義和歲動的快兵。這一切當公是
    杜勒斯老爺的這種談論在美國的斷
    的頭腦所永遠不骰想的了
    養產階艇的“輿論界”中得到了熱烈的響
    好心腸先生啊,這理沒有什麼應。“華礎頓郵報”說,“中國入象牛馬一樣你來操心的事。大家都看到,美國對有些被奴役著”,是“完壘組織化的機器人的競國家已“撥助"了好多年。果只是使得・。“時代週刊”,人民公社是“把入當這些國家的人民生活愈來愈因。美國的鴨的龐大的養場。英的“新聞紀老爺們為什麼不去關心那裡的入民的生報之類的報刊也眼登學否,把中國說成是活,想辦法使他的雅水提高一點呢
    奴隸國蒙”,是“一個蟻塚”。他們無非是說:中斑的人民公壯是奴隸制度;是強制
    何處是馭役制度?
    芽動;是剝奪了個人自由,是破壞了家庭。
    按照杜物斯的経濟學,奴隸夢動被稱總之,中國人民公証的界狀簡直是少極為“動”,j自由動反而是“奴求夢
    看了這些說法以後,如果以和杜勒新
    動”,因而屜會主義虎是“效隸勞動”。“共產之流冥是分不荷楚什麼是奴役制j黨因家大規模地使用奴隸勞動,它何地棄不是奴役制,那卻是不公道的。了一的家庭關係和我們認為的人類的拿
    美國養產階級具有對於奴役制度的豐
    嚴,以便把入們突際上變成了奴隸。這是富腺。他們會對於懸入笑行了正的社軌斯在一次託幫招待會上發表的話。
    奴隸制度。不過在九十多年前,黑人在美
    按照這個論點,這位黨圖的國務卿老國還是可以買賣、可以自殺的奴求。爺就很心地論中盛的公証制度了。去美國的賛產階級是攆對於果人的奴役而起
    年寸一月十三H,他說:“中國共產黨八正家的。這種公開的奴隸制度只是在顯然不
    在昶一種稱為“公証”制的番後的大規摸利於本主義生產方式的發展的時候才被
    期

==========第166頁==========
    廢除。但是到今天,美國的몫人群眾仍群眾的到錒然在政治上笑陳被劉吞了公民的許多正當
    對於杜勣斯之流,是奴役鸞,就要加
    枚利,在赴會上被排尿和澠。在濟上被以猴護y不是妞役,就反對。他們的慘重地劉削,幷且還要遭受斯蠻的人身迫原則從來是很清楚的。他們際上仍然處於被奴役的地位。
    他們之所以必須致擊祇會主義制度,
    不但是景入2而且中國入在美國也雪因為他們知道,會生義制度弁不是他
    是公作請葛重作版權二
    經處於妞隸動者的地位。那附,中的側的同類,在會主義制度下,入於史賀入祓販運了美國,做苦工。美國資產上的一奶形式的奴役制度已經被徹底地渭階級依難這種幾乎毫無代價的勞動力選行滅了。了太平洋岸地區的開烷。這也不過是七八
    對於奴制度,現代中因人民也是具
    十年以前的事情。
    有豐當驗的。然:我們的驗,和美圖
    資本主義的剿削制度圈然和奴隸本家不同;不是奴役人的經臉:而是被奴會、封建會的剁懰翻度有所不同,但是役的経。現在帝圖主義技紙為了侮辱中工人階級上也是處於被奴役的地位
    國人民而特意選擇出來的那些眼,應當
    他們在飢餓的逼追下出賣自己的夢動勿,
    承認,在不很久以前,對我們還是用得上
    靈好接受賽本家所提出的任何條件。美國
    我們會經入當作“牛馬”,任意地奴
    的控斷資本家對於如何制工人笑行繋
    役g被人當作“劈鵬”,任意紕纖;被人當
    的勞動,提高勞動蛾度。是特別糈明的。他作“媽”,任意地踐踏。奴役、殺、戝踏們所運用的什麼“特製度”、“泰羅制度
    我們的,就是帝떠主義和它在中國的走狗。
    血汗度”,無非是把工人緊緊地東在
    但是,塗國主義老爺們大挽用你們自
    機器上面,使他們一刻不松輝地為老販創己的興也已経看到了,中國人民漫有造利潤。現代斷資本主義、就是對本園甘心做牛愚、做鵾、做螞蟻,終於在歲動人民和對殖民地、附國人民的最大尢四九年作為獨立的人面站起來了。規模的妏稷制度。
    應當承認,對於最大多數的中國入來
    在斷登本家看來,只要達到劉削的說,在開烴站立起來的時候,還不很瞭然究目的,朵取哪一種形式的奴役制度是不重竟用自己的力量能修做出多少事情來。為要的。對於現在世界上還存在蓍的雙削了弄清楚這一點,需耍一些時。果然,経過龐和封魏制度,帝國主義者決不大聲疾呼一段時間後,中國人民就看清楚了:既然已地加以反對、因為他們是廚於同一血統的打碎了一妨礙我們前進的,那麼弟兄,是町以楽控地合作的。所以帝國主只要昶我們的一切力景勸員起來,組起義在它的勢力所及的地方,總是竭力保存:充分地發揮我們的千勁,充分地運用我原有的落後的奴役制度;以便利用這種制們已建立起來了的遜會主義制度的優越庭來鞏固帝國主義的統治:來加強對人民;我們就龍夠正傲驚動地的事業
    86
    959年

==========第167頁==========
    在一九八年的大躍進,中폐入民自私自利的所翻個人自由的泥念,就是使ヌ創潰了一個新的窸減式,就是民公他們不至於組織起來,進行解放自己的鬥社。人民公祇的組娥赴一步大規地把中
    年,因雨就逃不出養本主義的奴役。
    國人民粗織起米了,這是一個偉大的群眾
    中的民從前也有一種“自由”。當
    宙覚的運動。從來被認為“一盤散沙的中他們過著一盤散沙的個體將生活的時農民,在員有高度組性的公祇中禁體候。看起來好象是自由得很。但是保持這
    公司作請葛直作腹權口
    地從事動,安排生活,這看來好象是奇種自由,就使他們逃不出貧廚和被壓迫的跡。這種“奇邇之所以可能產生,就是因地位,只是有利於爬在農民頭上殷取次民為人們已不是為任何主入麗從事步動,血汗的一切反動勢力人們已経你韆了自己的命運,且懂得
    人民為自己的共同利而組起來
    了。越炭更好地粗思求,就越是能夠有且建立把為共同歲動和共同生活所必耍把馳開脬無限羌好的將來
    的紀律,這弁不是喪失了自由,面正是取
    這些的確是中國人民的新的経腺。既得了英正的自由一一再不受任何壓迫、然對於中人民蹤來,是新的曒,那麼,社的自由,再不受甸蛾、災莞的威脅的自勒斯之流任“看到這些情之後,要嚇得
    由,用自己的力量來建設宜己的新生活的
    目瞪口呆,更泇胡說入道2那倒是很自然的。自由。在為集體的毒業而努力的中間,入
    ,家和祖墳
    倘充分發禪自己的聰敏才智。井且實現各種和集體烓活不柏衝突的個人願象。對於
    足組織了人民公就不自由了?從來處於被制倒設兵追位的夢動人民有各種各樣不同的自出。剝入、壓來,這是其正實現個性解放和個人自由的迫人的自由,象以杜勣斯為代管人的美國唯一道路大產階級所商度地有的那種自由,在
    據杜勒斯之流說來,破壞家庭和不崇
    我們這単當然是不存在,也不能容許的。拜闌先,也是中國人民公的一條斝各。査本主義度地給工人以“自由”的
    的確;中國人民破壞了一個封建的家長制。
    他可以自由決定是否受資本家稀儷,如果這種家尺制在資本主義肅會中一設早巴沒不受僱呢,就可以自由地享受換饑的有了,這是養本主義的一個進步。但是我盤味。除了這種挨俄的自由外,資產階級統們在破壞魏家長鉶的同時,還雜立了民治者力在勞動者中濫輸一“種“個人自由”主固粘的家庭。這花資本主義莊會一般也的殘然,這就是說,你能吃一口鈑,完是少有的。作為美園政府負責人的杜勒斯全宗你自己的率運,氈然你今天有一口飯先生,與其關心中園的家庭,還不如關心吃,就匠當一心一意吃這甘。不要管別下美國的家庭生活吧。美國的作家斯科
    人的関,H,只要有可能,就把別人的特・尼爾林大類一九五五年出版了“今日
    飯也揄過來自己吃。使夢動者抱著這種美園”一書,在這本詩的“美國社會的腐朽第4期

==========第168頁==========
    的一章內,特別敘泚到美國嫁隧的不穩定會之戰
    敎育郛捫、法官員和改法
    和不安疊”。作褶這祥描寫道:
    機構都在譎査和酎正在範個內日漸
    十來琴的少年同他們的父母之間的哲多的少年犯罪”。(同上書:75-76真)緊獸關係,以及鬧一家庭中各個少年成員
    尼爾林的書中所描寫這種形,拜
    之的相瓦緊張關係,在美因近三十年來不是付麼新消息。在美函的生活方式下已是司空見了。這種緊張關係已怒發展家關係和見童敦養已成為嚴重的問
    公司作請葛直作腹權口
    到伴在於不滿十歲的小孩和他們的父母之,描系在有美國資產階級的莊會學家間。花成年人之間,特別是夫之間,緊張羊數育家的有關論速中也憂心仲鍾地談到系最阿以嬏的迅速多來判斷。
    九O○年美國有一子大百萬人家,
    我們在這裡不想來討論美國的家庭
    五萬立千起婚案件,一九四八年有四千題。我們要說的是:人民公不會使中萬盧人家,有四千萬八千趣離婚案件。戶數國的家庭“滅”,面且我們的家庭決不會蛉加一倍牟而離婚案件増加了大倍多。美走到養本主義的這可怕的道路上去。在國入的基本祉會建築材料一一家庭、是很祉會主義制度下的我國人民能修有冥正幸松地結合在一起的,以조番來好象縱耍的家居。垮臺散夥的樣子。”(該中譯本69-70頭
    中國的友民和手工業者,過去無論是
    尼爾林夫婦的著作中餈縅分析在美國在勞動中還是在日常生酒中,都以一家活方式下的兄道數育問題,他們就
    戸為一個獨立的單位。現在入們參加了集
    令天類國家庭在個人主義和無祉會體的勞動,有了豐富的砒會生酒,這的鴉性方面是發展到了極點的。在這種環境中是不小的改變。使得杜斯之流失的是,成長肥的孩子…他們的任性和個人主申國的父母子女仍然享有自已的家,幷義,已使得他們集體地行動成圖難的或不能的
    在入多鋣擠
    的學校,姴拮紀律比在沒有人照管照管得不好的家庭裡更為困雁。餚多這的事例學桉財產被破壞、敵員到恐。少年會進行設釋、、骰捫、儉盜搶幼、強稱系。
    親愛的,我多宏愛你捫啊!我有査任要保護你門
    勉們進行翽鬥纖和
    米穀

==========第169頁==========
    有拆骰開來,生活在勒斯所想的矣
    太平洋上的波濤
    齒製豌。不過這種庭,已淄舊莊會入們所賃納家庭有了誤本的改變。家庭不再
    폴然,不能以為,美國的務卵愚蠢
    是人們的貧圖的囚寵,人們的颸界不鈣束到只知道關心中畫入的耀先的墳基。他的練在一個家庭的範圍以內,婦女在家彪中眼光的要比這遠大一些,他出來,中的卑地泣已鏧結柬。這種變化是中國的國的大躍進和人民公兼化運動將“使中
    是公作請葛重作版權二
    妙動人民開始走上富庶和文明的生活的標國迅速地交成一個軍事和工業験國”。杜志之ー。使得杜勒斯先生大驚小怪的突斯在去年十一月四日在加利廠尼亞州商會際情形競是如此
    演訛和十二月十セ日在北大西洋公豹組織
    過去中國玆家的墳蒸都是一個個分徵理事會的演說中都者重地說到這一點。可著的,佔去了不少的耕地。現在人們把這以想見,杜慟斯在說到這一點的時,掩墳墓隻中趣來,建立公制度,這是完蓋不住他內心的恐慌全合情合理的。公員們的這個舉動沒
    是的,使中國変成個現代工業化的
    有驚動地下的亡魂,但是居然驚動了美強國,變成一個再也不受帝主義撒您的的務卿旡生,出來腎充這些亡魂的強照,變載一個能修充分利用在本園的廣律師
    大園土上的豐富源以造於人民的工並
    還是杜勒斯的同胞出來答覆吧。美化的國家,這正是中國人民一百多年來的因“斯通週刊”的一驚部論,對於社動斯這願望。這個願望,現在正在迅速地變成現個冒牌律獅發表了一繪諍論。論篤邀。寞;任何力量也阻擋不了。這位國務卿用一種幾平是孔夫子式的
    中速做到了這一點,對於世界雕有
    怒吻溉:'觶聖的屜先的墳耋正在到處受什麼壞處麼?褻讚'。邀懺的是。他沒順著種脈
    美國的“時代週刊”特別引用了拿破崙
    縅談下去。其,日往落函豈止敬的話,“護中國沉吧。當醌來時,世界就阻的風氣而已。在中國,現在新郎和新會陷於不幸。”的確中國是躍※了。因此娘不算八宇就結婚,不番風水就修房晶
    據,“世界上大多數人如果有威到不
    這種頑天老各的做法遲軍一定使這個幸的話,都已経放到不安了”。實上,是政權垮臺的。
    期受帝國主義壓迫的中翾過身來,對於
    杜粉斯的上帝一定要我們的西家垮全世界絕大多數貶好和平的國家和人民來臺,我錒只好等著。但是枉勒斯先生居然想訛,只會威到鼓舞,決不會威劉不安。杜兩我們沮先公反對人民公遜的十宇勒斯之流硬說、中田的大躍進;首先就是對軍,恣有想,如果我們的屜先看到亞非友鄰函家的“成脅”。但是這些圓家或己約子釣夢業一天天興旺挺來,該多者蹤殖民地地位還不久,或澘還在受帝麼興!
    園義的受路和戰脅,它們正在力求突現
    鱭

==========第170頁==========
    徹底的民族獨立,發展自己的経濟和文粗織的民兵族幟上,就寫若“不能踏我化。中國的例子只是加了們對於前途的口號。達個證義的國號,正鈉說明瞭民的信心,它們決不會相信杜斯之流的鬼兵的性質。公天疾位崎集,到處去話。中國同友鄒國家的關係,嚴格避守利卒踐踏別園的人民,炳此它不但在中國,而且共處的五項原則。我們彼此之間,沒有任何在世界上許多摭方也都會遇到打延了“不根本利金約衝突。中國人民認為,亞非友鄰能踐踏我”的旗幟向它發勤鬥爭的人民。
    公司作請葛直作腹權口
    因的民族獨立和濟繁滎,就是我們
    很明顯,看中國將要飄大起米,因
    的利筮。友鄰國家富強了,我們就髙興:友而威到“不安”的,邦不是什麼“抵界上大鄰國家貧困了,我側就不安。這些友鄰國家多數人",而不過是一小撮人,這是帝國也祠樣地看待中國。這一切都是很自然的。主義,首先是美漸國主義者。
    杜勒斯有介事拙遣中國對外
    原來帝主義的規矩是,只有自己是
    傾銷”"的謠霄。任何人都知道,中國有十國,別人都應當是弱,只有已是工分廣大的圖內市場,隨奢生產的發展,國業國,別入都應當是業國,是工業原內市場的需要一定愈來愈增加。而且已蘿的供地,至多具有殘缺不全的一些工意來愈增加了。任何入也都知道,按照証業。一切帝主義國家都根據這個規矩來會主義的原則,滿足這個愈米愈增加的安排它和其他國家的關係,美函也是如此內市場的需要,對於我們是一項何等繁重拉丁美洲各國的形就是嚦顯的子。拉的任務。用養本主義的方法來對外傾銷
    丁美洲的許多國家。有眾多的入和)
    這是對社會主義極其不利的,我國的歷濟的領土,但是在美國資本的控制下面,卻政策和外交政策不允許這樣做,市且我國只館成為供給產、林產和礦產原料的國的経濟力量也不允許這樣做。如果個別聞家,自已不能夠生產足夠的工業產品和機日商品的報價信經一度福低,那麼,這種現器,因而在濟上很粧髙開美狄立。象부巴不存在了。況且,我國對資本主義中國過去也是這樣的一個因家。所以當中世界的貿易額是很少的。只佔資本主義世國革命勝利以後,帝國主義考一方面雖然界各因貿易總額的千分之
    。就這一點成到私慌一方面還是存著夢想:總有
    份額遼會“威脅自由世界的貿易”)這難道天你活不下去,非找我何要飯吃不可。不是“一千象一"裡的奇麼?
    中的大躍近把這種夢偲最後徹底地
    中國人民為了反對美帝國主義俊略
    打碎了
    組了民兵。這一點,也杜勣斯用來籲
    這樣一來,就是,中將不要帝
    中璃的友鄰國家。但是人們都知道民兵只國主義的任何“幫功”而成為一個工業的強能是反對的組機,而不能是路的軍國。帝國主義要想重新回到中國來,就是隊。如果扯勒斯之流冥的不懂得這一點,
    他們自己,也威到是根本不可能了
    不妨去著一下美國自己的所史。在華盛頓
    而且據枉勒斯說,事還不止此。他
    1959年

==========第171頁==========
    不止一災地喊마道:中函的“目的”是“要把出去不可。자F西太忭地區各國人民要
    我們趕出西太洋地區"。這就是說在這求美國侵路勢力選出去的症義呼聲,中位熲有點遠兄的國務卿的心中。已経從當然是堅決支持的。這就是我們得界了杜中國的大躍進中看到了美國使略勢力被趕勣斯之流的老谷側的絲故。西太洋的不妙的前景了。
    豈但在西太洋地區,美帝國主義在
    美國是在太洋樂岸的一個國家。從世界其他地區。也是這樣地為非作歹:同
    是公作請葛重作版權二
    太洋東岸到太平洋西岸有千海里。可
    羊地到處建立軍事基地,屙樣地勾腐朽
    是至少在六十年前,充滿野心的美帝國主反動勢力、壓制民主勢力,同樣地在各階層義就已経把整個太不洋看成一個“美國湖”廣大入民中製造仇恨,從而製造自已被。兆時美國吞了夏威夷,摁取了非律走的局面。勒斯然已経聰到能夠看賓,從此一帆減順,到館二災世界大我見他們在西太牮洋地區的前景不妙,應該東斤,美國在太平洋建立一個“帝國”的欲也能夠看到他們在別的地區的同錚的命運已經兒乎突現了
    吧
    可是繒幾何時,太平洋的波濤經
    杜勒斯之流在咒中國的時候,企
    然對美帝國主義者不利。美國的國務卿不造成中國入正在一般地仇美國的印象,得不失措地喊逍。人家耍把我們從西並且企圖娟動美國人民敵親中國。但是大太洋趕田去'了
    家知道,引起中國人民和祇界愛好和舉、
    為仕麼美國威到它在西太不洋站立不要求自由和進步的人民的仇恨的,幷不是穩呢?這是因為,它想在西太平洋地區做
    美國人民,而是美帝國主義者及共反人民
    文配一切約主人,它的刺刀在兩太夲洋地的政策。正如毛東同志復蘿斯特的信中各國人民的鼻子前面擦晃,它不願各國所說:“中聞人民同美國人民之的友好人民的反對到處建立軍事基地,它和各國關係,終究公訥破杜勒斯之流劉隊礙,日的最行反動的政治勢力結在一起,壓廣泛地發展起來制民主、自由、民族獨立的力最。它的所
    中國人民緊緊地和以蘇聯為首的會
    作所為已繰引起了西太平洋地區的許多困主義陣營各國團在一起,和全批界釙取家和人民的極蝸厭惡。這種情況,美國的資和小、民는、民族獨立的家和入民團產階級報刊和資產階級政界入士也早已看在一起,堅定地勇敢地沿著自己選定的道
    到和承認了。“多行不義必自斃”,慨然硬要
    路前進。牡勒斯之流的誹是損傷不了我
    散播蒺藜的種子,佗就不能不收穫蒺縈。
    們的只是雙一大在全世界人民面前暴
    中國是西太平洋地區的國家中的
    出他們的賀途末路的醜態罷了。
    個。中國人已經成玏地把美路勢力趕出了中國大陸。臺灣是中圖的領土,美國
    更正:本刊今年第三期第入第大行“產聯在
    死著不走是不行的,總有天,它非退
    九四O年"應改訪ア產聯一四九年
    第期

==========第172頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九五九年

==========第173頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會辦
    女ー九九年第期
    當前基本建設工作中的幾個
    重大問題高潓度發展畜牧業
    鳥夫(17)
    廣泛地進行“國一盤拱”的孜育……陶笳(25
    向科學的高峰繼前進(短
    任會《30
    鮮的會主叉建設
    喬曉光(32)
    無神論的一次巨大勝利
    吳玉才(88
    珠江岸邊
    陳病雲(43)
    兩本工廠史(評)
    施東向(48

==========第174頁==========
    當前基建設工作中的
    個重大問題
    公司作請葛直作腹權口
    陳雲
    九五八年是我們黨的祉會主文建設總路鞬楽入人心、取得偉大阻利的一年。在這
    一年,我國開始出現了・個全民全面大躍選的局面。由於全國人民在黨的傾導下充分發揮了革命於勁,由於蘇聯和其他兄弟國家餈續綸了無私的幫助我國在工業生產大躍進的同時、基本設也有了很大的躍進。一九五入年基本建設的規模按通過家頃算的投查意額計算比一九孔七年擴大了百分之モ十以上;建成和部分建成両投入生產的限額以上的工礦企業約有七百個,坷時在全國廣大地區建成了互大數量的中小型工礦企業;許多產業部門新增加的生產能力,超過了第…個五年測期問的總希例如,募綱総力在第一個五年內增加了四百三十多方噸而在一九近八年就加了…千五百萬噸以。在農業和交通運輸業方面的基本建設,也有了巨大的發展,只是農田的渋概面積就大了四億八予萬前、為第一個五年內増加總和的兩倍多
    九五年基本建設的大發展』為一九五九年和以後園民經濟的更大、更好、更全的躍進創造了有利條件。生產和基本建設是互為條件和互相促進的。生產的大發晟,便於碁本建設的大發展;而基本建設的大發展,叉必然促進生產的更大發展。為著保証工業生產在合後有更大的躍進,一九五九年,我們在充分發揮原有生產能力的同時;將送行比一九五八年更大規模的基本建設。這是一一個很使近的任務。個是;我們有了更多的材料和設備,有了更多的巴滌被掌握的礦產賽源和水力資源有了更強大的擷察、設和施工的技術カ量有了用群眾運動大搞基本建設約験:同時叉有壘黨全民加速吐會主義矬設的髙度積慠性。煚我們堅定地倒拭行黨的鼓足幹勁、力年上游、多快好省地建設會主義的總路以及根據這條總路綫制定的一整套方針,把我們的工作意做愈細致,做愈好,我們就一定能夠克服前進道路上的一切困難,“一定能夠勝利地完成這個任務。這裡,我就當前工業交通碁本建設工作中的兒個重大周題,提出一些意見。

==========第175頁==========
    工業佈局
    工業佈局〖麗題;是基本建設工作中貫徹執行多快好方針的最關重要的問題。工業佈局合理了,就可以更加充分地利用我國國土廣大、源豐富、氣喉良好、人口眾多等有利條件,使工業能夠更多、快、更好、更省地向前發展;就可以使全國的工業體系
    是公作請葛重作版權二
    能夠較快地建立來,井且逐形地改變我圖工業生產力分佈不平的狀態:促進全國各地區經濟的普濫發展,促進工業和友業、城市和多村的更好的結合。因此?在全園範圍內有新劃地合理地布蟹工業生產力,是基建骰中具有長遠性質和全性質的問題」是個帶有戰路意義的問題。對於這樣的問題,如果不做長期打算、整體部,只顧前方擿、零敲碎打、是不可能解決得好的。我們在進行工「業佈局的時候,必須按照.全國盤”的精妽,使目前利畚長遠利結合起來;使局部利畚同全局利結合起來。要実現上就要求,當然有很多問題需要很好的解浹。目前人倆最關心的題是三個、建立比較完整的工業體系,首先應當從全國範調開始,還是從協作區或者省、自浴區範圍開始?二、企業的佈置是集中一些好還是分散一些好?三、新建企業應當是大型的佔多數;還是中小型的佔多數?
    先說第一個題
    我國地大入多ッ現有一十八個省、市、自治區除守夏、青海、新騷、西四個省、自治區只各有人口數百萬之外;共他省、自治區的人國多的有六、、七千萬,少的也有千萬以上。而金畫各省、市、自治區中。只有少數省、市的工業基礎比較雄厚,多數省、自治區的原有工業基礎都玘較薄弱或者非常薄羯,経過第一個五年的建設我國工
    業有了很大的零照,過去業集於権地帶的不千衡情況也已整有了改變,但是還改有根本改變。安根本改必我國工業基薄螞和地區分佈不衡的狀況,需要一個相當長的時期的努力。這不但要求在全國範內建立一個完整的工業體系、而且要求在各個作區以至許多省、自治區都建立不同水平和各具特點的工業體系。這求重工業、輕工業和変通運業的各企部門、特別是重工業的各個部門能夠互相配合,要求材料工業和機器製造工業能修保証祉會主義護大再生產的需포,更求全國範圖的與民經遊的技術改造貝餚必裡的物質基硒
    那麼,耍建立完繁的工業體系,究竟應當先從企國開始呢,還是先從省、自治區或者協作區開始?這個問題的正確解決、不決定於主觀的願敦,而決定於容觀的몇和笑的可能,我國的工業生產正在檵續髙潓度發展,物質技術力量每年都會有很大的增長。但是,在最近兒年內,我們的建設力量和材料設備同宏偉的建設任務的需要比較起
    그959年

==========第176頁==========
    來,還是不足的;還是有一定限度的。在這群條件下,建立工業體系能首先從全國範雨開始。然後才是各個協作區,再後才是許多省、自治區。只有首先建立會國的工業體系才好在各協作區的範圍內建立工業體系。同樣,只有建立起各協作區的工業體系,才好在各省、自治還的範圍內建立工業體系。如果不是這半,而是首先從協作區或省、自治區開始建立工業體系,全鈽開,齊頭並進,就勢必分散建設力量,推遲建設速度,妨礙整體
    是公作請葛重作版權二
    部。其結果不但對全國工業建設不利,而且対各省、自治區的工業建設同樣不利。首先從全國範圍內開始建立エ業體系,不儀不妨礙而且有利於將來各協作區和各省、自治區建立工業體系。因為全國的工業體系就是宙姨設在各作區利各省、自治區的工業組成的。在建立全國範圍的工業體系巡奸程中,必轔會在各協作區和各省、自治區先後建設不詞數景的新的骨幹企業,這些骨千企、是於國工業體系的成部分,也是各協作區和各省、自治區建立に業體系的重貶と點。國家在擲署全國ゴ.業體系的時候既要考慮各協作區和各省、肩治區現在進行工建設鉤可能條,也考毖燈它們褥來建設不簡水平和各具特點的工:業體系創造便利
    因此,首先從令範內始建立工業
    體系,同各協作區和各省、自治區建立エ業體系的需要從根本上就是一致的。這是一方面。另一方面;北要指出,頃前由於受客見條件的…“定的艮制,建設項目的安排和村料設條的分配,在滿足企國需要和滿足地區需之間;是有矛盾的。解決這個矛盾的原則,應當是小局服從大局,局部服從整體,省、官治區應當從全局觀點出發,適應全國和當地工業建設要求,據自三的特點,正確規定本省、肩治區的魏設任務。當然,這飛不是說,地方有力量和行條件辦的工、業,也不要去積極舉辦。究分發揮級地方的積極性,高度動員各地方人民群眾的力量取各種可能的辦法來進行業建設,是黨的堅定不移的方針。我們必類戀鞭執行這個方針,一方面集中力量,保新重點3儘快地把國的工業體系建立起來;另一方面根據各地可能的條件,歴多地發展地方的穀神類型的工業,使各地方的工業基選步強大起來,以便更好地滿足當拖人民群眾在生一方面和生活方面的需要。
    前面說過,各協作區和各省、自治區將來建設起來的工業體系,是水邳不同而且各有特點的,面現代工業又是一種非常廷雜的協作濟,因此:在各個地區之間、各個部門之間、各個企業之間、以至…個企業內部的各個部分之間,都不能液有分.工和忱作術如,我國生產的一萬二千既以上的火力發電設備;就需要在全國範圍內組猴入十多個大中型械製造企業協作配合,同時,還要治金、煤炭、電カ、化[等重工業部門和造紙、陶甃、紡撇錞幍業部門的協作配令。象逸複雜的需泛各方ぼ協作配合的生在一個企業內面然無法進に,目前在一個省、自治區內也難以單獨進行;只有在更
    等5

==========第177頁==========
    大的範峒內合理分配生產任務,組織作,才能夠完滿地進行。加強各地區之間、各部門之間、各企業之間的協作,是保証共同發展所必不可少的條件。在全國範圍內開始建立工業體系的在是這樣,在各協作區以至許多省、自治區建立了自己的工業體系的將來也是這養
    在一個省、自治區以內,企圖建立完整無鐵、祥都有、萬專不求人的獨立的工業
    是公作請葛重作版權二
    體系,是不切突際的。大家知道,在發展農的時侯,根據不同的土瓖、氣襆和其他的氣件,來種植不同的作物。如果違反這種因地種植的原,作物的增產就耍受到張制,至邇受到不應有的羯失。工業的發展,更應當考慮到當地的源條件。因為發展按業的東些自然榮件,只要人們掌握了佗的規律,還可以適當改變:有水的地方可以興修水利,沒有林木的地方可以植樹造林,沙漠也可以變成良田。而發展玉業所需要的源條件環使人們認織了它的性質、作用和形成的過程,牠不雨能隨意創造。例如,在確笑看銅礦的地方,就不能創造出一個鰨曠來。由此可見,如果不考慮本地區的登源條仲和經濟特點,勉強去辦那些雁以辦的事情而不積極去辦那些可以辦到的和在全國範圍內迫切英的事情,這在經濟上是不令型的
    其火,企業的佈置究詬集中一好,還是分散一些好?
    有些同志願意把工業企業集中建設在現有的-一些大中城市中。他們的理由是,這樣可以速度快,投資少。我們認為,企業的佈置,應當接原料、燃料產地和滑費地區y使我們能峂用盡可能少的投資狀得最大限度的経濟效果,且考慮到國肪安的葜求在現有大中城市根據可能利暠葵新建成擴建些企業,可以利用現有的基礎、有它便的地方,這是必要的;但是多數的企業卻應當適當分數地建在中小城或者有礦黃源的地方。
    在中小城綻和新礦區建設工廠,比在現有大中城市建設工.,魏霰速度是否會慢呢?有些人常常民從施工中的臨時用電、供水和変通,以及建廠和生產中能不能就近得到技術撥助這些畫來考慮快的間題。他們沒有很好地想:現在許多大中城市供電、供水、物資供應和交通輮都比較緊張,要加工廠,就必增設電站、增闢水和增加交通運帳設備,這樣,比砡小城和薪礦區解決這些間題,不但以加快,而且常常會更慢。至於能不能就近取待技術呦,這是一個技術力量的組織和安排的題只要我們組織得好,安排得好在中小城緘和新鏟區建設工業據點,同樣是可以得到技術授助的。因此我們認為,在小城和新鏟區鍵霰工廠。速度井不一定慢。而且述可能更快一。
    在中小城縯和新礦區建設エ廠的投養是不是多一些呢?在一般的情況下,不一定多
    1959年

==========第178頁==========
    可能還要省一些。因為設備的投資在中小城和在大中城市是相等的;供水、排水、用電、交通返輸以及城市公用事業的投資,也是差不多的,至還會省一些;而建銃物薩投查,由於在中小城和新礦區,以就地使用建材料,珂以多用時ゴ,可以降忯非十產建築的標雅和戒少非生產性建築的面積,因此,它比在大中城市建邏同樣規模工廠省得多
    是公作請葛重作版權二
    企業的布聞要適合於多快好省的要求?考慮設快慢和投資多少」這是一個方面另個方面,也考慮到業投入生產以後是否經濟合理、如果企業過分集中在人中城市,就會脫離原料、燃料產地和消費地區,增Ⅻ供應和運鹼的難:,並且提高產品的成本,在経済上造成長期的不合理。而企業適當分散在中小城縯和新曠區,不僅在建設的時傑可以得到當地人民群眾在入カ和物力等方面的支援,更好地解決勞動力利物査方面的因難,而且在投人生產以後,可以使供產鎳更好塊結合趄來,生產組織比較合理,運思程適當縮短,產品成本更加降低。鬧時;由於企業得到原料釣:產將和產品的滔費者的直接監督,就更便於改經營管理,提髙產品敏,墩加品品種。只要企業在生產中得到這些好處,郎使有些金業在建設中多花了一些時間,多花『-ー些踐、從長遠來看y也是合理的。
    企業佈置的集中和分散不儀是江業內部的間題,而且是工業和農業、城市和鄉村的關係問題。我們在進行企業布匿的時錠,還必須充分注意工衣結合和城鄉結合要求慪格斯說過:“大工業在全國的儘可能更不衡的分配,是滑滅城市和鄉村的分裂的條件。”
    在耐會主義制度F,我們莞有可能在全函各地衡地分配人工業,使工業和玆業密
    切地結合起來,使衣業從手工勞動逐步改變為機器生產,使衣村人口從沒有文化逐步改變為有文化。黨關於餘民辦エ業、在優先發展重工業的基礎上工業和業同時井舉、重工業和輕工業同時共舉、中央業和地方工業同時並舉、大型食業和中小碧企業同時幷舉、洋法生產和土法生產鬧時舉的方鍾,是我們進行工業建設的長遠方針,也是加潓工結合和城鄉結合的方針。企業的佈置,必須近合於這方針。黨的八屆大中金念“關於人民公吐若千題的狀議”中齒訴我們,餘國人民當前的任務是要把我困魏成為個偉大的莊會主義國家,且要在這個過程中,逐培長共產ま義的因素,為將來由會主義過渡到共產主義創造物質條件和犄砷條件。很顯然,如果我們能夠根據工農合、城鄉結合的原別,把金業適當分散地建設在全園廣大地區,這對於現在加速就餘主義建設和將來歲向共產主義過渡;都是有利的。
    現在來討論第三個問題:大量的新建企業、應當是大型的,還是中小型的
    企業的佈置和企業的規頓是相互聯繫的題。有人主張把企業集申佈置在大中城
    第5期

==========第179頁==========
    市,常常是同他們多辦大型企業、少辦中小型企業的主張相聯繫的。我們主張把多數企業分散佈置在中小坡和新礦區,我們也戲主張澤辦必需的大型企戦以外,應當大量舉辦中小型企業
    経過一九瓦入年的大躍進,黨中央和毛澤東同志所撬出的關於大中小型企業鬧時祚舉、葡大量的企業應當是中小型的方針,已被愈來愈多的同志所認識,且已経在實
    公司作請葛直作腹權口
    踐中步得到貫徹,但是問題還姿有完全解決。現在的情況是:一方面,有些地方已経按照上沁的方針安律建設計,並且確備把某些已経安非而需要締小也可能縮小的大企業,化大為小;另一方耐;還有些地方和有些部羽,對於企業的建設有食大、求全的想法。這些人的理由是,廠子大。才能產量多,速度快
    我們必須返步地設一批規大的現代化的企業作為骨幹,澱有這個骨千就不能使我國在十五年或者二十來年內変為現代化的『業職國。過去我們這樣做了,以後也必須這詳做。似是,大企業的建設速度比較慢,建設一…個大型鉄聯合企業,從籌建到建成,往往需要五、大年。中、小型企業雖然量少
    可是我們自已能修設計,自己
    能夠制設備,因拓建設速度卻比快。建露・一箇中、小型綻企業,從籌建到建成,最多隻證
    年,造價低;技術長地比較容易字撬。為了取速度,更好地適應我
    國建設的要,當是多建和先建中、小型企業。同時,建設某些大廠,地要儘可能朵取頑小到大、分期建設的辦法,以便能夠及早投生產,取得建霰驗,培養拔術力量,幷
    且為수後的發展港備條件。綱鉄工業可以如此,機械T業和他工業也可以如此
    建設項目排隊
    如果說工業佈局是基本建設騒部暑,那麼,每年建設項目的排隊,就是突現戰路要求的戰花部暑
    我們基本設的規模和進行基木建設範圍正を不斷大。就全國範囲來說有國家語規定的並由國家分配授資和物資的重點項目和一般項目,還有各省、市、自治區和各部門用自籌賽金安建設項目。就一個省區和個部門的範圍來說,有列入本省區、本部門話劃內的建設項目,還有專區、縣、公冠和企業自已安排恥項目。我們在任何時圍,都必須充分發揮各級地方和各部門的積極性,都要使各級地方和各部門在町能的條件下多進行-一建設。建設項目愈來愈多,建設任務意來愈大,這是必然的道勢而主英建築材料和設備的供比,雙常常在時間上和品種上趕不上這種發展的需要。為了決這個矛盾,我們必須按照“全國一盤”的猜神,根據發展生產的要求;자建設項且的施工大序,進行排隊,把各地方和各部門的積極性納入國家計判的軌道,把各方和各
    年

==========第180頁==========
    部門的力最組織到主攻的方向,首先保詆陌家許劃的完成,特別是保証國家計劃規定的重點建設;在有餘力的時倓,再積極進行各個地區和各個部門所舒要的建設。所以基本建設項目的排隊,不僅是一九五九年必須著重法意解決問題,而且也是以後每年都要
    意解決的問題
    尢五九年基本建設項目的施τ災序,在工簃上仍然應當照以縐為網、全面
    是公作請葛重作版權二
    躍進的方針,迸行全面安排;保証重點,照頭一般,(保証當年年產任務,照願長遠的發展,使本建沒]發展,能夠適應於國民濟籟大天進的要來。我們約基本建設必須首先供証通點。重點エ業光建設起來了,其他工業也就以接著設起來。如果不分軽重,大家一擁而上;齊頭弁進,結果不僅可能使重點企叱的建設得不到保証,而且一般的企業也難於按期建成。但是,在保証完成重點建設任務的前提下,我們也注意努力消除各方邱的弱環節,使重點建設和一般建霰結合起來,使各個經濟部門能夠彼此協調地按例地向前發展。保孟重點照顧一般,是安排建設項目的兩個方面。只照顧般,:不注意重點,這是一種片面性;只撮調重點、不照顯…般?這是另…種片面性。無論邢一種片面性,我們當選免。
    所謂保証重點,是不是等於保誑大型企業呢?保証重點建設,當然要保証屬於重點的大型企業的建設,這是有疑間的。但是重點建設中也有大量的中小型企業。例如裝備中小鉄廠、建設中小媒片、安裝中小發電設備等等,對於完或生產任務有極大的作用因此,多數這類企業的儘快建成,投入生產,也應當看做是保証重點建設的重要部分。在分配材科和設各的時候,應當注意這些中小企的需要。過去常常把這樣一些中小企亞不看做重點,而看做蘿點,在安建時被擠掉。這種在係証重點的時候,不注意執行大中小型倫業同時並舉方的思想片面性,是鍇誤的
    所謂保証重點?是不是等於保証重工業伈業呢?重點建設中韭포的是重工業企業但是也有一部分輕工業企業。如,輕工業中有關入民生活迫切語葜的建設項目,在定地區內或者一定時間內,就是重點。把這類企業看作輕點,而不加以重覗,這種不法意執行重工業和軽.業同時舉方針的思想片面性,也是錯誤的
    有些企業,從一個省、市、自治區來看可能不是重點項目,但從全國的需要來看是不可缺少項目,如電站的配龔項目,生產経縁村料的化エ廠或車間製造氧氣機的工廠或車間等等。對於這些企業;,在排隊中也必須於以重靦。某些地區性的特殊任務,也必頲予以特賑的照顒。這就是說,地方應當看到仝國的番要,中央各部鬥也應當看到地方的需要。在這個間題上,只看到這一個方面而看不到男一個方面的片面性,也應當避兔基本建設項目分輕重加以挑隊的問題,不但在企困、在各個地區和各個部門存在
    第5.期

==========第181頁==========
    而且在一個企業內部也存在。不要以為,所有重點企業的-“切車開都是重點
    企業
    的一切車間都是輕點。例如,網鉄廣是重點企業,但是它的某些附車隔不一定都是重點。我們婆防止把不重要的車間當做重點以兔耽其他重要車聞的建設、這就是說,在排建設項月的時候,要注意重中有。例如,某些造紙廠,就整個建設來說不算重點,但是忪的生產工了業用紙的車開,應當列為重點。這也就是說,在安排建設項目的
    公司作請葛直作腹權口
    時候,注意輕中有重。重中有輕;輕中有重,這是客觀的存在。我們進行経濟工作必須越做越細,要對任何事物進行具體分析。
    此外,收尾工程所費的入力、材料不多,工作景木大,但是很容易被人忽覗。往往發生延期交工、車牽收工和質最不好的現象,以致使企業不能撥期開工,或者在開工後不能正常生產。因此,在排隊中要注意把收尾工程好。
    耍作好建骰項目的排隊工作,首先要在千部中作好思想工作。因為排起隊來,有光必有後,有顧必有輕,有得必有失,難免不發生患想鬥爭。在這種鬥幹中,我們提倡塵焉視點,反對脫離全局的局部燉點:提倡共產主義精反對本位主義思想。我們必須過鳴放、辯締;取得認識上的一致否則排隊就會成為一句空満。做好拂隊工作以後還要掌擺建凶材料、主要設備和建築安裝隊伍的統一調度工作。就是說,要把全部建材料、主要設各、建築安裝隊伍由中央有關部門和省、市、自治區統一掌起來,按照排隊的次序,進行譎度和使用。只有這樣把人カ物力集中起來,才能保証家靆骰託劃的完成
    三企業設計
    在建設任務確定以後、業設計就成為基本建費中的關鍵間題了。企業在建設的時候能不能快速度、保証質量和節豹投夤,在建成以後能不能獲得最大的經渧嫩果,設
    工作起著決定的作用
    兒年來,由於蘇聯完私的務助和我國設計人員的努力,基本建設的評工作取得了很大的成績。我們有了套的樞驗,包括成功的験和失敗的験,積果了比校豐富的設計査料幷且組成了一支二十萬人的設計隊伍。現在,設計趕不上施工的情況,已有了很大的改變。但是,設詩工作的進步在各方面是不不術的。般是士本建設計進步得快一些、工藝設計進步得慢一些。耍使我們的設謝工作提高一歩,目前醫著重解決玓問題:-是徹執行洋上幷舉方針的問題,是舸造精神和紋事求是相結令的問題。我國的設計工作,経過了按照外骰計進行弼版的階段,參照國外設進行修改的階段,現在已経開始進入自行設鉗的階段。那麼要怎半設甜、要什麼樣的設計才能符合多快好省地進行建設的耍求呢?在建築結構方面,我們只設標高的呢,還是更設
    159年

==========第182頁==========
    計標此皎低的?在技術裝備方面;我們設機化自化糂度寓的呢,還是隻設甜機械化程度比較低甚至牛機被化和手工動相結合的?我們認為,旣前者,需要後者,而且在目前大量的應當是後考。借用一甸通俗易憧的語來說:就是既需要洋的要士的,而制在目前大量的應當是土的。這就是說,我們膠當在治金工業、機業和其他工業中設計和建設一批機械化程度高的、設備先進的現代化企業,以此作為提髙我に披術水年的不可缺少的骨下;同時,也應當設計和建設入量機械化度比較
    是公作請葛重作版權二
    低、霰備比較差的業。
    我們必鋼鉄工業部門的例子來說明這個。桉的兄縫管廠建築桔構的標準很奇,霞俗是完全機械化自動化的,原來郎設計能カ是年產六萬多盹。所有參觀過這個工廠的人。沒有一個不稱費的。但是。它的速設付問比長,要三、四年;而我國目前每年需無縱管成百萬旽,要生產這伴多的無経鋼管,就需要建設十兒個這樣的工,베使是同時動手っ時調上也米不及,而且,高度機械化自動化的設備。我倒一下於也不能製造出很多來。殘們然一不能等特,二不能完全依靠進口,那怎麼辦呢?上海有個永鑫無経綢管廠,廠歷利刑円的,設備比較簡単,但是它能年產七千噸到一萬噸的無雑網管,而且建設時問需要個月就可以投入生產。治金工業部所照的黑色治念設計院,根據這個廠子的建築和設的情祝、同時吸取了鞍鋼無経網管廠一部分可以吸取的新抜術,做出了ー個能修年產一萬五予萬噸左有、最大道徑為七十大公照無経管的工廠設甜,投資只需要北、八十萬元,年的時間就可以建成。如果我們分期分批地建設幾於個這樣的工廠:同時再建少數能夠生,更大直徑的無簑鋼管廠,就叮以足當前我們対無縦管的迫切麝要。當然,수後我們還需要儘可能地建設一些象鞍鰍無戀廠那樣的廠子,川是大量建設腔當是
    金設許院設計的那的丿子。這不是很明的嗎?
    我們丕可以舉機機製造業部門的例子來明這個閲題。在第一-個五年計劃期門我們在蘇聯的幫助下,建設相當數最的現代化的機械廠,這싸於我國機設製造・業的發展,有極重大的作別。抗時、我倆現在也有很多簡易的機搬廠。大家知道,我囯需要大量的機器設備來裝備各類企業,面現有機械的生產能力同嶽奨之述存在著距離。如果都雯建設前一類現代化的機械廠,就需要比較長的時問,州比校多的投資。如果建設批現代化的機機廠,叉設大象哈爾濱機聯機械)那樣簡易的工廠,我們就有可能在比較短時間內,用蠔校少的投資;使生產機器設備的能力大體上適於建設事業發展劇要。在帆造工業發展的問題上,我們不當朵取節缺勿簡辦法,只建設現代化的機械;而應當在建設一批能夠生產重型、大型、榯密產品的現代化機椴的同時,朵取」簡勿缺的辦法大最建設簡易的機械廠,來是現代化機機廠的生產能
    等5期

==========第183頁==========
    力的不足。這不是同樣很明顯的
    岸土舉的方針,不僅應當在一個產業部門內部行,而且在一個企業內部、車眄內部也同樣應當実行。比如;一個企業內部的主要車,可以根據需耍在骰計中朵取比較高的標確,捕助車可以合地朵取比較低的標雅。同樣,一個車間內部的建築桔構和霞備,町以根據需要在設計中朵取此較矞的標雅,要的建築粘構和設備:可以合理地柔取比較低的標雅。這種辦法在一九翟入年的基本建設中已經有了很
    是公作請葛重作版權二
    大的成功,而且已推”到產品的設計方面。許多機床在不障低它的效用的條件下,朵用水泥做蟣座,競是予萬個事例中的一個好例子
    當然,所翮洋。所翻土,是競一途呼、一定地點和一定生產技術條件張說的。在這個地方説來是洋的,在另一個地方來可能只算土的y在這個地片說來是土的。在另個地方來可能還算洋的。在現在說求是洋的,如果不加以改進,在將來可能變成土上的在現在說來是土的,經過認冥的提高,在將來也可能變成洋的。所以,在殺計方面的洋土兼舉的方針,是一個譜逼的長遠的方針。在將來任何時候,都還會有洋上並舉的事情,所不同的。那時候的淮和土,同現在的洋和上;在內容和形式上有所發展罷了宇宙是一個統一的多樣化的宇宙,這是馬克思主義宇宙觀的一條法則。我們的任務,就是根指不同的時間、地點和條件下的不要求;來確定“洋則洋、土鬨土”的規ザ同時根據不同的要求。來改進洋的,提高土的且使洋的和土的適當地結合起來。在什麼樣的時間、地點和條件下;需要什麼洋的和多少洋的,或者要什麼土的和多少土的洋的要怎樣改進,上的吸怎樣張,洋的和土的又怎半近當結合,所有這些問題;需霞計工作人員在作中發揮創造神,且遊守事求是的原則,才能夠得到正騎的解決
    創造彈,、方面同絜守阮規相區別,男一方面同亂撞亂碰相區別。正如毛澤東同志在“實影論中所說過的邶樣。守成規的入,他們的思想和行常常落後於容觀笑
    不能峂隨著變化了的容觀況向前進步。亂播亂碰的人,他們的思想和行動常常超過客觀過程的一定發殷階段,成者把幻想當作其理,或把將來有現笑可能性的想勊地放到吋來做。這兩種人都不是實事求是的,因此他們也就不町能有兵正的創造砩。自由是設認鹼了的必然。人們的思想和行勳越是合乎實際況和客觀規律,越是能夠尖事求是,他們也就越能夠發創造精礴。我們的設工作人員,應當根據覺的建方針和自然科學原理,對當時的経濟發展的求,사地、資呱和共他自然條件,對當時紂原材、設備的生產和供應條件:對當時的科學技術水平和步動力條件以及人民生活的馬容等實際情況,進行全面瞭解和具體分析?找出客觀規律性,發彈最大的創造
    1958年

==========第184頁==========
    融,做舊令乎矣需英的霞計方案;以傾使我們灼基本建設工作能夠日新月異地、豐富多飛地的前發展。為此;我們的設計「作人員,應當韆同守宬規的傾向作鬥幹,使自已的思想適廢於不蜥發展和迅速變化的情況;應當經常地公加生產深人群眾y聯繫史際,學可理論,研究科薴,努力提己的政治水平和技術水平。
    這裡還說一下新的設計員和老的設甜人員的關係問題。-~般地讒來,新設計人員富於敗想軟說敢千的精濉,對新生弭物眤較熱情。但是;他們的軀腕不夠,知識不
    公司作請葛直作腹權口
    修。老的設計人員,一般地說,経較多,知識較必但是在他們中有一些人進取術廊較差,對新生事物的熱較。我們希衷他們五祖學,互相幫助,團結一致,共同努力,完戰黨和國家的任務。
    四施工管理
    述本建設工作能不能到多快女省,モ很大程度上」還決定」施工這個環節。不斷
    地改進施∷工作,保託各項建設工質良好弁H.盡町能前投入生產或交行使用,是
    建築企業個體琅壓群眾的艱互光榮的任務。
    在九正八年面民翹濟全面大躍進中,全國詐多地區的本建設的職工創造了多快好省地進行施爪的方法;這就是人們說的“快速施”的方法。這種方法是大搞群眾運動的結果,它反映了廣大眼群眾多快好省地完成國家基本建設怔務的朝,有力地促進了建築安裝工作的前進。安行這種施工方法,叮以充分發揮廣大群眾的積極性和銄進性,迅速提
    高步動生產車,使施工的速度大大加快,工程的質量得到保訴,幷H可以降低工程成本。
    多快好省的你施工方法;任施工部署、施工「組織、構僕製作和領制度等方面:發生了許多重大的變化;提出了一系列的新的買求
    在施工部署方面過去ー…個地區對施工に項目的獲髁,常常是許多工程同時錯開y戰緩很廣っ施力量分散,建築材料不能集中使用,以致使不少工程不能按時完-工,延發了建設速度。行新的施工方法,就耍對施工項目進行非隊,集中使用施工力量和建築材料,縮短戰経、分批施工,建成一一批再來…批,因而加快了建設速度。北市的同志把過去的那種方法吚做“分兵把國分散使用兵カ打消耗戰”的方法。他們主張改變官的方法,朵川新的方法,把這種新方法臥做“縮短戰緩,集中使用兵力,打年滅戰”的方法。很明顯,他們的意見是正確的。
    在施工組織片面,過去多是朵單裝∮行流水作業的方法,就是詐多工同時開工各個工利從這個工地到另一個工地進行流水作業。働如,挖土工入,挖了這個工程的地又調到另;個「程去挖。刷牆工入。砌完了這個工程的牆、文謂到另一個工程上去
    第5期

==========第185頁==========
    砌。這樣,施工隊伍在各個工之間調動類繁,花費時間很多。同時在步動組織」朵
    取專業工作隊的形式如砌磚專業隊、抹灰專業隊、混焼王專業隊等笭,這種專業分.J
    過網的恃況,使序之間的聯繫常常脫節,停歇時間很長。這是…種比慢的不經濟的作業方法。新的作業方法,就是把施工カ量集中在少數兒個工程
    行立體交叉牛行
    流水作業;並組織與之相近應的包幫多,、種在內的混令工作隊。這,就可以使每項
    公司作請葛直作腹權口
    工程從開始到結束。都有ー個施隊伍千負置到底;且使工人成為多師手。在施工
    過程中,可以首先加快主導工種的進度,給共他工種打斤工作,使整個工程全面炭F
    使各個種ビF交父,前後交叉,緊密衍接,齊頭進,以便充分利用施工中的一切然
    間和時,儘量減少以至消滅停歇現象:從而大大加快施工的進度。
    在構件訓作厲面一-般建築物所月的構件,過去社現場製作的多。類制的少。現任由於新溝施工方法的推行,不儀門窗等簡單的構件大部分實行預制。而且不少筋混疑士構件也寒行制?生產霰備和水道,暖氣、電器、衛等設備地乘取了預先組合整體変裝的辦法。事突証明,這種預制、載配的辦法不儀使工程郎速度加
    有
    利於保証「程的質量。由於預制、裝配程度的是高吊裝工作蝨的擴大y書要適當地増加必要數量t現代化施工機械,時需煿鞭開展技木革新的群眾運動,改進操作方法,改良施工工具,製造土機械和塵土牛洋的機械
    在領野制度方畫;過去一個工地上的幾個施工単位多是強調條條為主,缺乏統的領導,指揮很不方便;在建設單位和施工單位之間,邸甲方和乙方之間。也長期存在著不協的現象。現在,由於実行了一元化的集中領導,使甲方和乙方。總包顧位和分包單位,以及各個方面的黨、政、工、團組織都在工地黨委或當地黨委的統一領導下協両動作,因諹了各方面的力量,從根本上改變了過去那種謂度不靈和不相協調內現象;發揚'∫共產主義大協作的精種
    新的施工カ法剪引起的這些重大變化、無疑是有利於在基本建設.工作中而地貫徹執行多快好省的方針的。但是,目前有少數施工傾導人員,在這方面存在著片面的認識,
    他們以為新的施T方法就是單純圖快。所以不看具體條件,不作必要的準備,戲倉促阡
    以致在個別工地上引起了施工的混亂,降低了.工程質量,並且現了工傷事故。這些同志不瞭解,越是加快工程的翅度,就越
    備工作2就越要注意保証工
    程的質量和施工的安企。
    新的施工方法;在抹行過程中出現一些這娀那樣夠缺點,是以避免的。孔們的
    任務就是E地說新的施工方法的內答っ有步嶸地加以推廣,上[隨基本設事
    業的發展,總新的怒驗,使這種施工方法不斷地於完善
    1959年

==========第186頁==========
    五速度和質量
    多快好筲是黨的社會主義建設的總方針。這個方針既要求爭取滅度,雙要求保証質逮,這兩方面是統一面不可分的。在熱本建設工作中,無論工業和局、建設項目拚隊企業設計和施工管理,都必須面地行這個方針,使我們能修用同樣的資源和登金進行更多的設,同吋使一切建設趄來竹工程都能夠有良好的質量,在生產上收到有
    製作請葛重作春版權
    的數果。所以,我們一方面夏反対只願質量不願速度的偏向,另一方面又要反對只速
    度不顧質量的向。
    在一九八年由於我們批釗了那種藉口好省而反對多快的右傾保守思想,全面地執行了多快好省的方針,我們削基本建設得了很大的躍進。這種躍進不僅表現在工程項臼人人増加和建設速度大大加快方面,而Ⅱ表現在許多工程質量提高和建設成本普降低方面。対了保証수後的基本建霞能夠不地躍進我們必須轅紙批判一切右傾保守思想。哪裡有右傾保守思想,那裡就應當進行反對這種思想的鬥。但是,反對右傾保守,決不是說可以片面圖快而不願質量。據本建設是有關國家長遠利鑫的大計,在質量方面不能有任何的巰忽。因為工程質最不好,有的就要返工,會造成人力、物力、財力的浪費;有的會造成生產上的長期不合理,或者影啊到產品的正常生
    而這些正是我
    們進行建骰尉候當經常意避兔的。
    片面地讓分地強調質,或者忽視質量,都不利於昏取速度。而合理保証贊量,則育利於取速度。我們現在提用注意質量的間題,就是為了儘証魏襁的速度發展,實現我們躍進再躍進的要求。那麼,要很証和不析提工程的質量;當前需要從哪些方面著手呢?就是變在設計和施工中,合理保証建鈴結炮和建材料的質量要培養技木力
    量,加技卡管理。
    處築構是)的骨於。廠厲是不是牛,首先沙定於結構。我們既反對宣目追求過高標誰、過分加大保險係數的価向;又要反對不透當址降低結構際準、過分縮小保險係數的価向。在基本建設中,必須縱績厲行節約,儘可能降低造價,同時又Ⅸ須注意使這節將不致影嚥測[に程的質量。為著合팬保証雞銳結構的質最,我們成當根琚各類企業不同的生產工藝和各個地區不同的自然條件,因事制宜、因地憲宣地重規定不的陶標,凡是必需用鐍的,就度當用鋼結構,而不用網筋凝土結構去代替;凡是必需用鋼蠲況凝土構的,就度當用筋況凝土結構,而不要用磚不結構≠代替;磚木結構是一種很好的結構,可以用磚木結構的;當然當鬨破木結。合乎這一種生工と和自然條仲的建統物的設計,不能隨便在另一種生產工藝和自然條件下套用。已
    第5期

==========第187頁==========
    經武定型和審査批准的標準設計,不得到原設評部門的同意,就不應隨便修改建築材料質的好壞,在很大程度ヒ決定「程質量的好壞。什麼樣的工程用什麼作的材將,都要符合設計的規定。我們既反對優材劣用、大材小用、小材不用、能使用代用材料而不使用的向、以防止浪費,加快施工進度;要反対那種不設計的合理求,而隨便使用不合格的材料,因而使工程澂量不能得到有保証的偏同。我們在施工中,應當加強樹料質量和材科規格的檢工作、鄭拭監督生廣雞築材籵的工廠保訢
    是公作請葛重作版權二
    生ア產合格的
    施工中科的換川是可以允許的:是必須經過切的計算和試験,
    不能換用的就不應當換用。新材料的使用,必須経過緊定yガ能推げ。凡是重大的骨幹工程,特別是有關人民生命安疊的大中型水既工程。必須十分注意保証工程的質晝和安疊,這些工程所需的建統材將,必須嚴格符合手設計韙的量和規格;如果一時沒有合格的柄料,作可暫時停.[,決不慮,
    保証基本建設工程的質量,最重貶的題是提職的政治覚恆猁技術水下,ⅷ強技術管理工作。に面所說的合理儘証建築結構建銳材的質贔,都同現工的政治覚和技術水小有密切的關係。迅工約政治覚牾越高,找代水代越崎,就趣催得①程質最的重要越有條件解決工程質量的閥題。我何必殲對志本建設部門的耶(工進行政治的和技術的訓統[作,大大地提高他們対」証會:義事業的資任心提席他們的科學知識技術能力。對」某共現在皺到缺乏的技術的工種,特別是電焊『工、吊裝和大型設各安裝工,必須朵取各種迅速有效的辦法?抓緊施エ的間隙網澗ァ進行專則的集中的訓練。保証工程量,同加齷技木管理也是密切聯繫ⅵ。我鈣匠當育馭工嚴格守在設計、施工、材榯等方面保証.τ程質最的規章度、技未規程和操作規程。凡是沒有這類規章制度的地方。千建立起米。這類規章度被忽視的地方,ど當引!起重視,認真執行。
    六集中領導和大搞群眾運動相瀦合
    五入年由於我們在基本建設部門中批了楚單純依業務部門和少數專家的錯誤傲法;突行「集中傾導和大樣眾運動相結的正確方社基本建設工作就改變了過去那科冷冷清潏的狀況,出現∫廉濂烈、剋開花問新商
    過去有些人認為,基本建設方和基本設規朝的確定,只是本建設業務領
    導方畫的事恃;建設項判設計是少數爪歴計や家的事術;本設付施I,只
    結要由上而下地命合群眾辦事;本建設的工程質量,技術鹼人按照表報數字進行算、張。這些情,都不用継過黨委和有關的討論決定,都不裝考慮如啊集中群眾的集體智,如倆依群眾的自黨行動。所有這些誤認識,在大躍進中都
    1959年

==========第188頁==========
    受到了事安的反曦。人們已経楚地看到,基本建設中沒有-項工是能夠離爪黨的
    字和群眾運動而辦得好的。
    黨的配會主義建設的總路是黨的群眾綾狂屜會主義建設事業中的應用和發展因此,基本建設方針種基本媫設規劃的決定,例如,在圍範圍內首先建立工業體系和各、自治區道當發展地方工業,企業布蹬要透當分散,而不要過分集中,企業規裝要大中
    是公作請葛重作版權二
    小型弁舉,建設項目的施「첫序要分冊輕重先後,所有關於這些問的方的決定,都必須經過各覺委和各有關部門的認屬計:都必充分汴現群眾路的哭求。也就是說。眥要充分傾聽人民雕眾的意見和求,全面務慮人民群眾的當前利縊長遠利,叉要任名級幹部中進行放,開辯論,使我們所決定的方針能夠最大規模地動員群眾來參加妵設,能夠嚴大限度地發揮人民群眾的積極性和各方面的渣在力量。幣且在實踐過程中,還返根據人民群眾的和創造,不斷地加以補充和修改;以便基本建
    工作能夠E正確方針的指學下,多快好省地的前發。
    其本建設
    計工に作能否正確體現基本建設方와和基建設劃的要求,同樣決定
    於是執了媴葉領導和火搞群眾運動相結介的方針。建設任務決定以
    各級覺奀和有
    關詔門對重建設項用翌計侮湔和伂査,都親掌擢,加蟋傾宇,共目指부짧工入員在這些工作中,認員圦行群眾路繼。在疑制設計時俟,設計工作人員龐當深人瞭解情況;滐入群眾,聽取意見,收、究新的經服和每造;在設計工作人與內部,應當腿開討論,使工程舮裝術員、練生各折已見,過比較分折,把切合理討意兒中起來。然後;還把訂的設趾分炳交關部
    關業、有關工
    地、有關學的技術人員、収「和師生中去進行審登加以修改和補充。要不要工人會加設訃和怖設計,這是
    原性間題、長春汽車"在工廠黨委行政負責人員的領
    下朵取群眾運動的方法對廣品設計和-に.芝設計進行『您收,稍加護建、堆加少許人員和設各的條件下,可以把:產能力從年
    萬提到年產ェ。這是生產部
    中導人員、技本人員和[入群眾令起米,進行產品設計和Tど設豹好継,狂
    本建骰澀門是樣適川的,是値得排廠廣的。
    在組織施「的過程中,同樣要向全體取工交代【程任務、質盤要求,出間題,說明理由,發動収工群眾深人討論,共同安排施進度,確定施「方決;同時,使大家常地關心質量,注意安企っ京己注意襝査っ相互進行檢査?多想辦法保証質量,戲小少鬥,以使工程能夠順利地良好地進行。所有的工地,部當貲徹執行叄
    改
    合的制度,每個幹部要以通步動者的身份出現,同群眾打成一片,全重地抓思、抓生產、抓生活。正如覺的八屆大小全會“關於人民公砒千題的決議"葉所指出的:“必須
    第5期

==========第189頁==========
    關心人,翱正邢種見物不見人的傾向。群眾的於勁越大,黨越要關心群眾生活。黨越是關心群眾生活,群眾的千勁也會越大
    群眾運動越斤暖,越霑瘻加強價導,甝要健全管制度,越儒加強責伾制。基本建設中群眾運動的開展、提間了許多新爾閥題,迫切地要我們天認研。只有及時地解決了這些間題,才能使群眾運動進一步地深人地向前發展,基本設弨門的各級
    是公作請葛重作版權二
    領導機關,要経常向球工群眾進行關於基本建設方針、政策的宜傳數育。提廣大職T、
    群眾對於家整體利雒和長遠利往的認識,在有關部門和有關單位的集中領下,自黨地汍行黨和國家的方針、致策,加強勞動紀律,淽守家規定的規章制度。我們改革不合理的規肇制度,根工作情況的發展:補充和修改原有的規章鉶度,倪是決不是要査定一切規章制度。在基本建設部門中有關行政管理和技管郵的規章制度,凡是合建的?都必須纉貫徹抉行;凡是實踐証明確實不合理的,應當解過領導批稚,加以修改:同,根據群眾踐的経曒,使各種規章逐步地健疊和完詐起來
    總之。集中領導和大搞群眾運劫相結合的方針,是基本妵設「作取得利竹保基本建設工作的同志,-定牢牢記住:只有在基本建設部門的一切環節、-切工作中,加強藥中傾導,大搞群餘動我們才能勝利完成今後基木建設方面愈來愈偉大的光榮任
    滇路貴陽大橋⌒木
    臺5
    置
    ら迎百號
    16
    959年

==========第190頁==========
    高速度發展畜牧業
    鳥蘭夫
    是公作請葛重作版權二
    畜牧業在國民經濟中
    的增產,保詆公証收入的加。
    人民對於肉、油、奶等所消費的數量多
    有很大的重要性,有
    少y是衡量人民牛活水程度的重要
    高速度發展的必耍
    標誌之一,在我國糧食、棉花問題漚步得到
    寄牧業在國民経濟中佔餚很重要的地解決,人民吃飽、算曖以斤,進步改善人。黨中火和毛澪同志瀝來重畜牧業,民生活所需要的肉類、乳品、脹肪、蛋獎、皮在!地改芥、耐會主:義改造和証會義建毛,都從奇牧業取得,同時、寄收業的費的各個付増,都附経一再孫調發展牧產品,包括肉類、毛類、皮草、乳品,都是
    的重要性,規定了一系列的保擴和輕J業的重要原枓。為著聳加肉食的供底3
    發展頇業的方針和政策。隨著砒會主義發展輕工業的生產,逐步改善人民的活,建設的大躍進和人民生活水平的不斷提我們必須使收業不師地浮到發展。高;國家和人民對奇牧業的需要目徒
    發腿牧業,在內張古這樣的少數民
    長y要求密牧業突現更大的躍進。
    疾地區還有爽重要的意義。因為畜牧業不
    奇牧業是農業生產的一個組成部分,忸是蒙古族和其他個少數民族所控長的
    業和密牧業有互相依存的關係。衣業所生產,而H是相洸數量的人民群眾的主要
    需要的耕盜、役和肥,大多來自盜收生產。發展奮牧業不恆可以繁榮從事嗇牧業,因此;沒有寄牧業,安業生產就不能很業生產約各少數民族人民斆,而五可好地得到發展。をト的飼料,必須依糨以増強各民族之間的固結,有利於逐步產品和農作物產品影有業,地就滅少數民族人民在濟、文化方雨的事不能修很好地發展蜜牧業。發展盜牧業是上的不等,選步把少數民族提高到光進發展多種解營、災現狄牧結合發展商品民族的行列。片產、提高表業產値的-一種重要途徑。因為
    內蒙古自治區有發展牧業的良好條
    發展了牧業,就可以充分地利用農制產傳和很大的潛在力量,可以建設成為我品」就可以取得畜力。取得肥料。取得乳國家最大的牧業基地之一。在這裡,可品,取得肉食,取得皮毛,從而保証だ業用於發展牧業的自然原有幾士萬牮方
    第5期

==========第191頁==========
    公里,人民詳眾有經匿奇收業的經験和優經反対了兩種錯誤的觀點。,種是.“牧良的傳統、而逐步夾現基本狡囝制和實行區特殊論”;認為牧區沒有階級,澱有西條佐種牧配漁互業的大革命、將更有利・道路竹鬥幹。認為在牧區不必要進行民主於奇牧業的發展。內蒙出的音牧業,建國改革和量숫ま義改造。我們在與內藏お封以來己経餚很人增長牲資頭數從一→九四建上:層竹兩條送繁的鬥僑中就已經北判,了
    九年的九百四十ゲ天增加到一九匯八年的.這種視點,以叉繼批割了這種觀點
    是公作請葛重作版權二
    二千円百四十七萬頭九年増加了一點大井且不斷地在於部和民群眾中進行了階倍,每年遞增百分之十一。而在解放以前,級救育。我們指出;牧區屜會是個階級從一九三大年到一九パ九年的十三年聞
    在牧區馼不劃階級、不鬥不分的政
    僅增加了千分之
    策,不是說牧區浟有階級,沒有階榖鬥
    內歳古自治區在解放九年來雖然以成爭。我倆堅決地廢除了封建特權突行了百萬頭耕畜、役齋,幾百萬頭肉,成億民主改革。在會主義敢造初期,我們又廳羊毛,成千萬張皮子,…一部分乳產品
    指出,牧區的經濟y始同安業區~樣,屬
    供應了國家,但是寄收業的現狀,還遠遠手個體的、分散的(有些邇是遊收的)、不能灞足需耍。總髮展奤牧業的経験,落後的綵濟範,這種個體的、分散的、爭取畜收業的高速度發展,使牲寄頭數大落後的濟,束縛著生產力的發展,必須大增加,質最大大提高,寄產品大大增進行肚念主義改造。在收區査本主義和社加,就成為內蒙古地方黨組織的一項重要會正文的兩條道的鬥爭,同樣是根本性任務。內豪古自治區應該發展寄收業方、質的鬥個。面對戦們的偉火詛國更好地に自己
    我側反對的另一種錯禊傾向,是忽觀
    應盡的資任。
    牧區的特點,忽視牧區的突情祝,把農
    改滋落後的畜牧業為
    業區的·一整套作法,原封不動地搬到收
    集體經營的畜牧業,
    區。們多火址批判了這種思想。我
    是高速度發展的基礎
    們認為從階級砒會的本方面看,從矛盾的普逼性看,牧區和衣業區沒有本質上的
    對嗇牧業経濟笑行耐會主義改造,把差別。但是從牧區的民族特點、地區特點個體的分散的畜牧業,改造成為集體經營和經濟特點看,從矛盾的特殊性看;收區的大規模的現代化的寄牧業;是保証高速的階級結和経濟狀況同業區都有許多度發展畜牧業的基。內囊古牧區從試辦差別,必須作具體的分析。應當從收區的合作肚到突現人民公化,大約花了七年實陳出發,還步前進,既要把農業合作化的耐聞。在合作化和人民公化的過程中、的基本方針政策、基本原珂和適合於收區
    959年

==========第192頁==========
    的驗在牧區貫徹拭行,又朵取和業政治,動員他們參加ユ、袈啦生”勞動,區不同的見體方針、政策、步驟和辦法
    參加合作射。對年老體弱的嘲嘛幷予以近
    從這個觀點田發,在中央的指學下我門在牧區執行了“像霽動收民,粘切
    合作化的過程中,究覺朵用哪種辦
    可能團的力,在憊定發展生產的悲決,汽써地制宣,按群眾的自願。為照
    是公作請葛重作版權二
    上:逐步現肘寄牧業的會主義改遺”願到群眾的方便,無論呆用種形式、都的階級路改遺方針。根據內古牧區允許鼎最自留少量的婀牛、乘、役和合作化的文踐,我們總結齣兒種辦合作恥.食用羊。的形式。這就是
    於黨的建設前餘:義總路的堌徹
    近內窬,計頭人前。羅殿、寄股按、執行。由ーカiセ
    九五八年間開
    比例分配每年繁殖的幼瓷和備產品,其餘展了企黨全民整風運動和公主義共產主牲盜,交北代放,主代放費
    義敎資運辦反對了地方民族主義,由於
    牲作價或否分折股入冠,股、兩條道路、兩條路嶷、兩種作風竹シ取股按比例分雜
    特了勝利3由手生產大躍進的需要,也由
    性齋作價入,付給股固定利總,於我們朵用的辦法令牧區的買際情況除付息外,按歲分配
    九五八年七月間,內蒙古收區實現了牧
    斉作價人,分期償
    業合作化。收主ま也接受了改進。百分之九
    對於牧-士濟的改造,則朵取了加入於以上的喇加了合作合作、み公私合營牧場、加入國場
    與規模的人民公化運動開始以
    等三種辦法
    斤,收區在合作化的基甜上,近人民群
    對於召i性和買他生置補,根眾對建人民公朮例追切要求,及刑地開挖不情,取」穩委的改造辦法,巻展了牧區人民公府化運動。影ぼ牧區人民風牧場、合牧場、合作.,都按自公配化運動是在初級令作府的基研發願,手工내者(鉄壓、木匠、鋼、織匠、展起來的,牲裕鍍基生產資料又是生活泥ん)較多的強所。鼓砌他們投資令辦資料,牧區的:要4資料一一牲豁不同工廠';或將な加手工業合作。자喇嘛醫
    地,動牧民中性畜片有狀況ｨ較大
    柔取固結收濫的方針。充分發弾他們的作、的差,閃此
    們住人民公化中對寀
    用,為會服務。召的定息收入由召濟問題的處理,朵取了逐步前進的方針和廟主持人集畿支配。在政造中,싸-千喇)多種的過渡辦法。一般允前奇股有一定數嘛,仍然堅持黨的宗數信仰自由致策,樞量的分軒或者定息但是適當降低股分願的原則下;組他們※文化學習縊的比例;條代肢熟、群眾自願的,也朵
    第5期

==========第193頁==========
    取按劣分配的辦法。這地辦法是:牲密作基本上是健康的和正常的,保証了收業價或評分入、比例分猛,股分畚大約的穩定的發展。在頃分之一到三s性奤作價入証,付
    合作化、公証化以後,過去種單
    給固定利息,除付息外,按勞分配;牲畜経營的、分散的和小規模的收業生廣狀作價入,分期償還;蕾作價保本入祝;根本改変了。現在,人民公砒已経顯
    公司作請葛直作腹權口
    止;不付利息,按勞分配。對生產料與示了它的巨大優越性和強火的生命為。許生活資料也作了區別對特的規定、允許多人民公除狂打草、飼料碓備、配種接
    員自留H常生活所必需的少量牲畜。至於羔、改良品種、蓋搭、定居建設等方
    實行τ紊制和供給制相結合的分配製度
    面;都做了此往年更為築的成以
    以及舉辦集體驦利事業等,目前還只是試外,還建立了各種小型工廠,開闢了飼料點,在條件不戒熱,験未取得前,還不基地;進行了水利建設,開展了各種副業推廣。執行這些方針和政策的結果,到
    生產y購買了大型農牧業機具,組縅了各
    九五入年底3牧區的二千多個合作阯已経種專業隊伍,漚步災現定居。技術蘋命和改組為一百五十二個人民公証。首分之九文化革命;物取得了很大的成績。牧區過
    十以と的枚,百分之八十以上的鮏盜,去那種單一的諮牧業經濟。-已為工農升都納入人氏公的有翅的生產中。人民的、農林牧副漁相結合的、大現模的酈濟公的規模;小的一三百戶一般四五百所代棒。因此收區生產關係的改變,就戶,個別枚屆住集中靠近農業區的達到為高速度發展畜收業開闢了廣闊的道路和千戶以上。一部分人民公祉,已経実行按英定了可靠的基確勞分配,大部分人民公祉균寄股仍然取得一
    三發展畜牧業的方針和
    定數量的報。這部分奇股報酬將在生產
    嶒畜保畜的措施
    發展的過程中逐步降低和取滑,佑計隨著生產的發展、莊員收入的增加和覚悟水平
    發展畜收業的越本方針是:大力發展
    的鞭提需,是易解決的。
    滀數量,擬髙牲奤量,遯步災現農牧
    茭業區的牧業,在合作化、公玒化的林結合和收業的現代化過程中,也同樣朵取過渡的辦法人民
    要大量増加牲斉頭數,必須正確解決
    公砒鍊體經營
    積累和消費的僩。性畜長的速度決定
    在合作化和人民公化運動的過程於五個比例,即總增的此例、死亡的比例中,在發展進度和政策執行上也會経有過群眾食用滑耗的比例、出賣的比例、純嗆的反覆,出過若於価差。但是在黨中央和毛北例。其中基本的例是總增、出和純東同志的指示下。都及時政正了。運動增。總殖萃(則每一百頭牲審和每年繁殖
    1959年

==========第194頁==========
    成活的的此例)是衠量畜牧砒發展得醫發展的-個重要方針。執行這個方針在好環的基木標誌之一,圓為只有總增殖農業區的重點是大量地有計判地展牧提高,際.於物質財才坍多.純殖率(業;在牧區的重點是發展水利和農業,收每-百夫性需的總増數和扣除死亡、自區有了衣:就可以保糧食嗣自給,保食用、賣細國家指的浮數的比仍)世邏証奇牧業的比較醱定的發展,蹴少肉食的
    公司作請葛直作腹權口
    痃作:為衡量發展收業好的一個基本標耗,以較多的寄產品供成國家。發展林志。因為牲純數最愈大擴大再
    大大有利於牧業,因為琳業的戈展不
    生產的也就愈加雄厚。為了使總增殖·偵可以改変候,間定泗漠;防止災害萃和増維攙一奼的比例,紛國家·而且許多樹木(如洶呟、梭梭、胡楊等)的的數該列為老核發展牧業的一項要樹葉、枝、果,都是鞋齋的好銅料求。因為發展生產的員的、是為了瀟足國
    收業現代化的基本賈求是:生產過
    家和人民例需。從內惹古的實際情況程遯步機檢化電小良種幽及化,有科看,據大年的計算,總助殖的比例,大・學的飼養管運和鞏囧的飼料地,有足夠約狂百分之三十左右,死亡大約佔百分之數量的畜牧獸醫科學技術人材為寄牧業生
    五,群眾食用滑耗大物百分之八到十
    產服務。這樣,畜牧業才能在高度的科學技
    賣大約佔百分之i,純増貓大約百木的基礎上離速麂發展,才能有裔的產分之
    照此推算,如果提高母畜的比·品率和充分的畜產品的線合利用。
    ,加上一年兩配、吶年三陀:把總增殖
    為了全而徹拭行這個方,從內
    提倒而分之四十左右是可能的。如果死古發展收業的笑踐験看,應當全面實亡降低到自分之三到,群眾食用維持施“水、草、繁,改、管、防、合、工”等在百分之孔到十;給國家定在百分之
    八項基本施
    到六,葹興殖可以達到自分之二左看。
    水,就是發展水利。水草歷來是發展
    這應該是我們努力슈斗的目標。按照這個畜牧業的根本題。逐水草而屠是久遠年道理,我們已決定把源殖、簏殖率、
    代以前漪枚經濟的特點;那肘候,要求是
    賣國家的數量,都列人各級的劃和
    有水就行。現在不儀要有水、而月有足
    民公屜的計劃。
    郵的水,千的水。不僅打井,還要開深
    高牲釜質量,主要是進行牲語品種逐步做習牧場井化,飼料基地有灌溉的竹改良,提髙犛盜的產品絆。月前內歳古水源。因此發展水利是頭等重要的任務。改良的重點是發展細毛羊、奶牛、耕畜和
    草,就是解決飼草飼料間題。解決草
    役奇等大
    的嬲首先是充分利用自然草原,合理
    牧林結令是保証寗牧業穩定的高速利用牧場,步實現區輸牧;建立打草
    第5期
    21

==========第195頁==========
    ,保証有充足的飼草儲備:同孫建立現固制,合理分群,改進放收方法,適尉飲水的人工飼料基地,種植牧草,種植飼料,逐適時貼喂飼草、飼料,搞好臥塌地,朵証步改變完全依頼自然草原的現狀。充分利牲瓷休息好。有好的恫養管理,衷做到用自然草原,是發展牧業的最經濟的辦牲齋肥壯,繁殖成活本高,是不可能的法,但是如果不建立鞏固的人工飼料基地
    防,就是防治牲畜病和昉止狠災
    畜奤收業就不能邃步擺脫完全佐頼自然的落魯風害等災害。防治疫病災害,主要是開
    是公作請葛重作版權二
    後狀態,就不能保詆畜牧業的穩定發展。展群眾性的防疫運動,建立畜收獸醫站,
    廃,就是提高繁殖率和成活萃。提繁·充分發揮民間獸的作用。防授不但要法殖率和成活車的基本法?是保擴母畜和·意防治烈性的傳染病,尤其要防治慢性的種公齋,提高適憐母奇在商群中的比重,傳染病如疥舞、內寄生蟲等。歷年來的取適母滿懷,カ奪做削令配、疊孕、経臉証明,死於慢性傳染病的性盜,遠遠
    會生、企活、會は、、辛步現趙過死於烈性傳染病的命
    年兩火配種或兩年三火配種,爭取多產
    舍,就是蓋棚、搭,建立廄合。蓋
    雙。適丹密佔盜群的比重,內蒙古現·棚、搭圖,對於畜牧業有改著飼養管理和在是百分之四す五左右y其中牛馬約為百防備風雲災害的兩種作用。我們大力提倡分之三十多y羊約佔百分とパ六到四す建立永久性的胡圏,力在短時期內使到風。做好工作,母畜的比重還可以提高。大孺有圖、幼寗有棚。有了棚圏,又有了母脊越多,動商的增殖就越快。
    飼草飼枰巒備;就可以揉御年年危收
    改,就是改良品種。改良品種有極大業最大的風軍災害,寄收業就可以比較的濟利雒,過去揪們抓得不修。近兩年:定的發展。已経改良二百多萬只半和一部分牛馬。改
    て,就是工改蓽。工具改革,對於解
    良品種不延引進外來良種,尤其要充分決牧區步動力不足的困離和逐步實現技發揮本地良種的作用。內藏古改良的重點革命,有要意義。牧區工具改革當前的主是細毛半、奶牛和耕馬、耕牛。細毛羊主要要內容是儘快夾現水井水車化、水槽化是引刊迸新疆組毛半和蘇聯細毛羊,牛ま要·車輛軸承化改良寄產品的加工工具y特是用內滎古三河牛,馬主要是用內藏古三別是乳品加工工縣,改良打草工具和飼料
    訂馬和島珠穆沁馬。為了改良品種,已普逼加工T具。為了改草工ぶ具,我們已想在
    推入工扱精,每個公冠都已解建立起入・短期內做到每一個人民公莊都有土車味和工趾,開展了群眾性的政良品種運動。鉄木工廠,以便解決部分敝業工的修管,就是政飼養管璉。改善飼養管改造工作。理,主要是姍強牧管理,実行專人專責
    為了突現上以本方針和增脊保資的
    1959年

==========第196頁==========
    八項施;必類挫行定居。由」歷年勝行他和論"2以及“自然災不可肢勝",“區定居遊枚的結果,內「救牧民,現在:人少不能大最發展性密”,“灰業區沒有發
    U有二分之一定屈下來,四分之一已
    展奇牧卯竹湔途等等黇禊論點。這論點
    現華定屬,還有分之一衝然處在遊牧狀“都懸從過夫落後的経濟基礎出發的,沒有態。定屠是隨荷裕牧本建設的發展;看到斷的關係和生力的飛躍發展的
    是公作請葛重作版權二
    隨著合作化和人民公淝化面發展的。人民現狀。不破除這黶的論點,就不能總公莊化們利於根本改變牧區的凍牧狀
    結和拍ア無進的輕験就不能樹立高速要
    不實行定居,很難搞好芯本建設。也很雄發展奇牧業的信心2說不能蛟足於勁突現拔木命和文化革命;不町能在遊牧
    ⊥:遊高速度地發展斎牧吡。蒙
    的基礎上建起社會義利共主義。
    的驗証明,싸∴重視瓷牧業的點y
    四加強黨的頷導,開展
    需要鄹過多的思想T作。我們骱経再三
    批惻忽襲奇牧業的“重輕牧”思,指
    窩速度發展畜牧業的
    這忽地區特點、民探轉點和粱濟特
    群眾運動
    脫離際、脫群眾:3主義和
    黨的領導、政治掛帥、罪眾路幾,是・僚主義的表現,但是這種忽視收業的思我們一切工作的保証。內奇牧配在解想傾。還是常常在我們に作中起挙用。放以來得到很大發展,是批行了黨中央和·我們管再三批評孤立地發賤牧業,不毛東同志偉大的民族政策和發展牧業注意衣敝林結슈的思無傾向,似韙這種經濟的各項方針政策的結果。覺中央和毛狐立的片畫竹觀點,仍然在一部分千部中浮東同志不斷的指示,使我們得避絕電起·伏這是套牧業發展的道路上大的編差及則克服純點翱正誤,수
    還不兔走此曲折道路的個重要原因
    耍求牧業的高速度發展。必須延地鍵沒有思思露藏上的
    很求得行動⊥
    放行黨中和毛澤知面志所規定的方鉛的一紋、因心、我側決定令年的整균和政策,餈加強黨的,大搞群眾運動
    對展寄收業進行一火放瓣論,為
    加黨的思領導,正磅行黨中央수後牧業的順利發,思想認識上打的展雷牧業的方針政策,破除迷備,下ー個比鞍突的基礎反자保守,端正자於俗牧叱的認機,是加
    加其體組織傾導,是加覚畜牧
    強黨的領的道要工作。內談i前紹搬証業導約叉一重要間題,收是性畜明,葜高速度發展浴牧業,必坪展阿條木身的繁殖米大再4產的,是一種此較路的鬥爭,磤除迷信,度사保守。為此,跪的經,有不同∫農作物種抽特點我們經多狀批惻了“牧業落後論”,“牧場稍有不,就會造成損失,影響護大再生
    第5期

==========第197頁==========
    的基。因此,対於寄牧業的領導,不但與集體營相配合,群眾性的員家庭
    要求有正的敷策,而H.要其體組織這養的性滀,在相當長時期內何然是需要和
    些政策的執行,要檢盦硏究杕行政策的情可能發展的。這種目家庭自的牲,況和發生的新問題,及時加以解決。我們雖然是小最的、分散的、有限度的,似是已決定各殺黨的領導桃關,都必須有
    面很廣,數量很大,它的發展對鎩取壽牧
    公司作請葛直作腹權口
    黨委科記專責分管密牧業,幷規定商業業的高速度發展是有好處的。和工叱部門,賈把扶助窬戰業的發賤,
    必須重觀瓷牧亞;在發展裔牧業中,
    作為自己的一項工作任務。在人民公中,必須充分發揮人民胙眾的積極性,這是眾不但要有密牧業的專業隊,而用貶有人專所周知的道理。但是從內張古的實踐験責領導群眾性的密收業生產。不這樣,物來看,在貝體工作中仍然有忽線視備收業的很難完成髙速度發展窬牧業的任務
    傾向,有忽群眾積楸性的傾向。釜牧業
    大搞群眾運動,是高速度發展牧業的發展至수落後於需要,圖然與密牧業祖的重要保証。奤收業歷來是一種廣大群眾
    長時期內沒有現集體化和奇牧業.的脆
    性的生產。在人民公莊化以後,公的集弱性有關,但是忽覗育牧業的重要性,對體畜收業大大發展了,수後收業的發慶,群眾的積極性重視不修,在政、步驟主要靠公止集體的奇牧業。發展集體誣營作法上安排不夠,也是一個重要的原。的畜收業,需要有入民群眾的高度的積極·閃此,수後還必須反覆的張發展嗇收業強:使大家都來關心密牧業,大菜出主意的重要性,充分發揮人民群眾的積極性想辦法來發展脊牧業。沒有普的群眾性把高速度發展畜收業的態眾運動普通開展的積極性,集體牧業是雕以發展好的
    起來。
    李琦畫
    2
    1959年

==========第198頁==========
    過去幾年的建設解瞼,律,而勢必몇產生嚴重的失制現象特別是一九五入年人躍進的
    黨的八屆大中全會,狂總粘了.上
    終告訴我們,越是大躍験之後。提出了一九五九年以鋼、煤、糧
    泛地進行企國
    進,就越要決地実行四大推標為中心目標的國民經濟發展計個國一殺”的方針一即劃。這是一個比一~九五八年更加縈偉的躍
    公司作請葛直作腹權口
    在中安集中領下。突行在進計。為了保証完成且力年超額完成주範內統一安排基本建這個劃,根據我們最近炳三個月以來的設項用,統一安排全國主要實踐証明,在黨全民中,上而下地產品的生產,統…分配全國泛地進行“全國一盤棋”的育,チ且把它的原材將以及統一閊撥和收作為整個武會主義和共產主義數筲運動的兩大部類(資料和生
    個重要組成部分是十分必要的。
    酒資料)的主要物資。只有
    為了說明這種必要性,舉兩個例子
    這樣做。才能頃地突現黨
    盤
    其-,太原市地方畫齒山西機器廠
    的幹勁、力し遊、多在去年上牛年由於些學幹部和部分快対省地建設莊會主義的總職工存在著嚴重的本主義他們往路;才能噸地現黨的往把“我”和“我這個單位"愛予體之
    的
    八大中全會所指出的一整上、因而在對廠外協作方面,缺乏主動精套“兩條腮走路”的方
    和全局觀點。他們不間邨重急,凡是
    才能象軍隊作戰一伴,動員有交換條件的協作活就承魏,沒有交換條
    育
    黨民,集中優勢兵力
    件的就藉故推酵不千。在廠內,車與車
    :先、萬焉騰地為奪
    間、工人與工人之間的協作關係社很不正
    笳取決定令局的主要陣地而進常。・一談協作,同樣地不是從整體利往出行利的鬥。反之,如果發,而是斤斤計較本單位和個人的狹科
    各個局部都耍成為不相關的無數趾小。因此。使兄弟企業和本廠的鬥產莚設棋,那末低ブ馬奪擦的形歩下,有獨駛馬就都受到了很大的損失。但是,在去年下華們町能交成迷失方向的脫繼之馬。其結
    年大躍進約高潮中,全廣職工用大鳴大放、
    果,果些局部也許率地有了躍進。然而大華報、大辯論的方法:針對形形色色的本從全局看,不但不可能保主龑濟指標位主義感想狠狼地進行了拇露和北判,由
    的躍進計劃的交現,面H整個國民経將的於對國家、集體、個人三者之的正確關係
    發展,也不町能是多快好省2而只是少慢進行了反覆的討論,“大破本位主義、大立差費;不可能是兩條腿走路,而只會是一條全局殘點的聞號深入了人心,全廠的風氣腰走路。因而,地就不能使國民経濟各部大為改濺,出現了許許多多金已為人的生門的發展符合於有計按比例的客濺規動事例,出現了前所未有的廠內廠外大協
    第5期

==========第199頁==========
    作的嶄新局面。正是因為這樣,他們不但超家整體利金出發的集體主義思想發揚起米須完成了本廠全年的躍進計刔,而且根據
    。許多於部自動報了除瞞的小倉
    先中央、後地方,先重點、後一般的原則2積庫。結果,僅僅在幾炎之內,就弄清楚了極完或了同省內外四十多個企業進行協糧食產量。地原來幹部上報的產量田近作的生產任務。其中最突出的例子是提前百分之三十。畝產最近五百,比一九五
    是公作請葛重作版權二
    個季度於去年十二月完成了包鋼貨的七年提高了一點二倍。由此,全對於第一套煉僚設備。同時;他們還支援了兄弟九五八年大躍進的興論殺然不同了。不但企業千部一百零七人,技木エ人八十七入,糧、榀、油料的滕任務統統額完成各種機器設備入十七臺,以及許多工具、材而且,全公每人分配到糧達円百料等。井且,還積極地主動地幫助焞縣、盂大十斤。過春節每人還分到抗元零花餞縣等地的入民公屜發展公莊工業。這就無從而造成了入人心舒暢,個個幹勁沖天怪乎許多單位不的而同地給這個廣囎了國家、集體、個人三浦意的新局面。錦旗,稱譽山西機器廠為一面協作族
    從以上這兩個例子可以到,人們的
    其二,介體縣義安人民公肅是一個有頭腦中有沒有從大億人口出發的“즌
    四萬多人口的大公。這個公去年獲得盤棋”的觀念,能不能去掉本倥主義的壞思了很大的豐收,但是由於本位主義思想作想,這對於任何一個基層單使來必都會怪,道到令年一月底,粧食、棉花、油料的產生兩種截然不同的政治局涵和殛濟效統賻任務都沒有完成。公莊的傾於部為
    很明顯,本位主義的危害,不儀在経
    了給自己的本位主義觀點尋找藉口,隱瞞濟方面會損審大局,而且更嚴重的是,在了糧、棉、油料約實產量,甚至不惜否認政治思想方面,還會使一些想不健康的大躍進的偉大成就。部分幹部為了本單位入滋長資本主義的経書思想和資產階級個的方便,希塑手中多掌撮些糧食。他們向人主義的意識。而進行“聞一盤棋”的上面說全公莊的公共食堂,按人口罕均計數育,可以普逼地髭高人的疝會主義算,臾能分配三百多斤口糧。縣裡派去的和共產主義的覺悟。這種我育首先要在領工作組,開始用很大的力氣核実產量,但導幹部中進行,這是必要的和卡要的,因是效果不大。後來,經過濚入細致的工為對群眾的爺也哽通過幹部。代是,上作,充分發動群眾,在全公就範圍內,就面兩個例子說明,僅僅把這種敢育停留在
    九五八年是大躍進、中躍進、還是小躍幹部圏子星,還不能吼決問題,只進?要不要核実產量?如何正確對待園家有用“疊國一盤拱”"的原駰,把廣大群眾的利牲、集體利盆和個人利三方面的關想武起來了,才能使…“切本倞玊義的系?更多地支援業和城市對議有利等問・東西,複有兜售約場。而愛到令興論題展開了大辯論。経過這場論,本位主的酃棄。而且按村和一部分城鉱犛文現了義和個人主義的鐵諛被群眾認幫了,從國人民公配化之後。生產和生活的集體化程
    59乍

==========第200頁==========
    度運高了,加上民經全面大躍進的形學的,而且有資產階級個人主義意識。另勢,就更需全黨全民宥統一的意志和統種是不自覚是牛自覚的,這種人比的行動。黨中央提田“全國一盤棋”這個第…一種人的數量為多。他們之所以不自覚原期的目的,是要正確地解決在突現國民或老只是華自覚,一般有兩個方面的原因解濟計劃過程中所到的下列矛看:中央
    方砢,他們只著到自己所處的局部的
    公司作請葛直作腹權口
    集中領導和地方積極性、重點和一般、重況,面不瞭解壘局的情況:另一方面,他們工業稱工業、エ業和狡業。生產和基本不能#別兩種不同的積極性一一或者是有建設、大型企業和中小型企業、城市和鄉
    利於全國、有利於個體的積極,或卷是不
    村、地區和地區、部門和部門等一系列利於全國、不利於體的積極性。不自黨或的矛質。這些矛盾是廣大幹部和群眾每日華自覚的本位主義者:主要是主濺片面的每尉都會接觸到的。如何根據大躍進和人形而上學的思想方法在作怪,只要把全局公化的新形勢敎育廣大千部和群眾
    的情況和全-棋”的消他們解釋
    氏確地對特和處理這此矛霜,就是我們進楚,他們就會很快地莽本位義的觀行“全퍼…盤棣”育的重課題.
    點;雨同邦地自覚的本位王義幫劃清界韆。
    具有本位義退想情綉的人;他們對
    對於重點無一般、重工業和軽工業、生
    於國家和上級領導機關分配給他們的基本產和基本建設、大型企業和中小型企業等建設項目、投資、材將、設備以及其他物等關係間題,應該看到,花分配投養、原樹資,總是覚得比別人少了,吃了了。而料、設備和芳動力的時候,它們と間是會對於國家和上級領導機關分配給他們的生常發生矛盾的。本仳主義老對待這些矛任務和宬該調撥出來的物資,總是覚得,現象,常常是不分主,不分幣重緩急。他比別人重了多了,又是吃了虧了。總之。們看不到在這些矛盾中居於主靜地位的,正如毛深東同志所設的:“不願大局,對別・也即起決定作用的一面,是重點(即貢點部、地、別入漠不關心,就是這種本位地區、亜點部門、重點企業)、重工業主義者的特點。”顯然,這種不顧全局、生產和大型企業。困此在分配投資、原材局部的思想方法是形而上學的。同本樹、設備和勞動力的時僕,他們不慨得應位主義者相反,一切正的馬克思主義當首先照顧主要的方ⅲ而非主英的方面巻,總是以力求紛國家和會作阡最大的則必須作適當的“譲路”。這種讓路是完全獻,而可以少要的東兩就儘量少要,持從積極意義出發的。警如:先護重點發展以之作為自己觀察問題和處理問題的雅起來了,反轉過來,才有條件幫助非重點。從總的方面來看,本位主義考只佔
    更好更快地發展,否則,均主義地使用
    數。而且在仃本位義傾向的入當中,還力最,會一事無成。而在這裡,本位主有兩種不同的情況。一種是自覚的,這種人義著恰恰不額意護路。同時,在重點、重工為數極少。這利人不但思想方法是形而上業、生產和大型企業等方面,地町能出現某
    算5期
    27

==========第201頁==========
    些看不到全局利畚的本位主義者。他們看玉百多噸。如果所有的工礦企業和人民公不到重點如果過多過重,就會失去重點的秕都能象辛置媒一樣,那末,要究戰意義。只願生產而不顧芯本設就會不利九並九年的工父業生產延設務,零動力於生產的發展。只額重[:業而不顧輕業,就不是不足,而是有餘了。所以算就會不利於重了業的發展。只願人型企業
    賬,也就是吸辯証地術步動力不足這
    是公作請葛重作版權二
    而不顧中小型企業,就會不利於大型企業問題。只有算活,才能看到閥題的全貌的發展。這就是必須用兩條腿走路的道理。和本質。以此類推,對於原材和機赦設本做義者對於勞動力和原材料、設備不足的現象,也該這樣看。邦突上備縴方面出現的某些緊張情,常常是我們巨経發現,許多企業單位。一方面伸看現象,不看木質。固然這種緊張會帯來手向上要東西而另方畫,在他們山亡
    一些困難,是這是前進中的困難,是可以的庫房裡,卻存放著許多滯的、多於的克服的困碓。然而他們不是這樣看。他們或者不適合本單位使用竹原材料和機械設誇大困的一酐而不看有利條件的一面。
    備。如果把這些東西拿出來進行統-一調
    他們對手缺少動力和原材料、設備的情劑。末,在山西全省範琍內就可以解況,只會靜止地機械地算死暖結果需決很大飭問題。同時,我們還看許多地量越算越大。於是只知仲手向上要,或者方,動力設、業機械、汽車和其他運以鄰為塾,到處亂抓,以至造成入為的景鹼工具損壞的況相當嚴重,撰壞了又不張氣。勞動力不足嗎?共実,這僅僅是及吋進行修理。而且.沒有拱壞的機械設備
    片面的現象。應當看到,目前不但的利用率也很低。只知仲手拘上要東的我們的業中,手歲動還佔著相當的優人們2狂他們的親野中,恰恰沒冇注意到任勢,即使在我們的現代化的工企業中,
    這方面還存在著很大的潛力。至於げ大群
    手工勞動和牛機械化的羅動也還佔著相當・眾在技術革命運動中:為了解決原材料和大的此重。這是一個易點,這也正是解機械設備不足的困雄,已経作昭了許多成決芳劫力不足的捨力所在。現在,廣大群功的創造發期,對於這方存任著的潛眾已経正確地喊了“向工具芳力”的只知仲手向上要東西的人們爽是熟觀無睹ロ號。許多先進的工礦曠企業和人民公砒的
    。當然,目訪原材料T業的發展,趕不
    経験証明:只要認英地開展群眾性的技未上加工玉業的需必,這一-個基本的矛餚
    革命和T下.具改革的運力,並F把這個運動為了正確地處理這個矛盾,就必須用較快
    的開展和改善勢動組織結合趄來,就可以的速度來發展原材枓工業,而要祖對地把使一個人的歲動效率等於過去兩個人甚至加工工業的發展速度地放慢。幾個人的勞動效車,山西辛置煤曠正是走
    匠當特別提到,正地處理工衣關係
    這一條道路,不堙加個工入?最沅煤炭和城鄉關係對於貫徹行“全國~烈日產量已経從去年的六百多盹提高키
    的方針,具有極共強要的意義。因為人部

==========第202頁==========
    分輕『業的原料和部分重工業的原枓要著相実凳的矛盾。正嗨地處理這個矛米自衣村,城市所吸胸獨食和副食品要盾,対於轎取工按業雙豐收也是有重大意來自樹,發展工業度需要的步動力也主義的。所謂正確處理,就是要饗顧而不要要來自村。同時,業的大躍進也必須鐮顧。一方面要求機械工業部門更多夏快依靠城市和丁業在農業杌械、術力量
    地覯造動力機械(主要是排灌機械)供應農
    是公作請葛重作版權二
    發展公恥工業等方面的撥,農村所要村。另一方。還要求所有“小洋群”煉鉄的工業品也主要依靠城市來供給。只有使基地和人民公十分注意評練掌握動力機這兩者的關係充分地發揮枓】.支授、相互
    械配技未人十分注意動力機械的維
    促進的作用,才能使我們貫徹挑行“仝國
    檢修,十分注意提高動力機械的利用率。
    盤棋”的方針中,就於主動地。否厠就
    黨中央和毛澤東同志経常我們
    會處處被動。我們的任務是要以鋼、糧要重嗵物謚,重辯証法。我們在進行為網,使工.業和農業同時取得腱利。為此,“全國盤棋”的敎育的時候,當普遜提就要數育村中的幹部和農民群眾,使他倡學會運用囃物辯証法來觀竇間題和處理惘得,工原料、糧食、副食品等方問題。這樣做,不但易於解決實際問題,而面,保証城市和工北的需要是自己的崇髙且可以有成效地不斷地提高廣大幹部和群的義務。同財使他們得,入民公的生
    眾的想水乎。同時,黨中央和毛浮東同志
    產、交換、消費和積某的計底根據“全
    叉経常地肯訴我們,要顧大局,證大體。這
    國一盤棋”的精神,納入國家計切,服從國是一個共產黨員必須具有的品質。我們要家的管理。因為有這樣。才能如俗話所說使千部慌得,在鬧兄弟省、市進行協作中的那半大河不千小河滿"。人民公冠必須
    心須有先別人、後自己的共產主義風格。
    大辦工業。但是公北工業如果在原持方特別是山西在烘方面必須拔照家計劃畫同國浮工業發生矛後,原材料的供應應
    保証供應兄弟省、市的需要。在杌械工業
    當首先照願國工叱的諾。為了取工こ和其他工業方面,支撥包鋼的重點建設,農業豐收,還要敎育城市巾的千部和工
    也是我們約一項光榮的義務。總之,思想
    人群眾,使他們得,千方百計地提高
    工作是一切工作的靈魂。只不把思想工作
    動生產率的辦法,增產不増人,少
    做好了,在주國範圍內,冠會主義建設事
    要或者不要村何羅動力
    且大力援助業的進行,才能象一個樂隊一樣,聽從
    農村進行技木革命和コ.具改,也同樣是個指揮,演奏出一個和諸的有節奏的曲調.自己的崇高的義分。目前就山西雀來說在毪演奏這個曲譜中,発黨奄民詞聲磊的工農關係題k,除了必須統一地合理地音調成當是。軽決拭行企國一盤拱”的方安非エ業和紱業所新要的動力以外;全針,大破本位主義,大立全後觀點,大興省幾十個“小洋”鉄基地所霈要的劫力
    共產主義作之屬,力僑工.業、衣業、思
    機械,同業方面所霑的排機械存在想三勝利一這就是我們的結論。
    第5期

==========第203頁==========
    向科學的高峰
    不斷進步。狻門一“芷
    灣破
    除對於假臧迷
    續前進
    同樣,我門也決不能滿
    是公作請葛重作版權二
    足於已有的一點成績,不能因為有了達些成績
    任會
    就虅赳來,就把科學研究看成氅而易舉的事
    近一年來,在批輛資產階級學術恩想情,以為不必再作墮苦的學習和努力,或者爭中,現了不少學術老作、教蟬大和學不再要老數、老專的助。術論文。這些作品的行著中,不但有教授和
    科學研究是極其複雜,苦的事業,
    專家,而且有調年諦師、助數,詩年研究人要我們付沼長期辛對的動。這是為和學生。他們在自然科學技術方面,'地作
    的任務在於探求然和阯會的客觀想
    了許多有價的貢獻。毫無疑間,在估價律。而客觀規律不懸輕易可以發現的。為了成就的時鐵,必須同時看到菁年和老專獲得新的科學成果,必須收集豐富的村料,家的勞動,同時看到學生和數師的勞動,不進行“去粗取精、去例存道、山此及彼、由只看到一個側面而抹煞另個側面。但表及裡的研究功夫,這直然不是短期笑是無論如何,青年倆在黨的領導下」地在ー擊所奏效的。一些青年們之所以能在短部分老數師、老專家霄門的幫助下,蘧備正確時弱寫出一營利和文章,除了其他的原因
    的方向
    用集體的力聶。獲鍀了真好的成外,也是因為在過去學牙了幾年,積累了相
    績,這卻是一種新事物。這是去年我존面當的知識的橋放。在科學上金求立竿見影民大躍進現的許多新事物中的一個,朝發夕至是不災際們。格斯過、“即使得特別歡誣和重。
    合更要在一個単獨的歷史
    發諏吒物主
    這些拷年的成績表明,科學ギ不是那公義。是一種需悠年心秤究的科學祕英則的。只要堅持正確的方向,敢想致工作,因為很明配;在這講是無濟於作,刻苦努力,就可以衝破資產階極學著所事的,這樣的任務只有依靠大量灼、解過批加在科學上的重重迷露,取得一黨的成果
    制審查了的、完令領會了的史村料方解
    在祉會科學方面。人們在研究中努力運用馬
    。(戀格斯:論長爾・馬克思.“政治濟
    克思義囲論,即使一時經驗不足,知識不學挑一瞽)多,比밴那陛限在一錯誤觀點中的資產
    而且應當承認,已有的成績畢選還是“萬
    階極學者來,卻更易予接近和達到景理。青
    里長徵的第一步。拿對資產階級學木思想的
    年人的這些成織大大增強了他門在科學工作批來說吧,經做了的,還貝是這種恩想經前進的勇氣和心,也使爵多
    鬥爭中的第-個回合。圖為方向恭本上正
    師、老專在科學研究的方向科方法間題上)確,所以在這第一個國合的鬥中,就能在銀到了很重要的點發
    不少方面打中奇產階鞭學術思想的痛處。
    已報取得初步成果的請年還か當、f是不少的批釗交至還比粗続,有時定難夠,在現存的成績的基礎上不斷提高,包含蓄一些克膨的簡單化片節性的觖
    959年

==========第204頁==========
    點。循著正確的方向,把鬥被引向縱深發師和老專家學,前這樣的老數師、老專家展,那就要更深入地研究複雜的對象,更細無疑是不少的,尤其是在經過了無產階級的致地分析賛產階極學術思想的內容。就要全ト年來的團結、殺育、改之後。對於抱著面地展開“破?和"立”的工作,並且在有養產階級學術觀點的專家,是不是也可以學頭上還要開拓前人所浸有達到的領城,因世?呢?只要這些專家確是學有專長,就也可在今後的工作中所遇到的困難,所要付的以向他們學習。當然不是學他們的資產階
    公司作請葛直作腹權口
    時和精力,必然要比巴樂付出的大得多。極觀點,而是學牙他們所掌握的有用的知宋朝的安石在他的一篇文章中,會以識,學習他椚所掌握的由過去時代積契下來遊山洞作北喉,骰眀學間憋深入悆觀難的道的有價值的遣產。一般證來向老教、老理。他說:“入之愈深架其進愈難,而其見專緊學習,對於發展我眼的科學和文化奇。…夫夷以近:則遊者眾;險以遠,則是不可缺少的一個方面。何況現在他們中至者少。而世之斎偉璃怪井常之觀,常在於、不少人正在努力擺貌東稱著他們的各種舊的唫遠。他。只有有志氣、不意惰的人才可錯誤痍點而遂步前進。過去一年中的學木批能達到這樣的境界。(王安石:遊襃禪配).和研究工作的成績,固然有他側的一分力我籲是有志於深入險遠,探尋那奇偉瑰量在內;在令後的同一戰続上的成績,地仍聖非常之觀”的勇士麼,那麼,我們就,一定將有他們的賈獻。青年完全應當同他們一起要用頭強的、動奮約學習楽一歩步走上科學工作,積極地幫助他代機叔進步,同時接的高峰,不管這路上還有什麼困難種危險
    虛心地向他門學寫。
    我們要向突踐學萬,要向群眾學習,也
    責年應當堅持膳克思列寧主
    理論
    要向人類容和積累把來的全部知織學和突踐相結合的正確的方向,既敢於和善習。知謙是有檵承性的,科學上的任何一個於櫚底批和否定產階級的錯諛的學艱成就,都不是從中掉下來為了超過前點,拋開那些無聊的。繁寶的迷魂釀,也要人,就檵承和發展前人已積累起來的.敢於和籍於學牙前人留下的一切科學理和知機。馬克思宇義的產生是科學的最深刻有用的知識材料。用來豐富和提商官已,以最徹底的革命,然而,正如列寧在“毒年團的便使自已能為祖國和人民作出好的貢獻任務や中所說的,馬克思も義是“共產主義從這種態庭,也就是魯迅所說的“拿來主叉。존部人類知識中產竺固來的典範”,馬克思:魯迅把中外的文化渡產比作一廊大宅子偕助於充分領會以往的科學所提供的全部他認為那種在大宅子門前俳徊不進去和想知議っ實了登本ま義必然滅亡、共產主義放一把火燒掉的人都是不對的。他主張“拿必然脞利的結瑜。恩格斯在馬克隠墓前演來。他指出關在於擊人是新主入,從中說:“科學在馬克思看來是一納在歷史子地就會皮為新宅子。然幣首先要這人上起推動作用的、革命的力重。"馬克思從來著,勇,有辨,不肩私。(且介寧雜文是把科學硏究的成果革命的利猛聯繫在
    集)在黨數導下的今天的中到年”應當充
    妞的
    當這樣的新主人
    耍鎡承前人的文化科學遺產,除了獨立
    我在黨的領導下,報大步地向
    嫩進行文獻的研究以外;世耍向一切願意幫科學的高峰進我們一定要把族插上助我們的、顧意為扯會士文事業服務的老歌頂2而不以走上山玻為滿足
    第5期

==========第205頁==========
    葧鮮的社會主義建設
    喬晩光
    公司作請葛直作腹權口
    胡鮮民主主義入民共和國立已経十
    倅以,朝鮮人民麗嗌的仟務是要
    年了。十年來英雄的動勞的邨鮮入民在迅恢復被環篚經濟,建立和發展共和朝鮮炒動黨的堅強學下,以不屈不撓的的経濟基,在短期內改善由戰意志赴行了苦卓絕的鬥,經過極端殘
    成獻非常貨困的人民生活。這是。小異黹
    的戰昏考驗和煉,克服了種種難以設艱的任務。朝鮮勞動黨動和組織了朝想的困延,在會主義建設的各個方面都鮮人民,克服了重重困難利地恢復取得了極為輝的成就,因麗大大項固了了慘遭破環的經濟;速地醫沿了戰昏朝佯命的民主基地,成為証會主義陣創傷,使工夜業的產量超過了戰前的東方前咐的堅強保,成為一支保遠東
    水牟
    和世界和平的強大力最
    在這個基上,~九五七年乒始了典融
    朝儈會被本帝國義者佔和奴偢
    主義建設的第一個五年劃。這個計劃
    了近華個世紀,經濟、文化十分落斤。解放
    的任務是:改變騰民經濟你溶後狀況,使
    以後,正當朝鮮人民努力改港原來的落後朝鮮變為自主的工業國家,顯著地提高狀態、建設新濟和文化生:活的時候
    民的物質和文化水。兩年來,訥群人
    獎帝國主義及其走狗華承晚的年青的朝鮮
    民在朝鮮雱効覺領導下充分發揮了積極
    民主主義入民共和國動了野查的戰爭,
    性和創造性,'過狠苦的鬥繹,兩年都超
    給胡鮮入民特來了無可術量的災難與額完成了年度計則苦。但是,朝咩入民拜沒有屈服,他們在
    九八年大月,在朝讎勞動黨的號
    朝詳芳動黨的領導下,在以蘇聯為首的兄召下,朝群人民叉以路上千裡馬的氣勢,弟家的積極支撥下,同中國人民志軍用高漲的革命於勁,日新月異地改變著朝起,打敗了自誇為世界最的美帝國主鮮的!河和吐會面貌,向著提前兩年完成義武裝侵骼者及其幫凶,逼使敵人在停
    第一個五年計劃,和迅速建成發達的冠會
    協定上籤了
    主義工業國的目標而努力喬馳,
    1959

==========第206頁==========
    工業產量(以1956年美10)名學
    00
    956
    花廣最ぐ』8倍
    朝鮮工農業生產增長情況公司作請葛直作腹權口
    穀物產물
    (370萬
    320
    N058
    287
    也
    肉類產量
    嶒加
    倍
    958
    1958
    朱育
    九正八年是朝鮮祉計숫主義建設第
    年長了百分之四十。這一年主要工業產
    匯年劃的第二年,是全部完成業合品的產量是・電ヒ十六億ど於萬度,煤た化和對資木1義に商業進行量會主義改百入十八萬二千噸,鉄ニ十九萬空千噸的厲史任務的-年,也是能夠取提前鋼三十大萬五千噸,化肥四十五萬多盹兩年完成五年計的有決定意義的一年
    水飛-一百二十四萬四千哋:紡織品一億
    這一-,由於胡鮮步動黨朵取了許多措施;千廳公尺進一步廣泛地發動了步動群眾,掀起了
    九五八年工業生產方値得特別指
    會義建設的高潮,在工數業生產和出的是機械に業有巨火的發展。跟一九五共他各方畫的建設中,都獲得了娜煌竹七年比較,電動機増長了百分之四十,機
    成就
    床増長了白分之四十ニ,衣業機械和工具
    f八年,T業總產比-一九五七按產値計算增長了百分之七
    不僅如
    5期

==========第207頁==========
    此由於批制了保守主義和技術上的神祕面積由ー十ニ萬セ千町步擴大到兩十大點,礽雌的工人階級第一次生產了拖拉萬三千町步(一間步於零點九九公)機、截重汽車;以及五十噸位袷藏船、四化學肥料的供應量,一九五八年増加到千近水カ發電機、萬能旋床等許多機械產・九五三年的十二惴。業機器和技具也迅品。這充分甥,朝鮮民主主義人民共和速増加了,拖拉機(按十五馬力計算)的
    是公作請葛重作版權二
    圖,已経在工業方面克服了過去歷史上遺數國増加到四倍,它的襁耕積擴大到十留下來的殖民地式的不牟衡性和技術落後二倍性,在建立自己的冠會主義的經濟基礎方
    朝鮮農業合作化的迅速發展稱完成
    面,向前冱進了一大步
    推動著衣業的巨大發展。面衣業生產辦的
    九五八年朝鮮工業生產的高張,還迅速發展,叉使得原有小規楔的友業合顯轡地反映在地方エ業的飛躍發最中。去不能適遊生產力進一步發展的需年大月,蘇動黨中央作出了擴大食品和日據這種情況,動黨中央在一尢五入年十用品加工工亞的決議,罰發揮地方作用月,決定実行以(鄉)為單位合拜を業合和發動群眾興辦中、小型다廠,得到了朝・作量。這件延雜的工作由農民祚眾的政鮮人民的禁製擁護。至去年底,各地已建治熱情十分高派在短短的一兩個月內就成了一千券大十多個中、小型工廠。這些完成了。原有一萬三千三百零九個f,現在工廠已経生產了兒千種人民生活必需品y
    合幷為三千八百十三個此,均每祉由
    預哥今年的產値將相當於去年共和圓中央原來的八十後増加到三百戶左,耕地面工業部円所屬全部r總產値的兩倍
    由一百三十盯步擴大到五白眄步。衣業
    這對於加速祉會主義建設,改善人民生活,·合作屜的合併,大大有利於大規地展都貝有巨大的意義
    王地整理工作,更加廣泛地朵用現代化的
    在業生產方畫,一九五八年生產了農業機器和先進を技,進…步合理地穀物三百十萬噸。比一九五七年瞻長了使用蘿動力和利用自然條件,有新地迅百分之十五點大。棉花產量比一九五七年速地促進村的莊會主義建設。朝鮮的農增長了八倍。畜牧、果木、養盉等也都有業合作就,實行與裡一級基層政權的合展大增長
    進一步加強了國家對於按村経濟和文化建
    為"了保証技業增產,朝鮮芳動黨、政的領導。在合併農業合作就的同時府和技民取了很多有效措施,包括大還把衣村商店和信用合作冠移交給農業興修水利灌溉工程,迅涑增加化學肥料和合作砒経營,便利了農業合作阯面地各種農業機器及友具的供應,廣泛朵用各規圳一切經濟活動。按照新的按業合作種先進的朝作城ﾄ。在戰後五年內,水田瀍標強章程的規定:全體業合作就的
    1959年

==========第208頁==========
    員們,徵工人階級的導下,將進
    生產相結合的敦育方針方面取得了很大成
    步現弦樹畢已取得的碰會主メ的勝就。特別是從去年十一月ー日起,還源利災,究曨
    義建設;併為步過實行了中等義務教育制,這是實現交化革
    謖到共主義作好備。很顯然,上面命的一項重要措施這一切施,必將推動安業生產走向新的
    找後,朝鮮人民經濟的恢復與會主
    箴漲。
    是公作請葛重作版權二
    義建設的發展是很快的。雖然過的
    隨著「衣業生產的發展;入民的生活殘酷破壞,到一九五三年停戰時,工業總ア產顯者改善。一九五八年取的値已経降到一九四九年的百分之大十四
    突際工資比
    穀物生產降
    九五七年
    笑、
    一九九
    長了百分
    年狗百分之
    從
    八十入:但
    1상
    是経過三年
    日起;
    的濟恢
    的[牮
    復,到第
    提高了百
    個玊年計劃
    分之四十。
    的第一年
    民生活世
    工衣業生產
    提高了,
    水夲就遠遠
    年每個農戶的收入跟一九五七年相比,拋超過了前的水邳
    九五八年工業生
    桃食約加了雨分之五,響類增加了百分產的總値等予一九四九年的頂倍。一九五之十五點떠,現金增加了百分之四十入點八年的穀物產景比戰前最高年產是的一九
    五,合作的公積食地貯加了很多。在を四八年還多一百多萬噸村中還新建了許多學被、紡兒園、託兒
    朝鮮北部人民的雜會主義建設的快速
    所,還建設了許多小型發電站;已有百分發展,跟美、李統治下的南朝鮮經濟接近破之퍼十九的衣戶安裝了電燈。目前朝鮮產境地,恰成一副截然不同的熊明對照。南民的生活已曾通地提高到中農以上的朝鮮目前的工業生產僅及日本統治時期的
    水牛
    牛。南朝鮮的工礦企業大部分是中小企
    九五八年朗詳在文化、科學、育、業,其中約有百分之八十停工,或者縮短衛生方面也取得了很大域績。壇年,文化生產時問。過去號稱鮮糧倉的南朝,工作已進一步普及了,貫數育和勞動糧食總產晝較日本統治耐期減少了百分之
    第5期

==========第209頁==========
    四十,播種積減少了大十萬町步,因而路上千裡馬的朝鮮入民,正以高漲的革每年不得不入五百萬石糧食ッ目前巴経命幹勁,快加鞭地阿著更遠大的目標變為慢性的飢餓地帶,約有佔總月華數馳騁。的戶陷不了斷糗的境地
    去年九月,勞動黨根據在.餘義建
    朝鮮沚會主義建設的快速發展,決不設葉中所取得的成就和朗鮮羅動人民島漲的
    是偶然的現象。它是以金日成同志為首的軍命幹勁,提H了把朝鮮轉變為發達的配
    是公作請葛重作版權二
    動黨中央的正確領導和全體朝鮮入民忘會主義工業國,作為住今後大、七年內煚完我勞動的果。朝鮮歲功覺制定了正確的成的宏偉的崩景任務。以後又把完成這止會主義經濟建設的路和政策,是快速前景任務的期限縮短為在、五年之內發展的決定性因素。朝鮮北華部原有的輕這一任務規定:按人口不均算的產量,工業和業都很落後,俱工卻有一定電力達到ニ千度,煤炭二千너公斤,鉄的基礎,雖然遭受了脈昏的嚴重謔壞,日西百公斤,鋼三百至三百五十公斤,水泥的基礎仍可利用,叉原料資源秋一定的五百公後,化肥一百症十強二百公斤,布匹技未力量。根據這種情朝鮮勞動黨側五十公尺,穀物ヒ百公斤以上。螞鮮步動定了優先發展重工業同時發展輕工業和農黨指舊,完成這些任務,脫將建成會業的總路綫。為了貫徹這條總路,朝鮮義會,並將攀登上可以眺製在很近的地歲動黨在工業方面、業方畫、文化數育邳裝上的入類的理想ー一共產主義離會的方面提了一系列的政策和措施、黨和人高峰。民群眾在長期的著鬥牮中結成了血肉
    完成這一宏偉的前景任務,一九五九
    聯繫。吳雄的朝鮮入民長期受帝國主義的年是決定性的年。在今年內,鮮入民壓迫和掠,叉經過三年戰牟的殘
    預計要達到的生產指標為:也九十七億度
    有著吳勇的光榮傳統。當朝鮮人民煤一千入十大噸、鉄一百一十ニ萬四在成了家的主人、掌了自己命運的千噸,鎘八ト萬噶千噸,化肥七十大時候,他們就能在歲動黨的正確領導
    千噸。水泥三百一十八萬匯千噸,布匹
    發揮張的命熱情和衝滅的幹勁
    億公尺y捕魚八十五萬五予噸,穀物五百
    以快速的步伐?勝利地進行會主義萬噸。其中鋼、鉄、水泥三項,比去年的建設。
    產量一番還多。這和第一個正年証最
    朝鮮羅動黨和人民,對於自己在証會後一年(一九大年)的原定生產指標相主義建微中已経取得的緯大成就是威到自比除턴和布匹的指標相等外,共餘各項豪的。他們把已獲得的成就看作수後取得生產指標,都遠遠超過了原定的指標。更大勝利的備和戀繽前進的基石。現在,今年這個計劃元成了之後,在起、鉄
    36
    199年

==========第210頁==========
    渫、水泥、化肥、穀物、捕魚量等項按
    工農業生產的一切經洸單位;都衷開
    人國均計算的產量方面,將大大超過.群眾性的技術革新運動,継開展增產日本。
    節約運動:最大限度地挖掘生產潛力,大
    為了笑現前景任務和一尢五九年討大提高勞動生產率,有成效地提高產品蛋,朝鮮芳動黨和共和國政府已趣朵取了。工業方面,強調指出“鉄和機械是系列的重大措施。主要是
    工業之王”,大抓編鉄與機械生產,並要求
    公司作請葛直作腹權口
    在勞動人民咩眾中廣泛地進行共產主加快發展輕工業中的舫織、食品加工和日義數育,提高群眾的政治覚悟和主人翁威,用品工業。玆業方面。要艦賃發展集納農樹立敢想、敏做的共產主義風格。在各級業,進一步提高單位面積產量。為此,要千部中,縅反對保守主義和破除技術上求實行深耕、密植、多施肥、選良種、防的祕觀點,最大限度地發揮群眾的主勤止病蟲譽、加強田間管理,要求兩、三性、積極性和創造性。對殘存的資產階級年內美現水利化:一、兩年內完成農村電氣思想迸行堅決竹鬥爭
    化,四、五年內實現友業機械化。目前在工
    改進傾導作風,使領導要加接近群眾,裝業生產方面積極糴取措施解決步動力接觸実際。號召一劃幹部附立群眾濺點。不足的問通:用一切方法實現機械化(土聯繫群眾,發揚民主,深入實除,並堅快地洋桔合)、自動化,提高技術水平和提高向官僚主義、形式主義作風赴行鬥爭。為考動生產率」進一步吸收婦女參加生產此,去年中央機關減了一華人員(下放更合理地使用勞動力,積極城非生產性或直接參加生產),適當增大了道、郡及合勞動。作肚的權力。很久以前,國家主要領導人
    可以設想,當上遠前景任務完成的時
    員就以身作則地經常到各地和基層去.候;朝鮮吐會主義建設的物質甚礎將是怎作。現在進一步號召:領導千部要走出辦樣的雄厚,朝鮮人民的生活將是怎樣的美公室,深入實際;所有機關幹部和大、中滿。這將不僅極大地鞏固朝鮮革命的民主學校的學生都要定期泰加體力動;科基地,而且必將大大地提高南朝鮮人民約學家、藝未家也煚輪流基層工作。耍求革命覚錳和舞他們的革命鬥志、促使朝不斷召開現場會議,總結、交流怒。提的和平統一早日笑現。同時;也將進倡切重大問題都経過群眾討論或同群步增強會主義陣營的威カ,對於保衛遠眾商量,進一步簡化會議和行政手縅。提東和世界和作出更大的賞獻。倡各級頜큐機關在執行黨的政策時,一定
    だ被:本文作是中華人民共和圖駐輔
    依據當時當地的具體慚況,不能死搬
    去主義人民共和國大使
    硬套。
    算5期

==========第211頁==========
    無神論的一歡巨大勝利
    勐海縣格明和區愛尼族大破鬼神信的鬥學
    公司作請葛直作腹權口
    吳玉才
    雲南省勐海縣格明和區愛尼族人民過
    可以看田,樒朗和區愛尼族所迷信的
    去僐翀信鬼的情況す分嚴重。家有“家呻
    鬼,就是周間官然界的萬物和已経死去
    田有“田神”或“地”。這些碑,被認為的親人,促是;還沒餚形成一套完鏧的宗數是人的保儲者,每逢“過年"(“年十二次
    制度。這種情形是和格朗和愛尼族的濟
    或“禮”:都要殺豬、'系祭獻;此外,狀況和政治制度密切相關的。這裡政治從山、、草、木、風、雨、雷、電:劉上的最髙統治者“總頭”,是傣族統治替虎、豹、牛、馬等野獸家,及人的疾加封的,·而他的統治勢力,覆有達到病、死亡,都被認為有鬼。為了擋鬼,每這個地區所有的薬子。各察的統治者之個案子前都盛有“龍巴”。“龍巴門”間,在政治上和經濟上的聯繫也不多。因被認汙有擋鬼的作用。每逢發生了意外事此,就如閥格斯所指出的:“沒有統情,例如刮大、下冰雹、失火、死入
    君,就永遠不會有統-之”。可見。格
    蟲災、或野鷄飛過了察子等,都被認為是·朗和區愛尼族的宗迷信還處在很原始鬼在作操。為了“躱鬼”,全群眾都不能
    的階段
    出“龍巴門”做活,這做“龍天”。在“龍
    在愛尼族人民心目中,這樣一個鬼翀
    天”吋,也要系,殺豬或殺牛祭獻,如
    世界的產生和長期被保存下來:不是偶
    果婦女仕:了雙胎或有生理缺隆的小孩,母然的。據傳說,愛尼族長期以來到處遷徙親和磚子本人都被認為是,小孩要立即在格朗和地區定居下來,只有三百多年所處死,房屋燒掉,父臥被趕出“龍巴門”?史。這使得愛厄族的農業耕作技術,長期處全在這一個月內全部不能出察生產
    在大分低で的狀態。人們不瞭解“切自然
    各楽的人也都不和他們說話,怕“鬼現象發生的原因,不知怎樣控自然。
    上身"。
    洩到白災鋸,就更加無能為力。所以,
    1958年

==========第212頁==========
    當人곽過去為什麼몇信鬼時,每
    的玻子處死,蛩家趕出“龍巴門”,房子燒
    個愛尼族人都會說:“困為性穀子長不好”
    掉,財產被沒收,但是皮熱卻一樣也沒
    怕野獸蟲吃莊稼”,“怕人病、人死
    有
    等等
    芳動人民每年拿出一大筆去“做
    要尼族群眾除了受直然界的壓力外,禮”、“獻鬼”,當然還碓逃出貪困的日子,只
    是公作請葛重作版權二
    又受哥了雙狀主和主階級的殘酷
    好借俺、幫工,忍受地主階殺的剝削。據
    愛尼族的業主階級對勞動人民剝鉶之野個農熱悠的計算,他一九四九年一年約、殘酷,是駭人聽聞的。例如貟筱康黑
    迷信支出,佔他收入的퍼分之ー。這是視
    蘿向“總項”燃翅借了五埉華,當年普通的一例。還有人把總收入的一坐以上了小諸二頭以後父無償幫工種和摘茶用在迷信支出上的。據統計,在過去各二年,過了十二年黑死後燃則又年裡面因為“過年”“龍天”和“做禮”,全區向他兒子來算賑,本息共達一千八百化十就有三十多萬個歲動日被浪費了。為了祭這一類例子舉不勝舉。地主階級這樣獻,每年要柔痕五千多頭豬、七千多隻殘酚地剝錒石動人民,使勞動人民過著、五百多狗、一百多隻羊和花掉上萬極其貧苦的坐滑。可是勞動人民不瞭解自元的嶷。更嚴重的是烈種迷信對勞動人民為什麼風砸嵜崟都旁,而地主階級則過思想上的束縛,這是套在群眾頭上的-一根著修的生活。他們認為這是“各人生來看不見的、但是十分致命遡子,飩得群的命不同”。.地主階級利用鬼來欺哪群眾只望不要得鬼神和地主,而看不是圖眾:他們對貧苦農民,“你們不拿出來已有任何改變現狀的カ量。因面,這一套
    ;這子,下輩子還要鬼砷迷信,長期以來嚴重地朿著格朗和
    勞!”此外,步動入民違犯了迷信規矩,都區愛尼族的生產發展,要罰款,敬目h“總”或“老嗩決定,
    解放以來,格朗和區愛尼族人
    新款也歸他們所有。很明顯的,鬼胂迷黨的領導下,進行了糧會改本,發展了生信成了剝懰階緞加蝿削歲人民的
    隨著社象革和生產的發展,動人
    手段。
    民的思想覚忤和階級殼悟得到了迅速提
    地主階級雖然也迷信鬼,怛是一且高。在此情況
    傾導格朗和區愛尼
    迷信嵬耐和自己的利鳶關係有衝突,
    族人民開展了多大的酸除迷信的
    他們不一定按迷信規矩辦事。例如:帕鬥爭。沙多中的頭人皮熱:了一個腳板朝天的
    格蚵和區愛尼族人民破除鬼翀迷信的
    孩子,按照迷信削規矩,珽把這徉行缺陷第一個回合的鬥到,是在一九五三年。那財
    銷5期

==========第213頁==========
    全區發生了嚴重的蟲欠,群眾按規矩一直“司娘”產生了懷疑過了七天“龍天”,蟲子卻有增無。這時,
    到了一九五八年,黨在群眾中的威信
    格朗和區委用活生生的事災,說張了群眾大大邡強。同時;兒年米在階級鬥紓和生停止過“龍天”,起來動手滅蟲終於滑滅產鬥中,在歷大破除迷信的運動中,術了蟲子,保了壓稼。從這以後,每年都藏湧現出了一批破除迷信的積極分子。他
    公司作請葛直作腹權口
    有一兩個回合的鬥爭。但是真正大規模側用自己逝反了輩祖傳的迷信規絆沒地、種烈烈地破除還信的群眾運,有受弼什麼災的親身経厲,在大破甝砷是在一九五八年。
    迷信的鬥爭中現身說法:啟發了群眾的
    到了一九五八年,鬼砷迷信的階級基覚悟礎,已経被步滑滅了。格朗和區在一九
    格朗和區委在生產禾躍進的求
    五大年突行和び士改一九並ヒ年對不法下,此峧充分地利用了上述各稱利的條地主開展了一火反擊,ー九五八年又對不件3發動群眾ッ因面就能在一個比較短的法地主進行了一火更大規模的反む。地主時陽裡畫,掀一個聲勢泔大的徹底推殿階級的威風大大拍除,群眾揚眉吐神權的鬥-爭,取得了極大的勝利氣了,他們漚步認識到自已的力量是無
    迂去,群眾之所以獻耐獻,就其本
    夯無盡的,自己的命運是掌菝狂自己的質來說。無非是要求發j產和改善生活。手트
    只是因為在極低的生產水不和削階級的
    到了一九五入年,由於解放兒年來統治下,沒有也不可能找到正確的道路黨的領導下,生產不斷前前發展,許多毒實上,過去有不少貧苦農民為了生活去雖然“做禮”“獻泉”但仍然窮了一輩子會經像徹地在“龍天"走舊“龍巴門”去欲柴的農民,埏看著解放後生栝漚漸好뿐來
    或著幫工。那時,他們的心情是矛盾的:
    特別由於ー九五七年試辦了兩個重點合作出去吧,怕鬼態新」己?使自己“兒輩,在這兩個合作秕中,沒有過一天“龍子也不了身”;不隔去吧,眼前競沒有吃天"、沒有做一大“천”y只是出工時間比的。格朗和區各級黨組縅在破除鬼謝送別人多。羹肥比別的田上得足,結果大大信的鬥肇中,緊緊抓任∫群眾發殷4生產產。這活生生的事突,十分有力地教改善生活這一根本求,是發群眾認識育了群眾。加上幾年米醫療衛生工作的發正是這些芙際上不存在的鬼和陣,使他展,人們對於疾病的恐懼也逐漸渭除了。們芳困了幾輩子;通산算暖,發了由很多人認識到有了病,只有吃藥打針才能於淤信鬼而造成的驚人浪,珄且治好,他們肝始對為人們求罻鬼的過群眾解放斤的親身經歷,指出了發展
    1959年

==========第214頁==========
    生產的域正途徑。這說明,開展破除迷群眾的認識。一般貧表和下中農,通過回信鬼的運動,必須同入們的生產鬥年
    憶、比和算,對於破除鬼榊迷信,都
    宴踐和向自然作鬥爭中獲得的知識聯繫積極擁護。在嗚放辮論中,群眾揭發了不起來。
    少地主階級利用迷償剁鉶勞動入民、破壞
    破除鬼融迷信的運効,是于思想範生產、破壞黨的政策的事實。例如…九五
    是公作請葛重作版權二
    疇的鬥“牮,因此,必須堅持用時心地說服大年政府禁止宰系耕牛,當時南糯鄉的地的辦法,用啟發群眾鳴放辯論,進行自我主大肆造誌說:“明年南糯山的人痰死光數育的方法。正如毛主席所說的,“蒈薩是畢要被老虎咬死。”可是,大家國憶了以後安民立起來的,到了一定時期數民會用他兩年中,南構山上的人不但沒有死光,而且們自己的雙手丟開這些菩蔵,無須楽人過日子過得更好了;也液有一條牛被老虎咬부地代庖丟菩藤。”格朗和區的黨組織在這死。通過這些毒實,群眾看到了地主階級利個問題上韙做得比較好的。他們組盤群眾用鬼彈迷信來人的兵面目。群眾坤放辯論,精合回憶、對比和算賬提把'龍巴門”마傲“土司、地主剝削門”,把它
    們統統砍倒了。這說明,開破除鬼榊迷信的運動,必須和殺階鬥爭以及群眾在階級鬥中對制階級的欺行為的少弘譏聯繫洯來。
    在入磤鬼砷迷信運功潮過去、後,新成立的雄人民公阯覺,叉狂龍潭水利了地上,試著把一基基本的誓學觀點,給群眾進行了講解。他們用群眾親身経歷過的毒情用俗的語,間群
    王角插畫眾說明瞭這幾個觀點
    只有不依人們的
    第5期

==========第215頁==========
    意志為轉移而觀存在著的事物才是實八年,格朗和區的糧食生產了一番多的,有的東西不能俠它濃有,沒有的東西每人均有糧貪一千セ百ニ十二斤,茶也不能憑空硬韙出來;二、切事物都在增年四成多,山區的面貌大大改觀了。人不斷髮展變化,永不停止
    入可以認們;“幾千年來昶輩信祭鬼都不
    識世界,而且只要功夫做到家可以促進了身,去年聽毛主席的話,不再信鬼呻,
    公司作請葛直作腹權口
    事情的發展變化,可以改造世界。從群眾大千生產,大湖身。”叉,“過去靠砷黨鬼的嗚放瓣碖中,可以昭,他們大部分都吃飯,現在鱻共
    人民公、自
    接受了這些殘。例如不少群眾說“過去己吃飯了。”有“首民歌咽道:“砍倒龍巴是腦子不開竅呀
    的本頭,都是自門,愛尼不儒神,由區變系園,生產大躍
    己用刀砍下來的,做成地板就可以亂跺
    進。'現在這個地區,正在這個勝利的基
    做成“龍巨門'就摸也摸不得了。”叉說:“格上,魅合群眾的生產和生活,進行朗和區就是在不斷變化,今年一年,就由打和普及文化敦育、譯解科學知識的工單千到初級祉,叉到高級祉、人民公
    作,開展社會主義和共產主義數育。無疑
    變了好幾変:以後一會變越好。”“去地,通過這些工作,將使無榊論在群眾中年入家合作量多上糞,功夫到了家。就增得到進一步的現固和發展了產,我何信了本求澱有的鬼,就吃了
    (者:本文作著只中共雲序省委宣傳部置
    傳處處長)
    當然,無論和有論的鬥爭也不能認為此就已結束。必須引導群眾運深入地去挖掘洣傜嵬砷的認醱根源,用唯物論和辮証法的觀點去武裝群眾,去鞏固和發展前一段置傳無榊瀚的成果,使群眾證掌住思想解放的武器。
    継過了這一個運動以後,在格朗和區要尼族的人民群眾中間,過去襲多年迷償鬼神的習俗一掃而光了。他們砍倒了所有的“龍巴門”,丟掉了“家淋",在向來不敢動土的“龍由”上了水溝,開了荒地
    積了爬料,敢想政做大描生產,弁獲神
    愛尼た歷史上從未有過的大豐收。一九五
    慶豐(套色木刻
    紛乾禮
    1959年

==========第216頁==========
    立
    陳殘雲
    是公作請葛重作版權二
    冬天,珠江聲邊的團野,還象春天
    還有一點孩子氣。她是無克無女的寡婦,
    樣,常線的香林、甘燕林、荔技園,和十年前有個名字따'傻捜,其實她並不各色各詳的數不清的果樹,都有著欣欣向傻,只因當初到廣州當女傭,老闆嫌她粗的景象。
    手大腳;不儀得怎麼佧候小少爺;便罵她
    我走進一個盛產香蕉的村生,就象走“饅嫂”,颸著叉把她攆走。以她回到村進一個美麗的公園似的。張江江上吹來的子裡,依薌自已摸魚撈蝦,過著牛飢華飽的瞹風。清新的香燕氣息,太陽蒸發著的日子。解放以後,“傻嫂”這個不大好聽的花味兒,都使人深滐地恧到瘀切可愛。
    名宇,地和她的倒生活一恫被人忘掉了
    村子裡很,安詳,訴得有,於是她變得特別觀。縐群和群彷彿是它的主人。我走過一段
    我走近她的前;她朗聲馬:“你看
    石砌的小路,沒有碰見一個入,孵們在我胖了還是複了?”我的前好紋顯得格外驕慠
    她的臉色油潤的,皺好比從前
    我不是這個村圧的陌生客入,我知道殱少了。我笑道:“你快變成腫嬸啦。人們倒哪兒夫了。這兩三個月來,由於人
    覚到人天亮,不才怪哩!”她很
    民公吐化的結果,村的變化冀不尋常。滿蕙自已的生活,說著,就畤咭地笑起來,老人和該子都有自己的餓快而生動的生引得灺手上抱的脖娃娃也跟著妣及笑。活,能到地裡千活的人都在田野上無憂無
    我發覚她還揹著一個孩子,我間:“你
    慮地勞動。這一來,村子裡就出現一種不粉託兒所帶孩子?”在友業祇的討候,我總常的安槲:我喜愛這種安靜
    是在晰谷場.上酸上她,沒看見她背過孩字。
    我帶著喜悅的心情;沿著河邊的青
    是呀,隊長說我當過倸姆,又喜歡磚
    石路,機擿往前走。突然有…ー個聲音呼子,就挑我來哩。”從她的語氣看來,她對:“老?你來敞。”我抬頭一望,望見這份工作很有威情。“共產黨會辦事情.明嫆在食堂門前,隊著眼睛直向我笑。什麼木造付麼船,什麼人千伊麼活,都挑明嫵是一個快活的入,換近五十歲了,得雅準的。
    5期

==========第217頁==========
    沒算過,”她答道,“有人說,“舊會里人家日忙夜,弦子放在籮果、批屎呀,哭呀;都分不圖手來抱他,真竹髮牙。今日子好、子イ幅分、進了託兒所,就該多疼下。"說來也是實話:作媽媽的,總想人家多疼疼孩子
    公司作請葛直作腹權口
    ,地疼愛地一胖娃娃的臉頲。叉道:“這小寶貝也兵呼人疼……”然斤她很滿足地,“當婆婆的,孫子不離手,媳婦就高興啦,我們也該當個好婆婆。
    你的新規矩就是這樣麼?我笑起來伸手去逗逗胖娃娃
    她沒有回答,盡在笑。
    劉致插
    這也難,人民公社化以後,村莊上出現『部多新鮮的事情?一下子就파人
    和我證話的時候,她不時露出母養般有蜉1思想都把事憷辦得十全十美:這的笑臉,逗談子歡喜,她愛瓚子的心情,懸不大可能的。低明那樣的人,把公充分地流露在展晴和笑意之間。但是,這部威情寄託在子身上,結果,貤一定會種愛護子的方法,是太澤後了。我競:“你懂得“新規矩”,把該子帶得符合人們的要抱一個背一個,不是太芸麼?”
    求的-一我想
    “不苦。”她說。
    我想著,明口說“수睇你就在
    “你不苦子也苦呀。
    我們貪堂吃頓飯吧。”
    她已経理解到我話裡的意思了,解
    我正犋看看你們的食堂。”我聲答
    穩道:“我學過兩個星期新道瑾,曉得新規道?隨即和她進入食堂矩,可你不啦,當期媽的就愛對孩子抱
    她一麗走著,一面歡聲따:“老陳來
    呀背呀的要不,就襲著孩子給作賤呢。”蠡觀我們的食堂啦火頭炳。”
    託兒所跟媽凘們開會,講過新道
    파做火頭炳的人;名礙劉炳,是個떠
    十來歲的喪子,二十年前在香港當過火頭
    “詩哩,我們所長是個伶俐姑娘,什麼人們就稱他火頭炳。以後回家耕種,村莊瀠瑮都。”帥說,“就是有些人不通。”
    上每紅白喜事,擺酒的總愛他作廚
    有多少人不通?”我問。
    子。他管向我釐過,“紅燒扣肉”是他的
    44
    859年

==========第218頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    九五九年

==========第219頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委具會辦
    よー九北無革大.六
    錄
    社論:幹部參加體力勞動
    在人民公中貫徹執行按勞分配的原則
    關於“用兩條腿走路的方針
    許立群(6
    談洋士井舉
    會希聖(20
    在工廠中開展群眾運動的幾個問題
    在西民等(25
    短困難的兩重性
    事費為(34
    論主流和支流的滌証法
    高ノ瀉(36
    共產國際成立四十週年
    程容(88
    關於農人民公社實成本核算的商
    趙(4

==========第220頁==========
    幹部參加儦燈勞動
    是公作請葛重作版權二
    소國的工入民正在為實爽一九五九年更大更好更面的咲進而幟極奮鬥。在這樣的時,許省級、市級、地委級和氨級的領導於部直接參加了工廠弦村的勞動、這對於全國的勞動人民是一個莫大的鼓舞
    於部參加體力勞動是一項具有重大意義的步驟。宅不但可以激勵工入民的生產積極性,掃除官僚圭義的積習,更重要的是屯能鯪保証領導千部以普通勞動者的姿態在人民中間活動,並互為腦力勞動和體力勞動的遜步結合開了一條道路。
    在我們的社會主義社會中,已經消滅了剝側制度和形成劉創制度的社疊基礎。入和入之間的關係。是一種完至平等的關係。儘管人們在職務上的分工於差萬別;但他們的社會地位井捉有貴暖之分。每ト入都是社會上的一不普通勞動者。當家巫存在的時侯,我們的國家工作千部;不論他所夤的貴任多麼重大,在社會地位上。都是和一個普通的工入民完조平等
    我們的千部是從群眾中產生的,而且要不斷地從群眾中產生新的於部。幹部所做的工作完全以入民群眾的需要為根據,除了努カ實現廣大群眾的利金以外y他們在工作中不能有任何其他的目的。為了使入民的事業取得堊利。就必須有這樣一批忠心耿耿地為人民服務的幹部,接受人民所授予的任務,在各個方面領導人民前進
    社會主義到家約家工作入員必須普通勞動者的套態出現,這個觀點列字會經加嘆論証。在國家與蘋命”一홈中,列寧食再三指出,在無產階級草命實現以後,應當使畫家官吏成為不過是執行勞動人民的委託的工作入員,使他們成為對選民負責的、隨耐可以撤換的而且是領取普通薪金的“監工和會計"。列寧努力尋求使國家工作人同普通的工入農民打成一片的道路。在“章年的任務”一文中,列寧認為共產主義者必須同工人疲民一趣去勞動。列寧說:“只有在芳中間工次打成一片,才能成為覚正的共產主義者。”
    共產主義者必氮在勞効中與士人災民打成一片,這也就是我們黨中夾要求幹部參加

==========第221頁==========
    體カ勞動的基本出發
    在現在的社會條件下。國家エ作於部和普通的工人災民群眾之側的一定的分エ,是完조必要的。但是,正洇為幹部和群眾之間有積務上的分工,有領導和被領呼的美系,並且不能常常互密切地接近,他們之闘訑就有互相隔的可能。在這裡,還不能不考到田社會留下來的影響。在舊社會中的官民關係,是航治者和被統治者的關係;我
    是公作請葛重作版權二
    們的於部和群眾的ジ系、聵這種官民關係是在本質上不同的。不過,我們的予部。如果不誣常注意密切聯繫群眾,或者受到了從部社會殘留下衷的影喃,而不注意去加以克服,他就失去一個入民勤務最所應有的本色。所以,黨中央特別強調要教育於部永遠ー個普通勞動者的姿傑在群眾中出現,使千部不因為自己在社會分中擔負不同的職夯,而自以為具有特殊釣身分、脫離群眾、脫離實際。徹執行於部參加體力勞動的制度,正是在這方面育我們的於部的-個極其有效的方法,也是在實際生活中不斷地改進我的千群關柔的一個極其有效的方法。
    在一九五七年整風運動開始時、黨中央就食發出指示,指出領導千部加體力勞動的臺要意義,並且把領導幹部參加體力勞動,作為ー項制度規定下來。黨中央在關於各級領導人員參加體力勞動的指示中這樣地奠趣조黨同志注意:我們黨在三子年來,同群眾在一起,艱苦奮鬥,贏得了偉大革命的勝利。現在我們面前的喊豆的任務,是要把我國建成為一個具有現代工業和現代業的偉大社會主義國家。要實現這個任務,就必須發揚我們黨聯繫群眾、殞苦奮鬥的傳統。各極領導千部參加一部分體力勞動,使腦力勞動和體力勞動結合;就是發揚這個優戛傳統的一個制度,也是當前整風運動要求達到約一個目標。在此以後。中央叉盤發出指示,要求各↑部門中的各種千部,凡是能參加體力勞動的,都必須毫無例外地參加體力勞動
    全圈廣大千部用實際行動執行了黨中央的這個指示:不僅利用業餘時間鑫加體力勞動,而且分批地在一定時期內到農村或エ廠中去參加勞動。幹部下放到農村中,成為個菩通的公社社員,下放到エ廠中,成為一個普通的工入。他們和其他社員、エ人同吃、同佳、同勞動,也同樣灺分桓生產任務,同樣地守勞動紀律。在軍隊中的幹部包括高級指揮在內,也分挑下放到連隊中,當普通的士兵。在我們的廣大於部中。念加體カ勞動巴經形成一翀風氣,井且柔取了種憂樣的形式。
    年來的經驗証明,千部、特別是領導幹部參加體力勞動,對於克服離群眾、脫
    159年

==========第222頁==========
    離實琮的主觀主義、宮僚主義作風。有十夯顯著的效果。許多千部反,在參加了體力勞動之後,由於深入了實際,作為ー不普通的勞動者置身於群眾之中,幹部布群眾就更能相互瞭解,心必淚印。一些近去不容易斯理的事情聽到了,一些過去不容易看到的事衛看到了眾在想代仕麼;要求什麼,能及時地瞭解了。許多有關生產、工作和群眾
    是公作請葛重作版權二
    生活中的新題,都能較快地發現,及時地和群眾商量,得到解決。千部有了實際參加生產的經験,對於領導生產エ作和其他工作,也挑做得更具體、更細致了。
    於部作的改進,必然會反來對廣大群眾發生重大的影。舊社會中槻深膂的經視體力勞動的觀點.,和社會的官民對立的關係,在廣大諾眾中留下了-定的影啊這翀影響不是容易就能掃除千浮的。群眾如果看到了有些千部作風上的某些缺點,就更有可能對於我們的千群關係發生錯誤約瞭解。…一年來的經驗証明,幹部、轉別是領導幹部加體力勞動,對於掃酴群眾中殘存的對侍體力勞動和於群關係釣某些陽的看法,起了重大的作用。人民群眾通建於部參加體力勞動的活生生的事實,
    步瞭解他們自
    己在蛋家中的主人翕地位,進一步正確地認識了千部與群眾的關條。在許多疊社和企業中」幹部參加體力勞動,絵了群眾以大的鼓舞,群眾的生產積極性료著地提高,群眾對於於部的信任和愛戴也大為增。
    於部密切地聯繫群眾,群眾由吏地愷任千部,在樣的基礎上,形成幹部和群眾打成一片的局面,這是我們任何事業能骸弘得勝利的一個最視本的關鍵。
    千部參加體力苛動;不但在現時有重要意義:而且如前所說在今後是一件長期的事清。我們的幹部,撫然是從群眾中來的,他們就應當按照結要,隨時回到群眾中去;做一個普通的エ人和民。隨蓍人民群眾的文化水平、政治經殷和共產主義思想悟日金普通地提高,腦力勞動和體力勞動的差別必將逐漸滃噲。因此:幹部參加體力勞動,於部當工人,幹部當農民,這樣的制度應當成我們幽家的一種截本制度,讚續堅持下去我們有了一九五入年的キ富經鬃」在一九五九年應當在總結己有經験的基上,作出更好的安,取得更好的成統
    第6期

==========第223頁==========
    在
    黨的八屆六中全會關於入民公社若干慿的決譏正確地指出:由社會主義過渡到共產主義是一個相當長當複雜的發展過程,在這個整個過捏中,社會的性仍然是社會土義的。社會主義的分配原則是“各盡所能,按分配
    民貫
    各地在整頓和班固人民公社的工作中,都把解決分配問題,放在一個重要的位證。許省提出;在分豁社員的工贅制部分實
    公司作請葛直作腹權口
    公徹
    行“死汲活評”的辦法,人民公社按原來評定的工資級別,把工
    執n發給各玍產隊,生產隊對社員的勞動實行評工記分,根據每個社括未部級的)每月評定的工分發給工資。這個辦法接受了
    行
    過去高裁式業生產合作社關於評工記分的經驗,可以較好地體現技勞分柬、多勞得的原用。
    根據馬克思列寧主義的原理,人們對於社會產最柔取什麼分犯方式:歸根結底。取決於社會生產方式。取決於所有制。在人
    按勞分配的
    民公社中柔取仕麼分配方式,當然也就取決於人民公社的所有制的發展水平。在一個相當長的時期內,我國的人民公社還不是共產主義性質的,而是社會主義性質的y在一定時期
    屯也還不
    是企民所有制性質的,而是集體所有制性質的。因此,在人民公社內部的產品分配方面,實行社會主義的按勞分配、勞務得的原則是完必要的
    在人民公科中徹執行按勞分配的原則可以造成“勞動光糶的社疊風氣,便利於統計和監督生產,合理地進行勞動分配,建
    原
    立生產任制和經濟核算制。這是有猁於生產的發展,有利於社會產最的増加;也有利於社會主義的建設和為逐步向共產主義過
    則
    渡惟備條件的。按勞分配,就是拿勞動作為分配社會消費產品的尺度,這同不勞而獲來作此較。就是最大的平等。當然,實行這種分配原則,還會有收入多少的差別。但是這種差別,不同於別創階級和被剝削階級的差別,也不同於北合作化之前由於農民內部階分化而產生的貧富差別,而只是由於勞動的數量質量不
    同和生產基礎的不同而產生的隊與隊之間和隊員個入之間收入多一些和少一些的差別。這些茫別,一部在共產去義社會地還會那遠存在(因為人的需要是不可能整齊劃的),另一部分在共產主義社會將歸於消失;但是在今天都必須承認和應該承認。承認差
    그95日年

==========第224頁==========
    別,正是為了準各條件,逐步滑滅那些符來可以渝滅、應該滅的差別。這些差朋的滑ズ,尺有通過各生產隊的經濟發展水平趨於平衡,人民公社的經濟的強大高漲,壘國工業化、公社工業化和數村機桃化、電氣化的實現,才骸做
    如果化地企圖柔用
    社平分的方法來消滅這種差別,就要犯平均生義的銂誤,對社會生產和氣民公社運動說只能起極的破壞作用。
    公司作請葛直作腹權口
    人民公社在勤儉辦社約原則下,正確地進行分配,是
    極其複雜的間題。涉及
    個人、集體和國家三方面的關係,歸根到底,這是我們黨同五億農民的關係問題。在生產増長的基礎上,積累和滑費都要加,放是分配的基本票、生產大躍進了積累要加,這是必需的;但是陝累的增加不能過過無,積果和、必須保持一個恰當的比例,黨中央規定,要係証百分之九十社員收入比上午所傳加,其餘社員的收入也不上年
    這就是
    最低的界。在消費部分的牙配中,集體消費部分和個人滃
    費部分也要有正確的比例,而且個人費部分應當佔ま要地位。集體滑費部分是要逐步瑨長的,但是這種増長同祥也不可過夢過急。在個人淯費部分中,是實行工賛制和供製相結合的制度,這個制度帶有按需分配的共產主義的萌
    我們應該積極地愛護和
    支特這神萌芽的生長。但是;供齡部分和工資郭分要有正確的比例。妳六中존決所說,在相當長的時間內,工部分將是主要的,並且要南軟快的増長;工資等級應當保持適當的差距,但是不要過分是殊。
    有的人懷疑,在分醜方面實行“按芽分配,勞寢得”同“政治掛帥”是否布矛。這當然是一種諼解。什麼政治呢?在我社會士義社會里,這首先就是承認弁且豎持社主義原則,氈反對右傾保守主義又反對左傾險生義幷且正確地處理社會主義社會內部的矛盾。正確地突現“按芳分配”的原則,是堅持社會主義的一個重要方面,地是正確地處理社會主義社會內部矛盾
    個重要方面。當然,實行這個分配製度,並不
    代替思想政治工作,並不能使入民認識到社會主義境設的偉大理想,認識到個人的目前利籤和集體的長遠利縊之開的正鷸關殺。因此,在關群眾物質利金的同時,還必須注加強願想政治工作;加強對人民群眾進行社會主義和共產士義教育。以便不斷地提高人民群眾的覚水平:不斷地提髙人民群眾在夢動中的主動精神和創造精神。政治同經濟應當統一起來,對群眾進行政治思想教育的源同關心群眾物質判的原荊應當統一起來。只有這樣,才能有刊於生產的發展,有利於人民竟悟的提高,有利於入民公的鞏固,有刑于社會主義建設和從社會主義向共產主義的過渡
    第6期

==========第225頁==========
    關於用兩條腿走路的方針
    許立群
    是公作請葛重作版權二
    耍研究“用兩條腿走路的方,不亦地要涉及政治経濟學的一些問題,因為,這個方針是我發銀困民經濟的指導方針。要班究這個方,叉不町蓮兔地要涉及馬克思主義哲舉的一些問題,因為,這個方針是革命辯証法具體運用
    關“統一物之分解為離個部分
    列學訛、統一物之分解為兩個部分以生及對其矛盾著的各部分的認識,是辯証法
    在領導工作中,有集中領導和大搞群
    的實質。我們在進行砒會主義濟建設眾運動的關係間題中,就到了這個“続一物之分解為兩個
    在工業的各ア產毗部之と間,有中心東
    部分"的現象
    節和其他。在我國目前環斜鉄生產和
    在園民経濟中,有最重要的兩個部其他各部門的生產。門,工業和農業。
    這裡列舉的矛盾關係,都見於中共八
    工業分為重.工.業和輕工北,以生產屆大中全會公報中論“用兩條腿走路的生產資料為主的部門和生產生活資料為主方針”的部分的部門
    用兩條腿走路”這個玘哦,和其億
    從管理的體上區別,有中央工業和
    些非常聰眀和巧妙的比一樣,是生動
    方工業
    的和形象化的,,而且,在人們容易理解
    在生產的規模上,有大型企業和中小的形式之下,包含著深朝的哲學思想,型企業
    這就是,關於革侖辯証法的對立面統一的
    在生產技術上,有遊法生產和土法思想
    ニエ業和農業、工業和整工業之間的瓣証系
    毛凙東同志在“矛盾論”強說,“一切對瓦相對立,一面又互相聯結、互相質通立的成分都是這祥,因一定的件,一面瓦相滲透、互依頼,這種性質,파做
    6
    1359年

==========第226頁==========
    性,一切矛盾著的各方面都因一定條件會主義制度下,エ業和業之間仍然存在具備蒼不岡一性,所以稱為矛盾。然雨又著矛盾,不過這種矛眉的性質:和在資本具備著同一性,所以互相聯結,列寧所翻主義躕度下的矛是根本不同的。在資緯証法研究立怎樣能修是同→的
    本主義制度下,城市削農村,工業剝削
    就是說的這種情形。”研究這一段譎,對北,它們之間的矛盾是對抗性的;在砒
    公司作請葛直作腹權口
    於理解“用兩條跟灃路的方”,是必會主義制度下,城市和鄉村,工業和友業
    耍的。
    是互相依頼、互相促進的,它們之固的矛
    工業和農業,是國民經濟中最重要的
    盾是對抗性的。達是因為養本主義私有
    兩個部門。們相依著的,離圧了制把商品生產者分開,造成互其中的一方面,尉會生產就不能進行。
    相競貸和無政府狀態,而莊會主義公有制
    但是,工業和衣業是矛盾著的。這
    把工業生產單位咲合為一個有計劃
    種矛盾,發本主義會里達了極尖銳的園民濟的整體,使它們服從統一的的程度。列?說,養本使衣業擺脫了封
    目的。
    制度:可是“賽本主義不僅沒有滑除工按
    在會主義制度下,工業和農業之
    業之間的矛盾、反而擴大了這種矛盾y使互相依頼、叉瓦相矛眉的具體俯況是怎樣矛盾更加実銳。主在工滴業範圍丙形成的呢?的本意來愈沉重地壓迫著按業。”他指
    一股地說,在融會主義制度下,工業
    出,“玆業的發展落後·於工,這是一切賚按業的依頼,主要表現在工業的發展,本主義圖家所固有的現象,是民經濟各求農業給迅速加的工業人口供給糧食;部門間的遭破環、發生危機和物價求農業給日增長的業供耠原料。漲的最深姧的原因之。這種現象在查業對工業的頼,ま表現在要求エ業產階級蘿渀學裡得到了反映,列寧說:“哄數業機化和電氣化的技術裝備產階殺経濟學中最流行的思想,就是工業要求工業供紛化學肥料和菊等等。這和衣業是對立的
    就是在砒會主義制度下,工業雙方,
    て業和農業立,城市和多村対立,互以對方的發展作為自己發展的條件的在資本主義制度下是合乎規律的現象,是況無可兔的現象,產生這種現象的蘿濟基
    エ業利業之間的相矛盾,可以表
    ,即生產賛料私有制,到了社會主義制現在許多方面:例如,在一定時期內,它度建立起來之後就被消滅了。傾是、如果們分屬於全民所有制和集體所有,工業認為在會主義制度下,工業和業之間再也不存在著矛看。那就不正確了。在祉
    ①見”關於安業中資本主義發段競的新財每
    寧줄集”第22卷
    第6期

==========第227頁==========
    的勞効生產率髙、袈業約勞動生產低等求得儘量快的發最。但是,不能認為農業容。我們這裡著重說工業發展湅度和的發展對於工業的發展是不關重要的,不業發速度的矛盾。因為必須確處理這能認為只有工業能推動教業前進,而農業個矛盾,才能迅潓發展屜會生產力。從而就不能堆動工業前進。這一方針認為,人有敝地推効其他矛盾的解決
    們'骸按照正確的此例來發展它們。沘
    公司作請葛直作腹權口
    工業發展的速度,和絃業發展的速度發展了,不僅可以保証工業發展所醫要的這兩個對立著的側面,在形而上學或“用
    原料和糧食,項且可以更多地積累資金,
    條腿走路”"的人看來,是互相排斥或對立著提供運廣大的工業市場A從而推動工業
    的。他們認為既迅速地發展工業,就必更快地發展隊而上學加立、靜止地糧質把人力、物力、助力盡量投到工化(特間巨,所以看不到物的這種辦証的別是重工業)中來,;甚至把發展農業的必發展。的査金,也用來增加工業的積累。這樣
    特別應該注意的,是在我國這舉有五
    作的結果,工業歧然在短時期內發廄得較億多人口的國家裡,發展業자於發快,但是衣業對糧食和原料的供就勢必
    展工業的重変性,更是顯著。我五億多
    民不上去。為了解決衣業的落後,他們認衣民,是.工人階最斈密的同盟軍,是為只有等到工業大最提供農業機械化的裝支極偉大的力景。這一點,在我革貨之後才有可能,所以,結論還是隻有更快中是如此,在濟建設鬥爭中也是如地發展工業。有這種認識的人,他們雖然此。為了勝利地実現我國一切電大的政治也抽象地承認岌展農業的重囈性,但是,蘿濟任務,就必須把這一支偉大鬧盟軍的實際上他們認為只有在一個相當長的時間積極性充分地調動起來。只要我國的按業裡聽任農業落後,也即認為可以只用一條得到了巨大的發展,我國的重工業生產愚走路。如果撥照他們的意見去做,農業(特別是農業機械、化肥、燃料、運輪工的發展就會很慢,輊工業也會發飛得很
    具、建築材料等)和輕工業生產,都會由
    慢,這既影珦到積累的來源,又影響到群於有了世界上最大的國內市場的推動,和眾生活水的提高重工業雖然發展了、批界上最大的一支夢動大軍掘有力的支援實際上幷不見得真正很快
    包哲供耠粧食、原、積累賽金),而得
    用兩條腿走路的方針,是從革命辯証到扱互大的發展。這-一理,已被幾年法的立場出發的。這一方針認為,工業和來的事實所逐步証明瞭。我國工業在一九按業的發展速度,既是瓦相對立或互相排五三年和一九五大年顯著的增長(一九王斥;又是互相滲透著的。工業是矛看的主三年的工業總產値,包括手工業在內,地窶方面;應該多投進人カ、物力和財カ;以長百分之三一點七ァ一九五六年增長百
    1959年

==========第228頁==========
    餘之三十一)①;是和前一年的數業豐收有
    在工業內部,耍保証重業和工
    切聯繫的。我國的工業和其他建霰業的同時幷舉,雙要保証重工業對현工業事業的大矢進,是從一九正七年冬季和
    的主導作用。
    九五八年春季業大躍進開頭的。按業的
    這兩條方外是密切聯繫著的;這是
    大躍進和人民公屜化的高潮,推動了工業為:首先,這兩條方針所要處珥的矛盾間以延高的速度的前發展,笑現了我國一九題有共同的地方;佗們都賈解決如何才能
    是公作請葛重作版權二
    五八年產量一番的偉大勝利,從而為以高速度完成我國會主義怒濟璉設任수後工業継縅大躍進奠定了基礎。所務,叉都要解決高瀌度的建設和不斷提高
    默,工業和按業同時舉的兩條腿走路的入民生活的矛盾。其災。輕I業的發展和
    方針,獻是為了充分發揮工業互相能動業的發展是分不開的。我軽工業的原的作用,充分動我國五億多按民群眾的料百分之八す來自次業。積極性,以保証我國的経濟建霰能夠以最
    優先發展重工業,就是保証生產烀
    大的潓篪前進。
    生產的優先增長,使生產生產資棲的部
    工紋業同時幷舉的方針,對於村人
    第一部類);要比生產滑費枰的郛門
    民公量是同適用的。人們如果忽公
    駕一部癸)增長得快。第一部類的優先
    工業化的重要性,就會熾低我國工業化的長,是實現護大再生產的基礎,這是一速度」但是,鄭果多地把人力、物力和條客規的講律。有了多更好的芬動財力投到工業中去,這就會損業的發工具和原材,才能使一切生產部門朵用,結果會反過來損害到公祇工業化的更新的披術,提高歲動生產,制灘出更多自身。事突証明,只有業躍進了,公更好的產品來。沒有重工業的重大發展,才可以從安業方面抽出更多的人力和資金業機械化、電氣化就無從實現;工業投到工業方面去。如果業不躍進,很多也因為不能敢進和加機器同樣也不可的入勢必為吃飯(糧食)而仁,那빛談能充分發展。鈣到迪出力量去發展工業呢?
    但是;人們不能不顧第一部類和第
    工業和農業爾時井舉的方針,是建立部類的生產發展應該保持的比例,面過多在優先發曉重五業的基礎上面的。和這
    過快地發展生產實斗的生產。因為那樣就
    方針密切相聯繫著的,還有在優先發展盦會使滑料的生產,由於缺少入カ、物工業的基曲上重工業和軽工業時幷舉的力和財力而不能相應地增長,甚低落下方針。這兩秦方針包含著以下的含:第
    一,在工業和農業的關係上,既爽倈証它
    見季拳;“關於我圖展國民總許第一個五
    年甜趔執行的兩況”和家訐局關於1958年
    們圓時並舉,叉保証工業的主作用;第
    虔民擠附劃執行的結果的조報。
    6期

==========第229頁==========
    來,那就會使群眾的消費水降低。由於必須正確運用有許劃按此例發展的規律。第一部類生產増長而增發的工資基金,就
    自然,有計劃核北例發展的規律拜不
    會在市場上買不野常費品。這樣,砒會主是一個死版的算式,因為很多比例有一定義擴大再生產的目的;提高體勞動群
    的伸縮,而且這些此惘關係本身也隨者
    眾利的目的要受損害,進一步生產慵況的變化而變化。此外,人的覚大生產養料生產的目的,也就不能文現。水平也是一項重要的條件。群眾的覚語高
    是公作請葛重作版權二
    所以,過分損調重工業對加快建設潓度的幹劾大,增產指標就珂以訂高些;在熱意義,而忽了適當發展幍工業對加快建行先進指標的過程中使暫時出現了某些設速度的意義y是一種片面性的錯禊。実不衡,只要群眾黃足於勁,也容易速派_上,發展輕工業的生產,不僅能夠迅速達到新的平衛。但是,人們對於有計劃按地積製養金,而且因為加省費晶的產量比例發展的規律,卻決不能閃此而低佔它和提高人民生活水舉,也有助於提高人民的決定意義。鄭果以為入們自己可以到群眾對會主義建設的積極性,這對於加
    哪就裡,想本否認規律的客觀性
    快建設速度是十分有利的
    ,那就會變跋唯心.義的伶。總之
    當然,人門如果把人カ、物力和財力我們必須正確運用這個姚律,才熊夠正過多地段到滑費資將的生產方面來,護大迅速地前進再生產的規模就葜縮小,工業發腿速度
    在資本主義國家裡,積累和滑費的矛
    就會變,整個鬨民濟的發展也會變慢
    甭是對抗性的,養本主義擴大再生產;是
    這與全國人民迅速完成蕭會主:義建設的魏立在対芴動排眾殘酷劉削的基硒上面求是不符合的。歸根結底。提高企體步動的。資本よ義的工業和業、重工業利和輕群眾腿利的目的,同樣受到拱
    工業的發展比例,是由幣場的自發過程來
    所以、第一部類和第二部類的生產
    調的,它們根本不可能實現有計劃的發
    是五相制養的,任何一個部類生產片面展,所以,那裡經常混現各種不平、震地、處多過快地發脹。都會引起失講,引
    海和危機。只有在會主義制度下す可
    疌比例的彼壞,結果就引導事情走的官己能實現餚計劃投比例的發展。所以,會
    的反面,多會變成少,快會變成慢。
    主義制度是我們能夠朵用兩條腿走路的方
    間題是要找到發展兩個部類生產的正針的基礎。確比例,以梗不但能夠保証既以斷速度英
    在工業和業、重丁業和輕工業關係
    現擴大再生產叉能夠保証人民生活水上用兩條腿走璐的方針就可以把我國有不斷的提髙.這就是重工業和輕工業同五億多農民偉大的カ量組織會主義建時並舉的方針所要解決的任務。在這裡,設中來井且可以隨著建設的發脛不斷提
    1959年

==========第230頁==========
    高人民的生活水,因而,就可以亞達到
    エ業發展了重工業有了市場,有了資金
    多快好省地建設會主義的目的。反之;用它就會更快地發展。這樣,積起來工業化條走路,就不能達到這個目的。因此,的速度伐平慢一些,但是突際上不會慢用一條走路的方針是一條少謾差費的或者反而可能快一些。“這裡,慢就變成了
    方針。
    快。總之“相反”的東西,在一定條件下變
    總之,為了發展工業;必須在優先發
    戌了“相成”的東西,對立面就是這樣變成
    公司作請葛直作腹權口
    展重工業的基礎上:同時發展業;這裡,了同一的。也就是說,對立面就是這樣發展業說變成了發展工業。為了發展重
    完成了向自己相反方面的化
    エ業,必須同時適當地發展壑工業y這裡,
    用兩條腿走路的方針,包含著對立面
    發展輕工業也就變成了發展重工業。毛澤工相滲透的關係,包含著“亦此亦彼”的關東同志在論逃中國工業化的滋路的時候,系,包含著차立面的統一。它和形而上學∩論逃這種辯証訴的戲展關係說:“荻業和輕的“非比即彼”的公式是不能相容的。
    三對其他幾個“共舉”的路分析
    在中共入屆大中全會公報所說的用兩柴火焰高”,事情才能辦得叉多叉快又好雙條懇走路的一整套方針中,其餘的幾條方針是,中央工業和地方工業同時並舉的方
    我們要正欠現這裡所訛的순黨全民
    針,大型企業和中小型企業同時舉的方辦工業的方針,在發展工業中貫徹黨的群針;洋法生產和士法生產同葉井落的方針
    眾路蕤;要調動五億多民的積極性;動
    エ業方面集中領導和在工業方面大搞群眾員他們積極支持工業化的事業,直到自己運動相結合的方針以及以鋼為、全畫躍動手大辦다業貝依中央工業、大型企進的方針。提出這些方針的要目的也業、洋法生產這一條腿,是不夠的,甚至是是為了更好地調動一切積扱因素,調動我達不到目的的。必須谹靠另外一條,邱國廣大人民群眾發展工業的積極性
    地方工業、中小型企業土法生產等等
    劉少奇同忐在黨的八大第二火會的
    我國大群眾發「業生產的積極
    報告中説,“發展工業生產概然是疊國人民/性冷並不是人們主殘望的產物。整風反的逼耍,這就必須執行全黨辦工業
    右以後,廣大群眾在黨的號召下,從市
    金民辦工業的方針,初底打破那種認エ、、動村,從平原到田區,到處風趣雲地業只能由少數人包辦的神祕觀點。只有中辦起工業來了。群眾や辦的大量的小型企央和地方各級直至合作一齊動手,拜且
    業,對發展女業生產起了不小的作用。一
    在大中小企業方面美行分工合作,眾人拾九五凡年下半年起的全民大辦銅鉄的熱
    第6期

==========第231頁==========
    潮,不僅對於去年網產景翻一番起了巨大的養。公進工業是集體所有制的工業,作用,而且在這次大的群眾運動髙朝中,它同中夾和地方的照營工業中間、出存在辦エ業的軸祕殘念徹底打破了,群眾路著對立面統一的美系。芒們分周幹社會主得到懾大的勝利。
    義的兩種不同的所有制,但叉都屬於統
    列早在一九二一年論遠數村小型電的會主義經濟體系。它們的根本國的是蛞對於提髙民覚的作用時說“這些小
    致的,但具體任務是有區測付。黨的決
    公司作請葛直作腹權口
    梨站在按村中形成了新現代大工業的議中規定公批工業必須同友業生產密切結中心。這些中心最然誤小,但是,它們究合的方針;也定了它要為函家的大工業向衣民說明,仳晒不會停在手工芳動和會主義的市場服務。很龜然?國家的上.,不會永遠使用陋的木型,而會向另大エ業對手公工業未來的發展,必降起個耐代邁進。”“農民群眾的覚在提著極要的主導作用高;共中一部分原正是我國小電站比大
    下面要談談大型企業和中小型企業同
    電站加特快。”①列子的這些話,不但適時共舉、洋法生產和士法生產間時舉的用手我的數目正在迅速增加的村小型方針。這裡為了方便起見,把這兩條方針電站,而且適用於我國技村中多如滿天展合在一來耐論。一般地說,大型企業和斗的小型工廠、小島墟、小鏑爐等等。
    洋法生產是相聯繫的,小型企業多數是和
    中央工業和地方工業同時幷舉的方土法生產相聯繫的。中型金業一部分是和針,所要解決的是如何既充分發揮中央工洋法生產相聯繫的另一部分卻是和士法業的積極性;又充分發揮地方工業的積概生產相聯繫的性的旴題。這裡底該研究中央的重點企業
    不耍“小、土、群",懸錯譲的y但是
    有拙方企業的關係個題;“國一祉棋”和如果認為只姴依小型企亞和土法生產在這個原判指導下充分發揮拙方積極性就能實現我圍的工業化事業、同樣是錯誤的題;在疊範圍內建立比較完整的工的業體系和在鉛協區和許多省這範圍內薤
    大型企業中小型企叱、洋法生產和
    立不同水、各有特點的エ業體系的問土法生產同耐舉即這兩條腿之間的互題等
    依、互相促進的關係,表現在以下幾
    在人民公莊化高潮之後,在研究地方方面g工業問頲時,應該充分重人民公祉舉辦
    1)必須大中小並舉,洋士並舉,
    各種工業的意義。公斑工業的發展不但將才能有利於迅速地滿足経濟建設事業和人加快酉家工業化的進程,而且將在村中
    ④見“餓離埃第九大代表大會”“列寧盈葉
    促進疊民所有制的實現,縮小城市和多村
    第33卷
    1959年

==========第232頁==========
    民生活的不同需要。用洋法生產的大型位
    (2)在發展生產的濟原則方面
    業,好似人的骨路,樹的主下,擔負著發一般設來,朵用洋法生產的大企業固然勞晟民經濟的主要任務。凡對產品要求技動生產牽。本低,合乎経濟原則,但術構、質,並且露襲大量供應的」主是,一切決定於時、地點和條件,如果把要就應該由用洋法生產的大型企業來扭其他條件聯繫起來看,悶題就不如此簡單任。中小型企業和上法生產,好似樹的枝了。洋法生產的大企業番要的投大,設葉,它也可以起極重的輔助作用。它的備不易解決,技術不易掌量,投資效果發
    是公作請葛重作版權二
    每個企業的產~量不高、但集膠可以成裘,揮慢,不能多快建,如果只用這一條腿集少可以成多,數量變化可以引起質量變走路:就會“遠水不救近火”,延殺了建設化。它的規模小設備簡單,技術水不的速度。中小型企業和土法生產,需的高,忸是,用“蟻啃骨頭”的辦法,也町投資少,設備容易解決,技術容易掌握,以出產質量不錯的大產品。而且,從滿足投查收效快,可以多快建,“立竿見影”要方面說;很多種語要不都求餚很直然“大、“洋”的企業町以節省夢動方高的質最。例如,建築音通住宅、制遺小原料和源,“小”、“上”企業要多用些勞型機械、普通具和日常生活用具的動力、原料和資派。但是,一方面,這種失儘可以由中小型企業或用土法米生
    情況會隨著技術提逐漸改變y另一方
    產。中小型企業的產品滿足了這些需要,面,也要把其他條伴聯繫起來考築。如就可以使大型企業的負損大為輕,集中在人口眾多、技術落後的我國,為了加快カ景去解決主要的任務。在滿足需要、特速度而多出點羅動力r間題井不嚴重,而別是滷足涫費品的方面;大金業固然且還會有利於訓練技術力量。此外,這學町以滿足人們某些主耍的需要,是在規作還會成為促進改良工具、收進技未郎推格、品種、花色上,其滿足需裡的“本領";動力蛩。発於多耗費原料和資源的問題,有時候就未必能比中小型企業來得大;因情況也相類似;因為,即使目耗費稍多,為,大企業產品的品種終究有限,而中小但是在建設速度上得了償,未嘗不是企業的產品卻町以多種多樣,並且容易靈一仲逐經濟的事慵。所以,有些在濟發活変換。一般說來,五法生產的產品質雖達,人口不多的國家看來是“不照濟”的事低,但也有視多土法生產的產品同洋法,在一二自、入口眾多的我國,變生產的產品在滿足需要上是改有區成了“経濟”的事情;相反ッ有斐在他們那的。此外,還有果些產品(特別是某些特看來是“濟”的事,在我們之裡卻細產品),用手工生產或土法生產,量甚變成了“不濟”的事情是發展交箜還此洋法生產的更好。
    化的。在將來,我們無疑地殛興斑多更

==========第233頁==========
    多的大型企業,但是,在目前,特別在廣
    企業的觀點,顯然是諛的。另外,洋法生
    大夜村中,我們還要大量舉辦小型企業
    產一般說求是先進的,但任何波術都不會
    好來,一定有許多中小企業會變成大型企停濡不前;因此也還是需要不斷的改進。業,但是仍然保持很多的小整企業。因土法生產雖然一說來此較簡單,比低為,不論條件如何,小型企業總有許多底級,但是,它是廣大群眾長時期獎踐中漠該保存的理由。例如,中小型企業比大型索出來的,它不僅有因地制宣的特長,而
    是公作請葛重作版權二
    倉業更適宣充分稍用分散的、少量的養且其中也蘊著無數的賺粒,它也有源並且由於接近原料和市場而節省運鹼許多勝過洋法生產之處:有的現在雖然比力量。火型企業由於技術複雜,它的重要較落斤,但経處搓,是可以變成先進產品常常由大量的部你、零件組成,這些的。“重洋輕士”y認為研紀土法生產對部件、零件!中小型企業協作鋪造,就兔洋法生產阮所幫動的觀點,顯然也是錯得大廠派許多附的生產単位。有些中誤的小型企業,是利用大型企業的廢品、戎料
    洋法生產和士法生產的界限,從發展
    進行生產的,可以使得“物盡其用”。所有觀點看,只是相對的。今日之洋,會轉變這些。都是大大有利予發揮潛力和節省資為明日之土;今日之土,一部分雖然治金的。另外,茬洋法生產和土法生產中,汰;而另一部分卻可能變成明目之洋。復凡展在生產過程中所起作用相同或基本相雜的技術和箇單的技術並存,外來技術和同,面法生更為濟節省的;當然以本地表術互相補充。這在任何時侯、任何朵川土法生產更為有利。
    社會中都是存在著的。指塑世界上只有復
    (8)從有利於提高生產技術方面
    雜的技術,沒有的技術,這不過是無
    看,大中小舉,洋土拜舉地是有縊無害金的想。否認土法生產能夠在一定條件的。大型企業的技術水平高,有利於向專業下趄重的釈極作用,或者不去幫助它提化和“矣”發,弁且町以船中小型企業高,畫至朵取排斥、打擊的態度,顯然是躍訴多幫助,有利於提離芒們的技術水。錯諛的。中小型企業技木水較低,但是它們除
    4)從社會主義經濟的發展前途
    可以和大企業協作,代大企業製造部件、零看,大中小井舉和洋北井舉,既然有利於件之外,還可以把許多修配任務和小量定群眾天辦工業,就可以為我國工業化事業貨之類的任務擔負起米,這就大大有利子培養大歌的技本工人和技術幹部,大夫有大企業集申力量向專業化方面或提高方面利於提島工業在蹈民経濟中的此重並且發展。所以認為在技術方面只是大企業大大有利於縮小以至滑滅城鄉的界限、腦能修幫助中小企業、中小企業不能幫助大
    ガ歲動和體力歲動的界限
    些,對我國
    959

==========第234頁==========
    的會發展和備向共產主義高級階段的有互相矛盾的一-面,例如在登金、原料和
    過,是具有極大利往的。
    勞動為的分配等方面,是們著一定矛盾
    由此可見,大中小並舉和洋上舉,的,但是,它們然都是耐.會主義経濟內是吐會主義工業發展所要求的,“重大軽
    部的不同部分;它們是建立在瓦相幫助、
    小”“重洋輕士”的片面性殘點是錯
    同發展的基礎之上的。餘主義會里
    的。男→方面極少數人認為“歐小愈好
    小型企業的長期存在,是為了好地或
    公司作請葛直作腹權口
    土好"的片面性觀點;酒然也是蠟최家的任務和更好地足入民的要。
    髏的。
    最後
    業裡集中源導和!大搞眾運
    這裡附帶說,在屘會主義制度下動相結合的方針所返解決的,是」發展大型企業和中小型企業的互相依賴、互相生產工作中傾與群眾之隨的關係嘏通促進的關係,和資本主義証會中大魚吃小以鋼為網和全面躍進的方針,是為了正確魚、大企業壓迫和春が小企業的情況,形
    處理鋼鉄生產和其他生嚴的矛盾系或比
    成了鮮明的對比。在資本主義砒會里,小例關係。這裡兩條瓞と的關係,也是既企業只有拼死掙扎才能存在。在祉會主義對立父統一-的。正會里大型企業和中小企業的關係中也
    四幾點簡畷的概括
    從以上對於用兩條腿走路這一整套方
    第ご,矛盾的兩個側爾,是按照瓣証
    針的分析,可以看到
    法的規律運動的。它啊既互相對立,父瓦
    第一,黨所提出的兩條腿走路的方針。相依頼、互相促進。它們還可以因一定的是建立在對於我國秕숫主義経濟發展的客條件ⅵ互祖轉化。用形而上學方法看題
    觀規律正確識基礎上面的。這些方斜
    些方針的人,看不對立面排斥又互
    所買解訣的,既位括了物與物之問的關係
    賴、互相促進的辯証關係,更不懂得자立
    也包括了人與人之間的關係。這些不同方
    面因一定條件相度方面的化,所以總
    面的關係,按照自己的規律運動著
    是取一腿走路的方針,企圖主觀批扶
    是不以人倆的意志為轉移的。人們可以利植一條腿發展,而片地壓另-→條腿的用增己對這些容規律的正確誣識來為
    發展。他們以為這樣就可以把事物間互相
    會謀利,便是,如果認為這些針所依
    對立的現象一舉而加以滑除。便是,由於
    據的客觀規律,是人們任意削造出來的,他們既不算重唯物論,不重辯証法,
    以隨傾加以改變的,那麼
    走上唯所以總是“剪不斷;理還亂”,越是想用箇
    心主義的錯誤立場上
    單化的辦法來解決矛後,就越陷於被動
    第6期
    15

==========第235頁==========
    最斤還是亞承認有朵用兩條走路的必己動手作具體的分析工作。鑿先y什麼是要性。
    自已工作中主要的“兩條”呢?“兩條”
    第三,“兩條腿不是不分主火的。矛如何“同時並舉”呢?它們成該按什麼比例
    盾著的兩個側在一定條件"F。必有一面發展?它們的壓相排斥的一面是如何表現
    居主地位,例如y工業和業間絆
    的?它們可以在什麼條件下陶相反的方面
    舉,工業是矛看的突方
    重工業和輕轉化?它們互相頼、互相促進的一面是
    公司作請葛直作腹權口
    エ業同時並舉,近エ業是矛的主要方面:如何表現的?怎樣才能使這種互相協兩和以網和企躍遜的關係中,以網相促進的關係廷加發展
    所有這些
    是矛盾的主要方面;在其他幾條方針中,問題,都是沒現成的答案的必須川認中央業、大型企業、洋法生薩和集中傾的調查研究和具體分析來解決它。朵取導,都是矛盾的兩個側麗中的主要方爾
    簡單化的辦法,把用兩條腿走路的方針當
    因為這是撥展工業生ア的容児進程所要求可以隨硬亂套的公式,並不作任何細的,或蝦物由低級珂島級的發隕過程所要的分析,這樣當然不會得到什麼結求的。不承認這種主關係固然是錯果。同時,事物是不斷地變化發展卷的的,似是,把這種災關係,看得太絕
    大躍進的局埁下,這種變化發展更是十
    了,仍如把要的一面強調得太社分了
    分迅速,已形成的比例關係、協關係
    也要犯鉛誤。這種主次關係,在一…定條件和舉衡關係,隨葉都會發生交化或避到彼在一定時期內,也可以出現祖反的情壞,耍隨泇鳯整,甚重作安排沅。例如,魏立遊法生產的大型企業,是入們如果不願意隨著形勢的發展而及我們的發展的方而,是,在資金和技術整事物兩條腿之間的關係
    然會發生:錯
    條件不具備時、發展上法生產的小型企業誤。這就是用孤立、齡止的觀點來問題反而成為ー-時一地的要努力目標。還也就是形而上學思根的蒸現有,用兩策定路:必須反對兩種片面性,
    長後,可以從前面的分析中看到,在國
    防止在克臘用這一條走路的鍇誤的民經濟巾用兩條腿走路的方針,是充分利吋候,父會犯單用另一-腿走路的誤。
    用會主義生產關係所具有的無限優越性
    左”的片面性或石的片面性都是應該防的現。正確處理國民経濟中的各種矛盾,止的。
    辮証地解決它們既對立叉統一的關係,就
    綰嗎,用兩條腿走路的方針,只是為了可以把有利於會主義經靈設的一切積提供人們一個解決経濟發展中的矛盾問題極因素功起來,而也就可以限制…-切的基本方向,不是為『了給人們→個死版
    渭毖閃素起作用的範圍。大大有利於鼓足
    的“公式”。人們要亞運用它,就必須自
    勁、力遊、多快好省地建殺阯會主
    16
    1959年

==========第236頁==========
    義社會的總路袋的笑現。在一切有的將會隨著生產的發展和生產關菜的改進量會里,特別在資本主義社會現,國民怒葡特到更大程度的滑除。人們除了受到這濟裡的矛盾和衝笑,是極銳而且是無稱客焜必然性的限制,還可能由於缺少経法解決的。這種日薄西山的冠會制度,將驗和寶觀生義思想的影響,在放行用兩條被朝日初升的祇令主義制度永遠丟在後腿走路的方針時發生錯,出現發展此例邊,自然,在會セ義制度下,由於還存不當和失調象。但是,這只是賂時超作用
    公司作請葛直作腹權口
    希莊會義的兩種所有的區別,兩氣的網素,過人們在變革世界的實踐中自腿走路方針的運用還會受到張制,也就是覺的努力,就會使客娓過樫μ的辮証法,人們對囶民経滸各都門關係蹣片的範夏多地反映到自己頭腦中來;錯諛就以圍,還有一定程度的限鉶。這種局及性:克服,人們就可以取得更大圓多的咫利。
    五理是過實踐而發現,發展的
    用祭颳走路的一整套方針,是粧我隸鐠誤,就是隻見物不見人,用視械環祉會主義設的實戝過程中選步形成的、片面的觀點看待工農業發展,的。狂開始的時,我們對赴會ま義建設積示見中的廣大技民這一支概偉大的是泡有経的,在踐中,一駛曲力量。折的前進過程,會義濟發彘的咎
    薺於把馬克思列寧義的瑾和
    觀規律,就步度決到我何的主觀鍃
    中園雖體實際相粘合的毛兵同蒜,不僅
    中來。
    在解決我囡革命路的問題上,作礎了極
    在開始有計趔的怒濟雄設的時,我重爽的獻,而且在解決我肚會主義經們就遇見了工業和農業、重工和輕エ業、濟建殺路籠的問題上,同作出了投作大積果和滑費等一環列的關係或矛眉問題。的買獻在這些矛盾問膜耐前,入們是有著不同的
    毛澤東碼志和黨中央,在我國大規、
    看法的。有些人認汝,我國農業然不可有計劃的経濟建設開始不久之後,就指出能在短時犯內得到大量的農業機器,因而了必須既抓工業,抓業。毛澤東同志在就不可能較快地突現業的合作化和技術一九式五年七月庚作的)"關於太業合作化改造。他們認為我國技業在長時期內有間題”的報,賊為迅速究旼我國效業한會迅速發展的可能性。這種看法,雖然和忽主義改灒這一偉大歷史任務的進軍號角衣業的觀點有區別,但是,它在実質上從而也為我函業的遲速發展熨定了最重就是認分在工業化過程中一個相當長的時要的基礎。偉大的群眾運動,府會主義生開裡,貝能聽任業落後。這個觀點的產關的勝利3治業帶米極大的推動力。
    第6期

==========第237頁==========
    同時,毛澤東同志這個報明確地指和共他肅會主義因家経滸建骰的芏貴的経出:“対於エ業和農業、會主義的工業化腺、研究我國的具體特點和總結我國大億和冠久主義的紋業改造這樣兩件事,決不人民兒年來軀濟建的誣驗的基種上提出町以分網起來和互相孤立起來夫看,決不・的。這些原則,在一九五八年五月的黨的可以只強…方面,減躺另一方面。”両時,入大こ大會羲上就被確定為黨的會主毛澤東同志還指出了發展女業和輕工業對義建設總路的軍要組成部分。我們知道,
    是公作請葛重作版權二
    於積景工業化養金的重変性。這一正確方我國一九五七年冬天和一九五八年春天所針既保証了我工業魏的迅速進展,又開茹出現的農業大躍進;正是在整風運保証了技業的發展,保証了工業化所需要動和反對賛產階級右派取得偉大勝利的基的糧食和原料.
    上,在蘇聯和其他會主義國家幫助之
    毛浮東同志在-九大年畫月二十五下,在黨的意路蕤的指導下取得的。由於日向黨的中夾政治局大會議作了關於よ我國大躍進中入民排山倒海的偉大的笑大關係的報告。・這個報皆進一步明確提踐,創造了極為豐的驗,用兩條腿走
    H了在優先展重工業的蒜礎上工業和路的方針,就發展得更加完備了
    業弁舉、重工業和幅工業舉的原則,提
    九五凡年,我國朵用兩條腿走路的
    出了中央工業和地方.業舉的原則。在方針,不只是在指導國民濟的發展方面這個報告裡;毛澤樂同志對於當時我國取得了重大的成就,而且在指導我國育會主義建設所遇到的重大問題進行了全面工作方畫,也取得了重大的成就。一九五的科學分析,它有力地反對了形而上學的入年,我所的數育工作,不僅武徹丁覺的數、化的思想方法;堅持了辯証唯物主義的育和生產勞動相結合的方針,嶔照再克思生氣物勃的思想方法。在這個報告裡、我列學主義的基本原則,對教育工作實行了國的經濟建設必須貫徹黨的群眾路裝、進一歩的政造,而且在教育工作的發展方必須朵用兩條腿走路的方針,就明確面,提出了既要有中央的積性、叉要有定
    毛澤東雨志在一九五七二月作了
    究物的大茶;也就是究事物的唐。
    關於正確處犯人民內矛盾的問題”的報
    命到濟關係時,⑧格斯在長爾・喝克
    。毛澤東同志在這個極重巫的報告
    思薯'政治濟學批一”中脫:“既然這是種關係,那末這個察實本身就表示其中包含
    把上泚方針作為“中國業化的道路間題
    有環樣關速的兩方面。其中每-方面,我們都
    提了出來。他在這裡作出了重工業將以
    從其自身來考;由就得出它們相互失運的質,已們的相互作用。同時在這雖也就檗
    農業為重要市場的創洩性的論斷。毛澤東
    出需要解決的矛眉。"(見馬克思恩搭斯文選
    同志提出的這樣一賅方針,是在硏究蘇聯
    主継)
    1959年

==========第238頁==========
    進方的積極性和~大群眾的積極性,提田界的關係。”中國入民然在中國共產黨
    公
    了統一性和多平性機結合、普及與提高的頠導下照客觀世界彝証規律,在改造結合等一系列用兩條腿走路的方針,使得客觀批界的鬥爭中取得重大的勝利,也必我國的救育工的全部歉,在很短的時然能夠使自己主觀世界中的瓣証法得到發間內就之然一新。用兩條走路的方展,我們叢總結験,我們広學習,針,還在其他許多部門工作中被當作思想以便達到這個日的
    製作請葛重作春版權
    方法和工作方沃的…-項重要原斯,來指導工作,幫助人們去克服片面性的缺點。
    毛浮東同志在“踐論裡說:“通過実踐而及現理,通過實而証実填理和發展理,從認識而地發展到性鋈識:雙從昶認敲而能勳地指導革命災踐,改造主觀界和客觀世界。實踐,澀、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至無姱,雨我和
    認識之每一循環的內容,都(マ求、V3
    北較地進到了高一級的嵇度。”兒年用兩條腿走路的方針的形成산程,就是這些話最有力的証期
    “笑踐論”還有一語說;“無產階級和蘋命人民改滋世界的鬥,包括實現下迒的任務:改造容觀世界,也改造自己的觀世界ー一改造自己的認識能
    畫龍(套高木劉)
    力,敬造主觀世界同客觀世
    朱純
    第6期

==========第239頁==========
    談洋土並舉
    雪希聖
    公司作請葛直作腹權口
    安徽是一個工業基礎此較落後的的迫切要。事情很明顯,如果不是用份,鋼鉄生產基尤為薄弱。生鉄產量在法生產和士法生產兩條腿走路,硬在基碰
    九五七年有二十萬零九於七百五十九如此薄弱,時間如此短促的情況下,完成噸,鋼還是筮白。但由於打破了辦工業的超額完成一年來大躍進的各項指標那神移觀點:堅決熱行了洋土井半的方針,不是肯定不可能的僅改變了綱鉄工「業發展速度不快的情況
    儘管淮上並港的方針。在我國大躍進
    而且町鉄工業帶動了其他各項工業的發中了重大作用,是還有一噝入不賀成展。一九五民年生鉄產量為一百零ヒ萬三者懷疑這個方針。他們認為:土法生產千噸(除本省自用外。大部分外調),比・
    是手工操作,技未低,產品的質量差,成本
    九五七年增長四倍多。其中土法生產的佔高、得不償失,不合算。他們根椐這些理分之四十一點三,洋法生產的佔百分之而把土法生產一箸抹煞。這種看淺是、
    五十八點七。鋼產量十三萬多噸,超過了面的。他們不瞭解我們所主張節土法上解放前國民黨統治地區(除東北外)鋼年馬,是在缺乏洋法生產的條件下所柔取的產四萬多陁的兩倍多。在十三萬多的網措施,是在洋法生產不足的情況下所宋取產量中,士:法生產的佔百分之ヒ十三點的輔助辦法,是由土生洋、以士換洋的生
    E,洋法生產的只佔百分之十大點三
    產步聚,它是我國當前發展生產建霞、促進
    雖然示確鋼的此窠不大,但是大大地織少工業全面躍進的一項重要方法。土法生產了安徽省~大を村中缺鋼鉤因難。共他如
    般貝有投養少、難設決的優點y有些土法
    煤產最八百大上大萬七千噸,其中上法生生產的產品質量也是好的。土法生產已被產的佔百分之五點五;機ボ生產一萬多處踐証明符合於我鬨生產大躍進的要求,臺,除洋法生產的一千臺外、其餘疊是土在經濟上是合算的。拿士法和洋法兩者的法生產的。雖然這些上機味닛能一些投資來作比較,乘媒為三比二十,炳鉄為憚工縣,是及時地滷足了焚村運輸、
    比二十。很明顯,考慮合不令算,
    業生產、水利排等方面覯造和改良工具首先就灰當算加速會義工業建設的大
    1959年

==========第240頁==========
    疑。歪於在政沿上的意義就更不用說了、是全面的。必須瞭解,土法生產能搞群眾它能發揮廣大群眾的積性,能破除各種運動,洋法生產也能搞群眾運動。特別是各樣的迷信,能趄敢想敢做的幹勁,能衽疊大躍進中,步動力和原料的不足鍛煉意芯豎強的幹部,能培養有實是逼現,因此,越能提動生產際發的具有不同技永水軍的人才。試牽,越雜降低動強度,越能殱少動力間,這種情況能夠說是得不餑失、不合的支付,越能發揮原材料的效用,越能節
    是公作請葛重作版權二
    算嗎?
    省原材料的開支,就越能符合多哄好省地
    當然,土法生產也是有點的。由」今
    設砒主義的要求。如果只看到土法生
    天的土法塵產一般是用手工操作,因而花產的長處,而看不到法生產的弱點,不費的勞動力和原材料比較多,成本比較具體分析,不枚衝利弊,不分地區、不高,質量比較差。如:士法煉鉄,在安分工種,一律大搞土法生產,邸使達到了徽來說,除大別山區的生鉄合乎規格外,多快,也很達到好省。我們的몇求是其他地區的土鐵貨景脫差一些,小土高盤既要多快,雙要好省,不能抓了這一面而比小洋高耀所柁的嘮動力要多兩倍到丟掉那一衝,否則脫是片面性,不是正左右,媒的消耗要多一倍兩愔左右
    的兩條腿走路。韲於搞詳法生產,在設備
    士法開朵的小寄煤比現代化方法開朵的
    上當然是有困難的,是隻滅克服右鰕思
    大審煤所花的勞効力要多三倍剤倍左想,依群眾,發揮一切潛力,在一定地右。土法制造的機床,其度不如現代區
    定條件F,困難是可以解決竹。
    化機器廠製造的機床。士法生產在這些九五入年九月,我們酣計劃在三個多月方面不如洋法生產的點,匙不可忽內,建立八立方公尺以1上的小洋高燼八百視的。
    多個。普時,有很多人認為在安鍛機械
    儘管事実誕明土法生產存在著弱煮
    力量薄躬的情況下,是不可能完成這項
    但在安徽省弛還有人只滿足於土法生產
    務的。但結果,我們終於完成了小洋
    而不想盡辦法,勝一切困難;在搞上法髙斌的建設。現在看來,這種作法是生產的同時,去搞洋法生產。他們不管在對的什麼地區、什麼工種。都想大搞土.法生
    否定土法生產或者只滿足於上法止產
    產。他們認為只有搞士法生產,才能廣泛而不積極搞洋法生產,思想方法上求說發動群眾。才能人入撤手辦エ,才能多
    都是片所的。斌令歷史忖發展告訴我們,
    快好省地建균會主義。或者認為洋法生
    由士到洋,不斷提,是生產カ發展
    在設備上有困難,不能操之過盒。這種的必然過程。一切上的必然向洋的方向安看法雖然有它正確的地方,但是不能認為展,一切洋的都是從土的基礎上成長6期
    1

==========第241頁==========
    如石器時代必舩向器代發展,而銅如此,就不能充分發揮廣大群眾的積極器是從石器基刪と成長的;銅器時代必然,就不能有效地徹執行多快好省的向鉄器時代廢展,而鉄器是從銅器上方針.成長的;蒸汽時代必然向電氣時代發展
    洋土並舉、用兩條腿光路,是生產方
    而電氣是蒸汽基起耐上成長的;電氣時代
    法上貫徹多快好省的基本原則。這是用
    必然的原子時代發展,而原子動力是從電不脊懷疑的。可是怎樣才能更好地實現
    公司作請葛直作腹權口
    氣基研上發展的。面月.,土的與洋的是相這個原則,是値得商討的。從我們局部對的,是礦粗轉化的。警如從石器時代進
    的短時期的實踐來觀寮這個問題,我們
    到鋼器時代,這是一個偉大的進步,鰷稍認為:的銅器比之租笨的石器,的確可稱為洋
    第
    対土法生的特點和搞土法壓
    的,但進入鉄器時代以後,劉器叉只能產的各種條件,同樣要進行具體分析。決稱作士的了;訶樣,電氣比之蒸汽是洋的不離認為搞土決生產可以不譯條件,不管東,側鬧原子動力比起來雙可能成為土怔何趣區、任何工程。都可大搞士法產的了。所以土的是氷遠會存在的。總之,可以群眾自發地搞土法生產。由於士法宇宙是一個多樣化的予衝,事聊的發賤永生產比較分散,人多面廣,必須加強領導遠是不平衡的,我們絕不能以簡単化的張不如此就容易形成一種“大呼隆”的做法光來看待這些掲題。必須奪重唯物主義,就很難保証“好省”的要求。法年安徹有乖辯証洪,既不能否定土法生產,也部分土鉄不合規格,井不是土法不能生產不能滿足予上法生
    大搞技術蘋好鉄,而主要是領導沒有抓緊,有了周題
    命;大搞技代改,把土的轉化為洋的
    沒有及時得到適當解決的結果。由於現在
    把洋的再加以提。不促要用兩條腿走,的上法生產還是手工操作,必須考慮工地路,而且市兩條健壯的熈走路。因為不和原料等條件是否合乎セ的要求。如開煤
    北京鋼廠巡禮⌒速
    邵
    這用有期榞很大的冾車
    也有小高
    1959年

==========第242頁==========
    礦。在煤層深、地下水大的地方,就不宜搞這種錯覚是容易譯清楚的,因為小型土法生產y如煉鉄。在沒看較好燃料和較好洋法生產、井不是根本否定土法生礦石的方,就不宜搞土法生產如爍銅,而且小型洋法生產也是同大中型洋法生產在礦石品位低的地方,也不宣搞土決生產。相配合的另一條腿,而且.可能是比較健壯我們去年紂這些間題,有的一開始就注意的一條腿。另一種心理,總認為搞小型洋了,有的在笑踐中才看田間題,因而走了法生產困難多,有段難情將。這是需要批
    是公作請葛重作版權二
    點彎路。如開小煤,有的在一、三十的,而更重要的是英用典型示範來說服公尺深的地方,也朵取露天開朵,結果形他們。根據一九醜八年冬我們搞小羊高煌成返工。也有一些用勞勸力過多的,競的經酸,小型洋決生產所耍求我們的條件耍考慮是否影響業生產。是否將合供不那麼高,也不是要求樣樣俱產銷原馬,都是需要精打細算綏為安排般說닛要具有解決動力的條件和一定的機的。總之,土法生產當常被人們看為是容械力量,就可以下決心搞。在這件事情易的事情,因而放鬆領導,這是必須法上,當然不能粗枝人葉,傾也不要過分地意的。
    小慊徼。戌汙承認搞小型洋法生產是有
    第二3貝有一定條件的地ガ,必須努困難的,但也不是不可以克服的。在カ搞小型洋法生產。土法生產也要迅速轉九下凡年冬搞小洋高焮的鬥中,我何所交為小型洋法生產。小型洋法生產,不僅更成覚到的困難,首先是技術幹部不夠。當
    能合乎多快好省的要求;而H它還有一個時我們解決這個困難的辦法,是抽調工
    好處是更態夠迫使人們鑽硏抜術,更能迫出身的學生和樹的鉄業學徒,派H“留
    使機械“元帥”升帳。可是在我們的幹部中,學”:同尉需要把任務交給各個革位(如政常常存在兩種不正常的心理。一是認為努法位、財實禪位、農業單位),不抽力搞小型洋法生產,就不是兩條腿走路。
    調他們的溷。一方面響助他們,一方面
    在建得快省的廠房裡
    在建成長中
    生嚴出現代化的無管
    第6期

==========第243頁==========
    由他們는動地去搞,這就發揮了他們的積
    樣。如機械,法冬卓附地區只注意搞土
    極性,攙出了千部的潛在力量。這將,蝕法生產,做了不少土機床,側製造能力不乏傾導千部和投術幹部的困難,很快地就
    大;只能做噝蝶絲釘和農村用的渡琺軸
    得到了解決。其火是材料設備的困難。解承。後來著重解決機床中的螺戀杄、齒決這個題的辦法是除集中力量和材料解・輸和含油軸承三大主件,共餘的則多用決那些不能代替的一些主件(如數機)土的,從而迅速轉化成小型洋法生
    是公作請葛重作版權二
    外,其他大要部件,主要是朵取士法洋化、因而水泵和馬達之類的東西也就可以洋法士化(亦耶翁化)的辦法,就地取材
    自已製造了。此可以得田這樣一種看
    多用代用品,然後再步改進,謳步提高。法,一키上法生產,只要有可能,就不缺乏水泥打爐基,就以青石米僅應骸而且可以迅速地改變成小型洋法代替;缺少儆爐、燼缸的砹,脫用白鉄生產皮加鉄箍米代,或用蔟素搗團,根本就
    總起米說,為了要多快好省地建骰
    不用鋼板」有水泵、馬達和鐲管,就用
    量會主義,必須按照團家的統計劃,笑
    改良木製水車和毛竹管來代替;缺乏卷揚行大中小結合、洋土井革的方針。既不能機,就用木製手播升降機來代替;缺乏絳否定土的也不能過分誇大土的。土法生失管,就用陶菱管來代替。由於取了這產,有祭件的又必須向洋的方向逐歩播些土的簡易的辦法,因而原料和設備的圖高,而不貶足於土的。所洋法生產難就很快地得到了解決,而且效用也不比也是有不同水平的,並不都是正規化的,洋的差得多大,所以就很快地把大批小洋有些可以是以洋為主,以土為輔的,也就高婕建成投入了生產。這証明:只要是說要把洋土結合起來。如我們的小洋進去,把所謂小型洋法生產設備的每→部高爐,在開始,許多東西是用代用品摘起件加以分折研究,其中許多東西都是可以來的,這難道不是土的嗎?但許多重要部簡化,町以用土辦法代的,許多材是
    分又正是洋的。因此,자所謂洋拜舉
    可以節省的。現在們正在研究,把鼓的理解,不應該單純地認為是在一個地方機改成吸風機,把吹冷風變成吸熱減。這搞土的。在另一個地方搞洋的,而應該看樣做就可以節省大批管。多餘的煤氣,
    成是在一個小高燼中,在一個工拋上,在
    儀可以姳燒各種石,而且可以利川熱風
    個礦並,在一部機床裡,把洋土結
    室發電,帶動鼓風機和破碎機,還可以爾決合起米。這種洋土並舉,才是企面的洋照明需要。這樣做。不僅在有セカ的地方可土拜,才能更好地達到多快好省的默搞小祥高燭。而且在沒有電力的地方也要求可以搞小洋高。共他各種土法生也是

==========第244頁==========
    在黨的証會主義建設總路照下,一九五入年上海的工業戰,與壘國其他地區一樣,出現了忠無前例的大氏進。全市工業生產總値一九五七年增加了百分之五十點三(不包括郊區十個縣的工業產値),一年內試製成功的新產品和新品種達一萬二千多種。這些互大的成就,標誌著黨的菓中傾導與大搞群眾運動相
    公司作請葛直作腹權口
    合的方針的勝利。目前,上海工業戰綫面賂著新的更為重大而艱鉅的戰鬥任務。認真地把去年的豐當経験總赭起來,堅持下去,使覺的群眾路韆在企業中牢牢生根,使所有千部更明確地樹立起依靠群眾辦工業的思想,這是取一九五九年更大好、更
    仝面躍進的一項重要保証。
    這裡,我們競上海一部分工廠在去年廣泛發動眾中孔個方
    面的問題提出一些意見。
    群眾運動的幾個問題
    不斷致進領導與群眾的關係
    在冠會主義企業中,傾學幹部與工人群眾在根本科上是憲
    ョ一致的,在他們之間只有職務上的分工,不存在著對抗的g矛盾。但是由於傾導幹部和工人群眾所處的地位不同,他們在認識和處理問題的時候,也往往會產圧不同的意見,加上一部分幹部的身上還殘不著舊會思想作的影響,此,企業千部與エ人詳眾雖然根本利往是一致的,但世存在著矛盾。這就如毛東志“關於正確處理人民內部矛盾的問題”一文中所指出過的:“我們的人民政府是其正代表人民利往附政府,是為人民服務西的政,個是它同人民群之歷也有一定的矛所。這種矛盾包括民國家利番、集體利畚同個人利蠶之間的矛盾,民主同集中的矛
    盾,領導同被傾導之間的矛盾,國家機關某些工作人員的官主藍
    義作風同群眾之間的矛盾。”這個分祈完全符合於エ廠企業的瑛
    況。
    企業領導千部與工人群眾之的相互關係,是企業生產關係
    的一個重要部分。在冠會主義企業中,建立了領導與群眾之間互
    助合作的、狎等的同關係,推動了生產的發展。但是由於領導
    第6期

==========第245頁==========
    與群眾之間存在著一定的矛盾,這種矛盾的作風,充分個任群眾的力量,英亜善於如果不及時地冠當地解決,就勢必妨礙生體群眾的集體智,發群眾中甎叛產的發展。不斷改進領學與群眾之間的的無究無盡的潛力。關係,更加充分發揮會主義企業生產關
    為了解決上兩方面的間題,從去年
    系的優越,以適應生產力速度發展的上海市一些工廠的情況看系,在繼發揚要求,這是黨領導企業工作中的項重要整風的基礎上;埂特重做好以
    公司作請葛直作腹權口
    任務。這一年來,上海工廠全業正是由於下兒件事情歩地竽搔了毛同志關於亞碖處人
    首先,與疊國各的溷黢樣,要堅
    民部矛這個腿擔武答、過偉大的整持體千部下、參加產動,
    風運動,不斷地整與改進了儷導與群眾並使之成為経常的制度。部直接參加生之間的關係,才在企業內部賓正出現了生產芳動,使傾導與群眾之間更加密切地聯動活沒的政治局面,成為推動生產大躍進系起來,對於克服部的三風五氣,以及的主要動カ,且積累了キ富的經驗。
    不斷地改善企業傾學與工人群眾之間的關係的問題,比較突出地表現在兩個方面。一個方面,是要解決一“部分領導千部中的官低主義作風與眾之間的矛盾。這就是求所有千部徹底打掉三風五氣,
    8
    常打掃在自己身上所存在的這些舊會的
    徒
    灰塵,亞以音通勞動者的姿恣,對群眾邳寧相待,心心相連,同甘共苦。對於群眾中的某些落後想和唫觀點,也應該以烝的和極大的耐心,反覆進行說腿敎育,提群眾的政治覚恬,使群眾逐步得長遠利盎與當前利、整體利畚與局部利的關係,而不應該簡單蜾和朵取任何粗暴壓服的做法。另一方面,英解決部分幹部的保守思想與群眾的生產積極性、創造性之間的矛盾。這就要求所有於
    照相師:廠長同志,錦應當耠學徒拿,你和老師
    峰坐在一起
    部在進行任何工作中,都必須牢固地樹立
    廠關:本,我也是學徒!
    犯靠群眾的觀點,養成遇事和群眾商量
    韋美
    1959年

==========第246頁==========
    對於鼓舞群眾的生產積性,都有十分重任務和要求,不知道自已應該多做些什麼要的作用。工人們反映說:“幹部一下車間有力地無處使。也有的工人批評→些缺乏夢動,大躍進就來了。”同時,通過生產勞群眾觀的幹部說:“你們坐在房子裡愁眉動的美踐,也是千部深入憲除、聯繫群眾
    險,就是不背把困難交給我們大家,和
    學習生產知織和提髙傾導水的有敏方我們來共同解決,這是活該受罪。”因此
    公司作請葛直作腹權口
    法。現在不少工廠的領導千部把參加勞動只要千部員正進行生產“交底”,就能在廣與種“試驗田”相巖合,或集中一個時期輸大群眾中我到無窮無盡的力量和智。幹流下去當エ入,有些廠組織了一套人馬
    部和群眾在生產上才能其正實現心心,
    包括行政入員、技術人具和業務人員,分三共困難,共歡樂。班跟班勞動,做到了在群眾中傾導群眾、在
    再災,有領導地運用大隖大放、大
    生產中領導生產,因而使領導作風和領導辯論、大竽報的方法,來充分揭露企業內方法得到顯替的改進,並且推効了一部分部相互關係上、企業生產和生活中的各種科知微分子思想作風的改造。實踐証明矛盾,及時解決這些矛盾,進一步活躍企要辦好工業,只有把行致入員和技術人長業內部的民主生活。大鳴大放、大辯論廣大エ入群眾結合起來。千部參加夢大學報的方法,不僅可以起到監督幹効,正是這種粘合的最好形式,也是不部、育群眾的作用,而且可以更好地所改進傾導與群眾關係所不可缺少的
    把群眾分散的意見集中起來,更好地貫
    基硏。
    徹群眾路魑,把各方面的積極因素調動
    其災,要前群眾進行生產“交底”,經起來常向廣大群眾“形勢、譯困難、辦法”,
    調整領導與灘眾之間的關係,應該看
    使毎個職工淸楚地認到完成國家任務和作是長期的任務。去年以來,上海工廠企業本廠任務的重大政治意義和経濟意義,也中幹部與群眾的關係有了很大的改善,但認識到尖現本車間、本廠任務的有利條件不能因此就放鬆對這方面的注意。最近上
    和實際困難,堅決料正那種“只髒小局、不
    海有個工人同志貼了這樣一張大字報:“整
    大局,只談數宇、不談政治"的庸俗作風運動是結東了,整風的橘神永遠不能要風。這樣,群眾的眼光看得大了。方向明掉。”這句意味深長的翡,正是對我們每個確了,心中有了底;他們的積極性和創造千部很好的鞭策。任何干如果離開了群性就能充分地發揮田來。大躍進中的無數眾経常的監僚,不時劉警自己広想作風事実証明:領導於部以為園難爾間題,一上的缺點,原來先進的也有可能轉化為落提交群眾討論,就有了出平意料的辦法。有後的。而且,隨黹形勢的發展,地要求企
    的工人說
    去我們不知道全廠整個生產業幹部不斷地改進工作方法和提高領導水
    第6期
    27

==========第247頁==========
    ,才能其正把鋇導與群眾之間的關係處翼得好。
    正確解決民主與集中的關係
    我們祇會主義業的管理機構和規章面,此,他們片麗地認為科莖敵多敵度基本上是符合於生產發展需的,它好,分工愈細愈好,管理制度愈煩瑣愈科
    是公作請葛重作版權二
    對於生產的發展起著很大的推動作用。但學,並且以此作為“管理水軍高、“管理在某些企業管理的環竹上,也還存在著落基酬強的主要標誌。在這樣的思想指導後於生產發展或不利於調功群眾積極性
    下,就在某聰企業中形成了科氧機構臊翀
    主動性的狀祝,及時地調整和解決這方面龐大、人浮於事的缺點,制定了某脫離的矛盾,又是推辦企業生產發展和充分發、離群眾困而束縛生產力發的管理動群眾的必要條件。
    度和管方法。一年米,隨著整風運動
    高度民主與度集中相結合,自上而和群眾生產運的深入開展,衝破丁這些下與自下商上相結合,集中領導與群眾運方面的束縛改革了那蟲不適應於生產發動相結合,這是祉會主義企業管瑤的基本展與群眾密要的、不合理的、或過了的彆原則。髙度的集中必須以度的民主作為理制度陳規章,犄簡了科筆管畔機構,基融,企業管理開了自下上的高度民拜且吸引了廣大群眾參加企業管理。事笑主的基礎,必然會嚴重地東綽群眾的積概証明,這樣做的結果,就使企業鶯理的民性和主動性,也不可能在企業中建立起異主基融進一步擴大了、從而大大有利於搞正有效至的、有利於生產發展的集中管好生產和識
    好生產和調動群眾的積極性,也有利於更
    理。高魔的民主雙必須要求高度集中的指好地加強企業的集中傾導。導,愈民主,愈有集中;發動群眾,
    廣泛地吸引群眾直接參加企業月常管
    契求加強傾導;群眾運動的規模愈大
    理工作?是去年金國各地工廠企業所取得
    內容愈豐,愈需要加強集中導,
    的一項重要経酸,這是在企業取工代表大
    且使企業的各項工作緊緊地跟上去。這會制度的基礎上的新發展。一年來上海金樣,使企業的管理工作不斷提高效率,業中群眾直接巻加管理的範圍是在不斷地保證眾生廣運玻持久地現固地向前壙大提底的,從畚加生產小組的月常記
    發艋。
    、考動、顧料等方面,最後發展到參加許
    整風以前,在我們企業中有一些人
    劃答和技術管堐。凡是做得好的單位,
    往往片地強調集中管理,忽觀了企業的不僅護大了企業管斑的民主基,提高了集中管驅必須建立在廣泛的民主基上
    群眾的枳極性和創造性,幣且也使企業管
    1959年

==========第248頁==========
    運工作更加切合実際;提高了倫業營理的
    為了更好地吸引群眾加企業筺,
    就牽。在推行這一工作的過程中,僧有
    獵要餈改革那些不合理的、東生產力
    過一些人懷疑工人的管理能力懷疑這樣發晟的規章制度,懰冠新的有利於發撢群傲是否有利於生產,事託明瞭他們的這眾玉功性和創還精的規竄制度。去年以種懷疑是澱存根據的。上海有電廠在工來,不少企業照進行了規章制度的改革,對人添加管理後,對三個車間四そ一個生產推効生產發展與發撢群眾積極世起了很
    公司作請葛直作腹權口
    小組進行彌査的結果是:下放職權質,人大的作用。整風以前,在一部分企業裡有人盡責、管得井井有條的有十八個小組,基、些不合理的規章制度,嚴重地朿縛了群眾本上管起來的有十大個小組,兩項合佔
    冷佔)的積概性,例如郝建秀工作法,本米是舫機
    小粗總數的百分之入十三管府送的ェ人自己的創造,町是一極布推行、僅有モ個小組,但是也比過去那種單純由有入認為再不能根據群眾的鏨驗來您改提科室幹部去管的情況要好些。一些原來心書。有些工藝圖紙在生產笑踐中已証明存懷疑的人,在事笑面前不能不承認工入行不通,宥錯諛,但是仍然照舊使用,不不但能夠管而且鐐得好,他們說:“現在是改変。工人做出了合格的成品,卻因為凡多、眼多、嘴多、手多、恐多,情更好不合那些脫離実際的圖紙,就認為是“不合辦了。”類似這樣的例子是很多的
    制度”當作廢品處理。也有些規葷餬度
    工人群眾參加管理的最基盡組機是生是在不信任工人群眾的題想基礎之上鍵立產小組,エ廠中的生產活動,都要通過小的,把互相監督、互相制約,強調到了步粗來進行。許多工廠的誑明:妯果
    步設防、層層骰卡的程度,使工人的主動
    個工廠裡出現了三分之一以上的優秀小性得不翔揮。象這類規章制度,必須堅組,整個企業的前貌就會發生很大的變化。決地加以改革戴廢除。但是,改革不合所以大大加強小釈的工作,發動工人参加理的規章制庭,決不是廢除企業中一切規小粗的日常管理工作,幷把這項工作和定章制度,也不是在破除不合理的、過時了的期召開企業職工代表大會的度結合起規章制度的時候,不建立起新的必的規來,就町以更好地在金業管工作中貢章制度。在現代化企業中,必須有各種有執行群眾路綫,不斷改企業管理工
    利於發屁生產的規章度,沒有這樣的規
    有一地工廠在吸引群眾參加管理後,沒有章制度,就必然使生產出現無入負責的認加強對小組的챔助,乗取放任自流的亂現象,破壞生產的進行。去年在改革規態度,或者是沒有把工人参小組管理エ章度中,也有少數的情況是改得不正確作和召開職工代表大會的工作結合起來運或不究壘正確的,例如不骸改的改了,或用這都是不好的。
    者只改了舊的鉶度,沒有魏立新的制度
    6期

==========第249頁==========
    対這類情況應該殺法及時加以改正或者補草,任何干部都不應該有錯讓的、片面的救。수後對於不合理的、過時了的規章制理解。上海聳樞有過個別單位片面地理解度,仍然需要袋綬進行改革,但應該朵取了民主化的意義。在他們看來,既然在企嚴肅傾重的態度,特是屬於技術性的,業管理工作中要擴大民主,索砼集中就不以及為保証雪量、保証安全生產所必需的要了;然巫發動群眾;索性頜導也可以規章制度。在改革的時候,一定要經過審憔取消了;既然要工人豁加管理,案性科室
    是公作請葛重作版權二
    研究和突戰檢驗;有些關係重大的,還應該也不要了;既然要改革規章倒度中的不合誕過一定傾導機關的審查和批准,不能隨理部分,索性規章制度也不必要了。他們便變動。凡是沒有正式決定取滑或者改變認為不要集中、不要領導、不要分工、不的制度,都應該檵堅決執行。不論是珽制度,才咡做群眾路箍,才做不等關修訂、建立或者質徹執行規章度,都系。這不是群眾路韆,而是小養產階級的必須朵取領導和群眾祖合的辦法,因狂想。這種無政府主義思想一糴田現,就
    為企業中任何規章制度,只有真正為群被市委發覚和制止了。市委及時指H了
    眾所掌握,並依靠群眾的自覚來竇施,才量會主義企業吸引群眾加管理圩加強企能趕弭組織生產和推動生產的積作用
    業的集由領導是一致的,正是為了更有力
    機簡黨委機關和行政部門以及共地笑現企業的集中導;決不能把改善企幫和工會的組機構,也是改進企業管業內部領導與群眾之的關係,諛解為可運工作的一個重要方面。整風以來,許多以取消企業內部必要的分工。所謂等關工廠的管理視構有了適應於生產器要的變系,是指企北領導千部和廣大取工群眾在化、其中特別顯著的是大批脫產幹部回到政治上都處於完全等的地位;倫業內了生ア制位,腫的管理機構有了較大的的集中傾導與阯會分工,則是組織生產所裁減,一些瑣的不必耍的統計表報簡必需的基本條件。不要集中頠導,不要正
    這是有利於生產、有利於歲動生產本確的分工,不要嚴格的貴任制,就必然引起的提高的,今後還應當根蝦生產發展的要
    生產上的亂,妨害生產。及地淸東些
    求檵這做。
    千部中的這類胡塗思想,對於放手發動群
    對於以上這些有關企業營理工作的改眾,改進企業管理工作,是有極大好處的。
    失閙技術革新、技術革命
    正確處理企業內部各方面的盾,把的,是不斷地提高企業的歲動生產率,高群眾的積極因素匯分調動起來的根本目
    速度地發展屜會生產力。上海企業中群眾
    959年

==========第250頁==========
    生產運動發展的結果,自然而然跇發展到
    改變脫実陳和迷信書本的片面殘點」在
    以大關技術革新、技木革命作為中心內傾導千部中,也要克服各種保竽思想和迷容。當傾導與群眾關係得到了很大的改信캔想熱倘地支持群眾中大膽革新、大膽善,管理工作得到了迅速的改進,就為群創造的革命精砷。但同時也変瞭解,破除眾革命綦情的高漲和充分發揮積極性與主迷信必須與維護理相結合,敢想敢認的動性創造了很有利的條件。但是,群眾的革命精必須與實事求是的科學態度相結
    是公作請葛重作版權二
    沖天幹勁開了巧幹是不能持久下去的,合,放手發動群眾雙必須與一切経산試要嗇速度完成生產指標也是不可能的。要相結合。而且,有在認學習技術、掌使群眾的生產積極性得到鞏圖。就必然要握技術的基礎之上才能実現大肚的改革。撬出革新技術的要求。群眾性的技術革在這方面存在片而性,同樣新、找術命,是遯地由淺入深、由低到釈極性,不利於運動的發展追的,開始從操作、工芝上的改進,進而
    大技未革新、技未革命運動,一定
    轉人到在翌備上、原材料、以及產品識要貸猢“三結合”的原則。在黨的領導下計等方面進行改革。因此,抓緊以大使企業中的行政幹部、技術員與工人群技術革新、技術革命作為中心,是符合眾更好地結合起來,才能使這三方面的作企業中群眾生產運動不斷髮展的客觀規用都能得到充分的發揮。徹三結合的基律的。
    ,仍然在於廣泛地開展群眾運動,離開群
    技術革新、技術蘋命是解決先進與落眾運劃是不可能有三結合的。因此,必類後之矛盾的鬥,技術革命究竟是大鬧在企業的生產技術工作中貳地走群眾路還是小、是大多數人閲還是少數人、是縺。技術人員所掌提的科學知識,對於各轟烈烈地還是冾冶清揹地,這是首種生產技術問題約解決,有極為重要的作先需要解決的題。當領導於部中克服了用。盤是複雜的技術問題,愈是需要豐富對技術的迷信,正確地反映了群眾風絮之的科學知識,才能很好地得到解決。過去後,秉轟烈烈的群眾運功就展開了。一年來
    幾年來,特是在大躍進中,很多技人
    的事實証明:群眾性的大技術革新和技員對子產作了重要的質獻。他們中不少術革命,是一場巨大的、深刻的思想革命。
    在政治上有了進步,他們的脫離究際、
    黨愈強謁政洽掛帥、破賒迷信。解放思想,脫離群眾的作風也在逐滷改交。我們在企發楊想敏說致作的風裕,也就露是為運業中必須繼重靚和發揮他們的積極作動的痊勃開展創造了條件。在エ人群眾中用,忽視他們的重要性是錯誤的。另一方要不斷打破認為科學抜術“高不可袋”,以畫,廣大工人,特別是老工人,多年來在及形形色色的自卑思.想;在知分子中要生產實踐中所積果的豐富経驗和生產知識
    第6期

==========第251頁==========
    也是十分可置的,他們在生產中提出了許們不能改的食見是正確的。這是個好多合理化建議,其中有些是那些只有昔本経。知識的人想不到的。那種鴷為生產技術
    眾性的術革命運動要進行得好
    只能依靠少數專家的想法世是不對的
    企業領導就必須十分電親提高廣大群眾的
    這一午來的無數事災証明瞭:核搞好企業文化、科學、技術知識,婕那些具有笑際的生產技術工作,就必須在黨的領導下
    生產嵸験的工人,進一步掌攪論知觀。
    是公作請葛重作版權二
    把技術人員和工人群眾閉結起來,全面發
    工廠企業的交化革命一定要配合生產更大
    起來,才能異正形成堅強的技術傾導,地發展起米。推功企業生產和技術水蘋的飛躍進步。共
    在大闘拔術革命運動中,發揚止會主
    年上海的怒験許明實現三結合的義大協作的新減氣,遜過群眾性的互助支好方法:,是朵取在黨的傾導下發城技術撥,來解決生產、技木上所碰到的難題是人員和工人用擺事実、髜道理的辮論方技為重要的。去年一年來,上海不少エ法來共同研究和解決技術上的重間題。
    發展了這方的鎖作關係,不僅在本廠內
    上海柴油機廠在進行柴油機的-琪重要部部,而且在廣與廠、行業與行業,以及發件柴油泵的改革中,通過發エ人、技展到工與席、工廠與學校、生產部門與科術人員進行辮論;エ人提出了十大條學硏究機構之,相工在技術上進行了無改革意克,通過辯論,相補充,赭
    的支彀,成為推動技術革新和技術革命
    了認設,一致同意了十五條。抜術入員的重霙力量,充分煖揮了証會主義制度對堅持不能改的一條,過試釀,誑明他於促進教術發展的優趄性。
    加強黨的統一領導
    在工業生產中貫徹集中領爭和大搞群作用。眾運動相結合的方針,根本關在於進
    加強黨對企業的領導)首先而且主耍
    步加強覺對企業工作的全師傾導,正確執的是要加馺攻治鋇導
    意經濟工作中的
    行黨委領學下的廠長負蠶制。離開了黨的致策性的間題以及幹部和群眾中的思想間字,就不町能在企此中莫正貫徹執行題,正確處理人民內部矛盾,保証黨的總
    群眾路綫,H現勃的群眾遇動。
    路以及各項方針策的貫徹。只有把這
    上海工入同志過這樣一句話;“於條萬
    個方面抓緊了,才能正發揮黨在食業中
    氣,覺的領導是第一條。”這是生動地褫,的領導作用插了黨在傾導年大躍進中所起的決定
    從上海市一些企業的情況來看,加強
    1959年

==========第252頁==========
    黨對企業的統一領導與充分發揮各個組織常的生產活動中,屬於行政負責人和其他的作用,是一個很重要的題。加強黨的統方面負責人職權範圍的事,就應當黃成領浮,是保証企業中各個組報正磅莊發他們切哭負趄缸來,才有利於生產的進揮\極作用的心條件。這…年來,在詐行。從革命剩條來講,只有與正得合黨和多7中山於加強了光的傾導,克服了分家的方針政策,證符合於客觀笑的思散義的現象,北門了在某些同志中存在想和是體措施。才能英正算數」江何個人
    公司作請葛直作腹權口
    的“黨不應該過生產"、“過生產就是包的意見,只要是錯誤的,都不能算數,都辦代李”那一類識,這是宅全必要必須修改。如果不從黨的原則田發,不。同時,在黨委的傾導下,段們也應當健把是非界限區別樹楚,不分別間題的性質廠長貨登\,充分發揮企批行改的積極範,一味論“誰說了算數”。是農有意用,滑滅日常生產指揮中的無入負責狀義的。。企業的各級行政傾導人員柔取
    加強企銀黨的統一爭作屏,在目
    和群眾相結合的辦法加各種生產責任
    特別顯得重要了。會主義建設事業正
    訓,健全倉業管理制度,鞏固勞動紀律,在飛速發展,技術革命和交化革命正在落提高步動生產率,保証実現各項経濟指倸。勃殷開。在這樣一個新的形勢之下,ゴ廠同時,在黨的続一領導下,還必須注意更企業在摘好工業生產的岡府,還必須十分好發罪企業中的工會,共青團的組織作重親解決工人的政治,攻化和科學技術數用:協行政完成生產任務。只有這樣,育問題,為芳動人民識化邳路。擔才能使黨的領寧不致陷在煩瑣的大堆常負起培養共產主義新人的任務。在加思行政務山不孜削賜黨的政治思想工作,想政治工作的時,エ廠企業的黨組還路低覺傾導作。
    心須十分重善取工集體的炷生活科事
    加強黨的統一領導,應該更好地狀行業,綏安排取工的勞動和休息,關心工集體導的原,發黨的組猴作用
    入群眾的生活。群眾千勁越大,黨就越耍
    在過去一個時期中,上海市的部分企業在關心群眾生活。為了在企業中好全面討企業部黨與行政工作的相互關係抓思想、抓生產、抓生活,就必須進一步中,還經出現過所謂“誰說了算數”的加黨的領導。論,這的泆顯然是錯誤的。因為,從原上來譯,企業中一切軍大間題都應該黨的紐按照黨和囻的方針政
    更正:本刊九五九年第動期第九貢第
    十七行“一萬氮於萬噸”,應為一萬五
    策,集體討論作出決議,然分工執行,決不是哪一個八講了就算數的。當然,在日
    93

==========第253頁==========
    種是先進趼級在前進中歷週到的困難;一種是
    困難的兩重性
    落汾在向下漢落中所遇到的困。我所逓弱的困準,是屬於前一種的。這圍難,有時看想來員
    李踐為
    侯嚴重》甚至似乎是不可被克服的,但悠將被我們所克疆。其原因在於:先階級、新生力最,是最
    是公作請葛重作版權二
    有生命力、最有前途的,是不可抗的y工人階級
    政養敵人」佛好工作,是理牙質,者決語類。的先近事業一一共產主義事業,晏愛正義、最合理完成任何一件有釜於人民尚事,隊來都不是鎏面易的,是完全合乎答觀發展規偉的。從本質上看,從舉的。有難,才需要人們去克服。於草令,説意味長遠看、戰路上看,先總要戰落後,新生力量著不斷地克服困難。所以,對於一個革命者來說,間總要戰哲力量,光明總要戰羆帝。在我們畫題不在於會不令到困難,重要的是如何讓確地對前,最的惡的反動張,不過是外雅中於的老虎。待困難。
    於上青天的蜀道,悠於要變成想途。員所謂高山也
    毛澤東同志屋丈告訴我們:要在坂略上潤
    要低頭,河水也得讓路。
    切因難,在術上重一劃困難。這就是我正纛
    包是革命蘅神高不開求實種,可能銼還不等
    覺對待因難的基本原則。
    於現實性。我們在設略上就狽一切難,井不等於
    在略上範視一切困難,這是銣底命派的英在域術上整視一切困難。恰相反,我在略上雄氣概,是共產主義的偉大風整。共產主義者在考
    我一切囲難、是和重一切困難病戰術思想緊
    慮戰略任務時,從來都是最想、敢說、最後,敵於地結合在一趣的。英視一因難的。早在一百多年以敵,當資本主義
    如物都真育兩重,圖瘧也有它兩重
    統沿著整個世界,面美正的共產主義者還為數傻少性。從全局看,人長征看,在我代前。所有的準候,馬克恩和恩格斯,便勇提出了從來沒必將被我們所克,走向自己的反面。但從局有任何人敢於提出的全世界無產階級的歷史使命:部香,從暫時看,ー切困難卻ヌ都是頑驗地存在著領導廣大勞動群眾,経過蘋命,經過寄取吸,來輝被表現著自己,絶走向自己反。堡壘只放自己井解放全人類。中共產黨在它的成立初
    個地去奪取,問題只就一個一個匙去解
    期,雖然黨員不多,力量很小,卻政於在中國人民面決。今年ー一於八百萬噸的飪務,只能依靠子千萬前,提出了推翻帝國主義和封走主叉的歷史任務,牙的鉄大軍一一畹地去
    萬零五百億斤
    以及在中國最慜竇現共產主叉的偉大理想。
    糧食的指標,也必領由體人民公狂社員鼓足他
    我倒在戰略上最於説視一困難決不是單、的)天干勁來實現。不要任何努力,只要“謊殘主觀襄莖,或出於言日樂觀:而是有充分科學武據一番、就可以自終失的困難,在現實生活寧是永的。從本性質上識,世界上的困難可以分為兩種:遠浸套的。所以,在戰未上,對於任何一翀因,我
    34
    1959

==========第254頁==========
    們要派認它,正霃它,重視它。都要認桌去福季上游、充分發主觀能動作用,動員一切極因;去分折,去認譏,井創造系件,千方百計去克
    這兩個方面的想的對立統一,就是黨的會
    它
    主X建設總路。在這一總路的正確抬導下,使
    戰略和術的關係,是全局和局部的關係。局我國社會主艾建設的柿大事業。突飛猛進,一日部隸於全局:開受全局的影啗乎制。因此;只有於裡。
    是公作請葛重作版權二
    在全局上菟一切困難,才能在局部上具有菲命的
    藏德困難,重困難,需“熱”,又器要
    預見性,充滿無鼷信和勇氣,保持百折不特久冷”。冷熱相獻相戒,都互為吊。可是有的人往往不的半季意志,最於革命,最於前透。反過米』不顧掌重這令冷與終的証法。不肯按這個辯有在局部上認最對待阻準,一個個地去克圏法辦事。他們只愛,不愛冷,或只愛令,不愛熱。難,不荷且,不抗才能使全局上的弦阻準。不比如,有的人,只主觀堂出發,把槳來才可能辦落空
    到的事,要搬到今天來辦y有的人甚至竟要變
    要困難,又要重視準,這是草命的辯客觀規,迫客觀て的主觀意志為搞移。証法,是工作的持証法。以毛譯東間志為的黨中另外,有的人不或驗萬垂,査勇,蛋是知準而央,從表都是按這令辯証法進行工作的。例知,設所嚇有的人喜歡芹聊,這不當國革命戰爭長期在盤遼我頭,敵大我小的襲行,那也不行,到>點田苾眉苦,不苦年代裡,毛澤東同志會明確拾出:在酸略上,我前。這兩種人,恣在자待社會主叉達設中的困轟是以一當十以拿眾,以少廷多;但在域役戰術態度上有所不同。但他的思想方法卻都長片面的卻始悠壑持了以十當ー;以眾放、以多少的
    一紉困難都可默為我們所克。叉不是韁易地
    作原則。堅決不打無準怪的,堅決不打無把巷就可以為我的所克,這是圖雄本身所固有的자立的依。這#邦,便使砹略上的敵強我影;大我小的不統一性。這ー對立統一怪,便規定了我們차待圏準利形勢,在戰役戰術上變成敵痛我骶小我大的的拼証法:証要英殘困華,又要重現困難。俗話所有形勢,以便集小為大融,集戡術上的陲款:“天下無難事,只怕有心人”,這句新正確敏利為戰略上的勝雅、永遠立於不歌之地。中國革帙了這ト辯趕法。“天下無事",被是說,飪何戰季的刊,就是在這一証思愬的指導下取得難都爆不我例,都不唯克;“只怕有心人”,就的。又如,我們說的鼓足千勁,カ爭上游。多獣好是説,人們必須下定決心,一心一意去苦幹、巧地建設翟會主義的總路燼,同樣是從度藐困難。千,才能克困難。前一句話是困難,後一句又重視準的這ー義証觀點出發的。一方面,我例話是重混困華。兩句話合來,就是草命搭神和堅信一定能夠把我們這個又雱又白國家是成為社求突精神的統一敢想、敢記、最傻和實事求是的款會主義,但能夠建成,且可以多泆好省;罰方
    玲和熱的嶽-;就是我何對待圖所需要的正
    畫,要把我려建成為進會主叉,就必須鼓足幹勁,
    確態度。
    第6期

==========第255頁==========
    澁特,區別九個指頭和一個
    主流和支流的辯証法
    指頭,區別主流和支流是多麼
    右分子把一個指頭和九
    高
    個指頭捉淅甝來,當然不是
    是公作請葛重作版權二
    因為他們不進行分析和!區別,而無因為他們黇在反對沚會宅叉
    毛澤東同ば常告訴我們,來、不過足十個指頭中的一個指的反動立據上。們是也有一→些間題要於區別主流和支流,美知。這是人們不能籃意否定的人,並不飛へま義,只是因區男於個指頭中的九個指頭和魂事笑。用九個指頭來形
    為他們腦3形上學的東
    個指頭。這是用誕法觀察我們工作中的成績,用一個指西太多し辯証法的思想太少,事物的約一個重要問題。
    頭來形容我刑エェ作呼的點和以至赤到入不清一個指靈和九
    我們在總結一件工作時時錯誤;是合乎我們工作的實際個指頭。他們習慣於立地、片侯,說明所取得的成蕍,指情況的。
    地看情,而不於把手情的
    出工作中的錯誤和缺點;在給
    九五七年資產階級右派各個方面塊採來作全畫的觀
    一個同志做整定的時候,指出他朋各種方法向黨、向人民、向蔡。當他們看到一個指頭的缺的優點,叉指出他的缺點。這祉會主義發動了猜狂進攻。他點的吋候,哏睛前面就是隻有這是必珽的。在逾樣做的時候;門所使用的“攻其一點,儘量棄麼一個指ジ正好象一阡薇目,還必須根據事實指出,在成鬣大,不及其餘的方法,長容易不知有天的形一樣。他們這稞錯誤、優點和缺點這兩方面迷惑一部分中間分子。看逝來,樣看問題的時候。儘管在主中,哪一方是主要的:是於他們好象地有一點事突根據。上是擔心這拖點有於人民根本性質的哪一方面是次要他門把事突上只是一個指頭或的事業,但實際上足把一個指的不是屬於根本性質的。越是華個指頭的點和鍩:儘量加的問題李大為九個指頭,港至複雜的事情,是耍種染,企圖使人咐著不到另外是於個指頭而把戒績以及取具體分析
    的九個指頭,力求透成十個指得成的成功験否定了。
    從中華人民共和鼠成立以頭一無是處的印象。是資產這樣,他們勢必對人民事業中來,我們的革命和魏設事業;由階級右派的這種方法。只能暫時的某些訣點的改正失掉信心,於黨的正確導,廣大千部和人迷惑一部分中分子。經過對人民事業發生短。他們的民群眾的艱苦奮鬥和辛勤勸動,辯論,人們看楚了我們的事巡種錯諛看法,雖然一…般地是在各個時期稱在各個方面、都業的企貌人們北就看楚了脳于思想方法上的問題,他們取得了豆大的勝利和成樹。盡右派分子井不是反我們事業和站在反立場上顔倒無白、混管在革命敵的迓程屮有過대다的缺點和鍇誤,而是反對我
    湑硯聽、破壞人民真業的敵人是
    這樣郡樣的缺點和錯誤但足們的業本身。右派分子從反根本不同的是這種看法如果這些塊點和錯誤成績比較甝面給了我們深剩的數實、使我不收正,也是害的
    1959

==========第256頁==========
    學會區別九個指頭一個的缺點。抱著形而上學思糧方阻利聲中變得飄然起來。以門清楚了工作發中
    法的人,不聯繫中霜亊情,地看不到,甚至不願意看到,自
    主:流;我們才能正硝地學握不從發展中看事情,結果他
    己工作中的映點。”我們不怕揭
    前遺的方向。當然,這井不是說既不見九個指ジ的成、地看發缺點和錯誤:是和我們看到自
    不注流方面的問磁。不將餷個指ジ的缺點的性質。己取特的偉大成績相聯繫的。モ髀凍:同關於業公作化
    我的工作成纈是九個指取得成績的問時,必然取得許
    是公作請葛重作版權二
    特頻中指出:“這些同獻看問頭,缺點不過是一個指頭,這件多的成功經酸。我們有了偉大的方法不刈。他們不去石問題不追使我們滿足於已有的成績,的成績,並業了取得成數的本質方面:注流方倒、是更不能閃此而對存在的缺點不酸,就有了覽服缺點和錯坂謝形喚非本質方商、非主流方加理念。在我們革命隊伍中,也カ量,就能夠不斷地取得吏大的面的東門。應當描出:不能忽有些同志社往只看到成績,看不成績。人民的瓊業本身包含薷略本質方面和非主流方面的到缺點,這是另一種片面性。他無限的ま命力表現在這
    H問題,必類逐一地將也解決。們為我們的工作一切都好,那
    棗尖正是這樣:只看兒一
    但是,不應當將這些看成為本質怕一個指頭豉や個指頭的缺點個頭的點,看不九個指和主流以迷惑了葉己的方出不會發生。省這種法的頭的成鉿的人雖然自以為是為向。很顯然的,如果因為看不人;就會使自己驕傲自滿和窗
    克服缺點,你新然看不晃
    滿楚流而迷憨了自已的方向
    目樂麂,就會使際上存在的九個指頭的成椴,你又從哪投
    池就不會有力去理解和解決帙點得不克服,以至使小快點
    克服缺點的力量呢?你既然
    非主流方面的間題。
    變為大點;進發展成為大看不見物的本質和主流,你就
    在我們的事業中,不僅
    錯誤。片面地情定一切和片面有迷失方向的危險,更哪思會
    指頭的缺點和九個指頭的成地函楚切的思想方法一樣,他有克服快點的把握暱績是同時存在的,而且它們之間是對事情缺乏具體分析、絶對
    所以我門一定要學會從九
    是胬切地聯繫蒼例。我們的事地看懸的形而上學方法
    個指和一個指的互關來
    業是在:無限興隆地向前發展
    燱時않數導我們,成績愈上面地看題,這詳我們就
    我是在做著我的前人所從大,愈應該正和改正工作中那夠分濟主流和或流,而不歪來汲有做過的事。在每一形新怕是微小的點。一九五八年
    的發展中必然會產生新的間題,是我國全民面究躍進的一年九個指頭的成米克服一個指由於我們對這新的問題還缺是獲得了さ的的成的一年,但頭的缺點。當然,各個人是梹少經驗:也難在突中發我們黨的八聞六中発會關子人據白已的經繳來觀察、處生新的缺點。市這些缺點的被民公莊若千問題的決”中就問懸、發表意見的,有吋倏稙冤發現被克服反過來叉把整出:“我們決不因為有了大的有點片面性。但是,只要我們努事業更向前推進。珀正因為成績忽視小的缺點。相反,成力學習証法,逐步地克服片如此,我們說,我咐的缺點是績愈大,我們듬提屋幹部面錘,使自己問題比較弳面向前發展、向前進步的過程中錁持冷靜的頭腦,不要在一片磐是能夠辦到的
    第6期
    87

==========第257頁==========
    其產國際成立國十週年
    程
    容
    是公作請葛重作版權二
    自從共產國殊(第三園陳)在一九
    害工人階級的革命意志,企圖把다入運動
    九年三月成立以來,已經有四十年了。這引向投降的道路,以維護贅產階級的統
    四十年,國際共產主義運動在全世界範治。第一次世界大戰爆發以後,第內有了廣泛的發展,狩且取得了偉大的勝各國會黨的右翼頌袖們更公開背叛馬克利。수天,共產主義運動已經成為決定人思主義,出賣工人階,背棄反對帝國主類歷史的強大力量
    義戰爭的斯圖加特決議和巴塞爾宣言,在
    偉大的共產主義運動,從一開始就是曦會中找票支持帝國主義校年,完噫落國際性的運動。在十九世紀大十年代,馬成為査產階級和帝國主義的走狗。他們所克思和恩格斯領界建立起來的第國際,把持的第二國際,也就徹底破產了。這時奠定了各國無產階級為冠會主義鬥筆的候,國的布爾什維克,在列學的領導下思想基礎,奠定了無產階級현際組織的基同第二國際的機會主義著進行了堅決的鬥礎。在八十年代各國工入運動蓬勃高張的爭,實行了徹底的決裂,堅持反對帝主條件下,恩格期和其他國際無產階級革義戰等的立場,發動了“變帝國主義戰昏命家,導建立了第二陳。第二國際為國內戰年”的英勇鬥爭。布爾什維克巛這成立之後會經促選了馬克思主義廣泛
    種堅定的馬克思主義的立場,對於各國証
    的傳拯,加了各國工人政黨之間的聯會黨左翼,發生了廣泛的影響。這樣,在系,因而推動了各國無產階級革命運動的第二國際破產的時侯,國際無產階級運動展。
    中的正共產主義力量、就在列や的旗幟
    第二圈際成立不久,.恩格斯就去世
    岡結起來了
    了。在第一災世界大戰以前,資本主義已
    十月革命的勝利,為際共產主義運
    経發展到了帝國主義階段,各國無產階級動的成長和壯大創造了新的有利的條件。
    同賽產階級之間的鬥年更加激烈了。E當但是,在這個吋候,除了俄園布爾什継克
    無產階級革命事業葜加強傾導的時候;外,在其他各國共產主義力量還沒有建立第二除的領導權卻落到了機會主義者的廣大的群眾聯繫,還不能修有力地抗擊第手裡。這些機會主義者依附工人貴族和國際的短變而獨立地導無產階殺革命產階級,纂改馬克思主義的革命原理,毒運動;在許多國家內,共產主義力録還同
    38
    1958年

==========第258頁==========
    機會主義力量共居在一個政黨之內。在這學主義為指導思想,照民主集中制建立種情
    如果國際共產主義力當時不起來?豁切聯繫群眾,力求成為夢動群眾
    在政治上、思想上和組織上同機會主義突的核心,這是各國無產階級革命取得勝飛行公開的徹底的決裂,就不能保衛和發展的根本條件。革命的馬克思主義,就不能惔復各國無產
    共產國際是在列學手訂的關於無產階
    階級的國主義團結,就不能導ア廣大人級革命的戰略和略的各項基本原則的基
    公司作請葛直作腹權口
    民群眾進行無產階級的革命鬥年。共產國礎上進行工作的。列提出了關於無產階際,就是為了擔負這個偉大的歷史任務而殺專政、關於農民和土地問題、關於民族成立起米的。
    和殖民問題的原理,在這些無產階級革
    共產國際在保馬克思쿠義的純浩性命的基本問題上,發展了馬克思主義,拜方面,在幫助各國悆避人組成異正的工且蟋滿了馬克思主義和機會主義的界限人階級政黨方,在恢和疊世界無列寧會経指出,是否承認無產階級專政乃產階殺的國際主文國結方面,鄆起了員有是“馬克思主義者同斯俗小養產者(以及偉大歷史意義的作用。
    大資產考)之間的最大區別”。列於也數導
    建立以馬克思列寧主義為指導思想的我們,無產階殺貝有倀靠工按聯盟,依靠其正工人階級政黨,叫共產黨,對於當時
    大表村勞動張眾對於無產階革命鬥爭
    各國的無階級革命運動説來,是一個十的援坳,才能夠從養產階級手墮取得政權分追切的任務。偉大納十月會主義革命而實現無產階級專政,除此以外別無出的勝利,首先就是由於俄園無產階級在路。列寧也一再提出,殖民地和被壓迫民列的領下建立了一個新型的蘋命政族中的無產階級和共產覺必須參加和領導黨一一布爾什維克黨。在十月革命戴民族解放運動,帝國主義碼家的無產階級下,國際共產主義運迅涎發展,在歐洲也必須攢功雍民地和被壓迫民族的民族解和界各國振起了革鬥爭的高潮。但是
    放鬥爭;無產階級革命運動和民族解放運
    德國、例牙利、奧地利、樾克斯洛伐宛各動必須聯合起來形成反對帝主義的共同的無產階級命起義,卻遭到了挫折和戰綫。列寧聞明瞭工入政黨在會鬥昏失敗,其重要原因之一,就是當時沒有成
    工入運動、合法工作和非法工作相粘合等
    熟的馬克思主義政黨的領導。共產國方面的策略原則。在這一切問題上列寧進的偉大功績,首先就在於佇幫助了各國先行了反對國際共產主義運動內部的右傾機進工人建立了正的工人階級政黨,並巨會主義和左傾機會主義的鬥驛,特別在思幫動了這些政黨在鬥爭中逐斷成長起來。想上進行了反對修還主義和數秦主義的鬥
    四十年來,整個國際共產主義運動的爭,保衛了革命的馬克思主義。列寧關於痙驗証明,各無產階級的先進分子粗織無產階級革命的這些根本原理,就是馬克成為共產主義政覺,這個政黨以馬克思列思列寧主義的普通理,也就是國際共產
    算6期
    39

==========第259頁==========
    主叉運勤的思想和政治的基翻。它們已経共產主義的事業遭到困難。但是,事笑上成為各革命無產階級和共產黨人手中強從那時候以來,各興革命事業的發炷卻更大的思想武器,今仍然放射若燦爛を日加蓬蓮物勃了。在第二火世界人戰以後的光輝。
    歐亞兩洲田現了一批共產黨領導的人民民
    中共產黨中央在論泚共產國際的歷主國家。中國共產黨把馬克思列寧義的史功績時會指田,共產國際不儀在資本考理應用於中國球命的突踐,領導全
    公司作請葛直作腹權口
    主義各保衛了革命的馬克思主義,幫助圏人民進行了反對帝國主義和國內反辦派了各國先進工入固結成為正的工人政的鬥,取得了人民革命的偉大勝利。黨,支捲了祉會主義的蘇聯,百折不撓地
    會主義已經在這些解放了的國家裡變成了
    進行了反對法斯主義的鬥;面且,在現實。它們同第一個融會主義家東方各面援助了被壓迫民族民だ解放運聯一起組成了強大的、以蘇聯為首的砒金動,幫助了被壓迫民族的先進工人組了主義陣營。由己的致黨。特別使中國人民不能忘記的
    無產階級國際老義是壇共產主義運
    在共產國際存在的各個時期中,對於災難動的明的幟。各國共產黨都把不斷加深重的中國人民,是盡了一切町能,的カ強風際共產主義運動的結,作為自己的量米給於授的。(見“中共中央關於共產経常約重要的任務。在共產國際解散後,國樂執委會埡養解放共產國際的決定”)。各共產覺仍然保持著兄弟般的團結。共產國際於一尢四三年五用十五日宜狂一九西七年到一九五大年間,蘇聯和歐布解散。這是因為客觀條件已經發生根本洲幾個國家的共產主義政黨,経組成幾變化,各內部和際周的情況變得更加共產黨和工人黨忖報局
    報局。一九五七年十
    嬃雜,疊世界大多數國家都已整成立了共
    月,在莫斯科革行了世界各國共產黨和
    產黨,各園共產黨都已経整歷了長期芷命
    工人覺代表會議。這是在共產同際解散之
    鬥爭的鰓爍,各國共產黨的學幹部也已後,各國產覺和工人黨所澤行的一歡最成長和成熟起來。原來的畫際聯合的組廣泛的園際會談。這會奯,反映了以蘇織形式己經不能適應各國革命鬥榦不斷髮聯為中心的國際共產主義運動的)泛結展情砒,這種組織形式已經成為不必和な前高。為所行共產黨和工人所要;它的歷史使命巴結東了。
    同的批會主義國家共產黨和工人黨代表會
    在當時的條件下,共產國際解散此較議宣言,已経成為當代國陳共產主義運動其諗存在更加有利。毛澤樂同志當時會的.조指出:共產的解散,不是為了減
    各國共產覺和工人覺閉結一致地進行
    各國共產黨,而是為了加強各國大產黨。了反싸南斯拉夫現代修正主義者的鬥爭厲史完金証明瞭這一點。帝主義反動派南斯拉夫現代修正主義者、正是餈承著第雷奕想,共產圉際的解散,會使得各國際伯斯坦、考蒸等老牌修主義
    1959年

==========第260頁==========
    者衣缽的叛徒。他們背莽了馬克思列學主鬥,傾是它們不幹頑役此的內部事務。義,進行分裂國共產主義運動、壞各園革命的瞼証明
    於各國曆史條件
    會主義陣營閉結的無亜勺當,替帝國主義和具體愉況的不同,各粧會、経濟、政治首先是美帝國主義服務。在反対南斯拉大和交化發展方面的區別,各國共產黨人必現代修正主義的鬥傘中,各網共產黨和
    須善於把馬克思列寧主義的普通理同本
    工入黨界衛了焉克思列寧主義的純潔性,國革命的具體突踐結合起來。只有這樣,
    公司作請葛直作腹權口
    從自己的隊佤裡除了叛徒,空前地加才能夠實現正確的傾導
    人民取得革
    了폐除共產義隊伍的結
    命的勝利。
    具有大歷史意義的蘇聯共產覚第
    各國共產黨都是國際共產主義大家庭
    一災代表大會,制訂了蘇聯展開共中平等的一員,他們領導的革俞鬥都是產主義建設的偉大網頒,在世界人民面前世界無產階級莊會主義革命的不可分割的展現了共產義就會的美好而的前
    部分,他們的革命險都是國際共產主
    景。各國兄弟黨代表大上的致詞,生義運動的共同財產。現代修正主義者企圖動地表達了以蘇咲為首的砒會主義陣的用各國共產義事業的民族特點來否定國閉結一致和以蘇聯為中心的國際共義へ陳共產主義運動的團結和一致,是和馬克運動的時結一致,辣得略夫同志代表大思列寧主父的原明害無共同之點的會上的報告和結東語中,有力地殿了密
    列寧在共產國際第一大代表大會上說
    圖主義和南斯拉夫修正主義者挑撥間國過:“任何力量都不能阻擋共產主義革命”際共產主義運動的結和吐會主義陣齒現在.國際共產主義運動已由盡星之火燃結的調。
    成嫌原大火。수天,存在在世界上的再也
    各園共產黨的相關係是聯合的,不是少數國家的共產主義小組,而是一支ヌ是獨立的,是聯令和觸立兩方面的統一。包括八十三個國家的共產黨和工人黨的三所謂聯的一面;就是說,各國共產黨都
    千二百萬黨員的強大隊。今天,存在在
    要堅而不可背棄馬克思列や主義地:界忸界上的再也不是一個會主義國家蘇觀,都要進行而不可脫窩反對帝國主義的聯,而是以蘇聯為首的包括歐亞兩洲十鬥錚,都要發展前不可損書秕會義和共
    個國家的強大的、斷結“致的砒會義陣
    產主義事業,都冥雒而不町翩躬無產階營。砒會主義和共產主義的思想更加深入級旳國際主義團結。所謂獨立的方面。就人心。世界上越來越多的人都看到了人類是說,各國共產黨總是爾著不同國家的美好的未來
    共產主義的光嬋前景。戀
    革命題,總是要獨立地迸行本國的革俞承省共產囿際偉大事業的各國共產黨和工鬥肇,總是要充分代表本國人民的願望和人黨,正在為和平、民族獨立和就會主義利雒。總是襲獨立地決定適合本國特點的業而進行不解的鬥年,從勝利走向更大方對和政策。各國共產黨互相南共同,的勝利
    第6塄

==========第261頁==========
    關於農村入民
    實行成本核算的商榷
    是公作請葛重作版權二
    中四共產黨入屆大中全會“關於人民是打下了,今後是如何向前推進的間誕。公莊若干間題的決藏”滑經指出,人民公量.教業生產合作証發展成為人民公冠以後,無論在那一方面的生產中和基本建霞中,條件比過去好了會評人員比過去大大地都必須厲行節約;橋打細算,儘可能合理加張了,域本核算是可以步推行的。現地利用人力、物力和財力、降低成本y節在的愚題是,許多人民公莊中的各級領導戒開支,加收入防止和反對有工作千部和工作人員;還不善於運用経溶核算人員因為豐而發生鋪張浪費的現象。"的方法;去管理各種経濟事業。已建立行或本核算,是貫挑行這個重要指示的起來的某些核算制度然提了不步有效方洪,是人民公管理好生產事業所的養料,但他何天善於分折比較這些
    必需的。
    查料,米改粧各個生產粹營部門的將活
    產品的成本,就是產品在生產過程中動。濟工作篏然必須趁做越致,算以貸幣形式表現的疊部開支,其中包括所也就必須越來越具體。有一-些冏志覚得涓耗的物質養枓的價値和所支付的工養或実行成本該算太煩了。突際上,當我們者勞動報酬。營農場厲來有戰本核算的契行了成本核算,認痴地對各個生產單位制度。人民公內部實行成本核算,也和各種產最的成本進行分析比較之後,我不是很圖礁的;因為從農業生產合作祉成們就會發覚這不是一伴隴類事,葡是一件立以後;已經建立起許多輕溶核算的制度,非常重襃非常有用的事慚有了一定的財務會証制度,-定的純.다
    概括起泜說,村人民公祉內部突行
    作等等。雖然這些工作還是不夠完備的,威本栲算,有三個重大的作用。,絕大多數生產合伴對某些副
    第一,產品成本這個線合性的濟指
    產品的敗入和分配都沒有記賬,沒布許算標y是衡量熖濟工作質量好壞最重耍的尺和扣留過固定瓷產的折舊,沒有分別不同度,它能夠比較全面地、比較碓確瑰反映出的產品來進行核算孚等:但是,底子總算生產経營的狀泥。有了成本核算,人民公尉
    195.9年

==========第262頁==========
    的各級領導者就會了解各稱產品產中活和募到麥收以後在麥茬裡種豆子,促進歲動辦滑耗和物科耗的術況。通過싸了士地的脅理利用成本的分析此較:便發現麼這個生
    笑行成本核算以後,人民公蒼級
    產單位比那個單位戰本高了或是低理機構,就有可能在次排生產約時候,丁為什麼수年的成本ら去年的成本相地同時制定成本計劃,作為生產的一個
    公司作請葛直作腹權口
    較發生了這樣或那的變化。因此,也就粗成部分。有了成本新劃,就便於對雜莊會從中尋找答案,得出結論,獲得訓,朵的人カ、物が、財力進行更加揭密的統等取揩施,把資運用得合典把勞動力排題加切突地傑証完成生產計測。人組織得適當,找管省人力物力的民公各個生產單,在產品的生產過程經,弁使生產妮劃制訂得加委。這樣,中,町以利用計劃成本和突際成本的此,弛就會加逑進行技術改蘋,努力撃棗新更好舯徹執行節約的源則的生產技術和管理方式,使人力、物力的
    第,実行成本核,對於更加恰當地
    作用得以充分廢揮
    地利用得加合
    處理收雜分配當中關於公共積累和兩.員滑
    理,共結果就是功產的提高和本費、國家積果和公社駅果的問隨,也有很多的降低。比如山兩省澉委呉一九八年初好處。過去紋業生r合作種不民完備在部分業生ア合作試行衣ア產品本的怒濟核算,也可以幫助我們處瑫這些周核算。時南鄉建豐代業生デ合作量發題。但恩,因為沒有成本核算,生:產丌支的現一九五七年安新費用特別大,雨在各種計算是不修誰確的,써麗積累的計算也是作物的衣新費用中以毛米地川得最多。不夠騎的。實行熒本算以後.這一些追原丙,是南於米媒獨為大在
    就可以搞得銀禠楚,而埒家、公冠、員之
    治這種蟲銬時,只注意用新劑治療,忽聞的分骶比例是適當、能以多火的規根治。因此;黨支部和委會便立即動員模來大來年的再生產,員費部分是公體莊員進行了燒茬、封輔等根治捃施。
    多了還是少了,這…関懸、為有了
    河頭多前明狡業生產合作莊酈過眈本桜誕加碓確的根路,就燈以善地得到算,到每畝用工過多原因是該附力解決很缺乏,沒有先進的生產工具,大部分
    第三,衣產品本資料,還町以作為
    耕作全盈人力。根據這個分析,定了增國家制定農產品價格的重要參考。目前友加耕畜、改進農具的辦法。微子縯光明技村人民公還是集體所有,它還要發展業生產合作量原謝劃一九五八年種春茬豆商品生產和商品交換。家在定各種友
    四十八前,源過衫算就本,發現單獨種這產品價格的時候,不能不考慮蜀價値妮律種東西不合算,就改為在其他作物裡種對生產發生的某些作用;以綆用這作
    篇6斯

==========第263頁==========
    或本核算,他們所提供有關成本的材料,就可以阮為國家定價格的根據了。
    人民公砒實行本納目
    》的,與資本主義食業實行成本算
    公司作請葛直作腹權口
    的的根本不同,養本義企業以追返利潤為其-切濟液動的目的:其所以進行成本核算,也只
    是対了利用這方法;謀求髙額利潤,我們會:義企實行成本核算的月的,稅括地憊來就是為了節約歲動、増加積累、據高砒.録서:活水牟,是為了更好地、수地徹覺的建設砒숫:義的總路韆成本核算,對於人民公是実現節約터的的一種手製和法,是為了用盡可能少的開支賣取得島額的產量和收人。決不能在行了成本核
    規劃
    梁幹龍
    算之後,弄清∫各種產品的盈虧狀
    用好地為校業生產服務。因此,也就不況,便去官目地追求島組利:結果使國能不考慮到產品成本這個重要困素。在衣
    家的生廣計剴澧到玻壞,使莊會物體利
    業生產合作就時期,我們牠正是這樣地進
    蒙受損失,過來也會得不到山己所謀
    行工作的。但是,那制候農業生產合作承求的高額利潤。入民公尉的經濟活動,必須般還沒有突行成本核算,、在に作當中雅從國的全桁出發,ー切為丁高速度地發要到許多困。如果入民公內部英展餘主義的生產和不斷足日雒長的行成本核算,有了關於各種產品成本的餘需要。如李先念同志在“九壓九年大量,就可以使各種農產品的價格制“紅旗”第
    鶯交章中所指出的:“
    定得更加令理,使之餚利於農業生產的發會主義濟核算有整體的核算,有局部的展。當然,個入民公恥的成本水び不能核算,會主義的贏剩有殺利,有低作為國家制定價格的直接依據。但是,如級的嬴利。必須局部服從整體,眼前利症服果所有的或大部分人民公莊內部都實行了從長遠利盡。“這個原則,不但適用於人民

==========第264頁==========
    公社的商品性生產,同樣也適用於人民公北的自給性生產
    關於勞動的佑價問語
    人民公砒現在需耍突行或本核算,到
    產最成本由生產過程中所滑耗的物質
    了共產主義會,也需要似的核算。
    養料的價值和所支付的工資或者勞動報酬
    這是因為,現在計算成本的目的是為了節構成。過去的業生產合作稱現在的某省產品生產中酊各種開支,開支的節省歸地人民公祇笑行包エ、包產、包成本和定
    是公作請葛重作版權二
    根結底是歲功時間的節省,是活勞功和物工、定產、定成本,其中所說的包或本和定化芳動的節省.到了共產主義祉會,勞動
    成本,通常所指的具是在產品生產過程中
    生產牽已經很,人們從奪歲動的時間將直接淯耗的物質養料,應當說,這不能呼比現在少得多,從這個意義來說:每一個成本,而只是成本的一部分。在產品成本單位歲動時將此現在置重得多,而對
    中必須把工資就考步動報酬的支出包括在
    芽動時間節省的要求,也必然加嚴。
    內。如果不包括這種芳動報凞的支出,便
    不過那個時候的核算,可能不再朵取現在不能得出完備的、正確的成本,便不能通過的價値和貨幣形式,而直接朵取芽動時間成本核算對活勞動滑耗進行監督。在目前的形式,也不是謝算某一生產單位,或者從荻業生產的各種生產支出當中,勞動報翻事某一・種產品的生產是虧是賺,而是計算或者工賽的支田古著很大的比重。成本核這一生產單位或者從事這一種產品的生算不包括夢動報翻,是極其殘缺不全的。產耗費了多少勞動時間。形式最然可能
    人民公的產品成本中,活步動滑耗
    化,但為了更好地實行節約,核算肯定是照什麼標惟來估價,這是一個應當解要的
    決的問題。対這個問題在高殺農業生產合
    產品約成本核算,在國營農業部門作時期』就已経存在著許多不同的意已有了一套比較完整的核算方法。晅由見於人民公吐當前的集體所有制性贊以及與
    有一鄧分閭志認為:如果朵用業生
    此相適應的分配製度,入民公莊內部進行產合作的實際勞動報酬來計算宬本,是產品成本松算的時候,在內容和方法方有缺點的。首先是農業生產合作社的勞功面還存在著一些和國訾企此不同的、比較報酬不穩定,而且不同밴生產合作的特殊的閲顒。這些問題應當如何解決,狂勞動報聞水相差很大同一個生產鬥位目前還沒有此較肯定的、一致的方業。現的前後成本中勞動報酬的支出的變化,和在在這裡根據局部筺和砑究的緒果,懸不同生產單位成本中勞動報酬的支出的差出解決這些問題的不成蒸的意見,以起拋別,並不能相應地反映活勞動鴉耗量的變引玉胸作
    化和差別,因此也就不能正確地反映
    第6期
    45

==========第265頁==========
    數的好壞。其次,由於農業生產合作固,就應當把勞動消耗最統…換算為貨幣的集體所有蟹,在.員所取得的勞動的支出報開中,包一部分計會上義制度下的
    有人主張以營農場均「做標
    數差地租敗入。由於客殘條件比較優越所稚,主要堽由是它比較定:它不包級疾的繳差租,轉為員歲剔報醍的那差地租。我們進行過一些講査研究。在
    是公作請葛重作版權二
    鄺分,是不立計入成本的。
    我函現階毀的其體條件下;朵用這種訐算
    圖此;有人侶議朱用貨幣和勞회兩個標雅不符合灰業生產合作証或者人民公指標米核算本,即物質資料消耗朵用統的実除,因存在很大的缺點。第一』不的貨幣形式計軍,癘動汛耗劃不進行貨論是過去的衣業焦產令作砒或者現在的人而估價,保留其原來芳動日或工作的形民公砒,祉具的動報聞一般郝較低於國態。一定位デ產品成本等於若千元奴若千營農場に人的工資水;果以這標夢目或工作目。這樣,実際上等於維計入跋本,而叉使成本得劑補償,那就持過去衣業生產合作祉包工、包成本的核由此得田提島歲動報,降低民家積累或算方法,畫沒有再豳遊一步。威本既然是者是的公共繁的不圧結論。第二,在價値形窓上來表現生產過程的各種各要逐步推行成本核算,就心須使人民公的渭耗,就當是一個統“一體,就不宜於到戰本核算符合它們的情況:因而對它朵取種尺度來衡攝它。用兩個指標計算們的経濟工作有所幫助。以這種與公砒無出來的成本,不使於彼此進行此較。此如關的標確去計算按產晶城本,人們會陬到,甲生產一百斤的某種產品、成本為沒有意思,所以難以實行。
    三央義個勞動日,乙瓩為兩塊
    人民公在成本核算當中,以實除
    歲功日,丙為四塊兩個芳動日。
    支昭的工貢、供給或者勞報作為夢
    在同…生廣單煎不同年度之間,也有類似動估價的標碓,是比較適當的。理函是的差別。這樣就很巢辦別那個成本高,那這樣做符合人民公融経濟活動的實際個波本紙,那個比較制算,那個不判算
    當然,我們決不是.主張以““個公的成本
    用這個方法新算出米的成本、也無法和價作為一般公的成本。在…般和個別當格進行對比,因此就算不是羸還是
    實際也是存在差別的。但是,要俑
    本。這並不是不贊成付活歲動消耗量定般公祉的成本,就必須首先考寮若干単濁進行核算。過去だ業生產合作に量和個別公研的成本。就每一個個別的公莊來現在的人民公,都有嘮動規劃、都若託,在算域本的時,父必以它的關對某一項佐產的動消耗量澁行該算、但際開支為依據,否則,脫了際:這種是,既然舒算成夲,就當訊算勞動支楛算是沒有多大意義的。如果個州考察的
    6
    1959年

==========第266頁==========
    結果,絕大多數公雜芽動報醐鈉水已經供輪制,這部分支出是比較穩定的。因和國營灰場的工資水平一樣了或者接近
    此,工登和歲動報醐的不稔定狀況將逐漸
    了,麼,在某些確定
    成本滑失。在目前階段:人民公阯還是集體所
    的場合,例如在國家榀定物價和取水邳有制。人民公一還是以理區或者生的候,也不妨以國告農場的日工資作為產隊為單位各計盈虧的。級差地租還要存歲勁怗價的標準。在進行這種工作的時
    在一個時期。但是,隨著人民公的集體
    是公作請葛重作版權二
    候,我們要掌握條伸優越的公冠的成本
    所有制的逐步發展,隨春集體所有制漸
    料,也要掌描條件很不優越的公耐的成迓渡到民所有制,級差租也將遲漸地本貪枓,既掌芋年成本登:也要趨於消失掌握欺年的戰本資料,這才不至於陷片面性的結諛。而所有的這些或本將:都
    關於基本建我的勞動問羅
    必需是符合ジ的』這才不至於陷入主觀
    在人民公莊的步動支出總額當中,基
    主義錯誤
    本建霞劣動的支出佔有不算小的比重。在
    不錯,人民公社按照實際的歲動報酬去年的大躍進中,基本建歲動的數量來核算成本:存在著勞動報開支出不夠惷更有極大的增長。據一九五凡年在山西定和包括一部分級盞地租收這兩個間
    路安縣兩個放業生產合作竹查;直接
    題。豐年和富村的勞動報艾出多一些,掀用於生產的勞動日和用於基本建設的勞動年和窮村的蘿動報支出少一些,這本來日比例是這樣的:五一農業生產合作融是一個客艱存在,我們必須忠た地反映它。九五七年題十比一點一ニ、一九五八年是這樣,在比較も年和揪年、富襯和窮村成十比五點五八;光明農業生產會作本養料的時候,不態夠直接を出活夢動笑九五七年是す比點八
    九五八年
    壇清耗量的多少。要回容這個間題.最好是比二點-。這就是,在至常年,的辦法是直接比較際労動消稅量。無霸用於本建認的芳動用稱等於值接用於生過去約農業生產合作和現在入民公遷產的歩動的十分之一。而在一九五八及其各個生產隊,都有動消耗的記載。要年,等げ五分之ー到二分之一以上。魚進行玭較是坪不困的。況且,在入民公恥是,勞動報跚的總額並沒有或地増長。化以後,勞動報攴不穩的問題,將
    在這種情況下,如果把基本建設勞動和
    步步地得到解決。第一,公吐抗禦災的生產勞動加毪一起,去計算毎一個勞動日能力日提高,收入日穩定。第二公或工作日的開支,那麼,這種
    的水
    的積累將目盤加:工基金將逐步建
    卒就會大大降低,在成本桝算方面、就會
    第
    大多數公突行了伙食或獨炱引起服象的成本降低。從表面
    第6據

==========第267頁==========
    基本建設的步動報鉶。應當從公積金裡去折困這個項目.定登產的損耗是由公積開支。但是、業生產合作社和人民公恥金都償的。這在當時定蚤產為數不多的突際上井不是等倒積累了大量的公積
    情況下,為了殲少廉煩,是合適的。公균
    才去從事大規模的基本建設、它們動員化以後。経規模擴大、辦工業繒多群眾自覚地從事大規模的基本建設芳工具改革不斷髮展,固定資產已有井將有,而不必支額外的工資成者芳動報翻。很大的增加。如果再不話算固定資產的折
    是公作請葛重作版權二
    在衣業生產合作止的時候,雖然沒有提出舊,就可能出現這樣一種情況:在年終分苦戰三年的日導,地有一些農業生產合作配的時候著,公積金增加得很多,但突際陸因為基本建設動比社年多了,不願意上很大ー部分狂充固定資產的耗去了,降低每個芳動日的報齲.而朵取大家分真正的公共積暴的增加,比年終分配時所雄義務歲動日的辦法。因此,在計算勞動扣除的公積金,要少得多。為了比較正確報硼支出的水狎的時俟,不應當把大規紲處理積累與渭費的關係,使積累的速度模的基本建設芠動加進去均許算。至於呈現得更満楚,有必要改變現在用公積金通常數最的基本建設歲功因為歷年來都補償固定賚產損耗的辦法,建立超定養是和生產勞邊算在一起去分得報的,還折舊制度。固定資產的損耗朵取了折辦照舊加進去均計算.是比較善的。
    法償以後,公積金就名符其哭的是擴大
    人民公祉和衣業生產合作武基本建再生產的資金設芳動,就其樫濟突質看,是積果公積金
    從成本核算的觀點來看,不建立折舊
    的一種形式。但是,農業生產合作和人制度是不行的。因為,固定養產的損耗,民公就對於用基本建設動所創造的新的是生產開支的一部分,在定養產很多的固定賛產,往往也不計算收入,不訛入總情況下,這一部分在整個生產開支當中產値和總收入中,只是在使用價値形態上佔有相當的比重。今後,隨著農業機械化形成…種追加的公共財富。為了頭正確地的步笑現,這一部分牙支的此重,還會計算人民公豹部財高,為了碓確地計掃更大,不計算這部分所支,就不可能算產品成本,基本建設麥動的收入應該把成本算得正確加人基本建設總價値中,然後根據不同的
    為了進行固定資產的折,需要適
    情況,朵用折舊的辦法部入產品成本。
    地劃分固定資產的界眼。葬限不要耗定得太·使折舊に作過ゴ繁;也不能乂
    三關於固定資產的折舊問題
    使固定資產的耗不能合地計入成本。
    原來的髙緞農業生產合作阯示範章程同時,也要適當地規定固定資產的使用年和現行的財務會許制度中,沒有固定資產限。凡聞定資產本身イ設計使用年限的
    959年

==========第268頁==========
    依設訃年限計算折H萃;沒冇設計使用年作價也可以不作價,價格可以高也可以低
    民的,可以根據験佔計一個使用年限。反正肉爛在鍋裡。作價的根據,有這麼兩在工具改蘋中將要淘汰的工具年限應當種主張:一種主張是按成本價格計人成本y定得低一些。另有一些固定資產,使用年
    因為這是人民公量生產這些產品的笑際支
    限極長的,例如水庫、河渠等,可以定
    s如果按購進同類產品的價格計算,在麝
    是公作請葛重作版權二
    令最高折紳限,或者是炅將當年消耗的價高於成本的時候在成本中會加一箸維修費用計人成本,不進行折舊,這也是虛假的開支,而在收入中又ザ加一筆虛般
    可以的。
    的收入;在購價忯於成本的時侯,一部分
    四關於勞動報레的支是
    生產中的實陳開支叉不能計入成本之中,而在牧入方面也不能按照實際情況打足
    包括供耠分的問題
    種主張是按國收髒價格或根據歷史
    目前絶大多數人民公的歲動報跚的習慣佔價,因為這是會所承認的,也是支用包括兩部分,工貴部分和供給部分。人民公祉算其敷入時的-骰作價原則入民公行工資制和供給制相結合的分兩者均有一定的道理,但收疇價整低於成に錒度以後。過去祉員以家庭為單位收入本的情況是極少見的;一般以朵爿後者較和開支的有些項間,還步為集體收入和阡為便支所代持。人民公証的這一部分供給,笑上屬手償付歲動的範疇,所以仍然應該把它包折在羅動報翻的支出之內。但
    炙行戍本算,還得解決許多具體
    ,人民公量的供給,述有一小部分是從的間題。以上所說的近個問題,只是其中公往金直接爪支的,例如婚葬的補助支出比較重要的,其餘的題,就只好從略了。等。這些開,不應計入動報翻的
    街所提到的主要是人民公祉內部
    支出之內。
    產品成本的核算関題。至於人民公祉的其他生產懇營粥門然都應當進行成本核
    五關於自產自用的產品
    算,只是因為工業)商業等部門的成本核
    如何估價的問題
    算已有先閱可鎇,不囂蹙做更多的敘逃。
    人民公量自產自用的產品佔有相當大人民公屜的一些事業單位,如食堂、幼見的比重。共價格規定得是否冾當,關係到
    、敬老院等等,雖然不一定進行成本核
    芳動支H和物資資科支出的多少,關係到算,但也要利用其他形式進行一般的経濟
    成本和收入的對比,還關係到工農生活水核算,以便使發金運用得更加合理,步動夲的此較。不能認為自產自用的產品可以力安排得更朵當,把這些事業辦得更好。
    6期

==========第269頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    袋燃
    九五九年

==========第270頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委숙三辦
    ★一九エ九年第期A
    國主義是阿拉伯民族解放的死敵…於兆力(1)對於美國経濟危機的兒點看法
    孟用獵(9)
    短接分分肥和等價交換
    方元(19
    論人民公社的積累要適當
    洪行(21)
    九五八年上海工業戰織上的技術萆命運動
    馬天水
    業中學的第一年
    歡陽恵(34
    關於領導農業生產的問題(通訊)
    周金(38
    鄉埉好省發展森林後備源
    張子真(46
    學史第谷《)
    …王子野(48)
    封耐浮哪刻政作

==========第271頁==========
    國主叉是
    阿拉伯民族解放的死敵
    製作請葛重作春版權
    於兆力
    近代阿拉傾民だ的厲史是一部鮑受帝函義侵路的歷史,也是一部阿拉伯人民英勇反對帝國主義侵略的歷史。
    自從公元八五O年阿拔斯王朝義微以來,阿拉伯國家長期處於寸建割據的局面。在
    士耳其佔領時代,奧斯曼帝國叉實行“分而治之”的政策。結果造成了例拉伯各個地區間経済上和政治上的落斤和不罕衡,井且產生'∫統治集團間和派問的長期衝突。帝國主又者正是利用這種情況,除了不斷地싸阿批伯圖家進行軍事進攻、顛延活動和経濟奴役以外,経常朵取扶植最腐枋的反動統治勢力,製造阿批伯各園之週的衝突手不和的方法,用阿拉伯人米打間拉伯人,以達到奴役和統治阿拉伯人珉的目的。在第二火世界大戰以前,英國帝國主義在對阿拉伯國家実行路中愽於施用這種方法。在第二災世界大戰以後,美國帝園義代替了英國帝國義的地位,成為胸拉伯家的最惡的改入,仍然餈穎施用這種方法。
    在這裡,護我們網憶→下兒件巷名的歷史事実
    在第一災伊界大戰期問,英國帝國主義僧経對於兩個阿批伯國家
    漢志和內志(令
    沙特阿拉伯的東西兩部)進行毒辣的挑撥。一九一五年,英為了誘使剛拉伯人民參加反對土耳其的戰,笛h:當時英園駐埃及的專員麥克馬洪致所當漢志國王俠賽因;答應在絨後幫助他建立一個統一的阿拉伯國家,由此剛拉伯人就捲入了反土戰,遭受了巨大的犧性。可是英國在年十ニ月與內志國王瓷訂ア因突稱,承認內志獨立。這
    條構足然同支馬答成龔써的番常是互相矛盾的(第次戶界大戰後,漢點、內
    志問連年不斷的成手,正是這樣由央帝國主義挑功起來的、英屬進行這種陰謀活動的目的;當然是為了泩颭條件,好在戰後侵佔阿批伯困家。所以,它在一九一大年又同法國祕密茶新了戰瓜分網拉伯上的塞克
    各協定、使內志和漢志以及阿拉伯東方的其
    他因家究수失了獨立的地位。
    丘吉東在一九ご“年食露骨地:“對阿拉伯族可以朵取兩種政策。一種政是使阿拉伯人分崩務析;使他傅失民族希望的信心。在每一個別地點或城市中,立起

==========第272頁==========
    方醬紳形成巛行政,用桃線其相互仇方法,實現自己的影購
    另…種政策,
    我是企求在古都巴格達的周,建立一英國及其盟國的形式下的阿拉伯國家。”帝國主義者或者是實行挑撥離間或者是建立他們所謂的統-圓家,或者是二者紙施;都無非是為了發展官己的伎略勢力。在第二大界大戰期間英在“支持阿拉伯統一”的幌子
    下,通過出己的代理人哈希米特王朝,提H了一“連串的擴張計対“大敘利亞封”
    肥沃新片詛劃”、“可批伯聯邦計”等等.結果,造成了阿拉伯國家之間的紛爭使
    是公作請葛重作版權二
    匭能夠在弋撥持它在阿拉伯地區的殖民紀治
    第二災世界大以後,美國帝國義才在網拉伯地區大頭角。美倒的政策就是壓和破環拉伯家的民族解放
    英、法殖民玉義的地位而代と。一九五大年す
    月,杜勣斯在提交給戈森豪威爾的祕密備忘錄中就明自地,堯國政策的主要任務就是克服阿批伯民族義的強”和“補在近東所形成的農”。美帝國主義不但承英、法殖民主義者的衣;且對阿拉伯鬨家取了更加毒辣的朗諜。
    美國用以色列作為它使路阿拉伯國家的基地。在阿批伯人的鵝膛上插進一把利刃在以色列國湔,美帝國主義就同狁太復國主義者시結起來,制訂丁祕密的“螣根索計劃。在以色列和阿拉伯터家的戰爭中,美風供給以色列大批軍火。在以色列建國以共
    十年的時期中,美給以色列的贈予、賃款、援助和捐助不下十餘億美元
    美國一直猢謀拼湙軍事集團,對阿拉伯國家進行使。畢在一九五·一年,美國就在“蘇聯脅"的煙幕下:勾結英國、法國和土耳其,向阿拉伯圖家提出粗織所“中東司令部的建誕。·九.一年,美國叉蕭動建立所謂中東防務織”。當這些露骨的陵略計判失敗之後,杜社物斯在“九五三年跑到中近東去作“寮”旅行,策新的使略方。在美、英帝國上義的策動下,伊克費藩東玉朝背阿拉伯各國間經達成的協談。在一九五年一月與土耳其訂了士伊定,隨後以士伊協定為基礎;發展為巴格達條。巴格達條豹成為美、英帝國主義對阿批伯國家進行憷路、破環和頔復活動的工具。在阿拉伯人的心目中、巴格達條約是“拉伯民族的大濫獄”。
    九軍七年初;美國總統艾森豪威が提出了所謂“艾森豪成爾主義。在“艾森豪宬爾主義”的招牌下;美睡溷“搜瑣功”為釣,對阿拉伯國家實行珷力成脅和頭復活動,甚至朵用了卑部的殺手段。利旦就是“艾森豪威爾主義”的第一個受害者。一九五
    七年西月,在美圏駐安曼大使館的藍接策劃和美第六的武う脅下,豹旦國內反動勢力發動了反動的政變,推瑚了執行民族獨立敗的納布西內閣。一九五七年下年,美顧接二連三地策翅『對敘利亞的內部頭復活動和外部武裝使路。敘利碰人民結一致
    地進行J反對帝國主義伐略的鬥,並且得勁了世界愛好和下的圖家和人民的方援
    1959年

==========第273頁==========
    鑽果,美圖製造的這些陰謀失敗了。美國帝國主義儘經把當時執行和平中立和反對帝函主義政策的埃及、敘利亞以及以後建立的阿拉鉑聯合和國。看作是眼中釘。當蘇伊士運河戰之所,埃及共和國在解済上處於極端困的情況下,美國對埃及實行丁種種的經濟ぼ力:拜且組織了多次的頭復和暗殺謀。一九五六年十ー月九日,美國老斷査產階級的喉舌美函新聞與世界報導”管公開宣稱:“在削納饕爾地位方面,美國已作了許多工作。”“美類期望那些已行動中的力量,將要在…年左右的時間,不用軍事行就把
    公司作請葛直作腹權口
    納餐爾滑滅掉。”果然。在一九正七年四丹,美國就策動了一推納な政府、讓系納拯爾總発陰謀。一九五八年三月,美父通過它在阿拉伯世界的代理入,用二百萬哭鎊代價來謀系納爾。美固國務院在一九五八年嗎月八附發給美國駐平東的外交代表的祕密通告中,更加明白地說:“必須不詳地現固其有西方想的內部為量和可以在適當時機於涉阿拉伯聯合兵和國國內可能發生的賽件的因外力量。必須汜仕,伯聯合共和國的瓦解,不僅將結東納爾埃及的命:而且也將使我們蛟容易地擊退阿拉倒民族主義。這些徹底地暴露美對阿批伯民族勲立運動的面目的歷史那實,現在有些人似乎已經志記了。
    帝國主義對阿拉伯國家的使路奴役、不不激起啊拉伯各國人民的堅決反抗。在第一次世界大戰和第世界大戰之問,所拉伯人民舉行ず多大的反對帝畫主義的武裝起義。一九ー・九年,埃及人民的反爽起義迫使英國於ー九ー心年承認埃及的獨立。
    九二一年,摩洛哥人民反對法固和西班牙殖民者的起義,一直堅持到一九一九年
    九二正年,敘亞人民為了反對龑的巴勒斯垣計劃,支撥洛再人民的鬥昏,舉行反對英、法帝國主義的武裝起義。““九二○年、れ三大年和一九四一年。在伊拉応傅連發生反英的大暴動。在這鬥中,顯示了阿拉伯人民對帝國主義的深刻仇懼取民族立的堅決志,羥且在反對帝圖主義的共同鬥中」互相支援,形武阿拉伯入民大臥結的浪潮
    在ー十世紀三十年代召開的歷會阿拉代表大會和在一九五年成立的阿扯伯就聯盟,都祠致、昏取和維護阿拉伯國家的獨江和去權,作為奮鬥目標。這些組猴對亍阿拉伯國家的反對帝主義的鬥肇管整起了積板的作用。九四八年,在帝國主義挑起的巴軌斯坦城爭中,許多門拡伯國家共同進行了反對以色列侵略的鬥爭。由於密國主義利用巴格達條約脅和分裂阿拉伯國家,不少阿批伯國家間卻相訂立了雙邊和多邊條鞠水加強反對巴格達條豹的鬥。
    九五大年。埃及人民收回蘇伊士運河主權,反對英、法帝國走義和以色列的傻略戰爭的勝科;一九五七年、利亞入民反對美帝國主義策動的略陰謀勝利;一尢五
    7期

==========第274頁==========
    年,伊拉克人民推剝帝困主義走狗費薩爾王朝革命的勝利阿拉伯各國人民迫使美英謖略從稱旦、黎巴嫩徹的利一一這一連串的偉大勝利,都是阿拉伯人民在全世界-…-切反對溶國主義的力量的積極撥助下奘勇鬥幹的結果。
    在拉伯國家反對帝國主義的鬥爭中,一貫得蘇聯和其他砒會主義國家的同情和緩助。蘇維埃困家在它誕生的時候,就公佈了它的第一個對外政策法令一“和法令”。根據這個法令,蘇維埃政府宣佈廢除沙餓時期的一切不等條約,其中包括英、
    公司作請葛直作腹權口
    法、沙俄共管巴勒斯坦的祕密協定。此後。蘇聯一貫站在阿拉伯人民的…邊,和阿拉伯人民一起,堅決反對帝國主義對阿拉伯人民的略:支持町拉人民取民族獨立的鬥。蘇聯於…九一三年首先承認也門的獨立。・一尢ニ大年蘇聯是第一個承認沙特阿拉伯獨立的國家。第一大世界人束後,敘利亞和黎巴廠展開了要求取渭託管制和撤英、法軍隊的人民鬥時。蘇聯帶頭堅決支持了敘、黎人民的鬥牮,到敘,黎人民獲得勝利。犛後。蘇聯政府和人民又力反對帝主義陰謀駙軍中東、佔中東家的
    “中東司令部計則”,反對破壞阿批伯家H精、威脅町批伯國家安企的巴格達榮豹
    在蘇供運河爭和敘利亞反略鬥年中,在阿批伯各國人民反對帝國:義對伊拉克革命的干涉、反싸美、軍事佔領黎巴和約的鬥中,蘇聯的有力持,對於阿拉伯人民的勝利起了決定性的作用。蘇聯對埃及民族獨立鬥軤的支持,是任何人抹煞不了的。在九大年埃及受到侵略陷於危盒境地的時候,ー-月北日,蘇聯及時地的帝回義略者發了嚴軍的營。當附蘇聯表示,如果睽不立卸停止戰爭行,“蘇聯政府決心使用武力來所滅佬路者和統復東方和平”。全世界都知道,正是蘇聯的這個警告追使英떠、法和以色列不得不在十一月大日董告袋坎酸釙的終任。當埃在收回蘇伊士運河k權的斗山受到帝國主義的濟封策,埃及人民澧到飢代的臧脅時,蘇聯政府
    立即提供給及一F萬小麥。當埃及的掃花受到英、法的抵制和美國的部師而陷銷供
    危機時:蘇聯其他量會主義圖家在-一九五七
    九五入年度購買了埃及出口棉無的
    百分之大す三點三。此後,為了助埃及發展其民だ獨立濟,蘇聯以無條件的低利貸款給埃及七億盧布。一方面。帝堖主義厳脅取消幫助埃及建設阿斯壓水!工程,另方,蘇聯慨然答應給埃及四億盧布的貸教,幫助埃及計和建設阿斯水具的第一期
    從以上這些事突中,人們可以滿楚地看到議是阿拉伯人的敵人,誰是阿拉伯人的友。
    帝國主義的政策就是在阿拉伯國家中制窪分裂、破壞困粘、削弱反帝力量,就是要在政治上控制ち壓迫、在継濟上奴役與削削阿拡伯人民。
    蘇和其他균會主義國家的政策是大幫助阿拉伯人民從帝國主義的壓漁與奴役下解放來,立起政治上和経濟上獨立自主的剛拉伯函家,促進阿扯伯各國在反帝鬥4
    1959年

==========第275頁==========
    中的團
    今天在阿拉伯各國面前的最重大的任務,還是反對帝國主義的鬥釙。的確,阿批伯國家的反帝鬥牮已繰取得了重大的勝利。第一災世界大戰斤,在帝主義統治下的啊批倍殖民領地,現在已輝有十個函家獲得了不同程度的獨立。這些獨立國家的人口占全阿拉伯人口千五百萬中的七千三百萬,獨立國家的面積佔全阿批伯土地面積一千二百餘萬方公里中的九百餘萬平方公里。但是,阿拉伯人民的反帝事業遠有勝科完成
    公司作請葛直作腹權口
    第一,一子一頃餘廳的阿拉們入民和近三百萬平方公里的拉伯玉地,還在帝國主義的直接奴役統治下。阿爾及利亞、阿曼和亞丁殖民地的人民,正遭受著帝國主義侵略戰爭的殘踡屠殺。而且許多在名義上已獨立的阿批伯屬家,災際上:仍處於殖民地地位這些國家的人民也正遭受著帝國主義的掠奪與組制,過著極其貧困的生活。사於已取得獨立的國家,帝國:義述在千方百許地進行各種陰謀酒動,企圖扼系他們的民族獨立。
    第二在七個阿拡伯獨立國家和賄民地或保國中,除阿聯、也門和伊批克等困外,其餘許多鬨家或地區都還或者駐扎有帝國主義的軍隊,或設有帝國主義的軍事基,或者接受帝主義浜遺的大批軍事顧問。在阿拉伯퍼家周制,帝國主義、主要是美帝國メ,武裝了三十萬以色列的坯規軍和後備部隊,十萬士耳其軍隊和十餘萬伊朗軍隊。這些數量龐大的軍隊4是對阿拉怕國家的嚴軍威脅。此外,美國在地中海駐紮著據說是為了保護其“本土安全的突力雄棹的第大艦隊,美國在土耳其有近二十處大型的空軍基地和十多個海軍基地,看由陸、海、空、後勤、宗運和[程等大個願問組組成的機構極為龐大的“美國軍事助聯令使團”。最近,美國已與土耳其、伊朗、巴斯坦籤訂了雙邊軍事條約。儘管帝主義者高喊在中東和拉伯國家建立軍事基地的目的是為了反蘇反共,但是,在現時,首受到美囲使的不是強大的舭會主義蘇聯、而是這些被建立軍基地的中東國家和阿批們國家;受到土耳其和伊朗的軍成脅的,首先是強大的耐會主義蘇聯,而是阿拉伯國家
    第三,對阿批竹人民的賃困或篇裕有決定作體用的石油,現在本上還是被帝國義所掌握。中東(包括伊朗住內)的石油最的百分之九十九點九,朵量的百分之九十
    九點七,在還制在美、英、法、荷四個帝國主義國家的斷資本手中,其中美國佔有蘊藏量的頃分之正十九點嗎和開量的百分之沉十八點七,差國資金在外國石油總投養中佔百分之互十入點。帝國義者在阿批伯各的“石油租借區”內拿有各種各樣的特權。美囲資本經營的美石油公詞在沙特網批伯境內的“租借區"達一百ー昭萬方公里,郎約等於沙特阿拉伯總積的一華,“租借父”在沙特阿拉伯的地位被稱為“固中之國”。帝國主義每年從中東取了巨額的石油利,據佔剤美、典、荷七大石油公司在
    五五年一年中即榨取利潤達十五億至小承億美元,美璃在中東的石油組織在
    九於大年的利潤超過九億美
    第7期

==========第276頁==========
    用不著再去列舉帝國主義佔有阿拉伯困家各種北(包括礦產、工廠、銀行、保險公、鉄路、公路等等)的數宇,列舉許多仍然被帝國主義摯斷的阿拉伯國家對外賀易的數宇,列舉許多阿批伯國家最肥沃的土地被帝國主義國家的地主和農業養本家所佔有和經葶的數竽;地用不著再去列舉帝主義對阿拉伯國家進行文化侵路的情況,列澤某些阿拉伯國家由於接受“魯門第四點劃”和“艾森棄威爾主義”等等而承擔的各種不平
    是公作請葛重作版權二
    等的義務條款了。用不著再去列舉這些,我們可以有充分的理由得出這的結論:河拉伯困家的反帝鬥牟還需獎前進,阿批伯人民還需裹鸑續沿著團結反帝的道路前進。
    人們從這些事實中,還町以到,美帝國義是阿批伯家経濟的第一…號的奴役主美密圖主義是對阿拡伯家的軍事威脅的最重巫的來源,美密國主義是阿批伯國家最主的敵人
    為了反對惡的帝圉主義,完成民族解放的歷史任務,阿拉伯人民還爾賠著嚴重的鬥,在反帝鬥中,錒拉伯人民緊緊地結起來,阿拉伯一切反帝國主義力量緊緊地團結起來:阿拉伯各畫之間緊緊地閉粘起來,才冇可能使鬥爭取得勝利。阿拉伯人民的義事業-定能夠得蘇聯和一“切就會主義鬨漿的支持,得到亞洲、非洲和世界上一切反帝力量的支特,達種支持是阿拉伯的民族解放鬥幹取得勝利的基本保証之一。
    不但在阿拉伯國家中,而且在一切年取和鞋護民族獨立的國家中,任何敗治力量都必須解決這祥…個刑題:或者是同帝國主義決裂,依和發動人民群眾的力量,聯合証會主義函家和世界上ー切反帝力量這就有能取得反對帝國主義鬥昏的徹底勝利或考是向帝國主義協,畏以至壓人民群眾的力量,敵龍冠會主義國家和一切反帝力量,這養蛻難免成為背叛民族利生的罪人。法魯克、費薩爾二世、聚義德、施捨克里等人,就是阿批伯倒的這樣的民族界人的代表
    阿拉伯聯合共和顧的納賽爾總統之所以受到人們約欲,就是因為他聳経領導埃及人民對帝國義的使路進行了堅決的鬥昏,経對其他剛批伯國家的解放事叱給予揃慚和支持,並用.同秕會ま義國家和民廃主義函家一起維護丁和弈共處的五項原則。可是絕羸得人們敬的納賽爾總統最近對伊拉克、對共產黨、對蘇聯的惡蠹攻擊,卻使得們不得不替他扭心,他究覽賈走到那裡去?
    納餮爾總統公然支掾伊拉克的沙瓦夫叛亂集團,並且對伊拉克共和函的卡塞奶總理進行了橫蠻的攻讀。這究夤是因為什麼線故呢?伊拡克共和國是剛剛從帝主義的中解放出來的。伊拉克的政府利人民韓在反對帝國主義的前。他們在內政、外交上的所作所為都違反了帝犧訌義的盦願,他們灃受到帝主義的仇恨是完全可以理解的。如果納賽爾總統是與心意地為了阿拉伯各國的民族解放事業,本應當和伊拉克共和國在把反對帝函主義而不應當和帝國主義在一起反對伊拉克共和國。遺懴的是,納賽爾總統차卡塞姆政府的狂熱的咒罵軀和帝國主義的調子互相應和了。
    959年

==========第277頁==========
    納饕爾總統攻擊卡案姆總理破抔了阿拉伯民族統一,但是他幷不能舉出任何足以置信的論椐。伊拉克和阿聯是不是聯合成為一個國家,這是要根括國人民阿意顯來決定約。現在伊掠克和阿聯是拳世公認的個獨立的主權國家、如軍願反帝斗的共同利凎,違反利平共處的五項原則,ー方硬要否並另…方這祥只能造成阿批伯各之間的衝突與不和恰恰是破環了阿拉仲民族約統一。這舉做的人不管他口口聲薩地說麼拉伯民族利縕,突際上恰恰是便利於蒂屬主義者推行其以阿批伯人打阿拉伯人的陰謀
    是公作請葛重作版權二
    “阿批伯國家聯盟公約”第條明文規定:“聯盟每一會員函重聯盟其他國家的政海制度,認現行致體為這些家的權利之一,同附保証不飛取勢將改變此項政體的任何行動“究覽是誰違反了這個公約,是伊拉克的總理卡塞姆,還是阿聯的愆統納賽爾呢?現在仲事實不是很清楚嗎!
    納賽爾在攻伊擬克共和國的時候,特別起勁地攻擊了伊拉克共產黨,他和阿拉伯各國的共產黨人都是“外函代現人"。敘利亞共產黨人、伊拉克共產黨人和其他阿拉伯國家的共產黨人以及一切被壓頃家中的關產黨人ャ樣,是站在反帝鬥爭最前幾的戰土。在反對帝國主義的長期鬥爭中,敘利亞共產黨和伊抽克共產黨起了世所共知的卓越作用並且有很多共產黨人在這個鬥中英勇地遡解了自己的頭螈。敘利亞人民和伊拉克人民是根據無數歷史事而把共產黨人看成國最忠誠的斃女,這不是任何誹謗所能梂殺的。納賽爾總統対蘇聯進行了最無禮的攻擊,諶至否認蘇聯曾經援助過埃及和阿聯。這種否認:當然不能改變事笑,幷不能破妚蘇聯的信譽,能使這樣吞認事的人們直已?在義上究全破產。人們不能不威到奇怪,為什麼納賽爾總統前後這樣自相矛盾呢?不到一年以前,在去年納饕爾總統訪間蘇聯的時候,他聳多對蘇聯人民說蘇聯和阿拉伯聯合共和國的友誼是以發展民族経濟、反對使、反對帝主義方面的利的共岡性為基酣的。我們從蘇聯獲得了巨大巛撥來粉帝函主義企圖瀚我們造的經濟封鎖,我們褥到你們K投助來發展我國的濟和實行我們國家的r業化“在我們反抗帝函主義國家略的嚴重關頭?蘇聯向我們伸出了友誼和授助的手。蘇聯站住我們這一畫;在聯合圖、在備種國際會議上,蘇聯都支持我們。當我國人民在塞得港到侵臍的時候;,蘇朕繼護我們。”
    “你們對我們的事業的支持,保証我們在這場戰鬥(指蘇士運河爭一作者)中的勝利起了大的作用。
    你們的支持和你倆獼最後通是維護了界這個地區的
    自由和民心的一個閼秦。”
    阿拉伯聯合共和圖人民和其他阿拉僧國家人民把蘇聯看做是自己的朋友。這個朋友幫助他們不是為了自己的私利,是為了加強阿拉伯璃家的自由和獨立
    怎麼龍夠現在一臉就把蘇聯說成是“共產帝國主義”或“新殖民는義”呢?怎麼能夠說什麼埃及和阿聯有得到過任何國家的援助?阿聯的反共報刊現在大肆宣傳所謂
    等7期

==========第278頁==========
    既不要西方,也不要東方"的號。這無非是故通莊會主義武家同帝園主義圓家港同起來,把朋友同敵入混同起來,無非是說“既不要改人,地不要思友”,不要朋友的人當然不會使任何敵入俯,相反,這會成為投向敵人的一個步驟
    中國人民対於這種的反蘇反共的聲是分熟悉的。蔣介石攻詰蘇聯和中共產黨早把“赤色帝國主義”、“外代理人”這一類的話用溢了
    公司作請葛直作腹權口
    蔣介石在一九ニ七年以前,參加過當時中人民反對帝國主義和封建軍皊的革命鬥。那時他骨執行孫中山先生所提聯俄、聯典、扶助工農”的三大政策。那時他對蘇聯說過許多許多的好。到了一九二七年四月,當他看到自己有可能取得준園政杖的時候,他就馬.上回劃火來?在中照革命鬥年中最堅決的我士中國共產黨人開刀,同時立則同當耐無條搜中丙革命的蘇聯政府翻臉。這付,蔣介石為了甄群眾,他還不敗一下子在口頭丟平反討帝民主:義的ロ號,託什麼要反帝,也反蘇;但是蔣介石就在碚呼反對“赤色帝ビ義”和“嫆國代理人”的肘候,已綵完주投入帝鬨主義的懷抱,徹徹尾地為帝域:義在中同的代理人。這種事実使中國人民清楚批餚到,反蘇反共你立場是和民族解放的根木不能相容的
    納爾總統這地攻街站在反帝立場上的伊批克共和國,這地進行反共反蘇的動,究竟對誰イ利,是冇利於阿批伯民族解放事業。還是有利於阿拉伯民族解般事業的敵人帝聞主義者?這是一月瞭然的爭。人們可以看到?本來對於納発爾總統快取散兩態度的美帝國j.義者在最近
    期來〖経改箜了他們的論調。三月十七日美“細將先
    論壇報”的-篇評論中說:“在に短短的一年以前,埃及納器爾的任何重大失敗,都使絕大多美決策將放到高興,然而수天;於納賽爾在伊克遭到嚴重竹失敗,(美國政府核心人士就大為不快。”二月
    三[美同“時代”週刊說:“聽到網批伯人指責共產黨
    人而不是指責晒方國家分裂阿批伯民だ,這是一個受人歡迎的變化。”帝폐1義者從來都是各國人民很好的反面敵員,他們在各個時蚵所關行的反刻政策。都是教育各國人氏的文面數。美帝l園::義的喉番對手阿咲總統納爾最迂反伊拉克、反共產黨、反蘇聯的言行如此擔優叉如此高興,難道還不以引起阿拉伯人民的深思和終惕嗎
    中民族和阿拡俑民族有著共問的長期受帝國主義迫與的共同命運,我們在反帝鬥中休殿關,憂樂共,我們願以中囻的歷史孜副提忠:反蘇、反共是絕不會
    有好結果的,任何反蘇反共的英雄,絶不公給自己的國家和民族以及他自己本人找到H路.
    我們希望,伊拉克和阿聯間的緊張局勢迅逑滑除,阿拉傾聯其和國端正它最近所走的道路,重新同到堅持反對帝國主義、堅お阿拡伯閉結、堅持同餘主義떠家友的政策上來。
    1959年

==========第279頁==========
    對於美國經濟危機的幾點看法
    孟用替
    是公作請葛重作版權二
    從一九五七年開始的這一火美國濟
    表
    危機,到現在已經持績了年。一九五大
    美國重要工業部鬥生
    年十一月是美械後繁柴階段工業生產高
    產下降和回開情況
    漲的最高點,生產指數為一四七(一九四
    下降昭回升
    発一九四九年平均為一百)。從一九五
    從生產景髙(1953年12月牛產水點到長點)平與最磊點差
    七年九月、生產開始急劇下降一九五八
    鉄礦
    年四月是這生產下降的最低點,生產指
    鉄路設備
    數為一二大,與一九五大年十ー月最高點
    合金網
    此較下降二十ー郎下降百分之十四點
    姻煤
    從危機開始以來,美因各工業部門的
    炭素
    42.8
    生產,均下降十八個月。一九五八年五
    工作打
    月以後,生產返步回升,今年二月的指數鉄解-46-31是一四,和最高點一四七比較尙差三點。
    卡車
    美國工業生產是怎樣回升的?令後前景如
    焦炭
    何?這是人們關心的問題。
    有色金礦-40
    SO
    19.7
    耍發明目前美國工業生產的回升情
    五金壓延製品-2
    10).1
    況:從前一時期的生產下降歆起
    279
    19.4
    在這次危的發展過程中,美國一切
    女業機器
    工業部門的生產是普通下降了,但下降的
    電機、配件
    22.6
    程度各有不同。下降最多的是製造生產
    十34
    하(第一部だ)的工業部問。從附表可以
    原油
    看出這些工業部門生產下降的輻度都超過
    金屬結物配件
    솟國,.業生產的均下降鱖度(百分之千

==========第280頁==========
    四點三),其中大多數部門超過一偽以上
    十四萬五千噸。在美國這類度工業化
    即下降百分之三十以上y還有一些部門
    的國家,貢工業生產久已不是隻製造4生
    超過一倍以上,郎下降百分之四十五以上。產資料,而是同肘世制耐用潸費品,因而這些部門的生產下降特別嚴重,說明許多重工業部門對於되西潸投市墕有越來了什麼聴?列說過:“大家知道,資本發
    越接、越來越大的依賴性。傾是美國人
    展的規律就是不變資本比可變査本増に得代的買力弁沒們隨著生產發展而相應提
    是公作請葛重作版權二
    快,也就是說,新形成的資本愈來愈多地轉(高,這限翻了「耐用滑費品生產的發展。於入製造生產查料的種會経濟部門。因面,、是美野を斷査本就用分期付放的辦法,大這·溺門必然此製造滑費品的那個部門景賒銷。這種仫靠鉿瀧費者信用貸款來推長得快。”但是在再生產過程中,生產資料銷商品的辦法,在…定時間之內是有效的。和渭費品這兩大部類的生產之聞有一定的佗掩蓋了商品沒有銷路的賓象,造成虛比例關係。危機的爆發耬明這種比例關係假的繁榮:,而這種虛偎繁崇又反過來助長遭到了嚴重的破環。製造生產賛料的重葜生產的盲目擴張。美國的汽車和其他耐用業部門生產下降的幅度超過平ザ下降幅費品的生產以至場屋建築等等,都是在度,誌歪超過一、兩倍以上,表明這種這種情況下發展起來的。一九五七年美國比仍的破壞和生產過剩的情況已経達到很汽車銷售和修理總値-一百五十多億美元亙的程度
    而鬧年美圖汽車分扔付款的詠銷儒用貸款
    在生活資料(第二部類)工業部門的餘額也達百五十鄉億美元。這祥,汽
    謂耐用滑費品的軍的銷售就兒乎等予究全依蒎信爿貸款來
    生產,其中包括汽車和家還用具,家庭用具継持。信用成為生產張的主要手段就則包括屯冰、洗災機、收資機、電視機幹會如馬克愚所說:“信製表現為生產過等。耐用滑費品的生和製造生產資料的剩和商業過度投機的主要杯杆,
    信用
    重工業部門的關係比較密奶,行些耐用沼加速了這個矛盾的力的爆麥“一危機費品,如汽車,關示上是騰」重〔業範圍
    美闥耐渭費品生產過的危機就是在這
    它們下降的幅度與生產查料生產部門的術利情況下嫖發的。況相類似,汽車下降分之五:十九,各種家
    狂這大危機發展的過程中,麝於輕工
    庭用具下降分之三ヤ點入。時用消費品業的日用滑費品生產下降較少,一般下降生產在美因工に業母ア中佔著橢當重英的地百分之到二1。這些部門在戰後基本上位,例如汽車製造業約佔美園樹滑費量沒有多大發展。例妯和一四七至一九四的百分之二十,一九五年汽車暢第時期九年邳均的生產水軍相比,食品和歈料的會佔瑚樹渭費量畄分之二十ヒ。達二千番生產到一九五大年增加了百分之十
    10
    159年

==========第281頁==========
    服裝百分之十二,煙車百分之七紡機和皮之十四點三和持下降十承個月之後,已革首分之四,而這期間美國人口的增長是破環的均衡暫時得到一定的恢復,生產出百分之十五。
    畫升現象是拜不怪的。美國製造業去
    和軍事生產有關的工業部門在這大危年十ー月的存貨比一九五ヒ年十ニ月誠少機中也是下降較少的。們如飛機和配件制百分之八點一新訂貨須增加百分之十造下降百分之十ー點大,原子エ業用電下二點三,這表明生產が回升。因此
    公司作請葛直作腹權口
    降百分之十ニ。一些新義「業部円的下降エ業生產指數便從去年十二月的-H二
    也較少,例如儀器伩表F降百分之十、有回升今年一月的一四三,ニ月的-1四
    機化學工業下降百分之幹三,無機化學工該指出美到工業生產的鏨時凹升是和業下降百分之十四點四。
    些時素以及美國政府所朵取的出揩施有定的關係的,茲分逃如下
    首先,從美國函內幣場說,美며去
    從片:產聞升的情況來餚,被至大年十年個人消費支出共二千九百零大億美
    二月,在宵費資料的生產中,且用消費品元,比ー・九五ヒ年増加了大十ニ化美元回升較快,菸草的回升已超過危機前的最(其巾對耐用品的消費支出減少三・億高生產水。但耐用滑費品回升較慢,按下美元,對非耐用和其他洲費支パ增加九降幅度來讚,汽車生產較危前最離點倘十三億美元)。但是這種個人滑費支出的差白分之一十四點一,家庭用具尙差百分增加,並不是由於美國エ人階級的実際收之十ー點五。與軍事有關的生產部門巴接入地加了,而是由予通貨膨肜的趨勢在增近危機前的最水平。化學工業已超過百長。因為按九丘叫年美元的價値計算分之五,儀器儀表工業已超過百分之一點個人消費支出沒有加式十にー化美元。在製造生產資料的工業部門中,的而是減少了網億美元。任由於鹼少的數額生產超百分之三點四,有些部門接近原有限,所以對於生產的叫升還是起了一定來的最高水年,有些鋼門如煉仍差百分的支持作用。美國內市場去年能維持在之二十左右。直得注意的是工作母機的生這樣一個水平上是由兩方的原因促成產。工作母機是生產資大再生產的關的
    在生產下降期間,由於大量X廠
    健部門。它從
    年十ニ月到一九五停工、減產,美國職工例全年工芾收人共
    八年八月持下降一十個月,下降百分之減少三十七億美元;美國政祘在這種恃況
    四十ヒ點入,而到最近還停留在下降百分下朵取了一項“反危”措施,就是増加利之四十四的水上
    補發政府公務人員和武裝部隊的嶄共達
    美國各工業部門在生產주均下降百分二十七億美元。這樣就部分地悊銷了降飯

==========第282頁==========
    職工收入對市場所發生的影響。二、年情況表明,目前的建築業在得大程度上是
    四月美國產品價格比一九五七年上漲百
    依靠孴美闊府財政支,而不是由於
    分之十,去年上華年業淨收入比前年美國人民有支付能力需求的同期增加百分之ニ十ー;而去年下華年
    最斤,美國車事生產納佔工業生產的
    是戰後姜國表業的一火大豐收、雖然下華百分之十。九五八年的軍事訂貨共計年駒技產晶價格下降百分之大,但凡至十
    百四す大化モ千萬美元,比一九五七年
    公司作請葛直作腹權口
    月按業方面的現金收ズ上伴年平均堆加増加十億三千萬美元。這對於生產回升也百分之五十,ダ業全年的現金收入比一九起了一定的支持作用。但是應該指出,軍
    五七年繒加百分之十二。這對於美國個人事訂貨的內容從使朝酸爭到現在已發生滑費支出還能維持在一個較高的水上也很火的變化。據“”染志撼道一九五了一定的支特作用。美零售南業法年
    年度和一九五九年度相此,主返武器晦
    二月銷貨下降到百大十一億美元,
    朵購發生瞭如下的變化(單位:億美元):
    月回升到一百七六億美元;批發雨業在
    導彈朵飛機朵傳統武器
    同時期從九十丘億美元國升判一百二十億1953年度
    155
    美元。這與上沁情況有一定的關係。
    58年度
    56
    其火,建築業對於這大生產回升起了
    在全年的武器朵躊中,傳統武器所古
    定的帶動作用。建築砒每年消費翔材約比重鹼少,而導彈的比重增加,舊手原子能千數百刀噸,它對水泥、木材、磚圧等的軍事撥激在同時期也從十八億増加到二建築樹料的生產以及家庭用具的生產也十大億美元。這些變化對各有關工業部門有重大影啕。去年建業的生產比一九發生了很大的影響。傳統武器的生產好鋼
    七年共加十七化美元。在建築業中私鉄、汽車、衣業機器、造船、炸藥、機器製造
    人企業的J房建築共:一百大十億美元,比筆基本工業部門的生產有相當的“刺激”作
    九七少大億八千萬美元。但是美用。現在軍事生產轉間導弾,然町以“刺
    府舉辦的公
    程,包折公路、學校、激"原子能、電子等另外一些工業部門:但
    事、廠建築等,去年共評一百五十億對上迅基本工業部門的影町顯잃在美元,比“九む七年增加上億九予萬美元。少。同時在現代武器十分賞,一枚씨特去す民用は共興建一百十九萬七千幢拉斯導彈要三千五自萬美元的情況下,盡約→一百七十八億美元,比一九五ヒ年埝加管這些壟斷資本的企業利渭會大大堆加
    十三億美元。是關國敗府限傈的房屋抵軍事撥款府於生產劇激力量塒將相對縮押貸款粘欠總穎去年已達五百二億美
    事夾上英能拿到軍事貨的只有少紋
    比一九坵七年増加三十億美元。這些差斷資本企業。一九五八年百家大公
    15伴

==========第283頁==========
    就拿到全部軍事訂貸百分之七十五,其後:其結論
    個人言…九五九
    中十家最大的公可拿到子部計訂貨的百分之年會有一個大的
    他們認為更能
    八點。所以軍事訂貨直接影響生產是工商業將穩定在時前或硝高於目前的水的範圍實際是很有限的
    千上,酸而持上升。另外,很
    還該指沿,這些與軍事緋產有關的多美資本家和資廣階黻經濟學黧,則估工業部門,儘管接受了軍事訂貨,去年的生計今年下年生產就會重新下降
    是公作請葛重作版權二
    還是下降了百分之十以上,而徴至去年
    十ニ月,生產仍然沒有完恢短,因為它們還是受著美國整個工生產下降的影響。
    和美経濟生活中,導致危機進一步
    と迒十大公罰是接受軍事訂貨最多的但化的因素現在仍在積極發生作用。是娗維持仨們的部樂產也不能完全依靠
    危機是生產過剩,而生產過剩是由於
    軍事訂貨。例如通用応氣公司在軍事訂貨生產的目護張,超過了市場的需求。目中佔第三位,共得八化美元的軍事哥貨,前這種目擴張的趨勢仍在發展,固定資但這隻帖全部銷貨的百分之ニ
    在本投的增長就是一個重要際志。峨前的
    倰朝戰爭時期佔軍事訂貨第一位、在一九
    九三九年,美國對製造業、礦業、交通
    五五年已下降到第五位的通用汽車公運輸、公用事業和商業的固定資本的投資,現在所拿到的訂貨佔や銷貸的百分貝有五十丘億美元,戰後一九四大年增加之三。由此町見,與軍事生產有關的工業到一百四十九億美元,以後返年增加,部門生產的,在很大的程度上変依靠
    尢五七年增加到三百ピ十億美元。由於
    整個経濟情況的好轉。從這方面來看,對生產的盲目護張,在繁柴階設的一九五六于軍事生產在美國物質生產部門中所起的年,生產設備能力剩的情況已経相當顯作用,就不能給以過的估計。但是,戰著,當時的突際開工就只有百分之八十後十丘年*,龐人的算事須算,経濟軍事六。危機憬發之後,關國対固定查本投查化的畸形發展,給美國経所帶來的嚴重的超勢是在逐漸下降。一九五八年美對後果則必須以足夠的估評計
    廠房設備的固定本投資(不包括商業)共
    倀明堀上就一促使生產回升的暫話二百替七億九千が美元,比一九五七年時因泰,弁沒育解決引起生產過剩危機的的二百大十大化美元減少百分之ニ十一點主要矛盾。所以美國的工業生產然花回
    ,今年第一季的段資術計比去年第網季
    升,傭是迚關서資本家自己也不覚可以還要鹼少百分之二十。這毗明経濟瑟本情樂。根潔遷國方的報漁,去年月徵
    術好轉;…部分쏟斷資本家仍在望望。
    求百九家大公司事長的意見之這是間胞的一方面。另一方應該指出

==========第284頁==========
    這二百多億美元付定資本投資仍然是一入」九萬噸,其中氣陳設約佔新個很大的數額。銀然低於一尢五六至ー九設備能力的百分之四十ニ點八。氧氣煉鋼
    五七年的投養,但還是比一九五五年為
    可以提需每小時的熔化能力二點三到三點
    兩個條件對於這種鞭擴張生產的傾
    棓。凘美堌“商業週刊”報道,銧塞鏑公
    向有重大的影響。第一個朱件是美犂斷司由於朵用氧氣姝技術,設備能力增加資本在這大危機中猱取的一項“反危機”措百分之九十-,它在美國煉鋼企啦中便從
    公司作請葛直作腹權口
    施,即維持價格。在這次生產下降的第十三位躍居第九位,內陸公則從第八時期,價格有下降,製造業的價格在位升到第七位。這不能不引起美國凍鋼企
    九五八年九月反而ー九五ピ年擬了業之間激烈鋼競。於是在爍例設備能力百分之三;同時:工人的ジに[資則下降了已嚴重過利的情況下,去年雙投百分之北。粘果美國斷資本在危機期間,十億美元,鞭擴充貊設備能力。在危機儘管生產下降,仍然獲得了巨大的利潤
    及展的過中,由於斷集之間的競爭
    美國七育零八個大公司…“九五比年第三季愈畚失,這種官目擴張生產的趨勢,在的利潤是二十며億大萬美元,一九五入訴多重要工業部門中仍在餈發展。因而年第三季是一十三億…千
    少一億也就是為頭嚴重的生產過剩創造著條件。
    五千萬美元。這種雑持斷價格的“反危
    生產營員擴張;而市場不総相應護
    機”措施是保擴欄斷資本渦的塏施。壟大,商品找不到支付能力的需求,就會斷資本為了維持這樣額的利潤,同時還發生商品不能夾現的問題。現在楽國軍事機鞭改裝和擴充生產設各,以提歲動生生產是通過家財政來災現的。聯邦政府產牽,降低生產本。但是這樣宣國擴充的軍事投,形式k變成一種“有艾付生產,將使配絕陷於過剩狀態的生產設奮能力的需求”,將軍事產品주部買過來更加過剩,閒有使生產趕剩的危機進
    商品變為貨幣,斷賽本家就可以作為資
    步惡化的可能。第二個條件是危機加深了本,從再H
    壟斷集團之間的矛眉,因此斷賛本各集
    是生產資料代產部門(第一部類)的
    團在危期聞不得不積極擴充利和娗新設
    品を矢現上有很大困難。因為:(一)戰
    備,自化裝,以加竟的笑力後日用滑費品工業,如前所,並液有地位。例如,美煉設備能力在一九元很大發展,耐用滑費品工業倘末復到原入年初是一億四子萬噸。全年不均開エ牽來的生產水邳。在這情況下,第二部類是百分之大十點六,是一元三八年以來最的工業對於第-一部炎產品的需求有定的低的開工牽,只斜八千ェ百萬噸。但在限度。(一)廠所設備的固定資本投,
    五凡年煉鋼設備能力還是増加了大百然暫時還維持在二百億美元的水邳上,但
    1959年

==========第285頁==========
    是夫年投資總額瓦経下降百分之ー十,產的自動化和芳動生產率的提高,將使大수年第一季還在襁下降,這就表明第
    批工-人餈絞從生產部門中被排擠出去,美
    部類各部門之間生產資料的語求正在縮國的失業聞題將日趨嚴重。括美國“商業。因此,就第一部類產品的矢現來看
    週刊”報道,一尢八年步生產蓉比一九
    生產音目擴張和市場有限籍求之間的矛五比年增長百分之四;一九入年第四季眉,顯然是在餈發展著
    比一九五年間期增長百分之七。美國
    公司作請葛直作腹權口
    另ー方面:美困失業人國的急剛加
    芳工統計局氏克黴格佔計:・九拉九年
    地將使國內市場間題実甓化。美國官嘮動生產蓉使加首分之三,狂製造業方佔計今年一月失業工入是四百七士五萬葉也要加五萬人失業:在所有濟部人;非官方佔是七百萬人,不計算季背門中將增加二百方人失業。外每年還性失業,失業工人地在大百萬以上。加上要增加七よ萬到入十萬達到作年的勞官方統計的三百十嗎萬每週僅做工一到十玅人,這些人基木上也是失業後備軍。
    四小時的華失業工人』則失業和華失業エ、一年來美製造業工人的ジ『に資下降百人已超過九百萬人,佔美國十四歲以上非分之九。繁個て人階級的実工資下降百業勞動人擔的百分之士以上。除此以分之三以上。今後美國欄斷資本利用失業外:美還有每週僅做工ヤ五至三十小隊伍的擴火,將盡量低工.人的工資,通時,拜不能算禿分就業的エ人尢百九十貨膨脹地將不斷降低人的生活水。萬人。在一九三至九五四年危機之
    從國汋市場來訛,美國失業和華失業
    前。美國約有…百十萬失業エ入」那大エ入隊伍的』大,就意味著人階緞買危機之後培加到二百五十萬楽三百廳。這力的降低和內市場的縮小。國內市場的
    危機則增到大百萬以上。這表明失業縮小不僅會影響H用滑費品的生:同時
    的趨勢是在不斷增長。
    會在煚大的程度上影啊川滑費品的生
    前的問題是,生產城然在回升而
    而且也會影鴨生產資料的生:產。這對
    就業幷沒有相應加。一九五-七年八月,
    於美國工業生產的恢復將是…一個嚴重的威
    生產急劇下降之前姜國製造業在業工入脅。令後依荒增加滑費倩用貸款來大是一千大百九す五萬y一九ェ八年四月
    國內市場將愈徐因難。去年十二月美國滑
    生產下降到最低點;在業エ人少到
    費者信用貸歌餘額共計叫十一億美
    子五百零萬;今年一月,生產指數回升元,相當於美圏人民(包插政府機關和軍到一四,在業エ人只有一千五百六十的人)全年個部[新收人的百分之萬。和一九五七年入月比較,仍少ー百三十九。這表明利用信用膨張政策作為漸品實
    三萬。由於危機時的生產設備頭新:生現的手段已經接近鉋和狀態。在這種情況
    第?7期

==========第286頁==========
    下,生產官目擴張和市場有限需求之間的憑換的只冇五百億美元。因此,趴使美矛盾將進一步尖銳化,這就有再度出現生府預算平衡,差圃財政部發行債崬的任產急涮下降的可能。
    務也十分觀。
    美國在般後兒次危機中,沒有發生
    發行公債,睜就利息來讒,對於食
    象一た二九経一九三三年那半的金融危階級的美國銀行、保險公司、私人企業等機,但耳湔羨的財政金融是處於很不就是一箸可的收入。現在美因政府全年
    是公作請葛重作版權二
    定的狀。戰後美周財政預算一硫是龐大支付的公債利息達七大億美元(下年度的這是維持大東事開支、實行對外擴張將達八十一化美元),比美떠對外的軍事必然結果。美網月前頂算開支是八百解濟和其他對外“羧助”的總額還多十三億容九億美元。為了維持這樣大的開支,就美元。但是儘管如此,發行公債仍然困難重需一方爾玲加玳收,加亜人民的負摂,另重。去年到現在已経發生兩災公風朝方面發行公債,加政府的負債。美國聯美國財政目前実隊是靠証尜場過生活邦政府的負到去年底已達二千八百二十政府公債在市場上的交易量佔計年達三子
    九億美元,比鎖算收入大三倍以上。去年億至五千億美元,而九五七年股票和公聯邦政府須算赤學二十八億美元,今年増債的交易總額不近三百三十億美元。這表加倒一百二十九億美元。為了蜘補算赤明証蕎市埃授機在發展。政府的財政信用字本年必須鎡縅發行新公貨,而本年還有
    發生.
    七百工十億美元的到期公債必須換
    資產階經濟學著認為,由於二十五
    第一大世界大結東時,美國公債主年來美國政府在金融機構方面所實行的改要是長期償容,到期時間是十五年到二十革,由於查產階級對於管理金融貨幣有了年。第二火世界大詖結東時,美國在市場上經驗,現在燼管還冇怒濟危機,但不可能發可以買賣的公貨;包括長期尜和短期庫生財政金融危機。美國政府所謂對金融的,下均到期時間稱為年。且前美國公管制究能起倒怎樣的作用呢?只要看看伻均到期時間還不到五年。戰後美國政美國邶些所謂怒管金管制的負責人在晒府在理論管企圖譎長期和短期公債
    會作証時的証詞就峂了。當美國濟發
    將公債到時間延長一,以免經常需生動瀉的時候,美鬨聯邦儲備行負責發行新償券來憑換到期債尜。但事災定土不人之類的人們,在國會作証都非常講慎バ僅沒有辦到,短期債莽反而在不斷理加。美心。他們一再強調,他們對信貸的管制未必政府目前每是期要籌措二十億美元
    有效;他們所能管的只是信貸中很小的
    拠九十天到期的短期康狳;每月要舞
    部分。大本家們自己都承認管制之無
    措三十億美元,憑換一年期的債尜。此效,資本家的瓣護人的論調還有什麼意義外,還要舞措兌換二百億美元三年至五年呢?!滿期的券。五年以上滿期、暫時無需
    美的財政金與美國的工業生產
    59年

==========第287頁==========
    樣,都是在美周摯斷資本統治之下都是這樣一個論點,他說・“後世界的テ盾之處於無政府狀態。財政金融方畫的無改府
    是経濟發展需一個不斷擴大的市
    狀態如持不此生產方更嚴重至少也是而許多新的獨立固家的成立使政治園境同樣嚴重。目前的情況韆紙發展下去,就縮小,也就縮小了他們的市湯”。他認為不能排除美國發生財政金融危機的可能
    要一種“區域的聯合例如洲共同市場或是一個批了美洲共同市場一一才能사
    公司作請葛直作腹權口
    於健全的エ業發展提供一個足郵廣闊的基
    美團在對外濟關係上:處於舊不利地”。由此可,美閉大新集パ正在為查的地位,這將給美國斷資本所希望的
    本出缺乏廠廣竹基地而戚到苦惱
    濟好轉,帶來臣大的困。去年美出口
    最近這一一時期國際賛木的鬥特別尖
    百大十二化美元,比一九五七年歳少
    銳。去年底美需諾公面和堯國紹公司爭
    十一億美元,即下降百分之十大。去年國際奪喬弁英園鋁公司(最斤為雷諾公司所獨收支逆差三十三億美元,而一九五七年為)的鬥爭,就是一個例証。這不僅反映順差五億美元。去年美國黃金外流達二十美與英國査本的鬥緇十分実,而且反
    三億美元,今年初還在積外流。這表明映美國新資本集以之間在査本鹼田方面我後査本主義世界國際收支方面長期存在的鬥昏也異常尖銳。根據美同“商業週刊的“美元荒”,在向相反的方向發展。
    的報道,美國斷資本企圖從一尢五八
    美國目前特別調壙大資榦出,因
    九六八年,將資木鹼出總額增加一倍.
    為在新品出口日趨下降的情況下。增加資這表明美園大挖慚蒼本集團淮切需哭為它本輸出是在奇本主義世界展開競和轉嫁們的過剩資本小求廣洶投資蒎地。但危機的重要手段。去年美國私人資本輸出
    現這樣劃是十分因雅的,甚至是很
    約為二十七億美元。比一九五七年減少少可能的。肉為資本:義市場對於美國來億美元,但比一九五二至一九五大年平均設實是相갔縮小了。縮小的原因之ー是水牟約高一倍。美國一百家最大的工由於它的毫爭者增多了。現在與畏後初期業企業中,九十水家有海外投資。美聞的海不同,英國、德國、法國、意大利、日本,
    外段查,包括險的奇短內,據管方無論在、、,肌器、化學工業方計約為正百億美元。達垂企業在海外的生面,或思在製造汽車、也冰箱、收普機產和銷貨年達三百億美元,而一九五入年耐用滑費語方面,在多產品,上已経成為美國斷品鹼出빗有一百大十億美元。這美國育力的竟者。柱資本輸出方面,它就是說,美國通過資本轍在阿外百接古們也両樣是美國有力的竟者領的場,已経大於商品轍出的市場。
    ;斷登本的競場所是在所
    不久以前,大衛・洛克菲物(大通
    謂経濟不發達國家美.英、法、西徳和
    曼哈銀行副董事長)在一黛交章中提田日本的壟斷本百前止正“投助”這蘭地
    第7期

==========第288頁==========
    區的名義下,進行著尖銳的資本出的莞登本榦出來轉嫁危機的條件顯然要比過去年。這種養本輸舊會硬到一地國家的歡迎,更加困難。因此,資本義世界濟危機也會速到另外些家的反對。伊抗克
    別是西歐翹濟危機的發展,叉將對於美
    內瑞拉、巴是屬於在接受資本出之
    國濟轉趨惡化炟著促進的作用。
    後,又把來反싸資本鹼出的一些國家。因
    最後,必須指出,美已絮是“未老先
    此對於解濟不發達國家進行查木櫲舊,在義”的帝國:主義國家。戰後美國的「業生
    是公作請葛重作版權二
    目前這個時代弁不是不風除的。從這方
    直拖到一九五三年才恢復到一九四三
    面來說,資本主義菲場也見是正在日徒縮小。年的生產水주。從一九五三到一九五七該指砠,美圈資木出싸美國國內年,美國エ業生產增長百分之ヒ和一九生產也起著一定的不利影。美的海外
    北至一九四三年大戰期間美國工業生產
    投主要是從事煤、鉄、有色金、石油增加一點二倍相較,可以看出美經濟等各種原料的開朵和加工,同也從事楓是在日義落了。從一九五三到一九五七器製造和各和滑費品的生產。共後果之
    年,英國工業生產增加百分之十正,意大
    是美風國內許多從事同類生產的工礦部門利百分之マ十,法國百分之四十五,西在戰後十四年來並有多大的發展,例如百分之四十モ本百分之大十七。美
    歐一尢四七到一九九年均為-…~F
    國工業發展的潓度遠遠落斤於其他主要
    九孔六年,有色金礦的開飛達到百二本主義國家。向時期美國在資本主義世界
    十,蚨礦-百零網,焦炭一百零四,煙媒工業生產中所佔的分額,則從百分之五す則下降到九十。斤困資木的大規模囅
    京三降到百分之四於入點大
    出不能不對生:j產發生一定的反作用,
    在戰斤的十年中,美國在一九
    美汽車、石油、有色餘購和鉄礦エ人尖業大年,一九斑入至一九嗎九年,-九五的嚴重化表明這種反作用正配建野長
    至一九五叫年和一力ェ七年到現花,已経
    目前資體主義世界經濟危機正在遯步
    連縅發生:網歡濟危機。其葉隔最長的
    護大。這周扔性経濟危機是在一九五
    只有四年,那大是由於侵朝疲刺激了美
    年從生產原料的濟不發達國家開始的。
    週生產的上漲。從一九五到一九五七年
    危的發展不衡,有先有後,有起有伏
    是後美囯經濟的繁榮階段,但繁榮只持
    九五七年下宇年到一れ玉八年上半年
    赬了兩年多,就爆發了這次週期性的生產
    危肌的重點是在美、加拿人稞木。現在
    過剩危。戕後的國經滸配然是経常處
    危機的重點E向西。西歐危機的發賤
    極不穩定的狀態。因此,從美國國丙和
    將促使資本宇義球家之問的矛盾尖銳賛本主義世界的懇濟情況宏看,美國工業化。在込利情況下,美斷資本企圖增加生產再一大下降的前景是雕以逃避的。
    1959年

==========第289頁==========
    按勞分配和等價交換
    公司作請葛直作腹權口
    “各盡所能,按勞分配”,這是社會主義社會對個入分配消愛品的基本原,也是我國수天對個人配滑瑴品的基本原別。我國的人民公社,在相當長的一段時間以內,仍將是社會主義性發的。人民公社現在實行工制和供豁制相誌合的制渡,其中供給制的部分包含荷技需分配的因素;但是,對社員分配滄費品的甚本原則,還是技芽分配。生產決定分配,分配又會反過來對生產發生影響。分得好,就會促進生產的發展分配得不好、期會妨礙生產的發展。因此,分間題,是國民經濟生活中的一個重要方面,也是鞏圓和發展入民公社制度的一個重要方面
    社會主義社會的社會總產最,除去用以補償在生產中消耗掉的生產套料的部分以外y其餘蚋一部分歸在會掌撮,一部分分融給個人。由社會掌握的部分,是用來作為擴大再生產所需的費用、防災害所需的備、行政營理費用、文化教育和襦利事業費用、社會保險用等。對人民公社來就,這些費用的扣除?在總收入中佔冬大的此例,應當按照各社在經濟上的.可能和需要來確定。扣除過少,不利於公社的鞏固和發展」扣除過使分配給社員的部分過少,不利於進一步發揚社員的勞動釈被性,同樣也不利於公社的爽和發展。我們決不能把勞動的成果全部分配給個人全部滃費掉,而必須作各扣除包括巳消耗的生產資料的補償費用在內)。這些扣除都是直接或間接地用於滿足勞動者的各種需要,特別是用於不斷護大社系主義社會的再生產。這是鞏固和發展勞動入民的共同刑金和長遠利金的物質基礎,因而是決不可少的。
    作了以上各項扣除之後,剩下的產品,據按勞分配的基本原則,分鼠絵勞動者個入。按勞分醜的原則,要求按照勞動者付出的勞動來分滃黨品,勞冬得,少勞少得,백要求勞動者分得消費品的少同他付出的勞動量(經過各烴要的扣除以後)相符合。馬克思在“哥達領批判”中說明這一點時。會指出:“每一個別的生產者,衣作子各項扣除之後,從社會中正好領國仳所絵予社會的一切。危所予社會的,就是他個人的勞動股俗。…他以社會方面領得一張收據,缸明他供給了多少勞動(扣除他4基企面進行的勞動),而他慿這張收據又從社會儲備中領得與其勞動量相等的那麼的滃
    ?期
    19

==========第290頁==========
    費品。他以一種形蕊予社會的芍動量,又以另一種形態주部取回來。然,這裡通行的就是那個調節商品交換的原則,因為廟區交換是同等價値的交襖。”
    在社會主義制度下,在分配問顔上堅持等價交換的基本原則。是正確員理ザ動人民內部關係的一個重要方面。社會的全部產品是由桑體勞動者生產出來的,但每個勞動者付出的勞動,在數量和質量上;是不相等的,有的付出得多,有的付出得少。有的發景好,有的質量差。面我國目前階段,社會的產品還燙有豐富到足以充分滿足壘體成最
    公司作請葛直作腹權口
    的各種需要;全體入民的共主義思想覚悟和道德品質還有待於大大提高,民教育有
    待於普及和提高;工或之間、
    間、腦力芳動和體力勞動之問還存在著差別;勃動
    這件事,現時對步動者來說,正如,馬克思所指出的,還不是樂生的第一要素,土要的還是生的手殺。在這種情下,如果在消費品的分配間題上不執行按蘿分的原則,不執行等份交的原則,企圖用不等價交換的辦法斂強拉平在各個勞動者問、各個生產隊間、乃至各個疊社間的差別,因而發生一部分勞動者無償佔有另一部分勞動者的動成界的情,這對於勞動人民內部的團結,對於充分發揮疊體勞動人民的積極性;對於民經的迅速發展,以及對於人民公社的發展和鞏固,都是不利的
    在社會主義階段,等價交換的原則不僅存在於滃費品的分配關係中:同樣也存在於娙濟生活的其他方
    如,在生產方面、在人民公社各生產隊之問、公社工廠同
    生產隊之間進行的勞動協作,就必須物執行等價交換的原則。去年勞動入民中間的共主義大協作,對生產大躍進和整個國家經濟建設事業超了偉大的作用,他們的勞動結
    後生產的發展和人民生活的畋善發生深元的影響。否認這個偉大的成就當然
    是不對的。在今後,必體續提倡相互協作,而按照需要適當地進行某業義務勞動心然是必要的。包是,在一般的情況下,如果不實行等價交換或者片面地過爭地齟織義芳動,結果就苾必使一些單位和動者受到怒濟上的損失,而不能長期堅持去。
    換方面,在各個公社之間,在公社內部各個生產隊之問,在公社同生產隊之問進行產品和物資的交換的時候,也必須實徹執行等價交換的基本原則,而不應當對於產
    品和物奩實行無償調撥
    社主義不是平均主義,產主義也不是平均主義。社會主義的分配原則是“各盡所能,按勞分配”,共產主義的分配原則是“各盡所能,按器分酡”。這些原用和平均主義是本不同的。馬克思主義經典作家、我們黨中央和毛浮東同志早就批判過這種平均去義的錯提。歷史上勞動者有過許平均主義的幻想,在奴隸暴動和民戰爭中都會鹽行過均主義,這是勞動者解放自己的運動孤不成款的反映,實際上他們都貿有達到、也不到預期的結果。我們必須反對平均主義,在社會主義階段堅持按勞分醜、竿價換的基本原別。因為只有這樣,才有利於勞動人民的團結和勞動枳極性的發揚,才有利於人民公社的鞏固和社會士義生產的發展。
    1959年

==========第291頁==========
    人民公社的積累要適當
    洪行
    是公作請葛重作版權二
    整頓和建設入民公社,骺要做晏的工作。正確地處理入民公社收入中積累和滃費的關係,是其中重要的一項
    有人認為,在入民公社初創時期,要保証祉員的生活有所改善,又要傑証Δ社的積累適當擴大,是辦不到的。但是,事實卻作了相反的答覆。大家知境,在一九五人年生產大躍進的基礎上,許妾人民公社創辦了公共食堂、託兒所,妨兒園、敬老院等集體疆利事配;做到了“吃飯不要錢”,實行了工資制和供給制相結合的判度,提高了廣大農民的物質生活水平。同時,人民公社進行了大規模蚋基本建設,積累了大量的財富。入民仏社舉辦的小型工業生產單位,達到了幾百萬
    人民公社還修建了很多餂易仏路和
    些土鉄路,琉通了很多航並,建設了銀勢小學和中學,蓋起了許公共房屋。社員由於生活改善而發揮了高度的積極性,公社由於積累增加而壯大了魚己的物質技術力量,這兩方面相結合,將使人民公社的生產、建彀事
    在수後能夠繼續大躍進。
    當然,要把積界和消費的關係處理得很好,需要我們進行計多細致的工作。我國目前的情晁是:一方面,為了在十五年、二十年或者更一些的時問內,廣泛地實現園家工業化、公社工業化和衣業機械化電氣化,國家和入民公社都必須不斷地増加積界;另方面;無是疊國或者斜個Δ社,濟蓉後的面貌還汊有得到很本的改變,芳動生產率還不高,入民生活的水平也還此較低,積界的増加不能不受到一定的限制。這是一個於盾。在這種情咒下面就更加要求我們嚴肅地對待和審地處理累和消費之問的系,特別是人民公社收入中的積累和滃費之問的關係
    要高速度地發展生產,就必須不斷地撲大積界。但是,不能認為可以不當前的客艱條件,無限度地護大積累。我們的入民公社剛剛建立起來,要興辦的事情的珘很。加果這一部分工作的同志主張如種車,管那一部分工作的同志又主張晏辦那種事情,企圖把所有的事情都一下子辦棗來
    就必然要展度地擴大積界。這顯然是不
    能的。勉強去做不僅會分散人力、物力和財カ,使那些必需辦的事情辦不起來,而且可能脫離群眾,造成政治上的損失。結果是:想搞得多。反而會少;想搞得快,反而會撮。相反。如果我們集中力量首先去辦那些最必需的、最主要的事請;可能從一時看來。事請好象辦得少一些和漫一些,雨實際上反而會多一些和快一些。我們在文要的
    7期
    1

==========第292頁==========
    方面有所不為,或者少有所為。獻可以在主要的方面大有所為。我們首先辦好了當前最必需辦的事情,也為以後辦更的事情創造了條件。這就是說っ矛盾必須一個ー個地解,而苗先必願解決主要的矛看;主要的矛盾解決了,女要的矛盾也就比容易解決。要解決矛盾,就需要有子方百
    只有
    計是不行的。我們不僅不反對而日提倡多出
    主意、多想辦
    是,對於領學人員來說,應當在許方案中選擇對我們事的發展有
    決定意義的方業,在#冬辦法和措施中挑擇最有效的辦法和帶施,而不能“安端宴要"。
    是公作請葛重作版權二
    人民公社在進行整頓和設的時候,應當根據自己收入的兄,根據可能和需要,改善社員的生活和護大界,做列統等疊局。在保証完成國家規定的貔牧任務的前提下,合理地安拼醜內的工資、實物分配、公積金、公甕金、生產費用、管理費用的此例,做到百分之九十以上的社能釀增加收入,其餘的社員不致減少收入,儼到公社能夠逐年地、適當地增加積累,以便正確地理積累和清費之間的關係。同時,應當根據人力、物力狃
    財力的狀兄,
    安拌工
    水業和其他事業的生產和建設,嘆便正確地處捍農業建
    設和工做建設之問、生產性建設和非生產性建設之間的關係。
    在入民公社中,應盤續貫徹黨的工業和炫業同附並舉的方針。但是,必領看到,果汊有!濟的鉄
    展,工經的使疊發展是不可能的。公社發展工業,要在保
    証農業迅速發展的前提下進行;厶社的金和苛動力,應當主要是用於放業方面。我目前業中,資金的積累正在挺年增長,但是還不可能象大工業企業那樣提供大量的積界。河討,在爽業還燙有實現機械化電氣化的條件下;業生產和堯設的發展還只能主要依靠入力的充分發評和對現有代具的逐步改進。如果從喪業中抽取過多的積累用於エ鼎:的投資,賊從武中抽調過冬的勞動力用於工業方面,就勢必妨礙業的迅速發展。這樣,公祉工業雖然在一個時期丙可能得到較快的發展,但是搏很難持久地使壘地發展下
    去,因而最後也就達不到L北和農業同時弁舉的目的。所以,公君舉辦工業要有步
    地進行,而不要一嚇千辦得過多。辦得過多了的,要加以調整,把工業佔用的過多的資
    金和勞動力轄何到武業方面來。
    烋社基木建設的重點是生產性的建設,非生產性建彀決不能花費過多的資金,建設的標準也不過高。否則,不僅會造成物力的溪費,而且勢必會増加大量的非生產人員,造成勞動力的弢。公社棍據國家的計劃和本社的長遠發展規劃,進行一些長遠性的建設,如興修水利工程、大片造林、改民土境
    礦藏、改善居住條件等等,是必要的。但
    是,這種建設同樣不能佔用過多的金和勞動力,妨礙當前生產的發展
    了使積累用得恰當並且發譚烋社各級組熾的積極性,公社在處理積累和汭之的關係以及在使用積累的時候,應些避免公社管理委員會集中過妾過死的缺點,應當糞物執行黨的八屆六中全令關於人民公社實行“統一領導、分級詐”的原。這樣。我
    們的入民臥社才會迅速地得到鞏固和發展
    1959年

==========第293頁==========
    九五八年上海工業戰織上的技術革命運動
    馬天水
    公司作請葛直作腹權口
    大技術軍命,분提需勞対生產率,高速度發展配會生產力的根本途徑。這一點對上海工業戰綫採說,尤其明邡。上海是個老丁業基地。它擁有百萬產て人,其中老工入又佔了很大的比重,他們有較髙的政沿覚恬,又有較熟練的生廣技能。上海還有支很大的技術人員的隊伍,這地技術人員繇過整風和大躍述的踐,政治覚悟和生產釈極、創造性都有所搖高。一・九i.八年,我們緊緊地依霊這支百萬大軍,放手發動群眾,
    在領導千部、I人、抜人員三組令之下,在エ業続上人開技術軍,現了大躍進
    エ業總產値較一れ七年長了百分之す點三(不包括郊區ー個具的に工業產値),職工勞動生產較九:七年片民了百分之三す,生產「人羅動4生產辭增長了百分之
    十大。根據一九電八年病驗,韆績發動遊眾,大順技術革命,我們就完全有町能在不崯加工人的條件下,完成一九九年「業總產値増加分之五寸五,並且使步動生產牽提高百分之四分之配十的任務
    保守運動的指示,進一步激發了人倆
    命F勁、象嫌原烈火般地向“三鳳”“五氣”
    九丘八年ト:海「北般統に的援未革燒去。見天之內,各個工廠貼出了見千萬命運功,是在全民整風運動取得偉大利張大宇報,使整風運動的整改階段深入展的基礎上:;隨著生:產底潮的出現,一決推開,大躍進的溴潮洶滴而來。中共上海市
    浪地發展起來的。
    委召開了萬人大會,號召比先進、比多快
    反浪費、反保守運動是第一個浪詡
    好省,會議的歡呼聲立刻傳逼了各個工
    九五七年肝始的全民整減運動,使人們在車B。到處述行評比、參規,舉辦展覽會。
    勞動中的相互X系,首先是我們覺的領導報隊的鑼鼓聲使整個城市象節日-一樣。
    廣大群眾的關係得判很大的改義。黨中
    群眾的神天於勁,規技術革命運劉的
    央提出的取在士i年內仁主要工業產品基。黨的“八大”二次會談確定了黃足下約產量方所趕!:英的다號,打著每
    勁、力僑上游、多快好省地建設숫主義
    個熱變“-白”面貌的.J工.人的的總路,發出了技術革命的號省,懇出
    心絃。丁工人群眾的政治覺係壟前,從了除迷信、解放思想的號召,給廣大來澱有這樣意風發,這樣心情舒暢,這眾指嵎了前進的道路。技術革侖運動隨著싸未來充滿備心。黨中央關於反浪費、反生高潮也更加深入和廣泛了。應這猁

==========第294頁==========
    形勢,中共上海市委叉在幹部中進行了
    說明。就上海了.業戰的慚況宋看,比較
    大更為入的整風,要求幹部進步打掉著內人致有四個方耐い3同群眾打成-片,同時批惘了個規
    第一,工藝方面的改草
    単位!現的不規章度、削黨領導
    這方面的數量最多,最廣泛,收效也
    的無政府亡義傾阿。這樣,就進一加壢
    訣。開始,大多數景據作方法上원改革
    了黨的導,使現更大的躍進得
    道潤T序塊改,接著又發展為好兒道工
    是公作請葛重作版權二
    的保証。市委並選擇了八個先進単位,作
    整個工藝過程的改革,發展到完
    為市評比的標兵,號召雜市工商學
    用新方法加工的新工藝
    各個戰躍進、再躍進。由市區各殺千部
    工藝方面改蘋的內容,歸結起來,大
    組成的萬人松團同肘出動,到工廠企業致上是:同工人同吃、同使、同步動,進行檢部
    (1)改進!l的.工と和縮短加丁.過
    此,使什疒高潮撇而新的降躍進
    程。如上海鍋爐廠車工彭大4:創造了用
    以銅為網、鉄一番"的號イ,使搓絲加工四十盹爐上的爐育
    使
    群眾運動發腿到最高潮。為了獎弢生
    原米從車到鑽的7序改成道;加工
    躍進中帯來的技術隊礙,術革命運動的
    只的時間由二分鐮縮短到三秒,敓傘
    開展也達到了最為深的時期。最後,上提高了ェ十九倍,述節約了許多金屆材料海工人階級終於以超額完成一百二士萬噸五洲藥「產實垂紡品“煙酸",從原來六的任務為標誌。奏起了一九五八年勝利
    道工序改為ー道工序。生嚴產週期從一星期
    的凱歌
    藏為一天華,產R從舊產一十公斤提高到
    據不黨全的統計,一年中上海市職工一百四十公斤,收得本提高了百分之i提出的技術革新的建磽共有四十七萬條y
    2)用先進的師工方法代吊的加
    已経實行的有三十多萬條。顯而易見沒工方法。如以衝壓、熱軋、瓷鑄代替有這舉一個蓬物勃的群眾運動,術革切倒所工和以籌代鍶、以電火花加工代替
    命是不可能取得這樣巨大的成就的。
    手工加工具等。制機器上的誘輸,過去ー般都是在豫上用銧刀切例出來的去年七月間,新滬銅鉄廠工人出身的總機
    在這個波社的群眾運動中,找術檢師鄭窩犭,刑簡單的土辦法算握了熱革命方面的情況怎樣呢?技術革命的內容齒輪的先進藝,平均毎只軋制時間包抒(包括技術革新在內〉有些什麼呢?
    裝緗工作物狂內,只有·一分塵鐮,比用
    技術單命的內容是非常豐的。在“入
    法加工齒輪的效牽提島了八十倍到一百
    大二歡會議k,黨中央経作過明確的
    倍,既節省了金屬,父提高了質量。分
    2生
    1959年

==========第295頁==========
    廠你取工在革新工藝過程葉,掌撮了新的工藝,如上海汽輸機廠、叫方鎘虓廠、中廠和大隆機器廠四個單位、在化學工業部和.上海化工紀院的披術指導下,用鰭網代怣毀壓制成丁醮耐三百個大氣壓的高壓容器。容器星化學肥工業的關鍵
    是公作請葛重作版權二
    骰各。化學肥料中的主哽元素気和戴兩種體,狂這種髙壓容器中溷過三百到三置
    這方面的內,大體上是
    十個大氣壓和攝氏一百度的髙溫,起
    1)改進原有的機械備,釈取多
    に學反,合成為,然後才能製造各種化頭多腰的方法,提高每臺機器的效率,大
    學肥料。為了保安全,防止爆炸,要求這
    大增拠了產量。如去年大月間,華通開關
    種容器能夠承受得起倍於笑際需要的耐
    車工す杏,創造成勇一部雙頭車。
    壓力。以往的技木養料,都認為製造五十個衣這躑床と,可以放兩副刀架,同時進大氣壓以上的容器,不能用麝的辦法,上行切削,使一臺機器發了兩臺機器的作海汽輸札廠等四家廠分別用電爐鎘和轉用。上海電錶廣紲工朱立創造十頭鑽,
    燃制灘威功的三隻容器,過爆破試險
    丸能鑽十個眼,生產效率比普通鑽床提
    証明呀,耐壓力都在一千五百個大氣壓以上
    髙了九倍。其他如改單頭銑床為多頭銑床,
    (3)去年很多機械工エ廠為了解決沒
    改顧頭創床為多頭刨床等等,都使生產效
    有大型製沒備的圖,造了許多以小霞備成倍地提高大活的嶄新的加工方法,如建設杌器廠
    (9)將繁軍的予工作改為塵機械
    加工的1囀的架子,對徑有一丈五尺化、機椴化,不斷提高機化的程度,向
    長,重達」一噸;」里根本沒有這麼大的
    自動化進軍。例如,專門生產各種機器模
    加.工設備。工.人們為了克服困殊,創造了型嶼木模行業,凡十年來都是手工操作,吃牛"的辦法,把很小的側、發等效率很低。前進機模廠的工人,自己設許計下來眾在工作物的四周,用小機床來自己製造了十多臺大部分用本料做成的士加工大產品,終於肚科地完成了任務,創造
    機器,使鋸、刨、切、、車、號、鑿等幾雞
    了小廠辦大事的範例。其他類似的辦法
    主要工序,用機器生產代替了手工操作。這
    是群眾創造出來的一系列以小設備予大個審雅廣以後,短短兩個多月,木模行業
    活的重駛噘,對於我叫機業的發服
    當初骨懇認為以實現的躍進指粽,超
    其有重大的意義。
    百分之三十三完成了。搪춘行業的燒工
    第二,設備方礅
    人,過去不但巫冒著虧溫操伻,夢効度很

==========第296頁==========
    高,而耳廣最很低。去年,華豐瓷廠老エ行過些改革,但是,大都限於局部的改人陳元和其他幾個老工人同技術人員
    去年,這些改革已經涉及到整個產品
    起,経過多大試鵬,井在多方面的幫助下っ結構設計,這樣蔵能夠以較少或少得多的終於建造成功-種自動,不僅產量提高材料和工時,生產同原來產品同或效了一倍華,而且芳動條件大大改善。由於華率更好的新型產品。豐廠的自動燒徭以及另外一種自勸噴搪
    品設計結構上的改革,餚的是去掉
    公司作請葛直作腹權口
    霰備的創造政功,再加上其他」的一些自某產品中許多不必要的零件,簡化粘構動化方面的革新,加以集中推廣以後,整
    設計。如上海機床廠將一種磨床的設計大
    糖瓷生產處程基本上可以到自動化為趄地交給工人和技術人員進行討論修改仝行業進自動化的大門打下了礎。
    結果,改進後的磨床,零件從七百一
    (3)大摘簡易專用設備。這是在黨件少到三百→十八件,工時從五百中央提出以鎯為網、全躍進的方針以後七小時減少到二百九十七ト時,原材料減開始的。為了支持鋼鉄“元帥"升帳。上海少了百分之ー十大以上,成本降低了百分機械工業和電機工業承擔了非鑿繁重的制之三十八,使用性能同改進前完全一。造冾煉設的任務。任務重,時間急,許
    這個廠的男一種高級產品液壓操縱箱,是
    多大型產品過去從未做過,加上上海機械機床的心班部分。從前。操縱箱上有入十工業原有的設既小叉圖,因而加工能力
    個孔四二個零件,常複雜,後來
    同承擔的任務極不相稱。在這種情況下,
    過簡化,第一火降到十七個零件、以後進
    廣大職工展開了…一個大搞簡易專用設備的
    步簡為十個零件,體積縮小了一牛
    群-眾運動。不完全統計,全市各工業部最後再把十個零件減成七個,體積叉縮小門、基本建設部門和交通運部門的廣大了ー塵,使用性能反而則好人群眾,在去年下牛年短短的兒個月中
    剪四,原村料方面的改草
    創造的各種簡易專用設備將近一萬臺。這
    旌著產品向級、持密、実端方向發
    些設備活構簡單,省工省料,輕巧靈活,操展,除了朵用新技術以外,必須武用和生作方便,性能效蓉也能達到一定要求。
    產新材料。為了適應這個要求。上:海市冾
    第三,產品設計上的改革
    金、化工等部門,斥始試制和小量生產不
    在產品設番方面,開始打破了多年來少新的鋼種、高級仁金、행料等,為無袋是桉照國外想格進行仿製的情況,使產
    電工業和儀器伩表、機被電機等「北部門
    品更能符合多快好省例要求,更能符合我試制高級、密、￡端的產品提供條件堌實際使用情況和原材料的條件。過去,某同時,許多廠本著“自力更生”的精砷,用些工業部門對於某些產品的生產。也進土辦法生產了許多急嶽的原材料,對克服
    1959年

==========第297頁==========
    這方面的困難,起了很大的作用。
    的群眾路饕,也同其他工作中賓徹執行
    所有以上在工藝方面、設畚方面、產黨的群眾路綫一群,必須把集中領導和大品設計方面和原材料方鉤技術革新、技
    搞群眾運動結合起來。這就是,頠導者
    術革命,都在不同程度上提高了勞動生產應當根據各個時期的生產任務和技術改革,節約了原材料,提籪了產品質量,體的要求,圍繞生產關鍵,提出技術革命的了多快好筲的精。
    目標和電點,交給群眾去討論。然後再把
    製作請葛重作春版權
    群眾過敖辯論提昍的技未革新建議,進行究,加以意結提髙,経過生產實踐
    從一九五入年的実踐中,使我們進
    檢以後,漚步加以推
    這樣從群眾中
    步深刻地認畿珂黨的總路簃和關於兩氣腿來,到群眾中去,集中起來:堅持下去,走路的一一整套方針是完全正確的,黨中央不窈提高,步步前進,就能使技術革命運關於技術革命的號召是完全適時的。同肘,動有領導、有目的、有成效地不斷髮展也使我們了一些開展技術革命運動的
    在技術革命運動開最以後,群眾所提
    。這些暾是:
    出的革新建議是非常豐富的。其中極大部
    第一,發攜整風榊,認貫徹抉行分是從生產實踐出發,對提高產品的產量黨的群眾路綾,使集中領導和大搞群眾辺
    和質量,對提高勞測生產率是有利的;
    動結合起來,這是廣泛開展技術革命運動是,也難免會有一些建議是不切實際的首要關鍵。事實証明,望的整風愈的,不合乎科學原理的,如果不加區別地底,領爭和群眾的關係愈密切,群眾的發加以柔用,就會對生產起不利的影響。企動也就愈充分;而群眾發動得愈充分
    業的鋇導者度用群眾路綫的方法,認
    筆方向意明確,那裡技術革命的成就也就區別群眾所提出的各種革新建議,経過愈顯著。上海市的許多工廠y由於群眾的、分析、比較、鑑,推行那些對生充分發動,不僅新老工人、藝徒、技木人有利的建議。特別是起重大作用的、解決員都搞技木革命,速炊事最、保育員、賠時生產關鍵的革新建濺。而對於那些提出不豢加生產的職工家屬,也卷不了技術革命切突際的建議的群眾;也應當對他們熱情的浪湖中。由於廣大群眾的積極不創造
    助,進行認的說服敎育,鼓勳他的
    的充分發撢,有些過去認為以辦到的積極性,幫助他們坍突地迸行研事情,辦到了;許多過去認為一時不可能實
    在貫徹黨的集中傾導和大搞群眾運
    現的重大的技木改革,経過群眾兀天、幾十相結合的方針上,上海中國自動電訊器材天的刻苦鑽研,奮勇戰,也很快實現了。廠改革電話交換機的產品設計就是個很當然,在技術革命運動中貫徹批行黨好的例子。在有充分發動群眾之前,這
    第?期

==========第298頁==========
    個廠的取工也搞了些產品改革,傾大都是的十分之一還不到。產品的能,薬過到枝枝零節的改進。背按業生產大躍進以村盟去実瞼以後証明;不但在某些電氣後,村紛紛建立電話廁,迫切要求這個性能上超過了產品,而且還能舾它召開廠及地供応電話交換機。於是,這個廠電話會議。從這一事例中,便只看到
    的導千部放手發邊了群今賛磁了改革在技術革命運動中」認貫刊執行黨的群
    是公作請葛重作版權二
    產品設計的方向;把電讚交換椥的零件
    眾路嵸是多麼重要。
    個一個拆下來,譲群眾大期大般:有什麼
    有人認為:“群於只瞭解局部的間題
    技術難類,寫了大字報貼出去誕群眾都來提的革新建談都是零零碎碎的,解決不了研究。由於群眾的充分發動,從各個工種重大的技術關繼”。他們不是放手發動群眾的工人,到所有的技術人損,大家獻計大技未革命,只是依盤少數人關門去搞謀、出主意,根據多快好省的原則,邊討冷冷清清。顯然,這些同志不瞭解:從群論,邊算帳,邊此酸;邊爭瓣,邊武臏。
    眾中的每一個人米說,他提的建養可能比
    這樣取長補短,去燕存,経過體職工較“零碎”,只反映局部的問題,是,作集體討論凹火,改革的範間一火比一為在黨的領導下有紐織的群眾的體來廣。一災比一次深。許多零作都是由群眾說,他們的점瑟是無窮無盡的。由於役計了多種型式,經過領導、工人和技術個勞動者長期積累了豐箇的實踐経驗,他人賃共同研究,反覆較,進行試後加以們對自己工作範圍內的間題往往此別人了確定的。這樣便找到了到目前為止最完善解得具體濚刻。只把每一個局部的革新的草新方案,創造了新型的氖燈無継式的難議集中起來,加以分析研筅。總結提電話交換機。這種新設計的產品原有的高,就能夠逐步完整和주祈。同時,重大產品比較起來、發生了重大的變化:同禪的技術關鍵也不是一眼就可以幫出來的臺二十門的交換杭,過夫的產品的零件它正是把廣大群眾從各個方提出來的問共有一百零一種、二千六百三十一件,而題加以掰究分祈、整理納的結果。“海氖燈無継式只有三十大種、三百十一件
    浪共高”,一些重大的技術改革,只有在群
    過去的產品的體積大得象風琴一樣,新產眾性的技術革命中才能不斷地淄現硬來品縮小到只有一隻五燈收餚機那樣大;過而エ業生產的特點ヌ是一環扣一・環、相互去的產品有二十五公斤重,新產品連三公依存叉相制約的,這道工序革新了找斤還不到:過丟的產晶每臺的成本要花二術,另外一些て序踏步不前,或者車,間百叫十大元。新產品只要四十人元。由於矛了技術改,而科室工作卻跟不上去,新計的產品做了這樣重大的改變,產量都不可能現佘畫的躍進。因此,要開展跳了一百倍,每臺所用原只及改革前技術革命」訣不能僅僅伏少數人或一→部
    1959年

==========第299頁==========
    分人,而必須把企業內的最大多數的職
    能超過二百轉或二百二十轉,超過了這
    和技未人員都發動起來,都米閙技術革命,個速度,就是超過了“臨界速度”(或者正形成廣泛的群眾運動,造成革命的聲마危險速度”),就進入“危狀態”,就勢,使人人心熱手胙、非ド不可。人
    會“天下大亂,不可收拾”。但是上海舫織
    力量大、計策多、智謀廣。只有充分發揮業的職工,為了適應去年棉花空前大豐收群眾的智,才能使技術革命取得更大的的特況,大膽破除迷信,衝破了這個界限
    是公作請葛重作版權二
    成就。當然,只滿足於群眾運動的一時的開展了“高速、髙效、揭產、高質”運動。烈烈,而不認研錕分析#眾提出的第季篪,二十一支紗的前羅拉速度夲均革新建議,加以總結提高;只東靦建議的達到三百零大轉,雖然“亂”了一陣,但是數量,而不重觀量;只挑倡創造發,由於工人迅速改進和掌握了新的操作法
    而不抓緊其有臂意義的重大的革新建
    其他〖按術背施很快地眠上來,也就很快
    議,認地加以推廣,也是不對的。那樣地變“亂”為“治”。這個重大的改革,使去年敝的果,會浪費群眾的榯
    樫折群眾紗布的產景大大提高。以二十…支耖為例,
    的銳氣,
    技術革命運動的深入開展也是수市第叫季度千枚紗鏠一小時的產景達
    不利的
    到三點三公斤:此…-九五七年同期增
    第二,黨中央和毛澤東簡志握田的破長了畄分之ー十五點大。軀験明,凡是送除迷信、解放思想的號召,已経產生丁巨破除得愈多,思想解放得食徹底,敢想敢大的物質力量。去年上海市技術革命中所做的風格意發揚的地方,找術革命運動也取得的成就,就是破除迷,發揚敘想
    就愈加生氣物物,成就愈加巨大。同助,技
    政說、做的共產主義風格果。
    術革命中湧現的許多令人信跟的事例,又
    由於迷信根到底是個假象,揭促進更多的人破除迷償、解放思根。這是破,就立即出現了不少敏銀、敏說、敏做
    去年技術革命中的一個極其顯著特徵
    敢為的技術革命的園將,出現了許多創造、
    在啵除迷儒、解放思的同時,必須
    革新灼奇蹟。這時,各級黨委又抓了
    用嚴肅的態度篡重科學。破除迷僵是揭
    些典型事倒,大旗彭地進行宣傳,這觥穿假象,算重科學是奪重理,這二者本進--步推動了除迷償、解放思想運動的來是完全一致的。不破除迷信這個假象,發展,也進一步推動了技術革命的迅速發就不能使科學理得到照武的發揚。只有展、在去年一年中,這種大大小小時事實事求是、鱒重科學,按照容殘規律辦兒予是數不灣的。過去,紡織』「業中,
    事,才能徹底地破除迷儅,發揮人的主規
    些具有保守思想的人認為,紡紗機紡能動性。如果人們把破除迷償鍇誤地理
    二ー支紗小前羅拉潓殘唾分絶對不解為不要根據客觀規隸辦事,那就必然要
    第7期

==========第300頁==========
    引事情的混亂。引起生產的破壞。拿上事物,探求理,掌操觀規律,把破除面所舉的紡織工業的例子來說,具有保守迷信同保護黃理結合起來,把敢想敢儆同思想的人只看到過去已經達到過的紡紗竇事求是的精砷結合起來,把破除陳舊的機的前羅扯的轉動度,而不相儅在工人規章制度和訂立新的規章制度結合起來群眾掌了熟練的技術操作和改進技術措這養,才可能把技術命運動領導得好
    是公作請葛重作版權二
    施以後所能達到的速度。並且.由此而把己
    第三,霙研芳動和按術、理論和實影
    經達到的速度當作絕싸不能超過的限度,
    相結合的方針,在黨的領導下,突行傾導幹
    這種迷信當然必須破除,而且海和
    部、工人和技術人員的三結合”,是廠廣泛深
    各地的生產實踐已経把這種迷債破除了入地矛展技術革命運動的一個要關鍵但是,如果認為既然已経衝酸了保守思想工人群眾一經發動以後,就取於大膽創的人所設置的界限,困此就可以根本否認造,甚至敢於解決一般技術入員所不敢嘗在一定的條件下,存張著“臨界速度”、而試的技未問題。事實証明,工人群眾在勢把前羅拉潓度無限罰地增加,或者增加到動笑影中枳黙把來的是分寶貴的始界速度”:不留一點保險係數,這樣去·解放思想、破除送信以後,他何的創造性破除”所謂“迷信”,際上是破壞科學,違是不可限量的,輕工人群眾的創造能カ反規律,顯然是錯誤的
    是完仝錯誤的。但匙,在重視工人的動
    在技術革命中,對任何重大的革新建尖踐輝殿的時,也要重觀用技未狸論來的肯定,都必須経過試殿,迂笑踐的指導勞動究踐,拜把踐経験加以總結、檢証。這樣,才能使技術革命運動健康地提高,使之上升為技術理論,再用來指導展。這就求企業的領學幹部,要努力實踐。同樣,在體葬丁∷人大諾技術革命的學習運辯証法的觀點,研究和分析容觀同時,戦們他所該充分估到技術入員的
    作用,他們也是開展技術革命中不可蝕少的力量,應該有足夠的重觀。去年,有多工人獨地進行了很多技術上的革新,作出了很大的成績,同時,有許多重大的技術改革,是在技術人員的幫助之下,或者是在工人和
    當
    技術入員密切令作下武駿成動的,有些還是技術人員単獨劍造的。因此在技術革俞運動中,金業的領導者必須有謝劃有領導地把夢動和技術結合
    1959年

==========第301頁==========
    起來,把理論和實踐結合來。一方面使有辯証明瞭工人群眾大膽革新的犄髀對於書本知識豹技木入員能夠深入到生產實踐
    技術革命運動起著有力的促逃作用;同時
    中去,向実除方面發展,同生產實際精合,
    也証明瞭算重技術人量的亞確意見,就可
    向工人群眾學習,服虒離尖際的孜條主能更全面處瑾題義和保感想;另一方面也要使工人群眾
    突現步動利技術,理論和實踐的巖合,
    認識到學習科學技術理論知識,重要性,
    是公作請葛重作版權二
    重要的還在於笑現幹部、工人和技術人長
    認識到只有學習科學知識;才能使自己在的“三結合”,而“三結合”的關鍵,父在於生產實踐中所獲得없怒殿,帶上條理性,粽黨的傾導,因為只有加強黨的領導,才能合性,上升為具有普遙意義的理論;才能遙
    把各方面的力量組起來。因此,企業的
    免目和侷限性。這,在領導於部的儀傾導千部,除了加強政治思想領導,緊導下,使工人和技未人員在技術蘋命和生政治掛帥以外,還必須認學習生產和產實踐中互相學寫,取長補短,共鬧提高
    技術知識,使自己叉紅又專;這祥就能更
    對於開展技術革命運動,對於建立一支吸好地發揮領學於部在三結合”中的核心作大的技術人員的隊伍,對於提高我們企業用,不推動技術革命向前發展。的工作,是有十分重大的意義的。許多事實
    第떠,改善領爭方法,各級領導廣泛
    証明,哪裡認荑貫徹了在黨的導下実行
    運用抓兩頭、帶中的方法,廣泛開展“比
    芳動和技術結合、理論和實跋結合的方針
    先進、學先進、趕先進”的活動,組織大評
    那裡就能夠做到依靠工人和技術人員的大比、大交流、大協作,是開展技術革命運多數,那裡的技術革命的成就也愈加巨大。動的重要條件。上海柴油機廠關於改緙油泵設計的
    去年在技革命運玅中,群眾怪評玘
    討論是-個具有典型意義的例子。開始
    交流的規樾之大。風氣之盛,為歷年所未
    エ人提出了十大項殲少零件的建議,技木有。“比先進、學先進、趕先進”成為全市廣人員認싸機油泵是按照先進技術査料設計大群眾普的行動山號。新多エ廠為了學的,不能更改。經辮論,証明工人群眾習先進經験,兒乎派人跑逼了上海市同行根據竇糴驗提出的建禨是正的,技術此的所有單位;許多工人、技術人具,為人員接受了其中的十五項。這,工人又耍瞭解決
    技術上的難題,到處尋師訪友。
    求実行第十大項建議,車間的技術人員卻
    在這個基礎上,領導機關在奎市組織了
    堅決不同意;又経過激烈的論和試驗,系列評比交流活動,除大大小小現場証明技術人員最後堅持的意兒是對的,エ會議以外,四月間還舉辦了“比先進、比多人群眾也同意不更改。通過這場釙瓣,使快好省”展覽會,七十天中,參觀學寫的達工人、技術人員的題想都大為提。這場
    百入十萬人。接著叉舉辦了ミ十多個
    第7期

==========第302頁==========
    專業的技術革新展覽會,參加的有二千零這種共產主義的協作精神。ヒ十三個基層單位,展出了技木革新項目
    三萬七千四首五十ー件,參殘的職工有
    十多萬人。掛釣學對具體経職的有九萬
    九五八年上海工業戰上技術革命
    七千多個項(目)炎,座談推廣了四千的成就是巨大的,是,比之黨的“及大
    七百二十種先進経験。只從這一些數宇裡,二大會議所提的突現技未革命的所史任
    製作請葛重作春版權
    便可以看出去年比和學習交流先進怒驗務,比之把上海工業技未水軍提高極燈範圍的廣泛。雖然由於有些主持會談的傾先進的長遠目標來說,坯只能算是萬里長導部門,事光沒有進行認其的碓備對於徵邁開了第一步。在操作和工藝方,去這個單位究竟有些什麼,這些驗究年雖然進行了許多革新。町是這方而的天並好在什麼地方,還沒有弄清楚。便召開地仍然相當廣闊,還有許多町以改草而沒現揚會推廣,也出現了一些混亂現象,有米得及改革的地方。在設備方面,提高但是隻要去掉這方面的自目性。今後仍然機械化程度,笑現生產自動化,去年僅僅在應該挑運用這個形式。
    某些手工操作特繁重的行業中開妬著手
    群眾性的玘先進、學先進、趕先進,是進行,還沒有引起各行各業的普重視。在共產主義想想指導下發展起來的,它簡易專用設備雖然搞出成萬臺,從上海既達到了相互促進的目的,又大大加強了工業生產發展方向對設備的要求來誘。今群眾性的大協作,發揚了同志式的互助合後倘須縦大力創造,拜力求提高密作的共產主義風格。有的工廠在究現某項度。至於產品設計和原材料方面的革新,重大技術革新中,過到設條、材料或技術去年還只是斤始,今後必須加強這兩方面上的難,在服上登了個啟事,就得到了的畋革和研究,使產品的製造更加符合多各方面無私的支援。佧豐糖瓷丿廠改裝自動快好省的原則,共創造出更多的新材料,找不到承製單位,就是通過這種方法迅生產延多的尖端產品,為國民經濟高速度速得到解決的。這種群眾性約大脅作,不殘展提供條件僅表現在小組和小組、車和車間、エ廠和
    從技術革命運勤的發展費況來看,也
    廠、行業和行業之間雨目在工商業之還存在著一些問題。首先是各個エ業部門間,エ廠和學被,生部門和科學研究衹各個廠金業之間運動的發展不衡,群鉤之間,也正在發展著這種協作關係。這眾發動的廣度和深度冇很大的憝異。有種協祚使某些技術難題很快就得倒解決,
    些單位當緋產任務繁重、完成低務困難很
    也有力地促逃丁技術革命運動的開展。在多的時候,就發動群眾技術蘋命,但是今所大關術革命運動中,必須發當關鍵問題解決,生產迅速阿前發展的時
    1969

==========第303頁==========
    候,就放鬆了劉技術煢命的導。有…·些單
    其究,新技術的推廣當然是成該貪
    位發動群眾捉出改革建議廚候,是搞群的。但是去年我們在新技術推廣方面的主動,當建議歸「納趄※進行試験特別是要問題是進度還不夠快。據一首四十項重將武黦成果用之於生產的時候,就不注意大新技術推況看來,其中由於領導重發動群眾了。有些領導部門在重大革新建觀,發動群眾,克服利種困難,積極創造諓的拍廣方面,也亞得斤不足,這,條件。因而已経全爾或部分推廣的佔百分
    公司作請葛直作腹權口
    往使群眾進行拔木革命的熱情漲起米以之四十大點。姿有推)的部分。有一些後;因為傾導上弧得不緊而冷了下共,以至
    是出亍初步武瀲成功後,滿足乎已有成
    於在一些單位裡,不得不一而再、再而三地就,未能緊緊抓住生產性試驗,迸行技術進行動員,影啊了整個運動的順利發展
    鑑定,為正式入生產創造必要的條件s
    造成不平衡的原因,主要是由宇某些
    有一些是由於材料裝備、特別是新型材
    導千部付技術命的大意義乏足修料、新設備的配合生產,次有及時解決的訟識,他們當帝把展肢術革命運動和也有許多是由於有關部門主殘上不努力,完成當前生產任分對눈絶來,即所調“遠水沒有積極克服困難,單純依賴上級為自己救不了近火”。有一馳人汝了完成生產任創造條件,以致這些新成就沒有能夠在生務,只考慮加班加點,活人添設俙,而不是積
    上廣泛地匠用起來。廠新的技術,廷
    極地從開技術革偷方衝去打開出路。有有一定的條件,也必然會遇到許多因難些人也承認技術革命的重要但是怕“搞但是我們該根據自力蜓生的栲神,促使亂”左產秩序,反而影晦生產低務的完成,條件迅速地成熟起來。拍廣過程中遇到的不敏放手發動群眾,只依靠少數技術入員困難,也應該廣泛發動群眾加以解決。那去幹,陷於冷冷消清的局面。有一些人雙忽種單純依頼上級:向上級伸手,而不依視技術入員的作用,有把技術人員的力群眾的滑概等待態度,是不對的量充分馳發動起來,投入技術命運動。有
    九五九年是戰三年具有決定意義
    些單位的領導於部自己心中無數、抓不的一年,也是機織大躍進的年。在這住關鍵,提不出方,群眾邸使發動起來年戦、上海工業戰擔負著比過去更光了,也是成效不大。有一些人對技術革命缺滎頭加限互的任務。我們相信,根據一九乏有的自覚和不斷革命犄砷,因而前
    八年的経験,在已有的基上,大
    緊後松,不能堅持到底。凡此種種,都影晌搞群眾運動,大技術革命我們一定能了運動的歩步深不和持員的發展。因此;進夠克服困雕;實現一九五九年的주面躍進步統一各級傾導千部對於技術革命的認
    (譽按本文作番是中共上市等處記
    識:是保証수後運動更全面發展的關鍵
    本文插畫作者是沙更思同志)
    第了期

==========第304頁==========
    農業中學的第
    年
    是公作請葛重作版權二
    歐陽惠林
    中耕佇識的業中學,是我圍激育事工作中抓住具體問題,切笑地加以解業中的一株新菌,是一九五八年大躍進中決,樹立榜樣,用生動的事例來說服他們產生的新事物。在黨的領導和群眾的積極因此,一年米按業中學的創辦和發展、鞏支持下,現在紋亞中學正在成長和發展中。固和提高的過程,也是敵育戰韆上兩種思
    九五乃年三月,在江蘇省的海安縣想和兩種方法鬥爭的過程。雙樓鄉和邪江縣施橋鄉,首先辦起了兩所
    災業中學從創辦到現在,整整一年了
    農業中學。這是江蘇省農業中學的第一面
    年來,中共江蘇省委對農業中學的發展、
    紅質。接著全省各地都學習這兩縣辦學的現固和提高,進行了如下的工作;在去年三殿:,在各級黨委的領導下,起群眾辦月召開的數業中學問題座談會上,就明珘學運動;“夜森雨,滿園花開",在不到
    地提出了“黨委質爭,群眾辦學,牟耕華談
    個月的時間裡,就在全省辦起了業中學對儉辦學”的方針。同時強調了一面發展、大千多所。
    面固的原則,孤住發動群眾、統一思
    對於業中學的創辦,群眾是熱烈歡泗的,學生髙興;家長滿意。但是也有些人抱著査產階殺辦學的觀點,對業學杯疑,殘塑。他們不是熱情積板地幫助把衣業中學辦趣來和辦好它,是冷眼旁,評頭論足。他們認為,技業中學不正規,課程少,師差,學不꿔東西;認為辦學校與摘生產有矛盾。辦不長,辦起
    OC
    來也液有入上學,沒有前途。對於這種右傾保守想想和各種各樣的認論,我倆擊決地、不斷地進行了駁斥和鬥,拜且在憲
    井讀圖
    江帆
    3
    1959年

==========第305頁==========
    想、寫敎村、謂配教等幾個要壞節。.範場地。這些,都表明著數業中學已経走當衣業中弊普逼發展起來以後,省委又反上健全發展、鞏固和提高的道路。這是過時提出了鞏固和提業中學的辦法,
    去一年我省放育戰緩上的一個重大歴利
    且召開了現場會議,具體解決了辦學過程
    狡業中學的戈展和鞏固,証明瞭黨的
    中的一些困難問題。八月中甸,又召開了全育與生產動相結合和在薇育建設上朵省衣業中學數師代表公議,交流了辦學和
    取兩條腿走路的方針,是完全正確的。友
    公司作請葛直作腹權口
    教學的験,明確了按業中學的方向。特業中學實行牛耕華讀,學校辦在群眾家門別是去年秋季農村突現人民公量化以來
    ,學上入學很方便;而且這種學校是公
    な業中學成為人民公祉的一個組成部分
    傾導、群眾辦學,“可趴全部或老大部
    省委雙提出了在整頓、班固人民公的過解決自己的経費;很少要或者不需要政程中進一步鞏和提髙投業中學的要求。府的幫助”,“可以按照“能者為'的原則現在的情況是:全省衣業中學」已経基本上就堪找到師”(中共中央、國務院關於在衣村中生根立足,學校領導カ量更加加育工作的指示)。因此這種學校可以得到強了,數學與勞動時間的安排,経過一段廣泛的發展,充分滿足交村高小畢業駐升時固的摸索之後,已経初步取得一些経驗,學的要求。去年我省放業中學招生一十入必要的規章制庭也正在逐步魏立起來。學萬入,吸收了過去三年沒有升學的高小畢被走上了軌,學生的半習情緖就更加笆業生的十分之六入學。這大大補充了全滿,大多效學彼學生的出席羍常保持在
    日中學的不足,改變了過去中學教育
    百分之九十以上。在教學方畫,學被的課條腿走路的情況,使我們在表村中建立起程正在逐完備,敵學方法有了很大的改從兒童到成入,從全日制、牛耕讃到業進,學生的學業成績正在不籪提。狂生產餘學校的一整套的敎育體系。這樣,就町勞動方面,許多學被已建立了自已的衣場
    快址普及中等敬育,促進小學教育的
    創辦了一些小型エ廠?使學生有了固定的・更大發展和推動掃國工作的進行。勞効揚所。最近就一千九百三十九所學校
    按業中學是貫徹敵育與生產動相結
    的調查っ共辦小型工廠ー千大百零四個,種合的方針的最好的形式之一。學生進了這試験田三萬四千九百零七畝。両在種武験類學被。一面讀書,面劣動,既學到文化田、朵取新的耕作方法、創造高額豐產経技術知,又得到芳動鍛煉,遯漸養成愛勞方面,有些學作出了良好的成績。例如,動的習慣。很多學生在未入學以前,輮覗震澤縣建設衣業中學,去年水霜均直產按業生產,而在入學以後,過育和學於五百斤,高於附近生產隊的產量。他們習2提高了政治覚悟,勞動十分積概。例如的武田,已経成為全鄉推廣新技術的示如柴縣勇敢鄉友業中學有一個學,原來
    第7期

==========第306頁==========
    被群眾稱為“流子”,入學後経過教南與是業餘學、而是伴日鉶的耕伴敵的學勞動鰍煉,成為"學習嘮動兩頭紅”的好學枕。它有自己的學鉶、課程、歌學計劃和相生。由於學生接參加生產歲動和校村的應的管理制度。教業中學要幫助學:切矣愛國工生運動、打管工作以及文化藝術活學好政治、語交、數學和衣業礎誤程,學動等等,學生學到的知藏可以立即應用到好這兩方衝的豳知識。現在有些人把紋突戥中去2這對農村文化技術革命的發展,業中學當作業餘的嗡時性質的學被來辦
    是公作請葛重作版權二
    起了很大的推動作用。群眾讚美。“業中上課無定時;隨意調學生,這是不利於學學好章程,耕伴識出新入"。業中學已校的鞏圍的。衣業中學應該有它的一定的成為農村文化革命種技術收革的甚地之學制。江蘇省目前暫定為三年,主裹招收高。黨中夾在對江蘇省委關於業中學間小畢業生。學生年皊一般以不超過十大歲題的報告的批示中魑指出:辦好農業中為原則,不要過多吸救更大年嶺的學生,以學是“實現業技術改造的一項重要工作,便於人民公莊好安排勞動力,學好安排也是文化輩命的一個重要方畫”。一年求的歌學。男外、有些地方在衣業中學基本現事笑,完疊証了中夾的指示是正確的。
    固之斤,叉模仿全目制的普通中學,不
    農業中學是目前我國普及中綽教育中不町顧具體條件,追求所謂“正規化"。還有一些少的一條腿,它代表著我國教育事業發地方,主張把目制的中學也都改為日展過程中的一個新的方同,是多快好省地制,與業中學合併。顯然這些微法都是發展配會主義致育尊業和加快歲動入民知不切合實際的。假使照這樣做去,那仍然是化的一個重要辦法。
    條腿走路;不僅不可能多快好省地普及
    수年是衣業中學創辦的第二年,原有中等敎育,而且還將烿普通中學致育質的學生將進不二年級學習,暑假還煚餈縅量的提,對於國家的會義建設事業招生,這對師瘡、材、被舍、殺備都提肚是不利的。因地對於農業中學的性質,仍了許多新的製求。去年三月,陸定一同志然要在幹部和群眾中開反覆地髒満楚:既在江蘇省業中學問題座談會上,提出過不能把災業中學當作全日制的普通中學苦幹三年、辦好衣業中學的要求。我們認樣去辦,也不能把衣業中學當作業餘學校為,今年是辦好業中學帶有決定性的
    第
    於及和提高題。舉辦
    年。在進一步發殷、現固和衣業中學業中學,對中睜教育水說是個普及,但它的工作中,我們齦括去年一年的經験,提一辦起之斤,就要注意及尉提府。澤出如下兒點意見供大家研究和參考。
    東同志在“在延安文ど談會上的薛”
    第一,於校業中學的性質問題。農巾說過:“普及工作和提『作是不能截然業中學與全目制的普通中學不同,側也不分開的。”“人氏求營及,跟帟比就貶求

==========第307頁==========
    提高、要求懣佧還月地提高。”一年來在業中學在安排致學與勞効時間的時候業中學的工作中,粧出現過兩種傾向:既要加強基課的敔學,叉要搞好生產種是放鬆發展,談提高;一種是隻顧動,防上只讀書不羅動和只妨動不毒的晉及;忽靦提高。我們反對了這兩種片面兩種偏向。動以業生產為主,有件性,堅持了在普及的基礎上提臨,在提高的學校可以舉辦→些直接為業生產服務
    公司作請葛直作腹權口
    的指導下及的原則,因而使業中學很的小型工廠。現在一學校都由公撥快地得到呪固和發展。例如:在課程設優了上地和辦了小型的農、化肥、鉄木工等方面有兩種意見:有人認為y初中是學習類的工廠學生一般都在校內從事動。夢歩知識約時侯,四門課太少了:主張課程効的形式,以朵取牛日製(即中天學習,華同全日制的初中一樣;有入又認為,
    天勞動)或隔日製(即一天學
    天歲動
    業中學的學習時間少,敵師水低,四門為宜,它既有利於安排學和勝動,又有利課太多了,主張取單科獨進的辦法,學於鞏固學生學得的知。事尖誕明,
    一測門課程屾可。這兩種意見都有芒的片班(即早最、晚上上課:中問動)或固周面性。他們不瞭解、投業中學這種半耕制(即一週學ゴ一週勞動)的辦法,效果發的學校,目前由於創辦不久,師資條件
    不好,前者學生過於緊張,後者學生學得
    受到限制,課程不宜太多;但佗要把學的知識不易鞏固。全年時問的分配,有的培養成為具有中等文化程度而交懂得一定學被是大個月學習,五個月勞動;有的學的按業基礎知識的人材,因而課程也不宣校是五個月學習,秀個月勞動,俄期則太少。根去一年的経,在當前條作為一個月左右。這群安排,大體上是恰當
    F;設置鬥課稻還是恥較恰當的。陸著
    的。半歷則由各市、縣根據當地友業生產
    學校的發展、師蒼數量的增加和質量的提的季節自行安排,省不作統一規定
    高,從初葉弌年級起,凡有條件的農業中
    第叫,關於師問題。玆業中學的敬
    學可以逐步增設物瑤、化學、工生常識等師,一開始我們就強調攙掘潛力,自力碁礎知識課猩。幷且隨著經濟的發展,生,打破資格論,朵取四個辦法解決,那步如強技術教育,増加關於業機械化、電就地選、統一調配、下放幹部充任和氣化的課程和技村工業的課程
    沅中小學師彙課。這些敎師,樒大多數都
    第三,關於敦學與勞動時間的安排問是新的一般都缺乏孜學経驗;我們抓緊對題。這突上是何確地蜇徹黨的敵育救員的輔導和培養,著重提髙他們的政治與生產步動相粘合的方針的問題,也是如語文、數學和按業基囲知識的學水주。具現培喬有會主義覚牾雙有文化知體辦法則禾取了:ー、由高等師範院被和的步動者的問題。砝據一年來的経験,部分中等師範學被,舉辦函授學校;二、縣、

==========第308頁==========
    市成立了衣業中學軸導圓3巡連輔導、利用來,農村人民公化以後,按業中學進行
    星期助備課
    按鄉祉為單位成立必要的翾整合幷、狂具備必要的校舍、
    數師孜學硏凶小組;定期粗觀數學,交備、醫療條件和管理人員的情況下,路遠的流致學経驗;嗎、由附近全制的中學隨時學生可以笑行集體食宿,這對於節省往遠幫咧解決孜學中的疑難問題:五、縣、市在時間、穩定出席、安排學與勢動的時
    公司作請葛直作腹權口
    假期米辦短期翻班,幫助教師進修。這間是有好處的。但是,現在有一部分學校些辦法都收到了良好的效果。現在看來,規摸太大,學生企部集中住校,這就增加業中學的敵師必須穩定,每個斑必須有
    了行政管理方面的拓難,使救師難以集中
    個專職敔師,才有利於不斷提高數學水平。構力搞好數學工作。洏且把許多學生集中發師參加歲動的時間要有適當控制,使他起來,同當地群眾缺少聯繫,這是不利於們有足夠的時間進行備課和批改作業。在按村中廣泛推廣先進的生產技術和開展的工,爽切実解決,一般不應低於當地証會文化活動的。特別在村新的居民點小學攷師的工贅遇,對外地敵在左活沒形成以前,教業中學仍以分散為宜,不上的困難更給予必要的照顧,使敵所安心應過於集中,也不應該不具體條件徳學工作,這對鞏圖學校具有重要的意義
    生體集體住宿。學校的規一般以三百
    第五,關於學校経費題。我們始終人左右(即每個年級一百人左右)比較好強依靠群眾、動儉辦學的原,因此衣業太大了,舍和管理工上都是有困難的中學一般都是由群眾自己花很少的儀辦起
    以上是一年來我們在創辦業中學的
    來的。這裡要注意兩方面的周題一方面,工作方面的幾點具體。我們的経還要堅持勤儉辦學,反對鋪張浪費。學校的校証明瞭:辦好業中學的最根本的保証會、設備,都應該照顧當地群眾的負擔能力就是黨的領導和群眾路綫。為了使友業中和人民公洩的經濟條件,因陋就簡,逐步添學在已有成就的基礎上得到進一步的鞏固辦,不能百事俱辦辭究排場學校死辦的和發展,必須織加據黨的傾導。學校辦工廠,也要注煮節約。男十方面,學旦必
    得好壞,入民公莊黨委是有謄直接的資任
    耍的開支(如救師工養、歌學費用等ン應該的,同時,在辦學和數學工作中都堅持儘可能地求得適當解決。因此也必須朵取群眾路的工作方法。我們煚認地細心切實可行的辦法:得到固定的凝費來源
    地培植友業中學這株數育事業上的新硝,
    第六,關於學被的規模和學生走談好使之長社大,結出豐傾之果,讓它在還是寄好的問題。衣業中學的規模大
    祖國沚會主義發育建設事業上大放光彩,
    些好,還是小一些好?學生集中住校好還發揮更大的作用。是走好?這是有過牮論的問題。現在看
    編按:本文作者是中共江蘇奀宜傳部長
    1959年

==========第309頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    記者參加了爾建省晉江避委的工作組,於ー月三十ニ日到南安具南廳鄉村,於二月
    十パ且高形。在這個期聞內,調查了居性地濶山紅大隊的情視,訪問過脅此兒十里的詩山和選塘,一度到過永春,在永春返國南廳的途中,訪問過安溪一個多村。此外,還的講南安、晉江、永春、熒溪、惠安一些人民公就幹部開過兩火座談會。現在把這個時期接觸到的一些材料】在這裡簡單報道
    當然,因為校村的工作
    發展很快:這篇通訊在刊物上發出來的時候:許多情況一定已貊有不少的變化了。
    )在鄉下。管經就業生產問題,同一些同態談論到毛澤東同志關於狂略上我們要藐競一切人、在戰術上我們要重覗一切敵人的思想。在我們間自然界作戰的時候這個戰略和戰術祖結合的辯詆法思想,是否有效呢?應該說仍然是有效的。한會主義建設的總路繼,黨的發展衣業生產的總劃;是我們的戰路方針。違反這個戰略方針,乏沖天的於勁,我們就要犯右傾機會主義的錯誤。但是,在戰術方面,在每一個局部上在一個具體鬥爭中,如果不朵取礎憔態度,不講究鬥爭藝術,不集中全力作戰。不注意爭取一應當轎取的同盟者,我們就要犯“左”傾機會主義的錯誤。“エ廠只能一個一個地蓋,民犁田只能一塊一塊地犁”。國民經濟有訐劃發展的戰路任務是娗依靠各個具體單位的員體工作氷解決的。年度,넷是如此,長期許劃也是如此。各個具體單位的具體工作存在著千差萬別。象聞南這,土坤就有千差萬別。叫區和原有差別,叫區又有山田和田的差州,水地和早地的差;即使在平原,很多地方也有熱士深淺的差別。拼作要照願每埉士地的不同條件還要照顧季節、施肥和品種等等的不同條件,而且也只能一塊一塊地耕種,一塊一塊地把土地征服。土地、季節、施肥和晶種等等的差別,形成￡稼成長的芸別,但相反相成,也只有照願這些差別,重這些差別,才能笑現疊區業生產躍進的統一-的指標。這大在鄉下對於校業生產題所作的調査硏究,實際上
    第T期

==========第310頁==========
    是有關這類鋨術性的捃施題。為著實現黨在生產.上所整出的戰略任務,地方上的領導芯,在農村中的工作同志,應該及時注意這類戰術性的柄題。因為,如果有相當數量的上地在戰術性的題上落有解決得好,就有町能肜響戰賂任務的完成。滿山狂大隊一個杕民臺経對我們過,在士地改革時,那裡的士地分為入種類型,有八種不同的技術措施;而在去年晚季,多村幹在八種類型的土地中卻要椎行一~種技術措施結果就不好。這件事突;足以明在業上產上注意各種士地差別的重要性。當然
    公司作請葛直作腹權口
    及傾學機關不町能、也不必要對每一個鄉村這類戰術性的問題作出盡的提妵,只給予必要的指導就行了。鄉村幹部往這方面負有重要的責任,而要處理適當,就必須懂得學,懂得間,髓得同群眾來共鬧商量和共同決定。
    我們內工作組這大在多下,企圖在制定業生產具體計劃的間上,武験匠
    用毛澤東同志所提出的從群眾中來、到群眾中去的領導方法。這是黨的領導同群眾的経駿二者相結合的方法,是黨的方針和群眾運動二者相結合的方法,是在集ψ指導下的民主和在民主農側上的集中二考相結合的方法。友生產勞動例底是英経過民的手。要達高產量,就必須経過群眾討論,充分發揮衣民的積極性。民訛,他們如不同意了手軟”。教民承認;要有傾導,要有命食;缺乏這兩樣是不行的;但傾導和命合邏當結合當地的情沅。有一個民談:“共廣黨的政治掛帥冥好。但也要注意次民的酸如果幹部會同民共同打算,大家一條心,山都能扛起來”。酈臉証明,在巡濟工作中朵用這梯的群眾路韆的方法,能夠避黽主義的錯齦,夂能夠避兔無政府主義的鍇誤並促使群眾和幹部把度幹勁和實事求是統一起米。民對我們說:“政府喜歡增產,數民也喜歡增產,較來,舒較去,無非都是為的要增產。”正是這樣,我們同按民有了共同商景題的思想基,我們同崁民在生產計劃問題上,可以成立一種龍夠誕大家都比較滿的協定。記者所參加的工作組,是乎江地委、南縣委和當地公吐黨委共同組平的工作組。我們每火到一個地方,一“談到수年當地的數業生產計,要間群眾共同量、共同決、共同負費的時候,不論老年的按民或青壯年的民,就喜形於色,術且在圧何一個有群眾和幹部參加的會議上,只吸提到這點,幾乎毫死例外地就會聽到一種集體的自然流露的歡躍的茜音。在宵安詩山公莊的斑談會.上有人建議在三個“共同”之後,還加上ー個共同執行,我們也鬧意了。我們工作組同志綑在所在地朵同民共岡商蛩、共同決定的方法,幫助各個生產隊없擬수年的4:產劃。我們的做法是:把群眾中提出的術同耕作方案(不管有多少方,包括徵每類士地上密的株距、行趙和種子量內)稱提給群眾去討論・韆群眾賜所儂,然斤在群眾的同意下,定於一是。此外,我們還建南安縣塘、崎絳、直峰、山兒個大隊的千部也試用這類的方法
    153年

==========第311頁==========
    在同各縣一些公冠幹部環第一座談會時,짜他們也作了同佯的提譏,詩低們試一試。根謁所得到的反映,種傲法是好的,在討論時,農民是認的,他們結合當地具體條件,扼一系列的具體揹施同可能夾現的指標聯繫起來討給。地委餚一仳工作人員加我召開的各縣公祉幹部第二次座談會時,說了一個値得法意的材料。晉匯蘇鄉(這是個有各的水稻鄉)生產計訂過三。第一災,公祉幹部提出每面早稻二於五首
    是公作請葛重作版權二
    斤、晚稻三千斤,大家舉手通過;第二大,縣委覚得這個計訂得鳬些,作了修改,提出每畝早稻一子五百斤,晚稍一刊大百斤,大家也沒有意見;表示同意。但當要把第犬方案的評產録長層包下的時候,群眾和幹部都有顔慮,不肯包了。問大家為什麼他們託。訂得小踏,完不成。後來重訂。這時,大家就認起來了,反覆考慮了。在計論中。對於稻的指標y每前八百斤、九百斤。一千斤,一千五十片,都有人提最後訂一千斤。晚訂一千一百斤。祉員認為,現在的方業是接近實際了。蘇階鄉一九
    五八均每早稻是五.百多斤?晚稻本來可以多些,低因為有些揩施不適當,牮均每畝只收三百八十多斤;側是兩季加起來是產八百入十多斤,仍然是一個不小的成績。按照上面所說的第三次方集,今年的早稍將比去年一番,晚招將兩番。而且,群眾還把第二原定的方案當作年取的指標。各縣公赴千部也都提供了一些材料,說明経過群眾討論過的今年產量指標,可以比去年番。或者比翮一番更多,者接近潮一香。我們工作組所在地的滿山粗大隊訂的指標不到翻一番,但千部和群眾承認,經過努力是可以超額完成的。事実上:各生產隊還留有餘地,如果各種條件都較順利,實際產量都會達到比巴訂的指標更高。這是在去年已基本完成十二年農業發展網甕食指標的基礎上,碓備在年閃再副一番、或者接近翮一番的圳。雖然這些計劃仍然是預期砼質的,還有待手實踐的証明;但是大體.上可以說,這種経過群眾共同商量、共同決定的生產訫劃,是積極的、可的又是能夠力奪超赴的計判。這是表珉群眾意志的計,是此去年更大躍進的計。我覚得,這種將黨的意志同群眾的意志結合起來的生產計判,比那種片爾地用行政命令的方法:自上而下簡單地給生產隊椎派指標。統一各鄉村具體措施的規格,要具有較大的現實性
    楩稻是高產的品種,這裡個鄉村武種過,結果也好;但硯在大多數鄉村還缺乏管理梗稻一套技術経験,如果畢季能在技木上取得経職,晚季就能夠較大量地推產量就會更葛
    有人懷疑年業能否大躍進。這種懷疑是不對的。實際上教民群眾要求수年大躍進的心情是很迫切的。二月ご十日。晉江地委的両志司我們到石霞村。看到裡的悊民質雨在地裡儆工,很多人到吃午飯時還不下
    個老農婦笑著對我們說,個年農民幹

==========第312頁==========
    活,天不就起來千;到泉州去挑兩擔水肥才吃早飯。玆民是在以自己的行勁為今年的大ギ收而奮。
    正対中央所指的,즉年大進的條件地去年好。第一,有了去年大躍進的基礎:第ご接受了去年成功的。避兔了去年的某些由於缺乏鄹殿而產生的缺點。根據我們在這裡鄉下的成覚,今年一定會大豐收,一定會比去年來一個更大的躍進
    三)人民公首先應諾在生產方面,顯出自己比原來的友業生產合作具有更大
    是公作請葛重作版權二
    的優性。由於人民公阿建立本久,比如南這裡,有許多情況處在一種初期的處渡的狀態,它所包含的這種憮越性還未充分表現出來。但是,它在這方畫有無町置疑的偉大生命力
    量員們都承認:如果不是公,而是在原來規模比較狹小的農業生產合作砒的條件下,就不可能舉辦為象樣的工業和工程。例如;這裡正在興建中的鳥潭水康,它的蓄水量將是一億公方,受面積將為二十西萬。目的是在配合惠安其他水原,將恵安這個原來的地瓜(甘轉)“長變為水網縣。這個工程是由惠安四個人民公協力創辦的,動員各公祉的動カ一萬多其中百分と入十五以上都是女,從去年ヒ月開工,後在令年入月完工,糧食和養金都由四個公社自給。脫這裡的條仲來說,這是一件很動人的有計判地改造自然的莢雄葬跡。當然,困難是有的,比如現在連目下雨,影響了施工。背江地委正在港備請求人民解放軍絵予幫助,以便保証工程能夠在大水來判之前完工,避免出險,幷保証民工能夠及付國多,不鞬農作。總之,人民公冠已經出現了迅速發展生產力以及可能災琉公工業化的端傀。隨著人民公的鞏固和發展,隨著它的生產組機的進步合璀化,券瀝人民的積極性和主動性將不斷高漲;那時就越會大大發揮公的威力。馬克思詳綱說明過頃作和分工對於提勞動年產率的作用。毛浮東同志在“組起來”一文中地設到葉體勞動本身大大港高生產力。互助組和農業生產合作屜已経開始的勞動協作,正如感克所說的,不僅提高了個入的生產カ,而且還創造了ー一種生產カ邀種生產力本身就是集體力。除此以外互助組和合作砒因為生產的,還在因地制宣、按工稱工段包エ方面2出現了集體勞動中某些不固定的分工。人民公恥當然成該承和發展互助組、業生產合作祉所有這些合理的夢動飄織形式。在協作中有分工在分エ中有協作。特別是由於人民公人多力量大:牠就餚可能在現在條件下來則合運地組織更大的協作和更大的分工,以便更有效地提高夢動生產率。龍溪衛星公証長邊連隊在積肥中、員創造上下速接”的挑士法,每人毎月挑土由一百六十擔增加到四百七十擔,提前十一天完成積士肥로十大萬擔的任務。蘭安遊塘北部第入中隊,在公量化後有個時期出工秩序有些亂,後來組專業隊,如積肥保管衣具,種英,分片進行國間管理
    1959年

==========第313頁==========
    養楿,養牛;掄地原,搞食堂,等等。這種專業分的結果是:(1〉各專業出工不要再由隊長去呼人
    2)每晚專北隊隊託碰一下頭,果需要大協作,即在會上提出
    由隊長調配,(3)牤搞大劫作時,各專業歌究少-一個人或兩個人照顧本專業,保証本專業任務的完成。(生)各專業隊有出勤簿,功過簿。各專業隊間也有競賽簿;不能出工的要睛假,十天或七天開會進行批評或自我批評。這樣,祉員的積極性就大大地發
    是公作請葛重作版權二
    孫起來了。以上這兩個協作和分工的例子、很有些意義,可供考。
    公赴生產隊必須步建立一“套集體勞動和分級分片分業的工作制度和生產管理制度,有協作,也有分工;有集體的賛任制,也有個人的任制;有集體的勞動定額,也有個人的勞動定額。但個人的任制服從集體的任制,個人的步動定額必須保証集體的動定額的完成或超額完成。在建立這種工作制度和生產管理度之斤」一個人或個小組工作的好壞,黹有能影響本單位局的工作,因此,偸爪儉傾也就會很快被大家發現、應弦消滅祉中些工作無入負責的現象。龍溪衛星公量屜員察得水說“有了包乾,獎懲分明,我個人可頂兩人。”蘧塒的群眾在討論肘;認為將勞動定額和生產叢任制,分片分業包下去遷員的勞動釈積極性箇直將象圧線應了“尿素”(一種化肥)一定會大發起來。可見生產畫任制和勞動定額是同勞動生產率的提高互相聯繫的。而且,也只有建立生產査任制和規定歲動定額,才有可能紐縅集體的和個人的有系統的嘮動競
    現在這裡每個鄉村的土地上,還是各類作物多或少要種。我們菜同難塘鄉些同志研究過,是秀可以在那裡進行一種試,在個大隊內笑行成片地因地制宣種植作物,即不論水稻、地瓜,黃麻,甘蔗,花生等等;都集中在該項作物能夠崽好成長的士地上種,成立季業隊、將各種專業的能手分別組撮把米;配入幫助,新出“一些章程,並出在各生產隊相五問訂立協作分工的合同,糧食令業隊保証鄹沂作物專業隊有糧食吃,経滸作物專業隊則保証糧食專業隊有工養發。這就可能使公在驢上更大地發揮自己的優越性,保証每種作物的滈產量,使公恥的誕濟發得更快。仃把初試驗時,要特別注意不要縮鹼糧食的種植面釈。違鄉的於部覚得,如果實行這種耕作分就於在業務上深鑽進去,避免一個腦袋要屙時考慮很多作物的事項
    個老農
    說,這樣耕作,收成會較好。然,這種耕作制的改變,可能使歷營管理來但是:要遂步地來,必須有了可靠的經驗才能推廣。而且,即使在試驗時,也不能軽易冒風險,要有很認英的準備工作,要群眾確實同意,公放同意,具委同意,才能實施。由於這裡春耕較早,在群眾中沒有時間來充分醞,大概今年早季已経米不及進行這種
    試験。
    第7期

==========第314頁==========
    四)同公証的工作制度和生產管連制度相近應、公屜的大隊和生產隊都要竇行核制,並且各計虧。就是說,류要分級分片分業管理,分級分片分業營,分級分片分負賛;大隊和生產隊述是要笑行生:產好收入就多,生產不好收入就少的辦法;個人方面,袍還是笑行多多得
    少得的辦法。公肚應當定期投一定比例
    抽調公積金和公盎金,以便發展整個公就的窸濟,興辦一些較大的工業、工程利某些公
    是公作請葛重作版權二
    共例利事業,弁適當地調劑某些鄉村緩急之需。但是現在有些公統得過死,將部收入都拿上來再統一分配下去,包袱背得很大。這裡各大隊的工雖然還有某些差別,但盞別的程度很小。原來有些地方收入較高,除了生產的情況不同以外,還有一種是歷史件、士地條件長期形成的,對於這類地方,不能勉強把它們同窮村拉牟。霧村和區的暫時困難,不能用平均主義的辦法來環補。公工作的中心點應該放花發展生產
    上面,從發展生產入手,送步提產力,H有判地在發展生產方面幫助那些生產基
    礎較薄弱的單位(比如發展果愁亞、漁業,建立適合於本地發展的丁業,發展水利等等),去達到普通提高生活水的目的。原來救入低的將來要提禹,原來收入稍高的將來也還提高。서此,在公統一傾導下」突行分殺管理、分級拔算,各計盈虧民層層訂合同,對千糧食、經濟作物、工程、工業等等項目,都訂出規約,這對於促進各單位的生產積性,會有很大好處。
    f)這次在鄉下,覚得中央和毛潭東同志關手領異千部當以普通動者的態租現的指示,對於我們很多志來說,述是一個非常貳要的課題。在群眾面前,以普勞動者的姿現,“勤雱和朵取同志態度”?這是發動群眾的出發點。要我們朵
    取這種態庭,群眾旋會黨得我們際切,一切事情都校好小。和縣委的同志是我
    的“親民官”,農業生產的發展和他們的領導有密切的關素,所以我熗得地委和縣委管業的同志,在農民中應當有一些知心友,熱悉兒類衣村生產的具體情況。我們工作組會蘿在滿山紅大隊過一大全體黨(有一部分黨外千部參加)的會議,看來大多數黨員都是好同志,都是可以說瑫的,只地方黨委、特別是縣を和公黨委在作風上起示範作用,傾導得好,他們是會把工作做得很好的。當然,其中也有個別幹部的作風是此較不好的。幹部參泇生產動,對於團結群眾非常重。我們エ作組這災在滿山新大隊,逐터堅持每人至少拾業一徴,這對促述祉員出勤率的増長很有影駒。同時,工作組向所接處的各公建議,凡是有衣民公共食堂的地方,千部都儘可能同孜民一道吃飯。因為幹部如果憚獨吃,雖然吃的同群眾一樣總不兔引起一地群眾的懷疑。至於有病和有特殊原周的同志,當然例外
    為了解決幹部參加勞動、半習和辦公的矛盾,大家反覆交換過意見,認為大政方針
    1959年

==========第315頁==========
    是集體領導、具體業務是分工負貴、日常事務是輪流辦公這種二結合的辦法較好。如果這種辦法能夠夾行,多千部一個月洷少有可能路出二十天參加芬動使他們能夠熟悉生產情況,和群眾打成一片,瞭解群眾心情。同時,也有了學習的機會,這在政治上有経大好處。共大,解済上述可以使鄉幹部主変靠自己的生產勞動生活。這裡在公化以斤,行政經費比在亮級農業生產合作止時期有所增加:這是不好的,應該迅速收變這種慚形。幹部豢加步効腔該記エ,只在因公不能參加生產勞動的那一部分時才受補
    是公作請葛重作版權二
    貼。公飛、大隊和生產隊都該及時公開財政收支。工作組的同志認為,這種做法將會
    大火加強F部和群眾的田結,承將會大大改善我們的村工作.
    由於農業圧產帶有季節性,倒機關對生產佈置應該在事先有充分稚備,作避盤考慮。當然,在情況發生某種變化時,사原米計作修正和充,是完全必要的,但不隨時隨意交動。所以,我鵂認,縣級機關召集的鄉村幹部會議和電話會議的大數以恰
    當為好不宜太多。以免鄉村F祝過度疲癘和難以ｼ
    九五九年二月
    く日
    歸
    ffn
    (木刻)
    關多
    第?期

==========第316頁==========
    多快好省地發展森林後備資源
    張子真
    近年來,陸養我圓屜會主義建設的大証『了。因此,與天年時,與地利,加速
    公司作請葛直作腹權口
    躍進:침家사於術材的需量日增加,
    人工培育森林,乃是客殘形勢的要求
    木材的朵伐最也相成地迅速培長。有些主
    早在七年前,不少地區就已經-始了
    要林區,如小興安嶺弱坡,發生了年柔伐/森林的入工更新的試驗作。徵試過程晝超過年長量的現象,困此出現了林
    中リ兩種規點和兩種方法的筆論加明顯。
    然生景羝不上:建設翡量的示盾。多
    東北帶嶺林業學萩(現為東北
    快好省地發展體本後査源,就是正確處林半脫帶嶺分)在試驗的廚,有些理這個矛盾的一個非常重的方面。
    同志反對試験,有些工程技術人具也思想
    為了加祇슷市.義建設,必須根據語
    通。他們從怒驗出發,認為樹的生長,
    珽砍伐現有本,這是目利統;砍了以森林的形成,是幾百年官然萸新的過程和後應消積板地復赴米,這是長遠利。結果不是人力所能改變的。他們說:“用人中央早就有過“邊朵邊育”“朵育結合”的指工造林的方法復森林,赴破壞林型的行示。但足在執行中,孤年米卻一直存在著為;即使遺上:稱也活不成,活了也民不好。兩種不同的觀點和方法的傘論。有些人主他們還說什麼針葉樹(松樹)是陰性樹,窩張加快速度以人工撫官(造林)為主;另開庇蔭,小樹就得死,因此批礄搞人工更新些人卻:張沿用用方法籙天然更新。這是“姿有科觀點”。但是試黦結果表明種年論直到現在也還沒冇徹底解決。
    正有科學濺點的不是敢於大刖試盤的
    開始的時候,有同志認為:“既然以入,而恰恰是反對入配新的人。從根本前可以靠天然更新,為什麼現在不可以上訛,他們的錯諛,就是否定了人的主艱呢?”這些同志淡有具佧分析我國森怵資源能動性在改造陷然中的作的容條件,也澱充分考慮我祉會士
    七年來;東北帶嶺體業ジ學梭徹
    義建對水材的迫切需。按照國家建設以人工新為:主的方針,恢復了一萬四千不斷髮展的需要,現有的森怵資源,是遠多公頃朵伐跡地,顯示了入工延新比天然遠不相適應的。假若不積地朵取人更熨新的大優越性。從成活率米看:入工新,火蠶地進行人置培怵木,只是滑極林的針葉樹成活率為百分之九は到九十等待天然新,邶麼経過四、五年以五,闊葉樹砡均成活牽為百分之八十五後,林本資源砍伐殆盡,國家建設和人民而天然萸新所長珥的幼澍,不僅分佈不均
    E活所需的林本,就會無法及時得到保う,而且過自然淘,成活羍不高。從
    959年

==========第317頁==========
    生長速度來看:人工林的生長速度邳均為劃,色們設:“到那吋樹長得不好,象不天然林的西倍至大倍,根據這個速度,完成熱的麥子一樣,能出面來嗎?”這些同有櫺據突現網十年一個“輪伐期";雨天志沒有積到,人工林的生長速度2絕非天然然林的輸伐期”,邳均得一百年到一百
    林可比。從現在人工林的生長速度來看,
    年,從j上來看:由於入工林分佈均四十年後人工林的徑積卒可長到三十公勻。密魔合宜,預計十年以後,每公頃分左右。既然現在千公分粗的小徑本都可
    是公作請葛重作版權二
    蓄積景將達到大百立方公尺左右,為天然以用來作咐桂,為什公四十年以後,林的礦倍至六倍。從木樹的質量上來看
    於公分粗的樹就不能利用呢
    人工林経撫育、施,發育腱社,樹千長
    此外,還將一些同志堅拆搞"珍樹
    得很直,賀最比較好。從需爕樹種上看:種”,反對在人工新中栽多種速改樹入工林可以根據國家建設和人民生活的需種”。自然適當地栽楠、培育珍貴樹種要,選擇種植;而天然自生林的規律是先是需要的。但是心須礌珍貴樹種有生長長楊樹和橉樹(因為楊樹和樺樹的樹籽較慢的觸點,就是用入工更新,最快也得整,易於風指),針籲樹只能佔百分之十到叫、五十年,如果朵用天然更新的方法百分之十五左右。從以上這些方前來比至少得一百年以上。.麗我國在令後三、五校,可以看出,堅持“以人工為主”的更新年之間,木材可能青黃不接,如果都種方針,是林業生產躍進的保誑。當然,這植珍貴的樹種,三、五十年以後,對木材井不排除在有些地方搞入工更新以促進天的大量需要蔗無法滷足。麗快生樹種盡然恿新或者純天然更新。
    脊木材的質量比較差,個是隨著工業和科
    有些同志雖然不否認森林人工運新的學事業的發展;過脰處理以片,同樣優越性;但是認為:“搞人工更新花,可以變成珍的用材。我國目前稍用揚木不合算。”這種說法似乎有些道理,其也壓成功的機機齒輪,僅災於網鐵製造的是不對的。天然新員然不花錢,傾是由齒輸,就是-個很好的証明於林木生長得太慢,將슷選成我國建設缺
    總之,七年來的踐託明,在造林事
    少林木的危險;人工更新歧然要花一些錢,業上,同其他惠業一~樣,是存在著兩種不但是它使林術生長得又快又多又好,能夠同的觀點和方法的等論的。由於黨的軽強保託國家建設對林木要。何況入工更領導,由於黨的方針政策的正確,一條符新花的鰻很少,每樹大約丘分錢就夠了。合容觀突情況,有利於會主義建設事這筆投賁在三、四十年後就可以完全收回,業的人工豐產林的道路,終於找到了。這甚在一、二十年中,從林木的朵伐中也可地就是一條多快好省地發展我國森林査源以收回。這樣一比較,究竟朵用娜一種方的道路。法合算,不是很頻白嗎
    背:本文下者是中共北林學路
    有些同志反對四十年一個“輸伐期”的
    帶嶺分黨蠶記
    第7期

==========第318頁==========
    証方法和形面上學方法的孕育、形成、發最以及相互間約鬥。”(中譯本第2真
    “哲學史”第一卷
    暫學史”第一卷明顯銫戊穿著哲學黨的原則。哲學悠是具有黨怪的,兩條基本路一一漠克科特的路(唯物主義)和拉圖的路(唯心主艾)的鬥
    王子野
    季象一根攸費券在哲學發的全部過程中。
    是公作請葛重作版權二
    蘇聯科學院犧學駢究所總了大我學者、專家的カ暮本篤757頁)本書在評價各派學說的發展時,保井著鮮量,集體編寫卷帙的“哲學史”。經過十年的辛勤勞明的階沒立場,的確到了如同“立”所說,“不僅僅作,第一和第二巴經在一九五七年出版。我國も已要等於掲露和拆穿一切持合社會正反動階級和的反動出版了第一卷的中文本。
    的東西,面且要篝於慎重保各種不同學等敬中
    哲學史”一共分四。算一巻和等三を園明馬克。進步的東西,從中沒取一劃有使的東西ン(中本思主叉出現以前各稱哲學學的歷史,第三巻和第四巻第16貢)本喜對権心主叉學派行評價的時簾,注意到是馬克思主義哲學的歷史和在馬克思主義產生以後行了反차客觀主艾的向,採取了不謂和的態度,同時也的一些哲學思想派的歷史。
    注意到了免筒單粗暴的作法;因為“虛無主義”的態度
    在第ーを中,鎂計了み擊代到十入世紀末手十九世井不符合馬克思主義的黨経原別。馬克思主義寞求對各紀初的都學思想的發展。在這一嵸中。關於西政哲學的種哲學派別根據歷史主叉的觀點進行具體前分析。“發展,敘遠到十入紀未法國資產毀草命為止;關於・有這舯深劉的和其正科學的分析,才便我們育可能據露北美學的發展,敘式到十八世紀末和十九世紀初,長任何一種唯心主哲學的認論根源,從面不奚單地法解放戰東和資本主叉確立為止;美於儀國著學的接賣它,西是正兼克般它。”(中譯本篤17)發最,釵到一入二五年十二月黨人起義為止;關於東
    和西方資產階級打學史上高西歐文化、貶東方
    方各國者學的發展,郎讀到資本主叉在這些國家中形成文化的所謂“歐潮中心”論的偏見相反,“晢學史”第為止。員然者聲明:“算一巻和第二巻所英的並ぶ巻中棵大量的事實材料有力地証明丁。每一個民族在世界所有各國的暫學恩想史”」但這裡所郊的範國世界文化總的寶庫中,其中包括哲學,都有它自己的特是銀廣泛的。這部哲學史的出版,無疑過將會推動範秀的貢獻。更廣的世界各國哲學史的硏究
    過去的哲學史開卷第一章總是從西方溝起總為
    巻首的“導言”,對哲學史的對象,哲學史的分期,古希是哲學的唯一策源絕。是哲學的搭籃。本害馬克思主義的哲學史同咋心士義的哲學史的對立馬克攻把哲學恩想的發最溯到公元前三於一四千年的主義的哲學史的黨牲原則以及科學的哲學史的意叉等古代埃及、吧此論,垂後是古代印慶和古代中國。書中可題,都作了詳線的鶯違。“導吉”中瑚確地指出哲學史就:“人類歷史上最早的哲學,產生於擊代東方國家這門科學的研兗對象是:“社會發展各個階段上的哲學埃及、프見、印廢、中國。這是人類思想的臣大就。”思想的發展史,首先是哲學的基本派別卻唯主義我惟(中譯本篤66貢)主義孕育、形成發展以及它錒相互圍的鬥手的歷史。
    產階級的晢學家雖然不能否認東方國家歷史悠
    科學的暫學史也研究兩鴉互相자立的認識方法,即辯的事實,使他們決不承護“落後的”素方文化對“先現
    195)年

==========第319頁==========
    的”西方文化起過有釜的影響。本書用実秌料証明本歷的出現九何學的萌芽,固周律的發魏、槓枉滑車了“看醋哲學家也利用了東方各國人民所積界的初步的運用等等。對巴比會著重介駕了天文學和數學的成知議。”で(中澤本第70真)例如,古希備唯物主義的実基人就。談到佔代甲度時,特別出“古代印度的數學家為世奉勒斯就根據吧児倫人的天文學知識宗奠定古希照天文界提供了十進位計算法和直到兎在還存著的數字。的基磷。耗脂的最作大的唯物主叉哲學路的代表人古代印度的數學家北知道解二女方程式和求立方根的方德克利持經周遊各地,到過奠及、度、吧見論,在法。,並且制定了三色學的原理4(中譯第46)關於
    公司作請葛直作腹權口
    這些地方値學到了古代東方民族的知識。佔希數學上古代中國自熱科學的發最狀え本很好的貓著名的“達哥拉撕定理”最부來源於巴上畲。人們不連:“自橪科學知誌的發屐,促進了去代中因約悅物主義
    能不承認本書線者提出的斷寺:“古代東方國家的馬學思想的產生。在殷代已經出現了天文學。太斑太陽各思想史、自然科學思想史和蠶洛思想史的事實,駁到了就是古代中國的學者們造的。危們已經知益日健的周洲中心論手卿主叉動錯誤“理論。這些要論為性;井對日作了系統的記載。公元前四世紀中國東方各民族是“低能的”,它們的文化完全“鉄賴”西歐天文學家石中鋸制了世界上第一包插入百個呈球的星名民族的文化,井且認為東方各民族的特點就是:種表。公元前三世紀的史冊中記造:這個時期中國人在主叉、宗發在典們的想體系中佔無上的統洛趣位。”陸地行時已經使用指南針。”“在古代中國,數學、醫學、
    中譯も第31ば)
    藝學、生物學以及其他的知也到
    高的發
    對於中世紀的哲學思想、科學想的評價,資產階展水否。當時衝國的科學家已經知造,直角三角形新邊級學者總是取抹然一切的度,高歷史進程“中暘”的方等於其他兩邊的手方和(勾方
    。“な學史”蔦一卷從馬克思主義的歷史主父點出發的定堙。古代中國的醫書內經是匙界醫學科學史上扱指明:在封建尉
    洲,蚤창宗我和名式各樣的唯六有價値的著作。”(中譯本第57)
    主義哲學是社會上佔優勢世界殘;包從整個來看,
    各國曆史上有許多卓越的哲學家、思想家過去
    及從學想想和會學思想方面來看這個時婤井不是產酚級的哲學史家忽視了,甚王ま做了,因面獻獸無頭。歷史駢程對“中呀”。在封龔時期,中國出現了象王方、本書對他們持別加以和介紹,依復們在哲學史上範陳、戴翼這罪偉大的曲主義者,中亞亞出呢
    有的地位,這と是本書的一個重要貢獻。舉來説:文
    著名西學者府ト一阿利・伊本一西拿(即阿維森納),藝復興期的巨人列奧納多・達・芬奇,從來都被為在經院類學統沿下的段洲,也有“唾名”“實在論”藝太家、科學家。但在哲學史上卻不被重視。本書用了大進行省鬥孕。這些都為垂物主義拜一步藥發最作好了量的藠幅來義蓮列寞納多的哲學想。其他如西卉牙的。鱷者還持出:“這個時代的中聞傑出的物主義變斯・玉爾德法國的將、蒙臺、沙翊っ蘇聯阿塞者王充、範縝、戴靉等人的學,乃是對全人類的文化發爾拜的尼扎米,格魯吉亞的聲斯維利以及赤放和北
    晟的佳大貢獻”。(中譯本第185真)
    美、拉丁美洲的許多哲學家都是一女出現在哲學史
    在“學史”館一巻中,非當注捉唾物主叉哲學的中。中國的骰文家和詩人韓倉、柳宗元、劉禹在本中發晨同自然科學的發聯繫把來胛究。在本書內對各個也都作為哲學家而得到應有的位置。歷史時期自撚科學發晟的永否都作了扼要的描蓮,北如y
    此書由教尼克、夫克、凱德洛天、米丁、特拉
    在駢憲古代埃及的哲學思想時,就到埃及古代的第
    坦貝爾主耦中共中夾馬克思恩斯列寧斯火林作業」同,三聯彗店一尢五八年版,794)
    第7期

==========第320頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九五九年

==========第321頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產中央染員會辦
    ー九五れ八期
    「速度生是訪工業
    煲之光く1)
    蘇聯爭取共產主義勞動勝利的群眾運動
    伊・昌裡(1
    武談局部和全局的辯証關係(文
    胡裡(19
    中國人民解放軍的民主傳統
    磨平(9
    誰是和平的正擁護者?
    何揚(85
    從廉城紀習談起
    何定傑(41)
    在高山運河工地上
    李李(44)

==========第322頁==========
    貸之…光
    是公作請葛重作版權二
    高速度發展舫織工業的必耍性
    在優先發展重工業的基稱上,必須使生產總値的百分之十一左右。也就是說,按重工業的發展和輕工業的發展同時幷舉;民的媾哭力看不小的一部分是由舫原這是我工業建戳的一條重要方針。
    料所提供的。隨著糧食的大豐收和人民公
    鈁織工業肩負著解決我國人民友著鬙赴突行多種経營,棉、毛、底、艅在全部要的重要任務,在國民濟和人民生活副業產値和쇼部副業商品生產總億中中都佔了極其重要的地位。我國經許在解所佔的比重還要継縅加。舫織工業高邀放以後幾年來有了很大發展,但是経濟水度發展了,就可以把村中產出來的這嚇還不髙,人民生活水還很低;縟衣和些原料,加工成價廉物美的舫品;並且吃飯的費用:在全部滑費中還佔很大的比以等價去交換產晶。這就會促進業生例。板據調查計資料,最近孔年來,單是產的更大發展和衣民生活的不斷改善。因衣著這一項,就出斜我血太民軍均每一個此,商速度發展統殺工業,是有關工農聯人每年麟買生活料費用中的百分之一盟的一個重要問題。以上。這就說明瞭紡織工業在滿足我國入
    균會主義業化的資金依紫內部積
    民生活需要方畫所負的責任是很重大的。曝,這是由就會主義制度決定了的,輕
    紡織工業和農有著概其警切的聯工業就是積果的主要來源之一。在第一個系。紡織工業的原料扱大部分來自村。
    五年劃期間,紡織工業的產値在輕工業
    第一個五年哥計劃期間,糯、毛、、絲佔中的比重為百分と四十以上,在全部工業到全部副業產品產値的百分之七左右
    中為百分之二十左右:它擔負著積緊養金
    們在教副業的商品生產總値中佔的比重的重大任務。紡織工業有著投資較少、建更大僅棉花一項,就佔到全部友副業商品設的期較短、資金周轉較快。積累較多

==========第323頁==========
    等特點。一般地設,一個紡織廠建成投器設爸,來不斷裝備自已它叉為重工業生產以後,一兩年內,資金就可以全部收建設積累大塭資金,幫助重工業的發展國;在生產正常之後,佗每年為國家積果它從業取得大量原料,叉供應廣大農民的金,叮以建設兩個同等規模的企業。
    紡纖猾費品,促迸農業的發展和工農聯盟
    第一個五年計判期間,國家對解濟和交化的鞏固。正如毛澤東同志在“關於正確處
    是公作請葛重作版權二
    部円的堪本建設投資總額是四百九十三億理入民內部矛盾的問題”中所指出的:“在元,其中紡織工業投查總額為士點五億第二個正年計劃和第三個五年計劃期間元,相當子國家總投資額的百分之三
    如果我們的武業能有斑大的發晟,使輕
    在同一期周,紡織工業為國家提供的積工業相應地有更多的發展,這對於整個
    (位括工業利澗、商業利國民継濟會有好處。業和輕工業發展
    瀏和稅收),為國家基本建設投査的百分之了,重工業有了市場,有了資金,它就會
    十,為紡織工業基本建設投查的六倍伴。更快地發展。這樣,看起來工業化的速度隨著家建骰覯楔的∏徒護大,舫工業似乎一些,但是上不會慢,或者反在積累資金方ⅲ將糕縅起著重嫗作用。
    礦可能快…-。”在優先發展重工業的基礎
    紡織工業產品,不僅供應了大人上,速度地發展新織工業,對加快我
    民業活小的需嬰,而H還供應許多工業部工業化的速度,將起著積極的作用
    門產上的需要。例如,許多.工業部明生
    髙速度地發展我紡織工業,只有在
    產所的布,工業包裝用的袋
    入民取得政權、韙立了祉會主義制度以後
    紙J工業需邦的呢,橡膠「業製造輪胎需才能夠笑。
    契的符子布等,都需織工業快應。工
    在舊中國,婦於帝國主義的侵賂和國
    業生空用布,一九五八年佔到徑部棉布生民黨反動統治的敗,我的工業十分落量的宙分之十一以上。這些產,如果後。在紡織工業方面,雖然帝圍主義利用不能按質核量及時供,必然會影啊其他我國的原料和廉價的勞動力,進行揀奪性工業的生產。
    內生產民族資本也育一定程度的發展,
    從以上況可以看2紡工業作為低是紡織工業的發展還是很慢的。元生:活資料生產的一個重部門,不儀在滿
    年是解放前棉紗產量最語的一年、也只
    足人民需婆方面有著重要作用,面且在生產了一百四十網萬セモ件。一九三や促進壑個民經濟有劃按比例的發展是解放前榀布產量最的一·年,地只生中,也著作爪。它隨著重業和了ご七化八千多廳公尺;以當時全國人業的發展面發展,反過來滅幫助和促進口平均鉗算,每人棉布的滃費最只有四點重工業和業的發殷。它從重工業取得機四入三公尺(十三點四拉市尺),而投村每
    2
    그959年

==========第324頁==========
    人只有三點三二ヒ公尺(九點入市尺)。秒錠二百巻一萬枚,樂於舊中六:間
    九四尢年全國解放的時候,棉產量縮、建成的五百萬綻的百分之四十。在生產方到一百入十萬三千件、棉布產量縮娥到面,經過一年多的恢復和發展,到一九五
    十八億承千多萬公尺,全國平均每人的滑年,就生產了根二百大十八萬三千件,棉費量只有七市尺多一些,校村平均每人布三十億五於入百萬公尺,都已超過了的消費量只有五市尺左右。在帝國主義解放前的最高年產最
    公司作請葛直作腹權口
    五二年是恢復
    和國民黨反動浜的掠奪下,勞動人民的時期的最後一年,棉糾的產量達到三百大生活端夤困,購買力非常低下,當時於一萬件,比解放前的最底年景增加了大多數勞動者鳳能過著“友不蔽體”的百分之ヤ八;棉布產最達倒三1八億三生活。
    千萬公尺,比解放前的最高年產量增了
    中華人民共和國戰立以後,在黨的正百分之三十七點八。一九五七赴第確傾導下通過廣大興工的秋極努力,紡五年話的最後一年,雖然上.年棉花工業得到了迅速的懨復和發展。単就棉收,但棉紗仍生產了四百大十五萬件,比解紡織來說,第一個五年計劃期,就新增了放前的最高年產量燴加了百分之九十;棉
    ①解放後棉抄生產和解放前
    解敖後棉布生產和解放前
    最高年產量的比較
    最高年產量的比較
    AGE
    38
    1영1
    1 a
    組拉,萬
    位:化公尺
    第8期

==========第325頁==========
    布也生產了五十億五千萬公尺,也比解放也就提高了。這就大大增加了対紡品的前的最高傘年量增加了百分之入十以上。
    請要,仭如,수年第一季度的棍布銷售量
    九五八年是我國全民全面大躍迸的比去年屙期增長很多,針機品長更多年。紡織工業在黨的總路的光輝照盤預計수年第一季度汗衫的銷售量比去年下,也田現了很大的躍進。以棉紗來說,期增加一倍以上,衛生衫增加三倍段上。
    是公作請葛重作版權二
    全年共生產了大百一十萬件,比一九五七同時,エ業、運業和國民經濟他部年增加了百分之三十,比解放前的最高門,對紡豭品的語要也有很大的増加。例年產量增加了一倍;以棉布來訛,全年如一九五九年工業縣上產用布,以及橡膠共生產了五十七化公尺,比一九五モ年增エ業用的簾子鬱。都將比一尢五八年增加加了百分之十三,比解放前的最高年產景百分之五十以上。從以上的情況來看,我增加了一倍還要多。其他毛、、檾紡織也國紡品生產的玲長,和會對紡織品都有很大的發展
    的增長之間,存在著比較突出的矛盾。
    紡織工業的發展,使我國入民對衣著時,由於發業的大躍進,紡織原料的增的需耍得到了初步的滿足。一九五大年全
    叉増加了原秤供給超赴生產能力的矛
    國衣村乎均每人的棉布實際消費最為二十盾。當然,我們應該看,這種現象是極
    一點九三市尺,比一九三大年增加一愔還大的好,是我國滐濟繁榮的表現。這稱要多,比一九四九年加三倍。在一個擁矛盾的本身就促使紡織工業必須高速度地有五億民的大函,在幾年的時間內,棉發展布滑費量成倍地提,當然不是一件小
    再從我屬的棉布分得量和其他國家比
    事。溶國主義者杜斯之流咒罵我們“進較:也町以看出我國的紡緞品的生產和滑行最大限度的生產,酯秈最低限度的部分費水平需要努力提高。以一九五七年各國供常費",單就解放前後我國歲動人民的紡的棉布び均分得量來看,我國還遠遠落後霰品的滑費情祝進行對玘就可以揭竇他於某樞濟發達的資本主義國家。一九五們所說的是士足的謊言
    七年美國的每人棉布分得最為五十ー點
    盡警解放後我國紡職工業生產有了這公尺。英國為二十八點九公尺,前我國只樣快的增長;是紡品的供,還是不有七點九公尺,不到英國的三分之一和美能滿足日縫瑲長的需要。隨著工技業生產國的六分之一。同時還應該看到,我國的的大躍進,人民的購買力也就相戀地提高。毛紡機工業和化學殲継工業等比經濟發達特別是全國農村突現公祉化以後,實行了的資本主義國家要落後得多,如果按全部糧食供給制或者伙食供耠制,沚員又領到紡織品算,我國毎人均分得最的比例定數量的工資,他們싸穿著方面的英求還要低些。當然,我們應該看到:由於舊
    1959年

==========第326頁==========
    世國民黨反動統治的厲敗無,由於帝
    花產量,比上年增加一倍,達到大千水百三
    國主義長期的経濟掠奪我國新織エ業的す八萬擔,其他紛織原料也有不同程度的基礁是十分薄弱的;而解放以後:我國紡増加。一九五九年牧業生產以粧棉為,棉織工業的發展是分昶滅的。如以一九五花生產將餈嶺有很大的躍進,這虎將給舫
    七年和一尢四九年相比,我固紡織工業的工業的高速度發展提供豐的原料。由
    產值増加了一點
    倍,弈均每年增長速於工業的躍進,鋼鉄生產的迅速增加,生
    是公作請葛重作版權二
    十五點二。這是很高的速度
    產紡樴機所的鋼材就得了必要的供
    從一九四九年到一九五七年的八年間,英應。今年棉紡織廠的新建規模,將等於日國的紡織工業的產値只聆長了百分之五,
    中國大十年問建成的棉紡筵總數的一華左
    美國只增長了百分之四,都還抵不上我國右。幾年來紡緞工業的發展,巴経培養了相嚇均一年增長的速度。從棉紗、棉布產量當數量的技未人具和技術工人。他們同全的絶對數字來看,我國現在已経超過了英國人民一樣,有著沖天的幹勁,有著大技好幾棓,而且很快地可以超過美同。但術革命、技術革新的経職,他們是亳速度是,我們幷不滿足於這些成就。隨著國家發展紡織工業的基本力量。特是有了黨工業化的迅速發展,我們應該爭取在不長的止會主義建設總路綫,重工業和輕工業的時間內,在紡機品的生產和蝟費方面,舉、中央工業和地方工業弁舉、大型企在紡品的品種和質量方面,趕上エ業發業和中小型企業舉等一整套兩條腿走達國家的水弈,以術足我人民對紡品路的方針,就能夠更充分地調動各方面的
    不斷增長的需要。
    積極忯。因此,炅巫緊繁依靠黨的導,
    在一九五九年的工業継鞭大躍進依靠群眾,充分利用各種有利條件,高中,我國的紡織工業地將韆縅速度地發速渡發展我國的紡工業是完全能夠矣展。由於業的躍進,九五八年我國的
    現的。
    發展紡工業中的幾個問題
    第一,工業的發風童點周題
    情況。也就是說,要以榀新工業為重點,同時,積極地發展毛、、戀紡工業。
    紡織和毛、廠、絲紡往我國都
    以棉紡織為重點是從當前我國人民的
    要發展,但是,在我國當前高速度發展紡需要和客規條伻出發的。廣大人民首先搬工業的標誌,卻是看棉紡織工業的發展要棉紡織昂。同粧食一樣,棉紡織品是赴
    第8期
    5

==========第327頁==========
    會產品変換的主要物資。為了儘量滿足人絲品、廠織品的目長的需要。不看民싸耕縅品的要,必須首先保証榀紡到人民長遠的需要這一方面,不取積極品約供底。如果棉舫品的供應最充足,
    的態度創造條伻來發展毛、窳、絲紡織工
    我們觥木上解決了現階段人民的友問業,也是不對的題。同時,叱的大躍進,也給發展棉紡
    總之,就企範來訛,必須根據全
    工業提供了概大的町能條件。從建設金國一盤棋的精珅,首先保証國家規定的
    是公作請葛重作版權二
    方來看,建設一個一萬的毛耕廠所用紡織品、棉紛織機械的生產任務;同時,的蒼金,就叮以拿來妵設個三萬筵的棉根琚沚會需要和原料供應흑可能條件,積紡廠。在淅前毛、底、絲原料一時還不能極地發展毛、庶、絲紡織工業,使個大量供應的條件下,著重發展棉紡糰工織工業高速度地健地發展。業,就可趴更好地滿足當前人民的需要
    第,訪工業的佈局問題
    多、快、好、省地發展紡機工業。過去年間我們迅速地發展了棉紡嶶工業,在
    棉紡緞工業令斤幾年的建設規獏鬱很
    後一個相消長的時期中,我們仍將迅潓地大。如何在全國範內分佈得合理,這是發展棉舫嶶工。
    織工業建詖中猢批行多、快、好、省
    當然。以棉紡殲重點,不等於不方針的重大題。如果安排得不好,就會頭毛、、絲紡織。実際上,解放以後造成嚴重的費。在霰「業的佈局方面,我國毛、、絲紡已糰有了很大的發展
    有以下兒個間題必須很好地加以解決
    以…九i八年同一九嗎九年比較,毛織品
    從仝範圍來說,紡械工化的佈局
    增加了一帝肀以上:,廉袋增加了愔以
    當根據什麼條件
    舫械工業集中和
    絲縅晶加了三倍だ右。由「我國毛、、散到怎科的程度才算合理?三、如何貫徹絲紡水喬還很低,同世界先進國家執行洋上結合的方針?比較が很落後,而隨著困民経濟的發展和
    一、紡縱工業的佈局應該何安排
    人民生活水平的地長,這方面的需要也意去是有過不同的看法的。有的同志認來愈多,所以令後還應該餈迅速發展為,機廠主要應該辦在原料產地;有的毛、、絲紡織工業。迅發展毛、廠、絲同志認為,為蒼便利消費,應該以就市場紡工業,在原料供應方面目前雖然還不為主。我們認為、紡織工業的佈局,應該能充分滿足諾贐,是,隨著盜牧業、養是原料、市場、夢動力三者願。原料多和絕濟作物的潓發脛,今後毛、、的地,該皎多地發展紡織工業以範分料生產也將很快赳培長。在一個相當時利用當地的原料生產,發揮肖地的積極性。期以斤就可能更好地滿足人民對毛品
    低是,這些地區的原料還必須支撥外地
    1959年

==========第328頁==========
    間時,這些地區的紡織工業如某發展得対一個時期,有一部分同志會経片面認多,就運出大批紡品到外地售,在為,紡織工業辦得越大越集中才越濟品種和質量上也往往難於完全滿足外地這種不正確的看法,蘿過反覆的辯論和突費者的要求,這樣·一米,反而造成浪費
    踐的教育,已轉過來了。不久前,又
    至於沒有原料或者原料比較少,面有市有部分同志發生另外一種片面的看法
    是公作請葛重作版權二
    場、有動力的地區,為了工業的合理布認為紡織工業成該越小越分散越好,認為置,全面發展,為了滿足當地費的需紡織工業應該普逼地在縣和人民公舉珽,特別是為了羅動力的合運安排;發輝辦,紡織品底該由人民公沚白凎歸足。我廣大群眾參加建設的積極性,適當地興辦們認対這種看法也是片面的。
    一些紡繳工業,也是必的。過夫我們對
    般說來,勒織工業的佈局應以省、市
    紡機工業的佈局,著重地考慮了原料和市和專區為重點。這主要是從下面的情況場的條件,這是對的;是對於歲動力的出發的:()紡織工業是多機臺蓮縅生條件期校少注意,対於建設新廠有助於歲產,機器配條前後都有一定此例。例如目動力的合理安排認識不夠。在有夢動力的前…臺清花機可以供應一萬拉於綻以上地區,適當地興辦一些紡織に廠,途棉面一萬五千綻一年生產的棉紗機成布,如花,浤機器,就芳動力,使其自給,既果按照員前全國每人均滑費棉希二十四足了滑費要,叉合理地發展了経濟
    市尺新算,可以供應二百萬人的講耍。廠
    培養了カ量,從員前以歪長遠的経濟發的規模過小,設備得不到合理的配備,生展求來看,部是有好處的。總之,織產能力得不到發冪。反而不経濟。(二)工業的佈局,應該從餮局發,進行合品品種多,商品性大,不可能在一個很理的安排,不能只強調某一方面的具體小的範圍內全部進行自給自足生產。同樣情況
    以棉紡織為例,要生產多種支數的棉紗,以
    辦紡工業。集中和分教到怎樣供應各種不同規格織物的需要,在一個很
    的提度才算合理?是分散到縣和每個人民小的榀紡織廠內就比較因難。(二)紡職工公,還是重點擺在省、市和專區?這也業如果佈局過於分散。在目前條件下、很是許多人關心的間題。
    癱得到其他工業如も方等的配合,並且會
    在第一個五年圳期間,我們在西造成全國統籌芠排原料的圖難。(四)況安、鄭州、宥家圧、邯邪等產棉地區,建代紡縱工業的技木貶求比較艇致,在當前
    立了新的紡織基地,這就大大地克服、技術力量條件F,過分分散,對生產也不
    中國紡織工業集中在少數城市的不合理局)一定是有利的
    。這作是完출正和必要的,祖是有根據上流理i,工業的佈局一
    第8期

==========第329頁==========
    應該以省、市和專區添辦為主。全國各專
    我們認為,必須根據紡工業的貝體
    區都有棉勒織、甲染工業,紡獺工業就是情祝,來正貫徹洋土結合的方針。両全面鉗開了。如果銷得更開,從技術上、產時,在土法生產的小型企業中,同樣要開品質量要求上、勞劫力的使用上來看,就展群眾性的技術革角運動,使其逐步提不経濟合理。別是紡紗、印花,主要應
    高,使中小型企業和大型金業能夠更好
    該由省、市和專區舉辦。當然,這不等於地結合起來,速度地發展我國的紡織
    是公作請葛重作版權二
    說,具和公祇就無所作為了。有條件的縣工業也可以舉辦小紗廠,可以把紗實船人民公,專門織造小批生產的產品。同時。專
    第三,苭機制遣
    區辦的糖織廠,不一定都設在專區所在
    燚籌安排蔄題
    地,也可以設在縣裡s縣辦的粘識廠,不
    舫織機的製造間題,是高速度發展
    定都設在具城,也可以設在袈村人民紡工業的中心問題之一。解放以前,我公屜。這樣,專區有、織、染、印,有國根本沒冇紡織機械製造工業。解放以條件的縣有小廠,公有織布和簡單的後,我們擴建和改建了原有的一些機器修針織,凡有原料的公,都可以舉辦原配廠,同時叉新建了一些大型的粉織機械將的初步加工工業,為縣和專區的新織
    朵取了專業分エ、全國勘作成套的辦
    工業服務,大型企業和中小型企業結法,裝備瞭解放以後的新建紡織廠。供腔合,就可以形成紡機工業通地開花的新了原有紡織廠的主要機件。今後,紡織工
    局面
    業大規模的建設,需要大量的機器設備
    在貫徹批行洋土結合的方針上,這些老廠仍
    這些老廠仍然是機械製造的骨幹。但是,
    應該根據舫緞工業各個行業的具體特點
    僅僅依靠這些廠是不夠的,還必須進行必
    作不同的安排。如棉紡織工業中簡單的織要的新建。當前,由於國家建設的飛躍發品,簡單的染色,原初步加工工業中的
    展,各方面対鉄等材料和機床設備的嵩
    軋花、剝贏、瘂纖維脫膠、絲等。有的要量都很大,狂這的情況下,如何迅速由於工藝過程簡單,技未容易蒙齷,有的地護大艘機械製造的力,使其既能保由於原料分散不宜長途運,可夙朵取託詆紡織廠的新建低務?滅能照顧到長遠的土備,或者洋土粘合的設備進行生
    發腿需要,就成了多、快、好、省地建設
    棉紡織、棉染和毛紡織工業等,國內紡織工業的一重要間題。已経能夠生產現代設備,而且土法生產花
    去年以來,為了適應業的大躍進,離
    的勞動力多,質景又差,就不必搞上的或速度發展紡織工業,全國有許多省市準洋土結合的。
    備新建紡織梘製造廠,製造全罨紛機
    199年

==========第330頁==========
    械,自行成套,統一安赫本地區織に「.業原有企業中加的杌床、動力、技術カ的發規測。怛是根猛肖前機床設備、技표,可以在大大地少於新建丌”的情況'下2術力量等方面的情沈來看:急於按各省或保証紡織視械生產任務的黨成。必的紡者協作區成套的小法不一定有利。因織機械廠的新建,在日前也必須由小到大此,必須朵取另外一種辦法,即縮短機先生產附屬機械,充老廠產量的不足邵疑,集中力景,保証重點。首先禿分利用分,協作生產配套的舫織機械,逐步積累
    公司作請葛直作腹權口
    原冇基礎。也就是,充分發現有紡紙験,培養カ量,增加生產的品種。這是織杌械廠的潛カ,進行適當的拉建,保符合“企醒一盤拱”的方針的。這是在目前持原冇的分工,並且増加產量,提皜質量,情礬下迅速増長紡撇設備的一條多、快在全圓範圍內協作成套。這樣,在這些好、省的邀路。
    開展技術革命運動
    為了速度發展紡織工業,不新地提大牽仲釈紗機等。正在研究的,如開棉、清髙紡織工業的勞動生產,必須和其他棉、梳榀聯合概,開毛、除、混毛、梳毛聯民経濟部門一樣,進一步開胺群眾性的合機等。部分的或者從根木上改變原來紡術革命運動。
    織原珺,收變機器結構。也有許多國家武
    現代紡織エ業已有ー百大、七十年的在進行研究傾是大多述沒有正式用於生歷史,紡纖工業在產業蘋命中會瀝忠重產。如心紡筮;噴氏識靜屯紡紗吸的作用。但是,在到目前為北,工序還氣流紡紗,無舫織布等。特別是使用化學是比較多;機械化程度比較高,但是用新的化學處理方法:近年米有自動化程度比較低。因此,経過技術的不很大的發展。世界主要資本主義國家一九斷改逝,織工業的歲動生產是可以大五大年紡織工業化學的消費量,已大提席的。
    達到花消費量的頃分之三十ー點五
    近年來,世界各國紡織エ業術已経即使棉花產量多的美國,一九五大年滑蛩逐步向能化、連鞭化、自動化的方向發化學維也為滑費棉花的百分之十八點展,有些「家已朵用和正在研究各種紡八七。化學糕不僅在舫織て業的原料使械新機器和漸エ-藝y.提髙視器效能、簡化用H,開闢了新的途徑,面且.增加」舫織エと차程,加大伴成品和成品在容器上的
    物花色品種,提高了產品質量、加
    容。已用的,如產量梳榀機,超
    品的特殊性能。特別是國防和稱工.한方f

==========第331頁==========
    需用的某些紡織品耍求用運高級的化學創造,如二百支以上琦級府、優級維製造。某些紡機品朵用樹脂處理和、絹綱、拷花大衣呢、花呢、電植維變處理,使產品貝有防樒、防、防的花布等,都達了先進的水平。當水、防鑤等特殊性能。此外」物理化學上:然,我國紡織工業的技術水平還要不斷提某些新成就也逐步運用彌紡織工業上來
    。我們対於新技術的武驗研究,時問還
    如利用徽波使斤徵,用放射性同位比校短、果積的經驗不多;有些產品的質
    是公作請葛重作版權二
    素探測和控制產品贊量等。因此,紡工量也需要進一步改進;印染、針織和縑業的技術發前途,是非常廣闊的。
    絲、織猢等設備還比較落後;結品的化
    我國紡織工業是怎樣的一個技未水學處理和掌撮化學纖猴的紡織工藝方面呢?経過解放後幾年的改進,在棉舫織生等,我們也還是落所的。因此,我們還需產上大量朵用的主要機器設備方面,已怒要機破除迷信,大搞找術革命,儘快地達了先進水。特別是新建廠機器配各登上世界舫機技術的蜂,以適應殺的整齊和性能的一致:為任何養本主義業的速發展,滿足人民需驅家所不及。我因櫧紡織的革位產最,也己
    根據世界紡織工業技術的發展趨向
    經大大超遷了世界資本主義國家。一九五以及我國紡織工業高潓度發展的具體要入年的大躍進,舫織工業技木革命為活求,織工業的技術革命應該朵取這樣的兵。由於貫徹了黨中央和毛澤怎同志關於做法:第一新廠建設,在可能的條件下破除迷信、解放思想的指示;發動了群眾;要朵用最新的技術裝備,集中地體現我國笑行了傾導幹部、エ程技術人員和工メ的紡織工業的技術永嚇。第二,在現有企業
    三結合,湧現出大批革新創造。棉織中、應該圍繞當前生產關鍵,大力開展技方面髙效能的開術棉聯合機、梳耦機和超術革命,並不斷地提髙機械化、自動化大奔伸細紗機等新型機器,已獲得良好連縅化的程度。在生產過程中凡是能夠用的研究成果。齡電紡紗、齋心紡錠綻、噴氣機器代替的,要盡景使用機器,以迅速提機等新技術也都在積極進行研究。毛納髙勞動生產。第三要提髙產品質量,織方面,由於加大和柄粘牽伸倍數,加花色品種。隨著人民生活水平的甚高,可以減少梳毛工序的道數。印染方面,人們競越來越謝要賃量好、品種多的究成功了雙氧水漂白,可以簡化序,
    防品。必須不所努力,來滿足人民的
    量節豹機器設備和酸、鹼等化學工業原料。薬絲翾方面柔用化學處理方法;在技術上解
    新織工業的技術草命必須是一個群眾
    決了柞蠶糊的水灒、起毛、泛黃等毛病。運動。一九五八年各地紡機企業,由於充產品質量和花色品種方面。有本少革新分戈動了群眾,湧現了成千上萬條技術革
    958年

==========第332頁==========
    建議,解決了生產中的許多關鍵問題。迷信、解放慰想,對開展技術革命運動,推動了技術的進展。這就証明廣大群眾有具有十分重大的意義。我們應該續認冥著無限的劍造力,同時也說明瞭技術革命地學習蘇聯等兄弟國家和世界其他各國的必須走群眾路幾。只娶我們認責徹傾
    先進紡科學技術;同時,還發揮創造
    導、技術人員、工人的三結合,就會給群精鸝,大膽設想、大膽武験。要我們豎眾性的拔未革命運動的餈續深入和發展開決貫仞狀行中央的方針政策,績破除送廣閣的道路。一九五八年紡撮工業技術信、解放思想,發動群眾,猛攻技術關
    是公作請葛重作版權二
    革命運動還証明瞭;加強黨的傾導,破除就一定會取得更大的成就
    附:名詞解釋
    ,靜電勃
    樹脂處理
    是利用諍電使栽雜不行排列於正負兩
    樹脂是化學合成物;紡品經過樹
    極之歴:通過加燃幣成棉紗。
    處理,可以達到防縮、防翻等勇效。
    離心紡
    變性處理
    利用力學上的離心作用。來儆紡紗綻
    是指機櫆經過化學處理而改爽其性
    子,可以提高產量。
    諾,如增郕耐用性等。
    氣桃
    役娠波幹散
    是用氣經過噴嘴將噴入機
    利用超聲波等場醱振波淶開桮棉花
    다內,代替了原來用梭子織布削辦法、可機維;以代特過去複雜的機械的開棉過程。以提高樅亂速龐,陣低機物料滑耗,減少用放躬性同位素探謝和控制產品機的噪。
    利用放射性位素透過棉層的強程
    招大革仲細紗機
    度,以動制棉層的厚薄或棉條的艋細
    一般紡紗方法是將較粗的棉條經過多從而改海質量。道工序,漚洏牽伸引長紡成細。超大無赫継布牽伸細紗機,能將棉祭一災牽伸明長百倍
    是指某種直接用鞋膠合配成的布
    以上而成為細緲
    不經過一般例紡桫織布過程
    氣沇秒
    雙水白
    是利用氣流引導維加撚幣成紗,這
    雙氧水是氧化劑、印染廠利用它的氧
    是正在研究的一種方法。
    化作用作為漂白劑。
    算8期

==========第333頁==========
    蘇聯爭取共產土義勞動勝利的群眾運動
    伊·昌格里
    公司作請葛直作腹權口
    共產主義最進步的祉會制度
    上產生的共產主義勞動的最初的萌芽
    是比資本主義更話的動生產,它是雨
    我國勞動人民走過了從最初的星期大
    步動性質的改變,同培養群眾的新的勞動義務歲動到群眾性的正全民途饗的光楽態度一把勞動看成生活第一需要的秀動道路。隨著技的發展、科學對生產的作態度聯繫著的
    用的加強、文化授術水平的提高、生活
    人民芳動的目的是笑現匕年訐劃揭
    利的進和群眾覚悟的提高,全民竟也
    開的全面展矛共產主義會建設的宏偉網
    競不斷地向深)發展,不斷地完孴幷上升
    領。不斷增長的砒會芽動生本,是完成到新的階段
    七牟計劃和解決蘇聯基本経濟任務的最重
    在具歷史意義的蘇共第.-す一次代
    要條件。
    表人會一一共產主義建設者代表大會的前
    進會主義樂產不斷迅速發展的泉源,タ在人民中間產生了爭取共產も義動芳動生產不斷是高的杲源,首先是莊
    糶體稱號的崇高的運動。這個運動是由我
    主義的生產關係,是會作和同志互助的國全部史發展準各好了的。這個運動在關係
    我國多企業一一在偉大創舉的誕生地莫
    最初的共產主義期大義務勞動,是斯科糯組蛄車庫、在莫斯科弗拉基米爾新的芳動態度的萌芽,是芭接生產過程中伊甲奇工廠的全體人員中、在列寧格勒金
    新的志關係的形式と一。列や把展期大屬T廠以及其他許多工廠、在集體莊和
    義務勞動叫做偉大的創舉。共產義星期國營校場,兒乎是同時發生的。這個運勃大義務歲動是人們動態度變軍平端,
    化人民中激起了新的創遺力量,產生了挖
    是藶動變成光茱和英勇的情的開端。潛力、對群眾進行共產主:義殺育、訓練
    為,共產主義展期大義務歲動的世界和培養的新形式,只有這種由際生活提歷史意義,在於它反映了工人自提高歲出的和為解決已成熟的迫切任務所必詣的動生產、建立新的步動紀律、建立新的賢國主義運動,牙能在多企業中狼快產涇濟關係和新숫的首創構。這是在懇生:才能在多種多樣的具體表中,體現濟遭到破環的條件下、在很低的技術基礎出這樣高度的目的性。
    1959年

==========第334頁==========
    措施,笑現這些措施,就能保証勞動生產今後每年至少提高百分之二十。
    我們處於這樣一種群眾運動的開始
    困下塔古爾鋼鉄咲合廠的勞動生產
    時期,這種運動是在學燈鞍共產義胂莽比馬格託哥爾斯克銅鉄聯合廠低得多工作和生活這樣一個口號下發展起來的
    前者每]人產生鉄丘千f百三十飩
    共產義夢動隊、工段、車間的初步解験後者每個人年產生鉄七於一百三十八
    是公作請葛重作版權二
    提供了總黠這個運動和揭示這個運動的特),下塔吉爾鋼鉄聯令廠的雜體入為了徵的豐富材料。
    達到世界上最高的歩動生產率,講比馬
    這個運動的重驅特點是:竟饗的最重格尼託哥爾斯克鏽鉄咲令廠朵取萸徹底的目的一為不斷提高勞動塵產牢所鬥組技木揩施。下塔吉爾鉄聯合廠的革
    一一在運動葉得到進一步具體化。運動新者為了挑前完成七年計劃,組緩了生產的參加者給自己提田這樣的任務:在他們後力量的檢奩工作。在檢查過程中,傑所迸行的各種勞動方斫,要達到世界上最証生產酚速發的各種措施都得了諳的夢動生產。這裡所的不僅是增現,時還擬定了遊-一步改進的辦法。檢每個工作地點的生產量,而且是降低一切査工作的件議考、煉鰨工阿・莫娑格夫領赴會必뜻勞動的滑耗,盡在生產上節省導下九號牮燼的全體人員,把每牮方公物力,生產優質產品
    尺的姝낱從九噸傘提高到十二旽
    不是所有的企業都能在同等程庭上解伴。以尤・札什梁皮奈首的十四號軍殃這樣復糴的任務。因此,許多集體在提的주體入員取得了更卓越的成:這些革出按共產主義橘冉動的保証時,估計到新者詞烏拉爾工學院的科學工作者合作有計劃改進塵產的複雜性,使達到最芳笑行了挖制熱工紉度的線令自動化,朵用動生產的期限於自己的可能性村答令
    了光電混計、超聲潑流量計、熔池端皕
    例如,馬格尼託汙爾斯克鋼鈥聯令廠(現吹瓴裝黌、科檀裝料。結果是銂的單仳產在這個工廠每個工人所煉的比關與工廠”逼達到了前所未有的水罕一一每伻方公尺每個工人多百分之四十)エ入所提出的保盤底価積的綱產量為十噸,這就大大地是進一步改進一切技術纏濟指標。倗如,超過了不久以前還保持世界首位的馬卮以髫名煉綱工斯大林獎金獲得伊・謝苗託哥爾斯克鉄聯合廠的指標。現在的任夫、荽・吉努羅夫以及青年革新者阿。務是使先進動隊的果變成所有集體梅尼科夫、格・哭格洛布里為首的三號的財產,把溺鉄聯儈廠鋼的單位產量的平平燼全體人員;一九入年每月超計劃生均指標從九噸華提高倒十二華產一千噸,現在制定了一系列組技術噸。其他企業也要猜打細,以便提完
    第8

==========第335頁==========
    成七年劃,在最近年到七年內,在煉隊的運動。這是人民群眾的創造作用不斷工作上達到最高的勞動生產
    提高的表現。簋有共產主義狸想的芳動者
    科學、技術和先進殿的成果,越來把自己的文化技術水卒提高到工程技術人越廣泛地得到利用,成為增加產量、改進具的水平;不斷收進自己的技能,掌握質量、降低成本的主泉源。大家知道,學成就,改進技術、工藝過程和生產組在共產主義期大義務動和突擊時織。共產主義勞動隊運動的參加者,也象
    是公作請葛重作版權二
    期,夢動生產率是在當時所規定的定額斯達漢諾夫工作者一樣,都在為導撮技術的範圍內,在生產程沒有重大變化、幹為提高生產本前昋鬥。不過現在是在霓部文化技術水罕沒有很大變動的情況下高的水上、朵用適合於當前共產主義建提高的。斯達漢諾大運動是同圖民経濟改識附期的更徹底的方法來進行的。我們時灒時瑚的新技術聯繫在一起的。掌握了技代的革新者正在掌撮最新披術井積極地創術的工人階級的先進鄱隊,就是這個運動造最新技術。的代表者。斯達漢諾夫工作者大大地改變
    莫斯科弗拉基米爾・伊里奇工廠絕
    了勞動組纎,精打細算地利用勞動時固
    谷車間以弗・伊萬諾娃為首的共產主義
    部分地改進了生產方法,大大高了歲勞動隊就是這半進行工作的。綫鍫車圍的動生產率。斯達漢諾大運動付期,在打破全體人員討論了本廠的七年計劃,這個對技術的舊看法,打破舊技術定額,打破判規定用原米的生產面積和原有的工人舊的殼計力,修改過低的話判方面,表把改良式樣電動機的產最提高百分之七十現出新生產關係的革命作用。技術和工藝五。全體人員一致認為必須根本改建工作過程的收変,保証了最築重的生產過磊的段。於是,所有女工同青年技沃爾科夫部分械化;而自動化在當時還處於萌芽同志所領導的設計組進行合作,制定丁組時期。斯達雙諸夫運効也同歲動著文化技技木措施劃,計劃中定在大年內把術水舉的提簡聯繫在一起。由於這個運動勞動生產率提高一倍,並在大年內完成七的發底在戰前時期已有百分之八十以上年許劃。這個計州已經有一部分笑現了,的工人挲握了最低限度的技術知識,從而幷且根據這個劃把繞綫卷的全部工序都大大地提禹了會勞動生產率。在戰後時改成流水作業,建立了新的高度生產率的期,隨著會主義物匱技術基礎的鞏困以工藝過程。及體芳動群眾文化技術水喬的提高,競
    凡是果用疊度瓶被化和動配有濟
    餮対生產的作用在不斷加損。
    效果的地方生產革新者就竭力繞過技術
    蘇聯進入新時期一—全面展開共產主改革的過渡階段,在他們創造性的動中義建設時期的標誌,是難立共產主義勞動直接依靠科學上的最新成就。正為這個
    1859年

==========第336頁==========
    縁放,工人面工程師和料學家的創造性的而要朵用新的發明和發現,利用人類天才舍作就特別必。這擇的合作在我們這裡的一切成就,很早就有了。但是它還沒有成為競的不
    由鳥拉爾機器製造工人發起的、改進
    可蝕少的特點。而新運動的特點說在於它機器安全汯轉的技木經滸指標和降低機器規定這樣一個必要條件,就是要種學家參重置的鬥,是這個運動的一個不可分劉加生ア的改進,했科學家幫助競登者っ而的部分。除了這個創舉以外,新克拉馬託
    公司作請葛直作腹權口
    工人則積極參加最新抜術的創造,參加科爾機器製造廠エ人也有一個創舉。他們E
    學研究工作,幷在生產中應用科學研究工在尋找各種辦法,大大縮短從設計、工藝作的成果。
    雅備到生產デ品的這段時。島拉機器
    那些在拔術革新方面積果了豐富經験製造廠工人許劃在七年酐剝結柬的時候制的先進的、鶴度機裁化的企業,例如國營造出生廣此現在高首分之二十五到百分第一滾珠軸承廠、利哈喬夫汽軍廠、高爾之五十的機器,職少金清耗一萬五於基汽車廠等等單位,同科學家的創造性的降低機器和骰備成本二億盧布。從他們所合作是最有成效的。這些企業的工作人員提出的這些保証中可以看田,達些創舉的正在解把自런的企業改為全盤自動化企國民経將意義是多麼巨大。生產革新者都亞的巨大而複雜的任務。只要介紹一些已力求按共產主義精來進行工作,他們不怒取得的成,就足夠說明疊盤自動化的只是在自己的工作崗位上進行一些局部的效果了。
    改革,而且關心工段、車和整個企業的所
    國營第一滾珠軸承廠七竿來在工人數有生產過程的改進。發期家和合理化議量加不多的情況下把產量增加了一偕
    考活動的特點,就是目的明確、其體,而
    這是這個先避單位在創造新的髙度技木方且員有群眾性。面獲得的初步成就。還要解決大批軸承
    在風與臥之間、車間與車之和企
    生產全盤自動化的互大任務。為此就必須業與企業之爭取共產主義芬動集體的改建許多主車間,根本改草工藝過程,崇裔稱號的競賽的特點,就是有計劃地建立兒十條獨特的自動作業裝,改裝五百合利用設各力量,總結和創造性地運用多件設備,使它們現代化和自動化。這群眾的豐富経験。共產主義勞動運動的倡來,就可以使工廠的生產能力増加百分鹺者想出各種辦法,在生產上更多地節之七十五,降低產品成本和提高產品質量,時間和物カ;取出產優質產品;把自己的而且花在這上面的資金也比建設一個新廠保証建立在技術計算的基礎之上,用組機少一牛。解決這樣複雜的任務決不能朵用措施和技木措施的計來保証芒們的笑那種反映昨天科學技術狀況的治標辦法現;吸引一切豢加運動的人投人發明酒
    第8期

==========第337頁==========
    勸,建立合理化礒者的粽合工作隊,同
    共產主義的物質技術基礎是用加速技
    科學家們進行創造性的合作,共產主義術進步的辦法米建立的。從個制機組的自動隊運動的參加利用一切有價値的先進動化過渡到全自動化,劃波到建立完仝的經驗,不媼運用本困的獺,還利自動化的工藝過鼎和裝冇控割視的鉅間用外優秀的成就。
    企業,這競可以保証生廣程自動的正巖
    黨賽在個階段郴同群眾擘握知識
    的進行
    公司作請葛直作腹權口
    挲技能冇緊咲系。似是,只有爭取
    許多企業和不同的牛產部門裝了整
    共產主義精米廣作的運動才向它的所有制生廣過程、進行設計和紀計工作的計加者提出必須學的求。人是主的算釈・這標誌著人對自然界們了空前的生產カ,因此,入的本身的發展成了最重支配枚,從而州起了勞動性質的重大變要的事,列說過,イ當你用人類所化,使製造這地機器的工人的勞動和使用創造的全部知識財錠米豐富自已的頭腦的這些機器的工人和叫員的動變成工程找
    時候,你才能成為共:E義者。共產義術人的活動
    動隊的參加考記住列宇的這付,他們
    民有高度生產的倫鹽自動化的機器
    給自已提出任多,在最近幾年內受完響結、程序校制機,特別是計機,都等專門數育,然後職存商管學校要教在、一是物化了的知識力。人是這些機器的制生湑是不等待入的!在鉄路幹上遺和使加過程的支配者。的不是蒸汽機車,而是內燃機車和電
    閃此,在슈展開共產主義建設時期
    機車;事間裝了自動化裝;氣體力學、把工入的交化技未水不鼎尚到工.程技木人水力學、電子學、牛부體、超首波得到廣員的水牮,學握科學知識的尖端,對物質生泛應用;化學在生產中得了上:座。新運產的參胍將來說就行的必。這是由動的參加者面對著不斷聹長的需要,他們現代技未的性質及應用的特點和共產主正受著多種多樣形式的業數育。
    義的折史硬俞-一一為入的全面發展和人的才能的充分發禪創造條件一一所決定的美現了這一切,可以使幹部的熟練
    建立共產去義効隊的運動是.會主程度大大提高。氣活劌範侷限在東一生義生產關係的具體表現,這個運動是由已產部門的術況下,勞動者為了更深入地了経達到的生產カ水決定的,恤是為了近解生產過程,更好地整制和改變生產過程,應生活所提的要求而產生的。這個運動就必須研究相關的部門。表現出向莊會主義痤濟的萸嗇質躍進的
    同時,掌握相關的取業;硏究自己的
    盥。
    機粗、自動化車間和傳裝置的全部工作
    1969年

==========第338頁==========
    是共產義芳動隊活動的重要方面。如,究和推廣的。伊卓爾工廠焊接工段長工程燼長、蘇聯最髙蘇埃代表《總泊師莫・雅辛魯組織過這樣的討論슷。
    洛捷爾任忯斯克竹捷爾任斯T)的小組
    新運動的畿者非常重覗培喬共產主
    ,每個工人都能任高斌的…切工作。在義勞動態度。“歲動對我們來說不僅是謀因民經濟的其他部門裡也有這樣的小組
    生的F毅,而是體力和精上的需,是參
    人積參加製造其有高度生產卒的加推動社會進一步發展的一種形式",
    是公作請葛重作版權二
    機器,研究先進的ど過程和最評的頓莢季米特洛夫礦井的礦工們這說勞動組織形式,改進國民経濟的理方・千百方蘇聯入也這樣想
    這諍許多例子証明,在競賽過程中
    新運動的一個不町少的特點,就是
    工人和集體民的體力歲動愈來愈和腦力以量會主義.助幫胂來改薜部復染的生歲劫結合起米了。
    產聯繫。由“奧爾忠尼啟則橡膠廠”(莫斯
    九抗八年在斑約路行的生產対程機科)和其他了廠工「.人的個議麗建立的互助械化和自動化的國際展覽
    蘇聯特イ作委目會就是一個很好的例子。這個委
    的一製供數學機器的小門徑環狀鉄性:炎壓員的任務是挖澘力米搞好相關企業和器綴用的杋,使許多卡家不絕口。
    同類業的互助,提現有生產能力的利
    惜助這架機床,競在世界投術上第一狀突用率。這是許許多多說明飛會組織在生產現了自動化無軸繞袋辰理。應這架肩動管理中的作用不斷擴大的事實之機可以把動4:粢捉髙。赴議間逞了這奇妙的機呢?是莫斯科計算分析機エ"的針工物・中定洛大,他イ十多
    競饗的一個新的、極其重要的特徵是
    頂發和슈理化建議,為闥氏濟節約了競莽的侶統者不僅努力在產中,而在
    日常生活中,狂餘部牛活中建立人們之間
    在我國,群眾都蝸力用動精耐來進的共產主義關係。他們邂循脊列節的下而行工作,參加改進產。因此,學知識這個遺訓,把它當作大的誓司:“我們要就成為每個動者的迫切要。所以,共努力令體為每人,每入為體”…的
    主義秀動隊運動的谷加者提P自己活動原則輸到群眾的根中兵,變成他們的
    的主要條件と一是不折學
    習,變成他的生活鶯嵬
    由於工科技未人和科學家的主動響
    怎樣生活才死愧下我們的時代暱?怎
    成、耐會主:義.會兩特有的體カ動和腦種在自己身上培喬共產主義晶質呢?這個力嘮劫的矮近赴稞進行得半常迅速。経常
    ④遂看列.某"」爸;人民仕吐版,第104
    召開技術討論佘的經驗是特別前得滐刻硏
    第8期
    17

==========第339頁==========
    問題激動著新運動的倡議考。還有許多間趣嗾者的行為也好,或著是對會利的題不明白,因為誣不多。但是,在共產漠不關心、腐化墮客、顔無恥、弄虛作優主義動隊隊員之間、各隊之間和企業各地好,我們都要反對。我們要吸引所有的人單位之間的實際關係中,在人們的行為和來參加有筵於會的芳動,共以身作則;先思想方法以及愛好和興趣方面、就已経顯進工人建立的公共秩序護隊已經行動翹起將來的人的某些特徵了。
    來,它的活動的主要方法是敵育、說服
    是公作請葛重作版權二
    如果把共產主義勞動隊運動參加者的
    덧有當我創造出非常豐禽的物質養
    言論加以分析。把他們提賭的保証加以概料的時候,當所有的人都習慣於各盡所能,括,把他們的活動加以初步總結、那麼자無限地增加証會財富的時侯,共產主義建於什麼做學習按共產主義精砷來生活這設才算完成。共產黨和進會主義囝家正在個問題,就可以大致這樣答:我倆在自組織人雖的力量去建立共產主義的物質技己身上和別人身上培養一種把勞動當作生木基礎。所有入側的需驅在必要的和合理活第一需耍的勞動態度,因為共產主義是的範圍內得到滹足的時候已解為期不遠在人們的創造性勞動中成長起來的。我們了。但是
    使所有的人都有一種內在的
    力求掌掘馬克思列寧主義論,関為這個需來不斷提高欠知識,充分發揮주面發展理論的偉大和最入道的思根的光輝使人們的才能來死私地為會芳動,那還需滅自的智大放光彩,並給予我力量來完成
    個較長的時問。
    偉大的事業。我們渴槊登科學的高峰,
    取按共產主義榊工作的這個運動
    因為我們在建設一個新世界,我們應鉉具的加者,把注意力集中在解決一個兩位有完備的知識做到這點。我們要把自己培體的任務上:一方面爕加速廢展生產和養或男敢、堅強、忘我的愛國主義,培改善人們之間的令部關係,另一方面培養成積極的、守紀律的公民,培癢成具有券蘇聯人的優良品質同情心的人。我們喜愛文學,藝術和體育
    歷史留下了不少無私友誼和人類高
    活動。我們當中有許多人参加研究工作
    品質的範例。蔵實,正直,有目的性,忠
    在閑暇時間黴作文學作品,作曲翰畫
    於崇高的此會理想,互相幫垪,熱愛歲
    做詩,拳加業餘文姚活動。我們要對切動
    這就是共產黨培養起來的蘇聯人
    事情負資,因為我們是生活的主人。如果的高倘品質。在仝面展開共產義建設的在我們建統的新的共產主義大度上還有繼條件下;,這些品質正在得到發腰,末來祉汙,那是不能容忍的;我們要反對任何舊會的人正在形成起來。東西的殘餘,不管是對羅動和公共財產的
    原文載蘇聯共產黨人"雜誌1959年第3珊期。因為綿
    不重也好,潤徒、流垊、利己者或庸俗監較長,牌時有所刪容。韓靈銳、交、沒自信合)
    958年

==========第340頁==========
    試談局部和全局的辯証關條
    榜自“奈風”(雨北)篆六期(8月25日出版
    是公作請葛重作版權二
    局部和全局的關係是物普通聯繫的一種形局的關係的一個方面,處理這個間題的被本原則式。局部是朵局-部分,局是由的一切局是局部必須服從全局。部粗成的兩者是統一的。然而全局不是局
    局部從局有兩種情況;一是局部利盜和
    的單的總和;全局高予局部,局統率部,銎局利直接相一致時。即全國和上級的統一計因此兩者是矛盾灼統一。這就是局部和全局的藩劃符合本地區木單位的要求,例如國和上級在証關係。由:物的範圍極其廣大,發的無限某一地區建設工廠、興倦水利、發展交通和文化事性;所以在定場合為全局的東西、而在另
    業或某種工作成了黨的中心工作等。這種情沅
    定焉合則變為局部的東西,反之?在一定揚合為比較容易處理、只要發軍主觀拍動性:積極篇好局部的東西,在另ー一定場合則變為全局性的東局部工作,也就作到了局部服從企局。一是局部西。例如一個縣자全縣各個公來說處於全局堪利縊和全局利金鏨時發生了矛盾例如為了仝國を,而對專區和省來說它是一個局部。專區和經孫建霞的需要。某些建項目推遲,建投養省的情況地是如比。毛深東同志在“中國革命戰被減。某絲沒備、物、幹部或技木人員外調的戰問的論文中以戰爭為例來:“世等。這種情況需要局部服從蛩局,有些人就不容界可以是戰年的一全局,一國可以是戰爭的一全易想通,建至代在自覚或不閆覚地在不同程度上局。一個獨立的游擊區、ー個大的獨立的作戰方喘本位主叉或分散ま叉。有本位主義或分散主義面,t可以是代爭的一주局。凡帯/要照額各的人,只有發展本地區本諃刑本單位事業的方面和各階的性質的,都是戰爭的疊局。”可見積極性,而有在一“定情況下犧牲局部服從局屙部與疊局的關採不僅具有普逯性而且叉有其的高度筧悟。他們往片誘對某些局部r的相對性
    部分群眾的離時利的賁任、忽對존局的和
    局都和局的關係是每個革命工作者,特別聖體人民的長遠利盆所應盡附義務。他們徒往以是各極谷部門領學機關和質導幹部常畫到稱必三的局部為中心作出計煙,要求上骰和人幫須處內題。而嶴正確地和綏菩地處理兩者玏自,忽暱己對疊局和其他局部所應盡的的關係是作好蘋命工作約重耍件;同時地是考養任。酸一個革命工作者馬克思主義覚悟水乎、物辯
    全局不是抽象的せ是由備個局部組成的
    証法的修養和組織觀念堅強與嶴標碓之一。我任何局部對於존局誕來都有一定的作用、但名個門今天學習和貫徹執行“國一弳棋”的方針,主局的地位和作用父不是嚇列的,而有主、輕要的就是慌得幷淳于處理周部和局的關係。重、先後、緩急的區別。此局部服從弳局往在站在局部地位姐何対待全局,這是局部和全表現為一個局部和另一個局部的關係。即一般服
    第8期
    19

==========第341頁==========
    從點要服從主、屋隊服從先行,非急諃帯要服從餮局需這一個道理。如果某項意見服從急需等關係。我圖在經濘設中,提出的
    在局的恃形看來是可行的,而在企局的情形看
    以為
    大元帥、兩個先行”,競是這種來是不可行的,蔗応以局部服從全局。反之也是
    關係的生動的、形貌的描迒。些人口頭上承認一樣;在局部的形香來足不可行的而在局的至同一盤棋但一到具體題上就根不通,社柱情形看來是可行的,應以局部服從局。這就
    能是不瞭解局部服從全帰常常是通過局部和局部是照全局的觀點。”H前學習疊國一盤棋的方
    的關係表現出來。
    針,就是분要求我們樹立這個處處從六億人民出發
    公司作請葛直作腹權口
    盺然毎個局部都是念局的一個組成部分,都從黨利發的局觀點,按照這個點來處對公局有一定作用,因此每個局部對其他局部,理社會主義魏改中的各種問題。應當積極協作,互相匯合。這同樣是正確處異局
    處於수局地位如何處璉與局鄗的關係,這是
    部與局關係所要求的。
    局部和全局關係的另一方廁。處理這個關係的基
    就每一局部來現察,各個局部是重吸的
    本要求就在於掌塚全局、斿於發揮各個局部忖積
    但就全局來看,每個局部在薬個革命和建設事業扱性、有中心、有秩序地極各個局部的活動的全局中,都有其一定的位置和序列。每一從事有人把國一燕棋簡単地認為只是下殺服從上局部工作的人應當按照自己這一局部的位置和序級,就是困為他們不了輝發谷個局澀紂積極性列,在一定附統位上.發挿自己的主動性,積極憎。的重要但是,局部的積極性必須有利於疊局和泉從於聖
    揮鄰個部的積極性,就要在統一領導的
    局,不能超越企局種礙全局的利縊
    原則予各局以應有的活動的權限,使其
    站在局部地位正確地處連與존局關係的最軍在一定範圍內發罪最大的作用。全局是由各個局要的方法是努力學努力瞭解和認識全局。這部組成的,如果各個局部不能煖揮其應有的積極就是몇常注意學習國內外的形勢和黨的方針敬,주局觥無從搞好。例如人民公就判生產和各策、指示。這些都是在一定範闈內反映和指尋壘項工作要搞好;就必須分發揮各個生產隊的積局性間懸的東。不瞭解局無法使局部観好極性。沒有各個生產隊的積極性,公就的生蘆稱和地服從馬。對此,毛東同志在“中蘋命戰爭各項工作不可能搞好。但是單單給予各個局部的線略問”一文中寫道:要求戰役揮員和以應有的權限還是不夠的3還必須浮於把各個局術指員瞭解某種度戰略上的規律,何以成部的積極性納入統一計체之內,組成有組織的為必要呢?因為懂繹了수局性的東西,更會使
    這就需要於握局和指全局。
    用局部性的東西2因為局部性的東西是隸屬於全
    處於局地位,例如處於一個縣的地位就比
    周性的東西的。
    一個公了解企縣情況要多,但要掌握局,於
    局部服從局是求我們把日常工作提到抓住局性的間顕井不那麼容易。“因為這種企局黨的原上;即黨的總路和組原則處的東西。限睛看不見、只能用心思去想一想理,處處從億人民出發,從全黨的利發,能饢得。不用心去想就不會懂得。”(“毛浮東選這是要求我門每個革命了作著要員堅的集”第1?4百)수局不是抽的,是由各個局部來體局觀點。對此,毛澤東志早在黨的式居六中全現的,問懸在於在一蟒時、地點和條件下,找肚會的報告中就有過指示“共產黨員必須懂得以局對주局具有決完定義的,卸所謂中心涿節或
    20
    1959年

==========第342頁==========
    擊要予聞。毛東同志在矛層論中指:“在復影響疊局。雜的事物的發展過中,有許多的矛盾存在;其
    抓烋中心環節統等安排工作歡序,排法
    中必有一種是ま要的予盾,由於也的存在和發展。意抓仕薄躬環節,都要通過樑地識和矸究局規定或影響宥其他矛屑的存在和發展。“此,研部來達到。困此,深入工作深入局部;就成為指揮究任何過程如果是存在著兩個以上矛盾的複雜주局重要條件,“任何領人員,凡不從下極個過架的話。用全力找州セ的主要矛盾。提住別單你的個別人員、個別事件取得具體樒驗者,必了這個主要矛盾。一初問題迎ガ解了。”他在不能向一切單拉作諸違的指呼。“(毛濘東選集
    公司作請葛直作腹權口
    中國革命爭的花略問”一文中又說:"任何
    第920項)貫徹“全同供方針,就展子全局
    級的首長應當把自己注意的重心放在那些対於地位理和局部的關係來設:絕不僅僅是一個維他所指的局說來最埉最有決定意義附問題織題,而且是個領導方法和領藝木問題。對於或動作上?而不應當放在其他的問題或動作上,”領導幹部永競,學ゾ“全一盤棋的方針不僅所有這越,說明處於全局地位的領導者善於抓佳樹立晑部服從染局的殘點,市且還改進和提高掌中心環節的電要。抓不佳這樣的中必環節,領導方法和工作方法。正如毛澤東同志在“關於
    就不能統瑢餮局和指揮仝局。我們黨嚇央和モ澤導方法的若問題中指H的:“領導人員依照
    東同志,萬求郡是落於在蘋命爭中抓住和掌握銀一具休地區的歷史條件和環境條件,統笨疊中心環節的。這不很由中國塋命勝利的歷史所並局,正地決定每一時期的工作重心和工作秩明,一九八年以為網、全畫躍進”的方序,並把這種決定堅持地質下よ務必得到針的制定,對於我鬨就會主義建霰事業所起的定的結果,這是一種領導藝術。大推動作用所証明。
    在局部和疊局的關係中所包括的上述兩個方
    處於局地位不僅要善於抓佳有決定作用的面或兩種不同情況。対於雜國各個地區,各個部中心環節或重點,而且要善於圍繞中心環省安排門、徑個單位求說,都是眾而有之的。站在局部工作秩序,組織其他方面的活動。因為中心環節地位要多關心和研究疊局,才能更好地發鋣局部是由許多尹中心來環繞的,抓住中心環節的넓的的作用;處於企局地位要多關心和研究局部才能地是為了提網挈領。推全局。抓不住中心環統季全局。這是局部和徑局關係上的炳點論,也節,不夠指局如果僅僅抓住有決定意叉的壞籍証泆。這兩個方對於任何一個環節的領導節,而不沈意全面安排答個局部,不能使各個局機關或領導人員競來都是統一的斷要關心全局部各得其所地服務於中心環節;也不餝很好地推研究上情,服從揮,服從全局;叉關心局部,研効全局紂發。存網必有目例如以鋼為,下情,統率疊局;指揮勵。稱一耱棋是砥點,低也耍企前安排朵礦、媒炭、旗焦、運的方對要求正務地安排這兩個方面井把兩者結合総、電力、鯽改備間題,才能保証綱這個重赳來,把全局點和科學的領導方法結合起來。。“瓶住直點,餘面安排這一方法,不僅在鉄生產.上適用,在任何工作中也同樣適用。由於各個局部削髮展是不不的;各個局部的發展對
    更正:本刊-一九五九年第四期第二頁
    주局都;此還必須及時注意狐佳薄床
    數第三行“七年劃的任務”,應敢為“新階
    節,組縱必要的を。避某些局部過於落後而
    我的任務”。
    第8期
    있1

==========第343頁==========
    中國入民解放軍的民主傳統
    是公作請葛重作版權二
    唐平鱗
    中國人民解放軍是在中圖玦產黨傾導作為一個建軍原則和光榮傳統被保持下來下的一支既有矗度的集中和掔張的革命紀
    幷且隨著革命戰爭和建軍實踐的發
    律,又有廣泛的民主生活的簞隊。
    展而究實共內容
    在擾行戰鬥任務的武裝組中,禹度的集中和嚴格的紀律,是絕不可少的。在戰餘中,成千成萬的人在“個統一的指揮下和敵人博鬥,如果液有高度的集葉和嚴
    在隊內部笑行民主制魔。是關係到
    格的紀律,斑不能夠勝改人,就會被敵入
    民軍隊建的一個原則性間題。我軍從
    打敗。特別是在現代化的戰中,陸海空軍
    刊建開始,即處在異當困難的條件下,用
    各軍種、兵種協同作械,技木裝備複雜,戰劣勢條和過大的數入作戰。當時紙軍士區遼閣,況多變,務巨,這就更加需兵除一部分起義的工衣群眾之外很多人爽掘調高度的集中和嚴格的紀律。但是;我都是從舊軍隊過來的,舊軍隊還留的影啊們的軍隊,為什麼在張譎集中和紀律的間在當時紅軍中還很譜遜。如何把這支軍隊付,雙要強民主呢?為件麼能夠災行民改造和建設成為一支在共產黨領導之下為主呢?在軍隊內部突行民攔強調集中和
    中國人民解放專業而戰鬥的人民軍隊,就
    紀律有什麼關係呢?在我軍建軍三十多年成為黨的極端重要的任務。當時,毛浮東的劃程中,特別是在建軍初期,對這個問同志根據馬克思列寧主義的鑿逼理,參題是有過不同的看法和年論的,在黨和毛照蘇聯建軍的経,分析和硏究了中國草澤東同志的正確領錄下,楽過長期嚴的
    命鬥傘的具體情況,提和制定了我策的
    革命戰肇實踐,那種認為在我們軍隊軍不建軍原則。毛澤東志認為,為了完成中應該和不能夠笑行民的錯諛濺點,受國命的務,必須建認…支根本不同於
    到丁鍘的批們,我們単隊的民主制度,H軍隊的新型的人民軍隊。這個軍隊必須
    1959年

==========第344頁==========
    在中國共產黨的領導之下、緊密地聯繫群本利維一致。奮鬥目標一致,不存在敵対眾;全心意為中國人民的解放事業跟務。的階級矛盾或租人利害的衝突。釜加我軍毛澤東同志根據這個基本原則,規定了紅的成量,大多是勞動人民出身,他們纏過軍的任務除打仗以外,還要進行宣傳、粗黨的敵育和尖際鬥軤的鰓煉,一都有髙織和武裝群眾的工作,規定了新軍必須實度的政治覚悟。能夠以主人的態庭自黨行依群眾的人民戰,必須嚴格実行三地為革命奮鬥。這就是我們軍隊之所以能
    公司作請葛直作腹權口
    大紀律八項注意。在紅軍中建立了黨的組夠笑行民主制的政治礎機,連隊有支部
    團、軍有黨委,
    我們軍隊所進行的事業是人民解放的
    立了各級黨代表度(後來改稱政治委員)偉大事業,我們軍隊所執行的任務,是用和政治工作制度。在紅軍內部建立了民主戰爭方式徹底反革命武裝力量的互生活,在、營、固內組土兵委員會
    任務,且在當時條件下,是用劣勢羨備
    官長不打罵士兵,廢除円軍隊的那些頌瓚和強大的敵人作戰。執行這種艱卮而復染禮節,在蹲時物質困難條件下實行官兵待的任務,完成人民解放的偉大真業,決不伻等,実行經濟公開,士土兵參管理是舞少數人的能力和経験所能辦到的。在伙食。
    我們的軍隊中必須買行廣泛的民主,群策
    當時毛濜東同志之所以特別重視在紅群カ,大家想辦法,出主意。這樣,我們軍內部實行民主制度,是從把我軍建設成就能在最圖難的時候,大家團結起來,向為一支人民鯴隊這個根本艱點出發的。紅強大的敵人搏平,拜取得一個交一個的軍是人民自己的軍隊,跟作為地主賛利。我們軍隊之所以在困難時期,在緊急產階級反動統治集團黛壓人民的工具的舊關頭,甚至在看來徹乎無的時,仍然軍隊;有階級本質上的不同。網此我們入民団結得象一個人一,因而能夠戰髒:一切軍隊的建軍原則和管理鈃度也就根本不同
    難,打敗強大的敵入,這是和我們單隊
    於舊軍隊。在舊軍隊的官長和上兵之間
    實行廣泛的民主分不開的
    軍甌和人民之間,存在著不可調和的階級
    毛澤東同志當時在說明軍隊部笑行
    矛盾。他們對土兵的管理只能朵取專橫、民玊制度的重大作用的時候會經強調指奴役和特務挖制的辦法。他們絶不能突行出:“紅軍的物質生活如此葬薄,戰鬥如此民主。瓶不能給士兵以少許的自由。否則,類繁,伢能維持不,除黨的作用外,就是
    他們的軍隊首先就會員肉部瓦解。H隊靠笑行軍隊內民主主義。官長不打士兵,
    不能實行民主。是由他們的階級本質所決官兵待遇攣等士兵有開會說話的自由,廢定的。我們人民軍隊恰恰相反。我們軍除頌瓊的禮節;經資公開。上兵管理伙食隊的上下級之間、官兵之問、軍民之間根仍能從毎日五分的油鹽柴來中節餘
    第8期

==========第345頁==========
    作用,名伙食尾子';每入稱得建軍原則和其他軍原則,不僅保証太七十交。這些辦法,土兵很浦意。尤共時穎軍的勝利和發提,前且変定了中草是新來的俘虜兵,他們威覚國民黨軍隊和命徙爭軍廓路的礎。我們軍隊是兩個班界。他們威覚紅軍
    尢≤一年以府
    時期構,黨內
    的物質生活不如自軍,供是砷得了解被第三火“左”傾機公主義謄所統治。他們放。同一個兵,昨天殺緙還勇,今反毛澤東同的軍事路。在軍隊建霞
    是公作請葛重作版權二
    天在紅軍很勇敏,就是主主義的影師。上,他們取滑了紅軍中的黨委,不適當紅軍象一個火娘,俘虜賓過水後上就熔化地紅軍的正規化,不重褪在新紅軍中突了。中國不但人民要民.主義,軍隊也行民一度,把貊軍的任務新小為打仗需民主主義。軍隊內的民主主義制度,
    項,視軍民一致和官兵一致的原則,
    將是破環封建麗傭軍隊的一個重要的武
    民了軍隊打罵群眾,軍賀打影士兵的現
    器。”(“井岡山的鬥年”)
    象,制了軍隊內部時結和外部的團結.
    可是,當時有一部分同志対於如何建第三大“左”傾猶會主義政治路袋和軍路設一支人民軍隊還冇許多錯誤的認識;,他韆的錯,使當耐黨和紅軍遭受到嚴重們甚至企圖搬軍隊的管理度。他們的矢。義議批判和正了"た”傾機忽覗黨對軍隊的傾導,片阿強調軍官的杖
    會主義的錯誤,確立了毛澤東同志在黨內
    威,軍算說話就是命令。他們反對在軍隊的領導地位,從而使毛濹東同志的建軍原中突行民主制度,主張打罵上兵,槍斃逃則在軍復和發展起來,使我軍內部兵等等。毛東同志對這種誤思想和作的民主餬度也恢復和發展起來法,進行了不調和的鬥。一“九ー尢年召
    毛澤東同忐釒建軍初期提出的在軍
    開的紅軍第丸大黨代表大會,總結了當內実行民主的原則,經過長擁革命年和時兩年多的建黨建甙経,通迂了乖澤東軍實踐的考験話胡是完全正確的。我們同怎起草的“關於翱還黨內的錯誤思想”的黨根據各個軍命戰時期的不同情況,舸決議。在這個決曦中,遜胡紅軍是一個竑造性地運用這個原則來建設我的軍隊,行草命的政治任務的武裝集閉,除了打仗在我軍內部逐漸形成了一套完整的在集中滑滅敵人的軍事力量之外,還要擔負貿傳指學下的民主制度。群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命敗校以至於建立共產黨的組機等項重大任務:掘調覺軍隊的絕對領導,強調軍民一致和壇一致,哦調軽持嚴格的
    我軍在抗日幹時期,承和發揚了
    民主集中制。毛澤東同志當時提出的這些紙軍在戕時期行民主的光傳統。半
    959年

==========第346頁==========
    時,我軍由國肉找轉対外國侵胳者作律,對部更加愛戴和食重。後來這種民前賢的情況和所擔負的任務都發生了主大會y在全軍定為一種制度,規定每華重大變化。在抗日酸貸過程中,目本使略年或・一年召開一次。者對歃後抗日根據地的軍民進行了瘋狂
    當時我軍還根據毛澤東同志提H的
    的“掃蕩",並Ⅲ在“括雞”中笑行燒光、発“從群眾中來,到群眾中去",“集中起光、槍光的“三光政策”。而國民黨反動派
    來,堅持下去”的群眾路原則,改進了
    公司作請葛直作腹權口
    期實行“滑極抗且,積極反共反人民”的政軍隊的領導方法和工作方法。領導和群眾策,不所地對我軍進行挑蛑和進攻,這羊相結合、民未和集中相結合的辦法,不使我軍嘗常處在一種腹背受む的地位。野両程度地運用於作戰、練兵、生產、政時我軍持改後作戰是異常雙芳的,戰鬥治交化敵育、群眾工作、伙食管運等等極為頻緊殘,物質條件又十分困難
    方面。我們毎完成一項任務、都把廣大
    在這種祝下,如何閉結根據地的廣大群官兵充分發動밴來,形成一個群眾性的熱,如何靄度地發揮我軍官兵的政治積極潮,這樣不僅願利地完成了工作任務,而性和頑強的鬥志,以堅持長期艱若的敵後且也提髙了群眾覚語,達到了思想數富的鬥,就成為我軍當時十分重要的任務。
    目的
    而軍隊中充分的民擊生潘,也正是保証我
    發揚民主必須和軍閥主義的殘餘傾向
    軍勝利地完成敵後鬥幹任務的重要條件作鬥爭。“時部隊有些千部對土兵不進行
    耐心的訛服殺育,而朵用單椸懲戒的辦法,
    在抗目戰牟時期,我軍的民主生活是有時甚至議刺、設影。傀們叀不願意虛心很活躍的。特別是經過一九四二年全黨整地傾聽群眾的意兒,接受群眾的批評。在風以後,廣大官兵的政治覚悟大為提高,民主大會上,這千部是群眾批評的軍隊中的民主制度也得到充分的運用和發重點。驗証明:貝有群眾巡種公開的批展。野時各部隊普通召開民主大會改善官評,再加上領導上:細心的教育,才可以使關係。這種民主大會朵取毛澤東同志提他們返漸地認識自己的錯誤,幷且下決心舊的“知無不言;無不盡;言著無罪,聞著改正錯諛戒”的方針,戰土們本著團結的精種,
    在抗日校牮時期,我軍之所以能夠在
    把自已心裡的話以及對千部所有的意見都極艱苦的條件下,利地堅持敵鬥講出來,幹部則虤心接受戰士們的批評,
    ,幷且在鬥中不斷地積蓄和牡大自己
    チ月.進行自我評。這樣作的結果,不僅的力景,最後戰理了日本侵略者,其原因部隊的閉結加了・千部和戰土的積極很多:而我們軍隊內部寧兵船一致,在提矗了,戰土們更加自黨地守紀工作中充分發揚民
    激發ア大官兵的高
    第8期

==========第347頁==========
    龐自覚性、積極性和創造性,就是一個重育的方法,不朵取在笑際鬥中進行學寫
    要的原。
    的方法,顯然是不可能的。
    為了提高士兵的階級覚悟,我們在部隊中開展了以民主方式進行的訴苦運站。當時,我軍的新成很多,一方面由於土
    我軍的民主制度,在解放戰轎時期獲地改革運動極大地激發了杖民支援革命戰
    公司作請葛直作腹權口
    得了進一步的發展。過革命戰的笑的熱,千千萬萬酬身衣民潘上了前続踐,這種民主傳統被髮展和歸納成為
    另一方面我軍在爭中叉補充了大批俘虜
    大民,政治民把、軍事民主和経濟和投降過來的國民黨軍隊的土兵。我們對民ゼ。
    這兩部分戰上進行政治敵育的一個重要方
    在解放戰時期,我軍所處的情視和法;就是開展訴苦運動。通過戰土們親自所坦負的任務,又發生了火而深劉的變経厲的受壓迫受網的痛苦生活,暴鷖和化,由和國外敵人作轉到和國內階殺敵
    塎訴舊就會地主階級和國民黨反派的
    人作戰。黨的土地敗策由抗日戰爭時期的切罪惡:從而使士們在政治上:滴敵租鹼息改變為沒收地主階級的士上地分配
    我界限,使階級立場、革侖意志為
    船農珉,在解放區內起丁烈烈的土定、明確地敢革運劫。為了勝利地進行戰奪和土地
    在疊党進行整黨運動的同時,軍隊中
    改革,仝党進行了整黨運動,在黨內展開開展了以檠噸館兵關係和黨群關係為中心批評和官我批評,底揭了離開黨的路內容的新武整軍運動。這是在軍隊中進行的錯誤想和行為,進一步強了黨與的一種廣泛的批礄和自我批評的民主運群眾的聯繫。當時,我們軍隊的任務獻是動。在黨支部領導下發動戰土公師地批諍底渭滅在美帝鬨義扶植和撥助下的國千部的工作和思想作風,邀譎非黨戰士在民黨反動軍隊,解放全中。軍隊除了作黨的會儀上批評黨員和對支部提意見。経戰之外,還要在黨的統一傾導下動員和組過全體戰士廣泛地批評以後,千部和黨員織群眾笑行士地改,執行黨的備項政策。還在群眾中公開地進行自我批泙。笑行這為了完成這些任多,要求軍隊每個成員必種公開的北評和自我批的結果,使許須有堅張的革命意志和高度的政治熱情
    多幹部淋明地認蔽了自己的缺點和錯
    驅求他們不僅要提高自己作戰的本傾,而誤加強了養任心,在工作和嵌シ中更加且還滅有團結群眾、正確執行黨的政策的
    兢業業,更加體貼和關懷戰士。開始有些
    能力。而要作朔這一點,如果我們在工作幹部害怕戰土批評會使自己喪失成信。事中不朵取民主的方法,不朵取群眾自我教實誕明恰恰棋反,只契千部主動導這
    959年

==========第348頁==========
    種批評,虛心地接受群眾的正確批評,拜進行自我批評,認冥改進工作利導作風,成信不是降低,而是提了戰士對千部也更加愛護
    是公作請葛重作版權二
    和拿重了。開始有些戰士\怕意見提多了會遭到報復,後來看到千部慇地進行自我批評,韙心接受意見,他們也延加暢所欲霤了。許多戰士還因面自覚進行檢討,改正自己的缺點。
    在解放戰期所進行的這種民主的新式的整軍運動,對從政治上、思想上和組織上純浩和鞏固部隊,提高部隊的戰鬥力,起了徒大的作用。毛襻東同忐在
    黃胄作
    總結這狄新式整軍運動
    的義時指出:“差不多切人民解放軍,主的群眾性的新式的整軍運効,今後在最沅幾個月內,都利用了戰的空隙
    必須續泔行。”(“在晉綏於部會識上的
    實行了大規摸的整訓。這種訓,是完講話”)全有領導地和有序地朵用民主方法進行
    在解放戰中,各部隊譜遙開展了戰
    的。由此,激發了廣大的指揮員和戰鬥員
    評運動。這是我軍民主伶統運用於軍方
    群眾的革命熱情,明地認識了戰目面的重大發展的,瀆除了在在於軍隊中的若於不正確的
    當時各沼隊在每次鬥以前,都召開
    思想上的傾向和不良現象,數直了幹部“想辦法會”(也“譎葛亮會”),集中大家和土,極大地提高了戰鬥カ。這種民的智張。黃勵土氣,討論烷成鬥仁務的
    8期

==========第349頁==========
    辦法。犯進行中,只條件許可,指代化革命軍隊的建設、我軍在過夫蘋命酸掉員就及肘吸收和朵翻:下級幹部爭中行之有數的民制度,在現代化革命的正確意見。戰鬥粘東以斤,進行“戰軍隊建設是不是還適用呢?前年,對評”。“戰”的內容,-主要是評歳術、評這個刪題是有過爭論的。有少數同志,受術、評頻敢、評指揮。各人根據自己的
    養產階軍事想的影哬,錯諛地解
    歳鬥終,縊査能夠完任務或沒有完成“現代化、“正規化"”,忽減了人民軍隊的
    是公作請葛重作版權二
    忯務的原因,檢盦某些傷亡是否可以遆本質。他們認為現代化的軍隊,能依兔,檢査每個戰鬥動作,檢査狂、非的指行政命分辦事,在軍隊內部実行民輝等等。檢査之後,父加以演習,演習了度,走群眾路韆,已經“過時”了。在這種再檢,這群反覆地進行,使予部的指錯誤思想的支配下,他們忽覗黨對軍隊的揮能力和部隊的戰術、技術得到迅速的領導,忽官兵一教、上下ー致、民攏高
    致的原到;片衝地吸調統一集中,不費成
    此外,各部隊還文行了由連隊民主選發揚民主;誇大指揮員的個人作用,忽龍濟委員숫,管理和監督連臥伙食,清發揚群眾的積極性和創造性;單純駸調紀查,硏收夥金的辦法、厲犴律、懲戎;過分強譎軍實個人權鹹,忽節約,反對溴,杜繼貪汙行為,使龍政治自覚和說砇育。按照他們的想夥定單位的経濟完全公開,生活不斷法,勢必人為地造成官兵之間和上下級改善。
    之間的隔関,使士兵在完成任務中處
    在解放戰中,部隊由於切笑而正確被動狀。積極性和主動性受到限制和地行『“三大民す:",使得大兵的政壓抑治覚悟攝高,內部團結進一步鞏固,
    民顯然,這是一種違背毛東同志爽
    隊的貊律性更加增戱,戰鬥力地大大提軍原則的極髜危齢的傾向。在現代化革命高了。這是我們軍隊在短短四年的時間內,軍隊建設的過程中,花現代化的戰侔中,在國的大陸上,徹底滑滅國民黨反動派固然更加需要髙度的集中稱嚴格的紀軍隊,完成解放全國人民的偉大歷史任務律,但是,絕不能因此就否認軍隊有實行的一個重宴因素。
    主的必和叮能。不管情況和我們所負的任務有什麼變化,作為反映人氏笪隊不質的建原則是不能故變的,我軍的民王傳統是絕不能取渭,也絕不應該取
    全勝利以後,我軍為了防禦帝國主消的義峪,保衛國安全,正任加迷進行現
    我軍在執行現代化革命軍隊建設的任
    19b9

==========第350頁==========
    ,向在養產階級軍事思想影響下抹灘。幹部的領導諷和對士兵的管理敵育我軍的民主傳統的傾向進行了堅決
    方式也因此而大大地改。幹部經常受到
    的鬥:從而維和發展了我軍的民主
    群眾的監督,不斷豔改白己的工作方法
    傳統,幷使它在新的形勢下加了新的和加強思想意識的緞煉,從而進一步密切
    內容
    了賞兵關係。戰士也更威到心楡快,
    我們在軍事謝継中扱行了大膽放手發意把全副精力用到成任務中去。
    公司作請葛直作腹權口
    動群眾的群眾路裝的方法。現代化、現
    軍隊幹部下連當兵,是我軍官兵致
    化的軍事辣,象其他工作一樣,需要把的原則和民主傳統的進一步的發展中領導和群眾運動互相結合起來。近
    千部F兵這個度虎最然不
    幾年,我們大力地提倡」在軍事訓練中
    久,但是已經牧到頂大的效果,對於改進
    發民亡,を群眾路藏,批了那種單純
    幹部的,思想作諷,鞏隊的團結.都起
    依強制辦法的作法。例如,為了加強部了很大作用。幣部下速當『兵,正和戰隊的時和其技未的訓練,我們在部隊士們同吃、閒住、岡學習、同芳動、同娛葉普通阡展了創造優算射手和技術能手運樂。他們和土結成了知心的腳友,建立動,展了一→お多能和一兵多用運動。
    了深即的階級情。通過千部消兵;使人
    展這戦運劫,對鼓勵於部和士學習技們更加認識到,在我們蘋命軍隊釐,上自術、掌掃和提高技術,起了很大的雅動作將軍下鉕列兵,雖然有職務和分工的不同,用。雙如,狂軍訓練中,我們還組了但是在政治上是芫수舉等的。幹部下連當群眾性的竟賽活動,開展了以撮鋯弱、以
    兵的制度,是使幹沵隨隨地切聯繫群
    老黠新、以先進帶落後的互助活動,重
    眾的重耍措施,有助於克服官僚主義。千部
    了以表撕為主的了作方法,總結和推廣了通過當兵就更加容易瞭解上壇的仕活、學先進経験,在訓練中還組豭評歃酊學,在
    牙和思想情況。從士的角度來看頜導機
    作業和預習時邊作邊練,課目作完後米行關規定的某些決定、指示、規章制度,有∷髒。這樣使官兵互相監餐,互相學些點也比較容易發現,並且更能切合互.相幫助,以改進教學方法,提高訓
    際地加以改進。同時,F部下速酒兵也加
    揀質最
    強了運隕工作。詐多千部在當兵時對戰y
    由於花軍革訓練中發揚民主、走群眾
    迒我軍的光榮傳統和黨的政策,幫
    路韆,就髙了群眾完成任務的積極性和連隊進行各項工。他們父能模範地服從守紀律的自覚性,幫助幹部改進了翻糠排長、班長的領導,自覚地遵宇紀律,認方法?使得練武績大,創多,克服了
    負地完成每
    任務,這樣使設士們
    許多隻少數導千部所不能克服的困深受動,對連隊正作起了很大推動作用。
    第8期

==========第351頁==========
    千部兵還有另外一方面的意義,那在的間題,使廣大士兵監督領導,象加軍就是能助千部學習基本的軍葎拔術知隊管。嚴肅處理土兵的整訴、要求和建酸。現代化軍隊的技術裝備是很複雜而多議,允諍上兵直接向上級或報砒寄信和塎的。一個指輝員不去親自學習這些技術訴,領導機關指定專人處理這類問題,重裝備的基本知藏,僅僅從彗本上了解一些要問題由領導人殺自處,嚴禁打擊報復論知識,那是極其不修的y那釋,領導行為。廢除押土兵禁開的亦法,取滑禁関
    是公作請葛重作版權二
    部隊進行퀘練和指作戰都會發生困難。
    窒,強調用服敎育的方法同散漫現象和
    通過當兵,可以使幹部直接去學習基本的不紀律的行為作鬥爭,不斷地提高他們事技術。
    的覺悟,使其自覚地守紀律。在速厭裡
    近年來我軍民主傳統的另一發展,就笑行官兵一起勞作的制度,已婚的千部必是砫政治思繊數育和各種政治運動中朵用須大部分時間在軍內住宿,同土兵一起大鴨、大放、大爭、大、大學報的辦法。生活弁參加體力動:加強対於部的法制有人說:軍隊是髙度集中的組織,這種辦敵育,使之嚴格遵守法制等等。法是代近合的。這種論調是那種認為軍隊
    事笑一再缸明,在軍隊內部正確地實
    不能實行民主的舊論的翻版;它已為我行民主制度,已成為保証我加速現代化軍整風以來的經驗所徹底駁倒。從一九五建設的一個重襃條件。問題不是要翡和
    七年以來,我軍進行的整風、反右派鬥取消這種民制度,而是如何根桰新的悖、雙反運動、兩條道路大辯論、會主祝來運用和發展它。義和共產主義激育、覺的歷歡重要決議的
    可是也有人,在和平時期遞行現代
    半習等等,都是朵取大鳴、大放、大年、大化軍鼒翮,筅行民主還町以;但是在現辯、大宇振的辦法,而獲得了概大的成教。代化戰爭中,軍隊就不能突行民主了。這鳴放辯論和大宇報的辦法,不僅用於政治種視點也是不對的。中國人民志願軍在朝思想育和政治運動方宙,在其他工作鮮戰場上進行的抗美朝戰的経驗,就方面也常常被朵用。這是一種用民走方是很好的說明。式進行群眾自我敬育的好辦法;只要有
    抗美撿朝戰爭是一火現代化的戰。
    正的領導,在軍隊中也是完全可以朵在酸處程中,葉國人民志願軍各部隊用的。
    根據本身情況和任多,充分地運用和發
    此外,在軍隊的管理數育方ⅲ,近兒展了我軍的民主傳統;以劣勢裝備在極年來也朵蚊了一系列的民主措施。比如
    滎困難的條件下打敗了以美為首的
    建立土兵代表大會制度,使領導機關和路者導於部及時瞭解下俯,正確處理部隊中存
    如,志顔軍部隊過五戰役把敵
    1959年

==========第352頁==========
    人從鴨縁江邊打回“三入蕤"後,提出了滅敵人兩萬五千名的勝利“持久作戰;積極防禦”的方針。當時敵
    志軍部隊梅銳“地下長城”和上
    人依靠優勢的挾術戡備,不分晝夜地把皰甘皊戰役利的事実,充分體現了在現彈和炸弾向我陣地傾。部隊因倉促轉入代戰肇葉發揚民主,走群眾路的臣大肪御,工事非常薄弱。在這戲諾的戰鬥威力。中,部隊開展了軍事民主,發動戰上們出
    另一個例子;是群眾創造的鋼鉄運轍
    是公作請葛重作版權二
    主意,想辦法。當時有些戰士為了避兔敵羲。敵人為了扼柔我運轍補給雑,割斷前人優勢炮火的殺傷,在陣地上構築了防炮方和後方的聯繫,柔取所謂“絞桑戰”,集用的“貓耳洞”(防炮洞)。後來進而把這中大量飛機,對我鉄道和公路透轍嵸濫施種昉炬澗挖深打通,成了馬蹄形的小坑誕炸。如某部所轄六百多公里的運輪蕤道。経過作戰的考驗験,証明在敵人優勢炮上,在一九五二年內邸被敵機夜襲一萬四火下,這種小坑道對碔少傷亡、堅持成鬥千餘歡,投彈三萬大千多枚。為了對付敵有重要作用。群眾這一創造,受弼了領導人的破環,保証彈葯物資及時供應前,上的重視,在部隊中得到雅廣。以後在長他們廣泛發場了軍事民も:朵取“專人研期的戰鬥實戰中,叉過群眾不斷的修究,群眾討論”的辦法,解決了許多書本改和創造;怒予在朝鱗戰場上構鋭成了
    上從來術解決近的鬥題,使前後方的交避
    條規摸互大的鍋鉄般的“地下長城”、使我運輸蕤成為ー條打不垮、炸不煙的“鋼鉄軍在保衛.“三八袋”打退敵人進攻的戰鬥運輸綫”。芨美國倰略軍第八軍軍範中有了鞏固的依託。
    佛里特這個“液殺戰”的倡導者也不得不招
    舉田聞名的上甘皊戰役,使這個“地認;“雖然咲軍(核:指美國侵路軍及其僕下長城”経受了嚴重的考驗。當時在不到從國家的軍隊)的空軍和海軍盡了一切力
    三點下方公皁的陣地上持四十天量,企圖阻止共產黨的供膠肥:然而共產黨的戰甲,徴人投入了大萬人的兵カ,發人仍然以合入難以置儒的強ケ把軔資射了近兩百萬發炮弾,飛機投彈五千多枚。運到前縦;創造了怺人的奇蹟。”“奇”從這是世界戰爭史上空前集中的炮火,Ⅲ頭哪裡的呢?奇是由我們黨靠群眾都低了兩公尺。當時志願軍部隊在坑造領導群眾,發揮了『廣大群眾的取、智話裡咚持作戰,處極為困癰,但是各部隊和毅力,萬眾一心,一點一滴地在鬥手在覚的傾學下,充分發揚軍民主,動員程中創造研米群眾想出了各種防、防爆破、肪火、搶
    再一個例子是夏季進攻戰役ψ的軍事
    修洞口等等的辦法,千方百計地軽持鬥民主一一-發叻群眾“提困難,想辦法”。為軒,終予徹底粉碎了敵人的進攻,取得殲了追使敵人停設。從一九五二年丘月起,
    第8期

==========第353頁==========
    志願軍部隊發動了夏季進政機役。在持續這一素的作用的決定意義,生動地說畊兩個多用的作戰中,滅了敵入十萬多
    在現代化戰筆中開展軍事民主發動群
    人,有力地促進了停戰的實現。在這災戰眾“提困難、想辦法”的頭要作用。経験役中,每次設斗的作戰方案確定以後,貝明:在現代化的爭中發揚軍由民主,只要條件並可,都交給廣大官兵討論,狂不要有領導有秩序地進行,就不不妨洩露軍事機密的原則下,充分地向全體官和削病集中統一的指揮,不會妨礙指彈員
    公司作請葛直作腹權口
    兵講明敵情、任務、地形、打法,以及有當機立所地履行自己的職賛,而且大大加利條件和困難,引導群眾大提困難,積強了集中統一的指揮,彌劑了指揮員個人極想辦法。如某部攻市的目標,蕗我陳地
    在緊張複雜情況下,對東些方面照額不夠
    前滑約二千公尺。為了不機,斌少傷的蝕陷;不但不會鬆懈軍隊的紀律,亡,我軍決定在戰鬥湔タ,將突擊部:三千更加究固了軍隊的紀律。入,祕密開進到敵前潛伏,以便突然向敵人進攻。這是個極危除和極艱的任務萬一被敵人發覚,不傭渃伏部叭有被殲滅的危險,前民作錢意圖也會被改人識破。
    中國入民解放軍的氏主傳統,経過了
    由於發動群眾積想辦法,顛是鰰不知鬼
    十多年的戰爭和雞軍炙踐的考職,樫尅
    不曉,三千多名笑古部叭摸到敵人“騉皮了黨內軍內對違反人民軍隊建簞原則的傾戾下”潛伏了一軽夜。第二天垠是當我軍向進行不斷的鬥爭,才逐步形成、發暖和
    一陣炮古以斤,這支突擊部隊一躍而起,#現固趣來。我軍的歷史經瞼一再証陰:在敵不意地突破了敵人的障地
    我軍內部買行民:的結果,總是士兵的政
    這次戰役中,對期何滑滅據守在坑難治覚悟更加提,千部的思想識受到鍛中的敵人,如何在敵人防禦體系縦深內挐
    煉,ア兵題加げ,紀律延加現,寧乓
    槲滲透作戰,以及役過程ψ所到的許的積極性和劍造性得發揚,工作、學丁多困灘問題,都是儂究群眾、發軍廣大群和鬥項忯務完晙得埂好
    的伐鬥
    眾的智慈解決的。每大斗結束斤,通過カ也大大高。英正的哥度的集中只能建群眾的歳評運動,傳典型戰例,組織立在泛的民的從礎之上,革純絃靠座談,巡報,組織參訪問等浙
    制辦法建立起來的集中,是經不起考瞼的
    及附總結和変流経駁,做到“打一仗,進저此,找価以進一步發揚和加民主,反形”,“一處打似,處處提高”
    對甬各種借目例弱民:王的傾向。
    志顔算在抗美戕中的這些事
    氏:和集中是對立統一體的兩個側
    例,生動地說明瞭在現代化戰中發禪人面,正如毛澤東志在“關於正確處理人民
    1959

==========第354頁==========
    內部矛盾的問題”一文中所指出的:“在人討論,什麼時侯可以討論,什麼時候不可民內部,民:是對集中前了,自由是對紀律以討論,都要根據當吋當地的具體情況,
    而。這些都是
    統一體的兩個矛盾著看這種民主討論是否有利於任務的完成
    的側面,它們是矛質的,父是統一的,我們有利於部隊的集中和紀律的鞏固等等來決不應消片面地城調某一個側面而否定易
    定。在任何時候、仃何事情都“民主
    個側面。在人民內部,可以沒有自由;也番”、“辮論一番”以後才去辦,邦是一種
    是公作請葛重作版權二
    不町以逐有紀律;不町以沒有民主,也不極端民主化的傾向,我們
    是堅決反
    打以沒有軍中。”我們的軍隊是一個完成戰對的。鬥任務的革命武裝組織,在軍隊中突行民
    我們庫隊三十多年來行之有效的領導
    注虹當斑時考慮和照願到部隊的集中制度
    黨委集體導下的首長分工負
    和紀律的要求。我們絶不能片地大民制,就是民主與集中相結合、導與群眾相主的作用,正如我們不能片面地誇大集中結合的原,在軍隊導工作中的具體運的作-栄。我們在一切工作中,既需要用。在我們氧隊中,一切重大問題的處理高度集中ψ統一,父需ツ有一定的民主生除『在緊急情況下部隊首長町以按照自己活。民主與集中相結令,領導與群眾期的取權機斷處置之外,都要召開黨委會議會,越我們澱不移的工作路・評行民主論,集中大家的都,件出明
    學上:來說,我們佈署任何一個工作或哎鬥
    的決定。這種對間題進行民主討然後
    務,只要條件許可;就應當充分地發動加以集中的集體領學方法,可以防止少數群眾,廣泛地組群眾討論完成任務的辦人包辦,避兔個人看擁題的主片斷性,法,集中群眾的料悲,然斤定下己的決彌補個人能力與經験的不足,使軍隊中各,組織群眾去完成這個任務。似是從下項工作,特別是作戰行動,都経過集體的級幹部和士水酰,一方面以積扱負資周密懸考和重的詩論硏究,從而作出正例精啣大用地向鎮導提出意兒、批評和建確的決定。這櫸也就使於達劐統一思想,另方面又自覚地選守紀律,堅統一行動的目的決執行命仚,想方設法完成上:級綸予的任
    低是黨委的集體傾爭,必須和首長個
    務,決不允許因為自d対某件事情或某個人的分工負責相結合。黨委對重大間題作間難有不問的意見就不執行命合。自己出決定以後,就要交給部隊軍政首長負貴有意見町以保留,以後有機餘再提,但
    組織撫行。在軍隊工作中,如果不強翾首
    緞的命令必須呸決執行,任
    怪決
    長分工負ぼ、就必然會選成工作拖延遲緩
    成。在軍隊工こ作中,包括完成作戰任務在和無人負資的象;在戰鬥情祝¨下,就會內,哪此事悖町以耐諭,哪些捧情不可以図為乏首長及時有力的指輝和果斷的決
    第

==========第355頁==========
    ,而濫成行動的混亂,甚至招致斗的國人民軍隊建設笑踐的光輝範例。隨著我尖利。因此,軍隊的首長必須在黨委的集國証會主義建設和我東現代化建設的飛躍體領導下,高度地發揮個人負資的積凝性發展,我軍的民主度必然會適應新的和創造精,按照分工履行自己的職責,完況而日猛加強和發展,通過在集中指導成黨委所交給的任務。
    的民主生活的加強,我軍廣大官兵的積板
    在軍隊誘部災行民主制度,是我們人性和創造神虎會更加充分地發揮出來。
    是公作請葛重作版權二
    民軍隊建軍原則的重要組成部分,是我軍這是我軍在進行現代化建設和執行保衛能修以劣勢誌備在長瑚雙苦的戰爭中打敗國的任務中取之不盡、用之不竭的力量的優勢敵人的積極因素之一,同時地是毛濹源泉。東同志創遺性地運用馬克想列寧主義予
    新膠初(套色木刻)
    河作
    1959年

==========第356頁==========
    是和平的正擁護者?
    是公作請葛重作版權二
    揚
    現在,全界人民正在為鞋護和進家和殖民地、華殖民地各國人民,為護和行著積極的鬥。和平的力量已痙前強⊕取民族獨立,反對帝主義侵略和壓迫大,且還在綻迅速地發展。取和、的鬥年,反對帝國主義戰的鬥-等,嚴重反対晚昏,成了當代一個不可抗拒的歷史地打擊著帝國主義的戰勢力。密國主義潮流,連些戰爭狂人也不公然反對和園家和其他養本主義團家內的廣大人民平了。帝國主義桜和他們的一切走卒,不得不但直接為保衛和、反對戰爭進行著日不進行裝,竭力企圖把自己打成和平盡廣泛的鬥牟;麗雖他們為轎取改善生活的擁護者。這說吸求人們清誰是和平的條件和民主權利的鬥爭,也是矛頭針對著敵入,誰是和的算正擁護者。
    斷瓷階殺,阻北著帝主義的擴筆
    帝主義是產生戰牟的根源。因為壘備戰的。此外,還有其他要好和平的圖新資本的階級本性是嚶侵璐、戰的。家和人土,也在為維護世界和進行著在目前,戰手的減脅主要來自美帝國主義。各種努力。所有這些力量都是和平的擁美帝國主義一誼軽持侵路荍策和戰政護者。策,粧熱地進行核子軍備竟,到處拼
    帝國主義和他們的代露人,常常借
    侵略集固和立軍基地,端力製造國際口和軍來掩蓋他們路的質。但是,不緊張局勢,阻撓一切有利於和不的建譏和能期狂侵睹者會反對侵略;不能期望措施。因此,美帝國主義是當前鍬界和戰爭塌動者會反對戰筆。難道推行“突力
    的天鏟第一號的敵人。
    地位'政策和“戰爭邊縁”政策的,不正是
    吐會主義各國主張不同冠會制度的國帝園主義者?不久以前,美國國務院的負家和卒共處和和競饕,堅決反對帝注責人雙在改變愍譎,鼓吹建立“法治”,建義的戰爭政策和侵路政策。它們是阻止帝立所“穩定的世界秩序”,市其原則之國主義發動戰的最大力量。民族主義國就是“不使用武力或武力誠脅”。但是怎
    箐8

==========第357頁==========
    群才算是“不使用武力或武力威脅”呢?據黎巴進行赤裸裸的侵格的時候,南斯拉他當時的解釋,這就是派邀武力到黎巴鱖夫數府的聲明卻連“侵略”這個字也去防止所外界成脅”,就是用武力新佔不敏使用:而美帝圏主義公然在臺灣我國領土臺灣開阻對我國進行軍事批和區和我國沿海擴大對我國侵路的時候戰威脅,就是要憑偕武力賴在西柏林不走,所有這一切;捨說
    公司作請葛直作腹權口
    都是為了建立一個“定的世界秩序”!山此可見,位所說的“不使刑武力或武方成脅”,是碓美帝國主義使用武力或武力威脅從事侵略,而不碓被略者進行反抗;他所要立的“穩定的世界狹序”,只是美帝國主義對즌世界的統治。因此,新同主義者和他們的代霄人嘴裡說的和邳;只不過是帝國主義侵略政策和昏畋策的代名詞。
    南斯拉的鉄託集自稱是和平的忠維護。在鉄託集團
    爭予的“和平
    靈作
    的言論裡,例如在“南斯拉夫共
    產主義者聯盟網領”專門論逃“為和卒而鬥鉄託集團的報刊能夠說出“這個局勢的的問題的一節中就経黻到當前尖銳化是中華人民共和國自己造成的取和的種種固題,如禁止核武器、實行中國的行測是對和秤的威脅”之類的就軍等等,可就価不煢蘨是誰在阻話而不到線臺,自然也就不足為脊所有這一,切,弁且故意混淆產生戰的奇了根源,更根不不撬反對和平的寶要敵人美帝國主義。不但如此;鉄託還塌力為美帝國主義歌功質,說美國同南斯拉夫的關
    社會主義障鷲保衛世界和的主
    系的基礎是“互相重、等合作和互不カ。會主義障密十億人口的團結堅如察干涉內政"。鉄託築開對美帝國主義的態石,並且擁有強大的濟カ量和軍事力度既然如此;那就無怪乎當美帝國主義在量。這就迫使帝圓主義考不敢輕易發動我
    1959年

==========第358頁==========
    、而帝國義來如果致協會主義陣們的,拖蓋美帝國主義的略,中傷諾中的任何一個同家發動佬略,就必然會止餘義陣營,師唬那些認識不清的人引起整個吐會主義陣皆的堅決聞:其結
    挑撥珷會主義國家捐其他反對帝國主義的
    果只能是帝國主義的失敗
    和忭力蚩間的關係。
    目前畚崗張的民族獨立運動,得到
    鬧國義考的“共產義脅”的謂
    了量會主義陣嵩的有力支持。這種支
    相呼的,是南斯拉大修正主義者關於
    是公作請葛重作版權二
    也就是對於保衛世界和平的重大實猷。帝兩個集閉的存在造戰緊張局勢和戰危險堝主:義著在對民族主義國家劃伎賂戰的謬渝。鉄託團故意漪兩個陣完全或者對殖民地、屮殉民地進行軍鉱壓的不同的性,把肚會主義陣訾誣蘧成追求時,都不能不因為量會主:義陣營的反對世界霸校的軍事集閉,弁旦硬世界分裂的有所慮,任.往因此被沮呀時放下為葉是由於此슷:.義國家執行“儡硬政自己的伎路陰謀或軍事鎮壓.
    策”的結果。這樣,似乎造成緊張局勢和戰
    因此事很明屁,就會主義陣營的存危險的根源,就是由於量會主義確弦的在和壯大,是世界和不最有力的保障;量存在了。鉄託集げ不便於公開喊“共產主主義陳愈強大,就愈加有利於継ザ和義威脅”。於是製造『表面上與此不同的鞏固世界和牮。
    另一套理論,是所得出礎的結諭卻同帝
    和平的敵人正在努力制遣混亂,企圖生義者的調霄完全一致。這就了鉄託抹煞這個。帝國主義者和他們的代言集固的偽善面目。人,不厭其類地整天覆著所謂“共產主義
    量會主義陣營各園一為殺和醪縈
    脅”的言.傭是事恰巧相反:企圖張局勢,止新的戰災難而進
    不懈
    把白己的統治強加於全世界因而威脅著世的努カ。它們重各國人民選擇自己的が界和下的,正是美帝國主義。遠的不設,會政治制度的權利,科醜認為,不同肚會只是在去年一年當中:美帝國主義就進行制度的國家必須按照得到國際上廣泛承認系例的璐活動和機倸鹹脅。例如
    的名的五項原則炙行和共處,一切
    在印尼粗頭復舨亂,阡氐俊睹黎巴和際幹端應當通過和平談鞘米浹,各國應陰謀進攻伊抗克,支持古巴的巴斯塔賣當在互利和和び黨賽的基礎上發展相互間因政府殘古吧人民。公然調集重兵加強的継濟和交化關係。會主義國家深信自對我國領士臺灣的佔領,弁我進行軍己在與資本す義蒙的利覺丞中必取事挑眸和牮威脅,等等。美主義者硬得勝利。它們從楽沒有,也裁木不必要利構梅出~-個夾樂上不存在的“共產
    自己的カ量ネ威脅別人,這是愛好
    義成脅”y那無非是為了欺鄅人民,轉移人和平的國家和全世界入民從自己的切身経

==========第359頁==========
    験中很容易解到的。因此,無論是帝正在漸瞭解到,會主義陣存在的事國主義著也罷,託集團也罷,企圓抹
    笑本身,就是民族獨立運賣得以〖[利發展
    煞冠會主義陣營在保和邳事業中的主的重闥案。商對於民族主義國家說米,導作用,誣蔑肚會主義陣齒“成脅”和不論是抗街帝國主義的俊路和干涉,鞏固卒或者“造或緊張局勢”,部只是枉費國家的獨立或者發展本園的濟、文化事心機。
    業,取得균會義陣營各國的支持都有十
    公司作請葛直作腹權口
    分重大的意義。
    在西方國家中,也有一些國絮挑行著
    在取和平的鬥僑中,民族主義.國綜中立或傾向中立的外交政策,不支持帝和民族獨立運動是一支重要的力量。民族主義好戰集團的戰爭政策,因此也是有利主義國家很多是新近才從帝國主義的統治於和罕的下取得獨立,它們的獨立直到今天還在不
    會主義國紫同民族三主義國家在反자
    同聚度上受到帝國主義的損害,它們證在帝國主義侵略和幹取和的事業上的友好為維護民族獨立或轎取完全獨立同帝國主關係,阻礙若帝國主義者짜外侵路和發動義進行著鬥。許多民族主義家在國除戰爭。帝國主義者蝸力批撥和歌壞沚會主事務中執行的和卒中立政策,對於維護和義國家和民族主義國家的關係,以便於他平起著極的作用。至於各殖民地和殖們進行侵路和千涉,首先是對民族主義國民地人民取民族獨立的運動,嚴重地打家進行使和千涉。擊著帶國主義侵格和戰力晝,對保衛和
    帝國主義著裝出一副同恃民族主義國
    伻起著重要的作用
    家的面孔,說什麼國際共デ產主義已経把民
    民族王義國家維護民族獨立、堅持和族主義國家“定為特別的牲品”、“掠卒中立的攻策,得到童會主義陣營各國的的特別目標”了,說什麼國共產主義正在英誠支持。社會主義民家在國際關係中主“化新獨立的國家和西方之間的關係張民族夲等,反對民族壓追,同時在反싸“以便打斷殖民地區和民通家之間的聯帝主義侵略、肇取世界和平的問題上同系”,然就要“插手進去把新班立的民族民族主義國您有著共同點。祉會主義國家併入共產主義集團"。完疊忠蛇於和卒共處的五項原則、堅持不
    但是,任何一個稍為知道一些事實的
    於涉別國內政,支持民族主義國家的和人都會明白,在今天的條件下,由於會主中立政策。莊會主義陣營各的這種態義營的強大和現固,美帝國義只能把度,得到了民族主義家的同情和費揚。會主義庫營外約廣大的中間地帯,首先民族主義家的許多湖野人士瞭解到或者是民族主義國家和殖民地屮殖民地,作為

==========第360頁==========
    自己假路政策的“特別的転品”和“掠反蘇反共的道路的特別目標。正是帝圖主義,先是美帝
    託集所標榜的“積概共處"同許
    國主義,對於民族主義園家的侵略和干涉多民族生義國家所執行的和邳中立畋策根以及對於殖民地華殖民地的殘酷劉削和本不能相提チ論。民族主義國家爭取和維壓,“藩化”了和“審化"著帝國主義國家和護獨立,反對帝國主義的侵略和千涉っ大民族主義國家的關係、“打斷”了和“打斷。多數和社會主義國家有著良好的關係。而
    公司作請葛直作腹權口
    帝圖主義國家和殖民地屮殖民地的“聯鉄託集團卻是從砒會主義大家庭中叛變出系”。這同會主義國家有什麼相干呢?去,死心地為帝國主義服務;堅決反對會主義國家從來沒有想把任何一個民族至會主義國家,走著親美殺帝、反蘇反共義國家併入自已的陣營,這是帝國主있者
    道路。他們雖然口頭上成和平中立
    自己也十分清楚的。當然;計會主義國家但是實際上卻危害著和び業。鉄託集堅決支持民族主義國反抗帝國主義的侵
    團利用“積極共處”、和中立的幌子,蛋
    路和干涉,堅決支持殖民地和塵殖民地的然誓時可能欺頭一些不明相的入,但是民族解放運動。正是這種支持,ず造成了伢裝是不能持久的,它終究會被人們完盈帝國主義對民族主義紫和殖民地牛殖民破地進行侵略的重大障礙困而帝國主義者
    事笑上,託集團幷不是站在“集
    才露造這些拙劣的誌菌,以間民だ外”執行著“不結盟”的政貸。鉄託鬢早主義家和民族獨立運動同赴會主義國家已使南斯扯夫排入了巴爾千集團,通的關係,使它們孤立起來誕帝國主義放這個團的另外兩個成國同北大洋公手進行俵略。
    約集團和巴格達條豹集閉聯繫了起來。鉄
    在挑撥民族主義國蒙和趕會主義國託集聞並不那麼“超然”,他早已故共了默的關係方面南斯拉夫的現代修正主義著美國為首的帝國法義集團。狡的美帝國擔負著特殊的任務。他們披著會主義和光義著懂得,讓鉄託集團保持一個表面共產主義的쌍裝;在國際共產主義運動內上“超然”的地位」就更便於破環正會主部進行亂、破漿和撥鶩間的陰謀;経義和和平力量的活動更好為帝國主義過各國共產黨和工人黨的捐露和批判已脲務。軽遭到了破產。現在,他們正集中力景破
    亞非各國人民護和榦取獨立,反對
    壞冠會主義國家同民族主義國家的關係。帝固主義使略和殖民主義的運動y是一個他何打著積極共處”的蔗號,披著和不中不可抗拒的歷史潮流。同時會主義國立的外衣,在一些亞非民族主義國家進行家對一切爭取和雑護獨立的國家和民族給活動,企圖引誘他們一起走上親美親帝、予整決的支持和援助,是它們堅定不移的
    8期
    39

==========第361頁==========
    方針。両且,民族主義聞家和一切殖民地度的國家間笑行和弈共處,等等。爭取改絆殖民地人民間會主義國家,在反싸帝善歲動者的政治、経濟地位的鬥和取園主義侵路和幹取世界和的共同鬥年和平的鬥匯合成為一個總的反對帝國主中,相互間的友誼配経有了長足的發義運動,是千分自然的事。帝國主義者為展。鉄託集團対於民族主義國家和會主了對外擴張和路;必然要旗強對本國群義家關係挑拔壞,必然會邋弭徹廉眾的劉鍆以維持互額的軍費開支,也必然
    是公作請葛重作版權二
    要積極向民主、自由進攻以加強在本國的統治。例如法帝國主義侵路阿爾及利亞的,對於法國人民說來;就不僅是経濟
    現全爭取和邳的運動中的男一支重要上的…個沉重負狙;而且也是政治上H
    カ量,是帝國i:義國家中∫泛的人民運動。喪失民主、息出的一個重要原因。泆共
    帝國生義國家內部的取和平民主的
    黨在傾導法國人民為保衛民主制度、保
    人民運動;嚴重地妨礙著帝國主義的侵略衛人民生活水而鬥俳的時候,圓提出政策和戰爭政鱉。帝國主義者正在用狂結東阿爾及利亞戰,承認阿爾及利亞的鑛壓的方法米打擊這個運動,而且他們
    民族獨立杖利,反對法國斷賽本對阿爾
    值住編造各種流置,把各國人民的一切進及利亞的帝國主義政策,這正是表達步運動和爭取和華的鬥,都說成是“共了法國人民的意志,也是完全符合世界利產黨陰謀”或“共產主義頭復活動。南斯주的利往和法屬人民本身的利企的拉夫修正主義者也勣力破壞資本主義困家案
    帝主義固家中的和平運動,不但包
    人民的取和千民主的運動。他仍造設,括廣大的勞動人民,面且也包括共他階層和平運動是由莊會義陣營控制的。他們和各界愛將和的入士。他們儘管在思想的這種說法是和帝國主義者的調完全一信仰和政主張上有所不簡,但是在取祚的。
    和平的間題上卻是和同的,因此可以
    帝主義國家內部的廣大人民:從他起來,結成廣泛的和平統一戰綫們的切身利出發,必然要進行侔取和牛
    帝國主義國家的人民爭取和牮民主的
    和民主的鬥繹。他們在要求改善政治、蘿運動正在不晣開展,這是歷史發展的必然濟地位的同時,也反對擴軍備戰,要求停趨勢。不管帝國主義者如何壓,也不管止試煦和禁止使用核武器,反對國民經濟現代修正主義者進行陰謀破壞,都是無滿事化,主張和國陳緊張局勢和不間改變這一趨勢的
    1959年

==========第362頁==========
    ※區
    從麻馫城
    9公網起波函公深錄
    是公作請葛重作版權二
    對教育與生產勞動相結會的體會
    武漢大學教授何定傑
    當珞珈山上還花発樹謠風的時候,春敵學實習,但不是下技村,而是上度山。已來到了人間。我們仔細檢親枝頭,就我沒有帶學生上:過蘆山,不知道當時笑習可以發現無數的紅色花,含苞待放。椈的情況ぼ於。只聽說,山突習,非常重有經驗的人?便知道這是百花燦爛的要。學坐沒有經過實習,就半不了預兆。
    業。其中最重要的工作,是在野草閑花之
    一頃美麗的景象,開始總是以不大顯中,尋找新種,只要是新種,便場活寶貝。著的花蓄狀態出現。黨的關於敵育與生產首先替它取一個拉丁的洋名學,一般還有動相結合的方針,在武漢大學貫徹執行把敵授的名竽難給這種植物的習。當只不過一年,但已怒結下了不少大大小小然、如果是動物,一個無關人生的渺小的的花。“觀人於微,兒事於幾”,我們應該蟲豸,敵授先上也頤意和佗同姓共名。重觀這些花黹,培養這些花,讓佗們這位敵授先生,從此就퍼以列入洋書上利成長,開勝利之花,結ギ碩之果。
    的動植物名錄,和野草或蟲豸一同“不
    那求這些花蕾,到哪裡去浮我呢?“不朽了必遠求,恰便是”。卻如前兒天,我聽了
    當然,說這舉的朵集工作,毫無意
    從廉城縣笑習回來的生物系師生的談話;義,也不是持之論。只是不管凝齊價便即刻滅到:這裡麵包含著不少這樣的值,只顧個人成名,卻不敢恭維。到了後花。
    來,有人足不出戶庭,只是把學生我工
    他們這一災下鄉,是短期的帶有數殊來的標本,一捆一捆的寄國外,詩人學笑寫的性質。回想解放以前,也有所謂定名。人民出金錢,學生付蘿カ;外人得
    8期

==========第363頁==========
    標本,數授享盛名。這樣的高山柔集,不於認為書本知識是知的唯一源泉。但在知究竟於誰有金
    學術思枳北判以後,叉有些學生,籠統地
    往事且不談。只說這一災城的実認為軎本知識,都是賽產階級的樂西,値習。這一災突習,首先不是上廬叫,而是不得一證。這兩種看法,都有毛病。這裡下農。師生們到了衣村,和女民一塊兒只是指出;學生們過去然重靦書本知識
    是公作請葛重作版權二
    住,一塊見吃,(一塊兒動,初步體會到但也並不正瞭解書本知識。每每望洋興勞動的偉大意義:出步和按民建立了嘆,韻不進去,也記不牢固。但這一大,情。贍別的時候,彼此依依不金,老大娘在農民狹小節陋的房子裡,特是在緊張們有落淚的。這就是黨的敵育與生產勞動勞効之後,開卷讃書,反比在路珈山上相結合的方針光輝照下結下的一個花高樓大廈中,得更有數,更有味;讚得。當然,也只算一個花誇,必戀績進進去,也記得牢岡。書本知一旦和生行生產歲動,才能開花和結果。
    需要結合趄來,“死”的知識就變成了活的
    這一災師生下鄉,還在友村裡,就寫知識,“無用”的知職就變成有用的知識了。了ニ十萬字的一本講義。水稻、小麥、棉不僅如此,這樣一結合,也就使學生能夠花、花生;記為詳盡。為了続寫這本辨畿哪些書本知有用;哪些業已過時講義,學生們兒乎訪通了廉城縣的勞動哪些書本知識,在我函具體條件下用不著;模範。
    那些書本知融,並不是知識,甚至於是森
    學生參加棍寫譯義,過去是不可想草。後面這一點:學生們這一大做得還不象的。現在,在黨的數育方針指導下,學夠。然河對於書本知識,有了一個初步的生們參加了生產芳動,拜教民作考師。在正確佔訐,特別是把書本知識和生產知釅敬師的幫助下,他們不僅可以篤霹義,而結合起來,為進一步把理論和實踐結合起且寫出了質量較好的講義。這也不能不算來,打下了基醯。因此,這也可以認為個花蕾。當然,也只算一個花茜。因為是貫徹執行黨的數育方針所放出的一個這一本諄義,偏於誣驗的陳沁,科學的分花蕾。析矩不夠,還有待於總結提高
    這一穴帶領學生下鄉的一位老師,在
    要寫講義,把民口逃的材料用過去,和學生的關係是不太好的。實在,科學的語言,系統地表達出來,學生們就解放以來的師生關係,雖然有了很大改變不能不在抜樹裡,一面勞動,一面也還但還是存在著不少問題。現在,師生們書。談到書,學生們過去是重靦的,甚至塊勞動,一塊兒學習,有時還一塊見搞
    42
    1959年

==========第364頁==========
    交化娛樂。開起會來,師生們相互批評。子,初步檢査了ー下,便發現黨的數言與生譯義,斯生們一塊見討論。在蒹排譟產芳動梱結合的方針在武漢大學貫徹執行義的章節,閲讀文件的過程中,顯示出老以來,已經收到怎稀的數某。回想一年前對於學生的主導作用。學生們敬老師,在武漢大學討論這個方針的時候,對芒的但也不迷信老師。師生之間,建立起正革命意義,發展遠景,我們的認織是複糊
    公司作請葛直作腹權口
    的政慵,同志艘的慵。黨的敵育方針的的。後來,發動群眾,大鳴大放,批判了實施,改孌了人與入的關係,也包含師生教育與生產勞動相分離的資產階的殺育關係在內。這也算是一個有遠大發展的觀點,我們的思想,才提高了一步。但是花。
    破固然,立亦不易。特別是我們老年敵
    最後,關於科學研究,在解放前,這師,恩想起伏,遊移不定。有肘候,否定是老師才能打開的“寶盒”,學生們只自己太過,傷佛一無是處,東手無策。有在宮牆外面望望而已。科學研究的題目
    吋俟,叉不兔留戀過去,想赴陌路。據我
    般從外國交獻中來。硏究的結果,大華自己的經験
    個人伏在書桌上,想
    不切實際,無生產。而這一大下鄉,師會主義育景象,意想意糊塗。因為這時生們除了向數民學習了許多有用的知以倏,舊的圖子,八方籠罩,蘧住了我的腿
    睛,看不見祉會主義敦育的遠景。一且離開
    外,也帶回了不少在生產中尙未解決的問
    桌,跑進狡場、鐫場或豬場,接紲到生
    題。這些間題,正是我們科學研究的好題產實際和廣大群眾
    材。於是師生夭鬧搗科學研究,搞得很起
    燭目皆是;春意融融,含苞欲放。記得前
    勁。個別的題目,還有エ人参加。師生量人有一首春詩:“整日尋春不見春,芒鞋工共同橋科學硏究,也是一個花。不過,踏遙嶺頭雲。歸來偶過悔花下,春在枝頭也和的面髒的幾點一樣,現在還處於花蕾已十分。”走出書齋,接觸現突,已經是紅的階。因為只是從生產殘中來,倘末到梅花,春上枝夾的時俟了!回到生產突跋中去。可以斷言,這樣做下共;花榃開放;回到生產實踐中去,是儆得到的而且一定要做到。生產實踐和科學理論,在不久的將張,一定會象飛島的兩,左右配列,以樾大的速度扶搖直
    以上,僅就生物系下鄉究習的個例
    第8期

==========第365頁==========
    在素稱幹暴的甘中部、東部地區,水源缺乏,雨量
    在高山運
    稀少,叫大溝深;多少年來人們一直在旱災威脅下陣吟著。解放後,廣大狡民群眾在黨的領導下,為改造自然,勝幹早,進行了長期的艱苦鬥肇。一九五六年,武山人民在黨的領導下,在東梁山上樹起了第一面引水上山的新。全省人民在這面紅旗招引下,展開了聲勢沽大的興修
    公司作請葛直作腹權口
    水利的群眾運動,使歷史上一直是餽粧省的甘謝,開始變成了餘糧省。
    去年大月間,當全國入民在黨的建設屜會主義總路的光輝照耀下,火朝天地大躍進的時喉,甘肅的十六萬民
    河二地上洮上山工程散記
    工,在當年紅軍長征時嚇彼敵膽的岷山山麓,點啊了驚天動地的禮魈,開始了規模巨大的引洮上山水利工程。這是在黨的領導下,具有神天於的英雄人民約
    偉大創舉。
    引上山工.程
    是뜻把滾洮河的三十六億公方的
    水,全部攔截起來,使沈上海一千四百公尺到二子百五十公尺的高山竣嶺。在險峻陡艄的萬山從中,契盤山越溝,修建一條長達一千四百公里、寬四十公尺的人工運河。它的長度,等於世界名的蘇伊北運河的八點五倍多、李巴拿運河的十七倍多。僅僅土、石方,就要挖、十
    億公方之多。
    季
    引℃程開工以來,得到全國和甘斌全省人民懋情的關懷和支。甘肅一千多萬人民、象一個整體一樣y以共
    廬主義的作精不分地區,不分此員起來了。大家都以自己所能盡的力量
    在未來的海上
    脹支攢引洮工程。遠離運河受區的張掖
    在合年一月初,證是冰封大地的嚴塞
    專區的衣民們,和玉門油礦的石油工人們,季節,光榮承著修建山運河進水送來了盒需的物養和器材。非受區的臨口
    古城水的隴西民工,亞在和刺
    夏回族自治州的回民兄弟們,也以同志的
    骨的洮河激流戰鬥著。他們不分白天黑夜
    友愛精,派了自己最優旁的見子
    不管刮下譬,晝を三班輪流步動著。近
    支由二百七す九名共產黨員、共背固員和萬個民工,每個人都知道,在他們手中積極分子組成的“老虎隊前來支撥
    將要修建趄一座高達四十三公尺的攔河大
    1958年

==========第366頁==========
    需,個年發電量五千五百多萬度的電陣速珠炮似的破巨響;千百處垂擊纖站,以及魁間、鹼水閘、湓濫等工程
    的聲,和此起彼落的“花兒”歌聲,匯聚
    當這些工程全部烷成時,洶湧的洮河成一片雄壯的交響樂。這些造海的入,是激流,將被孾截新、順地隨著英雄人多麼豪邁、勇敢,雙是多麼樂和快啊!民的意志改變方,沿著高由陵嶺上的運河河道:向樂流去。那吋,在洮河河川
    百花齊放的工地
    公司作請葛直作腹權口
    ,將出現一個新的長約六於弈方華里
    嚴寒籠罩著裔山大嶺,朔風凜冽,
    的人造海。這個海;將是洮河上游蓽盛的凍三尺。恆是,花這大公里長的運河木的啟運地,也將是高山運河往來如梭址上,卻是春意盎然到處開稽技術革的大小船隻的出發站…
    命的鮮花,萬禁於紅,琳現滿,箇苗是
    夜晚,我雜在上砹班的民工入群中,走
    座技術革侖百花怒放的大花園
    到工地上。這是一幅多麼宏偉瑰麗的景象
    你不論走到哪一個工地;都會看到各
    間!天上的星光,工地上的燈光和倒映在種新型的工具;就是在同一個工地上,也滾渡洮河水流中的光影,交相還映。一陳是目新月異수天看到的:明天ヌ變了
    引洮工程示意러
    憂東
    大的
    號
    기
    藻道洞
    要>含古域水
    幹

==========第367頁==========
    個樣。新創造、新發明層出不,這馳都革運動的深入開展,工效一天天上升,從是那予於方萬個“上工程師”苦幹和巧幹
    每人每天平均凡方,提高到十凡方。在
    的結果。共青團員馬德義就是這些“土エ些先進エ區裡,有時達到了三十、四十師”中的一個。在華年的時間裡,他創五十以至上百方造發明了十大件工具。另一個聞名整個
    技未革命、創造發明的濁;席捲著
    是公作請葛重作版權二
    洮工地的“土專家”張恩,剛到工地時、原整個工地。工程技術人員們,打破常規,是一個對技術一姱不通的衣民。由於他僅僅以五個月的時,就完成了運河第心向技術入員學習,自己又能刻苦贊研,期工程的全部勘查、設計的任務。就是連現在不僅會擺水平儀,面且會打指揮旗、在廚房做飯的炊事員們。也在發明創造。著圖、收方、打樁、定邊裝、看坡尺,甚
    甲聚村的千人大灶上,我親眼有到炊事
    至可以獨立測最、設計和指導一些小型渠員倆創造來的“土自來水”,和能把一百道的施五了。
    斤重的裝滿生面饅頭的大蒸籠輕而易舉
    有人캉這些“工程師”玘作神話裡地吊到髙大的鍋灶上的槓杅,還有自動轉的八側。說他們是:“入価過海,各顯其動的擀麵案板,一刀能切千二個饅頭的“切能”。但是,一個原來是公的飼養員現饅機"等。所有這整,不但節省了人力,鹼在也是工地上的“上工程師”卻不同意這個輕了夢動的強度,並且大大提高了芳動此踰:“八過海算唅!他們一個入只會
    教率和飯茱質量,能夠保証民工們在十天
    種木事,我們是需要什麼3就發明付麼工華月中。不吃重樣的飯茱具,一一我們是多面手嘛。”我在定西工
    共背陽員大顯身
    區呆了一天之後,才領會了他這一段話的分最。在這裡:雨背入挑,固然早已
    十里九甸峽,小路窄叉,頭頂萬女
    汯,就是在開初期使用的那些箇的高彘,洮河流腳下。”這首古老的民歌,為我繞運総工具,地都沒影沒蹤了。一走進工們道出了九甸峽的艱險。這裡是片洮上山地,就象進了一座龐大、嘈雜而父秩序井工程中最衷險的工段。運河工程一開始然的機械廠車間。在你的頭項上,架設著工程局黨委就把這裡命名為“共青段”。用鯊菹長長的絲繩,往來飛行著單翼的意是很明自的,在這適於英雄施煖身手的和雙饗的“運輸飛機”。一列列“木火車
    地方,黨把它交絵了自己野敢的児子ー
    “無軌地車”、“立轆籥頭運士器”、“風輸運共青團員土機”在你身旁往來飛鼬、,離你稍遠的
    婧遠工區的毒年倆,沒有熹負黨的期
    方那被稱為工效特別高的“陸地軍
    望。請聽他們立下的誓言:“共青員膽
    正輕巧迅速地滑行在航綫上。漣著工具改破天,大幹巧於九働由;腳踩自雲預大
    1959年

==========第368頁==========
    ,水不上山不回還。”他們在“飛鳥不取好的傷口,回到了小隊。他對人讒:“可惜站,猿猴心膽的石崖上,冒著連綿陰石頭聽不懂話,要不然,我就對它設:你雨,狂風暴軍,踏舐匙瑽夲地,鑫餚
    把我摔成這個樣子,你很厲害,可是,我
    根凡す丈長的繩子,陣出鬼沒地在瀋光們還要把你振到溝裡去:述是要把洮河引陡煵的險上;鑽打尬眼,墳裝炸葯。英上山來“講看,這是多麼豪邁的風格,多
    是公作請葛重作版權二
    雄的工地,鏺煉著英雄的人民,東風小隊
    豪邁的人呀
    的何春保,這個天不怕地不怕的共青團
    現在,在“廷青段”的爽雄們和“老虎
    員,來工地前,速走丗路也不習慣,更不隊”井肩戕鬥過的老慮劈上,巴出現了會燝破技術。現在,他不低敗於象猴子似條長長的渠道臺。激烈的戰鬥,已轉的懸崖、爬峭壁,並且也學會了爆破技移到更為觀險的鸚哥嘴上了。以智勇著稱術。在一歡大爆破中?他旨著大雨,懸吊的“東風”、“火箭"等小隊的青年英雄們,在峭壁上檢査綾路,被夾在一個大石頭的已経向鸚哥發起了總攻。第一面紅族裂裡,掙扎很久,連抓帶爬,最後才被已經插上了丌匍斧劈般的陡壁。在黨的直吊了上來,就是這一爆破,一炮炸掉了接育“下成長起來的共青西員們,是値得ヤ一萬公方的崖石,使他成為聞名“共衛信賴的,他們一定會實現自己的言。段”的爆破能手。
    這,我想到另一個共青團員、通渭工區的燈廷展。他是進攻石門山懸崖英雄
    作一來到海裁一千五百モ十公尺的宗
    中的一個。一次,愚隆崩塌了、山石盒衝丹嶺前,你會威這不是引洮工地,而是直下,4他為了掩護戰友安全脫險,自己卻一個群情焙昻,紅招展的群眾大會的會摔到十兒丈深的懸崖底下。當他被急救蘇場。而當你進入施工的中心地段時,它又醒過來吋,他的第一句話卻是:“他們倆怎會使你殿到這是一個千萬車漸察行如梭的樣了?”醫生從他頭部的傷다裡,取出了
    火車樞紪站
    塊塊碎石片痛得他豆大的河珠直滴;但
    這是通潤工區宗丹嶺大劈方工地。從
    是為了寛慧同志們的必,他在乎地說
    山腳下望上去,分成十兒層的工地上,每
    我的眼還好著呢。氣他的血肉樸捌的頭
    展都鋪滿了鉄軌、木勅,千百個民工駕
    部,除了子和踏之外,金面被包起來,著各式各樣的鉄、木製成的小卒車,往傷痛折黁著他,而他卻一叉一潘地町啤來如飛地瑢鼬在這四通八達的鉄路씨上去看望他的隊長:“你把我們小隊抓緊暸亮的歌聲,和一陣的爆破聲交成些,給我們小隊長說:妖把大家的幹勁,
    片。這是一幅多麼雄偉、壯麗的劈由圖町!
    鼓得足足的。”一個星搏之後他帶著木長
    英雄的民工們,滅把這座山劈成兩
    笫8

==========第369頁==========
    華,使運河從中間通過。光是土、石方,就
    大剛剛開過學習討論會。”姚俊民同志對
    得挖掘拜運走一千萬方左右。現在正是我。從程局黨委動身的時候:我就聽嚴寒冰封的時節;土層被凍得硬榔的。說,整個引洮工地的十六萬民工們,正展然而嚴塞阻止不供英雄的人民,他們想開一個學習黨的六中全會關於人民公決盡一切辦法,使工效不斷提高。在未來的議的學習運動。我們走進新付,聽到不少運河河道近旁,一座座新上堆積起來的小
    的澗裡,正在進行著熬烈的帝
    是公作請葛重作版權二
    那
    山,一天天稿起來了。而碣高的宗丹皊
    已巖東酎論的女民工們,正著“花兒
    卻一天天低了下來。宗丹嶺的高峰上已歌聲,在燈下梳頭、鏈補衣服鞋襪y壯學、経出現了缺。在英雄們的鉄縫下,這個習生宇、寫家信、寫大學撮。一個子十歲的缺口將一天比一天擴大。到今年夏天;引女民工,正在熱炕的一個角幫裡八聚構會洮的第一期工程究工時,沿浴的洮河激流,種地為創造一種新工具畫圖。當我刊走進將以一百過十秒公方的流量,惕通禿阻地窯洞時,她差怯地把那張圖紙,一把藏到從這顯穿過去。那時候,假若你有機會乘被子底下。她們的隊長告訴我,她是到工輪,從這晃經過,請你千萬不要志地以後,才掉文盲帽子的。她已經創造記,這是通渭的吳雄好漢們,冒著炎熱、園和改進で好幾種新工具。她是一個貧的看風零所建立起來的英雄業績。
    女克,是一個普通的公砒証員。第二天我們在工地上又見到她時,貤正掄著十・
    夜上雲器唆
    磅重的大録、狠地捶鋼纖。冰凍的土
    一個漆無的深夜,我隨著洮工區黨塊,一大塊一大塊地崩裂開來。她幹得比參書配姚俊民同志,禁上了喃的雲她近邊的男民工們一點兒也不遜色。從工憐。這裡是賂洮工區紅濤大隊的陣地。民地的界標上?我才知她是由“穆桂英們工們在這華入雲際的嶺上挖下一排排整所組織起來的最好的突擊排中的一員。齊的審洞,在門前、路旁,逼植了松
    的女,普通的公祉隸員,剛剛
    樹木,建立了一個向大自然作戰的野戰摘掉文音帽子,畫圖、創造新工具
    在
    基地。
    離開工地回來的路上,我一直在想奢這
    來到雲霧嶺的人,不去訪問佔這個戰些。昨天她是個什麼樣子呢?明天,當尋鬥新村居民華數以上的“穆桂英們”(這是洮工程完工的時候,她和千百個跟她冏釋工地上對女民工的通稱),那將是一個不能的姐妹們、又將是一個什麼樣子呢?原諒的過失。我們爬上雲冷的時候,遠遠就望兒一排非燈光,接著就聽到一陣障
    迎接新的戰鬥
    豉高或低的“花兄”歌聲。“她們還有睡
    在冬末春初的刻y十幾萬個高山運
    그959年

==========第370頁==========
    河的建設者,正在總結經驗,整理工具,
    大最繁殖魚聘的奇蹟,也將現。那
    規在春天來到的吋候,展開一個攻勢更時候,整個運河流域,將是一一個園林化了、規模更大的戰役。大幹巧幹,智引洮的大花園
    工農業経濟欣欣向滎s
    河上高山保証令年夏季通水大營梁,這文化普逼發達的人間天堂,就出;現了是第一期工程的直接目標
    愛的朋友,在不遠的將米這樣一
    是公作請葛重作版權二
    餚那連綿的已経修成的運河河床邳蝠美妙無比的實的圖畫,就要出現在歷,望著那長長的已経挖好的運河河道,來千부的甘肅大地山河間。懿情豪放的甘著那飄揚在運河沿幾百公里的工地上
    肅人民,將爽以商運河雖的魚鴨運河
    數不満的紅,製著那十六萬個高舉著鋼岸旁的各種水果,招待從國各地米的容鉄般馨頭的民工。所有關懷這一偉大工程入。那時候,在運河的遊誕上,將會晝夜的人們,都你們放心吧,中共甘省委響徹著歌頲共產黨,歌毛席,歌頌我提出的,今年夏季通水大營梁的號召,
    們大的明天一一共產主義的歌聲。
    定會按期突現。髙山運河的仝部工程,也
    九五年二月於蘭州)
    定會按期完成。
    到運河工程壘部完成時,一條長達千四百公里;寬四十公尺的高山運河,將
    要角雲的過略,등
    過作家嶺,把金液般的洮河水,引向千早的甘靖中部、東部、吲向志塬。那時,來如梭的輪、將要在高入宍拔海兩千公尺的山上自由航行,近兩千萬面的土地,將玻得到灌撫。糧食的市產量,將不再是兒十斤、ル百斤,而是幾千斤、上萬斤。花、油料作物也將獲得大積的商額豐收。那時候,在運河沿,將會田現一百多個大、中型的水力發電站,它將給工扳業生產送來取用不盡的動カ;千百個工廠,周達啊;百萬盧人家電燈通明。那肘候;滿山逼野將是一片萬然於貊。森林、革原將要護大,牛羊數目
    將飛增加。在拔海兩千公尺的高따引上
    莫作
    第8期
    49

==========第371頁==========
