
==========第1頁==========
    t E
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央雖會王辦
    一九六三年第九期★
    短美國統治集因在古巴周題上的
    爭吵說明瞭什麼
    …郭濟洲(1
    論加強對青少年的政治思想教育
    虞挺英(5)
    我國會主義度下的後備問題
    許殺藏園晨(8)
    批判資產階級社會學在階級和階級鬥爭問題上的謬論
    莊疆
    國際共產主義運動史資料
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥羋()
    鄭吉實(21)
    ☆五月ー日出版☆

==========第2頁==========
    美國統治集團
    在古巴周題上的爭吵説明瞭什麼?
    公司作請葛直作腹權口
    郭擠洲
    美圖統淞集團在去年十月對古巴實行軍義頭子塑造成一副“明智”的形象。事封鎖和戰爭挑釁失敗以後,對下一步怎樣
    肯尼邀所無恥吹爐的墳套“明智的政
    略古巴發生了激烈的爭吵,美圓資產階級”究竟是什麼貨色呢?用美國寳產階級報報刊至把這場爭囉渲染成為一場國內的刊的說法就是,一方面,對古巴朵取慢慢扼政治屬暴”。
    殺”的辦法,另一方面,對拉丁美洲各國柔取
    美國參畿是基廷、戈德華特和史坦尼斯軍喜黛壓和攻治敖“管齊下”的手段等入;女發表演說,攻擊肯屁迪政府在古
    肯尼迪政府在去年製造了加勒比海危機
    巴題上表現得“購和混亂”主張對古西以後,進一步加強了對古巴的復和破壞活執行更加“淼硬堅定的政策”,直到武裝入動。它不僅派違諜飛機繼繚在古巴上空球侵
    嘮永巡地”把革命的古巴滃滅掉。美無願惇地進行“債察”」組織大批武裝特務潛
    國莖斷登本的三頭、紐約州州長納爾・路入古巴,發動反草命的游擊戰”,而且蒐羅克葬也指責肯尾迪政肉“反覆無常和優柔了三千多各古巴反草命分子,把他們直接幅京斷”,表示予貓。肯尾迪在回等恭廷之流入美國帝隊,進行特種胡練,準備“有朝的“激動的指”的時侯入強化從來都希堂日”發動入,打國古巴。與此同時,美帝把蘋命的古巴“鏟除掉”,但怎祥“除”,他國主義巫操縱“美洲國家組織”發迫扯丁美有伯己的一套辦法,他並且把這套辦法稱作洲各困集體干涉古巴,指使阿根廷和委內瑞最明簪的政策”。肯尼迪的一些謀士如參議拉的反動當局。向巴西、握西哥等國施加曼富布頼特、美國專欄作家李普等入,也都力,逼迫這些國家與古巴絶交,並且斜閤中美出來為肯尼迪幫腔,指壹基廷之流的매嚷是洲國家的反動派建立包國和孤立古巴的“圖不負壹任”,是“大吹大擂招藩過市”,是“大培”;推行宅的“外交和政治隔寶”計翅。肯唱高調”而不想作“忍翠負重的工作”,是企尼政府向屯的西歐夥伴麓加壓力,阻止圖讓肯尼迪政府作出“非常不明智的事情”。宅們的船隻為古巴運途貸物,進一步加繁對美因的一些義產階級報刊也大為肯尼迪政府古巴的經濟封鎖。捧場喝柔,竭力想在美國人民和世界人民面
    不僅加此。肯尼迪還美國對塾個扯
    前,把這個手法滿古臣入民鮮血的帝國士丁美洲“夤有責任”,必須對這個地區“予以
    (總335)·王・

==========第3頁==========
    注意”和“關切。他的這種빠嚷」固然是企滯足。去年十ニ月ー日,經常為美政府現圖利用所古巴的“威脅”作姻落,進一步控行政策辯護的《約時報》,就會在一篇文章制丁美洲各國;同時,地是為了“穩定”住中毫不隱地說:“我對卡斯特羅政權的政這些國家的反動統治,以便更放手地使略古策長期以來一直是要摧毀屯。肯尼迫政府拒巴。正是在達個陰險的反革命目標下,肯尼絶在拉丁美洲容有一個共產黨政府”。今年四
    是公作請葛重作版權二
    迪政府在加縣干涉古巴的同時,驅狡猾地運月中旬,肯尼迪在美國報紙協會上圓顧用軍事鎳壓和政治欺的反草命兩手,加聚兩年前那場“失的入侵”時,也食殺氣膳露破壞拉丁美洲各國入民的革俞運動和這些國地嚷說,他的或府在需要的時侯將儀兩家的人民對古巴蘋命的支持。在軍事壓方年前那樣,“亳不猶豫地在西半球柔取主動ノ
    面,美國國肪部經把臣拿馬運河區作為黛來履行”自己的“X務”。
    壓批丁美淜各國民族民主草命運動的美國
    很明顯,在反對古巴入民的草命和“筵除
    “特種部隊”的基地和“反遊擊部隊”的朝練中”古的蘋命政權這一方面,肯忌坡基廷そ在那裡成立了“特種部隊第五支隊,其中之流是汊有半點分的,“蘭題是用什麼方的一千ニ百名反游擊隊”土兵已分別被派到法、在什麼時候、在什麼環境下”進行使略」兩哥倫此亞和危地馬扯,遭接參加壓當地的者之問有些不同看法:基廷之流呀要立距民族民主蘋命運動。美國在拉丁美詡諛練對古巴柔取大規模的罩事行動,肯尼坡則更反動軍官入數,也將從過去三年的二千五百加陰險烝毒地主瑟慢扼殺”。這就是肯展人,加到今年的五千七百入。在政治欺懸方地所謂對“最明智的政”。面,背尼速政府正在批丁類洲加緊推鮹什麼
    為什麼情尼在優古巴的作法上甚
    手取進步聯翌”,偽裝出一副“關心”批丁美廷之流會有不同呢?原來,一九大一年美國洲各困人民貟困落後的樣子,從美圖莖斷尞僱傭軍在隆爟遭到的敗,以及後來謝鼻本在這個地區掠奪來的亙額利潤中,拿出微侵略活動的繼繳失敭,使肯尼“從中獲得不足逆的一點點,謞什ム“社會礌利”,妄想了許訓”,他不得不者慮在今後對古번以這翀小恩小惠來緩和拉丁美洲入民同美帝柔取入使行効時,樣才不會再一次“處於國主義及其走狗的尖銳矛盾,阻止批丁美洲丟臉的地仕”。用黹忌迪自記的話來說,脫岱國入民的草命鬥手。同時,通撾這種辦法,是:柔取這種大規模的武裝入侵,必須老慮在“撥助”的氓子下,使美國貴本更進一步到這一行動在世界範圃內“對我們自己員境地滲入拉丁美國家社會經濟生活的各個方的影響”;“在這樣要的一個澗題上,應當面,加緊對拉丁美洲各因人民的壓榨。
    把我們治病的藥方〔應作假略古納作社)
    所有這一如,正如背尼迪和臘斯克他們開得更精確些”。自己所招供的:美國對古臣除了大規模武裝
    美國莖斷資產階級的謀士李宭曼,今年
    入俊外,“已經柔取了一切可能想像得到的三月在美國《納先齡壇報》上發表的文章行動”。當然,肯尼迪政府外不以這些行動為中,也當經談到這個問題。他說:美國連接“入
    2。(總336)
    旗雜誌

==========第4頁==========
    使古問,佔領宅,統治宅”這樣做“代價將自由的強烈願활,美帝國主義對古巴的任何會是很高的,不僅人力財力所費不査,而且・饅略必然首先要激起拉丁美洲入民的試在疊世界各地的影響上將會什出很高代價”。烈反應。這就是說,美帝國主義者擔必宅們更重要的是“卡斯特羅手下的入都是蹺勇入俊古巴之後、不但撈不到什麼好處,反面善的游擊戰士”、他們烴然會回擊美國的會使自己淹死在古臣人民和世界人民的汪入,這樣美國就“將陷入類似法國人在阿爾及利亞經
    公司作請葛直作腹權口
    受的那種蝕厭的戰孕”。同一個時候,肯尼迪政府的拉丁美務助理園務痺馬丁,在向美國眾蟻院外交委員會拉丁美洲小組委員會報告時,豁膏屁遠的所謂對美國的“處境的影啊也作了一個註腳。他說,如果美國對古巴實行軍埻入,就會“產生速饗反應”。肯地和他的謀士們清楚地知道,今天類帝困主義正在疊世界選行護美圍的軍隊和基地遜佈於世界各地,的這種侵略行動,正在道到世界各國人民愈
    (
    來愈融烈的反對。古入民反對美帝國主義的正義鬥爭決不是孤立的。社會主義營各國人民,拉丁美洲、亞淠、非洲各困入民,都同古迢入民站在起,他們對美帝國主義向古入民發動的任何略行動,決不會袖手旁觀。特別是,長期受類帝國主義壓迫和掠奪的拉了美洲各國入民,他們同
    子手的“明智”
    英
    古入民一樣有著反對美帝國
    快,動手
    主義、學取民族立和民主
    一優;我自有法
    1963年第9期
    (總337)・3

==========第5頁==========
    洋大海之中,邀到老穂民主義者同樣可戀的
    產階級和廣大勞動入民。任何一個階級為了
    下場。因此,肯尼迪圖遂免儆出那種他認建立和維護自己的統治,都需要冰自己的隊為“非譽不明智的事情”,而居心險毒地劃位中選撒出最能代本階級利金的領導者更加毒辣、狡猾、更有斆性的所韜“明智
    這些領導者愈是能忠實而周到地為本階級服
    的政策”。
    務,他就愈能得到本階級的憷賞,井被視為
    如此看來,肯迪等人和基延之流相互
    本階級的明箸的人物。蘋命的無產階級領導
    公司作請葛直作腹權口
    間的“分”,只不過是在緊截侵略古巴的
    者的明智,是對一切事物作出科學的階分
    鼓聲中,發生了ず拍不合的矛盾而已。他們析和判斷,最深刻、最完潲地代表無產階級的階級本性是一致的,他們都是美整斷査和廣大勞動人民的根本利金。而反動的資產產階級的忠實奴僕,在加緊奴役本國入民和
    階級領導者的所謂明智,只不過是更惡毒、
    世界入民這一基本目標上,他們不會、也不更校猾地掠奪人民和奴役入民,更無恥地為可能有什麼根本分域。他們之間的導ゅ,只
    資產階級的利金效勞。世界上決不可能有代
    不過是一夥帝國主義殺入強盜之岡關於如何
    互相對立的個不同階級利金的“明智政
    殺人的爭論。一些強盜心急如火,土張馬上
    策”,那種抽象的、超階級的“明”是根本
    就動手殺入,而一些強盜則認為,殺入肯定不存在的。肯屁迪硬把他的代表美國斷資是要殺的,但要殺得巧妙、有把握。這場燕產階趣利金的“明智歡策”,坎爐成為不僅符盜之間的爭吵本身並不具有任何特別重要的
    合美國的困家利金”,而且也符合西半球的
    意義,因為帝國主義統治集團在策劃如何
    總的利金”,這完全是一種無耶的欺驕。每
    奴役本國入民和其他國家入民的題上,過個馬克思列寧主義者都必須揭露帝國主義的去、現在和將來都必然會發生這樣或那樣的
    這種欺覇伎儷,教育人民認清帝國士義的茸
    爭吵,以便尋求最大度地符合宅所代表的
    面目。鼓吹、宣揚帝國主義的這種“明智”,實
    壟斷贅產階級猁金的政策,也就是他們所謂
    際上就是幫助帝國主義欺踴入民。
    的“明智政策”。但是,這場爭呦卻使入們
    日釜覺醒的扯丁美洲入民和聖世界入民
    更清甍地餚到,肯虍迪所自的、且為
    決不會為美帝國主義的苾種欺顆所迷惑。古
    布頼特之流所吹掉的對古啞的所“最明智
    巴人民的像大領袖葬德爾・卡斯特羅說得
    的政策”究竟是個什麼東西。肯尼迪之流呼
    好,對於肯尼迪之類的帝國士義者“是汞遠不
    喊的所謂“明智的政鏡”,實質上就是一種更
    能信任的”。帝國土義悠究是帝國士義,反動
    被猾、更毒辣、更陰險、更凶惡的反草命手
    的階級本性決定了ｾ們必然要違歷史的潮
    段,就是要向古巴入民、社丁美洲人民和疊
    流,頑圍地抗拒入民的意志,反動到底,至
    世界入民進行更瘋狂的進攻
    死不悟。黨悟了的入民對子帝國主義決不抱
    階級鬥爭的歷史和現實告嶄我們,明智
    有任何幻想。在覺悟了的入民面
    肯屁迪
    是有階級性的,資產階級的“明智”只能有利
    之流對古巴革命所柔取的這種所謂“明智的
    於資產階級,無產階極約明智只能有利於無政策”,肯定是要失敗約。
    4・(總338)
    紅旗雜誌

==========第6頁==========
    加強対青少年的政治思想教育
    虞挺英
    我們的青少年是我們的未來。把我們的境,對於青少年的接受,無疑是極其優
    是公作請葛重作版權二
    膏少年培養成為無產階級繭俞事業的可靠接
    越的。但是,好的環境影吶還要加上人們自
    班入,始慜無產階級附革命紅旗,豕遠覺的級育工作,才能發更好的作用,收到堅持共產主義的方向,這關係到社會主義和
    更大的成效。環境的影響;畢竟不能代卷
    共產主義的偉大事業。
    意的救育工作。正像人們要成為高明的歌
    為了把我們的青少年培養成為堅強的草
    手。不能只彝音樂環的薰陶,而必須經過嚴
    命後代,我們要鉼行許多工作,其中首先是
    格納學習和胡練一樣,入們耍底為緊強的靈
    要加對青少年的政治思想教育。
    正具有草命覺悟的入,也不能只草仚環境
    在學校教顓和家長中,有許麥入對於這的影響,而必貘經過嚴的政治恩想宵和點是有認鹼的。他們慬得,社會主義思想
    切實的草命鬥爭的鍛妹。我們的青少年總的
    不可能自發地在我們青少年的頭腦裡成長趣
    說來,是有黨悟的,是朝氣勃勃、天天向上
    來,因此,加政治思想數育十分重要。但
    的,這正是生長在這個優越的社會環境中,受
    是,也有一些教師和家長,佳往有這樣的想
    到好的影響,同時受到萆命教育的澔果。
    法:在社會主義環境里長大超來的青少年,不
    還應當番到,社會土義的社會環境,是
    用操心也會具有社會主義思想青少年單純
    存在著階級鬥爭的環境,是存在無產極
    不必特別加強政治款育,他們也可以向著好
    和產階級兩個階之間、社會去義和本
    的方向發晟。這種想法,営常使他們忽視和
    士義兩條遺路之的鬥學的環境。階級鬥爭
    放鬆了對青少年的政治思想救育工作。
    是長期的、複雜的。在生產資秤所有制方面完
    我們的青少年處在社會主義的好環境境成社會主義蘋命以後,在政治思想戰上的中,大量的新入新事,對他們有鼓舞、示範
    鬥爭和攤戰勝推的周題仍然存在。覲在社會
    和啟迪的作用y許參傳播蓍社會士義意畿形
    上巫有剝創階級的殘餘,巫有壞分子,還有
    傑的文化數術活動和出版物,對他們有積極
    夤產階級的政浛殯點、願想藯識秬生習情,
    的影響;健蔗的社會氣,對他們有侵好的有小生產者的自發資本主義傾向等等。也陶。這一切,使他們在耳目染當平,可
    就是說,還有不好約東西。所有這些雖然不
    接受革思想的感染,從而有助於社會主
    佔主流,但是們伢然可通過各種乳道,傻
    義思想在他們的頭腦裡成長速來。這是漢有
    、引和噙觸我何的青少年,對青少年發
    疑周的。我們今天的社會環尭,與舊社會相
    生極壞的影收
    光,是“換了入間”。這種新的、好的社會環
    為了說明反映舊度的舊思想、舊牙慣
    t963年第9期
    は339)

==========第7頁==========
    可以通過各種孔造影響青少年這裡舉一個的工作,“將在令後
    二代之後才產生效
    例。魯迅在朝花夕拾》的一篇文章中
    果”。紐約協和種學院毅務長納約翰·見奈特
    經回憶他豹保嬌長嬌嫣,說長媽娚懂得許
    露骨地說:“未來的希不在於制腮俄國或中
    英名其妙的道,還有許規矩,例如人死
    圖的共產主義,而是在於共產主義的演變
    了,不說死掉,而說“老掉了”?,死了入或生了
    這種演變將隨著關心他們本身的設更甚於
    孩子的屋裡,不應該走進去y晒褲子的竹竿
    思想意機或世界革命納新的一代而到來。美
    底下,萬萬不可鈷過去;等等。這位長嬌期
    帝國主義者不僅是這樣地“希整”,而且正在
    所講的,當然並不是一點合理的因素也賀有
    千方百計地進行各種活動,運用他們的邪惡
    公作請歌直作版
    她也並不是有意機地要向年的魯迅瀍輸封
    的思想武器,直接問接地滲透到社會主義國
    建社會的舊思想、舊意織,但她本人的頭癒裡
    家玓部來,以圖實瑰他們的“希할”。對此,
    確有不少汩意識,而且認為這些都是銀對的,
    我們必須保持高度的警惕。
    姽就很自然地成了這些舊意識的傳捨入。這
    在這個階級鬥傘的環境中,我們對於青
    些舊思想、舊微,也就經過“長媽媽”這樣的
    少年不能讓他們在溫寶中生長,變成經不
    媟介”,對孩子們發生著影響。類似“長嬌嫣”趣風吹喇打的弱花嫩草;也不総不加引導,這樣的“媒介”,還可以是小說、戲文,或者
    不加蒂助,柔取所謂任他們到生活中去“揸
    是別的什麼,宅們可以在無形中影響青少年
    撞”的態度。我們應當讓他們接觸好的
    的思想意識。這種情形,在我們今天的社會東西,接受好的影響,同時,豁予他們以無生活中,倆然可以經常看到。生長在社會主
    產階級的思想武器,使他們學會用正確的立
    義環境果的青少年,氈可默大量地受到無產
    場、觀點和方法觀察問題,辨是非,善於
    階級的思想影哺,也可從許參方面受到舊
    悊制資產階級思想和各種反動思想的螫,
    思想、舊習慣的劍。
    在鬥爭中成長超來。我們要幫助他們努力提
    尤其値得注意的是,被推翻的反動階
    商覺,使他們善萆侖的軌道,通過知識
    的殘餘分子妾圖復辟,不僅夢想著自已卷士
    的長,經驗的積界,實際鬥爭的蟹姝,合
    重來,而且圖謀在青少年中少數最質不好、思
    乎規律地逐步由單純走向成熟。
    想墮落的人的身上,找到他們的未來的代理
    青少年單純,少沾染舊思想,熱情活
    人。階極敵人和我們零李下一代的鬥垂,佳,對物敏感,這對於他們受社會往突出地麥現在意幟形態方面。如果我們放主義的思想教育來說,當然是
    靈好的條
    鬆了對青少年的政冶思想育,就難攻保証
    件。色是,ど於少年単純,生活都齡少,
    他們中有些入不會受到資產階級思想及其腐
    乏階級鬥孚的鍛,階級觀念薄,分析
    朽的生活方式的嚴畫侵觸,也難以保證他們
    和批判能力差,又住往難免幼稚;當著各種
    中有些入不會由此走向政治上約墮落。
    壞思想以比較複雜、憊蔽、校猾的方式藂擊
    美帝國ま義者早就透塚出他們的一個陰
    他們的時倏,他們就比蛟不善於識別和抵
    謀,是妄圖“和平演變”我們的後代。柱斯
    ,而容易受到迷戒,容易上當。因此,從青
    認為他們“鼓勵”社會主義國家“內部演變
    少年單純這個前提出發,所能得出的正確結
    6·(總.340
    紅癒雜誌

==========第8頁==========
    齡,應當是要更好地關懷他們,從或思想上
    方法思考和夼析問題了,更有革合黨悟了
    保護他們和滋蕎他們,而決不能是相反。
    在蘋命鬥母中更老練、更成熟了;那就不僅
    實上,由於認為青少年単純,因而就忽漢有什麼不好,相反地,卻是很好的、應當努略對於他們的政治思想和道德品質的關懷,力追求的事情是常常容易發生的事情。有些家長和載師有
    在我們看來,思想意識的單她,同思想
    了這種思想,往往就對青少年馬馬虎虎,漫
    意識納純潔,是有區別的。思想意設的純潔
    不經心。要求不嚴;不注意使新的健康的志西
    是自黨地用無產階級的思想意蔵武裝頭腦,
    是公切魁作請葛直作奇版權
    在他們身上現固和發展起來,不注意克脹他
    不斷地克服和清洗興中各種尹無產階級的
    們身上的某些不長傾向的萌芽,不注意自己
    恩想意識的釈極成果。這種純法,是一種黨悟
    要用優的思想作風他們一個好榜樣
    性的狀態。例如我們欹,我們的思想意識還不
    對他們柔取了放縱的、自由主義的態度。這很純潔,那意思就是欹,我們的頭腦裡還留對於青少年的成長髮展是很不利的。
    善一些非無產階級的想想識的雜質。我們
    當然,針對著青少年單純的特點,對他們
    要始保持自記思想意的純潔,那意思就
    進行的政治思想教育工作,也應當具有一些
    是獻,我們要不斷地清賒自己恩想意畿中
    特點。例如,在政冶恩想育的具休容和
    切與無產階級思想不相容的索西,保持自
    方法上,應當從青少年的實原出發,適合青少
    純潔的無產階級的蘋命意識和蘋命品質。而
    年的各方面的狀,適合他們的理解水平,務
    思想意的単純,雖然是入們在一定時期所
    多注柔用具體形象的方式,堅持正面教育
    其有的一種狀態,但宅是一種少不黨錘的
    積極誘導啟發,防止單調燥,等等。但是,這狀態。我們不應當言目地推崇宅,也不應當決不等於說,由於青少年単純。就可以棄如想汞遠保持宅。我們要保持的,是純結的或放桮對他們的政治恩想教育工作。
    無產階嵌草命意織和萆命質;而決不是什
    有些入盲目推崇青少年的單純。認為入
    麼盦稚時期的思想單純。如果一味贊賞那種
    在幼年尉期,是単純的和天的,這非帶
    不覺悟的單純的狀態,實際上就是阻止入們
    寶貴;後來,人長大了,就不単純了y不天的革命黨語、經和知幟的成,使人們在了,變複雜了,這井常不好。為了保持那形形色色的資產階級思想俊面前處於不設井常可貴”的傑西而拼除那“井常不好”的
    的防的地位,以至由於這種使蝕而造成思想混
    東西,就要始慾保持幼年時期的單純。這種
    亂。、思想雜,直到思想上豉滄上的墮落
    觀點高開丁階分折,鏈統地認為“單純”就/總之,幫助我們的青少年在社會主義的好“複雜”就壞,這是不正確的
    戰鬥環境中健康地成長,使他們長大起來能
    童雅時期的單純,只是入們在一定時期
    具有明辨是井的革命頭腦,善於別和拯
    的一種客觀狀態,不可能永遠保持不變。人
    抗一切反動思想的侵燭,使他們具有社會主
    們往後變得複雜起來了,如果這種複雜不是
    義、共產主義的思想品質,汞遠蘋命,永不
    劉階級的那神思想複雜,而是知幟和經驗
    變質,這是做教師的、傲父毋的所應當擔負
    手富了,更善於以無產階級的立場、觀點和的重大任務。
    1963年第9期
    總341)・7

==========第9頁==========
    我國한會主義制度下的後備問題
    蒔毅戴園晨
    公司作請葛直作腹權口
    和運用後備,正是組尖現平衡的一個重要
    後備的必要泩和作用
    方面
    馬克思在分析資本主義再生產過程時指
    有備方能無患,儲存可應急縉。人們在出,固定資本的價値逐步轉移到新產品上,再生產過程中,要從剩餘產品中提一部分固定蠶本的樸償基金不斷積累,而固定資本產品儲存起來,作為後備。毛澤東同志早就突物形態的替換更新,卻是在一定時期以後說過:“增產、節約、多留後備力量。是現固國才進行。這就會產生當年形成的補償基金家預算的可靠的三道防緩”①。就會主義國家大於或者小於當年固定登本更新所需基金的的後備,是保證囻垊経夲衡發展和應付可不現象。拜且指:“養本主義的再生產能遇到的意外困難的必要條件。
    形態一且廢止
    這個情形,只能由不斷
    在屜會主義國家裡,現了生產資料的的相對的過利生產來救治;那就是,一方面公有制,滑滅了生產的盲目競和無政府狀必須有一定量的固定資本,比直接需要的更態,使國民経資能有計劃按比例地發展。多;別一方面,並且特期是原料奪物品的儲但是,人們的針翅要完企符合客觀突際井不好,也北直接的常年的需耍更大。(這容易。毛澤東同志說:“……一般地說來,不點,對生活瓷料方面說、是尤其適合的。)這種論在變革自然或變革止會的笑踐中,人們原過剩生產,等於是莊會對於它自己的再生產定的思想、理論、計劃、方案,毫無改變地所需各種物質料的控制器。但在冀本主義現田來的事,是很少的。這是為從專變吐會內,這種過剩是一個元政府的要素。”革現突的人們,常常受著許多的限制,不但馬克思的這段話告訴我們。會主義珷會可常常受著科學條件和技術條件的限制,面且以把儲存後備作為“控制器”多餘則有酣翅也受蒼客觀過程的發展及其表現程度的限制地收儲,不足則有計劃地動用,以解決再生(客觀過程的方面及本質尙未究分暴露)。”g
    ④轉引自鄧小で:《關於一九五떠年國家預算算茶的
    這就是說,計劃的預期幷不等於實際的發
    報(捅)》,1954年6月B用《人民터報
    展。在執行國民經濟計趔的過程中,會出現
    《實裝。《毛浮東遠集》第1,入民止
    952年第있版,第22
    各種不衡現象。為了彌補謝的不足,應
    ③《資本論》第2崬,人民個版1858年版,第
    當朵取各種積極措施,組霖實現平衡。魏立
    585-586夏
    8・(總342)
    紅雜誌

==========第10頁==========
    產過程中固定資產替更新所必然出現的不我國的傾土臺,並且不時地恂我園進行軍平衡現象
    專挑。所以,我們不能不時刻保持高度
    在園民經濟發展過程中,存在著各種不偶,時稚備應付突然事變,也就不能不建不衡的因紊。例如,作為國民経濟基砠的立後備,儲備必的戰略物貨。業,在沒有實現現代化以前,抗禦自然災害的能力還不夠強大,風爾順能獲豐收,水
    醫要建立娜些後備
    公司作請葛直作腹權口
    學風雹則遭災歉。一旦技業歉敗,就可能影響生產建設和人民生活。在工業和鬨民經濟
    為了節閩民經濟發展的不平衡和應付
    其他部門,也不可能完保證不發生意外。某些重大的意外事件的需要,我們要從多方山渋可能神毀鐵路,瓦斯燝炸會使礦生產
    面來建立後。毹要有物賁後備、財政後備
    吋停。在經活動叫,企業之問和部門
    還要有曠山資源和生產能力的後備既耍有
    之間也難覓發生或大或小的脫節。出於莊會全國性的備,還要有地方性的後備以及主義計誣濟環環相扣、緊密相聯,局部的集體所有制経濟單位的量備。這樣,就可以意外和節,都會影響國民紹濟的邳衡發展。在不同方面近應不同的器要,並且相互聯繫對外貿易是祉會主義經濟活動的一個方面,相互補充,構成一個完整的備防機。金主義國家之間進行経濟」.的互助合
    關於物資後備。保證國民濟有,체按
    作,恥會主義國家同資本主義國家也要做生比餅地發展的後備力量在於儲存各種必要盦。對外易的發展變化,弁不完全取決於的嘞資。所以,人談論後備,通常總是指我們,別的政治經濟形勢的變動,會引起嘞資後備。為了應付犬災和其他重大意外事貿易關係的建立中斷,會導致交易活躍或
    放,我們囂有食和主要的用渭費品等
    駒銷。這種情況,也會對國民經濟的平駐活查料的後備;為了保持生產建設發展過衡有所影響。以上這些因素所選成的國民經程中的平衡,我們耍有各種器材和原料、濟發展的不平衡,在會主義就會,可以有
    可以有材料等生產資料的匠各;為了對付帝國主義
    劃地來組現平衡,而後備,正是粗餓
    可能發動的伎略戰,倮衛世和軍和會
    実現平衡的物質力量。
    主義家的安全,我們需買有戰略物查的後
    後備,不僅是保正園民經濟嚇衡發展和備。只有儲備了這些後備物貪,才能使再生再生產順利進行的不可缺少的物質力量,而
    產的持談進行人民的生活得到保障。有人
    且是應付戰爭這種突然事變所必需的。大家說,後備的作用在於保障人民生活的需要知道,帝國主義是現代戰的根源,在液有也有人說,後備的代用在於保障再生產的持滑滅帝主義制度以新,爭危險總是存在進行,而認為要生活查的後備,的。美帝國主義在阯會主義陣營周函到處雞或者只需耍生產養的後備。這兩種看法都立軍事基地,嚴重地威脅著祉界和平和吐會
    是片面的。有使再生產持續進行。人民生
    主義國家的安銎。美帝國主義至今還佔
    活的嬰才能得猢保障;只有入民生活的需
    1963年第9斯
    (總343)·9

==========第11頁==========
    耍得到保障,再生產才能持繽進行。因此,既慟資後備,這是逐步寓裕之道,也是應付災耍有生活資料的後備,又要有生產資料的後歉和意外的力量。我國是一個大國,経濟基備,兩者不能懾廢。
    礎薄弱,充分動員集體所有制経濟單位的力
    後備,通常是指長期後備。因為,一且量,才能更好地建立起必要的後。發生重大的自然災轡等意外事件,很難以當
    關於財政後備。資金是物資的貸幣表現,
    年積貯的資來彌補,這就需要冇計劃地逐財政後備是物查後備的查金來源。建立物資步地積累一定數量的長期後備。同時,為了後備,必須有相應的財政後備,財政後備通
    是公作請葛重作版權二
    調劑盈虧,應付些局部的自然災害,保證常叉表現為相應的物查後備。但是,也有例年度、季度計劃的順利執行,及時彌補計劃執外的情況。農業集體所有制經濟單位所建立行過程中的局部脫節,在年度計劃中往往要的穎食等物資斤備,是自記生產的果實,不留下一定數量的物查。比如,年度物資技術需要財政斤備作為資企源。在國家的財政分配計翅中就列有當年準備,它是長期後備後備中,往往有一部貸是國家斜行存的外的緩衝力量,使民期後備不致被局部的偶然匯,以及貢金這種特殊的政物資,這叉是事件所衝擊,不致被周轉覇度的幫獎所用,獨立的財政後備。一定致量的金和外匯後從而鞏固和強長期後備所能趄的作用。
    備,是我們對外貿易之付結算的機動力量。黃
    我圖的物資後備,主要由家來儲各,並金和外匯後備,同其他各種用財政後建立且指定不同部門朵取不同的辦法來管理。國起來的物資後備
    也是極共重要的。
    家呴査儲備部鬥是執行長期儲備任務的機
    在我國,有著各種不同形式的財政後備
    構,它根據家計翅規定的品種、數量,收由於財政後備和物養斤備密不可分,有計儲各種重要物資。國儲備,必須経過國家地建立國家的物瓷後備,必須通過因家財政批進,才能動用。至於堌家劃規定的鋼鐵有爵地分配後備登金。國家的長期物登後等生產資料的當年鮴備,以及國家允許的超備,就是通過分配因家須算的儲備登金和安產收儲等,由物資供應部門來收儲和管理,排國家預算的結餘查金來建立的。國家須算且根據國家計划動用。另外,糧食和其他的儲備査金,國家預算分配用於建立圏家滑費品的錯備、工業用的經濟作物的儲備。儲備的查金,是國家的主要後備力量。國家則由國商業和糧食部門擔負。
    預算的結餘資金,是以上年度算執行中由
    在我國,不僅要有全國性的物査後含,於增產節約,收入超過支而節省下來的資而且在國家計翅的統一安排下,地方地要有金,佗作為金庫存款存放在國家銀行,是國定的物資後備,以傾及時彌補局部性的不家財政後岔的重要組成部分。在後備還不充夲衡;保遷地區國民經濟許劃的利執行。足的情況下。增產節約而梏餘的資金,應該是同時,不僅要有全民所有制的後備,而且要補充後備的資金來源,一般不館再動用。至有集體所有制經單位的後備。農村人民公於家預算的頃備費和周轉金,則存放在國莊生產隊耍注意節約,逐步積果起糧食等家銀行,通進銀行信貸,成為年度物資技術
    10・(總344)
    紅旗雜

==========第12頁==========
    分配計劃中當年治備竿的查金來源。這些不後備物資同周轉、積物瓷的差別,劃清後同形式的財政後備,既各自適應不同的需
    備資金和流動資金的界綫
    要,叉相互聯繫、互為樸充,都是國家財政
    斤備物登和悶轉物資,都是生產暢的
    後備中不可缺少的部分
    存y備養金和流動金,都是生產物儲存
    財政後備同物資後備一樣,也應該有的貨訴表現。但是,兩者的性質是不同的。全國性的,又有地方性的。地方預算需要有後金物資和斤備資金是為再生產過程中可能預備費和周轉金,而地方預算的結餘資金
    發生的意外有所誰備,周轉物資和流動發
    地是地方性財政後備的一個方面。地方性的
    金則是正常的生產和流通所必需。工業企業
    公司作請葛直作腹權口
    財政後備,為地方建立物資後備提供相應的為了保證
    為了保證生產的正常進行,要有一定數量
    資金來源。
    的原料、料和燃科等物發儲畚;商業企業
    除了資後備和財政後備以外,還要有為了保證商品流轉和品供應,要有一定礦蠶源和生產能力的後備。在再生產過程數量的商品儲備;交通運輸業、建築業以及中,各種生產設備難免不因意外事故而遭受服務業,也要有経營活動所必需的備。這損失」礦山養源的普查劫探、礦山建設、生
    企業的周慱物資和相應的流動資金,是企
    產能力的建設,又需要較長的時間。因此,
    業進行經營活動、突現國家計劃所不可缺
    就要在事先作出安排,建立捫應的備,轉
    少的。我們不能把流動資金當作後備養金來
    別是對某些奈涉麵廠“的企業和部門更加必使用,否則,就會影響生產的發展和商品的要。這種後備並不朵取生活資料和鋼鐵等原流囀。料、材料的形態,而是經過普查勘探和礦
    後備和積壓,更是完全不同的兩件事情
    、企業的基本建設等過程,把生活查料和工業企業盲目朵購原料、材料,或者盲目生各種原料、材料轉化為由套源和生產能力產了一些沚會所不需要的產品,商業企業言的後備。這後備所需要的查金,來自國家目收購了一些不適銷的物登,這絲都是積壓,財致的基本建祓投和経濟建設事業羚,而
    而不能為後備。因為盲目朵購或者盲目生
    不是來自國家財政的後備金。所以,我們產所積歴的物資,通常是品種過時、質量低通過貪金分配米有체地安排後備力量的時劣;,為莊會所不,或者是數量遠遠超過社會候,還要考慮到建設查金中用手建立礦的正常需要。所以,積是赴會再生產過程資源和生產能力的後備的北例,做到瞻前顧
    物資和資金的浪費我們不能把不合理的
    後,留有餘地,為生廣的不斷髮展和國。壓當作後備來看。工業企業在生產中,
    民經濟的平衡:,創造有利條件。
    必須按照國家計翅朵原料、材料,生產品,重產品的質量,關心品的規格、品種,
    後備同周轉、積壓的區分
    陟止積壓y企業必須加強紝濟核算,合理地使用流動查金。承擔儲存後備任務的部門,
    組後各カ量一件重要的事情是區分在收儲產品、積累後備的時候,不能把盲
    963年第9期
    總345)・11

==========第13頁==========
    目生產的積壓物查,當作後備收儲起來。否金,通過國家財政和國家銀行的資金再分配,則,不僅不能起積累盾備的作用,反面會掩用於建立國營商業、頫食等部門的後備。周蓋工作中的缺點
    轉儲備是合理,流動養金佔用多寡,同企
    後備登金不是流動資金,更不是因積壓業経營管理的好環切相關。所以,改善企而多古了的流動查金,我們必須看到它們之業継營理,節約流動資金,有利於增強後問的區別。同時,我們也應該認識到,除
    備力量。而針對企業経管理不善,盲目積
    圖家儲備之外,後備資和流動養金叉有補
    壓增多的情況,栞取淸珥倉庫、定金和
    公司作請葛直作腹權口
    互聯繫的一面。國營商業、糧食和物資供應
    處理積壓等挖力的搢施,能夠取得加
    部門,擔負著商品流轉和商品供應的怔務,後備的效果。它們需要有一定的轉物資儲備和相應的流動侖。同時,物查供應部刊和國營商業
    正確建立和運用後備
    糧食部門的朵購供應單位,又有儲存盾備的任務,有相應的後備資金。樹者是統一管理
    正確建立後和運用後備,對於我國莊
    的。在物資儲備中;為了不致因儲存而使物會主義建設有著重要的意義。我們必須積果資變質,品種過時,就必須在控制庫存量的
    必要的資金,來積極支持生產建設事業的發
    條件下,推陳儲新,進行有劃的替換。所展。只有生產建設事業發展了;才能生產以,在實際工作中,對周轉物登和指備物更多的產晶和積累更多的資金,進一步推動貪是統一管理、統一翻度的,具體到一件吻
    會主義建設事業的發展。正因為這樣,就
    尞,則不易區分它是用於後備還是用於周轉。必須正確處理當前生產建設同積累後備的關但是,我們不能因為這樣,便混淆了後備和系。我們不能因為強調當前生產建設的資金周轉的界,以致把後備當作周轉中的積壓,
    需要,而忽後備的積累。因為y後備歸根
    或者把周轉中的積壓當成後備
    到底也是發展生產建設所必的物和賁
    流動資金和後備查金的聯繫,還有另
    金。從稜長的時期來看,保留適量的後備有
    個內容,那就懸兩者都是儲存的物資及相煎
    利於國民經濟的有劃發展,不是阻滯而是
    的箕金。由於扯會儲存的物資意有一定的數加速生產建設事業的犬展。當然,也不能以量,國家財政和銀行償貸供應的資金也相應為後縫愈多窳好。不必要地保留過多的後地有一定的數量,因此,流動金數量的增備,使資金和物資不能充分利用,那就會影減,就會影響到用於後備資金數量的誠。響生產建設事業的發展。因此,正確處理兩企業經營管墾不善・積壓多,佔用了超過正者的關係,對質備要留之有度,對建設事業常周轉需要的流動資金,就會減少國營商業、支出耍用之有,是分重要的事情。糧食等部門用於後備的資金;如果企業精打
    正確處理留有後各同當前生產建設之鬧
    細算,在保證正常生產和正常流通的條件下,的關係
    在於合理安排後備的數量界
    節約了流動登金,則有可能把節省下來的查限。我們可以從我因農業生產的發展水
    ・12・(總346
    紅旗雜誌

==========第14頁==========
    抗禦自然災害的能力,以及速遭災的可能是以豐補獄,面不是以歉補豐。業生產發性等方面,來考慮糧食和主要経濟作物的儲生重大災歉,工業生產受到某些不利因素影備數量;我們可以從工業生產計劃管堰的水響而產,國民経濟發展過程中出現不協誘和可能發生的意外情況,來考器材、原現象的時候,帝國主義發動侵略戰爭的時候將、材料和各種工業品的鑑備數量;我們也才需要動用後備。在需要動用後備的時候可以枳據國際形勢的發展變化,來考慮戰略仍舊一味積累後備,固然不適時宜;在物資物賽的儲備數量。但是:由於在生產建設過ず裕和財源充沛的時候,不注意後備的積累
    公作請歌直作版
    程申,各方面都迫切需要資金,因此,作為甚至動用後備也是不適宜的。所以,動用民遠目標的盾備的建立,不能一蹴而就,必
    後備應該有甜翅、有節制,動用以後,還必
    須遲步積累。這樣,各個年度保留後備的數須根據具體情況,有計翅地樸足。同時,後量多大,就更加緊密地關係到年度用於發展備的作用在於保障生產的順利發展和人民生生產建設事業的物養和養金的數額。由於各活的需要,至於提高人民生活永邳所需的物個年度年景不同,先產發辰速度不同,財政
    資,則必須建立在生產發展的基礎上,不能朵
    資金收入多寡不同,這就要求我們必須根據取動用後備、淢少庫存的辦法來解決具體情況,確定斤備和用於當前生產建設
    動用後備,在於動用後備的物登來滿足
    金的比例和數量。我們要在農業事收、生產器要。由予物貪後備和財政後備密不可分,燴長和財源充裕的時候,適當地多留一些後建立勒資後備,要有財政後條提供資金來源y備,做到“豐年不”。我丙國家大、底子薄,物査後備的動用,要以相應的財政後備資積累後備的忸路在於勤儉。足以開源,儉
    金的分配使用為前提。所以,動用後備還必
    足以節流。勤儉建園,儉辦企業事業、勣
    須根據動用的目的,通過家預算作相應的
    儉辦、勣儉持家,是我們國家和人民逐步
    安排,並且要組縱國家預算、銀行信貸和物
    當裕起來的根本之道,也是我因積累後備的
    查供搭的牟衡。如果動用的是家物查體備
    根本之道
    部門的物發,必類有計劃地救回這部分物養
    動用後備,要有計劃,要有控制。為當所佔用的畫家預算的儲備資金r如果動用的年計翅的執行而磋備的物資和金,也具有
    是떠營商業和獺食絲部門的物後備,那末,
    後備的意義。在預算執行中發生了追加支由於國營商業和糧食等部門的後備資金來自的需要,便要動用預備費;物技術分配
    銀行貸款,競耍通過對國家預算結佘金的
    計劃執行中,由於預算的追加支出,或者由
    安排使用,減少金庫存款。壓縮銀行對達些
    於甜劃安排不兄,血於新技術的朵用由於
    部門的貸款。這樣,把後備物資的鋤用,和
    產,發生了追加分配的需爽,便動用物資ノ用手這些物儲備的資金再分配結合起來,的當年確備。而後備通當是為防備重大
    有劃地組纎蠶金和物資的衡;就能夠
    變、為年度間的調劑而猞備的,佗必築同當
    除運用後備的盲國性,促進國民經濟有訐劃
    年備有所區分,嚴加控制。它的動形應當按比例地發展。
    1963年第9瓣
    (總347)・13

==========第15頁==========
    批判資產階級社會學在階級
    和階級鬥手問題上的謬論
    莊福
    在階殺和階級鬥爭問題上,歷來就表現掉。因此,資嚴階級証會學對馬克思主義的了無產階緞思想和資產階級思想的對立。資
    階觳鬥爭學說的攻擊,常當不是疸接地否認
    是公作請葛重作版權二
    產階級從來沒有正確地說湝楚祉會上為什
    會上存在階級和階級鬥爭的事突,而是在
    麼存在階級和階級鬥。當它由上升走向反翅分階級的標雅間題上製造混亂,對資本主効的時候,就竭力掩蓋資本義莊會的階緞
    義莊會的階級和階級鬥昏的狀況作種種歪曲
    矛盾。作為維護產階級利金的資產階級
    的描
    祉會學;集中地反映了這種觀點,而成為現
    有些資產階級鼐會學家片面地從分配關
    代產階級對抗馬寬思列寧主義的一種思
    系方顧對屜會階級妄加解樨,他們把收入來
    武器。
    源利收入多少的不同作為劃分階級的標確
    十九世紀上華時,法國人孔德(198-按照這種論兩,同一階級的人是因為有著相1857)創立了登產階級種會學。當時,一カ同的收入來源,工人階級所以是工人階級,,西呔貸產階殺開始走向反動,資本主義
    是因為他們取工發,資產階級所以是養
    的危機目迫近;另一方,工人運動迅速
    階級,是因為他們獲取利或者同等數量
    地發展起來,新興的革命無產階級求推收的人就是同一階級,收入多的是一種階粥發本主義訥度。登產階級社會學的使命就
    級,收入少的叉是一種階殺。“分配論”就是
    是力圖雛護資本主義剝錒制度,反對草命,把分配上的差別提到了首要的地位,把它作敬親理,用偽科學驦人民。自從馬克思
    為翅分階級的標淮。
    主義產生以後,資產階級配會學一直同馬克
    馬克思主義指肚,人們在分配領域中的
    思主義處於根本對立的地位,正如馬克思
    差異,是從對生產鯗料的佔有關係及其在
    所說,“我身為黨貝,是同孔主義勢不兩立會生嚴中的地位不同而產生的,階級翅分的的,而作為一個學者,我對它的價也很想本原闋不是產品的分配方式,而是對生產
    低
    登料的佔有方式。列宇說:“從收入來源쿠我
    資產階級屜會學歷來就集中力量攻擊馬
    會不同階級的憖本囀徵,這就是把分配關
    克思主義的階級和階級斗的理論,宣揚階級合作。由下莊會上存在階級和階緻鬥爭是
    《馬克慰致愛・斯・比斯刑》。《馬克思恩格斯節
    個客觀軒實,任何人要想抹殺也抹殺不
    選鍊集》,人民版忒版,第291員
    14(總348)
    紅旗雜誌

==========第16頁==========
    系放在首位,而分配關係實際上是生產關係
    粗織論”。這種論調就是把人們在균會生產
    的結果。”0收入來源和收入多少的區別,不組中職能上的差異作為劃分階級的標強。僅存在於不同階級之問,而也存在於同
    他們認為,在資本主義會中有兩種不同的
    階級內部。川這種方法來劃分階級,並沒有階級。一種是生產的組織者,另一種是生產揭示階級的本質,不能把不同的階級區分開的執行者。在他們看來,資本家在生產中起來。在木主義飛會。工人階級由於不佔有著組織者”的作用,應被居於統治的地位生廣資料,只好奕勞動力y依靠徴薄的工而工人階級在生產中到起著“執行者”的作登收入,氷維持最低限度的生活。資本主義用,應該處於被統治的地位。“組織論”者認
    公司作請葛直作腹權口
    制度下的工資,只不過是芳動力價植或價格為,屜會上要進行生產,一定要有不同的階的轉化形態,它掩蓋了必要芳動和剩餘芳級在生產中執行不同的職能,就像動物軀體動,有償雱動和無償勞動之間的對立,掩蓋有各種不同的器官一樣。因此,他們認為了養本家対工人階級的翝倒。資本家所以能會上階緞的存在和保持不等的分工是永恆獲敢利潤,過著不芳面獲的生活。是因為他的。資產階級會學家戴維斯和穆爾說:“們舌有了生產資料,劉剖エ人階級簡得來會不平等是無意識地一代一代地傅下來的予的。這種利潤突際上是工人階級所創造的剩段,藉著這種手段,莊會才能保障最有能力的餘價的轉化的其體形態,是從工人階級身
    人忠誠地佔據最重要的地位。德的產
    上取出來的血汁。資產階級祉會學家硬把階級學者海因利希・馮·斯塔克爾堡甚至無翅分階級的標說成是收入來源和收入多少恥地說:“在我們的鞭濟制度下,如果澱有的不同,無非是為了掩盞資本主義的剝削和査本家,一切從事生產勞動的人就要餓死和被翾削的關係。
    凍死。”④
    “分配論”力圖使工人階級酊開革命的遺
    這種赤棵裸地為資本主義剝削制虔辯護
    路,不去觸動資本主義的生產關係和屜會制的認論,完全至曲了事突其相。在階級會,度,不去突現無」階殺蘋命和無產階級專不同階級在生產組織中的作用確突有所不政,而儀僅去進行經溶上的鬥,爭取分配同。資術家在生產中能起組織作用,在経濟方面的某些政良。馬克思與就揭露了“分配上佔據統治地位,是因為他們佔有生產資料。論”對於工人階級革命意志的賡蝕作用,他指出,工人階級“不應當忘記:它不這種日
    ④《祉會蘋命黨人所復活的俗莊會主文和兵粹主
    営鬥筆中只是反對蒼斤果,而不是反對著產
    文淨。《列寧全集》第6箸,人民版肚版,第
    生這種後果的原因y它不過是阻撓著這種惡
    233員
    ②《工資、價格和和閥》。《克思恩格斯ダ選》(兩
    化其生活狀況的趨勢,而不是改變這一趨勢
    )緙1器。蓂斯科外國文書籍出版局板,第
    的方而;它只是在朵用止痛劑,不是在鰱
    4DB。
    除病根。
    雑斯、秒爾:《階層若干原則》
    ④海因利希“馮·斯克爾堡《民経學理論
    有些資產階級屜會學家還大肆宣揚所
    毖甜》。
    1963年第9期
    (總349)15

==========第17頁==========
    正如馬克思指出:“資本家是資本家,不是因業種類、入來源、家庭築濟的類型和住宅為他是產業上的指導者乃因為他已經是資
    等,折衷地拼熒在一起,構成所謂翅分階級
    本家,所以成為產業上的命命者。在封建時的“砒會地位特徵指數”,通過計算“指數”的代,軍事上訴訟上的裁決權,是士地所有權的
    高低來確定人們的階級地位。
    踞性y冏樣,產業上的命合權,也成了套本的
    資產階級莊會學家不但尖口否認翅分階
    屬性。①工人階級由於不佔有生產發料,就
    級的客觀標,歪曲會上產生階轂的原因,
    不可能在生產上居於統治地位,發揮組織者而且大肆宣揚資本主義阯會的階級關係已經的作用。資本家和工人階級在瓷本主義度或正在發生深刻的變化,階級之間的界限在
    是公作請葛重作版權二
    下的這種不同作用,是由資本主義生產關係月鱻滑失。聯合國科學、文化及敵育組縱決定的,並不是如有些資產階級赴會學家所會科學部主任特・馬款爾說:“會階說的是一種“天的職能”,這種不同作用是
    級”一詞已經“過時”了,因為“現在已經不
    可以改變的隨著査本主義制度的消滅,存在具有共同細滸利金的集で。、另一個資會主義生產關係的建,工人階趣了生產階表勝會學家・具爾的此階假是產養料,他就能在生產中起傾導和組織的“貨的時代”所特有的,而現代資本主義是作用,耐査本家在資本主義莊會的那種作用處於“富裕的時代”,我、教育與就業等方
    也就完結
    面的差別消失了,它正在向“平等”的和“無
    現實生活袍明,登本主義發展到帝國
    階級”的就會方向展,圓此、“養產階級”與
    主義階段,隨著股份公司廣泛的焌展,蠶本“無產階級”的擶念已經沒有什麼用處了的。家日盎號璊生產莊纎和管理,他們的寄生性
    他們還編造了許多謊、提げ什麼“被術決
    和腐朽性不斷增長,依靠“剪息”和債祭收
    定論”、“會流動論”、“中間階級論”等等
    入為生的食利者階層忿來憊多。據統計,
    安圖粉飾資本主義會的惡,掩蓋資本主
    九六O年美國食利者的收入總共為四百零
    義會的階級鬥爭日盆尖銳化的事實。
    億美元,超過了擁有四化多人因的印度的銎
    技術決定論”認為,由於現代技術的發
    部國民收入。現在資本家在生產中遂漸失去
    展,本主義會正在發生大的変化,登
    作用,已經成為生產發展的礙物
    本家不再起決定作用了,趄決定作用的是技
    此外,有些資產階級會學家還把文化
    術知識分子和技術專家。養本主義阯會將變
    程度的高低作為劃分階級的根據,認為不同
    成“管理祇”、“經連扯會”。美國"技術決
    文化程虔的人們組成了不同的階級,說什麼受過高等教育的人屬於祉會的“高等階級”,而沒有文化的勞動人民則屬於屜會的“下層
    ①資本論》第1鬈,人民出版1853年版,第398
    階級”。他們認為歲動人民只要提高文化就
    ②現・磁・馬歌爾《二十世紀中會成層的變化
    可以改變階級地位。還有些資產階級枇會學
    況》。
    ③見捷西・狽爾《在當裕的時代中的階組
    家竟荒認地把許鄉毫不相干的因素,例如職
    織:階級租縱的新原則》
    16·(總350)
    紅旗雜悲

==========第18頁==========
    定論”者伯恩漢說:“由於生產技術的變化,於養本主義劉鍘制度。這種弊病只有推翻了管理職能在企都生產過程中更具有決定意義資本家統治,滅了資本主義制度,才能得了因而就使得埶行這些職能的人成了兼會
    到根除。在不改變資本主義制度的條伻下,
    的領導集團或階級”の。美國屜會學家埃列斯即使養本家把企業的管理權交給了技術知識柯幷賦予這個秕會以“性的資術主義”的稱分子,這不過是由査本家的一隻手裡囀到另號。他,在這樣的貪本主義條下:,“理性
    隻手裡,即資本家代理人的手裡。資本家
    成為資本,“迎性”的所有者就是掌握技術的仍然掌握著實際權力。技術知釅分子是以養
    公司作請葛直作腹權口
    管理者、工磊師等。某些技術決定論”者有本家的意為轉移的,N決不能獨立行事。正
    時也提到本主義社會布”弊病”,這是査如斯大林田,資本取飛會的“工程、生本家在技術和組続方而的不學無術,不善於產組機者弁不是按服イ己所望的那樣去工管理企業。他們說,只要瓷本家把企業的管
    作,而是按照別人所俞令他的、按照主人的
    理權交給技術知識分子;本主義就會的“弊利金所指合的那樣去工作。”病”就可以滑除。
    在一北五大年入月舉行的第三屆國際配
    其實,技術是人們在從事物質瓷料生產會學會議上,許多資產階級祇會學家提出了的過程中創造出來的,併為人們所掌握和支所謌“吐會流論”。他們說,現代瓷本主義配,開了入,技術便是死東西。技術在
    會,人們在祉會階級、階層之間是經常流
    會發展中有著巨大的作用,技術的進步促進動的。特別是從低的階層向高的階層、從生產的發展。但是,技術的發展,新技小的
    些並會集團向另一些砒會集流動。他們認
    田現,決不能根本改變會生產關係。狂階為;高度的流動是現代資本主義扯會、轉別級會,任何一種赴會制度的政変,都是由
    是美國前會的主要特點。美國登產階級祉會
    於階級鬥午發展的果,而不是技術發展的學家庫爾・梅耶爾說:“在美國這個大國裡結果。在資本主義條件下,資本家掌握著生
    切有才於的人和野心家不論他們是什麼屜
    產贇料的所有權,整個會生產的目的是為會出身都有充分的機公《飛黃騰達。”④他們了獲取最大很度的利潤,因此,技術在資本把養本主義尅會說成是“階榖開放”的批會,家手裡,只能是斜削和壓迫勞動人民的工在這個阯會里,對每一個人都等地提供向具。列寧說:“在資本主義吐會巢,技術和科上層階級流動的機會。他們還把資本主義扯學的進步意味著榨取血汗的ど術的進步。”②會的經溶機構、政治機構、敷育制度和婚制這種進步絲毫不會觸及資本も義所有制的礎,當然更談不到消滅資本主義的制和改
    ①伯漢:《管瓔革命論》。
    変登本主義亷會的階級結構了。
    ②《榨畈血汗的科學”制度》。《寧全集》第18貉
    資產階級恥會學家把登本主義會的
    第59生-~-595貫
    弊病”歸結為養本家不懂得技術,這簡直是
    ③《與英照作家爾斷的談話》人民出綬1852年,10夏
    風馬牛不相及的謁。貧本主義的弊病根源
    ④庫爾特・梅耶爾:《最近美國階級結約變化》
    1963年第9期
    (總351)・17

==========第19頁==========
    度等等,說成是“會流動”的階梯。資產階萬農民被迫開按業,流入城市。無產階級由級恥會學家斯・姆·李普希特等說,會所於遭受養本家的殘獵剝,工釜的比重不需要的官更的總數“久而久之是要坩加的”,下降,生峾!鑫貧苦;而日常常要遭到失業的上層階級”的人口當常不能保證“鯊足會災難;而登本家的剩餘價傾的此重則不斷的需要”,屢此“下層階級”就可能向“上層階高,會財富愈盆集中到少數查本家手中。例級”流動,而“城滿空蝕”①。他們還說什麼勞如,在西德,工業生蘆中的工資在新創遣的價
    公司作請葛直作腹權口
    動人民可以通過資本主義的經濟機構購買股
    植中的此重,從一九二九年的百分と四十七
    票、獲取利澗、與企業管,從而遯步地
    下降到一九五六年的百分之三十三;確剩餘
    登上百萬富翁的寶座;也可以通過議會選舉價値率一九三大年為百分之一百四十八,
    而獲得高官厚僻:還可以通過接受高等數育九五O年為百分之一百八十七,一九五五年
    而躍入吐會的上層甚至哥以通過同百萬富則高達百分と二百替四。在這種“人吃人”的翁或百萬寫孀結婚的機會而接受優厚的遺恥會照,廣大勞動人民不斷地走向飢察交迫產;等等。詩看,這就是資產階級阯會學家的境地,倒是千茣萬確的事尖,而“下層階級所描繪的一幅“砒會流動”及其種種“渠道”的向“上層階級”流動,這是根本不可能的。美妙的圖畫
    瓷本主義冠會的一切機構和制度是在資
    祉會流動論”企圖在勞動群眾面前球造本主義經濟基上產生的上層建築,是剝前個“海市蜃樓”式的幻境,彷彿瓷本主義和奴役芳動人民的工具與是套在勞動人民頸壯會並沒有對任何人的發財致富設置障得。上的枷鎖。在査本主義會,工人持有殿票수天一無所有的貧民,明天可以成為百萬富只是極少數,而且往往是被強迫灼滅的,這衾,階級矛盾和階級界限都會在這種“高度種猜況並不會改變工人階級的階級地位。資流動”的扯會里自行滑失。但是,資本主義本家強迫工人灼買股是為了痺工人階會的現災早已拆穿了這種馬人的謊言。資級意識,模糊階級界限,使他們喪失革命鬥本主義恥會的現實拜不是像資產階級會學志。資產階級的會是統治和欺驪人民的工家所宣掲的那樣的”種會流動恰給相反,由兵,資產階級的造舉,只不過是兒步大娘於資本主義經資規律的作用,資本主義會解決統治玠級內部誰來執政的問題{而廣大正在不斷地發生階級分化,窮的更窮,的更勢対人民的政治權利是被約奪了的美於富。在廣大小生產者隊伍中,只是極少數人爬產階級的數育,弛不過是培養為資產階級服上了階級的地位,變成了登產階級;而絕務的文化奴才。總之,資本主義冠會的一切大多數人則目鼐被資本主義大生產排擠,陷機構和制度都是根據資本家利金器要而骰置於幟和破產的境地,不斷地補充著無產階的,是為資產階級服務的,它對於勞動人民級的隊伍。據今年二月十四日美國《國民前衛》週報的一篇義章說,美國由於大批小農場
    鑫見斯・・李普希特、格・澤挑爾別爾格《止
    遭到排擠和吞併,近十年來,每年平均有一百
    會流動理論》。
    ・18·(總352)
    紅旗雜擊

==========第20頁==========
    說米,決不會來任何好處,而貝會背棗極階綬”不斷增加、階級矛盾日益泯滅的論點共悲慘的後果
    作論證。資本主義社會的知識分子不是
    同上述“金流動論”相呼應,資產階級恃殊的砒會階級,他們多數出身於査產階祉會學還構了所韹“中誾階級論”,他們幾
    級,是為資產階級服務的。例婦,產部門
    乎把登本述義秕會的一切階級和階層都劃入
    的管珥人員和技木人員不僅執行了工藝過程
    了“中澗階級”。在他們看來,“中間階級”慨包
    的領導職能,而且執行了監督工人的職能
    括企業ま、農賜主、銀行家、官僚、樒理,也共他郵門的知分予也都是從不同的方面
    公司作請葛直作腹權口
    包括歌員、職具、售貨貝、技師、醫生、小為資產階級統沿服務的。怎麼能銥說,養本店主、熟練工人等等。他們認為:融唸的發
    主義証會知識分子的增長會引起資產階級
    展是“中調階級”不斷擴大的過程。資產階和無產階級的不斷滅少、階級矛盾的送步泯級扯會學家庫尓孵・梅耶爾說:“如果這種趨滅呢?勢保存下去,那末美國飛會就其階級結構而
    養產階級會學家捏灒了上迒驦人的認
    言,將在最沅重新變成一箇中產階級佔優勢
    論,來攻詩馬克思主義的階級鬥繹理論;其
    的會。"の
    根李目的是為了掩蓋資本主義莊會階級和階
    登本主義會是如現代資產階級量級斗的事實,企圖從橢上毒化勞動人會學家所說的是“中階級”佔優勢的會民,製革命思想的影響,使他們不要起來嗎?當然不是。資本主義莊會的階級結構表進行革命鬥爭明,資產階級和無產階級是這個祉會的基本
    查產階級尅會學很得到帝떠主義的賞
    階級,與基本階級鬥時幷存的,還有一些非
    識。美帝國主義就儈積極在殖民地、華殖民
    基本階,達些階榖都具有各怕的特點,絕地國家推行資嚴階級愈會學,藉以廠痺人民不是一個統一的“申問階級”。至於瓷本主革命鬥志,室息民族解放革命運動。解放前的義耐會的農場主、企業主、銀行家、官僚、中國就是一個例子。那時由美帝圓主義培植經理等等,有些本身就是資產階級,有些則起來一批文化奴僕就佁大力販美資產階殺是資產階緞的代理人,他們共同組成了查扯會學的破始貨色,反對馬克,思主義的階級本主義壯會的一極。花資本主義証會中,鬥爭理論,反對中國人民革命鬥鐸。有一個突有一批人數眾多的小依、手工業者、小商資產階級砒會學家公然認為馬克思主義關於人、職員、技術人貫、知分子等,由子劃分階級的標是主觀捏造的。他說:“近來濟上和政治上各不相同,他們並不是靨於有許多研究會科學的人往往把一兩個單純同一階級,更不是什麼純一的“中間階緞”,的抽象觀念來做標碓,而分冠會做種種階而是處於查產階級和無產階級之間的中間以為人們在會上的衝突實在因為這種階級地位。
    觀念葹生的。有的會科學者以生產方法為
    查產階級會學家還利用資本主義會知識分子有所增加的情況,為他們的“中問
    ⑩庫爾持。排耶爾:《最近美酚極結構的變化》。
    963年第9期
    (總353)·19

==========第21頁==========
    標而分赴會為有產階級和元產階級,
    到的藩利越增長,他們就越安於幷容忍賛本
    乘不知這些標雅都是抽象的,都是分類的人
    主義制度,就越放棄一切不可聲的冒險企圖。
    的主觀的見解,不是砒會里面突在是這樣分
    階級矛盾的日釡緩和正是隨著無產階級越強
    的。”⑩有的資產階級會學家也宣揚所翻
    大而把會主義推向越遙遠的未來。”③南斯
    階級流動論”,認為資產階級而以變為元產
    拉夫現代修正主義者掩謐資本主義莊會的階
    階級,無產階級也可以變為資產階級。中國
    鬥牮更為明顯。他們編著的《政治経濟學》
    人民革命的勝利,徹底地粉碎了登產階殺赴
    書。公然認為“在現代發本主義條件下
    會學的種種謊言。可是,這拜不是說發產階
    可以說:這種階級關係更加改變了”。這本
    級會學的影響在中國就絕汯了。我們看到』書就:工人由於巻與生產萃提高而增加的
    公作請歌直作版
    在一九五-七年當資產階級右派向中國人民準那一部分國民收入的分配,本質上已經不再狂進攻的時候,一些資產階級赴會學家就會是當作芳動力價格的工資了”,工人和資本企圖為產階級會學復辟,用以對抗馬克家之問“不再是舊的、對養本主義具有典型思主義。作為帝國主義思想武器的發產階級
    意義的傭勞動關係。”現代修正主義還
    會學,在祇會主義條件下,仍然不放鬆對
    把世界範圍內的階級矛盾說成是人類與核
    中圖人民的進攻,企圖奪回忪失去的論鯨
    武器的矛盾,譏為核武器豹出現,各階級之
    地,這不是很明白的馬
    尚已沒有利害池突了,佗們的利盆趨於一致
    我們還要特別指田,歷來的修正主義者、
    。可見,修正主義者和資產階級令學嫁
    機會主義者就從產階級扯會學那裡抄襲了在反對馬克思ま義的階級鬥爭學說、反對無許多東西,用來攻擊馬克思主義的階級鬥爭
    產階級革命方面,他們之間是沒有代麼原則
    學說。當資本主義祉會出現股份公司的時
    區別的。
    候;老修正主義者伯恩施坦就認為資本主
    從上可知,批判查產階級吐會學在階
    義祉會結構已發生變化,他識:“在工業中到
    級和階級鬥年問題土的蔤論,揭露它的反科
    處都發生著同樣的過程,非個人的所有制形
    學、反人民、反莊會主義的其實面目:對於
    式遂步加了。就是在那些最初是由一個人
    提高勞動人民的識別能力,加強階級斗的
    創辦的企業中;就是在那些企業中,所有權
    觀念,是有現實意義的。這也是馬克思列寧
    也是一代比一代更加分散、最初是在創業人主義者的一項重要任務。的家庭內部分割,但是以後禎著企業的不斷擴大,也把股份轉讓外人。”因此,無產階級和資產階級“說不上有什麼鴻溝”②。短徒
    ①事任遠:《會科學概論
    考基散佈資本主義秕會階級鬥繹日盆緩
    見伯恩施坦《교吐會民드黨閃的修正主》
    ③考基:《唯勒史》綰2牟
    和的思想,他說:“工人在發本主義之下得
    ④尾米爾科·貝洛奮《治經濟學》第4,
    20·(總54)
    紅旗雜誌

==========第22頁==========
    列字反對修正寶X、機會三義的鬥導
    鄭言實牆
    是公作請葛重作版權二
    八雙對社會沙文主叉
    在會沙文主義者黍助反動派韁使各國工人互相所殺
    伝釀已久的世界大戰;終於在一九一四年七月底爆戈了。這是兩個帝國主義強鋈集團同盟國和協約國)為重新分割世界和鎩在勢力範園的戰等。
    戰爭是帝主義矛盾的總爆發,雙使這些矛盾更加尖銳化。戰等同時也拇破了第二際機會主義的膿瘡,去了隱藏在國際工人運動內部的叛徒的假面具。各交戰國家砒會民主黨的會主義領導集團,在戰爭一開始就背叛了斯圖加特大會、哥本哈根大會的決議和巴塞爾宣숨,公然投向資產階級懷抱,在“保衛詛國”的幌子下,狂熱地支持本國政府進行帝圓主義戰,
    在德國,阯會民主黨的聲明빠“俄國入使”,宣稱“在危險時刻我們不會拋藥粗國。黨的右派紬謝德曼說:“我們有賁任保衛會民主主義最發達的這個畫家,使它遜遺俄國的奴役。我們會民主黨人弁不因為我們參加了社會黨國際而不再成為懲園人了。”エ會總員會宣佈“囻內和平”,號召工人在戰爭中支持政府。譏會黨領哈阿茲說,戰爭對德國來是防禦性的,因此每一個德國人都應保衛租國,同時,鍃國在這大越爭中還為俄羅人民“取自由”。莊金民主黨不但在議會中投環酸成軍事項算,而且還派人到前機去“激勵
    在奧地利,冠會民主覺弛發表全力支持政府的聲明,號召人民進行“解放戰爭”,“反對沙縣俄因和野蠻的鏊爾維亞”。
    在法國,秕會黨聲明必須保衛法蘭西,抗擊德圏人的俊路,併到處宣傳法國進行的戰年是防禦性的、正義的。議會黨團同樣也投票成本國的軍事須算。黨的兩個代表蓋得和桑巴加入了帝國主義政府。以保工人和資產階級在戰爭中的“合作”。
    1963年第9期
    總355)21

==========第23頁==========
    英國會黨右翼,俄國孟什雛克,比利時한會黨領袖(包括身為國際飛會黨執行局主席的王徳威爾得),都支持本國政府對德國作戰。
    有些耐會黨人不僅在國內散佈沙交主義,而且在國外到處遊就。德國莊會黨人謝德曼、列金等受政府委託。到瑞士、瑞典、丹麥等中立國家,勸說這些瑫家的扯會黨人和屜會與論贊助德國。英、法的會黨人跑到俄,鼓動俄國工人為保護沙皇制度和它的盟而戰。第二國際的大多數領袖既然已経公開背叛了止會主義,落成為莊會沙文主義者,這
    是公作請葛重作版權二
    個國際就完全彼產了。在分裂圖際工人運動,促使第二國際破產上,德國秕會民寶黨是罪。列寧說:“第二國際最有勢力的最有威信的德國會民主黨。首先要負玷汙.會主義的責
    維護吧塞爾宣言,掲穿“保衛祖國"y哥的反動突質
    在歷史發展的這個緊要關頭,在各國澈會黨陷於深危機、工久運動領袖紛粉叛變的情況下,列寧和他領류的布爾什雑克黨,毫不猶豫地高舉反対宿主義酸爭的旗幟,堅持無產階級函際主義的原則,團結革命的祇會黨人,領導勞動群眾,堅定地沿著馬克思主義的革命
    道路前進
    戰等爆發後。為了便於進行革命活動,列寧從奧地利移居到中立國瑞土。列寧一到達瑞士的伯爾尼,立即把草了一個關於戰爭的提綱,卻《革命會民主黨在歐洲大戰中的任務》。在這個提綱裡,列寧回答了當時最迫切的基卒間題,向全世界革命群眾指明瞭鬥年的道路。在得到俄國圖內黨粗織的同以後,列薴把這個提網改寫成俄國會民主工黨中央委員會宣言,題為戰和鋨國雜會民主覺》。在整個大戰期間,這個宣書是一個網領性的交件,它徹底掲露了正在進行的戰猙的帝國主義性質;尖銳地譴責了歐洲各主耍國家砒會黨領袖的叛變行為:且規定了革命尅會民主黨勵當遵循的唯一正確的鬥路幾。言說:“張佔土地和征服異族;打競的國家,掠奪它的財;使勞動群眾不去泩意俄、德、英等國內部的政淦危機;分饗幷以民族主義愚工人,逛審他們的先錄隊,以弱無產階級的革命運動一這就是現時櫳爭的唯一與實內容和意義。”②宣言號召使沙皇政府在戰爭中失,指出:“變現時的帝國主義戰爭為國內戰爭是唯一正確的無產階級口號,這個口號由巴黎公的經驗所示,由巴塞爾決議(一九
    年)所規定,並且是由高龐發展的資產階級國家之問的帝國
    主義戰年的各種條件中產生出來的。”②
    ①②③《戰軤和代國量念民北》。《列や全某》第特;人民出張,第12、10、1622·(總356
    匯旗雜誌

==========第24頁==========
    九一五年二月,英、法、比等協約國的會黨人在偷敦召開了代裁會議,同年四月徳、霙等同盟國的莊會黨人在繼也納召開了代表會議。雙方都假惺偓地呼籲各國政府建立和平,幫助資產階級安撫群眾,併為自已的沙文主義立場辯護。布爾什維克派李維諾夫出席了倫敦的會議,在會上宣讀《戰爭和俄國莊會民主黨》這個宣言。會議主席取卑劣的手段,幾次打斷李維諾夫的發言,李維諾夫就退出了會議。列寧說“對於倫敦代表會議上反對祉會沙文主義者的人來說,任務很清楚,就懸退昍這個會議以捍衛鉾明的反汐文主義的原則,同時不陷入親德寶義。”④因為養德主義者池反對倫敦會讜。
    公司作請葛直作腹權口
    列寧斥責了第二國際機會主義者對巴塞爾宣言的背叛,指田他們“不敢否認巴塞爾宣也不敢拿這個宣言提出的要求同各國耐會黨在戰時的行為相對照”。“有人竟黨壘避開巴塞爾宣言或避開其中最重要的都分,而緩引領袖們的嘗論或個別黨的決議,這種偽善態度是極共令人憤慨的,因為第
    這些論是在巴塞爾大會以前發表的y第二、這些決議並不匙由
    世界各國黨共同通過的決識;第三、這都是針對各種可能的戰爭,而不是針對當前這場戰爭說的。”
    列寧說,巴塞爾宣露“既沒有一個字談到保衛離國,也沒有一個字談到進攻戰和防禦戰的區,“…宣言十分明確地認為這次戰爭具有掠奪的、帝國主義的、反動的和奴役的性質,這種性質使得保衛國的思想成了運論上毫元意思的、實蹺上荒謬怪誕的東西”8。列寧同時也指出,馬克思主義並不一般地反對“保衛詛國”的號,它承認在一定條件下“保衛詛國或“防禦”筆的合理性、進步和正義性。他說:假如摩洛哥向法國宣說,!度向英國寶戰等等,那末“不管誰先進攻,這些戰爭都是“正義的'、防禦的?戰爭,而一切莊會黨人都會同情被壓迫的、附靂的、主權不完整的國家,希望它們裁勝壓迫者、奴隸主和掠奪者的大圖”④。但是,會沙文主義者主張“保衛詛國”2決不是為反對異族壓迫。而是為了捍衛這些或者那些“大”國掠奪殖民地或壓迫異族人民的“權利
    社會沙文主義是社會黨內熟透了的資產階級康瘡
    在《第二國際的破產》、《機會主義和第二國際的破產》等著作中,列寧對砒會沙文主義作了透徹的分析,指機會主義怎樣在幾十年間逐漸從各國祉會民主黨內成激起來,並且轉為量會沙文主義。
    ①《談倫教代會》。《列寧集》第1,第155氐
    ③(機會主ッ和第二國際的破產》。《列字全集》第22卷,第99、101、99~-100寫
    ④《葉會宅X與戰》。《列學登樊第21용,第280-~-281頁。
    1963牢第9期
    (總357)・23

==========第25頁==========
    列寧寫道:“所謂趾會沙交主義,我們是指在當前帝國主義戰爭中承認保衛國的思想為此會黨人在這戰爭中同本國”資產階級和政府的聯合護,拒絕宣傳和支持無產階級反對“本國資產階級的革命行動等等。④
    寧指出:吐會沙交主義就是機會主義在帝國主義戰條件下的具體義現、它們有共同的政治思想闥容,就是用階級合作代替階級鬥爭。“戰爭使這個思想發展到了項點,井且把它的一系列特別的因素和刺激附加到一般的因素和刺激之中,用恃殊的就脅和力迫使的
    公司作請葛直作腹權口
    分散的群眾岡資產階榖實行合作:這種衛況自然使擁護機會主義的人日金增多,這種情況也充分說明為什麼許多滅的激進派投入這個陣營。②
    社會沙文主義和機會主義的經濟基礎也是一個,“那就是很小的特權工人階層和小資產階級的利,這些人捍正自己的特權地位,捍衛從“他們的民族資產階級靠掠夲異族、囂大優越地位等而提取的利潤中分一點油水的“權利“5)
    因此,列寧得出結論託:“祉會沙文主義就是熟透了的機會主義,熱到使這個查產階級的鰧瘡不可能再像從前那留在吡會黨的內部。”的“祉會沙文主義是米動蘭主義、伯恩施堀主義、英斑自由派工人政策的直接繼縅和完成,是它們的總和,它們的總結,它們的結果。"③
    九揭露和判考茨基主叉
    在第二圖際機會主義老中間,除了公開站到資產階級方面去的莊會汐交主義者之外,還有一個所謂“中派”,即蔽的莊會沙文主義者。“中派”的主要代表者芙基是“徹底段壞馬克思主義、毫無氣節、從一九一四年入月起就非常可部地動和叛變的典型”色。但是。他在第二際中負有很高聲塑y同時,他的偽善前目有很大數蝠作用。因此,同考莢基作斗的問題,就不是一個局部性的問題,而是當時一個關係全局的根本的問題。為了把各國革命的會黨人和廣大群眾團結在馬克思主義的族幟下面用革命戰爭來反對帝國主義戰,列や在大戰期間用很大的力量來揭露和批判考茨基。一九一四年十月列學在一封信中寫道“對無產階級的思想獨立來說,目前世界上沒有什麼東西能北者莢越的這種珏惡的自駱得意和専劣的偽善態度更有害和更危險的了。他想蔻蔽一切和掩蓋一到,想用詭辯和似是博學
    ①②④《第二國際的破產》。《列寧疊集》第1,第28-219、218、220
    ③離會主文與設手か。《列竽蛩櫫》第21,第29頃
    ⑤會主ジ和第二際的破產》。《列寧集》第朵第422
    ⑥《產階級在我函革命中的任務》。《列寧聖集》第4卷,第54真
    24·(總358)
    紅旗雜誌

==========第26頁==========
    的話來不息工人的已經覺醒了的心。0の
    在批釗考茨基主義的時候,列寧深刻地論證和發展了馬克思主義關於戰爭與和的瑤論和無產階級革命鬥爭的策略。
    庸夫俗子不懂得“埈爭是政策的繼續”
    公司作請葛直作腹權口
    列寧指出,“冠會黨人一向斥資各民族之間的戰,認為這是一種野蠻的和殘酷的行為。但是我們對戰爭的態度,同資產階級和平主義き(和平的擁護者包鼓吹者)和無政府主義者有原則的區翽。我們查產階級和平主義者不同,我懂得戰爭內階級鬥有必然的聯繫,憶得不消滅階級和建立會主義就不能滑滅戰爭
    承
    內戰爭即被壓迫階級反對
    壓迫階級的戰爭,妞隸反對奴逮主、農奴反對地並、蜃傭工人對資產階級的戕的合璉性
    進步性和必要性
    列寧引逃了“戰爭是政策的另一種手段的繼縅”這名蓄,指出要找出戰的其正實質,就當硏究戰前的政策,硏究正在導致和已經導致戰的政策。英、法、德、意、奧、俄等的統治階級,花戰前實行了掠帟殖民地、壓迫異族、銀壓工入運動的政策,第一歡世界大戰正是這種帝國主義政策的繼額,是帝主義戰繹。“庸夫俗子不饉得戰爭是政策的繼因此他們只會喊什麼“敬人偎犯
    敵人侵入我國?,而不去分析戰是由於什麼打起來的
    是什麼階級為了什麼政治目的進行的。”③
    在各國莊會沙文主義者瘋狂地마慧“保衛租國”和互相資影對方的時,考茨基煞費苦心來掩蓋他們的可恥叛變。他說:“大家都有權利和義務保衛自己的祖國;冥正的國際主義就在於承認各國社會黨人(共中包括同我國交戰圓家的祉會黨人)有這種扠利”的
    列寧憤怒地寫道:“這種絕妙的議論是對祉會主義的極端虧俗的嘲弄,回答這種弄的最好的辦法競是定製一個獎章,一面有威糜二世和尼古拉二世的像。另ー面有普列漢諾夫和菼基的像。請看,真正的圖際主義就是為這種行為作辯護;為了“保衛粗圓'而讓法國工
    人向德國工人開搶,北態國工人向法圖工人開搶!2S
    考茨基之流為了辯護他們的背嶽行為,還棚亂地撥引馬克思和恩格斯的見解,說什麼在
    ④《絵亞・略普尼柯夫》。《列寧全櫫》繼,第152。
    ②《會主叉與戰宇》。《列寧순集21卷,第279
    ③《論對馬克思主義的刺和帝國主叉纏主乂"》。列寧全》第23,第24。轉引直《二際的產》。《列寧全壤幫,第195。
    ⑤《第二國際的破產》。《列寧全集》21卷,第196買
    1963年第9
    (總350)25

==========第27頁==========
    八五四年到一入五五年間っ一八セ○年到一八ヒー年間、一入セ大年到一入七七年間,戰
    一旦爆發,馬克思和歴格斯總是站在交戰國的這方或者那方。列寧掲穿了這種詭辯手法指:“把同封魏制度和專制制度進行鬥罕的政策的繼續',即把取解放的資產階級的政策的繼縅’和垂死的,即帝國主義的,即壘世界的、反動的、聯合封建主來纖壓無產階榖的養產階級的政策的繼續拿來對比,也就等於把尺度和重量拿來對比一拌。”④列寧說,
    公司作請葛直作腹權口
    考莢所引證的以往的戰年,有下面這些基本特點:“(“)以往的戰是解決資產階級民主改革和推翻專制度或族壓迫的問題y(二)當時武會主義革命的客觀條件倘未成熟、在戰前,沒有哪一個會主義者能夠像斯圖加特決議(一九○七年)和巴塞爾決議(一九一二年)那樣,談到利用戰年“來加速養本主義的崩潰的問題;(三)當時在交戰雙方的圍嫁內,都沒有此較強大的、經過多災戰鬥考驗的群眾性的會主義政黨。”“簡單地說來,在所有交戰的國家裡都談不上產階級反政府產階級的總運動的時佚,馬克思和馬克思主義者只所什麼樣的資產階級的勝利對全坪界的無的階級害處較少(或者更有金處),這有什麼値得奇怪的呢?め
    考茨基還詭辯說,戰肇不是“純粹”蒂困主義性的芒還帶有民族的性質,因為統治階級雖然有帝國主義的趨勢,而人民群眾(也包括無產階級)有“民族的”要求。列寧指出,在這災戰爭中,貝有民族因素的只有塞爾維亞反對奧地利的戰爭,但是,這種民族因素對全歐的戰筆沒有而且也不可能有任何重要意義。對於百分之九十九的巻參加者來說,戰爭是帝國主義性質的。“當帝國主義者分明用民族的”詞句來掩蓋赤裸裸的掠奪的目的,肆無忌憚地欺騮人民群眾'的時候,說戰爭不是純粹帝國主義性的人,那就是愚委遷頂的學究或滑頭和幅子。”的
    考芙基附和普列漢諾夫之流說、“實際問題只有一個:是本國勝利還是本國失敗。④列寧說:“是的,如果忘掉了會主義和階級鬥爭,這樣說是對的。但是,如果沒有忘掉祉會主義,這樣說就不對了,因為還有另ー個実際問題。是做一個盲從的的奴求,在奴隸主之間的戰爭葉死去呢,還是為了舉行奴隸之間的“聯歡以推翩奴求制而死去呢?”“事實上這才是實際'問類。”
    在整個戰昏期冏,列寧都始継不渝地為使本國政府在戰筆中失敗和変帝國主義戰爭為國兩戰等而鬥軒。他在《關於本國政府在帝國主義戰爭中的失敗》ー文中指出、“戰時的革命就是
    ①③《第二深的破產》。《列寧集第2ュ卷,第17、212-213真の量會沙文主叉者的竜辭。《列寧全集》第1器。第162-163員轉引自《一輻明恵內戰年口號的插圖》。《列學全集》第요1卷,第158
    ③《一説明內戰手다號的插圖》。《列寧企集》第卷,第159。
    26(總360)
    紅癲雜誌

==========第28頁==========
    國內戰爭y一方面,政府在軍事上失利(失敗),就容易使政府間的戰爭轉變為國內戰等,另一方面,竭力突現這種轉變而叉不促使政府失敗,事憲上這是不可能的。①
    帝國主義是壟斷的、饔朽的、垂死的資本主義
    考茨基認為帝國主義不是資本主義的一個階段3而是財政養本“心甘情顔”所朵取的一種
    是公作請葛重作版權二
    政策,是“工業國企圖吞幷“業”國的一種趨向。列寧指出:“考茨基的這個定義在理論上完全是捏違出來的。帝國主義的特點恰恰不在於產業瓷本的統治;而在於財政本的統治佡恰不單是要吞併農業國,而且還要吞併一切國家。考英基把帝因主義的政治和樫濟分開把政治上的莖斷制和経濟上的壟斷制分開,來為他的鄙陋的資產階級改良主義,即“廢除武裝?、超帝國主義'之類的懲論掃清道路。②
    在批釗考基關於帝國主義的“理論”時。列寧對帝畫主義的情況進行了系統的硏究,寫了許多著作,其中包括《帝國主義是資本主義的最高階段》這個亙著,總結了《發本論》出版以後本主義在半個世紀的發展,揭示了資本主義發展的新階段一一帝國主義的本質、規律和矛盾。列寧指出:“帝國主義是發展到這樣一個階段的本主義,在這個階段上,壟斷粗猴和財政資本的統治業已確立,資本輸出具有特別重大的意義,國際托拉斯已開始分割世界,最大的貪本主義國家已把球領土瓜分完畢。“帝國主義是資本主義的特殊歷史階段。這個特點可分三方面來談:一、帝國主義是莖斷的資本主義;一、帝國主義是寄生的或腐朽的查本主義;三、帝國主義是垂死的資本主義。墊斷代替自由競,是帝國主義的根本經濟特徵,是帝國主義的実質。因
    列寧指出。帝國主義國家內元產階級同資產階級的矛盾更加尖銳了,革命爆發的條件日鑫成熟;殖民地、附屬國人民同帝國主義的矛盾更加失銳了,民族解放運動日發展;帝國主義家之間為了分割世界所進行的鬥爭更茄銳了,鬥筆雙方扼殺対手的類望更加強烈。從對帝國主義的科學分析中,列學得出了“帝國主義是元產階級阯會革命的前夜”③的
    結論。
    列寧發現了資本主義經濟和政治發展不衡的規律,他指出:在帝國主義條件下,本主義經濟和政治發展的不衡性更加出。這種不衡發展是跳躍式的:原來走在後面的國家跳到前面去了,而原來走在前面的國家落到後面去了。正是由於這種資本主義経濟和政治
    ④《寧樂》第I綣,第254
    ②④《帝園主X和會主義運動中的分変》。《列守全葉》第23卷,第105、103。
    ③⑤《貨國主義是本主義的最高階段。列寧全》第22巻,第259、18死1963年第9期
    (總361)·27

==========第29頁==========
    發展的不衡:帝主義國家為了重新瓜分世界而進行的戰魯成為不可避瑲的了。弛正是由於這種登本寶義經濟和政治發展的不卒衡,元產階級有可能在帝主義戰最滾弱的地方推資產階級的統治,莊會主義革命和會主義建設可能在一國或幾國首光獲得勝利
    早在《論歐洲聯邦口號》文中,列寧就寫道,“經濟政治發展的不平衡是資本主義的絕對規律。由此就應得田結論:砒會主義可能首先在少數或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。這個國家內獲得勝利的階級既然剝奪了資本家並在本組了會主義生產,就
    是公作請葛重作版權二
    會起來反對共餘的資本圭義的世界,把共他関家的被壓追階級吸引到自己方面來の。在無產階級革命的軍事網頜》一文中、列寧進力步指出:賛本主義的發展在各個國家是扱不平衡的。而且在商品生產的條件下也貝能是這樣。由此可以得出一個確定不移的陸論:砒會主義不能在所有國家內同時獲得勝利。它將首先在一個或幾個國家內獲得勝利”)。
    “趣帝國主義”論是為壟資產階級服務的會主義“理論”
    列學揭穿了考熒基所提田的“超帝主義論;認為這是最密最巧妙地以科學性偽裝起來的一種機會主義理論。
    考茨基說:“現在的帝國士義的政策遺不會被一種新的超帝國主義的政策所排除驕?這個新的超帝主義的政策將以実行陳聯合的政資本共同剝埡界來代첩各國財政意本的相互鬥導。”③戰爭的結局“可能使超帝圖主義的漿芽茁壯起來。戰牮的數퀘可能加速在和時期等很久才能達的那種發展。如果事情到各園之間達成議、裁軍備和実現持久和平的地步,那末戰前使資本主義道德日金袤落的那些最壞的原因,就可能會滑失”。這個“超帝主義的新”階段,“可能在資本主義領域中造成新希望和新期待的紀元”的。
    考基的“超帝國主義”論是耍表明本主義矛盾會大大和緩。列寧指出,在從前的“和卒的”套本主義時代,簧本能g暢行無阻地擴大蕥民地和附國,資本的積聚還很薄弱,壟斷企業還沒有生,這時,自由貿易與和競軒是可能的和必然的。在帝國主義時代,壟斷代替了自由竟爭,但是並沒有消滅競爭,而是更加了競爭,迫使資產階級從和平擴張轉到用城來分殖民地和勢力範。
    列寧說:“査本家分割世界,並不是因為他們的心腸特別毒辣,而是區為現在的集中킨
    ①《列寧全集》第器,第821亙《列寧全緙》霑,第5
    ③庭《國主叉是武本中文的最高階段》。《列節巢》緙2卷,第288-287式
    ④轉弜自《第二際的產》。《列寧疊集》第21卷,第200。
    。28《82
    紅族雜

==========第30頁==========
    經發展到這種地步,使他們不得不迷上這條道路去獲取利潤y而且他們分割世界,是資本按笑力米分割的。在商品生產和資本主義制下也貝有按這種標準來分割。突力是隨経流政治的發展而變更的;要了解當前的事件,必類知道哪些問題的解決是取決於實力的變更這些変更究竟懸純粹'經濟上的變更,還是經範圑以外的(例如軍事的)變更卻是要的問題,絲亳也不能改變對於資本主義最新階段的基本觀點。①“퍼際帝國主乂的或超帝國主義的”聯盟,不管形式如何,不管是一個帝國主義聯盟去反對另一個帝國主義聯盟,還
    公司作請葛直作腹權口
    是一切帝國主義強國結成一個總同盟,都避地只會是前後兩歡戰爭中商的暫時體戰。和平的同盟誰備著戰爭,同時也是在繊爭申成長起來的,這兩者互相制約,在園一個基礎上即帝國主義聯繫、世界糨濟和世界政治的相五頭系的基上產生著和平鬥形式與不和平鬥年形式彼此交替的惰形。”り
    考莢的“超帝國主義”晗的正融會意義只有一個,“就是轉移群眾幾,使他們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題,而去注愈將來所謂新的超帝國主義'的煎假的前滃,用這種極為反動的辦法隸安憇群眾使他們抱著在資本主義下可能達到永久和蘋的分想”8考芡基還扮演著牧師的角色,說什麼許多本家正關心世界和夲和裁織軍備,不傾於帝國主義,因為他們從戰軒和加算備中所得到的利維:並不比他們所受的損害大。他勸導養本家說,竇現本擴張的最好辦法y“不是通過帝畫主義強力,而是過和平民士”。列や說“當奪強圏特權的武裝鬥已成為毒實的時倓;考獲基就楽勸導資本家和小資產階緞說,戰是可怕的東西,載減軍備才是好事。這樣做和這櫸做的果完像基督歌的牧師從拼臺上動母本家院,博愛是上帝的數。是靈魂的所向;是攻明的道規範。茨蕎稱為導致超帝國主義事的経濟趨勢的那些東西,実際上正是小資產階級希塑金融資本家不為非作歹的勸告。”
    冽寧指出,“考莢基主義”這個國際上的思潮,“方面是第二際腐化解體的結果,另方面是被資產階級見所俘虜的小產者思都的必然產物。“在世界日盆發展的整個無階級革命運動,特別懸共產主義動。決不能不分析和揭露考芝基並義的瓔碖慥誤。必須這樣徹,尤其是因為和平主文和一般的民主主義在世界上還十分流行、這些思潮雖然一點也不冒充馬克思主義,但是完同考茨芯之流一樣」他在拯飾帝國主義矛的漲剩性和帝國主義產革命危的必然性。”
    ④gR④《帝國主義是瓷本主叉的最高階段》。食列守集》第2第245-246、289、287、184篔
    ④引自《帝國主叉是養本主X納最高階段。《列寧驗集》;第81년
    ⑤《第一蜜樂的破產》。《列寧全集》第21轉,第205頁
    963第용期
    (總363)29

==========第31頁==========
    十雙對會和平王義
    宣傳和平而不同母宣傅草命,就是愚弄群眾
    列寧堅決反對希國主義我年,同時也堅決反對否認革命的趕會和平主義。大戰爆發後不
    公司作請葛直作腹權口
    久,列寧就批判了會和平主義,他說:“和主義和抽象地宣和平,是愚弄工人階級的形式之一。在資本玉義下,特別是在其帝國主義階段,戰肇是不可避冤的。而另ー方面,會民主黨人不能否認革命戰爭的積極意義,這種戰爭不是帝國主義戰年,而是像一七八九年到
    八七一年為了推翻民族壓進、為了把封建剖據的國家建成査本主義的民族國家而進行的戰爭,或是在同查產階級的鬥爭中取得勝利的無產階級為了保衛勝利果實而可能進行的戰爭。在수天,宣僡和平而不同時號召群眾朵取革命行動,這隻能歡布幻想,使無產階級相儒產階級的仁落,使他們成為交戰國祕密外交的玩具。在這方面,認為不經過一系列革命就能尖現所謂民主和주的想法,是極其錯誤的。”0
    當大戰打了將近一年的時候,有些瓷產階級的代表人物一再發論,表示希望和平機會主義者也提田了所謂民主和”的口號。列寧指田,百萬富翁之所以“同情”和,是因為他們害伯革命;同吋,他們池滿醒地知道,只要資產階級沒有被剝추,所諝“民主的”和平不地、限割軍備等)不過是空想。而機會主義者、考茨基的擁護者和這一類悲嘆和平的會黨人,卻在鼓吹這種庸俗的츠想。列寧把那些用會主義的詞句宣揚和平主義的人稱攸會和平主義者。
    馬克思主義者應當怎樣提出和問題呢?列寧寫道:“和平國號可以同一定的和平氣件聯繫起來;也可以不幫任何條件,不為一定的和蘋而鬥,而是為一般的和平而鬥年。顯然,在後一種場合,我們看到的就不僅不是扯會主義的口號,而根本是一個毫無內容毫元意義的號。一的和平無疑誰都賀成,甚至基特切涅爾、霞飛、興登堡和暴君尼古拉也不例外,因為他們每個人都希望結東戰年,但是問題恰恰在於他們每個人都買提出對“本民族有利的帝國主義的(即掠奪性的、壓迫其他民族的)和平條件。我們提出口號的目的,是要在宜傅抜動中向群眾說明會主義同資本主義(帝國主義)有著不可調和的區別,面不是要用一個把然不同的東西統一起來的宇眠來調和兩個敵對的階級和兩種敵對的政策。”e列寧著重指出,“我們的理想就是結東戰爭,実現國際和平。停止掠奪和暴行,但是隻有資產階級詭
    ④《躕証會民主工燒國外支部代表會》。《列寧全集》第卷第140-141
    ②《和問題》。《列字全》第21剁,第28-289瓦
    30·(總364
    紅旗雜求

==========第32頁==========
    辯家才會用這種理想來迷惑群眾,把它同立即直接鼓吹革命行動割裂開米。”0
    帝國主義和平是帝國士義踐爭政策的繼
    九一大年下華年和一九一七年初,世界政治形勢中開始出現由帝國主義戰向帝國主義和不轉變的象。交戰國雙方都已菠儻不堪,後備枯竭財政資本通過軍事利潤已経從人
    公司作請葛直作腹權口
    民身上創了幾層皮,再劍就很困難了y人民的不滿和憤意來愈強烈,革命情緖目增長。於是,帝國士義資產階級開始醞釀訂和約,以便“和地”分贓,“和平地”解除千百萬無者的武裝,用小小的讓步來掩蓋他們繼痕掠奪殖民地和扼殺弱小民族的幻當。和帝寶義政策的轉變相適應,砒會和平主義大大流行起來。
    列守指田,社會沙文主義者和恥會和嚇主義者原則上的一致性在於,他客觀上都是帝國主義的奴才,不過一部分人為帝主義效勞是用“保衛國”這個概念來粉飾帝國主義戰年,另一部分人為同一個帝國主義效勞,是用空談“民主”和約,大談“人道主義、博愛精榊非人周所能有的惑善心(和大智火慧)來粉飾未來的帝國主義和約”。
    列子說,鼎會和平主義者不能瑮解馬克思主義關於戰筆與和平間題的這個基本論點:帝函主義“戰筆就是通過暴力繼續執行交戰國的統沿階級早在戰前就已経揚行的那一政策。和約也是那一政策的綣縅,它記下軍事行効所造成的敵對力量之間的一些変化。戰爭本身不改變戰前政策發展的方向,只是加速這一發展。”帝國主義所能實現的和乎,只能是繼誰備進行帝國主義戰筆的帝國主義和平。對帝國主義說來,“戰爭競是一個像造林業一樣的“工業部門?:要生長趄相當高大的樹木
    即相當羊當的年輕力壯的炮灰,需要幾十年的動
    夫。”列寧科學地預言:“如果革命不能在當前這場戰年中成長起來,人類還會受(在最壞的情況下)第二大帝國主義戰爭。
    階級壓迫還存在的時候,要求“廢除武裝”,就等於放棄一切草命
    在帝國主義戰爭災難深重、群眾普漚厭戰的氣氛中,有些屜會民主黨人提田“廢除武裝”的口號,主張取滑會民主黨的最低網領中的“民警制”或“人民武裝”的條交。他們的主要論
    ①《和問題》。《列字全集》21,第271。
    的@《世界政治的轉變》。《列寧集》第23,第272、275
    ⑤《論“和平領"》。《列寧疊》第22経,第157算。《“階級革命的軍事綱領》。《列寧集》第3継,第81963年第9期
    (總365)・31

==========第33頁==========
    據是:要求廢除武裝,脫愚最明顯、最豎決、埝徹底地示反對任何軍事化和任何戰年列寧在《無產階級革命的軍事網領》、《論“廢除武裝”的口號》等著作中徹底批判了這種麼想,他說:“會主義者如果還想成為莊會主義者就不能反對一切戰筆。"①在帝國主義時代,有三種革命戰:第一、殖民地和附國人民反對帝國主義的民族解放戰爭;第二、被歴迫被削階級反對壓迫階級、新削階級的園內戰昏第、在一個或者幾個鬨家取得冠會寶義革命勝利的情祝下還會有會主義家反對資本帝國主義國家干涉的自衛戰爭。“冠會
    是公作請葛重作版權二
    義者從來沒有反耐而且也不可能反對革命戰。"
    列寧斬釘被鐵地道
    被壓漁階級如果不努力學會掌握武器,獲得武器,那它只配被入當作奴隸使喚。我們如果不糧作貪產階級和平主義者或機會主義者,就不能忘配,我們是生活在階級祉會里,除了進行階級鬥和拖統治階緞的政權以外,我們沒有而且也不可能有其他擺蹤這個會的出路在任何一個階級莊會里,不管它建立在奴隸制、な奴制或現在的歴傭勞動制上,壓漁階級總是擁有武裝的。不僅現在的常備軍,而且現在的民警
    甚至在最民主的資嚴階級共
    和國,例如在瑞士
    也患產階級反對無產階級的武器。這個道理很箇單,凡乎不著作
    佧別的說明。這裡只指出所有資本主義國家毫無外地使用軍隊(包括民主共和國的民警在內)皝壓罷工老的現象就夠了。發產階級用武裝壓無產階級,這是現代資本主義扯會的個最嚴重、最碁本和最意耍的寡突。
    元產階級只有把資產階級的武裝解除以後,才能不背藥自已的世界歷史任務;共鮹毀→切玧器。無產階級無疑會做到這一點,但是這隻能在那個時候,決不能在那個時候以前。”列寧一針見血地指出:在發本帝國主義存在的時候,擬田“廢除武裝”的“要求”」“這就於完疊放棄階級鬥爭的觀點,放棄一切命的思想”,“沒有一點馬克思主義的氣賬”,是“最庸俗的機會主義和資產階級和邳主義”@
    同桃會主義者的口號相反,馬克思主義者的口號是:“武裝元產階級,以便戰勝和剝奪資蘆階級,解除這個階級的武裝。這是革命階級唯一可行的策賂,是從本主義軍國主義的整個客觀發展中產生併為這個發展所決定的策略。の
    十ー反對民族問題和民族殖態地問上的機會寶義
    帝園主義意味著資本的發展大大超出了民族園家的範,意味著民族壓迫在新的歷史條
    2の《無產階級革命的軍事領》。《列5全集》第3継,第78、74、頁。同④⑤《・毆除武裝"的號》。《衡寧集》第8第94、95、94-85、93、94質2。(總.388)
    旒雜越

==========第34頁==========
    件下的擴大和加尉。帝國主義對殖民地、附屬國的掠奪和壓迫,激起了被壓迫民族人民的反抗,民族解放運動在廣大的地區發展起來。在資本主義上升時期,通常把民族問題看成是歐洲“文明”國家的內部間題。毪帝國主義時代,民族問題越田了民蔟國家的範,變成了影響屙的囯際的問惡,變成了附屬囯和民地被民族擺虒帝國主義拯的世界性周題。只有正地解決民族聞題,才能加強各民族元產階的際聯合,保證國際無產階殺和被壓進民族反對帝國主義斗的勝利。
    公司作請葛直作腹權口
    列寧在新的歷史條件下發展了兗恿關予民族問題的擊說,制定了布爾什維克黨在餒族問題和民族殖民地問題上的網和政策。他在第一次界大戰前不氕和大般期関所寫的《關於民族題的批評意見》、《論民族自決權》、《會主義革命和民族自決權》、《關於自決問影的爭論總結》、《論尤尼鳥斯的小冊子》、《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”》等著作中,對黨在民族間題和民族殖民地蔄題上的網頜和政策作了面的論證,對民族題和民族殖民地問題上的機會主義觀點進行了尖銳的批。
    民族分成壓通民族和被還迫民族,民族調題上的兩個歷史趨向
    機會主義者一方面抹殺各國內部無產階級同養產階級的對抗性矛盾,同時也抹殺圖際上被壓迫民族同帝國主義的對抗性矛盾。列寧指出:同那種認為在帝與主爻吐代可以雞立各平等民蔟和卒聯盟的庯俗的機會主義的島託邦相反,“喦念民主黨黨應當提出帝圓主義時代基本的、極其重耍的和必然發生的問題:民族已経分成壓迫民族和截壓迫民族。“這種區分是由帝國主義的本質決定的,而會沙交主義者和考菼基卻虛偽地避而不談。從資產階級的和平主義或小市民的空想主義(郎認為各獨立民族在資本主義制度下可以和竟爭)的觀點看來,這種區分是不重要的,但是從反對帝國主義的革命斗的點看來,它卻是重要的。”②列寧還說:“歐洲人常常忘記殖民地人民也是民族,誰容忍這種健忘精砩',誰就是容忍沙文主義。⑧
    列寧論逃了資本主義發展過程中民族問題上的兩個歷史趨角。他說:“第一個趨向是民族生活和民族運動的覺跟,反對一切民族壓迫的鬥轎,民族図家的建立。第二個趨向是民族之尚各種聯繫的發展和日忩頻繁,民族壘的破壞本、一般經濟生活、政治、科學等等
    ④《量會主又罩命和民族目決權》。《列寧全樂脅第22魅,第4真の《庫侖的無嚴階和民族自決權》。《列學全築第1,第388。
    ⑤《論冠克惡文的刺和帝主文終濟主義》카產樊第8,58式。1963年第9期
    は367)·33

==========第35頁==========
    的際統一的形成
    斯大林根據列寧的思想,在《論列寧主義基礎》一書中指出:“對於帝國主義,這兩個趨向是一個不可調和的矛盾,因為帝國主義如果不剝殖民地,如果不用暴力把殖民地東縛在枕一的整體'範內,就不能生存;因為帝國主義只有吞幷和奪取殖民地才能使各民族互相接沅,否則它根本就不成其為帝國主義了。“對於共產主義,恰恰相反,這兩個趨向不過是一個問題被壓迫民族擺脫帝國主義壓迫這一問題的兩個方畫。因為共產主義知道:各民
    公司作請葛直作腹權口
    族在統一的世界經濟中的聯合,只有根據相互信任和自願協定的原則才能現;各民族的自頭聯合,只有経過使殖民地從統一的帝國主義整體分璃出來的道路;經過使殖民地變為獨立家的道路才能達到。”2
    殖民地、附屬國民族解成運動的偉大意義
    列寧反覆說明,馬克思主義者的根本目的是使各民族的芳動人民聯合起來,共同反對帝國主義,共同建設融會主義。為了達到這個目的,必須掔決反對民族壓迫,堅持民族平等,主張殖民地、屬國被壓迫民族享有自決,疊力支持反対帝國主義的民族解放運動。列寧對於被壓迫民族解放鬥筆的意義綸予很高的評價。他認為。被壓通民族的解放鬥爭,不能不加剛和擴大整個資本主義世界的危機,亡是從帝國主義的後方折擊帝國主義、動摘帝國主義統治基礎的偉大力量,是無產階級革命的偉大同盟軍。列寧說、“作為反帝鬥爭中的個獨立因素的弱小民族,是幫功反帝的正力晝邸砒會主義無產階級登上舞臺的種酵母、黴菡。”"②
    列寧非常關注殖民地、附囝的民族解放運動,熱情歌頲殖民地、附屬國人民奮起反抗帝國主義壓迫的英勇鬥。他在《克思學說的歷史命運》一文中寫道:“當機會主義者還在拼命美祉會和平'拼命鼓吹在民主制度下可以冤風暴的時侯,極大的世界風暴的新泉源已在亞洲湧現來了。繼俄國革命之後,發生了土耳共、波斯疝中的革命。我們現在正處在這些風暴盛行及其“反轉來影響'歐洲的時代。③列寧圠為;中國的革命,表明“拋球
    上四分之一的人口已經從酣睡中清醒,走向光明、運動和鬥傘了2S。他還在《落後的歐洲和
    《失於民族問題的批許見》。《例寧全》第0著,第10岍大林全集》第6,第128算
    9《關於自決問題題的爭論總結》。《列寧조集》第22,第352《列寧終》第8,第58。
    ⑤《新生的中國》。列學全》第3,第35
    34・(總368)
    紅族雜誌

==========第36頁==========
    先進的亞洲》一文中寫道:“在亞洲,到處都有強大的民主運動在増長、擴大和加強。”“數萬萬人民正在覺醒起來,追求生活,追求光明和自由。”④
    支持被壓迫民族的解放運動,反對反動的民族主義
    列寧指田:在帝國主義時代,民族殖民他問題是羌產階般革命總問題的一部分。帝國主
    公司作請葛直作腹權口
    義國家的無產階級革命運動必須同殖民地、附屬國民族解放運動結成反對帝岡主義的統一戰,才能打敗共同的敵人,取得最後的勝利。他說:當先進國家的無產階級推翻資產階級的時候,被壓迫民族決不會紬手等待,它們一定會利用這個時機求發動起義。他滅說:為了取得民族解放戰爭的勝利,“或者需耍被壓迫國家的大多數居民……的共同努力,或者需要國際形勢中的某些情況(例如,帝國主義列強由於力量的翻弱、它們的戰、它們的對抗性矛盾等等,無力進行干涉)特別有利的配合,或者需要某一大國的無產階級同時舉行起義反對養產階級(我們列舉的這後一種情況,從無產階級勝利所期望的和對之有利的觀點來看,是最主要的)。”②“亞洲數億勞動者,有各交明國家裡的無產階級做他們的可靠的同盟者。世界上沒有任何力量能止無產階級的勝利,他們一定能把歐洲各國入民和亞洲各國人民一同解放出來。”④
    列寧特別強調,帝國主義家的無產階級必須積極支持被壓迫民族的解放遠動。他在《會主義革命和民族自決權》一文中指;馬克思於無產階級革命的利盤高於一切;始終把“壓迫其他民族的民族是不能自由的”這個國際主義和會主義的根本原則放在第一位。“壯會主義者不但應當要求無條件地、無代價地立解放殖民地
    這個要求在政治上的
    表現只能是承認自決權;會主義替還應當最堅決地支持這些國家的資產階級民主的民族解放運動中最革命的分子,幫助他們舉行起義,如果情況許可,還應當幫助他們迸行革命職爭,反對壓迫他們的帝國主義列強。”他在《關於自決間題的爭論總結》一文中又說:“如果我們不背叛扯會主義,那就應當支持反對我們主要敵人即大國資產階級的任何起義,只要這不是反動階級的起義。如果我們拒絕支持被淾拜地區的起義,那在客觀上我們就是雞並者。正是在“帝國主義時代',在這個開始進行會主義革命的時代,無產階級今天才蠍力支持被並地區的起義以便明天或者同肘進攻被這種起義制的大”國查產階級。”
    ①《落後的歐洲和先進的》。《耐寧全集》第19特,8283、83其
    ②《論尤尼晶斯的小冊子》。《列守至集》第2発,305-306
    ④“列寧全集》第22,第145《寧全緹簿22,第327貢
    1963年第9期
    (總869)35

==========第37頁==========
    列寧同時也強;馬克思主義者只支持民族運動中進步的東西。打倒一切封建壓迫,打倒切民族迫,筆取人民和民族的自主權利,這是進步的,是應當堅決支持的。如果超過這個界限去支持反數的民族主義,那就是背短了無產階級,站到資產階級方面去了。機會主義者在民族問題上正是忘記了這個界瑕。
    列寧數導各國無產階級要“把各民族無者之間的聯合看得高於一切,提得高於一切,從工人的階級鬥著眼來估計一切民族要求。他指出:資產階級總是把自己的階級珽求冒充民族的要求並把它提剤第一位,他們最關心的是保遷自己的利盆,“因此就產生了同共他
    是公作請葛重作版權二
    民族的產階級勾結趙來損轡無產階級利縊的永遠不變的致策。而對無產階級重要的是鞏本階級來反対資產階級,用徹底的民主主義和莊會主義精神敵育群眾。”e“被壓迫民族的資產階級只是案談民族義,尖際上卻同壓漁民族的資產階級進行暗中的反對本國人民的反勸結”③。列寧認為:“被壓迫民族約資產階級只要同迫民族進行鬥昏,我們無論如何總是要玘任何人都更蟶決地給予支持的,因為我們反對壓迫最大膽最輕決。當被迫民族的資產階級擁護自已的養產階級民族主義時,我們就耍反對。費們反對壓泡民族的權和暴力,同時絲毫也不縱容被壓逸民族耍求權的趨向
    批判機會主義在民族問題上的謬論
    機會主義者大舉攻擊列寧所提舊的解決民族問題的綱傾。第二困陳的機會主義者和俄國的取滑派分子以及產階級民族主義分子,口帝國主義時代民族聯繫的加強有進步作用而搜成嵛國主義的弁政策,極力反對突行民族自決。考茨基主義者則僅僅在口頭上虛偽地宣宜稱擁護民族自決,實際上完附和前一類人,認為耍求被壓迫民族有分的自由是“過分的託洛芙基站在折衷主義立場;對於到底應當怎樣對待被壓迫民族的實際問題灘而不昝,觀上支持了會沙文主義。鍛國的和第二興際的機會主義分子在壹產階級後面,還用“民族文化自治”這一類民族改良主義的口號來同列寧所提出的關於民族自決的革命綱領相對抗。列寧指:“帝國主義時代把所有“大'國變成了許多民族的壓迫者,所以帝國主義的發展也必然會使各國恥會民丞黨在民埃自決問題上的思劃分得更加清楚。”⑥他斥責了機會主義者在民族問題上對屆克根主義的背發。他說:如果正迫民族中的就會民主黨僅僅一般地鼓吹民族融合,而忘記了,怕是鍾忘記了他們國家的統治者也主張和小民族融合(用弁
    ①②④除民族自決權。《列字쫓》第20結,第1、410、412
    的《論對馬克思生義的和帝主叉經遊主叉》.列寧》第3彩,第55
    ⑤《關於有決問題的手論總結》。《列守全策》第2,第354貫
    88·(總370)
    紅旗雜誌

==========第38頁==========
    手段),那末,這樣的阯會民主黨人就是帝國主義的幫凶。
    列寧揭露了“民族文化自治”這個國號的反勤笑質,指聞這是瓷產階級的蝠入工具。每個現代民族中,都有兩種民族文化,即一些民主主義、冠會主義的交化成分和佔統治地位的地主、融甫、養產階級的文化。機會主義者主張“民族文化自治”,散佈“超階級的民族文化”仰,是完全符合養產階級的利金的:有利於地主、甫、資產階緞利用自已在文化領域裡的統治地位,去愚弄和欺勞動人民。
    是公作請葛重作版權二
    婀寧指出,所謂“民族文化自治”,實際上就是要使文化孜育從経漭鬥和政治鬥筆的領城中分割出來。他說:“在任何養本主義會中,其正的階級鬥爭都首先是在経濟和政治領坡內進行的。把學校部門從這域分田來一、達是一種荒謬的空想,困為使學校(以及般民族文化')脫離経濟和政治是不行的:第누、處處迫使打破荒謬的和陳的民族壁聖和見的,正是瓷本主義國家的經濟和放治生
    而把學校等等事業分開恰恰是保、加劇和
    加強純粹的敵權主義和純粹的'査產階級沙文主義。”⑩
    有些左流社會黨人,在民族問題上也骨經有過錯誤的觀點,他們認為:在帝主時代再也不會有民族戰筆,任何戰爭都具有帝國主義性質。列寧指出,這種觀點不僅在理論上是顯然錯誤的,而且在政治實上也是極共有害的,“因為人們會從這得解除武裝的荒謬宣傳,因為除了反動戰筆以外,彷彿再也不會有任何戰年人們從這還可以得對民族運動更荒謬的和簡直是反動的漠態度”。列寧肯定反對帝國主義列強的民族戰爭不僅是可能的和可以設想的,而且是不可避冤的、進步的、革命的”②。
    列寧說,反動的資產階級的民族主義和元產階緞的固際主義,“這是兩個不可和的敵對的口號,它們同整個資本主義世界的兩大骱級營壑相適應,代表著民族問題上的兩種政策(也是兩種世界觀)。”
    列寧堅決反對反動的瓷產階級民族主義和民族問題上的種種機會主義思潮,表現了元比鮮明、無比堅定的無產階級國際主義立場。列寧關於民族問題和民族殖民地問題的學說,是布爾什維克黨和各國革命者處民族問罳和民族殖民地問題的指南。
    團結左派,高舉無產階級國際叉的摭幟
    戝牛期間,工人運動在許多國家都形成了三個派別;一、右派,即會沙文主義者y二、以基為代表“中派”,即隱蔽的瓩會沙文主義者
    左派,其正的國深主義者。
    ④③《關於民族間題的批評意見》。《列守築》第0蒂,第19,9
    ②《露尤尼島斯的小明子》。《列寧全集》第22巻,第305頂
    963年第9期
    總371)·37

==========第39頁==========
    當時,各國黨內的左派人數後少,在國際範國丙還沒有團結成有組織的力量。這種況給際無產階級的革命事業澄成嚴的圖難。因此;當時一個重要任務就是團結這些馬克思主義分子(儘管他們起初為數很少),用他們的名義向人們提示現在已被忘記的正量會主義的言論,號召各國工人同沙主義者決裂並站到原來的馬克思主義旗朗下面來”。顯然,能夠擔當這項任務的,只有列寧。
    列寧是在於分艱苦的條件下進行這項工作的。當時不僅邇訊聯絡十分困,就是活勤的
    是公作請葛重作版權二
    費都常常沒有著落,甚至連日常生活都不能維持。但是任何困難也難不倒列寧。他不但成功地領導了國內外的布爾什維克,而且通過各種途徑和各國革命的左派建立了聯繫。列寧極大的力量在瑞士紙綴了布爾什維克出版物的印刷和發行工作。大戰爆發不久(一九一四年
    十ー月ー),《會民主黨人報》就復刊了。列寧的關於戰爭的著名宣看聞《戰和鍛國赴會民主黨》就刊登在這個報紙上面。通這個報紙和其他出版物,列寧的思想神破重重障礙和各國革命的量會民主黨人以及廣大群眾見面了。在列寧豎持不解的努力下、各國的左派逐浙發展越來,井且從一九一五年超,開始向新的國際團結邁田了最初的幾步。
    國婦女會議和青年會議
    九一五年三月,在傾爾尼召開了國際社會主義婦女代表會議。這次會議是由布爾什繼克黨所的婦女紐織倡、在園際婦女運動活動家募特金主持下召開的。列寧直接尋了俄超代表團的工作,併為餓國代表團起章了提交會討論的決磋草案。但是由於德國代表團的和態,布爾什克提出的草案沒有被通過。會識上通過的決譏,員然指了戰爭的帝國主義質;拜指責了“保衛詛”的口號,但貝是號召無產階級“為和平而鬥爭”,對機會主義者的背叛行為不置一詞。列寧指,布爾什雜克的決議草案和會上通過的決議草案有原則的別。他說:“大會上發生砷突的是兩種宇宙觀,兩種對戰和第二國際任務的餚法;,兩種無產階級黨的策略。一種觀點認為,第二國際並沒有破產機會主義這種強大的“內部敵人拜不存在,於是得出結論說:我們不要斥貴任何人。另一種觀點完全相反,認為“對於無產階級的業來說,再洺有比繼續與機會主義替和균會沙文主義者玩弄黨內外交手腕更有害、
    更危險的了”②。
    在婦女代表會以後不久,又在伯知尼召開了國際會主義青年代表會蔵。會上選出了肚會主義青年國隣局,創辦了青年因際》熱志。列寧食經參加這個雜誌的工作。
    ①會主叉身戰爭》。《列寧全蛉江용,第307
    ②《反對會沙文》。《列寧》第2卷,第179亙
    38·(總3Y2)
    紅旗雜漲

==========第40頁==========
    列寧談到這兩歡會譏時說邀些會具有良好的額塑,但是它們沒有制定國際主義者的戰鬥路,至多不過重複一下舊的決璣,沒有向工人指出:如墨本進行反對屜會沙文主義者的鬥爭,會主義業是沒有希塑的。
    齊美爾互爾得會議一一團誥萆命振的重大成就
    公司作請葛直作腹權口
    送個期閥,列寧通過布爾什維克的代表,或者用通信的方式,和各國黨中的左派革命家取得密切聯繫,備召開左派圖砒會黨入代表會議。在會議舉行之前,列寧寫成了《會
    主義與戰餐
    書,用俄、徳、法等國文字出版,同時還網定了提交代裝會譏的決議草案
    給備圖黨內的左派討論;幫助歌洲工人瞭解布爾什猛克차戰筆的態度和國際無,階級在這充戰爭中應當朵取的革命策路。
    九一五年九月,國際祇會黨人代表會曦在齊美爾瓦爾得召開。席☆的三入名代表中,考基主義者和強考茨基走義者実際上佔了多數。左派只有八名。列寧凼席了會議,獺並爵左派同考炎基展開了実銳的鬥爭。由於冥正的左派佔少敏;列寧嬈出的決陰革案沒有被接受。過列寧的鬥爭,在숙議通過的賞中;體現了某些馬克思主義的重涼則,宜希這次戰是帝國主義職轎,資“保衛限國”的口號,醴會主義春逢斯圖加特大會和巴塞爾大會的決議。
    列寧在評論這次大會時指出:會過的宣首,在同抗會主義和社會沙文主文清界限方面邁進了一步。同時,宣言也表現了不堅決、不底和萇首畏尾,沒有說出壘部理,沒有直摟說到第二團際各현黨的叛變,沒有指第二國際的破產及共原因,也沒有向工人階級接地、公開地、明確地說明命鬥繹的手段
    在莪決宣言的時候,以列寧為首的左派發表了一項聲明,指了宣言的缺點,但是他們在宣上籤了。列寧訛我們中央委員會是香應當籤暑這個不徹底的和畏首畏尾的宣言呢?我們認為應當籤器。於我州的不同意見,即不僅是中央委員會的也是代表會蔵奎體左メ園際革命馬克思主義孝的不同,無論在專門決曦中。在專門宣貢草案中,或在表決綏協性宣當時所作的專門座明中,都直本地提到了。我們毫不隱諱自己的觀點、口號和策。代表金議散發了德文版小冊子吐會主義與說幹。我們過去傳播,現在傳播,將來要傅播我們的觀點”。“我們如果拒絕同少數德國人、法國人、瑞典人、威人和瑞士人一道邁進這步,我們就會犯宗派主義錯誤。が①
    《第一步》。《列守動第卷,第3661968年第9期
    (總373)・39

==========第41頁==========
    列寧対出席齊美爾瓦爾得會議的左派以及他們在會上的活動給很高的評價。他說:“在代表會議上,團結一致的國際主義者、革命馬克思主義者同構成會議右霎的、搖擺不定的考莢基主義者展開了思想鬥爭。革命馬克思主文者的團結。是代表會議的一個最重要的事件是代表會議的一個最大的成就。”①
    同時,列寧還指忸:由於“齊美爾瓦爾得國際一開始就站在動搖的、“券芡基派的、中派的立場上,返就使薺美爾兄爾得左派不得不立刻劃清界限,分蕗田來,發表自己的宜
    公司作請葛直作腹權口
    同考芠基派可實行某種委協,但是在思想上和政治上決不停止鬥爭在齊美爾瓦爾得會以後,團結起來的左派,組織了自己的常務局,出版了自己的雜誌《先》。列寧把反對考茨基派鬥爭的重心,移到齊美爾瓦爾得會議參加者內部,井為召開퍼際莊會黨人齊美爾瓦爾得派第二代表會議開始進行工
    九一六年二月、列寧訟加了在伯爾尼召開的國際恥會黨委員會擴大會議。會議通過了他起草的給第二炎代表會的提案和《關於召開量會黨人第二次代表會議的決議草案的
    多氣文。
    第二災代表會議前タ,列寧指示國外各布爾什克支部動員齊美爾瓦爾得左派一切カ
    量,選舉左派參加會驪。
    為了揭露和批判考茨基主義分子的“民主”和平網領,給左派一個行動方針,列寧寫了《論和卒網領”、《俄國祉會民主エ黨中央委員會向社會黨人第二災代表會議提出的提峰》。列寧認為:“就會黨人在爭取持久和民主的和平的鬥中的主要和基本任務是:第
    應該向
    群眾明群眾革命鬥爭的必要性,經常地宣傳這一思想和成立相應的粗織;第二、必須揭露資產階殷和平主義者和配會黨人、特別是考基主義者關於和平問悪和關於第二際在和千網領問題上意見一致”等等虛偽的和入的空洞詞句。”
    九一六年四月,在昆塔爾召開了國際莊會黨人齊美爾瓦爾得派第二歡代表會議,主耍討論了爭取結束戰爭、無產階級在和平問題上的立場等問題。在這會識上,左派的力量有了發展。以列宇為首的左派聯名提出了一個關於和乎問題的決議草案。這個決議草案雖然道到否決,但是,經過列學的鬥,會通過了譴責國際蝨會黨執行局、反對秕會和平主義的決譏。決議斥黃了國際祉會黨執行局的會沙文主義立場,指出“在瓷本主義會的基礎上,
    ①《1915年9月58日國際止會人代表會上約革命馬克思士叉者》。列守弳第21,第368f
    ②《無產階級在我草命中的任務》《列寧全》24卷,第58
    的《俄國會民主一黨中央委員會向ISK(怕爾尼)召開的肚會境人第二災代裁會提田的提》《列寧全集》第
    36結,第393耳。
    40·(總374)
    紅雜

==========第42頁==========
    不可能建立持久和平”,“筆取持人和平的鬥爭、只能包括在爭取災現赴會主義的鬥爭之內”の,非且警告工入不要相信和平主義的誂音,不管這些言披著什麼樣的會主義外戰。
    但是,晁塔爾會議沒有朵納布爾什維克關於變帝主義戰爭為國內戰爭和使本國政府在載中失敗的基本原則。布爾什雑克在投票支持宣言和決議的同時,朵取了保留的態度
    後來列寧指出:“在大戰期問;我們考芙基派、左派孟什維克(馬爾託大)和一部分砒會革命黨人(如切爾諾夫、納垣松)作過某些受協,同他們在齊美爾瓦爾得和昆塔爾
    是公作請葛重作版權二
    起開過會;發表過共宣言,但是我們從來沒有在思想上和政治上停止或放鬆反對·考芙基派、反對馬爾托夫輩和切爾諾夫輩………的鬥。”②
    問題不在於數量,而在於正確反映草命無產階級的思想和策略
    在同第二國際機會主義的鬥爭中,以列為首的國際革命派長期處於少數地位。但是,正如列寧所說的:“問題不在於數量,而在於正確反映員正革俞無產階級的思想和策路。只有正的國際主義春,“才是秕會主義的整個將來”⑧。
    列寧在一封信裡寫道:“其正革命的國際主義者在數量上當冥很少嗎?読你說說吧!我們
    不妨來看看一七入O年法國和一九OO年俄國的例子。覺悟的和軽定的革命者在七八O年
    是那個時代的革命階級一資產階級的代表,而在一九OO年判是當代革命階級一一無產階
    級的代表,他們當時在數量上是非常少的只是少數人,頂多隻古本階級萬分之一,甚至只佔十萬分之一。但是過了幾年以後,這些看來似乎是微不足道的少數人,卻使群眾,使幾百萬幾於萬人跟著他們走了。為什麼呢?因為這少數人其正代表這些群眾的利金,他們相伶即將來的革命,他們準備全心壘意為革命服務。
    列宇問逍:“人數很少嗎?但是從什麼時候起,革命者要根據他們的多少來提出自己的政策呢?”
    事實證벳,列寧這個蚨問的辛勤芳動沒有落空。齊美爾瓦爾得演後米雖然被考基派破壞而陷於瓦解,但是團結在列寧周國的左派畢竟成長起來了。在戰爭和革命的年代,正是這些堅定的馬克思主義戰土成為各革命群眾的正領袖,成為衝擊資產階級統治的先鋒,成為無產階級囻際團結的骨下和核心
    (未完待)
    《國際耐會黨人齊美爾瓦爾得派第二災代表會議關於無產階級對和間題的態度的決義
    ②《共嚴主運動中的左派稚病》。《列學全東31卷。第543《嚴階級在我同革命中的任務》。(列寧全集》第24巻,第60、57真《波利斯・死林的一封公開信》。《列寧仝蠑》第23谷,第902算。
    1963年第9期
    (,375)41・

==========第43頁==========
    是公作請葛重作版權二
    N夏
    11
    大三年

==========第44頁==========
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央類曼會로辦
    六ー九六ミ年第十、十ー期合刊六
    目錄
    印度尼西亞人民的草命鬥爭和印度尼西亞共產黨
    復(1
    慶印度尼西亞共產黨走黨四十三週年
    充分發揮鐵路運榦業支撥業的作用…吳眾(19可貴的草命幹勤
    中共湘潭地方委員會(24④
    物理學硏究中的理論和實驗
    周光召何祚床(29)
    國際共產主義運動史資料
    列寧反對修正主叉、機會主義的鬥爭(完)
    鄭言實(87)
    ☆五月二十日問版☆

==========第45頁==========
    印度尼西亞人民的繭命鬥導
    和印度尼西亞共產黨
    慶祝度屁西亞共產黨建黨四十三週年
    是公作請葛重作版權二
    熊復
    印度尼而亞人民反対帝國主義、等取完月,印度尼酉亞共產黨的誕生,標誌著印度的民族獨立、保衛民主自由的鬥爭,十多年尼西亞民族獨立和印度尼西亞芳動人民的來有了迅速的發展。度尼西亞人民的鬥爭,會解放的歷史里程碑。在印度尼西亞共產黨粉碎了荷蘭殖民主義者和以美囲為首的帝國的領導下,一九二六年印度尼西亞人民發主義企圖重新把耶度兩亞變為殖民拋的夢過一次大規的反對荷蘭殖民統治的民族起擊敗了以美國為首的帝國主義扶植的國義,給背蘭殖民者以沉重打擊,打破了所荷內反動勢力對人民革命事業的霜狂進攻。在蘭殖民統治千秋萬世的神話。第二次世界大這一斗爭中,用度尼西亞人民大大批提高了載期間,荷蘭殖民者,僅僅在入天內,就把即覺悟,強了團結,創逍了本寄的有金的經魔尼西亞交給了日本軍國主義。在日本法西蟓。耶度尼商亞反帝革命鬥爭的勝利發展,有斯軍事佔領下,印度尼兩亞人民、印庭尼西死力地鼓舞了亞洲、非洲和拉丁美洲正在為爭共產黨和其他愛國民主力量。不顧日本法西取民族解放而斗的人民,對挫敗以美國為斯的殘酷迫審,為黦漚日本法西斯進行了英首的帝國主義的路政策和戰爭政策,維護.勇的鬥。直到反西斯戰牟取得最後勝利
    亞洲和世界的和平,作H了可遺的貧獻
    印度尼西亞人民富有反對帝國主義斗的光榮傳統。自十世組末以後,葡萄牙西斑牙和荷蘭等殖民者先後使入度尼西
    第二火骶界大戰結東的時,印尼西
    亞。從十七世紀初到第二滅批界大戰期的亞人民開始了以爭取完全的民族獨立主こ百多年中,荷些殖択者巡步蠢食和侵片印要內容的凡月革命。一九四五年月十七尼西亞。在那黑暗的漫長的歲月裡,耶度尼日,印度尼西亞宣佈獨立,成立.了以蘇加諾西亞人民為了実現民族獨立的願望,從未停為總統的印庭尼西亞共和國。但是美、英
    止過對外國殖民者的反抗。一九こO年五帝國主義和在它們支持下的荷蘭葹民者、互
    總379)・

==========第46頁==========
    相勻結,一意要扼殺印度尼西亞人民取完西亞人民的強烈反對。在入民的壓力下的民族獨立的鬥爭。當時,英帝國主義者九四七年大月沙里爾政府被迫倒臺,共產黨以接受日本投降為名,向印度尼西亞派遣軍人沙利佛了領導組成了新的政府。隊,拜利用日本法西斯軍隊,為荷蘭殖民者
    荷蘭殖民者沒有達到迫使耶度尼西亞人
    重新徵服”『度尼西亞開闢道路。荷蘭殖民民就範的目的,幷不競此罷休。沙利佛丁政者捲土重來,調濋軍隊繃度尼西亞。向府成立不久,荷蘭殖民者在美、英帝國主義度尼西共和國發動軍事進攻,妾圖重新恢的支持下;向胛度尼西亞發動了面性的殖
    是公作請葛重作版權二
    復它對印度尼西亞的殖民統治。美帝國主義民戰。在這場戰中,美帝國主義除了繼者以大批武器和金錢供給英、荷殖民者,供給荷蘭殖民者以火量的武器、貸款外,極力支持它們對耶度尼西亞共和國的軍事進還派遣軍事人員為荷≌殖民者修建機場,直攻。荷蘭殖民者一方面對度尼四亞共和國接幫助荷蘭殖民者完成各種軍事部署。美帝加軍事進攻,笑行經済封鎖,一方面在“和國主義還操縱聯合國安弭事會通過決定,談惻”的幌子下,朵取分印度尼西亞抗成立了美、比、澳三國“斡旋委員會”,公然荷陣的團結的手段,拉攏和收買印度尼幹預度尼西亞內政,拉印度尼西亞的反亞的公協派利投降派,企圖內外夾攻,頭復動派,策劃復沙種了政府。當時,沙利年輕的印度尼西亞共和國。荷蘭殖民者利用佛丁致府會領導共和國隊和游擊隊對荷蘭度尼西亞的民族叛徒先後建立了東和度尼殖民者的武裝進攻進行了堅決抵抗。不幸的西亞等十五個傀偏邦,同印度尼西亞共和國是,在帝國主義和函內反動派的壓力下,沙相對抗。
    利佛丁政府在一九四八年一月解體,政權落
    為了保衛年輕的印度尼西亞共和國,印入了反動的哈達內閣的手裡。度尼西亞共產黨同以蘇加諾為代表的其他愛
    哈達政府執行親帝國主義、背叛民族利
    國民主カ最一起,在“一旦獨立,永遠獨立”金的反動政策,同帝國主義者勾結在一起等鬥口號下,發動人民群眾,掀起了大規進行了一系列的反共反人民的活動。這個政模反侵略的武裝鬥爭。這一斗筆受到了世府一成立,就遭到印度尼西亞人民的堅決反界各園人民和進步與論的支持。在印度尼西對。廠大的人民群眾紛紛舉行罷工和示威遊亞人民的打擊下,英、荷帝國主義用軍事手行,他們提出了改組政府、堅持印度尼西亞扼系共和國的陰謀到失敗。但是,當時完全獨立和改善生活的要求。印度尼西亞共以右翼耐會黨人沙里爾為首的政府執行綏協產黨和共他愛國民主黨派、固體,反映廣大和投降的政策,於一九四六年すー月鬧荷當人民的題望,在一九叫八年五月召開會議殖民者瓷訂了喪權辱國的“林牙椰蒂協定。制定了“民族網領”,要求改組哈達政府沙里爾政府的綏協投降政策,激起了印度尼
    為了更有力地領導人民群眾同帝國主義
    2(總,380
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    和國內反動派作鬥,印度尼西亞共產黨中
    其他階層群眾及其導人慘遭殺害。但是,
    央委員會任一九四凡入年八用召開了黨的조國
    帝國主義和反動派的反革命暴行;並沒有能
    代表會議。在這次會議上,印度尼西亜共產
    撲滅印度尼西亞人民的革命的祭火,耶度尼
    黨總結了凡月單命以來黨的活動的糴竣,通
    西亞人民反對帝國寶義、爭取完全的民族獨
    過了關於《陽度尼西亞共和圖的新邋路》的
    立的革命運功仍在發展。
    決議。艾地同志後來在《印度尼西亞共產黨
    荷蘭殖民者為了把用尼西亞人民完企
    的誕生及其發展》一書中指肚“《新道路》的
    置於它的薤民統治之下;突現它早就堤的
    是公作請葛重作版權二
    決禨給印唫尼西亞共產黨在統一戰、武裝
    妄圖全部吞併印度尼兩亞的所謂“聯邦政府”
    鬥和黨的建設等方面更好地進行工作寞的罪惡計劃,在緊接著“茱莉芬事件”之後不定了基礎。”“《新道路》的決議是為建設一個八(九四入年十二月),叉悍然向印度尼西銎國範的、與群眾有密切聯繫的、在思想
    亞發動了大規模的殖民戰爭,企圖用武力逼
    政治上和組織上鞏聞的布爾什維克化的迫度泥西亞人民投降。荷蘭殖民者的武裝共產覚的重要的第一步。”“《新道路》決議中
    侵路,再一次激起了睴度尼西亞愛國軍民奮
    所闌明的印度尼西亞共產黨的新政策有力地
    起抗戰。許多被關在集中讚中的共產黨員,
    重新喚起了群眾的鬥罕,因此也就可能促
    得知倘蘭軍隊進攻以後,千方百計地逃田集
    使印度尼西亞革命的新高糊的到來。”
    中營,奔赴保衛印度尼西亞共和國的最前
    哈達政府為了阻止印度尼西亞革命的繼
    能。印魔尼亞人民對荷蘭葙民者展開的廠
    續發展,破壞印度尼西亞共產黨和其他愛國
    泛的游擊戰爭,給了荷蘭殖民者以新的沉薰
    民主力量的團結,在荷、美帝國主義的支持
    的打擊。當時,美帝國主以為了維護它在東
    九四入年九月製造了血腥的“業莉
    南亞的俊略利,繼縅操縱聯合國對印度尼
    芬事件”。哈達政府捏造出印度尼西亞共產
    西亞進行干涉,脅迫印度尼西亞政接受背
    黨在莉芬“奪取政杖”、“建立蘇維埃퍼家
    蘭殖民者的無組要求。代表印度尼西亞地主
    的言,並以此為借門到處追捕和殺害印度
    買辦査產階榖利畚的哈達政府,屈從於帝國
    尼西亞產黨人和進步入士。在這種情況下
    主義,背紱民族利録,在美簾國主義以聯合
    度尼西亞共產黨人和其他愛國進步人士不
    國名義的導演下於一九四九年十月同荷
    得不拿起武器進行白工,反對猖徵的白色恐蘭稙民者簽訂了屈辱的、不平等的“圓桌會怖。在這一筆中,陽度尼西亞共產黨人表
    議協定
    現了高度的雄氣概和豎定的革命意志,他
    關於“茉莉芬事件”和荷蘭殖民者對印度
    們為護民族利金付出了沉重的代價。卩度
    尼西亞發動的第二狄殖民戰年,艾地同志
    尼西亞共產覺的許多著名領袖和重嬤幹部壯
    九五三年在《走向新的印度尼西亞》一文中做
    烈犧牲,約一萬名共產黨員、工人、農民和
    了這樣的論逑;他說:“茉莉芬銚睥事伻的目
    1963第1011期
    總

==========第48頁==========
    的,就是企粉碎工人運及其領導者印度奮戰。度尼兩亞人民的反帝·的革命精尼西亞共產黨,從而使獨立運動脫離化的革鸝,受到世界人民的敬府贊揣。這一時期命的傾導以至蛩部癱。以後的事實證明,印度尼西亞人民的革命鬥爭雖然警時遭到了萊莉芬挑睥事件也是發動一九四八年十二月挫折,但是,印度尼西亞人民和印度尼亞的第二穴猿民戰的一種進備。這次殖民
    共產黨從這一歷史時期的革命鬥中,取得
    爭是為了施加壓力,強迫印度尼西亞人民接『了極為豐富的有金的経験數訓受賣國的協定,即一九四九年十ー月ニ日
    艾地同志在印魔尼西並共產黨的誕生
    公司作請葛直作腹權口
    度尼西碰方面的哈達、蘇丹・阿ト社爾・哈及英發展》一書中,總結即度尼西亞革命和鬧荷蘭王國方面的馬塞芬在美帝國主義代印尼西亞共產黨在這一段時期中的経験教表關爾勒・契≌監督之下在荷籤訂的聞訓時指田桌會議脅定。印度尼西亞反動派就是這樣背
    “八月革命(一九四五年至一九四入年)
    叛了民族科猛;他們寧願將印庭尼西亞奉獻
    已經到失敗,因為度尼西亞共產覺在面
    給荷、美帝國注義,自己充當其忠實的奴
    臨這次革命時還沒有總結出佇在統一問
    僕,卻不同共產黨人和人民團結一致反對
    魈上的驗,面且在武裝鬥爭問題和黨的建
    帝國主義。”
    設問題上沒有經驗。
    上逃事表明y從一九四五年入月簞命
    “這大革命最然失敗,俱是它已使削度尼
    開始;到一九網九年籤訂“圃桌會譏協定”這
    西亞共產黨取得了統一狀的經驗。這歡革
    歷史耐期中,度尼西現了極為曲折
    命給子印度尼西亞共產黨以重耍的經驗,배
    複雜的政治局面,交纎著嚴重的民族的、階級關於民族養產階級的動描性的經驗:在一定的不盾利鬥,年:帝國主義發動血腿的殖民戰
    情況下,它能夠參加革命及樂取堅決的態度
    爭和印度尼西亞人民取完輇的民族獨立的
    站在革命方떠;但是,在別種情況下,它會
    革命戰;帝國主義制遺分裂、國內反動派向
    動和叛變。因此,無產階級和印度尼西亞
    帝퍼主義綏協投降和度尼西亞人民反對分
    共產黨必須一…地不斷地爭取民族資產階級
    裂、反對降的鬥爭y帝主義及走稱絞
    到革命方面來,但也必須防備他門背叛革命
    殺簞命力、製造自色恐怖的反革命戰爭和的可能性。印度足西亞民族査產階級的兩面印度尼西亞人民反白色恐怖的自衛戰筆y等
    性大大地影響黨的政洽路羲和黨的建設。黨
    等。在這一歷史時期中,印度尼西亞人民高
    的進展或後逯以及革命的進展或後退在很大
    舉著入月革命的光榮旗軹,不畏各種觀難險
    程魔上是有賴於黨丐民族資產階級的關係。
    阻前僕亓繼,堅持鬥爭。印度尼西亞共產
    相反地;覺與民族夤產階級的關係也在很大
    黨始終黇在葷命泙爭的最前刎,同印庚尼西
    上有賴於黨的進展或後退以及革命的進
    並人民一起,為完成入月革命的任務而英勇
    展或後遐。
    4·(總382)
    紅雜忠

==========第49頁==========
    在與民族登產階級聯合的迣程中,黨不之…十、具有重要戰略地位和有著韋富礦可以放棄其獨立性,並且不可忽視最可靠的、尤其是有著鈾礦的西伊裡安,仍完為荷為數最多的同盟者,腳農民。
    殖民頭固地鮹佔著
    這個草命也經使印度尼西共產黨
    特別値得提田的是,“圓桌會議協定”為
    取得關於黨觔建設問題的經驗,使印度尼西美簾國義花政治上、経濟上和軍事上使入亞共產黨的千部滅瞭解印度尼硯砒會情度尼亞大所力便之門。在“圓菜會議協
    是公作請葛重作版權二
    況、印度尼西亞革命的特點和規律,使印度定”籤訂以後,美簾國主義利川印度尼西亞尼西亜氏產黨的下部們可能來學引馬克思列反動政府,把一系列揀和奴性的協定寧士義的論幷學習把馬克思列寧義的理強加在度尼西亞人民的頭,擴張它在印論與厠度尼西亞革命的實踐結合起來
    度尼西亞的政治和經濟勢力。美帝國主義更
    在革命中,武裝鬥懌是最重要的鬥犴形加蠻檟無地干涉度尼西亞內政;以武式,達也是一個架験。黨的發展除了在很大程
    、金錢助陽度尼西甄反動力,印
    度上有頼於統一戰韆之外;在很大程度上
    尼西亞革命力量。事突清楚地表明,美帝
    育頼於武裝鬥爭。武裝鬥爭的進展與後退對國主義愈來意成為印度尼西亞的最危險的統一餓霦和黨的進展與後退是很有影響的
    敬入
    代表削度尼酉亞財建階級和買辦資產階級利的右窕砒會黨和馬斯友美黨,控淛著中央政權和武裝部隊。它們對外倒向帝國主
    九四九年“圓某會定”籤訂以後,義,忠突地履行“圓桌會協定”,對內堅決印度尼西亞人民面贍著嚴重的政治形勢。
    維護封建上地劉度,執行反共反人民的政
    倒桌會譏協定”的籤篆訂,使獨立的用度策。在印度尼西亞,進步的愛國民主力量和尼西亞變成了仲殖民地的國家。雖荷蘭殖
    反動的民族投降主義力量之間、革命力量和
    民者表畫上承認印度尼西亞享有所謂“自治反革命力量之碉的矛盾和鬥爭,在更加尖銳的權利”,但事實上,印度尼西亞的國家政地發捉著。權,完全為帝國主義首先是荷蘭獺民者所操
    在這種形勢下。除“囻桌會議協定
    縱。印度尼西亞變成了所謂“度尼西亞荷
    和收復西伊裡安成為印度尼西亞民族的要
    蘭聯邦”的一個成員。荷監民者的民致和
    求。在“圓桌會議協定”籤訌之後,印度尼西
    軍事官繼縅痙鋨印度尼西的國家機構與亞共產黨致治局隨即發裴聲明,揭露“阻桌,度尼西取的外交政策和對外貿易被會薩協“的帝國主義性質,指出印度尼兩荷蘭菊民者所控制。重要的綵濟蒼源仍為蒂
    亞人民應當動員十切力景,繹取印度足函亞
    因主義國家所學。佔印度尼西亞國土百分的完至熟立。印旋尼亞人民為除屈標的
    1963年第10.11期
    總383)。5

==========第50頁==========
    不平等的“圓東會議協定”和收復西伊裡安進外交和交化“合作”等協定。這…一切說明,國行了長期的、堅持不懈的鬥。從一九九繞蓍廢除“憫桌會議協定”和收復西伊裡安年十ニ月判一九五四年六月,陽度尼西亞賂的鬥爭,印度尼西亞革命進入
    個新的
    時諓會觥敗到了要求除“印度尼西亞衙蘭高潮。聯邦”等提案或決議兵一百六十三件,要求
    在“諷桌會禨協定'嶔訂以後,印度尼西
    收復西伊裡安的提案或決磋
    公司作請葛直作腹權口
    百九十亞共產黨從新的形勢看到酮民族產階級建
    件。印度尼西亞大多數民主黨派和群眾團體,立統一戰、恢復黨的合法地位的可能性。都把對於上就兩個重大政治事件的主張列入黨在這個時期一開始,就大力加強黨的建設自己的網領中。印度尼西亞愛國民主黨滅工作。一九五一年,度尼西亞共產黨形成和群眾團體紛紛集會;發襲決議、聲明或置了以艾地同志為首的中央領導核心,組成新言,堅決表示為廢除“圓桌會譏協定”和收復的邦度尼西亞共產黨中央委員會政治局,制西伊興安而鬥爭,而且這種呼聲一年比一年定了馬克思列寧主義的黨章,這虤加強了黨強烈。印度尼西並壘國各地的人民群眾,以在馬克思列寧主義基礎上的團結和統一,百畋治性集會、遊行示威等活動展開了鬥年。悟地提高了黨的殺鬥力。在革命工會和革命會的領導下王人和數
    由於度尼西亞人民反對帝國主義、
    民在外國(主耍是荷蘭)企業中進行了聲勢取完全民族獨立的鬥爭開始了新的高漲,由浩大的罷工運動和佔地運動。例如,在一九於黨在這個時期…開始朵取了正確的路綫和
    五三年,全印度尼兩亞中央職工會領了七政策,把建立民族統一戰的工作同進行黨萬外(主要是荷蘭)農園企業エ人舉行的建設的任務結令起來、因而使民主力最日大雲工,取得了很大的勝利。與此阿時,印筮發展,反動力量口金孤
    九五一年到
    度尼兩亞農民陣領導下的農民佔地運動
    九五二年,印底尼西亞共產黨同其他愛國
    風起雲通,聲勢黹大。根據一九五四年印度民主力量一把,同印度尼西亞廣大人民群眾尼兩啦政阡的一項法令中的統材料,在的
    起,粉碎了蘇基曼政府“凡月大逮捕”的
    尼西亞有十五萬以上農片(七十五萬多人)陰謀,推翻了這個政府。在一九五三年七參加了佔用外團衣場土地的鬥釙,民舌用月,印度厄兩亞組成了沒有馬斯友美黨和和外國(主要是荷蘭)を園的土地,僅在爪畦度尼畫亞肅會黨參加的、以阿里・沙斯特羅島,佔該地場企業土地面積的首分之四阿米佐約為總用的政府。這個政府在反帝愛
    十。在強大的群眾運動的壓力下,荷殖民國方朵取了某些符合印度尼西亞人民的顔者被追於九五四年入月宣佈取滑“卬度尼塑的捃施西亞術蘭聯邦”,廢除“圓桌會議協定”中關
    九五四年三月,印度尼西亞共產黨召
    於強迫印度尼西亞同荷蘭殖民者進行軍旗
    開了具有史意義的黨的第五次全國代表大
    8·(總384)
    紅.雜誌

==========第51頁==========
    會。這次代表大會解決了印度尼西亞革命
    的翱領和宣書。網頜包括政治、経濟、文化
    切基本的和重大的間題。代表大會的總結指和調整入民力量的四項決譏。其中提聞的主出,度尼西亞耍擺脫半殖民地華封建狀要要求是:成立西伊裡安省政府;斷絕同荷況,路在於改變帝困主義者、地主階級和蘭的外交關係;廢除“圓桌會議協定”;液收買辦資產階級一方人民男ー方之問的力量荷蘭在削度尼西亞的所有財產;掃除對比;出路在於、動員和組織群眾,首荷蘭民者在甲度尼西亞的經許勢力;加強先是工人和農民群眾。代表大會規定兩項緊民族經濟保護和發展民族工商業除一切
    公司作請葛直作腹權口
    迫任務;第一,建立工人階級傾導的、以反危害度尼西亞共和國和人民利金的協定y封建主義的工農聯盟為基礎的反對帝國主義等等。和度尼西亞人民代表大會的網領和的民族統一戰鞬。第二,繼縅建設壘國範宣言,反映了聊度尼西亞人民的基本願塑,因的。廣大群眾性的,在想想上、政治上和組面獲得了人民群眾的廣泛支持和擁護。織上完仝鞏固的黨。這火代表大會取得的巨
    九大年,第二屆阿里・沙斯特羅阿
    大成就,對印度尼西亞人民的革命鬥和印米佐約政府,單方面宣佈壘部腰除“圓桌會度尼西亞共產黨的飛躍發展,有著不可估量議定”チ且取消對荷蘭數達三十大億六千的歷史意義。
    百萬荷盾的“債務”。“國桌會協定”的廢
    在這次黨代表大會之後,印度尼西亞共除,使得串度尼西亞除西伊裡安外的全部產黨在定現建立民族統一戰任務方面進行土基本上取得政治獨立。這一斗釙的勝利,有了艱鉅卓越的努力。它繼為廢除“圓桌會議力地鼓舞了印度厄西亞人民進一步為清除荷協定”和收復西伊聖安而進行鬥,增強自己蘭民主義勢力、收復西伊裡數而鬥爭同蘇加器總統和印度尼西亞其他愛國民主力
    九五七年印度尼西亞人民的反帝受
    量的團結。印度尼西亞愛國民主力量的發展國鬥,便加蓮勃地向前發展。一九五七年壯大,使帝國主義和反動派的反革命反人民於月,印度尼西更政府在全國成立了解放西陰謀不斷受到打擊,用度厄西亞人民反對帝伊裡荽行動委員含,這個委員會,除軍政當國主義和封建主義的鬥爭不斷取得勝利。
    局代表外,還包括群眾團體的代表。在解放
    九玩五年,根據蘇加諾總統提的“以西伊裡安行動委員會成立後,千百萬群眾立團結壘民族力量來收復西伊裡安”的號召y在即在國各地連不斷地撮起了反對荷蘭殖雅加達舉行了輇削度尼西亞人民代表大會。民者的鬥等。す月二す入日,雅加達有十萬名這個火會具有廣泛的代表性。出席大會的色背年舉行了火短遊行。十ー月十目以後,即括七百多名由各地區選舉出來的代表,各黨腱尼西亞各地人民紛紛舉行大規模的群眾大派和群眾組織的代表,以及許多會知名人會,單是十ー月す入日在雅加達舉行的一次土。大會通過了為爭取解放西伊裡安而鬥群眾大會、就有一百多萬人参加。
    1963年第10、11期
    (總385)・7

==========第52頁==========
    九五七年十ー月底在美、荷帝國ま二月十九日,蘇加諾總統順布瞭解放西伊義利用聯合國大會否決了關於西伊裡安問題裡安的三項命令,宣告同荷蘭殖民者進行堅的赴案之後,印度尼西亞政府在蘇加諾總統決的、蛩畫的鬥爭,號召疊國人民和疊體武領導下,朵取了依靠自己的力量,並在全世裝部隊備解放西伊裡安。印尼西亞共界反殖民主義カ量的支持下,縫除荷蘭殖民黨提出了“民主、團結和動員”的戰鬥口號,者優路勢力的“另一條道路”的鬥罕方針,展號召全體人民“一手拿槍、一手拿鋤”大カ
    是公作請葛重作版權二
    開了接管荷蘭企業的運動,使鬥進入了
    支持並貫徹執行三項命令。甲度尼西亞人民
    個新的高潮。在這一斗中,印虔尼西亞工熱烈喇應了蘇加諾總統的號召,各地報名參人階級起蒼先鋒作用。鬥筆一開始,所有在加解放西伊裡安的人數達到五百萬人,兩千荷蘭企業工作的工人舉行了二十四小時的總名志顧軍遠征酉伊裡安,同西伊裡安人民遊罷工。工人群眾同其他階層的受國人民在接擊隊配合作戰,先後佔了西伊裡安的一些管荷蘭企業的鬥爭中,克服了荷蘭殖民者的城鍵。各種反抗和破壞,接管了荷と殖民者在印
    印度尼西並人民武裝力量的英勇作戰,
    度尼西亞的種植園、工礦業、銀街和保險瀍縅給荷些殖民者以打擊,使荷蘭殖民者處公司等。現在荷蘭養本除少與兵他外合於越來越不利的地位。荷蘭殖民者終於被迫營的企業外,都已被印度尼西亞致虧收歸同即度尼西亞進行談判,拜在一九大二年入國有。
    月岡印度尼西亞籤訂了關於西伊裡安問題的
    隨著鬥爭的深入開展,印庭尼西亞反帝協定。根據會談協定的規定,在一九大三年愛國力量的田結日盤究固和強,美帝畫五月ー日以前,作為荷蘭把西伊裡安行政權主義和荷蘭殖者及其走狗陷入了意加孤立移交耠聯合圖臨時執行機構管理的第一階的境地。荷蘭殖民者為了保住它在印度尼西段,;狂這以後,這個機構的行政長官將有權亞殘存的殖民利金,頑固地拒絕印度尼迺亞在任何時候把全部和一部分行政權移交給印人民收復西伊裡安。美帝國去義者把西伊裡度尼西並。一九大二年十ニ月ニ十ー日,西安當作它和東南磁條約組織在西南太平洋的伊裡安將降下荷蘭國旗,升起肌度尼西亞重要軍事基地,當作它對印度尼西亞進行軍國旗。專威脅、復活動的路板。它一直通過各種
    在印度尼西亞和荷蘭關於西伊裡安問題
    陰謀手段,破壞印度尼西亞人民收復西伊裡的協定祭訂後,艾地同志指出:這個協定是安的鬥爭。
    項觀巨工作的開端,“經験提供了許多敵
    新老殖民主義者的侵略勾當,激起了印訓。聯合國的管理尖質上是美帝國主義的管度尼西亞人民舉國一致的怒,他們來理”。艾地閉志強혜x“當帝國主義籤訂定意堅決地要求解放西伊裡安。一九六一年十的時綻它們チ不心甘情頭,它們當時已有
    ・8·(總386)
    紅旗雜誌

==========第53頁==========
    了破壞這項協定的全面甜劃。人民對帝國主撲滅印度尼西亞人民的革命鬥。長期以義存戒心是水遠正確的。”他號名人民繼殺執來美帝國主義和荷蘭殖民者豢養和指揮著行蘇加諾總統的三項命令,為完疊解決西伊·印度尼西亞十幾種武裝匡幫集團進行叛亂活裡安間題而鬥爭,避兔使西伊裡安重剛果動,其中最主買的是“伊斯蘭敵國運動”(在的復。
    爪哇)、“南摩鹿加共和國”(在摩鹿加群島)
    由於即度尼西亞人民繼繽堅持鬥,수和“全亞齊伊斯蘭學者聯合會”(在蘇門答脂年五月一日,印度尼西亞政府已経接管了北部)等叛亂集困。九五大年,美帝國主義
    公司作請葛直作腹權口
    西伊裡安的部行政權。這是印度尼西亞政和荷蘭殖民者更先後策動支持盧此斯、侯府和人民在收復西伊裡安、突現國家統一的発尼、西姆波朗等反動軍官發動了軍事政變鬥筆中取得的重大勝利。正如蘇加諾總統指和武裝級亂。一九五七年,美帝國主義支持出,解放西伊裡安的鬥筆的勝利,是印度尼“銎面鬥繹約章”集團在北蘇拉威西發動叛西亞朱取全面對抗政策和執行三項命令的結亂。一九五八年,美帝國主義唆使右翼會果。他說,我們的口號是:“我們愛和平,但黨和馬斯友美黨在中蘇門答臘和北蘇拉威西是我們更愛獨立”,對帝國主義必須進行鬥等地區進行武裝叛亂。爭。他還說,雖然西伊裡安已経解放,但是
    鐵的事實證明,美、荷、英特別是美帝
    完成革命還要走很長的路,只要帝國主義和國主義者是印度尼西亞各種亂活動的異魁新老殖民主義還存在,就必須綣鬥爭。
    首。以美國為首的帝國主義,一直為度尼西亞亂集團運途大批軍火、糧食,提供へ活動,浜遺軍事數官,指使叛亂集團破壞國內經濟,殺害耶度尼西並共和國家領
    印度尼西亞入民殿除“圓桌會議協定”和導人,等等。不儀如此,美因第七艦隊還食解放西伊裡安的鬥等,是同新老殖民主義者試圖在北千巴魯登陸。美國甚至還派軍事人在政治上、經濟上和外交上的嚴重鬥爭,同員駕駛飛機在度尼西亞東部若干地區濫肆時又是一場反叛亂、反顧復的熃酷的軍事鬥羲炸,直接參加叛亂。美帝國主義者大球町年。美帝國主義和荷蘭殖民者圖重新奴役,誣蔑印度尼西亞人民收復西伊裡安的鬥印度尼西亞人民的使略活動,接二連三地遭威脅著“西方在太平洋的防衛才”,宣稱美到印度尼西亞人民的沉重打擊,依附於色們“可能不得不再為爭奪這個鴃口而戰”,並的沙里爾、哈達、納席爾、蘇基曼等幾屆反動且說什麼“印度尼西亞的分褻活動將使牧復內閣,在人民的壓力下都先後倒臺。帝國主西伊裡安的計劃不可能實現"義和反動派在處於逴縅失敗的困境下;就以
    美帝國主義和荷蘭殖民者所製造的速績
    公開發動軍事叛亂和顧復活動的手痠,賣圖不斷的叛亂,使印度尼西亞共和國遭到嚴重
    1963年第10、11期
    總387)*9

==========第54頁==========
    的難。可是帝國主義和反動派總是低估人義的更加複雜尖銳的鬥年。民的力量,鍇誤地估計形勢。印度尼西亞政府在人民的支持下對帝酸主義策動的武裝叛亂朵取了堅決壓的指施。艾地同志在一九
    五入年二月發表聲明,全力吏持蘇加諾總統
    抑度尼西亞入民在進行反對帝圖主義和
    朵取的堅決壓叛亂分子的方針,主藏進一反叛亂鬥爭的同時,展開了爭取人民民主
    是公作請葛重作版權二
    步動員和團粘一切力最支持中央政府粉碎叛改善人民生活的鬥。印度尼四亞共產黨亂分子的陰謀。在保衛度尼西亞入民革命向主張,為了粗織和動員廣大工群眾的力毒業的召嘎下,度尼西亞人民團結一致,물,完成民族革命任務,必不可少的條件是英勇地投入了平息短亂的戰鬥,許多共產黨保證人民的民主權利,維護人民的切身利人和人民群眾此貢獻臥了寶貴的生命。經金,竭盡蛩力解決人民衣食問題。黨領導人過長期艱苦的鬥爭,印度尼西亞人民終於民群眾為實現這些目標進行堅持不解的得了平息叛亂的重大勝利。策動叛亂的
    鬥軒。
    砒會黨和馬斯友美黨自食惡果,在
    O
    印度尼西亞灰民為擺脫封建土地餬束
    年入月被宣佈解散。
    的鬥爭,有了很大的發展。印度尼西亞共
    印度尼西亞入民雖然已経取得了平息振產黨提出了土地歸民,突行土地革命等基亂的重大勝利,但是,反革命氮亂的冠會根本號,認為革命的農民運動當前是以展並源帝固主義和封建主義兩大勢力並沒有被“六好運動”(包括減租、減息、提高屣工費、消滅,它們復和推印度尼西亞共和的提高業生產、提高農民文化和敗治水平活動絕沒有停止。美帝國主義者還在和度為中心內容。廣大衣民群眾首先是僱衣和貧尼西亞極力植它的政治代人,並利用當な展開了一系列的鬥軍,包括反對外國地主前用度尼畫亞國內春在的經済困難,加緊破奪佔民的土地,耍求貫徹執行蘇加諾總統環活動。在經済方面,美帝國主義對印度尼布的土地基本法令和收成分配法令,爭取西亞大力進行滲透活動。美國懿斷養本令天実現大四分配(地主最多得四成,友民至少已經佔外困在印度尼西亞投資的第一位。比得六成)的要求;沒收那些支持或加叛亂外,它還向耶魔尼西亞人民散衎反動腐朽的集團的地主的上地。滿足無地和少地的民酴國主義文化。美帝國主義為了維護它在印的需要y要求實行鄉村政權民主化、等等。通度尼西亞推行的新殖民主義,決不會放鬆對過這些鬥爭,成功地把衣民動員起來結成了度尼西亞共和國的破壞活動。美帝國主義反對地主的廣泛的醰現在已経成為印度尼西亞入民最危險的天號
    印度尼亞工人階級為維護工會民主
    敵人。印度尼西亞人民面臨著反對美帝國主利和改謠生活的鬥,也取得了很大成就。
    10·(總388)
    紅.旗雜

==========第55頁==========
    近年來印度尼兩亞工會運動中的最大成就月印度尼西亞共產黨七屆一中會的政治報是,革命的中央職工會組織一一企印度尼西告中說:“從一九六二年末到一九六三年初,亞中央職工會一一更加壯大起來了,有勢力成立納沙貢”內閣的要求是很強烈的。在篥困瓦解革俞的中央職工會組纎的湉動已經這段時期內,成立納貢”內閣的娶求第逍到失敗。在災現解放西伊交的入民的三一次得到納沙資”的支持。在此之前,只有項命合的範,中央職工會組織也取得了共產黨人、進步的群眾和加詔兄談到這個間
    是公作請葛重作版權二
    建立合作聯合書記處的勝利。印度尼西亞全題く加諾兄在總統方案中別了墈合作內國不少城市的人和共他的芽動人民,通過闘一詞)。現在,成立互助合作內閣或納罷工等斗方式,提田了加工資、改善待
    沙貫內閣的要求也得到民族主義政黨(印度
    遇、防止.物價高疆、反對無理解僱等要求,這尼西亞民族黨、度西亞黨,等等)、宗些鬥爭獲得廣大屜소公眾的同情和支持。
    數政黨(白爾蒂伊斯蘭數黨以及伊斯蘭數師
    九五七年二月,蘇加諾總統宣佈了他聯合會和印度尼西亞伊斯蘭敬聯盟黨的地方的以建立包括宗敬信徒、民族主義者和共產
    領導人,等等)的支持。印度尼西亞新工
    主義者三種力量的豆助合作內閣為內容的方作者協會也支持這一要求。所有這一切表現案,一般稱為“蘇加諾總統方案”。這個方案
    了印度尼西亞人民的政治覺悟大大提高,表
    公佈後,刊度尼西亞共產黨立即表示費同,現了我國的政治局勢的新發展,表現了人們並표號召全體印度尼西亞人民を心全意地支
    對國家大事、人民的事業以及找克服因
    持這一方案和為實現該方案面努力工作。印
    的出路的認負責的態度。”艾地同志說
    度尼西亞共產黨指出,“蘇加諾總統方索”要
    要求成立“納沙貢”內閣呼聲的高漲使得反
    礎的互助合作內動派處於更加孤立的地位,也設明瞭中間力
    閣,這個方案要求有更餽企的民主,它是團
    長向左發展,進步力最更加壯大和鞏圖。這
    結一切可能團粘的カ以完成民族革命的方
    就藯味度尼西亞人民的民族阡結更加強
    案,達個方案的完突施,意味著刊度尼西大了。亞在徹底完成一九四五年風月單命的要求方面躍進一大步。印度尼西亞共產黨不斷揭和批惻印度尼西亞乂動派破壞“蘇加諾總統方案”的企圖,認為要實施“蘇加諾總統方
    多年來,印度尼西亞人民進行反帝反封
    案”,就必須不斷宣停這個方案,不斷地把人
    建鬥爭的結果明,被壓迫民族釺取民族獨
    民力量組艘起米,去改變為量的對比。印度
    立和民主自由的意志是不可拒的。不管新
    尼西亞共產黨指出,成立互助合作內閣,
    “納沙是印度尼酉文民族主叉者、宗數界
    綬成為目強烈的要求。艾地同志在今年二
    共產主叉香的寫
    1983年第I0、11期
    (京369)・J1

==========第56頁==========
    卷殖民主義者及其扶植的反動勢力對人民的族陣:反對反動分子酸壞民族晫的企圖。革命怎樣進行駕壓和反抗,或者朵取什麼祥継護民族陣韆同維護政黨制度不能分開。因的陰謀手段,最終必耍歸於失敗。革命的為印度尼西亞共產黨和各民主黨派在民族陣人民的力量儘管在鬥中會遵到暫時的挫折韆中團結起來,是為了在執行共同網領,即和失敗,但是,只要他們團結起來,堅持鬥《即度尼西亞共和國政治宣言》時團結起來,爭,敢於勝利,就一定能夠戰勝和必將械勝不是要把不能溶化在一起的宗西溶成切帝主義和反動派
    體。現在在印度尼西亞有十個政黨,應當由
    是公作請葛重作版權二
    現在;麑尼西亞人民在已継取得的勝一個黨來當先鋒,這要由人民來決定。只利的基礎上,正在繼績為完成月革命的任有為維護人民的利金和為人民的斗的忠心務而鬥。艾地同志在印度尼西亞共產黨七耿耿的黨,才能取得遂種先鋒的地位,而不屆一中蛩會的政治報告中指出,即度尼西亞是根據主觀願望,也不是極據什麼法律或氣人民所取得的勝利只是初步勝利,當前印度例所能決定的。民族陣綫已經而且將要起很尼亞共產黨人還面賂著下列三項最繁迫最重要的作用,同時它在印度尼西亞的政治生突際的任務
    活中將會赳越來越重要的作用。
    第一,鞏固已経取得的勝利。這就是要
    第二,克服經濟困難。在整個濟建設
    毫不解怠地加職印度尼西亞共和國在西伊裡方面,必須實行以農業和衣場為基礎、以工安的力量,使西伊裡安不致於重新變成新殖業為骨幹的原則。只有突行這一原則,印度民主義的控制地區,不致於被帝國主義者變尼西亞才能依靠自己的努力來解決糧食和衣為自由進行投的場所,不致使帝國主義
    著的間題,工業化的基礎才能奠定,對外國
    旦認為有必要時就能借口“保護他們在該地的依賴狀態才能滃除。克服印度尼西亞経將區的財產”而派遣軍隊到那裡去。在現固治困難的屓正出路,並不是向外國乞求借款,或安成就方面,進步人士,特別是印度尼西亞共者使印度尼而亞人民變成投在印度尼西亞的產黨人必須把治安間題當作是自已的間題,外國登本的傭人,而是必須把人民的力量動因此必須和負治安的有關方面進行良好的員起來,自力更生地發展民族經蔣。這就是合作。必須進一步提高對反革命分子的整錫說;必須敢於通過犧牲城鄉少數大削卷即性同時必須給人民以自由,使人民無論在官僚養本家、買辦和地主的利縫,而維護大高生產方面或者在打擊反革命方面能發多數人民的利金,來改變國內的祇會制度。揚戰鬥精榊。必須成立有“納沙貢”參加的協在克服目前経濟園難的問題上,在印度尼西助革命領導協商機構。以協助蘇加諾總統在亞存在的三種力量對解決經濟困難有著三種洺有戰時戒嚴狀態的情況下行使最高職
    方案。固勢力或反動勢力認為,只有引入外
    以完成現階段的革命y同時,還必須鞏固民國養本和實行以帝主義貸款為基礎的“穩
    12(總390)
    紅雜誌

==========第57頁==========
    定経濟計劃”,才能克服経濟困難。進步カ量動的所有的帝國主義當中,印度尼西亞人民認為,只有通過動魚印度尼西亞所有人民的
    最危險的頭號敵人是美帝國主義。美帝國主
    力量和天然瓷源,才能克服経濟困難。這個
    義自前正於方百計地大和現固它在印度尼
    方案已経被正式納為國家的指方針。進
    西亞已有的經濟基礎和政治影。美帝國主
    步人士認為,正的経濟撥助只能從同我們
    義正在利用“稔定經濟計劃”的名目,企圖
    起進行反帝鬥爭的那些國家,尤其是會在即度尼兩亞建立變相的“犴取進步聯盟"。主義國家那裡取得。這只不過是援助而已,美帝國主義還在向印尼西亞兜售所謂“和
    是公作請葛重作版權二
    不是決定性的。中間勢力承認動員全國か量平隊”。從美帝國主義在印度尼西亞的政治的重要性,傴是他們害怕這條路充滿困難,影響,從它的投瓷,從它的軍事和文化滲入需要很長時間,因此他們願意謀求“沒有危來看,它都超過其他帝國主義。因此,反對險”的外國授助和投養。這個方案看起來同新殖民主義危的鬥爭,首先就是反對美帝項固勢力的方案不同,但是,突際上這兩個園主義的鬥爭。方案沒有什麼不同,因為他們中有些人只
    艾地同志指出,對於以上三項任務,它
    是一心一意地想取得外援,而不區別什麼
    的核心應當是克服經濟困難。他說,如果不
    的外援,對帝國主義的所謂“撥助”沒有警能有效地解決經濟的困難,就不可能鞏固已錫性。現在中間勢力的左有了新的覺悟。經取得的勝利,同時,頭固派,首先是右翼他們認識到,只有成立“納沙貢”三種力量的祉會黨人和官僚資本家,就有可能更加容易互助合作內閣,才能有力地實施克服經濟困地通過一些重要官貝向政府提固他們的新殖難、發展民族嫋濟的措施。
    民主義的經濟方,而中間派也會很容易囫
    第三,反對新殖民主義。這就是在反對棗地接受那種新殖主義経濟方案。荷蘭帝國主義這個散人的同時,耍特別注反對美帝國主義這個最危險的頭號敵人。荷蘭帝國主義仍然是印度尼西亞人民危險的散人,因為它仍然擁有為數相當大的投,因
    印度尼西亞共產黨同卩尼西亞人民
    為它還要就已被接管和收歸國有的企業的問起,経歷了印度尼西亞共和國成立以來長題提出無理的耍求,因為它還保有舊的政治期革命斗的考験。印度尼西亞人民同帝國關係,併力圖改頭換面重新建立這些關係。主義和國內反動派進行了反覆的較最和鬥最近,英帝圄主義出來推行它的馬來西亞計,黨也就殞中積累了豐富的経驗。黨科學劃,西德和터本帝國主義也田來實行他們的地分析了印度尼西亞的階級關係,指出,在印緖濟滲入,這一切已經引起度尼西亞人民度足西亞存在著三種力量和三種方案。“第的警惕。但是,現在在度尼西亞進行活
    種力量,頭固力量,也就是反動力量;他們
    1963年第011越
    總391)·13

==========第58頁==========
    的方案要把卩度尼西亞變成為儀僅在形式上兩亞共產黨経常向自己的於部闡明衣民在革獨立,而在實際上則向帝國主義屈服,幷且命中的偉大作用,使他們揸得,印度尼西亞維護外大資本家和地主的利的圖家。他的人民民主革命實質上是土地革命,沒有佔們說這就是一九四五年入月革命的目的。第人口百分之六十弼七於的農民的積極釜加種力置,進步力量,也就是工人、農民、小不建立起強大的和鞏固的工農聯體,就談不査產階級、革命知識分子和其他民主人北上人民的勝利
    公司作請葛直作腹權口
    他們的方案要求從印度尼西亞土地上淸除帝
    印疙尼西亞共產黨認為,在反帝反封建
    國主義在政治、經濟和文化等方畫的特權,的民族統一戰幾中,樹立工人階級的革俞飯同時要求廢除封建土地所有制,堅決貫徹土導權,最根本的問題在於保證工人階級對農地歸農民’的號。第ご種力量、中間力量。民進行有效的傾導。艾地同志在印度尼西也就是民族贅產階級;他們的方案是反帝反亞共產黨第六火全國代表大會的總結報告中封建的,為了維護自身利的目的要求在印說;“我們仍然堅持黨的第五災全函代表大尼西亞進行變革,使民族本主義得以發會所作的結論,腳當我黨還不能組縅和導展。從這種基本分析田發,印度尼西亞共產廣泛的を民群眾的時候,就不可能談到共產黨提出了在統一戰中“盡力和不倦地發展黨在民だ統一戰綫中的傾導作用',“就不可進步力量,團結中間力量,孤立頑固力量能建立貫正的民族統“戰”。印度尼西亞的政治路緩。印度尼西亞人民的革命斗的共產黨制定了革命的土地輞領、農村工作的發展,是同印度尼西亞共產黨實行這一正確階級路綫和政策。派遺黨的於部深入村的政治路歳分不開的
    進行誧查硏究,同民同吃同住同勞動,培
    印魔尼西亞共產黨強發展和究固工農養農民幹部。鞏固和發展革命的を民組織聯盥,把這個間題放在首要地位。黨非常重在農民中閒進行長期的、觀苦的、細致的工視農民工作,它認為,農民是重要的革命動作。經過這樣的觀苦努力,印度尼西亞革命是無產階級進行革命鬥爭的強固的和農民的組力量空前社大,黨在農民中的政最可靠的同盟軍,工農聯盟是人民鬥聳的
    影響日蠡增強,幷同農民建立了共呼敗同
    礎,是全體人民反對外敵人斗的基石命運的血肉聯繫在度尼西亞人民革命的歷史上,經田現
    在統一設韆中,正確地處理同民族資產
    過這樣的情況:由於帝國主義和國內反動勢階級的關係是一個十分重耍的問題。尼力向革命人民發動了法西斯的恐怖纖壓,民西亞共產黨同園內民族產階級有過合作和族登產階級叛變了革命而當時黨在農民中分裂的經歷、有了正面和反面的豐富綵驗。沒有強大的依靠,致使革命力量邀受到極印度尼西亞共產黨強指出,間民族資產為嚴重的握愛。鑑於這種歷史経験,印度尼階級聯合的階段中,“黨必須大力地反對過
    14・(總392)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    高佔計與民族資產階級的聯合而過低怙計エ朵取一観同仁的態度。在一定情況下,印度人階級的領導與過低估計工狄聯盟的右的偏尼西亞共產黨反對政府並號召群眾起來推向”,防止“拋藥黨的獨立性的危險”和“把自它,在別種情況下,印度泥闥亞共產黨支持與資產階級溶化在一起的危險”;與此同政府,ⅲ在另外的情況下,印庭尼西亞共產時,也“防止左的向,防止宗派主義”。黨参加政府。”艾地同志在《印度尼西亞根拐這種翀,即度尼西亞共產黨在處理間會和印度尼西亞革命》一書中也明確地指出
    公司作請葛直作腹權口
    民族貪產階級的關係時,支排推動民族“由於人民的敵人使用所有的鬥爭形式,因貪產階級朵取進步的措施,紕部它的動揣態此,我們同樣必須善於利用所有的鬥爭形式。虔,必耍時反對它的反動措施。
    我們必須善於利用公開和合法的、為憲法、
    印魔尼西亞共產黨同民族資產階級統
    法律和條例以及社會風俗習慣所允許的一切
    戰關係中的一個現實的重要問題是,如何活動形式”。“當然,印度足西亞共產黨的工參與養產階級政府和議會的活動。在這方面,作不僅僅是會工作,而且首光是包括在群印度尼西亞共產黨根據本國具體情況,提出
    眾中的工作,即在工人、農民、知撤分子和
    了自己的主張,並根據這樣於主張進行工作勞動群眾及其他民主群底中的工作。所有這和鬥爭。印度尼西亞共產黨領中這樣寫些工作,無論是在譏斂內和劍外,都是為道:“印度尼西亞共產黨的目的是把即度尼西了改變以帝國主義者、地主斷級和買辦資產亞人民團結在一個民族統一戰之內,並通
    階級為一方和以人民力量為另一方的力量對
    過於百萬群眾的革命鬥爭米魏立一個人民民比。在利用這個鬥爭形式的時候,為了達到主致府。印度尼西亞共產黨並不把它在黨的目標,我們必須根據有理、有利、有節會中的工作看作是最主要工作,而且也不把的原。”騰會工作看作是唯一的鬥釙形式。但是,這
    印度尼西亞人民的革命成就的取得,是
    弁不意味著印度尼西亞共產黨忽親議會選舉
    同度尼西亞共產黨的黨的建設工作分不開
    和會鬥筆,也不意味著印度尼西亞共產黨的。印度尼西亞共產黨全國第五歡代表大會對今後在人民民主政府組成以前的各屆政府
    抬出,為了使黨的政治路変為現突,“最
    都朵同一的態度。完全不是。印度尼西亞中心的問題是黨本身的問題,是黨的建設問共產覺的政策是根據馬克思主義對於具體情
    題。”十多年來,印度尼西亞共產黨一直為
    況和カ量對比的分析。甲度尼西亞共產黨已建設一個全困性的、廣大群眾性的、在思想經豁加並將繼最積極地豢加譏會選挙和畿上、政治上和組織上完鞏固的克思列守會鬥爭。印度尼亞共產黨充分了解佗的主義政黨進行了履亙的努力,弁取得了煌政治資任,它以於分嚴肅的態度對待議會工的成就。作。印度尼西亞共產黨對每一屈政府並不是
    印度尼西亞共產黨十分重醜在自己隊伍
    1963年第10、11期
    (總393)·15

==========第60頁==========
    中進行隔克思列寧主義數育,強把覺的建黨不愧為一個始終保持著革命朝氣的無產階酸工作軍點放在思想魏設方面。它對黨員提級先鋒隊。正如艾地同志所說,印度尼西亞田的學習和工作的口號是:“懂得馬克思列
    共產黨“像一棵根多而深深扎入土中的枝壯
    寧主義和熟悉情況。”亡善於敵發黨員和幹葉茂的替樹一樣茂盛地生長著”。部學習政治理論的熱情,善於有爵劃、有組
    肌度尼酉亞共產黨是無產階級愛國主義
    地領導黨員學習馬克思列寧主義。它善於同時叉是無產階級國際主義的政黨。艾地同
    是公作請葛重作版權二
    總結本國革命經驗。也善於從各國人民革志說:“自黨建立那天起,直到今天,而且還命鬥爭和國際共產主義運動中,批性地吸可以斷然地說在將來,無產階級的愛國主義取思想力量,以提高全黨的理論、政治思想和國際主義的精將給予印度尼西亞共產黨水平。
    以生命”。“印麑尼西亞共產黨人將繼績不解
    印度尼西亞共產黨數育全黨樹立理論和地為國際共產主義運動的團結一致和崇高威災際相結合、密切聯繫人民群眾和進行自我望而鬥爭,成為這個強大的運動的積極卷畑批評的工作作風,確定了“從群眾中來,到
    替,在言論和實際行動中貫徹它的無產階級
    群眾中去”的工作方法,提比了“把轟轟烈國際主義,因為它們相信,加強國際共產主烈的工作同埋頭苦於的工作結合越來,把數義運動就是在反對帝國主義,爭取民族獨立,動工作同在組織、敬育、政治和意識形態方爭取民主、和平、會主義和共產主義方面面進行突際的、深入的和細致的日常工作加強世界各國人民的運動。印度尼西亞共產合起來”的“兩條腿走路”的工作方針。印黨人是要國者,同時叉是國際主義者。印度尼西亞共產黨依靠這種群眾路韆的工作作度尼西亞共產黨人作為愛國者將繼練為把馬風和工作方法,使黨的綱領和政策日蠡深克思列寧主義原則運用到我國的具體條件中入人心,從而把廣大的群眾緊緊地團結在自去而鬥爭,換句話說,我們說這是“把馬克思已的周國。
    列寧主義印度尼西亞化',幷且我們在這個基
    由於印度尼西亞共產黨長期重視黨的建礎上創造性的確定我們的黨的政策、策、敬,由於黨堅持民主集中制、批評和自我批鬥筆形式和組蕀形式。這是黨同群眾和全評等項原則,蛩黨形成了馬克思列寧主義思人民日金團結的基本保證。”印度尼西亞#產想的團結一致,黨在政治上、思想上和組黨一向根據這種精榊,在指導國內革命的上已經得到鞏固。印度尼西亞共產黨的組時,積極關心國際共產主義運動的團結,堅建設同思想建設的發晟是相適應的。現在;決支持亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運它的黨員人數已誕從一九五一年不到一萬人動和離護世界和平的鬥爭。增加到二百多萬人;黨的組織已経布弳國
    印度尼西亞共產黨高半馬克思列寧主義
    各地。所有這些情況表明,印度尼西亞共產的革命旗幟、始終堅持和堅決雜護莫斯科宣
    16·(總394
    旗雜

==========第61頁==========
    言和楚斯科聲明。它堅決反對國隊共產主和團結,割各國人民的解放運動”,因此義運動的主耍危險一一現代修正主義。它指
    必須“對它展開積極的鬥爭”。不久以前,印
    出,宜言和聲明是毎個馬克思列寧主義政黨
    度尼西亞共產黨第二副主席豹多同志在印度
    在處理黨與黨之同的關係和進行反對帝國主尼西亞共產黨雅加達委員會和棉蘭委員會分義、取民族獨立、和邳、民主、砒會主義
    別舉辦的群眾大會上,重印度尼西亞共
    的普通斗方面,必須想実地避守和執行的產黨反対南斯拉夫現代修正主義的決心。他
    是公作請葛重作版權二
    共間指南和網領,在實踐中忠於宣雷和聲明
    說:我們對南斯拉夫的批評不於國際共產
    是衡量一個共產黨的純沽性的主要尺碼。艾主義運動內部論戰的範圍。全世界八十ー個地同志在今年以來的幾大會議上的講話中都
    共產黨和工人黨的聲明強要批判南斯拉夫
    強調指出,印度尼西亞共產黨有著反對修正
    修正主義,弁規定這樣做是一種義務。假定
    主義的光榮傳統,從它建立的時候起就反對莫斯科聲明中沒有規定這個義務,申度尼畫修正主義。他說:“我們的黨作為其正的馬克
    亞革命者也還是要批判他們。為什麼?因為
    思列寧主義的黨,將繼繽反對古典的和現代
    如艾地同志所說的;印度尼西亞共產黨對
    的修正主義。停止反對修正主義就意味著不
    南斯拉夫的批評決不是抽象的,而總是具體
    再走革命的道路,意味著不去認的對帝國
    的。具體地說,南斯拉夫修正主義者在破
    主義和其他人民的敵人進行鬥,而這樣行壞亞非工人的團結。具體地說,他們企圖動的黨在佗自已還沒有發現它已經背棄人民
    破壞“科倫坡會議”。具體地說,他們正在鼓
    以前就會被人民群眾所棄。”他還強調,不
    勵馬來西亞。具體地說,他們正在同印度尼
    論現代修正主義者的活動在什麼地方和以什/西亞的
    西的右翼壯會黨分子進行合作。這種證據
    麼形式田現,都必領不斷地揭露和鬥年,擊還能出一些來敗反克思列學主義的修正主義者就是維護
    為了便全體黨員堅持黨長期以來形成的
    馬克思列寧主義的純潔性和國際共產主義運
    把馬克思列主義的普邁其理和印度尼西亞
    動的團紬
    加強熱愛和的떠際反帝統
    革命的具體踐結合起求的優良傳毓,印度
    戰幾不可或缺的基本條件。
    尼西亞共產黨一再用它的長期鬥爭的經向
    甲度尼西亞共產黨堅決揭露和批釗南斯
    黨員強這一原則的重要性,井圠明確指田,
    拉夫現代修正主義者。艾地同志印魔尼西
    耍持這一原則,黨就必須在反對修正主義
    亞共產黨七屆一中全會的政治報告中期確地
    的同時,不斷地進行反對敵條ま義的鬥爺。艾
    指出:美帝國主義者“繼把大筆美元花使
    地同志在《印度尼兩亞共產黨歷史的經殿
    南斯扯夫現代修正主義者身上;以使他們能
    中說:“馬克思列寧主義的普攝
    夠擴大他們的破壞活動來分裂際共產主義
    和酊度尼西亞革命的具體實瞹必須結合起
    運動和工人運動,破壞會主義陣營的力量來。這證明了下面這一論點的正確性:沒有
    1963年第011期
    (總395)・

==========第62頁==========
    革命的理論,就不會有革命的運動,而沒有人民為反對以美國為首的帝國主義和國內反實,理論就沒有用。為了取得進一步的成動派的革命鬥筆的最前列,並顯示出偉大就,尼兩亞共產黨人必須永遠在馬克思的、模範的先作用和高超的鬥爭藝術。印列寧主義普逼娬理和印度尼西亞革命具體突度尼西亞共產黨是卩度厄兩亞氏族利金和人的基礎上進行獨立思考。”艾地同志在印度民利金的正代表者,它在度尼西亞人民尼亞共產黨七屆一中疊會的政治報告中叉中的威信和影響日金增長;幷且在印尼西
    公司作請葛直作腹權口
    就:“長期以來,即自從我們的黨在本世紀五亞的政治生活中趕著越來越喰要的作用。印年代初期重建以來,我們就一直對古典敦度尼西亞共產黨是固際共產主義運動中忠於條主義展開鬥幹,因此수天我們的同志們已馬克思列寧主義的一史堅強隊伍,它把馬克經瞭解,要硬搬馬克思列寧主義經典著作上思列寧主義普通貍同印度尼西亞具體革命的“現成”公式,而不考慮到印度戶西亞革命、實成功地結合起來,為豐富全世界取社的具體情況,那是錯誤的。在最進這段時期,)會主義、民族民主革命的理論寶庫礅出了積我們成功地問現代數條主義,即對各兄弟
    極的貢獻。現在印度尼西亞共產黨已成為資
    現在的絕驗、論和網朵取不加批的態本主義世界最大的共產黨,也是全世界最大的作法進行了鬥爭。當然,我們必須研究的黨之“它在囻事務中的影響和威望正各兄弟黨最近的經、結論和綱領,但是其目在與且鎂增。的並不是要不加批判地、愚奎地和不負責任
    中國人民對度厄西亞人民和印度尼西
    地把它們變成我們自己的黨的東西。這樣
    並共產黨反對帝國主義、爭取完仝的民族獨
    種態度,即這種現代敎條主義的態度,會很立的巨大成就瞰到歡欣鼓舞。中國人民一向容易地使我們的黨同群眾和民族高,弁貝堅決支持印度尼兩亞人民的鬥年。印度尼麗使我們的黨不可能成為保衛群眾和民族利畚亞政府和人民一持我國人民解放臺溥和的戰士。”艾地同志還強調說:“佔典的和現反對兩個中國”的鬥·爭,主張飲復我國在聯代的修正主義與古典的和現代的數條主義都合國的合法權利。我們兩國人民有著長期避是主觀主義,因此對這兩者都必須不斷地加受帝國主義侵略的共同經歷。我們兩國建立以反對。這兩者都是危險的,但是最大的危在和平共處五項原則和方隆會議十頭原則的殮就是我們不去反對它。”
    基礎上的友好合作關係,獲得了令人就舞的
    四十三年來。印度尼西亞共產黨經歷了發展。在反對帝國主義和殖民主義、保衛世條漫民的、曲折的和光榮的鬥筆道路。前界和平和促進亞非團結的共同事業中,兩國度尼西亞共產黨是一個路擬正確、結一致、人民的互相支持和合作日加強。在수後的密切聯繫群眾、富於戰鬥力和創性的馬克鬥中,中國人民將永遠同印度尼兩亞人民思列寧主義政黨。它堅強地黇在印度尼西亞站在一起。
    18・《總93)
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    充分發揮鐵路運轍業支援狄業的作用
    吳眾
    是公作請葛重作版權二
    鐵路是國民經濟的大動。是聯繫工業意來意多,城多物養交流將日金汧躍。這徉,和農業、城市和彡村的紐帶。鐵路一方面把就必然對鐵路運楡提田新的要求,鐵路部門農村提供的產品運往城市、一方面把工業支援農業的作用也會憨來意顯著。部提供的赦業生產資料和生活耳用品運往
    大力支援杕業,也是鉄路運業本身發
    表村。通過旅客和物的運輪,把工業和展所必露。從我圓鐵路貨運量歷年來的変化農業粘合起來,把城市和鄉村聯繫起來,從情況中,大體可以看出,上一年農業恥成發而促進國民經濟的發展。在共他行業面向數好,を業產值增長較快,第二年鐵路貨運景村的時候,鐵路部門的工作;也必須轉移到就有較大幅度的增長。這不僅因為農業豐收以衣業為基礎的軌道上來,大力支授を業,直接揩來了次產品運量的增多,而且還因為以應民経濟發展的露。
    業生產的發展,促進了工業生產建設和鏧
    第一,把支授農業的運放在要地個國民經濟的發展,促進了城鄉物套交流的,登百路。
    活躍,從而帶來了鐵路貨運量的增長
    鐵路運輪業必須把支撿農業的運楡放在
    不僅鐵路運,而且鐵路建設的規模和
    重要地位,是由衣業在國民經濟中的地位速度,同業的發展也有著密切的關係,鐵和作用決定的。我國農村是一個由五億多農路建設的規模和速度歸根到底取決於農業的民組成的、實現了人民公化的廠闘的國內發展。農業生產和農業技術改革的發展,要市場。隨著以業為基融、以工業為主導的求相應地擴大鐵路網,不斷地用新技術改造發展國民経濟的總方針的貫徹執行,隨著各原有鐵路;同時,農業的發展,促進工業的行各業支撥業工作約廣泛開展,我國衣業發展,這就給鐵路建設提供必要的物質技術必將有更大的發展y隨餚農業的發展,工匙條件。生產建設以至整個囿民濟也必將瞄現新的
    所有這些都說訖明瞭,鐵路郭門必須把自
    高澱。在這種新形勢下,農業為工業和城市己的工作堅決地轉移到以業為基礎的軌道擬供的商品糧食、農副產品、工業原料、勞上來,把支授農業的運輪放在重要地位,積動力將意來愈多,農村所需要的工業品也將極支援農村人民公莊集體濟。這是鐵路部
    1963年第10、11期
    總397)・19・

==========第64頁==========
    門的光榮任務,也是鐵路建設癔勃發展的必路絕大部分處於友村,農業為城市和工業提由之路。
    供的產品,多華是分散的、零星的物資,
    鐵路運輾業必須把支援農業的運放在運程較短。因此,鐵路部門對於分散的、零重要地位,但是,幷不是說就可以忽親工業星的、短途的貨物運鹼,應當予以適當的運輪的需要。鐵路部門必須對鉄路運鹼進行重覗。全面安排,恰當地處理業運同工業運
    物資運的過程,就是物養從分散到櫫
    是公作請葛重作版權二
    的關係。鐵路是為整個國民經濟服務的,強中、從集中到分散的過程。所霸大宗物資調鐵路運輪大力支援友業,正是為了更好地大都是由零星的物養集中起來的;零星的物為整個國民經濟服務。隨著工業部門的工作資,大都是由大宗的暢資分敬開來的。比移到以衣業為基礎的軌道上以後,支援衣如,農業提供給城市和工業的農產品,要從業的工業品就會大大增加,鐵路部門應當把疒閣的、分散的農村集中起來,集馨為整這些工業昂的運輪放在重要地位。同時,對工業為農業提供的工業品,要從城市分散到於其他工業最的運,也要進行合理的安拼,農村,化整為零。儘管鐵路運同其他運輪否則,就會影響工業生產的發展,其結果就.有分工,但是,在鐵路運輪中,把成批的、不利於農業生產的發展,不利於整個國民経大宗的、長途的貨物運輪同分散的、零星的、濟的發展。所以,當鐵路運業把支撥衣業短途的貨物運鹼戴然分割開來,是不可能的。的運輪放在重耍地位的同時,仍然要十分重鉄路鄗門鯱要重視整車運輸,也要重覗零擔諟其他工業品的運。
    適:既要辦好長途運,也要辦好短途運
    第二,恰當地理成齜的、大宗的、長輸。在客運方面,為了鐵路沿棍表民乘車的途的貨物運同分散的、容星的y短途的
    方便,不僅要重覗長途的直通旅客運輸,也
    物的關係。
    耍軍覗短逧旅客運輪和市郊旅客運輪。
    鐵路部門要恰當地處郵成批的、大完、
    莖於用鐵路來運輪分散的、眷星的、短
    長途的貨物運榦同分教的、客星的、短途的途的貨物,是否符合継濟原則,這耍看具體貸物運輪的關係。鐵路運是整個會運輪情況,進行具體分析。目前,我國村的汽的一個環節,它同其他運輪有合理的分工,車和輪船等現代化運輪工具很少,主要運撤般地說來,鐵路部門擔負的是成批的、大工具是人力車、畜力車和木帆船等。這些運宗的、長途的貨物運輪任務;分散的、零星鹼工具運力較低,遠不能滿足短途運贛的的、短途的貨物運輸任務,主要是由其他運要。在這種情況下,鐵路擔負一部分分散部門擔負的。但是,鐵路部門也要適當地的、零星的、短途的貨物運鹼任務,就能夠擔負起分散的、答是的、短途的貨物運輪任更好地滿足業生產的運擽需要,促進農業務。這是農業對鐵路運撥業的要求。因為鐵的發展,這祥,就可以輕農村短途運的
    20·(總398)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    負損,把節省下來的運力投入を業生產。個重要原則。椹據國家的經諸佈局和各個時此外,鐵路的運速度較快,可以縮短運期的嘞資運政策,產、運、銷更好弛結合時圍,加速暢資周囀。從這個意義來說,是起來,克服物資運輪中的不合璉現象,是鐵符合經濟原則的。
    路部門必須経常法意的一個重要問題。在實
    第三,正確地計劃運和合理運際工作中,要守合連運楡的原則,也耍的原期。
    有一定的靈活性。有些物的流向,從局部
    是公作請葛重作版權二
    祉會主義經濟是計劃經濟。祉會主義的地區的情況來看,是不合理的,而從蛩國範鐵路運輸是計劃運鹼。我們必須堅持해劃運圖來看。則叉是合理的。有有傳統供銷關撤的原則。袁業生產受自然條件的影南很系的物養和自產銷的物養的流向,往往同大,生產不穩定,常常會出現訪鄉不
    般規定的物査流向不一致有農村需要
    到的情況。同時,我國農業在現於段主是的物査,在運到省、專區、縣以後,還変進巢體所有制的経濟,它同企民所有制的紅業行再運輪。如果把一切不完全符合物查流向相比,計劃要差些。這些,都給實行計劃規定的運輸,通通看成不合理的運,加以運輸帶來一定的困難。在這種情況下,不嚴格限制,那末,對於支撥友業然是不利能片面地強調鐵路的計劃運輪,而不考慮的。為了堅持合理運的原到,而叉保持業生產的特點,對農物資的運計劃要定的靈活性,就應當按照全國一鹽棋的精榊求過高,對計劃外的災業物資的運輾控制得粘合具體情況,對於物資流向的規定,事求過嚴過死;也不能認為只有工業物資才能実是地不斷地加以必耍的調整和補充。只有這行計翅運輸,業物資就不可能笑行計劃運群,才能使全國性的物資流向和地區性的物,因而,也就可以不要衣業物資的運輪計養流向,在鐵路運中得到合的安排。劃。應當看到,儘管農產品不像工業品那樣
    第四,正碘地對待路運效間題。
    集中,但是,通過家的計劃收購和計翅供
    提高鐵路運鹼敓棗和滿足工灰業生產的
    應,它是可以納入鐵路運鹼計劃的。目前的運鹼需要是一致的。努力加速機車車輛的周間題是,我們對業物查的運輸還缺乏経轉,主要目的是為了更有效地為工抜業生產驗,更要以積極的態度對待農業暢查的計服務。農業物資的運量增長以後,鐵路中同劃運輸問題。一…方面要積極地進行貨源的調小站的工作就會忙祿起米。為了適應這種需査工作,擭素農業物資的運輪規律,積果経要,就要多開一些住沿途裝的零擔列車和,儘可能地把按業物資的運輪納入計翅;混合列車,適當地延長列車在中間小站的停另一方面。也要從實際出發,對農業物養的車時間。有人認為,這種情況鬥提高鐵路運運計翅放得寞一些。
    除效率是矛盾的,要支農業,就不能提高
    合痤運也是鐵路運業必類堅持的
    鐵路運輪效率,要提高鐵路運效窣,就會
    963年第10、11期
    總399)·21

==========第66頁==========
    影樹対放業的支搜。我們認為,把鹼翳要根據需要與可能,有計劃地逐步地給中閒小同提高鐵路本身的運輪效率対立起來是不對站增添必要的運設備。以適應支援業的的。離開了運楡要,孤立地追求鐵路運輪需要。效率,是沒有意義的。鐵路部門毹要大力支
    第水,路網的建;就要置工業
    援だ業,雙要努力提高運輸效。不能說支防和城市的意設要,又要適應災業生援孜業就一定會降低運效;也不能認為和次業技術改的語要。只買服從農業的運輸需英,就可以不講求鐵
    鐵璐門在選新路吋,既要菪慮
    公司作請葛直作腹權口
    路本身的運鹼效率。因此,鐵路部門在足通過城市和工礦區,也裡考慮靠近糧棉高產工農業生產運需要的前提下,應當敢進運區和畜牧產區。設置車站的地點,要照粗織工作,節約鐵路運榦力。不能不実到各區間通過能力的均衡,還要在可能條件隊需要,片面地追求鐵路的技術經濟指標,下儘量靠近居民集中點。鐵路同地方永陸交也不應當藉口支撥抜業,不注意提高鐵路運斑的銜接,既要便利工礦物餐的搬運,也要效型。
    便利農業物查的集散。站客運和貨運設備
    第五,中間小站的工作。
    的被置,考慮大和工礦車站的需要,
    過去,鐵路運輸的業務量大部分集中在還應當考慇中間小站的需吸。在勘測設計和大的客貨車站,大多數中小站的業務量很施工工作中y應當注意節約農田和勞動力少,有的甚至不辦理客運和貨運業務。在各照顱衣業的永利排藻和農村交通。縵路、站行各業支梭を業以後。中閘小姉的客運和貨場和工廠的建設,都成當注意節約用地,盡運量必將顯替上升。沿中問小站同村的量少佔用衣田和好地。分甥修建的工程,聯繫很切,農業物的運愴大部分要通過分期徵用七地,避兔過軍用土地。羲路穿過中間小站。在支援だ業的運鹼工作中,中間農村交通要道的地方,根據地形來設置行小站起脊重要作用。這些車站工作的好壞,人、車輛和牲畜通行的交道口。總之,在鐵對鐵路運輪業支撥農業有很大的關係。因此,路建設作中。一方面耍考慮工業建設和農除了繼績重視大站的工作以外;當前,十分業生產發展的需要;另ー方畫要力求技術合需要重觀中小站的工作,尤共是要頭便靠,講求投登效果,考慮施王方便,委善地近農牧此高產區、経濟作物產區和衣業技術
    理鐵路農業的關係,盡最照顧農業生產
    改革的重點區的中畫小站的工作。鐵路郎門を業技術改革的需要和梵民的利金。領루杭關要派得力予部幫助中周小站工作,
    在鐵路建設方研,還應當根據要與可
    積極地提高中小站幹部的政策永平和工作能。修建一些地方簡易鐵路。簡易鉄路造價能力,遂步建立初健企客運、貨運和行車等低。用材少,施工易,修建快,運輸能力比方面的管理制度,提高服務質量。同時,耍汽車和馬車大,運輸成本此汽車和馬車低。
    22·(總400)
    雜誌

==========第67頁==========
    特別是在目前我國短途運能力不足的情況系。此外,鐵路門還可以派遺技術入員到下,有爵燈地修建一些地方簡易鐵路。對於友村人民公量進行技術指導,幫助農村培養支援農業是有好處的。
    技術人材等等。
    第七,適當地製造一些適宜運次業物
    第九,把文援攻業和麵提離鉄路的
    的機車車
    業管理水合起來
    鐵路機車車輛的類型,應當同客運、貨
    鐵路企業應當根據鐵路運榦的需買和支
    運任務和貨物的品種相適應。在各行條業大援農業的要求,相應地加強和改進計劃管
    是公作請葛重作版權二
    力支援農業以後,不但鐵路運量會瑙加,而理、技術管理、財務管理、勞動管理,並且且鐵路承運的貨物品種、特別是找副產品的整頼有關的規章制度。這是鐵路部門貫徹執品種也會增多。根據這種新的情況,應當對行調整、鞏固、充実、提高的方針的一個鐵路運的李引動力和主運輸工具進行技要內容。只有這樣,才能把鐵路企業的營術改革。例如,在機車生產方面,除了要改管理提高到一個新的水平上。這是一方面。造現有蒸汽機車,試制生產大馬力內燃機車另一方面,鐵路部門應當積極地進行技術革和電力機車,以滿足日金增長的運輸要以
    新,改善芳動粗縅,朵取一切有效施來提高
    外,還可以考慮設計制置一些適宜短湓行駛勞動生產率,節約蘿動力,大力支撥農業的小馬力內燃機車和內燃託車組;以適應
    總之,鐵路部門應當從各方面支撥農
    零擔列車和短滏客運、貨運列車的需要。在業。有利於促進農業生產發展,有利於促進車輛生產方面,地要設計試制和改造一批適
    農業的技術改革,有利於鞏固農村人民公扯
    合於農業物查運需要的貨車,以及適宜於集體経濟的事,鐵路部門就應當做,而且要旅客短途乘坐、上下方便的客車。
    豎決地做。
    第八,進一步護大協作範國。
    鐵路是現代化的運輸工具。面對著廣大
    鹼過程的赴會聯繫十分廣泛,它要求的、正在進行業技術孜革的農村,如何更產、運、銷各個環釣疊面協作。鐵路運輪業在好地發揮支援農業的作用,對鐵路邰門來說大力支援農業以後,協作的範也就更加廣是個新的課題。以上意見,也還霱要通過安関了。為了加強農業物蠶還輸的바劃性,為來加以橡驗和充實。這就要求鐵路弟門加了使鐵路運輪同共他運更好地銜接起來,
    撮調查硏究,滐入瞭解農業和因民濟發展
    及時地運轍和集散工紱業物資,鐵路部門在
    的情況,農業技術改革的情祝,農業的產
    繼縅加強同礦山、エ廠、港口運輪協作的同運、銷的情況,貨物和旅客的流向以及地方時,還有必要同農村人民公、國營商業部交通運輪的慚況等,逐步總結一套符合支撥門、供銷合作莊以及地方交通部門加強聯繫
    農業要求的鐵路工作経験,以便把支授農亞
    有聶劃有步驟建立和發展新的運鹼冰作關的工作做得更好。
    963年第10、11期
    (總401)23

==========第68頁==========
    可貴的革命千.勁
    中共湘潭地方委員會
    是公作請葛重作版權二
    毛田*,解放前珥作“茅田”。它在調南省也相應地得到發展。一九六二年,產油十萬番陽縣東部的大、相思、鼓座大山之否五千斤。田上種的大豆收了一百.にト多間,是一個極為降的山區。境內荒山発嶺連萬斤。生,發展到一萬八千頭,年底存欄棉把伏,在總虧枳二萬宙山地中,解放時
    方惑於多頭,每廠秤
    頭。侖區林
    只有五萬畝殘林,水上流失非常嚴電。全區業生產地很出色。兒年來,造油茶林一萬有耕地五萬多畝,大多數是在山婷上,丘
    千多畝,杉樹一方答一百宙,業樹一百二十
    小,很多出是“人下田;生上墈,簑衣鬥蓋도四畝楠竹二十五面。裁種梨、桃、橘、蘋半”。水利條件和土質都很差,許多田業天下果等果樹十四萬一千株。南沖人民公八斗雨,數以上的用被稱為“夜於丘”,“米篩水圳兩個大隊,在一九五九年移械的二千入田”。解放前,在反動致府和地主階級的治、百株梨樹,去年已經開花粘果。同時,對五削下,大多數民過著極貧苦的生活。即萬畝殘林,災行了封山育冰,禁止隨便砍伐使是卡收年成;也是以紅薯當主糧
    山區交通:也有了改善,修築了五十華甲的公
    解放以後,毛田的面貌一天天地在變化。路。此外,還建成了一所水力發電站,使南神特別是自一九五八年建立人民公以來這
    帶個大隊的五百盧祇員,有了電燈照明。
    種變化越來越快,越水越大。正如這裡莊員逋著自然條件的改變,生產的發展,生活們所說的,“生產年年好生活步髟高”。
    改善,人們的翀面貌也有了很大的變化
    九大二年,區糧食總產量已達注千二萬集體經濟日金鞏固。員們稱賀“人民公莊斤,平均畝產六項九十斤,比歷史上產量最是鐵桶匯叫,集體經濟是金邊高的一九五八年,増產了分之二十入。過去這個地方沒有種爟棉花的習慣,経過近兒
    立志不作自然的奴隸
    年來的種楨試驗,阯員已經逶步取得種赬棉花的經驗,打破了這裡貸經有過的這樣一神
    毛田區面貌的收變,決不是倆然的。最
    說法:“茅田山內莫種花,十家種花誤九家,主要的是由下毛田區的於部和群眾,在黨的種了花來不結果。結了果幾不炸花”。到一九領導下,高舉總路機、大躍進、人民公壯
    二年,疊區已經種棉花達一千入百九
    毛田區現有四個人民公冠。一丸八年以層,這
    敗獲皮棉近六萬廳。油料、生觱等生產
    地方一度撤銷區的建制
    24·(總402)
    紅族雜誌

==========第69頁==========
    面紅旗,鼓足革命於勁,立志不作自然的奴了兒天,鋤頭挖捲了口,手上打起了泡隸,建設好會主義新だ村。
    些好心腸的人就來勸阻,原來一些不同意的
    這個地力怕暴,更怕幹早。正如人,就說起風涼話來了。黨支部沒有此所說的“一場大一層沙,-月無麗乾死蛇”。f動播,他們堅信石山可以鑿穿:但是,工那些沙田沙土:。像米飾一樣,即使灌一點水,貝要改逃。於是,請來了鐵匠,在山上架或者下點雨,不倒一個隔晩就灀呼了。雖.起「知,為鑿石山整修釬。他們頭照然有些塘壩,但數量少面積小,蓋水不多。地挖鑿石頭,鋼纖牌鈍∫,又回爐。廣大肚
    是公作請葛重作版權二
    解放前,也有人想多修塘,改善水利可員被他們這種“思公移山”的精神動,自動是那時候地主只管敗租,民衣不遮身;食找來輪流換班。先後參加鑿石穿山的有-…百不餬口,無力多辦水利。碰到千早,常開壇立多人。經過二十滅的苦歲動,憝於把難辦進,求拜佛,把希望寄託於“天老爺”
    的事情辦成了,挲開了一條十丈多長的石
    解放以後,農民了身,組織起來,依渠,引來了隔山的溪水。“和信嘴”的二十多靠集體力量和國家的支援,陸紙修整了一些宙田;從此變成了自流灌溉田小塘小壩。一九五八年建重人民公祉以後
    幾年米,企區的幹部和群眾,就是以這
    幹部和群眾改變山區面貌的照攀更加強烈,種飽滿的革命於勁和“要高山低頭、河水讓建沒山區的條件也此以前更為有利。公黨路”的戰乎精,新建了二十多個小型水慮,委懾據業生:j大發展的要和群眾的迫切整修擴了꺼千多處塘壩,使全區二萬大千要求,領導群眾展了火規模侮興修水利運多宙“夜幹”、“米篩田”,變成了水부無憂動。公就黨委的領導於部都分頭深入到幹早的好田。另外,還使一萬多田,増強了抗嚴重的地方,帶領群眾興修水利。在龍形
    부能力。有人編了這樣一首歌謠,來歌頭水
    的一個地方,有二十多田,沒有水源,
    利建設的勝利:“國碌會皁旱年農民心內
    年兩不收。多少年來,群眾把這個地方嫩成似油煎:既求蒼犬義拜佛,舉榊不雨淚速和尙嘮”。大隊黨支部和在這東工作的公漣。如遇到幹早年,不求種娥不
    鑿
    社幹部,同群眾一道想辦法;找水源。有的石穿山修水利。衣民自作仙。”老農說:“水源是有,但隔了一座石山,不能
    毛田區在抓治水的同時,叉抓改長士,
    過來。”公幹部隨即同大隊黨支部書記、秕面開展了改造低產田的群眾運動。南衝的員一同去寮看。経過反覆商量比較,一致認高嫁助到黃土一帶,共有三百七於畝低產為,要解決“和尙嘴”的永利,只有穿山鑿田,一般都是兩二丈高的陡物,荊棘叢生,石,引水進。這個滑息傳開以後,大多數・了大代邊田。這些田叉大多是青夾泥、死人積極贊成,也有少數人說,“鑿石穿니,是黃泥、澄沙田,犁不深,耙不爛,總是長不蛤蟆想吃吆天肉,根本做不到”。公千部和起好禾來。有人稱它為“十荒”。一九五九大隊黨支部記,一方聞啟發歌育群眾
    年冬天,當時的公黨委経過討論之後,決
    方面親自帶領四個積極分子,挖山鑿石。幹定戈動量把這些壞田改造成為好田。於
    1963年第10,11期
    (總,403)25

==========第70頁==========
    是,由公恥黨委書記帶頭,同幹部、砒員
    幹部和群眾中,有的成,有的主張試試看
    起,來改造“十里荒”。他們縫光了雜蓽,有的懷疑或反對。懷疑或反對的人說:“捧了蔸根,在青夾泥、死黃泥田內,摟淤高水冷,五月栽禾九月扮,能種雙季稽嗎?”沙,下肥土,施家肥;在澄沙田內,放塘泥,“山裡搞一季稻,是生成的眉毛長成的毖,改修黑土。過觀苦的努力,“十里荒”變
    不了的。”在這種情祝下,怎麼辦呢?區委認
    樣。公瓩黨委在這裡召開了現賜會。“十里荒”為最有效的辦法是從種試驗田作起,摸經變樣的消息很快就傳開了」不少人來現場験,作出樣子,再逐步推廣。於是,區委書
    是公作請葛重作版權二
    鑫觀學習,推動了全區改造低產田的群眾運記便到水廟幼串速發動了幾個積極分子,選動。在自然條件很差的寸家山,有一個老年擇了一丘土質、水利、陽光較好的畈上丘的員劉月凡,原來一提到改遺低產困,就摘
    畝一分作試驗。他們下了入す肥料
    頭擺手地說“生成的疲田改不好,生成的犁把了五次。自己栽插秧苗,細心培育。秋矮子長不長。”他參觀了“十里荒”以後,得後、每由收穫谷入百多斤,比鄰近的單李到了啟發,後來,成為改造低產出的積分多收了三百多斤。這一年。在區委傾専乾子,主動向飄下部建議改造大沙坡的四點五部的影響下,全區的各級於部也多多少少種低產田。隊幹部朵納了他的意見,發動企了一些雙季稻的試瞼由,一“般都獲得成功。隊莊員把田面上的一居粗沙搬走;又從塘內第二年,區委就提倡員在有築件的地方種挑來了塘泥,鏽上了兩三寸厚的泥土。同時;植一些雙季稻。但是,有少數幹部忽覗自然整修好了一口廢塘,底改變了大沙坡的麵條件,沒有很好地同群眾商量,在一些不適貌,種上的雙季稻,獲得了產入百多斤的合種植雙季稻的地方,也種上了雙季稻,秋キ產。経過三年多來的艱苦鬥爭,全區共改後有一部分晩失收。區委及時總結了經驗遣了低產田五千一首多宙。同時,輇區還進敬訓,根據當地自然策件和群眾的意見,強行了水土保持,控制了水土流失,減輕了調種植雙季稻必須困地制宜,絶對不能“災的危害。
    律化。種植雙罕稻必須券慮소年平
    均溫度、無羅期、兩量、日照、土質等函然
    熱倚腳踏奕地
    條件是否適宜,還必須若慮水利、肥料、勞動力等條件是否具備,同時,對於實際經濟
    毛田區田少人多,如何增產機食,是擺效果也要登面考慮,作出具體的安排。在不在幹部和群眾面前的一個重要間題。經過區具備以上這些條件、不適合種植雙季稻的地委多究,認為除了改良水利條件和土方,就不種植不推質,以及適當地擴大耕地面積以外,還可取
    軀過幾年來的試験和推廣,到一九大
    種植淑季稻。可是,這裡沒有種植雙季稻的年,壘區已經因地制宜地種植了一萬九千三習慣。在一九五五年,區委根據群眾增產糧百畄雙季稻。雙季稻種得多的生產隊;糧食食的要求,最初提因種植雙季的時候,在產量都有較大的增加。那些條件大體相同的
    ・28·(總.404
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    生產隊,看到多種雙季稻能夠多滑產糧食的的那麼順利。由於缺乏在荒山造林的経職事實都表示要在來年再適當地擴種雙季稻冷山造林暫時失敗了。這不僅使當地造林工有些自然條件較好的生產隊,更威到少種雙作受到了影響,而且給企區遺林運動增加了季稻是個損失。一九大一年春天,全區根據阻力。可能,在有條件的地區,又增加了種植雙季
    在開發荒山受到挫折的時候。是放棄建
    稻的積。経過區委和各公恥的幹部:分頭設山區的理想,向因難低呢,還是總結驗深入下去,調查究,同恥員商量,選匠調査
    敬訓,繼前進呢?公恥黨委進行了認坂的
    是公作請葛重作版權二
    逐丘規劃,由下至上制訂了擴種計翅。一九討論,認為:雲關心群眾的利,要有長遠大二年金區插上的二萬四千一百畝雙季稻
    打算,要有克服困難的勇氣,要總結経験,繼
    獲得了平均畝產六百五十九斤的豐收。
    前進。於是,公恥黨委委員一齊上冷由,仔
    毛田區的千部就是這樣滿熱情地対待細地研究了土憕況,還專門召開了老會新鮮事物:朵取群眾路韆的方法,認調査總結了冷山遺林失敗的原因:不是土質不行,研究,總結絕驗敵訓,經過試驗因地制宜地主要是人們還沒有荒山灒林的經驗。買解決謳步推廣,腳踏地前進,使雙季稻在毛田這個問題,氈要認其總結己失敗的數訓,雙區落腳生根。
    要組織予部向外地學
    九大一年春天
    公秕黨委書記帶領了大隊支部書以上的幹
    經學藝國上雲山
    部,第一次爬上了大雲再,到本縣的國營大雲山林揚觀學習。經過分析和比較,他們
    毛田區荒山禿嶺多,森林竹木少。解放認邇到大雲叫的土質和冷山差不多,地勢比以前,人們也有過改變山的顯望。但是冷山高,氣溫比冷山低,而栽培的衫樹和果當時只能是願望。只有解放了的人民,在共木,卻生長得很好。大家擴展了眼界,初步產黨的領景下,才能發揮無限的創造力。根學到了一些荒山造林經驗,增強了林的信據這個地區的特點和群眾的頭塑,要全面發心。原來抱懷疑念度的入,也認識到自己過展生產,有甜劃地改善人民先活,在大抓農去的看法錯了,一致表示耍好好發動群眾造業生產的同時,必須向荒山進軍,把比耕地林。這批於部回去以後,普逼召開了砒員會面積大三倍的荒山開發出來,把毛田地區變議,介紹了大雲山的造林情況和經,分析了為一個新型的林區。一九五九年垡天,絕過袷山濫林失敗的原因,分清了是非,大大地當時的公黨委研究,由黨委記等帶領了調動了粃員造林的積極性。他們說:“幹吧!草批恥員,到冷叫作造林試點。他們在冷山鞋沒有樣,邊打邊像”,“學徒不費カ氣,哪開了誓師大會,立誓要把冷山變為林海,為能學得好手藝”。一個群眾性的開發荒山的造區改逍荒禿嶺樹立榜樣。他們冒祲嚴林運動,就在疊區開展起來了。但到了冬天榘。技荊斬棘,開墾了幾百面荒山,播種了油有的人因成到造林與農業有矛盾,對造林又茶。但是,事情的發展,並不如原來所想像不大積極了。區再一大組緞幹部上雲參
    1963年第10、11期
    總.405)27

==========第72頁==========
    觀學習,把毛田區的情況與大雲山林場作了的綣心志,不宰負黨的培莽,不率負群眾對比,學習了農業與林業結合的鵔。這樣的期望,領導眾不斷前進,儆出更加出色來,冬造林規趔由五千畝護大到了一萬的成績。目前,鯗區各人民公祉的幹部和群,實際種楨了・萬二千苗。可是不久,新眾,正在為僑取史現一九大三年農業圧產全的間題義聞米了。有些地方。由於員缺少面卞收面積極努力。준區的兩萬宙冬開田醬育幼苗的技術和管山林的經驗,栽下的在去年年底就犁耙過兩次;有的水田是一道
    是公作請葛重作版權二
    樹硝枯死了不少。針對這個情況,必須迅速犁把一層糞,有的水田溋了糞冰;進行了治幫助群眾解決林木撫育的問題。一九六二年蟲y加高培厚了田塍;春收作鵪也普逼加T春天,便叉一次組幹部,上雲山學習管培育了幾次。去冬今春,叉造林二萬--千八驗。此後,企區新造的林木,都普遜進行百前,其中果樹
    百多宙,僅梨樹就近
    培育,加強了管理,大大地提高了幼苗的四萬株成潘。為了進一歩給擴大遣林作好思想上.
    共產黨領부下的芽動人民是戰無不勝
    和技術上的洋備,區叉組織生隊長以上的。毛田區的幹部和群眾,在黨的領下,高幹部,分成兩批,四上雲『[學引經驗。
    舉總路幾、大躍進和人民公…:面紅旗,鼓
    吒H區的下部和群眾,在開發荒山的造足革命幹勤:建設吐會主義新依村的事述,就
    林運駒時,最然碰到過很多困難,紹過許多是許許多多事例中的一個。他們可貴的地方挫折,但是他們並沒有被樹兼所嚇倒,而是在於有雄心北志,有元大理想,\而叉腳踏竇不屬不地戰勝了『堌難;失敗沒有使他們灰地地去幹。他們對於要辦而翠能夠辦到的,而是認地總結經験數調,並研究和學事情,總是以飽滿的熱,依系集體力最,積習人的經駒,繼前進
    極去辦。他們在前進葉遇到困難的時候,不是畏難而退,灰心喪氣,而是認總結自己
    高瞻遠不斷前進
    的驗教訓,硏究和學河別人的經驗,堅持,修正錯誤,強旽戰,繼縅前迸。他
    貧窮的毛田!r現在已経成了比較富・們在工作中,緊持領導帯頭,以身作則,堅裕的山區。最近,毛田區的幹部和群眾,為持黨的調査併究、實事求是、群眾路的傅了進一步發展生產,鞏蹈人民公壯集體経濟,統作風,把革命熱情和求實精耐結合起來,改變全區的面貌,訂了建設新毛田的遠把一般號名和典型示範結合起來,從群眾中景規劃
    來,到群眾中去,依掌群眾的自覺進行工
    為了保證這個遠景規劃的徹底突現,毛作。他們想苦畚汙所獲得的成績,使入相用區奏在で部中進行了教育,要求他門企心毛田區的幹部和群眾,在為現遠景規劃而企意為人民服務,樹立建設恥會主義新山區奮鬥的過程中,將會作出更大的成績。
    28·(總406)
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    理論和獎際相結中保持嚴格的科學態度,就能大大提高我伊門合,是科學硏究的基
    的思想水平,使我們的工作建立在科學的基
    本原則。在自然科學礎上,進行得更有成效。所謂嚴格的科學蒼
    物理學
    研究中,也必須逆衛度,其中最主要的就是理論和實際相結合。這條基本原則。災
    理論和實驗的緊密結合,就是論聯繫實際
    是認識的泉源,是威這一原則在自然科學硏究中的一個體現。如
    公司作請葛直作腹權口
    性認識上升到理性認果說在早期的科學硏究中,人們主要是憑藉織的基礎,也是檢驗原始的驗和箇單的猜想來摸索自規律理的標誰。祉會那末,在科學發達的個天,有深刻的理論包折生產鬥年、階研究和先進的突技的緊密結合,就不級爭和科學驗能有效地進行學研究。嗶別代現代物理學
    研究中的理論和
    等。人們在參加這些的研究中,這友面的問題更為突出。現代物鬥鐸中,不斷地改造學的實驗是和論動分不開的,而科學客觀世界,同時也不理論的形成,是在驗的基礎上尖現的。因斷地提奩了自記。科此,加強論和實驗之間的聯繫,對於物理學實驗是屜會實暖的學的研究工作是十分必要的。這,我們以種形式。科學究物理學的理論工作搭的體會,談談物理學硏作者應當重覗和認籠中實榦和!論的相關係問題。鑫加科學踐。在
    周光召
    加科學實踐中,不析擴展知傾域,提高思想認識,學會用
    科學實驗是人們的一種有目的的實踐活
    科學的方法去從事動。它藉助於儀器和設備,可以在最有利的
    何祚庥
    工作,促進生產的發條件“下研究自然現象,可以人工地改變或模度。要建立一個強大擬白然現象。科學實験的要求,一方面力求的會主義國家,各改進實験裝備、朵用先進的實験技術,個方面的於部,在各方面又和當時先進的論活動有緊密的聯
    項工作中,都應當用
    。這就是說,從事實驗工作,旣需要掌攪
    嚴格的科學態度,紹高度精細的尖驗技術,義需要以科學哪論為
    過試驗。解決周題。指루。如果我們在各項工作
    新儀器和新技術的焌明和宋用,鶯常給
    1963年第10.11期
    (總.407)·29

==========第74頁==========
    實驗工作的面貌帶來革命性的變化,有時甚
    中心環節。在科學工作中,只有循著一定
    至開闢出某些科學究的城。有了新儀器
    發展駹索而又確實抓住了中心問題的那些實
    過去觀察不到的現象溼示出來了,過去分辦験工作。才能與正地推動科學前進。現代物不的東西變得清斯了,人的認因而進ス
    學的硏究工作,已發展成為規模叵大、設
    個新的領城。由於發明了乳膠,就從宇宙備複雜的集體事業,它所研究的問題也愈金射艉中發現了π介子和一系列奇異粒子;發
    深入物質構灒的處,這就耍求笑驗砑究具
    是公作請葛重作版權二
    明瞭能董原大的加速器和氣池室以後,人們有明確的目的性和計翅性。當然,一個科學就可以在實驗室的條件下人工產生各種基本
    實驗,只要是按照嚴格的科學方法來進行,
    粒子,觀佗們的相互作用和義亡過程,這它總能提供某些突際材將、某些數據。但是
    常迅速的學科一一慈如果科學繳脫了理論指導,那,它所
    本粒子物運學。在其他科學部門中,這樣的
    提供的材料和數據,就不一定能說明什麼問
    例子也是多得不可勝數,像天文學中引進望願。在代條件下,科學實驗工作是在一定、射電望遠鏡和行星際站,在無緩電的理論的指導下,按照一定的目的和任務來工程中引進微波波導管、量子放大器,在生進行的。科學工作的進展總是通過一批突物學、醫學中引進放射性示琮原子、電子顯驗,發現一些具有原則意義的新的現象:提微纜等,都極大地擴展了各門知識領域,提聞弁解決現論上的某些問題,隨之又通過另高了人的認識水平,因此,科學工作者在実
    批實験。發現另一些現象,提出幷解決理
    驗工作中總是十分重靦改良儀器和發展新技
    論上的另一些問題,一步一步地深入事物的
    術的工作
    本質。優如一個實驗證實了某一彈論,這當
    先進的實験設備為科學研究提供必要的然意味著人的認前進了一步;假如推了物質前提。但是,科學硏究的成果,只有在先
    某一理論,戲將使人們從錯誤中正過來,
    進的科學理論的配合和指導下才能獲得。實
    這也是認識上的一種進步,有時還是一種重
    際上,在現代科學實驗的活動過程中,不論大的進步。這樣,每當實驗工作有新的成是突験目的選,實驗的構思和設計,突功,人的認殲就有新的提高。因此,優秀的驗方法和技術的確定,実驗數據的處理,以
    實驗工作者總是抓住邢些剛萌芽,但具有
    及由驗結果而作的科學的結論,都始終原則意義的新事物、新現象,十分銳地是同理論工作密切聯繫的
    對待現代科學發展的理論問罳,幷愼重地確
    突驗題目的選擇,要循一定的理論。定研究題目科學工作是一種認讀活動,總是由不知到
    科學實験的構思和設計,也是和一定的
    知,由片面到面,由表面渫入事物的本
    理論分析相聯繫的。恩格斯指出,在一個科
    質。在認識發展過程的每一階段上都有它的
    學憲中,已經包含著對未知對象的分析和
    80·(總408)
    紅雜忠

==========第75頁==========
    線合。①具體說來,在實職安排上佳往要設取得積極成果的一個重耍原因。對於實職精法突出某一素的影響,排除另…些因素的
    罘進行理論分析,常常能發據出它的深刻的
    干擾,這樣才能保證実驗工作的礁鷂進行。含義。歷史上會經有著幹例子,表明在科學舉例來訛,在原子核的β變現象的明究過工作中有時會由於缺乏寬廣的眼界,因而錯程中,懷疑能量守恆定律和動量守恆定過了重要的發現的機會。例如,在中子焌現律遭到了破壞。為了要解釋這種現象;必須以前,巴経有一些科學工作遡量到在中子
    公司作請葛直作腹權口
    假設一種中性的、諍止質量極小(或為零)的碰播下的質子有異乎尋常、十分大的反衝動中微子的存在。可是中微子既不帶電,和物量,並且還指出假如這個質子的反衝動質的相互作用叉極為微,耍想苢接觀寮是是由高能光子所引起的話,那末這種光子將
    十分困難的事情。如果希翼通過反神的原子其有幾十個以至於上百個百萬電子伏憐的能核和變田的電子來研究能量和動量間的舉量,而在當時的技術條件下這是不可能獲得衡,卻又因為這是包插雪個粒子的義變過程,
    的。可是由於他們缺乏質壯界中叮能存在
    從而將使得它們之間的動量和能量關係變得有中子這種“預想”,因而也就不能做出“這極共複雜。為了滑除這方面的困難,突驗工就是中子”的結論。在科學工作中,上漏失作者便巧妙地挑選了皺原子核的電子俘獲蠶要科學粘論的事例並不是罕見的。
    的過程。因為在皺的K一俘獲過程中,佗的
    在實驗工作的其他環節上,如實験方法
    末態只包括皴原子核和中徽子二個粒子。如的選擇,實驗技術的收進,實験數據的處瑯果能量和動量是守恆的話,那末反衝鈹原子等等,也都在很多方面受到理論研究的影響。核便具有確定的動量和能量:拌且,由於皴一總之,實驗工作的一個重要特點,就是它和是一個質量較輕的原子稜,它的反衝動是和論研究有密切的聯繫。用突驗方法進行研能量還應該較大,較便於進行實驗的觀和究此用共他方法進行研究更容易深入。所以測量。這就大大筋化了突験工作,使得這個一在各種科學部門內,只要有可能使用突驗方實驗研究成為切突可行。進一步的實瞼表明法進行研究的話,都應當突驗方法進行科
    皴原子在經過K僑獲的過程以後,貝有和理學究
    論質測相符的確定的反衝動量和能量。這就表期在這類弱相互作用過程中,動量和能量是守恆的,中微子是存在的。不難看出,上
    面這個實驗之所以成勇,就在於K電子俘獲
    在物理學的瓔論硏究中,有兩種做法
    過程較β莪変過程更為簡単,更為粹,因
    種是由實驗材料、實驗數據田而抽引出
    而就能夠微固確切的理論結論。
    ①盡積ぐ白叅辯迂法》,人民出數1.55年緩,第
    由實驗數據科學論,是實驗工作
    185瓦。
    1963年第101期
    (總409)·3且

==========第76頁==========
    瑾論的一般規律,另一種是著重於數學演算末就會現氳和鉀元素次序顧倒的情況,或遷輯證明的硏究,、這兩種開究是相互結合而為了使週期律的非列吏能和科學實験事實的。但是,不論是哪一種論硏究,都必須相符令,於是就닛好背原來出發點,把氬密切結合災驗.
    和鉀等元素倒過來排列。顯然,在這個理
    為什麼在理論工作中,首光要強調密切論中存在著輯前提之間的矛盾,這是正確結合實驗呢?因為突驗材料是論概括的基科學理論所不能允許的。自然科學的進一步
    是公作請葛重作版權二
    礎。離開了突職材料,理論的加工就尖去了發展,發現原米正決定化學元素肘期性質對象和基,成為“無本之木、無源之流”的幷不是原子量,而是原子的核電荷。化學的東西。實驗事實是理論硏究的“空氣。,離元素週期律是應該按照核電荷遞增的來チ了“架氣”,理論就不能生存。任何理論只排列的。同客觀事買發生矛盾,就不能認為是正確
    逞推璉是由已知的事突和原理來探求
    的理論。在科學史上,有些科學家熱衷於形未知的事實和原理的一種重要手段。恩格斯成某些理論觀念,卻不重靦突驗事憲,結果霍指出,“可是甚至形式選輯省先也是尋找新的證據一出,就推了這種“珝論觀念”。新結果的方法;由已知進到未知的方法;辯因此,理論工作者首先必須注実驗事実,並法也是這拌,只不過是處在更高的階段上必須使自已的工作固地建立在突驗事突的罷了”。運用形式輯也可能幫助發現重要基礎上
    的員延。在古代的希肚,亞里士多德就一直
    在理論究中常常使用邏猞瓘。遝輯認為質量葮重的物體,將此質量較輕的慟體推理是形成論的…個必要手段。在
    光落到地衝,認為即使去了察氣的阻得
    個正確的種學理論中,不容許在躍韓上有削作用也是如此。長期以米,這個觀點佔居統之間約矛盾、思想玉不一貫的地方。理論治的地位。直到伽利略在此沙짧塔上做了如果奪在著這種矛盾和思想上不一貫,就意個實,才推了這個觀點,並在選上駁味著理論還沒有能如實地反殃客觀笑際。即斥了亞:多。伽利路指出、如果把下落使這種斑論能多方麗地說明實現象,但較快的物體和下落較慢的物體綁在…起,那終將為進一步的影所充突或修正。化學元末就會由於相互帝引而使得下落較快的物體素週期律的發展就是一個例子。在門德列池變得稍慢一些,下落峧慢的物體變得稍快夫早的週期律中,化學元素是按照原予量些。可是如果把輕重不同的物體縛在一起的追燴的順排起米的,這櫸就可以發現
    話;就意味著它們是一個新形成的重的物
    族一族的化學元素有彼此相像的物理厥體了,這將下降得更快一些。這是一個矛盾。和化學性質。可是,如果將所有豹化學元嚴圖此,對於輊重不同的物體就只能認為它們格地照這秈原子覓遞的順廬米排列,那
    ①《反杜林論》。人民版過1956年版,第13頁.
    32·(總410)
    紀雜

==========第77頁==========
    是以同樣的速度落到地面。①我們不清楚伽分有限的時候,輯推珊所能活動的範聞利路究是先從邏上推間這個結糶,還是也就十分有限。儘管平力學記形成了嚴密先從交驗上證明達個結論的,但是從這個例的體系,但是,單憑輯推仍然推不電予可以看聞;邏輯推騏確為發現팬提供綫予和原子運動的規徘。只有依靠大量的原子索。所以,往物理學的理論硏究中,總是把物瑮的驗,才能總黠出反映電於、原手運
    是公作請葛重作版權二
    対獎驗材料的分析和粽合。數學的演算和選動規律的量子力學。在科學上比較成熱的部的推統一趄水。
    門,如流體力學中,消儒雷諾數增長到一定限
    遲郇推理在理論硏究中雖然起著重大的度以上,流體的運動就發生突變,由層流變作用,但其證推動理論發展的即仍然是實暖。成流。湍流揩有隨機的性顧,它遵循力學歷史上有不少“之成理”、“自閬其說”的理的和統計的屍律。單純憑藉牛頓為學進行選論,卻常常為科學尖踐所拋輪,其根本原困虤軒推璵是不能得到瀦流的規律的。事突在下這種論是和踐不符的。形成科學理層流向淄流的過渡以及湍流的規律就不是從論的-一-個必要條件是懈上的無矛盾性、思理論上首先預見的想上的一貫性等等。但是這些並不是形成
    由此可兒,在科學理論硏究工∵作中,必
    個科學理論的決定性的條件。只有笑度才
    須十分重覗掌擐災驗材料,單純使用遙推
    明理論是否正確;只有突慶才是形成玊確理來從事科學研究,總帶有較大的侷限性。運論最根本的條件。正因為知此,所以左自在物理學的發展史上,重大理論的發現,都然科學研究中,有時一種理論大的實是密切地結合突研究的結果事實相符合,是在某個別的地方仍然
    正為這拌,所以大多數有成就的論
    含若干選軒上的矛盾。這種理論不僅是允許物理學家,總是用相當大的精力來從事對於的,而且在科學上也是有價值的。因為這種實驗資料的分析、粽合的.工作,以相當多的理論在運上的缺陷是局部的,ⅲ它的主要カ最來解決突験工作中的一些題。興論工內容卻是正確的。當然,在理論ψ包令有遐作者只有在長期和災驗材料打交道的過程軒上的矛盾總是藯著理論不能疊面地符合中,吸取新的營界,新的智慧。才有可能形突驗,理論還不是十分完善的。作為一個成成新的思想和理論熟的科學理論必須是釡面地符合實,選韓
    理論じ作者還應當承擔倒家會主義魏
    上無予盾的。
    設的任務。運用某些基本的理論去解決實際
    在理論硏究中,不能單純憑藉選峍推理。問題。在現代技術條下、對每一-門新的尖遙軒推理只能以一定的實驗材料為對象,對端學科的基本原理的探索到突際應用,拜沒定的災驗材料進行加工。它不能憑經“創
    ①看仙利陪:《關於兩個新學的對語,克米
    造”出科學事實。當人們掌操的實験資料十
    倫公司1814年英文版,第62-63貢。
    1963年第10.11期
    (總411)·33

==========第78頁==========
    有隔藩一道萬里長城,往社在發現了一種新有的特點。理論工作者只有具備先進的思想的現象,掌幡了它的基本規律以後,也就很快觀點,嚴密的推和碓確可的計算方法,才地找到了它的應用價値。對一門學科來,當有可能提出和解決關鍵性的問題。而験工人們發現具有應用價植時,它便能獲得新作者只有掌擾精確可旗的実驗技術,巧妙的的生命力,從而迅速地發展起來。一九三二年験構思和設甜,才有可能嫂現關鍵性的新發現中子,一九三九年發現鈾的裂變現象,而的現象,提供豐富的成性材將,才有可能檢駿
    公司作請葛直作腹權口
    在一九떠二年第“個反應堆就開始工作了,和修改瑆論的前提和骰說,提新的論問從而開闢了原子能的新時代。因此科學工題,促進理論工作的發展。在物運學研究工作者在研究基本間影約同時,應當努力探素作中,幾乎是每一個重大科學問題的解決,都科學成果的應用價值。世界上有許多秀的是在理論工作和實驗工作密切配合,互相促數學家和論物理學家,他們都是既從事本進的情況下取得的。只有験才能發現新的門科學基本問的硏究,又多方面地涉及突現象,幫助發現些現象所遊循的基本規律際題的矸憲。像原子能這種尖端科學拔術
    只有依靠論才能發現象時的本質聯繫,
    就是在龔論工作和實際工作者的密切合作預測新事物的聞現。這者總是互相補充的。下發展起來的。理論工作者加突際工作,不當然,在不同的問題中,有一些問題的解決僅對實際工作有很大幫助,而且還能促避瑤班論工作起著主返的作用,另一些間題的解論工作的發展,開辭新的班論領域。控制決,郝由實驗工作起著主要的作用。低如果彼發展的歷史就說明瞭這個問題。
    此不密切配合,就不能得到最後的解決。
    舉例來說,在基本粒子的研究中一個根本性的間題,就是現有形式下的“微觀岡果氣件”是否成立的問題。為了國答這個問題
    瑆硏究和突驗硏究的對象是共同的,首先要從理論上迸行分析;究由“徽觀因它們的任務也是一致的。但是,它們所朵用果條件”引伸出的遲的推論,導了所謂的研究[具,解決間題的方法卻是不同的。因“色散關係”。“色散關係”是基本粒子相互碰此,論和驗還有相互獨立,有時甚至有相撞截面所滿足的一個積分關係式,它的正確置矛盾的一面。在物理學研究工作中,必須性是可以由實驗來道接梭驗的。我們說實驗加強표論和實驗之間的聯繫,同時雙必須正證實了“微俔因果條件”,實際上只是說突駿確地解決論和實驗之的矛盾。我們既不測量的被而滿足“色散關係”的要求,而由能為了強調弭和實驗在研究方法上的特點“撒觀網果條件”“色散關係”,卻是一個純而削弱諶至取渭佗們之閒的聯繫;叉不能因粹邏嘲推理的過程。這個推理過程是十分復為強罰它們之間的聯繫,而忽覗ヒ們各自具雜的,它應用了函分析、多元複變函數這
    34・(總4l2
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    樣複雜的數學工具。如果速論上不發展一整之大、耗資之多,已遠遠超過一般意義上的套極為抽象的數學方法,不能嚴格證明“色所謂實驗室規模了。這種科學實驗備的建散關係”是“微觀網果條件”的必然推論;那立就是一個現代的工程技術問題,面有些末就死從用突驗來儉験“徽觀困果條件”是否至是隻有用國家力量才能解決的。在這種慵正確。應該說,在這個周題上論是起了主況丁、實驗題目選擇得正確與否成為十分重耍作用。但是,如果在實驗工作上不發展
    耍的間題。只有那種實際意義和科學價値較
    是公作請葛重作版權二
    套訓量截面的技術,也無從最終地配合解決大原則意義較強的選目才值得滑耗這樣大這個問題。
    量的人力和物力。為了能夠從實驗結果中得
    又例如,理淪在分析介子的輻射棗變到學結論,必須大力開展理論硏究工作現象的過程中,發現有一些跡象表明可能存以便事先從理論上探耐各舯寞方的優在兩種不同的中微子。理論上潘來有可能存劣,北較各種쾌論模型和圖像,找舊為進在,但不一定存在。這隻能由突瞼來加以判步的認識所必需解決的關鍵性間題,瑫繞這明。但是,耍從突験上證明這一點卻是極為些問類建議恰當的突驗硏究課題。由於開展困難的専。只有在能量特別高、粒子束瀧這種理論硏究工作所需要的人力、物力都較強的高能加速器上,朵用特殊設計的探少,而獲得的結果卻可能很大,而提倡瑆測儀器一一火花第,才能從實験上證明兩種論硏究,使事先的理論分析做得透徹一些,中微子的存在。顯然,在這個問題上,突驗也是有利於科學實驗的。技術的發展起著主要的作用。但是,我們也
    共同的對象和共岡的任務是論工作和
    可以看到,如果沒有理的的指引,就不可實験工作互相聯繫的某礎,互相聯繫的形式能提出這樣的突驗上的任務。
    應當有利於共同任務的完成。一般說來,理論
    在現代物珊學研究中必須把實驗裝備工作應當絲合災験的結果,分折實驗的條件革新的工作放在重嘍的地位。在科學先進的對實験工作的方向是用意見,弁建識重大的國家的實験室中,十分重發展新的實験方實験課題,實験工作應當撿驗假說和瑮的法,設新的突験僅器這將投入較多的人前提,發現重耍的現象,由此提出新的職論力、物力,而突際上將更快地促進科學的發課題等等。可是,瓘論和建驗還有相互矛盾展。世界各聞秀的實驗工作者總是積極從的一面。論阡究常常要撇開許多災要的事實驗基地的建設工作。而一個國家如果沒楽;葜在痤想的件下把握和發掘…一些基本有強大的突驗基地,就不可能期塑在實驗上的更有普漚意義的東西。它是從實驗材料和理論上取得多方面的成就。
    發,但叉不是隻從個冊的竇驗材料,而
    現代的科學文験當常是ー一種規模大、耗是要從大量的實験材料出發。在併究方法上,資多、費時長的工作。這種科學突驗的規模它要由具體到抽象,經過抽象這一環節,再
    1963年第10、11期
    總413)。85

==========第80頁==========
    由抽象上升到具體。實總是以具體事物為決這種“分割”的辦法,不是去取滔它們之聞對象、它是一定的物質技術氣下進行了.
    的分工,而是要加強它門之問的聯繫。
    作,愛到物質技術策的制約。實驗所硏究
    在鯉論工作和驗工作ψ,都能現
    的是各種具體事物住不同條下的運動和變個別的錯誤。経験表明,在現代的科學文化,煙而由災驗所提供的現象常常較運論更獻中,有時會出現一些包含有錯誤的災驗報為生動、複雜、豐富和具體。因此,論工告,如果理論工作者根贒誤的報告來進行
    是公作請葛重作版權二
    作和實璈匯作常常是從不同的角度用不同工作,那未就會得錯誤的結論。同樣,在的方法來進行硏究的
    現代科學文獻中有時也會看到這樣一種“理
    為了促進理論工作和實験工作的聯繫,論”,這種“理論”中可以包含著七、八個書至論工作者在從事論硏究的時候,應當多十幾個參變量。這種“論”的“彈性”是如此
    瞭解·些災驗T.作的條件;災験測量所依據
    之大,以致在今天他們須言將出現某一種實
    的一般原準,実驗儀器的誰珘度以及現代災驗現象,而到了明天當災驗推了他們的驗所達到的技術水不等是有必要的。同樣,突言以後,這種“理論”將態變重新調背了工作者臼從事實驗研究的時候;瞭解理論
    ,於是父能解釋新的哭験事実了。然,
    發展的要思和物理圖像,理論工作的出
    如果實驗工作者相信了這種“理羚”掛
    發點和它的主要粘論,以及大路的推理過程
    它門來進行工作,就會一無成。我門還可
    等也是必要的。但是,就般物學的情況來
    以看到,有實驗工作者將竇驗結果任意處
    說,運論工作者無需去直接從事笑験,瞭解突
    理,使它和上逃這種“珥論”相符貪。同樣
    驗被術和災驗頓作上的一切細背,這是實驗有些理論工作者也喜歡在他們的算中任意工作者的任務;同樣的,也不能要求突驗工作捨去這一項或那一項,地宣稱那些因素者熟練雫論計算的數學鈸巧和推理過
    巧和推珥過是不重要的,從而他們的理論謝算也就和突
    程中的細旨,這主要是出理論工作者來加以驗結果相…致。應該說,這種做法根本就不解決的。此外,也沒有必要把理論工作和安駿能稱為科學工作,這不是嚴獻的科學作者℃作的項目和題目都安排得完一禪。隨著應有的作風。驗和理論之問知果不相符合自然科學的進展,在科學工作中出現這種分我們應當按照嚴格的科學方法進行研究,才是完주必要的,這是自然科學的一種進步,有可能獲得新的成果。有助於深人探素自然界的律。因為現代的
    總之,住目然科學的研究中,必須大力
    物理學已解發展成為十分瓶大的體系,任何
    加強理論和交驗之間的聯繫。這,就能夠
    人都不可能精通物理學所有的邵門。隨著自使理論不致成為空洞的理論,使突驗伓致成然科學分工的發展,往往出現了不同領間為首日的實驗,更好地共詞解決科學研究中的“分割”,這是不利於科學的發展的。但是解
    的重大科學技術間題
    14
    紅配旗雜慮

==========第81頁==========
    列寧反對修正義、機會主義的鬥
    鄭言實
    是公作請葛重作版權二
    三為実現偉大的十月會主義草命而鬥
    必須使資產階級民主革命轉變為社會主義草命
    帝國主義資產階縅的迫害和i,機會主義者的“圖內和不”的說數,都阻止不了革命運動的發展。帝國主義戰爭引起的革命危機,首先在俄國爆發了。列守親手培育的布尓f維克黨,在大戰期問緊決抵刷「康會沙文主義的觸,從思想上、政治:和組織上早就照列學的路韆作了充分備,因而成功地突現了“變帝國主義戰筆為國內戰爭”的目號。一九大七年
    三月(俄歷二月),布爾什雑克傾導歲動群眾舉行武裝起義,推了沙皇政府,建立了工兵蘇維埃。但是,正當布爾仟維克在街上領導群眾対敬人進行戰鬥的時候;孟什雜克和就會革命黨卻趁杌湧進了蘇維埃,在蘇埃中亡了多數,同時叉和資產階級勾搭,建立了賄附政府。這樣,從革命一開始便形成了兩個政權弁存的局面;從祖本性質來講一個是資產階榖專放的賂耐政府,ー個是工農民主專政的工兵代表蘇雑埃
    列寧知道了二月革命的滑息以後,念如火地誰備回國,以便直接領導已終開始了的餓國革命。在沒有動身的時僎,他虤遠縅寫了很多儒,指示布爾什維克和革命群眾一定要把革俞推向前進,弁且.一定要保持黨的獨立性;一定煚按照革命的方式進行全部工作。列在三月十七日的一封信中寫道:“當前的任務是飛展工作、組織群眾、喚醒新的落斤的農村階層以及僕役階層,在軍隊中成立支部,以便對新政府進行系統的徹的揭露,以便淮備由工人代表蘇維埃奪取政權。”“現在要消滅反動派,絲醬不信任不文持新政府(粽毫不信任克偷斯基、格沃茲送夫、契恆凱裡、齊焃澤之流),武裝起來等待時機,武裘起米為更高階段備更-泛的基礎.
    九→七年月三田。列」員瑞:間倒俄國。在群眾的歡迎會上,列寧用“會主義革命萬羅”的口號來作為他的演說的結東語。第二天,列於提出了有名的四月提網》。這個提網回答了俄國革命面的重大問題,制定了向會主義革俞發展的路綫。《提網》猾,
    ①《豁亞・米・柯素》。《列行築》第3番人民出版版,第1頃
    1963年第10、11期
    (總415)·37

==========第82頁==========
    革命後時政府所進行的戰爭仍然是帝國主義戰等,耍擺脫戰爭,只有推資產階級統治。時政府是資產階級的政權,所以不能給時政府以任何支持,而是要使部政權轉歸蘇雜埃。《提網》明確地向布爾什雑克和全國人民提因取從資產階級民主革命過渡到會主義革命的任務。列寧篤道:“目前俄風的特點是從革命的第一階段過渡到革命的第二階段,第一階段由於無產階級的覺悟不高和組織不夠,政權落到了資產階級手中。第二階段則應當使政權轉到無階級和罟農民手寸
    是公作請葛重作版權二
    機會主義分子反對列寧的革命路綫。普列漢諾夫發表文章訛:“現在,我國某些人…號召俄國芳動群眾奪取政權,但奪取政權只有在進行社會革命所必的睿觀條件業已具備時才是有意義的。目前,這許多條件還不存在”的。一直到十月革命前タ,機會主義分子都沒有收起這種濫調:圖“還沒有成熟到突行會主義的地步”②,無產階級“不能開動酮家機關環境歩常複雜”,“不能抵住各種敵對力量的總進攻”,等等。這些言論,無非是第二國際機會主義的理論在俄國的版,他們把馬克思針對十九紀況提出的會主義不能在國單獨勝利的個別原現,奉為數條。俄國的機會主義者像鷃鵡學者一樣,說什麼在落後的餓尤共不能單獨舉行尅會主義革命。
    月革命以後,列寧寫了大量著作,系統地駁斥了機會主義者反對在餓國突行祉會主義革命的陳腐論。列寧說:如果俄國無產階級現在奇到了政權,那末佗就能保證獲得勝利因為支持我們的有無比廣大的批界無產階級力量。儘管整個資本家階級…一定貪進行最頑強的反抗俱是這種反抗可以用粗藏全體民參加蘇継埃的方法來粉碎。至於無產階級能否開動國家機器問題,列寧推:只有在掌撮了政權之後,無產階級和廣大歲動詳眾才有條件去學習管國家的本領他們也一定會通過實踐學會管理國家。“現在最主買的是抽棄那種登產階級知識分子的価見,彷彿只宥那些按整個會地位來說完全依附於資本的特殊官吏才能管理家。”③列學在殷斥“環境非常複雜”論時指田:“填正的、深刻的、'人民的'(用馬思的話來說)革命就是東兩死亡的元比復無而獼苦的過程和新砒會制度即千百廳人生活片式的產生。”“如果沒有非常複雜的環境,那末也就沒有革命。你怕狠,就別到樹林裡去。的
    必須打碎舊的國家機器,建立新的國家機器
    列寧指出
    切革命的根本問題是家政權間題、不秀這一點,便瞅不上自覺地加
    革命,更不用說寅導革命。"の帝國主義戰爭大大加速了壟斯釜本主義變為國家煎斷査本主義
    ①《識產階級在這大革中的任務》。《壘集》第24卷,第2貢の引《根本間題之一》。《列寧全集》第24蒼,第185頃。
    ③轉引《大難頭,田躋何在?》。《全集》第25,第345〔
    ④峙引自《布爾犴鞋瓦能保持困家政權嗎?)。包列寧全第26卷,第92、100、102頁
    ⑤《布爾什雑知能係持國家政權嗎。《列寧集8継,第96、100直
    ⑦論兩個政。(列寧鏈第性器,第18氨。
    438・(總416)
    匯雜誌

==========第83頁==========
    的過程。國家同擁有無限枚力的資本家集團日金密切地溶合在一起。各個帶國主義國家已經成為閃禁工人的軍事苦工監獄”。在國際無產階級革命有了顯著發展、機會主義者對馬克思家學說進行嚴重曲的時候,無產階級應當怎樣對待資產階觳園家機器,勝利了的無產階級叉豁要建立一個什麼樣的國家機器,就成為理論上和實暖上最迫切的間題了。對這個問題列寧早在僑居瑤よ的時候,就進行了充分的理論上的野究,作了大量的筆記。回國後;列寧在極端困難和危險的情況下寫成了《國家與革命》這個馬克思士義鉅著。這個著作透徹地回答了革命所面臨的基本問題,保衛並發展了馬克思主義關於國家的學說,科學跇明瞭元
    公司作請葛直作腹權口
    階級李致在從資本主義過渡到共產主義的整個時期中的歷史作用,對機會主義者特別是考基作了無情的批눠。
    考基認為:“關於無產階級專政問題,我們可以心卒氣和地留待將來去解決。”“現在談的不是獲得勝利的會民主黨將予未來的國家”怎樣的形式”,而是“應該怎樣去變現在的國家”。他說:“我們政治鬥筆的目的,和從前一樣,仍然是以取得譏會中多的辦法來奪取家政權,幷且使議會變成駕於政府之上的主宰。①
    列寧根據馬克思主義的文獻,總結了十九此紀中葉以來無產階級為奪取政權而鬥爭的實際經蟻,嚴豳地論證了這個原理:無產階級決不能利用現成的國家機器,革命的無產階級必須打碎的떠家機器。“革命不應當是新的階級利用舊的齟家機器來指揮、管理;而應當是新的階緞打碎這個機器,利用新的機器來指揮、管
    這就是孝基所抹殺或者是他所完
    不瞭解的馬克思主義的基本思想。列寧認為,必類建立起巴黎公止式的國家,無產階級
    才能実現自己的統治。由俄國一九O近年革命和一九一七年二月革命所提供的蘇雑埃,就是
    巴黎公式的無產階級專政的國家形式。他說:“馬克思在國家和莊會主義革命間題上透用的階級鬥昏學說,必然會承認無產階級的政治統治,承認無產階級專政,即承認不與任何人分掌而接依群眾武裝力覺的政權。只有使無產階級變為統沿階級,變為能g篪壓資產階級必然耍進行的命反抗、能夠組織一切被剝削勞動群眾來建立新的経濟制庶的統治階緞,才能推翮產階級。”
    列寧在這個著作裡指出,國家是階級矛盾不可副和的產,是階級壓迫的工具,是突行壓的特別力最。他得底揭穿了查產階級國家和資產階級民主的突質。他說:“資產階級國家雖然形式非常複雜,但本質是
    不管怎樣,所有這些囤家期想到底一定是資產階級專
    政。”の資產階級民主共和國也是資產階緞國家的一種形式。民主共和制度是資本主義所能朵用的最好的政治外殼;所以資本一掌撮這個最好的外殼,就能十分可靠十分現園地確立自己的權力。“在資產階級民主共和國中,無論人員、機關或政黨的任何更換,都不會使這個權力効播。”③
    ④轉I月《國冢與革角》。《列寧弳蝶》第25,填485、472、46
    2《國家與革命》。《寧全集第5卷,第478、381、40、380-331
    963篳第10、11期
    (總417)·39

==========第84頁==========
    列寧批判了考茨基“以取得議會中多數的辦法來奪取國家政權”的論點。列寧說:“這就是最純粹最卑鄙的機會主義,口頭上承認革命;定上邦背楽了革命。“の努天基的這種觀點,點沒有超出資階議會制共和國的範閏。資產階級議會制的正本質,就是“兒年決定→次籠由統治階級中的什麼人在議會里壓迫、鎖に人民"の。列寧後來指出:“只有壞蛋彧者侵瓜才會認為,無的階級應當首先利用資階榖迫下和醒傭奴隸翻底迫下進行的投票方式取得多數,然斤才去奪取政叔。這是絕頂的愚蠢或絕頂的虛偽,這是用招制度舊政杖下
    公司作請葛直作腹權口
    的投票來代替階級鬥爭和革命。”③
    列寧在《國家與革命》中特別著重地發揮了馬克思和恩格斯關於暴力革俞不可避免的學說,因為機會主義者對這一怠是“照例不談、甚至照例不想的,在群眾中進行的日常戴勤宣傳中也不佔任何地位”。列寧說。“資產階級國家由無薩階級國家無產階級專政)代替是不能経自行消亡來笑現的,根據一般規律。只能靠綦力草命米實現。恩格斯對暴力革命的頌拐問克恩的展次蘆明完全符合(我們可以回億一下,馬克思在《哲學的須困2和《共產黨宣》達所鄗作的粘尾綁分;衛自豪地公聲明暴力革命的必然性;我側還可以回億一下。約在三十年以後,馬克思在-八七玉年寫的《哥達網領批》中,登死情地撟擊了這個綱頂表現的機會主義),這種頭揚決不是迷戀',決不是誇張,也決不是論戰伎倆。必須不斷敵育群眾,使他們這櫸來認暴力革命,而且只能這樣來認識暴力革命,這正是馬克思和恩格斯全部學說的基礎。現在佔統治地位的祇會沙文主義和考基:七義流派사馬克思和恩格斯學就的背短,最突出地表現在這兩個流派都把這方面的宣傳和鼓動忘記了。”③
    了掩節自己資產階級國家狀娟的醜態和對桑力單命的恐懼,考哭基主義者砫家問上只談反對無政府主義,避而不談反對修F主義y並且憨意地混潘馬克思:義和無政府主義的界限。列寧在《國家革命》中嚴格地劃淸了馬思主義知無政府主義的界限,批判了無政廝主義的錯誤,団時也就粉砰了機會主義痴馬克
    的無恥企圖。列酰:“(1)
    克思主義者的目的是完消滅國家,但他們認為,只有在莊會主義革命把階級消滅之後,在導向國家消亡的兼會主義建成之後,這個目的才能実現:無政胼主義搭則希望在一天之內完滑滅家,他們不懂得突現這個目的的條仲。(2)焉克思主義者認為元產階級在奪得政權之後,必須徹底破壞舊的國家機器,用新的由武裝工.人組纎組成的公式的國家機器來代替它;無政漸玉義者士張破壞風家機器:但是,他們完仝沒有弄潏堃死產階級應當用什麼去代替它以及怎樣運用革命政權無政府主義者甚至認革命無產階敏運用國家政權,否認無產階級的革命古政。く3)馬克思主義者主張利用現代國家準備無產階級進行革命;無政府主義者則否認這一點。”(
    ①②@⑥G《倒素與革命)。《別や全集靜第5継。第476、409、386、387~-388、471
    ③《向意大利、法江和畫的共產黨人致》。《列宇全集》第30経,第40
    40·(總418)
    紅旗雜誌

==========第85頁==========
    但願和平此取得政權,可是資產階級不會自願退出歷史舞會
    月革命後,俄페局勢的特點是兩個政權同時並存:除了養產階殺膸時政府以外,突際
    上還有另一個政府
    乓蘇埃。這種局面是不能長久離持下去的,事変進程要求全部
    政權集中到某一方面:或者是集中到嗡政府下中,或皆是集中到工兵蘇維埃手中。在這種形勢下,列寧在《四月提網》中提出了從民主革命尅渡到會寶義命的舒則。對於%時政
    公司作請葛直作腹權口
    府,列寧提出的口號是:“不鉿時政府以任何援助!”列寧指刑,要経過布爾佃維克的限苦工作,使眾相信,蘇維埃是簞命政虧唯
    能的形式,蛩部周家政權都成當轉歸蘇崺埃
    困玭,必須把支持膸時政的並化維克和祇會命黨人從蘇維埃中排擠去,使布爾什維克在蘇雑埃中多數,收變蘇維埃的政策。這是到蘋命和平發展的方針:這個方針是在革命歷史上非常見的情況下制定的。殉爾說,那時y“蘇維埃是由自由的、即不受任何外力壓制的、武裝的工人和土兵群眾的代表組成的。武器掌撮在人民手中,沒有外力壓制人民,一這就是間題的實質。這就提供了拜保
    整個革命有和發展的可能,“金部政
    權野蘇雑埃的口號就是代這條和平發展的道路上最近嬰走的一步、直接能夠實的一步的列寧很早就說過,工人階級但顯和罕地取得政權,“但是無論從論上或從政治踐上來看,無產階級放萊用革命的方法奪取政權,就是輕舉安動,就只能是對貪產階級和·切有產階級的可恥計步。資產階級不會對死產階級實行和邳的讓步
    到決關頭,他們就會用暴
    力保衛自己的特權2。因此,列節在預計革俞和乎發展的時候,幷沒有放棄用革命赭陣教育和粗織群眾,並沒有放棄暴力革俞的突際淮備.
    果然,有孟什維克和舡會革侴黨人參加的資產階級賂時政府,沒俏對無產階級突行和犖
    的讓步,在七月國H用暴力了舉行和季示皺的群眾,並把部政權掌握在自己手中,突
    際上結東了兩個政權並存的
    被綻辰了的じ月ニ一(四니的評眾示威,儘管布爾什維克事先管阻止過,但是列寧絕不
    像機會主義寄那樣非碓革的群眾∥他寫道
    果我們黨不支持七月
    四目這穴不顱我
    們的阻止而自發地惞起來的群眾運動,那就是直接地完수地背叛無產階級,為群眾已經行動
    起來了
    他們的償慨是合理約,是正當的。”列學還說:“我們黨在七月ー-四日這兩天所
    犯的填正鑽誤,胱在於黨對全體人民的革命情緖估計不足,黨認為政治收革還可以通過改變蘇繼埃的政策而和邳發展,但事安I:,當時盈什維克和祉會革命黨入由」同資產階級協i而把自斥得墦頭昏腑,瓷產階級〖経完全是反革命的了,因而,談不上什麼和平發展。”固
    ①ぐ論다り。《壤第25,第173-174員
    ②“線頂會民主黨的倒退領向》。《列寧全》第4卷,第42貧
    ③《關於터改形勢的決草案》。ぐ列寧全某》第5器,第307復1963年第10、11期
    (.419)・41

==========第86頁==========
    七月事件表明,革命和平發展的可能沒有了。列寧寫道:使革命和卒發展,“這對人民來說會是最容易、最有利的事情。這會是一條最無痛苦的道路,所以當時應當以最大的努力來爭取這條道路。但是現在,這個爭取政及時轉歸蘇維埃的鬥奪已経結東。和平發展的道路已経不可熊了。”の在列寧的指導下,布爾什継克黨第大災代表大會確定了武裝起義的方針。
    九月間,有幾天又蹈現過革命和不發展的可能。當時,布爾什継克領導的群眾武裝擊
    公司作請葛直作腹權口
    了科爾尼洛夫叛亂,蘇維埃開始轉到布爾什維克方面來,責產階級駘時政府發生了危機。列寧在《論發め》一文中道,在這種情況下,只要孟什継克和就會革命黨粗成完全而且僅僅對蘇繼埃負責的府,只要布爾什雑克正有鼓動的完壘自由,只要立即以新的民主楠改選蘇維琔,布什維克就將通過蘇維埃把蛩部政權掌趯在自린手中,使革命和伻發展。但是,這種可能囀躁就消逝了。孟什維克和莊會革命黨同立憲民主黨達成幕後議,幫助了地去和資本家穩定自已的統治。列寧在寫了《論公協》一文後的第三天,叉在該文末尾特別註明:“和發展的道路倜然成為可能的那幾滅巴經過去了,這文章已経成為“過時的思想”了。e2
    列寧說:“特別是帝國主義時代,銀行資本時代,大養本主義壟斷時代,懿斷資本主義轉變為國家薑斷養本主義的時代表明,無論在君主制的國家或最自由的共和制國家,由於要對無產階級加強壓,“國家機器'就大大加強起來,的官萸機關和軍機關也就空前地護大了。的在這樣的時代,無產階級用驛力手段推資產階級的統治,推資產階級的國家機器,就更加成為必要的了。
    誰在決戰時刻拒絶武裝義,誰就是可恥的菠徒
    列寧指出,在進行最後決戰以前,工人階級的政黨,決不放棄一切可能的合法活動,包括議會鬥爭,但是,“應當把百分之一的精力用在這個清談館上,而把百分之九十九的精力用在群眾上。9“一小時也不要放棄合法活動。但是也不要相償立憲的和和平的〕幻想。”誰要是在決戰的時刻拒絕武裝起義,誰“就成了形產階級事業的可恥的叛徒”。
    當武裝起義不可避兔地要成為俄國的政治現實的時候,機會主義者惡毒地誣蔑列寧和布爾什克是“布朗基主義”。列寧粉碎了這種誹誇,指出:“起義要獲得勝利,就木應當依靠陰
    ④論ロ號》。《列寧弳》第25罨,第174-175の.《寧か第25繼,第305
    ③の《因家與革。《列寧侖集》第5審,第397
    ④《論進行偽造的英雄承布爾東什克的錯誤》。《列學集》第28発,第32。
    ⑤(政洽形勢》。“列字発集》5,第168貢。
    ④《機成熟了》。《列寧全集》第,第4夏。
    42·(總420)
    紅雜誌

==========第87頁==========
    謀,不應當依靠政黨,而應當依靠先進的階級。此其一。起義應當依靠人民的革命高朝。此其二。起義應當依靠革命發展進程上的轉攝點,即人民先進隊伍中的積極性表現得最高,敵人隊中以及軟弱的、三心二意的、不豎定的革命朋友隊伍中的動表現得最歷害的時。此其三。這三個條件下提出起義問題,也就是馬克思主義和布朗基主義不同的地方。①關於起義的時機,列寧在《危機成熱了》一文中寫道:“九月底是俄國革命史上的,而且大概也是世界革命史上的最偉火的轉折點。”必須制止“反對立環奪取政權,反對立即起義的佤向和意見
    否則,布爾什維克就會途臭萬年,殷滅自己的黨。由於加米夫、季諾維
    是公作請葛重作版權二
    也夫等人的阻撓、起義一再拖延。列寧為了年取早笑現武起義,同他們進行了巨的鬥爭。從九月底(俄歷)到起義前タ,列寧一直不斷號召立即起義,並且反覆警告說,拖延起義就是犯罪”,“就等於自取滅亡"“就等於斷選革命”。由於列寧堅持不解的鬥筆,武裝起義終於在十月二十五日(公曆十ー月七日)取得了勝利。
    經過理論上和政治上的鬥爭,掃蕩了瀰漫在革命道路上的修正生義、機會主義烏煙聲氣,列寧主義的萬丈光芒怒於照毫了俄國和全世界無產階級的鬥爭道路。俄國無產階級和芳動人民在列寧和布爾什維克的傾導下舉行武裝起義,推翻登產階級政權,実現了偉大的十月會主義革命,建立起批界上第一個祉會主義國家,開了人類歷史約新紀元。十月革命的道路從根本上說來,是全人類發展的光明大道
    四經過鬥爭,爭取實現和平與和共處
    取得暫息閘,鞏錮蘇繼埃政權
    十月革命勝利以後,布爾什維克黨為鞏固蘇維埃政權進行了緊張而艱鉅的鬥等。對內,需巫徹底粉碎舊的國家機器,廢除主和本家的私有制,剝削階級的反抗;對外,需要立即秸東戰,實現和平。
    単命勝利後的第二天。十一月入日,在列寧主持下。全俄工兵代表蘇維埃第二大代表大會通過了《地法令》,規定立卹無償地廢除地主的土地私有制,全部土地歸國家所有,交給勞動者使用。在這個會上還通過了《和法令》,向一切交戰國的人民和政府建,立即就公正的民主的和約進行談判實現不割地、不賠款的和。這個法令指出,ぶ雑埃政府認為,“各強家為了如何瓜分它們所侵佔的弱小民族而繼縅進行戰爭,是反人塗的沿天行,並鄭重聲明,決心根據上遠毫無例外地對一切民族都公正的笨件,立即籤訂和約,終止這場戰
    ①《馬克思主義和起買》。《列寧倫集》第8磐,第45式
    ②の《列學全集》第28継,第57、65頁
    1963年第10、11期
    (總421)·43

==========第88頁==========
    爭、"⑩這個法令,向各國無階級特別向英法德三國的覺悟工人呼呼,“瞭解他們現在所想負的使人類擺脫戰及其惡果的任務”,“以多方面無比堅決果敢的行動,幫助我們把和平事業以及使被削勞動群眾擺脫一切奴役和一切剝削的事業有成效地遊行到底。”列寧在說明這個法令時指,要幫助各人民幹須戰筆與和的問題,監信“工人運動定會佔上風,定會鋪平走向和平與祇會主:義的道路”の。
    和手法令》公佈以後,列寧指出:“現在爭取和平的鬥爭已経展開了。這個鬥-錚是困難的。
    公司作請葛直作腹權口
    誰以為和平可以輕易狀致,誰以為只要一提和平,資產階級就會用盤了把和平給我們端過來誰就是一箇中分天篔的人。誰把這種觀點妄加在布爾什維克身上,就是在驅人。資本家拚命廝殺,是為了分贓。很明顯,粉碎戰筆,就是戰勝資本,而蘇維崁政權就是從這個意義上開始進行汁俘的。”"2“我們從氷也沒有說過,把刺刀往地上一插,一下子就可以結東戰。”④蘇埃政府的和び建議遭到了英法美等國的拒絕,於是,它便單獨同德國及其盟進行談。一九一七年十ニ月,'談惻在佈列斯特開始。徳國政府在談朝中提出了焉刻的條件,要求割地、賭款。當時,俄的舊軍隊匸継瓦解,不能繼縅作戰,而建立一支正可靠和思想鞏固的吐會主義工農軍隊的工作還剛開始。糧食前缺乏。人民已継精疲力竭,困苦不堪,渴望結東爭。其他國家還沒有爆發單命。列寧認為,在這種情況下,如果繼進行戰軒,那就峺丁簾國主義來耀毀年輕的蘇維埃共和國,因而主張立訓籤訂和約。假國工人階級和投民必受岢刻的和條件,必須在當時最危險的強盜皓帝國主義面前文遇卻,以便取得暫思時機,建立新的軍隊,即建立能保.衛蘇維埃粗國、抵抗帝國主義使略的雜軍是,和聆林、託洛基等人卻反對列寧的方針,他們主張張級戰爭或所翻不成不和”。當統國提最斤通牒時,擔任蘇埃政府代表閉首席代表的託洛芡基拒絕籤訂和約,同時父j聲明說:我們在復員軍,我們不進行戰爭。這樣,德國軍隊就在一九一入年二月十八日開始壘韆進攻,佔了蘇維埃家的許多土,並威脅彼得格勵。列寧發出了“扯會主義租國在危急中”的警,號召人民趄來保衛蘇維埃融國,加緊建立入民武裝,抵抗德困軍隊的進攻。年的革命軍隊英勇地抗了仝跗武裴的鍃圍強盜的攻;。問時,列寧駃布哈林、托洛茨基等人進行,釙,說服了黨中央委員會的多數,以人民委員會的名義通知德國政府,同意按在佈列斯特提聞的條件煢訂和約。徳國政府則提出了更苛刻的條件,要求割讓更多士。蘇維埃政府不得不接受這種屈霽的條件,於一九→八年:月너籤訏了和約
    列薴判了“左派”的立刻進行革命融係的空談,明瞭締結和約對鞏固蘇雜埃政權的現實意義
    列寧指出,布哈、拉狄克等“左派共產主義者”的達種笠談很源亮、很誘人,但是毫無
    ①《全俄ゴ兵表蘇雄埃第二大代表大會》。《列宇준集第26卷,第28、229、231貢。う《在全殘海軍第一大代炭大會上的演說。《や全榘第26卷,第323頁
    ④《在彼得工兵代表蘇雑塊和前代表釈席會義上的演》。く列寧소集》第25卷,第274類
    44·(總422)
    紅款雜誌

==========第89頁==========
    根據。帝國主義武裝反對蘇維埃政權在令後是不可避兔的,但在當時階級力量和物質因案的對比的情況下,繼縅進行戰,就是拿蘇雜埃政權的命運作孤注一餾的冒險。英法帝國主義和俄國資產階級正是希望蘇維埃俄鬨特穎進行戰,來搞垮蘇維埃政權。如果繼赬進行戰筆,那就上『了帝主義的圈套,就會斷會主義草命
    於指出:蘇雜埃政權結佈列斯恃和約,“就能在目前可能的最大程度上擺脫兩個彼此政對的帝國主義集閉,利用它們相互之間的敵覯和戰爭,
    這種敵覗和戰拏阻礙它們勾
    糙起來反對我們,
    取得一定時期的行動自由,來繼進行和鞏固屜會主義革命
    製作請葛重作春版權
    蘇塊畋緇結和約,“不是為了向帝國主義投降',面是為了學習和誰備同它進行嚴肅認的戰汁。”列反覆指出:我們絕對必須誰備革命戰;必須建立嚴整的、全民的和強大的隊;要善於堅持不解地養精蓄銳,進備東山再起;“要從事組織,組織和組織。不管有怎櫸的若験,未來一定是我們的。”
    實正是這樣。在和約締結以後,蘇繼炎堌家皝獲得了息時機,荒得了組織紐軍的時間,開始在國民経濟中建立起莊會主義的秩序,為量來擊敗外武裝干涉和國內反革命叛亂
    進備了條件。
    布爾什維克籤訂佈列斯特和約,是一種綏協,這是有利於革命的綏協,只是“交出了次要的利巰ⅲ傑存了根本的利金”,這樣做是完全正確的。
    為了不紛機會主義者留下惡意歪曲的餘地,列寧用許多比來說明兩種綏協的原則區別。他說“工人在黑工失敗以後,間意不利於他們而有利於資本家的復工條仲,這幷不是背叛扯會主義。貝有那些為了追求部分工人的利而使養本家有利的人y才患背級祉會も義,只有這種安協在原則才是不能允許的。”他又說,應當區分這樣的兩種人:一種人,在遭到武裝強益攔截時,把錢和武器交給強盜。為的是要少強盜所能加於的害,以便後來容易捕和搶髡強盜;另一·種人把錢和或器交給強盜,為的是要入夥分贓。列寧陽進了布爾什維克黨一貫堅持革命路的無可辮的圬史
    指出:“只是在英法帝되主義者破壞了
    和議而爾什維克已經做了人力所旅做到的
    來加德國和共他國家的命以後,它才被
    迫屬服於佈列斯特強盜的暴力之下。這政覚在這樣的情況下交行這樣的委欯是完完全正確的。0列學同時也揭露」第二國際機會主義領袖、俄國孟什継克和會革命黨人一貫突行叛和變節的可恥歷史,指出他們“岡帝國主義強盜奀,自始至終是在於使自已変成帝國主義強盜的同謀犯。列寧敵導說:禺克,思主義者應當善於區別有利於革命的協和叛
    約和的問題的要》。《列寧企第,第41、417頁
    ②《沉漸的們是必英的改》。《所守集》第27,第8貢《伓的孤》。《寧集》第7경,第3
    ④“在代(布)莫斯科細織秧扱分子大會上的演託》。《列ざ*集》娢31継,第4B1。
    ⑦《共產寶義運動的“左派”妨病》。《列寧弳集第31経,第01963年第10、11期
    〔總、423)・45

==========第90頁==========
    性的安協,懂得在什麼慵祝下可以綏協,什麼情況下不可以綏協。
    形形色色的機會主義者,拿佈列斯特和約來為他們的叛吏性孌協的行為作緯護。他們說什麼“既布爾什維克可以作某種綏協,為什麼我們不可以作任何綏協呢?”他們企圖把列寧描述成在任何情況下都是主張綏協的。這種做法,是十分卑部的,弛是徒勞的
    實現和平共處,我們這方畫賀有障礙
    是公作請葛重作版權二
    蘇埃政權由於編佈列斯特和約所獲得的警息時杋是極其短促的。從一九一凡年上華年開始,外武裝干涉者就聯合俄圓內部的反革命勢力,發動了反對蘇雑埃政權的戰爭。
    布東什維克黨領導人民,經過兩年多的英勇戰鬥,到一九二O年末。終於粉碎了外國武裝幹
    涉者和國內反革命的主要勢力。這挙,蘇埃國嫁就進入了和建設的時期。實踐證明,布爾什纖克不但善於通過締結佈列斯恃和約來得暫息時機。而且敢於拿起武器,用革俞戰來反對外國武裝千涉。在同養本主義國家進行復雜的、曲折的鬥鎩中,列寧明瞭祇會主義家怎樣正確處同貸本主義國家關係的問題。
    列寧多大宣告,會主義國家願意同各籃和平共處,把自己的力量用來進行氏內建設。在外國武裝干涉時期,蘇維埃政府會多次提出和的建議。申明自已始不浪地執行爭取和下的政策,但是外國武裝千涉者一直阻礙著和嚇的災現。列在答美國記者問時說道:“讓美囻查本家不要觸犯我們。我們是不會觸犯他們的。”實現和平共處,“我們這方面沒有什麼障礙。美國(以及其他國家)資本家方面的帝國主義才是障礙。”の
    社會主義國家願意同查本主義國家建立正常的貿易關係。列寧在答英美記者問的時候,表示願意同英美法等資本主義國家發展貿易。一九二二年四月,英法等園發起在熱郭亞召開畫際經濟會議,蘇繼墺政府地派了代表困參加。列寧指出。“我們到熱那亞去的實際目的是擴大貿易,為最廣泛最順利地發展貿易創造條件。”他在《蛩俄中央執行委員會關於席熱那亞會議代表團的報告的決議草案》中說:代表團正確地完成了自己的任務,維護了蘇權埃俄主權的完整,同在俄國恢復奴役和私有制的企圖進行了鬥
    社會義國家同資本主義國家之間達成某種和平協議,在一定時問和一定條件下是可能的,但是必須經過鬥筆。列寧說:“這是常有的事情,你打痛了敵人,他就會來講和的。”③事情正是這樣。在遺了蘇維埃人民的痛擊以後,外國武裝干涉者不得不暫時停止武裝千涉。經過一段時間以後,們也就一個一個地同蘇維埃國家建立了貿易和外交關係。出現這種恃況,還由丁資本主義國家人民的革命運動和殖民地附國民族解放運動的支持。列寧說:“在切資本主義國家內,反對進攻蘇輊埃俄國的活動已大大增長,這就助長了無產階級的革命
    ①《答走國く新約晚報〉記者問》。《列や祭集》第30総,第33、33-334
    ②俄(布)第十一大代表大全》。《列寧金集》第33卷,第231
    ③《在全餓黨的農村工作第一會上的講話。《列字全第30,第13-t24夏。
    46·(總424)
    氣族雜誌

==========第91頁==========
    運動,使小資產階級民主派的極廣大群眾也轉到運動中來。各帝國主義國家的利害衝突原已很尖銳,現在更日加深。東方千百萬被還迫人民的革命運動正在選勃發展。由於這一切情況,縱使國際帝國主義比蘇維埃俄國要強大得多,但死力扼殺它,反而不得不暫時承認它或華承認它,不得不和它訂立通商條約。”“這祚就形成了這種雖然極不豎固、極不獠定,但總還是種均勢的狀態,即會主義共和國在資本主義包園下能生存,當然不是長期的。"の
    贏得世界持久和平的唯一道路
    是公作請葛重作版權二
    列寧在筆取憲現和共處的岡時,從來不對帝國主義抱幻想。他一再告識說,帝國主義的本性決定了它不能容忍同會主義制度長期共存,扯會主義國家必須時刻鎏惕帝國主義挑起衝突,破壞和平。在外國武裝下涉開始以前,列寧就指出:“國際帝國主義擁有極雄厚的資本擁有粗織得極其完備而成為風際養本正實力和正堡的軍事技術,無論如何,無論在什麼條件下,死論按際帝國主義的客觀地位來說或按它所體現的那個資產階級的絰濟利來說,它都不能和蘇縮埃和國和睦相處,
    共所以不能,在於貿易關係,在於網際財政關
    系。在這,衝突是不可避免的。”的在外國武毖干涉發生以後,列寧叉說:“蘇維埃共和圖和帝圖主義國家長期並存是不可思議的。其結局不是這個勝利競是那個勝利。在這個結局還沒有列來的時儂,蘇維埃共和國和資產階級國家間的一系列最可怕的衝奕是不可避兔的。”8正因為這樣,列寧反覆強調:“我們在朵取備種促進和平的步驟的同時,也應當極力從事軍事準備,絕對不能解除我們軍隊的武裝。”要“像保護眼珠一-樣保護我國和我們紅軍的防禦豔力”め。列寧數導說,不要輕信資產階級的“和平”諾菌。資本主義國家即使同砒會主義困家達成某種協議,也會在它們認為需要的時候加以撕毀,“在激烈的國際衝突魟前,條約和法律不過是一紙文。⑩“我們策中的第一個訓條,從我們政府一年來的活動中所得出的第一個敵訓,所有工人農民都應當記取的數訓,就是耍時刻戒備,要記住我們是截那些公開表示極端仇我們的人、階級和政府包闡著的。必須記住,我們隨時都有邀受各種侵襲的危險。我們要竭盡力來防止這種災難發性。や
    要廉得世界永人和嚇,就必須消滅瓷本帝畫主義。列寧說:“除了用革命手段推翻資本主義之外,任何國際仲裁法庭、任何關手坡減重備的談判、任何對於際聯盟的“民主改粗,都不能使入類擺脫新的帝國主義戰爭。”④唯一的道路是“用革命的辦法擺脫資本主義極,渭
    ①共產國際第三火代表大會》。列守全集》第32,第441-42
    ②《餓共(布)第七代裝大會》。列寧全集第卷,第79-806《俄共(布)第入大代裝大會》。《列寧全集》第29,第128-129見
    ④《俄共(布)第九式代深大會》。列守全集》第30,第414頁
    ⑤⑦《盈蘇離埃第九次代大會。《列蘆集第3谷,第124、12]
    在能中夾執行委員會和莫斯科蘇埃跳會藏よ關於對外改的報告》。《死宇줄集ヶ卷,第349貞8《加入共產國際的業件》。《列寧念第31,第183頂t983鏵第10、11期
    (總425)・47

==========第92頁==========
    滅資產階級統治,贏得會主義祇會和持久和平”の。
    要消滅資本帝國主義,絕不能像膽小如鼠的機會主義者那樣,害怕和屈服於資本帝園主義的暴力,而要敢於鬥。敢於革命,敢」勝利。列寧就是這樣做的。他住《帝國主義是登本士義的最階段》這部著作中,說作田了帝國主義是鍵斷的、腐朽的、垂死的資本主義的科學論斷。他根據歷史唯物主義的原斑和俄囻無產階級革命鬥鎩的經驗,確傜貌似強大的帝國主義是可以勝的。列寧把帝國三義此為“泥足人”、“程草人”、“老垂死、病入膏
    公司作請葛直作腹權口
    的老頭子”。他在《蘇維埃政權成立兩週年》的演說中說,兩年以前:“當時人們以為,世界帝國主義是一種巨大的不可読勝的力量,一個落層國家的工人要起來反對這種力量,直是發了狂。現在,我們回頻一下過去兩年的情形就可以看到,連我們的敵人也愈來悆認為我們是正確的。我們看到』像一個制服不了的巨人似的帝國主義,在大家眼中已成為泥足亙人”。所有這些似乎是強大的和不河戰勝的國際帝國主義力量是不可靠的,是不可怕的,它們已在腐爛,它們使我們意戰愈強,使我們能夠擊退外來的使略,取得徹羝的勝利。”②
    十五堅持無ア產階級專政和過渡時期的階級鬥爭
    체分馬克思主義者和會主義者的首要標誌
    偉大的十月革命,在世界上第…次成功地建立了無產階級專政的國家,七同時也促進了世界各國革命運動的高漲。在許多國家裡,無產階級繭命已纆提到目程上來。列寧指出,無產階級革命的根本內容即元產階級專政,成為整個無產階級階級斗的最主要問題。對無產階級專政的態度,成為劃分革命的馬克思主義者和機會主義者的首要標誌
    第二國際機會主義者紛紛政擊布爾什維克和蘇維埃政杈。“飽有學識”的並且精通詭辯術的考芡基寫了題為《無產階級政》的小冊子,竭力が曲馬克思的國家學說和無盧階級專政學說,把它変成資產階級可以接受的庸俗的自主義學說。他在給無產階級專政下定義的時候,拚命隱瞞這個穊唸的基本標誌,即単俞暴力。他胡說什麼無產階級專政是從“→般民土”或純粹民主”中通過“和平”的、“民主選”的方法產生出來的,且備布爾什離克朵用了暴力手段,夤備俄國的充產階級を政“毫無由”地“損苦民主”、“滑滅民主”。熒基的這套謬論的實質,就是用資階級民主쾌資產階級安致來反對無產階級專政。列寧在《無產階級草命和叛徒考獎攜》以及論“民主”和專政)、く共嚴國際一次代表大會:關於資產階級民主和無產階級委政的提網和報告》、《論國家》、《論無產階級政》、《無產階級專政時代的經濟和政治》、《立憲會議選舉和無產階級專政》、《關於專攻間題的歷史》等著作中,全
    《y了麵包與和주》,《列寧金》第発,第865め《列予全集》30,第107、108
    A8·(總426
    紅雜誌

==========第93頁==========
    面而嚴密地駁斥了考基以及第二國際的其他機會主義者在國家和無產階級專政問題上.的論,淋蔣盡地繪了這叛從的可郜的、표惡的面貌。這些菩作,是列寧特國家與蘋命之後,對馬克思主義關於國家與無產階級專政學說的重大發展給企世界無產階級貞了極珍貴的理奤財富
    考茨基歪曲無產階級專政的念,把草俞暴力化為鳥有
    公司作請葛直作腹權口
    考英基胡說什麼死產階級專政只是馬克思在一封信中爾用過的
    詞兒。列寧
    斥了考裝基的這種荒謬絕偷的歪曲。他引了馬克思在《哥達綱領批》中的這段語:“在資本
    主義會與共產E義會之間,橫橋一個從前者進到者的革命轉變廚期、同這個時期稱
    近合的也有…個政治沚渡躕期,而這個吋期的國家則只能是無產階級的單命專政。”①列寧指出,這是馬克思總結他仝部革侖學說的皆名論斷。無產階級公政的學說,是馬克思主:義的精華所在
    列寧指出:革命的無產階級專政是山無產階級對資產價級朵用暴力手段來獲得和雜持的政權。無產階級專政是破壞查產階級民主和建立無產階級民主。不用暴力蒎毀資廬階級的國家機器,不用新機器代替它,無產階級革命是不可能的。這個新機器,就是無產階級專政的國家
    考基掩飾和抹殺資產階級民主的階級內容,可部地吹噓“純粹民主”和一般民
    他
    把馬克願在十九世紀七十年代認為英美有可能和不過渡到會:義的設想,搬到十批紀的帝:義時代,大談共“和地則用民主方法”的過渡。他並且遺,巴黎公是出公民投票即用“民主方法”遠舉出來的。多茨基和其他修正主義者老爺們“敬導”人們說:無產階級應當首先利用普選權取多數,然斤根據這種多數投票表決取得國家政權,最後在徹底”或純粹”民主制的基甜上:組織會主義。
    列寧一針見血地揭露了資產階級民主的實質。他說:“純粹民主”是水遠也不會何的,只耍階級存,就能是階級的民主。資產階級民主“始終是而且在資本主義制腹下不能不是瘐隘的、不수的、雌例的、幅人的民主,對育人是天堂,對窮人和被剝削者是陷陰和驢
    局。”2儘管資產階級的寬法有許多“H山”“平等”一類的華麗詞藻,它歸根結諾是很擴資產階
    級私有制的。列予說:“任何一個過馬克思署作的人,湛至任何一個只要讞過「本敘就馬思學說的通俗叢物的人都會知道:馬克思恰恰是把他的很大一部分附間、很大一部分薯作傷很大一部分科學研究用來嘲笑自由、本等、多數人的意志,嘲笑把這一切描得淋漓盡致的各種邊沁分子,用來證明這些詞句掩蓋著被用來壓迫勞動群眾的商品所有者的自由、資本的自由。”③“世界上任何一個國家,即使是最民主的國家,在憲法上總有許多漏洞或限制,以儘證
    《馬克思斯文選(呀)第2,人民山吐1361年版。第】真
    ②〉《無產階級罩和使芡基》。《列字全》&巻,第225頂の《俄社會敎育第一次代差大會》。《列寧全集第29,第35
    1963年第10、11
    (總427)·49

==========第94頁==========
    資產階級在有人破壞秩序時',實際上就是在被剝階級“破壞'自己的奴隸狀態和試圖不像奴隸那樣俯首聽命時,有可能調軍隊來壓工人,實行軍事成嚴等等。”①至於“瓷產階級的會,甚龔是最民主的共和國中的最民主的議會,只要國內還存在著資本家的所有制和資本家的政權,就總是一小撮剝倒者鐎歴於百萬勞動群眾的機器。”②
    考基偽造巴黎公社歷史的做法是十分笨拙可笑的。列寧指出,當時資產階級的構華大本營和上層分子都從巴黎逃到凡爾楽,集中力來反對公屜的巴黎。公恥反對凡爾套的鬥
    是公作請葛重作版權二
    就是法國工人政府反對產階級政府的鬥筆。難道能把這種情況說成是“民投票”和“純悴民主”嗎?考熒基撥引馬克恩關於英美有可能和進渡到祉會主義的設想來為自己辯護,達是徒秀的。列寧說,在十九世紀七十年代,英美兩國還沒有軍閥制度和官制度;馬克思當時是把它們當作革俞歷史規律的例外情形來翌想的。“薑斷前的資本主義(它的時期也正是在十九世紀七十年代)唐氏它的根本的經濟特點(這種特點在英美表現得特別典型),比較地說,最愛和平,最愛項由。但是帝國主義,即在二十世紀才完全形成的鍵斷養本主義,由於它的根本的經特點,
    不愛和平,最不愛自由,最主張到處發展軍國主義。在談論和
    平變革或暴力變革典型到什麼程度或可能到什麼程度時,竟不注意到'這一點,那就等於墮落為資產階級最下流的奴僕了。"e
    無產階級耍取得莊會主義革命的勝利,必須把入民中的絕大多數爭取到自己方畫來。但是,如果像考芡基們所主張的那樣,把這種等取工作侷限於或者受制於設法在資產階級統治下獲得大多數選票,那就是極端愚鯗或者欺蝠工人。列寧說:“當我們的鬥還只在資產階級制度範以內進行時,祇會主義者,為勞動者擺剝側而斗的戰士,就應該利用資產階級議會,把乞當作講壇,當作一個進行宣博、就動和組織工作的基地。現在,世界歷史已把擢毀這個制度、推幷壓剝削者以及從本主義過渡到會主義的問題提到了日程上來如如果再限於登產階級議會和資產階發民士把這種民主粉飾為一般民主,掩蓋它的資產階級本質,忘記了只要登本家所有制還存在,普逼選舉權就始終是養產階級國蕠的一種武器那就是卑地背叛了無產階級,投奔到的階級敵人
    查產階級方面去,成為變節分子和
    叛徒。”無產階級為了把大多數人民年取到自己方面來,“第一、應當推酃査產階級,把國家政權到自已手裡y第二、應當粉碎舊的國家機關,建立蘇維埃政權,這樣一舉而報豐產階級和小資產階級綏協派在非無產階級芳動群眾中間的統治、威信和影響;第蘭、應當用革命手段、靠劉奪剝鍆者來滿足非無產階級勞動群眾的經濟需要,以例底蛙除資產階級和小資產階級綏協派在大多數非無產階級芳動群眾中碉的影響。⑤
    同瓷產階級民主相反,無產階級民主貝給勞動者以寅正的民主,決不給紉削者以民主
    ③《無產階級革命科駭徒考災基》.《列寧全菓》第2結第286、221
    ②給歐美工人的僧》。《列寧企集》第28結40410、410の《立憲會義選舉和無產階扱佔政》。《列全第30継,第234
    50(總428)
    紅炊雜誌

==========第95頁==========
    蘇維埃俄國把任何一個資產階級民主共和都沒有而且也不可能有的自由和民主給了俄國無產階級和占人口絕大多數的全體芳動者,同時,對削者突行專政,無情地氬壓他何的反抗。對於這種情況,考芡基很不喜歡。他做出書杲子或天孩童的樣子問道:既然刻削者占人耳的極少數,勞動者占人口的絕大多數,“為什麼無產階級的統治耍朵取而且必須取同民主不能相容的形式呢
    列寧回答說,倒者占人口的極少數,這是無可爭瓣的賓瑆。從這一其理出發,如果按馬克思主義觀點來推論,那就應該以被剝削者和剝削者的關係為基礎,而不是撻掉國家的階
    公司作請葛直作腹權口
    級性和民主的階級性,來抽象地談什麼多數少數。無產階級所以要專致,是為了“打破資產階級的反抗”,“使反動派畏懼”,“維持武裝人民的權威來反對資產階級”,“使無階級能夠用暴力縯壓自己的敵入”。無產階級專政的必要標芯和必要條件,就是用暴力縲壓制削階級。若以為在比較深劉的、嚴重的革命中,可以筒單地用多數和少數的關係來解決問題,那就是養到了極點,就是周守唐俗自由主義者的最愚的価見,就是欺騙群眾,隱瞞明顯的歷史理。這個歷史理就是。在任何深刻的革命中,剝劊者照例要進行長期的、頭強的、拼的反抗,多年內在事突上対被劉者保有巨大的優勢。剝者在沒有在最後的、拚命的戰鬥中、在多次戰鬥中訳験自르的優勢以前,決不會像값蜜蜜的饅子者芡基所甜蜜蜜地幻想的那樣,服從被猢削者多數的決議。”①
    列寧指出,考炭基這樣那樣地歪曲馬克思的學說、進行詭辯;不過是要使革命暴力化為島有,他“史無前例地歪曲了無產階級專政的穊念,把馬克變成了庸俗的自由主義者,就是說,考芡基本人已経墮落到自由土義者的地步,因為只有自由主義者才會可鄙地吹噓純粹民主;掩飾和抹殺瓷產階級民主的階級內容,最害怕被壓迫階級使用革命暴力。既然考莢基對革命的無產階級專政'這一概念的解釋',是把被壓迫階級對壓迫階鞭使用的革命暴力化為島有;他也就是在用自主義來曲解馬克思這方面打破了世界紀錄。
    不把階級鬥爭進行到底,就有資產階級復辟的危險
    俄圖元產階級用革命暴力毀舊的風家機器,建立起無產階級專政的蘇維埃政權,具有全世界歷史意義的偉大勝利。無產階級在建立了自己的政權以後,必須把階級鬥鉷繼進行到底。列寧說,“奪得了國家政權的無產階級並不因此停止自己的階級鬥爭,而是用外一種形式、另外一種方法把鬥継績進行下去。無產階級專政是無產階級利用國家政權這個工具所進行的階級鬥爭。”③
    在蘇維埃政權成立的最初兒年裡,同剝削階級進行的鬥爭,朵取了最尖銳的國內戰爺的形式。被推的地主和資產階級,在外國武裝干涉者的支持下,進行武裝叛亂。奮農還窩藏
    ①3《無產階級草命和版徒考炭基》。《列寧全》第,第35、223-224《立會選舉和無產階級專政》。《列寧全集》第30,第238。
    1963年第1011期
    (總429)51・

==========第96頁==========
    糧食,企圖用仇餓困死蘇維埃政權。城鄉投機活動十分猖蹶。在蘇維埃各個部門工作的許多資產階鞭知識分子艾行怠工,從內部迸行破壞。同時,蘇維埃政權還面嗡著逐步改造小農和鞏固無階級隊伍內部紀律的嚴重仁務。
    在革命以後的長時期內,剝訥者必然在事上保有很大優勢:他們有金能,有動爛,有組纎和管理的技能,有較高的文化程度,那些過資產階級生活、イ資產階級思想的高等技術人有密切關係,有軍事技能等等;一部分小產者會跟著他們走;他們還有非常廣泛
    公司作請葛直作腹權口
    的國祘聯繫。列宇說:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結東,糾削者就必然不著復希望,把這種希變為復辟行動。被推翮的剝削者不貸料到自己會被推翻,他們不相俗這一點,不願想到這一點,所以他們在遺到第一次嚴重尖敗以後就以十倍的努力、狂的熱情、畄增長的仇來擠命鬥爭,想恢復他們被奪去的天堂保護他們從前過甜密生、現在卻被凡的嗟民”弄得貧閒破產(或者從事“兒的芽
    動……)的家庭。D:困為如此,無產階級古政“必須朵取嚴酷無情和迅速決的暴力手段
    來鉱版剝削者、釜本家、地主及其走狗的反抗。誰不瞭解這一點,誰競不是革命者,誰就沒有格當無產階級的或問”②。
    燃告說,登產階級復辟的危險,不僅在於帝國主義的武夢平涉包國內反革命的武裝
    叛亂,而且他們還力圖使蘇維埃政枚“和平演變”、蜆化變質。列寧在俄共【布)第九災代表大會上:指出,改人“想把和下的經濟建設變成和弈地兀解蘇雑埃政權”8。在俄共(布)第十大代表大會上,列字父指出,敵人把蘇雑埃國家突新経濟政策謝酶燈“內部的蛻變”。列寧說,“這的確是階級敵入粗暴地公開說阽的階級話”。他要大家警惕,敵人“所說的這種事情是可能的”。他還管多指出,在經濟よ剝存了剝削階級以後,仍有可能產生新的剝削者。他說:“是的,我們推翮了地主和資產階級,扣清了道路,但是我們還沒有建成配會主義大廈。歷史上,在満除了老的一代的土境上。繰常出現新的一代又一代,只要土接能夠生產,它就會4產出夠多的資產者。有態人像小私有者一樣看待對資本家的勝利,他們說:“資本家已經撈∫一把,現在該輪到我了。可見他們每一個入都是產生新的--代資產者的根源。”⑤無廣階級在奪取政權以後所面琦的緊迫仁務是:建立起能夠管理產品的一切生產和分配的、鞏間的和嚴整的組編同混亂、搗亂、破壞等現象作無情的鬥爭。要災現這些任務,必須依靠專政。鑲圧剝削者的反抗,是專政的一個主要方向。ー個並要方向,是鯤壓各種壞分子。列寧說。舊社會中的各種壞分子,數量非常之多,這人在大轉變的時候,自然不能
    ①《無產階級革命和叛徒考犬基》。《列寧蛩裝》第8卷,第25-938頁2(“向匈牙利工人致敬》。(列寧》第29卷,第351。항ぐ俄共(布)第九穴代表大會》。《列字集》第30総,第42《搬(布)第女代表大會》。《列寧全集第33,第253頁순俄中央執行委員會會議》。寧詮媒》第?卷,第275實。
    52·(總.430)
    紅雜誌

==========第97頁==========
    不“露頭角”,“不能不使犯罪行為、流氓行為、賄路、投機及各種壞事增多。要消除這神現象,就必須花費時,必須有鐵的予腕。”
    寧指出,從前歷大革命的不幸,就在於群眾鎖壓割削者和壞分子的革命熱憂未能長久支持下去。當時群眾革命熱忱之所以不能持久,其祉會原因就是無產階級本身還不強大,未能把大多數勞動者和被劉削者吸引過來,掌握政權,在-…個移長政時期內初底壓一切劉者和一切壞分子。“歷大革命中這個有歷史意義的継驗,達個有全母界厲史意義的一一經濟的和政治的一一數訓,馬克思把它總結了,給了一個簡単、吧格く進確、明顯的公式:無
    是公作請葛重作版權二
    產階級專政。”②列寧強調指出,專政不應當像漿糊,而應當像鐵一般堅硬,“是有革命勇氣的和果取的政權,是論對剝削者或流氓都突行無情壓的政權”③。
    改逍小商品生產者,這是掌操政權的無產階級的另ー個嚴重任務。列寧指出:廣大的小商品生產,一方畫是勞動者,另→方畫交是小私有者。小樂產是経常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本文和資產階級的。小生產者“用小資產階級的自發勢力從各方面來包無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,経常使小資產階級的弱性:、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等用病在無產階級內部復發起來”。他們用這種“日常的、瑣碎的、看不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使査產階級得以復辟的張果。”滑滅階級不僅儀是劉奪地主和資本家,“述要滑滅小密品生產者,可是對於這種人既不能盟逐,叉不能線壓,必須問他們和陸相處,可以(而且必須)改造他們,重新敦育他們,這隻有通過長期的、緩慢的、謹饃的組工作才能攸到。只要這樣做,弦民和其他小生產者是可以走上扯會主義道路的。
    小登產階級自發勢力從蘇維塊政叡內部來進攻無產階級,鈷子來收買、利用ー切蜒化分子,助長死紀律、自由散漫和混亂現象。很多動搖的、軟弱的人無力抵批投機、賄路和個人利的誘惑,不惜犧牲集體利蠶來換取個人利釡,這樣就妨礙蘇維埮政權戰朏経濟上的困難。列寧認為必須懲辦嚴重破壞無產階級隊伍紀律的人。他地駁斥了那種認為交行勞動紀律就是倒退的荒唐譎,召芳動群眾加強紐織性,咱覺遵守劣勸紀律。他指出:無產階級ぜ政決不足推翻查階級和地主,“我們的無產階級政是勞動鉶度、歲動紀律、歲動生產率、統訃和監督、空前鞏固的無產階級蘇維埃政權的保證。”應當用共產主義精榊培養和育勞動群眾,幫助他們克服舊度還留忭來的出習慣、舊風氣,以及在群眾珅根滐蓄固的私有者的習慣和風氣。這方面的工作是會到很大困難的,有時還會到失敗;但最後總是會勝利
    無產階級專政要錕壓鉶者和壞分予,雙耍改造、數育小商品生產者和鞏固無產階級
    ④②《蘇維埃政雙的“
    守企第27卷,第242、243
    ④《共產主:叉運動中的“左派”雅》。《列寧第31轉,第6
    ①“俄中央執行委員會會》。《列宇全》第27総、第4
    1963年第10.1期
    總43t)·53

==========第98頁==========
    內部的勞動紀律;毹要戰勝資本家在軍事上和政治上的反抗,雙要戰勝資本家在思想方面的最廣泛、最強烈的反抗,鬥筆的形式是多種多樣的。列寧寫道:“無產階級專政是無產階級為反對舊就會的勢力和傳統而進行的頭強鬥爭,即沈血的與不流血的,強力的與和平的,軍事的與経濟的,敉育的與行政的鬥爭。0
    列寧指出,過渡時期的階級鬥爭就是責本主義和共產主義這兩條道路的鬥爭。“在査本主義和共產主義中間著一個相當的過渡時期,這在理論上是毫無疑義的。這個過渡時期不能
    是公作請葛重作版權二
    不縱有這兩種砒會經濟結枸的特點或特徵。這個過渡時期不能不是衰亡著的査本主義與生長著的共產主義彼此鬥幹附時期,換句話說,就是已被打敗但還米被消滅的資本主義和已経誕生但還非常跪弱的共產主義彼此鬥年的時期。”
    《無產階級革命和叛徒岩基》一書發表以後不久,列寧在為國家與單命》增寫的一節裡指出:“機會主義恰巧在最主要的問罳上不承認有階級鬥,即不承認在資本主義向共產主義過渡的時期、在推翻產階級幷猁底消滅產階級的時期有階級鬥。”“一個階級專政,不僅一般階級枇會需要,不僅推髜資產階級的無產階級需要,而且,從資本主義過渡到無階級莊會、過渡到共產主義的整個歷史時期都需要,只有瞭解這一點的入,才算領會了馬克思國家學說的突質。”
    す六在萆命浪潮的碁礎上,建立和鞏第三國際
    無產階級蘿勇聖約草命鬥手和機會主メ者無理的叛賣活動
    國隊帝國主義的第氣世界大戰。奪去了一千萬人的生命,使幾千萬人變成了殘廢,段滅了幾千億美元的財富,國死產階級和勞動群眾飢寒交迫,對統治階級的憤恨已経不可遏止,革命情繙空前高澱。十月革命為他們樹立了行動的榜樣。在歐洲許多國家裡,都現觸那發的革命形勢。
    九-ー入年一月,維地納爆發了總罷工。接著,柏林五十萬工入也舉行了總哭工,徳國的許多地區撮起了聲勢浩大的示威遊行。一九ー凡年十月捷克、例牙利相繼宣告獨立,奧例帝回土崩瓦解了。十…月,波蘭地宣宜告獨立。德國的工人和士兵,從十月底起,紛紛起義,成立蘇維埃,在許多地區撃握了政權。十ー月九日,柏林工人和土兵舉行起義,德被迫退位。李ト克內西從皁宮的陽臺上向武裝工人和士兵的遊行示威隊伍發表演說,宣告自由的德意志會主義共和成立。一九一九年三月,以具拉・庫恩為首的伵牙利共產黨和赴會民主
    ④《共產主叉運動中的“左派持》。《守全集》第別笨,第8真
    無嚴階級專政時代的經濟和改治》。《列寧疊第30継,第町《守集第25経,第399、400頁。
    54(總432)
    紅雜誌

==========第99頁==========
    黨共同粧織政府,宣佈災行無產階級專政。芙、法、意等國地也爆發了大規模的群眾性黑工。列寧說:“在許多國家裡已顯露出園陳無產階級會主義革命的曙光。”①
    列寧熱情地歌顕和支持德國、匈牙利無產階級的革命發動,並且及時地向他們提田了系列的忠苦。一光一九年月,列寧在《給歐美エ人的信>中指田,“徳鬨革命發展的整個進程,特別是無芹階級的兵正的和唯一的代表斯巴達克派”反尉卑嘟的叛徒謝德曼、休特古姆同資產階級勾結的鬥。淸楚地表明,歷史是怎樣對德國提出問題的:或者是“蘇維埃政權',
    公司作請葛直作腹權口
    成者是打著各種招牌(像國民’會議或立憲會議之類)的查產階級識會。”②例牙利蘇維埃共和國剛成立,列寧就提何殲利共產黨八,要他們注意秕會民寶黨人是不是其正承認無產階級專政。一九一九年月,列寧在《向牙利工人致敬》一文中系統地介紹了俄國無產階級鞏固自己的專政的絮驗、指無產階級應當綣續堅持階級鬥爭,資產階級的反抗,反對小資產階級的猶豫動搖。他強調說,如果昨天加入無產階級專政的會主義者中間有人表現動捲,就要同他們進行無情的鬥鐸
    在邃勃發展的革命浪醐中,各國的革命左派領導群眾鬥爭是英勇的、堅決的,但是,他們經驗不足,力量還薄翦,對列寧的忠告沒有很好地領會和貫徹執行,沒有徹底揭露機會主義者並且及時同他們決裂,這就便利了機會主義者的叛賣活動。一實不願革命、害鉑革命、敵觀革命的機會主義者,這時公開地站到反革命資產階級方面,成為資產階級的工人尉官”。他們和資產階級一道,幇助資產階級較殺了群眾的革命運動,在危急關頭拯散了資產階級在德國,當一九ー入年一月柏林エ人大罷工的時候,機會主義者黨奪了黑τ的領導權幫助徳國政府,歴了罷工運動。謝徳曼會貂恬不知恥地、痄洋得地說:“一月革命所以沒有釀成災,絶不能威謝當時的《統治者'”,“我們預防了搬回的秩序”。一九一凡年十一月革命後,德國止會民主黨右派和“中派”的首領艾伯特、謝鐿曼、盞等人組成了蜢時政府。自稱“我痛懼革命正如我痛恨罪惡一”的艾佁特宣佈,他將根據帝制國家的憲法來管理德國。謝德曼則武明耍向共和度過渡,即建立資產階級共和國。十二月十六口,蘇維埃第大代表大會在柏林開幕,右派和“中派”在大會上佔了多數。大會召開的時候,拍林二十五萬工人舉行示成遊行,耍求推翻艾伯特政府,弳部政權歸蘇維埃,宣佈國為敢會主義共和國。在機會主義者的把持下。大會拒絕了群眾的要求,決定把部政枚交紛艾伯特政府,成召開立憲念議。一九一九年一月,國防部長祉會民主黨人諾斯克下令鑲壓了柏怵工人的武裝起義。一月十五日,德國無產階毅的革命領被李卜克內西和盧森堡,被艾伯特和褡斯克下合系害了。機會主義者當了屠殺無產階級頭袖的創予手、殺人犯。在血腥銀壓了工人群眾的革命發動之後,召開了立憲會譏,通過了雑護資產階級統治的憲法。國革命失敗
    在例牙利,會民主黨的右翼領補,在革命群眾的壓力下,經被迫接受共產黨提出的
    ①《在馬克格斷紀念碑掲幕興禮上的講話》。《列學発集》第28,第147~-148貢
    ③《列寧疊集)第28罨,第409頁。
    963年第1011期
    (總433)·55

==========第100頁==========
    建立無產階級專政、實現會主義革命的網領。但是,在協約國帝國主義武裝進攻例牙利之後,會民主覺的領異就力圖取消蘇維埃政權,並且積極雜加了反革命暴亂。在內外敵人的夾政下,何牙利蘇維埃共和國於一九一九年八月一目覆滅了。
    對寧無比憤怒地譴賁了機會主義者窾賣革侖的羿惡行為。他指出:杌會主義者的疲賣,是德、倒牙利革命所以失敗、養產階級統治所以能夠繼維持者復辟的一個根本原因。鐿國的無產階級革命,是被謝鐿曼派和考基派聞賣了的。何牙利蘇雜埃共和國覆滅的主耍原因
    是公作請葛重作版權二
    之一,是赴會黨人的叛變。列宇要任何一個共產主義者都記住何牙利蘇維埃共和國的沉痛敵訓:“牙利共產主義者同改良主義者的聯合2使何牙利無產階級付出了昂貴的代價。
    新型的、草命的國際和衡朽的、黃色的國
    還在德團、匈牙利革命前夕,列寧就指出:“歐洲的最大的不幸和危險就是沒有革命的政黨”。“當然,強大的群眾革命運動能夠正這個缺點,但它現在還是一個大不幸和大危險。②列寧的預見部證實了。歐洲各國革命被無產階級叛徒所葬送,這個大不幸數育了各圖無階級。在革命浪潮的基礎上,許多國家裡相繼粗成了馬克思主義的政黨。到一九ー九年初,就有了三十九個共產黨和左浜就會主義者的組織。
    從第一穴世界大戰爆發以來,列寧就為團結各國的繭命左派、建立第三國際、恢復和加強無產階級的際主義團結,進行了一系列的工作。列守對第二圖際機會主義的堅持不解的鬥,十月革命的勝利,各國革命運動的發展和各國共產黨的建立,為第三際,即共產國際的誕生突定了基礎。
    九一九年三月共產團際第一次代表大會在莫斯科召開了。出席大會的有來自三十個國家的代表。列寧親自傾導了這式大會,在會上就主要議題一登產階級民主和無產階級專政問題作了報告。在報告中,列寧指出,第二際機會主義者“借談論一般民:主來擁護產階級民主,借斥賛一般專政'來反対無產階級專致,競是公然背叛耐會主義,災際投降資產階級,就是香認無產階級有進行無產階級革命的權利”。列寧論證了這拌一個階級斗的根本規律:“從來沒有一個被壓迫階級,不経過專政時期,聞奪取政權並用暴力壓剝制者的最猛烈、最狂、不惜朵取一切惡手我的反抗,就取得了統治,就能夠取得統治。”“無產階級專政作為推翩剝餬者並壓共反抗的工具是完舍瑤的,而且是全體勞動群眾所絶對必需的”的。列的思想為大會所接受,大會通過的《共產國際言》、《共產困際行動網領》號召各國無產階級為突現無產階級革命和無產階級專政而鬥。
    新型的國際無產階級革命組織一第二國際的建立,具有偉大的歷史意義。列寧在《第
    ①《加入共產際的條件》列學全集》第t,第182다分《嚴階極革命和徒考よ》。《寧発)第28,第式
    心共嚴園際第一式代張大會》列學全第28,第438、435、440
    58(總34)
    組紅雜誌

==========第101頁==========
    三國際及其在歷史上:的地位》一文中寫道:“第一國際(一入六
    入七二年)定了エ
    人國際組緩的基礎使工人做好向資本進行革命進攻的確備。第二國派(一幾八九
    九
    四年)是無產階級運動的國際組織,這個運動當時是向橫的方面發展,因此,革命的水平不兔暫時降低,機會主義不兔暫時加強,而終於使第二國際遭到可恥的破
    第三國際承
    受了第二國際的工作成果,清除了它的機會主義的、就會沙文主義的、資產階級和小資資產階級的髒東西,並已開始實現無產階級專政。”“第三國際即共產國際的世界歷史意義在於,它
    是公作請葛重作版權二
    已開始實現馬克思的一個最偉大的口號,這個口號總結了赴會主義和工人運動百年來的發展表現這個口號的概念就是元產階極專政
    是革命者的聯合,一面是叛賣者的糾集。一九一九年二月,會沙文主義者、“中派”、就會和平主義者旛聚在伯爾尼舉行他們的代表會議,企圖恢復在第一火世界大戰中業已破滅的第二圓際。參加這氷會議的有原第二國際的二十大個黨派的代表。會譏通過了反對無產階骰專政維護査產階級民主的決議,通過了承認和支持帝國主義操縱的國際聯盟的決議。會譏的大多數參加者,都主張斥資布爾什克黨,只是由於怕工人群眾才不敢做出正式的決議在《共產主義運動中的“左派”幼雅病一書中,列寧寫道:“保護強淦式的“國隊聯盟”;為同本國資產階級訂立直接間接的聯盟辯護而反對革命無產階和蘇維埃'運動;為產階級的民主制和資產階級的議會制券護而反対蘇埃權一所有這一切,都是那些不可容許的叛爽公協的最主要表現,這些公協合在/起就成
    筈革命元產階級及其事業的機會
    主義。參加伯爾尼國際的就是這樣的機會主來者。列寧。伯爾尼國際是“黃色的、背叛的、變節的國際”,是一個“國際帝國主義代理人的組襁
    只有同機會主義派別決墾,才能加入第三國際
    列寧領導的第三國際同第二國際進行了堅決的鬥年。各國無產階級的先進分予紛紛開了第二國際:站到第三國際方面來。成立還不到一年的第三國,在投機政客們的眼裡,已
    經成為一種時髦的和誘人的東西。一九一九年到一九ニO年間,第二際最有勢力的政黨
    如法枇會黨、鍌國獨立祉會民主黨、英國獨立正黨、美國莊會黨,儘管在実際上仍然堅持第二國際的立場,反對第二國際的原則,卻虛偽地聲明退田第國際,要求加入第三國際列亍說,這個事憲說明,糾集了無產階級叛徒的、機會主義的第二鬨際,巴經毫死希望,已經被擊潰;其正無產階級的、填正共產主義的第三國際,已経取得了有決定意義的勝利。列寧同時強調指,機會主義“是m種懇人的病症,要治好它,比樂觀主義者所想像的
    費時得多。機會主義是我們的主要敵人。工A運動中的上層分子的機會主義,不是無產階
    ①《列寧조築》第29,第274、275貢2②《列字蛩集》第31,第51頂
    ③ぐ說第際的任務》。《列寧全集》第2保,第457、459頃
    1953年第10、11期
    總435)·5

==========第102頁==========
    級的會主義,而是資產階級的瓩會主義。事實證明:由工人運動內部的機會主義派別活動家來雜護資產階級,比養產者親自田馬還好。牤人要不是由他們來領導,資產階級的統治就無法維持了。”の列寧指出,第二國際的一些舊的政黨和領鈾所以要求加入第三國際,正是為了繼縅在工人運動內部充當資產階級的代人和幫圓,達“對無產階級解放事業的勝利有著極大的直接危酸”②。
    為了克服這個主要危險,把反対機會主義的鬥爭進行到底,列寧起草了《加入共產國際
    公司作請葛直作腹權口
    的條件》這一著名交件。文規定,加入第三圓際的政黨,必須很好地向群眾說明元產階級專政的必要性,不是在口頭上而是在조部災除灑動中承認無產階級專政;必須無慵地斥責各種各樣的政良ま義者、탄會沙交主義者、莊會和平主義者和“中派7分子,同它們徹決裂y必須把公開工作和祕密工作結合起來,堅持不懈地在軍隊、工人群眾和農民中進行賞傳鼓動工作y必類支持殖民地人民的解放鬥;必須全カ支持科一個蘇維埃共和困同反革命勢力進
    行的汁;必須按照民ま集中翻的原則建黨,黨內應有鐵的紀律。這個文件,為一九二O年
    七月徑開的共產國際第二災代表大會所通過。
    列寧制定的加入共產際的條件、在秕會黨內引起了廣泛的討論。閨繞著這個討論,這些黨內的左派同“中派”、右派之聞展開了尖銳的鬥爭。德國獨立曲會民主黨的左派;接受了
    加入共產國際的條件。在一九二○年十ー月和德國共產黨合。一九こO年底和一九二一年
    初,法、瑞土、悆大利祇會黨的左派也相繼和“中派”、右派決裂,組成了共產黨
    “中派分子不賀成加入共產陳的條件
    年二月,英國獨立工黨、徳國獨立社
    會民主黨等“中派”在維也納召開了代表會詳、成立了雜也納國際。這個“國除”ロ頭上批評第
    二因際,突際上違循著和第ご國際一樣的會主義路。因而被稱為第二華國際。一九二三年五月,第二國際就併入了伯爾尼第二國際
    第三圓際的誕生以及它同第二國際、第二半國際的準所取得的勝利,是馬克思列寧主義對於修正主義、機會主義的勝利。列寧編遣了第三國際,捍衛了第三國際的純,保障了各國共產黨在馬克思列寧寶義基礎上的正的圖際團結。在列寧的導下,第三囡際高舉革命的紅族,團結了各國無產階級中的一優秀分子,成為國際共產主義運動的領導中心。
    十亡批判共產主義運動中的“左派”幼稚病
    工人運動內部的兩種錯誤思潮
    為了把各國無產階級革命引向勝利的道路,要求各國共產黨像布爾什雑克那樣,既要有
    ①《產面際第二火代表大會》。列や壘集》第31,第203寫
    ②《關於共產斷際第二大代表大會的基本任務的提。《列寧登槃》第31,第181
    53·(總438
    紅旗雜誌

==========第103頁==========
    原則的堅定性;叉要有策略的靈活性,既不陷入第二國際右傾機會主義、投降主義的泥坑
    不犯“左”傾數條主義、智險主義的錯誤。適應這種需要,列寧於一九二O年四月,寫成了
    共產主義運動中的“左派”幼碓病》。
    在達郎著作中,列寧總結了俄國的和國際的工人運動的經驗,指出布爾什維主義是在同工人運動的內部改人進行鬥中成長、壯大起來並得到煉的。他說:右傾機會主義“是工人運動內部布爾什維義的主要敵入,現在它在際範內也仍然是主敵人。無論過去和現
    是公作請葛重作版權二
    在布爾什維主義都對這個敵人給予最大的注意。”工人運動內部布爾什離主義的另一個蔽人“左”傾思潮,小資產階級的革命狂熱、“它在任何重大稠題上,都離開無產階級進行蟶韌的階級鬥筆的條件和耍求”⑩。列寧認為,“在一切國家中,工人運動都必然(而且已經開始)輕歷一種筆,首先而且主要是正在成長、究固和走向勝利的共產主義反對本國的(毎個國家的)孟什雜主義”,即反對機會主義和한會沙文主義的鬥,其是反對共產主義“左派'的鬥爭(這可說是一種補充的鬥宇)。”④
    對於當時國際共產主義運動中実際存在的“左”傾鍇誤,列寧是這群估計的;“目前共產主義運動中的左傾數條主義錯誤與右傾氣主義(印赴會汐女主義和考茨基主義)錯誤此蚫起來,共危害性與嚴重性不及後者的千分之
    然而這不過是由於共主義運動中的左派只
    是一種剛剛產的還很年輕的思潮。”的這些犯“左”傾錯誤的同志抱有共產主義的革命熱。“這是一種異常可喜、可貴的情緖,應當善於重覗和支持這種情結,網
    有達種情,英圓
    或任何一個國家的無產階級革命是沒有獲勝的希望的。對於那善於表達群眾這種情,善於激焌群眾遲種(往往是藏的、不自覺的、未喚酲的)情的人,應該愛護,応誌端力幫助。”列寧又接著說:“應該苣言不諱地告訴他們偊:在偉大的革命鬥等中,單憑情糶乘領導群眾是不夠的;배使是對革命亊業無限忠識的人所要犯的或正在犯的某些繼誤,也會給革命事業帶來危。
    無論是右傾恩潮或者是“左”傾思潮,在本質上都是非無產階級的,都是反對馬克思茸義的,在一定條件下,它們可能彼此補充、冝相轉化。列寧一再強調,國際共產主義運動必質繼縅以主要力量來反對右佩機會擊義,向時,也要反對一些家的共產黨內已產生的“左”傾錯誤。
    在《共產主義運動中的“左派”幼雁病》這部著作中,列寧痛斥了第二國際機會主義者的叛賣行為,詳盡地批判了“左”傾思潮,總結了鍛國三大革命和蘇維埃國家成立初期的経驗,總結了德和例牙利革命失敗的數訓,進一步發展了無產階級革命和無產階級專政的理論,闡明瞭馬克思主義的骰略和策,反覆秋導共產黨入學會撃握無產階級革命的科學理論和鬥年藝術堝盡조力來引導千百萬群眾前進,以侔取無產階級革命和無產階級專政在仝世界的勝利。
    ①230《共產主義運動中的“左派“幼稚病》。《河や全》第31箬,第13、A、72、84、61
    1963年第10、11據
    總點437)·59

==========第104頁==========
    普逼規和民族特點結合
    列寧敘逾了俄國的草命者류找螅理的痛苦過程和布爾什雑克経歷的多種鬥形式。他說:俄國在半個世紀期潤具正經歷了開所米聞的痛苦和犧牲,以空前未有的革命的英勇氣魄、難於置信的努力和捨身忘我的精榊,從事尋求、學引和実験,它輕過失望,檢査成敗原因,謄照歐洲驗,終於得到了馬克思主義這個唯一正確的革命理論。”在這個理論其礎上產生
    公司作請葛直作腹權口
    的布爾什雑主義又経歷了十五年(一九O三至一九一七年)的鬥爭實踐。在“合法的與非法
    的,和平的與激烈的,祕密的與公開的,小組的與群眾的,議會方式的與恐怖主義的”複雜的鬥筆中,布爾什維克熟練地掌握了能進能退、善攻善守的革命策略,從而獲得了無比豐官的絕験。列寧指出:“在無產階革侖某些非常重耍的問疲
    切國家都必然要做俄國已経做
    過的事情。”俄國革命的某些基本特點,“具有在國際範內重演的歷史必然性“②。從這個意義上來理解,布爾什主義的理論基礎和策略基礎具有國際的意義,十月革命的道路反映了各國無產階級革命的共同規律。“可是第二際的“革介”領袖們,如德國的者芙基、奧國的奧托・鮑威爾和弗里德里希・阿德勒之流,卻不懂得這一點;因此他們就成了反動分子,成了最相糕的機會主義和背叛祉會主義的辯護人。”③
    袤無疑問,各國共產黨人,在運用馬克思主義普適貫理和十月革命所反映的無產階級革命的普規律的時候,必須結合本園的經濟、政治、文化等具體特點,不這樣做就會犯救條主義的錯。列寧說:“要使各國共產黨人十分自黨地既考慮到同機會義以及“左傾”敦條ま義進行鬥這個基本的原則性的任務,又考慮到這種鬥由於各國經濟、政治、文化、民族成分(例如愛爾蘭等)、所踽殖民地以及宗數派別種種特徵而具有而且必然具有的一些具體特點。9國際共產主義運動在策路上的統一,不是爽求滑除多樣性,取滑民族差別,是要求“把共產主義的基本原則蘇維埃政權和無產階級專)運用到各民族、各民族同家的不同情況時,在細節上把這些原則正確地加以改變,使之正確地適茝和應用於這和情祝。當每個國家朵取具體的途來解決統一的國際任務,戰勝工人運動內部的機會主義與左傾教條主義,推翻查產階級,建立蘇錐埃共和和無產階級專政的時候,都必須考察、研究、探素、揣測和把握民族的恃點和特性,這是一切先進國家(而且不僅是先進國家)在目前歷史階段上的主要任務。”
    領袖、政黨、階級、群眾和黨的紀律
    在這部著作中,列寧論了傾袖、政黨、階級、群眾間的相五關係以及黨的紀律間題,批判了“左派”共產黨人在這些問題上的糊塗觀點。
    め⑥⑤《共產主叉運動和的“左派継病》。《守全集第31卷,第7-8、8、12、1、2、73、73-74。
    60·(總438)
    江旗雜誌

==========第105頁==========
    在帝國主義戰等末期和戰後時期,在一切國家裡,“領鈾”和群眾之間對立的現象表現得特躕明顯。機會主義領抽叛變無產階級革命事業,引起了普通黨員和勞動群眾對這些“領袖”的憤。在這種情況下,有些“左派”共產黨人,由於缺乏歷史唯物主義觀點,不饉得領鈾、政覚、階級、群眾間的相互關係,提出了什麼“是黨專政還是階級專致?是領柚專政(領的黨)還是群眾專政(群眾的黨)2”的問題。列寧指出,無產階級及其政黨要進行革命活効,沒有領袖是不可設想的,問題在於選擇什麼樣的領袖。列寧說:“把群眾專政和領袖專政根本
    公司作請葛直作腹權口
    地對立起來,實在是荒唐和愚得可笑。尤其可笑的是人們在倒領袖這一口號掩飾下實際上資把一些胡說入道、潲口認論的新領袖並出來代替那些對普通事物還能持常人見解的舊領柚。”“誰都知道,群眾是判分為階級的;把群眾和階級拿來對此,只有把一般幷不按照恥會生產地位區分的大多數人同那些在莊會生產中佔有特殊地位的集團對比才可以”。“專政是由組織在蘇雜娭中的無產階級來實現的,而無產階級是由布爾什維克共產黨領導的”。“階通常是由政黨來傾導的;政黨通常是由比較稔固的集團來主持的,而這個集團是由最有威信、最有影響、最有經驗、被選出擔任最重要聰岑而稱為傾袖的人們組成的。”①無產階榖政黨必須學會把傾袖和階級、領鈾和群眾結合成個不可分部的整體,不然它便不配擁有這種稱號。
    “左派”共產黨人在領袖、政黨、階級、群眾岡相關係上的糊塗觀點,實際上就是否認黨,否認黨的紀律。列寧說:這就等於為養產階級效勞面完疊解除無產階級的武裝。這就等於放縱小養產階級的散漫、動搖、不能堅持、不能團結、不能統一行動等劣根性,而縱容這些劣性,就必然使無產階級的任何革命運動鄰遭到失敗。
    列寧總結了布爾什継克的歷史經驗,認為無產階級實行無條件的集中制和極嚴格的紀律,是它戰勝資產階級的基本條件之一。是布爾什継克成功的基本條件之一。“無產階級專政是必要的,不進行持久的、頑強的、殊死的戰鬥,即不進行需要有堅定性、需要有紀律、需耍有堅朝不拔的精榊和意志統一的戰鬥;便不能戰勝養產階級。”の這種紀律依靠什麼來雑持呢?依靠什麼來檢驗和加強呢?“第一、是依靠無產階級先絳隊的覺悟,它對革命的忠,它的堅朝性,它的自我犧性構神,它的英勇精;第二、是依靠它善於與廣大勞動群眾,首先是與無產者芳動群眾;但同樣也與非無產者勞動群眾密切聯繫、接近,基至可以說在某種程度上同他們打成一片第三、是依靠這個先鋒隊的政治領導正確:它的政治戰路與策略正確,ⅲ且要使廣大群眾據切身絕驗也確僧其正確。”列寧峙別強調指田:“沒有這些條件,革命政黨的紀律,真正能夠領導先進階級推資產階級並且改造整個莊會的這個政黨的紀律,就不可能建立起來。沒有這些條件而企圖建立紀律,這種企圖只能變成杢談和矯揉造作。”②
    ①⑧共產來叉運動中的左派”分,列寧全第》第31,第23、24、283、28、28、5、6-7。
    963第10、11期
    (總439)・61

==========第106頁==========
    必還須善於掌握一劃鬥爭形式
    列忭分析了當時國際共產主義運動的情況,認為提到各國共產黨的H程毛來的任務,是
    要佈置百萬大軍,配置社會的一切階級力量,促使決戰時完壘成熟。這就要求:(一)使切敵覗我們的階級力量完陷於混亂,彼此衝突,互相廝系,由於進行力不勝任的鬥爭而筋疲力盡y一)使一切動播的、不可靠的、不堅定的綏協分子。在人氏面前充分暴露自己
    公司作請葛直作腹權口
    ()使無產階級中問主張朵取最堅決、最勇致的革命行動來反對查產階級的那種群眾情產生出來,並且大大高疆起來。到那時候,革命時機虤成熟了。如果共產黨人能夠正確地選定時機,革命的勝利就有了保證。
    靈做到這些,共產黨人必須把對共產主義的無限忠誡胴善於在実踐中進
    切必要的公
    協、機動、通融、遷迴、退卻等才幹結合起來,最大限度地利用敵人營鑫的矛盾,加速他們的分裂和崩溯;必須善於氅不邀潘地掌握祉會活動的一坍形式或方面,最充分地發動群眾,並且時刻惟備著最迅速和最突然地用一種形式來代替另一種形式。列寧說:“一支軍隊不想掌握敵人已經擁有或可能擁有的一切武器、一切鬥爭手段和方法,議都會認為這種做法是的甚至是犯界的。這一點,對於政治比對於軍事更為重要。”“餉若我們不掌握一切鬥件手段,當其他階級的狀況發生了不以我們的意志為韓移的變化,把我們特別沒有把的一種活動形式提到且程上來的時候,我們就會到極大的失敗,有時甚至會邀到決定性的尖敗。0列寧敬導各國共產覺人顛在還沒有條件進行直接的、公開的正群眾性的、正革命的斗的時候,善於在非煢命的、有時簡直是反動的機關中,在不能立刻了解必須朵用革命的方法來行動的群眾中,捍.衛革命的利靠,引導群眾去作頭正的、堅決的、最後的偉大革命鬥“左派”認為,共產黨人不應該在反動的工會工作,應該退出工會,另外創立一種新的、清一色的共產黨人的“工人聯合會”。列寧說,這是“可笑的幼稚的話”、最清楚地說了“左派”產黨人在對待影響群眾的問題上所朱取的態度是多麼輕浮。列寧指田,拒絕在反動工會里工作,就是把那些不十分開展的或落後的工人群眾委在反動領袖、資產階級的走狗、工人黃族或“登產階級化了的工人”的影響之下。要想幫助群眾,博待群眾的同、受戴和支持。“就必須不怕困難,不拍那些‘傾神'對我們進行挑剔、掛亂、悔秋題害(這些機會
    主義者和世會文主義多都值接期接地同資產階級和鹽》,環有眾,一定
    到哪裡去.工作。正是耍在有無產階級群眾和無產階級群眾的機關、祉團和協會里迷行宣傳和鼓動工作,哪怕那些機構是最反動的,也要不顧一切輛牲,克服重大陲得以便系統地、不凪不地、堅朝不抆地、耐心地在那裡進行工作。”2
    當然,在反動的工會里工作的共產黨人,必須同機會主義者進行平。列卞說:機會主
    の《共產主義運動中的“左派"効病》。《列寧葉第31,第7、34-35頁
    ・62・(總440)

==========第107頁==========
    義者、工人貴族盤踞歐各國的工會,他們具有帝國主義的情緖,被帝困義敗買。必須同他們鬥到底,使一切不可救藥的機會主義傾袖們顫面掃地,幷且把他們從工會中驅遝出去。不把這種鬥僑進行到一定的程度,就不能奪取政權。
    “左派”說“凡是回頭再去架用歷史上和政治上已經過時了的議會鬥擇形式」都應當堅決拒絕。”0列寧回答說:“不能把對於我們已經過時的東西,當作対於階級也已経過時的東西,當作對群眾也已経過時的東西。”從這裡可以看到,“左派”不善於作為階級的政黨、作為群
    是公作請葛重作版權二
    眾的政黨來刳斷事理,處理事情。“革命無產階級的政覚必須參加議會選舉;參加議會講壇上的鬥侔,其日的正是在於數育本階級的落後階層,正是在於喚醒和敵育不開通的、閉塞的和愚珠無知的農襯群眾。②“最実銳、最無情和最堅決的批評,不應誌是차砼議會制度或奯會活動,而應該是對那些不善下尤其是不願意以革命精、以共產主義精醇來利用議會選舉、利用議會講壇的傾袖。②拒絶參加議會是勳稚的因為用這種簡單、輕便、似乎是革命的方法,是不能解決工人運動丙部對資產階級民主影作鬥爭這一困難任務的,這群做,實際上懸逃避難
    列寧敵導共產主義者“必須會創造一種新的、異乎哥常的、非機會主義的、不貪圖孫位的議會活動方式,使共產黨能提出自己的口號,使其正的無產能在沒有組豭的,備受欺澱的貧民的幫助下散發傳單,走漚工人所,走逼村無產替和鄉僻態(好在吹洲的鄉僻壤比俄囯要少得多,英國就更少)農民的薺舍,滐兀最瞽通的民酒館,進入最普通的平民會肅、團體以及他們的貽耐集會,不用學者口昒(也不要太像在議會中說詬那樣)跟民眾說話,毫也不追求議會的“肥缺”,而要到處啟發思想,發動群眾,抓住資產階級說過的話,利用資產階級設立的機關和它規定的選舉以及它向全體人民發的號召,向群眾宣傅布爾什維上義”。
    萆命者的委協和叛徒的發協
    “左派”還握了“不作〔何會”的國號。他們說,凡是同其他政黨安協,凡是突行機動的政策,都是不正確的和異常危險的,都應當堅決拒絕。列寧批判了這種所謂“原則上反對綏協的有岱的說法,認為這商是難於當看待的孩子氣。在布爾什維主義全部歷史中,有
    不少突行綏協的事例:還在布爾什維克產生以前,一九O一年至一九O二年問列寧參加的
    老《火星報》繙部。就同資產階級自由派同徒盧威成立過政治聯盟;一九O七年,在杜禹選
    舉中,布爾什維克同扯會革命黨人成立過短期的政治祠盟;一九O三年至一九一二年布爾
    什維克和孟什維克形代上時處在一個統“的會民主黨內,第一次世界大戰期間,布爾什維
    ①轉川《共產主叉運動中的“派”幼雅病。《字全集》綿I,第?買
    )《共產主文返動中的“左派"獨睢病》。《州字蠑》第沮畚,第40、47、80見
    1963年第10、11媽
    (總41)・63

==========第108頁==========
    克同謄莢基派等,在齊美爾瓦爾得和昆塔爾一把開過會,發表過共同宣言;十月革命的時候,布爾什雑克全盤接受了未作任何修改的尅會革命黨的土地翱領。所有這些都是綏協。布爾什維克通過這種綏協,在一定時期內和一定條件下,聯合他們反對共同的敵人。但是,布爾什雑克在思想上和政治上,從來沒有受這些政治派別的約束,一直對它們的錯誤進行無情的揭露和鬥年。列寧指出,作為無產階級先鋒隊的共產黨,在革命活動中,特別是在推酬國際資本的鬥驛中、就像登一座崎嶇險阻、未經勘察、人跡未到的高山一樣,経對不可能走
    是公作請葛重作版權二
    條筆道又筆直的大道;一定要通過許多遷迎、曲折和中間站,才能達到最終目的,地就是定耍取許多機動、通融和協的策略。應當善於運用這個策路,來提高無產階級的黨悟性、革命精神、鬥筆能力和致勝能力的一般水平而不是降低這種水平;應當運用這個策略,來鞏固和加強無產階級,弱和瓦解死產階級的敵人。
    “左派”反対布爾什維克突行革命的安協,而機會主義者則歪曲地援引布爾什維克所作的綏協,來為自己的叛賣行為辯護。為了數育革命者,同時也是為了回擊機會主義者,列寧反覆地論逃了兩種不同性質的綏協。他說,“每個無產者由於處在群眾鬥爭和階級矛盾極端尖銳的環境異,都看到了下列兩種綏協之間的差別:一種是為客觀條件(黑工者錢用完了,沒有外方動,於極端的飢餓和苦難)所追而作的笶協y達種安協絲毫不會使接受這種綏協的工人削弱對革命的忠誠和繼績鬥爭的決心;另一種是叛徒的委協,他們把一切雅在客觀原因上,而實際上卻是貪圖私利人三工賊也突行“安協1),怯罎現縮,甘頭向資本家討好,服於養本家的威脅,有時是被養本家服,有時是被他們的小小惠引誘,有時是被他們的甜言蜜語迷惑住了”の。前一種是局部的、非根本問題上的、暫時的綏協,是為了等待有利的條件,重新組織力景,誰備對敵人進行英勇無畏的進攻y後一種綏協是放棄無產階級根本利盒的叛賣性的綏協。列寧叉舉布爾什維売籤訂佈列斯特和約的例子說明這是革命的安協,是做得完全正確的,不容機會主義者任意玉曲;而機會主義者同資本帝國主義強淦實行綏協,則是使自己成為資產階殺強盜的同謀犯,是叛爽無產階級根本利金的綏協。妄圖把這種突協同革命的綏協混為一談,是拙劣的、可卑的。列寧說:“意作一個有利於革命無產階級的政治家,就應當善於辨別在哪種具體情況下,綏協是機會主義和叛賣的表現,因而是不能容許的、並且對這種具體的妥協全力展開批評,最無情地加以揭露,毫不調和地同它作戰,決不許那班老於世放的求實主義的扯會黨人以及議會客;拿一般安協”的空談來支吾搪塞,脫身卸責。”
    就要具有革命熱衛,又要保持冷靜頭腦
    俄國無產階級革命的勝利和它在國際範園內影響的不斷擴大使俄和國際資產階級幾
    ①②《失嚴ま叉運動中的"左派”病》。《列寧壘集》第器,第49、19買。
    64·(總.442)
    紅旗雜誌

==========第109頁==========
    乎氣得神經錯亂。他們一方面用暴力繽壓革命,一方面發動了反對布爾什維主義的圍攻。他們建立了各秈經費非常充裕的視構,增屋了很多學者、鼓動家、甫之流,發行了無數書刊和報紙,用各種痛罵布爾什維克。資產階級及共幫씨們總以為用槍劍或脣槍劍可以寰息黛理,但是,事情和他們的願塑相反,正是由於他們的園攻,促使了更多的群眾去探索理。對於他們所F的鑫事,列寧f達樣寫道:“我們應該對這些查本家先生髀躬致謝。他們在為我們效勞。他們幫助我們使秩眾對爾什雄主義的爽質和意義問題發生興趣。他們
    公司作請葛直作腹權口
    也不可能有別的辦法,因為要“抹殺”和窒題布爾什維主義已經辦不到了。①
    在改入的癲狂進攻面前,“左派”卻表現了小資產階級的革命狂熱。他們單憑情緖來制定革命策路,單憑犄來導群眾;他們把自已的主觀顯望,當作客觀現實。列寧在分析這種思潮的會根源的時候指田,小登產者“由於在本主義制度下經常受到壓迫,生活往往陡然下降,以至於破產,所以容易激一種極墆的革命狂熱:2而缺乏堅朝性、組織性、紀律性和堅定精翀。被資本主義摧を得“發狂'的小資產者,也和無政府主義一樣,都是一切資本主義國家所特有的一種祉會現象。這種革命狂熱動搖不定,華而不災,有一種很快就轉為俯首聽命、滑沉類喪、於幻想,甚至轉為痕狂地'醉心於這種或那種資產階級的時髦'思潮的特性”色。
    列寧認為,“左派”的情,在某些方面表達了被迫被剝削群眾對資產階級的恨,這是可貴的。但是,制定革命策路決不能只根據革命熱情,而必須清酲地極為客觀地考慮本國的和世界範內的一切階級力量,弁且要豁照許多革命運動的經瞼。他說:“政治乃是一種科學,乃是一種藝術,這種ど術不是天上掉下來的,不是白白可以得到的;無產階級耍想戰勝產階緞,就必須遺戲自已的,即無產價級的階級政治家””②。
    無產階緞的政治家要善於利用敵入的矛盾,取儘可能多的同盟者。列寧說;“要想戰勝更強大的敵人,只有盡最大的努カ,同時必須極精細、極留心、極憶、極巧妙地一方面利用孜人之間的一切裂痕”,哪伯是最小的“裂痕”,升且利用各國養產階級之間以及本國養產階級各集團或各派州之閒的一-明利害衝突,另一方面要利用一切機會,哪怕是極小的機會,來獲得大量的討盟者,儘管這些同盟者是暫時的、動搖的、不穩定的、靠不的、有條件的。誰不懂得這一點是滌心不懂得馬克思主義,根木不懂得現代的科學証會主義。”④在政治上育千너萬群眾,只有宣傳和鼓動是不夠的,必須要有群眾自身的政治驗列寧說:在頠導群眾對敵人進行決的時候,“我們不僅要問自己,我們是不是已經把革命階級的先錄說服了,面且要問,會一切階級(必須是一切階級一無例外)起歷史作用的力量是不是已経術置競緌了"。“當整個階級,當廣大群眾還沒有泵取接支持先鏠隊的立場,或者至少還沒有對先鋒隊朵取善意的中立態度チ且表示完疊不支持先鋒隊的數人時,單礙先鉻隊去進行決戰;那就不僅是鯗,而且是犯罪。但是要使員正整個階級,使被本壓
    ①②3@⑤《共產主義運動中的“左派”幼融病》。列寧全集》第31糕,第82、14,61-62、52、75夏
    1963年第10、11期
    (總443)・G5

==========第110頁==========
    迫的其正廣大的勞動群眾都站到這種立場上來,僅靠宣傳和鼓動是不緲的。要做到這一點,還需要這些群眾本身的政治經驗。這是一切大革命的碁本規律”0)。
    無產階級的政淮家,氈要對共產主義事業具有堅強信心和無熱情,又要在實際鬥爭中保持清醒的、冷靜的頭脳,幷且善於把兩者結合起來。列寧說:“生活總是會給自己開闢道路的。就遷查產階級豕突泵,暴怒若狂,肆橫行,做許多事來吧!讓它向布爾什維克預先報復;竭力居系(在耶度、匈牙利、德國等國)九百個、幾千個以至幾十萬個明天或昨
    是公作請葛重作版權二
    天的布爾什維克吧!資產階榖這做,正和歷史上一切註定要滅亡的階級的垂死擇扎一樣。”②無論在什麼情況下。在所有的國家裡,共產主義運動都在經受鍛煉和目金髮展著它已經如此根深函,擢殘和迫害鍆弱不了它困幀不了,反而加強了セ。各國共產主義者應當堅信,未來無論如何是屬於我們的。在偉大的革命鬥繹中,我們必須充分估計到資產階級的痕狂掙扎,應當把最大的熱情和最冷齡最清曜的估計結合起來,把對共產主義事業無限忠識的高度原則性和策路上的最大靈潘性結合起來,更有信心地、更堅定地向勝利前
    十八過渡到新經濟政笂時期,對托洛茨基
    和布哈林等機會主義派別的鬥爭
    囻天經濟復期的形勢喬任務
    十月革命後不久,列寧就把組織祇會主艾經濟的偉大工程提到日程上來。他在《蘇維埃政權的當前任務}一文中寫道:“我們已經奪取了戦國一從富人手中奪過來交給人,從剝削者手中過來交給勞動者。現在我們應當管理找國。”“我們必須不愧為完成社會主義革命的這個最困難的(也是最高的)任務的人。應該考慮到:要有成效地進行管,除了善於說服人民,除了善於在國內戰爭中取得勝利以外,還必須詐於實際地進行組工作。這是個最困難的任務,因為這是要刑新的方式去建立千百萬入生活上最深刻的經濟的基礎。並且這也是一個最崇高的任務,因為只有在解決這個任務以後(在玉要的和基本的方面解決以後),才可以說,俄國不僅成了蘇維埃共和適,而且成了就會主義共和國。”③
    但是,由於外圖武裝干涉和斑內戰爭,経濟建設工作被迫中斷。一直到一九ニ一年,黨才重新把工作轉移到恢復民輕濟和計會主義建設的軌道上來。
    當時濟惝況非常閒難。絕憊四年帝並義酸和三年的國內戰爭,生產遭到嚴重破壞,糧食和燃料極鼺缺乏。國內戰時所實伊的軍事共產主義政策已經處於同農民利相悊觸
    的地位,工人當中也有了不満情。,必針對新的情就編定新的方。
    ①つ《共產主義返謝中的“左浜”動稚病》。《列字全集》第31器,第74、82-~3頁
    ③《州學全第》第7,第221、221-222
    G6·(總444)
    紅雜誌

==========第111頁==========
    列寧指出,當時的任務是在復農業的基礎上嵌復工業,繪工農聯盟建立新的濟基礎。要復農業就必須用糧食稅代替軍事共產主義時期的餘糧收集制,就必須擴展企國商品流轉,允許私人貿易的一定自由。這樣,農民的營興趣就會是高,友業就可以迅速恢復。在業生產復的基礎上,工業就可以恢復並發展起來,反過米會給改遴個體農民禔供物質條件。
    列宇早在一九ー八年寫的《論“左”派幼稚性和小養產階級性中,就分析了過渡時期俄餓國
    公司作請葛直作腹權口
    的經濟結構,指出俄國存在著五種經濟成分,即宗法式的白然經濟,個體農民的小商品生私人資本主義,國家貪正義,會主義。後來列寧雙把它們分成三種基本的經濟成分,即資本主義、小商品生產和耐會主義。資產階級、小資產階級(農民)、無產階級就是代表這種經濟的會力量。在過渡時期、恥會主義和資本主義進行著“誰戰腔離”的鬥,無產階級只有在戰勝了資本主義,把全部小商品生產納入砒會主義大経濟的軌道:會主義才能取得勝利。以實行鞭食稅開始的新經濟政,就是保證廸成莊會主義經濟基礎的政策。俄共(布)第十代表大會樞據列寧的倡議,決定実行新經濟政策。列寧在《論糧食稅》中,企面地論證了這個政策。正如斯大林所表迒的,新経濟政策是“無產階級國家所朱取的一種殊政策,它預計到在經命豚掌握在無產階級國家手中的條件下容許資本主義存在,預計到資本主義成分同會主義成分的鬥筆,斑計到會主義成分的作用日長而資本主義成分的作用日金側弱:預計到會主義成分戰勝資本主義成分,預甜到消滅階緞和魏立會主義的經濟
    在黨的政策這個重大轉變的時節,不少人思想上是混亂的,政治上是動搖的,而託洛芝基則利用這種時機向黨發動了進攻,他惡番地挑起了一場大爭論。接著以布哈林為首的“左派共產主義者”和“工人反對派”“民主集中派”等形形色色的機會主義派別集都起來反対列寧。
    關於職工會問題的爭論
    這場爭論是從職工會問題開始的,共突,職工會本身在當時並不是覺的政策中的主要問題,蝦突上論也遠遠越出了這個範國。一九二五年一月俄共(布)中央全會的決議指出,當時所爭論的尖際上是“關於應如何對待那些反對戰時共產主義政策的弦民,關於應如何對待非黨工入群眾;以及一…般關於黨在國內戰爭已歸於結東的那個時期中對待群眾的方法制題②
    為了惞復國民経濟;必須吸引ア"大的工人群眾更緊密地固結在黨和蘇繼埃政府周圍,積
    極地恢復和發展T業生產。紙用就服方法,黨和職工會毫形疑義是能做到這一點的。但是託
    洛茭基卻提出了“整刷”工會的燈號,他把工會看作國家機關,爽在工會當申取強制的軍事《俄共(布)第四文代大會》入斯人林美集か第7卷,第802-803真
    ②轉키向《聯共(布)黨史簡明程》,大民出版1954年版,第3豆
    1963年第10、11期
    總445)·67

==========第112頁==========
    命令手段。這種政策的目的是要挑工人群眾起來反對黨,分裂工入階級。列寧說:“假如黨嘮工會發生分裂,黨是有罪過的。其結果一定會使蘇維埃政權滅亡。因為除了於百萬無產者以外,我們沒有別的支柱”0。
    列寧在批判托洛茨基時,論證了工會的性質和作用,論證了工會和家以及黨和無產階級的關係。列寧說:工會“是學習管理的學校,是學習主持經濟的學校;是共產主義的學校。”它是黨與工人階級之間的聯繫的橋樑。“無產階級的專政不能直接由包括整個這個階
    是公作請葛重作版權二
    的組織來実現。只有把階級的革命力量集中起來的先錄隊,才能突現這種專政。
    桁哈林在這場爭論中糾集把一個所謂“緩衝”集團,其獎他完是幫助託洛基反對列寧的。列學說:布哈林所做的,正是往火上倒煤油,但名之日“緩衝煤油”。
    託洛莢基在筆論中攻擊列寧說:列寧是“從政治上”看問題,而他們自已則是從経濟上”看問題的,是“關心生產”的。布哈林站在折衷主義立場,說什麼“從経上”看問題和“從政治上”看問題有同等價値,列寧和托洛茨基都偏重了一個方面。列寧批駁了這些錯誤觀點,他在《再論工會、月前局勢及託洛芡基和布哈林的錯誤》這個著作中,深地論證了畈治和経濟的證關係。列寧寫道:“我在自已的發當裡衛經重複說過,政治是經濟的集中表現,因為我在以前就聽到過這種對我從政治上看問題的非難,聽到過這種非常荒的、完不應當由個馬克思主義者講出來的話。政治同經濟相比不能不佔首位。不背定達一點,就是忘記了克思主義的最起碼的常識。”“全部問題就在於(從馬克主義的觀點來看,也只能在於)個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”e
    對無豉府工團主義傾向的批判
    跟在託洛英甚後面反對列寧的“人反對派”,是一個無政府工團主義的派別集團。他們和託洛英基從兩個故端走到一起。託洛基企圖通過“工會國家化”走到瓦解黨和無產階級專政的地步,“工人反對派”則打算通過把壘部國民經濟管理事業交給“全儀生產者代表大會”的途徑,來取消黨的傾導和無產階級專政。
    寧說:工團主義把各工業部門的管理交給按生產部門分割開來的非黨群眾,“這就抹殺了黨的存在的必要性,就不會進行長期的工作來培養群眾,來把部國民經濟的管理與正集中在他們手中。“要管理,就需要有一支久經鑑煉的共產主義革命者的大軍,這樣的大軍是有的,這就是黨。一切工團主義的荒言論,生產者的指定人選,一所有這些都應當扔
    ④《全錢礦工第一大代表大會》。《列寧集》第용,42式
    ②3く論工會、日前局勢及託洛委基的錯》』《列學全集2*32,第2、3,
    ④《列守全集簿結,第7-72、72ほ
    ⑤《黨內危機》。《學全集》第32釤,第34
    紅雜誌

==========第113頁==========
    到廢紙簑畢去。④在黨的第十次代表大會上,列寧叉進一步批軤了這種錯誤傾向。列寧說:他們的主張是完仝瀣背馬克思主義的。因為第
    生產者這個鞭念包括無產者,也包
    括華無產者以及小商品生產者,因而完疊務開了階級鬥奪的基本概急念,違反了明確地劃分階級這個基本要求。”第二,他們那種專門摧井黨群眾或者迎合非黨群眾的思想,也是根本反馬克思主義的。2
    工人反對派為了掩飾他們的無政府工團主義立場,舉出恩格斯關於把生產者聯合起來的
    公司作請葛直作腹權口
    觀點來為自己辯護。列寧指出,工人反對派利用恩格斯的論斷來為他們的論點雛護,無論如何是不行的,“因為很明顯,只要把原著切實對一下就可以背定,恩格斯講的是沒有階級
    的共產:E義會。這對我們大家來說都是毫無疑問的。一個莊會已韜沒有階級,當然就沒有
    工人和衣民,而只有生產者(工作者)了。我們從馬克思和思格斯的所有著作中禱楚地知道他們是把還有階級的時期和已経沒有階級的時期常嚴格地區別開來的。馬克思和성格斯會絕疼不客氣地譏笑那些安說在共產七義以前階殺就可以滑滅的各種思想、言論和假想。
    列寧分析了元政府工團主義傾而的產生,“部分是山於以前的孟什維克以及未完樹立共產主義世界觀的工人和芯民加入黨的隊伍,而主要地是由於小資產階級自發勢力對無產階級和俄國共產黨的影響。”9
    列寧同託洛莢基、布哈林、“工人反対派”的爭論,以這些機會主義派別集團的失敗告終了,黨組織在爭論中緊緊地団結在列寧的周園。一九二一年三月黨的第十火代表大會作了工會問題爭論的總結,並通過了由列寧起草的《關於黨的統一的決議》、《關於我們黨內的工主義和無政府主義傾向的決磯》。
    合作化一一民過渡到砫會主義的道路
    無產階級取得政權以後,必須通過集體化,引1導找民群眾走上量會主義的道路。這是列寧的一貫思想。在俄共(布)第十災代表大會以後;,列寧進一步地具體地研究這個間題,並且提出了吸收農民參加會主義建設事業的合作承計翅。
    在這個問題上,看傾機會主義者和“左”傾機會主義者的主張;是同列寧的思想根本對立的。右傾機會主義者認為無產階級應該等到資本主義使千百方小農破產,把他們変成屋農,並使農業中的生產養料集中起來以後,才可以提田取政權和把一切生產資料公有化的問題;“左”傾機會擊義者認為無產階級在奪取政權以後,應當用剝奪小農的辦法使他們的生產資料公有化。
    列寧在《論糧食稅》以及他最後寫的論合作制》、《論我國革命》、《ゲ肯少些,但要好些
    等論著中,回擊了這些機會主義者的認論へ
    ①《俄礦工第二災代蒺大會》。《殉寧全》第
    第
    ②③母《俄共(布)第十災代表大會》。《耐字全集》第32第233.237、2832瓦
    1963年第10,11期
    (總.447)・69

==========第114頁==========
    斯大林把列寧的論點概括如下
    “(甲)不放過奪取政權的有利條件,無產階級應該奪取政權,不要等待到資本主義使千百萬中小個體生產者居民破產的時候y
    (と)劉奪工業中的生產資料,井把它們轉歸公民所有
    海)至於中小個體生產者,那就要逐淅地把他們聯合到生產合作莊中,即聯合到大規模的農業企業、集體農莊中
    公司作請葛直作腹權口
    “(丁)以一切辦法發展工業,為集體農莊建立欠規棪生產的現代技術基礎,幷且不要剝奪集體農莊,相反地,要加緊供給們夾等拖拉機和共他機器
    (成)為了城市和鄉村、工業和業的經濟粘合,要在一定時期內保持商品生產(通過買芙的交換)這個為農民帷→可以接受的與城市進行經濟聯繫的形式,並且要以全力展開蘇維埃貿易,即國營貿易和合作証
    集體農莊貿易。把所有一切資本家從商品流通中排擠出去.
    列寧的合作屜甜劃,是使農民群眾在工人階級的領導下,走上會主義道路、同工人階級一起建設恥會主義的你大領。
    十九堅決支持全世界無產階級革命和民族解放運動
    社會主義國家必須支援世界蓽命
    十月革命大大促進了國際無產階級革俞,也促進了殖民地附屬國民族解放運動。正如斯大林所說十月革命“在祉會主義的西方和被奴役的東方之問架起了一座橋樑,建成了一條從西方無產者経過伐國革命到東方被狃迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戦才”色。十月革命開了一個新時代,郵“各帝國主義國家中無產階級革命的時代”,“在世界各被壓迫國家中、在和無產階級結成聯盟幷在無產階級領導下進行的殖民地革命的時代”。
    月革命後,列寧多大指田,排衛蘇維埃共和國,建設祇會主義,對於推動各國被壓迫人民和鈹壓迫民族革命鬥筆具有極其重英的作用。但是,列寧幷沒有說蘇維埃國家的建設可以代替世界各國人民爭取自身解放的鬥爭。
    在堌內戰爭微烈進行的子,列寧說道:“我們的任務是緋護、捍衛和保持住這個祉會
    七義力量,這個會主義火姫,這個積極影廟疊世界的莊會主義的泉源;在當前情況下,這個任務就是軍事任務。”④當國內蛤近秸朿時,他說:取得勝利的無產階級能夠建立共產主
    《蘇聯止會主輕擠閂頻》。人民田版砒1958年版,第9-10
    十月革命和民族砑期》。《斯大林춘樊》第4結,第149の《十月單命的國際性質。《斯大林全集》第10,第204、208
    母《在全倪中央執行委員會聯席會上的演》。《列寧全》&審,第1370(總448)
    紅旗雜誌

==========第115頁==========
    義制度,“這項任務具有界的意義の,“會成為未來的會主義的歐洲和亞洲的榜祥②。當蘇埃家開始過渡到和忭設軌道的時候,列寧就把內的會主義經濟建設作為蘇粗埃國家的士主要任務。列寧說:“現在,我們主要是用我們的經濟政策去影響國際革命。”無產階級革命已經取得勝利的國家建設疌比査本主義制度無比優越的會義制度會促赴世界革命:同時,也只有世界革命才能保證証會主義在這些國家裡取得最終勝利。列守再強調說:“我們的業是國際的事業,因此,在一切國家(包括最富有和最文明的國家)的
    公司作請葛直作腹權口
    革俞還沒有完成以前,我們的勝利只是一牛,也許一華還不到。9“按事情本質來說,要想在一個睡家內底戰勝資本是不可能的。資本是一種國際力量,要想徹底戰勝它,需要
    際範硝內的工人共同行動起來。G“在一個國內取得莊會主義的最勝利是不可能的。”
    “只有把已在餓國取得勝利的莊會主義革命轉變為國際工人革命,才是這個革命能夠鞏固的
    可靠的保證。”の
    第二國際機會主義者以及某些自稱為共產主義政黨的黨的領導人,用民族利己主義和和主義來代替無產階級國際主義。列寧痛斥了這種叛徒行為,他說:“我餚間題,不應該從“本”國的觀點出發(因為這是民族主義市傖這類可憐的檗蛋的議論,他不知道他是主義發產階級手中的玩貝),而應該從我耍潘備、宣傳和推進世界無產階級革命的觀點田發。”“這才是國際主義,這ず是國際主義者、革命工人、兵正砒會主義者的任務。這也就是叛徒考茨基“忘記了的常識。”③布爾什維克的策略,不是建在害怕世界革命的怯心理、“不相信”世界革命的市儈心理上面,而是建築在對世界革形勢的正確估計上面。列節提田了無產階級園際主義的兩個根本原則:“第
    要求一個國家的無產階級鬥爭的利盍服從쇼界範的
    無產階級鬥爭的利盤;第二、要求正在戰勝資產階級的民族,有能力和決心去為推翻際資
    本而承最大的民族犧牲。”
    列寧同時也深痛絕地反對會主義國家的大囲沙文義傾
    他說:“我們應該特別堅
    決地反對俄羅斯共產黨人的大俄羅斯帝國主義思想和沙文主義思想的(有時是不自覺的)殘餘”。“我宣佈同大俄羅斯沙女主義進行決死戰。我那顆耐厭的蛀牙一治好,我就要用滿口
    《園國內外形勢和的任務)
    集》第31,綰879亙
    ②《全忑雑埃第入災代表大會》。ぐ列寧発3,第470貝
    ③《代(布)第十災國代表會《列寧》第3많発,第427
    色《在英斷科十月革命ミ週年慶大會上的,(列寧そ沙第31総,第80“在:全俄級工業工人第四代表大會上的演灩。河寧仝集》32,第103
    ③《全俄工兵代表蘇継ぶ次代技大會a《例寧全》姳罨,第442頁《俄共(布)第じ大代表大會。《列寧全某第27経,第107。
    ③“無產階殺萑命和徒芙基》。升寧全》第28,第268原。
    ④《民族和殖地綱初稿。く列寧金集第猴,第128面《立憲會髖選舉不價級專政》。《列寧全集第30巻,螗2391963年第10、11期
    (總449)·71a

==========第116頁==========
    的好牙叱掉它。”②
    苞命不能輪出,各圖人民的解放是各國人民自己的事情,這是從馬克思以來一切亞共產黨人的定不移的主張。同時冠會主義國家必須同情和支持一切國家人民的解放事業。列寧鏌範馳履行無產階級鬨際主義的義務,制定了布爾什維克和蘇維坎政府的國際政策。他在為俄共(布)第七次代表大會起草的黨網草案稿中,規定蘇埃國家必須“支持先進國家的會主義無產階級的革命運動”和“支持一切國家特州是殖民地和附的民主運動和革命運
    是公作請葛重作版權二
    動②。在為大會起草的決議中,列寧寫道:“俄會主義無產階級將用自己的全部人力和物力來支持各無產階級兄弟的革命運動。”的
    世界無產者和被壓迫民族聯合疌來,反對共同的敵人
    第二國際機會主義者割裂被莊迫民族的民族解放鬥주和資本帝國土義國家內無產階級革命運動之間的聯繫:認為前者對於後者是無足重的東西。和第二園際機會主義者相反,列認為,“會主義革命不會僅僅是或主要是每一個國篆的革命無產者反對本國資產階級的鬥爭。不會的,這個革命將是受帝國主義壓迫的一切殖民地、一切國家和一切附屬國反對國際帝國主義的鬥。”9一方面,資本主義國家的無產階級“沒有各被壓迫殖民地民勞動群眾的撥助,首先是東方各民族芳動群眾的援助,他們是不能取得勝利的”"の。另一方麗。被壓迫民だ的解放鬥爭只有同떠際無產階級反對帝떠主義的革命鬥爭聯繫起來,才能順利地發展。列寧在《民族和殖民地間貊提網初搞》中寫道;“俄羅斯蘇維獎共和國必然要一方面團結各國先進工入的蘇雑埃運動,另一方面團糙殖民地和破壓迫民族的一切民族解放運動。”“共產國際在民族和殖民地問題上的全部政簽,主要應該是使俗民族和各國的無產者和芳動群眾彼此接近起來,共同進行命鬥伓去打倒地主和資產階綬。因為只有這種接近,才能保證戰勝資本主義,如果沒有這一勝利,使不能消犬民族壓迫和不平等的現象。”列寧認為,共產國際提出的”全世界產和被壓逛民族聯會起米”的口
    完全正確的。
    第一國際的機會主義者只是在[頭上責帝國主義,卒喊國際主義,而突隊上卸不支持殖民地和牛殖民地的革命鬥奪。列寧尖銳地掲露了第二國際各國黨的假仁假義的行為。他說:第二國際“英、法、荷、比等風的黨,都是在口頭上仇視帝國主義,實際上卻不在本國殖民地內進行革命鬥來推翻“本國'貪產階緞;不經常撥助齇民地內已經普逼開始的革命エ作,不把殖民地革命政黨所縉要的武器和書報選到猿民地去。這些黨是惡棍和叛徒們的黨。"の
    6《關於反對人沙文:義給政治局的使乾》。《列寧全》第83卷,第334頁3俄共(布)第歡代奏大會》。《列寧全集?卷,第144、107
    )5:在東部各民族共產黨紙縱第二文代護大會上的報告》。《例デ全築第30経,第137、139て6《列寧聖》第31蒼,第16
    ひ論第三國際的遷務》。ぐ列集簿29,第462
    72。(總450
    紅雜誌

==========第117頁==========
    列寧提出:“凡是願意加入第三國際的黨,都必須無情地揭露本國的帝國主義者在殖民地所下的勻當,不是在頭上而是在行動上支持殖民地的一切解放運動,要求把本國的帝園主義者從這些殖民地証出去,敢育本困エ人賓心實意地以兄弟般的態度來對待民地和被迫民族的芳動人民,不新地鼓動本國軍隊反對對強民地人民的任何球迫。”④
    無產階級要領導民族民主革命
    是公作請葛重作版權二
    列寧科學地分析了殖民地落後國家的砒會経濟和階級狀況,認為在這些國家的民族民革命運動中,無產階級必須領導農民,也要聯合貪產階級,但思應當保持自己的獨立世。這些國家的無產階級政黨,必須密切地粘合本國的具體情況,創造性地運用克思主義的遜原理,正地解決革命過程中發生的各種間題。
    寧指岀,民地落後國家中,封建關係佔優勢,民是士要的群眾。在這些國家照,除了反對帝國主義外,還買反對封魏主義。無產階緞“必須特撥助落後囯家中反對地主、反対大土地佔有制、反對各種斯建主義現象或封建主義餘的農民運動,竭カ使農民運動具有最大的革命性”的。無產階級馼黨“如果不同農民運動發生一定的關係,不在實際上支持農民運動,而要在這些落後國家裡突行共產主義的策路和共產主義的政策,那就是
    想”
    列寧精脬地分析了殖民地因家養產階鞭的兩面性,指出:“剝削囯家和殖民地國家的資產階級已經有相當親密的關係,所以被壓迫國家的資產階往往甚至可以說在大多數的場合下,雖然也支持民族運動,但同時叉同帝國玉義資產階級奀協,地就是岡他們一起米反對一切革命運動和革命階級。”
    無階級在同攴持氏族解放運動的資產骱級聯合的時候,必須反對資產階級的綏協性列寧說:“共產園際應當殖民地和落後國家的資產階級民主派結成時瑽皚。但是不要同他們溶合,甚至當無產階級運動還處在胡芽狀器時,也絶対要保持這一運動的獨立性。他雙說:“只有在殖民地國家的資產階級解放運動其正具有革命性的時候,在這種運動的代表人不阻礙我們用革命精翀去數育、組織友民和廣大被劍群眾的時候,我們共產黨入才應當支持並且一定支持這種運動。如艱沒有這些條件,共產黨人在這些頭家裡就應該反對與第二圓際的英維同類的改良主義資產階級。”(0
    列寧分析了十月單命後殖民地落後國家爭取解放斗的新的歷史條件,指出;如果革俞勝利了的無產階級對它代進行系統的宣體,各國蘇維埃政府感啟的戰力給它們幫助,在這樣的條作下,要無產炌級及其政黨緊繄地掌民族民主革命的領導權,把民民主草命引
    ①《皿入共產國際磚條件》。《列守築第31経,第184瓦。
    ②⑤民族利殖民地題提初。《列寧全娓第31発、第129頃
    ③④ら《共嚴際第二文代だ大會)。《列守疊鬟第徑,第1、211~9121963年第10,11期
    (總451)。78

==========第118頁==========
    向徹底的勝利,那末,落後園家就可以不経過資本主義發階段而過渡到蘇維埃制度,然後經過一定的發展階段過濺到共產主義。
    世界的命運,決定於人口的大多數
    第二國和俄國的機會主義者喋味不休地說什麼“俄國生產力還沒有發展到足以突現秕會主義的水平”,否認在靶濟落後的俄園可以實現金主義。他們認為,只有達到了西歐的發
    是公作請葛重作版權二
    達的資本主義國家的經濟水邳和文化水平,才能夠實現祉會主義。
    列寧嘲笑了第二國標的“英雄”們和他們的俄國同道,說“他們都自命為馬克思主義但是對暍克思主義的瞭解卻遷腐到了極點。馬克思主義中有決定意義的東西,即.馬克思主義的革命緯法、他們是一不通的。の經濟落後的鋨國,利用第一次帝國主義大戰所造成的革命形勢,比經濟戥達的西歐國家先進行了莊會主義革命,這是俄國革命的特色。列寧這樣畫答第二國際杌會主義者:“你們說,為了建設恥會主義就霹要文明。好極了。那末,我們為什麼不能首先在我園創造這種文明的前提如馺逐地主,驅逐俄國資本家。然後開始走向此會主義呢?”e
    俄國是這樣,在比俄國更加落後的東方,也會是這樣。列寧說,“我們的歐淵庸人們作夢也沒有想到,在東方那些入口無比眾多、祉會情況無比複雜的國家裡,今後的革命無疑會比俄國的革命帶來更多的特色。”
    列寧就是這祚滿懷心地來評價東方的革命。他確信殖民地附國人民一定會蠢起反抗帝國主義的壓迫,筆得自己的解放,成為世界革命運動的一支重要力量。他說,在帝國主義制度下,反對帝聞主義的民族解放戰爭是不可避免的。“儘管這些民族非常肅小,儘管歐洲壓迫者在鬥爭中運用了最優良的武器和戰術,似乎擁有不可戰勝的力量,但是被氏迫民族所進行的革命戰爭一旦把千百萬歲動者和被剝削者頂正喚醒,就會有極大的本領,就能創遺奇述。”
    在《碖戰鬥唯物主義的意義》一文中,列寧說道。“東方(日本、印度、中園)的新興階級,即佔世界人口火多數但因歷來毫無作為和沉陲不醒而至令仍使歐濡許多先進國家停滯和腐敗的數億人民田金奮起鬥爺的事實,新民族和新階級日奮起鬥年的事實,越來越鮮明地證岄馬克思主義的正確性。”的
    世界的命運,決定於人口的大多數。列寧說:“一且各國被銂削被壓迫工人的革命進攻擊敗了市儈分子的抵抗,康清了一小根エ人費族上層分子的影響。同迄令還站在歷史外面、只
    ②③ぐ論我國革位》。
    全集第3朵,第31、85
    ④《在全俄東部各民族共產黨細織第一災代表木會上的據告》。列寧全集〉第3B,第13寫。
    《列寧侖集簿83,第204頂
    74・(總452)
    紅旗雜誌

==========第119頁==========
    被看作歷史客體的億萬人民的革命進攻聯合起來,世界帝國主義就一定會滅亡。0在《寧肯少些,但要好些》一交中,列寧指出:“鬥爭的結局歸根到底取決於這一點:俄國、印度、中國等等構成世界人口的絕大多數。正是這大多數的人國,最沅幾年來也非常迅速地嵸入爭取自身解放的鬥爭中,所以在這個
    ,界鬥爭的最終解決將會如何,是不能有絲
    懷疑的。在這個意義上講來,會主義的最後勝利是完全和絕対有保證的。”的
    公司作請葛直作腹權口
    東語
    毛澤東同忐說:“馬克思主義必類在鬥中才能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將來也必然還是這樣。”②
    偉大的列寧的一生是在同形形色色的修正主義、機會主義思潮進行堅決的尖銳的鬥爭中渡過的。列寧自達樣寫道:“這就是我的命運。連縅不斷的戰鬥一一反對政治上的各種,愚思想和庯俗見解,反對機會主義等等。”“這是從一八九∴年開始的。庸人門的仇硯就是由此而來的。但是,我無論如何不拋棄這個命運去同庸人們講‘和平”④。正是在同修正主義、機會主義以及其他各種養產階級思潮的鬥爭中,列寧保衛了馬克主義,把馬克思主義推進到了一個新的歷史階段即列寧主義階段
    斯大林會經訛:“列主義是在對各色機會主義,其中包括對西方的中派主義(考莢基)以及對我國的中派主義(託洛莢基等等)進行無情的鬥筆中產生、成長和現固起來的。"“列寧的方法的原理,在馬克思的學說中基本上已經有了。這個學說,照馬克思的話說來,“在本質上是批的和革命的'。嫻寧的方法正是從頭到尾都熨串了這種批判的和革命的精神的。可是,如果以為列寧的方法儀僅是馬克思的方法的恢復,那是不正確的。事實上列寧的方法不僅是馬克思的批判的和革命的方法的憂夐,不僅是馬克思的噝物主義瓣證法的恢復,而且是這個方法的具體化和進一步發展。”份
    他交說:“列寧始終是屬克思和恩格斯最忠突最徹底的學生,他是完完儈全以馬克思主義的原則為依據的。”“但是列寧不僅僅是馬克思恩格斯學說的實行者,同時還是馬克思懇格斯學說的繼承者。”“這是什麼意總呢?“這就是說,他適應發展的新條件,適應本主義的新階段,適應帝國主義時代,阿前發展了馬克思恩格斯的學說。這就是說,列寧在階級鬥牮的新條件下向前發展了馬克思的學說,他給馬克思主義總寶庫加進了某種比馬克思和恧格斯所
    ①《共產題際第二次代表大會》。《列や金熊第3経,第204頃。の《짜寧で集》第33卷,第453--454.
    ③《關於正確處理人民內部矛盾的門斷》,人民出한1957年版,第27
    ④《給印・阿爾豎》。《列や蠶集第35轄,第248真
    G《論布爾什群主義歷史申的凡個問題。《斯大林全集》第13卷,第77
    《論列寧主叉基》。《斯大林소集;第6徭,第78員
    1963年第10、11期
    (總.453)·75

==========第120頁==========
    提供的、比帝國主義以前的資本主義時期內所能提供的更新的東西,而且列寧對馬克思主義寶庫的這科新貸獻是完完以馬克思和恩格斯所提供的原則為基礎的。“正是在這個意義上,我們說列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。”
    克思列寧主義同修亞主義、機會主義的矛盾是不可調和的。同修正主義、機會主義的鬥爺,是無產階級反對產階級的革命鬥筆中的一個不可分剖的組成部分,是蠶世界入民反對帝國主義奴役的解放鬥爭的一個不可分割的組成部分。不間修正主義、機會主義進行長期
    公司作請葛直作腹權口
    的、豎決的、頭強的鬥、就根本談不上堅持馬克思列寧主義,就根本談不上反對資本帝國主義,就根本不可能取得無產階級革俞的勝利,就根本不可能建立起元產階級專政,就根本不可能建成種會主義過渡共產義。
    修正主義、機會主義的転刎,不會自行消失,決不會自已改邪野正。列や說:“一入七
    九一四年這個時期的相對“和平的'性質給機會主義提供了養料,佗起初只是一種情,後來成了一種流派,最後竟成了工人官和小資產階級同路人的一個集團或階層。め“在今天的赴會沙文主義領袖中間可能有個別人會回到元產階級方面來。但是會沙文主義或這完全是一回事)機會主義的派別卻不會消失,也不會“回到'革命無戶階級方面來。”8)第際修壓主義、機會主義發展和破產的厲史證明,隨蒞階級鬥爭的尖銳化,隨著無產階級和動群眾萆命運動的發展,作為資產階級代理人的修正主義、機會主義派別,只會在敵觀馬克思列專主義、敵覗繭命的道路上愈跑意遠
    修主義派別是馬克思主文的死敵,但是,他們叉拿馬克思的名字來魅咒發。列寧說:“要禁止他們這樣做是不可能的,正如不能禁止一個商號使用任何一種商標、招牌和廣告一樣。”④“馬克恐的學說在令天的道遇,正如歷史上各被壓迫階級解放鬥筆中的革命思想和領袖的學說的遭遇一樣。當偉大的革命家在世時,.壓迫階級總是不所迫害他們以最惡毒的敵意、最狂的仇恨、最放肆的誹謗對待他們的學說。在他們近世以後,便企圖把他們變為無害的神像,即所謂把他們偶像化,賦予他們的名竽某種滎營,以便安慰'和愚弄被壓迫階級同時卻割革命學說的內容,滅它的革命鋒芒,把它府俗化。現在資產階級和工人運動中的機會主義者對馬克思玉義作的這種修改'是一致的。他們遺忘、抹殺和歪曲這個學說的革命方面和革命精,把資產階級可以接受或者似乎可以接受的東西放在第一位來加以頌揚。”⑥馬克思主義者應當善於識破修正主義者、機會主義者的這種鬼城伎倆、應當像列寧那樣無惰地斯下他們的假面具,使他們在廣大群眾前丟醜,使他們在光天化日之下沒有身之所。
    ①以種第一個美工人代表閉的談話》。《斯大林全築》第10卷,第8588機會主義和第二際的破嚴》。《列學全繩》第22綣,第102
    ②④"帝國主義吐會主叉運動中的分変。“列字奎》3卷,第118、17
    ⑤“國家與革命病寧第5巻,第373員、
    70・(總.が4
    紅旗雜誌

==========第121頁==========
    列寧指出,間修正主義、機會主義鬥牮的關鍵在於取群眾。他說:“我們如果願藯仍然成為莊會主義者,就應該到更下層和更低層中問即到屓正群眾中問去,反機會主義鬥爭的企部意義和全部內容就在於此。④“反對莊會主義的叛徒,反對改良主義和機會主義,一這條政治路才在一切鬥爭領域中都可以推行而且應當推行。這樣做了,我們就能爭取到工人群眾。而無產階級先鋒隊集中的馬克思主義的政黨,就能同工人群眾一起,穩穩地把人民引向戰無不勝的無產階級專政,引向無產階級民主以代替養產階級爬主,鄣向蘇維埃共和國
    公司作請葛直作腹權口
    引向會主義制度。”②
    馬克思主義同修正主義、機會主義的鬥爭,是長期的、曲折的。列寧說;這種鬥爭,“有時娥烈起來,火焰膽騰有時又靜息下去,在動人的“休戰決議'的灰燼下面隱燃著。”③即使老的修正主義者、機會主義者破產了,只要資產階級還存在,只要帝國主義還存在,它們總是會在共產主義運動中培莽新的修正主義者、機會主義者作為自己的代理人。列寧在一九
    七年初経預言:“我們相信幾十年以後,在“統一的'國際會民主主義運動中一定會成長起來新的普列漢諾夫、謝德晏和新的和善的謝和派考芡基之流”④。這就告訴我們,要時刻注覗任何形式的修正主義、機會主義的出現,幷同他們進行軽持不懈的鬥。
    共產主義運動的發展歷史雄辯地證明了馬克思列字主義是戰無不勝的。馬克列寧主義之所以萬能,就是因為它正確。馬克思列寧主義幫助無產階級認淸自已的鬥繹目標,瞭解事變的全部規律性,堅定地沿著既定的方向前進,可靠地取得勝利和鞏固勝利。儘管修正主義者、機會主義者可以暄襲一時,但是在整個共產主義運動中,它畢竟是→股逆流,終究要被馬克思列寧主義的革命洪流所淹沒。無論過去、現在和將來,沒有任何一種力量能修阻擒馬克思列寧主義勝利前進
    (完
    國主叉和會主義運動中的分裂》。《列ず全集》第3卷,第118可
    ②《向意大利、法國利徳國的共產黨人致敬》。《州節集》第30卷,第43U
    ③怎麼動?》。列寧査某館5継,第318-319質
    ④《世界政治的轉變》。《列寧疊第3継,第275貢。
    1963年第10、11期
    總455)・7

==========第122頁==========
    紅旗
    公司作請葛直作腹權口
    關於國際共產寶叉運動
    總的
    中國共產黨中央委員會對蘇聯共產黨中央委員會
    九大三年三月三十日來信的覆信
    12
    年

==========第123頁==========
    旗,
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央要員會辦
    ★ー九六프年第十二期六
    ☆六月七日出版☆

==========第124頁==========
    關於國際共產主義運總路線的建議
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會對蘇聯共產黨中央委員會
    九大三年三月三十來信的覆信
    蘇聯共產黨中央委員會關愛的同志們
    中國共產黨中央委員會研究了苾聯共產黨中央委員會一九大三年三月三十日的來信。
    一切關心會主義陣營團結和國際共產主義運動團結的人們,都對中蘇兩黨會譏十分關切,希望我們的會談有助於消除分歧、加強團結,為召開各闥共產黨和工人黨代表會議創造有利的條件
    維護和加強圖際共產主義隊伍的團結,是各國共產黨和工人黨共同的呻聖責任。中蘇兩黨。對於整個會主義陣營的團結和整個困際共產主義運動的團結,負有更大的義務,理應作出更大的努力。
    目前,圖際共產主義隊伍中存在蕭一系列的重大原則性的分歧。但是,不管這種分歧多麼嚴重,我們都應當有充分的耐心,尋求消除分歧的途徑,以便把我們的力量聯合把來,加強反對我們共同敵人的鬥年。
    中共中央就是抱這樣的貳誠願望,對待即將到來的中蘇兩黨會談的蘇共中央在三月三十日的來信中,就中蘇兩黨會談需要討論的題,癶統地
    (總459)・1

==========第125頁==========
    提出了自己的觀點,特別是提出了關於際共產主義運動總路的題。我們也顔意在這封僑裡,就國際共主義運動總路綫以及與此有關的一些原則性周題,談談我們的觀點,作為我們的建諓。
    我們希望,這樣闡明自己的觀點,會有助於我們兩黨的相互瞭解;會有助於在兩黨會談中逐點的、詳細的討論。
    是公作請葛重作版權二
    我們還希望,我們這樣做,會有助於各國兄弟黨瞭解我們的觀點,會有助於在兄弟黨的國際會議中充分地交意見。
    ー)際共產主義運動總路綫,只能以馬克思列寧主義關於無產階級歷史使命的革命理論為準則,而不能離開這個準則
    九五七年和一九六O年兩尖莫斯科會議,經過充分地交換意見,根據協商
    致的原則,通過了寶言和聲明。這兩個文件,指出了我們時代的特點,指出了址會主義革命和批會主義建設的共同規律,規定了各國共產黨和工人黨的共同路緩。宣晉和聲明,是國際共產主義運動的共同將領
    兒年以來,在圈際共產主義隊伍中,對於一九五七年宣言和一ル大O年聲
    明,確實有不同的認識和在度。這些不同的認識和態度,中心的間題是,承認不承認竄和聲明的革命原則的問題。歸根到底,這也就是承認不承認馬克思列寧主義的普遍理的問題,承諷不承十月革命逍路的普潟意義的問題,派譏不承認仍然處於帝國主義和查本主義制度之下的、佔世界人ロ三分之二的人民還要進行革命的間題,承認不承認已貊走上敢會主義道路的、佔世界人ロ三分之一的人民還要把革命進行到底的周題。
    堅決揮衛一九五七年宣言和一九大○年竚明的革命原則,已經成為當前屬共廣主義運動重要的追切的任務。
    只有堅持馬蔸思列守主義的革命學說,只有堅持十月革命的共同道路,才能正確地認識和對待룹和聲明的革命原則。
    (二)什麼是宜言和明的革命原則呢?橛括地說,就是
    2・(總460)
    紅煉雜擊

==========第126頁==========
    全世界無產者聯合起來,全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來,反對帝國主義和各國反動派,爭取世界和、民族解放、人民民主和量會主義,現固和牡大配會主義陣營,逐步獎現無產階級世界革命的完全勝,建立一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界在我們看來,這就是現階段國際共產主義運動的總路。
    ≡)這條總路纖,是從世界現夾的金局出發的,是從當代世界的基本矛盾
    是公作請葛重作版權二
    的階級分析田發的,是針對美帝國主義的反革命黍珠戰略的
    這條總路,是以吐會主乂踔營和國際無產階級為核心,建立反對以美國為首的帝國主義和各國反動浜的廣泛的統一戰綫的路綫;是放手發動群眾,出大革命力量、爭取中間ガ量,立反動力量的路義
    這條總路機,是各國人民堅決進行革命鬥爭,把無產階級世界革命進行到底的路:也是最有效地反對帝國主義、保衛世界和주的路機。
    如果把國際共產主義運動的總路綫片面地歸結為“和罕共處、“和玊竟賽和び過渡",那就是違反一九五七年宜言和一九大年聲明的革命原則,那就是拋棄無產階級世界革命的歷史使命,那就是背馬克思列寧主義的革命學說。國際共產主義運動總路幾,應當表達世界歷史發展的總規律。各國無產階級和各國人民的革命鬥爭;部要歷不同的階酸,都會具有自己的特點,但是都不會越出世界歷史發展的總規律。國際共產主義運動總路,應當為各國無產階級和各國人民的革命鬥爭指出基本方向。
    各國共產黨和工人黨在制定本國的具體路縫和竣策的時候,堅持馬克思列字主義的普遍貫同國革命和建設的具體實賤相桔合的原則,是十分重要的(四)對於世界政治、經濟的總和,世界的具體情況,即當代世界的基本矛盾,進行具體的階級分析,這是規定困際共產主義運動總路緩的出發點
    如果濋開其體的階級分析,或者隨便找一些表面的現象,作出主觀的臆斷,就必然不可能得出關國際共產主義運動總路綫的正確結論,必然滑到同馬克思
    1963年第12期
    總4)3

==========第127頁==========
    列寧主義根本不兩的另一條軌道上去
    當代世界的基本矛盾是什麼?馬克思列寧主義向來認為,這些基本矛盾是會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾發本主乂國家內無產階級同資產階級的矛盾被迫民族同帝圖主義的矛盾;
    是公作請葛重作版權二
    帝因主義國眾同帝園主義國家之間、壟斷養本集團同壟斷資本集團之間的矛盾
    會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾,是會主義和養本主叉兩種根本不同會制度的矛盾,這種矛眉毫無疑問是很尖的。但是,馬克,思列寧主義者不能把世界範內的矛盾,銜單地看成只是祉會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾。世界力量對比變化了;変得越來越有利子會主義越來越有利於世界被壓迫人民和被壓迫民だ,而大大不利於帝國主義和各國反動浜。儘管這樣,以上的這些矛盾還是客觀地存在著。
    這些矛盾及共引趣的鬥年是相互聯繫、相互影的、入們既不能株繁這些基本矛盾中的任何一個矛盾,也不能主觀地用其中的一個矛盾代替其他的矛盾這些矛盾必然要引起各國人民的革命;也只有各國人民的革命能解決這些矛盾。
    (五)在當代世界基本矛盾的問題上,以下的錯誤觀點應當受到玭抹煞會主義陣營同帝國主義陣營之間的矛盾的階級丙容,沒有把這種矛盾看成是無產階級專政的國家同壟斷資產階級專政的國家的矛看。
    只承認會主義踔營同帝國主義陣營的矛盾,而農或者低估在資本主義世界中無產階級同資產階級的矛盾,被壓迫民だ同帝國主義的矛盾,帝國主義國家同帝國主叉國家之間、墓斷資本集團同壟斷資本集團之間的矛盾,以及這些矛盾所引的鬥爭
    3,認為資本主義世界中無產階級同養產階級的矛盾,不需要經過本國無產階
    4·(總4G2
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    級的軍命,就可以解決;被壓追民だ同帝因主義的矛盾,不需要經過被壓迫民族的革命,就可以解決。
    4認當代資本主義世界固有矛盾的發展必然要引]甝帝國主義各國之間的緊張鬥筆的新局面,認為經過“各大壟斷資本之間達成園際協定”,就能夠調和甚至滃除帝主義各因之間的矛盾。
    公司作請葛直作腹權口
    認為會主義和資本主義這兩個世界體系的矛盾會在“經濟竟賽”中自然地消失,而世界的其他求本矛盾,都會隨著兩個體系矛盾的消失面自然地滑失,出現什麼“沒有戰爭的世界”、“全面合作”的新世界。
    顯然,這些錯誤觀點必然會引錯誤的、有害的政策,而使人民的事業和會主義的事業遭到這樣或那樣的折和損失。
    六)在第二世界大戰以後,帝國主乂和阯會主義的力量對比發生了根本變化。這一変化的主要標誌是:世界上已経不是隻有一個祉會主義函家,而是固現了一系列的會主義國家,形成了強大的吐會主義陣營;走上了扯會主義道路的人民,已經不只是近兩億人ロ,而是十億人ロ,佔世界人口的三分之
    止會主義陣營是國際無產階級和勞動人民鬥爭的產物。吐會主義陣營不僅屬於會主義各國人民,而且屬於國際無產階級和勞動人民。
    會主義踔營各國人民、國際無產階級稱勞動人民,他們對會主義陣營各國共產黨和工人黨的共同要求,主要是
    堅持馬克恩列寧主義的略綫,實行馬克思列守主義的正確的對內對外政策現固無產階級專吹入現固在無產階級領導下的工聯盟,在經濟戰綫上、政治戰緩上和思想戰上,旭耐會主義革命進行到底
    發揮廣大人民群眾的積極性和創造性,有計劃地進行阯會主義建設,發展生改善人民生y現聞國防
    加強會主義陣營在馬克思列寧主義基礎上的團結;突行吐會主義各國在形產階級園際主義基礎上的相互支持
    1963年第12期
    (總463)・5

==========第129頁==========
    反對帝園主義的侵略政策和戰爭政策,保衛世界和反對各國反動浜的反共、反人民、反革命的政策撥助주世界被壓迫階級和被壓迫民だ的革命鬥爭
    交現這些要求,是阯會主義陣營各共產黨和工人黨對本國人民應が義務,也是對國際無產階級和勞動人民應盡的義務
    是公作請葛重作版權二
    實現這螅要求,赴會主義陣營就會對人類歷史進程發生決定性的影響正因為這樣,帝國主義和反動浜總是千方百計地力圖影響祉會主義陳營各國的對內対外政策,力圖瓦解會主義陣營,力圖分裂祉會主義圖家之間的團結特刑是中蘇的團結。他們總是力圖滲透和復砒會主義各國,甚至妄想滑滅配會主義陣零。
    怎樣正確對待會主義陣營的題,是擺在各國共產黨和工人覺面前的一
    十分重大的原則性問題。
    各國共產黨和工人黨,目前是在新的歷史條件下進行無產階級國際主義的聯合和鬥爭的。當世界上只有一個會主義國家的時候,當這個國家由於堅決實行馬克思列寧主義的正確酪綫和政策,遭到所有帝國主義和反勤浜的敵覗和危害的時嵌,是否堅決維護這個唯一的阯會主義國家,是每一個共產黨的無產階級國際主義的試金石。現在,世界上已経有了一個會主義陣營,這個陣雪是由阿爾巴尼亞、保加利亞、牙利、越南民主共和國、徳意志民主共和國、中圖、朝鮮民主主義人民共和園、古巴、古、波蘭、羅馬尼亞、蘇聯、捷克斯洛伐克這十三個國家組成的。在這種情況下是否堅決維護整個祉會主義陣營,是否維護組成這個陣營的所有國家在馬克思列寧主義基礎上的團結,是否維護祉會主義國家所必須實行的馬克思列寧主義的路和政策,這就成為每一個共產黨的無產階級國際主義的試金石。
    如果有人不實行馬克思列寧主義的正確路和政策,不維護會主義陣營的團結,反而在砒會主義陣營內部製造緊張局勢,制選分裂,甚至追隨南斯拉天修
    6(總464
    紅雜點

==========第130頁==========
    正主義者的政策,力圖取消耐會主義陣營,或者援助資本主義國家來攻擊會主義的兄弟國家,那就是背叛個國際無產階級和全世界人民的利甕。
    如果有人跟在別人後面,不是維護冠會主義國家所必須龑行的馬克思列寧主義的正確路綫和政策,而是維護某一個砒會主義國家所實行的會主義的錯誤路和政策,不是維護團結的政策,而是維護分裂主義的政策,躑就是離卉了馬克
    公司作請葛直作腹權口
    思列守主義和無產階級困際主義。
    (七)美帝國主義者利用第二次世界大戰以後的條件;代替德、意、日法西斯的地位,企圖在全世界建立一個空前未有的大帝國。美帝國主義的戰略標一道是:侵略和制處於美國和會主義陣營之間的中間地帶,撲滅被壓迫人民和被壓迫民族的単命,並且進而瀦滅會主義國家,把全世界所有的人民和國家,包括美國的同盟國在內,都置於美國壟斷資本的奴役和整制之下。
    在第二災世界大戰以後,美帝國主義者一直進行著反對蘇聯、反對重會主義陣營的戰爭傳。這包括兩個方面:一方面,美帝國主義確史在準備進行反蘇的戰年、反肚會主義陣營的戰年;另一方面,美帝國主義叉利用這種宣傅作為煙幕來掩蓋它追本國人民和向資本主義世界擴張它的侵略勢力。
    九六O年聲明指出
    美國帝國主義成了最大的國際削者”。美圍是現代殖民主義的主要堡”。“侵略和戰爭的主要力量是美國帝國主義”。
    近年來國際事件的進程,提供了許多新的證據,證明美圖帝國主義是世界反動勢力的主要堡壘,是國際姳兵,是준世界人民的敵人”。
    美帝國主義在주世界推行侵略政策和戰爭畋策,其結果只能同它的願望相反,只能促進各國人民的覺醒,促進各國人民的球命
    這櫸,美帝國主義就把它自己置於同주世界人民相對立的地位,使自己陷於조世界人民的包國之中。國際無產階級必須而且可能團結一切可以團結的力量,
    1963年第12期
    (總465)·7

==========第131頁==========
    利用敵人內部的矛盾,建立反對美帝國主義及其走狗的最廣泛的統一戰縱。把各國人民的命運,人類的命運,寄託在世界無產階級的聯合和鬥爭上面,寄託在各國人民的聯合和鬥爭上面,這是現實的、正務的道路。
    相反的,不分敵我友,把各國人民的命運,人類的命運,寄託在同美帝國主義的合作上面,這是要把人們引入迷途。兒年來的球突,已軀證明了這種幻想的破產。
    是公作請葛重作版權二
    (八)亞洲、非洲和拉了美洲的廣大地區,是當代世界各種矛盾集中的地區,是密國主義統治最薄弱的地區,是目前直接打擊帝國主義的世界草命風暴的主要地區
    這些地區的民族民主革命運動,同國際砒會主義革命運動;是當代的兩大歷史潮流
    這些地區的民族民主革命,是當代無產階級世界革命的重要粗成部分。亞洲、非洲和拉丁美洲人民反對帝國主義的蘋命鬥年,嚴重地打著和削著帝園主義和新老殖民主義的統治基礎,是當代保衛世界和平的強大力量。因此,在一定意義上說來,整個國際無產階級革命事業,終究要以佔世界人口絶大多數的這些地區的人民球命鬥年為轉移。
    因此,亞洲、非洲和丁美洲人民反對酢園主義的革命鬥爭,絕不是一個區域性的問題,而是關係測整個國際無產階級世界革命事業的全局性的問題。現在有人竟然否認亞洲、非洲和拉丁美洲人民反對帝國主義的革命鬥爭的偉大國際意義,而藉口什麼打破民族的、膚色的和地理的界限,力圖抹煞被壓追民埃和左迫民族。被壓迫國家和壓迫國家的界限。力圖壓制這地區人民的革命鬥年,英際上是要迎合帝國主義的需要,為帝困主義在這些地區維持統治和推行新老殖民主義政策製造新“瓘論”。這種“理論”,並不是正要打破民族的、膚色的和地理的界隕,而是要維持所謂“優等民族”對被壓迫民族的統治。這種人的理論”、受到這些區人民的抵制,是理所當然的
    會主義國家和一切資本主義國家的工人階級,必須茣正實現“世界無產
    8·(總466)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    者聯合迆來”和“仝世界無產者和被壓迫民族聯合起來”的戰鬥口號,研究亞洲非洲和拉丁美洲這些地區的人民的革命絕驗,堅決支持他倆的革命行動,把他們的解放事業,看做是對自己的一種最可靠的支援,看做是本國工人階級的直接的利。只有這樣,才是萸正地打破民族的、膚色的和地理的界限,才是正的無產階級國際主義。
    公司作請葛直作腹權口
    沒有同被壓迫民だ的聯合,沒有被壓迫民族的解放,歐美資本主義國家的工人階級不可能贏得自己的解放。列寧守說得很對:“如果歐美工人的反資本鬥爭不把被資本壓迫的千萬殖民地'奴隸充分地最緊鎔地聯合起來,那木,先進家的革命運動事上只不過是一場齲局。"
    現在,國際共產主義的隊伍中,有人竟然對被壓迫民族的解放鬥爭宋取滑極和否定的態度,那在實際上就是保護龜斷資產階級的利,背叛無產階級的利筮,而使自己墮落成為阯會民主黨人。
    對子亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民的革命鬥爭朵取什麼愨度;是區別革命和不革命的重要標誌,也是區別誰是正保衛世界和平、濉是助長侵略勢力和線年勢力的重要標誌。
    九)亞洲、非洲和拉丁美洲的被壓迫民族和被壓追大民,面殆著反對帝國主義及其走狗的道切仁務
    歷史賦予這些杝區的無產階級政黨的光榮使命是:高舉反對帝國主義、反對新老殖民主義、爭取民族獨立、爭取人民民主的旗幟,站在民族民主革命運動的最前列,手取祉會主義的前途。
    這些地區不願意受帝國主義奴役的人們是極其廣泛的;不僅有工人、次民、知議分子、小資產階級,也包括愛國的民族資產階繳,至包括一部分愛國的王
    公貴だ。
    無產階級及其政黨信任人民群眾的力量,主耍地是要聯合農民,建立鞏固
    ①《共產國第二次代表大會》。《列寧全集》第1猞,中文版,第28頃1963年第12期
    (總467)。9

==========第133頁==========
    的工農聯盟。無產階級先進分子,在農村中進行工作,幫助衣民粗撇起求,提高他們的階級黨悟和民族自拿心、自信心,具有頭等重要意義。
    無產階級及其政黨應當在工農聯盟的基礎上,團結一切可能團結的階層,組機廣泛的反對帝國主義及共走狗的統一戰綫。這個統一戰綫的鞏固和發展,要求無產階級政黨在思想上、政治上和組織上保持獨立性:,堅持革命的領導。
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級政黨和革命的人民需要學會各種鬥爭方式,包折武裝斗的方式在內。在帝國主義及其走狗實行武裴縯壓的情況下。就用革命的武裝力量去打敗反草命的武裝力量
    系列新獲得政治獨立的民族主義國家,仍然面賂蒼鞏固政治獨立、肅淸帝國主義勢力和國內反動浜、突行土地改革和其他會改革、發展民族經濟和文化的艱鉅任務。對這些國家來說,醬惕和反對老殖民主義者朵用新殖民主義政策來保持它們的利金,特別是警惕和反對美國的新殖民主義,有重要的晃實意義。有些新獨立國的愛國的式族資產階級,繼同人民群眾站在一起,進行反對帝國主義和殖民主義的鬥爭,並且宋取一些有利於會進步的措施。這就要求無產階級政黨充分估計愛鬨的民族資產階級的進步作用,鞏固同他燜的團結有些新獨立國家的資產階級,特別是大資產階級,隨著國內會矛眉和鬨際階級鬥爭的尖銳化,越來越投滎帝國主義,史行反人民、反共、反革命的政策。這就要求無產階級政黨堅決反對這種反動政策
    一般地說,這噝國策的資產階級,具有兩面性。無產階級政黨在同賓產階級建立統一戰鞭的時候,應當史行滅聯合父鬥爭的政策。對於資產階級反帝反封建的進步傾向,實行聯合的政策;對於他們同帝園主義、封建勢力父協和勾結的反動傾向,實行鬥爭的政策
    在民族問題上,無“階級政黨的世界觀是際主義。不是民族主義。在革命
    鬥爭中,無產階級政黨支持進步的民族主義,反對反動的民族主義。任何時候無產階級政黨都必須同資產階級珉族主義劃清界很,不能做它的俘虜。
    10·(總468
    紅族雜誌

==========第134頁==========
    九六○年聲明說:“共產黨人露養產階級中的反動浜把自私的、狹隘的階級利金冒充全民族だ的利忩的企圖,揭鏻資產階極政客為了同樣目的利用止會主義口號招搖”。
    如果無產階級在革命中成為地主養產階級的最巴,那麼,民族民主革命要取得頭正的,徹底的勝利是不可能的,即使取得某種勝利,要鞏固也是不可能的。
    公司作請葛直作腹權口
    在被壓迫民族和被壓迫人民的革命的過程中,無產階級政黨只有獨立地提聞徹底反對帝國主義、反對內反動浜、爭取民族獨立、犴取人民民主的領,獨立地進行群眾工作,不斷地擴大進步力量,取中間力量,孤立反動力量,才能把民族氏主革命進行劑底,井且把革命引導到會主義的軌道上來
    十)在帝國主義國家中,在資木主義國家中,要鍘底解決資本主又耐會的元盾,必須獎現無產階級革命和元產階級專政。
    在爭取實現這一任務的過程中,在目前條件下y無產階級政黨必須積極領導人階級和共他勞動人民,進行反對斷資本的鬥爭,保衛民主權利的鬥爭,反對法西斯危險的鬥爭,爭取改謄生的年,反對帝國主義擴軍備戰、保衛世界和喬的鬥年,積極支持被迫的革命鬥爭。
    在美帝國主義控制或者企圖揆制的養本主義國家裡,工人階級和人民群眾的主要打擊是針對美帝國主義,也針對出賣民族利金的壟斷資產階級和國內其他反動勢力。
    近年來,在資本主義國家中發生的各種大規模的群眾鬥爭,顯示了這些國家的工人階級和其他勞動人民正處在新黨醒之中。他們的鬥,打擊著瑱斷資本和反動勢力,不僅為本國的革命事業展開了光明的前景,而且是對亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民革命鬥爭的有力支持。世是對會主義陣營各國的有力支持。
    在帝國主義國家、本主義囻中,無產階級政黨在導革命鬥爭的時候,必須在思想上、政治上和組織上保持己的獨立性。同時,必須困結一切可以團結的力量,立反對斷蠶本、反對帝國主義侵略政策和戰爭政的廣泛的統一戰綫
    1963年第12期
    總469)。11

==========第135頁==========
    資本主義國家中的共產黨人在積極領導當前鬥爭的時候,應當把這噝鬥同為長遠的和全局的利金的鬥爭結合起來,應當用馬克思列寧主乂的革命糯剷教育群眾;不斷地提高群眾的覺悟,擔當起無產階級革命的歷史任務。如果不是這樣,把眼前的運効當作一切,時應付,遷就眼前的事變,張無產階級的根本利,那就是十足的阯會民主主義。
    是公作請葛重作版權二
    會民主主義是一種資半階級思潮。列寧早就就指出,沚會民主覺是產階級的政治隊伍,是資產階級在工人運動中的代理人,是養產階級的主要冠會支柱在任何時候,共產黨人必須在無產階級革命和無產階級專政的基本問題上同會民主黨劃清界限,在圖際工人運動中和各國工人群眾中肅清祉會民主主叉的思想影響。亳無疑問,共產黨人應當爭取會民主黨影響下跑群眾,應當手取府會民主黨內那些願意反對本國襲斷査本和外國帝國主文控制的小翼分子和中間分子,同
    他們在工人運動的H常鬥全和維護世界和平的鬥中,實現廣泛的聯合行動
    馬克思列宇主義政黨,為了領導無產階級和其他勞動人民進行革命,必須善於掌操一切鬥年形式,尹且善於根鬥爭形勢的變化,迅速地用一種鬥等形式去代替另一種鬥年形式。無產階級的先絳隊貝有掌握一切鬥筆形式,和的與武裝的,公開的與祕密的,合法的與非法的,議會的與群眾的,等等,才能在缸何情況下立於不敗之地。在應當利用和可能利用議會鬥年和其他合法鬥爭形式的時候拒絕利用,這是錯誤的。但是,如果變成為議會迷和合法主義者,把鬥釙限制在資產階級所允許的範園為,這就必然尋致取消無產階級革命和無產階級專政。(十-)無產階級政黨對待從資本主義向會主乂過洨的問題,必須從階級鬥爭的觀點出發,從革命的觀點出發,必須以馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的學贛為依據。
    共產黨人從來願意経過和方式過渡到記會主。但是,是不是可以把和過渡作為國際共產主義運動的新的世界戧略原則呢?絕對不能這樣
    馬克思列寧主義一向認為,一切革命的根本問題是國家政權問題。一無五七
    ・12·(總470)
    彍雜誌

==========第136頁==========
    年言和一九大O年聲明都明確地指出:“列守主義敎導我們,面且歷史經也
    證明,統治階級是不會自願遷田政權的。”任何舊政府。如果不推它,即使在危機寸代也是不會倒的。這是階級鬥-爭的普遍律。
    馬克思和列寧在一定歷史條件下會經提出過革命和罕發展的可能性。但是正如列寧所說,軍命和邳發展的機會,是“軍命歷史上非常罕見的機會”
    公司作請葛直作腹權口
    事實上,沾今為止,世界歷史上還沒有過從資本主義和千過渡到祉會主義的先例
    有人說,騰克思在預言耐會主義必將代替資本主義的時候並沒有先例,為什麼不可以在沒有先例的情況下預言木主義將和び過渡到社會主義呢?
    這是一種光唐的比擬。馬芄思是用辮證唯物主叉和歷史唯物主義,分析了資木む義配會的矛盾,發現了人類會發展客觀規律,得出了科學的結論;而那些把一切希望寄託在“和過渡”的預家,卻是從歷史唯心主義出發,抹煞查本主義會最根本的矛眉2達背馬克思列寧主叉的階級鬥爭學說,作出了毫無積的主觀臆斷。違背馬克思主義的人,怎麼能夠從馬克思那找到幫助呢?現在,大家都看到,木主義家都在加強它們的國機器,特猢是軍事視器,共目的首先是鎖壓本園人民。
    無產階級政黨不能把己的思想、革命方針和全部工作建築在帝國主義和反動派願意接受和平變革的佔計上面。
    無產階級政黨應當準備昞手,即在準備革命的和發展的同時,必須對革命的非和び發展作充分的準備。無產階級政黨應當把自己的主要注意力放在艱苦地積蓄革命力量方畫,在備在條件成熟的時候奪取革命的勝利,或者在帝國主義和反動派發動突然襲擊和武力進攻的時候,給予有力的回擊。
    如果不作這榨的準備,就會臃痺無產階級的革命意志,在思想上解除自己的武裝,在政治上和組織上陷於完忩無各的被動局面,以致葬途無產階級革命事業(ニ)人類歷史上種不阿階段的砒會草命,都是歷史的必然性,都是不1963車第12期
    (總471)·13

==========第137頁==========
    以人們意志為膊移的一種客觀規律。歷史證明,革命沒有不通過一些曲折的道路,也沒有不遭受某噝犧牲而能夠取得勝利的。
    無產階級政黨的任務,是要根據馬克思列寧主義的理論,分析具體的歷史條件,提昍正確的戰略和策略,領人民群眾繞過瞪礁,避絕某些不必要的犧銼;有步緊地去達到自己的日的。是不是可以完주溌免粞牲呢?奴隸命,農奴革
    公司作請葛直作腹權口
    命,資產階級革命,民族革命,鄱不是這樣,無產階級革命,也不是這樣。耶使革命的指導路綫是正確的,世不能完全保證革命不受東些挫折,也不能完全保證避免某些犧牲。只要堅持正稱路革命最憝總是利的。藉口避冤犧牲而取消革命,這文際上只能是要人民遠當奴隸,永遠忍受無限制的痛苦和輛牲。
    馬克思列'寧主義的常識告訴我們,革命引妲的分娩陣痛,總此舊就會的優性商苦少得多。列寧說得很對:在資本主義制度下,“即使在最靜的日子裡,也經常紲而且不可避冤地會使工人階級遭到無數的犧牲”②。
    如果誰認為只有命一帆風順,事先得到不會遭受犧牲和失敗的保票,才可以進行革命,那他就根本不是革命者。
    不管在怎樣的困難的情況下,不管革命遭受怎樣的犧牲和失緲,無產階級革命家都應當用草命精育群眾,都應當堅持而不應當拋欒革命的旗幟。在客觀條件還沒有成熟的時候,無產階級政黨就轁地發効革命,那就是“左”傾冒險主義。在客觀條件成熟的時候,無產階級政黨不敢領導革命,不敢取政權,那就是右傾機會主義。
    無產階級政黨即使在嚇常的日子裡,在領뮤群眾進行日常斗的時候,也應當在自己的隊伍和人民雅眾中進行革命的思想準備、政治淮備和組機準備,促進革命鬥爭的發展,以便在革命條件成熟的時候,不失時機地推翮反動統治,建立新政權。否則,即使客觀條件成熱,也會白自地喪失奪取革命勝利的時機。無產階級政黨必須堅持高度的原則性,也要有靈活性,有時也要獎行有利於
    ②《新的激戰》。《列全集》第5卷,第11頁
    4·(總.472)
    紅雜誌

==========第138頁==========
    革命的必要的父協。但是不能借日靈活性和必要的綏協,而根本放棄原則的政筻和革命的∏的
    無產階級政黨要頜루人民群眾同敵人作鬥爭,也要善於利用敵人的矛盾。但是,利用敵人的矛盾,是為了便於達到人民革命鬥年的目的,市不是要取消人民的茸命鬥年。
    公司作請葛直作腹權口
    無數事實證明,那軍有帝國主義和反動溉的黑統治,那裡占人ロ百分之九
    十以上的人民總是耍起來革命的
    如果共產黨人脫離人民群眾的革命要求,那麼?他們就勢必喪失人民群眾的信任,被挹到革命潮流的後邊去。
    如果黨的頜導集團朵取不革命的路綫,使黨變成改良主義的政黨,那麼,黨內的和黨外的馬克思列寧主叉者就會代璿他們在革命中的地位,起來領導人民進行草命。在另外一種情況下資產階級革命浜就會起來領導革命,無產階級政黨就會喪失革命的領權。當反動的資產階級叛變革命、策壓人民的時候,機會主義路綫就會使共產黨人和革命群眾遭到不應有的慘重犧性
    如果共產黨人沿機會主義道路滑下去,那麼,他們就會墮落成為資產階級民族主義者,成為帝國主義和反動資產階級的附庯。
    現在自稱為繼列寧之後對革命理論作了最大鰓造性貢獻的一些人,自稱是唯正確的-些人,他們寘正考慮過整個世界共產主義運動的面經驗沒有,他們貫正注意到國際無產階級的整個運動的利金、目標和任務沒有,他們有一個頗正的符合馬克思列宇主義的國際共產主義運動的總路総沒有,這些都是很令人懷疑的近幾年水,際共產主義運動的經驗孜訓,民族解放運動的經験敎訓,是很多的。有應“受到人們歌頲的經験,也有使人痛心的經驗。各國共產黨人和各國革命人民需要認地思考和砢究這些成功的經驗和失敗的経驗,以便從中得出正確的結論,吸取有的敎
    十三)會主義國家同仝世界被壓迫人民和做壓迫民族的革命小,是
    1963年第12期

==========第139頁==========
    互支持、相互援助的。
    亞、非洲、拉丁美洲的民族解放運動,本主義各國人民的單命運動,是對於會主義圖家的有力支援。否認這一點,是完錯誤的
    한會主義國家對於被壓迫人民和被壓迫民族的草命鬥爭,只能朵取熱烈同情積極支持的態度,而経對不能眾取般新的態度、尺だ合私的態度、大國沙文主義
    公司作請葛直作腹權口
    的傑度。
    列寧說:“同先進國家的革命者和一切被壓迫的人民結成聯盟,反對所有帝主義者」這就是無產階級的對外政策。”誰不瞭解這一點,把社會主義國家對被壓迫人民和被壓迫民族的支撥,看成是一種負擔,或者看成是一種賜,都是阿馬克思列寧主義和無產階級園際主義背道而馳的
    社會主義度的優越性和會主義國家建設的成就,對於被壓迫人民和被壓迫民族說來,貝有示範作用和鼓舞作用。
    但是,這種示範作用和鼓舞作用,決不能代替被壓迫人民和被壓迫民族的草命鬥年。一切被壓迫人民和被壓迫民族只有依自己的堅決的革命鬥爭,於能取得解放。
    有人片面地誇大莊會主義國家和帝國主義國蒙和夲競賽的作用,企圖用和競饕米代替一切被壓道人民和被壓迫民族的革命鬥年。按照他們的說敵,似乎帝圖主義會在這種和乎賽中自然而然弛垮舍,而一切被壓迫人民和被壓迫民族只要安安靜靜地等待這一天的到來就行了。這同馬克思列寧主義的觀點又有什麼杆同之處呢
    有些人還制濫一種奇談,說什麼中國和某些莊會主義國家要“發動戰等”,要通過“圖與國之間的戰年”推行就會主義。這種奇談,正如一九大○年聲明所說,不過是帝國主義反動浜製造的誹謗。這些人重複這種誹謗的目的,拆穿了說,砩就是為了託飾他們自已反對金世界被壓迫人民和被正迫民族的革命,也反對別人
    俄國革命的對外政策》。《列寧企集》第25卷,第72頁。
    ・16・(總474
    紅.旗雜

==========第140頁==========
    支持這種革命。
    (十四)幾年以來,關於戰爭與和平的問題,已經說得不少了,得夠多了。我們關於戰爭與和邳問題的觀點和政策,是世界的人們都知道的,是任何人都歪曲不了的
    很可告,在圖際共產主義運動中,有些人儘管談論自己怎樣愛好和平,怎樣
    是公作請葛重作版權二
    惡戰,卻不願意稍微領會一下列寧關於戰爭問題所說的簡單明白的理。列說:“我覺得,在戰爭問題上,人們常常忘記和注意不夠的,以及引很多可以說是空洞無謂的論的,主要是這樣一個基本問題,即這個戰爭具有什麼樣的階級性,它是由什麼引起的,它是由那階級進行的它是即什麼樣的歷史條件和歷史経濟條件造成的。”④
    在馬克思列寧主義者看來,戰爭是政治的另一種手段的繼餈,任何戰爭都是同產生它的政治制度和政治鬥輯分不開的。離開馬克思列寧主義的這個為世界部階級鬥爭歷史所證實的科學論點,就永遠不可能班解線年的題,也不可能理解和否的周題。
    有各種各樣的和주,有各種各樣的戰爭。馬克思列寧主義者必須弄清整是什樣的和,是什麼樣的戰年。把正義戰同非正義戰年不加區別地混為一談,律加以反對,這是資產階級和秤主義的觀點,不是馬克思列寧主義的死點。有人說,沒有戰爭,革命也是完소可能的。這凶竟說的是什麼戰爭呢?是民族解放戰爭和國內革命戰爭,還是世界戰爭?
    如果說的是民族解放戰爭和國內革命戰爭那麼,這種說法實際上就是反對革命技爭,也就是反對革命。
    如果說的是世界戰爭,那麼y這顯然是無的放矢。馬克思列寧主義者雖然會經限據兩大世界大戰的歷史,說明過世界戰爭不可避冤引起革命的這種事實但是,從來沒有一個馬克思列寧主義者主張革命非經過世界戰爭不可,也永遠不
    ④《戰令與革命》。《列全東》第2卷,第367頁
    1963年第12期
    總475)・17・

==========第141頁==========
    會有這樣的主張
    馬克思列寧主義者把消滅戰爭當做自己的理根,相信戰爭是能夠滑滅的但是,怎烊才能消滅戰爭呢
    列寧是這樣看的:“我們的目的是要建立冠會主叉制度,消滅人類劃分為階級的現象,消滅人劊人和一個民族制另一個民だ的現象,從而使戰爭根本不能
    公司作請葛直作腹權口
    發生。"⑤
    九大○年聲明也說得很清楚:“會主義在全世界的勝利,將最終滑除產生任何戰爭的會原因和民族原因
    現在,有人竟然認為在帝國主義制度和人剝人的制度還有在的條件下,能夠通過“全面徹底裁軍”y突現“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”。這完全是不切實際的幻想。
    馬克思列寧主義的常識告訴我們。軍隊是國家機器的主要部分,所謂沒有武器、沒有軍隊的世界,尺能是沒有國家的世界。列寧說過:“無產階級廷有把查產階級的武裝解除以後,才能不背棄自己的世界歷史任務,去銷費一切武器。無產階級無疑會做到這一點,但是這隻能在那個時候,決不能在那個時候以前。”⑥世界的現夾是怎樣的呢?以美圖為首的所有帝國主義國,究荒那裡有一點準備實行面徹底裁軍的影子呢?他們不是毫無例外地都在進行全面徹底擴軍嗎?為了揭露和反對帝國主義的擴軍備戰,我們一向認為,提出普遍裁軍的主張,是必要的。經過砒會主義陣營各國和全世界人民的聯合鬥爭,迫使帝國主義接受某種裁軍協議,是可能的。
    如果把全面徹戾裁軍當做爭取世界和的最根本道路,散佈帝國主義會自動放下武器的幻想,藉口裁軍來取滃被壓迫人和被壓跑民族的革命鬥爭,那就是蓄意欺購世界人民,為帝國主義的侵略政策椥戰爭政鎌效勞。
    ⑤《戰與革命》。《列寧全集》第24発,第367~-368頁
    ④②《無產階級革命的氓事麴領》。《列寧集》第卷,第7頁。18·(總476)
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    為了克服現在國際工人運動中在戰與和圈題上的思想混亂,我們認為很有必要恢復被現代修正主叉者所楽的列寧的論點,以利於反對帝國主義的侵路政策和戰爭政策,以於保衛世界和夲的鬥爭
    防止新的世界戰爭,是世界人民的普凝要求。防止新的世界戰爭是可能的。現在的問題是,爭取世界和∮的道路莞竟是什麼?從列寧主義的觀點看來,世界和夲只能是世界各國人民爭得來的,而不能是向帝國主義乞求得來的。只有
    是公作請葛重作版權二
    依靠敢會主義陣營力量的發展,依靠各國無產階級和勞動人民的革命鬥爭,依被壓迫民族的解放鬥爭,靠一切愛好和的人民和國家的鬥年,才能有力地保衛世界和平。
    列寧主義的政策正是這樣。與此相反的政策,絕不能け向世界和주,只是助長帝國主義者的野心,增加世界戰爭的危險性。
    近年來有些人散佈一種論調,說什麼民族解放戰年和人民革命戰年的展星之火,會導致一場毀滅人類的世界大戰。事突是怎樣的呢?恰恰相反。第二次世界大戰以後發生的許多民族解放戰爭和人民革命爭,並沒有導致世界大戰。這些萆命戰爭的勝利,直接弱帝國主義的力量,大大增強了止帝國主義發動世界大戰、離護世界和砰的力量。難道事實不是證明這種論調是十分荒謬的嗎?(十五)仝圃禁止核武器,完仝銷毀核武器,是保衛世界和平鬥中的一項重要任務。我們必須為此盡最大的努力。
    核武器具有空前的破壞力,所以美帝國主義者十幾年朵取了核訛詐的政策,企圖用以實現它的奴役仝世界人民和稱霸世界的野心。
    但是,帝國主義者用核武器威脅其他國家,也使木國人民受到成脅,促使本圖人民來反對武器,反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策。同時,帝國主義者妄圖用校武器毀滅對方,實際上是把自己放在被段滅的地位。
    禁止核武器的可能性是存在的。帝國主ⅹ者如果被迫接受禁止武器的協定,絕不是因為他們對人類的“博愛?,而是由於世界各國人民的壓力和他們本
    1983年第12
    總47}19p

==========第143頁==========
    身的利書關係
    同帝國主義者相反,耐會主義國家依的,是人民的正義力量,是自己的正確的政策,它根本不需要在世界上玩弄核武器的賭博。祉會主義圖家掌握核武器,完全是為著防禦的目的,為制止帝國主義發動板戰爭。
    在馬克思列寧主義著看來,人民是歷史的創造者。在歷史的發展上和現實竹
    是公作請葛重作版權二
    生活中,人是決定的因素。馬克思列寧主義者重觀技術變革的作用,但是,如果貶低人的因素的作用,誇大技術因素的作用,是錯誤的
    核武器的出現,不能阻止人類歷史的前進,不能挽救帝圖主義制度的滅亡正如歷史上一切新技術的田現,不能挽救各種舊制度的滅亡一樣。
    桜武器的出現,並沒有也不可能解決當代世界的各利基本矛盾,井沒有也不可能改變階級鬥年的規律,並有也不可能改變帝國主義和一切反動浜的本性
    因此不能說,由於核武器的出現,會蘋命和民族革命的可能性和必要性已經消失了,颺克思列寧主義的基本原理,特別是關於無產階級命和無產階級專政的原理,關於戰爭與和び的原理,已經過時和已經變陳腐的“教條
    (十六)會亡義國家可以對資本主義國家父行和軍共處,是列寧提出的。眾所周知,在像大的蘇聯人民打退外國武裝於涉之後,蘇聯共產黨和蘇維埃政府在列寧領導下,隨後叉在斯大林領導下。一直突行這和和邳共處的政策,麗只是在憓帝國主義裕舉行進攻的時,才被迫進行自衛戰年
    中華人民共和圖成立以後,世一直堅持實行同不同配會制度的國家和邳共處的政策,幷且是和共處五項原則的倡議者
    可是,幾年以米,有些人然把列寧提出的和平共處政策算成是自已的“偉大發現”,自認為對這一政策的解釋有斷權。他們把“和び共處”當微是包羅萬象的、不可思議的天,把世界各國人民的一切鬥爭成就,一切功勞,邪記載在這本天書上而。他們還把一切不同意他們這樣歪期列寧意見的人,都說成是和窄共處的反對者,成是對於列や和列守主義都密無所知,說成是大逆不道的異徒。
    0。(總478
    紅紝旗雜

==========第144頁==========
    中園共產黨人怎麼能同意這樣的觀點和做法呢?不,這是不可能的。列寧關於共處的原則是很淸楚的,是普通人很容易理解的。和平共處是指不同就會制度的國家之間的關係,不能隨心所欲地加以解釋。在任何時帙都不應當把和共處引伯到被壓迫民族和壓迫民族、被壓迫園家和壓迫國家、被壓迫階級和壓淮階級的關係方面,不應當把和共處說成是由資本主義向會主義過演的主要內容,更不應當說什麼和共處是全八類走向會主義的道路。因為,在不同
    公司作請葛直作腹權口
    止會制度的國家之間實行和共處,這是一回事。和∮共處根本鎔意、也完全不可能觸動共處國家的吐會制度的一根鶩毛。而各國的階級鬥到民族解放鬥爭,由資本主義向祉會主義過濾,這是另一回事。這些鬥爭,都是為了談變公制度的激烈的、你死我活的革命鬥年。和平共處根不不能代替各國人民的革命鬥爭。任何個國家由資本主義向莊會主義過渡只能經過本國元產階級革命和無產階級專政。在行和邳共處政策的過程中,會主義國家同帝國主義國家之間不可絕地在政治、誣濟和意識形態等方面存在蕭鬥爭,而絕不可能是什麼“全雨合作"。就會主義國同帝國主義國家進行這櫸的和那樣的談刊,是必要的。依算會主義圖家的正確收策和各國人民群眾的壓力,通過談判達成某些協議是可能的肚會主義國家和帝國主義國家之間的某些必要的安め,並不要求被壓迫人民和被壓迫民族隨之也對帝國主義及其走狗實行發協。在任何時使,誰都不能拿和邳共處的名義,來要求被壓迫人民和被壓迫民族放棄自己的革命鬥爭。
    會主義國家實行和不共處政策,有利於爭取吐會主義建設的和平國際環境,有利於揭露帝國主義的侵略政策和戰年政策,有利子孤立帝國主義侵路和戰爭勢力。但是,如果把會主義國家對外政策的總路綫侷限於和罕共處,那就不能正確處理會主義國家之間的關係,也不能正確處理균會主義國家同被壓迫人民和被壓迫民族之間的關係。因此,把和平共處作為會義國家對外政策的總路緩
    是錯誤的。
    會主義國家對外政策的總路綫,在我們看來,應當包括下列丙容,即:在
    1963年第12期
    (.479)●

==========第145頁==========
    無“階級國際主文的原則下。發展砒會主義陣營各國之間的友好互助合作關係在五項原期的基礎上,爭取和屜會制度不同的國紫和蘋共處,反對帝國主義的侵烙政策和戰政策;支援一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥等。這三項內容,是互相聯繫、不可分割、缺一不可的。
    十七)在無產階級獲得政權以後的一個很長的歷史時期中,階級鬥爭的繼
    是公作請葛重作版權二
    續,仍然是不以人們意志為轉移的客觀規律,只是階級鬥爭的形式不同子無產階級取得政權以前。
    在十月革命以後,列寧多歡指出
    1,被推翻的削者,總是千方百計地企圖恢復他們被奪去的“天堂。8,小資產階級自發勢力經常產生新的資本主叉分子。
    3,在工人階級隊伍中,在因家機關職員中,由於賽產階級的影響和小贅產階級自發勢力的包蹈和腐蝕作用,也會產生一些蟯化變質分子,新的資產階級分子。4,國際資本主義的包闋,帝國主義武裝干涉的成脅以及和瓦解的陰謀活動,是會主義國家裡階級鬥爭繼縅存在的外部條件突際生活證實了列寧以上的論斷。
    任何一個冠會主義國家,即使在實現了會主義工業化和農業集體化以後的凡十年,誌至更長的時間,都不能說,那裡已經完全沒有像列寧所反覆痛斥過的資產階級食客、寄生蟲、投機倒把者、騙子、懶漢、流氓、盜竊國庫者這類分子也不能說,砒會主義國家已經不需要或者可以放棄列寧所提出的“淸除這些由查本主義遺留給過會主義的傳染病、癌和潰瘍”的任務
    在會主義國家裡,祉會主義和資本主叉誰戰勝誰的問題,需要一個很長的歷史時期才能逐龎解決。會主義和本主義兩條道路的鬥年,貫穿蕭整個歷史時期。這種鬥時起時伏,是波浪式的,有時甚至是很激烈的。鬥爭的形式是多種多樣的。
    九五七年宣言說得好:“對於工人階級說來,取得政權只是革命的開始,
    江旗雜誌

==========第146頁==========
    不是革命的終結。”
    否認無產階級專政時期中的階級鬥爭否認在解濟戰綴上、政治戰縫上和思想戰綫上徹底完成會主義革命的必要性,是錯誤的,不符合客死事實的,違背馬克思列寧主義的。
    (十入)馬克思和列嚀都認為,在進入共產主義會的高級階段以前,都是
    公司作請葛直作腹權口
    屬於從資本主義到共產主義的過渡時期,都是無產階級專政時期。無產階級專政郎無產階級國家,在這個過菠時期中,要經歷由建立、現固、加強到逐漸消亡的辨證過程。
    馬克思在《哥達觸領北剿》中是這樣提出問題的:“在資本主義會與共產主義祉會之間,橫著一個從前者進到後者的革命轉變時期。同這個時期相適合的也有個政治過渡時期,而這個時期的國家則只能是無產階級的革命專政。”の列寧經常強調地重中了馬克思關於無產階級專政題的偉大學說,特別是在他的《國家與革命》這本偉大的響作中,分析了馬克思關於無產階級專政學的發展過程,同時自己又寫道:“從向莆共產主義發展的本主義한會過渡到共產主義証會非經過一個政治上的過渡時期'不可,而這個吋期的國家只能是無產階級
    的革命專政。”③
    列寧又說。一個階級專政,不僅一般階級社會需要,不僅推丹資產階級的無產階級需要,而且,從資本主義過渡到無階級會',過渡到共產主義的整個歷史時期都需要,只有瞭解這一點的人,才算領會了馬克思囻家學說的實質。"如上所遠,馬克思和列字的基本思想是:由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期,即在消滅一切階級差別和進到無階級尅會以前的時期,在進入共產主義會的高級階段以前的時期,無產階級專政不可避地要繼存在。
    ②の《馬克思恩格斯文選》(兩巻集)第2卷,人民H版1961年版,第31。
    の《列寧全集》第25卷,第446真
    ⑨《列寧全集》第25卷,第400頂。
    963年第12期
    (總.481)。2

==========第147頁==========
    如果在路上宦布無產階級專政已是不必要的,那會怎麼樣呢那豈不是在根本上同馬克思、列寧的無產階級專政的圖家學說相牴觸?那豈不是要放縱那些“由資本主叉遺留紛瓩會主乂的傳染蔣、疫和潰殤”的發展?
    就是說,那就會引出極嚴重的後果,更談不上什麼向共產主義過渡的問題。
    公司作請葛直作腹權口
    會不會有什麼“民國家”呢?可以不可以用什麼“쇼民國家”來代替無產階級專改的國家呢?
    這個問題,井不是那一個國家的內政問題,而是涉及馬克思對寧主義譽理的一個根本問題
    在馬克思列寧主義者看來,沒有什麼邦階級的、超階級的國家、只要是國家,總是具有階級性的;只要還有國家存在,就不可能是“民”的。一且會沒有階級了,也就沒有什麼園家了。
    麼,所謂“全民國家”將會是一種什麼樣的東西呢
    任何一個具有馬克思列寧主義常識的人部知道,所謂“全民雨家”,並不是件付麼新鮮的東西。資產階級的代表人物向來都把資產階級國家“仝民國家”,或者叫做“주民政權的國家”。
    有人會說他們那聖已經是沒有階級的吐會了。我們回答讒,不,所有會主義國家毫無例外地都存在消階級和階級鬥爭。
    既然那裡還存在首企圖復辟的舊的階級殘餘分子,氈然那還經常產生新的資產階級分子,既然那職還有寄生蟲、投機倒把分子、懶漢、流氓、盜竊圖庫者,等等,那怎麼能說,沒有階級和階級鬥爭呢?那怎麼能說,無產階級專政已經沒有必要了呢
    馬克思列寧主義告訴我們,無產階級專政的歷史任務,除了壓敵對階級以外,還必須在吐會主義建設的過程中,正確處理工人階級和農民的關係,鞏固工人階級同太民在政治上、經濟上的聯,並且為返步消滅工人和衣民的階級差別
    24・(總482
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    創造條件
    從會主義한會的經溶基礎來看,在所有會主義家中,毫無例外地都存在莆주民所宥制和集體所有倒的差別別,也還布在蕭個體所有制。全民所有制和集體所有制是莊會主義會的兩種所有制是會主義耐會的兩種生產關係。在全民所有制企業中勞動的工人和在集體所有制農莊中勞動的放民,是吐會主義社會
    是公作請葛重作版權二
    中的兩類勞動者。因此,在所有屜會主義國家中,毫無例外地都存在蒼工人和按民的階級差別。這種差別,只有過渡到共產主義的高級階酸才能渭失。現在所有的庇會主義園家的經濟發展的水주,都還離開“各盡所能、按帯分配"的共產主義的高級階段很遠很遠。因此,耍滅工人和農民的階級差別,還需要一個很長很長的時間。而只要這些階級差別還沒有消失,那麼,就不能說是沒有階級的砒會,就不能說無產階級專政已輕不必要了。
    把危會主義國家따做“주國家這是不是要用査產階級的國家學誂,代替馬克思列寧主義的國家學說呢?是不是要用具有另一種性質的國家來代謄無產階級專政的囻家呢?
    如果是這祥,只能是歷史的大倒遇。南斯拉夫就會制度的変質,就是重的發해。
    (十九)列寧主義認為,在會主義圓家中,無產階級政黨必須同無產階級專政一旭存在。在無產階級專政的整個歷史時期,不能沒有無產階級政黨。圖為無產階級專政要反對無產階級和人民的敵人,要改造民及其他小生產者,耍常整噸無產階級的隊伍,要建設祇會主乂和過渡到共產主義,沒有無階級政黨的領驊,是不行的。
    會不會有什麼“全民的黨”呢?可以不可以用什麼“全民的黨”來代替無產階級先鋒隊的黨呢
    這個問題,也不是那一個國家的黨的內部題,也是涉及馬克思列主義普通理的一個根本問題。
    963年第12期
    總點423)·25

==========第149頁==========
    在颺克思列寧主義者看米,沒有什麼非階級的、超階級的政黨。一切政黨都是具有階級性的。黨性,就是階級性的集中表現。
    無產階級的政黨懸唯一能夠代表全體人民利的政黨。它之所以能夠代表줄體人民的利,恰恰因為它是無產階級利甕的代表者,是無產階級思想和意志的集中者。它之所以能夠領導全體人民,就是因為無產階級只有解放了全人類才能
    是公作請葛重作版權二
    最後解放它白己,就是因為它夠機鼎無產階級的本牲,根據無產階級的現在和將來的利金水考慮間題,對人良有無忠心和自我犧鋩精神,因前形戍黨的民主集中鍘和鐵的紀律。沒有這樣的政黨,就不可能保持無產階級專政,就不可能代
    表全體人民的利金
    在進入共產主義就會的高級階酸以前的時期,如果路上宣佈旡產階級的政黨經成為仟麼“全民的黨”,否認黨的無產階級性質,那會怎麼樣呢?那豈不是在根本上同馬克思、列寧的無產階級政黨的半說相牴觸2那豈不是在組機上、構醜上解除無產階級和一切勞動人民的武裝,等於為養本主義的復辟效勞?
    在這種情況下,談論什麼過渡到共產主義會,那豈不是南其轅而北其輟嗎?ニ十)幾年以來,有些人違反列寧關於領柚、政黨、階級、群眾之間相互關係的完整學說,提田所閏“反對個人迷信”,是錯誤的,有害的。列寧在這個問題上提出的學說是這樣的1,群眾是劃分為階級的있,階級通常是由政黨來領導的
    3,政黨通常是由比較穩固的集團來主持的,而這個集團是由最有威信、最有影啊、最有經瞼、被選出擔任最重要職務而稱為領袖的人們組成的列寧說,以上這些“都是起碼的常識。
    無產階級政黨是無產階級革命的和戰鬥的指揮部。任何一個無產階級政黨,必須實行在民主基礎上的集中制必須建立馬克思列寧主義的強有力的領導,才能成
    26·(總484
    紅旋雜誌

==========第150頁==========
    為有組的和有戰鬥力的先鋒隊。提出所謂“反對個人迷信",突際上是把領袖同群眾對立把米,破環黨的民主集中制的統一領導,溪散黨的戰鬥力?瓦解黨的隊伍。列寧批了那種把領補同群眾對立起來的錯誤觀點。他說:這“實在是荒唐和晸蠢得可笑
    中國共產黨歷來不餮成誇大個人的作用,而主張和堅持實行黨的民主集中制y
    公司作請葛直作腹權口
    主張導和遊眾相結合,認為凡屬正確的領導,都必須善於集中群眾的意見。有噝人大肆進行所調“反對個人迷借”,而在實際上竭力醜化無產階級政黨醜化無產階級專政;同時。封大肆渲染某些個人的作用,把切錯誤推給別人把一切功績歸於自
    更嚴重的是,有些人藉口所謂“反對個人迷信”,粗暴地干涉其他兄弟黨和兄弟風家的內政,強行政變別的兄弟黨的領導,以便把自已的錯誤路綫強加給別的兄弟黨。這種做法,不是大國沙文主義、宗派主義和分裂主義,不是顧復活動叉是什麼呢?
    現在應該是到了認地、蛩面地宜傳列寧關於頜袖、黨、階級、群眾之間相互關係的完整學說的時侯了。
    (二十ー)會主義國家之間的關係,是一種新型的園際關係。社會主義國家之間,不論大國或小國,經濟發達或不發達,必須把相互關係建立在完全平等鰉重領士完整、重國家主權和獨立、互不於渉內政的原則的基礎上,必須建立在無產階級因際主義的相金支持和相互援助的原則的基礎上。任何一個砒會主父國家的建設事業,主要地應當依靠自力更生。
    每一個會主義國家,首先必須按照本的具體情況,依蕪本國人民的辛勤步動和智悲,充分地有計劃地利用本國切可能利用的資源,發揮本國祉會主義建設的一切潛力,能夠卓有成效地建設阯會主義y才能夠迅速地發展本國的経濟。
    也只有這樣,每一個過會主義國家才能增強整個會主義陣的成力、才能加撥助際無產階級革命事業的力量。因此,突行自力更生為主的建設方針
    1963年第12期
    (總485)·27

==========第151頁==========
    就是無產階級圖際主義的具體表現。
    任何一個會主義圈家,如果只從本的局部的利出發,片面地要求別的弟國眾服從自已的需要,井且藉口反對所謂“単幹”、所謂民だ主義”,米反對判的兄弟國家執行自力更生為主的建設方針,反對別的兄弟國家在獨立自主的基出上發展經濟,至對別的兄弟國家施加経濟壓力,那就是氨正的民族利己主義
    是公作請葛重作版權二
    的表現。
    會主義國家在經滸上文行互助合作、互通有無是完全必要的。這種經濟合作,必須建立在完平等、互利和同志式的相互援助的原則基礎.
    如果否認這些基本原則假借“國際分エ”、“專業化”的名乂、把自己的意志強加於人,損害期的兄弟國家的獨立和主權,損害別的兄弟家人民的利倫金,那就是大國沙文主義。
    如果把本主義國蒙相互關係中的損人利已的做法搬到祉會主叉園家相互關係中來,甚至認為壟斷查本集團為了爭奪市場、瓜分利潤而建立的所謂“經濟體化”和“共同市場”,可以作為應會主義各圉經濟互助合作的榜樣,那更是極其荒謬的。
    (ニ十ニ)一九五七年宣言和一九大○年聲明規定了兄弟黨關係的準則。這些則是,在馬克思列寧主義和無←階級國際主義的基礎上,實行聯合的原則,相互支持和桾互援助的原則,獨立自主和嚇等的原則,通過協商達到一致的原則。我們注意到,蘇共中央三月三士日的來信中說;在共產主義運動中沒有“上級黨”和“下級黨”,所有共產黨都是獨立的和下等的,它們都應當在無階級國際主義和互楣幫的基礎上建立它們之間的關係
    共產黨人可貴的品質是行一致。只有不僅在管論上,而且更重要的在行動上,寅正堅持不是違反無產階級國際主義的原則,正循而不是做壞兄弟黨相互關係的淮。才是維護和加強兄弟黨團結的唯一正確的途徑
    如承認兄弟黨關係中的獨立和至等的原則,那就不能允許把咱已置於其他
    8·(總486)
    紅雜誌

==========第152頁==========
    兄弟黨之上に,不能允許於涉兄弟黨的內部事務,不能允許在兄弟黨關係中突行家塒。
    如果承認兄弟黨關係中沒有“上級”和“下級”之分,那就不能允許把自已一黨的綱領、決議、路綫當作際共產主義運動的“同網領”強加給別的兄弟黨。如果承認兄弟黨關係中的協商一致的原則,那就不應當強調什麼“誰是多數,誰是少數”,儂恃所謂多數來強鉶摧行自己的錯誤路綫,實行宗派主義和分裂主義
    公司作請葛直作腹權口
    的政策。
    如果同意兄弟黨之間的分歧應當通過內部協商的途樫來解,那就不應當利用自己的和別的黨代表大會、領導人的講話、通過決諓和聲明等方式,公開指名攻擊別的兄涕覺。更不應當把兄弟黨之間的思根分域擴大到困家關係方畫。我們認為,在目前困際共產主義隊伍中存在著分歧的情況下:強調嚴格遊循宣和聲明規定的兄弟黨關係準則,是特別重要的。
    1前,在兄弟黨、兄弟國家關係中,蘇聯和阿爾巴尼亞的關係是一個出的題。蘇阿兩黨、兩國關係罔題,是如何正確地對待兄弟黨、兄弟國家的問題,是要不要違守宣和聲明規定的兄弟黨、兄弟國家關係稚則的問題。這個問題的正確解決,對於維護尅會主義陣營的團結和國際共產主叉運動的團結,具有原則性的意義。對待馬克思列寧主義的兄弟黨阿爾巴尼亞勞動黨,這是一回事。待馬克思列寧主義的叛徒南斯拉大修正主義集團,這是另一떠事。絕不能把這兩個根水不性質的閂題相提並論。
    你們在來信中。一方面表示“不放棄關於蘇共和阿爾巴尼亞勞動黨之間關係能夠得倒改譽的想法"。一方面繼攻擊阿爾巴尼亞同志朱取“分裂行動。這顯然是自相矛盾,無助於蘇阿關係問題的解決的競是誰在蘇阿關係方面朱取了分裂的行動?
    憲竟是把蘇阿兩黨之間的思想分岐大到國家關係方面?究竟是誰把蘇兩黨、兩國的分歧公開暴露在敵人面前?
    1963午第12期
    (487)

==========第153頁==========
    竟是誰公開號召改變阿爾巴尼亞黨和國家的領導?所有這些問題,都是明明白自地擺在全世界面前的
    蘇阿關係惡化到現在這樣嚴重的地步,蘇共領尋同志難道頭的不越到自己的責任嗎
    我們再一誠地希望,蘇共頜導同志能夠洤循兄弟黨、兄弟家關係的準
    是公作請葛重作版權二
    則,主動尋求改善蘇阿關係的有效途徑
    無論如何,怎攤處璉兄弟黨、兄弟國關係是一個必須鄭重對待的問題。只有嚴格選守兄弟黨、兄弟國家關係的準則,才是對帝國主義反動浜所談論的“莫斯科之手”之類的誹謗的最有力的回擊
    無產階級園際主義的要求,對於大黨和小黨;對於執政的黨和沒有執政的黨都是沒有例外的。但是,大黨和執政的黨,在這方面負有特別重大的責任。過去個時期斌會主叉陣營中所發生的一系列令人崩心的事件;不僅損害有關兄弟黨的利金,而且損害有關兄弟國家廣大人民様眾的利。這個事實有力地證明,大國大黨必類謹記列寧的遺訓,千萬不徙犯メ國沙文主義的錯誤
    蘇共同志在來信中聲明,“蘇共從來沒有將米地不會宋取任何一個步,來在我國各族人民當中播下對兄弟的中國人民以及其他國家人民的惡感”。我們不意在這裡追泚過去許多不快的事突,但願蘇共同志能夠在今後的行動中恪守這個聲明
    幾年米,雖然我們面一系列違反兄弟黨、見弟國家關係準的嚴重事件遭到許多強加給我們的困難和失,我們的黨員,我們的人民,朵取了十分克倒的態度。中國共產黨人和中國人民的無產階級際主義精,經受住了嚴峻的考瞼中國共產黨炌終不渝地岀實予無產階級國際主義,堅持和維護一九五七年宣
    言和一九六O年聲明規定的兄弟黨、兄弟國家關係準,維護和加強吐會主義陣
    零的閉結和際共產主義運動的團結。
    ニ十ニ)為了突現各國兄弟黨一致協議的國際共產主義運動的共同綱領
    30・(總433
    紅族雜誌

==========第154頁==========
    必須同背馬克思列寧主義的各種機會主義進行不調和的鬥年
    和聲指出,國際共產主叉運動中的主耍危險是修正主義,或楮說右傾
    機會主義。南斯拉大修正主義是現代修正主義的代表
    聲明特別指出
    各國共產黨一致譴責囻際機會主義的南斯拉夫變種一一現代修正主義者的
    是公作請葛重作版權二
    理論的集中表現聲明接蒼指出
    帝斯拉夫共產主義者聯盟的領導人背叛了馬克思列寧主義,宣佈馬克思列守主義已経過時,用己的反列寧主義的修正主義網領同一九五七年宣言相對抗把南斯拉大共產主義者聯盟同整個圖際共產主義運動對立起來,使自已的國家脫離了扯會主義陣營,使它依賴美國帝國主義者和其他帝圍主義者的所謂援助"。
    聲明鞭捎出
    南斯拉大修正主義者進行反對會主義陣營和世界共產主義運動的破壞工作。他們以非集團政簸為藉口進行蕭有害於切愛好和伻力量和國家的團結活動
    因此,聲明就得出樣的結論
    “進一步揭露南斯拉夫修正主義者的領導人,活了使共產主義運動和工人運動不受南斯拉大修正主義者的反列寧主義思想的影珦而積極鬥集,仍然是各國馬克忍列守主義政黨的一項必要任務。
    這裡提出的
    正是國際共產主義運動中的一個重大的原則問題。
    直到最近,鐵托集團還公開聲陰堅持他們的修正主義網領,堅持他們同宣言和聲明相對立的反馬克思列寧主義的立場。
    長時期以來,美帝國主義及其北大西洋集困的同夥,用了幾十億美元養鉄託集團。鐵托集團披著“馬克思列寧主義”的外衣,打莆“會主義函家”的旗號破壞國際共產主義運動和世界人民革命事業,充當美帝困主義的別動隊。
    1963年第12期
    (總489)·31

==========第155頁==========
    說斯拉夫發生“一定的良好趨向”,說南斯拉夫是“吐會主義圈家”,說鐵托集困是“反帝力量”,是完全不符合事火的,完全沒有根據的
    現在,有人企圖把南斯拉夫修正主義集團引進就會主義大家庭和國際共產主義隊伍中來,公然撕豐一九大○年兄弟黨會議的一致協議,這是絕對不能允許的幾年來,修正主義思潮在函際工人運動中的泛濫,圖際共產主義運動中的許
    公司作請葛直作腹權口
    多經驗和教訓,充分證明了宣和聲明所作的關於修正主義是當前國際共產主義運動中的主要危險這一論斷的正確性
    可是,有些人公然說什麼主要危險不是修正主義,而是敵條主義,或者說什麼數條主義的危鹼不小於修正主義,等等。這究竟有什麼原則性呢
    一個堅定的馬克思列寧主義者,一個寅正的馬克思列寧主義的政黨。必須把原則放在第一位。不能拿原則去做交易,忽而賛成這個,忽而贊成那個,忽而主張這樣,忽而主張那樣。
    為了捍衛馬克思列寧主義的純浩性,為了維護宣言和聲明的原則立場,中國共產黨人將繼被同一切馬克思列寧主義者在一趣,對現代修正主義進行不調和的
    鬥爭。
    在反對因際共產主叉運動主要危險修正主義的同時;共產黨人也必須反對欲
    條主義。
    九五七年宣言說,無產階級政黨“應該堅持馬克思列寧主義的普理同各國革命和建設的具體實踐相結合的原則”。
    這就是說
    方面,必須時堅持馬克思列寧主義的普憑理。如果不這祥做,就會犯右傾機會主義或者修正主義的錯誤。
    另一方麗,必須經常從突際生活出發,密切聯繫群眾,不廝總結群眾斗的驗,獨立堩制定和實行狩合本國情況的政和策略。如果不這樣做,機械地抄襲別國共產黨的政策和策略,盲目地接受別人強加的意志y不加分析地把別國共32·(總490
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    產黨的猁領和決諓當作自己的路,那就要犯敵條主義的鐠誤。
    現在,有些人正是違背了宣謠早已肯定的這個基本原。他們藉口什麼“創造性地發展馬克思列宇主義”,而拋椉了馬克」主義的普理。他們又把主觀造出來的脫離實際、脫嚮群眾的藥方。說成是什麼“馬克思列守主義的普理",而強迫別人無條件地加以接受。
    當前國際共產主義運動中的多嚴重現象,正是這祥發生的
    公司作請葛直作腹權口
    (二十四)國際共產主義運動的一個最重要經驗是:革命能不能得到發展和勝利,取決於有淡有一個無產階級的革命黨。
    必須要有一個革命黨
    必須要有一個按照馬克思列寧主義的命理論和草命風格建立起來的革命必須要有一個善於把馬克思列寧主義普理同本國革命具體實踐相結合的革命黨。
    必須要有一個蓄子把領로同廣大人民群眾密切聯繫來的革命黨。必須要有一個能夠堅持理、改正錯誤,善於進行批評和自我北評的命黨。只有這樣的革命黨,才能領導無產階級和廣大人民群眾戰勝帝國主叉及其走狗,才能取得民族民主革命的徹底勝利,才能取得社會主義革命的勝利。如果不是無產階級的革命黨而是資產階級的改良黨,如果不是馬克列寧主義的黨而是修正主義的黨,如果不是無產階級先鋒隊的黨而是紊產階級尾巴的覺,
    如果不是代表無產階級和廣大勞動人民利的黨而是代表エ人貴族利的黨,
    如果不是國際主義的黨而是民族主義的黨
    如果不是自已能夠思索,能夠自己動腦筋,經過認翼的調查研究工作,深知本國各階級的準確動向,善於運用馬克思列寧主義的普逼買理,又同本國的具體實踐緖來,而只是人云亦云,不加分析地照抄外園経験眼莆外國某些人的
    1963年第12期
    (總491)·33

==========第157頁==========
    指揮棒團團打轉,那就是修正主義和敎條主義樣樣都有,成為一個大雜燴,而單單沒有馬克思列寧主義原則性的黨
    這樣的黨,就絕不可能領導無產階級和廣大人民群眾進行革命鬥爭,絕不可能取得革命的勝利,不可能完成無產階級的偉大歷史使命。這是各國的馬克思列寧主義者,自覺的工人
    切先進分子;需要深思熱慮
    是公作請葛重作版權二
    的問題。
    (ニ十五)馬克思列寧主義者對於國際共產主義運動中發生的分歧,有責任分清是非。為了團結對敵的共問利金,我們歷來主張経內部協商來解央問題,反對把分歧公開在敵人面前。
    蘇共同志知道,目前國際共產主義運動的公開論戰;是某些兄弟黨的領導人挑起來的,是強加在我們身上的
    公開論既然被挑動起來,那麼,這種爭論,就只能在各兄弟黨的夲等基礎上進行,只能在民主的基礎上進行。只能朱取擺事實講道理的態度。
    我們認為,某些黨的頜導人,既然公開攻擊了其他兄弟黨,挑起了公開的年論,就沒有現由、也沒有權利禁止被攻擊的兄弟黨公開回答他們
    某些黨的領導人既然自已發表了大量的文章攻話其他兄弟黨,那麼y為什麼不把其他死弟黨答辦的文章在自己報刊上公開發出米呢?
    最近一個時期,中國共產黨遭到了最荒唐的攻擊。那些攻擊者大喊大따y不顧芽實,提造了許多罪名y硬加在我們的身上。我們把這些攻擊我們的文章和言論;在我們的報紙上發表了
    蘇聯領導人
    大二年ニ月十二在最高蘇維埃會議上的報告,蘇聯賓理
    報一九六三年一月比日的編娘部文章,蘇共代表團團長一九六三年一月十大日在德國統一會黨第六火代表大會上的講話,蘇聯頭理報一九大三年月十日的編輯部文章,這些也在我們的根紙上全文發表了。
    蘇共中央一九六三年ニ月ニ十一和三月三士日的兩次來信,我們也全文發
    34・(總492
    紅族雜誌

==========第158頁==========
    表了。
    我們對於若干兒弟黨攻擊我們的交章和苦論,有些已經作了回答,有些還沒有回答。耐如,對蘇共同志的許多文章和言論,我們都還沒有直接回答
    我們從一九六二年十二月十五日到一九六三年三月入日,一共寫了七篇文章回答攻擊者。這些文章的題目是:
    《全世界無產者聯合炟米,反對我們的共同敵人》
    是公作請葛重作版權二
    《陶里亞蒂同志同我們的分歧》y《列寧主義和現代修正主義》,
    《在莫斯科宣誩和莫斯科聲明的基礎上團結起來》,《分歧從何而米?答多列上等同志》
    《再碖陶里亞蒂同志同我們的分歧一關於列寧主義在當代的若千重大問題》《評美國共產黨聲明》。
    你們在三月三十日的來信的末尾,指責中國報刊對蘇共進行了“毫無根據的攻擊”,大楩指的就是這些文章。把我們回答攻擊者的文章儆“攻擊”,這完全頭倒了是非。
    既然你們把我們文章得是“毫無根據”,是那麼壞,那麼,你們為什麼不像我們發表你們的義章那拌,也把我們的這七篇所謂“毫無根據的政擊”的文章,統統公開發表出求,遷全體蘇聯同志、全體蘇聯人民去思考,去誰是濉非呢當然,你們也儘可以逐條駁斥這你們認為是“毫無根據的攻擊”的文章。
    你們說我們的文章“毫根據",說我們的論點是錯誤的,可是,滅不如突地把我們的正論點佔訴蘇聯人民。這種做法,總不能說是對待兄弟黨之間討論問題,對待理,對待群眾的嚴肅態度吧。
    我們希.割,兄弟黨的公開論能夠停止下來。這個翡題,必須根據兄弟黨的獨立、平等、め商一數的が處理在國際共ア主義運動中,群都該有權初單憑自
    己的意圖,想發動取擊就發動擊,想禁止對方答辯就下令“停止公開爭論”。
    963年第12翔
    (總493)·35

==========第159頁==========
    蘇共同志知道,為了給召開兄弟黨會議創造良好的氣氛,我們已經決定,從
    九大三年三月九。對予兄弟黨同志對我們的公開指名攻擊,暫時停止作公開的答。我們保留公開答辨的權利
    我們在三月九給你們的信中說,關於停止公開論題,“噐要我們兩黨和各有關兄弟黨討論一下,達成一個能為各方接受的公的協議
    是公作請葛重作版權二
    以上這些,就是我們對於國際共產主義運動總路以及與此有關的一些原則性問題的意見。我們這樣坦豔提出這噝意見,正像我們在這封信開頭的時侯所希望的,會有助於彼此之間的相互瞭解。當然,對於這螅意見,同志們可以贊成也可以不皺成。但是,在我們看來,我們在這裡所談的問題,都是國際共產主義運動要注意和解決的中心問題。所有這些周題,以及你們在來僧中所提出的問題,我們都希望在兩黨會談中和世界兄弟黨代表會議中進行充分的討論。此外還有一些共同有關的問題,例如,批判斯大林問題,蘇共第二十大代表大會和蘇共第二十二代表大會提出的有關國際共產主義運動的若干重大原則性問題,等等,我們也希望在會談時堩夲地交換意見
    關於舉行兩黨會」我們在三月九日給你們的信中,什建議赫魯焼夫風志シ到北京來如果不方便,請蘇共中央其他負責同志牽領代表團到北京來,或者由我們浜代表團到莫斯科去。
    你們在三月三十日的來信中表示赫魯曉大同志不能到中國來,也有表示願浜代表團到中國來,因此,中共中央決定浜代表團到莫斯科去
    你們在三月三於日的來儇中,懣蘛毛凙東同志訪問蘇聯。毛澤東同志早在二月二十三日同蘇聯駐中國大使的談話中,就已經明確地談他現在不準備訪間蘇聯的原因。關於這一點,你們是知道得很清楚的。
    中共中央負責同志在五月九日接見蘇聯駐中國大使的時候,已經通知你們中共中央將派代表團,在六月中旬前往莫斯科。後來,根據蘇共中央的要求,我
    36·(總494)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    們叉同意兩黨會談推遲到七月五日舉行。
    我們巓馘紲希望,中蘇兩黨會談能夠取得積極的成果,能夠為準備召開各國共產黨和工人黨代表會議作出貢獻。
    現在,比任何時候都更加需要各國共產黨人在馬克思列寧主義和無產階級國際主義的甚礎上,在兄弟黨一致協議的宣言和聲明的基礎上,團結起米。
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨願意同所有馬克思列j主義政黨起。同企世界革命人民一起,為了雑護會主義陣營和國際共產主義運動的利슈,為了維護被壓迫人民和被壓道民族解放事業的利金,為了維護反對帝國主義和爭取世界和平事業的利,繼績進行堅持不懈的努力
    我們希,倒際共產主義隊伍裡今後不呼復出現那種具能使親者痛、仇者
    快的現象
    中國共產黨人堅決相悟,蛩世界馬克思列寧主義者、全世界無產階級和全世界革命人民,在反對帝國主義、維護世界和平的鬥爭中,在促進世界人民革命事業和國際共產主義事業的鬥爭中,必將進一步團結起來,克服種種困難和障礙取得更加偉大的勝利。
    企世界無產者聯合起來,世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來,反對我們的共同敵人
    此致
    共產主義的敬!
    中國共產黨中央委員會
    九大三年六月士四日
    1963年第12翔
    (總495)・37

==========第161頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    ONG夏
    3-4
    九六三年

==========第162頁==========
    x旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會寶辦
    ★ー九六三年第十ニ、十圖期合刊★
    더錄
    社1幹部參加集體生產勞動,對於
    論過會寶義制度是帶根本性的一件大事…(2
    個團結勤奮向上的集體
    李成章華福(15
    老貪次的本色
    李廷凡彘進(19)
    勞動帶頭於,工作是模範
    申元則逴治水(93)
    身份是社員,勞動是本分
    孫汝純畢可友(27)
    始終係持著勞動人民的本色
    鄭際雄(30
    社的好毒樣,青年的帶路人
    莫佔林(85

==========第163頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    他們為什麼能一參加勞動?
    萬里雲用庭
    四할山l下
    參加生產,領導生產……王生社加星項紹橐(4
    他是莊稼人
    周維敖任法民(52
    十三年手不漓鍋
    張健任山(57)
    昔陽縣四級幹部參加生產勞動的偉大範例
    …中共晉中地委夜村工作部(60)
    把於部參加労動的制度沅堅持下去
    中共山市委員會(6
    地委書記餘錫果同志
    伊(71
    ☆七月十日出版☆

==========第164頁==========

==========第165頁==========
    *北言
    幹部參加集體生產勞動,對於止會로義制度是帶想本性的一件大事
    公司作請葛直作腹權口
    列寧說:“在登本主義生產方式下,個別攆底意義,比如說,某個生產組合榜拌底意義,必然是極其有限的:只有滿懷小資產階級幻想的人,才能夠夢想以慈嚳機關榜樣的影響來“正資本主義。在政權轉歸無產階級撃握以後,在割奪者已被剝奪以後,惜形就根本改變了、榜樣底力量一ー如最著名的會主義者所多次指示過的那樣,
    第一次有可能來表
    現自己的廣大影響。”④
    我國社會主義革命和恥會主義建設的實踐,不斷反覆地證明了列寧這個論點的千萬確本刊十三、十四期合刊發表的十四篇文章,介紹了生產隊、生產大趴、人民公、貝、專區等兒級幹部參加集體生產蒡動的一些模範事。這些集體的和個人的光輝楌樣,有力地激勵、推動廣大幹部,包括在集體糨濟和金民所有制糴中工作的幹部,按照黨和國家規定的制度,積極蠡加集體生產芳動。這些光榜樣,胴時叉啟發我們進一步認識、領會幹部參加集體生產勞動的深刻意義
    幹部按照規定的樹度參加集體生產勞動,究竟有什麼好處呢?本刊發表的文章以及其他有關的材料訴我們
    於部和兼眾一起芳,以哭際行動表明我們的於部同樣是勞動人民的一分子,群眾
    就會把於部看作是他們自己的“貼心人”,對幹部無話不說,無事不談,彼此之間親密無間
    的人民公千部說:“員看幹部親不殺,看芳動。”“是芳動人民出身,勞動是咱的本分,不芳動就要脫髙群眾。
    한.員群眾反映:“莊、隊幹部和咱們一起勞動,咱們和幹部就沒有隔膜。2
    ニ、幹部堅持參加動,能夠保持動人民的本色,發揚觀苦樸素的作風,抵制發產階思想的影啊。
    有的基層於部說:“鐵耙不用要生銹,幹部不參加勞動會褪色。가勞動是對唯們的考験。
    ①《蘇雄埃政權底當前任務》。《列學文選(爾集)2、人民出版耐1954年版第331
    (總500
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    於部和員一起勞動,腺上的灰塵,身上的髒東西;大夥看得一二楚。馬上幫蒼搽詵使幹部永遠幹得。”
    農村工作於部參加勞動,珂以增強階榖意識和階級馼情,更嬌地依靠貧農、中だ
    貫徹執行黨在農村中的階級路。
    有的人民公幹部說:“勞動把階級兄弟的心聯結在一起”,“革命幹部不勞動,就會忘記過去的窮兄弟,就會在階級鬥爭中站不穩腳跟。”
    是公作請葛重作版權二
    四、於部以身作則,積極參加歲動,能有力地激發群眾的勞効熱情,鼓舞群眾的生產積極性。
    群眾說:“千部積極帯頭勞動,咱們都把心窩子掏出來幹。”“平部下田閒一天頂兩天y問罳解決快,北員幹得歡。
    五、千部積極參加勞動,可以增加會物質財富,生產者的負擔。現固集體経濟,鞏固全民經諾,促進生產發展。幹部在生產中灑下了自己的汗水,就更加愛惜芳動的成果,成為種會主義經濟的精打細算的好管家人。
    大、幹部參加勞動,起著移風易俗的作用,有利於造成勞効光榮、不步動可恥的祇會風氣。在這種舭會風氣下,能勞動的人不勞動,就會黨得“理虧”,就會覺得難為情。
    七、在幹部參加勞動的影響下,年輕的一代,就可以衛謄勣勞、儉杜、熱愛集體的道路健地成長旭來。
    群眾就:“守著什麼人,學出什麼入什麼樣的人,數出什麼樣的人。
    八、基層幹部參加生產勞動,生產情況更熟悉了。生產知識更豐富了。不懂生產技術的幹部,拜老農為師,或者拜老工人為師,學會了生產技術,取得了生產經驗,領導生產就更具體、更踏笑
    有的基層千部說;“盡有態加生產,才能取得指揮生產的發言權。
    九、千部堅持參加集體動,便於在生產中進行科學試驗,經過刻苦鈷班,可以把自己煉成又紅雙專的於部。
    有的於部說:“生產芳動像熔爐,能把思想爍紅,又能把本領煉好。”
    十、千部在勞動中和群眾打成一片,能夠及時地宣傅、更好地執行黨的力針政策,很好地傾聽群眾的呼,瞭解實際情況,有利於進一步地發展民主生活,正確地解決工作中的問題。有的幹部說:“和群眾同勞動,同商量,既能摸透人的脾氣,叉能摸透自然的牌
    這
    是領導好生產的兩個重要條件。”基層千部“常和群眾滾在一塊,貼著身子實於,實際情況瞭解得透,底子模得清,說的話,句在群眾心上出的點子,個個合群眾心意。”群眾反映:“幹部態加了勞動,能看到,能聽到,能作到,能說到,生產還能摘不好1963年第13、14期
    (總501)·3

==========第167頁==========
    總之,廣大千部,特別是基層幹部,按照黨和因家覬定的制度,參加集體經許或者全民経濟的集體生產歲動,這表示我們黨的於部同樣是普通勞動者。而不是爬在人民頭上的老爺。千部參加集體產步動,這就能醪同工人群眾、友民群眾保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫,及時地瞭解階級的關係、群眾的間題和生產的情況,及時地同群眾商議,更好地發揚民主,通過群眾路,解決問題。
    公司作請葛直作腹權口
    相反,我們的於部,如果不積極地參加集體生產勞動,群眾就會把這的於部看作“官老爺”,這些千部就要脫離廣大群眾,就會在思想減情上和勞動人長儷遠起米,群眾就不會對他們說知心話。他們就不能深入地瞭解情況,如實地反映情況。正如有的店層幹部說:“要是脫離了芳動,只能到問題的毛毛皮皮。“不參加砦,工作就像浮一樣浮在上面,摸不到底。”這樣,幹部就聽不到群眾的呼聲,瞭解不到群眾的要求,的意就不能符合突際情泥,就不能執行群眾路綫,難以健仝民主生活,無法確地解決問題,熲正做好工作。有的於部如果長期脫離芳動,就會從輕視勞動,不勞動,發展到厭惡勞動,安逸圖享受。從張漁瑴緲擲用公款,諶至發展到貪盜竊。是上蛻化變質的道路。
    由此可見,廣大於按照規定的制度認冥參加篥體生產勞動,對於會主義制度來說常根本性的一件大事
    在我國會主義量會里,一切幹部,無論職高低,都是一個嚳通芳動者,都是人民的勤務員,他們共同的目標都是為人民服務。雖然幹部和群眾之問有分工上的不同,有領導和被領導的關係。但是,他們的根本利金是一致的,在政治上是完全不等的。部和群眾之問的關係,是同志式的互助合作關係,這種關係反映了我們會主義制度的性質。在吐會在錒制度下y各級官虹是爬在人民頭上的官老谷,欺壓人民、綢觀人民,他們同人民群眾的關係,是對立的關係,是壓迫和被壓迫的關係,是剝削和被剝削的關係。我們新府會幹部和群眾的關係,間莊會的官民關係,在本質上是不同的。如果當了幹部就以為是做了“染上“官老谷”習氣,這就混淆了新射會幹群關係同舊吐會官民關係的界限
    人民群眾對於幹部染上官老爺可氣是很不滿意的。如果於部不按照規定的制度參加勞動,自覗特殊,以為此群眾高出一頭,群眾就會把他們看作是“官”。山東省文登縣高村人民公止肚長紙生產大隊隊長張富貴同忐的體會,可以很好地說明這個問題。一九五六年,有一段時間,張蜜貴同訟加芳動少了有些莊員就説他“當上了用手掌櫃”,看到他過求就說“大官來了"。他由此提高了惕,自覺地帶頭參加集體生產勞動,把自己看成是一個通勞動者,就逐步改變了群眾對他的看法,重新得到了群眾的愛戴和信任。北京市順義縣張喜莊人民公祇後渠河大隊第二生嚴隊隕長,由於不參加勞動而落選的事英,從另一方面說明瞭這個問題。這個
    4・(總502)
    紅雜誌

==========第168頁==========
    生產隊隊長“光說不練”,“只謀不幹”。他在莊員幹活的時候,總是兩手背在後面,哈蒼腰問員:“你下得懲麼樣啦?”或者對砒員說:“你幹得對!對!對!”說完就照例倒揹著雙手y到生產隊的場院看門睡覚去了。莊員們一看到這位隊長,都裝作沒有見到他一樣。今年改選隊幹部的時候,員群眾就不選他做隊長了。前一個事俯說明,基層於部參加集體生產勞動,勤勤暴懸地當人民群眾的勤務員,就會得到群眾的擁護;後一個事例說明,基層於部脫寶勞動,浮在上面,做官當老爺,就會失去群眾的信任。
    公司作請葛直作腹權口
    個緙命幹部,要能夠嬪正做到自覺地參加勞動,必須具有無產階級的堅定立場,具有為人民服務的深厚旼情,這是一方面。另ー方面,幹部在歲動中和群眾同甘共苦,滅可以進步地提階級覺悟,更好地培莽階級戚情。農村和娥市的事例,集體所有制經濟和全民所有制濟中的事例,都證明;田身於芳動人民的幹部,當了於部仍然堅持參加勞動,能夠使自己固有的勞動人民的優良品,繼縅保持幷發拐光大,始終站稔無產階級立場。不是田身於勞動人民的幹部,在產勞動中和工農群眾打成一片,可以改造自己,正成為勞動人民
    中的一具,成為
    具複無產階級思想和無產階級立場的革命平部。這樣,我們的幹部就能
    更好地同工衣群眾困起來,同心協力,推進會主文事業的發展
    廣大千部,特別是基層千部,按照規定的制度,同群眾一起。枳極蠡加集體生產勞刻,義明幹部以身作則,好逸惡勞的脹習,向企圖靠剝削別人發財致富的人,向一切輕視勞動人民的舊觀念、圖思想、舊習,進行堅決的鬥筆。叫畫省昔陽縣,新江省平陽縣城西人民公莊,就是這祥在廣大於部積極參加集體生產芳動的浪潮中,形成了一種芳動光、不勞動可恥的全新的壯會風。它使好逸張勞的人凳鋼責備,不能心安理得y使遊手好閑的入受到群眾監督,不能洋洋得意。這種秕會風筒,在那些地方已経成為一種滌和掃除資產階級思想意識、生活方式的強大力量,成為推進和發展會主義建設事業的重要保證。在這且,還結要說到一個極為重要的間題,就是我們的下部是數以千萬計的,他們的子女的人數就更多了,我們的幹部儘可能地継常參加集體生產芳動,可以給子女後代做囲良好的榜樣,使子女後代從小就養成受好芳動的寫慣,拿重芳動的成情。這對於我們事業的將來,毫無艇問,是會產生深遠影響的。
    好逸惡屴是制腚造成的一種非常惡劣的可慣勢力,是剝階遺留下來的一種非當危險的博染病。我們在向這種習慣勢力和傳染病進行鬥爭的時候,必須大大提高勞動人民的自覺性,激發勞動入民的熱情,用積極的態度對待會主義勞動。正如列寧所說的:“耍使勞動人民水遠擺脫地主本家的壓迫,要使地主瓷本家的政權永遠不能復,就必須建立一支偉大的勞動舡軍。這支勞動紅軍只要有了動紀律,就將是不可戰勝的。工人和農民應當證明面寶他們一定會證明:他們在不要地主並反對地主、不要資本家幷反對資本家的情況下,自
    1963年第3、14期
    總508)・5

==========第169頁==========
    已會正確分配勞動,樹立起為共同利盆而芳動的嚴密的紀律和忠老突的態度。”又說:“芳動紀律,高漲的勞動情,自我犧牲的決心,緊密的工農聯,這就是使勞動人民永遠擺脫地主資本家的壓迫的東西。”①
    同時我們叉必須依靠群眾,組纎群眾,對過去的剝削者、寄生蟲進行嚴格的監督,強迫他們笑行芳邊改造。也正如列寧所說的:“只有由工農群眾自願而黻意地帶著滿腟革命熱情
    是公作請葛重作版權二
    來共同進行這種對富人,對予,對漢,對流氓而実行的統剖和監督,才能克服可惡資本主義就會底這些餘蓽,才能克服尺類中的這些糟粕,這些無可救藥的y腐敗的,優死了的成份,這種由貪本主義邀留給한會義的惡芙、瘟和毒痼。”②
    好逸惡艻還是獎勞動,輕覗勞動還是熱愛勞動,這是赴會主義時期政治畿、經濟戰才和思想裁緩上階級鬥年的重嬰內容之一。對於這個問題,如果我們的幹部認識不夠,覺悟很低,不接照黨和困家定的闡度積極參加芳動,不在群眾中礅出識突勞動、熱愛勞動的榜樣,我們就不能有效地提高群眾的歲動積極性,不能有效地継護祇會主義的勞動紀律,不能很好地組織草命的階級隊伍,対一切劉者和寄生者,突行嚴格的勞動監督。時間了,反動的割階級分子、地主、富農、反革命分子和壞分子,就會利用某些幹部脫離歲動、離群眾的子,使用各種手段,對幹部腐觸侵襲,分化瓦解,拉出去,打進來,把某蛻化變質的於部變成他們的代理人,或者在一些組猴中安置他們的人,從函達到地們奪我們某些單位領導權的目的,使個別單位的黨的組、致權組織、経洊組織或者群眾組的性質發生變化。工農群眾和知織分子中的一部分不堅定分子,也會在人軟硬糴施的陰謀手段下;受上當,以至於和他們同流合汚。這種情況如果發展下去,在無產階級同資產階級的鬥鉀中,在秕會主義同查本主義的鬥中,就可能出現對無產階級和莊會毛義極為不利的嚴重局面,就可能出現反革命復胖的嚴重危險
    黨的八屆十中全會指出:在無產階級革命和無產階級專政的整個歷史時期,在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期,存在著無產階級和查產階級之間的階級鬥筆,存在著會主義和資本主義這兩條道路之間的鬥爭。並且指,這種階級鬥是錯綜複雜的,曲折的時起時伏的,有時甚群是很激烈的。儘管這種鬥筆要経過相當長的時期,但是,無產階級憝究會戰勝資產階級,會主義終究會戰勝資本主義,這是不以人們的意志為轉移的、不可抗拒的客觀規律。我們滿懷信心地展望未來,整個中國必將從莊會主義鐚步過渡到無限美好的共產主
    我們突現這個偉大理想的根本保證,是我國在無產階鞭的革命黨的領導下,早已建立了
    ①《聲機片錄晉演說》。《寧全製》第29経,人民出履。第220《樣縱比?。《列學選(兩程集)第2結,第309直
    64(總504)
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    無產階級的革命專政。
    我因無產階級的革命專政,是工人階級(經過共產黨)領導的、以工農聯盟為基礎的人民民主專政。它在人民內部實行廣泛民主,對人民的敵人突行革命專政。在我國內、反對無產階級專政的,只是地主、富災、反革命分子、壞分子,投機倒把分子、貪汚盜竊分子、寄生蟲、驅子、流氓,他們在全國入口中只佔極少數。而擁護這個草俞專政的卻佔全國人日的絕大多數,佔百分之九十五以上。他們就是工人階級、農民、革命的知識分子、愛國的民
    公司作請葛直作腹權口
    査產階級分子、愛國的橋胞和共他愛団的民主人土。無產階級和廣大勞動群眾聯合起來,井且團結一切可以團結的力量,有充分的信心災現無產階級專政的歷史任務。一方面,組織萆命的階級隊伍,向著那些圖謀復辟的養本主義勢力和封建勢カ,進行尖銳的針鋒相對的鬥餐把他們的反蘋命氣焰壓下去,把這些勢力中間的絶大多數人改造成為魁會主義的勞動者。另方面,正確處人民內部的矛盾,正確處工人階級和農民之開的關係,鞏固工人階級和農民在政治上、經濟上的聯盟,且為逐步消滅工人和民之的階級差別創澄條件。
    領導我國無產階級革俞專政的無產階級革命黨,就是中頭產黨。它是一個按照馬克思列主義革命理論和革俞風格建立來的革命黨,是一個善於把馬克思列寧主義的普慿員理同中國革命和建設的具體實踐相結合的革命黨,是一個苦於把領導和廣大人民群眾切聯繫起來的革命黨,是個能夠堅持理、改正鍇誤,於進行批評和自我批的革命黨,是個善於把愛國主義和國際主義結合起來的革命黨,是一個以偉大領袖毛澤東間志為首的黨中央領導的,経考験、久経煉的,光榮、偉大、正確的革命黨。在這個黨的領導下,我國入民已経取得民族民主革命的徹底勝利,已継取得會主義革命的基本勝利,舟且在戴幹動、力等上游、多快好省地建設祉會義的總路偉大紀族的指引下,取得了會主義建設的重大勝利。在這個黨的領導下,我國人民正,在把經濟、政治、思想戰才.上的會主義革命進行到底。這個黨,為了行中國工人階級和國際無產階級、中國入民和世界人民賦予它的神聖職責,過去已經堅決向國際共產主義運動中的主要危險現代修正主義進行了鬥爭,現在和將來也還要繼狨緊決向它們進行鬥,以捍衛馬克思列寧主義的基本原理,操衛一九五七
    年宣言和一九O年聲明的革命原則,維護配會主義陳營的團結和國際共產主義運動的
    精,維護被壓追人民和被壓迫民族解放事業的利,雜護反對帝國主義和爭敢批界平事業的利金,雜護無產階級世界革命事業的稱。
    為了繼績推進我國的會主義革命私會主義建,為了在中園笑現共產主義的偉大理根,在全國人民面前、在黨同志面前,有一個嚴重的任務,就是要進一步地鞏固和加強我國的無產階級革命專政,進一步地鞏固和加強我國的元產階級革命黨。我們必須向那些企圖劊弱我國無產階級革命專政,我國無產階級革命黨的傾向,哪怕是一種處在萌芽狀態的
    1963年第13,14期
    總505)·7

==========第171頁==========
    傾間,進行嚴貳的鬥牮;向那些如果滋長起來就有可能影響我國無產階級革命專政改變性質影啊我國無產階級革命黨改變性質的佩向,在這些傾向還處於萌芽狀態的時候,進行嚴肅的鬥。我們必須傾聽群眾的呼聲,總結突的經驗,接受圖際共產主義運動中的教訓,朵取有效的制度,來進一步加強我國的無產階級革命專政,進一步加強我固的元產階級革命黨更好地雜護我國的無產階級革命專政的性,更好地權護我國的無產階級革命黨的性質。在
    公司作請葛直作腹權口
    這方面。全面地、系統地、持久地實行幹部參加體生產勞動的制度,就是一個非常重要的問熲。我們的各級致府、各級黨組纎,有密切聯繫勞動群眾的義務,沒有脫離勞動群眾的叡利。我們國家的基層組機,黨的基層組緩,必須放在積極芳動的先進分子手裡。基層政權的幹部,基層黨粗織的支部書記,不但在政治上應當是最先進的分子,且必須在芳動中是最積極的分子。他門應當力爭成為生產能手,成為芳動模範。只要我們的廣大於部,特別是基層幹郎,按照覚和國家規定的制度,積橄參加莊會主義経濟的集體生產歲動,我們的幹部就定能同勞動群眾保持最密切的聯繫,我們的各級政府和各級黨組織,竸一定能夠同勞動群眾保持最密切的聯繫,我們就一定能夠毀以至肅淸那些安圖侵蝕、以至瓦解我固無產階級革命專政和無產階級革命黨的各種反動勢力,爭取會主義和共產主義事業的不斷勝科。
    在砒會主義建設時期,我們要翅分敵我和人民內部兩類矛盾的界限,繼處退敵我矛質的題,正確處瑆人民內部予盾的間。這正如毛澤東同志所說的,是為了田結全園人民進行一場新的戰爭一一向自然界開戰,發展我們的經濟,發展我們的文化,鞏固我倆的新鬍度,魏設我們的新圓家
    毛澡東同說“我們的家現在還是一個很窮的園家,且不可能在短時間內根本改變這種狀態,靠青年和全體人民在兒十年時間內,團結奮鬥、用自己的雙手創造出-個富強的퍼家。會主義制度的建立給我們開辭了一條窮迷理想搋界的道路,而理想嘸界的実現還要靠我們的辛勤勞動。”
    生產活動是人類生活中最基本的突踐活動,是決定其他一切活動的東迺。在各種階級的妣會中,各階級的社會成貴,以各種不同的方式,結成不同的生產關係,從事生產活動,以解決人類物質生活的問罳。在我園,慶除了削制度以後,早已建立了會主義的生產關係仝國人民已経結成同志式的合作軍助的關係,從事生產鬥鐸。這種生產鬥爭意發展,我國會主義的經濟就唸繁榮,我國祇會主義的積累就意堆加,我人民的生活就意富裕。所以對於我國芳動入民來說,進行生產鬥等已不像在困恥會那樣,只是他們免於飢餓、兔於死亡的謀
    ①《關於正處理人民內部矛盾的,人民出1957年械,第2。
    ・8·(總506)
    紅旗雜忘

==========第172頁==========
    生手段,而已經成為創造幸高新生活、建設偉大新砒會的根本途전。我們必須動員一切可動員的力量,組織一切可以組績的人員,壘部投到生產鬥中去。決不能使那些能修參加生產鬥爭的人不參加生產鬥鐸,決不能使那些不霈要飛離生產勞動的人任意地脫離生產芳動馬克思說過:“背貧時閱以及在各個生產部門中有劃地分配勞動時,就成了以集體生產為基礎的首要的經濟規律。”①馬克思在另一個地方還說過,在各個生產部門之間分配勞動時周,或者說分配芳動力以外;還有一個在整個會中的生產部掲和非生產部門之間分配勞
    是公作請葛重作版權二
    動力的問題。馬克思說:“…生產勞動者會替不生產勞動者,創造他們所頓以維持,所賴以生存的物質基礎。"叉說:“假設兩國的人口相等,芳動生產力的發展程度又相等,周亞當斯密如下的語,常常是正確的:兩圈的財富要由生產勞動者與不生產勞動者同的此例來尺量。這不外說,在生產勞動者人數玘較多的園度,年所得中將有一個比較更大的量,被消費在再生所以每年會有一個較大的價值量被生產出來。"對於這個重要間題,毛澤東同悲在,一
    九四二年會絕作了通俗而深刻的說明。他說:“我們要有一批齋生產事務的革命職業家,我們也要有一批醫生、效學藝術工作者及其他人等,但是這些方面的人決不能過多,過多就會發生危酸。食之者眾,生之者募,用之者炭,為之者舒,是要場臺的。側毛澤東恫志還說過,即使邢些必須脫巒生產務的人員,也要儘可能地參加生產,來増加物質財富,以減輕生產芳動者的負擔。他說。“一部隊、機關,在戰鬥、訓練和工作的間際裡,一律參加生產。”他又說:“現在我們波區的軍隊已経學會了生產前方的軍隊,一部分也學會了,其他部分正在開始學習。只要我們全體英勇戰的八路軍新四軍,人人個個不恆會打仗,會作群眾工作,又會生產;我們就不伯任何困離,就會是孟夫子說的:元敵於滅下'。我們的機關學被,수年也大進了ー步;向政府領款只佔経費的一小部分,由自己生產解決的佔了絕大部分去年還只自給蔬蔡百分之五十,今年就自給了百分之一百;餵豬養羊大大增加了肉食又開設了許多作坊生產日用品。部隊機關學校既然自己解決了全部或大部的物質問題,用稅敗方法從老百姓手中取給的部分就滅少了。老百姓生產的結果歸自己受的部分就增多了。軍民兩方大家都發展生產,大家都做到豐衣足食,大家都歡喜。”
    毛澤東同志的這些話,一直到今天還保持著非常現實的意義。毛澤東同志說這些話的時候,我們黨還沒有在全國範堌內掌握政權。解放以後,我們黨已経處於銎國執政黨的地位。
    《1857~-1858年経濟學手稿》。引自《馬克명、格斯、
    斯大林共產主義社會》人民出1958年版
    第7
    2餘價學設》第1答,三聯店1957年版,第286、373濟問與政題》,解放한
    版,第177真
    ⑤《必學會做經濟工作》。《毛東選葉》第3,入民出版証1953年版,第1017頁《化組來》。《毛東選集第3猞,第832-933夏
    1963年第13、14期
    (總50

==========第173頁==========
    這種地位就耍求我們更加警惕地、更加認兵地注意在生產部門和非生產部門分配勞動力的問題,更加用心地、更加有效地増加生產芳動者,最大限度地少非生產人員。城市要十分法意這個問題,農村同樣要於分溎意這個問題。
    我們手邊有一個生產大隊的材料。這個生產大隊共有一百九十入戶、入百三十五人,男芳動力ー百四十五名。由於五個大隊幹部違背國家規定的制度,完聖不參加生產,或者幾乎
    公司作請葛直作腹權口
    不加生產,由於每個生產隊享受工分補貼的人員過多,生產隊部參加芳動的時問沒有達到規定的標準,所以,全大隊的千部,包括生產隊於部,他們在一九大二年的疊年工分補貼覽達到了該大跳企年總工分的百分之十點,等於制度規定的百分之二的五倍以上。全大的千部包括生產隊的於部,全年工分補點總數,相當於該大隊二於七名中等勞動力全年勞動所得的工分。這祥做的結果,增加了計員的負擔滅少了員的個人收入。破少了集體經濟的積累,挫傷了恥員群眾的集體生產積極性;使幹部嚴重地脫翦了群眾。當然:這樣的例子是極個別的。我們全國絕大多數的公、絶大多數的生產大隊、絕大多數的生產隊,是同這個大隊不一的。但是,我們應當從這種個的例子中,看出一個基層幹部任意離生產勞動的耍問題,看出一種可發生的、因為幹部不認其參加生產勞動而嚴重脫脫離群眾的傾向,並且決定我們對這種問題、這種傾向的態度。
    究覺我們對這種傾嚮應當綵取什麼態度呢?是容忍這種傾向,放縱這種傾向,甚至還我田這祥那樣的理由,例如說什麼幹部工作忙,不參加勞動是可以原諒的,說什麼幹部加勞動就沒有時間傲好工作,還說什麼幹部參加勞動是因小失大、得不償失,這樣來助長這種傾向呢?還是應當嚴肅對待,認處理,批這種傾向;制止這種向,駁掉各種各樣為這種傾向辯護的所瑯由,堅持黨和國家關於千部豢加集體生產勞動的制度呢ジ我們認為,馬克思列寧主義者應當朵取的態度,只能是後者,絕不能是前者。原因很龠單,雖然像前面所說的那個大隊的例子在我國會里是極個別的,我們的極大鄉數部是遵守制度,積極參加集體生產勞動的。但是,這個例子,確實代表一種如果我們不加警惕就會滋長起來的傾向,確實說明好漁惡歲的悉習已経侵蝕了我們一些幹部。如果我們不取嚴肅的態度去制止它,而朵取鍇誤的態度去放縱,這種傾向就會發展起來,妤逸惡芳的惡習就會侵蝕我們更多的於部,痙背黨和國家規定的翻度而飛離集體生產勞動的人就會一天天多起來,不生產暢質財當而滑耗物質財富的人就會一天天多起米。這樣,覜離尖際、脫群眾的官像主義就會滋長蔓延生產動者的負擔就會念來愈盒重,生產勞動者的生產積極性就會受到挫折。對於一種環的傾向,我們應當在它還處於萌芽狀態的時候,就看見它,制止它;不要等到它發展起來,才去注意它。到那個時候,我們就會處於被動的地位,即使能g克服它,也要花很大的力氣了。
    不應當飛離生產勞動的人,任意地脫生產勞動,能而且必須參加生產勞動的人,不
    ・10(總503
    紅族雜誌

==========第174頁==========
    儘可能多地參加生產勞動這是一個關係到會宅義的資念積累能否迅速加的重大周題大家知道,我國會主義資金的積果,正像斯大林所說的那樣,絕不能用帝國主義者掠奪殖民地的辦法來突現,樞不能用査本主義家對外進行侵路戰素琅賠款的辦法求實現也不能靠從外國取得奴稷性借款的辦法來實現。帝國主義者不會惜款給我們,帝國義的走狗外國反動派也不會借款給我們。我們也本不打算接受任何不等的條件,向帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    者、外國反動派或者其他什麼人借款。
    我們按照牛等、互利的原,要同世界各國進行國際賀易,互通有無。要在完を平等互利和同志式的相互援動的原則基珊上y發展莊會主義家之閥的経濟合作。但是,我個한會隸義建設事業的發展,主要的是依業自力更生。我國社會主義養金的積紫,唯一的來源是靠自已,靠소國人民辛動勞動,增加生產,靠我們堅持執行厲行背約、反對浪費的方針。我們的國家地大物博,資源本富,有六化多英勇勤勞的人民,有成百萬成千萬品質好、作風好、聯繫群眾、受到群眾歡迎的幹部,有世界上任一個國家不可比擬的廣大的國內市場,有比資本主義優越得多的屜會主義政治制度和経濟制度,有偉大的中國共產黨和毛澤東同志的正確領導。充分發揮這砦十分有利的條件,我們完企有可能,困而也完全有信心,通過內部積累的途徑,增加會主乂建設的資金,發展赴會主義建設的事業。
    但是,能不能閃此就說,在我們前進的道路上沒有任何困難呢?能不能因此就說,我們會主義事業的發展不會遇到任何障礙呢?不能這樣說。除了迅內外階級敵人的搗亂以外這裡要著重說到的是:在我們的於部中,還有一些人,在不同程度上犯了宮僚主義的毛病。這同志對於國內外階級人的進攻,熟視無睹,廠痺大意。基至取放任自流的態度。這些同志的官僚義還表現在:有的辦事不認其,無一定計劃,無一定方向。有的滿足於坐在機關中寫決議,髮指示,只注意佈置工作,而不法意深入下層去調奩研究,瞭解情況,檢査工作。有的不鈷體業務,不抓具體政策,不做想想政治工作。有的愛鋪排,擺摭子,機構臃舯,人浮於事,工作效率不高,人カ、物力、財力浪費很大有的邙命意志袤退,他食終日,無所用心,遇事推,不負武任,得過且過,做一天和倘一天有的好適惡勞,多吃多佔,爭名位,擺官架子,官氣很大,不關心詳眾痛癢,不關心國家利金。有的對群眾突行強迫命令,壓制批詳,濫用扠力,遑法亂秈,甚至茹在群眾頭上,稱王稱霸。
    廄離突際脫離群眾的官僚主義的存在以至滋長,必然妨礙導和群眾的團結,妨礙人民內部的團結必然傷害嘮動人民進行階級斗的積極性,傷害勞動人民進行生產鬥爭的積極性;必然使我國深厚的生產潛力不能充分地發掘出米,使我國祇會主義的生產事業不能順利地向前發展;必然使勞動人民生產出來的成果不能合理地利用,甚至會造成不應有的嚴重損失。這樣,就不但不能增加、反而會浪費祉會主義積累的資念,不但不能加快、反而會減
    1963年第13、14期
    (總509)。11

==========第175頁==========
    低莊會主義資金積累的速度。
    官僚主義是削制度、剝削階級遼留耠我們的毒害。而無產階級專政和黨的領導,使我們能最有效地反對官僚主義。我們必須無慵地揭露官僚主義的種種表現,刻地認識僚主義在各方面對我們的事業所造成的危害,提高幹部的覺悟,動員廣大的群眾;嚴肅地、認其地進行反對官僚主義的鬥牮。凡是沒有染上官僚主文可氣的千部,都應當隨時警惕,避免這
    是公作請葛重作版權二
    種毒害的影響。凡是已緖在不同程度上染上了官僚主義習氣的幹部,都應當下決心,從自己身上把這種習氣打除幹。我們務必力求作到,在革命隊伍裡面,在各級政府裡面,在各種事叱、企業單位裡面,在入民團體甲面,経過長期的反覆的鬥爭,有效地克服官僚主義。只耍我們認與地、遯步地做劑了這一點,我們就一定能夠加強領導和群眾的閉結;加強國人民的閉結,大大地激發芳動人民迸行階級斗的積極性,進行生產斗的積極性,充分發據
    一切生產潛力,順利發展射會主義生產建設事業。這樣,我們就完全有可能大大增加喦會主義賛金積累的數量,大大加快莊會主義資金積累的速度。我們每年夤金的釈累,就將比現在多得多、快得多。遷我們的全體幹部都深劉地認識到,用克服官僚主義的辦法,來增加會主義的資金積累吧
    官僚主義有深刻的會根源、歷史棋源和思想根源。要克服官는義,靨要我們從各方面進行認其的工作。要加強政治上的領導,要進行組織上的合瑮調整,要抓緊思想上的說服數育,要廢除那些使官僚主義能夠存在和滋長的各種不合理的規章制度,要豎持和建立那些能夠防止和克服官僚主義的各種合理的規章制度。在這方頭,我們要堅持的重要制度之一,就是黨和國家關於于都參加集體生產芳動的制度。一九五七年五月十日“中共中央關於各級領導人員參加體力勞動的指示”說:各級千部凡是能夠而且需要參加體力勞動的,每年都要抽出定時問,取各種各樣辦法」參加一部分體力勞動,“這是我國吐會主義建設中的一個有重大意義的事件。幹部們參加生產歲動之後,幷沒有減弱傾導工作,相反地,由於領부者泰加生產勞動,同群眾打成一片,有利於及時地、具體地發現和處理間題,有利於改進領導工作從而可以北蛟容易地冤和克服官僚主義、宗派主義、主觀主義的許多錯誤,並且有利於改變會上所存在的那種限體力勞動的觀念。一たハ年九月黨中央和國務院叉發佈了“關於幹部參加體カ勞動的決定”。尻年來,我們許奉干都堅決兼行了黨中央和國務院的指示和決定,在進一步密切聯繫實際,密切聯繫群眾,張官像主反方面,取得了顯著的成績。我們必須繼縅堅決貫徹行這些指示和決定,並且總結實踐的経驗;使各級幹部參加集體生產勞動的刪麑更加完善起來。
    在過去革命戰爭時期,我們的幹部是在戰筆中學會領導戰、指揮戰爭的。如果當時我們的幹部不投身到戰爭中間去,只是紙上談兵,那就不可能學會領導戰爭、指揮戰,我國
    12(總510)
    紅旗雜誌

==========第176頁==========
    人民也就根本不可能取得革命戰的勝利。現在是會主義莊設時期,在進行階極鬥等的同時進行生產鬥筆,已経成了全國人民頭等重要的任務」我個廣大幹部也必須投到生產鬥爭中去,在生產中學會領導生產、指揮虍
    解生產斗的規律,挲握生產鬥爭的規律,把
    國入民更好地組起來,形成一個生產鬥爭的偉大革命運動,把我國建設成為強大的社會主義京
    公司作請葛直作腹權口
    耍使工人階級傾導的、以工な聯盟為基礎的人促民主專政進一步地得到究盥和加強,要使我們的偉大祖國在世界上永遠立於不敗之地,我們必須在全函持久地開展三個偉大的革命運動,一個是階緞斗的革命運動,一個是生產鬥爭的革命運動,再一個是科學突埝的革命運動。我們的國家現在還很籮,技術水還很低,我們要經過ー二十年的努力,在科學技術上趕上世界最先進的水,把我國魏設成為具有現代工業、現代農業、現代國防和現代科學技術的強大的會主義國家。因此,我們必須在開展階級鬥爭、生產鬥爭的革命運動的同時,發揮現有科學技術人員的積極性,大力培養新的科學技術人員,在全國範國內,有許短地開展一個科學實的革命運動
    這樣三個偉大的革命運動,意義極共深遠,規模極其宏大,內容極其豐営,問題非常複雜。朵取官僚主義、主觀主義的方法是絕不可能領導這樣的革命運動的;只有朵取馬克思列寧主義的嚴格的科學態度,運用馬克思列寧主義的嚴的科學か法,才能領導好這樣的革命運動。朵取嚴格的科學態度,運用嚴罐的科學方法進行工作,首先競要系統地、深入地進行調查硏究工作,碓確地、金面地瞭解突際犄況,以便得到正反映実際的思,找出解決問的辦法、措馗,使主觀指導符合於客觀實際。謂査研究,不是走馬觀花,不是東張西望,不是造聽途訛,不是拽集一些表面的片面的個別材將,為自已的主觀主義設想辯護,而是正地深入基層,深入群眾,下來,與群眾同勞動,同商量,對一些重要問題,取得系統的、最尨礎的知識。但是,有一些同志則不是這樣,他們口裡也講調査硏究,卻沒有滿的熱忱,沒有眼睛向下的決心,沒有求知的渴望,沒有放下臭架子、甘當小學生的精種,因而他們就不會傲、也不會做好什麼查究工作。在閘査研究中,把群眾的分散的意見,集中起來,化為系統的意見,還要経過思考,經過分析和綜合。對各種各樣的情況和意見,加以別特是要進行階級分析,弄清它是從哪個階級來的,對哪個階級有利,這樣才能有一個正確的取含。如果不分青紅皁白,把聽到、看到的一切,都不加分析地一慨接受過來,那是很危險的。幹部參加集體生產勞動,是最好的剝査硏究的方法之一。因為在生產勞動中,與群眾打成…一片,群眾樂於對幹部說知心語,幹部能正瞭解群眾的情継、要求和願望,於能如實地反映情況,細致地分折問題。如果幹部脫璃生產勞動,脫群眾,下去調査,只是主觀
    1963第13、14期
    (總51)·13

==========第177頁==========
    主義地大膽假設;然後雙主灘主義地小心求證;這是無論如何地傲不好調查硏究工作的。
    放手發動群眾,一切経過試驗,是我們工作中必須嚴格守的原則。把経過調查併究,経過典型試驗,從群眾中集中起來的意晁,再回到群眾中堅持下去還要到群眾的実踐中去進行橡。経過多次反覆,使領的意見漚步地完善起來,並且變臧群眾的行動。這雙是用嚴格的科學態度和嚴誰的科學方法進行工作的一項決不可少的要求。紙用這樣的科學態度和科
    是公作請葛重作版權二
    學方法進行工作,我們的工作就能進行得更順利,更有把握,避免或減少某些錯
    面所說的這種科學怣度和科學方法的基碥是辯誑唯物主義的認識論。學會用嚴格的科學態度和科學方法進行工作,學習馬克思列や主義的認識論,是擺在我們廣大部面前的一個重要課題。我們現在還有一些處在領導工作位的同志和許多從事一般工作的同志,弁不懂得或者不甚憷得馬克主義的科學的革命的認識論,他們的世界觀和方法論還是資產階級的或者還有資產階級思想的殘餘。他柄常常自覺地或者不自覺地以主觀主義(唯心主義)代替雕物主義,以形上學代替舞證法。然這拌,那他們的調査研究作就不可能做好。為了做好我們的工作,各級黨奏應當大大提倡學習馬克思主義的認識論;使之群眾化,為廣大幹部和人民群眾所掌握,讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解敓出來,變為群眾手毘的実銳武器。
    各級幹部參加集體生產勞動,是我們領導好階級鬥筆、生產鬥鐸和科學實,取得這三項偉大革命運動勝利的一個極為重要的制度。我們要使這種制度更好地堅持下去,就必須進行思想鬥罕,克服思想隙礙,切實幫助幹部深刻認識幹部參加集體塵產券動的偉大革命意義,同時也要解決一些實際問題。各省、市、自治區黨委別加強對縣委的鎖導、幫助和艦督,認提高縣級於部參加集體生產勞動的自覺性,督促他們以身作則,按照規定的制度認其參加芽動。要幫助縣級黨、政組織進一步政進領導作風和領導方法,精簡會議,簡化文表報,為層千部參加集體生產芳動創造有利的條件。且經嚳認地鹼查、瞭解基層部參加集體生產芳動的情況,表揚好的,批評壞的,在廠大的基層幹部中,在廣大群眾中
    造成參加歲動光榮、不N加芳動可恥的革命風氣和革俞與論。
    我們壘體幹部必須按照黨中契和毛澤東同志的指示,和人民群眾一起,參加階級鬥筆、生產鬥筆和科學試驗。只要我們諷冥地這擇做,我們的於部就能夠戎為既懂政治、叉懂業務又弒叉專,不是浮在上面、傲官當老爺、脫離群眾;而是同群眾打成一片、受群眾擁護的其正好乾部,能夠在國除國內的任何驚駭渙中站袛腳騠,永不褪色;我們的黨就能修進一步成為更加光榮、更加偉大、更加正確的黨;我們的園家就能夠田現一片欣欣向榮的氣象,我們的莊會主義制度就能更加究周,會主義建設就能夠更快的發展;我們対蛩世界筱壓迫人民和被壓迫民族的幫助就會更多,我們就能更好地完成圖際無產階級和世界各國人民賦予我們的國際主義的偉大義務。
    14・(總512
    紅族雜誌

==========第178頁==========
    個團結勤奮向上的集體
    李成章華福
    公司作請葛直作腹權口
    九大三年四月下旬,雲南省晉寧縣上.好,那行曘!正在這時候,從前的砒長、現在的蒜公証上蒜大隊三十個生產隊的隊長開部比縣委書記李能同志回村子來了。李能很瞭解會,一致評選止蔟村第四生產臥為模範生產李屬英。聽說這事,他便去找李鳳英。李能隊。生產隊隊長們說:上蒜四隊的幹部和莊說:“大家要你當隊長,你不當;是?”“是的員一條心,覺悟高,集體生產搞得好,國家呀,大哥!”李風莫老笑地承認。李能對她的任務也完成得不錯,確是一個模範隊。我說:“當隊民當不會沒有困難,不過只要伏憫雭向隊看齊!
    靠黨支部的領導,有事找祉員群眾商量,按黨的政策辦事;大公無私,工作是可以搞得
    有個好隊長
    好的。”李鳳英不吭氣。“你不想“。好吧!”李
    上蒜村四隊為什麼能成為模範生產隊能說。“那就讓地主、富農來當吧呢?
    響鼓何滑重槌!李能這一句話,打動了
    這個隊的員說:“龍兆動得好,龍身才從小受苦受難的李風英的心。從此,李風英舞得好;因為我們有個好隊長呀!”就在評選以一個共產黨員的歲低成,拿出全部力登,模範生產隊的當天晚上,員們不隊長李挑起九十多口人的生產、生番的重想。她牢鳳英的反對,首光提名“李大姐”,要評選她牢記柱黨的敵導,認地貫黨的政策、把為穫範就員。
    集経濟辦好。
    上蒜村本來是一個生產隊。因為戸數太
    最令員歙佩的,是李鳳英的大公元私
    多,安排生產不方便,去年夏天劃分成四個・去年,公祇號召員積極支撥國家建設。李生產隊。分隊的時候,就員們都盤算該選誰屬英家裡莽了兩頭猜,火把節殺了一頭,把當隊長。四隊的阯具在心裡點了點本隊的人,
    美給國家。後來她想,爽活揩給國家,
    認定原來的副隊長李威英適合,便諓論著要國家才好調運,便說她哥哥李進,合夥父選她。李嵐聽說要選自己當長,愁得不把一頭大豬奕給供銷。去冬訂積肥計州分得了。她想:過去雖然當了幾年副隊長,但配任務時;有個隊委委員建議:“火姐專情究凳是副的,天塌下求,有長漢子項著。現忙,要照全盤,還要開會,.莫要給她訂任在要自做長漢子。大字不識一個,記性叉不務了,我門一個多繼兒籮就行了。”最都
    1963年第13.14期
    (總513)・15

==========第179頁==========
    成。可是李鳳英卻反對。她訛:“這些情。有經,很少公佈工分。員提了意見,他我們當幹部的更要帶夾。”去年她家的投肥任馬上改進,做到工分十天累計一久,十天公務是五千斤。結果投了五千ー百五十五布一次,一直堅持到現在。廳。個年已經投出的肥料;按勞勣力計算,
    隊委委員們在工作中既有明確的分℃,
    也比大部分人家多。不久前,隊上許책在種同時,地能很好地合作。李鳳英管徑面,植業方面開展多種經營,耍撒辣子秧,但是昌、段壽管財務,馮會仙帶領婦女做活,段雲、
    公司作請葛直作腹權口
    沒有種子。李風英說:“我家有,先拿去撒了段有志等揩領男社員做活。有事情,總是大再說。”李風英不但生產安排得好,對員生家先商量,思想一致了再幹。李鳳英當說:活也很關心。所以秕員們越來越熱愛,信任
    人沒有二人意,三人理個好主意。”大大
    自己的隊長。員二順的媽甚至這樣說:“我
    小的事,她都重隊委會成員的意見。隊
    們的隊長,點著火把都沒處找。
    委委量們受到重,就更愛出主意、提意見
    團結的隊委會
    隊長和隊委委員團粘、並心。這種困結齊心特別突出地表現在“灶頭會上。
    北賃們把當上懷範生產映的功勞歸在生
    什麼“灶頭會”呢?“妣頭會”是一種每
    產隊長身上,隊長堅決不意。李鳳英說。
    天晚上都開的碰頭會,會場就在隊長家的廚
    我,有個哪樣本事!一個巴掌拍不響。我房的灶面前。隊委委員們常在晚上找到夲風們隊的事搞得還可以,是因為於部、員團英家的灶房裡來商量工作。人而久之,就成結心子。
    了習慣。毎天晚上一天黑,不用請,不用喊,
    事突確是如此。這個生產隊團粘的核村這頭、村那頭的大部分隊委委員,就信步走心,是由老賃農和下中紋組成的隊委會。李到李家灶房裡來。有エ作就商量工作,沒工威英在工作中,緊緊依靠了這個甌委會。七作就関聊一陣回家。事實上,“灶頭會成了個隊委委員中,有三名共產黨員y其中,五隊委☆譏的補充人是農,兩人是下中表。他們當中的絕大
    “灶頭會”的內容,一般是硏究當滅的生
    部分人,都因為公道和能幹,得到員的信產情況,安排第二天的生產,研究壯員提出任。這是他們共同的地方。
    的意見和建議。“灶頭會”上的親切交談,還
    此外,他們每個人都有自己的特點。副“往往貫穿著評和自我批評的精。有天曉隊長段雲,他最大的優點是不會光扛著鋤夾
    上,商量開晟多種營,預備利用村旁的兩個
    轉田。他既督促肚員做,父自己親身做。累塘子栽菱瓜。有個隊委委員說:“栽瓜,我們人的活計他搶著做。再就當了近十年保管員趕緊點,冤得共他三個隊也來爭塘子。”李鳳的李昌,得了個“鐵櫃子”的美名。他把保英想,這兩個塘子,是四個隊共有的,面且李管.工作的範園,從倉庫護大到了田裡。奧壽能同志回家來也經常說,四個隊要團結好,共是個青年人,不受說話,主意少些,但會計同搞好生產。她便對那個隊委委員說:“你想工作做得挺認其。初當四隊會計的時候,沒把我們生產隊捕好是對的,但那三個隊將來
    16·(總514)
    旗雜誌

==========第180頁==========
    收入少,還是寞不得。要四個隊都增產增收才等隊委委員總是挑到大田當中去倒、配在好。”過後,他觥去我另外三個隊的隊長,講他們的影晌下,都著把塘泥挑到因中間了栽菱瓜的打算,一齊到塘子邊商量著劃了去了。隊上婁孤,要用些刺棵攔,派婦水面。又有一天晚上,一個隊委奏員告訴李鳳女去砍。有數女莊員伯刺織,猶豫著。李嵐英英,說她的兒子李永半,挖田的質量不好。李和隊委委員漏會仙二話沒講,拿起策刀就幹鳳英不僅批評了几子,幷且還在雜員大會上女社們看了,最地說:“我們是娘養的,
    公司作請葛直作腹權口
    檢討了對兒子管不嚴,魏譏蕆發工分。
    人家也不是蛋抱的。她們不怕,我們怕哪樣。上!”就都上去了。
    千部帶頭勞動
    隊幹部們這樣熟心加勞動,是有原因
    第四生產歐的於部,都是生產上的能手,的。覺經常不斷地教鳳英,當幹部最重都能在勞動中起排頭作用。隊長李威莫對栽要的一條,是要與俔同甘共苦。風英把秧、打豆最內行,副隊長段雲是使忭的好手,這話牢牢配在心上,用來鞭策自己,也督促預共餘的歐委委員在勞動上也從不讓人。小春裡的幹部。他們現在的共同體會是:當千部作物成熟的時,歐上派人去看守,兔得豬、/的照敢員同甘共苦,恥員才會你一條心y勞雞到田裡糟飄。換了幾個人都看不好,隊委、動梁実要用汗水去換。因此,儘管他們常要會決定派隊委委員昌去。李墨不怎麼版花∠些時間操心隊上的事,可從來不隨便耽意。他說:“這些輕巧事,找年紀大些的人做誤加集體歲動。為了堅持勞動,他們還在吧,我」五十一歲,該和大家一道挖畫。”後幹部報酬方面取了措施,隊長和副隊長來大家把他說了。不過他和別隊看豆的入·律是誤工補貼,不傾園定補貼;會耐每月不同。別人空著手看守;他卻扛了紉頭去就
    點定補貼
    近挖田。髜田旺縣張的時帙;,許多人家的小
    円隊的幹部邳時很注藯動傲節約。為了
    豬滿了雙月;該史了。有的莊請假去趕街。辦好集體築濟,處處精打網算,做到省得段雲雖然也需要稀、卻沒有諸假。有人勸顆是一顆,省得-分是一分,因而降低了生他去,他播梅頭說:“這幾天活計正緊,大家正產成本,掛加了恥員收入。看著我們呢!”谿終和大家一道挖田。栽秧正
    隊羊部在與員共間芳動中與壯員立
    緊,李風英病了。有人勸她休息,她說:“農忙了親密的關係。祇員把下部當作自家人,從時候,一個人要頂幾個人用,無麼能閑著!”她搞好生產出發,有藯見就提幹部對秕的意就去替員煮飯,換出一個勞動力栽秧。
    能盧心聽取,認翼對待
    隊於部們不似成天忙在田裡,還專擦難
    思想工作第一
    千的活兒幹;哪困難大就到娜裡去。天,隊上挑塘泥造白膠溴。亍這項活是
    為了保證把人民公祇集體經濟辦好,第
    挺累人的。男隊委委員大都雜加了進去。開四生產隊的黨小組和隊委會,始終茫意堅持始,有的員把塘子泥挑朔田邊上就倒。李昌把思想政治工作放在第一位。他們進行思想
    963年第13,14期
    (總515)·1

==========第181頁==========
    工作的特點是:絽常糙合工作,抓住活的思壓人民的保長、甲長當嗎?從前,你家過的想,석人制宜地進行思想敦脊。
    什麼日子,記得人家挑你的心蓋(把手腳
    他們時注意對砒員進行階級筆的教
    紮在一起,用槓子抬)嗎?現在叉過的什麼
    育,不斷提高秕員的思想覚悟。四隊的粧員,日子……”老大媽是受過苦的人,在李風英大部分是有比較明確的階級觀點的,但也有
    的耐心敵育下,慢慢想通了,不再和兒子蹣
    少部分員,尤其是青年蝨員,對階級鬥爭
    氣了。經過一系列的思想に作,少數不大關
    是公作請葛重作版權二
    缺乏認識。隊裡的富農李左,偽裝積極,心集體生產的莊員,也有了轉變暗地裡卻進行破壞。有些人看不清楚,認為
    這個隊還結合著毎個時期向떠家交售農
    現在地主、富農收造得差不多了,都是擇工
    副產品,對祉員進行工農聯盟的敵育。每到
    分吃飯。黨小紐和隊委會很重覗這個情況。
    應該交售某一種衣副產品的時候。總有少數
    李風莫經諾示大隊黨支部,召圧了莊員大會,
    近員反映田一些思想問題。側知,有的員
    充分發動群眾,揭露了富農的壞活動,使
    交售肥稽,願意交宰了的,好留點肚雜。針對
    吐員受到了深刻的階級數育。段雲會跋憶地
    這種情況,黨小翹和委會不斷幫助尅員回
    說:“地主、富農就是不會甘心他們的失敗
    億國家的關懷和扶持,說明工業化絵民帶
    的;他們兒不得我們好,總是要進行破壞來的好處。蒜這個地片。解放前水利條件的!我們隨時都要提高警惕。”
    很差,要水的時候沒有水,不要水的時候洪
    上蒜村的農民,解放前受著地主、富
    水淹莊稼,英是三年兩不收。解放後。人民
    沉重的地租和高利貸剝削,受著反動政府和
    政府幫墈興修了小型水利,安裝了抽水機,
    軍隊殘踏的歴迫。提起過去,人們就淚繼而興修了柴河水庫,使得整個公髒百分之汪汪。解放以後,經過士地改革,黨引導農
    九十以.上的田灌概有了保證。去冬今春嚴重
    民走上互助合作的道路,在這裡辦起了業於旱,因為有了水庫,田照樣泡,秧照樣育生產合作社。從此,人們的生活蒸蒸日上。現
    恥員說:“要是在過去,這會兒速吃都沒
    在,村裡有了刊生院,人們的居代條件有
    著落了。”另外,隊上還使用了化肥,由拖拉
    很大的改善,衣食更是有了保障。因玭,四隊機站代耕了田地。経過這樣的對比育,的黨小粗和隊委會在進行思想工作的時候,員大都能正確處理個人與國家的關係。李明牢抓性了回億對比的方法。例如,副隊長段春說:“找們妯今是住在“龍”嘴底下啦!多雲的媽嫌兒子整天為隊上的事情忙,沒時問牧的糧食是國家給的!”馮會仙說:“我們使個種自留地,常埋怨段雲。段雲很煩惱。李鳳項針都惑不了工業化呀!不支援國家建設,英知道了っ一面鼓勵段雲,一面去說服段
    還有良心嗎!
    的媽。她對老大媽說:“奶媽,你想想,從前
    經常的、生動的政治思想工作產生了很
    的保甲長是哪樣人,可有我們貨苦農民的好的效果。臥裡的絕大多數砒都有比較高份?現在是我們的天下,黨和恥員信任我們,的黨恬。他們熱愛集體,積極參加集體勞動才我們當於部。我們不當,難道讓過去欺
    和為隊裡出策獻計。時幹活計,不管幹部
    18·(總516)
    紅旗雜誌

==========第182頁==========
    在不在場,質量和數量都不錯。令年四月下頭,其中多數是活豬。旬第一次評比,有十五名駐員光榮地被評選為模範雜鋹。
    上蒜四隊被評選為模範生產隊的渭息,
    常的、生動的思想政治工作的效果同使得주隊就員十分振奮。員們到處議論差樣表現在四隊莊員積扱女家建設方面。這件喜事。社員們據饃範生產隊的標毪以一尢大二年來說,第四生產隊比較好地完檢查修訂了本隊原生產計,向自己提
    是公作請葛重作版權二
    成了各項副產品交售任務。糧食徵購任務出更高的要求。生產隊的計翅落實後,恥員全部完成。貲煙交售任務是一千四百入十也紛紛開家庭會,制荒爭取當模範砒員的斤,交售了一於五百多斤。合同上訂的賣給計劃。供銷子一百四十隻,尖際賣了三百
    現在,在上蒜四隊現了新的生產熱潮
    只。수春得棕片二百大十搭(毎搭十計)。在千部的帯領下,魚員的勞動出勤率很高。除挑出二十一搭般差的搓繩外,其餘的都夾全隊祉員下定決心,崾把模範生產隊的光榮給了供網屜。去年한員英給國家的豬共八稱號保持住。
    巷貧農的本色
    李廷凡煲進
    翁偏,是寧夏回族自治區永寧縣李俊人直到當了生產隊副隊長以後,始慈保持著老民公魏團大隊第三生產隊的副隊長。在舊・貧農動勞刻苦和維護集體利金的本色。會里,他從十二歲起道到二十六歲,都給地主放牲口、當長工。後來,他回到魏家團莊自
    日夜辛勞為集體
    己種地,一心想創家立業。可是他憝年辛勣勞
    在一九五五年到一九六ー一-年期間,翁信
    動,還是吃不,寧不暖,一年四季不得不給負責飼養集體的犛畜。每當莊員們套車的時別人打短王。一九四七年入月偽保長魏三江.候,餘信總是一面忙著給大家搭配牲口,一藉口說他沒有按時交糧,二頔柳棒打得他險面提醒大家要愛護牲ロ:“在路上,千萬不些喪了命。這些往事,十幾年來他…誼沒有志要亂打」快到卸庫的時候,不買攆著跑。牲記。他常說:可不能ぶ了過去,過去的貧書寂口回來,我們可要檢查呢,哪一頭牲口有個民能照管得了自己?現在有了共產黨和
    差…錯,可要找你鎛算賬
    毛主席的領導,依靠集體經將,貧苦農民的生
    車隊出發以後,翁信就帶頷著鯛養員們
    活才越進越好。就是這樣,翁信從當飼蕎員,整圖、掃糟、釧草。到晌午,車回來了,鯡
    1963年第13、14期
    (總517)

==========第183頁==========
    了套讓牲口打完滾,他違忙拿起帶、抓予、忙把表服一競,一個積子撲到渠裡。潭水ー給驟馬掃上、抓癢。後晌,他叉是扣槽、剣草。嗆」他一頭碰在橋祉上。瞈的一下子頭番了。黃眷卸車以後,他組織大家給牲派草、飲他在迷淞糊糊中,摸到了馬駒,兩手緊緊抱水、喂料。他就是這樣整天忙個不停。他経它。馬駒扎著,翁信用盡全身力氣,終常對飼養員們講。喂牲的時候,要注意口於把馬齁救上岸來。這時,翁信臉色蒼白y老的對口松的,的對靶的;嘴快的対番迷地倒在岸邊。過了一陣,他蘇程過來
    公司作請葛直作腹權口
    嘴快的,哨慢的対嘮慢的;瘦弱的單另喂芥。
    驛眼就問道:“蹣駒怎麼樣了?”
    還煚藯娜匹馬吃草觜麑,那個牲口飲水愛
    凡是不利於集體的事,他只薰看見了,都
    嗆,哪個性暴,哪個老實,……他談起來就沒耍管。一天黃습,他剛喂完牲口,就扛上鐵個完。他還常對銅養員們說“経營好我們的鍁向稱走去。寄怪!一塊該淌水的田圖千來南用;離不開這幾十頭性口,飼莽好牲口子也沒開。他急忙跑到負查淌水的就員家ロ,我當組長的有達任大家也有責任,咱去查問。原來那個景熬累了正住睡覺呢。們要時刻経心,不能牲口出毛病。”飼養員翁立刻喊醒他批評訛:“你睡覺事小,糧食們學習他的経驗,工作也乾得很出色。
    減產事大。수兒浜水下來了;正是淌好水的
    馬元愎草不肥。到了夜裡,翁信還是很時候不淌等到兒時哩?”“人哄地一時,地祿。他一會兒走進草棚,一會幾來到糟頭;,哄人一年。”一席話把那個砒給說笑了。接左彆挽草筺,右手提著馬燈;接個給牲口添受了翁信的意鳧,趕到田裡去淌水。草。聽著牲口吃草的啊聲,輕輕拍著牲口的脖子,看著它們叱草的軸態,他笑在嘴角,喜
    勤儉節約不忘本
    上眉檎。他回想辦初級枇的頭一年,只有四翁信入祉以後,就把吐當作自已的家,凡匹馬、四條牛、五頭驢。當時一些不願入就的是對集體有利的事,不管有多廉煩,他總是富裕中譏笑說:“這些棒子,牲日沒牲口
    高高興興地主動去;處處注意勤儉節約,
    車沒車,還想辦莊咀
    誰知集體的漿業拘一草一木。他完了牲,一有點空就到田
    發展得這麼快,只凡年功夫,就夾興旺,驟頭去,看圧稼長得怎麼了,跡些田該淌水馬成群。他樂町呵地好像總是沒有瞌睡,每哪塊囝該薅了,滾時提酲長;發現忘災夜裡都要起來幾耠牲門派草
    在田頭的犁、耙、繩索等物件,他都牧拾國
    翁愛護集休財產,有時連生命危險也來,交給保管員。平時在路上見到一個釘不顧。有一年夏天,貝翁虎拉上白馬到
    蚨木、一棋爛繩子,他都要揀起來,保
    李俊堡去。生下七天的小馬駒,活蹦民嘴存好。上牲口的編繩斷了・龍頭爛了,或地跟在後頭。劇走到雙渠拆上,翁信在遠處是車土哪個地方該修鹿了,翁信邳時收拾的突然發覺小馬駒不見了,他立測飛奔礄頭,那些小東兩就用上了。他還拿他收拾來的
    一把並住翁虎問道:“馬齁子呢?”翁虎回頭部分破爛供銷莊晶收購處煥臧聳鑰,給看,不兒了馬駒,心裡井常著急。他倆往牲國掛上。恥員們趕上車,鈴聲叮噹響,就是
    四周一我,發現馬狗掉到渠裡了。翁信急滅黑趕路,也促於互相照應。大夥都爺獎老
    0。(總518)
    紅煉雜誌

==========第184頁==========
    編是個細心人。有時候,隊上的麻包爛了,或家既然選我。就是相信我,就不能痺負大家有什麼別的針韆活,甕信就拿回家去,讓他老的希望。從此,他用上的擔子挑得更重了,給補。就連莊員們儼米圃的事,心也得更多了。他也管,只要事前作好安排,他就按時把
    去年四月中句的一個晚上;第三生產隊
    口悆到裡;有些婦女不會套牲口,他就給ノ的幹部在一起開會,討論如何解決稍田缺肥
    是公作請葛重作版權二
    幫忙。翁信在一年裡,不知遺要做多少這些問題。會計翁光禮拿起算盤,啪啦狛啦撥了“份外”的半。可是,他一不要隊上給他評エ
    陣,向大家說:“不管怎麼算,還映百入
    分,二不是為了呼人誇獎。他以自己能為大家十多宙田的肥料。”隊長梁佔咩說:“稻田蝕多幹一些活,多田一把力,而威到快
    這麼多昢料,大家看咋解決?”幹部們議論開
    在他的帶動下,整個飼莽組很好地發了,有的說發動阯員打諾子線肥,有的主了勞動積極性。'為集體節省了開支。夏天,張挖胡泥,還有的提出把大隊的群趕到田他帶傾飼薺員打草放牲口y飼斧場的圍牆壞裡踏糞積淝。翁信坐在鉗蓋上,不住地抽著他不要隊上滅入,發動甸養員自已打園旱菸,皺著眉頭沉思。梁佔咩轉身間他:“翁牆“窩棚'也是自記動手蓋;拉上墊圈,他隊長,你北說說,這肥料到底昨解決?”翁
    們也自亡F。忙收割或播種的時候,他経信說道“我也磨天了,打蒿子、羹,
    常抽出兩個飼芥員去幫忙。翁信常向大家都解決不了多大問題,挖湖泥倒是個正経主說:“我們過去都是貨星技,在舊耐會,大家意,我算著挖訓泥足夠解決稻田缺的肥料。竅得炕上連張席子都鋪不起,吃了上頓飯還・你們傾上大家於芽的活,我領.少數府賃挖不知道下頓在哪裡!遲解放兩年,我們有些湖泥。”話未落音,大家哄坪了:“哈!你這人連命都要保不住。現在我們過的啥生活麼大膽子,幾百畝大的稍田,騎上馬也要跑呢?鋪有鋪的,蓋有蓋的,家家都有四、五牛天呢,到啥時候才能把潮泥到稻田裡?床被子;誰家也不缺吃少陽,存的錢用不
    “湖泥全是稀糊糊,車都下不去,一天能挖
    你們說,是過去好還是現在好?”飼養量們被多少,我們有多大力量?”梁佔群也華信牛疑就得眉開眼笑,他們在翁信的啟發和鼓勵下,地笑著間他:“你的敢包下來?”信斬釘更加熱愛集體,越越有勁。
    鐵地答:“梁隊長,你掌盤,拉湖泥你
    胸懷社志挑重擔
    就不用管了。給我十輛車,十幾個小夥子,到時侯一定完成任務。梁佔澣笑著迫問:“你
    鼐傷愛上了甸養量這個崗位,積累了甸這個暖是咋算的?”翁信一板一眼地答道:“養牲的事富経験,下定決心當一輩子飼養輛車一天可以拉二十幾車,靠調邊的地,一天員。可是在ー九大一年年底,他被全隊北員能拉大十多車,毎畝田均上二十庫湖泥,選為剛隊長。開始,他有點顧慮,覺得自己於輛車一天總能拉它二十多正田的肥料。滿交化水不低,沒経職,怕領導不好。但他想打満算,華月、二十犬也就修了。”到:在黨的傾導下。今天建設壯會主義,將來
    第二天。翁信領上十幾個精壯小夥子下
    還煚災現共產主義,應該為群眾多出些力。大了湖。湖泥雙黑雙,衾信鼓大家:“這裡
    1963年第13、14期

==========第185頁==========
    煩星個肥料棧,大家鼓勤幹,個年豐收就靠不斷地提高。他懂得了:要使吐會主義集體
    它了。你們誰敏和我比賽?”國員侯光首先響經濟興E2幹部應當始終不忘黨的教導,経常
    應:“比套就賽,我們年輕人咋說還不如同群眾保持親密的聯繫,處處公正無私,為你?”翁信笑著訛:“別看我老,我千的少了還集體著想。作群眾的榜樣。今年추搔前、隊不算哩。”一群年輕人齊聲毋道:“向老隊長學裡還有ル十畝麥田缺肥料,原來計劃滅糞肥
    公司作請葛直作腹權口
    馬!”頓時,大家有說有笑,越于越起動,一塊來解決。翁信一鹽算,買糞肥一車要幾十元,塊泥向湖岸。到收τ的時候,看著一堆生產成本提高很多,對集體不利。於是他就堆像小山約湖泥,大家忘記了疲芳
    建發燙向隊裡投肥,首先將自己原
    那些天,運湖泥的証貝,五更天就起來
    打算在自留地用的一大部分雜糞肥和炕北肥
    趕著大車,沾沾蕩藹豔耷向幫田。大家哼著料,帶頭投到隊裡。他的模範行動帶動了調,唱起秦塍,人歡馬躍,好一派熱問景員,大筮郡積極向隊裡投肥,兀天時間,祇象。別的隊餚見了,羨墓地說:“看人家
    員們就投了二貢簞糞肥,及時解決了麥田缺
    夙的下勁!”於是他們也套起屮,趕忙去批湖肥間題。泥。那些日子,翁信起互更,睡年夜,和大
    年
    翁信雖然當了副隊長,可他
    家一起,挖泥、裝車,忙個不停。他白天芳某還是時常幇助飼養員幹活,常給牲口治點小天,晚上還幫飼莽員喂牲,兩隻眼時都熬紅病。鐗養組長彥明總覺得過意不去,在評工了。伴勸他休息一下,他不背;隊長梁佔群分的依,他幾提要給老隊長多評些工要同他輪換,他也不幹。他意味深長地說:“輪分。翁信卻從來不接受這種照顧,他說:“像換啥哩!解放前我地主當長工,邁天速夜·這樣做點零活,也給評分;那像啥話!牲口地給地:主於活,一年到頭,還是挨魄受凍;解喂好「大家使嘛。”提起這些事,員們總是放後才有了吃穿。如今我們辦公,是為了人人點頭稱:“一年裡,老隊長哪天不苦在大夥生活過得更幸疆,現在是給自己千,再人頭,可是針尖大的便宜他也不愛苦也不怕。不眈苦中苦,哪有甜中甜
    翁信最突田的思想作風;就是熱愛集體
    辛動的勞動,獲得了豐敗。去年他們這熱愛勞動,聯繫群眾,大公無私,始終保持老個生產隊的幫田平均畝產比一九六一年增產貧農的本色。他在做飼養工作的七年中,每百分之十八。今年,水稻播種按時完成了計年都被部為模範飼養員。擔任副隊長以後,劃,麥田比去年擴大了種植面積,正稼都生・仍然堅持經常參加集體生產夢動。他已經五長良好,ギ在望。員們一想到生活一年十來歲了,但總是揀重活於。一年當中,他比一年更美好。就從內心成謝翁信和其他平除了到大隊、公開幾災會以外,從來不誤部的辛苦操勞。
    工。去年他實做了三百五十個歲動日,是全隊出勤最多的一個。個年年初,他義被評為
    大公無亂作表率
    模範千部。公趾黨委號召仝幹部向翁信
    解放十多年來,翁信在黨的指引下黨悟學
    22・(總,520)
    紅雜誌

==========第186頁==========
    勞動帶頭幹,エ作是模範
    申元則連治水
    早先;人們形容羊井底是個“山多樹少
    是公作請葛重作版權二
    生產大隊大隊長武侯梨同志,十一年如一日,
    坡多草少,溝多水少;人多地少”的窮地方
    始慜堅持帶共參加集體生產勞動、在芳動中
    這個座落在山西省平頃縣的貧瘠叫村,在
    傾導生產,也是分不開的。
    九五二年辦農業生產合作吐以前,要說地鹽
    貧出身的武侯梨,一九四四年就加入
    可不小,差不多有兩萬畝;耍說耕地卻不多
    了中國共產黨。一九五○年,他以身作則帶
    蛩村均每人只有一面鄉地。成立互助組以
    頭勞動,領等配助組發展生產,特別是赬樹造
    後,依靠集體勞動,糧食產量雖然比單幹時林成績優異,被選為全省的林業勞動模蔥。以有所提高,住是,正常年景,每面也只能收後,他叉領導群眾辦衣北生產合作耐、辦木民百五十來斤,多種經的收入也很少。在
    公莊。從一九五二年以來,武陸梨雖然身淾
    走上了農業集體化道路以後,経過十一年的
    敬職,經常外鑫加各種扯會活動,工作任務
    艱奤鬥,這個貧瘠山村的自然面貌已経改
    相當繁重,可是,他仍然利用一切可以利用的
    觀,農、林、牧、副業都有了迅速的發展。時間,帶頭卷加集體生產,被譽為集體勞動的全火隊一九六二年的糧食總產量,比ー九五模範。十一年來,他每年都做很多勞動日,
    一年增長了百分之ニ十九點七糗食平均畝九六二年微了二百三十四個。武侯梨經常這產量達到五百一十斤;按、林、牧、副業總
    樣說:“咱是芳動人民出身,是共產黨量;芳動
    收入比一九五二年增長了四點七倍。現在,
    是咱的本分,不勞動就要群眾。”所以,他
    周村子的群眾稱贊羊井底是:“高山松柚核
    除了外出開會以外,一有工夫不是上山,就是
    桃溝,河邊兩岸垂楊柳,腰梯田加五果,下田,同祉員一起芳動。平時,想在村裡找到低山緩坡牧草稠,牛羊成群屬景美,農林牧他是很困難的。如今,他已經是五十七歲的
    副齊豐收。
    A了,可是,勞動動頭賽過年轉人,在芳動中
    提把羊井底由窮變富的原因時,祇員們
    總是棟重活幹。今年春天,大隊決定進一步
    異口同聲地說,這是在黨和毛主席的正確領
    撻掘增產澘力,給遠地增施肥。往遠地運
    導下,在量會主義革命和祇會主義建設的總肥、路窄坡,很費力氣。武僕梨和大隊黨支路緩的光輝照蘿下,大家齊心合力,奮發圖部書記牛雙景同第一生產隊的員們一起,強,充分發軍了集體経將優越性的結果。同
    往大隊路最窄、披最既的“小牛瞇”(地名)
    時,這和企國衣業芳動模範,山西省人民代地裡運肥。在運肥中,武侯梨不僅擔得多,而表大會代表、羊井底人民公主任鞭羊井底
    且走得快。在武侯梨和其他幹部的動下,
    963年第13.14期
    (總521)·23

==========第187頁==========
    加運肥的員們動上加勁。結果,三滅的運安排不善,也會發生某些矛盾。原來,羊井計翅,兩天
    早上就完成了。類似的底生產大隊有些幹部由下不會安井工作。程
    例子還很多。因此,員費揚他是“芳動帶常不能下地芳動。他們說:“反正只長兩隻頭幹,工作是摸範”的好領路人。
    手;頭了調泥,端不了坯;了工作,下不
    武侯梨從自己的實踐中深滐地體會到,了地。”還有的幹部說:“咱是上醜生土裡長,個表村基層於部,不下地參加集體生產步誰還不會和土疙瘩打交道,就是工作稞得下
    是公作請葛重作版權二
    動,是做不好工作的。他說:“領導要突際,不了地。”也有的幹部說:“白天桌上趴一天天要下地,三滅不下地,領導不突際。”這脆上熬上牛夜眼,就憑良心吧,還不給咱記是他多年來的經驗總結。經有過這樣一件個勞動目!”也有的幹部毎天光娌え芳動,事。大隊決定修一百畝梯田,十ー月中旬開嶽掉了工作。為了解決參加芳動和做好工作工。開始時,大隊於部只是做了一般的佈置,的予後,武侯梨通過多年的踐,逐步摸素沒有同員一起參加勞動。開工後的第三到一套“五結合”的辦法,即:集體導和分天,第一生產隊隊長劉速弟彙報說,第一生
    工負責相結合,依託重點和指導全面相結合,
    陝毎天出動九人,三天修成梯田
    武侯調查硏憲和解決貝體問題相結合,定期開
    梨和黨攴部書記聽了匯攝認為成績很大;當和田間商量相結合,帶頭芳動和現場指導表場了他們,弁且通過板報、廣播簡向全粘合。這個“玉結合”的工作方法:池就是黨大隊進行了傅。事後,経過深入檢,發現
    買提倡的一般號召和共體指導柢結合、領
    這個生產隊毎天只有三人出勤,修成的梯田,導和群眾柑粘合的方法的具體運用。雖然夠一畝,但是,所量比規定的標差得很
    第,集體領導和分工負貨相結合。有
    遠。從這件事情中,武促梨深深地認識到:土
    些大隊幹部由於管事過寬,不但衣、林、牧、
    地由莊員種,莊稼在舊里長,驗從層來,副業生產中的各種問隨都得山他們來解決問涵也在那裡出。要使自己的領導工作做得而且飛生活上的婚喪大事、家庭組紛等問更加明合交際,達到正確指輝生產的더的,題,也要找他鬥處理,困此,跳不出棄務圖就必須經常到囲間去同恥員一起帶動。只有
    子,不能很好地參加集體生產動。武侯梨
    這徉,在指揮生產上,才可能其正攸到“知
    研究了這個情況以後,為了更好地發揮集體
    天知地知壓稼”,託做人的工作上,才可能領導的作用,使幹部醃出更多的時間參加正做到知人知面雙知心”。
    動,就向管委會建議,根據集體傾導和分工
    農村層幹部頭參加集體生產夢動,
    負責相結合的原則,在管委會的委景中,按
    不僅是他們的本分,而且也是做好工作斯必、林、牧、麗業和青年、婦女、武裝等系需的。但是,儀僅認識到骷頭參加勞動的重統的工作,做了明確分工,使每個幹部各負娶性是不修的,還必須正確處理工作和芳動共責,各行事。並且規定,凡是在自己職的關係。對農村基層幹部來說,參加集體勞
    權範園內的事情,發現一般間題,個人有
    動和簡導生產,本來是“一致的,恆是,如果
    解決;凡是於較大的問題,就集體究處
    24(總522)
    紅雜誌

==========第188頁==========
    理。另外;還具體規定,主要幹部每釘
    的工作。他除了在第二生產隊參加勞動,了
    六、九日晩上碰ー次。毎月一大“回頭看”,解情況以外,還經常抽空到共他幾個生產隊查總巖上月工作,布憕下月工作。這樣,既檢査工作和了解情況。所以,他在領導生產加強了集體傾導,發了平部的工作積極性中,情況摸得門題解決得透。一九六和主動性;叉保證了每個幹部都能抽出一定年春耕下種時,他發現第七生產隊進度緩慢,時問參加集體生產芳動。特別是武侯梨本便深入到這個生產隊,一邊芳動、一邊弻査訪
    公作請歌直作版
    人,由於把大隊工作的擔子,分擔在各個委問。絮過深入瞭解,閊清這個生產隊耕進員的身上,就能騰出姫多的時間同員一起度緩憷是因為耕奩瘦弱,艇料選不出去,土地勞動,在參加勞動中領導生
    耕不過來。於是,他一面鼓勵員積極克服
    第二,依託重點和指導全面相結合。人困,一面和火隊管委會趼究,從大臥賂時抽民公成立以後,武侯梨為了照全面工調了三犋耕脊,幫助他們進行春,及時完成作,骨經有一個時期,忙著到處跑。雖然和播種任務,為秋季超額完成包產任務打下了過去一樣,跑側哪個生產隊,胱同哪個生產基礎。事後,武侯深∮所威地訛:“經鶯瀮隊的員一起歲動,及時發現間題秈解決問入災際,才能抓問題的根梃舷底,要是脫離題。但是,卻放鬆了培養重點的工作,不能了歲逝,能摜到間題的毛毛皮皮。”以點帶面”,更好地推動쇼大隊的工作。為
    第円,定期開會和國問廃量相結合。前
    了收變這種情況,他就把第二生隊作為自幾年,這個生產大隊開會過多,會經彫響大己指導全大隊工作的“根據地”。不論春耕夏隊幹諃不能更多地下地雱動。為了解決會議鋤,還是秋收冬藏,他都首先在這個生產隊佔用時間過多的間題,武從잦和黨芟部硏究做出樣子,帶動其他生產隊。例如;在一以後,朵用了定期開會和Ⅲ問商量祖結合的壘谷坊中,他先在這個生產隊裡,親自動手辦法,迸當減少會護的次數,縮短開會的時壘了一條質量很高的谷坊,幷且摸索好問。例如,規定每月定期召開支委會和管委谷坊的方法,擬了歲動定額。接著,就召會各兩歡,除黨員、團員按期師會過組織生集各生產隊於部和恥員代表到現場參觀。這活以外,其餘會護一律煚蘿過黨支部或管委
    樣,不似把壘谷坊的経驗推廣到大隊,面會的批乎能F:災忙期間,艅鞐淼情況
    且對那些幹活不講究質量的恥,起到了很以外,律不準召開群眾大會。每年的生產大的致簾作用。取二則和劉小金,在參計、分方案等重大工作事項,他們多華觀以後:“不怕不磁貸,就怕貨比貨,看是先在定期會議上,研究州初步意見,然後,了侯梨的谷坊,我們那條非返工不行。”他由分管各生產隊的大隊管委會委員,分頭到們去以,便自動返工重攸
    各生產隊去轉達,結合國間芳動和利用大夥
    第三,調査研究和解決具體閒題相合。
    起吃的機會,廣泛徵求祇員意見,最後,
    武侯粟在參加勞動過程中,十分重藏瞭解情再召開專門會議進行修音訂。況,根琚的意兒和要求,來考慮全大隊
    第五,頭歲動和現場指導相結合。隊
    1963年第18、14期
    總528)·25

==========第189頁==========
    幹部是普通的噦動者,又是生產的指揮
    武侯梨由於運用了“五結合”的工作方
    員,要員一起勞動,叉要在勞動中領法,在帶頭參加集體生產勞動和領導大隊導生產。所以,幹部下地不能只埋頭勞動,辦好集體經濟這兩方面,都做得很出色。在放鬆領導事的。對於這一點,武侯梨認參加勞動方面,每年給他評定的定工勞動任得很黹楚,做得也很好。他到生產隊參加
    務,總是超額完成。裡他評定的補貼工
    劣動,同蒈通砒員一樣,能夠服隊長的指分,他從不多要一分一釐。一九大二年,全
    初作請作春版權一
    揮,認須完成隊長分配的勤任務5和扯員
    大隊有二百三十二個員,因為超額完成了
    打成一片,有說有笑,毫無隔圀。在生產隊
    “三投”(我工、投肥、投草)任務,受到了大隊
    長和莊員的心目中,他是一個普通的勞動
    通的勞動獎勵,武侯梨也是其中的一個。在領導工
    者,毫無架子。同時,他在勞動中叉能及時作方面,他每年除了抓緊當年生產以外,在發現問題,幫助塵產隊長出主意、想辦法,用基本建設上,按照十年規劃,每年都要進行現場指導。這樣,不光以身作影珦和
    軍點辦好一件事。所以,人們說羊井底自從
    帶動了一同參加歲動的計員,同時,還幫助辦を業生產合作就以來,一年一小變,十年生產千部提高了工作能力。一九六二年秋
    大交。到一九大二年,井底生產大隊在
    天,陰速綿,秋軿不能按廚爪犁,眼看快
    九五三年制定的於年建設規,已窸勝利
    要上凍了,全大隊還有一秋地沒有耕過。笑現,武候梨又一久代表大隊席了省天以後,武俟梨向第二生產隊隊長武全保的衣業生產光進單位代表會議。這個會議建,除了要發揮現耕奤的作用以外,還上,羊井底產大隊被諍為特擎先進單位。必須粗芳動力突擊刨地。武全保接受武候武侯梨為什麼能夠成為群眾的好乾部?副大梨的建隴,一方面改変了耕地鞋一天回家隊長武喜存說得好:“論寫寫算算,斑設道道兩次的,宋取上地帶草料的辦法」一方村上數不著他,可是,要論在群眾中的威備,畫組織了二十個男女砫員突擊刨地,並且讓就數他高。這不是関的,而是因為侯梨能經武侯梨素自帶領一個作業組包於完成。不料,常和群眾浪在一塊,貼譽身子突幹,實際情況任秋掛任務養近完成時,義下起兩來,有線人瞭解得選,底子供,的話,旬句在群不願再繼續鯽下去。這時,武侯梨一面向大眾心上,出的點子,個個合群眾心意。家說調不耕完地的害處,一面以身作聒冒雨
    在武侯梨的帶動和影響下,羊井底生產
    地。在他的帶動下,他肅也著綣
    大隊的共他幹部也都狽極參加體生產芳
    千,過三天的緊張芳動,按時完成了秋耕動,減少了貼工分。一九大二年,大隊和生任務。第二だ,下了ー場大雪,土地封了凍。產隊兩級幹部的補貼工只佔總投工數的百分砒員看到逼地白零,激地說:“要不是侯梨之一點九五。幹部參加集體生產動,進帶領大家雨突擊,今年的秋地可耕不完。”步密切了千與群眾的關係,改進了幹部的武侯梨就是這樣把參加勞動和傾導生產密切工作作風,集體家業管理得很好,大隊呈結合起來。
    現聞一片就會主義新杕村的吒盛景象。
    26・(總524)
    紅旗雜誌

==========第190頁==========
    身份是社員,勞動是本分
    孫汝純畢可友
    公司作請葛直作腹權口
    全國農業勞動模範、山東省文登縣高村土地幾乎쇼是這樣。為了堅持繼練挖下去,人民公祉莊長淾生產大隊隊長張富貴,從
    張富費開始時和균員一起輪流土;到後來
    九五三年辦初級衣業生產合作以來,十年
    自已把起來,把揶土這件較輕的讓別別
    如一日,始終以普通芳動者的姿態出現,以
    的員幹。有入發現他用力猛,兩手的“虎
    身作則,帶頭芳動,和群眾打成一片,受到且”都裂了,流出鮮血,便從他手裡搶過莊員的熱烈贊揚和愛戴。
    來。可是他擦擦血,用布條了經,叉繼掄
    張富貴甲在一九四四年,就以芳動出色著起來。最後,一道堅持到把這眼三丈和傾導互助粗取得優異成績而當選為膠東解多深的水井砌成。量貴倪玉才說:“沒有點硬放區的芳動英雄。從娜時以後,他始終站在
    骨頭,沒有點毅力,這限井是打不成的。
    群眾的前火,積極地響應黨的號召,領導大
    九五九年,張富貴為了取得改碔、治
    家發展荻業生產。特別是從成立農業生產合榜的経驗;指導面工作。他深入到嶺上大作以來,張富貴雖然身淾數職,工作任務隊,和砒員們一起用了一個多月的時間,通相當繁重,每年參加各種砒會活動都要佔去
    過蝦窪、挖渠,把這個隊的七於多畝高低不
    百天左右,可是他仍然利用一切可以利陌牽的澇注地柊好。接著,叉展開了壓沙活的時間,和恥員一起劣動。據統計,-九
    每天早是天不亮,他就起床,到往四
    O年他擔任公赴莊長時,參加勞動一百八十里多路的河裡運沙,一個早是運八、九趙。在
    天,一九六一年回到生產大隊工作,芳動了他的帶動下,於九名青年,由平均每天運十百六十天,一九大二年參加勞動二百十
    五越,增加到二十三趣。四於畝鹼地壓沙九
    天,三年中平均每年豢加歲動的時間都在
    於六百車的計체,僅用二十ー天的時就完
    百天以上。
    成了比原訂計劃提前十→天。一九大一年
    張富貴常說:“傾導生產咱是幹部,幹起以後,他被派回生產大隊霖任大隊長,固定活來咱就是員,就得和員一樣地於。”
    在第一生產隊參加勞動。對於隊裡分派的活,
    九五五年春天,在村北的一塊地裡打井,挖下
    他從水都認冥地完成,幷盡力取超過。去
    牛尺深就是亂石,緊便難,鱖頭下去震得手年秋季,隊裡為了儲備飼草,規定每個勢動發廝,挖了近兩丈深還沒有兒水,有的喦員主力割草四天。張富貴和其他莊員一樣,積極張填死,另選擇地址。但是,全村八百睿九畝參加割草,提前完成了四天的任務。接著他1963年第13、14期
    (總.55)

==========第191頁==========
    又要隊長分派給他相當於三個勞動力的新草一滅裡割過七畝小麥。但是,當他向這個地務。第二犬早晨犬還沒亮的時續,副隊長主提借二、三十斤玉米來維持家庭生活隋桂生就上山了,満以為自己是最早的
    時,卻被扛絕了。張宙貫為此傷心地躲在
    可是到了那裡一看,張富貴在月光下著鐮邊擦眼淚。一九四O年八路軍解放了他的家
    刀,已經割了條草堰的草。在五天時間內,鄉,張富貴的生活才好起東。他的伯母在臨
    公司作請葛直作腹權口
    張富黨一個人就交出了飼草四千一百五十多終的候,再三賜咐說:“彼子,不要忘了咱斤,超額定成'了任務。証到貌洪信說:“別看的生活是怎樣好過來的,不處忘了財主家把咱們的老模範年紀大,幹可不敗?
    我訪花拇的二畝地抵押了去,是誰幫助咱要
    最當在芽動中,總是見困難就上,揀回來的。我死後,你要聽八路軍的話。重擔子挑。去年春天,隊裡向樹東北井溝子
    在黨的歌導下,張簋貴始絡保持蒼勞
    帶地裡送選,有的恥員娜上抜吃カ,不大動人民的本色分本固地樹立了動動懸暴為人樂意幹。張富貴本米負遺例地,可是在聽到民趣務的思想。位名毋隋夕太的老融員這種反映後,就動把刨地的活讓紛別人
    見張費上了年紀還這樣猛幹,會多久對他
    自告奮勇地豢加運肥。別人靄蒼膠車,他說:“光裡、隊裡的工作就修你忙的,你卻起一輛木輪車,一運了炳天,頭一天少げ點沒有關係,沒有人跟你繼比。”可是,推了三千大超,第二天推了四十三趣,都大張富貴卻說:“咱是步動人民舊身,能勞動不大起過了定額。去年冬養,張富貴和生產隊勞動,就是志本。再說,當幹部不勞動,又長王華帶領一幫魁員女挖水渠,有的員怎麼能領導好生冷,不願下去,這時,他們二人卷把博子
    張責從親身韜歷中,瀮溧會到:“只
    脫下鞋就先下去了。其他恥員見他們二人下有參加生產。才能領導好生產。”一九五大年去,也郝著下去了
    成立高級恥的時候,由於攤子大,事情多,加
    張富貴帶頭歲動的模範行為,深深地威上他的老婆有病,半年的時間復了二十個動了幹部利員。一尺。恥員務タ澤對他勞動日。有一次。他箮生產時,老遠就說:'你是畫有名的勞動模範,又是公恥此見玉米的兩個就員在說他。…個說:“大官長,何苦還這撒腿拉手地幹?”張費卻回來了」”一個說:“張富貴覲在擺擺酒灑的,其答得很乾脆“我的身份是砒喊,勞動是本分
    是當上甩予蜜的了。”就員的這一批評,給
    如果照你這祥想,大家也就不金選我當幹部張富貴啟了警鐘。“甩手掌”這句語,使張和模範了。
    富貲想起了友民對那些不勞動光剝削的地主
    張富貴出生在一個三代扛活的貨農家庭“階級的仇恨,叉想到大夥選舉自己當模範和裡,從小就死了娘,父也因為逃荒死在外
    部,不也就是因為自已勞動好嗎?從秕
    面,幸虧伯母糖養了他。他十三歲時,開始的批評裡,張富實找到了自ご工作中的缺點給地主瘃放牛。厝來在地主倪玉岱家扛大活他深滐地到這一一段時間自己參加芳動太少時,倩光著符梁,淌著汗水,被迫為地主在了,並且意識到這就是脫離群眾的開始。於
    28·(總52)
    紅族雜誌

==========第192頁==========
    是,他首先在全體黨員會上作了機討,接著
    張富貴在勞動中,經常和員談心,了
    叉在壘體舭員會王作了認的盦;拜在黨解他們的意見和要求,極掛莊.們的意兒和的幫玏下,綏巻安毋了祇甲的工作和家務,要求去考慮企的生產和工作。他雖然定重新和飛員在一起,鋪下身子幹起來。從此在第一生產隊參加勞動,但是在上川和嗎家以斤,他在儉査生產時,生產工具總不身。的路上,在體息的時間,經常到其他幾個生他看列員倪秀遠緲地瓜坦時用力小,扶不產隊去檢査生產,因此他對全大隊狩整個上
    是公切魁作請葛直作奇版
    起猿來,就不聲不啊地幫倪秀遠鋤,鋤過凡產情況瞭解得很及時。去年春天裁地瓜,他揀之後,才對倪秀遠提出意見。到了晚上,發現第一隊栽得很稀,叉到第一隊去看看,張富貴再去看時,倪秀遠鋤的蚍瓜地,質量完
    隊又栽得過密,唯有第三隊不磻不密正合
    合乎要求。這一年的下年,張貧貴幹了適。經過同尅員進行研究和此較,才知道這百二十多灰活,就員的反映好了,正作地是由於各隊的茅動定額不一樣,從而幫助第好做多了。
    一隊和第二隊很快地解決了這個問題,保證
    張富貴身媺職,既是省、縣人民代表了栽地瓜的質量。大會的代表,縣黨代表大會的代表,叉是省、
    張富貴同志十年如一日地帶頭參加勞
    專區、縣三級農業科學研究委員會的委員動,在幹部和阯員中有很大影響。大隊黨支公莊縱生產大趴隊長,需要經常外出開部書記隋夕深有體會地訛:“以前我毎避積會。可是,張貴卻認為時閥是受人支配到張富貴瞭解情況多,能及時提出工作中的的,要有心勞動,好好解決勞動和工作的問題,總覺得是自己的工作能力不如他如爭矛盾,就能擠出時勞動。他不僅耐整工夫。鏽下身子,和壯員打成一片,不光了解情況抓得緊,而且充分利用零星時間,有空就下。多,領導生產具體,具對咱的態度也好了속年一:月間,他在濟南開完省農業先進集體我這才知道帶頭動的好処。”隋夕榮雖然身代表會議,到家的時候太陽已経偏西了,仍然體不太好:去年還於了一百六十二天汗。黨支放下揹包,拿起米趕地裡幹活。祉員倪部副書記何孔洲,勞動一百九十天。大隊會計永藏關切地說:“你到家,也該歇歇呀
    隋永生,歲動一百八十五天。婦女大隊長遲人
    他卻訛:“離天照還早,大夥都在地興,我在葉(軍官家)去年在家七個月,參加勞動一家也果不啊!”目秕裡載隊裡開會,要百二十天。融員王玉英和她一赳幹活時對她會前會後還有時間,他也總是要和員幹
    說:“你少乾點怕什麼?就是不幹,玉傑哥(遲
    陣兒。去年秋天公肚開會布韻秋種,他天不人柴的丈夫)還不捎錢給你嗎?”她卻一本亮就去刨地,到吃早飯時已糾了二分;在地正經地說:“不能這樣說,你看看咱長,論年裡吃完早,把鍁交給恥員,就趕到公去齡比我大,論工作比我多,他還那樣使動幹開會。會譏結東後,員還沒收工,他又去哩!”全大隊三個生產隊長,也都分別幹活朗了一分多地。這天,他最然開了一天會,百入十天以上。張富黃的不辭辛勞、鋪下身子仍舊幹了華個多工的活。
    於的行動,已成為入們學習的好榜樣
    1963年第13.14期
    (總527)2

==========第193頁==========
    始終保持著勞動人民的本色
    鄭際雄
    是公作請葛重作版權二
    學好樣,看好樣,量員看的幹部樣。”頭,嘔著油粢已封行了,說哈也沒法走這是上海市寶山縣吳淞公恥張建浜生產大隊進去套種。潘東才知道了,笑了笑,就領著社員稱費大隊於部芽動好的一句順國溜。
    婦女們下囲去踏看。剛到田裡,一轉眼,潘就不見了。原來他鈷進了叉高叉密的油
    常年堅持參加集體蘿動
    從,跪在油茱行裡套種,前面用手撇棉將後面用腳膝將泥土蓋上,種得既快叉好。不
    張建浜生產大隊共有二百八十ー月
    會兒,種好了一行,他鈷出來同大家討論
    千二百ヒ上六人,五百大十三個勞動力,
    這個辦法。這一來,大家心裡一亮,勤頭也
    千五百二十四畝耕地,是個夾種糧棉、蔬菜來了,終於抜質按量地完成了棉花撥種任和果樹的大隊。這個大隊的六個於部,兩年務。員們都稱老潘,說他這樣做,比開來,在黨的數導下,以普通疝員的身份,常年上一天會還有效得多。姚華浜生產隊幹部何堅持參加集體勞動,在生產中領導生產。
    阿利最近還談到一荘事情:一九大一年五
    九大ー年,大個幹部卒均每入做了一百九十節那天,隊裡體假,他一早就動身去走親戚
    八個勞動日,其中黨支部書記潘東才做了
    路過潘家筆,看到潘東才一個人在隊裡的茨
    百九十二個勞動日,融書記金群其做了二百菇田裡翻地。到了傍晚,何阿利從親戚家
    十ー個勞動日,大隊長應妙根做了四百大回來,潘東才還在地。走近一看,一畝五
    十入八個勞動日。一九六二年,大個幹部均六分田全部翻了過來,說明潘東才已経找扎每人做了一百七寺個芳動日。其中潘東才做
    突突千了一天了。何阿利走上前去,說道:
    了一首零四個勞動日,金群其做了二百四十“老潘,你連體息日子也木歇一歇,太辛苦
    九個勞動日,應妙根比上年工作忙一些也
    啦。”潘東才卻笑著回答:“就員比我們還斈
    做了一百入十九個勞動日。
    苦,抽今天有空,順便搬頤一下田裡」有啥晗
    他們不僅経常加集體屴動,而且在勞
    辛苦。
    動中揀重擔子挑,做出榜,帶動員搞好生
    大隊的其他幾個千部,學著攴鄧記的
    產。今年春播時,潘家宅生產隊為了不誤農樣,幹活袍都出色。去年秋種時。酃家宅生時,決定把一部分棉花套種在油榮行裡。隊產隊的油榮,移栽進度很慢,眼看要誤安時裡有些婦女,嫌這種農活起來魔頒,個個了。大隊長應妙根趕到他們那裡去了解原網
    30·(總528)
    族雜誌

==========第194頁==========
    隊裡的人說:“油茶種在褶畈田甲,稍畈太蹲在田岸上,把生產隊的幹部咡在一旁,商硬,翻也翻不動,只好拖幾天,等下場兩再量問題。當時大家待他很冷淡,他也很不拍說。”應妙椹聽了,也不多說詬,順手壘了把在,一雙手好像沒處放似的。隔了幾天,他鐵耙,邀大家到試試餚。到田裡,應妙叉要到那裡去,心想還是帶」作把衣具,嵸根用黝了一陣,成到農活確是很力。他和著同社員一道下點活。呼轉念雙一想:“當
    .員們商量,等天下爾是靠不住的。還是支部書記的帶件表具東跑西轉,千部、赴員現在多花一些力氣,早動手的好。尅員們同看見不會笑話嗎?”猶豫了一陣,還是把刀
    公司作請葛直作腹權口
    意他的意見;當場一齊動手翻地,應妙根和帶上了。可是,為了怕人在路上餚見,把刀大家一起幹了一天。第二犬,祉以為大藏在自行車車袋裡。到j了隊裡,他馬上拿出隊長令天總不會再來了,知道大清早趕到鱇刀來和莊一起割,員看到艾部書記田頭,就看到妙根已經在那裡幹活了。到了到隊裡來幹活,態度也變了,同他有說有笑。第三天。應妙根還是和大家一起地。而且
    從這次以後潘東才時都把芳動惦記
    越千越有黝。大隊部帶夾平活:鼓舞了祇在心,到生產隊去,總要帶著具。參加員的生產幹別,很快就把油蘂移栽好了。
    動多了,就員待他也更加熱情了,而且樂意把心裡語都告訴他。有一穴,潘東才在田裡
    “於萬不能忘了老本行”
    勞動時,同幾個老農醇天,問趣對大網有哈意見。老們直截了當地告訴他、頂y的意
    這個大隊的千部為什麼勞効這樣積極見,就是有幾個大下部“架子大”,不是辦公呢?說起來有一段曲折。
    室坐坐,就是東西漵勞動太少。聽了這
    九六年以前,這個大隊的幹部勞動些話,潘東才更成到這是個大問題,於是就並不經常,在大隊辦公室常營有三、四個予在大隊幹部會上提臥來,関大家討論。部,有事辦公;無事聊天;到生產隊去,也
    始,有的大隊幹部認為,這意見說
    只是看到有唫問題,就任田頭指指點點,說來雖不錯;不過當了幹部,責任不同,再要完了轉身就走。這裡吳淞很近。千部臂參加勞動,一來會影啊工作,二來自已還像常溜鈳鎮上去逛,建員意兒很多。
    什麼千部。大隊長應妙根還賭氣地說:“我
    九大O年下半年。潘東ず擔任大隊本米是農民出身,叉不缺手拐腳,做幹部不
    黨支部書認。他是共產黨員,又是種田出身行,幹回去勞動吧。”東才看到大家的的,黨數導他;當幹部一定要參加集體勞動,惰緒不對頭,便先從自亡談起,一五一十地因此在開始時,對幹部不參加芳動有些餚不講了自己的轉交過程,還耐心地說:“當幹部慣,可是過
    ,也就習以為常了y並且的,黃任是不同,魁員要積極芳動,我們除
    淅漸地認為,當了下部,是要有千部的“祥了歲動還要工作,還要把大隊的事辦好,租子”,否則沒有威信,工作不好辦。不久,他子很不輕。不過大家想想餚,像現在這樣不到一個生產隊去幫助工作,莊員在勞動;他積極參加勞動、和群眾聯繫不好,問題發現
    1963年第13、14期
    (總529)31

==========第195頁==========
    不了,砒對我們有一肚子意見,工作能做幾個千部姿在一起,黨支部委貴氣團支部書得好啁
    記搏趙英就著:“天天干不行,還是打打雜
    他這麼一說,大家慢慢地心卒氣和了。差的好。”盛阿英還怪老潘太認賓,輕快的日
    他們一邊學J覺的有關文件,一邊就熱烈議子不過,硬要了石白做戲。慢慢地,大
    論起來。好幾個人都談到。老滑勞動多,冠対芳動父放鬆了,辦公家裡的人叉多了起來。員就歡迎他。我們現伍到隊裡去,有時說些潘東才發現了這個問題,就向大家提出1“身
    公司作請葛直作腹權口
    什麼,隊ぜ部、員常常呀不進去,現在想起體疲果,這正是久不勞動的線故,堅持一月、來,懸對我們不勞動有遼見。黨支部副書記金華月就好了。只要不怕勞苦,這一關一定詳其過去是個勞動的好手,這一陣,對勞効得過。”大家威到這話雖對,可是說說容易也放鬆了,他愧地說:“社員選我們,一來是做起來卻很難。潘東才心裡也想,從長久不相我們能先公後私,二來也因為我們是勤勞動到熱愛芳動,的確需要一個鍛跺過程。勤感懇的種用人,能和大家甘共苦,犒好自己是支部書記,就得把帶頭作用,幫助大生產。我們當了千部於萬不能了自己的家過好這一關。他除了安排目常工作和參加老本行。”大隊長應妙根也威到了自的不有關會議之外,一有架就在潘家宅生產隊勞是,他說:“解放前。我受盡了地主、反動動,起早落夜,和員一起挑糞、浣水、派的劉爾欺凌,過著牛馬不如的生活。如今地、種榮。一個月過去了,在大隊幹部會上當上了幹部,沒有好好勞動,把工作搞好。檢査勞動情況時,一般都做了一百個工分左這是落了瘡疤忘了痛。突在不應該。"経過王右,大家以為秀動得很不錯了,可是一看潘東相幫助肩發,阿對比,大家認藏有了提高,才的勞動手冊:整整做了二百三十多個工分。都表示一定要積極勞動/做好工作。黨支部潘東才笑著對大家說“開頭挑費,肩胛痛遷委員會並作出決定,要黨員幹部政變作風,痛透,硬著頭皮幹下去,就越于越有勁了。參加生產,導生產。
    支部我記做了榜樣,對其他大隊幹部鼓舞很大。曹志英當場表示:鐵要打,人要煉
    “鐵要打,人要煉”
    老潘這麼,還幹了這麼多,我們更不應該落後。不久,她在姚家宅生:產隊積肥,一連
    黨支部的決定作田以斤,大隊於部都到平了幾天,果得予臂也舉不,還是堅持下生產隊去參加芳動了。開始,大家的勁頭很去,後來很快馳就慣了,身體也比從前結高,有的挑擔,有的溺地。沒有幹多久,大突多了。嫁都暗吃驚:多時不芳動了,想不到一芳
    過了艱苦關,大隊多數於部鏊加勞動
    動就這麼疲果。幹了兩天,個個都累得腰痠都比較自覺、此較経常了。低是,酬大隊長背痛,尤其是挑義於重活的,夜裡在床上,盛莢一向懶散了,還是不夠黎靠。她蒡骨頭就像散了似的。原來以為是種田人出動一會兒,往往推說要買點什麼,騎了自行身,巻加勞動掲題不大。現在威到有問題了。車,就到上去選了有時就千脆坐在家裡劃
    2·(總530
    紅旗雜誌

==========第196頁==========
    체表格,境數字。阯員對她意見很多,說由大隊模據每個千部的突際況,提出全年她像“永浮蘧”,駅來去。有一回,她在田
    的定工勞動任務及補貼工分總數,由大隊莊
    岸上對員指指點點,恥員就衝撞她,說。員代表大會審査通過。大隊幹部毎人都備有“你來幹於看。”聽到群眾的批評,盤阿英很
    份勞動手斯,到隊裡勞動,和員一樣部
    ,甚至想不當幹部了。潘東才知道了,工記分。
    公司作請葛直作腹權口
    就反覆幫助她,特紲到她家,懇切地対她
    大隊的幹部都分別固定在一個點聰勞
    就:“我們是共產黨員,又是幹部,應該嚴格動,為了保工作和勞動炳不誤,大隊規定耍求自己,在工作、勞動中秌改造自己,怎
    幹部及時彙報點裡的生產情況、莊員思抱情
    麼能受了點批弈,遇到些困難就緖呢?況和貫徹執行黨的政策中的問題,冉大隊集同時其體幫她安排了工作,還對她說:“你體
    中起來,經過分析研究,提出意見,指導
    力較差,就員都知道:只要自已盡力多參加面工作。芳動,舭最是會體諒的。”經過潘東才的幫助,盛阿英也∫了轉變。不久,她在隊靼插
    表不用要生,
    狹,清屣四點多鐘就出工,摸黑才收工,還
    動會褪色”
    抽幫隊甲記工分。幹部和尅員們都很為她搡心,耍她法意身體。得到大家的關杯,盛
    現在,張建浜大隊幹部常常說:“鐵靶不
    英信心更足了,她把工作安排在晚上做,用耍生,幹部不勞動會褪色。實也和扯員一起插了十多滅秧,從此也積極毒加是這樣。下部堅持蠡加集體勞動,就態永遠嘮動了。
    保持勞動人民的本色,發攜艱苦樸素的作
    現在,大隊幹部已経養成了払愛芳動的
    風,剝削階級思的侵蝕。這災整整
    好儂,不再威到疲累了。有時候,雖然夜,祉員對大隊於部的意見不多,重要的原開會開得比較晚,他門第二天→早還是堅
    早還是堅因之一,就是幹部在芳動中同冠員打成
    持和融員一起出早工有時俟,上午要到公
    片能夠接受釉員的監督。於部一有什麼缺
    尅開會,地儘量做了早工再趕到甲去y從
    點錯認,莊就隨時批部、幫助,因此很多
    公恥、大隊開會回來,不管時間是早是晚,間題別一露頭,就能夠及肘得到改正。過去只要砒貝還在陰裡於活,他們也下田去勞
    有些幹部用錢不汪悆耥打細算,如令経常參
    動,和莊員一起收工。他們到生產隊去工作,加芽動以後,就時時想到,隊裡的每一個勞就帶上一兩件農具,工作到哪縣,勞動到動果突,從種到收,不知花了多少心血,流哪裡。
    了多少汗珠,得來不易,因而對體財物更
    為了常年堅持參加勞動,大隊於部還實
    加愛借了,對自已的生活作風也更加檢點
    行了定工芳動、定額補貼的辦法。每年年初,了。大隊長應妙根過去常到吳淞上去吃吃1963年第13、14期
    (總631)・33

==========第197頁==========
    玩玩,這兩年來也改變了。這個大隊的千部有一回,潘東才在蘇家宅生產隊勞動,員都很少上,使到公莊所在地的錄上開隨便談起,隊裡有座石橋壞了,過路人提心會,也是一散會就趕著回來,參加生產。他品膽,很不方便。潘東才聽到後,忙和隊於門說?不參加勞動,一空下來就想上街,參部商量,很快就想辦法把橋修好了。冠員們加了勞動,就一心一想搞生產,把隊辦好。知道了很成動,都說:“老潘黛體貼莊員
    是公作請葛重作版權二
    黨支部書記潘東才除了積極加集體勞動
    千部経常同社一起勞動,也容易及時
    之外,一到家裡,拾水、焼火、洗衣服,雑發現生產中存在的問題,在生產中領導生補補,什麼都於。在他的鼓勵幫助下,他產。去年有一穴,潘系才在姚華浜生產隊芳愛人雖有三個弦子拖累,每年也還做了三百動時,發現男女祇員之間的工分差距很大多個勞動터。
    如有個男祉員,有一天竟得到了二十五個工
    大隊於部克勤克儉,對生產隊千部也是分面沈譬英婆媳三人卻只得了二十四個幫助。令年三月裡,譚家宅生產隊要一間工分,題在哪裡呢?潘東才同祇員一起勞倉庫和一個龔坑打算買一些木料瓦,預動,並且一起參加評工記分,才發現一是男算要花三貊多元。在這裡蹲點勞動的大隊長勞力的底分儡高,二是一部分重活的定額福應妙根知道了以後,就和幹部、武員商量,高。問題找到了,他就發動幹部、舭員合理定要精打細算,注意節約,大家決定糞坑訂了勞動底分和芳動定額,解決了男女暫時不造,倉庫也利用廢料,因陋就簡,自員同工同磷的問題,進一步提高了莊員的生己動手修造。結果,修倉庫只花了五十多產積極性。元。屜員們高興極了,就就妙根會盤算,而
    兩年來,幹部堅持雜加集體勞動,在生
    應妙根卻坦年地說:照過去的做法,這預算產中導生產,對全大隊各生產隊的農副業也許就批淮了,如今経常勞動,盤算也就不增產起了一定的作用。一九六二年,大隊同了,我們一畝田卒苦耕種一年,純收入大業的各項指標,除棉花因受災戰產之外約有五十多元,這國一大花三百多元,就(其他郿超額完成了計翅指標,稻麥兩熟畝產等於六畝田一年的純收入,這不盤算行嗎?平入百四十八斤,總產量超過原計劃的百通過事実的數育,大家對動儉辦隊也更加註分之一點三y油萊平均前產一百八十三斤,意了
    超過計劃百分之七點七読軍均商產七千
    千部堅持參加集體勞動,進一步密切了入百斤,超過計劃百分之四十七點五其他和群眾的聯繫。於部下田勞動,員都招呼生豬、羊、禽、死等也都超額完成了任務他們同自己在一起於括,邊芳動邊談心。他隨著生產發展,社員收入也有了增加,→們在歲動中瞭解了砒員的思想、生活情況,九大二年,출大隊分配總額比一九大一年增赴員有什麼需要。就主動地幫動員解決
    加了百分之九點三
    4·(總532)
    紅族雜誌

==========第198頁==========
    員的好榜樣,年的幫路人
    莫佔林
    公司作請葛直作腹權口
    前有車,後有撇”,是北京市順義縣張、未蘿過風羅的獨生子,也不由自主地飛去棉喜莊人民公後渠河生產大隊幹部,在介紹衣駣進水裡。経過一番緊張激烈的戰鬥,決他們參加勞動的意義時說的一句話。達個大口的堤壩迅速被修復。去年有一百七十多畝隊的黨支部書記杜永餘和大隊長張交治,從玉米嚴重受撈,大家都認為沒有指望了。黨入年前組織初級衣業生產合作·的時候起,支部書記和其他於部懷著熊急的心情,同凡就一直緊持參加集體生產芳動。去年黨支個有經験的老農一道,在現場況寮硏究,最部書記鑫加芳動二百七十天,大隊長參加勞後決定朵取集中人力邊耪地邊追化肥的辦
    動二百士八天。在他動下大多數へ法。兒大以後,玉米果然復が蘇丁秋收時收
    幹部在參加勞動中行力地領導了坐產」絕大了二萬五千多斤。恥員們說,這些玉米是多數青年祉員都踏蒼他們父兄的腳,樹立/“拾得來”的,要是幹部不參加勞動,哪能及了“勞動光榮”、“以為家”的思想
    時發現和解決間題,這批王米準扔了
    集濟日鞏,生產事業蕊蒸日上,人
    幹部白天參加勞動,晚上常常開會,有
    們的精面貌也顯得光彩娭發。
    時早晚還要抽時問到地頭料琪活茬。他們除
    這個大隊和所屬兩個生產隊的十ヒ名千了和恥員一起幹活的時伏按芳登記工.分部,絶大多數原來都是貧厔,他們當了幹外。其他非生產性歲動一概不記エ分。千部部後,一直保持著芳動者的本色。去年;他頜取誤工補貼,最多也不能超過制度規定的們喬均每人考効二八十ヒ天。黨支部書記天數。去年黨支部や記、大隊長類分別鎖取了和其他主要幹部,対於耕耠拉打、篩簸揚拿、七十天和四十二天的誤工補貼。全大隊支田提糧下種,樣樣農活都是行家。哪裡缺人,他的幹部誤工補貼,貝佔投工總數的百分之們就遞到哪裡,裡發生了問題,他們就點入一五。幹部積概參加劣動的模範行為2給奔向哪裡。今年春寒未滑的時候,水渠堤廣大憊員樹立.了榜拌,博得了莊員的信任和決了一個五尺多長的口子,眼看水就要把鄰好。許多員酰:“止、隊於部和咱們一起劣隊的麥苗淹沒。在個時候,長張文治首動咱們和幹部就沒有隔膜”,“下部積極帶頭先跳進水裡,ず年們也跟著跳下去,一個從勞動,唯們都把心窩子掏出來幹”,“幹部說什
    1963年第13、14期
    總583)・35

==========第199頁==========
    麼,咱們都相信”
    同,年終結算時。二隊玩一隊少收糧食入千
    對於幹部要不要參加集體生產芳動的問
    斤,一隊的芳動日工値也比二隊的高。수年
    題,在後渠河大隊的幹部中,經進行過激改選隊幹部時,這個隊長落選烈的思想下。有的說,手部導生產主要
    會計是否北要同其他於部一樣鑫加芳
    是“操心”,即使不參加勞動,也能把生產領動,這個問題也有論。有的幹部認為,會導好。支部書記認為,千部是群眾的“樣板
    計只要把賬目記清楚,就算盡了貫任,用不
    是公作請葛重作版權二
    如果千部動呀不動,就會尖去就員的信任,著參加步動。有些於部不同意這種意見,他不能搞好生產,事實證明也是這樣。
    們認為,會計不時一天只有兒筆賏。工作量
    第一生產隊隊長堅持在勞動中頜導虍
    不大,就應該態加集體生產動,多
    產。他在收工以後,常常到志稼地裡査幫活勞効為集體多增加一份財富,隊裡還可以少茬情況,晚上就同隊幹部一道賽究部器第二杯貼一點工分;他們還認為,生產隊的會計天的生產。由於他對企隊的每一種活情
    是芳動者的家人,勞動者的管家人應該和
    況,每一個員的思想和勞動能力,都瞭如
    勞動者一起勞動,面不應當學地主的“管環
    指掌,派趄峾來就能써人因制宜,充分發先生”那梯。當“甩手掌櫃”。現在,大隊和生揮每個勞動力的作用。最近,他抓住麥收前
    產隊的三個會謝集中在一個辦公宣辦公,有
    的間隊,批出十三個最照的歲動力,到常村記,沒時一人値班,兩人下地幹活幫助修建圈。留在隊裡的其他勞動力則分
    去年兩個生產隊的會計都歲動了二百大十天
    別擔任玉米和白薯地鋤尊工作。八天以後,左右齊動手收制小麥。由於計算周到,安非合
    論最激烈的是當於部吃虧不吃虧的問
    理,這個生產隊的生產搞得挺好。第二生產題。持“幹都吃虧論”的人認為,羊部又做工隊長“光說不練”、“只謀不於”,在員們
    作叉勞動,上還要丌會,多步應該多“得
    幹湉的附候,總是兩於背在,斤,珨餚腰澗
    為什麼不能多記工分?他們山此得田結論,
    員:“你千得怎麼祚啦?”或者対配員說:“你
    當千部不如當砒,幹部就是“吃虧”。
    千得對!対!對!”說完就照例倒背雙手到
    許多於部都不同意“吃虧”的說法。有的
    生產隊的場院希門睡覺去了。種員們一看到說。當幹部的。只耍一不柴懶二背千。就不
    這位臥長,都裝著沒兒到他一樣。由F脫離會少得工分。去年絕大多數部所得的工分
    了勞効,他對活茬的情況不熟悉了。“諜”都不低於強勞動力,就是一個證明。有的說也不靈了。有一歡他看到第一生產隊割廃
    當革命幹部,做共產黨員,為祉廷多做黠事,
    黍泰,就想當然地叩一批青年秕員也去收翻廃多蒙些,這是應該的,怎麼能說是“吃虧”委,他們銂地一看,屣黍還沒熱呢!大夥(呢?黨皮部書記一針見血地指出了問題的症対這位隊長就越餚越不瞋眼了。由於這個生
    結,砸說:到底是當幹部吃虧,還是舊思想
    產隊的生產安排得不完全得當,產受到一
    住了我們?咱們都是給地、當狄打過活
    定影響。這兩個生產隊的生產條件基本相的,為什麼不想一想,那時,咱們是怎樣受人
    36・(總點5B4)
    赬雜誌

==========第200頁==========
    家新?受人家欺侮的?現在好容易自已當部在泥濘不堪的渠劈挖泥修渠,他也卷甝褲家作主了,不好好掌握“印把子”,卻說“當懸趕到泥沼挖泥。黑夜,他緊跟在予部後千部吃了虧”,難道這伓是好了瘡羶忘了痛?邊,推著三百斤重的運土車,從渠下奔向渠経過這場筆論,千部必須參加集體生產勞動上。在這穴修復渠道的工程中,他們的生產的思想,才在貊大多數於部中樹立把米。去臥是在比較困難的條伴件下挖土的。但是在施年除會計外,其餘十四名幹部都分勞動了工進度和工程所景上;卻居上游。這使他第
    是公作請葛重作版權二
    百セ十天到三百四十ー天。一支有戰鬥力
    次正威到勞動的偉大和幸扁。他現在已
    的、能夠和祇員同呼吸、共命運的幹部隊伍經安下心來,“以秕為家”了。為了繼承老農形成了。
    的經驗;他自覺地積極學閂他們的農業技藝。
    在這個大隊的一百零二個勞動力中,有最近在參加穀子、高粱間背的勞動中,老
    三十七個勞動力,是最近幾年陸轅參加業在前面幹,他緊緊在斤面跟,開始不是質景生產的城鄉知識青年。其中豔大多數年都不合格,就是速度跟不上;經過勤學苦練在於部們的影響和帶動下,循著勃蒡餓、他現在已熟練地掌握了這兩種活,還初步學熱愛集體的道路成長起來了。
    會了施肥、鋤草和撒種等種植技術。
    二」歲的劉文路,是去年初中半業後進
    玘劉文路大兩歲的社速來,大年前讃完
    入業生產行列的。開始他糕:整天同土初級小學,就在本村訟加農業生產。他是疙謄打交道,這有什麼前途呢?因此,他在個孤兒,解放前依靠要飯來*活自已和友目於活時不大講究質量,追求高工分,看到困失明的母親,解成後在政府救濟下,家庭生難的活。就趁早閃在一邊。忠年秋牧時,大活有了安排,自己也上了學。在他投入農業夥都以非常喜悅的心情,爭著把裝滿糧食的集體生產這個革命熔爐的第一天,黨支部書袋從場院扛運到倉庫裡去,可是,在劉文記源源本本地犯他家的→部悲慘的“家史”告路的眼昞裡,這些沉甸甸的糧袋,卻是一副訴他:他爸爸千起活來是個好樣的,村子裡叉累叉軍的扭子,他連忙趕到一些輕巧的活誰都稱贊,可是在舊莊會,貧盛農沒有給自茬場所去了。
    已勞動的權利。他爸爸絲地主、富農扛了
    經過一段時期的勞動和觀察,劉文路發輩子的活,受盡了殘酷的壓迫和剝削,結局現於部的勞動怣度和他多麼不同:老隊長的像所有的僱農一樣悲慘,拋下妻兒,髙開腰部原來就有慧毛病,在批上勞動中叉把腰人世。支諃朮記對他說,現在唯們有了勞動扭了,眾人都情不自禁地為這位老隊長擔憂。的權利,覺和政府又幫助們組織起來發展可是,老隊長第二天叉照淚在勞動。這件事生產,可要珍愛勞動呵!杜連來噙住眼淚,情使劉文路受剣深深的動,他不禁為自已在一個本本上記下了支部書記的話,並把先前的行動面差愧了。
    這當做參加勞動生產的第一課。
    現在,他的眼睛繁緊盯蒼幹部,幹部挑
    可是,他最初參加勞動的時候,
    重活,他也著於重活。今年卷初,看到乾的勢動生活,卻向他提出種種問題:在
    1963年第13.14
    (總535)・37

==========第201頁==========
    陰雨天裡,隊派田兩種活,一部分人栽白前茅。她擔任過婦女隊長,團支部書記,前薯,一部分人挑水給白행濋地,他的任務是年又被選為女大隊長,今年被批准為中國挑水,從溝下挑到溝上,路滑難行。他瞧著共產黨頂備黨員。泥的坡道正在躊躋的時候,黨支部弔記和
    她的體質不很健壯,可是在祉員中,她
    生產隊長正千在前頭,一度現在這個青年卻是大家公認的一個芳動最好的女標兵。她人臉上的猶豫的色立即消失了,他很好地被婦女們選為隊長後,總是站在刻女們的前
    是公作請葛重作版權二
    完成了挑水的任務。又有一大,隊裡的活茬頭幹活,並在活茬的質量和操作的速度上做很緊,他家裡抹房、搭炕等活計也很無,是“樣板”。肅員們休總.的時候,她就趁空檢先公後私,還是先私後公呢?他到黨支部書査活桂質量。在日常生產中,她處處關心群記和隊長家星一瞧,發現支部書記家裡的妉眾。王洲と體力較弱,廠富有六個孩子,家已拆了五、大天了,炕應該隨拆隨搭,可是務很重,她就她們派靠近家邊的“誶活”。支部書記一霞沒時間幹私活;隊長家裡的秋收以前,她安排婦女們趁縫制榀衣,使圈沒墊土,他家的小孩正在費勁地向圏裡扔她們在秋收時能修集中力量參加秋收。去年泥上。他從這些活生生的事実中,受到了啟鋤地的時候,她發現女配具於潘的效萃比男發。現在,他是企隊公認的突活的能恥貝低不了多少,活茬質量也不差,可是女哪裡有因灘,哪裡就有他在夢効。在粘莊員勞動一天,要比男祇員少記二、三個工滑的坡道上捱車運土,他不用人拉締,就推分。女莊民們対這種同工不同酬的不合理現著三百斤重的土車向上猛衝。為了甲日把龔象議論紛紛,很有詨兒。可是這個隊的有些肥跌到地裡,好騰聞時間置時番種,他走在千部認為,女阯員的雱動能力,是“配角”
    三十ー個青年就員的最前畫,一天挑了一百座誌記低分,不承認男女同エ同酬的原則
    二十挑養。在他的帯動下,這些青年人把預(她就把這件事提到大隊會議上討論,最斤糾討要三天才能運完的一質十方糞一天就運
    這種不合理的現象,按照男、女芳動力
    完了。去年秋收時;他白天動,晚上受祉各種農活中的粽合勞動效蓉,合珊地規定員們的委託,在場院裡連縅住了四個多月,男、女芳動力的標確日工分。員們對新的認冥看守糧食、柴不。他就是這樣熱愛勞動
    記匯辦都很滿意。
    熱愛集體的。
    有~滅,她到縣裡開會,按慣例由大
    十三歲的杜蘭英,成長得更成熟
    給她記誤工城,第一生產隊的記工員叉在隊
    些。她也是在完初級小學後參加衣業生產裡給她記了工分。她鄱開勞動手冊發現了這的。她在成長過程中的一個最大的特點,是種情況後,立邸讓記工員作了更正。她緊緊堅決跟著黨走,把黨邰書記和其他幹部的記住黨支部書記一直咐妣的話:“當千部絶模範行為當作自記的學習榜樣。她奮不顔身不能多吃多佔隊的步動果突!”她在這方面地芳動,和群眾打成一片,遇事堅持其理,對自己要求很嚴,常常把早帶晚為集體幹零護群眾利金。每災評獎時,她的名字都列在星活,也不記工分。她很少為私事誤工,到
    38·(總536)
    旗雜誌

==========第202頁==========
    公祉한豬、買用品,也都是利用中午歇晌的
    四人是共青團員,有五人受到大隊的表揚和
    時候去辦。她最近幾年所得的芳動工分,比
    獎勵。他們在黨支部領導下,以團組織為核
    全隊所有女莊員都多。
    每月十日、二十日收工後集中學與ー、二
    対文路、杜連來和莢,在這個大隊
    小時,冬閑時每週學習兩次,有時講團課,
    的知識年中,代表著三種類型。近“兩年
    有時結合隊裡生產講衣業知識,有時讀黨
    回鄉參加業生產的十多名知識青年,像劉
    支部書記和其他老貧農,講本村貧僱衣在
    是公作請葛重作版權二
    文路一樣,已纏安下心來,正在隨著撮”兒
    舊會中受壓迫的歷史。他們在勞動中,想
    開步走y參加業生產三年以上的十多個到老一的人差不多都受過地主的迫害,為青年人,大都和杜連來的情況相同,樹立了
    了鞭策自己,總是學著幹部的榜祥,把鄲些
    以為家”的思想,正在順利地隨“餈”前的活讓給老一輩的人,而自己把重活承擔進;有十個青年人,和社英相類餞,他們下來。挑糞、黑夜澆水等,青年人都搶在前分別擔任生產隊的會針、副隊長、好女隊長頭幹。老年人贊賞地說;“這是守著什麼等職務
    學出什麼人,什麼拌的人,教出什麼樣
    現在全大隊的三十七名知識青年,有十的人1”
    他們為什麼能一貫參加勞動?
    萬里不用庭
    癌建省尤溪縣團結人民公大隊幹部,
    起,就積極な加集體生產勞動。幾年來,平均
    積極豢加集體生產勞動。參加生產,領每人每年參加集體勞動一百入十天,最多的導先產,不僅形成了制度,而且し經成為他在二百天以上;到了一九六二年,則達到二首的習慣。幹部經常和恥員在一起芳動,密
    十入天,其中最多的三百四十三天,最少的
    切聯繫群眾;能夠隨時現題,解決問也有一百零八天。生產隊幹部每人犁均勞動題。幾年來這個公的生產穩步上升。獲得天數達到三百一十八天。今年幹部豢加集體
    事產豐收,多種経濟有很大的發展,百分之
    生產勞動的情況,比去年還要好。
    九於五以上:員増加收入。由於各項工作成
    團結人民公屜大隊於部為什麼能畛一黃
    績顯著,全五個大隊都被評為縣的模範堅持會加集體生產勞動呢?
    首先由於他們保持了勞動人民的本色
    團結入民公莊五個大隊的二十一個主要
    有較高的思想覺悟,有良好的勞動習慣。他
    幹部,從一九五六年業生產合作化的時候們大部分是土地改革時期貧農出身的積極分
    1963年第1314期
    (總537)・39

==========第203頁==========
    子或幹部,親身受過圖會的苦,圓此更體
    求當飼葬員。到密牧場後,他精心細養,
    會到新社會的甜。解建大臥黨支部書記張世
    得很好,從此他就轉入養豬這一行業。人民
    說。“我們是土生土長,一貫勞動吃飯。公化後,他被調到公秕備牧場管種,経常解放前,芳動累得死,還是沒吃沒的수趕著公到三十多個生產隊去配種。去年勞天在黨的培養下,當了於部,怎能不積極工動了三國多天,得了三千ニ百四十個工分。
    公司作請葛直作腹權口
    作、動生產?”光林大隊黨支部書記陳元
    由於他積極工作和歲動,在群眾中有很高
    策,從一九五九年以來一直在比較落後的生信,被選為公秕民政、調解委員。產隊工作,刊群眾一起把這個生產隊搞好
    團結人民公武的大隊平部勞動好,和縣
    ,就又帶著老婆孩子搬到另一個生產隊去
    委、公砒覺委認冥徹黨的致策,重視幹部
    落斤,蠡加生產勞動,改造落後隊。這樣,的思想歌育是分不開的。他接速了二災家,幫助三個比較落後的生
    尤溪縣委早在一九五七年二月就抓住坡
    產隊改變了面貌。他說:“我家大口人,在舊關區園溪鄉黨支部書記詹共爕的工作好、勞尅會吃野草、樹葉,現在生活好,叉빠唷當
    動好、思想好的事蹟,廣泛宣傳;號召雜縣區
    家,怎能離了勞動?上源大隊黨支部書記林鄉幹部學習詹其燚。在詹其樊的影響下,原來世浪,從ー九五○年當於部以來;一直是下勞動好的幹部:更堅持參加集體生產勞動了隊帶鋤頭。上山帶士箕,到縣、耐開會還順便
    原永芳動不夠好的幹部,也受到了敬育,改變
    運物資。從一九五二年起,他一直是縣、區、了工作作風。入民公化後,上級黨委又一再祉的勞動模範,幷出席過貧的林業先進工作
    號召幹部聯繫群眾,深入實際,發揚觀苦撲
    者會酸。他常亂:“我們是共產黨的F、不素作風,和群眾同甘共苦。後米,還具體規
    參加勞動像什麼?團1粘大隊大隊蕭群金
    定了幹部參加勞動的定額制度和!嚴格的檢查
    也是從土改後就當幹部的。他勞動是個至把師比制度。任務要求更加具體,幹部思想更式3在芳動中也是得擔重活予的。他說:“重
    加明確,參加集體生產歲動走上了経常化、制
    活、縑活都是動夫,幹部帶頭才能夠保證度化,逐步成為習。質量。”芳動對於這些農出身的於部確笑
    群眾的監督地是這個公莊大隊千部能夠
    是普普通的專情。公吝牧場配種員鄭世
    貫參加集體尤產芳動的一個重要條件。
    英令年已経六」一羅了,還是勤勤懸懸地工
    九五六年辦高級玆業生產合作後
    作、勞動。他在一九叫九年便參加滅租減息、於部領了固定工分補貼,加上工作繁佗,有些駙匪反霸、土地收革等鬥筆。一九五六年他是幹部參加集體生產芳動少了。群眾對這些不鄉治安主任。那時,的畜牧場由於缺乏經認萬參加羅動的幹部很有意兒,批評他們說酸
    頭豬和十多頭小猜不好,囲於對“農不農,秀不秀的(意卻不務正業),像個什社會主義集體事業的高度責任成,他自動耍麼樣?”這類論對幹部影啊很大。前解建鄉
    40・(總538
    紅旗雜誌

==========第204頁==========
    黨支部記張德朗,有一段時間成滅忙著開的政治思想工作,大隊長管生產、生括等行政會,一個月勞動不上:兩三天,作也沒做好」工作。支委會每月一次,緊急問題可以時碰他導的大通高級衣業生產合作砒橋頭兩個頭。各大隊都有生產、民政、調解、文教衛生、較好的生產組,生戶反而比別人差。當時群武裝、治安等組織,各方面的工作都有入做眾對他的批添很尖銳,同時委又正在號召有人管,使下部不致忙於各種事務,此失學習詹其的先進思想和先進工作方法,使彼,妨得生產。同時,他間叉實行了幹部全
    公司作請葛直作腹權口
    他認譏到過去的做法不對頭,於是他下決心面完成勞動定額的制度。每個手部都到一個改變工作方法,認寅和砒員ー起勞動,密切和生產隊參加勞動生產,升通過勞動生產解決群眾的聯繫,逐漸地把生產紐的落斤狀況改生產隊的問題,以推動其他牛產隊的工作變過來。上.源大隊大隊長劉連坤去年只參加大隊幹部在哪個隊工作,就在哪個隊參加勞集體芳動一百霽天,沒有完成勞動定額,動和分配,同喦員一樣完成勞動定額,一樣年終評比肘,砒員就批他這一條,使他受評工記分和突行獎賠,和員一起評比。到深劉的敵育。令年一至月他的勞動滅數此外,每一季度千部交自行評此一次。比去年同期增加了一倍多。現在這裡形成這
    在會議削度上,大隊於鄗規定凡是能夠
    樣一種風氣,幹部是否參加芳動是衡量工作在田頭商量或個別商量解決的問題就不開好壞的一個重要標強。芳動好的受到群眾贊念,能夠在自然村開會解決的就不集中到大揚,勞動不好的就受到眾的批評。團結人隊去開會,必要開的會在晚上開,幷且在會民公莊的大隊、生產隊幹部由於能夠堅持診前充分備。儘量縮短會議時間。此外;還加集體勞,以普通勞動者的身份和扯具相規定主要下部開碰頭會的制度,以便及時處處,更珈密切了げ部和群眾的關係。許多群現急待解決的間題。這些制腹,平部和群眾眾心裡有語,就主動找幹部談,有問題,就都很歡。公祉佈置工作或下達指示,儘可主動找於部解決。到處可以看到幹部關心能由委員分頭去各隊傳達貫徹,儘量少開大員、砒員體貼予部的事例。恥員対幹部的體隊幹部會議,個別商量能解決的問題,酸誰貼、幫蜴,実際上是對幹部帶頭參加勞動和來就通知誰來。去年公鼎召開的黨支鬱書記、積極為群眾工作的一種督促和鼓勵。
    大隊長會譏,每月秤均只有一災。縣쫓也是
    縣、公並以及大隊本身工作制度的改
    如此,書記、常委、委員経常深入大隊、生
    進,也保證大隊幹部有時間去參加集體生產產隊,大隊一級千部會議也很少召開。縣裡勞動。
    發表報、要數字,一般具發到公証,開力求
    為了使幹部能經常加集體先產勞動,簡明和切合突際,以免下面於部陷入寫材料、各大隊很注意加強集體領導,發揚民主作風,搞統計的事務之中。這些做法,都為大隊幹部發揮各種組織的作用。黨支部記主要抓黨豢加集體生產勞動提供了有利條件
    968年第13、14翅
    (總589)・41

==========第205頁==========
    e Y>、斷了。發河上,橫跨著一節一節類悠悠的橋
    板。雨洗的橋板光溜襁,有點腳。蠻河水在橋底下掀起激浪;橋板一個勁的搖晃,使人眼花。
    8四望山下
    我們踏上河對的那石灘,又穿行在柳
    公司作請葛直作腹權口
    林中,柳稍瓤灑著水珠,處處傅來淙淙的泉流聲。心裡產生一種春意正浚的美妙域覺。“看來四塑山下幷不荒涼呀!”我懷著喜傖的心情說
    碧野
    “這是近些年才改變過來的。”老李笑著說
    H
    穿出柳林,眼前突然田現了一片映照
    天光的水田。油黑的秧田裡,撒滿金黃的谷
    種
    個戴著弟笠的孩子,手舞竹竿,正在風糊雨中追趕著想儉吃秧田裡的谷種的
    在春風細雨中,我跟著中共湖北省南潭喜。縣委派駐前進生產大隊的工作組長老李
    “雨天裡還在看守秧田,這孩子負賁
    同去四望山腳下。我們路過背泥灣,隔著蠻我稱賀道。河,對焊就是四望山。泥邳坦遼闊,土
    “這都是郭山激導田乘的!”老李驕債
    地肥沃,攔河堰一道又一道,渠流縱橫,水地說出漠漠,是縣最富庶的地方。可是隻有
    在細兩濛濛中,我們順著一條滑滑溜溜
    河之隔。那四望山腳,卻是歷來窮蝣荒涼的的Ⅲ小路,來到前逃大隊黨史部書記郭玉去處。
    山同忑的家判前。這是三間低矮的死房,牆
    隔著河遙望那煙雨濛濛的四望山,灰上附土坯紹過年久月的風吹雨打,從蜃色的雨雲繚競山腰,蒼黑的山峰巍偉峻拔,到牆腳,布潲大大小小的裂維。可是屋於屬高群山之上。不論睛雨。不論從哪一個角圍,卻另有一番新氣象,栽種著柿子、桃、度,都可以望見它,果具是名不颭傳的“四杏、核桃和石榴。這些帶著春爾的果樹,在
    微風中抖閃著霖光,顯得欣欣向榮。
    “四望山是老游擊區;你要訪問的那個郭
    郭玉山的熱情地招呼我們。又讓
    玉山,當年是個很色的游擊隊員
    坐,叉茶。她說:“玉山下田幹活去了。他
    老李的話,給腳下發河的嘩水聲打是忙入,我也忙,連屋子都顧不上收恰。”
    42·(總540
    紅雜誌

==========第206頁==========
    我法意到屋裡的陳設非常簡單,俱是琟打溼、頭輾白布巾的中年漢子走進門來。我滿屠角的鋤頭、鐵鍛、鱖頭等生產工具,卻猜他是郭主內,急忙站起來。可是老李卻給特別令人注目。
    我介紹說,他是前進大隊黨支部副書記雷
    我家的房子還是土改時候分的呢。”郭大銀。玉山的妻子一面往灶裡添樂,一面,“本來
    “我只頂得土華個郭玉山。需大銀也發
    大隊撥紿五千塊傳瓦,耍給我家修房子,可覺我把他認錯了,就直爽地笑著對我說。說
    公司作請葛直作腹權口
    是玉山生來只有公沒有私,他說先給瓩員話問,他朝庵角看了一眼說,“老郭琟是去修,自己的不!”她像是在埋怨,雙像是在二了誇握
    我很詺異,為什麼雷大銀看了一眼屋角
    大嫂說的句句是實話。”老李對我說,就知道郭玉山去了隊呢?老李是個細“郭玉山十幾年來沒有志記勞動人民的本色。人,他看出我的疑惑,便向我解釋:現在正他是大隊黨支部書記,叉是公黨委副是耙稻田壓青肥的季節,二-隊生產北較落記、區委委員、縣人委委員、省人大代表,可開,雷大銀看見沒有了釘耙,就猜著郭玉是,連一件幹都服也沒艫過
    到二隊勞動去了。
    他呀,一個鐵都撼得手小裡冒汗!”她
    雷大銀是個火嬈火燎的角色。這幾天他
    在灶間裡帶著笑聲說。
    正轄病呆在家裡,是那個餚守秧田的孩子告
    這倒要看在什麼事几上了!”老李急訴他郭家來了客人,才趕來看看。一見面他分辯道,“老郭育已省吃儉用,可是對幫助就慜不地跟我談起了郭玉山有困難的魁景很大方呀!就拿你家居劉振
    郭玉山從來沒有忘記在會給地主種
    昌來說吧,他害肺病,孩子叉多,他家沒應工田的苦處。所謂應工,就是地主只給鹽,你家耠;他家沒柴,你家選。我說這話二面壞地耕種。年頭到年尾,地主一避喊,不懾吧?”
    就要趕去給他筮活。耕種畝地,不是誤
    “這些事都是其的。玉山常常這對我・了農時,就是草長得此莊稼還高。在舊配會說:階級兄弟有困難,我們大夥應當幫忙嘛!”受盡飢寒的人,他就更會威覺到新會的溫郭大嫂在灶間裡域動地說,“就說我家燒的曖。郭玉山體會“芳動”這兩個宇,不但是給這些柴吧,也是玉趁著月亮地上山砍來的。祉會主義創造財富,同時是給元產階級鞏固他白天頠著莊員們幹活,夜裡還給家裡種榮政權。困此,他走到那裡,就在那裡砦動、上비挑柴。他已經是西十開外的人了y
    九大○年到九六に∴年上華年,他當公耐
    還経常挑一白七八十斤重的類子,也修難為副書記饗大隊支部記的時候,就經常跟莊他的了!”
    員一起勞動。去年五用問,郭玉山回大,
    她的話剛剛落雷,忽然有一個渾身被雨正趕上判麥子、上山割草肥。他碰見啥活
    193年第13、14期
    (總541)・4

==========第207頁==========
    幹啥活,按襄陽地委規定,大隊幹部每年勞
    說其的,玉山當了十ル年千部,別說
    動一二十滅就行了。可是他去年從大月到大隊裡的曼,就是我這個床頭灶腳的
    九月就幹了七百八十五個工分
    人;也是處處佩服他!”郭王山的萋子說得很
    接著,雷大銀雙給我們講了一個故事
    動。
    去年於月種各麥,郭玉山帶領著十五
    瞧瞧,你不怕在客人面前落個誇夫之
    是公作請葛重作版權二
    個人取溝,各取一塊田。定額二十五丈長、嫽?”雷大鉄很有風趣地看了她一眼。尺寬、一尺入寸深,為十二個工分。郭玉
    她果真有點不好意思起來,貝說了句
    聞取了三畝牛,質好,每天只合五個工
    我還要太喂呢,你們不要走,等一會我國
    分。可是莊員陶亭禮、楊如咩兩個貪多圖來給你們做飯。競一陣風似的跑出門去了。快,取的毛毛草草,沒有達到巔量要求。郭
    雷大從門裡望著她士遠了的背彩就:
    玉山講究千,時話少,可是選冕了這種
    她世是一個女將;把隊裡的喂得膘
    事,話就多了。他立即揣若他倆取的溝問進。肥肉厚,每年出的肥,比哪一個豬揚都多“精你們取的這種海,能不能排積水?能不
    你們這裡田肥水足,生產可趕上了齊
    能增產?”陶亭禮和楊如觶都不好意思地紅了泥灣?"我間道。臉,卻說:“耍是像你那櫸取溝,工分低了
    老李立即把接了過去
    可划不來」”郭玉山說:“定額高了,儘可以
    “訛赳肥源,除了牛#豬以外,這裡
    向隊裡提意死修改,可是你們幹活為了大夥還有一座四諶山,上的茅草、花樹葉增產呢,還是為了自己掙工分?”亭禮和成錄肥,每年就有兒百方斤y說起水源,楊如群一聽,連忙拿起工具返了工,還彼此這幾年並引水,也不比青泥差,四덮山相互整告說:“以熔再不敢弄慮作假了,老郭有伸女洞、類子這兩股大泉呢。”默也不放過的!
    “我四塑山的泉水流進五里長的盤叫
    “群眾愛的就是郭玉山對人和氣對渠,流上高高的銀子麟”大銀像唱歌似!”老李在劈補充說。
    的說。
    “要是澱有老郭領夭帶路,我們這四望山
    他倆一拉一唱,說得我動了心。我耍求
    腳下眼前就不會有這一派好風光”雷大緩接上四望山去看一看過郭大媲遞過的大碗溫茶,喝了一口,了
    我們走出來,抬頭一看,天只
    嘴巴說,“以往,春天育秧,還耍到青泥灣麗絲,頭項上露昍ー・片耀眼的天光y這預兆去我谷種;可是現在,青泥鬻的姑娘們也爭著春晴。四望山上:的爾雲滑散了,雨洗後的橫來我們四望山腳下對親了
    峨山,屹立在我們面前。
    徭大銀這敏後一句話,逗得郭玉山的堯
    我們走l出村子,一條溪流迎面奪來。從
    子笑了。
    流上有一座磨房和一座花機察。在嘩嘩
    44(總54g
    訌賁雜誌

==========第208頁==========
    的水聲中夾雜著水磨隆膣和水力彈花機人的氣質,既細致叉深情。在他的手勢下,氧っ淡對脬,舊現了一個像鏡面一樣光清的我回頭看,映著天光的無數眨塘正像開帛打穀場,場邊是新修的倉庫
    的明鑽,倒影著流雲、山、線樹和梯田。
    “好繁榮的氣象!”我不由得嘆起來。
    於是我懷著一種肅穆的心情跟上他們走
    “這都是郭正山想的點子。大隊雖有了進一條由海。山海星流著一條溪水,浪花在水磨,有了水力弾花機彈棉花,社員們水石上奔勝、飛澠。越往裡走,山溝越窄
    是公作請葛重作版權二
    就不用跑遠道去公莊階面彈花了。打穀場和草木越深;只見一天。山徑時隱時現,時倉庫速在一起,邊打場邊入倉,叉節省了多斷時籟,一會兒在溪流這邊,會兒在溪流少勞動力町。”老李細致地一一向我介紹
    那邊,我們捲起褲腳,時不時過急流才
    “你瞧,那山上有個梳妝臺呢!”雷大能前進忽然興神衝地對我說
    “,這就是仙女潤”蛸壁前回響著露
    我順著他的下指向望山上望去。在越大銀宏売的喊聲。來越明朗的天光下果有一座奤怪的石崖,
    我跟著老李開雜樹亂草走前去看,
    細頭粗,孤孤薦地立在山腹裡。仔網果山矬下出現了一個大石洞。満很深,黑看;才知道那是一廃削尖的孤峰壓上了
    物黝的;洞口有兒間房子大,可以絕上百十
    塊大岩石、像一根玉牡頂著一面大銀盤。狂個人。天光從兩山之間投落到溝底,可以看風吹不垮,暴雨打不歪。
    見有一股泉水從洞底下滲臥來,咕嘟咕嘟地
    老李含笑地告訴我:民間傅說有個仙女翼著泡,水淸沙白。近看泉水不大,可是流性在四望的仙女潤,那上面就是她的梳妝十步遠,就變成了嘩的小。自。島雲是她的頭髮,太圖月亮是她的耳,
    “沒有想到這股泉水這麼大”我的聲
    星星是她的珠;彩是她的披肩,山花是香在懸艦峭鼙前回啊她的容。這是過去住在這個地方的人們
    “原來泉眼小得多,是髢郭領著幾個黨
    對自已家鄉的幻想和安慰。側這個幻想,現強,點著燈題火把進仙女渦,経過十天入夜在已經變成了現實
    才把它了的!”雷大的聲音在崖前嗡嗡
    他邊說我邊聽,跟露大銀上了山坡。地喃。忽然老李停腳步,回身把手一揚,提高了
    我坐在水石上,把腳伸進冰涼的泉流裡
    聲音說
    呆杲玭看著芷下淸澈的泉源,大有心哦種
    你看,這周有多少塘,這許群多多飴的敵覺。要不是雷大銀魔得閩鹺嗡嗡響的堰塘不正是明鏡,它們給天光雲彩照影梳大嗓門在催我走,我捨不得腐開這個淸醉妝?”
    的伯女洞呢。
    我吃驚這個年輕的工作組長天賦一種詩
    我們順著原路回到따溝子上,然後繞
    963年第13、14期
    總543)・45

==========第209頁==========
    著彎彎曲曲五里長的盤山渠往前走。這時,得。他常說,從這幾塊武験舊裡,我們要眼雨雲已繰散盡,天空顯得碧藍碧藍的。天晴看全國,也當其要看看世界,看看哪一種作日暖,春風拂面。沿著四望山腳的盤山渠物產量高,是適合在我們四望山腳下播種和注滿了渠水的一個個堰塘,在微風下泛起的。”老季用一種敬佩的口吻對我就。漣漪。
    這當兒,雷大銀忽然一抬手說:“你們
    是公作請葛重作版權二
    “挖這五長的盤山渠和這大大小小的瞧,誰來了!堰塘,工程可不小阿。”我說
    我抬起頭,只見一個四十多歲的莊稼人,
    這條盤山渠和許許多多堰塘,哪一處沒扛著釘耙從田間小路走過來。他剃光頭,算有老郭的腳印!”雷大銀獵臂指點著遠近的堰著對襟上衣,肩膀和肘子上都補著補丁;下塘說,“那是泥溝,那是龍窩,邢是黑魚身穿的褲子飇恃別大,看樣子是便於卷高神,原來的死水塘都變成了活水堰。山那邊,了下田幹活的還有個子巖大泉,獅子巖的泉水引上了
    “老郭,我們正找你i”老李朝那個人喊
    子麟
    泉水順著渠道在儲上滾滾地流動,水
    我不禁一陣驚喜。,他就是我耍訪問
    聲淙淙。我歡歡喜喜地跟著渠水跑了一陣;的郭玉山然後神下山崗,朝著一片長得特別油綠的麥
    郫玉山笑嘻嘻地朝我們這邊走來。我仔
    地跑去
    細地鑘詳著他。他那被風吹雨淋目晒的臉孔
    老李苦告訴我、這兒是郭玉山的品種試驗像鐵躊的一般黑y又濃又黑雙長的雙眉,蘊田。田裡的莊徐好像比別處長的都要早些。藏著聰明和智。他的善良的眼光,顯得雙麥子已鏗揚花,棉花已經出苗,稻秧已經翠忠誠雙和高。綠。一塊連著一塊,全堅有本牌,十分整齊。
    種敬和愛戴的升上我的心美。
    毎一塊,土質一樣,爾積相等。在麥子試験郭玉山克勤克儉,熱愛芳動、熱愛集體,有田裡,栽種的是阿爾巴尼亞的阿勃和阿伕、印遠大理想。這是怎樣的一個衣村於部阿庭的24號、川51號、南大2419號等麥種y
    正在我凝然滐思的時候,工作長老李
    在棉花試驗田裡,播種的是岱字15號、彭澤·給我和已経走到跟前的郭玉叫作介紹。郭玉4號、石短5號、組岱2843號等棉種;在水
    拉住了我的手。我威到他的大手有叉
    稻試驗田裡,裁培的是大秈、中稱、339、南暖熱巡1號、背籽糯、二顆寸等稻種。
    太阻高照:時空萬里,雨
    哎呀,天南地北的種將都有哪,這試驗後四望叫顯得格外,水田其是把全界都包進去啦!”我驚歎起來
    流瓢曳光,田野萃綠,我
    老郭說這是業科學,分運也差不們肅國的春光多麼明媚啊
    ・(總544
    紅旗雜誌

==========第210頁==========
    參加生產,領導生產
    王樂生杜加星項紹棠
    是公作請葛重作版權二
    浙江省平陽縣城西入民公証,自一九五果。同時,也和全乾部積極豢加集體生產
    八年笑現人民公恥化以來,找、林、牧、別、漁在生產芽動中起帶頭作用有很大的關係。等各項生產得到疊面發展。全量大千三百
    城西公就的幹部都是不脫語生產的。公
    畝田地的糧食單位面積產量,從一九五七年莊黨委的企體委員(包括黨委正副書記、公的大百二十四斤增長到一九大二年的八百五冠丘副
    ,都持參加集體勞動,不領
    十入亓,提高了百分之ミ十七點五。目前,준(國家工資,不吃國家糧食,以普通亷員的身生豬的存數達二千二三十頭,每戶平
    同負一起勞動:同砒員一起釅工記分
    均一點二頭,比一九五七年增長了百分と五同就員一本疑分配。他們因公誤王減少收え
    十凡。由於生產發展,祉的總牧入從一九的部分,出公配止最代表大會討論決定給以
    五七年的二ト七萬元加到一九二年的大
    定數量的補貼工分,這些分的攝酬,從
    千三方七千元;砒員的分配收入,從一九五辦企業中開支。一九六二年,這個公的
    七年的二十七萬入千元增加到一九大二年的黨委委員,除了一個分管公飛工業企業的以
    四十八萬元分別增長了分之七十二。這・外,実他入個於部実做工分七千一百分,個公對困家的貢獻也越來越大,一九亂入罕均每人参加勞動一百一於一天。今年頭四年到一九大二年狂年中,除完成了上級分個作月中,公入個主要千部,除一個生將的一千零ヒ十萬一千斤糧食ⅲ購任務以外,的以外,実做總工分三於一百需ー分,平均還多向國家田售了セ十ニ萬互千斤商品糧毎人参加勞動五十ズ。這個公的大隊、生食。公化以來、在家的支撥下,各生產產隊幹部參加芳動也很好,絶大多數人的實隊還依雜集體的積累,聯合興建了一個小型做工分都達到了而等勞動力的水平。水力發電站,疊砒初步實現了排灌機電化,加工機械化
    幹部參加勞動的好處很多
    城西人民公生產年年好,生活少步高,這是廣大員群眾在黨的正確導下,高舉
    這個公祉的幹部,五年來堅持參加集體
    總路綫的倖大紅族,奮發圖強、艱苦鬥的結勞動的結果,證明了幹部參加勞動的好處
    19G3年第13、14堐
    總545)·47

==========第211頁==========
    很多。
    黨委和群眾的批評與數育,他覺悟過來,重
    千都堅持參加集體勞動,便於接受員新脫下鞋襪,和府員一起劣動。近幾年來,的監督,挺制資產階級思想的倰蝕,避免工他穌年所做的劣動工分,都超過了等芳動作中的主觀主義和官僚主義。這個公莊的幹力的水平。這罪的部訛:“和員一道參部,由於堅持參加生產勞動,保持了勞動者加芳動,臉上的灰塵,身上的髒東西,大夥
    公司作請葛直作腹權口
    的本色。他們衣著樸素,手腳勣快,成天戴都看得一清二楚,馬上幫著洗,使於部永著箬帽,赤著雙腳,和員一起挑大、於遠幹。”重活;有事情,田頭當會場,墾下來就商
    於部堅持參加集體勞動,便於在生產中
    量,沒有一點“架子”。莊員們對予部也很進行科實驗,經過刻苦鈷研,把自己煉親切,很信任。他們很少稱呼千部為書記、成為紅又專的好於部。城西公秕的於部長的,像公恥黨委書記廖錫龍,老年扯員得,農村幹部要搞妤工作,就必須悉生產都咡他阿龍,年賃都咡他阿龍哥。今年只有過了這一關,說會講,又會做,才會得
    五十九歲的公阯黨委副書記嚴傳興,大家鬱到群眾的任。因此他們幾年來一直堅持和他“老嚴伯”。公的於部,每年都要進老農、技術員一起種試験田,進行各種農業行一次改選,感錫龍、嚴傳興、蘇德華等同科學試驗活動,取得了一定的成志,五年來都是遠選建任。平時,群眾敢於
    在公阯化初期,這個公在發展農業生
    監督予部,幹部弛能夠自黨地接受群的產中所碰到的主要問題,是低產田的數量太督,把群眾的監督比作是“寮臉
    多,妨礙大面積高蘆。當時소大千三百多
    幹部有些缺點,也能夠在群眾的監督和幫助畝囲地中,糧食畝產量在五百廳以下的低產下,及時得到克服。去年年底,沙崗大隊幾田就有三千多畝。為了突破這個生產薄弱環個冠量結婚時擺酒讀客,在這個大隊工作的節,他們總結了過去幾年來改造低產用的經公莊黨委副書託嚴傅興沒有勸阻,地給他們驗,分別從満沙土、青紫粘士寧七八種不同禮,和生產隊於部一起參加吃喜酒。許多土的低產出中,挑出幾丘作為試駿舊,和量員對這一點有意見,說:“於部帶頭禮老紱、員一起,釈極進行收避低產田的試吃喜酒這是提倡浪費!老嚴知道了,就主験。當時水塔火隊第四生產隊有兩畝華水田動在社員大會上作了搬耐。員很滿意。在每年“立夏”插秧、“小滿”退,肥施得公幹部的影響下,生產大隊、生產隊的千越多,稻苗死得越快,雖繰多年改造,產量部也能接受群眾的監督。沙崗大隊黨支部書還是很低,群眾都咡它做“真園퍼”。有的記潘順弟,出身貧苦表民家庭,解放後,芳員說:“這圧田如果能改好,水塔隊的都動很積極,但是,在當了大隊於部以後,漸會變成千斤田!”公莊覺委託錫龍挑它漸脫腐了勞動:講究吃穿。後來,経過公祉作為試験田。經過兩年的努力,他終於在這
    ・48・(總546)
    紅旗雜誌

==========第212頁==========
    丘“顔聞田”中摸索到一套降低地下水位和改群眾、瞭解群眾思想情況、對群眾進行思想良重皎上擺的経驗。現在,錫龍同忐已経工作約一種最方便的方法。這裡有一個例子初步摸熟了祉各種止瓖的性能和收良這些很能修說明這一點。沙大隊有一個壯빠土壤的不措施。公耐長徐金火,通過試吳鏡柱,恩想落後,開起會來。說的蠻好聽,験,選育舊兒種適合當地不同土瓖性能的
    到旺裡就說怪話。生產隊要治蟲,他就敬
    水稽良種。其他兒個公恥幹部也在試鱖中找意說,這是天意,蟲是天上放下來的,人治
    是公作請葛重作版權二
    到改造各種低產田的途徑。一九五九年秋收不了y生產隊要拔磚草,他就故意說。安民的時侯,由公止幹部管肥的七丘低產田,畝的老宗是吃稗草的,稗草是谷娘,是滑滅不產量都超過了七斤。這個喜訳傅開以後,了的y生產隊搞評工記分,他叉說,天天像恥很快就起了改造低產田的熱潮,什麼“三堂會審”,太廠頒。公祇黨委副書記嚴傳“死板圖”、“載衣田”、“爛泥田”,都迅速開興在這個大隊芳動,吳柱的這些怪話,他始改變畫貌。到去年,全莊三幹多商低產田很決就瞭解了。老嚴一方面用事實向莊貫說中,已有百分之九十的面積,畝產量超過七明:異鏡社的有些講法完全是迷信、根本沒百斤的水不。
    有這回事:男→方面,滅積極幫助異鏠柱
    達個公提高糧食單位面積產量的另
    提高認識。吳簧桂在舊莊會也是個受過苦
    個關鍵間題是亓闢新的肥源,增施肥將。為人
    四個兄弟為了逃避民黨抓牡
    瞭解決這個問題,龍同志從一九五九年東跑西散,最後把五、大茁田也賣掉了;解開始,就豎持做箖萍(水生綠肥)越冬越夏放後,他加入了友業生產合作祉。生活才的試驗。経過떠年的努力,終於在去年取得漸好起來。嚴傳興同志主動找他個別談話。了成功的經驗,為當地晚稻找到了新的肥源
    啟發他回憶對比舊莊會給他帶來的痛苦,新
    對全水的啥產有著重大的作用。
    祉會紿他帶來的好處,同時又發動阯蜀幫助
    這個公恥的各級幹郵,山於勤學苦練,他,終於使他認識到自己的錯誤,轉變、了過鈦研技術,許多同毖都成為先產能手,成為求。解決了異桂的思想問題,也敢臠了其縣的、或皆專區的、省的農業勞動模範,有他扯員,提高了員的生產識極性。像這樣的同志還成為在某一方面取得一定硏究成果的事例,在這個公是很多的。(這個公的
    的“士專家。如公黨委書記偶龍,就稜幹部在熊體茜動中,注意瞭解社通情況,
    當址群眾砦為“土襄專家”:公祉配民徐金火,幫助與解決思想問題,四而就更好地團結被省農業科學院絨培育種硏究所聘詩為特約了群眾,有話就向幹部說,有事就找幹研究員。這樣,就使我們黨的基層組織。放部商景。有的就說,“幹部和我們一起芬在積極勞動的先進分子手裡。
    動,田頭漫談,長月久,把我們的心思都
    部堅持加芽動,叉是最直接地接摸透了
    1963年第13、14期

==========第213頁==========
    業生薩合作的老幹部,絕大部分當選為公
    怎祥教育和幫助千部堅持勞動
    균幹部。一九五九年春天,一部分千部的思想波動起來了,產了脫離生產好還是不
    城西公的於部,在參加集體勞動、領離生產好的問題。有些於部說:“別的公社導生產的過程中,不是沒有思想鬥等的。但千部都是脫寮生產的,我們為什麼不向上級
    公司作請葛直作腹權口
    是,他們以黨中央和毛主席的指示為武器,要求廄產呢?"6一個公等於過去的一個鄉,解決了思想問題,堅持了參加生產勞動的好鄉里也有五、大個幹部,我們不脫璃生產,作風。
    工作怎麼搞得好呢?”公砒黨委書記感錫龍同
    從一九五三年辦農業生產合作開始,志向大家解釋說:“我們是本地げ部,都是這裡的於部就在黨的不斷數導之下,以普通土生土長的,從小勞動慣了,還是不脫離生勞動者的身貸,同証員一道參加集體生產勞
    產好。”可是,有些同志思想還是不通,說
    動。一九五七年冬天,經過整黨整風,在上“你是省勞動模範,一跳離生產,怕當不成級黨委的幫助下,又實行了一套群眾路綫的模範嘛!”有的甚至說:“我們是假幹部,吃力工作方法。從那個時候起,這裡的黨粗織不討好。”這個問題提峮來以後,展開了一場就常敎育黨員、幹部積極參加勞動,並且激烈的思愬鬥爭。公恥覺委組織全體幹部把芳動好壞作為諍比干部的重要條件之
    論:到底是“填幹部”還是“假幹部”?脫
    在每穴進行千部評比工作的吋倏,、首先是檢
    生產好還是持參加生產好?不少同志認為
    查干部參加芳動的情況,表揚勞動好、工作
    黨和群眾這樣信任我們,把城西公秕的疋作
    也好的幹部,樹立榜樣,號召大家學先進擔子完企交給我們,讓我們氷管理一千五百同時,也適當批評勞動差的千部,幫助他們多戶人家的生產、生活大事,怎麼能說是假改正快點。這耐鼓勵千部參加劣動起了很大
    千部呢?通過回憶對比,多數於部諷識到自
    作用。幾年來,由於堅持了這種評比的制度,己是窮苦人出身,在舊莊會沒有牛點地位和在幹部中逐漸樹立了熱愛勞動的好風氣。“勞權利,現在身當了幹部,不是為了升官發動光榮、不芳動可恥”成了會的論;勞動財,是為了建設會主義新を村。只有那種的好壞被群眾看作是鑑別幹部的重要標誰,熱愛集體、熱愛勞動,吃苦在先,享樂在後誰芳動好,誰就得到祉員的擁護。許多下部全心仝意為人民腿務的千部,才是幹部反映,在城西公當千部,勞動差,是很難好於部。不少聞志在提高認識以後,自覺地為情的。
    檢計了自己的鍇誤思想。他們說,解放軍、
    城西公阯的幹部在參加芳動生產過程土改隊走到哪裡,就在琊裡動,我們為什中,主要解決了以下兩個思想問題。
    麼反而不想芳動呢?不少幹部還列舉了自己
    九五八年建立人民公莊以後,城西農家庭在辦屜以後年年增加收入的事突,說明
    0・(總548)
    紅旒雜誌

==========第214頁==========
    只要積極豢加櫫體生產,把集體貍濟辦好,驗。廖錫龍同志是縣、省的勞動模範,又是就會同恥員一樣地收入。有些黨員、於縣、省人民代表和黨代表,為什麼他參加部還就;為了壯會主義鄣命和社會主義建設會活動比本社其他幹部多,態加旡產的時調事業的勝利,為了鞏固集體經濟、發展友業也比本秕的其他幹部多呢?主要是因為他思生產、改善恥員生,即使需要自記吃點考,想上重這個問題,抓住一切空隙時間參加這對共產黨劁、革命千部來說,也算不了什勞動,從外面開會回來,也是一路上檢查生
    公司作請葛直作腹權口
    麼。樫過討論,絕大部分幹部都說。“妖知此產,瞭解情況,一到家就立即下田千活。弈中情,先為此中人,只有不脫離生產多參時他把工作帶到生產中去做,到哪裡去工作加集體勞動,講話群眾顔意聽,工作才好做,就在哪裡參加坐產,邊勞動,邊瞭解情況根想付忖,述是不脫離生產好。”這時,個別發現了間題及時解決,並且先在自己加生部思想還不通,於是,公祉黨委又把這個問產的地方做樣子,用典型示範的方法,指題拿去同莊員商量,讓大家再聽聽群眾的意導全面工作。黨委分配給他負資的莊務、工見。莊員說:“幹部不脫離生產,傾導牛產更作;他常常是安非在中午或晚上體息的時間實際。”有的秕員還:“脫離生產,參加雱動去辦,儘量不妨礙參加動的時間。願鍚龍少了,就谷易胱離突際,你們的思想就可能同的鏌範行動,對公尅的其他於部幫助很變壞,還是和我們一起芳動好。”達時,上級大,他們說:“阿龍公務多、會護多,勞動黨委也支持多數幹部和祉員的意見,贊成他這樣好,跟他學,工作與生產的矛盾不怕解們堅持尜加夢動、領導生,和赴員同命決不運、共呼啜。這樣,思想於統一起來了,
    同時,公祉覺委還硏究和改進了工作方
    最後大家決定都不脫離生
    法,注意箇會議,有碓備地開好會議,幷且
    九大○年春天,入民公的各項事業儘可能把會譏機到田頭、地邊去開,聯繫實有了進一步的發展,幹部屑上的擔子加重了;際:就地解決,攸到勞動、工作兩不誤做好工作和加生產發生了一定的矛盾。有些幹部的思想雙波動起來了,認為這個矛盾是解決不了的。有的還埋怨說:“我們又要俽
    本刊啟
    好工作,叉要參加生產,辛苦死了。”這時侯,有些幹部參加生產動的時間又少了,有的
    本刊1963年第1-12期年總目錄,原應在第12期刊出,因
    幹部浴在上.面,工作不深入了。群眾反映
    幅制,歌在第24期上刊登。
    這些部是“頭圏”(攪幹部揹著勳夾到田裡轄一圈就走了)。公肚黨委發現了這個問題以後,又紐織於部討論了廖貯同志的経
    1963年第18、14期
    總549)·51

==========第215頁==========
    他是莊稼人
    周維敷任造民
    是公作請葛重作版權二
    在湖北雀潘水縣塑城人民公莊十月生區委書記,怕再難得跟他十起說說笑笑做產大隊,祉員們談起公莊黨委書記餘生產大活嗷隊黨支部書記饒興禮加集體產勞動的
    後來,員們放心了“老繞忘不了我們
    專來,異同聲地說:“我們老饒貫是個皮
    去年七月ー一正是大忙時節。莊員們歷
    稱人!
    來都耍在這時候打幾個夜工,搶割早橋,插二季稻。一天傍晚,區委會的會議剛散,區
    不任的雙手
    裡通諷員給大家買來晚上的戲票。是好戲
    九置二年春天,饒興禮串連了十二戶外地剛到縣蝦來的漢剛團的演山。大家都想貧苦農民,辦起了農業生產合作証,這是湖去看。饒興禮說:“我有點事,要到十月生北省第一批創辦的ヒ個農業生產合作量中的大隊去,不看殘了。”大家不知道他有什麼大。這個農業生產合作,現在已経成為事,硬拖他去看戲。他才說:“屜員們打夜工望城人民公一個擁有網百零四戸員的十割谷、秧。我想去幫一下。”聽他這一說,月生產大隊。在黨的武導下,饒興禮同祉最別人都雄為情了。一個一個退了戲票,急急起長期奮鬥,把十月生產大隊辦成了一個忙忙到各自“牌點”的生產隊去。思想上先進、経上富裕、組纎上鞏固的生
    叉有一同,也在夜裡,饒興禮正在區裡
    產大隊,成為測北省人民公耐生產大隊的
    會,忽然下起傾盆大。他想到十月生產
    面旗幟
    大隊低處的谷田有被淹沒的危険,便在散會
    能興禮被釅為疊眞農業勞動模範,叉當以後賀雨趕到這個大隊,兒乎把整個大隊轉選為壘國人民代表大會代表。幾次見到敬受了一圈:然後叉趕到第七生隊,帶著二十的領袖毛主席。他從一個普的貧苦農民成幾個員跑到“腳盆底”(地名),項著大長為一個共產黨員,拜被選為中共浠水縣委疏通渠道突員。去年一年,他雷経掏任中共潘水縣十
    饒興禮就是這麼ー個人。武員們說他
    月區區委書記的職務。饒興禮了於部以“不做活,手癢癢的不好過”。他起得早,綞後,始終保持勞動人民的本色,他還是個莊得遲,一天到晚腳不停,手不閑。他走到哪稼人
    裡,揀起括米就幹,麗且專門乾重活、髒活
    饒興禮調去當區奏書記的時候,十月生和難活。此如,往田裡遂,有挑糞的,也產大隊有的祉員會經惜地說:“老繞當了有撤糞的,他一定挑糞;起塘泥,有上泥的
    ・52(總.550)
    紅旗雜誌

==========第216頁==========
    有挑泥的,他一定挑泥。達一帶地方有個
    狹,扯了八十多個秩,才墳黑去開安。
    y由下白天太陽捧,耕整二季稻陽大鄆在夜晚,兩個人使一頭牛,分上下兩班換惹
    又勞動,又領導
    幹。有些砒員愛在上牛破做,了好乘天涼
    十一年來,能興杺始慜如一地堅持參加
    覺;続興禮當然知道下華夜做活苦,但是,築體生產芳動。在暴風雨的夜裡,他和社員他卻總是擔楕傲下塵破的活。
    起守護秧苗在烈日灼人的夏天,他和祇
    如令的用語復條:不沈是會動界、和、一心東木抗界。能興禮在芬動中,瞭解了
    公司作請葛直作腹權口
    子就行。生產大隊的大華活孔,能興禮従
    人,也瞭解了生產況。他既泰加了生產勞
    蒼了能揀起來就幹。這不閻單!這是用硬功
    ,叉在旁動中縯導了生
    夫一樣一樣學來的。他在水產隊學會了挖院兵禮對開會很有研究。他,“上級摘、在務隊學會了開抽水機、開拖拉機。他開會,制訂方針政策,一個大會管年把,幾原本不會挖藕,有時要跟水廬隊的幹部、屜個月;下面具體事情多,要開會,天天有會風商量個念事,就覺得為難,非把人家找上、開,那就不用勞効了。”他的辦法;一個是能岸來不可。饒興禮態,這嘟行,像個“當官
    在勞動中解決的間題,虤不開會一個是在
    的。於是,他下定決心,畏餚壯員下湖捲勞動中瞭解情況,發現間題,転狼辦法,然莉。藕是冬天千的活,一雙腳在爛泥裡,後開個短會解決間踽。所以,興禮參加勞褲腳到大腿以上,腳懇凍得叉紅叉腫。有
    動時,愛到人参的地方去做,愛到有困難
    人對饒興禮說“你有事找就員商量,就在晚的地方去做活,愛和一遺進行技術革新上去水產隊開個會,何必吃那麼大的苦呢?”試驗。有間題要解決的地方,多雫有他在那饒興禮認回答道:“戰員門能吃這個苦我駐茅動。有一大,他發現第五生產隊的插秧為什麼吃不得?再説,同壯員門一起做活,人,進度比別隊慢,他去了,不說要開會,先下多嘴多,可以談多少事情,艾談得親熱。
    田幫恥員插秧,看兒十七、八個人格在一丘
    才興禮職務多,工作忙,來月生產大田裡,做不活米。他一邊插秧,→邊和五隊觀訪間的人月月都有,但是,他卻始終隊隊長商量解決辦法,建護臥長開個短會,堅持豢加屴動。他參加勞動的時郛是擠出把勞動力分了組。本來五隊還賽三天才能插來的。五月上旬,我們訪間饒興禮。這於天完秧,結果一天多就插完了。區壤、公莊都開了會。外面還有兒處來
    前年抗旱的時候,機務隊的一些商年抽
    參觀訪間的。區裡上年散會,下年他就在十水機手,常常深更華夜一個人在調邊上、野月生產大隊插秧,一邊劣動,一邊向天隊幹部坳裡工作,滅氣熱,蚊蟲啖,工作很苦。講了區裡會議的桔轉,晚上叉到處傳達。外饒興禮親自在夜裡去代替抽水機手抽水,或面參觀訪問的人素了,他抽區裡和公祉開會者給他們做伴。他在竇際勞動中體會到抽水的體息時凋,給他們作報告;介紹情況。
    機手在夜間工作的辛苦。他建識大隊和機務
    天,太陽快落土的候,他陪一個參觀閉隊給野外工作的抽水機手準備竹床、蚊香和觀完半,餚天還沒有無,就下田圖幫員扯
    夜餐。解決這些問後,抽水機千到集
    1963年第I3、14
    (總551)53

==========第217頁==========
    體的關懷和溢,工作安心y耐板査。提
    饞興禮在勞動中一面動手,一面動腦。
    高了工作效率。
    有一年春天,他在一塊田裡勞動,被一個現
    去年。搶插二季稻的時候,饒興禮看到象吸引住了:在同一塊田裡,種固樣品種的多數地片插秧進度比十月生產大欣快一些,
    勝利油棻”,施同多的肥料,耕作方法也
    就有些焦急,對十月生產大隊的幹部和融員
    樣,可是,靠塘邊的油萊和不攆塘邊的油
    有些埋怨情緒。當他回到十月生產大隊。同莊菜。一邊長得好,一邊長得不好。是什麼原
    是公作請葛重作版權二
    貝們一起浤肥、整田、插秧以後,他才發現因呢?從此,他就經常到油田勞動,注意員們上工早、收工晚,不歌氣地在幹插秧進殘窯、比較,後來找到了原因。原來“勝利度比別人謾一點,是因為員想更多增產,下油菜”喜歡肥士好。靠塘的一邊,土質好,肥多、整田細、多用了工。這,雖然進度慢墒情好長得就好y不靠塘的一邊,土質點,但是,沒有誤季節,而且質景好,對增產壞、撕情差,就長得不好。當年冬播,第五有利。這些事,不親自下手千,餚不清;生產隊土質好、水源好,要求多種“勝利油批評,就會傷害群眾的釈極性。
    榮”,他就支持;第入生產隊土質不好,水
    十月生產大隊的幹部研究出許多評工記源差,有的於部也要多種“勝利油榮”,他就分的方法,不同的活。築用不同的方法計建議他們還是多種原來的“油菜白”品種。因算勞動。這些辦法為多數扯員所擁護。有
    地制宜排的結果,第二年,油茱都獲得了
    大,饒興禮在第七生產薩隊運肥,運肥是按每豐收。車的數壘計算工分的。他發現,有個冊莊
    饒興杋在芳動中把種好試賒田當作重要
    員利用這個方法取巧,每逢要過秤的時候、任務。他在山衝裡土質最壞的筅壇衝做試他們將車裝得滿満的。不過秤的時候;裝上驗。這個衝,“天晴三天就早,下雨三天就大華車就跑。貧農砒、共背團員傅運金很淹”。有人對他說。“老繞!你是全歲動模不浦意,故意對取巧的員戰:“這一趙稱範,何不在大路邊逖一塊好田攸試驗!”饒興我的給我的車少裝一些!”"這事引起了饒興禮說:“種試驗田不是為了好看。饒興禮在種禮的注意。其他賀農員告他說:“有的人試驗圖的歲動中,我到了甕壇衝產量不高的就是光顧自己,投機取巧的事還有呷!”饒興原因,把它歌造成了豐產神。現在;流著禮在集體勞動中瞭解到各種各樣的事情,熱這樣的歌諸:“千年落後金壇衝,一躍變為事悉了各種各的人。在一次黨支部大會上
    產衝”。莊員們說“我們的老饒,到底是個
    他舉出許多事偁,“說明政迸經營管팬走階莊稼人一點雨(語),一點溼(實),有他級路才。要儂蕘貧農和下中農。聽過他講話領導,不愁不手產。”的人都說,饒興禮是十月生產大隊最熟悉
    三“親不親,看勞動
    況、最能瞭解階級動向的入。
    十月生產大隊在生產上進行了許多改
    “員看半部,羕不殺,看芳動”。這是
    革。饒興禮領導生產改革的本事是芳動中競興禮在十月生產大隊第六生產隊“蹲點學米的
    年,和員同芳動得到的體會。
    54・(總552
    紅雜誌

==========第218頁==========
    隊孟會元的…席話,對饒興禮這活,我們還不知道哩!老饒還幫助隊鉅解決個體會作了很好的解釋。他說
    了很多問題。有回隊裡蝕秧,莊氨們急得
    我們六隊合弁到十月大隊來的時間晚只是埋怨隊長。老饒不做聲,跑東,串西些。開始,老饒到我們隊來的也不多。秕員隊,幫我們借秧,挑回一擔叉一擔雖說知逍他好,不過還不知心,還不能掏心
    “老饒敬活合己,儆得狠。割谷,他總搶
    挖肝和他見面。
    蓍挑草頭,員們休息了,他還買搶著挑
    “後來,老餞三天兩日往我們隊跑,一來拄。我們怕他累了,派入到路上去接,他總
    公司作請葛直作腹權口
    就趣下明做活,一邊做活。一邊心開不肯進母老送樣合己於活,大家都看在
    始,大家張他談話總是一本證經的,開國
    眼裡,(潤在心,同他越來越親。開始我們
    個能書記',閉口一個書記,生怕走了怕他狼做,是為了照他,心裡想,當幹部。日子人了;覺得老饒自已家裡人一樣
    的,坐著開會開慣了,哪能像我們一祥攸
    就漸漸間他親了。眾人也改了口,我們三、現在,大家更他黙著了,勸他體息。想法+歲的人따他老饒”,歲數再長一點的就邦不一樣,老饒為大家辦事;這樣捨己;累他的名宇,小青年빠他饒黴”、同他談話鉥了怎麼辦隨隨便便,心異話往外倒
    “人熟是個。老儀和大家一起於活,挺
    “有一回事,大家最成勤。那是前年的
    我們的脾氣都模著了。我在隊裡負資看水
    事。有一天,我們全隊員都到五戦路外的管秧。有一個時候,心裡不痛快,老饒一眼腳盆璲’去插秧,我也去了。到天快黑時、
    看聞來了。做活時,他和我在一起扯家常
    大家才國來。我們孟家潛前有口塘,塘下有我也把心裡話摘給他。我說:這管水的快活丘大田,我們回來一看,吃了一驚,沒有下雨,官我不想當了。我為什麼說這話?因為有人怎麼糖裡水了,再一看,塘下那丘大田的說閑話,說我這份差事輕松。我這個人,苦活水卻淺了。過後,大家才嶢得是老饒做的事
    做的事。攸得,吃點虧也不怕,競是聽不得冕枉語。老
    原來前兩天下了雨。那丘田裝滿了水。我們饒指點我、他說:為大家辦事,肚子要大點忙著去插秧,沒來得及車水灌糖。恰好這天好話壞話都要裝得下。他還說,多數人說我上午年。老饒在外面開會回來,看到這一大田好,叫我是'水利局,誇我是“秧保管’。聽他水,往下放;流到河裡,太可惜了。他在隊這一說,像喝了糖茶似的,心裡甜滋滋。軍找人,一個勞動力也沒有找到,老饒轉身
    老餞把我當知心人,我哪能把他當外
    就到大隊機務隊,找一位抽水機手,兩人人,有些裝在肚興一兩年的話也倒出來把一部小抽水機抬來了。他留下那人擺弄機以前,隊裡有少數人做活耍滑、多要工分他器,一個人ダ去扛抽水機的管子。一節管子怡們有好多花樣,我看在眼雖,記在心裡,但有幾十斤,來回兩、里路,他跑一大ヌ一y
    是,不想提,因為牽扯到好些人,都是兄弟
    大、七節管子。一個人扛來了。兩個人把機子叔伯的。現在,我才把真情突況一五一十地架好,接上管子,嗵通!抽起水來,把田裡水老饒講了。我原來還不知道這事有好大,起到塘裡。老饒張汗水流,幫我們做了一天老繞說我反映了一個大問題。他說,原來大1963年第13.14期
    (總558)55

==========第219頁==========
    隊還以為芽効定額前得合理,照著辦就行,單掛捲泥,郭卿得屑胯,不得不穿不知遺有這麼多滑洞。
    著棉襖誂。興禮也覺挑得吃力。祉員們
    盂會元談了很多。千書萬語都是說老能看見了,有人說:“怎麼樣,幹這活幾。比在跟莊員是一家入。他有一句話可以作總結,上面開會吃苦些吧!”眾人聽了發笑,饒興禮他說:“老饒是莊稼人,泥裡生,土裡長,同心裡卻吃了一驚。他發現自己在勞動上.同
    一條根。”
    有了一段距。他暗自對郭卿說:“艻
    公司作請葛直作腹權口
    動,達是對我們於部的考驗啊!過不了這
    四“勞動是猥”
    關,合作魁就辦不好。”
    饒興禮確是泥裡生、北里長的人。
    從這時起,饒興禮越萊越深刻地體會到:
    這個在圖莊會當工、種佃用的貧苦狀
    個村基層於部參加≮豁加勞動,不是
    民,就是靠自己的汗水活下來的。七歲的饒個人的小事,而是關係到黨和群眾關係的大興禮開始捏牛鞭放牛的時,父親就對他說:。離勞動就會獗離群眾。領導農民走融會“勞人家,不做,就沒有吃的。”他做活沒有主義道路,光動嘴巴不行,拿起鋤頭來幹遷大人勞,十五、六歲就學會了莊人的
    繞興禮對十月生產大隊的幹部講過一個
    十八般武藝。不過;達個勤勞的小夥子」當“戴了紗幅至了嘴”的故事。這是本區的新鋪時卻有力無處下啊!地主陳壽之的一塊除了公莊天鵝大隊個千部的事情。這個節部原草以外什麼也不長的荒地,被饒興禮一老本是穿苦人田身y工作很好。可是,當了小用汗永魂開。那年春天,眼看蔣鳥線綠的模範,升了“官”就慢慢地變了。階級敵人恭小菱、関関的油萊就耍副手;地主卻來奪継他,說:“天鵝大隊辦得好、住在天鵝大隊佃了。臘月二十九,地主又來逼債,把牛章人的影子都長些。”叉說:“你為大家操芳,把走了。汗水變成了潤水,勞動果實喂徳了地個大隊辦得這麼好。你少做一點,哪個還說主仇入。
    什麼事!”這些甜蜜語,他聽得舒舒服服,
    土地改革以後;鄉會主席饒興禮,帶不勞動了。不勞動;什麼“病”都可能生。階級蒂自己的小兄弟,第一在自己的土地上揚敵人來的東他伸手就接,同自己共過患眉吐氣地勢動。他們起早負黑,使出一身動難的霞農兄弟的要求他不囲不問,一心只圖米。這時候,黨決定剝饒興禮到區裡工作。個人安逸。競興禮說:“我們不芳動,就會點年以後,能興禮叉徊到了翼城鄉。他按照本,就會忘記過去窮兄弟,就會在階級鬥黨的指示,辦起了農業生產合作莊。從此,奪中站不穩腳跟。”興禮將自己的夢動和就會主義邀路聯殲在
    能興禮在芽動中和自己的階級兄弟建立了深厚的情。他覺得這些和自己一樣傲過
    天,合作融主任饒興禮、會計郭抑旅僱工、種過佃國的當親們,令天的日子過得同莊員們一起挑塘泥。兩人都是從區裡回來還や算好,増已是一個為人民服務的於部,的,差不多一年沒有做重活了。砒員著在吃、穿、用、使上都不應該關特殊。貧玆
    56・(總554)
    紅旗雜誌

==========第220頁==========
    北萬登安是饒興禮在려金一起挑腳、賣登安一家孤零零地留在山劫裡,就立刻打工的患難朋友,又是屋脊連屋脊的老鄰居。了搬家的念頭。萬登安知了這件事,馼動有些同志考慮到工作方便,骨経為繞興禮從地説:“老饒一心向著我們啊」叫坳裡撥判比較方便的地方去、另儆新屋。
    在我們訪間饒興禮的十天中,他的一句
    這時,萬登妖生活還銀困難,不能和饒興禮話給我們留下了深劉的象起搬家。蟯興禮想到了這一點,不願讓萬
    “勞動是本。
    是公作請葛重作版權二
    十三年手不離鋤
    張傻任山
    在贛邊境的湘東河睥,有一個工作很住在萍鄉市聯絡大的事。有一大。天別羕出色的生產大隊一一萍鄉市湘東人民公莊新惹亮,彭光賢就來找他們。他們驚寄地間村生產大隊。這個大隊在解放初期,水稻平“長,你不是來開勞模會的嗎?”彭光賢挑均畝產五百多斤,一九五七年以後,畝產穩起糞桶說:“早是沒有事,走,一塊打去!n定在一千斤左右一九大二年戰勝了四次洪
    這兩個員聽了非常動,和他一道去打
    水、兩大害蟲的伎襲,畝產仍達到一千零大糞。挑完兩擔糞,彭光賢才回到會場吃早
    十ー斤。員生活得到了很大的改善,集體飯。時間過去十年了,現在,彭光實員然已經濟越辦越鞏固。新村大隊的工作為什麼這經擔低了省人民代表、中共泮鄉市委委員、樣好?其中一條很重要的原因是,這裡的幹
    市人民代表、湘東公莊長等囁職務,但
    部艱苦鬥,帶頭歲動,用自已的模範行為
    是人們還經常看到他和員一趄挑著大凳在
    去影響和帶動群眾。侖國表業勞動模範、湘萍鄉市術道上走過。去年,新村大隊組糧東公礁長新村大隊黨支部書記彭光覽,批人去排上開荒,因為缺少肥料,彭光賢帶就是共中突出的
    者十多個大隊、生產隊於部到萍鄉市去跳大
    彭光是個樸突淳厚、平易近人的普糞。以後兒天,一百多個莊員也陸鎖參加了通勞動者。他常穿著対襟的粗布衣服,卷挑糞的行列。從萍鄉市到排上,有六十五起罅腿,打著赤腳,雙手長著厚厚的繭子。裡;但是,秕員看見艱長挑蓄一百來斤的重
    九五O年,彭光賢想任鄉人民政府的生
    想子,和大家有說有笑地走在前頭,就不覺
    委員時,去區裡開會,總要帶著糞桶,開完得苦了。這年森天,他們把二百多擔大糞從會,就順便把挑미來。一九五三年成立初萍鄉市挑到了排上y秋天,這片貧的土級業生產合作祉,恥裡派了兩個扯員長期地,通產稻穀五百多斤,比誹上一般土地的
    1963年第13、14期
    (總555)・5

==========第221頁==========
    產量多了近一倍。
    擠時間參加勞動。毎避公屜開會,他一早在
    影光賢能一貫積極參加生產勞動,
    隊裡勞動,吃過早飯才趕去;下年散會後,
    方面由於他出身負苦始終保持著勞動人民滅沒有斯黑,叉到田裡於→陣;市委開會的本色;同時,黨的不斷教育。更使他迸一步本來頭滅上午可以搭火車去,而他往往是第認識到幹部鑫集體生產勞動的深遠意義。
    二天起早,步行二十五華里趕去萍ッ市接時
    多年以來,湘東人民公莊黨委在公瓩和出席會議s去省裡開會,他總是搭晚車回來,
    公司作請葛直作腹權口
    大隊幹部中建立了評比制度,以於部參加勞在火車上過夜,第二天照常公加芳動。他在動好、聯繫群眾好作為評比的一項主要內容。家的時候,早出工,晚休工,中午不休息,更同時,還經常組織幹部學習中共中央厲次關是常事。員說他是個“閑不住的人”。新村於幹部巻抽生產勞動的指示。這使彭光實懂大隊由於田少入多、田問活不緊,…個強得了:幹部參加集體生產勞動與群眾同甘勞動力每年也只能做二百五十個劣動日。可共苦,是黨一貫的優良傳統,是密切聯繫群是,彭光賢自從一九五入年脫產以後,毎年眾。和群眾一起革命的一個重大的原則問做的勞動日,總在一百五十個左右題。他“原來我認為參加勞動,是自已的
    彭先八歲起限父親學種田,有豐富
    本分,経過黨的數育,我才看得更高更遠。”的種由経験當幹部以後,他不僅積極參加
    有一年夏天;省裡一位參加過“長征”的集體勞動而且還在生產中不新地進行科學負資同志求新村大隊検査工作,和種員一起試験、推廣先進產技術。一九五一年,他割禾。彭光賢看到他割禾的樁步、手勢很響應黨提聞的愛國豐產的芳召,選擇了七分像行家;心裡威到倞奇。這位同志告訴他
    田搞豐產試驗。由於推廣了各種業新技
    自己年時池是種田的,打過十年長工。並術,平均畝產稽谷一千二百“小片,比鄰近且語重心長地對彭光賢說:現在芳動人民在
    般田的產量瑲加了一倍多,獲得企國農
    共產黨領導下謝了身,作了主人;但是,和勞動模範的光榮稱號。是,影光賢並不滿實現共產主義的偉大理想相比,還是萬里長足小面積高產的成績,他帶領群眾積極鈷研徵的第一步。共產黨員和単命幹部要永遠保灰業生產米,尋找大面積高產的門路。他持觀苦奮鬥的光榮傳統:積極參加生產勞動,對毎一項農業新技術,總是親自動手,反覆永不脫離群眾,將革命進行到底。彭光從試驗,不成功決不罷休這些話裡受到了深刻的育。
    新村這個地方,過去一向是瀆明凌種的
    彭光賢沒有辜負黨的數導和期望。他事凌種晚,早稍插得晚,也駛獲晚,所以過去事聽黨的話,按照黨的指示和要求去做,不年年種間作稍,影響增產。彭光資想:凌種特殊。他雖然縱職多,叉是拿國家工養的的時間能不能適當提早呢?一九二年春天,脫產幹部,每年出外參加恥會活動的時間有他從報紙上看到介紹湖南陵縣浦口公國百二十滅以上,還要處捶公屜、大隊的工業勢効模範李呈桂的水稻豐嚴輕驗,談到作;但是他騷決扒行黨的指示,想各種辦法了“春祉”浸種,他就親自到李呈桂那裡取
    58·(總556)
    紅旗雜誌

==========第222頁==========
    羅。李呈桂告訴他,這一帶每年在“春冠”愛人鄧春英都是模範扯員。今年春天,有些前後,有五天到十天是購天,氣溫、水溫也年青婦女穿著鞋出工,司田脞上既鞋,嘻嘻哈透宜浸種、播種。彭光賢和瓦助組員量,啥打鬧一陣,耽誤了生產時間。一天早上,彭大家認為這裡離浦口只有五十華里,中間沒光質發現自己的二女幾彭菊英也穿鞋工,有大國,氣候條件大致相同,決定試驗“春扯”馬上吚住她:“你穿著怎麼下田呢?”菊英種。從這年開始,他們就反覆地進行養不在乎地回答:“珘田塍上再脫!”彭光賢嚴
    公司作請葛直作腹權口
    春阯”浸種的試職。毎年,到了漤種、播種肅地說:“菊英呀,種田人哪有家著鞋下田的季節,彭光賢總是把全副精力放在上面,人你租宗三代是種田的,你是共青團員,處處家說他是“魘籛と籛。心不離秧”。他白天幫要在群眾中起好影響呵!”女兒接受了父素的助生產隊看種催,晚上叉毎隔兩小時去檢
    批,以後總是赤腳下田。別的年輕婦女也
    査一次浸種的情況。種穀下了田,不分白天慢優改變了這種不好的習慣。許多父母教子黑夜,他走逼每一塊秧田。秧田水滿了。就女;丈夫數妻子,向彭光賢一家學殺有放水y缺水了,就和員一起車水。這
    彭光賢和他的一家,同群眾一起勞動,
    樣。十二年來,除了一九五三年因為氣候不
    起用勤勞的雙手建設會主義新農村,在
    正常了一些種穀外,共餘十一年部有爛群眾中起了良好的影啊。新村大隊解放前不種、始秋。程過長期試,他儼凌了當是衣業區,離鄉煤礦很近,大部分人推地氣候變化的規律。浸種時呼適當提早,부煤、賣苦力為生,沒有農業勞動習。然而,現稻插秧和收割的時間也相應地提早。從九在的新村大隊,男女老少都安心在家搞農業
    五四年開始,他們逐步推行間改連現生產。這是砒會風氣的一個很大的轉變。去在已経全面實現了水稻連作化,這就為大面年以來,全大隊有三十多個中學生和大學生積高產造了有利條件。
    同鄉參加歲動。他們以彭光發為榜樣,安心
    “一切貂過試驗”,“敞舊樣子給群眾看
    務。黎逴生從省術利電力學院回鄉,開始
    彭光運用這種方法來領導生產。十多年來,父母有些想不通。黎連生說,參加業勞動他憑著這股革命熱情和憲事求是的精種,親最光榮,影光擔任那樣多職務,工作那樣自帶頭,和群眾一起總結和推廣了一整套行忙,都瑿持勞動呀1去年夏取夏種時;他的腳之有效的先進技術措施,促進了水稻大面積背上生了一個瘡毒,痛得很厲害,隊長要他下衡高產。因此他被省科學部門鴉請為農業在家休養。他想起彭光發在勞動生產上處處科學恃約硏究員。新村大隊的員說:“彭光帶頭,克服了種種困難,就渾身有了力量:用賢領導我們搞生產;突實在在,不遞話;布紮緊傷國,叉下田了。如令在新村大隊,不不瞎指揮°有樣子,看得見,빠人信服,照論忙還是閑村無関入,一片繁忙景象。他的樣做不會錯。
    外地來參觀的人,不是從新村大隊的地魏環
    彭光賢不但自己帶頭動,紂子女的要境,而是從廣大莊員參加集體勞動所表現的求也很嚴格。他的兩個年紀較大的ル女和他蓬勃千勁,覚到這裡是冥正的次業區了。
    1963年第13,14
    (總557)59

==========第223頁==========
    山西省昔陽縣的生產動日平均每人增加到二百七十玄個y補貼工隊、生產大隊、公赴和縣卒均每人被少到五十個,佔總搜工數的百分
    四級幹部,以普通歲動者之一點八。一九六二年,全縣四百零四個生的身份,積極豢加集體生產大隊黨支部書記,平均每入笑做二百二十產勞動,在芳動中領導生個芳動日,最多的做到三百三十個。
    公司作請葛直作腹權口
    產,已経形成一種風倘。
    生產大隊和生產隊的幹部,擠時開工
    正確的思想,指導正
    作,用整工夫勞動,已經成為一種風氣。幹
    確的行動。積極參加勞動,部見了面,常常五相問:“你們咋勞動?做基於對勞動的正確認識。多少工啦?”大案公証大案生產大歐黨支鄱書昔陽縣沾尙公恥黨委書記記(縣委後補委員)、山西省蓄名勞動模範陳
    級幹部參加生產勞動
    (縣委常委)李千周說得永貴,在任何情況下都沒有放鬆過勞動好。“咱們村幹部,最要九五八年以來,他每年都做三百個上下的勞繁的是勞動。幹部和群眾動日。今年三月,有三個縣、市組幹部到起參加勞動,就是和群
    大案生產大隊巻觀了三天。陳永貴除了忙手
    中
    眾一起革命。赴員從地
    接待工作外,還起早魚黑地完成了生產執包
    共回來華泥,幹部坐在那給他的生產任務。第三天,觀者走後,天晉
    裡鞋底還是白白的,怎麼
    已過午,下訑雨來,陳永貴怕完不成包乾任
    中
    能讓員信任!幹部脫高
    務;就跑到地裡去芳動,和兩個夥伴一直頂
    地
    了群眾,還怎麼執行黨的
    著麗幹到天黑。在陳永貴的帶動下,大案生
    委政策,昔領群眾革命”昔產大隊的千都,譽通養成了加築體生產勞
    陽縣廣大幹部正是由於把
    動的習慣。去年」全大隊本來規定給七個人
    動的偉大範例
    村
    卷加芽動當成自己的本
    以補貼,実際上只有三個人接受了補貼。生
    工分,看作是保持革命者的產大隊和生產隊的幹部,不僅早出晚歸擠作本色的重要餘件,所以,能田時間勞動,而且揀重活幹,話做。大
    部
    自覺地參加集體生產勞賽生產大隊,一九大一年春季麥田時,有動,長堅持不懈。一九五
    二菌地包工後,有些恥員嫌草多難鰨,陳永
    九年以來,至縣幹部參加就帯頭去幹。夏季追肥時,肥料不足,陳勞動一年比一年多,神貼永貴主張挖廁所。部分莊員怕髒伯熱不願工分一年一年少。
    陳永就帶著幾個黨員去挖。恥民們看
    大二年,縣生產大隊
    到黨支部書記這舉做。也就跟著幹起來了。
    生產隊兩幹部,実牧芳大案公莊共溝生產大隊第떠生產隊隊長宋艾
    60(總558
    族雜誌

==========第224頁==========
    良地是這樣,挖茅銹、擔挑、鋤刨地邊等諱
    參加勞動的一面光輝旅。四十凡歲的李千
    活重活,他都是帶頭F。每年從他肩上擔到周,龔筐経常不離雨。他一出辦公宣就挎起
    地裡的肥料,和從地裡擔回的莊稼,不下五龔,到了地裡,把発筐一撂,就和莊員萬斤。
    起於起活來。從一九五九年擔任沾尙公砒黨
    生產大欣和生產隊兩級幹郷,一面予方委書以來,他已經挎爛了兩隻篋。他每百計地多做秀動國,一面儘可能地少奨都貼年總要拾一百四、五十擔羹,做一百四、五
    是公作請葛重作版權二
    工。這種積極勞動、不計報酬的共產主義構十個勞動圖。莊們都親切地稱他是“集體,是非常可貴的。陳永貴說:“黨敵導我們,的好長工”、“阯員的貼心人”。基孱於部反幹部是人民的勤務員,是人民的長工就是映:縣、公莊幹部那麼忙,下鄉還擠財間勞要此群眾辛苦些。如果當了農村基層幹部,就動,不勞動像話嗎?不泰加勞動,那不成了人民的老爺
    九大
    昔陽縣規定;機關於部每人年年都要有
    二年,陳永貴傲了二百九十個勞動日,公融
    大個月的時間深入基層。到基層以後,牛天
    原來珘定稌他的樸貼工是九十企,分配時,他勞動,牛天工作。一九六二年,縣級機關下主動提出減少到三十個,最後,経過群眾討
    鄉的千部,平均每人在生產隊傲了六於二個
    論決定,他才接受了四十五個。城關公東勞動日。疊縣的公恥於部均每人做了凡十關生產大隊,是昔陽縣規模校大的一個生產
    個勞動國。沾尙公恥的於部平均每人做了
    大隊。一九大二年春天。한員大會討論決定
    百三十九個勞動日。
    給生嚴大隊和生產隊十五個千部補貼一千零
    各系統的基層幹部,也都是勞動好手。
    入十個工,佔預計總投工數的百分之一點団。娥關公莊東關生產大隊的婦聯主任焦明眼到年終,由於部積極參加勞動,平均每人治安主任李義小等,到縣裡住黨校、到公莊突做『三百一十七個勞動日。分配時,人人開會誤了エ,不僅都能補上,而且超額完成要求減少補貼,最後,實際補貼了六百個工;隊黒規定的基本勞動日。黛明眼為了趕工,佔總投工數的百分之零點七五。
    每天晚上把第二天吃的於糧蒸好,或者早晨
    縣、公飛兩級傾導於部,積極加集體就把中午飯做好,以冤耽誤勞動時同。刀把生產勞動;給基層幹部作田了榜樣。縣委書
    公量丁峪生產大隊婦聯主任邢根文、積極
    記、常委和縣長等領導千部下鄉,在哪聖エ帶婦女參加集體生產夢動。一九六上年
    作就在哪裡勞動,工作做到隊、做到地,已她直接傾導的第國生產隊,二十五個婦女中,ン成為習摜。縣委常委王富元、日常工作很有二十個完成或超額完成了基本勞動日,七忙,但是,他経常在同勞動中做工作。一九個婦聯委員的実做工都超過了基本勞動
    五九年以來,他每年邳均豢加四、五十天勞得特別提田的是會해參加勞動的問題。有動。沾倘公砒黨委書配李千周,是脫產幹部人說,會計工作太忙,就是耍坐在房子裡寫
    1963年第13、14期
    (點558)・6i

==========第225頁==========
    算鏱,下地勞動辦不到。背陽縣的經驗卻揩動和督促生產大隊和生產隊的幹部早下不是這樣。原小生產大隊會計(現犛大隊地手部下地了,員也就跟著出工了。活長)張士,祉員稱他是“芳動會計”。他當尙生產大隊社員張烹貴,過去不愛勞動,去會多年一堅持勞動。他帶來的念耐,年卻做了二百入十多個勞動日。有人問他現和他一樣。也都是集體生產芬動的積極分子。在為什麼歲動這樣好,他回答說:“黨戈部書
    公司作請葛直作腹權口
    城關公肚東關生產大隊會計眾第四生產隊會記還薺養、看羊,同赴員一起平,哨再不好新根元,去年的定工芽動是一百個,突做好芳動。面子上下不去,心裡也過不去。”城芳動日達到二百二十ー個。巴州公府二十四關公東關生產大隊莊員程千成,前兒年不個大隊會計,一九六ニ年一至十ー月份。平好好勞動,老婆常常和他吵問。近兩年,程均毎人実做勞動日一百入十六個。
    千成芳動積極了,毎年收入三百多元,一九
    在幹部的影響和歌育下幹部的家和大二年做了三百二十多個勞動日。生活富裕年輕一代也都熱受勞動,把參加業生產當了。家庭也和陸了。有的就員對他說:“千成
    作一項光榮任務。一九六O年以來,縣和公越活越年惱啦!”他說:“幹部們還沒明沒夜
    冠幹部的家,百分之九十玉以上都回鄉參地莠動理,咱不好好芳動,怎能對得起於部,加了農業生產。縣監変量會副帶記趙福義,對得起黨和毛主席!”婦女們參加農業生產的的愛人、共產黨員王秋林、今年四十六歲了。積極性也大大提高了。城關公赴東關生產大帶了五個十ー歲以下的孩子回鄉參加農業生隊的婦女,經常下地的佔百分之九十以上產,由於勞動好,當選為生產隊的婦女隊長。很多婦女已経能夠做擔羹、掏茅、趕牲口等縣計劃委員會主任劉官印的女兒好拉良,初重活和技術了。總之,芳動光榮,不勞動中半業以後,回鄉參加農業生產,譽頭突幹,恥辱,已經成為一種敢會論。群眾選於部,被評為勞動範。在一九五九年的全縣大評先看勞動好不好。青年男女找對象,都挑勞比中,生產大隊、生產隊的幹部和他們的家動好的,被評為夫芳動標咲、父子動範的
    書陽縣的於部以普通芳動者的身份加
    有五百個十対。
    集體生產勞動,密切了同群眾的聯繫,加強了
    昔陽縣的幹部以身作則,積極參加集體對生產的領導。部和扯員在共同勞動中,建生產勞動,大大地激發了廣大砒員的勞動熱立了深厚的階級險情。員把幹部當作知心情,進一步發攜了砒員集體生產的積極性。
    人,無話不說,無事不談,這就使得於部在
    過去積極的,現狂更積極了;過去落後的,
    生產指揮上做到眼明心亮,扎実可。秕員
    現在轉変了。沾尙公的員們,過去不習們說:“於部參加芳動,能聽到,能看到,能餓於早下地勞動。李千周到了這個公就以說到,能做到,生產還能不好!”李幹周白後,啟明星一出、他就挎著糞筐到各村禁、天很少果在辦公室,到生產隊也很少要表
    ・2・(總560)
    紅族雜誌

==========第226頁==========
    報。可是,全公砒的生產進遼如何,哪個隊從來沒有超過總收入的雷分之二十二,管理有什麼問題,他往往知道得最早最具體。他費開支沒有超過百分之零點四。大案公莊大瞭解的情況,大都是在同莊員一起芳動中得案生產大隊的於部們,在和恥貟同勞動中,來的。員把自己的心裡話告訴他,他幫助深深懂得每一斤糨食都是一滴流到土裡的量員解決周題。有一火」李於週上山,碰到汗珠換來的,因此,為隊裡辦事,用糧用
    公司作請葛直作腹權口
    羊工張原小,他就幫著放起羊來。張原小毫錢,總是精打細算,不浪費一斤糧,不亂花
    無顧忌地向他反映;古家峪生產大隊遠處的、一文錢。一九五九年生戶豐收,N砒員的生活
    地不如村邊的地耕得好。李千周経過進一步富裕了,公積金增加了、有的員要求修個瞭解,發現這還不是個別現象。他便馬上朵戲臺。於郜們一計算,單就需要的勞動日來取措施,解決這個問題。幾天以後,公莊說,就可以整修二百多畝地,當年就能多收約一些耕得不好的地都變了樣。李千周說得六千斤糧。陳永貴給恥員算了這筆販,說好:“和群眾同芳動、同商量,既能摸透人的脾服莊員不要修戲臺。員覺得有道理,就坷
    又能摸透自然的脾氣,這是領導好緯產意不修了。大隊的辦公室,直到現在還設在的兩個重要條件。”城關公砒東關生產大隊的兩孔陽洞裡於部,由於軽持和屜員一同勞動,對隊哪塊
    昔陽縣幹邵診加集體生產芳動之所以形
    地的土質如何,哪塊地省工或費工,哪利活成一種量會風術,主要原因是縣委認其貫徹重哪種活輕,都瞭如指擘。因此,各種作暢了黨中央的指示,大抓幹部參加集體生產勞的種植,基本上到了因地制宜,勞動定額百動的間題,從思想工作上和組制上朵取分之九十以上做到了強確合理。洪水公祉洪
    系列的指施。
    水生產大隊大隊長李玉,在雜加勞動中了
    反覆深入地進行思政治工作,疑高幹
    解到,七甌兩道溝二十多畝好地的玉菱,一畝部參加集體生產芽動的自覺性。縣委在蛩體只安了一千三百多篔,補種也來不及了。他就幹部中,廣泛進行了黨的政策敬育、勞動敵和幾個老友商量,朵取了隔窩留雙株的補救育和革俞傳統敎育,要求幹部牢固地樹立革辦法;一面留了兩千多株,使生產冤遺損失。命觀點、群眾觀點和勞動觀點。在敵南中,幹部積極參腳勞動,在生產中滷下了自除了領導幹部做出榜樣,常頭參加勞動外,還己的汗水,就更加愛惜集體勞動的成果,成朵取了層層樹立標兵的辦法,用先進單位和為精打細算的好管家人。城關公亜東關生產先進人物的經驗數育廣大幹部。縣委把李於大的毎一項開支,幹部都同鋇反覆商周和陳永費當作全縣的旗幟,廣泛宣傳他們量,再三研究,能緩辦的不急辦,能自制的在參加芳動中領導生產的經驗,並且把陳永不購買,舊的能用就不買新的,能用勞動力貴的事汯和経験編印成敎材,發給仚級黨的換的就不用錢買。因此,每年的生產費開支粗,組千部學習。縣裡還舉辦了大楽公
    1963年第13、14期
    總561)·68

==========第227頁==========
    大案生產大隊幹部模範事述展覽會,先後員,大隊提出給他補貼十五個工,他堅決拒組機六千多人()到大案生產大隊參觀訪絕了,說:“老一輩入給我們打下滅下,我間。兵和公莊召開基層平部會議,經常介紹們才過上幸幅生活。我們要努力學刁老前輩先進人物的経驗,或者譎他們作報告。幹鋣的革命精榊,前鞏能流血輛牲,我們少要幾們都學陳永貴當“鏡子”對照撿查自已,提個補貼算什麼1
    是公作請葛重作版權二
    高認識,改進作照。在這個基礎上、全縣廣
    自上而下改進領導作和工作方選,嚴
    泛地開展了幹部加集體生產勞効的互相學控制會袤報,為生產隊幹部參畑莠動習、互相幫動、互相兗賽的運動,有效地激溘案件。昔陽具委幾年來,恃別是太年以助了於部參加集體生產芽動的積極性。東治來,會譏火數大大少。能下去傳達的事情頭公証開展競套以後,全三於五個生產大不召開숫傳達,能分片召開的會不集中到隊的黨支部書記,一九六二年實做勞動日都縣裡開,能在な閑時開的會不在忙財開。達到百五十個以上。
    九六二年,具委只召開過一穴為時七天的
    縣委還通過各種會譏和開辦訓練班,數生產隊長以上的部議。縣裡還嚴格控制育千部心蛩意為人民服務,一個其正的了各系統的會議。公恥黨委召開兩天以上的人民勤務。使幹部懂得,要工作好,首先生產隊千部會,要経近縣委批灘。黨、政、必須芳動好,不參加芳動,就必然脫高實際,囲各予統的會議,一丸五九年開了二十陽次脫群眾;就會使自己逐満失去階級本色。
    大二年則開過四火。凡年來,裝報也大
    縣委和公秕黨委傾導同志,経検查干部參大。縣綬機關表報,除縣人民委員會統加集體生產動的情況,及時進行個別敢計按上級規定統計外,其他單位未鞭縣委育,井且把芳動好作為選拔和考接、鑑定於・批推,一律不得下發。直接發到衣村的表報的重要策件。幾年來,共青團縣、縣婦
    九五九年是一百四十五件,一九大二年
    聯、縣人民武裝部,避循縣委關於下部參加少到大十四件。各公世作了相應的規定勞動、少杯貼工的指示,通過本系統的會不輕易召開會議,不亂髮表報,不淮生產大和謝練工作,對所腡於部反覆、深入地進隊隨便耽誤生產隊幹部自天的時問,工作到行了革命統教育和勞動數育。這些系統的隊、到地。沾尙公規定,公於部早是學基層於部,除民兵幹部根據省委規定給予少習,上午芳動,下年辦公y白天不打電話找量貼外,困委和婦聯於部都沒有要補貼
    生產隊幹部;除按時統計幹部參加勞動的時
    白羊峪公証南橫山生產大隊田支部書記喬挑間、作物種植面積和農、林、牧等產品的產,經過幾年的教育,階級覺悟越來越高,量外,不經批強不得向生產執要數字。對生勞動和工作更加積極,他白天參加勞瑚,黑產隊幹部也作了必要的規定。執行這些規定夜帶領青年義務巡田。今年,他當了民校敵後,公莊幹部飛:“上下都按規定辦事,工作
    4・(總52)
    紀雜誌

==========第228頁==========
    主動,不忙不亂。”生產隊幹部說:“減少了貼工作了規定。大多數隊執行得較好。為了許多煩,能集中力量領導生產,於部說話
    徹底貫徹執行這一制度,在一九六一年秋收
    杆硬了。”沽尙公祉於部除祕書和統計員分配結東後,縣委叉進一步向生產大隊和生外,平均毎人毎月有二十天以上的時問深入
    產隊兩級幹部明確提田了“定工芳動,定額
    到生產隊幫助工作。
    補貼,多履不減,少做不補”的政策,並且
    公司作請葛直作腹權口
    隨著縣、公領導作風的轉變,生產大隊朵取了桌層控,合理分配(縮小補貼範硬,幹部的作屬也有了很大的轉變。井溝生產大・集中使用補貼工,把有限的補貼工用於誤正隊,根據居住分散的特點。在六個生產隊設最多的人),自報公議,一大定死的辦法。具
    事由黨支部書記到各點商體要求,百戶以下的大隊,補貼工不超過百
    議,大大減少了會競誤工。大隊五個主要幹分之
    百月至二百的大隊,補貼工不
    部,除黨支部書記外,都眾任生產隊的隊長,超過百分之一點五;二百戶以上的大隊,補加強了生產隊領導,雙減少了補貼工。日常
    貼工不超過百分之一。受補貼人員和補貼多
    工作,生產大隊和生產隊建立了“五一”碰頭
    少工,由莊員大會或莊員代表大念尉論決
    制,每五天中用一個晚上研究一次工作。會
    定,報公恥批。對主動不耍的人,實
    計建立了“五一”辦公制、五天中四天勞動
    行突誤憲記。
    天集中辦公。這樣,就使幹部漸養成了
    為了使祉員和幹都在勞動中能夠相互監
    珍惜勞動時問、注意安排工作的習慣。一九督,還把生產大隊幹部在華年敦一年內,基
    二年,安坪生產大隊部突行了集體領導:本固定到一個生產隊,鬍入作業組,同莊員下的分工負責制後,參加勞勁的時,比過
    樣分配活計,一樣評工記分,在勞動數量
    去加了百分之十左右。東關、南莊等生產
    和質量上同樣接受檢查驗收,承擔生產責任
    大歐推行了於部輪流値班制,解決了參加勞為了使“定工勞動,定額補貼”観度切突凳動和處理日常惠務的矛盾
    現,還笑行了查評比制度。規定生產大隊
    認貳貫徹執行各項度,保證幹部以喜
    和生產隊幹鋣的實傲勞動日;和屜風一樣按
    動的身份參加集體生產勞動。昔陽縣月進行公佈,並上報公恥;以公균為單位,堅持實行了“定工勞動,定額補貼”的制。每季進行一災比,分別給予揚獎勵或批從一九五九年開始,縣委就據隊規模的大寄。這尉幹部參加集體生產勞動,起了很大對生產大隊和生產千部的勞動工和補
    的促進作用
    1963年第13、14期
    (總563)・5

==========第229頁==========
    把千部參加勞動的制度永遠堅持下去
    鞍山地區組織千部參加集體生產勞動的經驗
    是公作請葛重作版權二
    中共鞍山市委員會
    遼寧省鞍由地區(包括鞍山市所屬遼、隊於部一般都能按時完成或超額完成勞動對海城兩縣和遼陽市)幾年來組織農村各級幹劃,有的還一再突破和修訂原來的勞動許超部參加集體生產勞動、領導生產,取得了比指標。較顯著的成績。今春以來,由於學習了西
    、千部參加集體生產勞動更加普
    省普陽縣農村各級於部參加集體生產勞動的專年幹領參加勞動,海城縣好些遼陽縣差經,幹部參加勞動的自覺性更高了。由於售,山市郊區和遼陽市郊區更差些。現在,幹部積極參加集體生產歲動,幹部和群眾的
    僅海縣衣村於部參加集體生產勞動的勁
    關係更加密切了;群眾的幹勤更足了,村
    頭很大,而且,遼陽縣農村千部的勁頭也比較
    工作更紮實了。
    大,鞍山市郊區和遼陽市郊區的幹部也都普
    今年鞍山地區表村幹部參加集體生產勞逼行動起來。過去,縣級領導機關幹部參加動同去年此較起來,出現了以下幾個新特點:集體生產動較少,公莊一級幹部雜加集體
    抓得부,落得突。去年,在三月問生產勞動還不夠普逼。今年,不但縣委書記、才普疑抓緊幹部加集體生產勞動的工作。·縣長和公的覚委書記、長等領導幹部和令年,許多公莊、生產大隊、生產隊於年初其他於部,都積極態加集體生產勞動,而且就在學習黨的八屆十中全會的公報和總結去
    公社的文書、會新、廣撞員,也都參加了集
    年於部參加集體生產歲動的緖驗的基礎上
    體生產勞動;不但找業部門的於部,而且農
    根據每個平部的具體條件,朵取自報公議的村供恥、信貸莊、醫務所等單位的幹部,辦法、落突了千部加集體生產ザ動的計劃,地都結合自己的業務,參加了力所能及的農定按月按參加集體生產芽動的天數。動
    業勞動、並在勞動中聽取群眾意見,改進了
    手的海城縣王石和遼陽縣柳條案等人民公工作。赴,在去年十二月問就把幹部補貼工分指標
    於部參加生產領導生產,工作和勞
    落實到隊到入。経過幾個月的實踐,許多、動結合得更好了。今年幹部參加生產,一般
    66·(總564)
    紅雜誌

==========第230頁==========
    都比較有計劃、有目的,到哪裡去工作,就而且入人有勞動手冊,同員一樣評工記分到哪裡去勞動。許多地方的縣、公証和生產
    普逼實行月撿查、季評比、年憝總殺,幷張榜
    大隊的幹部,還有重點地到後進隊和問題比
    公佈,把於部參加集體生產勞動的情況作為
    較多的隊去參加勞動,幫助解決困難問題。考於部的重要內容之一。為了便於幹部參如海城縣牛莊入民公屜第二生產大隊第五生
    加集體生產勞動,除了減少會議、表報和其
    是公作請葛重作版權二
    隊,距離公就和大隊很遠,生產和工作都
    他機關事務之外,遼陽縣在公一級幹部中
    比較差。令年由於公融和大隊幹部長期住在
    還普蓮推行定期點(即在一個隊砦動和工
    那裡芳動,幫助建立傾導核心,進一歩貫徹執作)、到其他隊巡迥檢査和回公恥總結學的行了黨的政策,從而使今年的各項生產一直制度。今年幹部參加勞動,都是事先與生領先,不僅大田生產摘得好,而且開展了多隊商量好,請他們分配活計,突行“事先排種経營,員的や勤越來越大。牛莊人民公
    按時報到,跟班芳動,服從領導”的制
    祉幹部通過加生產,瞭解情況,聯繫群眾,度,其正做到了與恥員同出、同歸、同勞動、同還解決了生產上的一些關鍵問題。如去年春
    記工、同商量,克服了過去某些幹部參加勞
    耕時,農活集中,勞動很緊張,由於於部帶頭
    動“打游擊”的現象。
    參加集體生產勞動,才帶動體莊員積極努
    此外,個車幹參加集體生產芳動還管
    力完成了春耕任務。去年秋牧後,公屜幹部通注意了玆活的質量。他們多間、多學,對不與生產幹部和群眾経過研究,提早整地打熟練的表活寧可少幹些,氈一定要幹好。老楂子,合年有百分之九十五的耕地在清明前衣看到幹部作活不含期,因而很滿意。融員土地漿時打了。這樣,既可防蟲害、防歡迎於部去勞動,有的寫大字報,表揚な加旱和防誇,使土地得到休閑,叉可避免抜活勞動好的千部。過手集中。這個公莊的於部在參加勞動中,
    通過豢加芽動傾導生產,使幹部的思想
    還發現了各生產隊都有大片的低產田,主要作風和領昂が法有了進一步的改進和提需。是鹽儼地和一部分過遠的插花地。他們不但許多幹部對先產情況更熟悉了,生產知識更加強了各生產隊耕種低產田的傾導,而且密豐富了,有些不懂活的幹部也學會了一兩助他們出主意,有計翅、有步驟地改造了鹽鹼手農活。有的還拜老農為師,學習農業坐產地一行一百畝,共中重破地有二百畝。所有技術,有的種子試験田。由於許多幹部在春這些問題,都是幹部在參加集體生產勞動中耕播種、抗早保墒和防治病蟲害等工作中,發現,並和群眾在一起硏究解決的。
    伯參加年產領導生產,因此對수年春耕生
    四、千部參加集體生產勞動的制度,比蘆產的領導烍更加具體、更加踏突了.以前完備了。令年縣、吐、大風三級幹部參
    同時;由於部和群眾在一起勞動;幹
    加集體生產動,不僅人人有計劃,有指標,部和群眾的關係更加密切了。群眾把幹部其
    1963車第13、14期
    (總565)·67

==========第231頁==========
    正當作自己的知心人,無話不說。從國內外解決千部的思想問題。幹部參加集體生產勞大事,生產和生活,值到如女養育子女、青動的思想障礙,一個是怕勞動多了影陶工作。年婚的問題等,都提出來和於部討論。幹有些於部習慣坐機關、躊辦公室,或者用東部便針對群眾所關心的問題,同莊員群眾談跑跑、西轉的方法來領導生產,認為一參時事,訝政策,論生產,鈹此之間冥是息息加集體生產勞動,領導就會受影,有
    公司作請葛直作腹權口
    相關,親密無。群眾有找幹部,於部有的還調、隊幹部事務多,群眾找的多,如專找群眾y老農成了千部的參謀,幹部成了果參加集體生產芳動,許多事情就會沒有人社員的“主心骨”,共同商量生產大謝。員來辦理。
    是有些於部長期離生
    揚幹部是“好管筮的”,“好打頭的”,“好沾染了資產階級好逸惡屴的思想。基至有少的”。許多基層平部反映:過去不恭加勞數幹部認為,幹部操心多;睡覺少,還要參加動,就像有點“耳眼花”y現在一參加夢動,勞動,是吃虧了。特別是對那些沒有勞動習什麼都聽見了,什麼都看見了,“情況明,問慣的知識分子千部來說,讓他們放下槊子惠看得清”。現在幹部砘到一起,首先問勞同群眾一起勞動,的確不是一件容易的事
    半
    動了多少天,在勞動發現和解決了什麼問情。開始芳動,不少人反映屢酸、疼,有題,交了多少期友,互相暢談勞動中的收穫的就不想堅持勞動,有的甚至認為“十年裹和受。“勞動光”、“歲動是根本”,已経成窗白糞了”。此外,有的認為“於部工作多為廣大基層千部和災民群眾経常議論的重要な加勞動的時間少。幹諦的工分貼標準內容。於部加集體生產勞動,還鼓舞了群低了”。這些問題如果不解決,幹部參加業眾芳動的積極性,群眾稱強說:“幹部下田間。體生產勞動就搞不起來,搞起求也很磋堅持天預兩天,問題解決快,恥員幹得歡。”
    下去
    수年鞍山地區農村各級幹部參加篥體生
    因此,令年各地在發動千部參加集體生
    產勞動所以能夠比去年前進一步。主要是繼產勞動的時,進一步反覆地組餓幹部學緊緊抓住了以下幾個環節
    了黨中央的有關指示,並且總黠本地於部態
    深入解決恩問題,不斷地提幹加勞動的經驗,由芳動好、工作好的於部
    部的思想認識。幹部參加生產黛導生產,是談體會,請他們作報告,或者粗織幹部前去改造思想、提高覺悟的過程,(是新舊思鬥參觀訪間,學習先進経,以提高幹部對參爭的過程,是思想作風、工作史法的大革加生產勞動的偉大革命意義的認識。有的還命,必須做長期的艱苦細致的工作,繼緞很用事災對比的方法來數育幹部。如鞍떠市邠抓兒年,才能使這項制度固下來。令片對區寧遠屯人民公新堡生產大隊支部書記張於部參加集體先產埁動,要求進一步提高自殿玉,從上地改革後就當幹部,“十多年來覺性,幷使之経常化。因此,仍然必須繼直堅持參加集體生產勞動,始憝保持芳動人
    GR・(總566
    紅旗雜誌

==========第232頁==========
    民的本色,群眾非常擁拍他。和這個大隊相勞動,弁加強集體經濟的營管理,是可以的一個大隊,有一個部雖然是僱衣出身
    做到補貼工分不超過規定標強的,而且有許
    但是由於平時不法意和融員一起勞動,送漸多祉、隊還可以低於規定的標誰脫務了實際脫髙了群眾,受到了資產階級
    具體幫助幹部制訂定工生產計채,
    思想的嚴重腐蝕。加集體生產効比較差定期檢查評比。今年各地在解決幹部思想問的臺子生產大隊的黨員和於部,開會分析
    題的基礎上,普地發動幹部討論和制訂參
    公司作請葛直作腹權口
    和對比了這兩個典型人物所走過的不同道路加集體生產勞動的計煙,落突了定工生產任和不同粘果,更加淸楚地認識到幹部參加務。公肚以上於部根據每個人的工作繁簡和集體生產歲動不僅可以城少補工分,增加體質強弱,朱取自報、公議和領導批進的辦生隊和飛員收大,更重的是可以大大鼓法,定田每人参加集體生產芳動的關數。生舞群眾的歲動積極性和政治釈極性,進一步
    產大隊和生產隊兩級幹部的補貼辦法,主要
    密切於部和群眾的聯繫;於部通過卷加生嚴朵取三種形式。大隊的黨支部書記、隊長和芳動,可以更深切地瞭解群眾、瞭解實際,會謝,寞行定工生產、定額孫貼;生產隊會更好地頠導生產,辦好集體經濟;可以使於行閲定補貼貼;大隊的其他幹部和生產隊長,部在與群眾共同芳動中不斷地得到鍛煉和提
    突行因公誤工補T。在普逼制訂千部定工生
    高,成為與群眾打成一片、受群眾擁護的交產劃的基礎上,實行定期的檢查、評比和紅又專的好乾部。從此以斤,這個大隊從黨獎助,以推動幹部參加芳動的積極性。遼陽縣支部げ記、大隊長對生產隊長、會計,都無殺機關在四月派、管對千部參加生產勞泑的俯外地參加了集體生產勞動。
    情祝進行了初步憕,依各單位與各入勞動
    在對下部深入地進行思想敎育的工作好壞的火序列榜公佈,立即抵起了幹部下農中,各級黨委還強調因隊、入制宜地具體村參加雱動的熱潮。許多、隊幹部,則“進幫助,取做到登門訪間,進行個別教育,從屋先看榜,下隊先勞動”,明此暗龔,誰都不頭各方面關懷於部,把思諶工作做到家。許多意落後。経驗證明,一年通過幾歡檢査評比,公黨委書記和大隊黨支部書記親自到下部
    促進幹部參加勞動的積極性,是個好辦法。特
    家裡談心,幫動安排工作,解決具體困堆問別是幹部態加集體生產芽動邊的倒度剛開始執題。這種深人細致的工作,很好地解決了不
    的地方,更需要橡査釅比,並且評北要認賓
    同幹部的不同的具體思想問題,使於部深受
    地做。沒有這種認的儉查評比,丁作,就不
    旼動。至於有的人提出關於幹部補貼工分的能定期總結經驗,樹立榜樣,就容易使幹部規定標碓低的問題,則要他們先不去算賑,參加集體生產勞動的鈃度鬆懈下去。先把幹部發動起來參加集體生產芽動。事突
    、導於部以身作則,層層帶頭參加
    上,只要把幹部發動起米認參加集體生產集體生產勞動。這是推動幹部參加勞動最實
    963年第13.14期
    總567)・69

==========第233頁==========
    際、最有效的方法。遼陽縣令年幹部參加集事例以後,到處講解,圖而促進許多會體生產勞動所以勁頭此較大,其重要原因就計人員也參加了集體生產勞動。這樣,會計是縣委決心大,領導幹部帶頭。縣委書、副人員的工作和勞動也結合得更好了;有的白書記等領導平部,都分別在人民公釉的生產天芳動,早晚記羰,有的規定會計辦公日。隊謄加芳動。恥、隊千部說:“縣委書記都參加經驗證明,分別總結不同的典型経験,樹立
    是公作請葛重作版權二
    勞動,咱們還有啥說的。”鞍山市郊區各公樣子,加以賞傳推廣,是十分必要的。因為的幹部去年參加勞動差、今年區委決定從區、各級衣村於部的具體工作任務、工作方法以莊傾導幹部作起,一齊下隊參加勞動很快及工作條件不完蛩相同,他們參加集體生產就打開了局面。把區、冠、大隊三級幹部都勞動的可能、方法和問題也不完소一祥。分動起來了。
    別總艦幹部加勞動領導生產的具體經酸,
    四、總典型驗,加以宣傅推廣。去分別樹立拌子,就更有發資意年總結推廣了王石人民公莊和柳條入民公
    此外,各地今年繼精簡會議和表報,
    莊的経驗,牧到了很好的效果。今年除了繼縅建立和鍵機關工作制度等,也為幹部參加總結推廣這兩個公的經験外,還備幫助集體生產勢動創造了方便條件莊人民公阯總粘幹部參加生產領導生產的
    수年鞍山地區農村各級於部參加集體生
    經験。同時,還要不斷地表揚勞動好、工作產芳動雖然更加普逼,但是根據黨中央和毛好的千部。如海城縣淵香人民公大運生產澤東同志歷來指示的精翀,以及對照山西省大隊黨支部書記陳玉峰,令年已五十六歲。陽縣的経來檢查,還役不6全地區還長期堅持乾硬活,並朵取田頭會議的辦法,有一些公、生產大隊創生產隊的於部參加做好了各項エ作。在他的影響和帯動下,去集體生產勞動不大好,き至有少數生產大隊年全大隊平部都超額成了定工生產任務。的幹部定工生產任務和補貼工分計劃還未落面且工作也做得很好。수年到四月底,他已突。同時,在已經落突歲動計劃和補貼工分的勞動了七十三天。三月份公黨委召開生產隊中,有的補貼工分還較多。對於這些問公就大隊於部會議時,著重介紹了除玉峰的題,都需逃一步加以解決。此外,市、縣兩棗跡和額驗,收效很大。叉如,該縣西四人級的會議、裁報述很多,向先進的單位要材公,有許多人強翮會剖工作幹殊,伯料的、找談話的多。因此,市、縣領導機關計豁加集體生產勞動把賬目搞亂了,公千必須進一步改進工作作風,市、縣分管按業部也沒有信心。後來發現該肅太孿莊生產大的幹部要切實參加集體生產勞動。只有這隊第一生產隊會計包春相,不但去年勞動好,樣,才能保證把幹部參加集體生產勞動的這飛作也好,而且今年配経芽動了一百多天,
    項橛為重耍的作實地做好,長期地堅持
    管的賬目漸清楚楚。公阯抓住這個典型下去。
    紅旗雜張

==========第234頁==========
    地委弔記餘鰨渠同志
    再無舸的東西。他睡的是木板床,床上只有張草蓆,一條漲被個用永布(土布做的浴巾)和衣服包成的枕頭,
    伊曉
    頂從土敵時用到現在的単人蚊帳。他經常是
    是公作請葛重作版權二
    工作在哪駔,就吃在哪
    中共湘頭地委書記、汕頭專署副專員餘里、就住在嘟裡,就在那裡赤腳下田。渠同惑,一貫保持黨的雙苦樸素、密切聯
    餘錫同志一直能修保持艱苦樸素、密
    系群眾的優良作風,勤黝懸懸為人民服務
    切聯繫群眾的優良作風,一直作為一個普通
    受到人民群眾的熱烈費揚。最近,中共廣東勞動者生活在群眾當中,很好地發揮了省委省黨的組發畫通知,號召聖省黨領導者在黨的集體領導下應有的作用,是熱員和幹部,向餘錫渠同志學習。下面記選的,於他對黨的事業的忠識,對人民群眾利金的是餘鍚媃同志始憝持普通雰動者的本色,高度責任威。早在澄海縣擔任縣長期間,餘經常深入衣襯,和群眾同吃、同佳、同芳動、錫渠同志為了領旱群眾改變灒海縣災害頻繁同商量的一些事蹟。
    的自然面,會不辭幸勞地做了許多觀苦踏
    餘渠鬧志在解放以來的十多年中
    實的工作。
    直擔任領導職務。最初是澄海縣的縣、縣
    澄海是個演海縣份,人多地少,罕均每
    委書記,以後任粵東行署農業處副處長,共入只有六分耕地。這個縣的地勢很複雜。韓專署副專員,一九大一年底任地委書記。餘江進入澄海後,以庸形鐳開,分作十七條支錫渠同志不論在哪個工作崗位上十多年來,流入海,個別河床高過田地;部分內地叉低始終保持著一個普道雱動者的儉撲本色。澄於沿海。過去洪水、旱災、臺風和內,輪海縣剛解放,餘渠同志奉命去接牧縣政府番為害,生產很不穩定。在舊肚會罪,一遇時,穿的是一身粗布衣服。打著赤腳。有的災荒,許多農民就無法生活,有的貝好流亡老多就同他開玩笑說:“哪有赤腳板的縣太管國外謀生。餘錫渠同志是本地人,深知群眾呀!”餘錫渠岡志回答說:“我們雙不是國民黨的這些苦楚。灒海一放,他就領導群眾興當官的,要耍成!共產黨員遊擊也好
    修水利,為找勝自然災害而鬥筆。
    縣長也好,還不都是為了領群眾闆革命
    餘渠同志是個技民出身的幹部,不犧
    從那時以來,餘錫渠同志生活作風的像樸,水利工程。但滅下無難事,只怕有心人。他如往日。身上霧的仍然是粗布衣衫,有的牢記毛主席的號召:我們必須克服困難,我補了叉補腳上穿的是“水陸兩用”鞋。他們必類學會自己不餷的東西。他一面精心的房子不大,張設更是簡單,除一張床
    水利方面的書籍,一面進行實地調。每
    張桌子,一把掎子,
    書躕,一隻皮箱
    逢下,他就雨放一披,騎著自行車,從縣
    1963年第13,14期
    總569)71

==========第235頁==========
    城到海濱,從境內韓江上游到各支流的下游,故,就“老李”(餘錫渠同志作地下工作時的觀寮地勢哪高,哪,哪甲積水,哪裡化名)長“老李”短地向他詳談了那裡牛產搞可以洩水,哪単怕부,哪可以引水灌溉。不好的原因。他隨即和郎、員一起認賓他述拜訪了経歷過種種災害的老人,蒐集永商量解決的辦法,提出了改進經訾管理的具文資將,請敦防洪御부的絕驗。就這樣韜年體措施。從此以後,這個大隊的巒爸理工果月,他把澹海縣的水文地運的古怪性格摸作逐步走上正規,恥員群眾的生產積極性越
    是公作請葛重作版權二
    熟了,治水的辦法就慢慢積製了起來。經來態高。주大隊在立秋後大天,就勝利完成過縣委的集體紓究,澄海縣的第一個治水·了插秧任務。這年晚造,鴻溝大隊終於獲得圖誕卡了。按著這個藍圖,凡年時岡。渣海了豐牧,“落後大隊”的子就被摘揮了。縣興建了許多排洪、灌溉、鹹、防潮等工
    九大一年九月,十一級的強臺風,在
    在興修水利匚程的時候,他叉親自到T地指潮洲地區登陸,澄海縣首當其神,鴻溝大隕
    揮,弁和民工們一起勞動。這個原來災苦最成了重災區。哪最困難,餘鍋渠同心就到多的縣,終幹成為全李區水利最好的縣。
    哪去。當時,餘錫渠同忐剛從院休薺歸
    在專器,餘渠同志分工負責農業技術來,身體還未完全恢復健康。當夜,他就從改革和水利建設方面的工作。無論部暑工
    汕頭冒著膩兩,趕赴澄海縣委會,幷在天克前
    決定和解決間題,他總要事先去基層作調查趕到了鴻溝大隊。這個大隊決堤七十處,究。在擔任地委書記和副專員後,他仍然稼全被海水凌。災情是嚴重的。餘錫同做到一年以大部分時間,下到生產隊,和群眾
    當即和」都撐船去寮看堤場,叉對海水已
    同吃、同住、同動、同商量。有人傖経這樣退的田禾遯塊看過,瞭解鈹鹽的程度。他說:“要說餘鍋疑同志的辦公室小,可也大
    根據群眾対開展生產自救的迫切求,提
    那觥是三萬八千嚇方公罪的汕頭專區的整個
    方面抓緊堵口、復堤,引淡水沖洗,搶救
    依村。”一九五九年冬,餘錫渠同志帯著工作稻田y一方面“要用抗災的動頭,綉花的功組,在澄海縣上華公恥冠山大隊搞平整土地:夫”,在游水浸過的田地上改種番薯。餘鍚他和基層千部、屜員…-起,參加芳動
    渠同志親自向莊員作動員解釋,幷作試験示
    由於餘鴛渠同志以一個普通芳動者的身範圢消了群眾改種番薯的感。加上認份生活在層部和群眾之中,和他們同甘/其地擬了黨對重災區的政策,建立了明確共苦,打成一片,因而他到哪単,部和鼎、的生產責制,因此,改種番蟮很快形成了員都把他當作家裡人一樣,樂意向他講知心離眾自的行動。由丁種的時候,経過引淡話。他也很好地傾聽群眾的呼聲,枳據群洗成,種了以後,父不斷遶水,番長得非眾的意見和要求,理主意,想辦法,正興常好,全大隊不似安穩地度過了春荒,還有徹從群眾中來到群眾中去的群眾路的工作大批番薯出售。鴻溝大隊也因此成了油頭專方法
    區生產自救的一面旗幟。
    九大O年夏種時節,他到澄海縣鹽
    餘錫渠同志常說:“指揮員不能光憑一張
    公漓溝大隊揄查生產。祇員和他一見如嘴,應該哪耙最危險,最縉要。就哪
    72·(總570
    紅缸雜誌

==========第236頁==========
    他就是這祚以身作則,身體力行的
    個滑費者,增加國家和人民的負擔。他家
    九正互年三月,他到澄海縣外秒領導
    人多勞動力少,他就讓小學還沒畢業的大
    封鎖韓江的程。快要合攄的時侯,已是下ル子。回家參加農業生產了。他每大回家,牮夜,合矓口的一艘木冊了。船上有十
    總要幫助家裡計劃一下開支,絕不肯讓什
    餘錫渠同志看到這個情景,說了一聲隊給他家庭有任何照頭。他常諄弴囑咐妻“~下水救人”,連衣服也沒脫,就帶夫縱身子ル女說:“你們是於部家屬,莊員和隊於部人中,救旭了落水的民工。一九乖大年夏很容易另眼看待;所以要更加謹憔。隊4
    公司作請葛直作腹權口
    天,韓江洪水暴澱,潮穸縣庵埠的涵出現險困難,我們要走在前頭,分東西卻要退在後情,眼看韓江東面澄海縣的大片用地就要受頭。”他自己處處為他們樹立這樣的榜樣。在淹。住這千鈞一發的時候,他毫不猶豫地跳
    九五七年初,村裡辦高級缺乏登金,他便
    進匯激流中,摸索到了固現險情的原因,對把三百多元積蓄交給妻子投到祉裡。去年十症卩藥地朵取了搶險措施,使涵閘轉危為安。
    月;他因病回到家裡,生產隊關心地網了兩
    九六O年六月,強臺風襲擊汕頭地區,餘錫條魚送來,他堅決謝純了。去年年初,村通
    渠同志在韓江上協助指揮搶險防洪,在七天了電。為ー一百多月社員裝了電燈,他家也裝上
    七夜中,毎天只體息三、四小時。險象才過去,
    了兩蓋。他回家後,邱向臥於部說:“我們村
    他從堤防上回到機關,揭陽縣龍顎水庫告裡有一千五百多戶,等都有電燈了,再為我們急的電話來了。餘渠同志在接到電話後兩家安吧。我們幹部的生活不能超過心小時;就趕到了現場。他黇到開始場陷的地
    啊!”在他的影響下,他的一家不僅以勤儉持
    方靦險情,硏究對,指揮搶險,幹部和
    家聞名,面且個個熱愛勞動;熱愛集體。他的
    員們都為他提心吊膽。他的定和勇敢,
    妻子被輝為“五好祉員,大几子每月都出
    舞了廣大於部和員固險的決心。在連勤,從不拈輕怕重,女兒從學校回來,也參加稅的緊張戰鬥中,他的病發作了可是始
    輔助淓動,於活總是踏踏實突,常受婦女隊長
    終堅持,沒有離開過自已的拍揮崗位。
    的表揚。去年冬天,餘鋸渠同志鼓勵自己的兒
    餘錫渠同志不僅自己克奉公,肉時還子帯頭參了軍。十五歲的大女兒,就離開了敬育白己的妻子兒女不要有任何特殊廎,要校,拿起他哥哥的美,な加農業勞動了。熱愛農業歲動。解放以來的十多年中,雖然
    佘錫渠同志這種普通勞動者的本色,密
    他工作的機關在城市,可是他一直讓自己
    切聯繫群眾的憂良作風,為黨和人民事業而
    的妻予ル女留在衣村,豁加勞動。餘巢同
    忘我的精,在汕頭地區廣大幹部和人民群
    忐在長期的地下鬥爭和游擊戰爭中,積勞成眾中留下了良好的影響。正如潮安縣屬南公疾,患了腎瞰炎,賀潰瘍等慢性病。有的同
    祉聞啞大隊一個老赤衛隊員陳書垣同志所說
    志建蔵他把家矚揍到城市來住,這樣可以在的:“十幾年前離開這個山溝進娥去的是這個生活上對他有所照顧。可是餘鐫渠同志不以
    怒李'十幾年後回到這個溝裡來的,還
    為然。他認為自已的妻子ル女留在農村勞動,是這個“老李。他対革命的取耿忠心,一點能為家生產財富,而在城市閑住,就變成也沒有變啊!1963年第13、14期
    (總571)73

==========第237頁==========
    :의

==========第238頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產覺中央委員會至辦
    六三年第十五期目錄大
    中國共產黨中央委員會的三次聲明
    九六三年七月ー日,七月五日,七月十日)………(1)
    中國共產黨中央委員會發言人聲明
    (一九六三年七月十九日)
    (6
    《人民日報》編者關於蘇共中央給蘇聯各級黨組和企你黨員的公開信的按語
    (8)
    中國政府主張全面、徹底、乾淨、堅決地禁止和銷斆武器、倡議召開世界各國政府首腦會議的聲明
    (一九六三年七月三十ー日)…(10
    以毛澤東思想為指針,進行括的思想育
    骨華(14)
    學馬克思關於再生產的理論
    ·高徵繩(으4)
    論演員的矛盾
    舒強38)
    ☆幾月ー日固版☆

==========第239頁==========
    中國共產黨中央委員會聲明
    九六ニ年と月ー日
    是公作請葛重作版權二
    -)祇據已達成的協,中國共產黨和蘇聯共產覺將花七月五開始在其斯科行兩黨會談。
    中國共產黨中央委員會決定,訃加會談的中園共產黨代爽組成如下團長中共中央總書記郊小卒
    團長:中共中央政治局黍、書記貼書記彭貫。
    團員:中共中央政治局補蠶、憐記處書訫康生,中共中央鵪記處樸書記倚毘,中共中央委劉守一,中共中央貴伍修權,中共中央樸龔官力。
    )中共中央成中共代表團在同蘇共代表囲會轆中,遷循我黨騷持原、堅持困粘的一食立場,根據中共中央六用十四日蘇共中央的復僑,明我黨對於畫際共產主文峾動總路以及與此有關的一些原財性問題的觀點,豎決衛馬克思列寧主義的基本原理,堅決捍衛一九五七年宣言和一九六○氧聲南明的革俞原興,鞋護會主義障營的團結和國際共產主義運動的困結,維護被壓迫人民和被壓迫民族解放事業的利鑫,維護反對帝國主義和爭取世界和平事業的利金,維護無產階級世界革侖事業的利金。
    (三)中共中央六月十四日的信件。是答覆蘇共中央三月三十日的來信的。蘇共中央在來信中,就國際共產主義運動總路畿的問題,系統地發表了自己的意見,並且指查我們對蘇共進行了“毫無根據的攻擊”。中共中央在覆信中,就國際共產主義運動總路幾以及與此有關的一些原劃間罳;迒自己
    總B5)。1

==========第240頁==========
    的觀點,堤圖自己的建藏,這是理所當然的,對於中蘇兩黨在會談中充分交換薏見,是有露處的。
    令人十分遺誠是,蘇共中央沒有像中共中央一樣,在自己的報紙上發對方的信件,讓自己的黨員、自ロ的人民瞭解中國共產黨的爽點。蘇共夾六月す入日的聲明、蘇共中央全會大月二十一日的決叢以及赫魯大同志在蘇共
    公司作請葛直作腹權口
    中奧줄會上的講話,把中共中央的雞設性的意兒,說成是什麼“沒有根埽的和磅性的”“政擊”宣稱“斷然拒絕”,並且對中國共產黨進行了直接的、無理的攻擊。接著,蘇聯政府又要求立邸召回中駐蘇聯大使餡的工作入員和研究生共五入y把兩覺的意識形怣的分皺擴大到國家關係方面。
    ヤ共中塊不能不鄭重指出,蘇共中央和蘇共領學人所朵取的這一系列擼施,是進一步惡化中蘇關係、在園際共產主義運動中製造分裂的嚴重步驟。
    練於中蘇兩黨會談即將舉行,中共夾對予蘇共中央和蘇共領導人対我黨的攻擊,暫時不作答覆,但是保留答覆的權利
    (四)儘管蘇共中央和蘇共領導入取了進ノ步張化中蘇兩黨兩畫關係的步驟,中共中央為了中蒸兩黨和兩國人民的共利,為了祉會主義陣營和國際共產主義運動的共同利金,本著堅持原則、加強團結、潸除分歧、兵同對敵的一貫立場,仍將如朗派出自己的代表團前往藁斯科,舉行中蘇兩黨會談。
    中共中央雖識跇希望,在孱克思列寧主義的基礎上,在一九五七年宣囂和
    九六○年聲明的芯命原則的基礎上,在兄弟黨獨立、邳等和協商一致的原則的基礎上,中蘇兩會談能夠得到積極的成果,中蘇關係能得到改善,國際共產主義運動的團結能得到加強。這正是全世界共產黨人和草命人民的致顯望。
    2-(總576)
    雜

==========第241頁==========
    中國共產黨中央委員會聲明
    公司作請葛直作腹權口
    九六三年七月五日
    中國共產黨中央委員會已経獲悉蘇聯共產黨中央委員會七月四日的聲明
    中共中央不能鬧意蘇共中央在聲明中對中共中央七月一日聲明的至曲、撒賁和攻擊。
    鑑於中國共產黨代表困即將赴莫斯科舉行中蘇兩黨會談,中共中央責成代表團在會談中対蘇共中央的曲、指黃和攻擊給子必要的諍論儘管蘇共中央一次發表了七月四日這樣的聲明,中共中央仍然本著堅持源則、加強圈結、消除分岐、共同對敵的一立場,責成代表團在會中。以最大的耐心,盡最火的努力,尋求在馬克思列寧主義和無產階級
    國際∷義的基礎上,在一九近七年賞言和一九六O年聲明的基礎上,加強
    中蘇兩黨兩的團結,加強會主義陣營的團結和國際共產主義運動的團結。
    中共中央希望,中蘇兩黨會談的結果,有利於碓備召開各國共產黨和工人黨代表會義;有利於全界人民反對帝國主義、爭取世界和平、民族解放、人民民主和融會主義的大斗。
    1963年第15翅

==========第242頁==========
    中國共產黨中央器員會聲明
    公司作請葛直作腹權口
    九天三年七月十日
    九大三年七月九H,蘇聯共產黨中央委會發表聲明,指責中國有關位在北京
    槃會歡迎被蘇聯政府無理要求召畫的五位中國同志,是企圖在中國人民中間娜疌對蘇聯的不友好威情,使中蘇兩黨會談的局面実銳化,拜且得出結輪說,中國“正在進行一個宿在嚴重惡化蘇中關係而不考慮這種政策的危險後果的預謀的運効
    中蘇兩黨會談正在舉行,人們本來有理由期待有關中蘇分岐的問題將會在會談中得弼心平氣和的論。想不到,蘇共中央竟然認為有必要對中鬨共產黨公開發起一火新的攻擊,迫使我們不能不作公開的答覆。這種情況,只能使我們跋到遺懺。
    蘇共中央在聲明中對中國共產黨的指責,是完全沒有道理的。共產黨人應是重事實的,講道驅的。在中蘇會談之前和會談期間,果取一系列措施惡化中蘇關係,使會談局面尖銳化的,究凳是誰呢?
    中共中央大月十四日的信件。是答覆蘇共中央ご月三十日的來信的。蘇共中央在自己的來信中,提出了國際共產主義運動總路綫的間題,並且系統地闈了自己的觀點。旣然蘇共中央提昍了這個確實很重要的問,中共中央當然有必要就這個問惡系統地發表自己的意見。同時,儘管我們並不同意蘇共中央在來信中所蘭逾的觀點,我們仍然
    全文發表丁蘇共中央的信件以傻我們的蘿和中人民了蘇共中央的現。這是在
    處理兄弟黨關係中所應該果取的正常態度這樣作,也有利於中蘇兩國人民的相互瞭解和相互信任,有利於渭除分歧,加強團、但是/蘇共中央非但不發表中共中央的覆信,面且在自己的一系列決議、聲明和入的講話中,誣蔑中共中央的信件是對蘇共的“誹誇的和沒有根據的攻擊。不遷人們知道中共中央的覆信到底說了些什麼而
    4·(總5T8)
    槓旗雜誌

==========第243頁==========
    味攻擊這封侷是對蘇共的“誹”,關得滿城風雨,難邀這不正是對中國共產黨的誹謗嗎?
    在中國報紙還沒有發表蘇共中央三月三十日的來俗的時候,蘇聯駐中國的機構和人員就在國散發了這封儒。在此以前,他們還散發蘇共領導人和蘇共中央機關報指名攻擊中國共產黨的文件。不可能設想,蘇聯同志會認為中國共產黨是同意這些文件的內
    公司作請葛直作腹權口
    容的。我們是不同意的。但是,我們一向認為一個砒會主義國家駐在另外一個祇會主義國家的官方機構和人員散發本國政府和黨的公開文件」是一種正常的、對等的活,因面我們對於這種活動從來沒有加以幹預。但是,中國駐蘇機構和人員散發中共中央覆信的正常行動,卻被蘇共中央認為是破壞蘇聯主權,千涉蘇聯內政。這種邏韓是根本不戒立的。如果這種選岬可以成立的話,中國豈不是早已成了一個沒有主權的國家了嗎?蘇聯政府以中國駐蘇機構和人員散發中共中央的復偏為藉口,要求中國召回有關人員,是死道理的。但是,中國方面以中蘇團結為重,並沒有対蘇聯駐華機構和人貫飛取相應揩施。中國方畫的剋制態度,是有目共睹的。中國有關單位在北京舉行集會,歡迎被蘇聯致府無理要求召回的五位同志,說明事實其相,且表示對加強中蘇團結的顧塑,這是中國在自已的主範內所應作的最低限度的事情,而且弛是件好奪情。我們不能理解,蘇共中夾為什麼然對這樣的集會也橫加指。濉道蘇共同志耍求我們宣佈這五位同志在中國也是不受歡迎的入嗎?
    中蘇兩黨是牮等的,朵取“只許州官放火,不許百姓點燈”的態度,是不能達到其正的團結的。對於中蘇分岐,中囯共產黨的一貫立場是:掔持原則,加強團結,消除分皮,共同對敵。我們這樣說,我們也這樣作,我們是首行一致的。目前,令人擔心的倒是蘇共中央不僅把中蘇兩黨的意識形態上的分岐擴大到비家關係方面,而且正在全國範圍內,通過各級黨組織的集會和決議,通過連琹牘的講話和文章,起一個反對中國共產黨的運動。人們不禁要間,蘇共同志究竟準備把中蘇分岐擴大到什麼地步呢?中蘇兩黨、兩國的團巖,是我們兩國人民的根本利。現在,我們在世界的同志和朋友都在股切地蝴待著中蘇會談取得積極成果,中蘇團結得到雜護和加強。指槊中蘇會談失敗、中蘇兩黨分裂的,只有美帝國主義、各國反動派和叛徒鐵托集。中蘇團秸太重要了。絕不能再作使親者痛、仇者快的事情。我們黛誠地希望,蘇共同志同我們
    起,在馬克思列寧主義和無產階級國際主義的越礎上,在一九五七年宣言和一九六O年
    聲明的基礎上,為逐步滑除分歧、加強團結、共同對敵而努力。
    1963年第15期
    (總579)・·5

==========第244頁==========
    中國共產黨中央委員會
    發言人育明
    公司作請葛直作腹權口
    九六三年七月十尤日
    七月十四甘,蘇聯《理報發表了蘇聯共產黨中央委員會給蘇聯各級黨組織和준體共產黨員的公開信,同時發表了中國共產黨中央委員會大月十四給蘇共中央的覆信。
    蘇共中央這封公開信是對中共中央六月十四日僧件的評價。中共中央認為;這封信的內容是不得合事寞的,它的觀點是我倆不能同意的。中共中央將在當的時候予以灒淸和評論。
    中共中央決定,在人民日報》上再ー大發表中共師央六月十四目給蘇共申央的覆信,同時發表蘇共中央七月十四日給蘇聯各級黨粗和全體埁產黨員的公開信,以便讓自記的黨員和中國人民瞭解中共中央和蘇共中央效方函觀點,進行比較和究。其他全國性報紙和省市級以上的揠紙,也將發表蘇共中央的公開信。
    中共中央還決定。再一火以多種語露向全世界廣撥中共中央六月十四日給蘇共中央的覆信,同時廣播蘇共中央七月十四日給蘇聯各級黨粗縅和全體共產黨員的公
    我們所以這祥做,是因為我們的信雖然早在六月中旬廣播了,那時可能有些人沒有收聽到,叉很可能有慧反對我們的立場和觀點的人們不頭意收聽,現在我們再廣播一次,希塑上迒兩類人,特別是反對我們的人,耐心地聽一聽,以便這些人手中有材料,可以對我們作出像樣的批判。老突說,這些人過去對我們的一切批判,都是不像樣子的,都是不能說服人的。至於我們廣授蘇共中央七月十四日的公開
    6・(總580)
    紅族雜誌

==========第245頁==========
    雷,則只有一個理由,即這是一篙奇交。中國人有過兩句詩:“奇文共欣黃,疑義相與析”。恐怕世界上廣大的革命同志和革命人民當著蘇聯廣播他們的這“奇文”時,不願意和不耐心收聽,我們奉勸這些革命同志和革命人民,不宜朵取這種態度,而要耐心收聽,好好研,公開發表,以便將正、反兩種材料對比起來,才能作出校正確的分析和批判。不批判唯心論,不能發展唯物論,不批判形而上學,競不
    是公作請葛重作版權二
    能發展辯證法。而夔批,就要掌棗對方的材料。蘇共這火的公開信,正是一絕妙的反面材料
    宇共中央認為,蘇共中央終於在自已的報紙上公開發表中共中央大月十四目的信件,這件事是値得歡迎的。我們希望,蘇共中央能夠像中共中央對待蘇共中央的文件那樣,繼發表葉共中央的有關文件;包括我們從去年十こ月以來所發表的七文章,以及七月一日聲明、七月五日聲明、と月十日聲明和這一大聲明,以促讓蘇共黨員和蘇聯人民瞭解中共產黨的釜部觀點。
    在蘇共中央公開信發表以後,蘇聯《鎢理報》、《消息報》以及其他國性報紙和地方報紙,從十五日起速發表論,並且用個入名文章和讀者來信的形式,為蘇共中央公開信吹噓,政擊中國共產黨。同時,捷克斯洛伐克、保加利亞、德意民主共和國等國報紙,以及意大利、法國等國共產黨報紙,也紛紛表示支持蘇共中央公開信,攻擊中共產黨。這些反對中國共產黨的言論,凡是重要的,我們也將在自己的報紙上發表,並在必要時予以答覆
    中共中央認為,蘇共中央把要講的話訴出來,是一個好現象,講囲來比不講聞來好。馬克想列寧生義者是重事芙、講道理的人。篔理意雛而悆明。果拿重事實而不掩蔽其枏和至曲事實,如果遊衛馬克思列寧主義而不背離馬克思列寧義,中蘇之間的分岐總是能修得到解決的。
    以美倒為首的帝國主義、印度反動派和南斯批夫修正主義集團,東蘇共中央公開信發表以後,異口同聲,誇獎蘇共中央公開信,詆毀中國共產黨。這類言論很値得注意,我們將擇其特彩者予以發表,讓我們的黨員和中國人民共同欣黃。
    963年第6翡
    5」)·7

==========第246頁==========
    《人民日報》編著關於
    公
    蘇共中央蘇聯各級黨組和全體黨員的公開信的按語
    製作請葛重作春版權
    蘇共中央給蘇聯各級黨粗和全體共產黨負的公開偉,是對中共中夾大月十四日信件的評價。中共中央發言人已経指出,這封信的內容是不符合事的,它的觀點是我們不能同意的。這封信朵用了馬克烈列寧主義者絕對不能允許的至曲事實、領倒是非的手法。
    例如,關於核戰爭問題,蘇共中央公開信中說,中共領導人不惜通過世界核戰爭,牲億萬人,來取得斑會玉義。蘇共領導人企圖用這樣盤惑人心的說法,惡意地指責所“中國的好戰恣庚”,恃別是攻擊毛澤東廚志。
    毛澤東同志和我們覺關於戰鐸與和秤的觀點,是光明磊落的,是完金符合馬克思列寧主義的。那些誹謗毛馨東同志和我們黨的人,是心勞日摑的,除了使他們的目的暴無以外,是什麼也得不到的。
    中國人民熱愛和罕。中國一貫奉行和平外交政策。中共產黨一貫認為,通過世界人民的聯合平筆,世界戰是可以防止的,核戰等是可以防止的。
    早在一九四ヒ年十二月,毛澤東同志在《目前形勢和我們的任務》的報告中就指出:“我們和全世界民主カ量一道,只要大家努力。一定能夠打敗帝國主義的奴役計劃阻止第三次世界大戰使之不能發生”。
    在一九五七年莫斯科會議上,毛澤東同志在十一月十入日的講語中經誚糰地分折第ニ大世界大戰結束以來的國際關係的變化。他列舉戰後世界十大事件,論諑隊形勢的發展在當時已經到了一個新的轉折點,和秤和會主義的力量已超過戰爭和帝國主義胸力北,愈來愈有可能防止帝國主義發動世界戰筆。就是在這個話中,毛馨東同志一再地說,我們不要打仗,我們番望平,我們努力取世界的持久和平
    在第二次世界大戰後,毛澤東同志一直堅持不解地揭露美帝國主義者的核訛詐政策,揭鎝他們散佈核恐的罪張目的,是要嚇唬各國人民,企圖奴役世界。
    毛澤東同志說,還要估計一刑情況:如果帝國主義凳然發動核戰,強使人類遭受一次空前的災難,國際無產階級和各國人民應該怎麼辦?十分淸楚,在這種情祝下,有兩種選擇:
    8·(總582)
    紅旗雜毒

==========第247頁==========
    要麼堅決抵抗、坦葬帝國主文;要麼害怕犧牲,宣佈投降。但是、有人認為,如果發生核成爭,人発就要部死絕。宋際上,這種論調就是說,在帝國主義的核訛詐面前只能屈服。針對著這種投降主義的悲觀論調,毛澤東同指,如果帝國主義→定要打核戰爭,一定要把核戰強加給人類,以斆可能使億萬人遭到犧牲,怛是人類也絕不會毀滅。人類的前途還是光明的。帝國主文企圖鵔滅人類和人類文明的目的是不可能達到的。毛澤東同志說:“如果帝國主義好漢們決心發動第三世界大戰他們除了促使世界資本主文制度根本滅亡戡外
    是公作請葛重作版權二
    不會得到什麼別的結果。”問題就是這樣。
    叉例如,關於對蘇共一十大的評價問題,蘇共公並信中說,中領導人對蘇共二十大的評價來了
    百入十度的彎。蘇共領導人満楚,中共中央從來沒有全盤肯定蘇共二十大。對
    蘇共二十大藉口反對個入迷宿銎盤否定斯大林,片面強調和平過渡,我們從來沒有同意過蘇共二於大以後。關於蘇共傾導人全趾否定斯大林在列寧近世後三十年髑所起的領導作用,中共中央領導同経多向蘇共同志擬田過批部。從一九五六年四月到十一月,毛澤東同志就親自同蘇共同志談過四火。當時,我們就一再指団,斯大林功大於過,要餘麵價。我們為,蘇共領導人的錯誤是:缺乏壘面分折,缺乏自我批評,沒有同兄弟黨商量在那個時候,人民日報發表了兩鴛關於無產階級專政的厲史經験的文章,用正面講淮理的方式,對斯大林作了全面的估價,姽轉地北評了盤否定斯大林的錯誤
    同樣的,關於和平過渡開題,中共中央也多大向蘇共提田了我們不同的意見。我們在丸五七年十一月向蘇共中央提甜了一個關於和平過渡問題的意見提網,醞而明地闡明瞭中國共產黨的觀點。
    但是,當時為了維際共產莊義運動的團結,為了照頭蘇共和蘇聯的威儇,我們在斯大林問題與和夲過渡問趙沒有公開批評過蘇共領導人
    怎麼能說。中國共產黨對於蘇共二十火這種一黃的立場,是什麼“搖擺不定”和“偽2的呢
    叉例如,關於把思想意識分擴大到國家關係方面的問題,事實是、一九六O年七月
    六日,蘇聯方面突然通知中國,決定在一個月內,撤走全部在華蘇聯專家一千三百多名,斯了凡百個協定和合同,停止供應許多重要設備和物登。這就給中國的貂濟、國防和科學研究工作造成了不可佔景的困難和損失,成為中蘇經濟貿易聯繫縮的主要原因。中國是受害者。蘇共中央公信中反而責怪中國縮了中蘇經濟貿易聯繫,把思想意識分歧擴大到國家關係方畫,頭倒是非覺然到了這種程度,笑在令人吃驚
    類似這樣的情況,通籯皆是,總共有七凡十處的樣子,舉不勝舉,我們將在以後的義章中提供材料,加以澄清。
    19G3年第15期
    總583

==========第248頁==========
    中
    七月二十五貝,美英蘇三國代麥在莫斯科籤訂了部分停止試驗的條約。
    國和首
    這是三個核大國籤訂的條約。色們企圖通過這個條約,鞏固自己的核斷地位,f
    政銷腦
    把一切受核脅的愛好和平的國家的手姆束
    公司作請葛直作腹權口
    府毀會
    縛起求。
    在莫斯科籤訂的這個條約,是一個愚弄
    玉桉議
    世界入民的大驅局,是同世界愛好和平
    張武的
    人民的顯望完奎相反的。
    弳世界人民要求其和不,這個條所搞
    器聲
    的卻是假和。
    소世界人民要求普逼裁軍,要求仝面禁
    面倡明
    止核武器,這個條約把停止核就驗同餮面禁止核武器完分開,並且使三個核大困繼
    徹議
    製造、儲存和使用核武器合法化,與裁軍
    度召
    背灘而馳。
    全世界人民要求全面停北核試驗,這個
    千開
    九條約卻把禁止地下武験誹除在外,達就特
    六別有利於美帝國主義邂一少發展核武器。
    世
    奎世界人民要求保衛世弱和平,消除核
    堅界方七戰威脅,這個條粉卻在突繫上加強了核大進行核訛詐的地位,增加了帝國主義發動
    決各
    二核戰爭和批界戰爭的危險
    這個大局如果不掲算,它的危害性就
    地國
    更大。不可能設想中國政府會漆與這個骯髒的局。中國政府認為,徹揭穿這個躡局
    禁政
    是自己的不可推諉的種聖責任。
    止府
    中國政府堅決反對這個危害全世界人民利盆和世界和夲事業的條約。
    10·(總58
    紅按乘志

==========第249頁==========
    很自,這個條約,對於美國的核備戰和核訛諍政箆是沒有任何約東作用的。它絲毫也不妨礙美國進行核擴散、擴充核軍備、進行核威脅。這個築約的中心目的,就是要通過部分禁止核試驗,使世界一切受威脅的愛好和平的困家包括中國在內,不能燴強自己的防禦力量,以便美國更加肆無忌憚地對這魈國家進行威脅和訛詐
    美國總統肯尼迪在七月二十六日發表的演說,道破了這個條約的實質。
    是公作請葛重作版權二
    肯尼迪指田,這項策約幷不意味著核戰威脅的粘束,不阻上而醜允許緱進行地下核試驗。它不會停止核武器的生產,它不會少核武器的儲存,它不會限制在戰筆中使用核武器。他還指出,這個條約不會妨礙美國在“援助”的名義下把核武器擴散給它的盟國和它制下的國家。而另-・方面,美國卻可以藉此阻止無核的愛好和季的國家武驗和生產核武器。同時肯尼迪還正式宣佈,美國隨時可以退條約,統復一形式的核武黦。這就充分證明,這個策豹對美帝國主義有百利而無一害
    現在籤訂的這個條約,是美國和英國在一九大二年八月二十七日在內瓦裁軍委員會會議上提的部分禁止核試驗氣約草案的翻版。蘇聯代表團團長庫越淫佐火在一九六二年凡月ニ十九日會經指出,美英提出這個草案的目的,顯然在於保證西方國家的片面軍事優勢,而損害蘇聯和其他莊會主.義家的利金。他指出,美國已經期利用地下核試來改善自己的梭武器,如果使地下按試験合法化,而同時禁止大氣層的試驗,鵬就意味著美國仍能改善自己的核武器,增加其能力和效率。一九大一年九月九日蘇聯領導入赫各曉夫也経指昭,“美囻目前制訂的制選新型桉武器的計圳所依靠的正是地下試驗”,“僅僅就停止一種武驗
    在大氣
    層中的試驗達成協議,是對和平事業幫倒忙。這就意味著對各國人民的歎。”
    可是,現在蘇聯政府凳然來了一個一百八十遼的大轉彎,拋了他們會経堅持過的正確立場,接受了美莢條約草案的版;心甘情願地聽任美帝國主義奪取軍事優勢。這就出賣了蘇聯人民的利金,出賣了量會主義陣營各國包括中國的人民的利金,出美了詆界愛好和罕的人民的利金無可爭辯的事突表,蘇聯畋府所執行的政策是:聯合戰爭力量,反
    1963年第15期
    總點585)・1]・

==========第250頁==========
    對和平力量;聯合帝玉義,反對會主義;聯合美,反對中國;聯合各國反動派;反對世界各國人民。
    蘇聯領導人為什麼這樣急於需要這個條約呢?難道這能證明是他們的所謂和處政策的勝利嘶?不,這絕不是和共處政策的勝利。這是向南美帝國主義投降
    是公作請葛重作版權二
    美帝週主義及其合夥者異國同聲到處宣揚,他們籤訂部分停止核試職條約,是走向疊面禁止核武器的第一步,是驅人的。美國已経積累了大的核武器,這些武器分佈在世界谷地,嚴重地威脅著各國人民的安全。如果美國其的要在禁北核武器方畫邁開第一步的話,它為什麼不能解除對其他家的核威脅呢?它為什麼不能承擔義務,保證不對無核國家使用核武器,拿重世界人民建立無核武器區的願望呢?它為什麼不能承擔義務,保證在任何情況下不把核武器和制澧核武器的登料交給它的盟呢?美國及其合夥者究竟有什麼쾌由認為,只許美國對爹人進行核蔽脅、核訛詐,推行侵略政策和戰政策,而不允許旁人取措施來抵抗這種威脅和訛詐,保衛自已的獨立和自由呢?伎略替有抆殺人y被綾駱者無權自衛,這豈不是正如中國俗語所說的,只許州館放火,不許百姓點燈嗎?
    中國政府騷決反對核戰繹,反對世界戰繹。中政府歷來主張普逼戴軍,堅決主張雜麵禁止和徹底銷毀武器。為了選步災現這個目的,中國政府和中國人民從不各諧自己的努力。全界都知道,中堌政府早就攝拜且一直主張建立包括美國在內的亞洲和太平洋地區的無核武器區。
    中國政府認為,禁止核武器、防.止核戰筆是關係到世界命運的大問,應該由世界上所有大小國家共同討論和決定。由幾個核國家來擺佈百多個冠核國家的命運,是不能容忍的。
    中國政府認為,在禁止核武器和止核戰這樣重大的問題上,不允許寨取欺丗界人民的辦法。應當藠不含糊地肯定,必須疊面禁止和徹底銷毀核武器,必須朵取切災有效的措施選步實現全面禁止和徹底銷毀核武器,肪止核戰爭,維護齜界和平。
    為此,中華人民共和國致府建議
    (一)登世界所有園家,有國家和元教國家,嚴布:、徹
    ・12・(總586)
    紅縯雜誌

==========第251頁==========
    底、幹、堅決止和毀核武器。體地眥,就是:不使用榱武器,不総出核武器,不輪入核武器,不製造核武器,不試驗核武器,不儲存接武器,把世界上現有的一切核武器及其運載工具統統銷,把世界上現有的一切研究、試驗、生產核器的機構統統解散。
    )為步量行上義務、首先取下列措施
    是公作請葛重作版權二
    甲、撤除在國外的一切軍車基地,包括核基地在;撒回在國外的初武器及其運載工
    乙、違立包美國、蘇聯、中國、日本在內的亞洲和沿太乖洋地區的無核武器區,達中歐無痰武器區,靈立非無核武器區,立拉丁美淵無核武器區,擁有核武器的國家對毎一個無接武器區都承擔相應的義務。丙、不以任何形式論出和輪入核武器和製造核武器的技術料。丁、停止一核試験,包括地下核試驗在內。
    三)召開世所有國家的政府首腦會議,討論全面禁止和徹底銷岦武器通以及為步突現全面禁止和徹底鞘默核器而取上淽四項的。
    中國政府和中國人民深信,核武器是能夠禁止的核戰等是能夠防上的,世界和平是能雑護的。我們呼籲社會主義陣營各國,銎世界切愛好和的國家和人民,團結起來,為爭取全面、徹、於掛、豎決地禁止和銷毀核武器,為維護世界和不耐堅決鬥爭到。
    1963年第15斯

==========第252頁==========
    以毛東思想為指針,進行活的思想數育
    俏
    華
    初作請作春版權一
    今年入用-日是中國人民解放軍建軍三十六週年。三十大年來。在黨中央和毛澤東同志的領導下,中國人民解放軍已經發展成為ー支具有高度政治覚悟和強大戰鬥力的人民軍隊。它根好地執行了保衛融國、保衛人民勞動、保正會秩序、保衛赴會主義制庭的光榮任務。它隨時都在警弛保衛我們像大柬國的邊疆,隨時強備粉碎任何敵人的侵略和破壞活動。一切斗的考驗都證明,我們的軍隊不愧為偉大的軍隊。在紀念這個光榮節用的時候,我們必須繼纉高舉毛凙東思想紅蔗,加強政治思想工作;提高全軍官兵的政治覺悟,促進我軍的革命化和現代化設
    中困人民解放軍所以能不辜負黨和入民的期望,始終保持無產階級革命軍隊的本色,無限地忠突於人民革命事業,最根本的原因,是它在中國共產黨和毛澤東同志的領導下實地把政治π作當作軍隊的生命,把政治工作擺在一切工作的首要地位。早在一九二九年,毛東同志為紅軍第四軍第九次黨代表大會寫的決譏中,就已經為我軍的政治工作規定了基本路。毛澤東同志在抗日戰年初期又說過:“沒有進步的政治精耐蚩泩于軍隊之中,沒有進步的敢治.工作去執行這種貫注,就不能達到正的官長和士兵的一致就不能激發官兵最大限度的抗戰熱憂,一切技術和戰術就不能得著最好的基去戈揮它們應有的數力。”按照毛澤東同志的指示,中國入民解放軍一貫羥持以無產階級思想育自己的幹部和戰士,使他們具有高度的階級覺悟和優秀的革命品質。這是我軍戰勝一切敵入克服一切困難,從勝利走向勝利的力量的源泉。
    林彪廚志創造性地運用毛澤東思想,指田政治思想因素是我軍戰鬥力諸因素中的首要因素。他指出,我軍必須根據黨中央和毛澤東同志歷來的指示,在處貍武器和人的關係中,把人的因素放在第一位;在處各種工作和政治工作的關係中,把政治工作放在第一位y在政治工作中,把思想工作放在第一做,在思想工作中,把進行活的思想育放在第一位。要有數地進行活的思想育,就要壞好兩頭,ン頭抓黨中央、軍委的指示、決的德達貫何,一頭抓部隊的思想動態,用馬克趣列寧主義」用毛澤東思想來回答革命斗的突際間題,指導廣大官兵的思想和行動。這也就是毛樂同志常敔導我們的,畈治思想育必須不停止在現
    ④絵持久戰。《戦輝選集2,人民出版融195年第2版,第500J
    ・14·(總,588
    紅雜誌

==========第253頁==========
    有書本的字句上,要把馬克思列字主義的普連和中國的貝體突相結合,從群眾中來、到群眾中去,集中起來、堅持下去。在林彪同志的倡루下。我軍近幾年大力地進行了這種活的思想數霄,將部隊的思想覺悟水提到了一個新的高度,我軍的政治思想歌育工作,也在過去經驗約基礎上何了新的發展。
    是公作請葛重作版權二
    進行活的思想數育,最根本的間題,就是要以馬克思列寧主義的普逼同中國革命和建設的具體實踐相結合的思想一一毛澤東思想為指針,來回答和解決革命羊現實生活中的各種思想調罳和實際問題,牠就是說,用毛凙東思想來武裝소體官兵的ジ腦,使他們自覺地按照毛東同的指示行動。
    毛澤東同志是當代偉大的馬寬思列寧主義者。毛東思想,是在帝國主義走向崩滑、莊會主義走向勝利的時代,在中國革命的具體實踐中,在黨和人民的集體奮鬥中,應用馬克思列寧主義的普通理,創造性地發展了的馬克思列寧主義。毛澤東思想是中國人珉革命和會主義魏設的指針,是我國人珉反對帝國主義和各國反動派的強大的趙想武器,反싸現代修正主義和教條主義的強大的思想武器。毛凙東同志不但規定了我軍堅定正確的收治方向,規定了我軍建設的唯一正確的路,而且規定了人民軍隊和人民戰爭的一系列根本原則。我軍在歷穴革命戰中的偉大勝科,我軍在建設新型入民軍隊中的巨大成競,都是在毛澤東飼的親自領導和毛澤東思想的指導下取得的。無論是在我踞人民革命戰年年代,還是在我國祉會主義革命和扯會主義建設時期,每當我們遇到重大問罳的候,都是從黨中央和毛東同志那裡找到方向,得到正確解決的。経駿一再證明,豎決按照毛澤東想想辦事,我們的事業就會發展,就會勝利y反之,只要稍徽璃開了毛澤東思想,即使主觀上想把工作做好,也會使我們的事迣到挫折或失敗。毛東思想,無論過去、現在和將來」都是我軍一切工作唯正確的指針。
    以毛澤思想為指針來進行活的思想數育,桀用理論聯繫實陳的辦法,來関藏和硏究毛澤東同志的著作,用毛澤東思想武裝企體官兵的頭腦;這是我軍進行政治思想敎育工作的優良傳統。近幾年來;我們樳據軍委和林彪同志關於高舉毛澤東思想紅旗。把毛澤東思想具正學手的指示,緱承和發揚了過去的優良傳統,在発軍官兵中起了一個學習毛澤東著作的新高潮。我們的號是:“入人發毛主席的書,聽毛主席的話。照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰士。”毛澤東同志的著作,是我個入民革命鬥實賤的科學總結;是我國人民革命勝利和莊會主義建設的經驗的結晶,也是世界人民革命鬥筆和國際共產主義運動中的傑出的理論作。學習毛凙東同志的著作,可以使我們緊緊結合革命斗的駿,更好地頠會和運用馬克思,列卞主義的基本原理。在學刁毛濘東同志著作的時,還要從毛澤東同志的偉大革
    1963年第15期
    (總588)・15

==========第254頁==========
    英踐中,學習他如何從無產階的立場出發,運用證唯嘞主義和歷史雎物主義的觀點和方法來觀察間題和解決問題;學習他的最堅定、最徹底的無產階級革命精和最靈活、最巧妙的鬥藝術學習他永遠緊緊地間人民站在一起,全心全意為人民服務的精軸;學習他深入實際、聯繫群眾的作風和謙虛、刻苦的學習精灘
    我們學習毛澤東思想的辦法是,“帶著問題學”,“活學活用,急用先學,學用結合”。具體說來,就是현丙外形勢、黨的政策、軍隊任務提出了什麼新的問題,就學什麼y進行什麼
    是公作請葛重作版權二
    致治思想運動和政治育就學什麼y什麼工作就學什麼。一句話,要解決什麼問題就學什麼。在各種工作和歌育中,在廣大官兵思想意的修養鍛煉中,都從毛澤東著作中找武器,以問題為中心,選擇毛澤東同志著作的有關交章或有關的章節和段落,以及毛澤東岡志解決有關問題的範例,進行學習。總之,是以毛澤東思想之“矢”射部隊突祘之“的”,從突際鬥爭中學習毛澤東同志觀察和處理問題的立場、觀點和方法。這樣學,內容少而精,緊緊結合実際,學了就能運用,在實際運用中又能進一步加深理解,廣大官兵就越學越到親切,越學越威到有用,越學越愛學。正妯就會身受剝削的工人和民比一般知議分子能修更好地懂得什麼是削、什麼是壓迫、什麼是階級一樣,執行著革命鬥昏任務的解放軍官兵,對馬克思列寧主義普慿瑮同中鬨革命和建故的具體實相結合的毛澤東思想,對毛溧東同志著作中所包含的極其博大、精深的論,是能修理解的。那種認為工農兵群眾文化水平低,不能夠學習和掌握克思寧主義的想法,不能夠學習和掌握毛澤東思想的想法,顯然是不對當然,凡是論文化水不較高的幹部,在學被學習的下部,還應該要求他們比較系統地學習運論,更多地一些書,更多地讀一些毛澤東同志的著作,弁且還應該選讀一些馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的著作。這對於提高他們的理論水夲和工作能力,是很重要的
    廣大官兵一旦掌握了毛澤東思,他州的精面貌就有了巨大的變化,他們的政治覺語就能提到一個更商的境界。偉大的共產主義戰雷鋒和無數雷鋒式的好戰上的成長,“南京路上.好入連”和許多好八連式的模範集體的成長,就是最生動的例證。雷鋒為什麼能具有那樣平凡而偉火的共產主義精?正是由於他在短短的革命生:涯中,能夠始慾把毛澤東著作當作“糧食、武器、方向盤,運用問題一學習ー笑踐一一總粘”的公式,廢寢∴食地學習毛澤東據作,並且學一點,做一點,學用一致,身體力行。“京路上好入速”十鄉年求堅持苦奮鬥的優良傳統,身居調市,一繼不染,不但沒有在資產階級的“糖衣炮彈”面前側下去,而且現固和擴大了無產階級的思想陣地,根本的原因,也是由於他們高舉毛澤東思想的新旗笨用了“一識、二議、三對照、四行動”的辦法,活學活用了毛澤東著作,使毛澤東思想正成為官兵行動的指南。西藏、新疆地方邊防部在中即邊境自衛反擊作戰中,在極其複雜的鬥-繹形勢和極其圖難的自然條件下,罳得了自反市作戰的勝利,也是由於他們在罕時認冗地學習了毛澤東同志的作,提高了全體官關的晚臺水和軍事素養,並且緊緊結合執行作戰務和各項政策的突際,利用行軍作戰的空隙,學習了毛澤東同志著作中的有關論
    ・16・(總590)
    紅雜誌

==========第255頁==========
    遮,及時地統一了政策思想和作戰思。這一切都證明,凡是取活學活用、學用結合的辦法學習毛濘東薯作的,就能收到顯蓍的效杲,就使毛澤東思想化為於百萬群眾的自覺行動,產生大的物質力量。
    是公作請葛重作版權二
    以毛東思摳為指針,進行活的思敵,必須抓好兩夾。
    抓兩頭這句話,通俗地概括了我軍長期以來進行活的鼠想數甫的輕驗。抓了兩央,思想敦就做活了,就可以把上面的指示和下面的情況很好地結合起來,批一般號召和具體指尋很好地榼合汜來,把導和群眾很好地結合起來。
    抓兩,首先要紙好上頭。経驗估訴我們,一切的思想數育搞得好的單位,那裡的領導,都是首先對黨中央和単委的各項指示,進行深入的認的學習研究,傾會其精突質y根據上級的規定,把這些指汴不拖延地不走樣地向下傳達;弁且根據本單位本部隊當前的笑際情況,朵取具體措施,使這指示落。黨中央和軍委的指永,是毛濘東思想在當前實際鬥爭和工作中的具體化,是行動中的活的馬克思列學ま義。只有首先對這些指示進行認研究,深刻領會,做工作才能有明確的方向,對在實際工作中遇到的各種問題,才能做出正確的分折,抓下頭才能抓得抓得好。只有把黨中央和軍委的指示傳達貫徹到廣大官兵中問去,才能夠使廠大官兵關心和了解國際、國內的大事情,開闊他捫的視野和胸懷,提高他伊的政治覺悟和思想水,使他們自覺地用大道理管小道理,貫袇執行黨的指示,圓滿地完成各項任務。如果不首先抓好上夾,以為進行活的思想敬育只是單純地弧下面的思想問惡,在些現象打圏子,就事論,言不及義,那末,就不可能其正解決蔀隊的思想間題,不可能礅好思想工作,甚至還有迷失方向的危險。
    在抓好上頭的時,也耍抓好下頭,切掌瑉部隊思想動態。近幾年來,我軍各級導機關朵取了組豭工作組下速蹲點、摘試點,首長和機關下部下速當兵和代理基層於部職務等等措施,加強了對部隊思想情況的調査研究。上頭的東西,也就是說領導機關的東西,不是憑空超來的,歸根珊底,是來源於下頭,來源於群眾。對部隊的災際情況和群眾的思想動向,瞭解得越清楚,對上頭的東西也就體會得越深刻,也才能很好地貫徹執行。黨中央和軍委的指示,概括了客觀實際,是普逼性的東西,只有把它同各個單位各個時期的貝體情況和思想突際結合起來,才能鴳正發揮它的指導作用,化為群眾的實際行動。因此:思想數育工作,必須建立在充分了解千部和戰士思想情祝的基礎上。這就是說,要掌部隊的思想脈搏,既善於抓住群眾中的積極因素和先進思想,用典型指導一般,叉善於抓任某些鍇誤思和不良傾向的苗頭,在它剛一萌芽的時侯,就及時加以揭露和克服。特別是連隊政治指導員和黨員一定買成為本巡於部和戰上的知心朋友,對他們的思想情況要知道得最早、最清楚,反映得最快、最淮
    1963年第15期
    (總591)。17

==========第256頁==========
    確,處理得好、最及時。這就不僅耍瞭解他們當前的思想動態,而且要了解他們的歷史和入後的屈想變化過程,以及每個人的家庭和家鄉的情況,瞭解他們的思想變化的來龍去原,分析思想變化的原閼和問題的突質,使思想育更加切合突際,有的矢,敗到良好的效果
    幾年來,我軍思想教育工作中許多卓有成效的經驗,都是和貫倗抓兩頭的方沽分不開份。如兩憶(憶階級苦、化民族苦)三查(養思想、查工作、査鬥志)教育運動,所以獲得很大成效,就是因為一頭抓住了當時黨中央和軍委關於加強階級敎育的指示
    頭抓住
    是公作請葛重作版權二
    大部分酸土生在苦中長在甜裡,缺乏階級鬥爭煉的揩況從而在過去訴苦敬育瞼的基礎上,創置了憶苦達種新的階級教育形式。在憶苦數育過程中,又運用黨中央和毛澤東同志有關階級和階級鬥爭的指示和論作為武器,啟發和引導廣大官兵回憶和控蘇白己與親屬所受舊秕會別削壓迫之苦,並且把這些材料加以分析提高,從而在根本上提高了部隊的階級覺悟。再如學習雷和好八的宣傅敎育活動,所以能g形成大的思想力量,在全軍官兵和國人民中產生深遠的影,也正是由於我門依據黨中央和毛澤東同志關於在會主義革命和建設時期,必須興無產階級思想、滅資產階殺思想和發揚艱苦奮鬥的光芙傅統的指示,在群眾中適時發現了體現這一思想的、反映了我們時代的精和要求的先進典型,使之成為貫徹執行黨中央和毛澤東同志」指不的活歌材、活榜樣
    在思想工作中抓兩,完符合於毛澤東同志關於一股號召和具體指導相結合的思想
    毛澤東同毖說:“任何工作仕
    如果沒有一般的普逼的號召,就不能動員廣大群眾行動起
    來。但如果只限於一般易召,雷傾導人員沒有具你地直接地從若干組機將所號召的工作深入實施,突破一點,取得經驗,然利用這種經驗去指導其他單位,就無法考職己提的般號召是否正確,無法充突一般號召的內容,就有使一般號召歸於落空的危臉。”の毛澤東同志在《矛盾論》一文中叉指聞,人類的認識運動是滑著由特殊到一殺,又由一般到特殊的循往復的過程進行的。當著人們首先認識了許多事物的特殊的本質;進一加以概括,認識了諸種事物的共同本質以後,“就以這種共同的認黻為指導,繼地恂著尙未硏究過的或者份未深入地研究過的各種貝體的事物進行研究,找其特殊的本質,這拌才可以補充、豐富和發展這種共同的本質的認識,而使這種共同的本質的認識不致變成拈槁的和僵死的東函。“e我軍用孤兩的方法進行活的思想激育,也就是毛澤東同志在這裡所厠遠的馬克思列寧主義認碖在思想工作中的具體運用。我們一方面不斷地把上頭的思想、理論、政策、劃、法交給廣大群眾,使之為廣大群眾所掌握,化為推動部隊工作前述的物質力量;一方宙不斷地把廣大群眾的認識、驗、建議,要求、各種各掙的辦法,經過調查研究集中起來,總結提高,用來進一步指導官兵的思想行動。這樣不斷反覆,部隊的思想工作就會越來越深入,越家越活躍,廣大官兵的思想覺悟,也就會一步一步地提。
    ④關子傾導方法的若干時通。《モ東選樂》第3経,人民出版量1953年第2,第8992《毛東選集第1,人民出版社1952年版,第298。
    18・(總592)
    紅な雜誌

==========第257頁==========
    以毛澤東思想為指針,進行活的思想敢青,必須從階皺育芡手,以階敎育為基礎毛馨東同志從創建工農紅軍,就十分強調階級數育。在以後的長時期中,我軍在進行階級教育方面積累了豐富的驗,並且逐浙形成了一整套方法。那虎是發動群眾進行訴苦運動,用自已的親身経歷米訴會給予動人民的苦難,以此作為提高階級覺悟的入門,
    是公作請葛重作版權二
    並且在一切政治思想敎育中都貫事階級觀點和階級分析的方法。近年米,我軍進行的“兩憶
    三”和控訴美、蔣罪行的敵育運動等等,又逃一步發展了這方面的經驗。大官兵在鞭過這種階級育之後,都深深體會到:不懂得刊公晨劉削,就不會正懂得革命,沒有階榖觀點,就不能看清國內外形勢,鎭會黨的策,歲不能寅正解我軍的本質和優良僡統,就不會知道肯己為誰而戰,為何術戰。反之人懂得了階級和階級鬥等這個馬克思列寧主義的根本
    道理,有了明確的階級觀點,就能在任何階繰平的風浪中,看得清,得穩,頂得住
    為了使廣大官兵不是抽象地而是具體弛餷得什麼是階級;什麼是剝制度,什麼是產生階級和劊的根源,為了使廣大會兵堅定地穩無產階級的立場,學會運用階級觀點和階級分析的方法來觀寮和處理各種問題,需要從多方面用多種方法進行階級敵育。但是,作為提高險級覺悟的入的最好的方法,在過去是訴苦,在今天是憶苦
    憶苦教育是訴苦敦育在新條件下的具體運用。一股取官兵一起億苦、軍民一趄憶苦的方式,首先由身受舊會之苦的老幹部、老工人、老農民來“傳”、“引苦”,啟發青年官兵回憶和控訴自己和親屬所受的舊祉會之苦。過去的海深仇一經回憶和控訴,就會大大激發部隊的階級成情,喚酲階自覺。用說士:的聶說,就是“苦水搽亮了眼疇”。訴'了苦,再挖苦根,一道挖到私有制、割削制度、反動輪治階級依政權這個刀把子線壓人民,美帝主義是一切反動派的後臺老闆這條總根子,從根本上弄淸苦從何來。從回憶過去之苦,對比今日之甜。談了甜,再思甜源。一直追湖到黨領導和組人民拿起槍桿子,奪取政權,保衛政權,走合作化和公.化的集體裕路等等一切幸輻的源泉,弄今天的甜從何而來。在憶苦的基礎上,經過兩個恥會、兩種軍隊、兩個世界的對比,加強了階級鬥犴的觀念,是非潸楚了;愛催分明瞭。大官兵就能夠自覺地把個人和階級、國內階級敵人和國外階級敵人、本園人民的解放和世界勞動人民的解放聯繫起來;明確了在我們取得革命勝利以後,還要牢牢保衛勝利果賣:自已解放了,過了好日子,還要關心、支持和撥助荷未得到解放的國際階級兄弟。“天下富人一般雲。天下人是一家。削階級不渭滅,手中遺器不能放下。”這就是銎軍官兵在憶苦數育之後共岡的心裡話。
    現在看得越來越楚,対廣大官兵進行億苦數育和革命傳統敵育。有著十分深遠的意義。→方面當前國際國內階級鬥爭仍然在激烈地進行蒼。以美國為首的帝國主義在掠狂擴
    1963年第15期
    (總598)·19

==========第258頁==========
    軍備戰的同時,正住朱取“和平戰略”,以和平的煙幕掩蓋共侵政策和說爭政策,並且力圖用“和平演變”的方法使資本主義在한會主義國家復辟。現代修正主義也正在適應美帝國主義的達種需要,在馬克思列寧主義詞句的偽裝之下,抹煞級界限,用資產階級的實用主義代替辯證物主義,用階級合作來代替階級鬥,否認無產階級革命和無產階級專政的學說。在團內,仍然“存在著無產階級和養產階級之閘的階榖鬥爭,存在著屜會義和資本主義這兩條道路的鬥。被推的反動統治階不甘心於滅亡,他總是企圖復辟。同時,恥會上
    公司作請葛直作腹權口
    還存在著資產階級的影響和相就會的習慣勢力,存在著一部分小生產者的自發的資本主義傾向”①。這種階級鬥是長期的,複雜的,曲折的,有時甚至是很激烈的。另一方面,隨著我國屜會主義革命和會主義建設的勝利前進,我們趴伍中的某些人容易忽覗階級和階級鬥爭,對圓內外階級改人的進攻喪失惕性的羸痺思想,停頔起來不求進步的情緒,貪圖享樂不顔再過艱苦活的情緖,可能滋長。別値得我們注意的是,我軍背年官兵都是全國解放以後在新中國長大起來約。他們所處的環境,已経不是革命戰昏年代那種念風暴麗式的階極鬥爭的環境,而是進行恥會主義革命和恥會主義建設的新環境。他們所處的地位,已經不是他們父蜚在舊會所處的奴隸地位,而是新會的主人。他們所過的生活,也已経不是他們父輩會輕過過的牛馬不如的先活》而是有吆有穿、不斷得到改善的生活。他們中的絕大多數缺少階級爭和革命戰爭的突鍛煉。他們“不善於把圖中國和新中國加以比較,不容易深切瞭解我國人民會經怎樣經歷千辛萬苦的鬥爭才脫了帝國主義和國民黨反動派的壓迫”③。有些青年身在中不知,缺乏鑑刪和抵抗薩階級恵想侵蝕的能力。在這種情況下,怎樣使我們的讚年一代,能夠在和他們的父輩完不同的情況下學會階級鬥筆,把老一輩的革命統接受下來,拜且一代一代傳下去;怎樣使我們的老同志保持無產階級的革命本質,永不點本,永不褪色,這的確是接在我們面前的一項極其嚴重的任務。能不能很好地笑現這個任務,是我們革命事業前途的一個根本問題。憶苦敵育餈驗的可貴之處,就在於給我們提供了突現這個任務的一個成功方法。
    除了通過憶苦控訴、回憶對比,用階級鬥筆的歷史敎育部隊外,還要善於運用國內外階級鬥昏的現突材料來數育部隊,並且在一切政治思想激育中率階級鬥爭的觀點和階級分析的方法,把階級敎育經常化。對於內外的現突材料,如以美國為首的帝鬨主義在各地發動略的罪行,以美國為首的帝國主義、各鬨反動派和以鐵托集團為代表的各國現代修正主義的反華呼撒,資本主義國家和殖民地殖民地圖家的人民正在遺受著的苦難,正在講行的鬥,國內階級敵人妄想復辟的陰謀破壞活動,等等,耍隨時運用階級和階級鬥爭的論加以啊明。還要幫助廣大官兵運用階級觀點和階級分析的方法,去正確對待和處理所遇勤的各種間題,從而不斷提高廣大官兵的階級悟和思想水平。
    ①見乎共中央八選十中全會公報。
    ②毛翠東:《關丁正誦處理人民內部矛盾的題》,人民出균1957年版,第32-33
    ・20(總594
    紅雜誌

==========第259頁==========
    以毛檡東思想為推針進行活的思想數青,必実行群眾路,運用活數材、活方法。在這方,我們體會得最為深劉的主要是這個間題。
    一、擺聿実,道理,以理服人
    公司作請葛直作腹權口
    我們的致治思想教育是擺事實、講道的。我軍官兵是勞動人民的優秀子弟和革命知識分子,也都是相伶事實、相信項理的。他們的思想覺悟,雖然比較起來也有先進、中間和落的分別,但是,他們都有強烈的革命黃任心和榮譽威,好學上進,追求星,這是他們思想中的主流。只要我們能夠從他們原有的覺悟水秤出發,相信他們,同他們一起擺事實突道瑯,把應讓他們瞭解的慵況講黹楚,把事情為什麼是這樣而不是那樣的邀理講得合餐實際,並且能夠以身作則,身體力行,不是講空道理,那就能把思想工作做到廣大官兵的心坎上,就能夠啟發他們的自覺,提高他們的覺悟,使先進的更加先進,使處於中間和落後狀態的同志,也能夠逐步蟲高到先進的水平。就是對於某些同志的鍇諛思想和不良傾向,牠應成當仔細分析問題的性質和原因,首光背定他們的優點和正確的方面,指出錯誤的方面、錯誤的性質、原和收正的辦法,使之心悅誠服,幫助他們逐歩改正。“時說服不了,就耐心等待,繼說服,拜敎育他們逛亦紀律。毛澤東同志說:“凡於思想性質的問題,凡廝於人民內部的論問題,只能用民主的方法去解決、只能用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決,面不能用強制的、壓服的方法去解決。”の只要切災貫徹毛澡東同志的這個指示,把工作做到家,道理總是能夠說通的。如果不去進行艱苦的耐心的思想工作,只是筒單的強壓服,即使表面上解決了問題,也是日服心不服,而且容易傷害同志,不利於團結在思想數育工作中,為了追求一時的所謂“效果”,不講其災情況,甚至說語。這是不能容許的。這樣做,不但不能數育群眾,反而會害思想工作的威信。在瞭解和解火思想問題時,要發揚民主,讓大家敝開思想,把見禿分說出來,謝心傾聽不國的意見,甚至反面的意見,讓人把話說莞,不要聽得不順耳就頂回去。対於反映田來的意見,耍做具體分析,區別那些是思想問題,那些是賣際間題。飯不能把由於突際困難而引起的思想不安當作思想,把合理的要求當作個人主義,不能光是注磁解決突際間題而忽覗思想教育。對於於部和戰士的實際困難,要滿腔熱情地去關懷,在條件許可的範圍內盡力幫助解決。對那些不應當解決或暫時不可能解決的實際曘題,池要恰當地進行解釋。
    、表揚先進,樹立榜樣
    這是一個極共重要的領導方法和敵育方法,是毛澤東同志所“貫提倡的方法。英雄模
    ①《關於正處現人民丙部矛盾的題》第6風
    963年第15
    (總595)21

==========第260頁==========
    範、好人好事是活生生的榜樣,是最能蚊染群眾,最有說服力,弛是群眾最願藯學習的。進行活的思想育,經常的大量的工作,就是時刻注意去發現和袤揚群眾中的釈極因素,各方面的好人好事。先進人物和先進思想,選擇其中最有代表性的典型,樹立活的榜樣,求數育部隊。這樣做。就可以戴勵廣大官兵積極向先進學習,向先進看芹,發揚正氣,抵歪凨,充分調動積極因素,不斷克服缺點和錯誤。雷錄和好入連以及其他詐多英雄模範人物和單位的成長,是學可薏存瑞、黃繼光等前輩英雄模範開的花、結的果。通過學蛋鮮和好八速的
    公司作請葛直作腹權口
    光萆榜樣,叉必然而已継產生出更多的模範人物和模範集體。
    三、充分運用活數材、活方法。
    人們認織一個問題,接受一個其理,往往是要反覆地通過自己的切身経験;不斷地通過對具體事物的實際威受,經過一個由性到理性的認識過程。因此,在思想敵育中,要善於運用官兵的切身軀驗,運用他們自己在現実鬥軤中所接觸到的大量事笑,運用來自就會、來自入民的各種現災材料,朵取各種駐動活潑的方洪,米進行育。如進行回憶對此,組織到先進單位、到廠礦、公、革命老根據地參觀訪間,舉辦實物和圖片展覽、請老幹部、請英雄人物到部隊傳授経験、現身說法,請地方於部、老工入、老民、光進生產者來傲報告,宣藏和討論有數育意義的家庭來信,以及看戲、看電影、嘬革命歌曲、関讀革命小說和革命回錄,等等,都收到了良好的教育數果。
    四、發動群眾:人人做思想工作。
    思想教育工作光靠少數政治工作人員去做,是做不活也做不好的。只有在黨組織統一頒導下,依靠黨、固員為骨於,發動全軍人人都來做,思想工作才會生動活潑。我軍的優良傳統之一,就是軍隊的每一個成員,覿是政治思想工作的對象,叉是政治思想工作的力量。群眾的思想問題,群眾之間相互瞭解得最快、最清楚,用群眾互相幫助的方法來解決這些問題,也最容易收到良好的效果。個單位,黨員、廚員、幹部、戰士,人人都思想工作,兄十雙眼睛都來看,幾十個腦子都來想,兒十個嘴巴都來講,把問題弄檟楚,把道理講透,就能夠使好人好事及時得到表揚,不良傾向及時得到發現和翱正,蘊藏在群眾中的豐笛多築的活敬材、活方法,也能夠得到充分運用。達樣,不但群眾能夠互相學習,共提高,導上也能夠得到群眾的幫助,受到教育。凡是認填地、經常地矛展群眾性的政治思想工作的単位,就必然會聞現一個處處是課堂、人人是敵員的局面,思想工作就會越攸越致,越做越深刻,越傲越殀。
    五、思想殺育運動和鏗常的思な育在作相結合。
    進行活的思想教育,基本形式不外兩種。一種是一定時期的思想數育運動,一種是經常的思想數育工作。兩種形式交替運用,王相杯究,互相結合。經證明;搞運動,不僅在戰等和革命的年代裡是必要的,而且在令天池是不可少的。國家的屜會主義草命和証會去義建骰,軍隊的革命化和現代化建設,總是隨著國內外形勢的變化,隨著困家建設和軍隊建設的
    2(總596)
    [旗染志

==========第261頁==========
    實而不斷有新的發展的。廣大官兵的思情況,地總是繞著這些天下大事的變化發展而活動,垟且常常隨之而形成為一個時期捃有普性的思想活動的焦點成為一個時期為了順利推進工作必須集中力量加以解決的關鍵問題。在這種情況下;取在上級統一領導下組織群眾性的思想敎育運動,用鳴放辯論的方法,集中時間和力量,求得在較短時間內,打好思想戰上的“殲滅仗”,是必要的,也是有效的。如果遇到這種重大的問題,不朵取運動的方法只是一般地上[課,就必然會貽誤時機,使思想工作落於形勢,妨礙思想的迅潓統一和
    是公作請葛重作版權二
    工作的迅速推進,遺成工作上的損失。但是思想數育運動只能解決一個時期的主要周題,不可能解決所有問題。在運動中已經取得的成果,還需要繼鞏固和提高;運動過後,隨著情況的發展又會產生新的問題;於部戰土必須瞭解的一些基礎知和基本理論,也還常要通過上政治課進行序漸進的教育。思想數育運動之所以能取得很大的效果,除了運動本身而外,也還有賴於時政治敵育所積趄來的思基礎,否則就談不上形成運動中的骨幹隊佐,更談不上運動中群眾性的自我教育的開展。因此,除了必須抓好一定時期的思想教育運動以外還必須意抓緊經常性的政洽殺育和思橞工作。上課是進行經常性政治敎育的主要力法。對遽隊來說,政治指導員要把上好戰土的政治課作為白已的重要任務,柯時,還要注意做好每
    報、點名講話、個別心等等工作,以不斷豐富士的活知識,步提高戰士的覺悟,並、
    時解決日常出現的各種思想問題。思想敵育是一項十分限苦細致的工作,無論是思想數育運動,或是経常的思數育,郗必須踏踏地、一點謫地去做,把一般育和個別教育緊密地結合起來,把工作做到侮一個人的身上。只這樣,才能充分發揮思想數育工作的威力。
    在廣大官兵中進行政治思想敵育的目的,歸根到底是為了鞏固和提高軍隊的戰鬥力,圓護地完成黨和國家交付的任務。我們的敵育工作,在任何時候都必須緊密結合軍隊的任務服從軍隊建設的需要,做到在平時保證縲好殺歌本,完成各項任務;在戰時保埡打勝否則,我們的教育工作就脫離了獎際。此,我們強翾潘的恿想教育的重要性的時,從來不忽親物質因素、技術因素的軍要性,總是在努力提高廣大官兵的政治覺悟的基礎上步把他們的政治熱情引學到稱極學習軍事,鑽研術和技術,熟練手中武器上。正因為這,我軍在近兒年開展創造四好隊的運動中,浦現出了數千個四好速隊,幾十萬個五好線
    土**,無數的砷槍F、榊炮手和技術能手。大大提高了我軍的戰鬥力。用毛譯東思想武裝企
    體官兵的靈腦,叉在這個基礎上用先進的軍事技術武裝他們的手足,我們的軍隊就將永遠無敵於天下。
    匹燈速,即微到了政治思想好、三入作風好、軍訓好、蚱活強好的速隊。三作我優良肭統作風屬。概括為、入個學,即:堅正踴的政龍向、衷苦樸薬的工作作、靈活胍動的戰格戰術,聞結、緊張、嚴肅、폰
    玩好最다。做到了治悪想、三入作風好、単事技術好、光成任務好、鉄煉身體好的戰上。
    1963年第15期
    (總597)28

==========第262頁==========
    學習馬克思關於再生產的理論
    高繩
    是公作請葛重作版權二
    馬克思關於再生產的論,是政治経濟從而使每年的再生產得以進行的。在魁奈的學的科學發現,它在馬克思的経濟學說中佔《經濟表》中。“無數個別的流行為,被綜有重要地位。列寧指出,馬克思對莊會總資本括成為它們的特徵的重會的大量運動,成為的再生產的分析,是一個極其重要的新黃獻。幾個大的機能上規定了的經濟的屜會階級罰學習馬克思關於再生產的理論,對於我們的的流通”②經理論工作和際工作有著重大意義。
    魁奈沒有能夠提出科學的再生產埀,在他的《經濟表》中包含餚許多大的錯誤和
    馬克思對資產階級古典政治
    矛盾。他把舭會週分為三個不同的階級,是
    經濟學的再生產理論的批判
    以不的錯誤觀點發的:把業歲効當作唯
    在政治經濟學學說史上,第一次試圖從
    的生產勞動,把地租當作是剩餘價値的唯
    理論上探討莊會養本的再生產問題的;是十
    形態。世是,魁奈在《繰濟表》中,還是提
    入世紀的重友主義蓄。馬克思對於他們在再出了若於關於研究再生產碉的有價恆的見生產理論上的研究成果,給子了很高的評解。馬克,思指出,魁奈要把資本的生產過程價。軍農主義的奠基人,法圖經濟學家弗期現為再生產過程,把流通過程僅表現為再斯瓦·魑奈的α經濟表,就是分析祉會資本生產過程的形態,把貨幣流通僅表現為資本的再生產的一種天才嘗試。馬克思說,這個流通要素,同時。在再生產過程中,說明表是“在政治濟學的幼稚時期出現的。
    了扯會各階級收入的來源,資本和所得之問
    直到現在,政沿綵濟學還無疑要謝這個最的交換,生產消費和個人消費之間的關係,天才的創作"①。魑奈把恥會分成為三個階非且把消費者和生產者之的流通包括在資級:生產階級(即農業経營者和業工人)、本的流通中;最後,把衣業和工業這兩大生
    佔有者階級(即土地所有者、佃怊、實族、官吏及其從屬人員)和不生產階(即工業
    ④《剩餘價半說史》第1程,三聯鈣店1957年版
    第94
    者)。《經流表》的任務在於說明,一個國家的
    馬克想:《蠶本論》第2卷人民出版교1953年
    弳年總產品,是怎樣在三個階級之閒流通,
    版,第438夏。
    24(總598)
    賁雜誌

==========第263頁==========
    產部門之間的流通,看成是再生產過程的要不變資本包括在總敗入中,把它同純收入分素,等等。
    開;這樣,再生產過程就可以進行了,因為消
    英資產階級古典政治經濟的侁秀代掉的不是總收え入,是純收大。馬克思指表亞當・斯密,繼重農主義之,探討了莊出了斯密的這個矛盾。既然不把不變資本包會資本的再生產問題。但是,“在再生產過程括在產品價値中,那宋,雙怎樣能修把不變的說明上,從而,在積累的說明上,亞當・斯資本包括在收入中呢?顯,斯密在這裡默
    公司作請葛直作腹權口
    密和他的前輩學者比較,特別是與重農學派認了莊會總產品價的一三個構成部分,莊會比較,就許多方醇說,不但不盤有何等進步
    總產品價值不僅有可變瓷本和剩餘價稙,
    且還退歩了0。査產階級古典政治經濟學的且還有不變資本。馬克思指出,“斯密信條”錯誤的再生產迎論,是由斯密創立的,在馬的錯誤,是把年生產物價値和年價値生產物克思以前的政洽緖學中,這種錯誤弭論完等同起來了。突際上,年價値生產物只分解全佔據統治地位。“斯密儒條”是斯密的再生為可變資本和剩餘價值,至於年生產物價値,產弭論的碁礎。所謂“斯密倡氣”,就是把
    則除了可變蒼本和剩餘價帷以外,還包括不
    切滴品的價格分解為工資、利涸和地租,也変資本。斯密之所以把兩者等同起來,是由於就是把莊會總產品的價値分解為可變資本和他不懂得芳動二重性,不瞭解創造價値的抽剩餘價髄。斯密之所以不可能提田關於再生象劣動和創遣使用價值的具體勞動的區別,產的正確理論,就在於他從“斯密信條”出發,不瞭解在砒總產品的生產過程中,一方來分析會資不的再生產過程。
    抽象勞動創造了新的價,另→方面,具體
    斯密狂分析再生產問題上的第一個錯勞動保存和轉移了阡的價値。誤,是從莊會總產品的價値中拋藥不變資本。
    斯密的第二個錯誤,是把個人滑費和生
    既然莊會總產品的價値,只分解為可變査本、產消費泥同起來。斯密把一坍商品的價格分和剩餘價植,而排斥了不變貪本,那末,試解為工資、利浰和地租,把它們當作渭費基問沒有不變資本,再生產過程怎麼能進行金,歸到依靠這種所得為生的扯會各階級手呢?不用說擴大再生產不能進行,邸使是簡中;幷且認為一切轉化為資本的剩餘價値都單再生產也無法維持。肉此,在分祈此會瓷變為可變資本,從而把生產消歸結為個人本的再生產過程時,斯密只好避開他原來的消費。會消費之所以分為個人消費和生產觀點,用劃分總收入和純收入的辦法,把擿滃費,是因為幷不是任何產品都可以用於個棄的不變資本偸偸地入進來。斯密的所謂人滑費,年產品中的固定査本的物質要素,拜總收入,就是一國全年總產品,所謂純收不為莊會上任何一個階級形成收入,它是用入,就是扣除固定資和流動本的耗費以
    ①馬克思x《本論》第1,人民出版武1953年
    後餘下求的部分。根據斯密的這種見解,把
    ,筍740,注32
    1963年第15期
    (總599)25

==========第264頁==========
    於生產消發,而不是用於個人消費的。馬克成為可變資本。這種見解自始至終都是誤思指,斯密在這裡遇弭了一個極其軍要的的。由此,再出產的仝部冏題都被錯誤地考區別,這就是生產生產資料的勞動者和生產寮了費發料的勞動者之間的區別。斯密認為,第
    李嘉圖在再生產理論上的重火錯誤,還
    種勞動者是提供那些決不能用於個入消費表現在他站在資產階級的立場上,否認普湛的產品,第二種勞動者是提供能緲成為純收的資本主義生產過剩的원濟危機的可能性。
    是公作請葛重作版權二
    入的消費品。看來,斯密已辮接近於承認,李嘉圖斷含,養本主義會的生產和滑是明再生產問題,就必須把個人消費和生產統一的。他認為,生產之後緊跟著費,售賣費區別開來,但是,由於他不懂得會生者就是購買者,因為毎一次賣都是買,反過產劃分為兩大部類的原理,因面。混同了個來,每一次買都是美,商品流通規定著買和人滑骰和生產消費。
    吏的平衡,買和賣是不會脫節的,人們的需
    馬克思指聞,從斯密分析阯會本再生耍是無止境的,生產是永遠不會超過要的。產中,可以看出,他在錯誤的混亂中,已經這樣,李嘉圖就否認了養本主義莊會的生產接近再生產論的根本問題,如果再前進
    和消費貯不履從而接否認了普逼的生
    步,就有可能解決再生產問題。但是,由於過剩的梐濟危杭的可能性。他不瞭解,危機斯密的資產階的狹隆性和偏見,使他不可的可能在早已包含在商品流通過程中能避兔在考寮再生產問題玘的兩大錯誤:從仝部商品資本和這全部商品資本依以成立
    價値方面考寮會査本再生產時,棄了不的每一個商品,都須通過WG-過
    變資本,從実物形態方面考繽會養本再生程,通過商品的形宏變化。所以,包含在這產時、鬧了個人消費和生產費。
    個形窓內的恐慌的一般可能性一一買和的
    在斯密以後和馬克思以前的一切賛產階脫節一一在袞夲也是商品並且不外是商品的級經濟學嫁,他們企都重複了斯密的錯誤,限鹿內,已經包含在資本的運動中了。②馬而沒有把再生產理論向前推進一步。作為資克思指出,李嘉圖對於經蔣危機是毫無所知
    產階級擊典政治經濟學完成者的英國經遊學的,他対於一入OO年至一入一五年和
    家大衛・弈嘉圖的再生產理論,是全盤接受
    五年以後的幾大経濟危桃,是以兼收所引
    斯密的理論的。所以,馬克思訛:“李嘉圖的穀物昻貴、紙幣貶値,以及其他政治原幾乎是涏字再生產亞當・斯密的理論。“0李因等偶然現象來加以訛明的。在李嘉圖死後嘉圖接受了“斯密偣粂”的一切原瑤,他的不久的一八二五年,第一災週期性的経濟危錯誤同斯密一樣,就是把會總產品的價値
    ①“資本論》第2継。第478買。
    分解為可變資本和剩餘價雅,拋棄了不變養
    강馬克思:餘價偯學說史》第卷,프聯書店
    本,認為全部轉化為養本的剩餘價値,都變
    1957年版,第612頁。
    28·(總600)
    紅旗雜誌

==========第265頁==========
    機就在李嘉圖的故國的土地上爆發了,李嘉了系統的、科學的明。在這裡,他考察了圖以及他的後繼者關於査本主義.會無普資本主義會経濟的部,分析了資本主義的生產過剩的經濟危機的學說,在歷史面前簡單再生產和擴大再生產的粃會總蘆品的実遭到了徹底的破產。
    現條件,從而揭示了莊會再生產的最一般的
    在政治經濟學學說史上,從十八世紀魁規律性奈的《絮濟表》開始,資產階級古典政治経
    在政治經濟嘗學說史上,踽克思第一大
    公司作請葛直作腹權口
    濟學家們,兀乎花了一個世紀的時間來武圖運用價値補償和実暢形態補償的觀點,來分解決再生產的理論問頴。但是,他們卻無能析社會資本的再生產過程。由此,克服了査產為力,沒有能從理論上解決這個問,反階級古典政治經濟學的再生產理論中的理論而把問題弄得更混亂。只有到了馬克思,錯淝和輯錯誤,為徹庶解決再生產的論量會資本的再生產的班論問題才得到了頂正問題提供了一把鑰匙。在批釗斯密的再生產的科學的解決。馬克思批朝了資產階級古典理論的同時,馬克思提出了關於正確分析再政治経濟學的再生產論,提出了一系列的生產過程的兩個基本原理:“(1)就會年生關於再生產理論的基本原理,從而在政治程產物,包含二部類,第一→類是生產資料,第
    濟學學說史上,第一次創立了屜會資本再生類是潸費査料。二卷必須分開米處理。(I)
    產的科學論。
    年生產物中那由生產資料構成的部分的總價値,是照這分割的:價値一部分,不過是生
    馬克思劊立了
    產生產蠶料時滑費掉的生產料的價値,從
    科學的再產理論
    而,不過是在更新形態上再現的資本價維。第
    克思的再生產論;是在深刻地硏究二部分,等於投在芳動力上的養本的價値;或了資本主義經濟的基礎上,弁且在批判養產等於該生產載內資本家所付的工資總額。階緞古典政治経學的再生產論中建立起最,第二個價髄部分,就構成這一個部類來的。列寧會経說過:“正了斯密的上逃產業資本家的利潤(包括地穗)的源異。②兩點錯誤(從產品價值中撻掉不變養本,把這就是說,第一個原理,是從實物形態上把個人消熃相生產滑熃湜同起來),才使調克思會總產品劃分為兩大部類:坐產賽和滑有可能建立起他的關於資本主義會中會費資料。相應地拒會生瀘也翅分外兩大部產品突現的草越班論。“の暍克思在《資本論》類:第一部類是生產登將的生產,即用於生第一鬈第七篇中,對個別資本的再生產過程產消費的產品的生產,第二部類是消費查料進行了者,從再生產的角度揭發了資本主義的釧實質。在《本論》第二卷第三
    ①《俄國本主義朗發暖》図寧企集》第発
    로出殲駐1960
    第30
    中,馬克思對愈會總查本的再生產和流通作
    ②《資本論》第2、第45
    1963年第15態
    (總60t)27

==========第266頁==========
    的生產,即用於個人滃費的產品的生產。第
    第〓部類的術變資本部分都是消費登料,它
    個原,是從價髄上把祇會總產品劃分為需耍交換成為生產料,才能修在第二年重
    三個粗成部分:不變本、可變登本和剩餘
    新投入生產。第一部類的可變本和剩餘價
    價値。
    値部分,需交挑戰為供給本部類的工人和
    從個別資本的角度考案資本主義的再生資本家所需的消費料,才能夠在第二年重產過程,可以只摶照價值來分析產品的組成、新授入生產。第′部類和第二部類是相互依
    是公作請葛重作版權二
    部分,而完全撒開產品的実嘞形忞問題。因
    存的。通過第↓部的可唆查本和剩餘價
    為在這裡,可以假定市場上已経存在著再同第二部類的不變資本進行交換,第一部類
    必鑑的一切條件。可是,當從莊會總的工人和貪本家航獲得了消費登料,第二部資本的角度來考察資本主義的再生產過程
    類的資本家則獲得了生產資料。兩大部類的
    時,就不能只考慮產品的價値補償問題,而
    不變資本和可變資本就在價値和暢形態上
    必須同時考慮產晶的突軔形態孫償問題。因
    都得到了釙償,使會生產得以在塬有的規
    為會登本的再生產、既包含個人費。也模上進行。由此,馬克思得出結論,簡單再生包含生產滑費。工人和查本家從哪裡獲得自
    產的実現條件是:第一部類的可變資本和剩
    己的滑費查料?査本家從哪裡獲得生產資
    餘價鋃的總和,應當等於第二部類的不變資
    料?產品怎祥貓足這些需求和怎樣使擴大再
    本,用公式表示,即I(v+m)=Ic。由此,派生
    生產成為可能?只有把肅會產品翅分為生產
    田兩個公式;第一部類的全部產品的價値,應
    資料和消費資料兩大部類,考察會產品的
    當等於兩大部類的不變登本的價值的總和
    不同的各個部分是怎樣在再生產過程中得到
    用公式表示,即)I(c+v+m)=Ic+Ics第
    補償的,才能夠科學地說明屜會資本的再生
    部類的조部產品的價値,應當等於兩大部類
    產過程。
    的可變資術和剩餘價的總和,用公式表示
    馬克思對會資本的再生產的分折,是即I(cv+m)=I(v+m)+I(v+m)。首先從簡單再生產開始的。
    在分析了簡單再生產以後,馬克思進而
    在単再生產的條件下,剩餘價値全部分折擴大再生產。用予資本家的個人消費。第二部類的可變登
    擴護大再生產和單再生產不同,養本家
    本和剩餘價値部分是由本部類的工人和資
    只把剩餘價傾的一部分用於個人滑費,另
    本家的個人消費突現的。第一部類的不變資
    部分則作為積累,用於生產滑費,使生產在
    本,一部分以自然形態重新投入生產,另一部擴大的規模上進行。馬克思指出,為了要擴分則通迂本部類的各個養本家之的交換得
    大再生產,就必須進行積累,把剩餘價偵的
    到災現。剩下來的是第二部類的不變資本部
    一部分轉化為新的資本,用米追加生產資
    分ヴ第一部類的可変資本和剩餘價値部分。將、滑費資料和勞動力。按照馬克思的擴大
    28·(總602
    紅旗雜誌

==========第267頁==========
    再生產的公式表示,積累首先從第一部類他說:“商品生產為資本主義生產的一般形態開始,積累的剩餘價値分為不變資本和可変這個事実,已經包含著貨幣不僅當作流通手查本,第一部類的積累,必須同第一部類段且也當作貨面登本在其中所起的作用,幷的積黙相近應。馬克思分別考察了兩大部類且生出了一定的,為這種生產方式所特有的,的積累,對大杅生產作了五年的推算,最使交易和再生產(不是單再生產還是擴後得出結論,擴大再生產的突現條件是:第大再生產)得以正常進行的條件。不過,這
    是公作請葛重作版權二
    部類的可變資本剩餘價値的總和,효各種條件,會激變為同樣多的使再生產陷於當大於第二部類的不変資本,公式表示為,變賻進行的條件,激變為危機的可能性;因
    I(v+m)>Ie。由此,派生出兩個公式,即
    為,在本主義生產的自發的妾態內,均衡
    第一部類的弳部產品的價値,應當大於兩大自身不過是一種偶然。”①部類的不變資本的價値的總和,公式裴示為
    馬克思在《資本論》第二継中分析種會查
    Ic+v+m)ンIc+Ic;兩大部類的可変資本的擴大再生產時是假定登本有機構成為本和剩餘價値的總和,應當大於第二部類的不變的,沒有把技術進步的因素估計在內。蛩部產品的價値,公式表示為,Iv+m)+、但是,在《資本論》第一卷中,馬克思已経指
    L(vトm)ンI(c+ⅴ+m)
    出,在發本積累的過程中,不變資本會犧牲
    無論簡單再生產和擴大再生產,它們的可變資本而增長起來。換句話說,在資本主實現過程,都是通過各個資本家之間的交換,義會中,由於技術進步,登本有機構成是通過市場以貨雨為媒介進行的。這是一個極不斷提高的。列寧在《論所謂市場問題》一文其錯腙複雜的過程。
    中,發展了馬克思的再生產理把技木뿐
    馬克思的再生產理論,蘭明瞭社會本步的因素納入擴大再生產的考中。列寧的再生產過程和產品的實現條件。這是一種據馬克思的公式,對擴大再生產作了四年理論的抽象,它是以假定資本主義斌會各個推算。列寧得論說:“增長最快的是製造不同部門之附的產品是按比例進行分配為前生產登料的生產料生產,其次是制潰滑登提的。但是,実際上,在資本主義制度下
    養料的生產養料生產,最慢的是消費資枓生
    產品不是按比例進行分配的。資本主義生產。”2由於技術進步所引起的資本有槻構成產是無政府狀的。在資本主義再生產過程的提高,使不變登本比可變資本增長得快,這中,衡不過是一種偶然現象,養本主義再就意味著生產資料的生產比滑費查枓的生產生產的比例解常洩受破壞,例關係是通過增長得快。這就是列寧所論證的,在擴大再生危機米制現的。所以,馬克思在蘭明再
    ①《夤本設》第2器;第622
    生產理論的同時,揭鱗了資本主義再生產的
    ②《列寧全集》第1器,人民出版1955年版,第
    不平衡性和生產過剩的經濟危機的可能性。
    1963年第15期
    (總603)·29

==========第268頁==========
    產條件下駐產資料生產優先蟄長的規律。生提供的最有力的武器,不僅反對辯護論,產査料的生產應當此消資料的生產增長得且也反對對瓷本主義進行庸俗的反動的批快,但是,列寧叉指出,決不能由此得結論評。”份說,生產資料生產的長可以完소不依顆於
    馬克思的再生產悪論,在明瓷本三義
    消費資料生產的增長。他說:“…馬克思寫就會的簡單再生產和擴大再生產條件下的產
    公司作請葛直作腹權口
    道:“我們看到(第2卷第8驚),在不変資本,品笑現問題的同時;露了登本主義所固有與不変資本之間,產生了一種不斷的流通,這的生產和消費之間的矛盾。養本主義生產的種沈題從來不進入個人消費的領城,就這個萓接目的不是消費,面是生產剩餘價値,但意義而言,它是不以個人滑費為轉移的,但是是,查本主義生產歸根到底是同消費相聯繫根到( definitiv)它還是受個人滑費的限並且是以消費為轉移的。在資本主義再生制,因為不變資本的生產幷不是為了本身的過程中,隨著養本的積累、財富在一極集中,需要而進行的,這僅僅是由於生產個人消費貧圖在男→極集中,元產階級盒水忿相對貧品的部門艦耍更多的不變資本。由此可見,困化和絕對貧因化。這樣,就加深了生產能生產滔費(生產養料的消費)歸根到底總是力無限的擴大同有支付能力的消費相對縮小同個人消費聯繫著,總是以個人消費為轉移的矛盾,從而影響到第〓部類滑費資料的生的。”⑩這就是說,生產資料生產的増長最終產的發展,由於第二部類滑費資料的生產的還是要依賴於消費資料圧產的增長,依頼於停又影響到第一部類生產查料的生產的個人消費。這是因為第二部類對第一部類有崗展,於是,落個查本主義再生產過程遺到著制約作用,如果渭費賁料的生產得不到充破。資本趙義再生產過程中生產和消費的分的發展,那末,生產資料的生產的優先盾,是生產的莊會性和私入資本主義佔有長也就得不到保證
    形式之間的這一資本主義基本矛盾的具體表現。資本主義基本矛盾的發展,必然導致周
    馬克釈的再生產理論
    期性的生產過剩的經濟危機,加深無產階級
    的重大意義
    和養產階級之間的對抗性矛盾。從馬克思的
    列寧在評價馬克思的再生產理謚的重,生產論中,可以看到,貪本主義所固有大意義時說道:“馬克思的貍論的科學價値,·的矛盾是不可克服的;養本主義莊會必然要在於セ開明瞭會總資本的再生產過程和流為莊會主義會所代替通過程。其次,馬克思的理論指出了資本義所函有的矛盾,即人民的滑費沒有隨著
    ④《市場理論問題評》。《列寧企韓》第4,人度玩1958年版,第44夏
    生產的大增長相應地增長這一矛盾是怎
    也《再實現論問題》。列寧全集》第4,第71
    樣實現的。……共次,馬克思的實現論所
    30。(總604
    紅旗雜誌

==========第269頁==========
    馬克思的再生產理論,是對資產階級古不得不承認經濟危耙同資本主義有不解之典政治經濟學批的結果,同時,是在同資產縁,但是,他卻詭稱,經濟危機只是本主階級庸俗政治濟學和小資產階級政治經沇義経濟的停滯現,通過國家對資本主義經學的鬥中建立起來的。十九性紀前華。濟的直接幹預,通過增加國家的財政開支、產階級庯俗政治濟學的創始入法國經濟別是軍事開支等措施,就可以滃滅經濟危學家薩伊,小產階級政治經濟學的代表法機。然而,事實證明,在資本主義制度下,
    是公作請葛重作版權二
    國濟學家西斯蒙第,前替代表大査產階級経濟危機是根本不可能滃滅的。從第二次的利,充當登本主義的緯護土,竭力粉飾世界大戰結東到令天,在凱恩斯主義廣泛流資本主義的矛蘆,否認養本主義生產過剩的行的養本主義世界的首腑美圖,就已經連經濟危機;斤者站在小瓷產階級的立場上,雖繽不斷地爆發了兀次經濟危機。馬克思所創然批評了資本:注義,掲露了養本主義的矛盾立的再生產理論,是一座科學堡壘,反動和生產過剩的經濟危機的可能性,但是,卻的現代資產階經浠學家一一斷資本主義企圖用落後的小商品生產方式來代替養本主的辯護土,想推翻這科學堡壘是徒勞無義生產方式。焉克思的再生產理論,掲示了的查本主義再生產過程的梁刻矛盾,指出了生
    馬克思的再生產理論所反映的是資本主
    產過剩的探濟危機的賓正根,明瞭資本義生產的特點,但是,從物質資的再生主義發展和滅亡的廡律,從而粉碎了登產階的角度看來,亡同時反映了祉會生蘆的共同級庸俗政治経濟學關於再生產開題的謬論,性。因此,馬克思的再生產理論的許多基本同時,又反對了小資產階級政治経濟學對資原理,不僅透用於資本主義祉會,而且適用本主義的反動批評。
    於會主義扯會。
    馬克思的再生產珥論,是批釗現代養產
    在《資本論》中、馬克思論迒第一部類的
    階級政治艇濟學的強有力的理論武器。現代產品在本部類的交換時指,第一部類的產登產階級政治經諾學否認資本主義生產過剩品的交換,在秕會主義莊會,也會像在資本的經濟危機的正原因,抹煞無產階級和資主義會那祥不斷地進行。馬克思說:“如果產階鍛之崗的對抗性矛盾,宣揚現代壟斷資生產是祇會主義的,不是資本主義的,那很本主義已經發生了根本性質的變化,散佈所明白,第Ⅰ部類這個生產物,將會同樣不斷謂“有調節的資本主義”、“死危機的資本主
    地為再生產的目的;而再當作生產登料,被
    義”。適應斷資本的需要而產生的凱恩斯分配在萇部類各生諃門之間;那就是,主義,是現代資產階級政治濟學中最反動
    部分直接留在它當作生產吻所從出的生產部
    的一個流派。剴斯主義的首創卷英國現代
    門,別一個部分就向別的生產部移入,從
    養產階緞経滸學家凱恩斯:在鐵的事突面前,而在第ｴ部獒各不同生產部門之間,發生1963年第15細
    總605)

==========第270頁==========
    種不斷的來回。”り一入七五年,馬克思在《哥個肅會主義會在計劃國民経濟時,不運用達觸領批釗》一書中,在猴討就會主義經濟這些原理也是不行的。”的時,對祉會主義會中為再生產而進行的各
    阯會主義的再生產,同資本主義的再先
    種扣除的分析,就是從再生產理論的基本原產一樣,都是物質養料的再生產,但是,它理用發的。恩格斯在《反杜林論》一書的第
    們之間卻有著根本的區別。在資本主義制度
    編第四節,批割杜林的尅會制度(即“経濟公下,生產的目的是登本家追求高額利潤,祉
    製作請葛重作春版權
    阯)時,就是根據馬克思的再生產論的基會生產處於競爭和無政府狀態中,再生產過本原理,指出在杜林的所謂“經濟公”裡
    程経常被生產過剩的經濟危杌所中斷。恥會
    積累完被遣志了,是完全錯誤的,而認為主義經濟是建立在生產査料公有制基礎上的馬克思的再生產論的基本原理,對於量許劃繰濟,屜會主義生產的目的是最大限度會主義莊會是一定適用的。列寧在《對布哈地滿足屜會的要,在吐會主義制度下,量林《過渡時期的経濟〉一書的評論》中,會継會生產是有벤按比例地發展的。因此,扯指田,馬克思的關於第一部類和第二部類之會ま義的國民経濟的計翅化和綜合孕衡工的此例關係的原理,對於會主義冠會也作,有可能自覺地運用馬克思關於再生產的是適用的。列寧說:“甚至在純猝的共產主義瓘論:,從而使會主義的擴大再生產高速度會里不也有Iv+m和Ilc的關係嗎?還有進行。我國的屜會主義建設,就是以馬克思積累呢?”⑧斯大林在《蘇聯會主義経済問關於再生產的理論為指導的。毛澤東同志提題》一書中,對馬克思的再生產理論的普逼意出的以太業為基礎、以工業為主導的發展國義,作了總括性的說明。斯大林說:“…購民經濟的總方針,是馬克思的再生產理論在克思的再生產公式決不只限於反映資本寶義我國祉會主義建設突賤中的創性發展,它生產的特點;它同時還包會有對於一切就會從理論上明瞭啦會主義再生產的許多基本形な一特別是對於會主義莊會形態
    原理,豐富了馬克思的再生產理論。認賓地
    發生效力的許多關於再生產的基本原理。馬學習馬克思的再生產論的基本原,就可克思的再生產理論的這些基本原興,此如關以更好地倗撫行毛澤東志提出的以農北於赴會生產之分為生產資料的生產與渭費貪為基礎、以工業為主.導的發展因民経濟的總料的生產的源理;關於在擴大再生產下車產
    方針,使我國的會主義建設事業順利地向
    查料生產的播長佔優先地位的原理;關第前發展,取得新的更大的勝利
    部英相第二部類之間的比例關係的原理,
    關於剩餘產品是積累的唯一源泉的原遲關於會基金的形成和用途的原理關於積累
    ④“本論》2轄,第5
    是批大再生產的唯一源泉的原理,
    馬克
    ②《對布哈林く過漉時期的鞭濟〉ー書的評謝,人民
    出戕균1958年,第項。
    感的再生產理論的這一切基本原理,不僅對
    肉《蘇聯止會主義經擠》,人民出版淽1961年
    於養本主義就會形態是有效的,面且任何
    版。第真
    32·く總0G
    質雜誌

==========第271頁==========
    論演貢的矛盾
    舒強
    是公作請葛重作版權二
    演員表演角色,但叉不等於角色。演員樣去活動,作到心理和形體活動都能符合子的藝術創造有其特殊性。他既不像作家那樣・角色。可是,突際上,演員與角色之問,演可以把他所耍創澄的人物形象寫在稿紙
    員對角色的內部體驗與外部體現之問,常常
    也不像畫家那樣把他所要創遴的人物畫在畫存在著各種矛盾。演員常常搞不清楚角色應布上。演要在舞臺上當著成千的觀眾,在如何思想,對舞臺上不斷變化著的事件和人自己的身上創造出各種各挙的角色來。由於物的行動應是何種態度、何種情精,因而也
    這種特性,就給演員工作背來許多不同就不知道在舞臺.L該作什麼和怎樣活動。有
    於共他藝術創造的峙殊的矛盾。
    時,演員也瞭解角色的思想情威,但是,不
    休驗與體現的矛盾
    知邀角色該怎樣說話和動作。有時是身體不聽指揮,心裡體験到的東西形體上表現不。
    在生活中,人們的心理和形體是有機統有時演員也能從生活中墓仿些類似角色的形的整體,是密切聯繫著的內部與外部的兩體動作和外形麝徵,但是對角色的精珅生活個方面。形體活動是心理活動的表現,心理則不瞭解,或瞭解得很膚液、很一般,而活動則是形體活動的根。當客觀事物給人表演走來也就不能正確、深刻、動人。們約威富以作用時,就會引起人們的主觀意
    演鋇對角色的生活沒有仝面的瞭解,對
    撮(思想和情威等)的活動一內心活動,同角色的思想、情威沒有深刻的體瞼,就不可時也就影他們的形體隨之面嚴生相應的活能正確地創造出實而動人的形象來。我國動
    體活動。客觀的事物是不斷地發展戲曲演員所裁演的許多程式動作是十分優美
    和變化著的,由於時崗、地點和條件的不同
    的;那是評許多多前輩表演藝術家們不斷創
    人們的心理活動會產生不同的變化,形體活造的心血結晶。但是,隈如演員對角色的生動也隨著心理活動面相應地變化,產生不同活、思想和威沒有深刻的體驗,馷使那些程的動作、奏態、表情、聲調、語氣以及不同式動作單獨看來是美妙的,卻不可能動人。的速龎秈節奏等。
    戲曲的程式動作和傳統劇目的演範本,只
    從理論上說,演在舞臺上表演角色,有為演員所創造性地握、將佗們與魍中人就要收変自己在日常生活中的選,從心理的生和內心的體驗相結合地運用時,才能到形體都耍按照角色的生栝遙輯,像角色那其有生命和光彩。
    1963年第15期
    (總.667)33

==========第272頁==========
    演員對角色生活的體驗是十分重耍的。可以捉摸得到、看得見和聽得出,可以相對可是,不應把內心的體強調到不恰當的程地固定下來,服從我們意志指揮的。困此度,似乎只要內心裡有了體驗,角色的形體演員必須挲握這櫸一種技巧,即謠於把成動作便一定能自然而然地流露出來。英際上變成動作,用動作來表現情戚,用動作來把常常不是這樣。演員在自己的生活中,只要
    內心體驗相對地固定下來。這樣,假如演員
    內心有所活動,便自然會反映到形體動作上.狂毎災表演中,都能正嗍地把那已経固定
    是公作請葛重作版權二
    來。然在舞臺上他是表演角色,不是在自
    下來的形體動作和語言動作做得和說得誰
    己的生活中,所以,躑使對於角色的生潘在
    、合理、可信,並貝英時,就可以藉著
    內心裡有了體驗,並不一定能自然地流露那些動作所第成的軌道,重新進入角色的內出恰當的形體動作來。相反,常演員的心、心世界中去,重新嵌復起他岔體驗到的角里想得很多,甚至情威也很激動,沒能在色的情威。因為形體和心理是有機地密切聯形體上體現出來,觀眾什麼弛沒看見,自然
    繫著的,內心活固然會激趄形體動作,而形
    也就無法姣。
    體動作也可以反射地引起內心的活動來。
    和對角色的內心體驗一樣,演員應重醌
    演員表演的外部體現雖是如此重要,但
    角色的形體動作的陲與創造。在臺上,也不應淝形體動作的作用誇大到不恰當程演員對角色的內心體験,是通過外部體現,以為닛要把形你動作揣縻好,就能創造才能使觀眾看得見和斂覺到的。沒有外部體出角色的形象,表現出角色的情威米。如果
    形體和語嘗動作,突際上便等於沒有在排演中不深刻了解角色的生活,不體驗角內部體驗,也就等於液有我演。演員演
    色的活動,單純從外形動作上去塑造角
    必須在舞臺上動作。動作,是極共重要的。
    色、裁演角色,是不可能正俯地體現角色
    所謂體驗角色,即生活於角色生活的規定情的生活的。任何美妙的形體勤作,假如沒有境之中去,按角色的生活選離去思想和行動。角色的生活和內心的根據,都沒有意義。內演員的體驗和作家的體不一樣√作家通過部體腺是外部爾現的基礎,沒有深別的體氟,
    雪作表現出他的體,面演的體驗則必
    便不可能有動人的體現。沒有靈魂的形體,
    能推動演員在舞臺上動作。所以,演員演,只能是沒有生命的傀,不可能是活生生必須在動作中去體職,在體驗中去從事形體
    入。所以,一切外部體現必須從內體
    和盞露的動作。
    發,一壩形體動作必須從角色的生活肉容出
    角色的精神生活,特別是惰的活動,發,從角色的內心、精生活發。巢純地很難抓得住。在表演中產生活生生的情活從形體動作出發去創造角色,是誤的。在動是有困難的。即使能產生出角色所需要的
    舞臺上,演員的內心活動和形體動作應該是
    情政,耍固定它,要它在每穴表演時都能即有機統一的整體。只重觀心理活動而忽覗形時地再現,尤其困難。可是,形體動作的調體動作固然是片預的,只重形體動作而忽度和語動作的語調、語勢和速度節奏等是視心理活動也是片面的
    34(總608

==========第273頁==========
    任何動作都是具體的而不是抽象的和
    做得黛笑,還要回類似的直接或間接的生
    般化的。例如等待。等待仕麼人,為什麼等活經驗,具體安排和對方演員如何交流和適待,付麼人在等待,在什麼時間、地點、條應;還必須以理智作為指導,去展開想像,件下等待,總是具體的。人物不同,時問、:以形象的思維對角色的規定境和行動進行地點、氣件不同,同是等待,動作便不一樣。分折、推理和判斷,並按角色的生活遝輯和這就要求對角色的生活做具體分析和具體了·順序,合理地、災而有效地完成角色在規解,要有具體的體驗。如果要求演員對每個定情境中的心理和形體的任務和動作,這樣,
    是公作請葛重作版權二
    角色的創造都有獨特的外部體現√就必須首′才有可能產生出角色所應有的“自我威黨”先對每個角色都有深刻的和具體的內心體流應有的突和威來。驗。愈要求創田美妙、鮮明而動人的形體
    演蚩的裁演,假如沒有理智的指導,結
    動作來,就盒需耍深刻、細致而礁珘地體驗果將是不可想的。但是,以浬智作指導求角色的心靈生活。內心體験的深化和提高,工作,不等於演彘在工作中僅僅以概念的選是外部體現達到精緻圬人的前提和根據
    的思継去工作。演員表演如果飲少藝術的
    i內部的體馼念懸細致、豐富和漲入,就意想像、形象的思雑,不能在內心裡成覺到角要求外部體現的碓確、多朵和銲明。
    色的規定情境的各種形象,就不能產生角色
    理智和情感的矛盾
    在各種規定情境呻所尬有的自我覺,也就不能產生類似角色的情威來。為了更好地
    是任憑情艾配自己去表演,還是理智解角色,演員在研究角色時,對角色進行階地把在排演中所設計好的動作表情確確地再級分析,為角色寫生活小傅,甚至寫角色的現來?這是演員工作中長期釙論的問題。
    家譜,這是有金的。達種分析工作,只有同
    表演當然應該有冥蕐洏笆滿的情歐。在對於角色在劇中的具體生活和行動的具體舞臺上表演、要想每犬都能流露出充沛的、分析和了解結合起來,才能有助於表演。但為角色所的情威張,需要経過整個的誹是,演員即使到了這一切,諶至連角色的演、演出以至子長期的演技的基本謝練和自揩臺詞都寫出來了,在表演的時候,卻不我修養,需要從事一系列的複雜而細致的工·是生活於角色的規定愫境中,按角色的生活作和學習。可是演員卻不能光憑著情晈去工韓去有機地思想和行動,對舞臺上正在進作。在排演中,演員首先要以璉智作為指導,行著的事件和人物的行動漠不關心,只是分析劇本,研究和了解角色的生活、規定情在舞臺上理智地背誦潛臺詞,將所設計好的境、思想、情政和行為的選韓,瞭解劇本和動作表情繳來,自然就不可能產生有機的角色的貫串行効和最高任務。為了能充分和交流和適,表演就不實。正確地瞭解這一切,演員還耍常常去觀
    單總槻據性的分進行裴演所產生的
    和體験類似角色的生活,收集和學習有關的
    這種缺點,使一些導演和演量產生了另外
    文字材料。同時,演員為了在裁演中把動作種片面的看法。他們認為,充分地分析、研
    1963年第15期
    總60)·35

==========第274頁==========
    究刷本和角色會妨礙表演,重要的是在舞臺是滑極地為控制恃馼而塎綢憕威而是積極上能動作起來,因為動作可以影情。於地以理智的工作引導情威完成一個接一個的是,在拼演中便不去深刻地分析劇本和角色,角色心理和形體的任務和動作。只有使瑤智就一味動作,以為這樣就會引導演員進入角和幡友有機地結合,才能使表演具有實色的內心產生角色的情成。這是不對的。
    成叉動入心絃、引人入勝。
    演員觚造角色以及導演排戲的方式、方
    對於那些優秀的藝術家的演來說,在
    公司作請葛直作腹權口
    法和具體的步驟,完壘可以各不相同,但工他們的表演中,理智和情成總是結合得很好作的最崧都必須到使得演員不僅能從壟智的。儘管從堽論上可以將他們的表演分成上正確地醒解角色,還能在動作中、從情成種是智的。另一種是情政的,而在實際工上正確地旼覺到角色。片國地從形體動作或作中也存在養於運智戎俑於情成的表演,情威上去把握角色,固然不可能正確和溧刻可是,這只是程度上的差別而已。任何一種地體驗到角色,而片面地停止於純理智和耗“純”的表演是不存在的。因為,理智和情威念地分折和表演角色,也絕不能具體和生動二者是有機聯繫、互相影鮞的心理狀態,不地體驗到角色。
    可能在表演中形體動作十分屬突、動人,而
    在表演中,假如理智的工作離開了嫩性表演者的內心裡卻吝無情成的活動也不可的生活基甜和形象的思維活動,不僅將失去能內心裡情威戧非常充沛,形體動作叉十分產生有機的動作和誘發出生動的情風力量,優美精緻層次分明,而表演者卻完全失去還會妨礙情威的正常潘動。但是,假如情了理智。所以,如果表演是富於實成和的活動一旦離了智的指導,則將流於育優美威的,那其中就必然既具有情威的成分目的衝動,破壞表演藝尜。演員表演如果任又貝有理智的成分。就不可能是純情的或憑慵自由衝動,當角色傷心時,果其哭得死純理智的。純恃威的表演可能與笑,但不去活來,泣不成聲,連臺詞也訛不清、說不定優美而純理智的表演在形式上可能優美出時,戲也就沒法看,甚至演不下去了。演但不可能動人。戲畢凳不是生活,葡是藝ト。演員表演,能
    理智和膂威在表演中都是不可忽覗的。
    惰旼充沛,是∫貴的八但演員表演畢竟情域在表演中的作用雖然極其重要,它的出不是為了自己政
    而懸要通過表演威動觀現非常可貴,但二者之申,起主導作用的不
    眾。演員耍使觀眾聽楚臺詞,聽儻詞溧是情成,而是理智。演贔應該通過珊智來控刻的含意,看清演壎的動作及其所表現的思制。戀和情;同時,還耍舞臺形象美,使眾
    演貞表演,應當以理智作為指導,有意
    得到美的欣賞。假如過分貍智而失去情成,地努力生活於角色的規定情境之中。按照枯燦無味的表演爽眾是不愛看的。但是演員角色的生活遐去行動、思想,合理、貫串、又必須以智來巧妙而恰當地控制情威,不憲而有效地去完成角色的心理的和形體的能任憑情放自由泛溢。這種舞臺上的制
    任務和動作,才能產生情域的活動才能為
    36·(總.610
    放雜誌

==========第275頁==========
    演員的理智和倩成的潘動相結合創遣條件,去了演員的有意識活動,戲也就演不下去使這矛盾的兩方面通過一定時期的排演和
    。作為戲曲演員,如果忽然忘了聽胡舉的
    演出過程,返步達到和諾一致。
    過門,戲如何唱得下去?而武打時如果志了
    意識和下意識的矛盾
    我”,冥的如劇中角色的情威所要求的那樣,一刀海對方的頭上砍去,戲叉如何演得
    演員表演中的另一個矛盾,壘我們演下去?所以,演與在舞臺上.表演,既必須如
    是公作請葛重作版權二
    的話來說,就是意識和下意識的矛盾。
    角色那樣去思想和行動,又必須不能失去他
    在生活中,人們的內心與形體的活動往自已一他的意識活動。或者說,他不能忘往進行得很自然而有衹。一些具體的心理和記他是在演戲,不能不意識到那是藝術創。形體動作不是事先想好、練好的;而是隨所以,演員表演不僅難以作到完조“忘我”著主殞和客觀的變化,自然而然地、下意識也不應該完소“忘我”。完餮忘了“我”就沒有地進行著。可是表演不一樣,在舞臺上想什了角色,也就沒有了表演的藝術創造。演員麼、什麼,和怎樣做,以至於應該產生什、在舞臺上所創造的形象,為是演員與角色的麼樣的情戚等等,都是事先程過反覆地播摩、矛盾的統一體。究和排練的。因而演員在舞臺上喪演角色
    在演員表演中,如果田現了符合角色生
    其內心和形體的動作往往是有意識地在表演活內容的,成覺、思想、情和形體動作等方著。但是,表演叉要求演員把假的演成的,面的下意識活動,是很可貴的:経歷了長期的把早已知道了的演成似乎是事光毫無所知排濱與演出過程,演員在表演時,可能出現的要求舞臺表演也如生活一樣,充滿著下某些新的威受和動作,即所謂“角色的下意識意識的、有柷的活動。於是,演員們便繪自活動”或“創作哭成”的東西。這種即興的表已提出一個奇斗的目標:要努力在表演時作演,不但不破壞而且深化角色的形象和舞臺到“忘我”,或者說要“消滅第一自我”,把演上整體的藝術創造,使舞臺氣氛更加生動、更員完쇼變成角色,做到在臺上只有角色富於填實成。這種可貴的瞬間的出現,看來(“第二自我”),沒有演員迫己,求在舞臺偶然,共實是演員長堋的意識的努力,創透上的動作都是下意識的活動
    性勞動的結果。只有從事分折和班究角色生
    但是,在表演時,演員是不是要把自己活的規定慵,確定角色的心理和形體的任完全忘掉呢?演員能不能把自已完全忘掉、務和動作,展開想像,有意醱地按角色的遙變成角色呢?不可能,也不應該。演員在舞韓將動作做得合理、貫串、突,才有可能臺上表演,可能在或多或少或長或短的瞬在演員身上產生出類似角色的下意識活動裡進入所開“忘我”的、下意識的界中去。來。為了要“忘我”一変成角色,就一定不但是,演過戲的人都知道」演員在表演中常能把我”忘了。為了耍產生下意識的活動,常更多地不是“忘我”。假若演員的把“我”就必須多多地努力於有意識的活動。表演如給忘了,在舞臺上一且失去了自我成覺,失果沒有下意議的活動,動作便缺少有機性,
    1963年第15期
    (總611)・37

==========第276頁==========
    就不生動。然而舞臺上表演不是生活,不可去積極迪改造現實能也不應該都是下意識的活動。舞臺上失去
    演曼邇過表演來完成揭示生活的任
    了意識的活動地就傅止了藝術創。當然,務。可是,演員不能接地向觀眾講解道理。假如演員的表演反鷦色的生活邐輯,在舞演員的任務是創造出黛實而生動的臺形象臺上不是生活於角色之中,而是演員自己有來;發揮形象的思想力量和藝效果。演員
    是公作請葛重作版權二
    意識地表演角色的蚊或者表演角色的形必須生活於角色,按角色的選輯去生活。只象,像這的意虣活動,不僅不能誘導下是,角色應該如何生活、對人對事、恩想和意識的活動,根反還會妨礙和損害下意職的行動,在舞臺上表演什麼、不表演什麼。,如活動。因為;這樣的袤,那動作往任不是何表演等,都是根據罰本和演的最高的有機的面是嘏的,不是具有文成的,面思想任務所設和決定的。而這些叉都是為是職偎和遷作的。徵表演中、有意識的活動了引導觀眾正確認識角色和劇中所反映的現和下意的活動都是重要的,但是二者之實。演員的傾向供,黨性,是通過對角色的中,起主導作用的不是下意識的活動,而是解釋而得到體現的,是通過舞臺形象的創造有詆誡的活動
    陌體現的
    整個表演藝永的創造過程,是演員有意
    演在舞臺上所表演的一切都省著向觀
    識地努力把自己的生活內容和遜韓一點一點眾宣傳的任務。然而演員不熊或接強迫淚眾地減少、改変、使角色的成分一點一點地增接受他的宣傳,他必須創造出頗實可的舞多逐步做到按照角色的邏轌實而有機地臺藝術形象來讓觀眾信、威動以至於得到去行動,最後達到化身為角色的境界。甚荃ど未上的美的享受。觀眾場去看戲,要可以一面先活於角色之中,威到角色生活的看的是角色的生活,行動、思想和情威。觀篔笑,同時又能鹹到藝術創造的成功的喜悅。眾是先受威動,再進而深思,從而已對劇可以批釗和欣賞自己的表演。所以,整個襲中的生活,角色的行為作出估價和粘論來演的過程,乃是演員的“第一自我”與“第二的。演出一田寓有思想性的戲,演員表流角自我”的矛盾統一的過程,也是演員的意識色窳實動人,意富手藝術的魅力,則款服與下意識活動的矛盾統一的過程
    觀眾的力量念強收剝的政效果憊大。相
    生活眞突和藝術突的矛盾
    反,袤演倉概念化、公式化,就不其實珂,枯燥無味,沒有說か人因而敗弼的政治效
    演表演,必須符合於生活的實,然果也愈差。員在舞臺上的一切表演,都叉不能是現突生活的自然形態的再現。演·是為了要給觀看的,事先必須考慮到在觀員表演的任務是要在舞臺上創造出內心與形眾中將引起什麼數果和反應。在舞臺上演員體有機一致約人物形象,通過舞臺形象的創必須志記觀眾;可是,演員在舞臺上表演時造,正地反映生活。深刻地據示生活的本又必然會經常受到婋眾的反應一一笑聲、成質,從庖提高觀眾對生活的認識,舞眾嘆聲和磋論聲的影響,給演的表演以貸賞、
    38·(總612)
    紅旗雜誌

==========第277頁==========
    鼓勵或批評。遮種演員與觀眾間的矛盾,統
    色生活的體驗,不僅要體驗角色在實際生活
    在演贔努力生活於角色的表演過程之中,中的思想情,而且成該高於它。這是一種演員愈要使觀眾服、威動,就愈要努力生
    窗於創造性的藝術的體験,是導向劇本和角
    活幹侍色之中,愈要努力使得表演實。相
    色的貫串行動和演的最高思想任務的體
    反,演員愈是離開了角色,以趯假的或過火
    猴。演員在舞승上表演;不僅要現出角色
    的表演去強追觀眾受動,觀眾就愈旼到不如河生活著,還要揭示出他為什麼會如生
    是公作請葛重作版權二
    突,就愈加不威動。
    活。他所體驗著的情威,就應該此劇中人的
    演員在舞臺上表演,應該作到一切都使慵旼更提高和更深化,更富於鞭抨性和表現觀眾敵到其。演員必須在想像中把一切假カ。從使觀眾在看戲層也能對角色所體現的當成其的去對待,才能使自己和觀眾成到的思成情作出這祥的價。賓實。然而,輝臺上的一切郡是演戲,不是
    演鰻在舞臺上所創選的賓實,不僅義
    實的生活。舞臺上的寘實,是ど術創造的篔實現生活中個冊現象的具體的細節的實,還。所以,舞臺表演也是其與假矛盾的統必須揭示生:活本質的典型的實。不僅應該舞臺藝術創造毹要符合於生活的客觀規
    表現玳當蘭的生活冥實,還應該現人物
    律,叉嬃按照藝術翻造的規律去進行。
    必然的發展方向。
    演員在輝臺.上的動作,不弦是日常生
    演貴表演的舞臺翼實,是高的生活
    活自然形東的再,而是從生活出,원過實與高度的藝術突的矛的統一體藝術創造加工了的舞臺藝術動作。舞臺上的每一個具體的動作,都應該是表琉劇本和演
    演員創詐中的援本矛盾
    的最高思현任務的有機組成部分。演的
    在演贔愨濱屮存在袷多矛眉,歸結
    舞臺動作不僅要冥實地表現國角色的性、
    柢,最本的矛盾是演貝與角色之間的
    心理,面且要還疤臏場的條件,使上於的觀
    矛盾
    眾都能看到和覺到角色細致的構神活動。
    沒有演彘就沒有角色;但是,如果舞臺
    這就要求舞臺上的動作在內容上應該比生活
    上出現的人物,其內心和形體活動都是演
    更豐當、更深刻、更集中、更典梨:在形式上既
    自已的、他就沒有了角色。
    富於生活的災成,叉攝高形體動作和語露
    角色的想情不是演的思想慚
    動作的表現力,使之夏加於造型性、節奏成,演員應該按照角色的思想和情成去行政,更鮮明,頭美。在這方面,譎劇濱員必動。但是,角色的思想旼叉為演的思想須向民だ的傅統戲曲裘演藝術學牙,學可那
    情成所支配。事實上,不管演員自己意織到
    種旣能特地表現活體繦節的實,
    沒有;他總是以他自己直接或接的生活經
    叉具有高度的藝氽概括性的現技巧
    験、知和臂緖記忋等等作為原料來塑滋角
    演具在舞臺또對角色生的體驗和對實
    色的舞臺形獨的。而角色應是何種思想和旖
    際生活的體酸,也是所區別的。演員對角成,叉是巍過演最的認識所決定。演員的世
    1963年第15期
    總613)·39

==========第278頁==========
    界觀必然在角色的表演中得到反映。
    因此,演員要解決與角色的想本
    演員生活於角色,實質上乃是演員生活必須加強生活實殲,不斷地深入生活,學習子他自己的直接的和間接的生活經之中,研究、瞭解、觀茶和體験生活,熟悉生活中生活子他根據對壓活的認醱所想像、創瀅出的各種人物。耍努力學馬克思列寧主義和的劇中生活的假定情纜之中。假如演員對駙毛澤東惡想,不斷進行自我改造,樹立革命本所反映的現實在認識上有価差和錯誤,他的世界觀,培莽正認識生活的能力。
    是公作請葛重作版權二
    所創造的舞金形象就不可能正確和寅突。假
    但是,世界觀問題解決了,也不等於雜
    如演員硿有類似角色的生活絕瞼,或對角色部解決了演與角色的矛盾。作為表演藝殺缺乏理解和想像礎,認截不了角色,政覺家的演貝,還須耍解決與其他藝術創造不同不到角色,便雄以正確地創造出角色的形象的、由於“第一自我”與“第二自我”統一千演來。在繹臺上,角色的一切隞都來自演員
    員一身而引把的許多矛盾;演在表演中紙
    是演員所直接體驗到或接觀竇到,瞭解到是作者同時又是作品,既是操縱創造工具的的類似角色的威。這也就是一般所謂的表入同時ヌ是被操縱的玉具;演景一面在進行演耍“從自我出發”。所謂從自我國發”,乃著藝術創造,時雙必須變成另外一個人是從演貝的生活経験出發。但是,“從自我出過蒼角色的生活,等等。演員不能正確地解發”只是表演工作的開始面最絳目的則必決這些特殊的、表演方法和技術上的矛盾須做到“生活於角色之中貴”。所翻“生活於就不可能在其自身之中創造出活生生的人物角色之中去”,便是演員按照角色的要求把自形象來,就不可能通過舞臺形的創造來正我加以改變。這就耍求流員首先能正確、深確反映和揭示生活。為此,演煲不僅必須努刻和全面地瞭解角色,體験角色的生活、思力學習科學的表演方法,還必須刻苦鑽研想和情成。這裡就存在著演員的立場、觀點勤懸煉,熟練地薴蠱表演心理利形體的技和思想情旼的改造問題。小資產階級出身的術,努力學習民族的表演藝術傳統和外國的演員要表演工農群眾的英雄人物,就不能以表演繇驗,從中吸取豐富的、有企的瑜,作小資產階級的思想嘴威去榲度、體瞼他們的為提高表演藝術技巧,解決演員的矛盾的重精醇生活。那樣表演起來,地許化裝和服裝要錯鑑,努力加強舞臺藝術實鷺,在實中還像工。麵人物的心靈卻仍舊是小資產階不斷總結經驗,避冤理論與實相脫節。級。所以,“從自我出發”,生活於工衣群眾
    演劇是集體的藝術創灒工作。表演工件
    之中去的問題,就不僅僅是要全面地瞭解角中還存在著演具個人與創造集體之間的手色的問題,更重要的是要在演員自我之中培盾。演員的表演藝術應該有獨創性;但又必親起勞動人民的思想情威的問題,是演員的須與集體的創造相協調。演員的獨創性與集階級立場和思想情成的改濫問題。這個問題體的造之間的矛盾,應統一於全刷的貫串不能很好地解決,就不可能正確認藏和體行動、演岀的最商思想任務及全剛的演出風験角色。
    格之中。演員不僅應該從多方面提高文化藝
    40·(總614
    紅雜誌

==========第279頁==========
    術修養,還應該積極培養共產主義的道德品的動作形式,於是所有已經解決了的矛盾交質和集體主義的精神,善於正確解決個人與會重新出現。而演這個戲的某一角色成功造集體之問的矛盾。
    了,與角色的矛盾解決了,演另一劇中的另個新的角色,則可能由於某種矛盾沒能很
    演員表演的整個過程都充満著矛盾。有好解決(例如對角色的認識有問題),就會人缺少生活,有人缺少正確認識生活的立場、遭到失敗。演要表演各種刷中的各種不同
    公司作請葛直作腹權口
    觀點和方法、有人既有生活叉有正確認識,的角色,也就必然的要迎接著一個又一個的可是缺少科學的表演方法和技術,有人各方矛盾。即使以演同一個角色而,演員對角面都不錯,可是臺詞念不,有人形體缺少色的認識、瞭解和體験,也是逐步接近和深訓練,肌肉容易紫張,有入表演太理智,有化的過程。演員的生活實踐不斷深入,生酒入表演太刻板……。不同的演員,有不同的經驗和知識不斷豐當,演員對角色的認識和矛所。而在表演的每一個動作中,都存在著體驗也將不斷深化,而新的認蔵叉給表演帶體驗和體現、理智和情威、意識和下意識等來新的予盾,就要求演員更進一步地提高表矛後。表演在進行,各種不同的矛盾便不演技巧。演具的表演技意提高,舞臺ど術斷地發生發展著,演就要在導流和創造集實踐意豐笛,創造能力愈增強,將演員與體的幫叻下及時發現矛後,正確解決這些角色的矛盾的解決創造更有力的條件,也將矛盾。
    給演員的創泩提出更多新的課題(矛盾),要
    演員要善於在不同的工作階段,區別什求角色的創造更深刻、更美好。所以,演麼是主要矛盾和次要矛盾,幷正確地解決這的整個表演過程,就是不斷髮現矛盾和解決些矛盾。當演員對角色的生活缺少認識時,矛質的過程。也是演員的生活、思想和舞臺就要去觀察、體驗、分析、硏究和理解角色藝術創造的技巧逐步提高的過程的生活,不能單靠練習說臺詞去解決。當演
    時代不停前進著,客觀現哭不斷髮展著
    員對角色的規定情璄、思想、情和動作的
    人們的生活和精耐ⅲ貎時刻變化著,偉大的
    任務等都能深刻地瞭解,可就是臺詞說不淸,奔騰澎湃的會主義時代的英雄人物不斷成就要努力練習發和吐詞。同一個角色,由・長著,要求我們予以生動冥實的反映,創造於時間、地點、條件的變化,創造的情況有毋震城千百萬入的心靈的藝術形象來敎育了變化,也就要產生不同的矛盾。在排演過舞人民。這裡也就產生了豐富體大的生活程中是一種情況,一且上了舞臺,面臨著觀和比較貧弱的裁現力之間的矛。但只要眾則又是一回事。即使同一角色表演多次;我們在毛澤東同志文藝思椹的導下不斷努常常同一個動作,前次有実威,而下大表力,這些矛盾是會得到克服的。我們應當不演時又威到很別。或者由於多災演聞獲得懈地加強各方面的修養,以不斷革命的精神成功,演員產生了騎傲自滿的緖,在表演改遺自己,提高自己,搞好藝術工作,永遠中不再體角色的生活,面是炫趯那些空洞追隨著也推動著偉大的時代和生活前進
    1963年第15期
    總.615)。4

==========第280頁==========
    9

==========第281頁==========
    を旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央姜會로辦
    九六三年第十六期
    目求
    呼籲世界人民聯合起來反對美國帝國主義的種族岐、支持美國黑人反對種族歧親的鬥爭的聲明
    毛澤東(1
    九六三年八月八日)
    中國政府發言人聲明………(8)
    訐蘇聯政府八月三터的聲明
    尤大三年八月十五日)
    考察戰爭問題不能背離馬克思列寧主義的階級鬥爭觀點
    盧之超(15
    後日本經濟的發展及其矛盾的加深…莊
    ☆八月十표日固版☆

==========第282頁==========
    呼籲世界人民聯合起求反對美國帝國主義的種族歧覗支持美國黑人反對種族歧蔍
    公司作請葛直作腹權口
    的鬥爭的聲明
    毛澤東
    九六三年八月八日
    現在在古巴避難的一位美國黑人領,美園全國有色人種協進會北卡羅來納州門羅分會前任土蓆,羅伯特・威廉先生,今年會経兩要求我發裁だ明,支美國黑人反対種族歧親的鬥爭。我顕意借這個機會,代表中國人民,對美國黑人反對種歧、筆取自由和平等權利的鬥年,表示軽決的支持。
    美時黑人共一千九百餘萬人y約佔美國總人的百分之十一。他們在扯會中處於被奴役、被壓迫和被歧親的地位。絕大都分無人被射存了選米權。他們一般只能從事最笨重和最受壑覗的勞動。他們的均工資只及白人的三分之一到二分之一。他們的失業比最高。他們在許多州不能同自人同校,同桌晄飯,同乘公共汽車,或者火車旅行。美國各級政府
    K黨和共他種族主義者經常任意逮捕、褸打和殘殺黑人。在美南部的十一個州,葉居著美
    國黑人的百分之五十左右。在那裡,美景人所受到的歧覗和迫害,是特別駭人昕的。
    美因黑人正在黨馡,他們鈞反抗日盡嘬烈。近幾年來,美國黑人反對種族呟覿、주取自由和平等權利的群眾性鬥,有日鑫發展的趨勢
    九五-七年,阿背色州小石城的慧人,為了反對當地公立學校不準人入學,展開了劇烈的鬥。當局使用了武裝力量來對付他們、造成了功旺界的小石城事件。
    總619)

==========第283頁==========
    九大年,ニ寸多個州的黑人舉行了“靜坐”示威,抗議當地館、商店和其他公共場所實行種族隔窩。
    九大一年,黑人為了反對在乘車方面突行種族隔離,舉行了“自由乘客運動”,這個運動迅速地逼及好兒個州
    九六二年,密西西比州的黑人為爭取進入大學的平等叔利而進行的鬥爭,遭좌當局壓,造成流血慘案。
    公司作請葛直作腹權口
    個年,美國票人的鬥爭是四月初從亞拉巴馬州伯明輸市開始的。赤手空拳、手無寸鐵的黑人群眾,只是由於舉行集會和遊行,反對種族歧視,竟然到大規模的逮捕和最野蠻的壓。六月十ニy密西西此州的黑人領袖梅加・埃弗斯諶至慘遭殺害。被激怒了的黑人群眾,不畏強暴,更加英勇地進行鬥,並且迅速地得到美國各地廣大黑人和各階層人民的支持。目前,一個國性的、聲勢浩大、波潤壯閣的鬥-年,正在美風的兒乎每一個州和俥
    城市展開,而且還在繼高漲。美國人團體已絮決定在入月二十八I舉行二十五萬人的向
    華鏴頓的“自由進軍”
    美黑人斗的迅速發展是美國國內階級鬥爭和民族日尖銳化的表現,引起了美國統治集團日畚嚴重的不安。肯尼迪政府取了陰險的測面手法。它一方面繼續縱容和參與對纂入的坡和漁藷,甚至派遺軍隊進行鎖壓;另一方畫,裝出一付主張“維護人校”、“保障黑人公民權利”的面孔,呼呼黑人“忍耐”;在國會里提田一套所謂“民權託劃”,企圖窳痺纂人的鬥志,欺國內群眾。但是,肯尼迫政府的這種手法,已経被越來越多的黑人所識破。美國帝國主義對黑人的法西斯暴行,揭算了美國的所謂民主和自由的本質,暴露了美國政府在떠內的反動政策和在國外的侵略政策之問的內在聯繫。
    我呼呼,全世界歸色、黑色、黃色、悰色等各色人種中的工入、農民、革命的知識分子、開明的資產階級分子和其他千明人北聯合起來,反對美國帝國主義的種だ技視,支持美國黑人反對種族坡視的鬥爭。民族鬥年,說到底,號(個階級鬥問題。在美國壓追黑人的,只是白色人種中的反動統治集團。他們絕不能代表自色人利中佔絕大多數的工人、農民革命的知融分子和其他開明人土。目前,壓迫、使路和減跡聖世界絕大多數民族和人民的,是以美國為首的一小撮帝國主義者和支持他們的各國反動派。他們是少數,我們是多數。駐界三十億入口中,他們最多也不到百分之十。我深備,在全世界百分之九十以上的人民的支持下,美預黑入的正義鬥筆是一定要勝利的。萬悉的煮民는義、帝國主義制度是隨著奴役和販央人而興起來的,它也必將隨著黑色人種的猢底解放而告終
    2(總620)
    紅旗雜誌

==========第284頁==========
    中國政府發言人聲明
    評蘇聯政府入月三日的聲明
    九六三年八月十五日
    是公作請葛重作版權二
    八月三田,蘇聯政府發表聲明,攻擊中國政府七月
    日關於全面禁止和徹底銷毀核
    武器的聲明;為蘇聯同美和英固籤訂部分停止核試驗條約辯護。蘇聯政府當然有權利為自已的行為辯護,但是,很遺慠,我們在認地研究了蘇聯政府的聲明以後,不能不指버,這篇聲明東拉西扯,文不對題,沒有講出什麼道理,瓣護得小大像個樣子
    蘇聯聲明的根本弱點是,它不敢碰這樣一個事突,即,這個條約的籤訂,是蘇聯政府放乗自己的正確立場、接受美囤“兩屆政府堅持不渝”的立場、對帝國主義作了無原則遷步的結桀。中個政府聲明嚴正地指出、蘇聯領導人作了一百入十度大轉彎,背叛了自d,出賣了蘇聯人民和世界人民的利縫。
    蘇聯聲明對於背叛和出賣這幾個孛非常生氣,硬說蘇聯的立場前後沒有矛盾,因為“生潘不是停滯不動的。科聲和技術在蓬勃發展。昨天還不能接受的東西,수天可能就變得有利,甚至是非常有利。”它並氣勢洶洶地質問我們,在粲約對誰有利的開題上,究竟是誰有資格作出
    割斷呢
    是擁有核武器和進行核武器武験的人呢,還是其他一些具從文獻上知道這種武
    器的人”?看起來,蘇聯領導人不僅要壟斷核武器,而且要魑斷關於核武器問題的言權關於核武器周題的發權,是壟斷不了的。但是,既然蘇聯導人認為自己是有瓷格說的,那麼,讓我們聽一聽他們過去是怎樣說的吧。
    九五九年四月
    陽,美國第一吹提出把地下核試驗排除在外的停止核試驗的建譏,
    四月二三日,蘇聯部長會議主席赫魯曉夫在他寫給艾森豪威爾的中說,這是一個“不突的交易”。
    九大一年九月ニ日。美英發表聯合聲明,提母籤訂單獨禁止大氣層核試驗的協議。九
    1963年第16矧
    !.21)·3

==========第285頁==========
    月九日,蘇聯頜導人赫魯夫就此發表聲明說:“從美國總統和英國首相的聲明的宇裡行間可以發現,他們力圖損害蘇聯和其他秕會主義國家的安全的利,來為西方國家及其軍事侵略集團的盟國傑證單方面的革事優勢”,“這是一-個人的勾當。當然,蘇聯政府不能、.壯不會同意這種勾當。”
    年九月十入H,蘇聯政府發表關於核武器試驗問題的備忘錄說:“把這種武器
    在地下和在字宙中的試瞼性爆炸問題從所建曦的協議中分出來,這再次表現了一種傾向:給
    公司作請葛直作腹權口
    美國和英保持進行核忒験的可能,東縛蘇聯的手腳;不讓它架取高自己國防能力的措施”,“允詐這種情祝存在,就等於是推動侵賂者尖現他們危及人類的陰謀。”
    九大∴年八月
    日,美英提出部分停止核試驗條約草案。入月二十九日,蘇聯代
    表團團長庫茲佐夫任日內C裁軍委員會念議上指出,這個草案包含一個嚴重的危險。他
    說:“美國長期利用地下核試驗來完善自己的核武器。……"如果使地下核試驗合法化,而同時禁止大氣層的武験,那就意味著発國仍能收善自己的核武器,楫加其能力和效蓉,而把蘇聯的雙手捆住,不讓它加強自記的國防。”
    蘇聯政府一豎持拒絶部分止核試驗的立場,真到一九六年大月九日,蘇聯政府還通知中困政府說,兩方國家在停止核試験問題上的立場,目前不能為達成協議提供基礎判能矞取得成就,完全取決於西方。
    九六三年大月孔ほ!,蘇聯領導人赫魯曉夫就美國總統大月十演說答蘇聯《其理報》和《消惠報》總編臂間時說:“至於蘇聯,那我們意令天就訂關於停止.一切核試駿的協議問題在所方。我們意代表配莫斯科會晞。以便再一次試圖就這個問題達成協叢。任這次會談成功與否將取決於美國和英圖的代表帶著什麼樣的行李到我國來
    九人:年七月十日,蘇聯傾導人突然改変了自己的上逃立場,接受了美英條約草粲的跗版,了部分停北核試驗約
    蘇聯導人說情況變了。究蹌是從什麼時候變的?怎樣變的?為什麼在大月十五日還是不可以接受的東四,到了七月二十丘日就變得可以接受,面且變得非常有利呢?在這四於天當中,究竟發圧了一些什麼變化?你們為什麼不做一點解釋呢?你們為什麼不講
    呢?如果你們昨天講的語,令ズ可以不算數,那麼,你們令天講的話,是不是到了響天也可以不算數呢?麼你們過去是不由衷,要麼你們現在是苦意人。蘇聯領導人背驗聯火民、背叛社會主義陣營備國、背全世界人民的行為,是怎樣也抵頼不了的。
    情況沒有変。美帝國主義的方針沒有変。變了的,是蘇聯傾導人。
    4·(總62
    旗雜擊

==========第286頁==========
    籤訂一個部分停止核試験的條約,是美國幾年來一貫追求的目的。
    美國總統背尼池八月八用向美國豁議院提臥的諮文說:“這個氣約是從芠森豪威爾總統
    九五九年提出的建議和參議院同年通過的決議產生的”,“那時以來,拜沒有發生什麼事情足以改變它對我們安個的重要性”。
    陳聯聲明說。三國條約的籤訂,是使人類擺飛核戰威的第一步。
    我們看;不像。恰恰相反,我們認為,三國條約的瓷訂增加了核爭的危險
    是公作請葛重作版權二
    關於核武器問題你們不是隻看得起有核武器的入說的話?那麼,讓我們聽一聽有胺武器的人是怎樣說的吧
    肯尼迪從七月二十大H到入月入日來複去地、毫不隱諱地訛,三國條約
    不禁止美國進行地下核試驗不制止美國生產桉武器不少資儲存式器,
    不妨得礙美國時它的國擴散核武器禁止美國在戰喬中使用核武器不止核備羌賽,不除核戰的威脅不能確保世界和。
    臘斯克在這個條約正式簽字的儀式上,還毫不留情地說,“我們不可能在現在推保這項條約將具有什麼樣的意義”。
    這個條約要是蘇聯同美國籤訂的,如果肯尼迪和臘斯克說的不対,蘇聯領導人為什麼不予以駁斥呢?硬說這個條約是什麼防止核戰爭的第一步,這是蓄意愚弄世界人民
    不僅如此,這個條約還大大有利亍以美帝到主義為首的戰力量,大大不利於世界和平
    背濁說,這個條約對美國的第一個好處是,“美園作地下試職方的鞭験比任何其他困家都鄉”而這個條約使得地下核試驗合法化;第二個好處是,“共他國家通過在大氣層進行試驗能夠比在地下進行試驗更便宜、迅簿地發展各種(核)武器”,而這個條約恰恰禁止了大氣層核試獺
    這個條約,純不像蘇聯傾쿠人所說的,是一個防止戰筆、加強和平的條約,而是一個美帝國主義利用世界人民的和平願推行戰爭陰謀的條約。這個條約的籤訂,絶不是美帝國主義明智起來的結果,而是蘇朕領導人公所甸美帝國主義投降的結果。
    1963年第16期

==========第287頁==========
    美帝國主義為化麼希望得到這櫸一個粲約呢?
    自從一九四五年入月美帝國主義在廣島投下第一顆原子以來,一直企圖利用美國獨家蟢斷的核武器,推行它的侵略政策和戰爭政策,奴役各國人民,稱全世界。但是,美國
    是公作請葛重作版權二
    的核訛詐政策幷沒有能夠阻止中國人民、朝鮮人民、越南人民、古巴人民。等等,取得革命鬥筆的偉大勝利。蘇聯掌握核武器,打破了美園的核鏈斷,把美帝國主義放在如果要毀滅別人自己也要邀到毀滅的地位。與此同時,줄世界一切愛好和平的國家和人民,颩開了日強大的要求禁止核武器反嫩核戰爭的鬥。所有這一切,使美帝主義的核訛詐政策日筮失
    面肘著這種不利的形勢y美帝國主.義不得不在保持“大規模報復”手段的同時,著重朵取所謂“靈活反應戰略,一方面推備核戰奪,一方面確合常規戰爭;一方節繼發展戰略核武器,作為進行核訛、核威脅的手段、一方畫大カ發展戰術核武器,備在必要時進行“有限核戰”
    為了推行這個反革命的戝路,美國需要一個達樣的停止核試驗的氣約:
    把停止核試驗同禁止核武器的總任務分割開來,用停止核試驗來掩護美國的核備戰把禁止地下核試驗排除在外,便於美國改善戰路核武器,發颩戰術核武器y保證美國和它的盟國奪取和戈展對蘇聯的核優勢
    束縛蘇聯以外的恥會主義國家和一切被伎略的國家,而不妨礙美떠向它的盟國和受它控制的國家進行核擴散
    現在籤訂的三國條約,就是這樣一個從頭到尾合美帝國主義全球戰略需要的條約
    三國條約把悼止核試驗冏禁止核武器的總任務完全分割開來,這就造成一種和邳不的假象,痲痺丗界人民,便利美帝國主義在條約的掩蓋下繼縅製造、發展和擴散核武器;奪取核優勢,備核戰爭。
    蘇聯聲明完全忘記了蘇聯傾導人管経不止一次地指出,単獨緒停肚核試驗的條約是種欺驅人民的勾當,反而大事吹噓三困條約可以使人類擺脫由於放射性物質威染而產生的危險斤果。他們企圖利用各國人民要求避冤放射性物質汙染的正當願望,來驦取人側對二國條約的支持
    首先應當指出,大氣層的汙染,完全要由美國負責。美國第一個試験、製造利使用了原
    6・(總624)
    紅旗雜擊

==========第288頁==========
    子武器,瘋狂地擴充稜軍備,進行了幾百次核試験,面且大多數試驗是在太秤洋公海上進行的。在這個星球上進行的核試験,大部分是美國進行的。根據對等的原則,美國早就應該停止試験
    用前,由於各國人民的要求和世界與論的壓力,由於已經取得了足修的技術資料,美國事突上已経停止了地下核試驗以外的其他形式的核試驗。沒有三國策約,美떠權衡利弊,倒還不敢輕於惞復這些形式的核武驗。有了三條約,不僅沒有把這種狀況固定下來,反而給
    公司作請葛直作腹權口
    了美國以隨時恢復這些形式的核試驗的權利。三國條約時簽署後,肯尼迪馬上宣佈,美圖進備隨時恢復大氣層核試驗;他公開說,三國條約“並沒有保證世界永遠不必擔心由於大層試驗術產生的放射性微粒和永遠免於這種危險”。如果不是蓄意疑羅世界人民的話,怎麼可以把這個條約說成是使人類擺脫放射性物躓染的護身符呢?
    放射性物質固然是有害的,但是,核戰所造成的危害將要嚴重幹百。蘇聯領導人赫魯夫過去雪経用下面這一段話,揭露帝國主義的陰謀:“有一個很恰當的語說,頭已砍掉哭頭髮幹什麼。帝國主義先生一方面誰備讓人們住戰火中死亡,同時卻大談他們的健康。”現在;我們只要把這一段話原封不動奉途給蘇聯領導人就夠了,多餘的語言懸不必獎的。
    三國條約把禁止地下核試驗排際在外,這就使地下核試驗合法化,便利美國改善戰略核武器、發展戰術核武器、進行核訛詐、碓備“有限核戰爭”。
    根據美困自己公佈的材料,美國從一九五七年以來,已経進行了七十多災地下核試驗取得了豐富的経驗。美國建立了規饃巨大、設備完善的地下試驗場。美國已經能夠在地下進行致十萬噸級的中等成力的核試験。三國條約使美可以自由地進行它認為必須進行的核試曒中的百分之八十左右。傑留地下核試験,對美國最為有利
    美國國防部長麥克納馬拉八月十三目說,美國決心保持它對蘇聯的核優勢。如果各種核試驗無限制地進行下去,最経會使美國同蘇聯在技術上不相上下。由於美國在地下核試験方面有經驗,保留地下核試驗而禁止其他形式的核試瞼,可以延緌蘇聯的進展,傑持美囡的優勢。三國條約正式簽字還伓過ヒ天,美國就示威性地進行了一火地下核燦炸。
    通地下核試驗,美國可以繼績收善戰路核武器。由於戰略核武器及其運載工具越來越發展,生產和儲存越米越多,坦了核僵局,這種戰略武器已経越來越成為一種政治訛詐
    的工具
    美國目前夢糜以求的,是發展戰術核武器。它誰備在局部戰爭中使用戰術核武器,對付核大國以外的貮會主義國家和一切愛好和牛的國蒙和人民,特別是對付亞洲、非洲和拉丁美1963華第16期
    (總625)

==========第289頁==========
    洲被ぼ迫和被綾路的國家和人民。
    如果計美帝國主義的這種陰謀得逞,讓它在一個一個的局部戰爭中得手,改変了國際範內的力量對比,邢就肯定地會反過*增加全面核戰俘的危險。這種情況不能不引起人們的嚴重警惕
    無可爭辦的事獎是,三國條約是一個便利美帝國主義繼進行核訛詐、核威脅和鎳壓各
    公司作請葛直作腹權口
    國人民革命運動、民族獨立運動的條約。蘇聯領導人籤訂這個條約,是無覗各國被壓迫人民和世界被正迫民族的切身利凎,這才其正是“不負責任地玩弄千百萬人的命運”
    六
    三國條約根本不能阻止美國進行核擴散,它有利於加強帝國主義陣營的侵略力量。蘇聯聲明裝作不懂這一點,並且反過來質問我們:“這樣說來,如果核武器在蛩世界散佈,如果兩復仇主義者握這種武器的道路被打開,如果數以十計的國家競相進行核爆炸,那麼這倒好像是符合和平的利;而不是尉帝國主義的投降
    好吧,讓我們看一看,這個條約究競怎樣有利「防止接護散,防止哪一種核擴散。這個條約能防業美帝國主義把它的核武器和製造稜武器的技術養料擴散到西德復仇主義分子手裡,護散到美國的其他盟國和受它控制的國家手黒嗎
    不能,不能,絶對不能。關國政府不斷強調這一點;蘇聯領導人心裡也明白這一點。請看事文
    ヒ月三中日,哈里曼公開宣稱,這個條約沒有任何條文阻止美國向它的盟國提供核祕密,而且美國已經向法國作了這種探
    銎世界都知道,美國一直在竭力推行的所謂“多邊核力量”計劃,就是一個向它的盟國,包括西德復仇主義者在內,進行核擴散的討劃。三國條約的籤訂,絲亳也沒有妨礙這個計劃的推行。在三國條約贍時籤饕之後,美國立即在華盛頓恢復了討論關於建立“多邊核力量”問題的會議。
    在三國策約跖時籤暑的當天,西德國防部長哈塞爾就放心地說三國條約チ不蛩面禁止核試驗,它既不影響建立一支“多邊武裝力量”,叉不影響北大西洋公約組織的念和西徳整個武力量。
    八月
    H,臘斯克更進一步,露骨地宦稱,這個條約井不妨礙美國以技武器武裝它的
    盟國,因此,也不妨礙美國建議的北大西洋公約組織“多邊核力量”的建立
    事實供在,誰能夠相信,有了一紙條約,美國就不會向它的盟國和受它控制的國家,別是西德,擴散核武器和核祕密呢?蘇聯領導人企圖利用歐洲人民反對西徳軍國主義復活的
    8·(總626)
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    正當情緖,為白己的投降行為辯護,在鐵的事實面前已経破產,並且終將徹底破產
    七
    美帝國主義的所防止核擴散,完全不是為了束縛自己,而是為了束蘇聯以外的就會主義國家
    美國企圖通過鞏固美英蘇三的核壟斷地位的辦法,來達到這個目的。蘇聯領導人完全
    是公作請葛重作版權二
    支持並且極參加了這個陰謀。
    蘇聯政府的聲明說:“難道中國政府聲明中所說的核壟斷、即蘇聯掌握這種武器,在使包插中國在內的就會主義國家沒有成為帝國主義侵略的對象幷有可能勝利地建設祇會主義和共產主義這方面,沒有起了自己的、可以說是決定性的作用嗎?”
    我側不能同意這種說法。
    任何一個此會主義國家反對帝國主義侵路、保衛自己的安소,首先依靠本用的國防力量,共歡才是兄弟國家和世界各國入民的支援。蘇聯聲明把會主義各國都說成是依靠蘇聯的核武器命,這是徹頭徹尼的大沙文主義論調,而上是完企不符合事實的。
    中國政府對於蘇聯擁冇梭武器的重要意義,歷來有究分的。但是,蘇聯擁有核武器,對不能成為阻止他會上文國家加強國防力量的理由。一九六○年莫斯科聲明指出:“在蚣軍沒有突現之前,會主義各國然必須使自已的國防力量保持應有的水邳。”如果蘇聯政府的遵循莫斯科聲明,真的想耍同帝國主義的俊略政策和戰政策進行鬥爭、保世界和平,那麼,它就沒行[何理由竭力阻共他秕會主義家加自己的國防力量。至於防止核擴散的問題,中國致府肪來認為,絕不能附和帝國主義的論調,有階級分析。核武器是否對和平有利,要看它掌撮在誰的予裡,掌提在帝國主義國家手裡是不利的,挲握在種會主義國家手具就是有利的。絕不能統地訛,因為世界上多了一個核國家,核戰的危險就增加了一分。接武器趣初是由美國一國菓斷的,後來蘇聯也有了,核國家從個變成兩個,核裁犴的危險大了一些呢,還是小了一些呢?我們說,小了一些,而不是大了一些
    祇會主義國家手裡的核武器,永遠是反對核訛詐、核戰爭的防禦手段。在帝國主義拒経禁止核武器的情況下,擁有核武器的壯會主義國家越多,世界和夲就越有保障。目前世界上正在進行著激烈階級鬥;在鬥昏中,總是白己的力量大ー些好,哪裡有自己的力量小
    些反而好的道理呢?
    桓是,蘇聯飯導人在自己掌握了核武器以後,競然附和美帝國主義的論調,要在砫會主義國家中餽斷核武器,這是完銎背棄了莫斯科聲明,完全背棄了無產階級國際主義。
    1963年第16期
    (總67)·9

==========第291頁==========
    蘇聯領導人對於美帝國主義向西德擴散核武器不聞不間,而對於其他會主義國家加強自己的國防力量卻極力阻撓。美帝圓主義,在挖它的盟國增的同時,還不能完全不照顧點各國資產階級的共同利金:而蘇聯領導人,卻一心一意想把自己的階級兄弟整垮,連一點無產階級圖際主義的味道地沒有。
    以前,我們還以為蘇聯領導人其的害怕西德軍國主義擁有核武器。現在,我們才明白,他們信任美帝國主義,他們認為,只要是在美國控制之下、西德軍國主義即使擁有核武器,也
    公司作請葛直作腹權口
    是元所謂的。而為了討好美帝國主義。就是把徳意志民主共和國的國際地位取滑他們也在所不惜。他們拜不正反對西德軍國主義擁有核武器。他們更不關心加強整個會主義陣營的力量。蘇聯領導人的寅正目的,是想同美國綏協,求得苟安,而在恥會上義陣營中卻斷核武器,稱王稱霸
    蘇聯聲明說,三國氣約反對不得,誰耍是反對三國條約,誰就是反對和緩國際緊張局勢。好大的帽子啊!
    不錯,由於蘇聯領導八認敢為友,同美帝國主義做成了一筆完全對美國有利的政治交易蘇聯同美國的關係的確似乎顯得和緩一些了。
    但是,這種所謂和,是用什麼代價取得的呢?這是用犧牲蘇聯人民利金、祉會主義陣營利縊和世界人垊利金的代價取得的,這是用便稱美帝國主義通過製造、發展和擴散核武器的途徑來帟取核優勢的代價取得的。
    無數的事突證明,在同帝國主義的鬥爭中,以鬥得來的和緩,是其和緩;以投降挽求的和緩,是假和緩。現在田現在美蘇之間的所謂和緩,只是、一時的面現象,是假和緩。美帝國主義剛好可以利用這種所調和緩,更加放肆地雅行它的했役世界人民的全球戰略。戰爭的危險加∫。蘇聯頜導人的這種作法,正像申國古語所說的,是圖…時之茴安,貽自年之大患。
    這種所謂和緩,能不能導致重大國際問題的解決呢?恰恰相反,以投降求和緩,只能使帝主義得寸進尺,要價越來越高,骨口越來越大。除非是進一步投降,只能使重大國際間的解決越來越困難
    很明顯,這種和緩是同世界人民的願望背道而驅的。
    砒會主義國家不要核武器。核武器不能當飯吃。如果能夠把核武器牣底銷毀掉,再沒有
    10·(總628)
    紅雜誌

==========第292頁==========
    人此我們更高興的了。中國政府和中國人民一貫站在爭取禁止核武器的鬥筆的最前列。我們認為,柔面禁北核武器的目標是可以實現的;還步實現禁止核武器的道路是有的。中國政府關於全面禁止核武器的三氣建議;提出了金面禁止和徹底銷毀核武器的總目標,提出了迷步尖現這個總月標的四項具體指施,提了召開世界各國政府首腦會議的合理倡鹺。中國的建旒既是明確咚定的,叉是切實可行的。
    但是,蘇聯聲明卻攻擊中國的態度是“要麼徑禁,要麼不禁”,並日誣我們喪失了現實成。
    公司作請葛直作腹權口
    請問,全世界人民要求撤除外國軍事基地,包括核基地在內,是不現哭的嗎?講問,許多國家要求建立無核武器區,是不現實的嗎?
    詩間,禁止輸岀和榦入核武器和制灒核武器的技術資料,突現正的禁止核擴散,是不現的嗎
    問,停止一切核弒駒,包括地下試驗在內,是不現安的嗎?
    専突上,只有我們建譏的這些具體措施,才是走向面禁止稜武器的第一步。例如,關於無核武器區的建議,像拉丁美洲無核武器區和非洲無核武器區。只要核大承擔相應的義務,是馬上可以娃立起來的。這兩個地區的各國人民,都熱烈希望置身於核威脅之外,以便於很好地發展他們的國家。他們不會威脅核大國,核大國有麼由不能承義務,拿重他們建立無核武器區的望呢?
    蘇聯聲明企圖用“不嘸突”邏宇,把全世界千百萬人民的股切殿輕擲地一筆勾。很明顯,在他們看來,沒有核武器的世界人民和國家是不値得一的,為世界人民的利金進行鬥等是不現實的。他們眼睛裡只有核武器,在他們看來,只有同掌握核武器的帝國主義者坐地分妵,才是現實的。
    蘇聯聲明說,中鬨的魏議沒有什麼新的東兩。的確,我們現在提出的,是我們過去所貫堅持的。從這個意義上來講,我們的魏諓的確是沒有什麼新的東西。他們說,我們現在的建議,都是他們過去提出過的東畫。他們這樣講。基本上也對。但是,有個不同。他們現在不提了、有時提一下,也不過是為了裝點門面,墩騙人民。正是由於他們背叛了自己原來堅持過的正確立場,我們現在提出的議就變成了新的東西。
    蘇聯領導人把矜甬禁止核武器的旒幟放下了。我們有義務把它更高地舉起來
    蘇聯聲明說,我們不參加他們的馬局,就是同帝國主義狂人”站在一起,同全世界人民對立。而他們,夥同帝國主義,欺世界人民,反而成了動搐帝國主義侵略勢力的戰土,成了世界人民的代表。
    現在我們要間一間,誰是帝國主義侵路勢力的代表呢?
    莫斯科明指出,美帝國主義是最大的國際割者。是世界足動勢力的主要堡整,是現963年第16期
    (總629

==========第293頁==========
    代殖民主義的主要堡,是國際憲兵,是侵路和裁筆的主要力量,是世界人民的敵人。
    誰都知道,代表這個帝國主義的,就是肯尼迪、臘斯克、哈基曼,等等
    詩間,把這些帝國主義頭子說成是“和不戰士”,同他們獮兄道弟、熱烈擁抱的,是你呢,還是我們呢?
    公司作請葛直作腹權口
    三國條約的籤訂,一次表明,蘇聯領學人但求保自己,不顧旁人死活。他們門口聲聲說,貝要他們能夠存在和發展,世界人民就可以得散了。其実,他們是為了求得自已一時的苟安,面出賣世界入民的根本利。蛩世界被厔迫和彼使略的國家和人民,為了爺取自己的獨立和自出,反対以美國為首的帝國主義和新老殖民主義,正在進行著翮天覆地的鬥爭。蘇聯領導人卻同美帝國主義一條心,合夥行蝠、要世界人民相信美帝主義是“和平戰土庇痺恥界人民的鬥轎意志,破壞世界和嚇事業。但是,各國人民是不會同樣地認敵為友的。嚴酷的切身経歷會使他們逐步地認識到,只有同以美國為首的帝國主義和新老殖民主義鬥鋅到底,才能使自己得救,才能使世界和牟得到保障
    要知道,蘇聯人民同世界人民的關係,是一種脣齒相依的關係。蘇聯的存在和發展支持了各國人民的革命鬥,各則人民的革命鬥和勝利也支持了蘇聯。沒有任何理由可以認為,蘇聯已砮不再需要穿人支持了。恰恰相反,脣亡齒寒。讓美帝國主義放手去撲滅各國人民的革命鬥爭,同美帝國主義聯合起來反對自己的兄弟國家,到頭來,蘇聯自己池是保不化的目前時局的發展,得引起各國人民的警惕。人們長期渴望止核武器,作一聽到部分停止核試驗,城到高興是可以理解的。他們期待能夠從此走到面停止核武驗,走到수面禁止核武器。但是,三個核大國搞坦來的一紙氣約,畢黨是不能依靠的。為了逐步突現企面禁止核武器的目的,有必要進行堅持不解的鬥爭,最低限度要參照中國攻府的建議,首先迫使核大國承擔義務,不使月核武器,不試驗核武器,不擴散核武器,並且保證鱒呱無核武器區。只有取得了這些保證,ず能修認為事態已経朝著和牮前送了一步。我們相信,局終究是驅局,它是経不起時間考瞼的。企圖利用進界人民的和平紐進行投機,愁究是要遭到失敗的
    十
    蘇聯領導人,勾結美帝國主義,企圖捆綁中國的手腳,不自令日始。
    遠在一九瓦九年大月二十;當所謂停止核試験條約還沒有影子的吋候,蘇聯政府就片面撕毀了中蘇雙方在一九五七年十丹十五日籤訂的關於國防新技術的協定,拒絶向中國提供
    1았*(總630)
    紅旗雜誌

==========第294頁==========
    原子彈樣品和生產原子彈的技術養料,作為蘇聯傾導人九月到美國同艾森豪威爾會談的面禮
    九大二年八月二於五日,在美英提出部分停止核試驗彖約草案兩天以前,蘇聯政府知中國說。美國國務卿臘斯克建議籤訂一項協定,其中規定。第一,核大國將承擔義務,不把槜武器及其生產所需的技術情攝囀交給無核國家;第二,沒有核武器的國家將承擔義務不生產、也不向核大國取這類武器,不接受核武器生產所需的技術情報;對於臘斯克這項
    是公作請葛重作版權二
    建議,蘇聯政府紛了肯定的答覆。
    中國政府在一九六二年九月ミ日,十月二十日和一九大三年六月六日,三次向蘇聯政府提出備忘錄,告訴蘇聯政府,他們向美國承擔義務,不把核武器及共生產所需的技術情揠轉交中圖,是他們自己的事。但是,中國政府希望蘇聯政府不要破壞中國的主權,代替中圖承擔不生產核武器的義務。我們鄭重表示,如果蘇聯政府不頗中鋼的反對,凳然同美國籤訂某種氣約,來剝奪中國人民朵取揩施抵抗美帝國主義核威脅的權利,我們是不答應的。我們將發表聲明,表明我們的立場
    我們原來希望,在我們作了這些誡懸的勸皆以後,蘇聯領導人能夠懸勒馬,不要把事情傲絕。不幸的是,對於我們的勸告,他們連一個字也沒有聽進去。他們終於同美囯和英國籤訂了部分停止核試驗條約,企圖藉此施加壓力,使中承擔義務。
    事恃的部過程就是這樣:蘇聯政府起初想用不幫助中國的辦法把中國壓下去,來向美帝國主義討好,後來又企圖用種種不能自其說的理由要中國放棄自已的嚴正立場。當這切都失敗以後,就明目張膽地仇同帝國主義強盜,一起來壓中國.
    鑒於以上種種,中面在發展自己的核力量來羝抗美國的核成腳方面;軍獻對蘇聯領導人沒有任何指望了。
    蘇聯聲明說,早花一九四六年,蘇聯政府就提出了面禁止核武器的建議,弁且一直為禁止核武器而努力。因此,蘇聯政府在有關核武器的問題上是不可能錯諛的。但是,在我們看來,恰恰相反,正是因為他們現在背叛了過去的正確立場,所以他們的錯誤性質是更為嚴重的。
    從一九四六年到一九五大年,蘇聯政府堅持全面禁核武器,他們是正確的,我們堅決支持他們。一九五六年,蘇聯領導人在向蘇共二十大所作的總結報中,把停止核試驗和裁
    軍問題分開F。在這以後,在有些問題上他們是鍇誤的,在有些開題⊥他們是正確的,凡是正
    確的,我們也都是支持的。到了一九六三年七月二中互日。他們完全鍇誤了,我們當然只能
    1963年第16期
    總
    13

==========第295頁==========
    堅決批卻他們
    蘇聯聲明指責中園不拿重蘇維埃國家主權,誣蔑中國聲明的作者神細發牛了毛病,企圖把蘇聯人民同蘇聯政府對立起來,弁且煞有介事地問。中國政府“是否管得太多了”。我們可以坦地告訴他們,我們管得一點不多。我們是共產黨人。摂擠他們自己過去提出的正確的標淮,根椐馬克思列寧主義和莫斯科宣言、莫斯科聲明,指舊他們現在背叛了蘇聯人民的利忩和整個·會主義陣營的利盆,是我們的無產階級圓腖主義義務。如果說有誰的紳經發生
    公司作請葛直作腹權口
    了毛病的話,那絶不匙一貫豎持正確立場的中國人民,而是中途變節的蘇聯鎖導人。
    如果蘇聯領導人認為,背叛蘇聯人民的利盤,是屬於蘇雜埃主權範闡之內的事,他門儘可以這樣說。但是,如果想用不得干涉內政為藉口,來封性我們的嘴,那是辦不到的要保馬克思列寧主義,就必須掲對於馬克思列寧主義和無產階)主義的背叛行為。不揭露這種背叛行為,就不成其為共產黨人。
    蘇聯導人還企圖用三國氣約的籤訂,來證明他們從蘇共二十大以來所執行的所和平共處總路繞是正確的。拿恥辱來誇耀,這隻能파人笑掉了牙茜。三國條約的訂,能$證明什麼呢?它只能證明,蘇聯領導八所執行的外交路縄是一條不折不扣的投降主義的路才。帝國主義當然是意同那些向他們投降的人共處的,但是,這絶不是和平共處,這是投降共處
    蘇聯領導入在錯誤的遒路上已走得很遠了。我們希翼他們重新考怠自己的立場,回到馬克思列寧主義和無產階級國隊主義的道路上來,回到同균主義陣營各圏和世界人民團的道路ﾋ來。
    蘇聯政府在報紙上發表了中國政府七月三中一日的聲明、這件情作得不錯符合有來有往的原則。我們希望蘇聯領導人保持這種好的作法,繼縅發裁我們這個聲明。
    14·(總632
    紅旗雜誌

==========第296頁==========
    考察戰爭周題不能背離
    馬克思列寧土義的階級鬥爭觀點
    盧之超・
    是公作請葛重作版權二
    兩種對立的觀點
    義者始終把這一原公正地看作探討每一戰罕的意義的理論基礎。馬克思和懇格斯一向
    關於戰的性質,十九世初翅國査就是從這個觀點出發來考察各種戰筆的。”產階級軍事學家克勞塞維崁經作了一個很
    馬克思主義認為,“政治是各個民族、各
    好的說明,從醍爭和政治的關係中揭示了
    個階級等等之間的關係”이,政治觥是階級乎
    戰年的本質。他在《戕爭論》一行中說,政治
    筆。作為階級鬥筆的一種形式的戰爭,是隨
    是戰爺發展的毋體”,戰侔總是在某種政治
    著私有鉶和階級対抗一起出現的。人剝削人
    形勢下產生的,只能是某種政治活動引起
    的経濟制度,是戰爭的根源。各個不同階艇
    的,“就好像生物的屬性包含在它們的胚胎間的政治鬥繆,集中地反映了它們經濟利倧定中一樣,戰爭的輪廓在政治中已隱隱形成。
    上的予盾和鬥筆。在階級矛或民族矛盾夫
    因此,戰不似是一種政治行為,而自是一銳化時,剝階級在架用一般的政治手段不種政治工具。他還說明,當某種政治關係弓
    能達到自己的目的時,他們就用戰爭這種桑
    起戰爭的時候,不是像有些人所說那拌,
    力手段來強制推行其劉削政策和優略政策。
    這種政治關係就背中斷;出現一種完全不同列寧儈経說過:“從馬克思義即現代科學祉的、只受自己特殊嶽律之配的形勢:恰相
    會主義的觀點來種,在就會主義者討論該
    反,“戰爭只是政治關係通過另一種手段的繼怎樣評價戰下、應該怎樣對待戰爭的時候,主綴”,政治通過暴力手段的繼,戰爭是“以要的間罳是棄清楚這個戰筆是由什麼引起劍代筆的政治”⑩。
    的,它是由哪些階殺進銜和進行的。”很顯
    克勞維芡是資產階級的軍事學家,他然,離開階級鬥斧的觀點,離開政治,不考對戰罕和政治的興解有許多不正確的地方他沒有從階級鬥爭的觀點來理解戰和政治
    ①克勞蹇維茨:《年》。參看列:《克勞基維關
    的問題。但是,他對戰繹史作了察,得出從
    戰爭論》…書摘錄和批浴》,人民旺嚴1960年
    政治上明戰爭性質的結論,這一點是完
    ②《過會主義與戰年》。列寧全壤》第21。入民
    正確的。列寧說,戰爭是政治通過另一種手段
    出版吐板,第284頁,
    (即暴力)的繼續,“這是熱音軍事問題的作家
    ③給印準薩・阿爾曼徳》。集第35卷,第
    262貫
    克勞塞維菼說過的…創至理名雷。馬克思主
    ④《戰鮮與革命》。列寧全集第4、第37
    1963年第16期
    總

==========第297頁==========
    察戰爭是由哪些階級碓備和進行的,就無法定義要作共他考慮;說什麼核武器的出現使正確理解何戰霏現象
    帝國主義的本性已發生變化,諶至說麼
    戰是政治的繼縅”,這是馬克思列寧在核武器面前,資產階級和無產階級,簾國主義者不斷強調的:用階級鬥·紓觀點分析戰
    主義者和被迫民族的界限滑失了。現在的
    現象所得出的正確的結論。
    主要間題不是什麼階級的対立、簾主義同
    但是,近兒年,這個基本原理遭到了世界入民的對立,而懸核武器同整個人類
    是公作請葛重作版權二
    代修正主義者的粗暴攻擊。他們認為,自的對立了。從田現核武器這個新的軍事技術以斤,這個
    尖際情況是不是這樣呢?
    原理ビ経不近用了。最捉出這個論點的是
    這是一個關係全世界人民對帝國上義進
    鐵托集,他們說什麼在原子時代,“戰行鬥爭的大問題。馬克思列寧主義者必須同中不會有勝利者”,它將是一次“普邋的段
    現代修正主義者這種背階級鬥爭論的荒
    滅”0,因此,現在世界上已経沒有人要打
    謬觀點進行堅決的鬥等,對這個問題作出正
    仗了,“戰昏是政治的另一種手段的繼縅”的
    確的回答。
    定義“有了很大的變化”“再也不修了”②,等等。他們根本不談核武器是為誰所掌握、是
    看一看事實
    為哪個階的政策服務的,他們根本不向世
    在串現了核武器的條件下,“戰爭是政治
    界人民揭露美帝國主義是迸行核戚脅、核訛
    的張縅的原理,用階紲鬥-繹觀點來考戰
    、突行使路政策和戰爭政策的罪魁首,爭原理,是否仍然有效?帝同主義者是否而只是籠統地、危誩聳聽地宣揚核武器的殺像以鐵托為代表的各現代修正主義者所訖傷力,全紅恐嚇世界人民,阻止各國人民反的那樣,已経不用戰爭作為它執行政策的手對帝國主義的革命鬥,要各國人民在美
    段?為了迴答這個問題,讓我們首先來考
    國主義的核訛詐酐前屈膝投降
    一些事哭
    鐵托集선的這種投降理論,得到美帝國
    我們先拿美帝國主義正在越南方進行
    士義者的喝朵,是弁不奇怪的。令人十分驚的戰水做個例子吧異的是,那些反覆稱同鐵托集團在意識形
    溶國主義政治的一個重要方面,就是對
    態上有原則分歧的人,卻跟在鐵托集團的後
    氏地廂民地的抓奪以及對這些地區民族
    面,照搬他們的謬論,且不恥地說這
    解放運動的鎳圧。第二災世界大戰結束以後,
    套是對馬克思列や主義的創造性的發展蘇共領導人認為,“火箭一核武器改變了以前
    ④茲看波波組奇1957年2月在南拉夫朕邦國民議會的外交改策報苦;鐵托1858年10用12
    關於戰喬的概念”,“原子彈不循階級原
    在翠尼的講驕、1959年12月12日在勒格
    則”。他們的一些追隨者素性逃什麼外衣也不
    的進話等
    ②參斯英動:《積設共處和吐會注X》一文(195
    '了,露骨地說什麼桉武器已經改變戰犴的
    年11月28日斯拉夫《人民軍報》)託1960
    性質,對」戰爭的正義性質和非正義性質的
    年9月22在聯合圖大會上的講話
    16・(總.634)
    紅旗雜誌

==========第298頁==========
    美國就支持法帝國主義軍事幹涉越南,並選發動越南南方的反革命戰爭。幷且日蠡公開漸排擠法國老殖民主義者,企圖把越南和整地直接豁加対越南南方人民的戰。美國在個印度支那變成美國的殖民地和侵路東南亞
    九六に年二月在西貢設立了軍事可令部,
    的軍事地。
    把美國軍隊、軍事人員和作戰物資大規模地
    美帝國主義和法帝國主義的略到了運進越南南方,在這一地區發動了“不宣而越南人民、印度支那人民堅決的抵抗和全世戰”的所궤“特種戰筆”。界人民的反對。在越南人民的有力打擊下,特
    這種“特種戰繹”,毫無疑義,是美帝國
    公司作請葛直作腹權口
    別是越南人民在奠邊府戰役給予帝國主義以主義新殖民主義政治的直接綣縅。美國妄圖決定性的打擊,使他們在戰場王不可能得通過這種局部性的戰爭,撲滅越南南方人民任何東西的時候,他們才不得不被迫同意達的革命鬥,“賦”亞洲、非洲、批丁美洲成關於在越南停止敵對行動的日內瓦協議。爭取自由獨立的各國人民,幷且取得這種對
    越南戰場上槍聲的停止,不是美帝國付人民游擊戰喬的所謂“特種戰犴”的“絽主義在越南南方的新殖民主義政治的結束,験”,用以壓風起雲淄的民族解放運動和民只是時改變了突行這種政治的方法。日內族解放鬥僑。他們甚至狂妄地宣稱:“必須打瓦會議結束不久,美國就違反目內瓦協議,把嬴”這場戰爭,“以證明蘇共領導是正確的,越南南方以及柬埔寨、老劃入東南亞軍事中國領導是錯誤的”。集團的所“保護”地區之內。同時美帝國主
    帝國主義國家之間為爭奪世界霸權、
    義者利用法國老殖民主義者在奠邊府的失奪殖民地而鬥,是它們的帝國主義政治的敗,把法擠出越南南方,扶植吳庭絶傀偶政又一個重要方面。它們的這種鬥爭,員然更權。殘酯地鎳壓和屠系越南南方人民,唆使多地是朵取外交鬥爭、経鬥年等形式,但吳庭豔集團拒絕越南民主共和國關於就選彩在一定條件下,在這種種手段不能解決矛盾問題進行協商以崾枟期災越南國統一的時,也必然要在這裡或那裡發展為它側之間建議,反對枳據內瓦協議在越南全國舉行的軍事衝突或戰爭。新老殖民主義者在剛果自由選舉,阻撓越南全國的平統一,並且進行的軍事神突,就是一個顯著的例
    力求復和使犯越油民主長和,安圖用這
    果處於兆洲的心地位,縊藏著大量
    種種政治於段來實現它用戰霏所沒有達到的的有色金矚和稀有金厲等戰略物資(剛果的目的。
    加並加省,就集中了資本主義世界鈾礦蕤藏
    美帝國主義者的這些背信棄義的罪行,量的百分之六十、鈷蕤藏量的百分之ヒ十庭豔團對越南南方入民的壓迫,激起了五),它對殖民主義者有著互大的經濟利忩和越南南方人民愈來意大的反抗。在美帝國主戰略作用。第二大世界大戰以來,一直是新義者看到使用一般的政治手段無法實現他們老殖民主義者一個逐鹿的場所。的目的、不能鍈壓越南宵方人民的反抗時,
    剛果原來是北利時的殖民地,比利時在
    就轉而重新朵取戰筆手駝,武裝吳庭豔集團剛果的投資有四十億美元左右;英法等老殖
    1963年第16期
    (總635)・17

==========第299頁==========
    民主義者在這裡也有著巨大的網濟利盂。美圖用軍事手段來突現各自的目的。像在剛果帝園主義是在第二大世界大戰時期特別是在發生的這樣的軍事行動,同欄毫無疑義,是戰後才大規模俊入這裡的。這個最富路性帝國主義爭殖民地的政策的繼擴的帝主義優入這裡以後,立即和老殖民主
    帝國主義者對於祉會主義國家,在企圖
    義者展開了爭奔戰。美困首先奪取了鈷礦等用和平演變”的方法改變其性質的同時,也重要戰略物登的控制權(關國掌握了在剛果從來沒有放棄過用戰筆手段來實現其消滅祉
    是公作請葛重作版權二
    的鈾礦產量的百分之九十以上,它的第一個會主義照家的政策。一九五○年美帝國主義原子彈就是用果的礦製造的),並且把找拷發動的俊略朝鮮的戰述明瞭這一點。它
    資逐漸增加到六億美元以上。一九大O年夏対古巴的侵略也清楚地說明瞭這一點。
    剛果獨立前後;美國一方面勾結英法玭老殖
    美帝國義對會主義家已経發動過
    民主義者反對果的民族獨立,一方面叉裝和可能還要發動的戰筆,完全是它敵覷和蒼“反對殖民主義”、“同情民族獨立”的姿態。企圖消滅証會主義國家的帝國主義政策的工用“經授動”等欺驦辦法,打著聯合到的族。一個會主義國家甬對藩這種威脅和號,分化和窒息剛果愛國力量,排擠莫法比侵峪。當然應該桀取維護自己的獨立、主校等老殖民主義
    和安全的政策,幷且在必要時用革俞的正義
    在美莢法比等新老殖長主義者相互勾結的自衛戰等來執行這一政策。任何新武器的推襁了剛果統一的合法政府、殺害了盧蒙巨現也不能改變這種立場。傲朝鮮人民、古以後,它們之相互奔這塊穂民地的矛盾巴人民為反抗伎略而進行的革命的正義的自就尖銳起來,目採取了公開的形式。美國衛戰,雕道能夠說闥為世界上有了核武器,為了實行忙鯨番剛果、排擠老民主義的既就不是莊會主義國家維護自已國家的獨立定政策,利用聯合國軍”的工具,不斷擴張它主權和安全的政策的繼額了麼?在剛果的勢力;而英法比等老殖民主義者則
    第二穴世界大戰以來世界上各種各樣的
    利用它卵翼下的衝伯集困,擀命抵抗美國的戰筆,各種各樣的軍事衝突,各種各樣的緊壓力和進攻,力圖維護自己的地盤。它們在這張局勢和戰下危機,中根到底,都是由帝國場鬥錚中,果取了施加終務壓力,突行暗殺活主義的政治引起的。上面所說的三種類型的動,進行談判等等手段。當這些予段還無法戰筆,是帝國主義掠奪和鑲胚民地人民解決矛盾時,就朵取軍事行動。一九六一年筆谷世界霸權、侵犯莊會主義國家三個方面
    九月和十二月,美國操縱的“聯合國軍”同英的反動政策的繼縅。法比等圍操縱的衝伯集團及箕外釐倗軍進
    帝國主義者的這種反動政策和武力
    行了兩次火併。從去年年底到令年年初,
    壓、軍事倰略的行動,勢必引甝殖民地華殖珉
    萬名以上的“聯合國軍”在美國に軍後勤的支地人民的反抗和引起祉會主義家的回擊授下同包括五百名自人傭軍在內的衝伯集從而產生備種革命的、民族解放的以及會團的軍隊在加丹加又進行了戰鬥,仍然是企主義國家保衛翩國、反抗俊路的正義戰爭。例
    18-(總636)
    旗雜誌

==========第300頁==========
    如阿爾及利亞、委內瑞拉、安哥拉、越南和其他誕,多麼粗暴地違背了國際共產主義運動的各國人民爭取民族解放的戰・朝鮮人民反共同文件的精種。這種從戰爭的規模、戰對美國侵略的戰爭,古日人民在吉隆灘殲滅・的破壞來談論和評釗戰爭性質的觀點,恰美困傭軍,等等。這些革命的正義的戰筆,恰不是馬克思列寧主義的觀點,而是資產階有的是殖民地伴殖民地人民取民族解放的級的瘐點。一切帝國も義者、機會主義者都政策的繼,有的是會主義國家堅決保衛用戰箏的恐怖、戰筆的破壞性、戰的災難革命果和保衛世界和的政策的繼轅
    和慘竽竽貪傳來代樁尉戰爭的階級分析,
    是公作請葛重作版權二
    只耍帝國主義存在,只要帝國主義的政掩蓋戰爭的正根源和階級實質。例如考英治在在,就會有戰筆的十壤。我一貫認為,蔫在一九三二年說:“幾平再沒有任何一個稍在令天的條件下,通過界人民的聯令鬥,·徴有點頭腦的入會不清楚:下一場戰爭不僅世界說鐸是可以防止.的,核戰爭是可以防.止.會帶來貨劣和災羅,而且耍徹底地擢毀一切的。我們應當用一切カ量來防止和反對帝文明,留下來的(至少在歐洲)僅僅是圖主義發動罪惡的世界戰爭。俱是,在養本帝煙的廢城和腐爛的屍體。”這個叛徒根本不提國主義制度存在的情況下,在帝國主文加緊即將來嗌的第二大界大裁的戰爭災難的禍執行它的對內剝削鑲壓和對外使略的政策的首是誰,哉伊的階級性質是什麼,反而要求情況下,各種形式的人民革命戰筆、民族解放工人階級停止階級鬥,說防止戰祭比“無戰筆和共他反對帝國主義侵略的正義自衛戰產階殺的階級鬥爭這一問題迫切得多”,因爭,是必然要發生的,是議也不能阻擋的。難為“在現存的會里,儘管居民中的大多數道現突生活不正是證明這個論點的正確嗎?威到很窘迫,或者甚至陷入極度的絕望,他
    們絽究還是能修生存下去”9
    不能只談戰爭的破壞性,而
    但是,在馬克思列寧主義看來,無論戰
    開不談戰爭的階級性
    所造成的殺、災難、慘鬲有多麼大,都不
    蘇共領哥人在說到火箭一核武器改變了能志記對戰爭的階級性質的分析,都不能忘點以前關於戰筇的概念的時候,閉口不談戰爭記指出這種戰災難的根源是資本帝圖主的階級性,完全撇開戰筆的正義性和非正義剝倒制度。網為只有這種分析,才能找出避発性這個根本問題,認為“只說一點就夠了”,和根除這種屬殺、災難和慘的辦法。列寧在“即一個強大的熱核炸彈的爆炸力就超過包第m犬世界大戰的時候說:“現在,人類大多括第一火和第二次世界大戰在內的以前所行數都反對血腥的屠殺,但是他們不瞭解這種戰中使用的全部戰鬥武器的爆炸力。他們屬殺同登本主義制度的直接關係。甚至查產及其追隨者用大量的文章、講演、聲明和決階級也看到這次戰爭的慘隔,但它不黃承認,譏來反覆宜揚核戰爭的後果將是人類的“普只有推翻登本主義才能消滅戰爭い……這個主逼的毀火”,將是“任何一種玫洽的終結”等
    若基:《戰筆民主》류。柏林1932年徳交
    等。且不說這種“人類毀滅”的認論多麼荒
    版.
    1963年第16期
    (總637)·19

==========第301頁==========
    要思想一直使布爾什継克和各國的革命的莊恰相反,他們龍統地宣傳核戰的怖,反會主義者不同於那些想使和降人間而對用階級鬥爭觀點、用戰是政淦的繼蘰的
    要査本主義制度萬古北存的人們。D
    觀點來分折核戰下,他們根本不提核戰筆的
    核武器是一個大規模的殺人武器,如果危臉來自何處,根本不掲露美國主義的侵
    美帝떠主義者竟然發動核戰爭,將造成人類躋政策和般政策,而H.反而為美帝國主義
    空前的傷亡、空前的災難和空前的慘弱。正八反對別人掲露帝國主義;反而聯令美
    是公作請葛重作版權二
    是因為這樣,我們一質反對核戰爭,一貫堅(帝國主노,說融會主義國家的馬克思列寧主持不懈地動員世界人民反對美帝國主義者的義者希核戰輯。他們這樣做,突際上是在核訛詐政策和核戰爭政策,幷·直認為制掩護帝國主義,幫助帝國主義特判是美帝國轉戰爭是可能的。但是,和各國現代修正主義歎世界各國人民。共結果只能是有利主義者根本不同的是,我們認為制止這種戰於美帝國主義擴充桜軍備,有利於美帝國主爭的辦法不是抹殺這種戰筆的階級性質,而義對世界人民進行核訛詐,從而増加世界核統地宣傳戰筆的破壞力和戰筆將造成的災戰釙的危險。現代修正主義者在理論上背離難;我們認為,核戰爭危臉的存在正是帝國了馬克思列寧主義階級鬥爭觀點,背叛了馬主義制度遺成的美帝國主義著如果發動核克思列守主義關於戰爭的基本原,就必然戰爭,正是美帝國主義和其他帝國主義者在實際行動上叛賣全世界人民的革命利金,目前進行的治、壓迫、削和侵路這些反而投障美帝國主義。動政治的最極端、最殘暴的手段的接繼綾核武器使帝國主義起的戰爭的殘暴和非正
    應當愆樣春待武器的影響
    義的程度達劑極點,使爭的階級性質顯得
    以上的事實告訴我們,在核武器出現的
    更加深刻,使美帝國宅義者挑把的戰爭更加條件下,幷沒有改變戰是政治的繼繽這個反動了。因此,荘制止核戰爭個問題上,更原理,並沒有使這個原理過時。但這當然不爵耍我們埊持馬克願列守主義的階級鬥筆觀是說,按武器的出現對帝國主義政治、對當點,堅持戰爭是政淪的繼的原理,不斷地代世界政治關係沒有影眴。由常規武器到核用美帝國主義推行優略和戰爭政策的每
    武器,在軍事技術的發展上,確實是一個質
    事笑向全世界人民揭露核戰爭危險的階緻根的飛躍。這種武器的現,無論在軍事上還源,告訴金世界人民美帝困主義是核戰的是在政治上都會發生重大的影響。舁魁首,動員世界一切愛好和平的人民
    在“戰是政治的繼續”這個原理中,本
    切不願看到核戰慘的人民固結起來,來就包含著軍事技術同政治的關係間題。武把鬥爭的矛頭集中在擴充核軍備、誰備核戰器的好壞、技術的先進程度是軍事力量的等、進行核訛詐的美帝國主義身上。,只有這祥,個重要因素,所以,武器的發展、軍事技術才能有效地制止核戰,防止核戰箏的災難
    《在ゴ業博物館群眾大會上的演說》。《列寧発集》
    覲代修正主義者的論和行動同我們恰
    第28;욕61
    20·(總G38)
    旗雜誌

==========第302頁==========
    的變化對戰爭(戰略、戰術、軍隊組織等等)們的政治戰路提供多大的支持。”泰勒說,應有重大的影響,從而,對一定階級所執行的該把“大規模報復戰酪”政變為“靈活反應戰政策和各階級的政治關係有一定的影響。現略”,這就是:用核武器做“脾”,而用有限戰在撰在馬克思列寧主義各面前的問題是要正做“靈活運用”的“寶劍”。他說,“這面牌確說明這種影響。
    將為我們提供保障,但不是一種靈活運用的
    美帝國主義者在掌提原子彈以來,一貫工具。수後,我們不如說勢必從所謂有限戰把核武器作為它的政淦手段。在第二災批界爭力量中去尋求我側軍事戰略的有力因素。
    是公作請葛重作版權二
    大酸後最初幾年,美國主要是以“原子鰒斷”、他叉說,這種戰路應該荷淸楚楚地麥明,美原子優勢”作為訛詐j段,大肆吹喊原子彈國淮備在任何地點、任何時問以各利與形勢的威力,製造原子彈無敵的舯話,到處進行相適應的武器和部隊”進行戰,使“它必須使略活動。美國失去原了篦斷地位以後,能在任何情況下支持我們的家政策特別是在中國人民取得革命勝利和美侵略
    第二次世界大戰後的十幾年來,美帝
    朝鮮的戰爭失敗以後,又提出了所謂“大規主義的軍事戰略雖然幾經挫敗,幾修社,但模報復戰路”、“戰箏邊終”的政策,企圖保它用核武器來加強戰筆準備、推行其帝國主持對証會主義陣營的“核優勢”,用核戰的義政治的根本方針,邦始終沒有改變放脅“遏制”吐會士義陣營的影,加強其反
    美帝國主義大最試驗、製造和儲存核武
    田;在亞洲、井洲、拉丁美洲這些所器,積極笪傅核戰爭的恐怖,加強制造核大謂“不發達地區”武裴當地反勃派,打局部戰戰的緊張氣氛,當然是際誰備進行核戰爭爭,錕駐人民革命運動和民族解放運動。
    但是,除此以外,它還有著更為現實更為直接
    背尼迪政府上臺以斤,手世界力量對的目的;這就是比的變化和“核優勢”喪失的危險,提出了
    第一,在岡內,尖行以火箭一核武器為
    套更為孩猾、更為好戰的反革命軍事戰。美中心的擴軍備戰,促進軍火生產這個“跟有
    倒現任參謀長聯席會諓J席泰勸在一本為肯力”的経部門的形發展,加緊壓芳動
    尼迪政府的軍事戰略定下基調的著作《調人民,為壟斷資本梟團攫取諒人利澗。不定的號角
    中說明瞭這種戰略
    美頃在艾森豪喊爾執政的年,擴軍齡的用
    泰鋤這本書中特別強調在備核戰爭
    超過3500億美元,下均侮年超過典0億美元:背
    的同時,大力發展各種類型的常規武器、戰
    尼迪上後,1962-63年
    費達27億美
    1963…64年度達560化美元。這些軍費開,
    術梭武器和進行有限戕爭的重要性。他說,由
    迅速把勞動人民的曲泮戀成資本家的刊
    於會主義國家挲握了核武器,以前美國實
    據《美圖新開與世界撮道》透露、美把駅民牧入109以上的用尹“務”,芙國출國每人毎竿
    行的“大規模報復戰路”已経不行了,因為
    所“防務”方面的負擔達283美元。與刊時
    這種略或是“使用全部核力是,或是在挑戰
    軍火高卻大發其財。《芝加哥太咔競,
    而前退鄴。在雙方都能相遏制核戰爭的時
    防務阿是類國大的行業
    な機
    器",“是対企、地方企業和地攻沿的!
    代裡,我們這利僵化的軍事力量,不能給我
    要支社
    1963年第6期
    (總.639)·21

==========第303頁==========
    第二,在資本主義世界,通過核武器的白地指出,“如果蘇聯只照管它的本國利縕”斷來加強美國的霸權地位,企圖用所謂”多不企圖“使疊世界共產主義化”(應奯作。不邊桉力量”、“盟國核力量”等計翅來梣制其支持各國人民的革命),蘇美之間就“能使和他帝國主義國家,使它們依附美國並屬從於平保持二十年”。美國資產階級政論家李普美困的仝球倰賂和戕鄆
    曼在一九大三年大月十四日進一步地透露了
    第;用核武器來對亞く非洲拉丁美帝國主義的這種陰謀。他說,背尼迪“總
    公司作請葛直作腹權口
    關洲廣大地區的人民進行訛作,發動各神類統對赫魯曉夫說過,既然在核時代我們必型的俊略戰,鎭壓這螅地區人民的反抗,類共處,因此,可能引起武裝暴動的鬥性舴阻止吡會主義國家對這些地區人民的正義行動必須放棄”。這幾年來,蘇共領導人對鬥爭的支撥
    美國反翦斷瓷產階級代表人物情尼迪的所
    第四,配合美帝田主義使射會主義國家謂“和平戰路”,朵取了迎合迎合再迎合、選和伻演變”的政策,用核訛詐來分化、瓦解讓退讓再退讓的方針,到令年七月二十日祉會主義陣營,妄圖實現他們的各個擊破的終於捅美英代表在蓂斯科籤訂了部分停止按反動方針。
    武驗的條約,背棄了他們會經豎持過的正確
    當前的國際形勢,是世界革命的大好形立場,接受了美英條約草案的版,心甘情勢。퍼際한會主義革命運動和亞洲、非洲、拉願地聽任美帝國主義奪取軍事優勢。這出丁美洲廣大地區的民族民主革命運動,是當賣了蘇聯人民的利金,出賣了會主義陣營代的兩大歷史潮流。這兩個革命運動互相配各國包括中圖的人民的利金、出賣了全世界合,嚴重地威肺著帝國主義的生侖。狡猾愛好和夲的人民的利蠡。的帝圍主義者看到這種革命形勢對他們的危
    由此可見,美帝國主義不僅拿樓武器
    險,正在千方百計地企圖割斷被壓迫民族、被作為戰筆的工具,而且直接拿它作為訛詐的壓追人民同吐會主義陣營之間相互支持和相工具來推行他們的反動政策。美帝國主義者互撥助的血肉關係,以便他們能撲滅各園不僅各把核武器用於戰俘,而且已經在各人民的革俞運動,進而滑滅會主義國家
    種形式的常規戰筆中,乃至在“和時期”的
    美國統治集團的所評“靈活反皰戰路”,就是
    中,都充分地把核武器用於其帝國主義
    企圖用有限戰來鑲壓被壓迫民族和被壓的反動政治日的。迫人民的蘋命運動,侵犯耐會主義國家;用
    這種情況,美國統治集團的代表人物會
    核訛詐來支持這種有限戰年,用樓武器作後不止一次地招認過。盾,來阻止會主義國家對各國人民菲命運
    腎尼迫說:“筆與其說是外交政策
    動的支援。
    的目的,倒不如說是種工貝,也就是藉以
    美帝圖主義在這樣做的時候。極力利用獲得權力和勢力的一種手段,提出某國的主了各國現代修主義者。一九大ー年十ー-月
    總統和冷戰》。見1963年6月14日《細約先貼
    二十五肯尼迪同阿朱別依的談話就明
    壇報》
    22·(總640)
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    張和增進的利준的一種手段。”④他叉削弱了它,促進著它的死亡。為帝國主義說:“我門的軍備………是為以外交方式解決等者利用核武器推行其各種政策的一切措施,
    外交和防務不再是非此彼都在走府它本來顯翼的反面。
    的兩種截然分開的東西一一在另一個東西行
    美帝國主義用擴軍備戰為墓斷瓷本提取
    不通地方就使用這一個東西一一這兩個東巨額利渭,越來越加深了떠內的經濟危機和兩必須相互補北。”2
    階級矛盾,引起國內人民對斷貪本團更
    美國參議院外交委愛會一九五九年發表加強烈的反對;它用“多邊核力量”等計翅加
    是公作請葛重作版權二
    的題為《軍事技術的發展及其對美固戰路和強對其他帝國主義囯家的控,必然引起這外交政策的影響》的報告中承認:“在第二次些國家的反塎,更加促進帝國主義陣營的世界大戰以來的時內,美國比歷史上任何四分玉裂;它用核戰對全世界被壓迫人民時期都更為明和始終一貫地發展和朵取
    進行威脅和訛詐,肆意地蹂躪世界一切正
    種軍事戰略。在此時期內,這種戰路幾乎光義的、進步的事業、必然越求越引起世界全変成了一種核威嵊戰路,這表明美國廣泛人民的反對,使它在全世界人民中遭到空前地依鐾戰路磚子力量以持其外交政策。
    的狐立,成為世界人民的共同敵人y同時、核
    以上情況說明,在帝國主義方面來說,武器早已不是美帝國主義獨家所有,核武器核武器為帝國主義所掌操,在政治上的直接的祕密早已不能斷,帝國主義者如果用核影嘀是:更加瘋狂地與世界人民為敵,更加武器毀滅対方,實際上也就是把自己放在被嚴重地威脅世界和平。帝國主義進行備戰毀滅的地位;帝國主義者用核武器威脅共他和核訛詐,只是更加暴了帝圖主義的後略國察,也必然使本國人民受到威脅,促使本和戰爭本性。
    人民趄來反對核備戰,反對帝國主義的餿
    但是,帝園主義撃握核武器,用稜武器咯和戰箏政策。所以。帝國主義者利用核武來為它的反動政治服務,是否能夠改變世界器執行戰筆政策和侵璐路政策的果,將如恩政治發展的方向呢?是否能夠改変會發展格斯所說的,“由於自身的辯證發展而趨於的覜律和階級斗的律呢?例如,是否如滅”現代修正主義者所訛、裝上了核牙齒的帝國
    恩格斯對軍寡技術
    主義就已經不再是反動的、膪朽的、垂死的帝主義了呢?帝國主義必然滅亡的歷史規
    和政治的關係的論沚
    律是否不起作用了呢?
    各困現代修正主義關於武器現
    不。災際形恰恰與各國現代修正主義爭性質已継改變的謬論,是建立在這樣者所說的完全相反,軍넥技術的發展根本不個“論”的越礎上的,就是認為核武器出現可能對政治發生這樣的影響。核武器這個新
    ①1958年8月14國在美國參院的訛
    的軍半技術的出現,在政治上給帝國主義帶
    ②19B年3月28日南國餘提出的國防預算特別
    來的影,從根本上兆說,不是加強了而見
    容文。
    1963年第16期
    (總641)・23

==========第305頁==========
    後。現代筆與和平的問題已經不再由政治的君主政治的武器。以前一直攻不破的貴族決定,而是由軍事技術決定的了。現代修正城堡的石牆,現在抵不住市民的大炮了y市主義者為了替這種愨論辯護,竟然引了恩民的槍的子彈打破了武士的籤甲。貴族的統格斯的話。他們說,恩格斯也談到過軍事技治與蜉著護身甲的貴族騎士一起同歸於術對“統治和迫的政治關係”的影響。①
    盡了。
    現代修正主義者引證恩格斯,簡直是對
    格斯就是從整個莊會發展的規徘比
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思主義創始人的褻。恩格斯對軍事,從軍事技術是階級鬥等的工具的觀點術和政治關係的論遠,恰恰打擊著現代修亞發,來看待軍事披術對“統治和壓迫的政治主義叛徒的認論。
    關係”的影響的。這裡是說,因為新興的城
    格斯非常注意軍事技術在戰等中的作市市民和新的生產力…-工業有著密切的。他在《反杜林論》中指出,“暴力不是單純聯繫,他們最先掌搔了最新式的武器,因而的意的舉動,而是要求有非常現實的先決使他們在同反動的封建勢力的鬥筆中更增加條件來突現的:就是說需要一定的工具”め。了力量、加速了他們在政治上打敗敵人的根據達種觀點,他具體地研究了從十據世紀過程。火藥引入西吹以及火器的發展怎樣革命地影
    在時間過去了四五個世紀,到十九世紀
    響了軍隊組纎及作戰方法的變化。
    後半葉普法戰爭和巴黎公之後,在階級鬥
    不僅如此,格斯還論了軍事技術對方畫,資產階級走完了它進步的上升的道政治的影響,對一定階級的政策的影響。在路,將要代特它的新興的無產階般已經壯大火器發展的問題上,他就會說過,“火器的引起來,這時候,在軍事技術方面,簡單的火用,不但革命地影啊了作戰的本身而且還器已經為後膛槍、大尥、軍艦所代替。資產影響了統治和壓迫的政治關係
    階級越來越依這些武器米維持它的反動統
    恩格斯指,在火藥傳入以後,在
    。恩格斯在談到這個情況時訛:“軍主
    火器遯步發展起來的兒個世紀裡,正是歐洲義支配著歐湖並喬著歐洲。可是這種軍國封建貴族逐步走向反動和沒落,新興的資產主義本身包含著白己毀滅的萌孝。各個國家階級的前身一一市民階層產生和發展的時之問的競筆、一方畫迫使它們每年在陸軍、海代。火藥和火器,是在這個時代的生產力和軍、大炮等等上面花更多的錢,所以鎰接科學技術水平的基礎上發展起來的,它的發近財政的破產;他方面迫使它們更多地朵用展叉給予這個時代的政治關係以一定的影奎國徵兵制,因而結果就數會全體人民使用響。在我們上面搜引的那句話後面,恩格斯接著說:“為要獲得火藥和火器,就要有工業
    ①參得長總爾:量會主叉與戰爭》お庫西學:《列寧
    和金錢,佴是這兩者都為城市市民所佔有,
    思想的實現더本池山朗:《現代惹形態等等。
    所以一開始火器就是城市的武器以及在反對
    ②③《反林論,人民出版扯1956年城,第171
    封建貴族的鬥爭中依靠於城市的、那種上升
    172
    24(總642)
    紅缸族雜誌

==========第306頁==========
    武器,這樣人民就獲得在一定時機反對軍事政策來分析。他在《1852年種聖同盟對法戰指捅長官,來災現自已的意志的可能性。當筆的可能性與展望》這篇著名的論文中詳魎人民大眾(城市和鄉村的人與を民)具有地論證了這一點。他說:“現代的作戰體系是自已的意志と時,這樣的時機就要來臨。在法國革命的必然產物。”他指出,近應新的生這時候,君侯的軍隊將囀變為人民的軍隊,產力、遹應新的武器的作戰方法,要求有軍機器將拒絕效勞,軍刊主義將由於自身的隊的運動性和眾多性這些特徵。而這樣的
    “現代的作戰方法是以資階殺和民的解
    公司作請葛直作腹權口
    證發展而趨於毀滅。
    恩格斯在這黽閉徉談的是軍事技術的發放為前提的,它是這個解放的軍事上的表展對“政治關係”的影響。不同的是,'新的武現。”困格斯並且在原則上.考慮了無產階級器現在是掌提在反動的資產階級手裡了。過革俞時代的軍事技術和作方法問題,認為時的生產方式是不能用任何科學技術的新發“無產階級的解放在軍事上同樣也將有它自展、軍事技術的新發晟來挽救它滅亡的命運已的表現,並將創造自己特殊的、新的作的,相反,新的科學術和軍事技術只能促戰方法。”②使它固有矛盾的加深,促使它更快地為新的
    恩格斯所說的軍事技術對於“統治和壓
    生產方式所代替。恩格所正是這樣看待問題迫的政治關係”的影啊,難道不是很楚的的。他在這裡弁不把大炮艦這些新的軍事嗎?現代修正主義者寬然引證恩格斯的這旬技術的產生看作是階級斗的完結,看作是話,企圖證明新的軍事技術改變了帝國主義關於戰爭性質的改變或革命的不可能,而是的本性,使它變得“明智”、“愛好和平”起把它看作將引起各國階級矛盾的犬銳化和人來。因而在帝國主義存在的氣件下就可以消民革命的加速倒水
    滅一切戰爭。恩格斯充満革命辦證法的天才
    戰擇是政治的繼縅。戰爭的規律、軍事思想,竟這樣被現代修正主義的庸人們曲技術的發展和使用的規律只能服從於階級鬥成庸俗不的幻想爭的規律,祉會發展的規律,而不能是相反。
    揭破宣揚順從和投降的奴才哲學
    新舊莊會制瘥更替的規律,革俞階級必將戰勝反動階級的屍律是不會收變的。新的武器
    以上的分折說明,現代修正主義考察
    掌握在迸步的單命的階級手裡,就會幫助它戰爭間題的候完仝地棄了馬思列寧進步政策的實現;掌握在反動階級裡,
    的階級泙的觀點,他們在戰問題.上.所宣
    方面雖然暫時加強了它執行反動政治的手揚的
    完至是帝國主義核訛政的應
    ,另ー方面加從根本上使它在政治上更加聲蟲的奪學,是宣貞從和投降的奴才哲學孤立,更加接近於滅亡。
    他們企圖迎這種哲學當作'創造性的馬克思
    恩格斯甚至在談到軍專技術對戰爭本
    ④度社林論》,第175豆
    身、對作戰方法的影響時,也沒有離開階級鬥
    ②め《馬克思恩格新全集》第7経,第557、561、55았
    的觀點,沒有離開這種戰爭所執行的階級
    1963年第16期
    總643)・

==========第307頁==========
    列薴主義”選給世界無產階級和各國被壓迫攻擊,越來越不像樣子了。他得一方面誣藍民族、被勝迫人民。其突,他們的這一套並馬克思列寧主義者揭露帝國主義的核訛詐政不新鮮,在歷史上,我們從老機會主義和革策和支持各國人民革命運動是“好機”,是要命叛徒那裡,常常可以看到這種哲學。
    通過“批界熱核戰”來服得t會主義
    例如,十九世紀,當槍灺技術發生了重方面又根這種捏造為帝國義反動派的大改進的時候,老修正主義者伯恩斯坦、考反革命活動尋找“由、他們然墮落到帝
    是公作請葛重作版權二
    茨碁等虤會說什麼“現代政府軍的裝條較國主義反革命的辯護士的立場上,說什麼正之砦通人”所擁有的武器具有巨大的優勢,是由於中朝人民反對美國俊路的戰爭,使日這種優勢通常使普通人的任何反抗一上來就本反動派“實際上禁止了共”,使美帝國主有成動的希望”の,等等。
    義“麥卡主義也猖起來”,說什麼正是由
    在本世紀初現毒氣這個新的殺人工具於阿爾及利亞人民反對法國殖民主義的解放的時候,臭名遠揚的機會主義首領鮑威爾說:戰管,使法國“反動勢力得以破壞民主力量通過單命戰個來最終解決莊會問題這個思幷建立了權威的統治”,說什麼正是由於中國想,是我們和布爾什維主義的分界,這並對印度侵路的反擊,使得印度反動集團得以不是因為我們不瞭解過去革命戰等的歷史意利用它“組縅對進步勢力,首先是印度肽產義,而是為我們知道,由於武器的發展,黨人的進攻。現代的戰爭已經與十八世紀末時完全不同
    投降晢學竟然發展到這種程度。在這
    了。在我門這個時代,在毒氣戰等的時代,裡、已經沒有一點點馬克思列寧主義者的氣新的戰爭,郵使是著最革命的目的,也不味,革命者的氣味,有的只是我們很早就從會使人類脫靄和奴役,而會使人類陷於杜勒斯、艾箖景威爾、悄尼迪邢靼聞到的最可怕的貧困和最可怕的野蠻狀態。②如果國主義的氣味,反革命的氣味。伯恩斯坦、我們把這段引父裡的“毒
    換成“核武考莢基、鮑域爾等人甚至還不敢說這樣的
    器”,把“布爾什維主義”換成“中國共產黨和語米。為了這幾句活,我們究可以給的共他馬克思列寧主義政黨”,不就是現代修作者立一個紀念碑,遷我們的子孫萬代知道,正主義者的“創造性”的論了麼
    個把自和一切都出美了的叛徒,為了給
    可以看出,現代修正主義的論幷不是自已的背叛躊護,會落到何等地步什麼“獨創”。過去現在,一切帝主義和反動派的奴才走狗,他們都利用軍事技術的變化,來烝曲革命和反革侖的根本政治關係
    ④考茨基:《一本會民黨的數X問答》(1893年
    12月)。參看《取得政杖的道路》,三聯書店196
    為反動階級目,反對草命
    年版、第2買。
    走上背叛革命的道路,就必然要沿若
    ②鮑殿爾在所謂社會主叉工人國隊馬賽代大會
    995年8月)上關於東方問題的
    投降的斜坡,越滾遠。近來,有些人為帝
    的③伊諾澤姆朵走:《和平共處與世界革命進程》。兒
    國主義服務而對革命的馬克思列寧主義者的
    1963年7月28日《億理報》
    26・(總644)
    紅族眾志

==========第308頁==========
    戰後日本經濟的發展及其矛盾的加深
    莊
    濤
    是公作請葛重作版權二
    月本是一個後起的查本主義國家,在入六入年“明治維新”以後,走上套本主義發展的道路,弁於二十世紀初期進入帝國主
    從第二次世界火戰結東到現在,日本
    義階段。在走上資本主義道路以後,日本的濟的發展,大體上経厲了経濟復時期和樞濟便以較一些老牌資本主義國家為高的速
    九五二年以後固定養本大規模更新、擴大
    度向前發展著。在第二欠世界大戰中,日本時期。帝國主義遭到敗,美帝國主義單獨佔領了
    九四五年入月,日本帝國主反宣希
    日本。一九五二年四月美國片面締結的舊金條件投降以後,日本程濟價呈瓦狀態。山對日和約生效以後,使日本處於美帝國主
    帝國主九四六年日本工礦業生產指數,只等於一九
    義華佔的狀態之下。在美帝國主義對日本
    三四年至一九三六年軍均生產水的百分之
    實行佔領和牟佔領的情記下,頃本的経濟経三十點七。這一下降的幅度,超過了英、法歷「一個恢復和發展的過程。對於戰後日本等主要的資本主義國家。在主要資本主義國經濟的恢復和發展,帝國主義和它側的報
    笨的戰後經濟恢復進度上,目本也是最晚達
    刊,衛宣揚這是登本主義世界的奇蹟。《紙約戰前水罕的。以九三四年至一九三大年時報》一九六一年三月,在吹日經濟發的平均生產水邳為一百,日本在一九五一年展的速度時,說什麼“這一事尖是寶由世界才超過這一水平。経濟基礎健企的標誌”。共突,戰後日本經
    戰後,月本的生產由於下降幅度大,恢
    濟恢復和發展的過程,不過再一災證突了列
    復的時間也需要長一些;但是,另一方面,
    寧提出的“經濟政治發展的不心衡是資本主
    日本饒斷資本在美帝國主義的扶植下,加緊
    義的絕對規律①這一重要論斷。戰後日本
    對國內勞動人民的壓撐,使這一時期日本的
    經濟的惞復和發展,不僅不是登本主義世經將有了比較迅速的發展。根據一九六O年
    界“濟礎健仝的標誌”,相反地,卻進
    東京大學出版會田版的《日本経沅的成長
    步說明瞭,登本士義制度無法解決也固有的
    や所載一九四六年至一九五二年的터本年
    矛後,也無法改變它走向朽沒落的必然
    ①《論歐洲羰邦は母》。《列寧至集》第継,人民
    趨勢。
    臥版,第321
    1963年第16期
    (總645)·27

==========第309頁==========
    均貍濟增長率達到百分之十ー。共間除
    戰後且本經濟的發展晸然比較快,但也
    九四九年至一九五O年由於發生了戰後第
    幷不是沒有波折、始處於所謂“高速度”的
    経濟危機。致使一九四九年日本継濟的增過程中的。從一九四九年到一九五入年的十長率儀達到百分之三點九以外,其他各年的年間,日本経歷了二火經濟危。一九六ニ鑥長速度都是比較快的。
    年日本經資義陷入嚴重惡化的境地。一九大
    九五年至一九五四年,日本發生了
    年的日本経濟長率己遽地下降到百分
    是公作請葛重作版權二
    戰後第二次経濟危機;因此,一尢五四年日之四點こ』不到一九大一年経濟長率的本的經濟增長驟降至百分之三點九。一九分之一。這一下降的幅度,超過戰後歷次
    五五年以後,特別是在一九五七年至一九五濟危機。一九四九年至一九五O年爆發的H
    入年日本戰後第三次経濟危機爆發以後的
    本戰後第一次経濟危,是在H経濟倚未
    九五九年至一九六一年三年間,日本経濟的復到戰前水不吋產生的。當時田本固發展比較迅速。這一增長速度超過了包括西定資本的大規模更新和護大尙未到來、用本德在內的其他主要資本主義國家。各主要資経濟還蘊藏著較大的發展潛力。戰斤第二次本主義國家經濟在一九五年到一九五九年経濟危機發生在一九王三年至一九五四年期碉的每年平均增長率的此較如下
    引起這災危機的直接原因,是在美帝國主義
    站別
    增長蘋(%
    祓迫籤司酊朝鮮停戰協議以後,日本壟斷資本
    臼本
    喪失了大的軍需市場。但是:日本壟斷資
    西德
    7
    本接便將注意力轉向內鬩定資本的大規
    意大利
    模更新和擴大。因此,一九五五年以後,用
    法
    440
    本的工業又有了一些發展。一九五七年至
    38
    九五八年的本戰後第三災経濟危機,是在
    英園
    對外買易、特別是對美易現大量差的
    到了一九大一年,日本的工業生產已比情況下發生的。為了平衡圓際收支,日本政戰前增加三牛。日本的工業生產在資本主府不得不泵取緊縮金融的政策,壓緒生產、壓義國家工業總生產中所佔的比重已超過意大縮進口,結果帶來了新的危機。似是,當時利幷接遷法國;而在鋼產量方面,從一九大日本在固定資不的更新和擴大力爾還存在著年起日本已居資本主義世界第三位,僅
    定的替力,因此接著產生了…九五九年至
    於美國和西徳。戰前和戰後日本的工業任產
    九六一年的떠本下業的新發展。
    在資本主義世界工業總生產中所佔的比重,
    可是,最近這一災山本經濟嚴重惡化的
    九三八年為百分之三點六,一九四入年為情祝,卻和前幾次經流危機的情況很不相百分之零點九。到一九大ー年已上升到百分同。首先,繰過一九五二年至一九大一年十之四點大ニ。從發展的這一速庭來看,日本比年問的日本固定資本大規模更新和擴大以其他資本主義國家則要走的更快一些。
    後,日本經濟在這方面的發展潛力已大大縮
    28・(總646:)
    紅紅族雜誌

==========第310頁==========
    其,隨著戰後日本企業設備的更新和生
    粗鋼
    產規模的不斷大,日本生產能力同市場之
    中型型鋼
    46.5
    間的予盾,已戰來越嚴重。例如,儘管一九大
    厚銷板
    年本的工業生產已比戰前增加了三倍牛,
    紙
    5
    但同年日本國的突際消費水平,一般只比
    第〓,庫存增加。儘管生產下降了,但
    戰前提高丁分之互十なれ。在國外市場方面,庫存貨物的掬數卻在不斷上升。據日本通商
    公司作請葛直作腹權口
    儘管一九六一年日本的工業生產在資本主義產並省統計,廣'礦庫存成品指數一九五五年
    批界工業總生產中所佔的此重已超過戰前,為一百,一九大O年達到一入二點一,一九
    但同年日本的出口貿易在資本主義世界出口
    年叉增至ニ一九點一,一九大二年一月
    貿易總額中所佔的此,僅達到百分之三點為ニ六九點一,入月再升至二九二點二,比
    六,而戰前的一九ニヒ年為百分之五點
    九六ー年入月增加百分之三十六點五
    日本這一次経濟的嚴重惡化,突出地裝
    第三,企業利渭率下降,股票價格下跌。
    現在以下四個方面
    在一九六二年度上伴期(即一九大二年四月
    第一,企業開工率縮小,生產下降。根至九月),日本壘部企業利潤率比前期(即據日本官方的統計,從去年以來,日本製造
    九大一年十月至一九大二年三月)降低百分
    業的開工率不斷下降,一九六二年三月為百之七點蘭。在這次生產過剩危機期間,股票分之凡十六點,同年九月降至百分之七的價格嚴下跌,一九六ニ年十ー月的股票
    二點五,到個年叉將再降百分之五。共中紡價格、已比一九六一年以來的最高月價格,業的生產設備有百分之三十大點三處於長下鉄了百分之ど。期停車狀態。開工率下降嚴重的產業之一的
    第四,大量企業倒開。在生產過剩危機
    鉄業,過剩的生產能力在一於一百萬噸以的衝擊下,日本中小企業因負價而閇的現,約佔且本鋼年產能力的百分之二十九。象日趨嚴軍。倒閉的部門從消發資符的生產去年七月,日本最大的入家繃鐵公詞朵取緊部門,擴及到生產資料生產部門。根據東京急措施,封閉平爐三十七座。這是田本在
    商工興信所的調查,日本企業倒開的現象
    九二九年経濟大危機時期也沒有猱取過的措
    從一九大ー年入月開始、返月上升。一九六
    施
    九大ー年九月以來。許多生產部門的
    年四月,負額在一於萬且元(約三萬美
    生產不斷削減。令年一至三月和去年七至九
    元)以上而倒閉的中小企業,比前一年同期
    月各主要部門一些主要產品縮減生產的比率增加百分之ミ十八點入;負債總額比前一年如下《%)
    同期增加百分之一百八十一點五。這一調查
    產品晶1962年7-9月1963年1-3月還不包括負債在一於萬日元以下的倒閉的中
    棉紗
    363
    613
    小企業。
    人造釋
    36,3
    所有這一切,都表明今後日本經濟發展
    至紡
    的前途將是淡的。
    1963年第16期
    (總647)·29

==========第311頁==========
    們也繁榮。”這裡所謂“繁榮”,就是美日莖斷
    登本從對H本勞動人民的殘酷糾削中獲得了
    直額利潤,而日本勞動人民腳受著美帝國主
    戰後國本繩濟在一定時期內能夠獲得比義和日本斷資本的雙重剝倒鞍迅速的發晟,是同美帝國主義對日本鏈斷
    美帝困主義的對너政策,正如日本共產
    資夲集的大カ扶植分不開的。第二次世界黨領所指出的“美國帝固主義為了淮備
    公司作請葛直作腹權口
    大戰後,美帝國主義取代了德、意、日帝國主對飛躍地發展和鞏的會主義陣營發動戰義的地位,成為世界人民最圓惡的政人。但雫,井且為了統治正在脫殖民主義鎖鏈是,美簾國主義在奪取世界壩權的鬥筆中,存而站立起來的亞洲各民族;一貫取了這樣在著很多弱點。它的兵力不足,に且與歐洲、的政策:一面把日本作為它的軍事基地而加亞洲、非洲的大陸遠隔重洋,補給幾很長。美以現固y一面壓日本入民群眾的解放鬥帝國主義為了彌補它的弱點,早就謄意在西爭,同時復活日本斷資本集團,使共成為方扶植西髂軍國主義,在東方扶植目本軍屬下的岡盟者。①戰後十多年來,美帝國主國主義,作為它奴役世界人民的兩個主要幫義執行扶植和控制日本軍國主義策的結果요。美帝國主義淸楚地看到,沒有它的從是,它不僅從政治上、軍事上控制著日本的同盟者日本斷資本集團的合作,沒有日把日本變成的軍事基地和政治附庸,而且本工業的配合,要突現它奴役亞洲人民的野在経濟上形成目本對美屬的嚴重依賴和從心是困難的。美國統治集團也從不隱諱他屬關係。們狂這方面的點。一九五三年十ー月,當
    美帝國主義扶椎日本讓斷查集團是從
    晌美國的副總統尼克松說:舊本“在亞洲是多方面進行的。美帝國主義扶植閂本壟斷資關鍵的載略耍地”,是美國俊路“亞洲的緊本集團的過程,也就是加溧它對日本控制要堡”。一九ェ九年月,當時的美園總的過程。毓艾寐豪威爾也赤裸裸地說,네本的工業力
    首先,美帝圈亡義為了保存日本斷登
    量是美國在亞洲推行侵路政策的最重要的本的亙大企業,數度修改根據一九四七年入肉素。
    月盟國遠東委員會通過的“關於摧毀口本軍
    美帝國主義制目本的另一個目的,就需工業的決議”及共所制訂的賠償方案,到是為了通過日本懿斷資本。對日本人民夾行
    九四九年五月,美肉乾脆宣佈憝止日本的
    殘酷的剝削。美國現任副務卿哈里曼,
    切賠償。美帝國主義還在“解散財閥”的幌
    九六二年九月こす六用在向華盛頓美田協會子下,按照自己的意圖,將田本鰱斷資本進會員講話時,會樫這樣露骨地說:“我可以對行改組,解散了以親族關係為礎的月本財休們說。在一九五五年,我們對日本的田니
    分散了治金和電力部門中的國家笆斷資
    是大億美元,而去年是」七億美元,兒乎增
    ①《日本共產黨第八穴代芸大會文件》,世界知織出
    加為三倍。這意味著,由於日本的繁榮,我
    版吐962年版;第225良
    30・(總648)
    紅雜

==========第312頁==========
    本組織,控制了日本的經濟和金融管理桃構十。在截至一九六二年九月止的十九億三千從而使너本経濟從颺於美國
    九百萬美元外國發忭中,外國人取得的股票
    第二,從一九四五年一九五一年,美部分佔三億五千五百萬美元,貸佔十三化回以“佔領地區救濟基金”和“佔領地區経凡千萬美元。在外國技術投資方面,到一九濟復興基金”的名義,向日本提供的所謂撥
    年九月止,田本共和外國訂立了一千八百
    助共達一十一億美元(一九六二年ー一月,日三十六起技術合作合同,共中百分之六十五美芮國已就此事籤訂協定,確定共中的四億
    是公作請葛重作版權二
    是同美國大公司締緒的。美國在員本茂資的
    九千萬美元為田≮対美的債務,分十五年
    絕対數雖不算很大,但是趨勢是不斷增長的,
    還清),其中有相當一部分作為“美撥對等基特別是最近幾年來增長速度更為猛烈。美國金”直接投入日本的電力、運輸、鋼鐵等重
    私人本和技術投資的大量進入日本,對解
    點企業,對促進戰後日仁經濟的惔復起了
    決日本斷資本本身的資金不足和技術遊後
    定作用。在九五四年種一九五五年,美國根
    的困難,뿐了一定的作用。同時,這也就使
    向目本袋訂的槍出利餘產品協定面給於美國讀步查木深深地溶入和控制了目本國民
    日本的所謂援助和貸款約二億餘美元。
    經濟的蜇要部門。特別是日本在戰後得到顯
    第三,從一九五○年銅一九大一年,美著發展的翔鐵、電カ、石油、機械、化學帝國主義共給予日本的“軍事授助”十四億
    電子等工業部門,凡乎在不間程度上都受美
    美元。此外,從一九五○年起到一九六二年
    國資本的控制和影。這些生產部門,從原
    美國向日本支付的軍需用款約達六十
    材料、技術、發金、設備到銷售市場都同美
    九億六千萬美元,其中包括美國対本的軍
    國鏈新資本有著各種聯繫和依頼關係,如石
    需朵、駐日美軍的一般開支等,本把這
    油工業中,美國資本分別佔東亞燃料工業等
    筆款項따做“特需”。“特需”坪不是美國對H四大公司資本總額的百分之四十九到百分之
    本的撥助,而是美帝圖主義通過這一加工訂
    五十五,而這四家公司加工的石油產量,佔
    貨的形式,把日本斷資本綁在自已的戰車
    日本整個石油產量的一華以上。日本的化學
    上。一苴到現在,“特需”依舊是日本統治集
    工業玉要控制在美國杜邦財團的手中。近年
    團平衡國際收支的重要手段。
    來,美國對日本的直接投資重加大,美
    第四,向用本鹼岀私人査本。根據日本
    聯合企業正在加建立,美國本在這些企
    大藏省的統計,從一九五O年到一九大二年
    業中佔有一年甚至更多的股份。這樣,美國
    九月,投入日本的外國釜本共十九億三於九
    莖斷蒼本不僅把日本企業變成它的加工廠
    百萬美元,街加上去年十月份國本所借的外
    而且力圖使它成為美國企業的女兒公司。
    憤和外國人取得的日本股票合計一億零一百
    近年來,美帝國主義對本経濟的控制
    萬美元,那麼到去年十月末,在日本的外困
    更為加強。這種控制笑出地表現在美國壓迫
    査本果計已達二十億美元以上,其中美國
    日本突施貿易和匯的“自由化”方面。
    斷資本及其控制的世界銀行撃握了百分之九
    本來,美國利用第二災大戰後目本因喪
    963年第16期
    (總549)-31

==========第313頁==========
    失殖民地而造成的缺乏商品銷售市場和原料可增加一億美元的外匯收入,日本自然受到供應基地的圖難,已把目本的貿易控制在自相應的損失。貿易、匯兒“自由化”的威脅,已的手裡,如一九大-年本出口的百分之追使日本鰾斷資本要去強商品的兗箏能
    十五和進口的百分之三十六都不得不仰賴力,促成日本斷登本加速設備更新,使於美國。美國同日本之間的貿易是極不嚇等定資本投資更首口地擴天,從而使羊本生產的。由於美國實行對日傾銷和限制舊貨進口過剩的危機更為加深。
    是公作請葛重作版權二
    政策,以及價格上的不乎等,日本對美賀易
    個年二月七日,日本政府又被迫宣佈接
    長期入超。到一九六O年底,日本對美貿易受國際貨幣基金組織的建議,將該組的第
    逆差累計已達大十七億五千萬美元。一九六入條規定近用於日本,即日本令後不再以國年一年的入超更高達十億零二千八百萬美際支付上的理由,限制進和外匯換,也元。對美貿易入超構成日本國際收支赤字的即實施貿易和匯兒的面分之百的“首由化寶要內容,這些赤字又主要需要依靠美國的因此,本還沒有突行“由由化”的百分之十貸款和“峙需”收入等來彌補,這就짓增加了
    的商品,也將很快実行“垍由化”。這些
    日本在金融上對美國的依頓
    品,如重型電機等產品,本是日本國際競爭
    尢五九年以來,美國比現了嚴重的美能力最弱的商品,如果個部現“自由化元危機,並隨郵柔取了減少進다等保護措將無法再在日本同內市場上同國貨競爭。施。日本對美口的擴大遇到更多的園難。這樣,日本將成為美國傾銷大量過剩產品的美國為了轉嫁危杋,增加出口,就對日本施市場,這對目本斷査本不能不是一個很大加壓力,要它進一步開放市場,突行所調賀的威肪。易、匯“自由化”。本來,日本戰後對貿易
    然而,情況的發展正在漚漸走向美帝國
    外匯突行管制,是它取得經濟恢復和發展的主義的願望的反面。隨著美國經濟地位的倒個重要因素。在日本工業國際黨爭能力還弱和美對具控的加強,以及月本經將危不很強的情況下,貿易、匯凳“自由化”,無疑機的一次比一深化,日本斷登本在依附會使美國商品在日本市場上大量傾銷,從而美國壟斷資本求得自身發展的同時,也力求給日本經濟帶來不利的影響。可是,正在期改變這種過分依頼美噸、受制於美國的局面望美國扶植的日本整斷資本,迫於美國的壓
    現在,日本軍國主義和帝國主義復活的趨勢
    力,又不能不在“自由化”問題上做出讓步。正在不斷加強,日本所資本正在加榮推行
    九大つ年初,日本已對進口商品的百分之對外經濟擴張政策。據一九六ー年七月末出
    三十七實行了“自由化",但是美帝國主義還版的日本《財政金融統計月》刊截、截至不滿足。在美國的壓力下,從一九大二年於去年三月末,비本對外的投資和貸款總額已月起,日本父把進口“自由化”的比率放寬達二十億九千三百萬美元,共中已執行的為到百分之八十幾。據日本駐美國使館調査,十二億九於三百萬美元,未執行的為八億美日本“自由化”比率毎提高百分之十。美國即『元。在已執行的十二億九千三百萬美元中,
    32。(總,650)
    紅族雜誌

==========第314頁==========
    對國際貨幣基金組織所出的資金為二億六千和中小企業的利金的手段,來換取日本斷
    四百萬美元;日本的對外真接授資為三億九登本進入資本主義發達國家的市場。日本大千七百萬美元;朵取延期付款形式的出口為藏大臣囲中角榮在二月七發表談話說,日大億三千二百萬美元。這些資金分佈在亞洲、本敢府進備趁這個機會,以強有力的辦法促非洲、拉丁美洲等地區。去年以來,日本護進其他因家廢除対日本貨的差別待遇。但是,斷資本加強了對東南亞一些國家的滲透
    事與願違,儘管美國樂迫H本突行百分之百
    日本襲斷資本還在臍拳擦掌地投入奪的“自由化”,但關國自己的門盧卻不開放,依
    公司作請葛直作腹權口
    北美、歐洲簳資本士義發達國家市場的鬥爭。舊限制目本商品的進口,這特別表現在不久據日本經濟企劃廳和大藏省發表的數宇,去前美回限制月本叫十種棉製品進的事件年日本的對美田口比一九六一年增加百分之上。在歐洲,目前也只有少數國家撤消了對於三點三;對洲的出ロ比一九六一年婚日本撥用“關稅及貿基總協定第三十五策加百分之四(其中對英國的出口增加百分(即對低工資國家商品不給於最惠國待遇》的之五十九,對意大利的出目增加陌分之入十規定。目本政府為了維護日本斷登本的生
    五)。日本首相池田勇人在去年十一月訪問西命続,不得不對美國壟斷資本展開鬥爭。今德、法、英、比、意、苛等西歐大國,以及後,隨著貪本主義世界経濟的日惡化,隨令年三、四月英、法兩國外交部長應激訪問著日本籀濟狀況的日惡化,美日壟斷資本日本,幷目分別締粘了英通商航海條約和之間的塎制和反控制的鬥爭,肯定將會有新日法貿易新呔定,也就是為了加強同西歐國的發展。家的聯繫,擴大相互之間的貿易。日本斷巨頭的組織匊濟同友會,在去年的一份報告中經啻不陰諱地說,個啟日本經濟的活路在於出口。出丁這一斗直接侵犯到美國壟
    第二大世界大戰後,日本經濟能修在
    斷登本的利金,所以在美國斷資本及其從定時期內得到較為迅速的發展,歸橞到底,隅同盟내率斷登本之問,控制和反控制是建築在對日本人階級和其他芳動人民的的鬥罕日表面化
    殘酷剝削的妘礎之上的。在美國扶植下的
    令天日本蕐斷資本依舊是美帝國主義的日本壟斷資本,依靠這種殘酷紆,並且通從感的同盟者,還不能擺脫羌國的控制。但過國家政叔加緊對芳動人民的捜刮,積果了是,美日斷資本之間控制和反控制的鬥爭,大量的養金用於擴大固定養本投套和設備在本質上是不可調和的。수年二月,且本政更新。府所以敢智加深日本生產過剩危機的風險,
    日本的工業,在一九三一年터本發動侵
    宜布接受四際貨幣毖金粗織的第八條規定,路我國東北的“九一凡”事變以前,輕工業方面固然迫於美國的壓力,另方面也是出始終佔壓網優勢。一九三一年以後,日本帝於以退為進的考慮,即:用犧牲日本廣大農民國主義為了應付伎略戰爭的需要,大力展
    1963年第16期
    總651)。33

==========第315頁==========
    軍生產,重工業和化學工業在工業生產中的殘酷組例下,日本工人的L資,一向是很
    所佔的比重也就逐步提高,並逐漸在日本工低的。第二大大戰後,日本由F大批僑民被
    業生產中佔優勢。到日本投降時,由於日本遣途回國和大量軍隊復,以及後米大量破本土幷未變為戰場和美帝國主義對日本斷
    產農民流入城市,勞動力過剩的狀況更為嚴
    資本的扶植,日本的重工業和化學工業依舊重。戰後十餘年來,日本一保持著一支感保留了一定的基礎。當然,這一基礎同美、大的處於失業與塵失業狀怣的芳動大軍,給
    公司作請葛直作腹權口
    英、西徳等國家比起來,是十分薄弱的。同日本螫斷資本提供了極為廉價的芳動力。戰時,日本由一九三一年於發動俊略裁爭以後日本工人每小時的平均工資,大體上只有來,絕大部分工業設備競沒有更新過原有美國的八分之一,英國的三分之一和四德的的設備因長期緊張使用巴十分破舊;戰爭還二分之一。因此,日本斷資本一向能夠獲阻礙了日本同西方資本主義國家之間的科學得比較高額的利澗。這也正是刺激目本斷技術交流。所以,當一九五一年日本的工業資本積極進行設備投資的主要因素之
    生產恢復到戰前水平的時候,日本的設備和九六O年,目本製造工業的剩餘價值率已達
    技術比美落後了很多年。故後,日本旗斷到百分之三百四十五。因此,日本斷登本資本為了加強國內競繹,獲取最大限度利能夠以比其他國家都高的積累率進行發本,為了縮短同其他主裡資本主義國家之間積累。戰後各主要資本主義國家的國內投資
    的工業差距,為了重新參加李原料產地和情況如下(一九五O年到一九五九年的
    世界市場的鬥爭,迫切地要求日本工業生產均數)機構的更新、充突和現代化。它的具體措施
    授資(%)
    就是大量地更新和擴大固定資本,推行技術
    固定瓷其由生產性投登芽動生產
    革新,建立新的工業部門,迅速地促進重
    本投投查
    長番上開
    業和化學工業的發展。一九五二年以來,日本民問設備投查總額逐年繒長,其情況如下
    213
    4B2
    (單位:億日元)
    意大利2D.0
    1認8
    1952午7,3481957年208
    法16,
    176
    혁16.7
    95
    1953年77961958年1471
    협14.
    1954年77381969年21,669
    投蚤是持民生產總餼對投的比
    19554年7,7841960年30,000
    產性投查是指固定本投去住鋩設
    t956年11,7031961年39,713
    和一殺性嗷府投加。
    日本壟斷資本的固定貪本找夤,直接來
    上表說明,從九五O年到一九五九
    自對日本工人階級的剝削。在日本簦斷本年,日本每年的投登率,均達到百分之
    34(總62)
    旗雜誌

==========第316頁==========
    點三:特別是生:產性投登達到百分之十本斷資本年的資本積累中,有百分之
    佔
    日本資本積黙和4:產性投資高於其以來自國家的資金
    他國家,是股後本経濟的增長速度超過其
    月本收府為日本邁所資本的發展服務,
    他亡要資本記義國家的直接原서。
    對月本廠大人民実行了重猊政策。以所得稅
    月本斷登本還通過困家機構対日本勞為例,一九三五年,日本二다之家年收入不動人民進行鋼削,把從터本歲動人民身.に搜到大十三萬日元〈按現在價格換算)的不收刮來的錢用衷幫助日本斷資本的發展。戰所得稅,一九孔七年收入超過十七萬目元
    是公作請葛重作版權二
    後亡餘年求,本蒗斷本一直大量地掠奪的卻一律要徵稅。同戰前相此,不僅徵稅的日本鬨家登金。一九四ヒ年・月,月本政府面擴大了,i圧'大收入低微的納稅人在所為'了棒目本鏈斷資本籌揩資金,便設立了復得稅總敗入中所的此率也遂年増大。由於興金融念庫,大量發行債券。到一九四九年突行重稅政策,日本政府附稅收收入在困民
    三月術,共發債尜約一手ー百億日元,其中收入中的比重也就出一九三四年至一九百分之大十四由目本銀行承銷,造成當時的年的百分之十ニ點九,升到一九玉九年的
    日本通貸膨服。一九五三年以後,日本政府百分之於九點五,一九大O年叉上升到百分
    提出了財政搜查和貸計塒”,每年隨同年と二ヤー點七
    九六一年更增至百分之
    度財政頂算提交國會討論。十年來日本的“財十三。日本政府對人民赤裸裸的揉奪和為政投登和貸款計別”總類達一百三十三億美斷資本忠實服務的事突,叉一次掲家了資產
    元以E
    階緞代入關於現代資產階級國家是代袤존
    日本政府的頂算出是為鰹斷資本服務民利益的読言。的。日本政府的財政預算,在支田方面的中
    在美帝義狀植ド的日本壟新資本
    心內容是進行公共投貪,即在斷資本選定加緊對工人階級及其他勞動人民的剝削
    的工業地區,進行修建道路、港灒等建設,和壓榨、大大加劇了H本貧富兩極的分化。
    為篦斷資本建立聯合企業提供條件。據統戰後十餘年來,日本笆斷査本從日本經帝許。在一九五四年至…九五八年問,公共投發展中獲得了互大的利。據
    年
    登在本國內總投登中佔到百分之二十入點月的估計,日本各產業部門的利潤蕐,建究
    四。一九六一年以後,池田政府推行所謂業為百分之十七,食品業為百分之六十“解濟高度增長”十年計劃,更大量地增加公棉紡業為百分之六十五,重型電機制造業共找資,劃在一九六一年以後的十年內
    百分之大十二,工作母機制遺業為百分之大
    均每年的公共投資,由一九五九年的七千九十。如果把生產衰落的煤炭等部門的利測計
    百億日元和一九六O年的九千國百億掃元的入,則平均利潤率為百分之四十。一→九五
    水,猛蹭至ー-萬幹億用元。據估計,O年到一九五九年,日本法人企業的財產就
    1963年第16期
    (總65

==========第317頁==========
    從二萬四於六面七十入億日元,增至ニ十
    經擠危機頻繁發生的基礎。
    五於大百岑五億円元。相反地,日本工人階
    為了擺唫團前經濟嚴重惡化的狀況,只
    級和廣大勞動入民在美帝國主義和日本態斷本懿斷資本更加緊了對日本動人民的進
    查本雙重壓榨F,生活處境卻十分困苦。日攻。根據本步動省發表的統計,從去年
    本に人不僅芳動強度大,工作時間長,中年月到十月,日本各大餘業解僱的エ人有三萬老年工人就業因難,而且在避貨膨張、物六帝人,共中不包括入幡制鐵公司的轉包工
    是公作請葛重作版權二
    價不斷上機的威脅預前;大多數在業工入的中失業的二萬工人和煤企業正在解層的七收人難以維持…家的生活。例如;一九六○萬エ人。對在業工人,日本薴斷資本朵取凍年四月,有百分之セ十四約產業工入毎月收結工資、遲付工資、減少加班等辦法。根入不劑兩萬日元,不足以維持一個家庭的最據日本勞動省的調查,戴至去年九月末,資低生活。
    本家拖欠T人的正資總額達到十大億日元。
    日本廣大勞動人民的貧困化、不能不反由於瓷本家不斷加強エ人勞動強度,去年以過來影晌到日本経濟的發展。戰後十多年來來,년本工傷事故大為增加。日本政府時日本斷資本加緊對目本人民的錮鍆和對在衣村中加緊雅行為用本斷資本服務的
    定資本進行大量的投資,是戰後H本工業生業政策,即農業基本。他們企圖把用本
    產發展的主要因素。從這一意義上說,戰後昭廣大的小趕出農村,使本宏村的耕地本的國內市場的確是擴大了。因為固定資本主要集中在安的手壤。這樣不僅為日本壑的大規模更新和擴大,必然使機械工業的訂斷資本擴大了國內市場,而且也為本壟貨成地長。機裓工業訂貨的大量增加,斷資本提供了源源不竭的廉價芳動力。最近必然同時促成網鐵、燃料、有色金屬、電力兩年間,田本農村人ロ已經少一百零等一系列工業的發展,從而促進了日本以生
    。日本廣大的農民正在遯漸轗化為無產
    嚴發料為中心的國內市場的擴大。但是。這階級。鬨內市場的擴大是不稔定的,是有很大的
    隨簿日本生產和市場的矛盾日銳
    侷限性的。因為生產料的生不能無限化,大魚吃小魚的所謂立目本新產業秩序制地為自身服務,歸到底是以消為轉移的工作,正在更加激烈地進行著。수年目的。如果日本國內的滑發市和目本的國外本政府向國會本屆會議提田“加國際寬市場不能相應地擴大,那麼互額的設備投資能力法案”,觥是企圖通過在金融、祧收方將成為日本生產過利的越來越大的壓力。日面的各種措施,促進特定產業的各企業行本斷資本為尋求巨額設備投資的財源而對
    並、生產專業化、入新生方式、處理
    陽本人民進行的殘酷剝観,事上是在不斷過剩設備和淘汰所“非能牽”的企業。這
    相對地縮小日本囻內的消市場,成為H本實際上是一個控制和排擠中小企業、進
    B・(總G54)
    紅匯旗雜誌

==========第318頁==========
    步加強口本壟斷資本的生產和資本集中的方面,美帝國主義為了達到稱霸亞洲和掠奪方案。
    本人民的用的,積極狀植日本斷資本,
    月本人民為了反對美帝國主義和日本壟
    使之成為美帝國よ義侵略亞洲的幫因和從厲
    斷資本的壓推,長期以來堅持著英勇的
    的同盟者。另一方面,日本斷査本現在仍
    爭。本人民在政治上高舉獨立、民主、和然要依頼於美帝國主義,仍然不能擺脫美帝平、中立的旗幟,要求廢除美“安全條約
    國主義的控制。但是,隨著近年來美國經濟
    是公作請葛重作版權二
    撒除美國在日本的一切軍事基地,收回被美地位的削和日本經濟地位的相對加強,隨
    沖繩和小塋原群牆,著美國加強對日本的控制和日本経危機的
    反對美國把日本變為核地,反對復活日本
    不斷深入,美壟斷資本為奪市場而進
    軍國主義。等等。在經濟上,日本人民正在的控制和反控制的鬥日釜表面化。第展開反對裁員、反對加強工入劣動強度,要日本斷登本為了消除日本同其他登本主義求提高工資和反對貿易、匯自由化”等保發達國家之間的工業差距,重新進入列強瓜衛廣大勞動人民生活權利的鬥爭。在所有這分世界市場、原料產地和投登場所的鬥爭些鬥爭中,니本共產黨都姙終艾勇地站在戰
    大規模地進行設備投養,更新和護大固定資
    斗的最前列,著先鋒和領導作用。日本芽本,促成了니本工業力量的迅速增長。而動人民的鬥爭沉重地打擊了美帝떠主義和目
    本工業力量的這一迅增長,是在日本
    本反動派,為今後爭取大甦利災定了好
    斷登本對日本人民實行殘酷剝削的情況下進
    的基礎。
    行的。這樣,一方面為日本頻繁的經濟危機提供了基礎;另方面加深了美帝國主義和山
    粽上所迒,我們可以淵地看到,戰後本斷資本同日本人民的日金深刻的對立。口經濟是著下述幾個五相矛階著的方面日本經濟這一發展過程說明:為帝國主義所
    不斷髮展著的。第一,戰斤日本経洸增長的吹賬的所譯H本經濟發展的“奇竤”,事突上
    速度在世界主要資本主義國家中居於首位,並沒有也不可能逃脫資本主義經濟危機的規但口本經濟的這一掛長是在從高漲到危機以律,沒有也不可能改變查本主義制度日袤及從危機到高的間歇狀態中進行的,每
    落的趨勢。這一發展過程同時也說明:美帝
    次工業的高瀝都為下一次更深刻的危機碓備
    國主義和日本壟斷登本是日本人民的敔人
    著策件,而每一危機都使日本進一步走上
    美日反動派和日本的修正主義分子,企圖對
    復活軍國主義的帝國主義的逍路,也就是
    美帝國主義和日本壟斷資術的罪惡行為進行
    加反動、更加腐朽和死的道路。第二
    粉節,必然是徒勞的。
    963年第16期
    總點655)37・

==========第319頁==========
