    是公作請葛重作版權二
    NGO
    中國人民解放軍的民主傳統
    五億農民沿蒼祉會主義道路前進的南金
    紀念毛擇東同志く關子統業合作化問題》發表十週年

==========第1頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    たー九六五年第八期六
    日錄
    中國人民解放軍的民主傳統
    賀龍(1)
    五億農民沿蒼莊會主義道路前進的南針
    紀念毛擇東同志ぐ關於農業合作化間題か發表十週年・
    陶鑄(16)
    詩詞十首
    郭汰若(31)
    赫魯曉夫修正主乂者的矛盾恐懼症
    い毛生(34)
    教練工作雜記
    傅其芳(4身)
    ☆七月三士ー日出版

==========第2頁==========
    中國人民解放軍的民主傳統
    龍
    公司作請葛直作腹權口
    在軍隊中是實行民主,這是無產階級領的革命軍隊同一切反動統治階級頜導的反革命軍隊在軍隊內部關係土的一個根本區別。人們知道,一切軍隊都是專政的工只。反動統治階級的反革命軍隊,是對人民群眾實行專政的工具,無產階級的革命軍隊是対反革命實行專政的工具。一切反動統治階級的反命軍隊,因為ヒ是代表極少數人的利金的,是同占人口百分之九す以上的人民群眾為敵的,所以它在內部決不敢行民主制度。無產階級領導的革命軍隊則不同,因為古是人民的軍隊,是保衛エ人、民和其他勞動人民利的簞隊,即保衛占人口丙分之北十以上的人的利猛的軍隊,所以除了対反革命突行專政以外,同人民群眾的關係是平等的、民主的;在軍隊內部是可能和應該按照民主集中制的精神辦事的。也虎是說,是可能和應該突行集中領導下的民主,幷且在民主基礎上突現高庭統一集中的領
    毛澤東同志親手締造的中人民解放軍區別於一切舊式軍隊的根本特色之一,就在於這支軍隊在自內部行了群眾路幾,突行了有領導的政治、経濟、軍事三大民主,這是毛澤東同忐在軍隊建設上的偉大創造;是毛澤東同志對於馬克思列寧主義軍事學說的偉大貢獻,是毛譯東同志對世界無產階級革命和民族解放運効的偉大貢獻
    中國人民解放軍,為什麼能夠創造出那麼多人奇蹟?創造出那麼多軍事史上的奇蹟?是什麼原,是什麼力量,使我軍能夠克服一切廂難而不被任何困難所揣住,能修戰胼一切敵人而不被任何敵人所壓倒?最想本的原서,就在予我們的軍隊是一支在無階級政黨領學下的、馬克思列寧主義毛譯東思想武裝起來的其正的人民軍隊,就在於我們所進行的戰爭,是為了人民的解放的正義戰爭,是依靠人民自己的力量米進行的正的人民戰等。由此田發,我們同一現舊的軍隊舊的軍事傳統徹底決裂,不但確立了수心全意為人民服務的宗巖,實行了黨對軍隊的絶사領導,建立了革命的政治工作,而且完全打破了那種認為軍隊要
    總363)·1

==========第3頁==========
    打仗要服從命令,就不能有民主的陳腐觀念,創造了歷史上第一支正講民主的屬於人民自己的軍隊
    毛澤餘同志在創建我軍之初,就提出了“中國不但人民需要民主主義,軍隊也需要民主主義”@的光輝的思想。毛澤東忐的這個思想,在長期的建軍和作戰的哭踐中,不斷得到了豐富和發展,終於形成了以三大民主為內容的一整套人民軍隊的民主傳統。毛澤東同志在第三國內革命戰爭時期總了我軍民主運動的経驗,指出“部隊內部政治工作方針,是放
    是公作請葛重作版權二
    手炭動士氏群眾、指揮員和一切工作人員,通過集中領導下的民主運動,達到政治上高度團、生活上獲得改善、軍事上提高技術和戰術的三大目的②。按照毛澤東同濾這些致導,我們在軍隊中獎行了最廣泛的民主,突行了群眾路,處處相鑥群眾,事事依靠群眾,這就使我們獲得了一切反動軍隊所無法獲得的偉大力量。
    歷史上一切反動統治階級的軍隊,都是壓人民的暴力工具,都是騎在人民頭上的特勢力。這種軍隊的反人民的階級性反映在軍民關係上,是軍民對立;反映在軍隊內部關係上,便是官兵對立。這種對立關係,決定了它不能不実行愚兵政策和壓迫政策,決定了它在上.下、官兵之間的關係上,貝能提倡不雅過問是非曲直的所謂絕對服從,決定了它不僅不會有民主,不敢有民主,也不允許有民主,而且還動輒爪打罵槍矬等等野蠻辦法來維持軍隊的紀律。因此,從根本上說,軍民對立、官兵対立,在一切反動統治階級的軍隊中,是普逼的,亳無例外的
    在無產階級頠導的軍隊誕生之前,某些被壓迫階級的革命軍隊,雖然也突行過一些帶有民主色彩的指施或制度,俱是由於歷史條件的限制他們的階級侷限性,這些措施或制度也只能是自戈的、答碎的、不徹底的。
    毛澤東同志關予建立一支新型的人民軍隊的思想,使中國人民解放軍,一開始就從根本上改變了九千年來反動軍隊和人民之間的對立關係。我們的軍隊是人民的子弟兵,人民的勤務員,人民自己求解放的工具。它全心全意為人民服務,受護群眾的一草一木,不拿群眾的針一続。它不因為手裡有槍而樂人民,不因為作戰有功而以人民的恩人自居。所以,我軍能侈到處得到入民群眾心実意的擁護和支持。人髟和軍隊的這種高度的團結一致,形成
    道什麼力量也打不被的銅牆鐵壁。
    毛澤東同志關於建立一支新型的人民軍隊的思想,使電國人民解放軍徹底掃清了一切1軍隊館兵之、上下之問的對立關係,在軍跳中造成了ー個雙有集中雙有民主,有紀律
    ④《井端山的鬥甲》。《毛澤水選集》第18,人民出版1952年第2版,第67頁の《軍隊內部的民主運動》。《毛澤樂選集》第4,人民出版1950年版,第1275。
    2(總364)
    紅旗架志

==========第4頁==========
    又有自由,雙有統一意忐,叉有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面。在集中領導下。用民主的方法辦事,用民主的方法解決間題,已経成了我們根深蒂開的光榮俊統和制度,已終成我們全軍上下普遙的生活習慣。元論是在速隊、在機關、花學校,也論是工作、訓練還是打仗,都是講民主的。大至方針政策、作戰計체,小至口常事務、批評表揚,通常都是経過充分醞討論,然後作出決定、朵取行動的。狂我們部隊中,可以說,上上下下,時時處處,都充滿著民主。由於民主的廣泛發掲,群眾的増覚性、積極性就大大提高了。入人都威
    是公作請葛重作版權二
    覺到自已是主人翁,軍隊中的事情,“人人自覺管,事事有人
    好事人人谷,壞奪入人
    揚”。大家都珀覺自顯遵守紀律,服從命令。其成為一個高度集中的戰鬥集體。這樣,我軍就能夠萬眾一心,大家想辦法,大家出力量,不怕苦,不死,英勇殺敵,成為一支無敵
    於天下的軍隊。
    毛東同志的建軍思想的貫徹執行,不是一帆風順的,不患和和邳下的。在中國要雞設支無產階級的単命軍跳,是歷史上破天荒第一遭,不能不遇彌資產階級軍事思想的阻撓,不能不遇到各種各樣舊的成見和習費勢力的抵制。事実上,從我軍建軍一開始,那些劑染有舊式軍隊可氣的人,抱有查產階級軍事思想成見的人,就頭固地反對毛澤東同志的建軍路才。他們在反對加強黨對軍隊的對傾導的同時,還總是以這樣或邢的理山,這樣歧那的藉口來反對民主運動,抵制群眾路緩。顯然,如果不反覆地破除這種置產階級軍事思想的啊,不反覆地破階這種成見和習讚勢力的阻力,就不可能建立、更不可鞏同和發展無產階級革命軍隊所特有的民主制度和民主傳統。要民主還是不要民主,要群眾路幾還是不要群眾路,歷來是我們璽徹-毛東同求的建軍恩想,反對資產階級的建軍思想的兩條路鬥侔的重要方面。中國人民解放軍的民主側度、民主傳統,就是在不斷同資產階級軍事思想作鬥眸中才砑立起來,現固起來,並且一步歩地發展、完備起來的。
    十八年來,中國人民解放軍在突行民主制度、發揚群眾路緩方面,積累了豐富的経驗,取得了偉大的成就。靠人民,靠士兵,靠發揚民主,靠群眾路才,這是毛澤東同志人民戰筆人民軍隊偉大思想的精髓,這是我們単隊幾於年來由小到大,以勝強,打敗一個叉個強敵。嬴得一個叉一個勝利的傳家寶。總結我們在這方面的基本經験,夏好地繼縅保持和發揚這個傳家寶,我們就會是元敵於天下的
    在三十八年的歷史過程中日金髮展和完備起來的我軍的民主傳統,它的主要的內容最本的經驗,可以概括為如下入個方面。
    第
    軍隊要不要突行民主,絶不是一個方法問題,而是一個立場問題、裁本態度問題,
    歸根結帶,是一個奪不鯨薗群眾,相信不相信群眾,依靠不依靠群眾的間題
    1965年第8期
    (總365)·3

==========第5頁==========
    毛澤東同志早在一九三入年意結工農紅軍和八路軍在這方面的經驗時就指出:“很多人對於官兵關係、軍民關係弄不好,以為是方法不對,我總傳酥他們是根本態度(或根本宗旨)閂顆,這態度就是重士兵和鱒重人民。從這態度出發,於是有各種的政策、方法、方式。離了這態度,政策、ガ法、方式也一定是錯的,官兵之間、軍民之捕的關係便決然不好軍隊政治工作的デ大示跳、第一是官兵一致,第二是軍民一致,第三是解敵軍。さ些原則要實行有效,都須從重土採、奪重人民和重已経放下武器的敵軍俘虜的人格這種根本態
    是公作請葛重作版權二
    度出發”④。
    毛溶東同志的這個指宗,直到今天,對我們還是十分親切。他在關於無產階級革命接班人的五個條件的指示中。父一次強了這個思想。他敵導我們,沒有堅強的群眾觀念,沒有良好的民主作風,是不夠做一個無產階級革命接班人的條件的。事突上,算重不箏重人民群眾,相信不相信人民群眾,依靠不依靠人民群眾,正是區別無階級命家和資產階緞革命家的分永嶺。
    說這是本態度,首先因為這是怎樣認識和對待人民群眾在歷史上的作用的問題。馬克想列孛主義歷求認為人民群眾是歷史的主人,是創造世界歷史的動力。馬克思、瑟格斯在創立第一國際的時候,就明確地規定了一個號:“工人階級的解放應當是工人階敔自己的事情。②國際歌裡也說得好:“從來就沒有什麼救世主,也不靠種仙皇帝。要創造人類的幸瘤소靠我們自已。”毛澤東同志運用這個觀點於革命戰蟹,明確地指出:“革命戰昏是群眾的,有動員群眾才能進行戰,只有依靠群眾才能進行戰爭。”⑧“兵民是歴利之木”。在毛澤東同志親自領導和指揮下,人民解放軍兒十年的戰昏史,競是一部人民戰奪史,一部群眾的革命戰爭史。軍隊的政治工作,根本的就是數育和發動武裝起來了的群眾的工作。一個革命者,要是離開了廣大的人民群眾和土兵群眾。就算是三頭六臂,也不過是一個孤家寡人,在鬥中是必敗無疑的。顯然,誰如果把自己擺在樣眾之上,把自已當做英雄、老爺,把人民群眾、士兵群眾看作阿斗、“群氓”,那他就必然脫離群眾,瞧不起群眾,不可能邳等地對待群眾,當然也就害怕民主,不願意実行民主。
    說這是根本態度,還為這是怎樣認識和對待知識的來源的問題。毛澤東同志歷來認為群眾是實踐者,一切知識無不來源於群眾,來源於群眾的階級鬥爭、生產鬥·奪和科學實驗的
    ①の《論持久載》。《毛澤東選集》第2,人民出砒1952年第2版。第51、498
    の《給奧・倍倍爾、・李ト克內遠、威山拉克等人的通告信》。《馬克思恩格斯全集》第19継,人民販版,
    ③《關心群眾生活,注意T作方法》。《毛澤東選集》第1卷,第131頃。
    4·(總點366)
    組墲架志

==========第6頁==========
    突踐活動。“必須明白:群眾是正的英雄,而我們自己則往往是幼稚可笑的,不瞭解達就不能得到起碼的知識”①。打仗也是一樣。廣大的上兵群眾和基層指揮員,是戰鬥第的親身突踐者,屓正瞭解一部分實際情況,此他們往往能夠此較切合実際地設想到每個具體戰鬥中可能出現的間題,且容易找到解決這些問題的一些切實可行的辦法。領早機關傾學平部不過是一個加
    共任務就是要深入實際,把群眾的見和瞼集中來,經過
    加工製造,然後再拿到群眾中去貫徹去推廣。這就是群眾路。這樣就可以做好工作打好
    是公作請葛重作版權二
    仗。這是我們在幾十年戰筆中反覆證明了的一條理。顯然,誰如果不懂得或者不意看到這一點,不相信群眾的智慧,不相信群眾的本事,抱著“老子天下第一”的態度,那他就根本談不上會有什麼民主作風。
    說這是根本態度,還因為這是用什麼樣的階級成情來対待群眾的問題。毛東同志歷來數導我們,革命幹部必須滿熱地尉待人民群眾和土兵群眾。把他們當作最親密的戰友和同志,親近他們,熱識他們,從心底裡熱愛他們,才能同他們其正打成一片,獲得共同的語言,得他們何得住△也只有這種出於階級戚情上的一致,才能使我軍上上下下緊密地聯結在一起,使我軍的民生活活躍起來,發展起來。對於放下武器的敵軍士兵,也只有把他伊當作被壓迫、被的階級兄弟來看待,才可能正執行好黨的俘虜政策,做好對俘虜兵的團數育工作。顯然,如果乏這種無產階級的思想情,邢他就不可能真正倣到對北對人民、對放下武器的敵軍俘片的人格的算重,當然也就談不上什麼民主作風。第二、“三大紀律、八項淫景”*把人民軍隊嚴格的紀律建立在軍隊對於人民的民主關係基礎之上,是我軍團結內部、團結人民、瓦解敵軍的強大武器
    毛澤東向歷來教導我們,中國人民解放軍之所以有力量,是為所有參加這個軍隊的人,都具自覚的紀律;他們不是為著少數人的或狹勝集團的私稿,是為著廣大人民群眾的解放,為著民族的解放,為著人類的解放而結合,而戰鬥的。繁緊地和人民站在一起,조心全意地為人民服務,就是這個単以一的宗旨
    モ澤東同感在我軍初角時期,就手訂“三大紀律、八項注意”,把無產階級革命軍隊的建軍宗旨,在處軍隊內外關係中最盤常遇到的具體問題上體現了來,把最嚳見,的“小事情”提高到政治原則上來。這樣,就在紅軍中鈃底破除了舊軍隊欺壓人民、農待俘虜等等的革閥
    ①《衣村調查>的序跋》。《毛洋東選集》第3答,人民出膠量1953年第2服,第790頁
    大紀律是:(一)一期行動聽指揮』(二)不象群眾一針・競;(一)一切獲要り公。八項注意是:(一)說話和氣
    二〉買賣公中;三)借東西要還」〈四)損壞東西要培;(五)不打人人y(六)不報壞莊稱;(七)不戲妊女y(入)不麾待俘
    1965年第8期

==========第7頁==========
    主義影響,確立了人民軍隊軍民一致、官兵一致的革命的民主傳統,以及耷取政軍官兵和待俘虜的正確政策
    大紀律、八項意”的執行,使人民群眾從日常的軍民關係中,從自己的親身體驗中,
    完仝敢
    對軍隊的너觀念,從怕兵到愛乓,從把當兵的看做“最可怕的人”,變到把當兵的
    看做“最可愛的人”,從害怕當乓、拒継當兵,變到伻先惡後地搶若參軍,從“好不當兵變到“好漢要當兵”。我軍幾十年的突踐證明,認鎖徹執行“三大紀律、入項注意”,我們的
    公司作請葛直作腹權口
    軍隊就能夠在實際行動中始終保持人民軍隊的不色,就能修無往而不勝。
    大紀律、入項汪意”的執行,還創造了瓦解敵軍敢造俘虜的最大效果。我軍寬待俘的政策和我軍內部的民主生活,同一切反動軍隊是一個鮮明的對照,是最有說服力的活生生的現實。任何反動軍隊的基層軍官和廣大土兵,只要一接觸這個實際,他們原來所受的反共欺騙覚傳就立刻被揭蜉了,絶大多數芳動人民身的士兵的階級意識就很快被喚醒了。由於我的正確政策和民主玉義的影蚵,以及對僑虜的敵育工作,i國內革命戰筆中,借經使成百萬圖民黨軍隊的士兵掉囀槍口打介石,幷在這些解放戰士中州現了彌多戰鬥英維,在抗日戰爭、抗美授朝戰和中用邊境自衛反擊作戰中,也繒経促使成批的敵軍放下武器,使帝國主義和反動派訓練田來的敵軍官兵反過來變成了反對帝園主義和反動派的侵孫政策和戰政策的力量
    大紀律、八項注意”,一共貝有六十ー個宇。講的又多是像說話和氣,買美公平這樣些極伻常、極普通的事情。遨在那些滿脳子舊軍隊思想的人看彩,阡然根本算不得什麼了不起的事,在那些滿腦子洋教條的人看來,這和“從山溝溝裡田來的東兩”,父算得了什呢?他不知道,就是在這些普普通通的屍定裡,卻熲正爍著創造性的馬克思列寧主義的光輝,卻正把建設一支無產階級革命隊的思想只體化了。有些人把這大十一個宇看得很簡單,以為做起來還不容易?共實,他側那裡懂得,沒有一個企心弳意為人民服務的思想,沒有一個徹底革命的趾界觀,還硬是做不到呢!任何一個資產價級軍隊,任何一個沒有兵正把馬克思列寧主義作為指녹思想的車隊,都水遠也做不到這一點。
    第三、加強政治思想敵育,提高無產階級覺悟,開展廣泛的政治民主,是全民主生活民主運動的前提和甚礎
    我軍的民主運動,歷來是從建立官長和士兵在政治上的不等地位和民主關係做起的。這種等地位和民主關係。就表現在我軍官兵有職務上的區分,沒有人格上的實影,大家都是階級兄弟,都足是米於単命的,都以金心意為人民服務作為唯…的宗旨。為了革命的利企,人人都有學習硏究和徹執行黨的方針政策的權利,都仃按照黨的方針政策提出積極
    ・6·(總368
    紅旗雜

==========第8頁==========
    譏的權利,都有同違反黨的方針政策的思想行為作斗的叔利。為了人民的利凎,幹部裁士可以互相督,五相批評。於部只有為了工作多費腦筋、多田主意、多負責低的義務,而沒有任何特權,對於士兵群眾的正當批評,貝有歡迎的義務,絕死拒絕的權利,更不允許制和打擊報復。這樣做,才能最大限庭地發揮群眾的創造能力,負責樹種,」能使大家敢於和善於提出間題、發表意見、批巒缺點,發揮對於導機關和領導于都從愛護觀點出發的監督作用,求能達到提高廣大指戰員的積極性,増強軍隊的戰平力的日的。
    公司作請葛直作腹權口
    提高廣大官乓的無產階級的政治覺悟,是實現三大民主的思想基礎。毛澤東同志早在
    九二九年為紅軍第四軍第九災黨的代表大會起草的決議《關於翱正黨內的鍇思想》中,就強以加緊官兵的畋治訓練,從敬育上挑高政治水舉,充分發揚民,建立正確的民主集中制的組纎生活,來反對和糾正一切不良傾向。他在總結第三大國溝節命戰爭時期新式整軍運動的經験時蚯進一步指出:“由於訴苦(訴舊社會和反動派所給予動人民と翌)和三蠻(查階級、査工作、鬥)運動的正確進行,大火提了仝軍指戰員為解放被剝削的勞動大眾為金國的土地改革,為消滅人民公敵蔣介石態幫而戰的覺悟性;同時就大大加風了全件指戰員在共產黨領導之下的堅強的團結。在這個基礎上,部隊的純潔性提高了,紀徙整頓,群眾性的纈兵運動開展了,完全有頜導地有秩序地住部隊中進行的政治、経濟、軍事三方面的民主發揚了。④二大民主必須也只能建立在以階級敵育為核心的政治思想敵育和政治民主的基礎之上,在這裡說得再清楚不過了。
    経驗一再證明,離開了階級教育和政治民主的這個基礎,整個民主生活是不阿能健企開展的。試想,懾如在官兵之間沒有政治上的共同目標,沒有政治上的平等位和共同的階級成情;解濟民主、軍事民主交怎麼能夠搞特旭來呢?還能談得上付麼土兵參加管班伙食、監督經開支?還能談得到什麼在訓練中實行館兵五教、敎評學?至於打仗時民主討論作戰方案,提困難想辦法,打完仗評指揮評戰術等等,就更不用說了。
    我們的政治民主,是由我軍的階級本質決定的。我車內部沒有階緞的對抗,兵郴是階級兄弟。而一切反蘋命軍隊反動的階級性質,決定了它愽根本不可能有正的政治民不能實行無產階級軍隊所獨有的革命的政治工作和戰略戰術。請餚,蔣介石過去不是早就
    十分認地研究過我們的十大軍事原則嗎?不是早就下合殊取過我們的立功運動的辦法嗎?去年以來,不是父在研究和“推行”我們的郭興扁學法嗎?美帝國主義不是也や就在研究我們的游擊戰術嗎?在越南南方的美國軍事順間團不是也在反覆提倡要學習我們的“三大紀律
    ①)《評西北大捷淾論解放軍的新式整軍運動》。《毛澤東選築》第4卷、第1292頃1965年第8期
    (總369)7・

==========第9頁==========
    八項注意”嗎?但是,所信這一切,叉幫了他們什麼忙呢?
    軍事離不開政治。無產階級的軍事以能產生於無產階級的政治。儘管我們的這一套完公開,亳不保密,儘管蔣介石和他的美國主子可以對這些樹料加以充分的研究,但是他們卻永遠不可能珥解共,更不可能運用到他們的部隊中去。這足他們軍隊的反動階級本質決定了的。因此,他們企圖從這裡找到一種竅門,來提高他們的土氣與戰鬥力,實際上只能次次地可憐地落空,一次災地成為人們的笑柄
    第、突行經濟民主,關心士兵生活,官兵同甘共苦,是官兵一致這個改治原則在日常
    是公作請葛重作版權二
    生活上的是體體現,是團結群眾發揮群眾積極性的起點。
    在一切舊軍隊中,士兵不但在政治上受壓迫,而且在經済上也受剝。尅扣軍飾,“喝兵血”,是舊軍隊普逼的現象、公開的祕密。在我軍初創吋期,毛洋東同志在確立官兵一致、廢除打罵制度的同肘,就確立了災行經濟公開、士兵管理伙食等経民主的原則,並且肪來十分重覗士兵生活的改善,來強調官兵同計共苦的重要,厲來反対…切不愛護土兵、不關心士兵的館僚主義傾向。早在一九二八年,毛洋東同芯就強調地指出了這和和政治民主相結合的經濟民主,對於當吋艱苦奮戰的幼年紅軍的重意義。他寫道:“紅軍的物質生活如此菲源,戰鬥如此繁,仍能雜持不敝,除黨的作用外,就是靠實行軍隊內的民主主義。”の幾十年來,這些傳統,一在結自己,發揮群眾的積極性,提高部隊的戰鬥力方面,起著巨大的作用。
    些沾染了圖軍隊軍主義和官玉義習氣的人,是不願意也不於去搞經濟民主這小事情”的。在他們看來,什麼経濟公開,什麼改善伙食,還不是雞毛蒜皮?他們根本不懂得,貝有關心群眾才能閉結菲眾、領導群眾。毛澤東同志経反覆地闡明過這一點。他說要得到群眾的擁護麼?要樣眾拿出他們的全力放到戰幾上去麼?那床,就得和群眾在一起就得去發動群眾的積極性,就得關心群眾的痛,就得其心災意地為群眾謀利………”色。只我們這樣做了,“廣大群眾就必定擁護我們,把革命當作他們的生命,把單命當作他們無上光榮的幟。”③我軍正是根據毛澤同志的這些指示,在長期的革命戰中,在草命勝利以後的和建設時瑚,都始終堅持了幹部和戰土同吃、同住、同勞動、同操作、同娛樂的傳統,這就保證了我軍官兵之間充瀟了階級威情、階級友愛,大家都為一個共同셔標而忘我地奮鬥
    突行経濟民主,關心群眾生活之所以重要,還為士:兵群眾往往是從直接關係自己切身
    ④)《止岡向鬥爭》《毛東遠集》第1爸,第67
    《關心群眾生活,注意工作方法》。《毛善東選集第1卷,133、133-134
    8·(總370)

==========第10頁==========
    利従的一些“生活小事”上,最具體、最突際地體會到革命革隊的本質,體會到為誰革命為誰打使等等革命的大道犀。一個領導千部儘管道理講得再好,如果自己在生活上特殊化,不關心群眾的生活和疾苦,在士兵腿裡就不過是革命的空談家,不迂是站在群眾頭上的官僚。達樣的當主義者去告兵打仗,是很難不跌跤子的
    第五、實行軍奪民主,是提高戰術技術,打勝仗,出人才的一項選要措施。官數兵,兵致兵,兵致官,開“鰭葛亮會”提困難想辦法,是実行軍事民主的基本方法。
    公司作請葛直作腹權口
    我軍的經驗早就證明,革命軍隊不但可以實行政治民も、經濟民主,而且可以實行軍事民主,不但平時調練可以行軍事民主,而且打仗也可以突行軍事民主。遠在工農氡軍時代這種軍事民主就已經有了。紅軍打仗前要進行戰鬥動只,打仗後要開會做戰鬥檢查和戰鬥總結,這實際上就是軍事民主。年的紅軍,所以能夠很快就具有瑿強的戰鬥力,所以能夠很快就從撻民出身的北兵中、從沒有進過任何軍事學校的“上包子”裡,培養出大批優秀的智勇雙全的軍事指揮員來除了其他種種原因以外,實行軍事垊主是一個極其重要的因素紅軍時代的這種軍事民主,経過抗田戰爭時期的發展,到第三火國內単命戰爭時期,就躍進到了一個嶄新的階殷,從練兵到作戝形成了一套完整的軍事民主的方法。在練中實行官兵互教,數學相長,評數評學y組織練兵互助紀,以老帶新,以強楷弱,取長補短,開展互敵工學、包數保學活動。在作戰中,只要條件許可,就發動幹部和找士計論戰鬥低務和作戰方案,聞主意,想辦法。解決技術、戰術上的困圖難;戰後就組織“戰鬥評論”,評勇敢、評技術、評戰術、評紀律、評指揮,總結突戰報験,打一仗進一步。這群,在練兵和作戰中碰到的各種難題,一經發動群眾大搞軍事民主,元不迎刃而解。在整個第三滅國內革命戰中,突行軍事民主,對提高我軍的戰鬥力,以“小米加步槍”的劣勢裝備,戰勝美帝國主義用飛機大炮武毖起來的蔣介石軍隊,起了概大的作用。
    毛澤東同志及時總結了這種進一步發展了的軍事民主的経験。他指:“關於軍事民主,必須在練兵時實行官兵豇敎,兵兵瓦教y在作戰時,実行在火綫上連隊開各種大、小會。在連隊首長指導下,發動士兵群眾討論如何攻克敢陣。如何完成戰鬥任務。在連轆幾天的鬥中,此種會應開兒穴。”の)實行這和軍事民主,就能修集中群眾智慧,激勵士氣,克服困難,
    戰勝敵人。
    毛滌東同志的指示,使軍事民主在仝軍得到了更加廣泛更加自覺的開展。部隊越打越有辦法,士兵越打越聰明,幹部越打越能千。許多外國人乃至一些中困人,總是不能懂得解放
    3①《軍隊內部的垊主運動》。《毛澤東選集》第4粽,第1275頃。
    總371)9

==========第11頁==========
    軍的手榴彈怎麼會制服了坦克?木船為什麼會打敗了軍艦?沒有大她,無麼會開了堅固的城牆和鋼骨水泥的堡?如此等等,一連申的解不開的“謎”。其實,這一切奇蹟之所以能夠鍆潰出來,除了靠我們部隊高度的政治覺悟和勇敢而外,主要的就是靠了個“大家想辦法,人人出玉意的軍事民主。這就是我們的“祕密”。
    第六、軍隊民主運動,應當達到鞏固紀律和增強戰鬥力的目的。既放手發動群眾,又加強中指導,是正確開展民主運的關録。
    公司作請葛直作腹權口
    軍隊中的民光,應當是為著鞏固紀律和增強戰鬥力,而不是剖弱紀律和歳鬥力。事實上,凡是正確地、有領導地開展了三火民主的地方,也都獲得了這樣的效果。綛驗證明心民主開展起求,吽別是軍事民主開展起來,會弱紀律呀,會妨礙指揮呀,會影響下部的威偉呀,會耽吋閒貽諛戰杌呀,等等的頗慮,都是毫無根據的。
    打仗,是敵我之間的生死搏鬥,最耍統一的行動,最要嚴格的紀律,最耍權威的指揮,最需耍當機立斷。一句話,就是要高度的葉中。然要高度的集中,叉怎麼能夠開展廣泛的民主呢?的確,這在資產階級筆事家來說,是根本無法理解的,在反動的軍隊裡,也是根本辦不到的,但是在我們的軍隊裡,卻是完全可以辦到的。在芧命軍隊中實行軍事民主,不但和打仗的這一切要求並不衝突,相反,民主的開展,正是加強了這一切。
    經験証明,民主開展得越是充分,上下級之開、官兵之間就越是能夠增強互相的瞭解與信賴,:渭除彼此的顧咫與懷疑,領導正確、有鍇即改的指員的威信就是得到鞏固,他就越加能夠放手指揮,而下級和士兵也越加能夠自覺地薀守紀律、執行命合聽指揮。同時,越是民主地討論和修訂了作戰方案,使每個成員都淸楚地瞭解自己在整個戰鬥中所佔的地位與應起的作用,就越加能修提高他們的作戰積極性,就越加能修加強他們在戰鬥中自覺的固結與協同。也正因為経過戰前的軍事民主,參戰人員對作歳方案都有了一定範圍的瞭解,戰鬥中即使在指揮員甚至預定的代連人連續傷亡的情況下,也才不至於使指中斷,在黨團員括身而團繼縅指揮的時候,也就不僅有了政治賢任心的保證。而且有了具體辦法上的保證。民主究竟是妨得隻,是加強集中,難道還不清楚嗎?
    在我們的自常生活和正作中,也完能夠說明這一點。我們的幹部戰士在要安排或者執行什麼任務的時候,總是要商量商量”、“醞釀転釀”、“徵求徵求意見”;在發生了不同意見的時候,又總是朵取把不同意見“擺一擺”、“議一議”,對持有錯誤意見的人“打通打通思想”“做做說服工作”;在做完一件事之後叉總是耍“提提意兒”、“檢查稔查”、“總結總結”。所有這一切,從總體上說米,郡不僅沒有引起什麼煩,耽誤什麼事情,增加什麼分歧,相反,這一切正是使我們上上下下更好地增進了解,加強團結,集中意志,統一行動,貶好地完成
    10·(總372)
    紅旗雜誌

==========第12頁==========
    了毎一個任務
    尉民主運動抱著尤的憂慮,畏首畏尾,縮手縮腳,不致放手發動群眾,或者給民主運動加上種種清規戒律,當然是錯誤的。在時的工作和生活中,缺乏民主作風,聽不進別人的意見,光是走民主的過場,實際是自己→個人說了算,也是錯誤的。但是假如認為只要開展了民主運動,幹部的責住便減輕了,一切빗要按大家的意見照辦就是,放萍必要的領導和集中,充當群眾的尾巴,那也同樣是錯誤的。應當說,這不是什麼民主,而是對民主的十
    是公作請葛重作版權二
    足的歪曲。照此辦理,貝能把事情辦壞,把仗打壞,只能助長至風邪氣,挫傷群眾正當的積極性。
    那麼,怎樣才能対開展三大民主実行正確的領導呢
    毛澤東同志早在一九二九年就已經根據紅軍當時的經驗,在這方給了我們以明確的向答。他指出,為了突実行集中指導下的民主生潘,“黨的領機關要有正確的指導路,遇事要拿出辦法,以建立領導的中櫃,“上級機關要明瞭下級機關的情況和群眾生活的情況,成為正確指導的客觀基”0。顯然,那種認牙慨然講民主,頠導上就可以不負責任,可以毫無主見,可以隨波逐流,可以不分析群稌中的正俯意見和錯誤意見,不區別可以行得通的和暫時還行不通的意見,只要跟著群眾跑就行了的想法和做法是完全鍇誤的。而為了有領導地開賤民主,諤事能有正確的主見,能拿切突的辦法,就必須進行認其的調查硏究,傲到心中有數。可見,要正確開展民主運動,領導機關、領導幹部除了必須具備堅強的群眾觀念;正確的民主態度之外,還必須具備高度的原則性和高度的領藝術,而不是相反。
    幾十年來,我軍的三大民主從形式到內容雖然都有了極大的發展,但是,有領導地笑行民主的基本經驗、基本方法,仍然離不開毛澤東岡志所概括過的這一些。継驗證明,凡是按照這些規定去徵的,凡是自己首先做了認其的調查硏究,心中有數,滅引導群眾都來重登硏究,弄清實際情況的,民主就一定能得到健金的開展,無論是批評和自我批評,無論是提困雅想辦法,也才都能夠抓住問題的關鍵,收到最好的效果。
    第七、堅持黨義統一的集體額導下的首長分工負資制,是在軍隊內部民主制定、突行群眾路的本保證。
    毛澤東同芯在建軍之初,就為建立、健全和鞏固軍隊中的黨委制而進行了觀巨的工作並在以後的實踐中使黨委制目臻完善,誣漸發展為黨委統一的集體頜導下的首長分工負責制。切重大問題,除了在緊急情祝下,由首長機斷處置以外,都必須出黨委會討論決定。在
    ①《關於料正覺內的縉認思想》。《毛東選集》第1,第
    965年第8野
    總373)。11

==========第13頁==========
    論問題時,要充分峻揚民,允許不同意見的爭論,力求在思想一…致的基上作H決定。經
    驗證明,這個制度,能廣泛地調勐一切積極素,集中群眾的驗與智,防止.個人包辦個人決定重大問題,避冤侷限性和片而性,又能充分發揮首長個人的作用,在黨委統一的集體領導之下機斷專行地行使首長的職權,獨立負責地完成任務。達是一個経過考的、最為優越的根本領導制度
    我軍幾十年的歷史證明,任何部隊任何時候,破壞了或者倒弱了黨委制,就必然發展個人專權的軍閥主義傾向,就必然破壞軍隊黨內的民主生活和黨對部隊的質導,就必然瓦解鄧
    是公作請葛重作版權二
    隊內部的閉結和統一,就必然錒弱部的戰鬥力。以王明為代表的第三次左傾機會主義路才統治時期,取滑了紅軍中的黨委制,對當時紅軍的作戰和建設造成了很大的惡果。而在抗日
    爭時期以軍政委目會的形式突際上談復丁「黨奏制以特됐是在第三비內蘋命戰時期
    完全恢復拜且進一步健全了軍隊中的各級黨委制以後大大強了全軍在黨的傾導下的團結,大大活躍了部隊內部的民主生活,有領導有秩序地開展了た主運動和新式整軍運動,從而極大地強了部隊的裁鬥力,保證了戰爭的最斤勝利。
    歷史経驗告訴我們,黨對軍隊的領導,應該是各級黨委統一的集體的領導,決不應該是任何黨員、首長的個人專權。在中央統一領導之下建立軍隊各級的黨委制,在黨委內部實行統一的集體傾導下的首長分工負責制,就是這樣一種把兵權置於黨的領導之下的根本制度同時,也只有按照這個制度首先在領導成員中建立起優良的民主作風,才能搞好部隊的民主生活。困此,堅持黨委統一的集體領導下的首長分工負責制,就成為在軍隊內部貫徹民主制虔,災行群眾路,防止任何個人專權的軍閥主義傾向的根本保。
    第八、在“小米加步搶”的條件下,語要實行三大民主,有了現代化叢備,進行現代化戰爭,仍素要、更加悪也完全能夠実行三大民主。
    大民主產生於我軍“小米加步槍”的時期,這使一些有登產階級軍事觀點的人找到了種“理由”,似乎什麼三大民主呀,群眾路呀,都不過是由於我単裝備處於劣勢、我軍軍官缺乏軍事素養而不得不架取的權宜之計,都不過是一些“土辦法”。在他們看來,這些“土辦法”,是很低級的,是不科學的。一有現代化裝備,一搞距規化訓練。一打現代化戰筆,這些“土辦法”就完全不中用了,就只能依経過所謂科出身的指揮員和技術專家了。在中華人民共和國成立以後的新的歷史時期,個別死抱著資產階級軍事思想不放的人,在一個短時間內會継再一歡跑出來興風作浪。他們藉著建設現代化正規化軍隊的名義,主張取消軍隊中的黨委制,實質上郎是取消對軍隊的領導,削媧政治上作,否定我単的民主傳統和群眾路機,妄圖把人民解放軍拉到資產階級的建簞道路上去。要不要繼縅保持和發揚我軍的民主傳
    12·(總374)
    匯旗柔志

==========第14頁==========
    統和群眾路綫,正是在新的肪史時期中炳條軍事路鬥爭的一個重要內容。
    す五年米的事實,完全粉了這種荒醪的論調。朝鮮戰筆可以算得是在第二次世界大戰以後規模最大的·→次現代化戰奪吧!」中國人民志願軍和英雄的朝鮮人民軍一起,戰勝了具有
    強大的海
    炮優勢的美國侵賂簞,並不是因為我們當時擁有比美國更現代化的軍事裝備
    和単事找術,主要地是因為我們戰筆的正義性,是因為我們有朝中人民的全力支持,是因為我們有一個正確的戰路方針,是煙為我們廣大指戰員高度的政治覺悟和勇敢精耐,而很好地
    是公作請葛重作版權二
    發揚了民主傳統和群眾路幾,是共中一個極重要的써素。舉世聞名的被稱為地下長城的坑道工事和玩道攻守戰術,在敵機連轟炸下保持暢通的鐵運韆,把美國飛機的“空中優勢”打成“中優事”的群眾性對空射擊運動,使美國兵在二八綫上坐立不安的狙擊戰等等,難道不都是廠泛發揚民主,依靠群眾、依靠廣大幹部戰土大家出主意想辦法創造出來的嗎說什麼現代化裝備,科學得很,複雜得很,兵群眾不懂得,因此根本不能搞民主,這種說法如果不是迷信和無知,就是存心唬人,完全是一種騙局。軍、海単的技術裝備,算得現代化吧!原子弾、導彈等新式失武器的究、試驗和製造,可算得是高度現代化了吧!但是,我們年輕的軍和海軍是怎樣迅速地掌了現代化技術的呢?我們年輕的工教出身的嫘駛頸,是怎樣打掉了美國的王牌飛行員的呢?近年來我們的防空部隊叉是怎樣一災叉大地打掉了美蔣各種型號的間謀飛機的呢?難道不正是在很大程度上靠了大家出主意、大
    家想辦法的民主運新,靠了領導和群眾相結合的這個傳鯊寶嗎?我們的國防I工業又是怎樣打
    破瓷產階級的常規,克服現代修正主義者給我們造成的種和種困難,在極短的時間內成功地爆炸了我國自已詖計自己製造的兩顆原子彈的呢?難道不正是在很大的程度上靠了大家出主意、大家想辦法的民主運動,靠了領導、專家、エ
    結合的群眾路緩這個傳家芏嗎
    切經驗郝證明,抜術裴備越懸現代化,越是使用現代化裝備進行戰,越是對付具有現代化裝備的敵人,我軍的民主傳統和群眾路的工作方法,就越是不能削弱,相反,倒是更加要加以堅持和發揚。這個道理也很簡單,發明武器的是人、製造武器的是人,使用武器的是人。滑滅武器的還是人。沒有人,不但任何現代化的技術裝備都不過是一堆死東兩面且就根本生產不來。人的能動性是任何先進的按術裝備都不能代替的,人的因素永遠第。而在人的因素中,任何首長和技術專家的個人智和個人驗,總是有限的、不完全的。因此,只有在黨委集體領導下,充分發揚民主,充分發揮群眾的集體智,充分調動群眾的積極性和創造性,才能最大限度地發揮現代技術裝備的作用,才能確有把握地利地進行極
    共複雜的現代化戰。
    帝國主義和反動派在這方畫仍然是我們最好的反面數員。他們對於我軍在革命勝利以後
    1965年第8期
    總375)。1

==========第15頁==========
    出現的資產階榖建軍思十分欣賞,高興得不得了。他們認為,這樣一來,人民解放軍儘管在技術裝備上比過去加強了,但是佗的革命傳統,例如黨的領導,政治τ作,以三大民主為核心的群眾路縫等等,就會被劊弱甚至被拠棄了,這支單命隊伍就會變質。就會變成同發產階級軍隊一樣的“職業軍隊7,因而就比較容易對付,就有可能被打敗了。但是,帝圈主義和反動派高興得太早了,事災很快就使他們的希望變成了失望
    中國人民解放軍在革命勝利以後新的歷時期,特期是近兒年來,在黨中央、毛主席、軍
    是公作請葛重作版權二
    委和林彪同志領導下,不但堅持而且進一步發展了包括大民主在內的、由毛澤餘同志手創的我軍葷命傳統這件事,引起『」帝國主義、反動派和赫魯曉夫之流的現代修正主義者的極大恐懼和仇覗。他們大肆誣蔑我國人民學習解放軍的運動,說什麼達就是要取滑民主,要入民亳無怨需地服從啦;說什麼這就是要中國人民進一步犧牲個人利忩啦;說什麼這就是要把軍隊的組縦和方法強加於工廠和公,要把整個中國變成一座兵背哋;知此等。他們為麼在這個問題上這樣起勁地攻擊和薿我們呢?原因就在於他們威覺到。我倆堅持和發展這種傳統,對於他們是極為不利的。他們那種以為我們有朝一會斑著濟的發展,裝備的收善,時囲的推移,面選步丟掉自己的老傳統、漚漸脫群眾的想,就完全落空了。這艅毫也不奇怪。他們的反動的階級立場,決定了他們不可能也不願意瞭解這樣一件事災:中圖人民學習解放軍的根本內容,恰恰就是要學河解放軍是怎聳堅持四個第
    凡作
    風,問時戲是耍學習怎樣豎持、發揚我黨的民主傳統。大家知道,正如毛落同早就指出的那樣:“在中國,主要的鬥爭形式是戰昏,而主要的組織形式是軍隊。”①因此,以毛澤東同忐為代表的中國共產黨的馬克思列寧主義路畿,它的種種優良的傳統,常常首先在軍隊中得到徹,這正是葉國革命的特點和長期革命城撥耷的歷史條件形成的。我們黨的民主作風在人氏群眾中的傳孫也是這樣。在幾十年的戰爭過程中,整個解放単就是一-所民主的學校民主思想、民作風的番種機。在同國內外反動派艱戕斗的年代裡,解放軍到那裡,革俞根據地發展到那裡,民主思想民主作風就傳播到那裡y那裡的人民就學會了開會、選舉、討碖、批評等等運用民主的方法,就懂得了怎樣使用民主的權利和怎樣在民主基礎上達到意志的集中和行動的統一。至令,中國人民總是把那些最具有民主作風最能夠同群眾打成一片的好乾部,親熱地稱為“我們的老紅軍”、“老入路”,就是一個極好的設明
    我們軍隊一切制度和優良傳統的樹立,都是以馬克思列寧主義、毛洋東思想武裝起來的黨的領導為前提的,是以全心至意為保衛最大多數人民的最大利金為前提的。軍隊的一切任
    ①《戰爭和戰略間。《毛澤東選集》第2卷。第531。
    14・(總376
    紅旗雜誌

==========第16頁==========
    務,都是緊緊依靠廣大人民群眾來笑現的。我們的人民向軍風學習,我們的軍隊向人民、向地方工作學비軍民是一家。軍隊地方是一家。這種況,對於那些脫離人民、與占人口酉分之九十以上的人民為敵的帝國主義、反動派和現代修正主義者來說,怎麼可以理解呢?他們是不願意也永遠不可能理解這一點的。在他們看來,絕對服從,沒有民主,是一切軍隊的共同特點,不管是資產階級軍隊還是無產階級軍隊都一樣。因此,中國人民學習解放蜇當然就是耍取衲民
    當然就是意著要對人民進行軍事控制。這就是他們的可憐而雙可笑
    公司作請葛直作腹權口
    的遷輯。他們的這種攻擊和誣蔑,除了暴露出他們的極端無知,暴露昍他們對一切革命事業的極端仇便而外,叉能有什麼作用呢?這不但損傷不了我們一根毫毛,而且恰恰是給我們充當了最好的反面教員,證明了我們這樣做是做対了而不是做錯了。這又一次說明瞭一個其理帝國主義和反動派所害怕的,並不是你的現代技術。現代技術,你有他也有,他的現代技術,甚至還比你多,比你好。他們對這一方面並不害怕,他們正害怕的,恰恰是我們所獨有的大指戰貝的無產階級的政治覺悟,恰恰是能夠把這種政治覺悟以及在此基礎上產生的積極性創造性最大限度地調動起米的群眾路嵸,恰恰是我們的民主傳統。這不是十分溝楚的嗎?毛澤東同志關於軍隊也読民主主義的瑤論和實踐,關於軍工作也應當実行群眾路的珥論和實踐,關於軍隊有頠導地有秩序地開展二大民主的理論和笑踐,是対馬克思列寧主義關於人民群眾創造歷史的原理的新發展。佗飯是在中國長期的革命戰爭的具體實踐中產生的,是在戰伃中、在軍隊中首先推行起來的,又是同樣透用於一切人民革命事業的。我國人民在學大慶、學大案、學解放軍的比學趕幫運動中,把我軍的民主傳統具體運用於階級鬥幹、生產鬥緇和科學定瞼的二大革命運動,廣泛地開展了政治、生產、財務和軍事的四大民主運動,有了許多新的創造,得到了提高黨悟、推動生
    發展科學的巨大效果。這一切
    都充分說明瞭毛澤東同志手的我軍民主傳統,是我儼的革命傳家寶,是用到那裡那裡靈,放諸四海ⅲ碓的頭撲不破的其
    在黨和毛禪東同志的英明領導下,我們軍隊和廣大人民,在貫徹執行毛洋東同志和黨中央的方針、路綫、政策財,依靠這個革命的傳家寶,得了歷次革命戰的偉大勝利,取得了莊會主義革命和會主義建設的偉大勝利。個後,繼縅依靠這個革命的傳家寶,把它在疊國各個戰綫進一步運用發揚起來,我國人民就一定可以更快地實現把我建設成為一個擁有現代農業、現代工業、現代國防和現代科學技木的恥會主義國的偉大目標。我們人民解放軍應當更高舉毛澤東思想的偉大紅旗,繼保持和揚我軍的民主傳統,艟心地學習地方上在這方面的一切新成就、新經験,為進一步提高我軍的戰鬥力,更出色地完成歷史所賦予我們的偉大任務面奮鬥。
    1965年算8期
    (總377)・15

==========第17頁==========
    五億を民沿著會王乂道路前進的南針
    紀會毛擇東同志《關於業合作化問題》發表十週年
    公司作請葛直作腹權口
    陶鑄
    九五五年七月三十一ロ,毛澤東同志在中國共產黨的省委、市委和區黨委書記會讒上作了《關於農業合作化問題》的報告,到現在整整十年
    在過去的十年中,中國發生了翻滅覆地的變化。我國吐會主義草命,不論在經濟戰幾上、政治戰綫上和思想戰綫上,都已取得了偉大的決定性的勝利。我國的斌會主義建設事業,以前無古人的速度向前推進,在農業、工業、國防和科學技術等方面,取得了空前偉大的成就
    我國州會主義革命和冠會主義建設所以能夠取得如此原大的勝利,其中起決定性作用的就是全黨高舉了毛澤東思想旗幟,特別是循毛澤東同志在《關於業合作化間題》中指出的解決表業問題的焉克思列寧主義路錢,加快了農業耐會主義改遺的步伐,適時地解決了我國的業合作化問題,接著又在合作化的基礎上突現了人民公莊化。
    按照會主義原則解決衣業問題,是我國就會主義革命和止會主義建設的核心問題。災現了農業集體化,不僅為業大發展創造了極為有利的條件,而且雙為整個國民濟的大發展定了極為強園的基礎。回頗十年來的歷史ギ災,環視當前村和城市的大好形勢,展望我國武會主義建設的光輝前景,人們更加堅信,我國人民在毛澤東思想的指引下
    定能夠
    在不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個具有現代衣業、現代工業、現代國防和現代科學技術的偉大強盛的証會主義國家。
    中國原是一個極嬬貧困落後的業,在這樣的國家裡,迅速地把五億多個體民組纎到會主義集體経濟中來,走上了共同富裕的融會主義康莊大道,這是一你貝有世界意義的作大事件。
    我國十年來的踐,無情地駁倒了黨內右傾機會主義輅關於農業問題的認論,底粉碎了赫魯蹺夫修正主義者對我國業會主義改造的惡毒攻擊。
    ・16(總378)
    紅旗雜誌

==========第18頁==========
    毛澤東同志在《關於農業合作化間題》中所作的理論概,具有偉大的實踐意義和強大的生命力。馬克思經說過:“最好是把員北做燧石
    它受到的蔽打越厲害,發射
    的光輝就越燦爛。"①我們相倍,毛詳東同芯的這篇著作,必將隨澄時問的推移,繼放射出更加媃爛的光。
    是公作請葛重作版權二
    按業集怵化是一個偉大的深刻的革命運動。這個單命運劫的整個過程,貫串著會主同資本主義兩條道路之間的実銳鬥。毛澤東同志指出,“使我國化多農民實行莊會主義改造這樣一種驚天動地的事業,不可能是在一種風平浪靜的情況下出現的”。事情正是這樣,舊制庭的滅亡和新制度的出世,不經過階級大搏鬥是不可能的。這個鬥在黨內的反映,就是右傾機會主義者反對合作化運動。全黨同志在毛洋東同忐領導下,同他們進行了嚴肅的鬥。毛洋東同志《關於農業合作化問題》這篇著作。胱是對這個鬥爭所作出的馬克思列寧主義的黠論
    我國的農業合作化運動,是在土地改革完成之後緊接隋進行的。巾華人民共和成立以後,我們黨用了整慜三年的時間,放手發動群眾,徹底完了土地改革。土地改革的完成,
    消滅了東生產力發展的封建所有制,推了地主階,、子る流,推動了な業生產
    的恢復和發展。廣大農群眾的經濟地位有了改善,很多貧衣上升為中農。但是,土地收革完成之後,農付中存在的是像汪洋大海一樣的個體民的所有制。這種所有制的生命力畢競是有限的,不用多久的肘間,它就從生產力的推進者變為嚴重的障鍀。同時,因我國人口眾多,已耕上地不足,農業經營方法叉很落後,所以農民在分得土地以後,雖然經濟狀況有所改善,或者大為改善,而他們中的許多人卻仍然困難,或者不富裕。特別嚴重的是,土地改革以後不久,農村中父田現了新的兩被分化現象:一方面是資本主義發勢力在展,新富農已經出現,許多當裕中農力求把自己変為富農;另一片面,許多貧農因生產資料不足,仍然處於貧困地位,有些人欠了債,有些人父將介得的土地出賣了或者出租。如果讓這種兩極分化的現象發展下去,農付中必將出現資本主義泛濫的嚴重局面。在這種情況下,黨是領導衣民繼鞭前進,把他們引上赴會主義道路呢,還是停步不前,拋開牧民,讓他們眼資階級和農走呢?這是當時擺在金黨面前的一個極其嚴的政治課題
    正在這個關鍵時刻,毛澤東同志明確地告訴全黨說,群眾中歳了一種極大的止會主義的積極性,必須堅決領導衣民繼續前進,必須相信群眾,必須村信黨的領導。毛澤東同在
    ①《第六吊菜菌省識會的辯論》(第一篇論文)。《馬克格斯全集》第1卷,人民出版吐1956年版,第69頃の《中國叔村的社會義高潮》中冊,入民出版重止1956年,第706埂。
    1965年第8期
    39)17

==========第19頁==========
    關於業合作化問題》中指出,佔全國を村人ロ的百分と大十到七十的貧農和新老下中農他們是有一種走就會主義道路的積極性的,特別是他們中間覺恬較高的分子,這種積極性更大。而一九五五年的夏天,我國な樹中田現的新的祉會市義群眾送動高潮」就是大貧衣下中衣的這種會主義積極性的集中表現。
    但是,査產階級和富農卻堅決反対合作化運動。大約佔全國農村入口的百分之二十到三
    十的富裕的或比較富裕的狄民,他們對謝會主義是動的,有些人還力求走資本主文C道路
    是公作請葛重作版權二
    在富裕中的後面,還有地主和富狄的支持。會上的階級鬥爭總是要反映到黨內來的。養階級、富農和具有資本主義自發傾向的富裕中,為了抵抗恥會主義改造,他們必然要從共產黨內部錄找他們的代人。果然,他們找到了達樣的代言人,這就是當時黨內的右傾機會主義者。右傾機會主義者站在資產階級、當農、或者具有資本主義自發傾向的富裕中衣的立場上,處心積慮地尋找種和藉口,反對黨所領導的業合作化運動。
    右傾機會主義者被我同農村湧現出來的幾十萬個合作嚇昏了頭瞻,他們偕口所謂合作的發展“超過了軟際可能
    超過了群眾的覺悟水平”,“超過了平部的經驗水平,反對當
    時農民的會主義革命運動。他們對蓬勃發展著的合作化運動,不是熱情持,而是潑冷水,提出所誧“堅決收緖”的方針。對j這種入,毛澤東同志會経撼出了失脫的批部。他說那些在革命時期還會按照常規走路的人們,對於這種積極性一概看不見。他們是躇子,在他們面前出現的只是一片黑。”①可見,對待民的合作化運動,究凳是發展還是“珎掉”,是奮勇前進還是“堅決收縮”,是熱情領부還是指手劃腳,歸根到底:這是如何對待五億多民,特別是廣大貧農下中農的莊會主義積極性的問題,是要不要積極領導農走沚會主義道路的問題
    九五五年,是我國會主義革命空前高漲的偉大一年。為什麼在這個時候,右傾機會主義者出來聲嘶力竭地反對合作化呢?這是有著深刻的屜會根源的。正如毛澤東同志所說的,“他們老是站在產階級、富農、或者具有査本主義自發傾向的裕中農的立場上替較少的人打主意,而沒有茹在工人階級的立場上替整個國家和全體人民打主意。”他們看見了較小量的富裕次民,忘記了最大量的貧和非富裕農民”②。我們知道,技業的就會宅義改造,対於養產階級是一場生死存亡的鬥。我們把個體的小農經濟畋造為會主義集體經,就挖掉了資本主艾在農村中的老根,並且使城市產階級處於孤立無煖的境地。在這種情況下;黨內有些人在資產階級和當農的影啊下、出來反對合作化運,就不足為怪了,就是完全符合階級鬥規律的了。這些人,到了會主義命階段,在対待農民問題上,仍然
    ①《中國村的祉會主義高潮》中珊,第587真
    2②《關於業合作化問題》人版社195年版,第24-25,19頁。
    ・18·(總380)
    紅舡旗雜

==========第20頁==========
    停在登產階級民主蘋命的階段,達說明他們不是無產階級革命家,而是查產階級革命家。毛譯東同志以偉大的無產階級革命家的戰略眼光,洞察了事物的本質,預見了事物發展的方向,在這個偉大的歷史轉変關頭,再一次向弳黨闘明瞭量會主義単命網領,及時地對黨內的右傾杌會主文進行了鬥擇,號召全黨放手發動群眾,積極領導合作化運動。
    論・一且為群眾所掌搔,就變成強大的物質力量。毛澤東同志《關於農合化闘題》的報告,有力地促進了農村耐會非義改造高潮的出現,大大地加快了我國萃業合作伈的進按照黨中央原來的設想,備以十八年的時間,即從一九四九年中華人民烘和國成立起到
    是公作請葛重作版權二
    九太七年完成農業合作化。笑際土,國各地都提前完成了。半釉會主義性質的合作化(即初級業生產合作),大致在一九五六年就基本完成了,究全恥會主義性質的合作化(即高級友業生產合作),大致在九五七年就完成了。一九五入年,全國農村又在合作化的基上災現了人民公化。這就是說。我國農業集體化運動,包括突現人民公化,總共只花了九年的時関,比原計劃正好提前一牛。友業的社會主義改遣的高潮,使農村形勢發生了急的變化。毛東同志在一九正五年底描細過這個變化。他說:“九五五年上華年是那樣的鳥灘氣,陰羅滿天。一九五五年下年卻完變了樣,成了另外・種氣候,幾千萬戶的農民群眾行動起來,響應黨中央的號召,實行合作化。
    這是大海的怒講,一切妖燈鬼怪
    都被沖走了。赴會上各種人物的嘴股,被區別得淸淸鑾楚。黨內也是這樣。這一年過去,莊會主義的勝利就有了鋇大的把握了。當然還有許多戰鬥在後頭,還要努力作戰。"の
    実際生活的戈展,完全證突了毛澤東同志的上逃論斷。十年米,在太業間題上的鬥爭還是時把時伏的。在這十年間健經發生過幾大右傾機會主文的反覆。一九五九年,右傾機會主義者反對人民公化運動,說什麼人民公飛辦早了,辦糟了;一九大二年,在我國國民經濟遇到暫時困難的情況下,滅有人積極鼓吹什麼“三自一包”、“單千風”、“自由化”,等等。儘管右傾機會主義在不同時期的表現形式有所不同,但突質還是一樣。所以,堅持兩條道路的鬥,堅持反對右傾機會主義的鬥爭。就像一根紅綫一樣,貫串著過去的整個十年。儘管在某些時候,山於我們對毛洋東同志的思想會不深,在實際工作中會経發生過某些步子過急的觸點和錯覗,但是,主要的危險仍然是右傾機會主義。正因為我們緊決貫徹執行了毛澤東同志的指示,次又一次地克服了右機會正義錯誤,我們才把農村的균會主義革俞不斷地推向前進,使農村祇會主義陣孢不斷地得到鞏固和發展。十年來的實踐證明,毛澤東同志的《關於農業合作化問題》這個偉大作,是我們黨在農業間題上堅持會主義方向的強大的思根武器,是引導五億農民沿著會主義道路前進的針。
    《中寂討的武會主義高減》τ。第729730頭。
    965年第8典
    (總38王.)·19

==========第21頁==========
    農民問題是死產階級革命必須解決的
    極端重要的問題。中國是-…個農民佔入口百分
    之八十以上的大國,垊間題在中國更貝有頭等重要的意義。我們黨領導農民進行了民主革命,雙進行了社會主義革命,在農民間題上積累了無比豐富的經驗。這秈卡篙的経験,過毛澤東同志的科學概插,大大地豐當和發展了馬克思列寧主義
    毛澤東同志關於農民問題的理論,內容是極為韋富的。《關於次業合作化問題》的報告,
    是公作請葛重作版權二
    集中地體現了毛澤東同志在農業吐會主義改造問題上對馬克思列寧主義理論的新發展。我們認為,其中最主要的,有以下幾個間題:
    、關於農民在祉會主叉革命和建設中的地位問題
    毛澤東同志厲來十分重靦農民問題。早在我黨領導民主革命的初期,他就不止一歡地指出:教民問題是中國革命的基本問題,農民的力量是中國命的主要力量,中困的民主革命哭質上是民革命,中國的革命戰爭突質上是農民戰爭。可是,黨內的右傾機會主義者,根本不把廣大農民放在眼裡,認為民主革命主要是登產階級的事情」面“左”傾機會主義者,則從另
    方面忽農民在中國革命中的特殊作用,他們強調娥市工作是中心,幷把中間力量作為主要打擊方向,硬要把農民推入產階級的懷抱。在中國民主革命的過程中,毛澤東志徹底批判了這些錯誤的觀點,為中國革命制定了一條馬克思列寧主義的路綫,這肅是:在無產階級領導下,充分地發揚民群眾的革命枳極性,把黨的工作重點移到衣村,放手發展農民游擊戰爭,在衣村建立革命根據地,實行農村包圍城市,使革命一步ー步地走向勝利,最後奪取仝國政權。中國共產黨突行了毛澤東同志的正確路続。終於在六化多人叮的中因取得了偉大的人民草命的勝利。這是疊世界無產階級革命運動中的史無前例的偉大創造在會主義時期,毛澤東同志仍然把孜民問題放在極端重要的地位。他訛:“我國有五億多農業人口,民的情況如何,対於我國築濟的發颩和政權的現固,關係極大。”①我國的社會主義革命和莊會主義建設的規模和速度。就取決於我們以什麼樣的方針米解決農民問題和農業問題
    毛洋東同志正確地解決了農業祉會主義改造同城市資本主義工南業改造的關係。認為業的祉會主義改造,是整個量會主文革命鍵炙中的主要環節。因為對錶業實行了恥會主義改造,就割斷了資產階級同民的聯繫,消滅了大量產生資本主義的根源。使燬市登本主義勢力處於孤立的地位。這一點,在我們這樣一個小狄佔優勢的國家,時別顯得突出。毛澤東同志
    ①《栄於正處理人民內部矛的間題》,人民版砒195?7年版,第16頃。
    20・(總382
    紅旗雜誌

==========第22頁==========
    F定了那種認為合作化只能慢慢來的主張,而強調必須加速農業莊會生義改造的步伐。這樣
    做,不但可以較快地解決農業本身的問題,而且可以極大拋推動城市個體手工業和本主義工商業的祇會主義改造,使砒會主義革命進行得更加顕利、更加廣泛、更加深刻。後來的事實,完소證明了這個方針的圧確性。一九五六年個體手工業、登本主義工商業改造的高潮,正是在農業合作化運動的推動下出嵬的。
    在砒會主義建設中,怎樣處理工人和農民、工業和農業的相冝關係,是一個最基本的問馬。有人以為,姓設就會主義只要把注意力放在發展工業這一點上就很夠了。毛澤東同志駁
    公司作請葛直作腹權口
    斥了這種有苦的觀點。他說:“我們對於工業和農業、會主義的工業化和祇會主義的農業改造這樣兩件事,決不可以分割起米和互相弧立起來去看,決不可以只強調一方面,減剔另方面。工業和農業之問有著密切的內部聯繫。在會主義建設中,發殷工業,特別是發展重工業,白然是十分重要的,但是,發展工業必須以農業為基礎,必須首先解決人民吃穿、用的問題。糧食和其他食品來自農業:為人民提供穿、用物品的鵯工業,其原料也多數來白農業。同時,建立重工業的資金,主要由農業和輕工業來積累;發展工業所需要的勞動力,要由衣村來提供y而月只有以衣村為主要市場,工業才有閣的發展前途。農業是國民許的基礎。因此,只有把國家工業化和業的會主義改造結合起來,把澳發展工業和迅速發展農業結合起來,我國個國民經濟的發展,才有了稔同而可靠的保證。
    毛東同志總結我國建設的經驗,提出了以農業為基礎,以工業為主的發展國民經將的總方針,幷在御訂計劃財按農、輕、重的次序進行安排。執行這樣的方針,就河以使農迅速地發展起來,災現農業和工業同時拜舉,把工業的高速度發展建立在強大的業基礎上,實現整個國民經濟持久的、高速度的發展。我國會主義建設的各項偉大成觥,正是在這個總方針的指下取得的。毛澤東同志制定的這個方針,渫刻地反映了會主義經濟發展的客觀規律,在証會主義建設間題上,對馬克思列子主義作出了新的重要的貢獻。
    二、關於以革命發展階殷和不斷革命論相結合的原理指導農業社會主改造的間題毛東同志一貫以革侖發展階段論和不斷革命論相結合的馬克思列寧主義原,指導我전的革命運動,包括農民運動。他指出,我們黨鎖導的農民運動,不僅為了突現民主主義的任務,而且為了把農民引上量會主義、共產主義的康圧大道。這是性質上不同的、要由革命的兩個階段來分別解決的任務。但是,我們絕不能在革命的兩個階段之築起一座萬里長城,而必須把兩個階段緊密地衛接起來。在前一階段要儘可能為後一階段準備條件,前一階段的任務一且完成,就應當不停頓地立即開展下一階段的鬥年。
    ①《美於農合作化問題》,第23--24頁。
    965年第8期
    (總383)·21

==========第23頁==========
    黨內的右傾機會主義者,違背了馬克思列寧主義關於革命焌展階段論和不斷革命論相結
    合的原理,把蘋命的兩個階段截然對立起來。他們在土地改革以後,主張在突行罹T
    信貸、貿易、土地買吏和出和的“四大自由”,確保私有財產,現固所謂“新民亡主文秩序”。這些同惑닛不過是資產階級革命家,他們希塑中國革命在民主主義階段停頓下來
    毛澤東同志徹底批判了這種觀點。早在民主革命時期,他就指出,在土地改革中,必須
    公司作請葛直作腹權口
    樹立貧農的恍勢;在徹底滑滅地主封建濟的同時,必須在政治上.孤立富農,在經上.弱富農經濟;在現“耕者有其田”以後,必須積極地組織衣民,建立包含有祇會主義萌芽的互動組和合作。所有這些,為後來的農業合作化運動,創造了極為有利的條伻
    當全國範間內土地改革基本結東的時候,毛澤東同志就指出,我們不應該讓革命停頓下來,讓群眾革命熱情冷卻下來,而必須不斷提高民的革命覺悟,把土地改革同農業合作化緊密銜援起來,不停幀地引導衣民繼績前進,由個體経轉向集體經濟
    毛澤東同芯為我國衣業集體化所擬定的各種完善的逐步過渡的農業組獺形式,是創造性地運用革命發展階段論和不斷革命論相貓合的原理的又一個光輝範例。在合作化過程中,我鈣通過典型示範、選步推廣的方法;取了三個既互相區別、又相銜接的步聚:第一步,按照自顕和互利的原則,號召民細纎僅僅帶有某些會主義萌芽的技業生產互助組;第步,在這些互助組的基礎上,號召農民組織帶有華會主義性質的農業生產合伴府第步、號召農民進一步聯合起來,組織大型的完全舭會主義性質的業生產合作仕。隨後,在農業生產進一步發展的基礎上,交根據廣大技民的要求,領導農民突現了人民姿尅化。我們這樣一步一步地改造小農經渚,既有利於逐步啟發農民的舭會主義覺悟,較快地突現了農業集體化;避兔了因生產關係変革的劇烈震動而可能引起的對生產的消極影響,保證了按業生產逐年上升。
    在衣村中建立了屜會主義経濟制度以後,農業的會主義改造是不是就宣告結東了呢有些人以為,是結束了。在他們看來,生產資料所有制的祇會主義革命,是人類歷史上最後次革命,至少是最後一次帶階級鬥爭性質的革命。毛洋東同志批惻了這種見解,對這個問題作了否定的回答。在毛澤東同志看來,個體民變為集體だ民,固然是依民生產方式和生活方式的一大偉火變革,但農業的祉會主義改造遠沒有最後完成。
    事很潸楚,只耍農村還存在著私有經濟的殘佘,農民就仍然保留著原來小塵產者某些固有的特點,農村中的階級分化,也就難以完全避兔。且,從長遠來看,僅僅實現目前這樣的農業集體所有制,並不是我們的最終目的,將求,我們還要在條件具備的情況下,逐步地把規模較小、公有化棍度較低的集體所有制,轉變為規襆較大、公有化程度較高的集體所有制,以至最斤由會主義過渡到共廣主義,渭滅工農之間、城シ之間的本質差別。很顯然,
    22。(總384)
    紅雜

==========第24頁==========
    買災現這擀的歷史任務,必須以革命發展階段論和不斷革命論相結合的思想,繼敍把衣村中的砒會寶義革命不斷弛向前推進。
    三、關於正響處理農業的生產關係和生產力間題
    確處業合作化和農業械化的關係問題,是我國農業就會主義改造中的一個重要問題。這個問懸実質上就是正確處理農業生產關係和生產力的間題。在衣業先產幾乎沒有或者很少使用機器,而因家工業又比較落後的情況下。能不能實現農業合作化呢?有些同志僧經認為,在沒有笑現芯業機械化以前,要想実現農業合作化是不可能的,也是不應該的。這
    是公作請葛重作版權二
    些同志,看不見衣村的資本主義所有制和個體所有制已成為農業生產力發展的嚴重障得,看不見個體農業經濟已經不再近應整個國民經濟發展的需要,他們死抱使小農経濟的落後生產關係不放,這就遄反了馬克想列寧主義關於生產關係和生產力的理論。這些同志。有的是由於一吋沒有弄蒨楚事情,當他們把情弄清楚以後,就擁護黨的業合作化方針。但是,牠有少數同志並沒有改變他們的錯誤觀點。
    上沁的錯誤觀點完相反,毛澤東同志指田:“在農業方面,在我國的條件下(在資本主義時家內是使友業資本主義化),則必須先有合作化,然後才能使用大機器。”①在無產階級專政的條件下,在吐會主義有絕濟的倒導下,在村先進行合作化,再実現機械化,或者說,在一個時期內以會改単為主,以技術改革為輔,這不僅是可能的,而且是必要的。我國工業此較落後,這是一個事突,可是正因為工業比較落後,就必須首先實現衣業合作化。只有実現合作化,才能夠為農業的技術改單開闢廣的道路,也只有農業生產迅速提高子,才能夠促進重工業的發展,更快地為衣業提供大量的機器設備。因此,在當耐必須毫不疑地把安民組織起來,共同動,集體經營。這樣,不僅能夠有效地制止農村資本寶義的發展,而且,패使仍然使用原來的生產工具,也能夠創造出比個體生產更高的勞動生產率,進を業生產的發展,從而加速我國農業披牝的進程
    毛東同志創造性地解決了合作化和機械化的關係,發展了馬克思列寧主義關生產關係和生產力的理論。早在《予盾論》中,毛澤東同志就指,生產關係的變革當然是在生產力發展需要的基礎上出現的,但是生產關係的變革對於推動生產力的發展夂起著亙大的作用在一定條件下甚至是決定性的作用。人們看得很楚,忑是由於我們及時地突現了農業合作
    化,改變了拯村H的生產關係,建立了新的生產關係,充分地發揚了入的主觀能動作用,發
    場了廣大群眾的積極性,才有力地促進了生產力的發展。
    毛澤東同あ逐指出,在建立了會義的生產關係之後,生產關係和生產力仍然是相
    《關於數公作化,第28
    965年第8期
    總385)23

==========第25頁==========
    適應,又相矛盾的。“在解決這些矛質以後,雙會現新的問題。新的予所,又詣要人們去解決。”の正是生產關係和柱產力的矛質推動著附會向前發展。以前有靜多人認為,在砒會主義恥會,生產關係和生產力已経不再有予盾。如果的是這樣,那麼辯證法就不適川了,矛盾的運動就終止了,融會的發展也就停頓下來了。這種形而上學的觀點,只會使自己在現突的予盾而前處於被動的地位,対於我們變革世界的實曨是十分有害的,因面是極為鍇誤的。毛澤東同志關」恥會主義會生產關係和先產力仍然存在著矛盾的論點,深刻地揭示了吐會
    公司作請葛直作腹權口
    主義會發展的規律,使我們能夠自覺地主動地根據其體況,不斷地究和新生產關係保證生產力的不斷髮展
    四、美於衣村階級鬥爭和黨在農杅的階級路間題
    毛澤東同志從一九四九年黨的七屆二中全會以來,競不斷地用馬克思列寧主義的科學的和革命的觀點武裝全黨的雨志,要我們年記整個過渡時期都存在袴階級矛,伃在荷無產階級和資產階級的階級鬥爭,存在著秕會主義和瓷本主義的兩條道路鬥爭。在土地改單以後,是聽任資本主義滋長和泛溋呢,還是前進到吐會主義呢?在合作化以後,是繼縅不斷地把會主義革命進行到底呢,還是滿足於已有的一切,華途停下來,甚至向資體主義倒退呢?這就是整個過渡時期衣村階級斗的主要內容。這刊階級鬥,是長期的、複雜的、曲折的,有時還是很尖銳的。這裡恃別值得注鳶的是,モ澤東同志還指田了在新的歷處條件下階級鬥爭的新特點:在所有制方面的祉會義改造基本完成以後,反對屜會玉義的階殺敵人;カ圖用“和平演變”的方式,統復資本主義。因此,我們必須嚴重警惕,緊緊抓住階級汢爭這個網,樂取正確的方針和政策,進行長期的堅持不懈的鬥爭,粉悴階級敵人的“和平演變”陰謀。
    毛澤東同志一再指舊了我國衣村階級鬥年的長期性和複雜性,拜且運用馬克思列」主義的階級分析方法,從實際情況出發。對我國土地改革後付的各階級、各階層,作田了創造性的科學分折,使我們能夠得到正確的階級估量,定正確的鬥爭策略
    在業合作化大規模展開的時期,我國農村中過去的貧農大部分已経變為新中農,中農包括新老中農)在村人口中所的比例顯著增加。毛澤東同志對中農的各個不同階層進行了具體的階級分析,這是關係到如何制定配會主義時期黨在農村的階緞路綫的重要問題。右傾機會主義者從村日金中表化這一事突出發,認為不應當再提依靠貧的口號。毛洋東同志認為這種意見是錯誤的。他指出:“工人階級和共產黨如果要用會主義橘神和屜會主義制度去徹底地收造整個樹的小衣私有生產資料的制度,便只有依靠過去是半無產階級的廣
    ①《關於正俯處理人民內部矛盾的問題》,第12
    24(總386
    新匯熱

==========第26頁==========
    大的賃群眾,才能比梭順利地辦到,否則將是很閒難的。因為農村中的華無產階級,是比較地不執小農私有生產資料的制度,比較地容易接受會主義改造的人們。他們中間的大部分現在已經變為新中災,但是他們同老中農比較起米,除了一部分新富裕中以外,大多數在政治上有較高的覺悟,他們過去的困苦生活還是容易回憶起來。還有,老中中間的下中,他們的経擠地位和政治態度,和新中農中間的下中農比較接近,而和新老中技中問的上中,即高裕的和比較笛裕的中農不相同。”の
    裕中農雖然大多數對於合作化是可以贊同的,但他們有著較多的資本主義傾向,常常
    製作請葛重作春版權
    企圖走資本主義的老路。同他們的資本主義傾向的鬥爭,是不河避兔的。面且,由於中農經很弱,而富裕中農的力量卻相當大,所以災村中兩條道路的鬥爭,往往表現為同那些受到地主和富農支持的富裕中衣的鬥肇。
    根據這種分析,毛洋東同提出了在祉會主義時期,黨在表村必須依靠貧農和下中的ロ號。在我國,農和下中農約佔村人口的百分と大十到ヒ十。有這樣廣大的勞動表民作為工人階級在農村的依靠,我們村的集體經濟就找到了町靠的力量,無產階級專政在農村就有了強大的齏會支柱,祉會主義道路在農村的勝利就有了可靠的保證
    毛澤東聞志對衣村各階級、各階層的分析,為工人階級解決了如何對待中農這樣一個重要的策胳間題,為我們在農村進行砒會主義革命和尅會主義建設制定了一條依黨貧農和下中農、結中農的階級路纚。
    五、關於社會主叉草命時期的工農聯盟間題
    在耐會主義條件下,工聯盟的基礎、內容和所朵璃的形式究莞怎樣,這是一個極為重要的問題。毛澤東同志說:エ人和農民“這兩個階級佔子中國人ロ的百分之八十到九十。推帝國主義和國民黨反動派,主要是這兩個階級的力量。由新民主主義到秕會主義,主要依靠這兩個階級的聯盟”つ。問題在於,在吐會主義革命階段,工農聯盟應該建立在什麼碁礎之,這個聯盟應該朵取什麼辦法ず能現固。
    在毛澤東同志看來,在無產階級專政的條件下,加強工衣聯盟的過程,就是以無產階級思想敎育農民、按會主義原則改造農業的過程,就是在農村開展兩條道路鬥竿的過程,就是工業和農業密切結合,並使工農差別和城鄉差嬲日金箱小的過程。但是,在不同的時期,還必須根據工關係中田現的間題,及時地具體地加以解決。才能不斷地鞏固工聯盟
    當農民約個體經資同個國民経濟的發展已經不再適應的時候,実行合作化就成了鞏工農聯盟的中心問題。毛澤東同志堅決脫斥了那種認為如果合作化不趕快“下馬”,就有破壞
    《中國牧村的吐會主義高潮》中冊;第853頁
    の《論人民民主政》。《毛洋東選集》第4卷,人民舊版
    年版,第1488
    1965年第8
    總387)·25

==========第27頁==========
    工聯盟的危險的機會主義論調,他說:“我們認為憐好相反,如果不趕快上馬,就有破壞工農聯盟的危險。這裡看來只有一字之差,
    要下馬,
    要上馬,卻是表現了兩條路綫的
    分歧。大家知道,我們已有了一個工聯盟,這是建立在反對帝國主義和封建主義、從地主手裡取得土地分給農民、使農民從封建所有制解放出來這樣一個資產階級民主革命的基礎之上的。但是這個菲命已繰過去了,封建所有制經滑滅了。”現在有在新的基礎上工聯盟才能夠繼鞏固下去。“這就是在逐步地獎現祉會主義工に業化和遯步地実現對於下工業
    是公作請葛重作版權二
    對於資本主義工商業的會主義改造的同時,逐步地突現對F整個業的會主義的改造,
    即突行合作化,在農村中滑滅當經濟制度和個體經済制度,使壘體農樹人民共同當裕起來。我們認為只有這樣,工人和牧民的聯盟才能獲得現固。如果我們伓這樣做,這個聯盟就有被破壞的危險。”①
    當然,為著鞏固工農聯盟,只是解決個體農業經漸同赴會主義工業化之間的矛盾,述是不夠的。在合作化以後,還必須正珘地處運集體經擠內部的各種矛盾(如生產與分配、積累與消費、領導與群眾等等),以及集體經濟與集體經濟之問的矛盾:正確地處理衣業的寒體所有制與工業的全民所有制的矛盾並且逐步解決農業技術落後與工業技術相對先進的示,等等.
    在整個過菠時期,衣村中始終存花著兩條道路的鬥爭。站在最廣大的勞動民方面,堅
    決反對養本主義勢力,把會主義革命進行到底,這是鞏固Cな聯盟的最重要的保證。有
    以階殺鬥至為輞,抓緊階級鬥爭、生產鬥、科學實験三大革命運動,工農聯盟才能夠不新地得到鞏間和發展。
    六、關於正確對待革命群眾運動問
    如何看待人民群眾在歷史上的地位,是把他們當作歷史的主人。還是把他們當作一群渾渾躐的“群氓”,這從米是歷史唯物主義和歷史唯心義的-・個根本分域。毛澤東同志再指出,歷史是人民創造的,“人民,以有人民,才是創造世界歷史的動力”の。在毛澤東同志看來,我們黨所領導的任何偉大的革命運動,必須是偉大的群眾運動,這個革命運動所要達到的目的,必須是群眾鬥喬的結果,不能是政府或者別的什麼人的施捨和恩賜。同時,在毛澤東同志看來,馬克思列寧主義者任何時俠都要滿熱情地對待草命群眾運動,任何時侯都不能向群眾頭上波冷水。一九二七年,毛澤東同志在《湖農民運動考繁報》中會経指出,在幾烈烈的次民運動面前,“一切革命的黨派、革命的志,都將住他們面前受他們的檢験而決定棄取。站在他們的前頭導他們呢?還是在他們的後頭指手劃腳地批評他們呢?還是
    《關於狄業作化問題》。第30-31、32頁
    ②《論聯合政府》。《毛洋東選集》第3発,人民出版沚1953年2版,第103頃
    26・(總388
    紅旗朵志

==========第28頁==========
    站在他們的對面反對他們呢?”①那時,毛澤東同志堅決地反對把群眾運動看成“糟得很”,而熱烈地歌顏群眾運動是“好得很”。這是一個永遠不會過時的理。毛澤東同志一貫地用最高的熱慵對待群眾的革命鬥爭,導群眾起來自己解放自己。在我國實現農業集體化的過程中毛澤東同尉待革命群眾運動方面再一次為全黨作出了榜樣。他反覆指田,農業集體化是農村中的會記義群眾運動,這是五億多按民的偉大事業,是誰也無法恩賜和包辦代替得了的。“領導不應當落在群眾運動的後頭”,“應當釈極地熱惝地有計劃地去領導這個運動,·而不
    是公作請葛重作版權二
    是用各種辦法去拉它向後退,“要大膽指導運動,不要前怕龍,後怕虎”,“要主動,不要被動;,要加強領導,不要放棄領導”②。這是馬克思列寧主義的徹底革命榭神和對革命人民的高度信任的表現。
    在如何對待革命群眾運動這一個最基本的問題
    傾機會主義者也違反了馬克思列寧
    主義。他們對五化多農民走駐會主義逍路的積極性抱著貴族老鈴式的態度,不補信廣大民顧意在共產黨的頜導下選步走上.批會主義的道路,不相信廣大農民能夠依慕自こ的智和力売,排除一切困難,辦好合作社,鞏園農村會主義陣地。所以,在轟轟烈烈的群眾運動到來時,他們就嚇昏了頭脳,驚慌失拮,害怕得要死,甚至胡亂地“砍掉”已經織趄來的合作赴。他們重複了“葉公好龍”的故事,講了多少年的祇會主義,贍到會主義跑求找他,他又害怕起來了。我國農業集體化過程中所出現的對待革命群眾運動的兩種根木不同的態度,交大說明瞭,正確對待革命群眾運動始終是我們工人階級政黨應當注意的一個根本問題,就是在取得了致權以後;我們同樣不能對此有絲毫的忽視。絕不可以認為,有了政權,就可以用行政命令來代替群眾的革命鬥下,就可以不拿重群眾的革命創造性,不愛情群眾的革命積極性,用諸如“砍撐合作祉這樣的錯誤行為來挫傷群眾的革命熱情。要知難,我們無產階級奪取政權,還是為了運用它更好地放手發動群眾,調動千百萬群眾的革命積極性,徹底進行兩條道路的鬥,最後消滅階級;為了動員和組織億萬勞動群眾的力量,發揮他們的聰明才智,最有力地戰勝大自然,最大限度地發展生產力。如果我們不運用政權的有利條件,更豎決地依靠群眾,發動群眾,帶領群眾前進,而把政權變成脫離群眾、束縛群眾手測的官僚主義機構,我們就將一事無成,基至招致單命的失敗。右傾機會主義者屁股坐在資階級、富次或者具有資本主義自發傾向的富裕中的一邊,他們研不到也不意聽五億多農民的呼聲,不願意細心硏究群眾鬥爭的實際経驗,這樣他倗就遠遠落在革命群眾運動的後頭,成了礙群眾前進的絆腳石
    毛澤東同志又経常教育疊黨,要保證革命群眾運動健康發展,不能坐著等待群眾起來
    ①《湖南寂民運動考繁報告》。《毛澤東選集炒第1巻,人民出版吐1952年第2版,第13-14風。
    於衣業合作化原》,第
    1965年第8期
    (總389)·27

==========第29頁==========
    而必須加強黨的領導,依據毎一階段的革命目標,通過雙苦細致的工作,充分教育和戈動群眾,使之其正成為群眾的自覺鬥爭。在農業合作化問題上,毛澤東同志就教導我們,必須在農民群眾中有系統地和反覆地宣傳黨的關於農業合作化的方針、畋策和辦法,認與提高群眾的會主義覺悟,在向農民作宣傳的時候,不但要解群合作化的好處,也要指出合作化過程中會爽遇到的困難,使民有充分的精耐誰備。正是由於黨中央和毛澤東同志正了佃経成為合作化的嚴重阻力的“小腳女人”的爬行思想,放手發動廣大貧農下中農群眾,我國的農業
    是公作請葛重作版權二
    社會主義改遺就迅速地掀趄了偉大的革命浪潮,・年踡澎湃,勢不可擋。同時,正是由下我國的農業集體化是偉大的革侖群眾運動的產物,是群眾用自己的雙手去爭取得來的,而不是由旁人所恩賜的,所以它是経得起任何風浪考驗的,雷打不教的
    毛澤東同志在關於農業莊會主義改遺問題上所作的貢獻是極為偉大的。中國五億多民走上集體化道路的偉大実踐,就是在毛澤東同志的親自領導下進行的。這是一條解決農業問題的馬克思列寧光文路棧、這條路,受到了全世界一切馬克思列寧主義者和革命人民的熱烈贊揚,它為一仞爭取底擺脫貧困落後的人民提供了範例,在國際上日金產生深遠的影響。
    可是,
    嶢大修正主義者卻竭力攻擊我們解決農業間題的這條馬克思列寧主義路機,
    這是為什麼呢?
    本的原,就是因為他們所奉行的乃是一條徹頭徹尾的修正主義路巍
    不論是赫魯曉夫本人或者是其衣缽的繼承者,他們都是挖空心願地在農業中推行資本主義的方針的。按照馬克思列寧主義的數導,一個取得了政權、實現了按業集體化的祉會主義國家,必須堅持把社會主義革命進行到底,向資本主義自發勢力作不調和的鬥爭,不斷地鞏固和發展會主義業,不斷地進行如列學所說的“挖掉資本主義的老根”①的工作,以創條件,最後渭滅階級和階級差別。而赫魯夫修正主義者倒行逆施,背棄了止列寧所確定的農村工作路,在依業集體化的道路上突行倒退,於方百計地為資本主義復辟開闢道路。赫容曉夾修正主義路綫,完全違背了馬克思列寧主義,違背了蘇聯人民的意志,必將逍到徹底破。赫魯曉夫修正主義者安圖抹煞我國農業集體化的偉大成就,塗了更加戀露出他們背叛馬克思列寧主義的面目以外,絕不會有別的什麼結果
    毛澤東同志《關於農業合作化問題》發表十年來,我國村形勢發生了極大的變化。當時擺在全黨面前的一個嚴重問題一一積極引導民走.社會ま義集體化道路還是安於小農溶現狀一一早已解決了。弦業集體化的迅速實現,幾千年來的生產登枓私有制為會主義集體
    ①《全俄蘇継埃第八災代表大會》。《列守全集》第31卷,人民出版記1958年版,第468頁
    28·く總390
    紅.架

==========第30頁==========
    所有倒所代替,這是我國農村在承會主義革命階段所發生的一歡翻天積地的革命飛躍。這次革命飛躍,對於推動個阯會主義節命和會主義建設事業產生了極為巨大的作用,為莊會主義在我國農村的勝利和整個會主義建設事業的大發展,打下了極為強的基礎。當前,我國政治戰才上,經濟戰綴上,思想文化戰上,都是一片大好形勢。我國會主義革命和會主義建詖的偉大事業,正在績勝利前進。無數的事笑充分證明,我國的會主義制度是無比優越的,黨的會主義建設總路才是完全正確的。我們堅信,在
    不太長的歷史時
    期內,把我國建設成為一個就會主義的現代化的強國,使我與在經濟、文化、科學、國防各
    公司作請葛直作腹權口
    方面迎頭趕上和超過世界的先進永不,是完全以做圳的。為了使我國的農業能夠獲得更迅速的發展,從而推動整個國民経濟的更大展,規在擺在我們農村工作面前的任務,就是要通過止會主義數育這個偉大的革命運動,滐入地開展會主義和資本主義兩條道路的鬥年系統地解狀農業集體化現固和發中的新問題,進一步促進農業生產的更迅速的發展,使我囲農村又一狄出現新的面貌。
    毛澤東同志一再害訴我們,就會主義啦會是一個很長的歷史階毆。在量會士義會里,在実現了工業國有化和農業集體化,完成了生產資料所有制方面的洩會玉義改造以後,階級矛盾仍然存在,階級鬥爭並沒有熄滅。因內外的鐵的事實證明,毛澤東同志的這個論斷是完全正確的。大家知道,由於過渡時期階級鬥爭的客觀律的作用,在我國農村中〈城市也樣),沚會主義同資本主義這兩條道路的鬥爭是嚴重的、銳的。被推翻了的反動階般陰謀復辟,有些貪汙盜分子和蛻化變質分子也向秕會主義陣地災行猖狂進攻。同時,我們上層建築的某些方面,特別是意識形態方畫,還不很適應新的經濟基礎;我們農村中在集體化後建立起米的新的生產關係,在有些方面也還不夠荒善。所有這些問題,都不利於農村祉會主義陣地的現岡,不利於肅會主義制度優越性的充分發瓶,不利於進一步推動農業生產的更迅速發展。我們現在進行的恥會主義敵育運動,就是為了集中地著重地解決這些問題衣村會는義數育運動,是我們黨和國家在農村中進行的政治、経濟、組縅和思想各面帶有根本性的基本建設。這是一個具有偉大的歷史意義的革命群眾運動,是推動我們事業前進的偉大動力。這次運動,必須按照毛洋東同志的指示,以階級鬥爭為剁,以兩條道路鬥爭為,把階級鬥、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動緊密結合,一起搞好,堅定不移地使運動達到預定的標。毛澤東間志指出,這次衣村祉會主義教育運動是極為深刻的祉會主義革命,又是重新敵育人的運動。勝利地開展這個運動,並且把這項工作長久地豎持下去,町以大大現園表村耐會主義陣地和無產階級專政,傑證我們的國家永遠不變顔色。這數育運動完成以後,全國將會出現一種新的欣欣向業的景象。為了搞好這個運動,一定要放手發動群眾,特別是要使得廣大貧農下中技更加敢ず當家作主;在放手發動群眾的基礎上
    1965年第8期
    總391)·29

==========第31頁==========
    要步地倣到使貨農下中農群眾、基展於部和由上面派到碁層去指導運動的幹部三方面粘合起來,扎扎実笑地進行¨作;要學會正確地區別和處颶人民內部矛和敵我矛盾,必須團結切可以團結的人,對那些敵視耐會主義而不願接受改造的分子,野必類充分發動群眾,進行嚴謝的鬥爭。經過會主義敵育運動以後,既要把黨的領쿠核心搞好,把無嚴階級專政的切工具掌握在可靠的入手中,還要為建霞屜會主義的先進農村打下強固的基礎,使各方面的工作出現更大的進步。
    公司作請葛直作腹權口
    現在已經可以看到祉會主義數育運動取得的偉大成績。凡是成功地進行了就會主義敵育運動的地方,都充満了延為欣欣向榮的景象。許多砒隊已経出現了又有集中雙有民主,又有紀律雙有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局畫。會主義教育運動進一步鞏固了集體經浠,大大促進了當前生產和農田基本建設。
    這些地方的會主義敎育運動,所以能夠取得這祥巨大的效果,最根本之點,就是由於堅決貫徹執行了黨中央和毛洋東同志的指示,勝利地開展了兩條路的鬥爭,正確地區別和處理了人民內部矛盾和敵我矛,幷且通過一系列的工作,對上層建築和生產關係的某些環節作了必要的透當的調整。這裡包括:認教育農村基層部,提高式村基層於部覺悟3整頓農村黨的基層組織;整和健基層領導核心,進一步所展農村文化革命,潸除資本主義和封建主義義化的毒害,現固和炭展屜會主義文化思想陣地;建立和健全農村政治工作制度,不斷提高友民群眾的政治思想覺悟」大力發揚大楽精。緊持自力更生的方針,進一推行業的技術改和農田基本建設;進一步健全和充災人民公的三級所有制;改進和健人民公冠的經訾管理制度;等等。我們這樣做,就可以保證村証會主義陣地不斷地鞏固。祉會主義的正氣不斷地上升,可以進一步鼓起人們的下勁,促進業生產的大發展。所以,在所有開展會主義敵育運動的地片,伴隨著祉會主義革命新高潮的到來,都掀起了吐會主義建設的新高潮。
    當前,在國村中,一個波瀾壯的狀業生產高潮正在形成和發展。這是全國人民革命精砷高度發揚的表現。勤芳勇敢的中國人民。是有著元寄的智瑟和創造力的。在偉大的黨中央和毛澤東同志的英明傾導下,什麼人間奤跡都可以創造出來。我們個天重溫毛滌東同志的(關於裝業合作化間野),最根本之點,就是要從中敗取徹底革命典精確へ、認其搞好社會主義數育運動,把種會主義革命進行到咲;要學習毛澤東鬧志對革侖群眾的高颮信任和熱情支持,把我國耐會主義革命和吐會主義建設的偉大事業繼推向前進込、我例寵全村信,在黨中央和毛澤東同志的飯導下,在總路幾的光輝照耀下,繼發揚自力更生、奮發圖強,艱苦奮鬥、勤儉建困的革命精榊,充分發揮群眾的創造性和積極性,我們各方面的工作必將現個新的高漲,全國必將出現一個新的巨大的躍進。
    30(392)

==========第32頁==========
    詩詞十首
    公司作請葛直作腹權口
    郭沐卷
    訪瑞金二首
    坪
    弾樣豐碑如巨筆①
    以天為紙急書空
    無產階級須專政
    世界人民要大同。
    蘸血諃滴惣古在,
    獻身慷慨萬夫雄。
    爾來無數接班者,
    高舉紅旗毛擇東。
    大桶地
    馬子均頭鏖哉處,
    關山雲樹鬱落蒼。
    巖膚儈染英雄血
    峽腹新栽初稻秧。
    彈洞杏坑寶떠壁,
    詩碑柏地立當場
    長虹深幸如相識
    移練橫空舞夕陽。
    ①葉坪有蘋命烈土紀念塔,形式如勉弾,但亦仿帶如大筆
    ②大柏地有,瀏モ主
    薩蠻》詞。詞中有句雲“當年說急、弾洞前村壁。饔戰處地名為馬子數,“前村”名
    杏坑。訪大柏地時,通逢
    有移虹出現
    1965年第8期
    (總393)31・

==========第33頁==========
    訪井岡山c七的
    桐木嶺
    風來桐木嶺,
    人上井岡山。
    是公作請葛重作版權二
    千曲縈公路
    群蜂卷巨測。
    身視據地
    專政母胎盤。
    陽光彌大合
    紅星萬古丹
    在菼坪迎“七一((寄)念奴場
    紅旗高舉。井岡山,天下名山第一。挺立羅黴山豚上,縱跨贛湘。領導工衣,堅持戰鬥,一年零四月①。燎原星火,燒通天南地北。標血話當年,劇折絳尖,刻字銘衣協。五寸竹釘埋噴ロ,頑敵魂飛膽裂。桐木嶺頭,黃洋界上,五哨拱媫極②。全球共仰,萬歲歡呼主席。
    三、黃洋界
    海抜一千六百米,
    汪洋萬嶺韹黃洋
    雄關如鐵旌旗壯,
    小經挑複領抽忋。
    五里橫排槲樹,
    於秋帶勝甘棠。
    杜鵰今已花封過,
    百戰境邊草木香。
    円、龍
    井岡山上有龍潭,
    瀑布弈流迭作
    樵徑斷殘成境,
    軍工開拓冤垂氈。
    譚交響於峰靜,
    井蒼資萬木酣。
    ±地歸農思爾露,
    澘龍焉肯銳深嵐
    毛主密於ー九二七年十月ヒ井岡l,建立革命根據地一九二九年一月F山,向東南開括新根據地
    ②井岡山根據地以熒岬為中心,為工寂政府所在地。四有哨門五處,日桐木嶺、載洋界
    山山、雙馬石、硃
    砂衝,均極險要
    ③黃祚界上舊有小路,日五里橫擗。路旁有槲樹一株,當年主席與共他同志由守岡挑糧上山時,此樹下歌
    32·(總394
    紅旗雜값

==========第34頁==========
    五、訪茅坪毛主席期居
    解衣推食話當年
    主席恩情湧淚泉。
    池裡覦魚階級喻,
    案頭石硯鬥爭篇①。
    發揚馬列爭民主
    領導工農奪政權。
    茅芙二坪星二點
    神州賴以換坤乾。
    公司作請葛直作腹權口
    六、紅軍會師橋
    革命風雲怒,
    會師有大橋的。
    龍匯流碧血
    石卷驚濤。
    五並金鑾殿③,
    萬山理士寮。
    工農須作主
    主席入羅得。
    と、蓄永新
    領袖親征三度來
    前驅人物費栽培。
    長征萬參加者,
    士入千磊落才。
    已換九州新日月
    還教四海激風雷。
    承新無數佳兒女
    更大光榮爭取哉
    訪南昌c一
    洪都三十入年前
    革命風雷震九天。
    爭取工軟新領導,
    搬翻日月陽山川。
    井岡直比崐岡竣
    綿水竟同延速④。
    入一大橋入一路⑤
    東風萬里鞭邊。
    ④瘁圷在宇岡。訪茅坪時,謝氏老人為談當年主席生活頗詳。言主対彼解友推食,關懷備。談時,眼中含著
    又指小中魚告;主席會說“鯤魚是大魚,大魚是吃小魚的”,以階級鬥爭。樓上居室中,案頭有固形辭式大石観,謝老雲主席《井岡山的鬥爭》一文邸起草於此
    ②紅軍會師橋在岡龍市。-九二八年四月二十八H朱德同志率領部分南起義単,與毛主席會師於此。橋下
    龍江附近有小村,名掏石
    ⑤茨圷有五井,螂大井、小井、上井、中井、下井。所謂井著乃四山之中存不理的田地。民問語雲:“行洲府
    茨坪縣,大小五井金殿。“行洲在邃川縣境內
    ④編水指瑞金河,延水在延安。
    江」:解放後新建大橋名八-大。廟昌拯城後,城址已拓為馬路,名八一路
    1965年第8期
    (總395)・33

==========第35頁==========
    赫魯曉夫修正主義者的矛盾恐懼症
    毛艽生
    是公作請葛重作版權二
    赫魯曉夫修正七義者的紱能行篠,同工科學地觀察和分析矛盾的基礎上.的。人運動史上的一切叛徒的行一樣,是有
    我們黨運用強辦詆法的字宙觀作為觀
    套叛徒哲學來為之服務的。他們的叛徒哲學世界命運的工具,指出當代世界的基本矛有一個最顯著的特點,那就是矛盾恐懼症。
    盾是:砒會主義陣營同帝國主義陣營的矛
    他們最害怕階級鬥年,最害怕革命,因此,在盾;查本主義國家內無產階級同資產階級的哲學上也就最害怕談論矛盾。他們用盡各種
    矛;被壓迫民族同帝國主義的矛盾;帝國
    詭瓣和欺輻的伎倆,企圖掩蓋、抹煞當代世主義國家同帝園主義國家之
    斷登本集
    界的基本矛盾租蘇聯會的階級矛盾,從而
    國同斷資本集團と間的矛盾。在這些基本
    否認解決這些矛盾必須通過革命、通過階級
    矛盾中,亞洲、非洲和拉了關洲被壓迫民族
    鬥爭。他們的哲學家大肆揚融合矛盾、調同以美國為首的帝國主義之問的矛後,是和矛盾的觀點,同馬克思列寧步義的革命辯目前世界的主要矛。亞洲、非洲、拉了美遷法相對抗,安圖從理論上為赫魯曉夫修正
    洲,是目前世界各種矛盾集中的地區,是直
    主義路辯護,為他們背叛人民、背叛單命
    接打擊帝國義的世界革命風暴的主要地
    對美國主義卑躬膝的叛徒行徑開脫。·區。我們黨對這些矛盾的性質和ヒ所引起的此,揭露和批赫魯曉大修正主義者的矛盾
    鬥轎,進行了全面的民休的階級分析,對當
    私錤症,對於剖析赫魯曉大修正主義的反動
    代國際共產主義運動提出了一條革命的馬克
    本質,是十分必要的。
    思列寧主義的總路才。中共中央在《關於國際共產主義運動總路的建畿》中,將這條總路嵸概括為;“조世界無產者聯合起來
    事物的矛盾規律,是宇宙的根本規律。全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯這個規律,不論在自然界、入類疝會和人們
    合起來,反對帝因記義和各國反動派,爭取
    的思想中,都是普通存在的。矛盾著的對立世界和平、民族解放、人民民主和社會主面交統一叉鬥筆,山此推動事物的運動和發
    義,鞏固和北大會主義陣營,逐步買現無
    展。馬克思列寧主義的辯證法,正是立足於產瑜級世界革命的完全勝利,建立一個沒在
    34·(總396
    紅旗雜誌

==========第36頁==========
    帝國宇義、沒有養本主義、沒有剝削制度的
    赫魯曉夫修主義者實際上否認資不主
    新世界。
    義國家網無產階級同釜產階級之間的矛。
    赫魯曉夫修正義者,完全拋棄了馬克他們藉口批界砫會主義體系力量的強大,向思列寧主義的革命辯證法,特別是作為證資本主義圍家的人民散佈“和平過渡”的紅法的核心的矛盾學說。他們無視當代伊界客想,喬定十月革命的道略。他們硬說“於觀存在的各種基本矛盾,竭力反對由這些矛世界舞臺上的根本變化,在各個國家和民盾所引起的全世界無產階級和各國人民的革族向會主義過渡這力面,也出現了新的前
    公司作請葛直作腹權口
    命鬥。
    ③,那就是“現在在一系列國家中可以形
    赫魯曉夫修正主義者實際上喬認被壓迫成倒反動派的優勢,在這種情況下,反動民族同帝國主義之間的矛質,更不承認這個階級瞭解到反抗是毫元希望的,他們除了向矛盾是目前世界的主要矛盾。他們蟎力向亞革命的人民投降面外,再沒有任何別的出洲、非洲和拉丁美洲的人民散佈“殖民主義滑路”。這就是說,資本主義國家的整斷資產失論”。他們說什麼“民族解放運動進入了消階級的本性已終改變了,用不著無產階級進滅殖民主義制度的完成階段”,現在“為行菲命鬥,他們就會把政權雙手捧獻給無濟獨立、為祉會進步而鬥成了並淵、非洲產階級而自効地退聞歷史舞臺。這裡,赫魯和批了美洲絕大多數人民的中心問題”s“為燒夫修正主義者把資本主義各國無產階級和裁軍而鬥,是亞洲、非洲和拉丁美洲各國其他勞動人民反對壟斷資本主義和其他反動人民的切身事業”②,等等。他們還竭力美化派的革命鬥爭任務,一筆勾銷了以美帝國主義為代表的新殖民並義,說它
    魯磯夫修式主義實際上否認帝國主
    “最有預見”,會在捱打之前五分鐘“退殖義國家同帝國上義國家之間、壟斷查本集團民地”③,面且還可能把裁軍節省下來的錢同壟斷資本集困之間的矛盾。他們硬說莊會授助”落後家,“為亞洲、非洲和拉丁美洲的継濟發展開創…個嶄新的紀元。這樣,
    D赫魯嗟
    서在蘇共第
    次代表火
    以美國為首的帝國主義就不再成為剝制者和
    會に《關宇蘇聯共產黨綱領》的報
    ②赫魯曦夫1963年12月21탄回答阿爾及利亞等
    侵略者了,它不但顯意同一切被壓追民族
    報紝氟部有關當前民族解放運動問題。
    和平共處”,而且變成撥助雉民地人民誣身
    ⑥赫蟄曉大1961年10月在蘇央第
    次代表火
    的“救世”了。娜裡還談得上被壓迫民族同
    的《總結報》。
    ⑨赫魯曉夫1959年9月18日在聯合國大會上的講
    帝國主義之間的矛盾呢?被原迫民族反對帝國主義和新老殖民主義的鬥任務還什麼
    赫魯曉大1956年2月在蘇共第二十次代裁大會
    上的《總報告》。
    必要呢?無怪乎他們惡毒地肥萵民族解放
    の庫西寧主覇:《馬克思列寧主義原理》,聯書店
    運動了。
    1960年版,第8O3頃。
    1965年第8期
    總397)・3

==========第37頁==========
    主義體系威力的增長,改變了帝國主義國家的“特別責任”。說什麼美蘇兩國“在許多方之間的關係3大肆質揚帝國主義的“一體化”。
    面決定著世界關係的總的狀況”,要它們
    他們還說什麼第二次世界大戰以後,帝囲主“為和平而聯合起,那末就不會有戰年④,義國家同帝國主義國家之、壟斷資本集固
    就沒有誰“能使廚際局勢複雜化”。他們甚
    同接斷資本集團之間“聯合起來的趨勢大大至認為,要美蘇兩個大國的首腦之間“達加強了。如果過去帝國主義者在爭奪市場、成協議,決定人類命運的國際問題就會得到原料和投資場所面從事戰筆聞險的話,那
    解決”이
    公司作請葛直作腹權口
    末,現在已“朵取共同行動”了。這就是說,
    可見,在赫魯曉夫修正主義者的眼裡
    帝國主義陳營本身所固有的、必然引它們
    只有“美蘇合作”來主宰批界,決定人類命
    內部実銳鬥爭的矛後,已根本不存在了。這運什麼會主義陣營同帝國寶義陣營的矛
    美帝國主義是壘世界人民的主要盾,無產階級同資產階級的矛盾,被壓迫人
    敵人,否認革命的人民有必要利用敵人內部
    民和被壓迫民族同帝國主義的矛盾,帝國主
    的矛盾。這就是吹噓帝國主義力量的統一和
    義國家之問的矛盾,等等,統統是沒有意義
    強大,嚇婋仝世界被壓迫人民和被壓迫民的。“美蘇合作”就是一切,其他都微不足族,為他們的投降路綫製造根據
    道。這就是赫魯夫修正主義者一貫標榜的
    赫魯曉夫修正主義者雖然在頭上他說所謂“和平共處”總路的靈魂祉會主義陣營同帝國主義陣營之間的示盾,
    在談到蘇聯扯會情況的時候,赫魯曉夫
    但應該指出,赫鑫曉夫修正主義者的狡猾性修正主義者竭力抹煞蘇聯祉會存在著階級矛和危害性,也正表現在這裡。他們這樣儆的
    盾和階級鬥耷。他們說:“砒會主義在蘇聯取
    日的
    方面,是企圖主觀地、簡單地用
    得了完全的和最終的勝利”,剝階級“早就
    會主義陣營同帝國主義陣營之問的矛盾去代滑滅了”,蘇聯砒會形成了具有“共同的経替當代界的其他基本矛盾,否定其他基本
    基硏
    共同的會除級結構”、“共同的世
    矛盾及其所引起的鬥爭;另一方面,叉抽掉界觀”的“新約歷史共同體”,無產階級專政達一矛盾本身所位含的全部階級內容,媧力吹“疝會主義和資本主義兩種不同的
    赫魯曉夫1954年B月12日在捷克斯務伐克共產
    會制度可以長期和平共處”の,可以“通過和
    黨第十次代表大會上的謝話
    邳竟賽,首先是通過經濟競賽來解決仡們之
    ②赫魯曉夫1958年2月21日答墨西哥《至上報》記
    間的分歧和矛盾”②。他們弁且蓄意把資本主
    ③魯夫1962年12月31日答英國《每日失報
    義和莊會主義兩種批會制度之間的“和平共處”,進一步歸結為美蘇“兩個世界大國”之
    ④赫魯燒大1961年9月5H同美國《粧約時報》記
    者蘇茭貝格談話。
    間的“全面個作”。無論過去和現在做們都
    辣魯蹺夫1951年9月8口在蘇聯即度友好大會
    是不遺餘力地大肆宣揚美蘇兩
    上的講話
    的“強
    它們之間的“共同利金和對世界和咔所承批
    ②羅米樹1902年12月13日玳蘇聯最高蘇繼埃
    公議的發
    36·(總398)

==========第38頁==========
    已解不必要了,蘇維埃家變成了“民國路綫提供“論”根據,連緯累牘地巧了許多家”,無產階級的黨也就不必要了,蘇聯共哲學著作和文章,竭力歪曲和反對馬克思列產黨變成了“全民黨”,等等。
    寧主義的革命瓣證法,特別是集中黛改關於
    但是,紙是包不住火的,謊言即使再動矛盾規律的學說,大肆宣揚矛盾融合論。聽也無法掩蓋事突的頂相。鐵的事實是:在
    赫魯曉夫修正主義的哲學家,硬把現階
    蘇聯秕會単,存在著階級矛盾和階級鬥爭。段人類秕會里客觀存在著的對抗性的階級矛
    公司作請葛直作腹權口
    令天的蘇聯,已終形成了一個資產階級特權盾,說成是非對抗性的。他們說:“社會發展階層。這個特權階層的政治代表赫魯曉犬修的對抗性矛盾不僅不再是人類恥會矛盾的主主義者,在所謂“民國家”的幌子下,取要的或普的形式,而且也不再是決定人類滑了蘇聯的無產階級專政,在所謂“蛩民黨”祉會發展命運的矛盾形式。新的、正合乎的幌子下,把蘇聯共產黨引上了開始蛻化變人性形式的矛盾腳非對域性矛盾現在意來愈質的危險道路。他們的所謂“通過和不経濟作為會發展的動力而進入人類壯會的生活競賽戰勝資本主義,所罰趕土主要登本主中去了。”的の義國家”,拆穿了,也就是企圖把蘇聯變成以
    他們自己叉解釋說:“如果對抗性糀一的
    美國為藍本的資本主義會
    形式的更梣意味著對立面愈來愈分離、兩者
    赫魯曉夫修正主義者的“和平共處”、“和的聯繫削弱、兩者的對抗性加深,犴以這個嚇競”、“和過渡”和“全民國家”、“銎民統一的分裂和崩潰而完成,那末,非對抗性黨”的路織,是一條徹頭徹尾的反對革命的路統一的形式的替則表現為對立面的接近緩。他們推行這一條路的目的,就是要在兩聯繫的鞏、兩者之差別的逐漸滑世界上維疒帝國主義和各國反動派的統治,失”、“逐漸失去對立面的性質”②。在祉會主義國蕠実行資本主義復辟。這條路
    妙極了!他們嘮裡的所“非對抗性矛
    完排除仝世界的無產階級、被壓迫入民盾,說來說去,仍然復為對立而的“融合”和被樂迫民族所進行的革命鬥牮;這條路鞬是“對立面發展趨勢的一致的結果”③。當然,突際上就是妄圖把世界各國的人民,包括蘇解決這些“矛盾”,就只需“通過對立面的結聯人民在內,都“合”於、“統一”於美帝國合(融合)去克服對立面”,而對立面的鬥主義的反革命“全球戰路”的擺佈と下。
    昏也就完全是多餘的了。他們就是這樣把馬
    ④兒《夷斯科大學學報》1960年第4期
    赫壘饞夫修正す義,既然在政治上徹
    《論對立面統一的定義間題》。蘇聯《哲學科學》
    1963年第5期
    夫徹尾地突行了背級人民、反對革命,背叛
    分《止會發威中的辯瓩統一形式》。蘇聯《哲學問題
    會主義的投降路綫,他們在晢學上,反對馬
    19B1年第7期。
    母《蘇共第二十二次代表大會和哲學領域內科學研
    克思列寶義的革命辯證法,他就是必然的
    究工作的任務》。蘇聯《哲學問題》1982年第
    了。他們的哲學家為了赫魯曉夫修正主義
    期
    1965年第8
    (總399)・37

==========第39頁==========
    克思列寧主義辯證法的核心一一矛盾規律,主義,而是中國人民和世界罩命的人民。篡政成為對立面的融合論。
    這樣,他們不是恰恰把自己放到了與全世界
    其實,他們主觀颹造的所謂對立面的融革命人民完全對立的地仳上嗎?全世界人民合論,是根本站不住的。馬克思列寧主義從這裡也就可以更満楚地看了他們宣揚的瓣證法告訴我們,任何矛盾的同一性都是矛盾融合論的反動本質。原來他們嘴裡的所有條件的、相對的,而矛盾的鬥性則是無謂“步對抗性矛盾”,只不過是為了抹煞敵
    是公作請葛重作版權二
    條件的、絕對的。一切矛盾都必須通過鬥爭我矛盾,替他們認敢為友的徒行徑作辯解才能修解決。如果否認矛盾的鬥爭性,或者而已否認鬥爭的絕對性,就從根本上否詆了矛
    赫魯曉夫修正主義的哲學家,大建宣揚
    盾。在階級秕會里,剝階級同被剝削階級馬克思列寧主義辯證法的普迸規律在耐會主之問的予盾,迫民族同被壓迫民族之問
    義會條件下“發生了變化”,“対立面統
    矛盾,等等,從來都是你死我潘的對抗性和鬥規律的公式已經過時了”。他們硬說的矛盾。達種矛盾發展到一定的階段,必然祉會主義會的矛盾是“正在熄火的矛盾發展為革命和戰爭。毛澤東同志在《矛盾論》會“遯漸地化為島有”。此,不能說矛準中指出:“認識這種情形,極為重要。它使我是吐會玉義會發展的動力,“莊會統們懂得,在階級會中,革命和革命戰是“一致”才是“最重要的動力。在這裡,不不可避兔的,舍此不能完成砒會發展的'飛躍,僅是對立面的“融合”,而且對立面本身也不不能推彌反動的統治階級,而使人民獲得政存在了。他們對堅持用矛盾規律來觀察和解權。共產黨人必須揭露反動派所謂莊會革命決祉會主義祉會矛盾的馬克思列寧主義者,是不必要的和不可能的等等欺驅的宣傳,堅進行了張毒的攻擊,胡說什麼這是不懂得莊持馬克思列寧主義的就會革命論”。
    會主義就會的“特點”,“形而上學地對待矛
    魯夫修正主義者,一方面,同全世盾”,認為“大球宣揚這種對立面鬥爭的絕界人民씨惡的夫號意人美國主義對性是荒遐可笑的,是“對矛陌的無根據的者,大講什麼對立面的“承合”,把這個雙手崇年”的,是“小資產階級把矛盾神化了”沾滿了世界人民鮮血的的子手,裝成為可等等。可見,在赫魯蹺夫修正主義者及共哲以同會主義國家-起合的和天使;另方面,卻百般屬全世界馬克思列寧主義
    ①《モ澤東遠》第1,人民出版1952年算2
    者,特別是誣蔑中國共產黨和中國人民,胡說什麼他們主張“通過發動熱核戰昏來取得
    ②《此會發展中的瓣證統一形式》。默聯《哲學題》
    祉會主義”,“像公雞好鬥那樣熱山於戰爭
    會主義成長為共產主義的辯法題》。蘇聯
    想使“美蘇衝突”,把人類推向“熱核災難”,
    《共產黨人》1960年第13期
    ⑤《蘇共第二十こ次代表大會和哲學領球內科
    等等。在赫魯蹺夫修正主義者的心目中,扯
    研究工作的任務》。蘇聯《哲學間題》1962年第3
    界上的“俊略者”,不是以美國為首的帝國
    期。
    38·(總400
    紅旗雜誌

==========第40頁==========
    學家們的眼,“予盾”是個多麼不吉利、多性質不団的矛盾,把社會主義革命和融會主麼可怕的怪啊!
    義建設不斷推向前進,非保證勝利地從會
    總之,赫魯曉夫修正主義者總是幻想繞主義過渡到共產主義開矛盾,想如果世界上的一切矛盾都沒有
    赫魯驍夫修正圭義者藉口莊會主義制度
    ,一切矛盾都調和起來了,那該是多麼美的“特點”,否定砒會擊義吐會的矛盾和鬥妙啊!那他側就可以“心安理得”地去同美帝爭,共用的就是要掩蓋砒會主義時期的階級國主義者擁抱、親吻,大做其美蘇合作主宰鬥年,取滑無產階級專政,為資本主義復辟世界的好夢了!
    開路。
    公司作請葛直作腹權口
    但是,不管赫魯曉夫修正主義者的主觀願望如何,人類砒會總是按照馬克思列寧主義的辯證法所揭示的客觀規律前進的
    赫魯曉夫修正主義者的矛盾恐懼症,有
    馬克思列寧主義的辯證法認為,不論是著深刻的階緞根源和歷史根源。資本主義社會,或者是從資牛主義向共產主
    害矛盾,從來就是歷史上一切反動統
    義過渡的恥會主義會,或者是將來無階級
    治階級所固有的頑症。任何反動統治者都是
    的共產主義砒會,矛盾都是普逼存在的,永幻想永氕保持他們的統治地位,最伯被人民遠存在的,不過在不同的條仲下矛盾的性群眾推,因此他們最害怕從分折事物的矛質有所不同罷了。沒有矛盾和矛盾雙方的
    盾運動中得田革命的攻治結論。他們總是要
    手就沒有發展,人類會就要停止前進,那千方百計地否認矛雅,掩蓋矛盾,把矛盾說是不可想像的事情。
    成是最不正常的“病態”,而把他們所統治的
    壯會主義莊會比起資本主義會來,無
    嘿暗會,描繪為最正常最合理的會。他
    疑地具有不可比擬的優越性。但是,這並不像
    們把敢於揭露矛盾的一切科學思想,都斥之
    赫魯曉夫修正士義所認為的那樣,會主為“異端”,把廠大人民群眾為了反對他們的義朮會已經沒有階級矛質、階級鬥牮了。
    剝和統治所進行的革命鬥耷,都覗為“大
    毛澤東而志在他的偉大著作《關於正確
    逆不道”。他們越是走向腐朽、沒落,矛盾
    處理人民內部矛盾的問題》中指出,“在我們
    恐供症就發作得越厲害,對人民、對革命所
    的面前有兩類恥會矛盾,這就是敵我之間的朵取的鎭壓手畏也虤越殘件,而就越需矛盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同要從思想上、理論上制各利各梢的詫和的兩類矛盾。”他還告訴我們:“祉會主義國邪說來掩蓋矛盾,掩蓋階級鬥多的事尖和家內部的反動派同帝國主義者五相勾結,稱
    實質
    用人民內部的不盾,挑撥離間,興風作浪
    大家知道,反動的資產階級是掩蓋矛
    企圖實現他們的陰謀。”⑩因此,在阯會主義盾、欺人民、打擊革命的老手,因為他們國家裡,處於執政地位的馬克思列主義政
    ①)《關於正確處理人民內部矛盾的題》,人民出販
    黨的任務,就是娗正確地認識和處瑰這兩類
    扯1957年,第1,8
    965年第8期
    (總401)39

==========第41頁==========
    的階級利金和全體勞動人民的利畚是根本對導,侵佔著全體蘇聯人民的歲動果實,過著立的。即使資產階級在反對封鍵制度的時生的腐爛的查產階級生活。他們同廣大的候,他們也是一方面揚露了封鍵祉會的矛盾,蘇聯人民、廣大的蘇共黨員和幹部都是根本另ー方面夂總是企圖以各種方法來拖蓋和抹對立的。蘇聯人民同他們之間的矛盾,是不煞他們同勞動人民之間的矛盾。他們的思想可調和的對抗性的階級矛盾。因此,赫魯曉家在當時提出了“自由、卒等、博愛”之類的夫修正主義孝對階級矛盾、階殺鬥爭害怕得室洞的ロ號,大力宣揚什麼“人性論”、“人要命,對理的聲晉、馬克思列寧主義的聲
    是公作請葛重作版權二
    道主義”、“人類之愛”,等等,將資本主文・置害怕得要命。遷人們“在和平、純一中生劉制度貼上了“無矛盾”的標籤,企圖否認活”,而不要“在矛盾中生活”達就是他們登本主義祉會里的階級矛斤,箍蓋資產階級的格言對無產階級和廣大勞動人民的綱鋼和壓迫。
    在國內,赫魯曉夫修正主義者為了保
    但是,資產階級的思想家畢竟是心芳日拙持他們旣得的濟利和維護他們的政治統的。不管査產階般的主觀願望如何,養本主治,幷且進一步優春蘇聯人民的芳動果實,義制度不斷地為自己造就掘葛人,這一事實突行本主義復胖,他們需要掩蓋和抹煞蘇無論如何是抹煞不了的。當資本主義發展到聯社會里的階級矛盾和階級鬥釙,欺與廉帝國主義階段以後,資本ま義批界固有的階痺蘇聯人民。在這方畫,他們除了運用資產級矛盾、民族矛盾更激化了,達就造成了世階緞武庫裡那套“企民的、“超階級的”廬界革命風暴的源泉。在世界各國人民風起雲偽理論來愚弄蘇聯人民之外,還特別掛起了的革命浪潮面前,別是馬克思列寧主“共產主義”這塊招牌,在國內群多重要間題義學說廣泛傳播開來、日盤深入人心的時上散佈了一系列盤惑人心的言詞,提出了許侯,資產階級的說敵,資本主義“幅音”的宜多騙人的口號,許下了一堆叉ー堆的、從來傳,已經越來越不越作用了。帝國主義者為沒有實現也根本不打算實現的諾言。了瓦解和撲滅無產階級和世界人民的革命鬥
    在國外,赫魯睡夫像正主義為了實現
    筆,以挽救查本主義的滅化,不得不尋找幫同美帝囯主義結起來共世界的陰謀,他手。他們從工人運動隊伍內部找到了自己的門不僅白己背叛革命,還要壓迫和控制世界代理人一一修正主義替
    各國的無產階級和被壓迫人民,不雅他們起
    赫魯曉夫修正主義是在當前世界資本主來革命。為了反對和撲滅世界各國人民的革義和帝國主義走向滅亡、赴會主義和共產主命,赫魯踡大修正主義者地同帝國主義義走向勝利的偉大時代,適應著美帝國主義樣,成到需要尋找幫手。於是,他們同美帝政策的需要而產生的。赫魯曉夫修正主義者國主義者就互相勾結,狐親為奸。全垬界無在內代表蘇聯會里查產階級特權階層的產階級和各國人民的革命鬥釙越勝利、越利。這個權階層實際上只佔蘇聯人口的
    ①《辮證咩物主義範爵的相互關係》,列節格物大學
    百分之幾。他們簒奪了蘇聯黨和國家的領
    出版配1956年反。
    40·(總402)
    紅志

==========第42頁==========
    馬克願列寧宅義的革命力量越強大、越好躺在那裡等著,不知什麼耐候這把剣刀會發展,就越使得他們心神不安,坐民不字。
    落下來把他的砍掉。③在他們看來,馬克
    他們也就越需要拖蓋矛盾,欺八民,以便
    思列寧主義的一切革命原則都失去“時代”的
    加緊同美帝國主義勾結,較殺和反對世界人意義了。民的革命。在剛果問題上是這樣,在越南問
    馬克思列寧主義認為,人民群眾是歷史
    上地是這樣。最近,當美帝國士義為了挽
    的創造者,人類的命運是掌擬在人民群眾白
    敗它在南越的尖敗,進一步擴大優越戰爭的
    己的手裡。不管核武器蟻其他的新式武器具
    公司作請葛直作腹權口
    時候,當疊世界人民都同廬譴責美帝國主義
    有多麼大的殺傷力和破壞力,歸根到總是
    자越南的野蠻侵路罪行,幷且積極支撥宵越
    制約於人,制約於階級鬥爭,服從於階緻鬥
    人民的武裝斗的時候,赫魯曉夫的繼承者
    爭的規律,而決不可能滃除或改変階級鬥
    卻施展兩面派的手法,一面作一些“支持越的規律。所以,盡脊赫魯曉大修正主義者在南的小動作,一面卻配合美帝主義玩弄“菇雲的怪影”面前嚇得魂不附體,完全拋“和平談”的陰謀,把越南問題納入他們所
    棄了階級分析和階級鬥爭的原則,但是,全
    “和平共處”和“美蘇合作解決世界問題"”的世界的無產階級和革命人民絕不會因此而停總路的軌道,企圖撲滅越南人民的繭命鬥
    止戰鬥;停止節命。
    。他們還積極支拷美國利川聯令國的所謂
    讓現代修正主義者、帝國主義者和一切
    “維持和平行動特別委員會”,建立一支常設
    反動派都在矛盾規律面前發抖吧!俗話說得
    的聯合國武部隊,來替美帝國主義鎭壓和
    好,鬼害伯太陽,太陽決不會因為魔忠的
    撲滅各國人民革命服務
    亂咒而不從東ガ升起。儘管帝國主義者、各
    赫魯曉夫修正上義者的矛盾恐懼症毋現
    國反動派和赫魯巉夫修正主義“老爺們”,都
    於當代,還有一個很重要的原因,那就是害苦著嚴重的矛胎懼症,但是矛盾作為一切怕核武器
    事吻發展的動力,永遠是客觀地普逼地存任
    他側被核武器嚇破了膽,完全服於美、著。矛盾的不斷產生又不斷克服,就是宇宙國主義的核許政第,不僅自己放棄鬥爭,即萬古搭新的遊證過程。在不斷地掲露和解背叛蘋命,還要訛薛全世界的人民都要放決テ盾的過程中,世界的馬克思列宇玉義鬥罕,放棄革命。他們到處宜揚核戰爭的恐
    者和革命人民將更好地成長壯大起來,加速
    怖,說什麼“原子憚不遵循階級原則”,“不
    全世界無產階級革命運動的發展,共產主義
    會辨別帝主義者在什麼地方,而勞動人民的偉大理想定將在世界實現!父在什麼地方"④。“它將毀滅一切生物”,毀
    ①蘇共中央1953年7月14日耠蘇聯各級黨織和
    滅我們自己的“諾亞方舟”ー一地球。核武器
    體共產黨員的公開信
    出現以後,人類是生活在“一個裝滿熱核武
    の赫魯嘰尹1952年12月12口在蘇聯最高蘇艦埃
    會議上的報缶。
    器的火藥庫”の,“就好像一個被處死刑的
    ③赫魯大1958年1月22日在俄歲斯農叱先進
    人頭上懸著斷頭臺的釧月的悄形,這個人只
    工作者會議上的講
    965
    (總403)41

==========第43頁==========
    教練工作雜記
    傅其芳
    公司作請葛直作腹權口
    我從事國家乒乓球代表隊的敵練工作好
    放下架子,虛心向運動員學,先做學生,
    幾年了,參加扯界錦標賽也已經好幾屆了。
    然後再敬先生
    在工作中,有一些經験,也有許多敎訓,都
    我認為,教練員在指導訓練中,不應當
    還沒有系統地加以總結。這裡記下的,有的
    要求運動員一切按照山已說的去做,面主要
    我的苴接威受,有的是從別的敵練員邢毘是引導運動貝自覺地把領導的指示和運動訓得到的啟發,有的是已突踐過的,有的還練的方外、原則,在訓練和比發中具體體現出
    沒有能夠完蛩做到
    來無說訓練計劃或作戰方案,都讓運員
    依靠運動員
    根據總的要求,粘合各人的特點,自己來制打。正俯的就加以背定;有間題,就提歸
    敢練員和運動員的目標是一致的;努力
    來共同班究,加以補充或修改。達樣,運動
    提高政治覺悟和技術水邳,在此賽中取得勝
    員威到計劃是自己的東西,執行起來就特
    利,為集體爭光,為國筆光。擔球是靠運
    別豎決。行時候,運動員與教練與在某些間
    動員去打的,如果他們的積極網素沒有調動題上發生分歧,經過耐心說服也汝有得到統和發揮,低憑指揮有多大本事,也要輸球。
    就可以同群眾一起討論,玬解決。如
    在教練工作中,我深深威到,必須相信運動果運動員還不通,也不要急於下命命,假使員,依靠運動員,工作要從運動員出發,叉時問允許,不妨讓他照自已的想法去做,試
    要落突到運動員身上。
    驗一番,際敵訓更為貴。何況有時錯的
    數練員的職責是指導訓練和比套。教練
    倒可能是教練員自呢!教練最還應和運動
    賃雖然有一定的訓練和指揮的經驗,側我們員一起大膽試驗新技術,充分發揮群眾的得國家隊教練員的技術水平,一般是不如運動慈,促使大家開動腦筋。練中,敬練員切
    員的。我們的認員有
    已經是世界冠単,忌包辦代替,要嚳於啟發運動賢朝正確的方
    經歷過各種各樣的比賽,實戰經驗很豐富。向努力,當好引路人如果敎練員光強調“你聽我的”,憑自己想出
    數練員對運動的思想和技術,都應當
    的一套去發施令,是行不通的。首先應該有嚴格的要求,這是對他們最大的愛護。
    42·(總404
    紅雜誌

==========第44頁==========
    特別是當他們的技術越來越高,名氣越來越出自記的本領。由於受了這種說法的影啊,大的時候,應當抓得更緊,要求更高更嚴。他想改變自己原來崬右邊攻的打法,改成因為,這時運動容易滋長驕傲自緖
    面開弓,對加強左方推描就不積極了。瞭解
    出現練幼靈不足的現象,而技術水罕越接到他的思想後,幫助他正確込識自已打法的近尖端,提高越困難,需要付出更艱辛的勞優越性,珍惜已有的基礎,堅定了他的信動。因此,敵練員必須要求運動員以不斷革心,促使他努力加強左方推擋,使自己的風命的精神,堅持嚴格訓練,進一步掌握高難格更明,在技術上取得了顯落的進步。這
    公司作請葛直作腹權口
    度的技術,梺登新的世界髙峰。
    件事使我深剜認識到,我過去很長時間沒有
    要抓好技術,必須抓思想。只何抓了思我到他的思想枳源,光從表面現象去抓技想,才能抓到技術的根。一九六二年,我們術,那是靴搔癢,根本不能接觸到羯題從日本訪間何來,到李富棠的左方推盤必突質。而只有解決了思想問題,技術間題須加強。我兒x與他硏,找昭許多訓練方能很快地得到解決法,幫助他提高。可見是経過一段較長的時間,
    教練員必須父舡乂專,認收造思
    仍不見有多大的改進。有一次和他談心,他這是做好思想工作的先決條件。練員先要才訴我:有人說他一上場比龔就必須左右明確為工作,才能幫助運動員岄珦為誰打奔跑,擀命側身,打得滿頭夾大汗ず能勝球,球。教練員必須努力學習毛澤東思想,稍通缺乏《大將風度”一個器名運動員應該能很業務,才能夠看得遠,看得,確地幫助輕松、很隨便地求兒下就將對方打敗,才顯運動員提高
    教練員與運動員一道硏究技術
    t965年第8期
    (總405)43

==========第45頁==========
    我和莊則棟、徐寅生、李富殊等是親豁戰術訓練,都必須堅持“練為戰”的原則的同志。我有什麼問題,敢於向他們暴露,
    基本技術是戰術的礎,要下苦功練
    從他們那裡得到幫助。他們有什麼問題,我
    似綜基本技術必須結合突戰,要住走動中
    也儘量幫助他們分折,找到解決的辦法。通
    練,才能練活。練定點時應有全面觀念,練
    過做思想工作,也提高了自己的認識。組常左方時要想到右方,練手次時行孝法。
    交心,相Ⅱ之間更信任了,即使在關從時更重要的是不要把技術和思想分割小
    是公作請葛重作版權二
    刻,也能大膽暴露思想。周蘭蓀在二十八入
    練習時,既要芳慮前一板,乂想到下
    單打中迎戰木村,開頭打得很好,速勝兩局,
    板。不要孤立地練一板球。翃己,也
    可是第
    第떠局被木村追了上來。這時他
    買想到對方。
    跟我說:“我有點手軟。”在這的時刻
    訓練中不要單純追求球的兆回次數,貪
    般人是很恂人家說手軟的,更不川說自已承
    圖練得稱手、舒服、好看,逞成假象。應
    認了。但他信任敎練員,老老突實地說了心
    從不舒服練到舒服,然後醇找不舒服,這樣
    裡話,我們場外指導就能對症下藥。當時就
    不斷加大難度,不斷突破難度,技術才會不
    不跟他談術了,而是輸他徵政治妓動工
    斷進步。有些運動員往徒練成“花槍”,中看
    作,幫助他在關鍵時刻敢打敢拚,終於淘汰
    不中打。
    了木村。當然,我們在這方面還有不少缺點,
    訓練中必須梨抓特長和有助」發揮特長
    有時思想工作徼得不透徹,使個別運動不
    的技術。特長過硬,是取勝的-個基本條
    把思想活動及時說米,以求得解決,因件。特長提高了,相對地會彌補薄剔環背
    而造成失敗。
    例如,主動進攻加職了,必然會使被動防守
    教練員參加訓練,獲得災際經聰,做到的情況減少。補缺點也是為了促使特長能身言傳,可以勵運動具積極鍛煉,同時
    修更好地發揮。徐寅生致幾是特長,但在
    會使運動員対數練員威到親切。
    比賽中,只有一條織,容易被對方盯死,後
    眾路才是做好一切工作的根本方法,來,他再練一些直進攻,對方就不能集中狂學訓練中也不例外。相信運動員,依靠防一點,짧綫球的威力也就死能夠充分發運動員,啟發和引導運動員的自覺性,充分揮了。調動他們的積極性,去筆取勝利,這就是群
    在有的時間內,要突出主要技術的訓
    眾路綫的訓練方法。
    練,不能貪多。這個放不下,那個也想要,
    練為戰不為看
    反而什麼也抓不深。抓不透。乒乓球訓練中,也應該貫例“少而精”的原則。
    比窸是舉時訓練的檢驗。訓練的日的,
    練戰術也是這樣。単個戰術應針對“敵
    是為了在比中取得勝利。無論技術評練蛻情”,一個ー個地練。練線合戰術時,必須在
    44(總406)
    紅旗梨志

==========第46頁==========
    面運用的基礎上,突出一個主要戰術。
    她改用捲攻,將速度慢下米。搓攻雖非她所
    可以說,ー切戰術練引,都是為了發揮自己控長,但使對方快攻不能發揮。最後,以最有利的技術。
    比二淘汰了關正子。
    運用戰術,就是在已知彼的基礎上,
    戰術要多衫化,要根據當踢恃況。該變
    發揮自已的有利條件,力繹主動,以奪取勝則變,不該變就不亂變,也不要讓對方模到利。守球運動以落點、旋轉控制対方,筆自己的規律。對方盯自己的缺點連進攻
    是公作請葛重作版權二
    取主動。張楚林,從表面看來,老是在被對方時,應集中力量項住,然後再變化戰術,進政,但他把球削得叉惷叉低,交用旋轉變化攻對方的缺點,以揆脫自己的被動。兩角,逼使対方左右奔跑,實際上主動權
    守球運動員邳時練穩,就是惟備此餐
    卻掌握在他手裡,而且一有機會便立即反攻。時對付穩拉。有人一比賽就怕攻球運動員穩攻球手相遇,在雙方水卒相當的情況下,誰抗,這是多餘的顧慮。試想,為什麼對方拉能先發制人,搶攻在先,誰就能佔優勢。有得穩?這是咱己製得穩了,才顯버対方拉得的攻球手覺得搶攻隘,穩一些好,或想等
    穩。如一方守不任,另一方也顯不田拉得穩
    好機會呼攻、社被對方先交で・文壓制。不。打攻球的人只能色城你明他已
    而遭尖敗。風此,有沒有勇氣攻ノ経常成失去猛扣的能力了。因此,成堅定地相信白為此賽勝敗的關鍵。這和作戰一樣,只有發已劊球稔健的特長,思想上首先穩住,然後揚火力滑滅敵人,才能保存自己。如莊則棟伺機反攻。何況,對方叉何嘗不怕你穩削次敗給高橋,都因為沒有攻在對方之前。呢?林卿、鄭皦之在二十入屈團體探中,在第四災交錄前,莊則棟總結了這一點,大能用穩削戰勝深津尙子和關正子的穩拉。原膽進攻,將高橋的火力壓伕而連勝二局
    因就在於思想上先頂得佳
    術變化總的要求是,以已之長,攻彼之
    戰術的運用和變化,必須在田常練中
    短,設法調動對方。有時需要以特長對特根據實糯要,反覆練習,才能在比賽中運長,或特短對特短。後一種打法,在對方強用白如。在制訂訓練計劃時,不能僅僅針對備不足,或恰好克了사方的優點的情祝下,目前所瞭解的外國強手的情況,還要把他們也可能打得通。씨為特長與特短的關係是相수後可能有的發展估計在內。對的,當某個運動貝的特長與對方特長相比,
    用兵排陣
    對方北他好,可是他的短處卻此對方強的時候,數練就応當果斷地讓他試用短處。例
    團體窸中,一張比較理想的田場名單,
    如,在二十六屆世界乒乓球錦標賽中,孫梅在旗戱相當的情況下,能起不小的作用。有英對關正子,開始運用自己的特長與對方打時比賽雙方非陣名單一揭,大局便已定快攻,卻並不佔上風,形成相持局面。後來
    965年第8身
    (總407)45

==========第47頁==========
    比賽同打仗一樣,“兵力”的部署,必須建雙方實力的相尅相成,會引起主以的第築在知已知彼的基礎上,對雙方突力都要有
    主力,客隊的第一、二主力位置的變化
    正確的估部。這就需要敎練員進行深入細致
    般總是讓技術最好的運動員打二四七或三
    的醐查研究工作,不僅要對自己隊員的思想五七位置,這樣可以在第三輪打在最前面,風格、技術特點了如指掌,還要多方面瞭解爭取在前七分中就取勝。因此,我們佔計,對手的情況。掌握了材料,才可能分析
    別爾切克會排在這個位置。我們還考慮,主
    是公作請葛重作版權二
    究,作田正確的4軤斷,從而下決心。數練員隊二四七位置比客隊三표七位置更重要,在考慮出人時,不要因某個選手一場比賽的為前者在前兩輸比後者打得早一些。如對得失,而動搖對他的全面佔價,也不要只看
    方猜到優先權,他們會珧選主隊,我們猜到
    他過去的成績,而忽硯嗌場的精翀面貌和亮優先,我們就挑選咎隊,也把遷給對技狀器。
    方。那麼,別爾切克打二四七位置會更肯定
    在估計對方水平時,特別是對那些接觸
    。別爾切克的特點是第-一分打順了,以後
    多的外國青年選手,應估計到他們的變化兩分會越打越好,反之,則易洩氣。因,要比老將們更大。不僅要了解對方的技本,而考慮如何先把別爾切克的氣挫下去。當付我且要儘可能地瞭解對方的精狀態,連孜練
    場的是徐寅生、容國團和莊則棟,突力
    員的風格也耍儘可能地瞭解,例如,他比較
    比對方均勻,三人中対付削球最有辦法的
    老謀深算,還是比較大膽澱辣?這在排名單是徐寅生,照正常的安排,應謝徐寅生打第時有公考價値
    主力,歪少應排第二主力。但我們為了打
    十五屆世界標賽男子團體復賽中,好對別爾切克的第一場關鍵性的戰鬥,將徐我隊轍給何牙,崁失了與月本冠軍的決生排在第三主力的位置,打二六九場,繹權。當時匈牙利的別爾切克一個人獨得了取讓別爾切克一上米就碰最硬的對手。果然分。二十六屆時,別爾切克的技術仍是例兩人相碰,徐寅生以二比○取勝。別爾切克隊中最好的,씨此,在這屆團體復賽中,中
    出師夲利,在對莊則棟與容國團時也很快
    兩隊相遇時,我們對雙方排陳作了如下的鹼了。估和考慮。
    山此可見,在排名単時要経過分析,佔
    根據男子乒乓球團體賽排陣的規則,主計對方議田場和可能的排陣。在這方面,氏三人所打的場是:第一主力打二、四、七有一般的規律,也有為了針對第一個強手或場,第二主力打一、五、九場,第三主力打
    驏手,而將位置改變的情況。既然你猜對方,
    、凡場。客隊:第一主力打三、五、當然對方也同樣在猜你,在這種情況下,就
    七場,第二主力打ー、四、入場第三主力會出現錯綜復熱的變化打ニ、大、九場。這是一般規律,有時由曲於
    十七屆中日男子固體決賽,當時獲村
    46°(408)
    舡摭雜誌

==========第48頁==========
    是日本隊的核心人物。在我們訪問日本時,
    比楽局勢的變化,無出現三種情況
    他先後打敗徐寅生和奉榮,負於莊則棟。領先、相持、落後。應該幫助運動員正確對因此,我們挑主隊後,他們會怙計莊期棟打待這凡種不同的情況。第一主力的位置,因而荻村打三五七的第
    領先,本來是好事,說明我們的技術不
    主力位置可能性就很大。這樣他就可以先對此對方差,可是有些運動員對自己缺乏心,張楚林和徐生,在最後一時才對莊則棟。怕對方追,反而覺得領先球難打。有人在
    是公作請葛重作版權二
    我們根據這樣的分析,將張螳林排二四モ十七比十一時,由於求稔輪了幾分,就好像位置,這樣,可以先對二木,再對木村(當大弱臨頭,慌張焦急,怕對方會追上來。其時木村情況北三木好,計木村會排一四入突,這時還領先好幾分呢!怕什麼!給對方位置),在第三輪才對獲村,因為獲村對付追不了,也是雙方相等,毫不吃虧。耶使被削球比木村和三木的辦法多一些。後來突際對方超過幾分,也液有什麼可怕。因為他傾情砒符合我們的估計,這場決戰以五比
    先以後,也可能想穩住,變軟了。這時,
    取勝。
    耍你大膽進攻,仍然可能奪回勝利。何祝從
    至於二十入屆男子團體決賽時,由於我
    領先到落後,正好總粘對方的戰術,有利於
    們五名隊員實力均勻,定出場的陣容堅強,自己改變戰術。所以,在領先時,應充分利因此根據自已的笑力,貫徹以我為主的方針用有利形勢,一鼓作氣幹到底。怎麼籯的,去排陣,就不是很大的難題了
    就怎麼打,決不讓対方有喘息的機會。除非
    當然,用兵陣是雙方鬥智的一個內容,對方改変戰術,一般幽己不宜主動變,不到但比賽憝究要靠運動員去打。所以更重要的二十一分,決不體。應主動地力筆勝利,是運動員具有過硬的思想和技術。否則,再不要依靠對方的失誤而等待勝利。因為對方好的布陣,也只是空中樓
    落後,往往會狐注一,拚命搏系。所以千萬不能求穩,思想一惷就變成保守,打法
    臨場指揮
    自然就變惞了,對方就有機可乘,會進行反
    乒乓球比謇往往瞬息萬變,敵練員應在攻。周蘭蓀對木村,一上去猛衝猛打,連勝了解雙方思想、技術狀況的基礎上,善於抓兩局,第三局,認為勝利在望,心中想穩佳關鍵,當杌立斷,幫助運動員打田風格、·些;手就較了,被対方連追兩局。決勝局堅打出水平。數練員應當像打仗時的指揮員
    決進政,才奪回勝利。
    樣,按照毛主席的敵導,一個勇敢而明智
    在比分緊緊咬住的相持關頭,有人因為
    的指揮者,而不要成為亂撞亂碰的魯拳家,心裡緊張,就不問時機,拼命打,看起來很不但要有壓倒一切的勇氣,而且耍有駕取整씨,實際上是旅弱的表現。亂打不等於敢個戰局變化發展的能力。
    打。這樣,一度相持的局面會很快變為
    1965年第8期
    (總409)·4?

==========第49頁==========
    後,最後鹼掉。所以,在自已緊張時。要想到接影響運動國,羸了一局或兩局,不要過早對方也在緊張,如果你不繁張,対方就可能
    高興而欣松警惕,要幫助運動員從勝利中找
    更緊張。相反,對方看到你業張了、他可能缺點。因為一般不會勝二十ー比O,両以從
    會不緊張。也有入一到相持,個人雜念就팀
    輸的幾分中找原因,並備下一局對方改變
    頭,考慮各種問題題,怕犧了以後會怎樣怎
    戰術。了一局或兩局,數練員切勿喪失信
    樣。這麼一來,就變鍀縮手縮腳,不致放手心。要使運動員不飛輪,首先教練員要不服打,老想等更好的機會,因該打也不打。輪。這時,應幫助運動員找優點,因為一般
    公司作請葛直作腹權口
    在這時候,應該不考慮個人得失,更加勇猛
    不會輪O此二十ー,可以從贏的幾分去分析,
    強,不放過任何機會,搶攻在前,但也耍怗訴運動景怎樣變。不要只講“這不好,那避兔胡亂赳板。運動員一般在相持階段手軟
    不對”,應從載勵士氣出發,指出具體無麼
    的多,誰能槍在前頭打,力主動。誰就能辦,切忌調一頓。一局下來,齦運動員談
    獲勝
    兩點最要緊的,不能繁瑽,困為時間很短,
    落後時不要氣餒,要剋制“不要了“的想
    說多了等於沒說,運動員記不使。而且要根
    法,也不要為前一局或前一分該勝未勝而惋據不同人的特點,朵取不岡的方式方法。有惜、後悔。必須高度集中精力,打好眼前的時提醒運動員的,不一定是技術、戰術,往分,狠狼賧竿對方,才能轉敗為咫。即
    往兒句政治鼓動的話更為有效
    追不回來,也可以使對方陂到害怕;,挫傷他
    數練貝不要伯運動員上場後不聽話。如
    的銳氣,為下一局或下一場創造有利條件。果在警前和運動員一起充分估計各種情況同葉,要冷靜地找原因;是風格沒發揮還
    定好
    術,作好各種對策,瑒就不會有
    是戰術錯誤?找到原因後立即改變,不要從
    什麼分歧。在場上,不宜強調運動員必須絶對
    頭至尾用一·套戰術
    服從場外導。你對他有信心,他才対你有
    判制斷戰術是否正確,不能光看勝負幾分信心,最後落突到他對自已有信心。這一∴球,正確的戰術有時會由於運劫員打得不果非常重要。而且,信心的產生是建立在平時斷,偶然的失誤,以及對方在無意中打回來
    工作的基礎上的,你能把運動貝的思想和技
    等等情況而球。這時,應鼓勵運動員大膽
    術問題都解決好,信心才是正落笑
    堅持原訂戰術,不要輕易動搖。但有吋雖然
    果場上出現意外的變化,運動員可以隨機應成
    只榦了一兩個球,卻是戡術錯誤,那就耍立
    變,靈活處理。因為球是運動員在打,數練
    即翔正。有時也會在無意中勝了一兩個球,員死法代替是事先沒有估計到的,可是恰巧打中了對方
    球賽如果輪了,不要互相埋無,更不應
    的要害,這時就應怗訴運動員,立即向這方責怪運動員。賀放副總理指示我們,敵人先
    面突破。
    效好自己,敵練員能過硬,運動貝才會過硬。
    場指揮必須忄分沉著,善抓關鍵,迅
    運動員打不好,敎練員應當首先檢查自已沒
    速發現對方意圖所在。敵練員的情緒往往直
    敵好。當然,這拜不是一下子包攬在自已身
    48·(總410)
    紅旗雜誌

==========第50頁==========
    上了事,而是負責和運動具一起把這場球失
    我們在黨的敎甯下,明確了為革命而
    敗的原因找出來,記取數副,並在令後的訓工作,能閉結一心,集思廣,為共同的目練和比賽中窪意糾正。這樣,雖然尖敗了,但標鬥。重大的計劃或方案,都是在領導這是勝利的開始。如果贏了,更不能歸功於同志的親自指導下,發動廣大運効員和教練自己的指揮,應該明確這是運動員打得好。員充分討論,篥中群眾的智慧,制訂出來敵練員在這時候特別需要冷靜,不能沾沾自的。最後還經過組織審核批礁。這樣產生的喜,要認其큐找不足之處,幫助運動員繼績翅和方案,會比任何個人所設想的優越
    是公作請葛重作版權二
    前進。如果認為已経沒有問題了,這場球雖得多。然了,低已理下輸球的和子。驕傲白滿、
    在敵練工作中,我深深體會到,儘管
    停滯不前的人,肯定要遭到失敗。
    具體業務上,我們作數練員的會此一些領導同志瞭解得稍多一些,這拜不等於在謝練
    集體的力量
    中起決定作用的是我們,我們比領導同志
    一位外國乒乓球專家會経說:“中國乒乓更高明。而是恰恰粗反,訓練中的方針、原球運動進步很快,但是他們還缺少有經驗的則,都是在黨的領導下制訂的,訓練中的重指導人材,困此他們還不足以奪取世羿
    大問題,也往往是領導上及時提田的。領
    軍。”這是多年前說的,但我還常常想起這段同志看問題更疊面更深刻,狐得更進更有話。現在,我們已連幾屈獲得了世界冠軍
    力。這樣的倒子隨手就可舉出很多。例如
    是不是說我們毎個敵練員的水平已経很高了為了對付“弧圈球”,我們僧一度讓一些隊貝呢?不能這樣看。
    過多地去適應這種球,結果影響了我們快
    說我們缺乏經瞼,仍然是事災。孫梅英、狠的風格,領導上及時指出了這個問題,作容國團等同志放下球拍還不久,共他幾位敵了翱正。又如,二十七屈男子團體次賽名練員和我自己做練工作的時間地不長,對單,排張楚林打二叫七的位置葉。我擔心達項運動的知識還是有限的。至於指揮藝他體力是不是吃得消。領導上認為這樣排最術,還剛開始摸索。從這一點看,應該說,由有利,讓我去問他本人的意見,如果他認為於我們有時指揮不當,即使最好的運動員,可以,就決這樣排。斤來問張爕林,他回答也會遭到失敗。但這能說看了問題的
    “你敢排,我就敢打!”這就不僅促進我下決
    個方面。
    心,而且增強了心。這種集體的力量,是
    更重要的還有另一面、這就是個人指有些專家不可能瞭解的。因為在他們的突踐揮與集體指揮問題,個人智禁與集體智謎問中,缺乏或者沒有這一方面的経厲歷。題,個人經驗與集體襁驗問題。為我們依
    作為個人來講,我們確實不能說指揮水
    靠的不是個人,而是依靠黨的頠琭和集體的平很高了,但是,有了黨的傾導,有了練力量。我們不僅有教練員們合作共事的集體
    量和運動員的通力合作,集中了群眾的智
    還有與領導、運動員的三結合。
    我們就能夠比較好地進行指揮。
    965年第8期
    〔總411)49

==========第51頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    抗日遊古擊戰導的戰略問題自然科學和唯物證法徳林學派的一些批翔者變成了德波林學派的繼承者飛存瀘定橋
    尢大五年年

==========第52頁==========
    を旗
    公
    中國共產黨中央委員會主辦
    六五年第九
    目錄
    製作請葛重作春版權
    抗日遊擊戰爭的戰略問題
    一九三入年五月)
    毛澤赤(1)
    自然科學和唯物辯證法
    從近代物理學的發展看唯心主義和形面上學的破產
    朱洪元(21)
    在不斷揭露和解決矛盾中前進
    高崇壽(25)
    對於用唯物辯證法指導分子結構理論研究的一些看法…徐光憲(28)關於物質的無限可分性
    龔育之(31)
    唯物辯證法是探索自然界的理論武器
    艾思奇(36)
    學習毛澤東哲學思想,政進科學硏究方法
    于光遠(33)
    德波林學派的一些批判者變成了德波林學派的繼承者
    李哲(49
    飛奪瀘定橋
    楊成武(48)
    大石塔農村的變
    徐雅(55)
    ☆月ニ十日出版☆

==========第53頁==========
    抗日遊擊戰爭的戰略問題
    (一九三入年五月
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東
    者投:今年九月三用,是中國抗『戰紓勝科二十週年。本刊這朔特別刊印毛浮東同志的《抗目游擊戰爭的戰路問題》這簫著名論這篇論文所響明的思雞,在中國革命酸爭中起了偉大的指導作用。對於這一點,東共中央毛澤東選集田版委員會作了如下的註釋“抗日戰爭初期,黨內外都有許多人輕遊缶戰爭的重大戰略作用,而只把自己的希望器抵於正規戰爭,特別是國民黨軍隊的作戰。毛澤東同志批了這種觀點,同時寫了這文章,指出抗日遊擊戰爭發展的正確道路。其結果,在抗日時期內,在一九三七年只有四萬餘人的凡八
    路軍和新四軍,到一九四五年日本投降時就發展成為ー百萬人的大軍:並建了許多革命很據地,在抗日戰爭中起了偉大的作用,使壽介石在抗터時期概不敢投睡日本,又不敢發動登規模的內戰,而到
    九六年發動全國規摸的內戰時,由八路軍新四軍幅成的人民解放軍就有力量對付葉介石的進攻了。”非常清楚,毛澤東同志這一著作中關於人民戰爭的思想,在今滅,對於中國人民、疊世界人民反對美帝國主義及其走狗的鬥筆,特別是對於亞洲、非洲、丁美洲被壓迫民族的解放鬥爭,具有重大的現實意文。

==========第54頁==========
    第一章為什麼提起游擊戰爭的戰略題
    抗日機中,規戰是主要的,游擊戰年是輔助的。這一點,我們已経正確地解決了。那末,游擊戰爭就只有裁術問題,為什麼提起戰略問題呢?
    如果我們是一個小國,(遊擊釙只是在正規軍的戰役作戰上起些近距葛的直接的配合作用,那就當然只有戰術間,沒有什麼戰略問題。叉如果中國也像蘇聯那樣的強大,人進
    是公作請葛重作版權二
    來,很快就能趕出,或雖時間較久,但是被佔地區不廣,游擊戰爭也只是一種戰役的配合作用,當然也只有戰術問題,沒有什麼戰略問題
    游擊戰爭的戰略問題是在這的情之下發生的:中國既不是小國,交不像蘇聯,是個大而弱的國家。這一個大而弱的國家被另一個小而強的國家所攻擊,但是這個大而弱的國家卻處於進步的時代,全部問題就從這發生了。在這樣的情況下,敵人佔地甚廣的現象發生了,戰爭的長期性發生了。敵人在我們這個大國中佔地甚廣,但他們的國家是小國,兵力不足,在佔傾區留了很多空虛的地方,因此抗日遊擊戰爭就主要地不是在內親爬合正規軍的戰役作找,而是在外騠單獨作觀y並且由於中國的進步,就是說有共產黨頠的堅強的軍隊和廣大的人民群眾存在,困此抗田游擊戰至就不是小規模的,而是大規模的;於是戰略防禦和戰路進政等等一套的東西都發生了。戰爭的長期性,隨之也是酷性,規定了游擊戰爭不能不做許多異乎導常的事情,於是根據地的問題、向運動戰發展的問顕等等也發生了。於是中國抗日的游擊戰,就從戰術範圍跑了田來向戰略敲門,求把游擊戰的間題放在戰略的觀點上加以考窯。特別値得注意的,是這樣雙廣大交持的游擊戰爭,在整個人類的戰年史中,都是頗為新鮮的事情。這件事是同時代進步到二十世紀的三四十年代一事分不開的是同共產黨和穎軍的存在分不開的,這乃是問題的焦點所在。我們的敵人大穊還在那裡做元朝滅宋、淸朝滅明、英佔北美和印度、拉了系國家佔中南美等等的好夢。這等夢在今天的中國已經沒有現實的價値,因為今滅的中國此之上遠歷史多了一些東西,頗為新鮮的游擊戰爭就是其中的一點。如我側的敵入少估計了這一點,他們就一定要在這一點上面觸一個很大的黴頭。
    這就是抗日遊擊戰爭雖然在整個抗日戰筆ψ仍然處於輔助的地位,但患必須放在戰路觀點上加以考的理由。
    那末,為什麼不將抗日戰等的一般戰略問題中的東西用之於游擊戰爭呢
    抗臼游擊戰爭的戰路問題,本來是密切地聯繫於整個抗日戰的戰略問題的,許多東西者都是一致的。然而游擊戰爭又區別於正規戰,它本身有其特殊性,而游擊戰紓的戰
    2·(總416)
    紅雜

==========第55頁==========
    略問題頗有許多特尛的東西;抗日戰筆的一般戰略問題中的東西,決不能照樣用之於特殊情形的游擊戰爭。
    第二章戰爭的基本原則是保存自己消滅人
    在具體地說到游擊戰的戰路問題之先,還要說一說戰爭的基本間題
    切軍非行動的指導原則,都根據於一個基本的原則,就是:儘可能地保存自己的力量,
    是公作請葛重作版權二
    滑滅敵人的力量。這個原則,在革命戰筆中是直接地和基本的政治原則聯繫著的。例如中國抗日戰的基本政治原則政治目的,是癌逐日本帝國主義,建立獨立自山幸的新中因。
    在軍事上笑行趄求,就是以軍事力量保衛肅國,驅H寇。為達到這個目的,在軍隊本身的
    行動上,就表現為
    方面,儘可能地保存自己的力量另ー方面,儘可能地滑滅敵人的力
    量。何以解釋戰爭中提侶勇敢犧牲呢?每一戰都須支付代價,有時是極大的代價,豈非和保存白己”相矛?共實一獻也不矛質,正確點說,是相反村成的。因為這種輛牲,不但是為了滑滅敵入的必要,也是為了保存自己的必要一一部分的暫時的“不保存”(犧牲或支付)是為了全體的永久的保存所必需的。在這個基本的原則上,發生了指導整個軍事行動的一系列的所謂原則,從射山原蝸(蔭蔽身體,發揚火力,前者為了保存自己,斤者為了消滅敵人)起,到機略原則止,都質徹這個基本原則的精神。一切技術的、戰術的、戰役的、戰略的原到,都是執行這個基本原則時的條件。傑自已消滅敵人的原則,是一切軍事原則的
    根據。
    第三章抗日遊擊戰爭的大個具體戰賂問題
    現在我們來看,抗日遊擊戰喬的氧事行動,丿應該柔取些什麼方針或原則才能達到保存自已滑火敵人的目的呢?因為抗日戰中瑪至一切革命戰爭中)的游擊隊一般是從無到有從小到大的,故在保存自已之外,還須加上一個發展自
    所以問題是:應該取些什麼
    針或原則才能達到保存或發展白己和消滅敵人的目的呢?
    總的說來,主要的方針有下列各項:(一)主動地、靈活地、有計劉地執行防禦戰中的進攻戰,持久戰中的速決戰和內綴作戰中的外作戰s(二)和正規戰爭相配合y(三)魏立根據地;(四)戰路防禦和戰路進攻(五)向運動戰發展(六)正確的指揮關係。這六項,是全部抗日遊擊戰爭的戰略網,是達到保存和發展自己,消滅和驅敢人,配合正規戰筆爭取最後勝利的必要途徑。
    1965年第9期
    (總417)。3

==========第56頁==========
    第四章主動地靈活地有計劉地執行防禦戰中的進攻戰
    持久戰中的速決戰、內幾作戰中的外綫作錢
    這裡父可以分為四點來說:(一)御和進攻,持久和速決,內韆和外幾的關係切行動立於主動地位;(三)靈活地使用兵力(四)一切行動的計劃性
    公司作請葛直作腹權口
    先說第
    整個的抗日戰爭,由於日是強國,是進攻的,我們是弱國,是防禦的,國而決定了我們是戰略上的防禦戰和持久戰。拿作戰韆來說,敵人是外機作戰,我們是內作戰。這是方面的情形。但是在父一方面,則適得其反。歐軍雖強(武器和入員的某些素質,某些條件),但是數量不多,我軍雖(同樣,僅是武器和人員的某些素質,某些條伻),但是數量甚多,加上敵人是異珉族伎入我國,我們是在本國反抗異民族侵人這個條件,這樣就決定了下列的戰略方針:能夠而見必須在戰略的防禦戰之中取戰役和戰카的進攻戰,在戰路的持久戰之中朵取戰役和戰鬥的速決戰,在戰略的內韆作戰之中朵取戰役和戰鬥的外機作戰。這是整個抗等應該朵取的戰酪方針。正規戰釙是如此,游擊戰筆也是如此。游擊戰所不同的,只是程度上或表現形式上的問題。游擊戰筆是一般地用裹擊的形式表現共進攻的。正規胺侔雖然也應該而且能夠朱用襲擊戰,是其出敬不意的程度比較小→些。在游擊戰,速決性的要求是很大的,戰役和戰鬥中包圍人的外韆圖則很小。這些都是和正規戰不同的地方
    由此可知,游擊隊的作戰,要求集中可能多的兵力,朵取祕密和速的ゲ刻,其不意地襲擊敵人,很快地解決戰鬥;而要力戒消極防禦,力戒拖延,併力成取分散兵力。當然,游擊戰爭中不但戰路上有防禦,酸術上也是有防禦的,戰鬥時的箝制和成友面,於路、除地、河川或村落等處為著渭耗敵人和疲憊敔人的牴抗配置,退圳時的掩護部隊等等,都是游擊戰中戰術上的防禦部分。然而游擊戰爭的基本方針必須是進攻的,和正規戰爭此較起來,共進攻性更加大些,面且這利進攻必須是奇感,大播大擺大吹大地暴露自己,是較之正規般更加不能許可的。游擊戰爭雖然也有堅持數天的戰鬥場合,例如攻擊某個弧立無緩的小敵,但一般的作戰較之正規戰更加要求迅速地解決戰鬥,這是被敵強我弱的情況規定了的。游擊戰爭本米是分散的,所以成其為普逼的遊戰,且在許多任務,例如擾亂、箝制、破壞和做群眾工作等,棉以分散兵力為原則;然而戲一個遊擊部或遊擊兵團,當著執行消滅敵人的任務,尤共是為著打破敵人的進攻而努力時,就仍須集中共主要的兵力。“集中大力,打敵小部”,仍然是游擊戰爭戕場作戰的原則之
    4·(總418
    紅庶志

==========第57頁==========
    由此也就可知,從整個的抗戰猙看來,只有將正規戰和游擊戰的戰役和戰鬥的進攻戰集合了很多,從進政戰中打了很多的勝仗,才能達到戰路防禦之目的,最後戰勝日本帝國主義。只有戰役和戰鬥的速決戰集仚了很多
    是使得很多戰役和戰鬥的進攻戰都能因迅速
    解決裁鬥之故而取得了勝利,才能達到戰略持久的目的,一方面爭取時問加撮抗戰力蚩時促進和等候國際形勢的變動和敵人的內滑,以便舉行戰略反攻,軀日寇中國。也只有每戰集中侁勢兵力,不論在戰路防禦時期也好,在戰路反攻時期出好,一律朵取戰役和戰鬥
    是公作請葛重作版權二
    中的外緩作戰,包圍敵人而滃滅之,不能包固其仝部,也包圍共一部,不能消滅所包圍之部,也消滅所包圍之一部,不能大景俘虜所包之敵,也火量殺傷所包固之敵。集合很多這樣的殲滅戰,才能囀變敵我形勢,將敵之戰略包圍,郎敵之外作戰方針根本擊破,最後配合國際的力量和月本人民的革命鬥筆,共同日本帝國主義而一舉消滅之。這些黏果,主要地依靠正規戰取得,游擊戰닛有次一等的成績。但是集合許多小勝化為大勝,則是正規戰游擊戰所共同的。游擊戰筆在抗日過程中起著偉大的戰略作用。就是說的這一點。現在來說游擊戰的主動性、靈活性、計劃性的問題游擊戰的主動性是什麼呢?
    切戰爭的敢我雙方,都力牮在戰場、戰地、戰區以至整個戰爭中的主動權,這種主動權即是軍隊的白由權。軍隊失掉了主動權,被逼處於被動地位,這個軍隊就不白山,就有被滑滅或被打敗的危險。本來戰略的防禦戰和內巍作戰,年取主動較為困難些,而進攻的外作戰,取主動較為容易些。但是日本帝國主義有兩個基本的弱點。耶是兵力不足和異國作戰。並且因共對中國力量的估計不足和日本軍鬨的內部矛盾,產生了許多指擲的錯誤,例如漸增加兵力,缺乏戰略的協同,某種吋期沒有主攻方南,某些作戰失去時機和有包無列滅等等,可以說是他的第三個強點。這樣,兵力不足(包插小國、寡民、資源不足和他是封建的帝國主義等等),國作載(包插戰爭的帝因主義性和野性等等),指揮笨拓。使得日本軍閥量然處在進攻戕種外佾戰的有利地位,但其主動權卻日鎰減弱下去。日本目前還不願也不能結東爭,它的戰駱迸攻也還沒有停止,但是大勢所趨,它的進攻是有一定限度的,這是三個賙點所生的必然結果,無限止地滅全中國是不可能的。會有一天目本要處於完仝的被動地位,這種和情況現在就可以開始看出來。中國方硒,開始時戰懌頗處於被動,現在了經驗,正在改取新的運動戰的方針,即戰役和戰平的進攻戰、速決戰和外繞作戰的方加上普通發展游擊戰的方針,所以主動地位正在日凎建立起來。
    游擊戰爭的主動權題,是更加嚴重的周題。因為游擊隊大多處於嚴重的環境,這就是後方作歳的狀態,敵強我感的狀態,缺乏驗的狀絵(這是說那些新成立的遊擊慶)和不統一的狀態等等。但是游擊戰是能夠建立其主動權的,主要的條件就是抓住上敵人的
    1965年第9期
    (總419)・5

==========第58頁==========
    個弱點。欺他兵力不足(員整個戰餐看來),游擊隊就可以放手取廣大的活動地區;欺他是튜民朕,且執行極鑑的野蠻政策,游擊隊就可以放手取千萬人民的擁護;欺他指揮笨拙游擊隊就可以放手發揮自己的聰明
    切敵八的這些點,軍也成捉住,作為白己戰勝
    敵人的資本,佴游擊隊尤共應當注意提住。游擊隊白己的弱點,可以在鬥繹中遯漸少。且共弱點有時正成為爭取主動地位的條件,例如正是因為自己小,才利於在敵人後方出鬼沒地活動,敵人無奈他何,這拌大的自由是龐大的正規軍所不能得到的
    游擊隊的玉動權,在敵人舉行數路圍攻的場合,是難於掌握和容易找尖的。在這和場合,
    公司作請葛直作腹權口
    如果伎汁和處置得不正確,就容易處於被動,因而打不破敵人的圍攻。在敵取守勢我取攻勢時,也有這種情形。所以主動權是從正的的情況佔計(敵我雙方的情況)和正確的軍事政治處置產生的。不合客觀情況的悲觀的估計和隨之而來的消的處置,無疑地將喪失主動權,把自己拋入被動地位。但是同樣,不合客觀情況的過於樂觀的信計和隨之面來的冒險(不需要的那種冒險)的處置,也將戎失主動權,而最後歸入悲觀者一路。主動枚不是任何夫才家所臺的,只是酸明的領導搭從心研究和正商地估客觀情況,正地處鬥我治行動
    所產生的東西。因此,是要有意釅地去爭取的東西,不是現成的東西
    已綵因為佔計和處置錯誤,或者因為不可抗的壓力,被追處於被動地位了的時候,這時的任務虤是努力脫出這種被動。如何脫出法,須依恃況而定。在許多情祝下、“走”是必須的游擊隊的會走。正是其特點。走是脫離被動復主動的主要的方法。但是不限於這一方法性往在敵人十分起勁自己十分困難的時候,正是敵人開始不利,自己開始有利的吋候。往往有這種情形,有利的情況和主動的飲復,產生於“再堅持一下"的努力之中。
    現在來訛靈活性。
    靈活性就是具體地表現主動性的東西。靈活地使用兵力,是游擊戰比正規戰爭更加
    需要的。
    必須使遊む戰的指導者明白,靈活地使用兵力、是轉變敵我形勢筆取主効地的最重要的手段。根據游擊戰罕的特性,兵力的使用必須按照任務和敵情、地形、居民等條件作靈的變動,主要的方法是分散使用、集中使用和轉移兵力。游擊戰喬的傾導者對於使用游擊隊,好像漁人打網一樣,要散得開,叉要收得瀧。當漁八把網散開時,要看清水的深淺、流的速度和那裡有無障礙,游擊隊分散使用時,也須注意不要情況不明、行動錯誤而受損失漁人為了收得攘,就要握仕網的繩頭,使部隊也要持通訳聯絡,幷保持相主力在自己手中。打魚要時常變換地點,游擊隊袍要時常變換位置。分散、集中和變換;是游擊戰筆靈活使川兵力的二個方法。
    燬地說來,游擊隊當分散使用,即所謂“化整為零”時,大體上是使下沁兒実施
    8·(總420)
    紅.旗雜誌

==========第59頁==========
    的:(一)因敵取字勢,暫時無集中打仗可能,粲取對敵實行寬大正面的威脅時;(こ)在政兵力薄弱地區,進行普逼的騷擾和破壞時;(三)無法打破政之圍攻,為著減小日標以求脫離敢人時;(四)地形或給券受限制時:(五)在廣大地區內進行民眾運動塒。鉭不論何種情況分散行動時都須法意
    )保持較大一部分兵力於適當的機動地區,不要絕對地平均分散
    則便於匠付可能的事変,一則使分散行的任務有一個重心;(二)給各分散部隊以明珘的任務、行動的地區、行動的時期、集合的地點、聯貉的方法等
    公司作請葛直作腹權口
    集叫使用兵力,所謂“化零為整”的辦法,多是在敵人進攻之時為了滃滅敵人而猱取的;地有在敵人取守勢時,為了消滅某些駐止之敵而朵取的。集中兵力幷不是說絕對的集中,集中主力使用於某一重要方面,對共他方面則留置或派出部分兵力,為箝制、擾孤、破壞等用,或作民眾運動。
    按照情況靈活地分散兵力或集中兵力,是游擊戰併的主要的方法,供是還須得靈活地轉移(變換)兵力。當敵人威到游擊隊對他有了大的危害時,就會派兵鎮壓或舉行進紋。內此,游擊隊要考慮情況。如果可以擴時,就在當地打仗;如果不能打時,就應不失時機,述速地轉移到另一方向去。有時為著各個擊破歃人,有剛才在這裡消滅了敵人,又立卹轉移到另一方向去消滅人的;也有在這裡不利於戰鬥,要立即胝語此敵轉移到號一方向去進奪戰鬥的。如果敵情特別嚴重,遊擊部隊不應久留一地,要像流水和疾風一樣,迅速地移動其位置。兵力轉移,
    都要祕密迅速。經常要朵取巧妙的方法,去欺蝸、引誘和迷惑敵人,例
    如聲東擊西、忽南忽北、即即稿、夜問行動等
    分散故、集中和潮彩的活性,都是遊擊酸具體地表現主動性的東,死板、呆滑,必至陷入被動地位,遭受不必要的損失。但領導者的聰明不在懂得靈活使用兵力的重要、而在按照具體情況於及時地実行分散、集中和轉移兵力。這和善觀風色和善擇時機的聰明是不容易的,怪有艋心硏究,動於考竇和思素的人們可以獲得。為使靈活不變為妄動,重地若慮情祝是必要的。
    最後說到計劃性問題
    游擊戰要取得勝利,是不能離開它的計劃性的。亂幹一楊的想法,是玩弄游擊戰徐或是游擊戰的外行。不論是整個游擊區的行動或是單個遊擊部隊或遊転兵團的行動,事先都應有儘可能的嚴密的許劃,這就是一切行動的預先準備工作。情況的瞭解,任務的確定乓力的部器,軍事和政治數育的實施,給莽的籌劃,岦備的整,民眾條件的配合等等,都要包括在領導者們的過無考慮、切實執行和檢査執行程度的工作之中。沒有這個條件,什麼玉動、活、進攻等事,都是不能實現的。固然正規戰爭的計翅性更大些,游擊戰爭的條件不容許很大的劃性,如果企圖在遊前戰爭中實行度的嚴密的計劃工作,那是錯諛的;忸
    965年第9期
    總421)

==========第60頁==========
    儂照客觀條件允許的程度,朵取儘可能的嚴密的짧劃,則是必要的,須知同敵人鬥等是一件不能開玩笑的事情
    上面所說的各點,說明瞭游擊戰裁略原則的第一個問題
    主動地、靈活地、有計圳
    地執行防禦中的進攻戰,持久中的速決,內緩作戰中的外作戝。這是遊詣戰爭戰路原則的最中心的開題。解決了這個問題,游擊戰爭的勝利就有了軍事指導上的要的保證。這裡雖說了許多的東西,但一切都環繞於戰役和戰鬥的進攻。主動地位只有在進攻勝利
    公司作請葛直作腹權口
    之後,才能最後地取得。一切進攻戰也都要主動地組織之,不要被迫地朵取進攻。靈活地使用兵力,環繞於為著進攻戰這個中心;計劃性的必要,主要地也是為了進攻的勝利。戰術上的防禦手段,離開直接或間接妳動進攻,則毫無意義。速決是說的進攻的時間,外綫是說的進攻的範圍。進政是滑滅敵人的唯一手段,是保存自己的主要手段,單純的防禦和退卻,對於傑存自已貝有暫時的部分的作用,對於滑滅敵人明完全無川。
    這個原則,正規戰和游擊戰爭是基本上同一的,貝在表現形式上有程度的不同。但在游擊戰紓中注意這個不同是重要的和必要的。正是網為這個不同的表現形式,所以使游擊戰侔的作戰方法區別於正規戰爭的作戰方法;混潘了這個不同的表現形式,遊計戰爭是不能勝利的
    第五章和正規戰爭相配合
    遊擊酸繹戰略聞題的第二個問題,是和正規戰爭和爬合的間題。這是依據游擊戰爭具體行動的性質,說明佗在作戰上和正規戰至的關係。認識這種關係,對於有效地戰勝敵人,是有重要意義的
    游擊戰和正規戰爭的配合有三種:戰略的、戰役的和戰鬥的。
    整個遊擊撥爭,在敵人後方所起的費敵人、箝制敵人、妨時敵人運榦的作用,和給予全國正規軍和全國人民神上的鼓勵等等。都是戰略上配合了正規戰爭。研如東三省的游擊戰爭,在全鬨抗戰未起以前當然不發生配合問題,但在抗戰起來以後,配合的意義就明顯地表現時來了。那裡的游擊隊多打死一個敵兵,多消耗一個敵弾,多籍制一個敵兵使之不能入關南下,就算對整個抗戰增加了一分力量。至其給予整個敵軍敵國以精上的不利影響,給予整個我軍和人民以精上的良好影響,也是顯而易見的。至於平、平漢、津粬、同蒲正太、滬杭諸鐵路兩旁的游擊戰年,所起戰略的配合作用,更加容易看到。忙們不但在現時敵人舉行戩略進攻時配合正規軍起了裁路防禦的作用;又不但在敵入結朿其戰路進攻轉入保守佔領地時,將配合正規軍妨礙敵之保守;而且將於正規軍舉行戰略反攻時,配合正規軍
    總422
    紅旗雜誌

==========第61頁==========
    擊退敵軍恢復整個的失地。游擊戰爭在戰略上的偉大的配合作用,是不容忽龍的。游擊隊和正軍的領導者們,都應明確地認識共作用。
    但如此,游擊戰爭還有其戰役的配合作用。例如,太原北部忻口戰役時,雁門關南北的游擊戰破壞同蒲鐵路、平型關汽車路、楊方口汽車路,所起的戰役配合作用,是很大的。雙如敵風陵渡後,普逼存在於山西各地的游擊戰爭(主要是由正規軍逃行的),對於配合陝西、河南兩省沿黃河西南兩岸的防禦戰,所起的戰役配合作用更是很大的。再如敵攻魯南時,整個華北五省的游擊戰爭,對於配合魯南我軍的戰役作戰,地盡了相當的力量。在這
    是公作請葛重作版權二
    個任務上,一切處於敵後的遊擊根鋸地的領導者們,或臨時被派出的遊擊兵團的領者們,必須好好地配置自己的力量,各依當時當地的情況,朵用不同的方法,向著敵人最威危害之點和薄之點積極地行動起來,達到倒歐人、箝制敵人、妨礙敵人運和精啣上振奮內綫上各個戰役作戰軍之目的,盡共戰役配合的責任。如果各游擊區或各游擊隊只是各幹各的不顧戰役作戰的配合,雖在總的戰略作戰上仍不失其配合作用,但由於沒有戰役作戰的配合,也就減少了佗們的戰略配合的意義。這一點是一切游擊戰爭的箇쿠者應該深切地注意的。為達此目的,無幾電通訊之逼地設置於一切較大的遊擊部隊和遊擊兵團,突有完全的必要。最後,戰鬥的配合,戰場作戰的配令,是一切內戰場附近的游擊隊的任務,這一項當然只限於靠遠正規軍的游擊隊,或時從正規軍派出的遊許隊。在這種場合,遊擊該依正規軍首長的指示,擔負所指定的任務,往往是擁負箝制部分的敵人,妨礙敵之運輸,偵察敵惝,充當嚮導等。沒有正規軍首長的指示時,游擊隊也應自動地傲這些事。坐醌不理,不遊不擊,或遊而不擊的態度,是要不得的
    第六章建立根據地
    抗目游擊戰爭戰路問題的第三個問題,是建立根據地的問題。這個間題的必耍性和重要性,是隨著戰等的長期性和殘性而米的。因為失地的嵌復須待舉行全國的戰略反攻之時,在這以前,敵人的前縦將深入和縱斷我國的中部,小華基至大代的國上被控制於敵手,成了敢人的後方。我們要在這樣廣大的被敵佔領地區發動普逼的游擊戰筆,將敵人的後方也變成他們的前,使敵人在其整個佔領地上不能停止戰等。我們的戰略反攻一日未能舉行,失地未能恢復,敵後游擊戰爭就應堅持→日,這種時門雖不能確切斷定,然而無疑地是相當地長,這是戰爭的長期性。同時敵人為了確保佔頠地的利,必將釡加緊地對付游擊戰,恃別在其戰略進攻停止之後,必將殘酷地鎭壓游擊隊。這樣。長期性加上酷性,處於敵後的游擊戰,沒有根據地是不能支持的。
    1965年第9期
    (總423)·9

==========第62頁==========
    游擊戰昏的根堀地是什麼呢?它是游擊戰賴以執行自己的戰略任務,達到保存和發展自己、消滅和鹽敵人之目的的戰路基地。沒有這和戰路基地,一切戰任務的擾行和戰筆目的的突現就失掉了依託。無後方作戰,本來是歐後游擊戰爭的特點,因為它是同國家的總後方脫離的。然而,沒冇根據地,遊止戰是不能修長期地生存和發展的,這種根據地也就是游擊戰爭的斤方
    歷史:存在過許多流寇義的依民戰爭,都沒有成功。在交通和技術進步的今日而企圖用流寇主義獲得勝利,更是毫無根據的幻越想。然而流寇主義在個天的破產農民中還是存在
    公司作請葛直作腹權口
    的,他們的意識反映到游擊戰爭的領導者們的頭腦中,就成了不要或不重硯根屠地的思想閃此,從游擊戰的領導者們的買腦驅除流護主義,是確定立椹據地的方針的筋提。要或不要根琚地、重硯或不重覗根摒地的峮題,換句話說,根據地思想和流寇主義思想的鬥爭的翮題,是任何游擊戰中都會發生的,抗日遊擊戰爭在某種程度上也不能是例外。因此,間流越主義作思想鬥-等,將是一個不可少的過程。只有徹底地克服了流寇主義,提出並實行建立根據地的方針,才能有利於長期支持的遊擊我年。
    在說岄期了根據地的必要和重要性之後,下面的問題是實行建立根據地時必須認和解決的。這些問題是:幾種楓據地,游擊區和根據地,建立根瑉地的條件,根據번的鞏園和發展,敵我之的幾種包圍。
    第一節兀種根據地
    抗H遊山戰的視據地火體不外三種:地、伻地和河湖港地
    地建立根據地之有利是人人白的,已緙建立或正在建立或準備建立的長自山、五臺山、太行山③、泰山④、藏山⑤、茅山等根地都是。這些根據地將是抗月游擊戰爭最能長期支持的場所,是抗且戰爭的重要堡。我們必須到一切處於敵後的山嶽地帶去發展游擊戰爭,井建立根據地水。
    長由山中國東北邊
    八事変局,長白山區成為中國共產黨領導下的抗月遊擊根地。
    ②H台山뿐山,
    河北三省境的山脈。一九三七年十月、中國共產黨額導下的八路軍、開始以五臺山嶇為
    中心,建立背察冀抗日根據地。
    ,河北,平原邊境的山脈。一九三七
    ,八路軍以太行山區為中心,開創晉東南抗國根據地。
    ④索山在山東中部,是泰折山脈的主帳之
    九三七年冬,中國共產黨所領導的游擊隊開始以森沂山區為中心
    讓立魯中根據地。
    山是河北、熱河邊境的山脈。一九三凡年夏。幾路軍以山山區為中心。開船翼東抗日椏據
    茅山在江蘇南部。ー九三八年大月,中國共戶黨領導的新西軍,以茅山山區為中心,開創蘇南抗擺地
    10(總424)
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    地較之山地當然差些,然而決不是不能發展遊古戰,不是不能建立任何的根握地河北平原、山東的北部和兩北部平原,已월發展了廣大的游擊戰筆,是地能夠發展游擊戰的證據。至於能喬在原地區建立長期義持的根據地,這一點現在還沒有證明;但是建立時的根據地和小部臥的或季候性的根據地,興前者現在已經遷明,後者也應該說是可能的網為一方面,敵人兵力不夠分配,父執行著前元古人的野蠻政策,另一方面,中國有廣大的土地,叉有眾多的抗日人民,這些提供了原能夠發展游擊戰爭笄建立蹈時根據地的客觀條件;如再加上指揮近當一條,小部隊的井周定的長期根據地之建立,當然應該說是可能
    是公作請葛重作版權二
    的③。大抵當敵入結了他的戰略進攻,轉到了保守佔領地的階段時,対於一切游擊戰주根據地的殘皓莊攻的到痳,是沒有疑義的,平原的遊擊根括地自將首當共衝。那時,住原地帶活動的大的遊擊乒和將不能原地長期支持作戰,而須按照情況,送漸地轉移到地裡去例如從河比平原向五臺山和太行山轉移、從山東原向泰山和膠東島轉移。是保持許多小的遊擊部隊,分處·於廣大罕原的各縣,架取流動作戰,即根椐地搬家,一時花此一時在彼的方法,在民族戰鄆的條件下,不能說澱有這種可能。至於利用夏喬的青粆帳和冬季的河川粘冰之季候的遊蓜戰,那是斷然可能的。在現時敵人無力頭及和將米顱及也難周到的條件下,確定在現時廣泛地戈展牮原的遊戰,幷建立時根據地的方針,在將來雅備堅持小部隊的游擊戰野,至少堅持候性的游擊戰年,幷建立非固定的視據地的方針,是完全必要的。
    依據河湖港漢發展游擊戰爭,幷建立根據地的可能性,客觀上說來是較之原地帶為大大於葉嶽地一等。歷史上所謂“海盜”和“水寇”,繒演過無數的武剛,軍時代的洪湖遊佔戰爭支持了數年之八,都是河湖港汶地能夠發展游擊戰年拜建立根椐地的證據。不過,
    各個抗日黨派和抗H人民、至今尙少注意這一方団。雖然主觀條件還不具備,然而無疑地是
    應該注意和應該進行的。江北的洪澤澍地帶、江南的太湖地帶和滑江沿海一切敵人佔領區域的港狡地帶,應褸好好地組遊詐餞錚,幷在河潮港漢之申及其近旁建立起持久的根堀地,作為發展全國游擊戰筆的一個方面。缺少了這一方,心異供給散人以水上交通的便,是抗日戰鐸戰略計的一個缺陷,應該及時地補足之。
    第二節游擊區和根據地
    在處於敵人後方作戰的游擊戰爭前,游擊區和根據地是有區別的。在四碉已被敵佔但中問未被敵山或雖佔配經恢復的地區。例如五臺叫地區く即晉察翼邊區)的某些縣,太行
    ④抗日戰爭發展的經驗,證明了不原地區能夠鍵立長期的在許多地方能夠成為定的根據地,這是由丁地區的
    大。人的眾多,共產黨收策的正.,人民謝員的普攝利敵人兵力的不起等等條件而得到的。毛澤東吇志隨後在具體的指示中即把這點加以明確地肯定了。
    1965年第9期
    (總425)·I

==========第64頁==========
    山地區和泰[地區氈有這種情形,這些都是現成的根據地,游擊隊據之以發晟遊擊爭是很方傾的。但在這些根據地的其他地方則不然,例如五臺地區的東部北部一一即冀畫南的果些部分和保定以東州以西的許多地方,在那裡,游擊戰爭在開始肘期還不能完손佔頜該地,只能經常去遊擊,游擊隊到時屬於游擊隊,游擊隊走了叉屬於偽政權,這樣的地區就還不是游擊戰爭的根據地,而是所覇游擊區。這種游擊區,經過游擊戰筆的必要過程,滑滅或打敗了許多敵人,擢毀了偽政權,發動了民眾的積極性,組織了民眾的抗用團體,發展「民
    公司愁作葛直作者版權
    眾武裝,建立了抗日政權,游擊區就轉化成了根據地。將這些根據地,加到原們的根據地裡面去,就岍攸發展了根據地
    有些地方的游擊戰爭,部活動地區開始都是游擊區,例如東的游擊戰年。那裡中有長
    期的例政權,當地起義的民眾武裝和從正合山派去的遊擊麥隊,整個活動地區F經都是遊擊
    區。佗們在開始淅動時,只能在此區中選擇好的地點作為賂時的後方。或做時根據地。要待消滅敵人和發動民眾的工作開展了之後。才能把游擊區狀態消火,變為比較個你椹據地
    由此可知,從游擊區到根據地,是一個難締造的過程,依滑火敵人和發動民眾的程度如何而定其是否已從游擊區過渡到了根摒地的階段
    有許多地區,將是長期地處千遊む區狀態的。在那裡,敵人極力控制,但不能建立稔的偽政權,蔣擊戰也極力發展,俱無法達到建立抗目政權的目的;例如敵人佔的鐵路幾大城市的附近地區和某些平原地區
    至於敵人有強大カ量控制著的大城市、火車站和某些平原地帶,游擊戰爭只能接近其附近,而不能侵入其裡面,那裡有比較惷固的偽杈,這叉是一種情形
    由於我之領導錯誤或敵之強大壓力的結果,可以使上述的情形發生相反的變化,椴掘地化為遊缶區,游擊區化為敵之比較稔固的佔傾地。這種情形是可能發生的,値得游擊戰的領導者們特別警戒。
    所以,在個敵佔地區,経過游擊戰蛑和敵我雙方斗的結果,可以變為三利情況的地力:第…種是被我方遊擊部隊和我方政掌槿著的抗凵根地;第二種是被日本帝國主義和偽政權掌握著的被佔地,第三種是雙方爭奪的中間地帶,卹所翮游擊區。遊戰喬傾導者的貞任,在極力擴大第一、第三兩種地區,而極力縮小第二種地區。這就是游擊戰爭的戰路任務。
    第三節建立根據地的條件
    立根地的基本條件,是要有一個抗日的武裝部隊,並使用這個部隊去戰勝敵人,發動民眾。所以建立根據地問題,首先就是武裝部隊問題。從事游擊戰爭的傾導者們必須用全
    12·(總426)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    副精力去建立一支以至多支的遊擊部隊,並使之從鬥繹遲漸地發展為遊擊兵團,以至發展成為正規部隊和正規兵。建立武裝部隊是建立根據地的最基本一環,沒有這個東,或有了而無力量,一切問題都無從說起。這是第一個條件。
    和建立根據地不能分離的第二個條件,就是使用武裝部隊並配合民眾去戰勝敵人。凡是被敵人控制的地方,那是敵人的椹據地,不是游擊戰繹的根據地;要把敵人的根據地變為游擊戰奪的根據地,非戰勝敵人無從突現,這是自明之理。就是遊茜戰控制的地方,如果不粉碎歃人的進攻,不戰勝敵人,自己控制的地方就要變成敵人控制的地方,地無從建立根
    是公作請葛重作版權二
    瑤地
    和建立根埽地不可分格的第三個條件,就是用一切力量,包括武裝部隊的力量在內,去發動民眾的抗日鬥。要從這種半繹中去武裝人民,即組織自衛軍和游擊隊。要從這種鬥牮中去組織民眾團體;無論是工人、農民、青年、婦女、兒童、商人、自由職業者,都要依據他們的政治覺悟和鬥爭緖提髙的程度,將共組織在各種必要的抗日團體之內,幷還漸地發展這些團體。民眾如沒有組織,是不能表現共抗用カ量的。要從這種鬥爭中去肅清公開的或隱藏的漢奸勢力夏做到這一步也只有依靠民眾的力量。尤其重要的是從這種鬥爭中去發動民眾建立或鞏固當地的抗日政權。原來有中國政權未被敵人破壞的,則在廣大民眾擁護的基礎之上去改遺怗和鞏現固它y原來的中國政權已被敵人破壞了的、則在廣大民眾努力的基礎之上去恢復佗。這個政權是突行抗圖民族統一戰政策的,セ應該團結一切人民的力量,向唯的入日本帝國主義及其走狗漢好反動派作鬥
    切游擊戰爭的根據地,具有在建立了抗日的武裝部歐、戰勝了歃人、發動了民眾這個本的條件逐漸地具備之後,才能黛正地建立起來
    此外,還須指出的是地理和経濟的條件。地理條件的問題,在說“幾種根據地”吋已經指出了三種不同的情形,這裡只說主要的要求即地區的廣大。處在四面或三面被敵包圍的中,要建立長期支持的根據地,따地當然是最好的條件,但主要是須有游擊隊迎旋的餘地廣大地區。有了廣大地區這個條件,競是在∮原也是能夠發展和支持游擊戰爭的,河湖港漢更不待說。這個條件已因中國領土廣大和敵人兵力不足
    般地提供於中國的游擊戰爭
    了。從游擊戰爭的可能性說來,や是一個重要的甚至是第一個重要的條件;在小國如比利時等,써沒有這個條件,游擊戰的可能性就很小,甚沒有。但在中國,這個條件不是什麼待取的條件和待解決的問題,而是自然具備只待人去利用的東西
    經濟條件的性質,從其自然性一方面看來,也和地理條件相同。因為現在幷不討論在沙漠裡建立根據地,沙漠裡也沒有什麼敵人。討論的是在敵人後力建立根據地,而一切敵人能到之處,當然早就有了中國人,也早就有了吃飯的継濟基礎,故在建立根據地問題上,不發
    1965年第9期
    (總427)13

==========第66頁==========
    生選擇経祐條件的間題。一切有中國人交有敵人的地方,不問共経濟條件如何,都應儘可能地發展游擊戰爭,建立永久的或賂時的根據地。但從其政治性一方ⅲ看來則不然,達裡的問題是存在的,這就是經濟政策的問題,這一點對於建立根據地是帶著嚴重性的。游擊戰筆根據地的緖濟政策,必須執行抗日民族統一戰才的原則,即合珊負扭和保護商業,當地政權和游擊隊決不能破壞這種原則,否則將影啊於根據地的建立和游擊戰的支持。合理負擔即突行“有鍵者出鐵”,但を民亦須供給一定限度的糧食與游擊隊。保護商業應表現於游擊隊的嚴格的紀律上衝;除了有憑突據的漢奸之外,決不亂沒收一家商店。這是困雕的事,但
    公司作請葛直作腹權口
    這是必須執行的確定的政策
    篛四節根據地的鞏固和發展
    為了把侵入中國的敵人圍困在少數的據點,即大城市和交通幹繼之內,各個根捆地上的游擊戰爭必須極力向其根據地的四周發展迫近一切敵人的據點,威脅其生存,効搖其軍心同時即發展了游擊戰爭的根據地,這是十分必要的。達裡,要反對游擊戰中的保守主義。保守主義不論是由於食圖安逸而發生的,或由於對敵人力量的過高佔計而發生的,均將給予抗目戰筆以損失,対於游擊戰爭及其根據地的本身悪是不利的。另一方面,不可忘記根據地的鞏固,而其主要的工作是發動和組織民眾,以及遊擊部隊和地方武裝的謂練。這種現固是支持長期戰爭所必需,也是向前發展所必需的,不現固就不能有力地向前發展。只知道發展忘記了現固的游擊戰年,經不起敵人的進攻,精果不但喪失了發展,且有危及根據地本身之虞。正確的方針是鞏因地向前發展,這是進可以攻退可以守的好辦法。只要是長期戰年,根據地的鞏固和發展的問題,是每個游擊隊經常發生的問題。具體解決時應依照情況去決定。某一時期,把重心放在發展方面,這就是推廣游擊區、打大游擊隊的工作。另一時期則把重心放在鞏方面,這就是組織民眾、訓練部隊的工作。因為二者的性質不同,軍事部署和工作執行隨之而不同,必須依情況分時期有所側重,才能很好地解決這個問題。
    第五節敵我之間的幾種包囲
    從整個抗日戰爭看來,由於敬之脫略進攻和外韆作戰,我處戰防禦和內作戰地元疑我是處在敵之戰略包圍中。這是敵對於我的第一種包圍。由於我以數量上優勢的俠力,對於從外韆分數路向我前進之敵架取酸役和戰鬥的進攻和外作戰的方針,就使各個分進之
    的每
    處於我之包固中。這是我對於敵的第一種包圍。再從敵後游擊戰爭的根據地看
    14〔總428
    紅旗朵志

==========第67頁==========
    來,每一孤立的椹據地都處於敵之四畄或三面包圍中,前者例如五臺山地區,後者例如晉西北地區。這是敵對於我的第二種包圍。但若將各個根據地聯繫起來看,並將各個游擊戰爭根據地和正軍的戰韆聯繫起來看,我又把詐多敵人都包圍起來。例如在山西,我已三面包圍了同蒲路(路之東西兩側及南端),四面包圍了太原城;在河北、葉東等省,亦有許多這樣的包圍。這是我對於敵的第二種包固。由是敵我各有加於對方的兩種包國,大體上好似下棋①一樣,敵對於我我對於敬之戰役和戰鬥的作裁好似吃子,敵之據點和我之遊垚根據地則
    是公作請葛重作版權二
    好似做眼。在這個“做眼的問題上,表示了敵後游擊戰根據地之戰略作用的重大性。這個問題,提在抗目戰爭面前,就是一方面在全國軍事當局,又ー方面在各地的游擊戰釙傾導備,均須把在敵質發展擊戰爭和在一切可能地方建立根據地的任務,放在自己的議事目程上,把它作為制略任務行起來。如果我們能在外交上建立太卒洋反日陣棍,把中國作為一個戰單位,父把蘇聯及共他可能的國家也各作為一個戰略單位,我們就比敵人多了一個包圍,形成了一個太洋的外韆作戰,可以國剿法西斯田本。這一點在수滅當然還沒有實際意義,但不是沒有這種前途的。
    第七章游擊戰爭的戰略防禦和錢略進攻
    游擊戰爭戰路問題的第四個閇題,是游擊戰爭的戰賂防禦和戰路進攻的間題。這是第個間題裡所述的進攻戰方針在抗日遊擊戰處亍防禦委勢和處於進攻奏勢中如何具體地應用的間題。
    在疊國的戰略防禦和戰咯進攻(正確地說,戰略反攻)中間,毎一遊擊戰爭的根據地上面及其周圍,也有其小規模的略防禦和戰略進攻,前者是敵取攻勢我取守勢時的戰賂形勢和戰路方針,後者是敵取守勢我取攻勢時的戰略形勢和戰略方針。
    第一節游擊戰的戰路防禦
    在游擊戰爭已経起來拜有相當的發展之後,特別是在敵人停止了對我企國的裁略進攻外取保守其佔領地的方針的時候,敔人向游擊戰鐸根據地的進攻是必然的。對於這種必然性的認識是必要的,否則游擊戰爭的領導者倆全元備,一且遇到敵人嚴重地進攻的形勢,必至驚惶失擂,被擊破。
    ④턴棋是中國的·一種很古老的棋。雙方的棋子互相包,此方的一個或一群予被對方所包圍,就被“吃”。但如棊在被包的一群子中仍保有必要的空格(“眼”,那末這群子就可不被吃”莽,仍是“活”的
    1965年第9期
    總429)。15

==========第68頁==========
    敬人為達到滑滅游擊戰爭及其根據地之目的,営會架取攻的辦法;例如五臺山地區就已有了四五的所謂“討伐”,毎次配置三路、西路以至六、七路的兵力,同時有計劃地前進。游擊戰爭發展的規模越大,其枳摒地所處的位暱越重要,威脅敔人的戰路基地和交通要道越大,敵人對於游擊戰爭及其根據地的進攻也將會越厲害。所以,凡屬敵人進政游擊戰爭越厲害之處,就證明那裡的游擊戰爭越有成績,對於正規戰的配合也就越有作用。
    在敵人數路圍攻的情況之下,游擊戰爭的方針是打破這種圍攻,泵取反圍攻的形。在
    是公作請葛重作版權二
    敵數路前進,但毎路只有一個或大或小的部隊,沒有後部隊,木能沿途配置兵力、構築堡壘、修築汽車路的情況之下,這種爾攻是容易打破的。這時,敵是進攻和外讒作戰,我是防禦和內作戰。我之部暑應是以災要兵力箝制敵之數路,而以主要兵力對付敵之一路,桀取戰役和戰鬥的襲擊戰法(主要的是理伏戰),於敵行動中打擊之。敵人雖強,經過多次的襲擊,就削翡下來,往往中途撤退,此時遊話隊叉可於追擊敵人時繼績感擊,再行弱他。當人還沒有停止進攻或實衎退卻之時,是佔據根據地內的縣城或市錦,我便應包圍這種縣城或市繽,斷絕其糧食來源和交通聯絡,等到啟人無法支持向後逃走時,我便乘機追擊之。一路打破之後,雙轉移兵力去打破敵之男…一路,這各個地擊破敵之圍攻
    在一個大的根據地內,例如五臺山地區,是在一個“軍區”之丙分為四五個或更多的“軍分區”的,每一軍分區都有獨立作戰的武裝部隊。在上遠作戰方法之下,往花同時地或先後地打破了敵人的進攻。
    在反圍攻的作戰計測中,我之主力一般是位於內才的。但在兵力優裕的條件下、使用大要力量(例如縣和區的游擊隊、以至從主力中分出一部分)於外,在那裡破壞敵之父通,箝削敵之増撥部隊,是必要的。如果敢在根據地內久踞不去,我可以倒置地使用上述方法,即以一部留在根據地內圍困該敵,而用主力進攻敵所從來之…一帶地方,在那裡大活動,引致久踞之敵撤逃出去打我主力;這就是団魏激趙”④的辦法。
    在反固攻的作戰中,地方人民的抗目自衛軍和一切民眾組織,應全體動員起來參加戰爭,用各種方法幫助我軍,反對歃人。在反対敵人的工作中,地方成嚴和可能程度的堅清野兩是薰孌的。前者為了歴漢奸,並使散人得不到滑息;後者為了協助作戰(堅曉),幷使敵人得不到糧食《野)。這裡所說的清野,是指糧食成熟時早日收割的意思。
    敵入退卻時往往將所踞城市中的房屋和所樒道路上的村莊放火崺毀,的在給予游擊戰
    )公元前三五三年,魏圍政趙國都城邯耶。齊國王命令出
    來軍救趙。孫認為魏國的榯部隊在趙,內
    部空虛,為引兵攻懃,獨単面放本目、齊軍乘其疲像,在陵(今平原省澤縣東北)一戰;大敗醣軍,趙國之解。以後中國的単事家就用圍數趙來毗明一切似的戰法。
    ・16・總430)
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    爭根據地以破壞,但同時就使得敔人第二歡進攻時沒有房子住和沒有飯吃,害了他們自己。這就是所謂在一件事情上面包會著兩種互相矛盾的意義的具體例詆之一。
    不是在兒經反圍攻之後業已證明在那裡無法打破嚴重的圍攻時,游擊戰管的領導者不應企圖放棄那個根據地而跑到別的根據地去。在這裡,應注意防止悲觀情的發生。닛要領導上不犯原則錯誤,一般的山嶽地,總是打攻和緊持根據地的。只有平原地帶,如果在嚴重的國攻之下,就應根據具體情勢,
    下面的題:留著許多小的遊擊部隊在當地分散活動,
    公司作請葛直作腹權口
    而將大的遊擊兵團暫時地轉移到叫地裡去,等到敵人主力移動他去,我叉再往那裡活動由於中地區廣大、敵人兵力不足約矛盾情況,散人是一艘地不能取中國內戰時國民黨的堡壘主義的。但是我們應該佔剖到在某些特別成脅敵人要害的遊擊根據地中,敵人有可能朱取相當程度的堡主義,靈準備就是在這種情況之下仍然堅持那裡的游擊戰爭。毫無疑義的。根猛在內戰時還能堅持游擊戰爭的經験,在民族戰爭中當然更能唅堅持。因為距使在兵力對比上,在某些根據地中,敵能使用不但在質量上而且在數量上極端優勢的兵力,但是敵我民族矛盾無法解決,之指揮弱點無可避兔。我之勝利,就建立在深入的民眾工作和靈的作戰方法之
    第二節游擊戰午的戰略進攻
    在已將歃之進攻打破,敵之新的進攻尙未到來的時侯,是敵取戰路守勢我取戰路攻勢的
    時候。
    達種時候,我之作我方針,不在於攻擊不可必勝的、固守著防禦陣地的敵人;而在於有計劃地在一定地區內消滅和悪逐為遊擊力能勝任的小敵和漢好武裝,擴護大我之佔領地區發動民眾的抗用鬥,補充並訓練部隊,組縅新的游擊隊。在這些任務做得有了些虐目之後,如果敵人還在守勢之中,就可以進一步擴大我之新佔領地區,攻擊那些敵力薄弱的城市和交通,依其情況而長久地或暫時地佔領之。所有這些,都是戰略進攻的任務,目的在於乘著敵取守勢之時,有效地發展自己的軍事的和民眾的力量。有效地縮小敵人的力量,幷備敵人再度向我進攻時又能有計地和有力地打破之。
    部隊的體息和訓練是必耍的,敵取守勢時是我最好的體息和訓練的時機。不是一事不做專門關起門來休息和訓練,而是在擴大佔領地,消滅小敵,發動民眾的工作中,餐取時間達到休息和訓練的目的。解決給養被服等困難問題,也往往在這個時候。
    大規模地破壞敵之交通,妨礙敵之運輪,直接幇助正規軍的找役作戰,也在這個時候這時,整個的遊擊根據地、遊區和遊擊都隊,都是興高朵烈的時候,被敵摧殘的地區
    1965年第9期
    (總431)·17

==========第70頁==========
    也逐漸整理,復元氣。敵佔地區內的民眾亦上分高興,到處都傳播游擊隊的聲成。敵人及其走狗漢奸的內部,則一方面發展著恐慌緖和分化作用,一方面又蛉加著對於游擊隊和根琚地的仇恨,加緊地碓備著對忖游擊戰爭。因此,游擊戰爭的領導者們不間在自己的戰略進攻中得意忘形,輕硯敵人,忘記了困結內部、鞏固根據地和鞏固部隊的工作。在這種時俠,須善於觀看敵人的風色,看共是叉有向我進攻的朕兆,以便一遇進攻,胱能適當地結東我之戰略進攻,轉入戰略防禦,再從戰略御中粉碎敔人的進攻。
    是公作請葛重作版權二
    第八章向運動戰發展
    抗耵遊擊爭略間的第五個曘題,是向運動戕發展的問題,其必耍和可能,也是由於戰筆的長期性和殘性而來的。如果中國能迅速地拔勝日寇,幷迅速地收復失地,沒有什麼持久戰,也不是什麼殘酷的戰等,那未,游擊戰向運動戰發展的必要不存在。然而情形是相反的,戰爭是期而且薨酷,游擊戰只有向運動戰發展才能適應這樣的戰。戰爭既是長期的和殘酷的,就能夠使遊隊受到必要的鍛焃,逐地變成正規的部隊,而其作戰方式也將逐漸地正規化,游擊戰就變成運動戝了。游擊戰的領導者們必須明確地認識這種必要性和可能性,才能堅持向運動戰發展的方針,並有計翅地執行之
    現在許多地方的遊擊說爭,例如五臺山等處,是由正規軍派出強大的支隊去發展的。那的作戰員然一般是游擊戰,但開始即包含了運動戰的成份。隨著戰爭的持久,這種成份將逐漸地增加。這是今滅抗日遊擊戰爭的長處,不但使游擊戰迅速地發展,幷且使之迅速地提高,較之東三省的游擊戰爭,條件優越得多了。
    由執行遊擊戕的遊擊部隊化為執行運勁戰的正規部隊,須具備數量擴大和質量提高兩個條件。前者除直接動員人民加入部隊外,可泵取集中小部隊的辦法;後者則依紫戰係中的煉和提高武器的質量。
    集中小部仸,一方面,須防止只顧地方利因而妨得集中的地方主義:另一方面,也須防止不廎地方利的單純軍主義
    地方主義是存在於地力游擊隊和地方政府中間的,他們往往貝頭地方的利金,忘記局的利金,或貪圖分散活動,不慣集團生活。主力遊擊部隊或遊擊兵團的領導者們,必須注意到這種情形,朵取逐漸地和部分地集中的辦法,使地方保有餘力能夠繼綴地發展游擊戰;朵取首先鬧行動然後笑行合編以及不破壞共建制不撤換其幹部的辦法,使小集團能夠融合於大集團。
    單純軍事主義和地方主義相反,乃是主力部隊頭的人們只圖擴充自己不顧扶助地方武
    18(總432)
    紅旗架

==========第71頁==========
    裝的一種錯誤觀點。他們不知道游擊戰向運動戰發展並非廢除游擊戰,而是在廣泛發展的游擊戰之中逐漸地形成一個能夠執行運動戰的主力,環繞這個主力的仍然應有廣大的遊擊部隊和游擊戰鐸。這種廣大的遊擊部隊,造成這個主カ的豐富的翼,又是這個主力繼績擴大的不斷的源泉。所以,主力部隊的領導者如果犯了不項地方民眾和地方政府的利金的單純軍事寶義的錯誤,就必須加以克服,使主力的擴大和地方武裝的繁殖,各得著適宜的位置。提高質量,須在政治、組織、裝備、技術、戰術、紀律等各方面有所改進,逐漸地仿照
    是公作請葛重作版權二
    正規軍的規模,少遊隊的作風。政治上須使指員、戰鬥員們認識從游擊隊到正規軍提高一步的必要性,鼓勵大家為此而努力,#以政治工作去保障之。組艘上須漚漸地具備為個正規兵團所必需的軍事和政治的工作機關,軍事和政治的工作人員,軍事和政治的工作方法以及供給衛生等的經常制度。裝備方面,須提高武器的質量和種類,增加必要的通訊器材。技術和戰術方畫,從遊擊部隊的技術和戰求提箴到作為一個正規兵團所必的技術和戰術。紀律方面,提高到整齊一令行禁止的程
    自由和散漫的現象。所有這些方面的完成,
    需要一個長的努力過程,不是一朝一夕的工程,然而必須向這個方向發展。只有這樣游擊戰爭根據地上面的主力兵團才能遺成,更有效力地打擊敵入的運動戰方式才能出現。這種目的,在有正規軍派遣支隊或派遺於部的地方,是能夠比較順利地達到的。因此,一切正規軍均有扶助游擊隊著正規部隊發展的責任。
    第九章指揮關係
    抗日遊職爭酸略間題的最後一個問題,是指揮關係的問題。這個問題的正確解決,是游擊戰爭順利發展的條件之一。
    游擊戰爭的指揮方法,由於遊擊部隊是低級的武裝組織和分散行動的特性,不容許高度的集中主義,如同正規戰爭的指揮方法那樣。如果企圖拿正規戰爭的指揮方法施之於游擊戰鐸,必然地耍柬縛遊擊爭的髙度活潑性,而使游擊戰爭毫無生氣。高度的集中指揮和游擊戰爭的高度活潑性是正相反對的東酉;對於這種高度活潑的游擊戰爭,施之以高度集中的指揮制度,不不應該,而且不可能。
    然而游擊戰爭不是不要低何的築屮指揮就能夠順利地發展的。在有廣大的正規戰奪,同時첫有廣大的游擊戰筆存在的情況之下,使二者適“地配合行動是必要的,這裡就需要對於正規戰肇和游擊戰爭配合行動的指揮,這就是蹈家參謀部和戰區可合官關於戰路作戰的統指揮。在一個游擊區或遊擊根據地裡師,那裡存在著多數的遊擊隕,共中往往有一個至數個
    1965年第9期
    (總433)·19

==========第72頁==========
    作為主力的遊擊兵田(有時還有正規兵團)和許多作為輔助力量的大小遊擊部隊,還有不脫生產的廣大的人民武裝,那雖的敵人也往往成為一個局面,統一地對付游擊戰。因此,就在這種游擊區或根據地裡面,發生了統一指揮,即集中指揮的問題。
    由此,游擊戰等的指揮原則,一方畫反對絕對的集中主義,同時父反對絕対的分散主義,該是略的集中指揮和戰戰鬥的分散指揮.
    般賂的集中指揮,包括國家對予整個游擊戰鐸的部署,各個戰區面游擊戰釙和正規哉
    公司作請葛直作腹權口
    爭的配合行動以及每個游擊區或根據地裡面對於全區抗日武裝的統一指導。在這些上面的不協翮、不統一、不集中,是有害的,應該儘可能地求得共協調、統一和集中。凡關於一般項,即戰略性質的鄗項,下級必須報告上級,井接受上級的指,以收缺同動作之效。然而集中到此為止,過此限庭,平涉到下級的具體事項,例如戰役戰鬥的其體部暑等等,同櫸是有審的。因為這些具體事頭,必須按照隨時變化隨地不同的具體膂況去,而這些具體情況,是離得很遠的上級機關無從知道的。這就是戰役和戰鬥的分散指揮原斯。這個原也一般地通用於正規戰雫的作戰,特是在通試王具不完備的情況下。一何話,競是:戰略統一下的獨立自主的游擊戰爭
    在遊擊根據地組成一個軍區、共下分為見個軍分區,軍分區之下分為幾個縣,縣之下分為幾個區的情況,軍區令部、軍分區司令部、縣政府、區政府的系統是隸屬關係,武裝部隊依其性質分別地隸屬之。們之間的指揮關係,根據上述的原則,一般的方針集中於上級;具體的行動按照具體情況突施之,下級有獨立自主之權。上級對下級某些具體行動有意見,可以而且應該作為“調令”提出,但決不應作為不可改變的“命令”。越是地區廣大,情況雜,·上下級距離很遠,這種具體行動就越應加大共獨立自主的權限,越應使之多帶地方性多切合地方情況的要求,以便培養下級和地方人員的獨立工作能力,應付複雜的環境,發展勝利的游擊戰爭。如果是一個集中行動的部隊或兵團,共內部指揮關係,近用集中指揮的原則,因為情況是明瞭的;但是嫻果該部隊或該兵團一且分散行動,便又適用一般集中、縣體分散的原斯,因為與體的情況無從明瞭。
    應該集中的木集中,在上者做失職,在下者咡做專撞,這是在任何上下級關係上特別是在軍事關係上所不許可的。應該分散的不分散,在上者파做包辦,在下者빠做無自動性,這也是在任何上下級關係上特別是在游擊戰爭的指揮關係上所不許可的。只有上述的原則才是正確地解決這個問題的方.
    本文原《毛澤東選集》第2卷
    204(總434)
    紅蘆志

==========第73頁==========
    自然科學和唯物證法
    最近,北京的一部分自総科學工作者和哲學工作著,座談了美於在科學技示工作中運用唯物證法的問題。下面是座談會上的幾篇發
    是公作請葛重作版權二
    言。希望大家討論。本刊淮備繼統發表關於這美間題的文章。
    從近代物理學的發展
    看唯心主義和形而上學的破產
    朱洪元
    《紅旗》刊登的坂田昌一的《關於新基本為十億電子伏特的電子速器。但是日本的粒子觀的對話,是一篇很有啟發性的文章。理論物理學家提出了核子於力的介子論,量子日本的理論物理學是後起之秀。在本世
    場的超多時論和重正化理論,二種介子和
    紀的最初三十年,相對論的產生以及量子力
    二種中微子的假說,西島一一蓋爾曼法則
    學的形成和發展,使理論嘞理學產圧飛躍的SU3群的基本粒子分類法等等,作出了一系
    變化,但是其中幷沒有日本理論物迎學家很列重要的貢獻,超過某些實験粲件好的歐美
    大的貫獻。令天,以坂H콜一這個學派為代國家
    表的日本的“基本粒子”理論;已經坫在世界
    為什麼以坂田昌一這個學派為代表的日
    的前列。論基本粒子理的尖驗條件,日本
    本的基本粒子論發展得這樣快,達到了較
    北某些歐美國家差。舊本只有一些關於宇宙高的水呢?的實験研究工作,此外就只有一架能量
    在去年北京科學討論會期間,我從坂田
    1965年第9期
    (總435)·21

==========第74頁==========
    昌一敵授的談話知道,価在二十年代末期就上說明太陽系中行星繞日選動現象之後,這了恩格斯的《自然瓣並法》以後逐淅努力
    種形而上學的觀點,甚至使得拉普拉斯得出
    自覺地運用囃物辯證法來指導自己的科學硨
    瞭如此荒謬的意見,他認為只要把宇宙中
    究工作。他和他的同事們著重硏究了팬論物
    切粒子的初始座標和動量都測量來,就可
    理學中的方法論間題。當哥本哈根學派的觀以推算出整個字宙未來的歷程。點風迎論物界的時侯,他們能頂得住,
    但是,在物理學的實硏究滐入钁觀物
    公司作請葛直作腹權口
    不盲目跟著西方跑,敢於闆出自己的道路。珥現眾以後,經典物理學的限性終於暴露我認為,這是他們能夠後來居上的一個重要出來,在一系列的新的笑驗事獎和經典物原因
    貍論之間產生了尖銳的矛盾。對於鏴坵唯物
    我們要在科學工作中趕上世界先進水論者來說,實驗和理論之間的矛盾是科學發平,就必須學習和運用堆物辯證法,力爭在
    展的一個重要的動力,應該伸出雙臂歡迎。
    理論思維上的主動,打破框桭,敢於瑚出自但是,對將經典物理理論奉為最憝理的形已的道路
    是喜目地跟著外國走,是永遠而上學者來說,這種實驗和班碖之間的矛盾
    趕不上國先進水平的
    是不可理解的怪暢,必須將掩蓋和埋葬
    考察一下近代慟理學發展史,就可以發然而,矛眉是掩謐和埋葬不了的。所有一切現,在嘞理學硏究中彎路是走得很多的。因
    掩蓋和埋葬矛酋的努邊不僅是徒勞的,而且
    為前人走彎路,所以後來者可能居上。但是在客觀上起了阻露科學發展的作用有一個條件,後來者必須少走彎路,走正確
    粒子一波動二重性是微觀世界區別於宏
    的道路,走自已的道路。假使前人走彎路,觀世界的根本特點,也是微觀世界的一個基後來者也跟著重複走前人的彎路。後來者還
    本矛盾。物理學家的形而上學思想方法使他
    是趕不上前人的。
    們長瑚無法接受這一辯證的思想
    我們可以看到,在近代物理學的發展過
    在수天,璐利一金斯關於黑體輻射的理論
    程中,唯心主義和形而上學對理論發展的阻工作被描成為量子論產生的催生婆,說它礙作用很大。
    突峮了新的笑驗事實和經典物理理論之的
    經典嘞學在解釋宏觀物現象時取得
    矛盾。但是歷史拜不是這樣的。瑞利和金斯
    的成就,使牛力學、麥克斯韋一一法拉第本人力圖在經典物鯉學範間內解釋黑體幅射電磁理論被看成是絕對不變的真理,是關於能量的類率分佈。他們在發現了經典物理渠物理世界的最終的論。在屮頓力學能基本論所給的黑體輻豺的能量密度公式著頫
    22·(總436)
    旗糴

==========第75頁==========
    率趨於無霧大,和突結果尖銳地相矛盾的
    量子力學建立的過程說明,物理學家自
    時候,他們幷沒有揭露矛陌的想法。與此相
    發地走形而上學的框框、到達辯證的道
    反,他側提出一些不成共為由的理由,力路是十分曲折的。誡如恩格斯所說:“這種復圖將籀典物理學和新的尖結果之間的矛盾
    歸(指由形而上學到辯證法的復歸一引者)
    拖謐過去。
    能夠由各和不同的道路達到。它可以僅僅經
    普朗克在一九○O年提出的關於黑體幅過自然科學的發現本身面自然而然地達到
    公司作請葛直作腹權口
    射的量子論:是試圖突破經典物理穊唸的
    因為這些發現再也不能讓自己東糖在H形面
    聲春雷,但是在這以後整整五年,沒有什麼上學的枷鎖中。但這是一個此較長期、比較人注意這一革命性的理論。令人深思的是
    艱難的過程,在這個過程中要克服非常多的
    在這以斤整整十五年,普期克卻力圖抹殺他
    多餘的阻得。⑩
    自己所提出來的革命性的最子概念,企圖將
    科學家自發地走岀形而上學的框框,不
    切納回到經典物學的框框中去。
    僅得走很多彎路,而且帶有很大的育且性,
    愛因斯坦在一九O五年所提聞的光子的
    很容易叉走進唯心論的懷抱。早在一九O凡
    假說,揭躊了光的粒子一波動二重性。然而
    年,列寧就說:“新物理學陷入唯心主義,主
    不僅量子論的創始人晉朗克認為這一假說太
    就是因為物理學家不懂得辯證法。他們反
    極端了,甚至到一九二二年,原子結構的量對形而上學…的物主義,反對它的片面子理論的奠基者坡爾還認為光子假說是站不
    的機機性',可是同時把小孩子和水一起從
    性腳的。這種情況使得物理學界在一個長時浴蝨裡潑出去了。哥本哈根學派的経厲就期裡很少有人繼織愛斯坦這方面的工作
    是一個顯著的例子。
    一直到一九二四年,德布羅意才將波、二
    哥本哈棋學派對量子力學的建立作出了
    重性的思想推廣到所有約徽觀客體。在德布
    重大的貢獻。分析這一學派建立矩陣力學時
    羅意工作的基礎上,薛定諤很快就提出'了最
    所用的方法,可以發現,起主要作用的有下
    子カ學的基本方程ー一詳定方程。可否設面兩點:
    想,物理學家有可能在一北O五年之後不太
    (1)將經典理學所根本不能解釋的
    久就是出所有觀客體都具有粒子一波動
    關子徽觀世界的新的災驗結果,當作客觀事
    重性的假說。這一假說之所以撬遲到一九
    巛然辯證法》人民出版量1955年版,第25頂。
    四年才出現,看來物學家思想中的形而上
    ②《째物主叉和輕北主義》。《列寧集》第1生
    學是主要原因之一。
    総,人民出版版,第228。
    1965年第9期
    (總437)·23

==========第76頁==========
    災接受下來,並把佗們作為婕立新理論的實質上就是資產階級哲學中的“威覺就是一基礎。
    切”的觀點。這是憲證主義的觀點。
    (2)應用對應原理去處珥經典物理學,
    將現象繩對化,否認現象背後的本質
    拋笄経典物鋰學中不適合於描述徴觀世界的就從根本上堵塞了認識發展的道路。哥本哈部分,吸收其適合」描述徹觀世界的部分,根學派的實證主義在最近四十年來在理論物根琚微觀吐界的基本特點對經典物理學中理界中有廣泛的影響,給理論物理學帶來混
    是公作請葛重作版權二
    這一適合於描沁微世界的部分進行深刻的亂,使論物理學在發展過程中走了不少彎改造,以之作為到達新的理論的跳板。
    路。玻爾在三十年代初認為在β衰變中能量
    不論新的驗事突怎樣尖銳地和経典物不守恆是一個典型的例子。當時他們認為理學和矛盾,還是將們接受下來,拜且在一切沒有為當時的獎技術接探測到的這個基礎上建立起新的理論,從而反映了微東西,儘管在突驗上冇很強的間接的證據表觀世界和宏殘世界在本質止的差別。在建立明共存在,都是主觀上的構。在這種氣反映微觀世界的恃殊規律的新理論的時候,氖的壓力下,甚至到了一九三七年,費米還並沒有將典物理學部拋掉。一方面考慮不敢認其地看待自已所提田的以中微子的了微觀世界和宏觀世界之的差別,考慮了假說為基礎的β疲變理論。由於同樣的原微觀世界的特殊性,另一方面叉考慮了微觀因,坂田昌一敵授約二種介子的假說被埋沒世界和宏觀世界之問的聯繫,考慮了它們之了五年,他的二種中微子的假訛彼埋沒了的共性。這些科學方法,從囃物辯證法的十年。觀點來看,是正確的。
    易個典型側子是海森堡在一九四二年
    但是,正因為哥本哈根學派當時這樣做所提的關於基本粒子的S矩陣理論。這
    不是自覺的,沒有唯物辯證法的強有力的指理論否發了除在關中可以直接定的能導,所以他們在從自己的科學成就中總結哲級、囊變壽命和碰撞截面之外的所有微觀物學上的經駿和敵訓時,形而上學方法叉在那理概念。否定了現獨背後的本質,理當然裡作崇了。他們片面地強調了否定經典物理只剩下一個空架子。為了給這一空架子補穊念這一方法所起的作用,將這一方法絶對內容,邱(G.Chew)乞靈於某種關於理論化,一直髮展到否定一切不能或沒有為位器的數學形式上的假我一所謂理論的數學形所直接探測到的物理概念。在科學研究中認式具有最大解析性的假說。近年來有許多現為儀器所直接測量的結果就是一切的觀點
    論物理學家鈷進了這一死衚衕。走了許多
    24·(總438)
    紅旗宋志

==========第77頁==========
    枉路而很少收穫。
    出來一些更深的層大所特有的矛盾,也就是
    坂田昌一數授在《關於新基本粒子觀的
    先前的層次所不能包括的新的矛盾。我們革
    對話》一文中指出:哥本哈根學派的實證主命的科學研究工作者應當用唯物辯證法來義在理論嘞運學界形成這樣一和氣氛:把基指導自己的工作,淸醒地認識到世界的無限本粒子看作有部均的東西似爭平年):物原的無限可分很懸格折所過。基本粒子是物質的始原這一形而上學思的那樣,把毎一次的新發現,當作物質“分
    公司作請葛直作腹權口
    想之所以長期地、廣泛地在慟理學界流行,從
    割的無勢系列中的一個「關節',它並不結東
    而阻礙物理學家探碁本粒子的糙梅,是和
    這個系列,而是規定質的差別。這樣,我
    哥本哈根學派實證主義的影響分不開的。
    們就會在科學研究工作中永不蔣足,永遠成
    這些歷史教訓一再地提醒我們,科學家到有一和動力促使我們進一步去探索客觀世必須努力自覺地用唯嘞辯證法指導自已的
    界的未知的黛理,從而對自然科學的發展不
    工作。
    斷做出更多更好的貢獻。
    在每一次物理學的大革命巾,人類對於
    ①《馬克思恩格斯書信遠集》,人民出版1962年
    自然界的認識都要漯入一個層,都要發摑
    版,第20。
    在不斷掲露和解決矛盾中前進
    高崇壽
    從近代物理學短短几十年的發展歷史念。相対論建立了,量子力學建立了,在中,可以看到有兩方面的特點。一方面,這
    這基礎上近代物理學的各分支都取得了很迅
    是物理學迅速發展的肘期。十九世紀末以
    速的發展,豐富了人們對物質結構及其規律
    來,突驗不斷髮現一系列新的現象,不斷地性的認識,也對先進技術的發展作出了匠大沖擊傳統觀念。相當長時期以來被許多人認
    的貢獻。另一方面,在這迅速發展的過程
    為是最慜跇論的經典物理學,暴露它的局
    中,總是不斷地出現許多的曲折,不少會終
    限性,迫使人們從本上修改了許多重要的
    對物理學發展有過重要貢獻的物理學家,在
    965年第9期
    (總439)·25

==========第78頁==========
    後來的研究中,走著走著就走上了路,不中頻繁地出現,許多理論物理學家在對理論再前進了。而且往往前人犯了錯誤,後人還的發展作出貢獻之後,往往就以自己所取得而再、再而三地重犯。這樣的例子,屢見的成就作為框框,把自己圈起來,再也走不不鮮,確笑值得我們深思。
    田去。這裡一個重要的原因,就是受形而上
    列寧在本世紀初就指出,近代物理學以學思想的東縛。它所取得的進展,不斷地証實著辯證唯物主
    切事物都存在著矛,矛盾是事物發
    是公作請葛重作版權二
    義的世界觀。但是西方許多資產階級學者從展的動力。科學理論的發展,歸根到底是由他們的世界觀田發,難以接受這一點。他們理論和突戥的矛盾所推動的。許多畫方運論往往是在形形色色的唯心玉義和形而上學中物理學家卻非鑿害怕矛盾。當大量的新的實轉來囀去,究轉不田這個圈子。回顧歷驗事實顯示出和舊有理論之間存在尖銳的矛史,考察現況,可以看田,這是現代物理學盾時,總有一批人想盡辦法來迴避和掩蓋發展中所以常常重複以往錯誤和不斷出現彎矛盾,維護舊的理論。從經典力學的觀點來路的一個重要原。
    看,正在開行的火車上的觀窯者觀寮到的
    事物總是一分為二的,對待任何一個科學規律和地面上的一拌,可是對於電磁學規學的理論也應朵取這樣的態度。從形而上學律就不同了。這個基本觀點上的內在矛盾,的觀點出發,難以理解這一點,從而往往容顯示出理論縉要發展。十九世紀末期對光的易走向兩個極端:一種是隻看到現有理論所傳播進行的一系列尖驗,得到的結果和經典存在的問題,它抱分否定的忞;另
    力學的使統觀念發生嚴重神突,使矛盾尖銳
    種是隻看到這個理論所取得的成績,很少去起來了。人們管作過種種嘗試,企圖通過光考慮它可能存在的問題。這兩種傾都妨礙的傳播媒介具有許多奇怪的性質的假定來著科學理輪的進一步發展。推進現有理論進調和這個矛盾,但總是解決不了問題。貢到步發展的任務;往往是由一批新的敢於実驗上發現了空中光速不變(対各慣性系打破框框乂善於繼承的人來実現的。常常田和同)之後,才以此為起點突破了経典力學現達樣的現象,隨著理論的一次穴更新,科的觀念的框框,建立了新的理論狹義相學闘將的隊伍拖在不斷地更新。量子力學的對論,從而解決了這個矛盾。
    九個創始人代替了舊量予論的權威,而他們
    有一些人在新的喰事突和用有迎論的
    在以後量子場論的戈展中退居大要地位。尖銳矛盾充分暴露以後,也自發地朵取了承這樣的現象在近代理學發展的兒十年曆史認矛眉和解決矛盾的態度,從而對理論的發
    26・〔總440)
    紅旗雜

==========第79頁==========
    展作聞了貢獻。但是當他們解決了這些矛盾、象的新概念和骰說,通過實踐檢驗使之成取得了埋論上的進展之後,就往往把自己設為新的理論。想的情景當作物質世界的全部規律性,再也
    但是,正是在這和情況下,西方理學
    不去考慮客觀世界中還會有更內在更深刻的家中有一些人,卻熱中於完全不顧笑驗依據矛盾,不再去自覺地注怠實験所掲示的新的地進行大量的所謂理論探案。這反映了這樣矛盾,面沉溺於對現有論進行修補雕琢,企
    種思潮,假乎他們提田的“班論”的意義
    公司作請葛直作腹權口
    圖使它成為包羅萬象的、無矛盾的最終的理主要取決於是否內部自相協調,是否有完整論。有些理論物理學家在初期作出了重要頂系統。至於這些“理論”將來是줍能絕受得住獻,但以後就再未能作田新的重英獻,其突踐的考瞼,則著摸頭彩的心理。原圓往往就在於比。量子力學創始入之一的
    這種思潮反映了尉待璡論和突驗關係上
    海森堡,就企圖建立一個統一描逃“基本粒的唯心主義觀點,它使運論的探索走上斜路。子”的最憝論,結果工作了許多年也澱這#的工作,難以對基本籹子珊論的進展作取得什麼重要成就。近十年來,在基本粒子重要貢獻,但是卻會造成假象,起了轉移理論的帡究中發展把來了色散關係貍論,這覗韆的作用。是一個重要的赴展,它克服了原有論中的
    從上面所講的幾點就可以看到:唯心主
    某些困難,使基本粒子論的硏究前進了
    義與形而上學嚴重地阻礙著科學的迅速發
    步。但是又有一些西方學者認為色散關係理展,科學家如果不能自覚地用唯物瓣證法米論是最慜狃論的鑿頭,至有人宣稱自己不指導自己的工作,雖然在一定時期內、在某需很長時就能突破了。這當然是不可能実些工作中能符合囃物辯證法的精榊,取得現的。
    若於童大的成果,但是很容易父走よ:斜路。
    突踐是理論的基礎,是其理的標誰。基西方養產階級科學家難以跳出囃心主義和形本粒子物理學是一門年輕的學科,目前實而上學的束,這是由他們的世界觀所決定驗査料還當不完조。這就要求理論工作者的。為了使我國的科學事業得到迅速的發苦於充分利用這些不夠完企的實驗瓷料來展,我們應當在黨的領導下,努力學習馬克進行研究。另一方面,突驗不斷髮現的一系思、恩格斯、列寧、斯大林的著作,學習毛列新現象,常對舊的概念和理論進行衝澤東同志的薦作,用馬克思列寧主義的世界擊。這就要求理論工作者進行多方而的探索,
    觀武裝起來,學會迫覺地運用物辯遷法來
    包括運用相當抽象的數學工具,提出相當抽
    指我們的科學工作。
    1965年第9期
    (總441)27

==========第80頁==========
    對於用唯物辮證法指導
    分子結構理論研究的一些看法
    徐光憲
    是公作請葛重作版權二
    紅旗》刊登坂田昌一的文章,給我們很
    在科學上·每當發現重要的實突結果與
    多啟發。坂田昌一在“基本粒子”研究中自覺現有理論相矛盾時,往往是理論發的轉折地運用了辯證唯物主義觀點和方法。我們有點。在這種時候,方法論的指導布很大的作學習和運用辯證唯物主義的良好條件,如果用。科學家在處理這類矛陌時所朵用的方法能自覺地以毛澤東思想為指,認總結
    是否正踴,會直接影響到理論上能否取得
    下我們所從事的科學領的發展道路,記取成就。有的經驗和走過的彎路的數訓,撰脫形而
    當笑驗陸果和現有理論之胡發生的不是
    上學思想的影響,這樣一定能使我國的自然想本性的矛盾時,科學家常常藉助於某些科學得到更快更好的發展。
    合理而且有根據的假定,자現有理論作一些
    這裡,備對現代分子結構論發展過補充或修正,把實驗結果和現有理論統一起程中走過的道路和前景,提出一些不成熱的來,使現有理論得到豐富和發展。意見,請同志們批評討論。
    但是,如果實驗榼果和現有理論發生
    現代分子結樹理論共有三大學派,即價根本性的矛盾,情況就比較複雜了。這時,鍵理論、分子軌道貍論與配位體理論,都科學家可能架取三種不同的方法:是在量子力學提出後不久創立起來的。價鍵
    (1)藉助於某些往往是缺乏根據的、有
    理論強翮兩個原子之間電子配對成鍵的原時甚至是顯然不合理的假定,把實験結果與理,與化學家熟知的價鍵鞭念相一致,發展現有理論的矛盾調和起來,彌補起來,納入較快。但是,根掃電子配對形成單鍵、雙鍵
    到現有理論的框框中去。有些科學家在這樣
    建的褫念,不能解釋苯和共他共軛分子的結傲了之後,由於継護了已経深入人心的舊理構,這是一個重大的、根本性的矛滑。
    論而得到莫大欣慰,至於這些假定是否可靠
    28·(總442
    紅旗點

==========第81頁==========
    就認為夲那麼重要了。
    於處理這個矛盾,朵取的是上就第一種ガ法,
    (2)完拋棄舊理論;另起爐灶建立新它的特點,是保守經典結構理論關於四種基理論,或發展原先已有但由於某些原因被人本鍵型(単鍵、雙鍵、三重鍵和髙子鍵)的忽覗的另一派理論。這做的結果,由於把框框,而用這種鍵型的“結構共振”這個人為舊論中正確的合理的東西也統統拋奔了
    的假定,來彌補舊有理論不能描逃共軛分子
    是公作請葛重作版權二
    就往往雙形成具有另一方面嚴重蝕陷的論黠構的映。派別
    朵用第二種方法處矛盾的是分予軌道
    (8)一分為二地對待現有理論。仔細審現論,這一理論強調分子的整體性,認為分查現有壅論的壘部內容,有意識地安排突驗子中的電子為整個分子所有,而不注意分子或蒐集資料,來儘可能充分地揭露驗果內部有關原子間電子配對成鍵的情況。它員和現有論之間的矛盾,後在克服突驗結然克服了價鍵理齡別是共振論的群多缺果和現有理論之間的矛盾的基礎上,辯證地點,但卻沒有把價鍵趄論的優點敗敗進來沓定(按列寧的訛法,這是作為發展環節的未能成為大家一致公認的理論。否定,是包含著肯定的否定)現有理論,批
    隨著科學的發展,爾後又出現了一類
    判地吸取共中的合亜因素,另創符合或接近新的矛盾,即無論價鍵理論或分子軌道理論於客觀規律的新論。這時候如果有男一派都不能定量地解釋絡合物的許多特性,所以論存在,地應運用一分為二的觀點,仔近十年來特別迅速地發展了分子結構理論分析它的優缺點。反覆在實験中考寮,以便的另一學派,即配位體場理論。這一理論在拋其中銂誤的東西,吸取其中合理的內容,絡合物光譜和磁性的定量計算方面得到了使新創造的理論更加完善。
    些令人鼓舞的成果,但也有不少缺點和局
    上就第一、第二兩種方法都是片面性的,限性。寒用它們來處理理論和笑驗之帯根本性的
    價鍵理論、共振論在最近的十五年中,
    矛盾,都不可邂兔地會得鍇誤的糂論。
    比起分子軌道和配位場팬論來,幾平處於停
    在現代分子結枃理論的發展過程中,為滯的狀態。末,價鍵貍論的發展是不是沒了處理價筵理論與德苯這一類的共軛分子結有前途了?不,我認為,價鍵理論還是很有構的矛盾,鮑林在三十年代初提出了“共振發展前途的。作為價鍵理論重要支柱的紹典論。幾年前,科學界對於“共振論”的評價結構理論,在一定範圍還是適用的。但是有過不同意見的爭論。我認為,這一論對針對經典的基本鍵型不能反映某些分子結構
    1965年第9期
    總443)·2

==========第82頁==========
    的齊盾,應該朵用上沈的第三種對待矛盾的
    下面,試対這幅圖景的輪廓作粗路的
    方法,儘量揭露這些矛盾,在總結大量新的實描。驗材的基礎上,不斷髮掘新的化學鍵類型,
    應該把電子屬於分子繫體的觀點和價電
    從理論上來分折這些新型鍵的本質,把分子子觀點結合起來。認為分子是由原子核骨架軌道和配位場瑆論中成功的方法和有的欖
    和核外電子組成的整體,這一觀點是從分子
    念吸收進來,並儘量借用理論物理中已有成
    軌道理論吸取過來的,而且也是正確的。但
    公司作請葛直作腹權口
    效的方法(如群論分析和近代計算技術),來在分子形成的過程中,有些電子起了主要明這些新型鍵的成鍵原理和特性
    的作用,有些虍子只把災要的作用,如果
    分子和其他任何客觀存在著的物
    區別開來分別加以研究,則對分子結合力的
    樣,是包含著內在矛盾的統一整體,它的結構
    規律還是不易摸清憖的。在原子形成分子的
    的各方面的特性也必然枕<的。現有的分過程中起主耍作用的電子特稱為價電子。那子結枸理論旣然還不能統一解擇已發現的些不起主要作用的內部電子則稱為內層電有關分子結構的各種象,就說明它還沒能子。價電子的概念是從價踺理論來的,但其面地如突地反映分子結構的實際情況。因
    意義不但包括成鍵電子在內,而且包括反鍵
    此,我的想法是,使用一架靈活的照相機”,電子、非鍵電子、孤對電子以及格合物中的既可以從崚高的角度,較遠的距離來觀寮分d電子和在某些化合物中的f電子在內,所子的整體(分子軌道理論),父可以從較近的以耍比價鍵理論中所指的價電子廠泛得多角來分析分予內部有關原子之間戰鍵的情
    分子軌道理論不重價鍵穊念,這是它的飲
    況(價鍵論),還可以利用多種剖面和搜影點之一。價鍵理論把價電子的範定得太例如配位體場理論等),幷且以囃辯證法狹,所以許多事突無法解釋。區分價電子和作為思想武器,把從各個角度攝取下來的圖
    內層電子,總結價電子的各種類型及其屬性,
    片和從大量的科學突験和生產實戥中搜集將是新的分子粘理論的重要內容。來的資料加以去粗取精,去偽存冥,由此及
    我國唐款慶同志在一九五四年提出雙電
    彼,由表及裡的整理工作,提出更合適的模子面數理論和計算方法,彭桓武同志在型,較全面的較切合實際的數學處理的方
    九五五年提多電子鍵函數理論の。我認
    法,並回到實豫中反覆驗證,捰據突的為,用它們來代單電子狀な函數即分子軌果不斷地加以修改,逐步絲合成為一…套比較
    ④《化學學報》第20卷,第2期
    完整的新的分子結構現論。
    ②《物理學報》第1卷,第2期。
    30(總444)
    紅旗志

==========第83頁==========
    道,為價鍵理論的新發展打下了良好的基取化學、絡合物化學、催化作用、牛導體礎。這種新的方法粽合了原來的價鍵理論和受激發射和分子生物學等重要科學領域中的分子軌道理論的優點,可以克服分子軌道理化學鍵問題予以優先考慮。這樣,一方面借論中不考慮電子間的“瞬時關聯”的缺點。
    以促進這些領域的發展,另一方面,也因為
    價鍵論中迒的成鍵原堐主耍是電子
    在這些領域中硏究工作特別活躍,新的矛賸
    配對原理。這一原理用處很大、但侷限性也和新的鍵型比較豐當,重點研究這些領域,
    是公作請葛重作版權二
    很大。新理論中的成鍵原理則將包含更豐富對化學鍵理論的發展也是十分有利的。的內容,它應包括各種新鍵型的形成條件和
    這一些設想,因限於水平,不一定提得
    性質以及舊鍵型中新的成鍵因秦等。
    對,或不一定行得通。提出來的目的,只是
    新的分子結構論還可以嘗試把巸位勢引起大家的討論,共硏究如何自覺地學習場聾論價鍵瑮論結令甝來。
    和運用唯物昪證法,在化學鍵翀論的硏究中,
    新興論的發展還應注意聯繫實際,對萃開創出我們自己的道路
    關於物質的無限可分性
    襲育之
    誹講關於物質的元限可分性間題的一些鬥等。想法。
    形而上學否認事物內部的矛盾,認為
    《紅菇》雜誌輯部關於坂田文
    ”就是“一,是不可分的。辯證法也講
    章的按語,特別強調了物質的無限可分性這“一”。但是,辯證法認為,“一”是對立的統個思想。這是唯物瓣證法的一個很重延的
    是可分的;字宙間不存在任何最後的
    思想。
    對的、不可分的
    毛澤東同忐說:“在
    法講“分”,就是指的“一分為三",人類祉會和自然界,統一體總要分解為不同指的事物內部的矛,指的對立[的統一和的部分,只是在不同的具體條件下,內容不
    1965年第9期
    〔總445)。31

==========第84頁==========
    形式不同罷了。”の
    性表示懷疑。他們覺得,“分”這個穊念未必
    吐會的發展,永遠是一分為二的,不會可以無很地運用。這個問題,我看可以討論出現絕對的不可分的“2。那種認為就會主義社會不再存在矛盾的形而上學觀點,在実
    承認不承認嘞質的無限可分性,是哲學
    踐上和論上都已経破產了。毛澤東同志總史上古老的爭論。中國外國,都是如此
    是公作請葛重作版權二
    結了我國和國際的無產階級專政的歷史蕤
    《莊子・天下》記載著“辯者”的這
    驗,深刻地指出:祉會主義枇會仍然有階級
    樣一個說法:“一尺之棰,日取共華,萬世
    階級矛盾和階級鬥爭。不僅如此,就是一萬不竭”。年以後的屜會,人們還是會炳分為先進集團
    我認為,這個說法,是以樸素的形代,
    和落後集團,它們之間還是會有矛盾和鬥等。從量這一個側面,說出了物質的無限可分性닛不過在不同的祉會制度下,會的“分”,這個光罈的思想具有不同的性質和形式罷
    有許多人不能接受這個思想,不能理解
    在自然界,物質的分割,池永遠不會田
    個有限物何以能夠分解為元限個組戰部
    現絕對的不可分的“一”。那種認為原子是絶
    分。共原囚,就在於他們不懂得有限與無限
    對的不可分的觀點(原子這個詞觥共希臘挲
    的辯證法,不懂得無限由有限構成,而有限
    源來說,就是不可分割的意思,我國最初中又包含著無限經把它譯為“莫破塵”),早已破產了。形而
    從純粹的量的方面來分析,“一尺之榧
    上學把的陣地從原子後退到基本”粒子
    這樣一個有限量,通過一次叉一大的對分,
    現在,它在“基本”粒予那裡的陣地也根木動的確展開為一個無窮系列:播了。自然科學的發展日鑫表期:物質分割的系列,是無限的,是沒有點的。只不過在不同的發展階段和結構層次上,物質的
    這個數的系列有無限個項,但是,佗的
    分”,具有不同的性質和形式罷了。
    總和是一個有限數一一1
    否定“分”的普逼性、絕對性、無限性,
    近代微積分學建立起來以後,從量的方
    就否定了自然界和莊會的無限發展,就否定面很清楚地表明瞭這種有限和無限的瓣證了認識的無限發展,就使辯法為之中斷
    ①《在中國共產黨企國肯傳.工作會議上的進話》。《毛
    就使自然科學和肚會科學停滯、死亡。
    澤東作選識》甲種本,人出版砒1964年版
    )有些同志對於物質的元限可分
    第513
    32・(總446
    紅瘰雜誌

==========第85頁==========
    關係。
    東西
    當然,物質的無限可分性,不能只是從
    原子進一步“分”,就分解為電子和原子
    量這一個側面來考,更重耍的是,它還包
    。電子和原子核都不是塵個原子,而是同
    舍著無限多樣的質的內容。
    原子在質上根本不間的東西。
    列寧在《哲學筆甙》中権錄了黑格爾的
    如此類推。
    話:“有限性只不過是對自身的超出;因此,
    恩格斯早虤從哲學上溧刻地指出:分
    是公作請葛重作版權二
    在有限性中包舍著無限性即有限性自身的他子、原子,不是“可分性的極限”,而是“分者”。列寧在這些語旁邊批道:“事本身、割的無系列”中的各個關節點,它們“弁不自然界本身、事件進程本身的辯證法”。“應粘東這個系列,前是規定質的差別”的,它們用於原子和電子的關係。總之就是物質的深“決定著一般物質的各種不同的質的存在遠的無限性
    形式”③。
    如果不限於抽象的量的側甬的考繁,而
    原子論在科學史上的重大功績,在於它
    深入到具體的自然界本身的辯證法,那麼,突際上指出了物質分割過程中的質變,引導尺之榧,日取其,萬世不”這個說人們去研究物質的一種極重要的質的存在形法,就不能充分就明“物質的深遠的無限式。舊原子論的錯誤,則是在於它把物質分性”了
    割過程中的質變絕對化,當成了物質可分性
    “우",是個量的概念。“一”分為兩“華
    的極限。
    事物在質上幷沒有發生變化,只是在量上小
    只講量變,否認質変,也是一種形而上學觀點
    辯證法不能把“分”理解為只是量的
    (三)有些同志出問題:物質的無限
    分割。
    可分性,是不是意味蓄,如同原子像一個小
    辯證法講量変轉化為質變。量的分割,太陽系那祥分為原子核(中心“太陽)和電到一定的階段,引起質的變化
    子(周圍“行星”)一樣,電子和其他“基本
    且不說棰失去一定的長座,就失了棰粒子地將像一個更小的太陽系那樣再分為自之為榧的性質。當物質的分割達到分子時就到了一個質的關節點。進一步“分”,就
    g《列金》第R卷,人民用版祉,第14
    使分予分解為組成它的各種原子。原子不是
    、《馬克思恩格斯書信選集》,第200頁
    伴個分子,而是同分子在質上根本不岡的
    《庳撚辮證法》,第248頂。
    1965年第9期
    (總447)·33

==========第86頁==========
    已的“太陽”和“行屋”,如此類推,而形成
    地有新的發展,達正是唯物辦證法所要求於
    個此一個更小的“太陽系”的無限排比?
    自然科學家的。唯物辯證法根本不容許把某
    玩具店裡有一種套建娃。打開外面的大種已知的劉板的公式,強加於自然界、強加炷娃,肚子裡套著個一模一的小娃,打於自然科學。開這個小魅娃,肚子裡還套著個一模一樣的
    其實,說原子像一個小太陽系。這只是
    更小的娃
    種粗淺的比歡。仡們兩者貝有完조不同的
    是公作請葛重作版權二
    物質的無限可分性,是不是就像這樣的性質,完全不同的規律。硏究原子的“分”的呢?不,不能用這樣的觀點來看待物質的結新性質、新形式、新規律,使絰典物理學構和分割.
    展到量子學,災現了自然科學發展史上
    物質的無限可分,並不是無限地、單調的巨大飛躍地重複某一種特定的“分”的形式。
    基本”粒子的“分”,雖然現代物理學還
    格斯,以及黑格爾,都批評過所謂消沒有把它硏究得很満楚,無疑邽示著將會極的無限,這種無限的特徵之一,乃是同
    出現新的性質、形式和規律,研究它們,
    事物的無竅的重演。這是一種形而上學的無
    將會把物理學推進到一個更新的階段
    限觀。
    自然科學在這方面的新發展,又將進
    辯證法所珥解的無。它包含著層出不步豐當唯物辯證法關於分”、關於對立統一勞的新質的內容。
    關於整體和部分這些概念,賦予它們以新的
    物質的無限可分性,這是矛盾的普遙內容和新的理解性問題;不同發展階段和不同結構層的物
    如果否認“分”在質上的天限多半性,而
    質的“分”的具體形式。這是矛盾的特性
    把它理解為同一模型的無重演,那麼,自
    間題。
    然界就成了一個貧乏的世界,研究自然的工
    毛澤東同志說:“一切運動形式的毎一個作就成了一件無聊的工作,自然科學家就沒獎在的非造的戈展過程內,都是不同質的。有什麼可以發現、可以創造,自然科學就不我們的究工作必須著重這一點,而且必須能前進,而壽終正從這一點開始。”①
    總之,要豎持物質的無限可分性的辯證
    在物質分割的每一個新的關節點上,以法思想,反對那種認為存在著最後的、絕對科學實瞼為基礎,去探究前所未知的“分的
    ①《矛後論》。《毛澤東選槳》第1卷,人民出版균
    新性質、新形式、新規律,使自然科學不斷
    1952年第않版,第298-299員。
    34·(總448
    紅架志

==========第87頁==========
    的、不可分的一”的形而上學思想;要堅持不公開承認錯誤的時候,新的鬥爭
    反對
    分”的辯證觀,反對“分”的形而上學觀
    那種否認基本”粒予的客觀存在,認為佗們
    (四)物質是無限可分的,關於物質的只不過是為了從邏輯上推算測量儀器上標才學說也是這樣,總是要一分為二。有科學的的度數而創澄的概念〈弗蘭克)、認為它們學說,就一定有反科學的學說同它對立:有“最盾也還是一種數學形式”(海森堡)的新
    公司作請葛直作腹權口
    正確的學說,就一定有錯誤的學說同對的唯心主義觀點的鬥爭,又擺到了唯物主義立;有唯物論、有辯證法,就一定有唯心論、的科學家們的面前。有形而上學同它對立。舊的対立解決了;新
    人類對慟質的認識,就是這犛在反覆不
    的對立叉在前頭,如此層出不窮,永遠不會斷的觀苦鬥牮中前進的。完結。
    必須法意學寫和阱究自然科學發展史。
    這個發展的規律,牠為自然科學的必須從學習和硏究自然科學歷史的豐富材料發展史所證明了。關於原子和“基本粒子的中,去掌握認識的辯證法:去總結認識的歷學說的發展史,就是一個很好的例證。
    史經驗,用以指導現在的科學硏究工作。
    當著那種長期在科學史上古統治地位的
    可惜,不少自然科學家很少注意酹究
    把原子看作可分性的極限的觀點,後來為科自然科學發展史。而且,有些書籍往往把自學實踐的發展明顯地證岄其為錯誤而被科學然科學史片面地描為似乎只是正確的認界普遙地拋棄的時候,當著原子是可分的這識不斷堆積的歷史。對自然、對物質的認識個思想,由於無可爭辮的事實而被科學界普過,似乎只是從正確到新的正確,沒有謬慿地援受為冥遲的時候,關於“基本”粒子也誤,沒有對立,沒有鬥年。那些在歷史上會是可分的這個證觀點,叉在同把“基本"粒/원當作雖理、限制過人們的思想、阻得過子(至少是共中的某些種類)看作可分性的科學前進的錯誤的東西,一旦被普漚地認極限的鍇誤證見作鬥爭。
    共為錯誤以後,人們就覺得,假乎在自然
    當著那些會經喧赫一時的否認原子的客科學史上他不値得再提起它們了。這樣,它觀存在,聲稱原子只不過是一種“心靈的創們就漸完壘被淡忘了。後來的人們,就逐
    種便於心靈用來再演某類事実的“數不大知道他們學習的那些科學的其理,是
    學模型”的唯心主義者們(馬赫之流),後來祥不斷地同鑑誤的東西鬥繹而建立起來被關於原子的科學研究的光嬋成果弄得聲名的了。籍,以致他們之中的有些代表入物也不能
    這是用形而上學觀點看待自然科學史。
    1965年第9期
    (總449)·35

==========第88頁==========
    這樣的白然科學史,不能使人從中得到析自然科學的現狀,揭露當前各種對立的學歷史的數金。
    說、點和思想的矛盾和鬥,樹立起敢於
    定要用“一分為ニ”的觀點去分折自然批、敢於創新的學風。這樣,就能夠在思科學的歷史,分析其理在同謬誤作鬥筆中發想境界上站得高一點,看得遠一點,就能夠展的歷史,從正、反兩個方面去總結認識的此較自覺,少走一些彎路,就能夠在自然科歷史継験;一定要用“一分為二”的觀點去分學發展中做出更多、更好的成績。
    是公作請葛重作版權二
    唯物辯證法是探索自然界的理論武
    艾思奇
    我對自然科學沒有專門研究,怛很顧意
    唯物辯證法不但是無產階級和廣大人民
    向自然科學界的同志們學習。研究馬克思列群眾進行階級鬥爭的理論武器,也是探索自寧主義哲學,必須密切結合階級鬥肇和生產然界的強有力的論武器。鬥纖,也要重覗自然科學的成就。自然科學
    自然科學的每一次新的發現和新的進
    家們把自己專業方面的新發現、新論介紹展,都使囃物辯證法獲得新的證明或發展。出來,可以幫助各方工作的幹部和群眾增形而上學思維總是力圖把科學上的現有成蹴長自然科學知讀,而時,對研究哲學的同志解釋成最後的東西,而科學上的每一新的進也會輸與很多助,)使他仍有可能依據自然步都使達種企劇宜否產。唯物證法告訴科學的新成就來加渫對於辯證物主義晢學我們:物質的可分性是無限的,宇宙的發展的理解。
    和人的認誡的發展是無霧無盡的。由原子論
    坂田昌一的《關於新基本粒子觀的對話》到基本粒子포論的發展歷史
    比一災更
    的章,從現代暢理學的“基本粒子”論有力地證明了這個唯物辯證法的其理,粉碎方面,閘發了有關唯物辯證法的很有價傾的
    與此相反的形而上學的錯誤觀點。
    思想。
    坂團等理論物理學家的成就向我們證
    36·(點450)
    紅旗架志

==========第89頁==========
    明,自然科學家們如果能皞自覺地掌握唯物點,往往就是同資產階級的世界觀特別是絡證法,將有可能加快他們工作的進展。日同“災證論的觀點密切聯繫著的。“實證論”本的理論物理學家研究基本粒子的歷史本來的觀點實質上是披著“科學”外衣的不可知論是比較短的,但他們在某些方面作出了自己和主觀唯心主義,這是在資本主義世界廣泛獨特的成就。坂田等幾位科學家能夠把唯物流行的一種反動的哲學觀點,飛對於現代科緯證法應用到自己的工作中來,不能不說是
    學的發展就是一個嚴重的思想障礙。
    是公作請葛重作版權二
    個軍要的原因。這個事笑,有說服力地駁
    像坂田昌一這樣的自然科學家,能修打
    倒了那種反對用克思列寧主義的唯慟瓣證破資產階級界觀的傳統的束縛,和流行歐法來指導科學硏究的觀點。
    美的“實證論”斷然決裂,和養產階級哲學觀
    會生產發展的需要,是自然科學發展點斷然決裂,自覚地拿起物유證法這個的最基本的物質條件。但是,正確的想想指正科學的武器,這是十分可食的。這是唯物時,對於白然科學的發展有著重要的作用。
    辯證法的一個勝利
    查本主義莊會生產的發展,骨経推動了
    武會主義冠會有著比發本主義肅會遠為
    自然科學的發展。到了現代帝國主義階段,憂越的屜會條件。在這樣的祉會條件下,科由於資本主義的磨朽,白然科學的發展也受
    學技術的發展,同其他各方面的事業的發展
    到阻礙,表現昍崎形化的狀態。資本主義國
    樣,都應該出現資本主義會所不能比擬
    家的自然科學的這種發展過程,還常常受到的三大的躍進速度。我們在秕會主義建設事主觀方面的思想條仲的障礙。在資本主義國業中提出多快好省的要求,是有充分的根據家的自然科學界,也像在其他領城一樣,資的。中國十幾年來的歷史證明,一個原來產階級的世界觀總是居於統治的地位。各種分貧落後的國家,一旦有了無產階級專形式的形而上學、唯心主義的觀點,廣泛地
    政,堅持赴會主義革命和會主義建設
    影響蒼自然科學研究,特別是理論自然科學的路,就會以驚人的步伐迅逑走向先進的究。主張哲學無用論的人們,不承認自然
    地位,就會給科學技術的發展開闢極為廣闊
    科學家的思維活動不可避免地總要受到一定的天地。的哲學世界觀的影響,或者是無產階級世界
    但是,有了優越的會條件,還必須加
    觀的影響,或者是養產階級世界觀的影響。強馬克思列寧ま義的世界渠和方法論的指突際上,不受任何一種世界觀的影的人是導,科學技術工作才能更加順利地發展,不沒有的。主張哲學無用論的人,他們自己的
    斷取得新的成就。在會主義條件下,無產
    1965年第9期
    (總451)。37

==========第90頁==========
    階級世界觀和資產階級世界觀仍然存在著激
    些成就,都是同他們日金自覺地學習和運用
    烈的鬥爭,科學工作者如果不能自覺地接受
    物辯證法分不開的。尤共得高興的是
    無產階級世界觀和方法論的指導,地完企有
    近幾年來,越來越多的直接從事生產活動的
    可能受資產階級世界觀和各種反辯證法思潮技術人員和普通工農群眾,通過學習毛澤東的影響,從而阻礙科學工作的進步
    同志的哲學著作,啟發了自己的智慧,能修
    我們的黨和毛澤東同志黛經不斷地號召
    分析和解決工作中的各種矛盾,突破生產技
    是公切魁作請葛直作奇版
    各方面的工作千部,努力在實際工作中應用
    術方面的許多舊框框,不斷地有所創、有
    辯唯物主義,要把哲學從書高裡解放岀
    所發明,自力更生地解決了許多問題。在這
    來,使之成為廣大革命群眾手中的武器。這
    種情況下,馬克思列寧主義哲學孢就變成越
    個號召在國內正在越來越廣泛地溧入人心。
    來越強大的改造世界的力量。毫無疑間,只
    近幾年來,我國各個方面的科學技術工作者,耍循著這個方向努力前進,不要很長的時積極地響應黨的號召,在各個科學領域包括
    問,我們一定能夠攀上科學的高峰,把我
    些尖端科學領成中,取得了很多成就。這國科學技術提高到現代的先進水
    學習毛澤東哲學思想,數進科學研究方法
    於光、遠
    《紅旗》雜誌編輯部在發表坂田昌一的文的藝術,除了學習哲學發展的最高成果章時所寫的按語中,強調指出:買在科學硏馬克思列寧主義的唯物證法、毛澤東同志究工作中自覺地運用唯辯證法,反對唯心的哲學思想,叉有什麼別的途徑呢?主義和形而上學。這正是給我們科學技術工
    如果科學工作替能夠自覺地學習和運用
    作者提出這樣一個極共重的課題:應當以唯物辯證法,自覺地把毛釋東同志的哲學思毛澤東同志的哲學思想為指導,改進我們的想運用到硏究工作中米,那就可能在紛繁複學研究方法
    雜的自然現象中洞察事物的本質,找到解決
    科學班究是探索未知的工作。它是在問題的最好途徑。否則,就難免在探素的過會實(包括科學實驗)基礎上所進行的一種程中走上斜路或者多走寳路,使研究工作遭峙別複雜的認識活。要掌握這種認識活動受損失。
    38・(總452
    紅旗雜誌

==========第91頁==========
    早在上世紀的七於年代,慼格斯就已經雖然在運用唯物瓣證法改進科學研究方法方指田:“在自然科學中,山於它本身的發展,面取得的経驗和成果還是初步的、但是,這形而上學的觀點已經成為不可能的了0,畢竟是一個具有重要意義的新現象,它標誌“擺脫了啣祕士義的辯證法,遯漸變成自然著馬克思列寧主義在我國自然科學領域中開科學龜對必鋯的東西”2,恩格斯還指母:由始取得勝利。於自然科學家不懂得運用辦證法,“紛擾和混
    當然,在科學技木工作中間也還存在
    亂如何厲害地統治著他們”②,如果他們能夠
    些思想認識間題,需要解決
    是公作請葛重作版權二
    接受哲學發虔的積極成果,就“可以冤除他們
    有些科學技術工作者以為,學習哲學、
    經過無盡的岐途以及在錯誤方向下浪費無研究哲學,這只是少數搞理論自然科學的人限的時間和力”
    的事情,甚至貝是那些有特殊的哲學興趣的
    從恩格斯講了上面這樣一些話以家,自科學家個人的情,“鑿通”的科學技術工作然科學叉經歷了飛躍的進步,越來越多的自者用不著關心。他們以為,學習和硏究晢然科學成就,迫使人們更加無法否認自然界學,是科學技術研究工作之外的專情,是科的極其明顯的證性質。但是,由於自然科學技術工作者的額外工作,而不是科學技術學突進到嶄新的領域,遠遠超出了人們的日研究工作之中的事情,不是科學技術工作者常經驗的範國,抽象程度越來越高,貍論、的本分工慨念不斷地經歷著急劇的變革,這種狀況
    這種看法,突際上是因襲了資產階級知
    造成了哲學上的一些新的紛批和混亂。今識界對於哲學的流行看法。革命的知識分天,許多自然科學家仍然為產階偊晁所
    對於馬克思列寧主義的哲學,是本不
    囿,作著“最壞的哲學的奴隸”③。在資本主能達擇看待的義國家,像坂田昌一這樣的自然科學家還是
    馬克思主義的唯暢辯證法,是哲學的大
    不多兒的。在那裡,仍然像恩格斯當年所說革命。它根本不同於為少數精喇燬族所斷
    的,“學會用正法去思離的自然科學家,還的那種查產階級哲學。它題大勞動人民
    是屈指可數”④。
    和革命知識分子在階級鬥筆、生產鬥鐸和科
    在我國,大多數科學技術工作者在研究學突験屮的精神武器。在融會主義制度下,工作中是努力學燈和運用唯物辯證法的。這
    當廣大人民群眾成了就會的主人,成了科學
    是馬克思列寧主義在我圓革命和建設中取得文化的主人的時候,更為馬克思列寧主義的帶大成就的結果,這是科學技術工作者在革唯物辯證法的發展和普及,開闢了廣闊的命和建設実踐中不斷砍造自已思想的結果,道路。這是黨對科學技術工作者長期進行教育的結
    ②28@⑥《廙然辯證法》,第1、168、25、9、173頁。
    果。鰠緱人們的認識和覚悟程度有所不同
    ⑥の《反牲林論》,人珉出版1956年版,第1夏
    965年第9期
    〔良453)・39

==========第92頁==========
    毛澤東同志號召要使馬克思列寧主義哲步的唯物主義哲學(從培根到狄羅),代替學群眾化,為廣大幹部和人民群眾所掌握,了沒落的封建階級的、袤朽的、令人窒息的讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出經院折學。雖然他們的唯物義還只限在形來,變為群眾手裡的尖銳武器。
    面上學的範圍內,但終究是哲學史上的一次
    在我國廣大T農群眾和革命幹部中,現革命。沒有這個哲學革命,近代科學技術的
    在正蓬勃地開展著一個學習毛澤東思想、學發展是不可能的
    公司作請葛直作腹權口
    唯物辯證法的偉大的思想運動。這是馬克
    到了確國主義時代,資產階級走向沒落
    思列寧主義哲學大普及的運動,是我國人民的哲學也走向全面的沒落,由形而上學的群眾思認識大提高的運動。這個運動,使唯嘞主義轉向唯心主義、神祕主義。沒落的我們在階級鬥爭和對自然界的鬥爭面前的主資產階級唯心主義、種祕主義哲學,同發展動性、自性大大增強。我們革命的科學技中的現代科學技術的矛盾,說明瞭資本主義術工作者怎麼能夠為資產階級知識界的蘷世界當前科學思想的危機。觀點所束縛,而落到這個運動的後面呢?怎
    我們買在現代実現一個新的、偉大的科
    麼能夠把學習和研究雕物辯證法看作分外的學技術革命,就必須在科學技術領域中實現事情,而不看作自己分內的事情呢?麼能
    個新的、比資產階級上升時期更加偉大的
    夠把這件事情放在科學技術研究工作之外,哲學思想的革命一一用馬克思列寧主義唯物而不串在研究工作之中呢?
    辯證法思想代替資產階級的形而上學、唾心
    還應該看到,我們的任務是要進行一個主義、種祕主義,使廣大科學技術工作者自偉大的只有在魁會主義制度下才能實現的新覺地走向唯物辯證法這個“唯一正確的方法的科學技術革命。我們要把世界上ー一切有價
    和唯一正確的自然科學的折學
    値的科學技術成果統統囁取過來。但是,我
    有些科學技術工作者把學]和運用囃物
    們不能只是著外國養產階級的腳印,亦步
    辯證法看得很難,怕用得不好。我們認為,
    亦趨,作他們的尾隨者。我們要走自己的道在解決“用得好不好”的間題之前,首先要解路,我們要使科學技術工作者用先進的哲學決“用不用"的博題。只要意用,経過贊力,
    思想武裝起來。
    是一定能夠學會用的。努力的辦法無非是
    資產階級在歷史上食経安現了一個科學帶著問題學,從實踐中學,從錯誤中學;在技術的革命,把封建會的落後的、陳舊的
    學習中不斷總結經瞼、解決問題。一個人解
    生產技術拋到歷史的後。同這個科學技木
    決不了的間題,幾個人求集體研究;一時解
    革命相適應,資產階級還突現了一個哲學革
    ④《唯物主義和樞批判主義》。《列寧全集》第14
    命一用資產階級上升時期的、在當時是進
    ,第30貞a
    40・(總454)
    紅旗志

==========第93頁==========
    決不了的間題,長期堅持研究。経進這樣的力,而且需要科學技術工作者的參與,需要學習,必定會有成效。
    雙方結成戰鬥的聯盟。
    有些科學技術工作者覺得各種工作很
    各個科學部門有它自己的帶有一定特點
    忙,無暇及唯物辯證法的學習。我們覺的研究方法。它是唯物辯證法這一普通適用得,一個從事科學研究的人,無論怎樣忙,的科學方法強在某一個科學部門的具體化決不應該使自己忙得連考慮改進科學研究方硏究各個科學部門的研究方法,是學會在解
    是公作請葛重作版權二
    法的時間都沒有。越忙越要쿠求正確的方法決各個具體的科學技術問題時運川唯物유遷論的指導,越忙越要擠時間學習。
    法的一項必要的工作
    共実,所難”和忙”,只不過是表面
    現在,科學技術的專業分工越來越細
    的理由,根本的間題還在手對在研究工作中相五之圍合作的赤要也越來越多。如果科學自覺地運用唯物辯證法有沒有足夠的認識。技術工作考不迷盒專業間的相互學習,不注如果能認識到學習囃暢辯證法懸工作革命意努力擴展白己的知識領域,不能從自然界化的一個重要內容,是為了做好白己工作絕的整體上、從自然界發展的歷史上形成科學對必需的東兩,是每一個革命的科學技術工的自然觀,那就很難避兔由於專業分工所帶作者應盡的責任,那麼,“難”和“忙”也就不來的狹隘眼界而陷入形而上學成其為理歸了
    在科學技術研究工作中自覺地學習和運
    現在,帟認馬克思列寧主義哲學對自然用喉嘞証法,在我們的國家裡,不是稱學科學的指導作用,用歪曲自然科學的新成果
    技術工作私人的事情。因此,需要很好地
    來宣揚唯心主義和形而上學,在資本主義國組縱和領導這件事情。這是黨在科學技術工家裡和修正主義思想泛濫的國家裡,正喧嚷作者中進行思想政治工作的一部分,是把思得很熱。徹底批這種反動思潮,是戰鬥想政沿工作和業務工作結合起來的一條大的囃物寶義者的一項重要課題。恩格斯的路。這裡,要質徹執行黨的百花齊放、百家自然辯證法》和列寧的《唯物主義和験批爭鸚的政策。在學術問題上應當允許和鼓勵釗主義》,用馬克思主義哲學觀點總結了過去各種不同的思想、觀點進行討論,通過這種的自然科學的發展的獬驗,為這種批釗提供討論;通過辯,通過實踐,來釗明不同觀了光嫌的榜樣。我們也應當總結當代自然科點的是非,而不是用武斷的、行敢命令的方學發展的新成就和新糴験,給披上現代科學法,強制推行一種觀點,反對另一種觀點。外衣的時鍫的資產階級哲學以致命的打擊,要提倡馬克思列寧主義的學風,不筒空談來捍衛、宣傳和發展馬克思列寧宅義哲學
    不搞形式主義,努力把囃物辯證法的學和
    史現這個任務,不僅需要哲學工作者的努硏究同科學實驗密切粘合起來。
    1965年第9期
    (總455)·41

==========第94頁==========
    徳波林學派的一些批釗者變成了
    德波林學派的繼承者
    李
    哲
    是公作請葛重作版權二
    近幾年來,在蘇聯哲學界,出現了一股
    過去,這些人在批判德波林時,雷經訛
    至曲和修正唯物辯正法的核心一對立統
    過:“孟什維主義的唯心論者,脫了列寧關
    規律的逸流,大宣揚“矛盾融合論”,說什於對立統一規律的理解,他們描繒一個完全麼在就會主義條件下,對立統一規律“已經機械的表式,依據這個裁式,我們首先遇到過時了,“不能把矛盾描述成莊會主義的推簡單的差異,然後發現對立,再後才見到矛動力量
    協調和絕對統一”是沚會主義發
    盾。他們不瞭解,在每一差異中已経包藏著
    展的“源泉和動力”,等等。在三十年代會経矛盾;他們像普列漢諾夫一樣地眼制矛盾發是德波林學派的盂什維克唯心主義和形而上展規律之普邁的性質。可是列寧卻相反,他學的一些批制者,今滅卻大肆宣揚矛陌融合著重地指田対立的続一統一和相互貫通之
    論,変成了德波林學派的繼承者。他們提田有件性,質時性和時性,面它例的互相
    個所“辯證的對立面、矛盾,轉變為差否定,互相排京,它們的鬥爭一一成為發展別,差別融合為統一”①的公式。這個公式之動力的鬥年,卻具有絕對性。”②集中地表達了矛盾融合論的實質。
    現在,這些人對於對立統一規律的解釋,卻來了個一百幾十的大轉彎。
    過去說:“物質……在它生存和發展的
    過去在斯大林的領導下,會經豁加過反切階段上,船終是內部包含著矛眉的對德波林學派孟什維克唯心主義和形面上學“差異中已綴包藏著矛盾。的哲學觀點的鬥筆的一些人,在蘇共二十大
    ①《蘇共第二十二次代表大會和馬寬思列寧主義皙
    之後,逑漸充當了赫魯曉夫修正主義集團的
    學領城內的科學工作任務
    聯《哲學問題》
    1952年第4期
    辯護士,背叛了馬克思列寧主義,投降了德
    の③米了:《瓣證法唯物論》,生活書店1a48年第4
    波林。
    版,第281、515。
    42·(總456
    紙旗雜誌

==========第95頁==========
    現在卻說:“證的對立面、矛盾,轉變成了赫魯隗夫修正主義集團的宣傳工具,他為差別”。
    們背叛了革命的唯物辯證法,拾起了會經被
    過去說“大地上存在著的一切,都由於他們批釗過的德波林的破爛的哲學衣缽。諸對立面的鬥爭而發生變化,不論這些對立面身的性質如何。”①の
    現在卻說:“從會主義向共產主義過
    現在這些德波林學派的繼承者所提出的
    公司作請葛直作腹權口
    渡,是通過內部的一致的加強、曲會物質生“對立面、矛盾,轉変為差別,差別融合為活和精神生活各方畫的相互適應的途徑來完統一”的公式,從表面上看米,似乎與德波成的。②
    林的所謂“從單純的等同,經過差異和對立
    過去識:“矛盾,決定會之運動和發而達到極端的矛積”@的公式相反,但是,只展的內在矛盾,即在就會主義時代也還是要我們仔細地分析一下,就會明白兩者在笑有的。2的
    質上井沒有什麼區別
    現在卻說:“在恥會主義條件下,新的現
    在杏認矛盾的普遙性方面他們和德波
    象、新的過程在恥會生活中發展起來。例林的說法雖然不同,但其實質是完全一致的如,辯證的對立面、矛,轉變為差別,差德波林說:“元區別的同一是一種純樸狀態,別融合為統一
    切存在吻都應當從'純樸”狀中,即從無
    這是怎麼一回事呢?難道他們在三十年區別的抽象的同一中擺脫出來。同一轉化為代經宣傳過的馬克思列寧主義哲學關於對
    差別,差別叉轉化為對立,而後叉轉化為矛
    立統一規律的學說,到了六十年代就忽然失盾。”③徳波林認為,矛盾不是過程一開始就去作用了嗎?
    生的,矛盾產生在田現差別之後,差別並
    不,事物的矛盾規律,即對立統一規律,不是矛盾。現在這些德波林學派的繼承者則是唯物辯證法的根本規律。這個規律不論在認為,矛盾發展到一定階段轉變為差別矛自然界、人類會和人們的思想中都是普盾不存在了。這裡,說法不同,只是簡單的存在的。它適用於過去、現在和將來。它
    ①S米丁:《瓣證法唯物論》,第282、488頁
    適用於瓷本主義枇會,地適用於砒會主義屜
    ②《實產階級意形態的意返》。蘇聯《共產黨人》
    1982年第10期
    會和將來的無階級的共產主義祉會,只是在
    ④《蘇共第
    丸代萎大會和馬克思列寧主義暫
    不며的沘會中,矛盾的性質和情況有所不同。
    學領域內的科學工作任務》。蘇聯《哲學問題》1982年第4期
    對立統一規律是永遠不會失去作用的。問罳
    ⑤轉引自米了:《近法唯物晗》,第516頁。
    是,當年的一些徳林學派的北者,現在
    德波林:《哲學與政治》,1961年俄文版。
    1955年第9期斯
    總457).43

==========第96頁==========
    寬협換位,並無什麼本質的區別,因為他們相互排斥的、對立的傾向。"現在這些德波都認為,事物發展過程中,並不是白始至終存林學派的繼承者,過去也承認徳波林的哲學在著矛盾運動,矛盾不是普逼的、絕對的
    觀點是同列寧的觀點根本對立的。可是,現
    德波林認為,矛盾不是一開始就在過程在卻背叛了自己會絕贊成過的其理,走上德中鋸現,而是須待過程發展到一定階段才
    波林否認矛盾、取消矛盾的老路,公然與列
    現,就是說,矛盾不是貫串於事物發展過程寧的觀點相對抗。
    是公作請葛重作版權二
    的始終。那末,在那一時間以前,事物的發
    在處理矛盾的問顥上,現在這些徳波林
    展不是由於內部的原因,而是由於外部的原學派的繼承者和德波林也是完全一致的,他因了。這樣,徳波林回到形而上學的外因確們都朵取了調和矛盾的方法。德波林說。事和機械論去了。現在這些德波林學派的繼承物的發展是:“當一切必然的發展階段者所訛的矛盾轉變為差別,其實質是說矛盾單純的等同,經過差異和對立而達到極端的在過程開始時是有的,但發展到一定階段就矛盾一一都過去了的時候,“解決矛盾”的時沒有了,就轉變為差別。他們和德波林一樣,期就到來了。”)可是怎樣來解決矛盾呢?在也不承認矛盾質串於事物發展過程的始終。德波林看來,矛盾的解決井不是經過矛盾的這樣,就不可避覓地會得出這樣的結論:事鬥爭,而是輕過矛盾的互相調和。他說:“積物發展到一定階段,發展的動力就不再是事極的辯證法認為,正題和反題不是互相排斥物的內部矛盾,事的發展是由外部因素決的對立面,而是互相調和的對立面。”的定的。可見,現在這些德波林學派的繼承者
    現在這些德波林派的檗承者,過去
    也同德波林一樣,完全陷入了形而上學外因對德波林的調和矛盾的觀點進行了正確的論和機論。
    批剁。他們說:“孟什維主義的雎心論者違
    馬吏思列寧主義辯證法告訴我們,矛盾背了列寧對這一対立統一規律之典型的解是普逼的、絕對的,任何事咐時部都包含著說
    他們不把它解作鬥鎩的規律,不解
    矛後,任何事物的發展過程中都存在著自始作發展的規律,而解作粽合'的規律,調和伾絡的矛陷運動。沒有矛盾就有事嘞的運
    對立面的規律。”“德波林提出了他對這一規
    動和發展。沒有矛盾就沒有世界。列說:律之孟什維吏式的解說去對抗列寧關於這規統一物之分為兩個部分以及對它的矛盾著的部分的認識……是辯證法的実質。”對立面
    ④《談辯法問題》。《列寧全集》第38,人民
    出版止版。第407-408。
    的同一“就是承認(發現)自然界(精神和
    引自米丁:《瓣遷法唯物論》,第5I6貞。
    會部在內)的一切現象和過程具有矛盾著的
    ③德波林;《論康德的辯證法》
    ・44(總458
    紅旗雜誌

==========第97頁==========
    律之最完滿、最周密地表現世界發展之本
    沒有可以調和寫不可調之分;矛都是不
    質、會鬥爭之本質的公式。這種強物辯
    可調和的。矛盾只能通過鬥來解決。叫使
    法的規律的解說,是一般修正主義者所特有
    在會主義條件下,也是如此。現在這些德
    的,實際上是他們在工人運動隊伍中所進
    波林學派的繼承者,過去也承認德波林的哲
    的叛逆路綫之論的表現。”⑩
    學觀點與列寧的這一死點是根本對立的。可
    可是,按照現在這些徳波林學派的繼承是,他側現在和德波林一樣,公然列寧稍相
    是公作請葛重作版權二
    者提出的公式,對立面、矛盾要囀變為差
    對抗
    利,並且互相調和,合二而一。就是說,矛
    按照他們現在的觀點來看,祇會主義肚
    的解決不是經過對立面的鬥爭,而是経過會發展的動力,不再是配會內部矛盾著的對對立面的融合、和。這不正是同德林的觀立面觀統一、叉鬥全,而是“內部的一致的點一脈槓承嗎?他們現在藉口說:“在會主肛強”。這豈不同樣是“違背了列寧對這個對義條件下,新的現築、新的過程在秕會生
    規律之典型的解說”嗎!岦不同樣是
    中發展起來”了,以此作為往恥會主義條件不把矛所看成是“鬥-牮的規律”、“發展的規矛可以顧合的理山。但是,他們過去會律”,而看成是“絲合的規律”、“和對立面經說過,“大地上:存在著的一切都由於諸對立的規律”嗎!這豈不是用主觀杜撰的公式面的鬥而發生變化”。“矛盾,決定祉會之對抗列學的公式嗎!他們過去說德波林的觀運動和發展的內在矛盾,鄴在鼎會主義時代
    點“是一→般修正主義蓄所特有的,實際上是
    也還是有的。”在這裡他們正好自相矛盾,自
    他們在工人運動隊佤申所進行的叛進路之
    己打自己的耳光
    肼論的淺現”,這些話,個天不是完全透用於
    列寧儈經明確指田:“對立面的統→(
    現在這些德波林學派的繼承者自己嗎」
    致、同一、間等作用)是有條件的,暫吋的、
    德被林和現在這些德波梂學沄的繼承者
    易逝的、相對的。相互排斥的對立面的
    的公式,都不足什麼新的“發明”,而是對黑
    則是絕對的,正如發展、運動是對的
    格爾哲學保守方面的抽劣的仿。
    櫸。”②在馬克思列寧主義哲學看來,矛盾著
    我們知道,格爾的哲學中,包含著合
    的對立面雙統一叉鬥爭,由此推動事物的運
    理的內核”,辯證發展的思。但是,這
    動和變化。矛盾的鬥爭是絕對的,統
    “合理的內”是建立在客觀咥心土義祈學體
    相対的。一切矛盾只有経過鬥爭才能解決,
    ①米了:《瓣證法唯物論》,第522頁
    舌認鬥爭就從根本上否認了矛盾,香認了
    ②《談辯證法間題》。《列寧全集》第38を,第408
    物的發展。矛盾只有對抗性與非對抗性之分,
    1965年第9期

==========第98頁==========
    系基礎上的。因此,決不能把黑格爾的辯証的抽象的同一。法原封不動地加以利用,而必須對共保守
    現在這些德波林學派的繼承者在過去僧
    的、反動的方面,給予全面徹底的批側;對經尖銳地指出,徳波林對馬克思主義的唾物其辯證發展思想的“合珥的內核”,要從他的
    辯證法進行了黑格爾式的修正,企圖用票格
    唯心主義體系中解救出來,拜進行徹底的革
    爾的學說米“補充”馬克思主義。可是,他們
    命改濫。這個偉大的任務,早已由馬克和現在同德波林一樣,吸牧了票格爾哲學的糟
    公司作請葛直作腹權口
    恩格斯天才地解決了。
    拍。黑格爾認為,矛盾只在一定階段進行
    但是,德波林不僅沒有按照馬克思、恩,“絕對精砷”在自我發展的最高階段,一切格斯的原則,批惻黑格爾的反動的唯心主義
    矛盾都要調和起來;運動發展也停止了。現
    哲學,拜在批判的痣礎上:吸取共“合理的內
    在這些鑣波林學派的綣承者的“辯證的對立
    核";相反地,不分青紅白地抄襲「黑格爾面、矛質,轉變為差別,差別融合為欹的糟粕。照格爾認為,“絕對精耐”在我發
    的公式?正是抄襲黑格爾調和盾、油合矛
    展的“邏輯階段”,是按同一、差別、對立而達盾的觀點,對馬克思列寧主義的辯並法進行到矛盾,最後叉回覆到“對”的這徉
    了悉的修正。
    個公式進行的。這個公式顯然是黑格爾哲學體系中的唯心主義的糟粕。而且,即使是黑格爾,當他談到同一的時候,也不認為同
    德波林和現在這些德波林學派的繼承
    是抽象的絶對的同一。在格爾看來,同
    者的公式。雖然是在不同的樹代條件下提
    本身是位舍著差異的。他說:“勿把同…認作的,但其目的都是為修正主義的政治路才抽象的同一,作排斥一切'異的“同”。の護。地就是說,矛盾井不是一下子就以最終的尖
    德波林對馬克思列寧主義的辯迸法恃猁
    銳形式表現出水,。而首先是朵取差別、對立是對立統…規律的修正和至曲,在政治上是的形式。當然,黑格爾是唯心辯論者,達
    動的。德波林在向馬克思列寧主義的革命
    裡是說概念的發展,這些說法本身是公辯逾法進行惡毒歪曲和攻擊的時候,正是蘇的、耐祕的。市德渡林則說:“在絕対同一的聯民在聯共(布)和斯大體的領導下,為突環境中,當其中由於這種或那種條件而對立面沒有形成之前,就不可能有發展。②這就
    ④0黑格爾;《小》,商務印194年版,第
    是說,德波林把同·看作是不包含任何差異
    ②德波林:《哲學與政治》,1961年俄交版
    粒雜

==========第99頁==========
    現列や關於全國屜會主義工業化和技業集體麼祇會主義革命,統統是多餘的了。德被秫化的總路綫而鬥爭的時期。隨著農業集體化派對於對立統一規律的至曲和攻擊,正是為和會主義工業化運動的深入發展,高按階了適應布哈林等反黨集團反對革命、反對在級和資產階級勢力拚命反抗,階級鬥十分蘇聯実現會主義的機會主義路的器要,尖銳複雜。這種鬥在意識形態領域內同樣幫助他們宣揚階級調和和階級合作,宣揚矛是十分尖銳的。祇會上這種激烈的階級鬥質融合論
    是公作請葛重作版權二
    不可避冤地要反映到黨內來。這時在聯共黨
    現在,德波林學派的繼承老所杜撰的矛
    內先後蹈現了以託洛芠基、季諾維也夫為首盾融合論,是在毖魯曉夫修正主義集田以的反黨集團,以布哈林、李可夫為代表的右傾陰謀手段算存了黨和武家的領導權以後,在機會主義集閉。他門為了維護資本家、富農階國內外推行修正主義路的時期提田的,其級的利,都瘋狂地反對黨和列寧在蘇聯建目的是為赫魯曉夫修正主義製造哲學根據。設會主義的總路,反對無產階級專政,鼓
    德波林的哲學早已底破產了。現在這
    吹階級合作,抹煞階級鬥爭。布哈林等機會主些德波林學派的繼承者的折學,也必然耍隨義分子提出了臭名遠揚“階級鬥爭熄滅論著赫魯晒夫修正主義路的破產而破產和國民貂濟發展“平衡論”,主張莊會主義成分應當資本主義成分和平共處,莊會主義
    會經批判迂修正主義的人後來變成修正
    和養本主義之間不應當處於鬥爭狀態,而應主義者,這在國際工入運動史上是有先例的。當是下衡狀態,主張資本主義、富經濟“和考芡基會經對伯恩斯坦的修正主義作過一些平長入”會主義。正在這個關鍵時劉:,德批俐(単然這種批判是無力的、敷術了事的)波林派公然站出來擊革命辯證法,提出了後來完壘背叛了馬克思主義,投降"了伯趙斯他們的孟什雜克唯心主義和形而上學的觀坦,成為伯斯坦的擁護者。普列漢諾夫也點,為反革命提供“理論”武器
    對伯恩斯坦以及孟什維克的某些觀點作過鬥
    按照德潑林的觀點,在蘇聯當時的條件爭,但最後也陷入了修正主義的泥坑,變成富農和勞動衣民之間只有差別,拜無矛了孟什維克盾,這就黨同意了布哈林關於資本主義
    三十年代德液林學派的一些批釗者,現
    富經可以“和平長入”祇會主義的否認階在成為德波林學派的繼承者,成為赫魯曉夫級對立的反動論認。既然在蘇聯會皁,只修正主義的靠護士,這父一災給馬克思列寧有差別,幷無矛盾,那麼,什麼階級爭
    主義的理論工作者提供了一個重大的敢訓。
    965年第9期
    (總461)474

==========第100頁==========
    定橋
    楊成武
    是公作請葛重作版權二
    光榮的任務
    勝利的第一天
    尢三五年五月二十二日,紅一師第
    二十三清長,我團從安順場出發,沿
    團在安順場勝利地渡過了大渡。低是這裡大渡河西岸,奔向瀘定橋。全程三自二十里,水流太急,不能架橋,渡交只有幾隻少船。命合規定三天趕到。路,是蜿曲折、忽起往返一火器要數士分鐘,數廳大軍如果只靠
    忽伏的單邊羊腸小路,左邊是高入雲售刀劈
    這幾小船來渡河,不知要花費多少肘日。
    樣的峭壁,腰上是終年不化的積,銀
    同時,蔣介石正在命令泗川軍閥楊森等部堅
    光限,寒氣襲人;右邊是深達數丈、波
    堵大渡河,並命介解嶽、周渾元部尾猛洶湧的大渡河。稍不小心就有“一失足成千追。太平犬國的名將石達開就是在安順場被古恨”的危險。但火家並沒有把這危險放在清兵最後消滅的。蔣介石也夢想著把紅単變心上,貝有一個想法:加速前進,快些拿成第二個達開。當時,很多愛國進步的人瀘定橋們也都在優慮:紅軍會不會走石達開的道
    大概走了三十多里路的光景,河對的
    路?歷史的悲劇會不會重演?
    敵軍便開始向我們射擊了。為∫避免無謂傷
    為了逃速渡過大渡河,粉碎反革命前後亡,只得繞路爬山,繞出十多裡。達樣花費災擊合圍的陰謀,必須火速奪下瀘定橋。我了不少時間質左路軍前衛紅四團,就是在這繁憊的情況
    走了約大十里路,前隆起了一座大
    下,接受了林彪軍團長的命合一堅決迅速山。先頭速忽然和孜人一個速遭遇,勇土們奪取瀘定橋。舡一師為右路軍,渡過大渡河後好像猛虎見了群羊,只一個抵衝,就把敵人沿東岸北進,策應我二師四團奪取瀘定橋
    打垮了。這山有十多裡高,翻過山是一條小
    48·(總462)
    紅

==========第101頁==========
    可,橋已被歌人毀掉了。河最然不寬,但很
    天二百+裡
    渫,徒涉不能過去。一營營長季光順立刻組縅部隊砍樹梨橋。
    第二天。我們比原來命合規定的時間提
    打了勝仗,跑路更有勁了。我們迎著零
    前一小時吃飯,五點鐘就出發了。才走了
    是的槍聲,繼縅爬山。突然,偵窯員飛奔回畫裡地,從我們來路方向,一匹大黑馬像旋風來報告:在我左前方的一個大叫坳裡,發現
    樣飛來,直閉部的行軍位置。我定眼
    是公作請葛重作版權二
    約有一個告的敵人把守,培住了我們的去路。看,是軍團部的騎兵通信員。他從馬上交給我和團長王開湘鬧志領著千部跑步前進,去我們一份命合,我和因長並而行,凝神細偵察地形。這座山中間只有一條小路,陡識。命令上寫道:於、楊:軍委來電,限左得像座天梯,仰頭向上看,連帽子都要掉下路軍二十五奪下定橋。你們要以最高速來。山頂和隘口上,築了堡。右邊靠河,度的行軍和機斷手段去完成這一光榮偉大的無路可繞。看樣子,正面和石面是無論如何任務。你們在此次戰鬥中,要突破過去奪取神不上去的。左畫也是浚空道立的懸崖,崖
    道州和五團奪取鳴溪一天走一百大十里的紀
    壁上落地長著一些小樹和荊棘。頂連接錄。你們是火上的英雄,軍中的模範,著更高的山峰。経過仔細偵察後斷定:爬上
    相你們一定能完成此一任務。我們備脊
    左面的懸崖定可抄到敵人的側背,從敵人的
    慶就你們的勝利。”後面是軍團長林彪同志剛
    屁股後面襲取這個隘口。我們立即命令三嵩
    勁有力的簽字。看完命令後,我和長面對
    長針慶林和總支書記羅華生同志帯一個連堅面地凝親了一會,不約而同地訛:“這是一個決從左邊爬上去,拜組豭共他兩個連從正面十分光榮又十分艱厄的任務哪!
    “二十五號
    十五號就是明天!從這
    敵人臧狂地打著機槍,封鎚著路口。不裡到瀘定橋還有二百四十里,地競是說兩天到一個鐘頭,就從敵人後面傳來了槍聲。我
    的路我們必須一天走完。誰也沒料翔任務會
    們乘勢從正面發起猛攻,前後夾話,敵人很變得這樣緊急!二百四十里路就是一個大難快便被打下去了。接著一個猛追,敵人
    路,是買人走的,少一步都不行啊!而
    速完疊被滑滅在川崖腳下,活捉營、連長各且還要突破敵人的重重堵擊。但這是命令,俘虜二百多人。敵人本想憑險堅守,阻這是關係全軍的重大任務,一定要堅決執行,描我們前進,但我們發起猛追以後,前進的不容許一分鐘、一秒鐘的遲疑速度反而加快了
    瀘定橋那裡,本來有敵人兩個團防守,
    1965年第9
    (總463)49

==========第102頁==========
    現在叉有兩個旅正向定橋增援。他門以
    邊開會啊!時逼得我們不可能停下來開
    部兵力阻止我舡一師前進,大部分沿河東景
    會,必須在急行軍中來討論怎樣完成黨的任
    北上,跟我們河齊夾前進。如果我們比敵務了。同志們把樣的開會法,빠做“飛行人早到瀘定橋,勝利就有希望,不然,要想會議”。通過瀘定橋就很附難,堪至不可能了。我們
    緊急任務的動員工作剛做完,部隊已接
    要和敵人搶時間!要和敵人賽跑!我們邊行近猛虎崗
    公司作請葛直作腹權口
    単邊召集營、連千部和令部、政治處幹部
    猛虎鹹是一座上三四十
    十
    共同究怎樣完成這一緊念任務。我們提出
    的惡高山,右傍大渡河,左畫是更高的
    的動雖口號是:“組紅四團有光柴的戰鬥歷史,山條,中問只有一條羊焉小道。這是從安順堅決完成這一光榮任務,保持光榮傳統!”向場到
    場到定撟的明喉,山項的隘口上有一個營
    取安順場的紅一閉學習,和紅一團比養,
    的人扼守。這時候,正是大霧迷滎。五步
    堅決拿下瀘定橋!”“任務是光張的,叉是十以外什麼也看不見。敵人看不淌我們在哪分艱鉅的,我們經得起髣驗!”要求部隊在
    裡,只是在工事裡恐慌地、雷目地而我們前
    明天大時前遊到瀘定橋。會後,大家便分頭進方向亂放槍。我們利用大霧掩護著,組織滐入速隊進行動員
    部隊模上山去,幷命合他們:不許放一槍
    我和總支書記羅華生同志,飛跑到行軍接近敵人後,用刺刀、手榴弾解決敵人。不隊伍的最前頭,站在一個小土墩上,向急行多時,只聽得“轟隆、轟隆
    潓串的千
    軍的隊伍傳達軍團首長的命令,進行政治鼓
    榴彈爆炸聲,接著便殺肅四起。嚇破了膽的
    動。隊伍像一陣風一群迎面捲來,叉像一陣人,只好向後潰逃了。我先頭營即而潰政風一樣從我們身邊刮過去。但毎一張險,每猛追,一直追む到接近摩西面村時,又同駐雙眼睛,我都看得非常楚。在走過的
    在該村的敵人一個營和一個團部遭遇。在我
    伍中,“堅決完成任務,拿下瀘定橋”的口號勝利矛頭的神擊下,叉把人打垮了,我們聲,此伏彼起。這聲壓倒了大渡河的怒禱
    又出領了摩兩面村。可悉的敵人雙將村東河
    震披山嶽。隊伍前進的速度更快了。
    上的大橋破壞了,這使我們的行動增加了新
    在行軍縱隊中,忽然一簇人攏在
    的困難,耽誤了兩小時才架旭橋。繼前進,
    起,這群人剛散開,接著現了更多人群
    口氣雙跑了四、五十里。等我們趕到大渡河
    他們一面跑,一面在激動地說著什麼。這是
    岸一個約有十多戶人家的村子時,已是傍晚
    速的黨支部委員會和黨小組在一邊行軍
    七點了。從這裡到瀘定橋還有一百一里。
    50・(總464)
    紅旗朵志

==========第103頁==========
    困一個接一個地求了。天不由人,突自己,騙敵人。立即命令部隊將全村老鄉然大雨傾盆。電貿雷鳴,天黑得伸手不見五家的籬全部買下,毎人審一個火把,一賍指。部隊一天沒有吃上飯,肚子餓得災難支
    ,不寄浪費,爭取每小時走於裡以
    持。道路泥,更是走不快,性口、行李都上;並佈置司號員先熟恐獲的敵人的聯格不上。在下猛虎的時候,我們已淸楚地信號,番備在必要時同敵人“聯絡”;敵人的看見對岸的敵人仍然還和我們拜肩前進
    都是四H人,我們也選出川籍的同志
    公司作請葛直作腹權口
    囚越是嚴重,越須要加強政治工作。和捉來的俘虜,備來回答敵人的固話。我們向黨支部,拘所有共產黨員、請年困員為了加快行軍速度,把所有牲口、行、重和積極分子說明瞭擺在我們面前的一困武器連同團長和我的難,也設明瞭必須爭取明天大時前趕到瀘定
    由管理處長俯致之、副官鄧光漢一個排掩
    橋。號召每人準備一個柺杖,走不動的扶著護,隨後跟進。柺杖走;漿不及做飯了,要大家嚼生米、啊
    當附,我腿上的傷口還沒有全好,走路
    涼水充飢。這號召,像一把火點撚起部隊殲有些不天方便,同志們
    特別是져長都勸
    的戰鬥情韉。看樣子,酃怕前面盡是刀,我騎著禺走。這正是誥要F部起模範作用的
    他們都可以過去。然而,在這伸手不見掌時,哪能再騎馬?我以挑戰的吻向大家的黑夜裡,怎能走完這泥寧油滑的一百一十
    說:“同志們,唯們一塊走吧!看看誰左的
    里路煚?這個問題像一塊千廳重石壓在我的快!誰先走到瀘定橋!心頭
    部隊興高朵烈地裔舉火把向前挺進。兩
    忽然,對岸山坳上出現了幾點火光,利聲敵我的火把,爽相映,遠遠望去,像兩那問變成了一長串的火矩。是敵人在點著火條飛舞的火龍,把大渡河的海水映得通組把趕路。敔人的火把給了我們啟示。“我側也
    邊過大河的波禱聲,從對뷰傳求了清脆的
    點火把走”,我腦子裡関出這群的想法,打算軍號聲和徽剔的職聲。“啥子部隊啊!”敵人立即去同團長、參謀長、總支書記研究,但在向我們聯絡了。我們的司號員接敵人的聯叉一轉念:“敵我儀一河之隔,如果敵人向我絡信號,吹了嘹亮的軍號;四川籍的同們聯絡,暴露了我例是紅軍,跟我們幹起來,和伴虜也用起嗓予大聲作答。敵人萬想不
    如何是好?
    大大擺地跟他們幷排走的,就是他們
    “事到萬難須放膽”,我們決定利用今昨所只夜夢想著要消滅的英雄紅軍,糊里糊塗兩天被消滅和打垮的三個營敵人的番號偽裝地洞我們一道走了二、三十里。後來,雨下
    1965年第9期
    (總、465)·5

==========第104頁==========
    得更大,到深夜十二點鐘,對岸的那條火龍河底參差立的惡石,起艾多高的自色液不見了,他們大概是怕苦不走了。這一情況花。流水聲震耳欲。花這樣的河照,就是立刻傳通주閉,同志們紛紛議論著:抓好
    條小魚,也休想停留片刻,徒涉、船渡都
    機會啊!快走,快走啊!一個著一個挨命是完仝不可能的地向前趕路。
    再看看橋吧。皈不是石橋,也不是木橋,
    公司作請葛直作腹權口
    暴雨神打著酸士,山泱從降頂直汙大渡
    而是一條鉄索橋。從東岸到西岸扯了十三根
    河,本來已経難走的羊腸小道,此刻彼雨水用粗鐵環一個套一個聯成的長鐵素,每根有沖洗得像上了一層油,滑的實在厲害。拐普通的飯碗粗。兩邊各兩根,做成橋栄,底杖也不靈了,一不留來個倒栽蔥,濆說下幷排九根,作為橋面。原求橋面上褫鈾著得上是三步一摔,五步一跌,隊伍簡直是在木板,現在,木板已被敵人搬到城裡去了。滾進。就是在這樣的情沈下,還是不斷有人只剩下懸掛著的鐵索。在橋頭的一塊石碑上打瞌唾。有的人走著走著就站住了!後面的刻著兩行詩何:《瀘定橋邊萬重叫,高峰入推他:“走呀!」前面的走遠了:”這才恍然驚雲幹里長。”星,又趕快跟上去。後來,大家乾脆解下了
    許定橋東端就鬼瀘定城。座城一華在
    綁腿,一條一條的接起來,前後拉著走
    東山上,一華貼著大添培高兩女餘
    絮過整夜的盒行軍,在第二滅早是六點
    西城門正堵住橋頭,近了橋,必須通過城門,
    多鍾肥利地趕到了瀘定橋,拜佔領了西岸及別無他路。城裡駐著兩個因的敵人,山坡兩橋頭。這一天,除了打仗、梨橋外整趕修築了嚴密的工事。視槍集中在橋頭附近,了二百四十里路,其是飛毛腿呀!
    不斷地向我們掃射,迫擊炮弾也迚珠般地飛過來。敵人憑著這樣的天險,瘋狂地向我們
    要橋不耍槍
    大聲喊파;“你們飛過來吧!我們交槍!
    我們佔領了橋西的幾藤建築物和一座天我們的戰士大聲回答:“不要你們的槍,只主敵堂。戰士們忙著做戰鬥誰備,王團長和爽你們的橋我領著營、速幹部去寮看地形
    看完地形以斤,我們立粗織了一個營
    汴定橋其是個險要所在。就速我們這些・的火力,封鎮河東岸敵人增投的道路。因為逢山開路、理水梨橋、見關奪關的人,都不東岸和西異一樣,物只有一條依叫將水的小禁要倒吸一口涼氣。往下看,揭紅色的流水道,改人只有經過那條路才能到滬定橋像瀑布一樣從上游山峽問傾瀉下來,神擊著
    緊接著,我們分頭到連隊進行橋的戰
    ・52・(總A66)
    .旗

==========第105頁==========
    鬥動員。部隊撇起了筆取當奪橋鍵擊隊的熱連的二十ニ個共產黨員和積極分子組成突擊湖。各迚都選來了突擊隊的名單,要求批雅隊,感大珠同志任突擊隊長,我看很好,看大他們扭任突擊任務
    家有沒有意見?”會場上響起了一片掌聲,墓
    中午,我們在天主數堂召開了全團幹部
    大珠高興地跳起來。只有王有才垂著頭,嘴裡
    會議,研究、批惟突擊隊。會議剛開始,對
    在叨咕著什麼。“三連的任務也不輕,”我指著
    岸打過來一排迫擊炮彈。滅主堂的屋項被炸
    王有才說:“你連扭任二梯隊,眼著突隊衝
    是公作請葛重作版權二
    開了一個大窟窿,弾片、瓦片道汚而下。大還要擔任橋面的仁務,遷後部隊迅速衝家卻一動不動。我乘機進行戟動:“敵人來鉿
    進城去,看你還有什麼意見?”這時侯王有才
    我們動員了,我們必須立即打過橋去。現在才露出笑容。最後我們命令各速,讓部隊吃大家說說該讓哪個逴擔任突擊。”我剛說完,飽飯好打仗。會後,總支書記羅華生又親自時不愛說話的二速長感大珠刷地站起來,到二遑去幫助進行突擊誰備工作。他那矮面結笑的身子激動得有點發抖,黝黑
    總攻在下午四點開始。團長和我在橋頭
    的臉一下子紅到耳根,吃力地說
    指揮戰鬥。困的司號員集中起來吹起衝鋒
    一連過烏江立了動,成為渡烏江模範號;所有的武器一齊向對岸敵人開大,軍號連,我們耍
    連學習,爭取當奪取瀘定橋聲、槍炮聲、喊系聲震披띠谷。二十二位突
    的雄連。”
    擊英雄手持衝鉾槍或短尬,背掛馬刀,腰
    奪橋仁務非繪我
    連不可,”憊性子十二顆手榴彈,在廖大珠速長的率飯下,冒
    的三連長王有才沒等廖大珠說完,就站了起若密集的槍蟬,攀著橋欄,踏著鐵索向對來,他站在那裡像座小鐵塔,巴像打機關衝去。跟著他們前進的是三長上夜才率領槍:“我們三連哪一災戰鬥都沒落後過,這大的第三速。他們除攜帶的武黌外,鈣人扛保證把橋拿下來。”最後,他又說:“不빠我們
    塊木板,邊橋,邊衝鋒。
    當突擊隊,我這個長沒法向戰士們交代。
    當突擊隊剛神到재面橋夾,西城門突然
    往後是一場激烈的論,看樣子誰也不頭意
    燒起仲天大火。敵人企圖川火把我們擋在橋
    把這個任務讓給別入,須要我們頜導上指定
    上,用火力滑滅我們。火光照紅了華邊天
    了。我和團長研究後。王困長向於部們交代橋頭被熊熊大火包団代了了奪橋的任務,並指定二迚任突擊隊。接著我
    這正是予鈞一發的時刻。二十位英雄
    站起來補充說:“要打仗有的是,咱們輪著千
    看到城門口沒天大火,似乎楞了一下,站在
    上次渡影江是一速打頭,這次輪到二連,由二我和團長身邊的人一齊大聲賊道:“聞志們
    965年第9期
    總467)・53

==========第106頁==========
    這是勝利的關鍵!衝進去呀!不伯火呀!遲大十里竹林埒地區還打了一仗,後來敵人怕疑不得!神!敵人垮了。”這嗷聲繪了莢雄我們兩面夾攻,慌張地向化林坪方向跑了。們勇氣、決心和力量,在宏亮的衝鋒號聲中,我們立即派人迎接隨紅一師前進的劉伯承總他們神速地向著火裡衝去了。神在前面的願畚謀長和聶榮臻政委進入が定城,大家見了大珠的帽子著了火,他扔掉了子,光著頭面,十分歡喜繼續往前衝,其餘的突擊隊員們也緊跟著感
    已輕是下羋夜兩點鐘了,劉伯承總參謀
    公司作請葛直作腹權口
    連長葬過火焰一直神進街去。卷戰在街口展長仍興致勃勃地耍我帶他和聶政委去看瀘定開了。敵人集中全歷反撲社來,二十ー位英橋。我提著馬燈,陪著他們從橋東走向橋西。雄的子弾、手榴弾都打論,形勢萬分緊急,劉伯承總態謀長對每根鐵索甚至鐵環都看得眼看支持不了。正在這個嚴重關頭,王有十分仔細,好像把整座瀘定橋在自己的才連長帶著三速神進去了,接著困長和我萃腦海裡。從橋西折回橋中央的時候,他停使領著後絨部隊也迅速過橋進了城。經過兩小腳步,扶住橋欄,俯醜大渡河的盤流,著力時的激戰,兩個團的敵人被消滅大華,剩下在橋板上連嶝三腳,威慨地說:“瀘定橋!的獲狽逃竄。黃昏,我全部佔鋃瀘定城,牢瀘定橋!我們為你花了多少精力,費了多少靠地控制了瀘定橋。
    心血!現在我們勝利了1我們勝利了
    當前的首要任務是防止敵人的反撲,研
    從額獲到的敵人文件中,了一份緊
    保瀘定橋的安全。我們立即派田配屬我團指憊通報。這份通報說,共単已面臨石達開第揮的軍團敵導營向打箭爐方向戒,因為那
    的危境:說前有大渡河,後有金沙江,消
    裡尙有敵人的幾個團。為了對付向瀘定橋增滅共軍,在此一舉。敵人的這種幻想,很緩的兩旅敵人,我們派出一個營沿河向南
    快就徹底破滅了。我們走的雖然是石達開走
    發展。
    過的陽路,但我們不會陷入歷史的復。因
    晚上十時,類兵排打響了。當時,我們為我們是中國共產黨、毛主席導的人民估計是敵人的援兵趕到,進備再作一場苦戰。武裝。該營一部分部隊佔領了陣地,粗織了一個衝
    第三天,林彪軍團長帯著軍團的主力來
    鋒,遇到了一個傷兵,一問卻是我紅一師
    到了。他熱烈地賀我們完成了任務,給了
    團的同志,這才知道一師已經趕到。確備同我們很大的裁勵。按著毛主席也米了。千軍敵人作殊死戰的緊張心情,幀時輕鬆下來。萬馬從這英雄的瀘定橋渡過了天險大渡河。原來放人的兩個旅被我狂·一師追上,在城南
    (《星火燎原》鬍部供稿)
    54·(總468)
    紅旗雜誌

==========第107頁==========
    大石塔農村的型革
    (抗日戰爭時期土地間題的村料)
    徐稚
    公司作請葛直作腹權口
    者:這是一九四七年徐稚同志在晉西北參加土地改革以後所寫的一篇樹料。原來準備繼寫下去,敘述一九四七年春天這個村子完成土地改革運動的各項經過,但因為有別的事,沒有完全整理出來。現在發表這一部分,供同志們做調查硏究的參考
    大石塔一是山西靜樂縣潘家莊行政村次,見人殺人,見婦女姦淫,見東西拿東西的自然村之一。這個行政村包插有潘家莊、不能拿走的就燒。日寇使人民受盡了嚴重的張家莊、大石塔(也大聖堂)、東泅四個災難,但人民也就在這種殘酷的戰鬥中,在自然村,以潘家莊為主村
    毛主席的族幟之下,在中國共產黨的政策指
    在抗日戰繹期間,這是接近游擊區的解導之下。步步地鍛了自己,獲得了黨醒放區。
    趕走了日寇,幷變遷了農村舊日封建制度的
    無三大年春天,舡軍東征,経過這個面地方,群眾初步認識了這個中國人民的軍隊。
    原來這個行政村的地主,以大石塔的高
    九三七年抗日戰爆發,h紅軍編成的凡家地主歷史最久,規模最大,單由高時成算
    路軍於這一年十一月開到這裡。一九四O年起,已經厲了四代。高時成在離這裡四十里
    大月問,八路軍在這裡附近十五里的米峪的婁煩鎭生意,買糧食,在荒年時貴,鎳,消滅了五百來個日寇,是晉西北有名的並利用了荒年集中土地。例如:潘家莊的二機鬥之一。這一年十月問,日寇從這裡過百來畝好平地,就是高家在光緖四年關荒年路,燒厚子,嬈糧食,沒有住下來。叉過了時以一畝兩三升米的魔價收的丶裝家集中個月,日寇來掃薷”,住了幾天,繼績燒土地最時,在本村及外村約有之於來畝好房子、殺人、奸程。此後毎年日寇最少來兩三
    平地,除本村外,外村租斤也很多,每年收
    1965年第9期
    (總469)·55

==========第108頁==========
    過一千擔糧食。支出的糧銀達入十來兩,所
    全村的好地是集中在戶數佔匝分之
    收下的糧食,都等糧貴時才賣。當錫山統六或人片百分之二十ー一的地主富を手裡治時代,本村有五十盧,三百五十人,共中
    公村百分之七十的戶數或百分之大十入的人
    有由高時成這個血統分家下來的四家地主,口卻完全沒有平地,而在這裡基本的土地問在全自然村的九百三十八畝平地當中,還佔
    題卻就是嚇地的問矩。
    有五百六十五畝。現佔盧數百分之凡的地主
    在抗目戰爭之前。高家地主的外村土地
    是公作請葛重作版權二
    (按人日約為全村的百分之十ニ),後有百
    早已火部賣出,本村的土地也已有一部分賣
    之六十的平地一一且都是最好的登地。這四)げ。西家已分裂為六家,但合起來的人口卻家地主當中的高登汗一家,為高時戒的長廖変少了。高家地主的盛時代算に是過去的孫,佔有二百四十五宙,為全村平地的百分了。但高家地主土地的大量轉移,乃是八路之ニ士大,其在外村也會經有二百四十畝左軍在這裡創造解放區而來共滬產黨的合理負右的蘋地,一共是四百八十多畝。這高家地擔和減租減息的政策之後。主原來也是這整個行政村政治上的統治者,
    在六家高姓地主的五百大中五畝地
    高登汗當過十三年長時期的錫山的編村村中,除了抗枝前賣出的為一百零五之外長,粘合了封建的土地剝削與政治剝削
    在抗戰中陸縅以滅賣形式轉移到農民手裡的
    在圏錫山統浴時代,除了高家地主外,為三百三畝,減租清算出的為六十九面,共叉有一家張姓終營地主,有好平地六十六宙。他關係轉移的為十八面,共為三百九十畝,仚合這一家,地主戶數佔全村百分之十(按人
    酸前吏出的,共為四百九十五商,佔高家地主
    ロ為百分之十叫),佔本村乎地約為百分之原來平地的百分之入於七成大。在這轉移當大十七強(大百三十一)
    中,以買夾的形式佔最多數。在實施合理負
    本村原來有富を三家,為雜村戶數的百擔的政策之後,一九三九
    九四O年的
    分之大(核人口為百分之七),共中兩家各有
    獻金運動開始了這種土地一批一批地出賣的
    地五千四畝,一家為三十九宙(會買
    潮流。而以一九四三年碔租運動員正發動後
    過高家地主的地,合之為大十六面),共有平的炎年
    九四四年,達到了最高潮。
    地一百四十七面,為本村平地的百分之十五
    這種和抗戰前的美出有根本的差
    強,也都是好平地,但其中一家在抗戰前已
    面,抗戰前個別地主賣土地,僅
    經完砹落。
    為的是它私自家庭或這祚或那樣的財政原
    有平地的中原來只有七家,為全村月因,而在這裡成為解放區之後,一般地主的數的百分之十四(按人口為百分之
    共
    賣土地,乃是由於共產黨反封建和扶助衣
    有平地一百四十三宙,為本村平地的百分之民的政策,由於有廣泛的農民運動。另方面,幹五,但都是下平地
    抗戰前夾囝的價格都是很高的,例如:前
    6·(總470)
    紅旗架志

==========第109頁==========
    高家賤買潘家莊二百米畝平地。在九二九毛澤東同志為什麼說“抗戰突質上就是年卻以一畝四十元的高價賣出。如果在抗戰農民戰鐸”前普通平地一畝折十元來說,這時就只要
    這種士地的大轉移,是共黨的正確政
    元,四元或五元,特別在一九叫四年很多是策引導的結果。這甲的老百姓眾口同聲說:
    米便可以關到一閉。也有高價的,但共產黨的政策是好的,民主政府的法令是雙究竟是少數的情況。一般看來,到了ー九四的。那末,民主命中的土地問題,這時是
    是公作請葛重作版權二
    四年,即抗戰胖利的前一年,在我們黨的領否已經完仝解決了呢?루下,這裡的封建剝制度已根本被群眾的
    這時還存在的問題,大體上看來,是
    成力壓垮了
    第一,在租清算當中,鬥昏的果災本
    九四七年春,土地改革的じ作團到這來應該按照民群眾的家経濟狀況,突行裡的時候,這裡上地的佔有情況,大體上就是公秤的分配,但因為運動初期的情況,是
    九四四年大轉移之後的情況:這時全部高“誰算歸誰”,所以,就只有租佃關係或債務家地上的土地已只有七十商,郎由原賬佔全關係的,才能修取得上地,而沒有租關係村び地的百分之大十こ變到百分之七點五。或務關係的若於窮苦衣民卻就不容易取張姓那家韜營地主也起了根本的變化:由於得,或者取得較少。減租與轉移及分散給自已親屬的結果,已山
    第二,経過買賣方式轉移到農民予裡的
    十大畝的平地減為十畝。兩家富農也因為地主土地,賣價較低。本來也可以経過有合迎負抓與減租減息而轉移若干平地
    的調節和人民政權對於極端貧農民的財
    抗戰之前,大石塔的砠地戶,有二
    政按助,使士地達到伶的分配,而還沒
    戸,F戶數的幣分之五十四:;沒有不地的戶有這樣做,所以,有一定齁滅能力的,就能
    數,有三十五廠,為戶數的分之七上。但購得或多購,缺乏購滅力的,就購得很在成為解放區之後,除了兩三戶以外,已都少,有的就不能購有或多或少的平地。多數衣民幾多世代玅想
    這兩點都是由於還缺乏一・個更有系統的
    不到平地,但在共產黨的政策下面,幾年之自覺的群眾運動所產生的。問,卻能夠輕快地取得。這是新舊秕會根本
    這,就使我們黨出了一個必類進
    的變遷。這是這裡農民非眾積極支持為抗
    步地、充分地、企面地發動群眾,堅定地依
    日本侵略者和反對蔣介石反動派而進行的解靠負雁だ,鞏固地聯合中,來徹底滑滅封放找的主要經濟基礎,是他們擁護共產黨、建的和作封建的山:地所有制、完成土地改革擁護解放軍、擁護毛主席的要経濟基礎
    的任務。
    忽覗這種土地的轉化,觥不能瞭解中國人民
    改工作團正是帶著黨中央提田的這個
    解放戰爭之元無限力量的泉源,就不能瞭解任務,來到大石塔,從事試點的工作。
    1965年第9期
    總471)·57

==========第110頁==========
    么旗是公作請葛重作版權二
    HONG Q
    人民戰導勝利萬歲
    念中國人民抗日季勝利二十週年
    在技術草新中學習運用唯物瓣證法
    天體是不斷發展的
    九大五年
    10

==========第111頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六五年第十期目錄
    人民戰勝利萬歲
    紀念中國人民抗戰爭勝利二十週年
    林彪(1
    抗日戰爭時期的士要矛盾和黨的路緩正確執行統一戰織的路和政
    (5
    依靠農民,建立農根據
    (9)
    建設新型的人民輿隊
    (11
    人民戰爭的戰略
    pい(13
    堅持自カ更生的方針……
    い(15
    毛澤東同志關於人民戰爭的理診的國際意義…
    い・(17)
    用人民戰爭戰勝美帝國主義及其走狗
    (22)
    赫魯曉大修正士義者是人民戰孕的叛徒……
    (24)
    在技術緙新中學習運用唯物瓣證法
    ……程朝有(29)
    天體是不斷髮展的
    戴文賽(35)
    回憶武裝宜傳隊的一大演
    劉一雁(43)
    ☆九月日出版☆

==========第112頁==========
    人民戰爭勝利萬羅
    是公作請葛重作版權二
    紀念中國人氏抗日戰爭勝利二十週年
    林彪
    偉大的抗日戰等的勝利,整整二十年
    二十年前,中國入民在中國共產黨和毛澤東同忐的領導下,經過長期的英勇奮鬥。絡於打敗了企圖滅亡中困、吞併亞洲的日本帝國主義,取得了抗田戰爭的最後勝利。
    中國人民的抗目戰餐,是反對德、日、意法西斯的世界戰的一個重要組成部分。中國人民得到了全界人民和反法西斯力量的支持。中國人民也對世界反法斯戰爭的勝利作出了重大的貢獻。
    抗日戰,是中國人民在一百年來無數災反抗帝國主義的戰年中第一大取得完全勝利的戰爭。這場戰爭,不僅在中國人民革命戰爭的歷史上,而且在世界被壓迫民族對因主義侵略的戰歷史上,都佔有極為重要的地位。
    抗日戰學,是一個華殖民地華封建的弱圖我勝一個帝國主義強國的戰。從日本帝國主義入使我國東北的時候起,國民黨在長時期內取了不抵抗主義。在抗口戰筆初期,日本帝國主義利用它的軍事優勢,長驅直入,佔領了華箇中國。在日本伎略者大肆進攻和全國人民抗日高潮的面前,國民黨被迫參加了抗戰,但是,不久以後,他們就朵取了渭極抗戰、積極反共的方針。抗戰年的重擔,落到中共產黨領導的八路軍、新四軍和解放區人民身上。入路軍和新四革在抗戰開始的時候只有幾萬人,武器和裝備都很差,而且長期處在日本帝國主義和國民黨軍隊的兩面夾擊之下,但是,他們越戰越強,成為打敗日本帝國主義的主力軍
    為什麼一個剔能夠最後戰勝強國呢?為什麼看來似乎小的軍隊能夠成為抗日戰等的玉力軍呢?
    (總475)·1

==========第113頁==========
    最根本的原因,在於抗日戰爭是中國共產黨和毛澤東同志領導哲一場域正的人民戰筆突行了禹克思列字主義的正確的政治路才和軍事路綫;八路軍和新四星其正的人民軍隊:實行了毛澤東同志所制定的一整套人民戰爺的戰略戰術
    毛澤東同志關於人民戰筆的一系列理論和政策,創造性地豐衛和發展了馬克思列寧主義。中國人民抗日戰筆的勝利,是人民戰爭的勝利,是馬克思列寧主義的勝利,是毛澤東思想的
    勝利。
    是公作請葛重作版權二
    在抗日戰年以前,中國共產黨歷了一九二四年到一九二七年的第一大國內革命我爭和
    九ニ七年到一九三六年的第二次國內革命戰爭,總結了戰等的勝利和失敗的絮驗數訓,確立了毛澤東思想在黨內的領導地位。這是中國共產黨領導中國人民取得抗日戰爭勝利的根本保證.
    中國人民抗戰的勝利,為奪取全國政權誰備了條件
    九四六年;當國民黨乂動派
    在美帝國主義的支持下發動雜國內戰的時候,中國共產黨和毛澤東同志
    發展了人民戰
    年的思想,領導中國人民進行了更大規模的人民能,僅僅用了三年多的時面,競取得了人民解放戰罕的偉大勝利,結東了帝國主文、封建主義和官僚養本主義在中國的統治,建立了中華人民共和國。
    中國人民革命戰等的勝利,衝破了帝國主義的東方駛,極大地改變了世界力量的對比促進了各國人民的革命運動。從此,亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動進入一個新的歷史時期。
    今天,美帝國主義正在世界範圍內重複著當年日本帝國主義在中國和正洲所做的事情。掌握和運用人民戰爭這個武器來對付美帝主義及其走狗;經成為許多國家人民的迫切糯要。美帝國主義及共走狗正在用盡一切辦法,企圖撲滅入民戰爭的革命烈火。赫魯曉夫修正主義者也像苦伯疫一樣地害人民戰昏,誣歧人民戰爭。他們互相勾結起來,撓和破壞人民戰猙。在這種慣況"下,重濫中國人民戰爭取得偉大勝利的歷史經獺,重溫毛澤東同志關人民戰轎的埋論,具有特別重大的現實意義。
    抗日戰爭時期的主要矛盾和黨的路鼇
    中國共產黨和毛澤東同志所以能夠領導中國人民取得抗日戰爭的勝利,首先在於制訂和執行了一條馬克思列寧主義的路才。
    毛澤東同志依馬克越列寧主義的基本原運,運用階級分析的方法,分析了本帝國主
    2·(總476
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    義侵入中國以後中困的主要矛盾和非主要矛盾的轉化,以及由此而引起的中國階級關係和因際關係的新變動,分析了中日雙方的力量對比,為制定抗日戰犴的政治路綫和軍路韆提供了學的根據。
    很負以來,中國就存在著兩種基本矛盾,這就是帝國主義同中華民族的矛盾,封建主義同人民大眾的矛盾。抗日戰爭爆發苡前,代裝帝國主義、大地主和大資產階級利盆的國民黨
    是公作請葛重作版權二
    反動集閉,同代表中國人民利益的中國共產黨及其寅導的工紅軍之間,進行了十年的國內
    爭。一九三ー年。日本帝國主義使佔中國的東北,地後,特別是火五年以後,又步步
    深入,加緊擴大對中國的侵路。日本帝國主義的入彼,使日本確國主義闈中華民族之問的矛盾極度地尖銳化,使國內的階級關係有了新的変動。停止內戰,一致日,成為全國人民的迫切要求。民族資階級和國民黨內部各派系的政治態度,姣生了不同程度的變化。一九大年的晒安事變*就是最好的說明。
    怎樣認識中國政治形勢的變化?從這些變化中広當得出怎樣的結論?這是關係到中華民族生死存亡的問題
    在抗戰爭爆發以前的一段時間內,花中國共產黨內,以王明為代表的“左”傾機會主義者,閉眼不看一九三一年以後由日本侵醯所引起的國內政治的重大變化,否認中日民だ矛盾上升和各階層的抗日要求,而強調中圖所有反革命派別和中間派、所有帝國主義都是完全致的。他們堅持關門主義的路才,繼主張打側一奶
    毛澤東同志堅決反對“左”傾機會主義的鍇誤,深刻地分析了中國革命的新形勢
    毛澤東詞志指:日本帝國主義要變中函為它的殖民地,使中日矛盾上升為主矛盾中國內部的各種階級矛盾,如人民大眾同封建主義的矛盾,を民同地主階級的矛盾,無產階級同資產階級的矛盾,農民、城市小資產階級同資產階級的矛盾等依然存在,但是,這些矛盾在日本發動侵華戰爭面前,都下降到要的和服從的地位。中國各階級各階層的人民除了大主、大資產階緻中的親日浜等一小撮賣國賊以外,產生了共同的要求,這就是反對本帝國主義。
    由於中日矛盾上升為主要矛盾,中國同英美等帝主義的矛盾也下降到穴要的和服從的地位。日本帝國主義要把中國變成セ一國的難民地,擴大了セ同美等帝國主義之問的矛盾
    ・西安事變。國民凳宗北軍將領張學良和第十七路軍將領楊虎城,受中國工農舡軍和入民抗日運動的形響,同意中圖共產覚提出的抗日民族統,戰越的主張,要求蔣介石停正內酸,聯共抗國。介石拒了他們的要求。一九三年十二月十二日,張、揚就在西安把痞介石拘禁起。事変發生後,中國共產黨從民族利鑫出發,加以調停使惑介石被윈接受了聯共抗口的條件。
    1965年第10期
    (總477)3

==========第115頁==========
    這就使中國有可能利用這種矛眉,來孤立和反對日本帝國主義。
    在日本帝國主義的侵略面前,是繼統進行國內戰和土地革命呢?還是高舉民族解放的族幟,團結一切可以閉結的力最,建立廣泛的民族統一戰才,集中反對日本侵路者呢?問題是這樣尖銳地擺在我們黨的爾前。
    中國共產黨和毛澤東同志根據對新形勢的分析,制定了抗用民族統一戰的路綫。我們黨高舉民族解放的旗幟,提出全國團結、一致抗月的主張,得到了全國人民的熱烈擁護。継
    是公作請葛重作版權二
    過我們黨和全國愛國軍民的共同努力,終於迫使國民黨統治集團停止了內戰,出現了國共合作、團結抗日的新局面
    九三七年夏天,日本帝國主文發動了仝面的侵華戰筆。조國規模的抗用戰筆爆發了抗日戰爭能不能勝利?怎樣季能取得勝利?這是全中國人民迫切要求回答的問題。失敗主義者跑出來說:中國打不過日本非亡國不可。盲且樂觀主義者跑來說:中國很快就能夠勝利,無需乎費很大ガ
    毛澤東同志對中華民族同日本帝國主義這個主要矛盾的兩個方面進行了具體的分析,指出“國論”是錯的,“速勝論”是沒有根據的,抗日戰年是持久戰。最後勝利是中困的。
    毛澤東同在著名的《論持久戰》一書中指出,中日雙ガ,在戰侔中有以下達些互相矛盾著的特點:日本是一個帝國主義的強國:然而,日本帝國主義是處在垂死沒落的時代,它所發動的戰爭是侵路性的、退步的和野箜的;它的入力、物力不足,經不起長期戰爭;在國際方面,它失道募助。中是一個華殖民地牛封建的弱國;然而,中國是處在歷史王進步的時代,所進行的戰爭是反侵略的、進步的和正義的;中國擁有能夠支持長期戰爭的人力、物力;在國際方面,佗得到廣火的同情和支持。這就是中日戰筆的企部基本要素。
    毛澤東同志還指出,這些耍素將在戰爭的進程中發生作。日本的長處是暫時的,會由於我們的努力漚漸削賜。日本的短處是基本的,是不能克服的,會在戰爭中漸擴大。中國的短處是暫時的,仝遯漸被克服。中國的長處是基本的,會在戰中逐漸發揮出積極的作用。本的長處和中國的短處,決定了中國不能速勝。中國的長處和日本的短處,決定了日本必敗,最後勝利是中國的。
    毛澤東同志根據這樣的分析,制定了持久戰的路力録。這就是說,中國的抗戰是長期的,必須継過長附問的努力,才能逐步地削弱敵人,壯大白己,使敵人變強為弱,使自己變為強,積聚起足以最後打敗敵人的力量。毛澤東同志指田,隨著散我力量的滑長,抗目找筆將會経過戰略防禦、戰略相持和戰略反攻這三個階段。持久戰的過程,也就是動員人民、組人民、武裝人民的過程。有雜民動員起來,進行人民戰年,才能堅持抗戰,打敗日本侵璐者
    (總478)
    紅旗雜

==========第116頁==========
    為了使抗日戰爭成為正的人民戰筆,我們黨堅持依靠最廣大的人民群眾,團結一切可以團結的抗口力量,現困和擴大抗目民族統一戰幾。我們黨的基本路緩是:放手發動群眾壯大人民力量,在我們黨的領導下,打敗伎略者,姓設新中國。
    抗日戰爭是中國新民主主義革命的一個歷史階酸。我們黨在抗戰爭中的路綴,不僅是耍取得抗日戰爭的勝利,而且是要為新民主主義革命在疊國範間內的勝利奠定基礎。只有完成了新民主主義革命,才能進行會主義革命。毛澤東同志說,民主革命和祉會主義革命,
    是公作請葛重作版權二
    兩驚義章,上篙與下箭,只有上做好,下才能做好。堅決地領導民主革命是轎取恥駐會主義勝利的條件”。①
    具體地分析具體事物,具體地解決具體矛盾,是馬克思列寧主義的活的靈。毛洋東同志在錯線複雜的矛盾中,抓住了主要矛盾。具體地分析了主要矛盾的兩個方面,高屋建頜,勢如破竹,順利地解決了怎樣認識和対待各種矛盾的問題
    毛譯東同志正是在這樣科學分析的基礎上,正確地制定了抗日戰時期人民戰爭時政冷路和軍事路,進一步發展了建設農樹根據地、村包圍城市、最後奪取城市的思想,幷且在政治、軍事、經濟、文化等各方面制定了一系列哭行人民戰筆的方針政策和戰咯戰術,從而傑證了抗戰侔的勝利,為新民主主義革命在全國範圍內的勝利進備了條伊。
    正確執行統一戰的路和政策
    為了得人民戰的勝利,必須建立最廣泛的統一戰緩,並且要有一系列的氈能最充分地發動基本群眾、又能圖結一切可以團結的力量的政策。
    抗日民族統一戰韆包括了所有抗日的階級和階層。這些階級和階層,有抗的共問利,這是團結的基礎。但是,這些階級和階層的抗日堅定性各有不同,而且他們相互之間存在著階級矛盾,存在著不同的利苦神突。這就使得統一戰糨內部的階級鬥不可避兔。
    在猁定黨的抗民族統一戰才的路綫的時,毛澤東而志是這樣分析我國會各階級的工人、農民、城市小資產階級是堅決要求抗戰到底的,他們是抗日的擊力,也是要求團和進步的基本群眾。
    瓷產階級有民族資產階級種買辦登產階級之分。產階級裡頭,人數此較多的是民族登產階級,他們比較較弱,経常動,同工人也有矛盾,但是他們有一定程度的反帝積極性,
    ④《為伊取幹百萬群眾進入抗日氏族統一戰機而鬥爭》。《毛澤東選集》第1谷,人民出版量1952年第2版;第266員。
    1965年第10期
    總479)5白

==========第117頁==========
    在抗日戰爭中是我們的同盟軍。買辦查產階級競是官僚資產階級,他側人數很少,但在中퍼山據著統治地位。他們分別依附於不同的帝國主義,有親日派,有素英美派。親口的買辦登產階級懸投降派,是公開的或隱蔽的漢奸。親英美的買辦資產階級,在一定的程度上贊成抗但是他們抗歸是不豎決的,很想同日本綏協,他們本質上是反共、反人民的
    地主有大中小之分
    部分大地主成了漢好。另一部分大地主贊成抗日,但非常動搖
    許多中小地士有抗日的要求,但是他們間農民存在著矛盾。
    公司作請葛直作腹權口
    面對著這樣錯絲複雜的階級關係,我們黨在統一戰內部的工作方針是又聯合雙斗的方針。這就是說,團結一切抗日的階級和階層
    怕是動搖的暫時的盟者也要紓取,朵取
    近當的政策來謌氅各抗日階級和階屢之問的相五關係,使之適應抗國的總任務。同吋,堅持我們覺的獨立自主的原則,把白己的工作重旅放在放手發効群眾和壯大人民力量上面,同切不利於抗戰、團結、進步的行為進行必要的鬥。
    我們黨的抗日民族統一戰続的方針,既不於陳獨秀的右傾機會主義的一切聯合、否認斗的方針,也不同於王明的“左”傾機會主義敞
    鬥爭、否認聯合的方針。我們黨總結了
    右傾和左”傾機會主義的錯誤殺訓,形成了雙聯合叉斗的方針。
    為了聯合包括國民黨在內的一切抗H黨派和階層一致抗,我們黨作了一系列的政策上
    的調整。我們宜布為徹底突現孫中山的革命的三民主義面鬥爭。我們的寧革命根據地的政府,改名為中華民困陝甘寧特區政府。我們的軍隊,由工農紅軍改為國民革命軍第入路軍和新編第四軍。我們的土政策,由沒收地主的士地,改為減租息。我們在根地內,實行了三三制的政權,吸收那些主張抗日而叉不反共的小瓷產階、民族資產階級、開明紳士的代表和國民黨員參加。其他關於經済、稅收、勞動工資、鋤好、人民權利、文化敵育等方面的政策,也都根據抗日民族統一戰的原則,做了必要的和適當的改變
    在進行這些政策上的調整的同時,我們堅持了共產黨、人民軍隊和根據地的獨立性。我們還堅特要求國民黨必須實行國總動量,改革政治機構;開放民主,改善人民生活,武裝民眾,實現순面抗戰。對於國民黨滑極抗戰,積極反共,壓制人民抗日運動,以及奀協投降的陰謀動,我們進行了堅決的平。
    歷史的經験告訴我們,當我們黨糾正了右的錯誤以斤,容易產生“左”的錯誤;當我們黨糾正了“左”的錯以後,容易產生右的錯誤。當我們同國民黨統治集團決裂的時候,谷易產生“左”的錯誤;當我們同理民黨統治集田聯合的時候,容易產生右的錯誤。
    制政權,魷是根據抗日民族統一戰機的原則,在政權組織中,共產黨員佔三分之一,拜黨的進步分子佔三分
    之ー,中派佔ご分之
    6・(總480)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    在反對“左”傾機會主義,建立起抗日民族統一戰以後,我們黨內的主要危院是右傾機會主義,也就是投障主義。
    在第二次國內革命戰時蜩作為“左”傾機會主義代表的王明,在抗用戰初期走向另極端,成為右傾機會主義,即投降主義的代表。玊明用徹頭初尾的投降主義路綫和一系列極右的政策,來反對毛澤東同志的正確路和政策。他白願放棄無產除級在抗日民族統一戰韆中的領導權,而把這個領導權自願給國民黨。他主張“一切經過統一戰綫
    切服從統
    戰幾”,實際上就是一切經過和服殞蔣介石和國民黨。他反對放手發動群眾,反對突行民主
    公司作請葛直作腹權口
    改革,反對改善工生活,破壞統一戰的基礎工農聯盟。他不要共產黨領導下的人民革命力量的根地,要使人民革命力景變成斷了才的風箏。他不要共產黨領무下的人民軍隊,裹把人民的武裝,也就是人民的一切,都交紛蔣介石。他不要黨的領導,主張國共兩黨詩年結戒聯盟,以適應蔣介石溶化共產黨的企圖。他白己“妝打扮,上門去”,指望能夠封上官華職。王明的這一套完주是修正主義的。如果按照他的這一套修正主義路和政策辦事中入民就不可能取待抗日戰爭的勝利,更不可能有後來的國勝利。
    王明的修正主義路,在抗戰的一段時問內,會經給中國人民的革俞事業帶來了損害。但是,毛東同志的領루地位已經在我們黨中央確立來。在毛溶東同志的領下,企黨的馬克思列寧主義者對に明的錯誤進行了軽決的鬥爭,及時地糾正了這種錯誤。這才使得王明的錯認路沒有在更大的範同和更長的時間內危害黨的事業。
    對幹我們糾正玉明的錯誤,蔣介石這個反面教員幫了忙。群介石川和機關槍多災耠我們上課。其中最嚴重的一災,就是一尢四一年一月的皖南事變。駐在皖南的新四軍,由於個別領導人違背黨中央的指示,執行王明的能正主義路,在蔣介石發動突然襲擊的面前趲到慘的損尖,許多英勇的革命戰士遭到國民黨反動派的屠殺。血的訓,使得我們的許多同志頭淸醒了,識州正確路綫和錯誤路的能力提高了。
    毛澤東同志不斷地總結了즌黨貫徹執行抗日民族統一戰鞬的經験,及時地制訂了ー系列的政策,主要是
    第一,一切抗日的入民(工、、兵、學、商)聯合起來,組成抗日民族統一找幾。第二,統一戰韆下的獨立自主政策,既須統一,叉須獨立。
    第三,在軍事戰略方面,是戰略統一下的獨立自主的游擊戰爭,基本上是游擊戰,但不放鬆有利條件下的運動戰
    第四,在同以蔣介石為首的反共頑固派鬥時,是利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破;是有理,有利,有節
    965年第10期
    總481)。7

==========第119頁==========
    第五,在本佔區和民黨統治區的政策,是…方面盡晝地發展統一戰的工作,方面朵取隱酸乾的政策:是在組繦方式和鬥爭方式上朵取隱蔽楠、長理伏、積諮力量以待時機的政策。
    第大,對於國內各階級和互關係的基本政策,是發展進步勢力,取中間勢力,孤立反共頑勢力。
    第七,對於反共頭固派實行蘋命的兩面政策,짜共勉強抗日的方面是加以聯合的政策
    是公作請葛重作版權二
    對其堅決反共的方面是進行鬥爭和加以孤立的政策。
    第八,對地主資產階級,至對大地主大資產階級,都要加以分析,加以區別。根擗這些區別別,米建立我們各項不的政策,以達到團結一切可以團結的力量的目
    毛東同志制定的抗日民族純一戰幾的路和各項政策。經過抗口戰管的考験,已經證明是完주正確的。
    歷史證明,共產黨在凶惡的帝國主義侵路面前,必須高高舉起民族旗,用統一戰韆這個武器,團結佔金國人口百分之九す以上的人民群眾和-切愛國反帝的人們,以便最大限度地調動…一切積極因素,最大限度地團結一切可以閉結的力量,最大限度地孤立民族的共同敵人。如果兵掉民族璇幟,取關門主義路,使自己拡立把來,那就談不到領導權,談不到發展人民革命事業,那是在客觀上幫助敵人,使自己務於失敗。
    歷史證明,共產黨在統一戰韆中必須堅持思想上、政治上和組緞上的獨立性,掔持獨立自主的原則、堅持領導權。由於加統一戰緩的各階級之間存在階級差嬲,黨必須朵取正確的政策,發展進步勢力,年取中問勢力,反對頑固勢力。黨的工作軍點,要放在發展進步勢力,壯大人民革命力量方面。只有這欄,才能保持和加強統一戰袋。“以鬥-爭求結則團粘,以退讓求團結則田結亡,①這是我們在反對頭固勢力的鬥中的主耍經験。
    歷史證明,在民族民主革命中,統一戰緩必須包括兩個聯盟。第一個聯盟是工.を聯盟。第二個聯盟是藶動人民同資產階鞭以及其他非勞動人民的聯盟。工農聯盟是工.人階級鬧農民和一切城鄉芳動人民之問的聯盟,這是統一戰獲的基礎。工人階級在民族民主革命中是不是能夠掌撮領導權,關鍵在於能不能領導灰民起求鬥筆,把廣大表民團結在自己的周圍。エ人階級只有取得對錶民的領導權,在工農聯盟的基礎王,才有可能結成第二個聯盟,才有可能結成廣泛的統一戰,才有可能勝利地進行人民械奪。否則,一切都是空中樓陽
    玬都是
    紙上談兵,一切都是不可靠的
    ①《目前抗日統一戰糖中例策咯問題》。《毛澤東遜築》第2卷,人民出版疵1952年第2版。第740真。
    8(總482
    紅旗架志

==========第120頁==========
    依靠農民,建立農根據地
    在殖民地牛封建的中國,農民佔個人ロ的百分之八十以上。他們身受帝國主義、封建主義、僚登本主義的三重壓迫和制,有強烈的抗目和革命的要求。人民戰爭要取得勝利,必須主要地依だ民。
    我們黨的許多同誌,並不是一開始就認識這個間題的。在我們黨的厲史上,在第一大國內革命戰時期,陳獨秀右傾機會主義者的主要錯誤之一,就是沒有認識農民問羱的重要性,
    是公作請葛重作版權二
    他們反對發動農民和武裝た民。在第二國內革命戰等時期,王明“左”傾機會主義者的主要鍇誤之
    也是沒有認識農民問題的重要性,他們不認識在民中進行長期
    的工作和在
    村中建立命根據地的重要,而幻想迅逑芥取大市,迅速取得命在全國的勝。右
    傾機會主義的錯誤,給中國草命帶來了嚴重的挫折和尖敗。
    毛洋東同志早在第一次國內革命戰爭時期就指田,農民問題在中國革命中佔有極端重要的地位。反帝反封雅的資產階級民主革命突際上就是農民革命。對農民斗的傾導,是中國無產階級在資產階級民主革命中的基本任務
    在抗日戰爭時期
    舉東同志又強調指出,農民是無一階級最可露和最廣大的同盟者
    是抗目戰爭的主力。軍隕的來源主要是民。進行長期戰所需要的財力物力主要地也是來自民。抗日戰必須主要地依靠民,必須最廣泛地動衣民參加
    抗日戰爭,實質上就是我們黨領導的校民節命戰昏。我們黨發動和組織農民群眾,使無產階級同民結合起來就形成了戰勝任何強大敵人的最雄厚的力量。
    依靠農民,建立村根據地,以農村包瓏市,最後奪取城市,這是中國單命所走過的勝利的道路。
    毛澤東同志想據中國革命的特點,指出了建立農村革命根據地的重要性。他說:“因為強大的帝國主義及共在中的反動同盟軍,總是長期地佔據著中國的中心城市,如果革命的隊伍不願意和帝國主義及其光狗綏協,而要豎持地畚斗下去,如果革命的隊伍要淮備積寄和鍛煉自己的力量,避免在力量不修的時候和強大的敵人作決定勝負的戰鬥,那就必須把落後的農村遇成先進的現固的想據地,澄成軍上、政治上、經上、文化上的偉大的革命陣地。藉以反對利用城市進攻農村區域的困惡敵人,藉以在長期戰鬥中逐步地爭取革命的仝部勝利。”"①第二歡國內革命戰筆時期的經驗證明,按照毛澤東同志的這個成路思想辦事,革命力量
    《中國革命和和共產黨》。《毛澤東選》第2器,第88真
    965年第10期
    (總483)。9

==========第121頁==========
    就得到了很大的發展,建立了一片又ー片的紅色根據地。相反的,違背了毛澤東同志這個毖略思想,實行“左”傾機會主義者的那一套,蘋命力量就受到了嚴重的損,在市幾損失了百分之百,在農村損失了百分之九十。
    在抗日爭中,日本帝國と義的軍隊侵佔了中國的許多大市和交通要道,但是,它的兵力不足,無法佔領廣大農村。農村仍然是散人統治的薄弱環節。這就為建立村根據地提供了更大的可能性。在抗且戰開始不久,當日本軍隊向中囻內地蜂湧前進,而國民黨軍隊書節數退的時候,我刪黨領導的八路軍、新陽軍,根據毛澤東同忐的英明決策,分成許多支
    公司作請葛直作腹權口
    隊,男致地向改入的後方挺進,在廣大濃村建立根據地。在八年抗戰中,我們先後在華北華中和華南建立了十九個抗日根據地。除了大城市和交通要道以外,敵後的)大地區都是人
    民的天下。
    在抗日根據地中,我們賣行民主改革,改善人民生活,把廣大農民群眾發動和組織起來。在各個根據地內,普通建立了抗日民主政權,入民群眾獲得當家年主的民主權利;同時交行了然隔持制旋、改善人民生活的や合郵魚相改和“減刑息”政策,這,大大提高了農民群眾的積極性,照瞋和團結了各抗日階層。我們在禰定根據跇的各項政策時還考慮到有利於在敵佔區開展工作。
    對敵人佔領的城市和鄉村,我們把合法鬥和非法鬥黠合起來,結那裡的基不群眾和切愛國人士,分化和解散偽政權,砼備住條件成熟的吋候,裡應外金地打擊敵人我們黨所建立的據地,成了中國人民抗日救國的重心。依託這些根據地,我們黨發展和壯大了人民革命力量,豎持了長期抗,取得了抗日戰的勝利。
    當然,革命根據地的發展,不會是一帆風順的。這和革命根據地是對敵人的巨大威脅,敬人是一定要來進攻的。根據地的發展,不能不是一個大、縮小、再擴大的曲折的反覆的過程。從一九三七年到一尢四○年,抗目根據地佁經般展到拼有一億人口。可是,從ー九四年到一九四二年,日本帝國主義調動它侵華兵力的大部分,狂地進攻和殘酷地擢我們的根據地。同時,國民黨也對我們的根據地災行包用、封黛以至軍事進攻。到一九円二年抗日根據地縮小到只有五千萬以下的人國。我們黨充分依人民群眾,堅決朵取了一系列正確的政策和措施,使得根據地在極端困難的情況下,也能堅持下來。經過這種曲折;根據地的簞民煉得更加堅強了
    九四三年起,我們的根據地又遯步地恢復和擴大起來,到了
    九四五年已経發展到一億六千萬人口。在慜箇中困犖命過程中,華命根據地的發更是經歷了許多次的起伏,經受性了許多次的考驗,才小塊的被分割的根據地步展為大塊的聯成一片的根據地,波浪式地向前推進。
    10・(點484)
    雜本

==========第122頁==========
    建設革命根據地的過程,也是為準備全國利際進行的偉大演習的過程。在根據地裡,我們辦黨,辦政權、辦入氏武裝,辦群眾組織。辦工農業生產,辦文化數育,辦一切為一個地區獨立生存所必需的事業。我側的根據地,實際上就是國家的雄犁型。殖著根據地建設事業的巡步發展,我們黨緻煉了一支強大的人民軍隊,培養了從事各方面工作的幹部,積累了各方面工作的驗,積苦物質的和精的力量,這就為全國勝稱準備了有利的條件.
    抗日裁奪中雞立起來的革命棋援地,成為中國人民進行打敗國民黨反動派的人民解於戰爭的出發點。解放戰爭時駒,我們仍然沿著以衣村包城市、最後奪取城市的道路、取矯了
    公司作請葛直作腹權口
    仝國的勝利。
    建設新型的人民軍隊
    沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切。0這是毛洋東同志根據中國人民在長期蘋鬥爭中用鮮血換米的経驗而得毋的粘論。這是馬克思列寧主義的普通理
    中國革命的特點是武裝的革命反對武裝的反革命,主要的鬥形式是撥爭,主甕的粗絨形式是在中國共產黨絕對領導下的軍隊。我們黨領導的共他一切組織和鬥,郗是直接地或問接地配合戰爭的。
    在第一災內革命戰時期,中時共產覺的許多優秀鬧志積極地參加了単命武裝鬥·牮但是,那時我們黨還處在幼年時期,對於中圖革命的這個特點是沒有認識淸楚的。経過第次國內革命戰猙,在國民黨背叛革命,系死了大批共產黨人,擢了所有節命群眾織之後我們黨才比皎凊楚地認到縅命武裝和硏究蘋命戰爺的戰略戰術的極端重要性,並且創建了工農紅軍,這是中國共產黨傾導下的第一支入民軍隊。
    在第二國內革命戰吋期,毛澤東同志創建的工農紅軍會終有了很大的發展,達到了
    十萬人。但是,後米由於“左:”傾機會主義的傾導,突行鍇誤的政治路和軍事路綫,使組軍損失了於分之
    在抗戰繹開始的時候,中困共產黨頜導的人民軍隊,只有四萬多人。國民黨反動派千方百計地餘圖限、削弱和消滅這支人民軍隊。在這種情況下,毛洋東同指出,為了堅持抗戰,打敗山本侵略者,必須大大擴大和岡八路軍、新四軍和一切我黨所導的游擊隊。黨都要重戰爺,學習軍事。每個黨都要時刻準備武裝上前綫。
    ①《論聯令政府》。《毛澤東選集》第3,人民出版吐1853年第2版,第074頃
    1965年第10期
    (總485)。11

==========第123頁==========
    毛澤東同志還尖銳地指出共產黨員不個人的兵權,似要爭黨的兵權,要奪人民的兵杖在覺的壯大革命武裝力量的正確方針指導
    我們黨領早的八路軍、新四軍和共他抗日
    游擊隊,從戰筆一開始,就迅速耷赴抗目最前綫。我們把人民武裝的火種撒到廣大的敵後地區,到處燃起了游擊戰爭的烽火。我們的人民軍隊,在戰鬥中不斷地發展北大起來,到抗日爭結束的時候,已經成了百方大軍,並且還有二百多萬民兵。正是因為這樣,我們在抗用戰爭中,抗擊侵華日軍的百分之大十四和偽軍的百分之九十五,成了中國抗目戰爭的主力軍。
    是公作請葛重作版權二
    我們在抗擊日本使略軍的同時,還打退了國民黨反効派在一九三九年、一九四一鄉和一た四年發動的三滅反共高潮,粉碎他們挑起的無數大“擦
    入路軍、新四軍為什麼能夠在抗日戰筆中由小到大、從弱變強取得偉大的利呢最根本的原,就是八路軍、新四軍是照毛澤東同志的建軍思想建立起來的。這是支全心全意為人民服務的新型的人民軍。
    按照毛澤東同志的人民軍隊的建軍思想,我倆的軍隊是在中國共產黨的絕對領導之下的軍隊。它無比忠誠地執行黨的馬克思列寧主義的路和政策。它有高庭自覺的紀律,有壓倒切敵人、不怕任何困難的英雄氣鞭。在軍隊內部,千部和戰士之間、上級和下級之間、各工作部門之間、各兄弟部隊之間,完全團結一。在軍隊外部,軍隊和人民之問、軍臥和地方政府之岡,也完全團結一致
    我們的軍隊在抗目戰管中堅決執行'了毛澤東同志規定的打仗、做群眾工作和進行生產的
    三大任務,既是戰鬥隊,父是工作隊,也是生產隊。他們到處傳群眾,組群眾,武裝群眾,幫助群眾建立革命政權。他們嚴格遵守三大紀律入項法意,開展擁政愛民運動,到處給群眾辦好事。我軍還利用一切可能,白已動手進行生產,藉以克服経濟困難,改覃隊生活輕人民負扭。我軍就這樣以自己的模範行動原得了人民群眾的衷心擁護,被廣大人民群眾熱地稱作“我們的子弟兵
    我們的軍隊不僅有自己的主カ軍,還有自己的地方軍,井且大力建立和發展民兵瓶纖,実行主カ軍、地方軍和民兵三結合的武裝力量體制。
    我們的軍隊還有正確的爭取敵軍官兵和寬待俘虜的政策。在抗日戰爭中,我們不但昏取了大批的偽軍投誠起義,而且還把不少深受法西斯思想毒害的日軍俘虜數育過來。他們在提高覺悟以後,組織了日本人解放聯盟、在華田本人反戰同盟、覺醒聯盟等粗,配合我們進行瓦解耳軍的工作,同我們一起反対且本軍國主義。在這個工作中,當時在延安的且體共產黨領導人野叛參三同志,紛了我們很大的幫助
    毛澤東同志的建軍思想的基本精神,就是人民軍隊的建設耍突出政治,首先和著重地
    雜誌

==========第124頁==========
    從政治上建軍。政治是統帥,是靈魂。政沿工作是我軍的生命緩。入民軍隊然也要重視不斷改進武器悲備和提高軍事技術,但是,人民軍顧打仗不是純地憑武器、技術,而更重要的是憑政治,憑指戰的無產階級葷命覺悟和致精砩,人民群眾的擁護和支持。由於貫徹執行了毛澤東同志的建軍路続,這支軍隊就能夠始終把無產階級的政治覺悟堤得高高的,把學習毛澤東思想的壟氣搞得濃漫的,把士氣鼓得足足的,把閉結搞得好好的,把對敵人的仇恨搞得深深的,從而產生了互大的精神力量。打起仗來不怕苦,不怕死,要衝就衝得
    公司作請葛直作腹權口
    上。要守就守得住。一個人頂幾個人、幾十個人、幾百個人用,什麼人間奇泌都可以創置來所有這些,就使得中國共產黨領導的人民軍隊,根本區別於資產階級的軍隊,區別於切為割削階級服務的、為少數人所驅使和利用的舊軍隊。中國人民戰的突踐絕驗證明,按照毛澤東同志的建軍思想建立把來的人民軍隊,是元比堅強的,是戰無不勝的。
    突行人民戰爭的戰略戰術
    恩格斯說過:《無產階級的解放在軍事上地將有它自己的表現,並將創造出自己特殊的新的作戰方法。"@中國共產黨傾導的中國人民革命戰,突現了恩格斯的這介偉入恆言。我們在長期的武裝鬥中,創造了一套能夠以我之長攻敵之短的入民戰谷的腿戰術在抗日戰肇時期,毛澤東同志根據敵我各方面情況的分析,確定我們黨領導的入路軍新四軍的戰略方針是:“基本的是游擊戰,不放鬆有利條件下的運動戰。”②毛澤東同志把游擊戰高到戰路地位上來,這是因為:在敵我力量懸殊的條件
    強大的敵人,不應當同敵人硬揄,則必將使白己遭受重的損尖,使革命遭受嚴重的挫折。只有尖行遊戰筆,才能充分動員和高度發揮民的力蝨,去同敵人進行鬥爭,才能在戰介大發展自,滑耗和削弱敢人,步改變敵我力的對比,從游擊戰轉變到運動戰,最後完戰勝敵。
    毛澤東同志早在第二災圓內命戰昏初期提出的“敵赴我退,敵昢我擾,欲疲我打,敵退我追”的十大宇訣,是游擊戰的基本戰術。在抗日撥筆中,游擊戰術有了進一步的發展敵後根據地的軍民,不分男女老幼,人白為戰,村自為戰,創遺了雀戰、地喧機、地道
    ①)《152年予盟對法戰爭的可能性與展望》。《克.思願格斯全築》第了番,人民出版한版,第562頃。《論持久戰》。《毛澤東選集》第2卷,第431互
    戰,是中國共產覺領導下的敵後抗游擊隊和民兵創踮的一種群眾性裁法。做礙崔戰這個名字,一是形容其廣泛性,像雀満天飛,到處資是一是形容其靈活性,用三五成群、出沒無常的行動,柔傷、消耗和疫憊改人
    1965年第10期
    (總487)·13

==========第125頁==========
    戰、酸襲戰和水上游擊戰等各種各樣的巧妙打
    到了抗日戰等宋期和第三國內革命戰爭時期,根據敵我力量對比的變化,我們的戰眳方針從以游擊戰為主轉變為以運動戰為主。到了第三國內革命戰爭中甥特別是斤期,我們的作戰已維發展到大規模的運動戰,並且還包括對大市的攻堅戰了。
    年滅戰,是我們作戰的基本指導思想。不論以運動戰為主,還是以遊擊為玉,都應當貫徹這個撲導思想。在游擊戰等中,酮然要執行許多破壞和批任務,但是仍然需要積極
    公司作請葛直作腹權口
    提侶幷且努力實行在一切有利條件下的殲滅性作戰。在運動淺中,要求每戰必須集中優勢兵力,各個死滅敵人。毛滌東同志訛:“擊滑戰,對於雄厚之敵不是基本上次定勝負的東西。殲滅戰,則對任何人都立卹起了重大的影響。對於人,傷其十指不如斷共一指;對於敵,擊潰其十個師不如殲滅共一個師。貝有殲滅戰,才能最有效地打擊敵人,使敵人被殲一旅少旅,被殲一閉少一陰,使敵軍土氣祖,內部瓦解。笑行殲滅戰,我軍每戰有所俗獲,士氣越打越高、蔀隊越打越大,武器越打越好,戰鬥力越打越張。
    毛澤東同志在他提出的著名的十大軍事原則中指出:“每戰集中絕對優勢兵力(兩倍、三倍、四、有肘甚至是五倍或六倍於敵之兵カ),四面包制敔人,力求殲,不使漏網。在特情況下,則朵用給敵以殲滅性打擊的方法,即集中全力打改正陌及其一翼或兩翼,求達殲滅共一部、擊滑共另一部的日的,以便我軍能夠迅速轉移兵力殲擊他部敵軍。力求避兔打那種得不償失的、或得失相當的耗戰。這樣,在企體上,我們是劣勢(就數是米說),但在每
    一個局部上,在每一個具僑戰役上,)我們是絕對的優勢,這就保證了戰役的勝利。隨著時間的推移,我們就將在全體上轉變為狁勞,直到殲滅一切敵人。"②同時還指出,先打分散和抓立之政,後打集中和強大之敵,力求在運動中殲滅散人。不打元毪備之仗,不打無把握之仗。找鬥中要發拐我軍特長和優良的戰鬥作風。這些是打殲滅戰的主要原
    為了殲滅敵人,必須朵取誘敵深入的方針,主動地有評劃地放斉一些嫐市和地方,把敵人放進米打。只有把敵人放逃來,人民才能用各種各樣的行動參加作戰,才能最大限度地發揮人民戰爭的威力。只有把敵入放進來,才能遙敵入分散兵力,逼著敵入背起包袱,著敵人犯錯誤,也就是讓敵人興高朵烈,讓敵人的十個指頭都伸開,讓敵人的兩具腳都陷在泥坑裡。這樣,我們就町以集中優勢兵力,各個殲滅敵人,一口一口地把改人吃掉。其有殲火了敵人的有生力量,才能最所保住或取城市和地方。那和害怕丟藜地方,苦怕打爛罐,而分兵把國、處處抵禦的辦法,既不能消滅改人,也不能守代城市和地方,這利辦法是
    《印畫革命戰爭的戰路題》。《毛澤東遄築》1移,第231
    ②《日前形勢和我們的任務》。《毛澤東選集》第4,人民出版社1960年畈,第12A7頃。
    14·(總488)
    紅雜誌

==========第126頁==========
    我們堅決反對的
    毛澤東同忐把人民戰爭的戰路戰術,用四句話加以菡度的概括,吚做:你打你的,我打我的;打得旒就打,打不贏就走
    這就是說,你依靠現代化的武器,我儂靠有矞度革命覺悟的人民群眾;你發揮你的優勢,我發揮我的優勢;你有你的一套打法,我有我的一打法。你打我時,毋你打不到,摸不著。我打你時,就要打上你,打你,掉你。我能吃掉你時就吃掉你,不掉你時也不計你
    公司作請葛直作腹權口
    掉我。打得贏不打是機會主義,打不嬴硬打是冒險主義。我們的一切戰路戰役方針都是姓立在打的這個基本點上。我們承認必類的走,是在首先承認必須的打的條件之下的。一切的走都是為著打,為著最後徹底滑滅敵人。這種戰路戰術,貝有依靠廣大的人民群眾才能突行。而突行這樣的戰路戰術,就能充分發揮入民戰爭的優越性。不管敵人在技術裝備上有什麼優勢,不管敵人朵取什麼辦法來對付我們,它只能處手被動挨打的地位,主動權就始終在我們手裡。
    由於安行了人民機爭的戰略機術,我們終手從小到大,從弱變強,般勝了國內外的大敵人。在八年抗日說筆中,中因共產黨領導的人民軍隊,對敬作戰十ニ萬五千多永,消滅改例軍一百七十多萬人。在三年解放戰筆中,我們滑滅了八百萬國民黨反動軍隊,瓶得「偉人人民革命的勝利
    堅持自力更生的方針
    中國人民的抗日戰予,是肚界反法兩斯歳筆的重要組成部分。整個反法西斯戰的勝利
    是世界各國人民共同戰平的黠果。在打敗H本帝國主義方面,以斯大林為首的蘇聯共產黨
    導的蘇聯軍隊域後參我起了重要的作用。朝鮮人民、越南人民、古人民、老扱人民、東卻案人民、印度尼西亞人民、緬甸人民、即度人民、巴基斯坦人、馬來亞人民、非律賓人民菸國人民和共他一些亞洲國家人民都作出了重大的資獻。美洲、火洋洲、歐測和非洲人民也作出了貸獻
    日本共產黨和本革命人民在極端困難的情況下,也英勇頭強地堅持平,對打敗本沾西斯貢獻∫自己的力量
    各困入民互支撥,相互鼓舞,贏得了共同的勝利。面每個國家的解欣,首先還是籙本人民的努力
    中國人民抗山戰爭的勝利,以及隨後人民解放戰肇的勝利,得到了各國入民的支持,但
    1965年第10期
    (總489)·15

==========第127頁==========
    主要是靠中國人民自己的努力。有些人覺然把中國抗用戰爭的陞利,說成完企是由於外的助。這利荒認的說法,同月本軍國主義者的腔調一模一樣。
    人民群眾自已解放自己,這是馬克思列寧主義的一條基本原壅。一個國家的革命,一個國家的人民戰,是本國人民群眾自己的事情。應該也只能主要依業本國人民群眾自己的力量在抗日戰中,我們黨主張,中國應以自力更生為主,同時儘可能爭取外援。我伊堅決反對國民黨統治集團一切依頼外機的力針。照國民黨蔣介石看來,中國什麼都不行,工業不
    公司作請葛直作腹權口
    行,孜業不行,武器裝備也不行,要打敗日本,魷非依靠外國、鞽別是非依靠美英帝國主義不可。這是十足的奴才思想。我們的方針和國民黨完輇相反。我們黨込為,美英帝國主義同日本帝國主義的矛盾是可以利用的,但決不能依靠它們。事突上,美英帝國主義貸經一再進行“遠東慕尼黑”的陰謀峾動,企圖牲中國,同本帝國主義綏協,幷且在一個相當長的時期內還向本侵者提供戰物資。關帝國主義在抗戰期問給中國的撥助,也包舍陰險川心目的是要把中國變成它的殖民地
    毛澤東同志說,“中國抗戰主要地依靠自力更生。”①)“我們希望有外撥,但是我們不能依頼它,我們依靠自己的努力,依靠全體軍民的創造力。②
    對於我們黨領導下的人民軍隊和解放區說來,自力更生格外重要。
    抗日戰初期,國民黨政府還給八路革和新四軍發一點餉,後來一分錢也不了。日本帝國主義的瘋狂進攻和殘酷掃國民黨的軍事包和經濟封,自然災害的伎驄,使解放區遭到嚴重的困難。特別是一ル四一年和九四二年,我們會經幾乎沒有衣算,沒有飯吃。怎麼辦呢?毛澤東同志說,從擊以張的人類究竟是怎樣生活的呢?還不是自己動手酒下去的嗎?為什麼我們這些人類子孫連這點聰明都沒有呢?為什麼我們不能自己動手呢解敗區的軍民,根據黨中央和毛澤東同志提出的自己動手,豐衣足食”,“發展經濟,保障供給”的方針,開展了以業為主的大規模的生產運動
    困難,幷不是不町征服的怪物,大家動手征服它,它就低頭了。國民黨反動派以為不我們發餉,實行經擠封,就可以閒死我們:其突倒是幫了我們的忙,促使我們自力更生,克服困難。我們一方面開展大生產運動,同時,歷行精乓節政,節約人力物力,這就不僅吏服了嚴重的物質州難,勝利地渡過了難關,而且減輕了人民的負擔,改善了人民的生活,為抗日戰鐸的勝利奠定了物質基礎。
    在解決武器裝備方面,我們自己也製造一些武器,但是主要倀奪取敵人的武器來裝魚
    ①D《和中央葉、H薄報、新民報記者的談話》。《毛洋東逃》第2器,第578頁
    ひ《必須學會做経濟工作。《毛浮東近集》第3巻,第1615員
    16·(總A90)
    紀旗雜素

==========第128頁==========
    自己。蔣介不、日本帝國主義者、美帝國主義者,ー個個都當過我們的“運鹼大隊長”。密國主義的兵エ廠,總是為被壓迫人民和被壓迫民族提供武器的
    不論在八年多的抗日戰管中,還是三年多的人民解放戰爭中,我們黨領導的入民軍隊直是在沒有外來物質援助的情況下,獨立地進行大規模的人民戰爭,並且取得了偉大勝利的。毛澤東同志指田,我們的根本方針是要放在自己的力量的基點上。只有依靠自力更生,才能住任何情況下都立於不敗之地。
    公司作請葛直作腹權口
    各國人民在反対帝國主義及其走狗的鬥爭中,總是相互支撥的。已経勝利了的國家。有義務支持和援助還沒有勝利的人民。但是,無論如何,外撥只能起輔助的作用。
    要革命,要進行人民戰,升且要取得勝利,就必須堅持自力更生的方針,依靠本國人民群眾的力量,備在任何外米的物質援助都被切斷的情況下獨立地進行鬥筆。如果自己不努力,不獨立自主地思孝和解決本國的革命間題,不依靠本國人民群眾的力量,而一珠依賴外國援助,即使是依頼堅持革命的砒會主義國家的撥助,也是不能取得勝利的,即使勝利了也是不能現的。
    毛澤東同志關於人民戰爭的理論的國際煮義
    中國命是偉大的十月革命的繼綴。十月軍命的逍路,是世界人民革命的共同道路。中國命同十月革命在以下的基本點上是共同的:第一,都是以焉克思列寧主義政黨為核心的工人階級領導的。第
    都是以工農聯盟為基礎的。第二,都是經過暴力革命的道路奪取政
    權,建立無產階級專政的。第四,都在革命勝利以後建立了會主義制度。第五,都是元產階級世界茸命的一個組成部分。
    當然,中園軍命有自己的特點。十月革命發生在帝國主義的俄國,中困単命發生在一個紬民地罕封建的國家。十月革命是無產階級會主義革命,中國革命是經過新民主主義革命的底勝利轉變為會寶義革命。十月革命是韆過城市武裝起義,然後把革命推向農村的;中國命是以村包圍城市,最後奪取城市,取得仝國勝利的
    毛澤東同志的偉大動績在」,他把馬克思列寧主義的普通理同中國革命的具體實戥結仚起來,幷且根據中國入民長期草命斗的經瞼,加以高度的慨括和總結,卞富和發子克思列寧主義。
    毛東同志關於人民戰昏的理論,経過中國革命的長期實踐的檢験,證明是符合入大民戰的客觀律的,是無往而不勝的。它不僅適用於中困,而且是対肚界各被壓迫民族和被壓
    965年第10期
    總點491)。17

==========第129頁==========
    迫入民單命鬥侔的偉大歊
    中國共產黨領導的人民戰,包括抗日我爭和國內革命戰筆,歷時に十二年之久,這是當今世界上無產階級領導的時問最長、鬥最複雜、經驗最豐富的人民歳爭
    馬克思列寧主義關於無產階級革命的學說,歸根到底,就是用革命力喬取政權的學說人民戰筆反對反人民戰爭的學訛。馬克思說得好:“暴力是一切舊莊會在孕育新會時的
    是公作請葛重作版權二
    產婆。”①
    毛澤東同志正是根據中國人民戰昏的經驗,用最通俗最鮮的語言,概插地提“槍杅子裡面昍政叡的的名論斷
    毛澤東同志明確地指出:“革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列悖主義的革命原則是普通地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。”③戰邠是帝國主義和劉削制度的產物。列寧說過,“戕爭無論何時何地總是山剝削者、統治替和壓迫素階級挑起的。”②只哭還存在帝國主義,存在著剝倒制度,。帝國主義和反動派是要依靠武裴力量來維持他們的反動統治;總是要把戰爭強加在被壓迫民族和被壓追人民身上。這是不以人們意志為轉移的客觀規律。
    在今天的世界上,以美國為首的帝周主義及共走狗,毫無例外地都在加強它惻的國家杌器,別是軍隊。美帝國主義更是到處進行武裝伎略,到處進行武裝箕壓。
    在帝國主義及其走狗的伎略戰和武裝壓面前,被壓迫民族和被壓迫人民怎麼辦?是屈滕投降,水做奴隸呢?還是奮起反抗,喬取解放呢・
    毛澤東同志生動地回答了這個問題。他說,中國人民釋過長期的調瓷研究,發現帝國主義及共走狗,“手裡都拿著刀,要殺人。人民懂得了,就照樣辦理”,⊙以共人之道還治共人之身
    歸根到底,在帝國主義及其走狗的武裝侵路和武裝鯴而前,政不敢進行鉎錄相對的鬥,敢不敢進行人民餞爭,這是敢不取革命的周題。這個問題,是測定其革命還是假革命其馬克思寧主義還是假馬克思列や主義最靈驗的試金石
    針對著有些人存在著害怕帝國主義和反動派的怯儲思想,毛澤東同志提出了關於“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”的著名論斷。他我“一切反動派都是紙老虎。看起來,反動派的樣子是可的,忸是實際上並沒有什麼了不起的力量。從長遠的觀點看問題,其正頭大
    ①《資本論》第1卷,入民出版玭133年第2版,第828
    ②)《戰爭和戰略門題》。《毛渾東渠》第2卷,第535、529貞
    の《輩命軍隊和革命政府》。《列全第》第8卷,人氏出動版,第531
    ⑤《抗用戰爭勝利後的時局和找們的方針》。《モ洋東選禁》第4番,第1126-1127。
    8·(總492)
    紅志

==========第130頁==========
    的力量不是屬於反動派,而是屬於人民。
    中國人民等和共他國家的人民戰等的歷史有力地證明了:人民革命力量從弱到強,從小到大,是階級鬥發展的普規律,是人民戰爭發展的普過規律。人民戰幹的發展過程,儘管會不可避発地遭受許多困難、曲折和失敗,但是,人民戰爭一定勝利的總趨勢,是任何力量也改變不了的
    毛澤東同志指出,必類在戰路上巍覗敵人,在戰術上重敵人。
    公司作請葛直作腹權口
    在戰路上藐親敵人,這是對一個革命者的最起碼的要求。如果沒有藐覗散人、敢於勝利的英雄氣概,那就根本談不上革命,談不上進行人民戰年,更談不上勝利。
    在戰術」:重覗敵人,對於茚命者也是很重要的。如果不在戰術上重覗敵人,在每個園家的革命的具體實踐中,在每一個具體鬥罕問題上,不研究具體情況,不朵取譴憔度,不講究鬥罕藝術,不朵取近當的鬥爭形式,人民戰爭也是不能取得勝利的。
    辯證唯物主義和歷史唯暢主義告訴我們:最重要的,不是現時似乎固、但已經開谿燕亡的東硒,面是正在產生、正在發展的東西,那怕它現時似乎還不堅,因為只有在產生正在發展的東西,才是不可戰勝的
    為什麼似乎弱小的新塵力量總是能修戰肚貌似強大的腐朽力景呢?因為其無在他們邊,人民眾在他們一邊。而反動階級總是賸離人民群眾,同人民群眾對立的
    中國悼命的勝利,證明了這一點。一切革命的歷史,整個階級鬥爭的歷史,整個人類的歷史,也都證明了這一點。
    國主義者極端害怕毛澤東同志關於“帝主義和一切反動派都是紙老虎”的理論,修正主義者極仇帳這個玒論。他們都反對和攻擊這個理論。一些庸人們地跟著嘲笑這個理論但是,這些都絡氅不能貶低這個理論的價植。其堐的光是任何人無法掩蓋的
    毛洋東同志關於入民戰的連論。不世解込了敢於進行人民戰爭的問題3而且解決了如何讓行人民戰牤的間羝
    毛養東同志是善亍按照戰規律指導戰筆的偉大的政治家和軍事眾。毛洋東同志制定的人民戕爭的路綫和政策,戰略和戰術,引導中國人民,狂極端復架、極鑘困殫的情禊下,繞過前進航程上的一切喑,把人民戰爭的大船駛達勝利的彼
    必須著重摺,毛深東同志關於建立衣村輩命根據地、以ﾐ村包開城市的理論,對於個
    天世界上一切被壓道垊族和被壓迫人民的革命鬥,特別是對於亞洲、非洲、拉J美洲被壓
    ⑩《和美記安娜・路易斯・斯特的談話》。《毛澤東選集》第4卷,第1193真
    965年第10期
    (總493)·19

==========第131頁==========
    迫民族和被迫人民反對帝國主義及默走狗的革命鬥爭,更是突地具有普通的現實意義
    現在,亞洲、非洲、拉T美洲的許多國家和人此,正遭受以美國為首的帝主義及其走
    狗的嚴薰使略和奴役。不少國家的政治、經的基本狀況,同舊中國有許多共同點。那裡約農民問題,同中國一樣長有端重要性。民是反對帝國主義及其走狗的民族民主革命的主力。帝國主義在伎眳這些國家的時候,總是首先侵佔大城市和交通要道,但是,廣大農村卻是它所無法完挖制的。農村,只有農村,才是革命者縱橫馳騁的廣閣天地。農村,只有
    公司作請葛直作腹權口
    村,才是革命者向最後勝利進軍的革命基地。正是因為這樣,毛澤東同志關於建立狀村革命根據地、以農村包韜城市的理論,在這些地區的人民中產生了越衷越大的吸引力
    從丕世界範制看問題,如果說北美、兩歐是“世界的城市”,那麼,亞洲、非洲、拉丁美洲是“界的農村”。第二大世界大找以後,北美、西歐資本主義國家的無產階級革命運動山於種種原因被暫時拖延下去,孤亞洲、非洲、拉丁關洲的人民革命運動卻蓬蓬勃勃地發展起來。今天的世界革命,從某種意義上說,地是一種農村包固城市的形勢。個世界革俞事,絡究珽以佔世界人絕大多數的亞洲、非洲、拉丁美洲的人民革命鬥猙為轉移。莊會主義璃家運應把支持亞洲、非洲、技丁美洲的人民革命鬥筆當成自己的際主義賁任。
    十月革命開闢了被迫民族革命的新時代。十月革命的勝利,在斯方無蘆階級北會主革命同東方殖民地華殖民地國家的民族民主革命之問架起了一座橋樑。中國革命解決了如何在殖民地華殖民地國家把民族民主革食同朮會主義革命聯繫起來的問題。
    毛澤東同指出,在十月命以後的時代,任何齇民地殖民地國家,如果發生了反對帝편主義的革命,它就不再是舊的資產階級和養本主義的甜界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分,即無產階級就會主義的界革命的一部分了。
    毛澤東同提田了完整的新民主主義革命論。他指聞,新民主主義革命,不是任何別的芯命
    貝能是和必須是無產階級領導的,人民大眾的,反對帝國主義、封建主義和官僚資
    本義的革命。
    這虤是說,這個革命不能由任何別的階級和任何爛的政黨充當領者,只能和必須山無產階級和以馬克思列寧主義武裝起來的員正單命政黨充當領導者
    這就是說,參加這個革命的,不包括了エ人、參民、嫩市小登產階級,而且包括了民族登產階級,以及其他反帝受國民主入七。
    這就是說,這個革命所要反對的敵人,是帝國主義、建主義和官僚資本主義。新民主主義革命的前途,是莊會主義而不是資本主義
    毛東同志關於新民主転義革命的琪論、既是問克思列寧主義的革命階段論,又是馬克
    20·(總494)
    紅旗雜

==========第132頁==========
    思列寧主義的不斷革命論。
    毛洋東同志正咐地把民族民主革命向量會.主義革命兩個階段區別開來,は時又正確地把
    二者緊密聯繫起來。民族民主葷命是會主義革命的必要備,並會主義革命是民族民主革命的發展趨勢。這兩個革命階段之問,絕不是橫可著一條萬里長城。但是,只有在完成民族民主革命以後,才談得上會主義革命。民族民主革命完成得越徹底,就越能為社會主義革俞創造前提
    公司作請葛直作腹權口
    中國革命的經驗表明:民族民主革命的任務,需要經過長期的反覆的鬥爭才能完成。在這個蘋命階段裡,帝國主義及其走狗是最主要的敵人。在反対帝國主義及其走狗的鬥中必須最廣泛地團結一切反帝愛國力量,包括民族資產階級和一切愛國人士。所有參加反帝的資產階級和共他剝劊階級中的愛國人士,都在歷史上起了進步的作用,為帝國主義所不衎為無產階級所歡迎
    把民族民主革命鬧砒會主義革命這兩個階段混浴起來,是十分有害的。毛洋東同志批判∫所評“畢其功予一役”的錯誤觀點,指出這種空想只能嬲當時最迫切的反對帝國主義及共走的鬥。抗口戰時期的國民黨反動派和他們瘙傭的託洛莢基派,更懸故意混淆中國革命的兩個階段,揚所謂“一次革命論”,要實行所謂沒有共產黨的“會主義”。他們企圖用種謬論來喬共產黨,根本消滅任何革命,阻撓民族民主革命的前進,並且以此作為不反對帝主義和投降帝國主義的口獎。這種反動論調,軍就被中國革命的歷史埋葬了現在,赫魯曉夫修正主義者大牌宣揚所翻沒有無產階級、沒有以無產階級先進思想武裝起來的真爪命政黨就能實行祇會,義的論調,他們把馬克思列寧主義的基本原理趔到九雲外去了。他們散佈這利論調的目的,無非是要轉移被壓迫民族反對帝主義的鬥目標破壞民族民主革命,為帝國主義效芳。
    國革命,提供了在無產階緞領導下徹底進行民埃民主革命的成功的巡験’提供了在龍產階級頠導下及時地把民族民革命轉変為亷會主義革命的成功的驗
    毛澤東思想是中困蘋命勝利的指針。毛澤東思想把馬克思列寧主義的普逼媳理同中國草命的具體實踐結合起來,創造性發展了馬克想列寧主義,在馬克瞧列寧主義的武庫中增添了新的武器
    我們的時代是一個世界資本主義和帝國主義走向滅亡、會主義和共產主義走向勝利的時代。毛澤東同忐關於人民戰奪的理論,不但是中國革命的產物,而貝帯有時代的特徵。第次世界大戰以後各國人民革命斗的新經驗不斷證明,毛澤東思想是世界革命人民的共同財富。這就是毛澤東想想的偉大的國際意義
    1965年第10
    總495)21

==========第133頁==========
    用人民戰爭戰勝美帝國主義及其走狗
    第二災世界大戰以後,美帝國主義代替了德、日、意法西斯的地位,企圖把全世界都置於的奴役和控制之下,建立一個美利豎大帝國。セ積極扶植日本軍國主義和迺德軍國義,作為它發動世界戰筆的主要幫手。它惡狼一般地欺魚和奴役各國人民,掠奪各國人民的財富,侵犯別國的主權,干涉別國的內政。它是人類有史以來最狂芸的侵路者,是世界人民
    是公作請葛重作版權二
    共同的最써惡的敵人。世界一切要革命、要獨立、要和邳的入民和國家,都不能不把鬥筆的主要鋒芒指間美國主義
    正像當年日本帝國主義滅亡中國的政策,使得中國人民有可能結成最廣泛的統一戰韆來反對目本帝國主義一樣,現在,美帝國主義企圖獨霸批界的政策,同樣使得全界人民有可能團結一切可以團結的力顯,結成最廣泛的統一戰幾,米集中反對美帝國主義
    現在,以全世界入民為一方,以美帝國主義及共走狗為另一方,所進行的激烈搏鬥的主要戰場,是在亞洲、非洲和拉丁美洲的廣大地區。在世界範圍內,這些地區,慨是受帝國主義壓迫最深重的地區,是帝國主義統治最薄的地區。後在這些地趙出現的越越高漲的単命風暴,成為當前直接打擊美帝國主義的最重要的力せ。亞洲、非洲和拡丁美洲各國革命人民同以美國為首的帝國主義之問的矛盾,成為當前世界的主要矛質。這個主要矛盾的發展,推動著銎世界人民反對美帝國主義及共走狗的鬥
    第二次世界大戰以後,在亞洲、非洲、拉丁美洲地區,人民戰爭越來越顯示聞它的成力。中國人民、朝鮮人民、越南人民、老撾人民、古人民、印度尼西亞人民、阿爾及利亞人民和共他一些國家的人民,都進行了反對帝國主義及共走狗的入民戰筆,升且取得了偉大的勝利。這些人民戰爭,雖然領導的階級各不和同,發動群眾的廣度和度各不相同,取得勝利的程度各不相同,但是,這些人民戰的勝利,大大削羯和牽制了帝國主義的力量擊了關帝國主義發動世界戰的計劃,成為保衛世界和的強大因素
    今天,亞洲、非洲和拉丁美洲各國革命人民進行反對美帝國主義及共是和的人民戰爭的條件,比起過去更加有利得多了。
    過第二次世界大戰,經過戰後的革命高漲年代,各國人民的覺悟程度和組織程度有了很大的提高,各國人民相互支援的力量已経大大增撮。整個資本密國主義體系已経大大義弱,處在越來越加的震蕩和瓦解過程中。如果說,第一次世界大戰以後,帝國寶義已經無法滑滅新生的就會主義蘇聯,但還能在它們統治的世界裡把一些闥家的人民革命運動去」實現一個短暫的相對定時期,那麼。第二次世界大戰以斤,帝國主義不僅無法阻止
    22(總496)
    紅雜誌

==========第134頁==========
    系列國家走上砒會主義的道路,而且在它們統治的世界裡再也無法阻擒人民革命運動的洶湧潮流了。
    美儕國主義比歷史上所有的帝因主義都更加強大,但是也更加脆弱。它同壘世界人民包括美因人民處於敬對的地位y/美帝風主義的人力、軍力、物力和財カ,同它獨霸全球的野心比起來,都是遠遠不足的。它在世界上編佔的地方那麼多,手伸拱那麼長,十個指頭擁得邶麼開,力量分得那麼散,示方離科那麼遠,運幾拉得那麼長,這就更加削鼎了它自己
    公司作請葛直作腹權口
    正如毛祥東同忐所訛:“每侵略一個地方。就把一條新的絞索套在自己的脖子上。它已經陷入全世界人民的重重包聞之中。の
    美帝國主義在侵略別的國家的時候,只能用它的一部分力量,遠葛本土去打一場非正義的戰,土氣低落,困難重重。被侵路的人民,不是到華盛頓和紀約去同美帝國主義較量,也不是到檀香山和弗羅裡達去同美帝國玉義較量,而是在自己的國土上為獨立、自業而戰他們一經廣泛動員起來,就能產生無窮無盡的力量。這樣,優勢就不在美國方面,而是在被略的人民方面。看起來弱小的被使略的人民,實際上比美帝國主義強大得多。
    各國人民反對美帝國主義的鬥,是相互支持的。這些鬥,匯成了一股反對美帝國主義的世界洪流。一個地力的人民戕爭越是勝利地發展,就越是可以牽制和消耗美帝國主義更多的力量。美侵路者在一個地方吃緊,對共他地方就不能不放鬆。這樣,其他地方的人氏就有更加有利的條件來開展反對美帝國主義及其走狗的鬥。
    批界上:的一切事物都是可以分割的。美帝國主義這個龐然大物,也是可以分的,是可以分割開來打敗它的。亞洲、洲、拉了美洲和其他地區的人民,你打它的頭,我打它的腳,一日一日地吃掉它,一部分一部分地滑滅它。美帝國主義所以最苦怕世界各國入民特別是亞誑、非洲和拉丁美洲各人民起來進行人民戰爭,所以把人民戰看作是對它的致命成脅,道理就在這裡。
    美帝國主義藉以人的,元非是它的核武器。但是。核武器數不了它的命。核武器並不是可以輕易使用的東西。美帝國主義在日本投下兩顆原子華的瀚天罪行,一受著全世界人民的譴。它要是再使用核武器,就將使得它自已陷於極孤立的地位。而且,核武器的を斷地位早已被打破。它百,別人也有。它要用核武器來威脅別的國家,也就把它本國躍於核武器的威脅之下。這樣,它就不僅要遭到世界各國人民的強烈反對,而且必然遭到它本國人民的強烈反對。即使美帝國主義得然使周核武器,也不可能征服不屈的人民。
    《關於文持謝梨(利)人民反對國悒略的聲明》(1964年11月28ロ)。戴1964年11月2日《凡民H報
    1965午第10期
    (總497)23

==========第135頁==========
    不管現代武器和技術裝備怎麼發展,不管現代戰筆的打法怎麼複雜,戰的最後負
    ﾘ]J根到底,還是要決定於地面部隊的連縅戰
    決定於戰場上的近距離博鬥,決定於人的覺
    悟、勇敢和犧牲織神。在這裡,美帝國亡義的弱點就極大地暴謠出來,而蘋命人民的優夢就極大地發揮出來。美帝園主義的反動車隊是不可能有革命人民那樣的勇敢和幗牲柄砷的。草命人民的精砷的原子彈,要比物質的原子弾強大得多,有用得多。
    是公作請葛重作版權二
    祓伎略的人民用人民戰奪可以打敗美帝主義,當前最有說服力的例子是在越南。美國把越南南方作為人民戰奪的試驗場。美國進行這場試験邑経有好多年了,現在誰都可以看到,美俊略者找不到任何辦法來對付人民戰爭。越南人民卻在反對美國侵略者的泮中,極大地發了人民戰宇的力。美國侵路者在越南人民戰中正面賂著灰頂之災。它分扭心,在越南的失敗要引起連鎖反應。它正在擴大戰罕,企圖挽救敗局。但是,戰越是擴火,它所引起的連鎖反成也就越大;找爭越尼升級,仡摔得也就越重,失敗待也就戰慘。世界上.其他地方的人民將更加淸楚地看到,美帝國主義是可以打敗的。越南人民做到的事
    情,他們也是能夠做到的。
    歷史已證拜將繼證明:人民戰爭是對付美帝國主義及其走狗的最有效的法世界革命人民,都將學會用人民戰來對付美帝國主義及共走狗,都將從沒有武影對器,從不會打仗學會打仗,從不蓄於進行人民戰喬到善」於進行人民戰年。美帝主義這隻到如亂的野牛,終將在它自己點燃起來的人民戰繹的烈火中被燒成灰燼
    赫魯曉夫修正主義著是人民戰爭的叛徒
    正當美帝國主義最害怕、最無沾對付人民戰的時候,赫魯夫修正主義者出來給美帝主義幫忙。他們密功配合美帝週主義、拼命散佈各種反對入民戰的論調,到處明裡晞裡進行砹壞人民戰釙的陰謀勾當。
    赫魯曉大修正主義者反對入民戰奪,根本上是因為他們不相信人民群眾,害怕美帝國主害怕戰錚,害怕革命。他們和所有機會主義者-“樣,眼睛裡根本香不到人民群眾的力量不相儒敢命人民是能夠戰勝帝國主義的。他們凪服於關帝國主義的核訛,抵心被壓迫人民和被迫民族起米進行人民戰筆,或者秕會主義國家人民反擊美帝國主義臨,就會觸怒美同主義,就會速累到他們自己,就會妨礙他們突現蘇美合作寶世界的美夢
    從列學領導偉大的十月蘋命起到現在,無數的革命戰經驗,都證了這樣的理:開始是赤手的革命人民,最斤戰勝了武裝到牙齒的統治階級。武器的戰勝了武器好的
    24·(總498
    紅旗

==========第136頁==========
    只有原姈的大刀、長矛、步搶、手榴彈的人民軍隊,最後戰脞了擁有現代化的飛機、坦克大炮、原子弾的帝國主義軍隊。遊擊縱最後戰勝了正規軍。沒有進過軍事學校的“土包子”最後戕勝了軍官學校畢業的“洋包
    如此等等。專偏伍不按照修正主義者的說法發展,
    伷褊娶打修正並義的光
    赫魯曉夫修正主義者硬說,沒有核武器的國家不管朵用什麼樣的作戰方法,都不能戰勝擁有核武器削敵人。這就等於說,雜沒有核武器,誰就活該倒,桮該被欺侮,襤該被消滅,
    公司作請葛直作腹權口
    要麼在敵人的核武器面前段降,要麼依靠別的核大國的“保護”而隨人俯仰。這豈不是典型的弱肉強食主義嗎?豈不是幫助帝國主義進行核訛詐嗎?豈不是公開紲不許期人革命嗎?
    赫冬崦夫修正主者硬說,核武器、火箭軍決定一切,常規部隊無足輕重,民兵不過是雌肉。他們用這樣的謎論來反對祉會主義國家動員人民群眾,依霏人民群眾,確備用人民找來對付帝國主義的侵略。他們把國家命運完全押在核武器這個賭註上,來同美帝國主義進行核賭博,進行政治買賣。他們的軍事戰路思懋是囃核武器論。他們的建軍路才是隻兒物、不見人,只要技術、不要政治的資產階級建軍路綫。
    赫魯曉夫修正主義者便說,地球上任何星星之火都會引起世界核大戰,會般滅人類。按照他們這種論調,我們的地球早不知道該毀滅多少次了。俱是,戰後二十年來,民族解放戰犴接建不斷,究競有那一次發展成為世界大戰呢?難道不正是亞洲、非淠和拉丁美洲的民族解放鄆,打亂了美帝國主義發効世界戰繹的計劃嗎?相反地,那些千方百計地要邦滅人民戕“星星之火”的人,倒是助長了美帝國主義的伎路和戰氣焰
    赫魯曉夫修正主義者硬說,只要實行他們的“和平共處、和平過渡、和∮競賽”的總路綫,被壓迫者就可以獲得解放,就可以實現“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”。但是,無情的現尖是,以美國為首的帝國主義和反動派都在狂熱地加強戰爭機器,天天在血腥壓革命人民,天天在武裝侵犯和威脅已經取得獨立的國家。赫魯曉夫修正主義這一套已經在一些國家弄得大批人頭落地,這樣血的慘痛敵訓,難道還不夠嗎?赫魯曉夫修正主義總珞綫的買質,不是別的,就是要被壓迫人民和被壓迫民族放下武器,要經取得獨立的國家放下武器,而在蛩副武裝的美帝國主義及其走狗面前聽任率割
    國主義、反動浜是“只許州官放火,不許酊姓點燈”的。赫曉夫修正主義者接受了帝圖主義這種哲學,他們對站在保衛世界和平最前列的中國人民說:“你們好戰!”先生們,你們的這種辱,正是我們的光業。我們這種“好裁”,正是有利於制止帝國主義發動世界戰的人民的這種“好戰”,是為了保衛自己的,是帝國主義和反動派逼米的,也是它們教會的我們不過是以命的“好戰”,對付反草命的好戰罷了。難道具許帝國主義及其走狗到處殺人,
    1965年第I0期
    (總499)。25

==========第137頁==========
    不許人民還手自衛和相五支撥嗎?世界上那裡有這樣的道理呢?赫魯夫修派主義者把背尼迪和約翰遜這些帝與主義者毋做“明智派,把我們和一切政於在帝國主義侵路面前突行武毖白衛的人做“好戰派”,這徹底暴露了赫魯曉夫修正主義者是帝因主義強盜的幫凶我們懂得,戰會給人民帶來破壞、犧牲和痛苦。但是,如果不抵抗帝國主義的武裝侵略,甘心作亡國奴,那麼,遭受的破壞、犧牲和痛苦將會更加大得多。在革命戰爭中,少數人的犧牲,可以換來整個民族、整個國家以至整個人類的安一時的痛苦,可以換來長期
    是公作請葛重作版權二
    的以至永久的和平與孝。戰爭可以鍛煉人民,推動歷史的前進。從這個意義上來說,戰爭
    是櫛大的學校
    列寧在談到第一狄世界大戰的時俟說過:“戰爭使最文明的、文化最發達的國家隆於仉餓的境地。但是從另一方面來看,作為過大的歷史過程的戰叉空前地加速了武會的發展。0戰年喚程了群眾,以空前未有的慘兩和捅苦激起了他們。戰爭推動了歷史,於是歷史在現吋競以火車頭般的速度飛快前進。”按照赫魯曉夫修正主義者的說法,列寧岜不是最大的“好
    戰分子”嗎?
    同赫魯曉夫修正主義者的觀點完全相反,馬克思列寧主義者和革命人民,從來不用傷成的鵷點來看待戰。對於帝國主義發動的侵略戰等,我們的態度厲來非常明確:第一反對,第二不伸。誰進攻我們,我們就滑滅誰。對於被壓迫民だ和被壓迫人民所進行的革命戰我們不僅不反對,而且從來都堅決支持,積極機助。過去如此,現在如此,在將來,隨著們力量的發展,這種支持和援助還要越米越加職。誰要是以為我們也會因為革命的勝利,建設的發展,家業的牡大,生活的改善,而失革命鬥志,放亦世界革命事業,丟馬克列主義和無產階殺國際主義,那是白以作夢!當然,任何革命都是出於本田人民的要求。少有本國人民覺醒了,動員起米了。紐起來了,武裝起來了,才能通過戰鬥,推帝因主義及其走狗的反動統治,而不能由任何外國人米代替和包辦。在這個意義上說,革命是不能蟾入的。但是,這並不排除世界各國革命人民在反對帝國主生義及共狗的鬥爭中廂五情和支援。我們對各國革命民的支撥,正是有助於他們自力更生地進行鬥爭
    赫魯曉夫修正主義者所進行的反對入民戰鐸的宣傳,失敗主義的宣傳,投降主義的宣傳,在全世界革命人民中,趄著敗壞土氣的作用起著從精神上解除武裝的作用。他們千了美帝団主義自己所於不了的事情,幫了美帝國主義的大忙。他們大大鼓勵了美帝國主義進行戰冒險。赫魯曉夫修正主義者完全背叛馬克思列寧主義關於戰喬的革偷學說,成了人民戰爭的
    ①《為了麵包與和平》。《列寧全集》第器,人民出版証販,第35頁
    ②《當前的主要任務
    列守全集》第27卷器,人出版冠版,第18頁
    G·(總500)
    紅旗朵志

==========第138頁==========
    叛徒
    壘世界馬克思列寧主義者和革命人民為了勝利地進行反對美帝國主義的鬥,為了勝利地進行人民踐,就必須堅決反對赫魯曉夫修正主義
    蜆在,在世界單命人民中間,赫魯夫修正主義的市場是越米越小了。那裡有帝國主義及其走狗的武裝侵路和武裝纖壓,那裡就有漢抗侵略和反坑壓迫的入民戰爭。人民戰爭必將
    是公作請葛重作版權二
    蓬物發展,這是一條客觀規律,概不以美帝國主義著的意忐為轉移,也不以赫魯曉夫修正主義者的意志為轉移。界革命人民在前進的道路上是能夠橫掃一切的。赫魯曉夫已経完蛋了,赫魯曉夫修正主義的繼承者也不會有好下場。反對人民戰爭的帝國主義、各國反動派和赫魯曉夫修正主義者,通通要被革命人民的鐵蒂從歷史舞臺上掃除千
    抗口勝利以後的二十年裡,中國大變了。世界大変了,變得更加有利於世界蘋命人民,而爽加不利於帝國主義及共走了
    在山本帝國主義發動侵略中國的戰的時候,中國人民只有一支很小的人民軍隊和很小的一塊革侖根據地,而面對著的是一個東方的軍事新王。就是在邢樣的時候,毛澤東同說中國入民戰爭是可以勝利的,日本帝國主義是可以打倒的。今天,世界人民的革命根據地卒前壯大,扯界人民革命運動前高張,帝國主義空前,帝國主義的頭子美帝國主義接速遭到了失敗。我們姫加可以滿懷信心地說,各國的人民戰年是能夠勝利的,美帝國主義是能夠打倒的
    批界人民イ了十月革命的驗,有了反法西斯戰耷的窸験有了中國入民抗戰爭和解放戰辱的経験,有了朝鮮人民抗美故喬的經,右十越南人民放戰爭和抗美戰的経驗,還有了共他許多國家人民革命武裝鬥爭的験。只要善於硏究這些經驗,並且創造性地鬧本國革命的具體突踐結合起來,那麼,各國革命人民必將在各自國家的人民戰的舞金上,演出更加威武牡麗的史劇,最後把各國人民共同的敵人美帝國主義及共走狗通通理葬掉。
    越南人民的抗美救國鬥,是當前全世界人民反美鬥爭的焦點。中國人民支援越南人抗美救國鬥牽的決心,是堅定不移的。不管美帝國主義怎樣擴大機筆冒險,中國人民都要儘自己的力量支持越南人民,直到把美國侵路者一個不剩地趕越南去。
    美帝國主義者現在파嚷著要同中國人民再來一次較量,在亞洲大陸上再打一場大規模的地面戰筆。如果他們一定要走日本法西斯的老路,那麼,好吒,隨他們的便吧。中國人民有對付美帝國主義略戰爭的辦法。我們的辦法弁不是麼祕密,報軍要的還是那麼一條胱是動蚩人民,依靠人氏,實行全民皆兵,進行人民戰行
    1965年第10期
    (總501)27

==========第139頁==========
    我們可以再一大奉告美帝因主義者,幾化拿起武器的中困人民所形成的江洋大海,是足夠容得下你們的幾百萬伎略軍隊的。要是你們膽致把戰喬強加在我們頭上,那就給了我們行動的自由。到那個時候,戰爭怎麼個打法,就由不得你們了。怎樣有利於殲火敵人,我們就怎打。那裡好殲滅敵人,我們就在那裡打。既然中國人民在二十年前能夠打敗日本俊路者,那麼個天,中國人民更加有把把美國侵路者置於死地。你們炫趯海優勢,嚇不倒中人民。你們舞原子弾,也嚇不倒中國人民。你們要派軍隊來,那就來吧,越多越好。你
    是公作請葛重作版權二
    們米多少,我們觥給你們報覚多少,還可以給你們開個收條。中因人民是有偉大氣魄的人民我們敢於用負起反抗美帝國主義的重扭,在最後戰勝這個企世界人民最씨惡的敵人的鬥中,
    作出自己的貢獻。
    必須嚴正指げ,抗用戰爭勝利以後,臺灣已経歸還中國。美帝國上義佔臺灣是毫無道的。臺灣省是中國領土的不可分割的一部分。美帝國上義必須從臺灣出去。中國人民
    定要解放金灣
    在紀念抗用戰繹勝利二十週年的候,我們還必須嚴正指,在美帝國主義狀植下的歸本軍鬨主義者,如果不顧日本人民和亞洲人民的堅決反對
    定要重溫舊夢,走上侵略亞洲
    的老路,那就必將遭到更加嚴歷的懲罰。
    美帝國主義正在準備一場世界戰爭。但是,這能激得了美帝國主義的命嗎?第一次世界大戰以後,出了ー個祉會主義的蘇聯。第二次世界大戰以後,了
    列鼐會主義國家
    許多民炭獨立家。如果美帝國義一定要發動第三次世界大戰,可以斷言,共結果必定又有多少億入口轉到止會主義方
    帝國主義剩下的地盤就不多了,整個園義制度也有
    可能企部崩灒了。
    我們對世界前途是樂觀的。我們堅信,人類生活中的戰爭時代將由人民之手加以結東。
    毛澤東同志就指出:戰這個怪物,“人類止會的發展終久要把它渭滅的,而H就在不遠的
    將米會要把它消滅的。俱是滑滅它的方法닛有一個,就是用戰鄆反對戰,用革命戰反對反革命戰”。①
    切受美帝國主義使略、壓迫和掠奪的人民,團結起來,高人民戰的正義旗帆扯界和平、民族解放、人民民主和祉會主義非業而鬥毎。勝利一定屬於界人民
    人民戰勝利萬歲
    ①)《中國命戰釙的戰略間肱
    澤東迭糶第1卷,167頃
    28·(總502
    紅應

==========第140頁==========
    在技術革新中學習運用唯物辯證法
    程朝有
    是公作請葛重作版權二
    我是哈爾濱機聯機廠的鉗工,從一九果孤立地靜止地看大和小,認為小就是絶對正九年開始學可毛主席著作。幾年米,邊
    的小,大就是絕対的大,這就是形而上學
    邊用,和同志們一起革新技術,取得了一定觀點的成緘。回過頭來看看這幾年走過的道路
    我們廠革新衝孔機的過程,就說明瞭這
    我深深地威到,搐拔術革新必須首先災行人個道理。在公私合營以前,衝孔是用手搬歴的思想草命,要揹著技術革新中的問題,活力,公私合營後,我們進行了一歡小革新,學活用毛主席作。在技術革新的過程中,把手搬壓力改成機動壓カ。一九五九年,ヌ毹要改造客觀世界,也要改造主觀世界,不把衝孔機政成了多頭神,神一個孔變為沖斷克服形而上學的思想方法。
    多수亂,由衝囻孔變為衝各種形狀的孔
    下面就談談我是怎樣在搞技術革新中學
    大○年,根掘多頭池的原理和前幾次小
    著運用唫物辯證法的。
    革新的經驗,搞成了ど十頭神孔機,大大地提髙了工效。可見,一件小革新,有時也能
    小和大
    起到大作用。小和大是對立的統一,在一定
    以前,我總看不起“小革新”2一心想搞條件下,小能轉化為大,大也能轉化為小。大的,不願意搞小的。心裡想,千大的“過積很多個小革新,就可能產生出大成就,制耱”,撼十項小的,也不如搞一項大的。造出大機器。現在看來是大的,將來搞出更這樣,有一個時期搞大的不成,摘小的不積大的、更復雜的,現在的大,就會囀化為小極,沒搞出什麼成績。後來學習了《矛賸論
    了。所以,不論是大革新還是小革新,我們
    用唯物辯證法的觀點看問題,才懂得小和都應當腳安地認去搞。大都不是絶對的,小能變大,大能變小。如
    九大一年末。我和十ー名エ人接受攻
    1965第10期
    總503)

==========第141頁==========
    克一種大型設備衝孔關的任務。當時,這種成。比如傳動部分,不外是由輪、凸輸設備的絶大部分部件都已投入生產,只有神
    槓擘構成,這些部件都是我們搞一般新
    孔的問題沒有解決。這道關過不去,這個產時常用的東西。這麼一分折,大家心裡有了品就出不來。如果用我們廠僅有的兩臺善
    底,信心也死了,對這個“大傢伙”由怕轉
    鑽床鈷孔,得幹好幾年才能完成。看來,不為不,決心把せ製造出來。於是,我們十在技術上繭命,這道關是過不去的。工廠
    二個人按照設備的三個組成部分,劃分成
    是公作請葛重作版權二
    領導和技術人員同我們一起進行了多研個小組,分頭搞設計。為了便於硏究,我們究,決定自己設計和制遺一臺大型多頭專川把行李搬到車問辦公,邊研究,邊試驗神孔機。
    邊設計。在試驗中,我們運用了過去搞小革
    這種多頭專用神孔機,像我這樣的人既新的経,比沒見過,也沒聽說過。我們這裡的工程師也
    經瞼,從積木式機床上吸取了可拆可拼的特
    拿不出可供參考的技術資料。大家赤手空點,從搞小衝孔視上吸取了製造衝頭約経験주,面對這個“大傢伙”,行點怕起米,不致等等。這樣奮戰了三個多月,經過七中多次千了。有的說:“讓我們搞些小革新、小改進的試験,終於設計和間造出了一臺龍門式多還行,搞這種大傢伙',這不是硬毋人作難
    頭羋自動化衝孔機。這臺神孔機投入生
    嗎?”也有的說:“我們幹活齣兒身汗沒間大大地提高了工效,使原漿需要好兒年才能,要設計出這麼個大設備,可幹不了。”聽千完的活,現在用幾十天就完成了。了這些話,我心裡也沒底了。後來冷靜下來,
    製成了這臺設備後,有人說:“你們自
    仔細地想了,大設備無非是由很多個小部
    設計,自己製造出這麼好、這麼複雜的設
    件構成的。一臺大設備,要是把它分謝成很
    備,可不簡單。”共実,說它好,只是和過
    多小的部分,它就不那麼大了。一臺大設去我們製造的設備比較來說的。從一九大備,要想一口“吃掉”,那是辦不到的,但要年以後,這臺設備又有了許多改進,此原來是它分開。一個部分一個部分地,一個部更先進了件一個部件地去研究試験,一小部分一小部
    通過這項幫新的焌展過程,使我們進
    分地“吃掉”,就是再大也能搞成。
    步明白了:不能川形而上學的死眼光看小和
    按照這個道理,我同大傢俱體地分析研大,對大革新不要怕,要有信心和勇氣去認究了這臺大設備。的作用是要在一個工件
    黃地對待;而對小革新也不能小看它,耍
    上神出很多個孔米。它的構造不外是由三部用對待大革新的度去對待它,這樣,不論分組成,而毎一部分雙是由許多小部件組
    是大的還是小的,沒有搞不成的逍理.
    30(總504)
    狂旗架志

==========第142頁==========
    了,人家的方法我們都用経了,突在沒招了。
    不懂和懂
    我想,難道冥的就沒招了嗎?我們學到的技
    九大三年於月份,我們承扭了一項電術已經到頂了嗎?不對:任何技術都不會到鍍的任務。這項任務,產品質量要求高,但的,只是我們沒有認識它,還不懂得它的我們廠”沒有合近的設備。為了攻下這一關,規律性罷了。我和大家一起耐論,有的同志領導上讓我和幾個人去攜試験。我們這幾個說:“我們為什麼間在屋裡?為什麼不推開
    公司作請葛直作腹權口
    人中,有的是針工,有的是麝工,有的是工門走出去,や一條新路?”這話近一步啟發人出身的技術員,對電鍍是外行,根本不了大家:我們不憶的東匹,虛心向人家學是懂這門技術。但我們想,只要認與向有關的對的,俱不能死學,老是跺著人家的腳印子兄弟廠學到,是可以變不憧為懂的。於是,走路,而要敢於創造,取於走新路。兄弟我就和大家一起,臼天到兄弟廠電車問跟是我們的巻師,老師懂得的我們要懂,老師斑勞動,老老災災地向他們學可;晚上回來不懂得的我們也應該去探索.刻書缶研書上.的知識。同時,為了其正把技
    於是,我們在總結了過去五十多災驗
    術學到手,取得實踐経驗,我們叉在工廠搞失敗的基礎上,開始了新的試硏究。在試試驗。試驗不成身,就帶著問題去學,回來験中,我們打破了原來的框框,出了舊圈再試畯。在三個月中,我們到兄弟廠學判達子,配製了各種不同成分的新溶液,進行反
    五十多大,有時一天買去三次。由於我們老復試験。有人看到我們這麼幹,說我們是在老實實地學,他們熱情地幫,基本上懂得了“瞎胡閣”。共定,我們一點也不是“胡闘”,電鍍技術的道理。這時,由原求的不懂,轉而是在嚴謝認地、有計劃地進行試験。我為懂了一些
    們每搞一次試驗,都経過了集體討論,定出
    接著,我們就按工件的技術要求,進行具體武験計劃;每一歡溶液配方、操作方試驗。但是,山於我們的工件形狀和材質不法、怎麼下活、多少時間工件晃動一次,甚同,質量要求又高,我們把從兄弟廠學來的至速最小細節,都作了詳細記錄,毎試經,和從書本上學來的十幾種配方工藝都驗完一次,統分析研究一滅,總結一火經聰用完了,還是沒門,達不到技術要求。這樣數訓。就這樣,不停地試験、硏究、探索,前來,原來是懂了一些,在新的情況下,對後経過三個月答五天的時間,七十芝次的試新的事物雙不懂了
    験,怒於取得「成功,描出了一套新工藝。
    在這種情況下,有的同志洩氣了、認為簸固來的工件,質量達到了技術標準。我們臘心向人家學了,把人家的技術學來
    取得這一成功,使我認識到:一門新技
    1965年第10期
    總505)·31

==========第143頁==========
    術擺在面前,我們對它不懂,這是很自然的
    是,用光學儀器一檢查,還是不行,因為按
    只要我們按照毛主席的數導,反覆實踐,不
    可慣的磨法是順著內圓橫的,裡面有一些
    斷總結經驗攷訓,就能山不懂轉化為懂。我用肉眼看不見的紙紋。怎麼辦呢?我想,如們取得這項電鍍的成功,由不大會使用溶
    果我們能在裡面再直臍一下,這些細紋就可
    液,到基本上掌握使用溶液的規律,就是通
    能去掉。當時,有些人說我的想法不現,
    過踐,由不懂轉化為懂的過,就是認識
    認為這個試件一頭大→頭小,沒法直磨。我
    不斷深化的過程。
    想,難道的不能直店嗎?這個心思在我脳
    是公作請葛重作版權二
    子裡總也放不下,上班想,下班想,吃著飯
    難和易
    也想。我看到一個饅頭是個圓,兩個優頭
    在術革新中,常常遇到這種惴況
    起來就成
    個整圓,受到啟發,反覆球
    些看來是很難解決的技術間題,往往容易攻
    ,要是搞兩個像饅美式的東西對起來放在
    破;而被人們認為容易解決的問題,卻變成裡面滾動,不就是直磨嗎?我馬上畫H了草
    了難題。
    圖,在同志們的幫助下,製成了直工具,
    去年入月份,導上交給我們三個高精用這種工具橫直交父著,終叮到了光度試件,都要在此較複雜的內上也,縯層
    度的要求
    有很高的質量要求,而且還要內壁地光。
    這時,我們鬆了→口氣,心:最難的
    接到這項任務後,經過集體研究,大家試件已經過關,剩下那兩個試件是容易下的認為三個試件中有一個是最難搞的,必須
    ,沒哈了不起的。
    我們競直接用正
    虔重,集中力量去對付它,戀不能馬式件作試験,結果兒歡試驗都達不到質量要虎。我們在這個試件上下了很大功夫,先做求,返了多次工,差點沒報廢。這個看來是了兩個模型件作試験,鍍上不行再去,容易千的事,卻變成了難關。後米,雙經過去再,再不行再暦再,一櫬不苟。這樣,十餘充試,才算過了關。很快就過了電關。接著,就進行地光。這
    這樣,我懂得了對“難”和“易”也要一分
    叉是一個難關,磨重了吧,工件上的簸層就
    為二地看。“難”,當然不好解決,然而正山
    廢透了;醬幍了,又達不到光沾度的要求
    於難度大,它能引人重淝,大家籌謀劃策
    後來還當地加厚了鍍層。留了量,這個
    不苟地對待它,倒可能容易解決,轉
    問題就解決了
    “難”為易”y“易”,不被人看在眼裡,思想
    但是,新題叉現了。拋光出米的工上不重,馬馬虎虎地對待它,反倒不容易」件,表面看光潔度很好,像面一樣,可解決,轉“易”為“難”。
    32·(總506)
    紅旗

==========第144頁==========
    多來的試験過程中找出失敗的原因,吸取
    失敗和成功
    數酬,使自己的思想合乎外界的規律性,不是
    個年一月份,國家安排給我廠一利新產
    可以使失敗囀化為勝利嗎?這麼番,失敗
    品試制任務。這種產品有一道工序是要在工的敵訓和成功的經瞼就一樣重要了。這麼想件的內腔裡面涵上,質量要κ高。這道工就不是“沒啥可學”,而是大有可學了,就成了完成這項任務的關鍵。當時,所說
    想到這裡,我就同大家說:“今天咱們別
    外地有個工廠搞過這項武驗,強導上說派我出去昭了,都來好好學學《坎踐論》。”我們
    是公作請葛重作版權二
    同四名工入去學習,要我們一定把經験學回學到前面提到的那段話,就七嘴八舌地聯繫來。我們威到任務很重。但叉想,不管任務多自已搞革新的事實,議論起米,都說:搞技麼重,事情多麼難,只要按照毛主席的數導去術革新一定要經得起失敗,我們過去搞技術做,就會無往而不勝。在賂走前,我們都帶上革新,都是在總結了失敗的教訓後,納正了《毛澤東選集》,以便隨時向毛主席請敵。
    不正確的認識,才搞成功的。他們失敗的經
    我們抱著很大希望到了這個工廠。當我験,我們地一定要學,而且要從他們第一們說坍來意,這個エ廠"的同志說:“這項試尖敗的第一手材料學起。為了全、具體地驗我們搞了一年多,披術上沒過關,沒啥経瞭解他們的経験敎訓,我們決定把五個人分験可學的。”聽了這個話,我們都祉氣了。有成三夥:一夥負責瞭解他們的試驗工的同志說“完了,白來了。”我們失望地離夥去學工件応轉;一夥去學調料了這個工廠。
    第二天,我們早부地就到了工廠。他
    坐在回旅館的汽朿上,我反來複去地看到我們叉來了,有些奇怪,以為我們有別想,怎麼辦呢?就這樣阿去行嗎?雙一想,的事。一聽我們還是來學灌漆驗的,就很還是向毛主席著作詩數吧。回到旅館,我就客氣地說:“我們炙在沒唅經験可學,試験的帶著這個問題開《突論》。毛主席說“人產品都廢了。”我說:;“你們失敗的經驗和成們經過失之後,也就從失敗取得敵訓,改正功的經験一樣重要,我們一定要向你們學自己的思想使之適合於外界的規律性,人們習,還你大力幫助。”他們看我們態度就能變大敗為勝利,所評“失敗者成功之母
    懇,學習的決心很大,就不再攤辭,馬上我
    吃一暫長一智',就是這個道理,”D了這來技術人員,向我們詳細介紹了武験的過程,
    段話,心裡像打開了兩屬窗戶,一下子亮堂又到現場找工人突際比劃給我們看。對他們了。我想:他們的試驗所以失敗,是丙為思想
    ①《毛澤東選集》第1番,人民出版1952年第2
    還不大合乎外界的規律性。要是能從他們
    版,算273
    1965年第10期
    (總507)・3

==========第145頁==========
    介紹的軀験,我們都作了細記錄,還抄了
    看,過
    認為達到了技術求,可以
    試験的原始記錄。我們嘸說
    個研究所投入生產了。這件產晶灌漆是成功了。但是
    的技術人員,會經幫助他們搞過這項試驗。我想:任何事物都是一分為二的,這件產品嘮到這個息,我們覺得不能馬虎過去,
    難道就十주上美了嗎?大家進一步祇発,叉
    定得去登門譎敎,不然就不能瞭解物的조
    我出.上面還有流痕,個別地方還有堆瀠等毛
    貌。於是,我們叉到這個研究所去作了詳細病。使用單位說:“這些缺點不影響使用,如
    是公作請葛重作版權二
    了僻。
    果能解決更好。既然解決了更好,邢就應該
    這樣,一連學了五天,我們基本上掌撮
    好上求好。針對這個間題,叉做了歌進,解
    了試験過程中的情祝。這時,好像是可以回決了流痕和堆漆問題。去了,似我叉想:我們回去麼試驗呢?到
    這時,我們接到了兩封儒。一封是我們
    底應該從他們的失敗中吸取哪些訓呢?現去學習的那個工廠寄來的
    砲們也武成
    在還不知道。這樣就不能轉失敗為成勇。我功」了。另一封是第一機械エ業部対我J廠試制
    們灰當在這裡把他們失敗的軀験歉訓總結
    成功這和新產品的鼓勵伶。導上把這兩封
    下,和他們一·起研究,聽聽他們的意見。經信念給我們聽,我和同志們激動得差點流下過反覆研究後,我們發覺他們試驗失敗的主
    熱淚。這項試驗的成功,應當成謝邢個兄弟廠
    要原因是灌漆前工件處得不幹番。針對這
    對我們的熱情幫助。他們跑完
    段很長的
    個間題,我們提出了改進方案,備把他們
    路,我們貝不過是跑了很短的一段接力。
    灌前用狡處工仲的工藝方法,收成
    且,這項試驗還有很多不足之處,此如效
    用水泵加壓打進去的方法,這樣就可以把工低、機械化程度低,我們正在張續件刷洗千徉,使漆、牢固。我們拿了
    缺點,為即將大批投入生產作好準備。
    這個方案,義一災到工廠和研究所,詩他們
    在這幾年的技術菲新的過程中,如果說
    提意見。他們聽了以後,有兒處幫助我們作
    我作了一點工作,取得了一點成,玉要應
    了修改,幷說這個方案有道琪,對他們有啟當歸勁於黨,歸功於毛主席的數導,歸功於發,也淮備照這個方法再試
    集體的努力。수後我要繼績虛心向群眾學習,
    我們快地回到了哈爾落。回廠後,在好好讜毛土席的書,聽毛主席的話,按毛主雜廠職て的幫助下,很快就開始了試驗。當
    席的指示辦事,不斷改造思想,不斷克服
    我們搞出了第二個小武件時,使川洋位派技心義和形而上學,樹立唯物辯匯法的世界術人員求瞭解情況,我們把試件拿給他們觀,在技術單新上頂獻自已的力量。
    34·(總508)
    組旗雜

==========第146頁==========
    天體是不斷髮展的
    戴文賽
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志說過:“在生產鬥和科學實
    很低,자多自然現象還不知其所以然,
    驗範圍內,人類總是不斷髮展的,白然界也此於像天地起源這樣的問題,能憑主觀總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平猜測或幻想給予某種回答,有些看法演變為因此,人類總得不所地總結經驗,有所
    流傳很廣的肺訢。
    現,有所發明,有所潰,有所前進。停
    在我國佔代,在民間赳現過流傳最廣
    止的論點,悲觀的論點,無所作為和曦自時隅最長的盤古開天地的話。三因時代滿的論點,都是誤的。其所以是錯誤,因徐憋所落的《三五歷紀》裡有下面這我話:“大為這些論點,不符合大約一百萬年以來人類地混泡如雞子,盤古生共中,一萬八千羅此會的發展事尖,秕不符合迄수為止我們所
    天地廠騂,為天,陰濁為地。”《淮南子》
    知道的自然界(例如滅體史,地球史,生物
    和其他一些古書裡,経提到古人對天地形
    史,共他各種自然科學史所反映的然界
    成的一利猜測:最初存在的“元氣”逐漸分
    的歷史事突。”
    化,陽、清、輕者上升形成大,陰、迪、重
    事實正像毛澤東同志所說的,自然界者下凝形成地總是在不斷髮展的。天文學的研究結果表
    在方流傳最廣的軸話,是上帝於大天
    明,天體和犬體組成的各種體系是在不斷髮內創造了天地萬物,包括日、月、星星。這個
    展的。
    神話被包括在基督教的數條裡。公元一大五
    八年,英國的一個數授其至荒謬地“考據”出
    上帝於公元前四OO四年十月二十三日星期
    佔時候,人們夜晚裡仰消觀看美麗的天上午完成了創造天地的工作。,有時會想到這樣的間題:天地到底是怎
    上就的一些看法;一直到十入世紀中
    櫸形成的?山於當時對自然界的認識水平還円,東方和西方都未提出和它們基本上不同
    1965年10期
    總509)・35。

==========第147頁==========
    的天地形成學說,這主要是由於人們짜天和
    系的一個行星。這是人類對宇宙的認識過
    地的關係、地球在宇宙中的地位等問題,還
    程中的→次飛躍。“從此以後,自然科學的發
    未搞淸堃
    展便大踏步地邁進”①O
    最初,入倆根據直接的威覺認為,天像
    十七世紀,望遠鑓的發明,萬有引力定
    個大碗澄蓋在平平的大地上。我國時候
    律的發現和教學分析方法(微積分)的發明,
    的“蓋天說”認為:“天圓如張蓋,地方如棋使人們對天體的認識,叉向前躍進了一大
    是公作請葛重作版權二
    局”。住在地中海東岸的佔代入們,看到了汪步。航海、測量、製圖等耐會獎踐的霊要,洋大海,便認為,大地邊區都是海洋,天總也大大促進了天文科學的發展
    發蓋大地J。太陽每天清早從水裡升起,黃
    十八世紀,德國哲學家康德提了有關
    昏又落寶水底下。更荒謬的是,有些地方的
    太系形成的學說,認為太陽和繞它轉動的
    人認為,整個大地和覆蓋於共上的天等是由行屋,星由一團質點が有引力作用而漸
    四隻大象揹著」有些地方的人則認為,由
    凝聚成的。這個學說,是在科學實踐的基礎
    只亙火的烏龜揹著y至於大象或烏亀雙是黇
    上,第一次明確提了自然界隨著吋問發展
    在什麼東西上面則未指明。
    的概念。十八世紀末,法因數學家拉普拉斯
    玘較進步的看法是:地是一個囿球,居
    提出了一個較詳細疊面的學說,被稱為“星
    中央,滅是個大固球売,包在外面。我國古云假說”。代的“渾天說”認為:“天如雞子,地如卵中黃,
    雖然滅體是在間進程中肜成的顴念提
    孤居於天內
    大而地小。”西方人們認為,出來了,但十九世紀的許多學者。仍然保持
    天有好多層,像空心的水晶球那樣,丹亮嵌陳舊鈞僵硬的自然觀,不承認自然界是在不在第一-層天上、水星、金是、太樹、火星、木
    斷髮展的。恩格斯在對康德學說進行評價
    、土星和其他許多恆尾分嵌在第二到時,就提到了當時的一個天文家梅特所亐第八層天上,各層天都在不斷地轉動著。公的一段語:“我們的太陽系的整個安赫,虤我元一世紀書托勒政總結了以往的看法,魏立工、們所能班解的,是以保持你在著的西及共宇宙的“地球中心說”,認為不存在儼麼水晶
    繼繽不變的存狂為日的的。……同時並存的
    球,各個天體是按一定軌道運動著,而地天體的多樣性也並不容許我們假定這些形式
    球位於寧宙的中心。
    僅僅是不同的發展階段;倒是肯說一切創
    十大世紀,哥白尼推翻了地求中心說
    ①贐格斯:《然辯正法》,人民出吐155年版
    建立了“太陽中心說”,珦定了地球僅僅是太
    第159真
    6・(總510)

==========第148頁==========
    濫田來的東本來就都是同樣究備的。”
    看地球,地球便是在滅上,成為一個滅體
    十九批紀後期,照
    分光術、測光在討論太陽系的結、形成和發展吋,地球
    術開始大量用於天體的觀測,特別是,製造的確被當做一個天體大型望遠鏡的披術得到了巨大的發展,研究
    回顧三於年來人們對天地形成和天體發
    天體所必需的資料便以高速度累積起。
    展的看法的演變,從荒謬可笑的迷信、
    二十世紀開始以來,物理學的迅速發展,襾、以直觀為根據的猜測,到以死測事突為
    公司作請葛直作腹權口
    特別是原子物理、相対論、量子カ學、核物根據的天體演化學說,這樣大的轉變完理的發展,使天體觀測資將得劉了珥論分析證明了人類對自然界的認識是一個不斷髮展和地面上實驗的削證。近年來許多新技未都的過程,是一個不斷有所發現、有所前進的被運用於天體的觀湖上,除大型光學望遠鏡過程。以外,還有各種類型的射電製遠;火箭和入造衛星也常川於天體的劉測。這樣,就使得天體發展史的硏,進展更勱迅速,關手
    切天體都是不斷戈展的。作為無限
    天體都在不斷髮展、都有共趄和演化的
    大的吊空中的重要天體的恨星,就是如此。
    史的觀,得到了進一步的科學的證明。
    研究恨星發展史的方法,同究生物進
    通過一百年來的觀測和礫究,地球在竽化史的方法有點楣似,就是先進行分類,從宙中的地位也更漪楚了。太陽僅僅是銀河系每一類中抽一些典型來進行儘可能詳盡的這個鹿大的天體系統(稱為“星系”)裡大約研究,然後找出各類型之間在發展上的關千億個恆晨中的一個。由於地球處在太陽系。生物可以拿求解湖,可以用顯微鏡硏究沅旁,所以山地上的人們看來,太陽比其他其結枸,可以通過化石看到佗的發展過程的恆星大得多。太陽也不位於銀河系的
    而恆星只能用望遠箢遠遠地觀測。炷物按形
    ,而是此較靠近邊綠,離中心約三光年,態、生理、生活史分類。恆星按照光譜類型離邊縁約二萬光年。銀河系以外,用大望遠和一些物理參數分類。訂以看到數以億計的其他屋系,稱為
    借物理理論之助得知,鉕屋光譜梨的差
    外星系”。銀河系在目前觀測所及的千千萬期主要反映了表面溫度的差別,溫度高的萬個星系中,也升不佔有任何特殊地位。天(一萬多度以上)貝有藍的顏色,溫度較低的和地是相對的,當是際火箭批人們特上用球或火屋、金星.上.的時候,從那上面回過頭來
    ①參看恩格斯:《自然鼾證法》,第9貢注①
    965年第10期
    總511)·37

==========第149頁==========
    依災呈現自色、黃色、紅色,紅星的表面溫寫掘,放出互大能量。光度大的恆盡,質度是昞三千度。另一個重要的分類標雅是消城快,若光度保持不變,則壽命不會太“光度”(每秒鐘由整個屜面外出的幅射能長。因此,藍色重星超巨星是此較年輕的
    )。光度較小的恆星稱為“矮星”,較大的稱年只有幾十萬到幾萬年,它們又常和扈為“亙星”,更大的稱為“超重星”。有一部分
    在一起。所以,有許多人認為,累雲和
    恆星的光度不固定,稱為“變星”。有的恆
    際物質(合稱“瀰漫物質”)就是恆星的前身。
    公司作請葛直作腹權口
    顯得很不穩定,光度變化得很不規則,光譜有一利変星稱為“金牛座T型變星”(其典
    較恃淼,而且有較顯著的變化,有的周斷地理為金牛座T星)。它們很不稔定,被普遙
    或比較連地拋大最物質。很大一部分認為是年輕的恆星,它們也常和星雲在一恆星不是單獨地存在,而是紀成了大大小小
    。還發現了一些似星非屋、似雲非雲的天
    的集團一一雙基、聚足(從三個到十來個恆體,它們被看作是正在形成中的恆星。星)、屋團(幾十個到兒萬個恆星)等。
    十紓來的硏究結果表明,恆星的產生
    太陽和共他恆星的能源問題,到了距今和發展過程可能是這樣的:一個星雲由於
    十多年前才解決,主要能源競是在它們內萬有引力作用(各個部分互吸明)而收縮,部高溫、高密、高壓條件下不斷進行著的核收縮時由於星雲各部分密度原來不同,或由反應。有了這個發現,恆星發展史的研究才於出現了渦流,或由於他原,而碎裂為得到了較俠的進展
    許多塊,每塊若太大還可能再碎裂,最後的
    跟河系裡除了恆星,行星等天體以外,毎一塊收縮成為一個恆星。收縮時,引力位
    密度比忸是低很多。能轉化為熱能和射能,光度增加到一定程
    外,星際間裡還充滿著密度更低的際物度便被我們看見,一個新的恆風就現了質。星雲、際物質的氣體部分(另外有由收貓過程中體積越來越小,內部溋度和密度小固體質點組成的塵埃部分),眼許多恆星越來越高,到了一定程度,量變轉化為質變,包括太陽)的大氣具有大致和同的化學組內部出現了熱核反應,氣體壓力和輻射壓成,最豐的元素是氫,共災是氫,再大是
    頂住了重力,星體便不再收縮,核聚變為
    氧、氖、氯、磯等。人們叉泩意到藍色豆
    核的過程代替了引力收縮,成為恆能址
    展、超巨屋和紅色超巨星常和展雲在一起
    的主耍泉。引力收縮階畏中,恆星的表面
    在河外星系裡也是這樣。恆星的能源,主耍(盪度漸升高,光度則改變不大。內部熱核是氬裝聚變成氮稜的熱核反應,娶變時質量應開始以後,表面溫度和光度在被長的
    38(總52)
    紅加雜誌

==========第150頁==========
    個階段裡大體保持不變,一直到內部的氫差
    倍以上。從紅巨星轉變為白矮星約過程中要
    不多都聚變為氨。這個階段稱為“主星序階
    經過發階段,爆發時拋大量物質,光度
    段。太陽日前就處於這樣的階段。
    大為增加。有人認為,通過這樣的爆炸,已
    對於恆星的發展,最重要的物理參數是在恆星內部形成的重元素便分散於星際空間質量(物質的量),質量越大的,發展的速裡,成為形成第二代第三代恆星的材料,這度也越大,收籮得越快,停留在主星序的些恆星,不像第一代星那樣一開始只有氫,
    是公作請葛重作版權二
    時問越短。藍色超亙星停韶在主星序的時間而是一開始就有氫、氮和其他許多種化學元只有三百萬年左右,像太阻這樣一個質量小素。太陽今天就含有六十種以上的元素,因得多的恆星,則可以在主星序階段停留一百此不是第一代的恆星。億年.
    少數硏究恆星的人不同意恆屋是由星雲
    當恆星部的
    耗完,絶大部分都形成的。他們込為恆星和星雲都是由一種密
    變成了氮的時侯,能量的釋放大為減少,按龐極大的“超密物質”形成的,這物質很可心部分頂不住外層的重力使收縮,收縮放
    能就是密度極大的一固基本粒子,包括中子
    出的能量則使得外曇膨。這樣恆星便大為和各種超子。提出這種看法的根據包括下列
    改觀,體積迅速增大,光度也逐漸地增大,三仲事災:(一)金牛座T型星和其他一些
    表面度劃降低,恆星從原來黃色、自色或
    類型的不惷定變星發亮時,光譜中某些波段
    藍色的變成了紅色的亙星或超巨星。後來樓出現了奇怪的連繽發射,他們認為這是由於心部分的溫度和瞽度繼升高,気聚變為
    殘存於這類變內部的超密物質跑到外部
    更重的原子核,也田現了共他許多種類的熱
    來,在恆蜃表面釋放能量。“太陽活動”也可
    核反應,形成了碳、氮、氧、氖、鈣、鈉、、能是由於同樣的原西,但規模小得多。(二)發硅、鐵等元。
    現有一種稱為“星協”的恆星集團固在膨
    紅巨星階段以後,恆星如何進一步發著,凡十萬到幾百萬年前組成展協的恆星應展。目前還不太淸楚
    當都化於很小的體積裡,因此認為它們是由
    多人認為,恆星在其展中早晚會達
    大塊超密物質燦炸分裂形成的。(三)發
    整個星的平均密度(內部密度總比外部大)現一些星系核心發生了巨大的爆炸現象,抽非常大的階段。日前能觀測到的幾百個“白出了極大量的物質,因此認為星系核心也是矮星”(技面溫度相當高,但光度很小)就由超密物質形成的處於這樣的階段,密度從水的兒萬倍到一化
    有關恆是形成過程的這兩種不同看法到
    965年第10期
    (總513)·39

==========第151頁==========
    底哪一種正確,戓者各有正確的部分和鍇誤
    個關鍵性的間題是旋臂的如何產生。有人認
    的部分,要回答這些問題需要作進一步的研
    為,旋臂是由星系核心拋出的物質形成的
    究。但每一個恆星都在不斷髮展著,這一點有人則認為,形成旋臂的物質原來就在程系是無可懷疑的了。
    的外圃部分,通過磁場作用或某種動力學作用而形成旋
    銀河系是一個旋渦星系,可能有三條旋
    公司作請葛直作腹權口
    兀十億個直到千億個以上的恆足組成了臂或更多,太陽位於兩條旋彎之問。整個銀是系。星系也是在不斷髮展著的
    河系在轉動著,対於十多個河外烓系也已
    和恆星一樣,星系也是多種多樣的,也證明在自轉著。可能每一個屋系都在自轉著,可以分為一些類型,對於毎種類型可以選出但度有大有小,同一星系的各個部分也按兀個代表來詳細究共結構。一種較簡単的離中心遠近而具有不同的轉動舟速度。分類法是把星系分為三大類:球形、橢球形
    有人認為,是系是由瀰漫物質凝聚形
    或扁得像盤子那群的稱為橢圓星系”;球形成的。疑聚過程中一個很大的雲碎裂為較小戓橢球形的核心部分,加上兩條或更多的或的,每一個小云雙碎裂為更少的雲、這樣凝長或短的蝶旋形尾巴(稱為“旋”)的,稱為聚和陷裂,最後形成了組星系的恆阜、雙旋渦星系”,形狀很不規則的稱為“不規期星、聚星、星團、星雲等等。一分物質集中子星系”。前兩大獎叉按照形狀、結構而再分為中心部分,形成了密度大的系核心。幾個小類。
    在恆星起源方面,主張超密物質起重要
    近年來,叉提出了一些較細致的分類作用的人,對於星系的形成和發展,也持有法。星系也如恆星那樣組成大大小小的築另→種看法。他們認為,系的核心就是亙團,有雙重屈系、多重星系(包播三個到
    大的一塊超密物質,屋系共餘部分的所有東
    來個屋系)、星系図(凡十個到一萬個以上的西,都是山星系潺炸來的超密物質埉形成星系)等
    的。近年來發現,好凡個星系的找心發生了
    不同類型的是系,在滅體演化上的關係規模極大的爆炸,有的朝四面入方拋出大量是怎樣的呢?有人認為,星系的發展是由橢物質,有的朝一兩個方向撾大塊物顧,毎園是繫到旋渦星系再到不規則星系,有人則塊的質量和一個小的是系一樣大。另外,又認為正好相反,是從不規則星系到旋渦是系發現一些多重系的成員正在向外散開,像再到橢圓星系。對於星系發展史的硏究
    粧粗成冰的恆那樣
    40·(總514)
    紅旗

==========第152頁==========
    最近,發現了一種對系史的研莞有重得很不修。關於太系是怎樣形成的這個問要意義的新型烈天體,稱為“類星射比深”。這
    題,雖然康德於二百年前就是田一個有一定
    發現被認為是一九大三到一九六西年中自根據的學說,後來批苦拉斯雙提出一個學說然科學上最重要的發現之一。現在已経發現
    本世紀開始以來艾提出'了十幾個學說,但問
    了ニ十個類星射比源。它們都戈田光和
    題到令天仍然沒有一個得到公認的解答。
    是公作請葛重作版權二
    無電射;我們都很遠,從十幾億到上
    地球的年齡已證明為五十億年左右。太
    百億光年;質量比恆星大得多,等於太陽的
    陽系的形成過程當然也發生在兒十億年前。
    幾萬飴到幾億倍,但又不是屋系,不是由許要寫下幾忄億年前自然史的一頁,這的確不多恆星組成。面是很大的一個整體。類星射是一-件容易的事情,但弁不是不可能的。事也源星系
    而光度則比一般的星系大十實土,近年來人們對太陽系歷史的認識已有
    倍百倍。有人詆為,類星射電源巨大的能量
    很大的提高。
    是由於“力坍期”,吻質急速地向中心陷落
    九個大行星大致在同一個面上朝同一
    釋放的巨大引力能轉化為物質點的動能,方向繞太陽公轉,大部分行星的自轉也是朝出現了大規模的爆炸現象。它們是否是一般同一方向,太陽的自轉也是這樣。這些事実星系的前身,這還有待於進一步的研究。
    得大多數研究太陽系的人都認為,行是衛星是從屬繞著太阻的一團彌沒物質形成的,這田物質被稱為“原行星雲”
    現在來談談以太陽為中心的太陽系的形
    關於原行星雲是怎麼來的這個問題,有
    成和發展問題。詐多入對這個問題最關心,幾種不同的看法。有人認為,形成太陽和行因為它同地球早期發展史有密切關係,它的
    星、衛星的物質是同一團物質,仡的中心部
    硏究進展可以為地球科學中一系列懸而未決分形成了太陽,居外的部分形成了行星、衛的問題提供幾索。太陽是一個恆星,太系
    ,換句話說,原行星雲是形成太陽的物質
    的歷史同恆星史以及星系史有必然聯繫,因
    的殘餘。康德和拉普拉斯地是這樣看的。另
    玭把它放在恆星和星系層面來談
    種看法認為,形成行屬、衛星的物質是太
    今天,我們對太陽系的結構和其中各個
    陽在銀河系裡運動時和一個星際物質雲相
    天體的運効情況,已經瞭解得很透了,但對
    遇,以不太大的速度籌過這個雲或從旁邊
    於各個天體(包括地球)內部的粘構和化學組
    経過,俘獲了那個雲的一部分物質,成為原
    成、月球和行屋上面的物理情況,還了解行星雲。又ー種看法認為,形成行星、衛屋
    1965年第10期
    總515)41

==========第153頁==========
    的物質全部是從太陽射田來的,過去太陽碰,俱碰得不厲害,因為總的運劫方向是的質量、光和自轉潓度都比今天大好多
    同的。漚漸地,小質點團聚成較大的質點,
    或者原行星雲的一部分是從太陽拋射出來
    然後聚成固體塊,最後聚成行星。在團聚過
    的,它是形成水星、金星、地球、火星的主程中,軌道本均化了,這樣就說明瞭수天行要材料,其餘部分則是形成太陽的吻質的星軌道凡乎是正圓形,幾乎在同一平面上。餘,從它產生了木星、土星、天王星、海王各個行星在質量、大小、密度和化學組成方
    是公作請葛重作版權二
    屋和冥王星。本世紀初期,還有一種看法認面的差別,也大致可以得到說明,衛星的形為,過去有一個恆星從太陽近旁走過去,接
    成和運動情況,也可以得到說明。
    近太陽的時候,由於潮沙作用,使得大量物
    數十年來的研究結果進一步表明,太陽
    質被從太陽中拉來,以後形成了行星。後
    系是漸形成的,組成太陽系的每一個天體
    求論分析結果表明,這種看法與突際測都在不斷髮展著,整個體系也在不折地、雖現象不符,不能成立,應當拋棄。日前,在然是緩慢地發展著。原行星雲的來源問題上,多數研究者傾向於行屋和太陽由同一團物質形成的看法。
    天體一般離我們很遠,不能拿到突驗室
    還有一個問題是:原行星雲如何演變為裡來解副研究,只能遠遠地觀測,通過對它行星和衛屋,太陽系在結構和運動方面的規所發田的各種幅射的分析來認識它。天體的律性如何說明。關於這個問題,二三十年來展階段、年齡、壽命多以百萬、千萬、億進行了大量的研究工作。有一種看法認為,年計算,而人們能利用望遠纜較雅確地研究原行星雲開始主要為氣體質點,但也有一些天體的運動只有三百多年的歷史,研究滅體生粒。氣體質點多帶電,即主要為寫子和電的物理性質只有一百年的歷史。但是,通過。太陽一形成即具有磁場,而且在自轉
    分類比較,找出各種方法測定年齡,運用微
    著,太陽周圍的磁力才隨著太陽轉動著。帶觀物學的研究成果等等,수天已能大致擂電質點不能跨過磁力韆,貝能沿著蔽力綫走
    繪天體的發展過程。這是人類認識首然界
    螺旋形軌道,這麼一來,形成行星的物質便的一項了不起的成就。這項成就有說服力砸被迫往前轉動,增加了轉動速度,太陽則減證明了,辯證唯物主義關於白然界是永違按小了自轉速度,這櫸就可以解決拉普拉斯學照客觀的辯誕法規律不斷髮展著的物質這說所未能說明的所謂“角動量分佈”問題*。觀點,是完全正確的氣岱質怠逐漸凝聚成小固體質點,一成為
    主要抬下遨現象如何說明的題:太的質量佔
    體質點在橢軌道上繞太陽公轉。軌道的
    整個太陽系的再分之九九點八以上,但它的角
    形狀和쏘間位置多種多樣,因此質點常會相
    動晝只佔不到百分之一。
    ・42・(總516
    紅旗雜

==========第154頁==========
    回憶武裝宣傳隊的一次演出
    劉
    雁
    公司作請葛直作腹權口
    在紀念抗日我勝利十週年的時侯,婛屬的家中。我聽了有些猶豫,因為這裡是我回憶起抗日戰爭時期,在敵人播點前的
    游擊區,八路軍正規蔀隊來的不太多x我父
    次演田。這次演給我留下深刻的印象。它是個女同志,為什麼讓我一個人仕在偽軍家雖然是當時文藝活動中的一仲小事,是適應屬家裡?我正在納悶的時候,獨立營的政委當時鬥情況的一種文藝活動形式,卻使我開了口:“地的丈夫在偽軍中當一名班長,就從這裡想起牨目吋期文藝為政治服務的優良住在離此切十多裡的據點裡。雖然是斑長,
    鬥佯條件下,文藝也是我們瓦解的對象。如果工作得好,也
    活動可以也應該朵取多樣的形式,但是,交許能取得胐利。”這時我才恍然大悟,原來是藝為政治服務這個優良傳統,掛是在任何條讓我去做工作的。件下,都應該繼承和發揚的。
    我快地去了。進門就看到一個五、
    那是一九四三年,膠東抗日根據地仍處歲的男孩正在院子玩,他一見我就大聲向砫十分困難的歲月
    正庵喊:“媽媽,來了個女八路
    個婦女
    那年夏天,青紗帳起來了,目寇大規模應聲而出,她站在正屋門門說:“同志,家裡的“掃薄”暫時停止了,可是對抗根搖地的坐吧!”我說:“我是獨立營的,令晚想在你家經濟封縯”、“蠶食”政策仍在加緊推行。為住一宿,你願意嗎?”她驚喜地說道:“同志了粉碎日寇“蠶食”抗日根據地的陰謀,膠東你住吧,別說一宿,就是個月二十天的,軍民在黨的領부下,向敵人展開了夏季政治耍你願意,我…”從她的眼裡流露田攻勢。我們五支隊前緩劇團的同志們,也分種慚愧的神色。說著我們進了正屋。此時天頭到地方武裝的連隊中,通過文藝形式開展
    色已曉,她拿一盞帯罩的煤油燈,擦了擦燈罩,點著,室內頓時通岄
    我和兩位男同志一起被分配到蓬萊縣獨
    我們一塊上了炕,她便向我訴說一切
    立營。獨立營的千部和戰士像歡迎親人一樣原來她名毋張玉英,孃家是個貧衣,與有姊接待我們。當晚,領導上要我使在一個偽軍妹二入,她是老大。上過三年學,在二十歲
    965年第10期
    (總517)43

==========第155頁==========
    結了婚,一年後生了
    男孩。日寇佔領了村子,晚風拂府,和有滇意.。當我們出了
    蓬萊縣戝以後,她丈夫被一個壞人拉著參加口進入平原時,夜色憷謾降了下來。不能走了偽軍。從此之後,孩子上街,她出門,居村中大路,只能在國問小道上行走。兩、們常當指著樊骨譏論她們。今天能有個女
    個小時,一直在青紗帳中行,大概走了三
    入路住在她家裡,當然是她萬萬想不到的。十里,到了敵佔區,已聽到敵人統治的經過這一夜的談話,我瞭解到可以用來爭取“愛護村”的梆子聲和犬吠。我們更加放輕
    公司作請葛直作腹權口
    她丈夫反正的材料,時也向她宜傳了抗戰了腳步,加快速度,沿著一條彎屾的小河走必勝的道理。當雞研兆通吋,我們才慢饅地
    去。不多時,我們在一個地方停了下來。政
    進入了夢鄉。
    委班長帶上坐個班到前邊先偵案一下,把
    第二天,我向傾導彙報了這一夜談話的
    弩戒放好,再來帶我們
    內容。傾導認為可以根據這個材料成演唱
    這時候,天邊出現了閃電,天氣悶熱得
    節日,到敵人據點前演出。還說這是進行政很,好就要下雨了。忽然傳來了兩前槍治攻勢、瓦解敵軍的有力武器。我快地接
    響。我時緊張起米,是不是被敵人發現
    受了任務,但是到敵人據點前進行流唱,到了?任務怎麼辦?政委在黑影裡収趣地底是一種什麼情景,我完企是陽生的。過去“偽軍像是一個師得來的,一刻上以看在戰鬥中,雖然也參加些戰勤工作,但像這不見人,就放槍壯膽,你們聽,還吆陽呢種演田我確實心中無數。
    我一聽,果然有人在喊,但聽不淸的什
    兩天之後。《張大嫂勸夫反正》的演唱節
    牛個小時過去了,班長一個人回來說
    目寫好了,也練熟了。我首先唱給張大嫂“走吧,一切都佈置好了!”大家站起來,跟聽。她一邊聽一邊嘆氣,當我快唱完的時著班長順著河邊向前走去。,她一頭撲在我的懷裡,哭泣著說:“劉同
    不多時來到一個村莊前面,周國什麼都
    志,你說的壘是我心裡的話,我要是能碰見沒有,複有樹木,沒有莊稼,只是在圍培外孩子的翁,一定他脫掉那張黃皮。”
    邊好似有一條河。政委小聲告訴我:“這就是
    天晚,一支」二個人的武裝宣傳隊濠溝。”她地樓就像怪物似的蹲在那裡。從槍眼組成了。由獨立營政委帶入名戰土,外加
    裡,偶而冽出一點燈光。班長把我們領到
    我們三個人。對切可能發生的情況都作了
    個坑邊停下來,政委間道:“這安全嗎?
    周密的雅備,向我提出的要求只有一條,就班長回答:“死角,射擊和投彈都不會有間是耍大膽沉著,聽到槍聲不要忘掉唱詞
    題。”政委說:“好吧,有情況你要迅速來報
    定要堅持把節目演完。我們十二個人走出了告。”班長帶著男外四個戰土應聲而去,我們
    44・(總518
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    四個人留在這裡。
    當我一口氣唱完了之後,忽然一個偽軍喊
    政委対著炮稜開始喊話:“我們是八路道:“女凡路,再來一個吧!”公鷗嗓子的人軍
    話胥未落,敵人就朝我們的方向打罵道:“你倒聽上癮來啦!”接著我們一位男
    來一排子單。大家不約而同地蹲了下來,
    同志就了一段大鼓,宜傳最近一次戰鬥的勝
    看,是剛剛挖好的掩體。原米戰士為我們雅利。大鼓還沒有說完,班長盒匁地從黑影備好了一切
    裡跑來,向政委報告說:“有情況,咱們要馬
    是公作請葛重作版權二
    政委繼繽對著尥樓喊道:“你們如果再打上.撒!”演嘔的屙志很快就結柬了大鼓,最後槍。我們就把炮樓炸掉。”槍聲停止了,忽然
    還破了聲“再見!”我們便跟隨著政委,順著
    聽到炮樓內一個公噪子的人在吸:“不要聽米路撤遐了。當我們剛酊離開河邊時,在我共軍的宣代,打!”又是一陣槍
    政委命令們身後就響起了槍聲,還火雜著喊聲:“抓呀
    道:“打!”班長舊現了,他帶著一個杌槍射抓女八路」”可是聲越米越遠了,槍聲越來手,起機槍瞄珀炮樓的槍眼就是一梭子子越稀了。因為敵人在一片青紗帳的夜脯,是彈。可也實聽話,敵人馬上鴉雀無聲了。
    不敢遠據點的,所以追了不遠就夾著尾巴
    政委接著喊道。“日本帝國主義的命運不灺樓裡去了長了,你們要為白己留一條亓路,不要死心
    在回來的路上我心中暗想,這大寶傳的
    埸地的當鐵桿漢奸',要“身在曹營心在漢';效果不知怎麼樣。不做壞事,要做好半。政府有個登記,
    事情其姿巧,一年之所我父來到了這
    做一仲好記一個紅,做一件壞事記一個地區,這裡已変成新解放區了,我父見到張巽點,總有一滅耍和你們算賬的!”炮樓裡沒大嫂。一見我的而就批著我的手親懋地告有聲晉,政委叉喊道:“你們好好聽著,下邊訴我:“孩子的爹現在是個正南八北的農會絵你們演間兩個小節日,您們聽了以後,要會員了。在你們邢大到炮機前演出以後不好好琢磨琢膚
    久,他拉著一個班내來反正:了!”
    接著,我就演唱起來。樓裡的敵人也
    我聽之後,不禁為她丈夫的改邪歸
    來凌熱閙,放了幾聲冷槍,也有人喊:“女正,為我們那大傳工作所起的一點作用而
    八路,大點聲,我們聽不見!”我心想:我是成到高抗日戰士,決不能在敵人面前表現怯儒!這
    從這演出中,我體會到文藝工作者必
    來我的聲更加響売了。我好像看見了偽須投身到火熱的鬥爭中去,為政治服務,同軍班長的兒子,看到了張大嫂那對憂黏的眼
    時也鍛煉、改遺自己,使白己成為革命的交
    睛,我的情更充沛了,我的聲番更大了。藝戰士。
    1.965年第10期
    (總519)·45

==========第157頁==========
    旗公司作請葛直作腹權口
    用無產階級的宇宙觀創造我們的新世界讓大寨精地開花結果詩詞ニ十六首

==========第158頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    九六五年第十ー期
    是公作請葛重作版權二
    目錄
    用無產階級的中宙觀
    劊造我們的新世界(社論)
    讓大寨精砷逼地開花結果
    山西村開展學大寒運動的極步總梏………陶魯緯(4)
    毛澤東思想是硏究自然科學的銳利武器
    唐敖慶(15
    統籌方法試點工作散記
    …華羅庚(22
    所為狄民服務的醫院
    安宣紅(29
    詩詞ニ十六首
    …………-胡喬木(85)
    ☆十月日出坂式

==========第159頁==========
    k8者侖8
    無產階級的竽宙觀
    是公作請葛重作版權二
    創造我們的新世界
    偉大的中華人民共和國成立十火年了。這是中國無產階級專政的幹大年。這是中國人民大草命勝利以後,以毛澤東同志為鎖袖的中國共產黨領導中國人民、更廣泛地更深入地,繼續用無產階級竽宙觀改造舊世界創造新世界的偉大十六年。
    無產階級是在批判舊事物中創造新事物,在批判舊世界中鈳造新界的。這個批判的武器,就是無產階級的竽宙觀。
    毛澤東同志說,我們必須“用無產階級的宇宙觀作為觀察國家命運的工具”①。中共產黨人正是在這個宇宙觀的指導下,対舊會進行了徹底的批判,喚起了人民的覺醒,取得了民去革命和會主義革命的勝利,根本改變了中國沚會的面貌
    歷史上,當養產階級用革命手段推翮封建制庭的時候,他們的先避分子対於封建玉義會經進行過無情的批判。正如格斯所說:“他們不承認任何種類的外界權威。宗敵、自然觀會、國家制度等一切都到最元情的批制:一切都要坫到肆性的審判檯面前來,或者辯明自身存在的理由,或者放棄自己的存在。”
    無產階級的革命精舯,當然遠不是資產階級的草命精耐所能比擬的。資產階級取得政權,意味著革命的結束。無產價級取得政權,只是革命的開始,創造新莊會制度的開始。因
    ④《論人民民主專政》。《毛澤旅選集》第4特,人民出版祉1960年版,第1476
    ②《反杜林論》,人民出版1956年版,第
    頁
    (總523)

==========第160頁==========
    比,無產階級必須更高地舉起批惻的旗,牣底地同各種脎腐的思想、觀念、習慣、傳統決裂,才能有保證地使一個鬍新的莊會制度建立起來,幷且鞏固起來社會主義的革命和紲設向前發展
    ,必然要求這種思想批惻也隨著深入一步。
    我國人民在毛澤東思想的指導下,在黨的馬克思列寧主義路綫的指부下,在吐會主義革命和赴會生義建設上取得了巨大的成就。舊的會制度在我國已經基本滅。人們的思想面貌有了很大的變化。但是,我們還必須看刻,階級鬥年仍然存在,而且有時還很銳。反映
    是公作請葛重作版權二
    IH制度的各種思想、舊觀念,是不會輕易地退出舞臺的。對建主義思想的陰魂,資本主義
    思想的陰魂,牛殖民地、華封建砒會的傳統,以及共他各種舊的習慣勢力,等等,還或輕或重地糾纏著許多人的頭腦。
    目前的問題在於:在強大的元產階級專政的條件下,舊思想往往不是赤稞裸地暴露出來它們總是企圖借用會主義和馬克思列節主義的名宇、ロ號。作為自己的外衣,取自已的生存,散佈自已的影響。
    新思想可以利用舊形式,這是大家知道的。舊思想也會利用新形式,我們許多人卻是警惕不夠的。舊思想往往改頭換面地滲入新事物之中,逐漸地使蝕人們的頭腦,改變新事物的色,為制度的復辟開辥道路,這種情況,必須引甝我們嚴重的注意。
    舊的思想、觀念、習、傳統等是異常頑固的。我們同這些東西的鬥是長期的。今天批惻了的東西,過些日子還會現,鬥筆還會反覆。葷命和建設的發展,要求革命的人們牢固地掌懇無產階級的字宙觀,掌握無產階級的意識,經常不斷地進行批輞和自我玼判。買善於識別和清除以各種形式表現出乘的舊思想。對於一切不利於人民、不利於會主義的舊東西,要不姑息地加以除
    日前,我城シ各地進行的武會主義數育運動,最主要的,也就是這樣一種思想上深刻的批削和自我批判遠動。這是一場偉大的無產階級思想革命。這個思想革命運動,正在使我們的各項工作發生進一步的變化
    馬克思說:“弭論一経掌握群眾。就會變成物質力最。"⑩毛澤東同志也説:“入們的會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,一且被群眾掌握,就會變成改造改造世界的物質力量。②事実證明,正是這樣
    ④《無格爾法哲學批判導言》。《馬克思格斯全樂》第1谷,人民出販균1956年版,第460頃。
    ②《人內正確思想是從那裡來的?》,人民h版武1964年版,第1貢
    點524)
    紅旗雜

==========第161頁==========
    在我們的革命和建設事業中,凡是敢於突破困思想、舊傳続的東縛,能修運用無產階級宇宙觀、毛釆東思根求觀寮和處理間題的人,就會有所發現、有所發明、有所創遣、有所前進
    大慶油田的職工們,競是由於他們能夠運用毛澤東思想,探素新事物,勇敢地破除對舊權威的迷信,提新觀念、新理論,敢於革命,敢於創造,從而取得了瓦大的成績。大築生大隊,他所以能夠成為業上穩產高產的先進典型,主要也是由於他們能夠向砒員群眾
    是公作請葛重作版權二
    反覆地進行尅會主義數育,批判小生產者的舊意識,使群眾具有自力更生、發圖強、艱붉畬鬥、改天換地的精和氣概。
    當然,用無產階級的竽宙觀批地對待一切,拜不是不要繼承,,否
    切。馬克思主
    義的批判,本身就危含塗承。面馬克思主義的繼承,則是批的繼承。列寧說:馬克從的學說,“吸牧和改造了兩於多年來人類思想和文化發展中一切有價愾的東西”⑩。屬克思主義對幾千年來人炎思和之化的吸收和改造,正如毛洋爾同志所設的同段對手食物是“經過自己的口腔咀嚼和惘勝運動,浤進唾液臀洨腸液,把它分解為糯華和糟粕兩分然後排洩其糟粕,吸收共精華”②
    新屘會制度否定舊莊會制度,同時也消化了舊莊會的遺產。祉會主義制度能夠對舊阯會的遺產進行最深刻的批判,保存一切有價傾的東西,突行推陳阽新
    我們批判舊物,是為了創立新事物。不批惻舊事物,就不能創立新事物。不創立新事物,也不能徹底批判舊事物。我們的一切批們,是為了確立元產階級的宇宙觀,擴大和現固無產階級思想的陣地。一切批判,最後都耍落到珄設上來。
    對舊思想、舊觀念的批釗,要正確地進行,要朵用民主的方法,充分說理的方法。寅理要経過瓣論,才能夠越來越明,才能夠不斷地發展。
    用無產階級的宇宙觀創我們的新世界,就必須高舉馬克思列寧主義、毛澤東思想的旗幟,深入開展思想革命,繼批養產階緞宇宙觀。這是我們思想工.作的根本任務。讓我們在毛澤東思魅的偉大旗幟下,學好唯物主義,學好歷史唯物主義,為創造偉大的會主義、共產主義新世界而努力昋進!
    ④《論產階級文化》。《列守雜集》第3卷,人民出武版,第283頁
    ②《新民主主義論》。《毛滔東選集》第2答、人此版社1952年第2版,第70頁。
    965年第11期
    (總525)·3

==========第162頁==========
    讓大寨精神遍地開花結果
    山西村開展學大塞運動的初步總結
    是公作請葛重作版權二
    陶魯筮
    自從一九大三年三月,中共山西省委提出了學大案、“一二”的口號,到現在已經有兩年牛的時間了。學大、一帶二運動在全省按村是怎開展起來的,有什麼經驗値得總結呢?在兩年牛的運動踐中,競大的牧獲是,全省各種不同類型的地區,在農業生產止都有了像大楽那樣穩產高產的先進典型。特別是有了在一個縣範國內學大椉、樹標兵、一帯片紅的成功驗,也就是有了由點到面地推廣先進経験的辦法。現在,我們完可以預料,在冠會主義敵育運動的基礎上,只要把學大
    運動認地堅持下去,全省災村
    的面貌,在一個不太長的時間內,就一定會有一個大的變化。
    學大賽、一帶二的口號是怎樣提出來的
    大塞,是書陽縣委和晉中地委十多年前就開始發現井且一直培的一個失進典型る早在
    九五九年,晉中地委為了在金專區推廣大案黨支部工作的先進経驗,就在大賽開過現場會
    九大二車,晉中地委為了推廣大發展生產、鞏固集體経濟的經験,叉向全專區找村提出了學大楽的號召。
    大案經驗引起省委的重視,最早是在一九六O年。這一年的二月,省委向全省各級黨組
    絨發出了關於學習模範支部書訫記陳永貴的指示,號召全省農村所有基層於部,首先是黨支部書記,開展一個學習陳永貴同志頭參加集體生產勞動搞好生產、搞好工作的運動。但是,這個號召沒有引起各地同志普通重覗。直到一九大三年三月在全省農業生產先進集體單位代表會議上,陳永貴同志生動地系地介紹了大案的經驗,才給了人們最刻的印象,並且叉一次引起了省委的重。
    大寨的自然條件很不好,但匙,由於黨支部自從一九五二年冬實現了合作化以兆,一直
    4(總526

==========第163頁==========
    堅持自力更生的方針,特別是自從一九五入年以來,一喧髙舉總路幾紅旗,因而集體韡濟越辦越好。到一九六二年,就提前突現了一九五三年秋制訂的“十年造地規劃”,糧食單畝量由一九五二年的二百三十七斤選步躍進到七百七十四斤。這就使人們看到了實現穩產高產、發展業生產的具體道路,看到了建設亷會主義新を村的活榜樣
    在大楽的經験中,還有一點特別引起人們重觀的是,他們發揚共產主義的風格,從一九
    五九年開谿,在政治、經濟、生產技術、軀營管運等各方面。幫助它南面的井溝大隊追趕自己。到一九六二年,井溝的糧食単位畝產量競由一九五九年的二百七十多斤提高五百零五
    是公作請葛重作版權二
    斤,成了省的先進集體單位。起初,大寨有些한對於幫助井溝思想不通。陳永貴同志和黨支部就敵育員設:“怕們妥集體,要受自龜的集,也囁愛人的集體,更要愛恥會主義的集體,這キ是斑正的集體主義。“一個大隊算不了什麼,國家是大海,自己不過是一滴水。個大案生產再先進,賣的餘糧再多,也不能建成會主義。要是全省、全國的生產大隊都辦得比大案好,國家還怕不富足,我們還怕什麼帝國主義、修正主義揣亂!所以,我們誠心誡意希望各兄弟隊,都能趕上大楽,都能超過大楽,趕得越快越好,超得越多越好。”“支援別人也就是支援自己。"果然不錯,井溝大隊祉員的革命幹勁,一天天高漲起來,他們的革命千勁,反過來又成為促進大案人先述更先進的鞭策力量
    陳永貴同志說得好:“一個先進大隊,在周圍的大臥都比你落後的餷況下,就可能停滯不前。因為,屁股後邊沒入趕嘛”他還說:“一個先進單位耍能帶自己周圍的一兩個後進單位,別人能先進,山己就能更先進。從這裡,我們得到啟示:不樹立榜樣,不能說服入;單有榜種,不能帯動後進單位趕先進、超先進,先進單位就不能鞏固提高。所以,在這衣業生產先進集體單位代表會議上,我們總結了大案的経,把大楽當作登省發業戰縄上的一面旗幟,提出了學大案的口號;也總糙了大案帶井溝的経験,提出了一帶二的口號;要求所有的先進單位,都來學大案、一帶二。當然,一帶
    帶四更好。總之,要把自己周圍的隊帶
    劫起來,形成一個比學趕幫超的群眾運動。
    九大三年八月,大寨大隊遭到了特大洪災,百分之七十的房寄塌了,莊稼都倒伏了,百分之二十三的耕地連土層都衝光了。災後,他們提出了不要同家救濟款、救濟糧、救濟物資的“三不要니號。秋收後還斤兩不少地完成了國家的糧食徵任務。疾風知勁草。事實再證明,大塞是一株祉會主義的勁草。當年十ー月省委叉發聞通知,號召全省各級黨組織學習大寨人藐魂困難、敢於革命的英雄氣概,自力更生、奮發圖強的堅強意志,以國為懷、項大局的高徜風格。同時,我們叉系統地、全面地總結了大塞十多年來堅持階級鬥爭、生產鬥爭和科學實∴大革命運的絕験。這樣,大寨就成為合人更加信服的-…面旗,全省的學大寨運動也掀起了一個新的高湖。
    1965年第11期
    〔總527)。5・

==========第164頁==========
    大寨的道路是怎樣走過來的
    學大薬的經職,就得看一看大案的歷史,看一看大案的道路是怎樣走過來的。歷史是最有說服力的。只有對大楽的驗作歷史的瞭解,才能瞭解它的本質
    解放前,在大案,全村七十五戶,八百曲土地。百分之五十的耕地為四戸地主、表所
    是公作請葛重作版權二
    佔有。質農下中を佔全村戸數的百分之七十入、揶只古有百分之二十的耕地。
    解赦後,在這裡,土地改革很徹底,群眾發動很充分,黨的基礎很牢靠,會主義革命關也過得很好。他們在互助組、初級、高級武、公化的各個時期,從沒有放鬆對資本主義勢力的鬥。在剛辦初級的時候,階級敵人譏笑他們,不是說辦不起來,就是娟動說“家有十五口,七嘴入舌シ,那裡能辦好呢?”“な業屜生產點東西,也辮活不起這麼多幹部呀!”階級敵人的破壞,使陳永貴、買進才等大案幹部的革命決心更加堅定了。他們橫著一築心,緊緊依靠貧農、下中農,堅持帶頭參加集體生產勞動,堅決當為群眾服務的“長工”,不當靠群眾養活的老各,勣勤懇長地工作,用棒子的革命精神把合作祉越辦越好。敵人又番四復地用軟化的鄧法來幹部,大的幹部不儀沒有被軟化,相反地把敵人每次耍的花招都拿到群眾中去搶判,揭穿敵人的陰謀,從而進一步提高了千部和群眾的階級覺悟
    五三年冬季的糧食統購統大辯論,一九五七年冬季衣村兩條道路的大辯論,在大楽都有著激烈的鬥爭。黨支部在這些有決定意義的鬥中,善於抓住典型事例,發動群眾,批判了少數富裕中的自發登本主義思想,打退了階級敵人的進攻,堅持了砒會主義方向。
    特別是一九五入這一年,大案人在黨的總路幾紅旗的指引下,思想大解放,產量大躍進,穎食的單位宙產量由一九五七年的三百四十九斤ー下跳躍到五百四十三斤。從此以後總路才紅旗越舉越高,員的革命於勁越來越大,任何歪風邪氣在大案都成不了勢。同時,在生產鬥爭和科學驗中,毎年都有新發現、新創造。用陳永貴同志的話來說,就是“集體生產每年都要有新套套,才能變思想、變技術、變土地、変產量。”正因為如此,他們一直保持了連續大躍進的局畫,集體經濟越辦越現固。一九六四年糧食單位畝產量超過了入百斤,並且自一九大三年遺災以米,新建了大批房等。在大案,如果有人說總路綫、大躍進、人民公莊的壞話,會立刻邀到廣大群眾,甚至少年兒童的有力的駁斥。
    當然,大樂在前進的道路上,無論是在農業、林業、畜牧業或者副業等方面,都還有很大的潛力泌有挖攝田來;特別是林業和資牧業的發展還比較緩慢。因而不能充分發揮農林牧副相互促進、相輔相成的作用。他們認織到,為了克服和防止驕傲自滿情緖的滋長,最好的辦法是虛心學寫本省和外省的先進兄弟隊的長處,針對自己工作中的缺點和生產中的涔力
    總點528)
    紅簱朵志

==========第165頁==========
    及時地提出新的戰鬥任務。現在,他們正信心百佁地為突現企面發展林牧副、建設會主義新農村的新的幹年遠景規面奮鬥
    長期革命鬥爭的實踐證明,大案黨支部是經得起考験的,是一個雖正的堅強的戰鬥堡雜。現在的十九個黨員,絶大多數同志都能榕切聯繫群眾,都能在一切工作中起模範帶頭作用。陳永貴同志等七個支部委員,都是経過長期鬥牟考験的群眾扭護的堅強骨於。在最近進行的屜會主文教育運動中,廣大群眾對他們的一致部論是:全心奈意搞公主義,時時為群眾為集體為國家打算;一貫依靠貧農下中農,敵我界限分得很清楚;一貫帶頭參加集體生產
    是公作請葛重作版權二
    勞動,個個都是歲動能於y大公無私,辦事公道
    大案的貧農、下中次,土改以來,有著強烈的敬變一窮二白的願望。他們要於,要革命他們在黨支部的領導下,形成了強大的階級隊伍。這個隊伍中的積極分子,緊地團結在黨的領導核心的周同,成為一支有戰鬥力的會主義突擊隊。這就是陳水貴同志所說的那七十條好。
    大楽在長期的革命和建設的鬥中,有這樣一個好的領導核心,有這樣一支有悟的階級隊伍,就有了收天換地的保證。
    大塞黨支部在階級鬥爭、生產鬥等、科學災職三大革命運動中,一貫重做人的工作。特測是近年來,他們學習瞭解放軍的“四個第
    政治工作做得更好更活躍了。他們不是
    依靠少數黨員於部敝政治工作,而是注意依靠大家,時時、事事、處處攸政治工作。他們敵毛主席的書,聽毛主席的話,按毛主席的指示辦事是很認兵的,用活人活事活思想來向幹鋣、黨員、群眾進行沂的數育,也是比較及時的、経常的。
    在他們的政滑工作終驗中,値得著重提出的有以下三點:
    他們一重槻黨支部的建設,對每個黨員特別是対黨員幹部耍求很嚴格。他們在黨
    지繆常進行批和白我批評,特別法意克服自私自利的思想意識。他們求每個黨員都要在學習,勞動以及其他一切工作中起模範帶頭作用;每個黨員都要聯繫幾戶扯最群眾,經常儆思想政治工作。他們要求每個黨支部委員,真正是黨員中最優秀的分子,不僅會做政治工作,而且是生產芳動的行家。陳永實同志就是這樣一個又紅雙專的好榜樣
    他們從合作化以來一直堅持千部泰加集體生產勞動,幷且一直堅持在勞動中做思想
    政治工作。陳永貴同志說待好,“要想做好思想政治工作,就必須見八,見人競得下地歲動。”於部開了集體勞動,就和群眾隔了一層皮,跟睛和鼻子也就不靈了,不通了。”“越是副風下雨,或者發生意外災害的緊急關頭,幹部越要往地裡跑,越要到最艱苦的第一綫去。因為牛忠蛇榊葜活動,就瞅這個時機;每個就員的覺程度,這個時候也看得最清楚。”他還說:“幹部豢加集體生產勢動,就像一條紅纚,把階級鬥、生產鬥筆,科學實驗串連在一起了
    1965年第1期
    總529)。7

==========第166頁==========
    他們遂循著毛澤東同志關於“嚴重的間題是育農民這一數導,一歩一步地引導を
    民革命化,由只個人利到熱愛集體,由只愛自已的集體到熱愛別人的集體;由熱愛集體到熱愛國家,由愛國主義到國際主義。例如,黨支部花了十多年的功夫,対貧農出身的扯員趙小和,耐心地反覆地進行砒會む義、共產主義的思想教育,終於把越小和山一個自祖自利思想比較嚴重的人改造成為一個具有高尙風格的毫不利己專門利人的人。一九大四年,趙小和同志為集體事業光榮地獻出了自己的生命。趙小和的革命精砩已成為全體員學習的榜樣。陳永貴同志說得好,“人是可以改變的。思想落後的人可能變好,思想先進的人,也可能變
    公司作請葛直作腹權口
    壞。在我們入民內部,對於思想落後的人只能架取耐心說服敵育的方法,幫助他變成先進y對於思想先進的人,也要抓緊敔育,使他先進更先進。”正因為他們能這樣用辯證的觀點來對待人,所以他們的政治工作能夠做得又深又耦。
    由於他們政治工作抓得緊,做得好,所以廣大莊員的覺悟一年比一年,予物一年比年大,生產建設一年比一年好。生產建設的大成就,促進了社員覺的提高。」大楽十多年來,就是這樣由物質變精榊、由精變物質的反覆的過程。大寨人的革命軸就是這養步地成長起來的
    那末,什麼是大案人的革命精神呢?我們可以把它歸納為一條紅続、五個要點條紅繞,就是毛澤東思想掛帥,總路踐掛帥。
    五個要點,就是:有量會主義、共產主義的遠大理想;有愛愴分明
    而覺的豎定立
    場;有自カ更生、限苦奮鬥的項強意志:有大膽踏実、改天換地的革命幹勁;有熱愛珥家熱愛集體的高尙風格
    “一顆紅心為革命,兩隻鐵手換天地。大人的這種精神批界,光去大案走一走,看看,而不硏究大秦的道路是怎樣走過來的,也不硏究大塞黨支部是怎樣做政治工作的,那就不可能有深刻的體會。不能把大茱人的革命精神學到手,學大案就必定學不好。兩年華的實踐證明,學大楽的運動,不僅是一次生產革命運動,實際上也是一次會主義教育運動。只有在會主義數育運動的基礎上,才能又好雙快地推廣大寨的先進經。
    學大賽必類批判形而上學的觀點
    從一九大三年以來,全省有組織地到大案參觀學習的縣、、隊幹部和砒員群眾已經近
    十萬人了。這對於推廣大案經験起到了很大作用。因為人們經過實地參觀,就對大有了域性知識,就便於找到自己和大楽之間的差距,就能修更有說服力地動廣大幹部和群眾開颩學大案的運動。但是兩年的實踐表明。有的縣、、隊學大案學得很好,有的縣、
    8(總530)

==========第167頁==========
    隊就學得不好。為什麼會有這樣兩種不同的結果呢?事實證岄,不批判形而k學的觀點,學大寨是不可能學好的。
    阻礙學大案的形而上學的觀點,主有兩種表現。一種是藉口條件特殊,不承認大案経驗的普通意義y一種是缺乏雛心志,自計落後,不敢學大築的革命精耐
    藉口條件特殊的人,他們到大案看了之後,不是說大的案件特殊,就是說自己那裡的條件恃殊,總覺得大楽的経験対自己那個地方是不適用的。他們的所謂條件特殊,無非指的
    是公作請葛重作版權二
    是地瑤條件、氣候條件、農作物種植條件等等。應當承認,這些條在各種不類型的地區是有所不同的。在這裡,承認條件的不同,也就是承認矛盾的特殊性。毛澤東同志說:“如果不研究矛盾的特殊性,就無從確定一事物不同於他事物的特殊的本質,就無從發現事物運動發展的特殊的原因,或恃殊的根據。所以,不顏這些不同的條件,機械搬川大桀在生產鬥片面的具體經験,是一定會碰壁的。但是,這只是問題的一個方面。問題約另一個方面,而且是亡要的方面,各種不同類型的地區除了有不同的特殊性的條外,還有和同的普逼性的條件。我們學大塞,就是要學大在階級沖爭、生產鬥和科學實験三大革命運動中具有普通意義的東西。他們不得毛洋東同志在《矛盾論》中所說的,“由於特殊的事物是和
    物聯精的,手每一個事物內部不但包合了矛所的特殊性,面且包合了矛的普,通即存在於特殊性之中”엄,“蜘果不認矛盾的普逼性,就無從發現事物運動發展的普逼的原或普通的根璕”②。他們心日中的大寨經驗,無非是治山治溝、修梯出、築等等具體解驗,而看不到最有普逼意義的大楽人的革命精神。即使在生產鬥筆方面,大楽的經験也有不少是有普通意義的。例如,在耕作過程中,朱取一慜套和地養地的辦法,增厚活土層,增強土壤團粒結構,不斷提高地力,建設穩ア產高產田,也就是人們所稱額的“大案田”。藉口條件特殊的人,對於這種和具有普逼意義的東也是看不到的。總之,他們只見樹木、不見森鉥。這是一種經王義觀點,是形而上學的觀點。這種觀點的思想實質是稀傲自滿,故步自封。
    李頂達同志所領導的金是公西溝大隊的於部所朵取的態度和觀點完全相反。他們在
    九大四年森季経到大案參觀過。在參觀之前,組織幹部、黨、就員學習J黨中央和毛浴
    東同志的有關指示,檢查了盲目自滿、故步自封的思想;大破“生產到項”和“條件不好的論。在參觀之,雙開展
    次大討論,促進了幹部、員思想革命化,提出了“革命
    精學大塞,糧食產量趕大案”的戰鬥日號。実踐的結果,一九六四年糧食單位畝產量達到了大百斤,改變了一九大年以來單位畝產量一道在四百五於斤左右打圈子的停澔不前的
    )《毛澤東選集》第3卷,人民出版並1952年第2版。第297、306、29頁
    965年第1期
    總531)9・

==========第168頁==========
    狀態。
    缺泛雄心壯志、自甘落後的人,他們到大案看了之後,總覺得自己那個地方,和大案比起來差距太大了。“大寨大好了,就是高不可攀。”這就是他們的結論。他們認為大塞的經驗在自己那裡用不上。他們不承認事物在一定的條仲下會發生變化,並且會走向它自已的反面;也就是不承認在一定的條件下,落後的集體経濟単位會變為先進的集體經濟單位。他們也不承認,由落後變為先進的氣仲,主要的要在集體經濟內部去尋找,而不能單純俅靠國家
    是公作請葛重作版權二
    支撥等外部條件。他們不懂得毛澤東同志在《矛盾論中所說的,“事物發展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的內部”①,“外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用”。因而他們不能從大楽這個會主義新農村的活樣板中,看到毛澤東思想的無比威力,看到會主義集體經濟的無比優越性,看到覺悟了的群眾的無比創造力。他們不能理解為什麼大寨人有那樣神天的革命平勁,為什麼大塞依蒙自力更生能取得那樣改天換地的大變化。由此可見,這種觀點是懶漢的觀點,是形而上學的觀點,也是一種缺乏革命神的右傾保守的觀點。
    這裡也舉一個例子。雁北專區平魯縣有個小莊大隊,在一九大三年以前的四年時間內,共向國家耍了十萬斤供應糧、兩萬多元貸款,還欠了一年業稅。一九六四年春,這大隊的幹部在態觀大案之後,用大的革命精神,發動群眾,大破悲觀論調,大立雄心壯志大鼓革命幹勁,大搞農田基本建設和表業技術改革。果然。一九大四年來了一個大躍進,糧食總產量增長了百分之七は三,破天荒地交售了餘糧四萬ー千斤歸還了國家貨款二千四百元,補交了一年的業。
    把學火案人的革命精擺在首要地位
    有了大案人,才能有大案畫,才能有大案式的新農村。這是許多地方在學大塞運動中得的共同結論。這也就是說,像大楽那樣建設穩產高薩田,建設恥會主義新農村,就必須把學大寨人的革命精軸擺在首要地位。只有這樣,才能在學大塞的具體實踐中收到預期的效果,才能在生產建設的具體經驗上有所創造,有所發展。
    孟縣學大的過程是一個很有說服力的例子。
    孟縣縣委一九六二年競響應晉中地委的號召,在全縣開展了學大案運動。這一年,由於從上到下只注意學習大楽治山治水的具體經験,結果並沒有學出什麼名堂來。直到一九六
    ①②《東選築》第1器,第289-290.291頁
    10・(總532)
    紅雜

==========第169頁==========
    年,他們根省委的指示,騷調了學大塞先學大案翀,情況才有了突飛猛進的変化。他們從總粘孟縣的歷史経験數訓入手,用大寨的歷史經驗對比孟縣的歷史經験。他們為,大案粲驗可貴之處,就在於能修以徹底革命、不斷革命的精耐,藐困難,自力死生,艱苦査鬥,改天換地。大塞經歷過曲折和失敗,但是沒有被困難嚇倒,沒有迷失了方向,而是不斷從失敗中找到教訓,繼縅高舉總路紅旗大踏步弛前進。而盂縣在一九五大、一九五入兩年也摘過大規模的治山治水的群眾運動,都沒有成功。由於沒有及時地總結經驗教訓,分清正確與錯誤的界限,以致在困難面前缺乏革命的堅定性,迷失了方向。由此他們認識到,大
    公司作請葛直作腹權口
    寨是黃徹執行總路的活櫸板,學不學大寨,是敢不敢更高地舉起總路嵸紅旗的大問題。孟縣縣委找到了這條根本的經驗敵訓,思想豁然開朗了。於是,他們重輕旗,先後組織了縣、、隊千部和員群眾入千多人到大案態觀學習。同時,從上到下,結合初步進行的會主義數育運動,大搞思想革命化。縣、止領導千部首先走出辦公室,帶頭下鄉點幫助生產大隊進行思想薩命。各生產大隊都以大寨為榜樣,照簧子,我差距,拜且開展了比革命精神、比依靠貧下中、比千部參加勞動、比自力更生、比對國家貢獻的“五比”活動。展“五比活動的過程,實際上是一災生動的沘會主義數育的過程。經過反覆檢查比較。有些基層幹部說:“這幾年思想睡了覺,前進方向不明確了,農村要雞成啥樣子,眼裡缺樣板,心裡沒譜譜。有了大塞,心裡有了燈,身上有了勁。被稱為盂縣的“大塞”ー一自藏大隊的千部把學大寨的經驗歸結為五句話:革
    場命(以階級鬥奪為網進行了一場思想革命)y紮了
    條根(依靠貧農下中數,扎階級路之根);死了一條心(死了搞自發資本主義之心,立了共同富裕之心);取了一本經(學到了大寨員経);戴了個望遠纜(有了國嫁觀念,有了會主義和共產生義的遠大理想)。有些悲層幹部,缺乏革命精神,経過敵育,學大楽仍然表現消極,甚至阻礙學大案運動的開展,肅員群眾就憤起指責,以致不得不作必要的組織調整。這炸孟縣學大賽的運動一溴高一浪,正成了最廣泛的群眾性的行動,收到了顯著的成效。
    九六三年以來短短兩年的時間內,全縣五十五萬畝耕地普逼進行了整修,近百分之四十的
    耕地基本上建成了大案式衣田,一九大
    九六四兩年壘縣糧食總產量增長了百分之四十
    五,今年縣的小麥產最比上年翻了一番。特別應當指出的是,孟縣在治山治水、農田基本建設等方面的具體経驗,有不少新的創造和新的發展,有些工程的質景和雙巨程度還超過了
    大寨。
    帶二是普及大寨經驗的好方法
    個口號,在開谿提出來的時候,總是比較抽象的。但是,一且為廣大群眾所接受,並
    965年第11期
    總533

==========第170頁==========
    且見之於行動之後,佗的內容就選步地具體化起來、雷趣來了。學大楽、一帯二的口號,正是這樣的。經過兩年塵的實號,我們體會到學大案、一帶二運動,具體地確切地說,就是學大業、樹標兵、一帶ニ、一片紅”的北學趕幫超運動。這裡所謂一帶二。一就是點,二競是面。朵取一帶二的方法,地就是毛澤東同志早就數導我們的突破一點、推動企局的工作方法。突破一點,就是要樹立學大的標兵。推動全局,就是要用一帶二的方法在面土開展比學趕幫超的群眾運動。這樣做,就能達到~片新的目的。孟縣、曲沃、太谷等一批比較先進的縣,都在全縣範圍內形成了你我趕、落後超先進、先進更先進的躍進局面,就是最好的
    公司作請葛直作腹權口
    證明。
    在樹標兵的問題上,過去,有的地方培養標兵,一味依靠外力,即使取得些成績,也好盆景一樣,根本不能推廣。學大寨運動以求,許多縣、肚接受了以往的敵訓,強調用大寨白力更生的精耐培養標兵,蝨調以點帶面,以面促點,點面結合,共同發展。盂縣縣委從
    九六三年形始,就在全縣猱取了梅花式的撒網布點的辦法い分批分期培養學大案的標兵。這種辦法,他們呼做給後進隊“搭梯子”。這一年,및委在五類不同地區選擇了十ニ個生產大隊,由縣級領導幹部親自蹲點。各個公秕的領導下部也橋了七十七個點。縣委摘的十二個點都很成功,糧食増產都在百分之三十以上。公搞的點大多數也是成功的。從而使具、祇領導幹部取得了學大蓁的第一手經験。第二年,作為標兵的生產大隊就擴大到了一百零九수年,第三年,叉擴大到一百四十九個。每個標兵隊一般帯周団的三至五個隊,形成一個先進経験推廣網。這樣,就星羅棋佈地把全縣的五百三十一個大隊都網起來了。曲沃、太谷等縣大體上也是如此。
    由一二到以一個先進隊為中心組成先進経験推廣網,這是一個重要的發展。先進經推廣網,不是一級行政組織,面是領導千部、芽動模範、技術人員“三結合”的群眾性組。推廣的先進軀驗的內容,包插政治工作、生產技術、經營管理等三個方面,而以政治工作為主。在網的範圍內,先進隊経常派人到其他隊傳授經,一-般隊、後進隊也經常浜入到先進隊去學可。有的地方,在一個樹之內或者在網與網之間,還聯合起來種樣板田,探索大面積高產絕験。有些地方,與網之間或者縣與縣之問也朵取請進來派出去的辦法,學習和傳播某一項先進經験。在一個生產大隊或者一個生產隊內部學習解放軍的一幫
    對紅”的經
    験,開展幹部學陳永貴、祉員學大寨人的運動。這樣,就使學大集、一特二運動有了堅實的群眾基礎和組纎基礎。
    在學大案、一帶二運動中,如何解決點和麵之周的矛盾呢?孟縣縣賽提供了很好的経驗。盂縣的縣、扯幹部,經常有
    人分頭到全縣所有的先進経驗推廣網,寒取蹲點
    叉跑面的方法,具體組織比學趕幫超的群眾運動。同時,縣委還專門抽調了一批幹部,組成
    12·(總534)
    狂架志

==========第171頁==========
    了流動松在組,在縣委負責同志的親自領導下,紐織隊與隊、網j網、公莊與公之間的相互檢査。濉辿檢查,及時發現問題、解決問題,及時傳播好的経験
    在點和麵的矛盾中,包括著先進與落後的矛盾。解決這個矛質的最好辦法,是通過一帶的方法開展比學趕幫超的群眾運動。在這裡,“超”宰有恃別重要的意義。落後敢於超過先進,正是反映了鼓足幹勁、カ上游的總路的精。落後敢超過先進,對先進是個壓力,是個雅動力,推動它先進更先進。現在,由落斤一躍而超過先進的俯子是很多的。平定縣立飈大隊趙三光同志領導的第一生產隊,就是一個敢於超大樂的範例。越三虎同志說得
    公司作請葛直作腹權口
    好:“學大,光跟著陳永貴同志的腳走路。不是好學生。我們耍敢於當探險家。”巾於他
    們創造性地學大塞,…九六四年的糧食單位畝產量,就由一九大O年的一百五十七斤提高到
    大首
    斤。川了四年的時間就走完了大業十年的路程。不僅如此,一九大四年這個隊的
    穀子的迫位畝產最達到大百九十六斤,超過了大寨。令年,大梨就去向他們學習種穀子的経驗了
    政不敢選擇落後隊作為標兵的培養對象?許多同志對這個問題的國答往往是否定的。但是,實踐證明,只要工作得法,落後隊不僅能很快地培薺成學大寨的標兵,而且一經由落後變成先進之後,對面上的影響就更大,說服力就更強。曲沃縣髙村公社就是一個典型例子。一九大二年前,高村是全縣最落後、產量最低的一個公種。一九大二年公先斤選擇了兩個生產大隊培齊標兵,都失敗了。這年冬天,縣委書記來到這個公砒點,他和公扯幹部起,選擇了金公最大最落後的那大隊、把這個大隊培莽成為外學大塞、內學本縣楊談大隊的標兵。了一年點,果然瞬出了樣子,落後欣一年變成了先進隊,震動了公公祉
    九大四年,公莊的十個大隊直願組成了三個先進經験推廣網,內學邴,外學楊談、大業。這一年,全公都花單位畝產量由一九大一年的三十多斤上升到一百零五斤,小麥單位產量由一九大ー年的八十多斤上升到二百大十ー斤,一舉脫掉了落亓帽子,成為全省的先進公止。這一年廄邴大隊的糧食和棉花的單位產量也都超過了楊談大隊。這父是一個學生勝過先生的例子。
    越來越多的事災遷明,學大寨、樹標兵、一帶二、一片紅的運効搞好了,就可以在大面積上較快地改變衣業生產的落後面騊る一九六三年,曲沃縣委提出了在三、五年內全縣糧食單位宙產量趕上楊談一九大二年水的ロ號。だ踐的結果,不是三、五年,而只用了兩年的時門就趕上和超過了掲談大隊一九六二ギ的生產水。特別是一九六五年,全縣近三十萬前小麥,單位畝產量三百二十斤、比一九六ニ年玲長げ分之一百一十三;全縣十五個人民公祉,有十叫個公單位畝產量在三百斤以上,產量最低的一個公冠單位宙產量也達到了二百北十ニ斤;全縣二百一十三個大隊,單位畝產量不到二百斤的貝有一個大隊。這樣,就相當本
    1965年第11期
    總535)・13

==========第172頁==========
    衠地把楊談的先進生產水乎變為全縣的生產水了。
    當然,邳衡只是相對的,而不衡是絕對的。任何時候、任何地方都有先進、中問、落後的三刑狀態。曲沃全縣一九大五年的小麥單位畝產量趕上了一九六四年的楊談,可是楊談一九大五年增長到四百多斤了,有些生產大隊還超過了楊談而達到工斤以上。這就是說,在縣相對平衡的基礎上,雙現了新的不平衡。在新的更高的水上,先進、中、落後的三種狀態也和原來的不同了。這就要求我們,善於根據新的情況。進一步開展學大塞、樹標兵、一帶
    片紅的此學趕幫超運動,解決新的先進和落後的矛盾。如此循
    環往復地由不平衡到相對的平衡,再到不邳衡,就可以把農業生產不斷地引向新的更高的
    是公作請葛重作版權二
    水平。
    結束語
    周總弭在第三屆國人民代表大會第一會議上所作的政府工作報告裡,把大寨作為全國業戰競上的一面旗幟提出來了。現在國各地學大案、趕大寨、超大塞的聲浪戰來越高,是一派大好形勢。這和形勢鞭策著山西人民,要用更大的努力來開展學大塞的運動,耍更加註意學習兄弟省、市的先進経驗。否到,騎傲自滿,故步自封,就必然會掉隊的。
    總理在政府工作報告裡還指出,“我們所有機關和廠大於部,都要學刁解放単、大慶大楽的徹底革命的精和工作作風,使自己在革命化的道路上止向前邁進。⑩這一點,我們從兩年華的突踐中體會得很深刻。那裡關革命化搞得好,那裡學大椉運動就開展得好。盂縣縣一級的工業、交通、財貿、文數、衛生等各系統各部門,正是由於他們自己學大寨學得好視關革命化搞得好。所以他們能修在縣委統一領導下,扭成一股勁,通過已的業務,為全縣學大楽運動服務。而且都有所貢獻。過去,孟縣許多抜業基本建改工程,向國家要了投資,卻沒有摘好。一九大三年以來,學習了大楽精神,上下一股勁,堅持自力更生方針,沒有向國家要錢,反而搞好、搞快了。有些入認為,既然所有弦村基層單位都要堅持自カ更生方針,國家支援農業便無事可做了。這是不對的。孟縣的經験證明,工業、交通、財貿、文敵、衛炷等等部門,以大案精耐支撥農業戰學大案運動,其正從思想上、工作上都轉移到以安業為毖礎的軌道上來,不是無事可做,而是英雄大有用武之地的。
    大案是穩產高產地發展農業生產、建設會主義新農村的活樣板。現在弳國各地都有了
    自己的大落,又有了多種多樣及大根呼的方送)正是"叫欲來風後萬千大通
    帥州。我側要更高地舉起毛洋東思想的偉大紅旗,開足馬力,走我們自的路,讓大寨稍地開花果!
    ④《中華人民共和國第三며全國人民代表大會第一會議主要交件》,入民出版1965年版,第26真。
    14·(總536)
    紅志

==========第173頁==========
    毛澤東思想是硏究自然科學的銳利武器
    唐敖慶
    是公作請葛重作版權二
    我是在一個大學裡搞理論化學的。在多然科學的關係不大。一九五ー年,我第一次年科學研究工作中,我逐步地學習運用馬克讀到毛澤東同志的《突踐論》,後來交學習了思列寧主義的唯物辯證法、毛澤乘同志的哲《矛盾論》。由於是初讀,又沒有和自己在治學思想,經歷了一個從不自覺到此較自覺的學思想、治學方法上存在的問題聯繫起來過程。這個過程,是一個改造世界觀、方法所以印象不滐。論的過程,地是一個提高業務的過程。在這
    九五二年,國內開展了對美國量子化
    個過程中,使我認識到,毛澤東思想不僅是學家鮑林的“共振論”的批判。我也參加了這研究會科學的鯢利武器,也是躋究自然科次批判活動。過去一向被込為是正確的、在學的銳利武器。
    科學硏究中被廠泛使用的“共振論”,為什麼是鍇誤的,錯在哪裡?対這些問題的硏究,
    學習唯物辯證法,從唯心主義、
    促使我重新反覆地學習了《實踐論》、《矛盾
    形面上學束縛中解放出來
    論》,我才認清了“共振論”的唯心主義本質。
    物質結構的研究工作,面對的是微觀世這個興論,用主觀的假設代替客觀存在的事界,眼看不見,手摸不著,歷來就是唯心主物,否定了分子結構的質的規定性。這個迅義和形而上學活動較多的領域。在這裡,理論,由於它所朵用的計算方法是量子力學中論研究一旦脫離辯證唯物主義的世界觀、方的一種流行的方法,表面看起來似乎很科法論的指,就會走到邪路上或死湖同興。很嚴密,用起來也很“方便”,而際上卻是根個自然科學工作者,如果能夠自覺地運用本違背客觀事物發展規律的,是實用主義的。囃物辯證法去指導科學硏究工作,覺地學
    九五二年,我寫了一篇《耐清化學構造理
    習毛詳東同志的哲學思想,就能加快工作進論中的唯心主義》的論文,對林的“共振展的速度,少走或不눈彎路,取得較好的硏論
    中介論的唯心主文本質做了分析。
    究成果。運用的自覺程度愈高,成績意大。通過這災學習、批判活動,使我受到了一次這一點,我在十幾年的科學研究實踐中,體生動的物辯正法的啟蒙敎育,認識到要解會得越來越深刻了
    決科學研究中的間類,自己的主觀必須符合
    過去。我是不注意學習哲學理論的,沒客觀實際,只靠假懋和虛構是不行的。並且有認讀過一本哲學著作。總込為學和自開始認識到,一個自然科學工作喪學燈唯物
    1965年第11期
    (總537)・15

==========第174頁==========
    辯證法是何等重要。同時也認識到,我自己
    過去國外許多化學家郡偕做過內旋轉的
    在世界觀和方法論上,還有不少地方是不符研究王作,結果都不太理想。美國著名量子合辯證唯物主義的。
    化學家皮洋會提一個方程式,這個方程式
    我過去在研究工作中所存在的主要缺點是根據一些單分子的実驗數據的經驗提是:在處理論和突驗的關係上,輕貎實的,並澱有從理論上回答為什麼會現這種驗;科學研究題日都來自外國文獻,不注意現象的內在原서,揭示內旋輕的規律性。內建設的要;有時為了證明一個理論,因此,這個方程式只能適用於解釋一類比較就片面地、表面地分析個別的驗現象,而簡單的分子內脆轉,不是一個在較大範固內
    公司作請葛直作腹權口
    不懂得有在豐當的政性材料的基礎上,才適用的具有普指導意義的公式。二十多年能總結成為理論;有時搞出一點有理論性的來,外國不少硏究分子結構的科學家都企圖東西來,就認為大功告成,其熱中於推導團解釋這個問題。美國量子化學家鮑林也做過結論或論文的發裁,不法意理論的應用,這項工作。他僅僅分析了入個數據,井且等使之再聞到實踐中去檢驗和發展。有時還主大了不起主要作用的旋轉軸的作用,沒有抓觀地擴大個別論的作用,把某一理論的適住在內旋囀過程中由於運動和阻礙運動而產用範圍擴大化。出於存在著這些唯心主義
    生的能量變化這個決定的因素,因而得出的
    形而上學的資產階級影響,所以過去然做結論也是主觀片而的了一些帡究工作,沒有抓住最主要的問題,
    當我們開始進行這項硏究工作時,學
    工作進展比較緩慢。從我學習運用毛澤東同運用了毛澤東同志《テ盾論》的觀點。首先,對志的學思想來指導科學研究以後,我的科分子內旋轉這一特殊矛廂運動的過程,進行學帡究工作進入了一個嶄新的階段,歩子走了具體分析。之後,叉集中注意力去抓分子內得快了,成果也較顯著了。
    旋轉這和運動的主要矛盾,使問題順利地得到了解決。分子內旋囀這種運動,是分子中
    具體分析,抓任關鍵
    的一個基團相對另一個基團固繞著某一個軸
    解決科學難題
    (化學鍵)的有規律的轉動。基團是帶電的體
    九五四年,我進行分子內旋轉的研究系,它們之間存在著相五制約作用。在內旋工作。分子內旋轉是分子內部的一種運動形轉過程中,如果基團的相對位置發生了変式。它和分子的精構以及它們的許多重要性仙,相互作用的能量也就隨著發生相應的變質有密切的關係,如橡膠的弾性、蛋白質的化싱而基團這種矛盾運動,是由運動和狙結構,都要在內旋轉興論的礎上才能得到礙運効的能量變化決定的。因此,瞭解內旋轉完整的解釋。例如,櫲膠能夠伸長、變形,就過程中由於運動和阻礙運動而產生的能顯變是由於分子內旋轉作用的結果,內旋轉自山化的規律性,就成為了解內旋轉的一個關鍵程度越大的,它的伸長度也就越大,內旋轉問題。我們抓住這個主要テ後、進一步找出白由程度越小的則相反。
    產生這種能量變化的主要原困,是由於內
    總538
    紅志

==========第175頁==========
    旋轉分子兩端的基田在不同位置時產生的不定參加高分子物罪化學的研究。這對我來同相互制約作用所引起的。這樣,經過一年時說,雖然不是改行,但從硏究對象和任務米間,憝於第一大從斑論上提出了一個可以看,確笑和我原來搞的物質粘學科不同算許多複雜分子內旋轉運効的能量變化規律為了我國高分子工業和科學發展的需要,我的公式,即“勢能面數公式”,用一個數量的關決心暫時放下物質結侮問題的研究,而把主系,把分子內旋轉自由的程度表示出來,手且要精力集中到這個很不熟悉的新頠域。使物質的一些重要質,可以從這種數量的
    六、七年來、我們主要用統計理論的方
    是公作請葛重作版權二
    關係中進一步推測出來。這項成果在一九五法來研究高分子物理化學中的一個部分
    五年發表了。國際、國內有不少反映。這個公高分子動力學,對於高分子的四個基本反應式被吸收到一些專著和科書中去了。
    類型一一縮聚、加聚、交聯和裂解的動力學
    後來,隨著外、微波等実験技術的發規律,都做了此較全面的探索,其中做了展,有關內旋轉的實踱數據在國外文獻遲漸些被認為是有較大際意義和理論意義的創多。我們為了使這項工作冥正地具有十分造性工作。這對我的研究想想和研究方向來豐富的笑驗根,再一次檢了這個理論,說,是一次革命,是認質徹毛東同志的使這項數公式更為滁確,幷且以這個公哲學思想、步轉變為新型的砒會主義的科式分析預測了多方捜集到的入十多個分子內學研究工作教的一狄革命。腚轉數據,運論楉果和実験位兒乎発一致
    在科學研究的選題上,我們注意了從我
    接著我們義經過一番去偽存、去粗取精
    國生產的契際錳要出發,同時把當前直接為
    由表及裡的改和加工,使它更加簡明,更生產服務的課題和將長遠焌揮重大作用的基以有普通指導意義。一九大二年,重新發表本理論硏究課題恰當地安排好,使連論工作項成果,再次引了國際上的注意。
    牢固地立足在三大革命實踐的基礎上。我們
    在這項工作中,由於我們運用了毛澤東做的高分子縮聚反應動力學和高分子交聯同志的哲學思想,對具體事物進行了具體分論的工作,泩邋了密切結合實際,注意了把析,並抓了主要矛後,所以能夠在分子內矢驗工作提、上去,努力做田自己的正朔的笑旋轉這個複雜的自然現象中,找到了解決問験數據,逖步建設我們自已的實驗基地。現題的正確淦徑,使內旋轗理論父得到了新的在,高分子動力學研究所用的數據,很多是發展。
    我們自己做的。
    在自然科學研究上,我們幷不無原則
    從革命需要出發選題,
    地排斥外國數據,還是買批釗地學習外的
    到實踐中去檢驗和發展理論
    科學成就。但是,為了取得科學問題上的
    九五大年,我從我國的科學規劃中,主動權,定要自己取得第一手的科學根看到在高分子、催化等方面迫切需要開展理據,再加上経過悧斷認負正確的外國文獻上論研究,領導上抱希望有人去搞,於是我決的數據,才能進行理論加工。理論的“原
    1965年第期
    總539)

==========第176頁==========
    料”突驗數據,不應該全靠外國供應
    總的看來,這個階段對高分子動力學統
    在高分子動力學的究中,我們比較自
    計論的研究,由於研究方向正確,指導思
    覺地按照毛澤東志關於認識過程的“兩想明確,法意了理論和實踐的密切結合,研個飛躍”的思想,使我們的硏究工作不滿足究成果比以前成熟。雖然,我們的硏究還沒千論的探素,而是把所得到的理論不斷地有進到高分子學科中最主要的理論領域回到實踐中去成用,在史踐葉經受若驗和結構和性能的關係,但是,同化理論的硏究,進一步發展。毛洋東同志說:“員正的理論在已經在通向解決結構和性能關係問題的道路世界.上只有一種,就是從客觀突際抽田求又上打開了ー個缺口。如果從迎論土我們完소
    是公作請葛重作版權二
    在客觀災際中得到了證明的理論;沒有任何弄淸楚了結構和性能的關係,那麼,在高分別的東西可以稱得起我們所講的腥論。”①經子的合成、改性上就能取得更大的白由。職證明,從一兩次踐中得到的認識,還不
    勇於批制,敢於創新,
    能文現從“必然王國”到“自正因”的飛躍必須使這種認識再回到實踐中去驗證,達到
    走自己的路
    了預想的尉果,這才算其正掌握了客觀規
    九五入年前後,我的科學硏究領域擴
    律,取得了其正的自由
    充了,工作也比過去位得深入、系統了。這
    我們把高分子凝膠化理論發到固化瑆動,在我面前擺著一個突問題,即如何對論,經過了一個災踐、認識、再實踐的反覆待外國科學硏究成就。敢不敢打破洋框框,過程。在高分子動力學研究中,我們開始搞
    出自己的一條道路
    的是凝膠化論(凝膠就是生產合成材時
    在舊中國,由於帝國主義、封建主義
    出現的廢品),研究工業生產高分子材料
    它僚資本主義長期的反動統治,科學上很落
    凝膠點問題(凝膠點就是開始產生凝膠的條後。那時很多自然科學家有一種迷信歐美件),找出在什麼條件下產生凝膠,什麼條件對自己缺乏信心的自卑心瓔。我也有過這種下不產生凝膠。接著,我們叉把凝膠化理論拿心理。我雖然在政治上早地同美帝國主到突踐中去,進一步發現,凝膠點和高分子材義劃清了界限,破除了迷信,但是,這不等料的合成配方有關,雙找了一個凝膠區城,於在科學上也破除了対美國的迷伯。這知道在什麼範圍內產生凝膠,什麼範圍內不問題,我是在毛澤東同誌提出解放馭想、破生凝膠,從而使配方在這方面有一定的預除迷信的偉大另召之後,認識上才明確起見性。後來,通過實職和下廠廣,叉進一步發現,來的。這裡何一個精種狀態問題。如果總認在某種配方下達到某一反應程度時凝膠量有為外國的水平已經很高了,總覺得趕多少,不凝膠的有多少。経過這樣由物質到精
    ,自己首先在思想上甘拜下風,那就不能
    、山精砷到物質的多的反覆,使我們的認超迂別人。所以,我們対待外國的科學成就識產生了又一個飛躍,把原來的凝膠化理論,
    ①《整頓覚的씨》。《毛東遠集》第3綣,人民出
    發展為高分子固化現論。
    版恥1953年第2;第89
    18・(總540)
    紅旗志

==========第177頁==========
    不能迷信,而要一分為二,進行具體分析,
    我們的文章發表後一年多,在實驗中發
    取其精華,棄共權粕。要力爭主動,打破框現,縮聚反應後的凝膠和交聯反應後的凝膠框,敏於閩出自己的逍路。只是宣目地跟著拜無本質區別,但是我們雷經認為,達兩種外國跑,是水遠也趕不上國際水邳的。這裡凝膠的凝膠點是不一樣的。→追究,才發現也有一個戰略戰術問題。是在戰路上我
    當時我們在一個鰳埋概念上搞混淆了:只看
    們堅晉能在不久的將來,在科學技術水平到高分子和小分子的共同性,忽略了它們各上趕上和超過國際水邳,在戰術上則要刻苦自的特殊性,把高分子的溶解和小分子的溶
    公司作請葛直作腹權口
    踏実地下一番批釗吸取和創造發明的硬功解看成一回事,把大塊的凝膠整體看成一團夫,不怕困難,不怕摔晈,發愚公移山的
    團的堆積,因而也就不可能發現高分子交
    精。
    聯反應的本質。於是我們叉重修氅物理模
    九玉九年,當我們究高分子交聯理型,嚴格進行理論處理,終於在一九大二年論時,碰到了如何對待查爾斯貝交聯論的得到了一個在當前被認為是嚴格的完整的結間題。交聯,就是兩個高分子出於某些外求論,把高分子交聯理論向前推進一步。因素(如光輻射等)的影響相互聯起來,
    現在看來,如果當初對查爾斯照這個權
    使原來高分子的性質有所改變,它對改進高威有迷信,不敢去碰;或者一碰之後,由分子合成材料的性能有很重要的作用。查爾自已也犯了錯誤而不敢再碰,那麼,新的斯具是英國有名的輻射化學家。他在一九五論成果也就不能產生了。正由於我們堅決相
    四年速發表了兩篇關於幅射交聯颶論的
    信毛澤東同志的數導,要做一個無所畏懼的
    文,提出了一個交聯度和溶解性能關係的公牣底唯物主義者,才能覿敏於糾正別別人的錯式。後來,由於在實驗中成到查爾斯其現論誤,彌補其不足,又敢於正自己的錯用起來很別扭,對不少現象解釋不了,促使把工作推向更高的階段。這件事也說明我在我們重新審了這個理論。我們發現這個理科學研究中運川毛東同志的哲學思想還不論的根本陷,就是用孤立的靜止的觀點,夠自覺,不修熱練、在部分問題上脫離了雎究交聯理論問題,違背了客觀事物發展的物證法,使工作走了路。這個錯誤也證法。我們對査爾斯貝在理論處理中反映育我수後更更好地學習毛澤東同志的哲學思出來的唯心主義和形項上學觀點進行了批想,在科學研究中要細致、要嚴謹。判,寫了文章,發表我們究的理論成果。
    世界是無限的,客觀自然界的變化運動
    現在看來,我們對査斯理論的批糾仍然永遠不會完結。我們科學工作者,在突踐中
    是基本正的
    對於寅理的探索,也就永遠不會有什麼所謂
    但是,事物的矛盾很複雜,要做出恰如止境。有了這個認識,我們在科學硏究中就共分的實事求是的分析很不容易,在任何
    會永不満足,不斷前進,主動地去尋求客觀
    個環節忽了唯物辯證法的應用,都町能扯界的未知兵瑤,在裡論化學的研究中,開導孜新的鍇誤。
    創自已的道路
    965年第11期
    〔總541

==========第178頁==========
    為很難再做出什麼成績了。針對這種思想
    要有所發明,有所創造
    我們紐絨大家學了毛洋東同志關於“人類
    九大三年,我們學校的物質結構討論總得不斷地總糀經驗,有所發現,有所發,班開學後,我的大部分精力都集中在這個班有所創造,有所前進”的指示,增民了大家的工作上來了。這個班要在二年內使學員在的志氣。有些同志說:我們要為我國科學的政治上提高一步,在業務上打下踏実的基礎,發展貢獻一分カ量,就要有雄心壯志搞“熱開展科學研究。這個班的正式學員絶大多數門",不應貪圖個人名利而去搞“冷門”,追求
    是公作請葛重作版權二
    是孜授和講師,有些同志已經推導研究生髮表一兩篇文章。這樣的認識就對頭了。至。針対這種情況,為了打好科學研究的堅於熟悉不熟張,我想,我不應該以自己熟悉實基翻,我們首先用一年左右時問,學習了什麼為標誰來領導大家搞什麼,只要國笨對硏究對稱性事物很有效的數學工具一群要,就要敏聞,敢於單命,敢於創新,絕不論;學習了和分子結構有關的原子結構、核能讓幾本厚厚的外國專著嚇化,絕不能走輊船構的基本理論;學習了研究物質結梅的松悉的老路。同時,熟悉和不熟悉也是相紅外光譜、磁共振等現代突験方法。到一九對的。只要敢於實踐,用來了,就山不熟
    六四年,我們才進入科學併究階段。在這
    悉轉化為熟悉了。如果盡挑熟輕松的工作
    階段的究工作中,我們比較自覺地注意做,無能使幹部練出過硬本領呢學習運用了毛澤東而志的學思想,取得了
    根據這個認識,我們下了決心,集中組
    成就。
    了力量,展開了一場攻堅表
    首先是選題。是選我們大家熟悉的老題
    些登產階級科學家在硏究配位場理
    目,還是選國家最迫切要卻是我們不熟悉時,各項工作往往是孤立地進行,不能從它的題日?是各做各的,還是集中組織起來做?們五相之問的影嘀和聯繫太觀察和研究,我根據全因科學規채的要求,我們決定集中力出它們之間的內在聯繫,所以一直沒有搞淸量搞配位場理論問題的究。配位場理論是憖分子結構和原子結構、櫝結構之周的關分子結構的三大理論之一,在國際上近十多系。我們的法和他們的根本不同。我們在年才發展起來,成為現代遠機化學的一個重掌握了配位場理論的最新成就後,接著就集要的理論基礎。我國사配仳場理論的研究相中力量從研究物質精構的幾個部分之問的內當薄踢,它對我國當前研究受激光發射的在聯繫,分子結構和原子結構、核結構之原理,解釋絡合物化學、元素有機化學的結間的關係入手。過努力,終於克服了困構與性能的內在關係和催化作用的機,都難,在較短的時間黑,不僅搞満楚了原子結有重要意義。對於這個領城,我與大家一樣構和配位場的期場理論的關係,住二者之問都是陌生的。而且,國外已經有人做過不少架起了一座橋樑,使計算方法大大簡化,而工作,要趕上去不容易。有的同志對於登且也搞淸楚了配位場中埸理論秈強場理論這個新的科學高峰流露田一些畏難情縦,認的關係,尉低對稱的計算方法也達到了標
    20《點542)
    紅旗雜誌

==========第179頁==========
    化。這三項成果,都是對配位場論的豐富結合夾際,為前會主義革命和建設服務;第和發展
    二。樹立一個勇手批判,敢於創新,敢於攻
    狂這場攻堅戰中,也不足那麼一帆風順緊,不怕挫折的革命學風,把初底的革命精的,是毛澤東同志的學思想及時地不斷地種和嚴趙的科學忞度合起來;第三,在組給了我們前進的カ量。一九大四年,我們開織上,集中一大批過嚴格基本訓練的兵力,始硏究強蜴珥論這一項工作時,也走了
    有地打殲滅戰;第四,科學研究成果必
    段彎路。開始究竟怎麼搞,大家心裡沒有須回到実踐中去、進一步普及和提高;第
    是公作請葛重作版權二
    底。經過反覆研究、提出了一個當時大家認貫徹黨的“百花齊放,家爭”的方針,充為比較滿意的方案。根據這個方案,進行了分展開白由討論,充分發揮集體智。大量的計算,但溎果表明,這個方案有誤
    我們這攻堅戰,由於基本上攸到了以
    原因是;我們把一個實際幷不存在的“群”當上幾點,所以不僅做出了較菡的科學研究成作了根括,所以災際計算的結果和原米頂想果,而阻培和鍛煉了千部。原米俗心不足的不一致。大家都有點難過,覺得幾個月的的同志,有了敢於攀避科學高峰的勇氣,原工作白做了。後來我們夂組織大家學習了《來不大敢動手棋這類大難題的同志,在這歡踐論》,受到很大鼓舞,進→步認識到正確
    攻豎戰中被引上了前,也有了信心
    認識往往不是経過一歡實踐就能得到的,工作中的討劉、方棻,在實過程中要修收
    미項我在政治上租業務上:得到改造和成
    補尤,甚至根本推翮的情況也是有的。經過大長的這段路程,深滐地體會到學習毛櫸東同家的總結,得到了正確的込識。於是重整旗志的著作,按照毛番東同志的指示辦事的極戴,喬定了一個矣際不存在的“群”,重新是端重要性了一個新的方案。這個方案,克服了原來方
    從一九四大年第一次蔵到毛澤東同志的
    案的主觀片面性,進一步戈展了配位場
    《新民主主義論》算起,近二十年來,我學
    的強場理論的穊念,提了混合組態的配位習了《毛澤東選集》四卷的部著作,反覆周場坦論,對配似埸理論提供了新的內容。
    讀了《踐論》、《矛盾論》、《關於正確處理
    這樣,我們只川了一年左右的時間,就人民內部矛的問題》和三簫整風報告等蔣做到了對配位場理論,從知之甚少到比較透名著作。現在儘管工作比皎忙,每我都抽塒地掌,從落在國際水平後面倒趕上超出一定時間,堅持學習。學習毛澤東同志的過它,為今後開展配位埸論的究作打著作,對我的政治立場、思想修養、學術思想下了良好的基礎。
    學風和治學方法,都起了大指長作用。
    這場攻堅戰,使我們更深刻地認識到,這是我在政治上和業務上能夠不斷進的力然科學硏究工作必須以毛洋東同志的哲學量源泉。我一定霙綣縅努力學習毛澤司志
    思想為指導。具體設,要港意以下幾個間的著作,領會運用毛降東思、不際改造
    題:第一。選妥有明確的日的性,要密切白己,在科學上做更多的工作。
    1965年第11期
    (總543)。2

==========第180頁==========
    統方法試點工作散記
    華羅庚
    詛國偉火的莊會主義革命和建設高潮正廣。從去年起,我們用了大約華年的時崗,
    是公作請葛重作版權二
    在測湧澎湃,黨所提的“足於勁力年
    在土木建築、機械維修和試制、冶金、化二、
    上游,多快好省地建設祇會主義的總路幾交通、鐵道、科學研究等不少項目上進行了正在動員著每一個人,數學工作者當然不能
    試點。
    置身事外,也不應當墨守成規,東縛在老框
    啃了實際之後,形勢大變,論聯繫笑
    框、洋框框中而怡然自得。那末,數學工作
    際不再是停止在口頭上的宏論了,而是開始
    者怎樣才能運用數學這門科學更好地為會找到了數學工作者理論聯繫實際的具體道主義建設服務呢?
    路。宇宙之大,粒子之微,火箭之速,日用
    數學是硏究“數”與“形”的科學。哪兒都之繁,固然各有專眾,但數學工作者也有用有數,哪兒也少不掉形。宇宙之大,粒子之武之地,能成為各項工作的得力助手,能起徴,火箭之速,日用之繁,都少不了數學。些數學工作者所能起的特殊作用。理論上,這是不。但對若干搞數學的人米說,他在正尋找用場的時候,就出了問
    現在所搞的是統籌方法之一,就是在環
    題:宇宙之大的數學,天文學家搞了;粒子節較多的、配合關係較複雜的工業體系(或之微的數學,物理學家籀災之邀的數基本建設、科學研究)中尋找主要矛盾的學,力學家比我們字握得好日成之繁的數方法。為了者方便,我們還是用些篇櫥來學,設來慚愧,算不熟,算不快』而且不願描跡一下這個方法。算,不層於算。怎麼辦
    每一個任務用一戈箭→)來表示。各個
    個是“大道如天,獨我不得田”。看任務有先有後,例如:任務煮飯就必須在任來這是個老大難的問題。但是,毛洋東同
    務
    淘米、生火之後,按穴序排成箭頭
    句簡單的話,照亮了我們的思想深處。他相關圖知下說:“你要知道梨子的滋味,你就得變革梨子,羔口吃一吃。”①對我們啃一時突際,把數學為朮會主義建設服務弄一個名堂來。
    從何著手?飯是一ロー口吃的。在廣大數學工作者創造、揉索和嘗武共他力法的
    ①《笑踐
    毛澤東集》第1卷,人民出
    同時,我們這一些人先試點搞統籌方法的推
    952第2版,第276
    2·(總544
    紅旗雜誌

==========第181頁==========
    這個圖說明,必須打上水,淘了米,生上箭頭走共有五條綫路火,才能開始煮飯。在箭頭箭尾上標土另碼,共中①→表明打水,(2)>①表明淘米
    ⑧の表明生火,而⊙→表明煮飯,就得
    ①①①
    下圖
    ④④
    O>⑦3>(
    是公作請葛重作版權二
    把每條才路的天數加起來,它們依次為19天、15天、18天、15天、14天。第一條幾
    在任務眾多的工程中,也可以這樣畫出需要的天數最多,要19天才能完成。這就相互關係約頭圖來。傾如
    是說,不論其他各路譫搖短多少天,如果這條路上不能縮短天數,那末,餮部工程還必需19天才能完成。我們就把這一條稱為主要矛盾,在實際操作中一般用紅色標出來,而現在用虛標出來
    圖中共有十一項任務,各項任務是互相聯繫著的。圖中表示:①+の的任務完成之後才能進行(2→⑧②和2)⑤兩項任務;在
    ①
    ①①的低務完成之後ず能進行のつ②和→兩項任務;在①→和(④①->①兩項任
    統籌方法的原理,我們就介紹這些。
    務完成之後才能進行6つ⑦的任務;如此等
    這個方法的好處是
    等。直到把撮後一項任務⑦つ⊙完成了,金
    1.明確地看田了主要矛盾在個工程
    部工程才算成
    中的地位。在主要矛盾上延緩一天,整個
    把每個任務所需要的時間寫在箭桿工程就必然延緩一天,提前一天也就使整個「:s例如任務①>(需要三天,我們就寫成工程提前一天完工。領導上掌握了這個圖
    一>②。這樣,每支箭杅上都寫上天數,
    就便於抓主要矛盾,統籌淾頑
    箭頭圖就成為
    오.可以避兔不必要的加班加點/有時候,為了完成某項任務,加班加點,但這個任務完成之後卻坐待共他任務的完成
    0天?.ジ⊙-ュ>
    '了工。掌握了箭頭圖,這個缺點就可以避兔了。不僅如此,在非主要矛盾繞上,還可
    那末,全部工程要多少天才能完成呢?以批調一定的人力物力支援主要矛盾縄。這我們可以看到從起始點①到終點③,順著樣就合理地使用了入力物力。
    1965年第11期
    (總545-)·23

==========第182頁==========
    3.當然客觀情況不是-一成不変的。例開始,雖然現在還是“一個方法”,“若於試如,由於主要矛盾嵸上工人同志的主觀努點”,“時冏不長”,但由於黨的傾導和群眾的力,或由於技術革命加快了進度,交如非主努カ支持,在我所瞭解到的十幾個試點上,效要矛盾幾上的某個環節現了難以預見的困
    果是很明茈的,命人鼓舞的。
    難,這櫸就會出現主要矛盾才轉化的情祝,
    動人的事例很多。
    使原來的非主要才盾才變成主要矛盾綫。隨
    例如,某中學的基建工程,朵用了統籌
    著生產發展而逖步修改箭頭圖,就會預見到方法,開始時把工期縮短為122天,經過深
    公司作請葛直作腹權口
    這種轉化的可能性,從而可以及早朵取措施,入分析之後,叉改進為103天,再結合技術避発毖氅個工程的進度
    緙新的措施,現在已改進為36天了。
    4.技革新、技術鱸命的重點明確了
    某附火材料廠停工緋修某機件的時,
    力量容易用在刀上。主要矛盾幾上耗時最
    於桀用了統籌方法,山原來的48小時縮短
    多的項日,是我們應當最先開技術革命的所為24小時,在實際執行時,山於工人的努
    在。突際上,這也是重點科學究項H產生
    力及進一步合理安非,僅僅用了17小時。少
    的米源
    停王一天,就可為國家多生產萬元左右的耐
    5.更重要的是把這一方法用在計劃工作火材料,在開始作計翅的時候就用這個方法,那
    例子舉不勝半。h於用統籌方法,肯
    好處就更多了。例如,某一工程要求在保並約時間20%到30%的不在少數,甚至有節質量的前提下,力高速度,那我們就可以約50%的設計國一個在保證最快的條件下人力最省
    老実訛,我搞了華生數學,達歡參加了
    的方案。義如,如果要求工效最高,那我們統籌方法的試點,看到數學這樣有用,看到可以設計出這樣一個方案:使人力安排得數學可能廣泛地為生產建設服彰的苗美最恰當,發揮的效力最高,而所用的時間叉想到將來數學工作者可能創造、發掘、移植發短。
    更多方法為生產建設服務的時候,在想到統
    6.樂用統籌方法,可以避兔不必要的趕舞方法的應用從“點”推廣到“面”,從下面的工,平衡地進行生產,因而也有利於保證湘廠護展到上的公司或部門的時候,與是興是高產品質量。
    奮異않。可惜我現在還不能把所兒所聞與所
    て.技術總結也可以使加箭夾圖。有了圖,成系統地表達団來。但燕乎燕平、在它飛來在後類似的工程中參考它,就會逐步加快的時候預兆著春滿人間,嘉禾通地。速度。
    總之,運用統籌方法,可以大大提是高工
    在這災工作中,最根本的收穫是深深體
    作效至。
    會到理論必須結合夾。
    事災也的確是這樺。我們運用數學為莊
    這一個原則上說來十分簡單的統籌方
    會主義建設服務的探索T作,雖然還僅僅是法,一経和實際工作結合就顯示出作用,成為
    24-(總546)
    紅雜誌

==========第183頁==========
    數學理論工作者與生產工作者之間的橋樑
    盾才,可以鬧樣地利用“秤行”、“交叉”等技
    在搞統籌方法試原的幾個月過程中,使術來安排人力,縮短.匯期我的認識有了根本的變化。在前一階段剛入
    搞統籌方法的試點也使我認識到,理論
    手的時候,對統籌方法的認識是純理性的,結合實際對數學工作的好處。並且加上一些噬測的東西。但看了現場並且
    在數學改革中,領導上提出教學內容要
    和實際工作者一把工作一段時間之後,情況少面精,但ー刀子從哪兒砍下去,哪些可以完全不同了。方法變活了,有生氣了。例如
    砍掉,哪些砍不得,心中無數。理論上看到
    是公作請葛重作版權二
    把工作任務的項目“分細,原則上是極簡單不少該砍掉的東畫,但在動手砍的附候,就的,看來是十分抽象的,但一到具體之中,有所慮,誠恐一斧之下,有用的部分也砍內容就豐起來了。挖一條隆道,単向挖掘,掉了。這種可能是有的,因為我們當時沒有就是一項工作任務;為了加快進度,從兩頭和生產實際相結合,因此我們的傾阿是把形開挖,就是把一瑣任務分作了兩項任務,工式上漂亮的理論留ド來,而把有用的形式上程逃篪可以快一倍。在本建設工程中
    不好看、不好講的部分砍了。例如,解放
    地基、安模板、澆灌混凝士本米是三個速貫前我敵做積分,就臨去域白加的“數積工序,但把每一個分面為二,交叉起來,即分”,而講了許多求原海數的“巧”法。為什麼在挖好一部分地基附就開始安模板,在安好會產生這種現象呢?一句話,缺少實踐。部分模板吋就開始瀍滉凝土,可덧縮短
    達次搞統籌方法時,志們紛我們挑了
    工期。某鋼廠的塞建工程就是這樣一分為不少數學間題,使我們冇可能根實際要交父作業,把原米需要三十天的工程縮背定數學中一些常用的部分。深信在範圍遲短為貝需要十一天。這時,大家不僅願意和步擴大,工作遝步深人,參加者送步增多的我談談統籌方法,也願意和我談談各種各樣過程中,完全有可能從數學的各部門中,挑的數學問題了。這樣,使我成覺到數學理論選出最關鍵的、最常用的、最有用的東西。是生氣勃勃、大有用處的。
    這樣做就會把教學收革提高一步
    數學的特點是抽象。科學的抽象應用的
    數學工作應當同生產實際密切結合。生
    範周是廣泛的,但如果不把セ運用到実際中產實際的要,應當是數學中必不可少的內去,就會成為“空架子”。我們搞數學的人
    容。對我個人來說,“戎馬塵生”都是扣理論
    口頭上常說數學大有用處,但是過去卻找不中兜圏子,糯枉必須過正,就更需要在突際到什麼用場。苦哉!通過這災鍛煉,員正看中多泡一泡,在実際工作申,在科學笑踐到了數學抽象的作用。看來似於風馬牛不相中,踏實地學一學囃物擗證法及的一些項目,如煉焦、造橋、印書、裝配咒車、修建大樓、抗生素提取等等,都用得
    貫徹軍論結合実際的原則,還必須正確
    同一套數學方法。它何的操作過程都可以地認識提高和普及的關係間題。表達成為箭頭圖,可以同樣地分析出主要
    毛裕東同忐在講到交ど工作的時候說
    1965年第11期
    (總547)・

==========第184頁==========
    過:“普及工作和提高工作是不能截然分開會多了,修正自己錯誤的機會也多了,吸救
    人民要求普及,跟著也就要求提
    營養的機會也多了
    高”①。數學工作也是這樣。
    當然我不是說,提高工作該放鬆,或
    數學工作者在解答數學問題時,可以有不値得搞。提高還是很重要的工作。我的意兩種不同的做法
    思是要正確地認識普及與提高的關係,正如
    種是,有人來問,我就事論事,給他毛澤東同志《在延安文藝座談會上的講話》中案,而不涉及所用到的方法的來龍去脈:所說的:“我們所說的普及工作不但不是妨得
    公司作請葛直作腹權口
    另一種是,不但給答數,而且連方法弛儘可能
    是高,而且是給目前的範圍有限的提高工作
    地數會人家。使用前→種做法,其結果是下
    以基礎,豔是給將來的範固火為廣的提高
    次有同樣性質的問題他還得向我請教;而使工作確備必要的條件。め爪一種做法,劃是一災會了,下次不來如果再來。間題發塵質變了,難度更大了.
    在統籌方法的試點工作中,還使我深滐
    哪一種做法好?我們應當朵取後一種傲法,地受到了群眾的育,看到了群眾路繼的偉把自己會的東匹無保留交來,範問愈大
    大意義,同時也看到了工人群眾和出身於勞
    愈好。雖然我們不再專有了,但更多人能搞
    動人民的知識分子一心一意為會主義建設
    就容易在大範圍內為人民服務,也容易提而貢獻出一切力最的積極性。高了。令人高興的是,這樣做了之後,前來
    使我印象最的是:和群眾在一起就
    我我們的人不是少了,而是
    多到了應
    旼覺到有一股子勁推著我前進,覺到劣動
    接不暇了
    人民是最明的。他們結合某些工程的特
    就我個人來說。以往是重提高而輕普及
    點,在運用統籌方法的時候,有了許多創
    的,以為提高難,普及易。但在接觸突際之
    遭。例如,創用了時崗座標,勞力座標,雙
    後,覺得蟲高要,普及也要同時發現,提端“虛工”,單標另親入圏中加註,不另算高難,普及也不容易。我在提高工作中固然
    時差等等。不伩如此,對速続塵產,多目
    失敗過千百次,碰得頭青鼻腫過,走過了一標生產,人力詞配,也都併始摸索出些門道些不平埋的道路;但在嘗試一下普及工作的來了。吋候,發現了:明明是自己了的熟了的東
    群眾路綫與是芏!最悉工作懦況的是
    西,就硬是寫不通俗;自以為通俗了,對群親自參加勞動的人。流機圖交給了群眾,群眾一講,群眾依然不懂,易稿十來火是平
    眾經楓據自已的經驗提昍修改和收進的意
    的事。不饈固然使作者下不了臺,而懂的人見。當調度員、計劃景接蝕到這個方法之多了,能提意見的人也多了。一有錯誤人共後,結合業務畫田箭頭圖的時候,往往就立見之了。如果沒有正確的觀點,就會廒覺到
    鏟見影地繽短了工時;當這個箭頭圖交到工
    這是羸煩叉易於丟險的事。但突質上,
    ①②《在安文ど座談會上的講話》。《毛澤赤選集》
    是好上加好的事:意見多了,改進工作的機
    第る卷,人民出版吐1953年第2版,第864真
    26・(總548)
    紅旗雜

==========第185頁==========
    段長(或小組長)手裡共岡研究的時候,由於在這次工作中幸不掉隊,完全是靠了黨組主要矛盾所在明確了,大家根據自記所負責和同志們的具體幫助。的工段獻計獻策,第二次叉縮短了工時把
    敝千談吧,汍一狄到現場去搞試點工
    流綫圖交到工入手裡,大家明確了在整個工作,從北京出發的時候,我還是大膽的,滿程中自己所處的地位,在執行中千勁發揮懷信心的。一路上我還記得毛澤東同志的教了,叉第三縮短了工時。這樣每深入
    導。戰略上靦敵人,戰術上重覗敵人。但
    層,就突進一步。有一個例子是:有一項工到了現場,好大的規模,好複雜的系統,並程,原來計劃是39天完成,経過畫箭頭圖就且這也不懂,那也不瞭解,連一些起寯的工
    是公作請葛重作版權二
    改為30天,工酸長們一討論改為26天,突程知識く如道圖)都沒有箕正接過。這際做起來只用了25天稍多一點,還是由於廠
    下可把我籲慌了,出現了“葉公好龍”的
    外單位沒有在統籌之列,耽誤了些時間,如現象,照怯起來了。幸虧當地黨組織及時地果全“統籌”進去,他們估計20天左右也就對我們微了思想工作,一方面使我們深入現眵了。真是,理論掌了群眾,就會變成物場,瞭解情況,聽聽新人新事;男一方面滅質力量。
    給我們鼓勵、打氣。當我看到同志們都在忘
    戰點工作還僅僅做了很短的時期、但던我動的時候,我這個“我竽當頭”的考也使我對統籌方法的認識完全一新了。“架就由濃而淡,由淡漸消了。到現在為止,白子”不再空了,面有了八九十來種內容。即以我松查一下,終“無我”還遠得很,但吃一塹我所寫的く統舞方法軍話及充)一書帝論,長一、在和同志例一起戰鬥的時候,耳
    出版之前一改再改,改了不下十凡次。結果目染,漸漸可以有些忘我”了。我際上已幾乎不再是這本冉的作者,而是
    這一工作也折服了我的騎浮囂之
    集中群眾智慈的執筆人了。出版還沒有幾毛滌東同志的教導:“虛心使人進步,傲使天,在一個交流會上,我又看到現了不少人落後。長時期來,我總錯誤地把虛心了書上所沒有的東西。科學到了群眾手裡,變解為外表上的謙虛,因而總是在外表的謙槌成歸林的鳥、得水的魚了。
    上用功夫,結果搞成不倫不類,流於形式
    統籌方法的運用,在工人和幹部中引起譲虛成了虛俯,而闥在的本質的自自大卻了很大的興趣和長好的反映。這些反映說明原封未動,保留在心靈深處。在這大作了工人同志們和災際工作同ボ多麼歡迎數中,接觚到不少工人和勞動人民出身的知識學理論工作率下樓出院啊!哪傕是搞出
    分子,從他們身止學到了不少東西。
    些很小的成弒,他們也用最大的熱情來鼓勵
    同時也開姈認識到,以往的所謂業務上
    我們
    過得硬,也不是並無問題的。那貝可以說,在我自己的專業範甌內,在學生和初學者
    老說:我是一個在思想上還沒有過硬麵前顯得硬些而已;在於変萬化的突際工作的入,還存在著不少資產階級個人主義思想,面前,業務上的潘洞就都暴露出來了。人家
    965年第11期
    總549)·27

==========第186頁==========
    是的題,俑生不是你所專長的問題。例
    們搞數學的人間津.工業工作而不高興,相反
    如,我沒有很好地學過數狸統計、蕐論這
    地高≯雙手熱識歡迎,並不因為我們對貝體
    些學科,但偏偏碰到了不少與統計有關的問業務的尢知而哂笑我們,相反地耐心敵我們、題,這也使我認識到,食而不化地看些書本幫我們。這使我認諫到,在我因會主義制度是經不住實際考驗的。當然我可以用“不對
    大家的奮鬥日標一繳,會愈幹愈困精。
    口徑,非我所長”來一推了事,何看到大家
    有一位老太太對我們這些從舊融會過來
    為沮國建設志我勞動的時候,我能忍心不棋的數學工作者說了一句很有鑫的話:“你們可
    公司作請葛直作腹權口
    想嗎?一想就發現了業務上種種不過硬能是最後一代演舊京刷的演員”。我們現在處,使我認識到,不我在“紅”的方面不過可以聞答這位老人的關心了:“我們立志做第硬,在“專”的方面離通國的實際要求匙還有一代新京劇的濱員”!向京制演員學習,在數相當大的差距。更認識到紅專結合的過硬才學工作的舞臺上革命是兵過硬,才能符合黨的需要、疝會主義建
    總之,我滐刻諷識到黨在科學領域中所
    設要。
    起的頠導作用。偉大精深的毛譯東思想當然
    另一方面,我的認識還大大落後於客觀述遠遠沒有學好,但已經開始有些體會了,嘗現実。在搞這個試點工作的時候,心總有到些甜頭了,有些自覺學的願製了,心計些不踏文,恐人家議論,這是不“夠味兒”情願像小學生般地學可了。由於覺牾低,以的數學,這是“慶淺”的東西。這災質上是往走了些旁路;露了工。好在我年紀還不算在“以舊我之心度新人之腹”,是不符合客觀太大,願意急甝禛追,努力趕王先進同志們夾際的片面看法。不久前,我參加了若干數的步伐,和同志們結一致,五學互幫,砷上學工作者在一起的姬談會、旼覺到在黨的敬前去,衝到革命的演潮中去,學數學、教數學育下,數學工作者也麗魏一新了。很多人都用數學、鈷研數學,都是為了革命投身到會主義建設的第一緩中去,大家談
    古人說:“朝閏道,夕死可矣”。不!我
    出了不少親身體會,體會的深度使我開了眼改一下:“甫聞道,即行可矣”。界,學到了東逆,認識到“賬兒”是有階級性
    工作還沒有多大成績,體會也不深刻
    的。純學院式的“味幾”,資產階級玩物喪志的我現在的心情,有點像一個初到海的娃生味兒",正在逃出歷史舞臺;而健康的為証拾得了一個貝売,立即連帶跑地奔向嫣會主義服務的“味兒”,在發出馥郁芬芳。
    媽,紿媽媽去看
    此外,在試點工作中,還扭轉了我從舊赴會帯來的一個錯誤看法。在1會,“同行
    更正本刊第10期第35真た欄
    是冤家”,義人相輕。每當跨進一個新領域的
    第8-9行不符心火約一いダ年以米
    時候,就會灃到一駄排擠,薘至遭到明共
    人癸吐公的發咫朝
    應為」不符合
    妙的打嶽。但個滅我們的新砒會情況完雜不
    大約一百萬年以來入巻한會發展的
    同了,勞動人民出身的知識分子,並不因為我
    史事實
    28·(總550)
    紅欒志

==========第187頁==========
    所為數民服務的醫院
    安宣紅
    是公作請葛重作版權二
    在吉林省洮安縣瓦房這個崛僻的村小想;“這畫遷院,雅是困家投,要修個像徉集裡,有一所小醫院,看起來“上裡土氣”,的醫院了。”於是,房的粘構、數量、佈局和若不是推牌子,外地來的人,誕也看不出這醫療設備,成了他們議論的中心。他們越談是個治病的地方。可是,這個“土裡土氣”頭腦越熱,擬田了一個計劃,這個計翅要求有的小醫院,卻充滿著革命朝氣,出色地完成
    五名人員的編制,建造三十五問磚瓦結
    者白己所坦負的醫療、預防任務,幷幫助附
    構的房舍,構置萬能手術檯、X光機、無影
    近七個公恥的醫療機構處理疑難病症,受到燈、發電設備、小型唆氣等等。不料,這這些公的悵民群眾的歡迎。這所醫院的沒有被批誰。醫院幾個領導千部想:“叉同志們誡毛主席的書,聽毛主席的話,按照
    파遷院,叉마擴建,提計劃叉不批淮,難道
    毛主席的指示辦事,排除萬難,艱苦創業,能用這個破爛推子做醫院?”越想越糊,打破陳規,上門治病,忠心耿耿地為廣大農時撲不著頭腦。這時,縣委指示他們認民服務,為生產服務。當地農民都說:“這醫地學學毛主席的《介紹一個合作祉》這篇院是耠咱們開的!”這就是瓦房友村中心文章。他們組織全院志反覆地學可了這醫院。
    文章,對千建一個哈樣醫院,怎樣建醫院的問題,在公院展開了熱緦的耐論。經過學
    自己動手,勤建院
    和討論,大家一致認識到:“修洋房,就得
    達所醫院名빠瓦房醫院,住的卻是土伸手向國家要錢。我們應當自己動手,政房。有人說:“太簡陋j了,咋不修個磚瓦的?
    面貎。
    可是,瓦房醫院的同志們,對這個問題卻有
    於是,一場緊張的建院勞動,從一九
    著自己的看法。
    年秋季開始了。
    九大一年,上級決定把醫院山華中
    建院開始時,疊院的醫護、行政人員,
    心到東南角,加以擴建。這裡是一片莞草都拼在三間土房裡。這裡既是韭號,又是場,只有原配馬站用過的九間年久失修的破
    辦公室。沒有門診室,就先在馬棚裡隔出
    馬棚和三間將要倒場的小土房。附近草深沒間小房,一面勞動,一面開診膝,腐集,一到雨季,積水成沼,是
    在建院中,大家都有股熱勁,千的挺猛。
    片車馬難行的爛泥塘。院前,輇院人員都轉業軍人、共產黨員李樹新大夫,現身說
    965年第11期
    (總551)·29

==========第188頁==========
    法,介紹八路軍醫務人員雙苦畚斗的革命精外珍惜。榊。大家聽了以後,受到很大鼓舞,紛紛表
    缺乏醫療用具,他們也本著勤儉節約的
    示要繼承和發揚老入路務人員的優良傳術種,儘量自己動手解決。原來醫院沒有手統,決不能遇碓而退。大家都著和泥、託術臺,用縣醫院給的一張婦科檢査床來代坯、抬土、打牆、抓舊房木、塡爛泥塘、起替。這張檢查床的高度和長度都不夠,就墊馬圈強。調劑員宋國棟爭蓄亜活幹,/每犬
    八塊磚頭、接上一張桌子來使川。但是,這
    早來晚走,經常比別人多挑三十多擔上。人樣做起手術米還威到不方便,馬樹行和魏費
    公司作請葛直作腹權口
    側稱他為“宋大カ”。醫士馬萬群本不會ノ兩位同志競決心親自動手做一架下術臺。做木工活,看到木工不足,主動去當助手,做個啥樣的?一時又想不好。有一天,他們去邊幹邊學。不久,-些簡單的術工活就能獨理髮,看到理髮室的轉旑能自起落,受到立操作了。房子上樑,他當總指揮,在修建啟發,將參考從瀋陽借來的一張萬能手術檯中起了骨千作用。人們稱他為“馬木匠”。團圖紙,終於做成一架牛自動木簡易手術最中鐵志,身板雖剔,卻有個“不服輸”的精・臺,一值用到現在。他們還用木板製成了簡融。診室裡要修兩道火牆,他主動承擔了這易的“靠背架”,用舊藥瓶改制了酒精燈、品個任務。起初全了三次,倒了三歡。有的人瓶等許多醫療器械,解決了手術上的急需。醫說:“這個活孬瓦阮都幹不了,撂下算了
    院裡的泥抹小修,田用器與的製作、修理,都
    他並沒有洩氣,経過多次琢,到底把火牆是全體同志親自動手,從不外底工人。入年修成了。同耐,還學會了砌爐子、搭炕、來,醫護人員的罩衣,將房的被橳,都由他棚、上玻璃等活甜。在建院中,他成了多面們自己拆洗製作,給國家節省開支八百多元手,大家都他心靈手巧的“申瓦匠”。
    這種自力更生、勤儉辦院的精神,一直保持
    經過兩年多的限苦奮鬥,十四問新房蓋下來。起來了,但是,內部還沒修好。為了適應門診
    同賞農下中農結合,改造思想
    的需要,必須突擊搶修。當時,正是滴水成冰的嚴冬,幹起活來格樸苦。鉗地沒有醇,就
    瓦房醫院有八名青年醫生,共中有四名
    從森得非常結突的舊房基裡,一塊一塊地挖大學生,四名中專畢業生。他們剛來到這裡磚頭。有的同志把手磨破了,有的同志抬磚時,大都不安心工作。他們想:“這地方不把雨壓觸了。經過七天苦幹,一￡挖出穗頭像緘,醫院不像醫院,能搞聞啥名堂!十幾
    七子多塊,鋪了十四間磚地。門診室、動公年功夫自下室、掛號室、手術寶、處置室和病房,相繼
    瀋陽醫學院半業生魏贇,在畢業分配
    竣工
    時,一心留在瀋陽市。他想。在大城市,
    勞動獲得了成果,勞動鍛煉了人。大家大醫院,在專家教授的指導下,開顧攻胸都把親手修建的醫院,看成是自己的家,想將來也能成個知名的外科醫生。結果卻是事方設法替亡加磚添瓦,對醫院一草一木都格與願違,被分配到吉林省的洮安縣瓦房中心
    ・30·(浪552)
    紅旗宗點

==========第189頁==========
    醫院來了。他看到這所醫院的房屋、醫療設浴。後來,狂孟廣禮同志的指導下,才做好備出乎意料的簡陋,威到非常失望,認為到這道手術,使病人轉危為安。產婦的婆婆努這裡工作,自已的青春、理想、前途,像肥緊拉代魏贊魏的手,流著旼激的熱淚說:“你皁泡一樣破滅了。整天熬眉苦臉,坐隊不安,們賓是毛主席派來的好醫生!”魏贊也激動甚至不辭而別,跑回瀋陽。後來経過他哥哥得熱淚盈眶,情不自禁地對孟廣禮同志說:嚴肅的批評,才叉回到瓦房中心醫院。他的“孟書記!這個時候我才威到作一個人民醫生同學李貴山的表現,也同他差不多。
    的災意義了。”鄰居們聽說把要死的人救活
    是公作請葛重作版權二
    醫院黨支部書記孟廣禮,把他們的事,了,都紛紛趕來,有病的看病,沒病的也要看在眼裡,掛在心上。他想;這些青年同志,檢查身體,把他們團團國住,問長間短,十都是會主義學校培莽出來的,儘管他們有分親熱缺點,還是可以改好的。但是,怎樣幫功
    事後,魏贊巍在自己的日記寫道:到
    他們改遘呢?毛主席說:“革命的或不革命的
    長山大隊出診,受教育最大。在路上總嫌車
    或反革命的知識分子的最後的分界,看其是快,怕自已跌下來,一再要求放慢車速,這是否願意並且突行和工農民眾相結合。"の對!從自己你安危著想;相反,趕車的人則不住應該按照毛主席的指示辦事,빠他們到衣村催馬加鞭,唯恐不快,這是從病人安危出發。中去緻煉。於是,孟廣禮同志經常帯領他們兩種心情,一則利己,一則利人,截然不同。過到群眾中去,給貧農下中農治病,吃住在群去總認為自己在大學鑽了五年,理論夠用,技眾家裡,有空就和貧農下中表在一起談
    術過硬。但是,實際上迚治這種常見疾病,還
    蒡動,讓他們熟悉群眾,向群眾學習,弄得手足無措。不是英雄無用武之地,而是轉變思想威情
    自己自私和無能。原先自己不瞭解狡民,不
    九大三年春的一天早是,長山大隊貧關心農民,一年來,親眼看到質農下中農具有找郭有亮的愛入,產後胎盤殘留,大流血,勤勞、樸笑、熱愛集體的髙貴品質。才溧深病勢危急,生產套車求到醫院接大夫。孟威到,俽一個醫生,應該關心農民的疾苦,解廣禮同志帶領魏登凝、張發(護士)出念。他除民的病,這是自己不容推卸的職責。們剛上庫,車蔗飛快地跑起來。起初,魏贊
    在肉村受煉以後,青年醫生們對農
    燚嫌車太快,怕跌下來,兩手緊緊抓住車箱民対色都有了新的看法。他們説:“技村其。羋路上,前面跑來個騎馬的,老遠就大是個廣圈的滅地,在這裡確實大有作為。”他聲喊毋:“快快!人不行了!”車到後,產婦們對毛主席著作成到親切了,利用早晨、晚已不省人事,必須先補液抗休虻。在這於鈞上和醫療隙時間,認黛學習。魏贊訛
    一發之際;魏贊巍心情緊張:涅射時老是扎“原來也藏過毛主席的文章,卻和思想對不不上靜脈,急得汗流橢面。張發接過注射器,上號。這學習,威受不同了,覺得毛主席
    一針競朝入靜脈營。在劉離產婦的殘留胎盤
    ④《五運動》。《毛澤東選集》第2卷,人民出版
    時;魏贊蕤恵於心慌手法,怎麼也剝寳不
    1952年第2版,第546
    965年第1ｭ期
    〔總553)·31

==========第190頁==========
    的話,句句打動人心,像對我就的一樣
    邢有才的要人,腹內劇烈絞痛。邢有才怕瓦
    九六三年以來,他們反覆學習了《紀念會白求
    房醫院治不好,要送縣醫院去治。當時,醫
    恩》、《為人民服務》、《青年運動的方向》、《中
    士馬萬咩正在那裡巡迴醫療,過他再三說
    國恥會各階級的分析》、《矛論》、《實踐論》服動員,才把病人途到瓦房醫院。桑院醫生等詐多文章。毛主席的書使魏贊巍變了,也
    反覆會診,確診為“窗外孕”。當時,病人的
    使醫院的其他背年醫生變了。
    輸卵管已經破裂,嚴重內國血,幾休克
    天榜,李貴山大大부已買好電影
    必須立鄴動手術。但是,邢有才說“我住過
    公司作請葛直作腹權口
    票,正興致勃物地備去看電影。不料有利
    陸軍醫院八那裡的廁所都比你們醫院強,要
    大隊第二生產隊來人請醫生,說一位婦女難做豐術,你們必須保。”於是,在醫院裡,產,病勢危急。這時値班大夫不在。他想。對子究是轉院治療,還是就地動手術,展這個俑僻地方看場電影很不容易。現在Ⅵ
    開了一場爭論。有的人說:“做手術難保不
    是値班大夫和助產士的事,同我關係不大。問題,誰也擔保不起,마她走算了。”有的人還是去看電影吧。但是又一想:白求大大說:“過去做第一一例尾炎,由於術低,設亳不利己專門利人的精,就表現在他對工
    備差,喬得病人直毋喚,招來群眾的不滿,
    作的極端的負責任,對同志對人民的極端的要把醫院脾子摘下來。現在的設條件不比熱憂。而我對危重病人置之不珥,這無麼能那時強多少,做這櫸的手術,危險很大,應算対人民熱忱和負資呢?於是,他殼然背起該馬上轉院洽療。”但是,多數入不同意送走產位”,立即趕釘忠者家中。經過捨救,嬰他們說:“要選走,病人中途非死亡不可。就幾生下來,產婦臉了凎。但是,嬰兒息了,地搶散有好的可能,不能見死不救。”終於統搶救父沒有氧氣。他想來想去,只有與嬰
    思想,幷且說服了邢有才。結果。手術
    兒嘴對嘴地進行人工呼,才能救活嬰幾。進行得很順利,病人救活了。那有才在事笑當他看到初生嬰兒很班,有些猶豫了。剎那面前,到非常慚愧和不安。他説:“要不是間,毛主席在《紀念自求恩》這籍文章中所講你們有這種大膽負責的楠,我的受人就救的偉大思想,在他的腦海浮現。他馬上伏不活了。”下身去,與毀兒吻柑接,幫助嬰幾呼吸,
    通過這例手術,他們檢奄了過去把可能
    足有華個小時,汗水溼透了衣衫,嬰兒得收就地搶救的重思者樹院治療的思想。他們就了。隨著嬰幾的唏哭聲,患者수家人流下成
    把可能就地揄救的危氐者轉院治療,看起
    激的熱淚說:“威謝你救了母子倆的命。”李
    來是對病人“費',實際上:是從醫院聲譽和
    貴山說:“應當威謝黨和毛主席,是毛主席數醫生個人得失出發,對病人不負責任,對工爭我這祥傲的。
    作不負責任,拈幍怕重,把重鉭子搶給入家
    青年醫生在醫療實踐中,増強了“急病自挑軽的。一承當前,先替自仁打算,然人之,痛病人之痛”的思想威情。
    後再替別人打算。”他們說;“能不能做較難
    九六三年十一月,長山大隊轉業軍人的手術,岦術設備然很重要,但只要從關
    ・32·(總554)
    紅

==========第191頁==========
    心病人的安危田發。嚴格繒重科學,較難的做法,深受群眾歡迎。他們說:“以前病入手術也可能攸好
    找醫生,現在醫生我病人,坐在家裡就把病
    護人員提高了思想認識以後,就努力看了,真是自古也沒有的事啊!”提高醫療技術水嚇,想方設法創遷條件,搶救
    九大四年春,重是抗부播種大忙季節
    危重忠者。手術室不嚴密,就盡最大努力嚴長山大臥流行小兒旒。楊哲大夫一在那格滑捧;沒有手術檯,就用木製的來代用;沒裡揄救了華個月。他有時民夜守在病兒身
    是公作請葛重作版權二
    有照明設備,就用集東手電筒或油燈照明。就旁,精心護理,有時一夜速跑幾個屯子,巡在這樣設各箇陋的條件下,他們現在已經能回治療。群眾看他田夜奔忙,吃不好,陲不攸疝氣、闈尾炎、剖腹產、害外孕、卵槧囊腫
    安,就勸他體息,雙特意為他碓備了-一四馬。
    腸吻合、胃修補、脾摘除等較為複雜的手術
    群眾的關懷,使他搶救病兒更加熱心
    到目前為上,共做了二百四十七研,從沒發生天夜単,在巡診途中,由於疲勞過度,在馬過成染化膿等事故,搶救了許多人的生命。
    身上:打起瞌睡,跌了下來,把手摔傷了,但他仍然緊持工作。經過他的努力,使一百零
    為民服務,為生產服務
    八名兒(共中弁發肺炎的二十六名)無
    瓦房醫院的同志們,在工作中深刻認識人死亡,很快恢復了健康。大隊的幹部說到,農村院是為農民辦的,應當事事方便を“若不是楊大夫守在這幾,說不定有多少孩民,有利生產,為農民創造便利就醫的條件。
    子搭了命,生產也上不去。如果都上醫院
    當地民到醫院看病,閒難很多,特別治,這代個,全大隊得出大車七十五臺是在春耕、夏鋤、秋收三大農忙季節,遇有(次),花費一百五十多個勞動山。在這抗旱較重病人,人抬車,影響生產。也往往
    播和的緊要關頭,要有多少地種不上。現在
    為時問緊,嶽活忙,路程遠,花費大,病人不但途完了養,抗旱番種還一點沒耽懨,應治而得不到治療,使輕病轉為重病
    的生產勁頭町大啦!
    根據這和情況,一九六O年,他們把
    在總結這段廠作時,瓦房醫院的同志們
    院化整為零,派六名大大,在共和、皕塔
    為:醫生住在患者家,守在病人身邊,
    子、長鳴三個大隊設了醫療站。這樣,眾息大夫交분護士,隨時掌握病情,便於對症到站上看病就比去醫院方便」。到一九大
    ,提高治癒率,使病人早臼恢復健康,既
    年,為了進一步使利群眾,叉朵取了片包減輕患者負擔,又有利於集體生產。同時,幹、送醫藥上門的辦法。從一九六三年初到還進一步密期了醫生和群眾的關係。從這以
    九大四年末,通過這種辦法,治療患者達後,他們叉在為農民服務、為生產服務的道萬九千八百多人,佔同期門診量的百分路上,向前跨進了一步。在巡따醫療中,普之五十。老中醫張國鼎,下去巡迴醫療,不逝試行了“家庭病床”制度,對能夠在家醫療分晝夜,不論寒,常華堅持不懈。僅一九的病人,由包片醫生包下來,治到底。到
    六三年,就治病達三千一百零五人大。這和日前為止,共建立了三百大十人次的家庭
    1965年第11明
    (總555)。3

==========第192頁==========
    病床。莊員們滿意地說:“以前接個大夫都不種員說
    搞醜生,人不關災,牲斉不得柄
    易,這回把醫院搬到家來
    積肥多,打糧多,其是地增產、人壽啊
    通過這一段工作,쇼院醫護人員和群眾
    從懷德火隊的試點中,醫院的同們譏
    的成情越來越深,人人都把方便群眾、支撥
    識到,只有調動)大群眾的積概性,才能改
    生產,作為自己工作的方向。
    變農村衛生面貌。於是,他們在其他大隊,
    丘助大隊莊員李海患腸壞死症,來院
    也發動群眾,改善了衛生條件。他們還培莽
    攸賜切除手術,需要大景補血。生產隊用
    了保健員七す四名,獨到了隊隊有保健員。
    公司作請葛直作腹權口
    輛大車,把全隊四十多名勞動力,都批來験同時,雙為各生產隊培訓了三十二名接生血。結果與患者血型相同的只有六人,使生
    員,建立起處接生站,逼推行了新法接
    隊耽偰了一天生產。這件事觸動了化驗員
    生。幾年來,從沒有因為戈生產褥熱和嬰幾
    霍淑梅。她想:“毛主席學我們要徹底地
    破傷風,而造成母嬰死亡的。
    為人民的利畚而工作,而我,坐在醫院,打
    為了方使群眾、服務生產,他們還不斷
    電話,找隊長,調人驗蝱,使許多屜員往返地改進了門診工作。徒勞,耽生產,不是對群眾不利嗎!”從此
    原來瓦房醫院門診的時間,「同城市醫院
    她每逢田去搶救危重患者,就帶上化驗器械。
    樣。農忙季節,農民起得早,看病的人也
    需核血肘,就地化験血型,就地轍血。來
    來得早。但是,患者來了,醫護人員還沒有
    院危重病人需耍血,她就到患者所在生產
    上班,群眾很有意見。後求,他們根據各個
    隊,鑑定血型,組繦具有同血型的人來院幢季節不同情祝,和群眾就診規律,朵取了隨血。業華大隊員徐秀英,產後大流血,浤到隨診的辦法。星期日、節假目照常應診,到醫院治療,需要立即榦血搶救。她就和大
    忙季節,提前上班,使輕患者和護送重忠
    夫一起,冒著七、八級大風,走川二十多裡,者的人員,看完病回去,還能參加生產。恥到當地做了血型鑑定,群眾很受動
    員說:“過去看一災病,幌一天工。現在是既
    瓦房醫院的醫護人員,在和最群眾長看了病,叉不耽偰エ”他們發現群眾不習
    期相處的H子裡,深溧地剄必類改薺衣
    按鐘點吃藥,便拒吃西藥間,改為“早晨
    村的具生條件,扌能保證種員的能康。為響午、貼駒、晚卡、牛夜、典呀”等農民慣用此,他們專門派三名大夫先到懷大隊試的語言。群眾說:這醫其是給咱們開的よ。下去的大夫,一面治病,一面宣傳衛生事事都想得這麼周到如識,有宋就幫助群眾搞環衛生。莊員
    瓦房醫院為農民服務、為生產服務這條
    說:“大夫這麼忙,還幫助咱們搞衛生,咱們
    路越走越覧了。但是,他們覺得,現在的工作
    哪能不動手。”於是,利用閑和勞動竺隙時
    同群眾的需要相比,還有很大差距。他們一再
    間,自已動手搞衛生的人越來越多了。衛生表示,要更加堅定地按照毛主席的指示辦事條件改後,這個大隊兒年來沒有發生過傳總結經験,克服純點,不斷前進,把醫院工作染病。結合搞衛生,毎年都積費了大旵糞肥。
    得更好,使廠大芯民群眾更稱心如意。
    34(總556
    紅摭柔志

==========第193頁==========
    詩詞二十首
    公司作請葛直作腹權口
    胡喬木
    六州歌頭
    元大五年新年
    江山萬里,一派好風光。天日朗,人必楊,奮圖強。比和幫,大野懃殤。空依傍,開興玨,催能匠,添奇象,丐梳妝。刮目相看,古國呈新樣,赤幟成揚。炭參天大樹,傲骨鬥冰。樂犬徒狂,吠何傷
    莫非非想,全無
    恙y知風滅,辨康莊。侵凌抗,兵民壯;病蟲防,鬥季長。文武勤勞,披荊判莽,事農桑。險同上,せ相讓,苦先嚐。身在茅廬,舉世烽煙氅,血熱中腸欲聞雞起舞,整我戰時裝,共掃強梁。
    其
    寒山遠堂,春駿越洋。春潮莽,連天,遐荒。戰歌邱,凌厲山河壯。千戈掌,方針講,人廷仰
    廣,陣容強。觸目驚心,葉紛降,兔
    1965年第11期
    (思557)35

==========第194頁==========
    死瓶傷。直氷崩瓦解,何計逞猖狂?兩大分贓,夢徒香
    縱添兵將,誇大
    棒,囂塵上,陷泥。紛說項,宣忍讓,舌如簧,願難償。大竽東風玨,無擋,任飛揚。爭解放,整方向,鯢鋒鋩。何世人間,虎約容來?眾志金湯。殺紅族過地,萬國換新裝,日月重光。
    梅花引
    印度尼西亞進出聯合國
    公司作請葛直作腹權口
    誇強大,稱王霸,可知今日誰天下?血腥旗,臭栃,射痕當造蒙著破半皮。潘天罪惡何勝討,強盜堂皇說仁義。早努途,笑狂奴,就抱神牌當作護身符
    葉落,催蕭索。天馬行空競家。酌瓊漿,舞篾裳,東風如意百烏
    唱春光。春光先照英雄漢,捷報紛馳花爛漫。挽長弓,射蓄龍,倒海排山指日定雌雄。
    奪印
    領袖語,牢記取,百年大計孕基礎。背行襲,帶千,眉飛色舞隊隊下鄉忙。當年入路今重到,共苦同甘群眾靠。萬重山,不為難,不插紅旗定是不回
    社藏鼠,歟聾瞽,不愛致農愛地主。話連篇,表三千,偷粱換黑網
    結奸緣。人間自有貢霜劍,慧眼何慈形善變?起群雄,滅陰鳳,還我河山長作主人翁。
    江城子)邊防亂士
    少年心願在天邊。別家園,度重關,南北東西多少好河山!為保金願不破,鞋踏爛,不辭唯。遠征才覺遒途歡。北風寒,有何於,雪地冰天為我
    36(總558
    紅旗架志

==========第195頁==========
    駐朱顏。背上槍枝登哨所,千丈壁,起炊煙。
    其
    練兵塞上好風光。號聲仳,踏嚴霜,獵獵軍旗天際看飛揚。待到刺刀拼過了,揮汗水,對朝陽
    牆頭大字寫琳現。報爹,放心屬,多少英姿年少
    是公作請葛重作版權二
    事戎行。大海航行歌四起,營地樂,勝家鄉。
    小重山
    海島戰士
    萬頃狂癖拍岸騰。貝膏誰伴我?滿天星。海風樹欲相驚。蘿夢想,鐵漢豈虛名?入伍記丁守:田困鐳錦縟,仗干城。紅山"斷無聲。千百局,燜燜有雙。
    定風波c二我
    我東海漁民民兵配合海軍航空兵部隊活捉美製機駕璵員(一九六ぜ年」二月十八더)
    種得滄波萬頃田,生涯都在捕魚船。風颯經如坦道,並傲;海肪還欲共先鞭
    意氣整教身手男群燕,本天雙奏就歌還。七化能歲又能武,千古
    詐會見此鐵江山
    我空軍和我海軍航空兵部隊多擊落美蔣入侵"飛機
    赤縣於今有領空,藍天一望羨粟風。銀翼級來又去,天女,仙梭錦任
    西東
    飛監誰誇能漏網?休想;銅牆鉄壁九霄中。花樣翻新方得意,塗地;
    健兒竟報立奇功
    1965年第11期
    (總559)37

==========第196頁==========
    念奴嬌
    〔四首
    重讀雷蟀日汜
    飛來何處,鳳擁騰作一團烈焰!墮地當年階級苦,小小孤兒嘗通。大地
    公司作請葛直作腹權口
    身翝,親人仇報,我亦開眉眼。千言萬語,握槍才是關鍵。君試共我高翔人間盡看,何往非前?四海倘多奴隸血,小我何堪迷戀?身是螺釘,心懷天
    有良成無展。高山桮柏,歲魅常憶肝膽
    其
    歌一曲,萬人傳黨的恩情勝母。字字珍珠和淚袤,唱出雷肺腑。得有朝,多虧先烈,我最辭艱苦!為群捨己,優瓜甘願為伍。
    長記群眾中來,
    群眾中去,領袖殷勤語。一朵花開春不算,要看百花齊吐。友受春風,熱情夏日,對敵威於虎。名傳“解放”,格高光耀於古。
    其
    分明昨夜,老人家萬種慈祥親愛。躍後追導何處是?日月文章永在。最憶言,壘心為黨,驕噪懸雙戒。不幹滴水,隻身獻滄海。
    誰令抱被蘧,
    潛名寄,風氣千秋改?理一歸群眾手,多少奇姿壯柔!爪目光微,蠅頭利重,少見徒多怪。紅旗浩,共奔忘我時代。
    其
    尋常日記,細觀摩瀦紙雲蒸霞蔚。時代洪流翝巨,舒港雄如意。昔恨蚊潛,今辰龍躍,海底奇峰。幾多學者,語吉無此滋味
    顔色塗由人
    38·(總560)
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    如君紅透,差殺營營輩。花落結為千粒子,一代紅市學維。洗灰塵,多經風雨,立定上游志。カ爭不懈,青春長傲天地
    是公作請葛重作版權二
    採桑子
    四首]反“愁
    前人文藻,多言愁恨。其中一部分反映了舊計會的壓迫,是可以理解或春値得同情的;另一部分不値得同情,多還是空虛的,龍偽的,甚至反動的。後者固然毒銬青年,耑要掃蕩,前者也不龍讓者沉浸其바,妨礙革命樂觀主義力量的發展。因擇其習見痛闢之。
    愍來道是天來大。試看長天,一碧無邊,那見愁雲一縛煙?欺人妄語熱如海。萬頃波翻,萬馬蹄歡,大好風光總萬般。
    其
    誰將愁東流水?無感浚彌,諴得風帆,踴躍奔膀直向前。登天蜀道何須怨?不上商山,突兀頭連,怎晁人間足壯觀
    其
    相思未了今生願。萬里蜂姻,怒髮衝冠,豈可纏綿效縛蠶
    孤芳絕代
    傷幽谷。待入塵簧,與眾悲歡,始倍叢中另有天。
    其
    花開何用愁花謝?白髮三千,何讓春妍?老馬知途好著鞭。生離死別尋常見。羨甚神仙,萬古團圓?ぶ盡生凱逝川。
    965年第11期
    く總561)・39

==========第198頁==========
    生査子四1
    家や
    是公作請葛重作版權二
    家書豈萬金,四海皆昆仲。養育亦多情,形影常來夢。
    屈指新成入
    文武須雙重。何事最關心:是否勤勞動?
    其
    鬥爭如海洋,早晩雲質湧。巰水片時停,毒菌孕傳種。
    青春只一回,
    眼能途。百鍊化為,只有投群眾。
    其
    牡丹富貴王,弾指凋塵士。豈是少扶持?不耐風和爾
    如此和嬌
    何足名花數?拾麥不爭芳,粒粒辛苦。
    其
    四
    縱觀天地間,陵谷多奛趣。東海有長鍄,常與波濤伍。
    順水好行拙,
    終向下游去。若要凳英雄,先到瘕難處。
    七律四首七一抒情
    如此匯山如此人,
    千年不遇我逢忌
    揮將日月長明筆,
    寫就雷霆不朽文。
    指頲峙區成坦道,
    笑燄荊棘等浮雲。
    旌旗獵獵春風噯,
    萬目環球看大軍。
    440(總562)
    紅旗梨志

==========第199頁==========
    其
    嬤江流萬里長
    幾分幾合到遷洋
    源頭盡望千堆零,
    中道常迴九曲腸
    敷沖天春汛怒,
    棄雷動地早潮狂
    層巒疊嶂今安在?
    入喜浩茫。
    是公作請葛重作版權二
    其
    歷經春夏共秋冬,
    四季風光任不同。
    勤逐炎涼看黃鳥
    獨欺冰雪挺鷔
    寒蟲向壁哥夢
    勇士乘風薄太空。
    天外莫愁迷道路,
    早驅彩筆作長虹。
    其
    六洲環顧滿瘡疲
    豕突棄獵者誰
    肝脰誓分兄弟難,
    頭顱不向寇仇低。
    自由合灑血成碧,
    勝利從來竿作旗
    休向英雄奪核彈,
    欣榮試看比基尼
    土人律
    畫藏自治區成立
    百萬衣奴站起來
    千開枷釴化塵埃。
    珎陀空許西天願
    大道今從東土開。
    此日金珠歌畝⑩
    他年蛉起樓臺
    人民城郭朝朝異
    立馬原騁壯懷。
    ①金珠,語解放。
    965年第11期
    (總563)。4

==========第200頁==========
    紅旗是公作請葛重作版權二
    蘇共新領導的所開“聯合行動”
    活學活用毛澤東思想
    王太同志國記選
    12

==========第201頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六五年常十三期目六
    駁蘇共新領導的所謂“聯合行動”
    人民日報編輯部紅旗雜誌舖軒部
    國際無產階級需要在原則基礎上的聯合…
    導看甲如를晶를를中自
    赫魯曉夫修正土義者破壞了聯合的共同基礎“
    (4
    不能同頭倒敵我關係的人聯合行動
    (6
    蘇共新領導在越南間題上同美國聯合行動所諝“聯合行動”是推行分裂主義的手我所謂“聯合行動”是欺蘇聯人民的口특
    (14
    壑持反對赫魯曉夫修正士義的鬥學……………………(16
    活學活用毛澤東思想
    玉傑同志日記選
    為共產主義事業獻出一切
    蘰王傑同志的日
    關蟀(9)
    エ農兵業餘創作隊伍在成長
    苟常(84)
    農民歡迎革命小戲
    을를를
    w…・文文宣(85)
    充足理由律在形式逓輯中的地位和作用
    ・…邵友點(37)
    大慶通信
    隊聯工家屬開革命的一些乎凡事歆起
    孫維世(41
    ☆ー月+ー日出版☆

==========第202頁==========
    駁蘇共新領導的所謂
    聯合行動
    公司作請葛直作腹權口
    人民티報編韡部紅旗雜誌編輯部郭
    國際無產階級需要在原則基礎上的聯合
    國際共產主義運動的歷史,就是馬克思主義同機會主義和修正主義鬥繹的歷史,是馬克思主義者維護無產階級國際閉結,反對機會主義者和修爪主義者分裂國際無產階殺的歷史。
    中國共產覺緊持馬克思列寧主義的革命學說,一向高舉無產階級國際團的偉大旗幟。我們認為,在反對發本主義文和帝國主義的鬥爭中,在世界革命的過程中,國際元產階級風有把自身的力量聯合起來,升且聯合一切可以聯合的力量,才能夠戰勝敵人
    共主義學說的創始人馬克思和恩格斯,提出了“蛩世界無嚴者聯合起來”的戰鬥口號。這個口號教育和鼓舞了銎世界的無產者,促進了各國無產階級筆取解放的聯合。馬克思和恩格斯所主張的無產階級的國際聯合,是為實現無產階級在世界範間的偉大歷史使命而香的聯合。
    列學繼承了馬克思和恩格斯的事業,把馬莵思主義推進到一個新的階段。列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。/列學貫堅持在馬克思主義的基礎上突現無產階級的國際聯合。在被壓追民族反對帝國主文鬥興起的歷史條件下,列寧提出了“全世界無者和被壓迫民族聯合起來”的戰鬥山號。這個國號,促進了西方各國的工人運動同東方被壓迫
    (總567)1

==========第203頁==========
    民族解放運動的聯合鬥爭。這是國際革命力最更加廣泛的聯合
    第二次世界大戰以後,毛澤東間志根據國際階級關係和力量對比的新變化,提田了建立際反美統一戰的口號。這個統一戰才,以団際無產階級的聯合為核心,以國際無產階級同被壓通民族的聯合為基謝。這個統一戰,耍緊密地團結佔世界人口百分之九十以上的人民群眾,也要團紬一切受到美國伐路、控制、千涉和欺負的政治力量,利用一切可以利用的矛盾,來最大度地孤立和打擊全世界人民最主要的敵人美帝國主義。這樣,就把一切有利
    是公作請葛重作版權二
    於世界革命的積極因素都調動迅來,爭取各國入民革命鬥昏的勝利。這是毛澤東同志在新的厲史條侔下關於世界革命所提田的一個極為重要的戰路思想。
    中國共產黨在毛澤東同志的領導下,一貫堅持無產玠級的際聯合,堅持國際無產階級同被壓迫民族的聯合,堅持全世界一切反對美帝主義的力量的聯合。我們緊持不渝地貫徹
    執行這樣的路韆,取得了偉大的勝利。
    克思列寧主義告訴我們,無產階的面際脫合,是命的聯合,是在原則基耐上的聯合。為了實現這樣的聯合,必須毫不捨糊地同形形色色的機會主義者和分裂主義者進行堅決
    的鬥爭。
    在侔取實現無產階級際聯合的鬥中,馬克思教導我們,“決不能拿原則作交易”。恩格斯在論澠必須同機會主義者進行原則鬥筆才能達到正國結的時候說過,“在可能團結一致的時候,團結一致是很好的,但還有高於田結一致的東西”。“無階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥等中實現的”@。他還指出,“一些目光短淺的入,想把一切都攪在一鍋糊糊塗塗的裡,但是這鐍粥只要沉澱一下,其中的各種成分正因為是在一個鍋裡,就會陷入更加尖銳的對立之中”②。馬克思和思格斯明臼地宣佈,“我們決不能同那些想把這個階級鬥從運動中勾銷的人們一道走”
    列寧嚴厲地踺責第∴國際修正主義者背叛馬克思主義,背叛反對帝國主義的共同事業站到本國資產階級一邊,墮落成為壟斷本的走狗,成為就會沙文主義者,成為阯會帝網主義者。
    列寧指山。反對機會主義和修正主義的鬥,不僅不會破壞無產階級政黨的統一,而且是為了笑現統一所不可缺少的。他說,“沒有鬥爭,就不可能把情況岸禱楚,不把情況弄渚楚
    ①《恩格斯致奧・倍倍爾》。《馬克思思格斯僧選集》、人民出版配1962年版。第3991の《格斯政奧・倍倍爾》。《馬克思贐格斯書信選集》,第313員。
    克思和跟格斯致・倍倍東、成・추ト克內西、威・白拉克等人《“儒”)》。《後霓思恐格斯書選集
    2(總568)
    紅旗雜誌

==========第204頁==========
    就不可能順利前進,就不可能有鞏固的統一。目前正在進行鬥筆的人決不會破壞統一。統已経沒有了,已經被破壞了,被全地破壞了”,“公開的道接的鬥至是恢復統一的一個必
    要條件
    中國共產黨正是從馬克思列學主義的原則立場出發,為了維護國隊共產主義運勤在馬克思列寧主義和無產階級國際主義基礎上的聯
    為了鞏固和大反美統一戰,同以赫魯曉
    夫為首約蘇塊修正主義領導集閉進行了長時期的鬥俘
    是公作請葛重作版權二
    我們為什麼要在一九五大年發表關於龎產階級專政歷史經驗的兩篇文章呢?為什麼在制定一九五七年宣言的時候,英豎持一系列革命原則,拜且向蘇共中央提出關於和平過渡問題
    的備忘錄呢?為什麼要在一九大O年發表《列や義萬歲》等三篇文呢?為仕麼要在一九大
    O年九月對蘇共中央通知書的答覆信中,系統地批惻赫魯曉夫的一系列修正主義、分裂主義
    和大國沙交主義的觀點呢?為什麼在制定一九大O年聲明的時候,裡堅持薰申一系列革命原
    ,並且向所有兄朔黨散發關於和平過渡問題的合忘錄呢?為什麼要發表《關於國際共產主義運動總路的建礒》,全面地闈明我們對於當代世界單命一系列根本問題的觀怠呢?為什麼要發表對蘇共中央公形信的九篇評論,公開批判赫魯夫修正主義呢?為什麼要發表一系列批評蘇美英三國條約的文件和義章,揭蕗赫魯曉夫集團聯合美帝國主義、反對世界人民的背叛行為呢?為什麼要在中蘇兩黨多次的會談和來往信伴中警告赫魯曉夫集忸懸勒馬呢?所有這一切,正是為了拇衛馬克思列寧主義,撂衛國隊共產上義運動在馬克思列寧寶義基礎上的團結,邦衛反對美帝主義及其走狗的一切力量的團結。
    正是由於中國共產黨和其他馬克思列寧主義政黨進行了一系列的堅決鬥爭,加速了赫錈夫修正主義的破產,使赫魯曉夫修正主義的創始人走上了窮途末略∫爬進了白己挖掘的
    墳墓
    赫魯曉夫下臺,蘇共新領導上臺,已經一年了。蘇共新傾導同赫魯磯夫比較起米究怎樣呢?他們是不是改變了赫魯贍大的修正主義和分裂芷義的路綫呢?事實告訴我們,蘇共新領導実行的還是赫魯曉夫的老路綫,只是取了比赫魯蹺夫更加狡猾、更加的兩面
    手沾
    蘇共新導在許多講話、文件和文章中,大珅鼓吹各國共產黨和會主義國家“聯合動”。他們整犬把漂亮的言詞掛在嘴邊,什麼“團結一致”,“共阿對敵”,“聯合反帝
    聯
    合支持越南人民鬥”,等等。所有這一切,盡是假話。蘇共新領導的行為,恰恰他們的
    ①《阿・亞・雅庫被妵》。《列全果》第34,人民出阪版,第40頭
    965年第12期
    心569

==========第205頁==========
    這些言詞相反。在今年九月的蘇共中央全會上,蘇共中央第一書記勃列日泱夫一面公開指責中共產黨,一面卒喊“團結反帝。這就將他們那種假團結、其反華的醜惡黙面目暴露田
    來了。
    正像最富餿略碓的美帝圖主義把自己化裝成為愛好和的天使一樣,最大的修正主義者和分裂主義者也竭力把自己化裝成十分愛好團結的樣子。蘇共新領所蝟的聯合行動”,不
    公司作請葛直作腹權口
    過是一個局
    現在,我們就來對蘇共新領導關於“聯合行動”的種種謊言,一個一個地加以駁斥,並且用他們一年來在國際國內所千的壞事,把這個局暴髂在光天化之下
    赫魯曉夫修正主乂者破壞了聯合的共同基礎
    蘇共新領導鼓吹“聯合行効”的一個論據是,所有共產黨有“共同的意形態”和“共同的
    頜”
    本來,各國共產黨是有“共同的意識形態的,這就是馬克思列主義y是有“共同的綱領”的,這就是各國共產黨共同制定的宣和聲明的革命原則。可是,赫魯曉夫修正主義者徹底背叛了各國共產黨的“共同的意識形態”和“共同的網領”,徹底破壞了各國共產黨聯合的
    共同基礎
    蘇共新領忠識地綣承了赫魯曉夫的衣缽。他們沒有變成馬克思列寧主義者,也沒有變成華馬克思列寧主義者,而是不折不扣的赫魯颹夫正主義者,實行的是沒有赫魯曉大的赫
    魯曉夫修正主義
    九大四年十一月,他們當面對中図黨政代表團說,在國際共產主義運動
    的問題上,在対待中國的問題上,他們同赫魯巉夫有一一毫的差別。他們一再斷然聲明:蘇共第二十災代表大會和第
    火代表大會所定的總路才,“過去、現在和將來都是
    共產黨和蘇繼埃國察整個對內對外政策的唯一的、不可動搖的路才”①。
    蘇共新傾導同赫魯曉夫一樣,鼓吹“和伻共處”“是수天革新世界融會的最重要的條件”②)鼓吹닛要通過兩種制度的“和忭競餐”就可以“在吐界範內戰勝查本主義”,鼓吹“和平過渡”的“機會爝長了許多倍”④,來香定和反對一切反帝蘋命鬥爭。
    蘇共新領導同赫魯曉大一樣,堅持取滑無產階級專政和無產階級政黨,突行“雜民國家和“全民覺”。他們並且說,“同形產階級專政一樣、全民國家是社會主義國家體制發展中合
    ④勃列日大1964年10月19日在迎蘇聯字航行員大會上的講話
    波徳戈爾
    《偉大的十月》。1964年11月號吐會主義古巴》。
    ③の《工人階級的서際革命運動》,波諾馬大主,蘇啾敝治書縉出版同版
    4·(總570)
    紅志

==========第206頁==========
    乎規律的、對一切國家都是共同的階段”①。“我們黨向全民黨的轉變”,“是遠在國外也具有重大意義”②
    蘇共新領導還發展了赫魯曉夫修正主義,公然宣揚沒有無產階級領導就能現赴會主義的謬論。他們說,在發本主義世界的“這些或者那些國家,沒有工人階級的直接領導”,“也可以實現向會主義改遺的過波。他們無恥地閥割列寧關於無產階級專政的學說,說什麼列寧沒有把向非登本主義道路的過渡同必須建立無產階級政黨領導的政權,實際上也就是同
    公司作請葛直作腹權口
    尢產階級專政聯繫趄來。按照蘇共新領導的這種說法,無產階級革命和無產階級專政根本不需要,共產黨完全可以取滑。蘇共新領郜鼓吹這種徹底背叛馬克思列寧主義的最反動的現論,不但是給反共反人民的反動派提供思想武器,而且是企圖使那些處民族民主革命階段的國家和人民,模糊當前的鬥筆目標,放棄反對帝國主義和新老殖民主義的鬥爭任務蘇共新領導堅持和發展的赫魯曉夫修正主義理論和路的突質、就是在資本主義世界維護帝國主義統治,在會主義世界實行査本主義復辭。
    赫魯曉夫修正主義者同馬克思列寧主義者之間,存在著根本路綫的分歧,存在著大是大非的分歧。在這種情況下,馬克思列寧主義者同赫魯曉夫修正主文者之間,還有什麼“共同意識形態”和“共l同的網領”呢?還有什麼聯合的共同基礎呢?在這種恃況下,我們捐赫魯曉夫修正主義考之問,就根本不是像蘇共新領뮤說的那樣,什麼“聯合起來的東西比分開的東西力量大得多”,而是在當代一切根本問題上針鋒相對,有五相分開的東西,沒有聯合起來的東西,有對立的東西,沒有共同的東뼈。
    在根本路分岐的況下實行聯合,要麼是我們放弈馬克思列寧主義,跟著他們搞修正主義,要麼是他們放棄修正主義,阿到馬克思列寧主義的軌道上來。二者必居其一。在這樣尖銳的問題上,如果我們取模稜兩可的、模模糊翃的立場,是不能允許的,完銎鍇誤的難道指我們著蘇共新傾늑炙行修正士義猢頠下的聯合嗎?那不是要我們同他道去背叛馬克思列寧主義,撲犬各國人民革命,充當帝國主義的幫肉嗎?不滑說,我們是絕對不會這樣乾的。
    難道指望我們眼看著蘇共新導背叛馬克思列寧主義的一切基本原圳,力求蘇美合作主世界,反對各國人民的革命鬥,而一直保持沉獣,不予以批距、揭露和反対呀?那豈不
    ④1964年第2期《蘇維埃拉脫亞共產黨人》文含2)1964軒第18期蘇聯《共產黨人》文章
    級的國際革命運動》、波諾大主編,蘇聯政治げ籍出阪局版
    1964年第17期蘇聯《共產黨人》文章。
    1965年第12期
    (總571)・54

==========第207頁==========
    也是要我們欣棄馬克想列寧主義,充當他們反對各國人民革命的同盟者,成為帝主義的幫嗎?不渭就,這也晁我們絕對不能的
    果蘇共新領導其正要同馬克思列寧主義者實行聯合,那麼,他們就必須改變修正主義路綫,老老実突地承認錯誤。他們就必須公開地、鄭重地向企世界共產黨人和雜世界入民承認赫魯曉夫的修正主義、大園沙文主義和分裂主義是錯誤的,公開承認蘇共第二十次代表大會和第二十二次代表大會所確定的修正主義路和綱領是錯誤的,公開保證今後決不再犯赫
    是公作請葛重作版權二
    魯曉大修正主義的錯。難道他們會這樣幹嗎?
    馬克思列寧主義同赫魯璣火修正主義的對立,是無產階同資產階級兩個階級的對立,是扯會主義同查本主義兩條道路的對立,懸反對帝國主義鬧投降帝國主義兩條路的對立。
    這是水火不相容的。
    列說:“統一,這是偉大的事業和偉大的國號!但是,工入事業所需要的是馬克思主義者的統一。而不是馬克思主義者同反對和戀曲馬克思主義的入的統一。"
    不能同顯倒敵我關係的人聯合行動
    蘇共新領導說,即使存在著理論和路綫上的分歧,可以撇在一邊,在反對帝國主義的實際鬥爭中“聯合行動”,“團結對敵”。
    馬克思列寧主義同赫魯曉大修正主義在理強和路幾上的分,最尖銳的問題,恰恰是怎櫸對待敵我關係的問題,也就是反對帝國主義還是聯合帝國主義,首先是反對美帝國主義還是聯合美帝國主義的問題。這種分歧,直接決定著國際階級鬥罕中最重大的突際行動,無麼能夠撇在一邊,搞無原則的、不分敢我的團粘呢?
    赫魯曉夫修醞主義的反効性,集中表現在蘇美合作主宰世界的路
    赫魯曉夫集團根
    本顔倒了敵我關係,把銎世界入民的主要敵人美帝國主義當做自已最親密的朋友,把蛩世界馬克思列寧主義者包括蘇聯的馬克思列寧主義者當做自己最土要的敵人。
    正是在這個問題上,赫魯曉夫暴露了叛徒的嘴臉。正是在這個問題上,企世界馬克思列主義者同赫魯曉火修正主義者進行了最尖銳的鬥爭。正是在這個問題上,赫魯曉夫修正義蓄遭到了毋界單命人民的睡棄
    蘇共新領導在這個問題上怎麼呢?他門是不是改變了蘇美合作主宰世界的路幾呢?他們是不是把顧倒了的敵我關係改正過來了呢?他個是不是從同美帝國主義隊合的力變成
    ④①《統一》。《列薴企集》第20卷,人民出版扯版,第26。
    ・6(572)
    紅旗

==========第208頁==========
    反對美帝國寶義的力量了呢?
    事茜訴我們,沒有,沒有。睛看
    蘇共新傾導一上臺,就大肆吹捧約翰遜是“明智派”、“澀和派”。他們繼妓吹
    美兩國是“決定世界命運”的兩個大國,“在佗們之間存在著十分廣泛的合作犬地”,“還有很多尙未利用的潛力”。甚至當美帝國主義在越南瘋狂擴大侵略戰爭以後,他們仍然一股勁兒
    是公作請葛重作版權二
    地強調耍“發展和改善同關國的關係”。有時候他們也不能不講蘇美關係有“凍結”的趨向,但足,他們卻幡中加緊同美國進行祕密外交,幕後交易
    第二,赫魯曉夫聯美反華的一個重大標誌,競是籤蘇美英國部分停止核試驗條約蘇共新導不但繼承了這筆造產,而且正在這個條約的基甜主,同美國積極醞釀所謂“防止核擴散以及其他“裁軍”的新交易,企圖保持蘇美兩個核爾王在世界上的軍事坐斷地位,來反對中國和所有獨立自主的國家。
    第三,美帝圓主義利用朕合國作為反對世界人民革命的具。赫魯巉大適應美帝國主義的需要,把聯合國作為蘇美兩大國主宰祇界的交易所。蘇共新領琭繼著這個反動政策。他們重新提旰了赫魯曉夫的關於建立聯合國常設部隊的建。他們在聯合國投票費成在剛果(利)“停火、“笑現全國和解”的決議,又投票贊成在多米尼加“停火”的決議。世界、上那裡的人民起來進行反美武裴鬥,那裡的反美武裝鬥爭取得勝利,那毘美帝國主義遭到失敗,陷入困境,他們就趕忙跑超來幫忙。他們同美帝國主義道,共所利用聯合國,米打、削殤和分化反對帝國主義和新老種民主義的力量,挽救、加強和大美帝國主義的陣地。他們充當了美帝國主義企圖撲滅革命烈火的消防隊。
    今年四月七日,約輸逃為了破壞越南和東南亞各國人民的反美鬥爭,加緊經濟滲透,在昍“無條件討論越爾間題的同時,吹所彌폐際開發東南亞計翅,幷且希望蘇聯參加。美國把建立“亞洲開發銀行”作為實施這個劃的一個途徯。蘇共新領早嘶應約翰遜的號召,競然派出代表,十月間在曼谷同美國、日本以及蔣介石匪幫、朝鮮.“馬來西亞”弊愧醑集困的代表坐在一起開會,積極參與籌建“亞洲開發銀行”。蘇共新領導就是這熱心地迮帝國主義搞聯合行動。
    第四,蘇共新領導繼承和發展了諃魯曉夫経營的三尼公司”的業。他們避→步聯合在美帝國主義操縱下的印反動派,反對中國。他們在夏斯特里訪間蘇聯期間,一口氣就答匠
    ①葛羅米河t984年12月?日在聯合셔火會上的發
    1965年第12期
    573

==========第209頁==========
    給印度九億美元的撥助,此赫魯曉夫九年之中給印度的貨款總額還多。他們加緊執行對度的軍事緩助計劃,同美國攜手幫助印度擴張単備,印度反動派川蘇式武器來反對中國和共
    他鄰國。
    最近,在印度武裝使路巴斯坦和中印邊境題上,蘇共新傾導的聯美聯印反華和支持伎路者的醜惡面目來了一次大露。蘇美在聯合風內外,一唱一和,並蘆反華。一九六五年
    九月,塔斯阯關於印巴武毖衝突的聲明,含沙射影地攻擊中國,《鯉報》在中印邊境問題上更是公開地聯印反華。人們不禁回想起,一九五九年九月,赫魯曉夫就是用塔斯한關於中테
    公司作請葛直作腹權口
    邊境問題的一個聲明開始公開反華的。但是,那時的赫魯曉夫比之現在的蘇共新領導,簡直是小巫見大巫了。赫各曉夫邦→小塊偽裝中立的選羞布,蘇共新領導也乾脆不要了。難怪美帝國主義拍手稱快,歡呼出現了美蘇合作的“新紀元”。
    蘇共新餖導迷人的地方,在於他們有時対美帝國主義要小罵一下。他們為什麼要這樣做?這是田於修正主義者本身的要,也是適應美帝困義者的需要。赫魯嗟夫修正主義者需要裝起一副反美的模樣,才能有效地幫助美帝國主義,欺群眾,破壞革命。否到,他們就失去了欺蝠的作川,而對美帝國主義不利。小罵大幫忙,蘇共新領導就是這樣為美帝國主義效勞的。
    有人問,為什麼馬克思列寫主義考和革命人民可以閉結民族主義國家的上層人士,爭取同他們在反帝鬥中聯合行動,甚至在反美鬥筆中還要利用帝國主義國家之聞的矛盾,而同蘇共新導卻不能聯合行動呢?
    這是因為,在當代,反對還是聯合美帝國主義,是鑑別一切政治勢力能不能包括在反美統一戰機之閃的標誌
    在亞洲、非洲和拉丁美했,除些帝國主義的走狗以外,許多民族主義國家的上層人土有不同程度的反對以美國為首的帝國主義和新老殖民主義的要求。我們應當在反帝鬥爭中
    同他門合作
    在同美國有著尖銳矛盾的其他帝國主義同家裡,斷資產階級中
    部分人追隨帝國
    主義,但也有一部分人在不同程度上有反美的要求。批界人民在反美鬥中,可以同那些其有反美要求的人,在某些問題上朵取某種程度的聯合行動。
    問題恰恰在於,蘇共新頠導根本不反對美帝國主義,而且同美帝國宅義結成聯盟。要美帝國主義聯合主案世界。這樣,他們就把自己於同反美統一戰才敵對的地位。如果蘇共新頠反尉美帝國主義,如果他們有反對美帝國主義的實際行動,我門是瘀意同他們聯令行動的。但是,現在蘇共漸領郜所謂反對美帝國主義,是口頭上的,不是頂實的。老告
    8·(點574)
    紅旗飛

==========第210頁==========
    訴他們,只要他們的蘇美合作反對世界革命的路才不改變,他們同美帝國主義和反動派結成的聯盟一天不取消,我們就絶不能鬧他們搞什麼“聯合行動”。我們純不能充當他們美帝國主義進行祕密外交的玩具,不能給他們幫助美帝國主義鎭壓各國人民革命的行動打掩護
    蘇共新領導在越南問題上同美國聯合行動
    ぶ共新領導喋喋不休拋說,在越南人民反美鬥爭的緊張時,共產黨人之開的分岐即使極共嚴重,也應該在越南時題上“聯合行”。
    公司作請葛直作腹權口
    既然蘇共新傾破壞了無產階級國際聯合的基礎,概然他們顫倒了敵我關係,堅持蘇美合作主宰世界的路,那麼,馬克思列寧主義政黨是不是在越陌問題上還可以同他們聯合行動呢?
    本來,在美帝國主:義在侵略越南的情況下,各國共產黨和冠會主義刊家,理應取致的立瑒,堅決文持越南人民的正義鬥懌,粉碎美帝眠主義的使略。問題在於,蘇共修正主義領導集在越南問題上的立場,是同他們的修正主義納領和路綫分不開的,是同馬克思列寧ま義政黨應當茱取的原則立場背道而馳的。
    在赫魯大當政的時候,蘇共修正主義領導集團公開站在美帝國主義一邊,反對和破壞越南人民的反美革命鬥。他們用“任何一個小小的局諃戰筆”都會成為引越世界大戰的火災的星星之火①的謬論,來恐嚇和跋脅正在進行革命武裝鬥猙的人民,公然拒絕支持和援助越甫人民的反關鬥-個。當越削人民和老過人民反美鬥喬尖銳化的,他們在和度支那問題上桀取“毗身政策”。一九六四年七月,他們提出蘇聯政府要辭去內瓦會議兩主席之一的現務。不人以後,當美帝周主義製造北部灣事伻的時候,赫魯曉夫竟然製造言,誣這個事件是中挑把的。
    越南局勢的發展,完輇同赫魯夫修正主義者的望相反。越南人民的反美革介鬥爭不斷取得勝利,美國侵路者遭到很大的困難。蘇共新頜導看到,要原封不動地搬用赫魯夫的邶種“脫身政策”已經不行了。於是,他們改而架取了插手政策。
    插手政策和脫身政策,本質都是一舉的,都是赫魯夫修正主義的產,也都是適應美帝國主義需要的產物。
    美帝囻主義迫切需要撲滅越南人民革命的烈火。赫魯夫修正義者為者貫徹史行他們的蘇美合作主李世界的路纜,也迫切鑄要抄水越南人民革命的烈火。過去薌夫取“脫
    ④伜夫1960年7月8口在維也納答記者間
    1965年第12期
    (池575)·9

==========第211頁==========
    身政策”,是同背尼辿密切配合的。現在蘇共新領導猱取插手政策,叉是同約翰遜相互默契密切合作的。
    詩看以下的事實:
    九六五年一月,美帝國主義要求蘇聯政府施加自己的影珦,使越南民主共和國政府接受兩項條件:第
    停止持越南南方,首先停止供應火;第二,停北對越南南方城市的
    襲擊。蘇共新頜導對於美帝國主義這種妄圖迫使越南人民無條件投降的無要求,完企逛旨行事,正式向越南民主共和國作了轉達。
    公司作請葛直作腹權口
    美因侵略者急於從越南尋找出路、蘇共新領導就積極地為他們奔走。一九大五年二月,蘇聯部長會議士席柯西金訪問越南路過北京,在同中圖領導人交換意見的過程中,他調要幫助美國“從越南找到一個出路”。當時,遭到中國領導人的嚴正駁斥。我們表示,希望他們支持越南人民的鬥爭,不要拿越南周題去同美國作買賣。柯西金表示同意我們的意見,聲稱蘇共新領導“不會拿這個間題去同別人作買類。但是,蘇共新傾導很快就背棄了自己的諾言。約翰遜需要製造“無條件討論”的驅局,蘇共新領導就提出了“無條件談”的主張。今年月十六日,也就是柯西金回到莫斯科的第二天,蘇聯政府向越南和中國正式建議,召開關於印度支那問題的沒有先決條件的新的國際會議,實際正主張“無條件談判”越南問題
    十三目,蘇共新領導不顧越南政府反對這個建畿的立場,也不等待中國方面的答覆,通過蘇聯駐法大使,就召開上遠國際會議的問題同法國總統進行了耐論。
    輸遜的“無條件討論”騙局,羶到越南民主共和國政府的嚴正拒絕。蘇共新領導又在公開場合閃爍共辭地裁示,只要美國停止轟炸越南北方,就可以舉行談判。他們為了尖現這個主張,在國際上進行了積極的活動。蘇共新領導在給一些兄弟黨的迸知中,切明白白地說他們主張同美國談判,條件是美國停止對越南北方的袤炸。他們チ且表示,要尋我通過談俐的道路解決越南問題的途徑和手段。不氕以後,約翰遜果然玩弄了“暫停轟炸”的把戲“無條件”和止衾炸、挙行談判”兩個局碰了之後,蘇共新領導同美帝國主義的走狗印度反動派和鐵托集團喪在越南間題上合夥當客。他們對於解決越南鬥題的途徑只提要美國停止炸起南北方力,只抽象地設什麼執行口內瓦協議,而不提突行這個協的關鍵在於美國從越南蛩部撤走它的侵略軍隊。蘇共新領導還進行了一系列的愁密外交活動。說來說去,他們就是要幫助美國驅田一個“和談”來,以便無限期地談下去,讓美圓無限期地在南越賴下去。
    蘇共新領導為了討好美帝國主義,覚然血腥歴越南、中國和亞洲、非洲、拉丁美洲共他國家部蘇學生的反美援越遊行示成
    10(總576)
    紅旗雜

==========第212頁==========
    引人注目的是,令年四月間,蘇共新領導把赫魯曉夫從冷宮裡放出來,讓他對西方記者發表談話,鼓吹“和不共處”,攻擊越南人民的反美鬥爭,說付麼“廠頒都是從倧越南這祥的小事情上開始,而以一場災難粘束”。這不是供然的。這證明他們也跟赫魯曉夫一拌,生怕越南問題這個所謂“小簾頌,會破壞他們的蘇美合作的美夢
    蘇共新領導下的,還是赫魯曉夫的那一套,就是要把越南間題納入蘇美合作的軌道。他們這樣緊密地同美帝園主義者聯合行動,馬克思列寧主義者當然不能同他們搞在一起,去搞
    是公作請葛重作版權二
    什麼《聯合行動”
    劉開皮來看,蘇共新領導之所以要在越南問題上大毋大嚷什麼“聯合行動”,不過是因為這個口號具有很大的欺野性,容易使人產塵一·種錯覺,似乎熱中於蘇美合作主宰業界的蘇共新領導,還可能同大家“聯合反美”,以便他們混入反美陣才內部,來推行為美帝國主義效勞的撬手政策。
    只要看一看蘇共新傾導是怎樣玩弄“授助”越南的花招,就可以更加明白他們的插手政策是怎麼一回事。
    我們從來認為,撥助兄弟的越南人民,是就會主義陣背各國義不容辭的無產階級國際主義的責任。處在反美鬥最前幾的越南人氏,完育理由和權利要求和接受屜會主義各的撥助。我們中國給了越南人民以力所能及的援助。我們多次說過,如果蘇聯賓心要撥助越南人民的反美鬥年,那麼,這種撥助越多越好,越近用越好。可是,蘇共新領導怎麼樣呢?他們對越南提供的緩助,無論數量和質量都同蘇聯的國力很不相稱。他們援助一些東西,是別有用心的,是企圖欺國內外人民,企圖梣制越南局勢,企圖在越南間題上:取得發言權,企圖拿越南問題同美帝國主義做易。
    美帝國主義對蘇共新領導的這一手,是心領神會的。美帝國主義者很懂得,蘇共新頠導插手越南問題,對自己是有利的。他們不僅不反對蘇共新領導対越南提供“曠”,而且歡迎蘇共新領導這樣做。美國當局切自表示,在越南問題上,有蘇聯參與比沒有好。美國報刊說:“在美軍還果在南越的時候,最終可能找到一種安排,使得蘇聯軍隊能夠駐紮在北越“蘇聯更直接的軍事捲入的純妙好處,將是建立起美蘇在這一地區的直接交易的關係”②。事實上,蘇共新領導通過各種途徑,把他們對越南的所謂“援助”透露給美圓人在這個間上,他們牠是同美帝風主義搞聯合行動的。
    蘇共新傾導還利用“援助”越南的題目,頻緊地製造“中國阻撓蘇聯越軍事物的運輪”
    ①1965年4月6日國《每日快報》。
    ②1965年4月12H羌國《新袖》文
    65年第12期
    總577)・1

==========第213頁==========
    的読言,大肆反華。事實的和是,對於蘇聯提供的軍事物,凡是越南同志同意的,我們都是按照脅議,盡最大的可能,迅速地轉運給越南。他們的這種造蓄誣,更加遷明他們為
    了聯美反華,是不擇手段的
    馬克思列節主義者必須透過現象看本質。我們細心地觀窯
    年來蘇共新領導在越南問
    題:的所作所為,具能得出這的結論:蘇共新領導在越南問題上파驤“咲合行動”這麼起
    公司作請葛直作腹權口
    勁,他們千方新地要舉行蘇越中三현最高級會議,舉行祉會ま義國筮和兄弟黨的國際會議,無非是為了在世界招搖撞,為了把兄弟國家套在蘇美合作主宰世界的馬車上,為了犯越南間題作為蘇美交易的一個軍要籌碼,為了孤立和打擊豎持馬克思列寧主義的中國共產
    黨和其他兄弟黨
    半情很清楚,在越南瞤題上,如果我們閥笑行赫魯曉夫修正主義路綫的蘇婓新頠導聯合行動,那豈不是幫助他們欺人民嗎?那豈不是幫助他們把越南問納入蘇美合作的軌
    道嗎?那豈不是同他們一起田賣越人民的革命事業嗎?那豈不是同他們一道來反對中國
    產黨和共他馬克思列寧主義政黨嗎?那豈不是要同他們一道去充當美帝國主義的幫圓嗎?當
    然,這是絕對辦不到的
    所謂“聯合行動”是推行分裂主義的手段
    蘇共新領導喊“聯令行動”,是在偽善的言詞下,掩益和推行他們的大國沙文主義和分裂主義。蘇共新領導說,他們在取團結一致,改善圮弟黨關係方面,在改善蘇中關係方面,“朵取了一系列重大步驟”。讓我們來看一看,他們究竟宋取了一些什麼步
    遺臭萬年的莫斯科三月會識,就是蘇共新領在“聯合行動”的口號下舉行的。赫魯夫的修正主義和分裂主義,實際上已經導致際共產主義運動的分裂。蘇共新頠導不顧…切地召形三月會,是公開分裂國際共產主義運動的一個極共嚴重的步曝。在這次會議以後,蘇共新領導進行了一系列的活動,來繼織徹三月會議的分裂主義的路。蘇共新領導在黨全民中迸行狂熱的反對中國共產黨的運動。他們在機
    學校、T工
    廠、農肘中,晉通地粗殺反華報告,肆意馼和誣蔑中國。有些反華報佔,是當著中國同志的面進行的。他們類繁地派間專人到世界各國進行反華活動,到處散佈各種各樣的反華謠言。他們在國織和國際活動中,不擇手段,推行反華陰謀
    蘇共新領導繼綴豎持焃魯曉夫的反對阿爾巴尼亞的政策。他們勾結美帝國主義和日本反動派,支持日共叛徒志質之流的罪惡活動遭到了嚴重的失敗,但是並不死心,仍然對日本產党進行反革命破壞和頭設活動。他們繼續攻訃堅持馬克思列薴主義的耶度尼西亞共黨
    124(總578

==========第214頁==========
    新西스共產黨和其他兄弟黨,對它們進行各種破壞和覆活動。
    蘇共新傾導對各國共產黨和扯會主義園家繼纐朵取施加壓力和破壞、顗的手法,幷且頲加陰險地取拉、牧買、欺和挑問的花招。他們把堅決反赫魯曉夫修正主義的中國共產黨,作為他們孤立和集中擴擊的主要對象。
    蘇共新傾導在國際群眾組纎裡,在聯合行動”的口號下,繼縅推行不反美、不支持革命的搜降主義路続,進行分裂反帝團結的活動。他們重演赫魯曉夫的故技,用劣的手段,幕
    公司作請葛直作腹權口
    後操縱,公開塢亂,以至演出拍桌子、跺腳等等醜剛。
    蘇共修正主義領導集在“聯合行動”的名義下;想恢復他們的“長子黨”的地位,緞揮舞他們的指揮櫸,使各國共產黨和會主義國家按照他們的意志,今天於這個,明天下那個。其災,他們的那種威勢
    去不復返了。個天,蘇共新頜導而他們的追隨者糾合在一起,只不
    過是建巰在利寄關係的越礎上,各有各的打算。蘇共新領導的指棒,是越來越不靈了。過去的事交表明,如果那個國家的共產黨人接受了蘇共領導的修正玉義、大國沙文主義和分裂主義那一套,那個國家的革命事業就會遭到損失和破壞,那個國家的共產黨就會受到腐,就會墮落,以至蛻化変質,那個國家、那個黨就得隨人俯仰,用子很不好過。相反,凡是堅決抵制和反尉蘇共領뮤邢一套的,情況就大不相同,口子就好過得多。現在也還是這徉
    蘇共新傾導搞“聯倉行動”的一個目的,就是要停止公開論戰。他們想堵住馬克慰列主義者的嘮巴,不讓馬克思列寧主義者揭蕗和批判他們,以便他們任意推行赫魯曉大修正主義。這怎麼行呢?口前的這場大論戰,以最鮮明最突的形式表明了,在國際共產主義運動中,什麼ビ經腐朽,什麼已經義亡,什麼是今後發展和勝利的方向。赫魯大修正主義被駁得體無完膚,已經變成界革命這塊Ⅲ地裡的好肥料。賓理越辯越明,革命黨悟越辯越高,革命」勁越辮越大。我們一定要把這場論戰進行到底定要把大是大非徹底弄清。否頭對全世界人民的命事業,對反對帝國玉義和保耳世界和科的事業,是極為不利的
    蘇共新領導搞“聯合行動”的場ー個的,是
    列寧主義政黨停止所謂“派剽活
    動”。他們憇要扼殺邶些正在為亜建和新紲無產階級單命政黨而鬥-聳的馬克想列寧主義力想要制止中闥共產黨和其他馬克思列寧主義政黨對這些新生草命力量的支持。
    在許多國家裡,馬克思列寧主義者同修正主義集囲決裂,重建和新建馬克思列寧主義的政黨和粗絨,這是蘇共領導實行修正主義、大國沙交主義和分爨主義的必然結果,這是這家的馬克思列寧主:義者同修正主義未鬥爭的必然結果,這是在國際階級鬥和國內階級鬥華深人的情祝下,革命力量軍新組合的必然結.
    達些國家共產黨的導集制,接了赫魯璡夫修正主義的指揮棒,具許自己的黨員帝
    965年第12期
    (總579)。1

==========第215頁==========
    義和反動派所喜歡的或睿能修容忍的事情,帝國主義和反勤派最害怕的事一概不能做。則便要被打擊,被處分,開除。這樣,只能迫使這些黨內的誡的馬克思列寧主義者同修正主義頠導集團決裂,只能導致正馬克思列寧主義的革命政黨和粗織的建立和發展。
    革命有裡,反對帝國主義有理、反對修正主義有斑。墈渀陳舊磨朽的修正主義集,另建革命的政黨,這是天經地義的逍理。
    世界上凡是堅持馬克思列寧主義、堅持革命的一切力量,我們都堅決地支持他們。加強
    是公作請葛重作版權二
    同銎扯界一切馬克思列學主義力量的聯合行動,才是我們崇高的無一階級國際主義義務。
    所謂“聯合行動”是欺氟蘇聯人民的號
    蘇共新領導說,會主義國家之間有著“同一類型的社會經濟制度,有著“建投屜會主義和共產主義的共同目標”。這也是他們鼓吹“聯合行動”的一種理山
    這是一種障眼法。蘇共新領導步赫魯曉夫的後塵,在実行“共產主義7的名義下,進一步使蘇聯向資本主義蛻化。他們同赫魯曉夫→樣,在“企民國家”的口下取消蘇聯的無產階級專政,使蘇維埃國家蛻化為資產階級特權階層統治蘇聯人民的工具。他們同赫魯失一樣,在“全民黨”的口號下改變蘇聯共產黨的無產階級政黨的性質,使它變成為資產階級特權階層利服務的政覺。
    蘇共新領導在對斯大林的評價上,裝出似於同赫魯曉夫有所不同的樣子,這只是為了藪術廣大蘇聯人民和蘇共黨員的不瀾。他們不但沒有批評赫魯曉夫盤否定斯大林的錯誤,而且赫魯曉夫一樣,把斯大林領導時期說成是什麼“個人迷信時期”。他們發表了無數的文章、蓉作和文藝作品,繼繽從各方面醜化偉大的馬克思列寧主義者斯大林,표化無產階級改,표化莊會主義制度。
    蘇共新領導利用掌握在他們手上的國家權力,集中力量破壞配會主義的經擠基研,破壞赴會主義的壘民所有制和會主義的集體所有制,建立和發展新的鉶制度,培楠和扶持新的資階級,加快資不主義復的步伐。
    在最近舉行的蘇共中央疊會上,蘇聯部長會碳主席柯西金所作的關於工業間題的報告會議通過的決議,標誌若蘇聯経濟狂資本主義復辟的道路上黲了一大步
    蘇共新領導把焃魯蹺夫時期開始的使祉會主義全民所有制企業蛻化為資本主義性質企業的就驗,川黨的決議和或府汯合的形式背定下來,在企國範圍內普通推行。他們實行的所謂工業營理的“新體制”,核心是通過所謂“加強經濟刺激”,質徹資本主義的利測源則,把追逐利潤作為企業生產的基本動力。他們在擴大企業的自主校的名義下;取消了原先由國家按
    14・(總580
    紅雜

==========第216頁==========
    計劃鉿企業現定的一系列重要指標,以資本主義自由競代替秕會主義計劃濟。他們予企業經理以僱傭和解僱工人的權力,規定工人工資水平和獎金的權力,任意支配大量資金的權力,使企業釈理實際上成為企業的主人。可以為所欲為地欺丘工人,彼吞工人的芽動果夾。這突際上是在搞資不主義復,以資產階級特權階層的所有制代替枇會主義全民所有制步一步地把蘇聯的社會主義企業變成為一種特殊類型的資本主義企業。這弁不是什麼“新創遣,面只是抄驄和發展了南斯拉夫鐵托集團復辟資本主義的老“經”。
    是公作請葛重作版權二
    馬克思列產主義的常識告訴我們,管理制度屬於生產關係的範國,它是所有制的一種表現形式。蘇共新領導打著改革管興制度的幌子,從極本上破壞了全民所有制。南斯批夫鐵托團就是這樣做的。蘇共新領導理心屜,빠嚷付麼誰說蘇聯餐濟的“資產階級化,誰就是“資產階級思想家”,就是“敵丿”。鐵托集團也正是這樣說的。這不過是“此地無銀百兩”而已。
    蘇共新導在衣村中也加速發展資本主義,抄大私有經濟,擴大自留地,擴大私莽牲畜,擴大自由市場,鼓勵白山買賣。他們運川各種經濟的和行政的手段,來鼓勳和扶植新的富濟的發展,蛩面地破壞和瓦解瓩會主義的集體將濟
    赫魯曉夫綸蘇聯業遺成一大諒人的大破壞。蘇共新領導上臺以庁,吹噓他們制訂了悶提高農業生產的有科學根操的綱領“⑧。可是一年來,蘇聯的農業還是搞得一~困,給蘇聯人民生活帶來了極大的困難。他們現在把責任統統推到下了臺的赫魯曉夫身上。其實,這正是他們變本加厲地推行赫魯夫修正主義所造成的嚴重惡果。
    事災證明,蘇共新領取代赫魯曉夫,只不過是修正主義玉朝的人事更送,像一切反動統治階級為了雜持自的統治不得不換馬一樣。赫魯曉夫雖然下臺了。但是,蘇共領導集困這個班子,還是赫魯夫原來的那個班子,粗織上基本沒有變,私想上、政治上、理論上政策上都還是赫曉夫修正主義的那一套
    列寧會經指,“機會主義不是一種偶然的現象,不是個別人物的罪擎、疏忽和叛變的產物,而是整個歷史時代的會產物”③。要產赫魯曉夫修正主義的會基礎和階級根源仍然存在,只要資產階級特權階層仍然存在,那麼,赫魯嶢大修正主義也必然存在
    E서為蘇共新領導同赫魯晚夫一拌,是蘇聯資產階榖權階層的政治代表,所以他們所
    實行的對外政策和對內政策,不是無產階級的政策,而是發產階級的政策;不是祉會主義的
    ひ柄西金1985年9서27ロ在蘇共巾夾全會上的技の1965年月2《蘇維埃我羅斯報》論
    6《第二圈際的破產》。《列寧全集》第21巻,人民出販祉版,第224真
    1965年第]2明
    (581)。15・

==========第217頁==========
    政策,而是本主義的政策。他們同赫魯曉夫→禪,同佔蘇聯人ロ百分之九十以上.的蘇聯人民處在敵對的地位,遭到蘇聯人民目雒強槊的不滿和反對
    蘇共新領導現在파什麼証會玉義國家有著“同一類型的會經濟制度”,日的無非是要掩蓋他們在蘇聯行資本主義復辟的事実,不要我們鹽揭露他們,並且動蘇聯人民反対
    中。
    在我們看來,-個會主義國家舊現了修正主義集團,田現了資本主義復辟,公世界的
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思列產主義者都有貸任進行掲露和鬥,這是唯一正確的原則立場。有堅決揭露蘇共修正玉義領導集閉在蘇聯實行登本主義復辟的事突。才符合偉大蘇聯人民的根本利縊,才是
    對於蘇聯人垊的正的支持
    如果我們不對蘇共新領導的修正主義的對內對外政策進行揭露和鬥爭,拋棄了原則立場去同他們搞什麼“聯合行動”,那就正好合乎蘇共新領導的心意,幫助他們駁踽蘇聯人民。那做,就不是攴持而是妨礙蘇聯人民保衛吐會主義單命果突的鬥,不是支持而是妨得蘇聯人民反對沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫修正主義的鬥爭。
    毛澤東同志經常對見弟黨的同忐提버,如果將來中國發生修正主義者算奪領導的情況,各國馬克思列」主義若同樣應當堅決揭露,堅決鬥,應當援叻中國工人階級和人民群眾反對這和修正主義。択據同挙的立場,我們認為,堅決地掛露蘇共修正主義領導集,同他們界限,堅持對赫魯夫修正主義的鬥,這是我們應當履行的無產階級國際主義的義務
    堅持反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭
    世界革命人民正在同以美國為首的帝國主義及其走狗進行著激烈的博鬥。當前世界形勢的特點是,在國際階級鬥喬口縊深入的情況下,正在経歷著大動,大分化,大改粗。世界人民革命運動正在落勃發展。帝國主義和一切反動腐析勢力正在進行狂的垂死擇扎。在世界範団內,各和政治力量正在剛烈分化和重新粗合。
    界人民的革命力量超過了帝國主義的反動力量。世界入民革命運動的前進,是當前形勢的主流。各國人民的革命鬥一定會取得利。帝國主義、各國反動派和現代修主義定還步走向死亡,這是世界歷史發展的必然趨勢,是任何反動腐朽勢力都改変不了的。但是,帝國主義和反動派是不打不倒的。現代修正主義也是不鬥不垮的。它們在沒有被推翮和沒被滑滅以前,總是要傾其全部力量互相配合,變換各種手法,米對革命力量進行反撲。這樣,在革命運發展和深入的阿時,就會形
    股灰草命逆流。國際形勢的發,不可避免地充滿著
    矛陌和衝突,出現曲折和反覆。世界各國시民的革命鬥年,不能不是波浪式地向前發展。在反獎鬥張美要,美帝國文旋加需要利用赫魯贍夫修正主義。因此,反對魯贍
    6・(總582)
    貊.旗雜

==========第218頁==========
    夫修正主義的鬥懌也就不可避冤地趨於激化。
    在反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭中,人們的認職總是參差不齊的。別是在同赫曉夫修正主義鬥爭激化附時候,這種現象表現得更加圳顯。這是然的,不可避免的。列說過,在異劇烈的變化中,人們“一下子碰到詐多極其重要的問題,他們是不能夠在這個峰上長久地支持下去的,不免要停順一下,不発要阿轉去復基本問題,不兔要経過一新的誰備工作,好滑化'那些極其豐需的教訓,使無比廣大的群眾能夠更堅決、更自覺、更自信更堅定地再向前進”の。目前汕現的情形正是這樣。
    公司作請葛直作腹權口
    隨著反對赫魯夫修正主義鬥爭的尖銳化、深刻化,匯革命隊伍中總是不可避免地要發生新的分化,總會有一些人從革命隊伍裡掉隊出去。與此同時,億萬軍命人民將不斷地進革命隊伍裡米
    面對著逑種錯綜複雜的形勢,馬克思列寧主義者不能放棄原則,模糊原,而必須幟鮮叨,堅持革命原則,堅持反對赫魯曉夫修正主義的鬥,才能夠現固和擴大革命力量的
    在,擺在各國馬克思列寧主義政黨面前的任務是、在政治上組織上同為美帝國去義效貲的修正主義分子劃清界限,除赫魯蹺尖修正主義,迎接反美帝國主義及共走狗的命鬥爭的高潮。
    J根到底,在仝世界,包括蘇聯在內,占人口絶大多數的人民大眾,絶大多數的共產黨
    人和於部是要革命的,是會擁護馬克思列寧主義的。他們正在遯步讜醒起求,找入反對帝國主義和修壓主義的鬥奪行列。企世界百分之九十以上的人,一定會在反對帝國主義、各國動派和現代修正主義的鬥等中進一步團糯起來
    世界的共產黨和所有的赴會主義國家,終究是會在馬克思列寧主義和無產階級際主義的基礎上:團起來的,終究是能夠突現在反對帝國主義的鬥中的聯合行動的。正如列j對老修圧主義者所說過的那樣,從世外範囲看來,無盧階級退早會統一趄來,拜且.必然會獲得勝利,“但是,其有反對你們,這種勝利才能到來而且一定能到來,才能實現而且→定能實;這種勝利也就是對於你們的勝利”)。
    要蘇共新導還實行沒有赫魯夫的床魯曉夫主義,不水認和改正錯誤不兵正따到馬克思列寧主義革命道路上來,那麼,要指望馬克思列寧主義者放棄反對赫魯曉大修正主義的
    足絕對辦不到的
    宜將利勇追窮寇,不可沽名學王。”這網句詩,概插了極其重要的歷史數剝。馬克思列寧義和界輩命入民一定要乘勝追擊,把反對赫曉夫修正主義的鬥進行到底
    論慮充思主義歷史發展中的個特點》。《寧仝集》第17卷,人民出版服,第25頁
    網主義和會主義運動中的分裂》。《列你全集》第28卷,A民出版版,第109
    1965年第12期
    (總583)・17

==========第219頁==========
    活學活用毛澤東思想
    是公作請葛重作版權二
    王傑同志日記選
    編者按:《解放軍報》於一九大五年十月三十日、十ー月十日,在《一心為革命み的標題下,連發表瞭解放軍濟南部隊裝甲兵某部工兵一連班長、烈士王傑同志的日記摘抄,本刊選錄了其中的一部分。
    王傑同志是山東金鄉縣人,一九四ニ年生,一九大ー年凡月入,一九六ニ年
    二月加入中國共產主義青年團。入伍以來,連統三年被評為五好戰七,兩久榮立三等功。今年七月,王傑同志去江蘇邳縣張樓人民公社幫助民兵해練,在炸藥發生意外爆炸的緊急時刻,為了掩護在場的民兵群眾和人民武裴於部,他臨危不懼,英勇犧性。王傑同志光榮犧牲後,他所在的部隊的黨委會,根據他生前的要求,審査了他的歷史和表現,追認他為中國共產黨正式黨員
    《解放軍報》在發表王傑同志的日託摘抄時加了鎘者按語。按指出
    “他的日記,是一部湉學活用毛澤東思想,提高無產階級覚悟的記錄;是一部全心소意為人民服務的螅實生動的記錄;是一個很好的活的學習村料
    “莢雄的行為絶不是偶然的。莢雄的行為來源於毛澤東思想。從這部日記裡我們可以看到,王傑同志正是由於勤奮地學習毛主席著作,隨確地要取蘋命的營養,不斷地改造自己的思想,提高無產階級黨悟,才能在一旦制要的時候,毫不猶豫地獻出了自己的生命
    判斷一個人,不僅看他是怎樣說的,更重要的是看他怎樣做的,列寧認為這是馬克思主義的一條與理。王傑同志特別値得我們學習的地方,就在於他以嚴肅認呉的態度學習毛澤東思想,做到學用結合,言行一致,在日営工作中,在面臨生死擇的重要關頭,都能以毛澤東思想作為自己行動的指鮒。
    18(總584)
    紅

==========第220頁==========
    與自我批評是改造思想的有力武器,要學會
    九六三年三月+三日
    運用這一武器、虛心接受別人的批評,嚴格
    學習了《抗用戰爭勝利盾的時局和我們的進行自我批評,像毛主席指示的那樣天天的方針》一文,使我受到了極大的數育
    洗臉,天天打掃思想上的灰生,不管是小毛
    “對於中國人民腦子中的落後的東西,我病大缺點都應該認冥對待,豎決克服門要去掃除。就像用掃帯打打房子一群。從
    改造思想是一個長期艱上的任務,絕不
    來沒有不経過打掃而自動去掉的灰塵。這是是一朝一夕可完成的,但是我有決心有款
    是公作請葛重作版權二
    毛主席對我們的教導。對於叢想上不淸潔的力堅持不醬的進行政造,克服各種非無產階東西,必類経常打掃。思想上有了不淸沽的級的思想意就,做一個優秀的草命戰士!東西要想自動去掉,而不去擔,那是不可能的情,就像“不敲是不響釣,媒子不搬是
    九六三年六月五日
    不走的”的道理一樣。
    合晚我參加了在營召開的毛主席著作學
    我們是無產階級的草命戰士,拉員著保習經驗座談會。會上每個同志都談了白己的衛社會主義,建設社會主義的偉大任務,要學習體會。共同的經驗是:學習不要貪多,完成祖國人民交絡我們的這一光殺任務,就貧快,要學一點做一點,邊學邊做邊改,要込須不斷的改造思恕,提高覺悟。
    有心去做。學習要結令當前任務,結合
    要改造思想,我今後就從以下三個方面人存在的問題,學習不要脫領導,脫離群努力
    眾。以上的經験是寶貴的,我豎決莨徹到自
    積極參加政治學,通過學判就己的學習中去,理論聯繫實際,嚴格求自
    可以憧得黨的政策路,個入與集體的關係,己,認其改造自己,做到鎧毛主席的,聽明俯前進的方向,知道為當兵,為誰打仗的毛主席的話,按照毛主席的指示辦事,微道吃。滅學習好,必須聯繫實際,經常用革命毛主席的好戰士。道理對照松査自己,好的發揚,壞的堅決改。
    經常注蔗在實際遷中鐱煉。注
    九六四年七月ニ十五日
    意在弸練、生產與各項政治運動中鈴炊自已,
    學習毛主席作和其他工作一樣,必須
    特別要注意到艱苦困難的環境中去鍛煉。不講究實際效果。學習多少篇文章,多少時間,論千什麼工作,執行什麼任務郡認其的按照只是反映學習情況的一個方面,幷不能作為上級的要求去儆。耍経常學習先進人物的榜
    衡量學習效果的標雅。學習效果的大小,要
    ,學可他們禁高的思想,堅強的鬥志和嚴格看我們是否能鮫領會毛主席著作的精神實的組繦紀律性,向董存瑞、黃繼光、丘少雲、安質,透用來孜造願想,指導エ作,分桁和處業民、需鋒等英學習,把他們的模範事蹟理現實問題。毛主席說過:“對於馬克思主義當攸一面鏡子,不斷的對照檢查自己
    的理論,要能夠精通它、應用它,通的目的
    (三)經常進行批評與自我批評。批評在於應川。”我們能夠運用毛主席的立場
    1965年第12期
    (總585)19

==========第221頁==========
    觀點、方法,說明和解決現實問題愈多,改才能學得深,領會精,運用的対,紮紮實實選思想、改進工作的數果愈明顯,我們的學
    的搞好工作。
    習收效就愈大。反之,儘管談書千百,筆
    九六婦年七月凡日
    記數萬雷,卻偪不接想想,不聯繫工作,不去運用,那就談不上什麼學習收效。學習
    毛主席說:“是學習,使用也是學
    的整個過程,學習的一加東西,都要從效果
    習,而且是更重要的學ヨ。”毛主席的這句話
    是公作請葛重作版權二
    出發,著眼於領會和運用,必須切實在“用”
    是說,沒有進過學校門的人,仍然可以學習
    字上下功夫,真正做到學用一致,身體力行。戰,就是從戰爭中學習戰筆。於工作常常學習毛主席著作,沒有自覺的思想,那
    不是先學好了再幹,而是千起來再學習,於就
    是岢定學不好的。主席敎導我們說:“凡是
    是學丬。學習了毛主席著作,父回想三年的
    要群眾參加的工作,如果沒有群眾的自覺和部生活,使我對毛主席的話理解的矩深刻。自願,就會流於徒有形式而失敗。”我們只有
    下就是學習,不會的,你只妖參加去幹就能
    覺悟到毛主席著作對於我們革命者像“陽
    學會,“世ヒ無難事,只怕有心人。三年的
    光2、“空氣”、“食”一-樣需要,才有可能部隊生活使我學到了汽學校永遠學不到的東把毛主席著作學好、用好。只有自黨,オ能
    西:思想的提,階覺纖的提高,軍亦技
    有決心,有力,オ能出幹勁,出財間,オ
    術的提高,艱苦樸素等作風的養成,都是從
    能真正解決工作和學習的矛質,才能達到改突踐中學習的。學習必須到實際中去,理論造思想,改進エ作的目的。
    必須聯餘實際,只有這樣,才能學好。
    學習毛主席著作必須從長期堅持著限,
    九次三年八月二十ニ日
    學習毛主席著作是一輩予的事情,酒到老學到老,一定要不斷增強學習的決心和毅力,
    學習毛主席著作使我深深地體會到:
    把學習長期堅持下去
    火真離開了軌道就寸步難行,革命戰士
    學毛主席蔣作還要認地壘面地貫徹不學習毛主席著作就量頭轉向行楙彪同志提出
    著短學,活學活
    咩花沒有太陽不能開放,稼沒有雨
    用,學用轉合,憊用先學,立竿見影”的原水不能生長,革命成土沒有毛譯東思想米武則。只要是幹革命做.工作,總會不斷地遇到
    就會迷失方而時。”
    各種各樣的聞題,老的解決了,新的悶題雙
    九六四年三月十九日
    會出現。哪裡有作哪裡有平爭,哪裡就會冇殛可以帶著學。絕不是沒有問題可帶,
    學習了毛主麻著作,使我深滐地體會到:
    倒佰帶不完的間題。但是叉必須重點突,毛澤春惡想像赤方剛升起的太陽,它放出抓伂最迫切需要解決的問題進行學習。只有
    萬丈光芒,話走了黑暗、把被壓逆的人們的
    “集中兵力打殲滅機”,把勁使在節骨眼上,心照得透亮。毛澤赤思想,像直立在岸邊的燈ー決學ヨ,解決一個閂題,學一點,用ー一,搭,它一刻不停地閃肄著紅光,給航行的人指
    20・(總586)

==========第222頁==========
    明瞭方向。毛澤赤思想,像一件最好的武器,
    九六三年凡月五日
    人們掌握了它,就能鮫分清敵我,站穩立場。
    虛縈的人注視著自己的名字y光縈的人注視著祖國的事業!
    九六三年二月ニ日
    九六三年入月八自
    毛主席的好戰土一一錄,他所做的都是一件件平兒的事情,但就是這些凡的事
    毛主席說:“房子是匠該常打打的,不
    是公作請葛重作版權二
    情,鎝成了他那高貴的革命品質,在那平凡打打就會積滿了灰塵;臉是應該經常洗的,的工作中,儆出∫動入的事逃
    不洗也就會灰塵滿面。我何同韋的思想,我
    以前我總認為在平凡的工作崗位上,沒們黨的工作,也會沾染塵的必也應該打打有前途,做不出什麼名堂米,雷鋒的実雄事和瀧滌。”戟要照毛主席的話去做,每天眶覺跡啟發了我,給了我力量。在祖國的就會
    前要回一天的工作,哪些做的對,哪些做
    義建設中,正是這些“平凡”的工作組成了偉的不對,以後怎樣去做,每週毎月也要獫査大的事
    是這無散做“平凡”工作的人
    次。這種制度一定要堅持下去,낫有堅持
    組成了建設赴會主義的生力軍。在平応的エ下去,對工作才有利,才能把工作位好你崗位上,只要像雷繹一樣全心全意的為人
    九大四年一月ー
    民服務,做一個永不生的螺絲釘,同樣會做出偉大的事業。今後我一定向雷鏠學習
    偉大的六三年過去瞰。在過去的一年裡
    在保粗琍的崗位.上,當好普通一兵,做
    我千的工作還不如領給我的縈譽多,工作
    雷鋒式的毛主席的好戰土,做一個永不生有了成績,自己在黨的培養下有了進步,我黨銹的螺釘.
    得我就像一棵幼芽生長在肥沃的土壤中(革命隊伍裡),首先是有黨的陽光兩露,共次是
    九大三年ニ月ニ+三日
    有同志們鋤地施肥,才能這樣迅速成長,如果
    蘋命部隊是一個蟒人的大學校。我要離開了黨扣群眾就一時也生存不了把自も當做一塊蝶,投到平爭生活的爐裡
    在過去的一年裡,雖然有很大的進步
    燒煉,使它發出財代的光和熱
    但是回一下,我還存在著不少缺點,如個人的修養還不修,不像拓鋒對同志那樣
    九六三年七月三目
    對待同志像春天般的溫暖,工-作上映乏艱苦
    我認
    觚致的作風,吃苦性差,缺乏苦練技術的
    人只有傘自己的缺點與別人的優點勁,在幫助斤後進同志上做的還不夠,自己是
    相比,才能蔵列食己不足,オ會進步。
    弟槍馬而不管別人。也影《戰火中的青》
    人如果把自己佔計過高,始終認為中高山同志說的好,単槍匹馬出米的英
    自己比人強,那永遠也不會進步
    雄算什麼英雄。所有這些都是不符合黨的要
    1965年第12期

==========第223頁==========
    求的,想到這戰心裡就威到撕愧
    人民的人。一個人能力有大小,但只要有這
    新的六四年開始啦,我要年訛住毛主
    點精神,就是一個尙的人,一個純粹的人,
    腐的教導:“厳心使人進步,騎做使人落後”。一個有道德的人,一個脫離了低殺趣味的在新的一年裡,黨給我們提舊了新的更艱鉅
    人,一個有於人民的人。”我思前恕後,覺
    的任務,怎樣才能不辜負黨的希望呢?必須
    得活著就應該像張盡、白求思那樣才有意
    發揚成績。克服點,像賽跑一樣,從起點
    義。黨的利盆,蘋命的利氬和眾的判益是
    公司作請葛直作腹權口
    開始,一步ー個腳的跑下去,保持黨和人
    致的,只要對革命有的事,就應當毫不
    民給我的榮營,提高覺悟,立雄心壯志,苦
    革命工作不分貴賤,重要的是看你能
    一九六四年。
    全心詮意地貢獻自己的疊部力量,因此我
    為了給黨和人民幹好工作,在今後的一邊學邊下決心,學習他們毫無自私自利之年裡,努力學燈毛主席著作,發揚雷鋒同志心的精神。的子精榊,擠時問,間題,帶著間題
    九六四年二月ニ十九日
    學,學深學透,學一點用一點。一年來的學使我深深成到,要老老實實的為人民服
    家庭出身對一個人的成關起一定的作
    務,當好人民的勤務員,完成黨交給的工作用,可是主要的逐是個人的放造和努力。人任務,沒有刑的竅門或楗徑,唯一的只有
    在生活中要受到各種壞境、各種思想和各種
    毛主席的中,聽毛主席的謡,援照毛主席的生活的影響,有好的也有壞的,這對於人的指示辦事,永遠爭做毛主席的好戰士
    成長有好影呵也有壞影響。好影響需耍人去接受去發揚,壞影響同樣地需要人去改
    九六四年十ニ月ニ十八日
    避,這就是説人的成長主要的是蘇內國,而
    重讀《為人民桭務》和《紀唸白求》。這不是外因。一個人要很快地成長,必須靠本兩文章一下就把我的思想弧住了,以前卻人自黨地觼煉。一個元產階級的革命者在好沒有像這學習這樣深刻、新鮮,兩鶯義章
    的環覽屮能黇得住,在壞的環境裡更要站得
    是那樣有吸引力,像磁鐵吸鐵一樣。我被張住,能經得起考験才是好洞志。思德、白求恩那種を不利己專門利人的高貴品質威動得熱淚埀
    人為什麼活著?
    九六三年九月六
    為誰活著?怎樣著?這是人生根本的間題,過去我很少去想,當然也沒有解決。毛主席
    正的革命者,就要準備在守孚的過
    在這篇文章中講得一淸二楚,方向界常明確
    中迎接萬難,耕除萬難,不愉因難,經受住
    “我們這個隊伍完全是為著解放人民的,是各種各樣的風液的考驗,那怕是起十二級徹底地為人民的利企工作的。”毛主席號召我合風來,也要站穩腳跟,堅定不移的前進們學習自求恩“毫元自私自利之心的精翀
    幹革命就不能怕犧性;怕犧牲就不能在
    並且說:“從這點出發。就可以變為大有利於革命的道路上堅持到底,就無所謂革命的堅
    ・22(總588)
    紅雜誌

==========第224頁==========
    定性。中國革命的勝利,正是無數革命志上不怕棲鞋,前仆後繼,英勇鬥喬的結果,是
    九六三年十ニ月九日
    川血的代價挺來的
    雪啦,수天八點到晚上七點降縛三至
    許多同志在な加到中共產黨這個先鋒比米。路述沒有修完就下,這給我們帶隊來的吋候,就抱定了獻身於中國人民的解來了不少的困難。為了完成任務,下也要
    放事北,獻身於共產主義的布大理想的決心,幹,正F像同志們唱的:“不怕北風吹,不怕
    拖定了為著草命的利金,吃苦在前,享受在雪花願,起早晚睡把活幹,個個情高。”
    公司作請葛直作腹權口
    後,不體牲一切,甚至自己生命的決心。同志們的衣服溼啦,手凍裂啦,可還照樣工槍林弾兩,監獄刑場,敔人的封鱧,聾山挨作。同志們懂得什麼是光榮,條件越困難,凍,草弛忍,都不能繚動搖革命者的堅越能把事情辦好,這就是光崇。我們是蛤意,。只要其正需要,當犧牲的時候,蘋社會主義修橋路的,不管走到天南海沘,命者想到的不是害鉑,而是努力以此來換得不論多巻多累,都能完成黨和人民交給的大的勝利。劉胡蘭慷慨就義,想到的是革命任務。的祕密可以得到保全。向秀麗捨身起火,想到的是團家的財產因此可以得救。黃繼光堵
    九六四年一月十ー日
    在歐人的槍口y想到的是後面的部隊訂以前
    阼天晚上,領宣佈我代理副班長職務
    進。“砍頭不要緊,只要主義。繫了夏明可是能力不兄啊!成到壓力不小,自己父無翰,還有後來人。”
    領導能力,父羌,有些貶。嗷到了困
    後來的人,一定能把革命堅持劉最後的,我就想起了學習毛主席著作,於是我就勝利。
    找到了《關於重慶談判》
    在這一文中
    毛主席說:“什麼工作,工作就是鬥筆。那
    九六三年月九日
    些地方有困難、有問題,需要我們去解決。
    接受了新的任務前往××防洪、走的時我們是為著解決困難去工作、去鬥爭的。越間沒有命令,現在是等待出發。東西都是困難的地方越是要去…。”毛主席叉說備好啦,可是不走,我的心早就飛向受災的“襲苦的工作就像擔子,擺在我們的面前,看地區。人民的生命財產等待我們去搶救、我們敢不敢承扭。”學習了毛主著作,父對可為付麼不走呢?時間過的太慢啦,過一天照了自ロ,毛主席不正線対著日已說的嗎像一年那麼長,命令下兆就要飛向受災的王傑呀,王傑!迅到國難就害増了嗎?就後地區。
    退了嗎?不,不能害,有黨的傾手,有辭
    我向領導表示了決心,下了保證
    眾的支持,遇事多和群眾商,大膽管理,
    當兵是為人民、為黨、為祖國而來的,堅持真。耐心説服,以身作則,只要聽黨不管任何工作,黨指到那裡就衝向郵裡,就的話,遙事儘自己最大的勞か,我恕エ作是需要獻上青春也沒
    定會搞好的
    1965年第12期
    (總589)・23

==========第225頁==========
    九六四年四月五日
    九大五年四月二日
    수天,在接裝藥時不小心岍瀝青受壞
    大五年的訓綠已經開始了。新的一年的
    了手,的厲書。可是更痛苦的是我影響了工作是現巨的,困難顯然是不少的。消先令エ作。手疼暫時工作不方便,只好짜別人糟年我們是夜老虎訓練,將有ⅹ×的夜作業。。但是我心裡難過,說什麼也不能따別人共大是普及先進經驗。這對我更是一個難題。
    公司作請葛直作腹權口
    代我上斑。我要堅持工作,同志們不毋我上
    個革命戰:應該如何克嚴困難搞好訓練
    班,不我捏泥蛋,不我裝5。可我能閑呢?我學習了《公移山》,使我増強了信心。得嗎?我體息不下去,堅持楕去於,不順白已是一個身強力扯的小夥子,難道還不如手,慢慢米,手埁咬晈牙。想想二萬五.千里老愚公嗎?我…定要和愚公比高低,工中長征,想想中印邊境反擊戰,我這點傷叉算按照毛主席的數導,排除萬難,去釙取勝利。得了什麼,持下去,一定要堅持下去
    同博,我父學習了林主席だ田政治的指小工作中只要堅持四個第一,堅持毛主席著作
    九六四年九月日
    學習,用毛主席想武蔻頭腦,任何國難都會
    通過毛席茗作學習,我懂得了革命迎刃而解。千難萬難有了毛主席思想就不難是我的理想,鬥才是與正的幸
    九六五年四月入日
    天的作業地點是在皿克教練場,地硬
    九大三年十ー月三다日
    如石,一下去挖不下四兩米,楚的手生疼
    毛主席在《紀唸白求恩,》ー文中說:白求
    個要一上來分鐘。算∫叱,戰時那能遇
    對術精從求”。這災考核雖然取得了到這麼堅硬地,び是到松上中去練吧。不滿堂紅的成績,是我對技術還不是精維求不行,毛主席不是導我們:敬人磨刀,我精。有的課題理論背得爛熟,但是災際就做們也要磨기。林副主席也持示我們,平時多上來。實際能做上來的,再問上幾個為什練幾手,戰時才能消滅敵人。戰爭是複雜的,麼,那就不知道啦。工兵專業看來容易,誰平時訓練光在順利的情況下,到戰時遇到不不會挖坑埋地雷,是老百姓沒文化一看也利的情況能完成任務嗎?毛主席終常數導我會做,何必我這個初中半業生呢,冥有點“高
    :把困難想的充足些。現住練習:是好機
    射炮打蚊子”一大材小用矓。這種思想以前
    練!動學罟練,手上打了泡不在乎,
    是存在著的。可是現在呢?一些工兵專業你只溼了衣服也不管。経過一下午的練習,技術要針進去,就有很深的學問。現在不是大材
    提高很快,一般在規定的時間內拖能烷成
    用,而是小材大用啦。文化水不太低了,還成務。然累,但是練到了殺敬的硬本領,螺到有些不夠用呢!今斤要想練出遺硬本傾,就也是諗快的必須像白求恩那樣對待技術精求
    24·(590)
    江庶架志

==========第226頁==========
    什麼呢?想米想去想判了南京路上好八速
    九六三年幾月ニ十日
    的同志,他們紛新戰友的禮物是毛席落
    學燈《為人民服務》,使我認識到“各人自和針纜包。只有思想上進步,才能當趄革命,莫管他人瓦上霜”這句話是完全的重,這樣我就到街」義了十北本毛主席誤的,可是自己也存在著。時我有這樣的烘著作單行小:《愚公移山》、《為人民服務》、《將法和認識:“我當兵是為人民來的,為了人
    革命進行到底》等,澮給了親愛的新戰友
    我就得把工作於好。邳討交的任務只
    公司作請葛直作腹權口
    要幹好,只要籠成就行,別人的進步對我元關,少管事為住。”為有這種思想,卒時幫
    九六四年三月五日
    助同忘就不夠,也不能常找別人談心。
    要使全休幹部和全體人民絮堂想到我
    學習了《為人民服務,使我認識到這種현是一個耐會主義的大國,但又是一個經濟想法是錯誤的,毛玉席就:“一切革命隊伍的落斤的賀囲,込是一個很大的矛盾。要使我人都要互相關心,互相愛抑,互櫃幫助。”可是國強起來,需灰兒十年娘苦仚斗的時間,我呢?越想越不。수後一定按毛席的話去共中位括執行厲行節約、反對浪數這樣一個做,經當找談心,互扣幫助,共同進歩
    動伩國的方。
    毛主席的話,每一個學,每一祁深印
    九大四年五月ー十ー日
    入海里。令我們參加國防施工,開始器
    年發放解放囀,老同志都是一雙深門材溴費較多,潮料、炸藥等也浪費不少,浪的,新同都是瀧니的。在施工來說是深口費的原因主煚是過於“大方”,用東西不在乎,的優越性大些,進工地作業不易碰仿。因為缺乏節約的觀念。冇這的好處,新同志郡想雙深나的
    學習了毛主席著作,使我認識到節約
    制要換渫니,換不換呢?換了。我進行作重要,一滴油、一個螺絲毎、一寸導火肅業不易碰傷自己嗎?不換,小湖作業強度大,
    兩炸藥都是國家的財產,都是人民的財
    那不更會碰傷嗎?是首已吃苦呢,還是讓別產。我們國家是祉會玉義的大國,但又是人吃苦呢?毛主席不是常導我儼嗎?“我個經濟落後的窮風,這就要勤儉竹約。勤們的幹部要關心每一個線土,一“切單命隊伍儉節約是要經常的,像人洗臉一樣。今年施的人都要2相關心,互.相受護,互和帶助
    工時間長,在施工中一定節約一滴油
    吃苦在別人前頭,受在別人後頭。”毛主席導火案、一兩炸藥、能節約一點是一點,我怎樣的,我就怎樣做。於是就快的把
    定盡己的力量為國家多節約一點。
    子換給了小制
    九大四年十月十日
    九六四年十ニ月二+日
    我學習了《關於正確處理人民內部矛盾
    愛的新戰友就要択到了,我途給他們的題》“關於節約一粥,受到了深
    1965車第12址
    總591)·25

==========第227頁==========
    數育。為了実現大億人民的遠大理想,我們氣把它完,識定之後我認識到:“散人是不革命的斤代,必須緱承貊發揚命前끓觀
    會前行滑滅的。無論是中國的反動派,或是
    奮鬥的精黼,接好艱苦香斗的班,當好紅色美國帝國玉義在中困的使略勢力,都不會自
    接班人
    行退歷史舞臺。”現在員然鬨解放了,大
    一個革命戰士不僅要站在速隊看到全億勤勞的人民正在建設著自己美好的家國,國,而且要看到全世界,看到三分之二的勞但是還必須看到,國際形勢還很緊張,美國頭
    是公作請葛重作版權二
    苦大眾還沒有解放,還過著質因的生治。現子肯尼迪還在雅備打“一切”戰,印度反動在物質生活好啦,也不能忘記過去吃樹皮、派還在挑,不時侵犯我國領土、領空,在咽草根、披麻袋的年代,好티子必須當穿티東南沿遊,美蔣特務還不斷的容犯大陸進行
    子
    破壞活動,美的軍艦飛機不斷到我國東南
    對於自己來説,能否接好艱素的班
    沿海、山東華島、我國內地進行偵寮活動,
    把革命前艱苦奮平的精衝接過來傳下去,
    最近美蔣特務在香港進入郵包時安放烈性炸
    繼承和發揚,也是先否保持無產階級本色的
    藥殺害我國同胞。所有這些都說明瞭敵人澱
    問裹。個人的生活看起來點點滴瀬,但是反
    有睡覺,而在磨刀,還想裘土重來。
    映的思想,不是無產階級;就是資產階級
    目畫/帝聞義、各國反動派和現代修
    通過學習,認識提高了,慢饅養成了節
    正主義正在演出反華大合唱,我是一個手握
    約的習慣,每月的津玷只花一元左右。在工
    槍桿的軍戰/絲毫不能麻痺,我一定百
    作中我也注意到節約,今年施工擔任了爆破倍捉高警惕,樹立長期為部以服務的黑想手,整滅與導火素接觸,毎天切取導火索時,勞力做好戰鬥準備,隨時準各粉碎敬人的都剩兒十釐米不能用,丟條可惜,我就積
    切薪陰謀
    攢起來,過一個時期就用膠布接起來,這樣
    九六三年八月十五日
    乂為國家節約了三十多米導火素。但是白已做的還很不夠,一些小的地方還沒注意到,
    亂,失敗,再掄亂,再失敗,直至
    我一定芊記毛主常的教導,政治上用高標準滅亡這就是帝國主義和界上一切反動要求自己,生活上用低標準要求自ご,食黨派對待人民事業的邂輯,他們決不會違背這的把富國子當究日子過,把艱春平的作風
    個邏啡的。這是一條馬克思主義的定律。我
    接過來傳下去。
    說“帝國主義是很凶惡的',就是說的本性是不能改變的,帝國主義分子決不肯放下屠刀,他們也決不能成佛,至他們的
    九六三年二月十日
    滅亡。”
    深夜一點我站完了崗,在床上久久不
    這個巡輯是於真萬確的冥理,帝國主義
    能入睡,翮身起來,拿著《毛澤東選集》第四
    的本性是永遠不會改變的。希望勸說帝國主
    卷,翮到了《將革命進行到底》一文。我一口
    義者和中國反動派發出善心,四頭是岸是不
    26·(總592)
    紅虜雜誌

==========第228頁==========
    可能的。可是現在世界上竟出現了這樣的誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要人,與帝國主義脅議,搞合作,違背馬列題。”過去地主辦階級壓迫剝削人民,騎在主義,背叛了革命。帝國主義青和現代修正人民的頭上作威作屆,那是因為“把子”沒主義者,不管徐們玩什麼花招,你們的花招有掌握在勞動人民的手裡,那是因為沒行團騙不了世界人民的邸睛,只不過是你們的珏巖好賓正的朋友,攻擊我們其正的敵入。現惡面目受加暴在人民面前。世界人民認清在我們撃搔了“印把子”,人民翮身作了主人,了你們的醜態,也使人民提高了警惕,來對不再受剝削和壓追,過著美滿幸的生活。付小敵人的陰謀破壞
    訂是少數的敵人總是不斷的鴣孔,想復辟重坐滅下,但是覺悟的人民是不會放鬆鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    九三年四月二十日
    立場的。可也有同志思想上惕性不高,手
    修正主義歪曲和算改馬列主義,說什麼中雖然拿著槍,思想上的槍已放現在不需要革命,不要反對帝主義,說艾
    不分,階級立場站不稱。我們說,手裡拿著
    景威爾也熱愛和,“也像我們一樣為和平的搶生了繡,可以很容易的擦亮,思想上的面操心,提出什麼無戰爭、無武器、無軍隊搶生了繡,是不容易擦亮的。我們不能對敵的論點。可是我們堅決反對他這一點,這點人存有任何想,我們不能認為“跳蚤頂不也是同我們的根本分歧
    起被子來”,“泥鰍翮不了火浪”。歐人是搗
    從世界每個國家的發展來看,不論哪
    亂一一失敗一一再搗亂一再失敗,直至滅
    國家要想走向會主義,不經過鬥爭,不革亡。如果我們敵我不分,階級覺悟不高,就命,不反對帝國主義就是空想。從我的建
    會上敵人的當,就會吃大虧,就會給國家造
    設成就來看,經過了國內悛爭、抗日戰年、解成損失。放戰爭,打敗了日本和其他反動派,把蔣介石
    九六四年八月四日
    趕到臺灣,成立了中華人民具和國,建立了自己的政權,才使人民走上了季觸的道路。
    近來美帝國主義到處挑起戰火,笑行了
    現代修正生義者大陣改擊中國共產黨
    它的假有平I備戰的陰謀,公然使略越南民
    我們要堅決的扣他們,認清形勢,站穩
    主共和國,用軍艦、飛機轟炸了越民主共
    立場,堅持真理。真理一定會勝利,雖然馬和國的和邳村莊和勞的越人民。對於到主義與修正主義的平乎是長期的、曲折的、種軍事挑眸,我國致府發表了聲明:戰火是複雜的,但是馬克思列寧主義必勝。
    帝國生義發起的,越南民主共和國就取得了反使略的權力。我們革命戰士有貫任支撥被
    九六四年五月二十ニ日
    侵略的越南人民。我一定勤學苦練軍事技術,
    學ョ了中國社會各階的分析》使我提苦練二百米便動夫,一旦祖國需要,我堅決高了蘋命警惕性,分清了敵我。毛主席在這響應扭國的召喚,開赴越南,慕狼打擊美帝文章裡開門見由的說:“誰是我們的改人?國主義的侵略軍,支援越南人民。親愛的
    1965年第12期
    (總593)。27

==========第229頁==========
    親愛的黨,我的熱血在沸騰!支援越南我的心像大海的波浪一樣,總是不能平靜。人民是我們義不容辭的責任,為了受受難
    我們黨和毛主席對我們青年一代是關懷各
    的人民就是死了我也心甘情脣,就是上刀
    至,寄予極大的期建,我一定當野莘命接班
    入火海也永不變心
    人,把革命的重擔桃起來
    帝國主義不論你怎樣玩弄戰火早晚要死
    毛主席說過:“你們青年人朝氣蓬勃,正
    亡的,毛主席說過:“美國斷登本集困如果在興氏時期,好僚早是八、九點鐘的大陽
    公司作請葛直作腹權口
    堅持推行它的餿略政策和戰鐸政策,勢必有
    希挐舒託在你們身上。”革命前把希塑替託
    天要被全世界人民處以較刑。”帝國主義必在我們年青一代的身上,這就是說保衛國敗,會主義必勝。美國必敗,越南民主共建設龍國的重拒山我們去挑,也就是說,革
    和必勝。
    命的接班人血我們去擔當。當好單命的接班人,就是要當毛主席的好戰土。反覆學可毛
    元穴四年九月十四日
    主席落作,自覺地進行思想改造是實現革命
    學習了《為人民服務》後,使我得了毛化的根本保證。學習毛主席著作必須像廖初主席說的“我們的共產黨和共產黨所領導的江、豐生、黃闌示那樣,滅天讚,天天
    八路軍、新四軍,是革命的隊伍。我們這個天天用,毛澤赤思想作為自己一行効的隊佤完疊是為蒼解放人民的,是徹底地為人指針,這樣就會經得起任何風浪,真正接好民的利金工作的”這句的其正意義。毛
    命的班。
    席說的“完”、“徹底”就是全心意地為人
    九大떤年十ー月七日
    民服務,為人民工作。世界上現在還育三分之二的人民沒有解放,還在受苦受難。一個
    六日坐車到××,在車站等車,我看到
    革命戰七要有心懷阻國、放眼世界的雄心壯未來的一代正在黨的數導下健麼地成長。在志,不能只想到個人的一點利,而不去解雷鋒思的影啊下,孩子們的共產主義品德放受苦受難的人民。一個革命戰士是完全為也在一天天地提高,戴著領自
    自動
    瞭解放入民,徹底為人民利盆工作的,這個
    來車黇服務,洗地板,扶老攜幼。新巾國
    “完全、“徹底也就是訛眾役是沒有年限的,兒多麼有覺悟啊,多麼愛勞動啊:說明蘋命需要就千一球子。羊命是永遠不會滿期革命的後代,在前輩的單命思想稟岡下,正的。我願千一輩子草命,永遠也不放下搶
    在健康地成長,他們能夠接下老輩的報子。是帝國主義說什麼:中國一代二代不出修正主義,二代四代會修正主義。這是胡說!
    九大四年七月ニ十四日
    看看新中國的下一代吧,他們是能擔起重擔
    聽了共青“九大”交件的傳達報告斤,的,他們是會建轂和保衛祖國的
    28・(594)
    紅江旗

==========第230頁==========
    為共產로義事業獻出一切
    讀王傑同志的日記
    公司作請葛直作腹權口
    關
    王傑同志,玳邳凡的日常工作中,在面
    判斷一個人是不是樹立了無產階級世界
    生死挑擇的緊急關頭,都表現了偉大的革觀,共標誌不是看他有多少書本上的哲學知命英雄行為。他用自己的行動,給我們樹立誡,而是要看他的史跡行動,餚他是川哪了一個在無產階級專政時期共產黨人煮識修階級的世界觀指導自己的行動,看他在實際養的橋樣。他的激動人心的英雄行為,將永
    是按照哪個階級的觀點和要求,解決為什
    遠鼓舞著和教育著我們革命隊佤中的每一個麼灑著、怎樣活著這個問題的。我們說,王同志,共產主義大路.上奮勇前進
    傑同志樹立了形產階級世界觀,就是因為他
    單命的述雄行為是從哪幾來的?王傑時時、處處都用無產階級止界分析問題、志的事蹟和日記,對這個問題作出了生動
    指導自己的行動;就足因為他為共產主義事
    円答;芯命的英雄行為,是他樹立了無產階業而活著,而鬥,他正饈得了並且災級世界觀的表現,是他極端情、極認了“革俞就是我的瑆想,鬥才是其正的幸地學毛辭東思想的果。
    ”;疵是因為他為共產義事業一切
    在國際無產階級蘋命時代,有樹立了在必要的時候獻川了自己的生命無階級世界觀的人們,才能在自己的行動
    王傑同志正做到了黨卟千啥就哈
    中表現出正命的族行為。要樹立無產階級他安心地、積極地做不凡的工作,他把不凡世界觀,在當前這個風舞的世界革命的的工作和爆高的革命理想緊密聯結在一起時代裡,就只努力學習用當代革命冧驗
    王傑同志說;“要做一個“能蠑釘',黨
    了和發展了的馬克願列寧主義一一毛洋東把我在那運,就在邶裡,永不生,思想。只有用毛澤東思想把頭腦武蕤赳來,發光。”這段話,不僅體見了一心為革命的才能抵抗階級敵人的“糖衣炮道”,才能粉碎神,而阻.是正餉地興解了嚴格的紀律性和積階級敵人的“和平演變”的陰謀,才能在低何祕發觀能動性的辯證關係。正傑同志浮狂風浪中袛腳跟,屹立不拔
    行一致,說到就做到。他的確不愧為無廣階
    1965年第12期
    (總595)·29

==========第231頁==========
    級芯介隊伍這個偉大集體中的一個萬能的
    困的生活。現在物質生活好嗷,也不能忘記
    閃因發光的“螺絲釘”。
    過去吃樹皮、咽草根、披廝袋的年代,好
    王傑同志為了革命的利徵敢於挑重扭子必須當賀日子過;如果忘記了這一堪,貪子,不怕任何困難。他訛:“其正的革命者,圖個人享受,就會“失革命的勁頭”,“就就耍雅備在鬥等的過程中迎接萬
    排除萬會忘本”。因為有了這種滐而高倘的思想,
    是公作請葛重作版權二
    難
    經受各種各樣的風汶的考驗,那所以雙書生對於王傑同志是:苦在身上怕是颳起十二級颱風求,也要站穩腳眼,堅甜在心上。達種深刻、高尙的思想,是能夠定不移的前進。”王傑同志的行動證期,他就抵抗任何“糖彈”的精神坦克。是這樣的一個“其正的命者”。
    王傑同志不但為了企界被壓迫人民的
    王傑間忐正做了全心雜意為入民服
    解放厲行節約,而且隨時備著為了反對帝
    務。他在婁加防洪墩災時,想的是:“人民生國主義的伎略戰爭,獻田自已的生命。他向命財產重要,個人安危不預得若慮。”他在日黨、而租國、向全世界發出了誓言:一旦需常生活中為戰友們服務時,想的是:“我累
    要,“我堅決響應詛的召喚,開赴越南,狠
    點沒有什麼,貝要志們能多休息一會,只
    狠打擊美帝國主義的使略軍,支撥越南人
    要能減輕同志們一點負擔,我就到幸麗。”民
    為了受苦受難的人民就是死了我也
    這裡沒有點個人主義的影子。這樣的幸福
    心世情願,就是上刀山入火海也永不変心。”
    觀是最高尙的、垊正共產黨人的幸輻觀。
    氣牡山河!人民解放軍的這種精力量,是
    王傑同志自覺地堅持和發揚艱苦樸素的任何新式武器也攻不垮的。作風,他把苦樸素同國的祉會主義建設
    在幫助民兵訓練時。王傑同志遇到了生
    事業、同世界被壓進人民的解放事業聯繫死抉擇的關頭。在炸藥發生意外爆炸的緊急了起來,同革命者的意識修蕎聯繫了起來。時刻,王傑同志毫不猶豫地用自己的生命掩王傑同志對於發揚艱苦樸素作風的認識,是護在撮的十二名民兵和人民武裝幹部,而光
    十分滐刻的。他說
    吃好穿好不算幸(榮犧牲了。這種高倚的英雄行為,是正傑同
    ,有天下霧苦的入都過上美好的生活
    高質的共產主義品質的集申表現,是王傑
    才是正的孝”
    個革命戰士不僅要站
    同志確獎用毛澤東思想武裝了自己頭腦的集
    在連隊看到준圖,而且耍看到全世界,看到
    中表現。因為他隨時碓備為共產主義事業獻
    三分之二的苦大眾還沒有解放,還過著質出自己的生命,所以才能修在生死關頭作出
    30·(總596
    紅旗雜誌

==========第232頁==========
    偉大而光榮的挾擇。正如王傑同志所說:“平服各種非無產階級的思想盦識”,克服家庭時不注意訓練,戰時就拉不出去”。不能設給予自己的不好的影響;就必須“像毛主席枳,在颳起一陣小小旋風時就東搖西擺的人,指示的那樣天天洗臉,天天打掃思想上的灰能夠在起十二級颱風的時俟稔腳跟!不塵。他經常把毛擇東思想當作一面鏡子,能設想,在平時不肯為了入民利而流汗的
    對照檢查自己”。他識心誡意地按照毛主席
    人,能夠在面臨生死挾擇的緊急關頭為了人的指示辦事,他下定決心且真正做到了
    公司作請葛直作腹權口
    利而流血
    “毛主席怎樣說的,我怎樣做”。
    王傑同志的頭腦裡,最根本的東西就是
    用毛澤東思想“對照檢套自已,“毛主
    為共產主義事業獻出一切。在這種思想指導席怎樣說的,我就低樣做”,這是其正老老下,在“小事”大事之中,在平時和緊要關實災的學習態度。如果不腎“對照檢查頭。他確實為共產主義事業獻出了他自己的己”,不肯身體力行,書是書,我是我,講起切,獻舊了他的全副精力,獻出了他的生革命道理來頭頭是道,做起事米“我”字當命。他一心為革命,為共產主義事業而生
    頭,那就是極不老的態度
    不背用革
    為共產主義事業而死。這就充分證明了王傑命論“對照檢查白己”、不背身體カ行的人同志樹立了無產階級世界觀。
    體想能夠在實際工作中做翔理論聯繫實際
    王傑同志是一個二十幾歲的荷年人,因為,不聯繫自己的思想,不改遺己的思身中家庭,他為什麼能夠這樣迅速地樹想,不肯身體力行,馬克思列寧記義、毛澤餘無產階級世界觀呢?這是毛東思想培育思想就學不述去。這樣,當然也就不可能用的結果,這是他朵取老老突災的態度努力學馬克思列寧義、洋東思想聯繫改造客觀習毛澤東思想的黏果,是他用毛澤東思想作世界的突際,說明際工作中的間距武器不斷地改澄自己的結果。
    從王傑同志的日記中可以看:他學
    王傑同志從入伍以來,就在黨的領導毛主席若作的過程,就是不斷改造自己的思下,自覺地學習毛澤東思想。這利學習的
    想的過程。他力求“領會精,運用的好”,“學
    覺性,不僅是表現在認其讀毛主席的著作
    點,用一點”,“切實在用字上下功夫。
    重要的是他為了革命而學習,為了改造自己而在“用”字上,他首先又是用於的己的思想的思想而學習。他認識到要做一個無產階級隨時檢査缺點、改正缺點。正因為他在學的革命戰上,“就必須不斷的改造思想”,“克過程中是以改造珀己的思想“當夾”,所以才
    965年第12期
    597)31

==========第233頁==========
    能把毛澤東思想貿正學到手,通過學習既是
    王傑同志領會了毛主席所說“虛心使人
    高了思想意識、父提「思想方法,才做到進步,縣傲使人落後”的精砷文質,他在作了時時、處處以毛澤東思想指導自己的行
    出成績、有了顯著進步的時候,就更嚴格地
    動。只有在思想意識上修養成為一個共產主
    檢貸白己的思想,防北驕傲思想萌芽。他在
    義的戰士。才能兵正學會無證唯物主義的思
    日記中,賃下了對命者思想修莽具有重要
    想方法。貝有在某件事情上篭無個人主義的
    意文的一段話
    是公作請葛重作版權二
    想頭,才能對這仲事情做瓣遷物主義的
    “一個人只有拿自己的缺點與別人
    分折。辦證唯昒主義的思想方法,同個人主
    的優點相比,才能成到自已不足,才會
    義是無緣的,“因為,有個人主義思想的人
    進步。
    常為個人利而自覺地抹煞、拖蔽和曲
    個人如果把自己估計過高,始
    。”0
    認為自己比別入強,那永遠也不會進
    人們的思想總是一分対二的。王傑同志
    步
    懂得了這個道理,就用這個道理分析白己的
    這是兩種“比較學”:前一種拿自己的缺
    思想。客觀上,人們的思想一分為二,這是
    點與別人的優點比;後一種拿山己的優點
    回事;而隨時認清自己思想中的具體的
    與別人的缺點相此。前一-和,是正的心
    分為二,這是另一回事。不認識自己思想中
    使人進步;後一種,是騎傲的表現,使人落
    的一分為二,那就是處於盲日狀態,那就不後。前一種,是無產階級世界觀的表現,能白覺地發拐正確思想,克服錯認思想。認
    種,是資產階級個人主義的表現
    清自已思想中的具體的一分為二,就是對於
    突踐鍛煉是王傑同志成長的基礎。但這
    白已的椨神狀態和前進方向行了正確的認
    正是由於毛澤東思想的指부,他才能修勇下
    識和深刻的覺悟,就能夠頭肭淸醒,就能夠実踐、蚜於鬥,能夠山覺地在改造客觀世不斷進步。隨時認清垍已思想中的一分為
    界的鬥爭中改造自己的主觀世界,隨時在實突
    是很不容易的;然而它卻是人們思想意踐中汲取糾恚識修養中最重耍的。王傑同志経常檢査自
    命前的雄行為,輩模範人物的
    已的思想,是他高度覺悟的表現,是他其正事蹟,對於傑同志的成長,起了很大的作懂得了一分為二的表現,叉是他不斷進步的
    ①劉少奇:《論共產黨量的捲》,人民出阪止1982
    原因
    第2版,路
    2・(總598

==========第234頁==========
    用。王傑同志總是把他們的所作所為當作
    共產主義戰土。
    面鏡子“對照檢查首己”,當作自已學習的
    在我們國家裡,工兵正在十分熱儲地
    榜樣、行動的榜樣。但是,這同祥是因為有學習毛澤東思想。工農兵活學活用毛主席著了毛澤東思想的指導,他才能對這些威性
    作的熱滿,是我國政治思想生活中的一件大
    的事突有正確的班解和深刻的威受。毛澤東
    事。是推動魁會主義革命和會主義建設
    公司作請葛直作腹權口
    鬧志說:“域覺到了的東西,我們不能立刻事業的強大動力,又是培養一代共產主義新理解它,只有理解了的東西才更深刻地瀲詭人的偉大學校。它。”0從王傑同志的田記中,可以看到這個
    像宙鋒、王傑這樣的共產主義戰士,正
    賓的具體表現:他在毛澤東思想的指무在軍隊中、工.人中和農民中,大量湧現。這下,迅逑地芷確理解了革命的英雄行為;也是我們國的希塑;這是避免現修正主義,正因為能夠理解,所以他就能夠更刻地把覃命進行到底的根本證。覚它,從南深溧地引發了學習革命英雄行為
    ご傑同說
    的激情。
    “後來的人,一定能把革命堅持到最
    總之,毛澤東思想掛了帥,就能夠茵時、
    後的勝利
    隨地汲取革命想的
    “革命的前鞏,放心吧,我們會沿著
    王傑同志是在峾學峾用毛澤東思想的過
    你們的路走到底的
    程中成長起來的
    這也是我國川毛澤東思想啪育來的青
    毛澤東思想,是喵育王傑間志的究汁。年一代的聲!毛東思想,是王傑鬧-的革命英雄行
    帝國主義和反動派安想用反動的武裝力
    為的思想來源
    量打垮我們,妘想在我國搞“和演變”。
    毛主席怎樣說的,我就怎樣做。“這是
    好吧!就讓這班老爺們試一武
    段們節命者的格霄,這是時代的聘。在我
    曆命運註定了
    們的時代裡,只有用毛澤東思想把自己武裝
    共產主義一定在忸界勝利!
    起來,用毛澤東思想米改造自己,才能成為
    等待這一小最糾描歷史車輪的螳螂
    個堅定的、徹底的革命者。每一個願意革們的,是坦緙他們的墳墓命的人,不論庭身怎樣,其要誡懇地堅
    の《實踐論》。《毛澤樂選集》第1卷,人風出販
    持不懈地這樣去做,都可能成為一個偉大的
    1952年第2阪,第25頃。
    965年
    (總599)33

==========第235頁==========
    エ農兵業餘創作隊伍在成長
    荷常
    公司作請葛直作腹權口
    工農兵群眾拿起筆桿子來,進行文藝創社會生活的深刻変化,同財也改變著自己的作,反映自己的生活和鬥爭,這是一件체
    士觀世界,引起自己精神面貌的深刻變化。
    代的大事。勞動人民在舊時代雖然也用文藝
    對於這種深刻的社會變革,豐富多柔的現實
    的方法表現自己,但那時他們沒有掌屋文化,
    生活,嶄新而又深廣的精神世界,親身參加
    他們劍造了“ロ頭文學”。在我們社會主義社
    鬥爭的工兵群眾自己瞭解得最多,感受得
    會中,在文化上也了身的工農兵群眾,就最深。他們拿起筆來寫
    能夠最深刻、最
    有可能廣泛地親手來創造自己的文學。
    實、最迅速地將宅反映出來。
    近兒年來,許多工人、農民、解放軍戰士
    適應新的時代和新的任務;專業的文藝
    和基層於部,紛拿起筆來,創作了不少優
    工作者要努力使自己同工農兵相結合,同時
    秀的和比較優秀的作品。在這些作品中,生
    要培養一支來自工農兵群眾,又會勞動、又
    動地反映了階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗
    會寫作的業餘文藝創作隊伍,這是建設無產
    三大革命運動的深刻內容,塑造了在毛澤東階級文藝的一個根本問題。專業的文藝工作思想哺育下成長起來的新英雄入物的形象,者在很長時期內,還是不可缺少的;但是,表現了歲動入民的共產主義風格和豪邁的革
    隨者社會生產的發展和勞動人民文化水平的
    命英雄主義氣概。
    提高,工農兵群眾中的業餘文藝隊伍將越來
    社會主義草命和建設事業,要依靠千百越壯大,這是必然的趨勢。專業作者應當熱萬群眾的英勇鬥爭,才能獲得勝利。同樣,
    情地幫助業餘作者,同他們密合作,互相
    社會主義文藝創作,也要有廣大工衣兵群眾/學的積極參加,才能得到繁榮和發展,單靠費
    在已經開始出現和形成的一支業餘創
    數專業作者是不夠的。廣大的工農兵群眾、、作隊猛,是在毛澤東思想審育下成長起來在三大革命返動中,改造著客觀世界,引起的。他們既能拿鋤頭,又能拿筆杅能開
    ・34(總點600
    冠.斑朵志

==========第236頁==========
    機器,又能搞創作;傘起來是守衛祖國疆表現出生龍活虎、奮發昂揚的革命精神。黨土的戰士,拿起筆來是文藝戰才上的紅色尖和人民要求他們汞遠保持革命者的本色,時兵。這些業餘作者始悠不離開勞動的、戰鬥刻暢資產階級思想的俊襲,承遠為革命而蚋崗位,始慜是群眾中的普通一員,這就使勞動,為革命畫寫作。在反映偉大社會主他們能夠強烈地反映群眾的威情、願和要義時代的創作實踐中,學習、創造和積累新求。這樣的入,在創作上必然會對陳舊的、的藝術方法和藝術經。經過不斷的學習和
    公司作請葛直作腹權口
    杅的、不使康的東西有抗拒力,能夠敏釩鍛鍊,他們將會在文藝創作上作出出色的地反映新鮮的、剛健的、有生命力的事物;貢獻。
    農民歡迎革命小戲
    文文宣
    最近,在全國許多地區湧現出一批深受演出和便於培養業餘演員。農民喜愛的蘋命小戲。農民說:草命的戲劇
    正因為革命小戲具有這些優點,宅被謄
    是“長志氣、長幹勁的戲”,是“擦亮眼睛、提為戲週中的“輕騎兵。對於這種為工水兵服高黨悟的戲”
    務的有力武器,應該積極提倡,大カ支持,
    革命小戲特別適於上山下鄉演出。小戲嚴肅對待,使戲劇更好地發揮為基層群眾服在、排、演上可以做到快,能及時反映農務的作用。民群眾的鬥孚生活,恂群於進行社會主義技
    小戲能不能夠具有楽刻的思想內容?當
    育。小戲的遺具、佈景、樂器輕便,舞臺可然能夠。寫得出寫不出思想深刻的作品,不以靈活簡易。小戲需要的演員不多,一個較在於形式的大小,而在於能否掌握時代的脈大或中型的劇團可以“化整為零”,組成幾個搏,揭示階級的矛盾和鬥孕,表現人民群眾分隊,同時到許多村莊去演。演小戲還的革命要求。小戲比起大戲來圍然容量校可以大大降低演出成本,使農民看殘少花小,但是宅可以從鬥生活的一個側面,抓錢。此外,小戲還便於傳授給農村業餘刷團住最出的事物,把生要矛盾典型化,同
    1965年第12期
    (總601)35

==========第237頁==========
    樣能夠反映出帶有普遍意義的東西,同祥可命小戲得到群眾的喜愛而感到光柬,到以具有深刻的思想內容。只從形式的大小,來判斷作品的思想深度,是一種形而上學的
    當絵,我們決不是說農民只愛看小戲,
    觀
    不愛著大戲。好的大戲也應當努力用比較簡
    “小戲粗糙,缺乏染力”,“只是配合便的方式塗到衣村去。但是小戲畢竟更便於任務的宣傳品,不是藝術品”。這些看法不
    下鄉。為了及時地廣泛地滿足農民文化上的
    是公作請葛重作版權二
    對。任何藝未都是宣傳品,這是黹歳。小戲
    需要,小戲遂到農村去是當務之急。正在
    能夠成為及財配合革命任務的宣傳品,同時
    建設社會主義新依村,佔全國人口百分之入
    又可以成為富於藝術性的宣傳品。宅可以塑十以上的次郎/道切酷要社會主義新文化。造出有血有肉的藝術形象,具有引人入勝的把革命的戲劇迅速送到赦村。満足廣大群敬事情節和生動活潑的戲劇語言。小戲更要
    眾對革命文藝的需要,是一項非常重要,非
    求藝術的精煉。只要人們掌了群眾的鬥
    常迫切的事情。要做好這件事情,就要了解
    生活,面且認算對待,精心創作,完全可寫
    農村,熱悉衣民,體會農民群眾褐求社會主
    出具有度藝術性的蘋命小殘來。當然也有
    義文化的迫切心情,有為五化農民服務的蘋
    些小戲可能寫得粗糙而缺乏威染力,但是
    命態度和階級感情。這是個立足點問題
    並不是因為坨小。不掌據群眾的鬥爭生活
    演小戲可以給戲劇工作者創造更多地霂
    不在藝術上下千綞百鍊的功夫,大戲也可能入工な兵、向群眾學習的機會,有利於改造寫得粗糙而缺乏感染力
    自己的想想威情,和勞動人民相結合;有
    小戲不能登大雅之堂”。這要看所指的
    於給作者和演員們提供更多的藝術實踐機
    大雅之堂”是什麼。封建階級有他們的“大
    會,提高創作和表演的藝術水平。所以,在
    雅之堂”,那就是宮妊、堂會。資產階級也有
    廣大農村演出小戲,不只有利於戲劇的普及
    他們的“大雅之堂”,那就是資產階級老
    也有利於戲刷的提高
    們的“藝壇”、“沙龍”。我們社會主義文藝的
    我們戲工作者應學習和吸取各個地
    大雅之堂”在哪裡?是在工農兵群眾中間。區下鄉演出小戲的經驗,學習他們思想上面哪裡有工農兵群眾,哪裡便是我們革命文藝
    向農村,為農民服務的決心,藝術上千綞百
    的“大雅之堂”。如果我們的戲腳得到了工農
    煉精金求精的態度。為了使革命小戲通速打
    兵群眾的歡迎和批准,那就是最高的獎賞,
    開局面,嬰迅速推廣一批優秀的小殘融目
    最好的部價。蘋命的戲劇工作者,應當為蘋把更多更好的蘋命小戲途到農村去。
    36·〔602

==========第238頁==========
    充足理由律
    在形式邏輯中的地位和作用
    是公作請葛重作版權二
    勳
    近幾年來,我國學術界對於形式選的沒有提出充足理由律。首明確地提卅和對象和作用問題,廣泛地持縅地進行了討論
    岄充理山律的是德國人萊布尼茲(1646
    在討論中,不少同志不同意形式罡輯是“研1716年)。這還是近代的事情究思雛形式結構及共規律的”這個論點。他
    十七世紀至十八紀,在歐洲,資本主
    們所持的一個重要論據是:形式選輯的充足義處在上升階段。生產力的發展,推動了自理由律,買求在推理中的前提內容必須正俯。然科學的進程。山於機器工業、水利、槍炮這些同志突際上認為,形式選嘲硏究思維形制遄和航海等的需要,天文學和力學得到迅,也硏究具體的思維內容。他們說:“充足速發展。人們越來越多地把實験方法和數學理山律要求之一,就是理山應當賓實”“人方法,運用於自然科學的研究。數學方的們要其正學握這一條規律,就需要聯繫思維應用,推動了力學。在這個時期,萊布尼內容”。
    和牛噸發明了微積分學,坪把它運用於力學,
    充足理由律的意義和作用究競是怎樣カ學獲得了很大發展。運用數學方法所得到的,這裡說一說我個人的意見,和同志們作的顯著的成數,引起人們約注意,人們開始些跺討
    把數學方法運爪于思雜頠域。
    二千多年前,形式邏悱科學基人亞里
    正是在這種情況下,萊布尼茲提出和建
    土多德(公元前884-82年)所切的選立了一個使川符號語言的選輯體系。在哲學科學的基本內容,還未把充起理由律提出上,提田和明瞭“單子論”來,作為硏究的一個部分。往後,形式選
    庵布尼茲認為,世界上的一切“創”
    科學的內容有了…些發展,如斯多葛學派都是由“單子”組成的,單子是世界上一切創著重研究了假寯推理和透言推理的理論,也避物的組成的基本單位。每個單子都是不問
    1965年第12
    (總603)37

==========第239頁==========
    的,沒有兩個單子是完全相似的。單了是變體系。在這個體系中,包括了宇宙萬物。化的,單子的現在狀況是歷史的繼紙,同時
    子是怎樣形成的呢?最終的單子又是
    又育著未來的進程。単子的變化是由內部什麼呢?因素決定的;單子與其他一切事物的多種聯
    萊布尼茲赤裸裸地宜告:“只有上帝是原
    系,對單子的變化也發生作用
    始的統一或最初的単純體,一切創造田來
    但是,從唯心主義出發,萊布尼茲卻雙的或派生的單子都是它的產物,可以說是憑
    是公作請葛重作版權二
    認為:單子,也就是知覺。這種知覺,出可借醜性的一那迅織肉耀而產生的”的。萊以따做靈魂。
    布尼姦說:不但最初的單子和最終的單子是
    冽對萊布尼茲的單子論,作了疊面的上予的創造物,從最初到最憝的這一系列的深刻的分析,指出:萊布尼茲是通過耐學而接中介,也是上帝的創造物。在一系列的單子近了物質和運動不可分割的思想。單子論中的末端,是萬物的充足理由一一上帝。包舍有“特狆的辯證法,而且是非常滐刻的辯
    不用說,萊布尼藪把充起理山說成是上
    法,盡筒有唯心主義和借侶主文"。
    帝,是十分荒的
    由於時代的侷限和資產階級伊界觀的局
    萊布尼茲論迒虻子論的時候,哲學和選
    隊,萊布尼茲的辯證法思想也只是停止在有輯是交在一起的。這裡單就上來說,艮的水上。同那時許多哲學家一樣,萊布我們可以看到,萊布尼茲是把充足理由律作尼茲醉心於建立一個包羅萬象的絕對完満的為一個推的原則,認為是人們進行推理哲學體系,怒於不可避兔地走向形而上學
    所應當忭的。他就:我們的推迎建立在兩
    走向神學
    大原則即矛盾律和充足理由律的砑上。他
    從單子論出發,萊布尼茲認為,單子與說:矛質律的作用在於,“釗定包舍矛盾者單子之間的聯繫,是“和鑿”的、“適應”的
    假,與假的相對立或相矛盾者為兵”④,地就
    環聯結一環的。那麼,單子和單子之間是憑是說,排除思維的自相矛盾。充足理由律的作什麼聯結起來的呢?萊布尼茲認為,這就是用則是這樣:“任何一事如果是黛實的或實充足理由。他說:在兩個不同的單子中,“每在的,任何一個陳迒如果是黛的,就必須有個中間都有使它適應於另一個的連由,因個為什麼這樣而不那樣的充足理由,雖然這此就某個方面說是能動的,從另一個觀點看些理由常常總是不能為我們所知道的。”來則是被動的。說它能動,是由於我們淸楚
    萊布尼茲對於充足理由律的論大體
    地知道共中有“利成分,可以說明另一箇中可以歸納如下三點兩所發生的事,說它被動,是由於共中所
    第一。充足由是作為事物之罰或思維
    發生的事情倒因山在另廣個我們清楚地知造
    ①《哲學筆記》。《劉寧企集》第33,人民出版吐
    的成分中②。也只,單子與單子之周的
    版,第431
    這種聯結,由充足理由律把作用。依鎣這種聯
    份③④《十六
    八世紀西歐各國皙學》(北京
    大學哲學系外國哲學史數所室譯),三聯書店
    結,形成一系列的單子圖式,建立了所謂單子
    358年版,第301、300、297頁。
    38(總604)
    紅旗架志

==========第240頁==========
    之同和互聯繫的一個環節
    邏史上,除凞格爾外,也還有人認為
    第二,在推珥中,充足理山律対於前提充足理由律的作用在於思維間的聯結。一尢的內容是正確還是錯認並無確定的要求
    O三年我國翻譯田版的日本人十時彌著的
    第三,在推迎中,必須要有前提或理由,《論興學綱要》一書,在闡明充足理由律時寫而理山是否正確,充足理由律是不可能加以道:“凡思考或為肯定,為否定,必不可不有判定的。
    十分理由存乎其冏,是謂充足原理。”一九
    是公作請葛重作版權二
    可見,從茶布尼茲對充足理山律的敘逃
    四年,張子和著的《新論理學》一書,地
    中,也很雕得這樣的結論:充足理由律要認為充足理山律的原理,“實即思考關聯結合求推的前提內容必須正確一如很多同志之一原理也。”④所說的。
    因此,認為充足理山律要求推理的前提
    黑格爾對於形式選輯是傾向於否定的。內容必須正確,充足理由律能“管得到”推理他主張形式選輯應當加以“改造”,使之成為中前提內容的正俯;認為在雅理中即使是前具有內容的活生生的“選輯學”即辯證法。但後一貫地推出結論,面結論內容不正確,這是,他對於充足理由律的看法卻是中背的。個連就是不符合充足理由律,也就不符合他指丨:充足由律“無論就理論囂或就實形式遙蟬;認為充足理由律不能為資產階級踐雷,均不能予人以確定的滿足。其所以這服務,一一這種觀點,實際上會混淆形式樣,山於這裡所謂根據(充足理由
    與馬克思列寧主義哲學的重大區別,混淆形
    者)還沒有寅實確定的內容”。照黑格爾看式邏韓與共他各門科學知識的重大區別。來,所評充足理山,無並是:“任何一個理由
    形式邏輯這門科學,主要是從形式結構
    只要這山和與佗相聯屬的直接存在的關及共規律達一方面研究思維的。它在研究思系,被認作白身關係,或被認作肯定,都可
    維形式結構的時候,在很大程腚上撇開了具
    빠做根據。”め黑格爾舉例訛:一個儉東西的體思維的內容,而抽象出一般的思維形式,人,也可以找出充足由,來為自己的僚竊形成思維形式的種和類型及其規律。形式踞行為俽辯護。
    科學本身根本不包括關於推理的各個前提
    黑格爾是從否定的意義上來談充足瑤由的具體內容,根本不硏究據什麼標來判律的。但是,我們從他對布尼茲提出的定前提內容是否正確,因為這是由馬克思列充足理山律所作的說明中,可以看,在推寧主義哲學、由其他各門科學來研究的,歸埋中,充足理由律的作用就在於:從羅輯上根結蓄,是由突我來決定的。把前提與前提、前提與結論聯繫起求,粘論
    對於充足理由律的作用作不恰當的誇
    是合乎選輯地從前提中雅出來的。前提的內大,實際上否定了充足理由律的其正意義和容,不論是正的還是錯誤的,都可以作為
    ①②《小選輯》,三聯書店1957年版,第270、273頁。
    結論的充足理由。因此,充足理由律在推理
    ③《論理學要》。三聯51960年版,第5真
    中並不一定要求前提內容的正確
    ④《新論理學》,商務印書的1914年版,第10
    1965年第12期
    總605)39

==========第241頁==========
    作用,不利対充足理由徘的研究。這種觀輯硏究的一個內容,原因就在這裡。點不符合於馬克思列寧主義哲學的觀點
    我們可以看到,在一個具體推理中,推
    恰恰相反,是一種背馬克思列孛主義哲學
    理形式同牷理內容是密切結合著的。
    的觀點,実質上是以充足斟由律代替馬克思
    例如:
    列學主義哲學。
    因為生產資料私有制是要滑滅的
    如果只是晃定充足理山律要求推珥中前
    査本主義是生產查料私有制
    是公作請葛重作版權二
    提肉容正確,而幷不解決前提內容怎樣能
    所以,資本主義是要滑滅的。
    正確,怎樣才算正確等問題,那麼,規定充足
    這一推理形式當然是符合於充足山律
    理山律的這種要求,又有什麼實際意義呢?
    的,其內容在我們看來也是正確的
    在選邨史上不但對於充足理由律的
    我們不妨舉另一個推理的例子
    川有分技的看法,而且,짜於充足理山律是
    因為生產資料私有制是永恆的y
    是形式所研究的,也有不同的意見
    登本主義是生產料私有制y
    有些輯攷科書是把充足理由律列入形式
    所以,資本主義是永恆的
    的範圍之內的。但有些逞輯數科書,並未
    在資產階級看來,這個推理是合於充足
    把充足歸律寫到裡面,這種情形,外國有,理由律的,內容是千兵萬研的。中園也有。
    在我們看來,這個推班形式是正確的,是
    我們認為,充足理山律礦以成為形式選
    合乎充足理山律的,因為結論是從理山(或
    軒對象的一部分。它在形式遙怺種學中的地
    前髭)中選諃地推米的;但是,這個推理
    位和作川,天體相當於共他賏律。充足由的內容然是荒謬的。律比之同一律等規律,是布不同的。們這種
    為什麼在一個推理中,內容是錯誤的,
    不同,不能說成充足理山律和同一律等性質
    而形式阿以是正確的呢?這是因為,思的
    棋本不同。我們可以看到,同一律、矛盾律
    形式和內容是統一的,是有矛盾的,在內
    和排中律,它們從不同角庭論沈了思維確定
    容正確的推理中,其思維形式是正確的;但錯
    性的原則;而充炷璵由律則論瀧了思維過君
    的內容,在一定條件下,也可以具有正確的
    應當與有逴熭性、論證性。也就是說,充足思維形式。否認這一點,那就是形而止學理由律在於要求斷應當有根據,在推迎中
    在現實生活中,我們可以看到,不但無
    前懇與前提、提與結論之問應當具有澀戦/下產階緞運用充足理由律水論證自己的思想,聯繫,前趨是撞出結論的山。這顯然是ヰ
    資卉價級也間徉運肘充足理由律來論證自己
    務思縫所不可或缺的。充足理由律的這種作的思想。這也就是써為,充足理山律只要求用,也表現在選諃證明中。選韓證明,論題
    人們在思維過程中具有速貫性、論證性,並
    必然地選地是山論推圧來的,而這個論不要求體思維內容的正確;也競是說,充據的要求,也可以職解為宄足理由律的要求。
    足理由律本身是沒仃階性的,它可以為無
    充분理由律之所以有意義,所以成為形式
    產階級服務,也可以為資產階級服務
    40・(總606)
    .旗朵去

==========第242頁==========
    大慶通信
    一從職工家屬革命的一些平凡事就超
    孫維世
    是公作請葛重作版權二
    親愛的同志我們不是経常談論著大慶慶領導和職工一起拉犁開荒,一起挖士蓋房嗎?大慶是芙雄輩出地方。關於大慶英雄在這大荒原上響起了南泥灣的歌聲的放事你大概包継到很多了。你當然聽到
    九大二年的春天,在石油工人的家屬
    過全聞名的老英雄王鐵人和他的設友馬懲
    有五名본荒隊員,也積極響應黨的號召,
    仁、費興枝、國邦、朱洪凸的故事,還有
    向荒無人嫻的地方出發了。共中一個就是年
    學習毛主席薦作的標兵張洪池等數不盡的風近五十的酵桂芳流人物的傳說。現在我要告訴你的是大慶家
    薩韭芳是大厭油田薯名標兵薛邦的姐
    屬閙革命的事情
    姐。她時不愛說話,千起活來可利得很,
    九大一年,參加會戰的工人的家屬,年輕人也趕不上她。受到表拐時她總說:“這陸縅漿鼐大慶。那正是我們國同三年自然有啥,咱是受苦人,從小就勞動摜了。”誰有災害作斗的時候,正是帝國主義、各國反
    病痛,她華夜三更跑去識醫生,替病人熬藥
    動派和現代修正主義一再戈動反華高潮的葉煮粥。離生了孩子,她就去幫產如詵衣,候。在這茫茫荒原上,食住行都很困難。洗嬰兒的尿片子,還要途米、修爐子、買東在這裡修建起集中的大城市麼?邢要花鬨家
    兩…這些事她是雙熱心父細心。平時芽
    多少資金,需要多麼長的時間,還需要多少動了一天從地裡回來,她就到各家去串門芳動力來為這…整套珹市管理服務。嫌這些瞭解隊員的思想情況。誰有心事向她訴說的家屬麻煩,讓她們回去麼?辦工業就有工.人,時候,她地、全貫注地斯著,然後有工人就有家屬
    樁一樁地幫你解決問題。話雖不多,珂別提
    在這大荒原土能不能打破過去辦企業的多心了。正서為她和大家這樣貼心,大家老框框,能不能按毛主席思想聞一條新都管她毋酵媽媽路來?
    詐媽媽等五人出發吋,隨身攜帶五把鐵
    大武會戰工委根據毛主席在抗用戰筆時鍬和一些簡單用具。她們在風雪交加的荒原期提田的“自己動手,豐衣足食”的號召,發上搭篷,開荒地,展開一場與天鬥與地鬥動職工和家屬大描業。經過群眾ア泛地討
    的荒原糧鬥爭。
    論,叉進行了憶苦思甜的階級敵育運瀏,大
    正名蟶荒隊的事蹟很快地在工人家屬
    1965年第12期
    (總607)・4I

==========第243頁==========
    中傳開了。跟著就來了二十三個家屬,替墾
    們的衣裳。託黑暗中,她們似乎看得見相
    荒隊增添了聲勢。但是過了不久,有些人抓
    關切的目光,心中威到特別亮堂
    在艱苦生活面前動搖了,她們藉口家裡有事
    家屬볼荒隊艱苦奮鬥自力更生的事蹟
    身體有病等等理由退回去了,最後只剩下十
    了整個大油田,這消息給人極大的鼓舞。
    個家屬。這時俟,不愛說話的薛媽媽說話了
    這個生產隊是戰區許多生產隊中的一個,絕
    “會戰剛開始那陣子,石油工人是天當被子
    過艱苦奮鬥她們在農業上獲得了大事收。家
    地當床呀,再大的困難不也項住了?們領屬在勞動生產中逐漸顯示出了自已的力量。
    是公作請葛重作版權二
    導還住牛棚哩,咱們這點困難雙算個嗡?越
    中央領導同志薊大慶來覗察工作,看到
    지難越要革命哪
    這裡的一片興氣象,提田了“エ狀合
    櫸桂芳的話打動了每個人的心,她們說
    城鄉結合。有利生產、方便生活”的指示,大
    對,咱是石油工人的家屬,要向石油工慶工委根據這一指示,在廣大職工同家屬中人學習。領루맥幹啥就於啥。咱們要同困難
    撅起了一場礦區建設方針的學習運動。大
    鬥,看鬥得過誰!2
    油田的礦區究竟應該怎樣建設?是建設集中
    酵桂芳帶著家屬們在風沙中用鐵鰍一鍬的城市還是建設分散的工人村?職玉和家屬鍬地刨,三天功夫就創了五畝地。她們
    經過反覆多的計論,一致認識了:咱們不
    看晃職工和領導而志都會用人拉型,她們也
    能按老一套和洋框框辦事,咱們不搞集中城
    學著用人拉型。她們把毎根繩子都拉得緊緊市,不蓋高樓大廈。們要自力更生髮圖的,拉到地頭時,有的黑得脆倒在地上,站
    強,咱們在生產上一定要高標誰,可是在生
    都站不起來了。這時衣蔻都溼漊了的酵桂芳
    上永灰要保持觀苦奮鬥的光榮傳統。在討
    還笑嘻嘻跇去拉那抿最長的繩子,在地下
    中,人和家屬熱心地提則學當地老百姓
    的妞妹一齊站了起來,擁上前去搶蓽媽媽手主打抒的辦法蓋“千打”,按油田分佈情況
    中的繩
    建立分散的工入村。這樣既合乎總路韆的精
    個大麗傾鑫的夜裡,狂風把帳篷吹得,又便於工作和生活。薛桂芳在這個間題科了,雨水從四面八方流進了篷。薛媽上也積極響應。媽忙把自己的麗校給體弱的小李披上,小李
    九大四年春天,大慶油田到處插滿了
    堅決不要,她說:“你那麼大年紀了。怎麼給紅旗
    隊隊婦女熱火朝天地往地裡浤肥
    我雨衣?
    撤肥。她們的歌聲驚動了荒原上的雲雀,怎
    酵桂芳說:“鋏披上,我身子骨比你好。”麼出動了這麼多入馬?荒原上將要發生什麼油燈滅了,火柴也混透了,限前是一片漆黑。巨大的變化?小李抓著譁媽媽的手說:“我一想起薛嫣嫮說
    在一排排木架上,婦女們正學著打士牆,
    的越困難越要革命,心裡就特別有勁。”薛桂木架下所的婦女,和泥的和泥,送土的選土芳說:“這不是我說的,是毛主席數的。”
    年輕的女木工在師傅指導下錕著木頭,女現
    帳筮外風聲呼嘯,冰涼的雨水混湲了她璃工學著安廠……·她們正在忙著建設自記
    紅雜誌

==========第244頁==========
    的人村。
    媽了她一聲,她理也不理,把身子朝裡了過去。薛媽媽塑蓿她,沉思了一下,輕
    家屬粗起來參加集體生產勞動,態加地問她:“身上疼不疼
    T.人村的建設,不僅爍了幹部,而且培芥
    她眼圈一紅,差點兒掉下淚來,說:“軍
    了接班人。
    身上下又父疼,巡腿都抬不起來了。”
    著形勢的發展,許多家屬生產隊的隊
    薛媽媽笑著說:“作一干活幾兒都是這樣,
    是公作請葛重作版權二
    伍擴大了,補充進來了很多年的家屬,她熬過這一關就好了。”們大多是中小學程度的知織清年。薛桂芳生
    薛媽媽坐在炕渦,一邊給她輕輕地揉著
    隊的隊員郭彩異就是其中的一個
    懇,一-邊和她談天。談到過去用人拉犁開荒
    郭彩英是高畢業生,她丈大是朵池工,的情形,談到工人村發展的遠景,談到即將還是個五.好紅旗手,她來大慶找工作,沒想建設的學校、食堂、託兒所、書店……“談到到丈夫把她浤到農業上來歲動。來工入村這裡將是新型的礦區,又是新型的農村,談那天,郭彩英心中萬分不樂盦,朵油工把組到工人作工,家屬務校,談到人入都歲動織上獎給自己的一部《毛譯東選集》選給了妻人人都革命…這些事情都是薛桂芳從領導子,郭彩実接過了書,卻抹著限湘說:“我到那幾聽講的,她談起米這祥親切,好像是母大慶來,不是為種地來的。”
    親給女兒講故事…“樣,郭彩英聽了心中唆娂
    “那你是為啥呀?”朵油工笑著問。
    烘的,她從小沒有父母,現在坐在炕頭的好
    “幹這些活兒,還用得著高中畢叱嗎?”像就是她的母親。是呵,這是引導她走向新“高中畢業的知識分子下鄉勞動的不多生活的革命的母親。後來在一個苦會上,的是?
    她聽到薛媽媽談趄自己的身世;更加深了她
    “要下鄉勞動我就不到這兒來了。”
    對杜芳的成情
    “那為什麼,不都是一舉勞動麼?”
    薛枺芳出身貧苦,父親是個長工,拚死
    那是知識青年下鄉,可我是和家屬們在擠活給地主幹活還是吃不北穿不上。薛桂芳起。”小郭的眼淚都要掉下米了。
    從小迚鞋予都沒穿過,十冬臘月給地主放牛
    “!你自已是個緣屬,你怎麼看不起家凍得受不了時把腳伸到牛糞裡取暖。合屬?”笨油工溫和地就。
    次般慌了去吃殉食,被地主打長在地上,
    “我要當工人,不當家屬,我就是不當家親抱著她只是哭,連話也不敢說屬!郭彩英著急了。
    芳的裟家也是竻人,丈夫連興在玉門油礦當
    “不要看不起家屬,大慶油田的家屬可是鑽工。那時玉門油礦工人的生此牛馬都好樣的,你得好好向她們學習。”架油工嚴肅不如,有一次速興師傳因工負傷,資本家不地說
    給醫治,把他開除了。酵桂芳談到連興師傅
    郭彩英到地裡於了兩天活、就躺下了,滿身是血被工友抬回家的情形肘,過去辛酸薛媽媽去看她時,她正躺在床上生氣。阼媽的生活她限前浮規出來。那時她正在月子
    1965年第12期
    點609)・43

==========第245頁==========
    裡,她抱赳生下不到一週的几子在風中奔
    看著薛柱芳,從酵媽媽那不高的個子和溫朵
    走。她跑劑)廠裡哀求登本家發發燕悲,不要
    的笑容中,好像蘿著一-種力量,那是永遠
    形除她的丈夫,如果孩子他發被開除了,她
    不能點記的階緞仇,那是對覺和毛主席的
    們一家都沒法活命了。本家不但不理她。熱愛,那是其理解我們勞動的意義,理解還毋人把她從廠裡拖去。薛桂芳談到她怎
    我歲動和赴會主義建設、與世界革命的關
    樣抱著嬰兒被他們推倒在雪地上時,她的眼系。為什麼薛媽媽永遠不知疲勞?為什麼她
    是公作請葛重作版權二
    淚了上來。坐在她身邊的小女兒哭了起來,那樣熱愛勞動?為什麼她那樣關心集體?這她喊迸:“好媽媽,不要說了,我永遠不忘過
    是人為什麼要活著的回答,一個新的世界
    去的苦,我要永遠跟譽共產黨「革命
    在郭彩英心中漸漸展開了。
    會場裡一片啜沈聲,郭彩龑心中燃燒起
    郭彯英漸漸熟了地裡的活兒,當然這
    仇恨的怒火,熱湘也不倀地渝著。這時薛桂是經過一番艱苦鬥的。開始鋤草時,那把芳對大家說:“過去給地主資本家幹活,一條剴頭怎麼也不聽使喚。她那地剛鋤到一半人命箕不知牛馬値錢,今天畫山們作了主人,Ⅲ吋,別人早已到了地頭。灺正著急,老隊員勞動競是革命,咱不好好動能行嗎?”
    從對面鋤了過來接她達埔地。薛媽媽也過求
    憶苦會的那天上,很多入很晩沒有睡教她怎樣用鋤頭才不費勁,當她們一塊走向著。郭彩英好像親身歷了-場自己父母所地頭時,庠媽媽拉剋她的手看了看,就替她受的難,更是輾轉不能成岷
    挑泡、包紮。郭形英從前以為和這些人在
    夜已滐了,郭彩英輕輕地披來,點起勞動委屈了自己,現在她旼到要向這些家油燈,翮了丈大送紛她的《毛澤東選集》。屬們學判的東西実在太多了。她脊《為人民服務》那篇文聱,思索著自己
    現在每當在地頭體息時郭彩吳就給大家
    這年輕的一·生。陝北,這是她的故鄉,當她
    讃報紙,晚上學習時,她就選一段毛主席語
    還是嬰兒的時候,父母就在地主殘騰的剝削錄讀給大家聽。她成到家屬們學習毛主席著和壓迫下死去了。她好像看見陝北煙燻火烤作比她體會得深,因為她們早就開始學了,
    的土窯裡,張思德正在那裡燒著炭。火光映在沒有上L人村前,丈夫幫妻子學、孩子給
    紅了張思德的臉,照亮了他那雙年輕有融的母唸的情形就很普過,她們還有艱苦的生眼睛。張思德跟著毛主席,經歷了多少災艱活経歷,她們能聯繫自己的思想米學,而且苦的戰鬥,在烽火連天的長征途中,他戰
    學一點就想辦法川一點,她們學是為了用
    得多麼英勇』到了陝北,為了人民的露要,所以學得活用得也潘。他到安塞的深裡燒炭,獻出了己青春的
    郭彩英的丈每歡釆工入村就下地和家
    生命……人為什麼活著?怎樣才得有意屬們一起勞動。他從小是個放牛妹,後來當義?郭彩英正想得田種的時候,一貝手幍輕過長工,先稼活並不外行。鋤第二漚草時,他搭在她的用上一這是薛媽媽,她毎晚都要有意無意地和家屬們煖開了竟。家屬們也起來給年輕的同志查鋪蓋被一一郭彩英回身不示弱。這一場活幾幹得可算性勁。在一옆
    44·〔總610)
    旗架志

==========第246頁==========
    無際的大田裡,火熱的太陽照得他們汗水淋池,擦機器答件,她們還維修公路,幾百裡的淋,他們揮動著鋤頭,走過的地方,雜草都公路,都讓她們和其他生產隊的家屬一段被除盡,黑油油的土地上,諾兒範壯地生長段地分段包千了。她們既搞農業,雙搞工業著,人們心中充滿了홍
    千這些活時,她們心裡多麼敝亮,再限苦的工
    朵油側身看了看他的妻子,彩臉兒作也不覺得累,再嚴寒的天氣也不覺得冷。晒得黑懸的,那把不聽使喚的鋤頭在她手裡
    當家屬們桮學活用毛主席思想,明確
    已經剔服了。她捉著嘴,很自信地幹著活兒。生活的用的,知道了為什麼活著的時候,她
    是公作請葛重作版權二
    陣涼風吹來,多變的荒原上啦啦地們所發揮出的力量,簡直達到了使人想像不下起一場驟雨,隊長吹哨要大家體息,人們到的程度。還照樣低著頭鋤草,雨淋在人們身上,打在人們臉上,誰也沒管它。陣闌過去了,天空
    家屬們去工人村參加建設的過程中,絶
    出現一道彩虹。到了收工時,人們就向地頭大多數職工支持自己的妻子參加集體生產芳走去。這時朱油工挑了一刊開水,甩著大歩走動,鼓舞她們去進行工人村的建設。僬是幾了過來,他放下擔子喊:“誰要喝水胱來呀!
    於年來輕視婦女的習勢力,不是一下就
    郭彩英和婦女們笑著擁上前去。朵汕エ能掃光的。在有的職工身上,這種習慣勢力站在一邊看著郭彩英和大家一起有說有突,還作媒。術て正立海和他妻子辛玉蘭的矛聽見婦女們鸌著說
    盾就反映了巡個情況。
    “郭彩英,唱一個!郭彩英,唱一個
    蘭今二十五歲,有一個孩子。她
    邦彩哭放開她那銀銓般的嗓子咡了起在酵媽媽的不斷幫功下,熱情地報名豢加工來:“背那個藍綫韆…藍格英英人村的建設,木工王立海卻不太同意,這問
    這歌聲這樣亮,帶著濃厚的故鄉風題還沒有落哭。上工人付的前兩天,薛媽媽
    味。油工塑養郭彩英和這群快樂的知女,望發現辛玉蘭下地時眼圈紅的,好像哭過餚那微微含笑的薛桂芳,他情不自禁地笑了。
    樣。問她為什麼,她搖播頭,什麼話也不
    郭彩英在這裡上了勞動大學,成為學習說。薛媽媽心裡明自,通是她男人父扯.後腿毛主席著作的積極分子,被評為正好家屬,
    歇昫財篋媽媽了玉,她說呀說
    後來當選為生產隊的隊長。
    的,終於把她說笑了,她認地告訴酵媽
    這一群來自五潮四海的刻女,緊緊地團媽:“你放心,誰也拉不我要革命的心,我結在一起了。在這個隊上,ー人有事大蒙幫,著你走是跟定了。”“不是跟我走,是咱們哪有困難揄上,人們壘自己的錢米幫助家都腿著毛主席走!”酵媽螞枓充了一句。裡困難的同志,拿日己的雨衣雨和蓋公家的
    動身去工人村那天,酵媽媽不放心
    糧食,佧夜三更在雨中搶運化肥……這些,都부趕到產玉蘭家裡,還沒進門,就聽見辛玉已経成為自覺的行動。她們還常常有訐劃地蘭的男人氣神衝地說:“我就是不許你去,你到工地為職工拆侁縫補衣被,幫職工按泥漿去了孩子誰管?”
    965年第12期
    (心6l1)·45

==========第247頁==========
    係人村不是要辦臨時抵幾所麼?
    半業沒有回答,掛忍不住啜泣起來
    臨時託兒所還能把孩子給帶好?
    “你煚們困難,就在家呆兒天,下一批再
    “那八家薛媽媽的孩子不也一樣帶去去吧。”媽媽說
    辛玉蘭停止了哭泣,她抬起頭擦了擦眼
    “那是她的事,我就這一個兒予,你不能淚,用手攏了攄散亂的頭髮,堅定地說:“我去,好好在家耠我保重點。”
    沒困難,我跟你們一塊上工人村去。”
    “我的重點是革命。”
    你要去把孩子給我留下!”王立海道
    麼?”
    來主蘭沒有回答,抱起孩予就往外走
    公司作請葛直作腹權口
    命!
    孩子給我放下!孩子有個頭湧腦
    革命,革命,你就知道囮去是犖命,在
    你交代得了嗎?”
    家待著,把這個家管好,讓我安安心心地建
    李玉蘭頭也不回地走
    設會主文,這就不是革命啦?
    “你去了可永遠別回這個家!”玉立海狠
    那多一個人建設,不就多一伶力量?
    地把門
    啪”的一聲,震得酵硅芳了
    那邢你去了,這個家不管啦?”
    下。薛柱歲在門旁站了好一會兒,對王立
    “管!星馴天我就回來支援你,再說我海說:“王師傅,荊生氣,有話憷慢說。參加了集體勞動,家裡收入不北可以多些。”
    你管我生氣不生氣。沒人米攪和。我的
    箄了吧,你囅的那點,還不修孩子買家還成不了這個樣子。”ビ師傅雙把什麼東西藥的呢!我這個五級工養得活代。
    往宋上一摔。
    我不要人家養活,我們婦女要組織來
    桂芳沉了一下,獠穩地說道:“壓
    參加集體生產雱動。薛媽媽說……”
    傅,你們職工到火慶來倒是為了個唅?”
    “薛媽媽,酢媽,我看你……
    你管我為了個啥……你一定耍問,我也
    她那麼大年純了還響應黨的號召,我年可以訴你:我鉶是來革命,是求建設社會輕輭的在家待袷像話嗎,我就要跟她學,跟主義的,謐嗎?”定了。
    “懂,我懂。可只興你們職工革命,就
    “我就是不許你去。
    不興我們家屬命??降桂芳矞謂雖然溢
    我就是要去。”
    和,但是很有力量。王立海沒說話,低著頭,
    他們的番越說越響,小孩子唯的一聲大口大地吸著煙
    哭了起來。薛杜芳在円外喊了一聲:“.E
    薛桂芳又沉思了一下,關切地訛:“建設
    怛面不作聲了,酵桂艻推門進去。屋子裡亂・エ人村這是黨尉項們的關懷呀!再說你的孩嘈嘈的,孩爭豫在炕上嚼吳。王立海揹著身子也是我側的狻子,我們大夥都會照顧,你就子坐在凳子上,明明知道薛桂芳進了屋也不放心吧。王師傅,你過去同我連興一樣,都國過身米,卻掏紙煙吸著。
    條藤上的苦瓜,你胳膊上的傷不是資
    玉蘭,你誰備好了嗎?”薛桂芳打破了
    本家輸留下的嗎?可不能志訫過士的撚呀!”
    這沉悶氣親切地問道
    m王立海華眴說不出話來,在桂男
    紅旗架

==========第248頁==========
    入情入理的勸導下,他終於認可
    當頌導璃開託兒所的時候,薛媽媽뜨旁
    辛王蘭上了工人村,被大家選為生產隊輕聲對辛玉と說:“首長說得對,可得把你的的保育員。每天天還不亮,她就到時託幾所
    孩子也看好。要不孩子他爹就解放不了啦
    的土房去生爐子、掃地、烤被子……當鍾
    辛玉蘭叉笑了:“你還來運我,人家老
    響,母親們把孩子進託兒所時,託兒所已經王的思想不已經解放了嗎暖暖和和於幹猙淨的了。這磁土房是臨時性
    說的,辛玉蘭和王立海的矛盾確突已
    是公作請葛重作版權二
    的,將來託兒所要蓋新房子,可是她還是費盡
    経解決了
    了心思來拾掇它。糊好了窗戶,還貼上
    辛玉蘭的工作很出色,經常受到表拐,
    紙的大紅花。牆上的漏洞都用泥糊上了。她
    被評為戰區五好家屬。家屬生產隊把喜報選
    侮天把孩子換下的尿片子洗秀文、交給來到現工隊部,王立海在大會上聽到表自己接孩子的母親,母親們威動地對她“小辛妻子的時候,臉上止不住一陣陣泛紅呀!把孩子交給你賓比我自己還儉心!
    次職工大會上辛玉蘭向王立海提出挑戰,要
    有一大,譯娚媽陪油印領導同志到基地和他比思想、比工作、比干勁,還要落突到檢查工作,走進了這個臨時託兒所。屋子裡
    丘好上。在眾人的掌聲和歡笑聲中,王立海
    噯栁和的,薩玉蘭正坐在一群歡笑的我子
    也到臺上去應戰。王立海以自己的行動證明
    當中,她懷裡抱著一個,腿上坐著一個,背
    他沒有辜負領導和同志們的期望,年終也被
    上還有一個孩予樓著她的脖子。屋角里,還
    評為五好紅旗手
    有一個小男孩正在唏哭。
    在大慶油田,丈夫幫妻子,妻子幫丈夫
    “這裡有你的彼子麼?”領導同志看著她大妻一對紅的放事有的是。大慶職工的革命懷抱中的小問她。
    化促進了家屬的革命化,而家屬的革命化反
    “有,”辛玉
    邊逗著懷抱中的孩子一過來又促進和加深了職工的革命化
    邊指著那個嚼哭的孩子就:“屋角那個就是我的。
    親愛的阿志,這些戰鬥在邳凡麟位上的
    領學同志仔細地看了看這個樸實的婦婦女,這些懷著自我犧牲精濉、把芳動看成女;走到尾角,抱起那個哭的孩子問她說:
    革命的人,你可以從她們身旁走過而不去注
    你為什麼不管他呢?”
    意她們。你珂知邀,在她們葉間,有著多少
    “讓他哭哭怕啥?別的小孩可不能哭,孩
    激動人心的故事啊!詩人應該歌唱妣們,晉
    子的媽媽都上了,看好一個孩子競是解放樂家應該為她們譜曲,學家應該寢盡心血
    個媽媽呀!”
    把她們寫成小說,因為同大慶職工一樣,在
    領導同志握著辛玉蘭的手訛:“你想得
    大慶家屬中。也有多少體現我們時代楠帥的
    很好,可是自己的孩子也不能虧待,這是你
    英雄人物啊!
    們的孩子,同時也是國筮的子呀。”
    在大慶家屬中何止一個辭桂芳,許多生
    虧待不了他,首長,這不就在我的鼻產隊都有她們自己的階級棋子好,苦大仇深
    子跟前嗎。”卒玉蘭笑著把領導途出門去。
    能用階級敎育培莽年青一代的藤春芳。這幾
    1965年第12期
    總613)·47

==========第249頁==========
    年來,許多多的薛桂芳和她們的接班人已子。在這春雷般的掌聲中,在那短暫的時刻,経成長和正在成長。大慶家屬的楠斫貌有她想到黨対自已的敵育和培養,她想到毛主深刻的變化。她們不僅在建設一個新型的
    席,內心止不住地道:“毛主席啊!有了
    礦區,而且在建設偉大的融會玉義會。
    您,我什麼也不怕!”這吋她的心豁然開朗
    九大五年的春天,一列開往首都北京
    兩條腿鬆弛而有力地邁開步子,走上了租倒
    的火車奔馳著。車上坐著以酵夢為首的七
    人民創造的雄偉講壇。在這個講壇上,她向
    是公作請葛重作版權二
    名大慶家屬代表,她們接受大慶領導的委託,到會的人彙報了自記過去的生活,彙報了大去首都彙報工作。還有ー個小型的家屬報捷慶油田礦區的建設。最後,她用發自內心的隊,誰備用文藝的形式向北京彙報大慶家屬
    聲講道:“年荷人哪,不管幹都要聽黨的
    閙革命的事情。
    話,聽毛主席的話。千什麼活都是為了建設한
    家屬們在火車上心情不免有些緊張,帶會主義,都是革命,都息為시民,為大家!隊的質鼓勵大家說:“不要繁張,你們己講自已,自己演自己嘛!”
    大慶家屬上了北原後,油田上更沸騰起
    在一個永遠不能忘懷的日子裡,薛桂芳
    來了。原來從工業戰緩上ょ講來幫助建設工人
    帶著她的姐妳走上了首都人民大會的主席
    村的職工,統統上大舡花,被家屬蔽鑼打
    臺,她抬腿望去,一層層地坐滿了人,覗嶷鼓地訟向工業前幾了。不斷引伸開去,就像人群的海洋,無邊無際
    だ業完全由家屬自己搞了,人贊揚地
    高不可的圓屋頂上:,眼的明燈宛如滿天
    說:“家風頂了伴邊天!
    繁屋,數也數不過米
    家屬不僅搞農業,還參加油氈紙廠、紅
    這時,人群安靜下來,聽著全困婦聯領磚廠、預制)、汽車修理廠、總機廠、儀表導人親切面響亮的痘音:“……大慶職工家廠的工業芽動。屬在革命化的道路上前進,她們為我們全國
    現在人村的食堂、託兒所、縫補組、理
    職工家屬樹立了學習的榜樣
    發、澡堂、作坊、郵政、儲、書店、商店
    酵桂芳靜靜地坐在主席臺上,一動也不糧蛄
    服務入基本上:都是家屬。牛工牛
    動地製著前方,她的臉神亞得床嚴而父沉著
    讀學校裡的老師有家屬,荒原上揚硬策馬放
    在這萬人大含場上,她想起了過去那牛馬不牛羊的是家屬,趕馬車的也是家屬。還出如的生活,地想起了地主殘忍的鞭打和資本
    現了女扶型手,十來個家屬齊揮著鞭子
    家冷骷的驅遂
    要是沒有黨和毛主席,那趕著牛型地,把老鄉都番朵了,他們費揚地
    有她薛桂芳?這把骨頭早就化成灰啦
    伸出大拇指。婦女們什麼邽情都能幹!家屬
    這時忽然聽見大會主席宣佈“鈷井家屬生產自己蓋了“平打”,自己上了大梁,還擔任了隊指導員薛桂芳講話”。薛桂芳的心緊
    維修房子的任務。衣業硏究站上,家屬在進
    下,好像停止了跳動。蛩場響起了雷鳴般的行な業科學的研究,出野単一片豐收景象掌聲,她站了起來,想往前走,可是兩腳婦女正露駛著聯合收割機在收割。在拖批機好像釘在臺板上一拌,怎麼月力也挪不開步
    和聯合收割機的訓練班裡,幾幣個家屬正在
    48·〔總614)
    紅旗雜誌

==========第250頁==========
    緊張地學習。為了更好地建設油,大慶家
    勞動”這兩個字是壓嚴的、白的。從
    屬在向機械化進軍了。
    孩子們還不懂邶的時候就已旼覺到它的意義
    無論是搞工業,業、服務行業的家屬
    。小學校的學生參加積肥、捉蟲、揀
    蛩都是評工記分,按勞分配,不拿國家的薪子,有時還跟媽媽去修公路。那華工伴金。家屬中的幹部也沒有例外。家屬生產的校的學生就更不Ⅲ說了,他門有時扛著鋤頭產品歸全民所有,都由國家統一分配。她們向田問,有時挙著紅旗走向工)。你聽他
    公司作請葛直作腹權口
    不儀解
    部分家屬們的凵糧,而且還
    們的歌聲:
    援了職「,大大砹輕了國家的負擔。她們說
    “地下出原油,地上.種糧萊
    現在想的是集體,千的是革命,愛的是勞動
    工牛や讀辦呀辦起來
    耍的是勤儉,趕的是大。”
    我們是石油工人的好後代
    工人村也由家屬自己管理了。家屬思想
    為了革命上.呀上學水
    革命了,她們瞭解好女的特點,工作雙細致深入,所以出已管理自已就管理得特別
    勞動父學可,巧呀巧安排
    色。大慶家屬已経是一支革命化、戰鬥化
    農牛讀呀出人材
    有勞動技能的婦女動大軍了。她們說:“月
    毛主席的導記心懷
    髙開太陽就不能發光,家屬革命不學毛
    永遠要當芯命派呀革命派
    主席著作就迷失方向。”家屬從實餞中體會
    這歌聲喚起你對未來堅定的信念。孩子
    到毛主席思想是一切力量的源泉,是好
    們從小就誣晰滑灰肘力勞動與體力芳動的差
    切工作的根本
    。他們的父親是新型的工人,母是新型
    你看,在這大荒原上按油井的分佈,蓋的民,都是有覺悟的莊會主義建設者。他起了一座座的に.人村。那一排排整齊的“千們生長的地方是新型的城市,叉是新型的農打皇”,賈色的牆,藍色的門窗,在耀限的陽村。孩子們走得更近了,你可以清楚盹看到光下多麼美!你要能刊她們家裡去看看多有他們每一張黑紅黑紅的可愛的臉兒,関孋冷意,毎個家裡酈收拾的整整潔湝,壇上掛著苛春和智慧的眼晴。孩子們的歌聲越來越響毛主席像,還有五好紅蔗手、五好家屬的獎亮,和遠處得親們的歌聲相呼應,你聽了心狀。孩子上託兒所,大些的上小學或ド工半能不激動麼?我們後・代水遠是勞動者,蔵中學。人人生活在組縅之中,人人生活在是革命者!帝因主義和修正主義楒搞垮我們,制腚之中,人人勞動,人人學習。毎上他們對我們這一代沒有辦法,就宏想著我們工入村裡敲鐘的時候,小學生們揹著包提子孫後代的和演變。他們的夢幻永遠不能著筺先從屋裡跑出來。那些幼兒園的孩
    實現!看哪!大だ家屬和石油工人的兒女們
    聽兒鐘聲也知逍襲著払託兒所。臥系們打著正在革命化的大道上前進。初升的太陽I照縫
    鋤頭把孩子送上託兒所,她們就一隊隊走向著她們,毛澤東思想育著她們,她們正高
    H問。你要問孩子們:“你爸爸媽媽呢?
    唱勝利之歌向前邁進!
    “勞動去了。”他們會這樣回答你
    1965年10月於大慶
    1965年第12期
    (總615)·49

==========第251頁==========
    么旗是公作請葛重作版權二
    衛生工作向農村大進軍的序幕
    美國人民鬥爭的風暴
    理論工作繁榮的道路
    為革命而研究歷如
    13

==========第252頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六五年第於三期六
    錄
    衛生工作向農村大進軍的序幕
    關於衣村巡迴醫療隊工作的幾個圈題
    錢信志(1)
    美國人民斗的風暴
    郭濟淜(10)
    理論工作繁榮的道路
    骨述(19
    為革命而硏究歷史
    …成本碼(14
    在毛澤東思想指導下的大慶油田開發工作
    関豫(23
    到生產中進行農業科學文驗
    劉更另江朝餘(29
    半工半讀育新人
    辛工半中等技術學校(3生
    談談生物的發展
    童第周(41)
    ☆十ニ月六日田板☆

==========第253頁==========
    生工作向農村大進軍的序幕
    關於災巡迴醫療隊工作的幾個題
    錢信忠
    是公作請葛重作版權二
    目前,在我國廣大上地上,從青高風、革命鬥爭的實踐中改遺白己的思想。他們是列東海之窩,從黑龍江眸到五指山,(都可)帶著這種新的認識到農村去的。以找到巡迴醫療隊的足跡
    巡迴醫療隊在各級黨委和人民政府的頠
    今春以來,廣大醫藥衛生人員熱烈響應導、關懷下,在短短時間裡,完成了大最的黨中央和毛主席的號召,組織了數以千計的防病治病工作,現了許多効人的事蹟巡迴醫療隊,滐入技村,為五億農民服務。
    很多擰隊的隊貝勤節約,因陋就
    這是衛生工作向表村大進軍的序幕,也是醫簡,在だ村比較困難的條仲下,發揮了対病藥衛生人員思想革命化的良好開端
    人高度負責的榯珅,進行了各種診療工作施行了許多手術,取得了優良的成紙。他們
    醫藥衛生人員下農村,鼓
    為了搶病人,廢寢忘食,日夜戰,書至
    了眾,也改造了自己
    獻輪自已的鮮血。有的醫療隊員,不怕山深
    解放以來,骨経組織過一些醫療隊
    林密,道路險,緊持把醫5人煙磻少
    到農村和少數民族地區,配合當時的革命和的偏僻山區。有的醫療隊員,在狂風暴雨之建設任務,進行巡迴醫療工作,取得了不少夜,冒著危險,橫渡江河,搶難產臨危的成績。而這一次巡迴醫療隊下鄉,不僅人數母子。他們仝心企意為人民服務,叉好又省之多,範之廠":技術質量之高,工作之深地治癒了灰村中許多常見疾病,使許多危重,大大超過過去,更主要的是,廣大醫藥病人擺胱了死と,許多盲人重見了光明。衛生人員在黨中央和毛主席的數育下,明確
    醫療隊在防治疾的同時,積極開展糞
    了醫藥衛生工作必須面向農村;為五億農民便管理和飲水衛生工作,普及馭生知識,並且服務,醫藥衛生人員必須同工農相結合,在為農村培訓了大批不脫離生產的衛生員,開
    (啟619)·1

==========第254頁==========
    始幫動生產大隊副練華牟醫的醫務人員
    的政策和衛坐知識的宣傳隊,又是加強農村
    廣大民對醫療隊的活動,給予了高度
    衛生建設的工作執。事実證明,組織廣大醫
    的評價。醫療臥所到之處,群眾奔走相告
    藥衛生人員為五億農民服務,是我國醫藥衛
    “毛主席派來了好醫生!”他們說:“這樣的醫
    生工作革命化的必由之路,是醫藥衛生隊伍
    生在I會譎也請不求,現在自勣把醫藥
    思想革命化的必由之路。因此,組巡迴醫
    到門上,選到田邊炕頭,這都是共產黨傾學療隊下鄉,不是一項臨肘性的措施,而應當
    是公作請葛重作版權二
    得好。”一些多年的人重見了光明時,一些
    是一種必須長期堅持的制度。
    瀕於死亡的病人重新獲得了生命後,激動得
    突出改治,堅持政治第一,
    流著熱淚,喊“毛主席萬歲”。廣大民從醫
    學活用毛主席作
    療隊的工作中渫壇受到黨和毛主席對他們的關懷,鼓綵了他們的生產鬥和階緻鬥繹
    幾個月來的災踐證明,巡迴醫療隊必須
    的熱情。醫療隊的活動,使黨和群眾的關係
    高舉毛澤東思想紅旗,突出政治,學習解放
    進一步密切了
    東的四個第一、三入作風,才能始貉保持充
    醫療隊的隊員們在巡迴醫療中,在參加
    沛的革命熱情和昂揚的革命鬥志,始終堅持
    會主義數育運動中,對當前農村階級鬥
    面向工兵的方向,為ア大民服務
    的形勢有了比較具體的認識階級觀點増強
    突出政治,就是毛澤東思想掛帥。為了
    。他們經過同農民群眾密切接觸,為民
    災現把衛生工作重點放到農村去、改變農村
    服務,學習質農下中農堅定的階殺立場和優衛生面貌的歷史任務,為了使衛生工作適應良的思想品,思想情也開始產生変化。生產鬥爭、階殺鬥、科學實驗三大革命還急病入之急,痛病人之痛。一切為了病人的動的需要,必須始終聖持毛承東思想掛帥,好作風開始形成了。他們深深峧到:“下鄉
    在衛生上振起深入地經常地學習毛主席
    個月,勝十年書。”他們形容到を村後自己著作的熱潮,在同疾病和自然作鬥筆中,改的變化是:“飯越吃越香,心越來越熱,路越造客觀世界,同時改造主觀世界。走越寬。
    醫療隊的成員,有醫生、護士和行政工
    這巡迴醫療隊下鄉,通過巡迴醫療,作人員,有青年人和老專家,他們的經歷不配合秕會主義敵育運効,進行農村衛生建
    同,工作鹹位不同,思想狀況也不完全相
    設,使衛駐工作一步步在太村紮根。巡迴醫同。醫療隊突出了政治,技術工作就有了正療隊,飯是保護農民健康的醫療隊,雙是黨
    確的方向,就可以充分調動每個人的積極因
    2・(總620)
    貊旗志

==========第255頁==========
    素,使每個醫疒隊變成一個團結的戰鬥的集意為革命,為人民服務一輩子體,卸使在困難的物質條件下,能做出優
    突出政沿,還要自覺地投身到農村
    的成績
    大革命運動中去,斗的突踐中,骰煉自
    巡迴醫療隊怎突岀政治呢
    己,改透白己。巡迴醫獰隊的主要任務是在
    突出政治,首先要與正懂得把衛生工作找村做好醫藥衛生工作,但同時也要自覺的重點放到村去的偉大裁略意義。朵取這關心和參加農村的階級鬥爭和生產鬥笨醫
    公司作請葛直作腹權口
    頂革命性的措施,使衛生工作為五億農民療隊要配合黨的中心任務,圍中心任務米服務,是促進當前農業生產新高潮、建設進行工作。如在証會主義教育運動中,要結會主義新村的必要條仲之一。從塊遠來合醫療工作,發動群眾;在冬春大搞田水看,取這項革命措施,叉有利於選步縮小利時,要深入生產第一,保護芳動大軍的城鄉差別、工差別、腦力勞動和體力動健,並參加力所能及的勞動。要學會做群的差別。醫療隊員只有認満了這個道理,才眾工作,學會用階級觀點來觀察處理間題。能諡得自己的每一項工作都是為了単命,才
    通過醫療工作,宣傳黨的政策,密切聯繫
    能把自己的工作同就會主義革命與就會主義群眾,調動廣大群眾的積極性。建設的偉大任務聯繫起來,使自己方向明
    だ政治,最本的是活學活用毛主席
    確,日光遠大,幹勁充沛,全心全意為大據作。學習毛主席著作,要帶著問題學,鷚民服務。
    在“用”字上狠下功夫,用毛譯東思想來指導
    突政治,必須確立춘心徑意為人民服自己的行動。同附,還要認學習黨中央務的思想。狀民佔我固人口的絕大多數。沒毛主席對衛生工作的指示。對於大多數醫療有為衣民服務的思想,就談不上企心意為員米說,到農村去是一個很大的考驗,在人民服務。因此,巡迴醫療隊的每個隊蚩,工作上、生活上必然會遇到這樣或那樣的圖重政治的主蘷表現之一,就是腦子裡要有難,按村的階級鬥。也必然會對自己產生
    五億按民,勤勤懸懸地為農民服務,通過在這樣或那樣的影響。困此,必須隨時蒼問農村的醫療尖踐,同農民逐步建立起血肉相題,諸數毛主席著作,從中找尋方向,汲取的階級敵情,把為下中農服務、為廠
    力量,才能做好工作。特別耍注意用毛澤東
    大農民服務,作為白己最大的幸語和最大的思想來檢査白已的立場、觀點、方法,抓使光榮。每個醫療隊員,要以雷錄、王傑為榜自己思想中的寶要問題,有的放矢地進行思樣,學習他們偉大的共產主義楠
    想意識的鍛煉和改澄。
    1965年第13期
    總621)·3

==========第256頁==========
    巡迴醫療隊在濃村中面臨著艱鉅的任
    怎樣正確地為民服務?巡迴醫療隊到
    務,也面臨著促進自己命化的大好形勢。農村去,是一切從民的需要出發,疊心蛩醫療隊瘂該充分運用這個大好形勢,把治
    意為農民服務呢?還是帶著個入義的打
    思想工作做深做,使醫療隊員在農村受算,對工作朵取敷衍應付的態魔呢?這也是到比較溧刻的階級敎育和比較嚴格的政治鍜
    個根本性的題。應該看到,多數醫療隊
    煉。從許多醫療隊突踐的體會看來,溧入解具是抱著正確的態度下鄉去的,但是,也有
    公司作請葛直作腹權口
    決以下一些問題是很軍要的。
    些人是帶著不同的個人上義的動機去的。
    怎樣對待依民?是虛心向他們學習,屬例如,有的人認為自己更是個樣子,沒有心為他們服務,還是高高在上,看不起農民,切切實突微好工作的打算有的人是想蒐集把治病當作對民的恩賜?這是一個立場問些研究登料,沒有很好者慮為友民服務;有憲。華年多來,許多醫療隊員下鄉以後,在的人認為下去幾個月就算完成任務了,缺乏這個根本間題上有了初步的轉變。這就是:在為農民服務中改造思想的自覺性。在農村他們從眼裡看不到農民,到心日中處處有了進行巡迴醫療,有科學契驗的內解,也有思想農民:從覺得農民航髒。粗裡粗氣,到覺待革命的內容,必須嚴格要求自已,堅持自憚的農民可敬可要,比知識分子還幹溶,從同思想革命,才能步清算登級個從生義農民格格不入,到相處融洽,建立起切的思想,逐步明確為誰服務、如何服務這個根政情。特別是,親眼看到農民擁護黨、擁護本問題。如果對自己缺乏嚴格的要求,不放証會主義,以及整年累月、起早摸黑地勞動,棄個人主義的打算,工作上馬馬虎虎,就不努力生產,對國家貢獻很大。而反顧自己,能算是全心全意為民服務,也談不到通過買없不大,生活北牧民好得多,還斤斤計較
    醫療炙踐,改造自己的想想。黑龍江某醫院
    名利地位。比較起米,自已遠遠不如農民,有位外主任,始下鄉時,抱著做做手術有什麼理由不好好向眾民學呢?許多人還顯顯自己技術的想法。下鄉後,他看到民從尖踐中覺悟到,過去自己從來沒有認其考最需要的是解決常見的普通疾病的治療,韜慮農民的需要,體點農民的困難,這是不對
    過學習和思想鬥爭,改變了原來的想法,
    的。他們深有旼觸地說:“我們為農民治了
    認治療外科普通病外,還向裕室的偐腳
    身上的病,農民也為我們治了思想上的渦。”工人學了治“鴉眼”,向五官科醫生學了治耳心目中有了貧農下中農,腦子裡就想到要病、眼病和牙。許多病人被他治好了,稱改造自己。
    贊他是“沒有架子的好醫生”。這就說明,只
    4・(622)
    紅旗尜

==========第257頁==========
    有端正了自己的思想,才能做到正確地為農不脫離當地群眾先活水平的前提下,根據臥民服務。
    員健康、年酸的不同情祝,在生活、歲動等
    怎樣對待成績和揚?巡迴醫療隊在友問題上,適當地加以照顧村的活動中,常常受到群眾的炊迎和揚
    王磅處理工作中的幾個關係,
    在群眾的表揚面前,要以一分為二的方法,浴
    更好地發揮巡迴態療隊的作用
    靜分析自己的工作,從成績中看到不足,戒
    是公作請葛重作版權二
    驕戍躁,努力改進工作。許多醫療隊如突地
    為了更好紲發揮巡迴醫療隊的作用,醫
    把成績歸勁於黨,1功於群眾。他們認為自療隊員必須認學習辯證囃物主義思想,E
    己只是為た民做了一點應該做的事,就得到確處理醫藥衛生工作中的膂及與捉,普通了如此熱烈的賛揚,這一方面說明自己在黨疾病與疑難疾病,一專與多能,提高醫療質量的領導下有了一些進步,另一方面也正說明與節省醫療費用,預防與治療等關係禍題過去為農民服務得太少了。他們把群眾的貸
    醫封衛牛工作中的普及和提商的關係,
    揚當成対自已的鞭策,主動地我貧農下中農普及是當前的主要任務。對廣大技民來說,正開座談會,聽取群眾的意見,力求把工作做如毛主席所說的:“第一步需要還不是“第上得更好。這是對成績和贊揚的正態度
    添花’,而是華中炭?。所以在目前條件
    幾個月來的實踐証明,要使醫疒隊成為
    普及工作的任務更為迫切。”⑨把衛生工
    支革命化、戰鬥化的隊伍,必須組織有關作的重點放到按村去,實質上就是一個衛生的行政和政治工作人員參加醫療隊,一道下工作的大普及運動。醫療隊的一切工作,都農村。併個醫療隊都要配備較強的作政治思要根據實際可能,首先解決群眾最迫切要想丁作的骨幹,把政治思想工作做到第一能,解決的問題。但是,普及和提高不能截然分並且發動人人做思想工作,把業務王作同政開。在普及的基礎上:,跟著要提。這種治思想工作結合起米,使醫擰隊員慨能出色提高,不能肓目地搬用城市的一套,更不能地完成防治疾和衛生建設的任務,父能很無批判地沿用外國的辦法。而根據我國衣好地改造自己的思想。在醫療隊中,要打破村的実際情況,隨著生產的發展和生活的提老一套的“機關習氣”,樹立蘋命化的工作作
    高而提高,根據我國醫藥衛生工作的民挨特
    風和工作方法。要學解放軍上下一致,官點和革命傳統,、創造出自己的一套社會主義函一致的精融,發損民主團結,同計共苦,階
    延藝座談會上的講話》。《毛澤東選集》第
    級友愛的風氣;要關心隊員生活和難,在
    卷,人民出版止1953年第2販,第863
    1965年算13期
    (總623)·5

==========第258頁==========
    衛生工作的方法
    風,努力做劑少花錢,治好病,不花錢,也
    防治普通蒺將要和防治疑難疾病相治病。日前有些農民之所以小病不治,拖成合。寄生蟲病、傳染病、地方病等普通疾病,大病,経濟問題也是一個重要因素。因此,對人民健歴和芳動的危害是最火的,防治
    正如有些同志所說,是不是精打細算地為農
    起來一般也是比較有辦法的。因此,醫療隊
    民看病,絕不是一個單純的経濟問懸,而是
    應當和當地基層衛生人員在一起,集中力量
    政治問題、立場問題。於重覗了這
    是公作請葛重作版權二
    加以防治,儘快地為多數人解除痰病苦,促問題,很多醫療隊手方百計節省醫療費用。進生產。認為這些病是常見的普通的病,認
    有的經當用針灸、推拿、拔火罐等不花錢或
    為防治這些病不需要高深的技術,因而加以少花錢的方法給農民治病,有的用藥時反覆忽覗,是完公不正確的。同時,也應該看到,農
    甜,每張處方只要幾分或一角幾分能。墲
    村中也有不少量難病,有一些將人,本來順市安家公右個女兩眼悲白是的常見病,由於沒有及時治療,也發展成大一年到城市醫院治療,用了一百參元於了疑難疾病。防治這些疑難疾病,同樣是群好了左眼。這次醫療隊下シ、他只用了幾元眾的迫切要求。對這些病,醫療隊也應該積極鏡,治好了石眼。岡樣的手術,兩次費用相創造條件,千方百計地加以治療和研究
    差十幾倍之多。過去許多醫務人認為,
    專要與多能相結合。為了適應廣大農開現代化的手術室和完善的設備,做手術是民的實除需要,醫療隊員應該通過災踐,盡不可想像的事。現在,醫療隊因就簡,突可能使自己成為多面手,能修防治村各科破框框,將草屋、土房改造成手術室,用醇常見疾病、撃握中迺醫各和常用治療方法。坯、門板搭成手術床,用煤油燈、手電筒代這樣做,在醫療隊的規模不可能很大、活動替無影燈,用蒸籠、飯鍋代替高壓消毒器,又必須適當分散的情況下,更是十分必要的。同樣成功地施行了各種大小手術,做到了過同時,地要不斷積累和總結本門專科的実去認為做不到的事。這樣,不僅大大方便踐經驗,幷且可以根據條件,組織一些專科群眾,減輕了群眾的負擁,而且培養了雙的防治隊、手術隊,以提高沿療和須防工作畬鬥、克服困難的革命精種,鍛煉了在物質的水,解決一些疑難問題。
    條件困難的情況下,田色地完成醫療工作的
    醫藥衛生工作既要質量高,叉要費用過硬本領。當然,精打細算,降低費用,惑省。這也是一種辯證關係。醫療隊應該大大不意味著可以忽合理用藥,降低醫療質發揚“一釐錢精,發拐勤儉節約的良好作
    相反,是要叉省叉好,好中求省。這種
    6・(總62生)
    紅旗雜ぶ

==========第259頁==========
    節省,是建築在診斷細敬、用藥誰確的基礎影珦人民健康嚴重,就以防治那些疾病為重之上的節省,需要醫生在診療的實踐中付出點,帯動對共他天病的防治,力盡快地幫更多的創造性的芳動,做到用藥合理,治療
    助當地人民解除疾病的威脅。同時,通過大
    徹底。這也是醫藥衛生工作中技術革新和技量的防治工作的突踐,總粘群眾防病治荊術革命的一個重要方面。
    的經驗,研究適合衣村條件的簡便有效的防
    預防和治療應該結合來,從治療入手,治方法,逐步擬訂田一套農村醫藥衛生常
    是公作請葛重作版權二
    不斷加強預防工作。當前廣大農民對醫療隊規,以普逼提髙防治友村常見病的醫療技術最迫切的耍求是為他們治荊,如果只陟不治,質。空談預防,群眾是難以接受的。但是,如果
    醫療隊每到一地,要閊當地生產生活
    我們只進行治療,對大部分可能預防的蒺和病情況,瞭解群眾的需要,拜隨時徵求菲,不注意積極開展預防工作,這也不是對
    眾的意見。防病治荊和衛生建設中的每一項
    人民負貸到底的態度。我們提倡,從事醫療
    工作,都要依靠群眾,充分同群眾商量,首先
    作的人員,加強防觀點,做一些須防工
    解決群眾迫切需要而叉可能解決的問題
    作;從事衛生陟疫工作的人員,根據群眾的
    醫擰隊的組織與活動方式,必須考慮到
    需要,也做一些治療工作。只治不防,或者給群眾帶來更大的方便。走鄉串戶,巡迴醫只防不治,都是片面的形而上學的觀點,都療,近合村屠住分散的特點,是一種受農不符合入民的願望。
    民歡迎的活動方式。但是,為了進行某些手術和處狃某些疑難病症,心需要集中一定醫
    巡迴醫療隊的任務是使醫藥衛生
    療力量,設立比較固定的廖ゲ點,有計劃地
    工作在農村扎裸
    開展一些主要疾病的專科性的防治工作,做
    為了返步解決廣“大弦村的醫藥衛生間到治好一片,頃防一片,鞏固一片,為群眾題,醫療隊必須在農村播種和紮根,努力做比較徹底地解除這些疾病的危害。在一些邊到醫療隊走到那裡,醫藥衛生工作就在那旦遠的、交通不便的村莊,也要設立醫療點,定生根、開花。
    期前去診療病人,便利群眾及時就醫。
    為此,醫療隊必須在黨的領導下,依掌
    現在,對於農村各種常見病的發生和發
    群眾,認地有步嗓實現以下任務
    展的特點以及治療和預防的最有效力法,對
    第一,要盈心疊意、勤勤懸懸地為農民於怎樣在農村有效地進行除四害、講衛生、頂防治疾病。那些疾病發病較多,影響生產、防疾病的工作,對於藥品、器材怎樣到既
    1965年第13期
    (總,625)。74

==========第260頁==========
    經濟,叉便,效果叉好等間題,我們還蝕基本技術。乏系統的調查硏究和系統的總結經駿,知道
    培養農村醫藥衛生人員,要從農村條
    得很少。這是目前醫藥衛塵技術不能很好適件出發,發揚革命戰爭時期短期堖芥衛人應廣大農民需要,難以在農村紮根的重要原員的革命傳統,儘可能縮短學制,橢減課程因。醫療隊應該把解決上逃問題列為自己的內容,雙要考慮到だ村的實際情況和民對任務,據農村的生產條件和先活水平,加防治多種多樣疾病的要求,鎮重地併究當前
    公司作請葛直作腹權口
    以究,因地制宜地逐步求縟解決。
    和長遠的要,作出綏善的安排,不可急於
    第二,認為農杅培醫藥衛生人員,求成。逐步做到使生產隊都有不股語生產的衛生
    第三,整和加強災村衛生組織。醫療
    員、生產大隊都有伴農塵醫的醫生和不脫應在黨委統一領導下,協助當地組,結生產的接生員,公都有幾名質最較好的合砒會王義教育運動,循毛主席“團結新醫生
    老中西各部分醫妨鉕生工作人員,組成蜆固
    培養不脫離生產的、華牧律醫的醫藥的統一戰綫,為開展偉大的人民衛生工作而生人員,是當前表村的迫切奨。根據農村奮”的指示,避循黨的閉結、數育、畋過集體軀諮的特點,培薺這種醫務人員,也是知識分子的方針,對村衛生組織從政治了能的。這頂工作,成當有一個規翅,且組、技術三方面進行整頓和建設。要經過試辦,總結經驗,逐步推廣。
    醫疒隊應當把農村基層衛生人員作為
    訓農村醫藥衛生人負,一定要重質自己聯繫群眾的橋樑,很好地團結他們,厳量,保證質量,使之成為腦力勞動和體力心向他們學習,在和他們共同作中,取芳動相結合的新型衛生工作者,有為群眾帶、講、做的辦法,可開辦短期謝練班和服務的決心,叉能掌握・定的防治疾病的本講尷,幫助他們提高思想認識和醫療技術。傾。要達到這個要求,需要通過醫療實踐
    醫療隊員和越層生人員,都要發揚自已的
    邊學邊做,又數雙帶。解過一個階段集中學優點,克服各自的皪點,互相學習,加強團斤,要帶著他們參加巡阿醫,鞏固所學結。醫療隊在深人瞭解情況的基珊上,要幫知識,並要組織定期復訓和進修提高。為農動當地組織,有區地安排和訓練基層衛生村培訓醫藥衛生人員,應該災行中兩醫結人員。村基層生組織應力求精簡,幷且合,中醫的各種簡易有效的治療方法,像針要建立起一套方便群眾的工作制度。灸、推拿、土方土法等,都應該成為他們的
    組縅有經驗的醫生、護士到村去做
    8・(總826
    紅雜

==========第261頁==========
    “和子”,在農村紮根,是加強村衛生建設
    第五,大力普及衛生知識。巡迴醫療
    的一個重要方畫。近年來,各地已有不
    應在調查瞭解當地常疾病的基礎上,結合
    醫藥衛生人員和醫藥院校畢業生,在村安被治好的病人的冥人其事,宣悖這些病的發家落戸,立志紅在農村,專在農村。像遼寧生原因和防方法,幷結合當地實際,總結群省哈爾套醫院的醫生和護士,立志一輩子為
    眾經驗,提出預防疾病的揩施和愛衛生運
    農民服務,在醫療工作上做出了顯著成績。動的要求。同時,還要向杖民大力宜傳計劃
    公司作請葛直作腹權口
    上海市嚴橋公祉醫院的醫生倪麗娟,在災村生育的意義,普及節育的知識。在宣傳中,要工作七年,積極為農民服務。還有許多醫務儘量運用廣播、戲曲、好燈、電影、講散、歌人員在詛國的邊遠地區,為保護兄弟民族人曲以至洋片等等群眾所喜聞樂見的形式。民的鍵康,為保衛國防進行艱苦的工作。隨著な村衛生工作的加強,必須組纎更多的抱
    隨巖衛生工作把重點放到農村,対城市
    有這種革命志向的人,到衣村中去紮根。
    衛生工作的命化,提出了戰來越迫切的耍
    第四,積極開展預防工作,改善農村衛求。城市衛生工作革命化了,才能出更大生面貌。結合弦業生產,以糞便管理、改良カ量,服務於農村。而畫向村,組織醫療飲水為重點開展愛國衛生運動,是預防疾病隊下衣村,也給城市衛生工作的単命化帶來的獵根本性的措施。這方面的工作,要根據了推動力量、醫療隊在農村初步形成的一些和群眾的生產生活水び,總結群眾的経驗,迓好的懇想作風,如突出政治,活學活用毛主應眾的習慣,因勢利導,圓地制宜,從實席著作,客坍緱系群眾,疊心쇼意為人民服
    際H發,才能獲得最大的效果。例如,河北務,勤儉節約等,應該帶回坡市來,加以發
    化、山東日照、四川綿竹等地將人密糞便揚,推動城市衛生工作的革命化,使城市和由集體統一管理起來,由專人積肥造肥,進衣村的衛生工作,互相促進。行雄肥發酵等處理,就能夠達到增加肥量
    把衛生工作的重點放到衣村,建設証會
    提高肥效、殺滅紙和蟲卵的國的。又如主義的農村衛生事業,是一項長期的、艱叵河北、浙江、四川、廣東、上海郊區等地,的任務,具有深遠的戰略意義和革命意義。因地宜,朵取搞簡易白來水、打井、水井我們相信,只要敢於不斷革命,善於總貓經裝置機械提水工具等多利辦法,使群眾虼上験,再接再厲,艱苦奮鬥,完全可以在不很了淸沾的水。他們的経験,值得各地醫療隊
    長的葉期內,改變我國農村衛生工作的落後
    學習和推
    面貌,大大加強農村衛生事業的建設
    1965年第13期
    總627)9

==========第262頁==========
    美國人民鬥爭的風暴
    郭濟翝
    公司作請葛直作腹權口
    一場反對美帝國士義侵略爭的風暴正的百分之三
    而美國輇斷集團卻大發橫
    在美國興起。這場猛烈的風暴,顯示了美國財,據估計,宅們從軍火工業中取得的利人民開始新的黨醒
    潤,比美國一般工業利潤還要高出百分之七
    隨著約翰遜豉府侵越戰孕的步步“升十以上。級”,美國人民的反戰運動越來越廣泛,越
    關帝國士義是育美國人民起而鬥爭的
    來越深入,越來越強烈,其規模之大和持劍最好的反面員。現在,美國全國已有四す之久,在美國曆史上是罕見的
    多個州、近百個城市的各階層的數十萬人民
    毛澤東同志早就指出:“關國反動派要振投入反戰鬥爭,形成了一殿不可抑止的洪動戰乎,首先必須進攻美國人民。”①約輸遜流。他們把鬥乎的鋒芒笆接指向美帝國主義政府擴大喀越南的戰爭。嚴重地損害了美的優略政荒和戰爭政策,明確指出“美國是國人民的切身利金。為了補充兵カ的不足,侵略者”,堅決要求“美軍必領從南越撒走宅在全國大舉徵兵,把越來越多的美國青年美國器人爭取民主自由、取基本權利、爭趕往南越靚場充當炮灰,給數以萬計的關國取解放的正義鬥爭,也日金緊密地同美國人家庭帶來了無舞無盡的災難。在政治上,法民的反戰還動結合起來,成千上萬的美國黑西斯化的統治,使美國人民特別是進步力量人已經蛄到反對侵越戰爭運動的前列受到殮暴的壓。在經濟上,由於軍費的急
    美國人民的這場英勇鬥手,是對越南人
    劇增加,美國人民的負擔超過了第二大世界大戰和侵朝戰爭期閒的最高額。目前,平均
    ①《和美國記若安哪・路易斯・斯特朗的談話》。
    《毛澤東選集》第4発,人民出版祉版
    每個美國人所擔負的背捐架稅高達個人收入
    10(總628)
    紅旗飛志

==========第263頁==========
    民和全世界人民反美革命鬥學的有カ支持,越南!”“納輸遜從亞洲遼出去!”“爭取越南革是對美國伎嵱政篥和戰爭政策的沉重打擊。命勝
    反對談判
    這場風暴,極大地震動了美國的統治階級,
    赫魯曉夫修正主義者竭力鼓吹蘇美合作
    他們驚呼:美國人民的反戰運動對他們“存
    主宰世界的“重大意義”,迫不及待地要求同
    在著復大的危險性”
    美國進行“소面的”“有成效的”合作;而美國
    芙帝國士義瘋狂地推行侵略政鏡和戰爭人民卻堅塊表示:在越南間題上“拒總同美
    是公作請葛重作版權二
    政策,堅塊與世界人民為敵,堅塊與美國人
    國政府合作”1
    民為敵,把一條又一條皺索套在自己的脖子
    赫魯曉夫修正主義者大까大全人類都
    上,使自已路入了不可解的重重矛盾之生活在同一個“古老的地球上”,硬要被壓迫中。美國人民反戰運動的蓮勃發展,正是這民族和被壓迫人民同美帝國土義“和平共些矛盾日金尖化的表現。
    處”s而美國人民卻鄭重宣佈;美帝國主義是
    尢一八年,列寧在《絵美國工人的信》
    世界人民的“共同敵人”,是“反革命的堡壘”
    中會經說造:“美國革命無產者目前擔負著
    要求“把這個萬惡的壓迫者趕出星球”
    個特別重要的使命;就是要亳不調和地反對
    赫魯嶢夫修正主義者大肆宣傳帝國主義
    美帝國主義,反對這個最後參加資本家為瓜
    的本性已經改變。否認帝國主義是現代戰爭
    分利而進行的世界大屠殺的最新最的帝
    的根源;而美國人民卻嚴正指出:“整個美國
    國主義。”の美國無產階級和廣大人民,將經濟和政治的劉劊制度,正是成南戰爭的通過自己的鬥爭,完成列寧所指出的這
    基礎”!
    特判重要的使命。
    美國人民的鬥孕,有力地了赫唬
    美人民當前所進行的反戰鬥爭,不僅夫修正主義者的謬論,證明了美國人民同美沉重地打擊了美帝國士義的侵略政策和戰爭國斷資本的矛盾是絶對不可調和的。當前政策,同財也無情地嘲笑了赫魯曉夫修正主
    美國人民反戰遠動的空前高張,正是反映了
    義者的投降主叉路。
    美國階級鬥爭的正在深入發展。
    赫魯唼夫修正主義者在越南問題上千方
    毛澤東同志一九五九年在給福斯特同志
    百計地企圖實現美帝國主義的所調“無條件的一封回信中會經指出:“黑夜是有盡頭的。談判”,幫助美國侵略者無期地在南越賴下去而美國人民卻振臂高呼:“不準千涉
    寧全集》第2卷,人民出版量版,第43頁
    965年第13期
    總629)·1

==========第264頁==========
    美國反動勢力現已到處碰壁,顯示著他側的風暴的猛烈興起,不正是這樣一種變化的徵壽命不會観長了。你們那裡目前敵強我弱這兆嗎種形勢,完金是蒈時的現象,宅一定會向相反的方向起變化。"①目前美國入民反戰鬥季
    ①《紅旗》來志1959年第3期,第1買。
    公司作請葛直作腹權口
    理論工作繁榮的道路
    述
    近幾年來,我國各不戰上的工作人員,稱讚,就算有了幾分成績。披你就明的東西包括基層工作人員和工農兵群眾,在報刊上越多,越普通,越深刻,你的成續就越大。發表了許多關於學習毛澤東薯作的文章。這上述文章的作者,正是按照毛澤東同志指示些文章,有的談政治思想工作,有的談部隊的這個方向做的,他們都在一定程度生話,有的談工農業生產,有的談科學技理論詫明瞭一些實際間題術。有的談文化南,有的談打兵乓球,等
    這些文章的作者,抓住自己工作中的矛
    等。雖然談的問題不同,但是可以看出一個盾,分析這些矛盾,找出解決矛盾的辦法,共同的特點,就是這些文章的作者都在努力運用理論總結經驗,從個別事物中掲示出把毛澤東思想運用到自己的工作中,把理齡
    般規律。在這些文章的樸素生動的語言中,
    和實際密切結合起來。
    充滿著唯物辯證法的生機,閃耀著馬克思列
    毛澤東同志就:“對於馬克思士義的星寧主義、毛澤東思想的光老迨,要能夠精通圪、應用它,精通的目的全
    這些文章,是在群眾性地學習毛擇東思
    在於應用。如果你能應用馬克思列寧主義
    ①《整崸黨的作風》
    澤東選櫫》第3,人民出
    觀點,說明一個兩個實際間題,那就要受到
    다1.953年第2版、第817頁。
    12(總630
    紅旗雜

==========第265頁==========
    想的基礎上寫出來的,是在我國各個戰緩要取得勝利是不可能的。”因此談書是必要上取得巨大成就的基礎上寫出來的。這些文的。我們應像毛澤東同志經常號召我們做章是理論被群眾掌提之後變成了改造世界的的那樣,儘可能擠出時間,多些書。特別物質力量,對我國社會士義革命和社會主是馬克思列寧主義的經典著作,更需要認冥義建設起了重要作用的表現。我們相信,只讀。當然,塊不可因為重視讀而忽視使要循這個方向做去,將會更多地產生這樣用。毛澤東同志還說過:“讀肀是學習,使用
    公司作請葛直作腹權口
    的文章,並且將會產生出水平更高的文章,也是學習,而且是更重要的學習。”②因此,產生出系統地說眀間題、總結經驗的專門著應被把讀書和使用結合起來。述。這樣,就會使許多實際工作者同時也成
    理論不應當停留在書本上,理論必須從
    為理工作者,使理論工作更加繁榮。這對書齋和課堂中解放出來,同世界上各方面的於促進我國社會主義革命和社會主義建轂事實際生活相接觸。只有這樣,才能發揮理詮業的發展,又將會超更為巨大的作用。
    的作用,才能使理診得到發展。事實正是這
    這些文章的作者,是在實中學習運用樣,在我國社會主義革命和社會主義建設的毛澤東思想的,是邊幹邊學的。他們在工作豐富的實際生活中,在同現代修正主義進行中,經常向毛澤東著作請教。為了解決工作鬥爭的實際生活中,馬克思列寧士義得到了中的間題,讀毛澤東著作;為了找큐成功不斷的發展。或失敗的原因,也毛澤東著作。他們學習
    堅持理論和實際相結合的原則,用毛澤
    毛澤東著作是為了找武器,是用這個武器來東思想不斷地總結階級鬥爭、生產鬥學、科戰鬥。正因為這樣,他們就能逐新地認織和學實驗三大革命運動的豐富經驗,批判現代掌握自己工作的規律性,就能逐新地把毛澤修正主義和一切資產階級恩潮,這是理論工東思想學到手
    作繁榮的道路。
    學習有兩個方面:讀書和使用。書是記錄和傳播人類知識的工具。於革命和搞建
    設,需要馬克思列寧主義理論,需要各方面
    《中國共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛澤東選
    的知識。毛澤壓同志說社:“指導一個偉大的
    第2巻,人民電版止1952年第2版、第521
    革命運動的政黨,如影有革命理論,有
    ②《中國蕐命戰的戰略問題》。《毛澤東選》第
    歷史知識,沒有對於實際運動的深刻的瞭解
    総,人民出砒192年第2版,第174頁
    1965年第13期
    (總631)·13

==========第266頁==========
    為革命而研究歷史
    成本禹
    是公作請葛重作版權二
    無產階級是舊世界的掘蕘者,叉是新世個析學學派,甚至比黑格爾,都更重歷界建設者,它用負著人類歷史上最偉大的史”①責任。無產階級為了完成自己的歷史使命
    毛澤東同志對待歷史和歷史研究的な
    必須通曉歷史發展的規律。不懂得歷史發展度,使我們特別威到親切。他管経不止一次的規律,就不能成為自覺的無產階級革命家。地告訴我們正因為這樣,無產階級重覗歷史,重覗歷史
    “不但要懂得中國的令天,還要饈得中國
    硏.
    的昨天和前天。②
    無產階級在自己的命實踐中,要從過
    “從孔夫子到孫中叫,我們應當給以總
    去階級斗的歷史經験中去汲取數訓。歷史結,承繼這一份珍貴的遺產。這對於指導當的驗,可以啟發和幫助無產階級革命者正前的偉大的運動,是有重要的幫助的。”確地制定自己的戰路、策路。無產階級自己
    這些話最淸楚不過地說明瞭歷史和歷史
    革命淅動的歷史經驗,是無產階級命者指研究的重要性。導當前革命運動的最寶的借鑑。
    切輕覗歷史的觀點,一切不願意學習
    厲史是階級斗的教科書。反映階級鬥歷史的觀點,一切認為歷史研究可有可無的歷史,可以使人民群眾和革命的新一代或者認為歷史教學可以消的觀點,都是不受到深刻的階級敵甯和革命傳統數育。歷史對的,都是違背馬克思列寧主義,違背毛澤東上被歴迫階級反抗壓迫階級、被壓迫民族反抗壓迫民族的光輝鬥爭事蹟,一道是鼓舞人
    ①《英國狀兄評託馬斯・卡萊爾的<過去和現在
    民並眾積極、勇敢地參加革命鬥爭的力量
    思格斯全策》第1參大民戰社版,第
    無階級的佀大革命導都是竄靦歷史
    的學習》。《引澤東選集》第
    人民
    和歷史研究的。
    版社1953年第2版
    801貞
    8g中國共產黨在民族戰學中的地位《も澤東跡
    格斯這樣說過:
    集》第2巻,人民出版195年第2版、第
    歷虹就是我們的一切,我們比任何
    14・(總632
    紅燻志

==========第267頁==========
    思想的。
    種千首年來習慣與論的壓力下,也覺得沒法
    我們說要重親歷史,重靦歷史研究,幷子否認那個加在叛逆者頭上的“亂”字不是파人礬在陳舊的歷史故紙縑上,向古
    轟然一聲,馬克思主義者突兀而起,向
    入梵香頂禮,跟著他們去翻蠶歷史的流年人群大聲宣告:“造反有理。”從秦朝以來的老疑。
    農民造反運都是“農民的反抗運動”,都是
    沒有超階級的歷史研究。以往一끼統治“農民的革命戰侔”。階級,都是根據他們自己階級的利畚來解釋
    毛澤東同志指出:“在中國封建冠會里,
    公司作請葛直作腹權口
    歷史的。他們的階級利筵同人民群眾的利只有這種農民的階級鬥、農民的起義和是那樣地不調和,同會發展的要求是那樣民的戰,才是歷史發展的冥正動力。"地不一致,因此;他們不可能認識歷史的真
    幾千年來,帝王將被歷史學家們盡情
    象,而且耍歪曲歷史其象。在歷史放紙堆地默頌著,歷史變成了他們廟堂裡的贊歌。上,踏前代歷史學家的腳印,亦步亦趨地除了個別的思想家會経俏銷地提出了一點懷去進行歷史研究,勢必要變成前代歷史學家疑以外,也不敢說牛個“不”宇。但是無產的俘虜,替他們去宣揚那些陳的、與時代階級卻以其偉大的革命氣愧,對這些聖不精神相背的觀點。
    可侵犯的所謂會“主宰”,找以藐覗的國光
    無產階級是人民群眾最高利金的優表“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動者,它是根據祉會發展的規律提出自己歷史力。”達就從根本上打破了幾於年來人們對任務的,所以它對待歷史的態度同歷史上
    帝王將相的迷。
    明統治階級根本不同。無產階級是為了人民
    多麼嚴重的分岐啊!相同的歷史事件
    群眾的利盤,為了突現自己偉大的革命任務,用不同的立場、觀點和方法去研究,竟然會而進行歷史研究的
    得出完金相反的結論。
    為革命而究歷史,就要站在無產階級
    有一種意見,認為歷史研究只有無產階
    的立場上,用無產階級的觀點和方法去研究級的階級點不行,還要有一種“歷史主義”歷史。有沒有這樣的立場、觀點和方法,對如果只有階級觀點而沒有“歷史主義”,就要我們的歷史斑究來說,是最重要的問題。
    犯“否定一切”的“非歷史主義”的錯混。
    你看,從孔夫子以來,大家都說民造
    問題的提出使人威到驚異。無產階級的
    反無理。眾多的歷史學家,為了教育活人的階級觀點,怎麼會引向“否定一切”,引向目的,而把元數的明槍投向那些在叛逆非厲史主義”,而必須要用一種“歷史主的事業中死去的農民英雄,把他們描寫成為
    ①《中國革命和中國共產黨》。《毛滔東選集第2
    暴足恣雎、罪大極的“犯上作亂”者。就是
    彩,第B19
    五四”運動中的一些新文化戰士,在這樣
    ③②《論聯合政府》。《毛澤亦選》第3卷第1031
    1965華第13期
    (總633)

==========第268頁==========
    義”來補偪救弊呢?在馬克思主義的寶庫色。因為作為人類文明史的階級鬥年曆史,裡,怎麼會有一種脫離了階級觀點的“歷史本來就是同生產發展的一定歷史階段聯繫在
    公
    主義”呢?
    起的。毛澤東同志訛:“階級鬥爭,一些階
    在歷史主義的間題上,資產階級和無產級勝利了,一些階級滑靈了。這就是歷史,階級的觀點是根本不同的。資產階級対於歷這就是幾幹年的文明史。②這段話,淸楚地史主義有各種不同的說法,他們或者是把歷明瞭無產階級的階級觀點本身就是同馬克
    製作請葛重作春版權
    史看作脫葛了階級對抗的自然發展過程,或思主義的歷史主義溶為一體的。者是把歷史看作觀念的發展過程,如此等等。
    可見,運用無產階級的階級觀點硏究歷
    無產階級則是按照厲史發展的本來面貌去
    史,絕不會引向“否定一切”,引向“井歷史
    解歷史的。毛澤東同志說過:“今天的中國主義”。企圖用一種離開了無產階級階級觀點是歷史的中國的一個發展;我們是馬克思主的“歷史義”來補元產階級階級觀點之義的歷史主義者,我們不應當割斷厲史。"0“”,救無產階級階級觀點之“弊”,那隻能馬克思主義的歷史主義,要求按照歷史唯物是用資產階級的歷史主義代替馬克思主義的主義的觀點,從歷史本身的發展過禔,從歷歷史主義。如果因為有人液有正確挲握或者史本身的矛盾鬥年過程去觀察歷史事件。不沒有完全正確掌無產階級的階級觀點,在言而踰,馬克思主義所說的歷史發展過程和歷史硏究中田現了俑差和弊病,那就應該矛盾鬥爭過程,是以階級和階級鬥爭為其實確地去闡明無產階級的階級觀點及共在歷史在內容的。因為在馬克思主義看來,在階級研究中的正確運用,而不能把所謂価差和擎亜會里,離開了階級和階級鬥繹,就沒有什病歸부於無產階級的階級觀點麼歷史的發展。此,那種脫翦了無產階級
    對於歷史主義和階緞泯的錯誤理解
    階級觀點的“歷史主義”,即那種沒冇階級和不僅僅是一個概念不楚的間題,這裡實質階級鬥爭內容的“歷史主義”。絕不是馬克思上反映了一些人對於用無產階級的立場、觀主義的歷史主義。沒有無產階級的階級觀點,點和方法去研究歷史的一種懷疑和動搖、有就根本談不到馬克思主義的歷史主義。
    的甚至是反對。
    從歷史本身的發展、鬥等過程去觀察歷
    對於用無產階級的立場、觀點和方法去
    史事僕的馬克思主義的歷史主義,求把歷史事件提到一定的歷史範圍裡來作具體分
    のK中國共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛洋東選
    棗》第
    第522頁
    析,一切依時間、地點、條件為轉移。這種
    《丟拝燈想,備鬥爭》。《毛澤永遠集》第4卷
    要求正是無產階級的階級觀點所具有的特
    人民山販社1960年版,第1491員。
    16(總634)
    紅旗雜誌

==========第269頁==========
    研究歷史,有些人因為受田觀點的束縛,威勝
    廣、赤用、鋤馬。竿而起,前僕後
    到不可慣,有些人甚至抱有反成。他們對於
    繼,給了那個“美妙”的初期封建砒會的統治
    批判帝王將相不,對於稱讚農民起義不滿,者以沉重的打擊,從而推動了就會的繼鞭前幷且提出了一整套錯誤的觀點。一方面,他
    進。既然當時的農民對封建地主的剝削和壓
    們認為,封建地主只有處在沒落、崩潰的階
    迫可以罵,可以反,為什麼現在的無產階級
    段才是可以,可以反的:處在上升、發展對他們就不可以照,不可以反了呢?當然,
    公司作請葛直作腹權口
    階段的封建地羊,因為有進步作用,是不可
    我們所說的罵和反,不是空洞的罕屬和簡單
    以罵,不可以反的。風我們在研究歷史
    的否定,而是對他們對削本質的具體分析和
    的時侯,不能“見針建就反,見地主就罵
    深刻批判。對於初期的封建地主就不許加以
    另一方面,他們認為表民也是私有者,愚味、分析和批判,這是什麼階級觀點,什麼歷史落後,不足以革命稱之。在他們看來,民
    主義呢?
    的造反,其動杌不過是為了升官、發財,當
    罵初期的封建地主,反初期的封建地
    新貴族、新皇帝,他們的鬥綱領,同樣是主,這並不妨礙無產階級去承認他們會經有封建主義的。於是,他們就覺得在指導歷史過的歷史進步作用。而且,也只有無產階數籲究的理論上,只有階級觀點是不行了,必
    才能科學地分析和估價一種剝倒鉶度的歷史
    須要用一種東畫來補偏救弊了,所謂“歷史主
    作用和的階級本質。馬克思在研究資本主
    義”的問題,就是這樣騤上歷史論壇的。
    義莊會發展歷史的時候,傖經川最尖魷的釅
    其實,他們所要提倡的正是馬克思主義言,擊了初期的資產階級,說他們是像的歷史主義所要撞棄的。
    櫸”的血腥剝奪者。但是,也正是馬克思最
    從馬克思主義的階級觀點看來,封建充分地估價了他們在歷史上所起的作用。會里最本質的關係,它的主要矛盾就是農民
    罵初期的封建地主,反初甥的封建地
    階級和地主階緻的對立。農民是被割階
    主,這也不妨礙我們去恰當地肯定帝王將相
    級,地主是剝劊階級。封建會初期出現的中少數傑出人物對歷史發展所起的作用。列地主同後期的地主,在歷史作用上是有所不寧說:“元產階級敵視一切資產階級和資產階同的,但是,就共階級本性而言,則是一樣
    級制庭的一切表現,但是這種敵覗並沒有解
    的。初期封建地主同樣是農民的剝徹者和壓
    除它應對資產階級人土在歷史上的進步和反
    迫者。有削和壓迫虤有和反。秦朝和漢
    動加以區別的責任。”の這是無產階級對待歷
    朝是中國封建祉會的初期,但是就在那個
    ①《族口的陷落》。《列寧全集》第8,人民出版
    時候,有多少農民過地主,反過封建!陳
    吐版,第34真
    1965年第13期
    總635)。17

==========第270頁==========
    史上統治階級人物的根本態度
    出戈的。因此,我們在沁他們歷史作用的
    我們從來不否定統治階級中少數傑出人時候,也應該對他們壓迫和剝匍的暴行進行物的歷史作用。不僅是初期封建會的王必要的揭露和批制。當然,有時為了集中剛將相,就是後期封矬會的帝王將相,只要就某一個方面的問題,可以著重諍價他們的他們之中哪一個人在自己一生的活動中2對述步方面對他們之中一些動大於過的歷史歷史的發展起了促進的作用,甚軍只要他
    人物,應該根據他們조部的歷史活動去進行
    是公作請葛重作版權二
    活動在某一個方面對歷史的發展起
    好尖事求是的歷史評價,而不應該只就一點,
    的作川,我們都應該承認。我們承認清代末意苛求。但是,無論如何,我們不可以無年光緖皇帝和共他維新變法人物的歷史作用原則地去誇大他們的歷史作用,率強附會地就是一例。但是,我們的這種承認,指的是去贊美他們的文治武功,甚至為他們的歷史用元產階級的立場、觀點和方法,批釗地去罪過進行紛節和辯解。對帝王將相進行恰當的歷史評價,而不是
    有些人看到對帝王將相的研究中出了
    味給他們徵歌勇頲德的父章。我們承認帝王些問題,便諷為帝王將相可以不去研究了將相中少數傑出人物的歷史作用,但是我們這是不對的。不僅帝王將相中少數傑毋人物知道他們之所以傑田,是因為他們的某些活需要我們去認其研究,就是他們之中最反動動在客觀上符合了証會發展的要求,或者在的人物,也需耍我們去認算硏究。間題的關客觀上符合了人民的某種願望。我們始終認鍵是要用無產階級的立場、觀點和方法去進為人民群眾是歷史的主人,帝玉將相中少數行研究。《寄國大盜袁世凱》一書,寫的是近傑出人物,歸根到底不過是統治階級中的代代帝正將相中一個最反動的人物。由於作者表人物,他們的歷史作用団人民群眾相比,用無產階級的立場、觀點和方法去進行了研同那些站在歷史火車頭前面的偉大革命領袖究,不僅寫出了一個反動階級代表人物活動人物相比,不過是滄之ー粟。닛有人民群的特點,面且通過一個反動人物從一個力眾以及那些賓正的革命領袖人物,才是最値面寫出了當時的歷史象。階級就會的歷史得我們去熱烈歌頌的偉大熒雄。我們承認帝是階級斗的歷史,要了解階緞鬥爭的歷史王將相中少數傑出人物的歷史作用,但是我就要對階級矛盾的雙方都進行研究。帝王將們知道,他們也同一切統沿階級中的人吻
    相或者其他反面人物是矛盾一方的代表,不
    樣,是人民群眾的壓漁者和網削者,他們在很好研究他們,也就不能很好了解矛的另為史提供新東西的同時,往往伴隨著
    方。厲史學界在帝王將和問題上的爭論,
    的壓迫、劉倒,而且是從統治者當前的利盤反映了在這個問題的研究方向上還存在著問
    18(總636)
    紅撫志

==========第271頁==========
    題;要解決這個間題題。不是在研究的面前退
    怎麼讓自己去変成那些正被大夥所反對的老
    卻,而是要用無產階級的立場、觀點和方法
    爺們?存在決定意識。毎個階緞所處的經濟
    去做好這種研究。
    地位決定著他們自己的思想意識。民,作
    正如背璃了無產階級的階級觀點就不能為一個階級來說,它所處的被剝削地位,從正確認識封建砒會的統治階級和帝王將相
    根本上決定了他們必然產生反抗地主的思
    樣,背璃了無產階級的階級觀點,也不能想,而處於剝削地位的地主階級,只能產
    公司作請葛直作腹權口
    正確認識封建社會的農民階級和友民城。
    生壓迫民的想。當然,封建砒會的農民
    封建祉會的農民是小私有者,他們存在
    在某些方面會受統洽階級約思想影響,所
    若小私有者的缺點,例如隘、散漫、保守等以在他們的鬥爭網領裡,常常有一些反映封等,這就是我們大家所常說的歷史侷限性。建統治階級思想的東西;而在農民革命運因此,我們不贊成用無產階級的面貌來改鑄動的發展過程中,也常常有革命頜導成員向他們,那樣,不但不符合歷史的事獎,而且
    封建主義轉化,或者革命領導權被地主階級
    也否認了元產階級자農民飯作用的重要意
    分子算奪,以致使農民革命變成封建毓治
    。但是正如恩格斯在《德國衣民戰爭》一刊
    階級改朝拠代的工具。這種歷史事實,正如
    裡所分析的,民在封建會里是被坵在
    毛澤東同志所分析他是受到歷史條件限
    會最底層的階級。在封建恥會里,農民對地
    制的緣故。於農民革命鬥爭綱領裡的
    主的反抗運動;是量會發展的動力。奇怪的些反映封建思想的東西,同他們“均貧富
    壓在會最底層的,窮得只“等貴賤”,“有田同耕”、“有飯同吃”的草
    剩下一把鋤夾、兩個肩膀的小私有者,現在命口號相比,畢覚不是主要的東西。所謂な在一些歷史學家的筆下,無麼黨然變成了同
    民造反是為了升官發財等等,完全是對農民
    膏腴萬頃、屋宇千間的封建貴族一樣的私有
    革命運動的歪曲。
    者了呢?你看,紱民遺反是為了升官發財,
    有一種意晁,認為近幾年來,人們寫歷
    當新貴族、新皇帝,他們的鬥綱又是封
    史只寫表民起義的一面,不寫或者很少寫帝
    建士義的。如果其的是這樣,邢還存在著什
    王將相。這樣,歷史上的光明面失了,變
    麼不可調和的階級對立和不可和的階級鬥
    成了漆黑一團
    爭呢?我們怎麼可以設想,千千萬萬飢寒交
    這顛是危言聳聽。
    迫、輾轉溝怒、在死亡幾上擇扎的奴,當
    我們從來認為農民起義和代表地主階級
    他們被起來同剝削、壓迫他們的封建地主
    利的帝王將相的統治是封建吐會矛盾的兩
    作生死鬥的時候,他們每個人所想的卻是個方面,為了全面反映歷史的其象,哪一面
    1965年第13期
    (總637)19

==========第272頁==========
    都是需要寫的。所以問題不僅在於哪一面貨群眾?難道在漫長的封建會里,歷史只多了、哪一面寫少了,更重要的是,不管寫從帝王將相那裡去乞求一才的光明?為什麼哪一面,都要看為什麼而寫,怎樣去寫。比誰多寫了一些農民起義的歷史就有這樣大的如,在寫帝王將相歷史的時候,仍然照著封罪過呢?對於我們歷史研究工作這樣的一種建皇朝《突錄》和《居注》的樣子,意地指,不正是背了無產階級階級觀點的結去描寫皇帝的“龍”、后妃的“淑德”,以至果嗎
    公司作請葛直作腹權口
    於他們的龜墳風水,那麼,這種歷史即使寫
    對於歷史研究中所謂非歷史主義的批
    得不多,也是不對的;或者,在寫農民起義評,年一看,是使入迷惑的。但是我們只要歷史的時候,仍然抱著封建士大去的旼情,探究一下事突,就可以明白,原來近幾年用一種封魏史家的筆,無地去給校民來,歷史研究中的非歷史主義不是別的,而英雄的臉上抹黑,那麼,這種歷史就晟寫多正是那種歌顕帝王將相,否定農民運動的現了,也是錯誤的。而且,如果一定要論寫多樂。這種非歷史主義的出現,不是如同一些寫少的話,事獎是;迄今為止,我們對封建人所指責的是因為元產階級的階級觀點多冠會的歷史主人ー一表民的歷史倒確実是寫了,恰恰相反,倒是因為蝕少了無產階級的得太少了。道到現在巡一部衣民革命的通史階級觀點還沒有人替他們寫田來,麼能說是隻寫表
    據說,歷史喜歡作弄人,喜歡同人們
    氏起義了呢?至於帝王將相的歷史,寫得也開玩笑。本求要到這個房間,果卻走進了不是少了,而是有許多寫得不正確。
    歷另ー個馬間。”の歷史研究又何嘗不如此。你
    史學家那麼虔識地把許多美麗的桂冠奉獻在看,有一些人本米企圖用一些間題來證明研舊日封建統治者的面前,什麼“英明的君主,究歷史只有無產階級的階級觀點不行,結果“聖賢的臣相”,“人們的救是”,“項天立地這些間題卻證明了硏究歷史絕淋不能離開無的男子”,∵熙攘攘,熱鬧得很。這樣的
    產階級的階級觀點。
    種現象,難道是正常的嘶?
    用無產階級的立、觀點和方法去研究
    根本的問題不是什麼寫多了、寫少了的歷史,會不會影響歷史研究的科學性?資產題。根本的問題是:為什麼農民義的階級的學者們從求就是拿階級性會妨礙科學歷史寫多了,帝將相的歷史寫少了,歷史性的論調來反對我們。胡遺是其中最賣力氣就會喪失光明,變成漆黑一閉了呢?難道的一個。他認為,研究歷史要“超階級”、“歷史之光不是來自千百萬創造了人類文明的
    ①“貸產階級知識分子反對工人的方法》。《列守全
    勞動人民,千百萬高舉著革命火把的蘋命
    集》第20卷,人民出販版,第459頁
    20·(總638)
    雜

==========第273頁==========
    客觀,如果用上無產階級的立場、觀點和方學不發達的情況下,人們也不可能做到科學法,那就是被馬克思、列寧“牽著鼻子走”。地、客觀地去了解厲史。所以在馬克思主義他的這一套破貨色,早就被馬克思主義者
    產生以前,顯然有很多歷史學家為歷史硏究
    批剿得破產了:但是,這種鍇誤迎論的影響提供了有的資料,佴是仍然是一堆沒有規在一部分人思想裡依然沒有滑除,就是在解
    律的片斷事實。歷史硏究在無產階級的手電
    放以後,然有人拿這種理論來反對歷史研發生了偉大的變雫,無產階級的革命導師馬
    公司作請葛直作腹權口
    究中的黨性原則。一九大三年就有人公開提克思、恩格斯把無產階級的世界觀應知於歷出不可以丌階級鬥爭理論解釋歷史的主張。史的考察中,從錯粽複雜、迷亂混施的歷史關於歷史研究中只有階級觀點不行,還要有現象中發現了歷史運動的客觀規律,使歷史種“歷史主義”的說法,實際上是同這個硏究變成了科學歷史研究中科學性和階級性的老間題有關
    為什麼無產階級能夠把歷史硏究變成科
    系的
    學?這是由無產階級所處的時代條件和阯會
    要談歷史研究的科學性,首先就要談歷地位決定的。無產階級是現代肚會最先進的史研究中的科學性是付麼,而歷史研究雙是階級,佗親自參加現代大生產的實踐,人類怎變成科學的。
    文明和現代科學所積累起來的餮部知識,武
    歷史研究中的科學性,無非是說我們對予了無產階級以超越以往任何時代的認識客歷史的認識要符合歷史發展的真突情況。歷
    觀世界的能力。無產階毅父是現代恥會最革
    史發展的其災情況是可以認識的,但是一切命的階級,它最受胚、最受剝削,這種制階級,對歷史發展過程的認識,都要受會地位,決定了的利金同人民群眾利金的佗所處的階級地位的狠制。創階級的利
    致性,決定了它的利金同莊會發展利金的
    儘,使他們不可能科學地、客觀地去觀察歷史
    致性。正像恩格斯所說的:“科學是毫
    事變。為了維護他們的階級利盈金,他們営常無顧忌和大公無私,它就愈加符合於工人的意歪曲歷史發展的其象。恩格斯說過:“資利金和願望。”≌世界上只有代表了人民群眾產階級把一切都變成商品,對歷史學也是如利金和止會發展利葢的無產階級,才能明此。查產階級的本性,它生存的條件,就是正大、無所毘懼地去拐示歷史發展的姿在要偽造一切商吊,因而也要偽造歷史。偽造
    ①《受爾蘭史>的片斷》。《廚克格斯全集》第
    得最符合於資產階級利金的歷史著作,所獲
    16卷,人出版屜,第573貞。
    ②《路德練希・費爾巴哈科國古典哲學的終結》
    得的報酬也最多。”D人們對歷如的認識,通
    《馬克馭格斯仝集》第21,人民出版,第
    常還要受當時生產力發展水平的限制,在科
    353亙
    1965年第13期
    (總639)2L・

==========第274頁==========
    程。無產階級的階級性和科學性完全是
    個階級的成敗歡喜和悲傷。是這樣的,沒有
    致的。
    階級性的歷史研究從來是沒有的。史學硏究
    以“超階級”、“純客觀”的態度去研究曆本身的経驗敵訓是値得我們重覗的。人民撫史的主張,本身就是一種具有強烈的資產一階
    育了我們,我們不應該忘記人民。為人民寫
    級階級性的客觀主義理論,“超階級”、“純歷史,為革命寫歷史,一定要在思想上同客客觀”的口號,不過是他們用來搶節自己歷
    主義劃清界限,一定耍擺脫他們的思想
    是公作請葛重作版權二
    史研究中資產階級階級性的一種幌子。他們
    影響。
    之所以要打著這和幌子,不過是用虛偽的面
    歷史究從來是思想鬥鐸非常激烈的
    孔,來數勞動人民,企圖使芽動人民把他個領域。封建蕕治階級和貪產階級為了維護們充懣了蒼產階級階級性的東西;當做全民
    他們的階級利,為了庶痺勞動入民的反抗
    的、全融會的東西來接受。我們可以看一看意志,從求不放鬆對這個領域的整制。止會事實。被西方資產階級學術界公認為“現代主義恥會仍然存在著階級和階級鬥,被推客觀主義歷史學派之父”的德國と克,儘管
    的統治階級的歷史觀點是不會首動地從歷
    生埋頭在塵埃撲面的史料庫裡,但是他開史研究的領域裡撤走的。無產階極的戰士究歷史的最終目的,不過是企圖用最好的
    應該為了草命的利金,為了A民群眾的利
    歷史數材來作為向德國資產階級和容克地主金,高高舉起戰無不勝的毛澤東思想旗幟的獻禮。他本人就是接魯士權和斯麥
    勇敢地去佔佤和現固歷史研究領域裡的一切
    鐵血政策的支持者。他最著名的著作《數皇陣地史》,競是一部關於統治階級如何統治人民的
    我們的國是有著悠久歷史和優秀遺產
    經驗總結。還有那個一向標榜“拿重證據
    的偉大國家,我們的人民是有著光榮反抗階
    醇重事実”的胡適,不就是那個所翻歷史是級壓迫和民族壓迫傳統的偉大人民,我們的堆隨人擺弄的“大錢”的謬論的鼓吹者嗎
    黨是有著光輝革命歷程和寶貴歷史經驗的偉
    為了替帝國主義侵略中國張目,為了替一切
    大的黨。在這樣極端手富的歷史芏藏面前
    投降派辯護,他可以隨意擺弄他歷史的“大我們還是小學生。讓我側虛心地學習馬克思錢,為賣國秦枱冤。“柰有大功,距世列寧主義,學習毛澤東思想,很好地掌握無人唾罵他至於日,其是冤。“他們明裡產階級的立場、觀點和方法,為革命面研完是什麼“超階級、“純客觀!寧過任歷史何一個活著的人,不可能不站在這個或者那階級的立場上,不可能不為這個或者那
    胡近:《南宋初年的軍費》。
    22(總640
    紅旗雜誌

==========第275頁==========
    在毛溶東思想指導下的大慶油田開發工作
    是公作請葛重作版權二
    豫
    我國會主義建設的發展,要求我們有們的因家決不是“貧汕的國家充分的石油。要找石油,首先遇翎的是我國
    大慶油田和我國其他油田的開發,為我
    有沒有豐富的石油藏的問題。過去,帝國國石油工業奠定了基礎,從而促進我國阯會士義分子大造謊言,說什麼中國石油資源質主義建設事業更好更快的發展乏,出路有依頼從外國進다
    大慶油田的開發工作,年來,在毛澤東
    最부鼓吹這種論調的是美帝圈主義。遠
    思想指무下,依靠我們自己的力量,解決了
    在一九一四年,美國美學石油公司派地質學
    系列技術上的難題,弄了油田地質情
    家來中國考察石油時,就斷定“中國大部分
    中國大部分況,作田了較符合實際的油田開發霞計方
    地區的岩石類型與生成時代都沒有儲存有開
    案,開發了洲,徹底粉碎了美帝國主義和
    朵價值的石油的可能
    九四一年,美現代修正主義對我國的石油封。
    國德士古石油公司的經羅基斯說:“中圓大部分地區幾無石油藏的可能”鬯。接照他門這種說法,中國永遠只能依靠“洋油”過日
    石油鯉藏在地下,看不見也摸不著,淺
    子,中國只能作為帝主義傾銷石油產品的則兒百米,深則千米。油田的面積,小的
    市場
    一、二平方公里,大的幾十、兒百至上千乎
    事實證明,這種所謂“中國貧油論”,是方公里。可是,用什麼方法從一個幾萬至兒毫無裉的。
    十萬邳方公里的盆地內把油舊找來呢?這
    解放十幾年來,我國地質工作人員,貍過不斷努力,找到了大童看油儲藏,開發了
    ④F・G・Clap《石油科學》第1卷,1938年販,
    第139。
    油田。這虤有力地證明,在我國陸相地層較
    W・S・S・ Lodges:《美工業發史》葉《石
    多的地質條件下,有著豐箇的石油登源,我
    油王業》一章,1941年版,第33點
    1965年第13期
    (總641)23

==========第276頁==========
    是石油地質勘探工作所要求解決的問題。在科學的論顓這裡,地貢工作者的不同的觀點、不同的思
    過這樣的調査硏究工作,我們就惻明
    想方法和工作方法,就會有不間的果
    了最有利的地區,確定了主攻的方向,部署
    毎個盆地中石油的分佈都是有規律的。了鑽探力量。較快地發現了大慶油皿。這個規律是可以認識的;關鍵的問題是用什
    毛澤東同忐指出:“僮得了全局性的東
    麼觀點和方法去認識它
    西,就更會使用局性的東,因為局部性的
    在石油墈探上,川形而上學的觀點和方東西是隸屬於金局性的東西的。”の大厭田
    是公作請葛重作版權二
    法,就不是從全面調査入手,去選擇最有利的發現過程,叉一火證明了這一科學論斯。的地區,而是一上手就根據個別的少量的查
    發現大慶油田後,我們在仝盆地各個
    料,侷限在一兩個局部地點去鑽井。知果不有利地區,進一步開展了疊面的詳細勘探工汪意個面的硏究,対這些局部地所作的
    作。花了幾年的時開,在준地內金部完成
    斷就往往會不正確,把勘探主力部署在不了地震連片測量工作。利用這些連片地震和是最行利的地點,會影啊到黝探的效果
    疊盆地內各個構造上鈷的探井資料,硏究
    我國地質工作者反覆學習了毛澤東同志了企盆地自老到新各個地質時期的地質構的哲學著作,明確了在沺田勘探工作中必須發展過程,敞出了地質歷史上各個時期的構對疊盆地作周密的系統的調,必須大抓第造圖和前的構濫圖,出了各個儲油層手料,從局出發瓣證地處理局和局的砂岩體分佈圖,並進行了對全盆地生油條部的關係。
    件以及生油層分佈的硏究。這樣,對조岔地
    在大慶地區,我們用各種勘探方法,在石油地質條件、全盆地油田分佈的基本規輇地範內展開了企面的綜合性的調查硏律,就有了比較面的認識。究工作,獲得了比較韋當的第一手登料。毎
    當然。在石油勘探工作中,對地下汕田
    種方法所得到的資料,只是反映了地下分佈的判制斷;往往會與美際不相符合,尤共情況的某一個側面、某一方面的特性。如果是在一個
    這有時會差得很大,鑽不到
    僅僅憑一兩種方法取得的登料,貿然作出判油的情是經常碰劑的。但是,怎樣對待這斷,就往往不能得到全面的認蔵,甚至會作種情況呢、用形上學觀點和方法;就會出錯誤的結論。正如毛澤東同志在《矛盾論》認為鈷探油田遭到失敗或取得成功是靠運中所指出的;片面看問題,是不能作好工
    有這種觀點的人,在選擇每個地點之
    作的。因此,必須根據實際情況,靈淆地運前,總是盲目樂觀,而不仔細分析有利條件用各種勘探方法,把所取得的各方面的養
    表示地層構情艽的
    料,包括相互矛盾的資粧,線合起來進行
    ①《中國革命戰爭的戰略問題》。《毛澤東選集》第1
    究,找出各種現象間的內在聯繫,才能作
    特,人民出版균1952年第2版,第168頁。
    24・(總642
    紅旗雜誌

==========第277頁==========
    和不利條仲;一且在這個地點錯了一兩口並找出油層變化的規律來。沒有發現油層,竸輕蕐地認為這個地區沒有
    按照過去用的方法,只是把油層分組分
    希望,而不去認總結經驗,就往往轉移到段進行研究,而不是分層進行研究,這樣닛新地區去。當然,有時也可能佬幸地碰到汕
    能得出油層分組分段的各和參數(厚度、孔
    出,但是總的說來,用這種方法找油田,時隙度、滲透率)的平均數。川這利方法得到間較長,效釆較差。
    的認識,並不符合油層的炙際情況。因為每
    是公作請葛重作版權二
    大慶的地質工作老,對待每個地區的勘
    段中還包括著幾層汕層,每層油層的性質
    探工作、每一步鈷探並部署的實踐,都是作差別很大,如果把性質好壞不同的油層放在為整個從災跋到認識再到實戝反覆過中的
    貤加以平均,共邳畇數朗不代表好的油
    個環節、一個階段。所制定的探井計劃,層,也不代表差的油層。如果僅僅川分組分是根據已掌最的養料加現面分析後得出的段大均的研究方法,滿足於平均參數,就斷和推理。鑽探計劃執行的過程,是檢看不田分層的特點,而只能得到籠統的表面驗前一階段所取得的認的過程,又是一個性的認識。這樣做,飯不能找各個油層的認識新的情況的過程。在每個地區鑽井之特點,也不能找出所有油層的共同點前,還必須根據已有資料疊面地客觀地進行
    油層在地下,本來就是一層一層地存在
    分折。在釷探過程中,即使在開始的
    著的,要搞清油層的本來而貌,就必須分層
    口鑽井內沒有發現油層,也不應當立刻斷定去研究油層。可影根我們所掌握的四外這一地區沒有油田,而應當加以認萬的分油團開發資料來,還沒有發現這方面的先所,並禱原因。這樣做,即使雖的泣有油幾,例。國外的一些地質學緊為,地下情況是
    也能修為下一步找油田增加認識
    不可能詳細搞淸楚的。例如,美國地質學家
    實踐證明,石油勘的過程,是一個不勒・為・裡諾在《石油勘探地下地質》一書
    斷謝查硏究、從災踐到認識再到安踐的不斷中,對地層的對比C作列舉了很多方面的
    反覆過程,是從地表到地下、從局部到全困難。如:地層不逃績,構造複雜,地層厚局、從現象到本質的不斷溧化的認過程
    度、巖性和古生物有向變化,巖性及時地層命名混亂,養料有錯誤等等。接照他的觀點。幾乎對任何一個油田都不能進行分層
    按照事物的本來面目去認識事物,是唯對比。物主義的基本要求。要按照油層的本來面貌
    我們白己也沒有搞過油田分層對比的方
    去認識油層,首先必須有面的、兵突的、法,沒有這方ⅲ的経驗。但是,路是靠自己確的資料。但是,具備了這些資料,還必走出來的,前人沒有做過的事情,我們也要須進行精心的研究,才能得出正確的認識,做,而且要力求做好。
    965年縛13期
    (總643)·25

==========第278頁==========
    辯雎物主義認為,任何客觀事物都是學上應用於大段地層中的旋迴性的一般原可以認識的,油層的客觀規律也是可以認識理,具體應用到油層剖面中每一小段油層間的,分層對比的方法是可以找到的。油閉和去,研究其変化規律,從範得出了分單層對任何事物一樣,只有認磁了各個部分、方面、比的方法。這수方戰就是:用標唯層對北大倒面,才能更深列地認識整體。分層研究油層段,用旋迴所形成的巒片組對比小段,在每的重要性正是在這裡。不認識每個油層的情個旋迴紐閤中間根據種不同岩層的組合情
    是公作請葛重作版權二
    況,就不能更進一步揭示出疊部油層的情況。況對比各單層。樣,我們就突破了分層對大灰油田油層層次多,毎個油層都有自此的技術關。不僅可以分段研究,而且可以己的特點,但每層父不是孤立的,它和周圍再進一步做到分單層研究油層的層次艾有聯繫。開始硏究時,我們沒有認
    過分層對此,認識了每個油層的情
    到這個間題。我們把各個油層當作孤立的況,進而再硏究所有油層的相互關係,以求東西,以為只耍找出特殊的標誌來,就可以
    得對總的情況的認識。經過這樣的分析硏究,
    解決分層對比問題了。後米,恃殊標誌是找
    我們待的對各個油層的認識是深入的、具
    到了,但層災並不多,仍然無法解決分層對體的,而且是在分層研究了特殊性的基礎上比間題。
    綜起求得到的總的情況的認識,與原來對
    毛澤東同志在《矛盾論》中指出:特殊油層籠統的、表面的認識,就大不相同了。的事暢是和普遙的事物聯結的,研究事物的
    毛澤東同忘指出:人類認識的兩個過程
    耐候,當“發現一事物汋部的特殊性和普
    即由特殊到一般,又山一般到特殊,是互相
    漚性的兩方面及共互相聯結,發現一物和聯結的。我們對油層的認識,也體現了這樣它以外的許多事物的互相聯結。”0油層的研的過程:我們取得了從個別到一般的認識究,也應據這個道來進行。油層之問是便可以再從…般到個別,郎用所取得的規律有聯繫的。不瞭解油層之間的內在聯繫,就性的認識,來指導開發每個油層的實踐不能正瞭解各個甜層本身的特點,因而也
    這樣,我們就解決了這個前人未解決的
    就無法進行分層對比和分層研究。根據這種難題,創造了一套新的油層研究方法,把油認讖,我們叉重新把當時取出來的岩心一段珥地質研究工作是高到一個新的水不。段仔細地觀窯。經過反覆研究,不斷用大最鑽井的資料來比較,終於發現了油層之間的變化是有規律的:出下而上,地層每一小段
    由於我們瞭解了油層分佈的詳細情況,
    都是由粗至細,形成了很多這樣的組合,也這為開發油田打下了良好的基礎。競是找到了油層沉積剖面上的旋迴性*。這
    毛澤東同志說過:“不同質的矛盾,只有
    種旋迴性是在整個油田範圍內油層的共同規
    旋迴性是指地盡剖面中的這樣種特性:由扭
    律,在每口井內部都存在餚同樣的旋迴性。
    粒變玊細粒,又変為組粒,再變為翻粒。
    我們根據油田油層沉積的具體條件,把沉積
    ④《毛澤家選集》第]卷,第306頁
    26·(總644
    紅旗雜誌

==========第279頁==========
    用不同質的方法才能解決。”①不同的油層,進行的科學實驗,它不同於實驗室條件下進應當用不同的方法去開發。制定油田開發方行的科學災驗,所以,経過這種生產性試案和開發序是一項設計工作,必須從油層瞼,就可以把我們的重要經驗,運用釘大規具體惰祝出發。
    模的、複雜的生產笑踐中去。我們在生產試
    在定油理開發方案的過程中存在著
    驗區所獲得的認,一搬地說,對於整個的
    個矛盾:不鑽並,瞭解不了油層情況」井鑽油具有普通意義。得少,密度不夠;對油層還是瞭解不清;井
    當然,這並不是說,経過塵產武驗區的
    公司作請葛直作腹權口
    鑽得越多,具體情況也就瞭解得越淸楚,但試驗,就可以順利地解決油田共他地區的生是,井打完了、也就用不著開發設謝方案產上所存在的一切問題。在生產試験區以外了。這個矛盾,在困外,很多油田的開發設的新地區,油層情況與生產試驗區不可能完計工作,郡沒有能夠解決。
    全同。我們根據生產試驗區的怒驗,針對
    國外很多的油田,只有分組分段的油層油出的具體特點,朵用了一套新的油田開發平均參數,不可能按分層變化去研究開發方程序。這套新的開發程序的特點是:根據最案問題。所以,國外很多油田的開發設計工穩定可的油層,鑽一北基礎井網,錯完之作,只能按照大體瞭解的情況去作設計、去布後,不投入生產,對全部油層的詳細變化情升。布井時,也只能用少數兒探井的資料作
    況,進行對比硏究,根據油層宍際情況,確
    根據,把本來不均勻的變化大的油層的具體定符合共他油層的開發井網。等第二批井全情況,用均參數,用均勻油層的主觀假定部鈷完後,仍然不搜入生產,再應用鈷井取來代替,並且一次就定死開發方案。正因為這得的新資料,對油層情況反覆進行對比研究,樣,不少油田的開發設計方案與實際開發結修改原米確定的井網不符合突際的地方,作果,有比較大的出入,有的甚至根本行不通。
    出正式開發的具體実施方案射孔*方案。
    大慶油田的地質工作者,碰到這個間題,然後,才把全部油並、注水井按照射孔方案沒有退卻,並不因為國外專家辦不到而困進行射孔投產。朵用“設計,尖踐,研究修改難低頭。我們不能主觀地根據油層是均所的散,再實踐,再研究修改設計”這一套新假定去設計。汕層如何變化,我們就應該如何的分步驟的開發程序,可以作到針對油層具去設計,一定要作到從油層具體情況出發。體情況來制定設計方案,使我們的設計方案在著手進行油田的開發工作時,我們遊儘量符合於油層情況。而且即使犯錯誤,也循著毛洋東同忐所指示的一切經過試驗的原可以及時改正。這個過程,也就是不斷實踐則,在油舊中開醉了生產試驗區。
    不斷提高認識的過程。這種開發程序,是以
    經過生產試驗,認清了油層有幾種類,
    射孔”;油井建成後,在投產之前,要用射孔
    研究了各和不同油層的井網和開朵方式,從
    器在井內對對湎層的部分,把鋼管和固結的水泥起射孔,石油才能流入井內。這是油井投j產前
    而為整個汕田的開焌提供了可靠的紱據。由
    工的最後一項工作
    於這和生產試驗是接牤具體生產條件下
    ①《矛論》。《毛澤東選集か第1,第299頁
    1965年豸13期
    總645)・27

==========第280頁==========
    辯證唯物論的認識論為指導的
    形而上學的東縛中解放出來;只有繼緩努
    我們這套開發油田的程序,根本不同於力活學活用毛澤東思想,才能不斷防止和戰形而上學觀點與方法支配下的邢些國外油田勝形而上學。的開發程序。那種程序,只是根據少數的探
    我們科學技術工作人具,在政治上要革
    井資料一次作出方案,作了就定死,一大命化,要堅決擁護中國共產黨,堅決走量會施工完畢。這個辦法,從認醱論上來說,實主義道路,全心企意為人民服務;在思想方法
    是公作請葛重作版權二
    質上是把認識當作一次完成的形而上學,它上也要革命化,一定級學會運用唯物癖證法。在生產上會帶來嚴重的惡果。
    列寧說過:“我們必須懂得,任何自然科學,任何唯物主義,如果沒有充分可的哲學論
    總起來說,我們大厭油田的地質工作,據,是無法對養產階級思想的使驄和資產階在短短几年間,取得了較大的成果,是由於級世界觀的復辟堅持鬥爭的。為了堅持這個堅持了學習運用毛澤東同志的《實踐論》和鬥爭,為了把它進行到底並取得完全勝利,矛盾論》等著作,以毛澤東思想為指導。我自然科學家就應該作一個現代的物主義們把高庹的革命勁和嚴格的科學楠神結合者,作一個以馬克思為代表的物主義的自趄來,把敢園敢創、敢於定破框框的獨創精覺信徙,也就是訛應當作一個並唯物義同善於學習、懣忯、反覆試験的老突/素。心我們應當認學習馬克思列寧主義經態度粘合起求,把小規模探索怙生產試
    典著作引提高思想覺悟,從立場、觀點、方
    大規模生產突踐結合起來,把勘探和開發的法上來改造自己。如果我們在石油地質工作毎項工作都看作認識過程的一個環節,來正的每一步踐中,都能更自覺地應用唯物辯確處理主觀認識同客觀規律之問的一系列的證法,我們的工作面貌就能目症改觀。少矛匠。大だ油田地質工作的勝利,是毛澤東分而上學就少一分失敗;多一分唯物籮證想想的勝利。
    法就多一分勝利
    通過大慶油田地質工作的突踐,可以漸
    我們對毛澤東思想領會得還不深,運用
    楚地看聞,形而上學的思想方法是怎樣嚴重得還不夠好,過去工作中也會走過些彎路地障礙了石油地質科學和油肝勘探、開發工我們覚得,大慶油田的地質工作,像大慶油作。我們大慶油田地質工作的每一步勝利,田的其他工作一樣,既要看到成紙,叉要看都是唯物辯證法對形而上學的勝利
    到缺點,拆要不斷努力克服缺點。我們決
    形而上學外國有,中國也有;別人有,不滿足於已經取得的成就,決心更加努力地我們也。戦們過去從外國學來一些有用的學習毛澤東著作,改造我們的思想,綣縅高專業知識,同時也帶來了一些形而上學的條舉毛澤東思想的偉大紅族,以不斷革命的精條和框框,嚴重地縛著我們的頭腦。在學帥,勇前進!《丈踐論》和《矛盾論》的過程中,才逐步
    ①《論戰鬥唯物主義的意義》。《列寧全》第33谷,
    認識到形而上學的危害性,把我們的思想從
    人民出版吐版,第20
    28(總646)
    紅旗雜誌

==========第281頁==========
    到生產中進行な業科學夾
    劉更另江朝餘
    是公作請葛重作版權二
    從一九六O年春天開始,我們同有關單
    到了牧場工入和周圍群眾的批評和反對。抱
    位共同在湖南省那陽縣建立農村基點,研究著滿熱情,想為人民做一點工作,可是防治璵屎泥田水稽“坐秋”的問題。經過凡年出校門就碰了這個釘子,心中很難過。數的努力,終於解決了這個問題。這個問類是
    一位老師,他說:“搞科學硏究,就是要挨
    怎樣解決的呢?作為農業科學技術人員,我
    罵的。歷史上許多大科學家都捱過罵,這
    們得到了一些什麼啟發呢?
    不奇怪,項!”這些話當時聽了很順耳。但是,後來越想越不對頭,次業科學技術人員
    農業科學研究要為
    是為人民赧務的,怎麼能対人民的批“項
    衣業生產服務
    ”不呢?怎X能把舊恥會統治階對科
    過去,有不少農業科學技術人員進行科
    學家的待和令天芳動人民的批評混為一談
    學硏
    多是抄襲外國的作法。他們把絕大
    呢?想求想去,對我們的作法產生了懷疑
    部分的精力,放在查関交獻,觀測分析樣品,但是,自己叉跳不舊框櫃的束穂,成天仍繪製圖表,編寫論文報皆上。有的甚至連研
    然只是和瓶罐打交道,在小塊実地上
    究的題目也是從外國書本里抄米的。外國研
    忙來忙去,滿腦子幻想。結果道路越走越
    究什麼,向己也研究什麼,做出求的結果
    問題越搞越玄,嚮生產突際越來越遠,自己
    也要與外國文獻對照一F,與外國人的研究
    越弄越糊塗。時間長了,總拿不出有用的成
    結果符合的就成立,不符合的連自已也不敢果。每當領導上號召農業科學技術人員要為相信。有些農批科學工作者可慣了這種作法,業生產服務,解決農業生產中關鍵性的技並且認為這就是趕上國際科學水平的途徑
    術間題的時候,思想上就有鬥爭,覺得老是
    我們這些青年也借受到過這些影晌。
    這樣下去實在不
    例如,解放後不久,有的人就很想把外
    領導上了解了我們的心情,及時地向我
    國的一和耕作制度搬到中國來,不問條件和
    們指出,要使業科學研究工作得到群眾的
    效果如何;生搬硬套,認為這就是衣業科學
    歡迎和支持,必須首先確立業科學要為生
    技術研究的方向。記得我們剛從大學畢業倒產、為群眾服務的方録。業科學要發展,時候,在一個地方推廣達種耕作制度,虣遭就必須和た業生產實踐相結合。農業科學技
    1965年第13期
    (總647)29

==========第282頁==========
    術人員要到農村去,到業生產第一去,
    量蛻減,農民把這種現象파作“쓰秋"。這
    不要有個人打算,不要怕親苦。這時,我們利現象在南方比較普逼,僅那陽一縣就有華又反覆學習了毛主席關於知識詩年必須與工
    數以上的田受到它的威脅。這利危害很嚴
    糙合的道理,討論了科學為生產服務的方
    重,一旦發生,不僅一般技術措施無法補
    針,才棄了不少個人打算,下定了不伯艱敷,水稻嚴重減產,每畝一般只能收一兩百苦、不怕困難的決心:到農村去,到實際中
    斤,而且逑縅兩三年得不到好收成。當地衣
    去,到農業生產第一搞研究去
    民說:“一年幹各,三年落空。”這個問題是
    公司作請葛直作腹權口
    九大O年春,調南省科學技術委員當地發展農業生產的要障得,不解決這個
    會、農業廳、農業科學院等單位與我們中國問題,這個地方的低產田改良無從談起。我農業科學院土壤肥料研究所的同志共同組織們如果不抓使生產上這些尖銳的問題進行研力量,到祁陽縣文富市人民公趾官山圷大究,就無法體現科學為生產服務的方針。因隊建立農業科學研究基點,硏究改良南方低
    此,根據群眾的要求,我們選定了防治水
    產水稻田。當時,恰好趕上寒諛襲擊,群眾
    坐秋”作為研究課題。
    防塞護秧如星火。我們也積極地攫入了
    改良鴨屎泥田,防止水稽“坐秋”,這
    群眾護秧鬥爭。三更伴夜,與群眾一道施肥
    個過預的題日。當選定了這個課題,著手
    蓋草,薰煙點火,挖溝排水,觀測泥溫水溫進行工作的時侯,就聽到有人說什麼““坐秋変化。於多天的護秧鬥爭,給群眾留下了
    是地土出,沒有法子治”,“天生的矮子長不
    良好的印象。我們與群眾同吃、同住、同勞高,天生的土質改不好”。我們工作組內也動、同商量,在勞動中積極主動,找最艱苦有人打起退堂鼓來,說“我們的任務不是酐的活於,不怕髒、不怕累。有些証員對我們究4坐秋”。但是我們大多同志,看到群說;“你們這些戴眼鏡、穿皮鞋的人,還沒眾的期望迫切,看到大面積的“坐秋”田,稻有架子,徵事頂染カ氣!”聽了這些話,我們苗奄奄一息,黃葉尖像火過一樣,眼餚心裡很高興,知道這樣做對了。大家情緒很社員一年的辛動勞動,將成池影,都十分焦高,與群眾關係更加密切了。許多貧農下中急。我們想我們是搞農業科學硏究的,對農,把心裡話講給我們聽,把當地生產上存
    這樣嚴重危苦農業生產的問題不賭不問,怎
    在的問題告訴我們。他們對改良低產田的實麼談得上為人民服務?為了增產糧食,為驗研究寄予莫大的希望。這就給了我們很大
    了會主義建設,應當研究解決水稻“坐秋”
    的鼓舞和力量。
    問題。導上非常支持我們的想法和計劃
    在群眾的積極支持下,我們瞭解了當地チ且說:搞科學硏筅,要有眼睛朝下和百折生產的特點,發現了大量的屎泥田冬幹不回的精耐,要渫入群眾,不懂就問,失敗後,水稻發生“坐秋”是一個迫切需要解決的了再來。問題。所謂“坐秋”,是指水碈插秧後,稻怗
    經過幾年的努力,終於解決了水“
    老不返青,黃葉枯。稍根變黑,生長停滯,秋”問題,大大提高了當地的糧食產
    30總648
    紅旗雜誌

==========第283頁==========
    山坪大欣一九六O年殺谷罕玲產三百五十這些調査和加勞動的接成受;我們獲得
    斤,一九六四年提高到六百八十斤
    了許多的域性知識。例如,關於水稻“坐秋”發生的規律問題,群眾告訴我們;同一地形
    總結群眾生產經驗
    部位,屎泥坐秋”,黃火泥不“坐秋”y同
    認識自然規律
    是鳾屎泥,冬於的“坐秋”,冬泡的不“坐秋
    在村裡究科學,能不能搞名堂
    同是冬幹屎泥,插早稻“坐秋”重,遲稻
    來?我們原來對這是有懷疑的。我們有形而“坐秋輕;同是插遲稻,氣溫泥溋低耐插
    是公作請葛重作版權二
    上學觀點,把生產和科學對立起來,把經驗
    的秧“坐秋”重,氣溫升高後插的秧“坐秋”
    與論對立起來,認為“農村貝能搞生產,不輕;帶有冷浸的田“坐秋”重,不帶冷港的能科學”,“群眾経験永遠懸的東兩,不“坐秋”輕。根據這些現象,我們瞭解到水稻能上升為科學理論”。我們雖然學習迂毛主“坐秋”與環境條件、業技術措施有密切席的《實論》,從字面上承認實踐是迎論的關係基礎,災踐是屓迎的標,但是在思想上對
    但是,用什麼技術措施防止“坐秋”呢?
    生產實踐能不能田科學,民經験有沒有科官山坪老蛋閃塔告訴我們,他會用少量學價値的問題,總是放心不下,華信代疑。経
    的雞喁糞奮秧兜,舜果很好。祁陽縣山區老農
    過這兒年的実踐,才逐漸認識到廣大村是
    徐賢秀告我門,/把陳傳土成粉施到“坐
    業科學活動的主要陣地,總結農民群眾生秋”田裡效果好。郗東縣老農告訴我們,用產経驗是推動農業科學發展的基礎,原來的牛骨粉沾秧根效果好。此外還有用火士灰
    疑慮一一滑除了。
    煤灰、糠殼灰等點兜減幍水稻“坐秋”的經
    我側選定了防治水稍“坐秋”這個研究
    。我們根據衣民的這些経驗進行科學實
    踝題以後,是如何著手研究的呢?最初,只驗,證實了這些辦法都有輕水“坐秋”的從書本上學,找文獻,査資料。但是,書本作用,共中牛粉防治“坐秋”的效果特別突
    上各種解釋和推訓不
    突際辦法不多。有囲。我們分析田,這是辭素的作用。一九六
    的說“坐秋”是土壤缺硫,有的說是缺硅,有
    一年我們用過磔鈣進行試驗,一試就靈,獲
    的說是“土殖質不夠,不能形成良蝦的
    得了突出的增產效果。每畝施用四十至五十
    閉粒結構”,有的說是“長期泡水形成的亞鐵
    斤過礫酸鈣,可以增產稻穀一百至一百五十
    毒害”等等。我們把本上說的辦法都進行
    斤。接著,先後叉在十四個大隊,做了一百五
    了試驗,結果使我們尖望了
    十七次試墩,都獲得了同拌的增產效果。
    無麼辦?根據毛主席的敵導,我們向群
    從施用髒肥踄治水“坐秋”的經驗中,
    眾請敵,從意結農民群眾經驗入手,泛開
    我們才認識到水稻“坐秋”是由土艭缺磷所引
    展調査,同農民一遒討論硏究。我們先在
    起的。如果沒有群眾經驗的啟示,我們不可
    山坪作查,然後把醐查範圍逐步擴大釗那
    能認誡水稽“坐秋”是山土嚷缺磷引起的。如
    陽全縣,以及東、衡陽、邵東等縣。絕過
    果不深入總結是高群眾的経驗,單靠重複群
    1965年第13期
    總649)・3I

==========第284頁==========
    眾點雞聃糞、腦陳磚土、沾牛骨粉的辦法,不
    部的變化,有了許多規律性的認識;我們研
    僅這些原料缺乏,不能大面積推廣應用,而究防治水稻坐秋”的技術措施時,就主動得且由於不知其所以然,就不便於困地制宜
    多了。為了活化土壊中的素,增加土攘的
    靈活掌握,從面繼總提高。山於我們認識了有機物,除施豬糞、集山討外,我們想水稻“坐秋”是山於上摟中磷素供應不足所到種植箖肥。但是,要種箖肥就待開溝排引起的,我們就提山了施磷肥增產的獵施,
    水,把冬水珥改成冬于田,這當地蓄水泡
    同時還索出這些低產田素供應不足的原
    冬的經験有矛盾。這些田一冬幹,土中的
    公司作請葛直作腹權口
    因,找出土壤中磷素運動變化的規律性,為
    磷素就要被結。土壤屮缺,不僅緣肥長
    進一步提高生產開辭了途徑
    不起來,第二年和水稻還要“坐秋”減產。我
    根據化驗分析,“坐秋田土壤中磷素含們認識了這個特點,架取以小肥大肥的辦量手不少,其磷素供應不足的原서是鴨屎泥法解決了這個問題。即在種線肥的肘候先施幹爍過程中,有效磔被團結起來,不能被植
    少量肥,使霖肥長起求,再通過線肥極系分
    物吸收利川。因此,如何把被閩結的素活
    泌物和解過程中所產生的有機酸,來活化
    化出來,叉是一個重的研究任務
    土寢中被固結的磷素。事実證明,這個辦法
    根據分析試驗,衣民蓄水泡冬,就可以
    是正確的,貅肥很快就煆展趄永了
    九六
    增捕土瓖有效髒百分之三十至五十。赦民朵四年官山坪大隊綠肥種植面積佔]用面積的用多犁、多耙、打碎泥團的辦法,就緒短了
    百分之大十以上。新的耕作度推行了,土
    浸泡時間,加速髒素桮化。農民壓山、施
    壤培肥了。在迚績和植緣肥三四年的聞裡,
    著的経験,也都有融化泥團、活化素和有效褲很多,不施肥水稻產量也北較高。防止璘素固結的作用。例如,用豬類液融化
    所以種植綠肥是改造屎泥田水稻“坐秋”的
    泥團的效果,比池水化泥的效果要高百分之
    根本捃施。
    於;用緑肥莖葉與難溶的磷酸鈣共澶,可
    怎樣運用泥溫升高土壤中磷素淅化的規
    以提高有效磷一左右。山於這些經驗的啟律,來保證秧苗良好生長呢?農民的經驗發和許多試驗的結果,我們進一步認識了土在冬幹鴨屎泥田裡,設法種一-季遲稻,在泥中髒素運動變化的規律,即⊥葉存在著
    溫升高後圩插秧,幷在有冷浸水的田裡設法
    群肥有效化和無效化的過,也就是反固結
    開冷浸水。這些措施,対於保證秧的生
    和固結的過程。泡水、提高泥溫、施務、長,都是有作用的。但是,正當七、八月,在壓山青、多犁多耙,可以促使土壤中無效態
    泥上升土壤中髒素大量活化的時侯,一季
    磷素向有效怣磷素轉化,這就是反固結的過稻不需要磷肥了,磷肥被自白汶。我們根程,上壤千燥,泥溫降低,有機物滅少
    據漚個索,硏究發展乂季稻。在早幫生長
    以使有效態辭素向無效態轉化,這就是固結期、溌溫很低,土中辭素活化不多,早
    的過程。
    的生長夢靠肥分解出來的磷,而晚稻
    通過總結群眾經驗,對鸚屎泥田土壤內的生長則靠土壤中釋放的肥。事實證
    32(總650)
    紅旗架

==========第285頁==========
    這個雙季稻綠肥制,在這個地區是一種経濟九大四年組織了七萬畝催肥示範樣板田。在合理的耕作制度,它能充分科用土的潛在線肥示範試験中,在大個區十二個公砫,建能力。因此,過武驗和示範,官山坪大隊立了各式各樣的樣板田,先後直接掌握了群雙季稻的面積不斷擴大,一九六五年發展到肥試験點二百八十セ個,線肥試験點入十七佔稻舊面積的百分之八十以上。許多屎泥個。低產舊改良基點十五個。通過多點試験低產田上的雙季稻單位預積產量,在一千和示範推廣的結果證明,架用施磷肥種線肥斤以上。
    的措施,對改良屎泥低產田防止.水“쓰
    是公作請葛重作版權二
    秋”是有效的,在這個地區發展季稍是有
    推廣研究成果
    利的,同時在低瓏田、深腓鴉屎泥田,笑現
    發展衣業科學
    晚超早稽”也是可能的。通速示沱推廣的
    研有了粘果,下步怎樣走?按過去的結果也證明;不僅在鴨屎泥田施用肥有顯辦法,寫出論文報告,往上面一交就完事。著效果,而且在共他土質粘重、冷浸薄的關於研究結果的運用,則完蛩推到衣業行政十幾和士接上施用肥,也都有民好的效部門和技術推广部門,錯誤地認為研究人聶
    果。這就豐了我們掌撮的因土施用磷肥的
    搞示範推廠,是得不償失。領導
    向我
    經驗。在磷肥施用方法上,也由不完善到比
    們指山,科學研究的目的是為了發展生產
    較完善,從沾秧根的方法發展到施麵肥、點
    搞樣板的月的是為了帶面,只有把硏究成兜、水溫等多和方法,使千因時因地使用。果在群眾巾加以推廣,才能壘面紲檢研究在霖肥方面,還總結田了抗旱保苗,以及在成果的碓確度,才能吸取群眾的経験和低產田上種植綠肥的裁培技術。意見來豐富研究成果。我們在憲踐中弛逐步
    從一九六○年到現在。在湖的省各級黨
    地認誡到,推廣研究成果,實際上:是在群眾委的領導下,由千在總結群眾経的基礎中、在更大的範岵內繼進行科學研究和鑑上,找到了防治鵬屎泥Ⅱ水稻“坐秋”的有效定工作。有在群眾生產踐屮檢驗、修
    辦法,邴阿縣匸經改造
    凡萬低產田
    正、充突、提高,科學研究成果才能達到更増產百分之三十。湖南省在衡阻,礎、邵善的地步。同時也只有把科學研究成果迅陽、湘潭各專區條件相同的地,大力推速傳攤和雅廣出去,做到武職、示範和推廣
    了邴阿[縣的經験,增產也很顯裟。
    密切結合,才能夠在更大的範圍內解除鴨床
    五年來研究治鴨屎泥田水坐秋祕
    泥田水稍“坐秋”的危銛,使農業科學硏究
    實踐,使我們深地體會到:我們業科學
    更好地為生產服務
    技術人員,一定要以毛釋東思想為武器,深
    山h於我們重了把研究成果到大面積入到衣業生產第一緩。總結衣民群眾経験,的生產實踐中去,這凡年在邴陽縣委的領導
    抓住生產中迫切需要解決的關鍵問題,進行
    下,做了大量的推廣科學究成果的工作
    研究。這樣,才能眵發展農業科學,促進農
    九大三年蛩縣組織了五萬皕磷肥武瞼旺,
    業生產
    965年第13期
    〔總651)

==========第286頁==========
    半讀育新人
    上海市楊謝棉紡織印廠半工半中等技術學校
    是公作請葛重作版權二
    九六一年秋,我刊錫浦棉紡織印染廠等”,有牴觸情緖。他們還認汋學生反正將創辦了一所招收高小畢業生実行中工半談的來當工人,學習可以馬馬虎虎。在一個府期
    三年制工業中學。去年,叉在工業中學的基內,數學工作照搬舊的一套,脫斑了三大革礎上,發展為七年一貫制的代工半證中等技命運動。術學校。現在,校從一年級到四年緞共有
    對學塵參加生產勞動,開始葉,有些車
    個班級,四百四十九名學生。簡兩屆學生間幹部也不歡迎,認為學生年紀小,愛淘氣百四十大人,已経初中華業,除セ十ニ人生產上不頂。他側有三怕:一怕添嘛嬪升入四年級外,大部分留廠勞動,少數支援二伯山事故。三怕出疣品廢品。因此,學校外j
    只好矢排學生去伙房剝豆、洗。開,進
    四年來,我們在廠黨委的領導下,以了車問,當學生能夠頂位生產了,有些車毛澤東思想為指針,堅持辦學,堅持華工塵間於部又產塵片面使川觀點,工人缺動較多,堅持群眾路棧,堅持數育草命,在突踐中時,就要學生停課去頂缺。摸索窸験,使學校逐步地得到鞏固和發展
    以上這些看法,可以概括為三個問題工廠辦學是不是方向?二、高小畢業生
    四年堅持辦學的過程,是一個輕過
    能不能參加生產芳動
    學生參加芳
    思想鬥和不斷突提高認的過程
    會不會影響學習?教師對牛工塵讀的挺蝕情
    建校初期,有些數師對這所又勞動、叉緖,實質上是主張力勞動和體力芳新分學習的學校是有懷疑的。他們說,這種學校
    離的資產階級敎育思想的反映;車問幹部的
    “不正規”,是“時措施”,“壽命不會長的”。鍇諛看法,則是受舊學徒制的影響,對會他們覺得被分配到這種學校工作是“低人
    主義企業必須機負培養新人的任務認識不
    34·(總652)
    紅旗架志

==========第287頁==========
    足。歸根到底,是數育與生產勞動結合,還
    績不滿六十分。他們頭皮,不避守紀律。這
    是教育與生產勞動分離的兩種育思想的些孩子雖然絕大部分是工人子弟,但他們生
    在新祉會,沒有嘗過困斌會的苦,體會不到
    面對這種況,廠黨委認賓進行了
    新會的甜。為了把他們培莽成為堅強的革
    究紀,肯定工廠辦學的方向是正確的,必須堅命後代,我們著重對他們進行了階級育和持下去。問題在於如何加強思想敵育,統
    勞動數育。
    是公作請葛重作版權二
    認識。我們三次組織廠幹部、數師學習黨
    第一,充分依靠老工人的力量,以工人
    的教育方劍,學馬陸定一同志《孜育必須與
    階級的思想品質威染學生,幫助他們在勞動
    生產勞動相結合一文,反覆強調學校正規中煉思想、煉作風。不正規的標誌,在於是否徹執行了黨的數
    我們號召全廠工入,不僅要把生產本
    育方針,在於培養出來的人是否合乎革命接領敎給學生,更重要的是要以身作則,把工班人的要求。同時指出,就唸主義企業必須人階級的思想品質傳給學生。同時,慎重選既生產物的產品,叉要把培養革命接班人作擇覺悟高、技術好的老工人擔任師傅或敵練
    為自己的政治任務。
    員。他們懷済深厚的階級情,從思想上
    通過一系列學習和討論,大家的思雄認生產.
    活上面地關抔學生,把培莽下
    識有所提高,工作也有了進展。特別是學
    代作為自己的政治任務。有一個學生在
    了《關於赫魯曉夫的假共產主義及其張世界布問跟老工人魏錄竹學加油工的技術。他認歷史上的教訓。一文以後,廣大千部和師為千這行沒田息,一心想當錯エ,生產上液精赴一步明確了培養革命接班人是關係我們
    打朵。勞動時,他嫌油壺的嘴太長太細了,加
    黨和國家命運的生死存亡的重大問題,以及
    趄油來雙慢又不方便,傘起剪刀把一尺多
    培養革命接班人的互項條件,受到了很大的長的壺嘴剪短了一截。魏師傅看見了,就指啟發和教育,加強了辦學信心。
    著斷了嘴的油壺說:“這樣做,你是方便了但是壺嘴大了,出油快,容易沾汚機上的產
    依靠老工人,對學生進行
    品,又浪費了機油,我們工人階級可不能專
    階級數育和蒡動數青
    為自己打算呀!”同時,還耐心地把自己在舊
    第一屆學生是在當年全制學校招生足
    齏會學藝三年還沒學到加油技術的過講給
    額後,通過徵求志願的辦法錄取進來的。他
    他聽,數育他耍給工人階級筆氣。童工田身
    們當中,百分之七十五的人,入學考試總成的工人陸金是,在接受了敵練員的任務以後,
    1965年第13期
    總653)。35

==========第288頁==========
    從各方面美懷她所帶領的叫十凡個學生。發步認譏到階級鬥暈的尖鍮性、複雜性。他們現學生有驕傲自滿情緖,就安排學生到五好聯繫自已所兒所聞,揭露和批判了各利登工人車上去勞動,找差距;學生勞動態度不階級思想和行為,並且認識到,工人予弟如好,就以自己徵童工時的痛苦經歷來數育果不加強鏺煉,也可能受到資產階級懸想的學生,提高他們的勞動熱情;學生忽產品影響質最,就以自己一不荷的突際行動,影響
    第三,把課堂內和課堂外的數有機地
    是公作請葛重作版權二
    和帶動學生?學生病了,就生動帶學生去看結合起來,發揮政治課的戰鬥作川。病。在老工人身數敎和無徽不至的關懷
    例如,在政治課上講解“剩餘價傾”時
    下,工人階級的思想品質遯步在學生身上扎怕學生不容易憧,先請老工人以自己的經歷下了根子
    揭發資本家剝削工人的事實,然後再由數員
    第二,進行生動具體的階級數育,提從理論上加以解釋。這樣,不僅幫助學生界學生的階級覺悟.
    淸了剩餘價的含義,而且大大激發了學
    學校組続學生參加了老工人訴苦大會,生的階級仇恨,把政治課上.活了。在援越抗美看了本廠工人演出的反映包身工悲慘遭遇的人、的形ド,我們選教了毛主席有關反對帝國滬劇《血汨仇》,要求學生寫心得體會,併發主義的著作,號召學生把授越抗美的熱情投動學肚回去請家長講家史。通過這些活動,入到廠生產高湖中去,學生紛紛是出,多使學生受到了滐刻的階級數育。他們說:過紡,多織布,以實際行動米支援越陌人民去在電影、小說裡看到工人受資本家的壓迫的抗美愛國鬥爭。劉倒,總以為是個別的,現在才知道舊喦會里到處都是“血淚仇”,我們廠許多老工人就
    據高小畢業生的年特點,組織他們參加力所能及的生產勞動
    有“血淚仇”,有些人直己家裡他有“血淚仇”。這個問題初步解決以後,許多學生對現在有
    我們的培訓耍求是在三年內使學生懂得
    沒有階級鬥,自己是否受到資產階級思想織生產過程以及寶要機裓的結構和原理的影響,仍然認識模糊。有的認為:“我們工掌車匚、保養工的操作技術,能夠項班人子女是沒有資產階級思想的。”針對這和看頂崗位生產。在確定各階段的勞動要求時法,我們組織學生參加一個大會,在這個會還隨著學生年齡、體力的增長,逐步增加歲上,揭露了四個詩年工人遭受資產階級思想、動時問,提高要求。第一年每週歲動六小時嚴重侵蝕的事突,半生們聽了大吃一驚,初分兩個羋天進行,做生產性的軸墈歲動,培養
    36·(總654)

==========第289頁==========
    芳動觀點和勞動習慣,熟悉生產情況,不提專業工和的需要,設生產拔術課。三年教產量質量要求。第二年毎周勞動二天,每天學總時數為二千三百四才課時。敎學與芳動
    六小時,專做早斑,開始專工種勞動,要求的時間為二
    之比。這樣,就有足夠的時
    保證質量,不定產量(際上,一般都已能
    間保證學生學好必要的基礎課程。其他識
    達到三頂一的水平)。第三年毎周勞動三天
    則通過專題講座等形式加以充。
    每天凡小時,做早、中班,不做夜班,生產
    在敎學內容方面,朵用初中殺材,但進
    公司作請葛直作腹權口
    上爽求保質保量,做到獨立操作。從尖踐情
    行近當增禰和調整。如語文數材,為逅應學
    況來看,上逃要求是初合實際的。三年級學生在車間扭任記錄員、通韻員的工作需買,生在生產上已達到二頂一的水平。根據統補充了生產、生活中的應用文,刪去古典文計,他們每人疊年實際勞動一百王十天,產
    數學課增加了生產上需要的習題、例題和珠
    値一萬二千元。
    算。生產技術課程,也根據學生專業工種和
    各車問生產特點不同,條件也不一樣
    本廠生產災來安,急需的知識提前學
    因此,學生從事專業勞動的組織形式,也不能
    習。如一年級學生從事輔助勞動,需要了解
    千篇一律。我們的做法,一種是把學生集中
    生產迣程的概況,就把生產過程的基本知
    起來,劃定工區,固定車臺勞動;一種是把
    ,放在一年級講授。由於學用緊密結合,
    學生分散在各個工段,跟老師傅動。
    學生就學得主動活潑,聽得懂,學得會,記
    學生在生產勞動中,既培養了勞動觀點得牢,用得上。和芳動可惻,又學到了生產本,為國家創
    在敵學方法方面,主要抓了兩個“結合
    造了財富。車問幹部稱學生說:“高小畢業
    即教師講解和工人講解結合,髁堂數學和現
    生雖然年紀小,體力弱,愛淘氣,但是手腳
    埸數學結合
    靈活,動作敏捷,學習操作技術叉快叉好。
    數師講解和工人講解結合,有利於把書
    我們對這些學生是第一年討厭,第二年歡迎
    本知識數活。例如物課講屯學,先由電工
    第三年不背放了。”
    車間老工人講本廠供電系統知識,再由數師講弭論,使學生學到比較完整的知識。
    進行數學改革,研孰行
    課堂學和現瑒敎學結合,有利於理論
    理論聯繫實際的原斯
    聯繫際。例如,生產投術課是學生威到最
    在課程設置方面,除開設政治、語文、難學的一門課,我們利用廠體日到車間去外語、數學、物Ⅲ、化學、體育外,還結合課,讓學生聽聽、看餚、摸饃、拆拆、裝裴
    1965年第13期
    點655)37

==========第290頁==========
    就容易懂,記得住。過去講簡子車上的“防實際的事例。例如,一位製圖數師原來以為迭裝置”(防止紗才重逖的一個裝置),講來講
    六角形是自己的“拿手好戲”,一·穴在木模
    去,畫了許多圖形,學生還是不,考試時間勞動時,在一塊長形的本材上卻畫不死記硬背,大部分學生都背錯了。現場上
    個符合規格的六角形來,老師傅一來,三
    時,老工人把“裝置”拆開來,讓學生看機畫兩畫就畫成了。這件事,使他受到了深刻的件內部結構和運動原理,學生自己也學著拆數育,認識到自己所掌握的只是死知識,數
    是公作請葛重作版權二
    裝,不到二十分鐘就懂了。回到數室,教給學生也派不了用場,從而促進了改革教學再從理論上分析歸納,學生說:“再也不會的自覺性忘記了。”以斤,學生在生產中發現了問題也
    敵師和學生一起勞動,也促進了孜學相
    能活學活用了。如有一個學生在鋼絲車間芳長,建立了新型的師生關係。如一-位敵師原動,發現榀卷不勻,她聯繫學過的知識,攏來敵課時不耐心,學生多問幾句就發火到了這是山於“距”不砼,立刻報告老師責怪學生“怎麼連這個扯不慬”。她到銅絲車傅,及時調整
    間勞動,老師傳指定一個學生儆她的小先生。她對幾個棉條筒搬移的位讚経當弄不淸
    染行工中數,促進敦師革命化
    ,更個學步急是一大又一次熱情、認民、
    我校敎師一般文化程度較高,年齡較仔細地訴她。這時;她想到了自己上課時経輕,絕大部分出身於制削階級家庭。辦校初常講的一句話一“怎麼運這個也不懂”,威期,對學被沒有成情,數學工作脫嚮生產、到十分內愧,對學生說:“我是你的先生,也脫離動、蹌吏陳的恃祝比較嚴重。針對是你的學。”課堂敵學中的民主作風開始發這種情況,廠黨委向學指出,辦好華工華揚起來了。讚學校的關在於敎師革命化。根據廠黨委
    在歲劃中,教師都基本上做到“だ”
    的指示,我們具體抓三頭措施,一抓大學毛定種,定崗位,定耐間,定師傳。不少孜主席著作;二抓勞動,實行伴工牛數:三抓螄學會了一種生產技術,增強了體力,開始深入車間,按學科進行調查硏莞,拜老工人養成勞動習慣。為師,走群眾路綫。經過學習和災踐,敵師
    加強組織領導,建立必要的制度
    對勞動、芳動人民的看法開始有了改變,對牛工牛讀制度和黨的育方針的認識有了
    我們在廠黨委的領導下,建立了半工年
    提高.
    讀領導小組,由廠長、黨委宣傳部長、校長
    教師在勞動突踐中發現了許多教學脫葛和各部門有關負幹部、工程技術人、工
    38·(總656
    紅

==========第291頁==========
    人代表等十五人組成。在廠長主持下,每年
    工發青制魔能夠增養固
    定召開會議三、陽次,討論研究和解決學
    德、智、體全面發展的鞽型勞動者
    校工作中的重大間題,如確定學校規模、學年限、發展規劃、培養日標、工作計劃
    學生經過三年的芳動和學習,德、智、體
    師資調配等問題。
    諸方面都獲得了較好的發展他們的思想覺
    為了加強對學校的經常傾導,規定校長悟提高得比較快,在近嶺學生中,有た分之
    是公作請葛重作版權二
    參加廠務會議,定期彙報學校工作,廠領爭
    一先後參加了共青團。他們在芳動中不怕
    根據具體情況,不斷調整學校和車間的關係
    髒,不怕累,不怕苦,服從統一調配。他們
    處理學和勞動之問的矛眉
    熟悉工廠制度,習慣工廠生活,具有一定的
    我們在車也建立了黨、政、工、團、生產本領,在正常情況下,一殼都能夠項班師和有關部門代表組成的領導牛工牛識的小頂崗位生產,在單項操作上,有的基至超過老粧,選定師博,制訂培調計체,管理學生的工人水不。最近企廣評選青年積極分子五勞動、技培訓和思想教育。車問設專職數十人,其中就有學生十二人。學生鄧有芬本練員,負責敵練基本功、測定技術和進行來是學習北廠“頭粗”描車的,已能項班生產。思想敎育。同時,建立了下列制度:一、基山於工作需要,又把她調到南廠粗紗單程操本功訓練制度。車間翅出十大合車床作為數
    作。南廠的車型與北廠不同,機械性能也不
    練車。學生在第二學期先上數練車練可基
    樣,棉條筒高,接頭難,落紗數多,原
    本功,由教練員投基本操作法,達到規定來的操作法不能近應。但她沒有鈹溷難嚇要求後,再眼班參加專業勞動。基本動訓練倒,運用學過的生產技術知識,據車臺排
    一般為一個月(實際為-周)
    技術測定列情況,把巡迴路韆從原求的“凹”字形改為
    度。敵練員根據各工種拔術培訓要求,每“8”字形。她在生產上的鑽硏精觶,受到老月測定一火,及時發現作技術上的優缺工人的普逼贊揚。學生曹招弟,分配在筒子點,防止手法走祥,鼓勵學習技術的積極車問描車,開始,在接頭時,總是找不稚管性。此外,學生每週相互測定一災,相互督紗頭的位置,速度較慢。她記起了毛主促和檢查。
    學校、車間聯繫制庭。學校
    的敬른,一切事物都有一定的客觀規律,聯
    指定專入巻加每月一次的車間領導小組想到找管紗頭也一定有規律可等,就到前道,硏憲學生的勞動、思想等情況;班主任工序的拈機旁去仔細觀寮。終於發現機上和教練員経常咲系,一般毎週一至二穴,及“鋼領板”升降總是在同一水平幾上,每批時瞭解情況,便於配合進行數育
    二霄五於只管紗,只要找到其中一個頭的位
    1965年第13搏
    總657)·39

==========第292頁==========
    置,共他的管紗頭,就都在同一做置。她掌鑑定。從他們身上,看到了新型勞動者的提了這個堀律,幹活速度大大加快,班產量萌芽達到了市行業的先進水平,被評為
    年積極分子,日前正在總結和推廣她的操踐遷明,工廠辦學校,具有厚的群作法。
    眾基礎,這一點,我們在辦學初期還是認識
    在文化科學知識方而,主要學科都達到不足的。廣大工人特別是老工人是一支強大
    公司作請葛直作腹權口
    了初中畢業程度。最近區數育科對我校學生的階級力量,這個カ蝨發動起來以斤,就出的知識質量進行了調查。結果認為:學生在語現了在黨委領導下,工人、千部、數師三結文寫作方畫,思想健康,成情強烈,思路開合的廠辦學的生動局面。エ廠辦學的方向闊,取材實,調匯比較市當,條此較是完企.正確的。淸楚,超過了一般企日製初中學生的水平y
    去年,黨中央提武行工牟育制
    在數學方,掌搔基本穊念、基礎知識的度後,使我們的認識發生了ー個¨長躍,使我範圍和計算能力的熟練程度,一般不如全日們從突踐中取得的威性認識上升為理性認識制初中學生,但對幾何知識和代數應用題的
    千部、數師進一步懂得了試行華工華識
    理解能力和運用知識解決定際問懸的能力數育制度是關係到挖掉產生修正主義根子較強。
    滑除資本主義復辟危隘、鞏固無產階級專政
    山於學生輕常參加勞動,促進了他們身的其有深遠義的一項単命事業體健康發有,增強了體質。根據一個班的統
    我們的路是走對了。但是,工作中還存
    計,學生體重邳均九十八點三斤,超過中學在不少缺點和間題。如武行華工半教育制生測定標二斤多;身長平判一五六點七大度的深遠意義還沒有為全群眾所算正認釐米,路高於中學生測定標唯。經過檢查,識;工「廠辦學的優越性還沒有充分發揮;沒有饅性病,近覗眼新發病例也很少。
    學改單還沒有深入開展;特別是試辦七年一
    現在,這些畢業生分佈在全廠各個車間。貫制的中等技術學校,叉有許多新的顧域還
    年來,有近百分之四十的人E擔任了各車沒有被認識。所有這些,都需貶在今後獎踐
    間、工段的計劃員、質量員、勞動貞、材
    ,不斷摸素、總結和改進。我們…一定高
    貝、安全員和宣傳員。幹部、人都誇他舉毛祚東思想紅旗,堅持敢手単命、取於勝們,說他們是車岡裡的“小秀才”,生產上的利的精謝,扎扎笑地把學校辦好,在武行“小老虎”。
    華工塵數育制度的單命事業中作出新的
    所有這些,都是對牛工牛識數育質量的成績。
    0·(總658
    紅紅旗狼志

==========第293頁==========
    談談生物的發展
    童第周
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志在《矛後論》中指出:“在人的牽涉面廣,資料多,見解複雜,所以我們類的認識史中,從來就有關於宇宙發展法則只能簡単地談一個大概情況。的兩種見解,一種是形而上學的見解一種是辯證法的見解,形成了互相対立的兩種
    生物界的基本情況多樣性和統一性
    宇宙觀。”④在生物學中,關於生物發展的見解,也正如毛同志所說的那樣。
    生物的種類是多種多樣的。生物學家
    形而上學的宇宙觀認為,生物是匙不変計,在地球上我們已經知道的大約有四十的,各種生物從它們一開始存在的時候就是萬種植物,一百多萬種動物。此外還有許多這樣。它們一代一代地產生同セ側一樣的生種微生物。至於個體的數量,単就微生物來物,永久不變化。変化只是數量上的增說,恐怕用天文數字也算不清。減,不是質量上的變異。所以各種生物各有
    這些不能數計的生物,分佈於地球上每一角器。它們有不同的形態結構和不同曲
    各的圃先,彼此沒有親縁的關係。創論對每一角落。它生物的兒解就是這樣。它在生物學的歷史
    生活習性。宅們的大小十分懸殊。一個“蕭
    中,佔了很長時間的統治地位。辯證法的學毒”直徑的長度大約是幾十個到幾百個微宙觀認為,生物是在不斷變化(變異)的,不米(一個微米等於百萬分之一毫米)。細斷髮展(進化)的。各種生物都來自簡單
    菌的大小一般是數個微米。大的動物如鯨魚
    的原始生物,有它們的共同漚先和譜系,所的體長可以達到5米。喬本的高度還可以以有遠近不同的親縁關係。這便是生物學超過這一數字。中的進化論。自一入五九年達爾文的《物種
    病蠢不能獨立生潘,必須寄生在翻菌體
    起源》版以後,這種見解記為大多數人所
    內或其他生物的細胞內,離開寄主就浞有生
    接受。
    命現象。微生物的營養物質是靠膜選擇吸收
    現在,我們來談談生物發展的具體情況
    ①《毛澤東選紫》第1卷,人民出版한1952年第2
    一般規律和促使發展的動力。為這個問題
    阪,第288
    1965年第13期
    總659)・41

==========第294頁==========
    的,並能分泌各種酶,將大的營養物質加以就可以知道各種生物的本性質分解,再吸入體內。植物利用圖光、氣和
    上面已経說過,細胞是生物結構的基本
    水,自已製造養料。動物依靠植物為生,自單位。我們現在所知道的最小的也是最簡單己不製造食物,劫奪植物製成的料,經消的生物是病毒(當然將來也可能發現比它更化、敗收,成為自己的成分
    小的生物),怙們都沒有細胞結構。主要的
    繁殖方法,以動物為例,有的是分裂,成分是樓蛋白質。蛋白質一般包在外部,內把身體一分為二,所以繁殖很快,如大腸杆部是“核酸。結晶的病蘇和普通的化學藥晶
    公司作請葛直作腹權口
    菌18-20分鐘,可以分裂次。有的那生
    祥,看不出生物特性;進入寄主所,顯出
    按季節產卵,如鯉魚產卵量可達四五十萬,繁殖、反應等生命現象來。所以病毒似是魚可達一千萬。有的瑞生,如高等動物的介於生物與非生物之羯的物質,也是我們現哺究類,一胎一個或數個,所以生產量很低,在所知道的最簡單的生物但成活率高
    細菌比病が大兒十倍到幾百倍,除少數
    生物雖然是多種多樣,但它們也有相同寄生的外,絶大部分都能獨立生活。它們的糙的地方。構成生物的結構基礎是細胞,細胞既構此病毒複雜得多,已有細胞的雄形,但與典是結構單仳,同時也是機能單位。各種生物,
    型的細廂比,沒有那麼芫整,特罻是細胞核
    細胞本身的結構本相司,有觚胞核、細胞質和細胞質的分化,不像典型細胞那樣黹楚。和細胞膜。細胞通過分裂,產生新細胞。
    比細菌形體亞大、細樹更完整的イ
    在機能方面,生物都有威應性,能接受單細胞生物。它們不僅有明確的細胞梭和細外來的刺激;進行反應。都有新陳代謝作用
    胞質,內部結構弁有不同程度的分工。例如,
    能改造外來的物質,成為自身的物質,幷能單細胞藻類有葉緣素,和高等植軔相似,能進分解這些物質,釋放能量,作各種活動。
    行光合作用,製造莽料。在單細胞動物中例
    切生物都有繁殖能力,產生它們的後如緩毛蟲,有細胞質形成口和肛門等結構,幷代,使它們的種類能繼存花下去。在世代有成自維、類似整的成應系統繁殖的過程中,們一方稱保持閆己的特性
    絕大多數的生物種類是多細胞生物,它
    同時也產生各種變化:,這是它們的遺傳性和們的身體多數細胞構成。細胞多了,體型也變異性
    蛉大了。最主要的是各細胞と間有所分工。不
    總的來說,地球上數不清的生物,雖然在同細胞組成不同能的集團或器官。分工愈生命的表現上,有千差萬別的多樣性,但旱它細,器官的結構也更完整。這樣便形成各類生們的基本性質是相同的,這是它們的統
    物在結構上有簡單複雜程度的不同。如在植物中,藻類的身體是一片葉狀體;苔植物
    從結構看生物的發展一一由商單
    略有莖、葉之分;蕨類植物有根、莖、聽,並有
    到複雜,由低等劉高等
    專導的管系;種子植物更復雜了,除有上逝的
    結構是生物形態的基礎。瞭解了結構,糙構之外,更有產生種子的複雜結構
    2・(總660)
    紅旗雜誌

==========第295頁==========
    多細胞動勒分為無脊椎動物和脊椎効物
    如果我們按結構異同的程度,把各個種類排
    兩大部
    峰的構此後者簡單。但無脊推
    列起米,可以看到一個由簡單到複雜、訕低
    効物之間也有結構壬的差異。低等無脊椎動等到高等的系統。這說明,它們是來自同物,例如海綿、水螅等,身體由兩層細胞構系統,但有不同程度的變化。如果我們把脊成,外層為起保護和威覺作用的體壁,內層推動物的四肢作一比較,更可以證明這一點為滑化。其他各類無脊稚動物,除阿外兩脊推動物的円肢形態和功能各有不同。有的外,還有中層,造成複雜程度不同的各種近下爬行(兩犧類和爬行類),有的近於飛期
    是公作請葛重作版權二
    心血管、非洩、生殖等器官系統。
    (烏類和蝠蝠),有的適於行走和奔跑(狗和
    香椎動物的器官系統比無脊椎動物發達馬等》。但它們的骨路結構基本上屬於多了。例如,無脊榧動物,支持和保護內臟
    類型。上膊是一條長骨,下膊是兩條長骨,
    的是體外的殼或膜,由一層死的物質構成,
    掌內是許多小骨,末端五抬有各節指骨。它
    稱為外骨胳。脊推動物的骨胳生在體內,稱們的變化主要是掌骨和指骨。或合併,或消為內骨胳,是活的,能生長。元脊椎動物的失,或展長,或縮短,造成現有各種類型,砷経系統山繰節和酈構成,比較簡單在解剖上都可以清楚地辨認出來。有的在胚和分散。脊椎動物的硇経系統已高度“恃化
    胎髮育時期,還可以晁到它們的出現和變化
    集中在背部,形成腦和育髓,拜有骨胳保護。過程。所有這些現象,都是特創論所無法解無符椎動物的血液循環一般敝開的,除血釋的管外還有血塍。脊推動物的血液循環是封
    員以上簡單的敘逾我們可以知道,生物
    的,個在血管內進行。而且血糸[素也不像來自同一譜系。它們的形結構的差別,是般的無脊椎動物分散在血漿內,它集中在不新變化的結果。由變化得到發展,使生血球中,形成紅血球。
    從簡單進到複雜,從低等進到高等。現在世
    在脊椎動物中,各種器官系統的構
    界上存在的各類生物,是它們經過久的演
    從簡單到複雜,也有系統性的變化。以心臟變、到目前為止的一幕為例,魚類有兩個心,兩棲類有三個心
    從地層中的遺骸看生物的發展
    (兩個心耳,
    心室),爬行類和兩棲類
    舊的滅亡,新的產生
    樣,但腔的分閣比較完整,心室已分成不完疊的兩部分。這三類動物的血液,在循環過
    生物活在地球上,地層中應消留有它
    程中,淸的和油的都有不程度的混
    息)們的遺錢。事突確是這樣,在不同地層中,
    類和獸類的心臟,都有四個完整的腔(兩
    埋藏著不同時期的古生物的化石。所以,標
    心耳,兩個心),進來和出去的淌、濁血液志著地球發展方史的不同時代的各個地層和壘分開,這是一個很大的進步
    其中藏著的各種古生物化石,是生物發展
    總之,生物的結梅是多種多樣的。分類的最忠笑的記求學家根據達些差別,把它們分成不同種類。
    地球的年齡,一般佔計至少有40-50億
    965年第13期
    (總661)·43

==========第296頁==========
    年。前伴段有些人稱為地球的“前地質時期”距現在一億五千萬年到七千萬年的一段時門或“天文時期”,後牛段祀地質學雖一般稱為內,它們稱霸世界。中生代中期,現在地質時期”。地質學家把地質時期”進一步
    億五千萬年前,田現鳥類和類,它們
    分為以下五個大時代
    都是從爬行類進化來的
    新生代大約七千萬年以前開始
    新生代是出現現代類型生物的封期。恐
    中生代大約二億三千萬年以前開始
    龍已隨中生代的過去而絕,乳類和鳥類
    古生代大約五億千萬年以前開始
    起而代と。離現在約一百萬年前,古代猿発
    是公作請葛重作版權二
    元古代大約十八億年以前開始
    中的一支向人類方向發展,田現了人猿,從
    太古代大約二十凡億年以前開始
    這時代起,地球的歷史遯漸進人到人類時代。
    比較一下我們所發現的各時代的生物化
    植物的演化具有上面所說的兩種基本
    石,可以見到兩種有意義的基本現象:一、各現種生物不是同一時期出現的,有的早,有
    低等植物可能是地球上.初出現的生
    的遲,畢的簡單,遲的複雜
    各種生物物。到元古代時,特別是元古代晚期,藻類植
    出現後,往在一個時期繁盛,以後逐漸義分佈廣泛,在地層中保存有很好的化石。逃或滅亡。我們可用動物為例求說明這種
    古生代中期,大約高現在四億年以前,最
    現象。在太古代末賜,海水中田現了地球上原始的陸生植物一裸蕨植物開始出現。再最的單細胞生物。到了元古代(約在十億後,現原始的其蕨類和原始的石松類。瑢年以前),動物從單細胞類型發展為多細胞類現在三億年以前,蕨類植物大量繁殖,世界型,滌洋成了低等無脊椎動物的世界。最主上不少煤礦都是古生代晚期形成的。與此同耍的門類是“原生動物”、“濼綿動物”和“縢時,最早的裸子植物開始發育腸動暢”。但因體型小,年代久,保存不易,
    中生代時,以前的種子牘類演化為兩類
    所以化石不多。
    即“鐵蘇類”和“擬蘇類”。這肘,鐵蘇類異常
    在古生代地層中,田現了大量的動物化繁茂。所以有“鐵蘇時代”之稱。其他的裸子石。在古生代的初期,已有很多的無脊椎動楨物,例如銀睿類和松柏類等也是中生代植物,“二葉蟲”是當時海洋裡的主人。再後
    昒群的重要成員
    時期,髙現在約四億年以前,出現了“甲冑
    從“白嬖紀晚期開始,砫新生代時期,
    魚類"”,它是最早的脊椎動物
    蟲在這時過去一度昌盤的蕨類退居次要的地位,最高
    期已經義退了。古生代的中期是魚類的極盛等的被子植物躍升到要地位,它能適存於時期,它們是當時的優勢動物。在同一時期,不同的環境中,蓮勃發展,數目很多,佔全距現在約三億年以前,存雅動物開始陸
    球現生植物一華以上
    田現了原始的兩犧動物。古生代晚期是兩棲
    以上是動物和植物在地球土發展的
    類的極盛時期,同時出現了“爬行"。
    況。各時期所現的動植物並不是突然發生
    中生代的地球是爬行類的恐龍世界。從的。也們都有它們的先虛和演變的過程。總
    ・44·《總662)
    紅旗志

==========第297頁==========
    之,地球的所史告訴我們,生物有ヒ們共同陸後它們改用肺呼吸,沒有鰓。但在它們的的租先,代代相傳,経變化漸發展,發展胚胎髮育過程中,都出現了鰓裂、人類也不的超向是從小到大,從簡單到複雜,從低等例外。所以有一種學說認為,進化的過程要到高等。在發展的過程中,舊的滅亡,新的在壓胎髮育中重演。產生,経過億萬年漫長的歷史,形成現在地
    這些現象訛明先詛的特性,可以殘韶和
    球上生物界形形色色的景象。
    後裔的身上。在佗末完企滑滅以前,我們還可以找到它的痕邇。但是發展的歷史是不會
    是公作請葛重作版權二
    發展的進程一繼承性
    重演的。一切變化都要有物質基礎,在新的
    和不可邀性
    物質基礎上所產生的東西與在舊的物質基礎
    生物既然有共同的祖先,經變化由低等上所產生的東西是不會一樣的。所以在漫長髮展到高等,何以経迂漫長的億萬年曆史以的歷史進程中,我們沒有見到生物回到原始後,現代的生物還有和多少億年以前的低等類型的事蹟。雖然生物因生活關係,可以回生物相似的種類呢?原因很多。可能是各種到它先所生活的環境中去。如鋪乳効物的生物變化的頻率有所不同,有的高,有的低。鯨魚,咀先是坐活在海里的魚類,它重新回變化的櫺度也有區別有的大,有的小。變到海里宏。但是它不是魚,還是鋪乳動化的性質也有不同,有的重要,有的不重要
    因它的構雖然有所改變,並沒有因此變為
    因此發展的進度有快有慢。但無論如何,都和它砠先魚美同一的類型。所以我們可以推向著対生存有利的方所發展,般是向著復想,襄退的爬行動物,如果能重新發展,雜的方向發展。所以現代低等生物的種類要且能變為龐然大物,決不會和中生代的恐龍此過去同類型的為復》也擬是比過去同類相同,而是新的類型。從這些事,我們可型的為高等
    以得一結論,生物的發展有繼承性和不可逆
    變化要有物質基礎。新的是在舊的基礎性。歷史的事蹟可以殘留,歷史的進程不會上產生的。發展的過程要経過積媒,新性狀重演。的積果意多,與性狀的區別也愈大。舊性
    發展的動力ーー內矛盾是主因.
    狀的滑滅是逐漸消尖的,不是一下子就完企絶跡。所以在新的種類內,往往可以有舊種
    外界因素是條件
    類特性的慧汢。人的詛先是吃植物的,盲腸
    生吻的不斷變化和發展,因有大量的具
    長,對滑化有利。在進化過程中,人発返漸體事突,所以是沒有什麼可以爭論的了。但改變他的生活習性,植物不是他們的主要食對變化和發展的機制和動力,還有基本不同物了,盲腸馳失去它的消化作用,但我們身的看法。上,盲腸雖然縮小了,還是留有它的遺跡
    拉馬克的學說認為,生物的變化或發展
    住胚胎髮育過程中,也有類似的現象。櫆是由於器官的用與不用,常用則繼績發屁,勁物的先是在永中生漸的,用鰓呼吸。登不用則漚漸退化。如長頸鹿的長顎,是們
    1965年第13期
    (總663)45

==========第298頁==========
    在森林中代代伸頸吃樹葉的結果。這就是為獲得能遺傳。當然在批馬克和達爾文時用進廢退”學說。
    代遺傳學還沒有建立,他們這方面的論證,在
    達爾文學說認為,生物繁殖很快,而且.科學上的依據是不夠充足的。主張基圓學說在不斷地變異,為了猙取食物和空間,須遜的人,認為獲得性不能遺傳。因為身體某部
    由有利變異能在鬥喬中發生積極
    分的變化,不能直接影響生物生稙細胞內的
    作用,粘果是不透合的被淘汰而遺到滅
    遺傳物質,所以只能殖蒼個體的死亡而消失。
    近合的被保留而得到了發展。這是達爾文進
    遺傳性狀的產生,應當是物質作用的粘
    是公作請葛重作版權二
    化學說中“生存鬥筆”和“自然選擇”的基本果。知果沒有一定的物質基礎,性狀是無法穊念。
    災現的。所以物質基礎的提出是雕物的,科
    遺傳學家的觀點對拉馬克和達爾文的學學的。遺伐的物質基礎究黨是什麼呢說有所修正和充。許多邀傳學家將達爾文張基因學說的人,如上所說的,認為主要學訛中的“白然選擇”和“基因'學說結合起是生殖細胞內的染色體和基因。染色體和基來,來解釋生物的進化現象。他們認為遺傳因対遺傳的具體作川,有很多證據,這是無有它的物質基礎。生吻細胞核內的“染色體”可證疑的。但是遺傳的物質是不是儀限是有關遺傳的主要物質。組成染色體的基於細胞核內,核周圍的細胞質是不是隻能受因是遺傳作用的單位。基찌訂以按照物理化核的控制,還是也有亡的作用?這是一個值學規律,由各種條件的影響引起突變。基因得提田的問題。我覺得物質的存在,都會有也可以經過雜交重新組合。山基因的突變相互的作用,有主動的一面,也有被動的或重新組合所引起的生物變異,可以傳給下面;雖然細胞質對遺傳的作用,現在還沒有代,再經自然選擇,決定生物進化或發展的很多證據,繞竟如何,還要看將來科學實驗方向。不山基因突變或重新組合所引起的變的結果。異,不能遺傳給下代,這種変異隨著個體的
    我們現在暫且不討諭獲得性能不能遺傳
    死亡而消失。
    和遺傳物質基礎是什麼。組然它們牽到邀
    有遺傳學者認為,新陳代謝是遺傳的傳変異的機制,是一個基本間題,但對生物基礎。新陳代謝類型如果外界條件發生變的發展來說,最重要的問題是導致變異的動化,就會改變遺傳性。他們強調生物體和生カ,也就是變異發生的原活條件的統一:生活條件引起物的定向變
    毛澤東同志在《予盾論》中指出:“按照
    異,因此導致上物的發屁
    物瓣法的觀點,自然界的變化,主要地
    上述各種學說中存在著一個據本性的
    是由於白然界內部矛陌的發展。”①生物的
    題,即“獲得性”能不能遺傳。獲得性是指生)変化正是這梯。生物體內的矛盾,便是生物物個體在它的生命過程中受到的變柴,也託變化的動力。有很多事突告訴我們,生物體是一般所謂“後天的變化”。拉馬克學說、達爾文學說、生物體和生潘條件統一學說,都認
    ④)《毛澤東選集》等1猞,第90鎖
    46·(總64
    紅旅雜

==========第299頁==========
    內的物質,不是彼此孤立,各不相關,而是體雄雄性的分化是…個矛盾。囃性方面勝利互有作用,五相聯繫,互有影響的。從細胞
    時,便發育為離性。雄性方面勝利時,便發
    說,細胞核內的染色體能影響個體的發
    育為雄性。外界的策件可以影響這一矛盾的
    育。染色體有缺隆時,發育就會停止,或不正
    發展。例如蛙類,當兩性的分化還沒有決定
    常。染色體上的基因能促使細胞質產生各種的時俠,提高溫度能加強的一面,抑制唯特性。這可以說是細胞核對細胞質的作用。
    的-面,使個體成為雄性;反之,如隆低溫
    在細胞核內,物質之間也同樣有相互的關係。度,則加雄的一面,抑制雄的一畫,成為
    公司作請葛直作腹權口
    以基因來說,有調節基因、結構基因和操縱基雌性。這說明外因是變化的條作,內因是變因等分別,們也不是彼此狐立,而是有相互
    化的據。所以在同環境條下的生物,
    的作用和聯繫。核圍的細胞質對核也有珌
    例如同一片士地上的徳物,同一滴水申的微
    著的影響。它能滑斌染色體的物質,促進豉生物,由於內因的不間,它門的生長和它們抑制基因的活動,影啊細胞核的變化。
    的變化也不一樣。有人重親外因的作用,忽
    以上所說的是細胞內物質相互的關係。覗內因的重要性,這是不器證的細胞與胞之間,器官ヴ器官之周,系統
    總之,生物的發展首先由生物的變異,
    系統之間,也存在相互的作用。如一種細胞變異的動力主要是生物內部的矛盾,舊矛陌可以受另一種細胞的影啊,變更它的性質
    解決,新矛盾產生,生物就是在這樣不斷地
    種器官或一個系統可以抑制成促進另一種運効著和不斷地發展著器官或系統的功能。
    語
    生物體內各物質體系之間的相互促進抑制或調節等現象實質上就是矛盾的表現,
    從地球上有生物的時期起到現住,有
    如果矛盾的發展過於銳或達到了某一高
    某一高億萬多年的歷史了。比較從地層中發掘來
    度,就有可能影響物質的基本構,例如分子
    的生物遣和現在地球上存在的類型,我們
    結構等,使它產生不同程度的變化,導政
    淸楚地認識到,生物是在不斷地變化和不斷
    體的變異。特別是有關還傳的物質結構,它
    地發賤。這有力地遷了,唯物辯證法的
    的變化是直接影響下一代的變異的。這就是宙觀關於白然界是在不斷地發展、永遠不會說,遺傳物質可以由於各種原因發生突變,
    停止在一個水平上的觀點,是完疊正確的
    以上所談的是生物個體內部的矛陌,這
    部生物學史,是意識形態鬥過的
    是基本的。但生物不能離開它們的環而生歷史。以形而上學的宇宙觀為指導,生物學存,所以它們與周圍環境條件,也有不可分
    工作的進展就受到阻礙;以囃物辯證法的宇
    割的關係。不過這些外界條件所起的作
    宙觀為指導,生物學工作就會得到迅速進
    要通過內因才能表現出來。如促進或抑儡某展。為了加速生物學的發展,使生物學更好孫作用,使矛盾生変化,有利於某一方面
    地為祇會主義服務,就必須運用唯辯證
    的發展。兩性的變化是一個很好的例子。
    法、運用毛澤東思想求指導我們的工作。
    1965年第13期
    總665)·47

==========第300頁==========
    紅旗雜誌一九大五年第一期到第十三期總目錄
    (題目後面括弧裡前一數字是期數,後一數字是總頁碼
    變持多米尼加人民
    《關於廚際共產
    動總路的論戰》
    反對美因武侵略的聲明
    書的介紹
    (一九六五年五月十ニ日)……毛舉赤(6・271
    赫魯痴夫霅論》第三集出版者說明
    是公作請葛重作版權二
    劉少奇主席為紀念萬隆會議十週年的
    赫魯曉夫論》第五集出者說明
    (4·180)
    題
    蘇共領導從三月一日起在
    抗圖游擊戰年的戰略問題
    莫斯科召開的會談
    日共《赤旌報》(4·18
    (一九三八年五月)毛澤た(9・415
    列寧主義的偉大生命力
    人民戰勝利萬歲
    紀念列宇誕生九十五年
    紀念咖函人民抗且戰釙勝利
    燃南《學習》雜誌(5
    十馬
    林彪(10·475)
    學牙毛澤東思想
    中國人民解放軍的民主傳続……賀龍(8・363紀念戰德國法西斯把反對
    活學活用毛澤東思想
    美帝困主義的鬥爭進行到底…・羅卿(5227
    正傑同志日記選o
    (12·584)
    反法西斯戰手的歷史経験
    為共產主義事業獻出一切
    人民日銀輻輯部(5·241)
    于傑同志的H記
    中華人民共和因第三屈全困人民代表大
    理論工作聚榮的道路
    傅(13630)
    會第一次會關於政府工作報告
    九六五年國民鏗濟許主嫂指杯利
    戰爭勝敗的決定因素是人不是物
    九六五年家預算初步安排的決議“・(1。3
    東向(73
    周恩來總理的政府工作報皆
    怎樣餚待敵人的反對………“*寬(2-69
    在第三屆全國人民代表大會第一次
    每事間
    路力(3·130)
    會
    在裝術革新中學習運用唾物
    無產階級的宇宙觀創造我們的
    辯證法
    程朝有(10503)
    新世界
    (11·523)
    分為二”與抓活思
    有(
    找差距還是找“共同點
    幃忻亮(129)
    我們工人堅決反對“階級合作”論
    評莫斯科三月會議
    人民日報編輯部
    紅旗宋志部(3・115)
    繆龍江(132)
    把反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭
    自然科學和雕物瓣證法
    進行到底
    紀念《關於圖際共產主義返動
    關新基本粒子觀的對話
    總路的建職》發表兩週年
    日本]坂田凸
    人民報魁部
    《關於新基木粒子觀的對話
    紅訌旗雜忐穪部
    駁蘇共新領導的所調
    註釋
    慶承瑞柳樹滋(6・302
    人珉報軿部
    從近代物理學的發展看唯心主義
    “聯合行動”……“”“紅旗餘志釃朝部(12
    和形而上學的磁
    朱洪元(
    在印度尼西,阿里亞哈姆
    在不斷揭露和解決矛盾中前進…高崇壽(9・439)
    會科學學院的講話
    彭(6*273)
    對於用唯物瓣沚祛指導分子結構
    論:列寧主義的偉大勝利
    理論研究的一些看法
    徐光寇(9·442
    紀念列宇誕生九十五週年…(4・170)關於物質的無可分性
    糞育之(9·445
    965

==========第301頁==========
    唯物辯證法是探索自然界的理論武器
    思奇(9・450)衛生工作向農村大進軍的序幕
    學習毛澤東學思想,敢進科學
    關於村巡迴醫療隊工作的
    究方法
    于光遠(9·452.
    幾個間題
    鏡信忠(13·619)
    毛淄東想是研究然科學
    所為牧民服務的醫院
    安賞紅(11:551)
    銳利武器
    唐款慶(11537)
    在毛澤東思想指導下的大慶油出
    從第二十八世界比羥看我國
    開發工作
    関豫(1364
    丘乓球隊的成長
    柴高業(7·327.
    統等方法試點工作散
    羅(1154
    致於勝利,才能胖利
    林卿鄭敏之
    赫男(7・339)
    天體是不斷髮胺
    戴交賽(10·509)
    北
    莊則
    公司作請葛直作腹權口
    談談生物的發展
    第肘(13・659)
    聽想一·摂
    徐
    張決賽名單………“容國孫稱(7・35)
    試論科學實驗
    育之(135
    教練工作朵記
    傅芳
    蒈學・歷史
    文學・藝術
    赫曉大修正主義的矛所
    喬木
    恐懼症
    毛兄生8396)
    (11557)
    德波林學派的一些批判者變成了
    許詞·首
    …郭沫薦(8393)
    德波林學派的繼承者
    李哲(9·456)
    某公三哭(散
    趙樸初(2110)
    援越抗美詩而選
    (4·214)
    充足理由律在形式邏中的地和作用
    邵反助(12・603
    紅燈記(京剛煚代劇本
    為革命而研究歷史知
    戚木踽(13632)
    《紅燈記》的兩處修改
    3。163)
    經濟
    革命歌曲選
    五億農民渦著砒會主義道路前進的南
    《苄命歌附選》削幾處修改
    (7・359)
    紀把念毛澤東同志《關於業合作化間》發表十間年
    陶(8·378)
    飛布定橋
    槜歧武(9·462)
    讓大案榯通地開花結果
    大慶通
    山西農村開展學大寨運動的
    從職了蠓屬革命的--些
    初步總
    い・魯笳(11・526)
    주凡事說
    …孫維世(12607)
    自力更生是法寶
    陳永貴(1*22)
    到生產中進行友業科學實験
    …劉更另匯朝餘(13647)
    T農兵業餘創作隊伍在成
    件新事物
    農民歡迎革命小戲
    文宣(12601)
    川省行
    回憶武裝宣傳隊的一次演出
    (11517
    歲動度的舉驗
    楊超
    重看影片《攻克瘤林》
    翎(5·264
    大石塔農村的變革
    徐雅(9·469)
    國際
    馬克思論本主義會的工資、
    列寧對東方悼命風暴的預見
    價柊和利潤
    王學文(G310)
    越南人民必勝,美帝主義必敗
    木刊部論員(2・6
    數育・·衛生・體
    把美困侵略者從越帕趕出去…本倒評
    江蘇省業中學創辦七週
    陳光(4·202)
    美國人民鬥手的風・…………・郭濟洲(13・628)
    牛工伴育新人
    上海市楊浦棉紡縊印染廠
    殖民主義利用基督教非洲
    牛工華讀中等技
    校(13652)
    史話
    ““楊(3132)
    第1-13期總目

==========第302頁==========
    刊
    是公作請葛重作版權二
    HO-NGQ
    Z ENGKAN
    九六五年第

==========第303頁==========
    増刊
    中國共產黨中央員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    六一九六五年第一號目錄
    農民粉村麗鬼
    關於西爪哇民和數民運動情尤調查結果的簡要報告
    即度尼西亞共產黨主席迪・努・艾地(2)
    序言
    調査工作的重要性和農民的重要性
    二、西爪哇農村階級的劃分以及對農民和
    漁民的剝削形式(一)村階級的劃分
    (二)對衣民和漁民的各種劉削形式
    (14)
    (三)村人民生活水平和衣村経濟發展的題勢農村鬼的政權和農民反對他們的鬥爭
    四、農民在經濟方面反對農村魔鬼的鬥爭
    五、農民和漁民粉碎“農村七魔”的組織程度和鬥爭
    29)
    (一)關於農村分類的重要性
    …・(29)
    HIIRLIII

==========第304頁==========
    9난부 IMAEI BRJIMIIITNHIIANTITIた I R IMA MNHMIMHIM-MIMI TH1H다 AH12NITHI1 HDIEIHN1L11 hu
    二)關於農民千部和漁民幹部問題
    (30)
    三)西爪哇農民和漁民的鬥牟經驗
    31)
    (四)備、開腿和鞏固鬥爭
    33
    是公作請葛重作版權二
    六、農民的政治覺悟和農村的革命政治宣傳…………(35
    農村的政治覺悟正在普及和提高……(85反動派阻讒農民提高政治覺悟的手段
    (38)
    村的革命政治宣傳…
    o・(40)
    七、農民從全都鏴ⅴ”變得“全都對了”……(9)
    八、在農民和漁民中進行革命的文化和道徳工作……(4)
    九、反對假合作証,把合作祉變成農民和浪民
    手中的武器
    ooo・(48)
    (一)展玉縣波容・此宗區格藝鄉合作証・…………m・(48)(二)南交由縣甘當奧爾區東埃列丹鄉米砂牙・米納
    海洋漁業合作屜
    49)
    (三)南安由縣甘當奧爾區東埃列丹鄉人民食鹽合作…(50)
    (1)青黃不接時斯的模倉和抓會
    oe4(50)
    9)茂物縣芝芒奇斯區卡珊茹鄉的互濟會(抓會或信貸)…(50)
    (8)茂物縣芝芒奇斯區款卡丹尼鄉的互助會
    50)
    生)費合作社
    閤中中(51)
    附錄一:南安由縣甘當奧爾區東埃列丹鄉的階級劃分
    (52)
    附錄二:牙律縣瓦納拉査區德卡爾沙裡鄉僱、貧
    中農和富衣的收支
    58)
    月二十凡日出叔
    M nu H w nll N다 INTAMELNLLTUINUIM# LIT1 MHEWIMLNIRENN다 ILRLIMIWHロ민 URNELHEINLRN MMIMMIH

==========第305頁==========
    農民粉農村鬼
    是公作請葛重作版權二
    關於西爪哇農民和民運動情ぇ調査誥果的簡要報告
    印度尼西亞共產黨主席迪・努・艾地
    序
    我是在兩爪哇區的一個地方寫這本小珊子的。當我寫作時,我的對面是競幟的邦朗戈따,左面望見克特山;右函是沙拉格山。這個清靜和涼爽的地方,對寫小冊子或從事需要潸攆環境的其他工作,確突很好。
    九大四年二月ニ日至三月二十三日的七個星期內,我率領了一批由叫十多個人組成的調査工作負責千部下鄉,他們每人由區和鄉一級的民領導人組成的工作紐來協助進行工作調査工作負責千部一般都是由具有豐富的農民運動経驗的幹部組成的,其中有些同志在領導激烈和成功的農民鬥紓中是経受過者験的。他錒一一般出身於僱農、貧衣和中農家庭部分出身於工人階級和城市小資產階級庭,有一人身於富農家庭。他們的交化水平參差
    不
    出身於貧僱農家庭的,一般只受過小學教育,有的沒有畢業,其餘的是初中、高中或中等技術學校程度,有凡個人是大學生。
    被調查的鄉是在以下各個區』蘭査赫和巴塔赫朗(失美士縣)、芝宋貝德和瓦納拉査(牙律)、加朗農卡爾(鬥旺)、査第都朱赫(馬査冷加)、芝本都伊和芝維都伊(萬隆)、芝馬拉加(雙木丹)、波容・比宗(展玉)、沙卡蘭登和納卡拉格(蘇加巫眉)、哈島爾古力斯和甘當奧爾南安由)、馬哈邦(井裡汝)、斯卡拉赫朗(蘇邦)、冷加土凍鹿(加拉旺)、芝芒奇斯、芝約馬斯和芝澤魯格(茂物)、斯爾邦和勒哥格(文登)、瓦隆古農(軌巴克)和批布
    2·(總4)
    《紅[旗》燴刊

==========第306頁==========
    漢(班特克朗)。
    在全西爪共有三百五十多個區。因此,不是對所有的區都進行了調査。但是,被調査的地區都經過選擇,使調査的結果能夠反映整個西爪哇農村、濃民和農民運動的情況,因為它們包括各種農村,那裡有土著地主、漁船主、農場、林場、前私領地、伊斯蘭教國運動印度尼西亞伊斯蘭軍反革命集困過去的基地和正在斐勃開展的農民鬥筆,有的衣村的衣民
    公司作請葛直作腹權口
    剛開始起來拜組纎他們的瑆體(印度尼亞農民陣)。要了解痲雀或死子的情況,不誥要把所有的廠雀或死子都殺死和檢查,殺死和檢查幾隻就夠了。要了解西爪哇農村的情況也是如此,不需調查所有的農村
    我在派月一日、二日和三日聽了蘭査赫、芝本都伊、芝維都伊、波容・比宗、芝澤魯格和芝芒奇斯等區的調查工作組細長的初步彙報,弁同他們進行深入的討論。從他們那裡,我瞭解到下達過的有關調查工作的指示基本上是正確的,他們能夠根據這些指示進行工作。但是,有些負資幹部在突行“三同”的原則,即與僱農或貧を同芳動、同吃(同住方面不修堅決。同勞動就是從事他所借宿的農民所從事的任何勞動,同屹就是吃農民所吃斷任何東西同性就是住在農民家裡幷且像民那樣住法。“三同”'必須是與雁校和貧農“三同”。為使材料完備起見,池要在中家裡“三同”。在討論中,築取泛泛的“一問一答”的方式進行調查的做法受到了嚴厲的批評。還有的負責於部過分強調蒐集有關土地和農民生活的數字,但不大注意農民的紐織生活、政治悟、道徳和文化狀況。我們已経把這些缺點立即通報整個西爪哇的體譎査工作負責幹部,以便引起他們的法意,不要去仿效,如果犯閹樣的錯誤,就必須立耶克服
    為了使組纎農民的問題受到最大的注意(因為進行講發的目的不外是要加強農民運動),我已經發出指示,要把各鄉和各區分分類。參加印度尼西亞玆民陣親的を片佔百分之七十五的鄉做一類鄉,佔百分之五十到百分之七十五的做二類鄉,佔百分之二十五到百分之王
    十的做三類鄉,佔百分之二十五以下的吚徵四類鄉,完疊沒有印度尼西亞次民陣才的礙做
    五類多。但是,根據印度尼西亞安民陣巍成員的比例而作出的分類,並不足以反映農民的政治カ量。因此,對農民的政治覺悟水、道德情況和文化狀況進行調査是很有必要的從三月十入日至二十三日,我朵取了直援個別談話的方式,同全體調袞工作負貫幹部討論和開會。緊接著,三月二十四日,我就開始寫這本小冊子。達本小冊子的目的不外是提供份簡要的報告,來闌澠為討論謂查工作負責於部的彙報而舉行的談話、座談和會議中瞭解到的情況以及從中得出的黠識。
    這本小冊子的目的不是要提佚完整的報告,因為如果這祚的話它就將成為厚厚的一本書1965年第1號
    (總5)·3

==========第307頁==========
    這是農民運動幹部在他們的日常活動中所不需要的。這本小冊子的目的是為了幫助於部改進他們在領導民運動特冊是西爪哇放民運動方面的工作。
    我這領導的西爪調查工作是在這樣的口號下進行的:“通過明查來加強結合工作!"0
    調査工作的重要性和灰民的重要性
    是公作請葛重作版權二
    印度尼西亞共產黨較早就已経把它的政治和組織活動同調출工作結合起求。這就是印度尼西亞共產黨十多年來之所以能夠迅速發展的重要原因と一。我認為,一個共產黨不進行調査,它是否具有馬克思列寧主義政黨的純性,那是值得懷疑的。不進行査意味著不瞭解況,不笑事求是。
    從一九五一年起,印度尼西亞共產黨就努力把調査的方法用到黨的工作中去。例如,我們設法通過寄發必須由黨的特定於部寫的“問答”和調查表格,來了解士地、悊民和校民運動的問題。這些表格大部分都沒有退回給寄發表格的黨委會,只有一小部分回來,並填上了鄉、區或局的官方數字。這種方法是錯誤的,因為不是直接同具體事突接,這就不可能反映出我們椹要了解的問題的其情況。尤其是如果材料來源僅僅是來自局、區或多當然就不可能反映田農村的階級關係和制側方式的荑實情況。這種方法確不是馬克思列寧主義者進行調查的方法,因此我們立即拋這種方法
    雖然此,這種鍇的調查方法也給印度尼西亜共產黨某些幹部帶來了好的影響。他們開始面向民,其葉有些入開始政進他們在農民中間的工作。在直接同農民#眾的接觸中他們關心持注意農民的這種思想放情,即民実際上不同意當時印度尼西亞民陣緩和和度尼西亞農民協會捉臥的“全部土地圓有化”和“國家對全部士地保有所有權”的國號。即度尼亞農民對土地的私有觀念是很強烈的,而“全部土地國有化”和“家對全部士地保有所有權被他們班解為企圖奪已貂為他們所佔有的士地。為此,第五火全園代表火會(一九五四年)前夕,黨就士地和農民問題進行了多次討論,幷做了結論,黨的網領中將覺的土地政策表沁如下:“外國地主或印度尼西亞地主所捆有的所有士地必須無代價地加以沒牧。把土地無償地分配給を民、首先是無地農民和寂”。確定了這祥的口號:“土地歸農民”和家民對土地保有私有權”。
    黨的第六大全國代表大會(一九五九年)儆過如下總結:黨的幹部“必須根據調查班究
    指同民的合
    者注
    總.6)
    《紅》增刊

==========第308頁==========
    的果或以科學的方式進行工作,以使改進他們喚醒、動員和組絨群眾,首先是工人和衣民群眾的突際工作”。自那個時期以來,黨在衣民中間的調工作就走上了正確的道路;即實行了“三同”的方法。黨派了軍要ギ部到農村去,用這種方法進行了許多調査工作
    根據對土地和農民運動間題的調查糙果,黨就越來越能正確地分析和總結黨在悊民中間的工作。這對改進黨在農民中韻的工作很有幫助。其結果是。一九五三年印度尼西死農民
    公司作請葛直作腹權口
    陣継和度尼西亞農民協會合弁時,全體會曼只不社四十萬。現在印度尼西亞農民陣継的會員已增加到七百萬以上。
    我們已経很好地總了農民或農村在革命中的偉大作用。根據我們在一九四五年八月革命時期的親身經験,我們總結出我國農民或村在革命中的四個重要作用,即:1、糧食的來源;2、革命士兵的求源;8、在城市遭到打擊時後退的地方;4、發動進攻和重新奪回城市的基地。這是一九四五年入月革命的極其重要的経驗敵訓,是我們付出了許多代價之後取得的。圖此,我們不能∴記這個經驗敵訓。
    所有的集團都越來越體會到拜承認農民在民族生活中所起的作用的重要性。目前表民問題已経普逼被為是國內政治生活中最根本的問題。任何重大的國性問題,如果不同解決農民聞題聯繫起米,就不可能待到解決。這不僅是印度尼西亞共產黨的信念,而且弛是日盤成為毎個詖実和徹底的《政治買言》派的信念。在政府的正式文件中已経屢強農業和衣場作為國家經濟的基礎的重要性以及土地改革的重要性,而且《政治宣雷》已経承認農民同工人樣是印度尼西亞革命的支杜。
    雖然一方面農民的重要作用已經正式被承認,而且有越來越多的城裡人同情を民運動,但是另一方面,在城裡還有相當多的地主和其他找村魔鬼的爪牙令人作嘔地誣蔑和貨難民如果稻穀產量低於這些壞蛋璲懲的估算,如果水炎成旱災,如果民不意從他們的耕地上無理地被驅逐出去、其至敢於反對在槍桿子掩下拖菰機破壞耕地的做法,如果民撒換壞鄉長,等等,這些壞蛋兟任意責難農民。他們把這一切都同共產黨人聯繫赳來。當然,共產黨人應該威到高興和自,因為這意味著承認共產黨人同衣民已経是不可分割的了。除了馼高興和自豪之外。我們必須證實:共產黨人確突是同友民不可分制的,無論如何,共產黨人必須維護農民,因為農民不可能在農村魔鬼的喉舌所誣蔑的一切問題上犯錯誤。
    緊於當前這種勢不可擋的農民運動的發展,度尼西亞共產黨的毎個領異人和黨員必須加深對狄民和技民運動問題的瞭解。因此,必須在黨的整個隕伍中加強對土地、衣民和農民運動問照的調查工作。
    由於我們黨的隊伍中對調工作的高度熱情,當然有必要提醒一下:加強調査工作幷
    1965年第1號
    (總.7
    5

==========第309頁==========
    不是要把我們黨降低為“調查學會”。不能一下子調動太多的於部進行調查工作,以致黨在政治、思想和組織方面的日常工作無人照顧。而且,調查工作必須始終同進行調登時的鬥爭階段聯繫疌來
    調查工作必須在農民本身的活動、驗和認讖的基礎上進行。時要作釜面的和具體的進備。做好碓盜是完成調査工作、又不致太多影啊黨的日常工作的保並。
    公司作請葛直作腹權口
    正如備黨的其他工作一樣,在西爪哇進行調査當中也證明了;首先必須明確覜定調査的目的、對象和組穢調查的方式。如果這些問題沒有明確的規定,調查工作負責幹部就不可能完成他們的工作。豢加西爪唑調查工作的負賛於部已蘿確:調查的目的是瞭解西爪哇次民和民運動的情祝,即他們必須蒐集有關農村情況最新的材料。調賛的對象是某一個區內的所有農村。為了達到調査的月的,具體的調査方針是很重要的,而且要根據這個方針把負責幹部集訓兒滅。在確定耍調査哪些灰村時。大地區委員會首先要根據各縣自己的特點把這些地區分一分類,它們的特點是:有土著地主、漁船主、芯場、林場、前私領地、伊斯蘭敵國運動一印度尼西亞伊斯蘭敵軍過去的基地、農民鬥爭正在蓬勃開展和剛剛並始的地區,等等。根據這些特點,大地區委員會選定典型的區作為調査對象地區。通過調查這些區,我們就獲得了有關整個西爪哇農民和農民運動情況的全貌。
    下一步工作是擬定調查工作負責幹部必須執行的調查日程表。從西爪哇的調査工作可以看出,從開始籌備到總結,全部時間需要七個星期,共中在農村進行突際調查的時間ガ個月。這種日程表是必要的,它使被調査的地區的各個黨委會能夠進行進備並將它同各自的日常工作結合趣來。
    選定了典型的各區之後,很重要的一件工作是挑選和確定調查工作貨幹部。西爪哇的調査工作,每一個區是由兩個負責幹部進行的、而鑠個人雙得到由區和鄉一-級的民領導人
    組成的工作組的協助。
    根琚西爪哇的経驗,調查工作負責千部最好由以下幾種人組成
    黨的負責人y(二)革
    命群眾團體(エ人、農民、婦女、青年、文化)的負責人;(三)黨的知識分子幹部(科學家、黨的現論工作者、大學生、敵師和中學生)。以上大約各佔規定的金體負責於部總數的分之一。女千部的訟加十分有助於謂査,特別是對同婦女問題和農民家屬情況有關的調查的進行。在安排調查工作負責幹部到衣村時也必須注意,該負責於部要適應他去調查的次村的氣候、語露和居民的風俗習慣
    正如適用於黨的其他工作…一樣,為了使調查工作能夠成功,無論是大地區委員會對調查工作負責於部,或者是謂查工作負責千部對其助手(工作組),都必須突行正確的領導方法,同
    8
    狂旗》增刊

==========第310頁==========
    黨的工作作風結合起來。每一個調査工作負責幹部除必須直接進行調查之外,地是調查工作的領導人,他在他所調査的區的所有だ村都有助手,而作為調査工作的領導人,他就必須突行最好的領導方法。
    從爪珪調查的絮驗可以得出這樣的結論:調奩工作負責千部選擇他呆在農村期間的住地問題非常重要。沒有正確的選擇,查就會完全失敗。調查工作負責幹部如果住在富家
    是公作請葛重作版權二
    裡、將得不到層農和貧的借任;住在地主家裡就更不用說了。因此;被選的房東必須是屣農和貧,其家人的情況要正常,例如,不是正在患水腫病。如果調查工作負責幹部所在的那一家裡的人情況不正常,他就不能從房東那裡獲得足夠的材料和幫助。
    有這樣的經験:調査工作負責幹部一到僱農或貧農家裡,就立即把他的仝部生活費交給房東,詩房東給他買大米,而不事先了解這一家每天吃的是什麼。如果房東毎天已不吃大米飯,那麼,這種做法就是調查工作負貴於部使自己脫離房東的第一步,因而違背了“三同”的原。也有的調查工作負責幹部由於不忍心看尾農和貧農的困苦,就給他住的那一家好幾天生活費,以便使生活比常稍為好一點。當然,這也不是正確的方法,因為這樣做,不是使調查工作負責幹部去適應屋農和貧農,而是要房東一家去適應調査工作負責千部。柔取意種“恩賜”態度,農民的困難是克服不了的,而調査工作負責於部也會失敗,因為他不僅患背了“三同”的原期,而且由於生活費已花光只好快點回家。應該是在把生活發交給房東之前,調查工作負責幹部必須設法事先了解房東每天吃的是什麼,然後把購買房東時吃的那種糧
    父
    。這是實行“こ同”的第一個步縣。調査工作負貴千部實行“三同
    不僅不加重他所住的那一家的農民的生活負擔,而恰好相反,該農民威到得到幫助和受到鼓舞。
    為了瞭解村的農民和農民運動問題。調查工作負責幹部必須在
    鄉里至少住一展
    期。要使房東能夠交心,一般至少需要兩天至四天的時問。但是,這在很大程度上取決於房東選得對不對和調查工作負責於部對待房東的態度對不對。態度讚量和有禮貌是很重要的。如果想要貧交心,千萬不能對他們猱取好為人師的態度。調查工作負責幹部必須朵取共產黨人的正確態度,把農民和全體勞動人民當作他們的偉大老師。只有這樣才能做到同次民結合,
    在實行“三同”當中,調查工作負責幹部必須參加生產勞動和家務勞動。因此,必須參加和貧農所從事的任何芽動,雖然開始時他們不讓參加,闥為他們很算敬黨的幹部,或者把調查工作負責千部當作照瑝是不卷加步動的“客人”。西爪哇的樫驗證明,如果我們堅持勞動,尾農和貧を將更進一步威到我們同他們是一條心的。至於家務勞動有很多是可以做的,
    1965年第1號
    總.9)·7

==========第311頁==========
    從打掃屋裡和院子到替悊民的按子洗澡和洗屁股。以互助合作的才次修建有遮蓋的公共厠所和公共澡堂,農民是很歡迎的。
    在実行“三同”當中,調查工作負責於部必須真正做到不要損害房東或其他衣民的利金不管是多麼微小的利金。與此相反,他們必須設法幫動房東克服困難,也要幫助克服多裡衣民的困難以及當地黨和削度尼西亞芯民陣綫的困難
    公司作請葛直作腹權口
    關於住在貧僱衣家裡的問題,調奩工作負責幹部不能老搬來搬去,如
    晚上住在島章
    家裡,另
    晚上又住在阿東家裡,雖然他們都是僱農或貧農。這徉搬來搬去,負貴千部就
    無法其正體會貧農的各種痛苦,而且也不能在一個晚上的時內就使他們交心。
    在突行“三同”當中,選擇黨的負責人的家作為住地是不正確的,即使他是僱放或貧農黨的負責人是農村中最進步的分子,因此,他不能代表農村居民的多數。調查必須是以貧屋群眾的情況和他們的思想所反映的事實為依據
    在進行調查中,一件很重要的事就是了解貧僱農對を民問題和農民運動同黨的關係的看法,以及對本鄉以外的各個問題的看法。
    如果調查工作負責千部親眼看霞僱按的情況井且親自聽到直接旰自他們內心的想法調查工作就會有好納果。在對所有這一切做記錄方面,西爪哇的調查工作有好的経験。例在貧僱面前記錄他們家庭的悄況、勞動工具、土地面積、尤其是他們的思想,那是不合適的。達種記錄辦法太容易使他們想起地主、高利貸者、壞官更或其他悊村魘鬼通常用來對待他們的辦法;因為這樣做的結果必然是使他們遭殃。正確的方法是普題談話,聊滅,看起來沒有一定的程序,沒有做記錄。記錄可以事後憑記億做,貧屋農沒有必要知道這件事。在蒐集數宇時,調箜工作負責幹部必須把的材料米源記下來。在這方面,我們首先不能依賴鄉政府、鄉長、林業局等的數宇或表格。這並不意味蒼不需要這些表格或數字。這是需婁的,負責人必須努力取得它,以便作為他自己在查中所蒐集到的材料的參考和對比材
    負責於部在執行調査任務時、必將遇到各種困難;本身的困難、家庭的困難、農村人民的因難以及當地黨和印度尼西亞民陣綫的困難。在류找克服上逃困難的出路肘,負責幹必須依組的集體力量和群眾。
    關於負責幹部本身的困難,必須立即同當地的黨委會和革命群眾團體領導人一起討論和解決。關於房東面對的困雄,負責於部必須從民本身的経驗和情況出發,對困難的原因做必要的說明。根據樫驗,調查工作負責幹部通常有農和貧農群眾來訪,被他們圃住。當然必須很好地對待這件事。在這樣的會見中,調査工作負責幹部不能多講話,但必須鼓勵民
    8(總10)
    《紅旗》增刊

==========第312頁==========
    通過普通談話的形式發表他們的意見,要時刻防止楽取正式一問一答的方式。
    從西爪畦的調查貂験中,可以得出這樣的結論:在突行“三同”中,必須堅持“四不要和“四要”。“四不要”就是。()不要住在農村剝削者的家裡y(二)不要對衣民朵取好為人師的態度;(三)不要損害房東和民的利金;(四)不要在農民面前做記錄。“四要”是。
    公司作請葛直作腹權口
    (一)要完全突行“三同”;(ニ)買心、有禮貌井願意向な民學習か(三)要懂當地的語言並瞭解當地的風俗習慣(四)要協助解決房東、找民和當地黨的困難
    從以上的分析就可以清楚地看出:使自己同農民結合飽問題是革介決心的問題。如果還不願意幫助民搞生產步和家務勞動,如果還不願意吃農民所吃的東西,不習慣用叉皺叉髒的硬秋頭(風裡邊裝了椰子外殼的纖緋或鴪碎的玉米棒)、甚至可能完疊不用桃頭睡在民破舊的席子.上的話,我們的革命決心就還不大。是的,為了使自已同衣民結合,共產黨人要下定這樣的決心:如果必要的話,必須意為農民的小洗屈股。突行“三同可以培養共產黨於部的品德。
    西爪哇農村階級的劉分以及對を民
    和漁民的剁削形式
    來自所有已調查過的地區的關於調查結果的報告,提供了關於農村的階級劃分和剝銣形式的市富材科。印度尼西亞共產黨許久以前所作的關於度尼西亞友村的階級劃分以及對封建主義和資本主義的各種制削形式的分析和結論,顯然成了調査工作負責千部具體瞭解他所調查的農村的情況的強有力的武器。同時,這些負責幹部執
    印度尼西亞共產黨提出的“債
    得馬克思主義,瞭解情況”的學習和工作口號,他們這種從實際出發的態度大大豐富了以上的分柝,幷揭示出西爪哇災村各種各樣的階級情況和剝制形式。正如以上所遠,調的地區是各種各樣的。有些地區主要是水田技業地區,有些是林業地區、農場地區、沿海地區,有些是前不久伊斯蘭教困運動一印度尼西亞伊斯蘭教軍還橫行逍的地區,有些是肥沃地區,有些是荒蕪地區,有些是這些不同特點相結合的地區。但是、所有這些地區都加強了印度尼西亞共產黨的這個結論,耶在度尼西亞農;同樣也在西爪哇農村,還存在著嚴重的封建主義殘餘,用度尼西亞的經濟除了具有殖民地性質之外,還具有華封建的性質。
    (一)次村階級的劃分
    西爪哇農村有地主、高利貸者、買背雷者、中問商人、官僚査本家和富農等倒者。勞
    965年第1號
    (總.11)·9

==========第313頁==========
    動農民則分為屋を、貧農和中農。沿海地區的居民,絕大多數是漁民,在那裡漁船主或漁業主扮演著如同地主一樣的剝削角色。漁民分為如下階層:富裕漁民(同富農一樣的剝削著)、中等漁民、貧苦漁民和漁工。沿海地區還有其他剝者,如高利貸者、買青苗者,。中間商人
    和官僚資本家。
    此外,農村還有另外一些階級和階層,如屬於農村知識分子的鄉村數師、鐵匠、手工業
    是公作請葛重作版權二
    者和其他工阮
    商入、林業工丸、場工人峨產業工人。農村各個階級的輪廊可以從南安
    由縣當奧爾區東埃列丹多的階般劃分看得間來(見第52附錄一)。
    以下將著重分析農村各個階級和階層的情況、特別是西爪哇調査粘果中所總結出來的它們的表現形式。
    地主。地主在技村捕有的或控網的土地,有的是幾公頃,有的是幾十公頃,有的是兒百公頃或兒千公頃(例如勒馬哈邦的蘇丹地就達幾千公頃)。但是,雖然有些地主的土地只有、四公頃,但收入大得很,因為其上地十分肥沃,創倒十分厲害。他們除げ租土地之外還通過買青苗、接收典押品和放償受利的方式進行剝削。這一點我們興在牙律縣瓦納拉查
    區看到。在那裡,一個名叫M的地主擁有三公頃水田,面積達主百“冬克
    (相當於
    “務”,等於零點七公頃)的每三個月產魚兩噸的水池(大池塘),
    過典押的方式取得
    的兩公項水田。這個地主也放高利貸,以利上加利的方式放債
    調查結果證明,土地相対少的地主同土地多地主一樣都是進行殘酷的剝側,甚至有時正因為他們擁有的士地少而更加獲
    値得提一提的是:關於被調查的農村地主的土地面積的調查材料常常是不完整的因為這些地主朵取直接開他們的名義或用別人的名竿項替的辦法,在其他地方還佔有土地,農民已經認識到地主殘酷剝的罪惡,是農民會區別哪些是愛國的、反對伊斯蘭數國運動一印度尼西亞伊斯蘭教軍的、不是抗《收成分配合同法令》和《北地基本法令的地主哪些是積極反對衣民運動和反對進步的國政策(《敗成分配合同法令》、《土地基本法令》、對抗“馬來西亞”等等)的“張地主”。
    般說來,西爪哇農村的地主都是千方百計反對革命農民運動的惡地主。只有一小部分地主對革命的民運動朵取不聞不問的態度並且不反對政府的進步政策。惡地主則積極進行反對《政治宣言》的宣傳,許多哈夷②地主濫用宗擴護大他們的土地並加強對民的刻制。按照伊斯蘭敵的敵義,典押制度是忌諱的因此;在茂物縣芝본奇斯區,有的地主就稍用“存樹租
    冬巴克約為十四平方米
    ②去過麥加朝蚤的伊斯蘭教徒
    譯者注
    ・10·(點12)
    《紅旗》增刊

==========第314頁==========
    借制度”的名義,笨取典押果樹的做法。
    這些惡地主,通常是已被禁止活動的前馬斯友美黨和印度尼西亞恥會黨的黨員,伊斯敬國運動一印度尼西亞伊斯蘭敵軍檗團橫行霸道時的釈極支持者和一尢大三年五月發生的反革命種族主義行動的發動者和參與者。他們現在窩藏在際上是“新式馬斯友美黨”的“伊斯蘭數師會”裡,並且尋找地方民政和軍政當局如鄉長、區一級的地方軍區司令部、鄉村建
    是公作請葛重作版權二
    設軍官組織、民防組穢、人民自衛困等等的保護。
    惡地主強烈地反對《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的突施。他們念盒忙忙把多餘的土地“途”給親成,以冤受《地基本法令》的影響。有些地主為了保住土地甚至形式上同老婆離婚,用這種辦法來“分掉”他們的土地。在調查材料中,有許多材料證明,那些被“途”掉的土地依然為該地主所控制,地主依然獲得從耕種那些土地的農民身上剝倒米的一切品。在許多地方,地主的舞弊行為都能被覺醒了的農民揭發出來。例如瓦納拉查〈牙律農民揭發了地主표的景行,這個地主使用一九五九年的印花“賣掉了”大十公頃的埠地。這行為之所以能被揭發是由於在印花上署名的區長是一九六二年才上任的。西爪哇農村的調查說明,地主有在革命的農民運動的壓力下才願意執行《敗成分配合同法令》和《土地基本法合》。
    地主中有把他們的一部分活動轉到査本主義企業方面去的現象。例如在実美士的蘭查赫區,一名地主把他的一-部分北地賣掉,以其所得作為商業資本。十年後,他在城裡已擁有
    十→間店。但是他幷沒有完全放亦封建刻削。他在農村仍然擁有土地,他朵用分成制的辦法出租土地,幷且後來還利用一部分經商的盈利再去購買土地。還有些地主不願再出租土地,而是使用農的勢力。這一方面是為了逃避《收成分配合同法合》,另ー方面也是利用通貸膨來增加他們的鈔頒利益ふ因為僱農工資的增加大大落後於稻穀價格的上漲。最然他們的剝削使用屣傭歲力而帯有養祚主義性質,但是他們對僱災的劉웨還帯有許多封建性。他們所蜃傭的歷農可以設是不限僴地進行勞動,並且還進行若千強迫勞役,因而成為華奴隸或農奴。
    對西爪哇農村的調查硏究說明,農襯經濟仍然牢牢掌握在地主承中,地主在農村會生活中仍然貝有很大的勢力。
    富農。富農一般還參加太業生產勞動並展を芳力耕種其部分土地。但是由於農村経濟落後,當農的剝削也帶有許多封魏性。例如其所僱用的農不是自由工人,而是多少仍然受農奴性朿的工人。也有的富農將他們的一部分土地田租給人耕種。
    許多富農還放高利貸,買青苗及當中間商人。他們具有集中土地的強烈慾望,有的已経
    1965年第1號
    (總13)。1

==========第315頁==========
    發展為地主。
    但是富を在農村所起的作用岡地主不一樣。富不接反対革命的を民運動,在某些問題上,例如在反對農村的封建習俗和封建負想的問題上,能同農民運動聯合。在反對地主的鬥爭中,富農一般能被中立。
    中農。一般佔有自耕地,其收入僅足維持一家生活。在目前的経濟情況下,中有兩種
    公司作請葛直作腹權口
    發展趨勢。小部分中農,即上中衣,除耕種土地外,還從事共他活動如經營商業和利用同地方官吏的關係而發展為富農。但大部分中農經濟地位不稔,不斷遭到破產的威.
    九大三
    年五月二十大且的経濟條例對中農的打擊很大,結果,中農所經營的商業一般都垮了。中農也會落入壞中間商人和利貨者的手裡,國此不得不提心吊膽地生活。例如蘇甲巫眉縣沙卡蘭登區的中農在早季期問每天只吃一頓。以便節約他們的存糧而無需受麗於富農或地主。由於革命的農民運動發展和農民取行動的結果,在廓度尼西亞的次村,同樣也在西孤哇的按村,有些農民變為新中農。他們原來是屜農或貧,由於鬥爭的結果,獲得了耕地例如:由於農民在印度尼西亞農民陣幾的領導下進行要求批淮民耕種的原森林地為合法的
    鬥筆取得了勝利,沙卡蘭登區的一位U獲得水田二百“冬巴克”,岡地三百“冬巴克”。因
    此,U也從僱衣上升為中農。
    中,無論是老中農或新中農,都非常需要在革命者領導下參加合作化運動,以便使他們的利永遠得到保障,使他們能永遠戰鬥在革命的農民行列
    我狐。貧農或農村的華無產階級佔有土地,但收成不足以維持生活。例如,沙卡蘭登區
    芝達達普鄉的貧農K只擁有一百“冬巴克”土地以及一把鋤頭、一把長刀、一把枚子和一把短
    刀等勞動工具。共收成儀夠吃六個月,其餘六個月需給人幫工。巴塔赫區巴勒達鄉的致
    D按分成制耕種地主杜爾四百“巴達”的地の。D有勞動工具鋤頭和刀各一把。毎天吃木薯
    和玉米,很少吃上.大米飯
    有些賃農無法籌款耕種自己的土地,就按照“田讓制”把土地出讓給中農、富或地主。按照這種制度,這塊土地便落入承讓者的手裡,就是說,在兩三年內,他們完全不用向貧農概租。兩三年後,收成同有關負對分。可是,貧農経常缺少錢用,因此往往向掌握共土地的人借錢。最後,由於債高,無法償還,其田讓的土地終於變為承讓者所有。因此,田讓制是一種土地典捫制。
    為了繼持生活,貧衣也給人幫工或從事各種副業。例如,勒巴克縣瓦隆古農區的貨農A
    ①“巴迓”為面積單位,一巴達約十四卒方米
    譯者注
    12·(總,14
    《紅》增刊

==========第316頁==========
    擁有入塊水田,他自耕五塊,其餘三塊拿去抵押以獲得資金來經營小買美,為的是解決火米的不足。還有些人從事各種手工業,如做水果筐、繩索、蒸等等。還有許多人被迫開農村到市,到共他地區或島嶼去。他們希望在這些新地方龍替地主或富衣和共他剝削階級以及替私人農場和營農場千活,靠收割費、靠芽動工發生活。他們到城市當苦力、三輪當碼頭工.人、芠冰水、草藥等等,面年輕婦女因龎法在城市找到工作,有些經嘗被迫賣梁
    是公作請葛重作版權二
    他們在新的工作地方也逃脫不了各種形式的創削。當本鄉敗割季節到來時,許多人叉回到家鄉去
    農。雁農或農村無產階級餮無上地,完全以出賣芳動力為生。他不是經常能找到幫人種地的活幹,囚此,他從事各種副業如撿賣柴火等等,特別在青黃不接期。例如,尖美北
    縣.蘭查赫區的僱M沒有上地,他僅有的歲動工具是一把頭、一把長刀、一把策刀和一把
    小刀萬。他的正業是幫人鋤地,天工査-七十盾,很兩幀飯吃。他的副業是用竹子編制篩子蒸鐿、罩子等等。通常屜農家庭在收割季節後三個月內每天只能吃上兩頓米飯。在這之後,他們每天只吃一到兩幀米飯,或者完不上米飯,吃玉米和木翦幹。青黃不接時(共時久暫決定於부季時間的長短),罹按生活異常困難,三餐像雞“扒啄食物似的,找些水果樹葉等充飢,者找到什麼就吃什麼。面他們的三餐是死保證的,有時得上:飯,有時完吃不上;找到什麼能吃的就吃什麼。展衣同貧農一樣,經常離開孜村到城市,到其他地力或烏嶼去。例如許多住在萬丹屜衣渡滌到蘇門答臘的南榜去,有的每天從南安由到加拉旺,或者從新當勞勿到雅加達謀;他們一點存糧也沒有。敗制枠節時:許多人返回家鄉,但是也有好些已經收行了。如南安山的東埃列丹沿海地區,許多窿放亦種地,改行為漁工高利貨者。他們是以極高的利息放償的有錢人。這種食利性借貸直接破壞民的生使農民負債累累,永無還淸之日。
    買青苗者。他們是這樣一種入,利用農民醞語現款時,賤價預先購入衣民還未成熟的莊稼,藉此謀利。這樣,他們就控制了次民的產品。
    高利貸著和買苗著的行為是直接破壞農民的生產力加速農民破產過程的十分惡毒的劍削行為
    中間商人。他們是在收割추節收購民的產品並向農民出售從城市運去的用品的商人。在中間商人中間有“壞中間尚人”,他借共壟斷(專哭者)地位。在蔄業経營中撈取利。壞中間商人也取滅青和付定錢的辦法制和壟斷農民(包括手工業者)的產品,弁且以分期付或賒賣的辦法高價出日用品給農民
    官僚資本眾。農村官僚資本家利用公款並假偕“國營商業公司”、國營企”和“國訾農965年第1號

==========第317頁==========
    場企業”等名義強通農民把產品田售給城市官僚資本家的企業。他們同惑地主、壞中問商人和買青苗者有著密切的利害關係。
    村土阻是這樣一種人,他們在農村為非作歹,保護劉釘階級首先是地主和官鑔資本家的利筮。這一築研包括地主的惡管家、打手、惡棍等等
    手エ業和工匠在西爪陸農村也有,例如:編織品、假面具、皮影入、麗傘、木展等
    公司作請葛直作腹權口
    等的製造者,鐵匠、木匠、雑衣匠等等。通常貧和僱農也從事手工業或當工匠,以增加收入
    農村知識分子和藝人。農村知識分子首先包括小學數師。他們靠固定薪金生活,而在通貨膨版之下,共薪金之加遠遠落後於物價的飛漲,因此,不少人為了增加收入也從事生產
    勞動、做小英英等等,狡村藝A的乓活也不穩定。
    有關放村階級劃眾的描述明農村勞効人民如何受到(1)惡地主、(2)高利貨者3)買荷苗者、(4)官僚本家、(5)壞中間商人、(6)農村土等的殘酷的倒和壓迫。另外還有(7)壞官克,即維護農村剝階級利盆的鄉更,或者他們本身競是剝謝者。他們突際上是吮吸農民鮮血的農村七魔。他們當中有些人甚至是惡地主霖高利貸者、買青苗者、官僚登本家及共他等,從而成了多面鬼。只有結東這些農村飈鬼的剝和壓迫,安民才能獲得正的解放。否,所謂完成民族民主革命就是一句空話,更不用說要達到什麼疊正繁榮的會了
    二)對衣民和漁民的各種側形式
    調查結果加強了『度厄匹亞共產黨的粘論,即印度尼西亞有四個嚴重的封建義特氘1)地主對土地的壟斷;(2)實物地租;(3)芳役地租(4)扼殺按民的債務。西爪哇調査中所接觸到的事突說明,上沁特點具有各種變形和綜合形式。
    )地主對土地的斷。儘管已経有了《土地基本法合》,但是農村土地集中在地主手中的過程,依然通過各種典抨制度(普通典押、定期賣地等)、偕貸、讓、智名頂替制等等
    不斷髮生。鬥旺縣加朗表卡爾區的地主D佔有す一公頃的水田和雜糧地。其中一部分是奪
    農民A和I,因為他們無力償還債務。
    2)封建削的主要形式是地租。流行得最廣的是各種形式的実物地租,如對分制、一
    四鍘、
    制、三二制等等。
    對分制:收成基本上分為兩份,一份歸土地所有者,一份歸個戸。可是在賦稅、種子派等等方面有各種規定。有的規定上地所有者所得部分是收入,耶一切開支須陽佃月負
    14(總16)
    紅族》增刊

==========第318頁==========
    擔,有的也規定開支由雙方共同負擔(如巴塔赫朗區的調査報告證突了這一點。
    四制:按照這一制度,仰盧實質上只得收成的五分之一。這就是說,土地所有者得五
    分之
    佃戶得五分之一,其餘的五分之一歸“包エ。“包工是地主所信任的貧衣或屋衣
    他們在田裡從事主要勞動,如修田埂、播種和除草
    制:收成分配如下:兩份歸個戶,
    歸土地所有著。
    是公作請葛重作版權二
    二制:收成分配如下兩份歸土地所有者,三份歸畑斥。
    有的地主把實物地租定為死租,例如一公頃地每年交租一“査恩”十三“格登”(一“査恩等於一百“格登”,一“格登”谷約合王至大升米)。如天災、取害等等而失收,則損失全部由佃戶負。
    除突物地私形式外,還有勞役地租,即更具有農奴性所的地租形式。例如班特克朗縣的巴尤祕魯,有的民種地主八塊地。共中三塊突行對分制,但是共餘五塊地的部收成歸地主所有。因此,民在這五塊土地上的芳動無非是朵取歲役形式的額外地租。
    還有貨幣地祖。如在勒馬哈邦區
    巴務”(答點七公)土跑,每年地租大萬陷。
    由於地租是地主的主要割來源,因此不論是在執行收成分配合同法令》的範圍以內或以外,他側總是千方百計地反對農民要求減租的鬥年。可以說,在爪勝,所有按照《收成分配合同法令》籤訂的收成分配合鬧之所以能被貫徹執行,都是由於民朵取單方面行動的結果。
    3)在經濟一般走向下坡路和通貸膨脹加的情況下,対農民的劉削更加厲害。而最為突出的是,利用通貨膨服、物價不惷,以及僱農、貧農和中衣因生產上和消費上的需耍而念用錢等情況直接牟利的各種劉錒形式。這些削形式是
    (1)高利貨的貸款每月利息達百分之ル百,並且經常是利滾利。例如蘭查赫區卡翁拉朗
    鄉的高利貸者H.S,款一百盾。一個月後必須付還陽百。巴塔赫朗區芝波哥鄉有一名前
    馬斯友美黨員的地主袋高利貨者HA.,貸款一千盾,規定須在十一個星期內還渏,毎星期灘
    還本息一百五十盾。有的對を民和市易的小商販貸款,十二小時收利息百分之四。死劉拉龔區一個地主高利貸者借出一萬盾,一個收割季節(六個月)內的利息是一擔谷。如到期利息無力償還,則利息算作本金利滾利)。加朗を卡爾區某ー個鄉里有個高利貸者借出四千盾,明須以実物(木薯)付還。收割季節後,高利貸者不要木薯,改要現款,其數額則大大超過原來的貸歌。然民無力忖還這筆償款,結果把自己的四“吧達”土地和房子交給該高利貨者。這種高利貸款實際上是扼殺技民的異常殘酷的剝到。
    ()買膏賣脊制不僅包括農產品,也包括手工業產品以至展農的勞力。在蘇甲巫眉縣沙
    965年第1號
    總17)·15

==========第319頁==========
    卡蘭避區,一九六三年在收割前兩個月y按買苗的方式購買稻穀,每一首公斤是一千盾。到收割季節時,谷價則每一百公斤是二於眉。今年,買寄苗考以每一百公斤谷三千盾的價格購買苗;,而在目前青黃不接時的谷價侮一百公斤八子五百盾至一萬盾。曲於買青商者在上年就控制了產品,因此他就能把接每一百公斤一於盾買下的稱谷(一九六三年的鑿價)以青黃不接時期的價格(入千五百盾至ー萬盾)類田,閃而他所獲的盈利足很大的。
    是公作請葛重作版權二
    買青苗的範岡也包括玉米和水果,如桔子、紅毛開、香蕪等等,諶至也包括某一屋的芳力。青黃不接時期,屣農沒有工作做,生活困難。他按每日六十盾預領將來收割季節時幹活的工資。而收割季節時毎日工資則是一百五十盾
    8)中間商人所安行的預購制。定錢可用實物或現金支。預制的日的在於控制生產品,無論是農產品如嵇谷、椰子、櫬櫚糖、玉米和共他雜糧,或者是手工業品如製革原料、席子以及其他編織品等等。例如,棕櫚糖中問人以每包棕棡糖(約一又四分之三公斤)七
    十盾至八小盾的價格預均,而幣價則是每位一百二十五盾至一百三十順。預制通常也不取供應手工業者所需原料的形式
    (4)各種典押。抵押土地一般是睜中進行的,如所謂“定期賣地”。果樹和家禽等也常作抵押。例如芝芒奇斯區蘇卡瑪茹鄉,果樹以五百肩抵邦去,日後果樹的收成由債主和戶對分。如果收成値二千,原主得一千盾,但這並不意味著他就這麼的擺脫了典押的束為了使自已擺脫這一束縛,他還得償還五百盾的箴務。有時果樹的牧成原主完全分不到,全部由承典人拿去。由於農民経當無法按吋贖回押品,結果其抵押之土地或果樹就變成這些承典人的財產,這些人通常是地主、高利貸者或中間商人
    5)壞中間商人任嶽抬高售給農民的用品價格。例如一塊布値七百五十盾,給農民千盾,幷且必須在牧割季節後四十天以一百公斤谷償還,而該一百公斤谷價在黃不接時期已是八千五百盾。
    有關突質反映各和債務形式的典押、買青賣青、預購制及他剝鉶力式的調査材料說明,次民交付的利思,共差別是十分巨大的。不似鄉和區之間,な領同ン鄉,共利息也是不同的。這證了農民如何受到承典人、買盾者、高利貨者和中間商人等肆無忌憚的剝削。由於農民的購買力月念剛下滌,因此,一有要〔包括最起碼的需要,更不用說遇到特殊的事情如割禮、紅白事等等),農民就被迫匆忙地把似有的財產典押田去,以取得貸款。農民的經濟情況越緊張,食利者就越狂。
    6)其他各種形式的債務。共中有用土地抵押的。如果債務無法按期償還,上地訫成為貸權人的財產。
    16·(總18)
    《紅旗》增刊

==========第320頁==========
    4)由於滅鑿制和預購制的施行以及農民無法償還各項償務,果造成對農村產品的斷,困而大大壓低了農民生產品的銷售價格。這種壟斷活動,一般是由壞中問商人、以國營商業公司和國た場企業“老闆7名義逃〔了活動的官僚資本家或者剝削者的冒牌“合作阯”如稻穀收購合作”(人民通常稱之為“幫谷原奪者合作社”)和海洋漁業合作止千的。這一來,從農民播和稻穀到收成,當他們打算出售產品併購日常用品和再生產的用品
    是公作請葛重作版權二
    如具、肥料等)時,他們都成了削對象。因此,太民的生產條件完全為地主、高利貸者、買苗者、官僚本家和中間商人所控制。
    5)在沿海地區,勞動漁民遭到漁船或漁業主的封建性剝謝,至令還沒有稍為公不處漁民產品的分配問題的法令。現行的法令十分複雜,漁業主有許多空子可鑽。例如在東埃列丹區,如果一隻漁船務捕的魚値一萬盾,一名漁工則僅得二百入十九點二十産,而且.還未扣除船的餐費。因面一名漁τ的所得還不到船牧入的幣分之三。
    面漁船主或漁業主的所得部分雖然名義上約百分之十五,忸笑質上約佔全部收穫的百分之四十。因為各種打除,如漁工分期搖還漁船主的債務(佔自分之十,不爸冇關的漁工有沒有欠債)以及互花入門的“儲蓄金”和強迫儲蓄(佔百分之十)等,災際上.都進了漁鼎主的腰包。所궤“儲蓄金”的扣除也意味著漁鼎主対漁工的束縛,為漁船主在他規定的時問內才交還(不是部交還1)這些“儲金”,低一旦漁工做了任何不受漁船主所歡迎的事,那麼漁工對這些“儲蓄金”的權利就被宣佈取滑。
    此外,漁民也受到買青者、高利貸者、官僚登本家和中間商人的剝。魚的拍賣完全受“合作屜”控制,而“合作祉”的成員只限於漁船主。漁冊主也通過所謂“人民食鹽合作”壟栃食鹽的供應和買夾。“人民食鹽合作균”進行各種罪活動,如對醛倗工人進行殘的骭,扼系人民的食鹽業,規定昂費的批價,等等。漁鼎亡劉削的多面性是十分突出的,他們通過佔有漁船和耕地,控制魚和鹽的買,塎制“合作,”和放高利貸等辦法來進行各種削。
    6)在林區和農場區。民在那裡的一部分土地上已耕種了許多年,他們絕常面贍被迸出耕地和被夲同耕地的脅。他們中許多人在一九四五年入月革命以前就在那些土地上耕作。革命時蚵,他們保證了軍隊、民兵和難民等的糧食供應。以前,玆場是帝國主義直接控制印度尼西亞農村經濟的形式。自從這些帝國主義企業大部分被接管後,官僚資本家代替了帝國義。因為接管后帝國主義同我們農場的關係幷沒有中斷,農場產品的傳統市場依然被帝國主義所操縱,而制著友產品的風營商業公司和國營衣場企業是掌握在官僚資本家手中,他們依然指靠帝國主義市場。因晄,反對官僚資本家的鬥牮也是直接反對帝國主義的
    965年第1號
    (總.19)。17

==========第321頁==========
    鬥等。同時,在確定哪些入是農村官僚資木家耐,我們必須更加謹慎。伢如,林區的監工經常用其地位向農民敲榨慟索,を民要間種一公項土地,得向監工繳納為數達四千盾的“茶”。監工這種行為當然是損害衣民利金的行為。但是,僅僅這種行為,邢是不足以給弳工戴上“官僚資本家”的帽子的。如果監工或其他林區官員利用貪汚的錢去開辦資卒主義性質的企業(如鋸木廠)2或以資本寶文方式経營的を場企業而佔有了生產資料。那就是另外一回事了,
    公司作請葛直作腹權口
    那他就屬於道地的官僚資本家。如果監工或林區官員把大量林區上地出租給農民,邢他就可以稱為官僚地主。
    7)除了上的割倒形式之外,還有許多五花入門的額外對卻形式,如土產捐、形像勞役、派、當鄉長羔役、農民家或鄉長家辦酒席時得給鄉長送禮、眾民宰牲口時給鄉長選好的肉(顕部的肉或裡幾)、謐川“互助”名義對農民實行強迫勞動、給“民防”獻、巡夜參加人民自衛團以及其他名繁多的捐獻蛻強迫芴役。“互助”這個字眼如果貝有民主的內容本來是好的,但在還是華封建和專制的村祉會里,這個眼極易被濫川來掩蓋的和壓迫。只有革命的農民運動才能反對這種濫用“互助”字眼的行為。
    8)被調查的西爪哇某些地區也有外銜(華商)居民,但在農民中卻毫無種だ主義臂継。一九大三年五月西爪峽發生種族主義騷亂時,與老是在城市流氓協助下的反革命的青年和大學駐,農民則沒有谷加。種苯主義情麟只存於劉側階級當中,他們散佈種族主義來轉移農民對正的敵人即農村派患的佐意力。而且顯然,同外裔農民結合的工作很人以來ピ在順利地進行。許多外裔農民在農村的印度尼西亞農民陣綫裡起積極的作用,有些人還當了領導人。民所面臨的問題是剝削。在這方面,農民,包括如在文登區的華矞農民,覺得士著地主割之嚴軍非但不下於反而時常更甚於一小撮外裔地主或中間商入。土著制制者其有進行剝削的特殊手段,如封建習俗、濫用宗數、利用親成關係等等。
    消滅區級地方的外裔零售商配然加強了高利貸者和中間商人(他們一艘孢由土著地主蟹)的壟斷地低,並且大大阻礙城鄉貿易。去年種族老義分子破壞機動車輛,取滑市場之間短程火車繞路的政策以及不去綏善解決和處珥運轍工具的配件等活動,更加打亂了城鄉之間物資的流通。運鹼困難使小商販無法到城市去,結果給中間商人和管僚登本家造成更多的壟斷市場的機會。
    這就是調查材料提供的關於民和漁民在封建和資本主義削形式下受哲受難的圖景。這一圖景充分駁斥了資產階級經濟學者特別是右翼吐會黨的胡言亂語,說什麼度尼西亞的封建劊劊似乎並不太厲害,因為“不存在”像印度、拉丁美洲、舊中國等那樣堋有數千公頃土跑的大地主。而實際上,地主佔有的土地相對地少,這正是他們極力加緊剝的一個困素。
    8·(總20)
    《紅》增刊

==========第322頁==========
    調査材料展示的圖景說明,印度尼西亞農民受到的新倒是極共嚴重的,而且是一層層的。這一圖景再次寬加肯定了師度尼西亞共產黨的立場,即印度尼西亞革命首光是按民革命,不把農民從許多世紀的剝到中解放田來,就談不上革命第一階段的勝利,覓不用說革命第二一階段的勝利了。
    三)農村人民生活水秤和農村經濟發展的趨勢
    公司作請葛直作腹權口
    根據調查的結果,也可以瞭解到農村各個階級和階層的生活水平。從牙律縣瓦納批查區徳卡爾沙裡鄉的屋農、貧農、中和富弦的收支表(見第58頂附錄二),可以看出農村人民生活水邳的貌。
    西爪畦的太和貧農的生活水罕很低,而且不斷地下降。他們的住宅、傢俱和衣展很缺,而且很壞。僱農和貧農經常沒有衣服更換,困此他們挖苦說,農村富裕人穿“禾裡打”①衣服,而他們穿的是“佐裡打”,即“毎大出門,老是那一套服”的意思y或者就,他們的衣服像“哇拐⑤觀裝”,戇思是說,早晚都是那一套,在家和外田是那一套,也競是說,從不更換。他們的糧食也很缺,如果不是收割的季皆,很少吃米飯,要是吃米飯,也只是一天一頓,尤其是在青黃不接的季節。而對漁民來說,就是在西季風(大風)的季節。用漁民的話來說,就是“掛船,賣花樹”,意思是說,沒有工作,只好斐衣裳
    中農的生活也日金困難,雖然他們一搬擁有能夠生產滿足他們對糧食的基本需要的上地和生產工具。在調査期問遇見的中,雖然他們仍有存糧y但一天只吃一幀。以防止在收穫前把存糧吃光而不得不把他們僅有的財物變美或抵押
    反的,地主和富農在任何季節都照樣過著奢侈的生活。正是這些階層,他們沅幾年來在農村中蓋了許多新的樓房,他們擁有華麗的家貝和奢修品,如塵루體收晉機、電唱機和呀一呼一哨”歌曲的唱片,致使帝國主義“文化”開殆把農搞得亂糟楯。僱農和貧農同地主和富農之調的生活水平的懸殊加腳了農村制階級岡被削階級之的矛盾
    手工藝者和工匠的生活水び也下降,固定薪的受校數師也是如此,因為基本商品的價格不斷上漲。一位數師的薪金有時比一個鋤地工人的衛資還低,而殺師卻需要更高的生活
    標推。
    謬者茫
    ②龔達話縮寫
    譯者注
    ②爪哇的一種古典戒曲
    解者注
    D指黃位歌曲
    譯者注
    1965年第1號
    (總.21)・1

==========第323頁==========
    農村大多數居民、即衣、貧を、而且還有中農,以及農村手工藝者、知融分子、藝人等的生活水平的苦和下降,淸楚地證明:要衣村封建主義殘餘還沒有消滅幹溶,就不可能有廣闊和穩定的全國性市場,而這種市場是發展現代化民族工業的絕不可少的條件。正因為這,那些頭談論國家工業化和現代化而陰不談滑滅封建主義殘餘的人是多麼荒唐。
    構成衣村主牛產力的各個階級的生活水手的下降,導致農業生產力的下降。除了由於
    公司作請葛直作腹權口
    缺乏糧食而引뿐致僱農的動能カ下降外,貧農和中を支付生產費用的能力也不斷下降。這種情況直接危害到衣業生產本身的過程。
    農民被迫去找副業做,在毒黃不接的季節,副業甚至成為主要勞動。都市化(即農村居兵流入城市)成為一個大問題,因為他們在城市未必能戕到勞動場所;・從而增加了城市中脫嚮生產勞動的居民人數。
    凋査結果證明,生活水平的下降是度尼西亞的殖民地、封建的經濟結構的結果,而這種下降過程由門最近(特別是一九六三年五月ニ十日経濟恐怖條例頒布之後)的悉性通貸膨脹而日金加速。
    壞的登產廣階級経濟學家歡布膚淺和反動的觀點,如沙特里敵授認為,發民不受通像膨脹的害,씨為他們不屬於圈定收入集團。與此相反,事實是:直接成為物價上:漲的受害的正是民,特別是構成農村居民的大多數的僱農和貧衣,因為他們必須在市場上購買他們的大部分主要必需品。
    農民和漁民死力滿足自己最起碼的需耍,這迫使他們更加経常地借錢或賣詩苗。在沒有通貨膨脹的情況下,借債和奕商苗已経是嚴重地被剝削;在通貨膨脤的情況下,以現金借僜或賣甫苗而必須以很高的科息還賃或在物價高得很歷害的時候以災物償還,借債和夾青苗就更具有被壓攆的性質。
    通貨膨脹和農氏生活水平的下降造成買髙苗制度的盛行,以及壞中間商人通過獨佔性買夾的方式更緊紲掐著生產者的脖子。
    上逃情況迫使貧灰和一部分中農抵押自己的土地,而這些土地突際上往往為富農或地主所佔有。這樣一來,通貨脳振和生活水的下降加強了土地權集中在地主和富農手中的過程。許多富衣在這個迂翌≯甚至發展成為地主
    由於上因素,並且在通貨膨展以及《收成分配合同法令》和《土鈾基本法令》的執行陷於停滯的情況下,可以得出結論:村封建義殘餘的剤削不是輕,而是更加重了。登本主義國素也已経作農村各地成長起來,特別是在富農和地主中間。地主常通過充當中間商人的活動,把封建剝削同資本託義剝結合起來。在通貨膨脹的情況下,地主也力
    《紅旗》增刊

==========第324頁==========
    圖把蜃傭勞動力的使用來代替分成制,這件事情遭到貧農和僱農的強烈反対,因為這使他的實際牧入進一步下降。也有的地主把他們的活動轉移到現市的工業和商業方甬去。他們進行這些活動,其原因之一是想逃避《收成分配合同法令》和《上地基本法令》以及農民鬥
    為了克服質困和生活水卒的下降,農村的共他階級也有轉移到商品生產或交換方面去的
    是公作請葛重作版權二
    趨勢,如轉移到手工業、小買竇等方面去。對於完全沒有資本的展農和貧農,宮塎階級給他們的活動提供査本,主要是通過預借、押地借債秈共他資本主義剝削方式
    雖然這些登本主義因素不斷自發地出現,但是在生產力的發展受到封建主義生產關係阻撓的情況下,這種瓷本主義關係是不能夠繁榮滋長和大大發展起來的。同時,已経把養本投在城市工商方面去的地主,-般都沒有完企放棄他們的地主身份,『因此他們有一-只是查ド主義,勢一隻腳是封建主義,他們懸薄於衣村和城市之問。在高農中間存在著轉向資本主義的趨勢的時,也存在著以封建主義方式佔有七.地的強烈趨勢。堪城市中的許多宜像資本家也購買土地,變成地主。這種趨勢(則以封建方式佔有土地)也是通貨膨脹的結果,因為城市的新財長們把大量的錢財投在佔有土地方面,使他們的錢財變成實際價値。這樣來,從農村和城市兩個方面都產生了封建官僚本窾
    殖民地経濟結構,即帝國宅義經濟和封建主義経濟的混合物,是農村查本主義因素髮展的主要障礙。帝國主義的削仍然深入到村,肉為過去的帝國主義企業(主要是“五大洋行”)現在基本上已為官僚資本家所控,而這些官僚資本家通過使印度尼兩亞的経許仍然依頼帝國主義市場的進出口貿易和金融制度來繼織述行剝削。
    正如在譎查中所發現的,封建主義生產關係和資本主義生產關係之間的尖銳矛盾以及資本主義發展的停滯現象,證明了解放印度尼西亞生產力的唯一方法是:在滑滅帝國主義殘餘和封建主義殘餘的過程中,粉碎所有的村鬼,以便能建立獨立的氓族經濟,作為走向會主義經濟的基礎。
    農村魔鬼的政權和農民反對他們的鬥爭
    農村封建主義殘餘在政治方面表現在農付政權制度,這種制度將鄉長置於獨一無一的統治者的地位,他們的費用全部由農村居民負擔。由於這利農村政權制度,農村政權的性質在銀大程度上:取決於鄉長及其級統治者所屬的政治派別。
    從荷蘭和且本殖民主義時期直到現在,西爪哇的鄉政權制度倚未發生根本的變化,這
    1965年第1易
    (總23)·2

==========第325頁==========
    與農村統治階級未發生根本的變化是相一致的。非根本性的小変化是發生了的。例如,如果過去殖民主義時期鄉長只曲由土地所有者選舉,現在則由十入歲以上的全體男女成年居民選舉;如果過去公開革命的人不可能成為鄉長或其他鄉吏,現在則有可能;如果過去婦女被禁止推任鄉吏的職務,不久以前已纏可以擔任了;這是由於爭取婦女解放的革命鬥爭的結果。
    公司作請葛直作腹權口
    西爪鄉政府成員通營包括:鄉、副鄉長、一名或兩名書記員、水利官、村長(或者是居民點的代表或負資人,人數按照村的數目而定)、鄉村警縈和伊斯蘭教宗敵官。
    鄉村公務員的人數按照鄉村的面積和居民人數而定。例如:鬥旺縣卡朗農卡爾區比朗沙繼多有九名多村公務員。包括:鄉長一名、書記員兩名、村長十名、伊斯蘭教宗數官一名、鄉村警察五名
    鄉村公務員從以下來源取得收入
    甲)在井裡汶、古寧岸、馬査冷加、加拉駐、蘇邦等縣和東勃良安的一些地方,鄉長所得的シ吏俸給地,大約是五至三十公頌,副鄉長和書記員二點五至七公頃。其他鄉吏一
    二公頃。有的地方。除了鄉吏棒給地之外,他側還從下畫的“波羅哥羅”制度獲得附加的收ス,如:擁滅,無償勞動和共他徵敗,即作為鄉長薪俸的稅收抽成,各種證書費,佔買突額的百分之十的見證費,結婚、離婚和復婚證書費,村民宰殺牲口納一部分肉(通常是最好的部分)以及其他等等。
    (乙)在其他許多縣,沒有分給鄉吏俸給地。鄉村公務員從上述(甲)項中的“被羅哥羅”和其他徵收獲得收入。
    例如,雙木丹縣芝馬扯加區哈島爾哥寧鄉實行權派,具體分配如下
    (1)鄉長得谷
    2,000公斤
    書記員得谷*
    1200公斤
    3)長者三人得谷
    2100公斤
    (4)水利官得谷
    700公斤
    5)鄉村警寮得谷
    T00公斤
    )伊斯蘭數宗敵官得谷…い
    350公斤
    T,050公片
    這些際上是通過斯魏侏剝錒而獲得的入來源使多政府官地主有共同的經濟利籤。圖此,在政治上他們也經常誼接維護惡地主和其他衣村魔鬼的政治利金。唯有通過強大
    22・(總24)
    《紅旗》埝刊

==========第326頁==========
    的農民運動才能實現鄉政權的民主化、這首先必須是消滅鄉政府官員所進行的封建剝削。迅速建立第三級怕治區的重要性邱在於此。
    從一九大三年年中起,西爪蛙各個鄉村就成立了“民防”,其組成通常包括:每一個“居民委員會”有一個班(由五至十人組成)的“民防”部隊,由班長領導;農村“民防”的指揮員是一名鄉村警案;“民防”部隊由村青年(包括前“人民自衛團”成員)組成y“民防”的敵官是
    是公作請葛重作版權二
    鄉村建設軍官組織”的成員(“鄉村建設軍官組織”的陸軍士官)。“民防”的正式任務是處理有關治安方面的間題,但事實上如果在“民防”中沒有進步カ量,就被利用來監覗和鑲壓農民運動。
    例如,牙律縣瓦納拉區德卡爾沙裡鄉的“民防組成如下:頑問是多長;指揮員是鄉村警竇;副指揮員是青年;負責宣傳數育的是民族陣親”;部隊由二十四名前“人民自衛團”成貴組成。
    西爪珪農民在反對封建主義殘餘和反對伊斯蘭教國運動一印度尼亞伊斯蘭敵軍集團方面,以及在一部分農村發動民主改革活動(如打倒反動鄉長井代之以進步的或者比較進步的鄉長)方面,都取得了一定的成果
    彡長或其他鄉村公務員態加到革命隊伍裡面來,這就使有關的鄉政府發生有利於農民的變化。
    從鄉及共他農村公務最所屬的政治派別以及我們國內政權的實質來看,目前鄉政府可以分為
    (甲)反動的鄉政府。它完企成為地主、髙利貸替、官僚本家和其他赦村魔鬼的工具
    乙)具有兩個方面く即擁護人民的一面和反対人民的一面)的鄉政府。屬於這個範露的是擁有進步シ長的鄉政府。歴管某一個鄉政府中擁護人民的一面是多麼強大,還不能被稱為“人民政府”,因為它仍受到其上級(區、縣等級)政府的限制。鄉政府也自然必不可兔地受到具有兩個方面的印度尼西亞共和國的國家權的制
    目前的鄉政府制度是半封建制度,按照這個制度,鄉長成了を村中唯一的封建統治者雖然如此,但拜不是所有的鄉長都代表地主分子的利金的。他們的階級成份有的是地主(在當鄉長以前或以後),有的是富を,有的是中農:他側的政治態度,有的是右,有的是中間,有的是左。
    農民對鄉政府朵取不同的態度,主要是取決於有關鄉長的政治態度。災民很攽銳地注著鄉吏的一舉一動,他們淮確地知道誰是壞的,誰是比較好的,誰是好的
    1965年第1號
    (總25)

==========第327頁==========
    由於事実上並非所有的鄉長和共他鄉村公務員都是代表劉削分子和反動政治派別的利,因此,推動一部分鄉更進步。以便儘可能地幫助農民反對惡地主、高利貸者、官僚釜木家和農民的其他敵人的鬥爭,這是必要的,而且是可能做到的。但是,另外一部分的鄉吏就必須加以撤換。
    好的鄉吏也能擁護和支持農民提出的鄉政府民主化的要求,在這種情況下;農民也願意
    是公作請葛重作版權二
    支持那些沒有獲得鄉吏俸給地的或者其鄉吏懌給地不足以糙持生活的鄉吏,向政府提田發給
    補貼金的要求
    反動的鄉長不僅使鄉政權成為幫助地主,高利貸者、官僚査本家及其他割削分子和壓迫者的工具,而亂還通過這個政權直接壓迫農民,使自己發財致富。因此,建立在一定程度上能夠幫助農民反對他們的敵人的《畋治宣言》派的鄉政府,這對農珉是有很密切的科利害關
    系的。
    但是,要把反動分子從他在鄉政府中的統治地位上推下來,這不是而易舉的,因為為攷眾多的農村麓鬼將會拚命地維持這利地位。農村魔鬼將運用他們的勢和動員他們的力量來影響其上級統治者,以雜持反人民和反對《政治霄》的反動鄉長的地位。因此,農民要求撤拽壞鄉長的鬥筆必類考慮到:(甲)人民群眾的意志是否一致;(乙)領루的思想和意志是否一致:(丙)上級統治者的然度如何。屙於這些鬥爭,上級紐織當然會好好地進行導根據西爪哇的經驗,如果我們事前在政治土打倒反動鄉長,例如:揭露他反對《政治宣需》、破壞《敗成分配合同法令》和《上地基本法令》、欺騙人民、貪汚等行徑,那麼,要求撤換壞鄉長的鬥爭是能夠取得成果的。
    在各地已經發生這樣的事情:知道鄉長的舞弊行為的發民,在友村會議上要求鄉長對他的行為負資。如果在農村會議上農民團結一致,堅決地進行鬥爭,反動的鄉長就會被迫対他的損害人民利蠡的行為負責,這樣一來,他的舞弊行為就暴露在農民面前
    隨後,會議就
    要求這個鄉長停職,弁且要求區長滿足會議的這個正當要求。例如,蘇甲武眉縣沙“卡蘭登區的某-個鄉和其他地方就骨貂發生過這櫸的事件。
    如果上級統治者不接受人民提出的要求,沒有停止鄉長職務,那麼,團結一…致的人民就抵制鄉長,直到他們的要求得到實現為止。在不舉行鄉村會醚的情況下,農民就通過他們的組織(如印度尼西亞友民陣親、民族陣才等》提出停止壞鄉長的職務的要求。這樣的鬥有的已成功,例如,在文縣物哥格區的某一個多,想場人民的要求,鄉長被迫向區長“交還他的委任狀”,因為事實證明他舞弊。除了產意上迷條件外,領導必須注意不要使鬥繹無限期地拖下去。有必強調指出的是,根據西爪哇農民的經驗,必須朵取這種方式撤換的只是
    24・(總26)
    《紅旗》增刊

==========第328頁==========
    那些共罪行已經暴露人民間前的シ長。對於那些不是太壞的鄉長,要求他們在人民面前保證改好就夠了
    在某些鄉政府被反効分子所挫俐的各個鄉里面,由於笑際當杖的是農村麓鬼,因此,在打倒衣村反動政權方面,十分重要的是在政治上打倒惡地主,其方法是:(甲)掲露惡地主破壞士地基本法令》和收成分配合同法令》的執行y(Z)掛露他們食汚和欺購人民的其他
    是公作請葛重作版權二
    行為;(丙)揭露他們的伓道鎡行為(通常這種事情多得很);(丁)揭露那些仍然繼縅執行已被取緇的馬斯友美黨一印度尼西亞莊會黨的政策,以及過去與伊斯蘭數國運動一印度尼亞伊斯蘭教軍有關係,或者與反革命的種族主義活動有關係的惡地主。
    光是農民敢於反對惡地主這點就改變了公眾對地主的看法。農民反對地主的鬥爭的解個勝利都將進一步打下地主的“威風”,並且逐漸使不反動的農村執政者脫離惡地主的影響
    反動分子竭力防止進步人士當選為鄉長,其辦法是:在一個由反人民的官員組成的委員會(由區長或在仍有郡長一職時由郡長任主席)主持下進行的候選人考試中,提出各種刁難問題,使進步的候選人落選。
    由此可見,要取建立比較民主的鄉政府,也就有必要爭取修改鄉長選舉條例,使得關於以“納沙貢”為核心的候選入考試委員會和選舉委員會的組成的規定也列入這個氣例。有必要提要求應該圍繞著民主鄉政權和蘇加諾總統的九鴛訓詞”的問題來進行考試,而不是胡扯與鄉政權和《政治賞言》毫無關係的、冒在使進步的候選人落選而故意提出的間題
    珥要求作上修改,並不意味著放萍通過完蛩撤銷殖主義法合即《士著地方行政法》和建立民主的三級自治區的方法米改變鄉政府的組成這一原則性的要求。只要土菱地方行政法》沒有壘部撤銷,這些要求還得提出來。必須通過群眾團體提出要求,通量一級二級政府,通過立法機關或行政機關來很好地進行要求撤銷《土著地方行政法》的鬥資。同所,必須推動縣長和市長們禁止在選舉鄉長時提名前馬斯美黨、印度尼西亞疝會黨和印度尼西亞伊斯蘭教靑年運動協會成員,以及前伊斯蘭教國運動一盯度尼西亞伊斯些數軍集團和“印度尼西亞共和國革命政府一全面鬥筆約章”集成賃為候選人。
    為了由屬農、貨農和中農成的大多數鄉村居民的利,共產黨人必須堅決鬥爭,爭取建正的《治書》派人士擔任多長,使農民供的多攻府不再像許多世紀以來直亞今天那樣成為壓追農民的工具。
    在西爪哇調査期問所獲得的經驗和捜集的材料證明,在選舉鄉長時,在確定他們提出的候選入的問題上,黨內和革命團體內部的一致以及《政治宣言》浜人士之間的一發,是很重要的。在確定候選人問題上不一致。就會導致友民和其他農村勞動人民的損失,醫如說,導致
    1965年第1號
    (總27)·25

==========第329頁==========
    《政治宣言》派的候選人因其選民群眾的分散而遭到失敗的後果。
    在議會選舉中,選民不是直接選舉某一名候選人,長選舉則不相同,選民是直接選舉候選人。因此被提名的候選人本人在很大程度上決定能否最大狠度地把選民動員炮來。印度尼西亞共產黨要求每一個《政治宣言》派的候選入,不管他是共產黨人或非共產黨人,都向選舉他的農民作出關於他當選後將來朵取哪些措施的保證,就像一位好鄉所應該做的
    是公作請葛重作版權二
    那禪。
    安民根據他們的親身経驗是能夠把好鄉長和壞シ長區別開來的。好多長是這株的人
    (1)發揚農村民主,定期同各人民團體進行協商,討論農村中的重大問題;(9)減輕“波羅哥羅”負扭,如減輕或冤除中農以下的捱派義務、強迫性的和非法的徵收,相反的,增加地主和富農的負擔;(3)貫徹行《收成分配合同法令》和《北地本法令》,以數民的科為重;(4)利用政權來為人民服務y(5)關心居民的生活困難,幷努力去克服它們s
    (6)活躍以“納沙貢”為核心的民族陣幾;(7)注意使人民合作吐辦好。並協助農民提高生產s(8)開展提高校民的文化水彈的活數
    壞鄉長是這樣的人:(1)限制民主,不願意同各人民團體協商解決牧村中的重大間題()一向竭力加緊徵收各種“波羅哥羅”,如派以及他強迫性的和非法的徵牧;(8)不蓂徹執行《收成分配合同法令》和《士地基本法令》,幫助地主對付農民的鬥筆y(4)利用政權來加緊進行封建翱,欺詐和貪汚,如使春シ歌府的現款、土產稅等s(5)不關心人民的生活困難;《6)聽任民族陣騶亍停帶狀態,並且反對“納沙貢”原則:(7)敖壞合作的名聲,以牟取私利y(8)聽任人民文化受地主和官僚資本的摧殘
    在《戰時戒嚴令》突施期間迅速發展起來的官僚資本家,在《戰時戒嚴令》被撤銷後就力圖通過控制衣村。通過成立實際上是駕凌於鄉政府之上的軍事統治的所鄉村建設軍官組織3來維持自已的地位。這是使民政秩序“戰時戒嚴化”的一種企圖。
    在許多村,事實證明,“保安”人員越多,這個友社就越不安寧,因為保安”入員顯然雑護各種壞的措施。許多襯的“鄉村建設軍官粗織”倆嚇農民不要反對地主,參與對抆民π緊進行強迫性的和非法的徵收,他們的這些所作所為使民回憶起日本佔領吋期警防團的行,導致人民同武裝部隊的關係的疏遠。在西爪哇成控観鄉政府的“鄉村建設軍官組才”,不僅沒有法律根據,而且從現行的地方政府組成令米看也是不必要的。在中央政府把權カ下放給地方之後更是這拌。如果需要監督,那麼入從上面人(即由區政府和縣政府)和從下證(即由供養多政府的、有權選井在發生違法亂充行為時有權黑免鄉長的人民)對多改府進行監督就夠了
    26·(總28)
    《新紅旗》刊

==========第330頁==========
    因吒,在西爪哇被技民稱為“鄉樹破壞軍官組織”的“鄉村建設軍官組織”必須加以解散。要求解散“鄉村建設軍官粗”的鬥筆可以通過以下途徑進行:(甲)由各群眾團體,特別是農民群眾團體,提出群眾性的要求。這個鬥年必須同一般不喜歡被“戰時戒嚴化”的民政秩序的鄉村官和警察組織一道來進行;(乙)通過第二級和第一級地方議會並在“五位一體”的講壇上提出耍求;(丙)考慮到這個問題同疊國性的反勤政策有關係,圖此也有必要在互助合
    是公作請葛重作版權二
    作國會、最高詮誚委員會等中央一級機關內進行活動
    西爪哇以外的印度尼西亞人民必須注意這種“鄉村建設軍官組粗縅型的新《戰時戒嚴令》因為在西爪哇的這種試驗一且成功,那麼,它的策規人就要使印度尼西亞所有的鄉都“鄉村建設軍宮組”化,這對印度尼西亞的農民和民主的的確確是一場災弱。
    四、太民在經濟方面反對を村靈鬼的鬥爭
    雖然許多鄉政權仍在壞官吏的手中,但是,革命民運動的驗證明,巳経發和粗織起來並且有了領導的農民力量,是有能力在政治或経濟方面給予村魔鬼以十分沉重的打擊的。
    調査結果所提供的許多有關犲浠情況的材料表明,西瓜哇的農村存在著大量的鬥牮對象。由於有了粉碎農村燃鬼的正確路総和傾導,農民的精融十分振育。目前衣民的英勇氣概日金昂揚。在西爪哇所有的縣,農民進行了基本上是以“六好運動”(1、減租;2、減息y8、提高凝工費y4、增加だ業生產y5、提高農民的文化水6、提高農民的政治覺悟水邳)為中心的鬥爭。
    單方面執行《土地基本法令》(即不檄租給那些抗拒く士地基本法合》的惡地主)的鬥開始發展,而且有條件在一九六四年的收穫季節擴展這個鬥。此外,整訴和揭發在執行《て土地基本法令》中所發生的舞弊行為的鬥已在進行。這表明農民的鬥爭已經提高,即從要求執行的階段提高到揭發在執行中發生的舞弊行為的進攻階段、如在萬隆、鬥旺、尖美士、牙律、加拉旺等地的一些縣裡所發生的那樣。
    單方面執行《收成分配合同法令》的鬥爭也開始擴展了。在令年的牧獲季節裡,単方面執行《敗成分配合同法合》的鬥辱的要求必須是,最低限度百分之大十歸個農,餘數分為兩華,政府和地主各得一作。這種鬥爭是可以進一步擴展的。
    雖然《土地基本法令》和牧成分配合同法合》不是置在滅を村中的封建佔有翻度和封建劉,但是,如果這兩個法令在有利於農民的情祝下堅決地加以貫徹執行,那就能夠在經
    1965年第1
    (總.29)27

==========第331頁==========
    濟上給予地主以打擊,科且給農民帶來一定的經濟好處。把超過限額的土地分配給佃玆是能夠部分地滿足農民對土地的需求的,而玩較公平合理的產品分配辦法則會減輕地租剝創這樣,民的生產力也就會提高。
    迄今為止,有很大侷限性的土地改革(根據《土地基本法合》,它幷沒有滑滅封建殘餘,只不過是限制它)的貫徹執行也很不夠。但是,即使這樣,只要農民仍然是高利貸者、
    是公作請葛重作版權二
    苗者和共他農村魔鬼的犧牲品,這種貫執行的一切較好的效果也就會立即化為島有因為佃農剛獲得的耕地將會以這一種或那一種不公開的形式再落到地主、富農、放債者等的手裡
    日前,由於糧食困難(共原因之一是久旱使糧情況更進一步惡化),借糧鬥或“波波戈”鬥爭(即向有餘糧的地主和富友要求借稻穀、大米或共他糧食的鬥)打展了。這些鬥爭的積砷実質是要求杈利而不是乞求。它們具有巨大的動員力量,冷加土凍度(加拉胝)蘇邦、萬隆等許多地方都出現了這種情況。如果鬥肇的對象準確,就是說,地主和富的餘糧是通過過分的割削而取得的,那麼,這種鬥就會獲得廣泛屜會階層的支持,拜且會挫敗反動派誣蔑農民運動的陰謀活動。實際上,衣民所要求的無非是他們的權利,而他們要求借的只不過是被地主通過對分制、買青苗、放償等方式榨取得來的農民勞動成果的極小部分
    林場和衣場地區的農民耕必須加以保衛,必須反對官僚資本家和壞官吏趕走農民和收回他們的耕地的湉動。此外,有必要注的是,狄民保衛他們在林場和衣場地區的耕地的鬥軒必須要同反對地主的鬥相平衡。因為一般地說,村的主要矛盾是農民同地主之問宿不是同林業局或國營農場企業之間的矛盾。在農村吖,農民的主要敵人不是按場或林埸,而是
    地主。
    要求減低遊資貸款的利息也有重要的経遊意義。高利貸者或遊登放債者的十分苛刻的利息,再加土買青苗制度,嚴重地壓榨著だ民,使衣民的收入進一步下降。各鄉的築驗證明,通過農民要求減息的鬥,是可以迫使遊資放債者斌低他們的利息的。同時,這種鬥還必須同互助活動和信貸(存款和貸款)合作吐同時進行,以滿足民對現款的需要
    還有許多間題可以成為衣民鬥年的對象。關於土地問題和農民情況的科學的調登大大有助於揭農村的實情況。只有冐在為農民革命鬥緇服務,把鬥年同科學糯合起來,從而找到更加進確的鬥筆對象,達利科學的查才有用処。這樣,鬥爭就會迅速提高,幷且具有創造性,而不光是經驗主義,重複過去的窸験,沒有質的提高
    要使炫民和漁民看淸他們的敵人並瞭解到“對農民所骶的一切壞事”都是來自衣村鬼,
    28(總30)
    紅.旗》搶刊

==========第332頁==========
    農民和漁民在経濟方面反對農村颹懃的鬥筆,是達到這個目的的重했手段和途徑.
    度尼西亞共產黨人只要下定“為を民做一切好事”的決心,他們就會加強冏を民的結合,且同農民一道把粉碎農村魔鬼的攻勢推向前進。只有共產黨人孜孜不倦地雑護農民的看來是細小的、微不足逍的日常利盒,印庭尼西亞共產黨同悊民的結合才能得到加強。
    是公作請葛重作版權二
    五、狹民和漁民粉碎“を付七經”的組織程度和鬥爭
    )關於農村分美的重要性
    在兩爪唯,占人口大多數的を民老早就已經組織起來。西爪哇人口總數約有一千八百七
    十三萬九千,其中百分之七十一千ミ百一十ー萬七千三百人是農民。成年農民估計有大百
    五十五萬入千六百五十及。在這個數目中,有組猴的農民有一百入十一萬零七百五十名,他們參加了印度尼西函衣民陣栽、印度尼西亞民族な民協會、伊斯蘭敵師聯合會農民協會、全印度尼西亞民運動協會、農民協會等農民群眾團體。印度尼西亞農民陣縄作為革命的友民群眾團體,困結了一百二十五萬零七百五十名農民或佔成年農民的百分之十九。這樣,西爪哇有組豭的芯民大部分已経加入印度尼西亞技民陣。
    西爪珪地區有二十三個縣和市。三百四十モ個區和三千七百五十大個農業多。和度尼西亞農民陣的之會分佈在二千大百七五個農業多或約佔全部農業鄉的百分之と七十。在西爪哇的三百四十七個農業區中,有三百ニ十ー個區或約佔百分之九十的區已經成立了分支,而在所有的第二級地區(縣和市)都已経成立了印度庀亞農民陣的分會
    到目前為止,西爪哇還有一千零入十一個鄉完沒有印尼西亞民陣親。其餘的鄉般屬於第四類,一部分屬於第三類或第二類,一小部分鄉屬於第一類。從農民的組織程度來看,西爪哇省屬於第四類,因為粗纎在印度尼西亞農民陣裡面的成年農民還不到百分之於五
    在沒有削度尼西亞農民陣的鄉,如果在這些鄉已經成立了印度尼西亞共產黨組織,對農民的革命領導權仍然是有保證的。在許多沒有阿度尼西亞農民陣才的鄉,都已経成立了印尼西亞共產黨組織和人民背年團或其他革命群眾團體。
    作為革命衣民團體的度尼西亞農民陣綫和印度尼兩亞共產黨組織在各鄉的成立,對在衣村建立農民反封建統一戰幾及保證次民反對地主和其他衣村魔鬼的鬥爭的發展,是極為重要的
    1965年第1號
    (總31)·29

==========第333頁==========
    個西爪哇的漁民為數不小,他們的粗織程度一般不高。他們也成了遭受在沿海地區橫行絹道的農魔鬼的嚴重剝劊的犧牲品。
    農村分類的確定有很重大的意義,達就能夠具體地確定發展即度尼西亞共產黨和印庭尼西亞友民陣的成員和組織的對象。這也會有助於推動各鄉、區、縣之問和省之間進行發展申度尼西亞共產黨和印度尼西亞農民陣蓰的成員和組縅的會主義競賽,從面成為使黨的四
    公司作請葛直作腹權口
    年討劃和刊度尼西亞農民騲韆的計劃獲得成功的強大推動力。從整個西爪眭來說,廓疫尼西亞共產黨和印度尼西亞農民陣當前的任務是提高民的粗纖程度,取從第四類提高到第
    二類。
    (二)關於農民幹報和狼民幹邵問
    在弄清楚了印度尼西亞共產覺和印度尼畫亞農民陣藏在農村所必須完成的組織任務之後,這個任務的突現在很大程度上取決於於部問題,於部的挑選、配備、數育、提拔和調動的以及他們的日當生潘問題
    糰驗證明多種多樣形式的並以“大好運動”為中心的農民鬥爭)必須由具有更敢、更視智、更愒、更堅決、更埋頭苦幹的“五更”精砩的農民幹部和漁民千部來領導。尤是在僱農和負衣所進行的鬥爭十分激烈的地方,那就更需要具備上逃條件的領導黨在西爪農民和漁民中問工作的幹部
    是具備農民和漁民革命運動於部的條件
    的。他們以高度的共產主義精神在農村中領導衣民的鬥筆和組織,使印度尼西亞農民陣幾現在成為西爪哇最大的群眾團體。雖然如此,民幹部和漁民千部仍有急鑄克服的各種缺よ調查工作負責人的報告証明,還有相當多的區和彡一級的黨和度尼兩亞農民陣的頜導機構,其組成成員仍然部分地掌握在莊會成份是富安的幹部的手裡。這同印度尼西亞安民陣會員的組成(一般由醒農和貧農及一小部分中衣組成)是不相近應的。當農是不被接受成為印度尼西亞農民陣會員的,地主就更不用說了。印度尼西亞農民陣綫領導的組成成員不純,導致某些地方的衣民在“大好運動。特別是在執行《收成分配合同法合》和《土地基本法合》方面的鬥陷於停滯狀態。
    有的富農之所以能修在即度尼西亞共產黨和度尼西亞農民陣中佔據領導地位,其主要原因之一是:最初在面對農民革命運動高潮的情況下,他們為了尋找保護而成了黨員和印度尼西亞友民陳會員。但是,由於他們的文化水罕比僱衣和貧衣更高,因此他們在短時肖內能夠在印度尼西亞共產黨和耶度尼西亞農民陣韆中佔據領導地位,而且暫時取得了農民的信任。除此以外,也有在一九四五年入月革命洪爐中或崟甚至是在這之前誕生的幹部,他們
    30・(總32)
    《紅族》增千

==========第334頁==========
    在黨的第五災全國代表大會土地網領綢定之前確実可算是較好的幹部,一般都能以高度的反精來執行黨的政管,極參冊溝伊斯些殺運効一!度尼西亞伊斯數軍叛亂集團但是,他們不是土地革命幹部,因此必須儘快地分配他們擔任其他任務。
    在淯除上迒反常現象的時侯
    必
    決淽循黨關於覺委會和印度尼西亞農民陣続的
    傾導機構的階級路綫,但在貫執待中必須靈活。為此,必須推動那些富衣田身的但未能同
    公司作請葛直作腹權口
    農民革命運動完全結合起來的黨員和印尼西亞農民陣的領導人,使他們意被謂到同土地問題沒有直接關係的體育、文化方面或其他方面去。
    在這之後,削度尼西亞農民陣嵸和覺的領導,就必須掌握在決心貫徹大好運動”、特別是貫徹執行《收成分配合同法合》和士地基本法令》的貧蜃農出身的或在同貧僱農的利盆結合方面完輇經受住考驗的幹部的手裡
    為了能夠及時地完成上泚提拔和調動工作,那就必需對黨委會和印度尼西亞農民陣才的領導於部(恃別是區和多一級)以及在鬥筆中產生的積極分子加緊進行馬克思列寧主義育。爪哇的經驗證明,要做到這點,就必須擴鐙業地區的鬥繹速成班、人民訓練斑、人民教育所和政治學被,而且給予農民千鄱和漁民千部很大的優先權去上縣級私省級黨校和友民幹部學校
    此外,通過增辦掃言班、人民敬育所、人民數育館和人民大學在有可能的地方開辦各種專業(如此和漁業)謝練班來不斷提高在按民和漁民中間工作的於鄯的普通知識,是很重要的。調查王作負責人的報旹證明,黨和印度尼西亞農民陣綫的其文化程庭已得到提高的幹部,是維護黨的政策和《政治宣言》的正確性的堅強和銳的戰士
    幹部生活條件過於困苦的周題是不可以任其遲遲不決的。上級黨委會必須立即過問此事,幷盡力幫助克服他們生活上的困難或輕他們生活上的負擔。必須堅決掃弈不聞不問的態度。此外,下級黨委會和印度尼西亞農民陣親必須是高己的能力,通過互助方式開展各種生產性活動,使它們在克服本地區千部的生活困難方能皞自力更生。而上級黨委會和平部必須以黨的大屆二中企會的路幾(即:物質幫助很有限、但精幫助是無限的)作為方針,表現出高度的共產主義團結精。
    (=)西爪哇農民和浪民的鬥經驗
    在伊斯蘭數國運動一印度尼西亞伊斯蘭教軍集團被滑滅而且經過反對農村七的鬥年鍛煉之後,西爪珪農民運動達到了高潮。但是,漁民運動則尙處在組織建設的階段。從關於調查結果的報中可以看到農民和漁民反抗他們身受的種種剝削和不公牮待遇的各種鬥形1965年第1號
    總.33)31

==========第335頁==========
    式。鬥爭對象此比皆是,衣民和漁民的反抗精砷高張。對西爪畦衣民鬥爭的前途和革命農會的發展來說,這是十分令人歡欣鼓舞的。
    近來西爪衣民和漁民開展了以“大好運動”為中心的各種各樣的鬥筆,來反對村七魔。其中的一些經験如下.
    農民無論在自己的耕地上或在法庭上都是始終如一地進行堅決的和英勇的鬥,來像衛
    是公作請葛重作版權二
    原是林場地或農晹地的耕地。這些鬥爭獲得林場和按業工人的支持;同時,這些鬥爭一般都能夠獲得良好的配合釉領導。在這些鬥等中,農民同時也反對了溢用綠化運動名義的行為即突際上是讓本應線化的土地閑置,而將農民驅出他們的耕地一一這些耕地已經成為水田、旱田和農村,同水利和防止水土流失的利蠡毫無關係。
    在西爪唯,已繰執行《收成分配合同法令》的佃な約有五萬一千七百五十名,其土地面積共約一萬一千五百公頃(西爪畦印度尼西亞農民陳的続數字y,這一般是單方面行動的結果。西爪哇地方政府關於《上地基本法令》執行情視況的統計數宇,其誰確性是十分可疑的。棋堝該統數字,已経登記的超過限額的土地共有五萬七千公頃,共中ニ萬一於一百八十二點零七九大公頃土地已経重新分配組三萬三千五百七十三名佃農,這表明已登記的超過限額的土地有一華以上未重新分配。農民執行與有利於牧民的《く土地基本法個》的鬥爭成果都是單方面行動的結果。通過單方面行動,許多地區發現地主隱瞞超過限額的土地的勾當。在開展執行《收成分合闡法令》和《仕地基本法令》的單方面行動的過程中,農民也就同時開展了保衛自己的耕地的鬥筆,因為在反對單方面行動中,地主隨後也朱取了趕走農民的揩施。在貫徹執行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》當中,無論在自己的田地上或在法庭上,衣民始終對地主進行決的鬥。
    從一九六二年以來,農民在執行《收成分配合同法合的範圍內所朵取的單方面行動,已経在萬隆、井裡汶、南安由、加拉旺等地區開展起米。鬥爭的結果是產生了約五萬二千個收成分配合同,其中二萬ー子七百五十個是成效的,共餘的則是不成文的。其實,西爪哇的收成分配合同應該有七十萬個東右(這是根據土地所有者自已不耕種的土地面積約共三十五萬公頃,而每名佃農平均租地華公頃的値計數計算的)。這一方面證明了《敗成分配合同法合》的執行遭到嚴重的破壞,另一方面也證明了西爪哇的民運動已経是再也不能阻搭,它正在走向新的高潮。
    提高屣狄的屋工費的鬥幹已經此較普漚地進行,基至在萬隆縣巴蒙克地區,當地的地主和富紱荽找罹農勞動力,就不待不同印度尼西亞農民晫綫聯繫,因為只有通過度尼西亞農民韆提請求,屜衣才願意替他們幹活。這樣,僱農勞動力的價格就得以提高
    《紅旒》刊

==========第336頁==========
    凌除抵押的鬥已在南安由等地區進行著,它們一般也是單方畫進行。
    在面誘黃不接的季節,除了依民自已彼此進行互助之外,借糧運動也已經在許多地方進行著。在這種鬥爭中,農民同那些具有良好願望的鄉吏進行了合作在某些農村,依民通過群眾鬥等成動地撤換了壞的多吏
    在漁民中間;比較普逼的活動是抓會或者是為了解決各種需要(如伊斯蘭數割禮、喪事
    公司作請葛直作腹權口
    等)的相互幫助。
    從西爪哇近來的各種鬥筆可以看出:農民已經敢於進行反對を村鬼的單方面行動。基於上就皮對濃村魔鬼鬥爭的糴驗,今後有必夏發展以下的鬥鐸:在執行收成分合間法令的範內,向那些還沒有執行該法合的土地所有者提出突現大
    的要求;以農利
    為重,擴展堅決執行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的行動;撤換壞官吏,幷使鄉政杖《政治宜矞》化;逮捕和消滅農村匪徙等等
    為了發展上逃鬥爭,好的經驗必須推廣,不大正確的經驗應引以為戒
    (四)準備、開展和鞏團鬥爭
    “有理、有利、有節”的鬥爭路,以及通過轟轟烈烈的工作翅頭苦千的工作相結合來實現“鬥筆雖小,但有成效”的要求,是組繊各種鬥釙的礁則。在這些路幾的指導下,推動黨委會和革命群眾團體好好地進行碓備,特別是在選定有經験和母戰鬥カ的鬥爭領導幹部方面。每一個鬥爭都有必要成立鬥學小組。可以從省一級到鄉級,或者從縣一級直到鄉級成立這些小組。鬥爭小組成員由黨委會委員和革命群眾團體傾導機構成員組成。在開展鬥爭中,有必要讓沒有經験的年輕於部參加,讓他們當“學徒”,就是說,不分配他們抿負重大責任,使他們能修學習鬥爭絕驗。
    頜導鬥活動的關鍵在於由區一級的革命群眾團體的領導協助的區委會。其究,為了總結已經開展起來的鬥爭,有必要在若干先進的地區成立特別小組,以便分析和總結各種形式的鬥年,包括勝利的和失敗的鬥筆。這種總結是重要的,以便推廣到共他地區。從西爪的経驗來看,可以作為農民斗的榜樣的地區有萬隆、実美士、蘇邦等縣。
    經驗證明,在鬥箏之前。只要對參加鬥筆的千部進行集訓,向他們明耍到“四明確鬥就能夠順利地進行。“四明確”就是:(1)鬥爭對象明確;()鬥爭的依靠和力量明確;3)開展鬥筆的方式明確s(4)開始和糙東鬥爭的時機明確。為了向將要開鬥爭的群眾剛明“四明確”,那就즘爽舉行賞傳解釋會議或討論鬥爭要求的會議。在達些會上,“應該回擊對農民和漁民所進行的一切誣蔑,並且徹底揭露對農民和漁民運動所朵取的虛偽度。此外
    1965年第1號
    (總35)

==========第337頁==========
    在鬥進行的過程中,也需要同正在進行斗的群眾開會,明鬥等形勢的發展和必須立即執行的新策路。在衝賄嚴重斗的時候,那就必須事先同上一級黨委會進行討論。為了使鬥爭能夠更加利地進行,上級鬥爭小組和下級鬥爭小組有必要不斷地取得聯繫。鬥筆的力量有頼於“工作場所小組”和“居民點小組”的組織工作以及在進行著斗的群眾中間進行深入宜傳。為此,在開展平年之前,有必耍事先對同該鬥有關的各個問罳進行短期的調査硏究。
    公司作請葛直作腹權口
    必須關心和幫助直接領導鬥筆的幹部(包括“工作場所小細”和“居民點小組”的維長),向他聞明政治局勢,從而使他們的態度和行動更堅述態
    在每一次鬥爭中,都必須防止由於遭到玉為、恫哧、迫害或逮捕以及受到賄略而產生的投降敵人的傾向,或者防止朵取不計後果和無政府主義的行動。應該幫助和鼓勵參加鬥爭的幹部更進一步地滐入理解鬥箝組絨工作的重要性的間題,嚴守紀律和堅決貫徹執行領導路能但不得朵取官像主義的生硬的或缺乏主動性的態度
    經驗證,如果把群眾鬥同談判活動正確地配合起來,鬥繹就能夠取得良好的成果但這應當理解為群眾鬥年是主要的依靠。在談判中,鬥爭的領導人必須做好備,用各種事尖和論據來打掉農樹魔鬼的各種藉口。必須防止光是領導人進行鬥。每一個鬥筆都必須正發動群眾和依群眾的力量。通過依靠罹衣和貧を,或者漁工和負苦漁民的力量一農村中鬥年力量的基礎,我們爭取中農或中等漁民參加鬥,中立農或富裕漁民,並且取翔護《政治宣言》的官員,使農村百分之九十以上的力量在鬥幹中團結起來,以孤立和反對農村魔鬼。萬隆縣的某些農村已有爭取廣大群眾參加鬥年的軀驗,在那裡,按民家庭的所有成員(直至他們的小孩)都能被動員起來參加鬥。任何一個鬥爭的核心力量在於與這個鬥爭有關群眾的各個瑜層的積極性。在有關地區的其他部門中發動鬥,對擴大支援和加強鬥具有十分重要的意義。
    為了能夠有條不素地動賃最廣大的群眾和防止村魔鬼的挑蛑活動,掌握某一個鬥爭的開始和粘東的時機是非常重要的。為了給予正在領導斗的幹部以貝體的指導,給他們樹立榜樣,而且鼓勵他們,上級幹部應該積極巻加某一個鬥舒活動。要做到上逃幾點,應該在不覗覺的其他任務的情況下,有計訓地開展領導千諃到基層去的運動。
    西爪哇農民的驗明,在鞏固和發展上迒鬥爭的成果方面存在著嚴重的缺點。這從以下事突可以得到證明:不少地區的許多鬥繹獲得了成功,但發展蘋命的農民群眾團體和發展黨的工作沒有跟上去。鬥爭勝利就自滿或者是鬥沒有成果就心灰意淡,這種現象砠某些幹部中間還存在。因此,在開展鬥傘中必須儘可能地堅持“四個勝利”的方針,即政治方面的勝利、組織方面的勝利、思想方面的勝利和祉會経済方面的勝利。轟憲烈烈的工作必須同埋頭
    34・〔總36)
    《紅旗》增再

==========第338頁==========
    策,特別是蘇加諧總統八月十七日演講中所提到的革命政策。總之,畫爪哇的農民已經有了政治覺悟,因而不會再有任何一種奴役制度將不被西爪唯農民所粉碎。已経有了政治覚悟的西爪哇を民正在起來岡全鄆度尼西亞的按民一起共同赴行鬥爭
    在革命運動尙未開展的農村,梵民剛開始知道《政治宜言》的名詞或者阿剛開始看到寫著《政治宣書》字眼的木板。他們還不瞭解的內容,硝官吏們也不去介紹它的內容,更不
    公司作請葛直作腹權口
    用說介紀它的精唎實質了。但是,在印度尼西亞共產黨已把它的翅膀伸展到那裡去的許多《政治宣言》的內容和精融突質都介紹了。旁裡的官員一般沒有興趣去執行《政治賞言》,不僅如此,如果《政治宣雷》加以貫徹執行的話,他們反而威到不利。因此,假《政治宜言》派不僅在城市,而且在農村也猖獗活動
    關予土地基本法令》和牧成分配合同法令》也是如此。在印度尼西亞共產黨和革命運動尙未發展的農村、農民還本瞭解《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的內容。城和鄉村的官吏以及其他官員弁不想辦法瞭解這兩項國家法令,許多人甚至沒有這兩份法令,共中具有善良願望的則要求印度尼西亞衣民陣綫的領導淰給他們這兩個法合的材料。相反的,在已經建立了印度厄亞共產黨組織和革俞運動已經開展起來的農村,農民不僅瞭解這兩項法令而且已輕在為爭取突現這兩項法令而鬥爭。農民甚至已經有了這樣的認識;只有實現徹底的土地編領,即再度尼西亞共產黨綱領中所提出的土地歸農民”,他們的貧困和落後狀態才會消除。在這些農村中,弦民根據自身的経駿深信,《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的突現,尤共是份底的士地改革的實現,完全取決於在度尼西亞共產黨領導下的農民本身的カ量。他們滐信,《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的貫徹執行幷不是縣長、區長、鄉長或其他官的事情,困為如果取決於這些人,即使到了批界末日,這兩項法令不會笑現。們的貫徹執行完取決於農民本身和共產黨人。在這些農村,農民已経朵取單方面的行動求突現這兩項法令,限制地主的土地所有權和減輕地主對他們的削。
    如果說許多農村的農民對《土地基本法令》和《收成分配合同法令》不瞭解或不甚瞭解,以及這兩項法令在執行當中一般陷於停滯的話,那主要是因為農村官吏一般都成到這兩項法合對他們不利。但最重要的原因是,在這些農村中,革命的髟運動和印度尼西亞共產黨尙來發展和鞏固。
    這兩項法合公佈後,農村地主的“成勢”在民甬前開始下降。址主開始被他們的佃戶看作是騙子,因為他們用率郜嶐齪的手段陰瞞大片土地,而這一切都是農民所知道的。地主向來利用法令恫嚇民,而現在,正是他們,赤裸裸地暴露在農民面前,成為國家法合條例的反對者。與此同時,在農村中擁有土地的城市“大官”和幫助地主為非作歹的村官吏,他們
    36・(總38)
    《紅族》增刊

==========第339頁==========
    策,特別是蘇加諾總統入月十七日演講中所提到的命政策。總之,兩爪哇的農民已經有了政治覺悟,因而不會再有任何一種奴役制度將不被西爪唯農民所粉碎。已経有了政治覺悟的西爪哇農民正在起來同全度尼西亞的按民一起共同赴行鬥
    在革命運動尙未開展的農村,農民剛開始知道《政治宜言》的名詞或者剛剛開始看到寫著《政治宣言》宇眼的木板。他們還不瞭解它的內容,硝官吏們也不去介紹佗的內容,更不
    公司作請葛直作腹權口
    用說介紀它的精実質了。但是,在陽度尼西亞共產黨已把它的翅膀伸展到那裡去的許多找《政治宣류的內容和精實質都介紹了。裡的官員一般沒有興趣去執行《政治宣言》,不僅如此,如果《政治宣》加以貫徹執行的話,他們反而成到不利。因此,假《政治宣言》派不僅在城市,而且在農村也得獗活動。
    關於《上地基本法合》和收成分配合同法介》也是如此。在印度尼西亞共產黨和革命運動尙未發展的農村、民還不瞭解《土地基本法令》和《收成分配合同法合》的內容。城和多村的官吏以及其他官員幷不想辦法瞭解這兩項國家法令,許多人甚至沒有這兩份法令,共中具有善良願望的則要求師度尼西亞を民陣緩的領導給他們這兩個法合的材料。相反的,在已經建立了印度兄酉亞共產黨組織和革俞運動已經開展起來的農村,農民不僅瞭解這兩項法令而且已経在為爭取實現這兩項法令而鬥爭。農民甚至已経有了這的認識,只有現徹底的上地綱領,即印度尼西亞共產黨網領中所提出的“土地歸農民”,他們的貧困和落後狀才會消除。在這些農襯中,安民根據自身的経駿深信,《土地基本法令》和《收成分配合同法合》的實現,尤其是徹底的土地改革的實現,完全取決於在庫度尼西亞共產黨領導下的民本身的カ量。他們深信,《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的貫徹執行手不是縣長、區長、鄉長或共他官員的事情,國為如果取決於這些人,即使了界末日,達兩項法令也不會実現。它們的貫執行完取決手農民本身和共產黨人。在這些農村,農民已経架取單方面的行動米實現這兩項法令,限制地主的土地所有權和減輕地主對他們的削。
    如果說許多衣村的衣民對《七地基本法令》和《敗成分配合同法令》不瞭解或不甚瞭解,以及這兩項法令在執行當
    般陷於停滯的話,那主要是因為農村官吏一般都威到這兩項法合
    對他們不利。但最重耍的原因是,在這些村中,革命的技民運動和印度尼迺亞共產黨尙來發展和鞏固。
    這兩項法合公佈後,農村地主的”威勢”在次民前開始下降。址七形始被便們的佃後看作是騙子,因為他們用卑郜蘼的手畏陰瞞大片土地,而這一切都是苯民所知道
    地玉向
    來利用法合闈嚇衣民,而現在,正是他們,赤裸裸地暴露在農民面前,成為國家法合條例的反對者。與此同時,在農村中擁有土地的城市“大官”和幫助地主為非作歹的水科官吏,他們
    36·(總38)
    《紅旗》增刊

==========第340頁==========
    的“成信”在狀民中間地一落千丈了
    在農民眼中,他們不再是大官或老爺了,而是被稱為“農村魔鬼”的騙
    農民在起來反對地主的同時,地開始覺悟到要反對扮演帝國主義爪牙角色的官僚登本家或農忖中的城市官僚登本家
    農民反對官僚資本家的鬥年在有“營農場企業”的地區表現得更為明顯。在這些地區,
    公司作請葛直作腹權口
    農民的鬥爭旨在反對披著“國營農場職業階層聯合會”或“印度尼西亞砒會主義職業階層中央組織”(別名“新型的印庭尼西亞會黨”)外衣的官僚資本家把衣民從前農場土地上驅出去的勾當。目前,這種以維護久已為農民所耕種的前森怵地和農場土地以及為爭取實現與間種制度有關問題的鬥爭,正在進行著。這種事情發生在牙律南部、萬隆的本雅冷岸、展玉部以及西爪哇的其他地區。
    反對濫用職權充當中問商人的鄉長的鬥·爭已経開始了。壞鄉長中,有的濫用職權通過假合作莊”壟斷求產品,以便左低農民的產品價格,例知壓到低於幣場價格百分之五十以下的辦法,劉夲農民在市場上舎賣產品時超多長以合作耐”名義規定的價格的那一部分收入y以及實行買青苗制。
    西爪農民對消滅反革命分子一事的政治覺悟不僅更為普通,且更為提高。這可以從按民的下列活動葉得到證實:過去農民積極同印度尼灑亞共和國武裝部隊一齊戰鬥,積極蠡加消滅伊斯蘭敵國運動一印度尼西亞伊斯蘭敎軍樂閉的被稱為“人腿籬笆”①的軍事行動。今天,反革命分子通過被農民親為“新式馬斯友美黨”或新式伊斯≌教國運動”的“伊斯蘭數師會”在進行活動,農民也以各種方式加以反對。而種族義者的活動不儀得不到民的支持,反而遭到農民的反對。種族主義者燒燬卡車和公共汽車的活動,增加了本來就已経存在的運輸困難,擾亂了貨物的流通,其結果是民受極大的損失,如過去在萬隆、茂物、展玉、牙律、蘇加巫眉和若千其他地方所發生的情形那樣
    在農村,對粉碎“馬來西亞”的認識日畚深刻。這由以下事突就可以得到證明:衣民積極地同工人一道接管英的企業,他們更深刻地認職到自己動手克服吃飯問罳的困難的必要性。儘管許多鄉村的官員對農民施加壓力,有些甚禁止農民提出“粉碲馬米西亞”的口號,禁止農民進行宣傳活動,藉口說這一斗將造成生活上的困難,但是所有這一切並不能降低西爪哇農民的政治覺悟水。
    許久以米,農村不斷地以決議和詩顧的方式提出了要求。這些決議和請願書或者是衣民
    ①人腿笆¨意指人民群眾層包圍湖
    譯者注
    1965年第1號
    總39)37

==========第341頁==========
    群眾個人籤器的,或者是集體簽署的。其要求是有關成立以“納沙貢”為核心的互助合作內閣,有關地方政枚的“納沙貢”化、鄉政府的民主化,制定有利於農民的氣例來代替“五月二
    十六日”條例,撤換壞鄉更,以仙農利盆為重徹底賣現《收成分配合同法令》和《土地基本法令》等等
    由於衣民提田印魔尼西亞共產黨和印度尼西亞民陣的代表以及其他農村革命階層
    是公作請葛重作版權二
    的著名人土應參加多政權,取鄉政府民主化的鬥孚因而開始發展起來了。在一些村,農民開始要求以民主方式舉行な村協商會議,並且要求撇換壞鄉長和洗刷共他壞官吏。另一方面,農民開始要求作為各“納沙貢”政黨和個人合作的機枸的民族陣才組織積極沺動,同樣也要求各級“土地改革委員會”積極活動,並且要求成立以“納沙貢”為裝心的“土地改革法庭”。在印度尼西亞共產黨和印度尼西亞農民綫已經發展和有影響的灰村,建立“納沙資”的合作則比餤容易。
    農民的政治覺悟日蠡握高,這是鞏固以工聯盟為基礎的民族陣終的保述。這是枟民擺脫迄今東綽他們的封建劉倒的保證。
    與農民的政治覚悟提高的間時,在為爭取革命的解放的鬥爺中,村婦女的覺恬也提高了。農村婦女同男子一道,為維護耕地和反對惡地主及其他農村魔鬼而鬥爭。鬥爭加強了發村婦女的這種信念,即爭取婦女解放的鬥年不能脫離反對帝國主義和封建主義的鬥年。隨著農民的政治覺悟的日提髙,“大好”運動也開展起來了,樹而為粉碎種族主義分子和共他反動派企圖利用民族周題和不岡膚色(種族主義)問題來分裂民族統一戰綫的任何陰謀的條件,就更有保證了。
    由於印度尼西亞共產黨和印度尼兩亞農民陣在政治上、組織上和思想上得到發展和鞏固,農民的政治覺悟提高了,因而衣付形勢也田落後逐淅變為先進。隨著農村形勢的変化西爪哇許多村中的不良現象,如賭博、惡棍、迷信等等,也逐漸消逝了。
    這一切已經動接了並且最終將粉碎農村魔的統治。有的農村魔鬼已開始不太敢在光天化日之下出現,但是他們仍然繼縅進行亂。只有不斷地加以粉碎,他們才會永遠渭失,
    反動派阻撓農民提高政治覺悟的手段
    反動派為了阻農迅提高政治覺悟,在を村朵取了各種各樣的辦法,如限制民主自由放肺農民領導人,破壞中央政府進步的決議,利用宗敬和文化,直至造謐誹謗,懾仁假義和取恐怖行動
    為了阻撓農民提高政治覚悟,以便鄉政權能夠永遠地完為地.和官資本家的利服
    38·()總.40)
    《紅旗》增刊

==========第342頁==========
    務,因此取不定期和不民主的方式召開多會議。召開多會議時,不讓“納沙貢”政黨的寅導入和革命的次民組的代表巻加;,因為著怕壞多吏的“爛瘡被揭霧。而鄉年會更多是帶有傳達指示的性質。對農民的建議,不僅不加接受,反而暴如雷和橫蠻無禮地加以壓制。因此,在西爪農村,鄉會議須按期召開並且按民主方式進行的要求已越來越普逼
    安村的民族陣韆組有的還未建立起來,有的已經建立起來,但不讓佗活動,也有的不
    公司作請葛直作腹權口
    讓“納沙貢”代表參加。為了使民族陣綫粗陷於停滯狀態,一些鄉吏奉“上級”指示成立了新的機構,如伊斯蘭數師會議”、“伊斯蘭教徒利會”及其他類似的機構。他們的這種行動已軀開始澧到革命力量的反擊。
    由於印度尼西亞共產黨已經證它是雅動痃村革命運動發展的政黨,因此,反動派從中央、省、縣、區直到鄉都企圖阻撓印度尼西亞共產黨的發展。他們以此力圖防止《政治宣言》派擔任鄉政者,防止農村以革命的方式取得政治、経濟和文化上的鞏固。但是,與他們的顔塑反,由於印庭尼西亞共產黨堅定不移地和繼不斷地離護農民的利金,度尼西亞共產黨日金深入民心裡,《政治宣菌》的攻勢日金擴展到友村去。說實在的,在西爪畦表村,舊的會基礎正在動!
    反動派為了維護他們的地位,不惜假借“地方軍區司令部”和鄉村難骰軍官組霖的某些人和其他反動鄉吏的手來威脅、迫害和逮捕印度尼西亞共產黨和印度尼匹亞農民陣貔的於部,甚至拉龍收買和逍詺誣蔑他們。但是,實證明這些手並沒有能夠,面且也將永遠不能夠壓制民的政治覺悟的提高。
    反動派毫無項忌地利用小禮拜和清其寺,把宗殺當作工具,例如進行各種說敵,宣傳今天を民的生活越來越困難是由於農民忘掉了傳數而過多的訟加政治活動。他們的這種說數。一方面旨在使を民對《政治宣言》、粉碎馬來西戦”等等集取滑極態度,另一方面也旨在掩蓋地主、帝國主義者、官僚資本家和其他を村鬼的剝削。這種錮是極大多數民費圖和落後的主要原因。儘管如此,西爪哇的農民根據親身經駿尼充分認識到上宣傳是“新式馬斯友美黨”或“新式伊斯蘭數國運動”的活動
    農民非常尖銳地諷刺當前的各種不良現象。他們懷著怒的心情,通過藝術形式如“動奧舞①、“吉農”誌歌朗語、滑稽戲等等,描他們所看到的和親身受過的不合瑮的事情。錯誤到處見,貿理無處”,“法合鬥不過親,條懈鬥不過朋友,法律鬥不過鍛包”,“攜複一斤,敲傾小心;帯複一擔,提心吊膽;運糧一噸,通行無阻”。這就是農民的一部分描選。
    ④“勒與舞”是爪韭的一種民葬瞪。一一者注
    1965年第1學
    (總41)·39

==========第343頁==========
    對於“鄉村建設軍宣組”的一些反動士官,農民稱之為“被壞者
    所有這些言行,都說明農民和漁民在對待當前西爪嗟村盛行的不良的和不合理現象時所表現的革命政治覺悟性。
    衣村的草命政治寶
    公司作請葛直作腹權口
    由於長期統治を村的帝主義、地主和其他を村認鬼。加上近年來的官僚資本家所進行的壓迫和創,結果,農民和漁民的文化非常落後。因此,在民和漁民中間進行政治宣傳工作,必須朵取埋頭苦千和轟轟烈烈以及廣泛而又深入的方式。黨必須過一切途徑和方法、在依民和漁民中問進行革命的政治宣傳工作。
    查結果證明,雖然農民的生活非常苦,但在印度尼亞共產黨舉辦掃盲班、政治學校人民訓練班和人民敵育所的地方,次民還是堅持不解地熱情地器加學習。他們滿腔熱情地歡迎下鄉的印度尼西亞共產黨幹部。他們甚至釙著要印度尼西亞共產黨的這些部到他們家作客,雖然他們的生活很困難。在村進行革命的政治宣傳時。埃月訪問的方式是很重要的。在挨戶訪問時,即度尼西亞妖產黨幹部就能夠跟農民和漁民談論各稱間題,並且進行深入的革命政治宣傳。
    三同”運動的目的首先在於調
    究,但卻具有重要的宣傳和動員作用。在行“三同
    當中,和貧牧認識到印度尼西亞共產黨於部的高貴品德,因而他們向印度尼西亞共產黨幹部提供各種情況和必耍的幫助,其中有的情況可以用作宜傳工作的生動材料。
    通過在農村舉行報告會和群眾大會,民和漁民的覺悟迅速提高了。在很短的時間裡,農民和漁民不僅更好地瞭解了他們的太村,而且也開始瞭解本國的情況。他們甚至開始懂得替千國隊問,其中可以說明的是。萬隆縣、蘇甲巫匿縣、鬥旺縣及其他地區的故民發出書面聲明,表示支持古巴人民反對美帝侵略古巴的鬥爭,支持北加里曼丹人民的鬥年,支持安哥拉和越南南方人民爭取獨立的鬥爭
    在農村舉辦人民訓練班和特定問題的座談會顯然也是進行革命政治宣債的方法。通過這種座談會,農民和村中其他進步階層會更深刻地確信農民所提出的革命要求的正確性。覺恬了的工人,首先是交通運鹼工人和表場工人;已経開始認識到,幫助在農村中擴大革命政治宣傳是他們的任。在衣村休假的城市工人也進行了不少這項工作。為了提高農揚、林場和工廠一帶農民的政治覺悟,工人同次民和漁民的互相合作是重要的。這種合作形式如共同行動(〔提出共同要求的行動)、行行動(根據各自利畚提出目標相同但要求不同的行動)或配合行動(同一時內提出目標不同的要求的行動)。
    40·〔總42
    《紅族》增刊

==========第344頁==========
    文化活動是在農村進行革命政治宣傳的有力的鬥爭手段。在原來被伊斑蘭敎國運動幫馬斯友美黨所控制的狀村,為了使農村《政治宣言》化,除了政治活動和組織活動之外;文化活動是非常重要的。
    在衣村進行革命政治宣傳工作時。利用橫幅標語、海報、招貼畫、漫,在牆上、建築物、大石頭、大樹上寫宇等等提出革命的政治口號,顯然是有十分重要意義的。也可以把
    公司作請葛直作腹權口
    這當口號寫在紙上,用來貼在農村文藝活動所的培上,或者是應農民的要求貼在他們房子的牆上。下鄉去的革命中學生和大學生態$幫助進行這些工作。這些革命口號的意思和內容可以在演講中、會議止、講裸中以及通過在工作地點的個別談話成挨戶訪問中加以解釋和。
    開晟村牆報和散發革命報紙的工作雖然還不廣泛,但是共效果是非常好的。在農村革命幹部的政治宣使工作中,散發革命讃物顯然具有盦大的作用。
    通過埋頭苦千和轟轟烈烈的以及廣泛而深入的革命政治宣傳工作,農民的政治覺悟將不斷得到提高。著在攻治上和経濟上打擊農村寬鬼鬥爭的發展,農民和漁民的政治覺悟和文化水平將進一步提高。隨著在農民和漁民的鬥中新千部的產生,狡村的革命政治宣傳工作將會開展得更好。這樣,原來是落後的、被反動派所蹂的發村,將漸變為在政治、絮濟和文化上團結現固的革命的農村。不管地主、官僚養本家和其他農村鬼築取什麼行動包括對災民造詻誣薨和實行恐怖行動,來維護他們的全部勢力和保持村的落後狀態的努力,都將是枉費心機。
    七、民從“全都錯了”變得“全都對了
    當農民還沒有革覺悟時,他們在農村處手“奎都錯了”、“疊都輪了”和“亳無權利”的地
    位。過去民地時期,與家有處刻離的民,無需任何查競被指為“犯法,因為民“不可能是處於對的一方”。不僅如此;農民的子孫也被視為犯法者的子孫,因為他們是與警竇有過葛的人們的子孫
    村鬼老是進行這祚的說歌,即技民的貧園和落後是命中法定的,是莊會的一種必然性,正如他們所說的:“生活已經安耕定了"。他們還說,貧困和落後是由於民本身的和愚。他們還說,正如天有晝夜之分。人也應有窮富之別,有人擁有土地,也就應該有其他人耕種其土地。
    因此,當農村魔鬼眼看民運勸現在已経興起時,他們十分惱火併且意是誣蔑農民。
    1965年第1號
    (總43)·41

==========第345頁==========
    他們說:“自從有了印度尼西亞を民陣以後。農民獻變得傲慢無禮了”;“印境尼西亞農民陣幾是亂傢伙”,“印度尼西亞農民陣專找頒”。對此,共產黨人必須回答說,按照《政治宣言,抜民是革命的支柱或革命的主力,而帝國主義和封建主義則是印度尼西亞草命的敵人。如果民對地主、高利貸者和其他を村鬼“慢無禮",“搗亂”、“找”っ道這就鍇了嗎?這並沒有錯!這是非常正確!這甚至是個義務。按照政治宣言》,/帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    者和地主是印度尼西亞革命的敵人,必須加以淆滅。因此,僅僅對這些革命敵人敞慢無禮或找魔頒或亂,実際上是不夠的。目前技民對を村魔鬼的態度。還是過於溫和了
    他們說:“自從有了印度尼西亞農民陣,杕民把我們搞得都不安寧。”共產黨人只能說如果是這樣,那農民是做對了。如果讓這班政人有時間可以像在過去雅民地時期那樣安安靜靜地、“舒舒坦坦”地生活下去,那印度尼西亞革命將會變成什麼祚子呢?共実他們是必須加以粉碎的,而按照《經濟宣言》,他們是必須加以“詞除幹”的。必須被혔除於得的人們就不應該有安齡地生活的可能,他們威到不安是很自然的。目前發民還是過於溫和,還有很多的地主和高利貸者以及共他農村魔鬼仍然能夠酣然入夢。
    他們說:“農民只會提要求”。對此,共產黨人必須回答說,調查結果證明。整個西爪農村農民自己建立的小學數量遠遠超過了地方政府所建立的小學。根據官方數字、到一九六
    四年二月底止,在西爪唯,政府建立的小學二於二百三十五所。共七ー百六十調敬室,而入民(當然主要是を民)建立的小學則達ヒ千七百入ニ所,共二萬四千一百モ十間敵難。顯然,農民具有高度的自力更生精神。這點也可以從農民的下列行動中首先得到證明,在加強全面對抗以粉碎新殖民主義的馬來西亞”的許劃中,民辛辛苦苦地親自努力克服當前吃飯問題的困難。而且,農民提出要求又有什麼不對呢?農民所要求的是他們本身的權利,是許多世紀以來不斷被農村魔鬼所剝奪了的他們離先的權利。因此,農民是対的,色們沒有錯。目前,民在要求享有他們的這些權利方面,還是過於溫和
    他們說:“民強佔土地”並“侵佔林以致造成水災”。對此,共產黨人必須回答說,近沅來民所耕種而被官僚本家和其他農村涇鬼所大肆攻擊的森林地是平地。而農民所耕種的舊的森林地的確有的是坡地,但這並非是由於他們新孜伐森林所澄成的結果。
    農民完蛩懂得水災會危害他們自己和他們的莊稼,因此,民不可能故意做出任何足以引起水災來危害自己的事。農民所耕種的森林地是荒地,地上的樹木是日本法西斯統治者為了他們的軍事上和掠奪上的需要面下命砍優的,或者是荷蘭殖民軍隊為了滑滅度尼西亞共和國游擊隊而下爭歌伐的,或者是獨立戰爭時期為了增產糧食而加以砍伐的,或者是在滑滅伊斯蘭數運動一印底尼近亞伊斯蘭軍的武裝反革命時,為了便於整制該集閉的交通而
    ・42・(總,44
    紅族》增刊

==========第346頁==========
    率命加以砍伐的。還有些森林和な場的樹木是由於森林官和次場主自己為了出售木材而下令砍伐的。某些林業部門官員和農場主빠人把森林和衣場的樹木歡去賣,而不去重新造林或重新耕種,把這些地之不。
    按民一直是顔意朵取種多年生植物、獨食作嘞、建鎖用林木和田口作物或者朵取間作和林糗間作的辦法來線化本地區和在荒地重新造林的。這樣,綠化本地區和在荒地頂新濫林的
    公司作請葛直作腹權口
    播,可以同產糧食的措施粘合起來。因此;在森林和友場的荒地問題上,農民也是對的他們滺有錯。農民在反對專事澄語誣慶的人特別是患恐病的林業部門官員方面,還是過於溫和了。
    他們說:“農民是國家的人,應該加以還捕”。關於國家的敬人,上面已說明,按照《政治宣言》。革命的敵人或是國家的敵人是帝國主義和封建主義。而灰民不僅不是革命的敵人,反而是革命的支柱或主力。關於是國家的散人幷且應該ゕ以逮捕,事夾說明,地主已経反對《收成分配合同法令》和仕地基本法令》,隱瞞和虛報他們的土地面積,朵取所“分”和假涘”的辦法。他們朵取貼上假花偽遺證件的辦法欺國家。官僚資本家飽了國家的資財,毀壞生產資料。違國家法令應該加以逮捕的不是民,而是不斯進行悉毒宣傳和顧鞭活動來挖國家墳腳的惡地主、官儉資本家和其他農村鬼以及“新式的馬斯友美黨”或“新式的伊斯蘭數國運動”和“新式的印度尼西亞社會黨”。因此,在這方面,民是在對的一方,他們並沒有錯。到目前為止,民在打擊那些違犯家進步的法令和反對印度尼武亞共和國的農村魔鬼方面,還是過於溫和了
    他們說,“印度尼西亞農民陣反對宗,反爾建國五原則”。對於這個問題,共產黨人必須回答說,濫用宗數和建國五原則來分裂民烘困陸以便螣弻印魔尼西亞共和國和達到其他惡毒目的的,正是農魔鬼。還有,縱火燒燬清鈊寺報去麥加朝聖者名額的,不是削庇尼亞農民陣機的會員或印度尼西亞共產黨的黨員,而是農村鬼和自稱信和信都主的其他惡棍。假如到小禮拜堂和清其寺去聽傳數的抜民日盆減少,那是由於“伊斯蘭致師會議即“新式馬斯友美黨”或“新式伊斯蘭敵國運動”頭子把這些地方當作他們的講壇。在這方面印魔尼西亞農民陣韆和農民也是對的,他們沒有錯。度尼西亞農民陣繞和農民接受幷且捍衛作為團粘疊民族的工具的建國五原則。印度尼西亞農民陣是正的,這從它在西爪陸農村的組織日金擴大這點可以得到證明。而明目張胝反對或濫用建囻五原則的恰恰是那些村的大劉削者和前伊斯蘭數園運動一印度尼西亞伊斯蘭歌軍集團的人物。友民在打擊農村《建國五原則》卷和假《政治宣言》者方面,還是過於溫和了。
    他們說:“農民破壞稻穀收購合作。共產黨人列舉事突指出,在收胸糌谷考面,發坐
    1965年第1號
    45)·43

==========第347頁==========
    了強迫命令和溢用職權的行為。最近強迫收購稻穀的作法已被制止便是證據。事笑是,程谷收購合作是西爪唫反動官員由上面強迫組織起來的假合作恥,這些人完全不代表農民的利金。這種合作社只是名義上呼“稻穀收購合作祉”,而事突上是“稻穀掠奪者合作莊”,西爪哇的宏民就是這樣稱呼這個組織的。農民有權利要求對使用國家資金收購稻穀的情況作交代。在“合作”問題上,民也是處在對的一方,他們完全沒有錯。到目前為止,一般說來,農
    是公作請葛重作版權二
    民在打擊那些進行稻穀收購的和假合作中的子方畫,還是過於翌和了。
    他們說:“度尼西亞共產黨和印度尼西亞農民障幾專門歪曲事突,訛什麼て收成分配合同法令》和《土地基本活令》的執行陷於停滯。”對這點是無需加以評論的,因為調查結果提供的事笑本身就就明瞭問題。地方和中央府的官僚分子的辦公桌上可以堆滿關於《收成分配合同法令》和《土地基本法令》執行“順利”的假報告,但事史駁斥了所有這一切。因此,誰假造事實是很明顯的,這肯定不是印魔尼西亞共產黨,不是印度尼西亞農民殫,不是農民。
    隨著印度尼西亞共產黨、印疲尼西亞農民陣韆和一般革命運動進入農村,農民擁護革命改策的覺悟已日提高。剝階級許多璡紀以來向農民濃輪的信念,說什麼“恐蠢的人不可能變聰明”和“小人物不能成為大人物”等,已逐漸從な民的思想中別除。和警察有過糾葛不再被魂為自然是犯法的了。相反的,不少な民曲於上法庭打官司面獲得了遠至本村以外的泛同情。人們給他們羆花環,為他們作並朗誦美詩。調查結果指出,由於農民的蘿倍他們就能創渣出許多好事和先進的事蹟。農民和漁民有了革命的政治覺悟,な村中的為非作歹、荒洤無恥和道德敗壞等現象就會遯漸遭到反對和揭露。隨著革命運動的興起,多世紀以來被農村魔鬼於“全都錯了”的地位的を民和漁民,已變得“全都對了”。
    農民觀寮政黨和人物的立場的眼光越來越尖銳。他們能馬上獐出:誰是站在他們的面前領루他們的;誰是站在他們的背後或身勞指責和咒罵他們的;面讓叉是站在他們的面、蠟著朝刀反對他們的。
    從雅加達、從萬隆或從西爪唯所有的農村,可以千方百計試圖阻擋西爪的表民運動。但是,對於政治上覺悟了的和具有統一的革命意志而覺醒了的農民,有任何堤足以擒住紱村的《政治宣言》攻勢。
    八、在民和漁民中進行革命的文化和道德工作
    西爪哇農村的文化和道德生活,受著封建主義和國主義劉創制度相結合以及査本主義
    44·(點46
    《紅旋》刊

==========第348頁==========
    入的影響。地主和上富農蓋新樓房(許多是阿飛型的)作性宅,他們買車或其他機動車,買現代化傢俱,其中包指華導體收晉機和電唱機。新殖民主義文化以下列方式入宏村:通過城市出版的許多娛樂性雜誌;一些地主、上層當農、官僚本家和壞官吏利用舉行伊斯蘭割禮、婚禮或其他時機開放華導體收會機或電嗤機玻蜃請樂隊選或演奏“呀一啡一喲番樂以及印度和馬米亞歌曲,以供親賓們娛樂。新殖民主義文化的主要擁護者,即官傲査本
    是公作請葛重作版權二
    家、貪汙分子和買辦階級一般住在城市,因此,故村還不熟習扭據舞晚會以及諸如此類的跳粦晚會
    目前在農村就會中此較行的迣德敗蝦覲象,如多萋剖,粢常娶新老湊,娼,蠟博和融酒等,一般是發生在地主、上層農、壞官吏和其他を村魔鬼當中。貧農中的賣現象是由於経濟惡化的巖果。陷入賣涅火坑的婦到城市找市場,從面高開了な村趕會。她們多數人之所以賣,除了經濟困淮的原因之外,還由於早嫁부休,成了早婚的犧牲品;她們成為地主、富農、高利貸者和其他農村電鬼獵取的對象。
    在西爪哇的一些農村,一部分農民和漁民聚賭是殖民地時代意留下來的陋習。這種由剝錒者老早就加以培植的陋習;是刻割者毒化民的武器,以便農民永遠受他們的東縛並藉此可以控制民的勞動力和產品。
    封建主義晚餘在村中佔優勢造成農婦處於分落後的狀態。她們的生活方式和思想般都非常箇杯,受了鬼軸迷信的影響。她們在繼承權、婚姻和離婚方面是受歧覗的對象,是早婚、一夫多制的犧牲品,是封建殘餘的文化和道綣敗壞的犧牲品
    兒童也跟遭到不拳。貧僱的兒子多數由於経濟困難所迫而無法念完小學。次忙季節本應該得到幼兒管敬的兒童在農村裡病跑西竄,完仝沒有人照瓦。
    革命的姐女群眾組織,在提高農村婦女和兒童的地位方面有著十分軍要的作用。提高這些な村婦女和兒盦的地位就意味著提高農村文化。
    為了維護を民和漁民並發展人民藝術,.在土地革命前後;村中應該開展革命文化運動通過藝術形式反映を民和漁民的覺醒;以表現反封建創的鬥爭。開展革命文化運動,打擊目前農村中較有影瞋的低級娛樂的色情文化,這些工作應該由黨和革命群眾團體直接承擔起來。
    九四五年入月革命的確使按村把了變化,首先是提高了民的改治覺悟和道轄水邳。但是,特期是在西爪,一九四五年八月革命高潮中的革命形勢的發展受到了遏制,因為殖民軍隊以及西爪珪的封建階級和買辦階級在短期內便重新控制了這一地區。伊斯蘭數國運動印度尼西亞伊斯蘭軍反革命勢力繼承了殖民主義者工具“線色同盟"的衣,瓔至革命形
    1965年第1號
    總47)45

==========第349頁==========
    勢的發展在許多村中遭到了阻撓。
    由於交通不便,爪哇的發展有不衡的現象。例如,雅加達和萬隆之的地區就比私領地區的芝亞森、巴馬努予或萬丹更先進。南萬丹則成為幾乎被隔絕的地區。西爪哇由於歷史和地理上的原因也擁有各種不同的民族。如井裡汶往西到北部沿岸地區、勃良安和西勃
    是公作請葛重作版權二
    良安以及萬丹地區的民族分佈的特點是,這些地區屠住著巽達族和爪族。各民族雜居的大雅達市及其周圍的地區則給其鄰近地區以獨的影響。同樣,文登周圍地區由於華商農民和“地友民結合的發展粘果也具有若於特點。
    資本主義剝削制度滲入西爪哇衣村的結果,在某種程度上使人們的思想因貨幣的影響而從“不講究實際”變成“比較講凶際”,雖然封建主義的殘餘還沒有達到全部淸除的地步。資本主義關係的滲入,以及堃民地時期革命運動的影響和一九四五年入月草命的影響,為新思想(包括婦女解放的思想)的發展提供了可能性。追求進步的願塑表現在青年民要求學習的精神上,也表現在貧農田身的青年要求學習的精腳上。目前賃歷農青年縣學的機會述是非常有限。因此他們十分激黨和革命群眾團體舉辦掃盲班、人民訓練班、人民敬所等等。在中學唸書的青年一般是地主、富衣和中農的子弟,他們一方面對衣村的思想變化帶來積極的影,另一方頂也把新殖民主義文化的影響帶給農村。他們參與使農村封建的和資產階級的類廢文化鬧城市登產階級的類廢文化相結合的動。経濟上較好的迺爪珪農耐,對待科學和學寸表現出進步的態度。民自己蓋房子做小學用,因為貧僱農餚望在他們的濟能力所及的情況下使他們的子女進步。科學在農村的影響雖然還不廣泛和深入,可是給衣民帶來了思想上的進步,共中的一個表現是迷信思想越來越淡萍了。但是,農村的地主和反動派由於利害關係,力圖保存迷信思想,以利於他們翱削農民。例如,萬隆縣的一個地主使用了可笑的辦法,僱了一名身材粗壯的管家當著次民面前咒罵他。地主一巴掌向管家打下去,管家裝著發抖,昏倒地上,為的是使農民以為地主是有榊力。但是這種“耐力”的祕密很快就被掲葬了。在一次農民鬥爭中。該地主一方面遭到身材瘦小的僱農追擊,另一方面退路義被衣婦擋住,地主如落水狗似的嚇得渾身發掛,夾著尾巴逃跑,從田埂進水田的泥淖中。農村的革命運動越向前發展,就會有越多的迷偉被破除。
    求榊儘佑辦酒席的習俗也越來越少
    這一方面是由於解濟條件的限制,另→方面是
    於革命運動的影響。友村貧困加劇造成農村人口流入城市的浪溯,這首先發生在有周期性缺糧現象的地區
    地主和其他衣村鬼為了維持他們的地位,以便繼績受人數畏,於是便利用來自農民中的藝術,同時使它色情化。人民的藝術如木偶戲是人民十分喜愛的戲,但卻被他們以“擲錢
    ・46·(總.48)
    《紅旗》增刊

==========第350頁==========
    買女伴唱的歌聲”的辦法給糟弱了。結果,排擠了作為主要人物的導演者的地位而突出了令他們榊魂倒的女伴唱的地位,儘管她的歌聲並不怎樣。他們也糟驏“弄迎舞”、“達友舞洞ﾄ列舞”以及類似的舞蹈。①反動派也力圖使新殖民主義的文化打進農村。為此,西爪哇的反動派組機了所“普斯巴達雅”的文化困,散佈完全符合《文化宜西》方針的“為藝術而藝術”、“藝術應該脫葛政治”的思想,您際上在維護封建一新殖民主義文化,反對革命文
    公司作請葛直作腹權口
    化的發展。
    賭博、藝術色情化和假仁假義等道德敗壞現象是封建主義的殘餘,是同農村資產階級和封建主義者有聯繫的城市養產階級影啊的結果。
    目前在村中,一方面道德敗壞的現象仍然存在,但另一方面,新的覺悟已經產生和發展,這是由於ー九四五年入月革命以及農村的印度尼西亞共產黨、印度尼西亞衣民陣才和其他革命運動日發展的結果。衣村的印度尼迺亞共產黨、印度尾西亞農民陣才和其他革命群眾組的存在,已給民的生活和精神面貌帶來新氣象,並在某種程度上打擊了封建俗迷信、文盲現象、封建和色的藝術及其他等等。
    同樣,賭博、尖涇以及由於農村魔煺的撓撥離間政策所造成民之間五相股斗的現象,也漚漸滑除了。爪哇農村目前甚至出現了新道德現象,在那裡,惡劣品質被形容是地主、官僚査本家和帝國主義者,被形容是村魔鬼。衣民已継認識到地主、官僚登本家和帝國主義者不僅壟斷了最好的耕地,而且也斷了所有形形色色的為非作歹、骯髒下流、荒唐沼亂、道德敗壞和鼎大悉極等事情,如多妻制、聚睹、賣浧、鬥雞、揮霍浪費、酒等等。這些勾當是完全貧僱衣格格不入的。假如過去農村魔鬼的所有達些為非作歹和骯髒下流的勾當能靠一“朝聖”就能掩蓋過去,現在島票的心腸和汙欏的雙手已経不可能再利用宗數來加以掩蓋了。在西爪農村以及“線色同盟"”和伊斯蘭數國運動ー印度尼西亞伊斯蘭教軍一度橫行繃道的拋區,已開始聽到幷流行著愛國的和革命的歌曲。農村的好些藝活動已員有進步內容。所有這一切都有助於提高農民的政治覺悟。
    具有革命內容的那些藝術形式。如“動奧舞”、武術、木偶戲、皮影戲(如具有革俞內容的阿斯特精嘎·朱達”這齣戲)、絲竹樂、古典的和現代的舞蹈(如面具舞和衣民舞)、話滑稽戲等等,已経發揮了十分積極的作用。
    在革命運動已経強大的地區,衣民和漁民的政治覺悟提高了。這就推動農民以新的態度來看待數育、風俗習慣、迷信和藝術。因此朵取更自覺和更有步騤的態度來政善宣傳鼓動工
    ①“弄迎舞、“達友舞和“洞ト列舞”,都是印度尼西亞民間舞蹈。
    薛者注
    1965年第1號
    (總49)·47

==========第351頁==========
    作、普通常識的數育工作和掃宣工作(共辦法是通過增加供掃盲班畢業生用的度尼西亞語和地方語物)以及革命的交藝動,這對農村屙民思想的革命化將是重要的幫助。
    朱取革命文藝活動同政治思想戰上的工作相結合以及同農民和漁民的鬥年(首先是反對地主和其他衣村麗鬼的單方畫行動)相粘合的方法來加強革命文藝活動,將會改變衣村的文化面貌。西爪哇的經驗證明,在村建立文藝活動所是有可能的,它們對革命交藝活動的
    是公作請葛重作版權二
    推有很大的助
    由於印度尼西亞民族資產階級的軟易性,印度尼西亞還未達到如在日本那樣出現大模生產“商品藝術”的工業資階級的程度,因此農村基本上仍然在圖文化殘餘的統治下。一方面,農業國性質和交通落後阻得了村人民文化的發展,另一方,師度尼西亞民族資產階緞的軟弱無能也使他們沒有能力去扼殺農村的人民文化。除了從二十世紀初期就已經同農村發生接觝的反殖民主義半爭(“伊斯蘭數聯盟”和“人民同盟”等所赴行的鬥年)的傳統之外,西爪哇根深蒂的藝術傳統因素訑是一種使宏村的人民文化有可能具有堅強抵抗カ的因素。
    總的說來,農村的形勢為革俞運動提供了很大的可能性去領導交化鬥爭,並使這個鬥筆成為農民和漁民在取政治民主化的鬥、取耕地以至實行徹底的土地改革的鬥爭中的武器。共產黨人目前要是善於以革命精翀去發揚優秀的藝術傳統,那將大大有助於加強農村中的政治戰幾和思想戰
    九、反對假合作,把合作砒變成
    農民和漁民手中的武器
    從調査結果所獲得的有關酉爪哇合作發展的材料說明,芳動人民的合作運動一般還不g發展;規有的合作阯多數是被削階級,如富農和中間商人,甚至是被地主和官悅資本家所控制,在漁民地區,合作祉則是被漁船主所控制。在劊階級手中的合作社是一種可惡的斷工具,它被用米創中、貧僱農和勞動漁民。茲將剝階級所控制的農村合作的若於例子列舉如下
    -)展玉具波容・比宗區格芒鄉合作균
    這個鄉的合作是由上面,即奉上級官員的指示組起來的,並且同時就提田了由富を和中間商人擔任理事的名單。這個合作過和它的理事名單本應在合作赴員大會上加以通過。
    ・48·(總50)
    槓旐》搶刊

==========第352頁==========
    但事突上並不如此,而是形式上在鄉會議上加以通過,因為所有農村居民都被當作自動入屜的社員。這種方法完同合作恥的原則相違背,首先同自入的民主原則相違背。這個合作祉成為稻穀、玉米和捺櫚糖三項產品的專採者,幷且規定了低於自由市場價格的收購價格。如果農民不將上逃產品賣給合作,他蹴必須將出售該產品的收入中超過合作莊定價的那一部分餞交給合伴祉。合作可以成立由
    四人組戰的監督小組來隘督產晶
    是公作請葛重作版權二
    的交易。監督小組的成員包括惡耗及“民防”和“村建酸軍官組織”的成民。一旦發現次民不把產品賣給合作,他就往往洩到監督員的打。控制這一合作肚的富農和中閥商入把那些以壟斷手段收集來的農嚴品拿到本鄉以外的市場出售,通常是賣給縣城的中間商人,從中獲取巨利。合作祉只分到一點點的利潤,但連這一點也不容易得到證災,因為合作吐不給居民有機會去檢査,儘管他們被當作自動入冠的員。這個合作秕除了を斷產品的收購和出售之外,還以此村零售商更訢的價格出賣滃費品給居民。面它的物品供應也是很不齊쇼的。
    (二)南安由縣甘當奧爾區東埃列丹當
    米砂牙・米納海洋漁業合作
    這個合作莊是漁船主所整制的,他們是漁民的大劉者。所有為漁船主工作的漁民都得自動扣下一部分收入作為合作量的儲備金,而實際上成為沚員的只是漁船主。漁工受到漁船主的嚴重剝倒,而這種刻削是在合作祉胂子下進行的。例如,規定大約百分之二十二描獲的魚要在分期灘還欠漁冊主的債務、願儲蓄、義務儲菩等等名堂下交給合作祉,面實際上這些徵收的大部分則成為漁船主所有。從描獲的魚中,扣掉百分之五的拍賣費,交給合作阯百分之ー十二。再扣除百分之十的一種帶劉削性質的費用(即應當由漁船主負責的糧食和魚網修補費),剩下的部分按規定漁船主約得百分之十入,舵公和測水員約得百分之十五,其餘約百分之三十お頻全船的十四名漁工。因此,漁船主所得實際上不是百分之十八,面是超過百分之四十。
    除了通過漁船位和合作砒單位進行劉削之外,漁船主夥同中商人也通過拍賣的辦法來壓低魚價,這實際上是斷了魚的收購
    這個假合作的一名管理員吚R,R,,他既是漁船主,也是地主和鹽業主。他擁有四隻
    大魚船,捕魚設備齊全,估計値一百四十萬盾擁有一公項華的鹽堝和五公項的總督地。此外,他在布格爾、波額斯和伊里爾等農村還出租多餘的土地,幷且還假借魚類收購合作的招牌擁有漁業商行。而且,他還是“人民食鹽合作飛”的一個理事
    1965年第1號
    總51)·49

==========第353頁==========
    三)南家由縣甘當奧爾區東埃列丹多人民食鹽合作量
    這個合作為鹽業主所整制,鹽業主擔任它的理事,井且通過差斷居民生產的食鹽的度,來規定低於自由市場價格的食鹽的收購價格。合作也力圖壟斷成魚的生產,弁且朵取買青苗和接受典押鹽場的辦法對從事鹽業的農民進行削,結果,鹽場終於變為合作吐所有。
    是公作請葛重作版權二
    合作莊對受魘於鹽場的、工查很低的農,也進行剝倒。
    共他合作屜是在許多農村都有的“稻穀收購合作莊”,其罪惡活動也已為人民所熟知。這種合作就受到官僚查本家的控制
    人民不歡這些假合作莊,那是不足為奇的。這類合作損害歲動人民的利筮,只有利於地主和官僚資本家。把這哭合作빠“封建官僚登本主義合作”,那是更恰當。在南安
    由地區,人們用三個人物的頭一個字母的合成詞即“DDT”來稱呼封建亡義、資本主義和官
    僚主義的結合。這些人物実際上是南安由的多面魔鬼
    除了刻削者的套斷工具假合作祉之外,西爪畦村的勞動入民地角辦了各種玩正為勞動人民利服務的互助組和合作莊。其中可以舉出如下一些
    (1)青黃不接期的糗倉和抓會
    青黃不接時期的糧倉和抓會,可以說是信用合作的葫芽。事實證明,在一據村中辦得滿好。這種青黃不接時期糧倉和抓會首先能幫助農民在青黃不接時期反對高利貸者和克服困難。好的和失敗的經驗都必須好好地加以硏究,以便找岀較好的貸互助合作形式。
    (2)茂物縣芝芒奇斯區蘇卡瑪茹鄉的互濟會(抓會或信貸)
    這個會的會員一百二十四人,每週各出替金十盾,每月開標一氷,貸給需款五百至一子盾的會員,月利百分之五。借款的會員利用該款修蓋房子。這種互濟會也提供救濟金給辦喪康的會量。
    (3)茂物縣芝芒奇斯區蘇卡丹展鄉的互助會
    成立於ー九四八年,會員一百人,聚資四十盾,買了兩頭黃牛。H前這個互助會的財產
    已經有三頭黃牛,七隻羊,兩頭水牛,兩把秤,四盞汽燈、三百個碟子和一間會議廳。這個會通過田售募集的大米買了兩隻羊。互助會會員得到的好處是可以借用水牛和黃牛耕地,賒羊,借用碟子、汽燈等用具和會議廳。
    50·(總52)
    《憊紅.》增刊

==========第354頁==========
    4)消費合作社
    在一些農村中有消費合作社。這種合作屜初期有些發展,但後來由於経溶情況惡劣和它的理事舞弊而都垮了。
    當然,上面的一些描還不能完全反映西爪哇村的正的合作的情況。還有一些手
    是公作請葛重作版權二
    工業合作沚、牲畜合作秉等等,這些合作舭並不輇是壞的,有的甚至實際上已算正成為勞動人民的工具。不過所能得田的結論是:目前西爪哇的合作一般還是假合作量,是削階級的老斷工具,還不是性質好的、為芽動人民利金服務的合作恥。
    中農和質農、中等漁民和貧苦漁民、和漁工必須高舉其正的合作旗嶼,來反對買背矞者、高利貸者、壞中間商人、惡地主、漁霸和付官僚資本家爪牙的日企嚴重的爾。此外,貧農和中農,貧苦漁民和中等漁民也必須高舉真正的合作扯旗幟,來提高他們的業生產和漁業生產。
    在西爪哇,除了老中農和各地區之間移民來的中衣之外,由於筆取耕地斗的結果,出現了一個獨特情況,即出現了新中農,他們從耕種前農場士地和前森林地的鬥中獲得了土地,並且從《土地基本法令》的執行中獲得少量土地。他們都需要參加合作化運勳,這不僅是為了團粘他們反対削,也是為了阻止他們自發地發展為剝釗階緞或者由於喪失土地而再陷ス不幸的境地。從政沿和思想方面看,業需要吸他們參加合作,使他們始終跟著革命的民運動前進。
    假合作亷的做法和姦詐無能的合作冠理葬的行徑,已經使農民和漁民大失所望,致使他們在某種程度上對合作產生冷漠和譏議的態度。因此共產黨人和其他革命者必須挺身面,以恢復合作的名聲。我們必須藥起熱愛其正的合作的各階層反對假合作莊,魏立勞動人民的合作。
    合作社中的剝割階級分子的惡劣的、營私舞弊的行為必須加以揭露。必須把他們驅返出合作屜,讓正擁護《政治宣言》的、思諴老獎、精明能予和代表勞動人民利的人組成的領導來代替他們。在沒有合作的衣村。有必要主動建立各種必要的合作。
    必須爭取修改合作·條例中妨害發揚群眾的自力更生精神的那些規定
    芹効人民中具有互助互利性質的互助合作組織必須加以發展。儘管這些組織沒有死式用“合作這個名稱,但這些組織突質上完符合合作莊的精。同時,必須反對那些用人民的互助合作傳統和互助合作精種來為剝罰階級利服務的企圖。
    青黃不接賴倉、農村糧倉、種子倉、抓會等等信用合作祉萌芽其有良好的發展前途,而
    1965年第1號
    總.53)。51

==========第355頁==========
    作為農業生產合作祇萌芽的互助組,也已経積累了若干應該加以發展的經驗。農民的生產合作(其균員是中衣和貧農,如果可能的話池包括屋農)對提高農民的生產具有重要意義。為使生產合作祉能順利發展,需要有能夠提供勞勳登金的信用合作。在我國目前的情況下,關於信用合作的資金積累,除了來自勞動人民之外,也應該設法取自有鏡的民主人士。
    公司作請葛直作腹權口
    合作化運動不能離開革命的農民運動,最終解決農民、漁民和手工業者的問題將是合作化,有了這種明確的認識,那虤必須在革命幹部中取更加緊進行數育運動的措施,以便達到下列目的
    (1)澄清和統一平部對刊度尼西亞共產黨關於勞動入民合作阯的政治路的認識
    (2)掌握關於對待現有的為剝階級所掌握的合作以及根據政府氣慟建立起來的勞動人民的合作屜等方面的方針路
    83)掌握有關合作的專門知識(如合作砒條例、企業窸濟、會計等)。
    共產黨人必須通過有許州地進行工作,來培養恩想好的於部以及思誠老実和精明能於的革命幹部,以便在反對假合作肚和把合作變為農民和漁民手中的武器的鬥爭中取得勝利
    附錄
    南安由縣甘當奧爾區東埃列丹鄉的階級劃分
    1、居民總數:
    東埃列丹鄉居民總數線249人,共中成人3,000人。包括1,658名知女和1,347名男子。2、東埃列丹多的性質
    東埃列丹鄉位於爪吐北部海邊,因此這個鄉是漁民鄉同時也是だ業鄉。居民中有地主淾漁船主。居民中華數是漁工。許多貧農耕種完畢後也當漁工下海捕魚,以加收入。3、東埃列丹鄉的階極劃分
    地主
    3人
    漁船主(其中兩名淾地主)
    11人
    富
    富裕漁民
    15人
    64人
    中等漁民
    37人
    52・(總54)
    紅旋》增刊

==========第356頁==========
    貧
    300人
    貧苦漁民
    250人
    100人
    漁工
    出い1,500人
    數職業者(其中3名宗教數師,5名完仝
    公司作請葛直作腹權口
    靠其學生生活的長老)
    3人
    商人(商阽老闆
    14人
    大雜貨店老闆
    50人
    小雜貨店老闆
    40人
    104人
    自由職業者或工匠(理髮師3入
    金匠
    4人
    企業家(包括紡、竹器手工業和漁業)
    11人
    工人(企業工A
    運輸工人
    15人
    漁業職員
    9있0人)oo56人
    高利貸者
    12人
    娼妓
    14人
    共他(一般是家庭婦女)
    488人
    總計8000人
    附錄
    牙律縣瓦拉區德卡爾沙裡鄉展衣、貧紙、曳農和富農的收支
    1、盛數A,夫妻兩人和兩個小張:
    收割季節兩個月和帶黃不接時期四個月的數入
    36,00盾
    1965年第1號

==========第357頁==========
    計
    幫人種地工資(在牧割季節兩個月內
    30×100眉=6,000盾
    打柴收入(在青黃不接時期四個月內)x
    生×80×200盾=24,000盾
    妻子幫人割稻收又(在敗割季節兩個月內)
    2×80×100盾=6,000盾
    大個月(一季節)的支出
    67,050盾
    是公作請葛重作版權二
    大米每日1.5公片;每公片230盾
    8x30×345盾=62,100
    成魚和蕠椒
    6x30×5盾=4,500盾
    孩子上小學學貴:
    6×75盾=450盾
    個季節內不敷
    31,050盾
    為了解決收支不嗷,這家屋農不得不將糧食安排如下:每隔三天或兩天吃一災大米飯其餘的用玉米或共他糧食代替。
    2、賞農K,夫妻兩人和兩個小
    季節的收入
    42,500盾
    40冬巴克”自耕地收入
    16,090盾=32,000盾
    幫人種地工資(兩個月)
    1.5×30×100盾=4500盾
    妻子幫人割稻兩個月
    9×80×100眉=6,000質
    個季節的開支
    92400盾
    大米毎國2公斤
    6×30×460盾=82,800盾
    威魚和辣橄醬
    6×30×50盾=9,00盾
    孩子上小學學費
    6×100盾=600盾
    個季節內不敷
    49,900盾
    由於不數甚多,這家貧農也元法毎天吃大米飯,不得不把自已的土地典出去。面一般
    土地意是落在承押者手裡
    る、中農S,夫姜兩人和雨個子
    個季節的收入
    130,000盾
    900冬巴克”土地的收入
    8×16,000盾=128,000盾
    54·總56)
    《紅旋》搶刊

==========第358頁==========
    在水田養魚得
    2,000盾
    個季節的開支:
    107,100盾
    大米侮日2公後
    8x30×460盾=82,800盾
    公司作請葛直作腹權口
    鹹魚和蔬萊
    6x30×100盾=18,000盾
    種地開支
    925×180盾=4,500盾
    孩子的學費
    6×200酯=1,200盾
    共他玶支
    6×100盾=600盾
    中馭一個季節內剩餘:
    22,900盾
    這筆剩餘用來修蓋房子和購制新友。可是有四個或更多孩子的中,肯定會入不敷出必須向地主或高利貸者借貸。
    4、宮農,夫兩人和四個猴子個季節的數入
    541,000盾
    新
    一公頃水田收入
    20×16,000盾320000盾
    魚塘產魚收入每月一次:
    3,00盾=926,000盾
    榔樹和桔子樹收入
    25,000盾
    在水田養魚得
    10,000盾
    放貨一個季節獲利
    10×16,000盾=160,000盾
    個季節的開支
    913700盾
    計
    大米每日3公斤
    6×30×690盾=x4,200盾
    蔬棻、威魚、共他
    6×30×200盾=36,000盾
    種地開支
    00×180盾=18,000盾
    孩子的學費:
    6x4,00盾=24,000盾
    管理池塘和椰樹開支
    1,000盾
    其他支
    102500盾
    富一個季節盈餘
    327,300
    這筆盈餘用米粉刷共住宅和更新傢俱,也用來對貧農和中農放債。
    1965年第1號
    總.57)・55

==========第359頁==========
    名詞解釋
    〔民昉〕( HANSIP)(見本文第1長)
    公司作請葛直作腹權口
    民防”是根所謂“區域戰爭學從”而建立起來的武裝單位。它的成員是農村的熬民青年,受地方民政官員頜導,如區一級由區長和謳署領導,多一級則由鄉長領導。“民防”的任務是和即度舊西亞共國試殘部隊共同持衣襯的治安。在很多地方,“民防被惡地王和其他農村趣用來鬧嚇和壓進農民。
    〔地方軍區司令部 KORAMIL》(見本文第11)
    地方軍區司令部是《軍事戒嚴合》撤銷後在區一級建立的武裝部隊瓦令部,以貫徹執行所請區城戰爭學設“。四瓜哇名地都有這種機構。
    鄉村建設軍官機」( PEMBINA)(見本文第11貢〉
    即碳駐西爪鞋各的度尼亞武裝部隊的成員。誘組機是“地方軍區司合部”的派出機構
    出讓制( BA IUR(晁本文第12貢
    農把自己的土地誹作權祖一定期限內,如兩年至三年出讓絵中農或富農,但不收粗,関為擁有土地的教負羝不起自記耕種這些土地所需要的很大的實用。約定的期阪到期後,土地所有才有權收租。
    收割費( RAWON)(見木文第13頁
    作為工發陷老的稻穀。收翻貴的數取決勞動力的數與稽田面積或工作置的比関,各地不一樣。有的地區,割稻者所得的收割貲等於他所的碧谷的四分之一有的地區則五分之一、八分之一
    時基至只有二十分之
    期窕地 DUAL ARAD)(見本文第14頁
    極堀講好的條件賣地,例如:妾拋時講好在一定時間內把士地皚回。如到期無法贖回,這塊土地就歸買主所有。賣主有時可以再得
    點補款:但也有不少情死是賣主還要魚債。為賣主在賣地後,每當遇到生活困罹就買慥款、借大
    米或稻穀來解決。定期賣地實際上是土地典押,土地的產品被當作利息
    〔包工 NGEPAK或 NJEBLOK見木文第15真〉
    即包耕,的是使自己有權當割砼工或包摞其他工作
    都的( KEREDAN)(見本文
    頁)
    指宰牲口時必須交治宗數官的料∏貊部的肉,這是“波羅哥羅”的一種稅(外積哦).極據殖主叉析繼承的封風俗規定,如一-個樞城宰性,除了必須將眷部兩邊的肉交給鄉長、小腿例交村長和]頭部交絵其他村官닛外還得把瑣部的肉交性니的伊斯數
    教
    頻部的肉的度有所規定,即把牲口的耳貼在共頸部,在耳尖端
    方割,耳朵尖端與宰割時的刀瘋之間的顕離,就是必類交給伊斯蘭歌的宗數官的頭部(周[》的肉的算度,其度是有所不同的,這取決於牲ロ耳架的長短及伊斯蘭教的宗數官宰世凵時的刀痕,刀越近喉,這肉就越大。
    裡幾〕( LAMUSIR)(見本文第18)
    理幾是位於口奇骨左在兩邊的肉,這部分是上好肉。在許多地方,這部分肉是作為“波羅語羅”上交。宰牲口的發民必須變出這部分的肉,一塊交綸鄉長,另…臾変耠鄉長或鄉村文書
    禮 NGANTEURAN)(보本文第1)
    在農民舉辦婚禮、割禮等宴席前,農賤謝求鄉長批碓或遜知鄉長時,都向鄉長迭食品當整役y(TUUR- TUNPAN)(見本文第18頁)
    即守候在鄉長家裡,以便向村民傳達命令和泌急件耠區長或別的鄉。
    56·(總58
    《紅旗》增刊

==========第360頁==========
    SSト
    ででSSJ
    上帝軻!你不知俺撃親花カ氣,交友不便宜,攝必腸一雙拖去陰間裡。下本緩萬萬千,汊撈到絲亳利。實指堂有一天,有一天你爭一ロ氣。誰知道你宵你灰溜溜踐謄那個尼去矣。教我暗地必驚,想到了自己。入生有情沾薄。
    公司作請葛直作腹權口
    難怪我瓠悲冤死,痛徹必牌。面今而後彙無計!收拾我的米格飛機,排練你的嘛猴戲,還可以合夥幾做一筆投機生意。你留下的破皮球,我將根命地打
    氣。僧大的、靈黎的朋支為食安聚地下,看我船景,死麵後已。學
    噫
    (三)哭
    九六四年十ー月作
    〔哭途竻〕孤好比白帝城裡的劉先帝,哭老二,哭老三,如今瀚到哭自己。上帝啊!俺費了少必杌,才爬上這把交椅,忍我一觔斗翻進陰溝裡。哎喲咦!辜負了成百噸黃金,一錦妙計。許多事幾還漢來得及:西柏林的交易,十二月的會議,太太的婦聯主席,姑谷的農業書記。實指望,實一批,撈一批。算盤兒錯不了千分一。那料到,光頭幾頃不住羊毫筆,土豆兒墊不砂鍋底,夥伴兒演出了逼宮戲。這是從哪兒啊說趣,從哪兒軻說起
    訫
    起也稀奇,接二速三出問題。四知心餘一鐵,誰知同命有三尼?一聲薜盛驚天地,蘑菇雲升起誑戈壁。俺算是休矣啊休矣!酒眼兒蓍取下像的宮牆,嘶聲幾賊著新當家的老弟:咱們本是同根,何苦相煎太急?分明是招牌換記,硬說我算入有疾,貨色兒賣的還不是舊東西?俺這裡尙存一息。心有靈屏。同志們啊!望努力加餐,加餐努カ。指揮棒兒全靠你、你、你;耍到底,有我的我的主義。
    原載《人民回報》1965年2月1日
    1965年第2期
    總111)57

==========第361頁==========
