    公司作請葛直作腹權口
    HONGO
    17
    960

==========第1頁==========
    fe ik ,n
    中國共產黨中央委員會雲辦
    是公作請葛重作版權二
    六ーれ失O年第十七期★
    目錄
    全黨全民動手,大功農業
    蒽魯(1
    讓士壙科學成為農業持續躍進的找鬥武器
    劉瑞芹(8)
    針鋒櫚對的キ爭
    郭濟洲(15)
    吧人民堅反府美帝國主義
    各善幹部都要做農調查研究
    作
    佇述(21)
    高速度地發展霆築材工業
    秀峰(26)
    包頭鋼鉄公詞的多種經營
    …陳守中(31)
    社辦工業必須更好地為農業生產服務
    賈啟九(87)

==========第2頁==========
    全黨全民動手,大辦農業
    廖魯言
    是公作請葛重作版權二
    腰重工業和迅速發展玆業互相結合的方。
    農業是國民經濟的基礎
    我國証會主義建設災踐的經曒,完全証明瞭
    技業是國民溶的基礎。以農業為基,毛馨東同志提出的這一科論斷的重要性以工業為主루,使優先發展重工業和迅速發
    只有迅速發展友業,才能為工業的發展提供
    展校業互相結合,這是毛澤東同志根據我國必要的條件,才能使我國迸會主義器濟高潓建霰的經驗所提臥的洩會主義建設的一條根度、拔例地發展本方針。這是毛澤東同濾對於馬克願列寧主
    工業發展,首先就要增加從事工業的
    義政治経濟學的一個極為重要的創造性的發勞動カ,還要相應地增加從事交通、運輪和展。這一方針在我國的莊會主義建設的突機商業等的費力。我國的取工入數,第一個中發揮偉大的指導作用。
    年番最後一年(:一九ヒ年)一九四
    趕會ま義的工業是國民經濟的傾導カ九年加了兩倍,一九五入年和一九五九年量,這是肯定無疑的。但是,エ業是不能孤大躍進的兩年又玩一九五七年增加了百分之立地發展的。尤其是在我們這一個擁有五入十五以上。新加的職工主要是從按村來億以上を村人口的吐會主義國家,在一定的的。如果不是由於農村実現合作化和進一步意義上酰,沒有業的發展,便沒有工業的笑現人民公量化,按業生產得到了迅速發展發展。關於農業對工業發展的重大作月、工和軟業勞動生產率有了提畫,就不可能從農業和業之間窶切的內部聯繫的問題,毛澤村抽副調這祥多的動力(轉入工業生產東同志在一九四五年“論聯合政府”一交中就
    工業發展了,城市和工礦的人口增加
    全面地明過。全國解放以後,在吐會主了エ業用糧和城市入日的食糗也都增加了,義蘋命和止會主義建設吋期,毛澤東同志叉商品糧食的需要量自然也隨著增加。一九大
    不斷地指出を業在整個國民經濟中的重要O年預計供應城市的糧食,地証會主義経濟
    性。一九五九年,毛浮東同誌在總結我國國建設第・一個五年計劃的第一年(九五三年)民濟企面躍進經驗的上,又進一步加將近一倍。同時,由於工業原料作物的是出以友業為叢礎,以工業為主導,使優先發發展,雙增加了對於這些作物集中產區的農

==========第3頁==========
    民的糧食供膠量。如果業生產,特別是糧年的供應總額,比一九五年知了五倍華食生產沒有相應的大發展,就不能適應商品
    九大年預計叉將比一九五八年燴加一倍
    糧食迅速大量増長的要。
    左右,就是,將達到.一九一年供應總額的
    生產的不斷髮展,要求不斷地增加十倍以上。重工業也是以農村為重要市場這原將的供成。輕工業主要是以產品為原料
    點是越來越明顯了。幾年米的事還表
    的。在我聞的工業生產中,以玆產品為原料的明;牧村對於工業品的購買力,特別是對於作
    公司作請葛直作腹權口
    部門的產値,目前大約佔エ業總產値的三分為消費登料的輕工業品的購買力,直接受次之一以上,佔渭費資淋工北產値的五分之四業生產豐歉的影廝。按業生產獲得了豐收:銷以上。農業生產的非款,対工業生產的影響很售到農村的工業品増長的無度脫北較大大,很值接。凡是袈業生產豐收的當車喊者第
    發展工業,特別是重工業,必須積累
    年,工業生產增長的幅度比較大;反之,大量資金。按業是家資金積累的重來源如果赦業產的幅度校小,當年或者第一年之一。通過業稅的形式直接積暴的養金エ業生產增長的幅度也就比較小。
    在我國的財政收不中佔的比例是很小的。但
    聞內市瑒是祇會主義亡北發展的一個極是,工業、交通和廊業部門通砒收和利潤為重要的條件。祇會義ゴ業是以國內市場的形式上紛國家的收入中,有相當大的為發展前凝的,當然不是說不需要國際部分是來自教產品的加工、運和售。目易。我國依村人日佔손國人口的百分之八十:
    前我國的財政收入中,直接間接與產品有
    廣大牧村是輕エW和重工業發展的主要的、關的大約佔ー華左右。輕工業是煮金積緊的
    概為廣闊的場。毛澤東同志一九五ヒ年在重要來源,而輕工業的源料主要來自投業。關於正確處理人民內部矛盾的題”-交中所以,業發展得快慢,對於家財政收入経指:“大家知淽,輕工業和業有長的多少和基本建設規模的大小,有重大切的關係。沒有代業,戲沒有輕工業。重エ業的影響。我國兒年來就會主義建設的實踐,以農業為重要市場這一點,目前還沒有使已経充分証明瞭這點人們看得很清塋。但是隨著業的技術政革
    我國是一個工業不發達的國家,在祇會
    逐步發展。教業的日録現代化,為發業服務的主義建設的過程中需몇選一玼我時還不機械、肥料、水利建設、電力建設、運囅建設、能生產的或者產量還不能滿足詩嬰的器材和
    民用燃料、民用建築材料等等將日盡多。重設備。要進,就必H口。我同一九五九
    工業以業為重要市場的情況、將會易於為年的出門總額。地一九○年增加將近三倍入們所理解。"①目前在我同,作為滑費資杵在出口總額中,農產品和教產品的加工品佔
    的工業品,供應技村的大概佔三分之一左右。
    ①“關丁證兩理人民部矛陌的間題',人民版
    局於重工業產品的技業生產資料,一九.五八
    195?年版。第3?頁。
    2
    1960年

==========第4頁==========
    百分之七十以上。由此可以看玷,農業通過,每人佔有的糧食數量還是比較少的。同對外賀易,對於加速我會主義工業化所時,隨著民貍濟的發展和人民生活永罕的發揮的重大作用。
    提高,無論城市和樹,자糧食的要量祁
    總之。從歲動力、糧食、原料、市場、將不斷增加。如果我們能夠在令後的十年內優和對外貿易等方面來看,有我國校業把糧食產最再提高一倍左右,每人均佔有
    公司作請葛直作腹權口
    的高速度發展,便沒有我工業的商速麂糧食的水比較忯的局面觥可以根本改變發展。
    過米。我們必須為達到這個日標盡最大的
    以業為基礎的方針,同以工業為主導努力的原到是完全·致的。業的高速度發展,
    糧食生產対於密牧業的發展有重要的作
    求工業提供大量的衣業桃械、化學肥料和用。農業和畜牧業是相軍存、相促進其工業品。只有以鋼為網的工業的發展,的。多養鞋,多喂楿,多積肥,就能多打才能為業的技術畋造奧定物質基礎。疊黨糧食。反過來,糧食多了,飼料也多了全民大辦農,鄭漓發展農業,可以加速國能多喂播,多養,更快地發展畜牧業。家工業化。モ澤同志說過“在第二個五年豬和、牛、羊等大小牲畜,不僅要吃一部計劃和第三個五年甜翅期間,如果我們的農分粧食,而月要吃大量的粗飼料和請飼將業能夠有更大的發展,使輕工業相應地有更以為例,從小喂到大,喂十個月到一年多的發展,這対於整個聞民經濟會有好處。達到毛強一百五十斤以上,出淨肉一百斤以安業和輕工業發展了,重工業有了市場有上的屠宰標,大概要吃糧食一百到二百後了資金,它脫會更快地發展。這樣,看起來還要吃粗鮀料和青飼料三千斤以上。養豬的工業化的速度似乎優一些,但是笑際上不會、頭數増加到一定的程度,單靠農作物的秸科慨,或者反而可能快一些。
    等副產品和朵取野生銅,觥能完수滿足對青粗編料的需要,返一定數最的
    發蹉農業必須以糧為
    詞料地米種植將。果糧食生產沒有更大
    農業是民濟的基,麗友業的發展的發展,飼料用糧就不能大量加,飼料地必須以糧為。“垊以食為天,極食為寶中之的發展也信困難。所以,牧業只能隨著糧寶,糧食是數業各部門經將焌展的基礎。糧食生產的增長而相應地發展。從這種意義食生產發暖了,人民的生括就有了基本的保曉,糧食是密牧業發展的基稞。証。十年來,我周的食產地每年不烤臂民
    糧食產量ド~斷增長,才能為擴大エ業原
    的速度達到百分之九點六,超過了所有的養料作物的種植前積創造條件,逐步解決糧本主義家:接糧食總產量,我圖也是世
    ①“關於正確處理人民閃部矛的問題,天民田版
    界上.產糧最多的困家。似是,按全人口平
    止1957年版,第頁。
    第17期

==========第5頁==========
    食作同工業原料作勒緶地的矛盾。幾年對。我們必須調粧食生產,把糧食生產放來,安耕各種悊作勒的種面積的經驗,充在首要的地位。分証明瞭這一ー點。解決輕工業發展所需燹的生產霞備是不困雕的,問題在於原料供腔,
    農業生產的特點
    尤其是作為軽工業主要原料的產品的供
    為了更好地貫徹執行以校業為基礎的方
    應。例如,一年要建設十個十萬綻的納針。迅滅塊發展糧食生產和多種經營,Ⅸ須
    是公作請葛重作版權二
    廠,按我國現在的工業水年,並不因灘,所充分認蔻業生產的特點,握業生產的且能建設得更多。使是,為瀟足這十個丁萬規律,朱取各種有效的增產措施。紗錠的紡紗廠每年所的原料,照目前
    業生產和工業生產不同。種植業的對
    棉花畝產量的水,升且考慮到豐歌的影,象是權物,飼養業的對象是動物,植和動大概就要建立幾百萬畝。至上千萬面的棉物都是活的,有生命的。這是農業同工業花生戸產基地,這就不是那麼輕所易舉的了。.根本不同的一個特點。人們可以而目.必依工業的迅迷發展,買求大規模地擴大各種據作物和家寄生長髮育的規律,積極朵取工業原料作物的種榬積。這就要求糧食生適當的措施,來促進牧作物和家畜的代長髮產有更大的增た。如果食生產沒有更大的育。便是,影響農作物和家畜生長髮育的因長,削粧食作種植面積來擴大工業素是複雜的、多方面的,有些還是人力不能控原料作物種植躕積,那是不適宜的。所以,制或者不能完全控制的,有些歪是人們還食產量的不斷增長,是工業耕作的種植不認識或者還不完全認識的。所以,進行按面職步擴大的前提條伻。
    業生產。是-一項複雜、夏巨的任務。
    此外,入民公祉的林業、漁業和制業生
    灰業生產在很大程度上受著自然條件的
    以及辦工業的發展速度和規模,歸根結支配,這就搭來了技業生產的不惷定性。當底是取決於農業生產,首是糧食生產發璣然,自然條件是可以改造的。興修水利、改的狀況。只有糧食生產不斷增長,才能抽出土壤和榬樹造林等等都是改造自然條件的校多的勞動力來巡步地適當地擴大林業、漁有力措施。建國十年來:我們在改造自然方業、副業生產和社辦工業。
    面取得了豆大的成就。但是要做到完侖制
    總之,糧食是業各部門經濟的基礎,自然,*不是短時期內能修辦到的事。人民要更快地發展業生產,首先必須更多地增公屜改造自然、抗禦自然災害的力量確契是
    產糧食。黨中央和毛澤東同志一再告訴我們,偉大的如在一九五九和一九大O兩年對大
    農業生產的方針,是優先發展糧食生產,同面積的嚴重早災和其他自然災害的鬥中,時發展各種工業原料作駒的生產。我倆要堅表現了不向天公低頭的無比雄氣穊,創造持業以糧為網,全畫發展多種經營的方了無數的奇蹟,大大減輕了災害的損失。盡
    1960年

==========第6頁==========
    管如此,我們還是不能完全避発貫災害。長一些。這是因為:教作物是有生命的東
    十來,我個的衣業生產一直是逐年上升的,作物的品種特性各不祖同;業生產述在邳均你年增長的齬度是史無前例的,然耐很大的度上.受著自然條僕的支配,而然分年度看,增民的齬度則有大有小,表現了條件一年叫季各不相同,各地的自然條件也女業生產的不穩定性p
    不同,止:壤特差異很大」技業地區之間的差
    我國的業生產,現在還兒乎芫是手異也很大業生產現在還基本上是手工勞
    公司作請葛直作腹權口
    工歲動,中機化的具也多是以密力和人動,就是在相同的條下;作規格也難於完カ為動力的。我拭業的証會主義改過,已經全劃一。一切先進経歐鬱要試驗成勇以後才基本完成。弁且在高級找業生產合作社的基誌推廣,面拉業生產的先進經験的試驗利和推稠上,進一步實現了人民公量化。當前的任、廣就延為短染,需要的時間更長。例如,新務是,用現代的業機器來裝舒人員公虛,笑」疆維吾爾自洽區的稙棉經驗不能機械地搬用
    現業機械化和現代化。技業的根本H路就/到長江流城,부稻栽培的成功經聯弁不一定
    在於佻。人民公化的奠現和我工業化已適合於晚,如此等等經達到的水,為芝現農業機械化雅俗了必
    認識到從業生產的特點,瞭解了佗的復
    要的條件。現在我們正在按照毛深東同志提雜性和졌巨性,我們淦可以更加鼓足革命幹斑的“四年小解決,七年中解決,十年大解決”勁,朵取相應的施,腳踏契地、千方百計地的方針,為笑現業械化而努力。這個任務克服各種因難,使業生產現延大的躍進定能修完鹹;非可叮能提前完成。佤是。百前我國的炫業生產基本上是手動,一九
    全黨全民動手,大辦農業,大辦盒
    五九年的機耕面積還只佔耕地面積的百分之
    黨中央和毛澤東同志歷來是非常重觀找
    五左右。化學爬料還很少,主要還是靠校家肥業的,拜且經常地諄諄苦識我們説,我國有料。積肥、運肥還是靠手工歲動。這就使五化多弦業入口業的情況如何,對於我國動生產的迅速提高受到-“定的限制。
    經濟的發展,關係極大。我國村的祇會交
    在按業方面,推先進經験是一件複雜革,從土地改蘋到合作化和人民公止化,都的事情。大躍進以來,業戰幾上創造了不少是在毛澤東同志的直接傾導下進行的,取得先進經験和高產典梨,必須盡最大的努力加了偉大的勝利,為表業生產カ的發開辭了以推廣。但是,要使先進經験普逼搶廣;使
    廣的路。充分發揮人民公砒的優越性
    般大囝的產顯達到豐產田的產量,總要有
    更快地展農業生產,首先是糧食生產,這
    個過程。由典型到一般,織要有一個過程,這是全黨全民的長期的首要任務。是客事物發展的一般規律。而在業方面,
    第一,由於我國的業生產目前還基本
    由典型到一般的過程,所需要的時間往往要上是手工勞動,所以,保誕狡業生產首先是糧
    第17期
    5

==========第7頁==========
    食出產所必舒的芽動力,是獎現太業生產持前正是秋牧作物的盛長,要特別抓緊퍼蘋躍進的根本關鍵。建以米,隨看我國冠會問管理和褳物保護。田問管理的好壞對於秋主義建設事業的發展,由梵業戰抽調一部、季的收成影駒甚大。為了保証秋季手收,目分勞貢力轉為工業交通部門的工,是“
    前應集中力量渭滅雜草,及時追肥,除蟲,
    的,合理的。村入民公쿄化以後,林收副漁
    滅病,抗旱,治淓。目前,有些地方的早災
    和莊辦工亞等多種經的發展,也勢必要佔還沒有完全解除,而另一些地方雙受到災
    公司作請葛直作腹權口
    用--定的勞動力。但是,從業戰液上抽譎勞和臺風的襃擊。有些地方的秋莊稼負青晚熟,力的時償,必須考庶到當前業勞動生產
    還要預防早繼的危害。我們應該把群眾動員
    率的水邳,不能抽調過多。過多地抽走糗食戰起米,同各種自然災害綑續迸行頑躓的鬥傘競上的歲動力就會鋼弱糧食生產。我們應當拿田“抗災抗到天低頭”的決心,堅持奮鬥。從人民公砒內外,擠出一切奇能擠出的勞動遭災嚴重的地區,必須盡力擒種晚莊稼和秋カ,加強農業戰袋,充災田間生產的力量。首粢,以彌樸災害的損失。豐地區也要儘可先是在縣和人民公內部,發動群眾認顗檢能多種晚莊稼和秋菜,行約用糗,支投災區査各個方面人力的使用情況,擠出一切可能當前正是積雜肥、壓縑肥的大好季肯,必須安擠出的勞動力加強田問生產。其他各項事業排一定數量的勞動力,展開-一個積肥運動,除了少數必需雑持常年華生產的部門以外,都勸耽秋作物雅備追肥,為秋冬番種推備基肥。耍與事季節相適戰衣開多搞忙少摘,肖前又是家登的秋季配種季節和家禽的秋大忙不搞,悊忙務拭,関做工,以充分提高解季節,必抓緊時機,大搞歌孵和秋季配村勞動力的利用萃。ヒ月二十八日“人民日種。秋收、秋耕利秋種的三秋緊張季節即將報”報道湖南省湘潭縣詔山人民公魁一個生到來,現在就要立即著手,雅備好秋收和秋產大叭這釋做的結果,田間生產的動力增種的工具碓備好秋播的種子和懇膽,安排好加了百分と五十四。這說明這方面的替力是歲動力,保証隨敗、隨耕、隨種,種得及時,幷観大的。所有凡民公冠都應當照部山人民公
    且多種、種好。秋冬兩季的開荒工作,也要
    就這樣辦,保証在忙季背,從事次業生
    及早發,カ年多開荒提高單位面積產量和
    的勞動力達到村勞動力總數的百分之八十
    擴大耕地面積必須同時幷舉。意之,保証做好
    以上。就是在冬季,必須保冬季積肥和
    秋田管理,力爭秋季豐收,多打糧食。問時
    越必作物的田管理所必需的勢動力
    還要保証做好秋必播種,多種,種好,力年
    第二,繼實徹執行悊業生產“八字憲明年夏季事收,多打食法”。園田化,對一霰大田像種朵園子一樣地
    第三,進一步整頓和鞏固入民公,充
    耕耦作,基貫徹熱行“入字憲法”的集中表分調動屈隊幹部和疊體具的積服性和創造規。非產方應該逐步達到屈囲化的標準。質性。堅持以隊為基礎的三級所有制,在社隊
    1960年

==========第8頁==========
    各經濟的共同發展中,發展有經濟,為為輛,這個想,應當成為全黨民一致的試基本隊有制向基本有制過濺雅備條件,何融,並且冥正貫徹到各方面的契際工作中共。時過渡,到一九大五年以後再看情況而定
    第五,雙對會僚主義,改進工作作風。
    加強人民公祉的經笭理,特別是財務管理要保証業生產繼躍進,必須改進幹部作和步動管理。必須建立和健全財務管理制度,風。會議多、文件多、表報多、機構多、脫離笑行経濟核算,堅持動儉辦齏,反對鋪張浪生產的人員多的現象,必須翱正。各級幹部
    是公作請葛重作版權二
    費。両時,還應該認冥建立起勞動管連制度,深入囲間,到生產的第一去,和校民同吃、作好勞効力的使用規劃,合理使用勞効力.進同住、同歲動、問商量、參加生產、領導生產步提高蘿動力的利用率和勞動生產率。秋這一很好的經:必須堅持和發場。對於糧食收以後,必須抓緊做好分配工作,保証在舊和其他主要作物的重點產區,更需要加強歷年前結東全年的分配工作,並且做到糧款領導,滐入瞭解情況,幫助基層幹部解決間落実。當年分配當年満。還耍切安排好人題,克服困難,搞好生產。進一步發揚黨的民生活,首先是嶔排好糧食滑費,搞好蘂群眾路綫的統作風依靠群眾,這是業和其他副食品的生產。要一手抓生產,一手生產持繽躍進的重要保証。抓生活;一手抓增產。→手抓節豹。手收地
    當前我國的政治絕形勢很好。黨的
    區,也要注意節約,糧備荒。
    會主義建設總路魑、大妖進和人民公二耐
    第四;加強工業對灰業的支撥,加速業
    貊旗,越來越顯示出無限強大的生命力,各方
    的技術歌造。工業部門應盡力產な業機面的工作都在黨的忒會主義建設總路綫的光械化肥農藥等校業生產養料,支援業,並輝照下繼縅躍進。農村人民公祉已經走上幫助村人民公屜建立按業機具的修配測:了鞏固和健全發的道路,它所員有的無幫助民學會使用和修理機器。基本建設必優越性越來越有力地發揮聞來。我們的業須盡址少佔耕地,不佔好辿,這也是對校業的戰韆。由於友村千部和民群眾的努力和各種支援。必須瞭解:保証炫業生產,不只是方面對於找業的支援,在同大面積的嚴重早業部門簞獨的任,而是備部門共同的
    災稱其低自然害的頑強鬥中,取得了春
    責任,企黨全民共同的責任。工業、交通財貿、獅抗是埈種的勝利,今年的夏收作物大體像文敵等各個方面;都應當為支緩梵業生產服
    去年的量水平,秋收作物,除了災地
    務。特別是在勞動力的安非上,都不能妨礙農區以外,自長被好,豐收有愬。形勢是極為業生產汙,都不能妨礙終食生產,廠掛倒是エ者利的,在黨中央和毛浮東同志的領導下,我廠支援業的·一種好辦法;廠冠工相支援的倆完全有信心把業生產搞得更好保証な計劃應當通過上級機關批准,不要私相投受。業生產躍進,保証國民經濟更好更全面按業是國民経濟的基礎,發展玆業必須以粧地繼躍進。
    第17

==========第9頁==========
    讓土壤科學成為
    農業持續躍進的戰鬥武器
    劉瑞龍
    是公作請葛重作版權二
    土,是農作物生長髮育的基地。毛澤代的土瓖科學工作著也作冊了不少的成縦。東同志根據我國衣業生產經和科學研究成特別是自一九八年大躍進以,在全國範果所總結的按業“八字寬法,把“士”列為圍內開民的群眾性的上態普查鑑定運動,為第一位。作物的生民發育需要陽光、溫度、土壤秤學硏筅提供了扱為豐富的科學查料水分、空氣和養料,其中水分、養料、土獲中的給土瓖科學工作提出了許多新問題。這空氣和熱量,主要是依土壤來提供的。土都為我土境科學的進一步發展準備了有利壤的性狀決定著作物生髮青和殖的狀的條件況。具有高度肥力的土壤是業穩定髙產的
    為了使我國上壤科半在已有成就的基礎
    重耍物質條件。蘇聯土學家鹹臁斯迂
    上取得更大的發展,我們必須堅持以馬克思
    在按業的一切發展階段中,土痴都是業的列寧主義觀點,系統地總結群眾的豐當經基本生產登料。”9為了保証業生產持穎躍學習和利用土科學上的有成果,開展更進,提前現仝困拔業發展要所規定的指加廣泛和深入的科學研氣工作標,為了適應逐步災現農業現代化的需要必須進一步開展上科學研究工作。土種
    堅持以瓣証唯物主義的
    學教導人們如何握上壊運動發展的規律,
    觀點方法來研究土薨
    以便使土壤在翅大程度上服從入們的需要,
    土瓖科學的任務是以辯証唯物主義的
    促進業生產的迅速發展。因此,研究上瓖,點和方法:通過4:產和科學災瞹,更深刻地認放良土壤,就成為前技業生產戰幾上的
    、利用和改造土壤,使它為人民造膈
    項牿根本性的任務。
    灰業土(主要是指耕作土壞)是歷更
    我硏究土壤的歷史是很早的。在“屬自禁體,是狀業的基本生產羥料,是勞動的貢”、“呂氏秋、“管子”等著作中,對水土產物。為了使我國土壤科學銼康地、迅潓地查源人民化活的關係和穿握天廚地利以發向前發展,就需進一步研綻衣業士壤的形展友業生產等方面,就有過精闢的闌逃。廣
    戰、運和發展的整個過程。土壤的形成和
    大牧民群眾在長期的生產災璲中,與土地共發展,是與自繪環條件和屜會生產活動密命運”、同“呼吸”,摸透了耕地士壤的“氣”,世代相惇,積累了板其豐富的經瞼。現
    ④“土攘張”,離數育版祇1957年販,第10
    8
    1960年

==========第10頁==========
    切聯繫著的士攘的形成過程是與上壊的形就,正了偏重研莞然上和俑重從自然成因素切聯繫著的。因此,在研究友業土成土索來描述土壤的片面性,把我國:壤時,要鬧時考慮到自然成士因素和會生科學大大向前推進了一步。但是,目前在少產活動對士形成和發展的作用:不僅製研數上壤科學工作者中,出現了另一種片面究氣候、地形、母、生物、年等成ど區認鹼,他們認為,然紋士壤し要是受素對填形成的作用,両時要研究栽作物モ產活動的支配,那麼研究弦業土的環和耕作施燈土壤形成的作用。必須把這関瓊條件和自然成!因索沒有多大意思。接
    是公作請葛重作版權二
    方面的作用聯繫起米考築,否則觥不可能認照這種祖法;似乎不研究自然成土因素對識衣業士及其肥力的發展變化。
    士壤的作用,不必掌握士運動變化的客觀
    我們提耍重祇會因素對上壤形成發規律,也可以利用和改造土壤。顯然,這種展的作用,璈調發榞人們認和改造土約觀點也是不對的。主觀能靖作用,檾毫也不意餚不重靦自然
    為了更好地掌撮土壤的運動發展規律,
    成土閒素對:形成發展的作用,更不是說還需要正確地認識友業土壤和自然土捷的關不要研究壤及其肥力運動發展的客殘規系。業土壤(主要是指耕作士壤)與自然土律。我們主張對因素與自然因素対土壤壤(主要是指生長自然植被的原始上)是形成發展的作用,作統一的和辯証的理解。過有聯繫的,是統一的,雙是有差別的去有不少人在土接科學研究上。存在著見物
    自然上瓖和投業土壤,是土壊形成發愚
    不兒入的片面性。有一土科學工作善,偏過程中的具有質的區別的兩個階。從地表重以自然土壤為研筅對象,死呃地嶔照五大岩石甌化為母質,從母質到能生長縑色稙物自然成土因素來描土獲的館然發壓過程,的土壤,是自然土壤的形成過程和發現階畏。幷著重地按照壬孌的外部形紜來進行土渡分自然土壤的形成,單純是自然成士因素作用類,而不是以耕作士壤為主要的研究對象,的結果。業士壤劇是自然土壤在孜業生把自然成上因素與兼.會生產活動的作用聯繫產條件下發展起來的,自然土艭經過人工熟來考藥土壤的發展變化。因此。他們在認化過程就形成業土攜,這便爛農業士的識和描逃土:瓖方面作得多而在利用和改
    形成過程和發展階匙。土壤讓人們開果利
    土襄方面作得少。這虎大大減低了土科學用來生產教產品之斤,直然成士因素當然還的戰鬥性和對農業生:產的指導作用。通過群在繼發生作用;而耕作措施!栽作物的眾性的土瓖普査定運動,許多士壤科半工作用,便成為を業上形成發展過程中不可作者進一步期確了以耕作:壤為主要研究對視的、日鑫佔居重要地位的因素。所以,象,通進廣泛總黏狄民群眾認融、利用和政自然土壤是按業士襲的前身,友業土壤是自造土痴的舾驗,肯定了入為素對改造土壤然土壤在耕作措施、栽培作物和自然成土因的能勤作用,確立了促進和姿制土壤定向發素作用下的紹發展。自然土壤與技業上瓖展的論點。這科辯証唯物主義觀點的逐步樹的共性,就在於都具有作為歷史自然體的土
    第17期

==========第11頁==========
    壊的自然屬性,具有膽力這…~質的特性。狡素的發揮,控制不利因素的影,因而使藷
    業士:壤的特殊性,則在於它被利用為業生
    成土因素的對北關係發生了深劉的變化,使
    產資料及其所產生的新的屬性,其本質特性
    朝著合乎發展だ業生產所要求的方向發
    是経濟肥力
    展。例如貴州省農業試験站有兩塊黃泥地,
    業土壤與自然土瓖有共同性,是比較其中一塊經過十年耕作以後,表土熟化層增容易為人們所理解的,農業土壤的特殊性則厚,有機質和全確含量增高;另一塊未開經雷為一些ん所忽視或否認。如洧人認為:“自利用的地,不但沒有變好,反酯遭受嚴重的
    公司作請葛直作腹權口
    繼士壤和業上都是上壤,它們都具有土儂觸。在表業生產揩施定向促進和合理控制境的本質特性”。這種說法;只是表明業土
    F,技業土壤及其肥力的發展変化速度,遠
    壤與自然士壤具有共同性,但是,忽昭了它們非自然土所可比擬。側如深耕和大量施用的特殊性,很易使人們瞭解成似乎是以直有機肥料,能加速士壤的熟化;鹼土通過開然的概急來代棒對業上的認識。因溝排水和沈鹽,能加速鹽過磋;客土換上此,脊重闡嚦業土壙的特殊性是必的。
    能改變上壤的泥沙比倆和物理性質。紱業土
    友業土撓不儀是歷史自然體,而且是最的形成和發展,固然是人工熱化的過程,但基本的按業生產資將,是勞動的產物,它較
    是不同土有著自已熟化過程的特點,就是
    之曾然土壤來蹴,是一種新的、更高級更復同一士壤也有者不鬧的熟化階。上壤的熟架的土。它的形成過程、發展方向、速鹿和化過程,不僅表現在土的物理、化學和生物動力等,都與自然土壤自著本質的差別。當特性的改變,更重要的是土壤肥力、耕性和生然,初星的耕作土,只是質變的開始,與產性能的不斷改善。中國科學院土壤及水士原來自然土境的差別還是很小的。但是:這保持硏究所和北京市農業科學院通冠対京郊種遂別是越來越大的。衣業土瘦在耕作揹施
    園土痴的査,瞭解到群眾在圧產獎踐中
    和栽培作物的作用下,進行著自已的熟配過
    說對新老屬田土有著嚴格的劃分。群眾
    程,最明顯的表現是直然椎被為栽培作敏所
    為:旱地改園田的頭年,是榮園土熟化的
    代替,是耕種、施肥、薀等業拔未措施初期階段,土壤肥力較低,ロ緊,土和肥還沒與平整土地、修築梯田、改良土獲和營濫防有充分融合,容易灀水、潘肥,每年需增施大護林帶等田基本建設措施對土攘形成過程量的有機肥料,宜種蒜、扁豆、茄子和瓜類等,的積極干涉。衣業土壤的形成因素,除了氣
    種大白茱則包心較恙,易嬈心,產最低。群
    候、地形、母質、生物、年齡等肯然成⊥因眾把這個時期叫傲喂肥期,是由生土變熟土素之外,還受裕會生產活動的影響,而且的過程,屬新園田價段。耕種匹年以上的隣這種影響較之其他因素對土形成的影響來
    田,群眾把它做老園田,它的熱化層增厚,
    說,則有著深刻的、原則上的區別。人的勞土色均與、發黑土肥相融,士性柔和發暖,已動是有意識的,人基於對土壤的認識,從提變成油土,宜種語肥較多、不易威染病磷的高農作物的產量出發,積極促進土有利因蔬菜,如大白楽、洋白菜和芹來等。特是
    100
    1960.年

==========第12頁==========
    種大白茱,包心好,ア產量
    群眾生產的經験,獲得了大量的土壤資
    業土壤的把力發展,雖爨與土襄的自
    料。我們要以最大的熱情對待群眾中來的
    然特性有關,但是它卻決定於人類斌會不同這些寶貴資將,以嚴肅的科影態度和最大的發展階段而有所改變的耕作方法。因吒正磔責任心加以系統地總結,使之上升為理,然馬克思所指出的:必須把自然肥力同綴濟肥後用來指導生產踐。力即有效肥力區別開來。農業土的肥力是
    在彙總養料時,必須重從群眾中得來
    是公作請葛重作版權二
    經濟肥カ,它是自然成土因素所形成的自然的素材,不要以現成的、一般的、抽象的穊念餘肥力加上人為謝作措施所形成的人工肥力的
    去代替群眾在生產尖踐中獲得的豐。
    線合。土之具有自然肥力。拜不決定於入類
    有些同志不懂得認識來源於獎這個其
    자土壤的彩響,而上之具有經濟肥力。期是理,不瞭解群眾的踐經驗不論是樸素的或會生產活動對土發生積極啊的結果。是経妵提高的,都可以幫助我們更滐剜地認這種影響,決定於科學技術發展水喬和受生識客觀事物的本質及其規律,不懂得只有獎產關係所制約的勞動生產率。因此:土壤的有踐才是科學發生和發展的源泉。他們輕視群效肥力是與會關係有著密切聯繫的
    眾的經驗,片面堄強濶群眾的經驗是零散的、
    自然土壤對入類証會來訛,僅僅是作為局部的、沒有科學根據的;說群眾認識土壤的可利用的土壤資源麗存在,它的形成和發展經験不過是対土的表面現象的認。因幣很少受到成基本不受人為因素的影響,它的
    龜們懷疑從群眾經驗中能整和槓括指導
    發展方向和過程,主要受然成土因素的支生產的科學原理,對工作缺乏信心。配3表現為自發的皮展過程。自然士壤及其肥
    毛澤東同志告訴我們;“人的認識,主要
    カ的發展變化
    業土則非営緩慢。地依頼於物質的生產活動,逐漸地瞭解自然
    由此可見,熱化的農業生與自然土的現象、自然的性質、自然的規律性、人和自有著本質的區別。我們要積極地去探索業然的關係の。自然科學是生產斗的總土壤形成發展的特殊規律,以便蕎握疝潓結,它的發展,依頼於會的生產実踐。廣竜土賽肥力的有效途和潛施。為了加速提大民群眾直接從事生產活動;対於土的高單位面積產量,當前我們應當以研究友業性質和變化、耕作措施及作物對士壤力的士為重點;為了擴大地面積和合理利用
    影喃等,都硝豐富的知,這些知具體體
    土甜賢源,我們而時研究自然上壊
    現在他們的生產經験中。所以蹴,廣大民的生薩災,他們認識。利用和改造土壤的経
    以嚴肅的科學態度
    驗,是上擭科興知識的源泉。因此,土壤科
    來整理群眾的您驗
    學工作者要虛心向群眾學習,要作到像毛澤
    我衣民群眾在長期的生產安中,積
    東志所指示的,先當學生而後當先生。我
    緊了認識、整別、利用和改造士壞的豐經
    ④“寞論”。“毛東集”第1発,人民團版祉
    驗。兩年來的土普查在困範凰內總結了
    1952年,第2ｭ負
    第17細

==========第13頁==========
    歷史上的許多教業科學著作,如“祀脞之各類新作土珽肥力發展的特殊規律,弁總結書”和“齊民術”等,主要是氅理和概括了
    一般規徘,能夠有據地運用各項耕
    當時衣民的築驗前寫成的。生產的發展和群作獵施,積極跇促進和塎制士中水、肥、氣、眾在生產獎中的創選,不僅耠科學硏究提熱等肥力因素的運動變化,以乏農作物在供往豐的材,而還能雉發科學工作不間生長期的需要,能動地去利用和改遺土者的恵想認識。如上科學工作者過去對土境,充分發揮土壤的增產潛力。這正是土壤種
    是公作請葛重作版權二
    壤的發酯情況謝性觥很少研統,而友民擊的戰鬥性和對生產的指導作用所在。群手眾卻很注意這些方面,且有豐富的経。
    總之,土科學工作必須同其他工作
    可見科學的慧本來源是生產獎賤,笑踐經驗釋,堅持從群眾中來、到群眾中去的方法,只本就包含了科學的成分,我們認整理和有從群眾中集中起來的東西才更全面、更正穊括祚眾生產遂的験,同時進行深入系確,才能在群眾中堅持下去。我們次ぶ能認為統的試瀲,觥能產生理論和發颩科學。抜民群眾只能接受呑敝的、互不聯繫的事獎
    九五八年大躍進以來,我國土科學工作而不能接受系統的科學知識。我國個滅的衣者在整理和柂括群眾生產經方面已做了民,是組織起來的新型表民,他們尹不以盲不少工作。今我們還要作更大的努力,更己的経驗為滿足,迫罰要求學習新的秤學和好地結合生產踐,用氷檢過去的理技術。只要我們總結的內容正是從群眾生論,檄括和總結新的成果和經,從笑踐中產實踐中來的:群眾也一婝能看懂或聽懂
    廢新規律。只有這樣,料學才能其正為
    而且系統化了的知識,還更加容易為)大群
    生產服務,推動生產的發展。
    眾所掌攝。
    我們重靦群眾生產的貊験,重靚素
    關於如何整理總結群眾綵驗的
    材,但是不主張用簡單羅列現蜘的方法,把根據已有的経験,需要注意這樣幾點:第群眾經驗積赳來或者僅僅是作一些碎、就是要有艾事求是的柄礴材料是總結和擬繁描。我們在研究任何一個問題的時括経的基礎,首先摩詳細佔材料,拜分析候,都從容觀事物出發,詳細地古有材料,材料的濉確性如何。又有從確而豐富的材
    在馬克思列寧む義的肱本原理指導下,給以
    料中,才能總結出合乎實際的翹徘。我們制鍤
    科學分析,然後形成正俯的現點,拜作到的土和土志,務求反映粱英情況。災事材將和點的統一。因此,我們在整璍群眾求是,是我們黨的傳作風。毛東同志敎導經驗和蹣材料時,“就必須經過思考作用
    我們:“紋軍”就是客娓存在著的-一切事
    將豐笤的政覚材櫥加以去粗取精、去偽存其、“是就是客觀事駟的內部聯繫,即規律性,由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,造成概“求”就是我們去研。"②我們要分析研究每佘和理論的系貓,就必須從性認設躍進到
    ①“踐。“毛浮東選”第1発,人民版就
    理性認。我們對大量的威性材料進行認
    1952年飯,第280復
    孃的分析;經過竝燃維,墶到理性認識,搔了
    ②“改我們的學習”。“澤東”第3綣,人民出版過1953年販,第801。
    1960年

==========第14頁==========
    類上的內在質和外部條件,景我H它是前人許許多多的經驗匯合總特而成的,它
    發展變化的特殊規律,幷針싸這些熀,糴取為土壤科學的進一步發展提供了重的競索相應的措施。第二,耍從士:接的發展變化中賣和武器。我們수天能在國範網內進行上壤瞭解土壊的規律。土:援是運動變化著的客體,普查鑑定工作,而且獲了豐顧的成果,這特別是耕作土,其發展變化的速度是很快和我國土壤科學的已有成就是分不開的。的,趙須把於換的自然環境條件與耕作措施九五八年以來,通過廣泛開展士擭普查鑑定
    是公作請葛重作版權二
    及栽培作物対它的勔聯繫趄來,研究它歷運動,也就是巍過總黏群眾經,促進了我年來的發展變化,這樣才能找出上運動發國土壤科半的大躍進,這是一個十分生動的展的規律。第三,必須走群眾路幾。我們編事突。就我國上壤科學發展的情況來看,當制的有關土壤的資料和落作,應當是黨傾導它倘未與廣大群眾生產實瞹切結合的時
    下的“傾導人員、群眾、技術人員”三結合的、候,其發展速度是緩慢的,而一H與廣大群
    集體創作的科學作品。在上資料彙總過程眾的生產實踐密切合趄來,就獲得了迅速中,必顎把個人努力圩集體智痣結合起來、既的發展。我國一些著名的土壊科學家,他們要有具體的分工,充分發揮個人的專長,重淝論與實踐的聯繫,在調査葸絀群眾經要展開集體討論,集思廣餘。只有這樣,才的基礎上進行觀苦深入的研究,獲得了顯能克服主觀挺、片面性和表面性,使彙總的養著的成效。在k壊普査鑑定和科學尖踐中具有狡高的種學水下。
    我國上科呼家對上壤肥力的概念也有了新
    總之,我們一定要以嚴澍貨責的科學態的發展。按照過去的說法,肥力是土壤對植度,來整理群眾認識、鑑別、利用和改造土吻供給養分和水分的能力。這個認識是正確的經,珍群眾的麥材對群眾的素材的,但現在看來還不完全。植物生長所需要進行科學的分析和歸,把群眾生產英的的水分、養分都由提直接供給外,杭物生經驗,提升到更高的論水邳。為了把工作長所的熱量、空氣,也和土壤溫度及上空做好,必狐以毛澤東想為武緊,認英興寫氣有一定的聯繫。我國土:壤科學界通赴對校“哭論”和“矛盾論”等著作。
    民生產炙踐經験的總結和科學実暖,進一步瞭解到:上壤矗度的變化和土壊通氣能力的
    積極地學習和利用
    好環,不但直接彪旳到作物的生長髮育
    土壊科學上一切有蠡的成果
    節且土瓖中的水分和養分變化也冇密切關
    我們張調總粘群眾生產突的経,毫系。因而在土壤肥力素中,有透當握調土不意味著番定或不重醜現代士壤科學硏究成空氣和:擭溫度的必要。應酰:土擾肥果,而是要運用現代土科學中経過檢驗的力的因素是多方面的,它成當包撟滿足作原理來總船群眾經險,從而非賞我國士壤物“吃飽。喝足、使得縉服”(適合於作物根的內容,促進土纏科學的發展,為迅速發系伸展和生民發育)的令部壊條件。同時,展業生產服務。上態科學已有的戰就,也還進一步認識到:肥力因素的運變化是與
    第17期
    13

==========第15頁==========
    勞動生產牽切聯繫著的,靈有適時地運用階陞。因此,捫群眾的經驗完全看成是成性各種耕作揩施,積地促進和控制士中的認識,或把科學硏究工作的認統統都水、肥、氣、熱等肥力因素的運動變化,才看成是理性的認識,也是不正確的。科畢尖能足作物在不同生長期的醫要,最有效地踐與大群眾的生產實是統一的,有著密發揮肥力的作用,達到キ產的目的。這就充切聯繫分說明,土痴種學的發展,與廣大安民群眾
    新中國的衣業科學工作者,要有雄心壯
    是公作請葛重作版權二
    的生產踐是緊整聯繫在一越的。廣大群眾志,要有決必解決我國業生產上的聞題的生產實踐是土讓科學發展的源泉,也是檢我們不僅要有勇氣獨創,詞時也要有勇氣環士援科學的標雅。土科學必須以產憲有態力去吸收和利用一切已有的科學硏究踐為基礎,把科學研究與總結廣大群眾生產成果,而不為一切框框所限制。我們應當把樊的經臉密切結合趄來,貫徹理論聯繫學習已有的土孌科學研成果與完成當前的際、科學結合群眾的原,這是迅速發展我土壤工作任務猜合起來,加速我國土科國上科學的根本途徑。
    學的發展,使佇更好地為恥會主義按業建殺
    我們有些同志不瞭解科學瞹」生產
    服務
    踐之間的揆切聯繫,而把二者櫥立起來。
    去在我國部分土科學工作者中、在在重包
    我떠的土壤科半工作著和民群眾,在
    書本知識:輕覗生產實踐的難點。這種思想認識、利用和改造士壤等方面已經作了成顯然是錯誤的,應當進一步克服。但是,目。擺在我們面前的任務是,更好地塞蟲上前也有入不加分析地認為:只有生產笑踐攘的發展規律,以便在同自然作鬥中發揮的誕驗是有用的,書本知是不能解決什產更大的作用。當前,在徹底改造低產上壤和普問題的。這種認識也是片面的。我們應當逼提需現有地上壤肥力以迅速提高單位面使這兩方面緊密結合趣來,使兩者Ⅱ相補積產量的工作中,在墾荒擴大耕地面積、合理充,五相促進。毛澤東同志雷經指:“馬克利用上地查源以發展業侏產的工作中,土題列寧主義込為:認識過程中測個階段的特壤科學工作者所擔負的任務是十分巨的。性,在低級階段,認織表現為越性的,在體士科學工作者必須在黨的領導下,在級階,認識表現為論堙的,但任何階段,都毛澤東思想的指引下,緊痞團結趕來,與是統一的認識過程中的階段。磁性和理性ー廣大農民一道,高舉三面紅,創造性地發展者的性質不同,但父不是.瓦札分寮的,它們我傾的土壤科學,在大辦業、大辦糧食的戰在的基上統一起來了。"①顯然,無論鬥中,為我國的安業持績躍進共同努力。是科學硏究工作者和生產踐者,在認識
    ①“論”。“毛東選集”第2経,人民田版莊
    程葉,都イ由成性到理性的兩個統一的認識
    1952年版,第25
    1960年

==========第16頁==========
    針絳相對的鬥爭
    古巴人民堅持反對美帝國主義
    郭疥朔
    公司作請葛直作腹權口
    受了偽古思人民,決心擺胞美國壟斷的。古昭蘋命政府底立後,忠解設了用的資本的控制,逐美帝國主義侵略勢力,把
    國會和反動政權的特別賢急法庭」解除了反
    蘋命一步步推向前進。美帝國ま義不許古巴動政權所有的省長、市長和議的職務y清人民蘋命,千方百計地進行破壞和千涉;古洗機關、學校中的帯斯塔分子;改組反動巴入民堅決要蘋命,對美帝國主義的破壞和政權的軍隊、警察、司法機構;解做反蘋命千涉講行了針相對、再接再厲的鬥爭。古特務機構“共產黨活動鍵壓局”逮捕和審人民在這場鬥季中現了夫無畏的椅神,反革命罪犯。古革命政府這一系列革命措破除了許妾入對美帝國主義的迷徳,為拉丁旅,不能不是對美帝主義的沉重打擊。因美洲人民傘取擺脫美國統治的鬥樹立了光此,當古巴蘋命政府雷厲風行地懲治反華命輝的榜群,大大地鼓舞了世界各國人民反對罪犯的時侯,英國反動集圓和宣傳機器就大國士義的鬥爭
    大嚷,誣蔑古蘋命政府搞“血腥懲罰
    古巴入民會經長時期遭受美國的侵略和“不入道,威脅說要柔取“驗硬的經濟措施”壓迫。經過長期的苦鬥爭,特剛是最後兩對古巴加壓カ,要“制裁”古,要提交聯合年的武裝鬥季,在一九五九年一月,古巴人國“討論”等等。對於美帝國主義的攻擊,古巴民推翻了美國一手扶植的巴蒂斯塔賣國獨裁入民的國答是:“這是我們的享”,“美國儀,政權,這是古巴入民反對美帝國主義的一個於涉我們內政!”卡斯特羅總理癩斥美國的파重大勝利。美帝國士義不甘必宅在去巴的失囂是“為野獸要求仁蒸”。萆命攻府的另一位數,ｾ還指堂巴蓄斯憖的餘能篋保存下來,領旱人格瓦拉,美國呼囂什麼古巴政府在侍機再起,同美國裡應外合,頭復古巴革命搞“血雕懲題”y,最好還是看看美因幫助臣蒂政府。重新把古巴置於美的控制之下。但斯塔獨找政權屠殺古呂無事人民的暴行,美是,古巴人民懂得,要保衛萆命的成果並使國統洽集團應該間一問自己是不是有拜”革命繼發展,必須搖毀巴蓍斯塔的反動古巴入民不版美帝國主義的葉,堅定不移國家杌器,肅清巴蒂斯塔的餘,堅決懲焱地懲洽了巴蒂斯塔反革命罪犯,並且幾欠改反革命分子。古巴草命勝利後,古巴人民同組政府,從政府機關和軍隊中清除了叛逆和美帝國主義的鬥牽,首先就是從這裡展開其他反動分子,使蘋命政權不斷得到鞏固。美
    第17期
    15

==========第17頁==========
    帝國主義仍不死で,牧容和庇護了大批巴蒂司)佔有和粗用古巴的土地面積,竟佔古巴斯塔逃亡分子,對億們進行組撮和謝練,準備全部可耕地面積的四分之一。這種土地制反撲。美困還給濬伏在古巴國內的反草命分.度,是古巴經濟落後和人民貧困的根本原因子空投武器,並派遭特務瘠入古巴進行破寡之一。草這種士地制度,是古巴入民特別和類復活動。擊巴入民保特著高度的警惕他是廣大貪苦民的迫切要求,他是古巴人民們決心繼同美帝國土義的復陰謀和一切同美帝國主叉所進行的一場嚴重的鬥爭。延反草命分子作鬥爭。為此:蘋命政府會通過法在草命勝利貯前的游擊戰爭時期,草命根據
    是公切魁作請葛直作奇版權
    律,規定凡行武裝叛亂反對革命,凡從外國地馬埃斯特臘山區,就已經開始進行士地攜帶武器從海上登陸或從空中降落的,一革。革命政府成立後,於一九五九年五月正處以死刑。卡斯特羅雷堅定地表示,對巴蒂斯.式頌布了と地改草法,조國苑內的土地塔反草命分子的懲處將繼續到“最後一個殺草就大規模地開展起來。在這之後不久,美入犯還清血債為止,“使海枯石爛,整國政府揮然向古巴政府提出照會,進行千涉逃到美國去的昪犯“也要受到審判”。
    要古巴政府在土地改草的問題上所從美國的
    許妾國家舉取民族解放的歷史經都表意音。美國統治集團和宣停機器就什麼去巴:被壓迫的民族要麩得県正的獨立,不但的土地改蘋“必須符合美國入的利金”,威脅要在政治上擺脫帝國主義的挫制,而且烴架要對古巴“朵用武力,呼馫在古巴將會發生在誣濟上也擺脫帝國主義的控制,把經濟侖另一史“危地馬社事件。對於美國的干涉和掌握在自己手裡,發展自己的民族經濟。威脅;古巴入民堅決地給予回擊。古廣大如果經疥上不獨立,政治上的獨立也是不穩入民群眾嬌動員起來,備粉碎草命敵人固的。古入民在推翻巴蒂斯搭賣圖政權以可能隨時發劫的對古巴的進攻。在城市和鄉後,為了改灒原來的半殖民地、半封建的經村、工人、民和士兵們豁橋舉行集會:表濟誥構,求得經濟上的獨立,作了垣大的努示決必集起武器。保衛士地破蘋,保衛草命。カ。在這個過程中,美帝國主義不斷加繁了古巴革命政府就士地改草間題復骶美國対古嶇的千陟和破壞,使出了各種卑部惡奪府,嚴詞拒豔有損國家主權的外來干涉,指的手段。以眼巫,艾牙牙古巴人民也出古政府有權行使國家的主權」柔取自不斷加酸了對美帝國主義的鬥爭
    認為最恰害的措麓來促進古巴的經發展和
    今前,古巴的士地分麗狀晁是不會進。古士地袁蘋校平定的劃
    合理的。大部分可耕地屬於大莊園式的佔有求地進行著。至年五月為止,已翌徵制,掌握在少數大地主和外國企業手中。百陽手的土地有十四萬六千多卡瓦耶里亞分之七十的戶只佔有全部耕地的百分之十(一卡瓦耶里亞合ニ百零一點四五中國畝)
    僅佔戶總數百分之一點五的大莊圓生佔土地改革法所規定的應分配土地總面積的卻佔有壘部耕地的百分之四十六強。大
    百分之五十入。在被徵用的土地中,絶大部
    部分大莊園主就是美國趣斷企業。美國員司分是外因公司主要是美國公司的士地。土(包括檣業、畜敏業、礦業和其他方質的改草大大提高了次民的覚,增強了他對
    1960

==========第18頁==========
    草命的熱愛和保衛蘋命的決
    個在美
    進攻,那獻正如古巴人民所說的,古巴的每一
    國聯合果品公司的農場工作的業工人說
    座唐歷都成為戰鬥的堡壑,從每一稞樹的
    我在為聯合果品公司工作的六十年中,只知
    後面都將射出打擊倰略者的子彈,從而就會
    道受判削和貧因,現在宅的剝創誌束了,我們
    使倰略者寸步難行,自取滅亡。
    的生活將會好起來;美國老爺們再想搶走我
    施加經濟壓力,是美圏自認為可默迫使
    們的上地,我們將拿生命同他們擾。
    古巴屈服的一張“王牌”。在古臣革命勝利以
    公司作請葛直作腹權口
    美國為了阻描古巴蘋命的發展,延使用前,美國本制了作為古巴經濟命的夢了炸、爆炸以至戰爭成勵的手段。美圖不
    的生產一半還賽,控制了大部分的礦業加、
    斷派飛機表炸古巴的城市,焚燒古巴的甘態エエ業和公用事業。部電カ生產和郵電事
    園。為了止古巴從外國得到武器,美國匐
    業,二分之ー的鉄路以及三分之ー左在
    遷了勒庳布爾號輪船的大爆炸。美國海空罩
    行業務。古巴出口總額的三分之二是輸往美
    女在加軸此海地區進行演처,侵犯古巴
    國,進ロ總額的四分之三來自美國。蒔多生湉
    領海領空,升向宅在古巴關塔那摩的海顰基
    需品都要從美國進口。在美帝因主義看來
    地増兵,擺出要武裝進攻古巴的架勢。古巴人
    古離開了美國是活不下去的。當羹國用
    民經歷過武裝鬥爭的煉,會經以劣勢的裝
    上述種種威勵和破壞手段都不能奏效的時
    備,打敗了由美國供絵飛機、坦克、大炮的巴芾
    候:宅就打出了施加經濟壓力這張“王牌
    斯塔反蘋命武裝。美國柔取這些野蠻凶暴的
    今年五月,美政府決定停止對古巴的
    手段,當然不能嚇側古巴人民,相反,只能更加
    切輕濟“援動。美因通訊社宣稱;這是美
    激發古巴人民對美帝國主義的無比佤恨,更國對古巴的一個“大撮復”・一向放依美元加鼓起古巴人民保衛革命的昂揚鬥志。古
    胡作非為的美國老爺們想錯了,他們的這個
    人民懂得,對付反草命的武裝,必須用草命的
    “重大報復”有超到什麼作用,古巴入民極
    武裝。古巴武裝部隊痛擊美國侵略者,幾女本不希罕美因的這幾小美績。古巴總姚多爾擊蔤了侵犯古巴的美困強盜飛機。在聖國掀帯科斯出。當美國撤蛸ゼ不到二十萬美元起了捅欯購買國防武器和組織民兵的群眾運的這一微不足道的援助"時,古巴,這個承動。エ廠、學校、灰業合作社普成立了民發達的、拯受到這個大因優略的小國,在兵組識;進行軍事訓練。古巴人民隨時碓備全體入民正為發展獨立的經濟而忍受犧銼、著為保衛祖圖的每一す土地而恢。他們還舉
    努力奮鬥的同時,決定為救濟裙災民發出
    行了奏女百萬入的大示威,抗議美困的干涉
    百萬美無的款項。
    和破壞行。從城市到衣村,到處響徹了“
    隨後:在古巴的美國石軸公司按照美圖
    死保衛祖國”的雄壯ロ號。古巴入民所柔取
    壟斷樂團的指使,拒絶提煉古巴從蘇聯購買
    的這種登民動員、聖民武裝的做法是十分正
    的原油。美國斷集團揣吉要使古巴成為汊
    確的。入民覚悟把來,組纖起來,武裝起來,
    有燃料的國家。古巴當然不能容忍外國公司
    就會造成任何革命敵人所不能摧毀的偉大力
    在電的國士上這樣橫行道。為了制歳帝國
    量。美帝主義及其走狗如果膽敢冒險發動
    主義者的破壞,保衛國家主權,古巴革命政
    第17

==========第19頁==========
    府在大月底和七月初分別下令接管了美國德及包括聯合果品公司和海澹大西洋糖巫司士古石油公司和埃索美季油公司在古巴的所在內約美國墓斷公司在古巴的ニ十六家耱有廠房設備,同時也接管了充當美國公司幫廠。入月十七日,古巴萆命政府又下令接管美凶的英荷殼牌石油公司在古巴的設備。
    莫亞灣礦業公司佔有的鎳礦和鈷礦。
    月底,美國眾幟院友業委員會通過了
    歷史對反動派是無情的。美國這女打出
    授予美國總統創減古巴在美國市場上的食
    自認為最有力的一裴“王牌”,結果又翰了
    糖份額的權力的建,企圖進一步對古巴葹美國柔取各種手段對古旋加壓力、進行威
    公司作請葛直作腹權口
    加經濟壓力。對此,卡斯特羅總理警告說:脅和破壞,漢有能夠使古臣入民屈服,反而更“如果他們企圖一磅一磅地創織我們(糖)的加激勵古巴入民堅特革命的鬥精神,發奮(進ロ)定額,我們將マ分一分地劉奪掉美國圖強,加強團結;自力更生,加速發展民族在古巴的授。不僅如此,我們還將一磅一磅經濟。一午來,儘管面始著許困難,草地停止古巴從美國的所有進ロ。世界是廣隅命的古巴在改変陽的經結構,發矮民族經的,我們將向那些買我們東西的入去購買東濟,改善入民生活等方面仍然獲得了可黃的西。”“我國入民有足皺的勇氣和醇嚴來在足成就。在安業方面,開始改變處去植單灼時間內進行抵抗,一直抵拋到這個不義作物的情,發展了凝食、各狆經濟作物和畜的、刻創成性的、查橫的帝國被打倒為止。”牧業的生產。エ業方面,建設了造紙、氮肥、好美園無視古巴總的這一警告。美國漁統艾泡、管、磚瓦、醫療衛生用品、油、入
    森豪寂爾在七月大日悍然宣佈把一九大O年造確酸等新エ廠。為了發展民族工業っエ入
    下余月從古進的食糖份額創減七十萬階級表現了高度的愛國主義和自我犧牲的精噸。已經站立超來的古巴人民說得到就做得神,廣大工入群眾自願從今年一月起損獻百到,他們立距給予美帝國主義強硬的回擊
    分之四的工資;作為國家辦工業的金。草
    就在美國宣佈創減從古巴進口食糖的份額的命勝利後的第一年同前一年比較,國民收入同一天,古巴政府通過了關千徵用美國入在增加了百分之十七,職工工資總額增加了約古巴的財產的法律。這項法律指出:“芙國政四分之一。政府親定陣低馬租、電費、電話府和戡會為了政治目的柔取了不斷犯古費和汽油、浜的價格,建設了新的住宅和學基本經濟利金的態度”,“這將迫使革命政府校。離開了帝國主義,被壓迫的民族就活不下不動搖地柔取一切遺當措施來保衛國家主去,這是帝國義的盜採。事實表明,權和我國經的自由發展。”接著,在七月下被壓的民族一旦擺脫帝國主義的壓迫和擦句,古巴命政府接管了千美國古一美禧
    他們的生活就會好來;擺脫得越徹底越
    公司的三家糖廠。入月七日,古巴草命政府幹,就會生活得越好。中國入民對於這一點宣佈把在古巴領土上的二十六家美國司的へ有著很深刻的體會。古巴蘋命腿利後一年多奎部產收期國有,其中包括:古甲電力公疼的發展,又一提供了有力的証明司、古巴電錳公司,埃索美子油公司西卵度
    向把整個美翝看作是自己的“家天下”
    群島德士古石油公司、辛克萊古巴石曲公y
    的美帝國主義,除了自己直接對古巴進行
    1960年

==========第20頁==========
    步外,還力圖利用“美家組機”作為ｾ千
    美圈要立古巴,結果只是使美國自
    涉古巴的工具。美國打著早日破不堪的反
    己在拉丁美洲和疊世界入民中陷於更加孤立
    對所謂“國際共產主義威脅”的黑族,禪雉
    的地位。古巴革命在拉丁美洲人民中問正在
    “門羅主義”大棒,妄圖孤立古巴,脅迫其他
    發生越來越大的影響,贏得了越來越廣泛的
    拉丁美淜國家所從美國的意,充當美國平
    同情和支持。扯丁美淜各國人民從臺己的
    涉古巴的走卒。去年六月,美國造了所謂身經中認識到,美帝固主義是拉丁美洲入
    是公作請葛重作版權二
    古巴對巴拿馬、尼加社瓜等國的“入侵事件”,民的共同敵入,他們把古巴的事業當作是自準備用來作為武裝干涉古巴的借ロ。接著又己的事業,把美帝國士義對古巴的伎略看作在去年入月召開的美洲國家外長會議上,攻是對自己國家的倰略。“要古巴,不要類國“查”加勒比海地區的緊張局婷為名,企圖
    !”這是拉丁美洲各國入民的共同ロ號。支
    륙找千涉古巴的借ロ。由於古巴政府的掲
    援古巴蘋命,在哲丁美洲早經成為廣泛的群
    和堅決反對,加上扯丁美洲各國入民的強烈
    眾運動。不僅廣옷的工入)表民和進步知譏
    責,這些明謀都燙有得謾。美國井燙有肅
    分子堅決支持古巴
    而且有些圃家的官
    此罷休,在最近召開的美洲因家外長會議方入士也對古巴蘋俞表示支持。聖西哥國會上,美國通過討論所謂“受到大陸以外的幹
    兩院聲明光全支持卡斯特羅總理領導的古臣
    涉的威脅下加泛美體系”的問,又想策
    草命政府。委內瑞批的大十六名畿員組織了
    劃千涉古巴的新関謀。古巴政府駐美洲國家
    支持古巴的委黃會,委內瑞眾叢院還通過
    組織的代表食嚴正接出,古巴政府“漢有看聲明,支持擊巴入民保工民族獨立的鬥等。來自大陸以外的危及本半球的威勵,“戍
    社會主義陣營各國的入民和全世界一切愛好
    脅是在美國方面,美國應對本半球的鰲張局
    和平的入民也都站在古入民這一邊。蘇
    勢負責。”古巴政府出席會的代表團團長勞聯和中國等社會主義國家不僅在政治上道義爾・羅亜理直氣壯地宣佈:“我們是原告的上完全支持古巴人民的鬥爭。面且還在經資格去的,而不是被告。”在會上,勞爾・羅
    上給予古人民以積極的支持。蘇聯決定在
    亞要求查美國為侵峂者,幷且要求對美國
    수年하古巴購買十二萬五千ⅷ糖,今後因
    進行制麩。拉了美洲各國人民不許美國利用年每年還將購買一百萬噸糖,此外,並向古美洲國家外長會競作為俊略工具,在苾次會
    巴提供一億美元貸款。供古躓購買機器備、
    召開的時候,鳥拉圭ニ十萬エ入舉行了總材料和向古巴建設的エ廠提供技術後助。我罷工,哥斯達黎加、委內瑞拉、爾瓦多、祕
    國於今年七月同古巴政府籤訂了貿易和支
    魯、厄瓜奐爾、哥倫比亞等國入民紛舉行樂
    付協定,決定在五年內每年向古巴購買五十
    和示戍,貴美國的干涉陰謀,支持古巴草
    萬旽糖,絆將在可豔苑國內以長期貸款方式
    命。不美國在美洲國家外長會競上耍什麼
    為古巴提供設備。所有這一切國際支援,對
    ,美國利用“美洲國家組織”千涉古巴的
    於古巴入民堅持反對美國主義的鬥爭,其
    陰謀,慜歸要在古釐入民和拉丁美洲各國人
    有非常重要的意義。應指出;目前國際局
    民的-致反對下道到失敗。
    勢的發展對於古巴入民的鬥爭是十分有利
    517邦

==========第21頁==========
    的。現在,社會主義陴營的力量已超過了
    丁美洲各國的入民,帝圏主義國家廣大的被
    帝國主義的力量。亞洲、非洲、拉丁美洲的民
    壓迫的入民,全世界一切好和平的人民,他
    族民主返動風起雲湧,蓮發展。帝國主義國
    們合在一起,佔聖世界人ロ的絕大數。反
    家的工人階級和廣大人民取和平、民主和
    動統冷階級的長期壓迫和糞隔,使得現在還
    社會主義的鬥爭正在不斷加強。各國人民的
    在帝國主義統な下的入民中有不少入思想上
    鬥平,都是對古巴人民的支援,反來,古巴
    仍然存在著迷信,他們往往過高估帝國主
    公司作請葛直作腹權口
    人民的鬥爭又是對各國人民的支授。
    義的力量,不相信或者過低佔計自己的力量。
    在芽徳爾・卡斯特羅為首的愛園民主但是。他們述부會黨悟趣來的。世界和乎カ量和古巴入民社會黨的合作下,擊巴入民
    民主、社會主義事業的利發展和的光輝
    繼推翻美帝國主義的走狗巴蒂斯塔的旐治之前景,會不斷地吸引和鼓舞他們參加鬥。後,一年來。又同美帝國主義進行了一系同時,帝因主義的嬝酷統治,正在從反面教列針相對的鬥爭。取得了一個又ー個的光
    育他們,促使他們터金覚醒,預謄他們來
    輝勝利。古巴人民一年費來的鬥爭表明,美鬥。毫無疑義,世界的命話歸棖到底要由帝國主義像酸大,實際上並漢有什麼了不佔世界人ロ絕大多數的人民群眾來央定。把的力量;其正有力量的,是覚悟起來、團
    切受管國主義壓迫的人民牟取解敖的鬥辛
    影起來進行鬥爭的入民。古巴人民社會黨總
    必定勝利,帝國主義必定失敗,帝國
    書記布社斯・羅加正確地指出“古巴草命面
    烴然滅亡,這是歷史發展的規偉。
    對著美帝國主義所取得的勝利和發展粉碎了
    毛譯東同志指出:“搞亂,失敗,再亂
    宿命的一切詮點,這些理企圖使入相信,
    再失敷,直至滅亡一一這就是帝國土義和世
    扯丁美洲各園地理上同美國相距俱近,是軍
    界上一切反動派的強,他們決不會違背這
    事力量薄弱的小國,並且在經濟上依掾美國
    個輯的。坡是一條馬克思主義的定伴。我們
    因此們必須汞遠屆從美國,必須在從層於
    說“帝國主義是很凶惡的”,就是說它的本性
    帝國主義的範圍內,而不是在反對帝國主義
    是不能改交的,帝國主.義分子決不肯放下居
    者的情下謀求改善自己的情,必須屆從
    刀,他們也決不能成佛,直至他們的火亡。美
    美國巽惡的戰爭政策而不能反對,必須博取
    須博取帝國主義干涉古巴革命的罪惡活動,雖然不
    帝國主義者的歡心,所不要反對帝國主義者
    斷遭到失歟,但是宅決不會從失敷中接受教
    井與之進行鬥爭。”社丁美洲、亞淜、非洲受訓屯還會繼統柔取各種男謀手骰進行於涉帝國主義侵略和壓迫的各國入民,正在從古和破壞,甚至公然進行武裝干涉。佔巴入民反巴人民的鬥爭中得到鼓舞,吸取力量,加強
    對美帝國主義的鬥爭,
    丁了美洲各國入
    反對帝國主義及其走狗的鬥。帝因主義者民的支持,有著強大的社會主義陣曹和全世和他們在各國的走狗只是一小撮人。已經成界一切愛好和平的人民的支持。在這些力量了新社會主人的社會主義國家的人民,已經
    的聯合支持下,古巴人民一定能轄克服各種
    牟得了獨立和正在爭取獨立的亞洲、非洲、扯
    困難,粉碎美帝國土義的任何侵喀朗謀
    1960年

==========第22頁==========
    各級領무千部都要做農村調查硏究工作
    貪述
    是公作請葛重作版權二
    毛濘東同志在十年內戰時期所做的疲村業時並翠,優先發長重工業必須同迅速發調査材料的一部分,加上序言和皺,於一九
    展絞業相結合,這樣才能進行高速度的設。
    四一年在延安出版;序直和發後來收入“毛澤我網是一個大農業國,放業人ロ佔五億多。東選集”第三桊中。這些調査材料,在認訟業是民經溶恭礎的原理,在我國條件下,有和方法論上具有重大的意義,它向我們提供鑄殊重要的意義。毛澤東同志在多年以前了一個研究躓的方法,一個如何瞭解下層就說過:“友業生產是我們經濟建設工作的第術的方法。領導杌關的基本任務,就在於
    位”。這個論點巴經証明不但在民土蘋命階
    瞭解情和學屋政,前者就是所謂認織世段是完全正的,就是在社會主義設階段界,後者就是所謂改造世界。要了情ぇ,唯
    也是完全正鴯的。在社會士義蘋命和建設時
    的方法是向社會作綢査。系統的周密的社期,毛凙東同志同樣繁繁地抓住夜業生產這會調査是決定政和鍚執行政策的基礎和
    個環節,始悠對業予以很大的注豪,從實
    俅據。“漢有調查就汊有發直”。在克思
    經發中一步一步地引出其中的規律牲,作
    列寧主義原理的指導下,調査硏箢客觀實際
    為規定我國社會主義建設的戰略任務和戰略
    情開,從中引出其固有的規律,作為我們行
    方對的重要據。為了費黨的方針,切實
    動的嚮導,這是我們必須具備的理論和實際
    做好農業生產工作,目前各級領導千許、各
    統一的作風,實事求是的作風。
    個部門特是擔負領導農村工作的部門和於
    切實際工作者必須向下作部,必須對夂村情昴,農生產情撫進行更深
    調查,必須隨時去了解變化普的情兄。在民
    入的調查研瓷,一步嗽強放業生產的發展
    主草命時期,我們的主要陣地是衣村,社包
    規緯,獲得友生產上的燁要的知識。
    圍城市,因此,對於な村情宋的翃、瞭解是
    幾年來,在黨的社會走義建設總路緹的
    我們決策的主要基礎。毛髀東同志在這一時指導下,我們在生嚴戰上巳經得了期緊繁地抓住了這個環節。現在我們處在
    臣大的成績,實現了大躍進和入民公社化。
    個新的時期。但是,村工作、農業生產井燙
    在這種形洛下,各地區、各部門對於村情
    有絲章減的重要性。根據我國社會主義
    都有了進一步的瞭解,調奩研究工作也有
    建設的實睞經驗,整個固民誣溶的發展,須
    所加強
    九五九年各地對於人民公社的典
    工業為圭導,而以衣業為基礎,農業需更和工
    型調查就是例。但是,情※是在不斷髮
    第17期

==========第23頁==========
    展變化著的,今天襯情旯的發展変化尤其戰略任務,是要依靠各地區各単位的具體工迅速。人民公
    偉大新事物,把許多
    作來解決的。在農業上,各地區各單位的條
    未有過的新鮮東西推到了我們的面前,不齢件和情ぇ住往千差萬別。坪使同一地區同在生產力方面,生產關係方面,及上層建單位,由於每年的自然條件不同,・各年情亮築的各個環節上,不斷出現各種各樣的新情也會有銀大差別。我們必須重視這些差別,
    是公作請葛重作版權二
    和新間題,需要我們去熟悉和解決。對農、按照當地條併,找出增產的關皴,將任務具業生產本身,我們需要看到兩個方面:一方體化,提出適合當地情的指施,以保無整面,我們做靠黨的領導和人民群眾的沖天幹個放業生產任務的完成。為此,任何地方的領勁,完疊有能力逶步征服自然界,逐步堂握事導者都需要依靠自己進行深入的謂查研究,物發展的客規律,成為自然界的士人,獲業以求得把黨的方針和當地實際情、群眾經人字夾法”的制定及其在執行中的顯著成效歇很好結合起來。毛譯東同志一九四三年十觥是一個集中表殘。男一方面,目前我圈校
    月在“經濟題與點政問”的報告中,也
    業生產技術假蓉後,受自然條件制極大,會特別指出在指導農業上經過“實事求是的而各地各種情又千差萬別,歪今還有一個深入查研憲,按照具體的時間、地點、條件大的“必然的王國”,未被我們認織。業生解決閒題”的必要性和重要性。產發展的客觀必然性和我們主觀認識之的
    我們決定政策,或者執行政策,都要從
    矛盾,需要在實踐中去不新地獲得解決。在
    具體惰堯出發,這是馬克思刻寧主義的一條
    解決一個一個的具體問題時,我們必須柔取基本原現。毛澤東同志的調査工作告訴我們
    謹憔態度,而不可絲毫輕敬。
    如何取得對具體情旯的瞭解。在這方面,最
    由於農業生產受自然條件限制比較大
    為重要的,是一切領導工作同志部必須深入
    領早好夜業生產要比領導好工業生產更費力
    實際,親身接觸誓通群眾和基層千部,向他
    些。客觀必然性總是逐步認識的,官目性是
    們作調查,同他們商量問題,藉以獲得烴要
    逐步寬服的,自由是步獲得的。自由是對的具體的感性知渋。一切正碘的領導,都是客觀必然性的認識。當普我們對於發業生產
    從群眾中來,到群眾中去。無論是從群眾中
    的必然性還了解不的時候,當善我們的生來,或到群眾中去,都不能離開查硏究
    產技術還很蓉後的時候,我們的色由必要
    工作。像調査樹料所表明的,毛浮東同志了
    受到較的騻制。只有依掌不斷的實踐,攻
    解下層情死,並不專門依靠工作報告等東
    及在實廢中不斷進行查硏,總結經驗,
    西,而總是儘可能地親自動手做調查,在
    摸清規律,不斷增強我們徵眾自然的技術力
    中利用一切可能的時問開調查會。“坐在
    量,我們才能使這種剤逐少,而使食
    子裡面想的東西,和著了粗枝大葉的書面
    由逐漸增參。同時;國民經濟有計劃發展的
    報告上寫著的東西,決不是具休的情兄”。
    22
    960

==========第24頁==========
    (“興國調查”整後記)毛浮東同志強調領導層情的切實的瞭解,才是對子解決離題最者必須盡一切可総取得第一手的樹料,特別為有利的,オ能及時地、切實地幫助蒸層千要以自己對實際的親身體和同群眾的親身部解炔業生產中的問題。接觸作為硏憲間題和指導工作的基礎,不
    為て取得對具體情的瞭解,要把
    能只是坐機關、聽彙報、看工作報告,光·般的比較壘面的瞭解情堯和典型調查這兩種第二手、第三手持料來了解情堯,判斷問題,,方法結合超來,把“走馬看花”和“下馬看花指導工作。實際上,也只有有了親身體滁及掌這兩種方法結合起來;然而,對於擔夐領導エ
    是公作請葛重作版權二
    握了第一手村料,我們才能髏對第二手、第
    作的同志說來,峙別要注意的是要做好典型
    手村作出正確的禮斷和選擦,適當地利用調査,即做好“解剖麻雀”的工作。一般的朝宅們。一九五入年一月毛澤東同志在談到黨査可雙瞭解粉席,發晃題,提出問題,但的工作方法時,提出中央和省市的領導同志是還不能正具體地弄清問題。要具正具體年需有四個月的時流離開臥室,到地弄間題,;還須深入一步柔取“解縻下面去作調査研究,笄且提倡各級各部門領的辦法。毛澤東同志一向重視這個辦法。他進導幹部種試田等項辦法。這使全黨的查行的友村潮查正是這方畫的模範。他是應用研究空氣進一步厚起來,有力地推動了兩故個辦法獲得對農村情旯的透短了解的。正年來的生產大殀和其他各項工作。
    如中共中央在關於調査硏究決定中所指出:
    現在,各地縣取上各談領導機關,有更“從硏究典型著手,這是最切實的辦法”。我瘙的於部,並且攻更務的時問,深入生產第
    們的工作要傲得活發有生氣並且踏實細致
    彘,善通勞動者的姿態,和群眾同吃同佐決不能離開這個辦法。這也是對於我們的領同勞動。他們新是勞動者,又是領導者;在導方法和領導作風的一個考。領導幹部到參加生產當中;學群眾的生產實曉知識和。蒸層去,到生產第一継去,工作是否正深經淼,有計체有目的地瞭解情,硏、解入,對於實際惰亮是否正有深知深解,而央周題,深入發動群眾。不少地方じ柔取
    不是一知半解,在很大程廢上也要看他是否
    些好的朝度,把上述的重要昔戴鞏固起來。正學會了用達個辦法。是能夠應用這表明我們今天已有更、更好、更切實的這個如法去解決關性崗題。舉一個子,途徑去接觸實際,接近群眾,從而能更深今年七月二十七日“人民日報”報道這樣一件入具體地瞭解情冠和更切合實際地徹執行事:中共江蘇省丹陽縣委第一書宋亞欣黨的政。經証明,各級領導同志,特鵬志,七月閥下到一個公社去,他在下去的當是地委和縣委的領導同志(他們對領導好友天在橡查生產現場中,發現兩個相鄰的生產業生產有更審切約關係)身作則,有計劃大隊的水生長情艽相差很遠,一個長得地深入下去,進行細致的工作,取得對於下好,一個長得很不好。為什麼?於是他動手7期

==========第25頁==========
    解這個“麻雀”。他在對於兩不大隊的田間帔的力量用在領導次業生產上,我們才能穩理情究的查、比較當守,發現主要原因穩地保証困民經濟基礎的鞏固和發展。在子兩ト大隊的動力安拼不。田間管理
    毛東同志在“關於領導方法的若千間
    好的大馭是將百分之七十五以上的勞カ用於題”一文中指出:“任何領導入員凡不從下田問,保証田間管理不缺人,而且合理
    極個別單位的個別人員、個別事件取得具體
    エ。另ー個大隊則汊有做到這一點,這個
    經驗者,烴不能向一切單位作普的指導。
    公司作請葛直作腹權口
    隊的嘮動力井不算缺天,但他們用半救勞典型查正是實行一般號召和個別指導相黠力于田間,田箜攫力置不足,而在其他方合的方法的重要環節。在朔査材料之ー“長面則存在善還愛勢動力的現象。在進一步檢崗多搦查”的前言中,毛東同志也指出用查當中,又發現次個間題在疊疊社範圍內同英型調查取得具體經驗以及推廣這些經驗對樣存在。在公社範図內,不僅勞動力的安排於發動群眾的重要性。他就:任務和計劃提當,用於衷業生產的勞動力不足百分之大出以後,間題是怎樣動最群眾去實行這些任
    十,而置對於業的領導力量也不集中,幾務和計劃,“而這個類的解決,不是腦子裡個社黨委書記按分工各抓各的,大家都頭想得出來的,這傲靠於從動員群眾執行於部捫工作,結果削了對於灰業生產的領種任務的她程中去收集各種新的具體的經長。這位縣委書記經過深入的調查硏究、算細驗,去發揚這些經驗,去擴大我們動員群眾,軤助公社黨委重新安拼了勞力,保証以百的領域,使之適合於更高的任務與計劃。”我分之入十敗上的勞力用手業生產,並且集們在農業生產戰接上巴獲得了像大的成織中了領導力量,公社黨委決定貯百分之七十各方面積累了十分キ富的經験,要求我們通的時抓業。在解了這個“麻雀”、取得了過個別的具體的指導,去總結和發揚各滅具這一具體經験之後,丹陽縣委向全縣推廣了體經験,藉以進一步加強一般指導,更充分故一發,在疊縣範園內重新安排了勞力並地發動群眾。領早者親自動手,有計劃地抓且集中了領導力量,這樣就解決了當前在賈住ん個公社、個公共食堂、幾個生產隊和徹民經濟癥業為基礎這一戰略方針上
    生產小隊,就生產關係、技術蘋新、勞動力
    個重大的題。憲企應該說:這一由深入基層安、群眾生活安拼攻及其他方面的間題,按“解剖麻鏜”得來約驗,不僅有一縣的意義,照馬克思列寧主義的基本觀點和黨的政策,而且有聖國意義。因為在當前的條件下,從整作幾女詳細的胡查,在目前來說,乃非常之個國家來說,我們只有把足皺的勞動力用在
    必需。就農業生產本身說;許地方都存在
    次業生產上,在村實行築顧姣林牧副漁各謄樣條伴下土地単位產量相差懸琴(一倍業和農村エ業、商業及文化教育衛生事業以至幾倍)的猊象,在同一塊キ產方內,情而以玆業為主的方針,各省各縣的領把足
    形往往也是如此。要找出其中的原因,就需
    960年

==========第26頁==========
    要經過朝査硏取得各塊上地上的各種具體
    合了起來。從幾個查樹料中我們看
    娙驗,將這些經醱中各種増產、減產的因素
    燡東同志最熟練地涵用馬克列寧主義的基
    加以此,弄清楚這地素之開的聯繫及矛
    本方法,階級分折方法,國此,能深入
    盾。而且由於外界條件変化及其他因素的影事物的本質,分清事帶的主流和攴流,幷常響,即使同・塊土地上,產量地往往歷年有
    常以這些正確分析作為“有力的武器,去粉碎
    所擺動;這就不能只著當年一年的持,而一切機會主義者的瞎說”(“才漢鄉調査”)。毛
    公司作請葛直作腹權口
    烴須摸清楚幾午的情旯,作合的面的考
    傑同志在査中一面細心地收集工作中好
    察、分、比較,這樣才能從中淺出在種
    的經驗,樹立先進的具休的榜樣,把孛們停
    不同條件下增產和抗災的規律性。墳種
    播到廣大區城中去,以不斷擴大動員群眾的
    工作必須是訊正系統的、周密動,同時,領城,同時,又仔額審領導學上布的口號要密切依群眾,動員大家動手來“解剖麻
    決禨及所柔取的措施等是否同實際情無相符
    雀”,以便更好蚍集中群眾的智謀和經驗。總合,是否實事求是。這說明毛蹕東同志是如何之,只要我們能實行領和群眾結合的
    熟練地用從群眾中來到群眾中去這一領孚
    原理,我們就能傲到進一步加礁領和發
    方法約,是如何隨時拿馬克思列寧主義的科
    動群眾,避免官僚主義的錯提,使我們的工學的領導方法去同脫璃實際的官僚主義的領作水平適合於新的高的任務和計劃
    學方法相對立,並前者去克服後者。
    毛澤ホ同志強調向群眾作査工作必須
    毛浮東同志在經濟間題與財政問題”的
    有瀦腔的熱忱,井且要畢困地站在分析階級
    報告中會經說過:只要我們完소和群眾打成
    關係納立場上。他認為,相信群眾是正的
    片,有很好的調查工作,我們也就學
    英雄,對群眾的蘋命事、群眾的劊造抱消會了馬克思主義的領導群眾的藝米。毛澤東
    腔熱忱,對群眾恭勤勞並柔取同志態度,
    同志告訴我們的調查硏究方法,是我們工作
    這是我們獲得知和發動群眾的出發點。不
    中必須守的普譎原刑。我們在各個戰接
    瞭解這ー點,我們將連一點碼的知識也得
    上,在新的形勢下,都要洗一步學會這種領
    不到。同時,湖査硏究工作,必須是實事求是學群眾的藝術。在農業踐総上,為了貫發的,必從客現存在的實際事物出發,緯重客屢國民以弦業為恭的淺方針,我們觀事物的本來面目。毛浮東同志取開胡査就需要更快更好地使我們的領導作限和工作會的方法,不僅自己ロ手寫,而阻同到會的方法同這個戰略方針相應。所以,目前我人展開計論,弄清楚各種宴和基本情兄及們重新溫習毛浮太同志關手調査研究工作各方西見,特別是各階級在鬥爭中的動態
    指示,學習他提供我們的硏究問題和了解
    然後從其中引出符合容觀實際的結淪。這是下層情的方法,對子完成我們當前的任條,把高度的蘋命熱情和嚴格的實事求是清神結
    就有極諾的重要性。
    第17期

==========第27頁==========
    高速度地發展建銳材工業
    劉秀峰
    是公作請葛重作版權二
    建銃材將。エ業是一門重要的原料材料也有很大的增加。水泥通第一個五年問的工業。建築材料工的發展速度,在很大程度十幾種增加到二十幾種,駛瑞、陶瓷曲十上決定著基本建設的發展速庭。建築材飛的種堆加到三十幾種。我們現在不僅能夠在產質量、品種和規格,直接影處鏡工程的堅一般建鏡工程所需要的各種難鏡材料,而且、適用和濟。為了適應我國基本建設任務能夠生產某些特殊工程和工業生產所需要的年長的形勢,商速度地發展建築材料工特種水泥、級技未玻璃、工業춘等等業是擺在我們面前的-項迫切的任務。
    所有這些產品,質量都在不斷改進,技術性
    建以來,我的建築材料工業有了很能都任不斷提高。特塒值得指田的是,經過大的發展。大家知造,円中國建築材將工業、兩年多的連跌進,建築材料工業企配已經経的底子是十分遠弱的,有七十多年曆爽的水遙布全各地,使佈局逐漸合理,改變了歷史泥工業,最高年產量僅ご.百に十九萬,其上建築材料工業偏於沿海一帯的舊局爾僡建築材料的生產水平也很低。解放以後,我築材料工業的這和高速度發展,充分顯示了們只用了不到三年的時間,就使築材科的會主義制度的侁越性,有力地証明瞭總路生薩超過了解放前的最高年べ量。第一個五、大躍進、人民公耐三面紅旗的無比正確年計劃期間,殖著我國経濟建設紓發展,建和強大生命力。材料也有了很大的壕長,水泥卉量不均每年
    傭是,由於我國基本建設的規模越來越
    増長百分之十九,玻璃產最均每年增長百大,建築設計和庖工的速度越來越快,儘管各分之十七,其他如陶瓷、油、石棉水泥製品種建築材料的生產都有很大發展,但是仍然等的產量也增長很快。特別是一九五八年以不滿足建轂的需硬。因此,建築材料戰上來,由於堅持政治掛卿,大搞群眾運動,堅決的廣大職應酒鼓起更大的幹動,持久地、貫份執行了黨的탄會主義建磑總路繼和一套深入地開展增產節約運動,生產數量更多“兩條瞹走路”的方針,我雞築材料工業取質量更好、品種格更疊的建繩材料,更好得了速躍進的勝利。以水泥為佛,一九五八地保証圖家基本建設的持覆躍進。華和“九五九年樹年的年邳均增長速度,等於第一個五年計劃期間年掏長速度的
    木文所訛的建築材料。是指餘局材料和術材以外
    點八倍。水泥、璡璃、岡瓷兩年的產量,超過
    的建究材群,水泥、玻璃、陶瓷、髒瓦、砂
    第一個五年總產量的三分之二。產品的品種
    石等。
    1960年

==========第28頁==========
    目前,我圖建築材料エ業的小洋群、小土群,經過了技未上和管理上的不斷改進,
    高速度發展築材椨工業的首要間題,已經進入發展、鞏固和提高的階段。全水是要更好地貫徹大型企業和中小型企業同時小洋企業已有一千多個通布各個省尹舉、洋法生產和土法生產同時並舉的方針。市、自治區。幷目有許多小洋企業已経向中我建設事業展很快,建築材絣的用
    小聯合企業和中洋企業發展。今年小洋廠生
    是公作請葛重作版權二
    量極大。在基本建設中,均每一年方米的、產的水泥將佔全國水產量的分之一以建築面積,要用一噸華到兩噸建築材料。今上。水珉的質量也好,強度皆逼達到二百號年全國用於基本建設的主要建築料,預計以上、有的達到四百號,在一般建築工程上總量將達兩億五於方噸。要滿足我國基本建完全可以使用。玻璃、陶瓷、磚瓦和其他設需要的大量建築材料,不能僅僅依靠少數建築材料的小洋企業也有很大殷展。現大型建統材料企業,必須在發展大型企業的在,一個大中小相結合的、各種產品大體齊同時,著重大搞中小型企業。同時,小洋群、全的建築材料工業體系,正在全範圍內建心土群分佈面廣,便下蹴地取樹,就地生產
    立뿐來。
    可以及時地滿足폴地基本建設的謡要。廣泛
    小洋群和小土群所以發展這祥快,是由
    殘展小洋群、小土群還能避兔大量建築材料于堅持政沿掛帥,大擤群眾運動,自始至終長距離運捻所造成的不合的現象。
    對那種不相信小祥群和小土群的優越性,不
    建築料エ業大搞小洋群、小土群,有從我國的憲際情況發,而片面迷信大洋的著許多有利的條件。生產建築材料的養源,一條腿走路的錯誤想,以及把一套“兩條主要是砂石、粘土等,它們在自然界中分佈颶走路”這個畿略性方針當成贍時施的錯很)」數最極大。生產建築材料的技術,拝諛觀點,進行了堅決的鬥年,這就為小洋詳不很復染,許多品的生產,在我函民問有的大發展奠定了思想基礎。同時。在大摘群著悠久的歷史和豐富的経駿,便於上法上馬,眾運動的基上,朵取內外三結合的辦法上洋結合,大搞群眾運動。同時,由於小型解決了設備的型定型問題,確立了水泥的企業具有按資省、設備少、建設快的特點,小立,玻璃的簡易審,陶瓷、磚冗的土煤它的發展比大型企北有著更加有利的條件。氣隧道審等,攻破了設關。幷且通過召開現據河北省的調査。小洋水泥廠的建廠投資,每場會議、舉辦訊練班、加強技術指무響辦法:噸熱料卒均為ミ十四元,大洋所卻需要大攻破了生產中的配料、焼成、檢験等技術關,
    十到七十元;建設一個年入で百方噸水泥的使群眾很快地握了生產技木,生產出合格大洋廠,需要設備一萬噸,從設計、施工、的水泥、玻璃、陶瓷等產品。在経營管理上,經安裝到投入生產,需要三年左右的時間,面過一系列的整頓鞏岡工作,建立了一套生產建設年產總量同這個大浮廠產量相等的幾十責任制、作規程、作業計、經濟核算、質量個小洋廠,卻只需要設備五、大千噸,只要營理以及設備修等啶,使小洋群和小土華年時間就可以健成投入生產。
    群走上了健康發展的道路。
    第17期

==========第29頁==========
    當前的任務,就是在充分運用和發揚面,都創造了一套新的生產方法,這對建築材已有経臉的基上,把建築材料工業的小洋料的繼大幅度增產將發生深遠影。群、小上群辦得頭多更好。每年都要有剖地
    在水泥工業中,有些人長期以來迷信大
    發展一批、鞏固一批、提高一批,逖步敬到布洋企業舊的一套操作規程和技術理論,認為點威兩,晶種規格成套,取在一個雀。自燒窯的風量大小,火力強弱,投料厚薄,審治區以至一個專區範圓內做到建築材料的的轉速,只能完疊按照規定的一套辦事,不自紛自足。在張產分工上,中央和省、市、自許稍作變更;配將的方子,只許用石灰石、粘
    是公作請葛重作版權二
    治區辦的大洋廠和中準廠,主要生產高級產土、鉄轎等幾種;加將的堀方。只能在窯的品,滿足國家重耍工程的建築需要」小洋群尾部。這種形師學的思想,東了人的和小土群的任務。主要是生產一般產品,保証積極悵和創造飪,阻得了產力的發展工紱業本建款的大量要。
    九五八年,黨や央和毛浮東同志提出了破除
    當然,強發晟中小型企業,決不是忽迷備、解放題想、致敢說敢傲和鼓足於勤親大洋企業的作用。大洋企業的生產技術是與科學分析相結合的偉大號召,極大地啟發先進的,它在建究材料生產中起著骨千的作了人們的智魅和創造力。隨著技術革新和用。我們褒繼積板地大量發展中小型企術革命的群眾運動廣泛深入地開腿,人們終業,特別是小型企業,両時效有計劃地發於打破了水泥生薩的“小風、小火、薄料、慢展大型企業。只有這釋,才能促進雜瘓材料轉”和“一端喂料”以及墾守成規的配料法;師工叱高速度發展。
    立了大風、大火、大料、快速運轉”的高溫快速成窸,以及“多處喂料、“多種配料”的新的生產方法。這就使水泥工業大洋群的生
    在現有建統材料企業中,維績深入地開產技術,來了ー個大改革。腿被術革新和技術革命運動,是突現大幅度
    大躍進和技木革新、技術革命運効的洪
    產、邀度敗腿難築材料工業的另一全重流,也同科衝破了妨孺發展玻璃生產的形通。
    上畢思想。玻璃生產從配料、煤氣供成、玻
    九五八年和一九五九年,曲於放手發璃塎化直到玻璃成型,各個工序本來是動群眾,大技術革新和技木革命的結果,原環相、互為條件、不町分翱的整體,只要有魏築材料企業(不包括新建部分),都突破有一個環節不積概主動地給其他環節創造條了來的技術経定額水泥平均每年增產件;就會影整個生產。但是有些入總是迷儒百分之ーす一」璃為百分之十四,陶瓷為舊的一套生產力法,片面地追求各自崗位的百分之ニ十ヒ,速笑現了大幅度增產。今所謂“穩定”,機械地執行技術規範,忽路了션年上華年,由於技術革新和技術革命運動搞產過程中各個環節之間的內在聯繫和主動配得更加廣泛和深入,這兒種產品比去年同期合。有些人還把高產和優質對立超來,把高產叉有了大的長。通過大搞技術革新和技優質和燦窯壽命立起來,什麼“髙產就不術革命的群眾運動,建築材料工業的各個方能優質,優質就不能高產”,說什麼“高產優質
    60年

==========第30頁==========
    就會損害熔窯壽命”。他們鍇誤地좀大了兩者加工製造、技木培訓、改進管理等其體組織之問的對立方面2抹繫了兩者的統一方鄧。職工作。必須反覆地経社著千個回合,」能切璃エ業技ポ革新和技術革命的美踐不斷改實徹到死固一批、推廣一批、提高一批,把變著人們的觀念形態,打破了以“低效熔化
    技術革新和技術革命運動不斷推向前。這
    “低速引上”(“버上”就懸玻拔出來)為特
    裡,既要反對滿足已有成績,在技術革新和
    徵、各個工序片面追求滑柲憊定的一套円的技術革命的新形勢下停止不前的右傾保守思
    是公作請葛重作版權二
    生產方法,創立了以瑀烽化為中心、各個工想,雙要反対滿足一般號召,不扎扎実實地序密切配合、工相促進的“四穩"(原料穩、媒做工作的官僚主義作風。運動的發展是有速氣稔、熔化穩、引上穩)“兩高”髙效熔化、崎縦性的,上一步是下ー步的確備。下一步是速引上)、“兩結合”(商產和優質相結合、生產
    上一步的發展,不能抓了這個,丟了那個,
    和保容相結合)的一套新的生產方法,從而使抓了今天的,丟了昨的,必須隨著運動玻璃工業的生產技術向前跨進了一步。
    的發展,積經腺,打大成果,不斷地把現
    在陶炎4產、磚瓦生產以及朵礦、運輸有水卒提高到新的水平不訴地從現有基等方面,也都創造了成套的新紹、新技術,出發,向翅高的階段前進。改變了企業的技術面貌
    所有這些新經驗、新技木和新的生產方法,有的員然還沒石普推廣,有的可能還
    大搞工業“殿料”的合利用,發掘新的
    不十分完醬,但是它們的出現,都是標誌著難築材料資,增加新品種,也是離遮度發展我國建築材料工業技術水牮的進一-步提高,建築材料工業的一個不可忽視的方価。為수後建築材料生產的持縅躍進,創造了十
    合理地利用一切可能利用的源,儘可
    分有利的條件。
    能架用工藝設備比較簡單的生產方法,大量
    當前的任務,就是針對各個不同企業的生產技術性能合乎求的新的魏築材料,來特點,抓住主要的生產壞節,全面地系統地逐步代替某原有的靆築材料或補充原有建進行技術革新。礦壙你開朵和運轍,要進
    築材烀的不足,是建築材料工業的一項重要
    步提高機械化、華機械化水平,減少笨運夢動的濟技術政策。通常使用的琺築材槲不外和手工操作,提高勞動生產牽。水泥的鍛燒
    大類:一是鋼、鋼管、鉄管和作鋼結
    細、配料和喂料,玻璃的化和引上,陶構的金屬材籽。二是舖作門、、木屋槊、木瓷的成型和燒成,以及它門的工藝設備的改地板等所需要的木材。三是永暱、玻璃、陶堯、進等等,都在已有的新經、新技術的基磚瓦、砂石等準化物材科。在這些材料中,金礎上,進一步改進和提髙,使之就套化和系屬材料和木材都是效能很好的築材料。但統化,拜且不斷加以充實和發展。技術革新是,由於各個方面對這兩種材料的用量都和技術革命的斑固、推廣和提高,是一個夏很大,金材料和木材的供應,在目鄗條復染的過程,需要進行深入的、細致的思下還不可能完活足。而硅化物材栟則想工作,和一系列的研箎試驗、結整定、是另外一種情況。除水泥、狹、陶堯、礴
    第,17翔

==========第31頁==========
    瓦、砂石等原有材料的生產以外,還有著廣カ,可以分羯做船水、排水管瀧,轍氣、油管關的發展天地,大有文章可做。這就是迸
    道;化工管道,衣田水利的灌禠管道:不
    步發據天然資源。大搞工業“廢料”的線合利能節笪大量的鑄鉄管、不銹綱管、無銅管用,生產輕質材料和非金屬管材,以及其他有色金管,而它們的耐酸、耐礓性能還優新的建築材料。這樣,就可以在數量上充於屬管材。用粘土、砂子、石頭製成的礦物原有建築材枓的不足,並節約和代替大量的棉,是很好的保溫、隔熱、番材料。天然
    公司作請葛直作腹權口
    笨重材料金屬材料。
    石、枯土燒成的陶粒,幹石燒成的膨張
    工業“料”中可以用來做建築材料的不石子等,都是製作混延很好的輕質骨科,可下十種,包括網渣、銅渣、鋁透、陵渣、鹼渣、以使混土重量熾輕三分之高爐礦渣爐灰渣、菸灰等等,麗且數量大
    充分利用上建築材料發源,生產重量
    僅亮爐澄、帥灰渣、菸灰三項,估計수年疊·輕、度高的新的建築材料,代替材、木國即有三、叫千萬。利用髙爐礦渣加上少量材、水泥、磚、石等原有的材料,不僅可以石和石灰製成的石衢礦渣水泥,可以代替做到物盡其用,變無用為有用;變小用為大普通水泥,它的生產過程卻比營通水泥簡単用,變一用為多用,而且可以有效地輕建得多,不朋開咐,不用燒窯,不用虧生,可以築物重最,提高工程質量,降低工程造價,節省很多重型設備。魏設這種水泥廠比普還有利於提高建築施工的裝配程度;加快施通水泥廠可以節省一華找。用高爐礦渣作工速。主要原料製成的溼碾礦渣混延土,強麂可以達到百號以上,能代替普通滉礙土作各種
    總之,高速度發展建築材料工業的根本
    建築構件和高級路面:成本比普通混凝土間題,就是耍髙岑毛澤東思想的紅旗。在黨百分之三十。用爐灰渣做成硅酸鹽砌塊代替的正傾導下。繼鞭堅持政治掛帥,大德,強度高,重量輕,既可以提工程質量,交眾運動,貫徹執行一套“兩條走路”的方針可以解決德的供應困難,還對保護農田有重完分調動各個方面的積極性,大家辦建統材大的意義(全國建築工程每年用磚達凡百億料。九年來,除全個各地的建築材料企業生產塊,磚取土佔用的田達三、四萬畝)。建築材料外,鉄道、水利、電力、冶金等工業天津市수年上華年利用了二十多種共五十會部門2漁過大搞線合利用和多種經齒,也辦了萬噸工業“廢料”生產新的建鏡材料,不僅節很多生產建築材料的廠礦,收到很大效果。特約了大量的水泥、石灰利砂石,還節了三別是使用建築材料最多的建築企業此:饒施萬七千多輛次汽車運最,節約運費達三百工需要,大搞多種經營,發揚自力更生、積極餘萬元。
    主動的精,自已動手生產一部分建築材料,
    大カ發展和廣泛朵用玻璃管、玻璃管、対多快好省地進行基本建設趣了很大的作陶瓷管、鑄石管、混凝士管、石棉水泥管等非用。繼縅堅持這一套群眾路藏的徹法,就可金屬管材,可以代替大量的金屬管材。這些非以高速度地發展建築材料生產,就可以更好金屬管材,性能良好,能承受相當高的大氣壓地保証基本建設的持縅躍進。
    1960年

==========第32頁==========
    包頭鋼鉄公司的多種經營
    陳守中
    來,多種經營、線合利用的群眾運動,(同技
    是公作請葛重作版權二
    術革新、拔術革命運動和城市人民公澈化運
    九八年九月毛凙東同志在武漢巡視動緊密結合,以高屋建瓿之勢,更深入、更工作的時候:經指示說:像武鋼這樣的大型廣泛地向前發展。現在,包鋼正向著一個企業,可以逐步辦成為合性的聯合企業,生產鋼為主,包括建築業和建築材料工業、除生產多種銂鉄產品外,還要辦點機械工業、機械製造工業、化學工業等多種經營,以及化學工業和建築工業等。這舉的大型企業,除包括技、林、牧各業的粽合性聯合企業發展。エ業外,、商、學、兵都要有一點。毛澤東同在包鋼,同現代化朵礦、冶金、焦化等廠拜志的這個指示,為我國莊會主義大型企業的存的;已経有一百幾十個中型或小型的,朵建霞和發展,指出了重方向。按照這個方向用上法或上洋結合方法進行生產的工廠、車去辦,就可以大大調動企業職工的積板性,發間和工段,承擔著多種經營的生產任務。掘企業內部設備、物資、技術的互大潛力,笑
    兩年米,包頭鋼鉄公司按照工程建設和
    現多快好省的求,促進生產力的發展。
    生蘆的要求,首力更生,大搞多種經營、粽合
    根據毛澤東同志的指示,根據黨的冠會利用,生了許多設備、工具、原料和材料,満義建設總路義和一套炳條眼走路”方針的足了生產建殼的部分需要。這就收變了過去要求,同時在冶金工業系統中推行的基本建、包建設一切仰賴外授的被動局麗設投賽包於、力下放,又從管理體制上提供
    以札總廠、施工機械修理廠和電偐廠
    了發動群眾的有利條件,一一九五八年,包銅的為骨千,包括分佈在各廠、礦和工程公司的廣大現工,在公同黨委的號召下,大破陳規,十個機械加工修理廠、車間和工段,正在突破了專業化的框框,首制建築材料,自制設初步形成一個機械加工修理씨。到今年大月備,掀把了第一個多種經營、線合利用的熱潮。自制了機床、土機床、電動機和各種邦標作設
    九五九年,在狽拡行黨的八屆八中全會備兩萬多噸,還製造了大量的備品。的決議以後,開展了成右傾、載幹勤、增產節
    在建築材將的壓產方面,也取得了很大
    約的群眾運勤3包鋼的廣大職工,繼縦批釗了的成績。今年生產的魏築材料,已有一百五十片面專業化的思想,政沿覚大為提高,生產多種。已經投入生產和即將建成的兩座水泥熱情更加高漫,把大搞多和經営、絵合利用廠,和十八個大、中、小型的醱礦渣凝的運動推向了一個新的高潮。今年春天以土加エ廠,今年上坐年已經生產了三萬応水盡期

==========第33頁==========
    泥,萬多立方米淥碾礦渣混土。預計到、格不合、品種不全等原因,不能完全滿足建4年車底,訂以取水泥自給。利用水泥和設和生產的露要。朵取自力更生:的辦法,大溼礦渣泥凝上,還代莕丁杣當數量的鋼材搞機械工業、銳材料工咄的結果,一部分和木材。此外,圍繞著各種輔助建築材的材料設備,自制自用,就贏得了時間,傘取生產,各種類型的木観纖維、紙風道、玻璃了主動。一九五九年,我們在主要工程上,有、礦透棉、電婿條等製造廠、車靦和工百分之於的非標稚設備,是自己製造的
    公司作請葛直作腹權口
    ,也都大量淄現出來。
    年上4中年,已經生產了九千多隨設備和非
    以試驗廠為中心,包插各單位的小型煉標準設備,用於主要工程。수年上中年,在主鉄、煉、軋車間在內的一批小型的、洋法要工程上使用了す四萬多立方米混凝王,其產的銂鉄聯合企業,已經部分投入生產。中大部分是自制的水泥和溫暖曠渣混嫵土수年六月以前,已經試軋三百多噸小型鋼如果不是自力更生地大搞多種經營,我們材。預計在今年和明年兩年內,可以逐步很難做到提前一年建成-號高爐現小型材自給。
    多種経營、粽合利用,能使資源得到充
    除了在工業方大搞多經訾、線合利分的利用。包鋼是一個現代化的大型企業用以外,我們還貫徹行工業支撥女業的方在大規模的鋼鉄生產利大規模的基本建設針,行了廠恥掛的,積極支撥衣業和收業中,有大量的尾、廢塗、廢煤、廢氣、廄的發展。根據“亦工亦”的幫耐,從今年趣,、廢水。對這些“隆物”,我們過去沒有加
    我們已經著手利用郊區荒地興辦了ー個新型以利用,有的堆積如I,有的ベ中散掉,有
    農場,災行農、林、收、副、漁的全面發展。
    的沿河流,不似無用,反而為害。實行線合利用以,這些“廢物”脫變成了物。例如,冾煉過程中剩下的礦渣,過大量堆積
    多利經告、線合利用,這是一件具有長雅於處理,現在只耍過簡単的溼碾加工遠的重火意義的情,是加快我國止會主義就以成溼碾礦逧混土,充當水泥使用,建沒的一項要的新方針。在包鋼,多種経有的標號達到叫百公斤以上,不儀可以用於營、線合利用,最然坯只是袇步地開展起來,普通工程,可以用來做治金廠房的大型但是已經在生產建設中,發了重大作用,基礎和吊車梁等。利礦渣還可以熱管、晟示了偉大的生命力
    塊,開成礦渣棉等多種難築材料。洗煤廠的
    多種経營、線合利用,在保証包鋼建霞煤泥,過去世是大量積存,現在用土焦爐煉的髙邀度持縅躍進中,
    重要作用。高速成焦烷,物美份,到使用單位的歡迎。
    度建設的需要和建沒物章的供應,半一個経麼新邊製成材,木壓制成板。煙、
    常出現的矛盾,在位鋼,這個矛盾更為突H。廢氣加以回收,可以製成各種化學產品。可
    過去,包鋼建設所的材料和設備等,兒乎見,大搞多種経、合利用,可以使物盡都是由全同各地支搬的。但是由於遠途運鹼其用,変無用為有用,變小用為大用,變的國難,物資供應往往不及時,或者由於規用為多用,變有害為有利,這是契現產節
    32
    1960年

==========第34頁==========
    約的一6頭途徑。
    為這個公司進行機具加工,製造材料。在這
    多利營、線合利用,是技術革新和技術個基礎上建立了機電人民公균。現在,這革命運動發展的重要成果」仡反過來文促進個公已深能修生產一百多種材料、設備零了企業技術水秤的提商,推動了以機械化、件和工具。最近,有些單位也把一批小型的半機被化、自動化、自動化為中心的技術多種経營項,移交給公証,幷幫助公舉蘋新和技術革命運動的發展。多種經灣,要辦“工屬廣”隊目前丿包人民公遷已辦起
    是公作請葛重作版權二
    求職工充分發璀積板性和創造性,不斷地半
    了→百多個“衛區廠和大慧的生活服務性行
    習新技術,創造新技術。這樣,就加速了企業,它們執行著為大企業生產建設澱務和為業拔木力量的成長。包銅大高爐、大灼生職工生活藩利服務的方針,在包鋼的4生產建產所需要的技術工人,就可以不斷地從多種設中,起了積極的作用經營的小高爐、小、小轉爐工入中得勢
    多種經營、線合利用,充分地揮了職
    補充。多種經的許多中、小型廠所創造的工群眾的主殘能動性,刻地變人們的多新技術,對於主要廠礦生產技術的收革精種面貌。過去有入總認為:“隔行如隔也有重要的促進作用。通過多種經當,制灒山?,現在認識到,只要解放想,取想敢幹出了許多設爸、機具、材料等,自己武裝自通過學習和劍造,就能做到一人多藝,一廠己,這就為企業的技術蘋新和技術革命運動多能。例如包的生產企業公司,原來是的發展,創造了物件。目前包各單位個基本建設的附屬加エ單位。一九玉九年以機械化、牛機械化的程度,已經比今年年初大前,有時由於建築材料供應不及時,影響到加為提高。拿混凝上的施工來訛,去
    工工作的順利進行。公詞黨委針對這種情況,
    個較大的混凝土エ程,用過十幾臺撓拌機,大及時地提出了力頭生、多種貊營的口號
    十部翻鬥汽車,上百臺震動器;수年四月
    調動了職工的積極性和主動性。職工們發
    群眾創道了韆站自動,人數大大誠少,而圖,自カ更生,發輝了學習和獨創相結個效卻成倍提。六月,群眾住大搞風動的楕融,因地制宜,就地取材,土法上馬,上化的遨程中,雙創逢了風磨細、韆拌、送洋結合,經過反覆試腧,用自己製造的設備等一套新設備、新技示,推動了生產建設的生產了這個公司迫切要的電石、電解、礦發展。而這些新產品、新技術,都是依蠓自渣糯、水泥等多種建築材。一年多來,這力生,大搞多種鶯的結果
    個公司先後建成了年產六萬多噸的煉鉄廠
    多種経營、線合利用,於難動工家年產大萬多的水泥廠」製造大、中口徑屬公加生產,發展和鞏聞以廠礦為中心的
    應力管的制管廠。渣製品廠,以及嫉鋼、
    市人民公証,也趄了促進作用。一九五九年,東軋録、耐火材料、玻璃絲和生產其他材料的包鋼機電安裝公語,在大搞多種経的群眾・す三個工段。這樣,這個公司就一個附運動中。先活組織了四百多戶工家屬。辦加工位變成為包鋼的一個生產建築材料的趣了入個“エ星廠n。由機電安裝公司設備重耍基地。這個公司的不少エ人,已経成對和材將,幷借綸資金,幫助建廠;“衛星廠廣
    公司建築科學研究室的研究人員。在大搞多
    第17

==========第35頁==========
    種的央踐中,包銅約廣大職工群眾,精看不到現代化生產發展的趨勢。他們把原來伸振畬,鬥志昂揚,意氣風發,共產主義的
    密切聯繫的生產辺程,入勸劉裂開來,增
    雄心壯志,大大得到發揚
    加許多中環帶,耗費許多勞動;非妨礙生產的計劃性和連從,從全莊會來看,這是很不經濟的。任何一個現代化企業,在生
    解過兩年多的踐,我們到,開展產建霰過中,都必須不斷取得原料材料
    初作請作春版權一
    多種讚、線合利用的群眾運動,必須注意更新和添設工具修魏廠房倉庫宿舍等解決三個圍題
    同時,在生產建設過程中,有許多沒有變
    第一,必須堅持政洽掛帥,大破片面殞為產品的其他物質,如腰鄰、廢廢油譎專業化的錯誤思想和依幅思想。
    廢渣、水等。在一個企喚史。珍生產主業
    開展多種經、線合利用,向線合性聯產品以外根據生產的要和可能,大搞多和合企業發展,是符合生產發展的壘面燒點,它經營和線合利用,就可以自力更生地解決某體現了黨的砒會主義建設總路綾和“兩條跟些原料材將、設備工具的供應間題,促進生產走路"”方針的根木精溮。但是,在包鋼,會建設的高速度發展;就可以充分利用各種腰経有少數同志,錯誤地認為生產分工就是“愈棄物查,製造許多產品,供絵本企業和會專愈好”,“悆級愈好",“專業化是客觀経濟的織英;就可以發禪企業廣大職工的積極性律”。他們片面強調,只有專業化,才和創造性,學習和提技術,提髙設備利用能接而勞動生產,改進技術,降低成本,率,増加產品品種,提商產品質。因此,提高質量等等。在他們看來,開展多種經營、企業大搞多種經齒、線合利用,就能夠降線合利用,是“違背客觀經濟規徫”“不務正產品成本,提高勞動生產牽,竹鞠量會勞動和業”。他們的錯誤,是用孤立的、靜止的、片增加會財富。兩年來,包大搞多種經酋、面的形而上學的思想,來看待專顯分工和線合利用所獲得的成就,有力地批判了片面合經訾的關係,這是違背辯証啀物主義的。強調專業化願想的錯誤。專業分工府線合經營是對立的統一。它們是
    同片面強調專業化的錯隈思想相聯繫
    互相聯繫、互相作用的。隨著喦會生產的發的,還有一種依思想,地必須批射。在包展,專業分工總是意來愈細,但是任何一種現的建設過程中,會經遇到了建殺物資不足代工業產品。都不是某一個專業生產的結果的難。這就給我們提出了個問題:在工節是許多專業分工協作生產出來的。因此,業基礎較薄感的邊遠地區進行魏設,如何以一業為主、突行多種經營的線合性聯合企才能獎現高速度?具有依賴思艱的入,他們業,是現代化生產的必然趨勢,是符合客觀往往借回“包鋼是國家的建設重點”,強弻“我經濟規律要求的;它不是“不務正業”面是們這個地區工業基薄”等。他們缺乏自更好地促進了主業的發展。是把專業分工和カ更生辦好企業的特陣。一切向上伸手要線合經很好地結合趄來。那種“孜專他們不成大搞多種經營、線合利用,即使意好”、“意細意好”的片畫專業你思想的人,動手搞一點,也是作為權宜之計。投照他們
    1960年

==========第36頁==========
    的這種觀點夫辦,其結果必然是少慢差費,不清清,很難打開局面。能突高涇度。包黨委踞黨的總路和
    要形成群眾運動,就必須持以小型為
    兩條退走路”的方針,和毛澤東坷志關於大主,王法工馬,上洋結合的方。在大型企型企業可以逐步地辦為線合的聯金企業業裡,有些人總是重“大”槊“小”,重“洋的指示,認包銅雖然是家的建設重點,輕
    他們說,“包鏑要的東兩都是大的
    在包鋼雞霞中可以面出已經得到全國的積極譽的,土的不頂事”。在包鋼,所有單位的多
    公司作請葛直作腹權口
    支,但是為了髙速度地進行建設:還該種經、線合利用的群眾運動的開展,都有
    根據和可能,充分發輝自己的力量,生場土洋之年。凡是以小型為主,上法I:馬,土
    產一部分自己能夠生產的設備工具、原料材洋結合的,運勤就有聲有色,鑑勃勃;凡料等,來滿足自已部分的需要。位鋼然處食大求的。就必繪冷冷清,寸步難行。在邊遠地區,工業基礎比校薄蠍,在建設中第誣建築工程公司搞第一個溼礦'渣混嫵有一定的困難3但是“旁”和“白”幷不是壞廠時,否定了脫窩實隊的“鼷機,大廠房事,則思變,耍幣,要朿命,這正是離動我的主張,趙了硬子,舊倉球”的路,十五們自力更生進行生產建設的動力。把経過努天內就辦起了產四萬立方米溼候時渣混力可以辦得到的事而不去辦,這是一種需夫さ的廠子,現在一廠變四廠,並組突現了機順漢世界的表現。因此,公司黨委提出了械化、華機械化,接著又向風動化發展,達餬設備,自制建築材稱,自力更生建設到了年產十兒萬立方米的規模。可兄,小型為包鋼”的國號。全體現熱烈地響應了這個主,上法上馬土洋結合然後由小到大,由士號召3堅決批判了依賴思想,發揮了共產主到洋,這是發展多種経營的必由之路。義的雄心壯志“瘁子的精,掀起
    第三。必須統一規劃,全面女排,加強
    了多種經營、粽合利用的群眾運動
    管瑆,不縟地鞏固提
    第二,必須放手發勁群眾,堅持以小型
    多種經齒、線合利用的群眾運動開展起
    為主,法上,土合,由土到洋,逐來以後,迫切獎丌強傾,加強具休的組步提的方針。
    織工作管理工作。首先要注意統…規劃
    多種経、線合用要形成熱潮,取得仝面安排。我們朵取的主要原厠是:餮面發成效,必須按照當前生產建設的追切需要,動,重點突擊,繞主業,各盡其力。所謂層層搞,處處搞,大搞群眾運動。包第四重點突擊,就是說,要在層層搞,處處搞的魅築工程公司的方法是公司搞,工地塥,工同時。傾導上又必須根捃需要,抓重點,入搞,科入員也縞,令年上華年,建立給予人力力的支攙:朵取攻關戰役的辦法起來一十ー個エ、車間。今華因月以來,以便搞好一批,再搞一批。所謂主業,就叉以大廠帯小廠的辦法,幫助入民公赴辦赳是要首先為主要的生產建設任務服務。其中了三十多個“衛星廠"。日前,他們已經笑現主要的經營方向,就是機械設和機具的加丁水基本自給。正為實現小型鋼材和木材工製作和修理,材、水泥和木材三大建究自給而努力。如果由少數人去搞,勢必冷冷材料和其他輔助材料的生產。孩開統一胞劃
    第17期

==========第37頁==========
    分散力量,想搞什麼脫搞什麼対於多種終加強廠內、廠外的三結合,組攻關戰役等的鞏固和發展是不利的。
    方法,已經取得了好的效果。
    使多種經的項兗分發禪作用,以
    多種經的發展,要求適時解決管瑆
    類根踞多經訾的特點,儘快地過“三關”。體制間題,加強生、技術和財務的管理工
    一是設備關。由於多種經營的項目,一般都作。我們已経在公司和各單位建立了多種是困就簡裝備起菜的,開始投入生產時,訾的管理機構,拜積極進行定點和定產、定
    是公作請葛重作版權二
    譜遜的樹題是設奮不套,箬件無備品,維質、定、定耗的工作。定點的原則是根修不放時,常常影響生產。二是操作技術關。據需要和可能,使集中和1分散相結合,以利於多種經齒帶來了多種技術,多種工藝,有呼多種項目不斷現固、發展和提高。例如個工段就生產十兒種產品,因此:許多單考慮到座較大的水廠町以基本滿足包位的低導幹部和技術人員,都面對著一系列對水泥的需硬,當前就要集中力量辦好這兩生產技術上的新問題。時;從事多種經訾個廠,維持其他小廠的生產,一不再新建、的工入,大多是從其他生產崗位抽調來的,或擴建水混廠。其他如電石、電焊條、礦渣標者是別巻加工業生產的職工家屬和新工人,等助材料。弛都在原有基刪上,適當合他們一般缺乏生產經験,操作技術不熟練。做好定點工作。對已経穩定ド米的軀營遜位
    三是原供應關。多種経告生產的原料,大都應當定產、定質、定員、定消耗,同主業部分是企業的“廢料”或下腳將,來源一般圖生產分立賬日,分別核算,以便使促進它們不難不大,但是有些原料需奧初步加工,有些斷提高生產水平,加速拔永改造。認為“辦配料也需要解決,面,隨著生產的發展,還起廠來,萬事俱備”,放任自流,不加管理,就要適地擴大原料來源。要過好這三關,必很發其有的經效果大走群眾路繼,代取有效揹旅。例如,包蹣約生產企業公司的第一座水泥廠,一九五
    像包開這樣的大型聯合企業,開展
    九年投天產以後,設備技術溢有究全過経營、粽合利用;務實是大有為。甘這關,領導上及時朵取措施,一方面加強雑修,項工作還貝是處在開始階段,主要還是在基方面自力翅生趕鉶出了兩臺上機床,解決本建設中進行的,我們最近在生デ產廠礦中也了大部分備品備件的製作間題。今年五月以大カ發展亓線合稠用,回取化學產品,壯來,這個廠又發動群眾,大搞械化,推”大機械加て製造力量等,已經証明有更為廣新技術,先後現了上料和料的機械化闕的前途。我們煚違照毛澤東同志指示的方用了大風、大料、大火、快出審的新操作法,就向,進一步開展多刑經皆、線合利用、自力使水泥產量加了一番,質量也達到了四百號更生的群眾運動,以便把自力邁些和取外以上。雙如,最近我們了在小型軋機上過援更好地結合起來,努力在儘可能短的時聞
    三關”,管經朵取了以大氧鋼廠的工人為骨內,把包鋼難設成為線合性的聯合企業。幹,紐觳群眾性的“小軋機醫療隊”,召開操作拔術現場表演會,舉辦操作技術訓練班
    (者按:本文作者是中共包頭公司委員會節
    1960年

==========第38頁==========
    辦工業必須
    更好地為を業生產服務
    啟允
    公司作請葛直作腹權口
    現在,各地區、各部門都在進一步因此,儘管廣大民終年率勤勞動,但勞動生深貮執行覺中央提勝的發展國民經濟以
    產率十分低下。解放以後,隨著土地改蘋的
    業為基礎的方針,從人力、物力等各方面
    完成」特別是を業合作化的遲步実現,焚村
    加強農業戰機,首先是糧食生產戰凝。以大開始舉辦一些小型工業;但由於農業合作屜辦な業、大辦糧食為中心的增產節約運動,的規模小,カ量此較琿薄,這稱小型工業仍正在廠大村中轟轟烈烈地展開。在這個運
    舉辦得不多,遠不能瀦足業產發展的需
    動中,作為だ村人民公經濟的重要狂成部要。同時,由於教村エ業視少,業資源無法分的冠辦工業,該進-步發揮它所有的充分利用,許多產晶要運到城市加工,造成
    與業生E產密切結合的優點,好地為放業人力、吻力的很大浪費,副產品的合利
    生產,首紫是食生產服務
    用受到很大的限制。所有這些,都給廣大農乓
    村人民公成工業,是在黨的屜會主義
    在生產上和生活上帶來許多困爟和不。特
    建設總路的光輝照趯F,適應を業生產大別是在一九五七年冬開始的業生卡薩大躍進
    躍進的迫切需要和廣大放民要求迅改變な運動中,由於送行大規模的農田、水利本業被術落後面貌的強烈願원,面魏立和發展建設,校業“八字憲法”的深入貫徹和農林收起米的,是以為茲業生產服務、為牧業被術訝漁各業的全面發展,結要有更多的衣其改灃服務作為首要任務的。正因為這樣,它校業機械、動力藻機械、運工具、化肥、數具有死限的生命カ,能夠在廠大撻村普藥等各種衣業生紙產料。因此,黨的總路繼地、迅速地生根開花。
    和一套“兩條颸走路”的方針指下,適應按
    解放以前,我在長期的帝國主義壓迫業大躍進的結要,在衣村普遙舉辦工業,說
    和國民黨的反動統治之F,エ業極端落後;僅成為一種必然的趨勢。而村人民公証化的
    有的一點點エ業・出大都集中在少數城市,笑現,從入力、物カ、財力等各方所為苾樹廣大牧村完全是一片察白,只有為數極少的工業的發展提供了極為有利的條
    這
    峇星分散的鉄木匠和小型手エ業。這和狀在廣大教村舉辦エ業,不僅有了極大的必要,況,使得我國表業生產的技術水長期停滯而且有了現笑的可能;正是在這種情況下,在中世紀的落後狀,長期以木型、鉄親作為冠辦エ業才在廣大放村屮雨春筍般地速主要生產工具以奤力和人力作為主要動カ。發展起來。
    第17期

==========第39頁==========
    年來。在黨的領導下。經讓不所的繁革,提高了勞動生產率。和提高,辦工業已経由小到大、由低到
    我國按業技術改沿的總目標,是續現機
    地返步戰長社大起來。據統計,一九五樹化、水利化、電氣化。但這不是三兩年所館
    九年底,全國樹公屜一級(不包生產隊完疊辦的,目前首先是改革紋具,實現華級)舉辦的工生產単位送ニ十萬個以機械化。麗要做到這一點,完全依靠園營工上。一九五九年,全國村証辦工業的總產來生產和供應改良具和小具;不統在
    是公作請葛重作版權二
    値達到一百億元左右,比一九五八年増長了數量上、品種上和供應時間上,都是有園難百分之七す,相當手一九四九年全國エ業總的。量辦工業的建立和發展,使廣大校討有產値的三分之二以上。許辦工業總產値中。了造和修理小具和改良農具的基地,就為業生產服務的部分約佔百分之五十五。修因地宜、因時制筐地有效地解決這個北一九五入年增長一倍以上。一九五九年底、間。例如;廣東省兩陽縣的諾殉公北,過校村就辦工業中,有具製造和修理工廠
    去每年需囈購買具火萬一千件,麗自從辦
    萬多個,數業機械製造エ廠ー百三十大個,了公冠エ業,情況就發生了根本變化。這個化學工廠一萬九千個(其中化肥エ廠一萬
    公的碰辦工業,一九五九年生產了“五
    千大百個),建築材料工廠二萬個,是色金型、犁頭、頭、耙等具九萬九予件。牛
    千入百個,燃料廠礦大予→百個、車三首謄七部,雙輸手推車七百七
    部
    木材エ廠一萬大千個,等等。在電力エ業方、滾張一千五百七十套,木船三十大艘,等面,桑國農村人民公量興辦的動力站和電力等,不基本上滿足了本業生產的需要,站已迷一百四十多萬瓩,其中電力站十萬而且還供應其他公計各種校具二萬七千多瓩を右,動力站一百萬斑以上。現在,許多件。許多放辦工業不僅能夠生產各種小具、地區的村入民公,턴経做到了冠有具改良農具和土化肥,而且能夠生產大型農具制、修配廠,隊有農具修配站組),基本和機械產品。據統計,一九五九年,河北省上達到了具和衣業機機小不出隊、大饞
    한辦ブ業生產了農業用動力排灌機械一百
    不出公的要求。恥辦エ業已経波為我國廣二ョ天台、一千四百十九感力,江學省的大樹大量製造和修理小友具、歌良雖的止辦工業生產了機動飛粒機五百五十三合,個重買基地,成為一支促進友業生產發展、南省的辦工業生產了畜收機械五千九百促進業技術改造的生力軍
    十合、萬能料粉碎四千大百鬈大合.
    兩年來,衣村人民公証工業在為農業生甘肅省的肚辦工業生產了機引數具八十臺產服務、促進農業技術改造方面。已經做了建省的吐辦エ業生產了機帆船五艘,廣ⅵ許多工作,取得了顯著的效果
    懂族自治區的辦工業生產了雙輸雙鮮型
    第一・及時地生產和供近了放業生產需萬ー千一百五千四部,山東省的社辦エ業生的各種小農具、改良衣具以至某些現代化產了鉄制水車入千大百五十臺,等的機其等生產資料,大大促進了エ具改九五九年全國生產的機械化放具和改良校
    38
    1960年

==========第40頁==========
    具中,約有中是由人民公エ業生產的。
    第三,辦二業對於增加公積累,擴
    這些具和業機械,対提高衣業勞動生產大公生產規模:地了很重的作門。據率,有效地促進衣業生產的大躍進,起了観大対一百個村人民公的典調
    的作用。量辦工業闘濫發其有一個很大的好九年均每個公計直屬企業的收入達四十多處,就是能充分做到陌地、因時制宜
    萬元,其中百分とも十是工業收ス。許多
    切合本地嵩用。許多公的工在制濫改村人民公由於エ業辦得較好,增加了公共
    公司作請葛直作腹權口
    良見的過程中,領導人負経常滾入群眾進積累,從而能夠購置許多大型具和業機行調查研,瞭解各個技事季芍生產工其被,擬高了整個公屜的技術裝各程度和生產的需要情況,井朵取邊試驗、邁徵求員意・水平。児、邊收進、邊數會員使用、邊推廣的辦
    此外,証辦工業在利用本地各種資源,生
    法:不儀使產的農具適本地需驤,而目產用工業品供應員生活和市場的器要方能夠及時得殲推廣。
    面,也發輝了很重要的作用。我國按村的各
    第一,及時地修了な見和業視械,提獨產賽源極為キ富,但過去由於農村沒有髙了焚具和業機的利用率。過去,由於x業,不能加工利用,大量的養派被天楽、被村有工此;悊民不僅購具極不方便
    浪費了。現在人民公辦了エ業,就為線合
    脫是修理具,也往往要弭幾十裡甚至上百利用各種農ア產資源,提高數業主、副產品的裡以外的城鎗去。現在,農村人民公辦了經濟份値,滿足斌體活和市場的需要提工業,祝就大為不同了。例如,北省鄂供了極有利的條件。例如,上海市嘉定縣馬城縣旭光人民公就,過去抽水機一壞,就要陸人民公;主要生產水稽、棉花和油,公送到武漢市去修理,大修需要一個月,小修祉就利用棉花秸和貂草等做原料,辦了一個起碼也要十天。現在由於公辦了工業,已額維廠。棉花桔皮製成獺継,可以做手提経能夠做到隨環隨偐,小修不生產隊,中包、書包、鞋墊和沙發墊;構稈芯、碎糌草
    愜不出管理區,大修不H尉。一九五九年春等可以做漿。這個エ廠一九五九年共生產
    耕時,農具不夠用,各紋具廠一面組織工人凝漿大十五,織維三中噸,氈供應了碰員近制了八千三多件春耕を具,一面組了生活和市場的需,也提高了だ業副產品的
    十九個技具修配粗滐入各生產隊,及時爸
    濟價値,增加了公瘂的收人。同肘,人民
    理了梨、耙、等狹具萬一千件,基本上公祉舉辦產品加工工業,由於就地生產;就滿是了春朝的要。同年入夏以後;水圖和地供,述可以節省運輸力和減少物資的損旱地普逼邇到嚴重的幹早,達時辦工業又。所有這些,也都対農業生產的發展起了組織了大批工人深入敖業生產前,及時修促進作用。理水軒三萬部災,抽水機三百三十三臺,水
    兩華來,沚辦工業在為業生產服務、従
    靈二十丘臺災,使全砒的機排瀅媺本圠
    進技業技術改造方面所把的作用是巨大的
    九八年提託了一艦,保証了農業瑙
    成績懸顯著的。但是應該著到,這只是一個
    鏅17患

==========第41頁==========
    開蝸。為了適應表業持躍進的需要,趕辦入民公証經濟的主體,是梵業生產,建立和エ業必類進一步徹執行為だ業生產服務的發展公童工業的目的,是為了加速校業的方針,在為業生產服務和促進業技術改技術改造,斎速度發展業生產。因此,在造方畫,發揮更大的作用。
    勞動力的使用方面必須統籌安排,首先確保
    黨的八屬大中全會所作的“關於人民公友業生產特別是機食生產的語要;當莊辦工赴若干問題的決議”中指出,“人民公的工業和按業在安排勞動力方師發生矛盾時,應
    公司作請葛直作腹權口
    業生產,必質同業生產密切結合,首先為發當首先保証な業生產的需要,特別是在教忙展次業和笑現農業機械化、電氣化服務”の。季節,更應該如此。除了一部分必須維持常兩年來大多數社辦工業都認與貫徹執行了黨年生的以外,辦工業一般都必須同業的這一正確方針,根據業生蘆的獎際語生產季節密切結合,本著撻閑多辦。忙少和可能條件來安排経營項目;做到若業辦,大忙停辦,忙務,閑做工的精神生產,跟著季節走,業盤要什麼就生產
    來安排生產。各地許多証辦工業早已這樣做
    什麼。為了観好地為だ業生產服務,許多
    收到了很好的效果。有些冠辦エ廠,使
    辦エ業經常組織技術人員和工人参業生工業生產與業生產的密結合,笑行產。既支援了數業生產。也及時瞭解了當地な業大忙エ業小千、業小忙エ業大幹的辦農業生產的特點和語要:以及新具、新技法,經常抽出入力投入技業生產。在梵忙季術推廣使用當中存在的問題。但是也有少數節;如秋牧、割麥、雙插、滅荒時,抽出百丘辦エ業沒有認具熱行黨的這一壓確方針。分之入於的入カ加業生產。在農業生產安排生產項目不是從技業生產的際要旺不太的時喉,則集中力量搞工業生髮。還有的沒有很好地貫徹因地制宣、就地抽出-一部分職工加玆業生產,或者到冬生取材的原則,片面地追求大規模的洋法生產、產隊進行訪間,以及時瞭解按民的需要。這経以致在原料、設備、資金利勞動力的使用方做的結果,既有效地支了農業生產促進了國,產生一驗不合理的、演費的現象。為了農業的技木政濫,為公喦生產隊培養了技術更好地為業生產服務。必須在社辦エ業人入材,也提高了工業老產。可見,認為突行員中洳強以友業為基礎和全心全意為農業生忙小辦、炎関大辦的亦工亦衣的原則全影響產服務的恿想激育,使辦工業切災根據農証辦工業發展的想法;是不正確的。業生產的要和可能條件,來安護経營項目
    另外,還需要進一步加強和改進武辦工
    和生產任務。踐証明;只有這樣,才保業的經營管理工作,貫徹経將算制,堅持正教業生產的發展。只有友業生產商速度發動儉辦企業的方針。兩年來,在黨的領導下,展,才能為莊辦工業提供必需的原料、蠶金、經過公工業人員的努力,赴辦工業的經營市場和夢動力,促進赴辦工業的發展。
    管理工作一般都有了大改進,已開始注意
    當前量辦工業貫徹為業生產服務的方
    中國地產黨第入屈中央委員會第大災體會
    針的一個重要環節,是合理利用夢動カ。次村
    文作”,人民出版1958年版,第18貢。
    1960年

==========第42頁==========
    尖行經濟算,歲動生產率在不斷提高,產品端正超營想,堅持正確的經營方針,堅持成本在不斷降低。俱是,總的說來,目前屜動儉辦企業的方針。祉辦工業本身也要抓緊辦工業的経管理水嚇還是不高的,財務制開展技術革新與技術革命運動,“提高現有設度還不夠健仝,經濟松算制還沒全面建立備的利用率,節省原料、材料和燃料;提高把來。正因為如此,生產中人カ、物カ、財步動壓產率,減少芳動力。同時,應當總結力的浪費現象還是不少的,先進位和落後験,進一步加強和改進糴營管理工作,堅
    是公作請葛重作版權二
    単位之間,同一類產品的成本自的黃相差
    決精非生產人,建立和健全各種必要的
    密到幾。這一方是由於驗不足,另方制度,認史経濟梭算制,做到以最少的面是由於有些単位的生產缺乏計劃性,沒有入力、物力、財力、生產最多的質高、價廉與紋業仕產警切合,結果產品不對路3不合的產品。用,成產品積壓,影晌資金局;也有
    在全黨全民大辦農業、大辦糧食的新高
    的是山於沒行認風實初拡行勤食辦企業的方潮中,廣大村下部和員群眾,都擔負著針,不是處處、事精打細算,困陋就簡,重大光榮的任務,屜辦工業的取工;也應該而是進排場、講閣て,結果就増加了開支:進一邪發那武觀能動性,自力更作,進一步減少∫積累。囚此,為了現和提商人民
    辦好公工業,為加速玆業持窾躍進作更
    工業,促使其更抑健地發展,首先必須大的式猷。
    肥(木対)
    梅骨
    第1期

==========第43頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONG
    18
    960

==========第44頁==========
    を旗
    半月刊
    中國共產覺中央委員會寶功
    公司作請葛直作腹權口
    六ー九六●年繁十凡調六
    日錄
    貫徹執行發展國民經濟
    以業為基砠的方針的幾點經驗…莫芝畫(1)商業必須大力支援な業
    ・閨顧行(7
    衛生部門應把
    支援農業作為首要任務
    賀彪(12
    把數蚤和質量更好地統一起來
    俏經
    冷金工業設計工作的革命
    田汝季(95)
    在勞動中變成新人……:石生(8D
    為賀業服務的溫縣工業……t傑(86)執行任務必須具體化(文
    ・保發(40)

==========第45頁==========
    徹執行發展國民經濟以爽業為慈礎的方針的幾點經
    吳芝圃
    是公作請葛重作版權二
    黨中央和毛澤東同志,蘋偷期和建民輝濟以業為禖礎的方針,須抓住幾個霞時期都十分重龍衣業間題。毛澤東鬧志狂員有決定義的環節。他的許多莙作中,都深刻面地逃了
    首先,必須提高全黨全民対於此在
    業在革俞時期和建設時期的重要性。黨中央証會主義建設中的戰略地位的認識水邳,和毛東同志科學地總結了我恥會主義建牢固地樹立展園民經遊以農業為基融的設的豐高經酸,總結了貫猢執行黨的總路機想的豐富經瞼,進一步明碕地提阽了發展民
    酈驗証明,黃徹執行發展因民經濟以投
    絕濟以業為基酣,以工業為主導,優先發展業為基礎的方針,同徹黨的其他方針政策
    重T業和迅速發展衣業相結合的方針。這個
    降,必類実行治掛卿,眼想領先,進行
    方針,正確地反映了我國証會主義建設的客思想大動員,掃清思想障礙,井且根據工作進殘規律。挑行這個方,就能夠更妤地保証我展的情況,經常不斷地解決幹部和群眾鬨民經高速度地橪比例地向前發展。
    上產生的新問題。河省有一部分於部和群
    河南省黨組織,在黨中央的導下,以眾,對於發展技業的重要性和發展農業而各極大的革命惝,堅決地貫鋇執行了這一具方面的關係是認識不足的。為了統全獎、全有蹴降意義的指導方針。為了大カ貫徹執行體於部和入民群眾的思想,提高認識。在속這一方針,我側在全省的於部和群眾中大最年二月省委石開的五殺部會議上,又認其旅鼓地進行了關於發展國民經濟以業為基地學寫和討論了這個方針,拜且作田了執行的思想教育,幷在実際工作中,朵取了一這個方針的決。量錄遊河南省各地雙召開系列的有效措施。一年來,疊黨和全體於部了名級幹部會議;組鞭了各種宣傳隊伍,利以及廣大群眾對這個方針的重大意義有了進用各種宣傳工具,朱取各種宣傅方式,向群步的認設,在貫徹執行中也有了一些初步眾進行宣個敵育工作,井在於和群眾中開的経驗。根據我們的経驗,貫仞共行殘展國展了大鳴、大放、大辯論。通過這些工作,

==========第46頁==========
    幹部和群眾進一步提高了政治覚悟,提高了於だ樹在政治上、經游上田現了新的形勢,技차業在國民經濟中的戰略地位的認識,加村的領導力量要相應地加強。村実現入強了建霞冠會主義新村的信心和決心。因民公就化以後,就會組織形式랜了很大的變而村)大基層於部和群眾更加熱情蓮勃,化。人民公不但是技、林、收、翻、漁多精陣振奮;機關於部都自動技名申詩到村種經營的經濟組織,而且是工、撻、商、學去,到狡業戰上去各行谷業也都朵取各兵合一的,政莊合一的証會基層組織。入民
    是公作請葛重作版權二
    種辦活,積極地支羧業。這競為進一步貫公在進行大規模生的情祝下;迫切要求徹執行以農業為基礎的方處,保証農持蘰對業進行技術改造。只有進行技術改造躍進,打下了更好的思想基
    才懿夠大大提髙動生產率,促進狹業的持
    但是,思想間題不是一氣子可以完解蘰躍進,才能促進校、神、收、副、漁多種決的,舊的思根間蔥解決了,訴的思樞問題經濟的全面發展。村的新形勢和新任務還會產生。因此,各級黨委、國家機關、軍對村於部提出了更高的要求。友村千部隊、人民團體、學校、廠礦企業,都必須以不但要新,有堅定的無產階級立場,麗且更大的規模,在全黨、企體部和群眾中,耍專,要有管理現代化業和工業的證及深入地反覆恥進行思想發動。要把進行以杕科學知。因此,狂從各方面提高按村基層業為基礎的敵育,作為當前証會主義、共產於部的同時從覦導機關、工礦企業和其他主義數育的重買內容,繼在企黨疊民中方面」抽調一批政治水比較商、能力比較開展大騎、大放、大辯論。黨校、於校以最、工作經驗比較豐富的領導骨幹和一定數及其他各類學,應當把這項敬育作為重量的技術幹部和工人,加強業戰麓,就十買的政治歌育內容之一。文數部門,應當分必要了。侔計劃,系統地加強這方面的宣傳璈南
    為了加強炫業戰的領導力量,河南省、
    工作
    專區、縣、武四級已經抽調了於三萬多幹部
    徹以業為基礎的方針、抓好業的(包括時下鄉幫助工作的予部在內)深入帶有決定意義的一著,是把領導猜力和モ部業生產第一,拜且已經收到了良好的效カ量與正放到衣業戰上去,放到友業生產果。例如。南陰趣區三子多名縣委書記、公筇一去切加強對友業生產的領導光其균黨委書記和大隊支部書記深入放業生產第是加強公和生產大的領導。
    韆,対廣大基層幹部和群眾鼓舞極大。新
    幾年來,披村千部數量有很大的增長。縣在六月中旬從縣、量、大隊抽調一百三十他門在黨的領導下,在祇會主義革命利會多名幹部,到後逃生產隊安家落戸,笑行了主義雞設的過程中,不論在政治思想、工作包生產任務、包思想發動、包技木改造、包能力等方面都得到了観大的提高。但是,由貴徹政策、包歌變落後面貌的責任制。他們
    1960年

==========第47頁==========
    有的在田間安營扎繁,同群眾一道加強秋田和歌造肯已。中共河南省委己経決定,省直管理;有的幫暘生產隊挖掘夢功力的潛カ,機關予部下放百分と五十左右,專區(市)大搞工改革,堆了田間作業的力量;有
    級機關子部下放百分之四十左右。縣一級
    的處處以身作則,帶領生產隊於部學會了走桃關千部下放百分之ニ十左右,公一級機群眾路幾的工作方法」有的深入食堂和鬧養關於部下放百分之十左右。全省共下放千部場搞“試驗田”,創遺了管運食堂和飼養甦資八萬多人,主要加杕業生產第一幾,長期
    是公作請葛重作版權二
    的經腺。結果)貝有兩個多月的時間就初到技村安家落F。同時,還抽調一批地委級
    步改交了五十ー個後進生產歐的面貌
    幹部,充笑和加強一部分縣級領導核心,公
    除了從各級領爭關摑調幹部,加強を証黨委第一書記配備縣委書記一干部擔村基層導以外,繼堅持千部下放村任,一部分生產大隊的黨支都書紀配備縣委勞動鍛煉的制度,對安現按業持藏躍進也起委一於擔任。這一措施突現以後,了很大的作用。例如,許昌地委直屬機關業戰的領導カ量將大大加強,次業的持嶺下放到義城縣雙商公壯的五十二名於部,在躍進就會得到更加有力的保証。
    百六P四天中,均每人做勞動民一百五
    積極推行投業技術畋造,從各方挖據
    十一個。此外,他們還提了合理化建議八百勞動力的替力,把大最的歲動力集中到業多條,改良工具三十九件,推進了工具改革草載魑上去,首先是集中到糧食生產戰上エ作。下放於部在各方面也得到了很好的去,是搞好だ業生產的一項帶有決定意義的煉。他們髙興地;“工作、學習勞動措施。煉。使自己選步很快,書本上沒有的東西
    藝掘歩動力的潛力,應該從縣以下的企
    在辦公室想不通的事情,在生產實踐中學到業事業部門,特別是公和生產大隊著手了,想通了。突踐証明,勞動錢煉,不僅、臥是控掘効力潛力的重點。關於這一方能使於部逐步窣握業生ア的規律,促進面,鹿邑縣生鉄塚人民公証為我們提供了業生產繼躍進,而且能夠儘快地培養
    個很好的範例。該阯黨委通過總過去技業
    支堅強的產階級的幹部隊任。
    生產的驗副,經過鳴放辯論,統一了思想
    今後各級傾導機關,尤其是省一級傾導早認識,明確了大抓糧食生產的重大意義,樹部門,必須以革命的精神大刀闊斧地精簡機立了以按業為基礎的指導思想,本著重點使構,抽調大批政治上堅強、有哭際幹經驗、用、全面安排的原則,大力幫簡機構。大身體健胝、抻飽滿的千部,到人民公顧去。勢動力的潛力,把能修擠円的費動力,基本到生產大隊去。全體黨員和千鄧,要像過去
    都擠出米了。他們還在エ廠中環展了一專
    訟加革命戰爭和土地改革那,積極地浦多能的多面手運動,使一個工人學會幾種不熱情地去加灰業生產,到勞動戰緩上蟹煉同工種的操作。目前;在全三ゴ一於大個
    第18規

==========第48頁==========
    エ人中,已成為多畫手的佔百分之モ十ニ點好季節和小段的勞動力使用託劃,保証把所
    八。証、隊的エ廠,都実行了開多辦,有動力使用到生產最需要的地方去;第忙少辦,大忙停辦,亦工亦的辦法。公祇和整頓和改善夢動組織,使営年固定專業組和大隊難立了步動管理委員會,規定了關於賠吋作業粗密切結合起來,互相促進;第業生產的蘿動力調動和工業生產及其他方面
    大隊對生產隊生產隊對作業詛,要建
    動力增加的審批制度,使參加生產的立必要的任制,抜行獎紜制度」第四,災
    是公作請葛重作版權二
    功カ,頃佔動力總數的百分之五十七點行勞動定額,搞好評工記分,使多蘿者能夠加到佔百分之凡十以上。
    多得y第五,加政治思想工作,關心祉具
    在從各方誦挖掘勞動力的潛力的同斷,生活,使廣大量員經常保持飽滿的政冶熱性加歲勤管理和合墈、科地使用步動力,和券動積極性。堅決防止和克服勞動力的浪費現象,是一個
    積極推行次業技術歌造,步現發業
    其重的問題。必須認競彌,對夢動力的海機械化、華機械化是解決勞効カ不足問題費,是最大的浪費,節省歩動カ,是最大的的想本出路。例如省僅推廣改良磨(大購。只知道節豹物化勞動,而不注意背約活萬凡百盤)一項,就背約勞動力納三十多萬歲動,是錯的。明,凡是注意了加強個。梁河市已安裝投地產的各種改良磨大動力的管理和合使用動力的地方,就百十七盤,日產面務五十入萬尺千多斤,勝大大節省了勞動力,提商了夢動效率偃出了一萬千個勞動カ,蘭千ー百十老城公冠奏寺莊大隊,突行費動定額管郵,四頭性和ー百馬力的動力機械,投難立資任制和獎懲制腱以後,不僅節省了勞入了取全產。突寶、安陽等地換廣的“萬協動カ,還提高了活質量。全隊三西四十項耘働”,一滅可鋤地二十五畝,比舊鋤效魂拭活項項有定額,幷且規定了獎勵的辦法;提竜入倍。信陽地區推廣的59型水稻插秋對懇高勞動效起了很好的作用。商城縣河機,一滅可插四直,比手工插秧效蓉提髙四店公燎原大歐。照生產怪質,任務大倍。數業技術改造方面的每一點成獻,都節小,歲動力強,技術高低等,分別組成了各了勞動力,提高了夢動效率。因此,在村必種專業組,使每個人都舳發揮所長。他們還須積極開展按術革新和技術革命運動。在本著勞付、多勞多得的原則調整了業技術改造方,我們根據黨中夾和毛澤東勤定額,憲行了五定(勞力、任務、質量、時同志提出的“떠年以內小解決,七年以內中間、工分),勞動效率有很大的提高。根據解決十年以內大解決”指示的精神,貫徹熱各地的經,在勞管理方面,應當作到:行兩條颶走路的方針,在積極製造機械化第一,各公止、生產大隊和生產以。必須根具的同時,大力推)中機械化校具和改良を據事季節和生產請,發効群眾討論,作具,儘快地提高勢動生產革
    1960年

==========第49頁==========
    粗城市支援焚村、エ業和其他各行各多名技未다人。這樣就把-一大批屜辦工業從業支援按業;也是加速悊業發展的“·項重設備上、技術上武裝起來。在今年春季和夏
    揩施
    季的抗투鬥牮中,省工鯉機先後抽出了
    今年以米,河南省黨組織,由於在工業二十六萬九於多名職工,深入田,搶修抗和共他各行各業中,大力進行了發展國民經早工具對戰髒千투起了大作用。商業、交
    公司作請葛直作腹權口
    將以業対基甜的感想教育,使廣大幹部和通、交數、衛生等部門,在支授濃業方面也現工群眾進一步認了發展教業同發展工業
    都作野了很大的成績。
    及其他各行各業的關係,從而提商了他們支
    為了進一步做好城市支撥村、工業艾
    授農啦的自覚性和積極性,獗起了一個聲勢投友業的工作,合後必須繼職工群眾中浩大的支援衣業的群眾運動。不少城市、廠曠進行賞傅數育,使廣大職工進一步認識大辦的傾導千部.深入村公、大隊和田囲了業、大辦糧食的重大意義,以及工人階級解業生產的需要,根據杖業的橋要進行支所擔負的重大任務,從而提高支援業的主撥。為了有組織、有計劃地支業,各地動性和自黨性。當前,我們要訊好以下幾項般都成立了支撥愆業的委員會或辦公
    工作』第一,省、專區(市)、縣修訂支援
    大分廠礦企業都制訂了支搬業的具體規業的全面規劃,規翅中應該包括登金、原;實行了証桂釣。廠礦企業對公社料、材料、產品規格、數量、質量和時間等取了分工包乾的支機辦渋(即包設備、包突項目,有長期規劃也했有短期計劃,有指標裝、包配套、包修理、包術等)。今年上牛也要有実現指標的具體措施,一定要把支援年,僅洛陽、三門峽兩個市,競有七百七十悊業的工作抓實,抓具體。使有突際效
    大個廠礦企業,同士三個縣、四百九十個公果。第二,各行各業要切實把支撥業的T工
    壯、三千九五十大個大隊建立了支授關
    作放到重要的地位,特別是機制造工業和
    系。例如,洛陽機械仄幫助新交縣魏立
    r一箇中心機,又的高的樂、,像時、你,單備了三個面掛廠和十一個辦機械廠。鄭追求產値、利調,不管生產織要的錯誤州校廠在兀個月的間內,幫助鄭州市郊経營思想。第三,廠量掛鈎必須在各級黨委區、密縣、封等地建立了九座年產
    的統一領무下,有組有計劃地進行,注
    千以上的放、化肥廠。全省各廠礦今年意及時總結經験。決不能因支撥業而擠掉至大月份,在不影響完成自己生產計翅國家計劃以內的產品。同時,要堅持等價的前提下。支援恥辦工業動力機械一千二百換的原則,不無償調撥,並嚴格制止以
    三十・臺,各種機床約一千臺,エ卡具十動易物和以蘿力易物等鉛誤。第,大萬件,同時;還為縣、균工業培訓了三萬工業支撥衣業,主要是幫助衣業進行技術改
    第18期

==========第50頁==========
    造,重點是裝備縣、冠工業,建立悊業技術樹木、蔬榮、飼料等,收入歸個人所有。堅改造基地。只有把縣、証工業裝舒起米,使持發展家家會公為主、亂養為輔,公養它和大工業密切配合,才能加速焚業技術改私養並舉的兩條腿走路的方針,公屜、大造。此外、還要為公培訓技術人組機隊、生產隊和食堂要大養豬、羊、雞、鴨技術工人下鄉,進行拔術指導。第五,從城市等,同時也提信童員個人分散飼這些家密
    公司作請葛直作腹權口
    動員一批於部到村人民公祉,幫助公健家禽,收入歸個人所有。証量家庭為生產隊全財務會計制度,搞好經濟核算。在支積的肥料,必須記工分,或用現收購龠以業的過程中、還必須不斷地進行梭査、總結合理報。褻繼貓貫徹行“三包一獎”和和比,交流支撥農業的經驗,表彰先進單勞分配、多勞多得的敗鎌,加強對員的政治位;從所使工業支授を業的運動逐步深入和思想殺育,鼓勵肅員的動積極性。所有的提。
    人民公冠都要認冥豎持勤儉辦証的方趾,最
    充分發揮人民公屜的優越性,加強公証大限度地減少非生產性開支,發揚雙苦樸素的經壱管理,正確地質徹行黨的各項政策,勤儉背豹的風尙。是徹執行以農業為基酣的方針,高速度地
    當前,我們的政治形勢和經形勢都視
    發展孜業生產的重要保証。要堅決貫徹行好。河南省各級黨組織和全省人民正在以狄黨中夾關於人民公以隊為基礎的三級所有業為基礎的才針指界下,加強友業生產第制的規定,充分發揮生產隊在現階段的潛力,進一步加強秋田後期管理,為奪取今傘和作用。公莊千部要樹立企面發展公祇經濟秋李線食、經濟作和茱的疊面豐收斗的觀點,在堅持孛級所有制的前提下,積極爭,拜醜積極進行秋播的準備工作,為取發展有経濟。發展量有經濟時,要依靠祇明年的更大豐收而鬥爭。在覺中央和毛澤東辦企業的收入和公此積累,特劃耍防止影響
    同志的領導下,只要我們繼顧認學寸和堅
    隊有經濟發展的無償調撥的做法。要千方百決黃徹執行發展國民以業為基礎的方計幫助生產大隊和生產小隊發展生產,婚加針,依群眾,把群眾的積投性更加充分地收入,尤其要幫助劣隊克腿發展縛濟中的
    調動起來,我們就一定能修勝利地完成大辦
    切閉難,使歲隊逑步趕上宮飲,使各個隊的業、大辦糧食的偉大任務,使業經以經務水平逐步趨於秤衡。在積極發展集體経更快的速度前進,從而促進會主義建設寡濟的同時,砒員可以在自己的房前屋後種植業的大發展
    1960年

==========第51頁==========
    商業必須大力支援農業
    閻顧行
    是公作請葛重作版權二
    分配、交換和消費反過求叉影響生產,在→條件稱範國內,조対生產可以趕決定性
    業是發展國民經濟的基礎:各行各業的作用。因此,從生薩出發充分發單商業都要大カ支授數業。
    的作用,搞好分配、交換和滑費,就能夠大
    祉會主義商業,是生產和消、工業種大促進生產的發展。商業支撥代業,主要是技業之間的。佇的基本任務是:一方爾通過商業本身的職能來實現的,地弸是從
    為工業生產服務,一方面為城多人民生活業生產H發,積極參與生產,做好商品的收
    服務。多年以來,在“發展経濟,保障供給”購、銷售、調撥、儲存,來為業出產服務的財政經濟工作總方針的指導下,商業工作商業部門做好這方面的工作,就可以加強工是從生產出發,為生服務,為人民生農結合、城多聯繫,強工業支援業、城活版務,從而有力地促進了生產的發展,保市支援村,從而加速業的技術改造,促障了入民生活的需要。特別是一九五八年以進農業的髙速發展來,在總路、大躍進、人民公量三面紅族的鼓舞下,商業部門協同有關部門大搞作大搞群眾運動,在積參與生產,組縅生產面組織人民經濟壓活等方面,取得了豐
    商業支友業,置前最主要的是三個方
    的經:使商業工作得到了進一步的發展,近面:一是通過生產賓料的供座,大力支授校應了生產大躍進的需。當前,全黨疊民大業生產和業技術改造;一是通過農產品收辦業,大辦糧食,各行各業起了支機な業購,促進農業生產的發展;三是通過組織的高潮,商業部頭等重要的任務,就是進一投村人民濟生活,使人們生活得好,從好大力支撥灰業的工作,為技業生產服面更加提高群眾的生產積極性。務,為五億多農民群眾的生活服務業部門是組織商品交換和分配的部
    在支援農業生產援
    門。在生產、分配。菱換、消攪的統一반程
    農業技術改後方面
    中,生產是決定分配、交換和消費的。但是
    當前我國的校業生產,主耍還是使用手
    第18期

==========第52頁==========
    工操作的衣具來進行的。的技術水不和存供應網,耍在轉運的車站、碼頭設立接油と產水下還是很低的。必須有歩驟地對抵業站,在縣或要集設立中心供油點,幷進行技木改造,努力災境毛澤同志提田的幫助人民公大搞土油罐,以便正常地供匠凹年以內盡解決,七年以內中解決,十年以燃。魏立機具配件供應修配씨,要幫助內大解決”的號石,從根本上改變業技未縣、社工業建立配件製造和修配工業,做水不的落斤狀態;改變業生產水邳的落後
    縣、就有修配廠,管班區有修配站,4隊
    公司作請葛直作腹權口
    ⅵ貌,改變五仁人口搞農業的現狀。網此支有修配組,形成一整套修配씨,使柷器壞了撥衣業技術改造,是商業部門支撥衣業生產有處修,零件缺了有處配,逐步做到業桃的最主要的方面。
    械大修不出縣,中修不出恥,小修不出管理
    在全黨全民大辦を業、大辦糧食,各行區。隨著衣業機械化程度的提耐,進做到各業支援衣業的形勢下,必將推劃放業技術大修不田証,中修不出管理區、小修が出改造的加速發展。這就給作為業生產“後
    隊。建立技術授씨,要把機具供反和技術
    勣部”的商業部円,在農業生產資料的供應指導結合起來。經苦抜業機具的業務人録上,提聞了一系列新的要求;不僅要求供應要努力學習技未,懂得自己經營的衣業肌甚的數並大,而且要求效能;不僅要求供應的構造、性能、規格,學會安裝、使用、修的品種多,而且要求配套成龍;不僅要求理和保管。同時,要積極幫助人民公.培做好供工作,麗目要求管怯管數,使杌員技術人員,讓他們會用、會修、會保管,而且能夠充分發禪效能。同時,在供應的時用得好、用待省、用得安令。此外,還買幫上.,要弧早不抓晚,趕前不趕後,부作稚助人民公融開展“一機多用”運動,要推廣節備,捲運,走在農事季節的前面,不謖約燃的先験,以充分發禪育功力機
    械的效能。
    畫家大工業所生產的大塑批業機械和其
    當前我的具、化學肥和藥的供
    他主要業州產料,是を業技術改選的基應數量,還不能充分足業/上的需要。礎。商業部門在供應這些衣業機械和生產查因此,商業部門在做好國家大工業生デ的料喲肘候,要同有關部門密切協作,做到機
    業4產料分配供戰的同時,必須促進人民
    械成套、配件齊全,並把供、修、用緊密結公祉工業的和發展,幫助人民公土法合米,逐步立趣一套完的農業機具供上.馬,土洋結合,積極發展以農業機器修配應兩,油料儲存供應廁、機具配件供應修配エ業和簡易衣業機具製造工業為骨幹的辦씨和技術簙授。建立孜啦機具供應씨,應工業,生產小農具、改良農具、華機械化友當根據各不同條件,和耕作制度、耕作方業機具和闘產品加工具,生產上化肥、土法的發展變化,設置相忘的經營桃構,及媯,並目擔負起業機具的修配任務,以時組織業機械和各種小按具的供應,幷做足當前農業4生產的迫切需要。高業部門促好大型具的配套和劑工作。建立油料儲進縣、祉工業的發展,除了幫助縣、吐工業解
    1960年

==========第53頁==========
    決霞備問題以,還要促進人民公開展多法,大大節約勞動力,促進糧食生產和多種種経營,發展だ副產品加エエ業。積收購經營的發展。只有生產搞好了;生產的產品公工業品,幫助人民公解決賛金関多了,收購工作才能做好。
    題。在黨委統一領F,合理安排了步動力
    商業部門應當不斷改進收購方法,正確
    之後,業門要幫助縣和人民公祉,生處理國家需要和民費之問的關係,擴大
    和利用士.鋼L-鉄,解決原料材將間題。在各農產品的收購,增加公和農民的收入,促
    是公作請葛重作版權二
    級黨委頓和提現有辦エ業的時候,商迸農業擴大再生產。產品的商品犖,首先業部門要積枚參與,把主力量放在支援機決定於を業的勞動生產犖。不斷地提髙友業器修理工、簡易機械痢友具制工業。な的勞動生產率,才能小斷地提高衣產品的商
    副產品加工二業方面。
    品率。同時,抜產品收購工作做好了,在安排好衣民生活的條件下,也可以擴大產品
    在加強和做好農產品收購工作方西
    的商品,更多地收購一些衣產品。如果救妁工作做得不好,應當收購的東沒有收購
    做好紱產品收購工作,是商業支援按業上來,耶使生產增長了。技產品的虧品牽地的另一個重要方面。產品從生產到渭費、不一定會補應地増民。為了做到多收、快收冰須經過兩業部門的收賻活動。人氏於砒只收好、收足,在牧則表產品的時候,必列集在有售荻產品,才能取得再生產和擴大再生黨委領導下,堅持政治推帥,大搞群メ運動,產的全。因此,商業部門必須加強收購工作好充分備,抓早、抓緊、抓;哪個品作,把產品的商品部分儘量地全部地收購種登場,就抓那個品種,趁熱打鉄,一氣呵起米,以支撥業生產。同時,數業生產發成,不留尾巴。展了?產品收購工作做好了;就能充分地
    當前,商業部門迫切的中心任務,是開
    供應輕工業所的原料,保証園內市場種出展一個比一九五九年規模大、效果更好的口的需耍,促進重工業的發展,從而促進整以糧食、棉花、油料為中心的放產品收購運個國民經務的發展。而所有這些,雙反過兆動,た搞“小秋收”運動,大搞友產品加工和
    進一…步促進牧業的更大發展。
    養源的線合利用。一切家生的、野生的,植物
    技業生產是教產品收購的基砠,商業部的、動物的,大宗的、小宗的,主要的、次要的門要做好牧購工作,必須積極促進生產;,首
    兒是能夠利用的查源,都應當積極朵集和收
    先促進釈食生產的發展,同時促進多種絕營購起來,都應當加工為成昴和塵成品,盡開
    的發展。應當在保証粧食生產的原則F,全
    展粽合利用。為了做好這一工佾的業門
    面安排漁、棉、油、、絲、茶、糖、粢、必須在黨委的統一領よび,依人民公發煙、果、藥、染的生產。商業部門應當在黨動廣大屜員群眾,開展聲勢惡大的產品宋委的統一領界下,通過參與生產規圳,且集、加工、交售的群眾運動;同時要發動商業幫功人民公恥大搞技術革新和技術革命的方部門的廣大職エ。深入產、朵購的第一総
    第18期
    9

==========第54頁==========
    和民同吃、同住、同勞動、同商量,開展品生產y幫助賓堂建立.必票的制度;強鎔深入的)廣泛的收顥運動。要把商業門的收理;幫助食堂蘋新焮事用,傳授烹調拔術,購運動비証員群眾的交售運動緊密地結合趄
    使耐員吃得、吃得好、得省、吃得千濘
    米,村促迸,相輔相成。做到及時收穫,及廚衛生;以食堂為中心,幫動群眾舉辦理分配,及時敗購,及時安村人民活,及發洗澡、拆冼鼇補等服務業和利事業付加工調運,環扣緊,一抓到底,善妬善終
    在組機だ村入民經濟生活中,還必須夫
    勝利地完成今年秋季的產品收購任務,進力做好日用エ業品的供應工作。商業翾門如
    初作請作春版權一
    ・步安排妊農村入民生活。
    果只注意收購農副產品供應城市,而不同時注把應當供應給安村的工業品,及耐地、充
    在組織太村
    分地供應到村,就會澄成城多關係的脫節
    人民經濟生活方面
    如果只沈意供應生產查料的工業品,而不同
    我有大億五千萬人口,做一切工作都時注意供應滑費料的工業品,就不能充分成當從這點出發。商業部門既要保証完成足屜員用常生汗的需要。城鄉口用工業品家品收購任務,叉要切突女揉好亞億多的分配應當進一步貫徹狡村需要的堅決供農村人民的生活。只注意安排村人民生應給府、城彥都需要的優先供膠技村的原浴,不注章完成家收購任務,就會影響積極組織工業品下鄉,以滿足村的家生產建設的發展;只注意完成國家收購任結要務,不注意安排村人民生活;他不利於譎
    在搞好珹鄉商品分配的同時,商業部門
    動群眾的生產積極性;也會影響業生產的
    還耍依群眾,深入糰致地搐好對費替的
    發展。為生產服務同為人民生服務的一致商品分配工作。這就要求在換潸費者需要性,決定了商業部鬥在處理甌家耍和人民的基礎上根據貸源情況,照統笨顧,保消費的關係上,必須一手抓生產,一手抓生証蓮點。照必需,安一般的原則,朵取不湑,統籌饗顧,仝面安排
    同的萬法,進行會理分配
    面組織人民經濟生活;是商業工作的新媺展。目前商業部門在組農村人民濟生活中,首要任務是服務到食堂,要配合糧食部門積極辦好農村公共食堂。樹公共食
    耍作好商業支撥梵業的工作,必須加強
    堂是舭會主義的重要陣地。亦好校村公共食黨的領,掔持政治掛帥,在業部門的廣堂,是安排好証員生活的關鍵,是鞏固和發大取エ中進步樹立以友迎為基礎的思展人民公的重要手段。商業部門在幫助人開展廣泛的群眾運動,使商業工作在過去巴民公圧辦好校村公共食堂方、可以做很多有的基上進一步提高的工作。如,以安排粧食為重點,嚴格她
    近著だ村入民公証化技業生產的大
    行計劃消費;幫助食堂建立家務:發展副食躍進;村的生產方式和E活方式,都發生
    160年

==========第55頁==========
    了一系列亙大的變化。現在,以農業為基礎有些地區在支援農業的時候,大搞群眾運動的方針的進一步狽,だ業技術政造的加速動員了大批商業職工,組織了千車萬;開展進行,全黨全民大辦業、大辦糧食的高認聲勢浩大的群眾性的“送糧”運動,把大批撻的起,必然會使業生產獲得更快、更大業生產料直接送到教業生產第一能去。有的發展。在這種新的形勢下,商業部門的些地區組織大批商業で開赴生產第一慈大職工,在支次業的工作中,必須從思想落戸生根,當駐隊員。有些地區把商業機構
    是公作請葛重作版權二
    作和工作方法上,從收購、供應和服務的進一歲下伸到生產第一,在生產大隊開設方式方法上,作一系列的改進,以適應形勢線合商店。有些蛇區在人民公量的生產大隊的發展,進一步傲好商業工作,充分戈揮霞立商業朵購供應分站,由一位大隊支部副業生產“後勤部”的作釐。
    書記或副大隊長蟹任朵購傌應分黇站長。各
    大躍進以來,商業部門的廣大取工,'進地黨委'根捆當地的貝體情況,在大力開展步加了政治殘點、生產觀點和群眾濺點。商業支授農業的運動中,所朵取的這些靈活他們深入生產第一,積訟與生產,千方多樣的形式和方法;對進一步加強黨對商業百計促選な業生產的發展他們上下鄉,工作的領導,密切商業技業的關係,加強肩挑車推,送貨上門,浤貨圳食堂;貨到和健全商業的基層単位,都有脊積極函作用田間,送貨到工地。量員夢動,商業工作入這樣做,既有利於商業工作訟與生產、組織員也州勞動:祉員休息,商業工作人員生產,安消費、組織生活,面支援農業開展業務活動。在收購工作上,詞樣也是千又有利於開展閥商業的購銷活動。可以方百計便利員,“肯自己頻千,不讓・想像得到,在今後商業支援次業的群眾運動群眾稍磁不便”。許多商工作人員,還努カ中,還會創造出許多車富多朵的形式和方半習牧業生產知識,學習科學技術,釙取做法,這將繼對業生產的發展起到積極支到一人多藝、一專多能,變一貴為數員,既管撥的作用,間時,會促進商業工作的進一步銷貨,叉簪收胸,管供應,叉管修配,並且還發展。包歌技術。商業工作人員在水利工地組織隨
    積嶶支援農業、促進業生產的高速度
    軍供應服務站,積極為工地民工的生活服務,發展,是保証我國國民経濟的繼縅躍進,保敬衣服罐了有人洗,鞋枺破了有人補,飯証我國人民公量的鞏固和發展,保証我國吐蔡冷了有人熱,頭髮長了有人剪等等。商業會主義建設總路的質徹執行的一個重要工作的這些發展,是黨的群眾路袋在商業工方面。因此,積極支援業,是商業工作頭作中的進一步致徹。它對於密切黨和群眾的等重要的経濟任務和政治任務。一切商業工關係,鞏固工杖聯盟,起了積極的作用。
    作人員都應當進一步樹立以業為基礎的
    수年以來,踺著村新的形勢和商業支想,積極投身到支撥業的群眾運動中來,友業運動的發疑,許多地區的商業工作又煉自己,提謫自己,在支援拔業中作出更多有了不少新的發展。在各地黨委的傾導下,的貫猷,促進農業生產的持紙躍進。
    第18期
    11

==========第56頁==========
    衛生部門應把支撥農業作為首要任務
    賀彪
    是公作請葛重作版權二
    建風以來,我們醫藥衛4生工作,在各級入民最嚴重的疾病,有的已某本消滅,有的黨委的關懷領
    取得了工大的成觥。特巴被整制,有的正處在少和滅的過
    別是炳年多來,隨工紋叱生產的持積躍進程中。這樣就有效地支撥了だ配和按樹入民公鼎化的父,大大促進了衛生
    在衛生組縅鎗設「上,人民公砒化後,
    工作的發展。最近,在黨中央和毛澤同志個大中小結合、脫產人員和不股戶人囻結合、提的各行各業支援父業的偉大號召下。支中西醫結金的だ村醫療性保能網初步建援農業的群眾運動,已在醫藥衛生機上廣立起來。投村的醫藥衛柱隊住也在迅速護
    泛展開。各級可生部門部把支援業的工作大。在黨提H了各行各業支援校業的偉大號
    擺在突出的地位,當作重點來抓。廣大醫藥召以後,許多醫療機構都本著服務生產、便衛生人賃也熱烈啊應覺的號召,上.下多,深利群眾的原則3繼改革了醫療制度,進一步入生產第一韆,取了各種有媺形式,積板改變了坐待病人上門的作法;滐入工地支撥衣業塵產。
    間、場、堂等集體生產生活單位,作到“醫
    隨著支援杖業運動的迷勃開展,我國按藥法上門、看病病人”和“無病早防、有病早村的群眾衛生運動發展更加迅速,規模更加治”,受到了廠大群眾的熱烈費揚關,方前貶加明確。在黨的頜導下,緊密
    通過支搬技業,醫務人員和衣民的接觸
    合生產生:活,結合文化技未大革命,億萬裁民更加密切,在笑際工作和勞動中受了鍛蓀群眾不分男女老幼,人入行動起來,以移風他們看到了業技術改造的新氣象墳氏群易俗、政港世界的偉大氣魄,大除四害,大眾在改變農村面貌鬥中的偉大成就,受到訃生,大張旗敲地溜滅疾病、顯示了無比了深刻的數育,提高了共產主義思想覚悟的靈通氣概。廣大醫藥衛仕人頃也積極和詳同耐,由於城市屢藥衛機構積極主動地支眾一道加了除害天病的鬥爭,進行了技援村,城鄉醫藥衛生機的協作關係更m未指루。在全黨全民一致努カ下;村的간密切了生面貌已経大大政変:四害顯少了,危害
    當前醫藥衛生戰支援業運動的發
    1960年

==========第57頁==========
    展趨勢是。在黨的統一領導下,與工業和其確了裕鬥目標,加強了城鄉雙方為改變他部門協調令作,專業對「,有組機有計村醫療衛生桃構的技術落後面貌而共同努力地進行大規模的支農業的活動。在支投的責任成。業的內容和作法上,已継由譬星、不繫
    醫藥衛戰凝上支援業的群眾運動
    統的支援發展到疊面支搜,成龍配套」由少已経越來越廠廣泛地開展起來了,チ已取得了
    是公作請葛重作版權二
    數單位發展到生部門的各行各業:由“不很大成數。但是,這只不過是一個良好的開詩不來”到主動“浤上門”y由不固定到固定端。就各地祝來看,運動發展得還不び衡掛的:由哈時幫助到長期協作由只抓醫有些問志對發展國1民經濟以友業為基礎約重到抓縣帶,層層相帶,縣、量、區(火大意義認識不足,對支援友業抱著賂時仁務隊)、隊一杆子插到底。許多地區由於廣泛朵觀點,缺乏長期打算,不修積極動;在作法取了“院院掛鈞”(坡市醫院和鄉村醫院掛上,有的地區還存在著零打碎敲的現象,飲乏釣)、“被院掛鈎·(醫藥院稜和鄉村醫院掛全面規,乏具體措施。這是當前衛生部門釣)等方法。大力支援以縣醫院為中心的支な業的要障礙,必須堅決地加以克服。村醫療生組桭建設,加潓提商了農村醫療當前農村衛生工作總的形勢是好的,然而要衛生機構的技術水邳,大大加強了衛生部門完成除害滅病的巨低務,還須作長期的堅支援業的前哨陣地。踐証明,城鄉醫療持不的努力。村的醫療衛生組纎建,仍衛生機構之間建立固定的掛倒協作關係,這有特進一步加強。醫務人員的思想改造,更是城幣醫療生機構支援農業的一種經常
    類長期繼績進行下去。我們必須以不斷草命
    的、有斂的粗撮形式,也是迅速提高數村醫的精,不斷批側右傾保ゲ恝想,拿H更大的
    衛生機莉技術水嚇的有效措施。通過“院動頭來大力支援農業(把醫新衛生戰議支投院掛約”和“校院掛約”等方法,使市醫農業的群眾運動推向新的更大的高湖衛生機構從人力、物力、技未等方面,支撥
    目前全覺企民在艇開以、鋼為中心
    村醫療衛生組建改的任務,種和行這
    的增產節約運動,各行各業大力支撥業的
    任務的附間、方法、步驟都具體化了,弁用運動也正日向深廣發展。為了使衛生工作籤訂支援合同的形式固定下來。這樣就大更好地適應新的形勢,根據各地解臉,我何殷
    大切了城鄉醫療衛生機構之的關係,期到在今後工作中,應注意以F幾個間題
    醫藥衛生評門必須進一步樹立以農業為基礎的思想
    在醫紡可生戰.上,更加廣泛深入地開
    業生產服務,合保証按業生產的持縅躍
    展支撥梵業的運動,使衛生工作更好地為進,這是在醫約衛生戰上貝休地賀黨
    第18期

==========第58頁==========
    的總路幾的一個有力指施。同時。這也匙醫以發業為悲礎的方針的敷育,加強エ聯藥衛生人員深入娥煉、改造思想的重要的敷育,幫助他們樹立超無產階的世界塗徑。
    。夏有這祥,才能使他們從自己的小靈
    人民衛生工作的根本特點,稅於是為裡走昭來,投身於熱火朝天的支授友業的政滑服務,為大億五千萬人民的健康服務,群眾運動,並在這一運動中,通過聯繫な民為會主義建霞服務的。這就決定了衛生工群眾,加勞動鍛煉?更好地加思想敬潰
    公司作請葛直作腹權口
    作水須面向工兵,從大化玉千萬入民出發;走向雙新又專的逍路。袍決定了衛生工作必須從發展生產的點西
    支拎業火晏整個衛生戰上的中心任
    發,牢固地樹立配合生產、為生產服務的指務,也群一項長期的戰路任務。一切衛生機導思根。牧業是整個國民痄的基礎。農業構和全體生火於都必須陌競這一中心任間題歷來就是會生產發展的根本間題。大務,積極找入戰鬥,以支援だ業為中心帶動力支援灰業,保証五億多民的健康,使生各項衛生工作。不僅を村衛生機構和衛生人產有保証,生活過得好,就是貫衛生工作最必須全心全意地為紱業服務,為五億多面向工兵,從大億五千萬人民班發這一基民服務。城市的一切醫藥衛生部門(包括正本方針的最重耍的體現。同時,這也就是極生行政單位、醫院、防疫站、婦幼保機重要的政治題。離開了校業,萬開了五億構、醫藥院校、科學研統機構、藥廠、醫療多放民,孤立地去然談什麼單純投未性的衛器機廠等等)和正生入長,氌必須樹立長期艾工作是完疊錯訳的,也是不可能作好衛援技業的思,千方百計地支援農業,為モ工作的。述必領看到,醫藥衛生戰幾大カ業服務。城市衛生機構在入力、物力上都大支撥業,実際上也大大促進了衛生事業有潛力可護,技術水平和霞備條件一也都的迅速發展。但是,在醫藥衛生隊伍中,還此抜村先進,完全可以更好地支授業。→有少數人把衛生工作看作是一種孤立的技切城市衛生機構都不僅應當把城市、廠礦的術工作。鉕們不從政治發、不從大億五子醫療、須防工作做好,而且應當毫元例外地萬入民出發,不從生產出發,不重,把支援灰観為自己分內的事。發揚“有分不關心民,不願到村工作。他們戀或
    、無界限、爭工作、讓榮善”的共產主義區
    著嚮往大城市、大醫院,留戀実臉室,醉心格,以支業為天眠,為己任。城市衛生於個人名利。他們說到農村工作“技術提不機構必須積極主動地獨按村衛生機構,
    商”,“沒有H息”,“姿有前途”顯然,這是養籤訂支搬合同,從人カ、物力、培養幹部、傳授
    產階綬思想在衛生工作上的具體反映。對這技術經酸等多方面大力進行支援。尤其應廣些同志,要加強黨的總路畿和發展固民經遊泛取“派下去,調上來對交換チ辦專
    1960年

==========第59頁==========
    科、專業練班;帶徒弟;組拔未指導
    等地的工業比重很大,工業衛生任務很繁重
    粗,深入村傳授鈸術,交流經颿等辦法,可是他們不但把工業衛生搞得很出色,同時積極培莽縣、赴生千部。把城多之間還從各方面積極支搬了業。江蘇、湖南、四建立起來的掛釣協作、定支撥的關係,長川、東等地城市衛生機構的任務也當繁期呸持下去,城多工仕工作就可以更好地結重,但是他們還大張旗鼓地宣徳了以友業為合,互根促進。最近,廣東省衛生廠根據中共基側的方針,許多單位組織了“要不要支援
    是公作請葛重作版權二
    廣東省委指示っ制定和行了省、專、市
    友業,怎牲支授技業的大辯論,以支援
    綬醫務人は輸流下鄉工作華年到一年的制業為動力,リ泛發動群眾,大力作好城市慶。其辦法是。將城市所有醫務人員(老感和工礦的衛生工作,幷臣結合技術革新和抜病除外)っ在四、五年內都輸流到村工作術革侖運動,從各方畫大挖潛力,善安拱塵華到一年;此間時,朵取對口交換的カ。了エ作,調動了大批技術力量和藥品器材支法抽譎縣醫院的醫務人員到城市醫院邊撥了業。這些事獎充分說明,思想工作永作、邊進修。廣眾的這些作法很如好,値得各遠是一切工作的靈魂和統帥,只要以な業為地仿效。
    礎的思想掛了帥。就一能找到支援衣業
    有些同志強謂城市衛4生機構的任務巳經的千方百計,藏在群眾中的巨大替力就可很重,擔心支援業會影響城市衛生工作。共以進一步挖據田來,因而也就可以在支授衣芙,述些看泆是片面的。武漢、遼學、河北業的運効中作出顯的成績
    深入生產第一,結合生產生活,大カ做好農村衛生工作
    組織醫藥衛生人員深지生產第一袋,依做,才能及瞭解だ樹作工作中的除問荒群眾,結食生產生活,大力做好第一幾的衛題,及肘幫助解決,作到“無病부防,有病生工作,是所展衣村衛生工作的基本方法。入早治”,從面好地服務於生產。只有這稱民公祉化後,村衛生工作出現了不少新情做。才能促使醫藥衛生人員和廣大#眾密切況。新問題,集體生產生活中的衛生工作顯結合,和群眾打成一片,在動4:產方面當得特別笑出。這舦要求我們的工作方法必須群眾的學生,在衛塵知識的賞徳數育方面當與之相適應,根據集體生產和集體生活的群眾的先生。這樣,新有利於醫務入的際需要,在全面安攜保ザ夢動力、預防和醫療想政造、雙有利於工生知識的增及。同時疾病等各項衛生工作的條件下,堅決深入生也只有通過深入獎際,深入群眾,才能更好產第一,深入集體生活単位,極心最周地總結群眾衛壓運動中的豐篇經験,集中群到地為生產芳動和集體生活服務。只有這樣眾的經和智悲,豐簋醫學科學的內容。因
    第18

==========第60頁==========
    此,一切農村衛生機構和衛生人員,必須動的領導,脫可以使衛生運動的發展速度更進一步振作來,深入生產生活,指導群快,質量更,獲得更大面積的豐收眾衛生運動,認貫.“預防主”的方針,
    生產是根本勞動力是生產中的決定因
    釈極主動地防治疾病,更好地保護廣大素。保擴勞動大軍的跡康,提高勞勁勤率衣民的身體健康,促進業生產的面大和勞動效牽,就是対農業生產的最有力的支發展。
    授。衛生人長必須深入生產第一繼,推廣衛
    公司作請葛直作腹權口
    醫藥衛生戰支撥校毗的根本問題,是生工作“五到田”(到田宣傳、普査、治療、途要繼大張蛟地開風以除害、講衛生、藥、勞動)、“五上門(上門訪問、宣傳、普奄滑滅要疾為中心的群眾衛生運動,爭取治療、浴紡)、“三帶(帶藥品、水彭、動工提前笑現業發展輛要、上所規定的除害滅病其)的工作方法,把醫藥到田、工地。在大任務。中共秦皇鳥市委在指導群眾開展愛國兵團作酸的地方,則應廣泛推行“流動醫院”、衛生運動中創造坪運用了“ザ、深、快、緊、“方田衛生所”等機動靈活的衛朱組織形式大”五宇工作方法,收到了顯著效果。“廣悪協助搞好勞玅保護和勞逸安排,認冥做好就是各級黨委和各領導千部都管衛生,防病、防傷、防、防毒等工作。対打女夢打破分工的侷限性,從傾導上解決各嗄工作動力,更要加強步動保爐。對各種傳染病、的矛盾,使衛生和生產、工作很好地結合寄生蟲病、地方病,結合生產,抓緊時機積起來。如管工業的抓工業衛生,管財貿的抓極防治,以便為生產戰輪浤多的羅動力。行業衛生,管政法的抓工生監督,管政治思在防治疾病工作中,一定要狠狼地抓住復防想的抓政和政治趙想敵育,等等。“深”就這個環節;,有搞好預防才是治本的辦法,才是工作深入細致。首先是黨委研究衛生工作能打主動仗。當前最迫切殿重要的任務,就深入致,每火運動都把目的、要求和行動是要積極作好秋季傅染病的預防工作,保証計劃交給群眾討論,使廣大群眾人人替知並埗動大軍不仕病或少生病。一且發生傳染病,成為自黨的行動。“快“就是抓緊時機,行動說迅速予以撲滅。對於災區的衛生須防工作,迅速,少打狨動仗。“緊”就是抓得緊。每更要大力加強。總之耍切実做到哪裡的生部署任務後,導千部就立即到第一緊緊產越緊張,那裡的衛生工作越要強」哪抓生運動的主要問題,及時重點解決,一面套裡論要,衛生人員獻到那裡去加戰鬥,一面督促檢查;有經驗就及時總結
    做好公共食堂、託凡所、動幾圖等集體生
    推廣;有缺點也立即糾正。“大"就是千動大,活單位的衛生工作,対予鞏皤人民公、促進規模大。秦駐島市的這些経殮是值得大力推生產和保護五億多牧民的健康關係板大。的。廣泛運用這些,進一步加強對運先必須搞好以食堂為中心的集體活“一條
    IG
    1960年

==========第61頁==========
    龍”的立生工作。衛生人最苾須経常深入食
    村的人豁糞便管極為重要,應
    堂,注意發現問題,及時幫助改進。要大力改快地做到無害化處理,以達到增積肥料避食堂的飲食衛生、環蟾衛生,除盡四害,提髙肥效,促進牧生產和除害、防病的目當調劑主開食品,建立和健嚴格的衛生管的。現在不少地區已經創濫了一些科學的行地制,切實防止胃腸傳染病和食物中森的之有效的辦法,如成立積肥專業隊行糞便發生。對於託幾所、幼兒屬的衛牛工作,地專人管理,做到日產、舊滿、口封,以及
    公司作請葛直作腹權口
    宓須認冥管好。因為這是直接關係到新生
    用泥封堆淝、加溫處理、多缸密げ發酵等方
    代的教養和女勞動力的解放,是關係到法,收到很好的效果,這做法値得試驗推會主義和共產主義建敵的大問題,絶不可等廣。為了配合以養豬為中心的畜收業的發
    展,對飼養衛生也必須認搞好。
    繼大力加強以縣醫院為中心的
    農村醫療衛生組燄建設,支援農業生產
    農村醫療工炸紙是衛士工作支投技業堅強領導之下,使縣醫院貫正能夠囻繞蓿生的道禊基地。大カ加張農村醫療衛生組織產這個中心低務來開展自己的業務活動,井建設,是生工作多快好省恥支撥杖業的根
    成為縣委領導生產和安訴人民生活的一個助
    本途。加強村醫療正玍機建設,必
    為此,有計奶地配嶴高級正生技木入
    須以縣醫院為中心,使其英正成為全縣的醫
    員,根據勤儉辦豇生事業的原則和杖村的條
    療生按術指導中心和培養幹部的基地。件,逐步進行基本建設,添聞器材裝備。縣這樣,就可以更好地支撥數業和縣、重工業;醫院建設是令後幾年衛生部門的基本建設重可以減少圖遠途求醫耽的時問和羅動點,要求各盹按照[비家的討劃分年、分批地力;可以加強対公飛衛生組織的技術指導,促抓緊完成。為了加強狨村醫藥壓戰的進醫獰衛生技術的背及將提高。同時,這技木力量,今後幾年內,高等醫鉄院碧業於武會主義新農種,改變村文化科學生,應按一定比倜分配到縣醫院工作;城技木研貌,有重大意義。困此,各生部市醫藥生機構要有社地抽調一定數量的門要以最大的熱情來對待這一任務。
    有經的高、中級T生入員,分配到其醫院
    加強縣醫院的建霞,必須思企面的。首做骨幹。在大力加強縣醫院的間母,還必須先也是最重耍的一條,就是要加強黨的政治注意加公悿院的工作,發公貮醫院的변想導,加強縣醫黨的領導骨幹,保証把作用,特州儘快地在公醫院建立和健
    其醫院的一切政治和業務動其正置於黨的蛩黨闐織,配舒黨領導骨「F,培養積極
    第18期

==========第62頁==========
    分子,泮意發展黨閉,樹亞和不斷加強覺効的防滿和治病,積極加弁指導群眾衛
    的領導。
    生運効,開展全民性的普査,主動地去發現
    大力加強以縣醫院為中心的村醫療衛
    疾蕭:調袞硏究病的流行因素及規律性
    生組建設,不僅巫求從政治領導、技術入邊邊治,防治結合,有計翅地防治以至滑員、醫療裝備、基本建設方面做好工作
    滅族。與此同時,자於醫院內部的醫療預
    而姫重妥的還要求縣醫院和公北醫院尻政治
    防工作,也必須擊決搞好。
    是公作請葛重作版權二
    思想到工作面貌都有新的改變。嶄新的
    貫徹勤儉辦醫院的方針,也是政進
    會嶄新的醫院。全國各地的縣醫院和公醫院工作的一個重要關鍵。縣、止醫院和全體醫院,該進一步貫徹執行局恩來同志在農村醫裝生人黃都要發揚苦猗斗的作黨的八屆三中會會上對醫院エ傳的指示,大風,堅決克張浪費現象和大、食新、食力做好醫院工作。全體醫務人員必須全心全洋的思根,緊機構,挖掘潛,合理組意為人民服務,事事從群眾出發,處處為病力量,調勤一切積極因素,努力做好工代人謄。在這種思想指導下。廣泛開展“病員싸予行政管現人員和勤雜人員要大力精,之家運動”,認其改薷服務度,千方百計以充突業生產才,支業生產。在地提商醫療質量。應該進一歩改革醫院的規作中耍認冥貫徹厲行背約的原則,千方百章制度。堅持簡易病床和“隨到隨診、請隨節豹開支,降低收費,以壑、集體到”的門診管方法;軽持大搞巡迴醫療;大和病人的経濟負擔。同時,為了更好地支援技辦“流動醫院”、“方田工生所”;成立危重病人,保護廣大找民群眾的健康,還必須認其總揄救隊、擒救小組等,幷繼籟創造和推行多種結推行人民公冠最的集體保使醫療制度。多種的、通合於續村集體產生酒需要的、其辦法是根據各地生產發展水주和群眾言為廣大杖民群眾所歡迎的工作制度和工作願,員看病的醫藥費,朱取每年由屜員菱
    方法。
    納一黨的“保健費”,幷輔以公赴的公畚金補
    “預防為主”是冠會主義生事業最鮮明助統一調剤使用的辦法來解決。人民公止的標誌之一。堅持以醫院為中心護大類防,是化後,生產生活的集體性進一步增大,因療初“到防為主”方針的有根本性的重要指制度必須與之相適應。実行集體保健分施之-→,也是改進醫院工作的一個重要途徑。度,就有利於開展衛生預防工作,有利於員
    所有縣、離醫院都必須跳H過去那種一談起治病,有利於瑰困和發展人民公量的衛生組
    醫院工作虢是治療的純小閣子,把醫院工作織,所有這些,都最有利於生產,為支授發業両開展償大的愛國玒生運劫系趄來,使醫
    所必的。同時,実行這一→罰度也有利於發
    監工作從滑橛被動的純治病,變為積概主揚集體互動韓,促使丿大群眾和病人更好
    8
    1.960年

==========第63頁==========
    地同醫療機構合作,減少開支,動儉辦好工礎知醱。中西醫要互相學習,互枏幫助;取事。因此,各地必須朵取積極態度,認長枓短,共同提高;在防治蔟病和整理研究茣地有步燦地推行集體保健醫療度
    厭國醫學遺產中,耍很好地結合趄來,提
    堅持政治掛帥,認冥中西醫結合、土高防治疾病的效果,加速創立新醫藥學派。洋洋的方針,火カ開展技術新和技術革對於次村中醫的培養、提高工作要特別重
    公司作請葛直作腹權口
    命運動,是提高醫療質最和醫療技術的根本應廣泛地組織中醫溫課,選送中醫脫產進修措施。縣醫院和公冠醫院的技術革命,搞樣和舉辦中醫蘭授學習也耍認重親中醫新是大有可為的。全體中酉醫藥Ⅳ生人頃,必生力量的培養,凡能夠帶徙弟的中醫部要帶須進一步破除迷信,解放思想,發揚一切為病徒弟:対於有專長的老年中醫,尤應選派人和致於革新創造的共產主義風格,更加積些政治上好並有一定醫學基礎的青扯年中兩撅地穢入到運動中來。縣、醫院的技米革醫向他們學習,以便把他們的醫術和解験都命;應緊緊倒繞支撥狡業、開展除害滅病鬥繼承下來。對於流傅在群眾、土專家以及少這一中心任務,大力進行。除了要改革醫療數民族醫中的單方、驗方和診療技術,還須工具和換作技術,以提高工效、節約芽動力之繼儐大力發掘,整理提高。外,更重要的是堅持中兩醫結合,大力開展
    品器材是防治蒺病的重武器。省、市
    “線合快速療法”。同時要積極學習和研究各工生機關應本著首力更生的精神,大力發展種新技術、新成戲、新經臉,提高療效,消藥品器材生產和加工事業。縣醫院要積極滅差錯,更好地為病入服務。
    創造條件,興辦小型藥廠和醫療器械修配
    在新的形勢下,進一步貫徹黨的中醫政廠,大力種植中藥材。中藥材生產儘可能和軍,加強中兩醫結合作,充分發中醫中植樹造林化梱結合,力爭少佔耕地。城市藥的作用,對於開展校村工生工作有著特別醫苭衛生機構應當積概幫助縣、發展藥品重爽的意義。朱粗丐醫學習中醫,有器樹生產,幷鞍照農村的笑際需要,做好藥條件的青年中醫他可學習→些現代醫學基品器材的供成工作
    多快好地農村醫藥衛生千部
    大力培養技村醫藥T東千部,是關係到靠群眾,自カ更,以具醫院為基地舉辦醫
    衛生工作能醱跟上校村新形勢的一個帶有根斝敵育。本性的問題。解決を村醫藥衛生千部問題的
    在培養を村醫藥衛生於部中;必須貫徹
    途徑,…方面需要城市的積支援、而更重“兩條腿走路”的方針。首先是哭大辦業餘醫要的一萬面,則是在地黨委的領導下,依半教育,力求在短期內把現有牧樹醫藥生
    第18期

==========第64頁==========
    人長的政治和務水平大大提高一步。培養動、除害滅病送動,床矣際工作研結令趣提高在職千部的另一條重要淦徑,是分期分來。辦學方式因地制宜,靈活多樣。敦材和
    批地繼抽調村在職P生人員到城市醫院欲學內容,都應充分考志農村的特點,力求適
    戚高、中醫藥院校(包括中醫退修學校)輸應農村的実際情況。學馬利芠動的時間,由訓進修,特別是對-些政治條件好、工作積各地黨委根據當地的際惝況善安煒。級、在業務上又有一定基的同志,更應優
    杖村不胱產的群眾衛:骨千如保健員
    公司作請葛直作腹權口
    先綸予學習進修的機會
    保育員、接生員、炊事員、飼養員等,対開
    在大カ培養提高在取醫藥衛生千部的同
    展긴生工作起蒼重要的作用,當通過業餘
    時,還必顆在結合生產、儘量節蘿動力的學習不斷提竜他們的衛生知織水平。舉辦培原u下,以縣醫院為基地,辦好縣(印生學訓群眾衛生骨幹的短期練,應啄書持在弦校。縣衛生學校必須認貫徹黨的敵育力針閑季節進行,千萬不町幹勞動力,例衣業和生工作方針政策,把數學工作和生產費生產的力量。
    做好支援灰業的關縫,在於加強覺的責無旁貸的光業任務。在工作中要堅持和群導。我們必須在一切醫藥衛生機構中大カ加眾同吃、同使、岡勞動、同商量,虛心向人民群強黨的建設,建立和獗覺的導核心,堅定眾寫,更好地鍛煉利改造自己的賬想作風。不移貤貫徹行黨的方針政鎌,使各項衛生
    為了加強對支機衣業這一中心任務的具
    工作都能実地置於黨的対領導之下,堅體領導,各殺衛生行政部門,應當在各級黨持政治掛,貫群眾路。人們的共產主義委的統一領導下,根據本地區的具體情況,迅覚碈越髙,幹勁就越大,工作會越加出色
    速鉶訂支援焚業的疊面規劃,作具體安排
    這就求醫藥衛生人員認學]馬克想列寧付諸笑施!醫院、醫藥院校等各種衛生業務主義、學習毛澤東裟作,繼進行政治思想單位,也要訂本單位的具體規劃,認賓
    戰蕤上
    無災資”的鬥,使每一個醫藥衛貫徹熱行。在進行過程中
    定顳抓緊督促
    圧人員都牢固地樹立起為政沿服務、為工檢査,領導幹部要深入下去,及時發現問題,群眾服務、為生產建設服務的思相。要數育廣及時解決開題,注意總和推廣先進,大醫藥ア生人員進一步広揚具產義風格。樹立好的典型,幫助後進,既要材立雄心亞加宙覺地到產第一韆去,到群眾中去,志,又必須有踏踏塋的工作作贔,保証工到年工作最漮躬的地方去,把做好村衛生部門支援を業的任務層県落到底,併力
    生工作,改變落地區的L生作為自己求在短期內做出加配著的成績來
    1960年

==========第65頁==========
    把數量和質量更好地統一起來
    是公作請葛重作版權二
    °倩經農
    我何做一切工作,都要正確地處理數量來的。和質量的關係,也就是要在積極完成數量的
    我們現在所要求的數量和質量的
    同時,保証達到質量要求,使數量和量在是在兩年來大躍進的基曲上的統一,是在更定條件下統一起來
    高水平上的統一。從工業生產方面來說,目
    我們黨的總路,是鼓足千勁、力爭上前我國工業的物質技術水平、企業的管理永遊、多快好省地設在會主義。晏和快是對平、工入的技術水平和政治覚悟,都有了後數量和速廢的要求,好和省是對質量和成本大的提高。在工業戰繞上開展的群眾性的技的要求。務快好省是統一而不可分割的。在術革新和技術革命運動,大大地提高了エ業總路的指導下,我國社會主義建設事業的生產力。隨著故些條件的不斷變化,國家的各個方面,在數量上和質量上,都有了飛對エ業產品的數量和質量的要求,也在不斷躍的發展。以鋼的生產為例:一九五入年和變化,要求各個工業企帥能夠提供數量更
    九五九年兩年的時間,我國鋼的產量就臺、質量更高的工業產品。我們的絶大數從五百三十五萬噸,增加到一千三百三十五企業的生產是符合國家的新要求的。但是,萬噸在鯽的質量和品種方面,也有了観大有少數企業的生產還不能完全達到這個要的提高和增加。我們已經能生產高級合金求。這些少數企業的領導網誌자氏新形勢下結鋼、體殊儀表用鋼、砂片、造船用的這種新的要率,缺乏叫的認激)看不到板、鍋爐用無縫鋼管等重要的優質和今天客觀上存在著的提高產質量的更加有村。同網的生產發展一樣,我們一切事業困的因素:不努力去發這些有利因素,在不的發展,都証明瞭多快好省的方針是完全正斷地増加產品數量的同時,更進一步地努力確的,數量和員量是完全可以很好地旐一起提高產品的質量
    第18斯

==========第66頁==========
    社會主義經濟是有計翅的經濟,國家對入工和樳料的更大的瘢羹。因此;按照國家於產品數量和質量的要求,是嘏據需要和可要求,保証產最質量,是一個涉及到疊局的能,聖面地統一地進行安詐的。國家根據需問題,重稅不重視產品質量,是對國家經濟耍對一個企業提出產品數量的要求,同時也建設有汊有商度任心的問題。提出產品質量的要求,如果只完成了規定的
    有些同志認為,數量和質量是絕對對立
    公司作請葛直作腹權口
    數量,保証不了規定的質量;就不能適應
    的,要提高產品質量,不能完
    定的需要。從生產方面來說,一個企業単純耍完成產品數量,就不能保缸產品質量。他追求產品數量,忽觀產質量,就會豁另
    們把達不到質要求的原因,完全推之於客
    企業的生產帯來不利的影響。例如,今年六條件不具備,而不是積菠地根據要和可月三十日解敖日報刊登了這群一個材料:上能去刑用和創造條件,只是坐等條件的到來。旅化エ廠生產的電料質量不好,就直接影這是在處理數量和質量關係上的一種右傾保響到元富電工廠產品的數量和質量,元當電守觀點。當然,數量和質量的統一,是鍵立工廠用上海化工廠質量低劣的電料進行在客觀可能的基礎上的,是受一定的客觀條生產,一個人只能看一臺車。元富電エ廠廠件限的。在一定條件下,數量超越了一定長說。用上海化エ廠“這種原料生產。產量的限度,質量就會下降,質量要求過高了低,質量差。勞動強度高”。但是、元富電工數量就會織少。但是,放種局性,在生產廠在用上海塑料二廠優的電料進行生產實境中是經常變時,一個人卻能看五臺車,產品質量也很
    變的界限。經過人們的努力,從各方面創邊
    好。從故一事中可以看出,一個エ廣產品了條件,就可以打破原有的那稱侷限,而使質量的好壞,並不是一個エ廠的事情,而是質量和數量達到更高的水平。我們對於產品同有關企業密切聯繫著的。從生產方面的需
    的數量,要求愈來愈,對於產品的質量
    要來說是這祥,從日用費品的霈要來皖
    也要求糟金求精。只要我們充夯發揮主能
    北是這樣。如果日用消費最質量不合規
    動性,不斷提高技米水平,改善生產管
    格,勢必要影到入民對滃嘰品使用的實際挖拯潛カ,歷行節納
    就不斷地提高
    效果,人民的生活帶來某些不便。有些產產品的數量和質量,也就是說,能帔使數品如果根本不能使用。或者因為質量大差,量和質量在更高的基礎上統一超來,乎取在需要回修加工;則不僅會影響到企業產盛數儘可能多的數量水平上提高質量,在儘可量的完成,影響到社會的需要,而且會造成能高的質量水平上提高數量。不順條件地單
    1960年

==========第67頁==========
    公
    燉追求數量,明知儆不到而又斂強去做,致同貢量的提高割發開來的觀點,是十分錯使質量不合格費了入力物カ財力。是不讓的。對的;經過主觀努力,可同時提高產品
    要使數量和質量很好地統一一起來,做好
    的數量和質量,面藉口規條件團難,不去生產前的準備工作,是一個重要納環節。エ於方百計地努力提高產跟的質量,也是不業生產的準備工作,一般說來,包括原村料
    製作請葛重作春版權
    對的
    的性備,設備的雄護佟理,勞動力和技米力
    數量和質的統一是相互依存、相互量的安排,技術組歳指澈的柔用,產品的試促進的對立統一,質量的提商是不能開數制等等。除了這一系列人力物力上的必要量的發展的。側如,我們在大辦鋼鉄的群眾備工作以外,在企業職工中,充分地進行運動中,建立了大量的“小士群”、“小洋群”鋼思想教育工作,樹立優質高產的聖面觀點,鉄企業,這些“小土群”、“小洋群”企業,生則是更為重要的事情。許多企業的經証產了大的嬭鉄產品,有的企業的產品質量明,只有把企業的聖體職工發動趣來,企業比校高,有的企業的產最質量比較差,有的產品的數量和質量的面完成才能得到最可企業的產品質量處於中間狀態;有的企業的靠的保証。當然,不能設想,在準備工作中產顧量在這方面商,有的企業的產歸質量能把一切可發生的間題都預計到,由於在那方面高。在這稱情下,就有了個比較;缺乏驗和客爽條件的不斷變化,準各工作就可以相正交沈験、取長補短,互相促進,優得不十發周到,在工作中發生故樣那祥的使所有“小上群
    洋群”企業的產品質量,是難以免的。這又要求我們深入
    共園得到進一步的提高。我們的“小土群
    查,瞭解情芫,及時發晃問題,總結經,把
    “小群”糾鉄企業的生產,就是故樣在產品成功的聆加以發揚,對缺點和不足的方面數量發展的基⊕上提嗇產品質,又經過產加以破進。我們決不應該潲足於事先的備品質量的提高,使產品的數量餐到新的發展。工作,要在骰燈充分的準各工作後,及時這科發展、整頓、鞏和提高的工作在不斷地去解決生產過程中斷髮生的問,同地進行著。這說明,數量發展到一定的程度
    時;依靠群眾認執行產品質量的橡驗制度,
    就有條件使質量得提高,質量的提高又會
    這樣,才能使要求的質量在一定時期丙得到
    使數量得到進一步的發展。因此,那種認為穩定,幷逐步加以提高。要提高質就一定要減少姦量,或者認為數
    提高產品質量,是一種細致的、複雜的、
    量的増加一定會降低質量,把數量的發展経常的工作。好這個工作,需要企業領第18期
    23

==========第68頁==========
    導於部堅持和發深入群眾、深入實際的工題,就使膠鞋的生產能夠在高產的同時,質作作風。人民日報介的青島橡膠廣提高產
    量也不斷提高。該廠長球鞋的等用壽命,去
    品質量的經瓅,就是一一個俱好的缸明。青島
    年上半年是一百二十三點五天,去年下半年
    膠廠領於部非常沈意對工入進行提荷產
    提高到一百入十天(國家指標是一百七十
    公作請歌直作版
    品質量的教,每次向工像達季度和月份
    天),今年上半年又提高到二百四十天y力士
    生產計時,都突出地評明產品產量和質量鞋的霧用壽命去年上半年是一百二十三點九的關係,鹼調要把高產和質結合棗,因
    天,去年下半年提高到一百四すー天(國家
    而,使高產侁的思
    人/有時慢到
    指標是一百四十天),今年上半年已援高商到
    質量事故,領導上總是妾從主觀上檜查,啟
    百大十天」同時,這兩種膠鞋在式樣規格
    發千部和工人接受載副,進一步加頏量觀
    方面也都達到了國家規定的質量標準。像青
    念;不斷地與阻銲提高產品質量的自思想
    橡廠領學於部的這種作屬,在疊國各
    作鬥爭。這個廠的領
    部還提原料的
    企業是很普囑的;這種作風侏証了絕大數
    變動和朵用新技術可能產生的新問題,經常
    企業的產品質量合乎國家要求。
    抓原村料的分析和方,深入生產現場,同
    少奇同志說:“社會主義的優越性:不
    工人一趣勞動,幫助解決提高產品顧璗的關
    但要表在我們的經濱成就的數量和進度上
    鰱題。例如今年三月伶有幾天膠鞋沿條佔
    面,還要表現在宅的質量上面。”我們必須充
    泡忽然務,領導上立更深入現場,同技術
    分地發揮社會主義制度的優越性,烴須在企
    人員、工入一起研究,總結和推廣了甲班短
    業千部和廣大職工中紫行關於既重視數
    球鞋組少出凸泡的先講經臉:使條凸泡迅
    量又重視灑量的思想故育,使工業產品的數
    速織少。由於這個廠的領浮千部對產品質量
    量和質量不斷地得到提高;把數和質量更
    十分重視,又能切實解快生產中的實際凋好地統一退。
    -0E9380-
    1960年

==========第69頁==========
    冷金工業設計工作的革命
    田汝季
    是公作請葛重作版權二
    雜工作,所以,在黨中央和毛澤東同志提出我屜會義建設總路続和一套“兩條腿
    設是基本建詨工作的一個重耍組成部走路”的方針以後,我們蛋然在設計部門中分,建設一個工廠或礦山,都要有設評圖紙堅決貫徹總路的術吶,使設工作適應冶才能施エ。在每一個廠礦的設計中,所朱用金工業大躍進的耍求,但是,在開始貫徹執的生產方法、裝備水、建統結構等寧,是行總路和“岈條腿走路”方針的時候,仍然切合我時的突際情況和符合黨的方針政不是所有設計人都認識楚的。有些人策,直接關係著廠礦琁設速度的快慢,投登片面地認為“廠"礦越大越好,霞備越洋越復的背約和浪費,產品質量的好壞和生產成本雜越好"“小型企業和上法牛產、授術上落的高低。在建設任務確定以後,能否多快好後,経濟上不合算”等等。沿工業部所馬省地尖現這項建設低務,骰計工作밴著重要各設計院,在黨的쿠下,堅持政治掛帥,的作用。所以設計工作不僅是一個技木間題、發動群眾,進行論,批判了這些錯諛思想,經濟間題,而首先是一個政治罳。因此在堅決貫徹執行“兩條蟋赴路”的方針。冶金設設計沵門必須加強黨的領導,堅持政治掛帥,計部門的廣大取エ,在進一步做好大型企業在設計中堅決貫徹黨的莊會主義建戳總路設計的同時,吸牧全聞人民在大辦鋼鉄運効的精幣。
    中的經取,創選批雙一批的中型和小型
    冶金工業設計部門實徹執行覺的方針路冶金エ業廠礦的設計ノ如在鉄方面,設許機,不是一開始就很順利的、麗是經過膚了三立方米、爪立方米、二十八立方米等小想鬥,綵過大辯論,且是經過多火正面型高爐,同時也設計了一百立方米的中型商和反面的經脫教訓的總結,才迷步地在設計。在煉鋼方面。設計了一噸小型轉,同人員中樹立把了正確的殺計思。即使如此時也計了ミ噸中型爐。在有色方面,因為設語是一件聯繫政治、經濟、技未的復有日處理石五十噸的小型銅選礦廠和小型
    第18期
    25

==========第70頁==========
    冾煉廠廣的設訐。這些中小型廠礦的霞前按照士洋結合的方針,吸取了)大群眾在性產實瞹中創洩的先進經驗,根據生產規模的大小,用了不同的裝備水,並且考慮了
    在我大躍進的形勢下,治金工業設許
    就地取材、因地酮宜的原則。這些申小型廠工作的亡要矛盾,首先表現在設速度跟不礦的設計,都具有投資少、雞霞快、生產易上大躍進發展的需要,有些廠礦的設計不能
    是公作請葛重作版權二
    於握的特點。這些豐富多朵的中小型廠
    及時提交,影響建設速度。因此,加快設計
    礦的設計,和大型廠礦的霞甜,構威了我間速度,是在霞計工作中黹先要解決的間題砼金工業設計的新的體系,為我冶金工業鞍山無化耐火材料設院和鞍파礦設計基本璉設的亮度發展,提供了充分的設計院,從一九五九年九月,蹴開展了菱烈烈圖紙
    的被術表演賽的群眾運動,大搞設計方法的
    在大躍進中,特別是在技木革新和技木革命,初步形成了一套近合我大躍進形勢
    蘋命運動中,治金工業戰幾上的廣大叫T
    的新的霞計方法,使設武逃度在大躍沚的基
    眾,創造H許多新技術和先進經驗。如何及礎上,又提高了一到兩倍。這個新的設計
    時地把這些新技術和先進経黢吸收到設삶中、方法的主要內容,有以下幾個方面:來以加速袷金工業發的迸程,是擺在冾
    配套上沈鞍山兩個霞計院,在運
    金工業設計工作面前的新的任務。為了進
    動中提H了“刕箱祉”的耳號,動員工群
    步加快設許速度,進一步提謠設計水,以遁眾把過去十年來積累的養料完侖挖掘來ジ新的形姿和新的需要,從個年年開始,、#且號召設計人域“各獻絕招”,把白己的全國冶金工業系統的設計部門,開展了兩技術知識和收藏的養枓完全獻給國家。然後聲勢大的計蘋命運動
    災是以忯再發動群眾進行分析整理,精去莠,分鬥
    設計速度為目的的設計方法革命;一夾足以別類,配套成龍。這就使過去的経,巡過整高設計水為月的的設計內榕命。這兩理提高後。得到了充分的利用。在進行新的
    災革命的凪現不是倆然的,是匙在治金工業霞的時候,就可以從中選H適用的部分
    設計鄙試徹毛澤東思和總路楕的必再根據新建企業的特點,作些必的修改和然結果,是冶金工業大躍進在設計エ作中補充,而不必事一一進行計算,一一從買設的反映。這兩大軍命,賻徹底改變我國治金計。這廄大量地避兔了重複歲動,大大地是工業設計工作的落後貌貝有極其重要的了敬計速度。作用。
    設計工見的改草在運動中,設計入員
    1960年

==========第71頁==========
    創造了詐多新的設計工具:提高了工作效率。快作,脫大大捉了霞計工作的效草。其主要是計算工具和幹圖工具。計算是設
    在總結和推廣了鞍兩個設計院的経險
    計工作中最繁染的工作,過去主耍懸藉助
    以後,洽金工業系統所有的設計院,都迅速
    般計算尺來進行的,一項復染的計算往往開展了設計方法革命的群眾運動。在運動中,要好凡天。設計人員在運動中總結了各種計意結了很多新的經驗,效更加顯著,使算的規律以後,把數字和公式,化為表格和設計方法繭命的群眾運動更加廣泛、更加深
    公司作請葛直作腹權口
    曲,幷縄作了許多專用計算工具,一災可入開展越來。以求凡個以十幾個數,這就大大縮短
    經過設計方法的革命,大大地加快了設
    了計算時固。如過짜廠房黠構的計算,
    計速度,基本上解決了設訐速度落後於建識
    般都要一兩天,現在只寔幾小時可以了y速度的矛盾。例如,作一個年產一百萬噸鋼去一定要有経臉的少數工程師才能計算。的鋼鉄廠的初步設計,在大躍避以前,需要現砫一技術類能計算。這璡把設計人八至十個月大躍進以後,還需獎個月,現員從繁重的計算工作中解放出來,大大地提在只要兩個月就訶以了。通過設計方法的蘋高了設計工作的效。
    命,不僅大太拖商了霰計的速度,而且打
    在運動中,싸製圖、描圖的工兵進行破了過ま少數人冷清清作設計的局,為了軍新。過去製圖、描圖是一張一張地畫。更多的入參加設計工作找到一條途徑。以往畫完後,野一張一張地描,比如一座中型高比較復梁的設計,只有少數有經驗趵設計人爐的設計就仃一千多職圖紙要十個人畫、員才能作,而大多數新從學業的設許人描一個月左右。這災運中,群眾創造了員就難予番手。在宋用經驗配套以後,一般活版化、鋅版印刷化、圖章化等失進経,設計人員和網圖最也可以謄加了。這是設計減少了很大-部分翻圖和描圖的工作量,節工作的一個極大的變,地是在霞計部門大省了大量人力。
    搞群眾運動的光輝勝和。
    加強設計部內各專業之問的協作過夫,霞計部時內翊,片面強譎專業分エ,各專取之間往往由於工作不協調,阻礙了設計工作的順利進展。在運動中,群眾造了集
    在計速度問題基本解決之後,金工
    中力最“打殲滅戰”的方法,集中各專業設計業設計工作的主要矛盾,就是設新內容落後入員,同心缺力,在短時間內,突擊完成
    於4產技術發展的形勢。在大躍進中,生產
    主要設計任務。由於期強了各專業之間的戰幾上廣大工創的評多新技術和先進経
    第18期

==========第72頁==========
    ,還沒有及地被吸收到設計中來,
    結合、洋法生產和士法生產相結合的思想
    些被計中,仍然朵用老一套的陳舊的技術
    批送儘書本、輊靦瞹的思想,樹立重視
    不能適應我國天躍進的要求。例如,在一些獎鼴、聯繫際的思想y進步發揚自カ更中小型的礦山設計中,仍然採用大電、大生、勤儉建鬨的橘。這是一場激烈的思根電機車,而對予我國職工群眾観造的科斗爭。餅如託煉銅方法的辯論中,有些同志滑行、自動卷揚寧先進運輸方法,和高站臺主張用大反射爐、大電爐。他們以菸害多為
    公司作請葛直作腹權口
    低貨位.的裝車法,卻很少朱用。遲此,如何借國,反對用鼓風爐煉鋼的方法。大多教同使骰計工作同當前的生產相結合,吸收新技志則認為用大反射爐、大電爐爍鯿,勞動條術成就,開腿設謝內容的命,就成為當前件雨然好些,但是設備重、耗比多難以很冾金工業霞計工作的主要任務。北京有色快上:,必然延緩建設速度y而朵用設簡金霞計總院,在수年三、四月間,派出幾兒百易的鼓風爐,製造容易,建設速艭快,遷合我名各種專業的設計入員,到先進的生產廠礦當前的需要,至於菸害間頭,可以依靠群眾半習和總結了豐富多柔的新技術,擇將其朵想辦法來加以解決。築過反覆辯論,幷吸取大納設甜中來,初步革新了設計內容。該院躍進中出現的新技術,對現有鼓風爐進行了更在這個基碼上,發動全院職工っ就設計內系統的改造,設計了一種新型鼓風爐,不僅可的革命進行大鳴大放,在兒天之內,脫田了以消除轄。而且可以收州中的疏,製成硫萬張大半報,對每一個專業都提出了百酸、最後在煉銅廠的設計上,終予確定了以新條以至上千條的革新建議。過群眾瓣論、型鼓風爐為主的技術方案。事笑証期,只有進싸這些建議進行分析和研究,吸牧了目前在行思根革命,才能実現設話內答的革命骰計中對貫徹新技術有關的重要意見,進
    為了把治金工業設袋上廣大取工創造的
    步提高了設甜水平。有色洽金設計總院群眾新技術和先進經驗吸取到設計中來,在酸計運動的這一發展,是治念工業設計丙容蘋命內容革命運動中,各設院都組織了大批霞
    的所嶓,為冶金工業設工作的發展,指H計人員,深入先進的始產廠礦,學習和總系
    了一個新的方向。
    了成千上萬條的新技術和先進經驗,井目根
    從冶金工業系統計革命的実踐兆看,據其中許多新技術,修敢了落後的設副內容進行設計內容的革命,首先就要發動全體霞取得了顯替的效果。例如;上海各職工計人員,結合我國大躍進的形勢,迸行想想在軋鋼生產上創造的機械化、自動化的新技革侖,徹底批脫寫我際的片證的貪大術,被系統地用到中型軋車間設計以後圖洋的思想,樹立大型企ｾ莉中小型企業相投蒼只增加了四分之ー而產量卻增加了
    1960年

==========第73頁==========
    ,勞動生產牽提離了兩以上。各設計院百項試驗硏究項目,解決了甜中的某些技都作出了一些新的治念に礦的設計,這些設術間題。另一方面許多設計院生アデ礦計其斎了敬簡輕。效半高產品織始。的,大搞試験田,共両解決了推)新技術成本低,投養少,建霞快的特點。這些集和先進胚験中的一些間題,使新拔術和先進中了群眾創泩群眾智蒸的新霞計,將為經驗迅速在沿廠礦開花結果。這些無可
    是公作請葛重作版權二
    冶金工業生產的持懨迸。提供更為有利的辯駁的事笑,証明瞭設計部門搞科學研究工條件
    作,不是不務正業y是設計工作的不可分
    在設針內容草命運動中,必須堅持鍘割的-一部分。在合年的設計內容革侖俞透動狙學研チ舉、以設計為的方針,中,更해正契了這一方針的正確性。因為在使霞計、產和科學砰究三峰密縮合起大躍進中所創造的新技未和新工考,其中大來。這是霞計入員密切聯繫實際,贈加設計部分冠科學聚是可以馬上普推廣的,入的夾,企象,適設計人員術理論水個是也有一部分在應用到設計中以前,還必び,從而商設計水年的萬法之一。但須進行科學研究和工業性試驗工作,以便解是,有竺志卻認차“研籠工作是科半研究機決在普通推廣中的質量間題、技術題、設關的,設認門癌研究工作起不務正業”備問題等,然後才能普推廣。例如,在推等。以前的設計二作,俯是像他們所說廣節爐生產的新術的時候,就摸淸新投的那,只能是機械套パ死的公式,照搬死術對高爐的原料系統、送風系統、煤氣系統的數據,不耿動之毫釐,唯恐之千里。経運輸系統等等所引趣的一系列的變化,拜找過風、反右派鬥牮等歷災政治運。設計相應的解決幫施,才能保証新技術的底人觸的政治題樂育了観大的提高。特別現。這要求設計入員必須進行科學研究是毛浮東同志號召我碉破除迷情,解放思想,利工業性戓鹼工作,解決上述同設計有關的發蚊、敢、敢做的共產義格,更拔木問題,然後,才能柔用於設計中,才能武裴了設計人最的頭腦,啟炭了大的獨創使設計內容符合突際情況。了增加設計人精。敬計人封梁入実際同生蘆戰綫上廣員的災踐經驗,設計人員每年都應該有一定大興玉群眾結合起米以,就改變了設許エ的時問,到生廠擴參如旁動,或進行新技作的被動局畫,走上主動創造聯繫我國欠際術的工業性試殿工作,體験生產過程中的笑的新型設計的道路。冶金工業系統的大部分際問,然後才能出切合突際的設許來設計院,在一九五八年大躍進以後,開展了同時,酸計人頃在和工人共同勞動的過程中科學研究工作,僅一九五九年就完成了兀能更好地學習工入階級的優秀品質,提高
    第18斯

==========第74頁==========
    政洽思水,這也是對計人員進行思想方法的蘋命,將液有因為設計內容革命的開
    改造的有效措施之
    始結東,相反的,隨計內容軍命的
    在大躍進中,全取エ群眾所創造的新漸深入,方法還鑑要遊一步改選。例如技術和先進經驗,有些已經衝彼了某些舊的在深入開展設計內容革俞運動以後,群眾技術齢和舊的公式的東縛。但是現在有
    創造了一種簡明設計的方法,是把一新
    公司作請葛直作腹權口
    些冶金工業廠礦的截討;仍然在舊的技術的生產方法或者一個新的設備,編成一個車班論指導下,使用舊的公式迷行計算,朵網或著一個設備的箇明邏;發給有關生產老一套的生產方法、備和建築結構。這種廠使用。這樣就能使新術迅迷推廣同時礬我大躍進的形滲是不相遹應的。因也為設計內容的革命積異豐的料。此,在設計內革命的過程中,(必須發邊群
    技術革新和技術革是無止的,設
    眾,對各種專業的援術理論和公式進行鳴放水卒的提高也是無止境的,風此我們必須以辯論,改、充或廢除那些落斤於生產發展不斷革命的思想※拴導設計工作的革命使耍的舊的技術理論和舊的公式,總結我治金工業許工作,永遠是促避冶金工業持大躍進中所礎現的、能夠大大促進生產發展縅躍迸的積極困素。的新技術和先進験,創立新的技術理謐和
    當前,覺中夾提了開展一個以糧、鋼
    新的計算公式。有使用這些継過実暖考為中心的增產節納運動的號召。冶金工業戰的新的技術理論和新的公式所作出的設誚,継上的全體職工,已継밴烈的捨產鴷才能使黹內容底地革新
    運動的潮。廣大群眾所剣造的新被永先進験,對生產的增長正在發彈著亙大的作用。困此;冾金工設工作目部的任務方面耍積極地幫助生產廠礦解決生產上的技
    計方法的蘋俞主要是解決武速度落術問題,另一為面把群眾所創造母來的新後於建霞速度的矛盾,而設計內的革命則技術(洋的和土的)迅跑反映到霰計中,加主要是解決設計內容落後於我國生產技術以普遙捲廣,使其在增產節約運動中,發揮展的矛盾。這兩火革命是互相聯繫的。正是出應有的作用。我們必須繼覆高舉毛思通霞計方法革侖,基本上解決了設甜濾度想的紅族:把神天干勁和踏踏夂災理頭苦幹間顕以後,才能使更多的武計人騰出手來
    的作風密切地獵合颸來,貫仞勣懶建國的方
    深入生產尖族和從事科學研究工作,進一步針,進一步開展設計工作的革命,為取我國革新設計內容,提設計水平。僬是,設計殆金工業持躍進而奮勇前進
    1960年

==========第75頁==========
    在勞動中變成新人
    李石生
    公司作請葛直作腹權口
    切氧命的木開選,是國家政校周題。非柔不可的罪犯,都依法處徒刑,憲行埁無產階級取得政不是革命的終結。被推改造。的反動階級是不甘心死亡的,革命和反
    以蘿動改造界犯,是我國人民차敵人哭
    命的鬥將在新的形下綣統進行。在中華行專政,從根本上消滅反革命和其他犯罪的人民共和阿成立初期,士、特務、惡、重耍手段之一十年多求,在各級黨委的領導反動黨團骨千分子、反動會道門頭子等五個下:勞動改造罪犯的工作取得了大的成競。方的變餘反革命大量存在。在會主義革這對於加強和鞏固死產階艇專政、維護託會命和會主義設發展的過程中,也會出現治安、保障冠會主叉革命利會主義建設的些新的反革命分-子。帝國主義和蔣介石集順利進行,起了積板的作用。團還不斷派漁特務間進求。反革侖分子總
    我們的勞動澄機關,不只髡據院
    是千方百地進行各種破壞活効,妄圖在中的判決把犯異分子監管起來,使他們不能在武恢復反動統治。方此同時,一些舊균會造駐會上繼霞作,更重的是紙織他們從事下的慣、慣、流恨、阿飛等冠會澄步動生產,在夢動過程中對他們進行深入糰,也為非作歹,破壞革命秩序,危害人民致的政滑思想改造工作和交化、拔術數霄工生你財產的安。中國入民在黨中夾和毛澤作,雛除他們的反動立揚和點,把他們改造東同志關於堅決、徹底、千び、部地肅清
    成為対會有用的人。絕大多數罪犯,經過長
    切反蘋命分子和對壞分子也必須行專政的期的、反覆的、巨的政沿願想鬥爭和勞動夾思想指導下,大張族熒地開展了鎮壓反革命,都得到了度不同的改造,並且有一批運動和打擊刑事犯界活動的鬥。對於逮捕犯在刑期未浦之前経改從善,得到起求的反革命分子和壞分子,根據無辦與了假釋、提前釋放和特等資關處理。罪犯寬大相結合的政策,除少數大惡板,佑在釋放之後,重新犯異的貝是板小數,層大不悛,非系不珂的判處死刑以外,對其餘多數都已成為安分守法、宜食其力的勞動者絕大多數,至對那些罪處死,但還不是開著新的生活
    第18期

==========第76頁==========
    不堅魂與人民為敵的反革命分子,經分之大十入以上摘掉了災嘲了。配前,不
    過認罪服法殺青和勞動改造,不僅進一步交少勞動改単位幾乎全部掃除了交宙。I四
    代了自己的罪惡,麗且提供了ー些有價値的省一個罪犯,給他哥哥寫儒:“政所炳我們檢舉材料。例如,中統務劉浚橲,赴不光是勞動改造,還激交化;我過去有進步動改,認識了自己的罪惡他一個人就過學校現在已藏兩千多,可以記賬,可橡舉田陰藏在莊會上的反革命分子ー百二以寫信了。”書林省有一個竊犯,一九四九
    公司作請葛直作腹權口
    十三名。殺害我國民主入土李公樸、一多年被判處三竿徒刑。在關押期聞,經近政的手蔡雲族,也懸被在押反革命犯檢舉出不斷的教育,他不僅政造了思想,面且學會來的
    了電、電焊等技術,達到大級技工的水平
    還有一些過去殘害人民、盜竊成性的巽因此被提前四個月釋放,並由畋府介紹到工犯,現在能夠捨身救人、拾金不昧。建廠業。此後,他夢効爽加積極,刻苦研
    省有一個罪犯,過去是一個殘忍W張、殺入成了八級工。正在勞動改造中的罪犯嶽長交
    越貨的海:盜,解放後繼類作惡,被處等二人,創濫了首動式手軋二十四穴點播
    七年徒刑。經過歲動改造,他決心重新做人。機,提高了播種效兩倍以上。這種點機
    九五大年他冒著生命危險,從洪水中教現已在許多地方推廣使用。甚至連清朝未代珥十五個人。由於他確已改惡從善,一九五皇帝、偽滿洲皇帝、戰罪犯新覚羅・
    九年恢得了特赦。江蘇省有一個慣竊犯,解僅,韜過勞動改造,也已經改惡從善,能夠放後,張習不改:仍縅犯罪,一九五一年被自食其力。判處徒刑五年。在服刑期俑認識到自己的
    我們的夢動改遺關,不僅從政治上改
    異悉,決心改邪歸正。刑滿釋放啟;由政府了罪犯,且化渭極素為積極因素,使介紹到一個場就業。一九五九年夏季的
    罪犯在勞動改造過程中,創造了一定的財
    天,他拾珂人民幣二千三百元。価想“過去對於國家經濟建設起了積極的作用。勞動改我因像犯界,経過政府凡年的耐心敵育,才造機關在組織罪犯生產上,本著因地制宜,勤把我改造好,수天不再食圖不義之財。
    儉起家,倉力生,由小到大的原野,根椐
    他就設法把如數交還了失主
    國家的需娪立了蘿動政造場、エ廠和水
    許多長期過寄生生活、毫無生產技能的利、/建築等工率隊,進行各項生產動,取渠犯,現在成了能夠自魚其力的有文化的勞得了星著的成。例如,清河場原是一片動。提據個勞動改造単位到一九五九年
    草從生的鹽殲荒灘。從一九四九年冬天開
    物的統計,原澱有一點生產本傾而已經達始,組織罪犯在這裡勞動生產,經過邊生產工水千的犯人佔分之大十ー點三y邊建設,這片荒灘現在已經變成継樹成蔭、原米是文冒的犯人(包括新收押的),已有百水渠縱橫和楙收副漁全面發展的場。十
    1960年

==========第77頁==========
    牢來共開続一・萬畝,生產糧食一億九千多改造成好人”,“共產黨能使朽木長出新芽”y萬斤。兩峪煤礦,在一九五一年開始組織界“這是千古未有洶奇蹟,只有在共產黨的領導
    犯產時,只是一座彼日的小媒,究個盤下,在獻會主義制変F2才能炙現”湖北省
    手工勞動,抗上是小車和璐睆運鹼,坑下有個刑事罪犯,在特赦釋放回家第一是手第挖媒人力背運,油燈照明。從
    就下地步動生產,後米還製成了一種小菱點
    九五三年開始進行擴建和技術改造,瑙添了播器。搭高了勞動效牽。群眾看到他正變
    公司作請葛直作腹權口
    備,推行了水力朱煤法,目前生產已基本了群,大家:“同是兩隻手,有改造前實現機械化。年產量由三萬三千噸増到七耠人民造下多大災難,経過了改造,為人民
    十五萬。蘿動生產的成果,使大多罪犯歐下了有從的事。”認到藝動造界的其理。在改造罪犯當
    罪犯的家屬,對於黨和人民政府也裘示
    中,改造了大然;在改大山然當中」叉寞心的成謝,紛紛寫信給毛主席和人民政政造了異犯
    府,訴諗他們雅以形容的威激和歡喜。上海
    許多在和釋放了的罪犯,都心威謝市炳是刑滿釋放人陸元成的父親,他黨人氏府對們的改造。他們:“毛主給人民政府篤備礙:“我是陸元成的欠親,我席的光輝個照嘉了歲動人民的道路,也照暝敵激共產黨和人民政府對他的敵育。我作亮了犯改造的前途”;“生我將父母,救我為家長的興,不只是因為価刑滿釋放,父者共產黨“產黨政翼僱大,壯會主子述困,主的是我兒不僅徹底改造了思就是好。雲南省有…個受測特赦的犯
    想,표已經成為一個能掘電焊技術的
    在靠特放的大會上很激動並巸:“我去是人。網憶我幾在動改造前經常交流氓個土開,作了許多惡;毛主脂的政策放
    飛在外打架,擾亂砒會治安,我雖不斷對
    我。我過去的頭胸裡裝的是反人民的思想他進行敦育,但毫無效果。如果不是人民澉今天的頭腦裡裝的是攏人民的思想,共府挽激了他,他念跑落為不可投藥的人我的手是血沐淋的,今天我已経戰了四級鍵我表達三的激心情,只好積極建短去我風會簡的珹乘除,수天學會了霞莊會主義的際行動,來報答黨和人民政角凡何;過塊身僕瘦易,不會歲動,今滅府的恩惠。身蝦力壯,學會了帶動。共產覺毛主席是我
    十年多興,有大阿家上千的際友
    再生的大烈人這個,情我永世難忘。
    人現過我國的監獄、勞勳收置隊和勞動改
    蘿動改造機關把大批罪犯由阻莊會的渣罪工作展會其中政府的領爭人,政滓改造頭新阯會的勞動者,得到了廣大入民黨的傾。談會的議,工入的代表,玉商群眾的積極擁和熱賀揚。人民群眾普界的代表,以及作家、記、學名流。他們反映:“舊監獄把好人折死,新監嶽把壞人対我國歲動置工作的成也加撮。國
    第18

==========第78頁==========
    沄民主法律工作會書記魯・比斯特里斯保障,關心他們的健藤有病的粉以治療。刑基說:“能夠把…個環人改造勸好入,讓他滿釋的,還安置就,縊以活路。積極走上正路,好好生活,這就體現了冠會主義地把罪犯底政造過求,使其不再危害証會的人道主義。”他還譫:“最好讓帝博主義散這就面達到了續施無罰的的來看一看,因為這對他們的誹將是一個有
    動生產是改造罪犯的基本手段。在人
    カ的反駁。”些外國那友,對反革命犯玉命類爾會中,有一部分人長期脫寢芽動生產
    公司作請葛直作腹權口
    在勞動改造中學會建統計,且已經達到強行佔有他人的蘿動果樊,才形成了剝削階工程師水等生動的弭憲,磁嘆不已,認為級。反革偷分子和壞分子的一切犯罪為,這種改造效果是非常人的,他們:“改造歸根到底是剝削階級反動和寄仕的本性的反犯人在世界上是最難的,但在中國已解決映。因此,只有強追他們長翔從事動生了這個間題
    才能從根本上歌造他們。在組織罪犯芳動
    我勞効改遺罪犯工作的威,充分顯生產的同時,必須蠍好政洽思想歌育工作示了我國入民民主專政的互大威力和會主以揭發犯罪本質,涫滅犯思,樹立新的義度的優越牲;充分展示了黨的勞勤改造遺德念。只有使勞動踐和政治恵想數罪犯政策的無比正確和偉大的生命力。
    育密切粘合起來,才能使犯滺步認識到芳
    在歲動改浩異犯的工作中,我們軽決黃勁造世界的冥理,認敲到砒會發展的規徹揚行了黨中央和毛澤東同規定的懲罰管律,認識到祇會主義制腚的優越性;認識到制與想改造相結合,夢動生產與政沿敬育翾階級的反動本質和他們犯斝的根源,從相粘合的方針。懲罰管制是改造罪犯的前而把他們徹底改造過來,成為自食其力的步提。對於犯只准他們有接受改造的自由;動者不雅他們有拒絕改造的自由。勞改濫機關
    我國勞動改造機關在毛澤東思想的指導
    對犯獎尷的懲,不僅表現在執行國家法下;打破了歷史上把犯人和屜會経對隔離的律的制決,把他們關押起米,剝奪他們的自狀態創濫了適合我國尖冢情況的大走群眾由和政治權利,還表現在対反監規制度,進路的方法行破環活動的驛犯,堅決依泆懲處。同時,我
    我國人民在覺的總路蒸的照下,和
    們對於犯,還進行附心、細致的思想改遺會主義革命和趕會主義建設各個方面都取得工作,指明前途,給以悔過閆新的機會。對了偉大成就,國家建設蒸蒸目上,屜會治安於監規輞庭,努力學習,積極費動和有塞前鞏固,人民群眾的覚悟程度和粗緩程度
    立功袤現的,分別以表揚、獎勵、費J
    大大提高。勞動改造機關在這種有利的形勢
    假釋,直至前釋放。對於犯我們不僅下通過各種方式依算群眾進行工作,就大大不虐待他們,而且還給以必耍的物質生訴的促進了界犯的改造。例如,有劃、有目的地
    960年

==========第79頁==========
    組織界犯到城市、村、「廠、工地赴行參殘,省第二監獄有一個犯,長時期來一直顧慮或者邀請秕會知名人士、先進工作者紆監、留在家裡的才幾個月的女毯澱有人総弄,以勞政造隊做畏恬和組襁昇犯家屬及飛滿釋為甲已不在人世了。有一→天他的表弟傾著放的人員用通橋、接見、舉行座談等方式。這個被子來看他,形告訴他孩子早駐此生介紹生產骰和祇會情況。許多犯為我國
    產合作冠鏃養來,現由人民公照管。他
    祉會主義建設的煌戰胱深深成動,因爾決霜著叉白叉腫巴七八歲的按子;不禁流
    是公作請葛重作版權二
    心痛改前非,重新人。有一個受到特赦的下淚來。他威激地說:“毯子是家裡,我:“解放初,我覚得中國到處破破爛裡養,共產黨與是勝親爹婝!”經驗,,太落後了,歷代統治著包括蔣介石在內,把夢動改造機關的專円工作同廣大群眾的都沒有辦法改変中照的落後礦貌,共產黨最力量結合起求,使罪犯經常受劉國家趾會然齡打仗,卻術必捲把國建好。當第
    主義建設的亙大成就的影,就更好地發
    個五年計劃指標公佈的時候,面對者那麗大揮無產階級專政的威カ,(更有成地改的數字,我怎麼地不相信共產黨能把紙上的罪犯盥圖交戒活生生的現笑。一九五六年和一九
    珈飄覺的領導,堅持政治掛帥,是一切
    五と年我到各地觀,看到了以前的水歯碼作取得髒利的根本保証。歲動改遺機關是頭武漢,變成了個天的重型機械和鋼鉄基地,無產階級專政的工具之一。改造各種罪犯,看到了鋼都鞍奔流的鋼水軋成鋼材,看到是我們徹庭完成祇會主義革命的一個歷史性了風產的汽車和宏像的長江大橋……,我百的任務,是無產階級改遺會的像大工作的成交集,過賣沒有的,今天有了,過去不能制一部分。只有把勞動改造工作置於各級黨造的,수天製造來了。我不自禁地訛:絕対導之下,チ在勞動改造單位健全黨共產黨不儀能打諛,面目會建設,只有在中委制度,加強黨的領導,才能腹地完成這國共產黨領導下,能把中國建設好。這時、一光榮的任務。我想起了拓唔叫鼎民的一“幅慘狀,我認
    黨和圓家關於芽動改造罪犯的方針、政
    識到那反統治階級的爭濜;是我的策,是毛東同誌根據屬克思列寧主義的普惡」”湖南的一個蘿動砇造技場,雪經組機七逼冥班和中革命的獎,対無產階級專政於名罪犯長沙市和武漢市參觀。在這些影學的創造性的運川和發展。從事歲動改置犯中,有四十一人原米勞動比較積極,經過泰工作的於部,必須努力學習毛澤東思,不觀更加積極了;有二十九人原來表現不好;斷提託理論、政鏺思想水平、使首己成為縣地有了顯著的轉変。湖北省有一個界犯“有堅定的無產階級立場、辯証唯物主義的世了”三年,他聽了參殘回來的犯人的報告以界觀和高度的革命惕性的聖戰士,勝利後,怒於坦婦了裝瘋抗拒改造的翼象。河北完成黨所絵予的任務。
    第18期

==========第80頁==========
    溫縣近黃河,在適應種形勢,溫縣縣委立即插調大批幹部,河南省畫北部,人口只積板券辦縣、祉エ廠。但是搞了不久3便遇
    為農業服務的
    有二十萬。耕地四十萬到設備和鋼鉄原料缺泛的困難。黨中央出宙,主出產小麥、架全民大辦鉄後,在委和地委的領導下糗、棉花,以及茫地等縣委迅速地從各公祉抽譎人遢,到煤鉄登源藥材。群眾主要從事按事富的焦作大辦鋼鉄。過岫折的罡路,憝
    公司作請葛直作腹權口
    業業E
    九五八年以於煉昍了鋼鉄
    前,與只有一個二十
    現在磊晏人民,已歷在焦作附近辦起了
    四的小發電廠和幾以煉鉄為主的包插煤曠、硫藏等大個廠礦,年個生產刀、鉄、產漁値一千多萬元,其中煉鉄廠日產生鉄正筐等手工業合作阯,職十噸,煤礦月產原媟九千,硫磺礦月產鋶工大百多人。解放前,磺粉三十多噸,硫鉄礦石五百多。樹年來,
    的溫縣工業
    溫縣的衣業生產異常落生產的生鉄,除上に調給國家六予九百多外:流著土地政革的勝餘下米隊鋼鉄來發展縣、工業,有池利完成、合作化運動的支撥了全縣的北生產。戲展,糧食牡:產玭解放
    隨鋼工業的發展,溫縣的工廠個
    前有了很大的長。但接個,像雨滑春筍蘧勃地魏立起來。到是,由於業生產主要今年上華年,已経建成了機械、電力、土化還是使用手工工具和畜肥、野生織継加工、櫸油、麵粉、食品如工カ,缺少肥料,加以合皮革和造紙等七十一個エ。其中縣營廠
    傑作碰想模小,力量不是,三十個,營エ廣五十ー個。登具已開始形
    民制了生產的進一步提成了一個以機械制遺修配、上化肥制和。要發展太業生
    產品加工為主的、為業服務的工業圓
    ,必須突現だ業技術業產品現在こ経有一千多種,4產總傾一九
    改造,使業從落後的技術基礎上,逐步轉五九年為八百多萬元,今年上牛年的長值交多到現代化大生產的技術基融上來。
    比-九五九華全年意產値高了百分之十
    九五八年,黨中央利毛澤東同志提田五左右。一九五九年,縣、工業.的產値已了尅會主義建設總路和一套“兩條懸走路”経佔工業總產値的百分之五四的方針以後,極大地鼓舞了群眾的積極和
    在大辦和籌建縣、試工業的過程中
    創造性,群眾迫切地要求發展縣、証工業有些人雖然也認為奧進·步發展業生產為農業機樹化、水利化制機器,以漚形必須進行業技術改造,但是他們認為,茭業梨放業的技術改造。人民公的成立,雙為技術改造所要的機器,可以由家閊換;發展工業和多種經營開闢了廣闊的道路、縣既缺泛技術人材、缺乏設備材將,不
    36
    1-960年

==========第81頁==========
    可能依靠自已煉円鋼鉄,製造歉器。這神個公証建立了小型水、火發電廠;縣還建立純指望家支援的依思想,是謡失和漢了許多副產品加工廠。兩年多來、煉鉄的世界規的一種表現。大辦鋼鉄、大辦エ業吏投數業技術改造。供應了生鉄誘千噸;土鋼不懂技未,叉無設備器材,疊裳自手起家、大百多。縣、冠機制造修配廠,利用這當然是圖雕的,但是這些困難是前進中的圖絲上土鉄,共為業生蘆了煤氣機四十四難,只耍依靠黨、依黧群眾,是完疊可以克部∵蒸汽機一百大十影、畜力播種禮和收割機
    公司作請葛直作腹權口
    服的。溫縣的群眾在黨的領導下,批判了這・図十多部、稻穀脫泣機一子一百多部、飼料粉種誤思想。他們並有向困難低頭,有碎機一百多部、真機十多部、中耕器等小祝備器材,大家來籌集自己動手蓋起廠馬,件按具五十多萬件。這些校業機械和改彘數上煉鋼鉄,利用生產出來的鉄度己製造、具,一般具有使用方便、效萃高的優點,工效備;不懂技術,他們就到外地去學習,或比舊式技具成倍地提高,有的提高十二十者読人來數。他們就是這朵取自力更生的倍。縣、計的機檢製造修配廠,還為衣村公辦法,士法上馬,因陋就簡,由土到洋,自共食堂製造了小鋼磨、切面機、切來機,使手起家,在兀乎空白的基礎上建成了自己的放村多食堂笑現了炊具半機截化,面動
    縣、工業。
    力化。
    縣、量工業的發展,対業生產和業
    支援數業大景的土化肥和土藥。
    技木改造趙了重大的作用。具體表現在下列
    九五八年以,壘縣沒有一個化肥廠縣、
    個方j面
    工業發展以後,全縣大個公균都建立了土
    促進了業生產的發展,快了數化肥廠,到今年大月止,全縣的士少已生業機械化的速度。促進な業生產的發展,要產了三千ヒ百多聴土化肥,並利傭自己出求縣、윤エ業提供大量的友業生產登料。縣的醃磺、石灰等,為放業生產了大量土を縣委始慜堅持了縣、工業必須為技業服務
    加速了田水利化的進程。大辦第
    的方針,凡是有利於校業生產的事,、一定以前,全縣只有十幾部拱灌機械。到今年大辦,井且必須辦好。在這樣的方針和作法下,月止,自制和購買的排灌機械已増加到三百溫縣的縣工業,싸於促進校業的發展,起了多部。수年春天在省委號召抗早打機井運動有力的作用。農業技術敢造是提高業勞動中,煉鉄廠和機械製造修配廠的職工,發揮了生產率,促進農業生產的根本途徑,混縣的ま動性和創造性,在一個多月的時間裡,用土縣、恥工業,在促進抜業技術改造、加快を業綱土鉄放成了一百多部排灌機械,製造了各機械化速度方面,地趄了積極的作用。一九種火簡維三百多套,使金縣在四十天內打成
    五八年以前,溫縣只有四部拖機、少數知
    並一千一百多眼。這些機井,加上舊有和新
    機駝機、兩部車床。大辦銅鉄歐後疊公打的德井大千多眼,上井四千多眼,使許多挪縣大個公止都建立了機械制修配廠,劉今地在短期內笑現了排灌機械化,在河水乾涸年大月止,已經捕有各式機味五十五部;五時,可以用地下水滮地,在過著蕩災時又可以
    第18期

==========第82頁==========
    排水。從一九五九年夏天趄到今年凌收止,年上華年,投入狄業生產的有一百多萬元全縣三百多天沒下過透雨,懣遇了尻十年米投入畜業八萬元,養二萬多頭;投人林米有的特大千早,但由於現了排濃挑機業二萬元,擴大林場一百三十五畝;投入漁化。因而在嚴重的千早情祝下,仍然保証了業五寫ー千元,養魚一百二十萬尾投入副
    九五九年秋季和合年及季小麥速羨得了業一百入十多萬元。証有經務總產値一九大車收
    O年上年已佔到斌、隊、生產小隊経濟總
    公司作請葛直作腹權口
    四、濫和改良了交遜運工具。過去,値的百分之四十以上。全縣有一部汽車復一些馬軍。大辦鋼
    六、大辦劉失和縣、工業的發展,為エ
    鉄和縣、肚工業賢展以後」煉鉄廠除了以官業培養了技術人材。過去疊縣沒有一個技己的積累買了入部汽車州,還用自己生產工學被,現在已經辦起了專業的和業餘的投來的生鉄,加工造了土鉄軌,在具裡貓了工學被。過去全縣貝有三十個管理工業的幹
    十三公里土鉄路,製造了四十多個上火車皮。部,現在已経培養出三百多個予部。過去公縣、斌機械殪修配)廠和木器廠,為全縣加縣只有兒百個手藝工人,現在經從沒有見
    速笑現車子化生產了汽車的拖車四十部過工廠的放民中,培養H三千多技術工人,有
    馬車拖車一千四百多部架子車大千五百多些人還當上了小組長、車間主任。部,手推車三於多部。由於有了這些交通工
    現在人們都看得見,縣、冠工業為業
    具。保証了工校業生產運的順利進行,幷服務的方針發彈出來的巨大力量。但是,認且節省了大量動力。現在按村的較割、送識這個方針是有一個過程的。在縣、工肥、水利建設等方面的運輸,已経基本上笑・業發展起米以後,有些人經產￡片面追現了車子化和列車化。以途肥為例,由予充求產値、追求利涸的錯誤思想。其有這種思分發揮了車子化、田瞤就的作用,使肥料想的人,對於當前業生產大量謡要的小型裝得多,運得快,很快嘗成了任務。各公証其的生產,不頭,認為這些小具產的機械製造修配廠為了大力支援炫業運囅、値低,利測少,沒有搞頭。他們沒有認識到組織兩奪人購,一套人馬在田間幫助沚、隊黨對縣、離工業所規定的根本方針,是必質緊
    客理運輪工具,一套入周在T廠趕製浤肥的豁結合農業生產需耍,堅決地為業生產和
    運輸工員。
    だ技術改造服務。只有貫徹這個方針,面
    五、遷大了証有經濟」為現固和發展人向業た產,在業生產的發展中,縣、蛀民公屜提供了積極條件。煉鉄廠是縣和各公業才能夠有它的發展前塗。溫縣縣委及時地量合辦的,每年所得利測二百多萬元,縣和公納正了在縣、斌工業發展中脫衣業生產的比例分成。各公証利用這筆責金,加上錯誤思,使職工群眾進一步明確了縣、証其他工業單位的利,幷且在縣營工業大カエ業的發展方向。這稱,就使縣、工業循求援下來發展公莊的數、林、敝、副、漁業。・著為次業服務的正確道路前進。
    根據不完全的統計,一九五九年和一九大O
    在縣、工業職工群眾政治思想覚大
    1960年

==========第83頁==========
    大提高以後,他們的生產熱情大為高,決速拔業技術改造,溫縣縣奏在原有的縣、在為友業生產服務中做出更好的成。エ業展的基礎上,進行了頼和鞏固工縣縣竇就抓緊這個時機,把群眾的積極性引作。싸那些生產為友業所急畿的產品的工導到大閣拔術革新和技術革命,不斷改善縣、廠,加導增添備,例如,為了增產工業的經營管理中來。例,煉鉄廠新鉄,支援業技術改造,煉鉄廠最近設了零職工群眾,進行了改蘋爐型等技術革新和建點五小縛爐一座。對那些生產的產品不為立管理制度的工作。這個廠起初用的爐型,數業生產所急的エ廠,如水泥、禧冗八
    是公作請葛重作版權二
    是土方爐,經過群眾十多災的改進,成為現個廠,暫時停辦。同時,從縣、証工業和其在的水式爐型.這種爐子出鉄多,壽命長,他単位:抽出八百多人,支援按業生產。為了軍可以用到兩個多月:而辦廠初期的爐子
    做到減人不熾產,在縣、計工業中進一步開
    一兩大就홋重魏。過去,鐵風、粉碎礦石、選展被術革新和技術革命運動,提高勞効生產煤都是用手工操作,現在都改用機械化、華犖。在機械製造修配方畫。進一步擴大了疊機機化。在建立管理制度方面,這個廠已建縣的機械製造修。縣、盅的機械製造答配
    立了エ廠、車間、高爐小組三級算制,交
    廠正在大搞被各的製造,自造土車床
    樓班制度,按比例配料、裝時上料、按時出土創床、土鑽床等,料且集中了一千二百名鉄制度,機修鬍度等必耍的理制度。技術工人,大拼渡機械,突現排液機械化,廠的領導千部,在群眾大搞技未革新和技釈極交友業生產和放業的技術改造。在修術革命運動、改善經營管理工作時,和工人配方畫,要求做到小悵不出隊,中修不班同吃同使同勞動,密切關心群眾生活,因而,大億不出縣。為了增泇肥料,保焚更加鼓舞了群眾的積極性。更加發揮了群眾業豐收,全縣大搞土化肥生產。除原有的的幹勁。這樣,這個廠產品的產量和質量就土化肥廠積扱增產以外,並在各機關、學不斷提高,成本不斯降低伝。一九五幾年生產,校和公共食堂,普活難立了煙中取気爐。目生鉄二千八百,一九五九年就上升到大千前全縣已建成取氮爐一千多個,取気廠二十
    五百多噸,今年上宇年生產了六千多応。
    個,H產氨水十多萬斤,已施入秋田一萬
    九五八年生產的部是質景較火的由生鐵,可五子多畝。施過氨水的を作物,生長都很是到了一九五九年十月,質最較好的灰生盤。鐵就佔總產量的百分之入十以上了。小竅爐
    椹具人民在黨的倒導下,經過兩年多的
    舉均利用係數達到一點七。一九五九年努力,已經建立起為農業服務的縣、府月每噸生鉄的成本是三百大十多元,今業,對業生產和衣業技術改造起了很大年上年均每聴成本裁下降到二百ー十的作用。溫縣人民在總路競、大躍進、人
    民公社三面紅旗的光照下,在毛深東
    為了岣應黨中夾提出的以糧、為中心
    思想的指導下,將前迸。取得更大的
    的增產節納運動的號召,大力支機按業,加成就。
    第18期

==========第84頁==========
    執行任務必須具體化
    摘食“群眾”(江芯)1960年第16期
    綠髮
    公司作請葛直作腹權口
    在我們的工作中,從接受任務到完成任務,是,有重大的意義;而從原劇上升到新的具體、把個認識過程和鬥爭過程。接受上極的任務,首先黨的決議指示變為群眾的行動,把理變為現突,要認學習,傾會精突環。隨著,是要具體執行·也是一種認競上的飛躍,也有重大的意義。我們把任務。這就要求各個地區、各個部門的領導者,極
    克思列寧主義的曹通原理,把覺中央定方
    據黨所提出的任務,結合自己的情況,制定出完成
    針,把上扱的指示具體化;找到實現せ的辦法和形
    任務的方法和措施,動具和組織群眾,宋取切突的式使它豐富起來,使它交成現突。這應當說是步驟,進行試與的工作。也就是就,在接受任務到種創造性的態度完成任務的過程中,要做大量的工作。把原則的東
    具體化之所以必要的另一個原網,是由於客觀
    西化為具體的東砥
    事物是千差萬別的,在不同的間,不同的地點,不
    我們大多數的志能夠比較自地這樣去做
    的條件下,矛盾的運動又各有不同的特點。事物
    他們對黨中央和上級的指示、決,認學習,堅的範極其廣大發展是無限的,在一定場合為普執行;同時,比較習慣於把它和本地區、本部門性的東畫,面在另一一定的場合賻變為特球住反的實際情況結合起米,有成效地進行工作。但是也之在一定場合為特殊性的東西,而在另一一定的瑪有一些同志,不完企能夠這樣去做。他們往往照搬則變為普性。所以,地委、市委、縣委不能認照套,工作不落突。這狆原則脫宓具體、一般脫離
    為具體化只是基層黨組的事情y基層覺粗的屙
    個別的情況,對於我們勝利地完成任務,顯然是不志也應當懂得。上級的指示雖然已經很具體,但是利的。
    仍然不能把自己那裡的一切具體的、變化著的情況
    為什麼執行任務必須具體化呢?這首先是因為。都包括進去,自已應當在貫執行上紙指示的時執行任務的過稷,是把理變為現突,把黨的決議,
    候,擔起責任米把它具體化。例如“不違農時”,這
    指示變為千百萬群眾的實際存行動的過移、(所以不你是農業生產上的一條原則。今年省委對水稻的栽街要有方向,還要有步腺:不僅要有成略,還要省提出“早稻不過小満,申稻不過芒種,曉積不過夏至”術,不僅要有指標,還要有措施:等等。當某一項的要求,正是在這個項日上把這條原則具體化。但具體任務的解決,成為突現重大原則的關繼之時
    是到了基票,這個具體要求叉成了原朋,各要根
    不解決這個具體任務,就議不上什麼重大原則。從據這個原則,將早、中、晚稻的栽插進行安排。計具體上升到原則,從實暖上開到理論,是認識的飛算應栽畫積。有多少插秧手、每天能括多少,怎樣
    196아年

==========第85頁==========
    保証按期完成。這又是進一步的具體化。
    導全面。例如,丹陽縣委為了解決勞動力的安非
    怎樣在工作中傲到把一般的東西變為具體的東間題,縣委第一書記親自到一個公、大隊去作具西,把黨的任務、決議、指示變為群眾的行動呢?體的安排,取得了輕驗,然後再作全面的指導,原總的說來,還是要努力學習馬克思列寧主義,學習則和其體就得到比較好的統一。又如,淋陽縣在수毛澤東同忐的苦作,通過實踐、認識、珂突踐、再認春三麥田管理工作中,從具到1:j產隊,四級領導讀的過程,逐步蔬高自己的政治、理論水,學會千部建立了十二ニ萬宙指揮田,又由公各級幹部和
    是公作請葛重作版權二
    掌堀馬克思王義的科學的領導方法。拿當前的情況群眾一起建立了三十八萬由基本田,幹部都深入來,迫切的是要做好這伴幾點
    大,將坡術措施首先在指P,取得解
    第一,深入生產第一,堅持和群眾同吃同住就在基本田中推開。持以基田管理隊伝為竹忖同勞動間商量,向群眾學
    集中樣眾的智慧,總派往一般田去傳紹深寶",三田拄鈞,以點面,
    結群眾的鬥経驗,支持眾劁造出來的新生事工作也做得比較具體深入。物。鹽城縣便倉公黨委,수年春季要滅綸五
    在我們抓點的經驗、“酈剖麻雀”的時候,或者在
    千多畝三麥的三關苗,就深入發動群眾“找原網,推廣點的經驗、指導全而的時候,都要注意具體分想辦法”。結果工作大大具體化了、發現三類苗的析,泩意時間、地點、條件。例如衣業機械的選形成原足複雜的,它們大都是分佈在;晚茬田
    用、創造和推廣,一定要考慮到山區和下原
    低產田,矞子老早田,址心田,種得過平的田,地區和水田地區、糧食作物地區和経濟作物地區的水改早的,靠水田邊未開爽水的田,播的不同特點。例如麥子的韋產ギ收,要過播種、존田,零星地。撕汋邊田等十種國裡畫,各有不同苗、分葉、返尚、披節、孕穗、成熟、收制、脛的原。針對每一種原因,群眾找出了各種不岡粒、保筲等階段,矛盾徹∫整個過程的始終的辦法;,並且立即行動來,很快就使三類苗有所這個過程的毎個階段,父都有各白不國的主要矛轉變
    盾,必須抓緊。這裡,缺乏具體分析,是很難做到
    事災証明,只有幹部和群眾保持最直接、最密這一點的切的聯繫,才能及時地、深入地瞭解群眾的思想情
    第二,遇事應當考慮“從何著手”怎樣抓致到
    況,瞭解他們對生產和生活的意見,瞭解群眾運動底:?這就是既要有任務、指標,又要仃措施、辦法、中不斷出現的新術況、新題、新輕驗;同時,也規格、標碓和其體形式y既要有佈置傳達,又要有隻有於部和群眾同呼吸、共命運,才能把群眾的積細致的組工作和深入檢査;要通部界,又極性充分調動起米,把群眾的力量和智隷有效地梨要有一定時期的中心環節。例如我們要大種瓜茶,中起來,法克服前進途中的各種困難和碉。不就決不能滿足」ー般的佈置,而要實行幾定”:定深入群眾,不相倍群眾,對新生事物不紋威,不而積、定產量、定勞力、定肥料、定政策,把務認分析新生事物的意義和作用,只自己坐在具體化。ヌ例如改歧土壤,一般有洗鹼、培養地機關裡用空談代替調查,是很難使一般原則具體力、換土、深闘等等方法,但是這每一條究死用什化的
    麼辦法進行,什麼時間、什麼地方、抓什麼中心環節
    第二,親自動手,“解剖嘛雀”,取得輕,指都要總桔軀驗,具體地作出規劃安排。
    筠18期
    41

==========第86頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    19
    1960

==========第87頁==========
    を旗,n
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    ー九たO年第十九期
    目求
    中國人民革命戰爭的勝利是毛澤東思想的勝利
    林彪
    社論:在戰略上視敵人,
    在戰術上重親敵人
    (13)
    “毛澤東選集”第四卷介紹
    18
    推行業機械化的兒個問題
    馮紀新(95)
    教育工作必須更好地為農業生服務
    張承先(81
    大搞線合利用發展多種経營
    ・中共第一汽車製造廠委員會(36)

==========第88頁==========
    中國人民革命戰爭的勝利是
    毛澤東思想的勝利
    林彪
    是公作請葛重作版權二
    人們渇望已久的“モ東選集”第四卷出版了。這是中圈入民大革命勝利經殿的馬克思列や主義總結。“毛東集”第四卷;收集了毛澤東聞志在第三央因內革命戰時期的主要著作。大家知道,第三穴國內蓽侖戰爭時期,是我園民主革命階毅中革命力長和反革侖力攝進行最同
    的時有這個歷時期的頭一年內,中留共產受和毛東同去度極大的第力和心,
    導全國入民進行制止蔣介石發動內戰的鬥牮,多火同國民覺進行和卒談,試圖通過和卒的路究現中國的會取治改革;同時,叉再三再地指出蔣介石陰發測國內戰的嚴重危使준國人民、黨同志和黨所領導的軍隊經常處於有雅備的狀態中。隨後,在國民黨反動派撕毀了“停戰定、“政決薩”,把國內戰強加在人民頭上的時候,覺和毛澤東同志交緊決地領導全國人民進行了勝利的武裝鬥等。不到四年時間,我們就消滅了介石的軍隊,徹底毀了在美帝國主義直接支持下的、代表大地主大音產階級的國民黨反動統治,建立了元產階級導的、以工友聯盟為基礎的人民民主專政的國家。
    中國革命的利,是馬克思列寧主義的班利,是毛東思想的胝利。毛澤素同志根據中國革命的具體実,造地運用和發展了克思列主義用最堅定、最徹底的元產階級革命精和最巧妙、最靈活的鬥藝術,指導全黨和全國人民在曲折復架的環境中,取了具有偉大曆迎意義的利。毫無疑間,認其學習毛澤東同志在這個歷史時期的著作,正如半習毛澤東同志的其他一切落作一樣,將保証我們的量會主義事業在正確的道路上不斷地前進。
    我國入民経過入年觀苦卓的抗日戰年,打敗了惡強大的日本帝國主義,為我國人民的解放掃除了一個極大的障礙。中國人民同目本儻略者之間的矛盾基本解決之後,同美帝函主及其走狗國民黨反効派之的矛眉,就尖縱化起來,上升為主要矛盾。毛瀑東同志當時指碼:“從整個形勢看來抗日戰的階更過去了,新的慚況和任務是國內鬥。蔣介石要魏」今後就是建什麼國的鬥。是建立個無產階級領導的入民大眾的新民主主義的

==========第89頁==========
    家呢,還是雞立一個大地主大產階級專政的華殖民地牛封建的國家?這將是一場很復染的鬥。日前這個鬥釙表現為嶈介石要篡個抗戰勝利果實和我們反對他的算奪的鬥千。”①中國共產黨和毛灤東同志対抗目裁繹勝利後國內外形勢和敵我力量的対比,徹了科學的分析,指出在當時的國內外形勢下,主要是在疊國人民反對內戰、爭取和不,反對獨裁、爭取民主,反짜賣風、伊取獨立的鬥昏不斷高濺的形勢下,國內有出現和平局面的可能;同
    是公作請葛重作版權二
    時,叉清張地指。內戰的危險是十分嚴重的。毛東簡ぱ毗融:“按照蔣介石的方針,是打內戰的。按照我們的方針,人民的方針,是不要打內戰的。不耍打內戰的更是中國共產黨和中國入民,惜不包括蔣介石和國民黨。一個不要打,個要打。如果兩方面都不要打,就打不起米。現在不要打的只是一個方畫,拜且這一方的力景還不足以制止那方面,所以內戰危險就十分嚴重。”②我們覺當時的方針是,取最好的可能,鄭取実現疊떠的和甲y時,雅備應付最壞的可能,即硅備應什騎介石發動全國內戰,幷駐把疊部工作的基點,放在壯大自己的力量、應侍最壞的可能上畫。
    國民黨反動派為了把中國拖回到殖民地封建妗老路,對於滑滅中國共產覺和人民革命力量這件事,是蓄課已久,且早有碓備的。他們在抗日戰爭時期,就消極抗,積板反共。保存実カ。雅備內戰。在日本投降以後,他們進一步投靠美帝國主義,謀消滅中國共產黨和人民革命的力量,從人民手中布取抗戰爭勝利的果英:違背全國人民要求和夲的意志,企圖發動全國規模的內戰。但是勝利後的國內外形勢,使他們到,龑立劉發動全圖內,還有許多困難。他們看到,經過八年抗且爭的中函共產黨和人民解放軍的力量是大大加強了;這個カ量是不か親的。中國共產黨求和平、反對內戰的主張,在聴的影愈米盤大國民黨治區的人民希和平、反對內、求民主、反對獨裁的呼聲意來意高。在際方面。各國)"大人民不滿意中的反動勢力,地不費成蔣介石的政策,而對中人垊要求和平和民主的鬥爭表示同情。總之,反對中國內戰,反對蔣介不獨裁。主張和季、民主的不是我們解放區人民,還有大後方的廣大人民和全世界的大人民。這是一方面。另一方,國民黨軍隊的主カ由手線避抗。郡遠處在西南、畫北的大後方,為了把他們的す力調運到內戰前綫,為了重新控鉶大城市和交通要道,為了接受華日軍的金部裝備,收編部偽軍,完成他們進攻解放區的各種碓備,都還要時圍。在這種情況下,時民黨反動派得到美帝國主義的支持,仮裝同意人民的和不願望,擺出一“和주”委態,跟中國共產黨進行談惻,並由美國反動分子面在共兩黨之間進行所調“和不調處同時,他們惜這些談和所胡“和調處”作掩護,下達”警令;加緊進行成軒雅備,目在他側認為有利的時
    ①“抗目戰爭勝利後的時局和我們的方。毛東港葉”第4,人垊出版1960年版,第130
    ③同上,第1125-1126苴
    1960年

==========第90頁==========
    機和地點,不斷向解放區發動局部軍事進攻。事災表明,叫民黨反動派所玩弄的“和軍花招,完玲是他們的陰謀,是一種緩兵之計。他們在抗日戰繹結東後的近一年中,依蒙美風軍和海軍的直接參於和其他方式的幫助,搶佔了全國兒乎所有的大城市和交通道,運了萬大軍到達進攻解放區的前幾。介石反動集困和美帝國主義原採以為使用這種“和”詭計,可以把全國人民藏藏趙來,把中國共產黨硫痺趣來,一舉撲滅中的革命カ量。但是他們這種如意算盤打錯了,中國共產黨在毛澤東同志的導下,政治上早已嗇度成熟,蔣介
    公司作請葛直作腹權口
    石企圖重溫一九二七年反革命的舊夢。是永遠辦不到了。
    針對美蔣反動派玩斧“和平”擻和備全國內戰這種反革命的兩手,我們覺朵取了蘋命的兩手,之進行“針鋒相對”的鬥爭。一方面,傾導퍼人民進行和平方式的鬥昏,揭露關將反動派的“和平"欺賠,不上他們“和平"欺的當y另一方面,始憖保持高度警,做好充分準備發展壯大人民力量,在嶈介石發動軍事進攻的時僥,用自衛戰爭給以粉碎性的打擊
    抗日戰爭利以後,為了制止內戰,繹取和平,我們黨和全國人民進行了極其復染的鬥
    九四五年入月十大日我黨向園民黨集頃提了關於制止內戰的大項主張;同年八月二十五
    日,我黨叉提H了和平、民主、團結三大ロ號。中國共產黨同博民覺進行了多災的和邳談
    判,毛澤東同還親自到重慶同蔣介石進行珊心的會談,兩黨經達成了相協議。隨後溼過中共產黨、各民主黨派和金國人民的共屬努力,滅迫使國民覚籤訂了“停戰協定”,石開了政治協商會議,扦在這個忿上通過了和國綱領和改組國民覺政府等五項協議。在進行談釗的時候,我們黨和毛澤東同志總是不斷拯醒全國人民意反派接受稱平談軤不是冥正増“放下居刀,立地成佛",而是企圖通過和嚇談俐,達到消滅革命力量的目的。和平談判是一場嚴的階級鬥,我們必須站在人民革命利的立場上,靈活地進行這鬥等,並且使和嚇談判和廣大群眾的鬥密切地配合。為了使談判有成就,我們倌經在不傷害人じ根本利往的原町下,做了一些讓止步,這是必的。這種讓步,使我取得了政治上的
    主動地位,取得了國際製論和I國內中間派的同情,同時有利於在人民群眾面前擊破民黨反
    動派的內戰陰謀。
    我們覺在和民黨進行談頓的時,從來沒有放棄人民的武裝,從來沒有放鬆革命的惕。消美將反動派向解放區進行局進攻劑吋候,我們就站在自衛的立場上進行反擊,堅決、千群、徹底、全部地渭滅米犯的敵人。毛澤東同志說,我們黨和國民黨“談釗的結果,國民黨承認了和平團結的方針。這樣很好。民黨再發動內戰,他們在全國和仝世界面前了理,我們就有理由朵取自衛戰,粉碎他們的進攻。成立了雙十協定”以後,我們的任務就是呸持這個協定,要國民黨兌現,4繼緻僑取和平。如果他們要打,獻把他們底滑滅。事情就是這樣,他來進攻,我們把他滅了;他就舒服了。滑滅→點,舒服
    渭滅得多。舒服得多;徹底滑
    第19期

==========第91頁==========
    滅,徹底舒服。中園的問題是復を的,我們的腦子也要複雜一一點。人家打來了,我們打打是為了餘取和。不給敢進攻解放區的反動派很大的打擊,和不是不會悉的。”①為了制止內徙,取和下,我們不健張談朝,而目民黨反動派進行了平談釗。但是,我們從米就清醛地懂得,國內和的笑現,人民蘋命的勝利,不能夠依煢和平談俐,而必須依靠入民群眾的革命鬥。在一九四五年入月尹談判將奨開始的時候,毛澤東同志就黨同志謐:“對不要依談判,絕對不要希國民黨發善心,它是不會發密心的。
    是公作請葛重作版權二
    必組依滎首己裡的力最,行動指導上的正確,黨內兄弟一料的結和對人民宥良好的關係。”②毛爾同志雙蹴:“必須永遠記得:士年內戰之所以被停止,抗戰中三次反共髙潮以及其他無數災挑(直到最近甘や邊區前部蔣介石入犯事種)之所以被制上,弁不是由於蔣介i的力量躍大,恰絵相反,都是[於介面力量相對地不強大,由手共產黨和人民力量相對地大。十年內戰,不是因為屆~切顯촨和平害怕爭人士的呼呼(側如過去的慶止內戰火鬧盟”之類的呼籲)而停止,而是因為中共產黨的武裝要求和張學良楊虎璇所領導的東北軍兩北軍的武裝要求面停止的。三吹反共高初以及其他無數災挑戰,不是因為共產黨的無限制的讓步和服從而打退的,葩是因為共產黨呸持人不犯我,我不犯人;八著犯我:我必犯的嚴正自衛蒼度而打退的。”③多年的經証明;要制止博民黨反動派發動內戰,雕一正確的辦法,是組織人民的力量和他們作鬥
    如果以為依談就可以改變他們內戰、獨裁、賣
    國的方針,面不去放手發動和組縱廣大人民群眾對敵人進行整決的鬥;如果我們在同國民黨反動派進行談側的時候,對他們朵取輕信態度,放鬆艙己的警惕,不十分淞意發展壯大人民的力量,那麼,我們不但不能勝敵人,而且會使自己陷人非常危險的境地。放手發動群眾壯大人力量,在我們黨的領導下,打敗使略者,建設新中固,這是黨的七賣代表大會的方針。為了貫徹執行這個方針,在黨中央和毛深東同志的領導下,我們在抗戰爭勝利以後,進行
    了現固和發展各個放區的エ作,最主要的是練兵、織租和發展モ產的工作。F因為我們認
    其地做好了這些工作,所以在關蔣反動派把規模的內戰加在人民頭上的母候,我們才有力景用衛戰浹徹咲粉碎屆民黨反玅派的進攻。
    九四大年七月っ介石反動集團利用“和주”的煙簋完成了進攻的雅管之後,在美帝國主義的大力支持和策動下,背信築義地撕了“停戰放定”和取協決議”,調動了一百大す萬の“美「伏使。・毛東"第4継,人民用版社190年版-158x
    k共:央關下嚇限時に進行び淡判的通知"。“モ澤東選爆第4巻,人民阪社1580年,第153
    ⑧③“計蔣介石百人淡語”。γ
    ”第4,人出版止1860年版,第149-150
    1960年

==========第92頁==========
    隊,向東北、中原、華東、華北各解放區全而地發動進攻,挑起了中國歷史上容前規模的內找。戰奪初期的形勢,對於中國共產黨和中國人民米說,経是極其嚴重的。那時,蔣介石反動集團的全部軍事力量共有四百多萬人,他們擁有三億以上入口的地區;控制了疊國所有的大城市和絕大部分鉄路交通,接受了目本侵悼軍隊一百萬人的部裝各,特別是獲得了美帝理ま義大量的武器裝備和經濟授助。而在人民解放軍方面,當時的兵力還不及國民黨軍隊的三分之一;幷且被分割在十幾塊根據地裡,武器裝備很差,又沒有外援。解放區只有
    公司作請葛直作腹權口
    一億多人ロ。共中大部分地區的反功封建勢力還沒有被肅清,上地改革工作述附開始,我們的後方還不鞏。在這種情況下,個民黨反動派氣勢洶洶,不可一世,大吹大指地說什麼在三個月到大個月內消滅人民解放軍。
    在這種軍事上敵佔優勢我佔劣勢的情況下,我們能不能夠擊退聞民黨反動派的進攻且戰勝他們呢:戰爭前途將是怎徉的呢?當時在廣大人民中,甚至在我黨我軍內部,債經有
    一些人抱有懷疑和憂慮。一些好心的國內外朋友也在為我們擔心。在這洋一個重要的關頭毛澤病同志根據對敵我力量的馬克思列寧主義的分析,提了一切反派都是紙老虎的論斷。他說:“一切反動派都是紙老彪。看起來,反動派的舉筆是可怕的、但是際上幷沒育什麼了不的カ量。從長遠的觀點看問題,冥正強大的力量不是於反動派,而是廝於人民。①0毛東同志這個英明論斷,就象一明燈,照亮了我們前進的道路。佗從思想上武裝了我們疊黨疊軍,鼓舞和堅定了全國入民戰勝國民黨反動派的信心,擔除了一部分入對美帝國主義、國民黨反動派的心理和對革命前途的悲濺情繙。戰爭的進程和結局完全証明瞭毛東這個論斷的正確性
    當時民黨反動集團雖然在軍事力量上佔著優勢:雖然有著在他們看求是“異常強大”的舉世無雙”的、手裡拿著原子弾的美帝國主義作後盾,但是他們卻有一個根本無法克服的命弱點,那就是他們所代表的是腐朽約、垂死的大地主大查產階級,他們所進行的戰爭是以出賣國、奴役人民為目的的非正義的反革命戰爭。他們斯問無名,違背入民的意志,很不到人民的支持,在政冷上陷於面楚歌的地位。美帝博主義的所謂“授助”,是要把國民黨統治區變成美帝國主義的殖民地,這就更加激趙了國民覚統治區入民對美帝國擊義和蔣介石反動派的仇恨。以蔣末孔陳四大家族為代表的中國大地主大養產階級,對人民無限度地徵暴敲骨吸髄,使廣大人民陷於水深火熱之中,遺受著無穸無盡的災灘:推功人民目走上緙命的道路。在國民黨軍隊內,官兵之間、上下級之間、各個派系之周,以及軍隊和人民之問存在著不可克服的矛盾,面且隨著戰的發展,這些矛盾日畚尖縱化起釆
    人民解放軍方面的情形完全相反。人民解放軍風然暫時在裝備和數量上處於劣勢,但是“和美國記安・路易斯・斯特的破話”.“毛驟東選集”第4巖,人民出童180年版,第1193
    第19期

==========第93頁==========
    在政治上卻處於對的優勢。我們代表的是無產階級和人民大眾的利,所進行的是正義的輩命戰,是為自衛耐,為中的和年、民主和獨立而酸,因而得到廣大人民的同情和支持全固人民都把希望寄託在中國共產覺和中國入民解放軍身上,寄託在革合爭的利上。大人民受和克服了各種限難國苦,用各種方法支和配合人民解放軍作戰。人民解近軍在黨和毛澤東同志的導和培養下,有魔的治覚語和頑強的戰鬥意志。每個指戰都知為何而,為謙帝,官兵團結,上下一數,我何主要是做這些治上的優券,去克服難,
    是公作請葛重作版權二
    勝敵入。我們承認敵人的軍事カ量的優尠會炭生一定的作用人飛和、大灺、坦克等等會發生一定的成力,我們在戰鬥中必領認冥地對特;但是我何知道,設入在政治上的倒行逆和不得人心,卻是他們永遠不能醫沿的發命傷。“持介石軍事力的優勢,只是暫時的現象,只是蛞時起作用的因素;美國帝國主義的撥助,只是貼時趣作用的因素;蔣介石戰爭的反凡民的性質,人心的向背,則是經常起作用的因索y而在這方,人民解放軍則佔著優勢。入民解放軍的戰侔所具有的愛國的正義的蘋命的質,必然要族得全國入民的擁護。這就是戰勝蔣介石的政治基礎。⑩毛澤於同志這特降的分析和像大的頃見,極大地鼓舞了疊黨疊軍和全國人民,使我們在天燃出現島雲的時候,看出了瞻即將過去,暍光就在前頭。
    為了戰勝美反効派,毛澤東同志還歌導我何,在械略上莞諷敵人的同時,要在戰術上混敵入。這就是說,本質上看,從長期上看,從整體上看,必狽如突地把帝國主義和切反効派都看成是紙老慮。敢予同や們鬥爭,敢於奪取髒利。但是在每一個具體鬥中,又要看到敵入是活的先的具的老虎,性會吃人的這一面。因此,我們在每個局部上,在每歡作戰行動中,都必須朵取讜憔腱,講究鬥藝永,根不同的時間、地點和條種,朵取適當的鬥奪形式和作戰方法;以便一步一步地狐立敵人和滑滅敵入。在第三內草命戰爭中,我堅決執行了毛東志的這些指示。使我軍府於戰勝園民黨反動派具有堅強的信心,使等局勢很快酲琉了有利於我的轉化。
    在戰肇的初期,我們是內作戰,敵人處於戰格進攻地位,我軍處於磯賂防禦地位。但我軍粢八個月的殘作戰,就迫使介石放棄了全面進攻,而只能在戰蕤的兩翼,山東和北,舉行所謂重點進攻。這種重點進攻,也很快地被我們粉碎了。到戰孚的第一年度結東,我軍已所滅敵入九十七個旅(平持每月殲敵入個旅),而使自己的正規軍由百二萬人發飛成為二百萬入。這一歴利,給了敵人以嚴重打,在整個敵人營驗中引起了極端深刻的失敗楷,興奮了全國入民,定了我軍殲滅発部敵軍、爭取最後利的。戰爭形券由此發坐了很大的變化。逐失了頂大有生力量的蔣介石反動軍隊,不得不從我略進致為戰防禦,人民解放軍則略防禦轉為戰進攻。與此同研,団民黨統沿區的人民革命送動
    ⑩“目前形勢利我門的任務。“毛,東選集"第4発,人民田社960年板;第1246頁
    6
    1960年

==========第94頁==========
    也有了很大的發展。在一九四七年五月底。毛澤東同志指出“中國擬內已有了兩條戰。介石進犯軍和入民解放軍的戰年,這是第…~條戰才。現在叉班現了第二條酸栽,這就是偉大的正義的學生運動和蔣介石反動政府之間的尖銳鬥,”“和全民為敵的蔣介石政府,現在已經發現它自己處和全民的包國中”①
    在戰年的第二年開始,我軍已轉入外作戰。這一年作酸的基本任務是;舉行全國性的反攻,卻以主力打到外去,將戰爭引向國民黨區域,在外機大量殲敵,伢破壞圖民黨
    是公作請葛重作版權二
    將戰爭繼繽引向解放區、進一步破壞和滑耗解放區的人力物力、使我們不能持久的反革命戰路方針。我軍這-年作戰的部分任務是:以一部分主力和ア大地方部隊継績在內機作娥;殲死內敵人,收復失地,配合外継作戰。判了一九四七年底。戰昏就已経主要不是在解放區進行而是在國民黨統治區內進行了,人民解放軍主カ已継打到民黨統治區內共了。這時毛澤東同志指出:中國人民革命戰爭モ達到一個轉折點。“這是一個歷史的専折點。這是甫介石的三小年反革命統治由發展到消滅的轉折點。這是一百多年以來帝函主義在中圍的統治由發展到滑滅的轉折點。”的
    戰進行到一九四入年十一月,卸美帝國主義支持蔣介石發國內戰將近兩年華的時候,爭局勢發生了根本的變化由於被我軍不斷殲滅的結果,敵軍總兵カ下降到了二百九十萬人,而我軍則上升到了三百餘萬人。我軍不但在質量上早已超趕敵人,面且在這個時候數量上地超過了敵人。我軍這種全優勢一経出現,敵我雙方決歳的階段來到了。繼遼瀋戰戩之後淮海戰役、濃戰役的亙大勝利接踵而空,在這三個戰役中,我傅殲滅蔣介石的精悅部隊達一百五十萬人之多。至此時民覺反動派的軍隊已經基本瓦解。反動政權已經蒸本崩滑。中鮮階級力量的對比發生了前所未有的變化。位受同民黨反動統治的影響和制的人,這時也大群大群地站到革命方面來。・一尢四九年個月,人民解放軍遵照毛澤東同志向全國進軍的指示,向尙未解放的廣大地區,舉行了規樸空前的全面大進軍,速地消了繼籟斑抗的國民黨反動軍隊,拜用和平方法解放了毅遠、長沙、昆明、四川兩鄭、新弱和西藏等地。我大的阻國,從此打碎了帝國主義、封建主義、覚僚資本主義的鎖鱧而獲得了新生。歷史的辮証法就是這擇:新生力量最然開始很弱小,處於劣勢地化,但是憝是霙戰朏表面上強大、處於勢地位的厲朽力量。新生的代替腐朽的,這是自然發展的規律;也是莊會發展的規律。這種規律是不以人們的意志対轉移的,當然也是不以美帝國擊義和蔣介石反動派的意志為轉移的。他們溷妄圖用反革命戰來倒轉歷史的車輸,結果是“搬趕石頭打自己的腳"。中國最後一個專制王朝蔣介石政權,就像一隻破船一樣,在人民革命的狂風豆
    ④“介石政府已處在で民的퍼中。“モ浮東集第4卷,人民出版砬1960年,第1923復
    ②“日前形勢利我們的任務”。“毛澤東集”第4卷,人民礎版1960年版,第1243~-124
    第19斯

==========第95頁==========
    溴中沉沒下去了。而給蔣介石冊、槍、打氣、獻策,甚至親自馬的美帝國主義,在飽地吃了中國人民…供挙之後,也不得不從中大陸“夾譽尾巴逃跑了”。
    第三災選內革命戰的偉大歷利,是全元和全國人民在覺中央和毛澤東同志領導下,在各個戰上進行長期鬥爭的結果,主要地是用革命的武裝対反革命武裝進行了英勇戰鬥的結
    是公作請葛重作版權二
    果。那麼,毛澤東同志是樣領導入民解放軍戰了強大的敵人把敵入一口一吃掉,鈍敵人由優勢轉化為劣勢,一宦到最後覆滅的呢?
    在這個時期內,毛澤賽志根據對當時情況的仝面分析,祇據黨所領導的凡災革命戰爭的豐富殿,創造性地發展了人民革命戰昏的馬克思列學主義的戰路戰術思想。低所規定的著名的十大軍事原則,是我軍作戰方法的最完備、最科學的概括。毛澤東同志不僅提了確的戰木原則,且自始憝地頁體地領導和指輝了我軍的戰略和重大我役行動,使我軍在極因難的條件下,取得了一個髒利雙一個勝利
    毛澤東同志規定了“以殲滅敵入有生力量為主燹目春,不以保守或香取城市和地方為主要目標”の的正確作戰方針。這個作戰方針,對於扭轉整個戰局,變敵人的戰略進攻為磧略防,變我軍的歳路防禦為戰進攻,起了決定性的作。戰爭開始時,敵軍在各個戰場仗餚優勢的兵力和炭備,浩港薄薄地向我大舉進攻:企圖迫使我算進行正面的地防禦,與我軍主力決。在這種情況下,我軍整決執行了毛澤東同志的指示,沒有朵取正面的陳地防禦而是向敵人展開大規模的運動戰,主動地避開敵軍進攻的錄芯轉入改人翼在運動中各個殲滅敵入。這就使我軍擺脫了被動挑打的地位,取得了主動,能在很大程度上集結自己的兵力,在每一個局部上變為優勢。相反,敵軍一開始就用了級大的力雖去侵佔許多城市和地方;不但付出了一定的傷亡代價,而且不得不以大量的兵力去守備這些城市和地方,果就了他們進攻的力量,使得本米處於戰喀進致地位的敵軍,陷於被動打的困境。在戰爭開始以後僅-年的時固裡,敵軍的第一兵力就已經粘竭,他們雖然佔策瞭解放區一百零五座城市,卻被我軍殲滅了一百一十萬人ッ這時、敵人戰略進攻的力量已経消失,被道入了戰略防禦;而我軍則由戰略防禦轉자了戰略進攻。當然,我軍以殲滅敵人有生力量為主要目標,並不意味著隨意放棄城市和地が就是在降防禦的階段裡,兒在敵我力量對比上能夠保守或奪取的地方和在戰役戰術上有意義弱地方,我軍都堅決保守或奪取之。在我軍博入戰略進攻以後。由予敵我力量對比的變化。由於我軍陳地攻堅戰術的提高,她兵科工兵的建立利加強,奪取城市的陣逝攻堅戰就遯步提到重要的地位、惡步成為作戰的主方式。精國前形勢我們的任務”“毛澤東選集"4,人民出版祉1960年版,第1247項
    1960年

==========第96頁==========
    果。在機第“年度裡,我軍不但又殲滅敵軍一百五十二萬多人,並且還收復和解放了一百大十四座城市。事笑証明;執行毛澤東同志這利作戰方鮒既達到了大量殲天故入的目的莞成了保守或砦奪取城市和地方的任務。
    毛澤東同志根據他的集中憂勢兵力っ各個殲滅政人”的原理,提出了在每一戰役戰鬥中,使用炳倍、三倍、四倍,有時苦年五倍、大倍於敵人的兵力,四面包圍敵入,力求疊殲,不使,對敵人與其傷其十指不如斷其一指的殲滅作戰方法。這種作戰方法不便必須應用
    製作請葛重作春版權
    於戩役的部暑方畫,而且必須應用於戰術的部署方面。我運用這種戰法;對於缺乏第一兵力的敵軍,是一種致命的打擊。數人遭我滅;連兵賃帶裝備全部喪失,被殲一個旅少一個旅っ被殲→個団少一個固,観雁及時補和重建。面は一部敵軍被殲,大部敵軍土氣阻喪使敵人一経與我接觸。就陷入俅惶不安的混亂狀態,造成我軍每戰必勝、每國必殲的有利局。由於運用了這種戰法,我軍雖然在疊體上予劣勢(數量來),但在毎一個局部上、每個戰役戰鬥中居於絕對的優勢,能夠在戰役戰鬥中速戰速決,持在棄滅一部分敵人之後,接雙去殲滅另一部分敵入。我軍經常打勝,土氣更加高,民心更加接。面且由於運用這種戰法;還使我軍的人力物力的補充得以主要取給於前。大家知道,當時人民解放軍在兵員方面,除了依靠解放區廣大人民踴躍訟算以外,還吸收了從國民黨軍隊解放過來的大量士兵;至於武器藥裝備,則更是取之於敵人。打年滅仗,對於我軍入員和備的補充,起了極其重大的作用、這,隨著戰爭的發展,不斷地積小勝為大勝,經過從量變到質變的過,我軍就由局潞的優勢變為全局的優勢,直到把敵入全部殲滅。在第三火圖內革命戰爭中,民黨反派臏大的軍事機構,就是這樣一瓦地被拆除,到最後就連佗的根基都被挖掉了。這裡當提出,毛馨東同志總是根據形勢的發晟變化,靈活地規定和運用各種戰路戰術。如前所逃,モ澤東同志所提出的一些軍事原則,在戰全過程的具體運用當中,チ不是成不變的;而是隨著形勢的發展不所加以發展竹。在一九四入年秋冬敵我力量對比和全國戰局現了有利於我的本變化的時候,毛深東同志及時地抓住了這個戰略決戰的時機,正確地決定了決戰方向,組了遼瀋、淮海、嚇津三大戰役。在這些戰役的整個対程中,毛澤東同志不但分別規定了正確的作戰方針,而且以高度的軍事ど術,把殲滅敵入有生力景和存取城市及地方密切地結合起來,把集中優勢兵力各個殲滅敵人和全部沼滅敵氧的強大兵團客以地結合起米,把大規模運動戰和陣地戰密切地結合起水,全聞運用和發展了我軍在戰爭前期約軍事原則,使我的作戰藝術達到了塞前末有的高度。這三大戰役規模之大,年敵之多,不僅在中戰筆史上是察前的,就是在世界戰史上也是罕見的
    在遼瀋、淮海、平津三大戰役以後,對於如何解決殘餘的一百多萬民黨軍隊,毛澤東同志提出了猱用三種方式。一種是天津方式,即用戰鬥來解決敵入第二種是北平方式。即
    第19

==========第97頁==========
    迫使敵軍用和平方法改磊為人民解放軍;第種是遠方式,即有意地保存一部分斑民黨軍隊,等我們把主要敵入殲災以後,再去進行改稿。毛洋東同志當吋指:用戰鬥解決敵人這是我們首先必須法意和必須碓備的我們決不能稍徽鬆懈自己的戰鬥意志和抱有輊敵思想同時,朵用另外兩種方式,也是一種鬥過程,井不是不用鬥脫可以解決問題的。在這些軍隊裡的反革命遺跡和反蘋命政沿影響,焐根到底必須肅清,改造這些舊軍隊,將是一個長期的玊任務。在戰辱的後期,我們進軍之所以如此迅,許多地區之所以獲得和解放,
    是公作請葛重作版權二
    正是我們堅決執行毛澤東同志上指示的結果。
    毛澤東同志的這些戰術思想所以能夠現,是於它立在入民軍隊、人民戰肇的基礎之上的。儘管敵入熟知我軍這些戰法,儘管蔣介石的將領和美國在華的軍事人員千方百計地企圖尋找對付的辦法,都是枉心機。如,為了對付我軍集中優勢兵力各個殲滅敵人的戰法,蔣介石僵継挖空心思地朱用了所謂“容集推”戰術,用了集中五大個旅,以至十個旅的大兵團作嵌的戰術,力求不暴零自的弱點,妄想使我軍“吃不掉”或“嗬不爛但是,所有這一些揉扎,都沒有絕數敵人的失敗。當敵人朵用這些術的時,我軍卻叉乘著敵人後方空的弱點,繞到敵軍晉後大量殲滅敵入。事実証明2這種建を在人民軍隊人民幹基上的戰路戰術,是任何反入民的軍隊都不能利用,也對付不了的。只有人民軍,只有在人民革俞的戰幹中,才能運用這些我路線木
    人民解放軍在中國共產黨的領導之下,建立了有カ的革命政沿工作。在第三火國內革命戰纖中;據毛澤東同志的指示我軍普進行了以訴苦、三查為內容的新式整算運動,行了軍隊內部的三大民主、即軍事民主、政沿民主和民主,這樣就大大地提髙了指餓員的階紙覺、加強了官兵之間、上下級と間、軍民之間的團結』提高了廣大指戰員的戰鬥意志,因而在戰中能夠群策群力,萬眾一心,英勇頭強,不怕任何転牲和困灘地去戰勝敵人。
    為了取得戰爭的勝利,黨在人民群眾中展開了巨火的動員組織工作。首先在解放區掀起了委烈磁的上地改革運動。ア大苦民獲得了土地;革命熱情和積極性前高。大批青壯年踴躍豢軍,奪赴前藏,速壯大了入民解放軍。全民性的民兵隊伍,在敵後開展泛的游擊戰,大力拡助和配合人民解放軍作戰。同時,覺在國範関內領導的民族民主統
    一戰幾,拖得到了農前的發展和現固。蔣介石統治區的人民在中國共產黨的傾導之下,展開了親模巨大的反內戰、反飢俄、反迫害和反對美國干涉中國內政的群眾運動。這些鬥幹,有力地祝合瞭解放區軍民的武裝鬥爭,極大地孤立了蔣介石賣集團。げ大的群眾運動和革命的武裝鬥昏相結合,是我們戰勝敵人最重要的保証
    第三次國內革命餓爭的經験父一災証明,在戰中,不管敵入多麼照大,手裡拿著多ム厲害的武器,只有了正確的領導並進行觀苦卓絶的選鬥,蘋命的人民就一定能夠最後戰勝
    10
    1960年

==========第98頁==========
    敵人。當然,革命不是一帆風順、可以輕易地取得勝利的。在革俞過程中,我們要克服各種難以想像的歴難,要有克服困雅的決心和力,在遭到握折和失敗的吋候得起考験。毛深東志經常敎導我們,要從事最艱苦的工作,“字肯拒困灘想得姫多一些,不耍去食便宜。不能設想,在一天早.ヒ,切反動派統統會自記覽在地上。他蹤:“於部中一切不経過自己戲奮鬥、流血流汗,而依外使利、佬輦取的心理,必質打除幹。⑩我們承認困難,分析困難場於去和困雄作鬥。我們也不崟怕挫折和失
    在鬥“纖中某些部的挫折和失敗總是難兔
    是公作請葛重作版權二
    的,問題是譜於接受敬諷,使岀娥得更까堅定和熟。只冇經過這種持久的艱苦的鬥,並且運用證確的戰戰術,才能逐漸地改變敵我力的對。企圖一口就把敵人吃掠那是不現的。反効派的力量,有經過一火一的戰平,才能一點一點地制弱,才能最後把它消滅;革命的力量,只有在雙苦的戰鬥中,才能一點一點地成和壯大,才能逐漸地得到煉和提。中國人民和葉國人民解放軍在黨和毛澤東同志的傾導下,就是這群在個不太長的時間內,由軍事上的劣勢轉化為優勢,消滅了敵人,取得了勝利的。
    我圓人民大革命的勝利,是繼俄國十月革命髒利和世界反法西斯戰勝利之後,進一步改變東方利世界面貌的員有世界歷史意義的偉大胚利。這個勝利的取得,自然和當時的國際圖內形勢是分不開的。沒有以蘇聯為主力軍的世界人民反法西斯戰釙的勝利,沒有我國人民在抗目戰中和這以前長期鬥中積聚起來的革命力量,要取得這個勝利入是不可像的。但是,客觀的形勢只為革命的利提供了一種可能性,無分地認這獨可能性,並組大人民進行艱苦卓絕的鬥,使這種可能變為現獎;則決定於指學革命的正確思想和正確路。我國人民之所以能夠不失時機地取得這一偉大胝利,乃是毛澡東岡志的正確革命路指導的巖果
    第三災國內革命戰爭的經驗証明,不論命者怎希望蘋命的和平發展,只要在革命觸及反動統治者的根本利盆的候,他們決不會坐,而必然首先動武。所以,和平的願能否現,卻不取決於我們,而取決於當時的統治階級。當敵人拿起刀子向我們殺過來的時候如果我們表示軟弱和退止,不敢“即以其入之道,還治其入之身”不敢去徹底渭滅他們的武炭カ長和其他一切國家暴力機器,革命就不可拖取得勝利。中璃人民在武裝鬥這個問題上,經有過峰痛的數訓。當我們黨還在動華的時期,蝠在一九二五年至一九二七年第一災國內革命戰時期,聳經由於싸階殺敵人的本性認識不足,對武裝斗的意義認識不足,在當時陳獨秀的右傾機會主義的領下,把北伐軍的領導權完全交給了國民黨右派蔣介石,因而在
    “建立鞏固的東北據地”。“毛澤東透集“第4彩,人民出版計1980年版,第179。
    第19期

==========第99頁==========
    一九二七年蔣介石反動集團發動反革命政變的時候。中國共產黨和中國入民在政人野的居殺而前,無法進行有效的反擊結果把人民已取得的權利葹統失幹群,使羲菱烈烈的大革命遭到失敗。一九…七年的血的敦訓,使我們認清了代表大地主大登產階級的蔣介石反動派極殘忍和椴陰險的階級本性,使我們洣深地愷得了必須以武裝的革命反對武裝的反革命。從此,中國人民便拿起武器,同國民黨反動派進行了長期觀苦的武裝鬥牮。劉少奇同志在覺的第八大疊國代表大會上總結第三園內革命戰爭時期的經驗臥指:“當著人民被迫而
    公司作請葛直作腹權口
    不能不拿起武器的時候,入民拿武器來是究全正磅的。反對人民這做,耍求人民向進攻的敵人屈服,這就是機會主義的路。在這裡,究朵取革侖的路,還是朵取機會主義的路,這是關係到六億人民在時杌成熱的時候是否應當取得政權的大間題。
    毛評浮東同志的路,是區列於一切機會主義的馬克思列寧主義的革命路議。毛深東同在第三火國內革命戰爭期刊對我國革命的指導,同在其他歷史時期一,是無產階級革偸的堅定性與路的靈活性相結合的典範。總觀“毛澤東選集”第四卷,人們可以很清楚地看到有一個鮮明的中心思想縱貫疊書,那就是敢於奪取朏利的革命精神和善於奪取勝利的鬥藝未的結合。面對著美帝國主義大カ支持下的闊民覺反動集這樣一個強大的敵人,敢於放手發動群眾,壯大人民カ量,與之進行針相對”的鬥幹。在同敵入進行談判,力爭取用和
    嚇的方法災現社眾政治改革的時候。敢於堅持人民已得的髒利果笑,敢J堅持入民武裝和人
    民政權,敢於對敵人的一切武裝挑婢給予堅決的還茜,敢於掲緣敵人的…研和陰謀,分准以武力去粉碎敵入可能發動的全面進攻3在徴人發勤全面進攻以後,叉敢於發動人民爭去む敗敵入,並且堅決把繭命遞行到底,以至奪取全國革命的勝利。這種馬克思列學主義的堅決的革命精,正是毛澡東同志的革命路鞭的一個鮮明的時點。把這種堅決徹底的革命精融和巧妙靈活的鬥爭藝術結合起米,正是我國入民在第三火困內革命戰期間,有時機成熱的時俠夠存得全國政權的根本關健。
    “毛澤東選集”第卷的出版,是中國人民政治生活中的一個重大事件同時,由於這部著作反映了馬克思列學ま義在世界上一個人口最多的大國中的髒利,所以,也是國陳工入動的一個重大事件。毛東同志關」取於勝利、於斗的思想,關於用革命的兩手對付反革命的兩手的思想,關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎的思想,關於在戰略上藐敵人在戰術上重蔵敵人的思想,關於在數駄和裝備上佔劣勢的人民革命武裝戰勝在數量和裝備上佔優勢的反革偸武裝的思想,以及其俑方的思想和理論,都將在歷史的長時期中保持岱的偉大生命力。用毛梁東思想武裝我們的頭腦,保衛馬克甌列寧主義的純潔性,反對形形色色的現代修正主義思潮,是我們當前重的戰鬥任務。
    の“中國共黨第入全國代表大會文件”。人民出版証1956年飯,第12頃。
    2
    1960年

==========第100頁==========
    と=k8금合8*3
    在略上説覗敵人,在戰術上重誠歌人
    公司作請葛直作腹權口
    E當中僧人民共和成立十-ー年的時候,“毛澤東光集”館卷版了。我們熱烈地慶
    現中華人民共和國成立十一週年,熱烈地慶記“毛滓東選集”第嗎卷的出版
    十一年前中革命的勝利,是中國歷史的偉大的轉折點,這個歴利推倒了壓在中國人民頭上的帝國主義、封建主義、官僚資本主義的反貴統治,魏立了人民民主專政的新中,開了中國歷史的新紀元。由於這個勝科,中同人民站典來了,中置人民揚眉吐氣的一天終於到米了。中回革命的利,是繼能網十月革命的胖利和世界反法西斯戰爭的勝利之後世界上個具有偉大歷史意義的事件。中國革命的勝利,衝破了帝國主義的東方戰,使帝떠主義的殖民主義制度澧到致命的打擊,大大加強了以蘇聯為首的會主義陣營,進一步改變了世界的面貌,給全毗界在帝國主義和反動派壓迫下取解放的人民以極大的鼓舞
    中國球命的利,是馬克思列寧主義的勝利,是毛深東思想的勝利。毛澤東同志的理論指子,在中風人民戰勝內外敵人的長期革命鬥繹中,越了極共偉大的決定性的作用。毛瀑東同志是把馬克思列寧害義的音通原理和中떠革命的具體艾相結合的能手,他在中革命的復架環境中在極其夫銳的階級鬥幹中,創造性地發展了馬克思列守主義。第三災內革命釴時廝是中民亡革命階骰中革侖與反革命決戰的時期,是中國革命從局部勝利走向全網勝利的時期、毛浮東同志關於中國革命的理論,在這個時期得到面的運用和進一步的發展。克厭說:“理論一経掌群眾,就會變成物質力量。”在第三災國內革命戰爭時期,中國人民在毛澤東同的理論指導下,革命精得到扱大發場,並形成為一個無敵的力量,在這個カ星前,為美帝國主義所支持的國民黨反動統治,就被徹底推殷了
    抗日戰勝利後,中困處在十路口上。美帝國主義和蔣介石反動派,要把中國變成美國的殖垊地。中鬨共產黨和中國人氏,要把中變成無產階級領導的、人民大眾的新中國。在這種情況下,我何黨究凳朵取革命的路,堅決領導全國人民打倒反動派,還是取機會主義的路,丟掉人民的利果笑,向帝國主義及其走狗綏協投降,這是關係到中國民族命運的大問題。在第三火國內革命戰開始的時候:中人民的鬥幹條是極其困難的。當時在力量対比上蔣介石國民黨居於優勢地位。他們有西百多萬人的軍事力量,統治著三億以上人口
    第19無

==========第101頁==========
    的地區,佔傾著大城市,接收了日本一百萬侵華算隊的全部裝備,幷且取得美國政府在軍事上和財政上的互大授助。而人民解放軍當時只有一百二十萬人,解放區只有ー-億多一點的日,由於土地改革還沒有完成,革命還沒有清,革命的後萬還是不鞏固的。在這種況下,美蔣反動派聲勢測地妄想用反革命內線壓俐中圓人民。毛澤東同志站在無產階級徹底蘋命的立場上,現了中無產階級偉大的英雄氣概,他府黨和人民指,內外反動派必須打敗,一定能夠打敗。他指出,必須堅決反對邢種懼怕美衛國主義,對民黨反動派力量估過禹,不敢打敗他們,不取取得利的剔無能的看傾桃會主義思想。中人民是
    公司作請葛直作腹權口
    在毛降東同志革命路的指導下,打敗了強大的敵人,取得勝利的。
    在毛澤東同志看來,…切反動浜都是紙老虎。在美蔣反動派發勸念圍規模內戰的時候毛東同志向美國記者安娜・路易斯・斯特朗誂:一切反効派都是紙老虎。看趕米,反動派的舉子是可怕的;但是突上並沒有什麼了不超的カ量。從長遠的觀點看問,冥正強大的力量不是屬於反動派,而是崗於人民。毛澤東同志根括豐富的歷史經指出,強大的費國沙皇,不過是紙老虎,俄國革命一陣風就把它吹走了5希特動、経索里尼和日本帝畫主義等反動派的情祝是如此。蔣介石和他的吏持者美國反動派也都是紙老虎。毛澤東同志把一切反動派看做紙老虎,同列寧把帝國:主義者稱作“空榘子",把“稱爾世界的”英法帝國寶義看作“泓戦巨人”,是完全-致的。毛澤東同志對於當時的踩形勢,經指以美國為首的圓主義和反民主的陣營,“反對以蘇聯為首的一切民む勢力,備戰爭,企圖在將來,在遙遠的時隕內,有天發動第三災世界大戰打敗民主カ量。這是ー個狂安的計劃。全世界民主勢力必須打敗這個劃,也完全能夠打敗它。世界反帝國主義陣營的力量超過了帝國主義陣營的力量。優勢是在我們方面,不是在敬人方面。”“ー-町過髙地估計敵入力量利過地估計人民力量的觀點,都是錯誤的。我們和全世界民主カ最-一造,只要大家努力,一定能夠打敗帝國主義的奴役計劃,阻止第三大世界大戰使之不能發生,推一切反動派的統治,紓取人類永久和平的理剤。”②毛澤東跡志對被美國全副武裝起來、當時顯得十分強大的蔣介反動集團,軽蔑地指出讒,人民的“小米加步搶”,將會比他的飛機加坦克還要強。毛澤東岡志從軍隊的數量和裝備看,我們暫時不如反動派,但是,“反動派漁汽一一天要失敗,我們總有一天要勝利。這原因不是別的,就在於反動派代表反動,我們代表進步。”③毛澤東同渋在“目前形勢和我們的任務”一文中叉指出:“病介石軍事力量的優勢、只분暫時的現象,只是贍時作用的因素;美國帝國主義的撥助,也貝是時起作用的因素;蔣介右戰的反人民的性質,人心的向背,是經常起作用的因素;面在這面,人民解放軍則佔著優勢。人民解放軍的戰爭所具有的愛
    ④“和美記者安鏽・路易斯・斯特朗的談話。“毛祿東逅集'第4,人民出版160年板,第1198貫
    ③“説形勢和我門的任務”。“毛東集"第4,人氏H販社1960年版,第1259-1260員
    ③“和美國考友・路易斯・斯特的談話”、“毛澤東選集”第4卷,人民田版1960年版,第1193頂
    1960年

==========第102頁==========
    的正義的革侖的性質,必然要獲得踏人民的擁護。這就是酸勝蔣介石的政治基礎。”CD正
    是根據這種府敵我力電的學分析,毛澤東同志提出了在賂上藐親敵人的思想。
    把帝國主義和-切反効派看做老虎。這是毛澤東同志的一個根本戰略思想。毛澤東同志敵導我們,一切馬克思列寧主義者。要想領導被壓迫入民推鸝反動統治,就必須於鬥爺,敢於勝利。毛澤東同志合多永地指出,在戰路上、在全體上藐覗敵人和困難,同時在戰術上、在每一個局部上叉重觀敵人和困難,這兩個方畫必須密切地結合趄來。毛落東同在總
    公司作請葛直作腹權口
    結第一次內革命戰幹的経驗肘託過,“我們的說路是以一普十我們的術是以十當這是我們制勝敵入的根本法則之ー一。め毛深東同志這一指導原則,不但近用於我們進行軍事鬥下。而顯適用於政治鬥俘;不但適用於我們打敵人,而國適用於做好一切工作,戰勝切前進遺路上的鬨難。毛澤東同志歆:
    “反對對敔人的力量佔計過高。例如,懼怕美帝困主義:懼怕到國民黨區城作戰,怕消滅買辦封媫制度、平分地主土地和燙收官僚資本:懼怕長期戰手等。這些都是不正確的。조世界帝國士義和中蔣介石反動集團的統治,已經爛,燙有前途。我們有理由輕視宅們,我們有把握、有信心戰勝中國入民的一切內外敵入。但是在每
    局部￥,在每
    個具體鬥孚問題上(不論是軍事的、或治的、經濟的或思想的鬥),卻又央不可痤視敵人,相反,應當童視敵入,集中全力作戰,方能取得勝。當若我們正確地指出在疊體上,在減略上應當輕視敵人的時候:卻決不可在每一個局部上,在每一個具體問題上,也輕視敵人如界我何在聖體上過高計敵入力量,因而不敢推翻他們,不致勝刑,我們就要犯右傾機會も義錯誤。如果我們在每一個局部上在每一個具體問題上,不朵取謹憶態度,不講究鬥手藝術;不集中全力作戰;不進意爭取一切應當爭取的同盟者(中水,獨立工商業者中產階級,學生、教、教授和一般知識分哥,一般公務人員,自由職業者和開明紳士),我們就要犯“左”傾機會主義錯提。”③
    在中國革命筆中間,我策笑行的“集中優勢兵力,各個殲滅敵人”的作戰方法,就是毛東氏志在戰術上重親敵人這-“思想的集中表現。毛澤東同志總是強調,打仗要行認熲的碓備不打無碓無把搔之仗。每必須集中對優勢的兵力,集中兩惱、、倍,時瑟至是倍、大惱於敵之兵力,以便全部死政入。毛澤東同志總是張調。徴一切工作,都要進行周密的調査硏究,作到胸中有數;例如作戰,就耍精磅計算敵我雙方力量的對比,在這個球礎上制定自己的作戰計劃有步驟有劃地消滅改人。毛澤東同總是強調,要分化敵人,善於利用敵人的矛盾,各個擊破敵入。モ東同志總是強調,買團結一切可能團結的力量,即使是暫時的同韙將或中立的力量。毛澤東同志總是強調:要根據不同的時間、地點和條件。笨取適當的鬥爭形式
    ③)“-E浮東選某”第4経,人民出版砒1960年,第46
    ②の“聞軍命哉蠶的戰問題。“E浮逃集“駕1,人民出版1952年,第20夏
    8“關於用前黨的政殲曠的凡個重要間題。“吒襻東透集第4卷,人民出版1980年阪,第1267“一1268。
    第19期
    15

==========第103頁==========
    和組形式,發動群眾進行蘋命鬥筆。毛灤東同志總是強調,耍佑計到可能觀的各種情。力伻最好的可能,時雅備最壞的可能,使自已在任何情況下都能處於主動地位,立於不敗之地。在第三火國內革命戰時期,毛澤東同志依據這些思想,正確地指球了各個戰場上的重大戰很,正狗地堋了各個解放區的發展和現工作,壓嘀地制定了土地改革、統一戰、城市工作、整黨建黨、整甙建軍、術反革命、發展生產等取勝利的本政策,保部了革命的勝利。在我們黨內那蛇犯了右傾錯課或考“左”傾錯誤的同志,都是違反了毛澤東同志關於在戰略上藐親敵人和在戰術上重限改人的思想右傾桃會主義,例如第一賣國內蘋命戰時期陳獨
    是公作請葛重作版權二
    秀右領機會も義,總母代反挙爭力量看得了不起,不歌在戰略上他們,不歌同他進行爭,不敢發動人民群入紅側人民群眾去奇取勝利,對反動派採取校降主義的政,“左傾機會主義,例如第二火國內革命戰爭時期的三次“左”傾機會主義,總是在對敵鬥中朵取輕率的度,不在戰未上重欣人,不承認革命要主視組織力量的備;不會利用敵人內部的矛盾和固結一切可能團結的同盟者,宋取動主義的政策。我們黨的厲史上的右的利“左的機會:義路綾,都骨経使革命力量由大變小,使革命遭到挫折和失敗。毛澤東同志的戰路上藐覗敵人和戰術上重靦敵人的思想,正是反對這些錯誤路韆的歷史經驗的一個科學總結。這個願根,不但表現了對於無產階級革命事業的無限忠心,大無長的勇耽;敢於存取革命勝利的決心和信心,而且表現了馬克思寧主義的智悲,善子同敵人進行鬥幹,善於一步一步地存取勝利。中革命的歷史証明,建立在這個思想上的革命路,同機會主義路糕達到的結果相反;它使革命力量由小變大,由失敗轉為勝和,由局部勝利走向全勝利
    在戰略上藐敵人和在魄術上重視敵人的思想,是建立在辯証唯物論和歷史唯物論的出界娓的基之上的,是建立在対人民力量的堅定信心上面的。這是毛澤病同志對於馬克思列寧主義的戰略、策路論的重大發展。反動的力量必然滅亡,新生的力量必然勝利,這是不以人們的意志為愽移的容觀決坰。因此,我們有理由有根據在戰略上統覗反動勢力,有信心有把依靠人民的力量戰勝他們。同時,每個革命者都成該懂得。反動力量的滅亡和新仕力量的利,不是一個平是可以突現的,必須經過曲折的鬥爭的過程,必須經過由數量變化到質最變化的過程,曲部分質變到整個質交的過程。因此,在同敵人的鬥中,不能朱取輕車的態度,而必須在戰術上重敵人,進行艱苦的工作,逐步地積密力量,步地消滅敵人有一些入,從形而上畢的世界觀出發,認為在戰上藐覗敵凡,把一切反動派都看做紙老龍,是一種“留酸主義”的觀點。另ー方而,他們雙認為,在戰術上重覗敵人,是對敵人力怙訐過高、對直已力量估計過低的表現。這些人不瞭解,同世界上一切事物無不具有兩重性,帝國主義和一切反動派也有兩重性。他們的思想方法是主視的、片面的。他們認為,在我略上藐覗散人,同時又在戰術上重視敵人,是不相容的。他們認為,既然在戰路上藐敵人就該任術上也藐觀敵人,或者,既然在戰術上重視敵人,戲成該在戰略上也重觀敵
    16
    960年

==========第104頁==========
    人。很顯然,這些人根本不懂得馬克思主義的辯証法。毛澤東同志一九五凡年」月在葉共中央政治局武會議上質說的一段語,是對這個間題最野的答覆。他說,一切反動的、落後的、朽的階級,在面入民的決死鬥肇的時候,也都有兩重性,“-面,老虎,吃入,成
    百萬入成千萬入地吃。人民鬥年事業處在觀難困苦的時代,H現許多彎李曲曲的道路。中비人
    民為了滅帝國主義、封建:主義和管皪資木武義在中國的統沿,花了一百多年間,死了大概幾千萬人と多,才取得一九四九年的勝利。你看,這不足活老虎,鉄老虎,老虎馬?但是,它們
    公司作請葛直作腹權口
    終究轉化成了老;死老虎,豆腐老虎。這是歷史的事契。人們難菹沒有看見聽見過這些嗎是成萬!成千成萬所以,從本質上看,從長期上看,從戰略.上看,必須如災地把帝國主義和切反動派:都看成紙老虎。從這點上,建立我們的戰略題想。另一片面,它們雙是活的鉄的冥的老虎,它們會吃人的。從這點.上.,建立我們的策略思和戰術思想。”
    毛泌東同志關於在戰略上巍靦敗人利在戰術上重龍敵入的慧想,武裝了和鼓舞了中國共產黨人和中人民,使他們具衛了堅跟的革命信心和決心,使他們掌握了正確的駔敵人和困難的鬥牟方法,使他們把蘋的肛略和命的智懸結合起來使他們把敢於朋利的革命精和巧妙的爭ど術結合連來。這対於打倒敵爭取軍命勝利是有巨大意義的。和戰略上藐親改人,同時在戰術上重醜敵入,這是一個勝敵人的根本法則。這個法則已經為過去歷史上的輩命經驗所証,為葉비命的継験所証明,個後還將為世界人民革命的勝利發展証明。
    在慶中華人氏共和成立十週年的時候;我國人民正在話舉愆路、大躍進和人民公面紅,為加速祉會主義革命和址會主義建設夵鬥。我國人民正在同偉大的蘇聯及共他會:主義國家的人民一起,同全世界人民一→起,為反對帝國主義利民主義,為反對現代修
    E主義,為保衛世界利邳,為釙取民族獨立、民主自由和會主義事業的勝利而平。為著取
    這些鬥筆的勝利,我們仍然必須很好地運用在戰路上藐靚敵入和困難、在戰術上重視敵人和困這一根本的戰略和策略思想。“毛東逃集”第卷的詐多交章,對於這個思想,作了很好的明。“モ深東選集”第四継位括了扱其豐富的乃容,對於馬克思列宇亡義的許多理論問題,例如,關乎對反動派階級本的認識和싸敵鬥肇的策賂:關於以蓽命的兩手對付反革命的兩手,關於劣勢的兵力勝優勢的敵人,關予人民軍隊的建設,關乎團分之九十以上的人糯成最廣泛的蘋命続一戰綫,關於土地改革的方針和政策,關於黨的建設,關於民主革命向會主義命的轉變。關於入民民專政的理論和政策:關於第二災世界大戰後國際形勢的分析;等等,都根據命運動的經驗,作了創造性的發展這是一部偉大的馬克思列學:亡義蓄作。我們必須認冥進行學習,通過這一學習提高自己的彫克思列寧主義的盟想水損,勤儉,埋頭齒幹,做好工作,為把我困建設成為一個其現代弌業、現代業和現代科學文化的偉大的恥會主義強國而育勇前進。
    毛器東選集第4,A出版吐1960年販,第110。
    7

==========第105頁==========
    毛澤東選集”第四卷介紹
    是公作請葛重作版權二
    中共中央毛澤東選集出版委員會構輯的“毛灤東選集”第四卷,已於九月下旬由人民出版
    H版。從十月一日越,由疊各地新華店焌行。
    搞入選集第四卷的,是毛澤東同志從一九西五年八月到-一九떠九年尢月即從抗日戰爭結柬到中華入民共和園成立時期的著作。這個時期,即是第三災內革命筆時期,或稱中國人民解放戰爭時期。這是我國人民大革命的一個新的時期,是我國武裝的革命和武裝的反革命決戰的時期。無產階級領導的人民大眾的新中國和大地主大產階級專政的華殖民地塵封建的中這兩個中命運、兩個中歴前途的火定敗的鬥爭;構成了這個時期的基本內容。在以毛澤東同志為首的中國共ア產黨的正確領導下,中網人民経過四年的奮鬥,經過規模空前浩大的國內戰爭,終於在全國範園內取得了推翮帝國主義及其走狗的統治、建立新中西的像大利。遠集第四卷是這個勝利鬥爭的偉大紀錄。
    選集第떠総共刊載毛澤東同志的著作-七t篇,共中有三十五是第一火公開發表的。這收入了毛澤東同志的以下的主囁著作:“抗日戰筆髒利後的時局和我們的方
    中共
    中央關於同閒民黨進行和び談判的通知”、“一九머大年解放區工作的方針”、“關於前國際形勢的幾點估計”、“和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話”、“集中優勢兵力,各個殲天敵人”、“解放戰第二年的戩略方針”、“中國入民解放軍賞言”、“目前形勢和我們的任務關於日前黨的政策中的幾個重要問題”、“在晉綏部會證上的講孟”、“將草命進行到底在中國共產黨第七屆中央委員會第二災全體會議上的報告”、“論人民民主專政”、“丟掉紅想,備鬥”。這一・容還收入了モ澤東同志所寫的其価許多黨內文件和政治評論。這些著作,代表了毛澤東思排在第三火困內革俞戰時期的徹大發展,是中國覃命經驗的粘晶,是毛澤東同志應用馬克思列寧主義的科學理論解決中國革命間選獲得的偉大成果。這些著作,對於黨和入民解起了非常大的動作用和組織作用。
    抗日戰肝利後的時局和我們的方針”,是毛深東同志在目本帝主義附剛宣佈投降的時候在黨內幹部會議上的報告。這報告根據馬克思殉寧主義的階級分析方法。深刻地分析了抗日戰爭勝利斤的中樹政治的悲本形勢,共Ⅱ撰出了旡產階級的革命策璐。毛東志指田,以蔣介ⅶ為代表的大地主大資ア階級,在美帝頃主義的支持和策動下,要從人民手中奪
    L960年

==========第106頁==========
    取抗戰利的果,要使中國仍舊成為華殖民地華封建的國家。代表無ア產階級和人民大眾利統的中國共產黨,一~方面要盡力肇取利邳,反對內戰,用極大的努力和術心領導人民큐求避冤戰侔、実現和不民主的道路;另一牙面雙要堅決保衛人民鬥爭的勝利果實,対於蔣介石的內戰陰謀,要有窀分的進備。毛浮東同志在這個報告裡,燙起全黨注意-九二七年陳類秀右桃會主義使得革命失敗的歷史救訓,說明瞭對帝國主義和反動派必須不抱對想,不受欺癌,不為其反動氣始所嚇,必須他們進行針鋒相對的鬥수。遲群就保証了黨在農的環
    是公作請葛重作版權二
    中能具備渏的頭腦,在蔣介石迸行和平數和武裝む中,使革侖力量沒有遭到損失,而在蔣介石發動全國規楔的內戰以後,由於黨和人民早已處在有罹備的狀態,就能夠猝人的進攻,使疾圖滑滅人民カ量的反動派自己遭到滑滅
    中共中頭關於同民黨進行和談的通知”和“關於重天談”兩文,前一籯是毛深東同志在去重慶同団民黨進行和邳談的前夜為中共中央起草的黨內通知,後→鷥是毛澤東同志從重慶回到延安以後在幹部會上作的報告。這兩交章,說明瞭黨的關於同鬨民黨進行和平談的方針。黨要盡一切可能爭取和卒,在談側中可以容許在不損人民本利的原則下作出某些遷步,同時雙要揭露美帝國義和蔣介石的反革命英相,以便教育廣大人民。毛澤東志告訴全黨:必須保持度的警惕,堅持入民的武表絕対不耍因為談朝而放鬆對於蔣介石反人民政策的鬥,對不몇希認民黨反動派發心,依人民,依茲人民手裡的力量,依靠全黨的團結對於蔣介石的諾青,絕対不輕信,談判中達成的協議還不是了的東西,使實現了、反動派茯不儒要的時僕也隨時可以撕毀;黨要堅持業已達成的欥議,繼爭取和邳,時時對於民黨的軍事進攻,必須給以堅決的回擊,“不給敢於進攻解放區的反動派很大的打擊,和平是不會來的"。毛澤東同志擬出的方針,使黨在政治上獲得了完수的主動,面使美帝國主義和蔣介石陷於了被動的地位,使他的陰謀詭耐→一地遭到失敗。
    減租和生產是保工解放區的兩件大事”和“一九四大年解放區工作的方針”這兩個文件規定了保和坑固解放區,員入民打敗反動派進攻的根本方針。毛澤東同志指出:入民鬥昏的發展還是曲折的,我側而前還有許多困難,必須在一切工作部暑中作持久打算,力戒僥幸成功的心理3必須把練兵、熾租和發展生產三件工作大力做好,才能克服困難,支授戰爭,立於不敗之地。
    “關於目前國際形勢的九點枯”,反對了當時存在於黨內的対於國跡形勢的悲觀佔計和把敵人力量怗評過高把革命力量估計過低的右傾觀點。毛澤東同志捨出,只要世界人民力量向世界反動力量進行了堅決的和有效的鬥,就有可能克服新的世界戰筆的危險;同時交指出,帝國主義家和甜會主叉國家在若千間類上;包括在某些重大問上,有可能取得協。
    第19塒

==========第107頁==========
    帝國去義家和會主義家之的公協,是周於園家和國家之間的關間題,這同資本E
    義國家內部的階紙年是不同的兩件事,不能把它們湛潘來。毛澤爾同志指y這種綏“並不要求資本主義世界各國人民隨之実行國內的綏”,“各國人民仍將銨照不同情況進行不同鬥”。後來國際形勢的發展,証明瞭這些斷的完全正確。
    毛澤東同志同美記者安娜・路易斯斯特朗的談話,分析了美國帝主義侵略政策的獎質,說明瞭在不同條件下,存在著新的世界戰可能避冤和可能發這兩種可能性,能
    公司作請葛直作腹權口
    否避兔第三災世界大般,將取決於人民的鬥。毛東同志:“美國人民和一切受到美國胳威脅的囯家的人民,應當結趄來,反對美國反動派及其在各國的走狗的進攻。貝有這個鬥筆勝利了,第三災世界大戰才可以避兔。否則是不能避冤的。”在這個談話裡,毛澡東同志提了帝國義和一切反動派都是紙老虎的著名論點。毛浮東同志認為,從鬥筆的企局看,從カ量対此的發展看,從事物的本質看,一切貌似強大的反動派統統不過是紙欄虎;革命人民興由蘊他們,井且從這個論斷來建立自己的略思想。毛澤東同志後來臺對這個論點作過以下的訛明x“・九四大年蔣介石開始向我們進攻的時候,我們許多同志,全國入,都很憂;戰節是不是能夠打京?我本入也憂慮這件事。但是我們有一條信心。那時有個美國記考到了延安,名字파安娜・路易斯・斯特朗。我同她談語的時候談了許多間斑蔣介石、希特動、頃本、楽國、原子弾等等。我就,一切所有號稱強大的反動派統統不過是紙老虎。原因是他們脫離人民。你看,希特是不是紙老虎?希持敏不是被打倒了嗎?我也談到汐皇是紙老虎,中國皇帝是紙老虎,日本帝國主義是紙考虎,你看)都碉了。美帝國主義沒有倒,還有原子彈,我看也是倒的,也是紙老虎。蔣介布很強大,有四百多萬軍隊。但是我們,蔣介石不過是一個紙老虎,我們一定會打嬴他。為了向敵人作鬥繹,我們在長時면內形成了一個概念。脫是蹴,在戰略上要藐親一切敵人,在戰術上要重切敵人。也就是蹴,在整體上我們一定貌視它,在一個一個的具體問題上我們一定巫重視它。如果不是在整體上藐靦敵人,我們就犯右傾肌會主義的錯誤。馬克思、格斯只有兩個人,那付他們就소世界資本主義禊被打。是在見體間題上。在一個一個敵人的問題上,如果我們不軍親,我們說耍犯留酸主義的錯誤。打仗只能一仗一使地打,敵人只能一部分一部分地滑滅,工廠只能個一個地蓋,民型田只能一塊一塊地犁,這町做各個解決,軍事書上做各個擊破。”毛瀑東時志的在餞略上藐覗敵人戰術上重敵人的思想,武婁了中國共ア產黨入,數育和鼓舞了中國入民,使廣大入民具備革命的信心和決心。帝國主義和一切反動派都是紙老虎,同列や在“莫斯科徵收黨共周的總結和我們的任務一文中把“稱世界”的帝國主義看做“泥塑巨入樣,這個馬克思主義的論研。早に為中國人民的偉大利所証明,還要為中國和全世界革命事業的發展繼縯証陰
    1960年

==========第108頁==========
    以自衛戰粉碎蔣介石的進攻、“中優勢兵力,各個滅敵人”、“도個月總結等文,是毛澤東同志在蔣介石發動全面內戰以後寫的關於作戰方針的文件。根據敵我雙方力量的對比稈致治、蘿濟各方面的條件,毛東同志提出,人民解放戰爭應當以殲滅敵人有生力量為主要百標,疏不以保守或奪取城市和逝方為主要目標y為了殲滅敵人,應當先打分散和孤立之敵,後燈集中和強大之敬,每一戰役都集中超過敵人數的優勢兵力、四面包興敵人,不使潘腳。這個作戰方針,後來毪澤東同志在“目前形勢和我們的任務一文裡,作了精的概括,即是著名的十大軍事原則。這是毛浮東同志在我們的條件下;對於暍克題列寧主義軍事
    製作請葛重作春版權
    科學的新發展。根據毛澤同志的方針,人民解放軍員然在戰的初期退出了許多城市和地方,卻殲滅了大量的園民黨部隊,チ且用繳獲的裝備武裝了自己;叉把像虜來的上兵加以改,補充了自己。這樣,人民解放軍就愈戰愈強,而民黨軍卻愈戰愈了。
    解放第二年的戰略方針”,是毛澤東同志在人民解放戰由防禦入進攻以後寫的關於作戰方針的父件。毛澤東何惑提出,在轉入進攻以後,入民解放軍的基本任務是以主力打到國民黨區域,由內作校轉ズ外緩作戰。人民解放軍的轉入進攻,轉入外作戰,標誌著解放戰谷已經達到轉折點,這個轉折點也就是百多年來帝國主義在中的統沿由發展到滅的轉折點。
    中國人民解放軍宜言”,是毛澤蔗同志為中國人民解放軍總部起草的政治宣。這個宣言提出了“打倒蔣介石,解放全中時"的國號,賞布了人民解放軍的也就是中國共產覺的八項基本政治網
    毛澤東同志在一九七年十二月中共中央會議上所作的“閨前形勢和我們的任務”的報告,是整個打倒蔣介石反動統治、魏立新中國的時期內,黨在政治、軍事、窸濟各方面的領性的文件,是一篇時代的中國大革命的機文。這個告,分析了人民解放戰轉入進攻以後的國內形勢,進一步地總結了人民解放戰各方畫的主要驗,対於黨在戰爭轉入進攻以後買解決的作戰方針、土地改革、整頓黨的無織、経濟政策、革命統一戰議等一系列間題,作了最深刻的說明。這個攝告特別睿重地明瞭黨在人民民主革命中的三大濟領即是沒敗封建階級的土坤歸民所有,濃收官僚賚本顕人民民主的國嫁所有和保護民族工商業。所有這整,都給中國人民的奪取全勝利,在歌策方面作了充分的雅備。
    在“目前形勢和我們的任務”的最後部分,毛澤東同志深刻地分斷了第三災迓界大戰以後的國陳形勢,進一步地提了反對帝國主義的爭酐劃、保世界和千的問題。毛澤東同志指出,美國帝國主義集合各國的反動勢力,組戰了帝國主義和反民主的陣營,反対世界民主勢カ積橛磋備新的世界戰,疊世界人民廚此要有充分的警惕y但是美國帝國主義的基礎是弱的セ的內部分離析,它脫離人民,它有無法解脫的濟危機,此是能夠被戰勝的。毛19據

==========第109頁==========
    澤東同志踹:“現在是世界資本主義和帝固む義走向滅亡,全世界冠會主義和入民民主主義走向艦利的歷史時代”,“一切過高地估計入力量和過低地佔計人民力最的規點,都是鑓誤的。我們和全世界民主カ量一消,只要大家努カ,一定能打敗帝菌主義的奴役計翅,阻止第三災批界大戰使之不能發生,推一切反動派的統浩,筆取入類永久和的勝利”。“關於目前黨的政策中的兒個重要間題”,論迒了黨在各種不同情況下反對右傾錯誤和左”傾鑑誤的間題、土地改革和群眾運動中的一些具體政策問題、人民民主專政政的性質
    是公作請葛重作版權二
    問頒利革命統一戰中領導者同被領導者的關係無產階癥的領導權題。充長時期的革命運動中,黨在這些間題上積累了豐簋的経,毛澤東同志寫的這個文件,就是這經驗的馬克思列寧主義的總結。
    毛澤東同志在“關於民族資產階級和開明紳士問題”這個文件裡。進一步地說明瞭中翼革命的動力間題和性質間題。毛澤東同志蹴明,中國革命的主要力量是佔全國人ロ百分之九十的一切從事體力勞動和腦力勞動的人民,那些做附勞勤人民反對反刻減的民族查產階級的左翼分子和從封建階級分裂田來的少數開明土,也是命統一戰藏中的分子,但叉不是決定蘋命性質的力量,對待他們應當取廚結的方針,而不應當宋取“左”傾關門主義的態度。“在不同地區實施土地法的不同策”、“納正上地改革宣傳中的“左”傾鍇誤”、“新解放區土地改革要點”、“關於工商業政策”、“再克洛陽後糌洛陽前幾指撢的電報”、“新解放區村工作的策路問題”、“一九四八年的上地改革工作和整覺工作”等文,都是毛浮東同志為中共中央起草的黨內指示。這些文件,提出了黨的團結鄉村和城市中的絶大多數入口、恢復和發展工だ業生產的方針,正了在人民大革命浪潮中出現的某些“左”的偏向。毛澤東同志就明,為了團糯城鄉超大多數入口,在教村中,必須依靠按貧按,鞏間地聯合中,中立,分地區、分階段、有確備、有步聚地迸行土地改革工作,分別対待大中小地主,分別對特地主富中的悉絹分子和非惡鬍分子,把主的打擊對象限子政治上站在國民黨面堅決反싸人民的反革命分子;在城市中,必類區対待地主育按的封建劉和地主富玆經的工商業,區別對待官僚資本和非官僚養本,團結一切勞動群眾,取知識分子,爭取儘可能多的民族養產階級分子站到人民方來。在人民解放戰辱韓入迸攻以後,黨的政策的問題成為了決定革命取得令規模勝利的一個關間題。毛浮東問志說:“現在敵人已経徹底孤立了。但是,敵人的立並不就等於我們的勝利。我如果在政策上犯了錯誤,還是不能取得勝利。”“只有黨的策和策略部走上正軌,中國革命才有勝利的可能
    在“關於建立報制度和“一九四八年的土地改革工作和整黨工作”的第大部分、“中共中央關於九月會譏的遞知”的第節裡,毛瀑東同志諗明瞭在革命形勢極大進展、許多解放區経聯成一片、許多城市已經解放或考即將解放的情況下,加強黨和革命隊伍的紀律怪
    1960年

==========第110頁==========
    滑滅無紀律狀態、無政府狀畚的重買。這是黨的政策艙夠正磅抉行的董要保,是碓備取全國規模勝利的父一個關鍵問題。
    毛澤東阿志在晉千報會議上的講譎,全ⅶ地總羞了土地改蘋工作和黨工作的,瀧逃了黨在人民民主革命時期的總路機稱總畈策。毛澤東坷志把這個總路和總政概括為以下的公式:“無產階級領導的,人民大眾的,反對帝國義、封建主義和官僚資本主義的革命"。關於遼瀋戰役的作戰方針”、“關於淮海戰役的作方針”和“關於平津戰役的作戰方
    公司作請葛直作腹權口
    針”,是三傑H的軍事文獻。遼瀋、淮海和卒津役,是人民解放戰爭中有決定意義的三
    大戰役。這三個戰役,基本上滑滅了國民黨頼以發動反革命內戰的主力部隊,大大加速瞭解放戰爭的企團勝利的到來
    當著人民解放戰爭全國利的局面已經確定,蔣介石發動反革命內戰的政策已經赴到劣淰末路,在這棦情花下,國民黨反動集團在美帝園主義的指使下,進行了以保持其殘餘力量取得喘息肘問、備巻土電來為目的的和平陰謀。同時,養產階級的右翼,也在人民中聞散播各種和綏的思想,企圖使人民革命帶上溫和的色彩。毛澤東同志在“將革命進行到底交裡,及時地揭露了美蔣反動派的新的和罕欺蝠,號召黨和人氏磔粉碎敵人的軍事進攻紉底粉敵人的政治陰謀,把偉大的人民革命行底。毛澤東同志指出:“敵人是不會自行消死的。無論是葉的反動派,或是美國帝國主義在中時的伎將勢力,都不會自行退出歷史舞合。”毛澤東同志用生勤的歷史事獎証明,中國人民會籮希望同떠民黨反動集團建立國內和手,但是一切善良的願望將不能一継一毫地改變人民歌入的階級本;貝有用革命的方法,堅決地消滅這些反刻勢力的反功統治,在全國範園內建立起人民民主專政的政權。才能把壓在人民頭上的帝國主義、封建主義和官僚資本主義這三座大叫全部掀掉,才能把民地牛塒建的中國交為獨立民主的中函,才能造成統一的和的局面,也才能造成使中國砒會向會主義한渡的先決條件。毛澤東同志的這常文章,以及他代表中共中央發表的對於時局的聲明和為新華武的“距戰犯求稱”等一系列的評論,和凡民面前徹底地揭算了國民黨反動派利用和嚇談米保存災力的填相,掃除了右翼資產階級散播的反政治影爭取革侖在無產階級領下的徹旅的勝利
    “在中阿共ア
    吊中央委員會第二災全體會議上的報告”是在人民民主革命勝利前
    夜毛澤東同志的一簫有重大歷史意義的著作。毛澤東同志在這個報告裡,提出了促進革侖迅速
    得全國利和組
    個勝利的各項方針;就明瞭民期以來黨的工作重心是在鄉村聚集力最
    用鄉材包城市,然後取得城市,現在這個任務已經完成,黨的工作重心應當由鄉村移到城市並且由嫐市領導鄉村;分析了革命在全國勝利以後,還將長期存在的在國內王人階級和養產階級的矛盾、在國外中떠和帝國主義的矛盾這樣兩種塞木矛盾;規定了革命勝利以後黨在政治.
    第19期

==========第111頁==========
    經濟、外交各方面的基本政策。毛澤東同志特別著軍地分析了即將建立的人民共和同的經濟的主要成份,提出了發展赴會主義的固營經濟、返步地進行對次業、手工業和本i義工商業的計會主義改造,逐步地完成國家的祇會主義工業化的基本路。這是使中國的資產階級民主蘋命轉變為屜會主義蘋命,中國由新民主主義斌會轉變為會主義會、由業國轉變為工業域的英明規劃。毛澤東詞志這個報告,已經形成了載過渡野期總路幾的基本思想。“論入民民主古政”,是毛澤東同志在人民民革命勝利前伎寫的另一給有重大歷史意義
    是公作請葛重作版權二
    的轡作。這義章,面地總結了中困蘋命斗的歷史驗,規定了入民共和國的政權的性質及共對內對外的基本政策。毛澤東同忐說:“總結我們的經驗,集中到一點,就是工人階級(經共產黨)領導的以工聯盟為基硼的人民民主專政。這個專政必須和國際革命力量燈精緻。這就是我們的公式,這就是我們的主몇經驗,這是我們的主要領。”人民民主專政是在我國條件下,実行無產階扱專敗的一種形式。凡民民主專政政權的建立,是我國入民命鬥成果的集中表現,它雙為我國的會主義革命開胙了道路。毛澤東同志的這文章,筵定了我國人民民主專政的理論基和政策基礎
    毛澤東同志寫的關於堯國國務院的“美國與中國的關係”自皮書和艾奇還給.魯門信的五評論(“丟掉知想,強備鬥繹”、“別別了,詞徒雷登”、“為什麼要計論白皮書”、“友',還是使路?”、“唯心歷史的破產”),揭露了美國帝퍼主義차華政策的侵略本質和他們對於中國人民的根深蒂固的幌;批評了存在於一部分人中閲的對於帝國ま義的不切獎陳的幻想,號召他們“丟掉幻,備鬥”。毛澤東同志寫逍:“我們說帝國主義是很凶惡的”、虤是說它的本性是不能改變的,帝國主義分子決不肯放下屠刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅亡。”“希
    塑勸說帝主義者和中國反効派發H番心,頭是岸,是不可能的。唯一的辦法是組織力量和
    他們다,例如我們的人民解放戰,土地革命,揭露帝國主義,刺激他們,把他們打製裁他們的犯法行為,“只許他們規規矩,不他們配說亂動。然後,才有希望在平等和互利的條件於和外帝國主義圖家打交道。”在這些評論裡,毛浮東同志還批評了對於中國革命的唯心主義的解釋,짜中國近代蘋命的發生和中國蓽命的脞利,作了理論上說明可已經田版的前:一祥,選集第四悆的之章都按照作的年月順序排列,並且由集田版委員會作了必要的題解和汪釋
    選集第四卷的出版。対於中國共產黨,対於我國人民,對於我國的馬克思列寧主義的萓傅工作和科學工作,都是重要的事件。這部落作不僅貝有重大的歷史意義,而且具有重大的現夾意義,它將成為加速我國的証會主義革命租莊會主義建設的強大的題想武器;成為加強反対帝國主義鬥爭和反짜現代修正主義鬥年的張大的思想武器。這部著作的版,將把我因廣大部和人民群眾學習毛澤東著作的運動,推向新的高湖。
    1960年

==========第112頁==========
    推行農業機械化的幾個問題
    馮紀新
    自從完中央和毛浮東向志用加速業大部分田還沒有実機械耕作,就是在那
    是公作請葛重作版權二
    坡術改透的偉大號召以來,暴龍江省的教業些已経有了技業機械的地區,也還沒有達到機械化運動,在以工業為的各行各業的大業機械系列化。在這種悄下領導上的任カ支下,在已有的基礎上取得了很大的迷務,就是要根據具體條件和生產的迫切需要展,出現了一個全面迅速發展的新局面。現在明確當前和下一步的主攻方向,把群眾的企黨全民都在黨的發展國民経濟以友業為基引導到最迫岍最主要的工作上來,集中力的萬針的指導下,從各方面加強友業生產量,逐步完成,循岸前進。第一魑,為加速校業技術改造創造了更為有
    從龍江省多年來推行按業機械化的失
    利的條件。在這個新的形勢下,及時總結推行來看,突現業機械化。必須創造出一套業機械化的經,研究和解決運動中出現適本地自然特點、耨作特點和業“入憲的新問題,對於推動全省校業機械化的發展法”買求的業機械。葡這一-套新的農業有很大的意義。根據黑龍江省一些地區的經機械,必須在於百萬群眾反覆笑踐的基礎上,要使狡業技術改造運動更好地開展,當拜吸收外來機械的優點才能形成。因此,前需要切突注意解決以下幾個問題。
    前的主要工作是:第一,要進一步發動群眾
    明確運動的攻方向
    根據各地的自然特點、耕作恃點和業“八
    票龍江省推行數業機械化已経有多年的挈憲法”的要求,面改革舊有農具和譽及歷史,業機械化的巨大優越性ピ經深入人新式寄力具第二,取各種方法;解決心,廣大民群眾熱要求加速現業機機械動力問題,使田瞄作業和非田間作業更械化。特別是省委提田全面規劃、“杌馬牛相快地走上機械化的道路第三,已經基本上結合”、“機械化、羋機被化與工其改革相結炙現機械化的地方,哭進一步向衣業機械系合”的兩條腿走路的方針以後,充分譎動了廣列化方向發展。我們確定這三項工作為當前大群眾的積極性,加速了業機械化的發展。按業機械化運動的主攻方向,不僅是為了適省機耕面積已達總耕地面積的百分之二十應提高芯業歲動生產率的道切需要,而且었上,使用新式畜力友具的半機械化的耕地求把這三方面的工作相互稱接起來,形成面,已佔總耕地節郎百分之三十以
    套適合本地情祝的業機械體系。
    部分地區的業機城化,巴経由田間作業發
    推廣使用新式畜力教具,在昦龍江省已
    展到各種非田間作業,有的地方已經向林、経有十多年的歷史。經過群眾的反綻改裝和牧、、漁、校村運輸等方面發展。但是,소省創,新式畜力次具有了很大的提高和發展。
    第19圳

==========第113頁==========
    這些新式具既能平作叉能瓏作,播種、場集堆等,部可以用機具操作。但是,目前機中耕歡能收,被群眾公認為是當前各種資具的數量還不磣多品種也還不全,在不少機力具中數率最高、耕作質量最好、捲應化程度較高的地區和場,機引]農具還沒地耕作特點的縣。団時,這柿新式縣和機有完配成套機械效牽還不能充分發揮。因引縣的性能本只是型號較小;有了此將有機引具配成套,使其向だ北機械拖拉桃以:在設計製造上蝟加荍進,連接系列化方向發展,是當前使用拖拉機地區的
    是公作請葛重作版權二
    趣來就可以作為機引具使用。數民熟悉和中心任務,也是全面獎現農業機械化的一項雫握新式農具,也就便於熟悉和蠓撬引重耍的準備工作具。困此,進一歲淮廣新式密力按具,是熒現
    現在,全省農村在て業和其他各行各業
    業機械化的一項想本的雅備工作,座當把的支授下正集中力量為在較短胸時調內佗作為業機械化的一個重要組成部分。
    完成這三方面的任務而努力。沿然,我們明確
    從空要使用人力和密力改變為主要使用了主攻方向,集中力量解決這三方面的間題,機械動功和電力,是現友業機械化的很重尹不影各地根據能先“化”什麼就“化”什麼要的一環。現代業機械和目式拭具的一個的原則,解決一些其他方面的間題。在解重班區別,在於前者是用動カ帶動,後者主決這三方衝的問題的過程中,必然帶動其要依靠手工操作。業生產工具現代化的
    他各方面問題的解決,這將使個省な業機械
    個很重要的方畫,是解決機械動力的問題。化以更高的速度向前發展有了効力機械;解決作業機椴是比校容易的y
    積板發展為農業機械化服務的縣、
    沒有動力機械,作業機械的發展觥受到極社業大的限制。兒年來群眾創造了許多很好的作
    隨著業機械化的大規樸推行,教業向
    業機被,工作效牽高。這些機械只要有機。工エ業提問了許多新的要求。過去業生產所。械動力拖帶,就會發更高的效,成為機需要的只是簡單的手工工具,現在所需耍的化衣具。雙城、五常、海、寧安等縣曲
    是複雜的、多種多樣的校業機器。在原料材
    於大辦水、屯、風、火動力,釈極創造料的品種、數量和質景方面也蹴提H了許多
    廣水動カ掘和風動力機以及電動力設備,在新的要求。這除了依靠大工業供一部分以糧米加工、甸料粉碎、脫谷等方畫,迅速安外,必須在蘆太弦村中建立業機械製造修現了機械化、機械化。
    配圓利以及大カ零展原料材將的生產,才能
    積極解決太業機械的系列化,是不斷提滿足新的需要高機化程度,充分發揮を業機糙的優越性
    我俐在試行業機械化的初期,首先成
    的一個極其重要的問題。黑龍江省幾年來已到必須解決的是杖機具的修配題。因此改繭和創倒了機引具十二種、ヒ十入項。我們強調建立苤業機械巹配工業。隨著芡業在許多作業上:,如起礎、點播、中耕、培土、追機械化的推行,時別是近來出現的狡業機械肥、收刈大田、選種、種、揚場、糧食擤運、鯆化全面發展的新形勢,村中進一步迫珂要
    1960年

==========第114頁==========
    求自行解決中小型農具的制潰間題。黑龍江証次業生產對動力、設備、投資等需要的省地城遼閣,氣候、土壤等自然條件羔別很前提下,有訐劃、有重點地步發展。縣大,按作物品種多,耕作方法與耕作條件多斌工業一般都必須和按業生產緊密結合,突種多樣,対機械的需買是大量的、多方面行亦工亦,忙務玆,農閑エ。另外,興的。這些機樴的製造不可能由國家大工業完辦縣、冠工業必類其徹國家援助和官已動手全包下來,特別是火量的中小型機器設備、機相結合的原則。城市工業和其他各行各業
    是公作請葛重作版權二
    玆具和收良技具,只有脫地製造,才能在數把裝備直接為農業服務的基、工業作為量上、想格上好地足突際需,因此從、支投較數的重點。縣、勝本身則成充分依多形尢五九年開始,我們眾取省、專區、縣、公眾,朵取土洋結合、能洋則洋、能土則土的辦
    四級効手的辦法,蒼手建立以太業機械エ法,自己動手辦工業。只有這兩方面密結業為中心的村工業腳。經過一年多的努力、合,才能促進縣、計工業健康發展。現在專區和縣的を業機械罰造工業和部分公
    使生產的改革和耕作制度的改
    的修配工廠及管理區的修所,已經初步密切合建立起來,少數具、屜已経能夠造自己所
    為了保証迅速地提高芽動生產季和
    耍的一般機器和按貝,弁初歩做到業機更好地貧得按業“八字憲法”,必須使生產工器大修不出縣,中修不公瓩小修不出管理員的政革和耕作紉度的改革奢切黠合。這些區。但是,隨著縣、喦業機械工業的發展
    年求,隨著新式畜力を具的推廣、業機械化
    又現了許多新的時題,其中最突田的是原和業《入宇憲法”的推行,在耕作度方面料材科不足。我們又在一些有條件的拡區,朵引超了一系列的變化,提了許多新的間題。取就地取材、土洋結合、城鄉作的辦法,其中主要是:第一,如何更合理地利用耕地的大搞為苤業生產服務的“小土群”、“小洋群”問題。過去,在小經濟時代,由於一家工業,有劃地重點發展了一些原料材科的戶分散經營,地塊比較零星,土地利用率很生產,坼建立了一些化肥、をエ廠。縣、低。到了合作祇和人民公時期,由於士地量工業的發展,能直接地有效地促進業的步連片,土地利用率大為提商。但是,因為大投術改造。例期:海倫縣在一九五年群眾大多數地區還沒有獎行業機械化,還術能從煉倒鉄的基硎上,已稲在全縣建立了以網鉄根本上解決更合理地利用土地的問題。當大聯合企業為中心的機制造和修配網,承擔
    遺朵用機械化焚具和坐機械化農具以後,
    了拖拉雜螻、零件生產以及一-般衣業機具
    要求在延大程度上突行土地連片,因地、因
    選的任務,大大提髙∫機具的利用率,促進茬合理種瀘;以充分發揮業機的數能。了焚業塵產的發展。
    第二是充分利用地力的間題。黑龍江省土
    縣、균工業,必氮須根據大辦業,大辦地肥沃產潛力大,但是過去在地多人糧食的葜求,切実從炫業生產和農業技術改少、生產工具落後的情祝下所形成的“冤垵造的需姴田發,全雨規劃,統籌安排,在保耕、稀植”的耕作方法,不能夠更好地挖
    第19期

==========第115頁==========
    據和利用這種潛力。當機橫化和華機械化種為中心的耕作制度六項改,即:政小塊具大量推以後,就迫到要求対這科耕作地為大塊地,改淺耕為深耕,改大為小瓏度進行改革,以硬更好地發揮機械化具和改浠楲為合理窯楠,改單種為種套種複種牛機機化農具的優越性。第二,業機化改作為作夲作結合。和華機械化的推行,還했求在有利於生產發
    耕作制的改萆,逐步改變丁過去那種
    展的前下,從耕作制度方面創遺有利於殊耕作比較放的習慣,提略了鬼生產水用機械化、屮機械化具的必要的條件。此平,提高了作物的單位面積產量。同時,
    是公作請葛重作版權二
    如,對於那些原墘播的耕地就買把作為推行芟業機械化創造了有利條件,特別是改為先播後起。如,地陝大小、作物株擴大地塊、実行深耕和作作結合以後數分佈以及田櫚道路佬整、積肥造肥方法等機樾具才員正有了用武之地。耕作罰度的等,也都耍適應機械化、華機械化作業的結改革,不僅適應了衣業機械化的需要,反過耍。拿施肥來說:過太是冬、夏積肥,冬、春送來雙推動了生產工真的改革。佛如在수華夏肥,春吞施肥。笑行機耕以後,大量地主鋤期鬨,由於大改が,原來爵多鏈工買是在秋季,施肥也必類土要在秋辱進行。具基本上不近用了,促使入們創造田深耕犁、施肥季背變了,積肥、肥的時間也必須改小中新機、譎距鋤草機、鋤草清苗機等一套變。所有這些郡明,在大規模推行衣世機近合鋤生ア產要的新エ。事証明,只械化,特別是在機械化和華機被化作業已佔要充分發揮群眾的積極性和造,就能夠當比重的情況下,必須在改革生產工具的使生產工具的改革和耕作制度的設革結合起同時,對耕作制度迸行相腔的改
    來,逐步創造一套使機穢化和田化結
    在生產工具的改革和耕作樹度的改革相合的經腺,推藥友業生產高速發展結合方面,龍江省已經經過一個長附玥的
    四、適時地調整生產關係,改進經
    摸索過程。從一九五三年開始,演著業合管理作化的發晟和新式力を具的逐步推廣,有
    焚村現合作化,特別是現人民公証
    些地方先後創了墆堆行合理密植的經化,為笑現友業技術改造開闢了廣的道路。,小表密、混種、種、套種以及友業機械化的發展,交引起生產關係和經營瓏作不作結合等經險,對增產起了一定的管理方的一系列的變化。適應機械化發展作用、便由於受汙時的終營條件和落後生產的需要,適時地調整生產關係,改善經營管工具的限制,而沒有得到全面推廣。一九五,可以更好地促進機械化的發展。
    八年大躍進以來,由於按村笑現了人民公
    首先:在衣業機械化的發展中,及時地正
    量化和機戰化、華機械化程度的提高,許多地確地解決牧業椥器敏經營形式問題,對於叉區在全面貫初亞“入竽憲法”的基上,對好又省地使用機器,俾進按業生產的全而發耕作俐度進行了較系統、全面的改革一九五展,對於人民公亂的玩固和提高及業機械
    九年以來,逼地推行了以深耕為基、密化事業的高速度發展,有很大的意義。在黑龍
    1960年

==========第116頁==========
    江省推行業機機化的過程中,這一問的舊社會造留的習勢力以及改遲勢効管擔,解快管經過幾個階發。在業合作化初期,節約勞動力、畜力,疊面發展生產等,都有很主要朱取因家辦拖拉機站,為教業生產合作大作用。當然,経形式不可能是一成不變代耕(即國有書)的形式。普時由於な的,隨著業機械化的發展和人民公的進生產合作的規模玭較小,力量比單薄
    步鞏固提商,必然還會有所改進。
    這樣做是正確的。但是由於一套生產、兩款
    按業機械化的發展,還娗求不斷地善
    公司作請葛直作腹權口
    經營,農民群眾沒有值接參加対機器的管理,公冠的経蒈營理,合理地解決一些新的問題。形響了機器效來的發揮、耕作質量的提高和根據拜泉縣興入民公証等地的経,機成本的降低。髙級合作化以後,我倆朱取了化度提高以後,原來的耕地落、面積不高級業產合作証育買自用(那屜有營)相適應了,生產組織的規模過小,不便於機具的形式,解決了這個矛盾,使器的管理使合編粗配套,網葡不能充分發機械效能用和生產容切結合起兆,因醞機器效率提高,需要將生產組縅和土地、道路等作遺的講成本降低
    大民的科學技未水平也普通整和安排。同時,述需蔤安據節省出來
    提商。人民公重化以斤,出現了趕有營的勞動力柵畜力適應這種需要,這些地區有區(管理區)營、區(管興區)有區(管區)方頑適當逑調整了生產粗猴的規模;根據營三種形式。我們認為在村現人民公勢、土情況,將上地聯片夲整。另一方化的條件下,確定機器経營形式必須從有利面,把原來的以田間作業為士的線合性的生於生產的發展,有利於人民公量的項固和提產隊通當地改變,將勞動力、查力、運鹼力等重高,有利於我徹責任制度,有利於發揮群眾新安排。除了按照機器配套的要求組成間
    的積極性H發。朵取祉有營的形式,可以生產隊以外,其他勞動力分別組織到由管魏
    加蠼公恥所有制,但責任制度不町確。朵取區直接導的運鹼、基本魏設、積肥、收、區(管理區)有區(管理區)營的形式。責任制副業等作業隊中去。這些作業隊在忙時又度朗確,但不便於公量的統一領導和機器的是田閥生產的後備隊。這種方法、既能充分統一調度。從黑龍江省目前的情況來看,実揮杌器效龍和勞動力、力的作用,保謡行有區(管興區)營,比較合。這種経營田間生產特冊是漁食生產的需要,又能保証形式的好處是:公是機器的所有者,管理多種經營的發展。區是機器包用包修包就本的革位,可以避冤
    著放業視械化的推行和人民公經濟
    前逃兩種經形式的缺陷,既有利於公社的的企面發展,工種和作業目大大增加,技鞏發展,災能使經營管上責任明確,充術人員也增多了,這就需耍加強定額膂電,分發揮群眾的積極性。因此,疊省各地通改進分配製度。在分配方面;我們強調在政推行了有區(管理區)營的形式,突碰明,治桂帥的前提其御各盡所能、裝勞分配機器由管理區経營使用,對於提商管理區乾的原則,正確處週工業、女業和其他各行各部和証員的思想覚悟與科學技術水平,改變業之問的關係,以及技木入員和一般髒員之19期

==========第117頁==========
    限的關係。目前在某些工種之聞,技術人員有步聚、有重點地進行全面姚設。表村中的和一散冠最之間保留一“定差別是必要的,工業、交通、郵電、南業等部門,都應該從促進
    但是差別不能過大。除特殊工種的工人、熟技業機械化的發展H發;根據業機被化的
    練工人和技術水殲較高的人員以外。一般由特點和織要進行建設,遯步形成完善的衣具農業轉入工業的人員和學習技術的入員,其製造修配網、交通郵電、供應째等等,為收入水應當同一般農弛麻具大體相容。必按業機械化的發展創造更好的勘質條件。
    是公作請葛重作版權二
    須既承認差別。叉不使差別過大,才能充分
    大力開展文化革命運動,積極培養技術
    勸全體균員的積極性
    入材,是全面規劃、全面建設中的一項重買
    此外,農業機械化的發展要求建立適應內容。廣大群眾迫切要求提商文化技木水機梭化大生產的科學的經營管理樹度。必須握現代化的悊機器。大量培養技術人具在漚推行“兩參一改三結合”制度的基礎已經成為実現業機械化的一個盒迫的任上,以建立和健全生產責任製為中心,珈強務。由於技術入員的培養耍一定的時,技術管理、勞動管理和財務管理,芙行経濟應當早些著手。許多地方的經表明,在各核算。只有全面歌進經營管理工作,才能保級黨政有關部門朵取多種辦法培養幫助之証降低成本,提勞勁生產牽。
    F,廣大技民在提高文化技術水邳方面,是
    五、全西規劃,全面建霞
    相當快的。目前在黑龍江省現有的將近十萬
    推行を業機械化,笑現業技術改造,是人的按業槻械化隊伍中,絕大部分人在不久個以工業武裝だ業、以學文化武裝民以前都是普通的民和公冠部。可見,加的革命運動,是在村進行的包指工業、速培養技術人員,不僅是迫切需耍的;地是業、交通、財貿和科學、毅育、文化等各方面完全可能的。的族合性的建改。隨著生產積校業機械化的發展,羆花江省的縣(祉赴工業터經打下了初
    無龍江省的業機械化蛋然已経有了初
    歲基,交郵電叫起初步成,商業購步的良好的基礎,但距離業發展的需要還鉾景有了巨大増長,數村徑和農業科學研究'補差很遠。自於黑龍江省土地廣閣、平坦、機構已經級建立起※,敖田甚本建設、改交通方便、工業發達,是國家推行業機械造居住條件工作正在有計劃訑進行。正是化的重點地區之ー:同時人民公已經走在這些建設事業全面發展的情況下,農業機上了現固和發展的道路,強大的國營械化才有了順利發展的條件。如果狐立地推場群已經建立起米,獎現焚業桃械化的條行紋業機械化,忽視全畫建設,例如不及時修件。是十分有利的。我們正在利用這些有利建道路、橋樑,進行上地速片和平整等等,條件,在黨的總路総和“兩條走路”的方針觥勢必影購業機械疊面發揮作用、限制的指導下,進一步加快衣業械化的速度,械化的發展速度。因此:在雅行農業機械化為國家生產更多的糧食和其他產品:以適的同時;必須対村備項事業作全面規劃,應重會主義雞設的需要
    1960年

==========第118頁==========
    教育工作必須更好地為農業生產服務
    張承先
    公司作請葛直作腹權口
    在黨中央提出的以業為基礎,以工業制。河北省人民在黨的領導下,現了連続為主導,使優先發展重工業和迅速發展業兩年的次業生ア大躍進,一改過去糧食不足相結合的方針的指界幣,河北省各級黨組織맷外地支的情況,而變為能夠初步自給正在深入發動各行業》叢各方面來支投的省份。這是一個極大的勝利。但是,目前業,千方百計地為提髙灰業勞動生產率進行河北省的友業生產水嚇還很低,距離整個國著巨的工作。在當前形勢下,數育部門應民經濟소面發展的需耍還很遠,突現農業機該紙樣吏好地為教業生產服務,這是撰在敵械化,還耍経過一定時期的雙苦畚斗。在企
    有工作面前急待解決的重耍課題
    面的校業機械化求完成以前,勞動力總是緊
    隨著を業生產的躍進,河北省廣大村張的,勞動力的分配,必須集中主要力量用的技術革新和拔術革命送動,正在深入發展。於次業生蘆戰。因此;必須從各個方畫,節按業生產中ノ泛運用新的科學技木,需要社約出一批動カ,千方百計地支援農業。數員具有一定的科學文化知識和握技術的能育事業的發最不僅不能佔用過多的勞動力力。由於農村人民公已經成為包括政治、經弁且還需冥從數育戰上節約一些歲動力來遊、軍事、文化託內的統一體,人民公的支援杖業生產。在物力方證、目前也要集中千部要有更的理水平和組織能力。同主要力量用於経濟魏設。這胱要求我們從有時:在凡民公的鞏固和發展過程中,不斷進利於發展生產出發,以勤儉辦學、雙苦奮鬥的行著清除資產階級思想的鬥爭,需要廣大幹革命精多快好省地發展數育事部和群眾不斷高自己的政治思想水平。河業能夠適應祉會主義建設高速度、樓比例北省的廣大基層幹部和按民群眾,學習政治發賤的需要。在黨中央的正確領導下,我們在理論、學習毛澤東作、學習科學技術和文化發展元產階級救育事業、組縱數育工作為技的要求,極為迫切。這些情祝都充分說明,教業服務方面,已経積暴了不少継,今後要求育工作必類適應當前炫村新形勢,面向技民更好地推廣和發展這些経驗,使敎育工作在群眾,更好地為業生產服務。
    為裁業服務方面,作出更大的質獻。
    村屜會主義魏設的發展形,要求敦
    (一)認貫仞兩條腿走路的辦學方針
    育事業大發展和大提商。但是,目前敵育事
    使敎育事業密切配合和促進經濟建設,更好
    叱的發展,還受到現有人力、物力方面的限地차經濟基砠服分第19期

==========第119頁==========
    根據河北省兒年來特別是近兩年來的獎到開學期間以蹉習為主.,同時進行必班勞,耍使數育事業的發展好地配合和促進忙季節以加生產為主,實行淝餘學習。歲遊建霞,必須放乎大搞群眾運動,認照簧動的形式仍應堅持以回隊生產為主、在校生樹兩條腿走路的辦半方針,把置淄地舉辦全產為輔的原則。小學數育要繼普及,對能日製、華日製敵育和放手舉辦業餘殺育緊密
    參加助勞動的少年,在赦忙節要組織他
    地結合起來,把一般普及和重點提高結合起訟畑勞動。所有在村的半校,都要放友
    是公作請葛重作版權二
    來。現在,全日制學校在本省有了很大的發忙假。城市學校也可根據其體情況,適當展,對於ぼ垊整遊的發展了巨大的促進作
    放忙假,以便學生加忙勞動
    用。後,為了集中力量支授杖業和辦好
    在置當發最全日制學校的同時,耍大辦
    批重點學枕,高中以上企目制學鞬,應根據工業餘青。因為工此餘激育不但不佔國家招生計劃和友業勢動力的況,加以合用勞動生產時,面且可以迅速提勞動者理排有計劃地發展。、學杪發展使規模不的文化技術水不推動工紋業生產的發城,経宜過大,分佈要步合理
    目前大中城市驗証明,業餘激育不只可以普及交化,面且可
    學校過分集中,應適當分散到、般夢和工以通過中級的、高級的業餘學被,塔養中極的礦區。技未學校根據本省的具體情況,除少和高級的科學技術入材。業餘青不只在目數維持全日制以外,一般的應實行華工華前生產和文化水平低的情況下要辦,郡使識,使數育與生產勞動進一步結合起來,以便。在生產和交化水平提高了的時候也要辦。更好地培塗出在政治質景和業務能カ方面,業餘殺育在實現工技群眾知識化、逐步消滅更加適合生產要求的人材。全目制普通初殺腦力勞動和體力勞動的差別方面,擔負著重中學應適當増加生產羅動時,因為它不只要的任務因此対工業餘育,必須予以高滿足高一級學校招生的要,同時,學生中鬨度的重。目前要批和克服只重觀發展全有大一部分人,畢業以後就要慎接參加玉頃制數育,不重視發展業餘敬育的錯諛傾向。業生產。中耕華識的な業中學在河北省已如果聽任這種錯誤傾向發展下去,勢必影有相當基酣,它在服務生產、推動荻業的技術敦育事業多快好省地發展。事笑誕明,兩條改造、為人民公吐培養生產管理人材和技術腿走路的辦學方針,是我們敵育事業迅速普人材等方面,揮了很大作用。今年已有四萬及和提高質最的正確方針,我們必須堅決執名波業中學畢業生走上灰業生產戰縱。由於行,使敵育工作更好地配合和促進歷濟建業中學深受人民公恥、生產隊和群眾的歡的發展。,令後還要在現有基硎上積極提倡,適當發
    (-)結合技業生產需大辦業餘教
    展。應把校業中學辦好,使它切実成為按村人・育,促進生產發展民公肚的敵育、生產和科學研究三結合的基
    中共河北省委在一九五八年提了黨
    地;チ推動生產的發展。對農業中學的生產和全民辦學,以生產為中心一手生產,一手學習時間,應根據業季節作恰當排騏做抓敵育的口號,求各生產単位必須把培養
    1960年

==========第120頁==========
    人材當成自己的政治任務。在呢的黃勵和領合生產鬥爭的一種很好的組織形式。各地在ドド,河北省廣大村扱趣了大辦業餘數育興修水利運動中,提出了“エ鈍是戰場,水庫的高潮、進一步調動了人民公止辦學的釈極是課堂”的口號,笑行了“四跟四走”,即學性,使玆民業餘敎育有了很大發展。現在,習跟著生產走,教員騏養學員走,書本跟著省衣村加政治學習的有大百四十萬人。兩民走,課堂跟著工地走,在哪裡生產,就年來按村中掃除旨四百大十多萬人,參加在那裡學習。群眾対這些措施非常滿意。他
    是公作請葛重作版權二
    初級業餘學被學習的五百七十ニ萬人。中殺倆:“我們在家是交官,到了工地進學堂と餘數育有很大發展,參加中等業餘學校學・生產掃一齊幹,文武雙回家鄉”此外,牙的有五十一萬。此外還辦越了ニ」個緊密結合技術革命運動,舉辦各種短期技術業餘大學學割班,參加學習的有二千一百多訓練班,傳授新技未,也懸很受群眾歡迎的入,這個學習運動,對挺高村基層幹部和
    種形式
    民的政治歴、科學文化水軍,對培養技未力
    在粗械業餘激育積極沙哪生產服務
    量,推動生產發展,發輝了巨大的作用。
    時,必須注意對生產利약씩円作好面安排
    河北省的業會激育是密切結合生產動教民的業餘學円,必須有利於促進農業生產和千方百計地適應生產需要而進行的。수年不能點用生產勞動時。業餘學習善於擠業餘敦育工作緊密結合校業的技術革新和技時間。在安排生產的同時,짜學習時間也必術革命運動,創造了很好的絕酸。豐產方辦須給以適當的安排;在生產特別緊張的季節學,就是把教育和生產鬥爭緊密結合超來的學習耍服從生產。傾上要注意勞逸結合,使種很好的組形式。為了把業“八字憲
    習順利開,保檮經常,
    法”一整套新的耕作技術,蛩面地科學地運用
    為了使民業餘激育更好地為生
    到豐產方中去,把生產和學習、科學研究三者服務,必須根據笑際情況,不斷進行教學改密切結合起求行“以方建校,勞激結合”,革,要例底克服數學工作中某些脫離政治、脫就成為十分必要的了。產方的紅專學被通離生產、脫離笑際的資產階級數育思根影響。處一싸帶四站的辦法,成為對農民進行政治、例如業餘學被的課程霞置、數學內容、不能技術、文化數育的地,成為進行次業技術適應技術革新和技木革命的突際耍,文化蘋侖的基地,成為整個毖村業餘育的中
    基礎課和專業結合不夠;學制過長,不能滿足
    心。所開一腳帶吧站,就是以中產方紅專學な民迅速提高的要求;敦學脫離校民的欠際被為中心,建立民業餘數育関,在中心訌験,甚至用激青少年的辦法敦成年炫民等專學校設理論儦授蛄、生產技未指導蛄、業等,所有這些都要及時加以納正。目前、在群餘激師進修站、文藝賞博鼓動站。豐產方辦眾性的技術革新和技術革命運動的推動下學對活躍農民的政治、文化生活,推動技術河北省農民業餘殺育已經開始沿著政下方革命,開展奪取髙額豐產的鬥,發了很向,進行了敵學改革:一、適應農民提高政治大作用。共火,水利工地辦學,也是育結思想的要求,在紅專學校中置政治課比較
    9期

==========第121頁==========
    系統進行毛澤東思想、斑會主義共產主義竜等和中等發林技術學校的畢業生,要火量基本知識的敎育。
    適應技術革新和技術分配到人民公。每年要分配一·定數的初
    蘋命的需,設置專業課,加張專業技術知激中學畢業年給村,業中學畢必須的敦育,井把專業教育利基礎文化知識數育仝部留給人民公使用,這雅就可以逐步緊結合起米,把解決當前生產笑際需要和強農村技術革命和交化革命的骨幹カ量。同逐步實現民群眾知識化結合起來。
    適時,也加強了村餘敵育的敵學力量。
    是公作請葛重作版權二
    應杕民具有較手富的生產知識和屜會知醱、
    三)組織整個敎育戰熱的力量,大力
    理解能力較強特點,教學中要法意聯繫友支援友業民的安陳驗和際要。同時,還要注意調
    著黨的以業為基刪的方針的深入費
    動學的積極性和主動性;龑行敎學相長;邊徹,河北省教育部門支援按虯業的群眾運動,進學邊用四、費徹困材施數,靈活多的原則入了蓬勃發展的新階段。這個運動具有空前對不同対象、不同水平的人提出不同要求。廣泛的群眾性。從大學到小學,從發取員到意之,要使數學更加切合紀會主義建設和生學生,都毫無例外地積損地參加進來了。這斗的獎際要求,不斷提商敎學質量,使個運効表現了兩個無期的特點。第一,這個運學員酩在較短時間裡面,領會利曝握更豐富動已由過去要是時性的短期支搬,轉的文化科學知識。
    了長藺定支援同短期賂時支援互相結合
    隨著農民業餘歌育的大發展,必須培養目前,校排已風行各地,河北友業大學支強大的叉紅又專的敵師隊伍。激師從哪就同全省二ー個縣的大十七個人民公肚的裡來呢?主要從群眾中來,朵取“地取材,能七百三十五個生產,魏立了固定的作關著為師,邊敵邊學水碳船高”的培養辦法。系。石家圧市八百一十五所中等以上的學被鳳要發奮圖強,自カ更生,就可以解決激師(其中包括な業中學五百大十一所)包了不足的間題。當燃為了開展村的業餘救市一千一百六十ニ個生產隊。有些學校井特育,加速友村的技術革命和文化革命,給農別注意包三類隊、包窮隊。第一這個運動村人民公量以技術文化支,述是必的。除已由過去的動力支費,遯步發慶到以勞勁群眾業餘敎師外,還必須配備一些專職教師力和按業技未等各方面支援業。作腎幹。結合著工業、商業、機關、半校的
    根據目前情況,各級各校芠撥
    增產節豹運功和支援衣業的運動,動員一批型,一般有以下幾個方面
    從技術方面
    科學技術和文化歌育工作考下多,參加農村支援放業。很多學校自辦的エ廠,大批產的技術革命和文化革命;是有要意義跗。我焚業戰続上急需的機器。石家市中等以上們計炳絵人民公冠配備一套具有高級和中數學校自辦的機械廠一百二十多所,就為教村水平的科學技術和文化殺育工作者。辦法是生產水泵、電動機、變壓器等五幹多臺,低壓
    960年

==========第122頁==========
    蒸氣水一百多輛,修理校具三千五百多件
    忙假,把部分中等抜術學校改為華日製,這
    今年大、七月間、全省各髙等學校出動師生萬
    樣,発省從育戰動員支衣業的力景,就
    餘人,幫助入民公祉修配安裝一萬四千多臺祖於近一百萬個勞動力。持機椃入生產,改制業機具的各種零
    總來講,學校在支援亜方面,確笑
    件大十多萬件。此外有些學校還幫助人民公做了不少工作,表現了板大的熱情,岐紙匙立為衣業生產服務的工廠,例如天津化肯定的。令後要把敎育戰嵸支撥業的群眾
    是公作請葛重作版權二
    工學院,幫助抵縣建立機械修配廠和だ
    運動,開展得更加廣泛深入和經常,為此
    品合利用加エ廠,華城具塔元中學幫助普通搶廣學校和人民公祇掛的,在、隊建大同人民公祉建立小型水電站。、為入民公立三結合基地的經験。這樣做,不貝在促進祉培訓技術人材,使技術在人民公赴紮根,是科學文化和衣業結合、推動農業:技術改造方半校支援業的一個重要方。例如,河北面,發擲重大作用,而且可以在群眾革命運業大學已為人民公培訓各種技術入員七方
    動的影啊和推動下,使學被的教學革俞和知
    七千多名,保定業專科學校開設短訓班培競分子的思想改造運動,得到進一歩的並展訓各種技術人員三萬多名。邦郵市大名縣中這也是組織知識分子和工群眾相結合的小學師生幫助人民公量生產隊辦起二十따處稱很好的形式業餘技術學校被,玶功各種作物訉練班七十
    五處,培莽了大批初級技術入材。三、有些學
    疝強黨對育事北的傾導,是組教育
    校結合教學,続人民公証杖蛇生產上的關工作更好地為敖業服務的根本保証。要在所傑間題,開展科學砑究。例如,河北業大學有敬育工作者中貫徹以業為基礎的思想,業機械系的師生,針對本省甘薯種植面積指出會主義按業的偉大前途,號召激南戰大、而機械工具雙少的情,共同研究試制的同志積極支撥衣業,把建設會主義的成一-種甘薯秧機。穴脫能完成開溝、起新だ村當成自己光榮的革命任務。同時,要、自動插秧、渼水、壓等五種作業,比人力猢底除夤產階殺孜育思想,深入進行敎育操作提高工效豹一百倍。四、學校除了各盡革命,使敎育切実成為無產階級進行會主
    所能,從各方面支校業外,幷在緊張繁亡
    義蘋命和會主義建霞的工具。省教育工
    的季節裡,師生に深入生產第一,直接參加農作者必須系統學習克亂列宇主義,學習毛業勞動,在芽動カ上給予杖業很大的支。據澤東著作,商舉毛東思想粧旗:立志作一個不究全統計,今年投入抗早鬥爭的大專中ト無產階級的文化革命、教育革命的戰土,和工學生,僅天淋、承、石家莊市子地,就個経農群眾緊粘合起來發掲命砩鼓足幹
    做了二千三百多萬個羅動日。和果把現有
    勒;克服前進途中的各種堌難,為現工農群
    校的蘿動時陽近當增加一些,雜學枚娘農眾知化和知分子妙動化而英勇奮鬥.
    第19期

==========第123頁==========
    大搞合利用發展多種經營
    ー一中共練一氣車製造廣)讀會
    是公作請葛重作版權二
    長春第一汽車廠根據黨中央和毛濘東同
    第一汽車廠生產汽車所需要的原料材料
    志的指示,在吉林省委和長春市黍的直接領和缺作產品報多,過去全國家閊撥和各兄導下,在令年五月,全廠職工掀起了一個大
    弟革位協作。材枰品種很多,規格複雜,質量
    搞線合利用、多種經齒的群眾運動。雖然時要求叉極為嚴格,在材料供應方面同我們廠聞很短,但是已経收到了一定的成效。運動的有關係的、有一百多個単位,分佈在幾十個實踐,使我們満楚地諷碔到,在大搞線合利用省、市;上於種汽車答件。霊要外廠協作,的基上,發展多種經齒,是一項具有政治協作單化有凡百個。也分佈在凡十個省、市意義和經濟意義的方針,它不僅適合於當前霱耍的東西這麼多,供應、作革位分佈的生產的語要,且適合於長遠利絰的需要」範園這麼廣:,儘管上級和弟單位大カ支持是増加生產,厲行背豹,貶好地貫徹執行和幫助,但是有時仍由於供應上的困難而形會主義建設總路,加速沚會主義建的
    生產
    項重耍措施。
    全廠職工在研究解決原料村料供應問題,以保証究成今年第季度生產計劃的時俠,根據中央和毛澤東同志關手線合利用、
    第一汽車廠是蘇聯幫助建設的一個生多經營指示的精,在兄弟廠礦的啟發下,汽車的大型的現代化專業
    九五八年批刊了片面專業化的思想。個年五月,全
    以來,在總路、大躍進、人民公ご面紅扱起了一個自力頭生、大搞線合利用、多種的鼓舞下,經過技術革新和技術革侖運動:經營的群眾運動。我們廠同兄弟單位一樣生產能力不斷提高。
    火搞粽合利用、多種經,在我們廠不
    在這種形勢下暴露田許多新的矛盾,原料材僅是要的,面且是可能的料的供應,是這些矛盾中最突出的矛盾。於方
    在鋼材利用率方畫,去只達到分之
    百計地解決原料材料的供應,保証生產的持七十二點二如崁年產三萬輛汽車計算。每躍進,是當前我們廠”最笑出的問題
    年約有兩刀多噸錙材變成料邊、料頭、鉄脣
    1960年

==========第124頁==========
    和氧化皮,很多都澱有加以利。鍛工蓽孖,還不能及時保誑供應。而發動群眾,利用本過去毎月就有幾十噸氧化皮,當作“屬物處的物登、翌俗,自己製造,不但可以及時保証理;和大搞線슈利用、多經營的群眾運供應,而町以收到背約的效果。例如,群動中,這個問的秤室下部,想辦法把氧化眾製造的光亮劑、水砂紙、曠渣棉、焊氣等,皮製成了鉄粉,用來搞粉末冾金,代替鍛件就及時供應了汽車生產對這些產品的需要。製造汽車零件,既可以節省很多鋼材,交可共中工具分廠的爆條廠生產了百五十多公
    公司作請葛直作腹權口
    以改進工藝,提產品的質景
    斤焊條,不工藝性能和化學成分合乎要求
    在木材利用率方面過去達到百分之而月堆焊金的耐性、抗聞火性和抗払疲玉十左右。一九五入集大躍進以來,利用率夢等都合乎要求。群眾述利用了邊餘材料提高到百分之六十四。年嚴=萬輛汽車·造零件或其他產品,積極進行次品的修計算,每年的有二萬二千立方米木材變成碎複利腐油再生活動,大量地節約了原料材料。木塊、創花和木飛,當作楽禾焼了。現在用叉如,墊車輪的三角木,只要很小的料頭,很這些“展物”試製成了維板,用來做汽車木簡單的加工就盯以成,但是,會有過一設箱鬈件,還提取了帝多化學工業原料,大大時間,卻要向別處去買,每車要大塊:每塊要地提髙了木材利用率
    一元五角,如按年產三萬輛汽計算,要花一
    汽車生產所需的各種動能,消耗的物査於多萬元。銷售處取工利用廢料,自己生也是相當可觀的。動力生產部門用於發電、三角木為エ廠節約了一大筆資金。供熱和發生煤氣用的燃煤;,每天舭要一千多
    大搞綜合利用、多経營的群眾運動,
    旽:面燃煤迂程中有許多貴的樂;沒有加
    在雜廠蘧勃開展趄來以後,現了許多線合
    以利用。在制泩氧氣過程中,有許多貴重的利用的生產単位,通過定點、定產品、定產稀有氣體,白白地跑掉了。現在動力部門預、定人員的“嗎定”辦法,使這些位得到的職工,大搞線會利用、多種經齒,從燃煤鞏固和提高。這啦單位已経試製出上千種產和氧過程中,提煉注化エ產品和稀有氣體。品,共中能修大量生產的有二十多和。在線例如在燃煤過中,提煉汽油、柴油、苯、合利用的基礎上我們進一步大搞多種經營,等多種產品」在製造氧氣過磁中,提取出現在,我們已紙魏立起一批小型的、洋法數種稀有氣體。
    和上法生產的工廠如軋鋼廠、化工廠、
    我們廠的設備潛力和人的潛力是很大維板廠、鉄粉廠、礦渣棉廠等。軋銅廠的,把這些淞力充分地利用起來,就可以製造過一個月的籌建,在“七一”已開始軋銅,十多許多利技未裝備,生產多種產品。和車天時間,軋二十多鋼材,顧量很女好。提生:產中,有些料由於用量少,依外)煉煤焦油、柴油的化エ)上法已経代作,加工費用較大,加上運費,很不合算,同
    了三於百公斤柴油一首公斤酚,一道公
    第19期

==========第125頁==========
    斤粗苯。維板廠;朱取土法上馬,利用木要握了下列凡項原則屑、花,一面壓產,一面因陋就簡地搞一些
    第一,要有明珘的日標、統一的親劃和
    必要的小型基本建設工程,幷計期任年之・安排。在運動開始吋,我們根據需要和海達到年產=萬立方米纖維板。岡中共白城可能,稱定以大力發展為汽生產服務的原地委合營的鋼鉄聯合企業,將直己朱礦、朵料材符生產為主要目標,在線合利用的基煤、煉態、煉鉄和煉鐍,現正積極籌巾。這
    冇計劉有步聚地經營·一些汽車呔作件,
    公司作請葛直作腹權口
    半大量原料材的檬合利用、多種經營的發生產一部分產品供給國和市場約需。目腿,不但可以供給汽車生產料的部分需要
    前,我們經營的鉄廠、煉鋼廠、軋鋼廠和
    且可以為市場加許多產品、供給벼家建織縱板廠築是生產汽車需要的材料,爆條徴嵩要;既促進了汽車作產的持績躍進,又為鋼絲、橡膠樹品廠、砂輪廠、耐火材料兄弟單位減輕了一些負擔。過夫我們廠耍
    利水玻璃廠等主耍解決部分協作件的供應,
    的特殊規格的材枓。例如飛輸齒環、圈等,
    化工材料的生產主要是供給家和市場的
    加工此較復梨,需要量雙很小對成批生產的要。我們還準備隨著生產的步發展,按照兄弟米說,製造這些材料,產値既小,費國家計劃的安排,把專業化的汽車生產的工又大,很不合算。今後,我們可以利用廠,逖形發展成為以汽車生產為中心的粽合自嵩的小型鋼廠,逐步解決這些特殊規格的張的聯合企業。材科問題,既方便別人,也方便自己。
    在這些工廠建設上,我們竪持既要從遠
    線合利用、多種經營的返步發展,將使處著眼,有一個三年五年甚更長時閒的發汽車的成本返步降低。例如,動カ分廠在大展規劃,叉耍從解決當前念需的間題著手搞線合利用之後,在樹三年內,就可以用線分期分批上:馬,不要闥為多種經齒面把子合利用所得的羸利,抵償全廠每年動能的消得過寬。在翻訂和災統一規劃的時候,耗,還能向國家上糖利。其他如木材利用、必須服從當地黨委的顧導,同公量工業鉄皮回收、油再生、硫搜、礦渣棉等生產
    和地方工業發展相合。哪些歸地方経營,
    都為阯會加物煮,為因家創造財富,為大
    哪些由公營,哪些自營或合訾,褸照地
    量地降低成本,開降了廣闊的道路
    方黨委的指示,進行廠內外的統一安排。有
    此外、我們還利用本廠的職工蘿動,經些產品公祇能辦的,例如小神樂件和一部分營一些農業和剖業生產。如養橋、養雞、種邦主裡零件的鈐鍛件,歸公吐経營,或者由芪茱等,以逐步改善和提高職τ生活。
    廠和公喦合營,以便騰人力和設備等,解決主要的生產問題。
    第
    大繚合利用、多種巒,必須
    我們在大搞線合利用、多種經營中,堅持在黨的傾導下,大摘群眾運動,走群眾
    1960年

==========第126頁==========
    路規的方針,豎將淨法生產和土浜生產同時、品。在線合稱用、多種蘿營的洋眾運動發是舉的方針,反對不做靠群眾,少數入去搞過程中,我們及時地總結群眾創造的先進経的冷冾滑清的辦法。在運動開始的時幌,我碳,通過“三結合”的辦法,使土法生產逐步召開了五級人員大會和職エ大會,批線合提高。我們還有計劃有重點地搐了一些以洋利用、多種經營的意義一交到彥,發動群眾法生產為主的小型エ廠,它們在合利用、多鳴放論,號石“人人勤腦、個個手"。通種訾中趙了骨幹的作用
    是公作請葛重作版權二
    過鳴放辯論,群眾認識大大提活,保守思想
    除合利用、多種經營的發展,使的
    特嬲是片面專業化思想,受到了批判群眾生產範個擴大了,品種增多了。領導任也就很快地行動起來。在運動的高湖中,廠和加重了,這就更加要求工廠的傾導,更好地不少車間還通過舉辦展覧會的辦法'把群眾使蟯群眾,進一步提高和發揮群眾在生產上造的成百上千種產品,陳列求,互相濺和管理工作上的職極性,使集中領異和分殺原,互相啟發,對運動的迷展起了徒大的促管理更好地結合趄來。線合利用、多種營進作用。
    的生產單位很多,產品成百上千種,如果從
    集中群眾的智慧,大大豐富了領導的経
    劃、調度、材料供應、技術管理、尉務管
    。有許多產品,例如渣棉和利用氧化応理、交通運輪,到產品售,都像原來那舉觀成粉搞粉宋冶金等,是領導上開始所沒比較集中地由工廠統一負,統一管,這有想到的,藍群眾想到了,井且做成了,這視磋管理得好,只要某一環節不上,競就鼓舞了群眾的鬥志,堅定了傾導的信心進會影響生產的順利進行,使工群眾的生產步推動了運勤的發展。
    積極性不能更好地發揮。現分級管疚後,
    堅持洋法生產和土法生產両時弁舉,這的季生產計劃和產値指標的指導和整是一個方針時題,也是發動群眾的一個根本制下,分廠(原來的車)就可以自行方法周題。我們堅持這樣的果,使許多評多管理上的間題,處理一定權展以內的分
    惰做得雙快雙好。例如,動力分廠的取T
    記間題、供產繒颿題。大大箇化廠朝分廠
    自力更生,設計和建造了提煉槳油的爐子和分廠和分廠以及厂部職能單位之案多的蒸餾,搭起了廠房,建成了化,観快管理手,從發揮分廠的積極性;有利於生此開工生產、個展期就提煉げ一於多公斤產的發展和群眾積極性的無分發。油。木工車間在籌建維板廠的時候,開
    黨三,大搞線合利用、多種營,必須
    始擬訂的方案徒復,在樹論中被群眾否定根據具體條件,朱取靈活多的粗機形式目
    了,群眾自己動手,很快泚製成了一臺玉激我門大體上有以下凡種類型的T廠
    壓機,試製成維板。土法不但能夠生產由
    第一種是그廠自辦的。這數廠,多數
    一般產品。面且能夠製成一些此較重的產是生產比較主的產品,具有一定的規模,由
    第19

==========第127頁==========
    廠負責旺一定的人力募辦。專入負費、展。我們除了通過廠屜掛鈎以按術裝備和群眾動手,分批建廠。有一部分雖然屬於廠技術力量支援校業以外,在大搞滌合利用、多辦,但是廠房的建設和生產管理,判指定車種經營的過程中,還同中共自城地委合辦了目或分廠負責。
    鉄聯合企業,在幾年之後,不但可以供絵
    第一種是廠和地方合辦的。利用地方的一部分汽車生產的鋼鉄要,而且可以供給物力、人カ,由我們廠負責提供識備和技術白城地區的業技術改造中的鉄需要。在
    公司作請葛直作腹權口
    力量
    鋼鉄企業發展的基礎上,煤的開朵量和發電
    第三種是廠和公証合辦的。公証出人カ。'能力的,還可以為數村提供必要的動利用廠的料邊、料頭;,或其他慶餘材料。カ。支援友業的機械化和電氣化的發展。我由廠負資供應設備、試產品和進行技術們同東風人民公合辦的小衝壓件、五金指導,由公恥負責辦理
    耐火材等工),疊部投入生產以後,將大
    第種是由國投査,委託我們包建的大促進公工業的發展,推動業的技術衛星エ廠。這整ェ廠主哭是從外地轉移到改造本地來的生產汽車作件的工エ廠。
    此外,車躓和小組的職工,還在豎持夢逸陸合的前提下,合理利用業餘或者工餘的
    大搞擦合利用,發展多種經營,正在進
    時間,使用現有的)房和霞備,生產群多
    步引起生產技術上,特別是人們思想上的
    產品.
    深斕交化。由於大搞線合利用、多種經營成
    由於我何緊染地使群眾,取靈活多為群眾性的行動,使教術革新和技術草命運群的形式充分地合理地利用了現有的人カ、動,叉向前推進了ー步。廣大取工本著邊學物力、財カ,大搞線合利用、多種経營,就使我習、邊試制、邊生產的精神,學到了許多新們順利地解決了査源、設備、人カ承責金等方的技木大大推動了新工藝、新技術和新產品面的一些問題:達到少花,多辦事,父多又試制工作的進展促進了生產的發風在大搞快叉好又省地辦好企業的目的。
    除合利用、多種輕營的群眾運動中,全廠職다
    第四,大搞線合利用、多種経營,還冰須在黨中央和毛澤東同志的號召下思想更加有計劃地遯步推動地方工業和公社工業的攻解放了,敢想、敢酰、敢幹的共產主義風格更展,為支投農業技術改造創造更有利的條件。高了,他們自己動手,克服困難,充分利用大力發展廠和地方、廠和公冠合辦的工業,不現有條件,大搞原料材料的生產,以髙速度僅有利子我們廠的生產,同時幫助了地方エ・發展汽車生產。全廠工的這種不斷蘋命擦業和公て業的發展,使佇們逐步地具備制種和建會主義的雄心大志,是貫徹扶行清和修配友業機城的能カ,推効放業生產的總路、學習馬克思列字主義和毛澤東同志
    1960年

==========第128頁==========
    著作的必然結
    化隊想還沒有徹底清除,它対進--步開展艅
    大搞粽合利用、多種經營,是一個新事令利用、多利経背,仍然是個記要的思想4物。同其他新事物“櫸,它的產生和發展,障得,因此,向片面專業化思想的鬥爭,個必然會遇到各色各樣的思想抵制,因此,必須後仍然是一個重要問。加強黨的領導,堅持政治掛帥,自始蠶憝地
    然,大搞粽合利用,發展多種營
    抓緊思想育工作。
    必須近合本廠要,園繞主要產品的生產
    公司作請葛直作腹權口
    同粽合利用、多種經營針蜂相차的是片充分運用本廠的技術力量、設備條件和邊餘面專業化思。在運動開始的時候,我們就材料,在線合利順的底砠上,展多種経營,遇到了一些牴觸思想,儘管這些思想的表現而不是脫離本廠的結要和各種向能條件,去是各種各的,其質都是片衝專業化思想
    經營那些同本」¨業休產沒有聯繫的項目
    的反映。片面專北化思想,是一種形而上學
    如果按照後面那種辦法去傲,蛻會使操子弼
    的觀點。具有這種思想的人,他們不瞭解,得過大,羆本建設搞得過多,浪費資金和人個企業以一種主要產品為中心,幷且幾カ,影響集中力量,搞好主業生這個中心,同吋大搞線合利用、多種經營
    線合利用、多種經營,超不排除企業之
    既可以搞好主:要產品,有利於發展產品間的相協作,也不允許減弱遷會主義企業的生產,叉能推動企業全面發展,有利於國之相ゴ作的重大作用。加強沚會扣義餘民獬濟的持穎趺進。
    業之間的協作,是會義制度優越性的表
    大多數群眾是反對片面專業化思想的。現。線令利用、多種經齒,正E是為更廣泛的
    在大躍進中,他們愈米愈得事物的相工聯協作提供可能性。任何一個企業4產,都是系、相正影響的道理。他們希大搞艅合利証會生產,都不能孤立地存在和發展。像我用、多種經營顧意做生產上的多面手。他們廠,即使線合利用、多種經背發展了,還們積極地利用生產過程中的“廢物”,搞這樣會有大量的材料和協作作,要黛素國家調撥和那樣的產品,為主業服務,為해會增加財富。兄弟位的支搬,自:產的也還빗能供給例如,生活幅利處的職工,辦起二氧化碳
    部分需要。但是,任何一個企業,都座當發
    供應處的現(エに。自己搞耐火材科3修建車間揚真力更生的精神,樹立共產義的風格,的職工,己搞磚瓦生產等。在這運動在相互協作中充分發揮已的作用,這」開始的時候,當丿黨委將大搞粽合利用、多能推動生:產的持績躍進。種經告的意圖向群眾交代以後,群眾立即行
    後,我們必須加強對粽令利用、多種
    動起來。群眾通過実,用事笑批判了片面經營的方針的學習,不新提高對這個方針的專業化思想的錯誤,使片面專業化思想在群認識,使線合利用、多種経營在第一“汽車眾中的影響愈來愈小,但是,只要片面專業姫好地發展下去
    第19斑

==========第129頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONG Q
    2021
    1960

==========第130頁==========
    を族,
    中國共產黨中央委員會雖辦
    是公作請葛重作版權二
    ★一九たの年第ニ十、ニ十一期★
    日錄
    中國人民革命勝利經驗的基本總
    紅旗雜誌編鄣部(1)
    為“毛澤東選集”第四卷的出版作
    社論:偉大十月華命的道路
    是全人類解放的共同道路
    瓣証法是革命的代數學
    鄧力群吳江(18)
    “毛澤東妘集”篤四卷
    依靠群眾,合理分配商品
    ・鄭延石(36
    重慶市合理分配商品的經驗
    廣泛運用運籌學為社會主義建設服務
    劉季平(44)
    搞好生活,促進生產…
    王桂翼(50)
    裼山縣的田間科學硏究活動
    劉斂籃(54)

==========第131頁==========
    中國人民革命勝利經驗的基本總結
    為“毛澤東選集”第四卷的岀版而作
    是公作請葛重作版權二
    紅雜誌編捋部
    馬克思在總結巴黎公前經驗的時候提出了ー個著名的命題工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。
    馬克思所提出的這個著名的命題。像一根紅縫一樣,貫穿在列寧的“國家與革命”這部偉大的著作中。
    列寧同第二圈際的修正主義者、機會主義者的決裂,主要地就是他在無產階級革命的這個最根木的問題上帙復了馬克思主義原來的革命面貌,井且根據園際無產階級鬥爭的新經驗,進一步地豐富了和推進了馬克思主義。第二際的那些可恥的領袖們之所以成為頻徒,主要地就是因為他們在這個題上丟掉了和至曲了馬克思的學說。所以,正如列寧所說的:“如果不在“國家”問題上反對機會主叉礙見,就不能展開鬥爭,不能使勞動群眾擺脫資產階級的影響。特別是擺脫帝國主義資產階級的影響。"④
    為了縅厠明馬克思主義關於無產階級草命和元產階級專政的學說,列寧
    經打算在“國家與革命”申用比較大的縞幅總結一九O五年和ン九一七年俄因革命
    的經驗,但是,因為領導十月革命,沒有來得及作。列寧質來在他的
    部大
    著作“無產階級革命和叛徒考基中,實際上作了他原來準備作的返個工作。他
    ④“畫家革命初敵序

==========第132頁==========
    在這個新的著作中,同樣不斷反覆地論証了馬克思主義的這個根本原理無產階級革命要取得勝利,就要擺殷舊的軍鯯度和官僚制虔的家機器,用新的、掌握在人民手中的革命的家杌器去代替它。
    無產階級的冠會主義革命,所以必須擢毀舊的軍閃制虔和官僚制度的圖家機器,建立新的革命的困家機器,就因為舊的函家機器是為劉削制烶服務的,是剝
    是公作請葛重作版權二
    階級保護他們的剝匍制度、統治人民的主要工具。無產階級和一切被剝削階級,要雅罰剝鉶制虔,改變舊的生產關係,建立冠會主義的生產關係如果不首先破壞軍閥主義官僚主義的舊的家機器,不破壞這個保護刳錒度的主要工具,那是根本不可能的。列寧強調地就過,“政治是經濟的集中表現@,主要的意義就在這裡。
    定的生產關係是一定莊會的經濟基礎。有什麼樣的生產關係,有什麼樣的經蓱菘礎,就有什麼樣的上層建篼。政治鉶度和意譏形態就是過會的上層銳而政治制度的問題,主要就是家機器的問題。不破壞舊的上層建築,特別是不打碎陽的酮機器,就不可能改變陽的武會的經濟基礎。對於無產階級的會主義革命譫來,就不可能逐步地建立會主義的生產査料所有制,就不可能透步地綻定愈會主義的經濟基礎。這些點,是馬克思列寧主義的經典著作中反覆說明瞭韻。
    偉大的十月革命為什麼能燮得刻勝利呢?就是因為伐無產階級在偉大的列寧的布爾什維克黨的領下,俐底打碎了舊俄的軍制度和官僚制度的國家機器,建立了無產階級專政,建立了新的蘇維埃國家杌器,使國家由少歎創者壓道多人的工具變成為多數人壓迫少數對鍆者的工具
    在第二世界大戰本期和第二文世界大職以後,映一系列폐家的人民民主制度之所以能夠建立,也是因這些闡家的舊的軍閥制度和官僚度的國家機器被本國人民或者本園人民在追殲國法西斯諟軍的蘇聯紅軍的幫助下所。
    ①見再工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
    2
    1960年

==========第133頁==========
    中國共產黨中央儈經多災指出,中國革命是十-月革命的繼鞭。中人民大革命又為什麼能夠勝利呢?道理是同樣的。如果我們不推翻大地主大蠶產階級的反革命專政不打碎舊有的軍閥、宮僚、特務的國眾機器,這個胚利怎麼能夠取得呢?中酮革命的勝利在一個東方大困中,又一次証明瞭馬克思列寧主義關國眾與蘋命的原理
    公司作請葛直作腹權口
    各圈革命的具體歷史條件往往是不完仝相同的,往往是有差別的。中園革命打碎反動的國家機器、建立革命的困家杌器的具體過屣,也帶有自己的特點。
    十月革命,是由俄工人階級在首都舉行武裝起義開始的。這個革命發展的過程。是先佔城市,後佔鄉村。但是,從一九二比年秋李開始的中圖革命戰爭,即中圖共產黨獨立領導的革命戰爭,是在土地革命的基礎上。在一部分鄉村中首先取得勝利,又逐步擴大這個理利,而後考在城市中取得了勝利。這個過程也就是從在衣村建立小塊的革命根堀地發展成為大塊的革命根據地,從建立少數的革命根據地發展成為多數的革命根據地、從農村包城市到最後奪取
    城市。
    上就這樣的過程說明瞭:中國人民奪取政權。首先是在一塊一塊、一片一片的地區上奪取;中國人民打碎反動的國家機器,首先是在一塊塊、一片一片的地區上打碎。中國無產階級和中國人民,通過這樣的革命發展過程,經歷二十年之久,取得了全國的勝利達到了自已的的。中國革命的這個發展道路,是毛澤東間志提出的。
    當一九二七年蔣介石反動派在帝國主義的唆使下y背儒兼叉地對革命的中國人民進行突然的反革命安擊、把革命的人民挑入白色恐怖的血海以後。中國共黨和中國人民正是在毛澤東同志的旗幟下,“從地下爬起來,揩乾淨身上的政跡,掩好同伴的屍首,他們繼縅戰鬥了@。毛澤東同志應用馬克思列寧主義的方法,具體地分析了當時中國的砒會歷史條件。他從中國是一個政治解濟發展
    ①嵬論聯合政府
    第202년期

==========第134頁==========
    極不平衡的殖民地牛卦建的大圓這個事買出發,從中國的反革命營壘內部不統和充滿觜矛盾這個事突出發,得了以下的結論
    一)許多農村小埉革命根據地能夠在反革命政權的包圍下發生、堅持和波漠式地向前擴大s
    二)中國共產黨領導的人民武裝和革命根據地,是我國民主革命中工衣聯
    製作請葛重作春版權
    盟的主要形式,是我圖無產階級領導全國人民爭取解放的主要鬥爭形式(三)革命根據地是中國人民在軍事上、政治上、經済上和文化上的偉大革命陣地,革命人民就是飲靠這樣的根據地,來打擊反革命的進攻:積蓄和緞煉自已的力量,作為革命進攻的出發點;
    四)革命武裝和革命根據地的存在和發展,必然會提高國人民群眾的革命黨惱,逐步動搭反萆命統治的基礎,促逃全園人民大革命的高
    毛澤東同志就是這櫸根據中國革命的經験。提出了在中圖條件下革命發展的新公式,從而使馬克思列寧主義關於國家與革命的學說在東方ー個大國的廣閣土地上得到了新的勝利,並且充實了新的內容。
    毛澤東同志在反對看傾機會主義和“左”傾冒險主義的兩條戰袋上y不斷地為保衛馬克思列寧主義的革命學說而鬥爭。
    以陳獨秀為代表的原來的一批投降主義者,在蔣介石叛變革命後,同反革命的託洛莢基派相合,成為取滑主又者。他們宣佈中國革命已經完結,認為中國民不應該去觸動蔣介石的反革命國家機器,麗只能在蔣介石的反動統治之下,迷行以“圖民會議”為中心口號的合法活動,井且無恥地歌頲蔣介石的各種反革命戰而把無產階級領導的友民革命戰年、衣民游擊戰爭誣度為必將失敗的“流寇運動”。毛澤東同志駁斥了託陳取消浜這種反革命的胡雷亂語,堅持了中國人民革命的族幟,認為,“星星之火,可以燎原”,革命的武裝和革命的根據地當時雖然還小,而且還只在衣村中,但是它有強大的生命力,它的前途是未可限量的
    另一方面,在我們的革命隊伍中。當時有一批小資產階級的“左”傾冒險主義
    1960年

==========第135頁==========
    卷,他們在好幾年內佔領了黨的領導機關,把以毛澤東同志為首的大批正確領尋同志打下去,使這些同志抬不頭來。“を”傾冒険主義者否認中國革命鬥筆的長期性和抽折性,看不到中圖革命必須絕過的由小到大、由農村到城市的發展過程,急於奪取大城市。他們不願意在人民群眾中進行積蓄革命力量的艱苦工作,幻想革命可以在一個早上很勝利,將介石的反革命國家機器只要經過一次“決
    公司作請葛直作腹權口
    戰”就可以被根本打碎。”冒險主義,突際上並不能達到推翻蔣介石反動統治的用的,並不能正壯大革命的力量。相反,這種肓目行動,只能招致革命力量和革命陣地的錒弱。毛澤東同志在一九七
    九三大年的十年內戰時期,不
    斷地反對了這種反馬克想列寧主義的“左”傾機會主義的路,強調地指出必須注意在衣村中建立革命根據地的現固的基礎,“以求自立於不敗之地”。毛澤東同志認為,首先使開始數量還是不多的衣村小塊根據地堅持下米,井且繼續擴大,繼續發展,就能夠“田漸接近於全國政權的取得”。毛澤東同志在一九三五年反對“左”傾険主義的勝利,在當時革命力量例弱到只剩下十分之一的情況下。迅速地重振趣來,保証中國革命走上了健全發展的道路
    根扔馬克思列寧主義的革命球論,毛澤東同志把中國革命的國標集中在打碎蔣介石的反革命園家機器這一點上。如果沒有打碎蔣介石的反革命國家機器,就不可能推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治,就不可能建立工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政,就不可能進行任何就會政治改革,更不可能使民主革命轉變到會主義革命。毛澤東同志總結全部中國革命勝利的經
    總結我們的經驗集中到一點,就是工人階級(酈過共產黨)領學的以次聯盟為基礎的人民民主專政。這個專政必須和國際革命力量困結一致。這就是我們的公式,這就是我們的主要經瞼,這就是我們的主要觸領。”の
    什麼빠專政?誰如果伓願意耍弄欺的把殘,那就會承認馬克思列寧主義歷來
    人民民主專政
    第20、21期

==========第136頁==========
    指出的這樣一個埋,即列寧所說的:“專政就是耐會上一部分人對整個會突行統治,而且是直接用暴力來統治。“①有各種不同性質的專政。最根本的區別是少數剝削者對絕大多數被剝群眾的專政,還是絕大多數被對的群眾對少數削者的專政。奴隸主、封建主、養產階級的專政、儘管形式上有差別、但是都屬予前一類專政無產階級專政,在不同的國家內也會有不同的形式,但是總歸是後
    公司作請葛直作腹權口
    一類專攻。
    我圖的人民民主專政經歷了兩個不同的發展階段。在一九四九年中華人民共和國成立以前,我國的人民民主專政,實際上是民主蘋命的專取,是在無產階極領導下的以工次聯盟為基礎的幾個革命階級的專政,是中園人民對國主義走狗、買辦階級、封建階級的專政。在一九四九年中華人民共和國成立以後,人民民主專政開始具有新的性質,實際上是扯會主義草命的專政是無產階級的專攻。
    任何一個專政,如果不接憑藉暴力,就不能實現,也不能維持。反革命的專政是這樣,革命的專政也是這樣。什麼是暴力?這就是軍隊、警察、法庭、監獄等等。
    對寧在“國家與革命”中說:“常備軍和警是圖家權力的主要工具,但是難道可能不是這樣嗎?”
    毛澤東同志在“論人民民主專政”中託:“軍隊、警、法庭等項國家機器,是階級壓迫階級的工具。對於敵對的階級。它是壓迫的工具,它是暴力,並不是什麼仁的東西
    這樣,事情是很淸楚的:中國人民要推翻反革命的統治,就必須建立自己的武裝,必須有人民的軍隊。在抗日戰爭時期,毛澤東同志在“戰爭和戰路問題”文中這樣說過:“從馬克思主義關於廚家學說的觀點看來,軍隊是園家政權的主要成份。誰想추取園家政權,並想保持它誹就應有強大的軍隊
    ①論對馬克思主義的喇和帝國主義継將主義"第六節。
    6
    1960年

==========第137頁==========
    中國人民在長時期中所進行的武裝的革命反對武裝的反革命,就是不斷地推反革命的軍隊、建立革命的軍隊的過程,就是不斷地打碎反革命的圖家機器建立草命的圖家機器的過程,就是不斷地縮小反革命統治地區、擴大革命根據地和解放區的過程
    モ澤東同志在上同一篇文章中說。“本主義各國的無產階級政黨的任務.
    是公作請葛重作版權二
    在於紹過長期的合法鬥爭,數育工人,生息力量,準備最後地推翻資本主義。在那裡,是長期的合法鬥爭,是利用議會講壇,是終濟的和政治的黑工,
    說,在那些圖家,“不資產階級處於員正無能之時,不到無產階級的大多數有了武裝起義和進行戰年的決心之時、不到農民群眾已經曽願援助無產階級之時,起乂和戰爭是不應該舉行的。”但是,中圓是處在另一種條件下。照毛澤東同志說來,在中國這樣一個半殖民地牛封建的園蒙中,護沒有議會可以利用,也沒有組機工人舉行罷正的合法權利。“在中國,主要的鬥爭形式是爭,而主耍的組織形式是軍
    這種戰主耍地是民戰筆,這種軍隊是以友民為主要成份的
    軍隊。
    我們共產黨人知道,即使在木主叉國家,議會也只是資產階級專政的裝節。不瞭解這一點,是很愚跡的。當然,無產階級的政黨如果在必要的條件下,不去利用議會這個工具進行令法的鬥爭,那也是養事。在中國,我們後有議可以利用,我們的主要鬥爭形式是革命戰爭,我們的主要組織形式是軍隊,這不是誂,不要利用一切籲能的條件去進行合法的鬥爭,如果這樣想,那也是愚蠢的。可是,在千年內戰時期,我們黨內的“左”傾機會主義者,就作了這祥些蠢事
    把革命鬥爭侷限於合法的鬥,或者完全抵絕利用那種可能的和必要的合法的鬥筆,都是錯誤的。毛澤東同志從來嚴歷地批評這些銂誤。
    毛澤東同志一直為,革命的黨應當抓住各種時機。儘量地利用敵人的矛盾,發展進步勢力,年取中間勢力,孤立反動勢力。他反對了各種片떠性。他說,我們
    第20,21期

==========第138頁==========
    的政策,“既不是一切聯命否鬥年,不是一切鬥否認聯合,而是粽合聯合和鬥爭兩方面的政策“の。但是在十年內戰時期,“左”傾機會主者朵取了一種極端片面性的錯誤政策。他們不是把反動浜當作主変打擊的對象,而是把中間力量毋作最危險的敵人”,當作主要的打擊對象。他們不承認反動陣營內部的矛盾,更不承認中間勢力同反動統治之間的矛盾。他們的公式同陳獨秀在一九二大年和一九ニ
    初作請作春版權一
    七年朱取的右傾機會主義公式相反。在那時。陳獨秀的公式是:一切聯合,否認鬥年。在這時;“左"傾機會主義的公式是:一切鬥年,否諷聯合。“左”傾機會主義者拒樞利用一切合法鬥爭的機會。結果,他們所朱取的政策不是孤立了反動派,而是孤立了自己。原來犯過嚴重的“左”傾機會主義錯誤的王明同志,在抗日戰爭時期,變成了右傾機會主義者。右傾機會主義者,承認了抗日民族統一戰。但是,他們所接受的是陳獨秀的老公式:一切聯合,否認鬥爭。王明曲解黨的馬克思列寧主義的統一戰政策,忘記了列寧關於無產階級政黨在同資產階級聯盟的時候,必須無條件地保持“無產階級運動獨立性"的重要指示②。王明否黨在統一戰綴中的獨立自主的方針,不費成共產黨領導下的獨立自主的抗日遊擊戰爭,也不費成擴大和發展共產黨領導的人民武裝和抗日根據地,而把中臥的主要希望寄託於困民黨的反動統治,主張把人民武裝、抗日根據地和人民團體都“統一”於國民黨,即放在國民黨反動統治的家杋器的“統一”制之下。王明的右傾機會主義思想及其所朵取的方針路的特點,就是不觸動丼且維護國民黨反動統治的園家機器。他的結論是:抗日戰爭勝利後的中國,不能是人民的天下,仍然只能是介石國民黨
    的天
    在抗日戰爭中,兩種國家機器,起了兩種究全相反的作用。中國共產黨所領導的人民解放軍和解放區人民政權y是全國人民抗戰爭的主要動力是全國社會進步的主要動力。將介石困民黨的反動國家機器所起的作用,則只能是制弱
    ④“改策。
    ②見”民族和菊民哋問題提網初稿。
    960年

==========第139頁==========
    箝制和絞殺人民的抗日力量。困民黨反動浜千方百計地企圖破壞和摧褧革命人民的圖家機器,而革命人民的神聖任務,就是保衛、發展和強化這個革命的圖家機器,以達到打倒甘本帝國主義弁在隨後打倒那致於向革命力量進攻的國民黨反動浜的革命目的。這是兩個中圖命運、兩個中國前途的鬥爭。
    以毛澤東問志為代表的馬克思列寧主義路綫,同以王明為代表的右傾機會主
    是公作請葛重作版權二
    義路綫的鬥爭,在笑際
    也就是關於兩個中國命運、兩個中國前途的鬥爭。如
    果突行了王明的右傾機會主義路綫,中國人氏即使取得抗日戰爭的勝利,抗日戰爭的勝利果實,就只能落在蔣介石的手上,中圖人民就不能修在全園範內爭得自己的統治權力,就不能夠粉碎美帝國主義在中國代替日本帝國主義的地位的狂安計劃。反之,因為中國共產黨在中國人民中堅持了毛澤東同志所提田的正確路綫。使人民解放軍和人民解放區不斷地壯大起來,這就不但保証了抗日戰年的勝利,並且保証了在日本投降以後;能修氾速打敗美帝圖主義及其走狗蔣介石的反革命進攻,在以蘇聯為首的會主義陣營和世界各園革命人民的支持下,取得人民大革命的勝利積,建立了偉的中華人民共和國。
    毛澤東同志在同右傾機會主義鬥弁的時候,反覆地說到以下的其理。“在中,離開了武裝鬥爭,就沒看產價級的地位,就淡有人民的地位,就液有共產黨的地位。就沒有草命的勝利。難道事突不是這樣嗎?
    從日本帝國主義者投降以後到蔣介石發動新的全面的反革命的內戰以前中國共產黨會經和蔣介石進行了多歡的談。毛澤東同志會經親自到重慶,同蔣介石直接談,成立了有關和喬建國的協議。一九四五年十月十日籤訂的“國共代表會談紀要”第一條就是“關於和建國的方針”,其中明文規定“堅決避免內戰”。但是,在這個協定籤訂後的第三天、即十月十三,蔣介石就祕密地預發了向解放區進攻的所謂“剿塵”命令。一九四六年一月三十一日政治協
    ①““共產黨人發刊詞。
    第
    期

==========第140頁==========
    離會議開幕,但是不到十天;在二月十日,就發生了퍼民黨特務在重慶較場口被壞慶政協大會的行凶事件。從一九四大年一月到大月。國共雙方會經二歡成立了停戰協議,但是、每一次協議,都隨即被蔣介石更大規模的軍事進攻所破環
    從一九三六年西安事變開始,經過抗日戰,頂到一九四大年,蔣介石對共
    是公作請葛重作版權二
    產黨和人民的代表作過大量的動聽的諾言不但承認了要遜免內戢,而且公開認要停止國民黨的特務活動。但是,他總是一方面同意成立協議,向人民發出諾,同時又朵取同協議和諾蓍根本違反的行動。所有的協義和諾營,都被反動浜當作進行反對人民的新步鼷的煙幕,在他們認為不鋁要的時候,都是町以隨時撕駿的
    馬克思列寧主義反覆地指陽這一條千翼萬確的理:反動派是不會自動退出歷史舞合的。毛澤東同志說:“凡是反動的東西,你不打,他獻不這也和掃地樣,掃帯不到,灰塵照例不會自己跑持。”0他在一九四入年底所寫的“將革命進行到底”一文中,對將介石破壞談、撕毀冰議的歷史作了以下的回億:“從一九三
    六年十二月西安事変以來,從一九四五年十月重慶談判和一九四六年一月政治協商會議以來,中國人民對於這盜匪會經倣得何等仁至乂盡,希望同他們建立國內的和千。但是一切善良的願望改變了他們的階級本性的一分一釐一毫一絲沒有呢?這些盜的歷史,沒有那一個是可以和美帝國主義分得開的。
    只有徹底地
    滑滅了中國反動浜,逐了美國帝國主義的侵略勢力出中國,中편才能有獨立才能有民主,才能有和,這個理難道還不明白嗎?"民黨反動泜堵死一期用和平方法進行阯會政治改革的可能道路,總是把內戰強加在中國人民頭上。蔣介石時常向中圖共產黨人提出:你交出軍隊,我就給你民主,遷你參加政權。右傾機會注義者對蔣介石的這些話聽得很有味道,很感興趣。相反,毛澤東志経常告訴我們,不能上蔣介石這個當。難道在蔣介石反動浜不斷加強他們的反革命國
    ①“抗日戰歴利後的時局戦們的方針
    1960年

==========第141頁==========
    家機器的條件下,能夠和地狀得民主嗎?能夠和罕地獲得政權嗎?這顯然是不
    可能的。
    右傾機會主義者,不相信人民群眾是歷史的創造者,看不見人民群眾的像大力量,只看見蔣介石反動派的貌似強大的現象,看不他們的軟的本質。右頓機會主義者對蔣介石圖民黨的勻想,突際上是被他們貌似大的力量所嚇倒。馬克思列
    公司作請葛直作腹權口
    主義桮酃澠右傾機會主義者這種軟弱無能的態度,而認為自己的任務,是在於揭露反動浜的外強中的顛相,舞人民群眾敢於鬥爭。敢於勝利。毛溷東同志正是執行了這樣的任務。當蔣介石在美帝國主義的支持下將他的軍隊發展到四百多萬人,即中國大地主大資產階級的反革命國家機器發展到登峰造極的時候,毛澤東志卻深刻地指出,蔣介石反動派不過是紙老虎,中國人民應該準備,而且有力量,推翻蔣介石倒民黨的反動統治,建立人民民主的新中國,使自己成為家的主人翁。
    事實的發展正如毛澤東同志的預言、蔣介石所牽領的大的反革命軍隊在人民解放的打擊之下,在三年多的時間內就迅速地崩潰了.
    中圖共產黨在長期的革命武裝鬥年中,總是不斷地總結験,逐步前進。在第三大國內革命戰時期,モ澤東同志在一九四六年九月所寫的“集中優勢兵力各個殲滅敵人”」同年十月所寫的“三個月總結"一九四比年九月所寫的“解放戰年第二年的戰略方針"」同年十ー月所寫的“目前形勢和我們的任務"一九四入年三月所寫的“關於情況的通報”同年十ー月所寫的“中軍事形勢的重大變化”等等文章,在革命戰年的各個發展階我,及時地總結了経驗,指導革命戰爭一步雙一步地坂得了勝利。毛溷東同志根據中國長期革命戰筆的經驗:提出了著名的大軍事原則”。進一步地具體化了關於集中優勢兵力、各個年滅敵人的作戰方法,有計翅有步驟地達到仝部滑滅困民黨軍隊的目的。人民解放軍,愈戰愈大,愈戰愈強;蔣介石的軍隊,愈戰愈少,悆戰愈易。由於圈民黨反動軍隊主力的消天,圓民黨反動政權也就隨之崩潰。
    第20、21期

==========第142頁==========
    列寧在同叛徒考芡基爭論的時候,這樣指出過:“沒有一個大革命是不“瓦解軍隊的,而且不這樣也不行。因為軍隊是保護舊制度的最顔問的工具,是維護査產階級紀律、支持資本統治、保持井孜育勞動者去作蠶本的奴兼的最堅固的柱石。の列寧這裡所說的就是:不瓦解舊的反革命的軍以,不打碎這個反革命的國家機器的主要粗成部分,被壓迫階級就不可蓽取得自的解放,就不可能取得自已的統
    是公作請葛重作版權二
    治地位。列寧這些話,是在十月革命以後寫的,離開現在已經有四十多年了,但是,能不能說這些話是過時了呢?當然下能速樣設。在偉大十月革命以後的四十多年內,又有亞一系列園家的革命的經驗,中國人民大革命的經験,以及現在各國人民正在進行著的各種革命鬥爭的經験,都越來越明顯地証明瞭和訴明著列寧這些話並沒有過時,越來越明顯地証明瞭和明莆列寧這些話所表達的理的生命力。
    無產階級利人民群眾取得政權,打碎舊的反動的圖家機器建立新的革命的國家機器,這是一件事。在取得了政權之後,依算這個政權,在生產資料所有制方面進行勝會主義改選,這叉是一件事。這是不能混同的兩件事。必須有前者,才能有後者。這一點在蘇聯是這樣y在歐亞各會主義國蒙是這樣,在中華人民共和圖也是這樣。
    如果把工人階級奪取政權,同工人階級在奪取政權之後用和주的方法進行會主義改造這兩件事混同起來,就赴一種糊途觀念。這種糊塗滉念,掩蓋了個最根本的東西即是列寧所反覆闡明的:“一切革命的根本間題是國蕠政權問題”。
    歷史上,各國人民的革命,都是田於人民的要求,都是階級鬥年發展的結果。這些革命,是一個國家之內某些被壓迫階級弻某些壓迫階級、某些被削階級推翻某些剝鉶階級的革命。馬克思列寧主義者歷來認為,革命不能入,也不能輪出。那種認為革命可以輸人或者可以輸出的觀點,是完全錯誤的。帝國主義者和
    ⑩“無產階級革命叛徒考賣基
    1960年

==========第143頁==========
    各國反動派正是這樣來誣蔑各國人民的革命,但是,這種誣井不能阻止各國革命運動的前進和各國革命的發生。
    任何一個馬克思列寧主義的政黨,都不主張社會主義國家用國與國之間的戰年來推廣革命。南斯拉夫鉄託集團誣蔑配會主義家要用“與國之的戰爭”來推廣革命,這不進是為帝圖主義效勞的一種胡說。
    公司作請葛直作腹權口
    各國人民革命力量的發展和革命的勝利,是制止帝函主義發動世界戰爭、保衛世界和舉的根本因素。中國人民大革命的勝利,中華人民共和國的成立,進步地加強了以蘇聯為首的會主義陣營的力量,進一步地壯大了保衛世界和平的力量,大大地挫折了帝主義者企圖發動新的世界戰爭的冒險政策和冒計劃。配會主義陣營越是強大,各國人民革命運動越是發展,取得革命勝利的園家越多;世界和喬就越有保障。現代修正主義者和某些糊塗人,把各國革命同世界和不對立起來,武要保衛世界和平就不能進行革命,這個觀點,是完完器的,是根本遠反馬克思列寧主義的。
    馬克思主義的革命學說,一百多年來一直照亮著人類前進的追路。在十多年前,在偉大的外寧的領導下無產階級首先在世界的大分之一的土地上取得革命的勝利。正如毛東同志在“星星之火,可以燎原”一文中所說的,酈過十月革命建立來的蘇維埃祉會主義共和圖聯盟,樹立了疊世界人民對於吐會主義革命的信仰。到現在;會主義革命已線低全世界四分之一的上地和三分之一的人口中取得了勝利。砒會主義革命的勝利是完全不可抵抗的
    會主義革命不可能同時在世界一切國家中一下子得酮勝利,而會由子各國社會內在的原因,各國人民自己的覺悟,自己的努力,自己的革命準備,分別地逐步地得到勝利。各國人民必將過自己的鬥筆,經過自已的手,在馬克思列寧主義的指下,在馬克思列寧主義關於困家與革命的學說的指導下,在馬克列寧主義關於資本主義、帝園主義制度必將滅亡和會主乂、共產主義制度必將勝利的學說的指導下最後地達到自己的目的
    第20,21期
    3

==========第144頁==========
    =ポ8言會8
    偉大十月革命的道路
    製作請葛重作春版權
    是全人類解放的共同道路
    偉大的十月社會士義革命四十三週年到來了,我們熱烈地慶祝全人類的這個偉大光輝的節日。四十三年前,在像大革命導螄列寧的領導下,戧國無產階凝和全體勞動人民,繼巴黎公社的事業,舉行了武裝起義,推翻了地主產階級的反草命統治,取得了震世界的無產階極革命的偉大勝利;接著進行了三年的英勇鬥爭,粉碎了十四個資本主義國家的武裝干涉,消滅了國內的反草命叛亂,保衛了十月草命的偉大勝利。正如列寧所說的:“在十月蘋命中,革俞暴力取得了輝煌的勝利”。
    十月社會主義蘋命是入類歷史上極其偉大極其深刻納革命。這次蘋命打碎了資產階極的國家機器,立了世界上第一個無產階級專政的國家。這次蘋命開闢了人類歷史的新紀元,從此歅後,無產階級革命為士導新的世界革開始
    十月社會主義革命勝利後,蘇聯人民在蘇聯共產黨的領導下,經過許務年的努力,實現了社會主メ工業化和業集體化,把蒸後實阻約餓國建設成為一個先進富強的社會主義國家。在第二女世界大中,導聯成為打悠法西斯的主力,督助宋歐各國的人民得了自己的解放,審助亞洲教國人行敗了目本帝國主義,大促進了無產階級革命事業和民族解放事業的發展。現在,蘇聯進入了疊面開展共產土義建設的歷史時期,蒜聯人民以自記創造性的勞動,正在順利地執行宏偉的七年計卻,蘇聯的經濟建設和科學技術等都得到了飛躍的發展。
    ①“蘇雑埃政權的成就和困難“列字系集“第29,人民出版한1956年,第3
    1960年

==========第145頁==========
    世界各國人民,從蘇聯人民所獲得的成就中、一天比一天明顯看到自己的將來。十月草命的道路;從本上來說,是全人類發展的共同的光男大道。歷史事實無數次向我們証明:不通過革命手段數資產階級國家機器,不建立起無產階級專攻、就不可能有社會主義,不可能有無產階級和勞動入民的正解放。列寧會經再
    是公作請葛重作版權二
    三指出:無產階額專政的學說是騰克思主義的最士要之點“只有承認階級鬥手、同時也承認無產階級專政的人。才是馬克思主義者。馬史思卦義者同俗小產者(父及大囊產者)之的最大區別就在這裡。"0列學還承斷地指啟,承認無產階趣專攻,這就要求黨深入到千百萬工灰勞動群眾中調去,以主要的糖力領導群眾進行鬥爭不斷提高群眾的蘋命水準,為實現無產階專政進行長期的、細致的、項酸的準備工作,把爭取無產階級目前利籤的鬥和學取長遠利金的鬥爭結合起來,反對為了遷就目前利金而犧性無產階級損本利金的錯誤傾向。째寧在領導蘋命中,自始至悠為實現無產階級專豉的網領而同第二國際機會主義者、修正主義者及其俄因夥伴孟什維克進行了堅決的鬥季。在十月蘋命前タ,這些機會主義者、修正主叉者拚命反對俄圈無產階級行武婁趣Xy在十月革命之後,他又竭力反對把蘇雄塊變成為無產階極專政的圈家組識、反對解散資產階級的反動的立憲會識,反對擊漬和反動耳隊,等等。列寧強搦指出:“問意的本質在於:是保存陽的國家機器(屯與餐產階有千條萬的聯繫,並且浸透了因循守閏的惡習),巫是把宅破壞井用新的來代替它。革命不應當是新的階級利用舊的國家機器來指揮、管理,而應當是新的階打碎個機器,利用新的杌器來指捍、理
    這就是著基所抹殺或者
    是他所完全不瞭解的焉克思士義的基本思想。”め
    餞圖命所面騒的敵人會經顯得很強大,這裡不僅有俄國的地主和資產階級,而且有際帝國主義。當時有許自款為社會主義者的人以為,俄圍無產階級想要發動起義、奪取國家政權,是一種毫無勝利希望的幻想。但是,和一切庸入相反,列寧在蘋命危機成熱的時,堅夾地、不失時機地提出了奪取國家政權的任務、須導俄無產階級實際灺做出了建立無產階級專政的驚天動地的事業。列守在十月革命
    國家與革命"。“列全麋“第5卷,人民出H版秕1958年版,第399質
    ②岡上,第473。
    第20、21期
    15

==========第146頁==========
    爆發的前タ,寫出了“圖家與革命”這部偉大著作,從理論上保衛和發展了馬克思主義關於打碎資產階國家機器實現無產階級專政的根本思想,進一歲詳盡地閑明瞭巴黎仏社的遺路,為俄國無產階級爭取十月社會主義蘋命的勝利,實爽無產階級專政,奠定了現固的理論基礎。這對於企世界無產階級蘋命事業和全人類解放事業是
    公司作請葛直作腹權口
    具有極其偉大的意義的。
    十月社會主義革命的勝利,是馬克思列學主義關於無產階級蘋命和無產階級專政學說的利。十月革命在整個歷史上的偉大意義,愈到後來,就愈加明顯。四十麥年的時間非但叉有使十月革命所証實的無產階專政的単理絲毫色,反而使這個理不斷地得到新的証實,在實際生活中節節地獲得勝利。繼俄國建立了第個無產階級專政的國家之後,又在歐洲亞洲的一系列困家中建立了無產階專政。蘇聯以及其他社會土義國家的經驗証明
    有在無產階級專政的條件下,才能實
    現國民經濟的社會主義改,才能進行社會主義和共產主義的婕設。同時,被打倒的資產階級總是企圖復辟,產階級、小產階極和宅們的知譏分子在社會上的
    影響還很大。因此;發本主X和社會主義諱戰勝誰的問題需要一個相當長的時間
    才能解決。國際本帝國主義的存在,也使無產階設專政面臨著長期的、嚴重的鬥手任務。這就炔定了無產階極在取得政權之後,必須不斷地加驗和鞏問無產階級
    專政。
    具有偉大歷史意義的社會主義國家共產黨和工人黨英斯科會諓宣言,總結了近百年特是近四十年國際共產主義運動的誣除。宣言指出:“以馬克願列寧ま義政黨為核心的工人階,領爭勞動群眾進行這種形式或那種形式的無產階草俞,立放種形式或那種形式的無產階專政く是一條主要的普規律。以南斯拉夫鉄託集團為代表的代修正主義者,(否認在從奪本主義向社金主義過時期實行無產階蘋命和無產階級專政的歷史必冥姓,力反對無產階設革命和無產階級專政,他們對於馬克思列寧義的“修正”,正是想開無產階級解放的這條康莊大道。因此,切共產主義者的任務,獻是要堅決反對修正主義,保豆十月革命所丹闢的這一條馬克思列寧主義的道路。
    和四十多年前此起來,世界局面極大地敬變了。社會主義已經在佔世界入ロ三
    1960年

==========第147頁==========
    分之ー以上、佔土地面積四分之一的地區取得了勝利。以蒜聯為首的社會主義各國y在豆相支援、密切合作之下,正在勝利地建設養社會主義,獲得共同的經濟高。在社會主義力量和全世界進步力量的支持下,亞洲、非洲和扯丁美洲殖民地半殖民地的民族解放運動,得到了猛烈的發展。資本主義各國的エ入運動和全世界入民爭取
    公司作請葛直作腹權口
    和平的運動也有了很大的發展。由於這些變化。帝國主義的地盤一天一天縮小,帝國主義體系內的各種矛後正在日縊尖銳化,ｾ們的日子很不好過。現在的世界局芥表明:我們正處在和平カ量壓倒戰季カ量,入民力量壓側反動力量,社會主義カ量壓倒帝國主義カ量的新時代;正處在世界各國無產階級革命空前有利的新時代;無處在殖民地半殖民地民族革命空前有利的新時代;正處在帝國主義創度進一步加速崩瀇,全世界人民的勝利和覚醒不浙地向前發展的新時代。現在全世界各國入民的主要任務,就是要結成最廣泛的反對以美國為首的帝國主義的統一-戰総,堅決地反對美帝國主義的侵喀政簽和戰爭攻策,堅決地反對殖民主義,促進民族解放運動的發展,促進帝國主義國家內勞動人民反對好戰集團和壟蠣資本的草命鬥爭的發展以達到制止帝國主義發動世界戰爭、像衛世界和平的目的。
    帝困主義決不會心甘情願地死亡。帝國主義特別是美帝國主義正在狂地擴軍備戰,到處維持民族壓地和民族奴役錒度,到處扶植反動統治和反動力量,並且處必積慮地陰謀頭復社會主義國家。以偉大的蘇聯為首的社會主義陣營是保衛世界和平、爭取入類解放的堅強堡企。繼織發展壯大社會主義陣營的力量,鞏和加強社會主義陣營的團結,是社會主義各國人民的神聖職責。中泅人民過去、現在和將來都為履行這個神聖職責進行最大的努カ。帝國主義及其走狗現代修正主義者,使用切卑諑伎倆來破壞社會主義陣營各圍偽團可懸他們的-切破壞活動總是可恥地遺到失敗,今後也必將一次一次地失敗下
    四十年來,社會主義欣欣向榮、帝國主
    落的率實証明:資本主義制
    度必然要被社會義制度所代替。全世界人民都將沒著十月蘋命的道路前進,地球上的每一個角落都會建設起無限美好的社會主義和共產主義的新社會。偉大的十月革命道路萬歲偉大的馬克思제寧義萬歲
    第20、21期

==========第148頁==========
    辨証法是命的代數當
    “毛澤燾選集”第四卷
    鄧力群吳江
    是公作請葛重作版權二
    最說利的武器
    辮証法是“革命的代數學”,這是俄國革命民主主義者妹汆零的名言。列在份赫爾岑的時,非常稱這句名言
    馬克思、思格斯認為,唯物辯証法“本質上批判的和蘋命的學就"0,是“最好的勞動
    エ具和最利的武器"O。列寧說“用物証法少很本上愨改造全部政沿濟學,把唯
    辯法用於歷史、自然科學、哲學以及工入錛礒的政策和策喀一一墳就是馬克思和恩格最為注意的事情”。馬克思、格斯和列寧運用唯物辯証法深殉地揭露和分析了資本主義制度、帝國義制度的矛盾,井且極據達種分析,正確地制定了無產階級政黨進行革侖鬥
    年、取蘋命飛利的戰略和策駱。列寧歷譏笑第二國際機會主X者、修瓩主義港對」証
    法一不通,說他們“用折衷主義和詭辦術代替証法”④,“用素樸的'(而且是平評的)進化論’去代替“校帶的”(而且是革命的)辨証法”③。們害怕揭露矛盾,不敢對屘會發展程作任何革命的分析;他們的一舉一勁都暴露他憫是些畏首畏尾的改良主義者,唯高開資產階級一步,更怕跟養產階級決裂,總是為了謀取前的利,而犧牲無產階級的根本
    利岔
    毛溷東同志是中馬克思列寧主義者最偉大的代表和領袖,他運用馬克思列寧主義的噍物辯法,深刻地分析了近代中困會的備種矛盾;正確地解決了中樹革命中的各種問熲;同時根醱中揭革命踐的豐經驗,進一步發展了馬克列字主義的唯物辯証法。
    ④“登本”銘1第,二取。見.“馬克懇格斯文兩卷集第』簇,第486。“費爾哈與德퍼古學的終結”。人民出版1957年版,第3買
    6)“馬克盤格斷通信乗。“劑歪集第19卷,人民出版社1959年顆,第558
    )・七デ價級草命和叛徒考裝基。“寧全集“第28,人民出版祉195年暇,第304。
    ⑤“馬克來義和修無主"“殉節集"第5
    版莊1959年戳。篤買
    18
    960年

==========第149頁==========
    第三火國內蘋命線期,是我武裝的革命和武表的反革命進行決戰的時期。中國人
    民在以毛澤東同志為首的中國共產黨的E確領導下,経過三年多的革命戰爭,在全國範國內
    推了帝困主義、封建主義和官僚資本我義的反動統治,得了人民大革命的偉大肥利。“毛澤東選集”第兩発,就是這個偉大勝利的経的結晶。收集在這一卷裡的총作,和毛澤東同志約其他著作一樣,都閃嬝蒼噬物辮証法的蘋俞光罈,進行著反對各種背唯物証法的錯
    是公作請葛重作版權二
    誤向的鬥爭。毛澤東同志根椐革命辯証法的要求,或者“革命代數學”的要求,把嚴格的科學精陣和商度的革命精碘結合延來,把吧偉大的沖天幹勤和巧妙的鬥爭藝木結合起來,把馬克思列寧主義的英理和中國命的具體突踐進一步地結合起來,制定了這個時期的一整套路鬣和政策;最完備地發展了中國民主軍命的理論:且進一步發展了由民主革命向赴會主義革命變的論。
    露矛盾,解決矛盾
    列や常訛,事吻約矛盾法則,即차立統一的法則,是灘証法的本質,是辯証法的核心毛深東同志在研究中囻蘋堌題的時候,始終呸持著列寧的這個根本觀點,總是從觀察和分析近代中國莊會的各種矛盾出發,來找解決這些矛盾的方法。毛澤東同芯在觀禁和分析矛盾的時候,和一切倞大的馬克思列寧主義者一樣,不低意認識和研究矛盾的普通性;尤其注意認識和研発備個事物在各個不同展階段的矛盾的特琢性
    近代中國是東方許多矛盾的集中點。在長時期中,中華民族和帝國主義的矛盾,人民大眾和封建主義的矛盾,是近代中國砒會的基本矛盾。毛澤東同志研究了這個矛盾和解決這個矛盾的方法的特殊性,明確地指出、於月蓽命和五四運動以後的中民主革命,已不是的、由登デ階級領導的民主革命,而是新的、由無產階級領부的民主革命。毛澤樂同志同時研究了這個恭本矛盾和解決這個基本矛盾的方法在整個新民ま主義革命時期的各個發展階毀的特殊性:指出中國的新民士主義革命,經過了一九ニ四到一九二七年的國內革命戰牮
    九二七到九三七年的土地革命戰筆和一九三七年以後的抗目戰爭幾個不同約發展階段。価指出在新民主主義革儈的長過程中,上基本矛盾的性質員然沒有變化,但是這個基本矛盾在各個發展階設一朱取了遯禠激化的形式。並且,被基本矛盾所規定或影響的許多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暫時塊或局部地解決了,喊者緩和了,雙有些是發生了,因此,過程就顯出階段迭來。
    第20,21據
    19

==========第150頁==========
    抗日戰結柬以後,中革命又進入了一個新的階颼。毛深東同志深刻地掲鮮和分析了中華民族和帝國主義、人民大眾和封建主義的基本矛盾在這個新階段中的新的特點。他說
    “從整個形勢看來,抗日戰爭的階段過去了,新的情艽和任務是國內鬥。蔣介石說要“建國”,今後就是建什麼國的鬥爭。是蹇立一個無產階諉領導的入民大眾的新民主土義的國家,誕是建立ー個大地主大夷產階專政的半殖民地半封魏的國家?將是
    公司作請葛直作腹權口
    場很複雜的鬥。”の
    從這個總的估計出發,毛澤東同志指稱中人民同日本脊國主義及其走狗汪精衛的矛盾,已経棘變為中國人民同美帝國主義及其走狗蔣介石的矛盾。美帝園主義在第二世界大戰後,組成帝齟主義和反民主的陣營,反對以蘇聯為賞的一切民主勢力,安圖把中國變為美帝國主義的殖民地,並且以此作為它実行奴役世界的侵崎計劃的一個重大部分。在美帝國主義看米,取了中國,不但可以獨亞洲;而國.可以集中力量向歐洲進攻。為了実現它這個狂的計劃,美帝國主義出錢、玨槍,指使蔣介石反動派策動和進行全規模的內戰,企圖滅中國共產黨所領導的中入民革命量。在這個時候,蔣介石反動派代替目本飾主義走狗汪精衛的地位,成為美帝主義使略中國的走狗。這個反動集團在抗日時期、由於朱取滑極猶日、積極反共的政策,保存和増加了它的軍事力量,在抗目戰肇結東以後,它接受了日本優華軍隊一百萬人的全部裝備,收了全部偽軍,得到了美帝國だ義在軍再上和財政上的
    三大援助,因此使它的軍事機構到了歷史上前所末有的程度。這個反効集是中國大地主階級大賛產階級的政治代表,や的經浠基礎,是封建的、買辦的國家斷資本主義,或者說,官資本未義。蔣宋孔陳四大家族在他們當政的二十年中,集中了巨大財產,在抗日戰爭以片,父接受了敵偽的全部產。這個官僚資本的獨佔集團和美國的獨佔資本緊地結合在一起,控制著全的経濟命脈,嚴重地束了中躍計會生產力的發展。毛澤東同志概括地指礎:在現階段,“革命所要推翻的敵入。只是和必須是帝國主義、封建主義和宦僚本主義這些敵人的集中表現,就是蔣介石國民黨的反動統冷。”②
    同這蟪改人存對立方面的,這個階段的革命力量基無產階級傾導的人民休眾。毛濟東同志說:“所謂人民大眾,是指一切被帝國主義、封主義、官僚本主義所壓迫ヽ員害或展制的人們,也即是一九四七年す月中國入民解放軍宣言上明確地指出的工、、兵、學、商和其他一切愛人士。在宣言上所說的
    백是指一切受迫害、受展制的知機分子。所說的
    ①“抗戰伊利後的時局和我
    毛澤東集”第生卷,人民出版1380年戩,第130頁
    ②“在習幹部會議上的講話"。“毛東選集第4,人民出1960年版,第1311-1312貢。
    960年

==========第151頁==========
    商',即是指一切受迫害、受限制的民族資產階級,中小資產階級。所說的“其他愛國人則主要地是指的開明紳士。爽階段的中國革命,即是由這些人們團起來,組成反帝、反封建、反官僚資本主義的統“一戰機,而又以芽動人民為土體的革命。”①狂中國無產階級及其政黨一共產黨的傾導下的革命力量,經過八年抗日戰的艱苦鍛煉,到抗日載爭結東時已經了很大的發展。有了一億多人刊的解放區,有了ー百多萬人民解放軍,有了二百多萬
    民兵。中風共產黨提H的獨立、和、民主的主張,在全國的影響愈兆愈大,國民黨統治區
    是公作請葛重作版權二
    的人民反對賣國、反對內戰、反對獨識的呼市意來意。同時,我們的鬥在國際上得到了以蘇聯為首的反帝國主義陣費的支持:得到了各國廣大入民的支持。
    根這種對矛盾雙萬特點的分析,對敵我雙方特點的分析,毛澤東同志指H:“由於美國
    帝國主義及其走狗蔣介石代蓉了日本帝國土義及其走狗汪精衛的地位,柔取了變中國為美國殖民地的政策、發動丙戰的政策和加強法西斯獨裁統治的政策,他們就宣佈他們自己和壘國人民為敵,他們就將全國各階層人民放在飢娥和死亡的界上,因而就迿使全國各階入民團結起來,同蔣介石反動政府作你死我活的鬥騂,使這個鬥爭迅速發展下去。聖國人民除此以外,再無出路。”這也就是說,五四運動以來的中國新民主主義蘋命所解決的矛盾已經發展到前犬銳的程度,已練進到一個總解決的階段。中國人革你力量和反革命力量的鬥,巳經進到·個城後決戰的階段。在這種情祝下,敢不敢徹底地揭露這個矛盾,敢敢底地解決這個矛盾,就成為擺在中國共產黨面前的一個極為重班的問題。
    毛澤東同志代表中共產黨向全國人民最徹底地揭露了這個矛,最豎決地領導疊園入民進行命鬥爭,來解決這個矛。不論在軍事上散佔優勢、我佔劣勢的時僥,者在軍事上我佔優勢、敵佔劣勢的時候,毛澤東噸志對這個矛盾的揭利解決,都充分地表現了革命的徹底性和革命的堅決性。
    在改佔優勢的時候,傭,和“抗日戰雫利後的時局和我們的方針”一文中,毛澤東同志根據歷史的絕驗,￡銳地揭了瘠介石反執集團極端礎忍、極墆陰險的反動本性,井且針
    對蔣介石集團的反動方針,提H了我們的“針蜂相對”的革偷方針。
    他:“蔣介石對於人民是す權必奪,す利必得。我們呢?我們的方針是針錄相對,寸土必爭。我們是按照藩介石的辦法辦事。”又說。“人民得到的權利,絶不允蒔輕易失,必須用戰鬥來保衛。我們是不要內戰的。如果蔣介石一定要強迫中國人民接受內,
    ①關於民族資嚴價級和開明紳題”。“毛東選集第壘,人民融1960年版,第1285貢
    ②“蔣介石政府處在金民的包國中"。“毛渦東東第4,人民出戕祉1960年版,第1224
    第20,21期

==========第152頁==========
    為了自衛,為了保衛解放區人民的生命、財產、叔利和幸福,我們就只好拿起武器和他作戰。”①
    在我佔優勢的時候,例嫄,在“將革命進行到底”一文中,毛澤東同志尖銳地揭美蔣反効派為著保持國民黨政府的殘餘力量。取得喘息時間,然後捲上重來撲滅革命力量的陰謀井且針対這個陰課,提冊了將革命迸行到底的方針。
    他說:“美國政府的政策,已經由單純地支持國民黨的反革命戰學轉變為兩種方式
    公司作請葛直作腹權口
    的鬥爭:第一種,經織國民黨殘餘軍事力量和所調地方弊力在長江以南和邊遠省份繼抵抗入民解放軍笫드種,在蘋命陣營內部紐織反對派,級ｳ使草命就此止歲;如界再要前進,理應帶上溫和的色彩,務必不要太多地倰犯帝國主義及其走狗的利金。叉“現在擺在中國人炅、民士黨派、各人民圓體面前的問題,是將蘋介進行到底呢,還是使草命半途而廢?如果要使蘋令進行到底,那就是用革命的方法,堅決物底幹壘部地滅一切反動勢力,不動地堅持打鱘帝國土義,打倒封変主義,打側官僚資本主義,在疊國範圍內推翻國民黨的反動統治,在壘國兢園內建立無產階級領導的以工農聯翌為主體的人民民主專政的共和國。"e
    列寧,克恵主義唯物辯証法的任務,就是“揭露現代社會的一切對抗和創形式考察們的演變,徵明宅們的暫時性和轉變為另一種形式的必然姓因而也就幫助無產階極盡可能迅速地、儘可能容易地滃滅任何劉創。“⑧毛滲東同志就是循列薴的這個原理,揭露了中國第三大國內革命戰轎時期帝主義、討建主義、當僚本主義為一,無產階級領導的入民大眾為另一方的對抗性的矛盾,撈察了矛盾雙方的演変,進一步証明瞭國民黨大地主大養產階級專敗的暫時性和建立無產階級傾導的以工聯盟為基的人民民主專政的必然性,써而也就幫助中國無產階級領導的人民大眾能夠用革命的行動打碎國民黨的反動國家稅器,建立無產階級領導的人民民主專政的國家機器。毛澤東同志徹底地、堅決地發揮了馬鶯思列寧主義的唯物瓣証法的革命糯。同一切磨朽元的機會主義、正主義者相反,価不是主張緩和人民大眾和樹民黨反動派之間的階級鬥爭,而是堅定地站在鞋護無產階級利雜的立場上,主張把這種階級鬥進行到底,不是獎行調和人民大眾和因民黨反動派利從的改良主義的政策,而是毫不動地撫行堅定的無產階觳的草命政策。
    ①“毛馨東選熊第4,人民出版祉1960年版,第126-1127
    ②“手東選集'第4,人民田版1960年版,第1379-1380頁
    ③“抒麼是人民之友以及他何如何攻擊就會民主志義者?。“列寧集第1,人民出版冠1955年販,第305貝
    1960年

==========第153頁==========
    形勢發展的兩種可能性,革命政覺的兩手政策
    帝主義、封建主義、僚資本主義和無產階級領무的入民大眾之問的矛眉,是你死我活的짜抗性的矛盾,是不能不解決的矛盾。那末,如何解決這個矛盾,經過什麼道路,朱取什麼萬式,來解決這個矛盾呢
    抗日悛喬結束後,毛澤東同志根據対整個形勢的分析,認為解決這個矛盾有兩種可能的
    是公作請葛重作版權二
    逍路:,げ種可能的方式。一種可能是,在國內外的強大壓カ下,経過和邳談,迫使銅民覺有朱件地承認我黨的地位。同時我們黨也條件地承認國民黨的地位,因麗成벼共兩黨(加上其他試主黨派)和軍合作的局面,通過和平的路,步現中國秕會政治的改革。另一種町能是爆發規模的內。落介石反動派一貫堅持賣떠、堅持反軍命內、堅持反革命獨蕷的方針,他們把中共產黨代表中圏入民的願望,力緇和反対內戰的一切努力,看作是胍伕力最薄的表現,在美帝同義的大力援下,發動全面內,妥圖消滅中國人民
    的一“切罩命力量。在這種情況F,虢不能不迫使中벼入民用革命戰爭來反対反革命戰爭,並
    把這個革命戰進行到底,底挫毀國民黨的反動政權。
    根據這種全面的估計,毛澤茶鬧志提田我們的方針是,力幹實現前一種可能,同時難備應付後一種町能,且把部工作的基點,放在壯大人民力量、應付最環可能的上面。這是毛澤東同志運用辯証法,面地佔計時局發展和正地制定黨的方針的最好的範例之一。世總是根瑙事物發展的內部矛盾,全爾地看剪事物發展的各種可能性,反対片面地承認一種可性,而否認另--種可能性。他渫刻地指出,向著最壞的一種可能性作碓徑,正是為著發琅較好的町能性弁使之變成為現突性的一個概為重要的條件。
    毛澤東同志在這個時候一再提醒黨,要記取ー~九二七年大命失敗的數訓。他說“
    九二七年的時候,我黨還是幼年的黨,對於蔣介石的反革命的然戔擊毫無精神準備,致入民已誣取得的勝利果實跟著就失掉了,入民道受了長期的災難,光明的中國變成了需暗的中國。這ー次不同了,我黨已經有了三次革命的豐富經驗,黨的政治成熟程度已怒大大提高。黨中央再三再四地講明內戰危險,使全國人民、疊黨同志和黨所領導的軍隊,都芡長有準備的狀態中。”①毛澤東同志這段話,楚地告訴我們,沒有確備,不做應付最壞可能的準備。突然事變一旦發生的時候,困難局面-來到的時倓,蹴會使我們處於收勇元能的被如地位,會手足無指,於對付,以使革命懣到失敗。相反地,有了備,做了應付最壞可
    ④“抗戰筆勝利後的時和稱我門的方針。“毛尋東瑞集駕4卷;人民版한1960年版,第1128寅第20,21期

==========第154頁==========
    能的備,我們黨就能夠在任何局煎出現的時候,都處於主動的地位,都立-於不敗之地,完有辦浜來싸付任何復朵和困囃的情況,取革命的利。
    毛滘東同志的這個思想,武了全黨,提了全黨幹部的思想水平和政治水,使我們黨在和間民覺進行談、取現內和平的時,隨時警閃戰的危險,使我們的幹部避兔了因為取和平而忽覗內戰可能的片而性。針싸國民黨反動派方面進行“和軍”欺方面策動軍事進玫的反革命的兩手,我們黨朵取了革命的兩手,這戲是
    方館,過談
    公司作請葛直作腹權口
    穿벼貶黨反動振元舞“和不”的陰謀
    方面,堅決打退國民覺反動派的軍事進攻,κ樣
    就吽利地應付了民黨反動浜遺的…邊談一邊打、這裡談那裡打、令天談明天打、談了又
    打打了又談的復染局面,保了人民已經得到的勝利果英,並L保持了近一年的國內基本和
    平的局面。在폐內戰爆發以後,我們黨在用自衛戰爭徹底碎風民覺反動派進攻的同時;地不拒絶進行無損於人民根本利的談輞,凡能和不解放的地方,研如北平、遠、長沙、明、四川西部、新疆和畫藏,我門都沒有放過一切可能的機會,努力做了取、接洽和談判的工作。突現了這些地區的和平解放。這樣也就使我們的幹避免了另一種思想上的片面;這就是在用幫命戰爭打倒敵人的時候,忽覗在局部地區用和下方式突璃解放的可能性。民豐反動派的目的,是買堅持獨裁統治,要消滅中國共產黨,滑滅人民軍隊,渭滅人民政權。他們進行反革命內戰,圃然是為了実現這個目的;他們彼同我黨進談軤,也還為了達到這個目的。他們認為;邸使不能汢談飩我們拱手交出人民軍隊稱人民政權,至少總可以藉此取政治資本和羸得灘備咽內戰的時間,或獲得喘息的時覯。敵人的手決會瞌著鬥年條件的變化而變化,但是他門堅持獨裁、死共產黨的反動本性永遠不會改變。在第火國內革命戰時期,我們用草命成反對反革命戰,是為了推國民黨反効派的獨就統治,建立無產階級傾導的人民民主專政。在遼瀋、淮海、平津三大戰役以後,國民覺反動派企圖経過和び談軤保存它的礎餘力量,我們覺看綜了這個陰謀,針蜂相對地提出了和談的
    八個條件,共目的是為￪徹底殿國民黨反効派的時家機器及其主要的工具
    反新軍隊
    這就是,不論是経過國內革命戰爭方式,還是經過和平方式,歸根釗底,都必須解決革命的根本題,即圍家政權閲題。
    四、在戰略上暱敵人,在策踣上重敵人
    正確地認職革命力量和反動力量,正確恥估計形勢,幷且在這個基上,建立我們的我
    960年

==========第155頁==========
    格肢想和策略思想,這是革命再業利嫂展的一個必不可少的前赴。
    毛東同志在總結第二災鬨內革命戰爭的經臉的時候,經指:“我們的戰略是“攻當す,我們的戰術是“以十當
    這是我們制勝敵人的根本法判之一。"の又:“我們是以少
    勝妾的
    我們向整個中國統治者這樣說。我們又是以多少的
    我們向戰場上作戰的各
    個局部的敵人這樣說。”②在這裡,毛灤東同忐証地解決了軍事上敵處優勢我處劣勢的情
    是公作請葛重作版權二
    況下如何使戰略思想和策略思想統一起來的問題。在第三災內革命餓舒時期,毛澤東同志據中革命竇踐的新驗,繼發展了這個思想。
    第二火世界大戰後的中國,是世界上革命與反革命激烈搏鬥的一個焦點。世界各國人民最例惡的敵人美帝國主義,為了把中國變為美國的殖民地,大力支持蔣介石反動派,袤想用規模農前渋大的反革命內戰來壓倒中國民。正敵人“勢洶洶,不可一世"的時候,毛澤東同志指舊:帝國主義和一切反動派都是紙老虎”,“介石和它的支持者美國反動派也都是紙老虎
    我們所做拿的不社是小米加步槍,但是歷史最後將明,這小米加步槍比蔣介
    石的飛機加坦克還要強些。”④與此同時,毛澤東同志又特別強調在軍事上集中優勢兵力、各個殲滅敵人的作戰方法,反對那種在戰役部署上輕蔍敵人、分兵カ,以孜使自己陷於被動地位的錯誤傾向;強調代政治上要法意利用敵人矛盾,分化敵人和孤立敵人,努力爭取切可能取的同盟者,那怕是暫時的同盟楿;他指出在同敵人作斗的時候,必類進行苦的工作,逐步地積蓄ｳ量,逐形地渭滅敵入。
    毛澤東間志把這些想想概括起來,形成了在戰略上蕘靦敵人和在策上重敵人這釋個著名的念。這是対於馬克思列寧卞義戰略和璐的辯証關係的一個創造性的新欖括,是對於馬克思列寧主義戰胳和策路理的具有重大意義的新發展。他說:
    “反對對敵入的力量估計過高。例如,懼怕美帝國主義,懼怕到國民黨區坡作戰,懼怕潝滅買辦封建制度、平分地主土地和汊妝官條本,懼怕長期戰爭等。這些都是不正確的。企世界帝國主義和中國瘠介石反動集團的統融,經腐爛,汊有前途。我們有理由輕視宅們,我們有把握、有信心戰勝中國入民的一切內外敵入。但是在每一個局部上,在每一個具體鬥間題上(不論是單事的、政沿的、經濟的或思想的鬥爭),卻又決不可輕視敵入,相反,應當重視敵人,樂中소力作戰,方能取得陞利。當者我們正確角“革命戰手的戰路爾題”。毛東集第1卷,人民出版止1952年第二版,第220頁
    の同.上,第22頂
    ③“美國記者安娜・路房斯・斯特期的談話”。毛澤東集"第4,人民出版祉1980年,第112-1193년第2021期

==========第156頁==========
    地指出在至體上,在戰略上,應當輕視敵入的時候,卻決不可在每一個局部上,在每
    個其體間題
    也輕視敵入。如果我御在疊體上過高估計敵入力量,因而不敢推他
    們,不敢勝利,我們就要犯右傾機會主義鐠誤。如果我們在每一個局部上,在每一個具體間題上,不朵取楚儀度,不講究鬥爭藝術,不集中全カ作戰,不注意取一切應當孚取的同翌者(中放,獨立工商業者,中產階凝,學生y授和一般知識分子,
    是公作請葛重作版權二
    般公務入員,自由釈業者和開明納士),我們就要犯
    傾機主義錯諼。”
    在路上克概散入和在策略:上重敵人的思想,是建立在新カ量一定械毋朽力最的堅定信心之,建立在反動派外表強大、本質躬的科半分析之上,建立在好一切事物的發展都是由量變到質變、由部分質變到整個質變這一規律的深刻認織之上的。毛澤東同志認為:可世界上ーー切事物無不具有兩顧性く環対立統一規律)一,帝國註文和一砌反動派也兩重性:從本質上餚,從全體上看,從長期上看,我們必須如災地把帝同義和-反派都看成是紙欄虎,敢於它們鬥年,敢於取胚利。必須在這個基礎上:建立我們的戰路思젠。另一方面,從毎一個局部上看,從每一個具體鬥問題上看,它們又是活的、鉄的、頭的虎,色們是公吃入的,我們必須朵取謹憔畚度,進発鬥個藝術。必須從這點上建立我們的策
    思想和戰術思想。
    毛深東同誌運用在戰路上視敵人和在策路上(戰術上)重敵人這個罰勝敵人的根本法則,雛証地解決了人民革命中用劣勢兵カ(就數量來說)酸盟優勢兵力的-…系列的重大間題,科學地制定了我軍作戰的著名的十大軍事原則。他指導全軍堅決行集中優勢兵力各個殲滅人的作戰方針,以殲滅敵人有出力量為主要標,不以保守或脊取城市和地方為卻要目標。他指導我軍在戰略防禦中進行戰役進攻,在略上的內作我中進行我花「:的外作戰,在路持久中選行役速決。“這樣,在至體上,我們是劣勢(就數量來說),但在每一個局部上,在每一個具休戰役上,我們是絶對的優勢,這就保証了戰費的勝利。隨著時間的推移,我們就將在疊體上轉變為優勢,直到牙滅一壩敵入。”色
    毛澤樂同志在領中革命的過程中,始終應用這一戰略上藐覗人和策路上(戱術I:)
    碩親敵人相結合的瓣託思想,去間敵人和各種困難作鬥侔,井遞反這一思想的右傾銂讓和“左”錯誤進行了不斷的鬥年。右傾機會主義和“左”傾桃會主義,都不承認事駒有的兩重,不得鬥過程的辯証法,葡使宜己的認識陷於以下的這兩種片面性:一“種片面性
    ①“關F且前黨的政策中附凡個雖要理問題"。“も派東選集"第年卷,人民出版社1960年,第1267-1268。
    ②“前形勢和我們的任務"。“毛凃選繰"第4,人民出196(年版,第1247夏
    1960年

==========第157頁==========
    是,只看到敵人外袤強大、人民革命斗的道路還很艱曲折,就不敢頜導人民跟敵人進行針肇相對的鬥,朵取投降主義的路繼,一味置傳숫理論,甚認為,在設路上巍覗敵人和把敵入看做紙老虎,是一“種“主義”、“動主義”的觀點。另一利片面性是,以看猢數人本質弱、蘋命必然附利。因而不硬苦的組織工作和積蓄力量的工作,在對敵鬥-至中朵取輕牽態度,甚紙認為,在鎌路工:(我術上)重視改人,對設入的陰謀提高警惕,星對
    是公作請葛重作版權二
    予敵人的力最估討過高、對於自已的力量估計不足,等等。就是說。他們都各自把-…個片面怒對化,把片面誇大成為整體。把體從屬於片面。他們把在略上藐覗敵入和在資略「:(戰術上)重靦敵入,看成是絕짜不能相容、絕対五祖対立的東西。在他們看來,既然在酸略、上混敵入,就應該在路上(戰未上)地藐視敵入;或,既然在策略上(戰術上)重敵人,鼐應該在戕路.上:也軍亂敵人。他們認為,要藐覗不能重覗,重脫不能靦。形麗上:學的頭脳使他們不能理解:矛盾的東阿存在著統一性:而統一的東兩是存在蒼矛盾的。他們不惞得蕊覗猁軍的區別及聯繫,實際上也不鎰得戰路和策的區嬲及聯繫。
    五、對朋友朱取團結利爭取政策,對敵人朵取分化和弧立政鑽
    嚴格區別敵我界民,具體區別放人內部和入民內部各個階級、各個階層的不同黹況,根據這些客觀存在的區別,建立我們的正確政策,這是毛澤東同志一向十分重覷的問題。
    如前所說,邦本侵略被打以後,國內敵我雙方的カ量發生了一個新的組合。毛澤東間志根據“統一-物之分兩個部分以及對的矛盾著的部分的認織”這一瓣証法的基本要求,對於這一新的組合,進行了深入的具體的分析。他指出:由於美蔣反動派和全國人民為敵や們的罪惡和一切欺騙配經越來越被や們自已的行為所揭好,它們對解放區大舉進攻,迸行酷的內戰,同時用刺刀向著國民黨統治區反俄反迫害反內的人民,從術使它們自陷於完全孤立的地位。機反的一ガ畫,由於我黨朱取緊決反賣反內酸反獨裁和保護群眾利的正確方針,越來越受到解放區畫民黨統治區廣大人民群眾的擁,因此這一-時期革命統一競的基刪,不是比過去縮小了,面是比過去正地擴大了。命的人奐,包括工人、民、獨立が動著、自出職業者、知分子、民族養產階級以及從地主階級分裂來的--部分開明紳士等等,佔全人具的頂分之九十以上的入們加緊密地團結趄來了。毛瀑東同志由
    ④列:“談談繈託決開顯"。“列當全集第3牟,人民出版1959年版:第4(07
    第20,21期

==========第158頁==========
    此得円了一個基本的結論:反動派只存一小撮,只有不到百分之十的人y蘋俞入民川有百分之九十以上.。我們的任務。在於岡結這百分と九十以上的人,貓成最廣泛的節命統戰幾,去戰歴這一小撮反効派。我黨正確的戰略和一整套的策略和政策,就是從這一點出
    發的
    要取得反對帝義、封建主義、官僚資本主義的革命的勝利,沒有一個包括民族絶
    是公作請葛重作版權二
    大多數人ロ的最廣泛的統一戰,是不可能的。不但如地,這個統一-戰還必須是在中國共午黨的堅強的領導之下。沒有中固共產黨的堅強的領導,任何革命統一戰也是不能朏利的毛東同志指田,在無產階傾導的人民大眾中開,エ人、民和共他羅動入民是主體y同時還包含民族賛產階級和從地主階級分裂出來的開明紳士等。我們要出火人民大眾力量,院勝反動派,首先和亡要的,是要依靠夢動群眾,充分埈揮步動群眾的革命積極性。進行徹底的土地改蘋,具有特別重耍的意義,困為蜓有把廣大焚民群眾的蘋命性充分發勤起來,能造成幾萬萬人民自已越來解放自己的賢正人民大革命,並在無產階級傾下,建立項的工校聯盟。否則,就不會有正的人民革命和鬥繹,當然更不會有什麼人民革命戰僑。代過去中國的幾個革命階段,都現過右傾機會主義的錯誤,那就是把人民大眾的市體和人民大眾的其他力量爭了,信任資六階級和從敵對中分裂出來的人,超過信任工芬勁群眾,不敢放手發効群眾,或考不允動群眾起求革侖,而企圖儂鑅賣產階級和從敵剡營壑中分裂出來的人來達到革命的百的,幷散佈如此類的婦想根。這是完錯誤的。如果喪照這種錯誤的做法,那不可能找阡解決命和反革命的矛看的正確辦法,同梓也不可能找田處理統-“戰內部矛眉的確辦法。因為不充分動和壯大革命的主體力量,也不可能正結一切可能團結的力量y不發展進步勢力,地不可能爭取中間勢力s不現岡以元產階級鎖導的工聯盟,也不可能建立和現固步動人民可以岡結的非步動人民的統一戰藏。但是,只要主體カ赴面不儂靠這個主體力量去関結一切可能困結的力量,不把百分之九
    十以上的人在無產階級下懸密地團結起來,不把主要的敵人狐立起來,這也是完不對的。這是一種“左”的片面性,是從“左”的方面拋楽解決革命和反革命矛盾的正確方法。毛澤東同志在這一耐期特別在這一時期的後期,著騅地正了這種從“左”的方面來的片面性,主要是使犯中按利和侵犯工商業的錯認。在農村中要依繚徴,現固地團結中,保証加土地改蘋一微的人數(戸數)達到自分之九十以上。他指出,對於民族否產級不僅應當在政治上取他們,還必須在経濟上照願他們;並且認為,團結開明紳止是一個
    必須注意的間題
    1960年

==========第159頁==========
    為了正俯地解決革命和反革命之的矛盾,叉必須正確地處弭統一內部的矛盾。統內部的矛盾,主來要是後產階級民蹊產階級的矛盾。在我博的歷史條件下,民族賽階可以參加人民民亡革命,或者對革命守中立。這個階級具有兩重性,即:一方面,革命性;另一方面,公性動播。我們對它朱取的政策,地包含兩個方面,即對於的革命性,是困粘的政,賻於它的綏協性和動播性,是批師和斗的政策,經批評稱鬥爭,達
    公司作請葛直作腹權口
    到聞結的目的。這就是識。既有統一的方面,有矛盾的方畫。看不到這個酚階級的兩重性狂相互關係中貝看到矛盾的方面而看不到統一的方面。因而否認固結的可能性和必要性,就會產生“左”的片面性;同樣,看不到它的兩正惟,在相互關係中共看到庵一的為面而看不到矛盾的方面,因而否認鬥學的必製,則會嚴生右的片面性。毛浮東句志指,從我黨的歷史情況看,在我黨和民黨成統一戰的時候,黨內容易產生右的片性,桶在我覺和國民黨分裂時期,黨內容易產生“な”的片面性。
    我們不儀分折民族發產階級的兩面性,而且契分析民族資產階級內部左、中、右各派的不同情祝。在第三火버內軍命戰爭時期;民族資產階殺的多數對美蔣反動派長了不滿和仇恨,他們的左靈分子願意同共產黨合作,右翼分子則使附於國民黨;其中間分子則在國共兩黨之間朵取猶豫和殘槊的訟度。事実完全証明,為了有利於解決革命利和反革命的矛盾,在對待這個階的關係上,在堅持結的政簑的同時,又必須進行必要的鬥。如上所逃,我們在這一時期堅持了싸這個階級的経済地位在原期上朵取一律保擴的政策,嚴靖地正了某些地方違反中央的工商業政策,造成席重破壞工商業的“左”的鍔誤
    方,我們決不是
    蛛遷就,放棄北評和鬥。在當時,為了取這個階級參加反美反蔣統一戰,同這個階鞭中那些主張“第三條逍路"的人,進行過一次極為重要的嚴肅的鬥年。邦些人一方面表示不費成蔣介石的反革命羞路,另一方面雙反対共黨領異的人民革命的道路。他們所主張的道路,實標上に是有利於落介石反動派的道路,是英美式的資產階級專政的逍路。同ⅱ張這條道路的人進行鬥,歸根到底是關於要不要把革俞進行到底,承認不承認工人階級對時家傾導的問題的鬥。對於氏だ資產階級右翼分子,更必須根據有理、有利、有節的原則,対他們的消橄、反動方進行必要的嚴討的鬥。這些右分子存在著度動的政治傾晌,他們美帝同亡義和蔣介石反動集散佈,反對人民民主蘋命。不樹底描露這右分子的反動性,不緊決打詰他們在群眾中的政治影響,而對他們一味綏協遷就,罕替他們淦脂抹粉,使群眾增加對他們的紅想,這是一種右的錯誤。這樣也完全不利於昏取他側蛄到人民方面來。個是,距使是対於這些人,政治上的打和經濟上的消滅也是兩件↓,如果岡
    第20、21期

==========第160頁==========
    這兩代,地會犯“左"的銷誤。事突証明,只有軽持對共同敵人一美帝國土義和國民黨反動派的鬥等,不斷取得勝利,才能有效地取中問派。我們對反派的鬥愈堅決,勝利愈大,也就愈容易取中間派的入們。否則,不仗不能有效地取中間派,還會使中間派更陷於効播灘製,直向右擺,因正削弱革命力量,大反動派的力量。
    為了解決蘋命和反革命之間的矛盾:我們必須充分利用敵人內部的矛盾:促使不到人口百
    是公作請葛重作版權二
    分之十的一小撮人內部不斷髮生有利於革命的分化,使那些最反動的部分處於極端孤立的地位。我們要把敵入營中礙的一切鬥僑、缺、矛盾,統統收集越採,作為反対消前敵人之用這裡,經臉也証明;只有而敵人作堅決的鬥爭,並不斷取得利,才能使敵人府部的矛盾和分化越來越多、才有利於我們充分利用敵入內部的矛盾。否則,利用矛盾的可能性笑際上.會少,面相反會給放人以從容佈置自己カ雖的機會。在這一時期,我們正是在對敵人堅決鬥共不斷取得爬利的條件下,得以愈來愈多地並忿來成功地利用了敵人內部的矛盾,直至和相當一部分民黨將領取得和本冰議而使之歸附於入民因而使主要的敵人加速際於孤立速澧到徹底的失敗。我們在利用敵人內部矛盾的時候,滅必須洮意鞏緙俞陣營,不容許壞人侵入。我們對於那些企圖用混入革命醇營的方法以求保存和加強他們自已地的敵人保持高度的警惕,“準備一清醒的頭腦去對付對方柔用孫行者鄒鉄龠主肚子興興妖作怪的政
    以上種種,使我們看H,蠔濘東同志是怎樣依瑩馬克思列寧主義的瓣誑法;忿稱運用客
    事物的차一規律,對中沚公各階級的關係進行具體的分析;得E正確的結論,定
    確的政策,使我們能夠在復梨鬥爭避冤這或那樣的片面怪,整在正確的道上前進從而保証了革命的徹底朏利。
    六、困離一批一批地克服,勝利一全一個地坂得
    第三大國內革侖戰學勝利的過程,是由小牛箇中國的髒利,到牛箇中因的勝利,到大單箇中國的胝利,再到全國的利的過程。這個過醒出就是中國人民在巳經取得的勝利的基礎把舊中最後變為新中鬨的산程。
    在第三ぼ閃命戦時期,由於帝困主義、封建主義、管發本主義邪無產階級領導
    中山共產黨第七屆中央員會第三次で體會上的報告"。“毛譯東集第4継,人民H版祉196年版,第
    14:7復
    1960年

==========第161頁==========
    的人民大眾之爾的矛指的發展,敵我力量対比的變化,分成了各有若千性質區別的兒個階。這就是:九四五年八月到一尢嗎大年大月,取國和合作局面、灘條應付綸園內戰的階段;一九研大年北月到一★四ヒ年大月,敵處我略進攻、我處戰略防禦的階段3一尢
    四七年七別到-一九兩八年夏,我處戰略進攻、敵處略防禦的階段;一…九四風年秋以後,進入我決戰、從根本上:打側國民黨政府、取得全國勝利的階段。経過革命戰僑。観底推砩蔣介石反動派代的大地主大賛~階級的專政。建立無產階縅領導的以工な聯盟為悲礎的人民
    公司作請葛直作腹權口
    民主專政,這景中國祉會性質的一個根本質變。這個根本質變瞾通過不斷的量變完成的。在年華的時間內,反動派的軍隊政杖一·部分一部分地被湑滅,人民革命的力最一步步得到發展,就是這一量變過程的表現。同時,在這個不斷的量變過程中,也包含著許多的部分質變,因此使整個過程顯階段性來,每個新的階段同円的階段比較,都有若千性質的區別
    物藩泜法告訴我們,在毎個事物發展的天過程中,進入最後的質變以前,一定絶過不斷的量變利許多的部分質變,如果沒行不斷的量變,沒有許多的部分質變,整個質變也不能張到。這문事物發展的客觀規律。人們刻笑地認鐵了、熱練囂撮了這個規律,就可能在促進事物發展的進程中,發揮偉大的主能動作用。
    從“毛浮東集”第網卷中,我們淌楚並看到了毛澤同志是玅懃練地運用確辮証法,從際出發,分析個革命發展的規律,研究革命戰發展的過:使他對革命戰喬的指揮,完符合子客的實際況。而銀每當客過程已経從一個發展階段向另一個發展階段推簃轉變的肘,他浪是譽下使銎黨和仝軍在主呢認識上世著推移轉變,適合於變化了的新情況,及吋地提新的¨命任務和新的工作方案,從麗推劫客痍過程的發展,導命由-一個勝利走向另一個歴利
    在輇內戰開始的時候,敵處戰賂進攻、我處戰降防禦,毛澤東同志根據敵我雙方力量対比的分析,脫斷定:我們必策打敗蔣介6,前던能夠打敗蔣介石。毛澤東同志飛:“除了政治上經濟上的基本矛盾,韉介在無法克服,為我必勝蔣必的基本原因之外,在軍事上,蔣軍哦盤太廣與其兵カ不足之間,業已發生了尖築的矛盾。此種矛盾,必然要成為我勝蔣敗的直接原因。”の為了挺瑞打敗蔣介行約用的、毛澤東同志不但規定了集中優勢兵力、各個殲天敵人的作方針,制定了一年內均每個月滅敵人八個旅的作戝計劃,弁目.認為全現
    ①“三個月總結。“毛澤集,人民出版960年。第1203
    第20.21期

==========第162頁==========
    這個計翅是改變敵我形勢的關鍵。戰了ー年,在敵軍被我消滅了九於七個華旅以後,戰軍形勢由此發生了很大的變化,敵人的略進攻被停止了,我軍春取了戰降上的主動。除了
    人民解放軍反對蔣介石進犯軍的戰栽以外,這個時候,在國民黨統治區又H現了反對蔣介石
    反動政府的第二條戰。正如毛澤東同志指出的:“和全民為做的蕭介石政府,現在巴經發現ｾ自己處在民的包圖中。無論是在軍事戰織上;或者是在政戰畿上,葉介石政府都打了
    敗仗,都已被宅所宣佈為敵入的力量所包,並且想不出逃臏的方法。O
    公司作請葛直作腹權口
    應這種形勢的變化,為獵徹底橋薛國民黨將戰爭繼續引向解放區、進一步破壞和滑耗解放區的入カ聊力、使我們不能持久的反革命戰略方針,為著更直接地推民覺統治區人民的鬥昏、解放國民黨統治區的廣大人民,毛澤東同志及時地提田了第二華作戰的基本任務。這就是:舉行全國性的反攻,即以主力打到外緩去,將戰午引向民黨區域,在外韆大量殲敵。從此進入了我軍戰略進攻、敵軍戰路防禦的新階殷。毛澤東同志在問全黨全軍號召完成第二年作戰計劃的時従強指田。“只要我軍能如第一一年作戰平均每月殲八個旅,在第二年再殲設九十大至一百個旅(七、八兩月臣殲敵十大個半旅),則敵軍將進一步大受創弱,其戰略性機動兵力將減少至極度,勢將被迫在至國一切地方處於防禦地位,到處受我攻擊。"②果然,在英雄的人民解放軍經雙一年的作戰,滑滅了敵人九千四個族之後,戰形勢發生了一個根本的變化。人民解放軍不但在東北、山東和北都懨復了絕大部分的失地,而且把戰伸了長江和渭水以北的國民覺統治的廣大地區。同時,人民解放軍在攻克一些重要城市的作戰中,學會了攻堅戰術,不僅能夠打率動戰,而且會打陣地戰。大塊大塊的解放區連成一片;上地改革基本黨成。人民解放量的兵カ由一九四大年大月的一百ニ十萬人,増至一九四八年大月的二百八十萬入。面敵人的兵力則由一九四六年七用的百三ヤ萬人,少到・九西八年大月的ニ百大十五萬人,其中用於第一統的,只佔百分之ヒ十。分佈在很廣的戰幾上,而且有不少是被我殲滅後重新補充趣來的,戰鬥力根弱。所有這一切說明,戰路決的時機已接近成熟。
    毛澤東同芯緊緊地抓了這個時機,卓越地組機了遼洗、海、平津三大戰役。常滅敵軍一首五十四萬多人。毛澤東同志說:“至此,中國入民才開始吐了一ロ氣。現在,情已非常明顯,只要人民解放軍向善殘餘的國民黨軍再作若於次重大鈉攻擊,聖部國民黨反動統治
    ①“蔣介石政府巴處在全民的包聞中。“毛東港糶'第4谷,人民田版量1960年版,第1223真の“解放戰爭第→年的戰略方針”。毛澤紙第4卷,入民出版前3950年版,第232原。
    1960年

==========第163頁==========
    機構將土崩瓦解,歸於鯊滅。現在,國民黨反動政府發動丙戰的政策,業已自食其果。眾叛親離:已至不能維持的境地。在鬨民黨反動統治土崩瓦解的形勢下,為了迅速結東戰爭,現還的和,械少人民的蒲苦,毛澤東間志艾提出了用天津、北、綏遠三種方式解決國民黨殘餘軍隊的間題。人民解放軍大舉渡江以後2到一九四九年底,就滃滅了中國大陸上的全部民黨軍隊,解放了除兩疲以外的全部中大陸。
    中華人民共和國的成立,標誌薷我倒產階級民主革命的木結東和無產階級會主義
    公司作請葛直作腹權口
    革命的開始。在國內,工人階級領導的人民大眾和蔣介石反動派的矛盾解決了,エ人階級和査產階級的矛盾突起來了。毛洛東同志預見到這種変化,在一九四九年三月黨的七屆二中全會的報告中明衡地指出:“中國蘋命在全國勝利,並且解決了土地問題以後,中國還存在著兩種基本的矛盾。第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的,囲中國和帝主義國家的矛盾。因為這樣,工人階級領導的入民共和國的國家或權,在入民民主萆命陞利以後,不是可以餓躬,而是必須強化。"の
    從以上的敘中,我們看到毛澤東同志怎祥以極大的革角力高度的領導藝術,把爭的戰略防禦階設不失時機地推進到戰略進攻階段,在戰進攻獲得莊利以後,叉不失時機地組戰略決戰,接著叉把革命利迅速牣庭地推向企國。在起亡侖取得勝利的時候,毛澤東呵志雙出色地解決了風民主革命向社會主義革命轉變的間題,不間斷地把中革命的車輪推向會主義的軌道。毛澤東同志就是這彘由量變到質變、由部分質變到整個顱變的規律,把蘋命發過程的各個階段互相區別雙互相聯結起來,高度揮人民群眾的主觀能動,促進不斷的量變,促進部分的質變,使革命能修不間斷地又有步驟地前進,因而也就加速了輩命的勝利。
    七、力求認的全面性,防止思想的片面性
    在“矛盾論”裡,毛澤東同志說:“硏眾問題,原帶主觀性、片面性和表面性。所主親性就是不知道客看問題,也就是不知道用惟物的觀點去看問題。”“所謂片面性,就是不知道疊面地看兩題。”“表面性,是對矛盾總體和矛盾各方的特點都不去看,否認深入事物裡面精細
    中共葉央毛凙東主席關於時局的聲期,“毛東避集"纂4器,人民出1960年版,第1393真
    ②“在中國產黨第七屆中史変負會第次全體會議上的振告”。“毛溷東”第4継,人民出疲1960年版,
    1434真。
    第20、21期
    33

==========第164頁==========
    地硏究矛盾特點的必要,僅僅在那裡遠遠地望一堂,粗枝大葉地看到一點矛循的形相,就動手去解決予盾(答題、解決糾紛、處理工作、指揮戰學)。”
    從“毛澤東選集”第卷的一籍文章裡,我們看到毛澤東同志研究每個問題、解決仔個問,都是同這士性、片面性、表面性輕決地對立的。
    毛灣東同志總是客地、如地硏分折災際情況萪侖運動的發展變化,客觀地、如實地達這種發展變化,毫不帶有任何的主觀隨意性,力求使自己的思想完全符合於外界客
    是公作請葛重作版權二
    殘的規性,完全符合於客觀比界的辯部運動。
    澤東両志總是全面地和分析一切問題,反對“左”的片面性和右的片面性。在揭露和解決第二賣國阿軍命慠肇時期的基本矛盾的時候,既看到了矛盾的普逼性,叉看到了矛盾的特殊性。正因為他著重地、深剝地解剖了第三次國內革命戰爭時期中國祉會基本矛盾的特殊性他也就更進一步地、更充ダ地、更完全地把近代中國社會基本矛盾的性發出來了。他在分抗日戰夵結東後整個形勢的時候,既佶計到了取國內和平局面的可能性,叉偉到了爆發全內戰的可能性。正因為他把黨的全部工作的基點放在大入民力量、應付量-一種可能性方畫,所以我們黨就能夠主効瓏勝利地應付各種嚴重的、復梁的局面。他把在戰略上蕘敵人和在策路上(戰術上)重觀敵人辯証地統一赳來,反對了供怕敵人的右會主義,叉反対了輕視敵人的“左”傾機會主義。他全面地分析了中國會各階級、各階層之的相互關係。既瞭解了反動派一方。ヌ瞭解了人民一方;既瞭解了人民民主統一戰韆中作為導階級的無產階級一方,又瞭解了被領導的階級、階層一方s既瞭解了エ聯盟一方,叉瞭解了其他
    一切可能團結的會力量
    瞭解了工灰聯盟葉無產階級
    死了解了民一方;既
    瞭解了抜民中的貧履一方,叉瞭解了中択一方;對於民族資產階級,既瞭解了它的革命性方,交了解了セ的協性一方,同時雙對於它的左中右各派進行ゴ其體的分析。如此等等毛濘東同志就是這樣具體地、深入地分析各個階級、各個階層的具體情況,其體地、深入地分析各科事物的具體情況,看到每一種矛的全面和它的各個側面。他正趕像列薴所說的那陷,在認識任何事物的時候,把握和研究佗的一切方面、一切聯繫和“媒介”力求認識的衝性,防上思想的片面性。
    正圓為毛澤東同志總是答觀地、全畫地分析問題,所以他就能夠透過事物的現象,深入動的本質,深刻蛔認事砌本身的內部聯繫,從而找出事運動所鬨有的規律,拜且自覚
    ④“毛東送集第1。人既版1952年第一版,第300-301
    1960年

==========第165頁==========
    牠運將這種規徃,去促進事物的發展
    毛澤東同志在“論持久戰”中說
    指寧戰手的入們不能超越客觀條件許可的腰度期求戰手的票利,然而可以而須在客殘條件的限度之內,乾動地爭取戰爭的勝利。戰孕指揮活動的舞臺,必須娑築在客觀條件的許可之上,然衝他們憑藉個舞臺,卻可以導演出後冬有聲有色、戚武雄壯的戲劇來。在既定的客觀物質的基礎之上,抗日戰爭的揮荑就要發譚他們的威力,
    是公作請葛重作版權二
    提挈全軍,去打倒那些民族的數入,改變我們故個被倰賂被壓迫的社會國家的狀態,造成自由平等的新中國,這裡就用得著而且必須用我們的主視指導的能力。我倒不贊成任何
    抗日戰爭的指揮員,離開客條件,變為亂攬亂碰的魯苯家,但是我們必須提倡每個抗日戰푸的指變為勇亟而明智的將軍。他們不但要有壓側入的勇氣,而且要有駕馭整個戰爭変化發展的能力。指禪員在爭的大海中游派,他們要不使自己沉汊,而要使自己浹定地有屴驛地到達彼岸。作為戰爭指規律的戰略成術,就是戰大海中的遊冰術
    在毛澤東同志的數導下,在毛澤東珂的辯証法想的啟示下,我們很多勇敢而明智的將軍,就是像這裡所說的一,不但具有壓倒敵入的勇氣,面且具有馭整個戰變化發展的能力。他們在毛澤東同志的領導下,在第三災國內革命戰牟時期。導演母了很多有聲有色、成武雄壯的殘刷。他們在戰的大海中運用熱練的游泳術,使中國人民決定、有步地達了彼岸,贏得了人民革命戰的像大勝利
    現在,我們正處在加速會主義雞設的時甥。為著把我國建設成為一個具有現代エ業現代業和現代種學交化的偉大的沚會主義國家,在各個戰上和各個崗位上,都需要有意來愈多的勇敏而明智的領異人和幹部,他們牠需像戰筆時期的勇敢前蜈智的將軍一樣貝有壓倒困難的勇氣和駕寂局勢的能力,在自己的崗位上,做出色的成績米。叮以預期,“毛澤東選集”第퍼慫的野版,必將有力地推進我國人民學燈廝克思列寧主義的高潮,學習毛澤東薯作的高嘲;必將大進一步地提髙企黨和全體幹部的政治思想水承,使們更好地學和用絳証法,更有償心、更有能力去完成面矯的各項任務。
    ①“毛澤東選第2,人民出版1952年第,第468ミ。
    20,21期

==========第166頁==========
    依靠群眾,合理分配商品
    重慶市合理分配商品的經驗
    鄭延石
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年以來,重實市商部門,在中全市已有百分之八十以上的居民參加了公共央和各級黨委宇下,近應大躍進和人民公食堂,舉辦了大量的集體幅利事業。這些變化運動的新形勢,在組織人民済生活的化,反映在商業方前,首先是入民的購買力提工作中,充分依群眾,對某些清費品進行有高很快,対常費品的帯要,無論在數量上或品組織有計劃的合理分配,既保証了廣大人民種上,都大大增加了。在這種情況下,儘管商群眾的基本語要,災適當地足了人們的不品供應量也有很大的增長(一九五九年消費同要得到了人民群眾的熱烈擁・依靠群品零告總額比一九五八年増長百分之眾,有組織有計翅地合理分配品,是全面安今年上牛年攻比去年同期謝長百州之二幹排和組人民濟生活的一個重要方。是五)但是,某些商品也灘冤生某種碧廢的商叱工作中祚眾路藏的一項新發展,是我矛盾。例如今年上牛年,重慶市售的捲菸會:主義商品分配形式的“一項新發展。
    比去年隨期な加百分之五十大,食楯增加
    在大躍迸和人民公化運動中,隨著生華,水產品增了百分之五十七布鞋加產建設的迅速發展和逍工業的逢物興趙
    沅兩倍,毛農增嫿一倍華熱水增加百分之
    重慶市的廣大人民群眾,進一步從生產上組
    十入,鍾增加大倍,可懸些商品有時仍
    織起來了。在全市有歩動能力的屠民中,有百然不能充分滿足群眾目增長的需要。其災分之八入十以上,參加了各種力所能及的生產城市中有勞動能力的居民大部分加了生建設事業。繁個城市出現了“處處忙生產、月產,他側按時上斑下班,不可能在生產時間內戶無閑人”的局面。由於生產的發展和就業人到商店去購哭滑費品,因此在上班前、下班後數的加,一北五九年全市的工資總額:比
    和假國,就現了拼隊財貨的象。購銷時
    九五八年增長了百分之五點八パ,今年上華間的集中,使售貨照不過來,群眾黨稃年叉比去年同蚵增了百分之十一點五九。浪費很多時間購買很不方使。第三,城市據沙坪壩區的調奎,人民公重化以來,居民·人民生活集體化以匠,集體渭費位多了均收入増加了百分之一十左看。在生產戈集體購買的商品増加了。-九fヒ年,在消展的基礎上城市人民的生活英加集體化了,費品零售總額中,集體單位消費的比鍾只佔
    36
    1960年

==========第167頁==========
    有分之二十八,個年上年年則上升到百分之得了以下條主耍経:
    四古떠。所有這些,郡要求商部門朱取有
    效措施,改進商品的供應方式,更好地為生E
    從有利生產、便利群眾出發,
    產為滑費替服務。重慶市商業部用,在名級
    統等顧,企面安排
    黨委孚下経過笑踐,到了一條依群
    城幣中滑費者的構成情況比校復,入
    眾、有組縱有計劃地合理分配商品的正確途們的經滸收入、生活水邳各不相同,生活習
    是公作請葛重作版權二
    ,巡是根據貨源和群眾需頲況,通過慣、生活特點也多稱多。因此,在進行商群眾討論,定分配辦法,制定必要的制庭
    品分配時,必須統籌雞頲,仝面安排,正確
    件由群眾直接參加分工作的群眾路的商處理一般需要和重點露要的關係,一般需要
    品分配方法
    和特殊需耍的關係,集體滃費和個人消費的
    這種群眾路的商品分配方法,是在実類系。重慶市的做法是,在首先安排好一般踐過程中,步地發展拠來的。九五凡年需的基上,保証重點要,照顧特殊下華年,九龍坡謝家灣商店,為了支撥生產需要。大躍進,減少群眾購貨時間,組機傳貨員送
    首先安排一般需要,就是指徴先安排好
    貨到居民地段,蹴地供應,便利群眾。対於廣大人民群眾在吃葬用三個方面的基本生活某些一附供應不足的商品,依靠居民組長和濡。重慶市的情況。在消費品的容售總額中群眾中的積極分子,速蠶市問後,有的吃的部分佔百分之四十떠點二,弊的、用的部儘先分配給最念需的居民,有的挨盧輪流供分佔百分之五十五點入。在安排人民生活中應。這種伏紫群眾合理分配商晶的辦法不好糧食和制食品的供應工作特別重要。商失就在全市背逼推廣。同時,在全市居民地業部門妖協助糧食部門認其傲好糧食的計劃,普通地建立起由群眾舉辦的代銷片,供供應和節約用糧工作,幷且切実做好闘食品應群眾日常襦要的商品。以後,在幾歡節日的供應和分配工作。應群眾生活集體化的供應中,大搞群眾運動,吸敗了成千王萬的需要商業部門要同糧食部再一起,把做好對群眾加商品分配工作,進一步豐富了商品公共食堂的供應,幫助人民公証辦好公共食分配工作的経験,並逐漸建立越“套新的分堂作為當前的一項中心任務。在積極做好公配製度和體系。這洋,就使合理分配商品共食堂供應工作的同時,商業部門還要做好的工作,從內答到形式都有了新的發展。目対個入費的供工作。以七星崗人民公赴前,在全市消費品謄售總額中,朵用合理分為例,在今年五月份副食品的分配比例中,公紀的辦法來供底的商品,已稲達到百分之大共食堂和營飲食業料佔七成,個人滑費和臺以
    特需哄應構佔三成。在分配萬法上;例如蔬
    重慶市在進行合理分配商品工作中,取,対於集體伙食單位,…“般朵取直供應第20,21期

==========第168頁==========
    辦法,就是在察統一計劃之下。由公共食“兒貪崟”等,朵取發票供應辦法,專門對老堂同賀村人民公直接掛鈎;對於個人消費入、病人稱兒童以必耍的照順。許多商店者則榮到地,由居民中的分c員同售還助居民食堂小“老專席”、“兒童專席貨員,按各片人多少、村無病人和生活習
    等,對一些行動不便的孤老病人,還有專入
    慣等悖況:進行合嗹分配。對於穿、用方雨選飯到家。這些辦法,體現了黨対人民群眾的某些工業品,也根據具體情況,朵取縫無微不歪的關懷,深受群眾歡迎。
    公司作請葛直作腹權口
    群眾進行合理分的辦法。
    保証重點語,主要是指保証廠礦等生
    、建立新的商品分配體系,
    產單位的需。但是,不同的重點單位,對於
    收群眾參挑商品分配工作
    消費品的霱要叉各不相簡2根據這種情況,商
    童慶市商業部門,在人民公莊普建立
    業部門對於不同的商品,要確定不同的分配了線合性的地區商店(在工區呼工礦易原則。例如,長統膠鞋、爾衣、歲新保護用
    商店,在學被區學校賀易商店),在凡民公
    品等,首先供FJ廠礦建築工地,然後供應分祇霞立分店。鬧時,在公止黨委統一領
    般渭費者的需要。対於廣大人民普縉몇導下,成立了以地區南店為主,包括其他財的翻食品,則是在首先安排好群眾基夢橋耍へ、貿單位、群眾團體、集體費單位的代表和居的基上,給廠礦以適當照。為了保証重)民積極分子參加的“人民経生活委具會"點,支援生產,エ礦區貿易商店,設쇼車畫ノ這個委員會的任務,是測巒人民継遊生活的羥廳,井下跟務部,把飯茶浤到車間、爐旁
    情況,研究商品分配的具體辦法,動員會
    井下y設立夜間経廳、夜間服務部,滿足破力最興辦集體幅科事業,反映群眾的意見和班工人的器要。這櫸,就把商晶分配工作同要求:以及協助黨和政府徹好傳工作。在廠礦的生產結合起來,鼓舞了工入的生產熱居民地段也成立質相的“人民経濟生活,促進了生產的發展
    小組”,協助商業鋣門具體分配瘉品,幫助群
    適晉照顱特殊,主要是兩個方面
    眾安排生活。
    才補是照頤某些人在生產和工作方面的特
    新的商品分配體系,是以商業為骨
    淼基,如從事高濫、高空、下、水底特種作千,以群眾舉辦的代銷店和從群眾中選拔出業的エ人和某些脳力芽動者等另ー個方面來的商品分配人員為基的。營的地區商是照顧某些人在生理條件方面的特殊需몇
    店及其分店(或線合門市部),統…“領や管理
    如彩入、蕭ん、幼嬰、產女1等。照這地入的特公屜和分屜範圍內的商業、服務工作。各地殊需要,싸於保証他們的身體腱康,鼓舞人段以公共食堂為中心,普減設立了由群眾舉
    何的幹動,促進生產的發展,都有好處。有辦的代店(商品分配站)或從群眾中逅H
    些地區的商店,設立了“壽星”、“康復園”、米的代銷員(商品分配員),負責本地段內公
    1960年

==========第169頁==========
    共食堂、託兒所、瓩辦工廠等單位和居民的商建立,商業兩點的設置更加合理了,商業的最分配工作。在各機哭、體、學校、工廠等單韜耆管理,抱有了很大的改進。位,則普通立義務性的商品分配小粗或商
    重慶市在依靠群眾合理分配商品方面
    品分配長,負責本單位叫工的商品分配。此除了直接吸收リ大群眾參加商晶分配工作外,有的地區商店還專設了特需對象商品分外;還定期召開黹費幫代表會或座談會設置配員,負各種特殊耍的商品分配工作。這意見簿、意見箱,聽取群眾的意見和要求,不
    是公作請葛重作版權二
    些分配單仳和分配人員,在分配商品時,朵取斷地改進工作。有地區按照商品分配機路通群眾討論、民主議定的辦法;進行合理吸攻群眾參加對商品分配的監督工作。參加分配,訂立必要的分配製度。例如,對幾這項工作的群眾,還常向群眾宣黨的商的白糖供應,經過召開“嬌棨談會”,把嫛品分配政策,協助商品分配員,瞭解群眾生凡分為全奶、華奶、無奶三種,確定不供活識要和幫助克跟分記工作中的困難。他們應標雅,精果銷售量沒有增加,嬰兒的同商品分配員之,建立了密切協作和互相雙得了合理保註
    幫助的關係。這樣,就促使商品分配得更
    這個新的商品分配體系一経形成,就顯合理,黨和群眾的關係也更加密切。示了它的優越性。首先,它適應了城市入民公斑化以後,生產和生活鏸體化、絮務動
    深入調遼研究,加強會統舒建立經濟戸寶制度
    砒會化的要求,使商品分配機構同生產組機、
    活粗幟避一步精合起,便於取得A民公
    在黨委的統一導下,對屠民的経濟情
    和有關單似覚委的領導和支持,從前使虧況和消費需要,進行深入的調査硏究和屜會業工作更地發揮支援生產、組織入民經濟統計工作,是做好有組織有許劃合分配商生活的作用。其,筆吸敗了廣大群眾參加品的先決條件。這項工作做好了,商業部門就商品分配工作,進一步擴大了商業工作的群可以及時組貸源,使商品分配得更加合理,眾基礎。全市現有二千多個代銷店,共同時可以使產供鏘三方面的許判更加切銜有七千七百多名代員、義務分配員,相當接起來。重慶市在開展調査研究利吐會統計予商業夙業人員的百分之三十大;遇到節日工作中,取了建濟戸籍制度的辦法,祺供應,參商品分配工作的群眾更多。第三
    據分工包乾、翅片定點的原則,指定專人擔
    這種新的商品分配體系的形城,使國營商業任經遊戸籍(也就是応品分配)。経濟盧部門節省了火北羅効力。以上新街為例,這籍員的設,餚兩種情況。一種是照商品個地區今年k坐年零儔額比→九五ん年同期分配站設置,刻上新街地區商品分配總站增加一倍多,恆匙商業入員卻少了百分之有國營商店派的經濟月籍員十五名,地段
    十匹。第四,隨著這種新的商品分配體系的的商品分配分站,有群眾申選拔的経濟戸籍
    第20,21期
    39

==========第170頁==========
    四十名一種是按照人民公新的分求設分割的有機整體。生產是起決定作用的,只置,如七星崗人民公大個分,共有國營商
    有生產發展了,商品流通才能擴大,分配工
    痞派的経濟戶籍員三十大名,一個經濟戸作才能儆好。但是,商品的分配、交接和滑籍員平均管一千八百多人的商品分配工作。費也不是消極的,有組織有計翅地進行商品經濟戶籍員必選珌洽厲吏淸楚,作威正
    分配、交換和黹費,反過來又能促進生產的
    派,群眾觀點比校強的入充任。對於他倆的工
    更大發展,在某些特定的條件下,甚對商
    公司作請葛直作腹權口
    作況,應當隨時發動眾進行益督
    馬生產的發展,能起決定性的作用。重慶市
    經濟戶籍貴的主要任務是:經常進行
    商業部門注意從發展生產出發,把合理分思
    會査統託;建立經濟戶籍縟,掌搔群眾的經商品,同大力支搬生產、參與組機生產結合濟生活和費變化情況;宣傳商品供政策,來,同指導群眾滑費、開展莊會節約結合反映群眾的意見和要求,組群眾進行商品想來,這是一條很重要的軀驗。分配工作。同時,還協簡有關方面,幫助群
    重慶市業部門,首先注意千方百評地
    眾發展副食品生產y幫助入民公辦好集體
    支援業生產,及時地分配衣齔生產資料,
    幅利事業等。這些任務都是結合黨的中心工
    促迸業術改造,促迸糧食和副食品生產
    作進行的,在不阿時期有不同的重點。
    的發展。同時,積極組織原、樹料的供
    為了笑現以上的任務許多經濟戸籍員,膠,支援莊辦工業的生產,以滿足市場對日經常蒔屠民進行訪間,定期召開滑費孝座談用工業品的器要。商業部門還視據要和可會,聽取群眾的意見和要求,切掌撮群眾能,挖堀內部潛力,舉辦了ー些生產事業。生活上的需要,為商業部門合理分配商品提例如,郭家沱易商店在積極支撥辦工業業供可靠的依據。他們還經常滐入公共食堂;做的同時,自已開辦小工廠,生本地區市場好対食堂的商品供應工作,同時幫助食堂所要的某些夏令小商品,令年上華年的產進經營管理和熹譎技術。由予經濟戸籍員在値達到五十八萬元,約佔該商店部小商品作中密切聯繫群眾;關心群眾的生著,幫助
    第售額的百分之大十以上。這個商店自辦工
    群眾解決困難,具有高度的服務熱,因此受廠所生產的布鞋、鬥究、草帽、竹簾等五於到了廣大群眾的賈戴,群眾稱他們是“毛主席多種商品,已経從供應不足變為基本可以的好乾部,是“群眾的紅管
    足本地區的要,有些商品還可以賣授鄰
    四、在粗織合理分配商品工作的同時,
    區。上新術地區商店自己興辦的飼養場,共
    積極支接生產和參與組生產
    養豬一千三百七十多頭,養家禽一千入百多隻,對於增加市場的肉食供應,起了一定的
    指導群眾消費,開展會節約
    作用
    商品的分配、交換、消同生產是不可
    在指爭群眾消和開展會節約方面
    1960年

==========第171頁==========
    商業部門的取다,深入群眾進行勤儉建國
    通;群眾不拿報間,為幫助兩店分配商品,
    勤儉持家的宣博τ作,幫助群眾安排收支
    等等。持有這些看法的人?不得我們的商
    拜及時發現和推廠節約用糧,節約用布,節業工作,既是經遊工作、又是政治工作,群約用煤,節豹使用--切物的先進經驗。上
    眾工作。把商恥門同眾對立來,不依
    新街地區商店推廠新的裁衣法的経驗以後
    靠群眾,沒有可捲做好商業工作。依靠群
    全年可以節稱棉布二萬八千多尺。南聲區商眾合理分配商品,是商品分配形式的一項新
    公司作請葛直作腹權口
    業部門,發動群眾改良爐灶,年可以節約展。色反映了大人民群眾的題望,群眾煤炭三萬六千確。開展屜會節利的另一個方不僅關心商品的合理分配,而且他們最瞭解面,是大力開展修補業務大搞廢品的滁合利商品要的情況。商業部門只要貫徹群眾路用。七星崗安羝洞修補大街,今年上華年修機,大搞群眾運動,向群眾講清貨源情況和的東西,就値二十一萬多元。市中區儲奇門商
    商品分配的政策,充分做好思想工作和組栽
    店,今年上華年修補了兩萬五千多件東西,等工作,群眾是完全能夠豢加和做好商品的合於加了大萬多元的貨源。這料做,不僅可理分配工作的。依群眾進行商品的合理分以調節某些蔄晶的供矛盾。而且可以使物配工作,幷不是減輕了商業門的工作,恰養得到最充分的利用,為止會節約了大量財
    恰相反,它更加加強了商業部門的工作,要
    ,這懸應當普逼提個的。
    求商業部門在覺委領부下,加強組性,討
    五、堅持政治掛帥,貫徹群眾路餓
    劃性,把工作做得更加細致深入,把經濟工作當作政治工作和群眾工作來做
    重慶市離業部門,在各級覺委導下
    事災正是如此。重慶市商業部門的廠大
    在笑行有組織有計劃地合理分配商品的赴程職工和証會上廣大人民群眾,在合魂分配商中,始整堅持丁「政治掛帥和群眾路凝的方針,品的工作中,充分發揮了積極性,無論在宣在商業部門的)大工中,在會ほ大人博教育、調査研究、貞體分配等工作上,都民群眾中,進行了泛深入的政治思想敵育
    儆得很田色。例如,七星崗公莊的地區商店,
    工作,克服了種種思想障得,調動了廣大群在今年春節的商品供應中,就組織了七千多眾的積極性,從而保証了合理分配商品工作名群眾中的積極分子組成二十大個供應隊
    的順利開展。
    深入群眾,行宣傳工作,調査訪問,徵求
    重天市在史行合理分配商品的過程中
    意見,並幫助商店包紮商品,送貨到地段到
    解決了在少數人中存在的以下兒個主要拿堂,分配判戸到人。不到兩天時間,就把七的齟想閲題。
    萬多
    目商品,分配到一百五十四個
    有人認為,分配商品是商業部門的事,集體消奨單位和一萬九千三百多戶居民中群眾不愫分配政策,依靠群眾分配商品行不而且分得比較合理,照頲到各種人的生活第
    期

==========第172頁==========
    習慣和滑費特點,群眾於分滿意。這粋深我國會主義商品分配形式的進一步發展,入細致的商品分配工作,不依靠廣大群眾,拌不是偶然的,や是合乎客賜經濟規律要不迸行廣泛的賞組織工作,是不可能傲求的。好的。
    笑行合遇分配商品,不僅在某商品還
    群眾不拿報,為呤幫助商店分配商.不充裕的情況下是必需的,就是商品充足晶。這是對人民群眾精面貌的歪曲。雨這了,也是必需的。在會密濟構成中,生產
    是公作請葛重作版權二
    種誤看法相反,鑫加合理分配商品的工作。在任何時帙都是肥決定作用的。但是在我國已経成為大群眾的宜覚行動。如,溉測量會主義制度下,生產玬來的東西,能不溪商店經訾的商品,就有一宇以上是群眾幫分配得好,分配得合理,分配形式、分配方助分配的。上新街商岸一九五九年上華年有法和工作好壞,其有重要的意義。商品分配上於人自願幫助商店浤了ー「多萬斤商得好,分得合理,號能充分發揮會財衛品。群眾說:“大家的事情要大家辦,群眾的生的作用,更好地滷足入們千差萬別的需要,活要群眾管。”群眾就是這徉把合理分配商品麗且反過來就對生產起著積極的促進作用。工作看成是自己份內的作。
    事憲祇明,有些商品,然一時還不銀充足,
    有人認為,合連分配商品,是解決對前但是貝要分配得合,也可以當灞足人們某些商品不能充分滿足需要的一項賠時措的需要。相反地,某些商品雖然不少,如施。這種看法也是不全面的。
    果分配得不合理,不但容造戚莊會浪費:而
    重慶市的經驗表明:有組織有計劃地合且人民生活的要,也得不到很好的滿理分配商品,是一烷的歷史產物,它是隨著因此,認氮做好商品令理分配工作,∫滿社會生產方式和生活方式的不斷變而發展足人民露要,促進生產發都是楸為耍的。起來的。重慶市同全國各地一樣,在一九五我們認為,即使在將帳共產主義阯會產品極和一九五四年2就對糧食、棉布笑行了大手富的條件下,合理分配產品也將是極為計拱應。隨著対私工商業進行莊會把義重的。認為合理分配商品是-種贍時的撒改造的勝利1,自由市場的縮小:,商品供應的施,顯然是不全畫的。計劃性就更為加。一九五七年又対肉、
    當然,現階段對某些商最駛行合瑫分配,
    食油等行了計劃供腔。廣大群眾在實暖中仍然是會士主義鞍蘿分犯的性質,仍然需要返步認識到計剝供應的優越,且愈來意利用價値、價格、貨幣的作用,它同共產:主到習損,高業門也從中找到了一條在我義砒會的按需分配有根本的區別。分不消這國耐會主義制度下合理分配商品的良好
    個界限是不對的。忸是,也要看到,充分做
    徑。所有這些,都為合理分配商的更火發好令理分配商品工作,不加以充實、豐展打下了基礎。因此,合理分配商品成為撥展和提高,也為將來過渡到共產主義的產
    1960年

==========第173頁==========
    品分配,積暴必的經臉,也是匙合乎強政治思想工作,組廣大職工認其半毛的一個歷史過程,看不這個發展前途也是澤東同志的著作,反覆進行了政治觀點、生
    不対的。
    產觀點和眾觀點的三大觀點的敦育,批
    也有人認為,商品行合理分配;不自
    了那種不植儒群眾、不依靠群眾和懷疑、反
    由,不方便。這悪看對什麼人來說。有組機対合趣分配商品悴的鍇誤願想。同時,和有計劃地把入們所需耍的部分費品,會、上的廣大群眾中;經常進行關於經濟形勢、
    是公作請葛重作版權二
    過合理分的辦法,再地段:分配到戶,經濟政策和勤儉建固、勣儉持家等方的步地形成度,這對)廠大勞動著來,節育。這洋,歳大大提高了商業眼工稱廣大人省了他們的附岡,又使他得到所需要的消民群眾的政治根堂,進了合趣分配商費品,這是最大的自由,景大的方便。同時,品工作不斷地向前展合分配商品,在目前只是某些生活必需
    重慶市笑行合理分配商品,雖然只有
    品和其他重要商品進行有組織有計劃地分年多的時間,但是已經顯示出了很大的優趣配,排不排斥其他評多商品的自肉購,就.。它在促進生產、指導滑費等方畫,都起是在合理分配商品的範內,人們也可以対了很大的作用。通過合理分配商晶,保証了某商品的花色、品種,進行選購。至於對
    人民群眾生活上的基本需要,學削了大量的
    某一時供應不足的商品,如果不朱取合理會勞動,大大地便利了群眾。進一步密切分配的辦法,虣不可能保証疒大群眾的基本
    了商業工作同群眾的聯繫,使商業工作的根
    語要。重厭市的經驗明,只要我們緊地
    子在群眾中扎得更深萸穩。通過合理分配商
    依鹽祥眾,經過認冥的調查研究,合昶分品,使有計劃的生產同有計関的分配結合起配商品工作切実地做好,這樣,即使在某些來,失大地加強了商業工作的評劃性,使商商品酊時供應不足的況下,也可以適當照業工作愈做意發揮的作用敵求愈大。通項入們的不同詩要,得到廣大群眾的擁和過合瓘分商品,發展了人與人之間的固結支持。如果対於商品供應,別是某些暫時友愛的關係,發揚了儉建國、勤儉拷家的供應不足的商品,不朱取依靠群眾進行合理精,提高了凡民群眾的政治黨悟,因而黨分配的辦法,是像資本主義會那經過和群眾的關係加密切。因此,合理分配商自出藏價的辦法來調節。那樣的結果,必然
    不僅有重大的経濟意義,爾且有重大的政
    只便利少數翱者,而對於廣大蘿動人民來治盦義。說,則是根本不利的。
    重慶市合理分配商品的工作,雖然已經
    爾慶市的合理分配商品,就是在同上逃取得了不少的經驗,但是這項工作還有待今錯誤想想進行不斷的鬥中發晟起來的。重後進一步地進,使它更加鞏固和全地發慶市各級黨委在商業部門職工中,不斷地加展起夾。
    第20,21期

==========第174頁==========
    廣泛運用運籌學為社會主義建設服務
    劉季平
    是公作請葛重作版權二
    什麼是運學
    什麼是運等學?在說明這個間題之前,往會遇到比較復梨的數量關係。最合理有效先介紹我國古代的一個小故事:戰國時候,齊的方案,也常常是不能一眼舭看聞來的。運舞國的王和大夫田忌在淄賽馬。他們各有學舭是一種科學方法(主要是數學方法),它上馬、中馬、下馬,競賽分三場進行,毎場以千能幫助我們在規定的條件和要求下,在複雜金作為賭注。拿相同等級的馬來此較,齊王的的數量關係中,找到最合理、最イ效的方案馬都比田忌的好,田忌廚馬力不及,屢敗失
    運舞學作為一個學種,是近二十年來逐
    金。當時有田忌門客孫獻策,以下馬對齊王漸形成的。它包括規劃論、拼隊論、博奕論的上馬,以上馬罻齊王的中馬,以中馬対齊王等很多分支。規論是國前發展較快、應用的下馬。結果,田忌兩勝一負,羸得千金。可以
    最廣的一個分支、它研的間題主要有兩類
    說,這裡就包含有樸素的運籌學的思想。
    是確定了一項任務,如傾以最小量的人力、
    在我們的工作中,経常遇到如何最合理物カ去完成;二是已有一定數量的人力地安初調度人カ、物力的間題。如有的地、物カ,如何安排它們,才能發揮最大的效果。區有餘糧需要外誧,有的地區則需要從外地
    這兩類問題從數學上進行最的分析,就愚所
    調進糧食。應當從哪個產地調多少食到』翻求極大極小的問題個鏜聰,可以有許多種不同的方案。但在許多
    在資本主義家,資本家把運舞學用到
    調運方案中,究選哪一個方案最合理,在運他們所佔有的企業範圓內,作為榨取エ入血上最經濟,這是我們解決的問題。又女如
    汗、追逖高額利潤的一種工具。當然,在養
    在水庫的線合利用中,為了防洪,水庫中的本主義制度下,由於生產資科的私有制,祉水不能太多;但為了發電,水庫中的水越多會生產處於無政府狀態,從整個莊會來講,根越好,面對這兩種互相矛盾的要求,如何我本談不到人力、物力雜麵和合理的姿排,因而出一個最合適的水庫蓄水量,也懸我們要解運籌學事上也不可能正得到廣泛的運用決的問題。在解決這些間題的時候,我們往和發展。只有在証會玉義制度下運籌學才
    1960年

==========第175頁==========
    會受到乖的重視,才會在許多垊濟部際,讓運等學為三面紅蔗服務,為我的
    門中得到廣泛的有成效的運用。前會主X生
    會主義建設服務。許多審濟工作部門,特別
    養的公有制,為銎面地、科學地安排入是計圳工作和生產管理工作部門,為了更好カ、物力,創造了祉會前提。瓩會主義的計劃地貫總路,把鄹濟工作得愈來愈細經渧,使運等學能發較之在資本主義致:也紛紛探討和尋找科學的計算方法;最制度下所不可比擬的作用。
    是公作請葛重作版權二
    有效地節約人カ和物カ,使佗們輝最大
    運舞學在我國還很年青,只有短短五
    限魔的作用,多快好省地完成任務。這就有
    六年的歷史,但發展相當迅速。特別是黨的カ地促進了數學エ作者、終工作者和廣大社會主義建設總路綫、大躍進和人民公三群眾的緊密合作,使運籌學近兩年來在國紅族的出現,對運學的研和推廣,造
    許多地區,得到了更為迅速的發展和有效的
    成了大好形勢。廣大數學工作著決心聯繫笑
    運用。
    運舞學大有用處
    東省像全離一樣,從一九五八年開始緩性規譎度車輛,少了車輛空駛率
    重覗運籌學的硏
    九ェ九年十月,在中般都可以在原有設備條件下;提高運轍效蓉
    共山東省委的直接領導下,從運籌學的一個
    直分之十到百分之十五。如濟南市汽車運鹼
    道要分支一一性規划著手,了一個研公司,在保証重點任務的前提下,由於運用究和露用運籌學的群眾運動。通過這個運動
    性規劃組織了貨源,調整了路、改進了
    到今年九月,싼規湖已在山東全省幾十個派車、收發、裝御等方法。減少了空車對流、一百多個廠礦、瓦百個人民公胚的部分和其他浪費現象,実戡率由過去的百分之七生產單位中開始推廣運用。據不完全統罰,已十一點零三,提高到百分之八十點ー八y有幾十萬人豢加了推廣運用的工作。這梯,我七個月共増加周轉量七百萬噸公里,相當於側就把一門過去只有少數專家所撃的專門解放牌汽車ー百七十五輛一個月的工作最。知交給了群眾,為運用運舞≯為會主
    濟南市運轍公司結合企業管班制度的政革
    義建務,摸索了一點門路。
    推行了巖性規劃,孢使地誹車災牽由今年
    下畫,我們介超一F山東地區推「和運一月份的百分さ六士三點七三,增加到大月
    用運籌學所取得的袇步效果。
    份的百分之七t八點零四y六個月共加周
    在交通運輸方畫。根據不完整材轉最四十四萬手答四噸公里,相當於一千
    將,在全省縣以上交通運部門,由於運用
    百四十七名エ人一個月的工作量。濟學
    第20、21期

==========第176頁==========
    市運公司原有地排車千七百多輛,過了商品幀達化去有時一天空車對流・百六十事求之多,
    、在工業生產上。我們現在雖然還民
    過推廣性規劃後,里程利用率提髙了百在合理下料、機床任務分配、勞力調配、倉分之ニ十五,工人每天的歲動時反庫佈局、流水作業等方面,開始進行了・些短了
    試,但是巴經看出了很大效果。合下
    在鉄路運鹼上運用性規劃原理以後,料已在金屬加工、難築用材等方面運用,主
    公司作請葛直作腹權口
    改變了以往到蛄不合理、專用使用不合、要是迷兔大材小用,減少料頭、料邊、料角貨場使用混亂等現象。過去濟南站內物大等,提高了原料材料的利用率。如遊南第堆積,有的登到蛄後成年拉不田去,濟南機味)運用凝性規劃後,材條材利用率,貨場去年下華年最嚴重的時候,積壓物養四獨百分之九十大,提席到直分之九十無以上:萬噸至五萬聴。現在將南鉄路管局,推行了板材利率由百分之尢十五左右,高到百性規劃,又在產、運、銷方面成立了聯合分之九十入。在合運調整機味負荷方面,濟辦公室,初步抓緊了測分貨區、固定貨位、南柴油機廠技工車間三エ段運用議性規劃統-一使用專用、改進貨場管理等系節,過後,機床效本均提高南分之二十五:這個去運力嚴重不足的悖祝已開始有所改善。據工段在今年七月上句不僅比六月上旬增產九今年一月至大月份不完全統計,由於初歩調臺機床的零件,両且還額外完成了過去整了物資流向,制定了種主要物養的合理個月積壓下來的任務。在緩エ業方面,青到站方,在疊省鉄路運輪方面節約的運力島圓棉
    過一人看四十入臺車,每
    達二億三千五百多萬公里
    天結巡大十至七十里,経過運用機性規劃
    在物蚤調撥方面。趕去物意調撥存後,每人不但少走七里路還可多看四至近
    在若於不合理的現象。有些物資今天由車站臺車。拉進倉,明天又拉聞車站裝車,造成短途
    四、在技業生產方面。全省有不少次村
    運和裝卸的額外緊張。這一類現象,自推人民公証在妨動力安排、作物佈局、場地設行性規劃後,已有顯著的改變,做到了合、井設置、渠道規劃、肥料運輪等方面瑆流向,防止遷昶倒流和同種嘞查對流。頦由於推行了性規卻,也取得了較顯的效濟南商業局所屬二十七個單位,由於推行果。曲良師範洋院為公制訂的麥收歩動力性規劃,制定了三十八個合理換萬案,改配方案,熱行結果,可省一萬多個勢動目。變了大十四條不合理路,縮短了運轍里程曲阜縣陳莊公,由於合理設了麥場、安
    八千ニ百五十二公里,父個年一月五月份,排了勞動カ,令年麥收競比去年加快近-倍。節約運力九すニ萬多噸公里,基本上実現濟密市西郊入民公融大金阢十小隊進行麥收
    1960年

==========第177頁==========
    蔬発合理佈局,根據各種不同性質的土接,不級組,學了機性規劃後,用圖上作業法鬧收穫、收穫季節和不同遁應性的蔬品実行合避翦裁,提高了工效,大大節省了種:確定出產量、複種面積最大的方案,用布結果產量提百分之十圓點
    這-切,說明瞭一個逍:運纂學對於我
    此外,在水利工地方面,試用畿性規劃是大有用處、大有可為的。風要我們繼原理,合理安耕了士萬運榦、蘿動力誚配,抓緊,還可以機廣運用更大範去。例如,
    公司作請葛直作腹權口
    效果也很好。如洛、王旺莊兩處工地,由在全圖或一…個地區經濟的佈局方面,在生產於合팬起圳了士方運輪路繼,克服了近遡交計州的積極平衡方面,在勞動力調配的合理交等現象,就比原計別節約三十八萬個蘿動計劃、原料材料的統一安排方面,在成本梭日,提高工效百分之二は、在其他方畫,凡是算、產品配套等等方面2都可能有用到運籌推行性規劃的,都起了一定作用。如許南學的地方。事突上,全各地除去有意識地市郵地局,試用性規劃整了報判、僑件運用運檗學做了許多工作以外,還有很多先的投遞機路,並將投逆斑充三班為四,進經酸,都和運籌學的道理相近、相通,甚將信件、報刊伶投改為分投,使人民日等至是不謀合的。如環形供電,產運銷一條大種報紙,比以前提早十三個小時到達訂戸龍,以及許多搞得好的水利規劃、交通規手中,悟件提前一至一個華小時到達收儒劃、狨市建設規劃等,都不僅符合運等學的入手中,投遞員的工時反麗由十小時左原趣,幷顯為運舞學的發展,提供了新的右短到八小時左右。螣縣桑村公有個藏素
    推廣運等學的幾點經險
    怎樣具體地開展運籌學的研究和普及工些數學工作者對這項工作不陬其遨,認為數作呢?據我們在作中的體會,有以下幾學是髙度抽象的科學,不能直接為生產服務経酸,値提珥供考:
    硬要這麼辦,就必然削弱數學的理碖研究。
    第一,要依籙生產管理機關、數學工作他們認為運籌學不是數學科學的正條;圖上者同廣大工按群眾的豁切合。
    作業法、表上作業法等等,更搞不出什麼大
    l山東省在一九五八年會抓過一災性提名堂。而當時有些熱心的詞志,坤沒有深入비,但未能形成一個持久的運動。一九五九年生產史,也不知道依黨生產機關,走群眾秋季蓮新提起了這個間題,起初進煖也很謾。路。他們,總認為運等學是一個新興的數學有得到人們充分的重覗。這主耍是因為有部門,譜避幹部和群眾理解不了,只能靠專
    第20,21期

==========第178頁==========
    門人員來搞。可是專門人員雙多缺乏生產鞍切地結合起來。現在,這個情況在山經驗,搞出來的東西往往是紙上談兵,不切東省ビ經擴大到全省各地區和各工作部門交陳,引不起大家的重視。生產機關呢,起去。檵性規劃的運用範隣,已由交通運輸、駒初也多伴沒有注意這個間題。有些同志雖然調機方面,發展到工-校業生產和部分計劃知道一些,雙沒有認加以砑究,或老把
    管理機關;器加這一工作的人員,已擴大到
    它看得很神祕,或者習慣於蠔經験辦,不高等院校師生和專業研究人員三千餘人,廠廠
    公司作請葛直作腹權口
    顕多找頒,所以對推亠運舞學也澱有全都礦交通企業管理人員二萬餘人,部分中學師朵取積極態度。很退然,要搞好推廣運籌學生和小や數萬多人、工芯群眾中的積極約工作,一定要歲步深入,克服上逃各種思分子ニ十多萬人。想障得。把生產機關、數學工作著和廣大
    第二,從才性規劃入手,深入港,點
    工荻群眾都動員起來,井且使三者密切結合面結合。造成一個廠泛普及運籌學的群眾起來。
    動
    雜省自去冬今森以求,各大專學校數
    為什麼裹從性規入手呢?這是因為
    學系師生;通過場放討論,明確了方向認識到継性規劃所用的計算方法簡便,一幾員用加了運用運籌學為生產建設服務,是自己的不乘除,容易為廣大工衣群眾所掌據。同時可推養的職責。這樣,山東大學、山東工學院、在許多工作中,都用得蓄它,抓住了這一,Ⅵ東範學院、曲阜師霓半院等高等院梭和就彪迅速取得成效。人們在握了幾性規
    山東數學硏筅所的一部分同志,就F定決心,以後,脫會到還器要很多比性規劃更復
    先抓短淦娪。們親自下去拉地排車,和雜的高等數學知識,如夏非綴性規劃、動排車工人同吆、同住、同勞動、同商。態規劃,要排隊論、率論等等方面的知這樣一米,這些同志就不僅對這方面的問識。所以一方面要從綾性規劃入手,一方面題有了更加具體親切的放性知識,而目發現又不能僅僅侷限於性規劃,要椹實際可許多運囅工人早已有解決這個問題的迫切顯
    態,把其他一些確有齒要的數半方法,特別
    ,同時還發現,廣大工農群眾싸運等學匙是屬於運等學範的各個分支。也逐步加以能夠理解、接受,幷能運用性規划來進自譜及。但要這做、不態把現有髙等數學完己的工作的。這樣,他們才冥正破除了迷信,全照原祚搬到群眾中去,一定要滐入液出找到了門路、才放下架子,虛心和群眾商儘可能朵取通俗易懂、簡便易行的形式和群量,聽取工入群眾部多寶貴的經和建議。眾見面;面且要儘可能和群眾自已的笑際経搞出了一些切突合的規期方;交通緖合趄來,遯步加以發殿提高。縅性規翅部門毜由此重覗了這個二作;三者之周才的圖上作業法、表上作業法之所以受到群眾
    1960年

==========第179頁==========
    的次迎,脫在於
    第陴,更重和操基本的一條經驗,脫
    我們在大躍進的革命群眾運動中,從是못加強黨的領導,堅持政治掛帥,正確地性劃入手,談起一個大講運等學、大搞貫徹執行黨的冠會主義建設總路,在這個運籌的熱;要動員有關的數學工作者
    基礎上,積極運用運籌學這個工具。
    深入研和運等學,特別是耍將性
    年來,現們正是堅排了這個方針,從
    規劃交給工人和故民,使他們能軍棗這個工而在若千單位運用運籌學,作阻了一定的成
    是公作請葛重作版權二
    具,運用到各項會主義建霞工作的突際。但是我們決不能把運籌學的作用,過分
    中去
    加以誇大。運籌學的作用,是有一定限庭
    第三,要在普及的基礎上提高,在提的,它只是一種科學的計算方法。只有在黨
    的指導下及;並國要時刻注意把推廣運用
    的總路的指導下,堅持歌治掛帥,使運籌學
    論研究和塘養千部三密切結合起來。
    為廣大群眾所寧,才能在有關的工作中,更
    過去有些人認為,科學研究和用科學來好地算綗賬,挖潛力,減少溴費,提高工作
    為生產服務是背道而馳和互相矛盾的;特別
    數,使黨的總路魑在這些工作中得更好
    在一“向號稱高度抽象的數學科方面,這
    的貫徹;發揮出更大的威力。如果不這群做,
    兩者更是南北報,不可能兩企其美。可是那麼即使在某些個別環節上運用了運舞學根據我們的體會,事哭完全不是這樣。雖然也將流於頭痛醫頭:腳痛醫腳,事醬勇牛,無從山東全省各有關單位米講,運用運舞學的濟於工作發展得還很不衡,但從總的方面看
    上逃各點,只是過去幾年來一些初步體
    山東這個原先在運籌學方面幾乎是一張白紙
    會。由於我們在這方面,還只是作了著수芸
    的省份,僅僅經過將近一年的時,就已經開試,時間還不長,工作的發展還不嚇衡,加
    始孫上這個白了。深入生產實際,堪至到
    之我們在工業生產方畫。都還存在著不少
    地排車工人東面去,並沒有降低山東省的數
    問題,所我們不能有絲毫的自滿。수後,
    學科學的水주;恰恰相反,正是由於深入笑我們必須在黨的領導下,更好地髙舉三面貊際:,倒使企省差不多所有商等院校數學系的蔗,認冥執行黨的方針政策,不斷改進工作師生和部分中等學校的數師,夏多地接總到作。蔵心學習兄弟地區的先進經驗,鼓足
    了經濟生活中無數復架的數量關係,圈而不
    革命幹,把這項工作軽持發展下去,不斷
    僅在運籌學這捫白學科方面。開始培養
    鞏圈提高。使運籌學這一有力的工具,更好
    了一批師査和幹部,而且寫西了幾十篇研究地更廣泛地為赴會主義魏設服務
    論文,其中有些顕的討,賻運籌學論
    者被:本交作渚是中東省委節究處節記)
    的發展,作出了一定的或獻。
    第20、21期

==========第180頁==========
    搞好生活,促進生
    m王桂冀men
    公司作請葛直作腹權口
    關心群眾生活,嶔排群眾生活,是我何共食堂得到了冠速的發,到一九五九年,金黨一貫的優良統。入民公種化以來,質應具就基本上現了公共食堂化。過不斷地生產發展和群眾生活的需要,在生活方面也整頓和提高,全縣経大多數公共食堂已経走基本上失現了集體化。因而,我們黨所狙負上了鞏固和健全發展的道路。在食堂內部樹的關心群眾生活、妖排群眾生活的任務就更立了貨校、下中杖的傾導優勢,食堂的炊事加重大。生產利生活;是互為條件、互相促進和管理員,一殺都匙由群眾挑悉出的大公無的,只有搞好生產,才能改善生活,同時,把生私、辦轢能力強、為群眾所信頼的貨狄、下中活安排好,就能夠更好地促進生產。在過去技擔任。食堂還普還地建立了民主管度量一家一原完全單獨過日子的時候是如此,開展了家底生產。為了節省芳動力和便於改在現生活集體化以後的情況下更是如此。謄伙食,許多食堂都進行了炊具改革。兩年黨的八屆六中全會關於人民公社若干間題的來,全縣已有一千四日大十三個食(佔全縣決議巾貸明確指出:“黨在領導公祉工作的時食堂總數的百分之近十),現了炊具牛機被3必須注意全爾地抓思想、抓生產、抓生活。”化2已有三百四五個生產隊(佔全縣產隊又指出,“群眾的幹勁越大,黨越要關心群眾總數的百分之七けた),基本上実現了米生活。黨越是關心群眾生活,群眾的千勇也會工桃械化。為了辦好食堂,令年以來,有一千越大。”幾兒年來,唐縣縣委對於生產和生活的多名各級黨委的書記深入食堂,幷下放了大次種密切的關係,자於黨中央的這些指示的
    批幹部到食堂當管理員;全縣公機關的幹
    正確性,有深刻的體會。我們在中共河北省部食堂一律撒銷,原米機關食堂的管理員、炊委、保定市委的傾루下,認地貫徹了黨中央寧員下放到4生デ隊、幫助辦食堂;所有到的指示,在工作中一貫注意了一手抓生產:
    村工作的幹部(包括縣委記在內),都與
    手抓生活,把兩者饕切結合起來
    員一起搭夥。所有這些,都進一步密圩了於
    安排好群眾生活,現在最主要的一環是部和群眾的關係,促進了按村食堂的鞏固和辦好公共食堂。唐縣各級黨委自一九五八年提高起脫領導詳眾建立公共食堂,開始,主要是建
    當前,在全黨大辦按業、大辦糧食的大
    立忙食堂和部分主悪動力豢加的食堂。好形勢下,為了把公共食堂辦得更好,我們由於群眾深切體會到辦公共食堂的好處,公集中力量做好以下幾方面的工作:
    1960年

==========第181頁==========
    首先,是管好糧食。管好糧食是辦好食經作到自給節圖所需的肉食堂的重要保証。笞糧食徴其他工作…一樣
    粗視作,也是改善伙食的一·晅重要措
    必狽依荒群眾,大搞群眾運動。我們朱取的辦趣。為了做到租糧細吃,縣委通過召開現場法是:穎食收打以後,將產量、徵購任務、應留會議和辦短期翻練斑,培養炊事人員和制澱的種矛、員日糧、飼料等“底碼”壘部허群眾
    轎的技術人材,在縣普逼推行甘薯澱粉
    亮明,幷뇌,通冠群眾討論紺訂用漁計劃然的方法。將甘薯製成澱粉,可以用來蒸蒸後,將種料、餉料、凵、銬備分庫儲存。對糕,味美適口,並可以提高甘薯的利用拳,節
    公司作請葛直作腹權口
    貝糧,批行劃用糧,節約月糧,以人定稱食,此很受群眾歡迎。수年수縣種了量,片約歸已的度。食堂一般都魏立了用糧
    十七萬茁甘,收穫後我們準備將三分之
    日記賬、分戶賬、糧食總賬,以及糧票收發、
    的鮮薯成澱粉,以便涎一步改善群眾夥
    記等表冊,作到了賬目鉺潸月食和節鞠糧食
    結,定時向砒賃公佈。配每月節杓的糧食
    第二,進一步提高食堂事員和管理員
    按照“節約歸己”的原,要錢翁覽,要糧給的業務水平。食堂的事員和管琤員是經妵糧。憲踐証明,実行這樣一套糧食管理制虔群眾挑遠的,他們“般都是竟竟業業,勤勤有許多好處:可以充分發揮廣大群眾管理糗慝懸,為了把群眾生活搞好,不辭婁苦,任節約糧食的積極性;可以更主功地安排勞任恐。但是,辦食堂畢竟是·項新的工群眾七活,作到計劃用糧,節約用線,使群眾他們還缺乏足夠的經験和辦法。為此,縣委和吃得夂又好;可以提高糧食的保管水平;各公黨委定召開焮事員和管理員會議等等。
    總結和交流經験,提高他們的業務水。平
    其,大抓蔬榮等謝定品的生產和備備,時,各綬黨委負責鬧志常深入重點,總結幷搞好糨細作。蔬是人們生活中不可缺經験,及時推廣,指導面。如縣委書記郝少的食品,食堂伙食辦得好壞,在很大程度上殿士同志,深人到仁厚縯公重長古城生產隊y取決寧榮的供應泥。因此,縣委在辦好公
    幫助該隊總緖了食堂管理員辦好食堂的経
    共食堂的工作中,特劃沫意抓蔬茱生產。現
    驗:全心全蔵為群眾服務y認執行覺的語計
    在,各個食堂都建止了自己的蔬榮基地,確定劃用糧約用糧的政策;戴心聽取群眾的意專人進行管理。各級黨委還發動員利用“
    見,改進食堂的工作;關心體貼老、弱、病、
    邊”淵散地和朵取糧茱間作的辦法;種植了大
    ;當好炊事班長,自己帶頭幹。這些経驗
    量的読榮。合年企縣共種読茱七萬六千宙其在全縣推ア“以後,大大提高了放事員和管理中白三萬九チ,仕和共他菜三萬七千員的工作水不。宙。由於勤管理,巧安拼,十般的食堂都做到
    由於我們抓緊了以上這些安排群眾生活
    了常年有足夠的絆茱吃。卉多食堂還儲俗了的工作。進一步激發了廣大正員的夢動積極大墟的鹹榮、於茱。此,不少食堂還餵養了性,促進了生產。祉員在秋收、秋耕、秋種、雞等球資家含。利有百分之七十的食堂已等突茜工作中,千勤観高生產任務完成得叉
    第20、21期

==========第182頁==========
    快叉好。今年冬播的三十萬畝小麥,大部分都雙如,今年度季,疊縣二十九萬畝小麥岡時施足了底肥,笑行了合理密植番種質量良好。成熟,十二萬畝夏季作物需同時播種。按為明年夏季豐收奠定了良好的基礎。
    照當時的動力情況,根椐往年的慣例,芫
    安排好群眾生活,進一步辦好公共食堂,成夏敗夏種任務最少也要五天的時。當關鍵在於加強黨的領導。唐具縣委在安排群時,由於各級黨委法意了海安排群眾生活眾生活的工作申,突出地抓住了以下四個重更好地調動了廣大群眾的動積極性,他們環節
    自動地起早貪黑,開展了高工效竟饕,結果十
    公司作請葛直作腹權口
    第一,抓思想。照根工作是切工作的五天的任務,十天即全部完成。事証明,哪靈魂,離開了它,將一事無成。安排群眾生裡能夠在抓生產的同時,夂能安擁好群眾生活,是一件非常致的工作,要把這項工作活,邦星的工作就主動,群眾幹勁匙人尺困難做好,首先必須解決一部分幹部的思想
    就容易克服,生產也就會迅速發展。如果닛
    對於黨的一手瓶生產、一手抓生活的描示的
    代產,而不關心群眾生:,不認解決群眾
    重要意義,在全縣幹部中不是一開始就認
    生活當中的笑際間題,群眾的生產積敝性就
    識得很清楚的。有些間志對這個間題還存在會受到影響,塵產也不會搞得很好些錯醍點。比如,有的認為,“生產不抓
    作好思根工作,還必須根據形勢的發展
    不行?生活可以放鬆一些。”“抓生活蔗會影變化,經常分析廣大群眾的從根動態,解決駒抓生產。”還有些人認為,在質條件比群眾的思想問題。唐縣수年蚩然遭受到七十較雅的時候,才需要安排群眾生活,在物多年米末笛有過的大早,但統過會縣千部和版條件比較奷的時候,就不需要安拼群眾群眾的抗早鬥,瀛得了豐產。在這種況生活。
    有些樣眾対於計用糧、納用糧、以豐
    為了端正一部分千部的片面硯點,縣委補歉、支援災區的重要意義認不足。針對組織部反覆學引了黨的八屆六中全會的決這種情祝,我們在群眾中進行了“算五炭”議,幷組織廣大幹部和最開展以“生活
    的思想改育。如算飩產條件變化的,使大
    與生產的關係”為中心的大討論。通過討論。家餚菏楚,公恥化以來,全縣在水、肥、土、種、大家明確認識到,關心群眾生活,是革命孝密等衣田本建設和生產條件ガ面的大變的一項重要任務,是衡量每個黨員、幹部是化利和取得的成就。還算糧食瀏費量増加的駸。否有群眾觀點'重標。在討論中,大家列
    全縣有一九萬名貧投、下中校員,在解放
    舉了無致事笑說明生產與4活互村制約、互以前,他們平均每人每天貝消費兩糧食相促進的辯証關係。比妯,九五九年唐縣解放以後,糧食滑費做有了大的堖長。算遺遇了百4年不遇的大水災。當時,有的千部、幾年來由於適當地進行了大規模的業基本磁員產生極的情。縣委從排生活建設和非獲業人口的增加,所的建滑入手,傾導全縣人民開展生產自救,很快地
    費量等。在算五箸賬的同時,還著重向大
    安定了大家的情藩,幷且航得了公河大豐收。群眾說明全圓的災情,引群眾回憶ノ九五
    52
    1960年

==========第183頁==========
    大年本縣受災時,受到全國十八個省、市千部到工作カ量較薄弱的地區,実行定人定支撥的骨況,敵育群眾樹就勤儉節約的痍點
    點,一包到底。由於各級書記以身作則,帶頭
    和一地受災火家支撥的共產主義風格。
    到後進地區、辦得較差的食堂去工作,因
    第二,事事主動,步步提前。在安排群
    就及發現間題,解決選。縣委書記魏
    眾生活中,我們深深體會到,要管好凡百人
    清海同志,到曹莊公南王魔生產隊落戶以
    上千人為一個單位的“大的生活,必須後,發現這個隊的食堂粧食加工皴傘很低,低
    公司作請葛直作腹權口
    事事爺取主動,一切從早著手。玩如,還在수立刻詞隊幹部商最等劃,辦起了一個糗食加年秋敗以前,縣委就維織各級幹部和証員
    工蛄
    起,測定了糕食產量,並且制訂了年的用漁
    第떠,抓競。搞好群眾生活,需耍
    計劃。因此,從秋敗開始,就実行了計劃消;培養一批有覚悟、有辦法的管理群眾生活的防止了浪費。今年夏天種秋茱的時候,就考慮工作人員。為此,縣委經常組織檢査評,規到明年春季種萊的種輕問題。組織各、隊定每月初一五目為公砒生活橡査目;三中規判了一千九百前茶將基地。目前,各級覺터為縣檢查日。通橡査部地,樹立標兵,交委又在及早安排群眾冬季取暖的燒柴和食堂滋絕黢,使後進單位樹立起革命的英雄主義的冬季用煤。此外,還安了種冬的土思急起直追,使先進單位受到激助和鼓舞,地、肥料、種籽和每人每天儲備三斤於染的從而推動織群眾生活的工作不斷前進計劃。
    為了充分發揮食堂工作人員的積極徑
    第三,抓兩頭獵中間,通산總結重點的在炊事員和管理員中增遜開展了好”(政經驗,指導全。這是毛澤東同志一再導
    治思想好,堅持學習好,服務度好,避守
    我們在工作中朱用的馬克思主義方法。基制度好,飯茱調劑好,技術革新好,食堂衛在安排群眾生潘的過程中,始終法意込用這生好,飼養理好,團結友愛好,勤儉節約方法來指導エ工作っ取得ゴ很好的效果。縣、好)評運動。同貼通過材立先進標兵(包黨委經常以一個食堂為基點,培養興型,總括管生活的支書記、食堂的管理員和炊事結經。比如,為了解決糧食加エ問類,縣委員),廣泛開腰學先進
    先迷的黨饕運動。
    生活辦公室在仁厚鎮公証屬子生產隊,幫助經過評比競癢運動,大多數的焮事員和管理就良試削了石薇磨;為了使食堂飯架多樣化
    員都樹立了全心全意為群眾服務的思想。
    在槊都續公小西堤生產隊,幫助炊事人員
    安排群眾的集體生活,対我們來說,經
    研究了粗糧細作的辦法,並就地石開了現場驗還很不夠。但是,我們堅儒,只要依靠的會,進行推廠。兩年米,企縣共總結和推廣了領導,充分發動群眾,堅持於部深入食堂、與王多關於搞好群眾生活的重要経。
    群眾同甘共苦的優良作風,我們一定能修把
    為使後進地區趕上先進地區,縣委抽田食堂辦得更好:把群眾的生活安排得更好,促
    一部分於部成立了一個辦公蜜,專門負責後
    進生產持躍進。
    進地區的工作。同時,還下放了五百三十四名
    者勢:本交作者是河北唐縣具第一書記
    巢20,21期

==========第184頁==========
    九五八年以素,安(草)以※,特期是経過一九上年冬辛的徽省禱縣為了適應校業大搞水建霞,一九五年全縣斷現了大躍
    楊山縣的田間
    生產大妖進的需,朵取進的局面。廣大於部和詳眾為了提前実現次観學於部、技術人員和業發最網要規定的指標,千方百計地我增員三結合的辦法,大搞詳產指施。針這種情況,縣墾積極紐織技術人眾運動,廣泛開展了田員下鄉,幫助群眾研究增產播施幷以為單
    是公作請葛重作版權二
    科學研究活効。生產隊位,舉辦量員技術調班。這樣做,比起過立了科學研究小組和賣拔術人蟻單坐試室閉門研究的情況,科學研究簡易試驗室,集是前뿐了一大步。但是隻靠這種辦法還遠不產大隊魏立了田間科學能適放生產大躍進的諸要。同時,由於我們的究試場(站),公冠魏立教業技術人員大部分是從學被出來不久的青了科學研究所。到目前為年缺乏獎原生產経驗,他們還不能把書本知
    間科學究活動
    止,疊縣已建立田間科學識和生產共踐、試驗壑的硏究和大田生產很研究小組一千比百多個,好地桔合來。因,如何使科畢研究與生產間科學研簡易試驗案緊密地結合,以適膠大躍進的需,脫成為萬多間,田間科學研究個迫切需要解決的問題、一九五,八年森季,縣試場(蛄)八十多處。訟委根據覺中央發田的各級幹部種試田的通加研究工作的,有→千多知,傾導壘縣各級芊部培液小麥試殿田四千劉個技木人員、九千多個幹七百多畝。這些試酸圖的產量一毅比大田的
    鈴和大量的難。他們緊產商得多,這싸眾的影響很大,許多止員
    密結合當前生產,閱才也羽板要求種試臉田。珊一九五凡年底,全鎰徹執行な業“入字憲法",縣漆血種就田的人數達四萬多人。這一年
    進行了大量的田問學研種的試險田,絶大多數都獲得高產,趄了指究活動,研発項目越來態導生產的作用。通過利試瀲田,廣大於飾和
    多,由対去少數技術人員對個別作、個別品群眾認蔽霛開晨科學研究的重要y料學種的種植試驗;發展到廠大群眾對多種作吻、人員也認識到實賤是科學之本,千百萬夢効多種品種的種植試,包括深、沯植、施人民的生產鍥踐是科學發展的源泉,認譏到把、播種期以及梨交、接等等。這些研究,民不僅能學科學、運用科學,而且能夠發有カ地促進了數技術的改革和衣業生產的展科學。正是在這釋的基礎上,我們朵取千拌躍進
    部、技未人員和員三結合的方法,廣泛組
    群眾性的田間科學試驗,是一九五入年織科學研究小粗,普逼開展了群眾性的科學大躍進以米業學研究工作上出現的一種硏究活動,為正確貫徹理論與尖賤相結合新形勢。自從中央度布全業發腿網要科學為生產服務”的方針,開了廣闊的
    1960年

==========第185頁==========
    路。
    在認作病蟲害生、發展
    兩年米,群眾性的田開科學研已経取和防治病蟲片畫,兩年求也取得了很多成得了顯著的成效。
    。過去小麥病年年發生一九五六年發生
    首先是提高了廠大幹部和量量對於作的麥田佔小麥田總畫積的百分之大十左物生長、發育規律的認識,幷逐晰到了一爛右,造成大量減產。自一九五八年飛展群眾性按照農作物生長髮育規律求促進友作雄產科學研究以來廣大群眾認識到】小麥葉鏽病的辦法。例如番山縣小麥的主要品種是南太和條銹病的病菌生存能力很強,病菌在蔵期
    是公作請葛重作版權二
    四一九碧墕一尋和蘆頭(當地品種),它葉發生,在氣攝氏笨點五廢以上就熊發展,們都具有產量高、抗病力強的特點。但社未ニ十遊左右則大掛發展。根據這種憤況,我由於차這些晶種的生長、發育想律認,們抓緊幼期的防治和四月中旬發病期的往往種季節疆得不夠好,影響增產的效全面防治,小麥鱔病已逐年減少。一九五九年果。経過群眾性的田間科學研究,認到南發生病的表田只佔小麥總爾積的百分之大二四一九審性較強不宣早播,一九五七年・十。今年則基本上控制了病的紫展。雙如和一九五八年早鬢的部產生年前拔節被凍壞穀子,過去每年都有谷蟲發生,發現後雖然的現,據落榭情況,我們就巢中砫睇茬地也迅速進行除鉭茹不能到應有的效種植。碧螞一號和葫蘆頭品種;冬性敬強,果。通過旺開科學研免,群眾認到被谷蟲宜於早撥,我們獻集中在早茬地行早播。是五月中下句在幼甫根部產卵,蚱蟲後結到這根據品種特性排播種時問的果,對動苗內部,用藥劑來殺一般是無效的。因此各個昂種的增產起了促進作用。叉如,通過就研笫根據它的產卵期提畢防治的辦法在士溫室耶進行甘薯越冬武驗,知道甘薯有敵果良好。長期生長的特點,因此延長它的生長期,是
    通過開展田科學駢究,廣太民也
    保証產的重要措施。我們先是朵取早排茬撮了一些關於を作物業交的知識。比如,對和的辦法,擴大春種畫積,為甘的增產角小表不高種的柒交,進行了二十多種試造朱件。但擴大春種面積,需要大最的秧薩,験,對任米不同品神的架交,進行了十八種氏靠火炕育苗難以滿足嵩。後來疑試試験。及小麥的從丘來變和自然雜交中選班験,研究出土溋峰有菌的辦法,提前栽秧的優良品種,都具有產量高、抗病抗楽力ニ十天到一個月a一れ耳九年冬天,群眾叉的優點。如東屬人民公恥吳集青年隊選出的在間聞上峰港行甘薯藤的越冬試除,即落東屬一號,具有撮的抗災能カ。個年四月前把老甘薯藤放在土張寧,通塎釧潯度,中旬有五凍,五月初小表發塵病,五使它既不幹枯,父不生芽,能夠全過冬,第月底叉刮幾場“幹風”,而東風·~號小麥既
    二年裁到大田。這樣可以比溼室南提早抗住了箱凍2也沒有生葉銹和條鏽病,
    十多天栽種。実行這種辦法;每南還能節抗佧了“幹風”的使襲;囚站獲得了大鹽增產約幾十斤薯種
    誌隊試驗的玉米雜交品種。毎棵一長穗四
    第20,21期
    56

==========第186頁==========
    至五個,被大粒飽,玘金皇后品種提高產薯喜高溫,聞種後白天有助於增加溫度,夜晚量一倍以上。通過這些試験和研究,廣大有助於熱度的滑散;因而対薬生長也於分民漚步認識到,教作物的優羨品種,不是天有利。叉対深根作物淺根作物港種,既能產生的,而是經過夢動人民長期的培育※提痛土地利用率,叉能使分層施下的肥料和漸進化而來的。只要我們経常進行交的滲透地下的水分都能被作吻吸收。試,脫可以不斷地改良品種,進業的
    經兩年多來群眾性的科半硏究活
    產。
    是公作請葛重作版權二
    動,還培養了大批科學抜術人材,許多技民
    通社圖問科學研箢活効,廣大群眾還進成為技術員、土專家。如貓海人民公証王古步認識了を作物生髮育與外界祭仲的相談青年試験場的六十多名年隊員,原來很互關係,從而能夠更好地挖掘自然潛力。對友少人得校業拔術知,過兩年的田間科作物生長髮育起影響作用的外界條件,主要學研発,他們大多數成為業科學硏究中來自士和氣候方面,如目光空氣、度、的骨千.科學研究土專率孫永安總結了群眾水分、肥分等。大度地產,決定性的關的經腺,改穀子春季播種為怒乎播種,這釋谷鍵是挖掘土壤的潛力和充分利用氣候條件。子能提前一個多月苗,迷兔每年幼期受土捷是作物生長髮育的基地。廣大群眾通識谷蟲的危害;而產量比春季播種的真得多。過田科學研姱,認到深耕施肥、造鹽鹼這一経今年已在仝縣推廣。地,是掘士潛力、提高土壤肥力的根本性
    經過兩年的實踐,我싸大搞間利學
    指施,因此,在這方面進行了大量的工作。拿·研究有以下幾點體會改造鹽鹼地來說,山縣共有拼地一百二十
    群眾性的田闐科學砑究,必須抓住
    萬畝,其中鹽鹼地佔了十九萬宙。產量很低。業増產關鍵去進行。我們發展抜業生產是
    九五八年以來,廣大群眾朵用冼鹼、壓鹼“以為”,田間科學硏究就必須以류找糧換土、多施有機肥料等槳合沿方法,收到了食增產措施為中心。兩年來,我們認貫徹很大的效果。如一九五九年朱用洗鹼改種水挑行了黨的多種多收與高產多收相結合的方稻的辦法種水霜一萬大予畝,朵用壓肥、帶針。在多種方岡:基本上把菀地開完,“十邊”施穴肥改造鹽鹼地的辦法栽種甘薯一萬一於種滿。在取高產方面,我們主要抓擴護大高畝。都收到了增產的效果。
    產作物種植面積、提高複種指數和改良土
    為了保証灰業増產,廣大群眾在作物種三個環節。因此,田岡科學硏究就主買圈繞植方畫還究出了一些近應氣候條件和進一這三個方畫來進行。例如,擴大高產作物種步挖掘土壤濳力的辦法。如離祈作物與低植面積的一項根本獵施,是改種水稻。可是作物種,充分利用光照起了積極作用。礙山縣地下水源不足。雨水在春夏較少,多例如,光照対棉花影最大,不能通風選光,集中在夏末和秋季。適應這種情況,群眾研就會造成蕾鈴大量脫落。棉花和甘薯間種
    究水稻“播水管”的種植方法,有效地克
    方面能解決揣花光照間題,男一方畫由於甘服了改種水稻的困難。為了提高複種指數,
    1960年

==========第187頁==========
    廣大群眾也進行了大最的種學研究工作,找縣大田推廣。這樣就使科學硏究的成果還出了許多間種、套種的辦法,很多生產隊都速運用到生產中去達到了一年川種三勲。安踐証明y有緊緊
    三、田間科學研究,必須在黨的領導下
    箬著解決產關鍵進行科研究,才能更進行,決不能把它看成是革純的技術工作或好地貫坷科學為生產服務的方針,有效地促技未部円的事。兩年來田間科學研究工作的進生產的發展
    勝利,是黨加強導和堅持政治掛帥的粘
    開展田科學併究,必須使幹部、果。開始搞群眾性的科學研究時,有人
    是公作請葛重作版權二
    技術人員和員密切合,試験與推廣密切認為祉員交化低,不能搞科學研究。我們批
    結合。幹部、技小人和証員共同組成田科了這種看法;,指H員顯然文化低,但是
    學研究小組,是多快好省地丌展科學研究的出於他們有豐富的獎際経驗,容易得事物好形式。田間科學研究是掌作物的仕的內部聯繫,困此也就完疊能夠走進科學的長規律,這就需要豐富的突際經驗,佔有大最大門。在批這種不梱信群眾能夠搞科學研的材料。廣大群眾由於常年累月從事田聞生究的右傾保守思想的同時,我們也幫助群眾,際經驗最多,佔有的材料最豐當,因此,破除迷信,解放思很,樹立敢想、敢說、敢幹的他們能為田間科學硏究提供多方面的緩乘和共產主義風格。同時,各級黨委書記都親自貴的意見。幹部和技術人員,具有領導絰
    豢加科學硏究,加強具體領導。在試中少
    驗和恔系統的理論知識。者密切結合,就數人走了彎路,遭到失敗時,黨組及時幫摧互相取長補短,發撢特長,使田間科學研究助他們投失敗的原因,吸取副,鼓勵他迅速獲得成效。
    們繼大膽試驗,大膽創造。這樣就充分調
    試験與推廣相結合,邊試験,邊推廣,邊動了群眾的積極性,保証了田問料學研究的提高,也是搞好科學研究、促進犬業生產的重順利開展。要一環。只有把試験ザ推廣緊密結合起來,把
    群眾性的出間科學硏究,已經取得了顯
    稱究成功的經驗及進行推廠廣,才能達到疊菩的成績。但是,從目前情況來看,有的地面提高生產水牮的目的。パ產水び的全面提區開展得還滏・些,有的地區生產結合得高,叉把田間科學硏究推向新的歧高的水平。不夠好。今後必須更好地貫徹“理詭與突踐我們在田間科學研究的過程中,一貫注意推相結合,科學為生產服務"的文針針,把已経廣的工作。兩年來已經推廣的経殿有七了多取得的先進的生產經驗,迅速璫逼地推種。例如王古樓生產隊在一九五八年試験冬廣到大田生產中去,同時,繼殺發動群眾提裕穀子成功以後,縣委組織專人總結経驗
    高田間科半研水平,使田間科學研究工作
    九五九年全縣的科學研究小組都進行小面積在大辦校業、大辦糧食的運動中發揮埂大的推廣,終過這-年的踐觀察,証明冬播谷作用子具有抗病力強、產量高的優點,今年便在
    (編著。本文作者是中共安省鹼山縣変第一書記)
    第20、21期
    57

==========第188頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGOI
    23
    960

==========第189頁==========
    を旗,
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央異會辦
    ★一九大O年第二ニ期六
    錄
    社論:工農業並舉是我國균會로義
    經濟的一個重要規律
    科學的論斷和蕷見
    鶸()
    學習“毛澤東集”篤四關於國題的點
    黨的政策是萆命勝利的保証……述楊甫人民公祇財務工作如何為分配服務
    金明(35
    不斷提高設備質量挾堀鉄路運澘力
    守共鎢州路局委員會(41)

==========第190頁==========
    社言龠
    工農業並舉是我國趾會主義
    是公作請葛重作版權二
    經濼的一個重要規律
    毛澤東同志在一九五九年黨的八屈入中會上提H要把效業放在經濟問題中的首要地
    位。這個意見對於我們的會主義建設事,非常重要
    早在一九三四年一月,澤東同志在“我側的經洴政策”納論文中設過,“業生產是我們経濟建設工作的第一位”。這是馬克思主義在経濟間題上的一個根本論點。這個鼢點不但在革命根據地時壢是完全正確的,面且在証會主義建設時期也是完全正確的。毛東同志直豎持襝這個論點。他在一九四五年覺的第七大発同代表大會的報齒中,進一步地、全醇地刷了民在我政治生活中的重要性,蘭明瞭業在整個國民經將中的重要性。他説:
    民這是中國工人的前身。將來還要有凡千萬農民迷入市,進入エ廠。如果中需要建設強大的民族工,建設很多的近代的大城市,就要有一個變村人ロ為城市人口的長過程。
    民一一這是中闊工業市場的主體。只有他們能夠供紛最豐富的糧食和ぼ料;幷吸收最大量的工業品。”
    全國解放以後,在會主義革命和吐會主義建時期,モ凙東同志指珥校業生產的發展必須適應於武會主義工業化發展的要,前要達到這個目的,第一步就是変実現杕業合作化第二步就是買接著效業合作化歲地実現農業的技術改造。
    毛漯東同志在一九五大年四月“關於十大關係”的演說中;第一條說的就是必須正確處理數業和工業的關係。隨後他又在“關於正確處鹿人民內部矛盾的調題”的論中尖地提了問題。他說:“我國有五億多業入口民的情況如何,對於我經濟的發展和

==========第191頁==========
    權的鞏聞,興系板火。”他總結了我園第…個五年計劃的經驗,考慮了祉莊會主義兄弟國家的
    至,認為在我們的止會義經濟事業中;“發展工業必須和發悊業同時幷舉”,“重T業
    業為重嫂場”,等等。這是馬克思義在經滸問題上
    突的造性的新穊播
    是時克思義將在祇會宇義建設間題上ー個突出的創造性的新概括。毛澤東同志和黨中央提的一一系列的“同時弁舉”的方針,都是從工找業同時並舉這-個基本方針發的,而我啊的,特別是一九五八年以來阯會主義建設總路機実行的經職,証明這些方針是完全正
    公司作請葛直作腹權口
    的
    在覺的總路綾指導下H現的火躍進和人民公砒,這是我國會主義建設時期的兩件偉大
    的新事啊。為了使我國國經濟捲夠保持躍迸的速度,箍夠靺徠持此例的發展,為了充分地發人民公的憂越性,在經濟建設的上,要求我們把發工亞和發展だ業同時弁舉的方針,在新條件下進一步地具體化。人民公武化的笑現,給我國業的發展開了更廣闊的天地,技業対於機械化、水利化、化學化和電氣化的要求,越來越追切;・方面,就工業本身說,也只有步炙現按業上就一系殉的要求,才能使農業給工業提供越來越多的動力,給工業提供越來越多的糧食和原料。正是根據這個道理,毛澤東同志蟥調握了要把衣業放在首要地位的問題。
    把灰業在首要地位,這是促使我民經濟繽躍迸所必須朵取的一個具有決定性的步驟。朵取這個步騒,不但不會妨礙工業的發賤,相反地,會大大促進工業!的繼績躍進。発中央認為,我國國民經濟的發展,必須以業為基礎,以工業為主導,把優先發展重エ業和迅速發展狡業仚來
    有些同志總是把優先發展重工業和迅速發展業當成兩件互不相容的事情。毛深東同志老早疵批惻了這種錯誤的屍點。他在“關於牧業合作化購題”的論交中說:”“我們対於エ業和校業、社會主義的工業化和祇會主義的校業收造這樣兩件事,決不可以分米和相抓立起來去看,決不可以只強一方面,減另一方面。蘇聯的終験,在這問題上ψ給我們指出了方向,我們的有些同志卻沒有注意,他們老是孤立地互不聯繫去看込些雨題。表照馬克主義將的點,優先發展重工業和迅速發展業,這兩件事是互為條件、丘쳐補合、豆村促進的。馬克思対手資本主義條件下工業和表業的關係問題,作了很多的論証例如;他說:“本國業或者外國業的一定發展程度,是資本的發展基礎。"の他又說:“會用
    ①“剩餘價值學就史”第上,三書店1949年版,第42真
    1960年

==========第192頁==========
    米生產小龍稱牲等等所需要的時聞盤少,用來進行其他的生產ー…物質和持種的生產的時間就愈多。超越於步動者個人楽的按業動生產率,是“-切會的基,共是資本義生產的基礎。”②所“超越於動著個人需要的衣業歲動生產牽,是一切會的基礎”,當然不貝是說階級會,不貝是說登本主義莊會,而且包插會主義証計會。以共產主義
    是公作請葛重作版權二
    但是,在登本主義吡會,工業農業之間有不可克服的矛盾。正如列や所說的:“校業的發成落後於工業,這是一切資本主義崬所固有的現象,是囻民經各部鬥顕的比例到破壞、發生危機和物價高溉的最深刻的原因之一。”關國是養本主義農業發述的網家,它的業對、業的發展了火的作用;但是從美
    義發展的整個歷史米說,眠農業發
    展速度也是落丘於工業的,數業和業之間始終是存在著深刻的不可克服的形盾的。
    格斯說過
    닛有使工業生だデ廣和な業生產發生:轎切的內部聯繫,使交通工具隨著
    由此產4的需要擴充起米一譎然以除發本主義生產方式為前提一一才能便灰村人口從他數千年來幾季成不變地橘思在面的那種孤配和級昧的狀態中掙脫研來。”0無疑問在恥會主義公有制的基礎上,完全能修克服登本主義會所固有的工業和衣業的矛盾,完全能夠避兔在登本主義會中那種衣業發展落後於工業的現象
    仝能夠冇計地使業和玉
    叱詞時幷舉,同時進,完全能夠使工業和校業都以任何資本主義國家所不能們的高速度向發展,因而也胱完全能夠疝格斯所說的,“使工業生產和業生產發生密切的內部聯繫”這是沚會主義濟發展的一個重耍規律
    毛澤東同忠所提出的“發展工業必類和發展業同尉並舉”的方針,正爛周密地考慮了在重.會主義鉶度下工業和!業之間的密切的內部聯繫的問題,正是正確地表逃了、握了業要同工業密切地同時邦進的這個砒會主義經濟發展的重獲規律。毛澤樂同志崗明瞭這個會主義経濟發的重要規律,對於我國莊主義建設的前逃,其有偉大的指導作用。笑踐將
    越來翅証明這種作用。
    九九年黨的八屆八中全會以來,特是수年以來,為了更好地貫徹行工業和業同時舉的方針,黨和因笨取了ー一系列有力的措施,來進一步處理業發展的兩個關鍵間題:一個是關於數村生產關係的問題,主要是貫徹執行黨的八屆大中全會、鄭州會議以來一系
    年經資
    貨幣論”。轉引自“論大嚴寶文社會",人民版吐1958年販,第67頂
    論”第3猴,人民田射1953年題,第1025項
    安業中登本注義展姚律的新時得。"碉字集"第2卷,人民出版就958年阪,第4賈。
    ④“論仕宅問題”。“馬克哥格斯文選”兩集第1猞,斯科外國文節籍出版局1954年中文戦,第603第22斯

==========第193頁==========
    列的牧村政策,貅續堅持和鞏以生產隊為基礎的公止三級所有制。另一個是關於業서產力的間題,主凞是在積極推進校業技術改濫的비耐,在備個經部門更伀理地安排歲力使業生產的第一幾保持和配備足夠的勞動力。実事求是地、進一步地處理這兩個間題,就有可能在比短的時間內改變目前業發展落後於工業迅速發展的狀祝,且將同時有利於工業和其他経濟部門的繼躍進。
    公司作請葛直作腹權口
    我園퍼民經濟的發展是大躍進和按比例的有甜判的統一。目前我經技術水還不算,衣業技術還很落後,在這樣的情況下,我國民継濟有計劃的按比例的發展,要特別法意動力在各経濟部門的分配比例,特別注意農業生產部門所佔歲動力的比例。合理地安排這種比例,匙我們進一步地貫徹執行工業和業同時幷舉方針的一個重要環節
    克思說“能夠投於工商業上面而無須從軒杖業的歲勃者人數…是取決於業歲動者
    在他們自身的消費類以外,能夠生產多少的產物。”の這就是說,從業人口中能修抽多少羅動力來從事工業、商業和其他事業,不是決定於這些事業對チ勞動力的謡要,而是決定於留在友業生產領城上的勞動者所生產的糧食和其他放產物,除供應業사口的需要以外,是否能夠供應非農業人國的需要,以及能修供應多少。我們要積梭推行業的技術改造,逐步突現業的機械化、水利化、化學化和電氣化。逐步地提高友業勞動生產率,以便用比現在少得多的業勞功カっ米生產比現在多得多的牧產物,從所由業部門步地抽田勞動力,來從事工業、商業和其他事業。但是,在目前的條件下,我國的教業還不能立即全部地実現技代現代化,而只能首先在一些局部的地方逐步笑現太業的機械化。継過過去三.年的連躍進,經過技術革新和技術革命運動的開展,我國歲動力的使用和分配,發了極大的變化。舊中國遺留下來的歲動カ過剩的問題,已經完全得到解決,而現了勞力不足的現象。這種情況,反映了我國經濟發展的突飛猛進、繁炸昌,反映了找國各項事業的蒸蒸터上、欣欣向葉。所譚勞動力過剩的問題解決了,但是新的問題叉產生了,主要的是,在各個部門突に猛進的同時,要大大地加強衣業生產第一…。保証足夠的衣業歩動力,同時,也保証民經濟各部門的發有必的合理的勞動力,這是保業生產紱展的頭等要素,也是保証工業和其他各項事業發展的頭等要素。
    現在縣城以上的工業、交通各個生產部門中,勞動力已經有了相當大的數計,足以保証工業生產、建霞緯躍進的需要。這些部門面賠的任務。是認結研,多想辦法,繼鞭推進技
    剩餘價值學說吏“第1,三聯書店1용49年版,第4真
    1960年

==========第194頁==========
    術革新和技術蘋命運動,改進步動組織,加強芳動管理,把歲動生產率不晰地齷高到新的水平。這些部門生產的進一步發展,決不是像過太那主要依靠芽動力的陸穎増加,而只能是必須是依靠歩動生產率的不斷提高。新建廠礦所需要的勞動力,應當由現有職中調劑解決,而不應當任意向我村招收勞動力。於各個非生產性部門,以及行畋機構,更必須提效率,行精簡,縮小鉶,以便儘可能抽鶯動力支撥生產事業,特別是業佐產事業
    公司作請葛直作腹權口
    這一點,在城市應當是這,在數村毽應當是這樣
    放村中勞動力的合迎安排,最重要的是解決他和非沵業兩個方面的發排問題。村人民公祉的生產事業,要以發展技業生產為主。其他項事業,包括祉辦工業、短途運輸、商業信貸、文數衛生、塵滑幅利事業的發展,郡成當服從於、有利於抜業生產遼設事業。這些事業所需要的芽動力,都應當在保証業持躍進的前提下,綏善安排。在技業中,勞動力
    的安排應當首先要保証按業H產的發展,而後按照訐劃,分別先後殺急,進行各項基本的生
    產性建霞,「間,不建或者少建各種不是急需的非生產性建設。在衣業生產中,勞動力的安排應當著重保証作駒產的需要,同時遹當照林業、瓷收業、副業、漁業的需要。在農作物的生產中,芳動力的安排要保証糧食作物的需要,叉要証工業原料作物的需要。總之,合理安排農村勞動力的分配比,是村人民公今後倒導業生產建的一項要任務,是安排校村人民公舭經濟的短期和長期計関的一個重要內容。公量的領導機關應當認寞硏箢當地當時業生產的具體條件,遇事同群眾商量,樊纛求是豔做好這種安排工作,堅決避兔浪費動力的現
    當然,隨餚袈業技術改造的恣步推進,校業現代化的逐步災現,效村各項事業對芽効力的需耍會不斷髮生變化,村夢動力在各個方面的分配比例也會發化。我們今後要加強業對業的支撥,加快業的機械化、華機械化,開展群眾性的政進技具和工縣的運動,以促進這種變化。拜且在這種變化發生以後,及時地適當地從那些有多餘勞勤力的方面抽調夢動力來補足另一些確実需要増加勞動力的方面。但是,在技術條件還沒有顯著進的情況下,決不能夠王觀任意地從業生產方面抽調步動力。
    黨中央提班的在各個經濟部門合理地安排嘮動カ,使校業卡產的第一能夠保持和配各足夠的勞動力這個方針,是懸一個撮經濟規律的問題。克思訛:“一切節省,り根到旅都少結為時的節省。每個人應當合理地支配自己的時間,使獲得應當具備的各方面的知識或者滿足對他的活動的各種要求,岡樣的,會也當適當地支配自已的時間,以便達到那種適應於它的整個求的生產。此,節省時間以及在各個生產部門中有計劃地分化芳動時
    第22期

==========第195頁==========
    ,脫成了以集體生產為基礌的首要的經濟律。這甚至是秡共髙級的律。①馬憲思所說的節約間,競是耍提髙勞動生產率。而要提藥勞動生產率,就是要在不斷改逃技術的同時,合理使用和節約使用夢動カ。在莊會生產中,羅動力的節約是最大的約,夢動力的浪費是最火的浪費。我們耍避兔動力的浪費,實現勞動力的節豹,就是耍像屬克蜓所證的那彩,在各個壓產部門中,有計翅地分配勞動時,有計劃分配ず動カ。
    合理地分配步動力,是我們民経濟計劃中一ン不笑⊕的問題。不僅在令國範圍內,要有
    公司作請葛直作腹權口
    個統一的適合於災際愉況的勞動力的分配計煙,成日各個經濟部門、各個地區、各個単位、各個公祗,地都應當根據國家統一計劃的規定,察求是地做本溜門、本地區、本蝕位、本公社的妙動力分配計劃。有生產計劃2就要有勞動力分配計劃;有增產措施2就要有歲動力的保証。企業、事吡單位的和公量的生產劃和動力分配,都應當絕群眾的充分討論共同制定,共同執行。就公沘來說,決定生產計判和步動力分配計劃的,主要的,應當是生產隊的砒員群眾和千部,不能貝是由生產隊的幹部決定,也不能只是由公就領導機關自上下地決定。
    緹蔣地處理屶動力的約和合理分配的間題,就村來說,是持和鞏固以生產隊為基的公祉三級所有制分不開的。一九五八年十二月黨的八屆大中수會關於人民公吐的決旋
    中明確指H:“村人民公的生產贅料和產品,現在基本:-仍然於公莊集體所有,同國營
    企業的4:產資和產品於民所有不。”“人民公耐:應消行統一傾導、分溵管珽的制
    性產隊是組織動的基本単。人民公的分配製,“然是就會主義的各盡所
    能,按雱分配。”柱一九五九年二月,黨中央又召開了第二災鄭州會,進一步地確確定了村入民公社的一三級所制,指出由感本隊有到基本有,再到수民所們,必要“個長期的發展過程。從那個時候以來,人氏公祉終多歡的整頓,已經走上:了更鞏超和更加健全發展的菹路。綿証明,以生產隊為基礎的公冠級所有制,是現階入民公莊的最好的根本制度,是有稱於發展業生產的根本輛度,必須在一個長時期內穩定下來。
    次業問題,是“一個非常重要的兩題,是關係我運會玉義窓濟保持繼縅躍進的根本性問題。要我們從依業生產カ和袋村証念ま義生產關係兩個げ面進一步地做好工作,我們能夠更大姫好地發入民公的優越捶,就能夠掀起一個農業生產的新高潮,カ軍一元大~年多打糧食,獲得大豐收。這樣,以業為基的檠個民経濟必將取得更好更大的躍進,覺的會主義建霞總路必將取得更好更大的勝利。
    187-1858年梃
    稿之一“貨幣論轉論共產主叉f
    ん民出海融195R年版,BT頂。
    1960

==========第196頁==========
    科當的論斷和見
    學징“毛澤東選集”第四卷關於國秌問題的論點
    硝師酒
    是公作請葛重作版權二
    反法西斯的第二界大,以德意日法而斯博家的失敗,和以蘇聯為主力軍的世界人民
    民主力量的勝利而告・Fダ二炎世界大戰的結果,因際形夢發生了根本的變,現了新
    的形勢。這就是國際範農階幾力量的重新組合,國除範個內階級鬥牟在新的條件下的發展。還在一九四五年四月第二火世界大戰結東以前,毛澤東同誌就對戰後的世界形勢,作了英明的預。毛澤東恫志識
    “這一新形勢,和第一大世界大戰時代的形勢大不相同。在那時,還有蘇聯,也沒有現在許多家的人民的覺悟程度。兩災世界大戰是兩個完疊不誦的代。
    毛澤東同志接著誂
    法西斯袋絡風家被打敗、第二吹跇界大戰結東、陳和笑現以後,開不是說就沒有了鬥僑。泛地散佈著的法畫斯殘餘勢力,一定還要鵝亂反法運斯綾路戰爭的陣營中存在著反民主的和壓泊其他民族的勢力:他們仍然要壓追各國人民和各殖民地伴殖民地。所以,國際和平突現以後,反法西斯的人民大眾和法西斯発餘勢力之奪,民生和反民王之,民族解放和民族壓迫之爭仍將充滿世界的大部分地方。只有經過長期的努カ,克服了法西斯殘餘勢力、反民影勢力和ー一切帝國義勢カ,才能有最廣泛的人民的勝利。到達這一天,決不是很快利很容易的,但是必然要到達這一天。反法面斯的第二次世界大戰的勝利,給這個戰後人
    民쿠的勝利開闢了道路。也只有這後一種鬥每勝利了,現固的和持久的和平才有保障。“"D
    我後的世界,是沿著毛澤東同志的預見發展的。
    ①“論聯合政府。毛率東選檗”第3,人民出版祉1953年販,第01-1032
    第22

==========第197頁==========
    第二大世界大胝利結東以後,由予美帝國義夢想獨霸世界、反對世界國人民。反法西斯侵路的睴訾發生了分裂。朵取坐山虎鬥策,到勝負定階段才參加戰的美帝國主義,戰後代替了徳意日法斯的地位而成為資本主義世界的頭子。以關帝國主義為首的世界反動勢力,為了妄圖獨佔勝利的果獎,昏刪告結束,就背叛了它們在戰下開始時和餞年期,所作的哭現주民主和國除合作的諧言,把作天的同盟者一蘇聯和世界八民,當作仇敵;而把昨天的仇敵
    德議日法西斯及共他國家的法西斯碗餘勢力,當作朋友。就這將
    是公作請葛重作版權二
    美帝鬨ま義背信義,糾集了全世界的反動派,組織反자和平、民主和吐會主義的帝國主義源營,不顧축世界人民要求和不的迫切顯望,悍然向入民民主勢力發動了霜狂的進攻,振起新的世界戰爭的懲。但是,汞受了兩歡世界大戰的沉重犧,經過了戰筆的嚴鍛煉的世界入民,覚悟大大提高了,他們不容許反動派任意把新的世界戰爭威脅強加到自己的頭以蘇聯為心的世界的民主力量,為了抵抗帝國主義的威脅和路,緊密地固結起來,組成了反對帝國主義的和邳、民主和莊會主義陳訾。技後重新組合來的兩種對立的勢カ,在世界各地殿開了複雜笑銳的鬥。
    在這個時候,怎樣認識民主カ量同反動力量和它之問的鬥昏的前途,以及民主力量如何才能戰勝反動力最,就成対全界人民面始的重大問題。モ澤東同志運用馬克列寧主義的科學,在我閒第二國內革命時期,根據戰後펴際形勢新的發展,對퍼際階級斗的系重大問題,進一步地作出了仝面約深刻的。這些瀧逃,主要的集在“毛澤東選槃
    第四卷中。
    圖際階級力最的対比關係,是佔計國際形勢的一個根本間題。第二世界大後,界形協的一個具有歷史意義的安展,是反帝國主義陣營的力量超過了帝國主義陣皆的力琭。還在九四七年十ー月,毛澤東同志就嚦確縋指出
    金世界反帝正義陣的力量超過了帝國義陳營的カ量。優勢是在我們方面;不是
    在敵人方面。
    這是毛澤東同志對於第災世界大戰後的國際形勢所作的一個根本性的判斷。毛澤東司志的這個正確斷,是魏立在對戰後世界階級力最對比的料學分析的基礎上的。
    毛澤斜同志接著訛:
    “以蘇聯為首的反帝國義陳曹,巴經形成。沒有危機的、向上發展的、受到會世界廣
    8
    1960年

==========第198頁==========
    大人民群眾受護的會主義的蘇聯,它的力量,現在就巴經超過了危機嚴重成脅斉的、向下衰落的、受到全世界廣大人民群眾反對的帝固玉義的美國。歐洲各人民民主國家,正在鞏固其內部,互相結起養。以法為首的歐洲各資ホ義國家的的人民的反帝國主義力量,正在發展。美國內部,存在趨強大的人民民三勢力。拉丁美洲的人民,井不是順從美國帝國主義的奴挑。整個正洲,興起了偉大的民族解放運動。反帝國로義陣密的一切力址量
    公司作請葛直作腹權口
    正在喆起來,拌正在向前發展。”
    這就是毛澤東同志對戰後階級力量府比的基本分析。
    戰後世界階級力量對比發生變化的一個方面,謝是帝國主義陣營的大大倒易
    第火世界火戰給予登本主義世界以沉重的打擊,加深了整個蜜本主義世界嚴重的政
    治經濟危槻。在第二世界大戰中,德意日三個帝圏主義大國被打倒了;英法兩個帝國主義大國在戰中霰徹弱了;只剩下一個帝國主義大即美園有受到損失,似已是滎燚子立、形影相弔
    在戰中發足了截財、成為世界反動勢力堡壘的美帝主義,酸後,放藥了它過去的孤立主義的招牌,而打出了世界主義這個露骨的擴張侵路的族子,利用它在械中造成的優越地位,進行了大規模的軍事佈置,繞蘇聯等會主義國家,建立了星棋佈的軍事基地。突行擴軍備戰,於涉係內致,幫助各因反動派壓各國人民民主運動和雍民地民族解放運動,妄圖笑現它的奴役世界人民的帝國主義野心
    毛滐樂同志根據馬克思列寧主義的分析:指出戰後帝國主義陣營的一個突的政治現象就是一方面資本主義批界的頭子美帝因主義收羅疊界的政治垃圾2作為仡統治世界的エ工具另方面世界各的反動勢力也都把希望寄託在美帝ま義身上。帝國主義為了獎現它的奴役世界的甜判,它在困內笑行法西斯化的聞時,在世界上集合各國的反動勢力,那些被人民哦的渣滓,組成帝國主義和反民主的”。中國的蔣介石,南朝鮮的李承晚:越的吳庭拖以及阿根延的庇隆等等,就是這樣的渣浮。這些人都是一些滿鸚鮮血的殺人不眨眼的創子手,都是職業的帝國主義走狗和賣周。由」他們笑行賣國獨裁的政策激規了各該國人垊蝨烈的仇,而陷於本國全氏的包中。戰後世界形勢的發展,使得美帝國主義落到這樣一種走投無路的壙地,以至於它只能夠較羅這末一小最反動派,作為他們反人民反民主的班底。這種現象表明了戰後登本主義世界內部的深劉變化。它說明美帝國主義更加反動和腐朽
    ④の“目前形勢我門的任務。“毛東集第4継,人民出版한1950年服,第1259第22期

==========第199頁==========
    了。從,美國養產階級臺経打著民主自由的旗幟,還捲迷惑…些人。戰後,這種情況變了速一點民主自由的影子也沒有了,人權平等和民族平等的原則被踐踏了。美國反動派在內的法西斯化,把它自己放在和全國人民對立的地位,引起美國人民越來越多的反對。美反動派既然把人類的渣溶全旺界的反動勢力集合在自己的周,閒此,它也就把自己放在和全世界人民對立的地俽,把疊世界人民對反動派的仇恨集中到自己身上,使自已成為世界人民的公敵。隨著它的這些反動活勤的加強,美帝國主義同美國人民的矛盾,以及它同其他資
    是公作請葛重作版權二
    本主義國蒙和殖民地、牛蘋民地國人民的矛盾,便加劇起來美國反動派在政治上便日陷~孤立的箸境
    如果說,戰後的美帝國主義只收集各國的政治圾,幷依佗們米進行反人民的活効那麼,本主義世界各國的反動派就更是닛有依荒美帝主義的支持,來芍延殘喘了。毛東同忐指阡:第二災世界大戰後,各叫反動派都“依他們認為是“異常強大的、“舉世無敵的、手裡拿著原子輝的美帝國主義。一方面,以為它能夠像流水-一樣地供給他們以軍事上和財政上的需要;另·・方面:死要地設根所美蘇必’,所謂“第三災世界大戰必然爆發種對於美國帝國寶義的依賴,是第二次世界大戰結束以後全世界各國反動勢力的共向特點。這件翦,反映了第二次世界大戰給予世界資本主叉的打擊的嚴重性,反映了各國反動派力量的薄弱及其心理的恐慌和喪失恬心,反映了全世界草命力量的強大,使得各國反動派除了依鐃美國帝個三義的接助,就惑到毫無出路。”0這種情況是第二次世界大戰以前所沒有的。中困的罔民黨反動派,戰後之所以致於向中國人民發動政革命的戰年,就是因為有美帝困主義
    做它的後臺老闆,H錢出槍、撐腰打氣的線故。變化是這樣的突H:在過去各國反動派還
    主要依靠自已的力壓人民革命,維持自己的反動統治;而在第二世界大戰以後,他開美帝碼主義的幫助,自也不相信自己能夠雑持下去了
    戰後各反動派和美帝國主義之問的互杭依賴,不僅現在殖民地、牟民地國家的反動派同美帝國主義的關係上,而且也表現在英法等査本主義國家的反動派同美帝國主義的關係上。…一方面;美帝國主義勾結英法的反動派,的這些鬨家的人民以及這些國家的民地的人民進攻;男方面,英法的反動派,也行著一條賣身投鑫於美帝國主義的反動路鞭。這一條路的代價,就是不避兔地要引키導到這些國蒙降為美帝國主義的附屬國。而這樣做的結果,也就不避兔地加湖∫美帝國主義可這些家的人民的矛盾,以及美帝國主義同這些國家的某
    ①“티前形勢和我門的千務”。“吒岸東逝集第4卷,人民時版就1960年販,第1258
    10
    1960年

==========第200頁==========
    統治團的矛盾y從而迫使英法等퍼的入民,堪包括資產階級中一部分開明人士在內,美帝國主義的壓追作堅決的抵抗。同時,也迫使吳法的人民向吳法的反動派進行堅決的鬥。總之,戰後資本主義陣齒在政治上的症繿,便是它內部四分五和完全脫離人民。它的時的表現,不過是暮途時的運光返照了
    後整個查本主義批界的経濟危機更加深刻了。第一二久世界大戰結東時,現了這釋的情況:全世界的資本未義國家,在戰爭中,都受到不同程度的損傷,唯獨一個美博主義卻
    公司作請葛直作腹權口
    在戰爭中暴發起來。但是,和際上,這個憧國i義家不如各反動派所設想的那麼強大。於這個戰肇中桑發赳米的帝國擊義國家。毛澤東同志年了透的分析。他指:“美國帝風主義在第二災世界大戰期周所強起來的経濟力量,遇著了不穩定的日趨縮小的國內市場和國際市場。這種市場的進一步縮小:就要す浞經濟危機的爆發。美風的戰轎景僅僅是一時的現象。它的強大,只是表面的和暫時的。內國外的各種不可譎和的矛盾,就像一座火山,每天都在威脅美國帝主義,美國帝國主義獻是坐在這座火山上。”④第二歡世界大戰中,美帝國主義的同戰爭有關的工業部門的生產,比前堆長一倍以上,噬斷質本得到了大的發展。但是,第二災世界大戰結東以後,一批따家脫☆了資本主義體系,形了以蘇聯為首的莊會主義隊營;一些民地、屮民地國家,爭得了民族狐立,帝園主義的民體系日瓦解y英、法等養本主義씨家也力圖醫治戰爭的創傷,復他們的勢力圍,戰敗的西日本期代加緊進行其經濟恢復和擴張工作,企圖重新豢加爭奪日縮小的査本主義界山場的社年;同時美國同內在戰後、工業生產開工不足,商品綃售困難,工人経常性地大規模失業,買力下降。這樣,美國的外和內市場就日趨縮小。因此,戰結東不久,暫時的戰年景氣就為之變,到了一九八華就一度爆發了生產過剩的危機。美帝主義的経濟,走上.了用國民経濟軍事化來挽救危機的道路。第一大世界大戰以後資本主義家的片期性經濟危機已絶不韙像壇那樣每十年左右發生一充,面是兀乎每隔三、
    四年就發生一大。査本主義經濟發展的不平衝加制烈,發本主義世界相対稔定的局面,再珀不會重新現了。
    就是這樣,毛滓東同誌從政治上和網濟上全面地深刻地揭露了在美帝國主義的貌似強大的後麗隱藏滑沒腐、突際虛的本質。他說:這個放人的從礎是熊易的,它的內部分崩析,它人民,它仃無法解的絕濟危機,因此,它是能夠被戰勝的。”"②
    形勢和我門的江務”。“程東選集第4特。人民出版1960年販,第1258頁
    ②“世界革命リ量陌粘來,對帝到主義的ば路"。“E東選“第4卷,人民版1960年版,第1361試。
    第22蚶

==========第201頁==========
    我後世界階級力最対比的另一個方面、就是反帝國主義陣的力最大大加強。
    吐會義削超了・며的範,前形成了一個強大的以蘇聯為首的砒會主義世界體系這是後世界階級力量對比發生變化的一個最主要的標誌。作為反帝倒主義陣訾的銬心的蘇聯,在第二世界大踐中,是打敗法西斯德意日的主カ軍,它經受了戰爭的嚴酷考験,終於在跟強大敵人的生死抑鬥中,獲得了勝利,証明瞭赴會主義制度的無勞生命力。蘇聯的國除作用利成信,在주世界人民面前極大地提高了,成為保衛世界和卒的堅堡卒。在蘇聯紅軍
    是公作請葛重作版權二
    的幫昒下,東歐一系列國家的人民,遯了德國法西斯侵略者,推了木同徳同法匹斯合作的反動派,建立了人民民主政權,脫離了登本主義體系,和蘇聯一把,組成為會主義陣營。會主義陣ぞ的出現,大大地増強了世界人民保衛和平、爭取人漢進步的力量
    反法西斯的第二世界大戰的勝利,紛全恥界工人階級和被壓迫民族的解放事業開闢了更加廣大的可能性和更加現的遺路。殖民地華菊民地的民族解放運動比第一災世界大戰後更加普通而強大地發展起來了。東方。首先是亞洲。高舉趕民族獨立解放的大旗。中國人民在抗口戰勝利以後,為了打敗美蔣反動派發動的進攻,在中國共產黨的領導下,勇敢地進行膏國的正義的革命的解放。越甫的民族解放戰解放了ア大的國上;朝鮮北部的人民建立了自己的政權s印尼、緬甸、馬來亞、芽律笑等國都燃起了民族解放的蜂火。囊本主義國家中的工入運動和民主運動也有了廣泛的。一切登本主義國家的人民民主鬥昏日徒高,各國人民的覚悟程度日縫提高,備國共產黨的力量有很大的發展,範阻更廣泛的和平運動,正在興
    上就改一切的和邳、民主、民族獨立和會主義運動,匯合起求,形成為一支巨大的力量,根本改變了我斤世界階級力量的對比,使得反帝퍼主義的民主陣營的力量超過了帝主義陣營的力蟲。
    還在這個況腳開現的時,毛澤東同志獻以他対新生事物的驚人的敏減發現了它,幷作出了深했的釗斷,他洞察了世界的新的形勢,預兒到厲史發彪的光明前景。毛滐東同志指出,“對於第二炎世界大戰的勝利的意義估計不足,是一個板大的錯誤。”⑩他叉指出我們自己的命運完全應當由我們自己來掌握。我們應當衣自己內濤一切軟弱無能的思想。一切過高地佔計敵人慧和過低地計人民力置的呢點。都是識誤的。”②
    對於世界形勢的這種新的變化,愚蠢的帝圖主義括和各國的反動派總是不願看到,也是
    ①“全世界革命力量團結來,對帝主義的侵路。“毛醪東選集“第4卷,人民出版한1380年版,第180-1361
    ②“目前形勢和載們的任務。“毛東沚集”第4卷。人民問版1960年,第1259員
    12
    1960年

==========第202頁==========
    不能看到的。他們總是錯誤地佔計形勢,過高地佔計他們自己的カ量:過低地佔計人民的力量。他們把第二大世界大我以後的世界,看成和過去一舉,不許政變任何事物的樣式,不許任何人揹他們的志。各國的反動派都妄圖恢復他們所向往的너秩序,而美帝國主義更是狂妘地打奴役整個世界的如意算盤
    這時,在民掃中,也有一些人,不相信균會主義的力量果冥比帝國主義的カ量佔優
    是公作請葛重作版權二
    勢,他們對兩個陣營、兩種制度的然個力量싸比,只作物質上的機械的平衡對比,他們被美國:主義的外表強大所嚇懰,看不到它的本質是旋弱的。
    毛浮東同志経-再地批判了這種錯誤觀點,他指瑀,力最的對比,不單是經濟力最的對北,而山是人力和人心的対地。根本的調題是:正義在哪一方,人心向著哪一方面,政冷力量屬於什麼性質,制度屬於什麼性質。歸根到底,人心的背和証會度的性質,是経常밴作用的決定的因素。事獎証明,入類所史上,常是弱者勝強者,被劉下了物質力量的入們戰勝擁有強大物質力最的人們,這原因不是別的,就是因為歷史上的這些弱著和被剝奪者,他們代表所史前進的方向代表生產力發展的要求。他們困結“一致,就能戰歴那表面上是強者的反動派。得道者多助,失道者寡助。在我們的時代,吐會主義就是道;就是正義,就是大勢所趨,人心所向。新生カ量必然戰勝腰朽力,這是一個不依人們的意志為韓移的客觀規律。
    戰後,作為新生カ量代表的人民力量有了巨大的發展,會主義陣齒雖然在幹工農業產品的數量方面暫時還比不上帝固主義國家,但是由於正義在我們方面,優越的耐會主義度加土一定的物成力最,再加上全世界轎取和、民主、民族獨立和莊會主義的力最,這說使我們在整個供界階級力量자比上,來敵佔優勢。
    就是這胙,毛澤東同忐透過了事物的表面現象,旆抓代它的本質,他把帝主義和一切反動派都看作是紙老虎。他說“一切反動派都是紙老虎。看起來,反動派的樣子是可怕的,色是突際上持沒有什麼寧不起的力量。從長遠的觀點看間題,正強大的力量不是屬於反動派,而是屬於人民。在一九一七年俄到二月軍命以前悅國內究竟那一方畫擁伯正的力量呢?從表面上看,當時的沙是有力量的;但是二月革命的“陣風,把沙吹走了。!根結,悅國的力景是在工兵蘇雑埃這方面。沙不過是一“貝紙老虎。希特動不是経被人們看作很カ量的嗎?但是歷史証明瞭它是一貝紙老虎。索里尼也是如此,日本帝비主義也是如此。相反的,蘇聯以及各國愛好民主自由的人民的力量,卻是比人們所預料的強大得多。"0
    ④“和美國記娜・躋易斯・斯特朗的談話”。“毛澤東迷環第4罨,人民版한1960年版,第119
    第22期
    13

==========第203頁==========
    毛澤東同志從整個世界的階級矛盾和階級斗的全府出發,根據戰後世界階級力量的對比,做出結論說:“第二滅世界大戰以後的世界,前途是光明的。這是總的趨勢。在全面地分析了階級力量對比的瑟刪上,毛澤東同志對於我們的時代作了馬克思列寧主義的楩括、他指:“現在是全世界本叉和帝國主義走向天亡,全世界社會寶義和人民民主義走向勝利的歷史時代”。對於階級力量對比有了正確的認織,對於時代有了正確的認識:就能夠幫助我們狐圃際範內階級鬥牮的中心,使我們在變化多端的際形勢面前,保持清醒的頭
    公司作請葛直作腹權口
    ,從而正地對待域內外不斷髮生的徑種重大問題
    戰年與和平的問題,是戰後世界的一個重大問題。以美帝國義為首的反効勢力,妄想壓倒人共的力拡・爭林東之後不人,美國反動沃就起了一個反蘇爭叫難的途潮時全世界所有的反動派都齊聲附和,“美蘇必戰”、“第三災界大戰必然爆發”的宣傳,甚융
    全上,在全睡界形成了一股反蘇的図惡道流。國際政治舞臺設一片啟雲施起來。唯恐天F
    不亂的園民黨反動派,更是把們的全部希製都押在這一個賭註上.,安圖以新的世界戰爭的來恐嚇中國人民。當時管有一些人被這些現象所迷惑,過地怙計帝頃主義的力量,過低地佑計革命入民的力量,得出了悲的結論。
    針対當時對於困際形勢的這種悲估計,毛澤東同志系統地分析了戰後的際形勢。早在十個年華以前,即一九四大年四月的“關於目前벼際形勢的晁點佔計”娜個交件裡,毛澤東同志就說:
    “世界反動カ量確在準備第三火世界大戰。戰等危險是存在的。但是,世界人民的民主力量超過世界反動力,井且正在向前發展,塔須和必能克服戰爭危險。因此,美、英、法同蘇聯的關係,不是或者協喊者破깊的問題,而是或者較早協哎者較遲委協的問題。所謂協,是指經過和蘋協商達成協。所謂較早較遲,是指在幾年戦者十幾年之內,或著更長時聞。"份這是·個馬克思列節主義的論斷。在這個論斷裡,毛澤東同志疊面地揭露了關於新的世界戰客觀存在著的可能發生和可熊避兔的兩種可能性。
    方面、號上具有發生新的世界戰爭的可能性。帝主義是現代年的根源。這是馬
    ①“關於重厭淡惻。“毛羿東集第4卷,人民田版府1960年版,第1151。
    ②“터形勢和我野的任務'。“毛凙東選集'第4圖,人民甜戰1980年版,第1280買
    ③“毛澤東選襲'第4偌,人民出版1960年版,第118:頁
    1960年

==========第204頁==========
    克列寧義的基本原。如前所逾,戰筆的危險是來角帝主義的美國。第に大世界大戰以後的美帝떠主義,其內部存在著深重的政治和經濟的危機。這種種危機的急劇發展,使得關帝主義國內外的各種矛盾都緊張起來。這種情況,迫使美帝國主義分子像野-一樣,向歐亞兩洲和其他地方려亂竄。宅瘋狂地惟備戰爭。企圖在將來,在濫遠的時間內,有一天發動第三世界大戰,打敗民亡力量。
    是公作請葛重作版權二
    仰是,事情拜不完取決於帝國並叉著的順望。根據馬克思列寧主義的理論,世界史上決定人類命運的是人群眾,是代表莊會發展方向的跡步階級。如前所述,後世界形勢進入了一個跟處去完全不同的時代。它既不同予第一大世界大戰以前的形勢,地不同於第災世界大戰以前的形勢。第二歡世界大戰以後,整個世界範瞬內的階級力量對比發生了根本的變化,世界反動勢力橫行鬍道的時代已經成為過去了。毛浮東同志說:“我們和公世界民力量一道,只要大家努力,一定能夠打敗帝國主義的奴役計劃,阻止第三次世界大使之不能發生,推翻一切反動派的統治,爭取人類永久和的勝利。”0這樣,客觀上又具有避兔新的批界戰個的可能性。
    毛澤東同志以關-於戰的兩種可能性的수而的論斷,既反対了過離估計戰爭的危險的片而犛,交反對了過低付計戰昏危險的片面性,葡在當時著重反対了前“種片面性。毛東同志的英明之處,是他遠在第二火世界大戰結東幾個月之後,就預見到戰後即將毋現的局面是兩個對立陣之周可能綏協,而不是決然破裂,發生新的世界戰爭。戰斤十幾年的歷史,完全証明瞭毛澤東同志類또的正確性。
    餚不到戰後人民的力量已經超過帝國主義的力量,偲怕美帝國主義,懼怕燃發新的世界戰。在美蔣反動派的聯合進攻面前,驚慌失揹,不鬥喬,這債是戰後一個時期黨內外的一種最危險的錯誤傾向。毛澤東同忐堅決地反對了這…一種較弱無能的思想。當然,如果看不到客燉存在著的戰爭危險,對帝義的備戰活動,失警惕,朱取日的樂觀態廢,那也是極其錯誤的。只有疊面地看到徙爭的兩種可能性,反對片面地只承認ー一種可能,否定另一種可能性,且在我們的工作中力把好的可能性變為現性,又充分碓備應付壞的可能性;這,我們才能夠在跟帝國主義作鬥中櫚,處於主勤的地位,不論任何一種局面出現,都能夠立於不敗之地
    在力奪好的可能幷同時碓備應付壞的可能的整個過程中,必須把我們的工作的基點,建
    ①“目能形勢和我們的任務。“毛器東”第4卷,人民出版1950年版,第1259-1260
    第22期

==========第205頁==========
    효在人民群眾的廣泛發動的基上。毛東同志經常指出,我們的任應興是耍把可能避兔的好的前途,的人民作覚傳,使人民建立起保衛和不取得勝利的心;同時,叉要把客觀存在的戰危險,向人民說明相,噘起人民的警覚:幀人民早有精雅備。當抗日戰年勝利以後,函楔的內戰還沒有燥發的時幌,我國人民中碉的…部分人和我們黨內的
    對於國民黨反動派發動內的陰謀還不是都認識得清楚的。那時,我黨中夾東カ
    笑現園內和平的前途的同時,及時地和再三再西地向仝國人民講明內戰危險,使주劇人
    公司作請葛直作腹權口
    民,作了充分的糈備。對此,毛東同志根據中國球命歷史的經驗,著重指H:“這
    點很重延,有這一點和沒有這一點是大不相同的。”後來的事變証明,正是幽於我們有了這種雅各,才在國民覺反動派發動全國內戰的嚴重局勢面前,處於主的地位,終於取得了人民大革命的勝利。中圖革命的這個經験,完全透用於反對帝時主義戰肇活動的鬥。如果不讓人民知道事情的冥相,向人民膾諱帝國主義發動世界昏的危險,使人民毫無砷備那麼,一帝國主義進行戰軍冒險,人民就會落到十分被動的地位。相反地,只有經常嗄人民的注意,使入民處於有準備的狀態中,人們才能修恰當地膠付各種複雜的局面。入民對於應付新的世界戰的精棘準備,是懰止世界戰爭保衛和平的一個重要條件;人民的警惕性愈高,動員得念廣泛,維護和平事業的狀心愈大,界和邳就愈有保障。
    根關於新的世界悛奪能發生和可能避免的兩種可能性的分折,毛澤東同志十分尖地揭蜉了時美固和各國反動派所大肄宣揚的新的恥界戰呼囂的笑質。毛澤東同志說:“關於反蘇戰爭的宣博,包括兩個方面。在一方面,美國帝國主義確是在碓備著反蘇的,目前的反蘇戰爭宣和其他的反蘇宣,就邦對弌反蘇戰爭的政治淮備。在男一方間,這種宣傳,是美버反動派用以掩蓋當前美國帝國主義所렵接面對餚的許多災際矛盾,所放的煙幕。這些矛盾,就是美頭反動派同美國人民之間的屠,以及美國帝國卡義同其他登本主義國家和難民地、華殖民地家之的矛盾。美國反蘇戰傘的國號,在目前的災意義,是舷迫炎頃人民和向資本主義世界擴張它的侵路勢力。
    毛瀑東同志指,美帝義著確非常痛恨蘇聯,一直夢想滑滅會主義家。但是,他們知道,強大和困一致的砒會注義困家是碰不惘的。市且美反動派想進攻蘇聯,首先要取處下美國和蘇聯之間的極其遼閣的中間地帯。這個中地帶有歐、亞、非三洲許多資本主義家和殖民地、華殖民地家,幾乎包括了世界大部分的原料產地和鋼售市場。美
    の“抗目戰年勝利後的時局和我們的方針。“毛澤東透集“第4,入民出版耐1960年版。第116
    ②“和國記者賀娜・易斯・斯特闕的。“毛東選集”第4殊,人民出1960年版,第91頁
    1960年

==========第206頁==========
    帝國去義取這個地帶固然可以為它提供將張進致蘇聯的跳板和基地,但是更直接的目的,還是為了掠和雙役這些國家。美國反動派把它際的目的掩蓋起來,而把一切都說成是為了進攻蘇聯。毘然,這不過是個煙幕已。
    毛澤東垌志關於世界戰紓可能發生和可能避冤的兩種環能性的論點,先於帝國主義反蘇奔準備和反蘇煙慕的論點,至수仍然沒有過時,仍是在指導我們滉簗桀困際形勢的重要
    是公作請葛重作版權二
    思想。
    す多年來,以美帝國主義為首的世界反動勢力的擴軍備活動,更為變本加厲了。它們劉處撒佈的刑子,一貫堅持制渋常戰局面和時際緊張局勢。這說明瞭密國ま義的受路本性沒值改變:而且也不會改變,世界爭的危臉依然是存在的。但是,全世界保衛和平的人民的力量,在戰後十多年米:卻有了更加廣的發展,在東風壓倒西風,幷將巍壓刊風的形勢下,制止世界戰筆的可能性,也有了更大的增長。毛滛東志在一九五八年九月最高國務會暖上:指出,美帝國主義順以為緊張廚勢總是對它自己有利,但是事笑是,美鬨製造的這些緊張局走:了美人照望的反麗,它起了動員世界人民起來反對美侵略者的作用美在世界奇多地方建立的軍珻基地,幷寢有達到它預期的效果。毛澤東聞志醱:“中國領土臺港、黎巴嫌以及所有美國在外囶的軍地,都是套在美帝國叉脖子上的緻索。不是別人而是美國人息己製造這種絞索,井把亡套在自己的時子上,而把狡索的另一端交論了中國人民、阿拉伯各國人民和全世界一切愛和平反侵略的人民。美國偎路者在這些地方停留得越久,套在セ的頭上的絞索就將緊。"の把育己製造的索套徵自己脖子上的關困侵略者,它的毎一個使略活動,每製造一次緊張局勢,結果鄞是一比一大更加把全世界人民動員起來反있它的侵略政策和戰政策。當然。닛帝國主義還存在,它絶不會停止發辦毋界戰筆的動,因此,我們對帝國主義發動世界箝的危酸,絲毫也不能放鬆警陽。美帝떠主義值到境在仍液有放棄以反蘇”“反共”作為煙,漿益它統治世界約企図。因此,不斷地露這種煙幕的炙質。是跟美國主義和一切反動派作斗的一個不可缺少的方畫。
    通過什麼道路止新的世界戰的危険,取得世界的持人和주,是戰後界的另一個重大間題。關於如何同帝國主義作鬥,以制止世界戰爭,保衛世界和주,毛澤東同制定
    ①見“帝현主義和一切反動派都紙老虎",人民H版就1958年版,第28夏
    第22

==========第207頁==========
    完熬的馬克思列士義的策路。
    認清帝國主義的本性,足制定這些策略的H發點。在中國蘋命力量同美帝同主義及其走
    狗蔣介石反動派進行決戰的時期,毛澤東同志針対當時一部分人対帝國主義本質認識不青、存在著幻想的情況,在九叫五年日個剛剛利,美國主義取代目本帝國主義的地位,자中進行狂侵略的時恢,敎我們:“我們要有淸醒的頭腦,遺裡包括不相信帝國義的好話'和不害怕帝國雲義的恐嚇。”0後※,他交在“丟掉幻想,稚條鬥筆”一文中指
    是公作請葛重作版權二
    出:“我齜'帝國寶義是很凶惡的',就是說亡的本性是不能改變的,帝國主義分子不情放下용刀,他仍也決不能成佛,至他的滅亡。”の帝國主義的用的,是要奴役壓迫全世界入民,滑滅証會十義陽家和各園的人民革命力量。它們抱定的這個宗旨,是至死也不會變的。毛澤東同志說:“反動勢カ對予人民的民寶勢力的原則,是能夠消滅替一定消滅之,新時不能淯滅者進備將來消滅之。“這就把帝國卡義的凶惡本質赤棵裸地掲露出來了。他告訴我們,帝國主義對待人民是不共戴天贄不兩立的,困此我們對它不能存在任何不切際的燈起。
    從帝圏主義的本性不能改變這個事旺發,毛深東同志指H對付帝調主義只能有一個辦
    法而不能有別的辦法,這脫是全世界入民効員起來進行堅決有效的鬥爭。毛澤東同志說:“希動帝國義哲和中國反動派發田善心,回頭是岸,是不히可能的。唯一的辦法是組織力和他鬥”。制止帝主義發動世界戰的活動,爭取世界的持久和平,只有從這種再接再防的鬥牮中去取得。毛浮東同志說得対:“美國人民和一砌受到美國優路成脅的國家的人民,應當團結起親,反對美國反動浜及其在各國的走狗的進攻。只有這個鬥爭勝利了,第大世界大戰才可以選発,杏則是不能瀝冤的。”⑤如果認為不経過鬥,單純依霩談釗和屈從遷就,就可以使帝國主義考和一切反動派洗心革、悔過向총,鞏固和持久的和平,就可以唾手而得,這是完全錯誤的。
    當然,在不損害人民基本利雒的原則下,進行和平談判,作一些讓步,達成這種或那種義,取得安協是容許的。但是,帝時主義替是從米都不會輕易跣同意和止會主義國家進行認的談判,而廷成有利於和的議的。因此,即使要同帝國主義達成某種協議,取得奚
    ①“니醍爭勝利後的時局和我們的方針”。“亦選集“第4発,人民山版社1960年版,第1]2
    ②“毛東集第4,人民H版忒1960年版,第1491
    分“關於目前國際形勢的幾點傳計”。“乓澤東選4集第4爸,人民出版社1960年版,第181-182真
    “]想,花俗鬥爭。“毛沼東選集”4倦,人民出莊1960年版,第149L
    )“和美國記將安娜・路易斯・斯特期談。“毛漻東選集第4卷,人出版吐1960年版,第1192
    8
    1960乍

==========第208頁==========
    協,孢毫不能開而是必須通過群眾的鬥侔。モ澤東同志說,任何一種呔義的達成。“只能是金世界一切民寶力量向美、英、法反動力量作了堅央的和有效的鬥爭的結果。”①他又說“這種要協,不是說在一坊國際問題上。在美、英、法繼由反動派統治的條件下是不可能的。這種協,是說在若干問題上,包括在某些重大問題上。"め戰斤十多年來的許多事災,鬧如朝鮮停戰協定和印度支那停戰定,証明瞭同帝國主義達成的任何一個議,都是経過同帝國主義迷行了雙方力量的量利嚴質的鬥爭之斤,才取得的
    公司作請葛直作腹權口
    東談不同屜會制度國家之間的公協的時續,毛深東同志按照客規事災,把証會主義圖家的對外和卒政策和賽本主義國家內的元產階級對內政策,嚴格區分開來,而看成是性質不同的、不應骸湛淆起來的兩件事。他関確地指,會主義國袋和帝再主義國家之的綏協,“井不要求養本義世界各國人民隨之實行國內的安協。各國人民仍將按照不同情況進行不同鬥爭”8。耐會主義떠家的外交活動所處的是며與國之間的關係問題,會主義同家同資本義國家在外交上憲行必要和可能的綏,髟不要求本主義世界各國人民統之艾行國內的委協,會主義國家同登本義家的和平共處,並不要求賽本主義世界各國的被射倒階級隨之突行刑例階級和平合作。因此,不能把洩會主義國的對外和平政策同木主義國家的無產階級對博政策泓為一談。更不能認為各人民的革命鬥僑,會妨舭會主義國家同賛本主義國家之時的公協。事情憐恰機反,各璃人民的革命鬥愈是發展,飛愈有利於使帝主義國家同砒會主義家進行綏協,達成某些問題的協,包括某些重大問題的劫議,愈有利乎災行不同制鹿國家的和平共處,從而石利於保衛世界和不
    毛澤東雨志說:“美國盱錢H槍,蔣介石人,替連同打仗殺中國人,惜以中國為美떠
    殯民地的戰貸,組成了美國帝國主義在第一世界大戰以後的世界侵略政的一個重大的部分。美國伎略政策的対象有好幾個部分。歐洲部分,亞洲部分,關洲部分,這三個是主要的部分。中時是亞洲的重心,是一個具有パ億七於五萬入口的大國,春取了中國,整個亞洲都是它的了。美帝國主義的亞洲戰綫鞏園了、它就可以集中力最向歐洲進攻。美帝國主義在美洲的戰,是認為比較鞏的。這些就墨美聞役略者的擊個効意算。③在這種情況如果中國共產黨和中國人民表示軟,向美蔣反動派屈服,聽任美帝國主義現其世界範闡的奴役計劃,聽低美國使路者父現其整個算盤,那就必然嚴重危亞洲的和,嚴重危替世界的和平。必然大増加世界戰爭的危酸性。中國人民在中國共產黨的領導不,刻
    乃“關於T門I前際形勢的幾
    毛γ疾”多4総。人民聞阪.1960紙段,第113
    “了,徒登”。“澤東讀薬“第4猴,人民阪1960年,第14814:6第22期

==========第209頁==========
    地認了反짜陵奴役、取國獨立自由啣発叫,認識到了反對美帝國主義幹政策、保衛世界和平的砷聖貴任,堅決地勇敢地赴來同美反動進行鬥,用蘋命的正義的我個反對反革命的非正義的戰筆,終於用三年多的時間粉碎了美帝因主義對中的奴稷計치推溺了美帝主義走狗蔣介石的反動統治,在佔世界四分之一人的大中,取得了人民大革命的偉大勝利。這個勝利大進“步地加強了以蘇聯為首的莊會主義陣營的力量,大進一一步
    地壯大了世界各國人民保T亞洲和平和世界和平주的力量,大大地折了美帝國主義企網發動
    公司作請葛直作腹權口
    新的界戰的冒險政策和得險計判,從而也大大地壇加了制止世界線、保衛界和的可能性。中囤弌命利的絕;其他國家革命利的經驗,都証明瞭取得革命利的家愈多,帝主義要發動世界戰的閒難就愈大,世界和愈有保障。因此,果把各國人民革侖鬥年詞保世界び對立起米,認為悪保世界和就不能進行革俞鬥爭,很晁然是完侖錯誤的
    為了進行有數的鬥爭取得利毛東同さ」區閉結企世界一切民主力量,細成廣泛的反帝統一戰袋。反対帝噸主義,取世界和的鬥軒,不是也不應該是各自狐立的。結東帝려主義主要是美帝國:義的使略和壓迫,這是全世界人民共同的任務。貝有把世界各地的一切鬥個匯合起來,把一切反対帝國主義、反対帝國主義戰僑、反對帝國主義侵略的力量,團結腿來,才能組成為強大的聯合,粉碎帝國主義發動新的世界戰爭的罪惡計。第二大世界大戰利以片,代橉意日法西斯的地位而瘋狂地準新的世界我爭、成脅疊世界和的美帝國主義,它的伎略政策和戰爭政策,威脅到全玼界各個家各個階層的生存和利益往它不但嚴顧掲害各國廣大工人群眾和民群眾的利,而且也損害了多國家的統治階級的利從,特別是…些剛別獲得獨立的叵家的絶治階級的利徭。在碰洲、非洲的經渝為殖民地華殖民地的國,在阪後一個又一個地漸擺脫了殖民主義的搭制,走上獨立的道路,它們需要用長期的努力來克服殖民統治所造成的絕濟和文化的落後狀態。而美帝國主義卻阻擁們這樣做。因此,鞋護民族獨立,反對侵路戰爭,保衛世界和,就成為這些國家的共同願했和要求。這脫使得這些綵的政府行可能朵取和平中立政策,參加到反對帝主義的俊路政策和戰轎政策的統-一-韆來。這樣,戰後世界上的以會主義陣營為核心的反싸以美國為首的帝鬨義集團的統一戰繼,它的範國達到如此深ア的程度,以至於它可能包括除了美國主義及共任各國的走狗那麼一小報反動派之外的世界各國百分之九十以玉的入。贔然在一個時期內,會有一些人被反動派的欺宣傳所蒙廠,是他們終會覚醒過來。只要占人類絶大多數的入民越米越廣泛地動員和組織起來,一切帝國主義的侵路計劃,是沒有不能被
    1960年

==========第210頁==========
    粉碎的。毛澤東同志說:“毎一個國家內部的一切革命力量必類結把來。一切國家的草命力必須結起來,必須組成以彌聯為苣的反對帝현三義的統一戰,拊正確的政簽,잠
    則就不能利”
    經臉証明,戰後世界人民反對帝國主義者的侵略和戰爭致策的鬥,所獲得的愈來忿大的勝利,是與以武會義家為核心的世界人民的反帝統一戰簇的愈來愈廣泛的發展,分
    是公作請葛重作版權二
    不開的。十多年來,舭會主義陣費各國的兄弟固結正在用金髮展,証會主義各困同亞洲、非洲、批了美洲各個愛好鴉平反對帝國主義俊略的各國人民的友誼,正在目加強,前會主義各間其他資本主義國家人民的及好聯繫。正在日盤増進。總之,反帝統一總把愈米意多的人都團聚起求,向以美國為首的帝國主義集團展開了意來愈烈的鬥喬。在這種大好形勢下,毛東同志指出x“帝國主義的壽你不會很長了,他們做盡了壞事,全世界一切受壓迫的人民決不會饒恕他們。”“為了戰勝帝國主義的反動統治,必類結成廣泛的統一戰,必須田結不包括敵人在內的一切可以團結的力量,繼轆進行巨的鬥爭。依靠民的困結和鬥,必能戰勝帝主義和他們的走狗,取得世界的持人和。
    毛澤東同志關於第二大世界大戩後整個여際階級力量對比變化的分折,關予以蘇聯為首的反帝國寶義陣營力超過以美國為首的帝國主義陣營力量的分析,關於世界戰筆可能發生和可能避兔的分析;關於刻何向帝國去義戰肇勢力作鬥、如何取世界持久和平的分析關於成反以美國為首的帝困主義集囲的廣泛的統一嵸的分析,狂第三囻內革命戰時期武裝了中時共產黨人,鼓舞了中國人民跟國內外反動派進行豎決的鬥爭。幷目,隨著戰後國際形勢的發展,愈來愈証明這些理論的正確性,直到속天仍然保持著強火的生命力仍然是指好我們跳帝門主義和一切反動派作鬥係的岸利武器,也是指導我們跟現代修正主義和一切石、“ム”傾機會玉義作鬥僑的犀利武器。學習和運用モ澤東同忐關於國隊題的系列的理論,胱能夠保証我們在際範圍內的階級鬥爭中,明將方向,加強信心,趯鬥筆ど術,取得一個雙一個的勝利。
    ④“全世褽草命力最團結趕來,X對帝同主義的略”。“モ凙東逃集”4経,人民出版耐196年版,第36[類
    ②見“”點1960年第10期第3貢
    第2期

==========第211頁==========
    黨的政簧是革命勝利的保証
    俏述
    楊甫
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東選集”第叫卷,以很大的幅論並了黨的政策和策略的間題。毛湣東同志說:“政策是命政黨→切笑際行動的出發點,弁且表現於行動的過程和歸宿。一個革命政黨的任何行動都是實行政策。不是實行正確的政策,就是実行錯誤的政策;不是自覚地,獻是目実行某種政。"致說:“有覺的政策和策路全走上正軌,中떠蘋命才有勝利的可能。政策和策略是黨的生命,各級頠導同志務冰充分法意,萬萬不可粗心大意。”め毛澤東同志在領導中函革命的整個過程中,向來就非常重靦策間
    他創造地運用馬克思列寧主義的階
    級分析法,分析了中國革命各個時期、各個價般的階級關係,正衡地制定了黨を各個時期、各個階段的路和政策,引我們從一個勝利走前一個勝利。他在中國革命題將取得全博勝利的前タ,即一九四八年養,雙特別提全黨同志,要嚴耐地、認冥地注意政策問題,警惕地、謹慎地防止政策土的錯誤。他說:“주黨同趙須郷,現在政八已貊徹底狐立了。似是,敵人的孤吃拜不就等於我們的勝利。我們如果在政策上:犯了錯誤。還是不能取得勝利。具體來,在戰整黨、土地改革、工商業和壓反革命五個政策問題中,任何一個題犯了原則的錯誤,不加改正,我們會失敗。”③革命的笑踐完全証了毛浮東同志這個點的正確性。正因為我們黨堅持了正珘的路和政策,糾正了具體挑行致策中的錯誤和缺點,我們殱不但保証了第火國內革命戰的肚利,而且加速了這個革命的朏利
    黨的政策是建赤在科學地分析各階級村重關係的基稱之上的。毛澤東同志衣領中國革命鬥爭中,始終牢固地站在分析階級關係的立場上,根據対祇會各階殺的本質和村正關係的分析嚴格區別敵我界限,區別敵人內部和人民內部各階級各階層的不同情記和不同態,來規定我們的政策和策咯,並椐階級關係和情況的變化米變化我們的馼策種策略,從更
    ①“關於丁兩業政策”。“毛東透”第4爸,人民出砫1960年,第128
    ②“關於況的通技”。“毛澤東造果第4卷,人民出版砒190年菽,第1296買。
    “關於政策
    東洗”第4器,人民間!1966年
    1284。
    1960樂

==========第212頁==========
    我們能夠達到廢展進步勢力、爭取中間勢力、狐立反動勢力的目的
    以毛浮東同志為首的黨中央,根裙對整個民主蘋命階段內階級關係雜局的分析,規定了民主革命的總路和總政策,卸:“無產階級傾導的,人民大眾的,反対帝主義、建主義和官僚賛本卡義的革命”。の這一懸路和總政策表期;第一我們的民主革命是新式的民主革俞,而不是[式的民主繭命。這個革命只能和必質由無產階和中國共產黨充當領導將,才能取特歴利。第二,參加這個革命的入民大眾,包括工人、技民、獨立勞動者、自由
    是公作請葛重作版權二
    職業指、知部識分子、民族資產階級以及從地宇階分裂冊來的一部分開明狛土,合趣來占人口的百分之九十以上:這個命雙是以夢動人民為主體,以工農聯盟為基礎的。第,這個革命所要推翻的敵人,只是和必類是帝國主義、封建主義和黨僚賽本主義,只是地主階級和宵僚產階殺(大養產階殺),而不是一般地消滅資本義,不是消滅上層小資產階綬和中等產階。這告訴我們,這個革命階段的性質,能是新民主主義革命,而不是會主義命我們黨x以這條總路轆和總政策為發點,根屠各個時期變化了和變化著的階級關係和各階級的情況,規定了各項體的工作路和具體政策
    毛澤東同志把我們的政策的碁本點放在“放手發動群眾,壯大人民力量”上面。這裡所說的人民力量,主的是指工批聯盟的カ量。中國是一個落後的表業大,濃村人口占全國人ロ百分之八十以上,按民問題是我國民主煢命的中心問題。麗與按民相對立的封建主義,則是帝國主義和官僚資本主義約同盟者及其統治的礎。毛瀑東同憲指
    土地制度的改革
    是中國新民主把義革命的主要內容。の日本投降以後,民迫切地要求七地。“如果我們能夠普通地樹底地解決土地調題,我們就獲得了足以戰一切敵人的最本的條件。③因此,獎行土地改革,在土上地政革中正確地處璀村階級關係,是匙一項幹分重要的任務
    我們黨在士地制度改萆中的路窸和總政策,是依靠貧,閉結巾,有步地、有分別地消滅封建劉匍綢度,發展狡業生產。關於在十地改蘋中依黨誰、粘誰、打擊議的間題,
    毛東同志指H:“上地改蘋的對象,닛是和必須是地寶階級和H式的封建錒綢度”。“土
    地改革所依靠的想本力量,能和必策星致。這個賀數階層,和屋衣在一起,佔了中國村人口的門分之七十左右。上地改革的主要的和接的任務,觥是滿起貧展衣群眾的要求土地改革必須團結中,展必須和佔衣村ロ百分二十左右的中教結成鞏固的統一戰。不這樣做,貧展衣號會陷於級立,土地改革會失敝。”⊕毛浮東同志在這裡向我倆指出
    ④“在鞍幹部會上的講話”。“毛東選葉”第4卷,人民出版吐196年版,第1315頁
    “더前形勢我門的務。“毛愬東避集”第4卷,人旺版斌1960年,第1951
    ④“質綏幹部會上的講話"。“凙東選集第4,人氏世版180年版,第1312。
    質22期

==========第213頁==========
    了;在按村中,在土地政革中、首先要將貧、中を、富次加以區別。弦(包插屈杖)和中最然同屬於農民階級,但佗們處於不同的濟地位。區荊貧茭和中牧的目的不是為了別的,而是為了在樹中牢固地樹立貧的優勢,現固地固結中農。區別農樹中的中な稱富だ。則是為了判清敗我界限避冤侵犯中校。中放中有·部分比較裕,他們有輕微的。我們黨찌待這部分人的政策是,只要他們的到收入不超過其總收入的分之-十五為中玆,反對使犯他們的利雒,以求達到正班間地團結聖體中的縣的。此外,也將舊式
    是公作請葛重作版權二
    窩悊和新式富以區別,對老解放區減租減息時生長起賬的新衣,照竄裕中待遇,不經本人同意,不平分其土地。朱取了這些區別對待的政策。就解決了土地改革中團結教村人百分之九十、把打擊面嚴格限制在填的封建削階級範內這推一個極端重要的閥題.
    対地主寡階級和地主玆階級內部,我們也耍加以汊別,在這種區別上建立我傅的鬥爭策路。第一。將地主和富友加以區別。中的富衣一般具有很重的封建和牛封建剡削,他們的經濟在全國農業經濟中不古重買地位。富友的封建錒部分同地主玠級的建綱鍆一舉耍加以廢除,但辦法不。싸地,是沒收其土地和財產,對窩,只是消滅其封建剝當分,在平分土地的原則下徵收共多餘的土地及其一部分財產。這區別,既孤立了避免了中校的恐懼和動擦。第二,將大、中、小地主,地主富友中的惡編和非惡婿加以這別,大地主和惡的鬥猙要嚴些:且首先要將他們鬥倒,對中、小地主和地主:富父中的非張霸分子要一些,以利於分化和各個擊敗敵人。第三,將帶有民主色架的開期牌士和一般的地主富農分子加以區別,対開明紳士,在他們不妨得士地改革的條件下。分情況予以照;將地主富窾匯田身的知識分子和地主富悊分予加以區別;對地子富農家庭間身的知識分子(反動分千除外),朵取年取數育的政策。在經濟.[上,則要將地主常狄的封建財產(以及惡反革命分子的工商業)和他們經的工商業加以區別,對後者朱取保護的政策。我們事求是
    地根據這些區州,賻不同階級、階制定不鬧的政策,有利F狐立村堅決反対王:地改革
    的少數封魏反動分子,有利於發展生產,珂時也有利於喬取全國的知識分子(他們大部分是地主富農家庭出身)和民族資產階級(他們大部分何土地有聯繫),有利予孤立中國軍命的主耍敵入蔣介石反動派。
    對於中國的縫產階級,毛灤東桐志在“中國革命和中國共產黨”交中,做了具體的分祈,他把中國的査產階級,區分為兩個部分,即買辦瓷產階殺和民族資產階級。在第三火國內革命戰時期,根據情況的發展,毛澤東同志對這個問題低了進一…步的明。區別了中國登本主義經濟中的兩個部分,即壟斷養本和民族資本兩個部分。他指:“這個魄斷資本2科國家政
    權結合在~,成為國家斷登本主義。這個斷資本主義,同外帝E義、本地階
    1960年

==========第214頁==========
    級和舊式常切地合著,成為買辦的封建的露家連斷資本主義。這就是蔣介石反勤政權的經濟基礎。”④毛澤東同志對於蒙斷資本主義的論逃,常了黨的民主草命的總路和總政策。產階級(大養產階級)是民主革命所要滅的対象。而民族賛本興受帝國主義、封魏主義和官僚資本玉義的壓迫和排擠,因此,它們的代表有可能參加革命,或對革命保竽中立。因為氏族養產階級經濟上具有重耍性,又困為他們可以參加反美反蔣,或替在反對美蔣的鬥中宋取中立的態度,因之我們便有可能和必要女團結他們。
    是公作請葛重作版權二
    但是,民族資產階級是一個在政治上非常軟弱的和動據的階級,他們有革命性和動搖性的兩面,根據他們的兩牲,我們呆取了又團結艾爭、以鬥爭求團黠的政策。毛澤東同志說:“在現階段,民族賛產階級的多數是增長了対美蔣的仇恨,他們中間的左翼分子依附於共產黨,右翼分子則依附於國民黨,中間派期在國共兩黨之間朵取猶豫和觀望的態度。這和情況,使得我們有必要和可能筆取其大多數,立其少數。”②隨著蘋命戰的陞利發展,我們奪取了越來越多的城市,因此和民族賛產階級在各方面的直接聯繫拉更多了。在這種情
    況下,毛浮東同志除了指H必須歴結盡町能多的城市小資產階級和民族資產階級代表人物及
    它們的知分子和政治派別,以便使反革命勢力陷於孤立以外,還特別指出要對這個階級的濟地位朱取一律保護的政策,要嚴格區別官僚資本主義經濟和一般査本主義經濟,嚴禁侵犯民だ資產階級経齒的企業,嚴禁以對結地主窩數的辦法對待工更者,反對把村的一套搬到城市。對於民族養產階級中少數依附國民黨、反對入民主革命的右翼分子,毛瀑東同志指田,必須掲露和打他們的反動傾向,但同時指出、政治的打山和經濟上的消滅是兩件,必須加以區別,如果混同這兩件事,我們就耍犯錯誤。
    予中國的大地大資產階殺部的各個集和派系,也同是加以區別的。在這個時期,對於大地主大資產階級分」中的中夾當權派和地方笑力派的區別,對於其中的堅決的好分子比較動搭的一般主張和談的分子的區別,存利予孤立最堅決的反動分子
    我們對亅民黨反動政府和軍隊的入員的政策是:“首張必辦,脅從著不間,立功者受獎。”這種區別對待的政策,同使我們得以有效地瓦敵人,堅決準確地打詣了頑圃的反革命勢力。
    我們黨的政對各階級各階層和各種人們的不同情況以區別,是困為各階級各階層和各種入們之間的區別是客地存在著的。例如,貧校和中是有區別的,貧校是農村中最受懰圧迫的階級,因此對地主的鬥絛最堅決,我們在土改中應當依靠他們;中表民也受地主壓,似是他們的経濟地位比貧農好些,政泠上不貧衣那堅定;因此我們必須結中
    ④“前形勢部我們的託分。“毛澤東進“第4霑,人民出量1960年服,第253百。
    民族登廣階級和開紳十問題"。-モ澤東造集”第4往,人民出版碰1960年版,第1287頁。

==========第215頁==========
    だ,但不能把中校作為我們依靠的對象。篇裕中技和高技,富裕中表的劉側收入只是少量
    的,就和富悊在笑際上存在著區別。中國的F富農一般有很重的封建或塵封建剝倒,但他們
    竜和元全依靠封建猁生的地市不同,不能和地主一律待遇。各種封建制倒分子之倒的飛度有區別,他們對民的政治.上的壓迫,情況也不一種。農民對這地分子,有的仇似大些,有的仇恨小些。區別民族資產階級中的左中右,是因為実際上価們對國共兩黨的態度不同。在國民黨反動政府中做事的人們中間的大多數,是一般的公務人員,反動分子民
    是公作請葛重作版權二
    佔少數。而在反動分子中聞,出有不同情況,有為首的,有脅從的;有的較決修悟,向人民詩罪,有的則堅持反動。如此等等。所有這,都要求我們在革命的大原則下,對不同情況的人,有區地給以不同的待遇,使他們各得其所。沒有分析,就沒有政策。只有對各階級、各階層進行具體的深入的分析,才能制定和執行不同對待的正確政策。我們這祥做了就會使人覚得,我們的一切政策和辦決是合手情理的。這樣,我們的政策脫能發揮出偉大的威力。也닛有這樣,我們的政策才能正體現毛浮東同志的下逃的
    根本思想,是
    在以無產階級為傾導和現固的工聯盟這一個基本陣地上,團結一切可以團結的力景,最大限度地孤立主要的敵人,儘量把打面限制在人ロ的百分之幾以內。這也就是,用分別情況區別對待的政策,來述到發展進步勢力、喬取中問勢カ、孤立反動勢力的日的。毛澤東同志這個根本思想,有著通的指導意義,它像一根新一群賢申在黨領導的每時期的革命和每一個軍命運動中,貫串在黨的全部政策和策路中,而且愈到後來愈珈豐。
    黨的總路綫和總,是對某一一個革命階段閃各階級相互關係的全局作了科學分析之後制定出來的。民主櫛侖中的總路幾和總政策是我們在民主革命階段中的疊局觀點,也是我們在民主革命階段中的階級觀點。我們在扱行具體的工作路和具體策的時候,決不可以離開黨的這條總路牋和總政策。毛凙東同志擔出:我們如果“忘記了我黨的總路和總政策,我們將是一個目的不完全的不淸醒的革命者,在我們拭行其體工作路和具體政策的時侯,就會迷犬向,觥會左右搖擺,就會貽誤我們的工作。"①毛東同志和這個時期魯經正這樣一~種傾向:個別地區或有些時志在土地改革中,“不是宣傅依靠食僱找,鞏固地聯合中,渭滅封建制度的路纜,而是孤立地笪傳貧厔衣路幾。不是傳無產階級聯合一切動人民、受壓追的民族蠢產階級、知識分子和其他愛同分予(其中包括不反對上地改革的開明士),推帝國主義、封建主義和官僚本主義的眾治,建申華人民共和同和人民民
    主政府。而是孤立地宣徳所해貧屋水打江H華江舊,或者論民不政府只是農民的政府,或者
    說民主政府炅應該聽工人和的晁,而對中,對獨立芽動著,對民族養產階級,對
    ④“在晉發幹部公義上的講話"。毛東選集第4経,人民旰版社0年版,第1314
    1960年

==========第216頁==========
    知識分-子,則-穊不提。”④形東志指出:這是嚴重約原則性的錯誤
    這種錯誤,就是在執行依靠貧麗這一政策時,忘記了黨的土地改革的總路幾和總政鱖,把貧的利畚貧玆團的帶頭作用必類放在第一位的方針,不正確地瞭解為貧僱的利是唯一的,烈視詞盟者的利;不正確地理解為在表會中在多村政權中拋中及其他動人民,而由貧包辦一切。共結果必然使負展な的利金同入民內部其他階級的利儘相對立,使貨衣村中陷於孤立的地位。忘記了球命的全局利而只看到蠶蜃衣的局部的
    公司作請葛直作腹權口
    眼前的利徵,炸因面悛犯了其他革命階殺的利,這就不但會損害命的烏利能,而且也會批害食展本身的利,包折長遠利金承和眼利。澱有革命的會局觀點,也不會有冥正的階級觀點。列寧誕得好:“當工人還沒有學會在踐中用唯物主義觀點來分析和估計一研階級、階層和集團約活動和生活中一切方面的表現時工人群眾的覚悟是不能成為正的階級覚的。”“因為工人階級的自我認識是與那種不僅在理論上
    更確切些說:與其說是在
    理論上,不如說是根據政治壓活經珘瞭解現會一切階級的相互關係的認識密切聯繫著的。”②
    毛澤東同志告識我們:弳黨同忐必須緊緊地孚黨的總路”。的這也就是要求我們的同志必須在任時候、忯何情況下都要確切分析和估訛一切階殺的相互關係,要有全局死點,並善於區別各種具體情況。닛有這樣對待黨的政策和略,才能使黨的策和簽略走上正軌保証蘋命的勝利
    黨的總路總政策和各項具體政策,是我們進行→τ作的根據,我們冰策嚴斌認地毫不動播地去貫徹執行。但是,黨的總路和總政策,是要在各個地區通過一項一項的縣體工作,一個ー個的異體步驟能史現的。各個地區的情混於差萬別,我們必類照和重視這些差別,接照不同的時間、地點和條件,朱取切実的步驟去進行工作。モ澤東同志在
    九阿八年的土地改工作和黨て作”一交中說:“必須數育幹部養於分析具體情況,從不同地區、不岡歷史條件的具體情祝髮決定當地當時的工作任務和工作方法。必須區別城市和村的不詞,必須區州老區、華老區、接敵區和新區的不同,猗則就要犯錯醍。”④如前所,笑現土地制度的改革,徹底消滅封建剝制度,這是黨在第三本因內革命戰
    料正十地數究博中左'傾繼瀷"。“毛澤東集”第4卷,人民出社1960年,第12792の“怎麼辦“。“列宇全集”第5,人民出195年版第2頁
    在腎鞍
    た上的講”。“モ澤東第4巻、人民出版吐1960年質,第1311頃。
    )“モ陸東選集”第4符。人民出阪砒1960年阪,第1332買。

==========第217頁==========
    時期的一項基本任務。一元四ヒ年十月,我黨類布了“中國上地法大”。遂照這個上地法,在一切解放區普遙地徹底地解決土地問題,滿足廣大數民群眾的要求,這是黨的堅定不移的原則。可是,中國是個大,蘋命在很短的時固內迅速地向全國發展,全國各個地區的環利群眾覚悟程度、領早千部力量強弱的情況很不一。因此,在不同地區具體貨徹這個土地法的時倏。苞渝應當確定不同的鬥策路。絕不可用簡通的千一律的方法進行。毛渾東志的“在不同地區災施士地法的不同策略”、“新解放區土地改革要點”、“在晉綏於鄧會
    是公作請葛重作版權二
    議上的講話”、“新解版區牧村エ作的策略調題”、“一九畫八年的土地改革工作和整黨工作等文章,都著重地明瞭這種策略思想。
    毛瀑東同志指出:關於に地法的欠施,應當分三種地區,朵取不同的策略。
    對於目本投降以前的大體上早ロ分配了土地的老解放區,不要再進行一火平分土地,只須調整一部分土地脫行了。在這種地區,不是人為地、勉地組織食な閉去領景會而是在だ會中組機校小組,曲貧衣負領導,是不成當排斥中按。這利地區,由於過去的負校大多數已升為中だ,中撻已佔多村入口的大多數。所以必須吸收中校中的積極分子參加狄會和村政權的導機關。
    對於從吊本投降到大反攻兩年內所解放的地區,即牛老區,土地問題發已初步解決,但群眾程度和組程度筒不是很高,士問獲底解決,因此,完餘適用土地法。譜通地徹底地分配土地。在這種地區,中農只少數,胩且是觀製的,貧佔大多數,積極要求土地。因此,必須組織貸農團,必須確立貧團欄教會中、農村政權中的領導地付對於大反攻以後新解放地區的土地改載工作如何運用活策略有步驟地進行的問題,毛澤東同志了以特別的注意。他出,在這種地區,由於群眾還沒有發動,國民黨和地卞、富的勢力還很大,我們的一切無畫、因此,就不,當性は地企圖一ド子憲行土地法,而應消分炳個階段去突行土地法。在第一階段中的任務,是中立富,專門打擊地主。在這個階段中,叉要分為宣徳,做初步的組織工伴,分大地主浮財:分大、中地主上地和照小地主等項步驟,然後進到全部分配地主階級的士地。在這個階段中,應當組織貧だ閉,作為領導骨幹,還可組織以役為主體的會(可稱為技民協公)。在第二階段中的任務,足將富出租和多餘的士地及其他一部分財產拿來分配,発對前一階段中分配地主土地俌不徹底的部分進行分配
    無論是在老區、華老區,域是在新區,無論是在大路區,或是在個縣的範翼內,進行王地改蘋工作,都應當先選擇質的於部在若千地點先做,取得經驗,步驗廣,把點和麵正珘地結合起來,鈍運動波溴式地向前發展而不要一下全面動手,這也是在士地改蘋工作中必須法意的一個間題。
    1960年

==========第218頁==========
    災現土地改的任務,如同突現整個中革命的任務一樣,要有一個過程,理有一些過渡的環節,有時還需耍続道前進。針対這種際情況,我們執行土地改革的政策,也必須是靈活的,而不能是直才的、僵硬的。在土地改單工作的過程中,毛澤東同志一手數育全黨必須鞍照團結按村百分之九十以上入口(戸數)的原則,有步蠑地有分別地進行這一工作。他:“猾滅圩建劉制度當見有步驟的,即是說,有策髂的。必須依據環熃所許可的情況:
    公司作請葛直作腹權口
    農民群眾的覚恬程度和組織程度,決定發斗的策略,不要企圖在一個早上消滅全部的封
    建剝削制度。”
    重視進行工作的條件,把在一定地區一定耐內許可慠的事和不許可做的事,分清界,這是極為重要的事情。在部署一九西入年土地改革工作的時候,毛梁東同志特別規定了只有具備了下列三項條件,才能進行土地改革工作。他指,任何地區如果在三個條件中缺少個條件,地不應當列入一九八年土地改革工作的範。這:個條件就是
    當地…一切敵
    入武裝力量經仝部滑滅環搋已經安定,而形動海不定的游擊區最。二。폴地基本群眾(廢農、、中)的絶大多數已経有了分配土地的妥求,節不只是少數人的悪求。=,黨的工作千部在數憬上和質責上;珘能掌握當地的土地改草工作,而並聽任群眾的自發活動。然,這樣規定;不是滃極的等待條件,派正是為了爭取時間更積極地創遣笑行土地改革的前提條件。因此,モ澤同志規定了」在不具備上述三種條件的地區,首先應當充分利用抗日時期的鏨,究減租煆息和量調劑種子食糧的莊會政策,突行合理負的財政敢策。普逼地行娀租減息的策,可以使民得到笑際的利能;熒行合理負擔的財政政策,可以使軍需負擔落在地主富衣身上,不致過邦地落在放兵身上。経過一兩年甚至三年以後,在大塊根據地上,民黨反動民被渭滅,環已經安定,群眾已經覚悟組織起求,戰爭已向遙遠的方雅進,那時蹴可以述入分土地、分浮財的士地改革階段。毛滓東同志指出,在任何新解放區以及各大解放區的接敵地區,種減息階段必不町少,缺少了這個階段,我們就
    會要犯銂誤。事証塒,只做好上面這一一步工作,才能修不新地戶發群眾的覚愕,使群眾
    根琚官身的貊題積板地參끼革命,才能夠儘可摧地分化孤立敵人,逐步縮小反蘋命的障地逐步而叉現固地擴大革命的陣地,從面為下步的改革,例底滃滅封建剝削剁度,打下
    個靈好的慧.
    邂照毛浮東同志思想,不僅土地改革政簽的施,而Ⅲ我們覺的一切方針、政策的施,都應當從不同地區、不條仙的具體情祝出發。在筆、生產、整黨、工商業、城市、鍵壓反命等等方畫的政策,無一不應當是這樣。例如,城市政策的具體抗行,要適合城市的不
    “在置幹部金選上的講話。“毛東集”第4卷,人民町版198年版,第1313真第22翅

==========第219頁==========
    同情況,耍區別能修鞏固地甘領的和時不能鞏固地佔領的城市。対於能夠鞏固地佔傾的城市,入城之初也要朵取靈活的適應吋條件的政策,不能輕易提過髙的口號,不能在市政管理尙無頭、人心倚未安定、情祝倘未清、尙無綏善解決辦法的時候,就於組織城市人民進行各種冠會改蘋和生活改善的鬥。因為這做是有害無的。在領導生產方,城幣和鄉村不同,被轎已結東、土改已絶進行的地區和戰還米結東、士改尙進行的地區訑有所不同。如此等等
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志說:“按照実際情決定工作方針,這是一切共產黨貴所必須牢牢記住的最基本的工作方法。我們所犯的錯諛,研其發佐的原因,都是由於我們離開了當時當地的笑際祝,主艱地決定自己的工作方針。”0中央和上殺黨委的方針政策是統一的,是不1的,是必須堅決熱行的。這是現政策的時候所必須避守的原則性。但是,在不同地區、不同吋間的條件下,具體執行的步晒和方法,應當是各有差別的。每個地方的領導機關,在行黨的統一政策的時候,都必須深刻了解當時當地的具體情況,朵取適合於這種悄況的方針、步驟和辦法。而不應該於篇一律。逑是笑現政策的時侯所必須朵取的靈活性。毛澤東同志說:“我們的原則必須是堅定的,我們也要有為了英現原舸性的一切許可的和冰需的靈活性。”②不瞭解當時當地的芙際情況,不適合情況、適應時機地朵取行動,這是在執行政策中的“種片性和主觀性。這是必須防止和克服的。
    借情況的特殊,違反和損害黨的統一的政策,拒絕執行黨的統一的政策,這是另-一種視性和片面性。這也是必須防止和克服的。毛凙東同志總是再三再叫地告訴我們,必須維護黨的政策、路的統一性和原則上的嚴肅性,不允許藉口情況特殊或者其他原因,不経中央和上級黨委批准,自作主張,自修改、違背中央和上級黨委所規的政策和策。毛檡東同鹽在“一九四八年的土地改革工作和整黨工作”一文中特別指這種傾向的危害性,他說:“必須堅決地克服許多地方布在蓄的某些無紀律狀態或無政府狀奈,即擅自修改中央的或上:級黨委的政策和策略,執行他們閏以為是的違背統“一意悲和統一紀律的極端有害的政策和策躋;在工作繁忙的藉口之下,朵取事前不詩示事後不報苦的錯誤度,將白己管理的地方看成好像一個獨立國。這種狀な,給予革命利金的掲害,極為巨大。”③我們內靈活性是在中央和上級黨委集中傾導下,按照不同的其體情況實施黨的致策的靈活世,因此是有原則的。超原則的所謂靈,是錯誤的。對於中央的政策,毛澤東同志要求黨的幹部,必須“全部守
    ④“在晉鞍幹部會演上的講活。“毛東選集”第4巻,人民出版1960年版,綰1806頁
    の“在」國共產黨第七信中委員會第一全體會上的報告。“毛東選集”第4卷。人民出版就1980年版,第
    ③“-[東選集第4猞,人民田畈1960年第1333-1334項。
    1960年

==========第220頁==========
    不扼自修改。如有不逅合當地情況的部分,可以和應當提出修政的意見,但必須取得中央同,方能龑行修改。の有保持政嶛的統→,才能有수黨行的統
    志的統一,則
    黨的統一“是談不上的。毛東閘志特測在革命脹利發,要求各地黨委必須將他們的重要的活動和政策的內及時報齒上級黨委和中央,就是為了嚴格保持黨的行動的統一性
    在施黨的政策和躋的問題上,既堅持黨的政策的統一性,照順各地具體執行中的差別性,把兩幫密切地正確地黠合起來y既堅持原則上的嚴耐性,雙在具體工作中笨取必要
    是公作請葛重作版權二
    的靈活性,把兩者警切地正確地結合起來。這才能使我們避兔犯這樣那樣的錯,才能使我們的政炫揮出偉大的力最來。
    毛澤東同志為我們黨制定了一系列的正確政策。黨的政策之所以正確,就是因為它合平實際情況,是困為黨的政策是從踐中來的,特別是從直接進行階級鬥幹、生產의-的廣大群眾的最為豐富的賤経殷中米的
    認誡米源於燧,這是馬克思列寧主義的辯証唯物主義詆識論的根本原則。毛梁東同志經常數患我們,黨的路、方針、政策、許劇、辦法,廷能是客觀世界的反映,原料或者半成品只能來自人民群眾的炙踐中,黨的領導機關只能作為一個加工工廠”而製成完成品的作川。在“黨委會的工作方法”中,毛深餘同志說:“中央領導之所以正確,主要是由於線合了各地佚給的材料、報告正確的意見。如果各拙不來材料。不磋意見,中央就很難正確恥發號施合。”②毛澤東同志為我們黨制定政策的時候,總是反覆地進行調査研究,徵求群眾和幹部的意見。他說:“有些文件起草米壓下時不發,就是因為其中還有些間題沒有弄清楚,需要先徵求下級的意見。”的他指,不懂得和不貳解的東西一定耍問群眾問下級,切不可強
    不知以為知.“先做學生,然後再做先生;先向下面都新教,然後再下命合。“但是,毛東同志花聽取群眾和幹部意晁的時候,是朵取馬克思主義的科學的分析怣度。群眾和千部的意見,“有正確的,也有不正確的”,“對正確的意兒,必須聽,井且照它做”,“對下笛來的錯誤意見也要聽,根本不聽是不對的;不過聽了而不照セ做,革要給以批評。”⑤這樣,就使黨的畋策,既是從群眾中米的;雙是怒近加工提了的東
    群眾路是毛操東同志導我們覺定政策的根本萬法,同時牠是毛凙東同志傾導我們黨貫徹政策根本方法。毛東同志一再徼導我們,革命要依靠人民群眾:大家動手,才能取得勝利。黨的政策必須依靠群眾來実。這是我們做好一切革命工作的關鍵
    九四入年的北地改革工作和覺工作"。“毛撂東選葉第4卷。人民出版社1960年版;第1331頃
    ②③④"モ舉東選集”第4卷,八民町版扯1980年版,第1442-14買。
    第2
    31

==========第221頁==========
    黨的政策是過黨的各級組和幹部領異群眾去貫徹批行的。因此,黨的幹部必須首先認與學習政策,能修完全瞭解掌糧並遵循黨的畈策去辦事。但是,為了把黨的政策變為群眾的行動,還要把政策的群眾進行氜傳,最迅速最廣泛地同群眾兒面,在將眾而前喬滑楚,在群眾中充分討論;為群眾所瞭解和掌握。毛澤東同志誕:“我們的策,不光要使領導者知道,於部知,還要使廠廣大的群眾知道。
    群眾解道了冥理,有了共同的目的,會齊心
    米儆。
    群眾齊心了,一切情就好辦了。馬克思列寧主義約基本原,就是要使群眾認
    是公作請葛重作版權二
    識自己的利並目結起來,為自ロ的利金奮鬥。”④毛澤東同志一向反對只靠少數人冷冷清清地做工作。他認為,做一件事情,不讓大家知道要做的是態麼一回事,應當怎祚敏法大家我不能動起兆,斑不能發彈積極性和創造力。這養,事悖一定辦不好。他說:“在我們些地方的領爭機關中,有的人認為,覺的政策只要導入知道行;不霛要並群眾知道這懸我們的有些工作不能做好的基本原因之
    群眾只有在覺的政策的指導下,才有明確的目標,正海的方向,才會自覚地行動起來。如果群眾不瞭解黨的政策,就可能離開黨的策面目行動。毛溷東同志極其深刻地闌明瞭這個道理。他說:“入們的踐,特別是蕈命政黨革俞群眾的踐,沒有不同這種或那種政策枏聯繫的。因,在每一行之前,必須黨員和群眾講明我們按情況規定的政策。否垇,覺量和群眾就會脫我們政策的頷導而盲目行動,執行錯誤的政策。”③的黨是通過政策來飯導群眾沿正確的方向進行革命斗的。毛東同志再三指出要向群眾宣傳黨的敷策、把黨的政策為群眾的行動的根本原因就在這裡。
    把黨的策讓群眾能夠懂褥和,變為群眾的行勁,這是一項馬克思列寧主義的領導藝未。其最基本的方法、則在於從群眾的覚悟水平發,逐步地引導#眾提高覚牾,走向勝利。毛澤東間志指,執行黨的政策,要以群眾的覺髙程度為基,耍群眾自覚貞願砒行黨的政策,當群眾對黨的政策不很瞭解的時候,必須進行耐心的說服教育和等待;直到大多數群眾隨意行動起來的吋,黨的政策才能冥正;切不不頲群眾覺程度;強迫群眾行動,而成為命令主義。同葉,毛澤東同志叉指出,對於群眾的意見:要區別那些是正確的,那些是錯誤的。“凡屬人民群眾的正珘的意見,覺必須依據情況,領導群眾,加以実現;而對於人民群眾中發生的不正確的意見,則必須育群眾,加以改正。”③決不能離開黨的政策否定黨的導作用,“強調所調・群眾要怎樣辦競怎樣辦い,遷此群眾中的錯意見"6,成為
    ゆ対罾日録人員的談話。“毛濘東選渠”第4,人民田版1960年版,第1317頁
    ⑤“關於工商業政液”。“毛深東選集”第4,人民田版祉1960年版,縯1284頃
    “在晉餐於部會上的講"。毛東選集”第4継,人眠出版1860年版,第1308。“正土地敢革傅中的左傾鱗誤'。“毛東選集第4綣,人民出版1960年版,第1280真
    1960年

==========第222頁==========
    尾巴主義。命合主義和尾巴主義都不能把黨的政策變為群眾的行動。命令主義蜀然主痍上撾要貫倒黨的政:但由於不聽取群眾的意見,不群眾的覺悟程度,所際上不可能質仞黨的政策;尾巴主義然主艱上注意聽取群眾的激見,但由於遷就群於的某些錯諛意見,不發稱高群眾的覚悟,而根本談不上貫仞黨的政策。行超越群眾覚的政鐐,或著哭行落後於群眾覚醬的政策,都不能得群眾的擁護和支持,不能使黨的政策變為群眾的行動。
    毛東同志所以十分強識執行政策中的群眾路的方法間題,是因為:“有了正確的方針
    是公作請葛重作版權二
    瑖策,如果在工作方法上疏忽了,還是要發生問題。④工作方法不対,不走群眾緩,政策胱不能得到正珘的貫徹。相悟群眾能夠自己解放自記,這是毛澤樂同志的一個根本思想。把政策交待縊群眾,依靠群眾覚地、固結一致地為自己的共同利金而を鬥,默是這一根本思想的體現。在毛潺東同志的這一思想指導下,我們黨在第三大國內革命戰爭時期,發動了廣泛的群眾運動,特別是把疑廣大的校民群眾發動了起來,形成了中國所史上塞前的人民大革命.
    我們黨的歅策是從群眾中集中起來,又到群眾中堅持下去。同時,“政策必須在人民獎中,也就是經殮中,才謎証明共正確與否,才能確定其理確和錯誤的蓕。”②因此,毛澤東同志在制定出“一項政策的時,常常先在個別地區或在千地點進行試驗試行。經過試酸,經過群眾考,根據群眾的浞踐經験加以補充和修正,才正式發佈,在全國範園內突施。我們覺的政策所以能夠得割大群眾的擁護和支持,就是因為它是這嚴容地、科學地定來的。但是,毛澤東同志指吒,在執行過程中,還必須注意聽取下面幹部和群眾的意見不斷地將黨的政策加以發展和豐育。
    毛澤東同志經常用馬克思:主義認藏論的觀點數導我們,低,人們込織一個事駒有個過程,不可能“下子認識清婘。對於復嫋的凍聊的認識,往往要在憲踐中經過反覆的摸索,既要從成功的實踐中吸取経驗,也要從失敗的踐中吸取經驗,這樣,才能納正錯的認識,使我們的主難人識和客觀過程的規律性相符合。자於客觀事物的某“發展過程有了正確的認職之後,還客觀事發展的新變化,根據新的獎踐,使自己的認藏陸著這變化而不斷深化。因此,毛澤東同志特別強妻我們在工作中及時總結経験,吸取敵謝,使自記從沒有経臉到邃步地成為有經驗,使自己的認識逐步地、儘可能豔合乎笑際惜祝。正珘地指工作。
    在這方面,毛澤東同志是我們最好的模範。他不但善於用成功的經驗敵育我們,而且善於抓使我們在工作中發生的錯誤,總產生錯誤的數翻來育我們。我們從“毛澤東選集”
    “委會工作方法"。毛澡東遮巢“第4猞,人民固版阯1950年版,第1441頂關於工商業政"。“毛東選築第4猴,人民出販社1960年,第124
    第22期

==========第223頁==========
    第卷中看到,E澤東同志在闈明一項政策或考談一個問題的時候,不僅用正面的經陬,而
    且常用反面的経酸迸行論証。如,他這祚說:“我們的方針是針鋒對,寸上必。"⑩“不要像陳獨秀。陳獨秀싸於反革命向人民的進致,不是朵取針肇相對、ず士必僑的方針,結果在-九こ七年的個月內,把人民已經取得的權利統統表失幹。這大我們觥要注意。”め父:“我們是針絳對,寸士必,不讓國民黨輕輕易易地佔我們的地方,柔我們的人。然
    H:必,不是競要像過去左傾路戀那‘不放棄根據地的-寸土地'。”8)成功的
    公司作請葛直作腹權口
    絕和失敗的經験,対予善於學習的人,都是無價之繼。毛浮東同志總是皆訴我們,不何對
    成功的經腆,要取於分析、善於學牙的態度;面対犬敗的經,也要朵取善F分析、善於
    學習的怣度。他在領導革的過程中,對於具體工作中的即使是微小的錯諛,從來都是嚴肅認地救育黨和幹部加以認識和改正,他:“我們的責任,是向人民負責。每句話,每個行動,每項墩鎌,都要適合人民的利待,虹果有了錯誤,定改正,這尬呼向人民負責。”9同時;毛東同志從來都不是對於發生鰥齪的和犯鯖誤的幹部一概否定,而原是指出,失敗是成功之,錯誤常常是還確的先導,祀錯誤黨常是形成正確致策的必要條件之一“。他總是買我們從錯誤中ψ取得敎訓,提高認識。還常常這論逃問題熲:要這做,而不那樣做;要龑行這樣的政,而不耍行那羊的政策。他所說的不要那予做,往往是網為有人那棦慠過而証明是誤的y他所說的不要哭行那的政策,也往往是因為有人実行過那樣的政策而証明行不通。這並把錯誤的東和正確的東哂鮮明地加以對此,就有助於我們深刻地頵解正確的東西,遂重複錯認;就有助於我們填正得為什麼這樣做:而不那釋做,為什麼笑行這祥的畋策,而不行那洋的政策;就有助於我們堅定地貫徹執行黨的政策。
    毛澤東同志在傾導我們制定政策和笑行策的時候,運用了群眾路的方法。毛澤東同志在“關於領導方法的若干題”中說:“在我黨的一切哭際工作中,凡屬正確的傾導,必須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說,癢群眾約意見(分歆的無系統的意見)集中起米(經過研究,化為集中的系統的見),叉到群眾中去作靠傳解釋,化為群眾的薏見,使群眾堅持下去,之於行動,井在群眾行動中羚驗這些意嵬是香正俯。然後再從群眾中集中起來,再到群眾中堅持下去。如啦元限循系,“比一災地更正確、更生動、更豐富。這就是馬克思主義的認識。"國毛澤東同志就是這樣地根據馬克想主義的認識論,在革命的笑中運用群眾路袋的方法,不斷地發展了、非了黨的路和政策,從而保証了中関革命的徹底勝利。
    ①“抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針”。“毛東選集第4,人民出版社1960年版,第126頁
    ②上15,第
    ②同上鈣,第1128頁
    “E東選不”第3卷,人民出版過1953年第2版,第01
    34
    1960年

==========第224頁==========
    人民公赴財務工作如何為分配服務
    金
    明
    公司作請葛直作腹權口
    我樹人民公的根本制度,在現階作坤,不論記賬、算疑、結算分配,都必類劃清是以生產臥対基的二級所有制。人民公
    生產隊為基礎的三級所有制的界限。
    既是生產的組藏者,雙是生活的紙織者
    上逃這些政策,不僅是經濟質的、而
    這些特點要求公量財務部門在黨的領導下,且是政治性質的,如果犯了這些政策界限,주面地擔負起管班以生:產隊為基秈的集體絕我們就會犯嚴重的致治鍇誤。根據這個要求,濟的家務。公財務部門,必須堅決地行覺公財務部門庀當在黨委的直接領導下,充的勤儉辦亷、民主管理的方:為大辦袈、分發揮自己的積極作用,認冥地初笑地策好大辦粧食,發展業生產和安排員生活服分配賬日,更好地為合建進行分配、安排好務;促進人民公的鞏岡和發展。
    酞員的生:活和發展公4生產服務。
    在黨的領導不,算好人民公祇的收入分配暖,是公財務工作的ナ項十分重要的任務,也是公財
    產和坐活服務的
    公就財務工作為分配服務,首先必須做
    一個重要方御。人民公윤的分配問題、概是好核笑收入的工作。這就是說,公扯財務部
    一個沂問題,又是一個調動祉員群眾積門一婝要根據過秤入庫的產量和到手的現金性的政洽問題。現階設的人民公止足會主收入據災記服,一是…,二是二。這樣,公義性質的,它的分配原別是各盡所能,按分財務部門才能為正確處理國家和集體之問配。人民公前用了以工煮製為主的、工資的分配、交換間題,正確處理集體濟內部制和供殆制相結合的分配辦法,同時根據目的分配問題,提供確則的數據。核契收入是前生產水平還不高的情況,又珘定了少扣多公尉財務部門為分配服務的基工作分的政策,供部分少於工賽部分的政策。這
    公的收入不外是副產品利現合。有
    些都是分配工作中極其重要的政策。現階段多少教副產品收入,有多少現金收入,必須的人民公吐既然是以生產隊為基翻的二級所分門類地、確確龑龑地查淸核,才能根橳有制,入民公恥的分配也就必須把生產隊作黨的政策,合理進行分配。數學査清了,就為統。分配的基本單位。在公莊財務管理工夠據実安擗各方面的需要的笑物,包括自給
    第22

==========第225頁==========
    性部分的口糧、種子、飼料,和商品性部分要뱅清三級所有的界限,是謐的就川誰所有的國家徵購椗、其他友罰品、瓷產品等是謡的就記在誰的名下,一満一楚,毫不等,時就能碓確計算珥砒員、生含粥產費、管理費、公積金、公金金等登金。這
    不論扳副廣品收人和現金收入,都是在
    樣才白利於正確處理因家和集體之間、集體收入實現以才記販的。在災際工作中,為為部三級所有制之間以及媒體和個人込間的了便在事前向國家提供製訂徵購計翅的參
    是公作請葛重作版權二
    關係.
    考數字,便於在事前対歲動力的使用做好安
    對於公的衣副產品的收入,一災分排,進行收割、場、運送等準備エ作,有必別品種,數量,按過秤入庫的數宇作為記要在教作物收穫之前進行計產量的工作的根據。核校闘產品中的最重要的調題這種恬計產量的工作,必須走群眾路,事是核糧食產量(在經路作物區則是棉、油、求是,カ求估計的產量接近哭際產,弁且、條、茶、糖、煙等等作嘞的產量)。今年留有餘地。估計產最的數,不能作為記暖各地在核收入工作中,已經比較普地推的根據。記暖一定要以過秤入康的產品和獎行了產品過秤入倉這樣一條經驗,即對校產際到手的現金數字為碓,一定要保誑賬笑相品的收穫工作,從收割到入庫的令部過釋,符,賬款符。這是公財務部們在記算由生產隊和生產小隊統一管理起,由祇員眼工作中必須避循的守則。代表進行監督。在每一個環藥上,都充分地發揮了生產隊、生產小隊和舭長群眾的積極性且財務工作入員還到收割到田,收打到
    核笑收入貝是公砒財務部門算好分配貶
    ,入庫到倉,突行隨收、隨打、隨時隞收的第一步工作。在実收入以後,緊接著耍過秤和時記入庫的管理制度。這樣,皝以生產隊為基做好算分配賬的工作。算好能崛恢產品的產量落,數槍確。這種楱
    分配眼,就懸根據黨的分配政策和上級黨委
    突產量的辦法,不似適用於糧食,而且也置的要求,結合當時當地的具體情礬,試算分用於な酬產品和經濟作物,今後應當大力推配方案,向黨委提供確定分配的參考。這不廣。在推行這種辦法的時候,還要注意及時只是項拔術性的工作,也是…項政策性很進行檢查評此,做到收幹打,隨時人賬:顆的工作。它關係到正確地貴鍘執行人民公粒還倉。
    以生產隊為基礎的級所有的制度,關係
    對於現金收入,必須以災際到手的收入到賀徹城行各盡所能、按勞分配的原則,關作為記的根據。裹分別按照不同的收入來繫到正確執行以工資製為主的、工資制和供源,如工業收入、林業收入、收業收入、副綸制相粘合的分配製度,關係到正確處理各業收入、漁業收入,分別核突記暖;特罰是方面的關係,調動廣大社貴群眾的生產積板
    1960年

==========第226頁==========
    。因此,公祉財務部門必須把算分配暖當定在正常年景,分配綸渭費部分做-一項政治工作去做,堅決地貫徹拭行黨關般應該佔總收入(指可分配的總收入3而不於人民公的·系列政策。
    是總庁値)的百分之大十五左右,扣留部分
    根據各地經驗,算分配嚴必須在公黨佔百分之ミげ五左右。當然。在笑際挑行中委的領導下,在祉賃群眾的積參與下進行,還應當考慮當地當年的生產水平和收入水非且必須泩意以下幾個問題
    ∮。遭受嚴重自然災害的地方和屜隊,分配
    公司作請葛直作腹權口
    第一,算分配賬必須體現合理安排生絵員的部分應該達到百分之七於左右。公產和生活的要求。公祇財務部門在公黨委財務部門。一方畫應當笑事求是地算各和上級財政部門的爭下,既要算好發展項分配北例2チ且在公量黨委的統一下,
    耍,雙要算好安拼本著留有餘地的特,協同有關部門安排生
    活方面的資金需要賬。使生產和生活兩方產和生活;另一方面,還要根據勤儉辦的面的發金需要,都能得到奚善的安。這是方針,算細暖,找門,積極朵取產節構關係到正確處理集體和個人相互關係的的措施,促進生產,增加收入。在分配上
    問題。
    定要合理分配,留有餘地,在生產上一定
    在止會主義集體經濟中,集體利同個
    千方百計,足千勁
    人利徵之間、發展生產同馨生活之間是統
    第二,算分賑必須體現正確處瓘生產
    的,是有矛盾的。正確處興它們之問的和基本建設之間的關係。公財務部円,必須矛盾,就能促迷生產力的發展種提高員的
    好佐產賛金的需煚賬和基本設養金的器
    思想覚悟。我們黨總結了多年採集體經濟分要,奚善交排4產和護大再生之間的配工作的經驗,並且把這利密験上升為方針關係。政策。這就是在處理收入分配葉,要貲徹執
    切會的擴大再生產,總是在再生產
    行少扣多分的政策,要盡力做到首分之尢
    的基礎上進行的。為了保証再生產的資金
    的配收入逐年有所増加。公祇財務部門必要,公財務部門一定要算好兩箸賬。第須貫鍘撫行這個政策,根據本年楔実的收筆暖是計算本季(夏季或者秋季)和本年農入,豁上年的笑際收入水平,試算本作物實原花去的生產費用多少。算清這筆年員滑費部分能夠分配多少,扣留部分即暖,可較看田片產中花掉的物養是多少,生
    生產費、管理費、國家稅收、公積金、公經營成果何,作為決定下一生產季節和F
    金等能夠分配多少,算出本年員收入的增
    年度留F多少生產費的重要參考。第二筆
    長情說。要避過這種試算,正確地處硬用予嚴是棖據上期買際支情況和下期的生生活帶費部分和用於生產部分的比例關係。要,算下一生產季節和下ー年度生產費的黨中央根據目前我國農業生產水平,早已規実需要暖。一定要核契包產合同中的生產
    第22期
    37

==========第227頁==========
    費用,使包產合同中規定的生產費用指標同產有關的生產建設,並且要量力前行,節預先留下的生產用取得平,防止發生脫
    使用。
    節的現
    第三,算分配暖必須體現三包一獎這
    砬會主義產的重要特徵之一,在於不管制度的要求。三包就是由生產小隊包斷地進行大再生產。我國校村人民公擴
    、包本,一獎就是超產的生產小隊可
    大再生產所需要的基本建設賛金,除了國紫
    得到物質獎勵。公量財務部門,一定要認
    是公作請葛重作版權二
    支撥外;主要是用公積金來解決的。公財務地積極地做好核実包產革位笑際產最的部門必須以生產隊為基醐,算好四箸賬。第作,切切實地算淅三包目,以便擎握確筆暖,要在保証生產隊留足必要的生產費突的數據。下那些精耕作、辦法巧、千用的前提下,根據事年多提、平年少提的原勁大因而超產的位,應當挾照規定給予興則,算算能提多少公積金。公積金加上公勵。対於那些由於不善而沒有完包產金,一一以佔總收入的百分之五左右宜。
    任務的單位,必須特合龑際情況加以處理。對
    第二筆賊,要算好富隊和経濟條件較差的臥於那些遭受重自然災害的包產單位,如果提取公積金的例。在一般情況下,提取他們じ絕作了運大努力,仍然沒有達到合同公積金的此例,隊可以稍髙一些,收入很
    規定的包產指標應當從上到下主動地調整
    低的隊還可以再-些。手收的隊公積金包產指標。包產指標一定要留有餘地,讓包
    可以多留
    歉收的少留,頭災的不留。產單伈有產可超,有獎可得。二包一獎既是
    第∴筆眼,要算好公積金在生產隊和公止之
    個大集體同小集體之間的分配周題,又是
    的分配賑。目前公積金一般應該大部分留
    個調動包產單位和員群眾的生產積極性
    生產隊支配使用,小部分上交公集中使的問題。只有認東地執行三包一獎制度,才用。收入水本低,公積金少的隊和遭災歉收搞好經済核,提高步動生產率,才能恵的隊,上交公喦的公積金佔扣留的公積金總有利於貫徹勤儉辦的萬針。額的玭例應該更低一些,或老不上交。第理
    第算分配必須體現숙理安排工賽
    筆版,要算好公積金的使用賬。為了徹執和供給之間的比關係。我國現階段的人民行大辦農業、大辦糧食的方針,生產隊從總
    公就對於個人消費品的分配,是史行以工發
    收入中扣留的公積金,應臂儘先滿足發展糧製為主的、工制和供給制相結合的制度食生產和其他作物烓產的要,堅持貫徹這是我人民公肚在會主義分配方式上的執行勣儉辦的方針,火力壓非生產性的
    個創舉。這個制度仍然是社會主義性質
    開支,對於生產性的本建設,也必須有計的,各盡所能,按步分配。為了正確貫鍘執煙、有重點、有步聚地迸行。公從生
    行這一分配製度,調動員群眾的生產積極
    隊提取的公積金,應當用於同發展農業生性,公財務部門必須算好三筆賬。第一筆
    1960年

==========第228頁==========
    暖,買算工和供給比張。根據黨的既糗、飼料糧、口糧和儲條懃分配好,保管好
    定的分配政策,工賛部分當大於供給
    使用好,實行分庫保管,專用附管
    分,供綸部分和工資部分行三七開,エ制度,弁且要嚴格執行記服結眼翻度、入資部分佔分配給·員消費部分的百分之七庫出庫度,以及定期的和不定期的檢否
    十,供絵部分佔百分之に廿。在收入特多的度弾位,供給部分還應當少於百分之ご十。第
    公北的商品生產和勞務收入,是保証生
    公司作請葛直作腹權口
    〓賤,要算好工賛颺,就是買把吐動
    產開支和發放工餐的金來源。坐產的護
    工分疑。據笑核算楚,算出工分値。按月大,現金收入的增加,是入民公得鞏固發工置,多步多得,堅決廢除婚時惜歲。和發展的重要標誌,也是工聯盤和城多互
    到按月發工養的,可以月發一穴。助關係得到進一步煆展的重標誌。人民公至少要按季發。夢動工分賬耍耐公佈,至
    財務部門,先葵千方計跑堅決徹執
    少要每月公佈一大。就員的工暖目也要按行黨的大辦業、大辦糧食的方針,為發展時結算,時公佈。第:筆暖,要算好供給商品生產、開展多種經書服務。同時,還耍賬。必須在分配員滑費分的分之
    好登金的安使期工作。在安排使用資金
    十的範內,災事求是跑安排供給標誰,算的工作方面,許多地區的人民公:已經積累
    賬目。
    了不少密驗,把這方面的経腺歸納起來,主要的有兩條:“是在發爭安排使쳐上必須統安排
    是在發金剛警理上須笑行長
    在分配壚案帑過秕員討論通過和上級批就劃、短安排。准以後,公財務部門必須在黨姜的領導
    在資金的安排使用上,必須統一安排
    下,協同有關部門,根掛已經確定的分配方根據以生產隊為礎的公肚.三級所有剴案,把物查和資金安好、使用好,組機分薘照已經批雅的分配方案,分別錒定金使配方案的現,為發展壇產和交排祉員生活用的縣體計劃,並且把金使用討作為組
    服務
    織分配方案覺現的乎段。定資金使用計劃
    我風掀村入民公計笑行商品生產和自給必須保証包產合同上規定的生產費用能修按生產幷※的方針。人民公沚的財務計,概時按量地應;必須在首先保証必要的生產包捱現金收支,又包括笑物敗支。以人民公費用的前提下,去安排懇本建設方的査金証的糧食生產為例,一瀏分是作対商品田售誤要;必須統一安拼生活同生產之躕的金
    部分是作為給生產,由公亷發要;按時發放工資,使分配給融.的牧入
    用興滿足生產、活和備方的要。公
    能修及廚現。對於資金的安排和他用,既
    財務門積極協助櫆食躑門,把種子
    不能只歌謂生產金方面的需要,不適當地
    第22期

==========第229頁==========
    擠掉生活方間所需的資念,也不能只強調安排、貫執行勤儉辦前的方舒,善處理生活方畫的資綻結要,擠掉士產方面所需要
    這方面的矛盾。公耐財務部門應當在公黨
    的金。
    委的F,緊緊儂靠沚群眾,搞好資金
    在養金的討劉管理」,還要實行長謝劃、的安排使用,大力促進增產節約運動的深入短安排。既要有年度的尉間峧長的財務收支開展,發展性產,增加收入,滿足各項支計劃,雙要有適應農北生產季節和分配季節的緹要。公祉財務部門要骰好分配工作,
    公司作請葛直作腹權口
    特點的短期安排。有的地方把這種短期安排重要的是裡迸過分配去積極推動生產,而不作分段計劃。朱取這種做法,一方面是由只是消極地分配產品,這是耐會主義財務工だ業生產和分配上.的季節性特點決定的;另作的重要特色。方面由於を業生產受自然件變化的影響蛟大,年劃在執行過程中會有變動很難十分確。長計劃、短排的做法,在
    算好分配眼,算好牛產和生活安排方ⅲ
    許多地區已經普宋用。他們除了做好年度的賬,為發展生產服務,是公財務部門的時務收支計劃外,一年中間又作了幾文發。理根為理要的工作,也家收部門的排,搞幾夾分段的計비。第一個分段計劃,項重要任務。國家財政部門必在各級黨委是在年終決分時安排來年審季、夏(
    的傾導下,在有關部門的密切作下,把公
    至五月份)的資金使用計別,這個計劃主要財務工作一牮子到底地起來。家政是根據年決分時的財力和須計來年一至五部門,既襃管好全民所有制的財政收支,叉月份現金收入的情況制定的。第一個分段計要幫助人民公莊膂好家務。在最近時期,要劃,就是在夏收分配方案的基よ,制定秋大力幫助人民公、生ア產隊和生產小隊,特(大至八月份)的養倉使用計劃。第三個分別是作為本檬算單位的生產隊,健砱財務晸計劃,就是在秋收分配方案的基酣上、安制庭,加強財務管理,培訓務幹郭,以便排各季(九月到年底)的資念使用해劃,同時,在廁三年內,幫助人民公培養一支又紅父安排這個分段計劃的時候,還要對來年的專的財務工作隊伍,建立起一套科學的、傾養金收支計劃作好一個輸廓的安排。
    於訛群眾參加管理的財務管理和經濟算
    人民公的生產建事咖發展得越快,制度,大大提痛人民公砒的經費管理水平。對資金的需要也越大。在個後相當長的時問蒙財政部門,必根大搞群眾運動加內,公莊的資餘來源笑歐需要之間,是會強管理相結合、政沿桂同黝質保証相結合在著矛盾的,正確處理這方面的矛盾,就的原則,切切笑實地幫助公清賬日,管有利於生產的高速發展和莊員生活的不斷好家務,為高速度發展赦業生產和糧食生產提高。公砒財務部刊必須通過賛金的正確服務。
    40
    1960

==========第230頁==========
    不斷提高設備質量
    挖掘鉄路運鹼潛力
    中共錦州鉄路局委員會
    是公作請葛重作版權二
    수年三月,錦州鉄路局在群眾的安全分各條路,依靠廣大群眾,整治了藏路大檢査運動的基上,開暖了愛車、愛路、橋樑的大量“病害”。例如,大虎工務敗的受設任的提高設各質最的灘眾運。華年多職工,依毚地方黨委的傾導,動員和組織了來,我們在遼寧省委和鉄道部的領下,堅持公員、駐軍倉兵、學生、取工家圀共五政治掛帥,廣泛發動群眾,在大抓生產的同時,千多人,消滅了才路和橋樑的病害。在檢修狠抓霞銜修,大大提高了各種設備的質量。機車方館,全局機務部門的廣大工群眾通過“三愛運動,全局質量優良的機車、統開展了機車大解體、大檢査、大會診、大洗路、通訊號設備、機床的數量大大増加,梁、大治療的竟賽,大大提高了機車的質量,其他如鰳爐、高蛄臺低貨位、各種機具等設備警好了一百三十五臺病運轉的機車。車的顱量也有很大提穩。設備質量的提高,使機輛、電務、貸運、廠務等部門,検查、整修車的賢時檢修大大減少,保了安運行
    了二百大十自高、低壓鞝爐,一百ニ十
    有力地促迸了運鹼生產的發腿。例如,속年座高站臺低貨位和各種機床、機具等,使月至加月全局的機車日產量,比一九五九種設備都提皜了質量。年珂期提高了七點三萬隨公。
    在大檢査、大整修以後,我們大搞設備質量升級的競賽。全局各郡門制訂了霞備升級標雅,新標對各種設備進行了大複查。
    州鉄路局"ラ受”運的所,継歷了通過大複查的檄概管,反覆檢修,進一步
    霞備大檢査大整饞、質量大升級和健全制度提高了設爸的質量,例如,全局按新標準整治加強管理的三個階骰
    了路病害。在設備病害的複查整修以後,
    鏴州鉄路局決定開展“三愛”運劫的時遜過驗收,將達到升級準的設奮,命名為候,首先本著“抓早抓小,取主動”的精“紅旗設備",塗上榮謄標紀。對於邦些複有砩,廠泛發動群眾,對路、機、機床和達到升殺標準的設備,我們發動群眾,一個鍋爐等設備,迸行了全間的大檢査、大整修
    個地解決它們存在的關鍵間題。這,就使
    全局工務部門組織了一百六十五個儉査組,局的設備質撮普逼地達到了新的水平
    第22

==========第231頁==========
    在設備質景升級竟晝的基礎上,為了現為“三要”運動的開展,掃除了思想障礙運動的龍糶,目前我們眨在加膂墺工
    隨看運動的不斷深入發展,新的
    立和健全各種制度。
    題也不新產生。突的是在経過大檢査、大
    在“三蘧”運動的整個過程中,我捫就是整以後,在少數工中,出現了官滿情鞽這樣既分階段、有步聚地集中力量解決每個他們認為設備質量的提高已經“差不多”了時期的主要矛盾,在完成一個任務以斤
    月月査、季季影定是“多此一舉”。針對這
    是公作請葛重作版權二
    馬上坭出新的任務,使工群眾目標明確,厖思、我們不斷地對設備進行解緊定,於蚴充沛,促進了“三愛”運動步步深不,不舉辦病彗展覽,用災進行數言,收到了很斷地向前發展。
    好的效果。例如,局檢査組將大虎山機務段最好的·臺機革解剖後,發現了不少的滿害,使該段少數有自滿情湉的幹部,大吃…驚,
    愛”運動的開眠,同其他工作一樣
    受到教育,立即組織力量,面地對機車進
    也是一個新舊思想鬥牮的過程。我們在運行復。始終堅持了政治掛,加強了思想敵育
    錦州鉄路廚在進行一系列的恵想工作以
    工作,不斷地同各秈錯誤思想作鬥鐸
    後,在工群眾中,普通地樹立了愛車、愛
    運動開腸起來以後,首先遇到的是各種
    路、愛設備的責任威和榮憍。同時,也使
    忽覗設備質量的片面觀點。有人說:“任務這:廣大千部罐得了提嗇設備質搔和4生產躍進的緊張,哪捲犬天搞檢修。”或者認為,“只要關係,火抓設備的檢修工作。有的千部親自
    機器不田大毛病就行J」,出點小毛病沒有什
    薟加修理有動信號的故障,堅持到修好為
    麼關糸”等
    坐這些思想的原因,主要是
    止。有的於部為了修機車,在機車的溫
    這些同志對高霞銜最。保証安金生產和煙螢進行焊接,七進七出。現在,在全局持躍進的重大意義認識不足。因垙,我們
    範弾內,已經哥現了人入愛護設備、人人重
    反覆組織幹部學習上級有關保証顧量稱安疊靦提設備質量的新氣象。生產的指示,通過報紙、講流、疝北武座談會等形式,深入迪向工群眾進行宣傳,使高設備質量的“三愛”運動的重耍意義,
    大搞群眾運動,是提高設備質量的根本
    家強戸蹺,人人知。在這個基上,我們方法。在"三愛”運動中,我們充分發群又發動群眾,開暖。在緯渝中,群眾揭
    眾,依鼻群眾,不所地向群眾說眀形勢,講
    發和批評了少數寅導幹部靈生產效牽、不清意義,弁風進行深入細的工作,使運顧設備質量的黠誤,也批評了少數取工在設開展得既藏烈烈,叉踏踏實。我們的主備保喬檢修上不認冥負責的度。這樣,就
    耍做法是
    42
    1960

==========第232頁==========
    徒步大検查。在群眾性的全確,進行歌育。漁處展,對群眾致育很大
    大檢査、大整警的恭上,為了對霞備進行很快出現了群眾性的機車大解、大檢渣、細檢細修,我們在工務、電務部門開展了徒大會診、大洗澡、大治療。有的機務段運用步大檢查的工作。從局到段,以黨委、行政、了們診部”、急診室”、“會診室”等等形式エ會的傾導幹部為主,吸牧術入員參加、對所有機車一臺一臺地解橡査っ…“件成立了円十三個小組深入下大同エ人一道,地整修。山海關機務段,在令年八月抔旬到
    是公作請葛重作版權二
    對全局所有的蕤路、橋涵、通訊信號等設備九月下旬,仝価解剖檢査了四十三合機車進行檢查。我們規定,幹部下去徒步檢査要發現了-千百多件不良處所,幹部分エ位作到“三親”,處處親自去看,親自聽取群眾幹,及時整簦,及時解決,使臺臺機達到反映。親自同老工人、技術入員一起,邊檢優等質量。在全機車大解剖、大治療的基邊修,解決其體調題。各級幹部決心很大。礎上,我們又組織了專業橡査組,深入下去,有的提出“日走兩萬步,步步不路〈鉄路用導和群眾相結合的辦法,配合基盡幹部
    )”有些黨的地區工委書記帶夾下多“打技術人員和エ入,挑最好的機車進行大解剖割,擊”,遇河涉水,選通鈷洞,有坡爬嫂,十段進行大複查。例如,在海關機務段進行復段、一處一處地親自檢査。由予細致地、否時,解檢查了最好的5165號機重,發瑪步檢査,賻全局的各幾路、道口、橋樑的不不埏處所達-頃セ上三項,既敎育了幹部,也良処所,基本上作到了整修和處理。為了使數育了群眾。經過複查,使幹部和工人認酸徒步檢査深入步,我們叉朵取領導梭査和到,機車必須反覆不斷地檢查整修,才能不群眾檢查相結合的辦法,由局黨委書記、鉄斷提高設俗。這樣。全屙撅起了對機車路局長率領大十多名貼、科級負責幹部,同“一臺一臺解検籃。一件一僕記整修,基層幹部・起,對沈山競的所有行車霞俗,筆一第対收”的熱潮,…一件不浦,…處件一件棯査,一處一處檢査、發現和解決不。同時,還싸所有的儀器、機床,機具了大小問題一が五千多個。千部下ま,不僅等設備進行了大解測、大檢奩。通過不新解抓設備質量,也注意職工思想,孤工生剖機査,逐步形成了“個人經常査,小組倒活。現在,我們已經把徒步檢査訂成制度,檢査,上月鑑定的制度,保証了設備質規定工務、電務部門每月進行一火。開徒量不斷地提高。步檢査,既提高了徴質量,改進了幹部
    ,攻關,査隱患。通過不撕檢查
    的領作風
    反覆整,反覆排隊,長時沒有解決的老關
    臺臺機車大解。霞餐大解剖,在鍵問題,愈米意突出。而経過細梭細修,也開始時,是對有些入認為設備質量“差不多發現了過去常年不易發現的隱忠。我們運用的思想,用“解剖雀”的方法,大辦展了“三結合”的方法;分類排隊,抓生關鍵
    第22期

==========第233頁==========
    各個擊破。山海關擁務酸從今年第二季度以的過程。來,對砼部機車進行了六大排,將#
    五;插紅旗,樹兵;健金制度,加強
    的關繼閥題,分出轁重緩急,有就劃地發動營理。隨競饕的深入發,我們及時法意群眾,很快地加以解決。在解決過去邀留下了抓先進,紅,樹立標兵。目前,全局來的關鍵問題的時恢,全局共組成了突擊隊有“三愛”標兵車間十個,小組一百八十
    五百二十三個,約九二質多入,先後解決個,個人八宙六十入名,出現了人人愛設備
    公司作請葛直作腹權口
    了大小關鍵問題宮ー十八項
    入人學光進的熱潮。在“三”運動中,工
    在政關鍵的詞時,展開了大査焾患的工群眾創造了很多弦設検修的制度。如機作。大虎山機務的工,鈷進杌軍的煙室、車乘務中有“五不走”,郎不檢查底不走,不火筮、水、鍋爐和地溝,發現了很多軍常擦乾不走,不修完不走,不給下班備好不易發現的陰患,如在檢修5760號機車時,不走,不交代清楚不走。有的建立了“三不由於鈷進水拒,發現檔水板有的低猻,有的三保”驗收,即不合替不;不合格不接蔚爛,從濾塵咧裡挖長年淤積的碎媒一百不合格不安裝;保証貊族部件、舡旗配件多斤。在大搞群眾性的查隱患中,工務部門紅旗機車。這些都對提高設備質最起了很大開展了鋼軌大檢査。錦州、出海關、大虎叫的作用。為了進一步把“三愛”運動和加強企個工務段撿查緒果,就發現不少危及行蚍管理結合起來,幷魏立和조有群眾基稱車安全的重傷軌,立師作了威換。
    的科學管理制廢,我們叉甝了群眾性的訂
    四。設備質升大竟。和設備質量“三愛”措施、“三愛”公約的熱潮,把好終酸大整修的過程中,開展了群眾性的設備質量好方法納入制度,由領導和群眾共同播升竟。如機務部門開展的優等紅杌車機務部門譜逼全了位乘、位修、包隊的競,工務部門開展的舡綫路競饕,車輛包制”,定車、定紙、定人,明確分工,負部門開展的“日修百件”黨賽,電務部門開展責到底。エ廠建立和能全了檢修探傷“三專”的紅蔗標雅站軻族識各競賽等等。在竟賽(專人、專號、專型)等等。通過健全制中,為了明引群眾入入修設備、人人要護度,加強管理,使設備質量不斷提商,推動設,我們統“師訂了設後質最升級競賽辦了堆產節約運動的廢展法,層層訂標準,由小組車間,蛞到段,層層評此,層層驗收,有的單位還朱取幹部和技術人員下現場,同工人一,査一件,悠
    依鯊群眾,猛攻拔術關、材料關。
    件,提離一批,瞼收一批。瞼,在達到
    在開屣設備大整修中,我們會經到薄
    標準的霞備上;塗上紅旗標記,以示榮譽和個問題。一是技術開,二是材料間題。鼓防;有的單位透召開群眾夫會進行表提
    對技術間題,我發群眾,針對關
    這樣。設備質量升級大繞賽的過屆也是一鍵間題學技術,需什麼學什久。工務部円個發動群眾,大檢大、互相評財互相促進為了檢查重傷綱軌。開辦了由“編軌大夫”李
    1960年

==========第234頁==========
    春幅主講的繽班,培養出一批骨千,在全上山伐木來解決。在運動中,全局工務部局疆開了鐲軌査。車輛部門為了消滅然軸共收集利用廢円枕木六千大百多根,道釘事故,舉辦了甜練班,由消滅燃軸事故的能
    萬九宇多個,螺一千九百多個收集材料的
    手高、李溫泉專門講授經瞼,幷去現場
    總份値達四萬多元。車輛部門在周之內,就
    際示範。電務部門針對新取工不會拆卸檢査收集慶舊材料大小兩萬多件。這些材料,對設備,開展了群眾性的“畫圖”活動,按照契
    提高設各的質量,起到了不小的作用。
    公司作請葛直作腹權口
    物,邊拆邊畫,使大家観快地熟悉了設備的性能、構遣和檢修序。這種針對關鍵問題
    在年多的“三愛”運動突魘中,我們
    學拔術的辦法,直接推勤了運動的發展。同深深體會到,質量良好的霞備,是保証安蛩時,我們在運動中堅持了經常性的技術數育
    生產,係証帙路運榦持續躍進的物成基礎。
    主要朵取了以下幾種形式。一是舉辦各種不“工欲善其事,必先利其器。"為了改進設備,脫產的訓練班。在運動中;我們共舉辦了這
    發展生產,我們一方面通過技術革新和技術
    種訓練班百
    斑,加學引的人數達
    革命,不斷進行設備的革新,-方而通過加
    萬三於多人。二是訂立師徒合同,包激位
    強維擴檢修,不斷提高現有設備的質量。不
    學。用一師多徒、一師一徒和以徒帶徙等
    新提高備質量,是挖掘運鹼力的一個重
    法,以工廠當課堂,以工作物鑿數材,進行要問題。做好了這項工作,對多快好省地完技術數育。全局訂立了師徒合同的有八千
    成國家的運囅任務,能趄到有力的促進作用。
    百多人。三是大搞技水錶演龔,推廣先進経同樣都是建設型或解放型的杌車,如果質験。全局開展了大、小型技木表演共一萬多有高有低,在生產上殿一定有兩種不同的結水。在推廣先進驗中,朵取就地觀摩、示果。如果鉄路部門沒有高標準的路、機車、範表演、座談等辦法進行交流。通過這些辦車輛,說不可能有鉄路運輸工作的高速度、高法,提高了廣大取工的技術水び,保証了設效卒,鉄路運轍就不可能徵到日夜不停,爭備質量的鞏同和提高。
    分奪秒,保証安疊,雅確地完成運輸任務。因
    在二愛”送動中由於群眾性的大検天此,鉄路運部門必須在抓生產的同時,修,需耍用的材料大量雄加。關於材料供應抓生產設備的維護檢修,將提高設備質景的問,除了困家供給的以外,我們一方面自工作,當作經常的重要任務。ガ更生,大搞多種經營;一方面發動群眾,
    在踐中,我們還體會到“三愛運動,既
    厲行門約,充分利用廢H材料。今年前九個是生產上的群眾運動,雙是政治思想教資運
    月。我們￡ア的各種機車車輛配件,比九動,它包括了每個部門、每個単位、每個職工,
    五九年同期增長百分之十二點七有些大量接關係到生產的持縅躍進。因此,必須在黨要的材料,已絕做到自給自足。エ們主委的領導下,堅持政滑掛師,究分動群眾,動提出“沒有工具自己造,澱有材料向己找”有目標、有步瓅地使“三愛”運動不斷深入發的號,如有的丁務段缺乏支撐木,群眾就展下去,以保証運鹼生產的持躍進。
    第22

==========第235頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGOI
    23

==========第236頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產中央委員會寶辦
    大ー九六O年算ニ三期★
    錄
    全面安排線合平衡
    許辛學(1)
    紀念思格斯
    旅東向
    馬克思列寧寶義
    我們勝利的旗幟・…阿爾巴足亞“團結報”(10)
    無產階級的軍事家
    必須是無產階級的政治冢………李志民(13)反動派的本性決不會改變……任會波(22)西藏在民主改革甦利的基礎上
    獲得を業生承豐收…國華(3技術革新和技術革命運動一年間
    …中共阿河城繼電器廠委員會(37)

==========第237頁==========
    소面安非粽合衡
    許辛學
    公司作請葛直作腹權口
    我國三年來謔妖的經驗訌明,在計劉經務的條件下,國民經路的高速度發展和按比例發展是完全能夠一致的,實現這種一致的唯一正確的計赳方法是全面安排、線合平衡國民經濟是由許參部門、許多經濟單位組成的統一整休。就生產都門來說,就有工收、校業、棗築業、交通運輪業等等;就流通部門來說,就有國內商業、對外貿易等等。而每수部門中,包含許行業;每個行業中,又包合著成千上萬個經躋單位。這些經済單位,有的於全民所有,有的屬於集體所有;有的歸中央直接理,有的歸地方管理;有的規模比較大,有的規模比較小;有的採用洋法生產,有的柔用土法生產,等等。總之,情昴是很復的。每個部門、每個行業、每個經濟單位的活動,都有一定的苑圍和特點,宅們之問的關係是互相聯繫、互相促進和互相制約的。由此看來,國民經済一方面是統一的整體,另ーカ面又是由許許多多分散活動的經濟単位組成的複雜機體。又有聯繫又有分工,又是集中又是分做,這是國民經濟發展中本身存在的矛盾。要解炔這種矛盾,我們在計封王作上,烴須進行全面安排、綜合平衡。
    疊面安排,是要對我國大億多人ロ的生產和生活進行全面安排。毛澤東同志說:“我們作計劃、辦事、想関類,都要從我國有六億入ロ這一點出發,千萬不要忘記這一點。我們黨的鼓足於勁、力爭上游、冬快好省地建設社會主義的總路緩,和一套“兩條腿走路”的方針,就是全面安拼我國大億奐入ロ的生產和生活的總方針和總政策。我們調動一切積極因素,發揮最大多數群眾的革命幹別,為社會主義建詖事業奮鬥,求得在比較短的時間內敬變我經濟上貧和文化上落後的面貌,把我國建成為一個具有現代工業、現代だ業、現代科學文化的社會主義圈家,這就有可能使我國大位多入ロ的當前利金和長遠利金、局部利和整體利金、個人利金和集體利金得到全面安拼。黨的工業和農業、重エ業和輕工業、中央工弗和地方エ業、大型企業和中小型企業、洋法生產和上法生產的同時舉的方針,是對於國民經濟最重
    ④“關於正確處理人民丙部矛所的問題,人民出版社195?年既,第24

==========第238頁==========
    要的諃鬥和最重要的方面實行全面安
    針。大家知遺,生產資羿生產和滑費資料生產兩
    大部
    例關係,是潤民誣濟中最主要的比例興系。我們實行工業和農業、重工業和磬工
    業同時並
    業為基礎,工業為土導,把優岢,發展重工業和迅速發展農業結合
    起來,就可以正確處理國民經濟中最ま要的此例關係問,保証國民經濟各部門聖面躍進並且正確處理積累和消費的關係,在社會主義設事業的大發展中,保証入民生活的逐步改謄。可見,只要我們堅決黃徹執行黨的總路緹和一套“兩條腿走路”的方針,我們就能使
    是公作請葛重作版權二
    民經濟的高速度發展和按此例發展達到一致。過去三年的事實証明瞭這個道輕,以後的事實還將繼續証明這個遺理
    實行壘面安拼,就贐須綜合平衡。國民經濟各部門在發展中,總是長短不齊,有的快業,有的慢一些,總是不平衡的。但是國民輕濟的發展,又經常要求有智時的相對的平衡,即矛盾的警時的相對的統一。當不平衡出現以後,矛盾暴露罵後,如果不使這種不平衡走向平衡,不使稱不統一走統一,國民経濟也就不可能向更高一級發展。我們經濟的發展,像任何事物一樣,是波式地前進的。在每一個大發展以後,必須進行調整、現固、充實、提高的工作,來迎接另
    新的高潮。從不平衡到平衡,ヌ從受衡到不平衡,這是事物發晨的
    普譎規律,經斿發晟當然也不能例外。要使國民經濟徉不平衡帥發展中求得平衡,就必須通過計劃經常對各個部門、各個地區、各個單位的經濟活め進行소面的湖芍。這種全面的調節,在計封工作上就是綜合平衡。
    進行絲合平衡,必須看到薄弱環節,幷且提出積極的措施來消除這種薄弱環節,使落後的部分趕上先銧的部分。只是向躥弱環節看齊,使所有先進的部分遷就個別蓉後的部分,這是消極平衡,不是我們所鬻要的綜合平衡。無視環節,使許多先進的部分和處於中間狀傑、落後狀態的部分一都向個別最先進的部分看齊,這同樣不是我們需要的線合平衡,也不是正的積極平衡。應當看到,要使中間的、藩後的部分趙上先進的部分,是需要有一個過程的,是需要有一定條件的,是霱要經過一系刻及苦工作的。不承認些,不這樣做,就不但不能滑除弱環節,不能使不平衡達到平衡,反而將擴大不平衡,對經濟的發展不利。那麼,綜合平衡,或者說正的積極平衡是什麼死?這就是從國民經濟全局出發的平衡,而不是從一個部門、一個地區、一個經疥單位出發的平衡;是符合當前實際需要的比關係的平衡,而不是謔反這種比例關係的平衡;是反映國民經溶各部門內在聯繫的平衡,而不是互不聯繫的、劂此頭彼的平衡;總之,是實事求是的平衡,而不是脫璃實際的、犖強附會的平衡。因此,在詵行綜合平衡的附候,就要柔取科學的傑度,把商度的蘋命性和嚴格的科學性結合來,全面地、聯繫、精心地觀察國民經斿各個部門、各個方面的實際狀晁和發展趨向ツ及矛盾的各個側面,距廝要看到需要,又耍看到可能;既要看到先進環節,又要重礬薺弱
    1960

==========第239頁==========
    環節;朗要看到有利條件,又要注意不利條件要抓住重點部門和重點地區,又要照贖般部門和一般地區,而實行全面安拼。在這種疊面安排中,還必須留有餘地;便把主動權全掌握在我們的手裡。
    全面安拼、線合平衡,是同加強計劃性、實
    國一盤棋相一致,而同本位土義、分散
    主義相速反的。我們要疊面安排、綜合平衡。必須把一切應該辦、可能辦的事情納入計책,
    是公作請葛重作版權二
    把各個方面的積極性納入計卻,把各地方、各部門的機動性放在計劃之內考慮。否用,只能片面安拼、孤立平衡。而不邂守統一計劃、各自作主的片面安拼、預立平衡,必然會拉長戰,分敬力量,使應該快作的事情推遲,使可推遲的事情提前,從而失去建設重
    甚至
    妨礙國家統一計뷔的執行,造成某些人為的不平衡。我們黨在長期的軍事鬥爭中,取得了頲極重嬃經験,就是集中化勢兵力打殲滅淺。這個經;同祥可以用到經濟設中來,更分別も女、先後、輕重、緩急,集中カ量先辦那些應該辦、可能辦的事情,推遲那些應被緩辦、可以緩辦的事情。在這個題上,這個部門和那個部門之開,這個地區和那個地區之,是存在著矛盾的。提侶小局服從大局,局部服從整體,實行疊國一盎拱,就是解決這種牙盾的有效辦法。
    조面安拼、綜合平衛的必要性:我們大家都是承認的,但是有些同志在實際工作中為什麼又容易犯片面安餅、孤立平衡的毛病?這是有思想根源的。
    有人認為,實行全面安拼、綜合平衡,就會失去重點。這種把全面安排和保証重點對立起來的觀點,顯然是不正確的。我們的經濟設,同一切エ作一樣。都必須有重點。貿有重點,就有政策。但是,重點不是由人們頭腦憑空臆想出來的,面是客觀存在的,一般地說來,宅是事物發展的主要矛盾和盾的主要方面。我們要在許許多多的矛盾中認識主要矛盾認識矛盾的主要方
    抓住正的重點,就要조面地觀察客觀事物,對客婗事物進行致
    的實事求是的分析。就做好國民經濟的計劃工作來說就是要柔取全面安辨、綜合平衡的方法。毛東同志提出發展國民經濟要以農業為基礎,要把液業敖在首耍地位,這是
    正
    確反映客觀規律的馬克思列寧主義的點,也是我國當前社會土義魘設的一項最重要的致策。毛東同志的這個診點,是全面地透物地觀察和分祈了國民經許各部門丿各方面的關係所得出的結絵。從我國社會主義建設的經験中可以看到,夾定工業布其笆經、文化事業發展規漢的,首先是、主要是次業能暾提供賽少商品食供給非灰業人切吃飯,能提供孌少工業原料,能夠提供多少勞動カ,以及夜村有多少購烹方來均買工業所生產的生產蠶料和生活實料。至於礦產套源、設備、村料、技術力量等等,對發展工業來說,當然是重要的,不可少的;但是,把工業放到國民經濟局中來考慮,最慾決定工業發展的是農業。當然,我們發展國民經濟以業為基礎,是同以工業為主導相結合的。有了工業:就可第2期
    3

==========第240頁==========
    以幫助灰業實行機橫化、水利化、電氣化、化學化,提高業的勞動生產率,促進農業的發展
    認藏主要矛盾和矛盾的主要方面,抓住員正的重點,裙然需要柔取疊面安、合平衡的方法而保証重點,正處理重點和一般的關係,即正確處理國民經斿發展中的北例關係更加需要壘面安排、綜合平衡的方法。只安拼重點部門、重點地區、重點方面,不安拌一般
    公司作請葛直作腹權口
    部門、一般地區、一般方面,重點就不能得到保証。三年來,我國的鯿鉄工業得到了連總大躍進;正是因為費徹執行了以鋼為網、面安排的方針。在這中間,我們不斷地克服了有些地方片面安排的做法,如意高爐、轉爐的建設比較,注意柔礦、選礦、結、軋鋼的建設此較少;姓意解炔鋼笑在業內部上下左右配合的間題比較多,注意鋼工業外部有關的左鄰右合的建詖問題,特剮是煤炭和鉄路的建設周題此校少;注意續工業同其他工業部鬥的關係比校,深切瞭解要發展糾エ業,要發展共他的重エ業,必須正確地處理重工業和な業、輕工業之間的關係,正確地貼理國民經落各部門之間的關係,特別是要全面地合理城安排勞動力。經驗証明,重點是決不能孤立起來的,突出重點是要有一定限度的。孤立重點禿限度地突出盦點,就不能把事恃辦好。
    有人認為,實行全面安拼、絲合乎衡,就會妨礙部門的、地方的、經濟單位的積極性這種認織也是不正確的。實行全面安拼、線合平衡,不但能調動各方面的積極性,而且能夠把各方面的積極性組畿趣來,把力量用到量需要的方面,而對我國的社會主義建設發最大的作用。自然,對於個別部門、個別地區、個勵經濟單位來說,宅們的某些積極性可能會受到妨礙,屯們的活動也可能受到一定程度的服制。但是,這妨礙,這舯制,是為了充分發揮戀大多數部門、地
    經濟單位的積極性,是為了全局的利金,地是為了使這些現在被
    妨礙、被隕制的部門、地區、經將單位在將來能篋更好地更大地發揮積極性。在這裡,也有個大局和小局、整體和局部的關係問題。大家知道,解決這個問題的原興,只能是小局服從大局,局部服從整體。因為搞好了大局、也就可能搞好小局,解炔了整體的周題,也就可能更好地解決局部的間題。
    對於積極性,我們要作具體的分析。絶大晏數的部門、地區、部濟單位,宅們為了加供我國的社會主義建設,發圖強,自力更生,埋頭苦幹,克動克像,這積極性是非常可貴的,在任何時候,我們都應該保護這種積極性,發揚這種積橛性。但是,在一些地方和一些單位中,也有另一種“積極性",宅們不是把カ量最大限度地集中在重點的生產建設方面,而是摘那些井不是當前急需的非生產性建設;宅們在生產設中,不是從大局出發,首先集中力近保訌家統一計翅的完成和超額完成,而是從小局出發,僅儀著眼於那些自己小范園內所需要的東西甚至撞自動用國家計劃內的資,來完成計翅舛的任務;、屯們為了發禪自
    1960

==========第241頁==========
    己的“積極性”,就不願意雨左鄰右協作,至妨得人家。這種所爾“積極性”,在任何時,都是應該受到妨礙、受到制:而艴對不應該提倡的。
    還有人認為,壘面安排、綜合平衡,是領導機關和合部門的事情,一個部門、一個地區、一個經濟單位,無法瞭解也不需要了解疊局:進行全面安攜、線合平衡。應詖承認;一個部
    門、一個地區
    個經濟單位要了解困民經臍的全局,是有一定圖難的。但是,必須力求做
    到這點;因為不這樣做。競不能做好工作。毛澤東同志在“中圖草命舉的戰略間題”中指
    公司作請葛直作腹權口
    出:“要求戰役指員和戰術指揮員瞭解媒種程度的戰略上的律,何以成為必要呢?因為懂得了局性的東西,就更會使用局部性的東西,因為局部性的東西是隸屬於全局性的東西
    的。"D同樣,在經濟痴設中,我們要求所有的“指揮員”也瞭解全局性的な西,來做好工作。
    這是因為,一個部門、一個地區、一個經濟單位,不但需要通盤瞭解本身範圍內的全局,要對自己管理的事業實行全面安排、線合平;而且,必須把自己的計劃、工作放在整個國民經濟的疊局中來考慮,才能使自己的計劃適合於조國統-計劃的要求,使自己的工作有明確的方向。對於經濟工作和計劃工作的領導人員來說,瞭解壘局,識別方向,分清主流和支流,這是一個政治問題,是一個把經濟、技術同政治結合趣來的問題。至千說到一個部門個地區、一個經濟單位瞭解局的困難,那是完全可以克服的。中央的方外、政策,國家的統一計劃,都是聖局性的東西,只要認硏憲,就可以瞭解全局,避免局部觀點。當然領導機關和絲合部門要做好工作,必須著重瞭解各個局部的情鞏,照各個局評飲特點和需
    能有娘正的全局觀點,有正的全面安拼、合平衡。
    企面安拼還是片面安排,合平衡還是孤立平衡,這是兩稱思想方法的鬥季,是唯物辦証法和形而上學的鬥等。物辯誣法總是要求人們面地看問題,避免片面性。這就是說在我們的經済工作中,不能只瞭解工業、不瞭解衣業,只瞭解重工業、不瞭解輕工業只瞭解生產過程、不瞭解述通過程,只瞭解中央、不瞭解地方,只瞭解積緊、不瞭解消費。只瞭解物力尉力、不瞭解人カ,只瞭解經濟拉技術、不瞭解政治,只瞭解順利條件、不瞭解困難條件,只瞭解現在、不瞭解將來;如此等等。每一樣事物總是有許晏側面的,每一-個側面又各有特點;只有瞭解這些特點,才能做到全面地看問題,避免片面性,免在工作中發生
    。全面安拼、
    平衡,這是我們計劃工作上ー頭重要的工作方針。也是我們做好計工
    要方法,加粟我們能經常地違守個方針,熱練地挲芯個方法,就有可能使我們的經沵工作入員和計劃工作人員的思想方法熗於全面,趨於正確,也就有可能使劇民經在發展中得到商速度和按北例的-致
    ④“毛澤東迷集1卷,人民出版1952年第2版。第168第8

==========第242頁==========
    紀念恩格斯
    施東向
    公司作請葛直作腹權口
    今年十ー月ニ十入目,是世界產階極蘋命導師恩格斯誕生的一百四十週年。
    恩格斯是無產階級的偉大戰士和國際共產主義運動的偉大導師。他和馬克思一起,共同創立了科學社會主義理論,為無產階級出了
    擺脫資本剝鍆和統治的草命的遺路。恩格
    斯的名宇和克思速霍一起,在疊逃界勞動入民心目中是蘋命的象徵。是社會主義和共產主義的樂徵。
    畫克思和恩格斯我判地繼承了十ん世紀以來的三翀先進思潮,郎德國古典哲學、英國古典冶經濟學和法圓的空毪會士義學說;創立了無產階級蘋命學說的科學體系。列寧指出,他們所創立的學說,“十分完備而嚴整”,“宅絵予入們一個決不同任何信、任何反動勢力、任何為產階級壓迫所作的護相協的完整世界觀。①
    恩格斯和他的像大戰友勝克思共同提出了至世界共產黨入的第一個共同納領一“共產黨宣吉”。在馬克思逝世以後,恩格斯祖起了整理和出版“資本論”第二巻和第三恙的重任,“墳兩卷'資本論”珘實是馬黨思和恩格斯兩人的著作”2。恩格斯自記豁無產階級留下了“英國エ人階級狀”、“反杜林”、“家庭、亂有和國家的起源”、“費
    砱與德國古典哲學的結
    等等著作。大家知攪,這些非常寶的運遺產,在廣佈焉克思主義思想的運効中起了銀重大的作用。恩格斯的“自然証法”這部著作,在哲學史上開闢了新的領域。他的有關軍事問題的著作,在馬克思主義的軍事科學方面,作了獨特的貢獻。
    恩格斯怒身一面從事巨大的理絵工作,一面な加和領導國際工人運動的實際鬥孚。他和畫克思共同締遺了第一個圓際共產主義運動的聯合組織
    國※エ人協會(第一國際),共同
    對魯東、拉蓮爾、枯寧、布弱基等等右的和“左”的機會主義派別進行了鬥爭。
    馬克思逝世以後,歐洲社會主義者的顧問和指導的重擔,落到恵格斯一人的身上。在他
    ④“馬克.主義的個來源三個組成部分。“全集第19卷,人民出版1958年版,第1質0"弗里德里希・題格斯“列殘寧至集第2,入民出版阯1959年版,第10真
    6
    960年

==========第243頁==========
    指之下,建立了第二國際,促進了各國エ
    動的發展。當第二國際出現了修正主義思潮
    的時候,格斷對宅進行了堅決的鬥爭,捍型了革命的馬克思ま義。
    恩格斯在理驚工作中最偉大的歷史功績,在於他和馬克思一起掲示了本主義社會生、發展和滅亡的規律,科學地論証了贅本主義必然崩,共產主義必然到來。馬克思和恩掊斯給証了:只有經效無產階級自覚的蘋命鬥爭,才能推翻責本主義在會,熟
    有階級的共產
    主義社會。
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級的解放,必須依無產階級的蘋命鬥等才能取得。在農格斯的早期著作“英円工人階級狀ぇ”裡,已經寫下了這個光輝的思想。恩格斯不是用悲天憫入的感去畫無階級遭受的苦難,而是用最確實最驚人的蘋實,挫訴資本主義和資產橋級,啟發無產階級識自己所處的歷史地位,鼓舞他們用戰鬥去取得本身的銣底解放。
    在“英困工人階級狀”出股的四十七年以後。恩格斯在一入九二年為這本書文本第二版所的序言裡說道
    現在逐有不少的人,從自己彷彿是不偏不倚的親點的高度上,向工人們鼓吹一種高出於ー切階級對抗和階級鬥手的社會主義。但是,這些人若不是一些還需要多學的新手,就是エ人階級最観的敵人,一些披著岸皮的對了。
    共產黨宣言”發表以前,在一入四大年,恩格斯會經同德國的蒲魯東分子格龍選行了激烈的鬥爭。格龍提出一個組織工人協會的計翅,企圖用工入出錢辦作坊的方法,“使廠士失去勞動力”,對這個想用工人的惴金來“收買整個法國”的異想天開的計劃,恩格斯針鋒相對地提出了共產主義的原期
    徹與資產者相對立的無產者的利金;二、由滃滅弒有點產而代以共有財產來實
    爽這一點y三、除用暴力的民主革命外,不承認有其他方法可以達到這業目的②馬克恩主義者認為,如果能縷通過和平的路實現社會政治改蘋,這當然是
    可惜一切反動統治階級從來拒絶這種改革,面且總是首先用武力來派要求改的人民群眾。對於這種情,恩格斯的結論是:“我所要証明的主要一點,就是必須實行暴力革命。”關於能不能用和平的辦法廢除私有制的間,恩格斯在“共產士義原理”一書中答道“但願如此,共產主義者也會是最不鳳對這種辦法的人。共產主義者很清楚,任何
    ④“馬克思慇格斷選"兩巻集第8巖,人民間版1958年版,第410
    e"格斯玻布魯鑑爾產主義通試委員公(節俗第三)”。“馬克恵格斯通侶渠第発,二朕古店1957年版
    第58
    ③引目“馬克思格炘通餛。“列や全集第19谷,人民出版連1959年版,第5B1直。
    第28期

==========第244頁==========
    密謀都不但無金,而묘有害。他們濟楚,革命不能預先心所欲地製造,革命在任何地方都是完존不以個別政黨和整個階的意志和領野為韓移的各種情的必然結果。但他們也看到、九乎浙有文明困家的無產汾的展部受到強力的壓制;共產主義的敵人這樣做異是想盡方法引娌
    入七ー年巴黎公社的經驗,進一步証明瞭無產階級在反革命暴力面前不能不用蘋命的蓁力去對什宅。格斯在治權威”中說
    是公作請葛重作版權二
    要是巴象仕不會憑藉武人民的權威來反對資產階級,那宅能支持到一天以上麼?反就來說,我們不是有理由因為公社把這個權成添用得太少再
    燼斯堅決訛評那些“過分醉必於蘋命的詞句和亳無根地昺求行動”的“”的傾向。恩格斯同吋叉嚴歷斥黃了那些在反動統治階級面薊奴顱婢膝、萎籮不振的右便會主義者。他在一入七九年同馬克思聯合署名的“通告信”中描繪了右傾機會主義者的표票形象
    他們懷恐懼地聲明說,無產階級受自己在社會中的蘋命地位的推動,可能
    走得太遠。不是森取堅決的政治上的反對立場,而是進行薯的和解,不是跟政府和資產階級作鬥手,而是企圖說服他們轉到自己這方面來;不是猛烈反抗從上面來的泊害而是溫順服,幷且承認懲是罪有應得的。一切歷史上必然的衝突都被解羿為誤會,衝一切爭論都貯說仕麼我們其實彼此沒有任何分歧作結。”9
    限格斯說來,這些機會主義者對於無產階級和套產階級之間的階級鬥爭。只是“在紙上承認這種鬥爭,因為否認簡直巴是不可能的了,但在實際上卻抹殺、沖淡和倒宅。”④
    恩格斯指出
    “為了眼前暫時的利金而忘記根本大計,只圖一時的成就而不隨後果、為了日前而板牲未來的運動,這種做法也許是出於“就的'動機。但這是機會主義,始終是機會主義,而且'誠的”機會主義也許比其他一切機會主義更危險。”恩格炘又
    害怕草命,就是他們的基本原則。”(
    在同機會主義鬥爭中,恩格斯始怒注意維護無產階級隊伍的園結和統一。他說,“在可能
    ①“馬克思搭葉"算4巻,人民出版謝1958年,第366馬克思文選兩往等ま卷;人民再版1958版,第614.
    馬克幣斯攵濫”兩谷잎,人民出阪葉1958年版,第483真
    (5“北1確!會民:黨1S31年領草案。“馬克格斯論反對會主義”,民出版1458年販。常101頁
    )慇格赳紋左爾格"。間上書,第187頁
    1960牮

==========第245頁==========
    團結一致的時候、團結一致是極好的事”(0,但是“恢復黨內和諸的正的途徑”,在於同機會主義進行整夾鬥爭,清原則是非,“面不在於줍認和抹殺黨內一切正戦有爭論性的問
    題”"。e
    恩格斯逝世以後,列寧和餓國布爾什維克黨繼承了勝克思恩格斯所首創的事業,粉碎了第二國踩的修正主義,擇了馬克思主義,弁且在新的歷史條件下,創
    址發贗了馬克
    主義。俄國工人階額。在列守和布爾什維克黨的領
    取得了十月社會も義蘋命的輝焞勝
    公司作請葛直作腹權口
    利。偉大的十月革命的勝利,在世界六分之一的土地上蓮立了第一個無產階級專政的囝家開了人類歷史的新紀元
    반界人民反法西斯戰爭利以後,社會主義在中國和歐、亜一系列園家中相桀取得了大的勝利,出現了以蘇聯為首的整個社會主義陣營。這個陣營擁有全世界四分之一的土地,分之一以上的入は。我們現在正處在帝國主義制度進一步地加速崩潰、全世界人民的利和黨躍不斷鉍向前發展的偉大新時代。當前世界形勢的特點是社會主義カ量進一步超過帝國土義力量。民族解放カ量進一步超対殖民主義カ量,人民カ量進一步超過反動力量,和平力
    量進一步
    戰爭カ量。這就証明瞭毛澤東同志在一九五七年所作的一個著名論斷,即“傑
    屬壓倒風”,是完全正確的。整個形勢十分有利於壘世界人民的蘋命鬥爭,而不科於帝國土義和一切反動派。帝國主義的壽命已經不長了。今後歷史的進程賢然會進一步証明。馬克思和盡格斯所創立的科學理論是不可戰勝的。
    在七十年前。當全世弄反動勢カ還十分強大的時候,恩格斯這散導我
    不要像許多人那祥
    遇到敬人的打擊就逃、屈服,不要哀
    不要訴苦,不要
    低聲下氣求饒、說我們的必願很好。我們要以牙逐牙,要以兩倍三倍的打擊來還擊
    人對我們的每一個打擊。”的
    在敬我力量對比已經超了根本變化的今天,如果過高地估計帝國士義和一切反動派的カ量,過低地估討人民的力量,因而不敢鬥爭、不敢革命,這當然是極共籍提的。紀念恩格斯,讓我們學願格廝最堅決最戾的草命精神,高舉馬克恩列寧主義的蘋命
    旗幟,奮勇前進!
    ①際將斯致倍爾"。“馬克斯論反対機會主義”人民出版祗1958年販,第173
    ②“願格斯致產上克世"。同」上.,곡194式
    ③“格斯致”。同上書,第174第期

==========第246頁==========
    馬克思列寧主義一我們勝利的族幟
    是公作請葛重作版權二
    爾巴尼亞“團結報”
    ミ年以前,一九五七年十ー月ー千二日發表了歷史性的莫斯科交件一十二個冠會主義國家共產黨和工人黨宜雷和利平宜。莫斯科宣言和和宣言是當前共產主義利工人運功的憲章,是共產主義和工人運動鎩取和民主和祉會主義的戰鬥領
    莫斯科宣言對半前陳形勢進行了深刻的馬克思列寧主義的分析:照著各國人民今後斗的路。這個需是祇會主義陣營各因人民進行沚會主義和共產主義建霞的重要的網性災。莫斯科武裝了各國共產黨和工人黨以及個世界的一進步力量,進行反짜帝主義、反對했役各國人民、反好資水主義壓迫劉錒的鬥,進行爭取自由稱會權利、爭取美好生活的鬥猙。莫斯科宜需光輝地保衛了馬克思列寧主義絕受它的敵人的卑劣的攻詩首先是現代修正主義的攻擊。
    英斯科宣管發表三年以來,充分証明瞭置言的確性,証明瞭克思主義的不可戰勝的カ量。佔入類三分之一-的世界迸會義體系更加強大了,面登本主義的總危機則進步加深了。帝國主義的這個嚴重危機短加深化,是由於兩個世界體系一一種會主義和本主義之間的矛盾、養本主義的大宗主國和殖民地之開的矛盾、帝國主義國家和被壓追人民反帝民族解放運動之間的矛盾、帝國主義國家本身之間蟻及資本主國內懿斷集團種勞動群眾之間的矛盾的一步尖貌化的給果。帝蹈主義殖民制度正在我州前崩潰,它的壽命不了
    我們時代的主要內容正如奠斯科宜言所強調的,是此會主義的勝利進軍,發本主義制麂的進一步朽。以蘇聯為首的証會主義正在飛躍發展,政治、經濟、科學、軍事方畫的
    一個接一個的成就証蛇了莊會主義陣營對帝國主義暐嵩無可辯駁的優越性。另一萬面,置界各國人民、特別是殖民地和華殖民地人民反対帝國主義的鬥正在日綻發展和壯大。亞光和拉丁美洲人民不能再容忍殖民地和華殯民地的洳了,他們投入到反對帝國主義、爭取自由
    1960年

==========第247頁==========
    和民族獨立的進攻中來了。人民的怒潮以雷霙萬鈞之勢神擊著南朝鮮、上耳其、日本僡偎政權。使整個帝主義、特別是美帝國主義的威信失盡。英雄的阿爾及利亞人民以英勇的鬥打『擊汏廚殖民主義潛,勇敢的古巴人民以他們反對華祲的威脅和訛詐的堅定立場成了扯丁美洲其他各國人民所應遵循的道路的偉大榜並。在甜界其他很多家」斛果、老過、南越、危地馬拉、尼加拉瓜也都爆發了反帝鬥爭。
    公司作請葛直作腹權口
    目前國際局勢惡化的淵했原因必須從帝國主義制度的實質中去큐找。寞斯科宣言所強調指出的要帝國主義還存在就有發生略戰的上壤得到了充分的部明,從莫斯科置言發授到員前為止的時間単已經提供了很多例証。帝國主義是否能夠發動餞胳和戰,這是另一回耳。這不僅敢決於帝國主義的願望和本唾,而且也取決於対方的力量,取決於當前際局勢中的力景對比。宿目前的力量對比是有利於趕會主義的持將永遠向有利於祉會主義、不利於帝國主義的方向發展。在高級會議前夕派問飛機優犯蘇聯領架,破壞亳級會議,頭固反対裁革等說明瞭帝國主義仍然是帝國主義。帝主義特別是美帝國士義的略和好戰本唾,幷沒有消失,也不可能滑失。因此,莫斯科釭言正確地強誘指出。各運人民必須発髙巒惕和完全戒備以保衛和平,必須保持會主義陣營對帝國主義陣的力景上的優勢。這一優勢不僅在於軍事力量,面ま要是在於証會主義陣譽的團結一致。
    同帝國主義的好戰政策相反,以蘇聯為首的莊會主義陣營各國遊循著和千政簑。他們主張兩種躕度一一証會主義和資本主義之間的和共處。兩個對立制度的共處是歷史的必性,並不以帝國主義的願翌和企圖為轉移。這種共處已成現,因為同帝國主義的意志相反,會主義帝國主義的面前存在著、成長和發展著。冠會主義陣營各國為解決際和國際緊張局勢尊僑。為此,蘇聯,中國和其他屜會主義國家提出了具體的姓。幷為裁軍、撒消在外國領土上的軍事基地、禁止鞍武器、通過和平途徑解決各國入民所關切的切問題而鬥肇。所有這些都賈到了以美帝為首的帝時主義的拒絕。因此,各園八民必須增反對帝國主義戰昏政策和餞略政策的平爭,淮使帝國主義國家接受共處。莫斯科宜言強調
    指H,必類進行強大的反帝カ最的聯合鬥等。只有這擇才能保衛世界和平。宜言中說:“這些
    強大力量的聯合可以阻止戰唏的爆發。如果帝國主義的城狂人硬要不顧一切發動戰繹,那麼帝國主義競註定滅亡,因為人民絕不會再繼容烈那個論他們帶來如此愫重的痛苦和牲
    的謝度。
    莫斯科宜管指,要保工和狎不受帝國主義的威脅,要軤取民主和誑會主義的勝利,必然須不所進行反對岢前的主要危険
    現代修正主義的鬥爭,直到它徹底渭滅為止。莫斯科靠
    第8期

==========第248頁==========
    言說:代修正企圖割屬克願主義的革命精舯,否認無產階級革命和無產階級專政的歷史必要性,否認克思列寧本義政黨的導作用,否認無產階級際親義原則。現代修正義帝國す義面前-躬屬艅,一心一意為帝國生義效,反對會主義齒和各國人民的解放運動。貝格萊修正主義者這個美帝國主義的老奷巨番的代人,馬克思列寧主
    義的死敵,舉希現代修E主義的族。員爾格萊徳徙們一→心一意為他們的華顔主子效步
    是公作請葛重作版權二
    力圖通迒思想蝕和其仙卑部的手段來破環會主義陣露和困際共產主義運動的結,從內部米倒躬會注義庫,為滑滅帝國主義後方的革命力量製造有利條件。現代修正主義、特是南斯拉夫修正主義的這種活動是異常有害的,必須毫不煲竑地予以粉孫。反對這一代理人的鬥學是一項峒際主義的義務有助於從思想上狽底粉碎它。正如莫斯科宣言也強指出的,在反對帝國主義、保衛工馬売思寧主義和粉碎現代修正主義的鬥中,必須不斷地嘸써和加強扯會主義晫營各國和國際共產主義利工人運動在無往不勝的馬克題列寧主義以下的結。
    以儇查同志為首的我國步動黨,從一開始就把莫斯科宣言看成是整個國際共產主義運動的偉大的輛低性文件,弁且會經為や的原則的勝利而鬥。阿爾巴亞動黨過去科在始忠憲於莫斯秤宣育,始終不渝地行了宜中的崇高原則
    我國黨和政府支持蘇和其他計會主義家為鞏固和、和園隊緊張屙勢、爺取和平共處所作的一研努力。
    我們黨全力掲露了帝國主義的略本性及共好戰政策,捲高了我國人民的花命警惕性。我們黨執行了莫斯科靠言所指出的揭現代修正主義直玬色徹底默滅為止的任務,對南拉夫修正主義一這個美帝國主義的危代理人進行了始貫的原朝性的鬥爭。我們黨以不容反駁的事実在全世界面前揭露了鉄託集團的與面目。我哽黨將以對帝國主義、保衛世界和平的鬥,同反対修正主義的思想鬥結合起來,並且把看成是取得徹底勝利的必不可少的條件。
    我們黨過去和現在都以全部力量來進一步加強以蘇聯為首的莊會主義陣營的田結。因為這個固結是保王和手、粉碎美帝玉義的陰謀、殿現代修正主義、幹取扯會主義和共產主義的勝科的最大保証。
    奠斯科宣需向我們西了筆取和不和會主義的鬥筆道路。置言向我們獰了必須永遠高舉克眼列於主義的命厰幟一勝利的療幟。
    河爾尼亞団結根190第1月22,新華地拉90年1月2티)
    1960年

==========第249頁==========
    無產階級的軍事家
    必須是無產階級的政治家
    志民
    公司作請葛直作腹權口
    毛東同志在意結中網革命架驗、指同革命特點的時候,著重廁明瞭軍事鬥是며民j:命時期政治鬥谷的主要形式的問題,他:“中週無產價級致黨的主要的和總不多開效就面對著的任務,是聯合儘可能多的同盟軍,組縅武裝鬥,依照況,反對構部或外部的武裝的反命,為轎取民族的和朮會的解放而鬥筆。”①正因為這樣,毛澤東指用我們的政治路的重…潞分就是武渋弭爭s要取得蘋命的朏利,我們不但需要·個正確的政路繼,且要・個正確的軍事路繼。
    毛東同志東字中革命鬥爭中,運用馬克烈列寧主義,制定了中國革命的正確的政治路鍋,同時也制定了服於這一政治路的正確的軍路。這個正的政沿路幾和軍事路,是在各種“左”右傾機會主義作鬥爭中產生:和發展起的。著中國緙命斗的發】展,境的累,這個政治路和軍事路綫不斷地豐和完起張,慜於在第三歡國內下戰時期引鏟中國人民達到了裁勝民族敵人和階緞敵人的日的。
    大団革命戰,僅僅用了三年多的時,就糧了蔣介石反効派在二十多年度
    命治中發展起來的、受美管頃主義全カ支持的、擁イ幾百萬人大単事力量的反動軍機構,從面使整個反動統治的興家機器土崩瓦解。這一歷史上空前大規模的內革命戰質的利,是毛澤東志的克思列寧主義的政治路継的勝利,是毛澤東同志的馬売思列主ま義的路的利
    在觀察軍學翡題上,有兩種互村對立的觀點:一利是從政治鬥軒的觀點來觀祭事間這是馬克思列寧ぎ義的觀點;另一種是脫離政治,就軍床軍事,甚至把軍邽看作是超治的東西,這是純事觀點,是非馬克思列寧主義的觀點。馬克思列學ホ義著歷來反脫齋政治的魎軍點,歷來認為軍隊是執行階級的政治任務的工具,是家政權的主耍成分,歷米駁斥谷種劉階級所謂軍隊超政治、超階級的荒愨法。反動軍隊是為反動統治階級服務的、執行共反人民政策和民族壓追政策的工具。人民要拖翮反動統治,必建立己的軍,毀作為反動統治最主返的支的反革命軍隊。列寧反覆強謂“戰足政治的
    ①“和ん円”。“モ浮東途集第2継,人塊版社1952年2版,第32頂。
    第2則

==========第250頁==========
    維糰”這個其理。他說:“馬克思和恩格斯的點也始憝是這群的,他們把每災鐸都看徼是某些有關家(和其內部各個階級)當前的政的繼緻。”①““世界罵權'是帝國全義政策的內容,而這種政便的然梗是帝國主義戰。”②“我們的是革命政策的繼,是推翻翱削
    一ー資本家和地主這一政策的繼。“③任何隴都一刻也離不了政治。任何戰都是為了達到一定的政治的。毛馨東同志歌“豉治是不流血的戰等。我爭是流血的政治。”④
    和-一切革命的馬克思列節主義者一樣,毛澤東同志一向就是從階級鬥、政沿鬥醉的全
    是公作請葛重作版權二
    局,從各個時期政治斗的任務,從黨的總路濺和總政策來觀蔡和處理軍事問題的,認為政沿是一切工作、同徉也是軍事工作的崺帥和靈魂,政沿的因素是戰爺中打敗敵人的因素中最重要的因素。毛澤東同志的軍事路憲正是從這養一個基本觀點出發:我們的軍阢不是也不能是其他樣式的軍隊,它必須是服從於無產階級政治思想領學的、緊緊地和中國人民封在一起仝心全意地為中國人民服務的算隊;我們的戰肇不是也不能是共他祚式的戰爭,它必須是充分地依靠人民群眾力量的人民餓。由於中國革命的特點,我們黨的政沿路韆是切地聯繫于軍事卉的,開了軍事鬥,就不能瞭解我們的政沿路繼。但是,軍事鬥歸根到痘又是從於敗治路綫的,是為各個時期的政治任務所決定的。歷史事誑明:當我們的軍事鬥邃循著毛滐東志所規定的正的政沿路機附。就會在軍事上節背勝;反之,如果離開了、遠背了毛澤東同志的正確的政路,如歷史⊥-的“左”右傾機會主義若那羊,就會犯軍事路綫工上的錯諛,就會使我伃的軍事鬥更折和失敗。
    在第∴風內革命戰爺時期,毛滓東同志同樣緊緊地依據奢馬克思列學主義的政沿鬥겼點,米揭示戰的本質,軤期戰爭的局勢,指斗的前淦。這個時期的仝部軍事活効同挙服從於整個畋治鬥任務,服從於黨和毛澤東同志為戰勝蔣介石反動派所制定的正確的政治路。這個時期的偉大軍事勝利,不但癘不開堅持黨的“放手發動辭眾,壯大人民力量的方針,不殲堅持“發展進步勢力、筆取中間勢力、立反動勝力”的基路幾,高不開黨的各理貝體政策的貫徹執行,離不開軍事鬥以外的其他形式(政冷、謡交化等)的鬥年的密切配合,恰恰反,軍事的勝利正是由這些東西來保証的
    毛深東同志対蔣介石反動派發動的內我,一針見血地指出:“蔣介石現在的戰敗策,不足然的,這是蔣介石及其反勁集固一貫反人民政策的必然結果。”同時指,人民解放軍的作戰,到是為了達“中國人民和中華民族的解放的這一總政治月標。這就是觀蔡當時酸
    “第二園際的破產”。“列字集”第21용,人民田1959年版,第195頁
    ③“論싸馬克思主義的談刺和主義経務主義“。“列學全集"第28谷,人民出版址1853年版,第25-7貢
    ③“全踐從維塊席七次代表大會“全機中央執行委員會和人瓦委員會的報告"。“列字全集”第3卷,人民出販過
    1957戕,第193
    編彗久戰"。“東選集”第2経,人民L膠社199年第2,第469夏。
    5“中H國人民解放軍軍ビ"。“毛東選榘“第4卷,人民Ⅵ版赴1960年版,第1235頁
    1960年

==========第251頁==========
    形勢的本出發點。戰筆初期的形勢,対中國人民僧経是嚴意的。世界上一個大的帝國義竭力支持著世界上一個最大的交興球集團,氣勢洶洶向中風入民發超了全面的大內戰。就單純軍力最的對地來說,當時人民解放軍無論在數量上或裝備上,都不及國民黨軍隊且被分割在十兒塊根據地裡、沒有外援
    事上敵佔優勢我佔劣勢的這秈情況不,
    抱者純軍事觀點、即脫窕政治平觀點來軍にぶ題的入,由於對當時極有利的國際國內政治形勢認識不足,不瞭解人民戰必眶政治基因面為敵人的外中乾的現象所迷
    公司作請葛直作腹權口
    惑,對敵人的力盆佔過論:2而對人民的力景佔計過忯誤斷當時的軍當形羚,看不到敵人快要滅亡、人民快要勝利的笑頗。毛樂同志駁斥了這利觀點,認為這種觀點(賺武器論、單簞事京等)是受了查產階級的影晌。抿據馬克庶列寧主義的科學,極對戰傘性質敵我雙方各種因素和國際內政治形夢的分衍,指出:“…切內外反動派的進攻,不但是必須打敗的,而且是能夠打敗的。”“蔣介石軍事力憂的優勢,只是暫時的現象,只是監時作肝的因索y美圏帝國主義的撥功;也只是時起作用的因禁;落介石奪的反人民的性質,人心的向背,則経常趄作用的困素;而在這方,人民解放罩則佔優勢。人民解放軍的戰所有的愛國的正義的革命的性質,必然要獲縟全人民的抽護。這就足戰藤介石的政治基碉。”①戰的進程和結局,充分地証明瞭毛澤東志這一論斷的正確。
    我們的全部軍事動是同我們整個政淆鬥肇任務警切結合的。本侵略投降以後,國人民要求突現和ひ民主;,蔣介石反動派卻在美帝國主義的支下企圖篡奪抗陸胐稱果笑,張備把大規模內能強加在中國人民頭上。為了這一目的,它們在當時條件下,對人民架取了一面發動軍事進攻、一面進行稱邳欺騙的反革命兩手政策。我們的任務也就在予一面揭穿蔣介石反動派的和欺驃,カ爭萬正的國剛和嚇,一遐蔣介石反派的軍亦進攻。在這
    一個十分復眾的鬥任務面前,我們在軍評上,必須是作好充分雅爸,使反動派不孜煙易發動戰;反動派敢於進攻,堅決徹底跇粉碎之。在反動派裝進攻前表示欹竭,不敢사反動派進行劍鋒相対的堅決的鬥僑,這是完全誤的。但我們的鬥轎是了輞止內戰,取和車。“入家打來了,我們打、打是為了筆取和주。不給敢進攻解放區的反動派很大的打話,和平是不會來的。”②此,我倆的作戰是站在自衛的立場上,“不為天下
    “不打第
    槍”,行“人不犯我,我不犯入入若犯我,我必犯人”,以及“有理、有利、有節”的鬥爭原則。毛澤東同志:“中聞的是復的,我們的脳子也要復一點。“③在軍事鬥繹上,把復的中國政治簡車化,是不對的。事尖証明,我們這做了,就極為イ力地配合了我黨民黨的判,有利於在人民前堝蜉理民黨反動派的和欺,取得園內外廣大中間分子的情;侃進了企國入民紓政和邳民主的像大斗:我們這料
    出使我們更有理
    “形利我啊務
    ②的“關-」厭刊"。“E潭選“第4巻,人峽出汽1960年
    1153
    第23期

==========第252頁==========
    出在反動派發効수面內戰時,更好地團結鬨人民,以蘋你戰粉碎反革命配爭。一句話我們千軍事上宋取嚴正的自衛立場,虤能修使我們在政沿上處於完주主動的進攻的地位,有利於我們首先在政治上齒敢敵人而我們在政沿上所佔的進攻的優勢的地位,反過來自然更有利於我們的紙事鬥年。
    蔣介石反動派要用大規模的內戰米壓倒中國人民。針對著這種況,我們同反動派作鬥爭,也就必須把重點放在軍事上,依軍事鬥等來奪取勝利。為了這一目的,們需要朵取
    公司作請葛直作腹權口
    各稱保証軍亦利的具體措施。但是,毛東同志不斷貤向我們指H:要從根本上加強軍事
    鬥,或說、最後地決定軍事鬥勝貨的,在於我們能否做到“放手發動群眾,社大人民力最”。他說:“如果我們縣緊依靠群眾,我們猶將械勝一切困難,一步…步地述到己的目的”のy則,我們就“不能戰胐國黨的進攻而有遇極大困甚至失敗的可能”(。這舭是說,我們的戰是人民戰爭,決定的還是人民的因素。毛澤東同志認為,一切不意從事細心的群眾工作,對於發動群眾建立和現固根瑤地的苦工作表示不耐心,而依靠意外便利、儁倖取勝的心理,必須掃除幹番。這個時期群眾工作的主要內,腧是導新解放區的民群眾,堅決笑行土地改革,並在這個基翩.上發展生產運動。毛東同志把士地改革看作是支持長期戰爭取得즌鬨利的最基本條件,批了把戰繹和土地改革對立退來、藉口戰嚇忙而忽土地改革的傾向。他在“三個月總結”中指田:“凡決痢迅潓地行了中央五月網日的指示,滐入和徹底地解決了土地問題的地方,民即和我黨我軍站在一道反對蔣軍進攻。凡對五阿指執行得不堅決,或佈置太晩,或機械地分為凡個階段,或藉口磚繹而忽地改革的地方,民邸站在規地位。”⑥他紫別指出,我們到新區作戰,取胖利的主要關鍵,就在於轎取群眾,按照悖況,發動群眾鬥,“在這些鬥中,組織各種群眾團體,建立覺的核建立群眾的武裝和人民的致權,把群眾鬥爭從經渧鬥迅速提高到政治鬥爭”"e,以便使軍隊很快地同人民結合起米。只有把廣大群眾充分發動起米,組織迅來,我們才夠造成照敵於滅頂之災的汪洋大海,才能使部隊壯大,使部隊質量提高。只有這樣,我們才會有主力兵團同地方兵相結合,正規軍同遊擊隊、民兵相結合,武裝群眾間非武裝群眾相結合,武裝鬥可其他形式的平相結合的娘無的人民戰介。第三災困內革命戰昏是火模的戰爭,也是大規模的群眾運動,這種大規爭的指揮者,也必須是這種大猊群眾運動的組織者。
    全面的革命酸爭進行了一年、人民解放軍從根本よ:扭轉了軍事形勢,使自己冉戰略防禦轉入了骰略攻,由內作戰轉入了外甍作戰,使利迅速地向企發展。這一偉大的轉,是軍事鬥爭的結果,也是政形勢發煜的結果。它是在新的蘋命高潮中,在各獨目
    ①の“建立固的東北根據地。“毛澤東集第4猴,人民出版前1960年阪,第18互
    (3“E東選”第4谷,人民出版윤1960年版,第1206算
    ④“立州東北柢據恥'。·毛濘東集“第4翁,人民出版교武19B0年版,第1178真
    16
    1960年

==========第253頁==========
    炳發的人氏鬥僑的配令下發生的。一方面,我們黨領導解放區的人民進行了大規模的士收革,使廣大的民群眾從圩建勢力的壓迫下過身來,積極獨入反對蔣介石反動液的偉大斗,踴躍地怒加軍隊和民兵,迅速地壯大了人民武裝力錯,積地卷加了根據地的
    設,弧N和擴大了命陣地,從而大大推述了人民昏的勝利發展,使進攻解放區的蔣介石
    反動軍隊像一夾野牛衝入火陣,被人民戰爭的火焰構無頭必編。這形,就攸我軍事力量的對比迅速發生了重大的變化。男一方面,這個偉大利振奇了全人民,使被將介石反動
    是公作請葛重作版權二
    政迫得喘不過氣來的國民黨統治區廣大入民,日金威黨駢自己有了出頭的希望。由於我黨堅決執行保群眾利的正確方針,我黨日獲得了國民黨統治區域エ人階級、農民階級、城市小產階級和中等資產階級的廣大群眾的同情和擁護,蔣介石反動此府的反革命利各項反動政,春去了人民的一切祈路,把全國各階層人民拋在俄和ヒ的界使得國黨統治區城反싸內戰、反對飢俄、反対美帝倒主義侵路的正義的人民運,廣大工丸、氏、學生、市民和公敎人員肇生存的鬥,特別是學樣眾的鬥爭,達渥勃勃地發展起來。這一切,不可避兔地要促進中國革命新高的到棗d這秧形勢跳是毛濹東同志所說的,中同瑙內有了兩條戰,除了蔣介石進犯軍和人民放軍的戰這第一條以外現在父出現了第二條成,這就是大的正義的人民運動和落石反動政府之間的実銳鬥繹蔣介政府已經處在全民的包函中。毛東同志捷地寡璗了這種新現的形勢,積極地向推進事鬥,使軍弭鬥同國範內各種形式的人民鬥綹切配合,以끼速軍爭鬥鐸的勝利。正是這種在疊興起的廣大的人民運動革命新高潮,使得人民解放軍有必要、也有可張轉入外麗作隴,將戰爭引向國民黨區城,順利地發展白己的騒進攻。這一行動,也就徹底破壞了民黨反動浜將戰爭繼縅引向解放區、進一歩消耗解放區人力物力的反蘋介戰
    路方針。
    軍ば斗的利越是正大,我併越是向外繞、向會因勝利發展,我們節贍的新羯題越多毛澤東同志也便越注意引導全黨重視政策問題。他說:“全黨同志須知,現在政人已經底狐它了。但是,敵人的孤立並不等於我們的勝利。我們如果在政策上犯了鍵誤、還是不取得踫利。”の政策是我黨一奶關際行動的發點。戰幹的勝利,リ根到底依療ず獎行能修把全國百分之九十以上:的人民結迅來、最大限度地弧立敵人的正確政策,依靠於哭行正確的土地改政策,正確的統一戰縅政策,正確的市政策,保護民族工商業的政策,攽壓反.命的畋策,等等。毛泙東同志在我軍韓入大反攻以류,特別在“中域入民解放筆言”中,宜布了入民解所軍所吸執行的八項基本政策,指田這些政策是符令百分之北十以上人民的利縫的,凞求入民解放軍所到之處,立即實施這些政策。人民解放軍在所到之處執行這些政策,也
    ①“關於工業政策。“毛沼東選樂第生,人民版砒960年版,第,84頁第2珥

==========第254頁==========
    就人民解放軍無往而不髒利把武確進行軍事鬥同確執行上政策相結合,依甓上策去動員群眾,正如毛澤東同志所說:“群就必然會使人民解放軍的威力無敵於滅下⑩以上種種,完全証明瞭列所說的這養一個迎:“戰幹不僅是政治的繼續,而且是政治的集中。”め我們的軍惠活動是從這一點田發的:我們的軍甌建設,是從這一點出發的。
    從我們約軍隊建立來,毛樂同志始終強調政治指導軍事、軍隊受黨的絕對領導的原則,始殞我的軍隊是“執行命任務的武裝集團”,要求疊體指戰員憶得直己是為工撻
    是公作請葛重作版權二
    階級的利忩,為大人民眾的利紀,為全民族的利戤斗的。在第三火國內革命戰昏時期,毛澤東同志皆訴人民解放軍全體指戰員:我們作戰是為著現企因人民的迫切要求,達到解放人民和民族的總目標。“我們現在擔負了我國革命歷史上最重煚彘光榮的任務,我們應當積極努力,完成自己的任務。”的
    毛澤東同忐從政治形勢、戰性質和人心、士氣等方酐來觀禁爭陞負的悲想,也是他指揮僑、建設軍仄的根本思想。毛濘東同志總是告誡我軍,必須緊緊地和群眾站在一,依人民群眾的擁擴和支持,依廣大官兵的政治覚晤,才能取得命爭的勝利。我們的軍隊,在毛深東同志的這一思想指導下;有一個其重要和概其感裝的特點,蛻是把政治工作放在首要地位。政治工作是我軍戰鬥力諸丙素中的首要因素。
    人民解放軍的前身一一紅軍、八路軍和新網軍,早已形成了為人民軍隊和人民戰等所必需的一系例的政治工作。官兵一致,軍民一致,軍解敵軍、寬俘虜,所來競是我軍政治工作的三個基本原則。第三火國內革命戰府期在黨和毛深東同志的領導下,人民解放軍的政治工作提到了更高的水。內容和形式都得到了進一步的發展利和豐富
    人民解放軍在這個時期,同我黨進行看的整黨、土地改革等運動相結合,用跡和三查方法,展開了対我軍具犭偉大所史意義的新式整軍運動。我們的軍隊是由)大的勞動群眾主要是民群眾釈機把來的。他們※身受過舊屜會和國民黨反動派的例削和壓迫。訴苦和三査,就是通過他們受壓迫受刻削的活生生的事実和他們狂軍中的鬥表現,、避行群眾性的自我教育的方法。這·運動的最大的特點,是通過現身說法,使疊體指戰員生動地、具體地懂得了已是為打俠,為什麼打仗,高了階級覚悟。因此,這送動,成了我軍展開其他政治工作的基礎。毛溷東同志縊予這一運動以徙高的評價,他說:“於訴苦(訴舊尅會和反効派所給予動人民之苦)和三藿(査階級、査工作、査鬥志)運動的正確進行,大大提高了軍指戰員解放被猁的夢動大眾,対全퍼的士地改革,為滑滅人民公敔蔣介石
    ①“評北大誕霖論解的新式繁軍運”・“毛東選集”第4卷,人民版1960年版,第1293頁。
    ②“全代蘇埃七災代大會“介找中央執行委員會和人民委會的報告。“列寧至集”第30卷,人民出服
    1957年、第193
    ③“竹國人民解放革露"。“毛澤東選集”第4継,人民出社196年版,第1289頁
    1960年

==========第255頁==========
    幫而載的覚悟性同時廝大大加強了企體指戰員在共產黨領導之下的堅強的困結。在這個基礎上,部隊的純性提高了,紀律整頓了;群眾性的練乓運訪開展了,完壘有導地有獲序地在部氏中進行的政治、經濟、軍事三方面的民主發場了。這樣就使部隊萬眾一心,大家想亦法,大家出力量,不怕犧牲,克服物質條件的困灘,群威群膽,英野系敵。這樣的軍將是無敬於天下的。”⑩
    完有領導和有聯序地矢用民主方法進行的新式鑿軍話動,是對民ま櫫中制原則的舸遺
    公司作請葛直作腹權口
    性的貫徹和運用。人民解放軍是受黨的施對領루的軍隊,是有高度組被性、紀律和集中傾導的軍隊:但高度的組織、紀律性和集中導,是建立在充分發揚民主基碉之上的。毛澤東同志指出:“部內部政治工作方對,是放手發動士兵群眾、指彈員和一切工作人員,通過集中傾導下的民主運動,達到政治上高度閉結、生活上獲得춤、軍事上握竅技術和未的三大目的。"②在集中領下充分發場民主,這是我軍的優良博統。這種民主博統。在第三災內革命戰府搏,發展和歸納為三大民主,郎政治民主、經沂民主和軍事民主。在這時期,入民解放軍的軍事民主,得到了高度的發拐,不僅在練兵時笑行了官兵正敦,兵互,且在作時,在速隊首指導下,發動上兵群眾話論如何攻克改陳3如何完成戰哥任務。婦果新式氅軍運勸能使指戰貴得為什麼打仗,那末,這種軍專民主的文行,백使每一個軍官、每一個兵都認知道怎麼群打使。聖體官兵既懂得了為什麼打仗,雙知道了想樣打仗這就使我軍的嚴格紀律、一命令,都建立在全體官兵自覚守的礎上,從而達到了我軍權力的離度集中和指揮的對統
    人民解放軍所以是戰無不勝的軍隊,還在於佗處處継擴人民群眾的利從,把毛東同志制定的“三大紀律、入項法意”作為行動的雅用,和人民群眾保持了血肉相速的養密關係。這個軍隊執行著打、、發動群眾的三大任務。就是一個戰鬥隊、叉是一個工作隊。人民解放軍不論走到什麼地方。除了打使消滅敵入事力晝之外,還要在地方黨委統一領導下,從事發動群眾,建立政權,紐織地方武裝、民兵和自王軍,幫昐群眾進行租、土政等項工作.人民解放軍內部強自力的政治工作,和它経常進行的群眾工作,使軍將戦民都惓奪黨的路、方針和各項政策。都學會了一套喚起民眾、進行地方工作的本領。當一元九年初我軍即將南渡長江,滑滅咽民黨殘餘蘋隊,取全利的時候,預對軍隊鬥忯務將遲步滅少,地方工作任務將日縊增加和去到新區擔負各方面工作的地方千部缺乏的情況,毛浮東同志特別提田把軍隊交成工作隊的任務。他:“入民解放軍永遠是一個戰鬥隊。謝是在全國阡利以後,在內沒有滑滅階級和界上存在著帝1主義罰度的歷史時期內,我們的軍隊還是一個戰鬥隊。對於這…點不能有任何約諛解和動整。人民解放軍級是一個工作隊,特
    北穴捷論解희新式塹運動”。“モ署項集”第4,人民出:1950年版,第1c92
    ②“軍隊內的民主送動”。“モ東選集“娢4発,人民出版1960年版,第1225
    第23蚓

==========第256頁==========
    是在南方各地用北不方式或者殺遠方式解決問題的時候是這発。隨著斗的逐步地減少,エ
    作隊的作用就堆加了。”Uリ“二百一十萬野載軍,等於兒千個大學和中學、・一切工作幹部,主
    地依靠軍隊本身來解決。”"事獎証明,軍隊負了工作隊的任務,対千第二次園內革命戰後期順利地開賤廣大新解放區的工作,了重大的作用。
    我的利,不似是依縈在人民群眾支持我軍件機,宙國依繁対敵軍的瓦解。毛落東同志為我規定的厄解散軍科寬待俘虜的政策,在第二歡內犖命戰繹中收到了極其顯著
    公司作請葛直作腹權口
    的效果。我軍對於凡是放下武器的將軍官兵,一律不殺不際,願敗容、去者洩途。憲行這一俘虜政策的結果,使我們推夠以大批從國民黨軍隊來的俘虜兵補充我算。俘氏絶大部分是被國民黨嗤抓去的動人民,他們祓俘,上是得到了解放。因此,尉他們經過短期的訴苦訓,提高其階殺覚以後,就可以掉轉搶口,英勇桑敵。我単對民黨軍隊,進行了公開的廣大的政治宣傳和政治攻勢。対於起義加入我軍的軍部隊和公開或移密為我軍工作的人們,則給予獎。瓦解敵軍和冤待俘淓政鍁的挑行;也是使國民黨軍隊士氣日盆下降、愈打愈小,而我軍則愈酸愈強、愈擴敵大的一個重要原因。
    在第一國內革命戰中,毛瀑東問志根據人民解放軍和構外敵人長期作戰的綵臉根鋸新的敵我情況,進一步豐常和發展了我軍的陡略載術,規定了対人民隊和人民戰所必鋁的一系列的作載方針;這就是著名的十大軍事原別。我軍所以能夠取得腳利,從軍事方節來說就是因為執行了毛澤東同志的正確的戰方針。但是,正確的作戰方針的撫行,必須由一系列的政治工作來保証,正如毛漯東同志所說:“我們的戰睎術是建立在人民戰這個基上的,任何反人民的軍隊都不能利用我們的戰駱戰術。在人民戰爭的基通上,在軍隊和人民團結一致、指揮員和戰鬥員團結“一致以及瓦解敵軍導項原則的基礎上,人民解般軍建立了自通的強有カ的蘋命的政治工作,這是我們戰勝敵人的重大因素。”的適合於人民戰和人民軍隊的我戰術和政洽工作相結合,是我軍出小變大、田變強、最後歳回民黨反動軍隊的述本保証。開始任數上、越裝備上處於劣勢的蘋侖軍臥,能戰駐在數量上、裝備上處」優勢的反革命軍隊,這是一條規律。我們說霩政治上的優勢利「正確的戰路戰木成改人,當然不是認為武器和技術是不要的。武器般爪中的作用是顯前易見的,正如毛澤東同志所說:“自從人民解放軍形成了超國氏黨軍的兵和工兵以後,民黨的防禦體系,連同他的飛機和坦克就顯得小了。9但處,最後決定戰釤歴的因素是政治和入,而不是武器和技術。我軍的式器主要是從敵人手中得的。當堀死和大炮字搔在敵入手裡的時
    上ア
    比屆」夾委鎮會第二★體談上的報告。“モ集”4,人民出版位1960年版,第
    の“뮌軍限變為工作隊”。“毛東選集”4徐,人民版過1960年阪,第1408直()“目前肜勢和我門的任務“。“毛東選皇”第4
    版止1960午版,第14約ば。
    命進到転”。“毛東"第4密,人地版196)年版,第137생頁。
    1960年

==========第257頁==========
    候。敵入照養被我軍的“小米加步槍”所打嫩,而普坦克和大笵牢搔在我軍手的時候,則使我軍更加強大,更能打勝仗。由此可見,武器固然很軍要,但更重耍的是政滑和入。我倆的軍隊是在我黨絕對領導下的,這是我們所軍隊的最根本的原則。軍隊員有在黨的領爭之下,才能存政滑上、軍事上獲得正確附方向,才能建立起強有力的政治工作,才能正成為完成革命任務的工縣。毛東同志歷來璦譎覺對臥的絕對領導,他經指:“我們的原則是黨指彈槍:而決不容許槍指揮黨。”①他在第に大國內革命時期,又說:“我全軍
    是公作請葛重作版權二
    上必須時劉軍記,我們是偉大的人民解放軍,是偉大的中時共產黨領的隊伍。要我們時刻守黨的指示,我就定利。”為了鞏固和加強黨對軍[的領導,在第三內革命戰蟹中,我軍根據毛涇矣同志“關於健全黨委”的指示,進一一步加強了軍隊中的黨委集體傾學下的首長分工負資制這一傳統的傾導制寵。當ー九四八年戰係向全胝利發展的時候毛浮東恫志規定各野戰軍首長和軍區首長每兩個月應向中央作一災政策性的粽合撮告和請示。“此項報苦和請示的內容是。關於該軍紀律,物質生活,指饋員情赭,指戰員中發的価,克服傭向的方決:抜術、戰術進步或退步的情況,敵軍的長處、短處和上氣高低,我軍畋治工作的情況,我軍對土地政策、城市政策,俘虜政的執行讀況和克服俑向的方法,軍民關係新各階層人民的動向。”③這種報告度的規定,是在凡幾百萬罩隊分頭分路向敵人展阡大規模攻勢作戰的情下,為了更好地保証黨對軍的集中領導,保証作戰計劃和各項政治工作的正確執行,這짜於加速軍事勝利起了重要的作用
    我們的緙隊在一火國內革命戰爭中,迅速地底地豐了園民黨反動軍事視構的倌大利甜,光輝地証晹了毛濘乘同志的軍事思想的戰無不勝的威力。在中國長期革命戰中鍛煉出來的毛澤樂同志的軍事思想,是馬克思列寧主義的一項寶費財富。在近去,它是我們取得革合利的鯢科武器,今天,仍然是我們保衛壯會主義建設的銳利武器。如上所說,毛港東同志向把軍事間首先看作爛政俑,他ゼ畋治工作和思想工作看做是入民革隊的命,堅拷以政治指導簞事,以政沿路統卯豁。這樣,深劉地抓住了軍事問題的本質。我學習毛澤樂同志的軍事思想)必須緊影撮這一點,否則,就不可能正懂得毛浮知同志的軍事思想。毛東同志管說過:“黨創了張的武部隊,因此也就學會了戰的藝術。”這裡所說的戰的藝術,不是單純的算事鬥-藝術,而是政治鬥藝術的集中表現。因此,我們完全忘當這樣說:任何一個無產價級的軍家,都必須是一個無產階級的政沿歲;任何稱得上是勇敢麗明智的無產階級軍隊的將軍,都必須是一個革俞的馬克思列寧主義
    ①“戰軍和戰略間題”。“毛東港集”嫦2特,人民出祉152年第2版,第535頁。
    ②“中団人民解放単宣。“毛東港'4,人垊出版1360年版,第1239真。
    ③“關於建立報告制睫"。“毛澤東逅櫱第4稀,人民出版府1960年版,第1284-12685頂。
    共產黨人'發刊詞'。“毛東選集第2括,人民出版한1952第2版,第602頁
    第23期

==========第258頁==========
    反動派的本性決不會改變
    任會波
    公司作請葛直作腹權口
    在中國民主革命階段,共產黨和民黨經肪了聯合、分裂、再聯合、再分裂的曲折道路兩災聯合都是由共產黨促的,兩歡分裂都是由國民黨製造的。第一火聯合的分裂以後,蘋命避到了失敗;第二災聯合的分裂以後,革命得了歴利。
    為付麼同面國民黨綢造的兩火分裂,會有兩種完発不同的活果呢?主要原因之一就是第一災國內革命戰爭時甥期的共產黨還是動年的黨,や在同蔣介石民覚代表的資產階級聯合的時候,院有認漪這個階級的反動本性,沒有看這個階級製造分젖、嶽箜革俞的可能,有做好應付忿種分翌、這種叛變的帶雅備;麗在抗日戰時期的共產黨已經是敢沿熟程度大大提高了的覺,在同蔣分石因民黨代表的大地主大產階級聯合的時候,認滑了這個階級的反動本性,看到了這個階殺造全面分裂、發動全國內戰的嚴重危,做好了應付這種分裂、這種內的充分雅備。
    對帝主義和反勸派的本性的認識間題,是有關蘋侖成敗的重大問,是區分蠍克思列寧主義者和機會主義將的重大間題。毛馨東同志在“抗目爭理利後的時局和我們的方針交中:“軍閥、地主、土豪劣紳、帝圏主義,手都拿著刀,耍殺入。人民儀得了,就照祥辦。我們有些人;,対於這個謂査研常不注意。惘如陳獨秀,他就不知道拿著刀可以殺凡。有人說,這是普邁的目常娯理,共產黨的導人還會不知道?很難說。他沒冇調査硏笫不懂得這件事,所以我們絵他起個名,叫徴機會主義考。澱有調査砑究就沒有發言權我們取滑了他的發言權。我們朱取了和陳獨秀不同的辦法,使被壓迫、被屬殺的人民拿起刀來,誰如果再耍桑我,我們照樣辦理。
    現蔣介石已経在磨了,因此,我門
    刀。”
    対帝國主義和反動的不作調査研究,對這些反動派孢有這樣或那舉的好想,並據此來制定方針,這是機會主義著的一個特點。機會主義往往把反動派策賂的改變著作是反効派本性的改變,至替反派塗脂抹粉,幫助反動派欺癌人民。他們宣綏協理論:企圖用勸說、乞求的辦法、來使反動派發心,赦藥剝倒,讓出政杖。與此相反,馬克思列學
    の毛率東選集”第4縮,人民出版社1960年版,第1128-127質。
    960年

==========第259頁==========
    主義者對於反動派,在任何時候、任何情況下都不抱任何好想,既不害怕反動派的惑嚇,不相信反動派的“好話”,不被反動派任何無人的東西所欺:總是不新地揭露反動派的本性揭露反動派的陰謀詭計,指出墳効派的本性至它們的滅亡也不會改変,引起人民的警覚和注意;總是針對反勁派的本和策路,宋朱取劍峰相對的方針:領導八民進行堅決的鬥,孤立反動派,戰張反動派。在中國馬克思列寧主義者隊伍裡面,毛澤東同志就是這一個在対敵鬥爭中保持醒頭腦和定正確方針的最峰大的代表和領袖。
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志分析了蔣介石反動派的経濟基礎。他指出:“蔣朱孔陳兩大家族,在他們當權、的二十年中,已經集中了價値達一百萬萬至二百萬萬美元的巨大財產,斷了全國的經命。這個讓斷査本,和國家政權結合在一起,成為國家斷養本主義。這個讓斷養木主義,同外國帝國主義、本回地主階級和舊式富掖密切地結合蒼,成為買辦的封建的國家壟資主義。這就是蔣介反動政權的經濟基礎。”
    這個國家連斷資本主義,通常叫傲官僚資本主義,是近代中國華殖民地澍建証會的金融寡頭本,它對經濟獨佔的貪欲是無賀無盡的。為了護大和加強其對全國經濟生活無二的經濟獨佔,為了對侖國人民進行極端啥、極端驏蠻的刮剝,就必然要持大地主大養產階級的安政,必然要軽持蔣介石反動派的獨裁統治
    這個顧家斷贅本主義,是從內戰趄蒙的,佗的財富堆積是和進行反革侖戰爭完全不可分開的。仡利用般爭幷且製造戰爭的機會,朵用軍事的和超経濟的方法來掠奪人民,追求盤來意多的財富。它追求財的欲翌沒有盡,對內戰的興趣也就沒有盡
    這個國家所本主義:祠美國的獨佔養本緊緊地結合在一越,它的財富堆積是和買辦活動完仝不可分開的。由於臺是由外國帝主義,主要是由美國帝時主義所擔,由於佗是關國獨佔査本的附,所以它的政治代表蔣介石反動派就必然堅持變中為美國殖民地的賣國政策。蔣介石反動派為了継持獨裁、進行內戰,從美國政府取得了數十億美元的外債,而其代價就是幫助美國帝圖芒義掠參中國的領士杖、領海權、領權、內河航行權、商業特權、內政外交特權,直至打死入、壓死入、強姦婦女前不受任何處的特權。
    毛澤東同志:“獨裁、內戰和賣國三位一體,這一資是蔣介石方針的基本點。”薪介石反動演之所以一貫地堅持這個三位一體的反動方針,就是要維邦買辦的埼建的國家讓所養本主義的剁削制度,要雑擴護大地主大資產階殺專政的政漪統治。因此,蔣介石反動派這一幫極端を忍極端陰險的傢伙,就是作夢也要瀦滅共產黨,消滅人民軍隊,消滅人民政權,消滅
    一人民革命力量。最好是很快滑滅,縱然不能很快滅,也要使入民革方面的形勢更不利,龜們的形勢萸有利一些。這是他們在任何時候、任何情況下,都不會放棄的狂宏野
    “前形和我們的任務。“毛樨東筆第4,人民出版한1860年版,第1253貢
    ②“抗日戰利後的時局和我們的方劍。“毛東選集第4卷,人民國版配19B0年版。第13頁
    第28期

==========第260頁==========
    陣然,隨著卷爽形勢的變化,階級關係的變化,階級力埽對比的變化、他們會改變自己的具體歐策、具體策略、體方法。但是,所有這些具體政、具床策略、具體方決的改變,決不意味音他們堅持獨裁、內戰、賣園的反動本性有什麼變;恰巧相反,他們的反動本性是
    歪死也不會改變的。
    蔣介石反動派的反動本性,在抗日戰爭期間沒有改變,在抗日戰爭勝利以後同祥沒有
    改變。
    抗日酸時期是中華民族和目本帝國主義進行生死鬥的時期。在共產黨領導的雜國入
    是公作請葛重作版權二
    民的職大壓力下2蔣介石反動派雖然被迫改變了對外的不抵抗政策和對內的'剿共”政策,被遑同共產黨聯合抗日,但是他們唯地持獨裁統治,行極的抗日政策和反人民的
    퍼內策。抗日戰一開始,蔣介石就提H了“在抗日戰筆中例病共產黨力量五分と二”的陰
    判,チ員經公然宜稱“不解決共產黨間題,不目”。在一三八年十月武漢失守以後,介石反動派更把政策的重點出抗刊沸행移到反共反人民,實行極抗日、積極反共、保存炙力、準備內戰的方針。此後,對於抗擊了侵華日軍百分之五十大和偽軍百分之九
    十五的共產黨領ぶ的人民軍隊入,不僅不手承認』不予遊滌,而目以九十網萬大紅國嗶攻他們,使解放區全體軍民深受了敵偽和蔣介石反動軍隊兩方面災擊的苦楚。在抗日戰的入年中,薪介石骨解發動一大規的反共高擱,每一災都誰備將其發展成為公員範的內找,儀僅由於中共產黨所領導的人民軍隊站在自衛立場堅決進行反擊,才未笑,這使蔣
    介們引為恨事
    由於我們的堅決抗戝、勇香斗,我們不但解放了被日本使路者佔領的廣大國上,而保可了大後方的二萬萬人民,同時也保衛.了黎在蛾耀山上的蔣介石。給了他坐待勝利的時間和地方。那末,蔣介石是不是此就謝我們呢?毛澤東同志指出:“他不!此人歷來是不知成的。蔣介石是怎樣上臺的?是靠北伐戰筆,銃第一國共合作,靠那時候人民還沒有摸清他的底細;還擁他。他上了臺,非仰不戚謝人民,還把人民一個巴打了下去,把人民推了十年內的血海。這段歷史同志們都是知遺的。這一大抗日戰爭,中國人民雙保衛了他。現在迒日戰幹勝利了,日本要投降了,他絕不威人民,相反地,弼一一九二七年的老賬,還群來で。將介石設中同過去沒有過內戰”,只有過剿';不管咡做什麼吧,
    總之韙要發動反人民的內戰,要屠殺民。”
    蔣介石反動派是大地主大資產階級的政滑代表,他們的利金和餘暦人民的利徒總是銳對立的,他們的道理和入民的道迎總是不“釋的。鞍照將介石反動派的道理,儘管他們消極抗戰、積極反共,是人民抗的料腳石,低是他們卻斷抗戰勝利果憲,要使抗戰胩利後
    ④“抗圖戰輯勝利吊的時骨和我門的方針”。“毛澤東集第魅,人民玩社198年版,第25瓦
    1960年

==========第261頁==========
    的中國仍然回到抗戰前的者承子,不許有艅毫的改變。按照人民的道理,抗利人民流血犧牲、莢勇奮戰得來的,擾的勝利應是人民的勝利,抗戰睚利的果災應該給人民。·對於這個問題;毛澤東同志經做了非常通俗父非常深했的說明。他說:“抗胖利的果災應鉉誰?這是很明臼的。玩刻一棵挑樹,樹上結了挑子,這桃子蛻是勝利果笑。桃子該由誰摘?這耍問桃樹是誰栽的,挑水港的。蔣介石懲在山上一想水也不挑,現在他卻把手伸得老長老丞地몇摘桃子。他說,此桃子的所有權屬於我蔣介石,我是地主,你們是奴,我不准你
    是公作請葛重作版權二
    們摘。我們在報上駁了他。我們訛,你沒有過水,所以沒有摘桃子的權利。我們解放區的人民天天水,最有權利摘的該是我們。⑩
    為著斷和獨佔抗酸勝利的果突,蔣介石在日本宜布投降以後,經發近三個命令個命令下給解放區的拖日軍隊,포他們“應就原地駐防特命”,不許他們向敵偽“自行動”個命合下給稱介石自已的軍隊,要他們“積極推進,勿稍松擦”;一個命令下給侵華日軍和效忠日軍的偽軍,耍他們“負責維持地方洽安”,暗示愴們不向解放區的抗陽軍隊钁槍,而要向蔣介石的軍隊檄槍。所石這一切究資表明了什麼呢?正如毛澤東同志所指出:這“只足以証明圖民黨反動派把敵伢看得此岡胞還可養些,把胞看得比敵偽還可銀些”の,“潏畫出他一黃勾結敵偽、滑除異已的企部心理”的,其目的脫是要把敔例的全部裝備接受過去,進行反革命內戰,消滅共產黨,好以美蔣的反共建國”來代替日汪的“反共建國”。
    蔣介石反動派的反動本性,在他擁有軍事優勢的時候,固然不會改變,就在他們于軍事上完劣勃的時候,也不會有什麼改變
    抗日戰巖東後,蔣介石反効派的軍歐擴張鞠百三十多萬,在這種嘴淚下,蔣介石反動派把中國共產黨代表中固人民力爭和平反對內的一切努カ,看作是膽怯和力量薄弱的表現,在美帝域玉義大力援助下,遅背企퍼人民意志,背信棄義地撕“停戰協”和“政協決議”,在一九四大年六月,悍然發動了全國規模的內戰。蔣介石反動派認為人民解放軍不値擊,認為他們的數百萬軍隊可以像洪水一祚淹澱整個解放區,認為美國政府的援助可以無無盡,認為依仗這些就町以在三個月瑚天個月時鬨
    民解放軍。一九回大年大月和
    八月,蔣介石反動派兩夾提出了為共產黨所絕対不能核受的項反蘋命要求,要人民解放退大片解放區,聲稱只有共產黨承認這些要求,す筐考版止內成。當人民解放氧根據總的戰降方針主効放棄某些城市的時候,蔣介石反動派更是興高朵烈,手足籪,以為這戲是他惘的勝利,以為地們的反動統治從此可以如森了。於是召集例國大,制定偽筅浜,返共產黨駐南京等地的代表桃關,布國共破裂,布所謂戡共眶叛亂總動員令”。在國
    ①“抗戰勝利後的時局和我門的方針。“毛東集”第4卷,人民出版阯1960年腕,第128頁。
    ②“蔣介石在挑內戰。“東遠集”第4,人民板1980年販,駕138
    ③阿上,第37氨。
    第28期

==========第262頁==========
    民黨統治區,蔣介石反動派對於反內酸、反獨裁、反帝網主義侵路的正義的入人民運動,朵用逮捕、監禁、殿打、屠等暴カ段,進行血腥鑲壓。対於國內各少數民族;蔣介石反動派的方針獻是實施大漢族主義,摧礎鎮壓,無所不至。總之,蔣介石反動派在其反刻的賣國的政外交的基礎上所進行的國內裁爭,使全國人民完全陷於水深火熱之中。這一切就使蔣介石反動派的面困暴露元灘,使他們自己路於瓶立,處於全國人民的包園之中。他門的一切欺都已被他們自已的行為所揭笄,使餮國入民根據自已切身的經驗,淸變地認識到:“蔣介
    公司作請葛直作腹權口
    石政府不是別的,僅僅是一個賣圖內戰獨裁的政府。這個政府欲以丙憂的手段,倒平中共和切民主カ量,達到變中國為美國殖民地和持自己獨裁統治的目的。①
    玩火著身,武的發動者自食其果。想耍打敗人民解放軍的蔣介石反動派,被人民解放軍打敗了。到遼瀋、淮海、平津三大戰役結東的時僥,正如毛瀑東屙志所指礎的:“情況已非常明遙,只要人民解放軍著殘餘的理民黨軍再作若於重大的攻話,部圍民黨反動統治機構即將土崩瓦解,歸於瀦滅。現在,國民黨反動政府發動內戰的攻策,業已自食其果眾叛親離,至不熊繼持的境地。め
    在趙樣的情況下,為了蠃得養好創傷的機會,所“和平”就成為蔣介宿這一夥條入凶死及其美國主子所迫切需要的東畫。於是匙,蔣介石這個第一號戰肇罪犯,在一九四九年一月ー日發表了ー個有"五項條件”的求和聲明。那末,蔣介石反効派是不是冥正的從此放下居刀,立地成佛了呢?它們的反動本是不是從此就改變了呢?毛澤東同志実鯢地徹底地掲露了蔣介石反動的欺騙,揭露了他鬥所謂求和的陰謀憊計。他指田:蔣介石所謂的“無害於國的獨立完整”,就是要無害於四大探族和哭辦地主階級的國家的獨立完整。所“有助於人民的體養生息”,就是有助於已被擊敗但倘未滑滅的中旺反勤派的休養生思,以便在體養好了之後,捲土重來。撲滅革命;所謂“砩毛的憲法不由我而反,民主憲政不困此破壞,中華民國的酉能夠確保,中華民與的法統不致中斷”,就是耍確保中反階級和反動政府的統治地位,確保這個階級和這個政府的“法統不致中斷”;所醐“軍隊有確的保礞”,就是要確尖保障哭辦地主階級的命根,要確保障大地主大賛階級專政的主買反動工具;所誚“人民能夠鞋持其官由的生沂方式與目前最低生活水誰”,就是中國買辦地主階級必維持其向國人民突行壓迫剝削的自由和他們目前的驕沼逸的生活水誰,中國炒動メ民則必須継持其彼入壓迫剝削的肓由和他們目前的飢寒交迫的生活水
    毛濜東同志在“將革命進行到底”-交中,用階級鬥規律的思蠶裝了全黨和全圍人民要壘黨和國人民提離命警惕,不要困為蔣介石反動派忽然裝作無害可憐的祚子,面看不晁它進行垂死掙扎的反動本性,要住古代希臘寓賓中芠動老的魘,不要憐惜惡人,不
    ④“跨介石政府已處在全民的中。“毛東戲”第4,人民出版就1960年版,第122G買
    ②“中共中火老澤東ま席關於系的聲明。“毛冪東選“第4継,人民出版耐1960年版、第1593買。
    26
    1960年

==========第263頁==========
    上惡人蒔當;提醒中國人民除了必須記性自記的友以外,還應置牢牢地記住自己的敵人和敵入的朋友,提防那些披著羊皮的根、裝作人民腳友的敵人,混到人民革命障營裡面來;號召全黨和全國人民,不要使革侖華途而魔,面要把革命進行到底,堅決徹底於壘部地滑死反動勢力。
    蔣介石反動派的反動本性,在他們的統治沒有被推的時候未雷改變,在他們的統洽被推認以後也不會改變。
    公司作請葛直作腹權口
    九四九年由中國共產覺代表團和國民黨“政府”代表團所擬定的“圖內和不定”,是對人民有利、싸入民解放軍有利的協定,是對民黨政府系統中一切願意立動自贖的人何有利對圖民黨軍隊的廣大官兵有利的協定,只是對蔣介石、對蔣介石死黨、對帝國主義考不利的協定。這個協定被蔣介石反効派拒絶以後,人民解放軍大舉渡江,奮勇前進,到一九四九年月,仄民解放軍已經餮部殲滅了中國大陸上的國民黨軍隊,解放了除畫癒以外的全部中國大陸。蔣介石反動派在大的統治被推了,但是,一直到令天還盤踞著臺灣,豎持や的反動統治,堅持獨裁、內戰、賣國的方針,一直を有放薬楽所“反攻大陸”的妄想。在大陸上的蔣介石反革命餘勢力,總是不世心於自己的失敗。反動派對待人民事業的遇蟹是。搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡。毛澤東同志“在中國共產黨第七屆中央委員會第二災體會議上的報害”中指出:“在拿槍的敵人被滑滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他刪必然地要和我們作拚死的鬥,我們決不可以輕靦遲些敵入。如果我們現在不是這樣地出間題和認問題,我們就要犯極大的錯誤。”①
    當然,在這裡我何同樣耍記住毛澤東同志如下的指示:“對於反動階毅和反派的入在他們的政權被推以後。닛要他們不置反,不破壞,不擒亂,也給上地,給工作,讓他俯活下去,讓他們在芽動中改造自己,成為新人。”②我們要把反動派本性的改變問題和反動分子的改造閊題區別開來,反動派的本性是在任何情況下都不會改変的,但是反動分子中的一部分人,在反動縱治縠推以後,通過人民政校的強制方法是可以把他們改造成為新人的。列寧說:“被推翮的倒者不僧料到自己會被推,他們不相信這一點,不意糧到這點,所以他們在遭到筇…火嚴失敗以斤,競十格的努力、瘋狂的熱情、百倍增長的仇恨來狩命鬥轎,想復他們被奪太的天堂"。”③毛澤東同志在“論人民民主專政
    文中也
    說:“被推,例如眼前囝民黨反動派被我們所推翻,過去用本帝國主義被我們和各國入民所推湖,対於被推來說,這是痛苦的,不埖設想的。”9正是從這個分析田發,毛東同志
    ①“モ浮東왔集"第4,人民閉阪1960年版,第1428
    ②“論人民民主政"。“毛浬東選集"第4,人民出版武1960年版,第1481復
    ③下產階級蘋命和叛徒考契基”。“列全集第28器,人民出版한1986年販,第235-236貢。的“毛澤東港集第4,人民出版祉1960年版,第1474類
    第期

==========第264頁==========
    ,勝利了人
    必須魏六人民民專政,對反動派“行獨裁、壓迫這入,只善
    們規規更年,不許他何亂記亂動。如要亂說亂動,立即取緒,予以制裁。對手人民內部,野実j民制度,人民有苦論集會結祉等的自由權。選權,貝給人民,不給反動派。這兩方,對入民內部的民主ガ岡和짜反動派的專政方前,稱結合起來。就是人民髟主專政。”“不這,革命烍要失敗
    民就耍蘧殃,國家要滅亡。"の全國解放後無數的事,反覆地証
    明丁這個冥連。
    公司作請葛直作腹權口
    縣介石存抗日戰時期,骨経反覆說過一句新:“以不變成萬變。”際上,蔣介石還有另外一句話,那是。以萬變保不變。前…句話的“萬變”,說的是客觀形勢的變化;後一句誘的萬變",說的是策略手法的變化。兩句話中所說的“不變”,都是指的蔣介看反劫派的本性。這兩句話的意思獻是:不論在什麼的形勢下:什麼樣的情況下,不論在抗日戰蟹大敵當前、外禦其侮情況下,或者是抗自戰作結東以後國人民一致要求和不的情況下y不論是蔣介石反動派在軍事上佔侁勢的情況下,或是他們在軍事上完處於劣勢的情況下;不論在他們的治沒有被推的情況下,或替是在他們的治已經被推粥的情況下,蔣介石反動派獨裁、內戰因的反動本性都是不會變的,他們都是以這種不變的本性應付各種幹変萬化的形勢。這就是2蔣介反動派在千變萬化的形勢和情下,朵取千變萬化的策路和方法來保持他們的獨我、內戰、艾鬨的反動本性。如果不敏銳地看到在各種不同形勢、不同情況下敵人的各種不同的策略和手法,以為敵人在任何形勢、任何情祝下,們的策胳都是不變的,因此不善於針対客觀形勢的變化、敵人策略和手法的變化而變化己的策略和方法,來同敵人作鬥牮,不一切地民是亂打亂神,這是愚的。堅持這種愚蠢的想法和俽法,飛定會犯“左”傾冒主義的錯認。知果因為在不同形勢、不同情況下,敵人朵取了不間的靈路和手法,就認為敵人的本性改變,因此使自己和人民對敵人本的認模糊起釆,至對敵人產生各種不切際的,因而廉痺人民的革命鬥志,從思想上和精上解除人民的武裝,這也是的、堅持這種懸的法和做法,就一定會死右傾機會主義的錯誤。
    在“毛澤東選集”第容裡,我們清楚地看到了毛澤東同志,在任何形勢、任何情砒始終呸定地、徹底地掲露蔣介石反動派的反動本性,同時又紙銳地看到在不同形勢、不可情많下敵人的各種不同的策略和手法,針對這些策略和手法向敵進行針鋅相對的鬥。這既使我們的同志防止了“左”傾胃險玉義的錯醍,雙防止了右傾機會主義的錯誤,保証了全黨全
    H國人民在同反動派進行鬥爭的時候,能夠散節勝利,貞取得全國的勝利。
    關於區初派的本性和他們的縣的關係間題,列寧作過這樣的概括:“所有一切壓階級,차了維持月己的統治。都需要兩種阯會職能
    是創子手的職能,另一種是師的職
    ①“論人民民主專政”。“毛澤東選集*第4卷,人民出版1980年版,第1480頁
    年

==========第265頁==========
    能。”①)毛滓同志根據中國的経驗,對於蔣介石反動派的本性和策略也作了如下的概括:“軍鎮和政治擻,是蔣介石維持自己反動統治的兩個主要工具”。蔣介石反動派
    一夥極端險、極端狡猾的傢伙,他們對付人民的辦法是很多的;正如前麗所說的,是千變萬化的,歸納起來,不外是毛澤東時志所說的,軍事壓和政治欺。有的時候,蔣介石反動派主要是朱用軍事壓,輔之以政治默驅;有的時候,主要進行政治歎翦,而軸之었軍壓。不論前桮或後,其最経的目的都是為了維持反動統治,消滅人民球命
    是公作請葛重作版權二
    カ量。
    用軍壓的辦法來維持反動統治,滑滅人民革命力量,這是容易看得滿楚的,企圖替使用這種方法的反動派做絳護,是很困難的。用政沿敷騙的辦法來維持反動統治,消滅人民蘋命力攝,恃蹴不同了,就會使許多人看不楚,產生幻想,有些入甚至願替反動派效,把反動派的政治蛉π以美化和歌。共產黨人在敵人朵用軍事鐎壓的時俠,固然不能鬆懈自己的蘋命警惕性;在敵人進行政治款騙的時候,尤其應當提高自己的革侖警惕性,隨時隨地留心不上敵人的當。
    在一定條件下,同反派進行談判以至達成某種協議,為了達成協曦,作田某地步這是必耍的,不這樣微是不對的。但是,這種談釗,這種切議,這種讓步,決不能夠提害人民的根本利。在談判的時候,我們耍特饕惕:反動派往往想用政治囑方法;來取得用軍事壓方法所不能取得的東西。一九四大年雜興內戰爆發以前,蔣介石反動派經企圖8過和邳談釗,要我們交H人民軍隊和人民政杖y一九四九年三大戰役以後,蔣介們又企圖通過和不談,米雄持買辦的封楚的며斷査本主義的剣制度,維持大地主大產階級的政治統治,等市,都充分地証明瞭這
    毛澤東同志會經指出:“我們的方針是保護人民的基本利俗。在不損害人民甚本利徐的原
    則下,容許作一些讓步,用這些遷步去換得全國人民需要的和卒和民主。”⑧枳據這個原,E
    浮東同志指導了第三大國內革命戰時期我們黨國民黨炘進行的兩火和平談判的工作,炯底揭綽了瘠介石反動派所諝和談的陰謀,磔衛了人民的根本科縫。
    毛澤東同志敵導我們“中的反動分子,盡我們組鞭起人民去把他打倒。凡是成動的東西,你不打,他就不倒。這也和擔地一樣」掃不到,灰全照例不會目己跑掉”y滅訛:“敵人是不會自行消滅的。無論是中國的反動派,或是美鬨帝國主義在中的使略勢カ,都不會自行逃田歷臾舞臺";叉說。“希望勸說帝國主義者和中反動派發囲善心,頭是岸,是不
    ①“第二國際的破產。“列集”第卷,人民出販1359年版,第208頁
    )“蔣介石政府已在全民的包中。“モ潭東選集第4卷,人民出版1960年,第1225質的“關於慶談'。“毛赤選集”笫4卷,人民出版1960年,第1159頁
    “抗H軍勝利後的時局和我們的方針'。“毛潭東選集”第4経,人民出版祉1960年,第131
    6“將華命進到咲"。“一毛選集第4継,人民忸版1960年版,第1379真
    第23斯

==========第266頁==========
    可能的。唯一的辦法是組織力量和他們鬥餘”①。這些都是根馬克思列主義原理,分析中國革命憲踐所得出的頭撲不移的結論,革命龑反覆誑明瞭這些粽論的正確性
    有些人不同意毛澤東甬志的這些意見。這些入的立場、動機雖然各不相阿,但是,他們的觀點都是錯誤的。
    他們中有的人說,貝要我們對蔣介石反動派好一點,蔚介石反効派的反動本性就會改變。毛澤東同志批殿了這種點。他說:“早和民國十大年(一九二七年),薄介石就忘恩負義地
    公司作請葛直作腹權口
    背叛了國共兩黨的革命聯盟,背鈑了孫中山的革命的三民主義和三大政策,從此建立獨裁統治,投降帝國主義,打了十年內戰,造成日寇侵駱。民國二十五年(一九三六年)兩安事變時期,中國共產黨以報線。協同影良、楊虎娀兩柄軍,釋放蔣介石,希蔣介石悔対自新,共同抗日。僬是蔣介石雙一災忘恩負義:對於日寇則消極應戰,対於人民積極壓,對於共產黨極仇視。”②又說:“請大家想一想,一九ニ大年十二月西安事變以來,從
    九四五年十月重慶談判和一九兩六年一月政治協商會議以來,中國人民對於這夥盜匪經做得何等至義盡,希鏨他們建立國內的和平。但是一奶善良的順改變了他們的階級本性的一分一釐一毫一釋沒有呢?”"6)
    他們中有的人說,只要我側不刺激介石反動派,蔣介石反動派的反動本性窳會變好些毛澤東同志批駁了這種視點。他說:對於國內外反動派,“弁不發生剩激與否的問題,刺激也是那祥,不刺激乜足那樣,因為他們是反動派。劃清反動派和革命派的界限,揚露反動派的陰謀詭計,引革命派內部的警覚和注意,長自己的志氣,滅數人的威風,才立反動派,戰而勝之,或取而代之。在野準証前,不可以表示絲毫的怯懦。我們要學景陽上的武松。在武松看來,景附崗上的忞虎,刺激它也是那,不刺激它也是那樣,總之是要的。或者把老虎打死,喊者被老虎吃搏,二著必居共一。”9
    他們中有的人說:只要共產黨交昭人民軍隊,蔣介石反動派就會對人民好米,脫會綸人民由。毛澤病同忐批廢了這種殘點。他說:“根據這個學配,沒有革隊的黨派該有自由了但是一九ニ떠年ー-七年,中國共產黨更有很少一點軍隊,國民黨政府的清黨?政策和殺政策一來,自由光了。現在的中國民主同盟和母民黨的民主分子痔沒有軍隊,同時也沒有自由。十八年中,在國民黨政府統治下的エ人、灰民、學生以及一切要求步的文化界、敵官界、產業界,他們一穊沒有軍隊,同時也一概沒有自由。雁道是由於上遽這民主黨派和人民組織了什麼軍隊,突行了什麼封建割據',成立了什麼好區,違反了什麼政
    “門想準備鬥”。“毛東選集”第4総,人民田版社1960年版,第1481頁
    ②“中園人民解放軍宣言“。“モ澤宏選集“第4卷,人民出社1960年版,第1235-1286真
    ②“將革命進行到底。“毛澤東滋葉第4,人氏出版1960年版。第138t頁
    ④“論八民民塵專歐"。“毛凙東泩築第4,人民出版1980年版,第1478真。
    1960

==========第267頁==========
    合軍合,因此才不給自由的麼?完全不是。恰恰相反,正是因為他們沒有這樣做”の。他們中有的人說,蔣介石反動派內部有矛盾、有眇,主張造行政治驃的人的本性好些,主張進行軍強壓的人的本壞。當然,敵人內部有矛盾,我們必須看到,充分利用,我們葜分化敵人,紉底孤立最頑固的反動集,但是不能此模糊我們對於反動派的反動本性的認。毛澤東同志說:“美國帝因主義者、中國反動派和他們的朋友,雖然不能夠鞏地團結一敢,然會發生無的互相奪眇,互捕悉罵,互相堙,玉相拋棄,但是在有
    是公作請葛重作版權二
    點上郵會互相合作,這虤是用各種方法力圖破環革勢カ而保存反効勢力。他們將要用各種方法:公開的和祕察的,接的和遷辿的。"e
    他們中有的人,共產黨、解放軍和解放區的致治影響,可以改變蔣介石反効派的反動本性。毛澤東同志要我們破除那種霽政浴影喃解決問題的迷信。他説:“陝甘寧邊區南衝有條介子河。介子河蘭是洛川2河北是鄘縣。河南河北兩個世界。河南是國民黨的、因為我們沒有去,人民沒有組機起來,烑飄的東炳多得很。我倆有些同志就是信政治影響,以為著影響就可以解決問題。那是迷信。一九三六第,我們住在保安。高保安四五十里的地方有個地主豪紳的止.那時惔黨中央的所在地就在保安,攻治影響可粥大矣,可是那個土子裡的反革命就是死不投降。我們在南面掃、北面掃,都不行,後來把擔帯搞到裡面去掃,他才說・“啊』我不千了。批界上的事,都是這樣。鐘不厳是不晌的。桌子不搬是不走的。蘇聯紅軍不進入東北,日本競不降。我們的軍隊不去打,敵偽就不激搶。掃帯到了,政冷影駒才能充分發揮效力。我們的掃帯就是共產黨、八路軍和新四軍。手裡拿著掃帝就要砑究掃的辦法不耍在床上:以為會來…-陣什麼大風,把灰塵統統副掉。我們颳克思義橋是蓽俞的號憲主義者,不作想。”的當然,共產黨的發展和壯大,人民軍隊的發晟和壯大,解放區的發展和壯大,它們的政沿影響짜全國人約革命運動,是起重大作用的。毛深東同志在“星屋之火,可以原”--文中,聳経指革命根據地的建立和發展,能夠“樹立公國革命群眾的仰,如蘇聯之於全世界然。這種政治影響的作用,主要是促進全國人民的革命化,推動他們組織米打倒反動派,不是也不可能是使蔣介石反動派改變他們的本性。把敷治影促進全國入民革命化,同政治影響推動反動派改變本性瀑為一談,顯然是完全鍇誤的。
    “毛澤東選”第伵卷,關於認識和揭反動派本性的,想和理論,傳武裝全黨和全人民,進行反對蔣介省反動派的利的鬥幹。熟這些思想和理論,導握這些思想和理論將更好地幫助我們迸行反對以美帝國主義為首的國內外反動派,將保証我們繼不斷地取得新的勝科
    ①“說聯金政府,“毛率集”筍3,人兵出成社1953年第2版,第1073頁。ひ將草缶遊行到庭、毛澤東港第4継,人民版耐1960年版第1883夏
    ③“抗盱爭附後的時札我門的方針毛萍東選集第4発。人民版量1960年版,第131-132貢
    ④“毛東集第1,人民出版阯195윈年第2,第12真
    第29期

==========第268頁==========
    西藏在民主改革勝利的基礎上
    獲得た業生產豐收
    張國華
    是公作請葛重作版權二
    西藏廣大民,在黨的領導下,在取得運、邊打,做到了精取打。主改偉大勝利的基砠上,鼓起天的幹
    這…大規模的生產運動,耠民帯來了
    勁,開展了大規模的生產運動,取得了今年顧的果,令年雜區的表業生產,在一尢
    校業生產的然前豐收。
    五九年豐收的基礎上撞產百分之十五左右
    從一九五九年秋季開始,畫撅各地民有些縣增產百分之十五以上,少數地方還出就在天覆地的民主改革運動中,撮起了疑現了一些增產百分之五十以上的高額事產烈發的生產熱湖。當犲,黨和政府對於參田。這些高領非產田,為西藏的衣業生產展加叛亂的奴主的土地突行的“種源收"政現了一幅合入べ的前最。
    策,和對予未參加叛亂的找奴主的土地実行
    在生汽運動、副了身的次民,敢想敢
    的“二八”租政策,使世世代代受盡剝削妏
    於,向候劣的大自然宣戰,創造了許多
    役的蟻利奴求,第一災獲得了自絶大部諒人的奇蹟。如位於喜馬拉雅山東段拔海調分的動果。接著,黨相政府導叫人於三百公尺到千百公尺的世界第一高民進行了よ地改蘋,廣大民分得了土地和城一一ー樂具啪裡,回澗峰終年積,全其他生產資料。地狡民就在自己劇分得年最高溫度振氏十大度左右,最低薦下土地上,看風,起了熱火朝天的十多度,無霜期只有七す天左行,而且.多爾生運動,大搞地、積肥和水利建設。與霧,有時た月述下大。居作在這裡的歳族此同時,為了適應生產發的需要,各玆人民,過去全蚨運和到外幫馨工度日,生民在自願的基裙上,組織『火批的互助組。活負園不堪。他過去也幾穴試種莊稼,수年耕種以來,他們除繼大搞肥矼被奴王橫加阻擁,誂什麼“敗了稞要整修水利外,滅掀了以收革投為中心的死人,餌藏要遴災",謁比,一向不敢從事伏だ業技未改球運動。大破除封建迷信
    業壓產。傾是수年標天,技民在黨的傾導和
    思想,跟田間管理,做到丁勤追肥、勁鋤幫助下,提H“向草地糧”的號,火膽開荒
    草、勤薀水,消滅蟲害、獸害、苦。秋收季
    生產,試種了莊稼。他們根氣候情魂,提前
    到來以後,備地枟民是千勤沖天,充分發播和,多施肥,加強田間管理,終於使試種的罪邀幫,改遺稱製造了大批的具,組迺百多畝莊稼全部獲得了豐收。青稞百地了取割、運、場等專業隊,邊敗、邊產一百五十斤,挙芋毎面地產一千斤左右。
    1.960年

==========第269頁==========
    這個地區不產釈食的所更從此永遠結東
    葉,頭不能拾,腰不能值,眼
    由於袈生佐獲得豐收、廣大身民不能。他們被農奴主階級龍為下的作新得到了改善。例如,拉隔幣杲竹工卡縣愚策的人。他們的言行稍有不情,淽犯『水卡樂村,民主改革前十一萬奴在農奴奴主的法規,或不合狀奴主的心意,就悪受主的剝下生活十分努閒。民改革後,罰受刑。廣大按奴和奴隸,就這樣生:在捅他們共分得了一七十五土地,今年邳均苦的深淵戦。在這種情況下,奴和雙求
    是公作請葛重作版權二
    人收糧食八百多斤。叉如,山商專區札蓑縣然不會有產釈極性和改革落後生產工具及民:も答多羅互助組的「四戸安民,過去是生產技術的積極性。即使個別技奴有改泩貧如跣,民す改革後共分得了一百血土詎
    工具或改進耕作技術的願,扳奴主為
    今年甲均每地產糧西百十多ア:再加上史現他們的黑聞、殘、野發的葹治,也不則業生產,侮人平均收人達一百一大元
    允許進行這種政革。奴主不儀不允的代奴
    수年西藏業生產的察前書取,是實行改進生產工具和耕作技術,而[在兩藏和中
    氏主政蘋,毀H的生產關係,建立新的4解放以後,還竭力阻撓國家在抹業技術方面
    關係,解放生產力的必然果。
    對兩藏民的支授。如一九五五年中央換翁
    過去,在封奴制度下,餮部土地和其的大批新式具,由於上層反動集서的他主耍生產養料都被狡奴主霸佔,佔全區人阻撓,未能發放出去。正因為這,西歳的니百分之九十以上的大奴和奴求,不僅生工具和耕作技術十分落後。耕地普遍使沒有土地和其他生產資料,挙連入身也完用木製、木靶,能翻上兩三寸深,土塊不企奴土所佔有。出於奴每年歲動果笑能耙碎。一般土地只耕・選就下種,有的的百分之七十以上,都被奴主掠了天
    地方甚至是放火山,實行“刀耕火種”。收
    般都炐以維持生活,不得不經常向を奴主借割時,由於缺乏策刀,有些地方長期使用你高利貸。許多奴惜債後到期無力歸還,則棍夾夾掉麥糖,麗把麥秸留在地裡。打場正利思加懵,父死子鉄,以至有的已經欠了幾具更是落後,過法根本沒有石磙、風,幾年的債。此外,荻還要為奴東負擔谷乎全是呎一群犛牛蹂場。閃此;侮年總得用種名日的差役,交納共計餘種的苛捐梨稅
    四個月的時間才能把莊稼收打芫畢。
    如人頭稅、生死稅、結婚穊、乗稅,甚雖然衣民付出這樣殘巨的步動,但產量卻至被領主鞭打還要交鞭子穊)。他們被劉很低榨得衣貪無著,終年在死亡緩上扎。按
    經過民主政革,廢除建奴制度以後
    奴主的倉糗食堆積著,往往大批地黴蘿動人民當家作主,生產両貌迅速改觀。御民爛,他們的狗毎天都吃到幾斤糌杷,而很主改革運動中,由於行“誰種離敗”、“減和多衣奴卻只能喝稀猢糊,初春則以野茱、草就息”和除高利貨等政策,群眾得徵約合絶
    根充繩。在を奴ま的野發統治下,奴和食「億多斤。接者,人民政府沒收了加叛A
    奴隸無政沿權利和入身自由。他們見到農的次奴主和校奴主代理人的土地,買了木第23期

==========第270頁==========
    參加叛亂的奴主和奴主代理人的土地,開展了群眾性的積肥濫肥運動。過去沒有積共計二百入十多萬畝,以及大量的房闔牲畜肥習慣的技民,現在,紙織起積肥隊、造肥和農具,基本.上都已分配給恥世代代無地的隊。過去堆滿虻圾汙花的対莊和院落,現在農奴和奴隸。現在政府正在把七地証給各被清除得千幹。過太從來不見糞肥的田地髑身民。按民在分得土地以後,莫不歡閲地,現在到處是堆雄的龔肥。許多鄉欣鼓舞,生產積極性前高派。正如找民自建立越土化肥廠,製造上化肥。只是去冬수
    公司作請葛直作腹權口
    己所歌唱的:“與藍天一群幹光澤的,是共春,就積造各種肥料約--首五十億斤產黨領導的國家。和郎月光輝一養耀面的;
    冠去奴們在領主的宣傳和鬧F
    是形主席指出的消路。像百島一樣歡樂歌唱下,“種在入,敗在天”的思十分)重,苦的,是當家作主後的疲族人民。如烈火一樣島害獸被說成是帥島種獸,獸到圍不政管,熱匠盛的,是身民的生產熱情
    到田不能趕,有了興災還得念經。現
    民主改革以後,抜民們很快地打破了以在衣民們彼除迷信,組嚴起找革隊、瀍水釷那種板為落後的耕作技術和耕作方法的東趕雀隊、捕譬隊,拔草三、四遙,大除鳥獸縛,接受了囲國內地的許多業增產經殿。害。有些地區的民,組緩了滅蟲隊,上山朵開始改進耕作技術和耕作方法,貫徹拡行焚集各種漆草,製成土抜藥,大除蟲害。業“八學憲法
    西藏的芳動民,有無限豐的智燾稱
    西藏水利養源十分豐,紋民也具有利創造力,但過去下百車來-~直被封建奴制用水利的経。一九五九年冬季,各地農民度抑著。民主改革後,他們這種智和創造劈叮挖溝,興修水利,使黨瓊了千百年的山
    ,就火山爆潑一開始迸發來了。在
    谷和原野,立師變得熱氣騰。尼木縣十
    生~運動中,他們千方百計辿改進和創造上
    個村哇的民,去冬今春投入了入千多個人產エ具、許多昔目的奴,今天成了能工エ,苦戰三十五天,劈開一座大山上的石峰,匠。過去被奴主階級觀為最卑暖的鉄匠修鹹了一條二十里長的水渠。一年來,兩歳全木匠,昔邇組退鉄木塵產小組,改良和製造區農民興修的水渠,共長達五千多公里。由於農具。ゲ大農民改造了落後的木程,推廣和仿大興水利大大擴大了薀面積。僅山南一個制了大批的新式步翠,製造了大批的策刀、專區,液託面積很快就由過去佔謝地面積的鋤滅、鉄。些互助組,実現了・入一策百分之大す二,擴大到臺百分之九於以上
    娣數民從來有兒過的播種樓、風車、石磙
    在耕作方面,民開始突行深耕作,等種新式,都在各地大批製造出米。許多地裡的石子都已拾光揀浮。尼木具的衣由於進行了エ具改革,各地酔漒做剜了耕深民去冬수春苦戰入個月,大力改造土壤,把近耙細,改撤據為點播和條播。균去叭・群萬畝砂地裡的石頭、砂子一籃奮運出來,再把牛場的現象,現在已經大大減少;民肥沃的土、塘浞筺筐地運進去。憝於把近在千部的幫助下,練了牲畜,學會了使用萬畝砂地變成了良田,獲得了前豐收。
    石磙打場。達孜縣白納鄉的民過去連螺絲
    在大興水利、改庭土壊的廚時各地還釘都沒有見過;今年入月問,在黨的導下
    34
    1960年

==========第271頁==========
    大造,反覆試験、経過兩個月的時間,在究成民主改革、解放生產力的大好形勢下利用水作動力,鍬成了一-部穂、草、只要加強黨的領導,充分發撢群眾的積極性,打場、揚場全部配套成龍的水力打場聯動杌,獎現友業生產的迅發展,是完會可能的投入了今年的秋敗打場工作。根據不完全的
    中共西工委根據西藏的其體情況,堅
    統計,一年來,區數民共改制和利創造各種決貫鍘行了黨中央和毛澤同志提的以エ具三十萬件。大投民以十分喜愴的心管業為發展圖民濟的基砠的方針,驅決貫
    是公作請葛重作版權二
    來改革和使用新式工具,正如一首民歌中観執行了黨中央關於歳生產設要首先大的那樣:“沒有好馬,愆能走遠路;有了好工抓按業的指示。在民主改革運動中,提出了以具,比好馬還可貴;快馬歡加鞭,早戰民主改革為,把改革和生產緊密結合起米,會主義朮會。我的胛膊為什麼痛?那是過
    手抓民主政革,一手抓校業生產的具體方
    去給鎭主打場得下的。我的臉上為代麼沒有針;提出了“改革、生產兩不誤。改革、生產雙珠?這是因為眼前的石在。”
    率收”的口號。這就是堅決徹底推翻封建
    今年西藏女業生產的豐收,是備級黨委奴制度,改變舊的生產關係,建立新的生產關貫徹執行了黨的展民経濟以衣業為基酣系;同時在民主改革勝利的基礎上,立即開的方針的結果;是在徹底進行民主改五的展按業愛園事產運動。當民主敬革在許多地時,抓緊了対表業生げ的領學的結果。
    區已経基本完成的時候,黨又立要求這些
    黨中央和毛東提出的發展國民經地區認進行民主改革的複查工作,務必取濟以業為基的方針,是對馬克思列寧主得民主改革的徹底勝利,井提礎“複查、生產義的一個創的發展。這個方針,正確兩不誤,複查、生產雙事收”的國號。反映了我國會主義經濟蹇設的客觀規律,
    把民主改革進行到底,取得徹底勝利,
    正珘地指導了我阻會主義經濟建設的飛躍是深入開展生產運動,迅速岌腿生產的根本發展。這個方針,對於西的生產建設,有前提。許多地方的事實誑明,民主改革搞得著更加重要的意義。曲於長期受著封建奴徹底,群眾在政治上、經濟上、幫砩上與正度的束縛,西藏的樂:產極為落後,勞動人民獲得熙放,他們的生產情緖就高,勁頭就生活極為圈。不積極發展農業,不極改變大;福反地,民主改革搞得不鋇底,群眾沒友業的落後面貌,想在西疲發展工業和共有充分發動起來,餘的階級敵人於方百他生產建設,建設莊會主義,是很困灘的。因進行破壞,農民在民主改蘋中獲得的勝利果為發展工業建設,首先儒要有糧食。不能設突,就不能得到根本的保障,群眾的生產情想,西藏可以完全依粱內地供應食和工業就差,勁頭就小。所以,只有把民主改革進行
    原料,來發展工建設。兩藏地區的投業A:到底,充分發動群眾,徹底擺毀封建炫奴制
    產水員然很落後,但是發業生產的條度,才能促進生產高的到來。當然,紱業生件很好,增產的潛力很大。全區每凡均大約產高潮不麼在民主改革後然麗然埏出有二菌以上耕地、十頭牛羊,大部分地區是必須和民主改革運動中,対廣大民進行要牧交錯,有利於收業生產的相互支援。圖主義和融會主義敵育,抓緊對生產的領導,
    第期

==========第272頁==========
    及時地把民在土地改蘋以後的蘋命積極性中趙了很大的作用引的生產。由於兩爔各殺黨委和廣大幹部,堅
    수年西業任產的收,交一以鉄
    決徹執行了黨的上方金針,而在短短
    的事哭証明瞭笑行民主改革是符合ア大人民
    年的時之內,使戕的啾治經濟臨貌發生
    的利的,是符合會發展規律的;証明瞭黨
    了極為深觀的變化,不僅氏主改革取得了対西藏髟主改革的一系附方針政策,退完面的阻利,數業也獲得了空前的豐敗
    全正確的。乓、政ば不僅得到了ア廣大勞勤人
    在民主歌蘋運動和生產運動中,兩藏黨民的熱烈擁護,目.得到了兩藏中、上層人士
    是公作請葛重作版權二
    組纎綵常敦宇仝體黨和幹部,相群眾,的費成和擁護。現花全區正在根據中華人民伏毚群眾,違群眾路餞。條縅千部桉照西共和函憲法和士地改革法的規定,向だ民頒工委的親定,滐入生產第一繼,與群眾同吃
    發土地証。地翮身狡民懷著無比喜齜的心
    同佳、同妨動、同商量,及時解決群眾產情,舉行饜重的群眾大會,歌載舞,頷取上
    和活中的間題,總結和推F當地的生產經地証。土:地証的發,進一步提髙了農民的政
    験,幷因地制宜地推ア了內地先進的耕作技治覚悟和生產積極性。詞時,政府正根拐覺術和先進工具。許多幹部親自指導群眾興修的對於未叛亂的教奴主和放奴主代理人的土水渠,製造土化肥,改革和制濫各種具。駐地和多餘的房屋、耕奮、農具進行贖買的政西藏的人民解放軍的廣大館兵。不僅擔負了策,發給中、上層人上哭金支付憑証,並
    保衛民主改革瓣利果的任務,而且積極始支付一九六O年度的贖買金。據統計,西藏
    加了生產魏設,把參加生產建設作為自已的區共炭買未亂的炫奴主和奴主代理入項要任務所有這些,對於開展群眾性的的士地ヒ十五萬畝,加上贖買他們多餘的房生產運動:旭了很大的推動作用
    及牲畜、次具等生產資料,贖買總金額為五
    在業生產運動中,廣大民為了適應於餘萬元。各地中、上層人土擁和費揚黨的發展生產的織要根據自互利的原則,)”泛這一政策,威謝黨和政府對他們的策大科照組了互助粗。一年米,西藏全區已有於
    ,紛紛表示今後堅決聽黨的話,跟著黨走。
    萬多戸紐織了萬五於多個衣業生產互助
    根西癒葪的情,我們수片的工作
    瓶。目前,互助組的形式主要有這樣三種:是華完成民主改革。鞏固民主改革的利y
    一足性、季帶性的,佔很少數;二是常把主改革進行到底同時,更好地開展生年性的,約佔互助瓶總數的百分之九十以
    產運動,、固和健業生產互助組
    三是在常年互助組的基上,遹應農業充分發表氏獲得t地斤的生產積極性,筆產的需,粗成的ガ、力、大型農具取業生產的更大敗。在黨中央和毛澪餘作吽質的聯組。由於互助組能幫瑒だ民克同志的領導下,只要我們加強黨的領導,充服生產中乏羅動力、寄和校具的困難
    分發動群眾,切根據西的具體情況和群
    笑行一定的動分工和能夠比較有計劃地進眾的覚悟程度來進行工作,就一定會取得更行生產等等,因而在作取수年業生產豐取大的勝利。
    0年

==========第273頁==========
    “技術革新和技術革命運動一年間…
    中共城繼電器廠委員會Wwメ
    公司作請葛直作腹權口
    於機械化、華機械化、自動化、羋自効化程戀的提高,全廠“有九百七十工入從手工操
    從一九五九年十月以來,無龍洄省阿城作和笨重體力勞動中解放米繼電器廠的眼工,在黨的會主義建峪
    九玉九年十月,哈爾濱量具刃具廠田
    的光潭照癃下,開展了轟烈烈的以機械現了第一條職工自己動手製造的自4化、宇機械化、直動化、華自動化為中心的彩,給了我們廠的職工以極大的鼓舞,全技術革新和技術蘋命運動,有力地推動了全迅速掀起了・・個學習吟爾瀅最具刃具廠的群廠生的發展。一九五九年,我們廠在不眾運動,僅用七天的間,就製成了螺金加職工、不向國家要設備的情下,產値比螺轄兩條動生產纜。接著,叉學習和廣
    九五八年提高了分之九十九點入,產量『木斯紡織廠產運動會的経験,形成了提高了首分之七十こ點大,取エ勞動生產率
    個以生產運動會為匯要形式,以械化
    提高了百分之三十…ー點三。今年,我們廠在華機械化、自動化、牛自動化為中心內容的抽調一百ご九名職工支投新的情況下。・技術革新和技術革命運動的洪流。수年二月,生:產仍然月月조面超額完成了國家計劃。據根據中共哈水濱市委的號召,我們召開了向今年“至九月份的統:產値已完成全年計機械化、牛機械化、自動化、牛自動化進軍劃的國分之八十點三九,聹一九五九年同期的師比武大會,層層制定了規있,経處
    提了百分之八十三點大九ア產量已完成了ノ識エ的限苦夼鬥,於月二十比F建成了
    全年計判的百分之入十大點七九,地一九五
    座擁有人十的機床的自動化車問,矣現
    九年同期提高了百分之四十五點三五;勞動大批革新項目。四人、在共黑龍江省委和生產率比一尢九年同期提高了百分之五十哈爾濱市委的指示下,我們父振起了群眾怪
    八點大品種、質量、成本等,都完成了的大検査、大總粘、大評比、大推)的熬朝計劃指標
    把各種革新成果和先進経驗,根擁生產的追
    年來,我們廠的技術蘋新和技木革命切需耍,系統成套地用於4生產。這祚,就使運動發展很快,範很廣,效果十分顯著。技術革新和技術革命運動進入了瑰、推到수年尢月為止,全廠建成自動壓產、聯發展、提高的新階段。配這個階段中,我們動生產幾十五條,自動化機床-一百一十五,還發動群眾,創遺和朱用了大批新產品、新有四百五十一項手操作実現了機械化。由材料、新工藝和新技術,進一步豐了技術
    第8搏

==========第274頁==========
    蘋新和控術革侖的內容,使我們廠的技術革對大舟銅不足的關繼問題,自己動手,將機新和技術革俞運動,沿著正確的、科學的、全床切倒下來的銅屑收集起來,用上法生產大民的軌逍,一溴雅一浪地著更深、更廣、更角銅,每日可產二質セ十公斤:基本上保証高的階段發展。
    了生產的羯要
    在運動中,我們除了大搞機減化、華機城化、自動化、牛自動化以外,還進行了工藝改
    是公作請葛重作版權二
    年來,我們在被術革新和技術革命選革、模具革新、產品革命、設備製造等工作。動中,首先從生產要出發,抓使重點,針
    工藝改革。主要是取各種無隔加工的
    자生產關,進行分類排隊,集中カ量,先進加工方法。例如螺釘、螺桿、鉚釘等規個突破,推動生產的躍進。例如,今年年初
    格多、數量大的睿件,已有百分之九十五以上
    我們針對軸套生產不能展配需要的關健宋用無府加工,數率大大提高,且節約了不問題,組織二結合突人,宋用攻的方法,少原料材料。最近,自動化車問將直徑兩毫製成了軸套自動產幾,使軸套年產貴由八米以下的小螺寅釘也朵用了無屑加エ方法,使
    十萬件提高到二百萬件:機床山丸臺少到班產量由七個猛増到二萬二千四百個,生兩臺,生產エ人由二十人織少到兩人?生產產效率提高二よ・-倍,町以節省二臺機床,減面秋由五十方米斌少到八邳方米,保証了少四個エ人生產任務的完成
    模貝革新。主要是大力推廣一光(無廢
    隨著生產的發展,對原料材料的需要量科模具)、四多(模多仲、模多序、一模增多,因此形成某些料材料一時供應不上多壓、・-模多種)、一通(通用模架)模貝的困難。為了解決這個問題,我們在暝工中這些模具的推廣,提高了生產效率,節省了材提出“向技術蘋命要材料的號召,發動群眾料,延長了模具的壽命。例如,我們廠生在保証質最的前提下,通過革(改革產品設的時間電器的蓋板,過去儒用四套糗縣計,改蘋工藝)、推(推)各種先進驗)、四臺機床,四個入於,天能衝兩千個。朵
    利(利用、H材料)、代(以一般材料代枠用떠多模具以後,將四道工序合在一套模子
    貴重材料)、造(直己造材料)等方法』背上,ー個人,・一臺神床,一天郎可神出大於約了大量的原料材料。據令年一八月份的個。推廣通用模架以後,每套模具就可以節統計:共節約了各種金屬材將四百二「三噸。約優質銂材二十公斤.到九月末,在節約材料方面,竇現了一百
    產品革命。由最初省點材料、工時和部
    十多項拔術革新和技術革命項。例如,化分尜件部件的局部改革,發展翔刈整個產品工車的工人創造成功了清洗零件的新工的底敢命。在產品革命中,我們一手抓新,儀八月份就節省了疏酸、氫氧化紙等六產品試制,一手抓老產品改革。今年以來,共種化工材料共一千入百多公斤,並減少五道試製成功了五十大種新產品。這些產品都具工序,提高生產效八倍。金車職工針有體積小、用料省、效能高、壽命長、結構
    1960年

==========第275頁==========
    簡單、便丁刪造的特點。在老產品改革方面
    種擴大到一百七十多種,其中套自動経
    主是代保証產品員量的前提下,從飾化產可以加工軸獪、鉚釘、等個品種。同品結構、縮小產品體裸、眾用代用材料、合時,不少設各的質蛋有了很大提高。例如滔同類產品入手,對我們廠生產的各種繼電
    利新式的自効化機床,経산菌動化球間“嗎
    答進行不斷的改革
    化升級突擊歐”進行了改制以後,取清了三臺
    設製造。主要是據生產需要,本著自電動機,使結構大大簡化,前開動趄來比原力更生的精,用士洋結合的方法,自己制來還更加穩定。又如,螺幍朵用壓鑄抑工
    是公作請葛重作版權二
    遣各種霞備。大躍迸以來,我們先後製造了後,生產數卒玭堁自魑提兩倍,而加
    二十尢神共二百三計西臺念屬加工機床。此エ方法卻大為化。外,還製造了……些朵用実端技術的設備,有
    隨潘技術革和技術革命運動的深入發
    力地保証了生產躍進的需要
    展,我們廠叉張趣了一個向高、精、尖、新
    以上所說工的革、模具革新、產品革進軍的熱,創造和試製成功了許多禹級的命、霞備製造,/是互相特合、互相推動的。精密的新產品。在產品蘋命開展起來以後,在例如,我們廠生時產的翼,朱用壓等方法加エ、比較短的時間,窳創造和試製成功了十以後,叉推廣了限多模賬,使螺帽樂由
    種新的繼電器和七種繼電保護裝置。這些然
    火壓八個提高到壓二十四個,生產嫩率提髙電器和繼電保護裝置的創造和試製成功,使了兩倍。自効化車間銧紐工人,対一種糟我們廠生產的繼電器実現了一個大命。等件的生產,在工藝上和設計上時時淽行
    在創和試製成勇多高級的糈鑾的新
    了改革,使加工エど大為前化,加工工序由產品的同時,我們還創造和朵用了大最的新
    十二逍鹼少到七道,減少了兩個零件,生產技未、新材料、新工藝,開闢了新的材料來源效窣提一點五倍,減少了兩臺機床和五個改迸了エ藝:有力地推動了生產的發展。て人,還進一步降低了零件的品車我們廠的技術革新和技術蘋命運動,是不斷地由低向發展的。許多手工操作和朱
    年來的箏笑說明,技術革新和技術蘋
    重體為勞動;現了機械化、機械化。機命首先是一場思想大革命。只有思想革命的機化、牛檢化豔不斷地向自動化、華自動
    勝利,才能有技術革新和技術敢命的勝利
    化發展。到今年九月為止,廠自動、聯運動初期,在我們廠的某些同志中,存在著動袋已由年初的五條增加到十五條,自化
    祕論”、“自卑成”等保守賬想。當運動取
    機味由二十大臺加到一百一十五臺。特別得某些勝利時,H現所誚“革新到頂了
    是在現固、推廠、發展、提高的方針指導下,百“再姿有油水了”等自滿松勁情緖。這些思分之六十以上的蘋新項日得到了新的發展,想,對運玅深入開展都匙不利的。我們針對已有十七臺自動單機実現了一機多能,五.速些思想,反覆地粗群眾和幹部展開嗚放條自動總實現了“多用,加工品種由七十將論,以毛澤東想作揖爭,不斷地批北判和
    第23期

==========第276頁==========
    克服了各種右傾保守感想,並且根據戰格上
    百二「…-種。
    蕘靦困難、戰術上重困難的情融,對一個
    我們在技心革新和技術革命運動中,還
    個的具體困難,避行了充分討論,訂田克運用學、指、比、堅的方法,教育千部和聯工服圖的見體措施。這群,觥使得職工群眾樹立不斷革命論和革命發展階段洽桶結合的受到了深的育,保証了術新和技術思想。學,就是粗機幹部、黨壎和群眾學習革命運動一浪接一浪地滾滾前
    毛澤東著作和黨的方針、政策,明磅湔進方
    隨著技術革新和技術革命運劃的深入發向。指,就是不斷地向幹部和群眾講形勢,
    公司作請葛直作腹權口
    展,田現了很多敢想、敗乾的革新能手。他交任務,指方向,把一個勝利的取得,當做們為了發展代產,刻書研,擁頭苦幹,聯男一個勝利的趣點,永不足於已經取特的系群眾,積極創澄。我們抓他們的先進事成績。比,是從廠內到廠外,從科莖判車,逃,在工中進行敵育,進一步推動了技術蘋從小組到個人,各找對手比先進、學先進、新和技術革命運動的深入發展。過塊幾遷先進。堅,競是在技術革新和技術革侖年才能辦到的事情,現在很快脫辦到了,過去動中,對每個革新項目,只要方向對頭,就很難楒像的事熭貧不恥想像的事,現在也辦抓到底,堅持到最後勝利。到了。儀表車間原來計劃華年機化,經
    認貫徹熱行黨的群眾路韆,是廣泛開
    過群眾一改再改,二於天飛英現。研室的展技術下新和找術革命運動的一個首要關工に破除了迷信,解放了思想,在兩個星期鍵。我們根瑤各個時期生產任務的要求,園內就製成了一系列的新的繼電器。
    繞生產關颹和薄殤環黹,提出技術蘋新和技
    在技術革新和技術蘋命運動中,不酒術革命的目標和重點,交給群眾討論,然後再現出大量的新生鬥物。敵育職工群眾正確對把群眾意見集中起來,辯且層層制定規劃。待新生事物,魁一個重囁的問題。例如,第對於毎項重大改革,都由領導幹部、エ人自動化車問建成,部分自動化設各不移技術人員組成三結合突擊隊,用集中力量攻善,工人技術不熱練,風此設備開動起
    關健和生產運會的方法,分期、分批地逐
    不夠稔定,生產任務一時受到影晌。在這種步現,使運動有領導、有目的、有成效地慣況下。個別千部對府動化車間這項新事物不斷發展,從一個勝利走向另一個勝利的發展前途,缺乏備心,想走回頭路。黨委
    從笑際工作中,我們體會到:質導幹部、
    及耐批了這種知灘而退的右蝦保學想,エ人和技術人員三結合,是貫徹群眾路綫、大弁發動群眾展開辯論,統一了想想,堅定了搞技術革新和技術革命的最好方法。実行信心,泓速地成立了“四化固突擊隊”検修結合的過程:就是行政治掛帥、政治和技術「武備不後定的毛病。同時,工人當中チ相結合的過程。在這一過程中,子千把展了學習新技木、零堀新置各的活動,使工黨的方針政策,貫到群眾中,把群眾人迅速地握了操作技術、這使自動化機。集中起來,減少和克服主主義、賓僚床開회得穩定正常,不僅大大提高了效率,而義y工人和技術人員做互為老師,互為且車生產的產品由原米的大十二種擴大到學生,使理論和笑除相結合。這樣就加速了
    4り°
    1960年

==========第277頁==========
    技術革新和技術革命運遡的進程。例如,設具體,!標不夠的、ケ浜不夠対頭,他備科在螺產自動時,由於尖行了
    幫瑒車間千部按低務依大排隊,訂好計,改
    導幹部、エ人和投術人合:從設計到進了エ作。接番父發現進變趙緩、就抽歲製成僅用j七天的時時;假如只由少數術動模範、老工人和技術人員組成突隊前來人類搞,粉圖紙就結要兩個月。
    艾撥,大大加快了建設進度
    在運動中,我們體會到:堅持從突際出
    黨委和全廠各級於部,除了同工人一起
    發,認真地執行自力更生、よ結合的方針
    參加突性戰鬥以外,還朵取分片包乾的方
    公司作請葛直作腹權口
    就能夠使聊的積極性得瀏充分發揮。例如,法:由黨委委員和其他領幹部,分工把니,儀表車間電阻電容器小組,在罰造聯電阻
    包到底,邊參加歲動,邊進行查硏究、
    時,需要一套電、千燥徑。這些設備一總結經。據統計。今年共寫了四十五籥總時不能解決。エ人們就自己動手區復結研,結經的文章,其中僅技術革新和技術革命用球粉屑配上一些化學材料製成ナ種溶方面的經験佔二分之一左右,有力地指導液,経過自然乾燥後,就可以代興。叉了運動的深入開展。同時,各車間幹部還朵如,有的工人為了突碳車間衝床力量不足的取跟班步動、種試驗田等方法,及時發現問關鍵:思苦想。我來了一些廢將、做成了題,解決問題。由於我們堅持了幹部加生兩臺隊式衝床。這兩臺種床結構圾然節單,蘆第→的制度,這樣,就使得技革新和是效本卻比一般衝床提高了兩倍,一可按術革命密切地同生產相結合,既推動了瓦三臺用。
    產的持躍進,叉使拔術革新和技術革命運
    在運劫中,我們還開展了群眾怪的大協
    動不斷地得到發展。i時,於系巻加生
    作活動,加速找術輩新和技術革命運動的進
    和革新活動,也進一步成了垇火苦於、笑
    程。例如,裝配車間以前由於沒有機床設備、事求是的作風,進步提高了領導水邳。搞技木革新和技術革命有不少困難。但是,通
    年米,我們廠在技術節新和技術革命
    過群眾性的掛釣協作活動,寬服了困難,僅
    運動中,雖然取得了“一定的成績,使我們廠的
    個月的時間:就製造了一百ま十四臺設備:四生:、技術面貌發了很大的變化。但是,這
    十套工模具,提高了車間機械化水平。
    些成,僅僅是初步的,黨和鬨家的要求
    技術革新和技革命運動;是一個偉大北較趣來,還相差很遠」需要進一步加以現的群眾運動,耍求千部必須同群眾“一條心
    固、發展和提高。根據我們廠的情況:수府技
    股動、一個",領導運動勝利前進。我們術革新和技術革命運動的方向,仍然是以機在每項大革新項目中,部堅持了書記掛帥。機化、華機械化、守動化、半自勁化為中心,積廠長親始前幾,千部帶頭,紙成三結合的突極推廠各種先進絕隞,創造和朵用各種新技i佈隊的方法,邊革新、邊設計、邊試験、邊改術、新工藝、新材料、新滬品,護以產品革進,及時攪運動況。例如;在魏立第一自
    命為網,促進技術軍新和技術革命運動的進
    動化車時,黨委書記親自掛帥,到軍問去一步發展,以便為加速尖現我們廠的全面技工人一起戰,在吵動中發現車間措不夠術改而。23

==========第278頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    24
    1960

==========第279頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央要量會聖辦
    ★一九O年第二回期★
    錄
    社論:反帝國主義的偉大號召
    遹應形勢的發展,加強黨的建設
    安子文(7)
    集中力量,各個解決
    師潤(16)
    從設計“釈木式機床”
    試論機床內部矛盾運動的規律(轉載
    中
    工業
    機槭系機床及自動化專業分總支委員會
    廠礦企業一定要辦好運驗
    番琪(31)
    進一步發鐔水利工程的灌溉效金
    餘為(85)

==========第280頁==========
    論反帝國主文的像大號召
    公司作請葛直作腹權口
    有入す一個共產黨和エ人黨的代表念加的英斯科會談所發佈的文件,受到了各國廣火人民的熱겠歡過
    這次會義的主雙交件“各共產黨和可人黨代表會藤聲,是繼承一九五七年英斯科宜言的一個編領性交件。聲映深했地了年來國際階級力量차比形勢的發展,関明瞭國際共ア產主義透効和全體進步人癸所珂贍的許多大迫切問題,並且為各國的共產黨人、工人階級和一切進步力量指関了在共同鬥中的方針和走付利的道路。聲期的發表在帝隨義營中引起了一片驚慥的喧。為入子一個共產黨和工入黨所一致通過的這個交件,必將在全世界範內大大地推進反對帝國主義和牮取世界和平、民族解放、民主和屜會主義的鬥。入十一個分佈在毋界谷國的、各直獨立的共產黨和工人黨,雖然所處的具體條件各有不同,是們同樣都是以馬克思列宇北義作為自己的指導思,它何坷樣都不僅是對本國的人階級和夢動人民負,面且對整個隊工人運動和共產主義運動負責。所以,們能夠通近協商的方法達到在多重大題上的致結論。這個事憲本身就表明了馬克題列寧主義解偉大生命カ:表弱了國際共產主義運劃的偉大團結力量
    中國共產黨派礎己的代表図公加了奠斯科會蔵。中共產黨的代表,同蘇喚共產黨的代炭和其他兄黨的代表在一,同進行了定會議件的工作。中國共產黨和中國人民為這災會議的成於殿彌高興,尹且一定要像過去一樣。在矢踐中忠地循中國共產黨和各兄弟覺所一致通過的交件。堅決地行這大會議的聲瑚在各項題大樹頒上的主張和耍求,是同中國共產黨歷來所朵取的路縮、方針完聖一貫的。
    這災會的聲竧鮮明地指出,帝國主義是當代人類虛會中的一切進步事業的人,也是世界和千的敵人帝主義由於セ的發動核酸的劃給疊人類惜來嚴重的危礆。以美國為首的帝國主義集摳它所統治的恥界叫做“自出世界”,幷且企圖用和平的牢談米擻國人民。按照帝玉義瓣護士的設法,離要増由,醚就應當頎從帝墮主義的統治秩序,和,應肖放棄反對帝園主義的鬥。狂批界各因廣大人民串粉碎帝國主義著的運種反動宣,無疑其有重要的意義

==========第281頁==========
    聲明根據無可殿的底揭露帝퍼主義的其面目。聲明說:“近年來事件的迸程提供了許多新的証據,証明美國帝國主義是世界反動勢力的主耍堡,是國際憲兵,是疊世界人民的政入。”胡指,現代戰年的根源就是資本主義制度和帝國主義制度。要帝主義還存在,競有侵路戰昏的壤。使路和戰爭的主要力量是美國帝國主義。新的世界大戰的危險還沒有過去,相反,現在比任何時候都更要求各國人民保持特別高的警惕
    受著帝國主義壓迫和成脅的各國入民要起米反對帝國主義,這是不可抗拒的客殘規律
    公司作請葛直作腹權口
    密國主義者妄想熄滅這種鬥蟹,是做不的。加同聲瑚所酰,“各國入民日盆聖決地起來進行反對密國主義的鬥爭。勞動力景和賛本力量と,民主カ量和反動力量之間,自由力量和殖民主義力量之同,正在展開一場大規模的會酸。”聲明號召;“為了維世界稱平,必須建立保正和忭、反對美國帝義所鼓吹的帝버主義侵略和戰轎政策的最廣泛的統一戰。…切泛好和平力量的聯令和積極的行動,能夠雑爐住和平,防止新戰。
    為了保衛住和平,必須積極地進行反対戰幹制濫者帝固義的鬥,這是馬克思列薴主義者在和不問題上的棋本立場。現在在彫克思列寧主義替以外,世界上已經有愈米意多的人認識了這個興理。這吹會議的聲期,在這點上總結了世界各閱人民從踐中取得的寶貴經中回入民過去長期遭受帝因主義的凌、壓迫,直到武裝佔傾和大規模的軍事綾略,只是在反対帝鬨主義及其走狗的視苦的革命鬥取得了勝利以後;才為自己創造了在和平的國派狐境下建酸己的國的礦能。中華入民共和概剛成立的時碗;就在建設自己的國紫的綱中騉定,我外交政策的原厠是:保源本國獨立、自由和領上主權的完整,擁護際的持久稍平和各國人民問的友好合作,反帝國主義的使麟政策和戰爭政。(中國人民政治商會共同網)在中華人民共和國憲法中兆規定:“在國際務中,我園堅定不移的方針是為批界和平和人類進歲的崇高目的而努力。”我國在府外關係上的基本原則,是始一貫的在中華人民共和國成立後不久,美帝國主義肆無忌憚的武裝侵胳迫使中回人氏進行抗美機朝的戰爭。但是,我們進行這場戰,是為了現和。一九五一年十月,毛澤東同志窸說:“抗美授朝的偉大斗爭現在還在繼進行,幷且必須繼進行到美致府願意稱不解決的時侯為止。我們不要去侵犯任何國家,我們只是反차帝國主義者對於我氏的使路。大眾都明白如果不是美隊佔領我國的臺灣、使朝鮮民ホ主義天民共和國和打到了我國的東北邊齋。中國人民是不會和美國軍隊作戰的。"在中國人民政協第一屆全國委員會第三大會上的開會)朝鮮人民稱中國人民的聯合鬥筆,終子予使美國敗府不得不接受停戰。大知,為了笑現在朝鮮的停戰,中圓方番経作了長時的不屈不撓的努力。
    在朝鮮停我以後的期開,一尢五四年上華年,中國政府一方衝參加日內軍會議,促成了印度支那的停戰,進一步統復了遠東的森手局面,一方面雙分別同虔政府和甸政府共了和共處的五項原則。時,中國政府宣佈“我們的一明努力都是為奢把我的國業建設成為→個繁柴幸幅的赴會主義的工業國家。我們進行著和平的勞動,我傅要求一個舉
    2
    196年

==========第282頁==========
    的,一個和本的世界。這個根本的事笑就決定了我外交上的和不政策”,且明遁用予中태、中之間的和嚇共處的五項原則,地同適用於中同亞洲其他國的關係適用於一般的國際失系(周恩來總理一九五囲年九月在第一屆全國人民代表大會第一大會議上的政府工作報告)
    不同會制家之間的和平共處、和秤競餐,是所有証會主義聞紫共樹選學的…個原帝國主義者和修正主義認為笑行這個原期前提是在政治、経濟、思想方面放楽対
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義的鬥爭,這當然是荒認的。各國共產黨和工人黨代表會的聲明中說:“各間的和平共處,幷不像修玊主義所斷言的那樣,意著放楽階級鬥爭。不同釉會刪度滎的尹處是社會主義和賽本主義民的階級鬥年的一種形式。在和共處的條件下,出現著有助於在資本主義錮中開展階級鬥爭、殖民地和附騰國人民開展民族解放運動的可能性。同,草命旳階級鬥和民解放斗的成就雙促進和共處的鞏。”
    多年採,中圍政府根據和共處的五項原則,已經一系列並洲非洲、蒞了美洲的家和映洲的中國家建亡和發展了友好合作的關係,地同其他許多本主義家建立和發展了正常的外熒關係。早從一九五五年比月開始,中政府多災地提田了這樣的主張:亞洲和太不洋沿岸各國,包括美國在內,籤訂一個豆不侵犯的稱平公約,把這整個地區建成為沒有核武器的地區,和秤的地區
    劉少雨志為中岡共產黨第凡屆全國代表大會第一災僉譏所散的報告中訛:“我們차外關係中一貫行著堅定的和政策,主張切國滎聞的和平共處和友好合作。我們相信量會主義尉度的優越性,不怕同養本主義家進行和平競賽。我們的政策符合於疊世界人民的利徭。妨得不同制羧函漿的和不共處的,是以美國為首的帝國主義侵鼇勢力。所以,(正如會議
    聲明所説,感須過人民的取和不、民主和民族解放的積極鬥,日鑫制和國
    義地;這群才有可能迫使帝國主義若接受和嚇共處。
    中國和其価証會主義國家在一起,張繁持和平共處政策的前時,一地堅持反対帝國主義的餿略政策和戰轎政策,支持雜世界一切反帝國主義力量的鬥。我們對於和牟共處政策的信心,就建立在反帝國主義鬥年的選利發展上面。周題來同志一尢五入年二月在第一屆全國人民代表大會五大會議上說:“수天,世界上鞋護和的力量已継前強大,奪取世界持須和平的條件也架前有利。只要一愛好和平的國寮利凡民,像過去那群,加強團結,堅持尊,他們就能夠推動形勢朝著有剩於和卒的向發提,且迫使帝國主義路勢力接受和伻共處。
    中國一向堅決支持蘇朕所有關裁軍的。対於帝鋸主義,裁軍是一個嚴重的間題s即便是部分的裁軍,帝主義者不會輕易地同意実行。會譏蘑明說:全畫裁軍的計劃遇到帝主義替的風強反抗,因此,競要為笑現這一計划向帝國主義侵略勢力作積極的堅決的鬥爭。這是莞疊亞碘的。
    第24期

==========第283頁==========
    所有這些都証明,建立反對帝主義路和政策輪最廣泛的統一戰,歷莉地開展反對率行鱉攷策政策的帝國主義的鬥等,是笑現世界持久和주的最重買的保障。世界各國共產黨人是站在反帝圖主義斗的最前幾的隴士,廚時是最積極的和戰士。以為共產黨人主張反帝鬥牟,就是不耍和平,這不過是國主義者對我們的誣蔑。
    條圖共產黨稱工人黨代表會議聲明令人信服地証勇,當前世界舞臺上,會主義力是目朔地超過帝同主義,和卒力影有鑫風地超過戰爭力量。世界會主義體系蒸素目上2
    是公作請葛重作版權二
    正在成為人類會發展的決定因來。會収家中的建設冠會主義和共產主義的人民,賢本主義函家工人階綬的革命運動訣延迫及民的民族解放鬥,一般民主運卻一一這些當代的偉大力量,正在匯合成為一股衝諸和搖豐世界帝困主興體系約渋流。麗世界帝時主義體系正處在深剝的袤落和瓦解約沚程中。本主義經遊的不穩定性在長著,帝因主義各國的矛盾越來越厲,資本主義總危機已經發展到一個新的玲段。聲眀正地指:“我們時代的除關係的發展,決定於兩個會體系的鬥,決定於砒會主義、和不和民主的力量反対帝國主義、反動派和使降的カ量的鬥,在這個鬥繹中,會主義、和舉和民主的力量越來越明顯地佔優勢。”正是從這種形勢發,可以看到,雖然帝固主義顔國地執行戰政策和瓶,但是依世界莊會主義陣蓉、際工人階級、民族解放運動、所有反對爭的國家었及切受好狐不力量的聯合努力,就能夠防止新的世界戰。
    這種有利於和與趾會主義的世界形勢,是第二災世界大戰後十五年來的局勢發展的必然果。
    毛凙東同在中華人民共和國放立後的第二年一九五年大月會說:“帝國主義陣營的犴威脅依然存在。第三世界大設的可能性依然存在。但是,鍋止昏危險,使第三災世界大戰避兔爆發的平力量發展得很快,全世界大多數人民的覚悟度正在提高。只要批界共產黨能夠繼衡閉結切可能的和民主力量,使之獲得頭大的發展,新的世界戰爭是能夠譎止的。”(在中國共產黨七屜…中全會上的報告)
    丸五ヒ年十ー月,毛瀑東同志指出現在園際形勢到了一個新的轉折點。他說:“目前形勢點是東風壓倒風,也胱是說。訛會主義的カ最対子帝義的力最佔了壓倒的優勢。”毛澤東同志根據世界階級力量對比的新變化,論証了瀝止新戰的可能中因共產黨入一貫地從這種怙計田發觀禁打稱주問甝和其他重大國問返。避世界戰學的可能性,不是由於帝主義的本性已經政變或可能改變。這火會諼的聲明指聞,“帝困主義的袋路本性澱有改變”。界戰之所以可能避繩。是因為已經形成了修粉碎帝國主義袋略計的現夾力景,這種力景正在一天天更加發展趙來。
    防止批界戰年,仍然是一個嚴重的任務。聲明求人們不低怙防止界戰的可能性,也不要低估戰繹的危。一切為和季麗鬥等的人,都保持大的警性,不倦地揭竤奮國主:義的政策,警黨地法戰挑搬著的陰謀灩計。會主義各혀的丈產黨,在始終不淰地執
    1960年

==========第284頁==========
    行不同莊會制國家和平共處的路餈的同時,對帝國主義保持最大的警惕性,秦力現會主義陣營的威力和防力最,朵取一切必要榰施保障各國入民的委全和維護骶界和平。勝克磁:主義者嚴格地從客艱實除田發,鬧不是從主兕謀出發來祭問題。짜於將要發的事情,總是耍怗計到各種契際的可能。這樣,人們才能在隧中常處於主動地位。在估計到入民的力量有可能東帝固主義的手足、制止戰昏的同時,父感須佑計到帝圖主義最富丁憷峰的勢力不頭…切硬把筆強加到凡民頭.上的可能。聲中根據階級力對
    是公作請葛重作版權二
    比的實際形勢指田:"“如果帝國走義狂人發動戰年,世界人民將清除和埋葬登本主義。任何共產黨人都不認為要用國與風之間的酸爭來推副資本主義制度,立會義度。任何屜會主義國家都墜決主張不同祉僉制度的國家實行和嚇共處和和嚇乖,而鞐命是每個開家人民自已的事情。只有帝國主義者才誣莊會主義策挑起世界番來“推世界革命”。共產黨人堅決相信,在不發生批界大戰的條件下,一明資本主義家,終將由於各園人民的努力而経過吐會主義革你走上會主義避路。為了雑護各國人民的生存和安,使毋界兔於檳戰的慘,我們必須加倍努力來制止帝國主義者用戰筆智險進行絕的掙扎。
    聲明推,殖民地各人民根據本國的具體條件,灘過武鬥或者非武裝鬥年的方式取得自的獨立。也指出,各從資本主義對就會主義的過渡可能不經過內戱,也可能由於僦階級자人民使用暴力面被迫宋取非和平的方式。各國共產黨和工人黨代表會競對於被壓人民為解放自己而進行的或裝鬥爭表示同情和支持
    各國共產黨和工人黨代表會的薺明充分佔計了當代民族解放運動的重要意義。民族解放運動是擺毀世界帝主義體系的一支基本カ,也是制止帝主義戰爭、爭取世界和卒的支基本力탄。
    虞踴扼地總結了若干年來民族解放運動的重耍經驗。聲明揭露了以美為首的帝國主義者正在用新的方式笑行民統治。聲明指出,在擺脫了殖民主義流的因家中,在同帝園主義、同封魏主義餘進行堅決鬥的件下,結成民族民主統一戰巍,是必的和可能的。聲明還提田。工人階級在同農民結成鞏固聯盟的條件下,把民族民主革命進行到底,並且爭収非査本主義發展的前途的任務。對於民族査產階級的兩面性和在氏族解放鬥爭中對於民族養產階殺所應槃取的正確方針南明作了科學的分析。這些都具有特別重耍的章義。聲関指出,在道義上和物質上大力支撥為擺脫帝興主義和殖民主義的壓追而鬥爭的人民,是빠會主義國家、國際工人運動和共產主義運的義務
    中屬共產黨和中國人民-貫地重視碰洲、非洲、批丁美洲各國入民的民族解放運動。劉少奇同志在黨的第八屆全代裝大會第一大會議上的報告中指,民族獨立運頑已経形成為種巨大的世界力量,並認為,在第二災世界大戰後,除了世界砒會主義體系蚋形成以外民族獨運動的廣泛勝利是另一個有體大歷史意義的發展。中國共產黨一貫認為,前會主義國家支持民族獨立運,芫全符合於世界和平的利。劉少奇同志的次個告中說:“紊無疑
    第24期

==========第285頁==========
    問,會X家的存在,會主義家対於民族獨立運初的同情和支持,大大地硬利了這
    運勤的發展和朏利。同時,氏族獨改運動的高張父倒剔了密國主義的使路勢力,冇利於世界和不的業,因而也有利於社會主義國家的和平建設。因此,會主義家和民族獨立國家的友好合作,既符合於彼此的共檾利益,也符合於世界和平的利金。”
    這會議的聲明還闡逃了資本主義國家中的工人運動和取融會父的半的問題。各共產黨和工人黨代表會議正確地佔計了當前世界階級力量對比形勢,飛且正確地提
    公司作請葛直作腹權口
    舊了斗方針,所以會議的聲明為各入民大眾展開了一個經遷鬥牮取得光輝眇吚利的前景。聲
    明充滿信心地指H:“帝國主義的任何扎都不能阻止歷史向前發展。量會義取得進一步決
    定性勝稱的鞏臥前提,已寞定了。冠會主義的完소勝利是必不可兔的
    明殲於當前時代所下的定義具有科學根據和重大意義。聲明說;我們的時代是兩個對立的祇會體系斗的時代,是社會主義革命和民族解放革俞的時代,是帝畫主義崩潰、殯民主義體系滅的時代,是越來越多的人民走上祉會主義避路、會主義和共產主義在蠶世界範園府壯利的時
    正如聲明所說,站在現時代的中心的是國際エ人階級和它的主要ア物一一世界屜會主義體系。民此,不斷地發展會主義各國的雞設事業,不斷地加強會義陳背的團結,不斷地加強各聞工人階級先鋒隊一各國共產黨的樹結,這是僑取和幣、民主、民族解放、融會義和入類進步的鬥取得腥利的保証。
    葉會義各建設事業越是發展。它們對當代世界政治生活所起的作用就越大。現在,偉大的蘇聯人民正在巡速地建設著共產主義的物質技術基礎,其他各兄弟國家也在會主義建徴中不斷地取得新的成就。中函入民,在中國共產黨領導下,也一定要更好地推進我們的建設事業,使我們的家迅速地炆為→個正:的會主義強囲。這是中倒人民自身利金的要求,也是我們對於世界入民的一一種貢獻
    這一犬莫斯科會議叉一火表現了莊會主義陣營各國和世界各國共產黨的偉大團結,會所通過的文件必然將更期促進這種團結。中共產黨歷來把雑護中蘇兩兩黨的閉粘,雞護整個祇會主義陳背的固結,護整個國際共產主義運動的團結,當骰首己的電要陳責任。這種團結是在馬克思列寧:義的共同愁上的結,是在畫對共団的歐人的鬥爭中的團結,是為取共而的事業的勝利而結成的團結。因此,這種固船能夠経過一切考臉面不斷向的前發展,任何敵人都無法加以破壞。
    有了會主義陣齒的團継,有了國際共產主義運動的團結,就一定能把疊世界人民的最”大的が量團結趄來:就…定能夠克服各國人民前進道路上的障礙
    各共產黨和工人黨代表會議的聲明向雜世界人民發H了反帝國主義的像大號召。世
    界人民的反對帝國主義、保.世界和平、取民族獨立和趕會主義的鬥,一定能夠獗起新的高潮,取得新的偉大的脛利
    1960年

==========第286頁==========
    適度形勢的發展,加強黨的建設
    安子文
    是公作請葛重作版權二
    無產階級的革命的,是無產階級進行革命的最高統師。無產階級蘋政黨的領導,是無產階級取得革命勝利的根本保証。毛澤東志在傾導中革命的過程中
    貫地十分重龍黨
    的建設。毛澤東同志指H:“既要革命,就要有一個革命黨。澱有一個革命的覺,沒有一個裝
    照馬克列寧主義的革命理論和革命風格建立趄來的緙侖黨,就不可能領導入階殺和”大人民群眾勝帝時主義及其走狗。”①
    毛澤東同志在“踐論”中說:“無產階級狙電命人民改批界的ジ,包播實現¨下逃的任務:改造客世界,也改造自己的主世界一改置自己的認識能力,改造主視伊界同容界的關係。這個遺理,對於革命者個人說來是這樣,對於革命畈覺來是這。我們黨正是在鎖導中因人民改造阯會的長期鬥爭過程中,不所弛改自己,赴高自己,發展成長起來的。
    容觀形勢總是不斷髮展的,總會不撕出現新的情況和提新的要求。這要求黨的建設工作根據新的情祝不斷髮展和捲高。在第三大內革偷戰時期,毛澤樂同志根據新的形勢不但正確地制定了這個時的政治路和軍事路綫,而且正確地提出和解決了黨的建設方面的一系列間題。這些問題的解決。加強了各級黨組職的領導。提高了火覚員的政治思想水주。巡是黨的路利政策得以正磅貫徹、全勝利能夠迅速取得、革命能眵繼不斷向前發展的根本保証。“毛濘樂選集”第四巻,在黨的建設間題方面的論逃,內容是分豐的。本
    文只打算説共中的凡個制題
    在抗酸時期,為著同國民黨難立.統…戰和團黠當時尙能反對目本帝國主義的人們起見,我黨曾經主動地把抗日以前的沒收地主上地分配給垊的政,改為減租臧息的政策。
    世界革命力團結想來,反對帝國主義的硬"。“毛率東戲葉"第4茬,人民出戰祉196午版,第136貢見”澤東透集”第1卷。人民出版建1924年2,第85第24期

==========第287頁==========
    日本投降以後,民淮切地要求士地,我黨叉及時地作決定,改變土地政策,由減租減息改為沒收地主階級的上地分配給杖民。這種孜變。主要表現在一九網水年五月町日黨中央發田的關於土地問題的指示和一九四七年九月國土地會議鍘定的中上地法大網中。中國蘋命運動,由抗國戰爭推進到第二火內蘋命戰筆,由斌租賦息變為牮分土地,就革命唑質米說是沒有變化的,仍然屬於民主革命的範聯。但분,就具體內容來說,卻發生了深劉的變化。這
    是公作請葛重作版權二
    個變化中的最重要之點,驌是階級斗的深人發展,主要是民種地主之間的階級斗的激烈展開。這種深刻的變化,不能不對我們的…·切工作發生深刻的影響,要求我們的一切工有必要的改進,要求黨的建霰有進一步的提高,要求全體黨員穩無產階級立場來領導民進行鬥鐸。只有這樣,黨才能夠領導疊畫人民爭取土地改革和革俞戰爭的徹底勝利。過抗目戰聳的鍛煉和覺的繁風運動,我黨的隊伍有了一個観大的發展,黨最的思想水平有了大的提高。但是,在黨的大發展中,有不妙地主分子、富だ分子和流氓分子乘機混送了我們黨的一些地方組猴特別是按村基層組織。他們在抜村中把持了ー一些黨的、政府的和民眾團體的組,作威作福,欺壓人民,曲黨的政策,使這些組織脫離群眾,使土地改革不能底進行。一部分田身於地主、富玆庭的覺和幹部,在抗日慠爭時期反對民族敵人的時候,表比積極,但是由予他們澱有完仝放棄原有的階級立場,在革命運動深入徹底消滅封建綢度的時候。就對覺的土地改革政策產牲了牴觸,有的玉稙落到祖護地主、反對農民的立場上去,或者自私自利,竊取民的鬥果。還有一些黨員和幹部た了官主義的作風,用強迫命合的方法去完成低務,因引起群眾的不滿。毛東同志疊面地分析了當時我們覺的狀況,提出了整黨的隊伍的任務。根據毛澤東同志的指示,各個解放區結合土地改革普逼開展了整黨運動。
    在憨黨運動初期,有的地方組織不瞭解黨內不範的嚴重情況,不懂得這種情況如果發展下去,就會使黨的組完全脫離群眾。他們對整黨的必要性認識不足,認為“整黨是多餘的”。有的地方組織雖然也認識到嵩整黨,卻不敢依靠群眾釆克服黨內不純的嚴重現象。毛澤東同志批判和糾正了這些右的傾向,並且及時總結了整黨期的経驗,肘整黨的深刻意義和重大作用作了充分的估託,指出:“整黨的隊伍,使黨能夠和最廣大的動群眾完全站在一個方向,チ領루他們前進,是解決士地間題和支援長期戰爭的一個決定性的環節。“這個任務如果不解決,我們在農村中就不能前進。”毛澤東同志特別強調,整構黨的隊伍,“首先重要的,是在黨內展卅批評和自我,徹底地揭發各地組織內的齋開黨的路戀的錯誤思想和嚴重現象。”
    ①“日前形勢和我門的任務”。“든浮東選”第4卷,人民阪吐196年版,第1252直
    1960年

==========第288頁==========
    對於開覺的谿綫的鍇誤和嚴現艱,徹底地揭發,這決不是說可以朵取筒單粗暴的度。毛病同志經常教導我們:對於任何問題應取分析態度,不螟否定一場。"の對待整黨的隊伍,是這樣。整黨的隊伍所要解決的題,骰說來,是黨內不純的問題;具體地說,在質上和鞋魔上都各有不同的情況。拿少數基層組織不純的情來說,有的支部已經直接或接被地主富控制;有的則是受了地主露的影響;有的只是有部分成個別黨具
    公司作請葛直作腹權口
    同地主雷有聯繫。就某些黨員同地主甯衣的聯繫來說,有不同的情況:有的羼於普通的親朋故舊的關係,只有些常的來往:有的蚵是屬於位庇地主窨灰的行為或考對地主富農朵取協的態度。犯錯諛的人的情況也備有不同。有的是入黨內的地た分子、露分子或流分子有的則是出身於靠農家庭,思想沒有得到根的改造有的雖非地主百農家庭出身,卻受了地主箇衣的彰喃。應當看到,有些俠點和錯誤的產生,不能只由下層組藏和黨員來負責,上級機關
    定的責任。在分散的衣忖経濟的基価上,舊祉會統治階
    級的張劣作風還遺留很多,這群就使得有些抜民黨員在撃揸權力之後,容易產生官僚主義強迫命令及自私自利等等缺點和誤。如黨的領導帆關不規定適的辦法和制賣加以防止,及時橡查工作,糾正錯誤,不斷進行育,則這類現象就可能更會發展。有些基層織和黨員,朵用強迫命合的方法進行工作,往往還由於上級領導機關交給任務太多,規定時調太急,而卒時叉缺乏民主作風的敷育。對於這許多具體情祝,如果不糰致地進行具體分析,必然無法正確地加以處理。很顯然,只有對黨內不純的具體情況,進行深入發的具體分析,從而朵取適當的措施,整黨才能得到應有的效果。有些同志不得這一點。以為對於犯錯誤的人一経能單地給以處分,題就獬決了,因面不連當地打計了或者過重地處分了些黨員和千部,或者朵取所評搬石頭”的辦法來對特鐠誤的幹部。毛澤東同志反時地批判和了這種“左”的傾前,明確地規定了正確的方針和が法
    對這火整穩黨的隊伍,像對待歷大黨內鬥一梯,毛澤東同志堅持“懲前毖後、治病人的方針。他指出:“對於邦些犯了鑓誤但是還可以敵資的、同那些不可救藥的分子有區別的黨員和於部,不論其陸身如何,郡應當加以敦育,不拋他們。"他還說,在整黨間題上應當反對忽親成份,攻反對成份論。在毛澤東同志這些思想的指導下:這災整黨做到了既嚴肅而父講。對於弛錯的黨員和幹部,貝耍他捫認識蠟誤,拜決心改正錯誤,叉向群眾作了自我批評,而所犯錯跟雙不道替,一般地沒有給以處分。只是對於那些不背承認錯,不改正錯誤,持誤的分子,或者貝在山頭上承認誤以後父重犯同類性質
    ①“學習和時局。“毛東選集第3,人民(1953年第2販,第942瓦
    )¨在管教幹部會說上的講・“も東想第4,人民出版190年原、1306
    第24期

==========第289頁==========
    的鍇諛的分子,以及混入黨丙的階級異記分子和完全嶮化了的分子,才分別船以應得的處分直開除出黨,這樣就保持了黨的嚴肅性,進……步地純浩了黨的組織,同時使廣大黨員和幹部都受到了賣極為深刻的階級育,普遙提露了政治思想水罕,改進了工作作屬,從而進步密切了黨和群眾的聯繫,加強了黨的領導。如毛澤東同志所正確估甜的,經過這火全黨的政治成熱程度是大進一-步了。
    公司作請葛直作腹權口
    當人民解放軍轉入全國規模的迸攻以後,我革命進入了新的高潮時期,許多解放區已經連成一-片,許多城市已經解放或者卸將解放,入民解放軍和人民解放戰爭的正規程度大為提高。隨著革命的繼脞利,我們黨就將成為傾導疊國統一的人民民主政權的政黨。如果我們的黨不進一“步加強鉄的紀,取得最廣大的人民群眾最衷心的擁護,那就不可能勝利地進行大規模的、偉大的人民解放戰,不可能昋取國的勝利並使革命繼絞向前發展。在這種時恢,毛澤東同志強調地提出了加強黨的組織性和紀律性,反對無紀律和無畈府向,井且提出了“加強紀徘性,革命無不勝”的著名號
    我們的黨,是以一切黨員都要遵守的紀律聯結來的統一的戰鬥組糨。關於全國質的問題,我們全黨炅能有一個方針、一條路,陌不能有兒個方鮒、幾條路機。如果對於全國性的問題,我們全黨不是一種態度、…種意見,而是有幾兒種態度、幾種意見,也就是說,如果允許覺的地方組織或負責人反中央的方針、路痕自表意見和決定問題,則在黨內,在人民中,都將下極不好的影響,或者會給敵人以可乘之機,有時甚會使黨和革命避到無法補的損失。因此,黨的第七火全興代表大會通過的黨章,儈經明確規定:“凡關於全國性質的周題,在中央澱有發佈意見和決定以前,各部分和各地方黨的組及黨的負責人,除自行耐論及向中央建議外、均不得自由發佈意見和決定。凡關於地方性質的調題,黨的地方組縅有自主決定之;但不得和中夾及上級的決定相牴觸。”無紀律元政府候向2是缺乏黨性的種表現,是覺和人民的利畚所不能容許的。毛東同志一黃重對這種傾向的鬥昏。他導我們紀律是執行路韆的保証,沒有紀律,黨就無法本傾群眾與軍隊進行勝利的鬥舒
    在過去的長時期內,由於我黨處在被敵人分割的、游擊戰的並且是焚村的環攪中,個地區的敵情、地形和政治經濘條件又各不相同,黨中夾經允許各地方黨的利軍事的領導機關保持著很大的自權。正如毛澤東同志所指出的,“這一種情況,経使得各地方的黨組
    ①"中共中夾關於九月會議的通知"。毛澤東選樂第4卷,人民版融1860年,第347頁
    960年

==========第290頁==========
    和軍隊發揮了他們的自効性和積極性,渡過了長期的嚴重的困灘局面,但在同時,也產生了某些無紀律狀態和無政府狀態,地方主義和遊擊主義,攝害了革侖事業。“②當蘋命進入新的高潮時期,為了便於集中力量進行桑固規模的解放戰爭和著手政治、經和文化的新建設,胱耍求疊黨公軍在一切政治上、軍惠.上、經濟土、交化上的政策完全統→2裹求將一切可없和必須集中的杖力集中於中央利中央代表機關,而適當縮小各地方黨組織的和事的領
    是公作請葛重作版權二
    學機關的自治杖。這,在赴去食經是武確的允許地厲有高度自治的方針,在新的形勢下已經不能完全適用了;面工作中的無紀律狀態和無政府狀態,地方主義和遊擊主義,就會對當前的統一斗肇產生更大危害,因而姫加不能容許其樂織存在和發展。
    対子在新的形勢下克服無紀律狀態和無政府狀態,反차地方主義利遊擊主義的重耍性弁不是所有的地方黨的組機和負責入都認識得十分清莞的。荽正像毛澤東同志所指的當時許多地方存在著某些無紀律狀奈或無政府狀態,即撞自修改央的或上級黨委的政策和略,執行他們自以為是的邀背統一意態利統-→律的極端有害的政策和策略;在工作繁的憒口之下」朵取事前不講示、事後不報告的錯誤態度,將自己管理的地∫,看成好一個獨立國。這種狀態,給於革利盆的損害為戸大。有些地方黨組織的傾同志不認識都先或事後向中夾作報告請求指示的必要性和重買性,以致中奧不明瞭或者不充分明瞭他們要的活動和政策的內容,因而發生了某些不可挽救的、或難以挽救的、或能夠挽救但已受了損失的事情。而那些事前詩示、事後報告的地方黨組機,則避兔了或減少了這栄的失。毛澤東同志及時地總結了絕默敵訓為中央趄草了關於建立報告制度的指示,幷目在為中央草的其他指示中,強誡地指出,對於中央規定的畋策和策路,必須“全部守;不許擅自
    修改。如有不適合當地況的部分,可以和應當提H修改的意兒,但必須取得中央同意,方能
    行改。”這些指示的貫徹執行,使得中央能修及瞭解各個地區各個方面的情況,並使中央有可能在事先或事後幫助各地不犯或少犯黠誤。這對於進一步統一全黨的藯志和行,猢底正磅地徹黨的路和政策,從加速取得全國的勝利,起了重大的保証作用。
    我俯的黨是以馬克思列寧主義的理論為指導,按照民主檠中制的組織原則建立起來的。黨的集中是在民寶基上的集中,黨的民主是在集中指導下的民主。當革命形勢的發展要求黨加強集中的候,這訣不是契求黨員寶服從或要削黨內民主,憐恰相反,必須在黨
    “中共中塊關於九會議的道知。蠔潯東進集“第4卷,人民出版1960年,第9。
    尢四八年的地放革工作和整黨工作。毛釋東遠集築4徑,人比出版過1960年版,第1321
    第24期

==========第291頁==========
    中央的集事領下大黨內的民主生活,提高全體黨員的政治覚悟程慶,特別是要提高千部的理論水,使黨員和幹部翼正會黨的路紲和政策。幷自覚地質執行。正因為這樣,→九
    四八年九月舉行的中央政治局澮議,過了關於護大黨內民主生活的專門決議,對提髙幹部論水的間璉也進行了討論。全黨委制是貫徹中央關於擴大黨內民主生活、良好塊覡黨的民主集中制的要環節。
    馬克思列字主義要求黨在一切重大的靚題上,由黨組織的適當納築體庖不是由個人作出
    是公作請葛重作版權二
    決定。脫瘓櫫體傾導而由個人決定重大調題,是同共產主義政黨的矬黨原塒相漢背的,是必然買犯錯的。有聯繫群眾的集體領母,符合於黨的民主集中制的原期,ギ能対道大題作出正確的決定。我們的黨;在長期命鬥爭中,形成了由黨組織幫體決定重大問題的優良體統遖著人民解放戰爭日畚接近全.國利,各級黨委的工作範園症擴大,需淇處的問題愈來愈復梨,擔負的任務很垕。黨要拒工作做好,就更加充分發集體鋇竽的作用。正是在這個時候,毛澤東同志提出了全黨委制的制題,且總結了黨內認災行集體傾爭的成功的酸。這主耍現在“關於健雜覺委制”和黨委會的工作方法”兩篇文章中
    毛澤秀同志在為中央草的“關於繼全黨委鉶”的決定中,批釗某些領爭機關在不同程上存在的個人包辦和個人解決重問輝的鐠傾向,指出,“黨委制是保証集體鏡導、防止個人包辦的黨的重要制度。”0在這個決定中。規定了:各級地方黨委、軍隊黨委、各組,都必須建立和健全姿員會的會制度,一切重大問題均須交委員討論,由到會的委具充分發表意児,明確決定,後分別執行。高級導機關的部、変、校、蜜,銫有鎖導分於的集體會族。這個決定,促使了那些把集體導變為有名無的組織或楿集體傾導不健全
    組緩。翱E自己的錯誤,克服自己的缺點。井且擴大了笑行集體傾蜉的範園。這就大大加強
    了黨的集體領導的制度。
    毛澤東岡志強調黨委委員之間要達到突成上的一致,而不是形式上的一致。為了做到這點,開好黨委會議,是筏重的。毛澤東同志指出:開會要事先通知,橡礎“安民告示樣,讓大家知道要討論和解決什麼問題:弁且早作準備;在會議之前,對於復染的和有分岐意見的重要間題,夊須有個人商談,使委門有思想準備,以免會議決定流於形式或不能作出決定在黨委的集體傾導中,器要取得共同語,奅要取得共同語露,就需蜓做很多工作。這就是說黨委委員之間要把彼此知的情況互相通知、五相交流;有問題就開會擺到桌上米討論,不要在背後議論』要努力學習,提高馬克憑列字主義的趣論水平。書記和委員不僅善於周
    ①見毛東選"第生発,人民田版祉1960年版,t348頁
    196年

==========第292頁==========
    結和自己見相同附同志,而且要善於閉結和自己意見不両的同志一道工作
    毛澤東同志指出:“還須法意,集體傾導和個人負責,“著不可偏廢。①健주集體領導這並不是為了降低個人的作用,相反,個入的作用,有通過集體才能得到正確的發揮,而集體領爭也必須同個入負責相結合,建立在個入分工負責的基側之上。如果沒有個人分工負責我們就不可能進行任何復朵的工作,會使我們的工作陷於無人偵責的狀態。黨的各級委員
    是公作請葛重作版權二
    會,不僅需要全體委員共同負賣和各個委員按照分工各負其責,而且需書記負總責。黨委書記和軍隊首長在況緊急時有臨機處置之權。只有這樣才能諑常地發黨委的領導作用。嬰把集體傾導和個人分工負責很好地結合起求,這是一項爵要好好學習的領導ど術。毛澤東同志賽善予當“斑長”作為比喰,生動地國明瞭黨委書記充分發禪雜
    的作用的重意義。他
    說:“黨委要完成自己的領導任務2就必須依靠黨委這“一班人”,充分發揮仳們的作用。書記當好“班長”,就應當很好地學習和研究。書記、銂書記如果不注意向自己的一班人作宣傅工作和組織工作,不善於處理自己和委員之問的關係、不去研究怎樣把會議開好:競很把這
    -班人指揮好。如果這一班시動作不整齊,就休農帶傾千萬人去作戰っ去建設。”此外毛澤東崗志対予黨委會的工作方法,還提出了許多精岸的指ぶ。毛澤東同志的所有這些指對於提高各級覚委的領導水,保証黨委的團結和領導的正確,起了極其重大的作用。
    在中銅人民革命수國勝利的前夜,黨舉行了第七屆中央委員會第二災주體會談。毛潭阿志在這災會議上所作的報告,提了促進革命迅速取得全圏勝利和組機這個勝利的各項方針y說明瞭在令開勝利的局預下,黨的工作重心必須由鄉樹移到城市;規定了黨在國勝利以後,在政治、經濟、外交方面應當宋取的基本政策。以及使中퍼由農轉變為工業、由新民玉主義沚會轉變為融會義會的總的任務和主囁途經。阿時,在這個報皆甲,毛澤賽同志向黨蔽起了警鐘,他指出:“困為腿利,黨內肭驕慠情牆,以功臣自居的情橢,停起來不求進步的情,貪圖事樂不願再過限苦性活的情楯,可能生長。因為利,人民威謝我,資產階級也會聞狀場。”“可能有達樣…“些共產黨人,他們是不被拿槍的敵人征服過的,他們在這些人而前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣襃著的炮彈的攻擊,他們在糖前媐打敗仗。我們必須肪這種情況。"的這是在関利的所面下黨內思隸數育的
    ①“關於健蠶黨委制"。“-モ練選集”第4,人民田版就1360年版。第134賃
    ②
    委會的工作方法。“毛深東選集“第4卷,人民出版量1960年版,第141
    惠-毛澤東逅第4,人民盯版止1950年版,第1439
    第24期
    13

==========第293頁==========
    個非常重耍的間題
    在全國勝利的局面下2為什麼有黨員會產仕驕傲情緖呢?1根到底,是世界觀的問題。歷史是人民詳眾創造的。革命是不斷向前發展的。共產主義事業是億萬人民長期集體創的事業。任何黨在共產主義事業中只能作一部分工作,盡一部分任無。中同革命之所以獲得勝利,是由於黨的正確傾導,由於全國人氏的覚悟和閉,由於蘇聯的撥助以及批界各無產階級和勢効人民的同情和撥助。如果沒有這一切,要取得勝利是不可能的,勝利了要死
    公司作請葛直作腹權口
    硬革命向湔發展也是不可能的。共產黨員不管擔任什麼工作,他在工作中所取得的成牘,絕不能認為貝是自己努力的結果。有些同志卻谷大自己個入的作用,抹系黨的領導和入民群眾的作用,居功傲起來,書至負圖享樂,不顧母過觀苦的生活。有些!同忐看到民士革命取得胼利,就認為革俞已經到頭,忘記了共產主義這個遠大目標,因而停頓赳求不求進步。毛澤東同志正是把問題提到世界觀的高度來敦育全黨的。他一方面推田:“就是沒有犯過大錯없,而目.工作有了很大成績的人ん,地不耍驕傲。”同時叉指:“夲取全勝利,這只是萬里長
    徵走完了第一步。”“中國的革命是偉大的,俱革命以後的路程更長,T作更偉大,更艱苦。”
    他還跳:“餘的敵人待我們掃死。嚴重的濟建霰任務在我們面前。我們熟習的東西有些快要遲來了,我們不熟牙的東西正在強迫我們去做。這是困灘。”“我們必須寬服國雕,我們必須學會自己不的東西。”⑤的
    驕情緖,不ー定닛在勝利的局頭下或者工作取得成績的時候」會產生。一個共產覺員,如果對於改造真記的想缺乏直覚性,不能抵禦贅產階級思想的使蝕,在各種各形的憐祝下,都可能背上包袱。毛東同志經指出:“工分子,可以白己的光榮出身慠親知識分知職分子,又可以自己有某些知織傲親工分子。各種業務專長,都町以成為高傲官大輕親穿人昞資本。基歪年也可以成為驕傲的工具:青年人可以因為自己聰明能幹而看不起老年人,老年入義可以因為自記富有經黢而看不起青年人。對於如此類的東西,如果沒有自覚性,那它們就會成為負或包袱。”因此,毛馨東雨憲經常敵育我們:“心使入進騰傲使人落後,我們應當永遠記生這個舅理。”⑤
    黨中央和毛澤東同志之所以經常皆我們嚴防傲,這是因為驕傲可以引導到個入主義
    ①“竟委會的上作方法”。“モ你遠、第4器人民出版1960年販第14頃
    “在叫同共產黨第七屈中ダ姿員公第式體公議上的報告。モ澤な選集”第4答,人民出版160年版,第
    I439
    “人民民主專政"・“し示第4谷,人民出版社186年版,第1485
    ④·“蹕和時局"“毛澤東選集第卷,人民出版1953年第2版,第I
    ⑤見中片產黨第入災全代表大會開幕詞”。
    14
    1960年

==========第294頁==========
    的戈展,可以引導到黨的團結的損害和破壞,可默引導到黨稱專業的嚴重損失。毛澤東鬧志總結我黨的歷史經驗,指:“我黨歷史上食有過幾歡表現了大的驕傲,都是吃了虧的。第是在一九二年上華年。那時北伐軍到了武漢,一些同志驕傲越求,自以為了不得,忘記了困民黨將要擊我們。果犯了陳獨秀路幾的錯誤,使這次革命歸於失敗。第二賣是
    在一九三O年。紅軍利用蔣馮閣大戰的條件、打了一些勝仗,文有一些同志杴밴來,直以
    為了不得。結果犯了李立三路的錯誤,也使革命力量遭到一些損失。第三次是狂一九
    是公作請葛重作版權二
    年。紅軍打破了第三大“國剿',接著國入民在日本進攻面前發了轟轟烈烈的抗日運動,又有ー些同志縣傲起來,自以為了不得。結果犯了更嚴重的路誤,使宇苦地聚集來的革命カ量損失了百分之九十左右。第四次是在一九三入年。抗戰起來了統一戰幾建立了叉有一些同驕慠起來,自以為了不得;結果犯了和陳獨秀路蔻有某些相似的錯誤。這一災叉使得受這些同志的錯誤思想影響最大的那些地方的革你工作y遭到了很大的損失。全黨同志於這爪火,幾災錯誤,都耍引為嫛戒。”①
    在全國利以後,我們整個黨經受佔了勝利的考,掘大多數黨員和幹部,都很好地執行了覺中央和毛澤東同志的指示,保持了黨的優良儦統。但是也有少數意志剔的人,沒有聽從黨的告,不能括御養產階級愚想的餞蝕:驕傲趄來,以致犯了錯誤,有些至走上墮落的道路。過去,我們黨對在於一些黨員而千部中的騰傲現象,不斷地進行了批評和鬥。但是,一歡克服了。下次還會出現。有由速一些人表現出來。有時雙由ー些人表現出來。因此,克服和防止矚慠情繙是一項長期的任務。是一付應當經常加以注意的事情。我們要永遠逛照毛澤東志的指示,華鍫策地保捲謙、憤、不驕、不躁的作風,特地保持苦奮鬥的作風。我何也一定能夠這樣。正如毛澤東同志所說的:我們仃批評和自我批部這個馬克列寧主義的武器。我們能夠夫掉不良作風,保持狀良作政"e
    現在,擺在我們黨和我人民面前的任務是,高舉會主義建霞總路綫、大躍進和人民公三面紙蔗,在一個不太長的時間內,用垊較高的速度。把我到建設成為一個具有現代工業、現代按業和現代學文化的偉大社會主義家。這是一個較之過兵的革命ジ爭更為限巨和偉大的任務。為了完成這個任務,就必須進一步從收治上、思紙上和組織上加強我們黨的建設,提滈黨的戰鬥カ加強黨的傾導作用。認學習“毛澤東選集”第西卷;硏究黨的建設的歷史絡,於進一步加強黨的建設工作,有蒼童大的現災義。
    ①“唑習和時局“。“毛東選集"第3殊,人民H版就1953年第2溉,第951-52頁。
    ②“在中國共產黨第七屆中央委最會第二災全體會上的報告'。“毛泝東集”第4卷;人民出版阯1960年版。第
    140。
    第24

==========第295頁==========
    集中カ量,各個解決
    聞師潤
    是公作請葛重作版權二
    中터人民在中떠共產黨傾導下進行的偉大的解放戰等,是我阿歷史上然前規模的革命戰。在我們黨中央和毛濘東同志的堅定正確的革命路和妙靈括的鬥藝術的指導下,僅權用了ど年多ー一點的時間,就取得了具有偉大歷史意義的勝利。總結我們黨存這個時期革命鬥中領導方法的經,其中重要的一條,就是黨善於抓住每一個時期斗的中心環節,和善於集中使用力景解決這個中心環背以推動盤工作,又善於使上ー個環節與下一個環節緊密聯黠趣來,從而把蘋命鬥等由“個階段利地推向另一個階段。這硬的導方法,是
    我們黨的-一個優良統。在一九七年的“矛盾論”和一“尢網三年“關忭領導方法的若干悶題
    等著作中,毛澡樂同志對這稱方法從焉克思主義哲學的高鹿作了村的権。在解放戰爭接近最後勝利的時使。毛澤東同志據新的驗,對這種方法雙作了新的總結
    黨中央和毛澤東同志的這種領導方法;是馬克思列學主義領藝術的巧妙運用和創造嶓
    的發展。列守在“蘇維埃政權的當前低務”中指H:“僅僅一·般地做個革命家和會主義擁驢
    替或共產主義者,還是不夠的。必須善於在每個時機興找H縋條上的一個特判環節,幷疊カ
    抓住這個環節,握整個條,碓備穩步地過渡到下--環節;同時,在歷爽事變發展的鍵條裡,各個環背的序,它們的形式,它們的關速,它們之問的區別,都不像鉄匠所製成的背通鍵條那樣簡單,那舉笨拙。”"の在“麼辦?”一書中,列雙說
    疊部政治生活是由
    申無無盡的環節組成的一條無窮無盡的。政治家的全部藝術就在於我到且緊緊零握住最不容易從手中被打掉、目前最重要而且能保墁代它的人去掌撾個鍵條的那個
    系背。③
    是否善於抓住中心環節,集中力量打殲滅戰,是一個革命領導著是否成熟的標誌。學會運用這種領導方法,不但為高級傾導千部所必質,而且地是一般領導千部和每個共產黨員都要的。這種方法、不但適用於領爭整個革命的工作,確且地適用於一切工作
    ①"列守拳集第2秩。人民任版祉1958年版,第252
    ②列寧全集第5船人民出版社1953年,第43直。
    1960年

==========第296頁==========
    東這裡,我們介紹毛東同志多年來關於抓中心繫節,集中力打軒滅戰的許多珍貴的指示,反覆咀囀這些指示,對於提商我們的領무工作水邳,將有莫大的處
    在“關於領導方法的若干問題”一文中,モ澤東同志指出抓中心工作的重要性,他說在任何一個地區內,不能同時有猷多中必工作。在一定時問內只能有一箇中心工作,輔
    是公作請葛重作版權二
    以別的第二位、第三位的工作。因此,一個地區的總負責人,必須考慮到處的鬥爭歷史和鬥爭環境,將各項工作在適當的地位;而不是自己壘無針劃,只按上級指示來一件儆一件,形成很多的“中必工作和凌亂無秩序的狀態。上級機關也不要不分輕重綴急地迥有中心地同時指定下級機關做很項工作,以敔引起下級在工作步上的凌亂,而得不到確定的始果。領人依照每一具體區的歷史條件和環境條件,統纏疊全局,正確地決定每一時期的工作重心和工作積序;井把這種決定堅持牆貫徹下去,務必得到…一定的結果,這是一-種領導藝術。”④
    什麼是工作中的中心節?工作中的中心環節不是由人們主觀隨意決定的,而是農觀存在蓍的。一般說來,這就是事物發展中的主要矛盾和矛盾的主要方面。毛澤東同志說
    “在複雜的事物的發展過程中,有許身的矛盾存在,其中必有一種是主要的矛盾,由於宅的存在和發展,規定或影響其他矛盾的存在和發展。”②
    “任何過程如果有數矛盾存在的話;其中啜定有一種是主要的,超著領導的、決定的作用,其他則處於災要和服從的地位。因此;硏憲任何過程,如果是存在著兩個上矛盾的複雜過程的話,就要用全力找出宅的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾,一切問題就迎刃而解了。這是隔克思研蠻本土義社令魯訴我方法。列寧和斷大沝研究帝國主義和資本ま義總意機的時僕,列寧和斯大林俯憲蘇聯經濟劬財,也告訴了這種方法。萬千的學間家和實行家,不懂得這種方法,果如墮州、找到中心,也找不到解決矛盾的方法。”
    不能把過程中所有的矛盾乎均看侍,必須把宅們區別為土要的和女要的兩類,著重於提住主要的矛盾,如上述。但是在各種矛盾之中,不齢是も要的或女要的,矛盾普的兩個方面,又是否可攻平均看待呢?也是不可的。無訟什麼矛盾,矛盾的諸方面,其發展是不平衡的。有時候似乎勢均力敵,然而這尺是暫時的和相對的情形,基本的形態判是不平衡。矛盾著的兩方面中,必有一方面是主要的,他方面是女要的。其主要的方面,백所調矛盾趣土
    ④“毛乘選集3,人民出版就1853年第2版,第90
    ②“矛盾論。毛強進集'第ュ卷,人民張1952年第2版,第308“矛盾論。四部選集”第1卷,人眨出坂社1952年第2版,第310直。
    第24期

==========第297頁==========
    導作用的方面。事物的性質,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。”①遊証騅物主義是我們的世界觀,両時叉是我們觀築世界和改造世界的方法論。毛澤東志經常告訴我們,必須在処除工作中運用確物辯証法。抓中心繫特的傾導方法,就是唯物辨証法陳工你中的運用。為了深入漫語地向人們作講解,毛澤東同志拿下棋作為比喰。他說,對於マ盤棋,關鉄性的東西就是“對全局有決定意義的一著,而不是那種帯局部性的野對全局無決定意義的一著。”毛澤東同志說:“有的時候,有些局部破壞了或失敗了,全局
    是公作請葛重作版權二
    以不拠重大的影響,就是因為這些局部不是對於壘局有決定意義的東西。”③有的時候,則是ー一~著不慎,滿盤皆轍",這裡的一著,就是對局有決定意義的東西,亦即是雜局中的中心環節了。下棋如此,我爭也是如此。毛澤東同志總括戰轎歷史上的無數事災指出:“戰季歷史中有在速戰皆捷之後吃了一個殷仗以至全功盡棄的有在吃了許多敗仗之後打了一個融仗因而開展了新局面的。這裡說的“逴戰捷和誥多敗仗?;都是局部性的,對於全局不超決定作用的東西。這異說的一個敗仗'和・ー個仗”就都是決定的傑西了。”毛澤東同志文以領導小國蘋命的貝體韜験來說這個問選:“一九四二和一九四三兩年先後開始的帶普性的整風運動和生產運刻,會經分劇地在精神生話方面和物質生活方面趣了和正在越著決定性的
    作用。這兩個環
    如果不在延當的時機抓住宅們,我們就無法抓住整個的革命鰱條,而我
    們的鬥手也就不能續前進。
    此,貿導的取責,就是要善於從擺在自己面前的許多任務中間,北旺一個對保証順利解決其他一任務來說具有決定意義的任務。毛馨東同志在總結我國第一式國內革命戰年經臉的附侯,対我倆的戰爭指員說。“任何一級的首長,應當把自已注意的重心,敖在那些對於他所指揮的局說來最重要最有決定意義的閒或動作上,而子應當放在其他的問題或動作上。"e
    對中心工作,不似要去抓,而賈弧緊。這是毛澤東同志苦訴我們的又一條重要原則。毛澤東同志說:“要抓繁。就是說,黨委對主要工作不但一楚要抓”,面且一定要抓繁。什麼東西只有孤得很聚,毫不放鬆,才能抓佳。弧而不緊等於不抓。伸著巴掌,當然什麼也抓不住。就是把手握越來,但是不握繁,樣子像抓,還是抓不住點西。我們有些同志。也
    矛活論・,“モ浮東選果"第1番,人民府19K2氏第2版,第310
    中國草命戰下的戰路関”。“毛浮東選”第1,시民田就t52年第2販,第168-1B
    ③“中!草命酸宇的戰路間題"。“毛澤東選集”第
    人民戒1952年第2瓶,第69。
    ⑤"論隊上產府給。論整和生產兩大運動で性。“毛東逓集”第3番,人民田版進1952年第2版
    第108直
    ④“中節命戰爭的戰調題"。・E澤東選集”第1卷,人民出版北1952年第2版,第169-170員
    1960年

==========第298頁==========
    抓主要工作,但是抓而不繁,所以工作還是不能做好。不抓不行,抓而不緊也不行。”①事物是互相聯繫、互相依存的,中心工作和非中心工作的關係也是這櫛一種証的相互依存關係。開薺中心工作也脫無所謝中心工作,因此,我們在抓緊中心工作的尉候;不成該朵取單打一的方法,貝抓中心エ作、置非中心工作於不頭而應該在抓緊中心工作的時恰當地和安排好各項非中心工作。當然,対」於中心エ作和非中心工作也不能聞等的看
    是公作請葛重作版權二
    待,二者不是伻等的關係。要把二考平列起來,也胱無所評中心工作和非中心工作的區別了因此;正確的做法;是表照客觀事笑,分別主次、先後、輕重、緩急,加以區別対待。這種把中心工作和非中心工作區別對待又使之瓦祖配合的方法,就是毛澤東同志告訴我們的“彈萃”的工作方法。毛澤志訛
    學會“彈鋼琴。弾鋼琴要十個指頭都動作,不能有的動,有的不動。但是,十個指興同時都按下去,那也不成調子。要產生好的音樂,十個攆頭的動作要有背奏,要相配合。黨委要抓繁中心工作,又要園繞中心工作而同時開展其他方面的工作。我們爽在管的方面很多,各地、各軍、各部門工作,都要照頎到,不能只注意一部分問題而把別的丟掉。凡是有問鈉方都要點一下,這個方法我們一定要學會。有入弾得好,有入彈得不好,這兩科人彈出來的調子差別很大。黨委的同志必須學好'彈鋼琴。”の
    如果根據毛澤東同志論的這些方法,來研究目前我們黨対整個祉會主義建設工.作的餓導,那麼我們虤會得到更為深的。
    對整個園民經濟來醍,農咄和工是兩個主要部門。我圃터民絕濟的發展,要以業為基礎、以工業為主導,把優先發展亜工業和迅速發展代業結合起來。視的濟發展規向我們表踴:最終決定檍個國民溶發展的是農業。エ業、共他経濟事業以及交化事業的父服規順,歸根到底,取決於業能夠供多少商品糧食以供從事工及其他事業的入吃飯,能提供多少エ業原料、多少動力,以及能修絵工業提供多大的エ業品市場。閒,黨中央科毛東同志提出“大辦業、“大辦複食”作為覚추民的中心工作。貫執行這個方針,是整個國民濟持樹躍進的保証。我們全力捉這個中心環5,則就捉使了會主義建設的網,網舉目張,整個事業就能修順利地帶効起來。如果我們捉不住或者不力去捉佧這個中心繫
    帶,那麼,其他的T作也是搞不好的;即使在一定時期甲把一螅工作妤了。那也無助於搓
    至述可能有損於大局。因此。各個地區、各個部門都必須軽決費徹執行這個方針,使自已的匯作適應於井配合好芯業這個第一仳的工作
    ②"“黨委會的工作方法"。“モ東選糶"第4卷,人民出版計1960年版,第1443貞
    第24期

==========第299頁==========
    脫全國範說,當前叱是第一位的工作,其各行各叱是第二位、第三或第陽俽工作。但是,這完全不是說,各級黨委可以抓第“位的業而不抓或放柲其他第位、第位的工作。整個國民綵濟是ー個復朵的有機結構,在一定時期內,雖有一定的主吹、軽重之分y但是主要的、頭要的部分,不能脫離要的而孤立的存在。並見布主災、輕重之聞,第位工作和第二位、第二位工作之間,必須保持一定的比例關係,以便使第二位、第三位工
    是公作請葛重作版權二
    作的順利發展成為促進第一位工作順利發展的保証。否用,不但其他工作的發展會受到不利的影響,而且反過來也會使第一位的工作受到損審。因此,各級黨委在首先保証中心工作大辦業、大辦糧食的肘候,還必須수面地適當地安排工業、交通、商業、文敦等谷項事業,使整個建設事業地向前發展。
    各行各業都要支援業,保証業的嗇要。在這個前提下,井為了更好地支搜放業,各行各業觀必須依據各個行業自己的特點,以及它在一定時樹在整個會主義建設事業中的地仳和跟其他行業的關係,正確地決定曽已在每個一定時期的工作中心。弁且必須正確地處理好每個時期本行業內的中心和非中心的關係。使本行業內的各部分工作協調地有節奏地間前發展。
    對於企國任何一個地區來說,都必須毫不勤播地黃徹執行以業為礎的方針。當然各個地區曲於自然、就會、肪史條件的不同,會各有自己的某些特點,此,如何結合各地情祝更好地貫這個方針,可以也應該依據各地的條件以及各地在不同時期內的情況,規滑地綏排自已的工作步驟和工作秩序。
    得抓中心工作的重性,這還是第一步,對於災際工作來說更重要的也是更困難的題,是如何才能從對爵的錯線紛的許多事件中找出這個中心環節來
    怎樣才能我田幷抓住工作中的中心環節呢?這不能從一般的或抽象的情況H發,蕭必須
    從客賙突的具體情況\撥。毛東同志經常怗訴我們說:“按懇實際情決定工作方針,這是一切共產黨員所必須牢牢記住的最基本的工作方法。”①
    這種工作方法也是毛澡東志一貫提侶的“笑事求是”的工作方法。到事求是最基本的是要作查究工作。調和研究是分不開的。認嶷地進行開奩,詳地佔有オ料,這是進行研究工作的基。耍從紛然農陳的大量材料中我出中必環節來,如果不對這
    ①“在晉袋千部會上的講話。“毛率東透集第生器:,人民出版祉1360年版,第1306買。
    1960年

==========第300頁==========
    些材料進行科學的分析和合的研究,是不能達到目的的。因此,尋我主要矛眉亦即中心繫節的過程,也就是調查和研死的過程。只有進行調査研究,才能發現矛盾、提田矛盾、分析矛盾以及找出解決矛盾的方法。毛澤東同志說
    “提出周題,首先就要對於問題趼矛盾的圓個基本方面加以大略的調査和研究,才能罐得矛盾的性質是什麼,這就是發現閒顔的過程。大路的查和硏究可貯發現問題,禔出問題
    公司作請葛直作腹權口
    但是還不能解決蔄題。要解問,還須作系統的周密的調查工作和硏憲工作,這就是分析的過程。提出題也要用分析,不然;對著模糊雜亂的一大堆事物的爽紫,你就不乾知道顥矛盾的所在。這裡所講的分析過程,是指系統的闊密的分析過程。常常間題是提出了,但還不能解夾。就是因為還汊有暴露事物的內部聯繫,就是因為還汊有誣過這種系的周密的分析過程,因而兩題的面貌不明晰,還不能做綜合工作,也就不能好好地解決間。”の
    可見,復柔事物中的主要矛盾、工作中的中心環節,不是什麼一眼就可著到,伸手就可拿來的。而必須經近踏踏突突、勤勤暴鬆的調査研究,驅對大量的材料行科
    分析,反
    復思考,深思熟慮,下苦功夫,才可以獲得這種對事物內部關係的深刻的認識
    毛澤東同志在一九四西年“學習和時局”的演說中,提出要“開動機器”的號召。他說所誧開動機器,就是說;要善於使用思想器官。有些入背上雖然汊有包:有聯繫群眾的長處,但是不善於思索,不願用腦筋多想苦想;結果鈉然做不成事業。再有一些入則因為己背上有了包袱,就孓肯使用腦筋,他們的聰明被包栿壓縮了。列寧斯大林經惜人要善於思索,我們也要這樣勸人。腦筋這個機器的作用,是專門思想的。孟子說:“必之官則思”。他對腦筋的作用下了正確的定義。凡事應該用腦筋好好想一想。俗語說:'眉頭一皴,計上心來。就是說多想出智慧。”②
    我們己應該多想苦恕,但也不要閉門獨思;應當把我們的思考和群眾的智結合起來。有一些人不泩重世不善於總結和集中群眾的經黢與,不能夠甚至不頭意傾聽群眾的意見,而喜歡主觀主義地作聰明地捲出意見,作旺決定,制定計劃,因而往往使自己的意見、決定、許劃變成不切獎除的東兩。這是同毛澤東同志的工作方法和作風相違背的。毛澤東同志說:“我們應被走到群眾中間去,向群眾學習,把他們的經殷棕合起來,成為更好的有條理的道理和辦法,然後再告訴群眾(宣傳),號召群眾實行超來,解決群眾的題,使群眾得到解放和幸福。“8
    ④“反對黨八殿。“も東選集第3卷,人民出版193佯第2短,第840頂的“東選集"第3器,人民出計1953年第2版,第52員
    3“起來。“毛翠餘送集”第3継,入民出版1953年第2版,第936頂
    第24期

==========第301頁==========
    數到這-點,便必須有旅心謙遜的精棘。毛東鬧志告訴我們設:“汊有滿腔的熱忱,燙有眠睛向下的決心,捉有求知的漫,汊有放下美架子、甘當小學生的精神,是一定不能做。一定傲不好的。”①
    要向群眾畢封,也耍向下級千部學習。毛澤東同志說:“不懂得和不瞭解的東西要問下汲,不要輕易表示發成或反對。有些文件起草出來壓下暫時不發。就是因為其中還有些問題
    是公作請葛重作版權二
    宿弄清楚,需要先徵求下級的意見。我們切不可讖不知以為知,要“不恥下問”,要善於傾聽下面千部的意見。先做學生,然後再做先生;先向下面於部鞴兼,然後再下命令。”當然,不論對群眾的意見或下級於部的意見,不應一概否定,但也不應一概接受3正確的態度是,就買虛心聽取,雙要以馬克思主義的規點對之進行分析。毛東同志說
    凡屬人民群眾的正確的意見,黨必須依據情,領導群眾,加以實現;而對於人民群眾中發生的不正確的意見,期必須教育群眾,加以改正。”
    下面幹部的話,有正確的,也有不正確的,聽了以後要加攻分析。對正的意見,必須聽,並且照宅做。中央領導之所正確,主要是由
    合了各地供的村料、報告和正確的
    意鬼。如果各地不來材料,不提意見,中央就倀難正地發號施令。對下面來的錯提意見也要所,梖本不所是不對的;不過所了而不照宅做。並且要訟以評。"④
    毛洛東同志的這個實事求是的工作方法是“一切共產黨員所必須牢牢記的最基本的工作方法。"在我們的一切工作中,凡是実行了這種方法,便把工作放到一個堅笑可瑩的基礎上,工作便可能做得好;凡是不突行這種方法的,工作便缺少堅災可緣的基礎,就一定要失敗。因此,如果我們老老実欠地整地按照它的原則去做,我們就有可能正確地發現事物的附部聯繫,孤複雜現象中的主要矛和矛盾的主要方面。
    有人離開了実事求是的基本方法而番圖輕易地就能找出エ作的中心蝦節。他門不旅心體情況,不願深入到工作裡精細地硏究事物的複雜關係,僅僅站在一邊,遠遠地望製,粗技大葉地看到-點矛盾的形相,就以為找到了主要的矛盾,就動手去解決,這樣做匙沒有不碰的。分析矛盾,尋找主要矛盾的工作,是科學的工作,而科學的工作是老老實突去做的,不能有華調皮。毛澤東同志說“我們應該是老老實實地辦事;在世界上要辦成兒件寡,汊有老實態度是本不行的”。
    ④)““綻村調奩'的序和跋”,“毛群東選”第3巻。人民田版祉1953年算2版,第790
    )“黨委會的『作方法"。“毛澤逃集”第4중,人民出版社1960年版,第142
    在幫幹部會上的講話。“毛東茜墾常4,人民出砒196年版:第1308の“黨委會的工作片法
    程東謊集“第4,人民出就1960年版,婠1442-143頁。
    ⑤“整傾的作風"。毛澤東選集”第3猴,人民出版過953年第으戕,第84買
    1960年

==========第302頁==========
    經調查硏究,從客觀現笑裡王相聯繫著的許多工作中,抓住主要矛盾即中心環節,実圖的是為了解決や,以雅動全盤工作。抓性了中心帶用什麼方法去解決?我們黨從幾十年軍事鬥積累起來的豐篙経驗裡,提煉來-一個最為有效的方法,這就是:集中力量打殲滅
    是公作請葛重作版權二
    。毛澤東筒志在“集中優勢乓力,各個殲滅敵人”一文中說:“集中優勢兵力、各個殲滅敵人的作戰方法,不但必須應用於戰役的部署方面,而且必須應用於戰術的部署方面。”
    在“目前形勢和我們的任務”中,毛澤東同志總結我軍的作戰方法,提研了著名的十火軍事原則。其中最主要的一條,就是這個集中優勢兵力打殲滅表的作戰方法。他說
    “每戰集中絶對優勢兵カ(兩、三倍、四倍、有時甚至是五倍或六倍手敵之兵カ),四面包圍敵入,力求聖殲,不使溺網。在轉殊情下,則柔用豁敵殲滅性打擊的方法,鍶集中全力打設正面及其一翼或兩翼,求達殲滅其一郭、擊請某另一部的目的,以便我軍能退逮移兵力殲擊他部敵軍。力求謎免打那種得不償失的、蘿得失相當的淯耗戰。這樣,在全體上,我們是劣勢(就數量來),但在每一個局部上,在每一個具體戰役上,我們是絕對的優勢,這就保証了戰役的勝利。隨著時間的推移,我們就將在壘體上轉變為化勢,直到殲滅一切敵人。の集中優勢兵力打殲滅戰這種方法的好處是顯而易見的,但是許多人往往事到賠頭최不能笑行這種方法。→方面是因為他們輕敵,另方面是因為他們被複雜的環境所迷惑。關於前種情況,毛澤東同志說:“現在我千部中,還有許多人;在平時,他們贊'成集中兵力各個殲敵的原則;但到施戰,則往往不能應用這一原則。這是輕敬的結果,也是汊有加強殺育和著重硏究的果。"③關於後一種情祝,毛澤東同志說:“集中兵力看來容易,實行難。入人皆知以多
    是最好的辦法,然而很多入不能做,相反地每每分載兵力,原因就在於指導者缺
    乏演略頭腦,為複雜的環境所迷薰,因而被環境所支靶,失掉自主能カ,柔取了應付主義。”③這些同志的共同缺點,就是複有正得在戰略上藐覗敵人、在戰術上重視敵人的道理,沒有箕正懂得各個擊破的道理。毛澤東同志說・“打仗只能一仗一仗地打,敵入只能一部分部分地消滅。エ廠只能一個ー個地蓋,友民田只能一塊一塊地犂,就是吃飯也是如此。我們在戰略上藐視吃:這頓鰒我們能夠吃下去。但是具體地吃。卻是一ロ一ロ地吃的,你不
    ⑩“毛爾港集”第4谷,人民出版,1960年版,第1195頂
    ②“澤東遺集”第4卷,人民出版1960年版,第1247
    ③“中優勢兵力,各個殲滅數人。“毛澤東集"第4番,人民出版祉社1980年版,第1195食“中國蘋命戰爭的戰路題”。“毛東途'第1,人民固版1952年第2。第217貢
    第24期

==========第303頁==========
    可能把一桌酒席一ロ吞下去。這個葉各個解英,軍事書上做各個擊破。"
    當然,所謂集中兵力,毽不是說一切都集中。毛澤東同志在著重論証集申兵力於主要戰場之必要時,同時雙指Hy置…一定兵力於災要戰場也是必要的。
    在執行中優勢兵力打殲滅械的原則的所候,還必須貫徹毛澤東鬧志的另一個電要原則這就是毛澤東同志所說的:“不打無準各之仗,不打把握之仗;每戰都應カ求有準備,カ求
    是公作請葛重作版權二
    在璈我條件對比下有勝利的把握。”②
    為了礦利的把,便“必須敵情、地形、人民等條件,部利於我,不利手敵、確有把操而後動手。否則寧可讓,持重待機。機會總是有的,不可率爾應踐。”為了有利的把撮,便必須亢分做好政治動員,徵集新兵,財政和輾食的準備,政沿異己分子的炭證④等工作。只有儆好了這一切,才能使我娘正立於不敗之地,百戰而不殆。
    中圍人民草命戰軒的歷史証明,集中優勢兵力打殲滅戰的作戰方法,在十年內戰問是打破敵人的“闡剁”的最有效的方法;在抗日戰筆期閉,是戰勝日本侵略著的成功的方法y在第三歡園內革命戰爭期,它成為“戰勝蔣介石進攻的主要方法”。毛澤東同志說:“實行這種方法,就會勝利。讀背這種方法,就會失敢。”⑤
    集中カ景打殲滅的方法,不但在酸年中用得著,在任何工作中都用得著。目必須要用。這種方法,對於我們的踐來說
    不論是向官然作鬥或迸行莊會階級鬥,都
    通的意義。目前我們黨集中力最大抓業的做法,就是這種工作方法花經濟建設中的具體運用。這就耍各級黨委和各級領導於部集中力量關心、重視、研究、解決衣業發展的膊題,朱取各種有嫩指艦,加強業生產第一。在當前的形勢下,突出的問題,就是保衣業戰有足修的步動カ,這是保証枟業生產發展的頭等重要的因素。其他生產部門以及非4生產部門應努力提高勞動生產率和工作效率,節約出勞動力來,支撥業生產。同時,給業以物質和技術的支援,也是重要的。各行業都成根據寶己的特點,在支授按業上做出自己的貢獻。這在수國範圍說是如此,在各個地區來說也是如
    在集中力最解決當前的中心任務時,各個行業、各個部門,応該積極配合和大カ支援y同時各個行業、各個部門在解決自己的中心工作時,他哭運用這種方法。
    ①“毛準東同志論帝國主義和一初反動液都題紙老虎。人民出版1958年,第5份“目前形勢我們務。“毛漫東集”第4卷,人民田版量1960年版,第1247
    ③“中國革命戰伊的戰諸問題。“毛東選集第精民田砒1952年第2,第215
    ④中國命戰的略問題。“毛澤東選集”第1卷,人民出1852年筅2版,第15貞。
    ⑤“集中優勢共力,答個滅敵人。“毛逅集第4,人民出版1990年版,第16
    2
    1960年

==========第304頁==========
    同抓住中心環節、集中力量打殲滅餓相対立的方法,在戰幹問題上,就是平分兵カ,H
    擊,兩個頭打人在建設問題上,就是不分輕重機盒,工作沒有重點,百事供舉,百慶俱興。毛澤東同志在領導中函革命我的過程中,一貫地反對了卒分兵力、全出擊的錯誤作戰方法。他在總結中國第一火國內革命戰經險的時候,會經指:“조機出武”,“這不但在
    公司作請葛直作腹權口
    戰嗒防禦時不對,就是在戰喀進攻時也是不対的。在整個敵我對此的形有根本改變的時候,無論戰略或戰術都有防禦和進攻、箝樹和突擊的兩方面,事實上絶少所誧“全才出擊”。全緩出擊的ロ號,是伴隨軍事冒險主義而來的事平均主義。他雙指出:“軍事平均士義者到
    九三三年,有所謂“兩個孝頭打人”的說法,把紅主力割為
    企圖在兩個戰略方向同時
    求勝。那時的結果是一個拳頭置於無用,一個拳頭打得很疲勞,而且汊有當時可能取得的最大勝利。照我的意見,在有強大敵軍存在的條件下,無自己有少軍隊,在一個時間內,主要的使用方向只應有一個,不應有兩個。②在第三吹與內革命戰時期毛東同志繼靴評了這利錯諛作戰方法,無論在路肪御階段或在戰路進攻階段,他都強譎指:“在戰役部署上,烴須反對那種輕視敵入、因而平辦兵カ對付諸路之敵、致一路也不能殲滅,使自己陷千被動地位的錯誤的作戰方法。”正因為全黨全軍在毛澤東同志的領導下,反對了和防止了這種平分兵力、全機擊的錯諛作戰ガ法,堅持了和發展了集中優勢兵力、各個殲滅敵的正確作踐方法,才使我倆一個勝利接著一個勝利地得了人民革命戰的疊面勝利。黨中央和毛澤東同志在領導我國的會ま義建設的過程中,始終堅持了抓住中心、帶動其値、保証重點、照顛一般的工作方法,激育蛩黨幹部要分清輕重緩急,有重點、有步驟地安排部工作。我囤原來是個經上貧努、文化上落後的國漿,為著力幹儘可能迅速地改變這種狀況,我們必須首先集中力最做好那些盒做的重要事情,不要分散力量去做那些可以緩做的火耍事情。不能不分輕重袋急、齊頭並進,不能百事俱舉、百廢俱興。疊黨幹部必質瞭解,工作要有重點沒有重點就沒有政策。黨的總路要求我們多快好省地建設冠會主義。問題是怎樣才能與正做到多快好省。有些同志認為朵用集中力量打殲滅戰的方法,會放慢前進的速度。他倆主張取另一種方法;郎嚇分カ量、齊頭並進的方法,以為這一種方法更能達到多快好省的目的。究是平分力量、齊頭並進正珘呢?還是集中力最打殲滅戰正呢?表面上看來,集中力最打殲滅戰的方法:似乎是吸。醞獎際上它卻是一種敬到多快好省的方
    ①②“中國覃命戰到的戰際問題"。“毛東選螻”1卷,人民田版祉952年第2販、第213頃。
    ③“葉中優勢兵力,各個殲天融人。“毛東選集第4卷,人民H版社1930年版,第115真
    第24期

==========第305頁==========
    法。比如建設工廠。如果朵用前一種方法,就會因為挫子鋪得過多,経得很長,面不能把材料、設備和人力都用在刀刃上,不能保部重點建設的完成就會因為分散力量,而箍延建設和投入生產的時瞞,不能很快見到經済效果。刻果朵取後一種方法,集中力量,保証重點,魏設・批,迅速投入生產,然後再建一批。這養,新建了廠的酈濟效果可以迅速發揮來,待建的工廠也可以限安排上壇。所以最初看來,有些工廠的建設是推遲了一些,
    是公作請葛重作版權二
    但整個說來,建設的速度是加快了。
    當集中カ景解決中心環節的時侯,必然會有一些地區或一些部門的工作要退居到配合的地位,有些工作要緩辦一些,有些工作要少辦一些。這就要求各個地區或各個部門能夠自覚地服從全局的部署。此,局部的頠導者樹立照頭全局的觀點就得特別重要。澤東間志說:“共產黨員必縯懂偎以局部需要服從全局需要這一個遺理。如果某買意在局部的情形看來是可行的,而在局的情形看來是不可行的,應以局部服從全局。反之也是一樣,在局部的猜形看來是不可行的,而在全局的情形看來是可行的,也應以局部服從企局。這就是照顧소局的觀點。①只顧局部、不顧大的思和行為,就是本位主義的思想和行為。為著集中力、打殲滅成,我們必須反對突出局部、損害全局的本位主義的惡愬和行為,必須対各直為政、不服罰動的分散主義的思想和行為。各地方、各部門、各単仕都必須樹立喚火局、識大體、局部服從企局的觀點、在一“切工作中都嚴格遊守“疊國一盤棋”的原則。
    有些人認為,實行“全一盤樹”,會妨礙地區或郭門的積極性的發彈。這興然是不正確的。這裡必須區分兩種不同的積性。貝有把局部放在全局的有機安排之中,和其他局部協動作,才能正發單局部的積板性;才能既對추局來獸,叉對局部來說,都產生好的效果。
    這是翼正的好的積板性。相反地,如果把局部從局中孤立H來,脫離了雜局的關聯面言局
    部的秋極性,那麼便不忸破環了雜局的統…、壞了各部分的聯繫,而且也損害了局部自身的利畚。這是一種目的積極性。這種積極性有時雖也產:似乎有利於局部的結果,但對雜局說來是隻產害的效果的。所以,我們必須善」區分正俯的積極性和盲具的積板性y必須反對那種片衝地表面地看問題,把局部和全體割裂斤,只顧自已單位的利和霱要,不侉全體的利和需要的本位主義和分散主義的想法和做法y面把自的積極性放在正確込識局部利金服從全局利畚的基礎上面。放在照顧大局的利쥬的上面。有這,才能正確地處理全局和局部主要部門和大要部門,重點翻一之的天系,從而有利於集中カ最解決中心繫節,憲國民經濟的全面躍進。
    ④“中國共產存族找年中的地”。“毛澤な選集”第②卷,人民甲融吐1952怎第2販,第513一514ぼ。
    1960年

==========第306頁==========
    金屬切倒機床是用切鋼的方法將毛坯加工成為機器零件的設備
    一般機器製造工廠中,挑床約佔部設備臺數的百分と大十八
    從設計積木式機床
    十。解放以來,我國機床工業雖然有了巨大的發展,但是生產能力仍滿足不了寄要。
    大躍進以來,各地工人群眾在黨的領導下,創遺了許多辦法來解
    是公作請葛重作版權二
    決缺少機床的灘。哈爾嶺機聯機械廠工人創造的積木式機床是其中/最突的事例之一。機聯廠的工人們在一無大廠房、二無大機床人無關吊車、四無大設備的條件下,巧妙地利用舊機床部件、汽車
    變速箱、工や錯訛等,根據具體珊工對象,拼暌成各種積木式的튼活動機床(這種方法很像兒童玩積木一釋,因此稱為積木式機床):解
    機床試輪機床內部矛盾
    決了小廠不能制瀅大設的困難,使工廠產値躍增了七倍。
    我們專業的師生在黨的領界F。深入到エ廠中去,向工人學寫
    總製造積木式機床的經。從一九五入開始,我們速兩年進行了研究,升在總結災踐經驗的基刪上,使這一新創造得到發展、完善
    中P和提高
    兩年的殲究過也是充滿新圖.思想鬥爭的過程。積木式稅床和其
    共床
    及他一切新生事物一樣,債經避到不少人的否定和非째難。至於輕視和杯
    自疑積木式機床的,更不是個的人。兩年來積木式機床的不所發展的
    爾濱
    事史証明他們的看法是不對的。基矢証明,積木式機床並不是什麼解
    化
    工お
    暫時困的“權宣之計,它的現預兆著整個機床工業的一個新的
    矛盾運動的規律
    業業革命,對我國國民經濟發彘將起重大的推動作用。大
    為什麼這說呢?下面我們就從機床內部的根本矛盾分析說起,
    學總
    看看積木式機床是怎樣地合乎規律產生,又是怎勢必成為機床發展
    機
    械真
    的革命方向
    系會
    機床是用來進行切倒加工的機器。切加工的本質是研劊牙貝要從被加工的零件(鏑稱工件)上切去你,前工件則因分子的內聚力而反抗切倒,這就樹龐了切倒萬具和工件之間的矛眉。切倒過程是這兩方面的矛盾統一的過程。切倒加工發展的過程,就是切側刀具
    轉戴
    同工件的矛盾的發展處程。而這反映在機床上就是機床的工件系統詞刀具系統的盾。這矛盾是貫穿於機床發展始終的根本矛盾。無論
    第24艱

==========第307頁==========
    從現有的機康,、先、鈷、創、磨床來希,造了釈木式機床或是從機床的發展史來看,都是這一根本矛
    在一大型機床中,工件系統是齊盾的
    曆決定杌床的發屁和變化。
    主要方面。工件越大,使工件運動的部分就
    般地說,工件的不斷變化,提出更高越大,機床也就越大。エ人同志們想出辦轄的求,就使機床得到不斷髮展。因法:使工件系統同刀具系統分開,使工件不
    是公作請葛重作版權二
    此,工件系緒是玭較積極和活躍的,仡常動,省去了使工件運動的部分,且用地面是機床矛盾的主要方。但是在一定條件下、求支承工件。這樣,刀具系統就不受工件大矛盾的主要方醒也轉向刀具系統
    小的影駒,創造田了“以小千大”的積木式機
    最初的車床,エ件的旋轉和刀的移効床。(注:“以幹大”的機床,
    定並煚工
    都是由人力來完底的。玄時矛盾的主要方頭件不効不可。有機床工件仍然運動,也具在件系統。當時主要是想辦法使工件旋韓有“以小千大"的特點。但是我們認為使匯件得快,從而加快切倒過程。後來就漸利用不動是發揮“以小千大”特點的最好が法。)如力、水力以及蒸汽做為動力求帶動工件,前所辿,脈然切制過稞的根本矛盾是被切削使之加速旅。這梯一來,仍用手動的刀具的工件一方和透行切倒的刀貝一方,那麼只系統就顯得不能遁豌發展,而成為必須解決要創遷一定餘行,矛盾的主要方面和主耍的主要間題,時就現了自動刀架,用視方是完全可互轉化的。エ人志們想器來代棒刀具系統的手工操作,補上了這條既然工件旋韓困難,是否可以使它不動,而短腿,而使矛厝得到暫時衡。
    改變萬具系統使刀具主動去適應呢?事
    但是隨著工件加工要求的多樣化和工件實証明是完全可以的。而且千完這個工件,度的不斷提高:致要求不斷改進刀具系統,交可只將刀具系統移弭另外耍加工工件的這羊就出現了新的刀具和新的刀具系統,形地方。這擇看來,工人時志的“積木式”思想成了朝床、床、床、磨床等等。後來這完全抓住了切前加工過程的根本矛盾,從政些機床不斷完善,成為수天的機床體系。
    變條件解決根本矛入手,使小機旅能
    我國在解放以後,才チ始建設自己的機大活。床工業,最初只是傷造同外的規樂,五
    再深不分析一下,味的刀具系統東
    大年開始自行設以來,也妚有脫窩原
    件系統雙都包括工作部件和動、支承部件。
    機床的框框。為了適應我國多快、好、省邶發其中工作部件是直接進行加工的,是系統中展民餐濟的需,不能不使我們另授出路:的主導部分,動及支承部件是將運動和루我新的革命方向。就是在這種情祝下3我力博給工作部件和支承作用的。是系統中工人階級在毛澤東思想的光輝照羅下,創的從愚部分。機聯廠工人經很形象化地說
    1960年

==========第308頁==========
    過:“任何杌床都不外乎刀子、子和身子
    各種機床之所以互相區別正是那個工作部
    種東西”。這的子、韓子利身子英上就件,不是動利支承部件。在後來我們設是指.て作部件和傳動及支承部件。一種機計的各套積木式機床中,進一步發揚了這種區別-堪他機床的特殊本質士要表現在工作“停動與支承部件通用”的想想,用…一套若千部件上y車床利魷床本質上的不同表現在包塊積木塊,按各種不同拼組方法就可以組成
    公司作請葛直作腹權口
    括工件和車刀、工件和銑刀的工作部件固的不同的視床,這些機床傳動及支承部件不同。工作部件的特點代表機床的性質,工作都是通用的,圓為它們不代表各種機的部的變化說眀機床性質的變化,工作部件特殊性變化後,動及支承部件也跟著變化。傳動
    從機床發展史來看,最初各類機床的
    及支承部件的變化並不影機康的性質,例動及支承部件都是差不多相同的,隨著機床如車床的變速箱和床身不論怎樣變化,車床工作部件的發展,機床的通用部分也專用起仍是一個車床但是當刀具從車刀變成了多來,機床部個冬來意復架,種類意來意多,刃刀具一一鉄刀,工仲從圓柱體變為嚇面形不但車床的博動支承部件不能和銃床通替件時,車床就變成另一種機床床了。用,車応和車床之間、皝床和床之間由此可晃,機床的矛看恃殊性表現在工作部弛不能通用。積木式機床的創造,脫看到了件上。馬克思會在“登本論”裡說過,一切發機床的本質,抓住了工作部件是矛盾的主要展了的機器都是由三個部分組成的,而其中方面,葡使其他部分處於從屬地位。這樣エ具機(也就是上面指的工作部件)的發展引可以使傳動件、支承件通用化,可以大批地起了桃器的變化。馮克思說:“第三部分,郎生產,再配上各種特殊專用的工作部件,就可工其機或工作機。是す八世紀產業革命的出以迅速生產出大批的多品種的機床。發點。”
    從上函可以看出,釈木式機床是符合機
    楓聯機械廠的工人同志們,用使工件不昧發展的規律的。認到機床的工件系統和動而便矛盾主要方頤轉化的辦法,解決了缺刀具系統矛盾的兩個對立面可以互相轉化的少大機床的困灘。除了缺少大機床,機床品種可能性,使加エ大型件的機床的矛盾主要不夠也是他們的主要困難。而工エ廠要加工的方面從工件系統轉化為刀具系統,建立了積工件又是常常變化的,因此當一種工件加工木式機床“以小於大”的思想:認識到每個系完後,工人將機床拆開,重新拼成加工新對象統中工作部件和傳動及支承部件的關係,發的機床,在新拼成的機床中,往往只有工作部揮了傅動和變承部件對於各種機床可以通用件和原來機床不同,而德動及支承部件倆然
    的可能性,從而為多品種地生產機床創造了
    不變。實際上這正是抓住各種機床的本質,條件以解決機床的配套和供不應求的矛盾
    第24期

==========第309頁==========
    勸機床的發展前途指出了新的方向。
    零件的加工問題,具有很大意義
    切錒加工過程既然是工件和具雙方的
    4)過去我傅考慮切削加工,一般僅僅
    矛盾斗的過程,而工件一投是矛盾的主從矛指的一方切工見一一著手(這方方面。認識到這個規律,我們就要除了研究面的研究是必要的,今後逐奧努力採率):但刀具的方,也要研究工件這一方,設法改是如果考慮到矛質的另
    工件就會
    公司作請葛直作腹權口
    變件的性能,使它容易被加工,可以用珥現新的局。許多新的加
    由於在
    校嗽的刀具來進行加工。這樣就可以根本改加工同時,也改變工件的性能,使其容易被變工作部件的錘質,而現和現在完全不同加工,已在生產尖中趣了很大作用,這必的新型機床。
    將引起機床的進一步蘋命。
    因此;我們說積木式床是入詆識到
    (5)“積木式”思想是否可用到其他
    機L床的內部矛盾的規律,進一步發揮和應用桃器上去呢?我們認為,從論上說。機床
    了鎔呢規律的結果。它是科學的,且是帶是機器的一種,機床的基本構成部分和其他有普意義的機床發展方
    機器是類似的。因此,用通用的傳動及支承
    裁們還認為,從枳木式機床中所發現的部件加上特殊的工作部件來組成機床的原趣機床發展規律,자今後的實跪有著重大意義。也可以適用於其他機器。
    1)根據対側過程毖本矛盾的認識
    (6)認清了機床的矛盾發展,不僅使我
    可以進一步研究積木式機昧漁用的積木塊和們能夠在今啟攻取科學堡盤中明確方向,而特殊的積木塊問題,為大量生產機床創造有且使我們決心在機味數學中來一災徹底的利條件。
    改蘋
    )還可只進一步分析瑢杋床和特種
    原載十一月二十五日明報哲學”副刊
    機床問。我們認為,它們和一機床的主
    本刊轉載時作了個別文字的修政。
    要不同點也在於工作部件,風此,也可以將它們和枳木式機床聯繫起來;設計和製造特殊的工作部件,可以在音通機床廠生
    更
    E
    產精密和特種機末,迅速滿足在這方面
    本刊一九六○年第二十三期
    的迫切要。
    第七頭第十大行“徳國魯東分子”,有部分北京別的隸志
    3)隨著我國屜會主義戩業的發
    誤印為“法國清魯東分子”,特此
    展,解決大型件加工間題成為迅速發展鋼
    更
    、電力、化學等工業的關鍵。因此,進步研究用以小幹大”的積木式機床解決大型
    1960年

==========第310頁==========
    廠企業一定要辦好運輸
    潘琪
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年以來,工業生產戰的廠礦應的各種運鹼工具和卸。這一系列的企業內部運轍,在總路、大躍進、人民公纖路聯和各種運榦手段的配合:,都是以生証三面紅蔗的鼓舞下,取得了很大的成就。產為中心,構成為廣礦企業內部的一個完整隨著工業生產的發展,許多廠建立了運櫲的運輸體系,使備個生產環節豚絡梆通,拌同管理機構,進行了包括返驗體豕在內的總體廠礦企業外部的運輸互相聯結。以煤炭生產規劃,有些企業排且根楞總體規劃,
    了為例,它的全部牛產過程,凡乎都包括了運
    各種運輸設施。許多新建的中、小廠礦;結榦。煤炭從井下開宋出來,就要用輪工具提合生產建的要,通過大搞技術漸和抜升到井上;從坑通到選煤和羨車霞備,雙耍水革命,積極改善彧桮正在改進廠“企業內通過運輪設備才能循序進行;然後還要從礦部的運鹼條件。還有些廠礦企業,由於取得了區內部運田礦外太供消費《生產滑費和非生運轍部門的協作,動用了專業運的力量支產消費)。因此,從-一-個廠礦企業來說,它的內工業生產,共同解決了廠礦企業內部運鹼部運榦,是企業生產過程的組成部分,不應該的間題。廠礦企業內部的運輸。在生產發展過同企業生產棋分隔。廠礦企業內部的運鹼,必程中不斷地得到設莟和提高,它反過來叉對須由企業本身掌握起來,不能僅僅憑藉企業工業生產的持牘躍迸,齬了積的促進作用。外部的會運輪力量,則以專運楡部門的
    送鹼工具來承擔企業內部的運。
    廠礦運輪是工業生產
    在過去的三年中,廠礦運雖然取得了
    不可缺少的一個組成部分
    很大成績,似是強著生產的發展,現階段的曠運輸,仍然是一個環節,要繼
    廠礦企業內部的運,是性ˇ領域以內加以充実和提高。這是因為,有些廠礦生產的一種運。這種運輸,聯了車間車、能力長了,原來建設的運囅體系需要師以
    礦山和車間、J礦“和車站碼頭,以及廠孫內部擴充。有些新建的廠礦,還沒創設相應的運
    的各個有關場所。聯這些場所的運轍手投,輸條件。有些廠礦建設進度很快,·…邊進行那就是道路、裝卸、搬運、貨場,以及與此神適基本鍵設,邊開工生產,而廠'內部運鹼
    第24期

==========第311頁==========
    還不能完適應。許多“小土群”鋼鉄生產企設備有了增加和改進,生產能カ有了提高業,不斷塊發展成為“小洋群”以至“中群”但是往往由於運轍通不過,礦山的礦石、煤鉄聯合企業,原來的運輸條件,更不透應生無運不出去,煉企業原料、燃枰遮不進產發展的耍求。針對以上這些情況,廠礦企來,廠礦全企業的生產能力就不能充分發鄯應當迅速從總體規劃入手,改建和壙建運這說明,運輸是工業生產不可缺少的一個盦體系,進行必嬖的調整和充尖。特別是小煤要手。運和生產是互相促進、互相約
    是公作請葛重作版權二
    和小鉄礦等眾掘企業,往往分佈在偏絆區的。J廠礦生產水邳的提高,一定要有相應的
    點多面廣,交通不便,礦區內外的路追切붉運條件跟上去。因此,在發展工業生產的買興建,以適應生產發展的要。
    時候,一定要對生產和運輸進行疊頭玆排和
    四川省的朵掘工業部門,為了使礦區運線合衡,開且,使廠礦內部的運総和廠輸適應山開朵和煉的技術不斷革新,在外部的轍工相關結起米,從構成為一個元五九年全省各礦山普逼推廣“一関正完整的生產過化”*的基砠上,수年父大搞井下和地面運的“新五化”運動。日新,四川省的煤
    節約勞動力、節約運力,是當前
    鉄重點產地,如綿陽、樂叫、內江、宜
    廠礦運輪的一項迫如任務
    達縣等專區;已経有・一批礦山実現了或者分笑現了“新五化"使礦石、媒態從產區到
    動カ是生產力的第一要素。勞動力的
    高爐一運達。廣元縣竹元増鉄廠,本藩改節豹,是最大的節豹。目前。在酹多)礦中y녀和創結合的陣,朵取土洋結合的辦特別在新建的中、小型廠礦中,由於區設法,開展“新五化”運動,因地制宜地配置了備和裝卸識俙還沒有至部笑現機械化稱自動各種運総エ具,建設區交通。現在全廠從化,還存在著大量的笨重體カ夢動,廠礦運礦叫到冶凍間,礦石経過運楡聯動和裝輸所佔用的勞動力比重是很大的。因此,節卸目動化,從並口一通到爐邊,滿足了生約勞動力,在廠礦運輪中是一項極為迫切的產發展的需要,並使商爐有足修的儲備料和任務。目前時期,在廠礦運鹼中節約步動力,燃料。威遠縣沓水鉄廠,大搞曠山和冶煉車主要是朵取自カ更生、土祚結合的辦法,整之的運鹼,使各個運輬環節配置的各種修道路,改善裝條件,排廣各種形式的滑新舊機具互相接,組成了“一條龍”速藏運瀋化。山東省沂源縣蘆芽鉄礦,依畈工群,運兩倍,運成本降低分之眾自己動手,大搞滑沼化,建成了一個滑
    四十
    化的運擒體系。這個礦山,過去石下
    四川省礦山運開展華新五化”運動的経入抬車推,既佔用了大量芽動力,限制了驗証頻,中、小廠礦企取王洋結合的方
    網,即隅:五化,車化、孰道化
    法,秋極地進行運榦建設,就適應了“小土
    索道化,增化、船運化
    新五化。聯動化、自動化、就化、列博化
    群”發展為小祚”的要。否則,縱然生產
    車輛鉥軸化
    1960年

==========第312頁==========
    生產能力的充分發輝。現在,山頂架了索且可以使勞力使用得更加節約。有許多道,索道轉接到頓道,軌道通到貨場,貨場礦,由於在運鹼上和裝御上改進了勞動組織安裝了滑板,雜部運都利用坡度,不用
    改革了操作工具,從而瞻出了不少的勞動力
    臺機械,礦石就可以從項…直通到叫下裝支援本企業的其他生產部門,並捆出了相當車。這樣,速度既快,運最雙大,效李高,數量的叫工去支援農業節約了很多動力。過去全礦エ一千二
    廠礦企業節約運力對予降低產品成本也
    公司作請葛直作腹權口
    人,甘產量二百八十盹。現在減少為六百人,有重要意義。因為對於許多產品,特別是像陽產量卻増加到五百噸。
    煤炭、礦石、木材、天然的建築材料等;運
    政進裝卸,是廠礦運鹼節約步動力的重轍費用常常構成這些產品價值的主要部分。要環節。許多廠礦,在運上使用的芽動カ,根據典型調査,“小洋群鋼鉄聯合企業,生產大部分用於裝卸。因此,在裝知方面大搞拔
    旽鉄所支付的原料和材料等運用,
    術革新和技術革命,推廣各種士洋結冷的裝佔単位成本的自分之四十。困此,廠曠企業釦機,莢現裝匍的華機裓化和機被化,釈極辦好運轍,改進有的運楡條件,節省滅笨重的體力歲,於廠礦運轍節約歲動
    輸發用,就曠以使產品的單位成本降低,
    力,具有十分重要的意義。浙江省第二五二號為國家節省大量投資,增加積果。鉄礦,在全礦二十五個裝卸場地,裝置了溜
    還應當指,全國專業運囅部門使用在
    、漏斗、手臺和卷揚設備等土洋結合的機廠礦內部運輸方面的力量佔了很大比重。廠械以後,全裝卸輦髟原米提高六;수礦企業辦好運輪,背約勞動力和運カ,不僅在年一入月運輸和裝卸勞効カ節省一華以企業內部十分必要,而且在節約莊會運カ方上,而礦石產量比一九五丸年同期増長百分畫,也具有運要意義。因此,廠礦企業應
    之一百三十
    朵取積板措施,自力更生,努力改進廠礦內
    在改進裝細的遷中,還要充分窪意到部運輸,務求以最少的勞動力和活力,去成貨場的擴充和建設。因為隨著裝卸效率的提大量的運轍任務,拜且省吐會運力,更好地高,如果沒有相應的貨瑒存貨物,幷使接保証其他運鹼任務的完成。運的車輛有車的場地,也會出現積氐現象,以至妨礙車輛的周韓,降低運鹼效。廠礦
    加強對廠礦運輸的領導,
    應當根據貨物的裝匍量和使用車輛的多少
    劃突制定廠礦輜的規
    以及貸物堆存的面積,建設相應的貨場。廠礦運囅在節約歲動力的同時,節
    為了辦好廠礦運鹼,必須對廠礦運進
    使用運力。在運輪管理上,要加強運組織行規劃,加強廠礦運的基本建工和管工作,合地安排和調配車輛,艦短車輛停理工作。置廠礦內待裝待釦的時,使車輛周韓效
    規廠礦企業內部運,是一項根本
    牽迅速提高。這樣,不僅可以節省運カ,麗的獵施。它必須同廠礦企業的總體規劃相結第24期
    33

==========第313頁==========
    合,成為總體規劃的組成部分。新建一個
    阻,汽行駛的效拳大為降低,而且叉容
    礦,在選擇F址的時侯,胱應考庶到同鉄易損壞車輛。所以,這些廠礦應當有重點地
    路、公路千的聯接,注意廠址附近可以利蓚建蓬路,邳檠路面,加強養護,改善急彎用的河流,幷且把企業專用港口、碼頭、車陡坡,根據生產發展的要,規劃公路的通過站等等運輸粂件。和廠礦內部運輪的蒸本建能力。在修建和歌建菹路的同時,還要建設設王作,進行統一的規趔。這樣,以生產為中相應的貸場和裝卸設備,大搞技術革新和技
    是公作請葛重作版權二
    心,形成-個完整的運較體系,才便於棕合術革命,積極龑現御牛機檢化和機械化利用各種運式,暢通廠礦內外的運榦。利用各種可能利用的自然地理條仲,推行滑在進行」礦運輸基本建設的時候,不僅對運溜化的裝細設備,弁且不斷地改進勞動組繼路的建進行規趔,還要把各種運櫲織,以節約裝倒勞動力,和提高運輸工具的工具及其維修醴施和裝卸備、貨場建設等周轉效率。等,都根據生產的需要和災際情,做相
    廠礦企業辦運輪,必須堅持“兩條腿走
    應的全面規,以求分期分批地笑現。
    路”的方針。在目前條件下2尤其應當上法上
    現有丿礦在進行改建、擴難和總體技術馬,因地宜,就地取材,朵取多種運鹼方改造的時候,應當注意到運輸。如果只濁意式,才能貶快地發展廠曠內部運轍。三年來了擴大生產能力,節忽路了運輸條件,其結的経驗証明;片面地貪大求洋,是不切災際果員然生產加工部門提高了生產能力,卻會的,不能達到多快好省地發展廠內部運帳由於運輪系統不能滿足生產的需耍,阻得生的但的。產カ的發展。因此,就有十分必要把生產能
    辦姧廠礦運的關鍵,在於廠可企業黨
    力和其他各種因索,包括運能力在內,進委進一步加強領導。這就要求企業黨委,在行面安排和粽合衡,在擴大生產推力
    安排生產的同時,安排運轍,在檢査生產
    進行丿礦企業的技術改造的同時,使廠內劃的同時,檢査運轍許,把生產和運輸部的運得弭相應的發展。
    面抓起來。各殺交通運部鬥,在各級黨委
    新的中、少現有的運輸條件的充的統一傾導下,應當給廣礦以積極的支援和突和提高,是當前廠礦鹼的一個重要間協作,特別是在技術方面的支援和協作,弁題。這些中、小廠,不僅要求在廠內和且組織先進経驗的交。礦區要有道路可通,而且要有一定的運鹼工
    礦企業內部的運鹼,隨著生產的發展,
    具、裝卸工具和相應的貨場。特別是中、小任務日金加重。大躍進以來的經驗証明,不煤曠的區軌逍建設稱公路建設,既要論在廠礦企業中,或者在整個園民經濟中,運到有路;叉要做到有車,使軌逍和礦車,公都是一個重環節。因此,必須從生產路和汽車,配套成龍,幷且要加強經常的保發,進一步加強交通運輸事業,加強廠礦企業養餈像工作。有些新建廠礦,利用叫谷溝道內部的運輸,使交通運鹼工作更好地為生產通車,一遇雨季或者車輛過多時,往往交通服務,促使工業生產的繼躍進
    t960年

==========第314頁==========
    進一步發揮水利工程的漄效金
    餘為農
    公司作請葛直作腹權口
    水利是業的命”。毛深東同志的這託渠汽,套建了數予處寄水千萬方米以上科學說斷深刻地揭示了發展水利和發展的中型水庫和澆地萬畝[:的灌區,修魏了業生產之碰的密切關係,指出了水利建設兀百萬處小型水庫、塘、渠道ァ開嶓了上的端重要性。現在,我們正ⅲ著桑黨令幹萬處水井、自流泉,還泛地開展了水土民大が校業、大辦様食的大好形場。為了進保持工作步戰勝自然災,奇取明年弦業生產的術
    在水利運動的實踐中,各地集中了廣大
    豐收,我傅必須繼積抓緊女水利工作
    動人民的驗和智,創濋性地發展了
    當前衣田水利工作的中心環節,則是述一步水上町、長藤結瓜、尹渠雙保險、河網化等水利工程的漂溉效金,使之翅好地為だ水利工程形式,為充分利用水利資源和解決業生產服務。
    i區、千県區、洮區的水利問題找到了方
    解放以米,我國人民在黨中央和毛澤東向。在發展新灌區的同時,還整修、擴建了同志的領쿠下,在大力發展找業生產的同時,原有的水利設施,使很多古老的灌區獲得了抓緊進行了水利建設,開展了大規模的群眾新作。農田灌氈機機化的程度,幾年來也有運動,使荻濫慨事業得到迅速的展。特了很大的提寓,目前全國玆圈拼桃械的數別是官一九八年以來,在總路、大躍繩,較九四九年堆長了三十倍以上。進,入民公祉面紅的光輝照下在黨
    所有這些,都是我們的先幾千華來沒
    的“蓄水為主?小型為主,莊辦為主”和“大中有辦到的事備,我們卻在短短十年的時間內小型工程相結合”的方針指導下充分調辦到了,井且其中絶大部分是在最近三年內動了億萬群眾的積板性,突現了三年的持績完成的。這些偉大成就,澱有總路、大躍躍進,初步改變了廣大地區的河山面貌。我進、人民公砒,是不可能得到的。濋溉工程的控制而積佔耕地面積的比例,
    水利工程的大量興修和灌面積的迅速
    已經由一九五七年的分之三十增長目擴大,顯著地提高了我國人民抗禦自然災害前的百分之大十左右。全開稱有三分之二的的能力,許多地區正在開始政變著於百年來耕有了濃溉設施。我們建成了成ヴ座水“十年九早”的情硯和終年累月受大自然擺佈億立方米到幾十億立方米的大型水庫和的被動局面,為業生產的持籟躍進提供地凡十萬畝、用百萬畝到千餘萬畝的大型了重要的條件。近兩、三年米、我國不少地第24期

==========第315頁==========
    區連灌受了嚴重的自然災害,今年更是建發揮效金的面積佔工程設計面積的百分之七퍼以來受自然災害最大的一年。但是由於十左右。由於一些工程較長時期不能發輝效全國人民在黨的傾導下,發揮了人民公巨・鑫,或者使用不得當:在個別地區還帶來了大的優越性,憑藉著幾年來興修的大量水利
    定的損失稱不良影響。如有的工程由於不
    工程,同心協力地有效地進行了抗早鬥學,終能利用被擱置起來,結果工程的管理養護工於縮小了成災的面積,減輕了災轡的損失,不作鬆弛了,自然捐壞的現象相對地加
    公司作請葛直作腹權口
    少地區仍然獲得了抜業生產豐收。例如,河非工程不繫統,管理未不夠好,也有灌北省一九五九年攔洪的大大水庫,在令年抗壞土地,招致土壤鹼化的情混。於上述率防洪鬥軍中發揮了互大作用。如齢南水情況,我們必須耠予足修的重視。庫,從수年三月到六月,在乾旱最嚴重的時
    水利工聖的大發展和工效盆發揮不及
    期放水七億五千多萬立方米,港地三百萬畝時、不充分之門的矛盾,在一定時期內和左有,使衡水縣、東鹿縣、深縣從來沒有
    定情況下,是不可避兔的現象。特別因為水
    過水的旱地得到了薄禠。
    利棍的修建過程,就是與永樽斗的過程,
    但是,我們決不能滿足於巴有的成就。應必須充分利用枯水季節的有利時機,在一定當看到,至圏大約還有三分之一-的耕地沒有時期,突擊修建關性的骨幹工程,使骨千液溉設施。現有的水利工程,大部分也還只能工程先走一步。一個渡區;一般說來;液溉抗禦-一般的旱災害。同時,在水利建設的和排水系統的支渠、斗渠、技渠、毛楽及平發展過程中,也必然出現一些新的問題,儒要整土地等一系列的配套工程的工作量,要比及時地災求是地朵取有效措施加以解決。腎幹權細工程的工作量大得多,要求→下子例如,有些工程還沒有完疊配套,如瀼禵渠蛩面做好,也是有圖難的。當然,過去有的道不,有慨渠系元排水渠系,土地沒有地區,在工作安排上也存在著一些點,如平整等;有的工程水源不充足。或巷管連工子鯆得大了一些,戰拉得長予一些,抓作還限不上。另外,酢多地方已解有相當多骨千工程多了些,抓亂套工程少了,注童的農田排機械,以井為中心的開發利用了興修而放鬆了管理等,也影響了次囲水利地下水的工作發展為廣泛,但是百前提水工程效縊的充分發揮。水利工程從修到充機具的配套安裝同工程設施的發展還不平分發效金是需要一定的過程的。我衡,如有井無具或機具利用率不癌的情況還務。是努力做好各項工作,統簺安排,儘量較懂逼。這在一定程度上影駒到地下水和現縮短這個対程。事突証明,許多地區在町有的提水機具的充分利用。
    水利工作中,由於朵取了邊邊用、修用結
    田水利工作中存在的這間罳,對
    合、以帶悵的方法,作到了庫成疑通,井
    部分水利工程效盡的發是有影的。諶據成地平,因能及時完工,及時愛。最近在河、山東、河北、遼や、山西、北
    黨的以軟業為基硼的方針的深入徹執
    京等地對十個大中型誕區的調査,日前夠行,正在全國形成全民性的大辦業、大辦
    1960年

==========第316頁==========
    糧食的生產新高潮。億萬數民正在梂厲兵。修了極紐工程,了總千渠,還應為更好地貨徹校此“八宇法”,喬取明年地修支、、按、毛渠,使之成為系統:、否則業生產的大豐敗而奮鬥。這個大好形勢,更仍不能疊面發灌溉媺盤。渠道的土方工漁切要求田水利費施和工程,更多更好地完成了,如果渠繫上的建築物不齊疊,也不發冢瀍效,抗禦可能發生的早券災害,能有效地控罰和分配永量、溴費水;也港為農業大手提供有力的俁証。
    不地。因此,今冬蠣春水猁難證,必類
    是公作請葛重作版權二
    針對上逃情況和耍求,考前我的農퍼集中力景搞好配套工程;因地制覚弛意點水利工作,應尠集中力景搞藏修、配套ご蔡
    好交、鬥、按、毛渠的修建,骰珊渠系完整
    鞏函已有成果,枷強祝管,充分發工水通暢、土地邳鏊、灌水質景好。有些程效徑,更好地為當前農業生產服務。
    滋區,特別是北方有鹽鹼化威跡的地區,在
    水利魏霞的發展和鞏是切聯繫的,作好瀍溉渠系配的同時,還耍建全必耍的不可分割的。有發展,當然就談不到現,莽水系統,塎制地下水位上升.防止土鹽但只講發展,不泩意鞏,地會使發展受到
    鹼化。工程配套中還有一個不可忽的重要
    影啊。發展一批,死固·批,再發展,再鞏項目,這是璡渠繫上各類魏築,如苻固,這是我們從水利魏踐中總結、分永闌和鬥、農、毛門等。在集中力的一條重耍的經験。這個經確地反映了
    量搞配蠶程的同時,予那些經開工
    農田水利建設的客觀規律。米警和管現,也要幾建的學幹概粗工程。還應該拿一定力是旺水利事業中密切聯繫兩個階段。水景進行繽建。猁工歴的興建創造了灌的條件,但只有管
    第二,充分利用現有水源和擴大水源
    興好,才能單灌漉姎效,達到使業增產提高濫洸保瓿艙力。目前有鑑灌區還沒有把的目的。因此,在工作安辨上,片面地重現有的水源流分利用赳來,有些薀區水源供興修爾輕管理是不対的,葡且在興修工作發水能力還不能蒲足薄的需要。這種情況往展到一定階段時,忘該把管瓘工作放在突
    往影響到薀概一程的預期效果,限了御
    再的位資上。
    害的能力。因此,掄分利現有水源貊擴
    為了充分發揮已有的水利程渡效大水源,提高漢係証力,是水利工作的金進一步挖掘水利工程的潛在能力,擴大
    項盦要的長的任務,應該猞予修的重
    酐積,當前陟該抓爨做好以下幾項工作
    視。解決水源不足的途経主要有三個方面
    第一,大摘配套工程。使工程配套,是
    水。儘量利用區內外的有利地形
    蘀氈媺金的十分重要的條件,是暫前如山彎茬,整修蓄水庫、塘,笑行引結田水利工作中需耍弧緊解決的主要問題。修合,變閑水為忙水,變缺水為餘水。二,開水慮是水利建設的主體工程,修了水庫,還・發地下水。地下水是一項充裕的灌水源,必須整豎屣道、整土地,只有這些訊套工特別是在地面水不充足、地下水裕的華北程也跟上去,攜好了,才能冥正發揮概效地區,更要実行地上水和地下水並用,火搞
    第24期

==========第317頁==========
    機並,開發和利別地下水。在發展積開濃斷千部和群眾,對於成套的灌被術還不熟練的工作中。注意提水機具配套,做到有井科學地管理和使用工程設備,還受一定的育縣,拜加蝨機具的雑修保管工作,注意背跟制。圓此,朵取積極措,琊賤技術培約燃料,降低本。三,経濟合理用水。不工作,把攏術交絵群眾,同時注意加滋褫少區存在著一方面水源懼水不足,另ー方研究工作,總結推)經過繞託明的成功経面叉大量浪費水的現象;有些灌區水的有效殿,不所提高漁既管理水,是當前だ陽
    公司作請葛直作腹權口
    利用蕐,有超過百分と五十。改善這一水利工作的一項重要任務惰況的途徑,是行計翅用水,獎行先
    第,努力護大冬灌,積安排春灌。
    進的液方法,改善工程設備條件,以及朵冬灌是保証樾冬作砌安全楗冬和春播作物置取先用河渠的長流水、後用塘庫蓄水和時番種的有數辦濼,是春旱的員有戕髂間歸水等辦法,同浪費水的現象作鬥爭,意義的措。許多地區的材料表明,冬灌具從術開源節流,提髙託工匯翟的蕕能力。有商地混、改良土壤、滅病系蟲、促進冬在保証湛禠用水的前提下,遠可以充分小凌根系發脊和增有效分櫱的重要作用。利用水派及工程設備的有利條件,進行際合必還龍夠儲備水分,為小麥返生長和棉利用,發展多種經營
    田逅時早提供有利條件,対解決親季水量
    ミ,全懣溉璉組機,堤滈顴不足、毅和春李生產勞動力緊張,都有良好術。田籖是一項經常惓的而叉十分重要效果。困咣在北方地區,抓好冬對保証明的業活動,是農業生產第一的重買粗成年夏季校業生產豐敗,替別是小菱車收,有部分。因此,該根據生產和エ作的需要,本著十分重要的意義。現在北方地區即將封凍著簡節的精,建立和健管理組,な田(特別是小麥)適宣冬灌的時機已經有管理人員加強政治思工作,堅決克服元限。我們必須抓緊緊最後…一段有利時機,取人管或用管、不用則不管的現象,以保一劃有水源面叉可以冬液的麥田、自地,額工程效盆的發揮。尖証明,凡是注意加橈-大冬水,把千투滑滅在冬天。強水利管的地方,漖效鱻脫顯著提。
    工作是我們綣冬後的一項最重買
    例如,廣東省測頭を區的安掲區/曲子派、的灌概活動。這個時期,是夏收作物事的
    強了管理,笑行計測用水,凝面由」決勝尉期,也是大部分地區經常現幹學的
    原來的六萬入千畝擴大到十大萬九モ,*時期,民此無而冬工作進行得如何好,也
    創置了高效窣的澆水紀錄在水利管醍方。不能戀蒼放鬆對春蒗的雅備。目前我們應要特別注意加公莊、生產隊的管理工飾」該在抓冬渡的柯時加強冬零蓄水、水利玉發弾、隊管水的積極性。
    強的冬修和提水機具的檢修、安裝等、工作,
    著田水利建設的發展,新修區的深入분摸情珧,及早研和安排春
    960甲

==========第318頁==========
    計,以使在堯成各灌的基礎上,更好塏把是很限的。仝面地搞妡配套工,還需耍春開展昶來。
    進行一系列的工作,佔用…-定數量的歲動力。
    第五,總結經驗,摸清情況,泇蠹毪是,為了保証業生產特別是糧食生產的工作。毛澤東同志偉経指出:“不打無確備的需要,勞動力不能佔用過多。我們必須認冥仗,不打無搔的仗。這是我黨在過去革命貫徹黨中央關於大辦農業、大辦糧食的方針
    公司作請葛直作腹權口
    戰時期的著名號。這個口導地可以用到把永利能霞和當前生產作統一安拼。合使建設會主義的工侔中來。要有把蠱。就要用勞動力,分期水利工程的輕道緩急,分期
    有準各,而且要有充分的性備。"D幾年求分玼地進行。應當集中力,抓緊進行能在
    田水利工作的經,使我們進一步認識到作明車受筮的工程,並儘可能多作駛聞工程。好難備工作的重要。作好雅備工作,圖前對於明年還不能受的工幕,應當暫緩辦最主要的是複滴臂,總結経鵔。大躍進以或少辦,以兔分散力量,做鍬更有嫩地使用,我們在田水利工作的各個方面都獲得人力動カ。同時應注意嚴格塎誕工人數,了車篙的経。為了進一步提高我們的思想
    防北用工過多,影眴業生產。在蘇動力
    政策和業務水不,各級農業部門利水利部門使用小要樹立節豹艱點,其徹勞選惹合應當在今年冬黍水利運動的間歌期,衣黨注憊改進夢動組縱,大摘工具改革,提的統一安;依群眾,從摸清悄況入
    效。
    手,深入致地對工作進行總結。首先應摸
    在當前的農田水利作中,把工程配套
    滿現有國水利工程及其發揮效的情況,和加蟲瀘概用水工作放在中心位置,是形勢找出當前工作中的示題。姆,對一個發展的迫切爽求,是符合黨的失辦業、大辦濫區,就應從渠首田間;一條楽系一樂糧食的方針的。是一種積極的措施。実行這渠系地摸淸現有工程設備配套、瀟溉效和
    擂施,不僅是保証坡生產大手取的重要
    潛力、全面發揮效盆還需要多大工作景和多條件,而且將使水利工作獲得更好的更全面少歲動力等情。通過查研究和總結經,的躍進。各級濃田水利部門,應該在黨委的我出各個地區多、快、好、省地發揮工程效統一導下,貶好地深入實際,深入驀層的廳法和수後進一步開展水利建設的正確加強硏究下作;當好黨委的參謀和助手途전。在這個基琍上,具體算出整餘、配防止任何的底痺松懋想,努力做好當前這套、縅建等工作所需要的芽力、器和経登
    中心工作,把整個芡田水利建設工作向前
    帳據溟和可能,制定出今必明春的工作計推進一步,為明年技業塵產的大豐收細造延劃和延長遠的規劃,充分作好令後開展放田加有利的條件。水利工作的各項濉備“作
    日前,擺在我們前的水利建設任務還
    ④"關於業合作化問題"。入民田版1955年
    第12繭。
    第24期

==========第319頁==========
    紅旗雜誌一九大年第十三期到第二十匹期總目錄
    題目後面括訌裡前一數宰是期數,後一數字是真數)
    商業必須大力支援農業mwm行(187
    學毛澤充選集察四券
    公司作請葛直作腹權口
    T生部鬥把支援衣業作為
    中國人民緙命勝琍經除的基本總
    首要任務
    賀彪(18-12
    紅旗雜誌鄂(20、21・1)
    育工作必須更好地為農業生
    吐論:在戰路上藐屁敵人
    服務
    張承先(19·31)
    在術上重覗敬人
    (19・13)
    融辦工業必須更好地為農業生產
    “毛澤東選龔”第卷介
    19・18)
    服務
    質啟允(17・37)
    辮証法是草命的代數學
    為農業跟務的濯縣工業
    會(18·36
    鄧た群吳江(20、21·18
    中園人民草命的歴利是毛澤東思想的珄利
    林彪(19·1)
    鞏發展“兩鑫一改三精合
    無產階級的軍事家
    全訴提高企業的管理水否
    (15・G)
    必須是無嚴階綴的政治家……“李志民(23·13
    論科眾性的樞獰核算
    4.·
    反動派的本性決不會改變
    紅會波(23・22)
    人人核算個個理財
    黨的設箴是緙命勝利的保誑
    中共成都露具列具廠委員會(14·1
    肯並橘甫(22·22
    適應形勢的發展,加強黨的蹇設
    發及以人造板為中心的木材線合
    ・女子文(2・7)
    利用
    蓮文濤(13・16
    築中力量,各個解決
    師(2416
    大搞木樹粽合利用
    科學的斷和孩見
    師潤(227)
    大辦林產化學工業
    亞(13·2하
    充分利用野雜我維
    …・王達成(15・16)
    的恙路機
    高速疫地發展媁材栂工業……刻秀峰(r·26
    高舉總路的訌癒繼湔進……李富春(5·1
    冶金工業設許工作的革
    田汝零(8・·25)
    敢論:工農業並舉是我悃會主義
    技術革新和技術革命運年間
    整浠的-個重要規律……(22・1)
    ・中共時現繼電器廠委員會(23,37
    全面安排粽合夲衡
    率學(28·1)
    包決網鉄公司的多種經營
    凍守中r7・3
    次業為は大力支授攻也
    大粽合利湘發度多種經
    全黨全民動手,大功農業ー魯嘗(7
    中共第一汽車製造委具會(19·36)
    廠推釣是加強工農聯的一種新形式
    黃火膏(11)
    廠礦企業一定辦好運………濇其(2-37)
    廣泛開展支農業的群眾運萌…江請(14・1)
    不斷高致各質量
    徹執行發展國民経許以農業為
    挖據鉄賂運譛力
    基的方針的幾點經發
    吳爾。(18·1)
    中共州鉄路局委會(22·4I)
    1960年

==========第320頁==========
    高速度發展我國農業科學的基本
    次業
    經験
    程照軒(16·24)
    深入開展農村的균會主義、共產主義
    讓土樸學成為農業持籝躍進的
    歌育運動
    …林鉄(15。1
    戰鬥武器
    劉瑞龍(17-8)
    山縣的田間科學研究活動
    實現農村電氣化的道路
    劉波(138
    劉歛(20、2154
    加速安業技術改造,深入開展農具改革運動
    …宋維(15·22)
    泛運用籌學為社會主義
    公司作請葛直作腹權口
    推行農業機棧化的幾個閊題……紀新(19·25)
    建骰服務………
    劉季(20、21・44)
    進一步發揮水利工程的灌漉效
    餘為農(2435
    探勝
    ・陳殘雲(1437
    人民公莊財務工作如何為分配
    思想評論·工作作屬
    務
    金明(2235)
    深入實深入群眾
    林一丹(1在-3
    各級頠導幹部部要農村調查
    工:業基地也能夠瞰剄蔬茱…“黃
    究工作
    逃(17・2t)
    搞好生活,促進生產
    王桂翼(20、2x:50)
    把數量和頎量更好地統一起來…俏經農(18·21)執行任務必須具體化(x摘
    馬保發(18·40)
    時政。賀易
    學術
    我國銀行的非現金粘算
    黃亞光(I6・16)
    我圃工業化有最廣閣的퍼內市場
    不斷前進的天津光復道商店…馬秀中(14·27)
    ・蘇星(13·31)
    依籙樣眾,合理分配商品…鄭延石(20、21・36)
    論對立面的屬
    關鏠(15・33)
    重慶市合理分品的經
    念格斯
    施東向(23・6
    政法
    在勞動中變成新
    李石生(18·31)
    從設計“積木式機床”試論桃床內部矛清運動的規律(蟢載
    民族
    濱
    機餓採機床及自動充專業分總支(2・27)
    西帳在民主改革勝利的基礎上獲得紋業生產豐收
    張國華(23·32)
    國際
    文教科學
    論:偉大十月革命的道路是
    全人類解放的共阿道路
    敵育工作中的群眾路……桂林棲(I5·28)
    馬克思列寧主義我們勝利的
    黃に衣業中學的兩年
    孳(1325)
    阿爾巴尼亞“團粘報”(23·10)
    上海市現J.業餘教育的新形勢…馬飛海(16·31)
    吐論:反矞國主義的偉大號召
    十年如一日
    陳邇(16·37)
    針鋒相對的鬥
    郭濟洲(17·15)
    北京市第一機味的職工業餘數
    古巴民堅持反對美帝國:義
    第13-24期總目

==========第321頁==========
