
==========第1頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七置年第一期目錄
    新年獻詞
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七五年元旦社論(3
    思想譜論
    為反修防修建設理論隊伍
    y…青(7)
    認真實行幹部參加勞動的制度
    子冬(13
    面上的工作要先抓好三分之
    向偉
    要有一個全面規劃
    官效聞(22〉
    認真香書學習繼續批林批孔
    堅持理論和實際的統
    學習《中國革命戰爭的戰略問題》
    紀平(24)
    正確認識事物發展的階段性
    學習《矛盾論》的一點體會
    高黎

==========第2頁==========
    揭露“讓步政策論”尊儒反法的本質
    上海鐘錶元件廠三車間工人理論學習小組(35)
    批判林彪的《論短促突擊》
    詹立波(39)
    在批林批孔鬥爭中前進
    是公作請葛重作版權二
    北京衛成區某部六述黨支部(45
    為什麼說荷子是法家
    甲
    唐曉文(50
    沿著社會主義道路脞剎前進
    堅持無產階級專政下的繼續革命
    開展農業學大賽運動的一些經驗
    趙豐年(57)
    以路線為綱學大慶
    田志松(63)
    制訂規劃乘勝前進
    河北蘧化縣沙石嶺峪大隊黨支部(6
    依靠工人群眾辦好企業
    上海手錶廠黨委會(74)
    黨的基本路線指引我們勝利向前
    遼寧營口縣水源公社黨委會(78)
    在兩條道路鬥爭中建設新農村
    江蘇邳縣丁樓大隊黨支部(83
    社會主義道路越走越寬
    新疆英吉沙縣包孜洪十五大隊黨支部(8
    雜文.“傳心術”的妙用
    趙
    ☆ー月一日出版文

==========第3頁==========
    是公作請葛重作版權二
    敵人一天天爛下去,我們一天天好起來。
    我們的事業是正義的。正義的事業是任何敵人也攻不破的社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人掌操了自己的命運,又有一條克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題任何人間的困難總是可以解決的。

==========第4頁==========
    是公作請葛重作版權二
    整個過渡時期存在著階級矛盾、存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。
    無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行金面的專政。

==========第5頁==========
    新年獻詞
    公司作請葛直作腹權口
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放報》
    九七孔年元且社論
    團結戰鬥的一九七四年過去了,我國各族人民歡欣鼓舞地跨入了一九七
    五年。
    在偉大領袖毛主席親自發動和領導下,過去的一年,我們勝利地進行了批林批孔運動。億萬工農兵群眾和革命幹部、革命知識分子,進一步揭露了林彪反黨集團的罪行,聯繫實際批判了林彪反革命的修正主義路線,批判了宣揚復辟、倒退、賣國的孔孟之道,提高了在無產階級專政下繼續革命的覺悟。上層建築包括各個文化領域的社會主義革命正在前進。群眾性的馬克思主義理論隊伍發展較快,毛主席倡導的研究理論、研究歷史、研究現狀的空氣在許多單位大為濃厚教育革命、文藝革命和衛生革命不斷深入。社會主義的新生事物蓬勃發展。批林批孔運動鞏固和發展了無產階級文化大革命的勝利成果。全黨、全軍和全國各族人民更加團結。我國的無產階級專政更加鞏固
    革命推動了生產。農業在連續十二年豐收的基礎上,又獲得全面豐收。工農業總產值比一九七三年有新的增長。エ業、基本建設和科學技術工作都獲得了新的成就。我國市場繁榮,物價穩定,生產建設蒸蒸日上。這同資本主義世界生產衰退,失業增加,通貨膨脹,面臨深刻的經濟危機形成鮮明的對比,顯示了社會
    1975年第1期
    (總5)·3

==========第6頁==========
    主義制度巨大的優越性。
    年來各條戰線的勝利,特別是經過批林批孔運動,使人們從現實的和歷史的階級鬥爭中,更加深刻地認識到堅持黨的基本路線的重要性。反修防修是一個長期的艱鉅的鬥爭,我們決不可以鬆解自己的鬥志。一九六五年一月,毛主席又次指出:“整個過渡時期存在著階數矛盾、存在著無產階級和資產階級的階級鬥
    公司作請葛直作腹權口
    爭、存在著社生義新資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和甚本契踐,就會要走到斜路上去。”這十年來,我們認真實踐了毛主席這個教導。在當前的大好形勢下,我們要繼續牢記毛主席的這一教導。
    在新的一年裡,我們要堅持黨的基本路線,普及、深入、持久地開展批林批孔運動,進一步搞好上層建築各個領域的革命,鞏固社會主義的經濟基礎,多快好省地發展經濟建設和國防建設,加強黨的領導,堅持群眾路線,團結全國各族人民為偉大的社會主義事業而英勇奮鬥
    批林批孔還要抓緊。要把主要的注意力放到學習和批判上來。對林彪、孔老的批判,要抓住路線問題,抓住他們搞復辟、摘倒退的反動實質,從政治上理論上批深批透,進一步用馬克思主義世界觀批判他們的唯心論和形而上學的反動世界觀。少數沒有很好批林批孔的單位,應當認真批一下。研究儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,微到古為今用,還需要繼續努力。在批判中,要刻苦學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。批判林彪資產階級軍事路線,應當同學習毛主席軍事思想、加強戰備、加強部隊建設更緊密地結合起來。批孔應當同學習馬克思主義關於階級鬥爭、關於無產階級革命和無產階級專政的基本理論更好地結合起來。馬克思的《哥達綱領批判》,列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》和《國家與革命》,毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《實踐論》《矛盾論》和主要的軍事蓄作,還要深入學習。領導於部應當帶頭學,努力掌握馬克思主義的立場、觀點、方法,切實抓好馬克思主義理論隊伍的建設,這樣才能帶領群眾把革命大批判深入下去。
    紅誌

==========第7頁==========
    學習和批判要緊密聯繫實際。要根椐不同情況確定不同的重點,做到有的放矢。要認真學習毛主席、黨中央在批林批孔運動中的一系列指示,批判林彪分裂黨,分裂革命隊伍的罪行,進一步促進革命團結。要推動上層建築各個領琙的社會主義革命的深入和前進,繼續搞好鬥、批、改,注意總結各方面的新經驗和解決出現的新問題。要聯繫各個領域各條戰線兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    的實際,進行黨的基本路線教育,堅持社會主義道路,反對資本主義傾向。領導機關首先要把批林批孔運動搞好,站在群眾運動的前頭,並善於運用一般和個別相結合的方法來指導工作,抓好典型,抓好重點,抓好三分之一,紮紮實實地有步驟地解決本地區、本部門還存在的一些問題,把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層。聯繫實際時,要始終注意掌握鬥爭大方向,切實執行黨的各項政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,特別是正確處理人民內部矛盾,準確地打擊
    一小撮反革命分子的破壞活動。只有這樣,才能團結百分之九十五以上的幹部和群眾,不斷地鞏固和發展大好形勢
    今年是第四個五年計劃的最後一年,我們要堅持瓠革命,促生產,鼓足幹勁,力爭上游,努力完成和超額完成第四個五年計劃。要繼續貫徹執行以農業為甚礎、工業為主導的方針,按照農、輕、重的米序安排國民經濟計劃,大辦農業,加強工業對農業的支援,加強基礎工業,寞抓好國防工業。要發揚獨立自主,自カ更生的革命精神,深入開展エ業學大慶,農業學大,全國學人民解放軍,解放軍學全國人民的群眾運動。隨著批林批孔運動的深入,必將出現一個社會主義建設的新高潮。我們對這一點要有足夠的估計。要全心全意地依靠工人階級,依靠貧下中農,調動一切積極因素,團結一坍可能團結的人,加快社會主義建設的步伐
    人民解放軍在保衛社會主義祖國、鞏固無產階級專政的鬥爭中,作出了很大貢獻。在新的一年裡,我們要用毛主席的無產階級軍事思想和軍事路線進一步加強部隊建設,認真搞好軍事訓練,加強政治思想工作,發揚革命英雄主義,加強
    1975年第1期
    (總7

==========第8頁==========
    軍政團結,軍民團結。要充分發揮民兵的戰鬥作用。全國軍民都要進一步落實毛主席提出的備職、備荒、為人民和挖洞、廣積線、不稱的偉大戰略方針我們一定要解放貪!
    要繼縷加壑黨的雜設,加強黨的一元化領導。各級黨委必須堅持“要搞馬克
    是公作請葛重作版權二
    思主義,不要摘ら正主義;要團結,不要分製;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的原則,成為執行毛主席的無產階級革命路線和政策的戰鬥指揮部。要實行民主集中制,開展積極的思想鬥爭,增強“一班人”的團結,進一步搞好各級領導班子的建設。要緊密聯繫群眾,加強調查研究,堅持幹部參加集體生產勞動的制度,接受群眾的革命監督。黨支部要發揮無產階級先鋒隊的作用,黨員要努力實踐黨章中規定的必須做到的五條,增強黨的觀念,遵守黨的紀律。要在黨的統領導下。充分發揮革命委員會的作用,發揮工、農、婦、青等各種群眾組織的作用。
    過去的一年,毛主席的革命外交路線取得了新的成就。我國人民同全世界無產階級和革命人民的團結進一步加強,同第三世界國家的合作日益發展,同世界各國人民的友好往來更加擴大。當前,天下大亂的國際形勢繼續朝著有利於各國人民的方向發展。國家要獨立、民族要解放、人民要革命的歷史潮流奔騰向前。第三世界國家已經成為反對兩霸的革命鬥爭的主力軍。兩個超級大國的日子越來越不好過,世界更加動盪不安。我們要認真學習毛主席關於國際問題的科學分析,加強對國際形勢的研究,特別是對蘇美兩霸的相互爭奪和當前世界資本主義經濟危機的研究。要綣續執行毛主席的革命外交路線,為世界無產階級的革命事業和人類的進步事業,作出應有的貢獻
    我們的事業是正義的。正義的事業是任何敵人也政不破的。”在新的一年開始的時候,我仰希望廣大群眾和幹部都回顧一下過去的工作,議論一下形勢和任務,訂出本單位的大體規劃,沿著毛主席的無產階級革命路線,向著新的勝利奮勇前進
    6·(總8)
    紅雜誌

==========第9頁==========
    想
    評
    論
    公司作請葛直作腹權口
    為反修防修建設理論隊伍
    袁青
    在繼續普及、深入、持久開展批林批孔運動的大好形勢下,全黨正在按照毛主席、黨中央的指示,加強馬克思主義理論隊伍的建設。回顧一下建國以來特測是無產階級文化大革命以來理論戰蟻上爭的歷史,有助於我們進一步認識加馬克思主義理論隊伍建設的重要性和應當怎樣建設這支隊伍,把它真正當作反修防慘、鞏固無產階專政的百年大計抓緊抓好。
    理論上的鬥爭,從來就是階級平爭的一個重要方面。在社會主義條件下理論牛爭始終是圍繞著鞏려還是顛覆無產階級專政的問題,圍繞著無產階級和資產階級、社會主義道路和資本主義道路鬥爭的問題而展開的。毛主席指出:“我們提倡百家爭鳴,在各個學術部門可以有許多派、許多家,可是就世界觀來說,在現代,基本上只有兩家,就是元產階級一家,資產階級一家。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)無產階級世界觀同資產階級世界觀的平爭,包括同修正主義的나爭,這是長時期中理論戰鏡爭的一個基本任務。在社會主義社會,還存在著階級和階級十爭。“被推的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)這種狀況,必然在理論戰線上反映出來。妄圖復辟的地主資產階級及其在黨內的代褻人物,總是要憑藉他們在意識形態領城裡的陣地,製造反革命
    975年第⊥期
    總9)7

==========第10頁==========
    與論,用形形色色的資產階級、修正主義的理論、感潮和口號騙人,反抗和破壞社會主義革命。在開始進行所有制方面的社會主義改造的時候,劉少奇就拋出了所謂“鞏固新民主主義秩序”的資產階級口號;所有制方面的社會主義改遺基本完成之後,劉少奇、陳伯達提出了“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”是社會主義社會主要矛質的反動理論;城鄉社會主義育運動中,劉少奇
    公司作請葛直作腹權口
    又歪曲社會主義社會的主要矛盾,鼓吹所謂“四清和四不清的矛質”、“黨內外矛盾的交叉”等謬論。這類謬論總是要抹殺和歪曲這樣一個基本事實。在我們無階級專政的社會主義社會中,主要矛盾是無產階級同資產階級之問的階級キ爭是社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,黨內路爭則是社會階級부爭在黨內的反映。所有這些謬論和口號,都是背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,反對我們黨在社會主義時期的基本理論和慈本實,反對黨的基本路線,反對無產階級對資產階級的專政,妄圖復孵資本主義。針對劉少奇的傍正主義謬論,
    九六五年一月,毛主席再一次指出:“整個過時期存在階級矛盾、存在著無產階級和資產階的階級鬥爭、存在譽社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記
    十幾年來我黨的這一條鹽本理論和基本實踐,就會要走到斜路上き。”十年來,我們認真實踐了毛主席這個教導,堅持了黨的基本路纜,粉醉了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,取斥、我穿和批判了他們反草命的謐言和詭辨,取得了無產階級文化大草命和其他各項工作的偉大勝利,鞏固了無產階級專政。中華人民共和國成立以來,政治思想領城中其他歷次重大的理論爭,如對反動電影《式訓傳》的批判、對《紅樓夢》研究中資產階釵心論的挑判、對胡風反蘋命樂團的批判反右派鬥爭、對“合ニ而一”的形而上學的反動謬論的批判,等等,也是同堅持或反對黨在社會主義時期的基本路線聯餘在一起的。社會主義革命每前進一步,總是伴隨著一場馬克思主義同修正主義、無產階級世界觀同資產階級世界觀的爭,這是社會主義時期階級鬥爭的規律和特點所決定的。
    無產階級文化大草命的偉大勝利,使上層建築領城發生了革命性的變化,但階級和階級鬥爭還存在,資本主義的勢力和影響還存在,理論戰線上馬克思主義同修正主義的鬥爭仍然尖銳而複雜。在以劉少奇為頭子的資產階級司令部垮臺以後,林彪反黨集團繼承劉少奇的反草命事業,從政治上想上繼續同我們黨和人
    8・(總10)
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    民進行較量。毛主席領導全黨、全國人民在同林彪反黨集臥的鬥爭中,一次又次地捐露和挑判了那些反馬克退主義的理論、感潮、口號和傾向,為我們拔正社會主義航向,引導我們在理論戰統上不斷取得新勝利
    叛徒林彪為了纂奪黨和國家的最高叔力,為了反對毛主席所堅持的辨證唯物論和多次指示,費苦心地從孔孟之道、資本主義和新老修正主義這些垃圾堆裡
    是公作請葛重作版權二
    取“養料”,耕湊反革命理論。在黨的九屆二中全會上,林反黨集團地出的天才論”,就是他們的反黨理論綱。這是為他們反蘋命政變的陰謀務的。他們用暉心論的先驗論反對唯物論的反映論,用唯心史觀反對唯物史觀,用謐言和謊辯制理諗騙局。有的同志由於學習馬列不夠,分不清什麼是唯物論,什麼是唯心論,以致一度上當受騙。正是在這個關鍵時刻,偉大領袖毛主扉洞察一切,識破了林彪一夥的陰謀,及時告誠全黨,不要上號稱懂得馬克思而實際根本不憶馬克思鄭樣一當人的當。這是對秌彪反黨集團陰謀發動反草命政變的重打擊也是馬克感主義反對修正主義的童大勝利。
    林彪反黨集團曾視出各種反動口號,安圖分裂我們的黨。這些ロ號有一個共同特點,就是抹殺社會主義社會中的主要矛盾是兩個階級、兩餘道路的鬥爭,否定無產階級專政,反對無產階級專政下的繼蛺革命。他們把嚴蕭的階級キ爭、路線爭歪曲成什麼“這一部分人”同“另一部分人”的矛盾,妄想以此欺騙一些人。他們極力攻擊和誣箴無產階級專政的社會主義制度,把黨的領導誣衊為“封建專制”,妄因否黨的兵主集中制,否定我們黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。但是,在毛主席的導下,全黨提高了路線黨悟,堅決維護了黨的團結,林彪的分裂陰渫終於徹底破產了
    無產階級文化大革命推動了壯會主義事業的前進,形勢一派大好,越來越好。但是,肯定還是否定大好形勢的鬥爭,一直是很激烈的。林彪一夥及其所代表的國內外一小撮階級敵人,出於他們的反革命本性,總是攻其一點,不及其餘,把我國的大好形勢說成溱黑一團,這是毫不奇怪的。他們由於自己反革命的階級本性,總是要用資產階級觀點來反對和破壞社會主義的經濟基融和上層建築。而我們一些同志對大好形勢有時看得不那麼正確,則是因為沒有很好地掌握唯物辯證法。這時,毛主席文一次教育我們用馬克思列寧主義的方法去作政治形勢的
    1375年第1期
    總11)9

==========第12頁==========
    分析和階級勢力的估量,澄清了一些同志在形勢問題上的椥塗觀念,使我們懂得在正確路指引下,形勢總是大好的,晟績總是主要的,從而対社會主義事業充滿著必勝的信心。
    在批林整風和批林批孔運動中,同樣存在著理論戰線上的平爭。林批孔本身就是上層建築傾城中無產階紅戰勝資產階級、馬克感主義戰雕修正主義的鬥爭。
    公司作請葛直作腹權口
    只要我們回顧一下這三年來,在理論問題上毛主席怎樣不斷地為我們指明瞭航向y引]導我們深入地批判林扈的修正主義路線,批判孔孟之道,批判苒儒反法的反動感想,引導我們不斷增草命困結,以及到導有的同志正確認識關於個性和共性、關於抽林是批判其叛黨叛國、復辟資本主義的被右實質還是批極“左”等美問題的過,就可以看到用馬克思主義理論式栽我們的頭腦是何等重要了。
    十多年來,理論戰線上階氨鬥爭的事實告訴我們,唯物論和唯心的對立,辯證法和形而上學的對立,馬克思主義和修正主義的對立,是長期存在的只要存在看階級和階級鬥爭,特列是在階級爭和命進程的關健時刻,必然會出現各種反馬克思主義的思潮和學潦,出現修正主義對子馬克感主義基本原理的歪曲和修正,出現資產階級思想對無產階級草命原則的侵蝕和汙染。如果不壑持同資產階級、修正主義的鬥爭,無產階氮專政的社會主義例度決不能得到鞏固。在階級鬥爭和路線爭中,曾經多次出現過這樣的情形,許多人由於忽視學習芊命理論和看輕理論平爭,不能辨別真假馬克思主義,以致一度把某種誤的觀點和傾向當作正確的未西加以擁護,亟著錯誤潮流跑。平爭實尖銳說明了理論上迷失方向的危險性。我們應當認真記取這個嚴重教訓。
    思想理論戰銭上階級鬥爭的事實還說明,要擊選資產階級、修正主義思潮的進攻,現固無產階級專政,沒有一支宏大的有馬克感主義抗判能力的理論隊伍是不行的。正因為這樣,毛主席多次從反修防修的高度強調建設馬克思主義理論隊伍的重要性,認為不造成這樣一支隊飯,無產階級軍命事業是不會充分鞏固的。毛主席還非常注意和關心理論戰上的新生力量,總是以滿腔熱情愛護和支持敢於用馬克思主義批判資產價級世界觀和各種反馬克思主義傾向的“小人物”。無產階級文化大革命以前,些地區和單位雖然也培養了一些搞理論研究的人,但由於劉少奇修正主義路築的幹捉和賦壞,不少人方向不對頭,因而在理論平爭中並
    10・(總12)
    紅旗雜誌

==========第13頁==========
    沒有能夠發揮應有的戰汁作用,有的甚至墮入修正主義的泥坑。這種經驗教訓深刻地啟示我們,抓馬克思主義理論隊飯的建設,首要的是抓方向、路綴方面的同題。只要方向對頭了,路鏡搞正了,我們的理論隊伍誡能在理論爭中成為衝鋒陥陣、攻克敵人思想堡壘的無畏戰士。無產階級文化大革命以來,有些理論エ作者所以能夠在批判劉少奇、林彪修正主義路殘的キ爭中,做了許多工作,並作出
    是公作請葛重作版權二
    些貢獻,就是因為他們堅決貫徹執行毛主席的無產階級莩命路銕,堅持理論エ作為現實的階級平爭和路絨爭服務
    隨著批林批孔運動的深入發展,各地區、各單位的理論隊伍如雨後春筍,不斷髮展壯大,出現了以理論隊伍為骨幹的群眾性的研究法鬥爭和整個階級爭史的大好局面,這是值得支持的草命新生事物。批孔雖然比批林更難些,但廣大群眾一起來,也就把孔老二批倒了。當然,我們要充分認識,理論エ作不是研究了一兩個問題就完了的事情,也不是一年兩年的事情,而是長期的キ爭任務。接在理論隊伍面前的課題是報多的。要繼抓緊批林批孔,切不可因已取得戌績而松僻自己的志,這方面,還有大量エ作要做。要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於無產階氨專政的學說,繼鯕提高無產階氨專政下繼續草命的覺悟。列寧指出:無產階級專政“不僅對推了資產階級的無產階級是必要的,百且,對介於資本主義和“無階級社會即共產主義と間的盤一個歷史時期都是必要的,只有瞭解這一點的人,オ算領會了馬克思國家學說的實質”。《國家與革命》)我們要進一步認識無產階級加對資產階級專政的問題,總結“無產階級必須在上層統其中包括各個文化城中對資產階數實行全面的專政”的經驗。我們不但要研究和總結我國曆史的和現實的階級나爭的經驗,也要注意研究國際階級爭中所出現的各種問題,包括兩病的爭奪和資本主義的經濟機的問題。要完成這個任務,就需要在提高的指導下繼續普及,在普及的基融上不斷提高。要把刻苦學習馬列作和毛主席著作放在首位,在弄通馬克思主義的基本原理方面很下功夫。把認夷看書學習同參加實際キ爭結合起來,這是提高理論隊伍的重要途徑。只有這樣,オ能使馬克思列寧主義、毛澤未真正成為我們手中同資產階級、修正主義作戰的式番。許多地方根據專業理論隊和不脫產的エ農兵理論隊伍的特點,為提高他們的馬克思主義理論水平創遠了很多經驗,應該加以總結和推廣。
    1975第1期
    總13)·11

==========第14頁==========
    學會運用馬克思列寧主義、毛澤東思想識別各種理論、感潮和口導,分清什麼是正確的,什麼是鐠誤的,這是馬克思主義理論隊伍建設的一個重要方面。由於社會主義在意識形態的鬥爭中具有優勝的條件,政叔的基本力量是在無產階級領導下的勞動人民手裡,社會上出現的各種資產階級、修正主義的理論、感潮和ロ號,總是要披上一層偽裟,用以人。但是,我們只要掌擾馬克思主義這個望
    是公作請葛重作版權二
    遠鏡和顯微,就可以發現它們部是一定經濟基礎的產物、一定階級利益的反映,就可以揚示出它們的反動階級本質。據辯證唯物論和歷史唯物論的基本觀點,檢출各種反馬克思主義理論、潮和口號對於哲學基本問題所作的回器,對於歷史發展規律所持的態度,就能夠揭露出它們所推行的思熱政治路纜是以唯心論和形而上學為理論基礎的,是“以主觀和密現相分裂,以認識和實嘰相脫離為持徵的”,其目的就是妄圖拉歷史車輪例退,復辟머的生產關象和社會剖度。現實鬥爭是歷史鬥爭的繼續和發履。現令社會上出現的各種反馬克思主義的感湖都有其歷史淵源,要識列它們,就要把現笑鬥爭和歷史鬥爭結合起來,由“流”溯源”,研究它們是如何回到它們的前輩人物”那裡去,又樣繼承那些已被克服的觀點,請出歷史的亡靈來演出反革命復辟的新醜劇。我們要在鬥爭中努力學會掌握這種唯物的、辯證的、歷史的分析方法。如果學得了一些馬克感主義理論,但一遇到錯誤思怒和誤價向卻喪失了批判能力,這說明還沒有學好。我們判斷支理論隊伍的水平高不高,戰力強不強,很重要的一條就是看他們在裡論鬥爭中能不能辨別各種反馬克思主義的東西,並同它進行不的鬥爭
    反對資產階級、修正主義的鬥爭,是理論戰線上的長期任務。正在深入開展的挑林挑孔爭,對於現國無產階飯專政,發展社會主義事業,防止資本主義復釋,有有深遠的商義。舉事守反法,擊秦始皇,以孔孟之道作為他反革命復犀的思想式器。我們要用馬克德列寧主義的立場、觀點和方法研究儒法平爭歷史,露孔學的反動性和般騙性,改變歷代反動派對法家的歪曲,科學地總結歷史上階級鬥爭的經驗教詞,汲取對無產階級革命和無產階級專政有益的東西,為當前的反修防修鬥爭服務。我們堅信,經過現實的階級鬥爭和路線爭的焃支宏大的馬克思主義的理論隊伍必將較快地成長壯大起來,去奪取批林批孔鬥爭的更大勝利;把反修防修、鞏固無產階級專政的偉大斗爭進行到底。
    12·(總14)
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    認真實行幹部參加勞動的制度
    於冬
    是公作請葛重作版權二
    最近一個時期,許多領導千部紛紛到一些基層羊位,深入群眾,爭加勞動。他們同廣大群眾一起手推肩拉,為抓革命、促生產而戰;並且直接向群眾宣傳毛主席、黨中央的指示,宣傳國際國內的大好形勢,同群眾一起座諛,聽取意兒,進行調研究。這種做法,鼓舞了廣大群眾的単命熱情,促進了革命團結使許多単位出現了鼓幹勁、爭上游、創高產的新熱潮。這是無產階級文化大草命和抽林批孔運動帶來的新氣象。
    偉大領抽毛主席把千部參加勞動當作反慘防修的一件大事。毛主席指出:“幹部通過參加集體生產芽動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下ー件帶根本性的大事,它有助於克服官僚主義,防止修正主義和教條主義。”五・七千校的鞏和發展,除老弱病殘者外的廣大幹部參加集體生產芳動制度的逐並形成,郝證明了毛主席指出的這一真理。景近各領導千部參加勞動的事實,再一次證明了毛主席指出的這一真理。
    我們的各級領導幹部,要很好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,做好革命エ作,沒有什麼別的“竅門”,最根本的,就是認真學習,密切聯條群眾,同群眾打成一片,掌握“從群眾中來,到群眾中去”的領導方法。做到這的一個有效途徑,就是經常深入實際,參加勞動。領導千部以普通勞動者的身分同群眾共同勞動,並肩作戰,很快就成為親密的知心朋友,上級關心下級,群眾信任領導,上情下傳,下よ達,事情共同商量矛盾一起解決,這就沒有完不成的任務,沒有克服不了的困。當然,領導幹部聯象群眾的方式是多種多樣的,開調查會、經常行調查明究就是一項基本的方法。但是,參加勞動卻有其不可代替的作用。通過か須,領導與辭眾動使在一起,汗流在一起,心貼在起,不僅在抓草命、促生產方面起到互相激勵、互相鼓舞的作用,而且大大增
    1975年第1期
    (總15)·13

==========第16頁==========
    強了領導與群眾之間的草命感情和草命團結。這種壑強的革命團結,必然化為草命、促生產、奪取更大勝利的巨大カ量。エ人說得好:領導幹部下來勞動,乾的活雖然是有根的,但領導與群眾打成一片的力量是無窮的。
    對於一個領導幹部來說,儘管エ作頭緒很多,最重要的,還是調動群眾的力量,充分發輝廣大群眾的積機性和創造性。正如毛主席平就指出的,(群愈中蘊
    是公作請葛重作版權二
    了ー種極大的社會主義的積數性。”特別是經過無產階級文化大蘋命和批林批孔運動,廣大륙眾的草命熱情和草命幹勁空前高漲,這是我們發展大好形勢、加快革命和建設步伐的有利條件。但是,各條戰線的工作發展總是不平衡的。頜導幹部經常瀮入群眾,既注意總結先進蓽位的經驗,又抓薄弱環節,特列是到那些於全局有影響的單位,參加勞動,幫助工作,對於奪取草命和生產的更大勝利,常常能起較大的促進作用。領導千部以身作則地加勞動,郣助工作,用眾的話來說,這是“無廬的命令”,它帯比千部的任何行政命令,都更能激發廣大群眾的草命熱情,更能調動廣大群眾的積性和創造性。領導幹部到某些工作薄弱的單位爭加勞動,幫助工作,那裡的生產面貌很快改觀,就是一個有力的證明。
    領導千部深入群眾,參加勞動,也是調查研究的好機會、好方法。通過參加勞動,同群眾打成一片,群眾比較願意對領導千部說知心話,反映真實情況。通過勞動和座談,拜群眾為師,群眾意見直接入耳,對於哪是工作中的主要矛盾,哪是問題的癥結所在,有什麼好的經驗,有什麼值得注意的問題,以及群眾有些什麼要求和願望,等等,郝有真切的瞭解,具體的感受。這種從勞動中直接得來的感性認識,是很可貴的。它有助於加深我們對現實運動的瞭解,更好地做到理論與實際相結合,避免主觀主義。最近有些同志深入群眾、參加勞動,雖然時間不長,但是眼睛更明亮了,思想更活歜了,考慮問題更實際了,做好二作的信心史增強了,就是因為得到了這種第一手的感性材料的幫助,得到了群眾所提供的許多經驗和意見的審助。
    毛主席在《關於領導方法的若千問題》中早就指出:“任何領導人員,凡不從下級個別單位的個別人員、個別事件取得具體經驗者,必不能向一切單位作普遍的指導。”我們應該遵照毛主席的這一莪導,經常深入群眾,瞭解基層單位的具體情沉,收集廣大群眾在執行各種任務的過程中所創造的各種新鮮的具體經驗。用
    14·(總18)
    紅旗雜誌

==========第17頁==========
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想分析這些具休情況,築中這些具體經驗,是我們正確地定政策和執行政策,黃群眾路線的一個先決條併。有的志常帶滿足於對エ作實行一般號召和普遍的指導,而認為下去參加勞動、搞調研究會“耽誤”時間,“影響”日常エ作,從而把一般號召同個指導對立起來,把普遍指導同深入群眾、調查研究對立起來,這是片面的、不對的。一般號召和普遍指導,是重要的,必需的;位是,一般號召必須同個別指導相結合,力會成為有力
    是公作請葛重作版權二
    的號召,普遍指導必須有典型調查作基礎,オ會形成有效的指導。有些部門工作進展緩慢,或者有些問題長期不得解決,並不是那裡的領導幹部沒有做工作,而是他們往往停留在一般號召上,沒有認真迷行個別指導,對實際情況不夠了解,工作抓不到關健處,促不到點子上。最近的經驗也證明,領導千部下去加勢動、調奩研究,不僅不“耽誤”時間,不“影響”日常エ作,而且正是由於這樣做了,抓住了エ作中的主要矛盾。找到了同題的癥結所在,オ改變了被動局面,取得了工作的主動叔,從而大大得了時間。正象下去參加勞動的領導千部所說:在勞動中做調查,掌握的情況真實,提出的措施紮實,解決問題及時,有效地避免了官像主義。
    千部參加集體生產勞動,不僅是聯象璘眾、調查研究的有效途徑,而且是放造世界觀,反修防修,鞏固無產階級專政的一項根本指施。列寧曾經指出,從蘇維埃的職員中會產生“新的資產階級”,堅持幹部參加勞動,就是防止這種現象出現的一個重要方法。集休生產勞動,是思想草命化的大熔爐。勞動的汗水,可以沖掉身上的官氣和暮氣。經常同群眾一起芳動,可以增強勞動人民的思想感情,保持旺盛的革命志。我們的各級領導幹部,不論職位高低,郝是普通芳動者是人民的効務。領導者和漱領導者只有分的不同,沒有住何尊卑貴賤之分。領導千部如果脫離群眾不參芳動,就會忘掉自己普通勞動者的身今,甚至擺官架子,搞持殊化。這樣
    不能倣好領導工作,而且很容易被資產階級
    伴房過去。領導千部經常深入評眾,參加勞動,受到廣大群眾那種一不怕苦、二不怕死的草命椅神的鼓舜,艱苦奮、勤儉樸的蘋命作風的袁旳,就會感到擺架子、特殊化是低級趣味,保持普通勞動者的本色、與群眾同甘共苦,才是高尚的品質,從而有利於促進世界觀的改造
    應該看到,各級領導千部的思怒革命代問題,是關餘到黨和國家變不變顏色
    1975年第1期
    (總17)·15

==========第18頁==========
    的大問題。我們都知道,在社會主義這個歷史階段中,存在著階級、階級矛盾和階級平爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,待在著資本主義復辟的危險性。國內外的階級敵人都懂得,堡皇是最容易從內部攻破的。他們所米取的重要手段,就是和平演變,就是安圖用資產階級願想腐蝕我們的某些千部,使他們由人民的勤務員變成站在群眾頭上作威作福的修正主義老爺。對此,我們各級
    是公作請葛重作版權二
    傾導千部都要保持高度的警惕。無產階級文化大革命以前,有些幹部之所以犯錯誤,一個重要的原因,就是嚴重地脫離了薜眾,在一定程度上喪失了勞動人民的感想感情,忘掉了勞動人民的利益。我們各級領導班子中的新老千部,都應該從中吸取教訓,根好地繼承和發揚毛主席一貫偶導的平部參加築體生產芳動、密切聯餘群眾的優良傳統。許多新千部來自エ農群眾,保持著普通勞動者的本色,這是一個很大的優點。但是擔任領導工作以後,地位變了,仍然要遵照毛主席關於不要説產,又要工作”的教導,注意經常參加勞動,同群眾打成一片,以便有放地抵制資產階級思想的優敒,進一步促進思想作風的草命化。
    在千部參加勞動的問題上,蛤終存在著兩種思想、兩條路的爭。毛主席黨中央一向把千部參加集體生產勞動,看作是執行無產階級革命路鏡的一個重要方面,看作是一件帶根本性的大事。特別令人難忘的是,一九五八年,毛主席親自參加了修建十三陵水庫的勞動,為全黨樹立了光輝的樣。在毛主席和黨中央的親切關懷下,多年來廣大千部發揚了參加集體生產勞動的光榮傳統,創造了許多好的經驗。而機會主義路蟻的頭子劉少奇、林彪,則一貫賣孔료之道,反對和政壞千部參加勞動,妄圖使千部和平演變為騎在人民頭上的老爺,以達到其復辟資本主義的目的。我們要堅持幹部參加勞動的制度,就必須繼續批判乳孟之道,批判劉少奇、林彪的修正主義路幾。同時,也要挑判一切摯視勞動的剝削階級思想和舊的習憤勢力。只有這樣,才能使我們廣大千部進一發揚的光傳統。千部參加勞動,貴在堅持。我們要從路蟻的高度,來加深對深入眾、參加勞動的重要性的認識,不斷提高堅持這一制度的自覺性,從行動上做到持之以恆。最近在許多領導千部的帶動下,各條坂縯都進一步興起了千部深入群眾、參加勞動的熱潮,許多単位制訂或修訂了幹部參加勞動的具體制度。各級領導千部更好地堅持這一制度,必將對全黨同志思想作風的進一步草命化產生良好的影響,必將對反修防慘、鞏無產階級專政、建設社會主義,起很大的促進作用
    16·(總18)
    紅蔗雜誌

==========第19頁==========
    面上的工作要先抓好三分之
    向偉
    是公作請葛重作版權二
    “面上的工作要先抓好三分之ー”,這是偉大領油毛主席在黨的“九天”期間,向全黨倡導的唯物辨證的工作方法和馬克思主義的領導藝術。幾年來,許多地區和単位遵照毛主席的教導,在批楙整風、批林批孔運動中,在工業學大慶、農業學大察以及文化教育領戰的社會主義蘋命中,認真先抓好三分之ー,促進了社會主義事業的發展。在當前的大好形勢下,我們必須加倍努力去完成許多重的革命任務,好各項工作,這就要求我們進一步學會學握這一學的エ作方法。方法是完成任務的“橋”或“船”。按照料學的工作方法去搞革命,建設,就會把エ作微得又深又,紮紮實實,使毛主席的無產階級蘋命路和政策更好地得到貫
    徹執行
    為什麼說畫上的エ作先抓好三分之一是科學的エ作方法呢?因為它符合事物發展的容觀規律和馬克思主義認識愴的原理。
    物辦證法告訴我們,事物的發展,總是由點到面,由小到大,由變到質一變,由部分質變到全部質變。我們對於容觀世界的認識和改遠,不可能一下子完成,必頻經過波浪式的向前發展的過程。“先抓好三分之一”的エ作方法,正是反映了事物發展的容觀辨證法。毛主席說:“打飲只能一仗一仗地打,敵人只能部分一部分地消滅。エ廠只能一個ー個地茲,農民田只能一塊一塊地楽”。我們做其他任何エ作,也只能一個羊位一個準位地去做,一部分人一部分人地去
    做
    個問題一個問題地去解決。只有這樣,オ能“集中優勢兵力”·使用於那些對全局最有影響的位,“各個殲滅敵人”,而不至於分散力量,落得個“雨過地皮溼”。微エ作不抓重點,不抓好典型,不先抓好三分之一,両一下子全面鋪開;
    975年第1期
    (總19)·17

==========第20頁==========
    這種形而上學的工作方法,對革命事業會產生什麼後果,許多有實際工作經驗的同志郝有比載深刻的體會。用十個指頭按十個跳蚤,是一個也接不住的。也許有的同志感到先抓三分之一“太慢了”,其實不然。畫上的三分之一雖是局部,但把它紮紮實實地抓好了。真正解決了關健性的問題,卻具有全局的意義。드分之拿下來了,再拿下三分之一,取得面上工作的全部勝利就有把握了。所以,先抓
    是公作請葛重作版權二
    好三分之一,看起來似乎慢,實際上是個多快好省的工作方法。
    抓好三分之一的過程,也是“實踐、認識、再碳、再認識”的過程。通過先が野三分之一,可以使點上的經驗逐步地應用到面上的實中去,既指導面上的
    二作,也檢驗、發展和豐富點上的經驗。有些典型經驗儘管是從蹲點中直取得的,要用它推動面上的エ作,還必頻通過實殘。因為點上的經驗推廣到面上,會遙到新的情況和問題,這就必須先在一部分地區和單位取得經驗,使點上的經驗和這些地區、位的實際情禮結合起來,從而進一步提出在整個面上推廣的切實可行的辦法。推廣別人的先進經驗更需要通過自己的實殘,否則,它就不可能轉化為自己的經驗,更不可能指導整個面上的エ作。點上的經驗是在一定的時地點和條件下創造出來的,它除了有普遍的指導意義以外,免不了還有一定的局性,所以普及點上的經驗,需要寒取逐步推廣的京法。先經過在三分之一面上的實威,加以發展和捉高,使之更加究備,以便更向面上都廣。對賣型經驗如果不米取逐步推廣的方法,不結合各個地區、各不單位的具體情況,象傾大雨郡樣往面上潑;那末,面上就不容易接受,典型經驗就會失去指導作用,不可能在面上生根、開花、結果。
    面上的工作強調先抓好三分之ー;對於提高導思怒和改進領導作風具有重要意義。要真正抓好三分之一,那是要下很大功夫、花很大氣カ的。領導千部長期蹲在機關裡不下基層,勢必脫離實際,脫離群眾,在工作上必然搞主觀主義和官像主義,那是抓不好三分之一的。領導千部必須帯領一批千部到下面去,直接同群眾見面,一方面當群眾的學生,從群眾キ爭的經驗中吸收養分;另一方面又當群眾的先生,恰當地組織群眾的積極性,使之現固、持久,並走向正確的方向和提到高級的程度。這樣,就能防止和克服那種以“想當然”代替調查研究、坐在
    18・(總20)
    紅旗雜誌

==========第21頁==========
    機關發號施令的主觀主義和官僚主義作風,堅持和發揚理論聯象實際、密切聯餘群眾的優良作風,從而使工作做出成績來。正如有些同志所說的:“坐在機關不出門,脫離實際頭腦空,搞了一些先驗論,變了思想懶了身。走出機關下基層,聯條笑際オ千增,革命理論到行動,思想變紅身變。”有的同志擔心:集中力量抓三分之
    會不會丟掉三分之二?這種顧慮是
    公司作請葛直作腹權口
    不必要的。我們先抓好的三分之
    不是隨意去抓的,而是抓的對全局有重大影
    響的一部分,是能夠代表各種不同類型單位的一部分。抓好這一部分,就是抓住丁牽動全局的鏈餘,就能推動全局的發展。從這個義上說,面上的工作,先原好了三分之一,就會有三分之二,ろ至更多。且,我們在抓三分之一的時候也有人分管整個面上的エ作。
    也有的同志認為:“抓好三分之一就是抓了典型,可以不必再抓點了。”這種看法是不對的。不抓點,沒有典型,抓三分之一就沒有方向。抓三分之一。只有在典型的指導和推動下オ能抓好。如果把三分之一都看作典型,用抓三分之一來代替抓典型,那就會造成點面不分,無所謂點面結合、以點帶面了,那就不能真正抓好三分之一。先抓好三分之一,對點來說,是由點到面的逐步推廣y對面上的三分之ニ來說,則是折大了的點。這也可以說它是典型的擴大,全局的縮彭。抓好典型,再抓好三分之ー,做到以點帶面,就會使全局的エ作出現欣欣向榮的草命景象。
    エ作中是不是“先抓好三分之ー”,效果大不一樣。湖南
    對改變面貌缺乏信心,階級敵人乘機敗壞,贇本主義勢力抬頭,農業生產搞不上去,糧食產置很低,畝產只有三、四百斤。文化大草命以來,縣委認真總結了鐵路灣大隊黨支部擊持農業學大賽、摳抓階級부爭、重新安排山河的經驗。怎樣推廣這個經驗呢?他們改進傾導作風,實現機關蓽命化,運用科學的エ作方法,面上的エ作先解決三分之一的同題,再解決三分之一的問趣,最後實現了由局部轉變到全局的轉變,革命和生產都出現了新氣象。現在,全縣已建成二幹萬畝田成方、樹成行、渠成網的社會主義大農田。從一九六九年起,糧食年年跨《綱要》,其中有兩年超千斤。這個事實有力地說明,壑持科學的エ作方法,對於
    1975年第1期
    總21)·19

==========第22頁==========
    做好工作、促成事物的轉化是多麼重要啊
    怎樣先抓好三分之一,許多地區和單位通過多年實踐,都積累了一定的經驗。認真總結這些經驗,對於進一步賈執行毛主席的無產階級草命路和政策,完成各項革命任務,是完全凼要的。
    先抓好三分之一,必須全面規劃,統籌安排,首先抓住那出對全局詵來是舉
    是公作請葛重作版權二
    足輕的部分,オ能產生重大的影響。將一個地區或單位筒蓽地機械地平分為三,隨手取其一塊,這是不的。正確的做法應當是堅持抓兩頭,帶中間。因為任何地方都有兩頭,即有先進和後進,中問狀態又總是佔多數。抓住先進和落後這兩個對立面,才能發生重大的影響,把中間帶動起來。這樣,有目的地選擇不同類型的地區和單位開展エ作,通過推廣點上的經驗,使之成為各種不同類型的樣板,從而促使先進更先進,後進趕先進,全面向前進
    抓好三分之一是需要一批力量的。這些力登從那裡組織起來?唯一的辦法是從各級領導杌關和部門來動員。動員可以有不同方式。有一種方式是:機美在職千部實行
    制”,三分之一的人員蹲點,三分之一的人員抓面,三分之一的
    人員做日常工作,定期輪換,這對於抓好三分之一在組織上就有了可靠的保證,對於機關革命化和千部感想草命化也是很大的促進。“國家機關的改彗,最本的條,就是聯繫群眾。”大批千部下去抓好三分之ー,只留少數千串級日常エ作,有利於機關真正做到“精兵筒政”,克服“五多”,面向群眾,服務於基層。機關千部從日常寧務中解放出來,經常有機會深入基層,參加勞動,同群眾保持最廣泛的密切聯象,真正和群眾打成一片,搞エ作オ能“說到點子上,抓到要害處”同時,還可以在三大草命運動的第一線,從階級爭和路線鬥爭的實踐中,向群眾學習,吸取豐富的政治營養,改造世界觀人促進思想革命化,把自己鍛鍊成為無產階級的堅強錟士,
    無論是那一級的千部下去抓三分之ン,要在黨委的一元化領導下,依靠基層黨組織進行工作。離開了千部和群眾的大多數,三分之一是難以抓好的,革命任務也是難以完成的。當好參謀,這是廣大基層千部和群眾對下去的千部的要求和希望。包亦代替,或者袖手旁觀,甚層組織是不歡迎的。要相信和依靠幹部的
    20・(總22)
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    大多數,和他們一起刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,都助他們提高階級爭和路線爭覺悟,提高黃物執行毛主席的無產階級草命路和政策的自覽性。要相信和依菲群眾的大多數,善於發現和調動群眾中的積極因素,滿腔熱地支持和扶植社會主義的新生事物。用馬克墨主義、列寧主義、毛澤索學想把廣大辭眾發動起來,他們就會在同階級敵人、同資本主義傾向、同自然的尹爭中發輝出無窮無
    公司作請葛直作腹權口
    盡的力量。
    到面上去抓三分之一應該著重抓什麼?最重要的是堅持黨的基本路蟯,繼續搞好批林批孔,很抓階級爭和路爭,加強無產階氮對資產階級的專政,把無產階級專政的任務落實到基層。兩個階級、兩條道路、兩條路絨的爭,存在於各個方面,無論儆那項エ作,都有一個方向道路問題。緊緊抓住黨的基本路線這個綱,不斷地用馬克思主義戰勝修正主義,用社會主義戰勝資本主義,就能推動和搞好各項工作。如果不抓這個根本,對大事數開不管,在具體事情上糾纏不休,那就不儀微不好エ作,搞不好生產,更嚴重的是會偏離社會主義方向,滑到資本主義邪路上去。因此,我們無論是到エ交、農村、財貿、文載等那條戰的基層單位去審助工作,都要同當地幹部、眾一起,從階級鬥爭和路錟鬥爭的高度來觀察形勢,分析問題,繁密聯親實際,繼續深入批林批孔,批判資本主義傾向,報狼打擊階設人的破壞活動。要運用當地階級鬥爭和路線年爭的生動事實,向廣大千部和群眾深入進行黨的基本路纜教育,使大家真正得“只有社會屯義能夠激中邑”的道理,自覺地、壑定不移地走社會主義道路。只有這樣抓住根本,才能真正把三分之一孤好
    有一種說法:“已經抓了幾遍三分之一,早抓完了。這是形而上學的觀點。形勢不斷髮展,蘋命沒有止境。新生事物不斷湧現,新的問題也層出不窮,新的任務更是一個接著一個,而且永遠不會完結。我們必須不斷地分析新形勢,根據新的情況和新的任務,堅持科學的エ作方法,不斷地解決新的問題,完成新的任務。如此捕環往復以至無究,而抓三分之一的每一循環,都有著更新的內容,可以提到更高的水平。所以,不論是那條戰線和儆那項工作,部必須掌握辦證唯物主義的世界觀和方法論,把“先試好三分之ー”這一科學エ作方法長期堅持下去
    975年第1期
    (總23)・21・

==========第24頁==========
    要有一個全面規劃
    宮效聞
    是公作請葛重作版權二
    在批林批孔運動深入開展的形勢下,很多單位的群眾和千部照毛主席早已提出的“全面別,加強領導”的指示,在制訂建設社會主義的遠景規劃。這種做法值得提倡。
    定國以來,我國每一次社會主義草命高潮的出現,總要在人們面前展示一幅更加光輝的遠景,激勵人們更加自黨地規劃偉大的未來。訂遠景規劃,反映了無產階級高贍遠矚的雄心壯志和實事求是的科學態度,不僅可以把藏在群眾中的極大的社會主義積極性集中起來,充分挖掘各方面的潛力,形成一殿巨大的力登,而且可以對廣大群眾進行具體生動的社會主義和共產主義前途教育。毛主席說:“黨的路線是正確的發展路線,一方面要反對陳舊的保守的觀點,另一方面又要反對空洞的不切實際的大計劃。這就是黨在財政經濟工作中的兩條戰線上的鬥爭。”朝訂規劃心應當速樣辦。一定要確立厳足幹動,力爭上游,多快好월地設社會主義的思想。一定要執行毛主席關於“在訂計劃的時僕,必鬚髮動群眾,注意留有充分的餘地”的教導。是鄧苦奮鬥創新業、大千快上多貢獻,還是滿足於“步子不大年年走,晟績不大年年有”?這就是兩種思想的平爭。只有樹立無產階級的雄心壯志,訂出的規劃オ能起到鼓舞群眾、組織群眾的作用。制訂規劃是為了準備經過苦奮逐步實現的,不是為了好看。那種“空洞的不切實際的大計劃”,也不是群眾所要求的,它不能真正反映無產階級的雄心志。因此,在剖訂規刻的過程中,要儘量避免那種不切實際的做法,注意留有充分的餘地
    制訂規劃必須依維群眾。只有這樣制訂出來的規判,才既是先進的,義是可靠的。毛主席說過,計劃、指標不經過群眾辯論,主意是你們的;辨論後,薜眾自己是主人了,千勁自然更足。我們雖然批判了劉少奇、林彪反羊命的修正主義路緘和孔王之道,但是,由於兩條路緘、兩種思想的平爭長期存在,那種不相信群眾,不依靠群眾,“領導高明”,“上智下愚”等舊思想、舊作風,還會在制訂規劃過程中不時地反映出來。因此,訂和突現規劃的過程,也靚是深入拋床批孔的過程。不批林,不批孔,不但訂不出好的規劃,而且有走偏方向的危險
    ・22*(總24)
    紅旗雜誌

==========第25頁==========
    剖訂規劃,要貫徹執行毛主席關於社會主義蘋命和建設的一些根本性的指示如“深挖洞,廣積線,不稱”,“戰、備荒、為人民”等,既要看到全局,又要看到局部,兼顧遠景規劃和近期計劃兩個方面。有的同志說:“什麼規劃不規劃,抓好眼前是實話”。抓好眼前對不對呢?是對的,但是不夠。対於遠景規劉的意義,毛主席早就說過:“這種計劃的用處,是有一個長遠的目標,使人們的眼光不被限制在跟前走出的一步。”沒有長遠的目標,眼光只看到子底下鄭一步,
    公司作請葛直作腹權口
    這不是無產階級草命家的風格,而是十足的事務主義者。只有把遠景規劃和近期計劃結合起來,オ能更好地實現近期計劃。許多先進單位郝有這樣的經驗:訂了遠景規劃,把群眾的千勁鼓起來了,文蒐熱打鐵,訂出近期計劃,立即什諸實施。這就使群眾看到了全面規的效果,“遠景變近景,越幹越有勁”,從而調動群眾的積極性,為實現全面規劃作出更大的努力。
    制訂規劃,一定要堅持以黨的基本路絨為鋼,堅持“抓革命,促生產”的方針。作為一個經濟部門,一個生產單位,不儀要訂出若干年內經濟發履的規劃,而且必須對於抓階級鬥爭和鞏固無產階級專政,對於加政治思想工作和鞏固護大社會主義的思想陣地,対於批林批孔如何普及、深入、持久,作出規劃。同時,作為維護社會主義經濟基礎的上層建築各部門,也要相應地訂出各自的規체,使自己的エ作適應革命和生產的發展。上層建築各部門制訂的規劃,根本的內容是要堅持用馬克思主義佔領暫學、歷史、教育、文學、藝術、法律等在內的整個上層建築傾域,加無產階級對資產階級的全面饜政,不斷擴大社會主義的思想陣地,使上層建築能更好地為鞏固社會主義經濟斟礎服務。林孔運動的發展,工農兵中馬克思主義理論隊伍等新生事物的湧現:
    長,上層建築各部門提出了
    許多新的課題,需要不斷改進以適應經濟基礎的新發展。訂出切實的規劉,總結經驗,發揚成績,糾正錯誤,訉是解決上層建築和經済基礎的矛盾的一個好方法。毛主席說:“人類的發展有了幾十萬年,在中國這個地方,直到現在方オ取得了照計劃發展自已的經濟和文化的條件。自從取得了這個條件,我國的面目就將一年一年地起變化。每一個五年將有一個較大的変化,釈幾個五年將有一個更大的変化。”ニ十五年來,特別是無產階級文化大蘋命和批林批孔運動以來,我們祖國的面貌日新月異,發生了巨大的變化。我國已經成為一個初步榮昌盛的社會主義國家。批林批孔運動,進一步調動了廣大人民群眾的社會主義積極性,只要我們擊決賈徹執行黨的基本路線,實行會面劃,加強領導的方針,再過幾個
    五年,“他就是進到二十一世紀的時候,中國的面目更要大變。中國將變為ー個強大的社會主義エ業國。中國應當這排。因為中國是一個長有九百六於萬平方公里土地和六萬萬人ロ的國家,中國應當對於人類有較大的貢款”
    975年第1期
    總25)・2

==========第26頁==========
    認真看書學習繼續批林批孔
    堅持理論和實際的統
    公司作請葛直作腹權口
    學寫《中國革命戰爭的戰略問題》
    紀平
    《中國革命戰爭的戰略問題》是毛主席於一九三六年寫的一篇著名的軍事著作。毛主席的這篇著作,運用馬列主義的立場、觀點、方法,科學地總結了第二次國內草命戰爭的經驗,豐富和發展了馬列主義的軍事學說。它從政治上、軍事上和思想上尖钂地批判了王明的機會主義路線,也直接地批判了林彪反馬克思主義的理論和實戥。學習這篇著作,對於我們今天深入批林批孔,加強踐備,在社會主義草命和建設中堅持理論和實際的統
    有著重要的意義。
    毛主席在這篇著作中,開宗明義地提出了要把理論和實際統一、主觀和客觀統一作為研究中國草命戰爭戰略問題的根本思想原則,指出:“我們不但要研究投戰爭的規律,還要研究特殊的革命戰爭的規律,玉要研究更加特殊的中國菓每的規律。”“事要求比較地會辦,軍事上就要求比較地多打勝,反面地說,要求比較地少打敗位。這裡的關鍵,就在於把主觀和害觀二者之間好好地符合起來。”要不要堅持理論和實際的統
    主觀和客觀的統一,這正是以毛主席為代表
    的無產階級軍事路線,同“左”、右傾機會主義者的資產階級軍事路線的鬥爭在哲學上的反映
    毛主席指出,戰嗒問題是研究戰爭全局的規律的東西。“研究帶全局性的戰爭指導規律,是酸學的任務。”“要求役指揮員和戰術指揮員瞭解某種程度的成上的規律,何以成為必要呢?因為得了全局性的東西,就更會使用局部性的東西,因為局部性的東西是肅於全局性的東西的。”這對於今天我們各條
    24(總26)
    紅旗雜誌

==========第27頁==========
    戰線上的同志,仍然有著深刻的指導意義。正確地認識社會主義革命和建設的全局性的規律,正確地認識我們同帝國主義、社會帝國主義作鬥爭的根本戰略,堅持黨的基本路線,我們才能更好地完成自已局部的任務,在工作中實現理論同實際的統一。如果不認識全局性的規俾,局部工作就會走偏方向。毛主席正確地解決了中國草命踐爭的戰略問題,引導中國革命戰爭不斷取得勝利。機會主義路線正是因為在戰略問趣上錯了,違背了客觀實際,所以戰役戰術的指揮就必然是錯
    公司作請葛直作腹權口
    誤的。
    毛主席一貫倡導的理論和實際統一的馬克思主義原劃,是一般和特殊的辮證法在實際工作中的應用。馬列主義理論為我們進行革命鬥爭提供了正確的立場、觀點、方法,掌握了這個理論,就可以使我們認識戰爭發生、發展的原因,區別戰爭的性質,預見戰爭發展的方向和可能發生的變化。但是,馬列主義理論並沒有,也不可能為我們提供指揮每一場戰爭的具體方案。革命戰爭有其不同於一般戰爭的性質和規律,每個國家的草命戰爭又都有其特殊的情,特殊的規律,我們研究戰爭的指導規律,除了研究其一般規律之外,“應該著眼其特點和眼其拔髮展”。不在理論和實際的結合上下功夫,使主觀符合客觀,就會喪失主觀指導能力,走上失敗的道路。只有運用馬列主義的立場、觀點、方法,對戰爭進行具體分析,“熱識敵我雙方各方面的情況,我出其行動的規律,並且應用這些規律於自己的行動”,オ能取得映爭的勝利。
    《中國草命戰爭的戰略問題》一書就是堅持理論和實際統
    主觀和客觀統
    的典範。在這本系統地述中國革命戰爭的基本理論和咯戰術原則的光輝著作
    了正義戰爭和非正義戰爭肉類性質相反的戰爭,指出
    我們是擁護正義戰爭反對非正義戰爭的。一切反革命戰爭部是非正義的,一切革命爭都是正義的。”這就徹底批駁了反動派和黨內機會主義者對革命戰爭的攻擊和誕蔑,堅持了馬克思主義的戰爭觀,為解決中國草命戰爭的規律問指出了正確的出發點。接著毛主席深刻地分析了中國的歷史和現狀,分析了當時的階級關係,分析了敵我力量的對比,分析了中國是經過了一次大革俞的政治經濟不平衡的半殖民地的大國、強大的敵人、弱小的紅軍、土地革命這樣幾個主要特點,並且指出:“這些特點,規定了中國革命戰爭的指導路織及其許多戰略戰術的原則。正是在科學地分析了主客條件的基礎上,毛主席英明地提出了在農村建立革命報搖地,以農村包圍城市,最後奪取城市的“工寂武裝密據”的光輝戰略
    1975年第1期
    總27)2

==========第28頁==========
    思想,為中國革命戰爭指出了唯一正確的遺路。毛主席把辨證唯物論和歷史唯物論應用於軍事學,在當時敵入強大、紅軍弱小的狀下,指明“人民這個條件,對於紅軍是最要的條件”,把克敵制勝的信心放在人民力量的基點上,充分發揮紅軍的優勢,充分利用敵人的弱點,利用敵人營壘內部的矛盾,實行人民爭的路線,並在這個基礎上提出了一整套以弱勝強的戰略戰術原則。例如,堅
    公司作請葛直作腹權口
    持以游擊戰和遊擊性的運動戰為主要戰爭形式,反對以正規的陣地戰為主要毖爭形式,堅持積板防禦,反對消極防禦。堅持腴峰的持久戰和戰役的速厭,對戰略的速決戰和役的持久戰;堅持戰役戰術的以多勝少;堅持在謎擊戰敵進我退,敵駐我擾,敵疲我打,敵退我追”的方針;等等。毛主席在中國革命戰爭實踐中總結、制定出來的這些戰略戰術原則,是馬克思主義普遍真理和中國萆命戰爭實際相結合的結晶,閃耀著馬克思主義惟物證法的光輝。它們反峽了無產階級不怕困難、以弱勝強的大無畏的革命精神,也反映了重視困難、實事求是的科學忞度,嘸反對了輕視敵人的“左”傾冒險主義,也反對了為敵人所嚇倒的右傾保守主義。
    同毛主席一貫堅持的理論和實際統一、主觀和客觀統一這個馬克思主義原則相對立的,是主觀和客觀相分裂,理論和實脈相脫離,這是一切機會主義路線的思想特徵。黨內的各次機會主義路線,無論右傾的,還是“左”傾的,奠不導源於這個唯心主義的願想原則。林彪的資產階級政治路線和軍事路線,也都是從這裡出發的。
    毛主席在《中國蘋命戰爭的略問題》中,在批判王明機會主義路線的同時,對林彪的反馬克思主義的理論和實踐作了尖銳的批判。毛主席指出:“當著ー九
    七年冬天至ー九二八年春天,中國游擊戰爭發生不久,湖南江西兩省邊界區城一一併網山的同志們中有些人提出紅到底打得多久這個疑問的時候,我們就把它指出來了(湘邊界黨的算一次代表大會)。因為這是一個量甚本的問題,不答覆中國草命據地和中國紅軍能否存在和發展的問題,我們就不能前進步。”毛主席這裡所指出的“有些人”,首要的就是懷疑“星星之火,可以燎原”的林彪。這段歷史的回顧,掲露了林彪在政治路線和軍事路線上的錯誤,說明了我們黨林彪的分蜆是在草命最基本閆題上的分坡。那個時侯,中國正處在大草命失敗後的白色逖怖之中,擺在人們面前的一個嚴重問題,就是中國草命根據地和中國紅軍能不能存在和發展下去?這確實是一個要不要草命和能不能草命的“最基
    總28)
    紅雜誌

==========第29頁==========
    本的”問題。沝彪對於這個問趣的回答是悲觀的,否定的。他不相信在白色玻權的包圍中,紅色政權能夠存在,哀嘆“紅旗到底打得多久”,認為建立紅色政權的艱苦工作是“徒勞”的,反對毛主席爭取江西擴大革命根據地的計劃,主張搞輕便的“流動遊擊”,完全放棄建立草命根據地這個根本工作。林彪的軍亭路線,是條取消草命根據地、破壞紅軍的存在和發展的右傾機會主義路線,是一條斷送中國革命的錯誤路線。遂是林彪帥唯心論、形而上學的反動世界觀的一次大暴
    是公作請葛重作版權二
    露。正如毛主席在批評彪的長危《星星之火,可以燎原》中指出的,這種思想方法是“抓住表面拋棄實成”的主觀主義,這種理論“是於中國革命的實不適合的”。這是林彪錯誤的反馬克思主義的思想政治路線的要審。林彪被白色恐怖嚇破了膽,只看到敵人其勢洶洶的表面現象;看不到帝國主義互相爭奪、封建軍閥互相混戰的半殖民地中國的這個特點;只看到草命失敗後草命カ量大為削弱的暫時現象,看不到星星之火可以燎原的發展趨勢,於是從對時局的惟心主義佔量出發,走上了取消草命的失敗主義道路。
    林彪並沒有接受毛主席對他的批評教育,而是陽奉陰違,頑固堅持他的反動世界瘐,在機會主義的泥潭裡愈陷愈深。在第二次國內革命戰爭時期,他緊緊追隨王明,搞唯心論的先驗論,不承中國革命戰爭的特點,生吞活剝,照抄照搬外國人的經驗,全盤否定已被鬥爭實踐證明是完全正確的毛主席的無產階級政治路線和軍事路線。第五次反“圍黧”開始不久,他連續向軍委發了三份電報、兩封信,竭力主張分兵抵鉀和短促突擊。他還寫了《論短促突擊》,兜售他的反黨票貨。林彪猖狂地聲言:“這種方法不算是誘政深入,要知道,誘敵深入的方法……已經不是可捧的有效的辦法了。”可見,林彪的分兵抵禦和短促突擊,是公開的直接的潯毛主席的戰絡戰術原則相對抗的,它是王明路線的產物,是軍事上的保守主義和雷險主義的大雜燴,是完全無視中國革命戰爭實際唯心論的貨色。毛主席在《中國草命戰爭的踐略問題》中,一針見血地操露了王明劼錯誤路線的實質,指出:“無嶷地,這全部的理論和實際都是錯了的。這是主觀主義。”王明路線的這種主觀主義的理論和實際,“是絲毫也沒有馬克思主義氣味的東正,是反馬克思主義的東正”。
    到了抗日戰爭時期,林彪無視蔣介石要借刀殺人的現實,反對毛主席關於“獨立自主的山地遊擊”的戰略方針,要帶著主カ部隊去直接配合國民黨部隊。解放戰爭時期,林彪仍然是從主觀唯心論出發,過高佔計敵人的力量,過低估計
    1975年第1期
    (總29)・27

==========第30頁==========
    人民的力量,消極避戰,反對毛主席的無產階級軍事路線。特別是在遼瀋戰役、平津戰役中,林彪總是在關鍵時刻、關鍵問題上,不聽指揮,不聽調動,破壞毛主席的戰略方針和具體部署。解放以後,在每次重大的路線鬥爭中,他總是明裡暗裡加入到反黨反社會主義的一幫裡去,又總是要兩面派,用假象欺騙黨,欺騙人民。在黨的九屆二中全會上,林彪公然地把毛主席一再批判過的所謂“天オ論”這
    公司作請葛直作腹權口
    個唯心論的先驗論的黑貨,作為反黨的理論綱領拋了出來,搞突然襲擊,發動了反革命豉變。這場反革命政變被毛主席為首的黨中央粉碎以後,緊接著他又炮製《“571工程”紀要》,發動反革命武裝政變,妄圖謀客偉大領袖毛主席,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。事物的發展總是同反動派的主觀望背道而馳的,林彪的陰謀遽到慘敗,自我爆炸,自取滅亡。這是林彪的資產階級唯心主義世界的總暴露,總破產。
    我們把林彪在幾十年中的行徑聯繫起來,就會清楚地看到,林彪的資產階級繹事路線,是完全違反馬克思主義和中國革命的根本規律的,是徹頭徹尾的唯心論和形而上學的貨色。“戰爭問題中的唯心論和機論的傾向,是一錯誤觀點的認識論上的根源。”毛主席的無產階級革命路線祠が彪反革命的修正主義路線的鬥爭,在認識論上,表現為唯物論同唯心論、辯通法同形而上學的鬥爭,也就是理論和實際統一同理論和實際脫離的鬥爭。
    針對機會主義路線給黨和革命帶來的嚴重危害,毛主席在《中國革命戰爭的脫略問題》中,從各個方面,透徹地闞迷了理論和實際統
    重要性,還鮮明地提出和回答了“要的問題在於學習”這個重大原則問題。是不是善於學習,堅持不堅持理論和實際的統一,這是搞馬克思主義還是摘修正主義的問題,是革命事業成敗的關鍵。突行理論和實際的結合,革命事業就發展,就勝利;反之,革命事業就要受挫折,就會失敗。這是被中國草命的歷史和國際共產主義運動的歷史所一再證明了的。馬克思列寧主義的普遍真理一經同中國草命的具體實踐相結合,就成為中國人民百戰百勝的武器,就使中國蘋命的面目為新。所以,我們黨把連論和實際的統一,作為黨的一貫的思想原則,作為區別馬克思主義和修正主義肉標誌之一。對於每個共產黨員和革命者來說,堅持理論和實際的統一,才能深刻理解、自黨執行毛主席的無產階級革命路線,才能識別劉少奇、林彪一類假馬克思主義騙子,抵制反草命的修正主義路線,オ能不斷提高自己的政治理論水平、階級覚悟和工作能力,堅持無產階級專政下的繼續革命。
    28(總30)
    紅雜誌

==========第31頁==========
    正因為理論和實際統一這個原則對於無產階級革命事業如此重要,所以王明、劉少奇、林彪等機會主義者都瘋狂地反對和破壞這個原則。他站在反動的階級立場上,不僅自己搞理論和實際脫離那一套,而且還極力宣揚理論和實際脫離的反動的唯心論的先驗論,破壞黨的傳統作風,毒害我們的青年和人民。正象毛主席在《中國革命戰爭的戰略問題》中批評的那樣,王明、林彪的理論和實踐都是錯誤的,“他自稱為馬克思列寧主義者,其實一點馬克思列寧主義也沒有學到”。他們那
    公司作請葛直作腹權口
    套主觀準心主義的東西,完全違背社會發展的客觀規律,在廣大人民中是通不過鈉,因面理所當然地澧到了徹底破產。
    在社會主義革命和建設中,我們要努力學習和實行毛主席關於理諗和實際統的教導,把這一點作為堅持“要馬克思主義,不要搞
    去;要團結,不
    要分;要光明正大,不要搞陰謀詭汁”這三條基本原則的重要課覆。實正握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,就必須能夠從理論和實踐的結合上去正確地說明和解決社會主義革命和薿設的各種問趣。傲到理論和實際統
    不是一個
    自然的過程,而是一個不斷學習、實踐和白我改造的過程。這就帯要我們違衛毛主席關於“認看艹學習,異近馬克思主義”、“從爭學習爭”的教導,在
    三大萆命運動中刻苦攻讀馬列著作和毛主席蓍作,堅持深入實際調查硏究,自覺地改遣世界觀。通過批林批孔,在廣泛的範圍內,促進了理論和實際的結合,但這方面我們還是有缺點的。一部分於部中不認其學習或不堅持學習,不深入群眾作周輅的調查研究的現象,還是不同程度地存在著。有坐做實際工作的同志在處理日常問題時,有時又忘記了黨的基本路線和政策。有的同志還不善於通過總結經驗來促進主觀和客觀、理諗和實際的統一。無產階級文化大革命已經八年,文化大革命和批林批孔取得了偉大的勝利。八年來正反兩方面的經驗,是很豐富的,毛主席做了基本的總結,廣大草命幹部、草命群眾都應當把這些經驗當作指부自己行動的寶貴貼富,決不能忘記。我們應當好好學習《中國草命戰爭的戰略間》書中分析問題的唯物辮證法,用馬列主義的立場、觀點、方法,具體分析和解塊社會主義革命和社會主義建設中的實際問題,把毛主蓆的無產階級革命路線和政策紮紮實實地貫徹到各項工作中去,把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層,鞏固和發展無產階級文化大草命的偉大成果,鞏固和發展草命和生產的大好形勢。
    1975年第1期
    (總31)·29

==========第32頁==========
    E確認識物發展的階段性
    ー學習《矛盾論》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    高黎
    毛主席在《矛盾論》這篇光輝哲學著作中,從各個方面深刻闐明瞭事物的矛盾法則,在分析了矛盾的普邊性之後,特別著重地分析了矛盾的特榮性的問題。毛主席在分析矛盾特殊性的時候,指出其中的一個重要問題,是要研究事物發展過程各個階段中的特點,認識和把握事物發展的階段性。認真學習毛主席的這個哲學思想,對於指부革命竇踐具有重要的意義。
    任何事物的發展,都有佗的階段性。這不是人們主觀臆造出來的,而是由事物內部的矛盾運動所引起的。對立統一規律是字宙的根本規律。事物內部矛盾著的對立面又統
    又鬥爭,由此推動著事物的運動變化,形成了事物的發展
    程。事內部的根本矛盾,央定了事物發展過程的本質。為什麼一個長過程又顯露出階段性呢?毛主席詳盡地回答了這個問題:“事物發展過程的根本示盾及為此根本矛盾所規定的過程的本質,非過程宗結之日,是不會消滅的;但是事物發民的長過程中的各個發展的階段,形又往往互相區別。這是圖為事物發展過程的根本矛爾的性質和過程的本馬雖然沒有変化,低是根本矛在長過溼中的各個投展階段上取了斷激化的形式。並且,被根本矛斤所規定或影響的許多大小予中,有是激化了,有是時地或局部地解決了,或著和了,又有些是發生了,困此,過程就顯出階性來。”正因為如此,我們在革命鬥爭中,不但要注意研究整個歷史時期的根本矛盾,而且要注意研究被這個棍本矛盾所規定和影響的許多大小矛盾的發展交化,即研究事物每一個發展階段上的特殊性,善於區分草命發展過程中的階段性。只有這樣,才能適當地處理事物的矛盾,推動革命不
    30·(總
    紅雜誌

==========第33頁==========
    訢前進。
    毛主席說:“無論什麼物的運動採取兩種狀態,相對地靜止的狀態和顯地變勃的狀態。”毛主席還指出:“物總是不斷地由第ー種狀態轉化為第二種狀客,而矛盾的鬥爭則存在於兩種狀態中,井經過算二種狀而達到矛質的解決。”嫵然事物發展的階段性是由矛盾運動引起的,所以,注意研究事物運動的兩種狀
    是公作請葛重作版權二
    態及其轉化,弄濟矛盾是怎樣發生、發展和得到解決的,這對於認識和掌握事物發展的階段性,是一個很重要的問題。
    任何事物的發展。都有一個從量變到質變的過程,其中包含著若干部分質變。由事物內部包含的兩個矛盾著的對立面互相鬥爭所引起的兩種狀態的運動反峽了事物發展要經過從量変到部分質変再到整個質變的這樣一個宰觀規律。事物的發展變化,都是從量變開始,經過不斷的量變和若千部分的質變,然後引起整個的質變。在從量交到質變的過程中,開始的時候,矛盾的兩個方面只有數量的變化,沒有性質的變化,事物還保持自已質的相對的穩定性,呈現出好似靜止的面貌。當著矛盾鬥爭越來越激烈,量變達到了某一最高點,這時就呈現出顯著地變化的面貌。經過顯著地變動的狀傑,這一階段所需要解決的矛盾得到了解決,就又出現相對地靜止的狀態,在新的質的基礎上,開始了新的從量變到質變的過程,事物的發展便進入一個新的階段。
    我們的革命鬥爭,也不廝地經歷著相對地靜止的狀態和顯著地変動的狀奩交替轉化的過程。當著階級矛盾發生激烈的對抗時,引越了社會的大変動,出現顯著地變動的狀態。両在這之前和之後,階級鬥爭也總是要有一段相對的安定時期。這是因為,敵我雙方有一個反覆較量、階級力量對比有一個此消彼長的過程。階級鬥爭時起時伏,時高時低,一張一弛,一亂一治,充分地反映了兩種狀態的交替,這是不以人們意志為轉移的客觀規律。我們無產階級以消滅任何剝削制度和任何階級為目標的草命任務,就是要經過兩種狀態的交替轉化,不斷地實現著從量變到質變的飛躍,才能最後完成。
    兩種狀態的相互轉化,是事物發展過程中由舊質到新質、由低級到高級的上升運動。這一次相對地靜止的狀態和上一次相對地靜止的狀態,這一次顯著地變動
    975年第1期
    (總33)・31

==========第34頁==========
    的狀態和上一次顯著地變動的狀態,從表面上看,常常有某些類似的現象,但決不是簡單的重複,而是各有其質的區別。兩種狀態的每一次轉化,都是使事物比校地進到高一級灼程度。相對地靜止的狀態轉化為顯著地變動的狀態,是前進,是發展。顯著地變動的狀態轉化為相對地靜止的狀態
    是前進,是發展。無論
    矛盾運動的哪一種狀態,都是前進的波液,發展的一/環。我
    不舷把顯著地變
    公司作請葛直作腹權口
    動的狀傑過後出現的相対地靜止的狀態看成是停滯不前,更不能看成沒有矛盾和鬥爭。如果不是用發展的觀點,面是用停滯的觀點來看待柑對地靜止的狀態,那就是沒有正確地認識事物,就是不瞭解事物發展的總趨勢和前進過程中的曲折性的辮證關係,這在理論上是錯誤的,在實踐上是有害的。
    毛主席說:“馬克思主義的哲學認為十分重要的問題,不在於得了客觀世界的規律性,因阿能夠解釋世界,而在於拿了這種対於觀規律性的認識去能動地改造世界。”我們研究事物運動的兩種狀奩及其相互轉化,注意分析事物的根本矛盾在各個發展階段的不同特點和不同形式,注意分析在事物發展長過程中各個階畏的特殊的矛盾,不是為了別的,而是為了找出恰當的方法,去解決不同發展階段和處於不同狀態下的矛盾,以便一步步地解決整個發展過程中所要解決的根本矛盾。我們是馬克思列寧主義的不斷草命論者,向來是把無產階級草命事業看作是不間斷的發展過程。當著革命鬥爭向前推移轉變的時候,要努力使自己的思想和行動適應客情況的發展,不能老是停留在舊階段。同時,我們又是馬克思列寧主義的革命發展階段論者,在革命鬥爭不斷髮展的過程中,要時刻注意不同階段的不同特點,用不同的方法去解決不同的矛盾,不能離開當前的現實性。在革命鬥爭突踐中,堅持馬克思列寧主義的不斷草命論和革命發展階段論相統一的原則,才能不斷地取得新的勝利。我們黨的路線、方針和政策,是偉大領袖毛主席依據事物發晟的客觀規律,科學地分析各個時期、各個階段不間的階級矛盾和階級鬥爭的形勢定出來的,充分體現了不斷革命論和革命發展階段論相結合的儘想。認真研究事物矛盾運動的客觀規律性,弄清事物發展不同階段的區別和聯繫,弄清事物的兩種狀態及其轉化,做到主觀同客觀相一致,オ能正確地貫徹執行黨的路線、方針和政策,微好我們的各項工作。如果主觀認識不符合客柬實際,那就會背離黨的路線、方針和政策,不能適當地處理矛盾,甚至犯這拌那樣
    (總34)
    紅旗雜

==========第35頁==========
    的錯誤,給工作帶來損失。
    在我們黨的歷史上,曾經多次出現過“左”的和右的機會主義路線。這些機會主義路線,“都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實院相脫離為特徵的”。黨內的機會主義者;由於他們反動的世界觀和方法論所決定,根本不懂得也不可能懂得馬克思主義的哲學,他們永遠也做不到主觀和客觀的統一。“左”傾機會主義者,思
    是公作請葛重作版權二
    想超過客觀過程的一定發展階段,行動上表現為冒險主義。右傾機會主義者,是革命隊伍中的頑固派,他們否認矛盾的鬥爭已將客觀過程推向敵進了ノ認識仍然停留在舊階段,拼命把歷史車輪住後拉,開倒車。叛徒、賣國賦林彪,就是一個倒行逆施的頑固分子。他推行的是一條反草命的修正主義路線,其實質是概右的。他效法孔老二,扯起“克己復禮”的破旗,窮洶極惡地發動反草命武裝政變,妄圖把社會主義的新中國重新拉回到半殖民地半封建的舊中國去。他的反動思想和陰謀活動,同事物發展的客觀規律完全是背道而弛的,因此只能遭到可恥的失敭。黨內歷次機會主義路線的頭子,特別是林彪這個反面教員,給我們上了很好的哲學課。我們要通過批林批孔,更好地學習唯物論和辨證法,努力使主觀和客爽相一致,嚴格地接照事物發展的客觀規律辦事。
    事物發展過程自始至終都是矛盾的運動。然而,事物發展的過程中,只有種矛盾起著主要的、決定的作用。注意考察這個主要矛盾的發展和變化,就可據以區分矛盾運動的不同狀傑和不同階段。在社會主義時期,我們國內的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,這是不交的,戎固無產階級對資產階級的專政,堅持無產階級專政下的繼續蓽命,就是為了解決這個主要的矛盾。這是馬克思列守主義的一個根本原理。無產階級同資產階級的鬥爭,社會主義邀路同資本主義道路的鬥爭,在不同的發展階段上又有其不同的表現形式。黨內的路線鬥爭是社會階級鬥爭在黨內的反映。建國以來我們黨內發生的四次大的路線鬥爭,都反映了無產階級同資產階級的鬥爭這個主要矛盾,但是也都具有不同的表現形式,都有自已發生、發展和解決的過程,也經歷了由相對地謝止的狀態轉化為顯著地變動的狀態的過程。經過激烈鬥爭,粉碎了修正主義路線關子的進攻,這場鬥爭的矛盾解央了,又由顯著地變動的狀傑轉化為相對地靜止的狀傑,使事物發展推移到一個新的階段。可見,具體地分析矛盾特別是主要矛盾的發展變化情
    1975年第1期
    總35)・33

==========第36頁==========
    況,才能使我們在錯綜雜的矛盾中,抓住題的本質。“馬黨思主義的活的靈魂,就在於具體地分折具體的況”。我們一定要堅持馬克思主義的這個科學分析
    的方法。
    毛主席指出:“テ後是普的、絕對的,存在於事物發展的一切過中,又串於ー切過程的始終。對立的統一是有條件的、暫時的、相對的,而對立的鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    則是絕對的。矛盾運動的相對靜止狀傑和顯著變動狀態,都是事物內部包含的兩個矛盾著的因素互相鬥爭的不同表現形式。這只是矛盾鬥爭表現形式不同的向題,不是矛盾的有無問題。我們決不能把事物運動的兩種狀態的互相轉化,理解為鬥爭和不鬥爭的互相交替。世界上不存在什麼“無差別境界”。差別就是矛盾。在顯著變動時,個然要看到鬥爭;在相對靜止時,也不能志記鬥爭。要注意肪止種傾向掩蓋另一種傾向。黨的基本路線告訴我們,社會主義社會是一個相當長的歷史階喪。在社會主義社會這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。我們一定要充分認識社會主義時期階級鬥爭和路線鬥爭的長期性和複雜性在任何時候、任何情況下,都要牢記黨的基本路線,用階級和階級鬥爭的觀點去分析政治形勢和階級關係,始終保持清醒齣頭腦,堅持無產階級專政,堅持在無產階級專政下的繼續命。
    現在,無產階級文化大草命已經八年了。八年來,全黨、全軍、全國人民在偉大領袖毛主席的領導下,推毀了以劉少奇為頭子和以林彪為關子的兩個資產階級司令部,粉碎了他們安圖無產階級專政、復辟資本主義的陰謀,取得了偉大的勝利。“天下大亂,達到兵下大治。”我們所經歷的就是這樣一個過程。全黨、全軍全國各族人民團結大大加強,形勢很好,批林批孔繼續深入,有些後進單轉化成先進單位,企國出現了新的氣象。這是完全合乎規律的發展。這糧形ノ對於我們進行社會主義萆命和社會主義建設是極為有利的。我們要努力學習馬克思主義、列÷主義、毛澤東願想,繼續批判林彪的反革命的修正主義路線和孔孟之道,認真總結階級鬥爭和兩條路線鬥爭的經驗,總結加強無產階級專敢的經驗團結一切可以團結的力量,把各項工作做得更好,進一步鞏固和發展我們的大好形勢,把社會主義草命進行到底。
    34(總36
    紅雜誌

==========第37頁==========
    揭露“讓步政策論”尊儒反法的本質
    上海鐘錶元件廠三車間エ人理論學習小紐
    是公作請葛重作版權二
    髄著批林批孔的深入發展,我們工人廣泛開展了研究法鬥爭和整個階級鬥爭歷史的活動。在研究秦漢之際階級鬥爭的過程史,有的同志提出一個問題:“讓步政策論”者嘗把實行法家路線的劉邦的政策,說成是對農民的“讓步政策”,它的錯誤在什麼地方呢?在正確評論法家進步性的同時,何恫反動的“讓步政策論”劃清界限呢?為了回答這個問題,我們小組的同聲翻閱了《史記》、《漢書》等歷史材料,並且努力運用馬克思主義的立場、觀點和方法作了分析,編寫了一個講稿在工人群眾中多次進行宣講。通過對西漢初期劉邦等人幸行的法家路線、政策的具體分析,揭露了反動的“讓步政策論”導傜反法的本質
    “讓步政策論”的鼓吹者,把劉邦的“除秦苛法”說鹹是封統治階級向農民實行“讓步政策”的一大根據。這是從僑家觀點對歷史真相的歪曲。
    所謂“除秦苛法”是怎麼一回事呢?那是公元前二O六年劉邦進入秦國首都成
    陽後宣佈的一項政策。劉邦在滴上召集“父老”大會,宣告:“父老苦秦苛法久矣,誹謗者族,傷語者棄市。吾與諸候約,先入關者王之,吾當王關中。與父老約,法三章耳:殺人者死,傷人及盜抵罪。餘恐除去秦法。”(《漢書・高帝紀》)這就是劉邦“約法
    三章”和“除秦苛法”的由來。如果對當時階級鬥爭的形勢和這一政策的內容作一番具體分析,就可明白它根本不是什麼対農民的“讓步政策”。秦末,新興地主階級和農民都從不同的階級利益出發,參加了推翻趙高、秦二世統治的鬥爭,粉碎了短命的趙高政變。在後期,劉邦是地主階級的政治代表,但他要推翻趙、秦二世的統治,必然要以“全民利益代表者”的名義說話,所“父老苦秦苛法久矣”、“恐除去秦法”,只不過是這種姿態而已。劉邦的“約法三章”,獎際上很明確地告誠人們不要反對和破壞他的地主階級專政,這死是對奴隸主復辟勢力說的,也是對農民說的。劉邦為了擴大他地主階級政權的基礎,入關後,對主動投降的秦王子及關中地主階級採取了佩護政策,以取得關中地主階級的擁護和支持。這裡哪有什麼地主階級對農民的“讓步”
    1975年第1期
    (總37)・35

==========第38頁==========
    “讓步政策論”者閉著眼睛不承認“漢承秦制”的歷史事實,只是抓住劉邦“除秦苛法”這句話加以歪曲解釋。這是不奇怪的,因為他們正好是站在反對秦始皇實行法家路線,反對“熒書坑儒”這樣一個惱家觀點上,來看待所“除森苛法”的。他們把秦始皇鎮壓奴隸主復辟活動的一切必要指施都叫“苛法”,並且把這些苛法”說成都是對農民的,劉邦對農民“讓步”,就除了素始皇之法。但實際情況完全相反,劉胂正是在繼承秦始皇的法家路線和政策這一點上,在歷史上起了進
    公司作請葛直作腹權口
    步作用。肖何進入成腳後,“收秦丞相御史律令圖書藏之”《史記・肖相國世家》),漢朝的法律基本上是參照秦律制定的。劉邦指示肖何定《漢律》九章,基本上保持了《秦律》六章的面貌。《秦律》是秦始皇之法的主要內容,它是鞏固封建制中央集權國家的有力手段,是貫鋇法家路線、鎮壓奴隸主復辟勢為的重要エ具。秦始皇之法的主要蟀芒是針對奴隸主階級的復勢力的,但它是地主階級之法,也是地主階級壓迫農民的工具。劉邦令肖何對秦律“取其宣於時者”,顯然包括了保護地主階級、反對奴隸主復辟勢力、壓農民階級的內容。既然如此,鄭怎麼可以把繼承秦始皇之法的劉邦說成是對農民實行了“讓步政策”呢?
    “讓步政策論”的鼓吹者,還曾提出劉邦的“輕徭薄賦”作為封建統治階級對農民實行“讓步政策”的又一證據。這同樣是不符合歷史事實的。
    劉邦建立西漢王朝的時候,接下來的是一個爛子。由於趙高的復辟活動,嚴重地破壞了封建輕濟基礎。當時,正如《漢書・食貨志》所描繪的:“漢興,接森之散,請侯並起,民失作業,面大飢。凡米石五千,人相食,死者過半。”這是幅何等破敗衰黴的景象柄!“天下既定,民無蓋藏,自天子不能具醇駟,而將相或乘牛車。”“民無蓋藏”,這就是說廣大農民巴經拿不出什麼東西可供剝削的了。再說,連帝王都無力具備四匹純一色的馬來駕車,將相只能坐牛車,足見西漢王朝的對力物力在當時已空虛箸逆到了項點。正是在這樣的歷史條件下,劉邦頒佈了系列促進放業生產發展的經濟政策。“輕國租,什五而稅一”(《漢書·食貸志》),就是其中之
    “輕田粗”是對農民的“讓步”嗎?根本不是。毛主席說:“對建的統治階級一一地主、貴族和帝,有最大部分的土地,而農民則很少土地,戦者完全沒有土地。”(《中國革命和中國共產黨》)可見,對於廣大無地少地的農民來說,是不會因“薄威”而改變被剝削的經濟地位的。當時真正得益的,首先是擁有大量土地的地主階級。劉邦在宣佈“什五稅一”的政策的同時,就規定了各地王侯、各級官吏的奉養“不領於天子之經費”,“各收其所稅以自供”(漢書・食貨志》),就是說最終都得從農民身上粹取。這樣兜了一個圈子,封建國家從地主階級身上臧去的那一部分稅收,又通
    36・(總38)
    紅雜

==========第39頁==========
    過加重對農民的榨取而重新得到了補償。所以,“什五稅一”政策的本質,是在地主階級內部對剝削比例作一些調整,是處理地主階級和封建國家之間的關係的政策。既然農民的實際負擔並沒有因“輕田租”而減輕,怎麼能說它是對農民的“讓步政策”寵?
    從階級鬥爭的觀點看問題,任何一個階級發展經濟,首先都是著眼於這一階級的政治利益的。劉邦採取了許多恢復和發展封建經濟的措施,其目的在於維護
    公司作請葛直作腹權口
    封建主義生產關係和鞏固地主階級政權,並不是為了農民。劉邦由於堅持了法家的路線和政策。在一定程度上促進了農業生產的發展,這在所史上是一個進步。但其結果,只能是究固了封建經濟基礎,使地主階級得到發展。這一點,連封建階級的史學家荷悅也不得不承認:“務除租稅,適足以資富強”(《前漢紀》卷八)。怎麼可以把“以資富強”的地主階級政策說成是對農民的“讓步豉策”呢
    嫵然“讓步政策論”不能成立,那麼,“文景之治”叉究競是怎麼一回事呢西漢初期的文帝劉恆、景帝劉啟,相繼執政近四十年,歷史上號稱“文景之治”。的確,這是漢代地主階級政權相對穩定和生產發展的時期。《漢書・食貨志》描繪了“文景之治”時的圖景:“都鄙廩庾盡滿,而府庫餘財。京師之錢累百鉅萬,貫杅而不可校。太倉之粟陳陳相因,充溢露積於外,腐敗不可食。”這些話不能都信,但它多少表明在文景近四十年的統治期間,農業生產有一個較快的發展,國家累了大量的糧食和錢財。這個局面是怎麼來的?首要的條件是秦未收民起義給了奴東制復辟勢力以數滅性的打擊,從而為劉邦、呂后、劉恆、劉啟推行法家路線開闢了勝利的邀路。當然,文景三帝及法家賈誼、晁錯堅持了一條正確的政治路線,鞏固中央樂權,重視農業生產,鎮壓摘復辟分裂的反動勢力,起著一定的進步作用。但是,沒有秦末的農民大起義,這一切都是不可能的。其實,法家鈉代表人物從來都明確地講要專政,反對作為“讓步政策論”思想基礎的那些虛偽的“仁義道徳”。從鞏固地主階級專政出發,他們也看到過某些階級對立的現象。“文景之治”是地主階級的“治世”,対於農民來說,日子仍然痛苦貧穸。著名法家代表人物晁錯就說過,當時的農民雖然“春不得遊風塵,夏不得避暑熱,秋不得避陰麗,冬不得避寒凍,四時之間無日休息”,但卻過著“賣田宅,駕(賣〉妻子,以償債者”的悲慘生活《資治通鑑》卷千五)就連文帝、景帝也不得不供認“民有飢色”“民食頗寡”。這就足以證明(“文景治”只能是建築在農民血汗基礎上的地主階級的“盤世”。“由於文明時代的基咄是一個階級對另個階級的剝削,所以它的全部發都是在經的矛盾中進行的。生產的每一進步,同時也就是被正迫階級即大多激人的生活狀況的一個退步。”(恩格斯:《家庭
    975年第1期
    總39)37

==========第40頁==========
    私有制和國家的起源》)封建地主階級的“天堂”是建築在農民的脊樑骨上的。“文景之治”下的地主階級是“官家之惠,優於三代”,次民則是“常衣牛馬之衣,而食犬彘之食”,裡有什麼“讓步政策”呢
    西漢初期和整個中困封建社會的階級鬥爭歷史證明;農民階級和地主階級是你死我活的兩大対立階級,誰也沒有對誰讓過一步。政策是有階級性的,是一定階級利益的體現。如果真有地主階級統治者對次民的“讓步政策”,那就把階級矛
    公司作請葛直作腹權口
    盾和階級鬥爭一筆勾銷了。孔丘所調“仁者愛人”,愛的只是奴隸主階級,決不是奴東或農民,也不是新興地主階級。儒家對鎮壓勞動人民是殘酷無情的。“讓步政策論”的灺制者卻硬要縞遣對立階級之間可以“讓步”的鬼話。憑空編遺這種英須有的東西,就是要取消革命,取消階級鬥爭,取消無產階級對資產階級的專政。我們講傜法鬥爭史,正是要批判這種反動點,進一步加強無產階級專政。
    剝開來看,“讓步政策論”是一種諄儒反法論。“讓步”著,“仁政”也,“徳治”也,“禮讓”也,完全是孔孟家商店裡的貨色。“讓步政策論”者胡說劉邦是第個實行了所謂“讓步政策”的皇帝,實際上是把儒家“禮讓”的子套到了法家頭上·把法家的政治路線歪曲為傜家的“禮讓”璐線;“讓步政策論”者把堅持法家路線的“文景之治”說成是“禮讓”治國的樣板,實際上是把法家的歷史功績傖偷地塞進了家的口袋。他們採取這種偷樑換柱的卑劣手法,可以述到一箭三雕的目的:否定了法家的進步作用,又美化了鯈家路線,更抹條了勞動人民是推動歷史發展的實正動力。
    我們工人在實踐中體會到,用馬克思主義觀點研究佫法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史,對於現固無產階級專政、防止資本主義復辟具有重大意メ。歷史的經驗證明:那些反黨反社會主義的地主資產階級代表人物,為了達到他不的反目的,經常要利用、歪曲和捏造歷史。劉少奇、林彪都是“讓步政策論”的支持者利鼓吹者,他們嬌力推銷“恕道”“仁愛”一類的孔孟黑貨,鼓吹什麼器“修養へ甚目嶼是要無產階級向資產階級“讓步”,要馬克思主義向修正主義、孔孟之道“讓步”,要毛主席的無產階級草命路線向他們的反草命的修正主義路線“讓步”,最終是要“讓”他們復辟資本主義,“讓”我仰廣大工人、農民吃二遍苦,受二茬罪。而我們工人通過研究係法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史所得出的結論是:階級鬥爭是你死我活的鬥爭,路線鬥爭沒有調和的餘地。因此,我們工人決不對任何反動階級“讓步”,塊不在上層建築的各個頜域對修正主義“讓步”。我們要不斷加強無產階級對資產階級的全面專政,要為鞏固無產階級專政面戰鬥不崽,為發展社會主義革命和社會主義建設的成果麗戰鬥不息,為把批林批孔進行到底而鬥不息。
    38・(總40
    紅旗於志

==========第41頁==========
    批判林彪的《論短促笑擊》
    詹立波
    公司作請葛直作腹權口
    第二次國內草命戰爭時期,我們黨在算了李三的“左”傾機會主義路線之後,毛主席的馬克展列寧主義路線又同王明ˇ左傾機會主義蕗線展開了澂烈的鬥爭。黨內兩條路線鬥爭反映在爭指導問題上,表現為積極防禦路線和消極防禦路線的鬥爭。當時林彪站在王明錯誤路線一邊,始則向軍委寫信、發電報,繼則發表《論短促突擊》的無文章,支持王岄的消極肪御路線。“短促突擊”是彪消極財御思想的集中表現,也是他後來推行的資產階級軍事路線的一個組成部分。批判《論短促突擊》,對於深入清算林彪的資產階級軍事路線,是必要的。
    “十年的紅爭史,就是一部反”史。”中國工農紅軍剛剛誕生,國民黨反動派就對它進行了一次雙一次的軍亭“”,夢想消滅紅軍和草命根捲地敵人是全國的統治者,而開始時紅軍興有一點小部隊,如何保存軍カ,待機破敵,粉碎敵人的“圍豹”,並發展壯大自己,成為當時革命鬥爭中的最迫切的問題。毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理同中國蘋命的具體實踐相結合,從中國革命戰爭的特點和規律出發,為黨和紅軍制定了一條積極防禦的晚爭指導路線和正確的作戰原則。在毛主席直接領導下,在毛主席的無產階級軍事路線的指導和影響下,中央草命根據地“百萬工農齊躍”,“掃千軍如卷席”,先後粉碎了敵人四次大規模的軍事“圍剿”,紅軍和革命根據她不新發展壯大,草命形蒸蒸日上。但是,到第五次反“圍”時,由於王明“左”傾機會主義路線在黨內佔了統治地位,改變了毛主席的正確路線,導致了第五次反“圍眾”鬥爭的失敗
    九三三年十月,國民黨反動派糾集了五十多萬兵力,對中央命根據地發動了第五次“圍剿”。這次“圍剿”,敵人改變了過去“長驅直入
    並進長追”
    等老一套戰法,採取了返步推進和堡壘主義的戰略戰術。在敵人的進攻面前,王
    1975年第1期

==========第42頁==========
    明推行了一條消極防禦路線,既不最舉行本來有利的向敵人後方打去的進攻,又不敢大膽放手誘敵深入,聚而殲之,而是畏如虎,處處設防,節節抵禦,並以所謂“短促突擊”的戰法,來支持這種消極防禦。在這條錯誤路線指導下,雖經紅軍廣大指戰員英勇奮戰,但反“圍剿”鬥爭仍然連連失利。紅軍廣大指戰員對王明路線吹噓的所謂“新原則”、“新戰法”,越來越產生懷疑和不滿。正是在這種情況下,林彪出而為王明路線呼應,拋出了《論短促突擊》這篇黑文章,拼療了二十
    公司作請葛直作腹權口
    六條實行所謂“短促突擊”的具體措施,為瀕臨破產的消極防禦路線搖旗喇椃。這是林彪釈板追隨王明路線,反對毛主席草命路線的歷史罪證。
    所謂“短促突擊”,究競是什麼貨色呢?按林彪自己的說法,就是在敵人所有進攻方向的城鎮、大居民地、重要山夾熱築防禦工事,派兵固守,“對於從堡全內出來作短距離(專指距離約五里至十里左右有時更少)推進築堡的敵人”,進行“迅速的,短促的突擊”。林彪這一套的中心思想,就是宣揚以堡壘對堡壘的陣地踐,同敵人進行戰役、戰鬥的持久戰和消耗戰,反對毛主席關於開展運動戰和集中兵カ打殲滅戰的指示。他鼓吹分兵把,用“項”的辦法對付敵人的進攻,反對毛主席誘敵深入的方針。一句話,就是反對毛主席的積極肪御路線。
    在強敵進攻面前,是首先實行踐略退卻,即誘敵深入,選擇和成有利於我不利於敵的條件,然後轉入戰略反攻,將敵各個擊破,還是分兵抵禦,節ず撫擊,這是積極防禦和消極肪御的一個重要分虼
    毛主席指出:“般降退卻,是劣勢軍隊處在勢軍隊進攻面前,因為到不能迅速地擊破其進政,為了保存軍力,待機破敵,而採取的一個有計別的略步豪。”弱小的紅軍,在戰嗒防禦中實行誘敵深入的方針,把敵人放進來打,就能迫使改人分散兵カ,背上包袱;而自已則能充分發揮根據地軍民的作用,使敵人到處捱打,菠勞沮喪,發生過失,暴弱點,不斷被我削弱。這樣,我軍就可以集中兵力,以遍待勞,尋機殲歌,못現戰略反攻。中央革命根據地第
    四次反“圍麴”鬥爭的經驗證明,誘敵深入“是使我們最有把耀地打破敢人進攻的辦法”。而林彪卻胡說什麼“誘歃深入的方法,在對付歷經慘敗而有無數血的教訓的敵人,已經不是可靠的有效的辦法了”,叫嚷在敵人“己經進佔我們基本蘇區的門戶",運用“步步為營的作戰方法”的時侯,要更多地“採用短促突擊的方法”去消滅敵人,“以期一舉決戰”。這種專以保守地方為目的的所謂“短促突擊”,既不能
    40·《總42
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    迫使敵人分散兵力,又不能充分發揮根據地人民的作用,陷敵於被動不利地位。它只能部分地消耗敵人,不能大量地殲滅敵人,而自己卻要付出相當的代價,因而根本無法倒造有利於我不利於敵的形勢。正是由於王明及其追隨者林彪等一味地分兵抵禦、短促突擊,和敵人硬“頂”,結果“項”掉了整個中央草命根據地。林彪鼓吹的誘深入“過時論”,純將是主觀臆造的。毛主蓆正確地指出:在敵人看來,紅軍是他們的主要危險物,“敵旱的注意力總是向譽主力紅軍所在地,
    公司作請葛直作腹權口
    拋開主カ紅軍不両專向根據地,是很少這種事情的”。只要紅軍不怕暫時喪失土地,不帕打爛壇壇罐縷,笑行機動作戰,是完全可以調動敵人,粉碎歌人的堡壘主義的。而且,在第五次“圍剿”中,“敵人三裡五里ー進、十里八里一推的堡主義作戰法,完全是紅軍自已的節節抗禦促成的”。如果不是王明路線的節節抗禦,紅軍在必要和可能時轉向敵人的內線打去,敵人的堡壘主義也競柔能得選,第
    五次反“圍剿”必將是另外一種局面。林彪鼓吹誘敵深入“過時
    不過是為他支
    持王明的消極防禦路線、反對毛主席的積極防禦路線創造藉口渠了。
    在強敵進攻面前,是樂中兵力打運動腴、殲滅戰,還是分兵把日打陣地戰消耗戰,這是積極防禦和消極防禦的又一個重要分城。
    毛主席歷來主張,在戰役、踐鬥中集中優勢兵力,選擇敵人的弱點,在運動戰中有把握地消滅敵人一路,得手之後,再及其餘,以各個擊破敵人。實行這方針,就能將軍對我軍戰略上的優勢和主動,變為我軍對敵軍戰役、戰鬥上的優勢和主動,將改軍対我軍戰略上的外線和進攻,變為我軍對設軍戰役、鬥上的外線和進攻;就能逐步地改變璈優勢我劣勢、敵主動我被動的態勢,最後打破敵人的“圍剿”。在第
    、三、四次反“圍剿”鬥爭中,雖然敵人的兵力數倍甚
    至十倍於我,但由於紅軍執行了集中兵力打運動戰、殲滅戰的正確方針,每次殲滅一路或兀路敵人之後,敵人的整個“圍剿”部署就被我打亂,其餘政人只得被迫撤退。在第五次反圍剿”中,林彪竭力反對毛主席的這一正確方針。他鼓吹陣地戰,反對運動戰,胡說在第五次反“圍剿”中“很少有大的運動戰給我們打的可能”主張要派“有頑強戰鬥力的部隊”“死守陣地”。他鼓吹分兵把口,反對集中兵力,說什麼“戰勝敵人時的兵力對比的少,不成為重要因素”;認為在戰鬥中“用不著要過大的兵為”。他鼓吹消耗戰,反對殲滅戰,說什麼當政人進攻時,“無論敵有無後續梯隊,無論他的後續部隊是否已完企脫離了敵堡的火力掩護,都應不遲疑的
    975年第1期
    (總43)・1

==========第44頁==========
    開始突擊”。實行這種錯誤的方針,我軍在戰役、鬥上,觥不是集中兵力,而是分設兵カ;不是外線,而是內線;不是主動地調動敵人,創造戰機,使敵就我,在運動中殲滅敵人,而是以陣地對陣地、堡壘對堡壘,被動地實行戰役、戰鬥上的持久戰、消耗戰。這種慝養的作戰方法,對於擁有大量兵力的國民黨軍隊來說,是不起什麼作用的;而對於根據地很小,入カ物力有限,武器彈藥幾乎都取之於
    是公作請葛重作版權二
    敵的紅軍來說,則是完全不適宜的。正如毛主席所批評的那樣,是乞丐向龍王比寶,完全迎合了敵人的需要,“實際上是幫助敵人達到了他們的目的”。
    王明在第二次國內革命戰爭時期,推行的是一條“左”傾機會主義路線。但正如毛主席指出的,這條錯誤路線“是從右傾的觀點產生”,而以“左傾輕敵的錯誤為之先行”的。同政治上的“左”傾機會主義鄄線相聯繫,王明在戰爭指導上先是實行進攻中的冒險主義。而當冒臉主義碰壁、失敗之後,他就變為軍事保守主義,採取了處處設防、節節抵種的消極防禦路線。所謂“短促突擊”,正是一種具體的右傾機會主義的表現。宅的質是被表面上其勢洶洶的敵人所嚇倒,對草命鈉主瘐力量佔計不足。早在第二次國內草命戰爭初期,林彪就對革命前途悲觀失望,懷疑“紅旗到底打得多久”,在政治上表現了嚴重的右傾。林彪在第五次反“圍剿”時積極支持王明的消極防禦路線,是他的右傾頑症在新形勢下的又一次復發
    林彪在政治上和軍事上的右傾思想,曾經受到毛主席多次的嚴厲批評和耐心故育。但是,林彪頑固地堅持地主資產階級世界觀,在以後的各個歷史時期,他在政治上總是從右的方面千擾和破壞毛主席的馬克思列字主義路線,在軍事上總是捧著消極防禦當法寶,反對毛主席的無產階級軍事路線。抗日戰爭時期,他又追隨王明右傾機會主義路線,反對毛主席關於“獨立自主的山地游擊戰”的戰略方針,主張配合國民黨打大仗,打正規戰,同時,他又繼續販賣“短促突擊”的器貨。第三次國內蘋命戰爭時期,他更是頑固堅持右傾機會主義,不敢樂中優勢兵力打殲滅戰,依然實行“短促突擊”那一套,並進而炮製了以消極避戰為出發點,以擊潰戰為指導思褪的所謂“六個戰術原則”,對抗毛主席、黨中央的戰略總方針和十大軍事原則。以上事實表明,“短促突擊”是林彪在戰略防禦問題上的一貫主張;他推行資產階級軍事路線,有著深刻的歷史根源
    辯證唯物主義和歷史唯物主義是無產階級的世界觀和方法論,是無產階級軍
    42·總44)
    紅旗雜誌

==========第45頁==========
    事路線的理論基礎;惟心論和機樴論是資產階級的世界觀和方法論,是資產階級軍事路線的思想根源。黨內兩條軍事路線的鬥爭,是兩條認識路線鬥爭的必撚反映,並突出地反映在如何研究和指導戰爭這個問題上。毛主席指出:“軍事的規律,和其他事物的規律一,是客觀實際對於我們頭腦的反映,除了我們的頭腦以外,一切都是客觀實際的東國。”指導戰爭的人,只有正確認識戰爭的客觀規
    公司作請葛直作腹權口
    律,才能使主觀與客觀相符合,把戰爭引向勝利。一切戰爭都有它相同的情形,有它共同的規律。但是,每一個戰爭由於條件的不同,又都有它特殊的情形,有它的一些特殊的規律。中國革命此爭是在中國的特殊環境內進行的,又有它自己的特殊規律。因此,指導中國草命戰爭,“不但夢研究一戰爭的規律,還要研究特珠的茸命戰爭的規,還要研究更加特珠的中國革命識爭的規”。毛主席從中國革命的實際出發,全面地分析了敵我雙方的政治、經濟、軍事、地理等情況,找出了第二次國內革命戰爭的主要特點,從中出了中國革命戰爭的根本規律,並播此制定了戰爭的指導路線及一整套戰略戰術原則。毛主席的這種研究科指導戰爭的方法,是把馬克思列字主義的普遍真理同中國草命戰爭的具體實踐相結的光輝典範。林彪自吹“短促突擊”是從“敵人戰略戰術條件,及其他(各)種主客觀條件下產生的”。這是騙人的鬼話。他同王明一樣,根本不去研究中國草命爭的特點和規律,而是機樴地搬遠外國的爭經驗,把“短促突擊”視為靈丹妙藥,削足履地要中國革命戰爭去適應這個原則。這是完全不符合中國草命踐爭的實際情況的,是違背中國草命戰爭的規律的。
    敵人的強大,紅軍的弱小,是第二次國內革命戰爭的一個突出的矛盾。如何創造條件,使這個矛盾向著有利於我、不利於敵的方向轉化,改變敵強我弱的態勢,這是戰爭指導者必須解決的問題。毛主席關於在戰略防禦中集中兵為於運動中各個殲滅敵人的方針,就是從當時敵強我弱的形勢下,紅軍如何粉碎敵人進攻、殲滅來犯敵人出發來制定的。把戰略上內線的持久的防禦戰,與戰役、戰鬥上外線的速決的進攻戰瓣證地統一起來。實踐證明,這是使致之強轉化為弱,我之弱轉化為強,贏得反“圍剿”勝利的唯一正確的方針。王明、林彪無視敵強我弱這一客觀事實,也不憶得戰役、戰鬥的外線的速決的進攻晚是轉變戰場上歌我強弱對比的有效方針。他們把攻防、進退絕對地對立起來,要麼只講進攻,不講防禦;要麼只講防禦,不講進攻。以“短促突擊”為重要表現形式的消極
    1975年第1
    (總45)・43

==========第46頁==========
    防禦路線,就是他們這種唯心論和機械論的產物。正如毛主席指出的:“這是備葬家和門外漢的理論和實際,是絲毫也沒有馬克思主義氣味的東西,是反馬克思主義的東西。”
    蘋命戰爭是群眾的戰爭。中國草命戰爭只有充分動員和依靠中國廣大入民群眾的力量,實行人民戰爭,オ能戰勝比自己強大許多倍的敵入。毛主席的戰爭指導
    公司作請葛直作腹權口
    路線和戰略戰術原則,就是建立在人民戰爭的基礎之上的。毛主席在談到第二次國內草命戰爭的經驗時指出,紅軍“以弱小的軍力而常打勝仗,得力於組織起來和武裝起來了的民眾是非常之火的”。王明、林彪都是不相信人民、不依靠人民的歷史唯心主義者。“短促突擊”,實際上就是以單純由主力紅軍進行的所謂“正規”戰爭代替人民戰爭,完全否定了人民武裝和人民群眾的作用,取消了紅軍賴以戰勝敵人的根本條件。這是王明、林彪等人的唯心史觀在軍事問題上的必然反映,也是他們把第五次反“圍剿”引向失敗的重要原因。
    第二次國內革命戰爭經歷了一個曲折的發展過程。當執行毛主席的無產階級草命路線時,工農紅軍和草命根握地就從無到有,從小到大,草命形勢就如星火燎原,迅猛發展。當王明左”傾機會主義路線佔掃統治地位時,紅軍和革命根據地就到板大的削弱。一九三五年一月召開的著名的違義會議,結東了王明路線在黨內的統治,確立了毛主蓆在全黨的領導地位,把黨的路線重新轉到馬克思列宇主義的正確軌道,草命戰爭又出現了蓮勃發展的新局面。第二次國內革命戰爭的歷史,深刻地證明了“思想上政治上的路線正與否是決定一切的”這一顛撲不破的真捭。
    毛主席歷來導我們,耍注意研究歷史上兩條路線鬥爭的經驗,使之為現實的階級鬥爭、路線鬥爭脹務。毛主席在各個歷史時期發表的軍事著作,總結了黨內兩條軍事路線鬥爭的經驗,対歷次機會主義的軍事路線進行了深刻的批判)其中有很大一部分是針對林彪或包括批判林彪蚋錯誤在內的。毛主席栓《中華命戰爭的戰咯向題》中對“分兵抵和短促突擊”的批判,就包合了批判林彪的錯誤因此,在深入批判林彪資產階級軍事路線的時候,我們必須認真攻讀毛主席的軍事著作,深刻領會毛主席的偉大軍事思想,掌握批判的銳利武器。只有這樣,我們オ能在批判中擊中要害,進一步認清林彪資產階級軍事路線的極右安質,更加堅定地為捍衛和執行毛主席的無產階級軍事路線面奮鬥。
    44·(總46)
    ￡雜誌

==========第47頁==========
    在批林批孔鬥爭中.前進
    北京衛成區某部六連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在批林批孔運動取得偉大勝利的凱歌聲中,我們迎來了戰鬥的一九七五年。過去的一年裡,我們連隊的批林批孔運動,在毛主席、黨中央的親切關懷下取得了一些成績,連隊的面貌發生了深刻的變化。鬥爭的實踐使大家認識到,批林批孔,是毛主席、黨中央為了反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟而採取的偉大魄略借施。通過批林批孔,同志們進一步認清了林彪修正主義路線的極右實質和孔孟込遭的反動性,加灤了對黨的基本路線的理解,增強了執行毛主席革命路線的自黨性。全達看書學習的空氣更濃了,幹部戰士提高了自己的馬克思主義的理論水乎,連隊的理論隊伍正在成長。全連上下一條心,擰成一股勁,帯著對帝、修、反的無比他恨,苦練殺敵本領,加強缺備,廚滿地完成了衛戌警衛任務。大家高興地說:批林批孔結碩果,路線覺悟有提高,各項工作完成好,連隊一片新面猇總。
    回顧一年來運動發展的過程,我們體會到,要普及、深入、持久地開展批林批孔運動,必須加強黨的領導,充分發動群眾。批林批孔,是在上層建築領域進行的一場廣泛深入的草命運動,沒有黨的堅強領導,是不能取得勝利的。運動開展以來,在毛主席草命弊線指引下,在上級黨委統一領導下,我們黨支部不斷加深對批林批孔的重大意義的認識,白黨地把它擺在各項工作的首位,抓好這件頭等大事。支部領導成員不但帶頭學習毛主席、黨中央關於批林批孔的一系列指示,而且經常分頭深入班排,具體地領導運動。同戰士們一起,調査研究,掌
    975年第1期
    總47)45

==========第48頁==========
    握情況,有的放失地做思想育工作。在同學、同議、同批判的過程中,發現問題,及時解決。深入批判林彪的修正主義路線,批判孔孟之道,必須依靠群眾,尊重群眾的首創精神,充分調動、發揮全連於部戰士的積極性。批林批孔開始時,有的判志對於充分發動群眾的意義認識不夠明確。我們及時組織大家學習毛主席、黨中央關於批林批孔的重要指示,學習毛主席關於“什麼工作都要摘群眾運動,
    是公作請葛重作版權二
    沒有群眾運動是不行的”等敬導,使大家認識到:林彪推行反草命的修正主義路線,其罪惡目的是反對黨的基本路線,反對社會主義制度,顛覆無產階級專政;而反動腐朽的孔孟之道,是林彪陰謀纂黨奪權,復辟資本主義的反動思想武器。我們要深入批林批孔,單靠少數人的力量是不行的。只有在廣泛發動群眾批判的基礎上,才能使幹部戰士認清林彪修正主義路線和孔孟之道的反動本質和危害清除其餘羴和影響,同一切的傳統觀念實行徹底的決裂,鞏固無產階級專政。認識提高以後,黨支部發動全連於部戰士一起動腦筋,想辦法,群策群力,搞好運動。黨的有關方針、政策,直接同群眾見面;馬列脊作和毛主席著作的學習和輔導,介紹僵法鬥爭的歷史,幹部戰士都上講合;各種形式的批判活動,指戰員齊上陣:批判的重點,展考的題目,支部、班排共同研究央定。這樣,使運動得嘶比較紮實又生動活潑。
    黨內機會主義路線的頭子,為了在豉治上破壞無產階級草命和無產階級專政,總是在理論上竭力歪曲、攻擊馬克思主義的基本原則。同時,用反動的唯心論和形而上學,冒充馬克思主義,安圖羰騙和嚇虓群眾。反修防修的偉大斗爭,需要無產階級加強馬克思主義論伍的建設。在批林批孔運動中,我們抓好了項工作,對於幫助群眾不斷提高理論水平,把透動引向普及、深入、持久,是非常重要的。毛主席指出:“如果只有廣大群眾的積極性,無有力的導骨千去當地組織群眾的積扱性,則準眾扱性既不可能持久,也不可能造向正確的方向和提到高級的程度。”黨支部從全連挑選了政治思想好,路線鬥爭黨悟高,不脫離群眾,肯鑽研問題,注意理論聯繫實際,有一定表達能力,在學習和批判中能起帶
    46・(總48)
    紅旗雜·

==========第49頁==========
    關作用的十幾位同志,組成理論小組,以後又不斷充突、擴大。為了充分發揮他們“學習走在前,批判攻難關,思想工作是骨幹,完成任務是模範”的作用,我們先後組織理論骨千學지馬列和毛主席的著作共五十四篇,寫了不少心得筆記,使他們用革命理論武裝起來,做到批判能抓住實質,發言能談到點上。我們又根播在鬥爭中使用、在使用中培養的原則,在組織理論骨幹同群眾一起學習和批判的
    公司作請葛直作腹權口
    過程中,從事宣傳、輔導工作,幫助解決一些疑難問題
    批判林彪資產階級軍事路線和他在遼瀋、平津兩大戰役中的罪行時,有的同志感到,孔老二是個教書的,沒有聽說他帶過兵、打過仗,林彪的罪行和孔老二怎麼聯繫?針対這個問題,我們先幫助理論骨幹學習了列寧的《國家與草命》和毛主席的有關著作,然後進行輔導,使大家從馬克思主義關於國家學說的理論中懂得,一定的政治路線,相應地有一條為它服務的軍事路線。孔老二不但在政治上推行一條“克己復禮”的反路線,而且在軍事上也推行一條對內鑲壓、對外投降的反動路線。他從來も不是一個不向“軍旅”之事的“書先生”,面是一個雙手沾滿奴隸們鮮血的劍子手。孔老二、林彪雖然時代不同;但都反對草命,反對草命的正義的戰爭,鼓吹打敗的豬式法,等等。千部戰士聽了理論骨幹的輔導後反映:這樣的分析,聽起來明白,印象較深
    認真看書學習,用馬克退主義蚋理論武裝千部戰士,是藉助他們提高分析能カ,搞好批林批孔的關鍵。一年來的實踐說明,只要我們堅持這樣做,就能使銅志們分清什麼是正確的,什麼是錯誤的,什麼是馬克思主義的,應該堅持,什麼是修正主義的,應該批判,就能保證運動不斷向縱深方向發展。在學習毛主席的軍事著作方面,我們曾經用兩個多月時間,認真學習了毛主席在解放戰爭時期寫的九篇光輝著作,批判林彪資產階級軍事路線,以及他在遼瀋、平津戰役中的罪行。全連同志在學習和批判過程中,表現了極大的積極性,寫了大批學習心得和批判稿。在討論到黨與軍隊的關係時,對於軍隊要服從黨的絕對領導,大家都明確,可是,林彪也鼓吹“理解的要執行,不理解的也要執行”,這與毛主席教導
    1875年第1期
    總49)・47

==========第50頁==========
    我們的“一切行動聽指揮”的根本區別在娜裡呢?有些同志一時鬧不清。我們就組織大家認真學習馬列和毛主席關於階級分析和階級鬥爭的教導,使大家明確了,對於林彪的謬論必須運用階級分析的方法去揭霹其本質。林彪代表地主資產階級的利益,他的這一謬論和孔老二說的“民可使由之,不可使知之”,是一脈相承的,是為了愚弄人民群眾,扼殺人民群眾的草命府神,安図把我軍變成他復辟資本主
    公司作請葛直作腹權口
    義的“馴服エ具”,以便由他“指揮一切、調動、切”/為實現其“克己復禮”的反動政治路線服務。這和毛主席教導的“一切行動聽指”有著本質的區別。我們聽的是以毛主蓆為首的黨中央的指揮,聽的是毛主席草命路線的指揮,聽的是正確執行毛主席草命路線的各級領導的指揮。我們這種堅強的黨性觀念和鐵的紀律,建立在高度的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟的基礎上,符合無產階級和廣大勞動人民的根本利益,是使我步調一致,奪取萆命勝利的根本保證。實踐使同志們體會到:多讀一遍書,多明一層理,骱級分析好,批判更深入。
    我們的鬥爭取得了一些成績。但是,從我們連隊的情況來看,為了使批林批孔運動普及、深入、持久地開展下去,還要作極大的努力,特別是在學習和批判方面,還要下功夫。對於林彪安圖否定毛主席關於社會主義萆命和社會主義建設的基本理論和基本實踐,否定無產階級文化大草命,否定社會主義新生事物,反對無產階級專政,復辟資本主義的罪行,以及林彪推行的資產階級軍事路線,還要繼續漆入地進行批判。清除孔孟之道的影帕,用馬克思主義的觀點總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,也還有許多工作要做。毛主席指出:“一切腐朽的意識形態和上層築的其他不適用的部分,一天ー天地土開瓦解了。物底掃除這些垃圾,仍然,要時間”。林彪修正主義路線與孔孟之道的影響,要通過深入持久的批判才能肅清。正如間志們所說的,批林批孔的文件學過
    不等於完全領會了
    林彪、孔老二的反動觀點批過了,不等於其餘毒已清除、路線是非完全劃清了。我們必須繼作戰,不獲全勝,決不軟兵
    展望新的一年,批林批孔運動將繼續深入地進行,工業生產和其它各項
    48(總50)
    紅蔗雜誌

==========第51頁==========
    工作都將出現一個新局面。形勢喜人ヌ通人,任務光榮又艱鉅。為了張上迅速發展的草命形勢,進一步搞好我們連隊的批林批孔運動,我們要組織全連幹部戰士努力學好馬列著作和毛主席著作,反覆學好《哥達綱領批判》、《帝國主義是資本主義鈉最高階段》、《關於正確處理人民內部子盾的問題》等光輝著作,進一步領會馬列和毛主席關於階級鬥爭、無產階級革命和無產階級專政的學說,關於帝國主
    公司作請葛直作腹權口
    義的論述和科學分析,以更好地掌握思想武器,認清形,執行毛主席的革命路線和政策,發揚底革命的精神,堅持作戰。我們要學習馬列和毛主席關於加強黨的觀念和增強草命團結的論述,批判樸彪及其死黨拉山頭,搞宗派,反対黨對隊的領導,分裂黨和草命隊伍的罪行っ一切影蘋命團結、削弱蘋命戰鬥力的錯誤思想和錯誤行為作堅央鬥爭提高維拼草命團結的自覺性,以落實毛主席的指示和偉大戰略部器,鞏固和發展革命大好形勢。我們要深入學習毛主席的軍事著作和軍事思想,繼縷批判林彪的資產階級軍事路線,批判他反對黨指揮槍,以資產階級政治衝擊、代替無產階級政治的罪行。特別要認真學習毛主席的
    十大軍事原則,領會和掌握打殲滅戰的思想,深入批判林彪在戰爭問題上的唯心論和機械論,批判他的所謂“六個戰術原則”。通過學習和批判,進一步加強連隊建設,永遠沿著毛主席的建軍路線前進。在新的一年,我們還要研究當前世界資本主義經濟危機,繼續研儒法兩種軍事思想、兩條軍事路線鬥爭的歷史。根據連隊的情況,我們準備進一步對西漢時期法家代表人物晁錯的《言兵事豌》、《募民實塞豌》等著作,組織力量,搞好分析、研究和譯註,為現實階級鬥爭服務,做到“古為今用”。並用馬克思主義的觀點,繼續批判滲透著孔孟之道和資產階級毒素的壞書、壞戲、壞電影。在鬥爭中不斷培養、護大、建設革命理論隊伍,使它成為帶領大家長期作戰的骨幹力量
    在毛主席草命路線的指引下,在上級領導的親切關懷和幫蜴下,我們全連於部戰士有信心、有決心,再接再厲,打好批林批孔這一仗,並以批林批孔帶動戰備和各項工作,使連隊建設更上一層樓
    1975年第1期
    (總51)。49

==========第52頁==========
    為什麼說荀子是法家?
    唐曉文
    是公作請葛重作版權二
    荷子(約公元前ニ一二年一一二三八年),是傑出的法家。《荷子》這部著作,充分地反映了他的法家思想。在戰國末期社會大變草的關鏈時期,他站在時代的前列,為封建俐代替奴隸制大造論,“數陳往古,掎掣當世,撥亂興理,易於反掌”,(楊倞:《荀子注・序》)為法家路線莫定了深厚的貍論基礎,表現オ新興地主階級朝氣蓬勃的戰鬥精神
    但是,兩千多年來,荷子一直受到歷史上反動派的攻擊和歪曲。宋代鈉大儒朱熹直接攻擊荷子“雜於申商”,(《朱子全書》)“不識道理”。(《朱子語類》)蘇軾則誣衊他“喜為異說而不讓,敢為高論而不顧”,(《蘇軾文集・荀卿論》)把荷子的思想看作異端”、“邪說”。唐代的尊孔派韓愈甚至要仿效孔老二書的辦法,“削荷氏之不合者”以“附於聖人之籍”,(《昌黎先生集・讀有》)把荷子併入以孔老二為頭子的僑家營壘。他們這樣做,都是為了逝應反動統治階級蓴傜反法的器要,否定荷子在反對奴隸制的鬥爭中所起的革命作用,削弱和阻止他的進步思想的影響。今天,我們用馬克思主義的階級分析方法來研究荷子及其思想,正確評價他的歷史地位和作用,恢復他的法家本來面目,對於深入地研究和總結傜法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,進一步批判孔孟之道,批判林彪的修正主義路線,是很有意義的。
    荷子成為傑出的法家思想家,並不是偶然的。這是歷史發展的客觀器要,是戰國時期新興地主階同沒落奴隸主階級激烈鬥爭的必然結果。
    被稱為“古今一大變蘋之會”(王夫之:《讀通鑑論》)的戰國,是我國由奴東制向封建制的轉變時期。在奴隸起義和平民鬥爭的推動下,從戰國初年開始,魏、韓、趙、
    50・《總52)
    紅‘旗雜誌

==========第53頁==========
    齊、楚、寮等諸侯國相繼實現了由奴隸制向封建制的不同程廈的轉化,新興地主階級取得了初步的勝利。但是,奴隸主階級絕不世心被趕出歷史舞臺。他們依菲各諸侯國還保留著的奴隸主勢力,利用各國封建統治者還同奴東主階級保持千絲萬縷的聯繫,瘋狂地進行反革命復辟活動,同地主階級進行著拚死的爭奪。他們公開用暴力手段對付進行封建改革的法家人物。魏國的西門豹“不鬥面死人手”,楚國的吳起被亂箭射殺,秦國的商換被車裂,這些殘酷的歷史事實,充分反映了奴隸
    公司作請葛直作腹權口
    主復眸的嚴重性。奴東主復辟勢力還用嗥劣的手段大造反革命的竇論,瘋狂地攻擊商鞅變法後的秦國是什麼“貪戾好利”、“不識禮義”、“有虎線之心”。(《戰國策魏策뜨》)反草命復辟急先鋒孟軻,更是書張已極,“後車數十乘”,流寧於各諸侯國,支持反動勢力復辟,夢想恢復奴隸主的“天堂”。然而,“歷史的巨輪是拖不回來的”。奴隸主勢カ雖然一時得勢,但由於他們“權謀傾覆,以相頰倒”,違反歷史潮流,違揹人心所向,“百姓曉然皆知其汙漫暴亂而將大危亡也”,(《荀子・富國》)因而終究沒有鬧騰多少時日,就無可挽回地衰敗下去了。
    如果從戰國初年的封建改草算起,到荀子從事社會政治活動的這個時期,新興地主階級為奪取其政治、經濟權益的鬥爭,已經有一百九十年的歷史了。在這漫長而曲折的所史過程中,在這一幕幕流血與不流血、成功與失敗的奪權鬥爭中,有些什麼經驗和教訓?為什麼有的地方封建改革就比較徹底,而有些地方就政革不下去?這些問題迫切地要求人們給予系統的總結和正確的說明,以便為地主階級奪取和鞏固政權制定正確的路線和策略。這個任務,就歷史地落在荷子及其弟子等法家人物的肩
    戰國末期,新興地主階緞還面臨著結東諸侯割據、速立統一的中央集權制國家的偉大厲史在務、을時,*各清國濟、或治力的擴大,制素並的面發展得更加嚴重了。這對封建經濟的進一步發展造成了巨大的障礙,對人民也帶來了極大的苦難。秦始皇后來在總結統一六國的鬥爭時說的“天下共苦戰鬥不你,以有候王”,(《史記・秦始皇本紀》)就是指的這種情。不僅如此,請候國分裂割據,有利於奴隸制殘餘的保存,有利於奴隸主的復辟活動,這對地主階級專政是板大的威脅。因此,結東這種狀況,使“天下為一”,(《子・君道)“四海之內若一家”,(《荀子・王制》)就成為歷史發展的必然趨勢,地主階級的切身利益所在,人民群眾的共同願望。苟子正是顱應了歷史的湖流,為實現大一統,提出和論證了富國強兵、建立中央集權的封建國家的路線和政策。
    1975年第1期
    (總53)·51

==========第54頁==========
    新興地主階級在政治上反對奴東主復胖、建立封建大一統的同時,也要求在意識形態領城內確立本階級統治地位。苟子適應這個需要,疆烈反對當時“諸侯異政,百家異說”(《苛子・解蔽》)的混亂局面,在瀲烈的階級鬥爭和儒法鬥爭中榖然沖決儒學的羅網,從儒家壘中殺出來,繼承並發展了早期法家的光輝思想,建立起地主階級的思想體系。荷子明確地把自已批判的鋒芒,直指當時以儒學正
    是公作請葛重作版權二
    統自居的思孟學派。他無情地掲露“子思、孟軻之罪”,辛辣地朝諷子思、孟軻之流是所謂“俗儒”、“好人之雄”,嚴正地指斥他們的學說是“梟亂”地主階級“天下約“邪說”、“奸言”,響亮地提出要以法家學說取而代之。為了使法家思想更能適合地主階級的要,荷子也注意從請子各派的學說中,繼承和吸取它們的合理因素和積極成果,來豐富和完善法家的理論,作到總方略,齊言行,壹統類”《葡子・非十二子》)為地主階級專政服務。
    “法后王”還是“法先王”,草新還是守舊,厚今薄古還是厚古薄今,是春秋國時期法兩條路線鬥爭的中心間題。荷子概括了戰國時期各國變法運動的實踐經驗,批判了儒家鼓吹的“法先王”的謬論,第一次明確地提出了“法后王”的光輝論,這表明他的政治立場同僑家復古、倒退的反動立場是根本對立的。荀子的“法后王”是以歷史進化的觀點和唯物主義認禊論為其前提的。梢子認為歷史是變化、發展的,後來者居上,“青,取之於藍,而青於藍”;(《葡子・勸學》研究歷史要立足於現實,“欹觀千歲,則數今日”。(《荷子・非相》)苟子在認識論上主張“不聞不若聞之,聞之不若見之”,(《子・儒效》)十分重視耳聞目睹的感覺經驗,強調觀察問題必須以事實作為根據。他認為“先王”的業績十分渺茫,“文久而滅,節族(節奏)久而絕”,《荀子・非相》)面“后王”的業績是“棨然”可見的。由此出發,他得出了“后王”優於“先王”,必須“審后王之道”、“法后王”的結論。他對那種“含后王而道上古”(《節子・非相》)的復古逆流,“不及后王”的“百家之說”,則採取堅定的反對態度。
    荷子的“法后王”是當時各國變法實踐經驗的總結和背定。荷子為了“審后王之道”,聲經風塵僕僕地遊歷了齊、楚、趙等國,瞭解當時封建統治者的情況,特別是打破所謂“儒者不入秦”的慣例,觳然採取了“入秦”的革命行動,表明了他與孔孟之
    52・(總54
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    徒是截然不同的。荷子入秦後,對秦國的地理、民俗、政治和朝廷的作風進行了考察。秦相國範睢問他“入素何見”,他滔滔不絕地列述了自己的所見所聞,並且得出結論說:秦國從商鞅變法以來,“四世有勝,非幸也,數也”,肯定秦國的狀況類假於“治之至”的境界。(《荀子・強國》)子的這個結論是很有見地的。的確,當時的秦國連續“四世”推行商軟的法家路線,封建的經濟和政治取得了明顯的成果。值得注意的是,儘管荷子對秦國也有所批評,但是“四世有勝”的結論卻始終
    公司作請葛直作腹權口
    沒有改變。這個事實有力地說明,荷子對當時變法較為底的秦國抱著最大的希望,而秦國的變法實踐劃成了他的“法后王”思想的現實基礎。
    那麼,荷子心目中的“后王”究竟是怎樣的呢?葡子以當時封建統治者為模特塑造了他的理想之王,即“后王”。他稱“后王”為“天下之君”,或“聖王”,認為一旦“聖王起”,就要対“辭辯而無統”的“好人之雄”,即奴隸主復辟勢為,加以“先誅”。《荀子・非相》)顯撚,這樣的“后王”只能是地主階級專政的最高代表,而不能是別的。他還把“后王”看作是未來興起的革新派,認為“若有王者起,必將有循於舊名,有作於新名”。(《荀子・正名)循,是述的意思。所謂“有循於舊名,有作於新名”,也就是述而有作。這同孔丘所竭力標榜的“述而不作,信而好古”《論語》)的反動信條,完全是針鋒相對的。宋代的蘇軾攻擊荷子的學生李斯“事秦”,採取焚書坑傜,“烹滅三代之諸侯,破壞周公之井田”,都是從荷子的“古先聖王皆無足法”《蘇軾文集・荀卿論》)的理論來的。這正說明,荷子的“法后王”思想,就是要以地主階級專政代替奴隸主專政。荷子生前沒有能夠實現“法后王”的理想,但是,李斯繼承了他的“法后王”思想,輔助秦始皇完成了統一的大業,建立了中國歷史上第一個中央集權的封建主義國家。荷子的希望在秦始皇時期終於得到了實現。
    葡子“法后王”的主張,同他的“法治”思想有密切聯繫。在他看來,所謂“法后王”,就是要“法其法以求其統類”,《子・解蔽》)(即以“後主”的法為法。因此,他十分強調法治的重要性。他說:“法者,治之端也がく茴く君道》“道之與法也者,國家之本作也”。《荷子・致土》)這就是說,“法”是達到“治”的首要環節,是封建國家的一個基本的東西。他要求“君法明,論有常”,(《荷予・成相》)即君法要明確,為政要有一定的法度。這樣,就可以“塞”奴隸主貴族之“私門”而“達”地主階級之“公道”,就可以“才行反時者死無赦”,(《荀子・王制》禁止和鎮壓那些反對地主階級的破壞行動,使地主階級的政權得到究固。此外,他十分重視封建統治者
    1975年第1期
    (總55)・53

==========第56頁==========
    的“威”和“勢”,認為封建統治者必須掌握“衡聽、顯幽、重明、退好、進良之術”。(《荷子・致士》)朱嘉攻擊說:“荷卿全是申韓”,“其要卒歸於明法制、執賞罰而已”。《朱子全書》)這些話,恰從反面道出了荷子是主張“法治”的。
    在戰國末期社會大變動的形勢下,荷子還根搖他的法治思想對“禮”作了全新的解釋,改變了它原來的意義,賦予它濃厚的法的內容。從苟子的思想來看,“禮主要包括封建社會的等級俐、法、道德標準,等等。有時荷子認為“禮”就是法,“禮
    是公作請葛重作版權二
    者,法之大分,類之綱紀也”。(《苗子・動學》)就其階級實質來說,荷子講的“禮”是建立在“農分田而耕”封建經濟基礎上的上層建築,用以兜固新興地主階級的統治,這同儡家宣揚克己復禮”,維護奴隸主的統治,是截然相反的兩條路線子認為,所有的人在開始的時侯都是一拌的,沒有什麼貴賤、等級的先天差別,差別是後來人們的不同的努力造成的。君子和小人、王公士大夫和底人、天子和看門人都可以相互轉化。他說:“雖王公士大夫之子孫也,不能屬於禮義,則歸之庶人。雖麻人之子孫也,……能屬於禮義,則歸之卿相上大夫”。(く荷子・王制》)在這裡,荷子把等級可以變化的思想同“禮義”聯繫在一起,既宣告了奴隸社會等級制的破產,也否定了儒家關於“禮義”的本來內容。在這個基礎上,荷子強調“以善至者待之以禮,以不善至者待之以刑”,(《荀子・王制)以是否符合地主階級的利益作為“禮”和“刑”的標準,從而進一步否定了儒家所維護的“禮不下庶人,刑不上大夫”的奴隸社會等級制。可見,荷子主張“隆禮”,強調地主階級“禮”的重要性,是為新興地主階級的草命變草服務的,仍然是從屬於他提出的“法后王”這一基本思想的
    “理是在同誤作鬥爭中間發展起來的。”荷子的“法后王”思想,是在同儒家“法先王”的思想作鬥爭中提出來的。孔丘是“祖述堯舜,憲章文武”。孟軻則叫嚷:“違先王之法而過者,未之有也”。(《孟子・離婁》)他們高唱“法先王”的目的,就是安圖挽救和復辟奴隸制。荷子尖銳地抨擊子思、孟軻之流“略法先王而足亂世”,“呼先王以欺愚者”,指出他們“不知法后王而一制度”。(《荀子・儒效》他以新興地主階級思想家的敏感,認識到子思、孟軻之流妄圈通過“法先王”來達到“亂”新興地主階級之“世”的反動目的,因而向儒家學說附出う一支正中要的利箭。林彪繼承孔孟的衣缽,安圖開歷史的倒車,把社會全義的中國拉國到半封建、半殖民地的老路上去,就是儒家復古、倒退的反動路線在新的歷史條件下的翻版。
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    法家一般都是以唯物主義作為自已政治路線蚋理論基礎的。荷子在歷史上第次明確提出了“明於天人之分”和“制天命而用之”的人定勝天的唯物主義、無神論思想,為法家的政治路線奠定了哲學基礎,為新興地主階級的革命變革提供了
    公司作請葛直作腹權口
    強有力的思想武器。
    苟子的“天人相分”的理論,是直接針對孔孟的“天人合一”說的。在孔孟看來,天是精神性的,有意志的,因而它能夠決定人間的治亂、吉、生死、禍福等現象。具體地說,奴隸主貴族的統治是天命的安排,奴隸們和新興封蘧勢力起來推翻他何的統治,就是違抗天命,是萬萬不行的。苟子有カ地駁斥了這種反動謬論。一方面,他把神祕的“天”還原為物質的天,指出天就是自然界的一部分自然界萬事萬物的生成變化有著自身的規律,即所謂“天地合而萬物生,陰陽接而變化起”,《荷子・禮論》“天行有學,不為堯存,不為桀亡”,(《荷子・天論》)人們不能任意改變它的規律;另一方面他又著重指出,人的生死、富貴取央於人們能否“強本而節用”,能否遵循正確的途徑辦事,與“天命”根本沒有關係。他還強調指出社會的治亂與“天”無關,光全是由人來決定的。耍達到“天下治”的目的,必須剷除“亂”地主階級之“世”的各種“人妖”。荷子還從“天人相分”引出了人的自然本性與後天的人為努力的區別,即所謂“性偽相分”,又從“性偽相分”直接引出“禮”和“法治”的結論。“天人相分”的原劃還為新的封建等級制提供了理論前提。按照這個原則,人的血統關係和人的社會地位沒有必然聯繫,因此,確定人的社會地位的只有一個標準,就是新興地主階級的“禮義”或者“法”。他說:“君法儀”,即以君法為準則;違循它的就“榮”,背離它的則“辱”。(《荀子・成相》)對於社會等級的確定,荷子主張要採取“論德而定次”、“量能而授官”的政策,這就否定了建立在血統關係基礎上的世卿世祿制,否定了儒家的所謂“禮治”和“仁政”。另外,“天人相分”的理論引導人們從“天命”和自然界的東嬣下解朓出來,對於新興地主階能動地吏草社會、發展生產起了很大鼓舞和促進作用。這清楚地表明,黃子的“天人相分”是草命的、前進的思想.
    在“天人相分”的理論基礎上,苟子進一步提出了人定勝天的光輝思想,這是
    975年第1期
    總57)・55

==========第58頁==========
    苟子在惟物主義發展史上的一個突出貢獻。他說:“大天而思之,孰與物畜而制之!從天而頌之,孰與制天命而用之!”(《荀子・天論》)他的要求是“制”天、“用天,使“天地官而萬物役”,天和地各盡其職,使萬物服從人的統治,而不是坐待天的恩賜,成為天的奴隸。這與孔孟戴吹的“畏天命”、“順天命”的謬論恰恰形成個鮮明的對照,反映了荷子的世界觀同孔孟的反動世界觀的根本對立。叛徒
    是公作請葛重作版權二
    林彪拾起了早已被荷子批判過的孔孟的“天命論”,自比“天馬”,鼓吹唯心主義的天才論”,並把它作為其反革命的修正主義路線的理論基礎,完全暴露了這個反黨頭子的腐柄和反動。
    在戰國時期尖銳、複雜的階級鬥爭中,荀子提出的關於革新、前進的光輝思想,培育出了韓非、李斯等傑出的法家,為確立新興地主階級的統治提供了思想武器,給兩幹多年封建社會的進步思想家和政治家以深遠的影響。但是,荷子作為剝削階級的思想家,雖然在自然觀上是唯物主義的,在歷史觀上卻仍然是惟心主義的。他主張的“法治”,也包含著對勞動人民的鎮壓。他雖然對“禮”作了新的解釋,賦予了“法治”和封建等級的內容,但他還在某種程度上保留著儒家關手“禮”的陳腐觀念。他雖禁強調“法后王”,但有時也稱道先王”,以致他的思想有不夠朗確和矛盾的地方。因而在荷子那裡,儒法兩家的原則界限有時還不很清楚。這些,都反映了荷子還沒有完全擺脫儒家的影響。正是由於荀子的思想存在著這種弱點,必然要被後來的家歪曲和利用。翻開歷史,這種情況屢見不鮮。列寧在批判馬赫主義時曾指出:“我們的深思熟良的馬赫主義者們迴避研究狄慈根的每一個個別的唯物主義認識論的論點,而抓譽他離開唯物主義認識論的地方,抓他的模、混亂的地方。狄根會為反動哲學家們所歡,是因為他有某些混亂的地方。”(《唯物主義和經驗批判主義》)列寧還掲露馬赫主義者企圖利用狄落根的弱點來倒立一種路線。那些反動的家歪曲荷子的手法和態度不正是這樣的嗎?這是一個值得深省的歷史教訓。
    在長期的封建社會里,荀子及其思想是不可能有公論的。資產階級思想家也不能真正認識荷子的本來面目。只有用馬克思主義武裝起來的無產階級,オ會對他作出正確的評價。我們要違照毛主席關於“古為今用”的教導,用馬克思主義的階級鬥爭理論和一分為二的辯證方法,既充分肯定法家人物在歷史上的進步作用,又指出他們的缺點和不足之處,正確地總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,為鞏固無產階級專政服務。
    56·(總58)
    雜誌

==========第59頁==========
    沿著社會主義道路勝利前進
    堅持無產階級專政下的繼續革命
    是公作請葛重作版權二
    開展農業學大寨運動的一些經驗
    趙豐年
    九六四年,毛主席發出了“農業學火”的偉大號召。這是毛主席在黨的八屆十中全會上,更加完整地提出黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,接著在城鄉開展社會主義教育運動以後,為建設我國社會主義農業指出的一條光輝道路。大寨,是我國農村在所有制改造取得基本勝利以後,堅持無產階級專政下的繼續革命,多快好省地建設社會主義農業的一面紅旗。十年來,廣大貧下中農和社員群眾,沿著毛主席指引的方向,深入開展農業學大賽運動,廣大農村經歷了場深刻的政治思想革命和改造觶然的偉大斗爭。特別是經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,深入批判了剣少奇、林彪的修正主義路線,粉碎了他們妄圖復辟資本主義的罪惡陰謀,農業學大察運動就在更大的規模和深度上迅速向前發展。現在,毛主席關於“農學大楽”的號石更加深入人心,大賽的革命精神得到廣泛發揚。經過十年的實踐和鬥爭,廣大群眾和各級黨委對學大寨的認識不斷提高,決心越來越大,積累了比較豐富的經驗。各地學大賽的先進典型在原有基礎上都有新的進步、新的發展,大寨式的先進社隊越來越多,大察式的縣不斷湧現。農村中批林批孔運動和農業學大寨運動緊密地結合在一起,引起了各方面的深刻變化,廣大幹部、群眾朝氣蓬勃,團結戰鬥,社會主義新生事物層出不窮,大規模的農田基本建設熱氣勝騰,農業生產連續十三年豐收。這一切,都大大加強了人民公社集體經濟,鞏固了無產階級專政。
    1975年第1期
    (總59)。57

==========第60頁==========
    農業學大察運動的蓬勃發展不是偶然的。它充分反映了我國廣大農民群眾在實現人民公社化以後繼續革命的強烈願望,反映了全國各族人民在農業戰線上堅持社會主義道路、堅持自力更生的堅強革命意志。鬥爭的實踐證明,在毛主席革命路線指引下,堅持農業學大寨的光輝道路,就能夠不斷地調動群眾的社會主義積極性,發揮人民公社的優越性,做到“人變、地變、產量變”,加速發展社會主
    公司作請葛直作腹權口
    義農業,儘快改變農村面貌。我們應當認真總結經驗,把農業學大寨運動繼續推向前進。
    怎樣認識大賽?學大寨學什麼?最近幾年各地運過實踐,在認識上有很丈提高。大察以及許多學大寨先進單位的經驗表明,農業學大賽運動,絕不單是農業生產能否搞上去的問題,而是一場深刻的社會主義革命。建設社슷主義,展社會主義農業,首先是兩個階級、兩條道路的鬥爭,是馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級,社會主義戰勝資本主義的鬥爭。二十多年來,大寨黨支部領導貧下中農和社員群眾,堅持無產階級政治掛帥、毛澤東思想領先的原則,自力更生、艱苦奮鬥的精神,愛國家、愛集體的共產主義風格,不停頓地批判修正主義,批判資本主義,批判孔孟之道和一切瘸朽沒落的剝削階級意識形態,創造了一個社會主義的新天地。大賽的經驗可貴之處,就在於他們認真貫徹執行了黨的基本路線,堅持用社會主義去戰勝資本主義,在政治思想領域和經濟領域對資產階級和資本主義自發勢力堅持不解地進行了鬥爭。學大纂,我們就要象大寨那樣努力提高貫徹執行黨的基本路線的自黨性,堅持馬克思主義,批判修正主義,堅持社會主義道路,批判資本主義,深入開展農村的三大革命運動。這樣,學大寨就真正學到根本上。
    在社會主義這個歷史階敗中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辟的危險性。在農村中無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,是長期的客觀存在。資產階級從政治思想領域、從經濟領域向無產階級的進攻,過去有,現在有,將來還會有。社會主義每前進一步,都必然要引起他們的激烈反抗。這是階級鬥爭的規律決定的。問題在於我們是否認識這種鬥爭的長期性和複雜性,是否能夠自黨地、主動地向階級敢人的復辟活動和資本主義傾向展開鬥爭。有沒
    58·(總G0)
    紅薩雜忐

==========第61頁==========
    有這個自覺性,學大楽的步伐大不一樣。山西省有個壽陽縣,與昔陽山連山,地連地,人口和昔陽一樣,土地比昔陽多一倍,按理說,有這樣的條件,學大寨應該很有成效。但是,由於受劉少奇、林彪修正主義路線的干擾和影響,縣的領導在很長的一段時間,口頭上也講階級鬥爭和兩條道路的鬥爭,卻沒有認真開展對資本主義的批判,對階級敵人的復辟活動打擊不力,結果,批不臭資本主義,就
    公司作請葛直作腹權口
    走不上學大賽的路
    九七四年在批林批孔運動中,他們通過總結經驗教訓,認
    識到當前農村兩個階級、兩條道路的鬥爭仍然是很激烈的。一小撮階級敵人千方百計地拉攏腐蝕幹部,在黨內尋找代理人,並利用部分農民中的資本主義自發傾向和私有觀念,搞資本主義復辟活動。有的社隊,階級敵人在幕後操縱,打著“發展集體生產”的旗號,誘使幹部脫離社會主義方向,在集體經濟內部實行資本主義經營路線,安圖用資本主義冒充社會主義,反對社會主針對芝種況,他們發動和依靠群眾,溱入批判修正主義路線,狠很打擊了階級敵人飾破壞活動和編動的資本主義妖風,認真解決發展農業的方向、道路間題這樣ノ抓,幹部群眾之間團結增強,社會主義積極性高漲,一年的時間面貌發生很大變化一九七
    四年比一九七三年糧食增產將近七成。
    壽陽縣的轉變雖然只是開端,但這個例子很有說服力。它說明批林批孔必須抓住路線問題。它說明要走大纂之略,堅持社會主義方向,就必須針鋒相對地同階級敬人和資本主義進行堅決的鬥爭。只要這樣做了,農業學大寨運動就勢如破竹,群眾中蘊藏著的極大的社會主義積極性就會發揮出來,不要太長的時間,面貌就可以迅速發生變化。
    堵不住資本主義的邪路,就邁不開社會主義的大步”,這是大寨以及許多學大賽先進單位經驗的一個生動概括。農村的陣地,社會主義不去佔領,資本主義必然去佔領。對於修正主義、資本主義的批判,必須抓得很緊,絕不能放鬆,不能停步。這一條,無論是條件較好、工作比較先進的地區,還是條件差、工作暫
    時比較後進的地區,都毫無例外。安徹省蕭縣從一九七O年以來,在批林整風、
    批林批孔運動推動下,學大賽的步伐邁得較快,到一九七三年,改造了百分之六
    十的鹽鹼地,灌溉面積擴大三倍,糧食總產量將近翻了一番。在這個過程中,也曾經有的同志看到取得成績,放鬆了抓階級鬥爭,想單純抓生產。縣委通過調查
    1975年第1期
    (總61)·59

==========第62頁==========
    研究認識到,階級敔人復酵資本主義的活動,仍然是深入學大繁的主要障礙,必須反覆地、不間斯地對它開展深入的批判,才能繼續前進。幾年來,他們堅持以黨的基本路線為綱納,始終抓住解決農村中方向、道路這個中心向題,聯繫實際進行社會主義教育,做到了先進更先進。陝西省吳堡縣又是一種情況。這個縣地處黃土高原,到處是光禿禿的山頭,發展生產的條件很困難,過去也有人認為這樣
    是公作請葛重作版權二
    的條件很難甩掉落後帽子。然而事實並非如此。全縣人民從一九七○年奮起學大察,三年大變樣。他們的主要經驗,也是抓批判資本主義妖風,打擊階級敵入破壞活動,著重解決發展集體經濟的方向、道路問題。這個問題解決得好,大群眾就同社會主義貼得更緊,人心更齊,建設社會主義農業的積極性就不斷高張
    “路線是個,綱目張。”許多地方的實踐,都在進一步說明,能不能把大寨的經驗學到手,歸根結底,是個路線問題。客觀的條件經過人們的努力,是可以改變的。不是自然條件決定一切,而是路線正確與否決定一切。只要路線對頭,繼縷深入批林批孔,抓住兩個階級、兩條道路鬥爭這個主要矛盾不放,堅持社會主義,批判資本主義,先進的就會持續前進,後進的也會很快趕上來。相反,路線不對頭,不批林,不批孔,對修正主義、資本主義不批不鬥,即使條件很好,也邁不開學大賽的步,走不上學大寨的路。
    對資本主義的批判,必須豎決依靠群眾,發動群眾。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,堅持團結百分之九十五以上的群眾和百分之九十五以上的平部。農村中資本主義的根子在階級敵人那裡。凡是資本主義泛濫的地方,總是有階級敵人在背後煽動和操縱。對他們的破壞活動要充分揭露和堅決打擊。但對於少數幹部和群眾中的自發資本主義傾向,則應該通過回憶對比、啟發階級覺悟批評教育和進行深入細緻的思想工作來解決。學大賽的一個重要內容,就是要向農民群眾不斷地社會主義思想,數評資本主義仮向,堅持不斷地進行社會主義教育。這種教育工作應當緊密結合現實的階級鬥爭去進行,オ能更深刻更有成效。許多地方的經驗說明,對資本主義開展批判,這是在鬥爭中向農民灌輸社會主義思想、進行政治思想工作的一項有效的方法。廣大貧下中農最熱愛社會主義,最痛恨資本主義,他們都有一本在舊社會受壓迫、受剝削的血淚史。
    60・(總62)

==========第63頁==========
    耍我們善於引導他們運用自已新舊社會的親身經歷,去揭露和批判資本主義傾向的危害性,啟發他們走社會主義道路的自覺性,他們的社會主義覺悟就會不斷提高,對社會主義和資本主義、正確路線和錯誤路線的識別能力就會大大増強。有了這樣一支用黨的基本路線武裝起來的、以貧下中為主體的社會主義隊伍,階級敵人的破壞活動就會及時受到揭露,資本主義活動的市場就會越來越小,農業
    公司作請葛直作腹權口
    學大寨運動就可以不斷提高,不斷前進。
    我們不僅要抓好經濟領域裡的階級鬥爭,而且要十分重視抓好上層建築包括意識形態領域裡的階級鬥爭。在我國農村,私有制延續了幾千年。新中國建立以來,實現農業集體化還不到二十年。毛主席早在一九五五年就提醒我們:“一個新的社會制度耍從舊制度的甚地上立起來,它就必須清除這個甚地。”這就告訴我們,要鞏固社會主義制度,就必須同時摘好政治戰線、思想戰線和經濟戰線上的社會主義革命。不抓緊意識形態領域中的鬥爭,經濟領域的鬥爭不可能進行到底,已經取得的勝利也不可能鞏固。無產階級文化大革命,特別是去年以來深入開展的批林批孔運動,有力地批判和衝擊了孔孟之道和一切腐朽沒落的剝削階級意識形態;同時也大大豐富和提高了各級領導對這個問題的認識。湖南省茶陵縣幾年來認真學大察,注意抓緊農村兩條道路的鬥爭,抓革命促生產,取得一定成效。在批林批孔運動中,他們通過總結經驗,發現有一些社隊的生產雖然有了發展,但是資本主義歪風並沒有完全煞住,原來批判過的東西,有的又冒出來,經常出現反覆。這是什麼原因呢?原來是這些地方,階級敵人利用孔孟之道腐蝕群眾,“四自”氾濫,而領導上又沒有認真去抓意識形態領域裡的階級鬥爭,這就給階級敵人以可乘之機。在批林批孔運動中,他們發動群眾聯繫林彪修正主義路線的極右實質,深入批判“天命論”、“上智下愚”、“中庸之道”等謬論,批判切腐朽沒落的剝削階級意識形態,大大解放了人們的思想,學大賽有了新發展。
    通過這一敗工作,茶陵縣委粢刻地體會到,要抓好兩條道路的鬥爭,不認真抓批林批孔,不破除孔孟之道和其他反動階級用以毒害人民的舊思想、舊文化舊的風俗習慣,是不行的。孔孟之道經過歷代反動階級的精心加工,在我國傳播了兩千多年,形成了一種頑固的維護私有制的傳統觀念。階級敵人慣於利用這
    975年第1期
    總63)・61

==========第64頁==========
    種舊的傳統觀念來腐蝕群眾,以達到他們復辟資本主義的罪惡目的。因此,要解決方向、道路問題,搞好生產建設,首先必須摘好思想建設,抓好意識形態領域裡的革命。這是茶凌縣以及許多學大賽先進單位的一條共同體會。學大察就要抓意識形態領域的階級鬥爭,切實搆好批林批孔,這一點現在已經越來越為人們所理解、所重視了。我們應當特別重視這方面的經驗,及時加以總結,予以
    公司作請葛直作腹權口
    推
    在毛主腐率金路線推引下,當前廣大農村的批林批孔運動和農業學大察運動,正猛烈地衝擊著同社會主義經濟基礎不相適應的那部分上層建築。社會主義農業的發展必將出現新的高漲。領導的思想怎樣限上迅速發展的革命形勢,是一個極為重要的問題。從大賽、昔陽以及其他先進地區的經驗看,首要的還是要不斷提高各級幹部在無產階級專政下繼續革命的覺悟。黨的基本路線是一切工作的總綱。發展社會主義農業,最根本的是要堅決貫徹執行黨的基本路線,始終抓住社會主義同資本主義這個主要矛盾。歷史的經驗和現實的階級鬥爭證明,抓革命,促生產,社會主義農業就得到發展;就生產抓生產,終不免要走到邪路上去。同時,我們必須認真執行毛主席制定的關於農村工作一系列方針政策,正確處理國家、集體和個人的關係,這些政策是保證路線的貫徹執行的,不要以感想代替政策。要記住毛主席關於關心群眾生活,注意工作方法的教導。在兒億農民學大賽的偉大的群眾運動面前,各級領투必須有清醒的頭腦和足夠的認識。
    搞社會主義大農業,就是要有雄心壯志,敢想、敢千。要大於社會主義,不要做安於現狀的維持派。要發揚鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義總路線的橢神,樹立發展社會主義大農業、建設社會主義新農村的革命氣魄,既有明確的能夠實現的奮鬥目標和規劃,又要腳踏實地,付出艱苦的勞動。我們必須刻苦學習馬列和毛主席著作,重新學習毛主席關於發展我國社會主義農業的系列重要指示,認真落實“深挖洞、廣積線、不稱”和“戰、誌、為人民”的戰略方針。要切實深入第一線去隣點調査,同群眾一起參加三大革命運動的實踐,參加集體生產勞動,認真總結群眾的經驗,努力取得領導工作的主動權,推動農業學大寨運動不斷向前發展
    62(總64)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    以路繞為綱學大慶
    田志松
    是公作請葛重作版權二
    當前,批林批孔運動正在普及、深入、持久地發展。這場深刻的上層建築領域的社會主義革命,有力地改變著人們的精神面貌,推動著社會主義各項建設事業,也推動著工業學大慶運動蓬勃向前發展。
    一九六四年,偉大領袖毛主席向全國人民發出了“エ業撃大慶的偉大號召,指明瞭在工業交通戰線上,貫徹執行黨的基本路線,堅持無產階級專政下繼續革命,多快好省地建設社會主義的方向。
    大慶,是按照“教鋼完法”辦好社會主義企業的典型,是沿著毛主席無產階級革命路線,走我國自己工業發展道路的典型。偉大的無產階級文化大革命和批林批孔運動,深入地批判了劉少奇、林彪的修正主義略線,為進一步開平-業學大慶的群眾運動創造了十分有利的條件。一九七四年,天津市工交戰線上的廣大職エ,認真學習馬列著作和毛主席著作,堅決貫徹毛主席和黨中央關於批林批孔的系列指示,在批林批孔中堅持工業學大慶,使革命步步深入,生產蒸蒸日上這一年,是天津市工業學大慶群眾運動深入發展的一年,是廣大職工精神面貌深刻變化的一年,也是天津市歷史上工業生產水平最高的一年。
    工業學大慶,最根本的是堅持無產階級政治掛帥,貫仞執行黨的基本璐線,堅持社會主義方向。工廠企業中存在著各種矛盾,但其中主要的、起決定性作用的,是兩個階級、兩條道路的矛盾。在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,工廠企業裡的階級鬥爭並沒有結束,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭還要長期進行下去。這種鬥爭,貫穿在企業工作的各個方面。“路線是個,綱目張。”只有象大慶那樣堅持黨的基本路線,抓好上層建築領域裡的社會
    1975年第1期
    (總65)·63

==========第66頁==========
    主義革命,不斷現固社會主義的全民所有制,用無產階級政治統帥生產和技術,才能使企業沿著社會主義道路不斷前進。
    批林批孔,是在上層建築領域裡無產階級戰勝資產階級、馬克思主義戰勝修正主義的政治鬥爭和思想鬥爭。在批林批孔運動中,廣火職工緊密聯繫企業階級鬥爭和路線鬥爭的實際,深入批判林彪、孔老二“克己復禮”的反動綱領,進一步認清了
    是公作請葛重作版權二
    林彪妄圖改變黨的基本路線、復辟資本主義的極右實質,大大提高了執行黨的基本路線的自覺性,也加深了對大慶的根本經驗的認識。過去,有些單位把大慶單純當作是“生產典型”,片面地認為學大慶僅僅是把生產摘上去,“生產緊了想大慶,遇到困難喊大慶,完成任務忘大慶”,往往學不到根本。在批林批孔運動中他們總結了正反兩方面的經驗,進一步認識到,經濟領域的鬥爭,處處和兩條路線的鬥爭緊密地聯繫在一起。工業建設問題,歸根到底是個路線問題。不是執行正確的路線,就是執行錯誤的路線。離開黨的基本路線,不從方向、路線上學大慶,不但學不好,還有可能滑到邪路上去。認識提高以後,許多企業學會抓路線了。不僅黨委抓路線,業務部門也抓路線不僅領導幹部管路線,群眾也管路線,使企業有了堅定正確的政治方向。天津重型機器廠的一年鉅變,充分說明了抓路線對於辦好社會主義企業的決定作用。這個廠原來是一個後進單位,過去就生產抓生產,開了多少次專業會議,河了一大堆規章制度,工人意見不少,生產仍然沒有起色。黨的十大以來,廠黨委提高了抓大事的自覺性。在批林批孔運動的推動下,開展工業學大慶運動,深入進行黨的基本路線教育,狠抓階級鬥爭,尤其是意識形態領域的階級鬥爭,進一步調動起大大職的社會主義積極性使企業畫貌煥然一新。一九七四年,提前三個月完成了全年的總產值計劃,比
    九七三年同期増長百分之五十九。
    究竟是就生產抓生產,還是抓革命促生產,反映了兩條路線、兩種思想的鬥爭。緙命和生產,總是前者統帥後者,推動後者,兩者的關係不能顛倒。但是過去有些同志常常在這個問題上擺來擺去。政治運動的時間一長,生產任務一忙就敓松革命,單純抓生產去了。在批林批孔運動中,各級黨委反覆學習了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於革命和生產的辯證關係的論述,批判了林彪破
    64(總66
    旗雜誌

==========第67頁==========
    壞社會主義革命和生產的罪行,對這個問題的認識有了很大的提高。特別是看到廣大職エ對林彪、孔老二口誅筆伐,開了那麼多批判會,寫了那麼多文章,研究了那麼多歷史和現實的材料,生產不僅沒受影響,反而上得很快。大家更加體會到,要揣好生產,最根本的是把革命搞好。革命摘好了,就能夠充分發揮社會主義制度的優越性,並使群眾的共產主義覺悟不斷提高。群眾覺悟提高了,精神
    是公作請葛重作版權二
    力量就會轉化成巨大的物質力量,什麼困難也能克服,什麼人間奇蹟也能創造出來。現在,批林批孔運動已經取得了很大的勝利,但是,鬥爭並沒有結束。對林彪反革命的修正主義路線和他妄圖分裂黨、分裂革命隊伍、反對無產階級專政、反對社會主義新生事物的謬論,還需要進行深入的批判。徹底清除孔孟之道的影響,更要進行長期的鬥爭。我們還要繼續把批林批孔這件頭等大事抓緊抓好,推進工業學大慶的群眾運動。
    辦企業依靠誰?是依靠群眾,大搞群眾運動;還是依靠少數人,實行專家路線,歷來是毛主席的無產階級辦企業路線同修正主義辦企業路線鬥爭的焦點。大慶的一條基本經驗,就是全心全意地依靠工人階級,充分發揮工人、千部和工程技術人員的社會主義積極性和創造性,辦好社會主義企業
    毛主席教導我們:社會主義ば命和社會主義設,必須堅持群眾路線,放手發動群眾,大搞群眾運動。發動群眾和依靠群眾,首先要堅定地相信群眾是要革命的,是有辦好社會主義企業、迅速發展社會主義工業的強烈願望的。過去,有些企業的領導人,總是看不到群眾中蘊蕨著的極大的社會主義積極性,他們整天“掰著指頭算家底,拍著腦門想困難,打著算盤摳產值”,結論是這也不可能,那也辦不到。在批林批孔運動中,廣大群眾批判了林彪、孔老二鼓吹的“天命觀“天才論”和“上智下愚”的唯心史觀,進一步解除了東縛頭腦的精神枷鏡,認識了自己的力量,増強了當家作主的革命責任感。同時,對那些只相信專家、不相信群眾的幹部頭腦中的錯誤觀點也來了一個大掃除。多數人覺悟起來
    深刻認識
    到“人民。只有人民,オ是創造世界歷史的動カ”是一個偉大真理。精神狀態一變,信心也強了,決心也大了,辦法也多了,許多長年解決不了的問題迎刃解。天津市有一家造紙廠,建廠以來就有兩個“老大難”問題,一是玻璃紙發粘、發脆,
    975年第1期
    (總67)·65

==========第68頁==========
    是銅版紙賠錢。廠領導曾經三請專家,但一事無成。通過批林整風、批林批孔,他們總結了歷史經驗。認識到這兩個“老大難”問題所以長期解決不了,主要原因是沒有真正樹立起全心全意依靠工人階級的思想。於是,就把問題交給群眾,放手發動群眾,讓大家出主意,想辦法。幾個月,就解決了多少年沒解決的
    問題
    九七四年,這個廠玻璃紙的一等品率比前年提高了百分之十,銅版紙成本
    是公作請葛重作版權二
    大幅度降低,並提前兩個多月完成國家計劃。實踐證明,群眾是真正的英雄,依靠群眾,就無往而不勝。
    發動群眾,大搞技術革新和技術改造,是開展工業學大慶的一項重要內容。毛主席教導說:“我們不能走世界各民技術發展的巻路,張在別人後瓦一步ー步地行。我們必氮打破常規,儘量採用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我回露設成為一個社會主義的現代化的強國。”在批林批孔運動中,廣大職工用馬列主義的立場、觀點和方法研究儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,批判孔老二復辟、倒退的謬論和劉少奇、林彪鼓吹的洋奴哲學、爬行主義,獨立自主、自力更生的思想更加深入人心,使群眾的聰明オ智象火山一樣進發了出來。廣大工人群眾發揚大慶工人階級的革命精神,攻克一個個難關,攀登一座座高峰。過去幾年搞不成的項目,現在摘成了;過去不敢想、不敢搞的項目,搞出來了。新工藝、新技術、新材料得到進一步的推廣和應用,形成了一批新的綜合生產能力為生產的更大發展創造了條件。例如,天津自行車廠在批林批孔運動中,組織了
    三次大會戰,實現了二十項比較重大的技術革新,建成震動鍍鋅自動線等十條機械化,自動化、半自動化的生產線,自行車產量由一九七三年的八十七萬輛提高到一九七四年的一百萬輛。他們的體會是:生產條件變不變,決定於路線對不對,企業變是從人的思想變開始的。抓好批林批孔,路線對頭了,人的思想面貌變了,生產條件就會變,企業面貌就會變。
    加強工人階級的革命團結,是開展工業學大慶的一個重要條件。工人階級是革命的領導階級,是“近代中最進步的階級”。我們必須在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指導下,正確處理工人階級內部的矛盾,大力加強工人階級的團結。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中,曾把正確處理工人階級內部的
    66(總68)
    紅雜誌

==========第69頁==========
    後”作為正確處理人民內部矛盾的第一項,並指出:“人民內部的矛盾,在勞動人民之間說來,是非對抗性的”,“人民自己不能向自記專政,不能由一部分人民去ほ迫另ー部分人民”。毛主席這一深刻的科學分析,引導我們正確處理工人階級內部矛盾,促進了工人階級的革命團結,大大加強了工人階級和在它領導下的人民對階級敵人的專政,有力地抵制了資產階級思想對工人隊伍的侵蝕。在無產
    公司作請葛直作腹權口
    階級文化大革命中,毛主席又著重指出:“在エ人階級內部,沒有根本的利害衝奧。在無產階敏專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分成為勢不兩立的兩大組織。”在批林批孔運動中,許多地方遵照毛主席的指示,注意加強工人隊伍的團結,帶領群眾,批判林彪分裂黨、分裂革命隊伍的罪行,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,認真落實黨的各項無產階級政策,始終把鬥爭矛頭指向林彪、孔老二。對少數不批林,不批孔,熱衷於資產階級派性活動的人,進行了耐心的批評教育。對於エ人群眾中的某些意見分岐,實行“別人的缺點、錯誤,證人家自己講,各自多做自我批評”,不斷從思想上、組織上鞏固革命的大聯合對於階級敢人的破壞活動,則給予堅決的打擊。由於路線是非分得清,兩類矛盾處理得當,千百萬工人講路線,講大局,講黨性,講團結,講紀律,保證了批林批孔和工業學大慶運動的勝利開展。
    黨是無產階級的先鋒隊。“只有經過共產黨的團結,オ態達到全階級和金民族的團結”。要加強工人階級的團結,必須加強黨的團結,加強黨和群眾的密切聯繫,加強黨的一元化領導。工業學大慶,是按照毛主席的革命路線辦好社會主義企業的一件大事,不能只交給生產部門去管,必須置於黨委的領導之下,列入黨委的重要議事日程,經常討論研究,統一安排部器。毛主席指出:“思想上治上的路正確與否是決定一切的。”加強黨的一元化領導,最根本的是實行正確的思想和政洽路線的領導。要做到這一點,各級黨委首先要認真看書學習,在毛澤東思想原則基礎上做到統一認識,統一政策,統一計別,統一指揮,繞一行動。黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的。在開展工業學大慶的過程中,也必然會有不同的認識。這就要求各級黨委認真學習毛主席、黨中央的指示,開展積極的思想鬥爭,讓各種意見都擺到桌面上來,經過充分的討論,達到統一認識。
    1975年第1期
    (總69)・67

==========第70頁==========
    批林批孔運動開始的時候,有的同志對批林批孔和工業學大慶的關係認識不清有顧慮。通過學習毛主席的有關教導和黨中央的指示,他們很快地認清了批林批孔的性質、目的和意義,解除了思想顧慮,擺正了兩者的關係,從而加強了對批林批孔和工業學大慶運動的領導
    王業學大慶既然是一場深刻的革命,必然要週到階級敵人的破壞和舊思想的
    是公作請葛重作版權二
    千擾。在鬥爭面前,各級領導需要有堅定的原則立場和無產階級黨性。底的唯物主義者是玩所提的。敢於領導,敢於鬥爭,才能堅持黨的路線、方針、政策,實現黨的一元化領導。通過批林批孔,深刻地批判了林彪和孔老二鼓吹的“中庸之道”,對於克服一些企業領導幹部對敵人不敢鬥、對錯誤傾向不敢批的思想起了很大的作用。由於廣大幹部帶領群眾深入批判林彪的反革命的修正主義路線,堅決打擊階級敵人的破壞活動,批判資本主義傾向大力表揚學大慶運動中湧現出來的先進單位、先進人物,熱情支持和扶植社會主乂的新生事物,認真總結和推廣學大慶的新鮮經驗,使黨的一元化領導得到了進一步現固和加強。領導班子必須堅持“三要三不要”的原則,才能辦好社會主義企業。經驗遷明,那裡的領導班子堅持馬克思主義原則,以身作則,帶頭社會主義,那裡革命和生產就摘得好;那裡的領導班子沒有擺脫修正主義路線的影,甘當口頭革命派,高高在上,脫離群眾,那裡的革命和生產就搞不好。天津祘第二輕工業局黨委在批林批孔和工業學大慶的過程中,注意搞好機關革命化,取得了有益的經驗。他們堅持學大慶的“三個面向”(畫向基層、群眾、生產),“五到現場”《政治工作、生產指探、設計工作、後勤供應、生活服務到現場),經常深入革命和生產第一線和群眾同學習、同批判、同勞動。這樣,不僅改變了幹部的精神面貌,密切了千群之間、上下之間的關係,而且把黨的路線、方針、政策更快更好地貫徹到群眾中去,及時發現和解決實際存在的問題,有效地推動了革命和生產的發展。在批林批孔運動的推動下,堅持工業學大慶,取得了一些新經驗,也對企業領導王作提出了許多新問題。在一九七五年,我們要進一步加強學習,認真總結經驗,發揚成績,克服缺點,搞好批林批孔,深入開展工業學大慶的群眾運動奪取革命和生產的新勝利。
    68·(總.70
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    訂規劃乘勝前進
    河北遵化縣沙石峪大隊黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    戰鬥的一九七四年過去了。在過去的一年裡,沙石峪和全國廣大農村一樣,生機勃勃,欣欣向榮。我們響應毛主席、黨中央的號召,批林批孔,團結戰鬥,推動了“農業學大築”群眾運動深入發展。幹部、群眾的路線鬥爭黨悟進一步提高,精神面貌發生了很大變化,/黨的基本路線更加深入人心。農業生產又有新的增長。糧食產量在一九七三年南產八百多斤、總產六十一萬八於斤的基礎上,達到畝產九百多斤、總產七十萬斤、増長了百分之十ニ。收穫幹千鮮果品ニ十八萬斤,植樹造林二萬多棵。畜牧業也有很大發展。豐收之後,緊接著又掀起了大搞農田基本建設的高潮
    在新的一年到來之前,我們黨支部廣泛發動群眾,對一九七四年的革命和生產進行了總結,表揚了批林批孔運動中湧現的大量新人新事新風尚,並討論了在新的年裡如何繼續前進。從總結工作入手,黨支部進行了開門整風。在總結、討論中,幹部和群眾鼓幹勁,找差距,訂規劃,提措施,意氣風發,鬥志昂揚。大家高興地說於好萬好,還是社會主義好;千對萬對,最根本的是路線對。路線對頭了,就能站得高,看得遠,產量越增越找差距,越鼓於勁。一九七五年是我國第四個五年計劃的最後一年,我們沙石峪的貧下中農,決心沿著毛主席的革命路線,以大寨為榜樣,發揚“公移山”的精神,萬里繼續走,千擔接簷挑,總結經驗,乘勝前進。在新的一年裡,我們要認真堅持黨的基本路線,繼續把批林批孔運動普及、深入、持久地進行下去,集中精力抓好這個頭等大事。批林批孔運動,是開展農業學大寨運動的強大推動力。在農村,繼續抓好批林批孔,深入批判修正主義、資本主義,深入批判孔孟之道,オ能堅持社會主義的方向和道路,才能不斷掃除農業學大寨的障得,推動農業生產迅速發展。有人黨得經過文化大革命,批判了修正主義路線,在我們沙石峪沒有兩條道路的鬥爭了。這種認識是不對的。事實上這種鬥爭過去沒有停止過,今後也將繼續存在。特別是在遇到自然災害的時候,資本主義傾向往往就會抬頭。一九七ー年一場大風把十幾萬斤水果刮落,幾百棵果樹連
    1975年第1期
    總71)

==========第72頁==========
    根拔,接著又是幾十天的卡脖早,有人就提出把移山造田的建設工程停下來,派隊裡的馬車搞運輸、抓現錢。一九七二年嚴重乾旱,秋天一場大風又搖落了一萬多斤蘋果,有人主張不送國家收購站,自己運到唐山附近多賣錢。接著又有人反對用拖拉機拉沙子改土擴種小麥,主張拉腳搞運輸。我們抓住這些事實,在領導班子內部,在黨員、團員和社員中,開展了持續二十多天的大辯論,分清了路線是非,堅持了社會主義道路。這怎麼能說沒有兩條道路的鬥爭呢?當然,在不同
    公司作請葛直作腹權口
    的地方和不同的單位,鬥爭的形式可能有所不同。隨著無廬階級專政的不斷鞏固和集體經濟的不斷髮展,階級鬥爭的特點會發生變化。但是,鬥爭的存在則是共同的。我們只有堅持用黨的基本路線來觀察、分析問題,才能適應階級鬥爭形勢的發展,不管資本主義、修正主義怎麼變化,都能識破它,勝利地同它鬥爭。黨的基本路線告訴我們,兩個階級、兩條道路的鬥爭,需要一個很長的時間才能解決。經過批林批孔,我們對這一點有了更深刻的理解。從儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗中,我們看到,古往今來,一切腐朽沒落的反動派,都是主張復辟、倒退,反對革命、前進的。社會主義這個耕新的社會制度,在我國才建立
    十多年,不可能把幾千年私有制遺下來的舊思想一下子清除乾淨。無產階級世界觀同資產階級世界觀是根本對立的,離開無產階級世界觀,就會陷入資產階級世界觀,只想自己就會忘了集體,不想社會主義就會想資本主義。不從私有觀念的東縛下解放出來,社會主義的積極性就不能充分發揮。對於階級鬥爭長期性的認識提高以後,我們在一些問題上的想法和做法也就不ー一樣了。過去有的人熱心於跑自由市場,那時我們只看到跑自由市場影響集體生產,沒有想到它對人們思想的腐蝕。在批林批孔運動中,認識有了提高。多賣幾個撮,少出幾個工,這還是小事;越跑越和私有觀念親熱,越跑越和社會主乂琉遠,這可是大事。大事就要抓,經過深入細緻的思想政治工作,絕大多數社員提高了認識,自己院裡產的果子也自黨地賣給了國家。他們說,這樣才能和私有觀念決裂。這說明,只有不斷地抓路線,抓大事,抓思想政治工作,不斷排除資本主義、修正主義的幹抗,抵制舊的傳統觀念的腐蝕,才能把人們的思想統一到社會主義的方向,道路上來,團結戰鬥去爭取勝利。如果放任資本主義、修正主義思想泛濫,不抓意識形態領域裡的階級鬥爭,人心就要被攪散,思想就要被摘亂,歪門邪道就有了市場。搞社會主義,不光要把窮山搬走,更重要的是要把剝削階級舊的傳統觀念挖掉。移山先移舊思想。以黨的基本路線為綱,抓住兩條道路的鬥爭,搞好批林批孔,這是堅持大寨道路,發展社會主義農業的一項根本思想建設,是用馬克思主
    70·(總72)
    紅雜誌

==========第73頁==========
    義佔領整個農村陣地的百年大計。
    我們黨支部對怎樣搞好一九七五年的批林批孔進行了研究,準備抓以下幾個問題。一是把主要注意力放到學習和批判上來。要認真組織黨員和群眾學習《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》、《帝國主義是資本主義的最高階段》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等馬列和毛主席著作。只有掌握好思想武器,才能緊密聯
    公司作請葛直作腹權口
    系現實鬥爭,深批林彪修正主乂路線和孔孟之道。耍搞好學習和批判,就要繼續抓好貧下中農理論隊伍的建設,堅持辦好政治夜校。二是發動群眾堅持抓好意識形態領域裡的階級鬥爭,向各種舊的傳統觀念展開進攻。要鞏固業餘文藝宣傳隊辦好圖書室,廣泛開展學喟革命樣板戲、革命歌曲;講革命故事,創作革命詩歌等活動,用無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣,把農村的思想文化陣地佔領起來,現固下去。三是黨支部領導成員要走在運動的前頭,帶頭學習,帶頭批判,帶頭聯繫實際,帶頭參加革命文化活動。要努力運用馬克思主義的立場、觀點、方法分析問題,改造世界觀,使自己的思想及時跟上形勢的發展,取得領導運動的主動權。
    在新的一年裡,我們還要以黨的基本路線為綱,以批林批孔為動力,以大寨為榜樣,鼓足幹勁,大搞以水土為中心的農田基本建設。偉大的批林批孔運動,已經和正在把廣大群眾的社會主義積極性源源不絕地調動起來。對於群眾的這種積極性,要有充分的估計,要善於組織和引導。在一九七五年,我們準備集中力量搞好三項農業基本建設工程。一是在山腰上修建一條十里長的環山大於渠,把我們沙石峪的九嶺十七溝串起來,把全村的機井、水池連起來,把原有的支、鬥、毛渠通起來,使全村形成一個水利網。要求達到渠裡有水,渠旁有路,路旁有樹。這條幹渠修成後,用來排洪可通過一個流量的洪水,用來蓄水可蓄五千多立方,做到雨大可以排洪、攔洪,雨小可以蓄水澆地,無雨可以把地下水集中起來,調節使用。這樣,可以使水渠以下的四百畝果園和千畝農田高產穩產,既能得到適時的灌溉,又能免除山洪的威脅。二是繼續大痛山地改造,為ー九七六年實現山村機械化和水利化打下基礎。一九七五年先搞四百畝,明年再搞四百畝。要挖掉埋在地裡的臥牛石”,廠走全部田中山”,土層加厚到一尺二寸以上,做到澆地不跑水,山地梯田能跑拖拉機。主是大力發展養豬事業,新建一個大隊集體養豬場,使肥源緊緊跟上。這三項工程的土石方的總量,相當於一九七三年和
    九七四年工程量的總和如果和我們大隊第一個十年規劃比,比整個規劃的工程量還大
    975年第1期
    總73)・71

==========第74頁==========
    在討論這個方案的時候,和過去一樣,我們又跟右傾保守思想和無所作為的懶漢夫世界觀進行了鬥爭。為什麼還有這種鬥爭呢?這不奇怪。先進和落後是相比較而存在的,有愚公就有智叟。這次“智叟”不說青石板種不了地,石頭縫裡栽不活樹了,也不說山洞打不通,沙石峪打不了井了,因為這些都已變成了現實。而是說,沙石峪地改了,井打了,青石板上高產了,長城腳下的山地打出了
    是公作請葛重作版權二
    匯南糧,保住這個成績就行了,還大千,千到啥時候是個頭。廣大群眾回答他們:幹革命只有起點沒有頭,到了頭還咋前進呢?人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。我們已經幹了兩個十年,工程年比一年增多,經驗一年比一年豐富,思想一年比一年提高,可以比過去幹得更好。革命要求我們乘勝前進,而不能停止不前。也許有人擔心,千這麼大的工程會不會影響當年生產?我們說,這裡是有矛盾,但是隻要群眾起來了,人人動腦筋,個個想辦法,群策群力,合理安排,這個矛盾是可以解決的。在討論規劃時,大家說要象大賽那樣,大打人民戰爭,把群眾運動和專業隊伍結合起來。在封凍前主要抓清理水渠和豬圈的地基,把四百畝地內的“牛石”、“田中山”亮出地面。在封凍後解凍前大搞採石、運沙的備料活動,以及爆破地裡已經亮出的臥牛石”、“田中山”。大地逢春解凍後,把絕大部分勞力投入春耕春種,組織專業隊繼續修渠、築路。改土要不誤春播,修渠要修一段,成一段,用一段,在秋季種麥前全部完工,解決當年受益的問題。經過前一段的奮戰,現在,水渠、豬場的地基即將清完,鑿石、運土、拉沙等備料活動正在緊張進行。沙石峪的山上、地裡,到處是一片人歡馬叫、熱火朝天的景象。群眾的決心和幹勁,使我們更加深刻地認識到,既要看到工程量的増加,更要看到人的變化,群眾覺悟了,經驗豐富了,就應該也能夠越幹越大、越千越快、越幹越好。
    在下苦功夫大搞農田基本建設的同時,對於搞好科學種田,充分發揮現有工程設施的作用問題,也不能忽視。我們沙石峪過去是“粒土如珍珠,滴水貴如油”的地方,現在生產條件得到了改造,地塊大了,土層厚了,可以引水上山了,產量上去了。可是,土和水的利用率都還不夠高。幾年來,我們大搞科學種田,堅持不懂就學,學了就試驗,試驗成功就推廣,已經把一種一收改為兩種兩收。山地、果樹下的冬小麥經過三年試種,一九七四年畝產達到了五盾斤。九七五年,對於種植、管理和培育優良品種等方面的試驗工作還要繼續逃行。合理用水和節約用水上,要繼續搞好噴灌試驗,使現有的水源發揮更大的作用。我們想,工業上
    72(總74
    紅旗雜點

==========第75頁==========
    可以不斷挖掘潛力,充分利用現有人力、物力、設備、投資,增加生產,農業上同樣可以充分利用現有生產條件,不斷挖掘潛力多打糧。只要我們堅持和用的習慣勢力鬥,和唯心主義、形而上學鬥,認真貫徹農業“八宇憲法”,學習大寨科學種田的經驗,“窮棒子”精神不丟,“公移山”的鬥志不減,就一定可以辦到。
    我們還本著“以糧為綱,全回發展”的方針,根據我們這裡有山有石頭的特點,
    公司作請葛直作腹權口
    安排了一九七五年林業、語牧業和砸石渣等副業生產。並且準備用副業收入購買兩臺手扶拖拉機,做到以副養機,以機促農,努力加速農業機械化,促進農業的更大發展。
    當前的大好形勢,對我們黨支部提出了更高的要求。在新的一年裡,我們還要繼續抓好領導班子的革命化建設。一是要堅持鬥爭哲學,深入開展兩條路線、兩種思想的鬥爭。前幾年,在領導群眾學大察的過程中,就不斷遇到右傾保守思想的阻攔和進攻,這是社會上階級鬥爭在領導班子內部的反映。由於我們遵照毛主席的教導,展開了積極的思想鬥爭,在鬥爭中求得了團結,在鬥爭中獲得了提高。今後這種鬥爭仍然會繼續存在。儘管鬥爭的形式可能會變化,但鬥爭的內容無非是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題。我們要正確認識社會主義歷史階段的階級鬥爭和生產鬥爭的規律,堅持“瓠革命,做產”的方針,象大寨大隊那樣對修正主義、資本主義以及形形色色的錯誤思想敢亮、敢鬥,一抓到底。二是堅持幹部參加集體生產勞動的制度。這是社會主義制度下一件帶根本性的大事。曾有一度我們想,千部總歸是幹部,幹部的責任就是想辦法、出道道,總覺得想出一個好點子來比跟班勞動還頂用。在批林批孔運動中,眼劉少奇、林彪鼓吹的上智下愚”、“勞心者治人,勞力者治於人”的謬論一對號,オ明白了這種想法是不對的。它說明我們頭腦裡仍然殘存著把勞動分成等級的舊傳統觀念。因此,必須繼續深入批判林彪、孔老二鼓吹的種種輕視體力勞動、鄙視勞動人民的謬論,提高幹部參加集體生產勞動的自覺性,發揚吃大苦耐犬,大幹社會主義的革命精神。三是改進領導作風,灤入調查研究,堅持包隊點,不在辦公室裡發號施令,不搞瞎指揮,腳踏實地深入群眾、深入實際,盡力把問題解塊在田間和炕頭。同時還要關心群眾生活,注意工作方法,保護群眾的社會主義積極性。四是堅持開門整風,虛心聽取群眾的批評與建議,接受群眾監督,反驕破滿,始終保持謙虛謹慎,不驕不躁的作風,不斷地端正思想和政治路線,帶領群眾乘勝前進。
    1975年第1期
    總75)73

==========第76頁==========
    依靠工人群眾辦好企業
    上海手錶廠黨委會
    是公作請葛重作版權二
    在批林批孔運動的熱潮裡,我們滿懷信心地迎來了一九七五年。
    在我們廠裡,依靠工人群眾辦好企業的觀念,已經深入人心,工人群眾的積極性和創造性進一步得到了發揮,全廠到處熱氣騰騰。一九七四年,我們在連年增產的基礎上,又超額完成了國家計劃,手錶總產量比一九七三年增加了百分之
    六點一,全員勞動生產率增長了百分之六點六。現在一個廠的手錶產量比無產階級文化大革命前的三個廠還要多。在完成生產任務的同時,我們還取一年的時間徹好了以往需要兩年、三年才能做好的新產品轉產的準備工作,使今年能夠比較順利地按照新的結構生產新的手錶。手錶的質量也穩定提高,走時誤差方面已從
    二級表上升到一級表的水乎
    這一年的實踐再一次證明:兵要我們認真執行毛主蓆的無產階級革命路線,我們的企業就會愈辦愈好,進一步為社會主義革命和建設作出應有的貢獻。是不是依靠工人群眾來辦企業,反映了無產階級和資產階級兩條根本不同的辦企業路線。我們廠在無產階級文化大革命中,通過對劉少奇修正主義路線的批判,廣大職工認識到,要辦好社會主義企業,一定要執行毛主席的無產階級革命路線,鞏固無產階級的領導權,鞏固和發展社會主義的生產關係,並建立起技術民主、計劃民主、管理民主等一系列依靠群眾管理企業的制度。在黨的領導下,群眾以國家主人翁的姿態對待各項工作,企業的面貌日新月異,生產也持續升。但是,曾經批判過的舊思想、舊作風,仍然會不時地在一部分幹部身上反映出來:工作順利的時候,喜歡搞“一言堂”,不願深入取群眾意見;工作困難的時候,看群眾的落後面多,看積極因素少。有的同志甚至一有機會就想把物質刺溦和管卡壓的一套重新搬出來。這種情況說明,不抓緊思想和政治路線方面的教育,企業管理仍然有走到邪路上去的危險。
    批林批孔運動中,我廠工人群眾在批判林彪修正主義路線、批判“上智下愚”
    74*總76)
    紅雜誌

==========第77頁==========
    等反動謬論時,聯繫實際,揭露了廠黨委在依靠工人群眾辦企業方面存在的題。為了分清路線是非,我們就群眾意見較多的一些事情,分別召開了討論會座談會、辯論會,力求從理論和實踐的結合上弄清社會主義企業管理的一些根本道理。思想路線端正了,企業管理就有了明顯的進步。幹部參加勞動的時間比往年多,遇事注意同群眾商量。企業管理制度上過於繁瑣、辦事機構不夠精簡等缺點也得到了糾正。一九七四年,為準備一九七五年轉產新結構的手錶,要搞好兩
    公司作請葛直作腹權口
    千多套工藝裝備,任務很重。但是,由於充分依靠群眾,發揚管理民主和技術民主,這項工作不僅做得快,質量也好。回顧這一年的工作,大家深有體會地說:“批林批孔運動進一步批判了修正主義路線,打除了孔孟之道的流毒,工人群眾的社會主義積極性也就發揚得更充分了。
    依靠工人群眾辦好社會主義企業,一定要發揚先進。群眾中最積極的一部分力量得到領導的支持,無產階級正氣就會發揚起來。群眾心情舒暢,工作就會生氣勃勃。在社會主義企業裡,群眾中的新生事物不僅先進的單位有,在後進的單位也有。如果對於這些新生事物視而不見,或者發現了也不大力扶植,任其自生自滅,那就會挫傷群眾的積極性,積極因素也可能變成消極因素。我們廠生產表蓋、錶殼的衝壓車間,生產條件比較差,勞動強度高,長期以來是全廠的一個薄弱環節。過去,其他車間生產上去了,表蓋、表亮跟不上,常常是“赤膊機心等衣穿”。對於這個車間,以前我們有些同志總是埋怨指責多,認為那裡群眾落後。其實,恰恰在這個車間裡,就有不少先進的事例。批林代孔運動升始以後,正是這個車間的工人貼出了“我們工人不僅要管生產,還要管路線”的大斿報,列舉了不少典型事例,批評領導沒有認真貫初毛主席的無產階級革命路線。這張大字報尖銳潑辣,旗幟鮮明,有分析,有說服力。它生動地說明經過無產階級文化大革命,工人群眾的主人翁黨悟有了很大的提高;不是群眾落後,而是我們領導的思想落後,看不到群眾中的先進事物。我們抓住這個先進事例,在全廠大加表揚,群眾的積極性更為高漲。在年,這個車間一講到增產,有的幹部就伸手要人、要設備。現在;這個車間不僅批林批孔搞得比較好,技術革新項目也實現得多,已經成為全廠比較先進的車間。這些事實對我們教育很大。為了使群眾中的先進思想和先進經驗普遍推廣,我們經常運用現場會、出簡報等形式,表揚那些批林批孔和抓革命、促生產摘得好的部門、小組和個人,使群眾中的先進經驗和先進事物得到推廣,這對我們廠的革命和生產起了很大的推動作用。
    1975年第1期
    總77)・75

==========第78頁==========
    群眾中先進的要發揚,對於一部分落後的群眾又應該怎樣看待呢?有些群眾暫時處於落後狀態,主要是由於他們受資產階級思想的影響較深,覺悟不高,還缺乏當家做主的自覺性。對於這部分暫時處於落後狀態的群眾,要滿腔熱悄地幫助他們逐步擺脫資產階級思想的影響,堅定地相信他們是有可能轉化為先進的。要是認為對這一部分人不能依靠,只能搞管、卡、壓,或者只能靠物質刺激解決問題,那就實際上把自己放到群眾的對立面上去了。批林批孔運効以前,我們就
    公司作請葛直作腹權口
    有過這種教訓。有少數新進廠的青年,自由散漫,勞動紀律較鬆弛。個別車間的幹部就採取比較簡單生硬的辦法,雖然一心想把勞動紀律整頓好,可是效果卻不好,問題得不到解決。批林批孔運動中,工人群眾對此提出了批評,有些幹部卻思想不通。工人說,問題是究競怎樣管法?是靠深入細緻的政治思想工作,還是靠簡單的壓服的辦法?是依靠廣大群眾去幫助提高少數人的黨悟,還是靠少數於部去“管”人?大家擺事實講道理,從兩種思想、兩條路線鬥爭的高度提高了對這個問題的認識。老工人結合回憶對比,講了規定勞動時間為八小時的來歷,說明這是革命鬥爭勝利的成果之一。過去資本家為了加緊剝削工人,勞動時間常常要十小時、十二小時以至十四小時以上。許多工人失業,找不到工作,飢寒交迫,被逼死的不知多少。還要進一步看到,今天我們的勞動和過去根本不同,不再是替資本家勞動,而是為革命,為我們工人階級和廣大人民自己的社會主義事業勞動,這既是工人階級的責任,也是工人階級的權利,我們要珍惜勞動時間,爭取為革命多作貢獻。這種討論,生動活浚,群眾自己教育自已,效果很好。原來不遵守勞動紀律的一些青年,一年來大有進步,有的成了批林批孔運動中的骨於和抓革命、促生產的網將,有的參加了車間的理論小組,有的還入了團。為了做到充分的依靠群眾,必須加強黨的領導。毛主席說:“我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒幅、生動活潑,那樣一神政搶局面”。我們社會主義企業的領導工作應該朝著這個目標前進。既充分發動群眾,又加強黨的領導,才能造成這樣的一種政治局面。在這個根本問題上,我們有些同志也存在一些糊塗觀念。他們往往把依靠群眾和加強黨的領導對立起來,或者是一講加強黨的領導,就忽視依靠群眾,怕搞不好會影響產品質量;或者是一強調依靠群眾,發揚民主,就不敢領導,群眾愛怎麼辦就怎麼辦。這兩種情況,都是片面的、錯誤的,都不能達到依靠工人群眾辦好社會主義企業的目的。
    76・(總78)
    紅雜誌

==========第79頁==========
    沒有高度的民主,不可能有高度的集中,而沒有高度的集中,就不可能建立社會主義經濟。民主和集中是對立的統一。無產階級文化大革命以來,我們廠廣大群眾發揚了當家作主的思想,實行管理民主、計劃民主、技術民主。在批林批孔運動中,各項工作搞得更加生動活潑。工人和於部在生產技術上一出現不同意見,就組織討論會和技術辦論會。這樣,就使我們基層黨組織能夠集中群眾正
    公司作請葛直作腹權口
    確意見,做好工作。廠裡有的分工管生產的幹部,由於怕犯以生產壓革命的錯誤,不敢抓生產,縮手縮腳。工人看到這種情況後,就主動找領導談心,寫思想評論,有的還敲鑼打鼓到廠黨委請戰,要求各級領導把各項工作切實抓起來。事實有力說明,充分發揚社會主義民主,群眾真正發動起來了,就會使黨的領導進步加強。
    黨的領導,是通過各級黨組織來實現的。我們企業的黨組織要實現對各項工作的領導,就要善於把黨的路線和方針政策向群眾宣傳解釋,使黨的路線、政策化為廣大群眾的自黨行動。在批林批孔運動中,我們有個車間黨支部書記,由於脫離群眾,貼了他很多大字報,有的還要求黨委宣佈讓這個幹部靠邊站。對於群眾的這個要求,怎麼辦?我們認真作了研究,覺得批林批孔應該把鬥爭的矛頭指向林彪和孔老二。這個支部書記是有缺點、錯誤,應該虛心接受群眾的批評,但是,他的錯誤,屬於人民內部的矛盾,對他應該堅持以教育為主。我們和部分對這個幹部意見較大的エ人群眾談心,一起學習了毛主席關於正確區判和處理兩類不同性質的矛盾以及對犯錯誤的同志應該實行“懲前毖後,治病激人”方針的教導。通過學習,大家認為對這樣的幹部,還是應該讓他在鬥爭中接受教育,提高認識,不應該叫他靠邊站。後來這個幹部對自己的錯誤也作了檢查,得到了群眾的諒解,同群眾團結在一起,共同批林批孔。群眾對這樣處理都比較滿意。這件事也使我們體會到,只有把黨的路線和方針政策交給群眾,為廣大群眾所掌握,個生動活潑的政治局面才能真正形成。
    當前,我們廠和全國一樣,形勢大好,這是批林批孔運動深入發展的生動表現,也是依靠工人群眾辦企業所取得的成果。為了發展大好形勢,奪取革命和生產的更大勝利
    九七四年第四季度,我們發動群眾,討論制ザ了一九七五年至
    九八O年的遠景規劃。)全廠廣大群眾,意氣風發,鬥志昂揚,決心把批林批孔
    運動普及、深入、久地開展下去,進一步提高貫徹執行毛主席革命路線的自覺性,認真總結依靠群眾辦好企業的經驗,在新的一年裡,把各項工作做得更好。
    1975年第1期
    總79)・77・

==========第80頁==========
    黨的基本路線指引我們勝利向前
    遼寧營口縣水源公社黨奏會
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命以來,在毛主席親自制定的黨在社會主義歷史階段的基本路線的指引下(我們冰源人民公社深入開展農村兩條道路鬥爭,不斷批判資本主義傾向,堅持社會生義道路,使全公社的面糧發生了深刻的變化。
    我們公社地處遼河下游。解放前,這裡是個十年九澇的窮地方。“種地不打糧,年年去逃荒,財主喝人血,窮人慣斷腸”,就是舊社會這兒農村的真實寫照。解放後,在毛主席、共產黨的領導下,水源人民走上了社會主義的康莊大道。特別是經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,廣大貧下中農和社員群眾,更加堅定了幹社會主義的決心,更深入廣泛地開展“農業學大”的群眾運動,全公社呈現出欣欣向榮的喜人景象。我們公社築起了一道六十多里長的防洪大堤,結東了長期以來遼河造成的災害」五十一座電力排灌站和總長一千七百四十多裡的排灌渠道,組成了溝渠相連、排灌自如的水利網。開墾荒地,排除鹽鹼,修成了七萬六千多畝平展展的大條田。全公社現有大中型拖拉機五十二合、載重汽車十二輛和許多其它農業機械,翻地、脫粒、破米等實現了機械化。隨著生產條件的改變糧食產量逐年提高。一九六八年全公社様食平均畝產過“長江”,一九七一年增加到九百七士斤,一九七三年達到了一於零二十八斤。這一年向國家交售糧食四千
    八百萬斤,相當於ー九六五年的總產量,平均每人向國家提供商品糧一千二百八
    十斤。一九七四年雖然多災,糧食產量仍然超過一九七三年。林、牧、副、漁和文教、衛生事業也有很大發展。社會主義集體經濟不斷現固壯大,公共積異一千四百萬元,集體儲備糧一千二百萬斤,社員生活逐年提高。廣大貧下中農說:“水源,水源,咱們飲水要思源,毛主席指引的社會主義道路越走越寬廣。
    鬥爭實踐使我們深刻體會到,走社會主義道路,還是走資本主義道略,這是
    78(總80)
    紅旗雜誌

==========第81頁==========
    農村的主要矛盾。要加快社會主義新農村的建設步伐,堅定不移地走社會主義道路,必須充分認識在走什麼道路問題上鬥爭的長期性和複雜性,堅持黨的基本路線,反覆地批判資本主義傾向。
    無產階級文化大革命以來,我們批判了修正主義路線,大家齊心幹社會主義,革命和生產得到了迅速發展。可是,一九七二年的一段時間,在批判林彪的反革
    公司作請葛直作腹權口
    命罪行時,由於我們沒有抓住林彪修正主義路線的極右實質,放鬆了政治思想工作,有的人在道路問題上又轉了向,個別隊出現了副業單于、“工分掛帥”的苗頭。有
    大隊,文化大革命中批判了“三自一包”、“四大自由”等黑貨,打擊了
    階級敵人,煞了資本主義歪風,糧食平均畝產由原來的四、五百斤一躍跨過了“長江”。但在一九七二年,由於沒有抓緊兩條道略鬥爭,資本主義傾向抬頭,影響了集體生產,糧食平均畝產又有下降。這個大隊的幹部群眾,通過深入批判林彪修正主義路線,聯繫實際總結經驗教訓,端正了社會主義方向,一九七三年全大隊糧食平均畝產達到八百八十多斤。
    階級鬥爭的事實,給我們提出了一個令人深思的問題:為什麼在文化大革命中批判過的東西有的人又揀了回來?發展社會主義農業,最根本的應該抓什麼?在批林批孔運動中,我們緊密聯繫農村兩條道路爭的實際,重新學習了毛主席的有關教導和黨的基本路線,深入批判了林彪效法孔老二“克己復札”,安圖復辟資本主義的非行,回顧了我們自己這個公社從建國以來兩條道路鬥爭的歷史る從互助組、合作社到人民公社,始終充滿著兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭次鬥爭都是圍繞著走社會主義道路還是走資本主義道路的問題進行的。無產階級文化大革命,推毀了以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,大大現固了農村社會主義陣地。但是
    小撮沒有政造好的地、富、反、壞、右,人還在,心
    不死,他們時刻企圖變天。同時,農村也還存在著資本主義自發勢力。如果我們對貫穿在整個社會主義歷史階段兩個階級、兩條道璐的鬥爭認識不清,稍微放鬆了階級鬥爭,放鬆了政治思想工作,資本主義就會氾濫起來,就會偏離社會主義方向。通過學習和聯繫階級鬥爭實際,同志們深刻認識到,農村工作千頭萬緒只有抓住兩條道路的鬥爭,才抓到了根本上。
    幾年來,我們堅持黨的基本路線,把思想上政治上的路線教育作為一項經常
    975年第1期
    (總81)79

==========第82頁==========
    性的任務來抓,不斷地用社會主義思想教育農民,批判資本主義傾向。我們在全公社樹立了一批堅持社會主義方向的先進典型,抓了後進單位的轉化工作,開展群眾性的生動具體的路線教育;經常分析農村兩個階級、兩條道路鬥爭的形勢和動向,開展革命大批判,做到階級敵人搞破壞活動就打擊,資本主義傾向抬頭就批判,出現歪風邪氣就鬥爭。我們不斷研究和總結農村兩條道路鬥爭的一些規律
    公司作請葛直作腹權口
    和特點,積極引導千部群眾打主動仗。當鬥爭勝利和農業獲得豐收的時候,注意不忘乎所以,想到鬥爭的長期性,堅持繼續戰鬥;當農業遭受災害或我們糾正工作中的某些缺點、錯誤時,注意堅持社會主義方向,防止資本主義勢力抬頭。這樣做的結果,提高了於部群眾抵制資本主義傾向的自黨性,進一步現固了農村社會主義陣地。
    農村的兩條道路鬥爭,表現在多方面,在不同時期有不同的特點。隨著我們公社集體經濟的不斷髮展,兩條道路的鬥爭,也在集體經濟的某些方面反映出來。比如在發展農業生產上,是堅持“以為綱,金面發限”,還是搞“重副輕農”;在發展社隊“五小”工業中,是堅持首先為農業生產服務,還是隻圖賺錢在分配間題上,是不是兼頂了國家、集體和個人三者關係在實行“妙掛中,是不是從有利於鞏固工農聯盟,促進工農業生產發展出發。在這些間題上如果不堅持黨的路線和政策,就容易離開社會主義道略。例如有人說、“只要為集體,咋幹都有理。”正說明了他們劃不清在發展集體經洸中的兩條道路的界限。
    為了向幹部群眾進行正確的思想和政治路線方面的教育,使他們劉清在發展集體經濟中兩條道路的界限,我們在批林批孔運動中,解剖了兩個典型。有一個生產隊,一九七二年個別幹部以“增加集體收入”為理由,把強勞動力拉去搞“掙錢”副業。結果,不但總收入沒有增加,而且水稻畝產由上ー年的九百三十斤下降到
    七百五十斤
    九七三年,在批林整風運動中,他們批判了“重副輕農”的資本
    主義傾向,使幹部群眾分清了路線是非,集中主要力量搞農業,並因地制宜地發展副業生產,水稻畝產超千斤,社員收入顯著增加。還有一個隊的農業機械修配不為農業生產服務,壞人乘機鑽進來破壞,使這個廠走上了斜路。後來,他們吸取教訓,端正辦廠方向,為農業生產的發展作出了貢獻。從這兩個事例中,大
    紅旗雜誌

==========第83頁==========
    家看到,如何發展集體經濟,同樣有一個堅持什麼方向,走什麼道路的問題。離開了社會主義方向,表面上說是“為集體”,實際上給階級敵人煸動資本主義造成了機會。為了使集體經濟更好地沿著社會主義方向發展,我們經常對於部和群眾進行愛國家、愛集體的教育,進行正確處理國家、集體和個人三者關係的教育。生產隊比較重要的經濟活動,都事先交給社員討論,看符合不符合社會主義方向,
    公司作請葛直作腹權口
    發現有偏離社會主義方向的問題,就進行批評和抵制。他們說:“該幹不該於,先要看路線。”去年夏鎖大忙時,有個生產隊的個別千部,想要組織一些人進城搞包工,群眾發現這是走偏了方向,立即提出批評,加以制止
    農村的資本主義傾向,是有它的階級根源和思想基礎的。要堅持社會主義道路,必須深挖產生資本主義傾向的思想根子,深入進行意識形態領裡的革命,批判資產階級思想,批判孔孟之道,同傳統的觀念實行最徹底的決裂。幾年來,由於生產不斷髮展,社會主義集體經濟不斷鞏固壯大,社員生活也是“芝麻開花
    節節高”。就在這種比較富裕了的情況下,個別幹部和社員滋長了滿足現狀、貪圖安逸的情緒,開始講闊氣、講排場,艱苦奮鬥的精神有所減弱。一小撮階級敵人乘機宣揚什麼“人生在世,吃穿二字”等剝削階級腐朽思想,妄圖從思想上腐蝕、毒害人們。針對這個問題,我們反覆學習毛主席的有關教導,進一步認識到,剝削階級的意識形態,對社會主義經濟有很大的破壞力。意識形態領域裡的階級鬥爭非抓好不可。如果我們不去抓,農村的社會主義陣地就不能鞏固。我們便組織幹部和群眾,深入批判孔老二的“小κ喻於和利等謬論,批判“人生在世,吃穿二字”的剝削階級思想。我們以黨的基本路線為綱,針對不同時期出珖的某些錯誤傾向,反覆地對幹部和群眾進行階級教育、革命傳統教育和艱苦奮鬥的教育,經常開展憶苦思甜活動,引導大家時刻不忘舊社會的苦難生活,不忘合作化初期的艱苦創業精神。思想上的革命,進一步激發了人們的社會主義積極性。去年冬天以來,全公社出動了五千多名勞動力,在長達五十多裡的引水乾渠上,著嚴寒,進徹底政造原有排渠系的戰鬥,以更好地適應社會主義衣業的發展。
    在批林批孔透動中,我們學習了天津市小靳莊的經驗,進一步整頓了堅持多年的家庭、院落學習班,各大隊醬遍建立了政治夜校,組織於部和群眾認真學習
    1975年第1期
    (總83)·81

==========第84頁==========
    馬列著作和毛主席著作,研究懦法鬥爭和階級鬥爭的歷史經驗,為現實的階級鬥爭服務。我們發動群眾反覆深入地批判了封建宗族觀念、三綱五常、男尊女卑、中庸之道、聽天由命等腐朽沒落階級的意識形態孔孟之道。並在鬥爭中建立了支貧下中農理論隊伍,成為堅持社會主義方向的骨幹カ量。各大隊都辦起了文化室,開展草命文藝活動,學唱革命樣板戲和革命歌曲。這樣,逝過各種形式、各
    是公作請葛重作版權二
    種渠道向農民灌輸社會主義思想,使幹部和群眾的精神面貌發生了深刻的變化。現在,立社會主義思想,興社會主義新風,千社會主義大業,越來越成為廣大群眾和幹部的自覺行動。
    要整持北會主義方向,我判和據創資本主名向,關鍵是領導班子帶美執行黨的基本路線,帶頭走社會主義道路。為此,省先要抓好領導班子自身的學習認真攻讀馬列著作和毛主席著作,不斷增強識別馬克思主義和修正主義、社會主義和資本主義的能力,在兩個階級、兩條道路鬥爭中,保持清醒的頭腦,自黨地貫徹執行黨的路線、方針、政策,抵制各種錯誤思想和錯誤傾向。一九七三年秋收分配時,公社黨委通過學習《哥達綱領批判》,認識到拉薩爾鼓玖“不折不扣的勞動所得”,是徹頭徹尾的資產階級謬論。在資本主義社會,資本家不剝削工人就活不下去,エ人哪會有“不折不扣的勞動所得”?在社會主義社會,勞動人民是國家的主人,他們所創造的物質財富。需要貿出一部分用於擴大再生產和發展公共福利事業,也不可能全部分配給個人。同志們從理論上提高了認識,更加自覺地引導幹部群眾正確處理國家、集體、個人三者關係。許多同志深有感受地說:“不讀馬列的書和毛主席的書,就會忙忙碌碌走錯路;只有認真看書學習,才能堅持社會主義道路不轉向。”如今,公社黨委和各大隊黨支部,堅持看書學習已經成為制度。我們還舉辦學習班,分期輪謝於部和黨員,一九七四年辦了十期,培訓了七百多人。我們每年都以黨的基本路線為綱,結合政治運動和年終工作總結,進行開門整風,圍繞著走什麼道路的問題,揭露矛盾,總結經驗教訓,並發動群眾評論黨支部和黨員。通過這些措施,加強了黨的建設,各級黨組織和廣大黨員朝氣蓬勃,團結戰鬥,帶領廣大群眾沿著社會主義大道闊步前進
    82・(總84)
    紅雜誌

==========第85頁==========
    在兩條道路鬥爭中建設新農村
    江蘇邳縣丁樓大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們丁樓大隊地處蘇北老沂河畔。解放前,沂河多次決口泛濫,把全村的土地衝成七溝八窪一片沙荒。沙荒佔土地總面積的一半以上,莊稼扎不下根,立不住苗,好年景畝產不過百斤糧。解放以後,我們大隊的農業生產有了一些發展;但是由於劉少奇修正主義路線的千擾破壞,資本主義傾向嚴重,幹部群眾心不齊,集體經濟發展緩慢,落後面貌沒有能夠迅速改變。在無產階級文化大革命和批林批孔運動中,千部群眾深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,增強了在毛主席革命路線上的團結。大家齊心協力幹社會主義,走農業學大賽的道路,奮戰幾個冬春,用翻土埋沙的辦法,把一千四百畝沙荒翻了個個,初步改變了生產條件,糧食產量連年大幅度上升
    九六九年畝產上《綱要》,一九七O年過“長江
    九七四年戰勝了特大洪滯災害,在連續三年超千斤的基礎上,畝產達到一千五百斤,比一九六玉年增長九倍。總產增加四倍半。去年交售給國家糧食六十八萬斤,超過文化大單命函的最高年產量。九年來,棉花、油料等多種經營也有了較大的發展。集體經濟不斷壯大,現有公共積累五十餘萬元,添置拖拉機等農業機械九於九合,基本上實現了耕作、脫粒、運輸和農副產品加工的機械化和半機械化。我們大隊面貌變化的事實,生動地說明,只有加強在毛主席革命路線基礎上的團結,才能抵制和排除修正主義路線的干擾破壞,用社會主義戰勝資本主義;同時,也只有堅持社會主義道路,廣大於部群眾才會在共同的目標下不斷增強革命團結,發揮出改天換地的巨大力量,加快を業學大寨的步伐。
    文化大革命以前,我們黨支部的領導成員,主觀上也想帶領群眾改變丁樓面貌。但是,在困難面前總是怨天尤人,一怨群眾心不齊,捏不到一塊
    怨自
    然條件差,沙層太厚面積大。在無聲階級文化大革命中,貧下中農對我們提出了批評,他們尖銳地指出:“你們被沙子迷住了眼晴,看不清方向路線,五個指頭捏不攏,怎麼領導大家去改變面貌呢?”貧下中農的批評對我們觸動很大。我們總結
    1975年第1期
    總85)83

==========第86頁==========
    過去的經驗教訓,主要是支部領導班子中的同志沒有把思想和政洽路線搞正確。例如;有的同志對發展農業生產應走什麼道路認識不清,主張棄農經商,大搞副業,多抓錢,解決一時困難;有的同志受“中庸之道”的影響,對錯誤思想和錯誤傾向不抵制、不鬥爭;有的同志階級鬥爭觀念淡薄,對階級敵人的挑撥離間缺乏警惕,甚至受騙上當。這樣,支部領導成員的思想不一致,步調不整齊,團結搞不
    是公作請葛重作版權二
    好,拳頭握不緊。針對這些問題,我們認真學習馬列和毛主席著作,學習毛主席在文化大革命中的一系列指示,聯繫鬥爭的實際,批判劉少奇、林彪的修正主義路線。大家進一步認識到,在整個社會主義歷史階段,始終存在著階級和階級鬥爭;社會上的階級鬥爭必然要反映到黨內來,黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的。我們只有堅持鬥爭哲學,不斷清除修正主義路線的影響,克服各種非無產階級思想,時刻警錫和揭露階級敵人制造分裂、被壞團結的陰謀,才能使支部領導班子的革命團結經得住鬥爭的考驗。領導班子団結緊了,有一個堅強的核心,オ能夠帶領廣大群眾去戰鬥,奪取革命和生產的勝利。
    在提高思想認識的基礎上大家經常圃繞方向、道路河題,開展積極的思想鬥爭,運用馬列主義、毛澤東思想分清是非,求得在毛主席革命路線上的團結。比如,在改造沙荒時,個支委思想上存在怕普畏情緒,錯誤地認為深翻一畝沙荒,要挖千把個土方,花工大,不划算,對酬沙造田持消極態度。一個沒有改造好的富農分子乘機對他進行拉攏腐蝕,煽動資本主義妖風。這個支委在階級敵人的拉攏下,一時分不清路線是非,也跟著搞資本主義的歪門邪道。大家對他進行批評幫助,他反而埋怨支部對他不支持,因而影響了團結,削弱了黨支部的戰鬥力我們抓住這一事關路線的問題,深入開展革命大批判,揭露階級敵人的破壞陰謀同時在支部內部開展積極的思想鬥爭,終於使這個支委辦明瞭方向,誠懇地作了自我批評,其他支委也受到了深刻的教育。近兒年來,我們比較注意加強領導班子的思想建設,以促進蓽命團結的加強。我們堅持了看書學習的制度,大家克服文化低、工作忙等困難,努力學習,再忙再累,從不間斷。堅持了千部參加轅體生產勞動的制度,發揚艱苦奮鬥、密切聯繫群眾的優良作風,認真改造世界觀。一九七四年,平均每個支委參加勞動二百六十四天。堅持了開門整風制度,接受群眾的批評監督。支部領導成員互相支持,互相諒解,原則闖題不讓步,小事不糾纏,經常開展批評和自我批評,努力把思想和政治略線搞正確。這
    86
    紅雜

==========第87頁==========
    樣做,執行毛主席革命路線的自覺性增強了,革命團結也更緊密了
    在農村,我們講團結,十分重要的是搞好貧下中農階級隊伍的團結。貧下中農是農村社會主義革命和社會主義建設的依靠力量,只有搞好貧下中農本身的團結,オ能把廣大革命群眾團結起來,共同建設社會主義新農村。我們黨支部在促進貧下中農團結方面,首先注意抓好階級教育。過去,我們大隊貧下中農中間存在
    是公作請葛重作版權二
    些不團結的現象,一個重要原因,就是受封建宗族觀念的影響。全大隊兩千多口人,百分之八十以上姓丁,過去姓丁的當中又分七房八支。解放前,地主、富農掌握著封建族權,他們在反動政權的庇護下,殘酷地壓迫和剝削貧下中農。解放後,地主、富農被打倒了,但是,他們人還在,心不死,時刻妄想變天覆闢。他們的手法之一就是散佈封建宗族觀念,挑拔和破壞貧下中農的團結。去年夏天,六隊社員推選一個共產黨員擔任生產隊長,有個反革命分子利用“近房”關係,拉攏他說:“親不親,房頭分”,“豬蹄子煮一百滾還得朝裡彎”,企圖攪亂階級陣線。生產隊長覺察到這是一場尖銳的階級鬥爭,便組織貧下中農,聯繫本隊實際,開展憶苦思甜,進行階級教育。在會上,隊長帶頭憶自已的苦難家史,揭發批判階級敵人破壞革命團結的罪行。在陽社會,他的父親在那個反革命分子家裡扛了十二年長工,個工錢沒拿到,一次運高爨秸時翻了車,軋斷了胳膊,地主不僅不鈴治療,還把他趕出門外。許多活生生的事實,使大家清楚地看到,在階級社會里,人是以階級劃分的,貧下中農オ真正是一家人。階級敵人利用封建家族關係,來掩蓋和抹丞階級矛盾和階級鬥爭,安圖讓我們忘記階級苦、血淚仇,走資本主義的回頭路。我們決不能上當。這個隊抓緊了階級鬥爭和兩條道略鬥爭,打擊了階級敵人的破壞活動,増強了貧下中農的困結,幹群一股勁,很快由後進隊變成了先進隊。在批林批孔運動中,我們組織於部群眾認真學習毛主席和黨中央關於批林批孔的一系列指示,用馬克思主義的立場、觀點、方法,把林彪、孔老二的謬論和本大隊的階級敵人散佈的家族親”等反動言論結合起來批判,不斷清除封建宗法思想和剝削階級俵統觀念的影響,用社會主義佔領農村的思想文化陣地。在提高階級覺悟和路線覺悟的基礎上,全隊貧下中農絕大多數都能從革命利益出發,積極維護革命團結。過去,有些人因家族矛盾隔閡很深,成了冤家對頭,現在團結戰鬥,變成互幫互學的階級弟兄。過去,選幹部講同姓,講“近房”,現在,講黨性,講政治表現,把路線鬥爭黨悟高的人推選上領導崗位。過去,宗族關係
    1975年第1期
    (總87)。85

==========第88頁==========
    常常掩護階級歃人的破壞活動;現在,階級敵人一有破壞搗亂,不管“房頭”多近,貧下中農就立即揭發批判。廣大貧下中農講階級親,不講“家族親,自覺抵制不利於革命團結的錯誤思想言行,人人爭當革命團結的促進派
    實現貧下中農階級隊伍的團結,要不斷加強社會主義教育,批判資本主義傾向。廣大貧下中農的社會主義覺悟越高,就越能團結起來,為發展集體經濟,現
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級專政而共同戰鬥。自然條件最差的第九生產隊,一百六十畝地全是沙荒,開始有的人對改變面貌沒有信心,想另找門路,有的鬧不團結,要求“跳隊”。後來,黨支部幫助這個隊抓緊社會主義教育,組織大家反覆學習毛主席關於“只有社會ま義能夠激中國”和“自カ更生”、“限苦鬥”的偉大教導,學引大楽大隊堅持黨的基本路線,建設社會主義新農村的英雄事蹟,開展新舊社會、社會主義道路和資本主義道路對比的教育。貧下中農說:“一人一條心,窮斷骨頭筋,眾人條心,沙窩出黃金。要大幹社會主義,就要團結一條心,迎著困難上。”全隊幹部群眾心往一處想,勁往一處使,組織了四十多名貧下中農骨幹隊伍,帶動男女老少,冒嚴寒,頂風雪,大幹苦於,翻沙造田,大搞農田水利基本建設。幾年來,他們搬沙丘,填窪坑,修溝渠,打機井。平均每個勞力每年挖土ー千多方,改變了生產條件,連續兩年糧食畝產超過兩千斤。
    在進行社會主義教育中,我們還注意經常聯繫本大隊兩條道路鬥爭的問題開展討論,分清什麼是社會主義,什麼是資本主義。有個生產隊因為添置拖拉機需要資金,個別人打著“為集體”的幌子,主張把隊裡的糧食拿到集市上賣高價。大家圍繞這件事進行辯論,明確了那種“只要為集體,幹啥都有理”的說法是錯誤的。有沒有理要看符合不符合社會主義利益;符合社會主義原則的オ有理。如果只為小集體打算盤,不顧以至損害了國家的利益,那實際上是放大了的個人主義,謀的是少數人的私利,是挖社會主義的牆腳。毛主席教育我們必須兼預國家利益、集體利益和個人利益。把國家利益放在第一一位,這是因為國家和社會主義的利益,代表著廣大勞動人民的根本利益。不顧黨和國家的政策,只圖為小集體增加收入,就會滑到資本主義邪路圧去,規害貧下中農和社員群眾的根本利益明白了這些道理,幹部群眾就能夠比較正確地擺正國家、集體和個人三者的關係。凡是符合社會主義的,就齊心來背離社會主義的,就堅決抵制。大家自黨地把各種農副產品優先出售給國家,支授社會主義建設。一九七四年,這個生
    86(總88)
    紅旗雜

==========第89頁==========
    產隊超額完成糧食交售任務五萬多斤。
    建設社會主義新農村,要依靠廣大幹部群眾,而不能只靠少數人。我們不僅要組織和團結好貧下中農的階級隊伍,同時還要努力團結百分之九十五以上的幹部和群眾,調動一切積極因素,並儘可能地將消極因素轉變為積極因素。這就要堅決貫徹執行黨的各項無產階級政策,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。
    公司作請葛直作腹權口
    在批判資本主義傾向過程中,我們堅持對具體問題作具體分析。對煽動資本主義妖風的一小撮階級人,堅決予以打擊,而對少數有資本主義傾向的幹部群眾,則讓他們在鬥爭中接受教育,劃清兩條道路的界限。這樣做,既孤立和打擊了小撮階級敵人,又團結了幹部群眾的大多數
    當然,我們講團結千部群眾的大多數,包括團結那些犯有錯誤、甚至犯了嚴重錯誤的人,並不是搞無原則的一團和氣,而是堅持積極的思想鬥爭,堅持在馬列主義、毛澤東思想基礎上的結。這裡,重要的向題是要有團結的願望,是為了達到既弄清思想又團結同志的目的。我們支部有個黨員,過去犯過嚴重錯誤,文化大革命中,又在黨支部裡面鬧分裂。有的同志認為,對他要從嚴處理,甚至主張不讓他繼續留在黨內。支部書記卻沒有因為他曾經反對過自己,以惑情代替政策,而是出以公心,滿腔熱忱地幫助這個同志認識和政正錯誤。同時,組織大家一起學習毛主席關於“態前毖後,治病激人”的教導,對這個犯錯誤的同志進行歷史的、全面的分析。認識統一以後,對他作出了正確的處理。在批林批孔運動中,這個黨員擔任理論輔導員,發揮了帶頭模範作用。平時,我們對於人民內部的矛盾,軽持採取民主的方法,說服教育的方法,逐步加以解決,收到了較好的效果對於“可以教育好的子女”,我們既看到他們受到家庭影響的一面,又看到他們在黨的教育下願意進步的一面,熱情鼓勵他們聽黨的話,走革命的道路,並經常吸收他們參加批林批孔和其它政治活動。
    路線對,團結好,面貌變。我們大隊在毛主席革命路線的指引下,幾年來,農業生產迅速發展,人的精神面貌煥然一新,出現了幹部群眾講路線,講大局,講團結,步調一致,共同戰鬥的局面。我們決心在毛主席為首的黨中央領導下把批林批孔運動普及、深入、持久地開展下去,在社會主義大道上,結起來,爭更大的勝利!
    1975年第1斯
    (總89)・87

==========第90頁==========
    社會主義道路越走越寬
    新疆英吉沙縣包孜洪十五大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在國內外一派大好形勢下,在批林批孔的凱歌聲中,全國各族人民滿懷革命豪情,迎來了新的一年。回顧過去,展望未來,我們大隊的共產黨員、貧下中農和社員群眾,信心百倍,鬥志昂揚,決心堅持黨的基本路線,繼續搞好批林批孔,加快建設社會主義新農村的步伐。
    “包孜洪”,維吾爾語是荒灘的意思。舊社會的包孜洪,是貧下中農的地揪。冬天白茫茫,春天苗發黃,夏天風沙狂,秋收半袋糧”。這是舊包孜洪的真實寫照。在解放前的十年裡,就有上百人凍餓而死,幾十戶人家賣兒賣女,離鄉逃生。唱雄鴻天下白,萬方樂奏有於”。解放後,是毛主席的革命略線和黨的民族政策的光輝,照亮了帕米爾高原,指引我們走上了社會主義的孝福大道。特別是經過無產階級文化大革命、批林整風、批林批孔運動,排除了劉少奇、林彪修正主義路線的千擾和破壞,提高了貧下中農和社員群眾的路線鬥爭覺悟,使包孜洪人換思想
    地換貌。自一九七O年以來,糧、棉連年上《綱要》,過“黃河”。一九七四年同文化
    大革命前的一九六五年相比,糧食產量增長百分之七十,棉花、油料増長一倍,牲畜由二於九百頭增加到七千頭,樹木由二十萬株增加到六十二萬株。隨著集體經濟的迅速發展,公共積累不斷增加。大隊購置了拖拉機、播種機、脫粒機、開溝打埂機等大型農機具,基本上實現了機耕和機播。去年我們辦了電,邊疆農村也有了電燈。背日的荒鹼灘,如今處處是欣欣向榮的景象。“渠道縱橫道路直,條田平整樹成林,六畜興旺糧棉多人機戌隆隆電燈明”。這已是今天包孜洪的現實。最近十年來,我們大隊交售給國家的餘糧六百萬斤,棉花一萬ー千擔,油料十萬斤,牲畜兩千頭,木材五百五十立方,各種水果四十萬斤。在發展生產的基礎上,社員的生活日益政普,大部分社員有存款。除集體儲糧四十萬斤外,社員家家有餘糧,共儲糧二十萬斤。全隊九百多戶社員,都搬進了新建設的居民點。大隊實行合作
    88・(總90)
    [旗雜誌

==========第91頁==========
    醫療,有衛生所,有赤腳醫生。適齡兒童都能入學讀書,還有九名青年到北京西安等地上了大學。包孜洪的今昔對比,真是換了人間。各族群眾看在眼裡,喜在心照,更加熱愛各族人民的偉大領袖毛主席,熱愛偉大、光榮、正確的中國共產黨,熱愛偉大的社會主義祖國。
    回顧走過的路程,總結歷史的經驗,我們進一步體會到:思想上政治上的路
    是公作請葛重作版權二
    線正確與否是決定一끼的。建設社會主義新農村,最根本的就是要以黨的基本路線為綱,堅持抓階級鬥爭和兩條道路鬥爭,打擊階級敔人的破壞活動,批判資本主義傾向,堅持社會主義的方向、道路。解放以來,黨內歷次重大的路線鬥爭,在我們包孜洪都有反映。高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪等修正主義路線頭子在上畫叫,我們村裡的階級敵人就在下面跳。這些鬥爭,都是圍繞著前進與倒退、復辟與反覆闢、走社會主義道路與走資本主義道路的問題進行的。一九五四年,黨組織帶領十六戶貧下中農和兩戶中農,響應毛主席的號召,在包孜洪辦起了第一個農業生產合炸社。就在這時,劉少奇大賊什麼農業合作化運動“冒進”了,勒令“堅決收縮”,妄圖砍掉這一社會主義新生事物,讓資本主義在農村滋長。我們村裡的階級敵人也興風作浪,煽動中農退社,甚至燒掉集體的馬廄,搶走集體的耕畜,妄圖阻止社會主義的前進,把歷史車輪拉向後退。一九五八年,人民公社這一新生事物剛出現,毛主席就讚揚“入民公社好”。我們貧下中農堅決響應毛主席的偉大號召,建立了人民公社。可是,彭德懷這個傢伙卻跳出來反對毛主席的革命路線、胡說什麼人民公社“辦早了”、“搞糟了斕少奇、林彪一夥也緊密配合,鼓吹“三自一包”、煽動“包產到戶”,夢想搞垮人民公社,開歷史的倒車。我們隊上的階級敵人又乘機煽動單千、跑買賣、棄農經商,妄圖破壞人民公社集體經濟,復辟資本主義。一九六四年,毛主席向全國人民發出了“農業學大”的偉大號召,我們貧下中農胸懷朝陽學大賽,意氣風發,戰天鬥地,大搞農田基本建設,而階級敵人卻誣衊學大賽是“於部出風頭,群眾活受罪”,利用宗教迷惑群眾,妄想破壞社會主義新農村的建設。面對階級鬥爭的嚴重情況,我們年記毛主席關於“千萬不要忘記階級和階鬥每”的偉大教導,帶領貧下中農和社員群眾堅持黨的基本路線,針鋒相對地同階級敵人鬥,同修正主義路線鬥,同資本主義傾向鬥,現固了農村的社會主義陣地。這才使農業生產一年比一年發展,集體經濟一年比一年繁榮,人民生活一年比一年
    975年第1期

==========第92頁==========
    改善。
    文化大革命取得了偉大的勝利但並不是說階級鬥爭就結束了。在我們大隊,小撮階級敵人不甘心於滅亡,仍在窺測方向,進行破壞搗亂。資本主義傾向也經常在腐蝕著人們的思想,有些人還千出這樣那樣損害集體經濟的事。我們有的幹部在大好形勢下,放鬆了階級鬥爭,不按黨的基本路線辦事,甚至支持一些資
    是公作請葛重作版權二
    本主義傾向。針對農村階級鬥爭和兩條道路鬥爭的這些表現,我們在批林批孔運動中,發動群眾進行新舊社會對比,文化大革命前後對比,兩條道路、兩種結果對比,聯繫實際批判林彪效法孔老二“克己復禮”的反動綱領和孔孟之道。幹部和群眾進一步提高了路線鬥爭黨悟,使革命和生產的形勢越來越好。我們大隊在
    九七四年,遇到了三次大的自然災害:早春低溫多雪,不利於冬麥管理,推遲了春播期;春季和夏初幹早缺水;七、八月份山洪暴發沖掉了五百多畝水稻和包穀。我們依靠集體的力量,充分發揮廣大群眾在批林批孔運動中煥發出來的社會主義積極性,同自然災害作鬥爭,仍然鬥出了一個豐收年。糧食平均畝產繼續過“黃河”,棉花平均畝產達到一百零五斤,比一九七三年又有增長。事實反覆教育我們,農村的社會主義事業就是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中向前發展的。這樣的鬥爭,今後還會長期進行下去。所以,對於黨的基本路線必須“年年餅,月月講,天天講”,任何時候都不能忘記;對於階級鬥爭必須年年抓,月月抓,天天抓,一時一刻也不能放鬆。只有這樣,才能保證社會主義農業不斷向前
    發展
    在建設社會主義新農村的過程中,必須抓好意識形態領域的階級鬥爭、在我們]維吾爾民族中,孔孟之道和其它反動剝削階級的思想,宗教迷信等舊意識形態,仍有很大影響。一小撮階級敵人竭力散佈封、資、修毒素,同無產階級爭李農村的思想文化陣地,爭奪青年一代。在批林批孔運動中,我們以黨的基本路線作指導,抓了意識形態領域的革命,努力用社會主義佔領農村的思想文化陣地。現在,我們大隊有理論學習小組二十二個,學習骨幹二百四十多人,十七個生產隊都有學習輔導員。這支隊伍在批林批孔運動中,同群眾一起學習髙列主義、毛澤東思想,對搞好學習和批判起了帶頭和骨幹作用。我們還成立了業餘文藝宣傳隊,學唱革命樣板戲和革命歌曲,表演革命舞蹈,並自編自演反映文化大革命和批林批孔的節目,很受群眾的歡迎。大隊階級教育展覽館,已成為對於部
    t90・〔總92)
    紅旗雜誌

==========第93頁==========
    社員進行黨的基本路線教育的重要場所。我們組織知識青年編寫、講解本大隊的階級鬥爭史、家史,並請老貧農作憶苦思甜的報告。幾年來觀眾、聽眾已達九萬多人次。此外,我們還辦起了政治夜校、文化室、廣播站、油印小報、大批判專欄和漫畫專刊。通過這些形式,宣傳馬列主義、毛澤東思想,批判林彪的修正主義路線和孔孟之道,發揚社會主義的新思想、新文化、新風俗、新習慣。由於抓
    公司作請葛直作腹權口
    了意識形態領域的革命,社員群眾的思想大解放,黨悟大提高,心想天下大事,手千革命活。大隊和生產隊於部堅持參加集體生產勞動,每年勞動平均在三百天以上,密切了千群關係。知識青年進一步堅定了紮根農村的決心。移風易俗辦婚事,破除迷信辦喪事,男女分擔家務等已逐漸成為風氣。
    要建設社會主義新農村,必須樹立雄心壯志,想長遠,抓當前,不斷與保守思想作鬥爭,反對儒夫懶漢的世界觀,引導群眾向大自然進軍,努力從根本上改變生產條件。從我們大隊來看,形響農業生產的主要問題是:春투秋澇,土壤鹽鹼化,耕地高低不平。一九六四年我們響應毛主席關於“農業學大”的偉大號召,決心學習大寨貧下中衣的革命精神,徹底改變包孜洪的落後面貌。就在那年,我們發動群眾制訂了一個十年的長遠規劃,開始實行水、土、林綜合治理。
    十年來,我們依靠群眾的於勁和創造性,堅持自力更生的方針,搬走了一百六十多個土山丘,填平了三十八條大溝,開荒造田三千二百畝,把一萬多畝七高八低的小塊地,建成為四十四塊適合機耕的大條田。修建了長三十四公里的郭石乾渠,田間的支、鬥、毛渠配套成龍。營造了二十五條防護林帶,全長三十三公里。種植了二於三百多畝首蓿,每餂有五百多畝實行草田輪作制度。生產條件的改變,有效地控制了風沙鹽鹼,防止了早和澇》提高了土壤肥力,使糧、棉產量大幅度增長,農林牧副漁全面發展。我們溶添體會到,有了革命理想,有了雄心壯志,又有個全面規劃,就能勁員群眾,對生產條件因地制宜地逐步進行全面的改造多快好省地建設社會主義農業。
    我們戰鬥在祖國的西大門,肩負著傑衛祖國邊防的光榮任務。我們大隊在毛主席革命路線的指引下,革命和建設雖然取得了許多成績,但同形勢發展的要求還很不適成。今年是新疆維吾爾自治區成立二十週年。我們決心在新的一年裡,更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,把批林批孔運動普及、深入、持久地進行下去,進一步開展“農業學大”的群眾運動,沿著社會主義道路奮勇前進
    1975年第1期
    總93)91

==========第94頁==========
    雜文
    “傳心術”的妙用
    是公作請葛重作版權二
    趙前
    蘇聯的很多科學研究機構,近年來用所謂最新的技術,從事著一項在他們看來使得“科學正處於突破的邊緣”的“科學”活動。這是一門什麼大學問呢?說出來令人絕倒,叫“傳心術”。蘇修的御用學者們煞有介事地宣稱:兩個人相距十萬八千里,不用任何電訊儀器,就可以彼此“傳心”,知道對方在於什麼;醫生不接觸病人,也不用任何醫療器械,就可以為病人診斷、治療;教師“可以通過不用語言的傳心術來影響愛教育者”;間諜不必跑到人家國家裡,僅憑“視黨想象”,就可以拍攝別國的隸器裝備。“傳心術”的作用可謂神妙極了!
    傳心術”た仕麼新發現嗎?否。這不過是古已有之的江湖騙術。比如,在我國兩千多年前,孔老二的門徒就曾炮製過曾參與他母親“傳心”的故事。說是有天,曾參的母親在家裡一捏自己的胳臂,身在野外的曾參的胳臂也跟著痛了起來,並且曉得這是他母親要他回家。漢朝的唯物主義者王充質問道:“曾母病,曾參也要病麼?曾母死,曾參也要死麼?這就一針見血地揭出孔老二門蓄意宣傳的所渭“傳心”故事不過是騙人的鬼話。
    在西方,這種騙人的“傳心術”和宗教結合在一起,流毒甚廣。早在一個世紀以前,“傳心術”之類的活動在許多資本主義國家就已經象瘟疫一樣到處蔓延,成立什麼研究會,舉行什麼報告會,大談其“思想的直接傳遞”。連一些著名的科學家,象英國物理學家克魯克斯、生物學家華萊士等,都捲了進去,鬧得鳥炳瘴氣對於這種旨在“證明上帝存在,證明靈魂不死”的唯靈論,馬克思和恩格斯立即給予了迎頭痛擊,並在與唯靈論的鬥爭中,進一步闡明瞭辯證唯物論的認識論。
    92(總94)
    紅旗志

==========第95頁==========
    願格斯在分析華萊士和克魯克斯的悲劇時,指出:“憲視遷法是不能不受態罰的。”“經驗主義輕視瓣證法便受到這樣的無:速某最清配的經驗主義也隨入最荒的迷信中,陷入現代降神術中去了。
    思想是存在的反映。人們對客觀世界的認識,無不是經過感官而達於大腦的。感官和大腦對認識世界來說都是不可缺少的。二者相互制約、相互促進。大腦好比加工廠,感官就好比是為大腦這個加工廠採購原材料的“採購員”。沒有感官從
    是公作請葛重作版權二
    客觀外界“採購”來的原材料,大腦這個加工廠就加工不出產品,形成不了思想。人們對客觀事物的認識,無不是客觀外界的現象通過人們的感官反映到頭腦中來而產生的。有了眼、耳、弊、舌、身這五個官能,オ能在實踐中感黨到客觀事物的色、聲、香、味、形等特性。不要說兩個人相隔千山萬水,就是一牆之隔,如果彼此不用語言交談,也是傳不了心的。列寧說:“物質作用於我們的農覺宮而引起露黨。”“不過感覺,我們就不能知道實物的任何形式,也不能知道運動的何形式。這是為人類大約一百萬年以來的歷史所證明了的顛撲不破的真理。可是,列寧闡明的這一真理如今已被那些不肖子孫們丟得一千二淨。西德有位傳心迷寫道:“一九五六年以前,蘇聯還宣稱傳心術是一種反社會主義的虛構”。後來怎樣呢?還是這位傳心迷寫道:“六十年代初期,從莫斯科傳來了驚人消息給相信傳心術的人意外地帶來了新的鼓舞。這段評論是完全符合事實的。自從赫魯曉夫、勃列日涅夫上合以後,“傳心術”在蘇聯竟得到了官方的支持,大走組在大學和科研機構中有“傳心術”實驗室,在某些刊物和科學雜誌上有鼓吹傳心術”的文章。“傳心術”的試驗如蠅逐臭地吸引了科學、文學、政治等領域中的不少人参加。“傳心術”在蘇聯的泛濫,跟赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團的復辟活動緊密相連。蘇修的某些人聲稱:傳遞思想的能力是“出現在某些人身上的返祖現象”。這真是說得妙極了!不過這不是人們生理上的返祖,而是蘇聯社會出現了“返祖”釉復辟。蘇聯的黨和國家變了顏色,“傳心術”也就在蘇聯的國土上覆活了,它是隨著資本主義在蘇聯全面復辟所必然出現的現象
    蘇修在一些所“傳心術”專家異想天開地說:“教師用這種不言自明的傳心術教學生,教師不到場,就不會引起學生的反抗。”一言洩潘了天機,原來他們鼓吹“傳心術”是由於懼怕人民群眾的反抗。勃列日涅夫叛徒集團對內實行法西斯統治,掮得民不聊生,怨聲載道,對外實行侵略擴張,威信掃地,四面楚歌。蘇修
    1975年第1別
    總95)·93

==========第96頁==========
    當局好象坐在一座活火山上,人民群眾的反抗怒火噴薄欲出。在這種內外交困的情況下,蘇修統治集困在對人民群眾繼續施展“劊子手職能”的同時,進一步耍起了“牧師的職能”,企圖用形形色色的宗教來麻醉人民。於是“傳心術”時華起來了。也許是因為宗教過於陳舊的緣故吧,蘇修學者以為把靈魂從教堂搬到科學實驗室裡,為上帝塗上點科學的脂粉,就不會被人懷疑為提倡宗教了。那
    是公作請葛重作版權二
    裡知道,儘管蘇聯官方把“傳心術”吹得神乎其神,受迫的蘇聯廣大人民的心,同壓迫蘇聯人民的一小撮統治者的心,卻仍然天地懸隔,不能相通。蘇聯人民紛紛起來遺責“傳心術”是騙子術。這麼一來,蘇修的御用學者再也按捺不住了,歇斯底里地叫囂:“對心靈學就象對宗教一樣,信仰勝於事實。”這就兜底說出了隱藏在“傳心術”背後的宗教本質。“傳心術”不過是不帶十字架的宗教罷了。它和前幾年在蘇聯曾經喧一時的所謂“共產主乂基督教”完全是一路貨色,都是蘇修用來麻醉人民的橢神鴉片煙。
    即使在“傳心木”這樣一種騙術上,兩個超級大國也要勾心鬥角一番。美國說這類宣傳“具有廣告的性質”。蘇聯呢?當它知道美國在宣傳美國傳心術土僅憑“視黨想象”就拍攝了蘇聯火髓裝置的照片以後,大動肝火,深感丟臉。蘇美兩霸既相勾結又相爭奪而以爭奪為主的現狀是無法改變的。儘管雙方一直想“傳心”並且都聲稱自己在“傳心術”上有“發明”,但最後還是傳不到一塊兒去。這是因為他們之間的關係,實質上是兩個惡之間相互欺騙、相互訛詐的關係。他們兩家的“緩和”高調魃唱越高,可是互拆牆腳、爭奇世界霸權的醜事卻層出不窮。蘇美首腦近幾年來一再會晤,簽訂了許多協定和文件。被蘇修吹哩為“緩和”的“里程碑”的這些協定和文件,其實不是堆廢紙。雙方的限制核武器協定越多,雙方的核競賽就越演越烈。所謂級和的“里程碑”,倒成了兩霸加緊爭奪的“里程碑。在所謂“持久和平”、“一代人的和平”的喧鬧聲中,人們看到的事實卻是
    個超級大國正在利用各種手數向外進行滲透和擴張,力圖在歐洲、中
    東和世界各個地區擠進另ー個超級大國的勢力範圍,取而代之,以實現其稱霸世界的狂妄野心。不用任何“傳心術”,雙方的心思都早已被人們看透了。“司馬昭之心,路人皆知”。蘇修新沙皇心中在想些什麼,只要看看他們乾的那些卑酃的勾當就一清二楚。利下的只是一堆謊言。而全世界人民反對超級大國霸權主義的洶湧諺湃的浪潮,一定能把蘇修的一切謊言(包括“傳心術”在內)沖刷得乾乾淨淨。
    94·(總96)
    紅蔗雜本

==========第97頁==========

==========第98頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    九七五年算二期目錄
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨第十屆中央委員會第二次全體會議公報
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議文件中華人民共和國全國人民代表大會公告……(6)中華人民共和國憲法
    …(6)
    關於修改憲法的報告
    張春橋(15)
    政府工作報告
    周恩來(20)
    中華人民共和圓第實屆全國人民代表大會第一次會議關於政府工作報告的決議中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議新聞公報
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議主席團和祕書長名單中華人民共和國全國人民代表大會公告中華人民共和國全國人民代表大會公告

==========第99頁==========
    認真學習馬克思主義鞏固無產階級專政
    認真學習無產階級專政的理論
    池恆(36
    無產階級專政的歷史任務
    是公作請葛重作版權二
    學習《偉大的創舉》
    周斯(42)
    堅持無產階級對資產階級的專政…降陽(4e)切實執行民主集中制
    向暉(56
    徹底地為人民的利凎工作
    學習《為人民服務》
    中國共產黨平谷縣委員會(62
    景批林批孔運動加強社會主義教育
    加強社會主義教育
    莊立(66
    論劉禹錫的政治詩
    聞軍(72
    戰爭問題中的唯心論和機械論
    批判林彪的“六個戰術原則
    柯術(82
    結起來爭取更大的勝利
    増強革命團結發展大好形勢
    呼和浩特鐵路局黨委會(89
    進一步加強民族團結一新樂香李楚教樓芥舞(國際述評:當前資本主義世界的經濟危機
    靳南(96)
    文二月日出瓦★

==========第100頁==========
    是公作請葛重作版權二
    從資本主義過渡到共產主義,當然不能不產生非常豐富和繁雜的政治形式,但本質必然是
    就是無產階級專政。
    只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人是馬克思主義者。

==========第101頁==========
    是公作請葛重作版權二
    資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛
    十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,不進行長期的頑強的、拚命的、殊死的戰爭,不進行噐要堅持不解、紀律明、堅切不拔和意志統一的戰爭,便不能戰勝資產階級。

==========第102頁==========
    錄
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。
    團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、村、機關、學校。我們的專政,叫做工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。這就表明,在人民內部實行民主制度,(面由工人階級團結金體有公民權的人民,首先是農民,向著反動階級反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子實行專政。

==========第103頁==========
    是公作請葛重作版權二
    個團體要有一個章程,個國家也要有一個章程,憲法就是一個總章程,是根本大法
    我們要保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拚命精神把革命工作做到底。

==========第104頁==========
    中國共產黨第十屆
    是公作請葛重作版權二
    中央委員會第二次全體會議公報
    中國共產黨第十屆中央委員會於一九七五年一貝八至
    十日舉行了第二次全體會議。
    會議討論了第四屆全國人民代表大會的準備工作。決定
    將《中華人民共和國憲法修改草案》《關於修改憲法的報告》
    《政府工作報告》和全國人民代表大會常務委員會、國務院成
    員的候選人名單,提請全國人民代表大會討論。
    會議選舉鄧小平同志為中共中央副主席、中央政治局常
    務委員。
    1975年第2期
    (總197)·5

==========第105頁==========
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會
    第一次會議文件
    AAAAトトARRA是hA
    是公作請葛重作版權二
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    中國共產黨中央委員會提請第四屆全國人民代表大會第一次會議討論的《中華人民共和國憲法修改草案》,已於一九七五年一月十七日經大會一致通過。現將新的《中華人民共和國憲法》,予以公佈。
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議主席團
    九七五年一月十七日於北京
    中華人民共和國憲法
    (一九七五年一月十セ日中華人民共和國第四屆
    全國人民代表大會第一次會議過
    目錄
    序菲
    總綱
    第二章國家機構
    第一節全國人民代表大會
    總108
    紅旗雜

==========第106頁==========
    第二節國務院
    第三節地方各級人民代表大會和
    地方各級革命委員會
    第四節民族自治地方的自治機關第五節審判機關和檢察機關
    是公作請葛重作版權二
    第二章公民的基本權利和義務第四章國旗、國黴、首都
    序言
    中華人民共和國的成立,標誌著中國人民經過一百多年的英勇奮鬥,終於在中國共產黨領導下,用人民革命戰爭推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,取得了新民主主義革命的偉大勝利,開始了社會主義革命和無產階級專政的新的歷史階段。
    十多年來,我國各族人民在中國共產黨領導下,乘勝前進,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利,現固和加強了無產階級專政。
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的
    在著
    資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛賽和侵略的威脅。這些矛盾,只能靠無產階級專政下繼續革命的理論和實踐來解決。
    我們必須堅持中國共產黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,使我們偉大的祖國永遠沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指引的道路前進。
    我們要現固王人階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展革
    1975年第2期
    總109)*7

==========第107頁==========
    命統一戰線。要正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。要繼續開展階級鬥爭生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,備戰、備荒、為人民。在國際事務中,我們要堅持無產階級國際主義。中國永遠不做超級大國。我
    是公作請葛重作版權二
    們要同社會主義國家、同一切被壓迫人民和被壓迫民族加強團結,互相支援;在互相尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義、社會帝國主義的侵略政策和戰爭政策,反對超級大國的霸權主義。
    我國人民有充分的信心,在中國共產黨領導下,戰勝國內外敵人,克服一切困難,把我國建設成為強大的無產階級專政的社會主義國家,對於人類作出較大的貢獻。
    全囻各族人民團結起來,爭取更大的勝利
    第一章總綱
    條中華人民共和國是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的無產階級專政的社會主義國家。
    條中國共產黨是全中國人民的領導核心。工人階級經過自己的先鋒隊中國共產黨實現對國家的領導。
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我國指導思想的理論基礎
    第三條中華人民共和國的一切權力屬於人民。人民行使權力的機關,是以
    工米兵代お為主體的各級人民代表大會。
    谷級人民代表大會和其他國家機類,一律實行民主集中鋪各級人民代表大會代表,由民主協商選舉產生。原選舉單位和選民,有權監督和依照法律的規定隨時撤換自已選出的代表。
    8・(總110
    紅雜誌

==========第108頁==========
    第四條中華人民共和國是統一的多民族的國家。實行民族區域自治的地
    方,都是中華人民共和國不可分離的部分。
    各民族一律平等。反對大民族主義和地方民族主義。各民族都有使用自己的語言文字的自由
    第五條中華人民共和國的生產資料所有制現階致主要有兩種:社會主義全
    公司作請葛直作腹權口
    民所有制和社會主義勞効群眾集體所有制。
    國家允許非農業的個體勞動者在城鎮街道組織、農村人民公社的生產隊統一安排下,從事在法律許可範圍內的,不剝削他人的個體勞動。同時,要引導他們逐步走上社會主義集體化的道路
    第六條國營經濟是國民經濟中的領導力量。
    礦、水流,國有的森林、荒地和其他資源,都屬於全民所有。因家피依照法律規定的條件,對城鄉土地和其他生產資料實行徵購、(徵用或者收歸國有。
    第七條農村人民公社是政社合一的組織
    現階農村人民公社的集體所有制經濟,一般實行三級所有、隊為基礎,即以生產隊為基本核算單位的公社、生產大隊和生產隊三級所有。在保證人民公社集體經濟的發展和佔絕對優勢的條件下,人民公社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,牧區社員可以有少量的自留畜
    第八條社會主義的公共財產不可侵犯。國家保證社會主義經濟的鞏固和發
    展,禁止任何人利用任何手致,破壞社會主義經濟和公共利益。
    第九條國家實行“不勞動者不得食”、“各盡所能按勞分配”的社會主義原則
    國家保護公民的勞動收入、儲蓄、房屋和各種生活資料的所有權。
    第十條國家實行抓革命,促生產,促工作,促戰備的方針,以農業為基
    礎,以工業為主導,充分發揮中央和地方兩個積極性,促進社會主義
    975年第2期
    (總111)。9

==========第109頁==========
    經濟有計劃,按比例地發展,在社會生產不斷提高的基礎上,逐步改進人民的物質生活和文化生活,鞏固國家的獨立和安全。
    第十ー條國家機關和工作人員,必須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東
    思想,堅持無產階級政治掛帥,反對官僚主義,密切聯繫群眾,全心全意為人民服務。各級幹部都必須參加集體生產勞動
    是公作請葛重作版權二
    國家機關都必須實行精簡的原則。它的領導機構,都必須實行老、中、青三結合。
    第十ニ條無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全
    面的專政。文化教育、文學藝術、體育衛生、科學研究都必須為無產階級政治服務,為工農兵服務,與生產勞動相結合。
    算十三條大鳴、大放、大將論、大字報,是人民群眾創造的社會主義革命的
    新形式。國家保障人民群眾運用這種形式,造成一個又有集中又主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面,以利於鞏固中國共產黨對國家的領導,鞏固無產階級專政。
    第十四條國家保衛社會主義制度,鎮壓一切叛國的和反革命的活動,怎辦
    切賣國熨和反革命分子。
    國家依照法律在一定時期內剝奪地主、富農、反動資本家和其他壞分子的政治權利,同時給以生活出路,使他們在勞動中改造成為守法的自食其力的公民
    第十五條中國人民解放軍和民兵是中國共產黨領導的工農子弟兵,是各族人
    民的武裝力量。
    中國共產黨中央委員會主席統率全國武裝力量。
    中國人民解放軍永遠是一支戰鬥隊,同時又是工作隊,又是生產隊。中華人民共和國武裝力量的任務,是保衛社會主義革命和社會主義
    10・(總112)
    雜誌

==========第110頁==========
    建設的成果,保衛國家的主權、領土完整和安全,防禦帝國主義、社會帝國主義及其走狗的顛覆和侵略。
    第二章國家機構
    公司作請葛直作腹權口
    第一節全國人民代表大會
    第葉六條全國人民代表大會是在中國共產黨領導下的最高國家權力機關
    全國人民代表大會由省、自治區、直轄市和人民解放軍選出的代表組成。在必要的時候,可以特邀若千愛國人土參加。
    全國人民代表大會每屆任期五年。在特殊情況下,任期可以延長
    全國人民代表大會會議每年舉行一次。在必要的時候,可以提前或者延期。
    第十七條全國人民代表大會的職權是:修改憲法,制定法律,根據中國共產
    黨中央委員會的提議任免國務院總理和國務院的組成人員,批准國民經濟計劃、國家的預算和決算,以及全國人民代表大會認為應當由它行使的其他職權。
    第十八條全國人民代表大會常務委員會是全國人民代表大會的常設桃關。它
    的職權是:召集全國人民代表大會會議,解釋法律,制定法令,派遣和召回駐外全權代表,接受外國使節,批准和廢除同外國綿結的條約,以及全國人民代表大會投予的其他職權
    全國人民代表大會常務委員會由委員長,副委員長若干人,委員若干人組成,由全國人民代表大會選舉或者罷免。
    75年第2期
    〔總113)·11

==========第111頁==========
    第二節國務院
    算十九條國務院即中央人民政府。國務院對全國人民代表大會和宅的賞務委
    員會負責並報告工作。
    是公作請葛重作版權二
    國務院由總理,副總理若於人,各部部長,各委員會任等人員組成。
    第ニ十條國務院的職權是根據憲法、法律和法令,規定行政措施,發佈決議
    和命令:統一領導各部、各委員會和全國地方各級國家機關的工作制定和執行國民經濟計劃和國家預算;管理國家行政事務;全國人民代表大會和它的常務委員會授予的其他職權
    第三節地方各級人民代表大會
    和地方各級革命委員會
    第二十ー條地方各級人民代表大會都是地方國家權力機關。
    省、直轄市的人民代表大會每屆任期五年。地區、市、縣的人民代表大會每屆任期三年。農村人民公社、鎮的人民代表大會毎屆任期兩年。
    第二十二條地方各級革命委員會是地方各級人民代表大會的常設機關,同時又
    是地方各級人民政府。
    地方各級革命委員會由主任,副主任若於人,委員若於人組成,由本級人民代表大會選舉或者罷免,並報上級國家機關審査批准。地方各級革命委員會都對本級人民代表大會和上一級國家機關負責並報告工作。
    12・(總114)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    第二十三條地方各級人民代表大會和它產生的地方各級革命委員會在本地區
    內,保遷法律、法令的執行,領導地方的社會主義革命和社會主義建設,審查和批准地方的國民經濟計劃和預算、決算,維護革命秩序保障公民權利。
    公司作請葛直作腹權口
    第四節民族自治地方的自治機關
    第二十四自治區、自治州、自治縣都是民族自治地方,它的自治機關是人民
    代表大會和革命委員會
    民族自治地方的自治機關除行使憲法第二章第三節規定的地方家機關的職權外,可以依照法律規定的權限行使自治權。
    各上級國家機關應當充分保璋各民族自治地方的自治機關行使自治權,積極支持各少數民族進行社會主義革命和社會主義建設。
    第五節審判機關和檢案機關
    第二十五條最高人民法院、地方各級人民法院和專門人民法院行使審判權。各
    級人民法院對本級人民代表大會和它的常設機關負責並報告工作。各級人民法院院長由本級人民代表大會的常設機關任免。檢察機關的職權由各級公安機關行使。
    檢察和審理案件,都必須實行群眾路線。對於重大的反革命刑事案件,要發動群眾討論和批判。
    第三章公民的基本權利和義務
    第二十六條公民的基本權利和義務是,擁護中國共產黨的領導,擁護社會主義
    975年第2期
    總115)·13

==========第113頁==========
    制度,服從中華人民共和國憲法和法律。
    保衛祖國,抵抗侵略,是每一個公民的崇高職責。依照法律服兵役是公民的光榮義務
    第二十七條年滿十八歲的公民,都有選舉權和被選舉權。依照法律被剝奪選舉
    公司作請葛直作腹權口
    權和被選舉權的人除外。
    公民有勞動的權利,有受教育的權利。勞動者有休息的權利,在年老、疾病或者喪失勞動能力的時候,有獲得物質幫助的權利。公民對於任何違法失職的國家機關工作人員,有向各級國家機關提出書面控告或者口頭控告的權利,任何人不得刁難、阻礙和打擊報復。婦女在各方面享有同男子平等的權利。婚姻、家庭、母親和兒童受國家的保護國家保護國外華僑的正當權利和利益。
    算二十八條公民有言論、通信、出版、集會、結社、遊行、示成、罷工的自
    由,有信仰宗教的自由和不信仰宗教、宣傳無神論的自由。
    公民的人身自由和住宅不受侵犯。任何公民,非經人民法院決定或者公安機關批准,不受逮捕
    第ニ十九條中華人民共和國對於任何由於擁護正義事業、參加革命運動、進行
    科學工作而受到迫害的外國人,給以居留的權利。
    第四章國旅、國徽、首都
    第三十條國旗是五星紅旗。
    國徽,中間是五星照櫂下的天安門,周圍是穀穗和齒輪。首都是北京。
    14・(總116)
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    關於修改憲法的報告
    是公作請葛重作版權二
    (一九七五年一月十너在中華人民共和國第四屆金國人民代表大會第一次會議上扱告。一月十七日通過)
    張春橋
    各位代表
    中國共產黨中央委員會提請大會討論的《中華人民共和國憲法修改草案》已經發給各位代表。我受中共中央的委託,作一些說明。
    十年前,一九五四年,第一屆全國人民代表大會制定了《中華人民共和國憲法》。偉大領袖毛澤東主席曾經指出:“一個團體要有ー個程,一個國也要有ー個章程,堯法就是ー個總童程,是根本大法。”一九五四年憲法,是中國第個社會主義類型的憲法。它用根本大法的形式,總結了歷史經驗,現固了我國人民的勝利成果,為全國人民規定了一條清楚的明確的前進道路。二十年來的實踐證明,這個憲法是正確的。它的基本原則,今天仍然適用。但是,一九五四年以來,我國的政治,經濟、文化和國際關係都發生了重大變化。它的部分內容,今天已經不適用了。總結我的新經驗,現固我們的新勝利,反映我國人民堅持無
    975年第2期
    (總117)・15・

==========第115頁==========
    產階級專政下繼續草命的共同願蟹,就是我們這次修改憲法的主要任務。
    十年來,我國人民的新勝利,最主要的,就是在毛主席為首的中國共產黨領導下,逐步地現固和發展了社會主義制度。經過同國內外敵人的反覆較量,特別是經過八年來的無產階級文化大革命,粉碎了対少奇、林彪兩個資產階級司令
    是公作請葛重作版權二
    部,我國各族人民空前團結,無產階級專政空前現固。更為重要的是,在這個鬥爭過程中,毛主席根據馬克思列寧主義普遍真理同具體實踐相結合的原則,為我們制定了一條整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席說:“社會主義社會是個相當長的歷史階。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾私階鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在譽資本主義復辟的危險性。認識這種鬥爭的長期性和複雜性。提高。要進行社會主義教。要正確理解和處理階級盾和階級鬥爭問
    正區別和處理敵我矛盾和人
    民內部矛盾。不然的話,我這樣的社會土義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復蹕。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”黨的大、十大都再次肯定了這條基本路線。我們同劉少奇、林彪的鬥爭,集中到
    就是豎特這條
    基本路線,還是改變這條基本路線。歷史的和現實的階級鬥爭都證明,這條基本路線是我們黨的生命線,也是我們國家的生命線。只要我們堅持這條基本路線,我們就一定能夠克服一切困難,戰勝國內外敵人,奪取更大的勝利。這就是我們的主要經驗,也是我們這次修政憲法的指導思想。
    現在提出的這個修改草案,是一九五四年憲法的繼承和發展。它是經過全國各族人民反覆討論產生的,是領導機關的意見和廣大群眾的意見相結合的產物。序言是新寫的。條文從一百零六條,縮減為三十條。重要的修改,有以下幾點
    6・(總118)
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    (一)修改草案從序言開始,記載了我國人民英勇奮鬥的光輝歷史。“中國共產黨是全中國人民的領導核心”,“馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我國指導思想的理論基礎”,就是我國人民從一百多年來的歷史經驗中得出的結論,現在寫進了修改草案總綱。草案規定:“全國人民代表大會是在中國共產黨領導
    公司作請葛直作腹權口
    的最高國家權力機關,又規定:“中國共產黨中央委員會主席統率全國武裝力量”。由於不設國家並席,草案對一九五四年憲法關於國家機構的規定,作了相應的修改。這些規定,必將有利於加強黨對國家機構的一元化領導,符合全國人民的願望
    (二)修改草案規定:“中華人民共和國是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的無產階級專政的社會主義國家。”規定各級人民代表大會以工農兵代表為主體。又規定了無產階級專政的對象和政策。在偉大的革命群眾運動中湧現的政社合的農村人民公社和實行革命三結合的地方各級革命委員會,也分別貨進了修政草案。這樣,就明確地規定了我們國家的階級性質,各個階級在我們國家的地位。馬克思、列寧一貫教導我們:“階級鬥爭必要導致無產階級專政”,“無產階級國家是無產階級壓迫資產階數的機器”。我們的草案,堅持了馬克思列寧主義的這原則立場,同孔老二的什麼“仁政”,同蘇修叛徒集團的什麼“全民國家”之類的謬論劃清了界限。
    我們的無產階級專政,一是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子,鎮壓一切叛國的和反革命的活動,二是防禦國家部人的顛覆活動和可能的侵略。它是我國人民戰勝敵人、保護自已的法寶。我們必須很好地愛護它,不斷地加強它。我們要加強全國各族人民的大團結,加強無產階級專政的柱石人民解放軍和民兵,加強國家機關的建設。要繼續鞏固工人階級和它的可靠同盟軍貧下中農的聯盟,團結其他勞動人民和廣大知識分子
    1975年第2期
    (總119)17

==========第117頁==========
    發展包括各愛國民主黨派、各界愛國人土在內的革命統一戰線。只有這樣、才能團結一切可以團結的力量,實行有效的無產階級專政,保衛社會主義制度,鞏固我們偉大祖國的獨立和安全。
    (三)無產階級專政,一方面對敵人實行專政,另一方面在人民內部實行民
    是公作請葛重作版權二
    主集中制。沒有充分的民主,不可能有高度的集中,而沒有高度的集中就不可能建設社會主義。修改草案規定了國家機關一律實行民主集中制,又規定了公民的各項民主權利,其中特別規定了各兄弟民族和婦女的權利。修改草案還規定了人民群眾有運用大鳴、大放、大辯論、大字報的權利。同時,根據毛主席的建議,草案第二十八條增加了公民有罷工自由的內容。我們相信,經過無產階級文化大革命的骰煉,廣大革命群眾一定能夠更好地運用這些規定,“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面,以利於鞏中國娂產黨對國家的領導,固無產階級專政”。
    (四)一九五四年憲法提出的生產資料所有制方面的社會主義改造任務,已經基本完成。修改草案充分肯定了我國人民取得的這一偉大勝利,規定我國現階段主要有兩種所有制,即社會主義全民所有制和社會主義勞動群眾集體所有制。修改草案對於非農業的個體勞動者,對於人民公社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,也作了規定。這些規定,把堅持社會主義的原則性同必要的靈活性結合起來,同劉少奇、林彪包產到戶、取消自留地之類的荒謬主張劃清了界限。修改草案重申了鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路線規定了一系列方針政策,以鞏固和發展社會主義的經濟基礎
    應當指出,在我們國家,仍然存在著生產關係同生產力之間、上層建築同經濟基礎之間,又相適應又相矛盾的情況。我們的社會主義制度,象初升的太陽還很年輕。它是在鬥爭中誕生的,也只能在鬥爭中成長。就拿國營經濟來說,有
    18・(總120)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    些單位,形式上是社會主義所有制,實際的領導權並不掌握在馬克思主義者和廣大工人手裡。許多陣地,無產階級不去佔領,資產階級就去佔領。孔老二死了兩千多年,無產階級的掃帚不到,這類垃圾決不會自動跑掉。修改草案關於“國家機關利工作人員,必須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想”,“無產階
    是公作請葛重作版權二
    級必須在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面的專政”,以及國家機關、國家工作人員必須密切聯繫群眾、糾正不正之風等項規定,就是要我們
    十分注意抓上層建築領域裡的社會主義革命,注意解決生產關係方面的問題。我們一定要把正在開展的批林批孔運動普及、深入、持久地進行下去,用馬克思主義佔領一切陣地。
    (五)根據毛主席關於深挖洞、廣積、不稱的教導,我們將“中國永遠不做超級大國”寫上了修政草案,表示我們國家今天不稱霸,永遠不稱霸。無產階級只有解放全人類才能最後解放自己。我們要永遠同全世界各國人民團結在起,為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而共同奮鬥。
    各位代表
    修改憲法的工作,已經進行了將近五年。這次大會將要完成這項工作,公佈新的中華人民共和國根本法。愈是一件值得我們熱烈慶祝的大事。長期以來,為了爭取和捍衛人民民主和社會主義叔利,為了粉碎高崗、燒漱石、彭徳懷、劉少奇、林彪安圖對內復辟資本主義、對外投降賣國的陰謀,為了戰勝國內外反動派,我國人民進行了尖銳複雜的鬥爭,成千成萬的烈士獻出了自已的生命。正是這些鬥爭的勝利,產生了這個社會主義憲法。我們相信,全國各族人民,首先是共產黨員和國家工作人員,一定會認真地執行這個憲法,勇敢地捍衛這個憲法,把無產階級專政下的繼續革命進行到底,保證我們偉大的祖國永遠沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指引的道路勝利前進
    975年第2期
    總121)·19

==========第119頁==========
    政府工作報告
    公司作請葛直作腹權口
    (一九七年一月十三曰在中華人民共和國第四屆全國人民代ぎ大會第一次會議上的報告
    周恩來
    各位代表
    根據中共中央的決定,我代表國務院,向第四屆全國人民代表大會作政府工作報告。
    從三屆人大以來,我國各族人民政治生活中的頭等大事,就是偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命。這場大革命,實質上是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。它摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。目前正在全國普遍開展的批林批孔運動是這場大革命的繼線和深入。無產階級文化大革命的勝利,現固了我國無產階級專政,促進了社會主義建設,保證了我國站在全世界被壓迫人民、被壓迫民族邊。它提供了無產階級專政下繼續革命的新經驗,具有偉大的歷史意義和深遠
    影響。
    在文化大革命和批林批孔運動中。各族人民廣泛開展學習馬克思主義、列寧
    20·(總122)
    紅旗雜誌

==========第120頁==========
    主義、毛澤東思想的群眾運動,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,上層建築領域的鬥批改取得了重大成就。老中青三結合的革命委員會密切了和群眾的聯繫,大批的無產階級革命事業接班人茁壯成長,以革命樣板戲為標誌的無產階級文藝革命深入發展,教育衛生革命生氣勃勃,廣大千部和工農兵學商堅持五七道路,百萬赤腳醫生成長起來,近千萬知識青年上山下鄉,工農兵參加的馬克思主義理
    公司作請葛直作腹權口
    論隊伍正在壯大。這一切新生事物的湧現,在上層建築領域加強了無產階級對資產階級的全面專政,更有利於鞏固和發展社會主義的經濟基礎。
    我們超額完成了第三個五年計劃,第四個五年計劃一九七五年也將勝利完成我國農業連續十三年奪得豐收
    九七四年農業總產值預計比一九六四年增長百
    分之五十ー。這充分顯示了人民公社制度的優越性。全國解放以來,儘管我國人口增加百分之六十,但糧食增產一點四倍,棉花增產四點七倍。在我們這樣一個近八億人口的國家,保證了人民吃穿的基本需要。工業總產值一九七四年預討比
    九六四年增長一點九倍,主要產品的產量都有大幅度增長,鋼增長一點二倍,原煤增長百分之九十一・石油增長六點五倍,發電量增長兩倍,化肥增長三點倍,拖拉機增長五點二倍,棉紗増長百分之八十五,化學纖維増長三點三
    在
    這十年中,我們依靠自已的力量,建成了一千一百個大中型項目,處功地進行了氫彈試驗,發射了人造地球衛星。同資本主乂世界經濟動盪、通貨膨脹的情況相反,我國財政收支平衡,既無外債,又無內債,物價穩定,人民生活逐步改善,社會主義建設欣欣向榮,蒸蒸上。國內外反動派曾經斷言,無產階級文化大革命定會破壞我國國民經濟的發展,現在事實已經給了他們有力的回答。我們同各國人民一道,在反對殖民主義、帝國主義特別是超級大國霸權主義的鬥爭中,取得了重大勝利。我們粉碎了帝國主義、社會帝國主義的包圍、封鎖、侵略和顛覆,加強了同各國人民特別是第三世界各國人民的困結。我國在聯合國長期被非法剝夲的席位得到恢復。同我國建立外交關係的國家增加到近百
    975年第2期
    總123

==========第121頁==========
    個,有經濟貿易關係和文化往來的國家和地區達到一百五十多個。我們的鬥爭得到各國人民廣泛的同情和支持。我們的朋友遍天下。
    經過文化大革命和批林批孔運動的鍛鍊,我國各族人民更加團結,我們]的軍隊更加堅強,我們的偉大祖國更加究固。我們的一切勝利,都是馬克思主義、列
    公司作請葛直作腹權口
    寧主義、毛澤東思想的偉大勝利,都是毛主席革命路線的偉大勝利
    各位代表!
    我們黨的第十次全國代表大會,再一次闡明瞭毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,進一步指明瞭無產階級專政下繼續革命的方向。
    我國條族人民要在毛主為首的黨中央領尋下,更河深地時特起,堅特黨的基本路線和政策,努力實現十大提出的各項越鬥低務,現固和發展無產階級文化
    大革命的勝利成果,爭取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    我們的首要任務,是繼續普及、深入、持久地開展批林批孔運動。無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路、馬克思主義和修正主義兩條路線的鬥爭,是長期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。我們決不能因為批林批孔已經取得很大成績而有所鬆懈。我們要繼續深入批判林彪的修正主義路線批判孔孟之道,遵循古為今用的原則,總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,並在鬥爭中建設一支宏大的馬克思主義理論隊伍,用馬克思主義佔領整個上層建築領域。實現這個任務的關健,就是要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,使廣大幹部和群眾用馬克思主義的基本理論武裝起來。要通過批林批孔,進一步推動文藝革命、教育衛生革命,推動各條戰線的鬥批改,支持一切新生事物,更好地堅持社會主義方向。
    我們要在黨的領導下,加強各級革命委員會的建設。各級領導班子要提高執行毛主席革命路線的自覺性,更加密切地聯繫群眾。積極培養青年、婦女幹部和少數民族幹部,著重從工人、貧下中農中選拔優秀分子到領導崗位上來。精兵簡
    22・(總124
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    政,減少層次。新老於部要互相學習加強團結。要能上能下,堅持參加集體生產勞動,全心全意為人民服務。
    我們要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,認真落實黨的各項政策,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。要依靠廣大群眾,穩、準、很以準為重點地打擊一小撮階級敵人。要按照團結一一批評和自我批評一一田結的方針,採
    是公作請葛重作版權二
    取民主的方法,認真解決好人民內部矛盾,把廣大群眾的社會主義積極性充分調動起來。
    國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的甚本保證。我們要加強全國各族人民的大團結。要全心全意依靠工人階級、貧下中農,團結其他勞動群眾和廣大知識分子,進一步發展工人階級領導的以工農聯盟為基礎的包括愛國民主黨派、愛國人土、愛國僑胞和港澳同胞的革命統一戰線。我們要團結百分之九十五以上的幹部和群眾,團結一切可以團結的力量建設偉大的社會主義祖國而共同奮鬥。
    社會主義革命是使社會生產力發展的強大推動力。我們必須堅持弧革命、促生產、促工作、促備的方針,在革命統帥下,努力増加生產,加快社會主義建設的步伐,使我國社會主義制度的物質基礎更加鞏固。
    遵照毛主席的指示,三屬人大的政府工作報告曾經提出,從第三個五年計劃開始,我國國民經濟的發展,可以按兩步來設想:第一步,用十五年時間,即在
    九八○年以前,建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系;第步,在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國民經濟走在世界的前列。
    我們要在一九七五年完成和超額完成第四個五年計劃,這樣就可以為在一九
    八O年以前實現上述的第一步設想打下更牢固的基礎。從國內國際的形勢看,今
    後的十年,是實現上述兩步設想的關鍵的十年。在這個時期內,我們不僅要建成
    1975年第2期
    (總125)23

==========第123頁==========
    個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系,而且要向實現第二步設想的宏偉目標前進。國務院將投照這個目標制訂十年長遠規劃、五年計劃和年度計劃。國務院各部、委,地方各級革命委員會,直到工礦企業和生產隊等基層單位,都要發動群眾,經過充分討論,制訂自已的計劃,爭取提前實現我們的宏偉目標。
    為了使我國社會主義經濟有更大的發展,必須堅持鼓足幹動,力爭上游,多
    公司作請葛直作腹權口
    快好省地設社會主義的總路線,繼續執行以農業為基礎、工業為主導的方針和系列兩條腿走路的政策。按照農輕重的次序安排國民經濟計劃。在國家統一計劃下,充分發揮中央和地方兩個積極性。更好地執行銅憲法,深入開展工業學大、農業學大的群眾運動。
    我們的各級領導同志,在抓經濟工作的時候,務必十分注意上層建築領域的社會主義革命,抓緊階級鬥爭和路線鬥爭。只有抓好革命,才能搞好生產。要深入批判修正主義,批判資本主義傾向,批判洋奴哲學、爬行主義、鋪張浪費等錯誤思想和作風
    毛主席指出:“自力更生為主,爭取外為輔,破除迷信,獨立自主地幹工業千農業,幹技不草命和文化革命,打倒奴隸思想,楽教條ま義,認真學習外國的好經驗,也一定研究外國的壞經一引以為戒,這就是我們的路線。”這條路線,使我們戰勝了帝國主義的封鎖,頂住了社會帝國主義的壓力,任憑資本主義世界經濟危機風潮起伏,我國經濟始終紮實地蓬勃發展。我們要永遠堅持這條路線。
    各位代表
    當前國際形勢的特點,仍然是天下大亂,而且越來越亂了。資本主義世界面臨戰後最嚴重的經濟危機,世界各種基本矛盾進一步激化。一方面是世界人民的革命傾向蓬勃發展,因家獨立,民族要解放,人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流。一方面是美蘇所個超級大國爭奪世界霸權越來越激烈。它們的爭奪遍及世界各個角落,爭奪重點在歐洲。蘇聯社會帝國主義是聲東擊西。美蘇兩個超
    24·總126)
    紅雜點

==========第124頁==========
    級大國是當代最大的國際壓迫者、剝削者和新的世界戰爭策源地。它們的激烈爭奪,總有一天要導致世界大戰。各國人民對此必須有所準備。世界上到處講緩講和平,恰恰證明,這個世界沒有緩和,更談不上什麼持久和平。目前,革命和戰爭的因素都在增長。不論是戰爭引起革命,還是革命制止戰爭,國際形勢總是朝著有利於人民的方向發展,世界的前途總是光明的
    是公作請葛重作版權二
    我們要繼續執行毛主席的革命外交路線,著眼於人民,寄希望於人民,把對外工作做得更好。我們要堅持無產階級國主義,同社會主義國家,同全世界被壓迫人民、被壓迫民族加強團結,互相支援。我們要聯合國際上一切可以聯合的力量,反對殖民主義、帝國主義特別是超級大國的霸權主義。我們感意在和平共處五項原則的基礎上同一切國家建立和發展關係。
    第三世界是反殖、反帝、反霸的主力軍。中國是一個發展中的社會主義國家,屬於第三世界。我們要加強同亞、非、拉國家和人民的團結,堅決支持他們爭取和維護民族獨立,捍玊國家主權,保護本國資源,發展民族經濟的鬥爭。我們堅決支持朝鮮、越南、柬埔寨、老撾、巴勒斯坦和阿拉伯國家、南部非洲各國人民的正義鬥爭。我們支持第二世界國家和人民反對超級大國控制,威脅和欺負的鬥爭。我們支持西歐國家在這個鬥爭中聯合起來。我們願意同閃本政府和人民
    一起,在中日聯合聲明的基礎上,為增進兩國友好陸鄰關係麗努力。
    中美兩國之間存在著根本分歧。由於雙方的共同努力,三年來兩國關係有所改進,兩國人民的往來有了發展。只要中美上海公報的各項原則能夠認真執行,兩國關係就可以繼續得到改善。
    蘇聯領導集團背叛了馬克思列寧主義,我們同他們的原則爭論是要長期進行下去的。但是,我們歷來認為,這種爭論不應妨礙中蘇兩國正常的國家關係。蘇聯領導採取了一系列惡化兩國關係的步驟,對我國進行顛覆,直至挑起邊界武裝衝突。他們背棄中蘇兩國總理早在一九六九年就已經達成的諒解,拒絕簽訂包含有互不使用武力、互不侵犯內容的維持邊界現狀、防止武裝衝突、雙方武裝力量
    1975年第2期
    (總127)25

==========第125頁==========
    在邊界爭議地區脫離接觸的協議,致使中蘇邊界談判至今沒有結果。他們連中蘇邊界存在著爭議地區都不承認,連雙方武裝力量在邊界爭議地區脫離接觸、防止武裴衝突這樣的事情都不幹,卻侈談什麼互不使用武力、互不侵犯的空澗條約這除了為著欺騙蘇聯人民和世界輿論以外,還有麼呢?我們奉勸蘇聯領導,還是老老實實坐下來談判,解決一點間題,不要再玩弄那些騙人的花招了。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我:“深挖洞、廣積、不稱期”,“備、備読、為人民”。我們要保持警惕,加強防禦,準備打仗。英雄的人民解放軍擔負著保衛祖國的光榮任務。全軍要堅決執行毛主席的建軍略線,加強軍隊建設,加強戰備。要認真辦好民兵。人民解放軍和廣大民兵要同全國各族人民一道,隨時準備殲滅一切敢於入侵之敵
    我們一定要解放合灣!臺灣同胞和全國人良團結起來,為實現解放臺灣、統祖國的崇高目標而共同努力。各位代表
    在因內外大好形勢下,我們首先要把中國自己的事情辦好,爭取對人類作出較大的貢獻。
    我們必須牢記毛主席的教導,抓大事,抓路線,堅持“要摘馬克思主義,不搞修正主義;要結,不要分;要光明正大,不要搞陰謀憶計”的基本原我們必須堅決擁護黨的一元化領導。工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的。我們各方面的工作,都必須置於各級黨委的統一領導之下。我們必鬚髮揚遵守紀律的光榮傳統,認真執行民主集中制,在毛主席革命路線的基礎上統一認識,統一改策,統一計劃,統一指揮,統一行動
    我們必須堅持從群眾中來,到群眾中去的群眾路線,堅定地相信和依靠群眾的大多數。不論是革命還是建設,都要放手發動群眾,大搞群眾運動。
    我們必須艱苦奮鬥,勤儉建國,勤儉辦一切事業。我們要保持過去革命般爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱愉,那麼一種掛命神,把ば命工作做
    26·(總128
    紅.旗雜誌

==========第126頁==========
    到底。
    我們必須堅持無產階級國際主義,堅決、底、乾淨、全部地消死大國主義。我們永遠不稱霸,永遠不做超級太國,永遠蛄在全世界被壓迫人民和被壓迫民族一邊。
    在毛主席為首的黨中央領導下,我國人民奮發圖強,戰勝種種艱難險阻,只
    是公作請葛重作版權二
    用了二十多年的時間,就把一個貧窮落後的國家變成初步繁榮昌盛的社會主義國家。我們再用二十多年的時間,一定能夠在本世紀內把我國建設成為社會主義的現代化強國。我們應當繼續努力,發揚成績,克服缺點,謙虛墐慎,戒驕戒躁乘勝前進。在毛主席革命路線指引下,團結起來,爭取更大的雎利
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議關於政府工作報告的決議
    (一九七年一月七日通
    第四屆全國人民代表大會第一次會議批准周恩來總理代表國務院向大會所作的《政府工作報告》。會議認為,從三屆人大以來,國務院在毛主席為首的中國共產黨中夾委員會的領導下,在毛主席無產階級革命略線的指引下,經過無產階級文化大革命和目前正在全國普遍開展的批林批孔運動,對內對外的各項工作都取得了巨大的成就。到會代表深信,我們再用こよ多年的時間,一定能夠在本世紀內把我國建設成為社會主義的現代化強國。
    1975年第2期
    (總129)·27

==========第127頁==========
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會
    公司作請葛直作腹權口
    第一次會議新聞公報
    九七五年一月七
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議於一九七五年一月十三日至十七日在北京隆重舉行。大會的議程是
    修改籠法
    政府工作報告;三、選舉和任命國家領
    導工作人員。
    大會在人民大會舉行。會場主席臺上懸掛著偉大領袖毛澤東主席的巨幅畫像。畫像兩邊樹立著鮮豔的紅。大會選舉了由二百一十八名代表組成的主席團。朱德、必武、宋慶齡、康生、劉伯承、吳德、韋國清、賽福婦、郭濃若徐向前、聶榮蘩、陳雲,譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、鳥蘭夾、阿沛・阿旺腎美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚為主席團常務主席。吳德為祕長。
    在主席合前列就座的還有:周恩來、王洪文、葉劍英、鄧小平、張春橋、江青、許世友、華國鋒、陳永貴、陳錫聯、李先念、李德生、姚文元、昊桂賢、蘇張華、倪志福。
    28・(總130
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    朱德委員長宣佈大會開幕,全體代表熱烈鼓掌。樂隊奏國歌。
    會上,張春橋同志代表中共中央作了《關於修改憲法的報告》。周恩來總理代表國務院作了《政府工作報告》。
    從一月十四日起,全體代表認真討論了中國共產黨第十屆中央委員會第二次全體會議提請大會討論的《中華人民共和國憲法修改草案》和上述兩個報告
    是公作請葛重作版權二
    在籌備四屆人大的過程中,全國經過廣泛的民主協商,反覆討論,共選出代表二千八百八十五名。出席這次大會的代表共二千八百六十四人。他倡當中有產業工人、農民、其他勞動人民、人民解放軍、革命於部、革命知識分子、愛國人土、歸國華僑的代表。工農兵代表佔百分之七十二。婦女佔百分之二十ニ以
    五十四個少數民族都有代表參加。參加大會的還有十二名合灣省籍同胞的代表。許多代表是在無產階級文化大草命和批林批孔運動中湧現出來的先進分子6第四屆全國人民代表大會的組成,充分體現了以工人階級為領導的以工農聯盟為基礎的、包括各愛國民主黨派、愛國人土、愛國僑胞和港澳同胞在內的各族人民的大團結,反映了我們偉大的社會主義祖國欣欣向榮的興旺氣象。
    大會正式開幕前,從一月五日到十ー日舉行了預備會,全體代表討論了會議的主要文件和其他準備工作。
    這次大會是在我國社會主義革命和社會主義建設取得輝煌成就,特別是無產價級文化大革命取得偉大勝利,批林批孔運動取得很大成績,國內外一片大好形勢下召開的。大會自始至終洋溢著歡欣鼓舞、緊密團結、意氣風發、鬥志昂揚的知。這是一次團結的大會,勝利的大會。
    月十七日,全體代表一致通過了修改後的《中華人民共和國憲法》和張春橋同志所作的《關於修改憲法的報告
    致通過了關於政府工作報告的決議,批准
    了周恩來總理所作的《政府工作報告》。代表們為完成了具有歷史意義的光榮任務而響起了經久不息的掌聲。
    大會根據中共十屆二中全會提出的候選人名單,經過認真討論,用無記名投
    975年第2期
    (總131)·29・

==========第129頁==========
    票方式,選出了第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長、副委員長、委員任命了國務院總理、副總理、各部部長、各委員會主任。
    當宣佈選舉結果和任命名單時,全場又一次響起了長時間的熱烈的掌聲代表們興奮地表示,這次大會通過了新的中華人民共和國的根本大法,規定今後我國社會主義革命和社會主義建設的宏偉任務,選舉和任命了新的國家領
    是公作請葛重作版權二
    導工作人員,這一切充分反映了全國各族人民在無產階級專政下繼續革命到底的共同願望,必將極大地激發全國人民的社會主義革命積極性,加速社會主義建設的步伐,在我國的歷史上產生重大的影響。
    大會號召全國各族人民在毛主席為首的黨中央領導下,更加緊密地團結起來,堅持黨的基本路線,認真執行和期敢捍衛新的憲法,努力實現大會提出的各項戰鬥任務,進一步發展大好形勢,鞏固和加強無產階級專政,爭取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    大會指出,全國人民要繼續普及、際入、(持久地開展批林批孔運動,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,建立一支宏大的馬克懸主義理論隊伍,用馬克思主義佔領整個上層建築領域。要在黨的一元化領導下,加強各級革命委員會的建設。要貫徹執行抓革命、促生產、促工作、促戰備的方針,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,爭取提前完成國民經濟計劃,為把我國建設成為社會主義的現代化強國而努力。
    大會指出,當前天下大亂的國際形勢,繼續朝著有利於人民的方向發展。世界各種基本矛盾正在進一步激化,美蘇兩個超級大國爭奪世界霸權越來越激烈,革命和戰爭的因素都在增長。各國人民對於世界大戰必須有所準備。大會強調要繼續執行毛主席的革命外交路線,堅持無產階級國際主義,加強同社會主義國家,同世界被壓迫人民、被壓迫民族的團結,聯合一切可以聯合的力量,堅決支持第三世界爭取和維護民族獨立,捍衛國家主權,發展民族經濟的鬥爭,支持第世界國家和人民反對超級大國控制、威映和欺負的鬥爭。大會號召全國人民和
    30・(總132
    紅旗雜誌

==========第130頁==========
    中國人民解放軍指戰員,軽決執行毛主席的深挖洞、廣釈視、不稱的方針,加強戰備,隨時準備殲滅一切敢於入侵之敵。我們一定要解放臺灣
    全國各族人民團結起來,沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指引的道路勝利前進
    是公作請葛重作版權二
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議主席團和祕書長名單
    主席團く共二百一十八名,接姓氏筆劃為序)
    丁盛于會泳千比馬天水馬正壽馬守馬惠敏(女王大任王鳳恩王六生王必成王芸生モ克強王洪文王維儉(女)
    王敬美(女
    王淦昌王淮湘王震鄧小平鄧兆祥鄧初民
    鄧穎超(女
    韋國清木沙・司馬義
    尤太忠貝時璋牛學智
    牛乾
    毛遠新鳥雲其其格(女)烏蘭夫方數巴桑(女)
    葉劍英田富達史良(女)
    白如冰白迪·海山
    鄺健廉く女)
    馮友蘭皮定均呂玉蘭(女)呂美英(女
    劉大年劉大傑
    劉子厚劉文輝劉慶棠劉光濤劉興元劉聲劉伯承劉建勳劉斐江青(女
    江渭清朱永嘉朱光亞朱蘊山朱德
    喬冠華喬曉光伍禪任榮許世友許總珩華國峰華羅庚
    1975年第2期
    31

==========第131頁==========
    莊則棟莊希泉湯一介孫玉國孫衍坤孫鴻志(女)嚴濟蘇和蘇振華杜瓊書(女)楊木蘭(女
    楊立如楊光
    楊坡蘭女)楊榮國楊勇楊得志肖勁光吳玉英(女)吳有講吳桂賢(女)吳德吳耀宗何生祥餘秋裡鄒清蓉(女)辛志英(女)沙千里沙馬力汗(女)沈雁冰宋長庚宋慶齡(女)
    是公作請葛重作版權二
    宋佩璋陳雲陳永費陳永祥陳先瑞陳逸松陳望道陳淑清(女)陳錫聯李大章李井泉李世英李世榮李達李光慶李志民李先念李麗(女)
    李達李素文く女
    李強李瑞山
    李德生張風玲(女
    張平化張宗遜張春橋張鐵生張越男(女
    張鼎丞張福財阿沛・阿旺晉美茅以升林巧稚(女)林麗韞(女)林嶽川林耀華果基本古
    羅叔章女)帕巴拉・格列朗傑
    季方金秀清金祖敏周興周叔費周建人周恩來冼恆漢屈清華孟繼懋趙樸初趙辛初趙紫陽榮毅仁胡子昂胡清碧(女)胡厥文胡愈之侯雋(女〉費彜民姚文元姚連蔚秦基偉袁水拍聶榮臻晉桂香(女)錢學森倪志福徐廷澤徐向前徐致祥徐清秀(女)徐靜洲郭公舉郭淶若曹軼歐(女)賦玉珍(女
    常維華崔海龍康生康健民梁必業梁祥勝
    彭種董雙琴(女)董必武董加耕董其武蔣錫明韓先楚罩應機粟裕傅玉芳(女
    童第周魯瑞林曾紹山曾愚玉
    謝冰心(女
    謝拴貴謝靜宜(女)瑞板藍榮英(女)
    藍盛花(女)路希傑後文豔(女)解學恭暢(女)廖志高廖承志賽福鼎譚餘保譚啟龍譚震林德玲藩廣生薛清泉薛喜梅(女)祕書長
    吳德
    32・(總134)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    公司作請葛直作腹權口
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議於ー九七五年一月十七日選出第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長、副委員長、委員。現公告如
    員長
    朱德
    副員長董必武苯慶齡《女
    康生劉伯承吳德韋國清賽福鼎
    鄰沫若徐向前聶榮臻陳雲譚震林李井泉張鼎丞蔡暢(女)鳥蘭夫阿沛・阿旺晉美周建人許德珩胡厥文李素文(女姚連蔚
    委員(接姓氏筆劉為序)
    幹比馬成傑馬純古馬學札馬恆를王世泰王世惠王觀王克強王秀珍(女)
    王作山王冶秋王茂全王淦昌王景升
    王道義王耀花〈女)
    鄧初民鄧穎超(女
    區澩亮(女)
    貝時璋牛發和毛迪秋巴桑(女)封祖昌龍梅(女)史良(女)
    白壽白迪・海山
    林春子(女
    昌玉蘭(女
    呂正操呂美英く女)
    劉大年劉文輝劉斐江禮銀硃克家
    朱良才朱蘊山伍修權許存貴華羅庚莊希泉·孫玉國嚴濟慈克尤木・買提尼牙孜
    楊東蓴楊坡蘭(女)楊佩蓮(く女)
    楊榮國肖勁光吳從樹吳玉英《女
    昊先鋒吳有訓吳冷西
    1975年第2期
    〔總135)33

==========第133頁==========
    吳承清吳徳峰吳耀宗沙千里沙馬力汗(女)陳玉娘(女)陳此生陳阿大陳奇涵陳逸松陳望道陳淑清〈女)
    李風蘭(女)
    李世榮李慶霖李延祿李金榮李順達李聚奎張文裕張世忠張達志張延成張國清(女
    張洪池張桂珍(女)
    張鐵生
    張福財武新宇茅以升林巧稚(女)林麗韞(女)巖帥
    是公作請葛重作版權二
    羅叔章(女)
    季方金秀清金祖敏周世釗周叔弢周錫林
    周愨芬(女)
    寶日勒岱(女〉趙忠堯趙俊禎《女
    榮毅仁
    胡子昂胡繩胡愈之侯雋(女
    俞靄峰(女)
    姚士昌
    晉桂香(女)夏菊花(女)
    殿誠忠郭宏傑郭映福唐克碧(女
    唐岐山浩亮諸惠芬(女)
    陶峙嶽姬鵬飛黃作勤曹軼歐(女
    崔海龍康克清(女)
    梁必業吉泉彭紹輝董天禎螢加耕
    董其武粟裕傅玉芳(女)
    傅秋濤童第周曾生曾志(女)
    謝靜宜(女
    錯其(女)解力夫蔡樹梅(女)廖承志
    樊德玲薛清泉:薛喜梅(女
    魏秉奎
    中華人民共和因第四屆全國人民代表大會第一次會議主席團
    九七五年一月十七日於北京
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    中華人民共和國第四屬全國人民代表大會第一次會議於ー九七五年一月十七日根據中國共產黨中央委員會的提議,任命了中華人民共和國國務院總理、副總理、各部部長、各委員會主任。現公告如下
    34(總136)
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    理周恩來
    治金工業部部長陳紹昆
    副總理鄧小平
    第一機械工業部部長李水清
    副總理張春橋
    第二機裓工業部部長劉西堯
    副總理李先念
    第三機械工業部部長李際泰
    是公作請葛重作版權二
    副總理陳錫聯
    第四機械工業部部長王諍
    副總理紀登奎
    第五杌械工業部部長李成芳
    副總理華國鋒
    第六機械工業部部長邊疆
    副總理永貴
    第七機械工業部部長汪洋
    副總理吳桂賢女)
    媟炭工業部鄧長徐今強
    副總理王震
    石油化學工業部部長底世恩
    副總理餘秋裡
    水利電力部部長錢正英(女
    副總理谷牧
    輕工業部部長錢之光
    副總理孫健
    鐵道部部長萬里交通部部長葉飛
    外交部部長喬冠華
    郵電部部長鍾夫翔
    國防部部長葉劍英
    財政部部長張勁夫
    國家計劃委員會主任餘秋裡
    商業部部長範子瑜
    建設委員公主任谷牧文化部部長於會
    公安部部長華國鋒
    教育部部長周榮鑫
    對外貿易部部長李強
    衛生部部長劉湘屏(女)
    對外經濟聯絡部部長方教
    體育運動委員會主任莊則棟
    農林部部長沙風
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議主席團
    九七五年一月十七日於北京
    1975年第2期
    總137)·35

==========第135頁==========
    認真學習馬克思主義鞏固無產階級專政
    認真學習無產階級專政的理論
    是公作請葛重作版權二
    池
    批林批孔運動的實踐經驗說明,聯繫歷史的和現實的階級鬥爭,認真學習和研究馬克思主義關於無產階級專政的理論,以進一步提高人們對加強無產階級專政的認識,提高無產階級專政下繼續革命的黨悟,是十分必要的。
    無產階級專政的理論,是馬克思主義的精醱。從十九世紀中期馬克思主義開始形成的時候起,就提出了用無產階級專政代替資產階級專政的ロ號。以後,列寧總結了俄國無產階級革命的經驗,豐富和發展了馬克思主義的國家學說,反覆論證了加強無產階級對資產階級專政的重要性和必要性。在我國,毛主席根據馬克思列寧主義普遍宴理同中國革命具體實踐相結合的原劉,堅持和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說,提出了無產階級專政下繼續草命的理論,併為我們制定了一條整個社會主義歷史階段的基本路線,指引我國社會主義革命勝利前進。從馬克思和恩格斯提出實現無產階級專政的光輝思想到現在,已有一個多世紀了。在這時期中,世界無產階級和勞動群眾,為推郗資產階級專政、建立無產階級專政,進行了前赴後繼、英勇頑強的鬥爭,多少草命烈土為此而沅血緬牲。世界上第一個社會主義國家由於修正主義的統治而變質為社會帝國主義郎家,鈴予了切草命的人們以極深刻的教訓,使他們進一步認識了無產階級在奪取政權以後反修防修的重要性。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於無產階級專政的理論,正是積累了一個多世紀無產階級革命鬥爭經驗的科學總結。它包含著極其豐富的內容。它對無產階級革命發展的規律,對從資本主義過渡到共產主義這個歷
    36·(總138
    紅雜誌

==========第136頁==========
    史耐期階級鬥爭的尖銳性和複雜性、無產階級專政的必要性、無產階級專政的性質和任務、無產階級專政與資產階級專政的區別、在無產階級專政下妒何正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾、如何保持和發揮無產階級先鋒隊的作用,以及消滅
    三大差別、國家消亡等等問題,都作了深刻的論述,給我們指明瞭鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的方向、道路和方針、攻策。它對我們今天進行的社會
    公司作請葛直作腹權口
    主義草命和建設事業有著極其重要的指導意義。
    我國正處在無產階級專政的社會主義社會。在這個史階屢中,是鞏固無產階級專政,堅持社會主義道路,消滅資產階級,並經過長期的鬥爭和改造,逐步造成資本主義既不能存在也不能再產生的條件;還是顛無產階級專政,復辟資本主義培添資本主義產生的士孃,讓地主資產階級重新上臺,剝削和壓迫勞動人民,這是一個關係到我們黨和國家歷史命運、無產階級和勞動群眾歷史命運的根本問題在毛主席無產階級革命路線的指引下,二十多年來,我國人民在政治領城、經濟領城、思想文化領城進行的一系列革命,特別是無產階級文化大革命和當前的批林批孔運動,都是為了不斷地解決這個間題。要緒續摘好我們的革命和建設,使我們的反修防修鬥爭有可的保證,每一個共產黨員、幹部、エ人、次民、解放軍戰士、知識分子,就都應當高度重視這個問題,為鞏固無產階級專政而認真學河無產階級專政的理論。這樣,オ能識別什麼是馬克盡主義,什麼是修正主義,オ能更好地貫徹執行黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。
    毛主席說:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和復性。要提高。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階矛後和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部予盾。不総的話,我們這的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”毛主席制定的這條基本路線,是以馬克思列寧主義關於無產階級專政的理論和我國的草命實饑為依據的。不認真學習無產階級專政的理論,不瞭解社會主義時期階級鬥爭的規律,不懂得生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎之間的矛盾,不知道無
    975年第2期
    (總139)・37

==========第137頁==========
    產階級專政的性質和任務,不看到現實的階級鬥爭和路線鬥爭,要真正理解和貫徹執行黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,真正理解和貫鋇執行黨的一系列方針、政策,是不可能的。對無產階級專政下繼續革命的理論和實踐問題,如果在思想上是糊塗的,在行動上就不可能是有力的,甚至是錯誤的。不把無產階級對資產階級專政的間罳搞清楚,就會變修正主義。我們ニ十多年來的革命実踐經驗說
    公司作請葛直作腹權口
    明瞭這一點,無產階級文化大革命和批林批孔的實踐經驗也說明了這一點。馬克思主義關於無產階級專政的理論,是建築在社會主義社會還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭的科學分析之上的。列曾經強調指出:從資本主義到共產主義的過渡時期,“必是階繳鬥爭空前費、階級鬥爭形式空前尖銳的時期”。這是因為“在元產階敏專政下,替階級,即地主和資本家階級,還沒有消失,也不可能一下子消失”,它們還有國際基礎,還有廣泛的社會聯繫,還要作拚命的反抗,把復辟的希望変為復陣的行動。這是因為“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生資本主義和資產階級”。這是因為商品經済“還活,起著作用,發展著,產生資產階數”,在蘇維埃職員、工人、黨員中都會產生受資產階級思想腐蝕而蛻化變質的現象。這是因為“在消品的分配方面存在資產階毀的法權”。此外,還由於資產階級的種種腐朽的思想、傳統和慣東縟著一部分人的頭腦,需要很長時期才能解決。因此,列字才多次調說
    不是階級鬥爭的結東,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。”而新老嗲正主義者恰恰不承認在從資本主義到共產主義的過渡時荊有階級鬥爭。伯盡施坦、考茨基是這樣,蘇修叛徒樂團是這樣,劉少奇、林彪也是這樣。他們大肆鼓吹“階級鬥爭熄死論”,目的就是為了反對和頰無產階級專政,維護和復辟資本主義。
    毛主席根振對立統一這個根本規律,指出在我們無產階級專政的社會主義國家,在生產資料所有制的改造基本完成以後,仍然存在著生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間又相適應又相矛盾的情況。“被的地主買辦階級的殘餘還是存在,產階級還懸存在,小資產階剛消在改造。階級鬥爭並沒有結束。”在經濟線,無產階級同資產階級的鬥爭,社會主義道路同資本主義道路的鬥爭,並沒有因為所有制的基本改變而結東。事實是:我國農村雖然實現了合作化,走上了社會主義的廣闊大道,人民公社制度有著強大的生命力,但沒有
    38·(總140)
    紅旗雜誌

==========第138頁==========
    改造好的地、富、反、壞、右並沒有停止破壞活動,小生產的殘餘還存在,一部分民還在不同程度上保持著小生產者的習慣,農村資本主義自發勢力還經常撿頭,社會主義道路和資本主義道路的鬥爭還很激烈。所有制方面的社會主義改造尚未完成的部分,要在較長的歷史時期才能完成。在工礦企業単位中,同樣存在著執行什麼路線的問題。毛主席的無產階級草命路線指引著我們堅持社會主義方向,但
    是公作請葛重作版權二
    如果修正主義路線在一個単位佔了統治地位,這個単位就會政變性質,形式上是社會主義所有側;實際上是資本主義所有制。在社會主義社會還存在著三大差別,作為這些差別的反映,還存在著資產階級法權。利用無產階級專政來限制和縮小這些差別,還要經過長期的鬥爭。這種情況告訴我們,搞經濟工作要十分注意兩個階級、兩條遺路、兩條路線的鬥爭,十分注意解塊生產關係方面的問題。我們應當認真學習無產階級專政的理論,提高對“革命,促生產”的方針的認識,提高執行黨的基本路線的自覺性。只有認真學習無產階級專政的理論,才能深入批判劉少奇、林彪鼓吹的包產到戶、物質刺激、經濟主義等器貨,批判資本主義傾向,批判洋奴暫學、爬行主義、鋪張浪費等錯誤的思想作風,促進經濟戰線上的社會主義草命的發展,把究固無產階級專政的任務落實到エ廠、農村,落獎到每個基層單位。
    馬克思主義關於無產階級專政的理論,突出地說明了上層建築包括各個文化頜域革命的重要性。資產階級被推翻以後,資產階級思想還將在豉治、經濟、思想文化各個領城長期存在下去,並且成為資產階級向無產階級進攻、製造復辟資本主義輿論的主要手段。由於階級和階級鬥爭的存在,由於資產階級法權的存在,由於資產階級思想的腐蝕,除了在小生產者中會產生資本主義之外,在一部分黨員中,在一部分工人中,在一部分國家幹部和知識分子中,還可能產生新的資產階級分子、蛻化變質分子。因此,“無產階級必在上層建其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專砬”。這就籍要我們認真學習無產階級專政的理論,並運用這個理論來分析、研究和解決上層建築各個領城的階級鬥爭問題,逐步清除資產階級和一切剝削階級思想的影響,用馬克思主義去佔領上層建築的各個陣地。真正認識了無產階級對資產階級專政的意義和目的,オ能自黨地歐革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,堅決支持各個領城內的社會主義新生事物,·做一個無
    1975年第2期
    總141)·39

==========第139頁==========
    產階級革命的促進派
    批林批孔運動是上層築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。認真學習無產階級專政的理論,可以有力地推動批林批孔運動普及、深入、持久地開展下去。林彪販賣孔孟之道,散佈那麼多蚋修正主義謬論,集中到一點就是反對無產階級專玻。學習無產階級專政的理論,就能
    公司作請葛直作腹權口
    更好地抓住林彪復辟、倒退的反動突質,從理論上把林彪的修正主義路線和孔孟邀批深批透。學習無產階專政的理論,還可以指引我們在硏究法鬥爭和整個階級鬥爭歷史的時候,其正做到古為今用,比較深刻地從歷上總結畫對於鞏固無產階級專政有益納經驗教訓。和一切修正主義者一樣,林彪的出現
    個別人的偶
    然現象,林彪反黨集團代表一個階級,有產生他們的階級根源和社會基礎。學習無產階級專政的理論,可以幫助我們在批林批孔運動中,深刻認識產生修正主義的根源,從而使我們能夠更好地從各條踐線開展反修防修、鞏崮無產階級專政的鬥爭關於無產階級專政的理論,每個黨員、千部、エ人、農民、解放軍戰士、知識分子都應當學習,應當懂得,應當弄清楚。無產階級同資產階級的鬥爭,社會主義道路同資本主義道路的鬥爭,必然要反映到人們的頭腦中來。每一個共產黨員和草命者都有一個能不能堅持無產階級專政下繼續革命和怎樣堅持這個革命的問題。這就需要我們在學習理論的時候,豁切聯繫自己的思想實際,在改造客觀世界的同時,不斷地改造自己的主觀世界。毛主席說:“在建設社會主義社會的過程中,人人要改選,削著要改造,勞動者也要改選
    所有的人都應該學
    習,部應該改造”。工農兵群眾能不能不斷提高自己的共產主義覺悟,抵制資本主義思想作風的腐,保持蘿動人民的革命本色?知識分子能不能繼續用馬克思主義改造自己的立場、爽點、方法,批判唯心論和形而上學思想,堅持為無產階級政治服務,堅持同エ農群眾相結合?共產黨員、草命幹部,一事當前,是先替自已打算,還是全心全意乾草命、為人民膨務?是用無產階級先進分子的標準要求自己,還是把自已降低到一般勞動群眾甚至小資產階級、資產階級的水乎?是堅持把百分之九十五以上的群眾和幹部為鞏固無產階級專政面緊賬團結起來,還是搞宗派主義、分裂主義?這些都是世界觀方面的問題,都需要通過學習無產階級專政的理論來認真地解炔。
    40·(總142)
    紅旗雜恭

==========第140頁==========
    黨的領早幹部應當帶頭學好。我們黨的基本綱領,就是要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產紛級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。這個綱領,就是根播無產階級專亟的理論提出來的。懂得這個理論,才能懂得如何去實踐這個綱領,才能堅持無產階級專政下繼續革命,才能財刻警惕資產階級思想的腐蝕,堅持“鬥私,批修”。也只有這樣,才能保持
    是公作請葛重作版權二
    趕盤的革命鬥聲,做到毛主席所要求的:“保持過去革命慠爭時期的那麼一股勁,那麼一殿革命熱,那麼一種掛命神,把革命工作做到底”。
    十月蘋命後,列寧在一個大學講演馬克思主義國學說的時候,曾對所眾說我也希望除聽講以外,你們逐花些時間,把馬克思和恩格的主要蓄作至少閱讀幾本。”我們的學河同樣應當是這樣。為了更好地學習無產階級專政的理論,除了學習《哥達綱領批判》、《國家與革命》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和其他已規定的馬列著作和毛主席著作外,還可以選學一些別的著作,如列寧的《無產階級專政時代的經濟和政治》、《偉大的創舉》,毛主席的《在中國共產黨第七屆肀央委員會第二次全體會議上的報告》、《論人民民主專政》等。也可以摘編一些馬、列和毛主席關於無產階級專政的論著和語錄,供廣大群眾學習。刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,是學懂學通無產階級專政理論的根本途徑,一定要下功夫去讀。還需要用理論同實際相結合的方法做一些典型的調査研究。應當真正弄清楚一些基本阿題,例如。社會主義歷史階段為什麼還有階級鬥爭,它的規律性是什麼?為什麼會出修正主義?為什麼無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面的專政,怎樣實爽這個專政?為什麼要堅持黨的基本路線?為什麼要加強黨的一元化領導,怎樣加強這個領導?等等。吳要我們把看書學習堅持下去,結合實際,持之以恆,我們就會對馬克思主義關子無產階級專政的理論有一個比較清楚的認識
    在無產階級文化大革命和批林批孔運動中,許多同志深刻地認識到,學不學革命理論,是個路線河題,是搞馬克思主義還是搞修正主義的厚則間題,理論上搞不通,實璣中就會迷失方向,因而提高了學習馬克思主義的自黨性。我們深信,廣大群眾認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於無產階級專政的理論,必將推動我國社會主義革命和建設更加突飛猛進地向前發展。
    1975年第2期
    〔總143)・41

==========第141頁==========
    無產階級專政的歷史任務
    學習《偉大的創舉
    是公作請葛重作版權二
    周斯
    《偉大的創舉》是列や在一九一九年寫的一篇光輝著作。在這篇著作裡,列寧髙度評價了當時的共產莊義星期六義務勞動”,並根據馬克思主義關於國家嗶說的基本理論和十月革命後無產階級專政的實踐經驗,深刻闓述了無產階級專政的歷史任務。今天,在無產階級文化大革命取得偉大勝利和批林批孔運動取得很大成纘的大好形勢下,聯繫我國革命鬥爭的實際,認真學習列÷的這一著作,可以使我們加深対黨的基本路線的理解,堅持社會主義道路,堅持無產階級專政下繼續草命,爭取更大的勝利。
    無產階級專政問題,是馬克思主義的精髓。馬克思說:“在資本主義社會和共產主義社會之向,有ー個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國察只能是無產階級的草命專政。《哥達綱領批判》)無產階級推翻了資產階級的反動統治,奪得了國家政權,使自己上升為統治階級,這是人類社會發展史上的大飛躍,是朝著共產主義方向近進了吳有決定意義的一步。但是,這僅僅是從資本主義社會變為共產主義社會這個革命轉變的開始,正如《共產黨宣言》所說的是工入革命的第一步”。無產紛級要完成自己的歷史使命,就必須利用自己的政治統治,建立、鞏固和發展社會主義。沒有無產階級專政,社會主義就建立不起來,即使是建立了,也不能鞏和發展。無產階級專政是通向共產主義的唯一遺路。在整個社會主義歷史階段,都必須堅持這個專政,“對幹勝利了的人民,這是如同布帛護翼一樣地不可以須臾開的東西。(《為什麼要討論白皮書》)
    在從資本主義向共產主義過渡的整個社會主義歷史階段,無產階級專政的歷史任務是什麼呢?列寧在《偉大的創羊》這檔光輝著作中指出:“為了取得勝利,為了建立和鞏固社會主義,無產階級應當解決雙的或二位一體的任務:第一、用
    42·(總144
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    反對資本的革命鬥爭的無限英神吸引金體被剝麒勞動群眾,吸引他們,組織他們,導他們去挑資產階級和完全扮碎資產階級的一切反抗;第二、把全體被削勞動群眾以及所小資產者階層引上新的經設的道路,引上立新的社會聯繫、的勞動紀律、新的勞動組織的道路,這神勞動組織把科學和資本主義技術的量新成果同創造社會主義大生產的自覺工作者大擬摸的聯合結合起來。”這就清楚地告訴我們,無產階級在帶領廣大草命群眾推翻剝削階級的反動統治並
    是公作請葛重作版權二
    奪取政權以後,必須利用導握在自己手裡的政權,堅決鎮壓資產階級和一切剝削階級的反抗,底咬澺小生產者,引導他們堅持走社會主義道,清除舊社會遺留下來的痕跡,速設新的社會主義的社會制度,朝著共產主義的偉大目標前進。無產階級專豉是無產階級利用國家政權這個工具所進行的階級鬥爭。無產階級專政的首要的任務,正如列宇指出的,是“打破資產階級的反抗,慠勝削者,擊破他們的陰謀”,“這是必然而不可避免的”。無產階級奪得了國家政權,結東了剝削階級的反動統治。但是,並沒有因此結東無產階級同資產階級以及一切剝附階級的鬥爭,相反,這種鬥爭變得更廣泛、更尖銳和更殘暗。被推翻的剝削階級,不甘心於自己的死亡,總是把復辟的希望變晟復胖的行動,以十倍的瘋狂,百倍增長的仇恨,拚命同無產階級較量,安圖奪回失掉的政權,重新爬上統治地位。他們除了親自出馬以外,還特別注意在無產階級政黨內部尋找代理人,通過這些代理人去改變黨的路線,搞修正主義,摘分裂活動,搞陰謀詭計,以達到頼覆無產階級專嗷、復辟資本主義的罪惡目的。同時,他們還把復辟的希望寄託在國家外部敵人的頰覆活動和優略上,國家外部敵人也總是把被草命人民推翻的反動剝削階級及其在無產階級政黨內部的代理人,作為進行覆活動和優略的工具。因此,在社會主義時期,存在著資本主義復辟的危險,存在著國家外部敵人進行顛稉和侵略的可能性。無產階級一定要運用掌握在自己手中的國家機器,“壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的開者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者”,“防禦國家外部敵人的,活動和可能的侵略”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)這祥,才能鞏固無產階級的統治。
    列寧指出:無產階級除了鎮壓剝削者的反抗這個任務以外,“同雄不可免地要提出(度往前去就意要提出)釈扱地建設共產主義、創造新的經濟關係、建立新社會這一更要的任務”。這個任務比第一個任務更偉大,更艱鉅。俄國十草命成功以後,熬過了四年展苦的帝國主義戰爭和一年半更戒若的國內戰爭的工
    1975午第2期
    總145)・43

==========第143頁==========
    人群眾,自已發起和組織的“共產主義星期六義務勞動”,就是完成這個任務的個實際步驟。對此,列寧給予很高的評價,讚揚它“是比推翻資產階級更難,更重大。更深刻、更有決定食義的変革的開端”,“它表明這裡正在產生、正在開始產生一種新的、遠反資本主義舊有的一切慣例的東西,一比戰勝了資本主義的社會史義社會更高級的東西,退廣泛組織起來以黹足全國要的無報的勞動”,“是使世界各國人民據脫資本梏和設爭的社會主義新社會的一個細胞”。
    是公作請葛重作版權二
    經成為統治階級的無產階級,要解放全人類,最後解放他們自己,必須把全體被剩削勞動群眾以及所有小資產者階層引上社會主義道路,堅持走社會主義道路積極地為誕步實現共產主義而鬥爭。
    共產主義,是這樣的一種制度,在這種制度下,完全消滅了階級和剩削,消滅了工農之間、城鄉之間、體カ勞動者和腦カ勞動者之間的差別,迫使人們效隸般地服從分工的情形已經消失,勞動已經從謀生的手段變成生活的第一需要,絕大多數人有高度的共產主義黨牾,已經十分羽慣遵守公共生活的基本規則,習慣了履行社會義務而不需要特殊的強納機關,不拿報酬地為公共利益工作成了普遍的現象,而且生產力有了商度的發展,實行著“各盡所能,按器分配”。矛盾是事物發展的動力,共產主義社會中,仍然存在著矛盾和鬥爭,那是同階級鬥爭性質不同的矛盾和鬥爭。從資本主義社會過濺到共產主義社會,要經過社會主義這個相當長的歷史階段,而社會主義社會則是在資本主義社會的廢墟上建立起來的毛主席說:“一個鞽新的社會制度要從舊制度的基地上建立起來,它就必須清個基地。”(《嚴重的教訓》一文按語)不破不立。不徹底清除舊的基地,不徹底消滅舊制度以及反映舊制度的舊懇想的殘餘,就不能實現共產主義。
    我們的社會主義社會,由於它剛剛從舊社會脫胎而來,因此它在各方面,在經濟、道總和精神方面都還帶著舊的痕跡。例如,在經濟方面,我們基本上完成了生產資料所有制的社會主義改造,但是還有尚未完成改造的部分,私有制的殘餘仍存在。就是在社會主義的全民所有制和社會主義勞動群眾集體所有制經濟內部,生產資料私有制這一部分資產階級法權取消了,但“還沒有消除對不同等的入被不等量的(事突上是不等量的)勞動給予等量產品的“資產階繳法權'”。(《國家與革命》)這隻能在無產階級專豉下加以腹制。按勞分配今天還要實行,在社會主義歷史時期發揮著它的歷史作用,但畢竟不是共產主義的東西,將來終究是要歸於消滅的。至於在上層建築包括各個文化領城裡,地主資產階級的思想影響和舊社會的
    44·(總146
    紅雜誌

==========第144頁==========
    習慣勢力還是很強大的,它們每日每時地都在對無產級專政的社會主義制度進行衝擊。特別是汪洋大海般的小資產者階層,他們走上社會主義遺路以後,仍撚存在著自發的資本主義傾向,這種傾向同社會主義是背而馳納。社會主義時期,就是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期。這種鬥爭,不僅表瑰為被推翻的反動剩削階級對無產階級和革命人民的反抗,而且還表現為無數水生產殘餘以及與這些殘餘相聯繫的巨大的習慣勢力和保守勢力對於社會主義
    是公作請葛重作版權二
    遺路的反抗。列字把這種反抗稱作是“特別瓦強特別難於黨服的消概反抗”。無產階級要實現共產主義,就要逐步消滅舊社會的痕跡,戰勝舊社會留下來的傳統觀念和惡習,把全體被剎削芽動群眾以及所有小資產者階層引上社會主義道路,並在這條遺路上不停頓地向前邁進。
    在無產階級專政下,逐步消滅舊社會的痕跡,既是向前歲展社會主義所必需鈉,也是防止倒遇徹底跳勝地主資產階級所必需的,它對於皮修防修y防止資本主義復辟,具有重要意義。因為,舊社會造留下來的痕跡,都是甘函生產方式的產物,它們是資本主義或封建主義的經濟基礎和上層媫築。這些東西,不論是政治方面的,經濟方面的,還是思想文化方面的,都是產生修正主義的溫床,復辟資本主義的基礎。被推翻的不甘心滅亡的剝削階級,往往藉助於這些東西,向無產階級發動猖狂進攻。不然,為什麼一條修正主義路線出來會有人接受呢?為什麼林彪一類陰謀家在《“571工程”紀要》這拌的反算俞政變計劃中要提出一整套赤裸瀑地復辟資本主義的綱領呢?為什麼被推翻的剝削階級進行復闢資本主義的罪惡活動還有一定的市場呢?為什麼階級敵人能夠利用草命隊伍中和人民群眾中的某些人千壞事呢?為什麼無產階級的草命團結、組織性和紀律性有時候受到千搶和衝擊呢?無產階級為了徹底粉碎地主資產階級的反抗,防止資本主義復胖,必須下苦功、用氣カ,清除舊社會遺留的痕跡,克服資本主義的自發勢力和舊的習慣勢力。這是十分艱鉅而又是長期的任務,不可能一下子完成。但是,決不能忽略這一任務,放鬆這方面的鬥爭。只有徹底消滅了舊社會遺留下來的痕跡,“退向到資本主義オ不可能,共產主義オ真正是不可戰勝的”。
    正是在這個意義上,列寧高度地讚揚了共產主義的勞動精神,指出了它的闊的發展前途。列寧說:“共產土義的東面”只是在出現生期六義務勞動的時候オ開始產生的,這種勞動是個人為社會進行的、規棋巨大的、無報翻的、沒有任何當局即任何國家規定定額的勞動。這不是農村中常見的部舍間的幫忙,而是為了
    1975年第2期
    總147)45

==========第145頁==========
    全國要進行的、大規組織起來的、無報副的勞動。
    要說在像國現在的制
    度中也有種共產主義的東西,那就是期六義務芽動,其他都不過是為反對資本主義和鞏固社會主義両進行的鬥爭。”《關於星期六義務勞動》)毛主席在《介紹個合作社》一文中,用同樣熱烈的語言讚揚了人民群眾的革命精神,指出:“共產主義神在全國意勃發限。廣大群眾的政治蹩悟迅邀提高。群眾中的落後階層查發起來努力趕上先進階層,這個事實標忘著我國社會主義的經濟革命(生產關係
    是公作請葛重作版權二
    方面尚來完成微進的部分)、政治基命、思想革命、技術革命、文化革命正在向前奮進。”列寧和毛主席是多麼重視無產階級專政下人民群眾中那些表現了共產主義首創精神、表現了同資產階級思想習慣徹底央裂的新生事物啊!
    對舊社會的痕跡抱什麼態度,是逐步地改造、消滅,還是維護並繼續擴大,這向是無產階級政黨內部兩條路線鬥爭的一個重要內容。十月草命勝利後,列寧滿腔熱情地支持“共產主義星期六義務勞動”,指出它是戰勝萬惡的資本主義遺留給工的習慣,建設社會主義新社會的偉大的創舉。而孟什維克和社會革命黨人,則譏笑布爾什維克黨對於“共產主義星期六義務勞動”所寄託的希望是“小花盆裡栽大樹”,並從右的或“左”的方面蝠カ破壞布爾什維克黨剷除舊社會痕跡的鬥爭。我們黨內在這個問題上的鬥爭也是很激烈的。中華人民共和國成立以來,偉大領袖毛主席領導全國人民,沿著馬克思列學主義指引的方向,在生產資料所有制方面進行了社會主義政造,在政治戰線和思想踐線進行了一次又一次的草命,同時採取了許多反對和抵制資本主義、發展社會主義的革命措施,使舊社會貴留下來的東西受到猛烈的衝擊,推動了社會主義事業的前進。黨內修正主義路線的頭子,從高崗、彭德懷、劉少奇到林彪,卻極力保護和發展那些舊的東西妄圖阻擋無產階級和草命群眾沿蕭社會主義道蕗前進。他們竭力鬼售“確保私有”、“四大自由”、“三自一包”、“物質刺激”等修正主義羆貨,大肆鼓吹沒落奴隸主階級的意識形態孔孟之道和資產階級世界觀,想方設法維護舊社會的勢力和傳統,引誘人們去走資本主義道路。從這裡可以看出,怎樣對待舊社分的痕跡,是搞馬克思主義還是搞修正主義的一個重要問題。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是在無產階級專政下繼續革命的偉大實饑。在這場革命運動中,擢毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們妄圖把無產階級專政變為資產階級專政的陰謀,有力地鎮壓了地主資產階級(包括新產生的資產階級分子)的反抗,深刻地批判了資本主義和修正主
    46・(總148)
    紅[蔗雜誌

==========第146頁==========
    義,同時,在上層靈築包括各個文化領城進行了一系列的改革,湧現出一大批社會主義的新生事物,對舊社會的費餘和痕透是一次大掃除。當前正在全國普遍開展的批林批孔運動,是無產階級文化大草命的繼續和深入。通過對赫彪反蘋命的修正主義路線和宣揚復辟、倒退、賣國的孔孟之邀的深入批判,必將進一步盪滌舊社會留下來的汙泥濁水。要和舊傳統舊夷念實行鋇底決裂是不容易的。無產階級的掃帚不到,這類垃圾決不會自動跑掉。我們一定要在批林批孔運動中,聯
    公司作請葛直作腹權口
    系各個領城各條戰線兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,進行黨的基本路線救南,逐步消滅舊社會的痕述,反對資本主義傾向;堅持社會主義道路。消滅舊社會給我們留下的遺蹟,建立一個嶄新的社會制度,這是一項偉大的事業。這個任務比起鎮壓剩削階級的反抗來,要困難得多。“因為解決這個任努絕不能一時表現出來的英習氣概,而要在大量的日常エ作中我ど來的最持久、最瓦強、最灘得的英神。”這就是說,要廣大草命群眾、革命幹部和草命知識分子在自己的工作貲位上,“用革命神從事工作”。要堅持批判舊制度和l舊思想,在馬克思列寧主義路線的指引下,發揚無產階級的革命精神,積極工作;對於社會主義的新生事物,要熱情支持,積極扶植;對於不符合社會主義要求的錯誤的東西,要堅決反對,勇敢抵制;在日常工作中,要根苦奮鬥,自覺違守無產階級紀偉。總之,要保持在為奪取政權所進行的草命戰爭中和為究固政權所進行的鎮壓剩削階級反抗的鬥爭中的那麼一殿勁,那麼一股草命熱,那麼種拚命精神,積板地投身於從資本主義変為共產主義的革命轉變的實戥中去。這樣不疲億地開展鬥爭,打能取得共產主義事業的最後勝利。
    無產階級的國家攻也和其它一切國家政權一祥,都是一個階級壓迫另一個階級的工具。所不同的是,它不是由少數剝削者階級壓迫多數被剝削者階級,而是多被剝削者階級壓地少數剩削者階級,因此它和其它國家政權有本質的區別無產階級的國家政權對於人民中間的錯誤思想,用民主的即說感教商的方法來解決。毛主說:“人民的國線是保護人民的。有て人民的家,人民オ有可能在全國範內和全體模上,用民主的方法,教育自己和政造自己,使自己脫離內外反動派的羏(這個影購現在還是很大的,井將在長時期內存在,不能很快地消滅),改造自已從舊社會得來的壞習慣和壞思,不使自已走入反動派指引的錯誤路上去,並繼鉄前進,向譽社會主義社會和共產主義社會前進。”(《論人民民主專政》)
    1975年第2期
    總149)·47

==========第147頁==========
    毛主席說“在金國範內和全體規族上”,指的是這種教育和改遣自己的工作包括了人民內部各個階級和階層,包括了在エ人、次民中清除資產階級和內外反動派的影響。掌握在無產階級手裡的國家政權,廝要鎮壓剩閑階級的反抗,同時應該成為清除舊社會的痕跡、抵制資本主義傾向、把非無產階級勞動群眾吸引到無產階級方面來的工具。列指出:““共產主義期六義務勞動他把無產階製專政下的
    公司作請葛直作腹權口
    國家政權機關的階級性表得非常明跟。”這就告訴我們,怎樣對待舊社會的痕跡,怎樣對待封建主義和資本主義的傳統、習慣和惡劣風氣,是關係到國家機關階級性的大問題。國家機關中的工作人員,必須認真看書學習,密切同廣大人民群眾的聯繫,努力克服自己的非無產階級思想,自黨地抵制糖衣皰彈和各種歪風邪氣的襲擊,以更好地展行無產階級專政的職能。
    列寧在《偉大的創舉》這篇著作中,還強調了“共產主義星期六義務勞動”對於黨的建設的重要意義。當時,俄國共產黨(布爾什維克》正在進行潔黨,把那些拒絕到前線去與高爾察克、鄧尼金和其他地主本家皋以作戰的所謂“共產黨員”清除出去了,黨員數量雖然有所減少,面黨的作用和力量卻大大增加。“共產主義星期六義務勞動”這一新生事物出現後,列÷立即提出要利用這個倒舉繼續黨。凡在197年0月25日以後入黨両沒有以特剽的勞動或功敏證明自己縮對可靠、對黨忠實和能夠成為共產黨人的一切黨員,都應當經過這樣的審查”,“只把那些經過半年“用草命精神從事工作”的“考驗”“優補期”的分子接收入黨”。從這裡可以看出,在無產階級奪取政權以後,列寧是把勇最地捍衛無產階級政權、積極地用革命精神投入茸命實踐作為黨員重要的條件。無產階級專政的歷史任務,就是要鎮壓剝削階級的反抗,清除舊創度的基地,建立一個嶄新的社會,對於這樣的事業不積板、不熱心的人,怎麼能成為共產黨員呢?我們國家在以毛主席為首的黨中央領導下,正按著黨的基本路線,進行著鞏固無產階級專政、推動社會主義事業前進的偉大斗爭。每個黨員和黨的幹部,都應該想一想,自己的思想和行動是不是與草命鬥爭形勢的發展相適應,是不是符合黨的要求,是不是無愧於無產階級先鋒魄士這個光榮稱號。每一個共產黨員和草命者,都要蜢景地團結在以毛主席為首的黨中央周園,認寞學習馬克思主義、列寧主義、毛譯東思想關於無產階級專政的偉大學說,堅持黨的基本路線,為垸成無產階級專政的歷史任務而努力奮鬥!
    48(總150)
    紅旗雜忐

==========第148頁==========
    堅持無產階級對資產階級的專政
    路陽
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級推翻資產階級政權之後,必須建立無產階級專玻,這是馬克思對階級鬥爭歷史經驗的科學概括和總結,是對無產階級草命事業的偉大貢獻。列寧指出:“歷次革命中這個有歷史意義的經驗,這個有全世界歷史意義的
    經濟的
    和政治的一一數訓,馬克思把它總結了,給了一個筒單、嚴格、準痛、閉的公式:無產階級專政。”《蘇維埃政權的當前任務》)毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理同我國草命的具體實踐結合起來,在進入社會主義草命時期的前夕指出:“總結我們的經驗,集中劉一點,就是エ人階級(經過共產黨)領導的以工農聯盟為甚開的人民民主專政。”《論人民民主專政》〉只有經過無產階級專政,オ能徹底戰勝資本主義,消滅階級,最終實現共產主義
    毛主席領導我國人民進行幾十年履苦阜絕的草命鬥爭,就是為了取得新民主主義草命的勝利,在我國建立無產階級專政的國家。中華人民共和國的成立,開始了社會主義草命和無產階級專豉的新的歷史階段。掌握了自已命運的中國人民,在毛主席的無產階級革命路線指引下,進行了對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造,實現了人民公社化,進行了上層建築領域中的草命。經速系列尖鏡箋雜的鬥爭,打退了國內外階級敵人的猖狂進攻,粉碎了黨內修正主義路線的頭子的反蘋命復辟陰諜,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大利,特別是取得了無產階級文化大蘋命的偉大勝利,加強和戎固了無產階級專政。經過鬥爭鍛鍊的廣大千部和群眾,意氣風發,鬥志昂揚,在無產階級專政下繼續革命的道路上勝利前進。
    我國二十多年來無產階級專政的歷史經驗,充分證明了列寧多次提出的科學
    975年第2期
    總151)·49

==========第149頁==========
    論斷:“無產階級專政不是階級鬥爭的結東,而是階級鬥爭在新形式中的継。”《關於用自由平等口號欺騙人民》出版序言)這段歷史經驗也充分證明了毛主席邀一重要指示的正確:“無產階級和資產階級之間的階數鬥爭,各派政治カ之間的階級鬥爭,元產階級和資產階級之間在意識形方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)這是因為被打倒的
    是公作請葛重作版權二
    地主資產階級,他們人還在、心不死,總是千方百計地企圖復辟;社會上還存在著自發的資本主義傾向,存在著資產階級的影響和舊社會的習慣勢力;社會上還有一些沒有受到改造的人,一有機會,也會離開社會主義道路,走資本主義道路。由於分配和貨幣交換中不可避免地還存在著資產階級法權,在工牧、城鄉、腦力莞動和體力勞動之間還存在著差別,如果不正確處理,加以膜制和調節,也會助長滋生資本主義勢力和新的資產階級分そ。社會上的階級鬥爭反映到我們黨內來,必然會有人搞修正主義,開師史的倒卒,成為走資本主義邀路的當權派。在國際上,由於帝園主義和社會帝國義的芽在,我們的無產階專政國家還面臨著被侵略和顛賽的威脅。由於這些國內國外的原因,我們在任何時侯都必須強化自已的國家機器,堅持無產階級對資產階級的專政。這種專政。在社會主義向共產主義過渡的整個歷史時期都是必要的。只有經過無產階級專政,才能堅持社會主義道路,達到消滅資產階鱖及其產生的政治、經濟和思想的根源,オ能最後消滅階級。只要帝國主義、社會帝國主義還存在,國內反動派還存在,國內階級還存在,無產階級專政的國家機器就不能消亡。這就是我國實行無產階級專政所遂循的馬克思主義的基本理論和我們二十多年來的基本實踐。
    在社會主義時期,要不要堅持無產階級對資產階級的專政,這在毛主席的無產階級茸命略線和劉少奇、林彪的修正主義路線之間存在著原則分歧。劉少奇再次拋出器《修養》,鼓吹“階級鬥爭滺滅論”;林彪宣揚反動的孔孟之道,攻擊我們黨和國家“執秦始皇之法”,這表明他們對馬克思列寧主義、毛澤東思想的背叛,對無產階級草命和無產階級專政的背叛。但他們也不是不要專政,他們要實行的是資產階級對無產階級的專政,而反對的是無產階級對資產階級的專政,這就是問題的實質。
    0·(總152
    紅旗雜誌

==========第150頁==========
    毛主席曾經指出:“我們的人民民主專政的國家制度是保人民革命的融利成晃和反對內外敵人的復辟陰謀的有力的式器,我們必須率牢地這個武器。”《在中國入民政治協商會議第一屆全體會議上的開幕詞》)在第四屆全國人民代表大會第次會議通過的《中華人民共和國憲法》裡,充分反映了毛主席的這一重要思想,規定了無產階級專政的對象和政策。在國內外尖銳複雜的階級鬥爭面前,無產階
    公司作請直作腹權口
    級專政所擔負的任務是非常繁重的。
    為了保衛社會主義制度,必須壓迫困家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子,“只許他們規矩短,不許他亂說亂動”;必須鎮壓一切叛國的和反革命的活動,懲辦一切賣國賊和反草命分子
    為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、詐騙犯烈人放火犯、漉氓集團和各種嚴重破壞社會秧序的鄭分子,也必須實行專政。
    為了究固社會主義全民所有制和社會主義勞動群眾集體所有制,必須對一切資本主義勢力和新生的資產階級分子進行鬥爭,改造小生產者和非次業的個體勞動者;工人階級在改造客觀世界鈉過程中也必須改造自己。
    為了取得社會主義革命的徹底勝利,“無產階級必須在上層築其中包括各個文化領球中對資產階級行金蛋的專政”,批判資產階級,批判修正主義,批判一切腐朽沒落階級的意識形奩,快不允許們自由泛
    為了鞏固和發展社會主義經濟,必須根據可態的條件逐步縮小面不是擴大工收、城鄉、隨力勞動和體力勞動之間的差別」必須貫徹執行抓草命、促生產、促工作、促戰備的方針,在革命究帥下,努力增加生產,逐步改進人民的物質生活和文化生活。
    為著對外解決敵我之問的矛盾,必須加強軍隊建設,加強戰備,隨時準備淞碎帝國主義和社會帝國主義的頰覆活動和可能的優略,保衛社會主義革命和社會主義建設的成果。
    我們只要緊緊掌握無產階級專政這個武器,就能有力地同國內外階級敵人作政治鬥爭、經濟鬥爭和思想鬥爭,保證無產階級在兩個階級、兩條道路的鬥爭中戰勝資產階級,戰勝資本主義。這個武器,對於勝利了的人民來說,是一個護身
    975年第2期
    〔總153)・51

==========第151頁==========
    的法寶,傳家的法寶,是“如同布帛惹一詳地不可以類臾高開的東西”。國內外的階級敵人對於我們的無產階級專政,怕得要死,恨得要命,總是要千方百計地攻擊它,破壞它。他們不僅要直接使用反革命武力對付無產階級政叔,而且寄希望於修正主義從內部對無產階級政權實行和平瓦解。正因為如此,鞏個還是顛覆無產階級專政的問趣,就樂中地表現為黨內兩條路線的邀烈鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    修正主義,對於無產階級專政來說是最危險的。國內外階級敵人很懂得,堡壘是最容易從內部攻破的,他們要在我國頰覆無產階顰專玻,實行資本主義復降,就要費苦心地在我們黨內尋找代理人。特別是地主、資本家在社會上名聲已經很臭的情況下,他們感到由黨內的資產階級代理人出來顛稷無產階級專政,比地主、資本家親自出馬要好得多。這就是黨內產生修正主義的階級根源。劉少奇、林彪一類修正主義路線的頭子,本來就是長期隱藏在黨內的資產階級野心家、陰謀家,在他們懇到時機還未成熟時,他們不會一下子全部暴露本質,撕去披在身上的馬克懇主義外衣
    旦有了適當的氣候和土接,他們便跳出來向黨向社
    會主義進攻,安圖纂奪黨和國家的領導權,變無產階級專政為資產階級專政、法西斯專政。在我們黨內和草命隊伍裡還有這種情況,有的人由於不認真學習馬列著作和毛主席著作,不抓階級鬥爭和兩條路線鬥爭的大事,不注意用馬克思主義改遣自己的世界觀,離勞動,脫離群眾,經不起資產階級思想的侵襲和腐蝕,也會滾到修正主義的泥坑。所以,毛主席一再告誠我們:“要出修正主義”要特別き象赫曉夫那様的個人哥心駅和陰謀家,防止這樣的壞人算奪黨私録家的各級領導”。現在,劉少奇、林彪雖然已經垮臺了,但是,產生修正主義的階級基礎還存在,顛覆還是鞏固無產階級專豉的鬥爭並未結東,反修防修的鬥爭並未結束。毛主席為我們黨制定的社會主義歷史階段的基本路線,是鞏固無產階級專政的唯一正確的馬克思列寧主義略線。只要我們堅持這條路線,認真總結無產階級同資產階級、馬克思主義同修正主義鬥爭和整個階級鬥爭的經驗,並且採取正確的措施,對資產階級、修正主義進行長期的、堅持不懈的鬥爭,就一定能夠防止資本主義復辟,進一步加強和鞏固無產階級対資產階級的專政。堅持無產階級對資產階級的專政,必須正確區分和處理敵我矛盾和人民內部
    52・(總154)
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    矛盾,把對人民內部的民主和對敵人的專政這兩方面很好地結合起來。對待反動階級和反動派必須實行專政。林彪反黨集團攻擊我們對階級敬人實行專政是“殘忍”、“不仁”,며據要對地、富、反、壞、右“一律給予政治上的解放”,這從反面說期我們的無產階級專政搞得對,搞得好,因面引起了他們的概端恐懼和仇視。政治上的解放包含著深刻的階級內容,它是具體的,不是抽象的。“解放”
    公司作請直作腹權口
    了地、富、反、壞、右,就沒有勞動人民的解放;要解放乇百年來受苦受難的勞動人民,競必須對一切反動階級和反動溉笑行專政。毛主店早就批了那種對階級敵人施仁政的反動觀點,指出:“軍隊、案、法庭等項國家器,;是階級壓迫階的工只。對於敵對的階級,它是正迫的工具,它是暴カ,不是什麼仁越?的素西。”“我們対於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。(《論人民民主專政》)當然,無產階級對待他們,要區別情旯,分別對待,實行“給出路”的政策,“只要他們不造反,不破環,不熱亂,也給士地,給工作,讓他們活下去,讓他們在勞動中改造自已,成為新人。他們如果不意勢動,人民的國家就要強迫他們勞動”。(《論人民民主專政》)但這些絲毫不改變對他們實行獨裁或專政的實質。我們同修正主義路線的頭子之間的關係,也“絕對不是什麼平第的關係,而是一個階壓迫另一個階級的關係,即無產階級對資產階級實行獨眾或專政的關係”。我們對於劉少奇、林彪這類修正主義路線頭子的反革命復辟陰渫必須徹底揭路,對於他們推行的反革命的修正主義路線必須御底批判。
    人民內部的矛盾,一般說來,是在根本利益一致基礎上的矛盾。對於這類矛盾的處理,只能用民主的方法,即討論的方法,說殷教育的方法,而不能用壓服的方法。如果用筒單的方法去處理,或者失去警黨,麻痺大意,就會使矛盾激化,甚至可能發生対抗。毛主席指出:“在工人階級內部,沒有本的利春衝突。在無產階級專政下的工人階內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”對於工人階級內部的矛盾,只有堅持從團結的願望出發,從蘋命的大局出發,經過批評和自我批評,オ能達到既要弄清思想,又要團結同志這樣兩個目的。處理工人階級同農民階級之間的矛盾,也只能用說服教育的方法。毛主席指出:“嚴的問題是教育農民。”(《論人民民主專政》人民公社化的史現,為底改
    1975年第2期
    總155)・53

==========第153頁==========
    造民提供了有利條件。特別是經過無產階級文化大草命和批林批孔運動,使廣大農民的社會主義黨悟有了空前的提高。現階段農村人民公社的集體所有制經濟,必須壑持實行以隊為基礎的公社、生產大隊和生產隊三級所有。但在集體所有制還沒有提高到社會主義全民所有制之前,在私有經濟的殘餘還沒有消失的時候,農民還不可遊免地保留著原來小生產者的某些固有的特點;一部分富裕的農
    是公作請葛重作版權二
    民還不可避免地存在著資本主義自發傾向,因而必然同無產階級和社會主義道路發生一定的矛盾。對於這些矛盾,只能通過耐心的生動的宣傳敬育、不斷地灌社會主義思態,批判資本主義傾向等一系列的政治工作來解央。建國以來,我們正是違循著毛主席這些正確處理人民內部矛盾的原則,正確地處理工人階級內部、農民階級內部和知識分子內部以及這些階級、階層相互之間的關係,正確地處理領導和群眾之間的關係,調動了一切積概因素,團結了百分之九十五以上的於部和群眾,加強了工農聯盟,最大限度地孤立了一小攝階級人,從而不地促進了無產階級專政的鞏固和社會主義事業的發展
    堅持無產階級對資產階級的專政,必須依靠和發動群眾。《中華人民共和國憲法》明確規定:“中華人民共和國的一切權力屬於人民。”人民群眾是我們國家的主人。只有在黨的領導下,依群眾,放手發動群眾,讓群眾直接參與國家的政治生活、經濟生活和文化生活的瞽理,才能對反動分子和壞分子笑行有效的專政和政造,才能更好地監袼和改進我們國家機關的工作,克服官僚主義,防止修正義,鞏固無產階級專政。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命和批林批孔運動,都是動員了億萬草命群眾,形成了偉大的群眾運動。依靠群眾,放手發動群眾,這就是無產階級獎行的空前廣泛的人民民主。沒有這樣廣泛的人民民主,無產階級專政就不能瑰固。我們所說的民主,是在高度集中指導下的民主,而不是離開集中的民主。這就是說,我們全黨、全軍和全國人民,都要在以毛主席為首的黨中央領導下,以毛主席的草命路線為基礎,統一認識,統一敬策,銃計劃,統一持解,統一行動。只有這樣的集中,オ能反映人民群眾的根本利益和願望;只有在這樣的集中指岸下去行使民主權利,才能有利於加強對資產階級的專政,有利於社會主義草命和社會主義建設。這種民主與集中統
    就是我們
    t54・(總156)
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    的民主集中制原則。我們必須正確地實行這一原則,在任何時侯,任何意義都絕對不允許把民主與集中絕對對立起來,把無產階級民主與資產階級民主混同起來,要警惕階級敵入利用民主的扣號來破壞黨的一元化領導和無產階級專政。
    我們的無產階級專政,是工入階級領導的以工農聯盟為基礎的無產階級專
    是公作請葛重作版權二
    政。工人階級是通過自已的先隊中國共產黨去實現對無產階級專政的領導的。我們要在黨的一元化領導下,全心全意地依靠工人階級,依靠貧下中農,團結其他勞動群眾和廣大知識分子,團結一切可以團結的カ量,為加強無產階級對資產階級的專政而鬥爭,保證我們的國家永不改變顏色
    我國的無產階級專政是在兩個階級、兩條路線的藏烈鬥舞中不斷鞏固和加強的。在社會主義草命的每一個重要時刻,黨內修正主義瑢線的頭子都聯合國內小撮反動派,勾結帝國主義和社會帝國主義,向我們無產階級專政的社會主義制度發動了一次又一次的猖狂進攻,企圖把我們搞埼。但他們的胰謀都被毛主席領導下的全黨和全國人民及時地粉碎了。當前,正在普及、深入、特久開展的批林批孔運動,是馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭,是我們堅持對資產階級專政的重要方面。在這個運動中,我們必須努力學習馬克思列守主義、毛譯東思想,特別是學習馬克思主義關於無產階級專政的學說,認真總結兒千年來法鬥爭的歷史經驗和整個階級鬥爭的經驗;充分利用林彪、孔丘這些反面教員,批判修正主義,批判一切腐朽沒落階級的意識形態用馬克願主義佔領包括苦學、歷史、教育、文學、藝術、法偉在內的上層婕築各個領域,對資產階級實行全面專政。無產階級對資產階級的專政,是一個長期的戰略任務,誰勝誰負的問題,要在一個很長的歷史時期內才能解央。但是,不管今後還要經歷多少次鬥爭,無產階級戰勝資產階級,馬克思主義戰勝修正主義,社會主義戰勝資本主義,這個歷史發展的總趨勢是任何人也改變不了的。在當前國內外大好形勢下,我們一定要進一步貫徹執行黨的基本路線,更加賢密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,把鞏無產階級專政的任務落實到每一個基層
    1975年第2期
    總157)・55

==========第155頁==========
    切實執行民主集中制
    向暉
    公司作請直作腹權口
    民主集中制是我們黨的組笑原則,也是我們國家的組織原則。在黨的十大通過的黨章和四屆人大第一次會議通過的新憲法中,明確規定了黨和國家機關的組織原則都是民主集中制
    毛主席在領導中國革命的過程中,一貫把民主集中制放在黨的建設和政權建設的重要位置上。毛主席在《論人民民主專政》、《關於正確處理人民內部矛盾的問》等光輝著作和其他重要講話中,對民主集中創的問題作了精闢訥論述,明
    確指出:“在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有E律;不可以沒有民主,
    也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一,自由和紀律的統ノ,就是我們的民主築中制。”《《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)在人民內部實行民主集中制和対小钁階級政人實行專政,這是我們無產階級專政的國家制度不可分割肉兩個方面。毛主席從鞏固無產階級專政的高度,強調指出:“沒有民主集中制,無產階數專政不可能鞏乳固。”這是毛主席對我國社會主義草命時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的歷史經驗所作的科學概括和總結。
    二十多年來,我們黨和國家實行民主集中制,依華廣大人民群眾,加強無產階級專政,戰勝了國內外一切階級敵人的顛覆和破壞,取得了社會主義草命和社會主義建設的偉大勝利,特別是取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。實踐證明,切實執行民主集中制,就能在黨的領導下,把全國各族人民團結和組織起來,沿著社會主義遺鏴前進;切實執行民主集中俐,讓人民群眾直接參加國家大事的管理,就能充分調動和發揮他們的社會主義積極性,關心反修防修、鞏固無產階級專政這件大事。無產紛級專政是群眾的專攻;領導機關必須和群眾相結合,密切聯繫群眾,用毛主席的草俞路線和政策敬育群眾。只有依靠群眾,オ能對一小撮階級敵人實行有效的監督和改造,只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。如
    56・(總158)

==========第156頁==========
    果階級敵人繼續進行破壞和搞亂,群眾就會及時地揭他們,堅決地鎮壓他們,使他們的反蘋命陰謀不能得逞。
    毛主席指出:國家機關的改基,最根本的一條,就是聯繫群眾。”這是因為我們的權カ是エ人階級給的,是貧下中濃給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的,人民群眾是無產階級專政的力量源泉。要取得人民群眾的擁護和支
    是公作請葛重作版權二
    持,我們的國家機關必須保持和人民群眾的直接聯繫,全心全意為人民服務。切實執行民主集中制,我們就能夠更好地堅持“從群眾中來,到群眾中去”的群眾路線,有事和群眾商量,集中群眾的正確意見與要求,接受群眾的草命監督,使機關工作人員和人民群眾保持最廣泛的、經常的、輅切的聯繫,這也就有助於我們克服官饞主義,防止修正主義,鞏固無產階級專豉。
    正因為民主集中制在組織上對於兜固無產紛級專政有著重大的保證作用,國以來,各次機會主義路線的頭子無不把它看成他們推行修正主義路線的障礙。高炭、饒漱石的反黨聯盟到彭徳懷的軍事俱樂部,從劉少奇資產階級司令部到林彪反黨集團,他們為了篡奪黨和國家的領導,改變黨的基本路線,總是要破壞黨的民主集中制。叛徒、賣國賊林彪一方面提倡要官目服從他的反草命政變陰謀和修正主義路線,鼓吹什麼只能由林家父子“指揮一切”,“調動一切”,必須“雷厲風行”地“執行”他的“一切”反動荒謬的主張,實行“順我者昌,逆我者亡”,扼殺廣大黨員和群眾的社會主義積極性,反對無產階級的民主制;另一方面反對以毛主席為首鈉黨中央的領導,反對用毛主蓆的草命路線和政策去提高群眾的覺悟水平和組織性,散佈群眾運動“天撚合理論”,否定集中,分裂黨,分裂草슈隊伍,搞極端民主化,反對無產階級的樂中制。彪反黨集團有時也講要民主,要集中,但那是地主買辦資產階級要求的民主和集中,有著鮮明的反革侖的反無產階級慟內容。他們要的民主,就是要在“政治上”“解放”地、富、反、壞、右,讓資產階級、修正主義上合;他們要的中,就是要搞他們的獨立王國,建立地主買辦資產階級的法西斯專政。我們要牢記毛主席關於“世界上只有具體的自由,具你的民主沒有抽象的自由,,抽象的民主”的教導,繼續深入批判林彪的修正主義璐線,肅清其流毒,提高階級鬥爭和路繢鬥爭的黨悟,為鞏固無產階級專政自覺地堅持執行民主集中制。
    切實執行民主集中制,就要正確理解和處理好民主和集中、自由和紀律的關
    1975年第2期
    (總159)・574

==========第157頁==========
    系。毛主席指出:“在人民內部,民主是對集中而宮,自由是對紀律離。這些都是個繞一體的兩個矛盾著的側面,它們是矛盾的,又是統一的,我們不應當片面地強詞葉一個例面國定昇ー個國。”《關於正確處理人民內部矛盾的間題》)沒有廣泛的民主作基礎,不可能建立起正確的集中;沒有高度的集中作指무,民主就會失去正確的方向。自由也是這樣,必須是有領導的自由。片面地強調民主和自
    是公作請葛重作版權二
    由,否定樂中和紀偉,必然會走到極端民主化和自由放任主義,削弱和破壞草命隊伍的戰鬥力;片面強調集中和紀律,否定民主和自由,就會犯官僚主義和強迫命令錯誤,挫傷群眾的草命積極性。只有把二者辯證地結合起來,才能使組織和個人、上級和下級、頜導和科眾結合成為貫徹執行毛主席無產階級草命路線的整體,團結戰鬥,更好地完成社會主義戰勝資本主義、無產階級踐勝資產階級的歷史任務。
    馬克思主義告訴我們,民主和自由都是屬於上層建築的範哥,是為一定的經濟基礎服務的。“民主這個東西,有時看來似乎是目的,案際上,只是一神手段。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)我們必須在這一點上同資產階級、修正主義者把民主當成目的的種種欺騙和腐蝕勞動人民的謬論明確地劃清界限。對於無產階級和勞動人民來說,如果不瞭解這一點,就不能正確理解和處理民主和集中、自由和紀律的關係。民主是一個歷史範麝,歷史上有代替封建制度的資產階級民主,也有代替資產階級民主制的無產階級民主。而無產階級民主同資產階級民主是根本対立的。列字曾經把們作過這樣的比較:資產階級民主是“少數人受民主,富人導民主”,“卻把穿人排斥和推出政治生活之外,使他們不能積扱參加民主生活”;面無產階級民主則是“絕大多人事受民主,對那些羽削和壓迫
    人民的分子實行強カ鎮E,即把他們排斥手民主之外”。(《國家與革命》)這就清楚
    地表明,有了資產階級的民主,就沒有無產階級和勞動人民的民主。無產階級和勞動人民的民主自由權利,是以剝奪地主資產階級的民主自由為前提的。無產階級專政“除了把民主大掘模地擴大,使民主黛一次成為供努人事愛、快人民受而不是供宣人事受的民主と外,元產階專政還要對追者、割胤者、資本家採取一系列剩奪自由的措施”。《國家革命入在階級社會里,民主從來就是對專豉而言的,不可能有“完全”的、“純椗”民主。在社會主義社會這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路
    58(總160)
    紅.雜誌

==========第158頁==========
    的鬥爭,存在著資本主義闢的危險性。無產階級要完成消滅資產階級和一切剝削階級,現共產主義的偉大歷史任務,只能靠無產階級專豉,靠無產階級專政下繼續命理論和實踐來解決,而不能搞什麼抽象的民主和自由。正如列學指出的:“弄關幹自由、平等和民主的統詞旬,實際上等於寓自背側部些反映商品生產關係的念。用這些楚統詞句來解決無產階級專改的具體任務,
    是公作請葛重作版權二
    就無異完完全金特到資產階級的論和原則立場上去。”(《無產階級專政時代的經濟和政治》)
    被推翻的地主資產階級為了奪回他們已經失去的“天堂”,常常要利用民住和自由的口號,向無產階級發動猖狂進攻。一九五七年資產階級右派攻擊我們的社會主義制度民主、自由太少了,叫要“輪流執政”。他們的反草命用心暴露得很清楚,就是要共產黨下臺,要無產階級和蘿動人民交出印把子,讓以他們為代表的地主資產階級重新上合。叛徒、賣國賊林彪誣衊我們的無產階級專政是“封建專制”,反対我們在民主基礎上行集中和集中指導下發揚民主,實質上就是妄圖用他的那套封建法西斯專政代替我們的無產階級專政。對於這樣一小反共反人民的反草命分子,我們央不能同他們講什麼民主,只能對他們實行獨裁、實行專政。不然的話,革命就要失敗,人民就要遭殃,國家就要滅亡。中國人民總結自已用鮮血換來的經驗,深深世餐無產階級專政是不可須臾離開的法寶。只有加強和究固無產階級專政,オ能有人民的廣泛民主,オ能有人民的真正
    為了使民主朝著社會主義方向發展,必須有正確的集中作指導。毛主席指出:“共產不但葛民主,尤其中”。(《整頓黨的作風》)沒有充分的民主,不可能有高度的集中,而沒有高度的集中就不可能建設社會主義。在社會主義草命和社會主義設中,廣大群眾關心國家大事,發表各種意見,出這個主意,想那個辦法,這是發揮社會主義積極性的充分表現。但是,這些意見和辦法,常常是分散的,不繫統的,其中有正確的,也有錯誤的。這就需要在充分討論的基礎上,經過比較和鑑別,集中起來,形成統一的意見,並在實踐中堅持下去。如果沒有商廈集中,大家意見分坡,各行其是,就不可能把群眾的力量集中到同一個奮鬥目標上,去奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利。
    我們講集中,首先是要集中正確的意見。這就要求對於符合社會主義利益的
    1975年第2期
    (總161)·59

==========第159頁==========
    批評和建議要積極支持,對社會主義新生事物要熱情扶植,對背馬克思列寧主義的錯誤思想和錯誤傾向要批評和抵制。正如毛主席教導的:“凡屬人民群眾的正確的查見,黨必須依據情況,て導群眾,加以兵現;而対於人民群眾中發生的不正璃的意見,必氮教育群眾,加以改正。”《在晉緩幹部會議上的講話》只有充分發扱先進的、正確的東西,去克服落後的、錯誤的東西,社會才能前進,無產階級事業才能發展。我們支持正確的東西,反對錯誤的東西,絕不是壓制群眾,面是
    是公作請葛重作版權二
    代表了群眾的根本利益,符合群眾的願望。該支持的不支持,該反對的不反對,社會主義正氣不能上升,資本主義歪風不能壓下去,這倒是真正地壓銅了群眾的社會主義積極性,面民主也就成了一何空話。當然,在集中的過程中,嘸不能領導個人說了算,也不能群眾要怎麼辦就怎麼辦,必須以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為準繩,在毛主席的無產階級革命路線的基礎上,做到統一認識,統政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。
    自由和紀律是對立的統一。在社會主義制度下,人民享受著最廣泛的自由同時又必須用無產階級紀律約東自已。我們的草命隊伍,是一個有組織的戰戝鬥集體。如果沒有統一的草命紀律,沒有適當的帶強制性的行政命令,革命秩序就無法維持,人民群眾就不能有效地進行生產、學習和有秩序地生活,無產階級就不能正確地、有效地發揮自己的戰鬥作用。這同用說服教育的方法去解決人民內部矛盾,是相輔相成的兩個方面。“為著維持社會聯序的目的西發佈的行政命令,也要伴之以說服教育”。《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)自由是對必然的認識和對客觀世界的改造,革命的紀律就是無產階級在認識和改造客觀世界中根據客觀規律制河出來所必須共同違守的規矩。我們必須把一切草命力量擰成一股繩,才能在同自然和階級敵人的鬥爭中發揮出巨大的カ景,取得鬥爭的勝利。
    早在第二次國內革命戰爭初期,毛主席就為中國工農紅軍制訂了“三大紀律
    八頊注意”。在批林整風運動中,毛主席又指示我們要“用三大紀律八項注意教育般士,教育幹部,教育群眾,教育黨員和人民”。“三大紀衛八項注意”中最童要的一條,就是“一切行動聽指揮”。這就要在毛主席、黨中央的統一領導和指揮下,團結全國人民,統一意志,統一行動,去爭取勝利。而要到步調一致,共產黨員要嚴格謨守“個人服從組織,少數服從多欻,下級服從上級,全黨服從中央”的統一紀律。“進破壞了這些紀,選就破壞了黨的統一。”(《中國共產黨在民
    60·(總162
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    族戰爭中的地位》)每個共產黨員和草命於部都要白覺地把自己放在黨的組織之中而不能擺在黨的組笑之外;更不能凌駕於黨的組織之上。對於毛主席、黨中央的指示,必須認寞執行,不能採取各取所醫、為我所用的錯誤態度。共產黨員隨時隨地都要堅持真理,要有反對錯誤湖流的革命精神,同修正主義和一切錯誤進行堅決鬥爭,這同遵守黨的紀律是一致的。因為我們嚴格遵守黨的紀,正是為了維護黨的團結和統一,反對修正主義路線的關子搞分裂,搞陰謀詭計。我們一定
    是公作請葛重作版權二
    要保持和發揚遵守紀律的光榮傳統,提高執行紀律的自黨性。
    切實執行民主集中制,是加強黨的一元化領導的組織保證;而民主集中制能否認真執行,關鍵又在加強黨的一元化領導。“中國共產黨是全中國人民的領導核心。”中國共產黨是以馬克思主義,列寧主義、毛澤東思想為指導的無產階級政黨,是無產階級的景高組織形式。它代表了廣大勞動人民的根本利益,同人民群眾保持著最密切的聯繫。只有在黨的一元化領導下,オ能把民主和集中、自由和紀律正確地結合起來,並堅持貫銣下去。黨的一元化領導,最本的是正確的思想和政治路線的頓導,在組織上,按照民主檗中制的原則,一是要保證黨對國家機關和各個群眾組鉄的領導;再就是要堅持下級從上級、全黨服從中央。我們要認真總結這一方面的經驗教訓,增強黨的觀念,警惕和防止階級敵人挑撥黨和群眾之間的關係,破壞黨的一元化領導
    切實執行民主集中制鈉原則,是無產階級黨性的體現。只有認寞改造世界鵷,增強無產階級黨性,把思想上豉治上的路線搞正確,才能更好地執行這個原劉。歷史的經驗告訴我們,圍繞著堅持還是反對民主集中制的問題所展開的兩條路線的鬥爭,歸根結底,是兩種世界觀的鬥爭。用辯證唯物論的世界觀看問題,自由和紀律、民主和集中是對立的統一,它們是矛盾的,又是統一的,我們應當辯證地全面地看待這個間趣,堅持民主集中制,反對片面性;而用唯心論和形而上學的世界觀看問題,就會片面地強調自由和紀律、民主和集中的某一個側面而否定另一個側面。我們一定要在繼續普及、深入、持久地開展批林批孔運動中,堅持認真看書學習,弄通馬克思主義,積極參加三大草命運動的實踐,努力改造世界觀,增強無產階級黨性。這樣,我們才能自黨地執行民主集中制,努力“造成個又有案中又有民主,又有紀錐又有自由,又有統一/意志、文有個人心情舒、生動活波,那樣一種政治局面”,以利於加強全黨、全軍、全國人民的團結,堅持黨的基本路線,把無產階級專政下的繼續蘋命進行到。一
    975年第2翔
    總163)・61

==========第161頁==========
    徹底地為人民的利益工作
    學習《為人民服務》
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨平谷縣委員會
    三十年前,偉大領袖毛主席在《為人民服務》這篇光輝著作中,高廢讚揚了張思德同志的共產主義精神,深刻明瞭全心全意為人民服務是我們黨唯一的宗旨。無產階級文化大革命以來,我們縣委會的領導成員,在兩個階級、兩條道路、兩條璐線的鬥爭申,聯繫實際反覆學習毛主席的這一光輝著作,派慮到認真改造世界觀,不斷提高全心企意為人民服務的自黨性,對於更好地理解和賈額執行毛主席的無產階級革俞路線,傲好工作,是很重要的。
    毛主席指出,我們共產黨和共產黨所領부的草命隊伍,“完全是為著解放人民的,是徹底地為人民的利益工作的”。毛主席的這個敬導,給我們指明瞭無產階級政黨區別於其他任何政黨的一個根本特點。我們黨是無產階級的先鋒隊。無產階級不但要解放自己,而且要解放全人關。如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後地得到解放。“徹底地為人民的利益工作”,是我們黨的一切工作的出發點。真正做到一切從人民的利益出發,我們才能代表人民,團結人民,帶領人民著毛主席的無產階級革命路線前進。劉少奇、林彪這兩個修正主義路線的頭子,安圖改變我們黨的路線和政策,覆無產階級專政,復辟資本主義,開歷史的倒車,完全是代表地主資產階級的利益,同廣大人民群眾的利益是背造面馳的。所以,他們理所當然地遭到人民群眾的反對,為廣大人民群眾所唾棄。
    要徹底地為人民的利益工作,從根本上來說,就是要搞馬克思主義,不搞修正主義。修正主義是為資產階級服務的,是為國內外反動派服務的,共產黨員如果不為絕大多數人服務面去為少數人、為地富反壞右服務,為自已個人或一個小集團服務,就會陷入修正主義的泥坑。在我們的工作中,那怕是出現一點點偏離毛主席無產階級草命路線的情婗,都要接受群眾的監督和批評,及早改正。毛主席教導我們:“因為我們是為人民服務的,所以,我們如果有快點,就不怕別人飛評指出。不管是什麼人,違向我們指出都行。只要你說得對,我們就改正。你說的辦法對人民有好處,我們就照你的辦。”能不能自黨地把自己置於人民群眾的監督
    62·(總164
    紅旗雜

==========第162頁==========
    之下,虛心聽取群眾的批評意見,這是衡量一個革命者能否徹底地為人民的利益工作的重要標誌。
    有一件事對我們啟發很大。樂政務公社許家務大隊是我們縣農業學大察的先進單位
    九六九年縣委派人到這個大隊去蹲點,總結了他們大摘農田基本建
    設、突行“三審一稀”的科學種植方法的經驗,想以此去推動全縣的農業學大察運動。但開始由於沒有抓住根本,他們的經驗在面上推不開,全縣的學大寨運動步
    是公作請葛重作版權二
    子返得不大。群眾尖銳地批評我們說:“點上面上兩個樣,差就差在路線上。”群眾的批評,抓住了問趣的要害。許家務大隊的農田基本建設和科學種田確實搞得好,但他們楲本的經驗是堅持抓階級鬥爭和路線鬥爭。我們根據群眾的意見,重新總結了許家務的經驗。這回抓住了根本,所以,推廣以後,全縣學大察出現了新的局面。事實生動地教育了我們,使我們認識到,只有誠懇地接受群眾的批評監督,虛心向群眾學習,才能及時改正快點和錯誤,把路線對頭,更好地為人民服務。有了這樣的認識,我們就經嘗注意解決縣委領導成員中在對待群眾批評方面存在的阿趣。例如,有的同志對於群眾的批評想不通,有怨氣。為了解決這個問題,我們舉辦了有貧下中農代表參加的縣委學習班。貧下中農代表尖銳地指出“工作中有缺點、誤,受點批評有唅不好?丟掉的是修正主義,增長的是馬克思主義。有的同春有這個“氣”,那個“氣’,就是缺少徹底地為人民的利益工作的思想。”群眾的批誕語重少長,對大家觸動很大。毛主席指出,許多革命先烈為了人民的利益犧性了生命,我們還有什麼缺點、錯誤合不得丟掉呢?這樣一想,就能修正確對待群眾的批評和幫助了。
    毛主席說:“只要我們為人民的利堅持好的,為人民的利益改正錯的,我們這個隊伍就一定會興旺起來。”為了人民的利益,錯了的一定要改,正確的必須堅持,這兩方面是缺一不可的。錯了的不改不符合人民的利益,正確的不堅持也不符合人民的利益。一九七二年,因為大旱,減了產。在火害面前,我們向全縣人民提出“自カ更生,戰勝史荒,團結奮鬥,繼續大於”的號召。可是,有人卻主張拋開農業,大搞副業,抓錢救災。階級敵人也乘機搗亂破壞。面對這種情況,我們在全縣範圍內,深入開展革命大批判,進行了黨的基本路線教育,並且以“受史以後怎麼辦?”為題,開展了一場群眾性的討論。廣大於部通過學習和批判,分清了是非,明確了方向,紛紛表示在任何困難的情況下,都不能離開毛主席的無產階級草命路線。當年冬季大摘了農田基本建設,為一九七三年實現糧食畝產過“長江”打下了基礎。這使我們認識到,要徹底地為人民的利益工作,必須堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育群眾,提高群眾。在原則問題
    1975年第2期
    (總165)*63

==========第163頁==========
    要敢於堅持,敢於鬥爭,這樣オ會得到廣大群眾的擁護。
    “人是要有一點精神的”。我們要徹底地為人民的利益工作,就須樹立一不怕苦、二不怕死的革命精神。毛主席說:“要奮鬥就會有性,死人的事是經常發生的。但是我們到人民的利益,想到大多數人民的病苦,我們為人民而死,就是死得其所。”不怕苦,不怕死,一心為革命,一心為人民,這是毛主席一貫提倡
    是公作請葛重作版權二
    鈉無產階級的徹底革命精神,是我們黨的光榮傳統,也是徹底地為人民的利益工作的重要標誌。過去,在戰爭年代,需要這種精神;今天,在社會主義革命和社會主義建設中,我們要保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱,那麼一種命精神,把革命工作做到席。有了這種精神,オ能保持堅強的革命鬥志和旺盛的革命千勁,最於同天鬥,同地鬥,同階級設人鬥,同錯誤思想鬥艱苦奮戰,百折不回,不斷奪取草命和生產的勝利。
    我們!從實踐中體會到,縣委領導成員有沒有一不怕苦、二不怕死的草命精神,對於全縣貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,開展農業學大寨運動,關係很大。過去有一段時間,由於我們有些同志不同程度地存在著怕苦、怕累、怕困難的思想,個別同志還有“年齡不小了,工資不少了,身體不好了,湊湊合合就得了”的消極儘想,所以總是浮在上面,下不去,或者下去了蹲不住。特別是對後進隊,總覺得是“領子”,是“馬峰窩”,不最碰,不敢捅。在批林墓風和批林批孔運動中,我們深入學習《為人民服務》這篇光輝著作,批判了“想革命。怕犧性,想創業,怕艱苦”的懾夫懶漢世界觀,提高了無產階毀專政下繼續草命的覺懾,提高了為人民服務的自覺性。縣委領導成員發揚艱苦奮鬥的草命精神,走上第一線,跟基層於部、貧下中農一起參加集體生產勞動,一個一個地解決問題。這樣,縣委常委先後親自抓了十八個“老大難”單位,做到“不見成效不撤手,不改變面貌不出村”,使一些後進單位跨入了先進行列。事實說明,領導幹部有沒有艱苦奮鬥的革命精神,是能不能堅持無產階級專政下繼續革命的一個大問題。馬克思主義的真理是鬥出來的,社會主義的成就是於出來的。沒有為了革命不怕吃苦、不怕犧銼的勁頭,怎麼能夠帶領革命人民搞馬克思主義,幹社會主義?要革命就要同資產階袋的思想作風夾裂。圈安逸,講享受,就不上大千社會主義,為人民服務也成了一句空話。觀在,縣委五名書記和七毛常委,一兩名主持日帶工作外,都能夠經常深入基層,深入群眾,一年有三分之二的間在下面,堅持和予中農同吃、同住、同勞動、同學習、同批判。這樣,豁壩了我們同群眾的聯繫磨練了我們的革命意志,增強了為人民服務的自覺性。
    縣委作為黨的一級領導機關,既要領導好各頭草命工作,也要關心群眾生活;
    64・(總166)
    紅旗雜誌

==========第164頁==========
    既要考慮群眾的長遠利益,也要照顧群眾的目前利益。毛主席說:“我們的幹部要關心每ー個成士,一別草命隊伍的人都要互相心,互相護,互相將助。”只有時刻注意關心廣大群眾的痛癢,使廣大群眾感到我們的黨和於部是代表他們的利益的,是和他們呼吸相通的,他們就“必定擁護我們,把革命當作他們的生命,把革命當作他們無上光榮的族幟”,自覺地團結在黨的周圍,積極地響應黨的號召,為我們的革命事業而努カ奮鬥。一九七四年春節期間,我們深入山區,走訪群眾,
    公司作請直作腹權口
    瞭解到地處深山的東四道嶺大隊,群眾吃水很困難,需要打ー眼深井。而要打這樣的井,需要一筆較大的扱資,這對於一個只有二十四戶人家的小山村來說是有困難的。我們想,這裡的山區人民在戰爭年代為革命作出過貢獻,現在叉為建設社會主義努力奮鬥,縣委有責任關心他們,於是立即幫助他們解決了因難,使他們打成了這眼井。這件事在廣大群眾中引起很大反響。一眼水井不只是解決了個大隊的吃水問題,更重要的是黨的關懷溫暖了廣大群眾的心。他們央心更加緊密地團結在黨的周圍,繼續艱苦奮鬥,為國家多作貢獻。從這件事中,我們進步認識到關心群眾生活不是一件小事情,它對於充分調動廣大群眾的革命積極性,完成黨的各項任務,是極其重要的。目前,在批林批孔運動的推動下,農業學大賽群眾運動越來越廣泛地開展起來,廣大千部和群眾幹勁很大,我們也應當更關心群眾生活。這樣,群眾的千勁オ能鞏固,オ能持久。
    俗話說:“握緊的拳頭有カ量”。要徹底地為人民的利益工作,姜委“一班人還必須心往一處想,勁往一處使,努力搞好草命團結。我們縣委領成員來自各個方面,老、中、青都有。儘管每個人的情不同,但是正如毛主席所指茁“我們都是來自五湖四海,為了一個共同的草命目標,走到一起來了。”廄然我們都是為了人民的利益而工作的,就必須在毛主席無產階級草命路線的基礎上團結起來。這個團結搞得好,就可以更好地為人民的利益工作。如果縣委“
    心不齊,勁使不到一塊去,毛主席的無產階級革命路線不能順利貫徹執行,那就必然給草命帶來損失,怎麼談得上為人民的利益工作呢?
    年來,我們反覆學習《為人民服務》這篇光輝著作,從中汲取了無窮的精神カ量,不斷樹立徹底地為人民的利益工作的展想。全縣人民在毛主席無產階級草命路線指引下,寢苦奮戰,使我縣面貌發生了比較顯著的變化,、林、牧、副漁得到全面發展。一九七三年,全縣糧食平均畝產達到八百斤,第一次跨過了“長江”。一九七四年,又戰勝各種災害,糧食平均畝產達到了八百五十斤。今後,我們要繼續認真學習《為人民服務》這鱻光輝著作,用“完全”、“徹底”的精神嚴格要求自己,進一步團結全縣人民,爭取更大的勝利
    975年第2期
    (總167)・65

==========第165頁==========
    抓緊批林批孔運動加強社會主義教育
    H-o----------
    公司作請直作腹權口
    加強社會主義教育
    莊立
    隨著批林批孔運動普及、深入、持久地開展,全黨全軍全國人民認真落實毛主席、黨中央的指示,抓草命,促生產,促工作,促戰備,不斷取得新的勝利,各條戰線欣欣向榮,形勢越來越好。為了進一步發展大好形화,推動社會主義蓽命和社會主義建設各項任務的完成,我們必須在以毛主席為首的黨中央領導下,繼續抓緊批林批孔這個頭等大事,在批林批孔運動中加強社會主義教育,堅持社會主義道路,批判修正主義,批判資本主義,進一步爽固無產階級專政。
    向城鄉廣大群眾和幹部進行社會主義教育,是我們黨妁基本路線的要求,也是批林批孔的重要組成部分。偉大領袖毛主席歷來十分重視和強調這個問題
    九六ニ年,毛主席明確指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和復染性。要提高。進行社會主義教官。要正確解和處理階級矛後和階級鬥條問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這群的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清的認識,有一條馬克思
    66(總168)
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    列寧主義的路線。”社會主義社會階級鬥爭的客觀規律,央定了無產階級必須在政治、經濟、思想文化等頜城,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,堅定不移地進行社會主義教育,批判資本主義。城鄉社會主義教育進行得越是深入,對資本主義的批判越是徹底,前進道路上的摩礙清除得越是充分,社會主義各項事業的發展就越快,形勢就越好。
    公司作請直作腹權口
    建國以來,在毛主席、黨中央的正確領導下,在毛主席無產階級革命路線的指引下,我們在經濟戰線上進行了生產資料所有制的社會主義草命,也在政治思褪文化等上層建築領域進行了深入的社會主義蘋命,並且都取得了偉大的勝利,推動了社會主義事業的發展。我們黨領導的每一次大的革命運動,對廣大群眾和於部來說,也都是深刻的社會主メ教運動。毛主席親自領導全黨全國人民開展的無產階級文化大革命和批林孔運放,同樣是為了從政治經濟,思想文化等領域,進一步解決堅持社會主義遺路、防止資本主義復辟這個根本間題。但是,無論在經濟領域還是在政治思想領城,兩個階級、兩條邀路、兩條路線的鬥爭,都還是長期的、曲折的,有時是很激烈的。批林批孔運動中,我們聯繫城鄉階綴鬥爭實際,批判林彪反革命的修正主義路線和孔孟之道,深入進行社會主義教育,批判資本主義傾向,就能進一步促進全國各族人民在毛主席革命路線基礎上的革命大團結,促使各項事業沿著社會主義道路向前發展。
    走社會主義道路還是走資本主義遺路的阿題,始終是無產階級專條件下,無產階級同資產階級、馬克思主義同修正主義鬥爭的中心問題。建國以後我們黨內出現的四次大的路線鬥爭,都是圍繞著走什麼道路的問題進行的。從高崗、饒溦石、彭徳懷、劉少奇,一直到林彪,這些修正主義路線頭子所主張的,都是地地道道的資本主義路線。他們的罪惡目的,是逝應地主資產階級的復辟要,妄圖把我國從社會主義道路拉回到資本主義道路上去。無產階級文化大革命的勝利,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部;批林批孔運動中,又深入批判了林彪修正主義路線的極右實質。廣大人民群眾和千部進一步提高了社會主義覺悟,執行黨的基本路線更加堅決,批判修正主義、資本主義更加自覺。這一切,都沉
    9?5年第2期
    (總169)・67

==========第167頁==========
    重地打擊了資本主義復辟勢カ,有カ地鞏固了我國城鄉社會主義陣地。但是,被推翻的地主買辦資產階級的殘餘還存在,資產階級還存在,小資產階級還沒有得到御底的改造。我們今天的社會主義社會,不論是在經濟方面;還是在思想文化方面,都還有舊社會遼留下來的痕跡。無產階級和資產階級之問的階級鬥爭,無產階級和資產階級在意識形態方面的階級鬥爭,社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,並
    公司作請直作腹權口
    沒有因為我們取得黨內幾次路線鬥爭的勝利而停止。反動階級的本性不會改變他們在邀到嚴重失敗以後,仍然千方百計變換反革命手法,向社會主義進攻。小撮階級敵人,或者用資產階級的思想和手段,拉攏腐蝕一些於部和黨員,篡奪領導權,打著社會主義的招牌,搞資本主義的勻當,妄圖改變國營企業和集體經濟的社會主義方向;或者利周社會主義經濟的某薄弱環節,熇動資本主義妖風,侵佔國家和集體的財產,腐蝕工人階級隊伍中的某些人,挖社會主義牆腳。在些單位和部門,資本主義活動還很猖狂,兩條道路的鬥爭還相當激烈。這是階級鬥爭長期性和複雜性的反映。這裡邊既有敵我矛盾的問題,也有人民內部矛盾的問題。我們一定要違循毛主席關於黨的基本路線年年講、月月講、天天講的教導在批林批孔運動中,使廣大群眾進一步搞清楚無產階級對資產階級專政的問題加強社會主義教育,批判資本主義傾向,嚴格區分秋正確處理兩類不同性質的矛盾,以鞏固和發展無產階級文化大蘋命的利成果。
    經濟領域裡的階級鬥爭,總是同意識形忞領哩的階級鬥爭緊密聯繫在一起的。事實說明,意識形態領域中的反動思想,有它一定的階級基礎;而經濟領域的資本主義種種表現,則無不受剝削階級意識形態的支配。無產階級要取得反對資本主義鬥爭的勝利,必須高度重視意識形態領城裡的階級鬥爭,使上層建築與社會主義的經濟基礎相適應。一切舊的意識形態,是剩削階級上層建築的一部分在剝削階級的統治被推翻之前,它是為當時的經濟基礎服務的。在資本主義的私有制變為社會主義的公有制以後,反動階級又竭力利用他們在意識形態領域裡的影響,向無產階級猖狂進攻,破壞社會主義的經濟基礎。毛主席指出:“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不意輕易地退走的。”對於
    68·〔總170)
    紅旗雜

==========第168頁==========
    的意識形態的反動影響,我們決不可輕視。無產階級為了堅持社會主義道路,維護社會主義經濟基礎,把鞏固無產階級專政的任務落實到每一個基層,除了運用強大的國家機器,鎮壓和打擊一小撮反對社會主義、進行資本主義蔓闢活動的階級敵人以外,更重要的,是向城鄉廣大群眾和幹部經常進行“反対資本主義加強杜會主義的教育”,“傳新制度的優越性,批判舊制度的落後性”,“反對自私自
    公司作請直作腹權口
    利的資本主義的自發領向,提以築體利益和個人利益相結合的源則為一切言論行動的標準的社會主義神”。只有用馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態,去批判、克服一腐朽沒落的意識形態,才能清除林彪修正主義路線和社會上一小撮階級人搞資本主義復胖的思想基礎。不從思想上批臭舊的意識形傑,挖掉資本主義的思想根子,孤立地在經濟領域裡反對資本主義,是不能從根本上解決問題的。
    孔孟之道是復辟之道,倒退之道。在我國曆史上,凡是耍搞復辟、開歷史倒車的反動沒落階級,都把孔孟之道作為他們的思想武器。林彪為了寔胖資本主義,同拌從歷史垃圾堆裡撿起孔孟之道作為精神支柱。城鄉一小撮煽動資本主義妖風的階級敵人,也總是利用孔孟之道,安圖從上層建築頜域打開快ロ,實現他們復辟資本主義的目的。孔孟之道這類舊的意識形態,是私有制的產物,它堂揚廢朽的私有觀念,宣揚“天命論”、《人性論”、“中庸之道”、“上智下愚”等反動觀點。我們要堅持走社會主義道路,就必須深入批判孔孟之道。批林批孔運動中,我們可以而且應當把批判林彪的修正主義路線,批判階級歌人復辟資本主義的罪惡活動,批判城鄉資本主義傾向,同批判孔孟之遺緊密地結合起來。通過批林批孔,破舊立新,用馬克思主義、列主義、毛澤東思想佔領各個陣地,教南廣大群眾和千部進一步提高社會主義黨悟,同一切反動腐朽的傳統觀念實行底的決裂,使社會主義制度建立在更加뚜固的基礎上。
    進行社會主義教育,批判資本主義、腰娥鄉結合。資本主義傾向,農村有,城鎮也有;集體經濟內部有,國營企業單位也有。農村的資本主義活動,往往同城鎮一些人和單位牽連在一起。如農村中的副業單千,沒有城鎮的一些企業單位
    1975年第2期

==========第169頁==========
    違反黨的經濟政策,給開了方便之門,是搞不起來的;農村勞動力的隨便外流,沒有城鎮一些企業單位的私招濫僱等不良傾向,也是不會發生的。只有在農村進行社會主義教育、批判資本主義傾向的同時,也在城鎮搞社會主義育,反對資產階級思想的腐蝕,才能在城鄉的廣大人民中,築起一道防止資本主義復辟的長城。中國共產黨윤全中國人民的導核心。沒有這様一個核心,社會主義事業
    公司作請直作腹權口
    就不能勝利。”批林批孔,進行社會主義殺育,批判資本主義傾向,一定要有黨的堅強領導。各級黨鉏織必須充分發揮戰鬥堡壘作用,堅決執行黨的基本路線,敢手堅持社會主義方向於帶領廣大人民群眾去同資本主義鬥。要克服放任自或者抓而不緊的現
    如桌搞“中庸之道”,搞“好人主義”,只能幫了資本主義
    客了社會主義。
    個全民所有制的企業或集體所有制的單位,能不能堅持社會主義路,振劊資本主義至風,關鏈在於領導班子。在批林批孔運動中,各級黨組織必須注意把整頓領導班子、教育於部的問題,放在重要的位置。經過無產階級文化大革命廣大於部經受了鍛鍊,提高了無產階級專政下繼續草命的黨悟,這是主流。但是,草命在發展,我們必須繼縷用馬克思主義的理論,毛主席的革命路線,黨的奮鬥目標去教育幹部,幫助他們從兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中,總結正反兩方面的經驗,不斷增強執行黨的基本路線的自黨性。不論什麼単位,只要領導班子和千部處處出以公心,帶頭執行毛主席的草命路線,帶頭走社會主義道路,群眾就會擁護,這個單位的工作就能夠做好,就能夠堅持社會主義
    方向
    社會主義教育中加強黨的領導,還體現在必須正確執行毛主席的無產階級草命路線和政策,嚴格區分和正確處貍兩類不同性質的矛盾,引導千部和群眾把鬥爭矛頭始終對準林彪、孔老二,對準一小撮煥動資本主義妖風的階級敵人。対於人民內部存在的某些資本主義自發傾向,堅持從正面進行馬克思主義、列主義、毛澤東思想的教育,進行社會主義方向、邀路的敬育,堅持傲耐心細緻的思想政治工作。大寮大隊,以及小斯莊大隊、山西省壽陽縣和其他一些地區的經驗說明,通過新舊社會
    0(總172
    紅虜雜誌

==========第170頁==========
    無產階級專政銅地主資產階級專政的對比,無產階級文化大草命前後的對比,執行正確路線和錯誤路線的對比,先進和落後的對比,講走社會主義道路的甜頭,擺受資本主義和修正主義毒害的苦頭,用群眾的親身經歷去教育群眾,使群眾把自己的切身利益同社會主義美好前程聯繫起來,堅信“只有社會主義能夠放中國”的偉大真理,從根本上提高走社會主義蔻路的自黨性,這樣的教有方法生動而容易
    公司作請直作腹權口
    被接受,效果很好。對個別資本主義自發傾向嚴重的人,也要具體分析,區別對待。只要不是一貫反對、抗拒社會主義制度,破壞社會主義經濟,而經過教育又願意走社會主義道路的人,我們就要投照正確處理人民內部矛盾的方法,從團結的願望出發,通過必要的批評和鬥爭,幫助他們提高政洽覺,轉變立場,改正錯誤,回到社會主義道路上來。毛主席說過:“我們一定要相信這排一點,即勞動人民中的缺點或者錯誤,是能夠經過適當的政治工作使他們加以克服就者改正的。”照毛主席的指示去儆,我們就能更好地團結百分之九十五以上的千部和群眾,徹底孤立和打擊一小撮階級敵人。此外,我們還要正確掌握黨的經濟政策,分清什麼是資本主義傾向,什麼是黨的現階段經濟政策所允許做的。只有堅決批判資本主義傾向,又堅決貫徹執行黨的政策,才能更好地保護和調動人民群眾的社會主義積極性。
    進行社會主義敬育,批判資本主義傾向,必須堅持黨在城市和農村的階級路線,全心全意地依靠工人階級,依靠貧下中農,充分發揮他們的主カ軍作用。“群眾中了ー種扱大的社會主義的釈概性。”廣大エ人和貧下中農過去身受帝國主義、資產階級、封建勢力的剝削和壓迫,景痛慨剝削制度,最熱愛社會主義。放手發動群眾,充分依彭群眾八就能深入播踞和批判資本主義傾向,對各種損害社會主義的官行,進行有效的監督和糾正,使社會主義更加深入人心。而廣大群眾也在鬥爭中受教育,受餐煉在改造社會的同時改造自
    有毛主席、黨中央的英明領導,有黨的基本路線的正確指引,有億萬工放群眾的堅決擁護,我們一定能夠堅持社會主義道路,防止資本主義復,把中國的亭情如好,爭取為人類作出較大的貢獻。
    1875年第2期
    總173)·71

==========第171頁==========
    論劉禹錫的政治詩
    聞軍
    公司作請直作腹權口
    劉再錫(公元七七ニ一八四二年),字夢得,是唐代中葉著名的法家政治家、樸素的唯物主義思想家和傑出的詩人。他和柳宗元都是以王叔文、王伾為首的地主階級革新派的主要骨千。“二王、劉、柳”的政治蘋新,是我國曆史上法家和傜家兩條政治路線鬥爭的繼續,其絲芒主要指向以宦官和蔣鎮為代表的大地主階級保守勢カ。劉禹錫不但在政治鬥爭中堅定地站在法家路線一邊,而且在思想文化領域異用唯物主義觀點向保守勢力進行踐鬥。他的《天論》沉重地打擊了僵家所宣揚的天餘論。劉禹錫留傳下來的詩約八百首,大都寫在政治草新失敗以後。其中的政治詩,表現了地主階級革新派進步的思想立場和鬥爭精神。這些詩是中唐時期激烈的儒法鬥爭的產物,是中下層地主階級革新派向大地主階級保守派進行鬥爭的武器,不少詩的思想性和藝術性結合得很好。同歷史上其他法家的進步文學一樣,這些詩是我國文學遺產中的寶貴財富
    歷來的尊儒反法派總是不承認法家在文學上的地位。他們對待法家的進步文學,或者直接抹煞;或者通過肆意曲解,抽掉其鬥靈魂;或者頌揚其糟粕,排斥其精華,這是儒法鬥爭在文學領域的反映。叛徒、賣國賊林彪惡咒罵法家是“罰家”,從根本上否定法家優秀的文化遺產,就是為了推銷反動的傜家思想,為實行反草命的修正主義路線、復辟資本主義農務。因此,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指부,用階級鬥爭的觀點來分析研究象劉再錫這樣的作家及其作品,是批判地繼承優秀文學遺產的一個重要課題,是用馬克思主義佔領中國文學史這個陣地、在意識形傑領域裡進行社會主義草命的需要。
    “馬思邊草拳毛動,酚青雲睡眼開”
    毛主席說:“在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬手一定的階級,兩於
    72・(總174)
    旗雜誌

==========第172頁==========
    定的政治路線的。”這是一條普遍規律。劉禹錫的政治詩反映了中下層地主階級草新派的願望,是為法家政治路線服務的。在為政治蘋新而進行的激烈鬥爭中,他是一個硬骨頭。他所參加的草新事業雖然遣到失敗,並受到保守派的種種誹請,但他相信:“日月至焉,而是非乃辨”,(《上杜司徒書》)歷史終將證明自己的革新路線比保守派正確。在長期的貶謫生活中,他比較廣泛地接觸了社會,接觸了人
    是公作請葛重作版權二
    民,加強了自己的政治信念。直到臨死前,他仍然稱讚王叔文的草新措施,並明白宣稱:“人或加訕,心無疵兮!”(《子劉子自傳》)這種堅持進步亟治理想、不向保守勢力低頭的鬥爭精神,在他的政治請中得到了充分的體現。《庭梅詠寄人》借株凌寒怒放的早梅,表現了不畏權貴、不怕孤立、勇於衝破舊勢力的鬥爭氣。《壯士行》熱情地讚美一個射虎斯蛟的壯士,刻畫で他理想中的英雄形象。《學阮公體三首》說:“少年負志氣,信遺不從時。“不學暖如,徒使甑生塵。”表現了在保守勢カ的打擊下不從時、不折腰的倔強精神。《味史二首》其一說:“世道劇頹波,我心如砥柱。”攻治鬥爭形勢雖然急轉直下,革新勢力遺到很大挫折,但劉禹錫心如砥柱,央心項住逆流,鬥爭下去。在殘酷的政治打擊之下,他仍然懷念著那些和自己共同鬥爭過的朋友:“昔年意氣結群英,幾度朝回一字行”,《洛中逢韓七中丞之吳興口號五首》)以自豪的心情回憶著當年所從事的草新事業,溦勵自己的鬥爭意志。《傷恿溪》、《哭呂衡州時餘方謫居》、《寄滿州韓中丞》等詩,表現了他對柳宗元、呂溫、韓泰等人的深厚情誼。
    劉禹錫雖然運謫邊荒,但仍然關心著現實的政治鬥爭,並且努力用詩來反映當時重大的政治題材。對於唐憲宗時期平定藩鎮割據、維護國家統一的進步指施他是支持和讚揚的。元和十二年(八ー七年)李愬雪夜襲慕州,生擒了叛亂的彭義軍節度使吳元濟,結東了淮西三年多的戰亂,這是在裴魔主持下實行法家路線的個勝利。劉禹錫的《乎蔡州》三首和《城西行》就是歌頌這一勝利的。詩裡表現了人民群眾要求統一的強烈望,指出分裂是不得人心的。“蔡州城中眾心死”,就是這種政治局勢的藝術概括。詩的最後說:“策勳禮畢天下泰,猛士按劍看常山。”自注雲:“時唯常山不庭。”)他並不以平淮西為滿足,進一步要求統一全國。元和
    十四年(八一九年),唐王朝收復了割據五十年之久的淄青十二州,節度使李師道被斬,現了國家暫時的統一。劉禹鍋又為此寫了《平齊行》二首。
    劉禹錫豉治詩鬥爭的矛頭直指以宦官、藩鎮為代表的大地主階級保守勢力。
    上975年第2期
    (總175)73

==========第173頁==========
    他在一組寓官詩中,藉著一些動物的形象,為腐朽的保守派畫了一幅鎘肖像。如《聚蚊謠》2
    沉沉夏夜閒堂開,飛蛟伺暗聲如嚼。當然起初駭聽,殷殷巖自南山來。喧騰鼓舞喜昏黑,昧者不分聰者惑。
    公司作請直作腹權口
    露華滴湯月上天,利嘴迎人看不得。我軀七尺爾如芒,我孤爾眾能我傷。天生有時不可遙,為爾設幄澘匡床。清商一來秋日境,羞爾微形恫丹烏。
    這些蚊蟲害怕陽光,喜歡昏器,專等天暗時分便喧勝鼓譟,飛出來以利嘴傷人。這不正是那班宦官的生動寫照嗎?然而這些審人蟲只能猖級一時,一旦秋風吹來,便要筅統滅亡。《飛鳶操》借爭食腐鼠的喻指爭權奪利的官僚:“麼華儀形螻蟻心,雖能戾天何足貴!”"《百舌吟》刻畫了“舌牆萬變”的諂佞者的形象。《白》諷刺權貴所豢養的幫洶、爪牙。這四首詩勾畫了四種類型的反動人物,掲了他們醜惡和虛弱的本質,具有深刻的豉治意義
    遊玄都觀納兩首絕句是劉禹錫無畏地向保守勢力鬥爭的突出表現。他被貶十年之後奉召回到長安,寫了一首《遊玄都觀戲贈看花諸君子》:
    紫陌紅生拂面來,無人不道看花回。玄邡觀裡桃千樹,盡是劉郎去後栽。
    這首詩在長安迅速流傳開來,因為“語涉譏刺,執政不悅”(《舊唐書・劉禹錫傳》“有素族其名者,白於執政,又誣其有憤。…不數티,出為連州刺史。”(孟柴《本事詩》)但劉禹錫並沒有因此而放棄對保
    的並爭。十四年後,文宗大和二年
    他又回到長安,偏要舊事重提,寫了《再遊玄都觀絕句》,詩前小序說:“餘貞元二
    十一年為屯田員外郎,時此觀未有花。是歲出牧連州……居十年,召至京師,人人皆言有道士手植仙桃,滿觀如紅霞。遨有前篇……旋又出牧,今十有四年重遊玄都,蕩然無復一樹,唯兔葵燕麥動搖於春風耳。
    詩云
    百畝中庭半是若,桃花淨盡菜花開。種桃道士歸何處?前度劉郎令義來。
    這首詩再一次溦怒了當權的保守派,《新唐書・劉禹錫傳》載,劉禹錫“以話權近,
    74・(總176)
    紅旗雜誌

==========第174頁==========
    聞者益薄其行,俄分司東都”。詩中的桃花影射那批保守派的新貴,他們權傾京師,紅極一時,自以為榮華常保,而在劉禹錫看來不過是過眼雲煙,朝華暮落這兩首詩對那批炙手可熱的權貴表示了極度的蔑視。“前度劉郎今又來”,表現了正義寡然的自信心和頑強的鬥爭橢神
    政治鬥爭的實踐磨練了劉禹錫的意志,也給了他戰鬥的激情。先素法家韓非
    是公作請葛重作版權二
    的思想和遭遇,曾引起了他深沆的感慨:“聯萬象起,朗吟孤憤平。”(《秋江界發這種孤憤是對保守丼力的抗議,是對腐朽政治的憤慨。他有一首《視刀環
    常恨言語淺,不如人意深。今朝兩相視,脈脈萬重心
    作為一個具有法家儘想的政治家,劉禹錫是希望有所作為的,但是,“天與所長,不使施令”,(《子劉子自傳)他看著刀環,不由產生了一種壯志未酬的憤懣和躍躍欲試、奮發起來的深情。在“以寄孤憤”的《秋聲賦》中,他以糞鷹自喻,說:“驥伏析面已老,鷹在轉而有情”,“カ將莎兮足受紲,猶奮迅於秋聲”。象曹操的“老驥伏櫪,志在千里”的心情一樣,他儘管感到自己象伏櫪的老驥和被繁的雄,難以馳騁翱翔,但壯心不城,鬥志不衰。這種鬥爭的激情一直保持到晚年,在《始秋風》中他高吟道:“馬思邊草拳毛動,鵬昐青雲睡眼開。天地肅清堪四望,為君扶病上高臺。”當老病憔悴之際,他仍渴望著為革新事業繼續戰鬥。這種精神是十分可貴的。
    “興廢由人事,山川空地形”
    中國文學史上有不少懷古、詠史的詩歌,這些詩大都帶有明顯的政治傾些尊儡反法的詩人藉此鼓吹復古、反対草新、美化家的“聖賢”,誣衊法家的蓽新事業。而法家和尊法反儡的詩人則往往藉此宣揚革新,反對倒退,批判保守派的弊政,為他們當時的豉治鬥爭服務。馬克思在談到一些資產階級革命家時曾經指出:“他們慠競砘請出亡靈來給他們以幫助,借用它們的名字、鬥口號和衣服,以便穿這種久受敬的服,用這神借來的語言,出世界歷史的新場面。”(《路易・波拿巴的霧月十八日》)這段話可以幫助我們理解我國古代的法家藉助歷史進行現實鬥爭的情況。如李白的《秦王掃六合》,李賀的《奏王飲酒》,王
    1975年第2期
    總.17T)。75

==========第175頁==========
    安石的《商挾》等詩就是如此。對於劉禹錫的懷古詩,也只有從這個角度進行分析,才能輕解其政治內容和在當時的意義。這些詩不僅表現了進步的歷史爽,而且都是以古鑑今之作,是他的政治詩的一個組成部分。
    劉禹錫具有較豐富的政治鬥爭經驗,被貶後又較廣泛地接觸了社會現實,對於唐王朝的政治危機、經濟衰落,有著深切的感受。他的懷古詩都是針對現實的政治
    公司作請直作腹權口
    鬥爭而發的。唐敬宗寶曆二年(八ニ六年),詩人自和州返洛陽途經金陵,寫了一《金綾懷古》。金陵是六朝的故都,“鍾阜龍盤,石頭虎歸”,地費十分險要。可是天險並不能挽救這些王朝的覆滅命運。劉禹錫感慨地峪道:“興廢由人事,山川空形。”疑練地概括出一個深刻的歷史教訓:國家的興亡取決於人事,而山川地形的險要是不足時的。聯繫他的唯物主義著作《天論》,可以看出這裡所謂的人事,是著眼於政治路線的。《天論》說:“人之道在法制,其用在是非。”“天恆執其所能以臨乎下,非有預乎治亂云爾。”這就是說,只要有一條重視法制的正確的政治路線,國家就可以治,可以興;反之,國家就要亂,就要亡。詩的末尾說:“《後庭花》一曲,幽怨不堪所。亡國之音猶在耳邊,歷史的教訓不可遺忘。這首《金陵懷古》就是向唐王朝的當權者發出警告:如果一味因循,不圖革新,弊政不除,法制不舉,“崤函之固”的長安也會和金陵的命運一樣,赫的大唐帝國也會重瑙六朝的硬轍。
    劉禹錫有些懷古詩,用發展交化的歷史觀描繪所史上腐朽的政治勢力衰敗沒落的結局,給人以政治的啟示。一座古城,一條陋巷,它們的興廢存亡都能觸發詩人的感慨。《石頭城》
    山困故國周在,潮打空城寂回。準水東邊舊時月,夜深還過女牆來。
    石頭城本是三國時代東吳所建,東晉、南朝時都是重鎮,有一段繁華的過去。到了唐代已經荒廢了。詩裡概力渲染セ的荒涼,形象地說明了一個歷史時代的結束,使人聯想到這是南朝腐朽政治的結果。《烏衣巷》
    朱茬橋邊野草花,烏衣巷口夕陽斛。日時王謝堂前燕。飛入尋常百姓家。
    這首詩對豪門大族進行了辛辣的諷刺。鳥衣巷在金陵城內,離秦淮河上的朱雀橋
    76·(總178)
    紅寓雜誌

==========第176頁==========
    不遠,是東晉時王、謝等豪族聚居的地方。詩裡描寫了朱雀橋邊、鳥衣巷口黃昏時分的蕭條景色,只有燕子位飛來飛去,昔日王、謝的華廈高堂巳經變成了尋常的百姓人家。詩中的王、謝舊族喻指當時那些顯赫的保守派人物。這些保守派新貴同王、謝舊族一樣逃不掉沒落的命運。
    針對藩鎮割據的嚴重危害,劉禹錫在一些球史詩裡形象地指出:統一是歷史
    是公作請葛重作版權二
    的趨勢和人民的願望,分裂終將遭到失敗。《西塞山懷古》
    王瀋樓船下益州,全陵王氣籍然收。千尋鐵鎖沉江底,一片降幡出石頭。人世幾回傷往事,山形依舊枕寒流。今逢四海為家日,故壘蕭蕭蘆獲秋。
    西塞山在今湖北省大冷縣附近,狀如關塞,地勢險峻,是三國時吳國西部的江防要塞。詩題是《西塞山懷古》,卻先從金陵寫起。前四句宛如一幅歷史畫卷,以豪放的筆力洎述了晉朝的王濬率水師出益州(今四月成都),洛江而下,直抵金陵,吳主孫皓被迫投降。那千尋鐵鎖(吳國修築的攔江工事)也攔不住統一的潮流。
    五、六句將筆鋒折回,描寫酋塞山從西晉以來山川並沒有什麼變化,而歷史上建都金陵的東晉、宋,齊、梁、一個接一個地滅亡了,國家卻始終未能統如今唐王朝雖然久已統一天下,但是,在蕭蕭蘆荻之中,那割據分裂的故壘依然存在。聯繫到當時一些軍閥設險自守,擁兵自重,大搞割據的情況,詩裡顯然是要人仃深思,對於分裂威脅的存在,不可掉以輕心。
    此外,在《蜀先主廟》、《觀八陣圖》、《咪史》等詩中,劉禹錫充分肯定了劉備、諸葛亮和賈誼等法家人物。在《姑蘇合》、《睹玄宗詩》中諷刺了皇帝的驕奢淫逸和迷信求仙,在當時都是有深刻含義的。
    “沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春”
    劉禹錫有許多抒情詩雖然不直接表現某一具體政治事件,但它所抒發的思想感情是作者切身的你驗和感受,就自然要表現出他的政治立場和精神面貌。在劉禹錫的這類詩中,突出地表現了一種奮發向上的昂揚情緒和向前看的樂觀精神表現了樸素的辯證法思想。如為人傳誦的《樂天揚州初逢席上見鷺》
    1975年第2期
    179

==========第177頁==========
    巴山楚水淒涼地,二十三年棄畫身懷回空吟“聞笛賦”,到鄉翻似爛朽人。沉舟側十帆,病樹前頭萬木春。個日聽君歌一曲,暫憑杯酒長精神。
    這首七律作於寶曆二年(八二六年),是他從和州刺史罷歸洛陽,與白屐易在揚州
    公司作請直作腹權口
    相遇時所作。當時他己王十五歲,自政治革新失敗被貶,他就輾轉於朗州、連州、獒州等巴山楚水的邊遠地區,已經二十多年。如今北歸,恍如隔世,一些有志革新的老朋友死去了,只能徒然地玪通“聞笛賦”,表示悼念。“聞笛賦”指晉向秀的《思舊賦》。嵇康被後向秀經過他的舊居,聽到“鄰人有吹笛者,發聲寥亮”,不勝感慨,便寫了漚篇賦。爛柯人”是引用《述異記》晉時王質入山伐木遇仙的故事。王質與仙人在大起停留了ー會,發覚伐木的斧柄(柯)已經總,“既歸,無復時人這首詩的前四句是寂述自己的遭過,表達了在保守派打擊下自己的進步理想不能實現的憤心情和對草新派朋友的懷숭。“沉舟”二句用自然界的變化暗示社會的發展,腐朽事物必定要被新生事物所代替,這是一個客觀規律。詩人並不因為自己的年老而頹唐,他熱情地讚美那千帆竟渡、萬木爭春的欣欣向榮的景象,歌頌後來居上的新生事物。在詩的最後,點明對友人盛情的酬答,面以“長精神”來自勉和作結。的確,人是要有一點精神的。作為具有法家思想的地主階級草新派,劉禹錫的詩中就表現了這種向前看的有所作為的奮發精神。他的壯年是在巴山楚水的閒職中度過的,北歸後已是同輩喪亡殆盡的老年。嘆老悲衰,一向是古代詩歌中常見的內容,但劉禹錫不是這樣,他的態度是“將壽補蹉蹴”。(<歲夜詠懷》“在人雖晚達,於樹似冬青”,(《贈樂天》)他要象冬青樹那樣把壯年消磨掉的時間在晚年補起來;而且滿懷信心地表示:“莫道桑槍晚。,為霞尚滿天”,(《樂天詠老見示》)就是說他雖然年老,但仍然可以象晚霞那樣映紅滿天,大有作為!
    劉再認為“人之道在法制”,(《天論》)禍福並非來自天意,而是生於“倚伏之矛盾”,(《做舟》)因此他能看到事物的更替和變化。這種樸素的辯證法思想在他的詩裡是常常有所表現的。如《放洛城古牆》
    粉落椒飛知幾春,風吹雨涵旋成塵。莫言一片危基在,猶過無窮來往人
    78・(總180)
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    故洛規古培久經風爾,粉落椒飛,但殘存的一片危基面前,仍會有無努行人經過,事物的發展前進是永遠不會停止的。正象《漢壽城春望》一詩,在描寫了古城的荒京之後,詩人寫道:“不知何日東灜變,此地還成要路津。劉禹錫相信,世上的事物在不斷地變化,而革新和前進總是大有希望的。白居易有傷嘆故人逝世的詩給他,他在答詩中卻表現了一種奮發前進的樂觀精神:“芳林新葉催陳葉,流水前波
    公司作請直作腹權口
    讓後波”。(《傷微之、敦詩、晦叔》這種向前看的觀點就使詩的情調昂揚了。他有《秋詞》二首,是歌頌秋天的絕句,這是兩首很不尋常的詩。從宋玉《九辯》起,文人悲秋已經成了傳究的內容,古典詩歌中一涉及到秋色,總離不開慨嘆身世的蕭瑟孌涼的感情。但劉禹錫不是這樣,如《秋詞》第一首
    自古遼連秋悲寂寥,我言秋日勝春朝。睛空一排雲上,便引詩情到碧。
    天高雲淡,空萬里,白鶴凌空,詩情激。這種高昻的調子絕不是那種所謂“風流儒雅”的文人所能寫出來的。秋色是激勵入的鬥志的,“不因感衰節,安能激壯心”,(《學阮公體三首》因此他總是以渴望鬥爭的心情,迎接秋天的到來。“山葉紅時覺勝春”,(《自江陵沿流道中》)在滿山秋色中,他看到了明麗的春光。“霜孤竹聲偏切,帶火焦桐韻本悲”,(《答楊八敬之絕句》)只有經過霜打和火燔的竹木,做成樂器才能發出激越的聲響。這正表現了一個進步政治家敢於向保守勢力鬥爭的豪遠樂觀慟胸襟和本色
    “請君莫奏前朝曲,聽唱新翻《楊柳枝》
    反對因循守舊,要求草新前進,這是貫穿在劉禹錫政治生活和文學創作中的主要精神。在謫居朗卅、燜夔州期問,他有機會接觸到當地的勞動人民,使他不僅寫出了《採菱行》《插田歌》會國歌》等表現農民勞動生活的詩篇,而且在當地人民能歌善舞的習代的席發ア,寫了《楊柳枝詞入、く竹被詞、《液海沙詞入、く路歌詞》等民歌體詩。這些詩在思想灼容和藝術形式上都比較突出地體現著他的革新精神。他在《竹枝詞》序中說:“昔屈原居沅湘間,其民迎神,詞多鄙陋,乃為作《九歌》,到於今荊楚鼓舞之”,所以他也要寫《竹枝詞》,“俾善歌者颺之”。在《楊柳枝詞》第一首中,他更鮮明地宣稱
    1975年第2期
    (總181)·79

==========第179頁==========
    塞北梅花羌笛吹,淮南桂樹小山詞;請君莫奏前朝曲,聽唱新椡《楊柳枝》!
    《梅花引》是曾經參加淝水之戰的東晉桓伊的笛曲;漢代淮南小山“閔傷屈原”的《招隱士》首旬是“桂樹叢生兮山之幽”,而趣則在“王孫令歸來,山中兮不可以久留”。這些在當時都不失為有政治含義的新曲,但在劉禹錫看來,它們已經是時過
    是公作請葛重作版權二
    境遷的“前朝曲”了,應該有“新翻”的詞章,宣傳草新的思想,來適應他那個時代的現實。實際上這也就是他寫作政治詩的目的和要求。
    劉禹錫的民歌體詩正是在“新詞婉轉遞相傳”屮來宣傳他的法家政治理想的。《楊柳枝詞》、《浪淘沙詞》、《竹枝詞》各九首成一組,是《九歌》式的組詩。這些詩以明快的語言、生動的形象、比興的手法,用草新前進的法家政治思想和質史觀點,抒寫現實社會政治生活中的種種感受,表達他對攻治蘋新的信念,也批判了保守勢カ。在這些詩中,他把自己美好的理想寄託於楊柳的形象,面以“皆誇好”的桃李與之相對立:“橋東橋西好楊柳,人來人去唱歌行”(《竹枝詞》)“規東桃李須臾盡爭似垂楊無限時”。《楊柳枝詞》)他還有《柳花詞》三首,借柳花抒發了“撩亂舞請空,發人無限思”的懷抱,要在暮春落花季節裡象柳花一樣把革新思想傳播開去。在《浪淘沙詞》組詩裡,“淘金”是以堅韌橢神追求萆新事業勝利的象徵。“美人首飾侯王即,盡是沙中浪底來”,寶貴的黃金都是辛勤淘沙的結果。“莫道讒吉如浪深,莫言遷客似沙沉。千淘萬漉雖辛苦,吹盡狂沙始到金。”表現了詩人為政治草新而鬥爭鈉決心和勝利的信念。“流永淘沙不暫停,前波未滅後波生”,顯示了不畏風波推折的鬥爭精神。據史載,當時民間所唱“率多禹錫之辭”,(“舊唐書・劉禹傳》)可見人民是歡迎劉禹錫這些宣傳革新思想的新
    詞的。
    劉禹錫能看到民歌“含思宛轉”的新意,從中吸取營養,正是他追求變草、反對因循守陽的精神在紂作買踐上的體現。魯迅指出:“唐朝的《竹技詞》和《柳枝詞》之類,原都是無名氏的創作,文人的採錄和潤色之後,流傳下來的。”因為它“喇使,清新”,所以文人吸入自己的作晶中,作為新的養料”。(《門外文談》魯迅也喜愛劉禹鋦的這一類作品。他有《贈人二首》,其一的第三句“唱盡新調歡不見”,用的就是劉禹錫《璐歌詞》中的成甸。劉禹錫一些成就較高、為人傳頌的詩篇多是
    紅旗雜誌

==========第180頁==========
    七言絕句,這是同他學習《竹被詞》這類為人民喜聞樂見的形式分不開的。清初的王夫之認為劉再錫的七絕“宏放出於自然”,抒情寫景“無不究爾成章”,(《齋詩話》)就是說這些七絕新鮮有力,富有生活氣息。而這正是《竹枝詞》等詩的顯著特色,也正是民歌納風格。中國文學史上具有法泉思想傾向的詩人,如屈原、曹操、李白、李賀,都曾從民歌中吸取過營養,這給他們的詩歌創作帶來了新的生命。這種努
    是公作請葛重作版權二
    カ本身就是同他們主張草新前進、反對因循守舊的思想傾向密壩聯繫的。“請君莫奏前朝曲”,集中地表現了劉禹鋦的革新精神。毛主席指出:“世界上總是這樣以新的代替日的,總是這樣新陳代謝、除舊佈新或推陳出新的。”因此,我們著重論述和強調了那些表現詩人進步鈉政治態度和思想傾向的作昂。這些政治詩是劉禹錫詩中的精華部分,從這裡可以明顯地看出法家思想對於詩歌創作和文學發展的積極影響。但苅再錫作為封建社會中的地主階級文學家,即使在他的這些詩中,也不可避免地打上了時代和階級的烙印。不僅在《竹枝詞》這類作品中還有一些不健康的成分,就是在那些表他的政治傑度和鬥爭精神的詩篇中,用的也多是“諷託曲遠”的方式,因而殘弱了它們的尖銳性。在一些怵古、詠史的詩篇中,有時還流踞出一種“人事滄桑”的低沉情緒。他從歷文事件中出過些消極的錯誤的教訓,如“無因上墓牽黃犬,願作丹徒一布衣”(《懸獻器圖》)等。在他的抒情詩裡,特別是在他晚年的作品中,由於脫離了政治鬥爭的濚渦,常常雜有一些歌詠閒適的內容,什麼“誕人間樂”,(《開樂天醉後狂吟十的》)“追呼故舊連宵飲,直到天明興未聞”,《酬思黯見示小飲四韻)表現了封建文人的“閒情逸致”。他對佛教採取了一種妥協態度。他的文集中有一卷送僧詩,詩中雖漫有什麼“禪理”之類鈉內容,但也是消極的,都應該加以批判。中唐以後階級矛盾逐漸激化,社會正醞著一次大規模的農民起義。地主階級革新派雖然要求革新,但由於階級訥和時代的侷限,他們不能認識農民的力量,因而在政治鬥爭中看不到出路,在詩歌創作中也就必然會產生消極的錯誤的成分。
    請君莫奏前朝曲”,劉禹鍋所要奏的“新曲”是不可能同“日曲”伊底劃清界展的,只有我們無產階級才能同傳統的觀念實行最徹底的央裂。“沉舟側畔千帆過,病榭前頭萬木春”。用馬克思主義、列守主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級和草命人民,一定能夠在鬥爭中創造出人類歷史上最燦爛蚋春天
    1975年第2期

==========第181頁==========
    戰爭問題中的唯心論和機械論
    批判林彪的“六個戰術原則
    是公作請葛重作版權二
    柯術
    無產階級與資產階級兩條軍事路線的對立,從思想理論根源來說,是兩條哲學路線的對立,也就是用唯物論辨證法來認識戰爭、指導戰爭,還是用唯心論和機械論來認識踐爭、指導戰爭的問題。毛主席指出:“爭問題中的唯心論獨機城論的傾向,是一切錯誤觀點的認識論上的根源。”林彪的“六個戰術原則”之所以是錯誤的,用這和“原則”指導戰爭之所以總是受損失、真至失敗,就是因為它在政治上是右傾機會主義路線的產物,在認識論上是喉心論和機械論的貨色,是絲毫沒有唯物論辮證法氣味的東西,是反唯物論辨證法的東西。
    “軍事的規律,和其他事物的規律一樣,是客觀實際對於我們頭腦的反映,除了我們的頭腦以外,一切是客現實際的東西。”反映戰爭規律的正確的戰略戰術原則,都是從戰爭實踐經驗中褫括出來,又經過戰爭實踐的反覆檢驗的,因而是主觀同客觀相符合,理論同實際相統一的。毛主席在領導中國草命戰爭的過程中,為我們制定的著名的“十大軍事原則”,就是在十年內戰、抗日戰爭和解放戰爭初期這樣長期的革命戰爭實踐約基礎上產生和發展起來的。它是馬克思列寧主義的普遍真貍同中困草命的具體實璣相結合的產物,是應用唯物論辯證法指導戰爭的光輝典範。正因為這樣,佗成為我軍克敵制勝的一大法寶。
    林彪的“六個戰術原則”(“一點兩面”、“四快一慢”、“三種情三種打法”“三猛”、“三三銅”、“四組一隊”),是怎樣皰製出來的呢?是不是象他自己吹噓的那樣,是“對東北客觀條件的認識”,是“東北作戰的根本經驗”,是“從千百次
    82·(總184)
    紅旗雜誌

==========第182頁==========
    戰鬥抽出來的”?根本不是那麼回事。解放踐爭初期他到東北不到一個月,主要是打了ー些小規模的防禦戰,就炮製出所謂“一點兩面戰術”。林彪說“四快慢戰術”是鑑於什麼“打德恵、打四平都是性急打得過早”面提出來的。事實也並非如此。四平沒有打下,是林彪推行“一點兩面戰術”所造成的結果;徳惠沒有攻克,是因為林彪懼怕敵人增授,強令部隊中途撤出了戰鬥。這兩仗沒有打好,都
    是公作請葛重作版權二
    不是“性急打得過早”的問題,因而得不出要“四快一慢”的結論。對於“四快一慢”的寞實來歷,用林彪自己的話來說:“現在我們提出要慢”,“不是過去的鬥經驗,也不是一般的軍事原則”。既不是來自“鬥經驗”,又不是來自“一般原則”,究竟從哪裡來的呢?很顯然,只能是他的“特別靈”的腦袋想出來的。林彪私下曾寫道:“戰術,不求徹底,但求能應付當時局面即足騙過一時,即能對價一陰”。他的“戰術原劃”,就是靠他所調“聯想力強”、“編串子習憤”編出來騙人的東西。林彪不是戴吹“辦事情”要“從主觀到客觀,從懇想到實際”嗎?“六個戰術原貼”就是他的這種主觀惟心主義在戰爭問題上的一個突出表現
    正因為“六個戰術原則”不是從實踐經驗中科學地概括出來的,而是“想”出來和“編”出來的,所以談不到主觀符合客觀;相反地,基個來說,它是以主規同客觀相分裂,認識同實饑相脫離為特徵的。
    林彪認為他的“戰術中最主要的東西”是“一點兩面”。什麼是“一點兩面”呢?他解釋說:“所謂一點,就是要選擇敵人一個最薄弱點,將主要的兵力集中使用於這一點上”;“所謂兩面,就是不應當將突擊隊與箝制統用在正面”。他又說點”是打挎設人,“兩面”是把打垮的敵人消滅”。又是“打垮”,又是“消滅說得很好聽,但實際上,接照林彪的“戰術”,是在兵力使用上“主張主要方向用
    九分之七甚至九分之人,次要方向用九分之二甚至少到九分之
    甚至“可有
    點”無面””,結果必然是形成一面平推,充其量只能擊潰和趕走敵人,而不可能將敵人殲滅。真正能夠殲滅敵人的,是毛主席提出的原則:“每設集中絕對優勢兵カ(兩倍、三偕、四倍、有時甚至是五倍或六倍於敵之兵カ),四面包亂敵人,力求全開,不使網。”毛主席這一原則,從墓個的兵力上、踐斗的部暑上,為全殲
    1975年第2期
    (總185)·83

==========第183頁==========
    敵人打下了可靠的基礎。它是徹底唯物主義的,是主瘐同客觀相符合、理論同實殘相統一的。林彪也說要集中兵力,但只是就自己“點”上和“面”上的兵力對比而言,根本不是講同戰場上敵人的兵力對比要佔優勢;而沒有戰場上的優勢兵カ,沒有四面包圍,就不可能殲滅敵人。因此,林彪說“一點兩面”是“殲滅敵人”的“戰術”
    點打垮了,其餘的就都會垮”等等,完全是一相情願的空想,主觀
    是公作請葛重作版權二
    主義的說,同客觀實際是根本不符合的。
    再拿“四快一慢”來說,林彪講得很清楚,“回快一慢,其實是一個慢字”。這純料是唯心論的貨色。善於選擇戰機、抓住戰機,乃是爭取作戰勝利的重要環。峨役、戰鬥的速決戰,是我軍作戰的基本要求。因此,迅速行動,善擇戰機,就更加重要。戰機是依敵我雙方情況的變化面存在,又依敵我雙方情況的變化而消失的。正確的作戰指導,必須基於敵我雙方各方面的情尻,“審時度勢”,靈活地運用戰術,使主觀指導符合客觀實際。林彪的所謂“四快一慢”,卻是離開這個實際,主觀地決定這個“快”、那個“慢”,面且本質上是一個“慢”字,這是光全違背戰爭規律的。
    實踐是檢驗認識的標準,當然也是檢驗戰略戰術的標準。林彪把他的“六個戰術原則”吹得神乎其神,把一切勝仗都記在“六個戰術原則”的帳上,說什麼打好了的就是應用的好”。但是,戰爭笑踐卻宣告了他的“六個戰術原則”的破產。我東北野戰軍各部隊打的許多殲滅戰,都是貫徹執行毛主席的軍事思想和“十大軍事原駒”而取得的。相反,凡是發照淋彪的“六個戰術原則”打的仗,無不是擊潰仗或得不償失的消耗夥。正因為這樣,“六個戰術原則”不斷受到廣大指戰員的懷疑、抵制和反對。林彪自已當時也不得不哀嘆,他的戰術“沒有引起大家的注意”,“直到現在,這一思想並未打通”。在理論上站不住,在實踐中行不通,廣大指踐員不接受,這就是歷史給“六個戰術原則”所作的結論,這就是他的“從主觀到客觀”的主觀唯心主義貨色的必然命運。
    切機會主義者,在戰爭問題上既是唯心論者,叉是機械論者。林彪的“六個戰術原則”是典型的機械論。他根本不懽辯證法。他在許多地方裝潢上某些貌
    84·(總186)
    紅庶雜誌

==========第184頁==========
    似證法的字眼,不過是為了招搖撞騙,用折中主義和詭辮術來偷換法,反對辨證法。
    唯物辨證法要求全面地看阿題,要求觀察問題忌帶主觀片面性和表面性。林彪的“六個戰術原則”的一個重要特徵,正是主觀片面性和表面性。他對戰爭中的矛盾,只知其一,不知其二,只看現象,不看本質,否認深入地精細地研究矛盾的於
    公司作請直作腹權口
    要;割裂或顛傾事物的相互關係,看不到矛廟叉方在一定的條件下相互轉化的可能性和必然性。正因為這樣,他的這些術尿則”就不能反映戰爭內部的規律性,不能提供解決戰爭問題的正確方法,相反地,只會使人的思想僵化、片面化和絕對化,在戰爭指導上犯錯誤
    例如他的“一點兩面戰術”,從字眼來看,又是一又是二,又是點又是面,彷彿很全面、很辯證。但是,在這種貌似全面、辨證的幌子下掩蓋的思想內容,卻是“有點”無面””,在戰役上或戰術上“以少勝眾”,這完全是片面的、機械的。按照惟物辯證法,虓爭是カ量的竟賽,但力量在戰爭的一定條件下,可以而且能夠變化其原來的形。毛主席指出:“我們的戰略是“以一當十',我們的戰術是以十當一”。毛主席這一思想,是運用唯物證法指導戰爭的光輝範例,它生動地揭示了歌我優劣形勢相互對立、相互轉化的規律性,是我軍制勝敵人的一個根本原則。我軍在毛主席正確的作戰方針指引下,在戰役戰術上集中絕對優勢兵力造成了我在總體上劣勢中的優勢,被動中的主動,防禦中的進攻。隨著時間的推移,最後在戰略全局上改變了敵我優劣、進退、攻防的形勢,直至全殲了敵人。床彪根本不蕫得這種草命的辯證法。他只看在軍事力量上敵優我劣的一面,不看在政治上我優敵劣的一面;只看軍事上敵優我劣的現實性,不看經過主觀努力創造條件實行轉化的可能性。他把敵我軍事力量的優勢和劣勢,看成是靜止的、絕對的、不變的。他的所謂在戰役、戰術上只能“以少勝眾”,就是這種形而上學世界觀的一個集中表現。按照毛主席的軍事原則,在戰役、戰鬥上,只有集中絕對優勢兵力,才能實行四面包圍;地只有四面包圍,實行有重點的多路攻擊,才能使政腹背受擊,同時,又便於我集中兵力在主攻方向上順利突破,各個殲滅
    1975年第2期
    總187)85

==========第185頁==========
    敵人。而林彪卻在院役、戰術上誇大“點”的作用,搞所謂“頭尖尾巴長”的部署無視集中優勢兵力、四面包圍和有重點的多路進攻三者互相依存、互相作用的內在聯繫,把“一點”摘成孤立的、絕對的,使失去存在的條件和原來的應有作用,這也是他的形而上學世界觀的反映。建立在這樣的形而上學基礎上的所謂“點兩面戰術”,既不能在戰役、戰鬥上殲滅敵人,也不能在總體上轉交敵優我劣
    是公作請葛重作版權二
    的形勢。
    惟物辯證法要求對具體情況作具體分析,通過這種分析,認識矛盾的特性,找出解央矛盾的正確方法。戰爭是敵我雙方矛盾的運動,情沅複雜多變,它比其它社會現象更難捉摸,更少確實性,即更帶所謂“蓋然性”。因此,對具體情況作具體分析這一點,就更加重要。林彪的“三種情死三種打法7,彷彿セ要分析情況,分別對待,實際上不過是抓住戰爭中幾個翼碎的表面現象加以羅例,把複雜多變的情況,硬塞到他的簡單而死板的格式裡去。戰場上的敵情,果真是隻有“防禦、“退卻”、“要退未退”這“三種情況”嗎?這種說法,無論在壅論上還是在實踐上都是毫無根據的。戰鬥的基本形式是進攻和防禦。攻防兩者相互為用,相互轉化。攻擊變為防禦,防禦變為攻擊,前進變為後退,後退變為前進等,情況複雜多變,塊不是隻有林彪所說的“三種情況”。單就退卻之敵來說,也有多種情況:可能是潰退,也可能是調整暑或為擺脫不利地位而有組織地撤退,還可能是伴動誘我就範。必須透過現象看本質,判明敵人退卻的企圖,オ能定下正確的決,採取恰當的處置。對情況的片面和表面的認識,必然導致對爭非“左”即右的機會主義指導。林彪的所謂“三種打法”,就是他片面地、表面地認識情況的必然結果。我們知道,在戰爭中依據敵我部隊、敵我地形竿情況,靈活地使用兵,及時地恰當地變換戰術,是轉交敵我形勢、爭取主動的重要手段。我軍戰術思想的基本要求之
    就是靈活機動,按照實際情況活用原則。林彪的所謂
    種打法”,卻用什麼“不打莽撞仗”、“要打莽撞仗”、“半打莽撞仗”這種不倫不類、似是而非的荒謬概念和死板公式,代替靈活使用和變換戰術,其結果必然走向要麼不敢打、要麼就亂打這兩個扱端。這是楙彪軍事保守主義和軍事冒險主義
    86(總188)
    紅雜誌

==========第186頁==========
    錯誤的具體表現。
    林彪的機械論,也突出地表現在他的“三猛戰術”上。三猛,即“猛打、猛衝、猛道”,作為一個戰鬥ロ號,並不是林彪所發明,而是第一次國內草命戰爭時期,北伐軍中我黨領導的部隊首先提出的。當時敵我雙方火カ均不強,敵人工事構築較差,北伐軍實行猛打、猛衝、猛追,長驅直進,取得了很大勝利。但就在那時,
    公司作請直作腹權口
    過到敵人憑藉險要地形和堅固工事頑抗,猛打、猛衝也不能奏效。所以,即使在當時北伐戰爭的具體條件下,“三猛”作為一種戰鬥口號起了很大作用,但如果把它作為普遍的戰術原則,也是不適當的。林彪的“三猛戰術”,愴恰是在敵人火カ較強妁解放戰爭條件下,把這一戰鬥口導當作普遍的戰術原則來推行,就必然是不問敵情、地形、天侯等情況,不講戰術地亂打亂衝亂追的魯莽行為。
    毛主席指出:“在爭中提倡羽敢性英向前的神和動作,是在正確的作般計別下絕對必要的東西”。勇敢戰鬥、不怕犧牲,是我軍的傳統作風,任何時候都必須大為發揚。有了這種戰鬥作風,一切技術和戰術才能得著最好的基礎去發揮它們應有的效力。但是,我們提倡的勇敢戰鬥,或者說猛打、猛衝、猛追在正確作戰計劃指導並同戰術技術相結合的條件下,建立在廣大指戰員階級黨悟基礎上的一種革命英雄主義行動。有正確作戰計劃的指導,同戰術技術相結合,オ能在戰鬥中“審時度勢”,靈活地使用和變換戰術,採取及時而恰當的處置方法,以儘可能小的代價,換取大的勝利。毛主席教導說:“我們必須提但每個紅軍指揮員變為敢而明智的英雄,不但有壓倒一切的勇氣,而且有駕整個爭變化發展的能力。”把勇璥和明智結合起來,儘可能做到“智勇雙全”,在任何時侯都是我軍廣大指戰員必須具備的品質,都是克敵俐勝的重要條件。那種離開正確作戰計劃的指導,不講智謀,不按戰爭規律辦事的亂撞亂碰的魯莽家,則是任何時候都為戰爭所不許可的,都是必須堅決反對的。而林彪的“三猛戰術”,卻正是把猛”和正確作計체的指導完全割裂開來,把“勇”和智完全割裂開來。林彪不是鼓吹什麼“訂莽撞仗、“不管三七ニ十ー就打”嗎?不是提倡什麼“蠻幹精神”、“完蛋就完蛋”嗎?他鱸“三猛戰術”,就是要人們成為不講智謀、不講規律的亂撞亂
    975年第2期
    總189)·87

==========第187頁==========
    碰的魯莽家。他的這種片面的形而上學觀點,同他的“從主觀到客觀”、以“思想的力量來代替物質的カ量”的主觀唯心論,又是一脈相承的。
    切爭指導規律,依照歷史的發展而發展,依照戰爭的發展而發展;成不變的東西是沒有的。”作為戰爭指導規律的戰略戰術原則,也應該著眼其特點和著眼其發展。但是林彪由於他的世界觀是惟心論和形而上學的,象一切反動的軍事
    是公作請葛重作版權二
    理論一樣,總是以靜止的、絕對的觀點看待戰爭規律和戰術原則。他不僅把敵情、決心、部署、打法公式化、絕對化,而且把戰鬥編組和戰鬥隊形等公式化絕對化。拿“
    制”和“四組一隊”來說,這本來是我軍在一定條件下總結出來
    的三角隊形、班的戰鬥編組和攻堅戰鬥突擊隊編組的經驗,這種隊形和編組的經驗,是應該和必須隨著爭的發展而發展,隨著敵人防禦特點和我軍裝備情的變化而變化的,決不能成為固定的形式。但林彪卻加以固定化,並作為普遍的戰術原則,強令部隊在作戰中機械套用。林彪無視戰爭的實際情況,把千變萬化的戰場情況和打法,搞成固定不變的“模式,並要戰爭情況去適應他的所謂“原則”。他還吹噓“六個戰術原則”是絕對適用的“鐵則”。林彪死黨甚至斷言:“今後戰爭,這些原則是不會變的”。顯然,這種絕對的、靜止的形而上學觀點,只能從儒家的“天不變,道亦不變”、林的“終極真理”這類唯心主義哲學中找到據。
    軍事原則“是直接地和甚本的政治原則聯繫著的”。“六個戰術原則”,是林彪資產階級軍事路線的重要組成部分,是為其右傾機會主義的政洽路線服務的。多年來,他大肆鼓吹、積極兜僐“六個戰術原則”,安圖以此來對抗和取代毛主席創定的戰略戰術原則。在黨的九屆二中全會前夕,彪一伏丕把林彪過去講述“六個戰術原則”的文章編印成,大量出版。他小達吹大ん胡說什麼“這是一部馬克思主義的戰爭學、軍事學”,妄圖以此把林彪裝掛成“天オ軍事家”,為他房謀發動反革命武裝政變,復辟資本主義製造奧論。因此,對於林彪的資產階級軍事路線,我們必須聯繫他的反動鈉政治路線進行深入的批判。只有這樣,才能既認清它的反動實質,又挖出它的思想根源,更好地肅清其流毒。
    ·88·(總190)
    紅旗雜誌

==========第188頁==========
    團結起來爭取更大的勝利
    增強革命團結發展大好形勢
    公司作請直作腹權口
    呼和浩持鐵路局黨委會
    挑林孔運動普及、深入、持久地開晨,我國無產階級專政空前鞏固,
    各族人民的大團結不斷增掇。第四屆全國人民代表大會勝利召開,就是團黠興E
    的一個重要標誌。大會通過的新憲法指出:“我們要現工人階級領導的以エ農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展草命統一戰繞。”“全國各族人民團結起來,爭取更大的勝利!”堅決響應大會的號召,在毛主席為首的黨中央領導下,更緊密地團結起來,對於堅持黨的基本路線,進一步發展大好形勢,鞏固和加強無產階級專政,爭取社會主義蘋命和社會主義建設的新勝利,有著重要的意義。毛主席撒導我們:“團結起來,為了一個目標,就是項固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”我們要從滅固無產階級專政的高度,充分識增強蘋命結的重要性。無產階級專政是エ人階級導的以エ農聯盟為基融廣大人民群眾,對反動階級、反動派和反抗社會主義改和社會主義建設的分子實行專政,是多數人対少數人的專政。貫初執行黨的基本路線,増強蘋命固結,把一切可以團結的力董岡結起來,就能最大限度地孤立和準確地打擊一小撮階級敵人。我們的團結搞得越好,困結的人越多,敵人就越孤立,我們就越能對敵人實行有力的專政,進行有效的監督和改造。我們蝕何時候都要珍情蘋命固結,克展切不利於草命團結的因素,抵制一切不利予革命團結的言行,同一切危害蘋命團結的行為作不疲儀的半爭。在當前深入開展的批林批孔運動中,我們要認真學習毛主席的重要指示,繼續深入批判林反黨築團搞修正主義、槁分裂、揣陰謀詭討的反草命罪行,從總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗中,吸取對無產階級有益的東西,進一步搞好革命團結,以鞏困無產階貿專政。
    毛主席說:“黨內黨外都要團結大多致,情オ幹得好。”在黨的一元化領導
    1975年第2期
    (總191)·89

==========第189頁==========
    下,調動一切積極因素,園結一切可以團結的力量,大家齊心協力,共同奮鬥,オ能貫徹執行毛主席的草命路線和政策,發展大好形勢。莪們呼和浩特鐵路局在過去段時問內,由於林彪反蓽命的修正主義路的干擾,草命和生產處於後進狀態。批林批孔運動中,由於貫仙執行了毛主席、黨中央的一象列重要指示芊命職エ通過批判林彪反革命的修正主義路線,批判宣揚復辟、倒退、賣國的孔孟之道,提高了在無產階級專政下繼續革命的黨悟,大大地激發了社會主義積極
    公司作請直作腹權口
    性。在共產黨員的帶動下,大家爭儆草命團結的促進派,堅持抓革命、促生產使我們局迅速改變了後進面貌。從去年第四季度以來,平均日裝車達到一千輛,月月超額完成國家計劃。草命和生產的形勢越來越好。
    思様上政治上的路線正確與是決定一切的。我們講團結,是在黨的基本路絨基礎上的因結。毛主席為我們黨制定的在整個社會主義歷史階段的基本路絨是我們黨和國家的生命,也是各族人民革命大團結的生◆線。這條基本路線為我們1指明瞭劃清大是大非的標準,規定了蘋命困結的政治內容,指明瞭加掘團結的正確方向。我們1從實中深切體會到,廣大幹部和群眾掌握了黨的基本路線,就心明眼亮,能清醒地看到社會主義時期階級爭的長期性和複雜性。路線是非製得清,我界根分得男,成能自黨地把黨和人民的利益,社會主義的利益,放在第一位,在現圈無產階級專敢這個大目標下,團結起來,共同對敵。這樣的即結,オ是攻不破,壓不、經得起風浪,受得住考驗的
    堅持用黨的基本路蛺式領導班子,是搞好革命團結的關鍵。領導班子是執行毛主席革命路和政策、帯鮞群眾進行戰牛的指揮部。在領導和群眾的關條上,一般說來,領導是處在矛盾的主要方面。導班子的路是否端正,團結槁得如何,直攜影響本地區、本單位廣大革傘群眾的團結,關餘到能不能把鞏固無產階級專政的任務在基層落實。因此,領導班子要帶頭學習和執行黨的基本路絨,帯頭在黨的基本路線的基礎上搞好“一班人”的團結。領導班子的路紱覺悟高,困結搞得好,就能把廣大千部和群眾的團結帯起來,促上去。如果領導班子路統不端
    正,思恕不統
    行動不一致,形成“兩半子”,就會給千部和群眾的團結逵成不
    良影響。我們局有個領導幹部,由於路線不端正
    度對群眾起來批林批孔
    顧慮重重,乗取回選態度,引起了群眾的不滿。後來他認真學習毛主席的有關指示,用黨的基本路纜對照檢查自己,端正了路線,作了誠懇的自我批評,很快取得了群眾的諒解,促進了千部和群眾的困結。正如群眾所說的:“路線對了頭,領導來帶頭,群眾有勁頭。”
    90·(總192)
    旗雜誌

==========第190頁==========
    加搖エ人階內部在黨的基本路基礎上的團結,對於搞好全國各族人民的大圓結,具有極其重要的意義。エ人階級是我們國家的領導階級。“工人階級的團結就是工人融利的首要前提”。(馬克思,《道德化的批判和批判化的道徳》)エ人階級內部團結加了,就能鞏固エ人階級同貧下中農的聯盟,並由此去團結一切可以團結的カ量。這對於充分發揮エ人階級在國家政治生活中的領導作用,進行無產階級專政下繼鯕革命的偉大事業,建設好我們的偉大祖肉,無疑是十分重要的。我
    是公作請葛重作版權二
    們要用黨的基本路,不斷去鞏固和加強エ人階級內部的團結。毛主席說:“在工人階纈內部,沒有根本的利密衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分成為不兩立的兩大派組織。”毛主席的指示,指明瞭エ人階級在黨的碁本路基礎上加強困結;不位是必要的,而且是可能的。黨的基本路線代表了エ人階級和廣大勞動人民群眾的根本利益。團結起來,堅持黨的基本路線,是エ人階級的歷史使命。有了黨的基本路線,オ有エ人階級的一切。エ人群眾深深憕得在這條路鏡面前,有千萬條理由要團結,沒有絲毫理由鬧分裂。我們要在批林批孔運動中,認真貢徹執行黨的基本路,更好地促進エ人階皴內部的團結。
    毛主席說:“任何有群眾的地方,大都有比較積極的、中間狀態的和比較落後的三部分人。”要在黨的基本路繞指引下,根據不同的情死,做好幾部分群眾的工作。我們的エ人隊伍是從五湖四海江築攏來的,有年輕的,有年老的,有本地的,有外地的。在對特同一個事物和問題上,有這樣看的,有那樣看的。社會上的階級鬥爭,各種非無產階級思想,會通過各種渠道,反映到エ人內部來,彩響著エ人階級。因此,在エ人內部存在著先進、中間和落後的差別,這是正常現弇,不應當大驚小怪。毛主席指出:“工人階級必須在工作中不學習,逐步克服自己的塊點,永運也不能停h。”黨組織的任務,就是要在廣大エ人中做深入細緻的思想エ作,進行黨的基本路線教育,把大家的思想和行動統一到黨的基本路線上來
    我們局有個機務段,過去由於林彪修正主義路線的影響,部分千部和群眾洞不團結,使那裡的運輸生產受到影啕。批林批乳運動中,這個段的黨委密切聯條階級鬥爭、路線鬥爭的實際,結合革命大批判和憶苦思甜活動,進行黨的基本路統救育,提高了千部群眾的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟。他們認清了一個根本事實;這就是社會主義社會存在著階氨キ爭;劃清了一個基本界很,這就是敵我界限。很多エ人說;我們]エ人階級本來是一家,林彪賣國碳妄圖使我們閒分家,我們要把千仇
    1975年第2期
    (總193)·91

==========第191頁==========
    萬恨集中到他身上。由於激發了深厚的階級感情,解開了過去結下的疙瘩,“一對崩”的變成了“一對親”。這件事深深地啟發和教育了我們。它說明,不管少數エ人過去隔閎有多深,痞有多大,只要理解了黨的基本路,只要認識了エ人階級在執行黨的基本路纜中的作用,他們就有了共同的思,共同的語言,共同的感情,隔和瘩就會很快消除,而在黨的基本路的遂礎上緊密地團結起來。我們的團結是エ人階領導的以エ農聯盟為基礎的各族人民的大團結,是百
    是公作請葛重作版權二
    分之九十五以上的千部、登眾的天團結。加強蘋命團結,就要結這個大多數調動一切積極因素,田結一切可以團結的人,並且儘可能地將消極因素轉變為積極因親,為實現黨的基本路服務。這就要求我們,必頦認真執行正確區別和處理兩類不同性質的矛盾這個總政策。它是黨的基本路蟯的具休體現。只有正確區分敵人和人民,並分別對不同性質的矛盾採取正確的處理方法,オ能把大多數人團結起來。如果把矛盾的性質搞混了,敵我不分,或者處埋不當,都不可能達到團結大多數的目的。這裡,特別要注意正確處理人民內部的矛盾我們體會到,橢毛主席歷來督導的團結
    批評和自我批一一團結的公
    式,開展積極的批評和自我批評,尤其是自我批評,是正確處理人民內部矛質、促迸革命團結的一個行之有邀的好方法。領導與群眾之問有矛盾,領導同志首先作自我批評,主動永擔責任;群眾之間有矛質,各自多作自我批評。自我批評,就是運用馬克感主義、列寧主義、毛澤未盡想,從鞏固無產階級專政的利益出發,為了更好地賈徹執行黨的基本路,同自己頭腦裡的非無產階級思想鬥。自我批許所以能增強草命團結,就在於它是一種積極的感想爭。作自我批評,話不在多,要懇,要說心裡話。対於犯了鉛誤包指了嚴重錯誤的同志,應當本著“懲前毖後,治病救人”的方針,幫助他們分析錯誤的內容,分祈錯誤的社會根源歷史根源和思想根源,吸取教訓,而不是簡單地追究個人責低。他們作了自我批評,就歡迎;一時認識不到的,應當允許有一個認識過程。
    毛主席指出:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定票勝利的甚本保證。”社會主義草命和社會主義建設的實,證明了毛主麻這英明論斷的無比正確。我們一定要遵毛主席的教導,國結廣大エ人、貧下中農團結其他勞動人民和革命知識分子,團結一切可以團結的力量。團結起來,堅持黨的基本路,繼普及、深
    持久地開展批林批孔運動,發展大好形勢,把
    鞏固無產階級專政的任務,在一個ー個基層落實,保證我們偉大的社會主義祖國永遠活著馬克主義、列寧主義、毛澤東思想指引的道路勝利前進
    92-(總194)
    紅旗雜誌

==========第192頁==========
    進一步加強民族團結
    新疆維吾爾族貧農社員阿衣木汗新疆哈薩克族牧民沙馬力汗
    是公作請葛重作版權二
    第四屆全國人民代表大會的勝利召開,是我國各族人民政治生活中的十件大毒事・我們邊碰的各族人民,精井排奇,歡欣舞地起熱瓦前,打響述鼓,熱烈歡呼全國各族人民的大團結,熱烈歡呼毛主扉無產階氨葦命潞纜的偉大勝利
    天山上的青松,最知道紅太陽的溫;翻身的農救民,日夜想念毛主席。各族勞動人民,特別是我們勞動婦女,在舊社會被壓在最底層,飽嘗了人問的辛酸這次來到我們偉大祖國的首都北京,參加第四屬全國人民代表大會,討論決定國家大事,這是我們過去連傲夢也想不到的。沒有毛主席和共產黨,那能有各族芳動人民的個天!在這萬眾歡騰的大喜日子裡,我們想想過去,看看現在,展望未來,萬語千言聚成一向話:馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    を那萬惡的舊社會,我們新疆各少數民族人民和漢族人民一樣,受著帝國主義和國內反動統治階級的爽酷剝削和壓迫,在政治上遺受歧視和奴役,長期過著暗無天日的悲慘生活。到處是地主的柳鎖,牧主的皮兼,千層烏雲蓋草原,邦有我們窮人的活路
    太陽一出紅滿天
    九四れ年,偉大領袖毛主席把我們從苦海里解故出來了
    我們新疆的各族勞動人民和全國人民一樣,從此站起來了。在黨的關懷教育下,我們的政治思覺悟不斷提高,先後光榮地參加了偉大的中國共產黨,還被選為共新蠱維吾爾自治區委員會委員。河深海深,不如毛主席的思情深!黨和毛主席這樣信任我
    我們要更加努力,為進一步加強民族團結,鞏無產階級專政貢
    獻自己的力量。
    解放前,由於國民黨反動派和外國帝國主義的酷掠奪和壓搾,新疆的經濟
    十分落後。那時,全疆只有幾個破爛不堪的小エ廠和一些手エ作坊,達一斤鋼鐵、尺機織布郝不能生產;農業生產長期處於原始狀態,農具極端簡,甚至用羊
    1975年第2期
    (總195)·93

==========第193頁==========
    角犁地。解放後,新疊經過民主改蘋、社會主義草命和社會主義建設,持別是經過無產階級文化大草命,發生了翻天覆地的變化。自治區各族人民在毛主帝無產階釵命路的指引下,在全國支找下,發揚自力更生、艱苦奮キ的草命精神先後建立起鋼鐵、蝶炭、石油、電カ、紡織、有色金屬、造紙、印劇等現代エ業エ業總產値比一九四九年増長了ニ十倍左右。在農業方面,興建了許多水庫和引水渠道,開發和控制了自治區的主要河流,農業杌械代程度有了很大提高。現在
    公司作請直作腹權口
    和一九四九年相比,赧食產量增長了兩倍半,棉花增長了十倍,牲離總頭增長倍多。舊社會那種民族對立的狀,已經一去不復返了。各民族之間形成了平等、團結、互助、合作的關條,為共同發展,共同縈榮,加強無產階級專政和鞏社會主義經濟基礎貢自己的カ量。樹長千文總有根,河流萬里總有源。我們所取得的一切成就,部是毛主席無產階級革命路纜的偉大勝利,是各族人民團結戰鬥的キ碩成果
    偉大領袖毛主席救導我們:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的業必定要勝利的基本保證。”這是千真萬確的真理。各民族勞動人民從切身休會中深刻認識到,無產階級專政的鞏固和發展,是和各民族的團結密聯餘在一起的。沒有草命的團結,就沒穎命的勝利。偉大領袖毛主席歷來關心和重視各族人民的大團結。新解放以後)在毛主席的民族政策光桿照耀下,城鄉郵廣泛深入地進行了關於民族受等、田結、互助、友愛的教育,同時,實行民族區城自治,在一九五五年十月一日成立了新疆維吾爾自治區。在自治區裡,各個兄弟民族互相尊重風俗習慣,互相照顧民族特點和民族形式,在長期的共同부爭、共同勞動中,互相學習,互相度護,互相支持,結成了深月的情誼。有一大批少數民族的貧下中農、苦牧民當了國家千部,很多還擔任了各級領導エ作。這些,訴有力地現固了祖國的統一,加強丁無產階級專政,使新疆成為祖國西大]的堅強堡坐。
    民族問是無產階級革命和無產階專政問題的重要組成部分。毛主席說民族鬥爭,說到麻,是一個階級鬥爭問題。”民族是劃分為階級的。我們講民族團結,是階級的團結,草命的國結。為了進一步加強民族團結,最重要的是要以黨的基本路線為綱,積極開展階爭和路緘爭,堅持無產階級專政,堅持無產階級專政下的繼續革命,把社會主義準命進行到底。我們現在把地主資產階氨打倒了,各族勞動人民掌握了政權,但是階級敵人是“冬天的皮芽子(洋蔥),皮千心不死”。林彪搞“克己復禮”,新疆的一小撮階級敵人也妄想變天。他們雖然屬
    94·(總196
    紅旗雜誌

==========第194頁==========
    於不同民族,但乾的勾當一樣,都是妄想復辟資本主義。他們的反革命陰謀如果得逞,我們就要二遍苦,
    茬罪,重新被推進受剝削、受壓迫和民族歧視
    民族壓迫的火坑裡。我們各民族中的エ人階級、貧苦農牧民和其他勞動人民,是根藻上的苦爪。我們要在黨的領導下,進一步團結起來,堅決同這些階級設人鬥,反覆,長期鬥,初底粉闢他們復辟資本主義的陰謀,鞏固無產階級專政,使社會主義的江山永不變色。
    公司作請直作腹權口
    堅持走社會主義道路,是各族勞動人民的共同願望,平等、團結、互助、合作的社會主義民族關餘,只能建立在這個基礎上。在舊社會,我們各族勞動人民身受階級壓和民族壓迫、民族分裂的苦難,就是因為政叔在地主資本家手裡,上地和其他生產資料也在地主資本家手裡。現在我們在政治上、經濟上已經擺脫了剝削和壓迫,當了國家的主人。我們要聽毛主席的話,千萬不要忘記階級鬥爭,要在兩個階氨、兩條道路的鬥爭中,加強民族團結。我們要象大蓁貧下中農鄭樣,堅決執行毛主席的無產階級革命路線,堅持上層建築領城裡的社會主義草命,樹立為草命種田的思想,一心為羊命,一心為社會主義,維護和發展社會主義經濟基礎,自力更生,艱苦奮鬥,建設社會主義新農村。
    四屆人大通過的新憲法總網中規定:“中華人民共和國是統一的多民族的國家。實行民族區城自治的地方,部是中華人民共和國不可分離的部分。”這條規定,充分反映了容觀的歷史事實,也充分反映了各族人民維護祖國統一的撮烈感望。我國各族勞動人民,過去受夠了國家四分五裂的痛苦。如今,我國已經空前統一。但是,階敵人並不甘心,他們為了捲土重來,一劉也沒有停止過分裂活動。我們要現固祖國統一,加強民族困結;國內外的階級敵人卻要分裂我們,壞民族團結。蘇修社會帝國主義就在新疆千了很多顛覆活動,他們惡毒地汙衊我們黨的民族政策,蓄意挑撥離間,煽動資產階級民族主義情緒,妄把優咯的魔爪伸進新。這個守爭今後還要繼續下去。我們們一定要擦亮眼睛,提高警惕,決不能讓社會帝國主義的顛覆陰謀得逞
    毛主席教導我們:“中國共產黨是全中國人民的領導様心。沒有這祥一個核社會主義事業就不能勝利。”毛主席、共產黨是載們各人民的大救星,沒有毛主席、共產黨的領導,就沒有新中國,就沒有我們各族入民、今天的解放和幸福生活。我們要在以毛主席為首的黨中央的傾導下,緊密園結起來,統一意志,統一行動,不斷現固和加強無產階級專政,保衛祖國的邊疆,建設祖國的邊最。
    1975年第2期
    總197)·95

==========第195頁==========
    國際遲評
    當前資本主義世界的經濟危機
    是公作請葛重作版權二
    粉南
    九七五年的新年,資本主義世界籠軍著一片陰暗、沮喪的情緒。一場後最嚴重的經濟危機,越寀越猛烈地衝擊著整個資本主義世界。美蘇兩個超級大國日子受不好過。
    號稱“金元帝國”的美國,剛剛度過了一九七O年的危機,又諂入戰後第六
    次新的經濟危機。一九七四年,國民生產總値連續下靜,為戰後以來下降幅度最大的一年。去年十ニ月同這次危機前的最高點(一九七ニ年ヤー月)相比,エ業生產已下降了百分え七點ニ。エ業“三大支柱”中的兩大支柱一小流車和建築業;大度減產。去年十ニ月的汽車產量比一九七ニ年同期下降百分之三十五。同危機前最高點相比,去年十ー月的住房建築下降百分之六十左右,“陷入三十年代以來最大的暴跌之中”。鋼鐵、造船、機器、化エ、有色金屬等部門,也出現減產和停滯現象。國內市場英縮,私人消費開支下降,大登商品堆積在倉庫裡賣不出去。私人固定資本投資減少,企業開エ普遍不足,大批企業破產。目前,失業率已達百分之七點一,全失業人數已達六百五十萬,超過了裁後歷次危杌的高。由子經濟情嚴重惡化,資本家感到前景暗淡;普遍喪失信心,華爾街殷票市場的價格已跌到十ニ年來的最低點。就連美國壟斷資本的代言人也不得不永認,“美國正經歷著第二次世界大覘以來時間最長和裎度最嚴重的經濟暴跌”。
    另一個超級大國蘇修社會帝國主義,也陷入嚴重的政治和經濟的困境之中。蘇聯復辟資本主義以後,社會主義經濟蛻變為國家壟斷資本主義經濟。在資本主義
    96-(總198)
    紅旗雜誌

==========第196頁==========
    經濟規律的支配下,國民經濟越來越吋形發展,比例關餘遺到嚴重環;軍事工業急劇膨脹,民用エ業發展慢。整個エ業生產的年平均增長率不斷下降,在勃列
    日涅夫上臺後執行的第八個“五年計劉”(一九六六年到一九七O年),比一れ四六
    年到一九五五年的兩個五年計劃差不多低了三分之一。一九七一年開始的第九個“五年計劃”規定的指標,年羊落空。農業生產的情況更精。勃列日涅夫上臺以
    是公作請葛重作版權二
    來的十年中,就有六年農業減產。一九七四年的穀物產量比一九七三年減產百分之十ニ。據蘇聯官方公佈的材料,動列日涅夫集團在一九七ニ年和一九七三年共進口糧食三千九百四十萬噸,除去出ロ的數額,淨進ロニ千九百九十萬噸,一九七
    四年又在國際市場上大批搶購糧食。由於官僚壟斷資產階級熱衷於國民經濟軍事化,傻財政收支狀況日益惡化,內外債臺高築;自稱“發達的社會主義國家”,不得不靠向國外乞討過日子。人民生活所必需的消黌品匱乏,物價上漲,累市猖,授機成風,失業現象日益嚴重。與廣大勞動人民터困形成鮮明對照的是,小撮殘酷剝削エ人階級和芳動人民的官僚資產階級,過著窮齋極欲的腐朽生活。這次經濟危機還席捲了日本、英國、西徳、法國、意大利和幾乎所有資體主義國家。這是戰後第二次世界性的經濟危機。
    當前的經濟危機,仍然是資本主義生產進剩的危杌。卮機的糧源,是資本主義的基本矛盾,即生產的補會性和資本主義私人佔有之間的矛盾。所謂生產過,不是說生產出來的東西超過了芳動人民的實際需要,而是指資本主義日益膨脹起來的生產能力,到了由於勞動人民貧因化所造成的相對縮小的支付能力結果,一方面是資本家手裡的商品堆積如山,賣不出去,任其發腐爛,甚至燒毀或倒入大海(一九七四年一些資本主義國家就出現了把幾十萬斤鮮牛奶倒進臭水泊、大量贊媲棉布、摔蜜枯等怪現象);另一方面,大量エ人卻被趕出エ廠,他們由於生產了史多的末西,反而更か簧困。危機給廣大勞動人民帶來機大的災牌,使社會生產力道到嚴重破壞
    早在一九四七年,偉大領毛主席就指出:“國春國義在第二次世界大成期間所增強起來的經濟力量,記了不穩定的日趨縮小的國內市場和國際市場。這神市場的進一步小,就要引起經濟危機的爆發。”當前這次資本主義世界經濟
    1975年第2期
    總199)9

==========第197頁==========
    危機,同樣是在這種情冗下發生的。
    近幾年來,各主要資本主義國家的壟斷資本集因為了獲得高額利潤,加強競爭能力,拚命通加固定資本投資,使生產能カ盲目増長。一九七三年同一れ七○年相比,美國的固定資本投資額,增長了百分之二十五,日本的橫設備投資領増長了百分之五十。蘇修叛徒樂團也拚命追加投資,自勃列日涅夫上臺以來到一
    是公作請葛重作版權二
    九七三年,基本建設授資增長了百分之六十九,佔國民收入的比重近百分之
    十。為了擴大生產能力,斷貧資產階級還料用信用膨脹為企業提供資金;霖用消資信貸(分期付款和抵押貸款等)的辦法,人為地預支社會購買力,製造虛景榮。資產階級的政府,持別是美蘇兩個超級大國的統治集團,更取通貨膨脹政策,擴大政府開支,增加軍事訂貨,刺滋經濟的增長。這樣,就使資本主義的生產能力象氣球一樣急刷地脹起來,並越來越畤形發展。
    奉斷資本的利潤是等動入民身上榨取的血汗,是斷資產階級稿的一套國家斷資本主義措,加マ對藶動人民的剝劇和掠奪,使他們更加質化。據官方統計,一九七三年美國處於“貧因線”以下的就有兩千三百萬人。同年,美國人民平均要拿出百分之三十六的收入納稅,在納稅後的收入中,平均每四塊美元還要有一塊美元用來償還大債和判息。在蘇聯,由於階級分化加劇,富懸殊的鴻汋越來越深,勞動人民的負擔也日益沉重。僅居民稅一項,一九七四年就比
    九七ー年增長了百分之ニ十ニ。根據官方透露的大大縮小的數字,“經濟困難家庭”“涉及到二千五百萬人”。這就進一步陣低了勞動人民的購買力,縮小了國內市場。
    各資本主義國家國內市場越萎縮,它們之間爭奪國外市場的鬥爭就越激化你排擠我,我排擠你,誰也不肯讓誰。蘇修加入帝國主義瓜分世界的行列,藏狂進行對外擴張和掠奪,使本來就很狹窄的資本主義世界市場,更顯得狼多肉美蘇兩個超級大國,是當代最大的國際剝削者。它們通過資本輸出、商品輸出、推銷軍火等種種剝削手段,大肆掠奪笫三世界的人民。特別是蘇修,手仲得更長。
    它以“援助”為名,從一九六O年刻一九七O年,把向第三世界輸出的資本增加了
    十ー倍;一九七○年同一九五五年相比,對第三世界的出口增長七倍,進口牆長
    98·(總200
    紅旗雜誌

==========第198頁==========
    六倍,過買黃賣和投機倒賣,獲得了鉅額利潤。蘇修還是最大的軍火商。十幾年間傾鈉的軍火累計達二百八十五億美元。帝國主義、社會帝國主義是靠殖民地、半殖民地過活的。第二次世界大戰以後,殖民地、キ殖民地的人民巴經覺醒起來,爭取政治獨立和經濟獨立的平爭風起雲湧。特別是近年來,由於第三世界原籵生產國反對帝國主義政治壓迫和經濟掠奇鬥爭的廣泛開展,更進一步縮小了
    公司作請葛直作腹權口
    帝國主義、社會帝國主義的國際市場。
    資本主義國家盲目擴大起來的生產力,過到了國內外市場的一步相對縮小經濟危機就成為不可避免的丁。這是不以壟斷資產階級的志志為轉移的。資產階級經濟學家們,最初是不承認經濟危機的。後來,由於經濟危機象一有規律地反覆出現,他們又編這一套謬論,肥經濟機說成是一種偶然發生的現象或者認為只要國家進行千預就可以防止施機的發生。後一種論調的代も人物就是斷資產階級的代言人凱恩斯
    所謂就思斯主義,是二十世紀三十年代資本主義大危機的產物。第二次世界大戰以後,各主要資本主義國家的斷資產階級,在頻發生的苨機面前惶惶不安,一直把凱恩斯主義,特別是通貨膨脹政策,當作解救資本主義的靈丹妙藥。但是,現在壟斷資產階級象巫師一樣已經不能支配它自己用符咒呼喚出來的魔鬼了。通貨膨脹越來越威脅潘幾乎所有的資本主義國家。特是進入七十年代,通貨膨脹更象堡的野馬,橫衝直授。遠度之快,範固之廣,情況之嚴重,郡是歷史上罕見的。一九七四年,各主要資本主義國家的物價上漲率,大多達到了兩位數的嚴重程度。蘇修社會帝國主義,為了爭世界,軍資開支越來越大,也乞靈
    於通貨膨脹,把負擔轉嫁到芳動人民身上。一れ七ニ年同一九れ六O年相比,蘇聯
    六十多種基本消資品的零售價格,上漲了百分之三十。自由市場的價格上漲幡度更大。通貨膨脹雖然使壟斷資產階級大發橫財,卻使廣大勞動人民的實際購買力更加縮小,這樣,就進一步加劇了資本主義生產擴大和需求相對編小之間的矛盾。它不儀沒有克服經濟危機,反而使危機更為嚴重。當初,型斷資產階級筒直把凱恩斯吹上了天,現在,已經在埋怨“醫生”無能,甚至期待著一個“現代的凱思斯”出世了。這標誌著資產階級經濟學陷入了更加深的危機。最近,連美國
    1975年第2期
    〔總201)・99

==========第199頁==========
    資產階級的報利也不得不永認:“在持殊上來說美國,在普上來說大多數西方國家,經濟上部患了重病一而影令人苦惱的是,沒有任何人有真正新鮮的或證明行之有效的畢方,來醫治這些悉疾。由此可以看出,資產階級經濟學的因已經到了何等嚴重的地步
    這次經濟危杌,是在資本主義國際貨幣金融危機日益加劇的形勢下爆發的。
    是公作請葛重作版權二
    進入七十年代,美元己經兩次敷值。戰後以美元為中心的資本主義國際貨幣體餘臺了。美元從霸權地位上落下來以後,資本主義世界貨幣金融市場更加動盪外匯投機猾,搶購黃金成風。近幾年來,蘇修利用西方金融市場森亂的時機大量拋僖黃金和鑽石,例賣原料,搶購糧食,起了推波助瀾的作用。當前各主要資本主義國家對外翼易和國際收支狀況進一步惡化,國際收支赤字都很大。為了彌補收支避差,有些國家大舉備債。曲於通貨膨脹惡性發作,銀行備蓄銳減,資全週轉進一步困難,使資本主義世界的貨幣金融市場患了嚴重的“血癥”,信用更加不穩。有一些大銀行,其中包括在美國商業銀行中名列第二十位,共有一百零四家分行的富蘭克林銀行已經倒閉。經濟危機同國際貨幣金危機交織在起,使資本主義世界的經濟更加親亂,處於風両飄接之中。
    由於這火經濟危機和所謂“石油危機”逼在一起,整斷資產階氬想乘機把危機的原因推給石油禁運和石油價格提離。這是徒勞的。所謂“石油危杌”,主要是由攔斷資本集團追最大鰹度的利潤,盲目液費資源,以及生產無政府狀態造成的,實質上是資本主義制度危機的反映。長期以來,、帝國主義對於第三世界石油生國,進行著的剎削,授取了巨大的起額利潤。蘇修社會帝國主義也拚命向中赤擴張,企圖控制那裡的石油資源,爭奪原社黒地。一九六七年蘇修從中東奪的石油還只有十萬噸,到一れ七三年已増到一千ニ百萬噸以上。第三世界石油生產國拿起“石油武器”反抗帝國主義的剝削和掠奪,是一個歷史的創舉。它改變了帝國主義肆意掠奪原籵生產國財富的不合理狀覓,使那些長期叮在第三世界國家身上吸血的“發達エ業”國家出現了資金不足的嚴重困難,充分暴露了帝國主義的寄生性和虛弱性。但是,它絕不是危機的根源。事實上,早在石油提價以前,西方各國一些エ業部門已經出現了停滯的趨芳。一九七四年三月,石油禁運
    e100・(總202)
    紅旗雜誌

==========第200頁==========
    撮銷以後,生產仍在繼下降,這就說明石油提價與經濟危機沒有直接的因果關條。何況資本主義世界在第ニ次世界大戰以後,業已多次爆發危機,那時候並不存在“石油危機”。至於石油提價引起西方通膨脹的說法,更不值一取。平在阿拉伯國家提高石油價格以前,西方的物價不早巴扶擒直上了嗎?帝國主義者鼓吹笫三世界使用石油武器引起了西方國家的通貨膨脹和經濟危機的謬論,目的無非
    是公作請葛重作版權二
    是企圖搶蓋資本主義所固有的矛盾,轉移國內人民的視線
    資本主義經濟危機的日益深化,加劇了當代世界的各種基本矛盾,加刷美蘇兩個超級大國之間的爭奪。兩霸爭奪遍及世界各地,重點是在歐洲,中東中海是歐洲的側異。列寧指出:帝國主義“為了茲斷ー切,就不僅從與內市場(本風市場)上,同時還要從國外市場上,從全世界上把競爭者排除”。美帝國義和蘇修社會帝國主義為了轉嫁危杌,日益加強對本國勞動人民的剩削,加強對第三世界各國人民的壓榨,加緊對原料資源、商品市場和投資場所的爭奪,加速實行國民經濟軍事化,這就必然使世界各種基本矛盾進一步激化,同時也使美蘇兩個超級大國之間的爭奪更加尖銳起來。最近,蘇聯和美國宣佈,美蘇兩國一九
    七二年十月簽訂的貿易協定不能生效,蘇修叛徒集團抵賴它為了爭奪世界而同美國進行的幕後交易,美國則不給蘇聯最憊國待遙,就是一個例子。幾年來,蘇修叛徒集團為了乞求同美國搞什麼“長期的、大規模的經濟合作”,伸手向美圍要術,要款,要最患國待遇,同華盛頓進行了頻業的幕後交易,企圖以增加向以各列移居蘇聯猊太人為誘來換取美國同意上述協定。但是,美國為了自己的利益,公佈了這一出賣阿拉伯人民利益的航髒交易,並且還以法律形式把它作為履行協定的前提定下來。這樣,就進一步露了蘇修所謂“一貫支持”府拉伯人民反對猶太復國主義者的キ爭完全是假的。結果,使得他們曾經稱之為“對於加強美蘇兩國關象的事業作出了富有成果的貢猷”的協定告吹。事實再次說明,美蘇所謂“相互信任”是騙人的,加緊爭奪才是本質
    馬克思說:“新的草命,只有在新的危機之後オ有可能。但是新的革命的來臨,象新的危機的來臨一祥,是不可避免的。”當前,世界各國人民反對殖民主義、帝國主義和霛權主義的鬥爭不斷高漲,受帝國主義和社會帝國主義壓迫和剝削最甚的
    975年第2期
    總203)・10]

==========第201頁==========
    廣大第三世界國家,巴經晟為世界人民團結反蒴的主力軍。隨著經濟危機的發展,兩爭奪的加劇,必然使第三世界人民反對西的爭更加蓬勃地開殿起來,同時也使啼國主義、社會帝國主義國家內部無產階級和資產階級之間的矛盾進一步尖氣化。近來主要資本主義國家エ人的罷エ鬥爭勃發展,參加罷エ的人數越來越多,罷工的規模越來越大。農民抗議收入下降的浪潮也進一步撤起。蘇
    公司作請葛直作腹權口
    聯廣大勞動人民反對勃列日涅夫叛徒集團的爭不斷髮展,階級盾和民族矛盾日益激化。“危機是政治革的強有カ的打之ー”。帝國主義和社會帝國主義國家各種社會矛質激化,政局動盪,山雨欲來風滿樓。所有這些,形成了人民革命的大好形勢。
    隨著經濟危機的深化,大斷資本築團必然在國內進一步加強資產階氨的載統治,利用修正主義作為它數騙人氏的エ具;在國外列要從戰爭中尋找出路。毛主席指出:“帝ロま義世界大歳的層發,是由於各帝國主義國家企解脫新的經濟危機和改治危機。”美蘇兩個超級大國都幻想用國民經濟軍事化“刺激”經濟發展,延緩和擺脫日嚴重的經濟芃機,結果卻國氏經濟帶來嚴重後果,使資本主義所固有的矛盾受加尖銳起來。它們相互勾結,相互爭奪,勾結是為了爭奪。爭奪的結果,總有一天要打仗,或者是它們互相打起來,或者是人民起來革命。兩個超級大國邡在머嚷・“和平”,而且是“持久的和平”,或者是什麼“緩和”。哪裡有這樣的事?只要帝國主義還存在,就有戰爭,就不會有“持久的和平”。第一次世界大戰以後,帝國主義各國郝講“和平”並且在日內瓦召開了曠日持久的“殺軍談判”,結果出了一個第二次世界大戰。現在又拚命講起“和平”、“和”來。歷史經驗表明,帝國主義叫嚷“緩和”,是為了掩蓋由於它們爭霸所引起的緊張局勢叫嚷“和平”,是為了撓蓋它們正在進行的戰爭準備。“新的世界大戰的危險依存在,各國人民必須有所準備。”我們要保持高度的嵎
    資本主義世界的經濟危機還在發展。各國壟斷資產階級忱心忡忡,與論很悲觀。帝國主義,特別是美蘇兩個超氨大國矛盾重重,確實已經處於“無可奈何花落去”的因難境地。無產階和全世界草命人民正充滿信心地迎接未來,朿來的世界是屬於人民的
    02・(總204
    紅旗雜誌

==========第202頁==========
    N

==========第203頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九盧五年算三期目錄
    學習無嚴階級專政的理論
    馬克思恩格斯列寧論無產階級專政
    論林彪反黨集團的社會基礎
    姚文元
    認真讀書抓緊學習
    程越
    堅持無產階級專政的理論武器
    紀念《哥達綱領批判》寫作一百週年
    路明(35)
    批判因循守舊堅持繼續革命
    梁效(43)
    為現固無產階級專政加強革命團結“…俞形()

==========第204頁==========
    發揚無產階級革命神抵制資產階思想侵
    是公作請葛重作版權二
    永葆無產階級的革命精神
    嚴群(53)
    努力改造世界觀
    田志松(56)
    十六個青年店員的反腐蝕鬥爭
    上海市中南中心合作食堂的調查報告
    61)
    同資產階級生活作風徹底決裂
    天津市汽車運輸六場黨委會(64)
    抓革命促生產促工作促戰備
    貫徹以農業為基礎、工業為主導的方針
    華雲(69)
    堅定不移地走社會主義道路
    河南新鄉縣七裡營人民公社黨委會(75)
    ☆三月一日出版★

==========第205頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個向題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使金國知道。
    我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制等等。這隻能在無階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。
    認真看書學習,弄通馬克思主

==========第206頁==========
    是公作請葛重作版權二
    因為勝利,黨內的驕傲情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不願再過艱苦生活的情緒,可能生長。因為勝利人民感謝我們,資產階級也會出來捧場。敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。
    中國的革命是偉大的,但革命以後的路程更長,工作更偉大,更艱苦。這一點現在就心須向黨內講明白,務必使同們繼紱地保持謙虛謹慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦畬斗的作風。

==========第207頁==========
    學카無產階級專政的理論
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思恩格斯列寧論無產階級專政
    《人民日報》、《紅旗》雜誌編者按偉大領袖毛主席最近作了關於理論問題的重要指示。
    毛主席說:列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。毛主席在談到社會主義制度時說:總而言之,中國屬於社會主義國家。解放前跟資本
    1975年第3
    總213)3

==========第208頁==========
    主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。毛主席指出
    是公作請葛重作版權二
    我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主乂制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。
    毛主席還指出:列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”エ人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的
    毛主席的指示,對馬克思主義關於無產階級專政的理論作了深刻的述,指出了當前學習無
    4·(214)
    紅賞費志

==========第209頁==========
    產階級專政理論的極端重要性,應當引起全黨同志和全國人民的高度重視。
    邀照毛主席的指示,我們選輯了馬克思
    公司作請葛直作腹權口
    恩格斯、列寧關於無產階級專政的部分論述,供大家學習。首先是領導幹部要帶頭學好這些語錄,並且要認真學習馬列和毛主席關於無產階級專政的主要著作。同時,要組織黨員、幹部和廣大群眾學好。要充分理解毛主席指示的重大現實意義和深遠的歷史意義。
    全國億萬人民學習和掌握馬克思主義關於無產階級專政的理論,是反修防修的大事,是鞏固和加強無產階級專政的大事。、各級黨委一定要把關於無產階級專政理論的學習抓緊抓好,更加自覺地黃徹執行黨的基本路線和各項政策,進步搞好批林批孔運動,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    1975年第3期
    〔總215)・5

==========第210頁==========
    無論是發現現代社會中有階級存在或發現各階級間的鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也已對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然要導致無產階數專政;く3)這個專政不過是達到消滅ー切階級和進入無階級社
    是公作請葛重作版權二
    會的過渡。
    馬克感致約・魏邁》(一八五二年三月五日),《馬克思願格新遵集》第4卷第382-333頁。
    在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。
    馬克:《哥達綱頓批判(一八七五年四月一五月),《馬克思恩格斯選集》3卷第21頁
    這種社會主義就是宣佈不斷命,就是無產階級的階級專政,這種專政是達到消滅一切階級差別,達到消滅這些差別所由產生的一切生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係,達到改變由這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過渡階段。
    馬克思:《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級爭》(
    八五O年ー月ー十ー月ー日),《馬克思恩格斯選集》第1卷
    第479-480頁。
    通過把一切勞動資料轉交給生產者的辦法消滅現存的壓迫條件,從而迫使每個體力適合於工作的人為保證自己的生存而工作,這樣,我們就會消滅階級統治和階級壓迫的唯一的基礎。但是,必須先實行無產階級專政,オ可能實現這種
    6·(總216
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    變革,而無產階級專政的首要條件就是無產階級的軍隊。
    馬克思:《紀念國際成立七週年(一八七一年九月),《馬先感懇格斯選》第2第443頁。
    共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂;毫不奇怪,它在
    是公作請葛重作版權二
    自己的發展進程中要傳統的觀念實行最徹底的決裂。
    馬克思和恩格斯:《共產黨宣書》(一八回八年二月),《馬克忌恩格斯選築》第1卷第21-272頁。
    誰要是僅僅承認階級鬥爭,那他還不是馬克思主義者,他可能還沒有走出資產階級思想和資產階級政治的湖子。用階級鬥爭學說來限制馬克思主義,就是割裂和歪曲馬克思主義,把馬克思主義變為資產階級可以接受的東西。只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的入,オ是馬克思主義者。馬克思主義者同庸俗小資產者〈以及大資產者)之間的最大區別就在這裡。必須用這塊試金石來測驗是否真正瞭解和承認馬克思主義
    列寧:《國家與革命》(一九一七年八ー尤用),《列寧選集》第3卷第199頁。
    無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮勇和最無情的戰爭,資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛士倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,面且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可借現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生者資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,不進行長期的、頑強的、拚命的、殊死的戰爭,不進行需要堅持不懈、紀律嚴明、堅韌不拔和意志統一的哉
    1975年第3期
    總217)·7

==========第212頁==========
    爭,便不能戰勝資產階級
    列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病》(一九ニO年四
    五月),《列寧選集》第4卷第181頁
    在由資本主義進到社會主義的任何過渡中,由於兩個主要原因,或者說在兩
    是公作請葛重作版權二
    個主要方向上,必須有專政。第一,不無情地鎮壓剝削者的反抗,便不能戰勝和剷除資本主義,因為不能一下矛就押這些剝削者的對產,把他們在組織上和知識上的優勢完全剝奪掉,所以在個和當長的期間,他們必然企圖推翻他們所仇視的貧民政權。第二,任何大革命,尤其是社會主義革命,即令不發生對外戰爭,也決不會不經過國內戰爭,而國內戰爭造成的經濟破壞比對外戰爭造成的更大國內戰爭中會發生千百萬起動搖和倒戈事件,會造成方向極不明確、力量極不平衡的混亂狀態。舊社會中的各種壞分子,數量當然非常之多,大半都是與小資產階級有聯繫的(因為“切戰爭和一切危機,首先使小資產階級破產,首先推殘他們),這些人,在這種大轉變的時候,自然不能不“露頭角”。而這些壞分子“露頭角”就不能不使犯罪行為、流氓行為、賄賂、投機及各種壞事增多。要消除這種現象,就必須花費時間,必須有鐵的手腕。
    在歷史上任何一次大革命中,人民沒有不本能地感覺到這一點,沒有不表現其除惡滅害決心,把盜賊就地槍決的。從前各次革命中的不幸,就在於群眾努力地無情地鎮壓壞分子的那種革命熱忱,未能長久堅持下去。當時群眾革命熱忱之所以這樣不能持久,其社會原因,即階級原因,就是無產階級本身還不強大,而又唯有它(如果它已經有充分的數量,充分的黨悟和充分的紀律)オ能把大多數被剝削勞動者(如果更簡單更通俗些說,就是大多數貧民)吸引過來,才能掌握政權在一個足夠長的時期內來徹底鎮壓一切剝削者和一切壞分子。歷次革命中這個有歷史意義的經驗,這個有全世界歷史意義的
    經濟的和
    政治的
    教訓,馬克思把它總結了,給了一個簡單、嚴格、準確、明顯的公
    8(總218
    紅讓雜誌

==========第213頁==========
    式:無產階級專政。
    列寧;《蘇維瑍政權的當前任務
    九一八年三一四月)
    《列寧選集》第3卷第516-517頁
    在無產階級專政下,剝削者階級,即地主和資本蒙階級,還沒有消失,也不
    是公作請葛重作版權二
    可能一下子消失。剝削者已被擊潰,可是還沒有被消滅。他們還有國際的基礎,即國際資本,他們是國際資本的一個分部。他們還部分地保留著某些生產資料,還有金錢,還有廣泛的社會聯繫。他們反抗的勁頭正由於他們的失敗而增長了千百倍。管理國家、軍事和經濟的“藝術”,使他們具有很大很大的優勢,所以他們的作用與他們在人口總數裡所佔的人數相比,要大得不可話量。被推翻了的剝削者反對勝利了的被剝削者的先峰隊,即反對無產階級的階級鬥爭,變得無比殘了。既然是革命,既然不是用改良主義的幻想去代替革命這個概念(象第二國際中的一切英雄所幹的那樣),那末情形也就只能這樣。
    列寧:《無產階專政時代的經濟和政治》(一九一九年十月),《列寧選集》算4卷第92頁。
    我們在俄國(推翻資產階級後的第三年)還是在採取最初步驟從資本主義過渡到社會主義,腳過渡到共產主義的低級階段。階級還存在,而且在任何地方,在無產階級奪取政權後都還要存在好多年。在沒有農民(但仍然有小業主!)的英國,也許這個時期會短一些。消滅階級不僅意味著要驅逐地主和資本家,一這個我們已經比較容易地做到了,一而且意味著要消滅小商生產,可是對於這種人不能驅,不能鎮壓,必須同他們和相處;可以(而且必須)改造他們,重新教育他們,這隻有通過很長期、很緩慢、很謹鎮的組織工作才能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面來包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的橘弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。無產階級政黨的內部需要實行極嚴格的集中制和極嚴格的
    1975年第3期
    (總219)·9

==========第214頁==========
    紀律,才能抵制這種惡劣影響,才能使無產階級正確地、有效地、勝利地發揮自已的組織作用(這是它的主要作用)。無產階級專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭。千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力。沒有鐵一般的和在鬥爭中鍛煉出來的黨,沒有為本階級全體忠實的人所信賴的黨,沒有善於考察群眾情
    公司作請葛直作腹權口
    緒和影響群眾情緒的黨,要順利地進行這種鬥爭是不可能的。戰勝集中的大資產階級,要比“戰勝”千百萬小業主容易千百倍,而這些小業主用他們日常的、碎的、看不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級得似復辭的惡果。誰要是把無產階級政黨的鐵的紀律哪怕是稍微削弱一點(特別是在無產階級專政時期),那他事實上就是幫助資產階級來反對無產階級。
    列寧;《共產主義送動中的“左派”幼稚病》(一二O年四
    五月),《列寧選集》第4第200-201頁。
    是的,在工人階級和資產階級舊社會之間並沒有一道萬里長城。革侖爆發的時候,情形並不象一個人死的時候那樣,只要把死屍抬出去就完事了。舊社會滅亡的時侯,它的死屍是不能裝進棺材、埋入攻墓的。它在我們中間腐爛發臭並且毒害我們。
    列寧;《金餓中央執行委員會,獎斯科工、農和紅軍代褻蘇維埃,エ會聯席會議》(一れー八六月),《列寧全集》第27卷第407頁。
    我們這裡所說的是這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。所以,每一個生產者,在作了各項扣除之後,從社會方面正好領回他所給予社會的一切。他所給予社會的,就是他個人的勞動量。例妯,社會勞動日是由所有的個人勞動小時構成
    10・(點220
    紅旗雜誌

==========第215頁==========
    的;每一個生產者的個人勞動時間就是社會勞動日中他所提供的部分,就是他在社會勞動日裡的一分。他從社會方面領得一張證書,證明他提供了多少勞動(扣除他為社會基金而進行的勞動),而他憑這張證書從社會儲存中領得和他所提供的勞動量相當的一分消費資料。他以一種形式給予社會的勞動量,又以另一種形式全部領回來
    是公作請葛重作版權二
    顯然,這裡通行的就是調節商品交換(就它是等價的交換而言)的同一原則。內容和形式都改變了,因為在改變了的環境下,除了自己的勞動,誰都不能提供其他任何東西,另一方面,除了個人的消費資料,沒有任何東西可以成為個人的財產。至於消費資料在各個生產者中間的分配,那末這裡通行的是商品等價物的交換中也通行的同一原則,即一種形式的一定量的勞動可以和另一種形式的同量勞動相交換
    所以,在這裡平等的叔利按照原則仍然是資產階級的法權,雖然原則和實踐在這裡已不再互相矛盾,而在商品交換中,等價物的交換隻存在於平均數中,並不是存在於每個個別場合。
    雖然有這種進步,但這個平第的權利還仍然被限制在一個資產階級的框框裡。生產者的權利是和他們提供的勞動成比例的;平等就在於以同一的尺度勞動一一來計量。
    但是,一個人在體力或智力上勝過另一個人,因此在同一時間內提供較多的勞動,或者能夠勞動較長的時間,而勞動,為は要使定能夠成為一種尺度,就必須按照它的時間或強度來確定,不然它就不成其為尺度了。這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。它不承認任何階級差判,因為每個人都象其他人一樣只是勞動者;但是它默認不同等的個人天賦,因而也就默認不同等的工作能力是天然特權。所以就它的內容來講,它象一切權利一樣是一種不平等的權利。權利,就它的本性來講,只在於使用同一的尺度;但是不同等的個人(而如果他們不是不同等的,他們就不成其為不同的個人)要用同一的尺度去計量,就只有從同一個角度去看待他們,從一個特定的方面去對待他們,例如在現在所講
    5年第3期
    總221)・11

==========第216頁==========
    的這個場合,把他們只當做勞動者;再不把他們看做別的什麼,把其他一切都撇開了。其次,一個勞動者已經結婚,另ー個則沒有一個勞動者的子女較多,另個的子女較少,如此等等。在勞動成果相同、從而由社會消費品中分得的份額相同的條件下,某一個人事實上所得到的比另一個人多些,也就比另一個人富些,如此等等。要避免所有這些弊病,權利就不應當是平等的,而應當是不平等的。
    公司作請葛直作腹權口
    但是這些弊病,在共產主義社會第一階段,在它經過長久的陣痛剛剛從資本主義社會里產生出來的形態中,是不可避免的。權利永遠不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構所制約的社會的文化發展。
    馬克感:《哥達綱領批判一八七五年四月一五月初)《馬克盡恩格斯選朵》第3卷第10-12頁。
    在共產主義社會的策一階段通常稱為社會主義),“資產階級法權”沒有完全取消,而尺是部分地取消,只是在已經實現的經濟變革的範圍內,也就是在對生產資科的關係上取消。“資產階級法權”承認生產資料是個人的私有財產。而社會主義則把生產資料變為公有財產。在攽個範內,也只有在這個範圍內,“資產階級法權才不存在了。
    但是它在另一方面卻依然存在,依然是社會各個成員間分配產品和分配勞動的調節者(決定者)。“不勞動者不得食”這個社會主義原則已經實現了y“按等量勞動領取等量產品”這個社會主義原則也已經實現了。但是,這還不是共產主義,還沒有消除對不同等的人按不等量的(事實上是不等量的)勞動給予等量產品的“資產階級法權”。
    列寧:《國家與革命》(一れー七年八一九月),《列寧集》第3第251-252頁。
    馬克思不僅極其準確地估計到人們不可避免的不平等,而且還估計到,僅僅把生產資料轉歸全社會公有(通常所說的“社會主義”)還不能消除分配方面的缺
    12。(總222
    紅謨雜誌

==========第217頁==========
    點和“資產階級法權”的不平等,就產品“按勞動”分配這一點說,“資產階級法權仍佔養統治地位.
    列寧:《國家與ギ命》(一九一七年八一九月),《列寧選集》蒂3卷第251頁。
    公司作請葛直作腹權口
    既然在消品的分配方面存在著資產階級的法權,那當然一定要有資產階級的國家,因為如果沒有一個能夠迫使人們遵守法權規範的機構,法權也就等於零。可見,在共產主義下,在一定的時期內,不僅會保留資產階級法權,甚至還會保留沒有資產階級的資產階級國紫!
    列寧:《國家與草命(一九ー七年八一九月);《列寧選集》第3卷第2
    雖然杜林先生給每個人以“等量消費”的權利,但是他不能強迫任何人這樣。相反地,他感到驕做的是,在他的世界中,每個人都可以任意處置自己的金錢。因此,他無法阻止下面這樣的事情發生:一些人積著起“一小部分錢財,而另些人華所得的工資不夠緋持生活。他甚至使這種事情成為不可避免的,因為他明確地承認家庭的共同財產的繼承權,從而就進一步產生父母養育兒女的義務。但是這樣一來,等量消費就有了一個巨大的裂縫。獨身者用他每天八馬克或十.馬克的工資可以過得舒適而愉快,可是家有八個未成年小孩的鰥夫用這麼多工資卻只能觸強度日。但是另一方面,公社不加任何考慮地接受金錢的支付,於是就提供一種可能,不通過自已的勞動而通過其他途徑去獲得這些金錢。沒有臭味。公社不知道它是從哪裡來的。但是,這樣就造成了一切的條件,使以前只起勞動券作用的金屬貨幣開始執行真正的貨幣職能了。現在,出現了一方面貯藏貨幣而另方面產生債務的機會和動機。貨幣需要者向貨幣貯者借債。借得的貨幣被公社用來支付生活資料,從而又成為目前社會中那樣的貨幣,即人的勞動的社會體現、勞動的真實尺度、一般的流通手毆。世界上的一切“法律和行政規範”對它都無能為力,就象對乘法表或水的化學組成無能為力一樣。因為貨幣貯款者能夠迫使貨幣需
    975年第·3期
    (總223)・13

==========第218頁==========
    要者支付利息,所以高利貸也和這種執行貨乖職能的金屬貨幣一起恢復起來了
    格斯:《反粧林論》(一八七六年九月
    七入年六月),
    馬克思思格新選集》第3巷第342-343奭頁。
    如果生產商品的社會把商品本身所固有的價值形式進一步發展為貨幣形式
    是公作請葛重作版權二
    那末還隱藏在價值中的各種萌芽就顯露出來了。最先的和最重要的結果是商品形式的普遍化。甚至以前直接為自己消費而生產來的物品,也被貨幣強加上商的形式而捲入交換之中。於是商品形式和貨幣就侵入那些為生產而直接結合起的社會組織的內部經濟生活中,它們逐一破壞這個社會組織的各種紐帶,而把它分解為一群群私有生產者。
    格斯:《反柱林論》(一入七六年九月ー一入七八年六月),《馬克退恐格斯選》第3巷第349--350頁。
    什麼是週轉自由呢?週轉自由就是貿易自由,而貿易自由就是說倒退到資本主義去。週轉自由和貿易自由,這就是指各個小業主之間進行商品交換。我們所有的人,凡是學過馬克思主義初步原殂的,都知道這種週轉和貿易自由不可避免地要使商品生產者分化為資本所有者和勞動力所有者,分化為資本紫和僱傭工人,這就是說,重新恢復資本主義僱傭奴隸制,這種制度不是從天上掉下來的,它在全世界都正是從商品農業經濟中生長起來的。我們在理論上很瞭解這一點,而在俄國,凡留心觀察小農的生活和經營條件的人,都不會看不到這一點
    列寧:《俄共(布)第十次代褻大會》(一れニ一年ニ月),《列寧全集》第32卷第206頁
    資產階級是產生於商品生產的;在商品生產的條件下,一個農民家裡有幾百普特的餘糧,不肯貸給工人國家救濟捱餓的工人,而要拿去做投機生意,
    這
    a:14·(總224)
    紅族雜誌

==========第219頁==========
    是什麼呢?這不是資產階級嗎?資產階級不正是從這裡產生的嗎?
    列寧;《全蘇維埃第七次代表大會》(一九一れ年十二月)《列寧全集》第30卷第206頁。
    是的,我們推翻了地主和資產階級,掃清了道路,但是我們還沒有建成社會
    公司作請葛直作腹權口
    主義大廈。舊的一代被清除了,而在這塊土壤上還會不斷產生新的一代,因為這塊土壤過去產生過、現在還在產生許許多多資產者。有些人象小私有者一樣看待對資本家的勝利,他們說:“資本家已經撈了一把,現在該輪到我了。”可見他們每個人都是產生新的一代資產者的根源。
    列寧:《全俿中央執行委員會會議》(一艽一八年四月),《列寧全集》第27卷第275頁。
    非常熟悉經濟情況的李可大同志對我們說,我國現在存在著新的資產階級。這是真的。它不僅從我們蘇維埃的職員中間〈從這裡也能產生極少的一部分)產生出來,而且更多地從那些擺脫了資本主義銀行的桎梏、目前因鐵路不通而處於隔絕狀態的農民和手工業者中間產生出來。這是事實。你們想用什麼方法來回避這一事實呢?你們只能沉溺在自已的幻想中,或是把不周密的書本知識當做複雜得多的現實。現實向我們!證明,甚至在俄國,也同任何資本主義社會一樣,資本主義商品經濟還活著,起著作用,發展著,產生著資產階級。
    列寧:《俄共(布)第八次代表夫會》(一元ー九年ニ月),《列寧全條》第29老第162頁。
    在蘇維埃的工程師當中,在蘇維埃的教員半中,在蘇維埃工廠內享受特權的,即最熟練、待遇最好的エ人當中,我們可以著
    產階級議會制度所固有
    的一切壞處都在不斷地復活著,我們只有用無產階級的組織性和紀律性,作再接
    1975年算3期
    (總225)・15

==========第220頁==========
    再厲的、堅持不解的、長期的、頑強的鬥爭,才能逐漸地戰勝這種禍害。
    列寧:《共產主義運動中的“左派”雅病》(一九二O年
    五月)《列寧選》第4卷第267頁。
    工人和舊社會之間從來沒有一道萬里長城。工人還保存著許多資本主義社會
    公司作請葛直作腹權口
    的傳統心理。工人在建設新社會,但他還沒有變成清除掉舊世界的汙泥的新人,他還站在舊世界的汙泥裡面。只能幻想把這種汙泥清除掉。如果以為這可以馬上辦到,那就是愚議透項的空想,就是在實踐上把社會主義世界移到半空中去的空想。
    不,我們不是這樣建設社會主義的。我們是站在資本主義社會的土壤上建設的,我們要詞勞動者身上也有的、經常拖無產階級後腿的一切弱點和缺陷進行鬥爭
    列寧;《在全幟エ會第二次代表大會上的報告》(一九一九年月),《列寧全集》第28卷第403頁。
    現在有一種使蘇維埃代表變為“議會議員”,或變為官憭的小資產階級趨勢。必須吸引全蘇維埃代表實際參加管理工作來防止這種趨勢。在許多地方,蘇繼埃的各部逐漸與各人民委員部合併成了一個機關。我們的目的是要吸收全貧民實際參加管理工作,而實現這個任務的一切步驟,
    其形式愈多愈好一∠應該
    詳細地記載下來,加以研究,使之系統化,用更多的經驗來檢查它,並且定為法規。我們的目的,是要使每個勞動者,除儆八小時“份內的”生產工作外,還要無報地履行對國家的義務。過渡到這個制度,是特別困難的,可是隻有實現這種過渡才能保證社會主義徹底現固起來。
    列寧:《蘇維墺政枚的當前任務》(一尤一八年三一四月)《列寧選果》第3第525頁。
    16・(總226)
    紅麒雜誌

==========第221頁==========
    徒有其名的黨員,就是白給,我們也不要。世界上只有我們這樣的執政黨,即革命工人階級的黨,才不追求黨員數量,而注意提高黨員質量和清洗“混進黨裡來的人”。我們曾多次重新登記黨員,以便把這種“混進黨裡來的人”驅除出去,只讓有覺悟的真正忠於共產主義的人留在黨內。我們也用動員人們上前線和參加星期六義務勞動的辦法,來清洗黨內那些只想從執政黨黨員的地位“撈到”好處而
    公司作請葛直作腹權口
    不願肩負為共產主義忘我工作的重擔的人。
    列寧:《エ人國家和徵收黨蜀周》(一九ー九年十月),《列寧選舞》第4卷第76頁。
    機會主義是我們的主要敵人。工人運動中的上層分子的機會主義,不是無產階級的社會主義,而是資產階級的社會主義。事實證明:由工人運動內部的機會主義派別活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好。
    列寧:《共產國際第二次代表大會》(一ニO年七ー入月)
    《列寧全果》第31卷第203頁。
    資產階級在我國已被擊敗,可是還沒有根除,沒有消滅,甚至還沒有徹底摧毀。因此,同資產階級鬥爭的新的更高形式便提到日程上來了,由繼續剝奪資本家的極簡單的任務,轉到一個更復雜和更困難得多的任務,就是要造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件。很明顯,這個任務是重大無比的,如果不解決這個任務,那也就是說,還沒有社會主義。
    列寧:《蘇維埃政權的當前性務》(一九ー八年三一四月
    《列寧選集》第3卷第498頁。
    顯然,為了完全消滅階級,不僅要推翻剝者即地主和資本家,不僅要廢除他們的所有制,而且要廢除任何生產資料私有制,要消滅城鄉之間、體力勞動者
    1975年第3期
    (總27)・17

==========第222頁==========
    和腦力勞動者之間的差別。這是很長時期才能實現的事業
    列寧:《偉大的洋》(一れ一九年六月),《列寧選集》第4卷第11頁
    “共產主義的東西”只是在出現星期六義務勞動的時候才開始產生的,這種勞
    公司作請葛直作腹權口
    動是個人為社會進行的、規模巨大的、無報酬的、沒有任何當局即任何國家規定定額的勞動。這不是農村中常見的鄰舍間的幫忙,而是為了全國需要進行的、大規模組織起來的,無報的勞動。因此,不僅把“共產主義”這個詞用做黨的名稱,而且把它專門用來指我們生活中真正實現著共產主義的那些經濟現象,是會更正確一些的。要說在俄國現在的制度中也有某種共產主義的東西,那就是星期六義務勞動,其他都不過是為反對資本主義和鞏固社會主義而進行的鬥爭。社會主義只有完全取得勝利以後,オ會生長出共產主義,生長出我何從星期六義務勞動中看到的那種不是書本上的而是活生生的現實當中的共產主義。
    列寧:《關千星期六義務勞動》(一九一れ年十ニ月),《列寧選集》第4卷第143頁。
    我們一定要堅決地把我們已經開始的進行了兩年的革命進行到底。(鼓掌)這個革命是一定可以實現的,只要我們使政權轉到新階級的手裡,只要我們在整個國家管理方面、整個國家建設方面、整個新生活的領導方面,從上到下完全由新階級來代替資產階級、資本主義奴隸主、資產階級知識分子和一切有產者
    列寧:《在全餓工會第二次代表大會上的掖告》(一九一九年
    月),《列寧全集》第28卷第398頁。
    在共產主義社會高級階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後:在隨著個人的全面發展生產力也增
    18(總228)
    紅旗雜誌

==========第223頁==========
    長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,一一隻有在那個時候,才能完全超出資產階級法權的狹眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配
    馬克感:《哥達納批判》(一八七五年四月一五月初)《馬克思思格斯選樂》第3卷第12頁。
    是公作請葛重作版權二
    共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。
    馬克思和懸格斯:《共產黨宣言》(一八四八年ニ月),《馬克思恐格新選集》第1卷第285-286頁。
    我也希望除聽講以補,你們還花些時間,把馬克思和恩格斯的主要著作至少閱讀幾本。毫無疑問,你們在參考書目中以及你們圖書館裡供蘇維埃學校和黨校學員用的參考書中,一定能找到這些主要著作。不過起初也許有人會因為難懂而感到害怕,所以要再次提醒你們不要因此懊喪,第一次閱讀時不明白的地方,下次再讀的時候,或者後來從另一方面來研究這個問題的時候,就會明白的,因為,我再說一遍,這是一個極其複雜而又被資產階級的學者和作家弄得混亂不堪的問題,每個想認真思考和獨立領會這個問題的人,都必須再三研究,反覆探討,從各方面思考,才能獲得明白透徹的瞭解。你們反覆討這個問題的機會很多,因為這是關係全部政治的主要的和根本的問題,不僅在我們現時所處的這樣一個革命風暴時期,就是在最平靜的時期,你們也會每天在任何一份報紙上涉及任何一個經濟問題或政治問題的材料中碰到這個問題什麼是國家,國家的實質怎樣,國家的意義怎樣,我們這個為推翻資本主義而鬥爭的黨即共產黨對國家的態度怎樣。
    列寧:《論國家》(一九一九年七月),《列寧選集》第4第41-42頁
    1975年第3期
    總229)·19

==========第224頁==========
    論林彪反黨集團的社會基礎
    是公作請葛重作版權二
    姚文元
    毛主席在講到必須搞清楚無產階級對資產階級專政的問題時明確地指出:“林
    一業如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多點馬列主義的書。”這就提出了一個極其重要的問題:即“林彪一類”的階級本質是什麼?林彪反黨集產生的社會基甜是什麼?把這個問題弄清楚,對於鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟,對於堅定地執行黨在社會主義歷史階段的基本路線,一步一步地造成資產階級既不能存在也不能再產生的條件,無疑是十分必要的。
    同一切修正主義者和修正主義思潮一樣,林彪及其修正主義路線不是一種偶然的現象。林彪及其死黨在全黨、全軍和全國人民中是極其孤立的,但產生出這一夥極端孤立的“天馬行空”、“獨往獨來”的人物,卻有它深刻的社會階級基礎。
    林彪反黨集團代表了被打倒的地步資產階級的利益,代表了被打倒的反動派推翻無產階級專政、復辟資產階級專政的願望,這一點,是比較清楚的。林彪反黨集團反對無產階級文化大革命,對我國無產階級專政的社會主義制度懷著刻骨的仇恨,誣衊為“封建專制”,咒罵為“當代的秦始皇”。他們要使地、富、反、壞、右政治上、經濟上得到真正解放”,即在政治上經濟上變無產階級專政為地主買辦資產階級專政,變社會主義制度為資本主義制度。作為力圖復辟的資產階
    20(總230
    紅雜誌

==========第225頁==========
    級在黨內的代理人,林彪反黨集團向黨和無產階級專政進攻達到了很瘋狂的程度直到搞特務組織和策劃反革命武裝政變。這種瘋狂性,反映了喪失政權和生產資料的反動派,為了奪回他們失去的剝削階級的陣地,必然要用盡一切他們所能採取的手段。我們看到了林彪在政治上、思想上破產以後,怎樣象一個命的賭徒樣想把無產階級“吃掉,孤注一擲,直到叛國投敵,毛主席、黨中央非常耐心
    是公作請葛重作版權二
    的教育、等待、挽救也絲毫不能政變他的反革命本性。這都反映了元產階級專政下無產階級同資產階級兩大對抗階級的生死鬥爭,這種鬥爭會繼續一個很長的時期。只要還存在被打倒的反動階級,黨內(以及社會上)就有可能出現把復騂願望變為復胖行動的資產階級代表人物。因此,要提高警惕,要警覺和粉碎函內外反動派的種種陰謀,切不可麻痺大意。但是,這樣認識還不是事物的全部。林彪反黨集團不但代表了被打倒的地主資產階級復辭的感望,而且代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子篡權的願望,他們身上具有新產生的資產階級分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產階級分子,他們仃的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資本主義的需要。正是這後ー個方面,需要我們進一步加以分析。
    毛主席指出:“列寧說,小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生普資本主義和資產階級的。エ人級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階中;機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”林彪反黨集團中的某些人物就是這種新產生出來的資產階級和資本主義的代表。其中如林立果及其小“艦隊”,就完全是在社會主義社會中產生出來的反社會主義的資產階級分子反革命分子。
    資產階級影響的存在,國際帝國主義、修正主義影響的存在,是產生新的資產階級分子的政治思想根源。而資產階級法權的存在,則是產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎。
    列寧指出:“在共產主義社會的第一階服(通需稱為社會主義),“資產階級法
    1975年第3期
    (總231)·21

==========第226頁==========
    權”沒有完全取消,而只是部分地取消,只是在已經實現的經濟變革的範園內,也就是在對生產資料的關係上取消。”“但是它在另ー方面卻依然存在,依然是社會各個成員間分配產品和分配勞動的調節替(決定者)。“不勞動者不得食”這個社會主義原別已經實現了;“按第量勞動領取等量產品”這個社會主義原則也已經實現了。但是,這還不是共產主義,還沒有消除對不同第的人按不等量的(真
    公司作請葛直作腹權口
    實上윤不等量的)勞動給予等量產品的“資產階級法權
    毛主席指出:“中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八數工資制,按勞分,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在元產階級專政下加以限制。”
    社會主義社會中,還存在全民所有制和集體所有制這兩種社會主義所有制,這就決定了我國現在實行的是商品制度。列寧和毛主席的分析都告訴我們,對於社會主義制度下在分配和交換方面不可避免還存在的資產階級法權,應當在無階級專政下加以限制,以便在長期的社會主義革命過程中,逐步縮小三大差別,縮小等級差別,逐步創造消滅這種差別的物質的和精神的條件。如果不是這樣相反地,要求鞏固、擴大、強化資產階級法權及其所帶來的那一部分不乎等,那就必然會產生兩極分化的現象,即少數人在分配方面通過某種合法及大量非法的途徑佔有越來越多的商品和你幣,被這種“物質刺激”刺激起來的資本主義發財致富、爭名奪利的思想就會氾濫起來,化公為私、投機倒把、貪汙腐化、盜竊行賄等現象也會發展起來,資本主義的商品交換原則就會侵入到政治生活以至黨內生活,瓦解社會主義計劃經濟,就會產生把商品和貨幣轉化為資本和把勞動力當作商品的資本主義剝削行為,就會在某些執行修正主義路線的部門和單位改變所有制的性質,壓迫和剝削勞動人民的情況就會重新發生。其結果,在黨員、工人、富裕農民、機關工作人員中都會產生少數完全背叛無產階級和勞動人民的新的資產階級分子、暴發戶。工人同志說得好:“你不限制資產階級法權,資產階級法權就要限制社會主義的發展,助長資本主義的發展。”而當資產階級在經濟上的力量
    22・(總232
    紅旗雜誌

==========第227頁==========
    發展到一定程度時,它的代理人就會要求政治上的統治,要求推無產階級專政和社會主義制度,要求全盤改變社會主義所有制,公開地復辟和發展資本主義制度。新的資產階級一上合,首先要血屋地鎮壓人民,並在上層建築包括各個思想文化領域中復辟資本主義,接著,他們就會按資本和權力的大小進行分配,“按勞分配”只剩下一個外殼,一小撮壟斷了生產資料的新資產階級分子同時壟斷了
    公司作請葛直作腹權口
    消費品和其他產品的分配大權。一一這就是今天在蘇聯已經發生的復辟過程。林彪反黨集如何不擇手段地聚斂財富,如何窮奢極欲地追求資產階級的生活方式,如何利用資產階級法權為自己幹種種見不得人的陰險醜惡的勾當,人們已揭發批判了很多。但更能說明問題的是反革命政變計劃《“571工”紀要》,這個計劃中,林彪反黨集團用以煽動或挑撥各個階級中某些人反對無產階級專政的,不是別的,正是資產階級法權思想。或者說,這個計劉中所代表的階級利益,除了老的資產階級之外,正是一部分新的資產階級分子,以及少數想利用資產階級法權發展資本主義的人。因而它攻擊的矛頭便對準了毛主席的無產階級革命路線,因而它特別仇恨我國無產階級專政下通過社會主義革命對資產階級法權進行的某些限制。
    對於機關幹部參加五・七幹校,林彪反黨集團謳蔑為“變相失業”,精簡機構,接近群眾,被他們攻擊為打擊幹部。他們認為幹部應當是騎在人民頭上的老爺,所以一參加集體生產勞動就變成“失業”。這是挑動機關工作人員中一部分想擴大資產階級法權、做官當老爺、有嚴重資產階級生活作風的人,反對黨的路線,反對社會主義制度。
    對於知識分子同工農相結合,上出下鄉,林彪反黨集團誣衊為“等於變相勞改”。一批又一批有共產主義覺悟的青年生氣勃勃地奔赴農村,這是對縮小三大差別、限制資產階級法權有深遠意義的偉大事業,一切革命的人們都熱情讚揚它,而受了資產階級思想侵蝕特別是受資階級法權思想束縛的人則反對它。能不能堅持知識青年同工農結合,直接聯繫到大學教育革命能不能堅持走上海機床道路,學生不但從工農中來,而且回到工農中去。林彪反黨集團對此特別仇恨,不
    975年第3期
    (總233)23

==========第228頁==========
    但表現了他們同勞動人民的對立,而且也暴露了他們利用資產階級法權向党進攻妄圖煽動一部分受資產階級法權思想影響較深的人,反對社會主義革命。他們的綱領是擴大城市同農村之間、腦力勞動同體力勞動之間的差別,把知識青年變成新的貴族階層,想以此來爭取某些受資產階級法權思想影響較深的人對他們反革命政變的支持。
    公司作請葛直作腹權口
    對於工人階級發揚共產主義精神,批判修正主義的“物質刺激”,林彪反黨樂團誣衊為“變相受剝削”。林彪是“物質剌激”狂熱的鼓吹者,他在黑筆記中就親寫下了“物質刺激還是必要的”、“唯物主義物質刺激”、“誘:以官,祿,德”之類的修正主義黑話。林彪反黨集團的一個主要戒員也在黑筆記中寫道:“按勞分配和物質利益原則”是發展生產的“決定動力”。他們表面上是主張用鈔票去“刺激”エ人,實際上是想無限止地擴大工人的等級差別,在工人階級中培養和收買一小部分背叛無產階級專政、也背叛無產階級利益的特殊階層,分裂工人階級的團結。他們用資產階級世界觀腐蝕工人,又妄圖把工人階級中一小部分受資產階級法權思想影響較深的人,作為支持他們反對無產階級專政的力量之一。林彪一夥“特別”注意用“工資”來引誘“青年工人”,所謂“誘:以官,祿,德”就是他們的陰謀詭計,這從反面告訴我們:青年工人特別是當了千部的青年工人,必須自覺馳抵制資產階級的物質引誘和各種資產階級法權思想的捧場,要保持和發揚共產主義的為無產階級和全人類徹底解放而英勇奮鬥的革命精神,要努力用馬列主義世界觀武裝自已,切不可被商品、貨雨交換、庸俗的捧場、阿諛奉承、宗派主義之類的花花世界弄昏了頭腦,以致上了林彪一類政治騙子或社會上地主資產階級分子的當。他們以“關心”為名,實則“刺激”青年工人走資本主義道路,可以說是種政治上的“教唆犯”。缺少經驗的新產生的資產階級分子在前面違法亂紀,老妊巨猾的老資產階級分子躲在後面謀劃策,這是今天社會階級鬥爭中經常見到的種現象。我們在處理被腐蝕的青少年罪犯時特別著重打擊幕後教唆犯,這個方針要堅持下去。在現實鬥爭中已經湧現出了一批同資產階級腐蝕進行旗幟鮮明鬥爭的青年工人,應當支持他們,總結他們的鬥爭經驗。
    24・(總.234
    紅旗雜誌

==========第229頁==========
    林彪反黨集團還誣衊農民“缺吃少穿”,誣衊部隊於部“生活水平下降”,誣衊紅衛兵在文化大革命中批判資產階級那種敢想、敢說、敢闖、敢做、敢革命的精神是“被利用”…這一切,無不是想從根本上否定社會主乂制度和黨的群眾路線,否定無產階級對資產階級的專政,擴大資產階級法權,復辟資本主義。他們誣衊農民“缺吃少穿”,其目的是煽動農民搞“吃光分光”,瓦解和取消社會主義集
    是公作請葛重作版權二
    體經濟。如果照這條路線去做,其結果,是少數人上升為新資產階級,絕大多數人受資本主義剝削,這是地主、富農和農村中一部分走資本主義道路的富裕中農所盼望的那樣一種局面
    現在我們可以看到林彪所謂“建設真正的社會主義是什麼東西了。這就是在社會主義招牌下擴大資產階級法權,使新的資產階級分子和某些想走資本主義道路的派別和集團,同被打倒的地主資產階級相勾結,“指揮一切、調動一切”,推無產階級專政,復辟資本主義。林彪一類人物則是他們的政治代表。林彪反黨集團在《“571工程”紀要》中提出的這些綱領,既不是從天上掉下來的,也不是他們自封為“超天才”的頭腦中所固有的,而是社會存在的反映。確切地說,從他們的資產階級反動立場出發,他們反映了只佔人口百分之幾的沒有改造好的地、富,反、壞、右的要求,反映了少數新的資產階級分子和想利用資產階級法權上升為新資產階級分子的人的要求,而反對占人口百分之九十以上的革命人民堅持社會主義道略的要求。他們用唯心論的先驗論反對唯物論的反映論,然而他們本身反革命思想的形成卻必須用唯物論的反映論來說明
    為什麼林彪一類上合搞資本主義制度很容易呢?就因為我們社會主義祛會中還存在階級和階級鬥爭,還存在產生資本主義的土壤和條件。為了逐步減少這種一土壤和條件,直到最後消滅它,就必須堅持無產階級專政下的繼續革命。這是在毛主席革命路線指引下的無產階級先懌隊,經過好幾代人堅韌不拔的努力オ能完成的任務。這就必須堅持黨的基本路線,提高工人階級的政治覺悟,現固工農聯盟,團結一切可以團結的力量,並團結和領導廣大革命群眾在同階級敵人的鬥爭和三大革命運動的實踐中自黨地改造自已的世界觀。這就必須鞏固和發展社會主
    1975年第3期
    (總235)·25

==========第230頁==========
    義的全民所有制和勞動群眾集體所有制,防止在所有制方面已被取消的資產階級法權復辟,繼續在較長時間內逐步完成所有制改造方面尚未完成的那一部分任務;並在生產關係的其他兩個方面,即人與人的相互關係和分配關係方面,限制資產階級法權,批判資產階級法權思想,不斷削弱產生資本主義的基礎。這就必須堅持上層建築領域中的革命,深入批判修正主義,批判資產階級,實現無產階
    是公作請葛重作版權二
    級對資產階級的全面專政。
    毛主席在一九七一年八月至九月巡視答地的談話中說過:“我們幅了五十年國際歌了,我們黨有人搞了十次分。我看還可能搞十次、二十次、三次,你們信不僧?你們不信,反正我信。到了共產主義就沒有鬥爭了?我就不。到了產主義也還是有鬥爭的,只是新與舊,正確與錯誤的鬥爭就是了。幾萬年以後,錯誤的也不行,也是站不住的。”列寧說過:“是的,我們推割了地主和遼產階級,掃清了道路,但是我們還設有成社會主義大及。的一代被清除了,在這塊土境上還會不斷產生新的一代,因為這塊土境過去產生過、現在還在產生許許多多資產者。有些人象小私有者一祥看待對資本家的勝利,他們說:資本家已經撈了ー把,現在該輪到我了。可見他們每ー個人都是產生新的一代資產者的根源。”列寧說的是社會階級鬥爭的長期性,毛主席說的是這種鬥爭反映在黨內而形成兩條路線鬥爭的長期性。我們必須經過這種階級鬥爭和路線鬥爭,不斷戰勝資產階級及其代表人物搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的行動,才能逐步造成資產階級既不能存在也不能再產生的條件,最後消滅階級,面這正是無產階級專政的整個歷史時代要完成的偉大事業。
    由於資產階級思想腐蝕和資產階級法權存在而產生出來的新資產階級分子
    一般都具有兩畫派和暴發戶的政治特點。為了在無產階級專政下進行資本主義活動,他們總是要打著某種社會主義的招牌;由於他們的復辟活動不是奪回自己喪失的生產資料而是要奪取他們未曾佔有過的生產資料,因而表現特別貪婪,恨不得一下子把屬於全國人民所有或集體所有的財富吞下肚子裡去,化為私有制。林彪反黨集團即具有這種政治特點。“子系中山狼。得志便猖狂”,這是《紅樓夢》刻
    26・(總236)
    紅旗雜

==========第231頁==========
    畫“應酬權變”而又野蠻毒辣的孫紹祖的兩句詩,用來移贈林彪反黨集團,是頗為適合的。當林彪在“得志”即掌握一部分政治經濟大權之前,他用反革命兩面派的手毆欺騙黨、欺騙群眾,並利用群眾運動的力量為自己的目的服務,為此他可以打出蘋命的招牌或喊出革命的口號,同時又加以歪曲。毛主席在文化大革命初期寫的一封信中分析林彪一夥的內心世界時指出:“我務飽們的本意,為了打鬼,借
    公司作請葛直作腹權口
    助鍾。”是很能說明這種現象的。“藉助”,就是敲門磚,等到他們的目的達到之後,便不要這個“藉助”,而要反過頭來惡狠狠地搞掉這個“藉助”了。反革命兩面派也好,打著紅旗反紅旗也好,“當面說好話,背後下毒手”也好,或者用林彪反黨集團自己招供的話,“打著毛主席的旗號打擊毛主席的力量”也好,都是同一類慠法的不同說法。等到林彪反黨集團如他們自己刻畫的那樣,自以為“經過幾年準備,在思想上、組織上、軍事上的水平都有相當提高。具有一定的思想和物質基礎”時,他們就要猖狂起來了。他們在自己把持、控制的單位、部門,變社會主義公有制為林彪反黨集團私有制,他們暴露出越來越露骨的政治野心,這種野心會隨著他們仃“得志”的程度而膨脹,正同資產階級的貪慾會隨著資本積累的增長而發展一樣,永不會有止境。馬克思分析資產階級時說過:“當作資本家,他只是人格化的資本。他的靈魂,促是資本的靈。”林彪作為資產階級在黨內的代理人,他的靈魂也只是已被打倒而夢想復群以及正在產生而妄想統治的老的和新的資產階級的靈魂。從階級分析出發,林彪一夥那些倒行逆施的反革命政治活動的根源便很清楚了:他們鼓吹孔孟之道,他們背叛黨、背叛中國人民而投靠社會帝國主義,正是尊孔賣國的中園買辦資產階級幹過的勾當,而他們狂熱地策劃反革命政變,也不過重複世界上許多國家的資產階級使用過無數次並至今還在使用的手段罷了。我們的任務,就是一方面要逐步地削弱資產階級和資本主義產生的土壤;另方面,當林彪一類新的資產階級產生出來或正在產生的時候能及時地識別他們。學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的重要性就在這裡。離開馬克思主義的指導,我們不可能完成上述兩個方面的任務;而且當修正主義思潮出來時還會由於自己有資產階級法權思想或分辨不清而上當受騙,甚至概裡糊塗地上了臧船。
    1975年第3期
    總287)・27

==========第232頁==========
    不然,為什麼一條修正主義路線出來會有人跟著走呢?為什麼林彪一夥在九屆中全會上可以用唯心論加起鬨來騙人呢?為什麼林彪反黨集團那些赤裸裸的分裂黨、推無產階級專政的話會在少數幹部中找到市場呢?為什麼大、小“艦隊”可以明目張膽地把請客送札、封官許願之類作為拉山頭、搞宗派、耍陰謀的手段呢?為什麼他們在黑筆記中要把“用技術掩蓋政治”之類作為自己反革命活動的策
    是公作請葛重作版權二
    略呢?這當中有深刻的教訓。一九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席曾經指出,“現在,主要危險是經驗主義”,因此要認真讀書,這十幾年來,毛主席多次重複了這個意見,毛主席強調黨的高中級千部首先是中央委員,“都應程度不同地認真著書學習,界通馬克思主義”,並強調“這幾年應當特別注意宣傳馬、列林彪反黨集閉垮臺以後又再次說“我正式動同志們讀一點書,最近講無產階級專政時又再一次強調了這一條。這些語重心長的諄諄教導,我們感到多麼親切啊!全黨同志特別是高級千部
    定要把這件事當作關係到鞏固無產階級專政的大事
    來抓,對馬、列和毛主席關於無產階級專政的有關論述和主要著作,首先要自己學好,搞清楚,力求從理論和實踐的結合上說明問題,力求從思想和行動上打掉那些脫離群眾的資產階級思想作風,和群眾打成一片,真正做社會主義新生事物的促進派,善於分辨和敢於抵制資本主義的侵蝕。我們黨幾十年來形成的艱苦奮鬥的光榮傳統
    定要發揚和繼承下去。要了解情況,研究政策,包插經濟政
    策。抓革命,促生產,促工作,促戰備,行之有效,必須堅持。要注意區別兩類不同性質的矛盾,準確而有力地打擊極少數壞人,對群眾中的資本主ⅹ影響,要根據“團結
    批浮一田結”的公式,主要採取學習和提高黨的方法,支持堅
    決抵制資本主義的先進事物的方法,回憶對比的方法,說服教育、批評和自我批評的方法去解決,做到團結兩個百分之九十五。批判資本主義傾向要形成輿論,爭取多數,啟發自覺,積極引導。對個別陷在資本主義泥坑裡很深的人,要向他猛喝一聲:“同志,趕快回頭!
    我們在文章開頭時曾指出:林彪反黨集團在全國人民中是很孤立的。為了分析它產生的階級根源,我們指出了林彪反黨集團得以產生的土壤和條件。在講了
    28・(總238
    紅.旗雜誌

==========第233頁==========
    這一面之後,我們還必須指出:林彪反黨集團在本質上是很蔗弱的,同一切反動派一樣,不過是紙老虎。林彪反黨集團的一切反革命活動,只不過記錄了它的失敗和困境,而不是記錄它的勝利。社會主義制度一定要代替資本主義制度,共產主義一定會在全世界取得勝利,這是不以人們意志為轉移的客觀規律。社會主義社會是從舊社會脫胎而來的,“因此它在各方面,在經濟、造和神方面都還
    是公作請葛重作版權二
    常著它脫跆出來的那個舊社會的痕”。這並沒有什麼奇怪。二十五年以來的歷史告訴我們:只要我們堅持無產階級專政,堅持毛主席無產階級專政下繼續革命的學說,堅持毛主席給我們規定的社會主義革命的路線、方針和政策,我們就能夠粉碎階級敵人的反抗,一步一步地減少這些痕跡,不斷奪取新的勝利。我們今天社會主義事業蒸蒸日上、欣欣向榮的大好形勢。同帝國主義、社會帝國主義內部
    四分五裂、內外交困,形成鮮明的對照。這一次毛主席提出的理論向題,必將從理論和實踐上使我們進一步認識無產階級專政的歷史任務和完成這些任務的方法,大大促進無產階級專政的現固,促進社會主義革命的深入和社會主義建設的發展,促進全國的安定團結。中國的共產黨人是有信心的,中國的無產階級和革命人民是有信心的,他們正在黨的領導下團結一致意氣風發地投人反修防修的鬥爭。中國革命的歷史是革命人民經過曲折鬥爭走向勝利的歷史,也是反動派經過反覆較量走向滅亡的歷史。正如毛主席總結的那樣。“中國自從一九ーー年皇帝被打倒以後,反動派當權總是不能長久的。最長的不過ニ十年(蔣介石),人民一造反,他也倒了。導介石利用了孫中山對他的他任,又開了ー個學校,收羅了大批反動派,由此起家。他ー反共,幾呼個地主資產階級都期護他,那時共產黨又沒有經驗,所以他高興地時地得勤了。但這二十年中,他從來沒有統過,國共兩黨的戰爭,民黨和各派軍之間的戰爭,中日戰爭,景後是四年大內戰,他就到一群海島上去了。中國如發生反共的右濂政變,我斷定他們也是不得安守的,很可能是短命的,為代表百分之九十以上人民利的一切革命著是不會容忍的。”“結論:前途是光明的,道路是曲折的,還是這兩句老話。”讓我們沿著毛主席指引的方向和道路奮勇前進吧
    975年第:3期
    總239)·29

==========第234頁==========
    認真讀書抓緊學習
    程越
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席最近所作的關於理論問題的重要指示,深刻闡述了馬克思主義關於無產階級專政的理論,指出了當前學習無產階級專政理論的極端重要性。違照毛主席指示選輯的馬克思、恩格斯、列寧關於無產階級專政的部分語錄,已經發表。認真學好毛主席的指示,同時認真學好馬克思、恩格斯、列寧的這些語錄,學好毛主席有關無產階級專政的論述,爭取多讀一些馬列和毛主席的書,摘清楚對資產階級專政的問題,這對於反修防修,鞏無產階級專政,防止資本主義復辟堅定執行黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,具有極其重要的現實意乂和深遠的歷史意義。我們要把這個學習切實抓好。
    毛主席指出:“列宇為什麼說対資產階級專政,這個向題要清楚。這個問不搞濟,就會變正主義。使全蜘道。”我們推毀了以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義略線,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。但是階級鬥爭並沒有結束。修正主義不是個別人物的偶然現象,而是階級鬥爭的產物。在社會主義歷史階敗,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著產生資產階級和修正主義的社會基。要同修正主義、資本主義劃清界限,就必須用馬克思主義、列寧主義、毛淨東思想關於無產階級專政的理論武裝頭腦。許多同志深有體會地說:理論上弄不通,是非界限就劃不清。全黨同志和全國人民進一步掌握了無產階級專政的理論,就能夠在毛主席革命路線的基礎上加強革命的大團結,自覺地為反修防修而鬥爭,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    30(總240
    紅蔗雜誌

==========第235頁==========
    無產階級專政代替資產階級專政,社會主義代替資本主義,是人類社會發展史上的一次大飛躍。無產階級專政的社會主義社會,比起舊社會來,要優越得多但是,這個社會畢竟是從圖社會脫胎而來的,在各個方面不可避免地帶有舊社會的痕跡。如果弄得不好,復辟資本主義制度是隨時可能的。毛主席在談到社會主義制度時明確地指出:“總而言之,中國於社會主義國家。解放前跟資本主義差不
    公司作請葛直作腹權口
    多。現在還實行八工資制,按勞分配,貨幣交換,這些眼舊社會沒有多少別。所不向的是所有制變更了。”主席還指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制算等。」這隻能在無產階級專政下加以限。所以,林彪一類如上臺,蔣資本主義制度很容易。因此,要多番點馬列主義的書。只有認真學習馬列和毛主席關於無產階級專政的論述,才能懂得為什麼社會主義社會還存在著資產階級法權,才能懂得資產階級法權同兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的關係,同產生資產階級和修正主義的關係,從而懂得在無產階級專政下必須對資產階級法權加以限制
    馬克思主義告訴我們,社會主義把生產資料變為公有財產,在這個範圍內已經取消了資產階級法叔,但是在分配、交換方面,資產階級法權依然存在。按勞分配和貨幣交換所體現的“平等的權利照原則仍然是資產階級的法權”。資產階級法權是社會主義社會產生資產階級和修正主義的一個溫床。對於它,必須在無產階級專政下加以限制。如果不加限制,而任其擴大,那就會增加產生資產階級和修正主義的土壤和條件,就會造成兩極分化的現象,少數人利用資產階級法權,打著合法的招牌,採用非法的手段,侵佔國家或集體的財產和產品,積聚大量的貨幣和商品,變成新的資產階級分子。這種現象如果大量產生並繼續發展,就會出現不勞而獲的特權階層,就會改變社會主義所有制的性質,政變社會主義的人與人的相互關係,導致資本主義復辭。蘇聯由於修正主義上合而從社會主義制度蛻變到資本主義制度,在這個方面也給了我們一個深刻的教訓。因此,無產階級專政的歷史任務,是要縝壓已被推翻的剝削階級的反抗和復辟,防禦帝主義和社會帝國主義的侵略和顛覆,要對資產階法權進行限制,不斷
    1975年第3期
    總241)31

==========第236頁==========
    地削弱和剷除資產階級和修正主義產生的土壊,逐步地消除舊社會遺留下來的痕跡,努力造成資產階級既不能存在也不能再產生的條件。這是加強無產階級對資產階級專政的一個重要方面。我們在學習中,要結合國內國際正反兩個方面的歷史經驗,結合階級鬥爭的現實表現,漆刻理解限制資產階級法權同反修防修、現固無產階級專政的關係。
    公司作請葛直作腹權口
    如何對待資產階級法權,是限制還是擴大?.這是社會主義社會兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要方面。在我國生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,一九五八年,毛主席就提出了限制資產階級法權的問題。在要不要限制資產階級法權的間題上,當時報刊上進行了一場大論戰。鬥爭的實質,就是要不要堅持無產階級對資產階級的專政。這種鬥爭一直在繼續。在毛主席革命路線的指引下,無產階級文化大革命以來,各個領域、各條戰線湧現的社會主義新生事物,都是從各個方面對資產階毀法權的衝擊和限制,都是為了鞏固和加強無產階級專政。這種衝擊和限制打破了被推翻的地主資產階級和新生的資產階級分子妄圖復辟資本主乂的迷夢,因而引起了他們及其在黨內代理人的強烈反抗。林彪反黨集團對無產階級文化大革命的惡毒攻擊和對社會主義新生事物的極端仇視,集中地反映了他們妄圖擴大資產階級法權,復辟資本主義的反動願望。這種情況從反面告訴我們,對資產階級法權限制和反限制的鬥爭見長期的。這就需要我們認真學好無產階級專政的理論,保持清醒的頭腦。懂得了無產階級專政的理論,掌握了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,オ不至於被那些似是而非的修正主義謬論所迷惑,而能自覺地執行我們黨和國家限制資產階級法權的規定和揹施。
    在對待資產階級法權的向題上,有的同志所以不能採取正確的態度,一個很重要的原困,就是沒有正確地領會馬克思主義關於無產階級專政的理論。無產階級的導師在談到資產階級法權的時候,既指出了它在社會主義階段不可避免要存在,不可能馬.上消除,又指出了它是“舊社會的痕鏈”,是“一個資產階級的”,因而同共產主義的思想體系和社會制度是不相容的。它是一個歷史的範疇總有一天要進歷史博物館的。逐步地限制它,併為它的滅亡例造條件,這是無產
    32(總242
    紅旗雜”志

==========第237頁==========
    階級專政的一個重要歷史使命。在無產階級專政下,我們不僅要看到存在資產階級法權的必然性,特別要看到限制資產階級法權的必要性。革命愈深入,生產愈發展,人們的覺悟程度愈高,無產階級專政愈鞏固,就愈要對資產階級法權加以限制。把資產階級法權看成是天經地義、合情合理的,習以為常,甚至欣賞它追求它,這本身就陷入了資產階級的框框。早在民主革命時期,毛主席就指出:
    是公作請葛重作版權二
    “無義,應讀擴大共產主義思的宜傳,加景馬克思列寧主義的學習,沒有這種車傳和學習,不但不能引導中國革命到將來的社會主義階段上去,而且也不能指導現時的民主革命達到勝利。”同時,毛主席也指出了積極地宣傳共產主義應當同新民主主義革命階致的行動綱領的實踐區判開來。現在革命已經發展到社會主義階段,當然更應該擴大共產主義思想的宣傳加緊馬克思列寧主義的學習。這樣,才能不斷提高無產階級專政下繼續革命的覺憤,沖破資產階級法權的狹陛界限,堅持社會主義道路,向著共產主義的目標前進。
    在無產階級專政下,不僅要限制資產階級法權,而且要批判資產階級的法權觀念,批判資產階級思想,批判自發的資本主義傾向和舊的習饋勢力。這是一項長期的艱鉅的戰鬥任務。一九四九年,當民主革命即將取得全國勝利的時候;毛主席就向全黨提出了抵制資產階級思想的腐蝕,防止糖衣炮彈攻擊的問題。最近,毛主席又指出:“列寧說,“小生產遙經常地、每日每時地、自發地和大撒地產生著資本主義和資產階級的。エ人階級一部分,黨員一部分,也有這神況。元產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”毛主席的指示應當引起我們的高度警惕。在學習中,我們應當看到,資產階級雖然被我們推翻了,但是產生修正主義和資本主義的土壤還沒有徹底剷除。被推翻的資產階級妄圖恢復他們失去的“天堂”,總是利用殘存在人們頭腦中的傳統觀念和習饋勢力,散佈資產階級思想和腐朽的生活作風,用以腐俠人們的靈魂,破壞無產階級專政的社會主義制度。同陽的傳統觀念和習慣勢力作鬥爭,批判資產階級生活作鳳抵制資產階級思想的腐蝕,這是一件反修防修,鞏固無產階級專政的大事。如果我們不努力掌握無產階級專政的理論,看不到這種鬥爭,不抓緊這種鬥爭,那就
    975年第3期
    〔總243)·33

==========第238頁==========
    等於忘記了無產階較對資產階級專政的一項基本任務,就不能同舊的傳統觀念和習慣勢力實行徹底決裂。
    對資產階級思想,資本主義傾向,資產階級的生活作風,不敢鬥,不敢批睜一隻眼,週一隻眼,這是一種中庸之道,同馬克思主義鬥爭哲學和無產階級專政的理論,毫無共同之處。批判資產階級不僅不會影響團結,而且會促進革命的
    公司作請葛直作腹權口
    團結。在我們國家裡,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是指導思想的理論基礎。我們講團結,是在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的團結,“結起來為了ー個目標,就是固無產階紙專政”。我們學習無產階級專政的理論,就要在當前正在進行的批林批孔運動中,深入批判林彪效法孔老二“克已復札”,安圖復辟資本主義的罪行,批判資產階級思想,批判自發的資本主義傾向,掃除資產階級的歪風邪氣,進一步促進全國的安定團結,加強無產階級對資產階級的專政。對於毛主席關於理論問題的重要指示,馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政的語錄,領導幹部應當帶頭學好。要很認真地組織好廣大黨員、幹部和群眾的學習。這個學習可以同共林批卂結合起來,在學習中注意聯繫我國革命的實際情況和無產階級專政的後史經驗。領導同志要親自對目前生產關係和上層建築各個方面的實際狀況進行心深入調査研究。圍繞為什麼要對資產階級專政,無產階級專政的歷史任務是什麼,怎樣為鞏固無產階級專政而鬥爭等基本問題,做到如列寧所說的那樣,“再三研究,反紅過,從各方面思”,真正從理論和實踐的結合上把問題搞清楚。
    要真正學好無產階級專政的理論,並不是一件容易的事情,但也不是不能辦到的事情。這裡的關鍵是要有學習的自覺性,要有刻苦鑽研的精神。許多同志通過初步的學習,已有了不少收穫。我們要再接再厲,繼續從理論上和實踐上搞清楚無產階級對資產階級專政的向題。領導同志應當深入到群眾中去,把群眾中間造的一些好的學習經驗,總結起來,推廣開去,並注意研究情況,分析問題,加以正確地引導。這樣,我們就能夠促進這個學習運動蓬蓬勃勃、紮紮實實地向前發展
    34。(244)
    紅雜誌

==========第239頁==========
    堅持無產階級專政的理論武器
    紀念《哥達綱領批判》寫作一百週年
    是公作請葛重作版權二
    路明
    八七五年,偉大導師馬克思在同拉薩爾機會主義針峰相對的鬥爭中,賃下了《哥達綱領批判》這部光輝著作,到今年整整一百年了。這部著作,從一八七五年寫成到一八九一年初次發表,相隔十五年以上的時間,經歷予間機會主義者的嚴重鬥爭。在這部著作裡,馬克思運用最徹底、最完整、最周密、內容最豐富的發展論,即唯物辯證法,考察了資本主義即將崩潰的問題和共產半義的未來發展問題,論證了共產主義社會低級階段和高級階段之間的差別,展示了共產主義高級階段的光輝遠景。馬克思強調指出,從資本主義社會過渡到共產主義社會,非經過一個政治上的過渡時期不可,而這個時期的國家只能是無產階級專政。一百年來,這部科學共產主義的綱領性文獻,一直引導和鼓舞著全世界無產階級和億萬人民的革命鬥爭。
    百年來,整個世界發生了翻天覆地的變化。《哥達綱領批判》寫出後的四十年,俄國無產階級在偉大的列寧領導下,通過武裝起義,取得了十月社會主義革命的勝利,開闢了全世界無產階級革命和無產階級專政的新紀元。又過了三十
    二年,繼十月革命之後,中國人民在偉大領袖毛主席領導下,經過長期的革命戰爭,推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,建立了中華人民共和國,在中國實現了無產階級專政。現在,全世界無產階級、被壓迫民族和被壓迫人民的革命鬥爭,風起雲湧,緹撼著整個腐朽的資本主義世界,不斷地取得新的勝利。儘管革命的道路是曲折的,在十月革命的故鄉蘇聯,由於赫魯曉大、勃列用涅夫叛徒集團篡奪了黨政大權,復辟了資本主義,但是,從歷史發展的全過程來看,這不過是一個插曲。世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總
    1975年第3期
    (總245)·35

==========第240頁==========
    勢任何人也改變不了。一個世紀以來國際共產主義運動的實踐反覆證明,《哥達綱領批判》中所闡明的無產階級革命和無產階級專政的學說,是顛撲不破的真理。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,我們結合實際,重讀這部著作,對這點理解得更加深刻了。
    《哥達綱領批判》,是國際共產主義運動史上馬克思主義和機會主義鬥爭的光
    公司作請葛直作腹權口
    輝記錄。十九世紀七十年代,國際エ人運動的中心從法國移到了德國,徳國工人運動蓬勃發展。當時,德國無產階級經過反對拉薩爾主義的鬥爭,在馬克思和恩格斯的直接教育和幫助下,已經建立了獨立的政黨一一德國社會民主工黨,即愛森納赫派。這個黨的綱領,雖然沒有完全擺脫拉薩爾機會主義的影響,但是,總的說來,保持了第一因際共同章程各項要求的精神,基本上遵循了馬克思的革命路線,因而得到了愈來愈多的工人群眾的擁護。和愛森納赫派相對立的是曾經勢力很大的拉薩爾派;由於它實行的是一條機會主義路線,一味迎合地主資產階級的需要,日益失去群眾的支持,陷入了空前孤立的境地。在這種形勢下,一八七
    四年,拉薩爾派オ一反過去拒絕同愛森納赫派聯合的常態,迫不及待地要求同愛森納赫派合併,妄圖藉此來挽救其搖搖欲墜的地位。
    面對這一形勢,一貫重視德國工人運動內部團結統一的馬克思和願格斯,認為聯合是可以的,但一再向愛森納赫派的領導人發出警告,在組織統一問題上,決不能拿原則做交易。一八七五年三月,恩格斯在給倍倍爾的信裡特別強調,在對綱領有決定意義的方畫,即理論方畫,絕不能向拉薩爾派讓步,“合弁的第一個條件是,他仙們不再做宗派主義者,不再做拉薩爾派”。但是,李ト克內西等人卻熱衷於合併,不顧馬克思、恩格斯的勸告,一意孤行,競不惜犧牲原則,和拉薩爾分子一道炮製了一個背離無產階級革命和無產階級專政學說、滲透拉薩爾機會主義觀點的綱領草案,即後來在兩派合併大會上通過的《哥達綱領》。為了表明對綱領的原則態度,防止這個綱領對國際工人運動產生不良的影響,馬克思在合併大會之前,對這個綱領草案作了逐條逐句的嚴厲批判,寫下了《對德國工人黨綱領的幾點意見》,即《哥達綱領批判》。
    馬克思指出,《哥達綱領》是一個“極其特盤的、會使黨的編領”。它的要害在於,接受了拉薩爾派的依靠“國家幫助實現社會主義的主張,取消無產階級
    36・(總246
    紅薏雜誌

==========第241頁==========
    革命;接受了拉薩爾派的通過爭取普選權建立“自由國家”的主張,取消無產階級
    專政。
    《哥達綱領》是在一八七一年巴黎公社革命以後不久出籠的。當時,馬克思和恩格斯已經總結了巴黎公社的經驗,向全世界無產階級提出了打碎、摧毀現成的資產階級的國家機器,建立巴黎公社式的無產階級政權的任務。但是,李ト克內
    是公作請葛重作版權二
    西等人無視這個重要經驗,竟倒退到拉薩爾主義那裡去,“接受了拉薩爾經濟學的全部鹽本用語和要求”,接受了他的荒謬主張,至少從綱領來看,“愛森納赫逯實上已成了拉薩爾派”。
    拉薩爾派是假社會主義者,實質上是資產階級社會主義者。他們的目的是在“改組社會的惜口下企出保存現代社會的基石,從而保存現代社會本身”。只要看
    一看《哥達綱領》裡塞進去的那些拉薩爾的教條就昭然若揭了。
    《哥達綱領》一開始就避開生產資料所有制,空談勞動是一切財富的源泉。這是拉薩爾的教條。馬克思指出:勞動不是一切財富的源泉,自然界和勞動一樣也是財富的源泉。因為生產物質財富,單有人的勞動不行,還要有勞動對象和勞動資料。通常所說的“勞動創造世界”,正是以具備了這些條件為前提的。勞動並沒有超自然的創造力,勞動者只有“先就以所有者的身分來對待自然界這個切勞動資料和芽動対象的第一源泉”,才能創造出財富來。在資本主義社會里,工人為什麼不得不向資本家出賣勞動力,做資本家的僱傭奴隸?就是因為生產資料掌握在資本家手裡,工人階級除了自己的勞動力外一無所有。綱領空“勞動”避而不談生產資料歸誰佔有這個根本條件,就掩蓋了資本主義的剝削關係和無產階級受剝削、受壓迫的根源。這類謬論是道地的資產階級貨ふ在赫魯曉夫、勃列日涅夫上合以後,蘇聯的社會主義全民所有制已經蛻變為官僚斷資產階級所有制,勃列日涅夫之流拾起拉薩爾的早已破產的謬論,也叫勞動是財富的源泉”,要求蘇聯人民“勞動、勞動、再勞動”,完全是為了掩蓋資本主義復辟的事實和資本主義剝削關係,以便從工人身上榨取更多的利潤。但是,這根稻草挽救不了資本主義制度,也挽救不了蘇修叛徒集團覆滅的命運
    《哥達綱領》的一個“令人氣憤的退步”,是把拉薩爾的“鐵的工資規律”強加在德國黨的頭上,把反對資本主義的鬥爭,歸結為“廢除工資制度連同鐵的工資
    975年第3期
    (總247)·37

==========第242頁==========
    規律。”所謂“鐵的工資規律”,是拉薩爾從資產階級經濟學家那裡揀來的破爛貨它無非是說,工資只能停留在維持工人生存和繁殖後代所必需的最低的生活水平上。如果工資長久地高於這個水平,工人生活得到改善,就會刺激人口的增長,勞動市場供過於求,迫使工資降到原來的水平。這就是說,工人階級的貧困,是由人口增長的自然規律決定的,工人階級的任何革命都無濟於事。這類資產階級
    是公作請葛重作版權二
    理論,在馬克思的《資本論》中,已經被駁得體無完膚了。馬克思指出,工人階級受剝削受奴役的根源,是以資本主義私有制為基礎的僱傭勞動制度。工人階級要擺脫貧困和被奴役的地位,只有通過暴力革命,徹底消滅僱傭勞動制度。僱傭勞動制度一消滅,它的規律當然也就不存在了。正如馬克思指出的,“如果我度除了座勞動,那末我當然也度除了它的規緯,不管這些短律是“鐵的還是海的。”可是,綱領草案卻避而不談消滅僱傭勞動制度,只是繞著這個所謂“鐵的規律”兜圈子。實際上就是要工人階級放棄革命,坐待“國家幫助”來實現拉薩爾的社會主義。“鐵的工資規律”是以臭名昭著的馬爾薩斯人口論為論據的。似這個反動觀點為根據,只能得出取消一切革命的結論。因為“如果這個理論是珏確的,那末,我即使把庫傭勞動魔除了一百次,也還廢除不了這個規律,因為在這稱情況下,這個據不僅支配著座偶勞動制度,而且支配著一切社會制度。”
    《哥達綱領》還鼓吹所謂“公平分配”、“平等權利”、“不折不扣的勞動所得”等拉薩爾的教條,重複資產階級經濟學的“分配決定論”。馬克思主義認為,分配方式是由生產方式決定的。要改變資本主義的分配關係,只有消滅資本主義私有制。而要消滅生產資料私有制,“只宥用カ維全部現存的社會制度オ能達到”。列寧強調說:“資產階級國家由無產階級國家(無產階級專政)代,不能通過自行謂亡,根據一律,只能過暴カ革命。”毛主席把這個基本原則概括為
    一個簡明的公式,即“搶杆子裡面出政權”。歷史經驗證明,這是一條真理,是無產階級求得解放的必由之路。從拉薩爾的國家幫助”到新老修正主義者的“和平過渡”,都是背叛這個原則的。他們的種種謬論,不過是維護資本主義制度,反對無產階級革命的精神武器。
    《哥達綱領》提出,力求爭取“自由國家”,是拉薩爾機會主義的政治綱領。馬克思主義認為,國家是階級矛盾不可調和的產物,是一個階級壓迫另
    38(總248
    紅竤雜誌

==========第243頁==========
    個階級的工具。無產階級奪取政權以後,建立無產階級專政的國家,並不是為了實行什麼超階級的“自由”,而是為了鎮壓資產階級和其他一切剝削階級的反抗。拉薩爾及其追隨者,打著爭取“自由國家”的旗號,提出了一系列如爭取普選權之類的資產階級民主主義要求,其目的是維護大地主大資產階級的聯合專政。
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思在批判拉薩爾的“自由國家”的反動實質時還指出:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有ー個從前者變為後者的革命轉変時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過時期,這個時期的國家只能是無產階敏的基命專政。馬克思的這個科學論斷,是從《共產黨宣言》發表以來,關於無產階級專政的學說的重要發展
    從資本主義社會到共產主義社會必然有一個革命的轉變時期,這是由無產階級革命的特點和歷史任務所決定的。無產階級革命,是人類歷史上最深刻、最徹底的革命,它根本不同於以往的革命。例如,資產階級革命,是以一種私有制代替另一種私有制,以一種剝削關係代替另一種剝削關係,資本主義生產關係可以在封建社會內部產生並經歷很長時間發展起來。而無產階級革命則不同,社會主義的生產關係根本不可能在資本主義社會內部產生。無產階級只有通過暴力革命,奪取政權以後,才能建立生產資料的社會主義所有制。而且在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還要繼續進行經濟戰線上的,特別是政治戰線和思想戰線上的徹底的社會主義革命。所以,無產階級奪取政權,僅僅是社會主義革命的開始。
    社會主義社會是共產主義社會的初級階段,“是剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道和神方面都還帶著它脫跆出來的那個舊社會的跡”。要消滅這些舊社會的痕跡,過渡到共產主義的高級階段去,需要經過一個相當長的歷史時期。在社會主義社會,生產資料已經從個人的私有財產變為公有財產。在這個範圍內資產階級的法權已經不存在了。但是,在別的方面卻依然存在。例如,按勞分配“投照原則仍然是資產階的法權”。在這裡,雖然參加同等的社會勞動可以領取同等的社會產品,但由於有的勞動力強些,有的弱些;有的子女多些,有的少些,每個人的富裕的程度還有差別,這種差別就是不
    975年第3期
    總249)・39

==========第244頁==========
    平等。同時,舊社會遺留下來的工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別也仍然存在。剝削階級的意識形態和擔的習慣勢力更不可能一下子肅清。在這個革命轉變時期裡,不僅被推翻的剝削階級企圖復辟,小資產階級的自發勢力會產生新的資產階級分子,在資產階級和小資產階級自發勢力的影響和腐蝕下,在工人階級隊伍中,在黨和國家機關工作人員中,也會產生一些蛻化變質分
    是公作請葛重作版權二
    子,新的資產階級分子,充當資產階級的代理人。毛主席最近指出:“列寧說,“小生產是經常地、每日毎時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。工人階級一部分,黨員一部分,也有這種況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”只要世界上還存在著帝國主義和社會帝國主義,國內的反動派的活動總是和國際上的反動派顛覆無產階級專政的活動相呼應的。這切都表明,在整個社會主義階段,無產階級同資產階級之間的階級鬥爭是長期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。為了粉碎資產階級和一切剝削階級的反抗,防止資本主義復辟,消滅階級,限制直到經過很長時間以後最終消滅資產階級法權,實現共產主義,在政治上必須有一個過渡時期,在這個時期裡必須始終堅持無產階級專政。馬克思曾經指出:“這種社會主叉就是宜布不斷草命,就是無產階級的階級專政,這種專政是達到消滅一切階級差別,達到消滅這些差別所由ア產生的一切生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係,達到改變囪這些社會關係產生出來的一切觀念的必的過渡階敗。”
    無產階級專政學說是馬克思主義的精。在整個社會主義的歷史階段,堅持還是反對無產階級專政,是檢驗真假馬克思主義的試金石。列守曾經指出,光承認階級鬥爭是不夠的,只有承認階級鬥爭,同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。光承認推翻資產階級的統治、剝奪剝奪者,需要無產階級專政,也是不夠的,“一個階級的專政,不僅對一般階級社會是必要的,不僅對推割了資產階級的無產階級是必要的,而且,對介於資本主義和無階數社會”即共產主義之間的整個歷史時期都是必要的,只有瞭解這一點的人,オ算領會了馬克思國家學說的實質”。《哥達綱領》隻字不談無產階級專政,相反地卻提出什麼要用合法手段爭取“自由國家”,這就充分暴露了它的機會主義本質。蘇修叛徒集繼承拉薩爾的衣缽,炮製了“全民國家”的謬論,叫嚷什麼“無產階級專政在國家消亡之前就
    40·(總250)
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    不再是必要的了”,恰恰證明他們是無產階級專政的死敵。
    偉大領抽毛主席在同現代修正主義和黨內會主義的鬥爭中,全面總結了國際共產主義運動正反兩方面的歷史經驗,發展了馬克思主義關於無產階級專政的學說。毛主席精闢地分析了生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後兩個階級、兩條道路鬥爭的規律,提出了在無產階級專政下繼續革命的偉大理論,制定
    公司作請葛直作腹權口
    了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席明確指出:“社會主義社會是個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛質和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辭的危險性。要認識這準鬥爭的長期性和複雜性。要高損。要進行社會主義育。要正確理解和處理階矛質和階級鬥爭問題,正確區別和處翟敵我後和人民內部矛盾。不的話,我們這樣的社會主義國家,就會港向反面,就會變質就會出現復辟。我們從現在起,必氯年年餅,月月講,天天講,使我們對這個題,有比較蕭的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,進一步從理論和突踐上解決了在社會主義條件下如何現固無產階級專政、防止資本主義復辟這個當代最重大的課題。當前,正在普及、深入、持久開展的批林批孔運動,是在上層建築領域無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義的政治鬥爭和思想鬥爭,目的也是為了鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,持無產階級專政下的繼續革命。最近,毛主席又作了關於理論問題的重要指示。毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要摘清。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。使全國知進。”同時指出:“我國現在買行的是商品制魔,工資制度也不平第,有八級工資制,等第。這隻能在元產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上自,搞資本主義制度很容易。毛主席的這個極端重要的指示,從理論上闡明瞭無產階級專政的歷史任務,深刻地分析了修正主義路線產生的社會基礎,對於我們進一步貫徹執行黨的基本路線,鞏固和加強無產階級專政,堅持無產階級專政下的繼續革命,搞好反修防修的鬥爭,具有重大的現實意義和深遠的歷史意義。
    劉少奇,林彪都是無產階級專政的叛徒。他們否認無產階級和資產階級、社
    1975年第3期
    總251)·A1

==========第246頁==========
    會主義和資本主義的矛盾是社會主義社會的主要矛盾,否認無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政,否認無產階級專政對尚存在的那一部分資產階級法權應該加以必要的限制。林彪妄圖從根本上改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,效法孔老二,拋出“克已復禮”的反動綱領。他借攻擊秦姈皇悉毒地攻擊無產階級專政,叫嚷要建立什麼施“
    公司作請葛直作腹權口
    政”的“真正的社會主義”的國家。他的所謂“真的社會主義”"國家,同老機會主義頭子拉薩爾的“自由國家”、蘇修叛徒集團的“全民國家”是一類貨色,實際上是讓地富反壞右和他們那一夥新的資產階級分子上合,建立林家法西斯王朝。德國黨內馬克思主義路線同拉薩爾機會主義路線鬥爭的焦點,是堅持無產階級革命和無產階級專政,還是取消無產階級革命和無產階級專政的問題。我們同劉少奇、林彪兩個反黨集團的鬥爭,也是圍繞著堅持還是反對黨的基本路線、鞏固還是顛饔無產階級專政問題展開的。這樣的鬥爭今後還會繼續下去。因此,認真學習馬克思主義關於階級鬥爭、關於無產階級革命和無產階級專政的基本理論,是一個長期的任務。一切機會主義者總是慣於在理論上製造混亂的。在拉薩爾的鼓動小冊子裡,就是把從馬克思那裡搬來的正確的東西和他自己的錯誤的東西混在一起,使人分辨不清。劉少奇、林彪一類騙子玩弄的也是這一套伎倆。要分清真假,我們的眼力不夠,只有藉助於馬克思主義的顯微鏡和望遠鏡。李ト克內西在原則問題上犯錯誤的一個重要原因,就在於他“在論向題上叭來是含不清的”,劃不清馬克思主義和拉薩爾機會主義的界限。這是一個值得認真吸取的教訓。理論是路線的基礎。“沒有革命理論,就不會有堅強的社會主義政黨”。要做個自覺的無產階級革命者,必須努力學習馬、列的著作,努力學習毛主席的著作,掌握馬克思主義的立場、觀點和方法,並且把學習和批判結合起來,在批判資產階級,批判修正主義的鬥爭中,鍛鍊自己,提高自已。毛主席最近又號召我們]:“要多點馬列主義的書”。我們要遵照毛主席的指示,認真學習馬、列和毛主席關於無產階級專政的主要著作,提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟,更加自覺地貫徹執行黨的基本路線,搞好批林批孔運動,為加強無產階級專政、鞏固和發展社會主義的經濟基礎而奮鬥。
    紅旗雜誌

==========第247頁==========
    判因循守舊堅持繼續革命
    是公作請葛重作版權二
    毛主席最近指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要摘清競。這個問題不搞楚,就會變修正主義。使全國知道。”毛主席關於理論問題的重要指教導我們加強無產階級對資產階級的專政,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。而因循守舊從來就是進行革命的巨大阻力,從孔丘到林彪,一切反動派都利用因循守舊思想,反對社會變革,復辟圖制度。學習毛主席關於理論問題的重要指示,深入批林批孔,就必須批判因循守舊,堅持無產階級專政下的繼續革命。
    剝奇反動派復辟倒退的武影
    在每一次社會大變動中,革新前進與因循守舊的鬥爭,都包含著具體的階級內容。革命的階級要求推翻舊制度,建立和現固新的社會制度而反動的階級則總是維護和復騂舊制度,反對新的社會制度
    在封建制取代奴隸制的社會大變革時代,孔丘為了拖住滾滾前進的社會車輪,叫周因於殷禮”,“其或繼周者,雖百世可知也”,把社會歷史說成代代因循,西周奴隸制是百世相傳、萬古不變的。他自稱“述而不作,信面好古”,只傳述舊的而不側作新的,迷信和愛好古代的一切。孟軻鼓吹:““不愆不忘,率由舊章'。遵先王之法而過者,未之有也。”要人們念念不忘奴隸制的老一套,一切按傳統的規章辦事,遵循“先王”的制度,這樣虤絕對不會出錯。他們如此狂熱地宣揚因循守舊,完全是為了“克己復禮”,維護和復辟奴隸主的黑暗統治和殘酷專政。同沒落奴隸主階級的代表孔孟針鋒相對,法家站在新興地主階級的立場
    975年第3期
    (總253)・4

==========第248頁==========
    灰應歷史發展的潮流,勇敢地提出“不期修古,不法常可”,即不因循古法,不墨守成規。他們反對“法先王”,主張法后王”,堅持一條變法革新路線。新興的封建制,正是在不斷批判儒家的因循守舊、粉碎奴隸主復辟倒退活動的鬥爭中建立起來的。可是,當地主階級鞏固了自己的統治以後,為了維護既得利益和特權,他們便逐漸拋棄法家的革新精神,日益走向保守和反動。北宋王安石主張“改易
    是公作請葛重作版權二
    更革”,以“救國家積弱之勢,振累世因循苟且之習”。大地主頑固派司馬光等人便立即群起而攻之,嚷“祖宗之法,不可變也”。這說明腐朽了的統治階級總是守舊成性,畏新婦虎。在我國封建社會中,阻得社會發展的基本原因是地主階級對農民的殘酷剝削和壓迫,同時也是和家的因循守舊、復辟倒退思想長期佔統治地位分不開的
    今天,我們正處在社會主義戰勝資本主義的新的社會大變動時期。叛徒、賣國賊林彪倒行逆施,襲用歷史上一切反動派的“老譜”,大唱他們還未唱完”的“老調”拚命鼓吹因循守舊。他“棲身”在社會主義的新中國,卻宣揚“舊法莫除”,老例不減”,並將這些當作“定律”。他把“念祖訓”三個字寫在日曆上,當作座右銘,念念不忘地主資產階級的“祖宗之法”。一九六六年下半年,正當無產階級文化大草命在全國蘧勃興起的時候,林彪這個復辟狂竟然在陰暗角落裡竣吹“復古政制”,惡很狠地叫囂要改社會主義之制。所有這些歸結到一點,就是利用孔孟之道,妄圖從根本上改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,使我國倒退到半殖民地半封建社會。
    歷史是一面鏡子。從孔孟的“悖而好古”、“率由舊章”,到林彪的“念祖訓“舊法莫除”,它清楚地告訴我們:反動派鼓吹因循守舊,總是同推行“復禮”、“復古”路線,大搞復辟倒退活動緊密相聯的。他們害怕變革創新,是因為革命把舊地基得愈深,舊制度辭就愈國”。守舊,畏新,兩個方面,一個目的;就是要維護早已過時的、反動的生產關係和上層建築,復辟沒落階級的統治和腐朽透頂的舊制度。由於反動統治者的長期宣傳鼓吹,因循守舊便成了私有制社會的一種傳統習慣,是“歷史的性力”。如果不同它進行堅決的鬥爭,一切改革和創新
    44・(總254
    紅旗雜誌

==========第249頁==========
    都是難以順利實現的。因此,批判因循守舊,從來是堅持前進,反對倒退,堅持草命,反對復辟的重要內容之一。
    剷除資本主義港生的土填
    在社會主義條件下,不斷批判和破除因循守田,是一項長蝮的戰鬥任務。它
    公司作請葛直作腹權口
    對於反修防修,鞏固無產階級專政,具有重要的意義。
    社會主義社會是從資本主義向共產主義過渡的社會。這個社會制度是嶄新的,較之資本主義制度,具有巨大的優越性和強大生命力。但由於它剛剛從舊社會脫胎出來,“還不能発全脫資本主義的傳統就痕跡”,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著資產階級法權。因此,這個過渡時期不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期。社會主義是前無古人的事業,它必須打破資產階級和一切剝削階級的常規。社會主義的每個勝利,都是繼續革命的起點,而不是最終目的。總之,社會主義社會的性質和特點,決定它絕不能因循守舊,絕不能停滯不變。馬克思早就指出:“社會主義就是直布不填命,就是產階級的階教專政”。
    與此相反,“資產階級總是非例地把社會主義看成是一種賃死的、囝的、一成不變的東西”。他們最著怕繼續革命,反對一切使社會主義向前發展的變革,以求更多地保存和擴大舊社會的痕跡,進而全面復辟資本主義。五十年代初,劉少奇的“鞏固新民主主義秩序”,就是這種凝固的、虛偽的口號,其目的是反對社會主義革命,妄圖“鞏固”和發展資本主義勢力。當生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,資產階級就死守上層建築領域的某些陣地,反對無產階級去佔領。他們加緊利用孔孟之道和一切封、資、修的意識形態,破壞無產階級專政,瓦解社會主義經濟基礎。在經濟領域中,對於尚存在的那部分資產階級法權,他們拚命反對加以限制。他們敵視革命群眾的共產主義覺悟,利用某些人斤斤計校,不願比別人多做半小時工作,不願比別人少得一點報酬的狹眼界,大搞“物質刺激”,力圖擴大資產階級法權,以便發展資本主義。在農村,他
    1975年第3期
    總255)45

==========第250頁==========
    們反對貧下中農走社會主義道路的要求,利用小生產者的私有觀念和部分農民的思想、舊習慣,助長自發勢力,煽動資本主義傾向。在小生產中,在工人階級一部分、黨員一部分中也會產生資本主義和資產階級。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。有些國營經濟單位,形式上是社會主義所有制,實際的領導權並不掌握在馬克思主義者和廣大工人手裡。這些階級鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭事實,難道不是過去有,今天仍然存在嗎?如果對這種情況不聞不問,不堅決實行對資產階級專政,就將破壞社會主義制度,復辟資本主義。
    資產階級越是千方百計地維護舊社會的傳統或痕跡,妄圖復辟舊制度,無產階級就越要大力扶植社會主義的新生事物。正是從這點出發,列寧在十月革命後,強調無產階級專政除了要防禦帝國主義的侵略,還必須無情鎮壓剝削者的反抗,戰勝小生產者的自發勢力,用共產主義精神教育全體人民。列寧把不領任何報酬的“共產主義星期六義務勞動”,讚譽為“偉大的創馨”;把絲毫沒有舊的觀點,沒有守田心理、舊習氣”,作為一項共產主義的原則。直到逝世前,列寧還在最後幾篇文章中指出,要同新資產階級作鬥爭,同黨和蘇維埃機關中的官僚以及“最腐敗的因守舊的習氣”作鬥爭,必須整頓和革新機關。這些都是為了清除舊勢力和舊傳統,現固無產階級專政,剷除資本主義產生的土壤。
    毛主席總結了我們黨和國際共產主義運動的歷史經驗,特別是蘇聯修正主義上合,使第一個社會主義國家變質成為社會帝國主義的歷史教訓,提
    無產階
    級專政下繼續革命的理論,為我們黨制定了一條在整個社會主義歷史價段的基本路線。毛主席指出
    個新的社會制度惑從舊度的苦地上意立起來,它就必須
    除這個地。”我們要以黨的基本路線為納,破字當頭,繼續批判舊制度和舊思想;要根據對立統一這個根本規律,認識社會主義社會仍然存在著生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間又相適應又相矛盾的情況,十分注意抓上層建築領域裡的社會主義革命,注意解決生產關係方面的問題,依靠人民群眾多快好省地建設社會主義,從政治、經濟、思想文化等各個方面逐步消滅舊社會遺留下來的痕跡,逐步造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件。在社會主義
    46(總256)
    紅旗雜誌

==========第251頁==========
    社會里,因循守舊,歸根到底只能守資本主義之舊,抗社會主義、共產主義之新。批判因循守舊,就是要堅持社會主義方向,批判資本主義;堅持無產階級專政下的繼續革命,反對復辟倒退。這是兩個階級、兩條路線鬥爭的原則問題。而這個批判的過程,也就是無產階級對資產階級實行全面專政,“鬥私,批停”,同傳統的所有制關係和傳統的觀念實行最徹底的決裂的過程。在這裡,破舊立新的鬥爭無論就其
    公司作請葛直作腹權口
    廣度和深度說,都遠遠超過了以往的任何一次革命。歷史上,地主階級、資產階級在其上升時期,雖然反對過因循守舊,進行過變革和革命,但它們是以一種剝削制度代替另一種剝削制度,在剝削和壓迫資動人民這個基本問題上總是前後因循的。無產階級要徹底消滅一切剝削和応迫,解放全人類,最終實現共產主義。徹底批判因循守舊的任務,只有這個用馬克思主義武裝起來的,最革命最偉大的階級才能完成。我們必須從現固無產階級專政,堅持黨的基本綱領的高度加深認識,增強批判因循守舊的自黨性。
    打倒頭足倒置的哲學
    因循守舊從世界觀來說,是唯心主義和形而上學的表現。批判因循守舊,必須深挖它的思想根源,開展兩條思想路線的鬥爭。
    客觀物質世界本來充滿著矛盾,永遠處在變化發展之中。從“芳林新葉催陳葉,流水前波讓後波”,到革命階級戰勝反動階級,新制度戰勝舊制虔,“世界上總是這樣以新的代替舊的,總是這樣新陳代謙、除舊佈新或推陳出新的”。無產階級堅持按事物發展的客觀規律去正確認識世界和改造世界,自覺清除舊思想舊習氣的影響,堅決批判資產階級世界觀,促進和加強廣大群眾在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的革命大團結;總是向前看而不要向後看,在繼續革命的大道上團結起來,爭取新的更大的勝利。因循守舊的頑固派,死抱住資產階級世界觀不放,總是企圖搞倒退,搞分裂,阻礙革命人民團結戰鬥,阻礙革命事業向前推進。他們的反動階級立場,決定了他們的認識路線不是從客觀到主觀,而是如林彪鼓吹的“倒過來,是從主觀到客觀”。明明世界在進步,他們偏要倒退;明明事物是不斷“更
    1975年第3期
    總257)・47

==========第252頁==========
    新”的,他們卻要拚命“守舊”。在他們眼裡,“只要從來如此,便是寶貝”。即使無名腫毒,也是“紅腫之處,豔若桃花潰爛之時,美期乳暗”。他們慣於把一切事物看成是凝固不變的。如果有變化,也只是事物的簡單循環,而不會發生質的變化。所以他們要永遠“因循”,全盤沿襲,“率由舊章”,“莫除”,“不減”。這種人活象申公豹,兩眼總是拘後看,總是好古法祖,總是要開歷史倒車。
    公司作請葛直作腹權口
    顯然,因循守舊是一種“頭足倒置”的哲學,是“顛倒了的世界觀。古今中外,一切倒行逆施的反動派,無不搞這種倒置”的哲學,妄圖恢復他們業已倒坍了的“天堂”。這種哲學,在歐洲有社林的“世界模式”和“永恆真理”論。在中國則有孔孟鼓吹的“中庸之道”和董仲舒的“天不變,道亦不變”。這種形而上學思想,“經長期地為朽了的討毫統治階數所擁護。它象緊箍児一樣,把人們的頭腦禁悃得死死的。然而,歷史的辯證法是不可抵抗的。不管反動派怎樣鼓吹守舊不變,人類社會猶如奔流到海不復回”的浩瀚江河,永遠洶湧澎湃。當年孔丘不能阻擋歷史的潮流,只好哀嘆奴隸制象流水一般地消逝。他自已則“累景若喪家之狗”。林彪這個妄圖把一切都“倒過來”的顧固派,頑到後來也得變,不是落了個“倒栽蔥”,變為不齒於人類的狗屎堆了
    天有情天亦老,人間正道是淪桑。”世界上無物不變,“一切皆流”。矛盾著的對立面總是在一定條件下相互轉化。從一九四九年到現在,不過二十五年經過歷次社會主義革命運動,特別是經過偉大的無產階級文化大革命和目前正在普遍開展的批林批孔運動,中國的面貌大變了。再過二十五年,中國的面貌更要大變。我們一定能夠在本世紀內把我國建設成為社會主義的現代化強國。毛主席在一九六二年指出:“從現在起,五十年內外到一百年內外,균世界上社會制度物底爽化的偉大時代,是一個潮大地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比的。”我們一定要在毛主席革命路線的指引下,不斷揭露反動派和形而上學的錯誤恩想,宣傳事物本來的證法,反對因循守舊,堅持變革創新,反對復辟倒退,堅持繼續革命,自黨地做舊世界的批判者,當新世界的促進派。未來是屬於無產階級的!
    48·(總258)
    紅雜誌

==========第253頁==========
    為鞏間無產階級專政加強革命團結
    俞形
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席最近作了關於理論問題的重要指示。毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問願要搞清楚。這個問題不清競,就會変修正主義。要使全國知道。”毛主席的指示,為全黨、全軍、全國各族人民堅持無產階級專政下繼續革命指出了團結戰鬥的方向。我們一定要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想關於無產階級專政的理論,充分認識無產階級的偉大歷史使命,在黨的領導下,進一步加強工人階級和全國革命人民的團結,搞好反修防修鬥爭,把社會主乂革命進行到底
    無產階級是人類歷史上最偉大的階級,它不僅要推翻地主資產階級的統治而且要用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,並徹底消滅階級,最終突現共產主義。無產階級要完成這一崇高的事業,就必須不斷地加強自身的革命團結,並團結/侕可以團結的人們去進行鬥爭。無產階級革命的偉大領柚歷來十分重視革命團結。馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中就莊嚴地號召:“全世界無產者,聯合起來”
    多年來國際共產主義運動的歷史經驗生動
    地證明:無產階級和革命人民建立在馬克思主義路線基礎上的團結,是戰勝資產階級、修正主義和一切階級敵人的強大力量,是無產階級革命事業不斷取得勝利的根本條件。我們黨五十多年的歷史同樣證明了這個真理。毛主席在領導中國革命的歷史進程中,始終把黨的團結,人民的團結看作是“我們的真業必定要勝利的基本保證”。在毛主席革命路線指引下,不論在民主革命時期還是社會主義草命時期,我們黨都是依靠工人階級以及全國人民的堅強團結,勝了國內外和黨內外的階級敵人,克服了各種艱難險阻,不斷取得新的勝利。
    經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,全黨、全軍、全國各族人民空前團結,無產階級專政空前鞏固。但是,正如列寧指出的:“無產階級專政是對舊社會
    1975年第3期
    (259)·49

==========第254頁==========
    的勢力和傳統進行的強鬥爭,流血的和不遠血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,款的和行政的鬥爭。”無產階級專政的歷史使命,是要鎮壓已被推翻的剝削階級的反抗和復辟活動,抵禦帝國主義和社會帝國主義的武裝侵略和顛覆,要不斷地剷除生資產階級和修正主義的土壤,限制資產階級法權,深入進行意識形態領域的革命。這個任務比無產階級奪取政權以及完成生產資料所有制的社會主義改造,還要複雜,還要艱鉅。它需要我們更進一步加強工人階級和全國人民
    是公作請葛重作版權二
    的革命團結,進行長期的、頑強的、意志統一的鬥爭
    毛主席總結了我們黨十次路線鬥爭的經驗,提出了“築摘馬完思主義,不突正主義要団結,不要分裂;要光明正大,不要搞閉謀億計”三項基本原則,把要團結,不要分”,作為區分正確路線和錯誤路線的一個重要標誌。這就使全黨和全國人民從現固無產階級專政,防止資本主義復辟的高度,進一步認識到加強革命團結的重要性。階級鬥爭的歷史經驗證明,進行現固無產階級專政的偉大斗爭,就必須堅決反對一切破壞革命團結,分裂革命隊伍的行為。國內外階級敵人懂得,全黨、全軍、全國人民在毛主席革命路線基礎上的堅強團結,是他們顛覆無產階級專政的最大障得。因此,他們十分害怕它,極端仇視它,千方百計要破壞它。他們妄圖從內部來攻破無產階級專政這個堅固的堡壘。所以,搞團結和搞分裂的鬥爭,是無產階綬專墩下階級鬥爭和路線鬥爭的一個重要方面。堅持團結,反對分裂,是為鞏固無產階級專政而鬥爭的重要內容之一。建國以來,黨內四次重大的路線鬥爭,從高崗、饒溦石組織反黨聯盟,彭徳懷搞反革命軍事俱樂部,劉少奇招降納叛、結黨營私,到叛徒、賣國賊林彪拼湊反革命“猊隊”,妄圖另立中央,他們的一個共同特點,都是妄圖用分裂黨,分裂群眾的陰謀手毀,破壞黨和緙命隊伍的團結,以便他們顛覆無產階級專政,復辟資本主義。當然,歷史的發展恰恰和他們的願望相反。正是在毛主席革命路線指引下形成的全黨、全軍、全國人民革命團結面前,一個個碰得頭破血流
    現實生活的許多事實也告訴我們:革命隊伍的團結,是鞏固無產階級專政,進行社會主義革命和建設的一個重要保證。那裡的路線對,革命團結搞得好,那
    裡的革命和生產就熱氣騰騰,社會主義的正氣升上來,資本主義的邪氣E下去,
    階級敵人就孤立,無產階級專政就得到加強;反之,那裡的路線不對頭,團結渙散,階級敵人就乘機搗亂,資本主義思想抬頭,埀風邪氣上升,無產階級專政就
    50・(總280)
    紅雜誌

==========第255頁==========
    會被削弱。事實清楚地表明,搞團結還是搞分裂的鬥爭,總是和鞏固還是削弱無階級專政聯繫在一起的。在無產階級專政的強大威力面前,階級敵人為了達到他們的罪愍目的,必然要採取更加隱蔽更加險的手法,在我們革命隊伍內部挑撥離間,造謠中傷,製造分裂,破壞團結。對此,我們要經常保持警惕,並且注意總結正反兩方面的經驗,進一步提高搞好革命團結的自覺性。
    無產階級專政代表了工人階級和廣大群眾的根本利益。在鞏固無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    這個共同的目標下,工人階級的團結,革命人民的團結,有著堅實的基礎,是必須團結也是能夠緊密團結的。偉大導師列寧指出:“革命能迅速地把人們團結起來,能迅速地使人受到啟發。革命每向前發展一步都能夠喚に群眾,並且以不可卻制的為量把群眾吸引到其命的領方面來”一年多來批林批孔運動的深入發展,又ー次有力地證明了這一點。在批林批孔運動中,廣大人民群眾深入批判了林彪反革命的修正主義路線及其宣揚的孔孟之道,批判了林彪反黨集團分裂黨、分裂革命隊伍的罪行,提高了無產階級專政下繼續革命的覺悟,大大促進和加強了革命團結。事實證明,只要堅決貫徹執行黨的基本路線,普及、深入、持久地開展批林批孔運動,堅持社會主義道路,批判資本主義傾向,切實抓住了階級鬥爭,路線鬥爭這個築,那麼,廣大群眾就有了共同的革命目標,社會主義積極性就會不斷高漲,資本主義的歪風邪氣就失去了市場,許多看來難於解決的矛盾,比較容易地得到解決,革命的團結迅速得到增強
    要在鞏固無產階級專政這個共同目標下加強革命閉結,最主要地是要把為什麼對資產階級專政的向題搞清楚。只有當我們用馬克思主義關於無產階級專政的理論武裝起來的時候,才能自黨地在鬥爭中改造和提高自已,當好革命團結的促進派。工人階級的團結也是這樣。工人階級不是生活在真空中,也是生活在階級社會里。正如列寧深刻指出的:“エ人和舊社會之間從來沒有ー道萬長城。”資產階級和一切剝削階級的思想和傳統悉習,總是要千方百計地侵襲和腐蝕革命隊伍。在社會主義社會里,由於階級和階級鬥爭的存在,由於資產階級法權的存在,不僅在小生產者中會產生資本主義和資產階級,而且在一部分黨員中,在一部分工人中,在一部分機關工作人員中,也會發生資產階級的生活作風,產生新的資產階級分子。資產階級思想的影響和侵襲,對我們隊伍的革命團結,從來是一種嚴重的腐蝕劑。為什麼我們的革命研結、組織性、紀律性有時候還受到干擾呢?為
    1975年第3期
    總261)·5

==========第256頁==========
    什麼有的人熱衷於爭名奪利、搞小山頭的利益,而不願意團結更多的同志一道工作呢?為什麼有的人斤斤計較個人的物質利益,而不能夠以共產主義的精神從事勞動和工作呢?這種情形都說明資產階級法權等舊社會痕跡的存在和影響,都說明清除資產階級的思想、傳統和惡習,還要進行長期的艱鉅的鬥爭。不認真批判資產階級思想,就不可能在毛澤東思想的基礎上,達到真正的團結。因此,我們定要認真學習馬列和毛主席關於無產階級專政的論述,用革命理論武裝自己的
    公司作請葛直作腹權口
    頭腦,自覺地同改造世界觀緊密結合起來,增強抵制和戰勝資產階級思想影響的能力。共產主義黨悟提高了,革命的團結才能有堅固的基礎
    無產階級專政是絕大多數人対少數人的專政,是千百萬人民群眾對少數剝前者的專政。以工農兵為主體的人民群眾,是這個專政的基礎力量,是這個專政的勝利源泉。只有在毛主席和共產黨的領導下,全體工人階級團結起來,工人階級和自己最可靠的同盟軍貧下中農團結起來,全國各族廣大人民群眾結起來,組成浩浩蕩蕩的革命大軍,才能形成堅強的力量,為現固無產階級專政,建沒社會主義這個偉大的任務共同奮鬥。
    要團結一切可以團結的力量,就要認真學習毛主席關於兩類社會矛盾的學說,正確地區分和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。加強革命團結,也就是一個如何在嚴格區分兩類不同性質矛盾的基礎上,正確處理人民內部矛盾的問題。只有在毛主席革命路線指引下,使人民內部的各種矛盾得到正確處理,才能更好地在鞏固無產階級專政這個共同目標下團結起來。正確處理人民內部矛盾,要堅持“結一一批評
    團結”,“態前勝後,治病激人”的方針,這是我們黨多年來解決
    黨內矛盾、人民內部矛盾唯一正確的方法,我們一定要堅持這種方法。人民內部也存在階級鬥爭、路線鬥爭性質的問題,對於這些問題,溉要堅持原則,又要對具體問題作具體分析。對於群眾中某些問題的爭論和分歧,我們提倡“別人的快點、錯誤,讓人察自己講,各自多做自我批評,求大同,存小異”,團結起來,共同對敵。我們要堅定地相信,絕大多數人是要革命的,要走社會主義道路的。人民群眾會在鬥爭中進一步改造自己,盪滌自已身上從舊社會帶來的汙泥濁水,既同傳統的所有制徹決裂,也必然會逐步地同俵統的觀念徹底決裂。革命總是多點人好。團結的人越多,社會主義事業就越是興旺發達,越能真正做到把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層。
    52(總262
    紅蔗雜誌

==========第257頁==========
    發揚無產階級革命精神抵制資產階級思想侵蝕
    永葆無產階級的革命精神
    是公作請葛重作版權二
    嚴群
    偉大領袖毛主席說:“我們要保持過去革命歳條時期的那麼一股動,那麼一草命熱愉,那麼一種拚命特神,把革命工作做到底。”每一個堅持無產階級專政下繼續革命的共產黨員和草命同志,都應當這祥要求自己
    在那確煙瀰漫的幾十年革命械爭的年代裡,我們的廣大黨員、千部和群眾,在毛主席和共產黨的領導下,進行了多麼艱苦専絕的鬥爭何!當時,物質生活是那樣菲薄,每人每天只有幾分萊金,幾錢油鹽,戰鬥又是那樣頻繁,但是,大家都有那麼一股勁,對工作極端負責,對人民極端熱忱,上下一致、軍民一致,全心全意地為中華民族的解放,為無產階級和全人類的解放事業而奮鬥。許多草命戰士在槍林彈爾中含生忘死,衝鋒陷陣;在敵人的屠刀面前,大義賽然,視死如歸;在板牆艱苦的環境裡,百折不撓,出色地完成黨的任務。宸難和困苦鐓煉了我們的黨、我們的軍隊、我們的人民。我們黨終於在毛主席的無產炌級草命路線的指引下,團結全國人民,推翻了帝國主義、封靆主義和官僚資本主義的反動統治,取得了中國人民革命的偉大勝利。
    在黨的七屆二中全會上,毛主席指出:“奪取全利,這只是萬里長征走完了第一步。”並告誠全黨:“因為勝利,黨內的番做,以功臣自居的情結,停額起來不求進步的情緒,貴圖事樂不願再過艱苦生活的脅,可能生長。“可能有這櫸一些共產黨人,他們是不普被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用農裡著的炮弾的政擊,他們在導面前要打敗仗。我們必須防這種情況。”毛主席的這個具有深遠意義的教導,就是要我們
    975年第3期
    總263)·53

==========第258頁==========
    在新的歷史條件下堅持繼續蘋命,警惕資產階級的腐蝕。經過二十多年的實踐,今天讀起來,依然非常素切。在社會主義革命和社會主義建設中,我們的絕大多數黨員和於部,在階級鬥爭、路線鬥爭的大風大里,是繼續發揚了戰爭年代那種草命精神的。許多老同志堅持無產階級專政下的繼續革命,職位變,與人民群眾同呼吸、共命運的階級巖情沒有變;生活條件變,艱苦奮鬥的作風沒有變。成
    公司作請葛直作腹權口
    千上萬的新幹部,學習和繼承老一輩的革命傳究,生氣勃,茁壯成長。這是主流。但是,也確有那麼一部分人,驕儆了,停頓下來了,在資產階級的糖弾面前打了敗仗。這是階級鬥爭的反映,並不奇怪
    為什麼有人一直保持過軍命魄爭時期的那麼一股勁,有人卻把它丟掉了妮?根本原因就在於是不是樹立了邦產階級專政下繼續革命的思想。歷史上的剝削階級,它們在取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時問內,是革命者但是隨後,由於剝削階級的侷限性,由於它們的對立面革命階級的逐步壯大,並同它們進行鬥爭,它們就轉化為反動派,就反對草命了。無產階級和一填剝削階級不同,它的歷史使命是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終突現共產主義。無產階級只有解放全人類才能蕞後解放自己。這一偉大的歷史使命,決定了無產級不僅在草命戰爭時期,為了奪取政權,不怕苦,不怕死,進行英勇頑強的鬥爭;而且在奪取政權以後,仍然要保持併發揚那麼一股勁,那麼一股草命熱情,那麼一種拚命精神,為中國的革命事業,為無產階級和全人類的解放而奮鬥不息。
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。無產階級奪得政權,決不意味著階級鬥爭的結東,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。兩個階級、兩條道路的鬥爭還是長期的,複雜討。被推翻了的剝削階級不甘心於自已的滅亡,總是企圖復辟。“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生資本主義和資產階級的。”現在,小生產者雖然集體化了,但它的習慣勢力還存在。エ人階級一部分,黨員一部分,也有發生資產階級生活作風的。面對這樣的情況,我們的黨員、於部和群眾應該做到拒腐蝕,永不沾,保持旺盛的草命鬥志,發揚無產階級的草命作風和優良傳統,把草命工作做到底。
    毛主席最近指出;“我因在實行的是商品魔,工簧制度他不平第,有八級工制,第等。這隻能在無產階級專政下加以制。”在社會主義歷史階段,資產階級法權還不能完全取消,但是應當加以限制。對資產階級法權抱什麼態度,是
    54(總264)
    紅旗雜忠

==========第259頁==========
    贊成加以限制,還是主張不斷擴大,這是無產階級專政下耍不耍繼續革命的一個重要標誌
    早在一九五七年,毛主席就指出:“在我們的許多工作人員中間,現在長種不意和群眾同甘苦,計較個人名利的危險傾向,這是很不好的。”這些人不是比工作、比千勁、比對草命的貢獻,面是比工資、比待遢、比享受,千方百計地追求、擴大資產階級法權。不去掉這種思想,草命的千勁,革命的熱情
    是公作請葛重作版權二
    草命的拚命精神,怎麼能夠煥發得出來呢?在十月草命以後,列寧說過:“最先走上前線的人オ能加入我們的黨;不能作的人應當就地證陰他得什麼是工人政黨,應當明他確實運用了共產主義的原。”我們應當用共產主義的原則要求自,全心全意地為黨為人民工作。在革命戰爭的年代,語要有一不怕苦,二不怕死的草命精神;在社會主義時期,在階級鬥爭、生產鬥爭和科嗶實驗的戰場上,同樣要發揚這樣的精神。大慶油田的工人、大大隊的貧下中農之所以成為全國人民學習的榜樣,就是因為他們在毛主席革命路線的指引下,始終堅持繼續草命堅持社會主義道路,堅決抵制了資本主義思想的腐蝕
    我們隊伍中有一些同志,怕苦、怕累,不願到艱苦的地方去;或者沒有為社會主義創業的雄心壯志,滿足於“步子不大年年走,貢獻不大年年有”,或者回避矛盾,不敢同壞人壞事作鬥爭,不敢同危害人民利益的現象作鬥爭,想“和和乎平草命”;或者草命意志嚴重衰退,追求安速享樂,歸根到底,就是因為缺乏或者根本沒有立無產階級專政下繼續革命的思想。對於這些同志必領大喝一聲,促其猛醒。社會主義草命是不斷前進的,兩個階級、兩條邀、兩斜略線的鬥爭是長期的。一個共產黨員有了停頓起來不求進步的情緒,就會菜在華命車輪的後面,甚至陷進修正主義的泥坑,成為革命的絆腳石。這樣的例子我們見得還少嗎!我們必須遵照毛主席的指示,認真看書學習,弄通馬克思主義。當前,最重要的是認真學習馬列和毛主席關於無產階級專政的理論。通過學習,進一步認識社會主義時期階級鬥爭的規律,認識生產關係和生產カ、上層建築和經濟基礎之閆又相適應又相矛盾的情況,認識無產階級專的任務,認識產生修正主義的社會基礎和反修防修的重大意義,注意在改造客觀世界的同時,改造自己的主觀世界,發揚無產階級的草命神,永遠保持草命戰爭時期在近安和甘寧邊區的工作人員中所具有的減苦鬥的作風,完全徹底地為全中國和全世界大多數人的利益奮鬥終身,做一個自黨的無產階級萆侖戰士。
    975年第3期
    總265)。55・

==========第260頁==========
    努力改造世界觀
    田志松
    是公作請葛重作版權二
    在學習毛主席關於理論問題的重要指示鈉過程中,共產黨員和草命於部,革命隊伍中的每個同志,都要進一步提高改造世界觀的自覺性
    我們正處在社會主義社會的歷史階段。由於這個歷史階段的本質持點,便尖錢地給一切革命者提出了改造世界觀的重要任務。社會主義社會“是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和神方面都還著它説胎出來的那個舊社會的痕跡”。社會主義時期是衰亡著的資本主義與生長著的共產義彼此鬥爭的時期。地主資產階級雖然被打倒了,但是邀些人還在,這個階級還在,他們時刻夢想變天,並且總是要把復辟的希望變成復辟的行動。他們在經濟上、政治上已經處於劣勢的情況下,又總是安圖利用思想文化領城的“世襲領地”,侵襲無產階級,搞資產階級專政。他們經常用腐杅發臭的剝削階級思想毒督群眾,尤其是採用各種手段拉攏腐蝕共產黨員、革命幹部,在無產階級隊伍內部尋找代理人,以圖實現他們頦硬無產階級專政、復辟資本主義的迷夢。同時,小生產者的資本主義自發勢力,也對無產階級隊伍經常產生影響。列寧指出:“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”在我國,經過社會主義改遺,儘管小生產者走上了社會主義集體化道路,但即使在經濟方面,這種改造也還沒有全部完成,在政治思想方面改造的任務就更加艱鉅。其中一部分人仍然存在著自發的資本主義傾向,並從各方面包圍、漫染無產階級。另外,工農差別、城鄉差別、腦力蘿動和體力勞動的差別仍然存在,反映這些差別的資產階級法權還存在。由於這些原因,社會主義社會還存在著滋生資本主義、修正主義的土孃。我們就是生活在這種充滿無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的劇烈鬥爭的社會之中
    社會上的階級鬥爭必然要反映到黨內和革命隊伍中來。對地主資產階級的猖
    56・(總266)
    旗雜誌

==========第261頁==========
    狂進攻和各種非無產階級思想包插資產階級法權觀念的腐蝕和優襲,能不能識別、抵制和堅持鬥爭,歸根到底,決定於我們頭腦裡起主導作用的是無產階級世界觀還是資產階級世界觀。如果我們的同志能夠真正用無產階級世界觀來武裝自己,就能在複雜鈉階級鬥爭屮站穩無產階級立場,挫敗地主資產階級經濟上、政
    治
    思想上的進攻,永葆萆命者的戰鬥青春。相反,如果不把改造世界觀同鞏固無產階級專政聯繫起來認識,因而放鬆世界觀的改遺,就會在地主資產階級猖
    是公作請葛重作版權二
    狂狡猾的進攻面前麻木不仁,喪失批判和戰鬥能力,甚至蛻化變質,跌進修正主義的泥坑,成為新的資產階級分子。這是需要我們特別警惕的。
    在社會主義社會,資產階級法權的存在是不可避免的。毛主席說:“中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”能不能用無產階級世界觀來正確對待資產階級法叔,直接關係到我們每個革命者能不能堅持無產階級專政下繼續草命,自黨地為鞏固無產階級專政而鬥爭的問題。從無產階級的世界觀看來,資產階級法權是舊社會遺留下來的一個缺點。由於社會主義社會還存在三大差別,反映這些差別的資產階級法權也就不能立即消除。但是,我們又清醒地認識到,資產階級法權畢竟不是共產主義的東西,如果不斷加以擴大,必然導致新的階級分化,破壞社會主義經濟,復辟資本主義。所以,對待資產階級法權,“這隻能在無產階級專政下加以限制”。我你承認它,是為了創造條件消滅它;當消滅的條件還不具備的時候,必須在政上採麻有力的措施限制它,逐步縮小它。預固堅持資產階級世界觀的人,必贊對資產階級法權不能正府認識,甚至千方百計地企圖鞏固和擴大資產階級法權,例如不擇手段地爭名位、爭待遇等等。正象列寧所尖銳指出的那樣:“有些人象小私有者一樣番待對資本家的勝利,他們說:“資本家已經猜了一把,現在該乾到我了。”這種思想發展下去,就有可能變成新的資產階級分子。
    為了逐步消滅舊社會帶來的痕跡,我們運用無產階級專政的職能,對各種形式的生產資料私有制進行了社會主義改造,在政治思想戰線上開展了一次ヌー次的革命鬥爭;並且,為了限制資產階級法權,我們採取了一系列的政策措施,如締小工資差別、知識青年上山下鄉、千部參加集體生產勞動和工農兵學商走五七道路、培養赤腳醫生、工農兵上大學、建立工農兵理論隊伍、知識分子與工校群眾相結合等等。所有這些,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,都有
    1975年第3期
    〔總267)・57

==========第262頁==========
    著十分重大討意義。可以說,在整個社會主義社會這個歷史階段,我們所做的切革命工作,我們黨的路線、方針、政策,都是為了用社會主義戰勝資本主義,用具有共產主義思纂萌芽的新生事物代替腐杅沒落的資本主義殘餘。只有堅持無產階級世界觀,才能深刻理解黨的路線、方針、政策的正確性和革命性,從而做到白覺地為貫物執行黨的路線、方針、政策而鬥爭;才能真正理解我們每天從事的各種草命工作的偉大意義,煥發出蓬勃的革命朝氣。抱著資產階級世界觀不放
    是公作請葛重作版權二
    的人,對資本主義的舊事物是留戀的,而對社會主義新生事物則是牴觸的,因此對黨的路線、方針、政策總是格格不入,有的人就從這裡滑下去,成為反黨反社會主義的修正主義分子。可見,不解決世界觀問題,就不可能繁緊跟上黨和草命人民前進的步伐,就不可能堅持無產階級專政下繼續草命。
    回顧二十多年來我國鞏固無產階級專政的鬥爭歷史,可以清楚地看到,兩種世界觀的鬥爭,是同階級鬥爭和路線鬥爭緊密聯繫的。正象毛主席所說的:“元產階級要搜照自己的世界觀造世界,資產階級也要照自己的世界改造世界。”在我們黨內和革命隊伍中,大多數同志遵循毛主席的一貫教導,在政造客觀世界的同時,認真改造自己的主觀世界,不停頓,不自滿,因而能夠隨著黨和草命事業的前進而前進,在階級鬥爭的大風大浪中,堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,努力把自己鍛鍊成為堅持無產階級專政下繼續革命的先進分子或積極分子。但是,也有那麼一些人,他們帶著資產階級世界觀參加到草命隊伍裡來。在民主革命時期,他們從資產階級或小私有者的利益出發,也許還有一點帝、反封建、反官條資本主義的積極性,因而“同路”過來了;可是到了社會主義萆命時期,他們所懷抱的資產階級的利益和資產階級世界觀,同社會主義原則和無產階貿的利益就發生了尖銳的矛盾。“三反”“五反”時,有人被資產階級糖衣皰彈擊中,同老資產階級分子勾聯串通,貪汙盜竊,投機倒把,破壞社會主義經濟,背叛無產階級利益,他們從政洽思想上,經濟上、生活作風上,完全變成了新的資產階級分子。一九五七年,資產階級右派利用我們黨整風的機會,向黨猖狂進攻,反對黨的領導,反對社會主義制度。在這場嚴重的階級鬥爭面前有的人成了資產階級右派的應聲蟲,於起了反黨反社會主義的勾當,把自已置身於資產階級右派的行列。在此後一系列的階級鬥爭和路線鬥爭中,都有這類情況。所有這些,難道不正是他們頑固堅持資產階級世界觀的必然結果嗎?男外,還有的同志在階級鬥爭和路線鬥爭中,腳晸不穩,左右搖擺,甚至上賊船,跟著跑,
    58・(總268)
    紅旗雜誌

==========第263頁==========
    這也是值得引以為訓的。為什麼會這樣?這也要從世界觀上找原因。如果把資產階級世界觀弇在手裡,把無產階級世界觀丟在腦後,當然會對修正主義的東西產生共鳴,辨別不清大是大非,在思想上、行動上表現出動搖,甚至喪失立場。“歷史的經驗值得注意。”正反兩個方面的事實告訴我們:只有努力改造世界觀オ能堅持繼縷革命,才能真正自覺地為戎固無產階級專政面鬥爭。放鬆世界瘐的
    是公作請葛重作版權二
    改造,就會逐步走上反對馬克思主義,搞修正主義,反對社會主義,搞資本主義約道路。為了占人口絕大多數的無產階級和人民群眾的根本利益,為了無數革命先烈流血犧牲為之奮鬥的偉大共產主義事業,我們有什麼理由不努力改造自己的世界觀呢?
    在対待世界觀的改問題上,有些同志還帶有很大的官目性。他們1沒有真正樹立起毛主席所諄諄教導的“在建設社會主義社會的過種中,人人要改造”這馬克盡主義徹底草命的觀點,因而缺乏改遣世界觀的自黨性。毛主席明確指出“人人要改造”,即使工人階級也不例外。エ人階級代表著先進生產カ、大公無私最有遠見,最富有革命的徹底性。這是毫無疑義的。但是要看到,工人隊伍的成分並不是完全一樣的,工人隊伍中也存在著階級黨悟高低的客觀區別。工人隊伍不斷從農民、學生和其它階層中得到補充,這就不可避免地要帶進大量的非無產階級思想作風。何況“エ人和舊社會之間從來沒有一道萬里長城。エ人還保存著許多資本主社會的傳統心理”。這就說明,工人隊伍也不可能是純粹的無產階級思想,如果不改造世界觀,工人階級的一部分還可能受資產階級腐蝕而蛻化變質。因此,毛主席導我們:“工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。”只有這樣,才能充分發揮領導階級的作用,オ能實現無產階級在よ層婕築其中包括各個文化領城中對資產階級的全面專政。
    共產黨員和草命幹部,尤其是各級領導於部,對於自己世那觀的政造具有更大的迫切性和尖銳性。由於我們的黨是執政的黨,我們的黨員和幹部是幹社會主義的帶頭人,他們的世界觀改造得如何,不只是個人的問魎,而是關係到他們所在的地區和部門能否很好地貫徹執行黨的路線、方針和豉策,把固無產階級專政的任務落實到基層的間題。只有樹立無產階級世界觀,全心全意為人民服務,才能在社會主義革命和建設中方向明確,立場堅定,朝氣遂勃,艱苦奮鬥,為鞏固無產階級專政作出自已應有的貢獻。如果堅持資產階級世界觀,就會被資
    1975年第3期
    (總269)59

==========第264頁==========
    產階級的糖衣炮彈打中,把人民委託的權カ,變成個人的特權,為個人或小集團園爭名逐利,化公為私,把社會主義所有制蛻變為資本主義所有制。這樣,自己也就會由人民的勤務員變為新的資產階級分子。我們每個共產黨員和千部,一定要努力防止這種情況的發生,要從資產階級法權思想和資產階級世界觀的東縛下解放出來,同人民打成一片,全心全意為人民謀利益
    公司作請葛直作腹權口
    總結我們多年的經驗,為了更有效地搞好世界觀的改造,最重要的一條,就是認真看書學習,弄通馬克思主義。列寧指出:馬克思主義“十分完備而嚴盤,它給予人們一個決不同任何迷倍、任何反動力、任何為資產階壓迫所作的辨相妥協的完整世界觀”。馬克思主義所闡明的立場、觀點和方法,能夠幫助我們1正確回答當代世界所提出的一切重大間題,指導我們進行勝利的鬥爭。我們改造世界觀,就是要在鬥爭實中逐步掌握馬克願主義這個完整的世界觀。不認真學習馬、列和毛主席的著作,資產階級世界觀不可能自動退出自已的頭腦;不認真學習馬、列和毛主席的著作,自已也不能用無產階級世界觀武苿起來。離開學習馬克思主義、列や主義、毛澤東思想來世界觀改造,就會陷進唯心主義、經驗主義裡去。當前,我們面臨著一個新的學習任務,就是要認真學習馬克思主義關於無產階級專政的理論,深刻領會毛主席關於理論問題的重要指示的偉大意義。無產階級專政的理論是馬克思主義的精。搞清楚這個理論,才能端正自己的思想政治路線,才能做到舉目張,正確解央堅持無產階級專政下繼續草命和如何堅持這個革命的問趣。對於無產階級專政的理論,過去我們不少同志也不是完全沒有學過,但是,實際上沒有弄通,似懂非性。現在毛主席又對無產階級專政的理論作了深刻的闡述,指出了當前學習無產階級專政理論的極端重要性,我們要高度重視。在學習中,要密切聯繫中困草命獎際,聯繫自已的思想實際,認真讀書,深入思考,用馬克思主義回草命鬥爭中碰到的問題,學出成效來,煥發橢神,努為工作,幹社會主義,堅持無產階級專政。
    經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,我們許多同志在改造世界觀方面取得了很大的成績,有了不同程廢的進步,這是十分可喜的。恆是,“世異觀的衡底改變要ー個很長的時間”,擺在我們面前的任務還很觀巨,決不能自滿自足,停步不前。我們要堅持不解,更自黨地改遣世界觀,以適應黨和茸命的需要
    60·(總270
    紅蔗雜誌

==========第265頁==========
    十六個青年店員的反腐蝕鬥爭
    上海市中南中心合作食堂的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    上海市黃浦區第一飲食公司中南中心合作食堂,是個集體所有制單位,下屬
    六家食堂,共有三百四十五人,其中ニ百ー十五人是由推販和小業主轉來的。解放以來,這些人中的絕大多數在黨的領導和被育下,政治思想黨悟有了不同程度的提高;但在一部分人的身耳,小資產階級的資本主義自發勢力的殘餘仍很嚴重。
    九七O年,這個單位分配進楽十六個青年。四年多來,這些青年在黨支部的領
    導下,堅持社會主義方向,對小生產者的自發的資本主義傾向進行了堅決的抵制和鬥爭。
    這些青年進店後,為了增強他俱對資產階級思想的免疫能力,這個單位的黨支部把他們組織起來,成立了青年學習馬列小組,堅持每星期學習兩次。幾年來,他們讀完了《國家與草命》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等著作,在學習中緊密聯繫本單位的實際,分清是非,抵制歪風邪氣。這個食堂中心店設在熱鬧的延安路上,對面就是電影院和理髮店。有些人就對新來的青年說:“理髮店店員理髮不花錢,電影院職工看電影不花錢,於我們這個行業揩點油也理所當然。店員中有些原來是攤販、小業主的人,還常常用多吃多佔的手法拉攏青年,但都遭到了青年們鈉抵制。食堂有個女青年,有一次在店裡買二兩面,有個小業主家屬卻故意給了她三兩。吃完麵後就到櫃檯上再補買了一兩面的籌子,並當面向這個小業主家屬指出:“你這樣做,是什麼用意?"另一個青年有一次在店裡買了一碗餛飩,打開鍋子一看,足足有兩碗。他立即向領導反映了這一情況,並和領導ー
    1975年第3期
    總271)。6

==========第266頁==========
    起當面責問那個下餛飩的人:“為什麼買一碗給兩碗?”那人所了這話很尷尬,不得不承認這是腐蝕青年的行為。還有ー個青年,有一次在店裡買豆漿,不小心打翻了。有一位老店員立即說:“不要緊,再拿一碗去。”說著,就給她重新打了碗。她想,三分錢的豆漿是小事,可是沾染了多吃多佔的壞思想卻是大事,立即
    是公作請葛重作版權二
    去賣籌處又買了一個籌子補送去。有個小業主是專門做薄餅和賣豆漿的,自己吃或者家裡的人來買,就專門做,油水、作料、重量都同一般的不ー樣。他害怕別人批評,總是千方百計地想給別人一點“好處”。正如列寧說的:“這些小業主用他們白常的、璜碎的、를不見填不的席化活動製造為資產階級所哪要的使資產階級得以復降的惡果。”膏年們每天在店裡吃飯的時候,一些小業給專年吃的麵條油永重一點,豆漿濃一點,甚至連油條炸的時間也要長一點,真是花樣百出y防不勝防。十六個青年對此進行了堅決的抵制,央定不吃自已食堂裡的點心,每天從自己家裡帶飯用開水泡著吃,四年多來一直堅持到現在。青年們這種拒腐蝕、永不沾的作風,曾受到各種諷刺打擊。有的說這些青年是“大”,有的說他們是為了“往上爬,想當官”;有的還諷刺他們說:“真節約啊,要發大財了”。諷刺也好,打擊也好,這些青年都頂了下來。他們說:“多吃多佔是私有制的產物,我們就是要同佗實行最徹底的決裂,不然,共產主義理想怎麼能實現呢?”
    這些青年還十分注意同資本主義的經營路線作鬥爭。有一次,中南食堂有六斤肉醬變了質。食堂負資人為了追求利潤,就叫一位青年放到油鍋裡年一下再賣出去。這個青年想,社會主義企業是為人民服務的,不是為了多賺幾個錢,如果把變了質的東西賣出去,就會損害人民的身體健康,這是決不允許的。他就向這個負責人指出,這是欺騙顧客,堅決不於。另一位青年又立即向黨支部作了彙報,並寫了一篇小評論,批判這種資本主義的經管作風。還有一次,食堂裡白魚太多,售不出去,食堂負責人就把水牌上寫著的“白魚”改成“花繼魚”。他們發現這件事後,立即對食堂負責人指出這是舊社會的“生意經”,並在食堂內部貼出了一張《白魚為什麼會變成花鰱魚?》的大字報,制止了這種歪風的發展和
    62・(總272
    紅旗雜誌

==========第267頁==========
    延。
    最近,中南中心合作食堂又分配進來一批青年。原來十六個青年中的好思想好作風,也給這批青年帶來了積極的影響。有一次上早市,新進來的一位青年候
    嚨痛,要喝點鹽開水,有人就講:“這裡有的是識,喝杯鹽開水沒有關係。”一九七O
    年進店的一位青年在旁邊聽見了,就耐心地對這個青年說:店星尚鹽是很多,但
    是公作請葛重作版權二
    它是集體的貼產,現在先喝一杯,等馬路對面賣鹽飽店門開,買了馬上來還。這位青年等八點鐘鹽店的門一開,競買了一小包鹽送回店裡。青年們認真學ョ了毛主席的教導。毛主席在談到遼西戰役中踐士遵守紀律、不吃群眾一個蘋果的草命精神時說:“在這個問題上,歳士你自覚地認為:不吃是很高尚的,吃了是很卑的,為這是人民的蘋果。”青年們髙興地說,食堂裡的鹽很多,不吃是很高尚的,吃了是很卑鄙的,因為這是人民的鹽。
    十六個青年為什麼能長期地在小生產者的包圍之中,不受腐蝕和堅持鬥爭呢?最近,這個単位的黨支部和大家一起議論了這個問題,一致認為最根本的條,是認真學馬列和毛主席的著作,加強儘想敬育。這些青年剛進食堂時,就趕上了“一打三反”運動,受到了一次階級鬥爭的鍛鍊和教育。有的青年說:“我參加了“一打三嵐運動,發現有些犯錯誤的人,往往是從多吃半碗餛飩開始的。因此,抵制資產階級思想的腐蝕,也應當從小地方開始。”有的說:“我參加了這場鬥爭,受敬育很大,使我看到了對資產階級的腐蝕不抵制、不鬥爭,就會有被拉下水的危險。”
    現在,十六名青年中已有兩名在反資產階級腐使的鬥爭中入了黨,六名青年入了團,其中九名膏年已分別擔任了各種領導職務。這些青年和廣大中、老年職工團結在一起,沿著無產階級專政下繼續革命的道路不斷前進,一代新人正在無產階級同資產階級的激烈鬥爭中茁壯成長,我們的社會主義社會正在這種鬥爭中向前發展。
    上海市賞清區第一食公司調查組
    1875年第3期
    總273)'・63

==========第268頁==========
    同資產階級生活作風徹底決裂
    天津市汽車運輸六場黨委會
    公司作請葛直作腹權口
    在批林批孔運動中,我們緊密聯繫運輸企業的實情況,深入進行了黨的基本路線赦育,發動群眾有的放矢地向舊的傳統觀念、向資產階級生活作風主動進攻,廣大職工的精神面貌發生了深刻變化,發展了革命和生產的大好形婷。在建場以來連繽十八年超額完成國家計劃的基礎上,去年又超額完成了運輸任務,全面均衡地完成了七項技術經濟指標;共節約汽油、柴油近三十八萬公升,相當於文化大革命前四年節油量的總和。運輸服務質量進一步提高。全場上下左右以及科室之間的團結協作進一步加強。
    毛主席最近關於理論問題的重要指示,進一步提高了我們的認,鼓舞了我們的鬥志。毛主席指出:“列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。エ人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”從我們場的實際情婗來看,確是如此。工入中,於部中,資產階級生活作風都有發生,舊的傳統觀念也東縛著人們的思想。我們場是一個交通運輸企業,同社會有著廣泛的聯繫。我們的車輛每天出入車黇碼頭、工礦企業,來往農村城鎮。同時,運輸生產又具有流動分散、點多面廣的特點。在這種情況下,有一些職工就容易受資產階級生活作風的侵蝕和舊傳統觀念的影響。如少數職工為了個人利益,違反紀律,借運羭之便,耍託運單位在生活上給予照顧,在物資供應上給予方便,個別的甚至拿用託運單位的東西。我們企業作為國民經濟中的“先行官”,應該全心全意為無產階級政治服務、為工農業生產服務。可是,由於少數職工沾染了資產階級生活作風,以致有時影響了運服務質量。有些託運單位為了促使我們運得快點,裝卸得好點,有時候也遷就我場少數職エ一些不正當的要求,這樣就助長了資產階級生活作風的發展。所有這些,都是同社會主義背道而馳的。
    64・(總274)
    紅旗雜誌

==========第269頁==========
    隨著批林批孔運動的深入發展,群眾黨悟的提高,有些同志把這些間尖銳地提了出來,認為這是關係到企業方向的問題,必須加以解決。可是,也有的同志認為這些是生活小節,無須小題大作。為了提高認識,統一思想,我們結合批林批孔,認真學習了馬克思主義關於無產階級專政的理論和黨在社會主義歷史階段的基本路線,分析了為什麼在一部分職工中還存在資產階級生活作風、存在舊
    是公作請葛重作版權二
    的傳統觀念,分析了這些間題的存在對職工、對企業、對社會的危害性。我們認識到:生產資料私有雖然被廢除了,但是在私有制基礎上產生的私有觀念,卻仍然東縛著一部分人的思想;資產階級想和小生產者的資本主義自發費力,還腐使著人們的靈魂;劉少奇、林彪推行的“物質刺激”、“生產第“利潤掛帥”等修正主義路線的流毒還沒有肅清;<小撮不せ心滅亡的階級敵人千方百計地用“糖衣炮彈”向無產階級進攻。這就是在一部分職工中存在資產階級生活作風的思想根源和階級根源。這種資產階級生活作風,腐蝕著職工隊伍。誰沾染上這種作風,就會只想自己,志掉整體,破壞紀律,損公肥私,把社會主義全民所有制的生產資料變成撈取個人私利的工具,發展下去,就要走上資本主義邪路,甚至有蛻變成新的資產階級分子的危險。這種資產階級生活作風,也於擾著企業堅持社會主義方向。社會主義方向不是抽象的,它體現在貫徹執行黨的路線、政策的實床過程中,體現在堅持全心全意為革命和建設服務的思想作風中,體現在職工違守革命紀律、發揚革命精神和維護社會主義生產關係的具體行動中。如果任憑資產階級生活作風氾濫,而不進行鬥爭,黨的路線和政笊就要受到於擾,運輸務質量就要下降,託運單位的生產建設就要受到影響,社會主義全民所有制就要蛻化變質,社會主義企業之間、エ枚之間互相支援、團結協作的新型關係就要被破壞。還必須看到,階級敵人和資本主義勢力,無時不在巍測時機,利用某些職工思想作風上的弱點,以金錢、物質為誘佴,進行拉攏腐蝕,以便用我們的遠輸工昊從事投機倒把、貪汙盜竊等罪惡當。這些都說明,少數職工中存在資產階級生活作風,決不是無關景要的“小亭”,而是關係到企業走什麼道路,帶一支什麼樣的隊伍的大問,是關係到無產階級和資產階級誰晚勝誰,無產階級對資產階級的專政能否很好地落實到基層的大問。
    通過用階級鬥爭的觀點和階級分折的方法,進行擺事實、看危瞽,很快提高了千部和群眾的認識。大家深深感到。向題發生在少數人身上,但影響所及卻不
    1975年第3期
    〔總275)・65・

==========第270頁==========
    是少數人;直接受損失的是我們企業或託運單位,但危害所及卻擴展到社會上。這個問題不抓不行,不但一定要抓,而且要抓好
    抓到底。只有這樣,才能不
    晣剷除滋生資本主義和修正主義的土壤,逐步“造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件”
    但是,問題能不能解決呢?有的同志把它看作是“老大難”,流露出畏難情緒。
    公司作請葛直作腹權口
    日的傳統觀念,資產階級生活作風,是舊社會遣留下來的傳染病,是根深蒂固的而階級敵人又把它作為向無產階級進攻的重要武器,千方百計地擴大憶,發展吃因此,盪滌和清除這些思想垃圾,是十分艱鉅而又長期的任務,有它難的一方面。但是,在無產階級專政的條件下,又有一條馬克思列守主義的路線,只要不是迴避問題,而是用積極的傑度去解決問題,任何困難總是可以解決的。舊的剝削制度存在了幾千年,我們不是已經把它摧毀了嗎?我們能夠推毀舊納度,也定能夠戰勝和清除在舊制廣基礎上產生的舊的傳究觀念。從我們運輸企業來看,資產階級生活作風的間題所以長期解決不了,主要是因為:過去有劉少奇、林彪修正主義路線的干擾,千方臣計地散佈和擴大這些東西,而我們的認識也不高,沒有從階級鬥爭和お產階級專政的高度去抓這個問題,鬥爭也不力,缺乏主動進攻、帶頭進攻的精神。只要我們蘧照毛主席指引的航向,壑持不懈地進行鬥爭,勝利終歸是屬於無產階級的。想到這裡,我們的信心就增強了
    在提高認識、統一思想、增強信心的基礎上,為了更好地解塊資產階級生活作風的問題,我們認真學習了毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,在作法上總結了過去的經驗教訓。破除資產階級生活作風,除了對階綴敵人的進攻,對個別蛻化變質分子的資本主義活動,要堅決予以打擊以外,絕大多數都是屬於人民內部的問魎,不能筒單從事。過去,我們曾輕採用“點”鈉辦法,就是針對少數人的資產階級生活作風問題,開個大會,上邊一“點”,下邊一聽,斯完就這種“大大”的作法,只能是裁鬱鍾,不能真正提高人們的覺悟。我們也曾採取過“堵”的辦法,就是把某些容易發生資產階生活作風的作業下來。這種“因喳廢食”的作法,只能“堵”一事一時,不能堵思想、管長久。經驗證明,單靠點”和“堵”,面不做細緻的思想政治工作,不從世界觀的轉變上下功夫,不傲靠群眾自黨地起來抵制不正之風,是不能從根本上解決向趣的。於是,我們集中一段時間,組織於部學習毛主席有關群眾路線的教導,批判了林彪、孔老二散佈的“上智
    66・(總276)
    紅旗雜誌

==========第271頁==========
    下愚”和“英雄創造歷史”等反動的唯心史觀,認識到同舊的傳統觀食決裂是場人民戰爭,只有堅定地相信群眾,依菲群眾,放手發動群眾,才能取得鬥爭的勝利。
    馬克思主義、列字主義、毛澤東思想,是批判修正主義、批判孔孟之道、破除舊傳統觀念的強大思想武器依鄆群眾自己起來砸碎精神赦鎖,就必須組織群
    是公作請葛重作版權二
    眾認真學習馬列著作和毛主席著作,/術學習和批判又必須堅持理論聯繫實際。廣大聯工在批林批孔透動中,聯繫意識形態領城裡階級鬥爭的實際,認真學習了毛主席關於“無產階級與投照自已的世界況改造世界,資產階級他要被照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間勝誰負的問還沒有真
    正E解決”的教導,認識到破除舊的傳統觀念,破除資產階級生活作風,是一場向資
    產階級意識形傑發起進攻的遨烈鬥爭,必須主動進攻。廣大職工自黨地起來批判了林彪原賣孔老二“君子愉於義,小人喻於利”的反動謬論,批判了在運檎行業中流傳較廣,毒害較深的滲透孔孟之道的反動諺語。有些同志過去認為,企業中發生某些資產階級生活作風沒有什麼了不起,說什麼“吃餅哪有不掉芝麻的?”“常在河邊站,哪能不溼鞋?”現在認識到,這些思想是中了林彪“小節無審論”的毒,是階級敵人拉我們下水的圖套,是舊的習慣勢力東縛了我們的思想。這祥聯繫實際進行學習和批判,大大提商了廣大職工破除舊的傳統觀念的自覺性。同志們說:“我們今天開著社會主義的車,就要港著毛主席的草命路線,走在社會主義的大邀上。”
    舊的傳統觀念是不會輕易退走的,無產階級的掃帚不到,這類垃圾決不會自動跑掉。為了誣步清除這些舊的東西,必須在抓緊抓好批沝批孔的同時,加強經常性的思想政治工作,堅持與犯有資產階級生活作風錯誤的同志同學同批,使其在提高覺悟的基礎上自覺改正,達到弄清思想,團結同志,共同戰鬥的目的。經驗證明,對待人民內部的思想認識向題,只能採取擺事實、講遺理的方法去解央,只能用民主的方法、說服教育的方法去解決,而不能用強制的壓服的方法去解決。由於注意了啟發群眾自覺起來同舊訥傳統觀念作鬥爭,就在人們的頭紘裡步擴大了無產階級世界麂的陣地,這不僅不會挫傷群眾的積極性,而是極大地調動和保護了群眾鈉社會主義積極性。
    在破除舊的傳統觀念,抵制資產階級生活作風的同時,必須積板扶植、大カ
    1975年第3期
    (總.277)·67

==========第272頁==========
    提倡社會主義的新思想、新風尚,使之不斷地得到發揚和推廣。去年ヤ一月間有一項鋪路工程要求我場每天出兩部包車拉運“炒油”,由於任務急,要司機每天多拉一趟活,這樣就超過了包車時間,為此,對方要發給司機加班費。當時,有的司機說明道理,堅持不要,而對方又非給不可。司機回場後把錢交給了車隊;並建議領導給對方退回去。車隊黨支部認為,司機加班我們自己有規定,託
    公司作請葛直作腹權口
    運單位額外發給加班費不能要。場黨委積扱支持了車隊黨支部的這個決定,認為退還加班費的意見,代表了廣大於部、群眾同舊傳纜觀念裂的堅強意志,體現了社會主義新思想、新風尚,這種無產階級的正氣應該天力發揚。抓住這件事,我們發動群眾,展開謝論,得到了廣大群眾的積極支持。隨惹階級鬥爭和路線鬥爭黨悟的不斯提高,群眾中自覺抵制資產階級生活作風的好人好事越來越多,出現了不少愛護客貨、熱心服務的好典型。廣大職工說;“我們社會主義運輸企業的
    一行一動,不僅要使託運部門滿意,更重要的是要符合國家的利益,符合毛主席的革命路線。”
    破除資產階級生活作風,破除歸的傳統觀念,不僅要啟發、引導群眾自黨草命,而且番要各級領導帶頭髮起主動進攻。過去有的領導千部也有發生資產階級生活作風的,自己有了這種題,對解央群眾的問題就腰板不硬,說話不靈,並且在一定程度上助長了不正之風,影了幹群關係和革命固結。通過批沝批孔,我們認識到,作為一個企業的領導者,能不能與舊的傳統觀念決裂,是黨性純不純,無產階級專政下繼續革命的黨悟高不高的重要標誌,也是影否做好群眾工作的重要條件。從此,我們更加嚴格地要求自已,更加堅定地堅持馬克思主義鈉原則。這樣,群眾就更加信任我們,我們的工作也就更好做了。毛主席教導我們:“一切腐朽的意識形態和上層建的其他不置周的部分,天ー地士瓦解了。劑底掃除這些垃扱,仍然要時間”。我們體會到,同舊的傳統觀急徹底央裂是一項長期的戰鬥任務,腐蝕反腐蝕的鬥爭並沒有完結,意識形傑頜城異的革命還需要繼進行下去。我們的工作做得還很不夠。我們決心邀照毛主席最近作的關於理論問題的重要指示,認真抓好無產階級專政理論的學羽,加深對無產階級專政的認識,繼續深入開展批林批孔運動,密切聯繫本場階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,搞好企業的鬥批改,發揮無產階級先鋒隊的領導作用,把鞏固無產階級專政的任務落笑到基層
    88·(總278)
    紅蔗雜誌

==========第273頁==========
    dトトトト爭ト
    抓革命促生產促工作促戰備
    貫徹以農業為基礎、工業為主導的方針
    公司作請葛直作腹權口
    華·雲
    以農業為善、工業為主導,是毛主席為我們黨定發展我國國民經濟的總方針。多年來社會主義建設的實踐證明,投照這個方針,正確處理農業、輕工業和重工業之間的關係,是社會主義擴大再生產的一個帶有根本性的河題,是關係到我國工業化道路的題,對於鞏固和發展社會主義經濟基礎,鞏固工農聯盟,加強無產階專政,都有重大的意義。
    偉大領袖毛主席把馬克思列寧主義的苷境真理和中國草命的具體實相結合,在革命發展的不同歷史階段,對工業和農業的關係作過多次精闢的論述。
    九四五年,毛主席在《論聯合政府》的報告中分析改革土地剿度、解放農業生產力同發展工業的關係時指出:“農民一一這是中國エ人的前身。將來還要有幾幹萬農民進入城市,進入エ廠。”“農民一一這是中風エ業市場的主體。只有他們能夠給的糧食和原料,並吸收最大量的工業品。”在我國進入社會主義革命階段以後,毛主席及時地明瞭對農業進行社會主義政造和國家的社會主義工業化之的關係,批判了劉少奇把社主義業化和農業合作化割裂開來的右便機會主義路線。一九五六年,生產資料所有制方面的社會主義改造接近基本完成,毛主席作了《論十大關係》的講話,在講話中論述了エ業和農業、重工業和輕工業的關係,提出要用多發展一馳輕工業和次業的辦法,來發展重工業。接著,在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的報告中,把正確處理農、輕、重的關係歸結為我國工業化的道路問題,指出:“這裡所講的工業化糞路的問題,主要
    1975年第3期
    總279)·69

==========第274頁==========
    是指量工業、輕工業和農業的發展關係問題。我國的經済建設是以工業為中心,這一點必須肯定。但是同時必須充分注意發展農業和輕エ業。”後來,又接連提出了工業和放業同時並舉,投照農、輕、重的次序安排國民經濟等一系列光輝思想,並且把以農業為基礎、工業為主導,概括為發展國民經濟的總方針。毛主席的這些思想,豐富和發展了馬克思主義的政治經濟學的基本原理,揭示了社會主
    公司作請葛直作腹權口
    義條件下工業與農業的內在聯繫,從理論上武裝了廣大於部和群眾,為調動一姆積板因素,多快好省地發展國民經濟指明瞭前進的方向。
    馬克思在闡明資本主義經濟發展規律時,曾經著重分析了資本主義社會和資本主義社會以前的工業和農業的關係。馬克思說過:“超趣於勞動者個人開要的農業勞動生產率,是一切社會的基礎”。就是說,農業必須在農業勞動者自身消費之外能夠為整個社會提供一部分多餘的農產品,工業和其他行業オ能發展。提供的數量越大,工業和其他行業發展的規模越大。這個原理適用於一切社會。在資本主義社會以前,沒有大エ業,只有手工,那減鎂,手工業與農業是原始的家庭組帶聯結在一起的。資本主義生產放式的出現,切斷了歌系手エ業和農業的組帶,發展了資本主義的大エ業和資本主義大農型。這是一個進步。但是,資產階級發展大工業,是靠掠奪農民,侵略和掠奪殖民地、半殖民地國家的廣大人民,取得糧食、原料和工業品市場的。結果,造成農業落後於エ業,城市和鄉村之間、工業和放業之間的尖銳對立。這種對立加深了資本主義的生產無政府狀態。馬克盡不僅分析了資本主義社會工業和農業的這種對抗性矛盾,而且預見到這種矛盾的轉化前景,指出這種社會化的大生產“為一個新的高級的綜合
    農業和工業
    的聯合
    朗造了物質的前提”。一旦無產階級草命取得勝利,建立了生產資料
    的社會主義所有制,人們就有可能根據客觀規律自黨地安排工業和農業的關係,使工業和農業在新的基礎上結合起來。
    毛主席總結了我國社會主義革命和社會主義建設的經驗,吸取了其他國家正反兩方面的經驗,制定了以農業為碁磁、工業為主導的發展國民經濟的總方針,從理論上和實踐上解塊了社會主義條件下工業和農業,放業、輕工業和重エ業的關係問題。
    發展國民經濟有兩種辦法:一種是把重工業與輕工業和農業對立起來,只看
    G・(總280)
    紅旗雜誌

==========第275頁==========
    到重工業對農業和輕工業的作用,看不到農業和輕工業對重工業的作用。片面強調重工業,不考慮炊業的狀況,後果是工業基礎不究固,重工業也不會真正搞好。從長遠觀點看間題,這種做法反而會使重工業發展得慢些和差些。另一種是把重工業的發展建立在應農業的基礎上,用多發展一些農業和輕工業的辦法來發展重工業。這樣,重工業基礎鞏固,結果會發展得多些和好些。毛主席
    是公作請葛重作版權二
    說:“如果我們的農業能夠有更大的發展,使輕工業相應地有更多的投展,這對於個國民經濟會有好處。農業和輕エ業發展了,エ業有了市場,有了資金它就會更快地發展。這,看起來工業化的速度似乎一些,但是實際上不會慢,蛻者反珂可能快一些”。
    毫無疑問,為了支援農業,支援整個國民經濟的發展,使我國부日建成為一個現代化的社會主義工業強國,我們必須努力抓好鋼鐵、煤炭這些“製造生產資料的生產資料”的生產,加快重工業的發展速度。但是,根據再生產的原理,重工業主要是生產資料的生產,農業和輕工業則主要是消費品的生產,這兩個部類是互相依存的,誰也不能孤立地發展。雖然重工業內部部門很多,它們之間可以相互交換產品,相互支援,但就整個社會生產來說,“生產資料的製造不是為了生產資料本身,而是由於製造消品的工業部門対生產資料的要日益增加。”生產總離不開消費。重工業的發展,歸根到底要倣靠次業和輕工業的發展。這個道理,過去有許多人不懂得;有了二十多年來社會主義建設的經驗,特別是有了無產階級文化大草命以來抓草命、促生產的經驗,懂得的人越來越多了。
    安排國民經濟,把炊業放在首位,是因為農業是國民經濟的基礎。今天,我們擴大輕工業生產所需要的原料、蘿動力資金絕大部分還是來之於農業。擴大重エ業生產所需要的資金、勞動力和原料也有相當大的部分來之於農業。無論重工業和輕エ業都必須以農業為市場。も主在一九五七年曾經指出:“重エ業要以農業為要市場這一點,目前還沒有使人們看得很楚。但是膛譽農業的技術政革步發
    展,農業的日益現代化,為農業服務的機、E科、水利難設、電力設、運輸建設
    民用料、民用材料等第將日益增多,置エ業以農業為要市場的情況,將會易於為人們所理解。”我國牧村是一個最廣闊的市場,為工業發展提供了難得的有利條件。農業發展了,工業發展就有了廣岡的天她。毛主席說:“我國是一個大農業
    975年第3期
    (總281〉71

==========第276頁==========
    國,農村人ロ佔全國人ロ的百分之八ヤ以上,沒展エ業必須和發展農業同時並,エ業オ有原料和市場,オ有可能為建立強大的丘エ業積累較多的資金。”這是被實踐反覆證明了的真理。國顧一下二十多年來我國國民經濟的發展史,可以看得很清楚:斝一年農業發展得快,當年或者第二年工業和整個國民經濟就發展得快
    一年農業漱收了,當年或者第二年工業和整個國民經濟的發展就會受到影響。
    公司作請葛直作腹權口
    從全國看是這樣,從一個地區看也是這樣。
    安排好農業,再安排輕工業。輕工業和農業、重工業的關係密切。輕工業發展了,可以促進農村經濟作物和多種經營的發展,增加社員收入,壯大人民公社集體經濟,更好地滿足人民生活的要和支援農業現代化;可以為重工業積累資金,提供大量的生活日用品和一部分生產資料,使農業和重工業更快地發展。業、輕工業安排好了,再安排重工業,重工業就有了基礎。
    按照農、輕、重的次序安排國民經濟,並不是說資金和物資的分配使農業和輕工業佔最大的比重,而是要首先保證農業和輕工業的要,橪後根據農業和輕工業的狀況,安排重工業。安排的結果,重工業在資金和物資中所佔的比重仍然要超過農業和輕工業。因為重工業是製造生產資料的部門要效農業、輕工業提供裝備。在擴大再生產的條件下,生產生產資料的部門優先增長是一個客觀規律。以エ業為主導,主要是指以重エ業為主導。重エ業,是武濾農業,壯大社會主義集體經濟力量,建設社會主義新放村,從根本上改遺小農經濟和底改變放村落後面貌的巨大物質為量。我們發展農業生產,首先要依靠群眾,堅持社會主義方向和邀路,同時也必須對農業進行技術改造。農業的根本出路在於機化。而要實現次業機械化,沒有工業以源源不斷的現代化業設備、化學肥料和其他產品供應農業是不行的。農業生產要完成從基本上靠手工勞動到基本上靠機械勞動的飛躍,必鬚髮揮工業的主導作用。
    無產階級文化大草命以來,我國、督、豫三省工農業生產之所以有顯著的發展,就是由於它們首先下エ夫抓農業,抓支農エ業。農業上來了,支農エ業上來了,整個工業也就上來了。它們本來“手無寸鐵”,或者有也不多,現在鋼鐵工業、機械工業、牒炭工業都有了很大發展。這些地區差不多縣縣有化肥廠、農機廠、水泥廠;槳油機、拖拉機、載重汽車的產量比文化大草命前增長了幾倍甚至
    72〔總282
    紅旗雜誌

==========第277頁==========
    兒十倍。這是一個很能說明問題的例證。河北省違化縣也是一個例證。這個縣,無產階級文化大革命以來,工業和農業發展比較快,也是因為把農業放在首位,並且從加強農業這個基礎出發,大カ發展縣、社、隊工業。他們的方針是:“以糧為綱,多翀經營;以副養機,以機促農;以輕促重,以重支農”。結果,在全縣範圍內出現了工農業蓬髮展的生動景象。
    是公作請葛重作版權二
    農業和工業的比例,是國民經濟的基本比例關係。農業內部和工業內部有著許多部門,這些門之間也要求按比例地發展,而且這些部門的此例也會影響工業和農業的比例關係。例如,在農業內部如何安排食作物和經濟作物的比例在工業內部如何安排原材料工業和加工工業的比例,就不僅直接影響農業和工業部門本身的發展,而且會影工業和農業的比例關係,影響整個國民經濟的發展。實行以農業為,工業為主導的總方針,是貫徹黨的基本路線的一個重要方面。農業、輕工業和重工業的關係處理得適當與否,不僅在很大程度上決定整個國民経濟的發展速度,而具影響工人階級和廣大農民這兩大勞動階級之間的關係和城鄉關係,影到工農聯盟和無產階級專政的現固。
    我國是一個無產階級專政的社會主義國家。工農聯盟是無產階級專政的基礎。只有不斷戎固工農聯盟,才能加強無產階級專政,發展和鞏固社會主義的經濟基礎。毛主席指出:“我們作計劃、辦事、想問題,都要從我國有六億人ロ這點出發,千萬不要忘記這一點。”在這六億(現在已近八億)人ロ中絕大多數是農民。把農業放在首位,處理好農、輕、重的關係,就可以動員最大的農民隊伍投入社會主義革命和建設;動員最大的市場和人力、物力推動重工業和輕工業的發展;動員最雄厚的資金以先進技術武裝農業。毛主席早就說過:“中國有百分之八
    十的人口是農民,這是小學生的常識。因此農民問題,競成了中國基命的本問題,農民的力量,是中國革命的主要力量。”不充分調動幾億農民的社會主義積極性,工業建設、業建設都將一事無成。
    在社會主義社會,エ業和農業之間、城市和多村之間還存在著差別。這個差不消滅,資產階級法權就不能消滅,就有資產階級分子滋生的土壤。尤其是農民,一時還不能完全擺脫小生產者的習慣勢力。列や說:“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的”。現階段,我們還不能完
    1975年第3期
    〔總283)·23

==========第278頁==========
    全取消資產階級法權和三大差別,但是,應當和必須加以限制。要縮小工農之間、城鄉之間的差別,就必須重視農村,重視農民,重視農業的發展。因此,貫徹以農業為碁礎、エ業為主導的方針,不只是一個經濟向題,首先是一個政治問題、路線問題。我們只有從黨的基本路線的高度來認識,才能更好地貫鋇執行這方針。
    公司作請葛直作腹權口
    建國以來,尤其是無產階級文化大草命以來,我國業的發展速度是很快的。但是,總的看來,我國農業生產水平還不高,還不能適應工業發展的要求。我們必須繼續認宴貫徹以農業為基礎、エ業為主導的方針,按照農、輕、重的次序安排國民經濟,把發展農業放在首位。為此,首先要貫御執行黨的基本路線,抓好上層建築領裡的草命,普及、深入、持久地開展批林批孔運動,批判修正主義路線和自發的資本主義傾向,堅持走社會主義道路,充分調動廣大農民的社會主義積極性。同時,要儘快地笑現農業機械化。這是在新的歷史條件下鞏固工農聯盟的重要步驟。各行各業都應當支援放業,工業必須為農業機械化服務。工業支援炊業,農業反過來又會促進工業,不僅使進支農工業,如農機制造業、化肥工業。電力工業等的發展,也促進輕工業的發展,因為沒有輕工業的發展,農業機械化就沒有足夠的資金。現在,地方工業尤其是縣社工業日益成為實現枚業機械化的重要力量,就是因為它能從上述兩方面支搬農業機械化。多年來訥經驗表明:正確執行毛主席關於一系列兩條腿走路的方針,在中央領導下,充分發揮中央和地方的兩個積極性,注意發展中小工業,是加速工業發展和實現農業現代化的必由之路。無產階級文化大革命以來,我國許多地區,根據農業現代化的要,辦起了小農機廠、小化肥廠、小永泥廠,星羅棋佈,境地開花。這些“五小”工業,前途運大。吃不僅対當地農業和工業的發展起了很大作用,同時,也壯大了公社、大隊級所有制經濟的力量,進一步顯示出人民公社制度一大二公的優越性;為縮小工農之間、城鄉之間的差別開闢了道路。
    對毛主席提出的以農業為碁礎、工業為主導的方針,我們是通過實哦遜步加深認識的。我們應當不斷總結新的經驗,更加自覺地貫徹這個偉大的方針,為爭取在不太長的時間裡,在我國建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系並進一步全面笑現農業、工業、國防和科學技術的現代化的宏偉目標而奮鬥
    74(總284)
    紅雜誌

==========第279頁==========
    定不移地走社會主義道路
    河南新鄉縣七裡營人民公社黨委會
    是公作請葛重作版權二
    我們七裡營公社是全國立最早的人民公社之ー。偉大領袖毛主席在一九五
    八年曾經來臨視察,並且向全國發出了“人民冬社好”的偉大號召。十七年來,在毛主席革命路線指引下,我們公社黨委帶領廣大貸下仲農和社員群眾同修正主義路線鬥,同階級敵人鬥,同資本主義傾向和舊的意識形態鬥,堅定不移地走社會主義邀路,集體經濟蓬勃發晟,使過去多災低產的資地方,變成了早澇保收、糧棉高產、欣欣向蒙的社會主義新校村。一九七四年,全公社五萬六千畝糧田,平均畝產達到一千一百多斤,比公社化前增長六倍;三萬一千畝棉田,平均畝產皮棉達到一百二十多斤,比公社化前增長一倍多。隨著革命和生產的發展,對國家貢獻逐漸增大,集體儲備糧還年增多,社員生活不斷提高。社辦工業和文教衛生等各項事業,都有很大發展。
    七裡營公社發展壯大的過程,是一個不斷鞏固無產階級對資產階級的專政不斷用社會主義戰勝資本主義的過程。鬥爭實踐使我們體會到,要把鞏固無產階級專政的任務落實到基層,堅持社會主義道路,就必須認真學習馬克思主義關於無產階級專政的理論,以黨的基本路線為綱,繁抓住無產階級和資產階級的鬥爭、社會主義和資本主義的鬥爭這個主要矛盾,依靠貧下中農,團結百分之九
    十五以上的幹部和群眾,深入持久地進行政治、經濟和思想文化領域的社會主義草命。
    在農村中,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭是很複雜、很激烈的。人民公社每前進一步,必撚到階級敵人的激烈反抗。黨內的修正主義路線頭子同社會上的一小地、富、反、壞、右分子,為了實爽他們頰覆無產階級專政、復辟資本主義的夢想,總是要相互呼應,瘋狂地向無產階級和社會主義進攻。我們公社
    1975年第3期
    (總285)・75・

==========第280頁==========
    建立不久,劉少奇一夥就大肆誣衊人民公社“辦早了”、“辦糟了”,扱カ推行“三自包”等修正主義景貨,強制我們把社隊企業統統砍掉,自留地要擴大,土地要“借”給社員,妄圖攏殺人民公社這個新生事物。廣大貧下中農說:“毛主席說人民公社一大ニ公,他們卻要搞一小二私,這是走回頭璐,我們堅決不於!”全社於部和群眾頂住了這殿逆流,堅定不移地沿著毛主席的革命路線繼續前進。無產
    公司作請葛直作腹權口
    階級文化大草命,推數了劉少奇的資產階級司令部,但是,鬥爭並沒有結東。林彪一化繼續推行反革命的修正主義路線,妄圖阻止我們走社會主義道路。廣大千部和群眾同他們進行了針鋒相対的鬥爭,粉碎了他們的罪惡陰謀。同黨內的修正主義路線相呼應,社會上的地、富、反、壞、右也一次一次地跳出來;反抗無產階級專政,搞資本主義復辟活動。他們往住運用腐蝕拉攏我們的黨員和幹部的方法,以達到其陰險的目的。有一個大隊,由於階級敵人採取請客送禮、小盡小意等手段,拉攏腐蝕大隊主要千邙,還利用宗族關係,挑撥寓間,分裂群眾,以致使頜導班子癱瘓,資本主義勞力抬頭,糧棉減產,集體經濟遭到破壞。後來,我們用無產階級專政的理論和黨的基本路線武裝群眾,發動群眾打擊了階級敵人的破壞活動,住了資本主義妖風,並整頓了領導班子,使這個大隊的面貌迅速改變過來,入了全公社的先進行列
    階級歃人這種明目張肥地向社會主義猖狂進攻的事實,以及我們少藪幹部由於資產階級思想腐蝕、資產階級法權影響面發生蛻化變質的事實,使我們認識到,必須對幹部群眾加強黨的基本路線的教育,加強無產階級對資產階級專政的教育,警憒資產階級糖衣炮彈的襲擊,同階級敵人的拉攏腐蝕活動作鬥爭。於是,我們在全公社大張旗鼓地開展了群眾性的揭發批判,舉辦反腐蝕展覽和階級教育展覽,進行新舊社會、無產階級專政和資產階級專政的對比育,講走祖金主義道路的甜頭,擺受資本主義和修正主義害的苦頭。通過這些活動,提高了幹部群眾階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟。
    列寧指出:“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生者資本主義和資產階級的。”事實正是這樣。我國農村生產資料所有制方面的社會主義改造雖然基本完成,蹇立了勞動群眾集體所有制,但是,小生產的固有特點,小農經濟的思想殘餘伢然存在,資本主義的自發傾向總是頑強地、經常地表爽出來。因
    76・《總286)
    紅旗雜魅

==========第281頁==========
    此,不斷地農民群眾灌輸社會主義思想,批判資本主義傾向,這是農村黨組鉄政治工作的基本任務,也是鞏固無產階級專政的重要指施。這些年來,我們遵照毛主席關於“嚴的向題是教育農民”的指示,不斷組織社隊千部和群眾學習馬克思主義關於無產階級專政的理論,學習黨的基本路線,緊密聯繫兩條道路鬥爭的獎際,宣傳社會主義的優越性,批判資本主義的反動性,使大家得“只有
    公司作請葛直作腹權口
    社會主義能夠激中”的道理,從而更加熱愛社會主義,痛恨資本主義,自黨地同資本主義傾向劃清界限。我們採取典型對比的方法,進行社會主義赦育,收到了較好的效果。劉莊大隊,由於堅持社會主義道路,不斷批判資本主義傾向,抓草命,促生產,近幾年糧食畝產連年超過一千五百斤,棉花畝產連年超過一百五
    十斤,社會主義集體經濟不斷鞏固和壯大,築體儲備糧達到六十五萬斤,公共積累達到七十多萬元,成為農業學大紊的先進単位。而另外一個和劉莊村連村、地連地,自然條件差不多的大隊,由於忘記了黨的基本路線,熱衷於搞資本主義的邪門歪遺,導致人心渙散,築體經濟到玻壞。兩個大欣蝕鮮明對比,漸楚地說明了兩條道路,兩種結果。我們深刻體會到,對於農杖中客存在著的資本主義自發傾向,是堅決抵制、批判和鬥爭,還是不聞不問,任其氾濫,這是關係到社會主義集體經濟能不能究固,資本主義復辟能不能防止的大問題。農村的黨組織,定要充分注意這個問,不斷向農民灌輸社會主義思想,採取恰當的方法,堅決屙資本主義傾向作鬥爭
    農村資本主義傾向的一個重要表現,就是打著“為集體”的旗號,掛著社會主義的招牌,搞資本主義活動。村的這種資本主義傾向,往往同城市的資本主義勢カ匈結起來,向社會主義進攻,瓦解社會主義經濟基礎,破壞無產階級專政。如果不同這種現象作堅決的鬥爭,社會主義的集體經濟就可能蛻變為列字指出的那種“集體的資本主義組織“。前一階段,在我們公社同樣存在著這種以集體副業為名搞資本主義活動的現象。當我們引導社隊於部和群眾批判副業単千的傾向之後,有人卻散佈“集體要禳霤,只有大抓副”、“掙錢為集體,嗶於咋有理”的錯誤論調。有一個大民就曾被一個壞人打著“為集體”的旗號,利用隊辦企業,搞投機倒把,牟取暴利。針對這種情況,我們組織幹部認真學習黨的基本路線和政策,劃清正當的集體副業和資本主義活動的界限,正確處班農業和副業的關係,國營企業和
    975年第3期
    (總287)・77

==========第282頁==========
    集體企業的關係,整頓了社隊企業和副業,把它們納入社會主義的軌道,主要為農業生產服務。對於正當的、符合社會主義方向的社隊企業和副業,公社黨委堅決支持和提倡,對於打著“樂體”旗號面從事資本主義活動的社隊企業和副業,堅決批判和反對。
    癩朽沒落的剝削階級意識形態,是地主資產階級瀨以生存的精神支柱,也是
    公司作請葛直作腹權口
    產生資本主義的思想根子。地主資產階級在政治上被推翻、生產資料被剝奪之
    總是竭力利用他們在意識形態領域裡的影響,向無產階級稻狂進攻,破壞社會主義的經濟基礎。“反映舊制度的舊思想的餘,總是長期地留在人們的泆腦裡,不願意輕易地退走的。”我們要鞏固無產階級專或,堅持社會主義道弟,必領樹立長期作戰的懇想,輾抓意沢形傑領域的階級鬥爭,批判一切反映剝前制茂的陽思想的殘餘。過去,我們對這個問題認識不足,抓得不カ。在批林批孔運動中,我們逐漸認識到,有的大隊之所以出現至風邪氣,資本主義傾向拾頭,人心散亂,生產走下坡路,一個非常重要的原因,就是府朽沒落的意識形態沒有受到應有的批判,階級敵人利用坨來征服人心,腐做幹部和群眾。如果我們在農村不抓意識形態領域的階級鬥爭,就不能實現無產階級對資產階級的全面專政。批林批孔運動以來,廣大幹部和群眾,對林彪反草命的修正主義路線和反動沒蓉階級的意識形態孔孟之道,進行了廣泛深入的批判,無產階級的新思想、新作風不斷得到發揚。我何以七裡營大以為試點,認真學習和推廣了小斯莊的經驗,各大隊都辦起了政治夜校,建立了貧下中農理論隊伍,經常組織廣大群眾學政治,學文化,演革命宬,唱草命歌曲,講茸命慠事,開展體育活動,用社會主義的思想佔領農村的文化陣地
    毛主席最近指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要菰整。這個問題不清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”我們一定要認真學習毛主席關於理論河趣的重要指示,認真學習馬克思主義關於無產階級專政的理論,弄清無產階級對資產階級專政的問題,更加自覺地堅持黨的基本路線,堅持社會主義道路,堅持無產階級專政下的繼續革命。繼續普及、深入、持久地開展批林批孔運動y牢固地佔領農村社會主義陣地,抓革命,促生產,奪取社會主義革命和建設的新勝利。
    78'(總288)
    紅雜.志

==========第283頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    九七五年

==========第284頁==========
    を旗
    中國共產黨守央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七五年算四期目錄
    學習無產階級專政的理論
    論對資產階級的金面專政
    다을h
    張春橋(3
    短評:從理論與實踐的結合上學好弄通回顧“三反”“五反”運動
    P→中다
    翟青(17
    鞏固和發展社會主義制度
    一學習《無產階級專政時代的經濟和政治》
    燕楓(23
    限制資產階級法權的思想武器
    學習《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》
    다自eロ●最..中甲單●
    紀巖(30
    調動一切積極因素
    是中甲甲口●中
    高洛(37)

==========第285頁==========
    發揚無產階級革命神羝制資產階級思想蝕
    戰勝資產階級的思想反抗
    …莊寧(41)
    批資本主義幹社會主義
    公司作請葛直作腹權口
    山東魚合縣相里大隊的調査報告
    回到農村繼續革命…ー北京部隊某部八連全體復員般士(a開門整風團結多數
    河北魏縣陳大臥黨支部(5
    在反腐蝕的鬥爭中前進
    北京市崇文門第二旅館的調查報佶
    58
    文::化:·.線
    認真辦好自然科學研究刊物
    文(62
    商品交換中兩種思想的鬥爭
    從溯南花戴戲《送貨路上》談起
    胡容(67)
    抓草命促生產促工作促備
    寧夏六個國營農場的變化說明了什麼?
    D무를를흘를를4 .KIDDCAB.P
    農林部農墾局調査組
    堅持正確路線搞好鐵路運輸
    ●을ロetロロロロー自ロh甲中
    吉林鐵路局黨委會(7)
    自カ更生是個路線題
    黎新(82)
    ★四月ー日出反☆

==========第286頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    列寧為什麼說對資產階級專政,:這個題要擴清楚。這個向題不搞清楚,就會變修正主義。要使金國知道
    按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但需要本國無產階級和大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人都得到解放。因此,輕易地說我國革命的最後勝利,是錯誤的,是違反列寧主義的,地是不符合事實的。

==========第287頁==========
    是公作請葛重作版權二
    無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行金面的專政。
    在建設社會主義社會的迂程中,人人需要改造,剝削者要改造,勞動者也要改造,誰說工人階級不要改造?當然,剝削者的改造和勞動者的改遁是兩種不同性質的改造不能混為一談。工人階級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥爭中改造整個社會;同時也就改造自己。工人階級必須在工作中不斷學習,逐步克服自己的缺點,永遠也不能停止

==========第288頁==========
    學習無產階級專政的理論
    是公作請葛重作版權二
    論對資產階級的全面專政
    張春橋
    無產階級專政問題,是長期以來馬克思主義同修正主義鬥爭的焦點。列寧說:“只有承階級鬥爭、同時也承認元產階級專政的人,オ是馬克思主義者。”毛主席號召全國搞清楚無產階級專政間題,也正是為了使我們在理論和實踐上都馬克思主義,不搞修正主義。
    我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期。經過二十多年的社會主義革命和社會主義建設,特別是經過無產階級文化大革命,擢毀了劉少奇、林彪兩個資產階級同令部,我們的無產階級專政空前鞏固,社會主義事業欣欣向榮。當前,全國人民鬥志昂揚,下定決心,要在本世紀內把我國建設成為社會主義強國。在這個過程中,以及在整個社會主義歷史階段中,能不能始終堅持無產階級專政,是關係我國發展前途的頭等大事。現實的階級鬥爭也要求我們摘清楚無產階級專政問題。毛主席說:“這個問題不斎楚,就會變正主義。少數人搞清楚不行,一定“快國知道”。搞好這次學習的現實的和長遠的意義,怎樣估計也不會過高
    早在一九二O年,列寧根據領導偉大十月社會主義革命和第一個無產階級專
    1975年第4期
    總297)·3

==========第289頁==========
    政國家的實踐經驗,尖銳地指出,“無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮兩和最無情的爭,資產階級的反抗,因為自己故推(哪怕是在一個國家內)而凶看十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫幸固有,而且還在於習的力,小生產的力量。関為,可惜在世界上還有很多很多小生產,両小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批
    公司作請葛直作腹權口
    地產生譽資本主義和資產階級的。由這一切原因,無產階級專政是必要的”。列寧指出,這個專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭,是對資產階級的全面專政。列寧反覆地強調說,不對資產階級實行長期的全面的專政,便不能戰勝資產階級。列寧的這些話,特別是列寧自己加了著重號的那些話,已經為後來的實線所證實。新的資產階級果然一批又一批地產生出來了。他們的代表人物就是赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團。這些人的出身一般都很好,幾乎都是在紅旗下長大的,在組織上加入了共產黨,又經過大學培養,成了所謂紅色專家。但是,他們是資本主義舊土壤產生出來的新毒草,他們背叛了自己的階級,算奪了黨和國家的權力,復酵了資本主義,成了資產階級對無產階級專政的頭目,做了希特勒想做而沒有做到的事。這個“衛星上天、紅旗落地”的歷史經驗,我們任何時候都不要忘記,在決心建設強大國家的時候特別不能忘記
    應當清醒地看到,中國仍然存在變修的危險。因為不但帝國主義、社會帝國主義念念不忘侵略和顛覆我們,不但老的地主資產階級人還在,心不死,而且新的資產階級分子正象列寧講的那樣每日每時地在產生者。有些間志說:列寧講的是合作化以前的情況。這顯然是不對的。列守的話並沒有過時。這些同志可以讀讀毛主席一九五七年發表的《關於正確處理人民內部矛盾的向題》。毛主席在這部著作中,具體地分析了我國包括合作化在內的社會主義改
    有制方面取得
    基本勝利以後,仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,仍然存在著生產關係和
    4(總298)
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    生產力之間、上層建築和經濟基礎之間又相適應又相矛盾的情況。毛主席總結了列寧以後無產階級專政的新經驗,系統地回答了所有制改變以後出現的各種問題,規定了無產階級專政的任務和政策,奠定了黨的基本路線和無產階級專政下繼續革命的理論基礎。十八年來的實踐,特別是無產階級文化大革命的實踐,證明了
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席提出的瑤論、路線和政策是完全正確的
    毛主席最近指出:“總而言之,中國於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”為了加深對毛主席指示的理解,讓我們看ー-看我國所有制變更的情況,看一看一九七三年各種經濟成份在我國工、農、商業中的
    比重。
    先說工業。全民所有制工業佔全部工業固定資產的百分之九十七,工業人數的百分之六十三,工業總產值的百分之八十六。集體所有制工業佔固定資產的百分之三,人數的百分之三十六點二,總產值的百分之十四。此外,還有人數佔百分之零點八的個體手工業
    再說農業。在農業生產資料中,耕地、排機械的百分之九十左右,拖拉機、大性育的百分之八十左右是集體所有的。全民所有制的比重很小。因此,全國的糧食和各種經濟作物,百分之九十以上是集體經濟生產的。國營農場所佔比重很小。此外,還保留著少量的社員自留地和家庭副業。
    再說商業。圖營商業佔商品零售總額的百分之九十二點五,集體所有制商業佔百分之七點三,個體商販佔百分之零點二。此外,在農村還保留著相當數量的集市貿易。
    以上數字可以說明,社會主義的全民所有制和勞動群眾的集體所有制,在我國確實已經取得了偉大勝利。不但全民所有制的優勢有很大的增長,而且在人民公社經濟中,公社、大隊、生產隊三級所有的比重也有一些變化。以上海市郊區
    1975年第4期
    (總299)。5

==========第291頁==========
    為例,一九七四年公社一級收入佔總收入的比重,由上一年的百分之ニ十八點上升為三十點五,大隊由百分之十五點二,上升為十七點二,生產隊由百分之
    五十六點七,下降為五十二點三,人民公社一大二公的優越性越來越明顯。由於這二十五年來,我們逐步地消滅了帝國主義所有制、官僚資本主義所有制和封建
    是公作請葛重作版權二
    主義所有制,逐步地改造了民族資本主義所有制和個體勞動者所有制,社會主義的兩種公有制逐步地代替了這五種私有制,可以自尞地說,我國的所有制已經變更,我國無產階級和勞動人民已經基本上掙脫了私有制的鎖鏈,我國社會主義的經濟基礎已經逐步地鞏固和發展起來。四屆人大通過的憲法,已經明確地記載了我們取得的這些偉大勝利。
    但是,我們必須看到,在所有制方面,問題還沒有完全解決。我們常說所有制“基本解決”,也就是說還沒有完全解決,資產階級法權在所有制範圍內,也沒有完全取消。從以上數字就可以看出,在工、農、商業中都還有部分的私有制,社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種所有制,全民所有制在作為國民經濟基礎的農業方面還很薄弱/馬克思、列寧所設想的在社會主義社會資產階級法權在所有制範圍內己經不
    了,是指的全部生產資料已經歸整個社會所有。
    我們顯然還沒有走到這一步。我們在理論上和實踐上都不要忽視無產階級專政在這方面還有很艱難的任務
    我們還必須看到,不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權問題,就是說,不是名義上前是實際上歸哪個階級所有的問題。
    毛主席一九六九年四月二十八日在黨的九屬一中全會上說過:“看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不餅金體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多致的エ廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在エ人群眾手裡。過去領導エ廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記書記、委員,都有好人,支部邨記有好人。但是,他是跟著過去劉少那種路
    6·(總300
    紅雜誌

==========第292頁==========
    線,非是搞什麼物質刺激,利潤帥,不提倡無產階數政治,搞什麼獎金等等。”“但是,エ廠裡確有壞人。”“僦是說明革命沒有完”。毛主席的這段話,不僅說明了無產階級文化大革命的必要性,而且使我們比較清醒地認識到,所有斜問題,如同其他問題一樣,不能只看它的形式,還要看它的實際內容。人們重視
    公司作請葛直作腹權口
    所有制在生產關係中起決定作用,這是完全對的。但是,如果不重視所有制是形式上還是實際上解決了,不重視生產關係的另外兩個方面,即人們的相互關係和分配形式又反作用於所有制,上層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在一定條件下起決定作用,則是不對的。政治是經濟的集中表現。思想上政治上的路線是否正確,領導權掌握在哪個階級手裡,(決定了這半工廠實際上歸哪個階級所有同志們可以回想一下,一個官僚資本或者民族資本的企業,怎樣變成社會主義企業的呢?還不是我們派了一個軍管代表或者公方代表到那裡,按照黨的路線和政策加以改造?歷史上任何一種所有制的大變更,不論是封建制代替奴隸制,還是資本主義代替封建主義,都是先奪取政權,再運用政權的力量大規模地改變所有制,現固和發展新的所有制。社會主義公有制不可能在資產階級專政下產生,更是隻能如此。佔舊中國工業百分之八十的官僚資本,只有在人民解放軍打敗了蔣介石以後,才可能加以改造,歸全民所有。同樣,資本主義的復辟,也必然是先奪取領導權,改變黨的路線和政策。赫魯曉夫、勃列日涅夫不就是這樣改變了蘇聯的所有制嗎?劉少奇、林彪不就是這樣程度不同地改變了我們一批工廠企業的性質嗎?
    還必須看到,我們現在實行的是商品制度。毛主席說:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上合,搞資本主義制度很容易。”毛主席指出的這種情況,短期內還改變不了。以公社、大隊兩級經濟發展較快的上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,公社佔百分と三十四點二,大隊只佔百分之十
    1975年第4期
    (總301)・7

==========第293頁==========
    五點
    生產隊仍佔百分之五十點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到
    以大隊為核算單位,再過渡到以公社為核算單位,單就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此,在短時間內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免
    公司作請葛直作腹權口
    的。由於“這隻能在元產階級專政下加以限制”,城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子的出現,也就是不可避免的。如果不加限制,資本主義和資產階級就會更快地發展起來。因此,我們決不能因為我們在所有制改造方面取得了偉大勝利,決不能因為進行了一次無產階級文化大革命,而放鬆警惕。必須看到,我們的經濟基礎還不穩固,資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消,在人們的相互關係方面還嚴重存在,在分配方面還佔統治地位。在上層建築的各個領域,有些方畫實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革,改革的成果也並不鞏固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻礙著社會主義新生事物的生長。隨著城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子一批又一批地產生,無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至還是很激烈的。就是老一代的地主資產階級都死光了,這種階級鬥爭也決不會停止,林彪類人物上臺,資產階級的復辟,仍然可能發生。毛主席在《抗日爭勝利後的時局和我們的方針》這籍講話中說過,一九三六年,黨中央所在地保安附近,/有個土圍子,裡面住著一小股反革命武裝,就是死不投降,直到紅軍打進去木解決了問題。這個故事具有普遍意義,它告訴我們,“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。這也和掃地一群,掃不到,灰塵照例不會自己跑掉。”現在,資產階級的土圍子還很多,打掉一個還會長出一個,就是將來被消滅得只剩一個了,無產階級專政的鐵掃帚不到,它也不會自己跑掉。列寧說得完全對:“由於這一切原関,元產階級專政是必要的”
    8·(總302)
    紅旗雜點

==========第294頁==========
    歷史經驗告訴我們,無產階級能不能戰勝資產階級,中國會不會變修正.主義,關鍵在於我們能不能在一切領域、在革命發展的一切階段始終堅持對資產階級的全畫專政。什麼是對資產階級的全面專政?最簡單的概括,就是我們大家正在學習的馬克思一八五二年給魏德邁信中的那段話。馬克思說:“無論是發現現代社會中有階繳存在或發現各階級間的鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產
    公司作請葛直作腹權口
    階級的歷史學家就已敘述過階級鬥爭的歷史發漫,資產階級的經濟學家也已對各個階級作過經濟上的分折。我的新貢猷就是近明瞭下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段祖聯繫;(2)階級鬥爭必然要導無產階級專政
    (3)這個專政不過是送到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡。”列寧說,馬克思的這一段精彩論述,極其鮮明地表達了馬克思的國家學說同資產階級的再家學說之間的主要的和根本的區別,表達了馬克思國家學說的實質。這裡,應當注意,馬克思把關於無產階級專政的那伺話分了三點,這三點是互相聯繫的,不能割裂的。不能只要其中的一點,不要其他兩點。因為這句話完整地表達了無產階級專政發生、發展和消亡的全過程,包括了無產階級專政的全部任務和實際內
    容。在《-八四八年至一八五O年的法學西階級鬥爭》一書中,馬克思更具體地
    兌,這種專政是達到消滅ー切階緣別,括到消滅這些差別所由產生的一切生關係,達到消滅和這些生產關係相應的一切社會關係,達到改變由這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過渡階段。在這裡,馬克思講的是一切,四個都是切!不是一部分,不是大部分,也不是絕大部分,而是全部!這也沒有什麼奇怪,無產階級只有解放全人類才能最後解放自己。要做到這一點,就只有對資階級全面專政,把無產階級專政下附繼續革命進行到底,直到在地球上消滅這꺼個一切,使資產階級和一切剝削階級既不能存在,也不能再產生,決不能在過渡的路上停下來。我們認為,只有這樣理解,才算領會了馬克思國家學說的實質。請同志們想一想,如果不是這樣理解,如果在理論和實踐上限制、割裂,歪曲馬克思主義,把無產階級專政變成一句空話,把對資產階級的全面專政變成殘缺不
    1975年第4期
    總303

==========第295頁==========
    全,只在某些領域專政,不在一切領域專政,只在某個階敗(比如所有制改造以前)專政,不在一切階段專政,也就是說,不是全部地打掉資產階級的一切土聞子,而是留下一些,讓它再擴大隊伍,那豈不是為資產階級復辟準備條件嗎?那豈不是把無產階級專政變成保護資產階級特別是保護新產生的資產階級的東西了嗎?一切不願吃兩遍苦、受二茬罪的工人、貧農、下中農和其他勞動人民,一切
    公司作請葛直作腹權口
    決心為實現共產主義奮鬥終身的共產黨員,一切不願中國變修的同志們,都要牢記馬克思主義的這條基本原理:必須對資產階級實行全面專政,決不能半途而廢。不能否認,我們有些同志組織上加入了共產黨,思想上並沒有入黨。他們的世界觀,還沒有跳出小生產的圈子,還沒有跳出資產階級的闔子。他們對於無產階級在某個階段、某個領域的專政是贊成的,對於無產階級的某些勝利是高興的,因為這可以給他帶來某種利益,而只要這種利益到手,他就覺得可以安營扎舞,經營經營他的安樂窩了。什麼對資產階級全面專政,什麼萬里長征第一步,對不起,讓別人去千吧,我已經到站了,該下車了。我們勸這些同志:半路上停下來,危險!資產階級在向你招手,還是跟上大隊,繼續前進吧
    歷史經驗又告訴我們,隨著無產階級專政取得一個又一個的勝利,資產階級表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上千的仍然是復辟資產階級專政。赫魯蹺夫、勃列日涅夫就是這樣乾的。他們一不改變蘇維埃的名字,二不改變列寧黨的名字,三不改變社會主義共和國的名字,而是用承認這些名字作掩護,把無產階級專政的實際內容改掉,使它變成反蘇維埃的、反列寧黨的反社會主義共和國的壟斷資產階級專政。他們提出了全民國家、全民黨這樣的公開地背叛馬克思主義的修正主義綱領,但是,當著蘇聯人民起來反抗他們的法西斯專政的時候,他們又打起無產階級專政的旗號來鎮壓群眾。在我們中國,也有類似的情況。劉少奇、林彪不只是宣傳階級鬥爭熄滅論,當他們鎮壓革命的時候,也是打著無產階級專政的旗號。林彪不是有四個“念念不忘
    其中之一就是“念念不
    忘無產階級專政”。他確實念念不忘,只是要加“推翻”兩個字,叫作“念念不忘推
    10(總304)
    紅蔗雜誌

==========第296頁==========
    翻無產階級專政”,用他們直己的供詞,就是“打著毛主席的旗號打擊毛主席的力量”。他們有時候“順”著無產階級,甚至裝得比誰都革命,提一些“左”的口號製造混亂,進行破壞,經常地則是針鋒相對地同無產階級鬥。你要搞社會主義改造嗎?他說要鞏固新民主主義秩序。你要搞合作化、公社化嗎?他說太早了。你說文藝要革命,他說演點鬼戲也無害。你要限制資產階級法權嗎?他說這可是好
    公司作請葛直作腹權口
    東西,應當擴大。他們是一批維護舊事物的專家,象一群蒼蛹,一天圍著馬克思說的那個陽社會的“痕跡”和弊病”嗡瞈叫。他們特別熱心於利用我們的青少年沒有經驗,向孩子們鼓吹什麼物質刺激象臭豆腐,聞聞很臭,吃起來很香。而他們於這些醜事的時候,又總是打著社會主義顔號。有些搞投機倒把、貪汙瓷竊的壞蛋,不是說他在搞社會主義協作嗎?有些毒害青少年的教唆犯不是打著關心愛護共產主義接班人的旗號
    我們必須研究他們的策略,總結我們的經驗,以便更
    有效地對資產階級實行全面專政。
    “你們要刮“共產”風嗎?”用提出這種問題的方式製造謠言,是某些人最近使用的一種策略。我們可以明確回答:劉少奇、陳伯達刮的那種“共產”風,決不允許再刮。我們從來認為,我們國家的商品不是多了,而是不夠豐富。只要公社還沒有多少東西可以拿出來同生產大隊、生產隊“共產”,全民所有制也拿不出極為豐富的產品來對八億人實行按需分配,就只能繼續搞商品生產、貨幣交換、按勞分配。對它的危我們已經採取了並將維續採取活當辦法加以限制,無產階級專政是群眾的政。我們相信,廣大群眾在黨的領導下是有力量、有本領同資產階級進行鬥爭,並且最後地戰勝他們的。舊中國是一個小生產象汪洋大海樣的國家。對幾億農民進行社會主義教育始終是一個嚴重問題,需要幾代人的努力。但是,這幾億農民中,貧下中農佔多數,他們從實踐中知道,只有跟蓄共產黨,走社會主義道路,才是他們的光明大道。我們黨依靠他們團結中農,一步步地從互助組、初級社、高級社走到人民公社,我們也一定能夠引루他們繼續
    前進
    975年第4期
    〔總305)1

==========第297頁==========
    我們倒是請同志們注意,現在刮的是另一種風,叫“資產”風。就是毛主席指出的資產階級生活作風,就是那幾個“一部分”變成資產階級分子的妖風。在這幾個《一部分”中,共產黨員特別是領導幹部中刮的“資產”風,對我們的危害最大受這種妖風的毒害,有的人滿腦子資產階級思想,爭名於朝,爭利於市,不以為恥,反以為榮。有的人已經發展到把一切都當作商品,包括他們自己在內。他仃
    公司作請葛直作腹權口
    加入共產黨,為無產階級辦事,不過是為了抬高自己這個商品的等級,不過是為了向無產階級賣高價。那種名日共產黨員,實際上是新資產階級分子的人,表現了整個資產階級處於腐朽垂死狀態的特點。在歷史上,當奴隸主階級、地主階級、資產階級處於上開時期的時候,他們還為人類作些好事。現在這種新資產階級分子,完全走向他們祖宗的反面,對人類只有破壞作用,完全是一堆“新”垃圾。那種造謠要刮“共產”風的人,其中就有一些是把公共財產佔為私有,怕人民再“共”這些“產”的新資產階級分子或者想乘機撈一把的人。這種人比我們許多問志敏感。我們有的同志說學習是軟任務,他們卻本能地感黨到了這次學習對無產階級和資產階級兩個階級都是硬任務。他們也可能真的刮點“共產”風,或者接過我們的某一個다號,故意地混淆兩類不同性質的矛盾,搞點什麼名堂,這是值得我們注意的。在以も主席為芮的黨巾央領導下,我國億萬群眾組成的無產階級革命大軍正在邁動著前進的步伐。我們有了二十五年無產階級專政的實踐經驗,又有巴黎公社以來的國際經驗,只要我們幾百個中央委員、幾千個高級於部帶頭,同廣大幹部群眾一起認簒讀書學習,調査研究,總結經驗,我們一定能夠實現毛主席的號召,搞清楚無產階級專政問題,保證我們的國家沿著馬克思主義、列寧主義毛澤東思想指引的道路勝利前進。“無產香在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。”這個無限光明的遠景必將繼鉄鼓舞越來越多的覺悟的工人、勞動人民和他們的先懌隊共產黨人,堅持黨的基本路線,堅持對資產階級的全面專政,把無產階級專政下的繼續革命進行到底!資產階級和一切剝削階級的滅共產主義的勝利,是不可避免的,必然的,不以人們的意志為轉移的
    12・(總306

==========第298頁==========
    從理論與實踐的結合上學好弄通
    (量評)
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席關於理論問題的重要指示指引下,一個學習無產階級專政理論的運動,正在全國興起。大家都在認真讀書,熱烈討論,聯繫實際,深入思考。無產階級專政理論的學習,激發了廣大群眾和幹部的革命熱情,推動了各項工作的發展,革命人民意氣風發,階級敵人驚恐懼怕,無產階級思想作風受到讚揚,資產階級思想作風受到抵制,充分顯示了群眾掌握革命理論的巨大威力,形勢是非常好的我們要進一步加強領導,提高認識,消除某些思想障礙,把學刁繼續引向深入。學好無產階級專政的理論,首先需要認真讀書。毛主席關於理論問題的指示,含義極為深刻,內容非常豐富。毛主席不僅再一次把現固無產階級專政、(防止資本主義復辟的問題鮮明地提到全黨同志面前,並且分析了產生修正主義的社會基礎和階級根源,為無產階級專政下的繼續革命進一步指明瞭道路。對於毛主席的指示,我們要逐段逐句地閱讀,細心領會,真正弄清楚它指的是什麼,掌握它的精神實質。對於馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政的語錄和有關著作,對於毛主席論無產階級專政的一系列指示和有關著作,也應該是這樣。我們有許多同志是這樣做的。但是,也有一些同志缺乏認真看書學習並進行思索的習慣,往往不求甚解,這就不能收到應有的效果。不認真讀書,對重大理論問題不弄清楚,就不可能很好地理解和貫徹執行黨的路線、方針和政策,而且在複雜的路線鬥爭中容易受騙上當。馬克思主義的勝利通得一切機會主義者都不能不拿馬列的話來裝扮自己。他們反對馬克思主義的共同手法,就是打著馬列的旗號,歪
    1975年第4期
    總307)1

==========第299頁==========
    曲算改它的革命原理,割它的精神實質,磨掉它的革命鋒芒,把它“修正”成為適合資產階級需要的東西。正是針對他們這種手法和一些同志受騙上當的教訓,毛主席教導全黨要“認真看書學習,弄通馬克思主義”。今天我們學習無產階級專政的理論
    定要牢記毛主席的教導,在認真看書學習上下功夫,力求從理論
    實踐的結合上學好弄通。
    是公作請葛重作版權二
    為了提高學習理論的自黨性,深入批判修正主義,必須認識經驗主義的危害性。有經驗主義的人,否認思想上政治上的路線正確與否是決定一切的這個真理,往往沾沾自喜於一得之功和一孔之死,輕視革命理論對實踐的指導作用,不懂得使經驗帶上條理性、綜合性、上升成為理論的重要性,把局部經驗誤認為即是普遍真理。這就很容易被那些打著馬列旗號的機會主義者所俘虜。林彪反對和破壞學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的科學理論,就是妄圖使一些人喪失從思想上政治上辨別路線是非的能力,言目地跟著他的修正主義路線走。為了徹底戰勝修正主義,我們要深刻理解毛主席的話:“感覺只解決現象問題,理論オ解決本質問題。”《《實踐論》)我們要時刻記著列寧的話:“只有以先進理論為指南的黨,オ能実現先進戰士的作用。”(《怎麼辦?》〉
    理論聯繫實際,是學好理論的重要方法。只有認真讀書,領會它的精神實質,聯繫實際才有明確的方向;只有聯繫實際,總結經驗,學習オ能逐步深入才能更好地埋解和弄通理論。
    什麼是毛主席倡導的理論聯繫實際呢?這就是馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合。具體地說,就是“能夠依據馬克思列寧主義的立場觀點和方法,正確地解釋歷史中和革命中所發生的實際問題,能夠在中國的經濟、政治、案富、文化種種問題上給予科學的解釋,予理論的說明”。(《整頓黨的作風》有的同志把聯繫實際簡單化,只是羅列一些社會現象,就事論事地談論番,既不作分析研究,也不上升到理性認識。這樣的聯繫用處不大,不能達到我們學習的目的。我們要在認真讀書的基礎上,著重聯繫我國社會主義革命和無產
    14·總308)
    紅讓雜誌

==========第300頁==========
    階級專政的實際,總結我們黨在毛主席革命路線指引下,進行社會主義改造,不斷打退資產階級進攻,清除黨內資產階級代表人物,從政治、經濟、文化各方畫採取一系列揹施限制資產階級法權,在上層建築包括各個文化領域對資產階級實行全面專政的經驗。這對弄通理論,高滅產階級專政下繼續革命的覺悟,是大有益處的。要著重聯繫當前社會上階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,正確地分析
    是公作請葛重作版權二
    形勢,認識產生修正主義的社會基礎、階級根源和資本主義復辟的危險;並認真總結群眾和幹部中批判資本主義,破除舊的傳統觀念,抵制資產階級生活作風,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層的新鮮經驗。要聯繫蘇聯變修的實際,從路線上,從經濟基礎到上層建築,來認識蘇修全面復辟資本主義的教訓。這對於我們學習無產階級專政的理論,是很好的反面教材。我們還要聯繫自己世界觀的改造,清除自己在無產階級專政問題上的模糊觀念,同資本主義勢力和資產階級法權思想劃清界限,樹立和加強無產階級專政下繼續革命的思想,特別別是領導幹部要努力這樣做。只有這樣從理論與實踐的結合上進行學習,才能真正把無產階級對資產階級專政這個問題搞清楚,收到較好的學效果。
    現在,我們的學習還剛剛開始,聯繫實際主要還是為了學好弄通理論。通過聯繫實際,會碰到和提出許多新問題,這可以促使我們進一步去學習理論,分析矛盾,尋找答案。我們要緊緊繞毛主席所提出的問題去學,防扯鑽到枝節問題中去面忽略了這次學習所要弄通的主要問題。在學習過程中,要以毛主席關於理論問題的指示為綱,有計劃有目的地進行一些調查研究,認真地研究經蓱基礎和上層建築方面的問題。這是做好理論聯繫實際的必要條件。對於政策方面、制度方面的問題,要慎重從事,凡是已規定有具體政策的,要按照政策去辦,不要隨便變動,要在學好理論和掌握實際材料的基礎上,根據不同情況,進行全面的細緻的研究。全黨和全國人民學習無產階級專政理論的熱潮,使一小撮階級敵人和資本主義勢力感到有壓力。這是很自然的。無產階級正氣興盛之日,就是資產階級邪氣下降之時。無產階級專政,是絕大多數人對少數人的專政。我們就是要造成強大
    1975第4期
    總309)・15・

==========第301頁==========
    的群眾輿論,使階級敵人即“一切反抗社會主義革命和敵視破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團”感到恐懼,使資本主義勢力不能抬頭,並有所收斂。有人擔心會“亂”,其實,廣大群眾對階級敵人、對資本主義勢力是痛恨的,是堅決反對的;我們越是加強無產階級對資產階級的專政,越是提高人民反修防修、繼續草命的覺悟,越是清除“資本主義遺留給社會主義的傳染病、瘟疫和潰病”,我們的
    是公作請葛重作版權二
    無產階級國家就越穩固,全國就越安定團結。我們正是要通過學習,進一步便進全國的安定團結,發展大好形勢,發展社會主義的經濟文化等各項事業,奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    學習運動興起之後,少數沾染了資產階級生活作風的同志,也有點“怕”。對這樣的同志,要多做思想工作,幫助他們提高認識,端正態度。學習無產階級專政的理論,這對全黨和全國人民是一次普遍的馬克思列寧主義教育運動,對一部分有資產階級生活作風的人,當然也是一次接受教育、改正錯誤的好機會。毛主席的一貫方針是前毖後、治病救人,有錯誤主動地改了就好,黨和人民是歡迎這種態度的。我們的同志不要象“葉公好龍”那樣,口頭上天天講要反修防修,而真正實際地要反修防修時候,卻“怕”字當頭。應該看到,通過學習,提高覺悟,批評和整掉那些腐蝕我們思想、危害革命事業的資產階級生活作風,同修正主義劃清界限,這對黨、對人民、對自已都是大好事。相反地,如果諱疾忌醫,在資本主義邪路上越走越遠,在資產階級泥坑裡越陷越深,那才是真正可怕的學好毛主席關於理論問題的重要指示,學好馬克思主義關於無產階級專政的理論,是當前擺在全黨同志面前的首要任務。領導幹部/定要帶頭學好,要帯頭認真讀書,帶頭從理論與實踐的結合上學好弄通,並認領好廣大黨員和群眾的學習。要有長遠打算和具體安排,注意總結經驗,抓好典型,推動一般,逐步把學習引向深入。理論是行動的指南。全黨和全國人民學好無產階級專政的理論,必將有力地把我們的革命和建設事業推向前進。歷史經驗早已證明;代表先進階級的正確思想,一且被群眾単,就會変成改造社會、改造世界的物質力量。
    16·(總310)
    紅旗雜誌

==========第302頁==========
    回“三反”“五反”運動
    瞿青
    是公作請葛重作版權二
    綿者按:有不少在中華人民共和國成立以後成長起來的青少年,不知道“三反”“五反”運動是怎麼回事,我們發表這篇回顧性的文章,供青年同志們讀。參加過那次運動的同志們池可以回憶一下這場打退資產階級猖狂進攻的偉大斗爭,並對照一下自己現在的認識,自覺地振制資產階級思想的腐蝕,發揚艱苦奮鬥的革命作風。
    毛主席關於理論問題的重要指示發表後,一個學習無產階級專政理論的熱潮正在全國蓬勃興起。在這個偉大的學習運動中,認真總結建國以來無產階級同資產階級鬥爭的歷史經驗,對“三反“五反”運動進行歷史的回頗,有助於我們從理論上摘清楚對資產階級專的問題
    中華人民共和國的成立,標怎著中國人民在中國共產黨領導下開始了社會主義革命和無產階級專政的新的歷史階段。隨著這一歷史性的轉變,無產階級同資階級的矛盾上升為國內的主要矛盾。社會主義革命的鋒芒是直接對準著資產階級的,它必然要受到資產階級的各種方式的長期的有時甚至是很激烈的反抗。建國兩年後開展的“三反”(在黨內、國家機關內反対貪汙、浪費、官僚主義)“五反”(反對資產階級行賄、偷稅漏稅、盜騙國家資財、偷工減料、盜竊國家經濟情報)運動,就是我國無產階級和資產階級在社會主義時期的第一次大較量。這
    975年第4將
    〔總311)

==========第303頁==========
    場鬥爭是資產階級和它的代理人挑起的。當時,新中國剛剛建立不久,中國共產黨領導全國人民正在土地政革,鎮壓反革命、抗美援朝三個方面英勇作戰。就在這個時候,資產階級或者公開出面,或者利用派遣和安置在黨內、政府內特別是財政經濟機關內的坐探,進行行賄、偷稅漏稅、盜騙國家資財,偷工減料和盜竊國家經濟情報等五毒”活動,破壞社會主乂經濟建設,向無產階級發動了猖狂的
    公司作請葛直作腹權口
    進攻。同時,在資產階級的腐蝕下,革命隊伍中的一些人員,也嚴重地滋長了貪汙、浪費、官僚主義等“三害”行為,有的已經墮落成為蛻化變質分子、新的資產階級分子,有的身上長了黴,需要在太陽底下晒一晒才能恢復健康。面臨著這種形勢,無產階級如果不同“五毒”、“三害”行為作堅決的鬥爭,並在鬥爭中取得勝利,就會喪失新奪取的政權。
    偉大領袖毛主席掌握了這場鬥爭的大量材料,具體地、精闢地分析了各階級在鬥爭中的動態,及時地作出了反擊資產階級進攻的偉大戰略部署。毛主席號召“我國全體人民和一切工作人員一致起來,大張地,厲風行地,開展一個大規模的反對貪汙、反對浪數、反對官主義的鬥爭,將這些舊社會遺圖下來的汙奪洗乾淨!”在毛主席的親自發動和領導下,“三反五反”運動在全國範圍內迅速開展起來了。從一九五一年十二月開始到一九五二年六月,經過半年左右的激烈鬥爭,“三反”“五反”運動贏得で歷史性的輝煌勝利
    從“三反”“五反”運動揭出來的大量事實來看,資產階級向無產階級進攻的罪行和手法是駭人聽聞的。他們不僅把自己的人派進國家政權、經濟機關,騙取信任,竊取職權,充當坐探:而且拉攏許多舊機關的留用人員,又用糖衣炮彈襲擊革命隊伍中的意志薄弱者,拉著這些人一起來危害社會主義事業。當時,在資產階級比較集中的上海,有個大康藥房的老闆叫王康年,此人是個販賣假藥的不法奸商,也是個腐蝕幹部的老手。他的藥房專門設了一個“外勤部”(應讀作腐蝕部),備有專款作“交際費”。這個傢伙指使他的“外勤部長”對國家機關工作人員“投其所好,送其所要”,先後把七、八十名幹部拉下了資產階級的臭水溝。王康年恬不知恥地吹噓過:《大康就是幹部思想改造所”。這種狂安的語言,充分表現了資產階級要按照自已的面貌來改造世界、復辟資本主義的狼子野心。大量事實表明:資產階級腐蝕無產階級是有計劃、有步驟的。他們先是捧場拍馬,對年
    8・(總312)
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    青的幹部恭維“年青有為”,對老於部讚歎“勞苦功高”。第二步拉開資產階級腐朽生活方式的窗簾,叫人“開開眼界”,進行物質誘惑。接著而來的就是拖人下水,從“夏天送西瓜、秋天送螃蟹”開始,直至送貴重物品、塞鈔票、施“美人計”,弄得一些人陷進資產階級吃喝玩樂的泥坑裡而不能自拔。最後呢?“你有把柄在他手,服服帖帖跟他走”。這不就是一個和平演變“拉出去”的完整過程嗎?
    公司作請葛直作腹權口
    從當時被腐蝕的國家機關工作人員來看,情況是各種各樣的。在一場偉大的革命鬥爭中,不可避免地把形形色色的人物捲了進來,泥沙俱下,魚龍混雜。全
    國勝利後有不少舊的軍政機關人員轉到了人民政權機關中來,其中有(入並沒有得到改造,很快就和資產階級結合在一起。還有一些人,雖然也參加了多年革命,甚至在組織上入了黨,但頭腦裡還裝著許多剝削階級的髒東西,只要資產階級給他多上了幾課,就甜滋漖地一頭栽進資產階級的安樂衡裡。也還有這樣一些人,他們在槍林彈雨的戰鬥歲月中,不曾屈服過,但在和平時期卻成了資產階級的俘虜和無產階級的叛徒。毛主席早在建國前夕就已指出:“因為勝利,人民蒸謝我們,資產階數也會出來場。敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的場則可能征服我們隊伍中的意志薄溺者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不被拿捻的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧雄的稱號;但是經不起人們用衣的抱彈的攻擊,做們在彈面前要打敗仗。”這種情況之所以在一些人身上發生,主要是由於他們忘記了“取全國勝利,這只是萬里長征走完了第一步”,不懂得在社會主義條件下還有繼續革命的任務。這種大在勝利的形勢面前,滋長了驕傲自滿的情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不願再過艱苦生活的情緒。他們對資產階級的捧場完全失去膂覺,以致在糖彈面前吃了敗仗。
    當時揭發出來的原天津地委負責人劉青山、張子善,就是在資產階級糖彈面前打了敗仗而蛻化變質的典型。他們兩個都是十五歲左右參加革命的“紅小鬼”,個在一九三一年入黨,一個在一九三三年入黨。他們在國民黨的白色恐怖下,在艱苦的八年抗戰和三年多的解放戰爭中,,都曾為黨的事業和人民的解放進行過鬥爭。到全國勝利的時候,他們都是三十剛出頭的年青領導於部,本來是可以繼續為黨為人民做更多的事情。可是,他們卻在全國解放後兩年多的和平環境中,
    1975年第4期
    (總313)19

==========第305頁==========
    經不起資產階級的捧場和糖彈的襲擊,背叛了無產階級革命,也背叛了自已多年的革命歷史。他們為了貪圖享樂,滿足個人的私慾,竟憑藉職權,不顧黨紀國法不管人民疾苦,盜竊機場建築款、救災糧、治河款、幹部家屬救濟糧、地方糧以及剋扣民工工資、騙取銀行貸款等,共達一百七十一億六千多萬元(相當於現在的一百七十一萬六千多元)的鉅額。他們的腐朽生活方式和剝削行為,同資產階
    是公作請葛重作版權二
    級分子沒有什麼不同。這種人的出現,正如列寧曾經深刻分析過的:“舊的一代被除了,而在這塊土上還會不新產生新的一代,因為這塊土填過去產生過、現在還在產生許許多多資產者。有별人象小私有替一樣看待對資本家的勝利,他們說:“資本家已經了一把,現在該輪到我了。”(《全俄中央執行委員會會議》)劉青山、張子善一類人,就是象小私有者一樣看待對資本家的勝利的,他們自以為“現在該輪到我”撈一把了。劉青山說過一句話:“老子拚命打天下,享受些又怎麼樣”,這正是新的資產階級分子主張“現在談輪到我”撈一把的典型語言。劉青山、張子善完全學著資產階級的一套,向人民群眾狠狠地撈了一把。由於他們對人民犯下了不可饒恕的罪行,最終受到了無產階級專政的鎮壓。
    “三反”“五反”運動以觸目驚心的事實表明:在黨員和幹部隊伍內,包括在年青的、掌權不久的幹部中,也會出蛻化變質分子,出新的資產階級分子。這種情況在建國初期的發生,生動地顯示了社會主義條件下階級鬥爭的
    重要特
    點,即被推翻的剝削階級總是要千方百計地用腐朽的思想作風向無產階級進攻,包括從工人階級中,共產黨員中,革命於部中分化出新的資產階級分子,讓一些掛著共產黨員招牌的人出面來反對無產階級專政。“三反”“五反”運動、城鄉社會主義教育運動、無產階級文化大革命中的種種教訓
    切有覺悟的工人、共產黨
    員、幹部都應當自覺地引以為戒。
    “三反”“五反”運動的歷史經驗證明:資產階級和一切剝削階級的腐朽思想只要存在一天,它就必然要侵蝕到無產階級內部和共產黨內部來。這正如列寧所說的那樣“在エ人階和讀產階級田社會之間並井沒有一道萬里長城”“"舊會災亡的時候,它的死屍是不能裝進槍材、埋入墳的。它在我們中間腐爛發巢並且毒喜我們。”《全俄中央執行委員會,莫斯種工、農和紅軍代表蘇維埃,工會聯席會議入比如,
    為什麼在我們共產黨領導的國家機關內也會出現貪汙、浪費、官僚主義的L惡現
    象呢?這主要是資產階級通過各種手法和渠道侵蝕和影響的結果。象劉青山這種
    20·(總314

==========第306頁==========
    人,本是僱工出身,上無片瓦,下無寸土,還不是跟著資產階級才學會了貪汙腐化、享樂至上這一套嗎?還有一些人,在新民主主義革命時期是做到了以艱苦奮鬥為榮的,進城後卻也著資產階級嘲笑起“土包子”來了,比“大方”,講“排場”,擲千金,好象不如此就比資產階級矮了三分似的,這不也是資產階級壞習氣侵蝕和毒害的表現嗎?又有一些人,在戰爭年代與人民群眾血肉相連,打成一片
    是公作請葛重作版權二
    後來卻也學會了當官做老爺,搞特殊化,盛氣凌人,這不也是沾染了國民黨的作風嗎?田社會的死屍在我們中間腐爛發臭並且毒害我們,這是值得嚴重注意的。我們是在舊社會的壤上建設社會主義的,我們一定要“將這些舊社會遺留下來的汙海洗幹摩”,從根本上劃清無產階級的革命本色同資產階級腐朽作風的界限,保持和發揚黨的優良傳統。
    “三反”“五反”運動,是共產黨和工人階級在毛主席領導下為社會主義事業.而進行的一場激烈鬥爭,它揭開了社會主義歷史階段反修防修鬥爭的序幕。我們雖然打倒了帝國主義、封建主義和官僚資本主義,但是仍然有地主買辦資產階級的殘餘,還存在著資產階級和小資產階級,還在各方面存在著舊社會遺留下來的痕跡反”“五反”運動,生產資料所有制的社會主義改造以及政治戰線和思想戰線上的社會主義革命,都是為清除這些痕跡而進行的使大斗爭。但是,這些痕跡還遠遠沒有徹底清除掉,需要我們繼續做大量的工作。毛主席最近指出:“中國屬於社會主義國家。解放前綠資本主義不多。現在矩實行八級工資制,按勞分こ,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”這就說明,所有制變了以後,仍然還存在陽社會的痕跡。只要舊基地沒有徹底清除,資產階級法權仍然存在,舊的傳統觀念和習慣勢力還留在人們的頭腦裡,.就還會出資本主義,出新的資產階級分子。全國人民認真學習毛主席關於理論間題的指示,就會티覺地為清除這些陽社會遺留給社會主義的傳染病、瘟疫和潰瘍而進行不懈的鬥爭,並且在鬥爭中受到深刻的社會主義教育。“三反”“五反”運動從本質上來看,就是一場社會主義教育運動。在這以後我們黨所領導的一次比一次深入的革命運動,對於廣大幹部和群眾來說,也都是一次比一次深刻的社會主義教育運動。不斷向廣大幹部和群眾進行社會主義教育,是鞏固無產階級專政的需要,是反修防修的需要。社會主義教育越是深入,就越是有利於無產階級而不利於資產階級。事實上,每一次社會主義教育運動的勝利,總是打擊了資產階級的進攻,挽
    1975年第4期
    總315)21

==========第307頁==========
    救了犯錯誤的同志,提高了人民群眾的黨悟,不斷加強了無產階級專政。建國以來的歷史經驗證明,腐蝕和反腐蝕的鬥爭,是社會主義歷史時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要方面。我們革命隊伍中有許多保持革命傳統的好同志,但也有一些人,欣賞資產階級法權,貪圖安逸,追求享樂,鋪張浪費,請客送禮,鬧資產階級派性,諸如此類的不正之風,都是地主資產階級
    公司作請葛直作腹權口
    思想作風的反映。“前事不忘,後事之師”。一切革命的同志都要牢記“三反”“五反”運動的歷史經驗,不論是在戰爭年代入黨的老黨員,還是在文化大革命中入黨的新黨員,不論是久經鍛鍊的老千部,還是在最近幾年走上領導崗位的新幹部,都要認真學習馬克思主義關於無產階致專政的理論,總結歷史的經驗,自覺地抵制資產階級思想的腐蝕,反對資產階級糖衣炮彈的襲擊,{庶幟鮮
    同各種
    不正之風作不疲倦的鬥爭。
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中說過:“過去的一切運動都是少敬人的或青為少數人謀利造的運動。無產階級的運動是絕大多致人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運動。”這就明確地告訴了我們,一切參加無產階級革命的人,都不應當希圖謀取私利。毛主席也經常教育我們:“共產黨島在政府工作中,應該是十分康潔不用私人、多做工作、少取報的範。共產黨員在民眾運動中,應該是民眾的朋友,畫不是民眾的上司,是悔人不倦的教師,而不是官僚主義的政害。共產黨員元論何時何地都不應以個人利放在第一位,両を以個人剝益服從於民族的和人民群眾的利益。'因此,由私自利,消極怠工,貪汙化,風頭主義等等,是量可的;而大公無私,釈極努力,克己事公,壤頭苦千的神,オ是可數的。我們的共產黨員和幹部只有帶頭幹革命、為人民謀利益的義務,而不允許有當官做老爺、特殊享受等任何損害人民利益的特權。誰如果謀私利,摘特殊,損害群眾的利益,就一定會脫離群眾,引起廣大群眾的反對。我們的黨員和幹部,要牢牢記取毛主席的教導:“保持過去革命爭時期的那麼一股動,那麼一股革命,那麼一種命神,把革命工作做到底”
    為了學好無產階級專政的理論,我們要研究我國二十多年來無產階級是怎樣同資產階級鬥過來的,有哪些經驗,又有哪些教訓,今後還有哪些工作要續去做。這樣,我們就能不斷提高在無產階級專政下繼續革命的自黨性,把反修防修的鬥爭進行到底
    22(總316)
    紅旗雜誌

==========第308頁==========
    鞏固和發展社會主義制度
    學習《無產階級專政時代的經濟和政治》
    是公作請葛重作版權二
    慧楓
    偉大革命導師列寧在為紀念蘇維埃政權成立兩週年而寫的《無產階級專政時代的經濟和政治》這篇著作中,對從資本主義過渡到共產主義這個歷史時期的社會經濟形式和階級力量候了深刻的分析,明確指出:“這個過渡時期不能不是囊亡的資本主義與生長的共產主義彼此鬥爭的時期”。
    無產階級在推翻資產階級、奪得國家政權以後,重要的任務,就是要“把個社會經濟在組織上加以改造”,“在資本主義的魔上組織社會主義”。俄國十月革命成功以後,在列寧領導下,蘇維埃政權立即著手進行了這方面的工作。在無產階級專政的第一天,即一九ー七年十ー月八日,就宣佈廢除了土地私有制,無償地剝存了大土地所有者。在幾個月內,又剝奪了幾乎所有的大資本家,即工廠、股份公司、銀行、鐵路等等的私有主。接著,通過組織各種協作社和由國家收購糧食供應城市、收購工業品供應農村等辦法,對小農和私營商業開始了社會主義政造。這樣,無產階級就把國家經濟命脈基本上掌握在閆己的手裡。列寧充分肯定了無產階級和革命人民在國內戰爭所造成的極端困難的條件下取得的.這些偉大成就,同時也明確指出,當時所做到的這一切,都貝不進是“共產主義的最初步'”,社會主義和資本主義誰戰勝誰的向題還遠遠沒有解決。列寧說:“無產階級專政時代的徴國經流表現著雨方面的鬥爭,一方面是在一個廣大的國家全國範內投共產主義原聯合起來進行勞動的最初步,另一方是小商品生產,是還保存著的、以及在小商品生產碑上覆活的資本主義。”
    1975年第4期
    總317)・23

==========第309頁==========
    這就告訴我們,剛剛從舊社會脫胎出來的社會主義社會,不能不帶有舊社會的痕跡,不能不兼有資本主義和共產主義這兩種社會經濟結構的特點或特徵。列寧指出,當時俄國社會經濟的基本形式是“資本主義、小商品生產和共產主義”,同這些社會經濟的基本形式聯繫著的基本力量是“資產階級、小資產階級特別是農民)和無產階級”。列寧還特別說明,儘管俄國是極端落後的小資產階
    是公作請葛重作版權二
    級國家,俄國的無產階級專政必然有一些不同於發達的資本主義國家的特點,但俄國的基本力量及社會經濟的基本形式卻是同任何資本主義國家一樣的。這就給我們掲示了一個普遍的真理,即在從資本主義過渡到共產主義的社會主義歷史時期,主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,是社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題。而小資產階級特別是農民站在哪一邊,他們所從事的小商品生產向哪裡去,則是受兩個階級、兩條道路鬥爭的影響並由這種鬥爭決定的。因此,在段歷史時間內,社會主義社會仍然存在著兩種可能性,即向前發展實現共產主義和向後倒退復辟資本主義。我們在無產階級專政下,就是要積極發展共產主義的東西,限制資本主義的東西,一步一步地用共產主義去戰勝資本主義
    被推翮的剝削階級是不甘心自己的失的。他們的反動本性,他們的階級利益,決定了他們必然地要拚命反對社會主義,而竭力維護和復辟資本主義。列寧說:“在無產階級專政下,削者階級,即地主和資本家階級,還沒有消失,也不可能一下子消失。副制者已被擊,可是還沒有被消滅。他的還有國際的基礎,即國陳資本,他們是國際資本的一個分部。他們還部分地保留某些生產資料,還有金織,還有廣泛的社會聯繫他反抗的勁頭正由於他們的失敗而增長了千百倍。管理國家、軍事和經濟的“藝術'』使他們具有很大很大的優勢,所以他們的作用與他們在人口總敬裡所佔
    相比,要大得不可計量。故推了的
    削者反對勝利了的剝削者的先隊,即反對無產階級的階級鬥爭,變得無比酷了。既是革命,樂熱不是用政良主義的幻想去代替ば命這個概念(第鼠際中的一切英葉所ギ的那祥),那未形也就只能這。”列寧的這一段話,不僅從階級關係方畫,而且從經濟條件方面,不僅從剝者階級的人數多少上,
    24(總318)
    紅薰雜誌

==========第310頁==========
    且從他們的反革命能量上,不僅根據國內的階級狀況,而且把國內和國際聯繫起來,指出了社會主義歷史時期兩個階級、兩條道路鬥爭的長期性和嚴重性。它既是十月革命後兩年無產階級專政實踐經驗的科學總結,也是運用辨證唯物主義觀點對實際鬥爭的深刻分析,對於我們建立、現固和發展社會主義制度,防止資本主義復辟,具有重要的指導意義。
    公司作請葛直作腹權口
    我們國家從進入社會主義革命時期以來所走過的道路,以及現在兩個階級兩條道路鬥爭的實際狀況,充分證明了列寧的論斷是完全正確的。二十多年來,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我們基本上完成了生產資料所有制的社會主義改造,並在政治思想戰線上進行了一次比一次更深刻的社會も義革命,府別是無產階級文化大革命以來,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們妄安圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀,批判了他們的修正主義路線加強了無產階級專政,不斷地堵塞著通往資本主義的道路,從而建立、鞏固和發展了社會主義制度。但是,無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,並沒有結東。正如毛主席一九五七年所說過的那樣:“在我國,鞏固社會主義制度的鬥爭,社會主義和資本主義誰裁勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》),“我們的社會主義制度還得要有ー個繼終建立和鞏固的過程”(《關於正確處理人民內部矛盾的向題》)。因此,必須按照毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,堅持在無產階級專政下繼續革命
    毛主席最近在談到社會主義制度時說“總而之,中園屬於社會主義國家解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣變換,這些疑舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制変更了。”毛主席還指出:“我國現在實行的是商品制魔,工資度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上合,搞資本主義制度很容易。”毛主席的重要指示,明確指出了新事物中有舊的殘餘,指出了在我們的社會主義制度下仍然存在著的舊社會遺留下來的東西,指出了這些東西是產生新的資產階級和復辟資本主義的土壤,這就為我們現固和發展社會主義制度進一步指明瞭方向。
    1975年第4期
    總319)·2

==========第311頁==========
    生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,經濟領域裡社會主義和資本主義的鬥爭,還長期存在。我們說“基本完成”,就是還沒有全部完成,還有私有制的殘餘。這個尚未完成改造的部分,同社會主義的公有制是互相矛盾、互相鬥爭的。要全部完成生廬資料所有制的社會主義改造,特別是要全部完成對農業的社會主義改置,還需要經過一個長時期。即使是全部實行了公有制,在全民所有
    公司作請葛直作腹權口
    制和勞動群眾集體所有制之間,也還存在著矛盾。兩種公有制的單位的內部,也都存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。因為,社會主義所有制的建立和現固必然要經歷一個反覆鬥爭的長期過程,在這個過程中,資產階級在某些單位復辟和無產階級粉碎這種復辟的鬥爭,都是經常會發生的。生產資料所有制雖然是生產關係的基礎,它決定著人們在生產中的地位和相互關係以及分配形式但是,生產資料私有制變為公有制以後,在人與人之間的關係和產品分配方面,資本主義的東西不可能一下子完全消失。上層建築中的舊思想,總要阻礙新的經濟基礎的鞏固和發展。毛主席說:“反映田制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭裡,不意輕易地退走的。”(《嚴重的教調》一文按語)這些舊思想的殘餘,例如反映著資產階級法權的等級觀念等等,支配著人們的行動,因而妨礙著建立社會主義的新型的人和人的關係。在消費品分配方面,“不勞動者不得食”、“各盡所能、按勞分配”的社會主義原則已經實現了,但是這還不是共產主義,“就產品“勞動分這一點說,“資產階級法權”仍佔著統治地位”(《國家與革命》)。這種分配形式,從每個人都以等量勞動領取等量產品來看它是平等的,但陌於每個人的具體情況不同,有的勞動力強些,有的弱些,有的家庭人少些,、有的多些,這就必然出現有貧有富的情況,所以事實上它是不平等的。按勞分配的原則雖然在社會主義階還在發揮它的歷史作用,不能取消,但畢竟是一種過渡的辦法,它同共產主義不計報酬的勞動和按需要分配消費品是有本質區別的。在整個生產關係中,生產資料所有制是主要的決定的因素,然而人與人之間的關係和分配形式並不完全是消極被動的東西,它們對生產資料所有制也會發生反作用,在定條件下還會起主要的決定的作用。第一個社會主乂國家蘇聯,從赫魯曉夫上合以後,推行一條修正主義路線,在人與人之間的關係和分配方面擴大、強化資
    26・(總320)
    紅志

==========第312頁==========
    產階級法權,特權階層窮奢極欲地侵吞人民群眾的勞動成果,從而改變了生產資料所有制的性質,導致資本主義復辟,就是最有力的證明。劉少奇、林彪一類搞的“物質刺激
    獎金掛帥”以及生活待週方面的特殊化等修正主義的東西,也
    都是要擴大資產階級法權,給資產階級創造存在和再產生的條件,妄圖實現其復辟資本主義的罪惡目的。
    是公作請葛重作版權二
    在我們今天的社會主義條件下,商品制度是同存在著全民所有制和勞動群眾集體所有制相適應的。但是,商品制度仍然是私有經濟的遺物。馬克思主義的政治經濟學告訴我們,資產階級是產生於商品生產的。只要存在著商品制度,就有產生資產階級的土壤。同時,由於商品制度的存在,作為一般等價物的貨幣也就存在。我們今天的貨幣,它一方面是無產階級專政的國家進行階級鬥爭的工具,是用來管理社會主義生產、實現產品分配的工具,是為社會主義經溶基礎服務的。但是,正如列寧所指出的,它又是“昨天的剝削的殘餘”(《關於用自由平等口號欺騙人民》)。貨幣在一定條件下仍有可能轉化為資本,變成一種剝削手毀。在貨幣消滅之前,“每個有貨幣的人都有實際的閣權利”(《關於用自由平等口號欺騙人民》)。在這一方面,它文是同社會主義公有制相矛盾的,而駑要在無產階級專政下加以限制。
    我們的革命事業,是在同舊社會遺留下來的資本主義東西的鬥爭中前進的。早在中華人民共和國成立的前夕,毛主慶在談到對民族資產階級的私人資本主義經濟要採取限制政策的時候,曾經指出:“限制和反限制,將是新民主主義國家內部階級鬥爭的主要形式。”《在中國共產黨第七中央委員會第二次全體會議上的報告)建國初期,我們遵照毛主席的教導,在利用私人資本主義的同時,對它採取了限制的政策,現固了國營經濟的領導地位,很快地恢復和發展了國民經濟。接著,一步步地對私人資本主義經濟進行了社會主義改造,取得了偉大勝利。現在,過了
    十多年,我們的國家發生了翻天覆地的變化,情況有了很大的不同。然而,我們在經濟領域內的鬥爭,從本質上說,還是限制和反限制的鬥爭。那時候,是要限制私人資本主義經濟的發展,防止它的破壞作用。在,是要限制資產階級法權的擴大,防止資本主義的復活。強調限制,豈不是不自由了嗎?自由是有階級性的。我們不能抽象地去談論自由,而要看是哪個階級的自由。為了進一步建立、
    1975年第4期
    總321)27

==========第313頁==========
    鞏固和發展社會主義制度,對於舊的社會制度的殘餘,對於資產階級法權之類的東西,就是要加以限制。這種限制,就是前進。如果對資本主義的東西不加限制,那末,社會主義就不能繼續前進,共產主義的因素就不能發展。
    毛主席教導我們說:“嚴的問題是敬育農民。”(《論人民民主專政》)無產階級在為建立、鞏固和發展社會主義制度而進行的鬥爭中,不能不把教育農民放到重要
    是公作請葛重作版權二
    地位。因為,農民是小商品生產者,而小商品生產,“這是一個非常廣和極其深的資本主義基礎。在這個礎上,資本主義得以保留和復活起來,而且同共產主義進行其戲告的鬥爭”。農業實現了集體化以後,農民在社會主義道路上邁出了具有決定意義的一步。但是,生產資料私有制的殘餘仍然存在著,對農業的社會主義改造還是個長期的任務。勞動群眾的集體所有制還沒有提高到全民所有制,工農之、城鄉之間還存在著差別。農民還沒有完金擺脫在無產階級與資產階級之間動搖不定的那樣一種經濟地位。在商品經濟中生活了成百上千年的小生產者的某些固有特點,仍然在不同程度上保留著,特別是在那些富裕的和比較富裕的農民身上仍然有強烈的資本主義自發傾向。正如毛主席所說的那樣:“『拾農民中的資本主義傾向是嚴的。只要我們在合作化運動中,乃至以後ー個很長的時期內,消微放鬆了對於農民的政治工作,資本主義向就會氾濫起來。”(《必須對資本主義傾向作堅決的鬥爭》一文按語)毛主席明確指出了合作化以後“一個很長的時期內”的狀況還將是這樣。因此,在農村中,在集體經濟內部,堅持社會主義方向,還是走資本主義道路,這個鬥爭還要長期進行下去。我們要鞏固和發展社會主義制度,就必須堅持不解地對農民群眾進行政治思想教育,向他們灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向。
    由於階級和階級鬥爭的存在,由於資產階級法權的存在,由於資產階紋思想的腐蝕和陽的習慣勢力的影響,在社會主義條件下仍然可能產生資本主義和新的資產階級分子以及蛻化變質分子。這些新的資產階級分子和蛻化變質分子,往往同那些已經被打倒但還沒有徹底消滅的地主資產階級勾結起來,向無廬階級專政的社會主義制度猖狂進攻。他們都是修正主義的社會基礎。他們千方百計地從共產黨內尋找自己的代理人。林彪一類就是他們階級利益的總代表。修正主義上
    28·(總322)
    紅雜誌

==========第314頁==========
    合。就是資產階級上合。赫魯曉夫、勃列日涅夫修正主義集團一上合,沒用幾年的時間,就把列寧親手締造的第一個無產階級專政的社會主義國家變成了資產階級專政的社會帝國主義國家。這是多麼深刻的教訓啊
    掌握了國家政權的無產階級,能不能堅持社會主義,防止資本主義復辟,把革命事業進行到底,關鍵在於是不是有一條馬克思列寧主義的路線。路線正確,
    是公作請葛重作版權二
    對資本主義的東西加以限鍘,社會主義事業就會不斷取得新的勝利。否則,杺彪一類如上臺,復辟資本主義競是很容易的。列寧在《無產階級專政時代的經濟和政治》這篇著作中,對那些力圖緩和、調和和鈍化社會主義同資本主義之間的鬥爭的第二國際代表人物進行了尖銳的批判,指出他們“或者根本不承認從資本主義過渡到共產主義的整個歷史階段,或者認為自己的任務是設法把相互鬥爭的兩種力量調和起來,而不是領導其中ー種力量進行鬥爭”。列寧的這個批判對於劉少奇、林彪一類修正主義路線的頭子也是完全適用的。劉少奇鼓吹“階級鬥爭熄滅論”,林彪鼓吹“唯生產力論”和販賣孔孟的“中庸之道”,就是妄圖抹殺無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,以便他們復辟資本主義。現在,劉少奇、林彪眼第二國際的那些代表人物一樣,都徹底垮合了。但是,我們應該記住這個歷史的經驗,要自覺地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,注意研究兩種力量鬥爭的形式和特點,積極地領導無產階級和革命人民進行反對資產階級和資本主義的鬥爭。如果對於兩種力量的鬥爭視而不見,聽而不,不去積極地領導無產階級和革命人民為建立、鞏固和發展社會主義制度而鬥爭,那不是變成修正主義了嗎?這種情況是很值得我們警惕的。我們的社會主義事業是偉大的事業。馬克思說:“這種社會主義就是宣佈不斷革命,就是無產階級的階級專,這翀專政是達到消滅一切階級差別,達到消滅這些差別所由產生的一切生產關係,達到消滅和這型生產關係相適應的一切社會關係,達到改変由這些社會關係產生出來的一切觀念的必的過渡階段。”(《…八
    四八年至一八五○年的法蘭西玠級鬥爭》)這個過渡階段,是個鬥爭的階段,我們要在鬥爭中限制和削弱資本主義,現固和發展社會主義,直到徹底消滅階級,在全世界實現共產主義。
    1975年第4期
    總、323)・29

==========第315頁==========
    限制資產階級法權的思想武器
    學習《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》
    公司作請葛直作腹權口
    紀巖
    認真學好毛主席關於理論問題的重要指示,是當前全黨、全軍和全國人民的首要任務。在學習中,我們應該重新溫習ー下毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》這篇光輝著作。毛主席在七屆二中全會上的報告中,全面分析了新民主主義革命勝利以後,國內外階級鬥爭的新形勢和社會各階級相互關係的變化情況,指出了國內的主要矛盾是工人階級和資產階級的矛盾”,無產階級必須在政治、經濟、文化等各個領域中學會同資產階級進行鬥爭,制定了進行社會主義革命、建立和鞏圃無產階級專政的路線、方針和政策。毛主席針對我國當時的階級關係和經濟狀況,明確指出:對官僚資本必須採取沒收政策歸國家所有,“使國營經旂成為整個國民經濟的領導成份”3對有利於國民經濟的私人資本主義成分,要根據具體情況,從各方面“採取恰如其分的有伸性的觀制政策”,以便對它實行利用、限制和改造;對大量分散、落後的個體農業和手工業經濟,“噠須慎地、逐步地而又釈極地引導它們向著現代化和染體化的方向發晨”。毛主席還指出,如果否認沒收官僚資本而建立的國營經濟是社會主義性質,放棄對資本主義限制的政策,看不到政造個體經濟的必要性,就會犯右的錯誤;如果認為可以立即金部消滅私人資本,忽視改造個體經濟的長期性,則會犯左”的錯誤。今天,認真領會毛主席的這些光輝思想,對於我們從理論和實踐的結合上弄清無產階級對資產階級專政的問題,堅持在無產階級專政下限制資產階級法權,正確執行黨的各項政策,是非常必要的
    30·(總324)
    紅旗雜誌

==========第316頁==========
    十九年前,我們黨領導全國人民,沿著毛主席在報告中指引的方向、道路,按照黨的過渡時期總路線,基本上完成了對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造,使生產資料的私有制變為社會主義公有制。經過政泠戰線和思想戰線上的社會主義革命、社會主義教育運動,特別是經過無產階級文化大革命、批林批孔等一系列鬥爭,社會主.義經濟基礎티益現固,社會主義制度顯示了巨大的
    是公作請葛重作版權二
    優越性。新舊社會相比,確實是兩重天。但是,社會主義社會畢競是從資本主義社會脫胎而來的,在這個歷史階段中還存在著階級和階級鬥爭,被推翻的地主資產階級必然夢想恢復他們失去的“天堂”,生產資料所有制方面的社會主義改造還沒有完成的任務,要在較長的時期內才能完成社會主義社會在經濟、道徳和精神方面仍然“還帶它脫胎出來的那個舊社會的跡”,還存在著商品制度、按勞分配、貨幣交換以及工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞勸之間的差別還存在著資產階級法權。毛主席正是針對這種情況指出:“中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣變換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制変更了。”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平第,有八級工資制,等等。這隻態在無產階級專改下加以限制。所以,林態一獎如上合,搞資本主義制度很容易。”毛主席這個重要指示,為我們進一步認識社會主義社會的特點提供了銳利的思想武器。如果我們僅僅看到社會主義社會同資本主義襯會之間存在本質差別,而看不到它們之間在有些方面“沒有多少差別”,就不可能堅持無產階級對資產階級的全面專政,在無產階級專政下限制資產階級法權,把反修癧修的鬥爭進行到底。長期以來,為什有些同志對商品制度、貨幣交換、按勞分配等方面的資產階級法權分不清路線是非,甚至對它抱有極大的興趣,從根本上說,就是沒有從理論和實踐上認識到它是舊社會的痕跡,不是共產主義的東西,沒有認識到它是產生資本主義、修正主乂和新的資產階級分子的重要經濟基礎。我們可以看到,無論是在工人階級中或黨員中或機關工作人員中產生出來的新的資產階級分子,都是同他們所在的地區、單位維護和擴大資產階級法權以及他們自己欣賞和追求資產階級法權
    1975年第4期
    總325)31

==========第317頁==========
    分不開的。同時,被推翻的地主資產階級也常常利用資產階級法權作為頗覆無產階級專政、復辟資本主義的工具。所以,無產階級對資產階級專政的一項重要任務,就是要對於尚存的那一部分資產階級法權加以必要的限制,通過長期的社會主義革命,逐步造成使資產階既不能存在,也不能再產生的條件。與此相反,劉少奇、林彪這些修正主乂路線的頭子,總是千方百計地現固、擴大、強化資產
    是公作請葛重作版權二
    階級法權,並利用它向無產階級進行鬥爭。毛主席說:“限制和反限制,將是新民主主義國泉內部階級鬥爭的主形式。”我們黨同修正主義路線的頭子圍繞著資產階級法權問題的鬥爭,就是限制和反限制的鬥爭,這是整個社會主義歷史時期兩階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的重要組成部分。
    在無產階級專政下限制資產階級法權,是一項極為艱鉅、極為複雜的鬥爭任務。所限制,就是要對資產階級法權的範圍和作用逐步加以縮小,並從思想上、物質上積極創造條件,以達到將來的最後取消。但是,在一個較長的時間內,它還不可能取消。因此,在限制資產階級法權的鬥爭中,我們必須堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和各項政策,以馬克思列寧主義理論為武器,對資產階級法權作歷史的、階級的分析,既要看到它存在的必然性,又要看到限制它的必要性,要研究應當從哪些方面進行限制和怎樣進行限制以及限制到什麼程度為好。不作這樣的具體分析,就會發生這樣或那樣的錯誤,而損軎元產階級專政這個偉大事業
    限制分配方面的資產階級法權,是防止新的資產階級分子產生、同新的資產階級分子進行鬥爭的一項重要措施。我國現階段實行“不勞動者不得食”、“各盡所能、按勞分配”的社會主義原則,是對資本家榨取工人剩餘價值的分配製度的否定。但由於各個勞動者在體力強弱、文化技術水平高低、贍養的人口多少等方面各不相同,而以同一尺度的分配應用在情況不同的勞動者身上,就必然現事實上的不平等。所以,按勞分配所體現的“平等的權利按照原則仍然是資產階級的法權”。(馬克思:《哥達綱領批判》)這種分配原則通過工資的形式來實現,把人們分成不同的等級,勢必引起一些人爭名譽、爭地位、爭待遇。這同自願的、無
    ・32・(總326
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    定額的、不計報酬的共產主義勞動態度是相對立的。正因為這樣,我們黨反覆強調執行“各盡所能、按勞分配”的原則,必須以黨的基本路線為綱,堅持無產階級政治掛帥。如果離開無產階級政治這個“靈魂”,把“多勞多得”作為調動群眾積極性的“動力”,搞“獎金掛帥”、“工分掛帥,那就會把人們引到“冷地斤斤計較,不比別人多做半小時工作,不惑比別人少得ー點報”的修正主義邪路上
    公司作請葛直作腹權口
    去。有的人還會利用他們所掌握的那一部分權力,打著革命需要”、“工作需要”的招牌,巧立名目,化公為私,侵吞人民群眾的勞動成果。如果不加限制地聽任這種情況發展下去,人們之間貧富的差距就會越來越大,以至發生兩極分化。這時,少數人就會利用他們手中掌握的貨幣轉化為資本,或者放高利貸,或者開設地下
    T廠,或者進行投機倒把)去從事剩削他人的罪惡活動。一旦讓這些新產生的
    “吸血鬼”上臺掌權,圖社會那種廣大勞動人民受壓迫、受剝削的悲慘情景,就會重新出現。果我們看不到分配中的資產瑜級法權發展下去會帶來的嚴重後果,不對它加以恰當的展制,甚至任意擴大,那就會犯右的錯誤。但是反過來,如果認為現在可以取消“按勞分配”的原則,不需要執行現階段農村的分配政策,就要犯“左”的錯誤。
    對現行商品制度中的資產階級法權加以限制,才能防止資本主義的滋長和蔓延。我們國家的商品生產是在國家經濟計劃的統一領導下進行的,是為了滿足國家和勞動人民需要的,但作為商品,它同樣包含著使用價值和價值的矛盾,價值規律還在起作用,貨幣還是商品交換的媒介,對商品制度、貨幣交換中的資產階級法權如不加以限制,仍然會產生資產階級和資本主義。我們強調把商品的生產和交換納入國家計劃,並由國家實行統一的財政經濟管迎和監督;強調充分發揮國營商業的領導作用,搞好商品的計劃供應和正常流通;強調切實加強對農村集市貿易的領導和管理,就是為了堵塞商品經濟中產生資本主義的漏洞。列寧曾經指出:“如果對於產品的生產和分不實行全面的國家計算和監督,那末勞動者的政權,勞動者的自由,就不能維持下去,資本主義壓迫制度的氫,就不可避免。”(《蘇維埃政權的當前任務》)事實確實是這樣。只要我們放棄對商品制度中資產階級法權的限
    1975年第4期
    總327)・3

==========第319頁==========
    制,修正主義者和資本主義思想嚴重的人,就會在他們把持的部門和單位不服從國家計劃,推行“利潤掛帥”,搞資本主義經營,利大的大幹,利小的小幹,無利的不幹。這樣,就會造成某些商品供不應求或供過於求的現象,使社會生產和社會常要之間發生矛盾。一些有資本主義思想的人就會利用供求之間存在的這種“缺”,以互相支援為名、行互相利用之實,撞自動用國家、集體的資金、設備
    公司作請葛直作腹權口
    和產品,搞以物易物,套購國家物資。在這種所謂“協作”中,什麼損公肥己、營私舞弊、貪汙盜竊、投機倒把等見不得陽光的勾當,他們都會幹得出來。有些人還會把資本主義的商品交換原則搬到黨和國家的政治生活中來,使一些人與人的關係變成“赤裸的利容關係”,變成“冷番無情的現金變易”。如果某一個單位發展到這種地步,社會主義就要變為資本主義,就會搞資產階級專政。我們如果不堅持對商品制度中的資產階級法權加以恰當的限制,就要犯右傾機會主義的錯誤。但是,我們也決不能因為商品經濟存在著產生資本主義的可能性,就否認它在社會主義社會中的歷史作用,而主張立即取消商品生產和交換,取消社員經營少量的自留地和家庭副業以及國家領導下的集市貿易。事實上,曾經提出“取消商品”這類“左”的國號的,正是堅持復辟資本主義反動綱領的劉少奇、林彪、陳伯達類人物。
    逐步縮小三大差別,是造成不再產生資產階級的條件之一。工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的對立,是幾千年來私有制的產物,是反動統治階級壓迫和剝削勞動人民、鞏固和發展私有經濟必不可少的條件。在社會主義社會,由於生產資料的私有制變為公有制,エ農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別,比起舊社會城鄉對立的狀況要縮小得多了。但是,工業先進,城市比農村現代化,腦力勞動者比體力勞動者處於優越的地位,這仍然是客觀存在的事實。反映這三大差別的資產階級法權思想仍然腐蝕著人們的靈魂。有些人重視工業而看不起農業,有些人總是留戀城市生活而不感意下農村,有些人有了文化技術競自以為高人一等,酈視勞動和勞動人民,而認為自己應該有特殊的地位和待遇,這些正是資產階級法權思想影響的表現。逐步縮小以至最後消滅
    34·(總328
    旗雜

==========第320頁==========
    工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別,這是無產階級專政下繼續革命的重要任務。毛主席、黨中央提出全黨辦農業,工業及其他各行各業都要大力支授農業,逐步實現農業現代化;號召廣大千部和工農商學兵走五七道路,於部參加集體生產勞動,知識青年上山下鄉;發動教育、衛生、文藝等領域進行社會主義革俞,實現勞動人民知識化,知識分子勞動化,這些都是為逐步縮小三
    是公作請葛重作版權二
    大差別所採取的革命措施。要完成這個任務,需要我們作長期艱鉅的努力。對三大差別如果不加以緒小而無限擴大,勢必造成工農聯盟的破壞,城市和農村的嚴重對立,使工人階級失丟可靠的同盟軍;勢必產生一小撮資產階級精神貴族,對社會的文化、教育等實行壟斷,進而謀取在經濟上∵政治上的特權。到那時,舊時代的那種工業剝削農業、城市掠奪農村、腦力勞動者統治體力勞動者的狀況又會重新出現。如果我們不是這樣認識問題,就會犯右的錯誤。但是,也要看到消滅三大差判更能是逐步的,需要一個長時間的過程,需要創造物質的和精神的條件,企圖一下子就解決這個問題,那是不可能的。這種脫離實際的情緒,也應該
    注意防止。
    建國二十五年來,在對待資產階級法權間題上,我們黨同劉少奇、林彪這些修正主義路線頭子之間進行了極其尖銳而激烈的鬥爭。認真回和總結一下這段歷史經驗,很有教益。一九五六年以前,鬥爭集中在保留還是取消生產資料私有制的問題上。當時,劉少奇提出了“剝削有功”和“現固新民主主義制度”的口號,說什麼“僱工,單千,應該放任自流”,“不要限制”,林彪則在他所領導的那個地區貼出了“四大自由”的佈告。他們的這個輛領和口號是直接同毛主席在七屆二中全會報告中的精神相對抗的。這表明,他們對於社會主義革命極端恐懼和仇視,他們所奉行的是資產階級那個“私有財產神聖不可侵犯”的信條。我們在毛主席領導下,在黨的過渡時期總路線指引下,經過一系列鬥爭,到一九五六年基本上取消了生產資料所有制範圍內的資產階級法權,但還沒有完全取消。經過
    九五七年整風和反右派鬥爭,廣大人民群眾破除迷信,解放思想,開始向一切
    1975年第4期
    〔總329)·35・

==========第321頁==========
    腐朽的意識形態和上層建築的其他不適用的部分進行了有力的衝擊。毛主席高度讚揚了群眾的這種革命積極性,在《介紹一個合作社》一文中高興地說:“共產主義精神在全國意勃發展。”“從來也沒有看見人民群眾象現在這樣神振奮,鬥志昂揚,意氣風發。”毛主席集中了群眾的革命要求,明確提出要破除資產階級法權思想。而劉少奇一夥出於地主資產階級的反革命本性,對於資產階級法權是
    是公作請葛重作版權二
    抱著死死不放的。當時在報刊上進行的那場限制還是維護資產階級法權的大論戰,就是毛主席的無產階級革命路線同劉少奇的修正主義路線鬥爭的一個重要方面。當廣大人民群眾以革命的實際行動諛破了“資產階級的框框”之後,劉少奇夥則改變手法,以“左”的面目現,戴吹立即取消品生
    取消價俏規律。
    九六二年,他們又恢復了本來面國拋出“三自一包”、“利潤掛帥的黑貨,妄圖復群在所有制方面已被取消的資產階級法權。經過反覆較量,直到無產階級文化大革命,才粉碎了他們的罪豚陰謀。但是作為新老資產階級的代表,林彪夥又跳了出來,狂反對我們黨在無產階級專政下限制資產階級法權所採取的各種革命措施。他們對大批衝擊資產階級法權的社會主義新生事物進行惡毒或擊,胡說什麼革命幹部走五七道路是“變相失業”,知識青年上山下鄉“等於變相勞改”,等等。從他們的《“571工程”紀要》這個反革命政變計劃中可以清楚地看出,他們所以拚命維護和擴大資產階級法權,就是妄圖利用這塊土壤培植一批新的資產階級分子,作為他們進行反革命復辟活動的“基本力量”。現在,林彪反黨集團早已垮臺了,但這個集團的社會基礎並沒有消失。林彪一類新的資產階級分子的代表還會再產生出來。這就要求我們共產黨員、革命幹部,特別是各級領導幹部,必須遵照毛主席的教導,“多點馬列主義的書”,認真學習和弄通馬克思主義關於無產階級專政的理論,從而對社會主義社會的經濟、政治文化種種問題給予科學的解釋,理論的說明。只有這樣,我們才能依據黨的路線和政策,防止和克服各種錯誤傾向,把限制資產階級法權、剷除產生資產階級土壤的偉大斗爭進行到底
    36·(總30)
    紅雜

==========第322頁==========
    調動一切積極因素
    高洛
    是公作請葛重作版權二
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這一光輝著作中告訴我們:“動一釈因素,團結ーサ可能結的人,並且居可態地將消敏廚囊轉變為積極因素,為建設社會主叉社會這個佛大的事業服務。”認真執行毛主席這個指示,是現固無產階級專政的重要保證。二十五年來,我們之所以能夠有力地發無產階級專政的強大威力,一條重要的經驗,就是“團結一切可以團結的廣大群眾,確立產階級對少數資產階級分子的全面統治”。無產階級文化大革俞和批林批孔運而的勝利進行,為進一步調動社會主義積極因素,創造了良好的條件。當前,為了加強無產階級對資產階級的全面專政,把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層,我們必須更好地發揮工人階級的領導作用,鞏固和發展工農聯盟,團結其他勞動人民和廣大的知識分子,把一切可能調動的積極因素都調動起來,把一切可能團結的力量都團結起來
    調動一切積極因素,團結一切可能團結的人,為革命事業服務,是無產階級的政策和策略的一個重要出發點。毛主席在領導中國革命的各個歷史時期,為了使我們能夠團結真正的朋友,以攻擊真正的敵人,十分強調要調動一切積極因素,團結一切可能團結的力量,並從這一點出發,為我們黨制定了正確的路線政策和策咯。在新民主主義革命時期,毛主席制定了“發展進步勢力,爭取中間勢力,孤立反共頑固勢力”的處理國內各階級相互關係的基本政策,並號召我們放手發動群眾,壯大人民力量,團結全困一切可能團結的力量,秀建設一個光明的新中國而奮鬥。在我國無產階級寄得了政權,建立了無產階級專政以後,毛主席深刻論述了敬我之間和人民內部兩類性質完全不同的矛盾,特別強調要正確處理人民內部的矛盾,以團結全國各族人民,團結一切可以團結的力量,在無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義的偉大斗爭中不斷取得勝利,發展我們的社會主義經濟和文化,現固無產階級專政的新制度,建設我們的新國家。我們在對反
    975年第4期
    總331)・37

==========第323頁==========
    動分子實行專政的時候,執行了懲辦和寬大相結合、勞動改造和思想教育相結合的政策,有效地分化瓦解了敵人的營壘。在毛主席的光輝思想指引下,我們黨在各個不同的革命歷史時期,都能夠團結百分之九十五以上的幹部和群眾,共同為革命事業的勝利而鬥爭。
    怎樣把各方面的積極因素充分調動起來,把一切可以團結的力量團結起來
    公司作請葛直作腹權口
    各地區、各單位,通過批林批孔運動,通過學習毛主席關於無產階級專政理論問題的指示,學習馬列的有關教導,總結出了許多好經驗。
    “思想上政治上的路線亞痛與香是決定~切的。”充分調動一切積極因素,臥結一切可能團結的人,要做的工作很多,關鍵是要堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,加強無產階級專政。很多地區和單位的經驗證明,毛主席的革命路線貫徹得好,批林批孔搞得好,廣大群眾的社會主義積極性就高漲,各方面的積極因素就能夠充分調動起來,大好形勢也就能夠得到進一步發展。什麼地方、什麼時候,違背了毛主席的革命路線,也就從根本上離開了社會主義方向,背離了人民群眾的根本利益,廣大群眾的社會主義積極性就受到壓抑,各方面的積極因素也就調動不起來。在社會主義時期
    的夫要矛盾是無產階級同資產階級兩
    個階級之間的矛盾。毛主席為我們黨制定的社會主義歷史階段的基本路線,是解決這個主要矛盾的唯一正確的路線。堅持黨的基本路線,我們就一定能夠荒服前進道路上的艱難險阻,戰勝國內外敵人,奪取更大的勝利。我們必須認真看書學習,不斷提高自己的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的理論水平,掌握無產階級專政的思想武器,提高執行黨的基本路線的黨悟,自覺地從兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的大局出發,來決定應該支持什麼,反對什麼,應該儆什麼,不應該做什麼,這對於加強革命團結,充分調動一切積極因素是非常
    重要的。
    要調動一切積極因素,團結一切可能團結的力量,必須正確區別和處理敵我之間和人民內部兩類不同性質的矛盾。毛主席指出:“在現階段,在設社會主義
    的時據
    切成、擁和參加社會主義建設業的階級、階層和社會集團
    於人民的範
    切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義設的社會勢力
    和社會集團,都是人民的敵人。”這是我們區別兩類不同性質的矛盾的根本標準。按照這個標準,我們所要打擊的階級敵人只是一小撮,絕大多數人都是屬於人民
    38·(點332
    紅旗雜誌

==========第324頁==========
    的範圍,都是我們應該依靠和團結的力量。人民群眾內部也有各種矛盾,對於這些矛盾,必須按照團結一一批評和自我批評一一團結的方針,從團結的願望出發,通過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。對於混到群眾中的少數壞人,要在正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,提高廣大群眾覺悟的基礎上,讓群眾自已來揭,以有利於穩,準、狼以準為重點地打擊一小
    是公作請葛重作版權二
    撮階級敵人,有利於加強群眾之間的革命團結。対犯錯誤的同志,要從現固無產階級專政、建設社會主義的大目標出發,多做化消極因素為積極因素的工作,這是正確處理人民內部矛盾的重要方面。消極因素同積極因素是相比較而存在的,它在一定的條件下可以發生轉化。條件之一就是要實行“態前毖後,治病教人”的方針,幫助犯錯誤的同志分清路線是非。在犯錯誤的同志中,各人的情況不樣,認識不一樣,要多分析研究,多做思想政治工作。勸症下藥,這樣才能幫到點子上。犯錯誤的同志,要努力學習馬列和毛主席著作,接受群眾的批評和幫助弄清犯錯誤的社會根源、歷史根源和思想根源,在革命鬥爭實踐中豎決地改正錯誤,自覺改造世界觀。
    毛主席教導我們“一定要抓好典型。”“面上的工作先好三分之ー。”要調動一切積極因素,團結一切可能團結的力量,還要注意做好重點單位的工作。事物的發展,平衡是相對的,不平衡是絕對的。在大好形勢下,當絕大多數的地區和單位闊步前進的時候,總還有極少數的單位,步子邁得不很大,現固無產階級專政的任務還沒有全面落實。這些單位的革命和生產不摘好,不但不利於本單位的積極因素的充分發揮,而且也會干擾所在地區安定團結的形勢。相反,這些重點單位的工作做好了,就可以鼓舞群眾,影響面上,取得經驗,指導全局,收到突破一點、推動全般的效果。我們的各級領導要選擇最具有代表性、影響較大的單位,深入下去,對兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的歷史和現狀進行調查研究,抓住主要問題,紮紮實實地做好工作。毛主席指出:“到一個單位去了解況,要了解運動的全過程,開始怎,後來怎詳,現在樣,群眾是麼搞的,領導是怎麼搞的,發生過一乾什麼矛盾和鬥爭,這些予後後來發生了什麼変化,
    人們的認識有什麼役限,從中我出親律性的E。這是指導我們抓好典型的最根
    本的方法。很多後進變先進的單位的經驗證明,按照毛主席的這一教導去做,向題是不難解決的。對後進的單位,我們也應該看到,廣大千部群眾對毛主席的革
    975年第4期
    (總333)·39・

==========第325頁==========
    命路線是熱烈擁護的,對林彪的修正主義路線及其反革命罪行是痛恨的,是要軽持無產階級專政,反對資本主義復辟的。這是本質,是主流。只要善於用馬列和毛主席的無產階級專政理論去宣傳群眾,組織群眾,武裝群眾,善於使黨的路線、方針、政策變為群眾的自覺行動,就能夠使後進單位迅速改變面貌,跨入先進的行列。有的重點單位的工作可能出現反覆,但這也不要緊。只要我們堅持
    是公作請葛重作版權二
    毛主席的革命路線,善於從反覆中總結經驗教訓,工作是可以進一步做好的。經驗還告訴我們,正確對待無產階級文化大革命,正確對待批林批孔運動,不斷提高無產階級專政下繼續革命的覺悟,對於充分調動和發揮各方面的積極因素,是一個很重要的問題。在毛主席革命路線的指引下,在文化大革命和批林批孔的偉大斗爭中,工農兵發揮了主力軍的作用,廣大革命千部、革命知識分子意氣風發地在鬥爭的風浪中奮勇向前。但是也有的同志,由於對無產階級專政下階級鬥爭的規律性缺乏應有的認識,思想老是跟不上革命形勢的發展,使自已處於消極被動的狀態。這個問題,從根本上來說,是一個世界觀向題。毛主席指出“有兩種世界觀、方法論:無產階的世界觀,方法論和資產階級的世界觀。方法論。”用資產階級的世界觀、方法論去觀察問題,客觀事物就會被歪曲,甚至顛倒過來,辨不清革命鬥爭的方向。只有用無產階級瓣證唯物主義和歷史唯物主義的世界觀看問題,才能正確認識社會主義歷史階段階級鬥爭的客觀規律。無產階級文化大革命和批林批孔運動,是有億萬群眾參加的反修防修、鞏固無產階級專政的偉大斗爭。在這樣的鬥爭中,應該站在那一邊?只能站在毛主席革命路線邊,站在人民群眾一邊。立場站對了,就不會計較個人的得失恩怨,從而擺正個人和革命大局的關係;就能夠看清革命運動的本質和主流,滿腔熱情地支持革命的新生事物;就能正確總結經驗教訓,堅持無產階級專政下的繼續革命。我們的言論和行動都應當以符合走社會主義道路、實現黨的領導和加強無產階級專政為標準,一切背離這一標準的言論和行動都是錯誤的。
    毛主席教導我們:“團結全黨,團結園內外一切可團結的為量,為了建設個偉大的社會主義的中國而奮鬥”。在毛主席無產階級革命路線指引下,我們黨能夠以無產階級的寬岡胸懷,團結一切可以結的人,調動一切積極因素,去奪取社會主義革命和建設的新勝利。任何力量也阻擋不了緊密團結的億萬人民勝利前進的步伐。
    40(は334)
    紅麒雜誌

==========第326頁==========
    發揚無產階級革命精神抵制資產階級思想侵蝕
    戰勝資產階級的思想反抗
    是公作請葛重作版權二
    莊寧
    抵制資產階級的思想侵蝕,發揚無產階級的思想和優良作風,這是鞏固無產階級專政的一項重要的任務,也是加強黨的建設的一項重要任務。
    在毛主席和共產黨的領導下,在馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想的哺育下,我們大部分黨的幹部,都能一心為革命,一心為人民,積極努力,克己奉公,埋頭苦幹,全心全意地為人民服務。但是,由於資產階級思想的腐蝕,由於資階級法權、商品制度等存在,資產階級利己主義思想還在我們的社會中腐爛發臭,毒化我們的生活。“無產階中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”有一些受資產階級思想毒害較深的人(辦奪情不是講革命原則,不是從無產階級黨性和黨的政策的立場出發,而是憑“關係”,講“人情”,吹吹拍拍,拉拉扯扯,你給我一點“好處”,我也給你一點“好處”,把黨和人民交給自己為人民服務的職權,當作換取私人“好處”的本錢,這是資產階級生活作風的一個突出表現這種不正之風,是社會主義社會存在的舊社會的痕跡,是資本主義商品交換原則侵入到我們的政治生活以至黨內生活的一種反映,也是資產階級最深刻最強烈的思想反抗的一種表現。
    毛主席教導我們“人們的社會存在,決定人們的思想。”在商品經濟佔統治地位的資本主義社會里,唯利是圖的利己主義思想,支配了資產階級的一切活動
    1975年第4期
    總335)・41・

==========第327頁==========
    在資本主義制度下,榨取工人創造的剩餘價值,獲取高額利潤,對無產階級進行公開的、恥的、真接的、骨的測削”,這是資本主義生產的目的。資產階級在商品交換中,總是以有利可圖、有錢可賺為原則無利可圖、無錢可賺,他們寧可把自己的商品毀掉也不拿去交換。格斯對資產階級這種唯利是圖的階級本性作了極其深刻的揭露,他說:“在資產階級者來,世界上沒有ー樣東西不是為
    是公作請葛重作版權二
    了金鍛而存在的,連他們本身也不倒外,因為他們活著就是為了賺,隱了快快發,他們不知道還有別的福,除了金織的損失,也不知道還有別的痛苦。”能不能賺錢是資產階級觀察事物、估量得失、權衡利弊的唯一標準。這種唯利是圖的資本主義商品交換原則,滲透到資本主義社會的一切領域裡。不論是經濟關係政治關係甚至是家庭關係,都成了商品買賣關係,都受著金錢交易的支配。剝削階級的爾虞我詐,互相利用,阿諛奉承,吹牛拍馬,貪汙行賄,奴倒把等種種醜惡行為,也由此而氾濫起來。馬克思和恩格斯在《共產黨賞言》中曾經明確地指出,資本主義社會人與人之間的關係,“除了赤棵的利關」徐了冷酷無的“現金交場”,就再也沒有任何別的聯繫了”。在資本主義社會里,沒有這種“現金交易”,就寸步難行,什麼事情也辦不了。“有錢能使鬼推磨”,正是這種交易關係的寫照。
    在我國,人剝削人的制度已被推翻了,生產資料從私有制變成了社會主義的全民所有制和集體所有制。社會主義商品生產的目的不是為了賺錢,而是為了滿足社會主義國家和人民生活日益增長的需要。但是,正如毛主席指出的那樣:“我國現在實行的是商品制魔,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”由於存在著兩種社會主義所有制,還必須實行商品制度,商品的交換還要通過貨幣來進行,價值規律在生產和交換中還有一定的作用,這些和相社會沒有多少差別。而反映資本主義私有制的舊思想,並沒有隨著田制度的被推翻而消失,它還會在工人階級的一部分、黨員的一部分中發生作用。資本主義商品交換原則、資產階級的市儈哲學和種種腐朽作風,都會侵入到無產階級隊伍中來,破壞社會主義的政治關係和經濟關係,這是我們必須警惕的。
    42·(總336)
    紅旗雜誌

==========第328頁==========
    叛徒、賣國臧林彪正是利用資本主義的這種商品買賣關係來為其推行反革命的修正主義路線服務的。這條路線代表了被推翻的地主資產階級的復辟願望,也反映了貪得無厭的新資產階級分子算權的要求。為了實現他們的反革命目的,他們象奷詐的投機商人那樣,搞陰謀詭計,搞分裂活動,兜售修正主義的黑貨,用些散發著資本主義銅臭的謬論來毒化人們的思想,比如什麼“恭喜發財”、“
    公司作請葛直作腹權口
    本萬利”、“利已多欲乃規律”,等等。林彪來,人們之間的一切關係都是商品買賣關係,所以他就“誘:以官,祿,德”。這就是說,只要你願意為他的反革命的修正主義略線賣命,他就可以給你高官痔祿作交換。林彪反黨集團中的一些主要成員,本來就是新資產階級分子,他們都是為了在反革命的陰謀活動中撈取把而結黨營私、互相利用的。這一夥反革命分子的醜惡表演充分說明,新老資產階級都力圖把資本主義的商品交換原則,引入到社會主義的政治領域中來,以打開缺口,實現資本主義復辟。但是,社會主義制度一定要代替資本主義制度,這是不以人們的意志為轉移的客觀規律。林彪反革命的修正主義路線和他的資產階級利己主義思想,在無產階級專政的社會主義制度下,是找不到多少市場的。他的那套“官,祿,德”,除了收買到幾個官癮十足、利慾薰心的無產階級叛徒以外,並沒有能夠挽救其失敗的命運。
    毛主席教導說:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各神思想無不打上階級的烙印。”每個人都是從一定的階級立場來看問題、辦事情、處理人和人之間的關係的。資產階級及其混進我們黨內的代理人的所作所為,脫離不了其唯利是圖的反動階級本性。無產階級也是從本階級的階級地位出發,來決定自己的一切言論行動的。
    無產階級是人類歷史上最偉大的一個革命階級,它的歷史使命是要消滅人剝削人的制度,消滅階級,實現共產主義。無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類,如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後地得到解放。因此,正如毛主席在三十年前給我們指出的:“共產黨人的一切育論行動,必須以合乎最廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護為最高標準”。我們共產黨和共產黨所領導的革命隊伍中的同志,就是按照這個最高標準來要求和指導自己的言論
    1975年第4期
    (點337)・43

==========第329頁==========
    行動的。無論是在革命戰爭年代,還是在社會主義革命時期,我們黨的優秀兒女,為了黨的革命事業,為了人民群眾的最大利益,艱苦奮鬥,英勇犧牲,貢獻自己的一切,從來不計較什麼個人的私利。在二萬五千里長徵的時候,爬雪山,過草地,吃樹皮、草根以至皮帶,有哪一個革命戰土考慮過自己會得到什麼好處呢?在抗日戰爭、解放戰爭以及在社會主義革命和建設的無數艱苦卓絕的鬥爭中.
    是公作請葛重作版權二
    千千萬萬的革命戰士,前赴後繼,奮勇向前,又有誰想到過可以換來什麼個人的利益呢?在運西戰役中,子弟兵為了人民的解放,流血犧牲,英勇戰鬥,即使吃不上飯、喝不上水,也沒有一個人去拿群眾的蘋果。毛主席高度讚揚這種無產階級緙命戰士的政治本色說:“州那個地方出萍果,遼西鍛役的時侯,正是秋天老百家裡很多蘋果,我們歳士一個部不去な。我活了那個消息很感動。在這個問題上,士們自覚地認為:不吃是很高尚的,而吃了是很率的,困為這是人民的蘋果。”這是一種多麼崇高的革命精神啊!它對於那種拿自己手中的權力,象做資本主義商品買賣那樣,去鑽營個人私利的資產階級作風,正是一種深刻的批判。我們每一個共產黨員和革命幹部,對自己的
    行都要想一想,是否合乎
    最廣大人民群眾的最大利益、為最廣大人民群眾所擁護這個最高標準。合乎這個最高標準的,就說、就辦,並且全心全意地辦好。不合乎這個最高標準的,就不說、不辦。對別人的一言一行,也要想一想它是否真有道理,是否合乎最高標準,合乎的就歡迎它、支持它,否則就堅決抵制它、反對它。這樣我們辦事情處理問題,才能有一個正確的標準,オ能擺脫狹隘的個人或小集團利的羈絆,把革命工作做好。
    對資產階級思想的腐蝕,我們要有高度的鼇惕,否黜,它會無孔不入地來破壞我們的社會主義革命和建設事業。例如,我們的社會主義企業,是建立在生產資將公有制基礎上的。各企業單位之間,可以在國家計劃的指導下,在政策允許的範圍內,互相協作,互通有無。在開展社會主義大協作中,各地區各部門的企業單位,從全員出發,把困難留給自已,把方便讓給別人,這正是社會主義計劃經濟優越性的體現,也是社會主義建設的客觀要求。而一些沾染了資產階級思想的人,卻用資本主義的商品買賣關係,來代替這種社會主義的協作關係,從中謀
    44(總338)
    紅蔗志

==========第330頁==========
    取個人或小集團的利益。他們的原則是你給我好處,我才能給你撥東西。這種非法行為,同社會主義協作鷺無共同之處。至於個別以“協作”為名而大搞欺騙投機以牟取暴利的人,已經完全站到同社會主義經濟相歌對的立場上去了。如果讓唯利是圖的資本主義商品交換原則侵入到我們的企業計劃中來,那麼,這些企業就會用“利潤掛帥”來對待國家的計劃,有利就幹,無利不千,破壞社會主義計劃經
    是公作請葛重作版權二
    濟;用“物質刺激”來戴勵所謂“積極性”,取消無產階級政治掛帥,從而把企業引入修正主義的歧途。一些表面上是社會主義的、而實際上領導權不在馬克思主義者和廣大工人群眾手裡的企業,就是這樣做的。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。社會主義企業,必須用無產階級政治來統帥,批判和抵制形形色色的資本主義思想和作風。
    我們的幹部,不論職位高低,在不同的工作崗位上,都擔負了一定的責任。毛主席教導說:“我們的權力是津給的?是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的。”我們應當把人民給予的權力,用於完全徹底為人民服務,兢兢業業地為人民玉作,為中國和世界絕大多數人謀利益;不應把黨和人民委託的責任,當件私人的特權,在辦事情、處理問題的時候,擅弄職權,拿原則作交易。特別是領導於部/代表人民群眾掌管著一個地區、一個部門、一個單位的革命事業,責任重大,更要嚴格要求自己,堅決貫徹毛主席的革命路線,模範執行黨的方針政策,堅持革命原則
    社會主義事業是在不斷地戰勝“資本主義遺留給社會主義的傳染病、瘟座和”的鬥爭中前進的。我們有毛主席無產階級革命路線的指引,有用馬克思主義武裝起來的億萬人民群眾,資本主乂那種商品買賣關係,在我們無產階級專政的社會主義國家裡,是不能夠自由氾濫的。只要我們堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持黨的基本路線和各項政策,注意在無產階級專政下限制資產階級法權,深入批判修正主義,批判資產階級思想,批判資本主義傾向,就一定能戰勝資本主義商品交換原則的侵蝕,戰勝資產階級的思想反抗,把社會主義革命和建設事業推向前進。
    1975年第4期
    總339)・45·

==========第331頁==========
    批資本主義千社會主義
    山東魚合縣相里大隊的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    山東省魚臺縣相里大隊通過批林整風和批林批孔,抓兩個階級、兩條道路的鬥爭,批判資本主義,大於社會主義,使農業生產大踏步地前進。一九七三年糧食畝產由一九七二年的四百七」八斤既到一千零ー十四斤,一舉上《綱要》、跨“長江”、超千斤,一年過了“三關”。一九七四年雖然週到了四十年來未有的特大투災,糧食畝產仍過千斤。這個大隊的巨大變化,是批判資本主義、大幹社會主義帶來的豐碩戰果。
    這個大隊是怎樣批判資本主義的呢?
    黨的基本路線,自覺地批判資本主義
    相里大隊地處南陽湖畔,屬於黃河沖積平原,土質肥沃,水源充足
    九五
    八年,這裡的於部和群眾,曾有變澇窪為糧倉的理想,後來還制訂了大幹三年過長江”的規劃。可是,年復一年,理想和規劃卻不能成為現實,生產老是上不去。原因究竟在哪裡?
    九七二年冬,大隊黨支部在縣委宣傳隊的幫助下,認真學習黨的基本路線,深刻領會毛主席關於“在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義気群的危險性”的偉大教導,回顧了他們過去的戰鬥歷程。一九五八年,這個大隊根據本地的特點,把部分투地改為水田,試種水稻,糧食畝產達到四百斤。後來,在劉少奇大刮“三自一包”的妖風煽動下,資本主義泛濫起來了,階級敵人說什麼現在是“八仙過海,各顯其能”,要自尋出路。有的大隊於部帯頭棄農經商,投機倒把,甚至藉口為集體搞副業,動用幾百元公款和集體的幾百斤豆油和糕點去拉關係。有的群眾起來抵制這種作法,他們卻說什麼“沒有紅小豆,引不來白鵓鴿”。由於資本主義泛濫,貪汙盜竊、揮霍浪費嚴重,極大地損害了社會主義經濟,糧食生產大幅度下降
    九六四年,在社會主義教育運動中,挖出了混在領導班子
    46·(總340)
    紅旗雜誌

==========第332頁==========
    中的新資產階級分子,打擊了階級歌人的破壞活動;同時,實行大面積改種水稻糧食畝產上升到五百三十九斤。後來,大隊黨支部一度放鬆了抓階級鬥爭,有的人吹起了要“恢復舊的耕作制度”的歪風,使糧食南產又下降了。通過回顧這段歷史,廣大幹部和群眾受到深刻的教育,認識到面貌變不變,根本在路線。什麼時候牢記黨的基本路線,加強無產階級對資產階級的專政,生產就前進;什麼時候對這個問題糊凃了,放鬆了對資產階級的專政,生產就停止不前,甚至
    是公作請葛重作版權二
    倒退。
    原因找到以後,幹部和群眾認真學習馬列和毛主席著作,堅決貫徹執行黨的基本路線,堅持對階級敔人進行不解的鬥爭,自黨地批判資本主義自發傾向。過去這個大隊由於受到階級敵人的破壞和資本主義的影響,常常不能正確處理國家、集體、個人三者之間的關係,有時徵購任務完不成,有時很少留公共積累。
    九七三年小麥豐收以後,大隊黨支部針對這些問題,組織千部和群眾認真學習馬克思的《哥達綱領批判》,批判拉薩爾機會主乂在分配問題上的反動觀點,批判階級敵人鼓吹的“分光吃光”的反動謬論。他們深深認識到,如果把勞動果實全部分光,就不能鞏固和壯大集體經濟,就不能支援社會主義革命和社會主義建設。從此以後,他們就堅決按照“在分配問題上,我們必須兼顧國家利益、體利益和個人利益”的原則辦事,每年都能較好地完成徵購任務,公共積累也逐漸増多了。
    無部端正思想,帶頭批判資本主義
    幹部是群眾的帶頭人,下部邁什麼步,群眾就跟著走什麼路。幹部的思想路線不端正,就不能帯領群眾批判資本主義,大於社會主義。
    九七二年前,這個大隊也開展農業學大寨運動,但對大寨的根本經驗就是沒有學到手,對資本主義不敢批,不敢鬥。如有的幹部對副業單幹不但不聞不問,還讓自己的家屬參加;有的幹部受到階綴敵人的腐蝕,對損害集體經濟的行為置若罔聞。千部批判資本主義的膽子越小,資本主義的膽子就越大。正如群眾批評說:“幹部思想不端正,資本主義就橫行。”
    群眾的批評使大隊幹部受到很大觸動。在批林整風中,大隊黨支部針對一些千部不敢批判資本主義的思想,進行開門整風,著重解決領導班子執行什麼路線堅持什麼方向的問題,使大家認識到對資本主義活動採取“睜隻眼睛閉隻眼睛”的態度,實際上是給資本主義發了“路條”,開了“綠燈”。這一年麥季,第八生產隊想
    1975年第4期
    總34且

==========第333頁==========
    用高價賣出糧食,以買進柴油機零件,要黨支部書記同意。支書感到這樣做是在走資本主義的歪門邪路,就召開全大隊千部、黨團員會議進行討論,分析高價出售糧食的實質和危害,提高了大家的思想認識,說服了第八生產隊的幹部和社員不賣高價糧。又如,第六生產隊在實行“戶養豬,隊包圈”的制度中,規定了每頭豬積圈肥的數量,但生產隊長的堂兄投機取巧,既少交肥料,又要多得工分。生產隊長不講情面,堅決反對,除了不讓堂兄多得工分外,還對這種思想進行了批判
    是公作請葛重作版權二
    他們從實踐中體會到,領導班子思想路線端正,堅持原則社員中的資本主義自發傾就容易克服,階級敵人的破壞活動也就能夠及時耨器,給予有力的打
    發動和依靠群眾批判資本主義
    相里大隊是個較大的集鎮。解放前,不少人靠儆小買賣、“佔街頭”維持生活。解放後,大多數人積極從事集體生產勞動,但是,仍有少數人熱衷於做小買賣,甚至發展到私自搞編織、麵食、宰羊、剝狗、茶爐、理髮、裁縫等三十多種個體副業。這種自發的資本主義傾向,嚴重地影響了集體經濟的鞏固和
    發展。
    九七三年,通過黨的基本路線教育,大隊黨支部認識到如果不發動和依靠群眾同小生產者的資本主義自發勢力進行鬥爭,社會主乂集體經濟就可能變質資本主義就有可能在農村復辟。因此,大隊黨支部和群眾一起,圍繞著走社會主義道路還是走資本主義道路這個根本河題,運用典型事例,進行兩個社會、兩條道路的對比教育,大訴資本主義的苦,大講社會主義的甜。有一個社員,在舊社會為了謀生,他殺豬、宰羊、剝狗、打兔、炸油條,真是十八般武藝”樣樣都會,但還是喝的糊塗湯,穿的破棉襖。解放後,他有吃有穿有住,日子越過越好,但他有時還搞點小買賣。經過憶苦思甜教育,他感動地說:過去幾年,我被私利迷了眼睛,資本主義迷住了心竅,今後決心積極參加集體生產勞動,走社會主義道路。現在,他看管著集體的樹木、場院和魚池,工作千得很好。
    通過憶苦思甜教育,提高了幹部和群眾的階級鬥爭、路線鬥爭覺悟,大家都自覺地批判和抵制資本主義,使資本主義成為人人喊打的過街老鼠。一九七三年麥收時,有個別人提出:大忙季節殺幾頭豬,改善改善社員生活。黨支部和廣大群眾都不同意,他們一起總結了一九七二年的教訓』這一年收小麥,全大隊殺了
    十頭豬“憇勞”社員,摘物質刺激,結果割麥子用的時間反而長了,耽誤了水稻適時插種。通過總結經驗教訓,開展革命大批判,使大家認識到:劉少奇、林彪
    總342)
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    類騙子戴吹“金錢掛帥”、“物質剌激”,就是妄圖用資產階級世界觀腐蝕勞動人民,復辟資本主義。為革命種田,就必須堅持無產階級政治掛帥,自覺地抵制資產階級的腐蝕。
    執行黨的政策,打擊煽動資本主義的教唆犯
    公司作請葛直作腹權口
    批判資本主義傾向,必須嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,穩、準很以準為重點地打擊一小撮階級敵人的破壞活動,教育廣大群眾
    過去,這個大隊對階級敵人也鬥,對資本主義也批,但是對黨的政策有時掌握不準,不能很好地分清兩類矛盾,容易挫傷群眾的社會主義積極性。他們認識到這個問題以後,在批判資本主義傾向的時候,注意分析情況,掌握政策,正確處理兩類不同性質的矛盾。一九七三年,第六生產隊有十幾個青年準備外出找工作,抓現錢。隊裡於部發現後,就要開會批判鬥爭。但是,大隊黨支部幫助這個隊的幹部分析青年想外流的原因,弄清情況,原來是一個逃避勞動改造、外流出去的地主分子寫信回來煽動這些青年的。根子找到後,大縱就派人款回了那個外逃的地主分子,進行批鬥,教育了於部和群眾,使大家認讀到、階級敵人象蒼蠅樣見縫就下蛆,象毒蛇一樣見縫就鈷空,總是想利用人們思想上的“裂縫”煽動資本主義傾向,有的人就上當受騙。因此,這個大隊在批判資本主義的時侯,始終對準一小撮進行破壞活動的階級敵人,著重打擊幕後教唆犯。對於幹部和群眾中的資本主義自發傾向和資產階級思想,以及集體經濟在經營方向上的一些錯誤,主要通過學習來提高覺悟,用回憶對比,說服教育、批評和自我批評的方法解決。
    幾年來,這個大隊連續不斷地批判資本主義,堅定了幹部和群眾走社會主義道路的決心,激發了大幹社會主義的積極性,人的精神面貌煥然一新。去年冬天,他們對全大隊渠、田、路、林重新規劃,男女老少齊上陣,打響了治水改土的戰鬥。他們頂風雪,冒嚴寒,連續作戰,大千了一個冬春,開挖整修幹、支斗渠一百二十五條,新建改建渠系建築一百六十多座,完成了七萬五千多個土石方,相當於前八年完成土石方工程的一點三倍,達到了溝能排水,渠能走水,水能進地,把全部耕地變成了穩產高產田。他們在農業學大察的道路上又向前邁出了可喜的一步。
    中國共產黨魚臺縣委員會調查組
    975年第4期
    總343)·49

==========第335頁==========
    回到村繼續革命
    北京部隊某部八連全體復員戰士
    是公作請葛重作版權二
    經過一年來的批林批孔運動和最近學習毛主席關於理論問題的重要指示,我們深刻認識到,部隊戰士在復員時,堅持社來社去,回到農村繼續革命,對於限制資產階級法權,逐步縮小三大差別,具有現實的意義。按照革命的需要,我們即將離開部隊,奔赴社會主義建設新的戰鬥崗位。我們堅決聽從黨的召喚,回到農村去,為建設社會主義新農村貢獻自己的力量。
    列寧說:“為了完會消滅階,不僅要混剝削者即地主和資本家,不僅要魔除他們的所有制,而且要廢除任何生產資料私有制,要消滅城鄉之間、體力勞動者和腦力勞動者之間的挫別。這是很長時期オ能實現的害業。要完成這一事業,惑須大大發展生產力,必狐克服無小生產殘象的反抗(往往是持別頑強特別難於克服的消極反抗),必氯克服與這些現餘相聯繫的大的內慣勢力和保守勢力。毛主席最近地指出:“我國現在行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻態在無產階級專政下加以限制。”列寧和毛主席的教導,為我們進一步指明瞭無產階級專政下繼續革命的方向。我們是在毛主席革命路線指引下和毛釋東思想哺育下成長起來的革命戰士,在部隊服役期間,想的和做的,是為捍衛無產階級專政、同畫內外階級敵人的顛覆和破壞活動作鬥爭。離開部隊以後,我們決心進一步發揚這種精神,堅持無產階級專政下的繼續革命,投身到農村這個廣闊天地裡,爭當限制資產階級法權、縮小三大差別的促進派。在毛主席革命路線指引下,全黨、全國人民認真貫徹“以農業為甚礎、工業為莊導”的方針,深入開展“農業學大”群眾運動,我國農業生產有了很大發
    50-(總344)
    紅雜お

==========第336頁==========
    展。但是,我國目前農業生產水平還不高,還不能適應國家社會主義建設迅速發展的要求」在工業和農業之間、城市和農村之間,也還存在著差別。要在無產階級專政下逐步締小這種差別,使農業生產更快地發展,需要我們自覺遵循馬克思主義關於無產階級專政的理論,貫徹執行毛主席、黨中央制定的正確路線和政策,在階級鬥爭和生產鬥爭領域進行艱苦的努力,投入更多的人力和物力。在這種情
    公司作請葛直作腹權口
    況下,我們這批年賣戰士回到農村,可以給農業戰線增添一份力量,可以有一番作為。
    我們當中多數同志自小長在農村,對衣村的階級鬥爭實際比較瞭解。學習毛主席關於理論問題的指示後,我們進一步理解到,我國農村在生產資料所有制方面的社會主義改造雖然基本完成,建立了勞動群眾的集體所有制,但是,農民小生產的固有特點、小農經濟的思想殘餘還存在,農村資本主義的自發傾向總是頑強地表現出來。批林批孔運動中我們到農村搞社會調查,就曾看到和聽到有的地方搞副業單千,或者打著“為集體”的旗號,搞資本主義的活動;有的甚至棄農經商、投機倒把,瓦解社會主義的經濟基礎。事實說明,農村兩條道路鬥爭是長期的,有時是很激烈的。要堅持農村的社會主義方向,就必須以黨的基本路線為綱,普及、深入、持久地開展批林批孔運動,搞好上層建築領域的革命,批判資本主義傾向,不斷提高廣大貧下中農和社員群眾的社會主義黨悟。幾年來,我們在人民軍隊這所毛澤東思想大學校裡經受了鍛鍊,特別是一年來經受了批林批孔鬥爭的鍛鍊,在政洽思想和軍事技術上都有不同程度的提高。我們深信,回到農村以後,只要堅決遵循毛主席為我們制定的正確路線和政策,在地方黨組織的領導下,同貧下中農一起團結戰鬥,就能夠在堅持社會主義道路,搞好農村意識形態領域的階級鬥爭,批判資本主義傾向,加強農村民兵建設,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層等方面,發揮應有的作用。
    毛主席指出:“反映舊劇度的舊思赧的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦,不輕易地退走的。”我們體會到,同舊制度的殘餘作鬥爭,同田的傳統觀念決裂,決不是輕而易舉的事情,而是一項十分觀巨、複雜的戰鬥任務。這不僅由於
    1975年第4期
    (總345)·51

==========第337頁==========
    小撮階級敔人的腐蝕破壞活動,而且由於社會上圖思想、舊習慣勢力的包圍和影響。當我們給公社、家庭寫信,表明要回到農村的態度後,大多數地方黨組織和親友都紛紛來信,支持我們這一革命行動。但也有的親屬來信,強謂農村條件艱苦,說什麼“當兵五、六年,還是回到農村來種田,親友的臉上也不光彩”。也有的親友主動來信,表示願意幫助在城市找個工作
    句話,是要我們不回農
    公司作請葛直作腹權口
    村,想辦法在城市果下去。而社會上餚人均不斷散佈什麼“當了兵,入了黨,城市找個工作理應當”的錯誤論調。対於這些說法,如果站在資產階級個人主義立場上來看待,就會覺得有些道理,就會思想動搖而當了圖思想舊習慣勢力的俘虜。要是站在無產階級和廣大人民群眾的立場上看,那麼就很清楚,這些說法是完全錯誤的。
    為什麼在部隊鍛鍊了幾年以後,就不應該再回農村,而要進城市、到工廠呢?通過學習馬克思主義關於無產階級專政的理論,我們認識到,歸根結底,這些都是輕視農村,把個人利益放在首位,用資產階級法權思想來影響;腐蝕年青代,阻攔我們繼續革命的表現。叛徒、賣國賊林彪曾經鼓吹用“官,祿,德”,用“工資”來誘騙青年,其罪目的就是要擴大資產階級法權所帶來的那一部分不平等,擴大城鄉之間、工農之間的差別,造成兩極分化,培植新的貴族階層,為他覆無產階級專政、復辟資本主義服務。對此我們必須高度警,千萬不能上當。在資本主義社會,城市和農村之間有一道鴻溝,工業和農業之間也存在著嚴重的對立。城市裡那些過著寄生生活的老爺、太太、少爺、小姐們,根本不把貧下中農當人看。他們蔑農民是低人一等的“鄉巴佬”、“土包子”。資產階級的學者,也胡說什麼農業生產是“領單勞動”。但是在社會主義社會,我們的國家是以工人階級為領導、工農聯盟為基礎的國家,工人和農民,都是新社會的主人,他們的根本利益是一致的:城市和農村,都為建設社會主義積極貢獻力量。工農之間和城鄉之間的關係,是相互支授、相互促進的關係,而不是對立的關係。至於者之間存在的差別,毛主席、黨中央已經並且正在領導我們採取正確的政策、方針和措施,加以逐步縮小。那種認為當了兵就應當脫離農村、呆在城市的思想
    52・總346)
    紅雜誌

==========第338頁==========
    顯然不符合黨的要求,不符合發展著的革命形勢的需要。
    目前,農村條件同城市相比,一般說,是比較艱苦一點,但正因為這樣,オ更需姜我們革命戰土去改變它。在毛主席革命路線的指引下,革命的老一輩在戰爭年代,不怕流血犧牲,不計較個人得失和地位待遇,對工作極端負責,對人民極端熱忱,上下一致,軍民一致,全心全意地為中國人民的解放,為無產階級和
    是公作請葛重作版權二
    全人類的解放事業而艱苦奮鬥。解放後,我們很多的同志仍然發揚著這種可貴的革命傳統。在農村,廣大貧下中農以苦為樂,以苦為榮,進行改天換地的戰鬥,使農村衝貌發生了根本的變化。大寨大隊的貧下中農,堅持黨的基本路線,與天鬥,與地鬥,與階級敵人鬥,把貧窮落後的窮山窩,建設成為社會主義的新農村。我們在部隊這座草命的熔爐裡經受了幾年骰煉,應該用更高的標準要求自己,向長期戰鬥在農村的同志學習,到艱苦的地方去幹革命,把一切都獻給黨。只要我們發揚革命前彗“過去革命戰爭時期的那麼一股勤,那麼一股革命熱情那麼一種掛命神”,就一定能將任何艱難困苦踩在腳下,在革命烈土用鮮血澆灌過的土地上,建設起繁榮興盛的社會主義新農村。
    毛主席教導我們1:“現在的努力癌期著務來的大目標的,失掉這個大目標,就不是共產黨員了。放鬆今日的努力,也就不是共產黨員。”萬里征途要靠雙腳步步走,才能走到。共產主義社會,也不會從天上掉下來,要靠黨的正確路線的指引,靠我們每一個革命戰士切切實實的行動,オ能實現。有一些人口頭上也講三大差別應該逐步縮小和最終歸於消滅,可是心裡又覺得這是長期的,需要幾代人才能完成的事業,個人起不了多大作用,還是讓別人去幹吧。這種思想不個革命者應有的思想。我們應當用自己的雙手去改變農村相對落後的面貌,逐步縮小三大差別,最終實現無產階級的歷史任務,這是自已應盡的光榮職責。我們奪赴農業生產的第一線,還其是邁出了無產階級專政下繼續革命的新的步。我們決心在農村三大革命運動的鬥爭實踐中,努力學習馬克思主義、列節主義、毛澤東思想,學好無產階級專政的理論,同廣大貧下中農一道,沿著毛主席的革命路線走到底。
    975年第4期
    (總347)・5

==========第339頁==========
    開門整風團結多數
    河北魏縣陳莊大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們陳莊大隊,有五個生產隊,一百三十九戶,自然條件較好。過去由於劉少奇、楙彪修正主義路線的幹批,大隊領導班子的思想和政治路線不端正,階級敵人乘機進行破壞活動,資本主義傾向抬頭,使集體經濟受到損害,多年來糧食畝產只有二百來斤,成了全縣有名的後進隊。
    經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,由於整頓了大隊領導班子,黨支部帶領群眾學習馬列著作和毛主席著作,運用無產階級專政的理論武器,向階級敵人進行了堅決的鬥爭,批判了資本主義傾向和剝削階級的意識形態,使陳莊面貌發生了顯著的變化。幹部、群眾大幹社會主義,一九七四年僅用十個月的時間,就自力更生打成了十一眼機井,比過去す八年打的井還多
    養豬數從十三頭迅速發展到三百多頭。一九七四年在嚴重幹早的情況下,糧食畝產比一九七三年增加一倍多,過了“黃河”。最突出的還是人們的精神面貌變了。無論是於部還是社員群眾,走社會主義道路的決心,越來越堅定;無產階級專政下續革命的精神,越來越高昂
    我們大隊長期落後的面貌為什麼能夠較快地改變呢?我們體會,最主要的條,就是由於執行了毛主席的革命路線,使現固無產階級專政的任務在我們大隊得到了進一步落實。
    過去,我們也曾經找過大隊落後的原因。但有的同志不是埋怨群眾“落後”,上級支援少,就是說自然條件壞。在批林批孔運動中,我們認真學習了黨在社會主義歷史階段的基本路線,學習了馬列和毛主席關於無產階級專政的論述,聯繫大隊兩個階級、兩條道路的鬥爭實際,認識到,陳莊落後的原因,首先要從大隊演導班子抓不抓階級鬥爭,搞不搞無產階級專政這方面去找。黨的基本路線告訴我們,在整個社會主義歷史階段,走社會主義道路,還是走資本主義道路,始終是農村的主要矛看。但是,由於我們缺乏無產階級專政的觀念,很長一段時間沒有抓
    紅雜起

==========第340頁==========
    住這個主要矛盾,沒有運用無產階級專政的理論去指導黨支部的行動,沒有帶領群眾主動鬥階級敵人,鬥資本主義。毛主席指出:“農村的庫地,社會主義如果不去佔領,簧本主義就必然會去佔領。”事實正是這樣。我們放鬆了抓階級鬥爭,一小撮階級敵人便用請客送禮、攀親說媒、小恩小惠等手段,千方百計地拉攏腐蝕千部,妄圖奪生產隊和大隊的領導權。他們利用一部分富裕農民的資本主義自發傾向颳起單幹妖風,煽動一些人棄農經商、搞投機倒把活動,安圖瓦解社會主義集體
    是公作請葛重作版權二
    經濟。活生生的階級鬥爭事實說明,要把鞏固無產階級專政的任務落實到我們大隊,堅持走社會主義道路,首先必須端正大隊領導班子的思想和政治路線,把黨支部建設成為帶領群眾同階級敵人鬥爭的指揮部。於是,在上級黨委鎖導下,我們發動群眾,開門整風,進行了思想整頓和組織整頓,主要解決以下三個問題。第一,教育支部領導成員做到用階級鬥爭觀點看待問題,深入批判林彪散佈的地主資產階級人性論,同階級敵人鼓吹的反動宗族觀念劃清界限。我們大隊叫陳莊,姓陳的佔多數。在這種情況下,階級敵人竭力散佈“陳莊都姓陳,祖宗一個墳走的一條略,都是一家人”的謬論,妄圖用反動的宗族觀念和人性論代替階級鬥爭觀點,掩護他們搞資本主義。而有的支部委員不但沒有察覺,當幹部和群眾起來向壞人鬥爭時,還出來阻撓。我們便組織支部領導成員走訪貧下中農,通過調査陳庇階級鬥爭的歷史和現狀,使大家認識到:親不親,應該階級分。過去,地主資產階級在剝削、壓迫勞動人民時,骨吸髖,對勞動人民從來不講什麼“都是一家人”。今天,小最階級歌人妄想復辟資本主義,是要我們吃二遍苦,受二茬罪。我們決不可被反動的宗族觀念迷住眼睛,相信他們的鬼話,而應對他們實行無產階級專政。黨支部提高了對這個問題的認識以後,進一步教育群眾同宗族觀念劃清界限。
    第二,教育支部領導成員堅持馬克思主義的鬥爭哲學,批判林彪、孔老吹的“中庸之道”。共產黨員任何時候都要旗幟鮮明,堅持原則,同一切違反覚和人民利益的言行作不調和的鬥爭,反對資本主義和修正主義,反對一切反動沒落階級的意識形態。只有這樣,才能堅持在無產階級專政下繼續革命。林彪販賣孔老的“中庸之道”,鼓吹“兩鬥皆仇,兩和皆友”,其罪惡目的就是讓我們放棄對地主資產階級的專政,放棄對階級敵人復辟資本主義活動的鬥爭。我們有個別支部委員,在資產階級思想侵蝕下,革命意志逐漸衰退,階級鬥爭不想抓,歪風邪氣不敢鬥,只求不得罪人。結果,有一次,他給投機倒把分子開遷明信,給
    1975年第4期
    總349)・5

==========第341頁==========
    資本主義活動開了“綠燈”。黨支部通過對這件事的分析,以及對這個同志的批評教育,使大家認識到,在兩個階級、兩條道路的激烈鬥爭中搞調和,搞折衷,就要滑到修正主義泥坑裡去。我們要幹社會主義,就得鬥資本主義。經過教育,黨支部的戰鬥堡壘作用有了明顯的加強。
    第三,教育支部領導成員,提高無產階級專政下繼續革命的覺悟,發楊艱苦奮鬥的革命精神。毛主席指出:“共產黨是為民族、為人民謀利益的政黨,它本身決元
    是公作請葛重作版權二
    私利可圖。”共產黨員一定要有朝氣,一定要有堅定的革命意志,時刻想到黨的奮鬥目標,想到黨和人民的利凎,同停頓起來、不求進步的思想作鬥爭。如果不是這樣,頭腦裡有“半截子革命”思想,一事當前,先替自已著想,就會掉隊,迷失方向,就不配當一個共產黨員。我們有個別黨員於部,由於沒有抓緊世界觀的改造,仍然保留著小生產者思想的殘餘,熱粳於“政善”自런一家人的生活。為了解決這個問題,我們組織支部領부成員到抗日戰爭、解放戰爭時期犧牲的本村烈士墓前,回憶革命先烈為革命獻身、流血犧牲的事蹟,討論如何加強無產階級專政,防止資本主義復辟。越討論,思想觸動越大,革命激情越高。大家反覆學習和領會毛主席關於“黨組織是元產階級先進分子所組成,應能導元產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的期氣執的先隊組織”這一教導,決心認真讀馬列著作和毛主席著作,努力改造世界觀,堅持無產階級專政下繼續革命,眼著毛主席,跟著黨,幹一翠子革命。
    要把鞏固無產階級專政的任務落實到基層,除了解決領導班子問題以外,必須堅決依靠貧下中農,團緙其他員群眾。我們全大隊一百三十九戶,貧下中農就百二十戶。他們在舊社會受盡壓迫和剝削,對新社會無比熱愛,最擁護毛主席的革命路線。因此,他們對搞資本主乂復辟的階級歃人鬥爭很堅決,對某些於部中的資本主義傾向,提出過尖銳批評。這是主流。黨支部從這一認識出發,在反對資本主義、堅持社會主義的鬥爭中,採取放手發動群眾、堅持團結大多數的辦法。全大隊舉辦政治夜校、學習班,組織理論隊伍,深入開展革命大批判,用馬列主義、毛澤東思想武裝廣大群眾。並用回憶對比、談心說理、開展辯論等方法,去團結教育群眾,孤立一小撮階級敵人,形成群眾性的圍剿資本主義傾向的
    局面。
    在批判資本主義傾向的鬥爭中,需要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,正確掌握黨的政策。毛主席指出:農村“政治工作的基本任務是向農民群眾不
    56(總350)
    紅旗雜誌

==========第342頁==========
    斷地輸社會主義思機,批評資本主義傾向”。遵照毛主席的指示,我們對廣大社員群眾,包括一部分有資木主義自發傾向的社員,堅持進行耐心細緻的政治思想工作。有一個社員,受了階級敵人散佈的“發財快,做買賣”等思想的腐蝕,一度不參加集體農業生產勞動,經常外出做小買賣。我們多次到他家去,對他進行說服教育。開始他不認識錯誤,反而認為他拿錢買隊裡的糧食是給隊裡作了貢獻,思想不通。我們就和他一起學習馬列著作和毛主席著作中的一些基本觀點,幫助他
    公司作請葛直作腹權口
    認識到,不參加創造社會財富的集體生產勞動,奔農經商,到社會上去做買賣破壞與家政策,圖個人發家,走的是資本主義的邪路。經過耐心的說服教育,這個社員終於分清了兩條道路的是非。他服氣地說:“我交的錢,是從偏離社會主義方向的邪路上掙來的:社員們的工,是幹社會主義用汗水換來的。用這樣的錢去買集體的工,就是挖社會主義牆腳,錢越多,過越大。”在社員大會上,他把儆小買賣的筐一摔,激動地表示:要眼資本主義一刀兩斷!群眾熱烈地為他鼓了掌。以後,他積極參加集體生產勞動,受到了社員們的讚揚
    我們按照正確區分和處理兩類不同性質矛盾的原則,對於幹部群眾中被階級敵人拉攏或受資產階級思想影響、一時搞了一些資本主義活動的人,實行“態前毖後、治病激人”的方針,用“團結一批和自我批評一一團結”的方法進行幫助教育,進一步增強了廣大於部群眾抵制資本主義傾向的自覺性,團結了大多數。對於一小撮煽動資本主義妖風的階級敢人,黨支部多次召開批判會,發動群眾揭發了他們的罪惡活動,對他們實行了無產階級專政。這樣就使鞏固無產階級專政的任務在全大隊進一步落實,推動了革命和生產的迅速發展。
    經過學習和貫徹黨的基本路線,於社會主義,鬥資本主義、我們大歐黨支部更加朝氣蓬勃。我們要求黨員和幹部努力做到:全心全意為人民服務,不以任何藉口搞特殊化,不當官做老爺;請客不到,送禮不要,奉承不呀,私情不擶,切按原則辦事;帶頭參加集體生產勞動,不當“甩手掌櫃”。黨員、部轉變了思想作風,進一步激發了廣大群眾的社會主義積極性。大家說:社會主義是幹來的,不是等來的。我們要反右傾,破保守,大於苦於,爭取一九七五年糧食畝產闖過千斤關。我們已經取得了鬥爭的初步勝利,但是,更加艱鉅光榮的任務還在後頭。我們一定要認真看書學習,更加自覺地堅持無產階級專政,沿著社會主義道路前進。
    975年第4期
    (總351

==========第343頁==========
    在反腐蝕的鬥爭中前進
    北京市崇文門第二旅館的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    崇文門第二旅館是一個新建的中型旅館,現有職工五十一名,其中三十五名是新參加工作的知識青年。對於這些青年,要不要突出思想教育,建館初期,旅館領導有不同看法。不久
    件事情教育了大家。有一個青年,由於貪圖物質事
    受,和一個住在旅館的投機倒把分子拉拉批扯,吃吃喝喝,從生活腐化走上了政治反動。活生生的事實使黨支部深刻認識到,旅館不只是一個送往迎來的住所,也是階級鬥爭的陣地。廣大工農兵住旅館,是為了完成革命工作。而少數壞人幹壞事,也可能鈷進旅館,他們利用旅館從事非法活動,還會腐蝕旅館的工作人員。同時旅客來自四面八方,各行各業,流動性很大,資產階級的思想作風,隨時都可能被帶進來。因此,不堅持黨的基本路線,不抓緊兩個階級、兩種思想的鬥爭,不突出思想教育,就不能帶出一支革命化的職工隊伍,也就不能保證企業的社會主義方向。旅館黨支部吸取了教訓,分析了旅館階級鬥爭的特點,對職工,特別是對青年職工進行了反腐蝕的教育,並逐步建立和完善了一些必要的規章制度,使旅館成為反對資產階級思想腐蝕的堅強陣地。
    兩年來,這個旅館的職工,對於那些別有用心,以贈送東西、代買物品來換取住店方便的人,進行了堅決的抵制和鬥爭。他們多次拒絕了來自某些旅客的請吃請喝,送戲票、球票,代買自行車、土特產品等等的物質引誘。去年國慶節
    個曾在旅館住過的外地採購員,為了下次住店方便,離開後,突然給旅館寄來三百斤鴨梨,說是按當地價錢收款,每斤一角。貨已經到了火車站,是收還是不收?群眾中議論紛紛。有的講,“照價付錢”,可以收下;有的講,不能收,他套拉攏給你便宜,是為了換取更大的便宜。黨支部抓住這
    型事,發動群
    眾討論。最後大家一致認為,社會主義的旅館是人民的旅館,我們服務員是人民的勤務員,我們要為.工農兵服務,決不能為某些個人或小團體服務,這就必須堅
    58·(總352)
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    持原則。如果接受旅客的小恩小惠,反過來給不符合住店手續的旅客以方便,那就是假公濟私,拿政策作交易,不但我們個人會受到資產階級思想作風的腐蝕,而且時間長了,旅館也會被階級敢人鑽空子,變成他們進行非法活動的據點和防空滿。於是,三百斤鴨梨全部退了回去
    這個旅館的服務員平時學習張思德完全、徹底為人民服務的精神,熱情為
    是公作請葛重作版權二
    旅客服務,不少旅客出於感激的心情,也往往給服務員送一些禮物。對於這些禮物收不收?服務員們也不收。因為這種感謝性的贈送,雖然是一片好心,但它是舊傳統、舊習慣。有位來京治病的旅客,在住店期間受到服務員的熱情照頑和幫助,病好離館之前,幾次要給服務員的小孩買件衣服。這個服務員巍言謝絕了。他想,舊社會的旅館收小費,我是人民的服務員,通過自己的工作,把黨和毛主席對工農兵的關懷,把社會主義的溫暖送到工農兵的心坎上,這是我應盡的義務。如果接受人家的禮物,那就等於把黨和人民交給的工作變成了謀取個人利益的手段。這正是資產階級思想的表現。這位服務員把道理講清堃以後,那位旅客受到了教育,表示要向服務員同志學習,回去以後更好地抓革命、促生產。
    有的旅客由於匆忙,人走了,東西卻忘在旅館裡。其中一些零星的錢物,旅客也就不再尋找。對這些錢物麼處理?職工們學習毛主席在遼西戰役中表彰過的戰土遵守紀律,不吃群眾一個蘋果的高尚的無產階級革命精神,發揚解放軍不拿群眾一針一線的優良作風,嚴格要求自己。一九七四年,他們共拾到旅客手錶二十
    八塊,人民雨一千一百八十七元,糧慄一千七百二十斤,都設法及時地交還了失主。還有一些無法找到失主的零錢和糧票,少至
    兩,服務員們
    拾到後也都自動交出,積累起來,上交國家。一年間,他們累計上交了糧要票一百
    十ー斤,錢二十八元七角八分。他們說:“一、二分錢,
    兩糧票,說起
    來量少,但不上交,腐蝕性就很大。有的人搞負汙盜竊,往往就是從這種小事開始的。”
    在旅館這塊陣地上,“服務工作低”的陽傳統觀念,對職工的思想是有影響的。職工們經常聽到那種從資產階級法權觀念出發,把人分成三六九等、高低貴戲的說法。有些青年受這種思想的影響,不安心工作,認為當服務員是侍候人沒出息,不光彩。不解決如何正確對待社會主義服務行業的問題,就不能很好地為工農兵服務。黨支部組織青年認真學習了馬列和毛主席的有關著作,他們和青
    975年第4期
    總353)·59

==========第345頁==========
    年一道批判林彪的修正主義路線,批判“讀書做官”和“學而優則仕”的謬論,並請老1:人回憶對比,引導青年劃清社會主義旅館和資本主義旅館的界限,把旅館工作同中國革命和世界革命的大目標聯繫起來,把個人理想同黨的事業緊密聯繫起來。經過學習和批判,青年們認識到,林彪一夥和地主資產階級就是想利用資產階級法權思想腐蝕我們,安圖從工人中培養和收羅一部分背叛無產階級利益的新
    公司作請葛直作腹權口
    資產階級分子。我們無論做什麼工作,都是為人民服務。為人民服務有徹底、不徹底之分,卻沒有什麼高低貴賤之分,不能用舊眼光來看待社會主義旅館,不能用高低貴戥的等級觀念來看待服務員和旅客之間的關係。他們豪邁地說:“旅館的撣、抹、、擦,都是革命工作的需要,“刷一擦是社會主義事業不可缺少的部分。”有一次
    個旅客問一個青年服務員掙多少錢,還說為什麼不去工廠.工作。
    這位服務員回答說:“黨分配我到旅店不是為了掙錢,而是為了革命。如果誰都不來旅店工作,你到北京不就沒地方住了嗎?”
    這個旅悼的職工們看到,許多工農兵旅客一有空閒時間就學習馬列和毛主席的著作或閱讀報紙,而個別旅客則一有時間就看舊小說,散散漫漫。他們認為,社會主義的旅館不僅是旅客的服務站,也應當是馬列主義、毛澤東思想的宣傳站。他們決心和旅容一道,用無產階級的新思想、新風尚全面佔領旅館陣地。為此,他們經常向旅客宣傳黨的方針、政策,組織旅客看電視,聽廣播,學習毛主席和黨中央的重要指示。在不影響旅客工作和休息的情沈下,他們有時候還組織旅客座談,討論,和旅客一起忪思甜。他們還把個別旅客亂扔的食物集中起來,舉辦反浪費展覽。這一切使得旅客住在旅店不僅生活上感到舒服,而且政治上也受到深刻的教育。旅客稱讚說:“二館實在好,思想境界高,大事抓得牢,服務又周到。
    為了抵制資產階級思想的腐蝕,這個旅倌的黨支部還自黨地教育職工發揚艱苦奮鬥、勤儉節約的光榮傳統,堅決執行毛主席關於“物儉辦商店”的指示。他們精打細算,一些小型的修理和日常的零修碎補,堅持自己動手,不出店門。去年為了粉刷、油漆客房,原打算請建築部門施工,但要停業三個月,工料費要三千
    四百多元。他們決定,自力更生,自己動手,不找外工。技術不會就在幹中學結果,僅用了十二個人、十二天時間、四百餘元就完成了任務,為國家節約開支
    三千元。由於照常營業,還增加收入二萬餘元,為國家積累了資金。同時,他們
    60·(總354
    紅雜誌

==========第346頁==========
    還注意點滴的節約和積累。例如,他們利用報損床單做褥子三百條,利用廢布做墩布,利用壞憚子拼成新撣子,鎖壞了自己修,鑰匙壞了白己配,這方面合計節約開支三百餘元。在搞衛生時,蒐集旅客扔掉的爛紙破瓶子,僅這一項就增加收入三百二十元。這不僅為國家節約了開支,增加了收入,更重要的是培養了職工艱苦奮鬥、勤位節約的好作風,增強了抵制資階級思想腐蝕的免疫力
    公司作請葛直作腹權口
    要搞好社會主義旅館,抵鍘資產階級思想的腐蝕,根本在路線,關鍵在幹部這個旅館黨支部的領導成員자資產階級思想的腐蝕始終保持高度警惕,帶頭加以抵制。他們堅持“送禮不要,請吃不到”。有一次,外地某單位的領導人,在一家烤鴨店擺下了酒席,一連三次開著小汽車到旅館門口請幹部赴宴,都被一一拒絕。還有一個旅客,以“徵求意見”為名,請他們吃飯,他們也拒絕了。他們想,請客受禮是資產階級的一套。俗話說:“吃了人家的嘴軟,拿了人家的手軟。”於部沾染了資產階級的庸俗作風,就不能堅持無產階級的革命原則,也不能帶領職工堅持企業的社會主義方向。一位黨支部委員、緙委會副主任說:“領導班子變,企業性質就要變,就會變成掛著社會主義招脾,內瓤裡卻是資本主義貨色的修正主義企業。我們王部的權力是人民給的,決不能把社會主義的企業變成謀取個人私利的工具。”這些幹部以身作則,帶頭執行毛主席的革侖路線和黨的方針政策,帶頭堅持參加集體生產勞動,不搞特殊化,既當幹部,又當服務員,被群眾譽為“革命的帶頭人”。兩年來,這個旅館在堅持不懈地反對資產階級思想腐蝕的鬥爭中,服務質量不斷提高,新人新事大量湧現。青年服務員在黨支部的帶領下,經過反腐蝕鬥爭和實際工作的鍛鍊,在旅館中形成了一支朝氣蓬勃的骨千力量。在三十五名青年中,不到一年半的時間,就有九名入黨,五名入團。他們不僅抵制了資產階級思想的腐蝕,而且在廣大
    旅客的支持下,狠很地打擊了極少數鑽進旅館裡的
    壞人。最近,他們學習毛主席關於理論間題的重要示、學習馬克思、恩格所列寧關於無產階級專政的部分論述,更深刻地認識到,社會主義社會還有滋生新資產階級分子的土壤,資產階級腐蝕和無產階級反腐蝕的鬥爭還是長期的、激烈的。只有學好無產階級專政的理論,堅持黨的基本路線,對資產階級展開持久的進攻,オ能逐步“造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件”。他們決心為固無產階級專政,更自覺地努力作戰。
    中國共產黨北京市委宣傳組調查組
    1975年第4期
    (總355)61

==========第347頁==========
    文化戰線
    認真辦好自然科學研究刊物
    是公作請葛重作版權二
    柯文
    近幾年來,許多研究機拘、學術團體、高等學校陸蛺辦起了各種自然科學研究刊物。這是發展科學研究的需要。刊物一出,責任就很重。人們期望,經過無產階級文化大草命和批林批孔運動,自然料學研究刊物要打破資產階鈫、修正主義的老一套,辦出無產階級的、社會主義的新面貌。許多刑物朝著這個方向作了努カ,在不同程度上都是有進步、有成績的,因所巴在不同程度上受到廣大エ農兵和草命知識分子的歡迎。但是,這個草命任務分艱鉅,需要我們花極大的氣力。當前,自然科學戰線的同志們,同全國人民一道正在認真學習毛主最近關於理論問題的重要指示,學習馬克思、思格斯、列寧和毛主席關於無產階級專政的論述,努力領會毛主席指示的重大現實意義和深遠的歷史意義。我們討論自然科學研究利物的改革問題,必頻以毛主席的重要指示為指導思想,必須弄清楚,各種刊物,包括自然料學研究刊物,儘管有各不相同的持點和內容,但歸根到底,邡應當成為為鞏固無產階級專政服務的工具。毛主席平就教導我們:“在階級消滅之前,不管報紙、刊物、廣播、通訊社都有階級性,多是為一定階級服務的。”資產階級、修正主義宣揚自然科學研究刊物起階級、超政治,是“純學術”的研究論文的彙編。這完全是人之談。其目的正是為了在這些幌子的攙蓋下,使自然科學研究為資產階釵利茲服務。我們無產階級辦自然冄學研究刊物,必須堅持黨的基本路,堅持載入了憲法的科學研究“為無產階釵政治服務,為工農兵服務,與生產勞動相結合”的方針;必須在馬克思主義世界觀指導下,研究和討論自然科學鮞域內的理論扣實踐問題,支持新生事物,總結歷史經驗和我們自己的實彧經
    總356)
    紅旗雜

==========第348頁==========
    驗,挑判修正主義和資產階級世界觀,以推動我國科學枝術沿著毛主席蘋命路快地發展,團結老、中、青科學技術人員更好地為社會主義革命和建設服務,為鞏固和加強無產階級專政服務。在這個椽本問題上,能不能同資產階級的傳統觀念決裂,有沒有高度的自覚性,是自然科學研究刊物能不能辦出新面貌的關鍵。批林挑孔運動開展以來,不少自然科學研究刊物發表了一些批判林彪反革命
    是公作請葛重作版權二
    的修正主義路線、批判孔孟之道、研究自然科學傾城中傭法鬥爭的文章。這是好的。自然科學研究刊物努力參加上層處築領城馬克思主義勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭,很有必要。批林批孔運勣的發展,關於無產階級專政理愴的學習高潮的撇起,把用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在自然科學領城佔領陣地、進行戰鬥的歷史低務進一步捉到了我們面前。要完成這一歷史任務,就不能滿足於僅僅在刊物的前面發表幾篇表態性的批判文章,而刊物的基本面貌卻依舊不變。作為自然科學研究刊物,必須把批林挑孔同挑判透在各個自然科學領城中的修正主義和資產階世界觀結合起米,必須努力用馬克思主義唯物辨證法去筅帥科學研究工作,總結研究成果,改進文風,使盤個刊物的面貌為之一新。
    有一些刊物做得比較好,達續發表了一些有較高水平的文章,對某些莎響很大的自然科學中的唯心主義、形而上學觀點,開始展開了條統的批判。這就提出個問題:其他刊物該怎麼辦?早在無產階級文化大蓽命開始的時候,黨中央就提出,要組織“對哲學、歷史學、政治經濟學、救育學、文藝作品、文藝理論、自然科學理論等戰線上的各種反動觀點的批判”。自然科學理論領堿資產階級世界觀的影響是很深的。同其他戰鍰批判資產階級的平爭勝利展開的形勢相比,自然科學研究刊物在這方面還需要大大加強自已的エ作,需要認真組織力達,切實地準備和評著戰鬥。不要以為這只是政治理論刊物和哲學刊物的事憤。不能自外於這個鬥爭,同修正主義和貸產階級世界觀搞和平共處。自然科學研究刊物是不是打破了老一套,重要的一條,就要看是不是認真地く而不是草率地)開展刀學料鮞城的革命大批判。
    자國內外自然料學界的各種思湖,應該注意調查和識列。現代自然科學的炭展,越來越證實和豐富著辯證唯物主義,同時在資本主義和修正主義國家裡,它也伴生了形形色色的反動哲學流派和反動社會思潮。只要聽聽國外關於“氣候危機”生態危杌”、“人腦値”、“能源枯竭”之類的喧,看看早已奧名遠揚的“心靈學”又在蘇修、美帝那裡重新風靡一時的情景,對於當前國外自然科學界的反動
    19?5年第4期
    總357)63

==========第349頁==========
    思湖就可見一斑了。美帝要宇宙航行員在航行時進行所謂“傳心術”的突驗”,實驗者本人已經供認這種“實驗”的欺騙性質,而掛著“社會主義”招牌的蘇修報刊卻還在為這種“實驗”大做廣告,並且造謐說得到了肯定的結果。號稱有現代科學技術的蘇美兩黨然大搞“心靈學”、“星相學”一美迷信騙術,這不是十分奇怪的社會現象嗎?說怪也不怪,這種現象不過是帝國主義和社會帝國主義政治危機經濟危機、思想危機在自然科學上的一種反映。列寧曾經分析過二十世紀初“物
    公司作請葛直作腹權口
    理學的危機”,指出戰鬥的唯物主義者和自然科學家要批判“物理學”唯心主義指出:“只要回憶一下歐測各國經常出現的佔絕大多敏的時哲學流派,從那些的發現有關的哲學流派起,到正在螞力抓住愛因斯學說的哲學遠派止就可以知道資產階級的階級利
    階級立場及其對各種宗款的扶持同各種時를的
    哲學渣派的思想內率之間的聯繫了。”同自然料學相伴蔥的各種思恝湖流,有許多是有世界性的。唯心主義和形而上學在我國自然樸學界的存在,也還有深刻的階籔根源,更不用說認識根源了
    些人在瞭解和介紹國外學技術的時候,缺乏
    馬克思主義的批判能力,肇頭轉向地踉著國外時的反動思湖跑,這種現象過去是嚴重存在的,現在也還存在,將來仍會出現。因此,必須警惕各種反動思湖、各種唯心主義和形而上學思想遹過自然科學領城對我們的優。任何思想陣地,無產階級不去佔領,資產階級必去佔領。我們的自然科學研究刊物一定要面對國內國外的平爭現實,積極投入戰キ,一門一門地清理和分析各個學料的歷史、現淑、理論、學派和思湖,堅持不懈地開展對自然科學問題上的唯心主義、形而上學和其他各種反動思潮的革命大批判。
    在我們國內,還存在階級和階級鬥爭,還存在產生新的資產階級分子的土和條件。新的和老的資產階級分子在進行其復辟資本主義活動時,郝是要利用自然科學和技求的。林彪反黨集團就曾經把“用技術掩蓋政治”當成他們的反蘋命策略,林立果的小“艦隊”中還特別研究瞭如何利用某些新技術為其反蘋命政變陰謀服務,有的成員就自己直接去掌提某種技術。我們辦刊物的同怎們應當重視和分析這些犬銳的階級爭的事實,從中得出應當提倡什麼和反對什麼的必要的結論。這個問題我們未展開,先提出來,以供研究。
    自然料學研究刊物上佔絕大部分篇幅的研究論文,也要力求革新面貌。當然,這要有個過裎。研究論文首先要有正確的指導感想和工作方向,應當努力體現馬克思主義世界觀的統帥,體現唯物辨證法的指導,努力反映無產階級文化大革命以來我國科學研究工作接照毛主席蘋命路所進行的改草,反映秤學研究工作
    4·(總358)
    玩旗怨志

==========第350頁==========
    為エ農業生產、為社會主義建設作出的貢獻,反映以エ農兵為主力軍的科學實驗群眾運動的成就和創造,反映科學技術人員同エ農群眾相結合所作出的成績,反映在廣泛深入實際的基礎上理論研究取得的成果,等等。總之,刊物要漢極大的熱情和努力去選擇、組織和發表那些反映料學究エ作平、批、改中的新事物、新氣象的研究論文,以便反過來促進科學研究エ作的平、批、改。不然的話,聽任大部分研究論文保持老一套,那就不但不能促進,反而會起促退的作用
    是公作請葛重作版權二
    人們高興地看到,在自然科學研究刊物上,自覺地接照毛主席關於“要求大家逐步地學會使用辯證法這個科學方法”的養導來進行研究的文章,理論同實際、料學同生產相結合的文章,漸地多了。象一些工農科學家的研究論文,不但在生產上有貢獻,在科學技術上有創造,在學習和運用唯物辯證活上對人們也有教益這樣的文章為自然料學研究刊物開了新生面。象關於地売運動和地質力學這樣些綜合研究的文章,在理論上有創見,在實踐中有指導意義,對一些傳統觀點作了批判,對於其他學科和一般讀者感想上也有啟發。人們希望讀到更多這樣的文章。可是,現在刊物上還有不少研究論文缺乏思想性,缺乏笑際意義和理論意義似乎是絕口不談哲學,往往卻滲透了資產階綴陳腐哲學的殘於剩汁,脫離三大革命運動的實殘,在方法上文往往僅限於表面地、片面地捕述事物的某些現象,不善於進行從現象到本質的分析,只微了孤立的斷面的研究,而缺乏辯證的綜合的研究。斷畫的研究當然也是需要的,但如果在研究刊物上速篇界牘地都只是這樣的研究,不去著重介紹從理論同實殘的結合上說明問題,從事物的廣泛聯條和歷史發展中揭示它們的本質,找出規律性的赤西,給予實以指導的研究,就談不上什麼真正重視理論工作。只作現描述而不作理論概括,使用了各種各祥的科學儀器而不使用批判地思肅的頭腦,進行了業復的計算而形不成清晰的概念,這種某些研究エ作者已經用憤了的“料學方法”,其實是在不同程度上微了形而上學、煩瑣哲學的奴隸。思格斯早就批判過那種中言在自然科學中應當只很於貓述辜實的鴛誤論調,指出:“在進化論和能量轉換時代,竟說畫這樣的話,真是無與倫比!”純地集材料加以描速,是十八世紀自然科學的歷史特徵引由於進化論的建立和能量轉化等規律的發現,“自然科學現在已發展到如此程度,以致它再不能辨證的綜合了”。局於斷面地楠逑自然的文章,枯燥無味,象千巴巴的植物標本,根子早已脫離鄭擒送養將的人類土的植物。植物標本也是有用的,但它決不能代替對於活生生的植物生長規律的研究。這種情況正是資產階氨世界觀影響的結果,是脫離實踐、脫離群眾的結,也是違背自然科學發展的歷史勢
    1975年第4期
    總359)·65

==========第351頁==========
    在研究方法上抱殘守缺的結果。
    有一些研究論文的文風也亟待改進。這不是一個筒부的文章作法問題,也是關餘到學會用暉物辯證法指導和總結科學研究的問題。我們不是要求在研究論文中寫哲學講義,也不是要求離開容觀事實和料學實驗生履地上幾個普學用語而是要求研究論文努力體現出馬克思主義哲學對研究エ作的指導。有些研究工作
    是公作請葛重作版權二
    本來是從實際需要中提出來、很有現實愨義的,本來是通過實騙、認識、再實踐、再認識的多次反覆,通過分析矛質、抓住主要矛盾等等而解決問題的。可是,當研究論文照某種侵死的格式兿寫出來時,這些生動的、實在的辨證過崔部不見了。本來可以看憷的,也讓人看不憶了。這種八殿是來縛思想的未西,是形而上學、煩哲學的防空潤,是阻礙我國自然料學發展和進步的,突在有來香歡革的必要。
    在刊物エ作中貫初執行“百花齊放、百取鳴”方針,對於用馬克思主義佔頓自然料學陣地有著很重要的意義。有一部分自然科學研究刊物,不稱批判,也沒有學術討論,死氣沉沉,不利於新生事物的成長,不利於自然料學的發展。為了改變這種情,刊物要積極地開展爭鳴,提供科學討論的園地,提倡用實踐而不是用自然科學中的果種“權威”作為標準來討科學問題的學風,善於發現和支持“率者”、“小人物”的兵知灼見,鼓勵他們的創新精利。有的刊物已經開柏注意在馬克思主義世界魂指導下,有目的地開展爭鳴了,這是好現象,應子以捉倡。
    改草自然科學研究刊物,需要解決的問題很多,這裡涉及的是用馬克思主義在自然科學領城佔領陣地與進行戰的幾個問題。辦好這些刊物,關鍵在於加強各有關單位和上級機關的黨奏刊物的領導。應當看到,資產階級傳統勢力和資產階級法權感想的影響,在自然科學研究刊物中是比較嚴重的,用馬克思主義佔領這一陣地,並不是輕而易舉的。有些有關的黨委對刊物エ作很少過問,對這樣一個重要エ具,不去掌握它、運用它,把它交給一兩個編料人員就萬事大吉。這種狀沉不能再繼續下去了。有關的黨委首先要從想政治上、方針政策上加強對刊物的領導,同時還要從組織上加強和充實刑物的力量,使之遊應所擔負的戰守任務。刊物的編要努力多學點馬克思主義,刊物的改草要同自然科學戰統馬克思主義理論歐伍的建設結合起來。要開門辦刊物,緊密聯象鬥在三大草命運動第一鮁的エ農兵群眾和老、中、青科學技術人英。在黨的領導下,在批林批孔和學習無產階級專政理論的推動下,自然科學研究刊物的改草,一定能夠加速步伐,為鞏固和加強無產階皺專政,為全面實現農業、エ業、國防和料學技術的現代化而發揮更夫的戰鬥作用。
    66・(總、360
    紅雜誌

==========第352頁==========
    商品交換中兩種思想的鬥爭
    從溯南花鼓戲《送貨路上》談起
    是公作請葛重作版權二
    胡容
    湖南花鼓戲《送貨路上》,是反映營業黃與商品交換中的資產階級思想作平爭的一出小戲。它描寫的是供銷社負責人方秀春,在送貨下鄉的途中,教育說服大媽退出一部分不應當買的物的故事。宬劇的情節雖然比較筒蓽,卻說明了這樣一個重要問題,即在商品交換中怎樣堅持兩個階級、兩條道路、兩種思怒的爭。
    《送貨路上》通過對方秀春這個先進人物的典型形象的塑造,生動地表達了這樣一個思想:裁們既要發輝商品生產和交換在社會主義時期的歷史作用,又要在無產階級專政下對商品交換中的資產階級法叔加以限制。只有這樣,オ能使商品交換有利於發展社會主義經濟,防止資本主義復降,真正做到為社會主義服務
    減刷一開始,展現在我們面前的,就是供銷社負人方秀春帶領營業員小蘭,肩挑貨擔,爬山涉水,送貨上門,方便群眾的動人情景。這個在無產階級文化大草命中成長起來的新千部,“一穎紅心為革命”,既給山村的社黃送來了生產和生活用品,又在營業中用各種方式宣傳黨的方針政策,並且注意向質下中農學習,從他們那裡吸取政治營養。老貧農張滿爹告訴地:豐收了,階敵人又想趁杌煽動搞“四舊”的資本主義歪風。地從中受到啟發,“深感細想”:“我們茜業碰到這號事情,應該怎麼辦呢?”的確,南業戰線的鬥爭是十分尖銳複雜的。被剝奪了生產資籵的地主資產階級,往往要利用他們所熟悉的流通城來進行復胖活動;資本主義自發傾向也會在商品交換中滋生出來;千百年流傳下來的給人仃以深刻響的剝剛階級的舊思想、舊傳統、舊習憤,同樣要在商品交換中散發出它的奧氣。在這樣的鬥爭面前,不同的認識就會有不同的態度。“初次
    的
    “嫡業新兵”小蘭,雖然有為エ農兵服務的滿膠熱情,但由於對這個鬮題認識水清,所以,當何大媽拿著“貨單”向地買這買那時,就看不到在這張“貨羊後面隱歲著
    975年第4期
    (總361)67

==========第353頁==========
    兩種思想的鬥爭。地只顧儘量滿足何大媽的要求,而對何大媽在購貨中表現出來的資產階級思想卻不能及時察覺,予以抵制。方秀春高出小蘭,就在子地対兩個階級、兩條道路、兩種思想的鬥爭,時刻保持著高度的警覺。地憧得,一個草命的商業工作者,要把本職工作做好,不包要有為人民服務的願望和熱情,更重要的是要牢記黨的基本路纜,堅持無產階級政治桂帥,用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法來處理商品交換中的問趣,決不能“光算金錢賬”。用地的話來說,就是
    公司作請葛直作腹權口
    營業工作說平常又不平常”,“挑的是吃穿用,打的是政治仗”。正是由於方秀有這種覺悟,地才能夠自覽地把社會主義商業當作無產階級對資產階級進行鬥爭的エ具,一發現何大媽為辦喜事買了許多不應當買的貨物,就決心遠趕上去做忠想工作,釗了離品交換中的錯張液費。
    何大媽搞鋪張浪費,是有她的一套所謂“理由”的。地認為辦喜事多花點錢,“熱熱鬧喜慶一場”、“搞得體面一些”、“象個樣子”,完全是“應該的”。這種所謂“體面”、“樣子”,其突就是剝削階級的講排場、擺闊氣。何大媽由於受資產階氨的思起響,甚至把這種微法,誤認為是“長長我們算下中農的志氣”。方秀春語重心長地告何大媽:社會,窮苦人吃進不少這種“體面”的苦頭,被迫借錢請客,喜事還沒辦完,討賬的就上了門,“真是笑中會苦愁,眼淚肚裡流”;今天我們]翻了身,如果再照地主資產階級那套鋪張浪黃的樣子亦喜事,只會滅無產階的新風,長資產階級的邪氣。艱苦奮부,勤儉節約,是藶動人民的本色,是草命的光榮傳統,保持這個本色,發揚這個傳統,備成、備荒、為人民,努力把我國建設成為一個社會主義的現代化襁國,為人類作出更大的貢獻,這才是真正長貧下中農的志氣。在方秀毒的郣助下,何大媽雖然開始認識到搞鋪張浪羹不對,但還覺得“辦喜事總要講點禮性”。她卻不懂得“禮性”同樣是孔孟之道的吃人禮救,是地主資產階級的陳規習。方秀春說得好:“反動派宣揚講禮性,為的是奴役勞動人民”。現正是這樣。過去,反動統治階斂用“禮性”這一類的腐朽的意識形態禁錮被壓迫者的頭腦,為的是託殺蘋命,維護他們的反動統治;現在,被推朝了的階級敵人仍然藉助這些東西向無產階級進攻,則是妄圖復胖資本主義。我們只有徹底批判孔基之道,批判一切沒落階級的腐朽的意識形態,與舊的傳統觀念實行徹底決裂,オ能有效地抵制地主資產階級思想對勞動人民的侵傲,實現無產階級對資產階級的全面專政。方秀毒正是這樣微的。地“理直氣壯破舊習”,耐心細緻地育何大媽,終於使何大媽高了階級爭的覺悟;認識到舊思想、舊風俗、凹習慣
    68(總362)
    紅雜誌

==========第354頁==========
    的反動實質,自願改變“原先的划算”,退了“不當買”的那部分東西。
    毛主席早就指出:“發展經濟,保障供給,是我們的經濟工作和財政工作的方針。”方秀春帶領小蘭送上門、方便群眾,正是用自己的實際行動,貫徹執行毛主席提出的這個總方針。這同她在商品交換中反對鋪張浪,是對立統一的。如果在商品交換中不反對鋪張液費,不但不能滿足廣大人民的真正需要,而且還會導致資本主義傾向的發展。我們黨和國家所來主張在發展生產的基礎上,
    公司作請葛直作腹權口
    逐步改善人民的生活。但是,這種改善,既不能脫離生產發展的水平,還必須提倡勤儉節約、苦奮鬥。何大媽為了給凡子辦喜事,難備買麼多不是必需的東西:裡聖外外要換新,春夏秋冬都辦齊,加上擺酒請客,算起來“起碼要花五、六百塊錢”,這完全是一種鋪張浪資,並不是正當的需要。小蘭沒有弄清楚滿足需要同反尉鋪張浪資這個對立統一的道理,不僅把自己貨擔裡現有的東西賣給了何大媽而且國為沒有把貨配齊,還表示“太對不住”。這種有求必供的態度,看起來好舞是全心全意為人民服務,其實,它支持了講排場、擺闊氣的不正之風,既不符合社會主義商品交換的原,也達揹人民的根本利益。方秀春動員何大媽退貨,並不是不考慮顧容的正當需要。當何大媽轉變了思想,準備把所買的貨物全部退掉時她就說:“鋪張浪的東西應該退,生活上當用的東西還是要買點”方秀春把限制鋪張浪資的商品交換與滿足人民的正當需要很好地結合起來,這才是真正貫物執行丁毛主席捉出的“發展經濟,保供給”的方針,做到了全心全意為人民服務。
    何大媽在商品交換中表現出來的舊思想,還反映了地受到資產階級自由買賣的思想影響。在何大媽看來,有錢就可以買東西,商業部門只管供應就行了。因此,一聽到方秀春、小蘭要地退貨,地就感到奇怪,不以為然地說:“只兒過送貨上的營業員,哪裡見強迫退貨的貨郎世羅?”這種買賣自由的觀點、,是資本主義制度的產物。在資本主義社會里,資本家控制著所有產品,只管榨取最高利潤,根本不管群眾的需要,他們賣出不賣出商品都以能否獲得最高利潤為原則。在社會主義會里,由於存在著全民所有制和勞動群眾集體所有制,還不能取消商品生產和商品交換,但它的目的是通過商品流遠,有計劃地滿足エ農業生產和人民生活不斷增長的需要,促進社會主義經濟的發展。因此,這種南品交換,不能是沒有領導的自由買賣,而必須受黨的路線和政策的指導,要有利於無產階級對資產階的鬥爭,有利於鞏圏無產階級專政。如果在商品交換中不限制產階級法權,不反對資本主義的經營方式,而象劉少奇一美修正主義路線的頭子疑樣,蔽吹貿
    1975年第4期
    總363)・69

==========第355頁==========
    易自由,那就會正如列寧所指出的,“倒退到資本主義去”。方秀毒堅持商品交換的社會主義原則,動員何大媽退桲為搞鏞張液而購買的東西,正是休現了黨的基本路絨的要求。
    “嚴的問題是教請家民。”在集體所有制還沒有捉高到全民所有制的時候,在和有經濟的餘還沒有完全消失的時候,農民還保留著原來小生產者的某些固有的持點,是毫不奇怪的。列寧指出:“改造小農,改造他們的整個心理和習慣,是
    是公作請葛重作版權二
    要經過幾代的事情。”何大媽為辦喜事,準備大搞鋪張液黃,正是這種舊恩想、日習慣的反映。因此,對何大媽的錯誤思恕是堅持鬥爭還是放任自流;就不是一般的小事,而是引導農民走哪條道路的重大問題。當然,解決他們的問題,只能用民主的方法;說服載育的方法,決不能倚單擔暴。方秀春針對何大媽的錯誤思想開展積極的思想平爭,表現了地的堅定的無產階級原性。同時,地又十分注意工作方法,耐心編致地做思想エ作。“澆樹要澆根,幫人要幫心。”方秀春“三勸”何大媽,就是要從根本上幫助地提高貿爭和兩條道路鬥爭的覺悟。她針對何大媽頭腦裡所存在的糊塗觀念,有的矢ノ善誘,首先用憶苦思甜來激發何大媽的階感情;接著又通過抽判孔孟之道,鄴助何大媽提高認識能力;同時還用革命的理熱和前途,鼓勵何大媽“五湖田海胸中”,繼續蘋命;終於轉變了何大媽的思想,使地“打定主意”要在破舊立新的持久戰中做個嵽頭人。毛主席說;“我們一定要相倍這樣一點,即勞動人民中的快點或替錯誤,是能夠經過當的政治工作使他們加以克服或者改正的。”何大媽的進蘿,生動地說明,只要我們堅持用馬列主義、毛澤赤思恐教育農民,幫助農民逐步克服自己身上從舊時代因教下來的那些舊東西,很制資產階級法叔,就能更好地引導他們堅定不移地走神會主義的大道。
    有比較才能整別。回頭看看自為“發達的社會主義”國家的蘇修離業,對於什麼是社會主義的商品交換,什麼是資本主義的商品交換,就涇消分明瞭。
    說來也巧。就在《送貨路上》拍成彩色影片上映後不久,蘇修《殘刷》雜誌一九
    七四年第八期發表的一個名메《警報》的兩幕劇,也寫了兩個商業人貢的經營活動,並且恰好也是一個供鋪社經理,一個營業員。所不同的是,方秀春在商品交換中壑無產階政治桂帥,而貢穿於奧列霍維克經理先生整個經營活動中的條黑絨,則是利潤桂帥。“我是錢樹”,這就是那位經理老爺不打自招的自供狀。賣酒利潤高,他就拚命傾鈉伏特加酒,又是設酒館,又是槁“賒銷”,怒盡辦
    70·(總3G4)
    紅雜誌

==========第356頁==========
    法招顧客。真可謂生財有道,手殺多端。然而,正是白於他們“用酒淹沒了村莊”,オ導致發生了人們酒攣事,“用拖拉機來打架”的流血事件。一個七十多歲的老莊黃憤慨地說:這樣下去,人們“不位肥肉,脂肪也要給壓出來壁!”其實,把勞動人民的血和肉吸盡榨千的,不是拖拉杌,而是大大小小的奧列霍維克這一類的新資產階級分子。列寧指出:“做事就是為了拿,一這是資本主義世界的道。”在勃列日涅夫叛徒集團那裡,金錢同時就是道德的代名詞。他們喋
    公司作請葛直作腹權口
    不休的所謂“共產主義道徳”云云,不過是資本主義發財經的一種時髦的惹佈語。什麼人民的需要,他們是一不管的。晝夜不能忘懷的,除了賺錢發財,還是賺錢發財。
    毛主教導說:“作為觀念形춘的文藝作品,都是一定的社會生活在人類頭中的反映的產物。”《送貨路上》中方秀春的高大形象,就是我國社會主義商業エ作者戰鬥生活一個片斷的藝術概括。而《警報》中奧列霍維克經理的阜劣行徑,則是蘇修叛徒集團推行利潤桂帥的修正主義路緘的圖解。兩個典型,兩種經營,正是兩條路、兩種社會制度所產生的必然結界。赫魯嘵夫、勃列日涅夫一類資產階級代表人物一上臺,推行修正主義路緘,極力護大資產階級法權,極力大エ農之間城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的三大姜,很容易地在蘇聯復辟了資本主義制度。盡營他們仍然桂著社會主義招牌,叫喊著要“建設共產主義”,其實,他們的所謂“社會主義”、“共產主義”,只不過是他們在國內復辟資本主義,在國外推行顎權主義的遮羞布
    在毛主席無產階級革命路線指引下,我們國家堅持無產階級專政下的繼續命,在生產資將所有制的社會主義改取得基本勝利以後,又在政治戰和想我鯢上進行了社會主義革命,特是經過無產階級文化大草令和批林執孔,湧現出一大批社會主義的新生事物。它們的出現,不僅標誌著社會主義草命的深入,而且是我們黨提倡和採取的展制資產階法權、小三大恙刑、反修防修的一象列樞本措港。正是我國無產階氨專政的社會主義制度,為閃耀著共產主義思想光輝的新人新事的成長開闢了廣闊的道路。湖南花鼓戲《送貨路上》描寫的商業工作者的先進人物形象方秀春,就是植根於這樣的社會主義土壤中的一朵鮮花。我們深信,在馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想的光釋照耀下,堅持無產階級專政就一定能夠用社會主義戰勝資本主義,滅資產階級和一切剝開階,同各國無產階和人民群眾一起,在全世界實現共產主義的偉大目標。
    T975年第4期
    (總365)·71

==========第357頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    是公作請葛重作版權二
    寧夏六個國營農場的變化說明了什麼?
    寧夏回族自治區所屬連湖、靈武等六個國營農場,是一九五二年開始先後辦起來的。過去,生產設雖然年有所發展,但長期處於低產虧擬的落後狀態。是這裡生產條件差嗎?不是。這六個國營農場是在銀川平原引黃灌區的湖灘鹼地上墾建的。隨著引黃工程的不斷興建,排灌條件逐步改善,絕大部分耕地可以排藻,土質相當肥沃。這在千旱少雨的寧夏,是很難得的。
    是這裡地多人少嗎?也不是。六個國營農場現有耕地十六萬五千畝,共有職エー萬ニ千八百多人,除各級千部及從事畜牧、エ副業的人員外,大部分工人直接從事農田勞動,乎均每人負擔的耕地不超過三十畝,許多農活是在已經基本實行機械化的基礎上進行的。
    是這裡職工的社會主義積板性不高嗎?那當然更不是。戰鬥在這裡的廣大職工群眾來自祖國四面八方,他們中間有當年進軍荒原的解放軍轉業戰士,也有支援邊疆建設的知識青年,大部分出身於貧下中農,熱愛毛主席,熱愛黨,對辦好社會主義農場有著強烈的願望。多年來,他們宸苦奮鬥,辛勤勞動,使農場基本建設規模不斷擴大,湖灘鹼地的面貌逐步得到改變
    那麼,問趣在哪裡鬼?關鍵在於領導的思想和政洽路線沒有蠟正。去年批林批孔以來,這六個國營農場的明顯變化,充分說明了這個問題。“思想上政治上的路纜正與否是決定一切的。”批林批孔運動使各個農場的領導提高了路線覺悟。他們緊滀聯繫農墾戰線階級鬥爭和路線鬥爭的實際,深入批判修正主義辦
    72(總366)
    紅雜悲

==========第358頁==========
    農場路線和資本主義經營作風,端正了方向,從而使自力更生的草命精神得到發揚,一年之間,農場生產面貌發生重大變化。這一年,六個農場糧食總產量比上年增長了百分之三十六,比無產階級文化大革命前產量景高的一九六五年,增長了點五倍;乎均畝產五百九す三片,一年增加一百五十多斤,過了“黃河”;上交商品糧比上年增加了百分之六十五。多種經營也有很大發展,養豬頭數比一九六五年增
    公司作請葛直作腹權口
    長一點九倍,平均每人達到一頭半。六個農場都結東了虧損多年的歷史。這就充分說期,以往低產虧損局面的存在,不是因為什麼條件不好,面是群眾中蘊戴著的社會主義積極性還沒有得到充分發揮。群眾真正行動起來了,所謂“低產難變,虧損難免,農場難辦”的論調,就無立足之地了。
    國訾農場是我國社會主義放業的重要陣地,它應當在發展社會主艾農業的進程中,充分發揮示範作用。但是,在次場工作中怎拌抓好兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,不斷鞏固和壯大這一社會主義陣地呢?過去這六個農場的領導認識很不明確。有的領導同志,認為國營農場是全民所有制的農業企業,搞的是社會主義,似乎不存在方向、道路間題了,看不到領導班子內部存在著執行什麼路線的向題。他們傚工作,就是“春催種,夏催管,從暴到豌忙生產”。農場沒有辦好,有的想改變經營方針去追求利潤,有的想挿點“物刺激”扭轉虧損,就是沒有抓住兩個階級、兩寮淽路、兩條路線鬥爭這個,徹執行覺的基本路線很不自黨,很不得為。
    去年以來,批林批孔運動深入開展,給這些場的領導以很大的教育。運動開始,廣大職工群眾以高漲的革命熱情,貼出一張張大字報,批判林彪的修正主義弊線及孔孟之道,並聯系實際掲和分析了次場階級鬥爭的歷史和現狀,對領導工作提出了批評。工人們說:“我們要幹社會主義,不能吃社會主義。”工人們的批評和意見,對各個農場的領導觸動很大。在上級黨委的幫助下,他們同廣大群眾起,深入批判修正主義路線及其對農場建設的影;同時進行調查研究,聯繫實際認真總結經驗蔽訓,提髙貫徹執行黨坳基本路線的自黨性。
    渠口農場地處銀川平原衛守灌區,土地肥沃,灌排暢通,生產條件是很好的。但是過去由於修正主義路線的影響,沒有很好地依靠群眾、調動群眾的積極性,水利條件、農業機械的作用得不到充分發揮,產量不高,連年虧損。為了
    1975年第4期
    總367)・73

==========第359頁==========
    改變這種狀況,這個場曾經想過很多辦法。一九六図年想用擴大“小自由”,取消勞保福利等辦法扭轉虧損;一九六八年叉認為“種糧國必然虧損”,把經營方
    針改為以果樹為主;一九七O年甚至認為人多就虧損多,調出去兩千多人。這樣
    搞來搞去,方向越走越偏,不僅沒有解央何趣,反而問題成了堆
    九七三年通
    過批林整風,農場黨委逐步認識到,過去次場辦不好,主要原因是受了修正主義
    是公作請葛重作版權二
    路線的干擾破壞,億離了社會主義方向。在批林批孔運動中,黨委抓緊階級鬥爭帶領群眾向階級敵人、向修正主義路線主動進攻,批判資本主義傾向,幹部、群眾齊心學大楽,社會主義的積極性高漲,面貌很快發生了變化。一年的時間,糧食產量翻了一番,摘掉了長期虧損的帽子
    在批林整風、批林批孔運動中,各農場都從走過的彎路中總結經驗敬訓,從而認識到,在國營農場裡,同樣存在著走什麼遺路的問題,決不能認為是社會主義全民所有制,就一定堅持了社會主義的方向、道路。事實上,在國營場內部,兩個階級、兩條道路的鬥爭是激烈的,從經濟基礎到上層建築,都還存在著舊社會的痕跡,還有著資本主義能夠存在和再產生的條件;如果不能夠自覺地執行毛主席的草命路線,摘得不好,社會主義企業就有變質的危險。
    認識提高了,方向明確了,批林批孔運動得到深入發展。各農場黨委普遍開門整風,發動群眾,幫助黨委從辦場的方向、路線上總結經驗敬訓,進一步批判和肅清修正主義路線及其影響。
    辦國菅農場是靠大峰精神,自力更生,還是躺在國家懷裡“等、靠、要”?這是關係到執行什麼路線的一個重要問題。過去,這些放場大都是“花錢向上報,缺物向上要,僱工來種國,習慣等
    要”、共中“國家出錢,僱工種田”是最突
    出的一個方面。席エ最嚴重的一個農場,叢農忙僱工發展到常年僱工,連修廁所益雞窩、墊路都要靠臨時工幹。在批林批孔運動中,各農場聯繫這一實際,開展革命大批判,從兩條路線鬥爭的高度分析了“僱工種田”的危害性。廣大職工批評說:“靠僱工種田,人越靠越懶,志越靠越短
    越靠越撒。”這種做法曉從思想上
    腐蝕職工,又助長了炊村的資本主義自發勢力,影響人民公社集體經濟的發展。這是修正主義如農場璐線的表現,是典型的資產階級大少谷作風。過去,有些農場領導千部總黨得地多人少,到農忙季節請臨時工幫助是不可缺少的,也有的認
    4(總368
    紅旗雜誌

==========第360頁==========
    為農場是農業企業,只負貴搞生產,搞農田基本建設非請人幫助不行。是不是依蘇農場自己的力量就不能完成任務呢?靈武農場第六生產隊對此的回答是不同的。這個生產隊的千部帶頭參加勞動,和群眾一起限苦奮鬥,一九七三年沒僱臨時工,出色地完成了各項任務。他們的經驗是對“等、靠、要”思想的一個有力批判,它說明潛力在群眾中,看不到場廣大職工群眾的力量和積極性,就不能真
    是公作請葛重作版權二
    正貫衡自力更生的方針。
    領導思想端正了,蘊藏在群眾中的潛力就解放出來了。為了解夾勞力不足的困難,各農場依靠群眾想辦法,採取了許多有效措施:一是農忙季節和搞農田基本建設時,集中兵カ打殲滅戰,不僅農業上的勞力集中使用,農場內機關、南店、學校、エ廠和後勤人員也全カ以赴;二是大搞技術草新,僅半年時間,各農場試製、改制的主要農具就有二十八項,提高了耕作機械化水乎;三是改草耕作制度和耕作方法,科學種田。結果,一九七四年沒僱一個臨時工,生產完成得比過去那年都好,農國基本建設項目搞得比那年都多。各農場千方百計挖潛力,改善企業管理,開展增產節約返動,傲到能自己生產的,能自已動手造鈉,能修修補補繼續用的,都不花錢買,四個月就為國家增收節支一百六十多萬元辦好農場,要依葬廣大職工群眾。但是,靠什麼調動群眾的積極性?調動什麼樣的積極性?不同的路線有著裁然不同的答案。由於修正主義路線的幹狀,過去這些炊場獎金名目繁多。文化大革命中,廣大職工批判了靠“物質刺激”辦農場的修正主義路線,但是前兩年,有的場摘獎盦的做法又露了頭。對子這種情況,工人群眾雖然有些批評和抵制,但有的領導總黨得光想政治工作,群眾不好發動,不如搞點“物質激”來得快。是不是思想竣治工作不靈呢,是群眾要“物質刺激”,還是領導上摘“物質剌激”?靈武農場養獵的前後對比,生動地回答了這個問題。過去,英武農場華獎金養霜,豬沒養好,年年虧損。批林批孔運動中,職エ群眾以親身體會批判了“物質刺邀”腐蝕工人思想,破壞工人團結的修正主義實質,尖銳地指出,這樣做是“虧了國家,瞽了職工”。エ人群眾的批評,啟發農場領導進一步從思想和政治路線上考慮間題。他們反覆學習毛主席的有關教導,總結經驗教訓,進一步認識到為什麼批判過的東西又有反覆,主要是自己頭腦裡修正主義路線的流藩沒有肅清,路線覚悟不高。通過革命大批判,廢除了獎金制
    1975年第4期
    (總369)·7

==========第361頁==========
    度,黨委加強了思想政治工作,組織新舊社會對比、憶苦思甜的活動,進行社會主義教育,表揚養豬先進單位和模範飼養員,幫助職工樹立為革命養精的思想。
    九七四年,每個飼養員養獵從上年的一百五十頭,增加到近二百頭;每頭平均重量也從一百四十所提高到一百六十斤。事實證明,不是思想政治工作不靈,而是領導沒有認真去做;不是工人汝有獎金不好發動,而是領導沒有寞正把工人看成
    公司作請葛直作腹權口
    農場的主人。
    廣大職工群眾在批林批孔運動中,批判了林彪效法孔老二“克己復禮”鈉反動綱領,批判了他們惡毒誣衊勞動人民的反動謬論,打掉了“獎金掛帥”等枷鎖煥發出建設社會主義的極大熬情。農忙勞力不足,場內男女老少一起行動,那裡需要那裡去,群眾性的技術草新也蓬勃開展起來。去年春天以來,各農場職工普遍開展了業餘義務勞動的活動,初步形成為革命不計報醐,為國家多作貢獻的共產主義新風尚
    堅持社會主義方向,辦好國營農場,就必須不廝提高領導千部在無產階級專政下繼續萆命的覺。這些農場的領導幹部中有不少老同志,他們在革命戰爭年代,為了戰勝敵人,不怕吃苦,不怕犧性;當年進軍荒原,也是披荊斬辣,艱苦劍業。但是,現在是不是仍然保持和發揚這利先產階裂革命精神呢?在批林批孔運動中,通過學習和群眾幫助,有些同志開始覺察到ノ由於修正主義路線和資產階級思想的影響,這些年來,開始滋長了怕苦、怕累、圖安逸的思想。因此,在エ作中,總是這也不可能,那也辦不到,缺乏為社會主義創業的雄心壯志,這正是農場建設不快的一個重要原因。經過黨委整風,大家對這種右傾保守思想和懦夫憶漢世界觀進行了分析。絕大多數同志覺悟到社會主義草命在不斷前進,如果有了停頓下來不求進步的情緒,就會失去對資產階級思想的抵抗能力,在鏴線上分不是非,工作沒有朝氣,甚至會走上邪路。在提高認識的基礎上,他們又注意選波批在路線鬥爭中覺悟高、千勁足的新生カ量到領導崗位上來,進一步組成老、中青三緯合的堅強領導核心。大家振奮革命精神,同群眾一起,堅持以黨的基本路線為綱,抓革命,促生產,經過一年的履苦奮鬥,使農場的落後面貌有了明顯的變化。
    農林部農局調查組
    ・76・(總370)
    紅雜誌

==========第362頁==========
    堅持正確路線搞好鐵路運輸
    吉林鐵路局黨委會
    是公作請葛重作版權二
    我們在學習毛主席關於理論問題重要指示的過程中,聯繫我局階級鬥爭和路線鬥爭的歷史和現狀,進一步認識到,堅持毛主席的革命路線,依靠工人階級的社會主義積極性,加強思想政治工作,搞好樂中統一,這是關係到把鞏固無產階級專政的任務落實到基層,促進安定團結的一個重要問恵。
    偉大頜袖毛主席教導我們:“在中正確意見的基碑上,儆到繞一認識,統政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,叫做集中統一。”鐵路是國民經濟的大動脈,跨越省區,貫通全國,各個環節緊密聯繫。鐵路叉是國防建設的重要組成部分,帶有半軍事性質。無諗是過去的踐爭年代,還是在社會主義萆命和社會主義建設時期,我們黨堅持對鐵路工作實行樂中統一的領導,保證了運輸暢通無阻對於取得革命戰爭的勝利和促進工農業生產的發展,都起了很大的作用。在無產階級文化大草命和批林批孔運動中,我們和廣大職工一起,認真學引馬列羲作和毛主席著作,堅持黨的基本路線,加強展想上、組織上的集中統
    促進了節命
    囲結,革命和生產的形勢越來越好。從ー九七O年以來,全局年年顛完成國家
    運輸計翅
    九七四年完成的貨運量,比文化大草命前的一九六五年增長百分之
    五十點四。今年一月奪得開門紅。二月叉超額完成國家運輸計劃。
    實踐使我們體會到,實行集中統一,最重要的是必須把領導的思想和政治路線搞正確。離開正確的思想和政治路線,集中就沒有方向,統一就沒有基礎。在這個根本問題上,一直存在著兩條路線、兩種思想的鬥爭。無產階級文化大草命前,由於修正主義路線的於擾,在鐵路工作中,曾經大搞“物質刺激”和管、卡、壓,結果,削弱和破壞了黨的一元化領導,東縛了工人群眾的社會主義積極性,
    年第4
    (總371)77

==========第363頁==========
    給鐵路事業遣成損失。在無產階級文化大草命中,廣大職工批判了劉少奇、林彪的修正主義路線。但是,它的流毒和影幀還沒有肅清。反映在集中統一這個向題上,有的同志把它単純地看成是生產指揮上的問題,以為只要有一個嚴密的生產指揮系統就可以“上面一呼,下面百應”了。事實上,障礙著實行集中究一的,雖然有生產指揮方面的問趣,但主要是來自修正主義路線的千擾、階級政人的破壞
    是公作請葛重作版權二
    和小資產階級自發勢力的衝擊。正如列寧指出的:“鐵路事業,可說是最明顯地你現著大資本主義造成的機神的經濟聯繫,在這裡,小資產階級自由傲漫的自發勢力反對無產階級組組性的這個鬥爭,表球得特別突出。”我們的體會正是這樣。我們鐵路局有近二百個中聞站,分佈在兩千多公里鐵路線上,線長,點多,很分散過去我們比較注意抓了組站、機務段等對全局有形響的重點單位,但在一段時間裡,卻忽視了抓中間站的工作。有的同志片面地把小站看成為“安全站”、“生產站”,只注意抓整章建制,忽視了進行黨的基本路線的教育。有些車站把管理制度,寫在紙上,貼在培上,但運輸秩序樣亂,差錯和事故不斷髮生。為了找到產生問題的原因,我們組織了幾個調查組,用了近兩個月的時間,調查了二十幾個中間站,對我們啟發教官很大。在牡圖線上有一個老廟車站,地處偏皪的高窸山區,有些職工由於受社會上資本主義自發勢力的影響,一度熱衷於搞副業,影響了革命和生產。後來,在上級黨委的幫助下,車站職工學習毛主席的有關教導,開展草命大批判,大家認識到,老廟車站雖然處在深山老林之中,但不是“世外祧源”,工人不務正業搞副業,是資產階級思想對工人隊伍優蝕的反映。大家通過學習和批判,進一步提高了無嚴階專政下繼續草命的黨悟,從思想上和資本主義劃清界展,一心大手社會主義,硬車站面貌發生了観大変化。幾年來,這個站年年超額完成國家交給的運輸任務。
    從老廟車站前後的変化,我們看到,中間站分佈在廣大農村之中,和小資產階級習慣勢力有千絲萬縷的聯繫,階級鬥爭不可能不反映到工人隊伍中來,如果我們不去認真黃徹執行黨的基本路線,抓緊抓好經常性的思想政治工作,就會給資本主義的活動提供市場,甚至給階級敵人可乘之機。因此,不能把中間站單純地看成是“生產站”,更不能就生產抓生產。我們抓住黨的基本路線這個綱,組
    T8·(
    紅旗雜誌

==========第364頁==========
    織中間站的廣大幹部和工人,反覆學習無產階級專政的理論,深入開展批林批孔,努力把中間站辦成馬列主義、毛澤東思想的宣傳站,向資產階級主動進攻的前悄黇,仝心全意為人民的服務站。還召開了中間站工作會議,樹立典型,表揚先進,交流經驗。這樣,不僅加強了中間蛄的建設,面且也推動了全局的革命和生產
    公司作請葛直作腹權口
    摘好鐵路運輸,必須牢固地樹立全局瘐念,正確地處理局部和全局的關係。毛主席教導我們:“要提倡全大局。每一個黨員,每一種局部工作,毎一項言論或行動,都必以全黨利益為出發點”。毛主席的草命路線代表了廣大人民群眾的根本利益,是革命的大局,是草命的全局。在毛主席蓽命路線的指引下,努力做好鐵路運輸工作,這是關係到發展國民經濟和加強戰備的一項重要任務。鐵路運輸同社會主義建設的各條戰線都有密切的聯繫,一個路局,一個站段運輸張不上,就會影響一條線甚至兒條線,就會影響“全國一盤棋”。這就要求我們做工作,想問題,都要符合毛主席的革命路線,都要從鞏固無產階級專政,發展社會主義革命和建設事業,支掇世界人民革命鬥爭這個大局出發。
    幾年來,我們一直注意在廣大職工中進行樹立全局觀點的教育,要求大家時時事事想全局,為全局,保全局,堅持鐵路運輸為工農業生產服務、為國防建設服務、為人民生活服務鈉社會主義方向。為了價到這
    首先竸要努力把自
    的局部工作好,千方百計地完成和超頼完成家計劃。戕們年年都有個增產超運的奮鬥目標,去年提出要超運二十萬噸。可是到子笫西季度,由於出現了機車緊張,運用車不足,天氣寒冷等不利條件,離實現這個目標有很大差距。在這種情下,是滿足於完成國家計劃規定的任務,還是自黨地多挑擔子,力爭為國家多作貢獻?這対我們是一個考驗。在群眾的積極行動下,我們堅定信心,以批林批孔為動力,開展了運輸生產大會戰。各級黨委的領導同志帯領機關工作人員,深入運輸生產第一線,同群眾一起,參加搶栽搶,調查研究,指導工作。群眾稱讚說:“工人三班倒,班班有領導。”各分局心往一處想,勁住一處使,認真執行“一卸、二排、三裝”和“保證重點,照顧一般”的返輸原則,優先安排、木、支農等重點物資,充分挖掘運輸潛。古林分局發揚共產主義風格,把因難留給
    1975年第4期
    總373)·79・

==========第365頁==========
    自己,把方便讓給別人,保證按計劃排空,一車不欠,有力地支援了兄弟分局。經過全局職工齊心奮戰,終於戰勝了各種困難,使去年多發送貨物二十五萬八千噸,超額實現了奮鬥目標。
    當我們的器要與全局的需要發生矛盾時,是隻看局部利益,強調自已所僮的局部工作,讓全局利益去服從局部利益,還是自黨地堅持集中統一,以局部腿從
    是公作請葛重作版權二
    全局,聽從調動,這也是鐵路運輸中經常碰到的一個問題。去年,根據上級指示我們先後出動十五合次機車,支援了兄弟局。今年春節前タ,鐵道部又調我局三臺機車到外局執行任務,並要求在二十四小時內出動。當時,我局正處於春節運輸的繁忙時期,機車緊張,人員不足,有的幹拒心本局的運輸任務會受到影響,想拖到春節後再走。我們經過研究決定,因難再大自已克服,上級命令必須執行,三合機車準時出發,一分鐘也不能拖。這個任務交給通化機務段以後,這個段的黨委,立即召開黨委擴大會,黨園員骨千會、群眾大會,分別作了動員,僅用十幾個小時,就人車齊備,提前一小時四十分鐘,在臘月二十八日的晚上開出通化
    搞好鐵路運輸,要提高廣大工人守合理的規章制度和執行笠律的自覺性。鐵路工人有光榮的萆命傳統,有高度的組織性和紀律性,是一支富有戰鬥力的隊伍。看不到這一點,是錯誤的。但是也要看到,每個工人覺悟水平不同,經受的鍛鍊不同,資產階級思想和小資產階級的渙散性,還時刻在侵蝕著工人隊伍,這又是同鐵路運輸所要求的嚴格的集中和紀律相矛盾的。為了抵制這種儘想影響,幾年來,我們堅持在職工科眾中進行懇想和政治路線敬南,草命傳統敬育,草命紀律教育,大力表揚嚴格遵守紀律的模範人物和先進事蹟,不斷加強職工隊伍的思想革命化建設;使各項規章制度的執行,成為廣大工人納自黨行動。廣大工人增強了主人餘責任感,嚴格執行技術管理規程、崗位貴任制、質量檢驗制等規章制度,自黨地維護集中統
    有的扳道員,把扳道房當成悄所,多年不見的親屬來
    探望,因工作離不開,儘管扳道房離家很近,也不國去,堅守在崗位上。許多工務巡道員,不分冬夏,不遊雨雪,晝夜巡檢在千里鐵道線上,以一絲不荷的精神,對一根根鋼軌
    塊塊夾板、一顆顆道釘認真檢查,保證了運輸的安全暢通。
    80・(總374)
    紅旗雜

==========第366頁==========
    圖們分局廣大職工認真執行規章制度,保證了運輸生產的狹序,到目前,已實現
    六百五十多天無重大的和大的事故。
    搞好鐵路運輸,必須增強黨的觀念,加強黨對鐵路工作的領導。毛主蓆指出:“エ、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是導ー切的。”我們的各方面工作都必須置於黨的一元化領부之下。鐵路工作既要服從鐵路系統上級黨委的領
    是公作請葛重作版權二
    導,又要尊重和依靠地方黨委的領導。在文化大草命以前,有一段時間,由於修正主義路線的破壞,使鐵路工作有時脫離了黨的一元化領導,背離了毛主席的革命路線。經過無產階級文化大草命,批判了修正主義路線,批判了“條條專政我局各級黨組織主動爭取地方黨委的領導,經常向當地黨委請示和彙報工作提出存在的間題和解夾問題的建議,取得了地方黨委的領導和監督。地方黨委也關心和支持鐵路運輸工作,使鍀思想政治工作、運輸生產工作不斷得到加強。我們還克服了過去那種“獨此一家”、“為我協作”的錯誤思想,樹立同地方商量辦享的作風,與廠礦企業建立了新型的協作關係。在倮證完成國家計劃的前提下,傲到注意地方的利益,主動支援地方,把廠礦企業的生產任務看成是自己的任務,主動搞好產運銷的街接,並且加強了同線廣大人民群眾的關係。這就使得愛路護路和維護鐵路治安秩序的工作,有了廣泛的群眾基礎
    不斷加蛋黨委“一班人”的團結,是十分重要的。如果黨委く一班人”沒有個統一的意,不能握繁頭,就不可能團結和帶領廣大興工要好地貫徹執行毛主席的蘋命路線,實行集中統一也就成了一句空話。在批林批孔運動中,緊密聯繫我局階級鬥爭和路線鬥爭的實隣,圍繞著背定還是否定無產階文化大草命這個大是大非問,全局各級黨組織認真學習馬列、毛主席著作和黨中央一系列重要指示,深入批判了林彪攻擊無產階級文化大草命,分裂黨、分裂革命灰伍的罪行,提高了無產階級專政下繼續草命的黨悟,也進一步促進和加強了全體職工的革命團結。現在,我們全屬廣大職工正在深入學習馬列和毛主席關於無產階級專政的理論,決心團結一致,努力工作,更好地完成鐵路運輸任務,為社會主義革命和建設作出新的貢獻。
    975年第4期
    總375)・8

==========第367頁==========
    自力更生是個路線向題
    新
    是公作請葛重作版權二
    偉大袖毛主席指出:“自力更生為主,爭取外為輔,磁除迷信,獨立自主地幹工業、幹農業,幹技術革命和文化革命,打倒奴隸思想,埋教條主義,認其學習外國的好經驗,也一定研究外國的壞經驗一引以為,這就是我們的路線。”毛主席的這一重要指示,科學地總結了我圖革命和建設的實饑經驗,充分反映了我國工人階級和廣大動人民堅持無產階級專政下繼續革命的願望和要求。它為我們依靠自已為量,儘快地把我國建設成一個社會主義的現代化強國指出了性一正確的道路。二十多年來,由於我們堅持這條路線,我國的工業、次業和整個國民經濟不斷髮展壯大,欣欣向榮,蒸落日上,為鞏固無產階級專政提供了物質基礎。
    我國正處在社會主義歷史階段。被推翻了的地主資產階級總是企圖復辟,極力破壞社會主義經濟碁礎。由於還存在全民所有和集體所有制這兩種社會主義所有制,實行商品制度,貨幣交換,按勞分配,資產階級法權不僅在分配、交換和人與人的相互關係方面還保留著,在所有制範圍內也沒有完全取消,因而還有產生資本主義和新資產階級分子的土境。戰勝地主資產階級的反抗,防止資本主義復辟,剷除產生新的資產階級分予
    和條件,要我們從各方面進行長期
    鈉東苦的細緻的工作。堅定地貫獨文自住、自力更生的路線,發展和壯大社會主義經濟カ量,是其中一個極為重要的方面。堅持獨立自主、自カ更生的路線,發展社會主義經濟,鞏固和發展社會主義生產關係,有利於戰勝城鄉資本主義傾向,逐步縮小三大差別,展資產階級法權有利於使廣大幹部和群眾保持無產階級的蘋命傳統和苦奮鬥的優良作風,抵制資產階級儘想的侵蝕,打退階級政人利用資產階級法權思想對我們的進攻。在國際上,帝國主義、社會帝國主義時
    82・(總376)
    紅旗雜誌

==========第368頁==========
    時刻刻夢想顛我們的無產階級專政。堅持獨立自主、自力更生的路線,儘快地媫立起獨立完整的工業體系和國民經濟體系,可以更有力地粉碎它們的包圍、封鎖、侵略和顛覆。所以,堅持獨立自主、自力更生,首先是政治向題,它是為鞏無產階級專政、防止資本主義復辟服務的。我們必須站在這樣的商度來看間題,把貫徹自為更生的路線與堅持黨的基本路線,固無產階級專政,堅持無產
    是公作請葛重作版權二
    階級專政下的繼續革命聯繫起來。這樣,才能更好地貫徹執行這條路線。
    二十多年來,國繞堅持還是反對獨立自主、自カ更生這條路線,鬥爭是十分激烈的。歷史經驗告訴我們,堅持獨立自主、自力更生的路線,必須同修正主義路線作堅持不的鬥爭劉少奇、林彪為了硬無產階級專政,復辟資本主義,極端仇視並頑反對這條路線。他們安圖出賣國家主權,重新引狼入室;瘋狂鼓吹洋奴暫學、爬行主義,極力破壞社會主義建設。針對修正主義路線的干擾、破壞,毛主席反覆教導我們:“獨立自蟲、自力更生、苦鬥、物儉建國”。“中人民有志氣,有能力,一定要在不活的將來,趕上和超過世界先進水平。”在毛主席獨立自主、自力更生路線的指引下,全國人民奮發圖強,戰勝了帝國主義的封鎖,頂住了社會帝國主義的壓カ,已經取得了ー個又ー個的勝利。無產階級文化大革命,松碎了劉少奇、林彪兩個資產階級可令部,批判了他們的修正主義線,使獨立自主、自カ更生路線更加深入人心,進一步促進了社會主義事業的蓬勢發展。歷史活動是群眾的業”。獨立自主、自力更生的路線,是從歷史惟物論的這個基本觀點出發的。同一切剝削階級散佈的唯心論的英雄史規相反,馬克思主義認為,人民群眾是歷史的創造者,無產階級沒有別的依彝,只有依靠自已並團結廣大莞動群眾,推翻舊世界,創造新世界,實現共產主義。多年的經驗證明,只要真正充分相信和依奉群眾,一切從本國的實際情沉出發,不屈服於帝國主義、社會帝國主義的壓力,也不生搬硬套外國的經驗,我們完全可以依靠自己的力量,取得草命和建設的勝利。부在民主革命時期,毛主席就指出:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自記力意的點上,叫儆自力更生。”自為更生,就是以“自己力量”為碁點,“依靠全體軍民的朗造力”。在過去長期草命戰爭中,我們正是由於違照了毛主席的教導,自力更生,苦奮鬥,戰勝了強大的最人,取得了草命的勝利。土地草命時期,革命根據地軍民自カ更生,發展生產,經過不屈
    1975年第4期
    (總377)・83・

==========第369頁==========
    不撓的鬥爭,粉碎了國民黨反動派的“國剿”。八年抗日戰爭期間,我們放手發動群眾,堅持人民戰爭,自已動手,豐衣足食,為堅持抗創造了物質基礎,打敗了日本優略著。解放戰爭期間,全體軍民一面作戰,一面生產,經過三年多的時間,用小米加步槍,消滅了美國武裝起來的八百萬蔣介石以。這充分說明:自カ更生的カ量源泉存在於人民群眾之中,依靠廣大群眾,堅持自力更生,我們就
    是公作請葛重作版權二
    能夠永遠立於不敗之地
    今天,我們立了優越的社會主義制度,廣大勞動人民已經成為國家和社會的主人。正如列寧指出的,勞動者千百年來都為別人勞動,為剝削者做苦工,在社會主義制度下,“第一次有可能為自已工作了,而且是利用一切最新的技術文化成果來工作的”。因而,“廣泛地、真正普遍地使群眾有可能表現進取心,進行竟英和發輝大膽首創的特神”。社會主義制度解放了生產カ,首先是解放了作為生產カ央定因素的勞動者本身。在毛主席革命路線的指引下,我國工人階級的智慧和カ量是無窮無盡的。尤其是經過無產階級文化大草命和批林批孔運動,工人階級和廣大群眾路線黨悟進一步提高,這就為我們充分發揮群眾中蘊戴著的社會主義積極性和無窮的智慧與能力,進一步貫徹獨立自主、自カ更生訥路線,提供了可靠的保證。在當家做主的我國工人階級和勞動人民面前,是沒有什麼困難不可以克服的,他們什麼人間奇蹟都可以創遣出來。
    相信和依靠群眾,ロ頭上承認比較容易,但是,真正貫徹到實際行動中,並不那麼容易。有的同志ロ頭上也說群眾是英雄,在靈魂深處卻總認為自己最高明,過事不南工人商量」聽不進群眾意見,甚至埋怨、指責群眾。還有人一提調動群眾的積校雙就聲不摔“物質刺激”那一套,假乎離了那套東西,群眾勁頭栽起不來。這實際上是他們自己的資產階級法權瘐唸作怪,是修正主義路線餘毒沒有肅清的表現。毛主席教導我們1:“要善於從本質上發現群眾的積極性”。這些同志沒有看到,鞏固無產階級專政,走社會主義道路,是我們當家做主的工人階級和廣大群眾的強烈願望和要求;他們決不願再受帝國主義的欺侮、敲詐和壓迫,也決不讓地主資本家捲土重來。他們要獨立自主,奮發圖強,把我國建成為一個強大的社會主義國家,徹底消滅一切剝判階級,最後進入共產主義。我們的於部,應該首先充分估計到群眾的這種積極性,並以概大的熱情支持和鼓勵這種積極性。
    84・(總378
    紅漢梨志

==========第370頁==========
    我們發展工業、業,不靠群眾的社會主義積極性菲什麼?有許多地區和單位生產搞得好,不正是充分發揮群眾社會主義積極性的結果嗎?走自已エ業發展道路的典型
    大慶,所以能夠為我國工業作出很大貢獻,一個重要原因,就是在各
    項工作中,全心全意地倣靠工人階級,真正相信群眾的社會主義積極性,把廣大群眾的革命首創精神充分發揮出來了。他們不是靠修正主義的“物質刺邀”,而是華無產階級政治掛帥,堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育和武裝工
    是公作請葛重作版權二
    人,使他們認清自己的主人翁地位和歷史使命,不斷增強為革命而勞動的主人翁貴任感,因而能夠把廣大群眾的革命精神和沖天於勁,極大地激發出來,從而在這樣短的時間裡,把一個大慶發展為五個大慶。我們奉勸那些不能從本質上發現群眾積極性的同志,以大慶這面紅旗作為鏡子照一照自己,看看差距在哪裡,差距有多大。“エ業學大慶”,就要象大慶那樣,以黨的基本路線為綱,堅持“鞍鋼完法”,用馬列主義、毛浮東思想武裝群眾,使廣大群眾的革命精神充分煥發出來,做好各項工作,這是根本所在。
    人是要有一點橢神的。破除迷信,解放思想且有)個很大的千動,オ能堅定不移地走自力更生的違路。經驗證明,領導上路線正,精神振奮,就能帶領群眾擔除“上智下愚”、“因循守陽”等孔孟之道的流毒,衝破一切洋教條、老框框的東縛,敢於同修正主義路線作鬥爭,エ人群眾的聰明才智就能結出累累果。相反,領導上路線是非不清,精神不振,安於現狀,墨守陳規,害怕艱苦,貪圖安逸,就不可能帶領群眾大幹社會主義,為國家多作貢獻。當然,我們強調滑神狀態的重要,不是否認必要的物質條件。客觀條件是重要的,但決定的因素是人不是物。我們看到,許多小廠能辦大事,筒極的設備造出了尖端產品。有些單位,沒有廠房,就在弄堂裡支起蘆葦糊來代替;缺少機器,就用“土生土長的設備先千起來,然後大摘蘋新,面貌大改觀。這些都是發人深省的。因循守舊、怕苦怕累、舒舒服服幹不了社會主義,“等、籮、要”也等不來社會主義。社會主義是鬥出來的,拚著命千出來的。過去,我們靠著一股革命精神,一股草命熱情,打敗了國民黨反動派,取得了民主革命的勝利。今天,我們要進一步戎固無產階級專政,建設社會主義,需要發揮更大的於勁,更大的革命精神,更大的革命熱情。我們現在的條件比過去戰爭年代不知要強多少倍。我們已經建立起較好的物質基礎。我們蚋工業、農業、科學技術都大有發展餘地,存在著很大潛
    1975年第4期
    (總379)85

==========第371頁==========
    カ。只要依靠廣大群眾,保持和發揚戰爭年代的那股革命熱惰和拚命精神,我們的事業一定可以得到更快的發展。
    要使獨立自主、自力更生蚋精神開花結果,就要繼續深入批判洋奴哲學、爬行主義。應當看到,洋奴哲學、爬行主義,在中國有很深的社會歷史根源,至今仍在壽害著一部分人。這些人自已不敢想,不敢闖,也不許別人去想,去,當
    公司作請葛直作腹權口
    工人群眾在一些技術領域趕上和超過世界先進水乎時,還百般刁難。這種極端錯誤鈉思想必須改正。外國沒有的,中國工人難道就不能創造嗎?如果不蕞想,不去,不允許人們在前進慟路上有某些挫折和失敗,那豈不是要永遠跟在別人後面,象蝸牛一樣爬行嗎?何年何月オ能趕上並超過世界先進水平呢?崇洋迷外,本質上是紫拜資本主義制度,迷信資產階級。舊中國是個半殖民地半封建社會。帝國主義豢養買辦資產階級,極力散佈奴化思想,作為它們究治中國人民的精神枷蜣,因而造成了如魯迅所掲露的少數人的一副“西崽相”。解放後,社會制度發生了根本變化。但是,這種資產階級思想影響還會長期存在。林彪反黨集團是老的和新的資產階級分子的政治代表,他們搞復胖倒退,註定要繼承中國買辦資產階級的衣缽,極力設布崇洋迷外思想,走投降賣國的道路。我們要學河魯迅的無產階級骨氣,縫續深入批判林彪尊孔賣國的罪惡勻當,批判崇洋迷外的資產階級懇想,讓獨立自主、自力更生的精神大放光芒。
    我們講自力更生,決不是要閉關自守。根據社會主義建設的醫要,從國外進口和引進一些設備與技術,是必要的,目的是為了增強我國自力更生的能力。但是,對外國的設備和技術,必須採取一分為二的科學態度。學習外國必須同獨創精神相結合。認為外國技術完美無缺的思想是錯誤的。十全十美的東西世界上從來沒有過。資本帝國主義國家的技術由於受到利潤規律的制約和唯心論、形而上學世界觀的東縛,更是不可避免地存在落後的一面。我們如果不加以分析,不在借鑑、學習其長處的同時棄其糟粕,把立足點放在自己創新上,就會走彎路,給建設事業造成損失
    多少事,從來急”。當前國內外形勢大好。我們要認真學好無產階級專政的理論,在毛主席草命路線指引下,堅持獨立自主、自力更生,以只爭朝夕的精神,加快社會主義婕設的步代,爭取在本世紀內,在我國全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界的前列。
    86・(總380
    紅旗雜

==========第372頁==========

==========第373頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七五年第五期目錄
    學習無產階級專政理論深入批判修正主義路線
    精通的目的全在於應用
    田春(5)
    生產關係中的一個重耍問題
    袁青(8
    進一步加強農村的無產階級專政
    江渭滑(14
    無產階級專政與叛徒林彪
    北京大學、清華大學大批判組(20)
    小評論一組(五篇)
    27
    堅定不移地走大慶道路“…“中國共產黨勝利油田委員會(35
    團結戰鬥勝利向前……中國共產黨合山礦務局委員會(3y

==========第374頁==========
    發揚無產階級革命神抵制資產階級思想侵
    警惕商品交換原則對黨的侵蝕
    甘戈(43)
    保持和發揚“窮棒子”精神
    是公作請葛重作版權二
    重新學習毛主席關於農業合作化的指示
    王國藩(47
    用共產主義思想教育青年
    大寨大隊團支部(52)
    認真實行精兵筒政
    中國共產黨大荔縣委員會(58)
    堅持政治掛帥批判物質刺激
    大連機車車輛廠的調查報告
    繼續搞好教育革命
    學校應當成為無產階級專政的工具
    中國共產黨朝陽農學院委員會(64)
    教育革命的一個重要經驗
    鍾實(70)
    工科院校要為工業生產服務
    山東工學院灼調查報告
    繼續改革大學教育
    北京市的調查報告
    。(79
    科學史研究
    人類認識和利用能源的歷史
    秦華(83)
    六五月日出文

==========第375頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個向題要搞潸楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。
    團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。

==========第376頁==========
    是公作請葛重作版權二
    我們黨的馬克思列寧主義的修養,現在已較過去有了一些進步,但是還很不普遍,很不深入。我們的任務,是領導一個幾萬萬人口的大民族,進行空前的偉大的鬥爭。所以普遍地深入地硏究馬克思列寧主義的理論的任務,對於我們,是や個頭待解決並須著重地致力才能解決的大問題。

==========第377頁==========
    是公作請葛重作版權二
    反映了全世界無產階級實踐爭的馬克思列寧主義的普遍真理在它同中國無產階級和廣大人民群眾的革命鬥爭的具體實踐相結合的時候,就成為中國人民百戰百勝的武器。中國共產黨正是這樣儆了。我們黨的發展和進步,是從同一切違反這個真理的教條主義和經驗主乂作堅決鬥爭的過程中發展和進步起來的。

==========第378頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要辦,但學制要縮短,教育要革命,要無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。

==========第379頁==========
    學習無產階級專政理論深人批判修正主義路線
    是公作請葛重作版權二
    通的目的全在於應用
    春
    現在,學習無產階級專政理論的運動,正在全國各地深入發展。在許多單位、許多同志中,認真讀書,聯繫實陳,加強調查研究,注意總結經驗,開始形成風氣,進一步開展了對修正主義的批判,學習已經取得了初步的然而是顯著的效果。學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,逗步提高幹部和群眾的馬列主義水乎,需要多年時間堅持不懈的努力。我們要充分識這次學習的重要意義,把學習繼續抓緊抓好。
    毛主席教導我們:“對於馬克思主義的理論,要能夠精通它、應用它,特通的팀的全在於應用。”(《整頓黨的作風》)這裡,毛主席既講了學習的要求
    精通它,
    又講了學習的目的一應用它。我們今天的學習,也應該是這樣。要把通和應用很好地結合起來,既認真看書學習,刻苦鑽研,也密切聯繫實際,注重應用。我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期。我們黨正領導群眾進行著比以往更艱鉅、更復雜、更深刻的偉大斗爭。反修防修,鞏固無產階級專政,最後底消滅階級,還需要花很長的時間,作很大的努力,走很遠的展苦曲折的路程。在這中間,有許多壟論問矩和實際間題需要我們去解央。例如,生產關係和生產カ、上層建築和經濟基礎是怎樣又相逝應又相矛盾,資產階級法權是怎樣不可遷免而又必須加以限制,商品制度、貸幣交換、按勞分配是怎樣既不能取消又要防止它產生資本主義,以及新資產階級分子是怎樣產生的,階關係有什麼新的變化
    975年第5期
    (總391〉5

==========第380頁==========
    等等問趣,都需要給予理論的說明和科學的解釋。如果不認真地深刻地學習馬克思主義關於無產階級專政的理論,學習毛主席關於無產級專政下繼續革命的一系列指示和論述,就不可能真正搞清楚這些問題,也就不可能真正懂得為什麼和怎樣加強無產階級對資產階級的全面專政,逐步造成資產階級死不能存在也不能再產生的條件,完成無產階級的歷史使命。從這樣的要求來看,應當說,我們的學
    是公作請葛重作版權二
    習還僅僅是個開始,還有很大的距離,還醫要下大的決心,作大納努為,務求真正從理論與實踐的結合上學懂弄通。
    有的同志把學習的要求定得很低,不求精通,初步學了以後,就認為已經“懽”了,“差不多”了。這就不利於學習的深入。應當承認,我們不少同志對馬列主義還懂得不很多,需要紮紮實實地從興學起。就是學過一些馬列主義基本理論的同志,也有許多新的問題要重新學習。理論是路線和政策的思想基礎,是草命行動的指南。理論搞清楚了,行動オ有明確的方向,/オ能分庸楚什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,正確地解決各種問題。我們應婆珍惜議次學習的大好時機,認寞學習馬列著作和毛主席著作,併力求學得好些,把理論水平提高一步,這對於深入批判修正主義,對於當前的工作和今後的鬥爭,都是大有益處的。有的同志不從“精通的目的全在於應用”這個觀點要求自己的學習,對於通過學習解決一些實際問題有等待思想,這既不利於學好理論,也不利於實際工作的開展。
    理論與實際統一,是馬列主義的一個基本原則。我們不是為學理論而學理論,而是為了反修肪修、鞏固無產階級專政,為了堅持無產階級專政下的繼續革命。毛主席指出:“團結起來,為了ー個目祿,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”我們學習無產階級專政的理論,就要更自覺地為落實毛主席的這一指示而工作,而鬥爭。為了加強無產階級專政,在經濟基礎和上層建築方面,都有一些問需要認真加以解決。我們提倡認真讀書,聯繫實際,調查研究,總結經驗,正是要更好地認識和解決這些河題。通過聯繫實際,解決間題,會更加感到學習理論的重要,會進一步把學習引向深入。
    實際工作中許多問題是比較複雜的,解決實際工作中的問題應當持饃重的態度。特別是對於政策方面、制度方面的問題,過去已有明確規定的,不要隨便変
    6。(總392
    紅旗雜誌

==========第381頁==========
    動。但是,重並不是不要聯繫實際。毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題搞清楚。這個向願不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”這就明確地指出了我們要搞清楚和要解決的主要何題是反修防修的問題。繼續批判修正主義,清除修正主義的惡響和表現,包括克服經驗主義和教條主義這是我們應當認真貫徹執行的。毛主席指出:“教條主義脫商具體的實,經驗主
    是公作請葛重作版權二
    義把局部經驗誤認為普白真理,這兩種機會主義的思想都是造背馬克思主義的。(《論聯合政府》)我們在反對修正主義的時候,包括著克服經驗主義和教條主義這兩種錯誤佤向。抵創資產階級糖衣炮彈的腐蝕,打掉資產階級生活作風,發湯艱苦奮鬥的革命精神,這是反修防修的一個重要內容。資產階級生活作風,是產生修正主義的溫床,沾染上它,一害革命,二書自己。港京面的問題認識了,就要自覺地改,改得越快越底越好。繼續搞好上層築各個領域的鬥批改,支持有利於逐步縮小三大差別的新生事物,發揚共產主義神,汝對反修防修具有重要的意義,無論什麼時侯都應該這樣傲,當前更應當注意總結這方面的經驗,把上層建築領域的鬥批改再推進一步。這些都器要無產階級專政理論的指導,我們應當通過學習,努力有所前進。實際工作中的問題,各地各單位情況不同,要進行具體分析。要正確處理兩類不同性質的矛盾,對於人民內部矛盾,要多傲思想政治工作,提高於部和群眾改遣世界觀的自覺性。全黨和全國人民把無產階級專政的理論搞清楚了,オ能在支持什麼、反對什麼、限制什麼、破除什麼的問題上,在怎樣反修防修、鞏固無產階級專政的問趣上,思想統一,步調一致,齊心協力共同奮鬥。最近,在學習理論的基礎上,許多領導幹部深入實際,進行調查研究,總結經驗,做好工作;許多単位的領導班子,振奮草命精神,改進領導作風,堅決抵制不正之風,以身作則地帶領群眾抓革命、促生產,取得了較好的效果。這種理論與實際統一的草命學風,應該堅持和發揚下去。
    毛主席在《反對本本主義》一文中曾經批評部分同志中那種安於現狀、不求甚解、空洞樂觀的錯誤思想,認為這“完全不是共產黨人從鬥爭中創造新局面的思想路線”。毛主席指出的這種情,今天仍然值得我們警惕。我們要發揚草命精神,刻苦學習,在實踐中總結新的經驗,為弄楚和應用好無產階級專政的理論而努力
    1975年第5期
    (總393)・

==========第382頁==========
    生產關係中的一個童要問題
    袁青
    是公作請葛重作版權二
    在人類社會中,人們總是結成一定的生產關係,從事生產活動,以解決物質生活問趣。生產關係包括生產資料所有制、人們的相互關係和分配形式這三個方面,其中生產資料所有制是根本的,決定著生產關係的其它兩個方面,而其它兩個方面又反作用於所有制,並在一定條件下起決定作用。這是馬克懇主義關於生產關係內部諸方面辯證統一的觀點。我們研究社會主義的生產關係,也必須堅持這樣的觀點
    對於社會主義所有制決定人們的相互關係這個方面的道理,過去談得此較多。至於人與人的相互關係對社會主義所有制起著什麼作用,這個方面則往住容易被一些人所忽略,而這正是一個值得我們認寞研究的重要問題,也是毛主席領導我何進行社會主義萆命和建設的實踐中經常提醒我們注意的一個問題。在生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成之後,社會主義的全民所有制和勞動群眾集體所有制,成為我國現階段所有制的主要形式。社會主義所有制的建立,“是一場偉大的鬥爭,是社會制度和人的祖互關係的一場大變動”。在城市,我們首先泛收了官僚資本,使之変為社會主義的國營經濟。接著,對私人資本主義工商業逐步進行了社會主義改造。資產階級的生產資料被剝本了,資本家剝削工人的關係被破除了。在農村,我們消滅了封建主義所有制接又用社會主義的集體經濟代謄了個體私有制,兒億農民走上了社會主義岐康莊大。無產階級和勞動人民做了國家的主人,建立了新型的社會主義關係,エ大階級和貧下中農在社會主義蒸礎上結成了鞏固的同盟,從事著社會主義革命和建設的偉大事業。這種社會主義的相互關係,是符合社會主義所有制鞏固和發展的要求的。這是問
    8(總394)
    紅旗雜誌

==========第383頁==========
    題的主要方面。另一方面,我們也必須看到,在社會主義條件下人們的相互關係中,還存在蕭同社會主義所有制不相適應的地方,如果處理得不好,新的關係還可能遭到破壞,舊的關係還可能重新恢復,成為瓦解社會主義所有制的消極因素。
    這是為什麼呢?
    毛主席最近在談到社會主義制廢時說:“總而言之,中國於社會主義國家。解
    公司作請葛直作腹權口
    放前跟資本主義不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在產階級專政下加以限制所以,林彪一類如上臺,資本主義制很容易。”毛主席的指示,深刻地闌述了馬克懇主義關於無產階級專政的理論,科學地分析了社會主義制度,廝指出了它同資本主義制度的區別,又著重指出了它還保留著的資本主義痕跡,存在著資產階級法權。在社會主義時期,資產階級法叔的存在是不可避免的,但又是同鞏固和發展社會主義所有制相矛盾的,因此“只能在無產階級專政下加以限制”。從我國現在的情況看,在所有制方面,還有一小部分私有制,社會主義公有制內部,也還存在著全民所有制和集體所有制的差別,資產階級法權還沒有完全取消。在分配關係方面,“就產品披勞動'分配這一點說,“資產階級法權'仍然佔統治地位”,仍然是社會各個成員間分配產品和分配勞動的調節者。在人與人的相互關係方面,資產階級法權還不同程度地嚴重地存在著。這就提出了生產關係方面繼續革命的任務。
    在階級社會里,人們的相互關係,本質上是階級關係。社會主義社會存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,人們相互關係的發展變化,必然要受無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭、社會主義和本主メ兩條道路的鬥爭的制約,必然要受反映舊制度的傳統觀念,特別是資產階法叔思想的影中。或者是無產階級關係,或者是搞資產階級關係,二者必居其一。在對待資產階級法權的向題上,在人與人之間究竟建立什麼關係的問題上,無產階級同資產階級之間的鬥爭,是十分尖銳、十分激烈的。對於資產階級法叔以及由此產生的那一部分不平等,無產階級要從各個方面加以限,並逐步為最終消滅它創造條件,而資產階級則千方百計
    1975年第5期
    總395)9

==========第384頁==========
    地利用和擴大它,作為他們瓦解和破壞社會主義制度、復辟資本主義的經濟基礎。在商品生產、貸幣交換存在的條件下,資產階級總是力圖把他們那套商品交易的原則搬到人們的相互關係中來,用資本主義的金錢關係、僱傭關係和競爭關係,來破壞和代替社會主義的相互關係。可見,即使社會主義所有的問題基本解決了,人們之間新型的相互關係也不能自發形成,更不是痴固不變的。社會主義所
    是公作請葛重作版權二
    有制的建立,為社會主義相互關係的形成和發展提供了前提和可能,要把這個可能變成現實,必須做大量的工作,必須進行長期的鬥爭。
    國內國際無產階級專政的歷史經驗告訴我們,社會主義制度是前進還是倒退,這同能否正確調蓬人何的相互關係是緊緊聯繫在一起的。人們的相互關係調整好了,就能鞏固和發展社會主義所有制;人們的相互關係搞壞了,所有制也會變,所有制方面已被取消的資產階級法權還會復辟。這裡,關鍵在於領導權掌握在什麼人手星,是搞馬克思主義還是搞修正主義,執行什麼路線。領導權堂握在馬克思主義者和工群眾手裡,認真執行毛主席的無產階級革命路線,資產階級法權的消極作用就會受到展制,人們相互關係中的共產主義因素就會大大發揚,人民內部就會形成團結戰鬥、平等互劬、生動活潑的豉治局面,這樣,就能促進社會主義所有制向前發展。如果領的思想和政治路線不端正,實行了修正主義路線,總想搞點“物質刺激”、“利潤推帥”之類的東西,這樣那樣地擴大資產階級法叔,那麼,工炊群眾的主人餘責任感和革命積極性就會受到壓抑
    部分群眾的
    思想就會被腐蝕,資產階級腐朽庸俗的思慕作風,就必然在人們中間滋長起來,社會主義所有制便不可能是鞏固的。如果一小撮新的資產階級分子,把持了政治領導權、生產管理權和產品支配權,就會對廣大群眾實行資產階級統治,在社會主義招牌下,大搞資本主義經營,進而使所有制方面已被取消的資產階級法權復辟,社會主義也就變得有名無實了。由於有強大的無產價級專政,由於社會主義日益深入人心,新老資產階級分子及其代理人,在
    情況不最公開地直接地
    改變社會主義所有制,他們更多的是憑藉其簊奪的領導權去不斷擴大資產階級法權,改變人們的相互關係,從而使社會主義所有制蛻變為資本主義所有制。這種蛻變過程,是一個由量交到部分質變再到全部質變的“和平演交”過程,它住往不
    10·(總396
    紅旗雜誌

==========第385頁==========
    大容易為人們所察黨,因而是十分危險的。蘇修叛徒集團已經這麼千了。劉少奇林彪一類也想這麼幹,並已經在某些單位改變了所有制的社會主義性質。只是因為我們黨有毛主席的英明領導,有一條馬克思主義的路線,有無產專政的強大力量,經過無產階級文化大革命摧數了対少奇、林彪的資產階級司令部,他們復辟資本主義的陰謀才未能得逞。我們一定要了解社會主義條件下階級鬥爭的這
    公司作請葛直作腹權口
    個特點,深刻認識人們的相互關係對所有制的巨大反作用,充分依靠無產階級專政的力量,自黨地調整人與人的相互關係,以不斷鞏固和發展我國的社會主義制度。毛主席反覆教導我們,在所有制問趣基本解決以後,要特別注意調整人們的相互關係。在毛主席草命路線的指引下,我們黨多年來在這方面做了大量的エ作,進行了一系列的鬥爭,並且積累和創造了豐富的歷史經驗和新鮮經驗。如,“贊鋼堯法”所規定的一整套馬克思主義的辦企業原則,關於幹部參加體生產勞動的制度,廣大千部和各行各業堅持走毛主席指引的五七道路,知識青年上山下鄉,從有實踐經驗的工人農民中選拔幹部,舉辦工農幹部學習班,上海機床廠從エ人中培養技術人員的道路,以及朝陽農學院“社來社去”的育革命漱經驗,等等。把這些經驗概括起來,就是要堅持黨的恭本路線,充分發揮社會主義上層築對鞏固和發展社會主義經濟基礎的能動作用,在無產級專政下限制資產階級法權,破除資產階級法權思想,滿腔熱情地扶植有利於逐步縮小三大差別、具有共產主義萌芽的新生事物。今天,我們學習毛主席關於理論問題的重要指示,應當緊將結合現實的階級鬥爭,更好地堅持和發展這些行之有效的經驗,並繼續尋找適當的形式,進一步限制資產階級法權,調整人們的相互關係。我們的經驗證明,要限糾資產階級法權,就必須堅央破除資產階級法權思想,擴大共產主義思想的宣傳。資產階級法權思想,是資產階級法權在觀念形態上的反映,是為維護資產階級法權服務的。因此,批判和破除資產階級法權思想,也就是對資產階級法權的一種限制,破除得越徹底,就限制得越有力。我們對某些經濟制度的改革,需要經過周密的調查研究和統籌規劃,涉及到現行政策方面的問題,必須持懊重態度。但是,批判修正主義,破除剝削階級的反動世界觀,破除資產階級法權思想,是整個社會主義草命時期任何時候都要進行的工
    975年第5期
    (總397)1

==========第386頁==========
    作,我們應當努カ提高馬列主義水平,堅持不解地進行下去。早在民主革命時期,毛主席就明確指出:“毫無疑義,應該擴大共產主義思想的直傳。加景馬克思列寧主義的學習,沒有這種宣傳和學習,不但不能引導中國命到將來的社會主義階段上去,而且也不能指導現時的民主革命達勝利”。毛主席又指出,“應把對於共產主義的思想體系和社會制度的효傳,同對於新民主主義的行動編領的
    公司作請葛直作腹權口
    實區別開來”。在艱苦的草命戰爭年代裡,正是馬克思列寧主義的草命真理,共產主義的遠大理想,引導和戴舞著我們的黨、軍隊和人民,克服無數難瞼阻戰勝三大敵人,奪取了全國的勝利。在社會主義革命和建設的偉大事業中,湧現出千於萬萬具有共產主義黨的先進人物,湧現出許許多多閃爍著共產主義思想光輝的新生事物,這都是對資產階級法權思想的有力衝擊。當前正在全國開展的無產階級專政理論的學習,就是要進一步加緊馬克爆主義、列寧主義、毛澤東思想的學習,擴大共產主義思想的宣傳,使更多的人從資產階級法權的狹隘眼界裡解放出來,團結戰鬥,反修防修,加強無產階級對資產階級的全面專政。正確處貍頜導和群眾的關係,是不斷調人們相互關係的重要一環。領導和群眾的關係在毛主席革命路線的基礎上擺正
    國營企業和集體經濟單位內部的
    其它關係,如管理人員、技術人員同工表群眾的關係,一部分エ人、社員同另部分工人、社員的關係,等等,也就比較容易搞好了。要正確處理領導和群眾的關係,關鍵在領導方面要執行毛主席的革命路線。處在領導地位的同志,要特別譽惕資產階級法權思想的侵蝕,永遠不要忘記我們的權力是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的,我們只能用這種權為去為絕大多數人謀利益,而決不允許憑藉這種權カ去做任何違反人民利益的事。要堅持參加集體生產勞動,跟人民群眾同呼吸共命運
    時一刻也不脫離群
    眾。我們有許多從工農群眾中提拔的領導幹部,“當官不象官”,地位變了,勞動人民的本色不變。但也有一些同志,當了千部以後,不同程度地滋長了脫離群眾鈉官氣,貪圖個人享樂,欣賞和追求起資產階級法權來。馬克思、格斯在《共產黨宣言》中早就莊嚴宣告,共產主義就是要消滅私有制,“無產者在這個革命中失去的只是鎖縫。他們獲得的將是個世界。”那些對資產階級法權津津樂道
    12・(總398)
    紅旗雜誌

==========第387頁==========
    孜孜以求的人,實際上忘掉了共產主義的遠大目標,還沒有掙脫私有觀念的鎖鏈。這樣的同志,若不認真學習馬克願主義、列寧主義、毛澤東思想,改遣世界觀,非但不能代表群眾利益,率領群眾前進,而且會成為資產階級的俘虜。我們要努力防止和克服這種現象,使學馬克思主義以改造思想的工作能多年地長期堅持下去。
    是公作請葛重作版權二
    工農聯盟是無產階級專政的基礎。工業和放業是社會主義社會兩大基本的物質生產部門。正確處理工農之間、城鄉之間、全民所有制和集體所有制之間的關係,対鞏固和發展無產階級專政的社會主義制度,關係概大。社會主義的工農、城鄉關係,是建立在社會主義所有制基礎上的相互支援、相互促進的關係。要現固和發展這種關係,最重要的是對廣大群眾不斷進行社會主義教育,批判修正主義,批判資本主義傾向,引他們堅決走社會主義遺路;同時,還必須對工農業兩大部門的交換活動,實行嚴格的社會主義管理。要特別替惕城鄉資本主義勢力利用商品生產、貨幣交換的渠道互相勻結,破壞社會主義經濟,破壞工農聯盟。對那些利用地區之間商品流通不平衡和供求矛盾進行扱機倒把、牟取暴利的新老資產階級分子,要按照黨的政策給以堅決的打擊
    搞好企業與企業之間的關係,是有計、按比例地發展國民經濟和鞏固社會主義所有制的需要。企業與企業的關係,是國家統一計劃下的社會主義協作關係,要有全局觀念,發揚共產主義風格,又要堅持社會主義原則,違守財政制度,堅決執行無產階級的各項經濟策。那種借“協作”之名破壞國家計劃,以物易物,從中漁科,中飽私囊等行為,都是對社會主義所有釗的蠶食。不剎住這股至風,社會主義的全民所有制就可能交為個人或小集團所有制。這是必須堅決反對的。
    毛主席早就指示我們,要讀一點豉治經濟學。政治經濟學是關於生產關係的科學。在學習無產階級專政理論的運動中,我們要豁切聯繫兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,弄憷馬克思主義豉治經濟學的基本原理,深刻理解無產階級專政在建立、爽固和發展社會主義生產關係方面的歷史使命,從經濟基礎和上層建築兩個方面把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    1975年第5期
    總399)。13

==========第388頁==========
    進一步加強農村的無產階級專政
    江消清
    公司作請葛直作腹權口
    最近,結合學雙毛主蓆關於理論阿題的重要指示,我到九江地區農村跑了下,作了一些調查。
    路上的所見所聞,使我黨得,濃村形勢很好。輕過無產階級文化大草命和批林批孔運動,廣大貧下中農和黨員、千部更加堅定地走在社會主義道路上。人民公社集體經濟不斷髮展壯大,日益充分地顯示出“一大ニ公”的化越性。社會主義新生事物正在遂勃成長。在不少地方,成千上萬的部、社員,冒雨奮戰,治河造田,情景十分動人。
    毛主席關於理論問題的重要指示,已經傳達到廣大農村。大家都在學習,都在討論,都在聯繫實際想何題。公社、大隊、生產隊的幹部,學得很認真。他們把學習無產階級專政的理論看作是思想的“基本魏設”,聯繫現實階級鬥爭,討論如何反對修正主義,分析什麼是資產階級法權,什麼是新資產階級分子,什麼是資產階級生活作風,應該提倡什麼,反對什麼。越學心裡越亮堂。他們說:一學習,方向明確了,如何正確地同一些資本主義的東西作鬥爭,也有辦法了。通進學習,千部的精神面貌和作風有顯著的改変。有的地方提出,要同戰爭年代比革命精神,同土改時比立場,同合作化時比方向,同大躍進時比於勁。今年春天,於部下去蹲點的、參加集體生產勞動的都比往年多。貧下中農憶苦思酣,今昔對比,想起舊社會是階級歃人專我們的政,現在是我們專階級歌人的政,如果中國變修,階級敵人就會重新專我們的政,非常激動。有的人檢查到自己的到站思想時下了淚。他們1說:“無產階級專政理論學得好,無產階級江山オ保得宰。”這裡,我們清楚地看到了無產階級專政的理論同億萬群眾的草命笑踐相結合,該有多麼巨大的動員作用、指導作用和改造作用。
    ・14·(總400
    紅雜誌

==========第389頁==========
    總之,農村的現實情況是,“社會主義到處都在勝利地前進”。廣大貧下中農是堅決走社會主義道路的。大多數於部是好的和比較好的。這是本質和主流。但是,我們也必須清醒地看到,農村兩個階級、兩條道路的鬥爭,還是相當尖銳,相當激烈的。毛主席指出:“列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階數的。エ人階繳一部分,黨員一部分,也
    是公作請葛重作版權二
    有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”毛主席的指示,完全符合我國柎的現實情況。
    我們在農村已經建立了“一大ニ公”的人民公社集體經濟,但它畢競還是一種處於發展過程中的社會主義公有制,在生產資料所有制方面還保留著一部分個體經濟的殘餘,在人們的相互關係以及分配形式上都保留著較多的舊度的費餘和痕跡。這就使得集體經濟內部的各個成員之間,以及各個集體經濟之間,在收入上存在著事實上的不平等,會出現貧富差別。如果不從思想上加強教育,政策上加以感側,就容易發生兩極分化。同時,由於商嵒制度和貨幣交換的存在,時刻誘發著小生產的資本主義自發傾向,也給那些富裕的和比較富裕的農民提供了積累大量貨幣,並利用這些貨幣剝削別人的方便。這些跟舊社會沒有多少황別”的東西,是小生產者的心理、習饋得以保留和復活起來的基礎,是資本主義賴以滋生和發展的士壤。僅就我在九江地區看到的一些現象來說,資本主義傾向幾乎沒有不同這些東西相聯繫的。
    例如,有少數社、隊,作物種植不服從圖家計劃,而是所謂“自由種植春種蘿ト夏種姜,那樣賺錢種那樣”;有少數社、隊,發展副業、手エ業單于,
    八仙過海,各顯神通”,結果弄得“私人了錢,/集體疲了田”;有少數社、次,不按照黨的政策正確處理國家、集體和個人三者之間的關係,搞“分光吃光”、“エ分掛帥”,削弱了社會主義集體經濟。最嚴重的、影哨最大的是“自由貿易”。些資本主義自發傾向嚴重的人,不僅要求自由處理一部分國家不加限制的集體的和家庭副業的產品,而且還要無限制地加以擴大,不完成國家計劃,不留儲備,而把產品通過自由貿易的渠道去賣高價。這樣做,實際上就使得生產計劃、產品分配、勞動管理等方面,都受到了價值規律的支配,給資本主義復辟活動提供了地盤。列字指出:“貿易自由就是說倒送到資本主義去”。這是千真萬確的。
    975年第5期
    總401)·15

==========第390頁==========
    我們調查中發現,不僅老的地主資產階級分子沒有停止復辟活動,在資本主義傾向嚴重的地方,有個別的人已經或者正在變為新的資產階級分子。這使我們更加容易領會列學的這樣一個論斷:“在革命中常有這樣的情形:地主和資本家被除了,但在很短時間內,從富農、富裕農民和投機者當中又產生了新的資本家,他們往往比舊的地主和資本更厲地壓迫エ人。”
    是公作請葛重作版權二
    由於資產階級法權的存在,由於商品制度、貨幣交換的存在,由於小生產者自發勢力從各方面包圍無產階級,在一些機關工作人員中也沾染了資產階級生活作風。他們利用職權,損公肥私,借支用,揮霍浪費。有個別的人貪了錢,饞了嘴,了身,變了質,已經墮落為新的資產階級分子,他們在黨內、國家機關內和企業單位內,利用他們掌握的一部分權カ,為資本主義蔓闢效勞,實際上成為資產階級的代理人。現實生活告訴我們,在無產階級專政條件下,大的投機倒把活動,總要或多或少地牽連到有的千部。社會主義的集體經濟的領導版如果掌握在真正的馬克思主義者和貧下中農手裡,名義上雖然還是社會主義經濟,突際上也有可能蛻變為“體的簧本主義組織",象今天蘇聯的集體農莊一。た是
    很危險的。
    綜合我們所看到的現象,可以得出這樣的認識:當前農村中總的形勢是大好的,同時資產階級復辟與無產階級反覆胖的鬥爭是尖銳的,它表現為:對待資產階級法權,是展與反限制的鬥爭;對待小生產者的自發資本主義傾向和習慣勢カ,是改造與反改造的鬥爭;對待次村的各個陣地包括思想文化陣地,是佔領與反佔領的鬥爭。這三個方面的鬥爭,互相滲透,互相影響,構成了放村中兩個階級兩條道路的錯綜複雜的鬥爭情景。為了使無產階級在鬥爭中戰勝資產階級,社會主義戰勝資本主義,我們必須在政治、經濟、思想、文化等一切領城,批判修正主義,對資產階級實行全面專政。否則,“林態一類如上合,搞資本主義制度很容易。”在農村中,對資產階級實行全面專政,必須依貧農和下中農。貧濃、下中農是農民的多數,是一切剝削制度和剝削階級的對頭,是社會主義道路、集體經濟最積概的擁護者。在整個社會主義歷史階段,我們在欣村進行階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大草命運動,都必須依拿這個階級。這是我們黨的階級路線。“富裕農民中的資本主義領向是嚴武的。”根據我們對一個大隊的調査,二十
    16總402)
    紅旗雜誌

==========第391頁==========
    戶萏裕中中,資本主義自發傾向嚴重的十戶。他們人數雖然不多,能量很大,對趙公元帥禮拜最勤,最熱衷於資本主義活動。對富裕中農的這種資本主義自發傾向是要鬥爭的。不鬥爭,就會氾濫成災。但是,鬥爭是為了團結,是為了引導他們同貧下中農一起走共同富裕的社會主義道路。富裕中農是一個動搖的階層。他們雖然嚮往資本主義道路,實際上這條路是走不通的。結果,只能是極少數人爬上資產
    是公作請葛重作版權二
    階級的地位,多數λ還是要貧因破產。正因為如此,在農業合作化的過程中,他們雖鬆動據拾、一看,但當下中農都已走上社會主義道略,樂體經濟目益顯示出優越性的時候,還是選擇了農業合作化的道路。今天,只要我們不新地對他們進行社會主義教育,批判資本主義傾向,他們是會繼續走社會主義道路的。我們認真執行黨在農村的階級路線,依靠堅決走社會主義道路的貧下中農,團結其他中農,爭取一切可以爭取的同盟者,就能團結百分之九十五以上的群眾和百分之九十五以上的千部,對“一切反抗社會主義革命稱敵視、破壞社會主義設的社會勢力和社會集團”展開針鋒相對的鬥爭。我們要集中打擊的是一小撮階級敵人。對一部分幹部和群眾中存在的資本主義影響,主要是通過加強教育啟發自覺,提高社會主義覺悟,提高馬列主義水平去解快。這是一項必須長期堅持的思想攻治工作。
    許多地方的情ぇ表明,“階鬥爭,一抓就。”只要漿檗抓住無產階級專政這個總題目,深入批林批孔,批判修正主義,批判資產階級,批判孔孟之道和切剝削階級意識形態,加強社會主義教育,認真調查研究,實行正確的路線和豉策,增強團結,共同對敵,農村的問題是不難發現,也是不難解決的。現在,擺在各級領導面前的,倒是一個敢不敢抓階級鬥爭的問題。我感到,有一些同志的精神狀態,至今同鞏固無產階級專政的要求,還很不適應。
    有些同志怕字當關,怕什麼“一年運動,三年平反”。從江西有一些地方的情況來看,過去,林彪反黨樂團出於反革命的需要,蓄意混淆兩類不同性質的矛盾,破壞黨的各項無產階級政策,曾經打擊了一些不該打擊的群眾和幹部。分別情況對這些同志實行平反是應該的,是對黨對人民負貴的態度。現在,林彪的資產階敘司令部루已被推毀了。“吃一塹,長一智。”我們的幹部從中取得了深刻的經驗教訓,就能更好地執行黨的基本路線,批判修正主義,正確區分和處理兩類不同
    1975年第5期
    總403)·17

==========第392頁==========
    性質的矛盾,學會正確地對群眾進行思爆政治工作。我們應當在長期的革命實踐中一步一步地提高自己的馬列主義水平,以便把工作傲得更好些,有什麼理由怕這怕那呢
    還有些人怕資產階級派性,不敢抓階級鬥爭,怕一抓,派性又來千擾。這種看法也是不對的。資產階級派性,是一種資產階級思想作風。無產階級的正氣越
    公司作請葛直作腹權口
    上升,批判修正主義越深入,它的市壢就越縮小。我們應該相信大多數。應該相信在對資產階級實行全面專政這個總目標下,一切不願吃二遍苦、受二茬罪的工人、貧下中農和其他勞動人民,一切決心為實現共產主義奮鬥終身的共產黨員,切不願中國變修的同志們,是能夠消除分歧,在黨的原則基礎上團結起來,共同對敵的。九江地區有一個縣的商業局,過去資產階級派性鬧得很厲害,話說不到一起,勁使不到一處。學了毛主席關於理論問題的重要指示以後,變化很大。領導千部之間自覺地搞好團結,帶動了群眾。它說明,只要我們領導部堅持黨性原則,不讓資產階級派性把自己捲進去,多做工作,問題總是可以解央的。當然,也可能有那麼極少數的人,還想於批一下,也沒有什麼了不起。他們真要鬧下去,就會脫離群眾,犯錯誤,因為他們的行動違反了當前階級鬥爭的大方向。還有的同志怕劃不清感制資產階級法叔和正確執行現階段村人民公社基本攷策的界限。不敢抓階級鬥爭。我們認為應當劃清思想界良、政策界限,但是,不能因此而觀望不前。黨所規定的現階段的農的一系列政策,反映了黨的基本路線的要求,基本上逝應於生產力發展水平和群眾黨悟程度。例如,現階段人民公社集體所有制經濟,一般實行三級所有,隊為基礎;個人消費品實行“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則;在保證人民公社集體經濟的發展和佔絕對傖勢的條件下,人民公社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,保留國家領導和管理下的農村集市貿易,等等,在一個相當長的時期內,必須堅決貫倒執行。毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階數專政下加以限制。”也是告訴我們限創而不是立即取消那些“跟舊社會沒有多少別”的東西。但是,這些東西畢竟不是共產主義的東西,要看到它的“弊病”、“缺點”,看到它還是產生資本主義的土壤,應當適當地加以民制不能使之擴大。因此,我們既要切實執行現階段的政策,又要“擴大共產主義
    18·(總404)
    紅旗雜

==========第393頁==========
    想的傳”,支持和發揚廣大群眾最於衝破資產階級法權“狹隘界”的共產主義首創精神;廝要注意政策在一定時期裡相對的穩定性,又不能把自己東縛在資產階級法權的“框框”裡,而是要創造條件逐步增加共產主義因素,滿腔熱情地扶楦社會主義新生事物。現在的問題是,有一些並不是由於堅持現行政策,妨礙了同資本主義作鬥爭,憐丐相反,是因為違反現行政策,放鬆了同資本主義作鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    擴大了資產階級法權。側如,不執行國家計劃,搞“自由種植”,不按國家規定把放產品賣給國家,搞“白由貿易”,違反規定,任意擴大自留地,那一件不是速反現行政策的呢?更不要說貪汙盜竊、授機倒把了。對這些資本主義傾向要年年鬥,月月鬥,天天鬥。有一個縣,結合學習理論,提出堅持國家計劃,反對作物自由種植堅持勞力集體安排,反對勞力自由支配;堅持封山育林,反對竹木自由砍伐;堅持完成國家任務,反對產品自由買賣。這幾堅持,兒反對,就是一種主動向資本主義傾向發動進攻的態度。
    我在學習和調查中的這些體會,還比較膚淺,只是一個開始。十凡年來,毛主席諄諄教부黨的高中級於部首先是中央委員,“都應程疲不同地認真書學習,弄通馬克思主義”,並且要我們注意調查研究。在這方面,我自己傲的,距離毛主席提出的要求差得很遠。我黨得,有些基層千部比我領一些領導幹部還做得好些。社會主義草命在不斷深入,無產階級對資產階級的全面專政提出了新的更高的要求,我們對一些問題的認識也要不斷地深化和發展。我們要站在革命運動前頭,帶領群眾前進,就耍認真學習馬列著作和毛主席著作,特別要結合實際認真學習無產階級專政的理論,改遣客觀世界,也政造主觀世界。我自己有這樣鈉體會:什麼時侯理論學得好些,調查研究役得好些,工作就比較符合毛主席的路線;反之,學得差些,/調查研究差些,就要背離毛主席的路線。就要犯這樣那樣的錯誤。毛主席說“對於馬克想主義的理論,要能夠精通它、度用它,精適的目的全在於應用”。又說:“要了解情況,唯一的方法是向社會作調查,調査社會各階級的生動情況。”今後,我願意同廣大千部群眾一起,認真讀書學習,深入地批判修正主義,調查研究,總結經驗,力求在理論和實踐的結合上搞清楚無產階級專政問題,自覺地堅持無產階級專政下的繼續革命,更好地完成黨交付給自己的任務。
    2975年第5期
    (總405)19

==========第394頁==========
    無產階級專政與叛徒林彪
    北京大學、清華大學大批判組
    公司作請葛直作腹權口
    十年前,在國際共產主義運動的可恥叛徒赫魯曉夫下合以後,毛主席寫了這樣一段著名的話:“如果只有正面教員而沒有反面教員,中革命是不會取得勝利的。禮反面教員的作用,就不是一個徹底的證唯物主義者。”林彪這個無產階級專政的叛徒,對我們草命人民來說,同赫魯曉夫一樣,也是一個絕好的反面教員。今天,在我們學習無產階級專政理論的時候,應當進一步批判林彪反草命的修正主義路線和他製造的種種謬論,化毒草為肥料,充分發揮這個反面教員的作用
    林彪反黨集團岵罪惡活動不但代表了被打的地主資產階級的復辟願望,而且代表了新資產階級分子的簊權要求。正是在這一點上,對我們深刻認識社會主義社會階級鬥爭的規律,搞清楚對資產階級全面專政的問題,有著重要的意義。國際共產主義運動的歷史經驗告拆我,無產階級奪取政權以後,資本主義復辟的危險,就國際方面來說,是來自帝國主義的侵略和頦覆;就國內來說,除了來自被打倒但還沒有消滅的地主資產階級之外,還來自在社會主義條供下滋生出來的新資產階級分子。被推翻的剝削階級是時刻夢想蔓闢的,我們決不能放鬆對他們的警惕。奪取了政權的無產階級,在老資產階級勾結外國反動勢力的進攻下遭到失敗的,並不繹見。一八七一年的巴黎公社,一九一九年的例牙利革命,都我們留下了血的教訓。但是,當年輕蚋無產階級政權初步站穩了腳,特別是在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,隨著社會主義革食的深入發展,新產生的資產階級就越來越具有更大的危險性。在蘇聯,十四個武裝到牙齒的帝國主義強盜妄圖將列寧締造的新生的紅色政權殺在搖籃裡y高爾纂克、鄧尼金匪幫曾把反草命戰火了蘇維埃俄國;法西斯納粋的將領們也曾在望運鏡裡看到了克里姆林官的項樓,但他們都一個個遭到了可恥的失敗。而正是列寧多次要人們警惕的那個新資產階級的代理人即蘇修叛徒集團,他們卻做到了老資產
    20・(總408)
    紅旗雜

==========第395頁==========
    階級沒有能夠傲到的事情,顛覆了世界上第一個無產階級專政的社會主義國家。同新的資產階級作鬥爭,並逐步剷除產生也的土壤,是無產階級對資產階級全面專政的一個十分重要的內容。正因為這樣,毛主席反覆強調社會主義時期階級鬥爭的長期性和複雜性,強調存在資本主義復辟的危險性,最近又一次教導我們“列寧為什麼說對資產階級專敬,這個向題要搞清楚。這個問題不蕭楚,就會亞修正主義。要使全國知道。”還指出:“我國現在實行的是商品闊度,工資制度
    公司作請葛直作腹權口
    也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階數專政下加以限制。”毛主席的重要指示,發展了馬克思列字主義關於無產階級專政鈉理論,教育我們要加強對資產階級的全面專政,限制資產階級法權,步造成使資產階級廝不能存在也不能再產生的條件,最後消滅階級。而林彪卻在保護老資產階級的同時,極力擴大資產階級法權,扶植和發展新資產階級的勢力,並代表他們向無產階級專政猖在進攻。這虎充分暴露了林彪這個無產階級專政的叛徒的嘴臉。
    列字在《國家與草命》一書中,深刻地揭示了資產階級法權的根本內容,他指出:““資產階級法權'承認生產資得是個人的私有財產。”林彪極力擴大資產階級法權,首先表現在力圖維護和復辟生產資料的私有制上
    全國解放後,我們沒收了官僚資本,消滅了帝國主義所有制和封建主義所有創一九五六年,又基本上完成了対農業、手エ業和資本主義工商業的社會主義改造。這都是在所有制方面逐步廢除資產階級法權的重要步驟。諃彪這個地主資產階級的政治代表對於我國所有制的變更,是不世心的。他吲驤什麼往世界上各種生產關係中“看那種能提高生產即用那一種”。無論在中國,還是在世界範圍內歷史和現實都已雄辨地證岄,資本主義的所有制已經“日薄西山”,成為東縛生產カ發展的桎梏;而社會主義的公有制正方興未艾,具有極犬的優越性,“能夠容許生產カ以舊社會所沒有的速度迅速發展”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)在社會主義公有制已佔統治地位的中國,在兩種所有制孰優孰劣已經涇潮分明的情況下,林彪竟宣揚要在兩者之間任意選擇,聯繫到他惡攻擊我們欣欣淘榮的社會主義祖國“國民經濟停滯不前”,對腐朽沒落的資本主義制度大加讚揚,其險惡用心不是昭然若掲了嗎?他就是要全盤恢復生產資料所有制方面的資產階級法權:已經改造了的,反攻倒算回去;尚未改造的,則要象寶貝一樣供起來,為資本主義勢カ的發展保留和擴大經濟陣地。
    但是,“社會主義到處都在勝利地前進,把一切闘石拋在自己的後頭”。與林
    975年第5期
    (總407)・21

==========第396頁==========
    彪的反革命願望相反,在毛主席草命路線的指引下,我國的社會主義公有制在鬥爭中不斷鞏固和發展,私有制的地盤不斷受到限制和縮小。這對於無產階級專政的叛徒林彪來說,宴象遭到了滅項之災一樣。他按捺不住反革命仇恨,指使人寫了這樣一段景話:“國營不如集體,集體不如単於,單幹不如黑戶”。社會主義公有削要退到私有制,面私有制則以“票戶”為最好。這個絕妙的自供,道出了林彪的反草命心聲。什麼是“器戶”,就是非法牟取暴利的新資產階級暴發戶。林彪把
    公司作請葛直作腹權口
    滿腔的反草命情感傾注在“器戶”上,希望新資產階級分子象麗後的毒菌一樣遍地生長。這就撕去了他的一切偽裝,用最清楚的語言告訴人們,林彪要建立的是什麼樣的所有制
    大量事實表明,資產階級代表人物改變社會主義所有制,往往不是公開亮出資本傢俬人佔有的招牌,而是採取孫悟空鈷進勝皮的術,奪取經濟單位的領導權。因此,在社會主義社會里,判定一個企業和單位的性質,不能光看它的名稱、牌子,而要看它的內容、實質,即領導權빨握在哪個價級手裡,執行什麼樣的路線和政策。林彪炮劁了一條所謂“愛民並從生產上治國安邦得天下保天下之總路線”。這條“總路線”,鼓吹要“愛”那些老資產階級,不去鎮壓他們中間有些人的反動活動;戴坎要埋頭生產,不問政治,讓新資產階級分子自由生長。這是一條徹頭徹尾的反草命的修正主義路線。它的目的就是要反對我們黨的基本路線,妄圖把我們黨變成“生產黨”,“全民黨”,讓我們不管階級、階級鬥爭,不問思想政治路線,聽任那些新老資產階級分子猖狂活動,為所鉄為,直至纂奪社會主義經濟單位的領導叔,從而實際上改變所有制的性質。這正是蘇修叛徒集團頰無產階級專政、復資本主義所搞的那一套。
    人們在生產過程中的相互關係和分配形式,是出所有制決定的,但又反作用於所有制,並在一定條件下起決定作用。在社會主義條件下,對於在生產關係這兩個方面存在的資產階級法權是否加以感倒,對資產階級法權思想是否加以批判,直接關係到社會主義所有制能否戎固,能否繼續前進。林彪在這些方面也極カ同無產階級唱反調。
    在我國,基本上實現了生產資料公有制,芽動人民成了社會的主人,他們之間形成了嶄新的社會主義的關係。但是,資產階級法權在人們的相互關係方面還嚴重存在,資產階級法權思想還在不斷腐蝕人們的頭腦。因此毛主席一直十分注意用科學共產主義的世界觀教育全黨、全軍和全國人民,教育我何要完全、
    22·(總408)
    紅雜誌

==========第397頁==========
    底為人民服務,自黨抵制資產階級法權思想的優蝕。在毛澤東思想的喃育下,在我們鈉社會主義社會里,雷鋒式的人物,到處湧現;“毫不利已專門利人”的品德,萵然成風。林彪這個陰險狡猾的反草命兩面派,表面上口聲聲要把為人民服務的思想當作座右銘,實際上躲在陰暗的角落裡鼓吹極其腐朽反動的剝削階級世界觀。他寫道:“人和人的關係一一專門利己”,“動物全憑掠奪,皆可師也”。林彪反黨集團的一個主要成員也在那裡鼓吹:““人人相待有如射獺”“如不欺騙買賣不
    是公作請葛重作版權二
    成交””。說得多麼露骨啊!原來,在人們的相互關係上,林彪一夥真正的座右銘,乃是“射狼”、“掠奪”、“欺驄”和“買賣
    “專門利己”也好,“射狼”、“掠奪”也好,都不是林彪一夥的新發明。列字指出:“舊社會恢拇的原則균:不是你奪別人,就是別人掠寺你”。(《青年團的任務》在人們的相互關係上,資產階級的信條從來就是大魚吃小魚,把一切都淹沒在利己主義的冰水之中。他們的哲學家早就說過,大對入象狼一樣”。思格斯在掲資本主義社會中人們相互關係時,一針見血地指出,這種以板塘利己主義為被心幼弱肉強食的原則,是“從自然界加倍狂地釁到社中的達爾文的生存鬥爭”。《反杜林論》)
    林彪一夥在暗中狂熱鼓吹“欺騙”和買賣”,這絲毫也不奇怪。商品是資本主義社會的細胞。在資本主義社會里,一切都成為商品。資產階級“使人和人之間除了赤標的利杏關係,除了冷無情的現金變易,就再也沒有任何別的聯繫了”。《共產黨宣言》)因此,資本主義社會人與人的關係,就是商品買賣關係。林彪一夥把掠奪、欺騙和買賣奉為原則,極カ擴大人們相互關係領域中的資產階級法權,安圖把社會主義人與人之間的關係變為資本主義的商品買賣關係,從而把社會主義公有制改變為私有制,以便他們進行瘋狂的掠奪和剝削。這正反映了小撮沒有改造好的地、富、反、壞、右和新資產階級分子的要求。
    林彪一儀為了顛覆無產階級專政,還把資本主義的商品交換原則搬進黨和國家的政治生活中來。在林彪這個商品拜物赦徒的眼裡,政治也是一樁大買賣。用他自己的話說,這是因為“政治工作做好了,一本萬利”。他的那個“念念不忘”什麼政治,不過是念念不忘“一本萬利”的代名詞罷了。楙彪反黨集團就是根據資本主義商品交換原則進行反草命政治交易的,你對我宣誓效忠,我給你加官晉爵,以此來拉山頭,結死黨,組織黑司令部,拼湊大小“規隊”。他們是一夥反革命的政治投機商。林彪還根據這個原則宣揚什麼“人情大於王法”。他的所謂“人情”
    1975年第5期
    (總409)・23

==========第398頁==========
    說蜉了,就是資本主義南品交換的行情。林彪就是用這一套鼓動新資產階級分子肆意破壞黨紀國法,為他們復辟資本主義開路。也正是在林彪這一謬論的影帥下在某些人的頭腦裡,“人情大於王法”的原則不是還頗“行時”麼?這種人把黨的原則、草命的利益丟到腦後,面把商品買賣的算盤撥得喇響的。如果他們再不改正錯誤,勢必有一天跌進新資產階級分子的泥坑。
    說到這裡,大家可以想一想,妒果在人們的相互關係方面,實行了林彪的那
    公司作請葛直作腹權口
    套原則,來一個“專門利己”、“全憑掠奪”,來一個“如不欺騙買賣不成交”,那,我們的黨將會變成什麼樣的黨,我們社會主義的同志關係將會變成什麼樣的關係,我們的國家風將會變成什麼樣的國家呢?所有這些問題,都能在當代世界的另一個地方找到蓉案,那便是新資產階級築治下的今日蘇聯。在那裡,一小撮新資產階級的黨閱和大小官憭正在象射狼一般地掠奪蘇聯廣大工農群眾;在那裡,冷酷無情的現金交易滲透到每個角落,各行各業都實行著“如不欺騙買賣不成交”一類的資產炌級原則;在那裡,世界上第一個無產階級專政的社會主義國家變成了社會帝國主義國家,世界權成為它對外政策的基本內容。在它的旗幟上,和歷史上的老殖民主義強盜一樣,分明打上了這樣的標誌:“射狼”、“掠奪“欺騙”和“買賣”。
    在我國,全民所有制和集體所有制,都是採取按勞分配的形式,資產階級法權在分配中還佔統治地位。在實行按勞分配的同時,必須對其中體現的資產階級法權進行爬制。而林彪百般推紫蘇修“物質刺激還是必要的”謬論,胡說什麼“可作公式語”。正是從物質刺激的原則出發,他大肆宣楊在生產過程中人的作用和技術作用這二素”中“景主要的為人們待遇(蕭水,地位)”。他還指使人從飲紙堆中找出一條剝削階級統治術:“大公曰:緡微明,小魚食之;綢佴香,中食食之;緇隆餌豐,大魚食之”,“故以取魚,魚可系;以祿取人,人可竭”,並親筆寫上“如工資蚋原理”、“工資之強大作用”等批語。幸物質劇激為公式,用工資待遇作鈉毎,這便是林彪極力擴大分配方面資產階級法權的“基本原則”“物質剌溦”是哪家的公式?這是修正主義的公式,是徹頭徹尾的資產階級公式。資本家是資本的人格化,刺激他們的最大動力就是剩餘價值、利潤。“他們活譽就是為了錢,除了快快發,他們不知道還有別的奉,除了金的損失,也不知道還有別的痛苦”。(恩格斯:《英國工人階級狀況》)馬克思在《資本論》裡,引用了段材料,生動地刻畫了“物質刺激”對資產階級會產生何等“神效”:“一旦有適當
    24・(總410)
    紅雜誌

==========第399頁==========
    的利潤,資本就膽大起來。如果有百分之十的利潤,它就保證到處被使用;有百分之二十的利潤,它就活躍起來;有百分之五十的利潤,它就鋌而走險;為了百分之百的利潤,它就敢踐踏一切人間法律;有百分之三百的利潤,它就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險。”全部資產階級經濟學,也正是把“物質刺激”作為它的基本原理。林彪把這種腐杅黴爛的貸色奉為“公式”,就是要利用資產階級的原則,剌激人們追名逐利、發展資本主義的“積極性”,毒害群眾,特別是腐蝕青年,安
    是公作請葛重作版權二
    圖把“瓠革命,促生產,促工作,促戰錳”的無產階級方針,演變為蘇修那種“盧布是火車頭”的修正主義方針,扶植和發展新資產階級的勢力。
    林彪一夥打著“按勞分配”的幌子,在工資問題上大作文章,這光全是一個陰謀。實際上,他們要的是按資本和權力進行分配。這夥人遠遠不滿足於合法收入他們總是要效法歷史上的反動統治階級,大搞特權,援取更多的財富。林彪一夥極カ鼓吹“導之以高爵,養之以厚祿,任之以重權”,就是為圖用“高爵”、“厚祿”“重權”培養一批新資產階級分子,作為他仰推行復胖路線的反草命骨幹。林彪自己就是利用資取的叔カ,通過各種非法途徑,獲得“厚祿”的。這個政治上的反命野心家,同時又是一個腐爛透項的大貪汙犯、大盜資犯。
    林彪把工資、待謾作為釣佴,掛在他的反革命鈉鉤上,這充分說明工資、待遇問題不單純是經濟間題,而是政治間題。為了固自己的政權,無產階級應該限制分配方面的資產階級法權,銅資產階級法叔思想作不倦的鬥爭,抵制資產階級生活方式對工人、機關工作人員和黨員的侵蝕。我們要識破林彪把工資作為釣毎的閉謀,央不作資產階級法權思想的俘虜,要樹立共產主義的偉大理想,為祖國前途和世界革命盡最大努カ搞好工作
    新資產階級分子的胃口是極其貪婪的,他們不只要援取經濟利益,而且必然要奪取豉治權カ。他們清楚地知道,只要政權擘握在無產階級手中,他們擴大資產階級法權、無限制地追求特權的無恥行徑,必然要受到無產階級專政的遢制他們僉汙盎賽、投機倒把卑鄮勻當,必然要受到無產階級專政的創裁;他們花天酒地、穸奢極欲的化生活,只能躲在屋子其面過。一旦他們的嘴臉被掲穿,罪惡的黑手被抓住,無產階級專政就會把他們苦心經營了多年的那個黑窩來個連鍋端。因此,他們和老剝削階級一樣,把全部反革命的階級仇恨集中在無產價級專政上。林彪的一句無話:汝有政叔,就喪失一颯、楚地表明瞭被推翻的地主資產紛級的悲哀和他們所總結的失敗教訓;林彪的另一句黑話:有了政權,就
    975年第5期
    (總A11)·25

==========第400頁==========
    有了一切,又充分暴露了新資產階級分子恨不得把全部社會財富一ロ春下去的貪婪胃口,反映了他們夢想推翻無產階級專政,建立資產階級專政,為資本主義的大泛濫開闢道路的狂安野心。
    被推釃的剝削階級總是要把復辟希望變成復辟行動。一旦時機成熱,他們就要奪取政叔。老剝削者“沒有豉權就喪失一切”的刻骨仇恨,新資產階級分子“有了豉權就有了一切”的狂安野心,使林彪反黨集團在奪權篡政的道路上具有一種
    是公作請葛重作版權二
    亡命徒式納瘋狂性。他們拋出所謂只能由林彪“直接指揮”軍隊的謬論,他們一再對抗毛主席關於不設國家主席納多次指示,妄圖卒取黨和國家的最高權力;在九屆二中全會上發動反草命政變被粉碎後,他們又熜制《“571工程”紀要》,發動反草命武裝政變,妄圖謀害無產階級的偉大領袖毛主席。所有這一切都證明:在無產階級專政條件下,資產階級奪權與無產階級反奪權的鬥爭,是一場你死我活的階級大搏鬥。
    沝彪反黨集團從猖狂一時到可恥覆滅,反映了他們所代表的那個階級腐杅虛弱的本質。凡是反動派,都是惟心主義地看待客觀形勢的。在《“571工程”紀要》反革命武政變計劃中,林彪一夥不可一世地宣稱,“領導權歷史地落在”他們“艦隊頭上”。這些新資產階級分子的代表,他們是多麼急於披掛上陣,充當顛覆無產階級專政的反草倉主帥啊!但是這個“新”資產階級反對無產階級專豉的猖狂活動,只是箇舊制度的垂死掙扎而已。它的這種腐朽性和虛弱性,決定了它不僅要拿起我國曆史上一切反動沒落階級的思想武器<孔孟之道,而且總要尋找國際帝國主義作後合老闆。由於同屬新資產階級的共同階級基礎,由於修正主義是一種國際思潮,林彪反黨集團必然要投入社會帝國王義的懷抱,以蘇修叛使團為靠山。但這一切都無助於林彪反黨集團反革命事業的一絲一。歷史地落在他們頭上的,不是別的,恰愴是無產階級專政的鐵拳。這個歷史必然性是十分深刻的。“戰鬥正未有期,老譜將不斷的襲用”。
    林彪反黨集團的反草命“艦”沉沒了。而,被推翻的剝削階級人還在,心不死,產生新資產階級分子的土壤仍然存在,林彪一類新老資產階級分子的代栽還會出現。鞏固還是顛覆無產階級專政的鬥爭,還要長期地繼續下去。在經濟基礎和上層建築兩方面,我們要堅持繼續萆命,蟋步造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件。我們對未來充滿信心,無產階級專政的光輝必將普照全球,“英特納雄附爾就一定要實現
    26·(總412
    紅旗雜誌

==========第401頁==========
    小評論一組
    中中
    (五篇)
    大學生當農民“吃虧”嗎?
    公司作請葛直作腹權口
    義
    任何一個社會主義新生事物,在它剛誕生時,總要引起一番爭論:有鈉贊成,有的鳳對,有的暫時還想不通。朝陽農學院對學員畢業後採取社來社去的辦法分配エ作,這是教育戰線上的又一新生事物。目前,許多大學正在學習和推廣這寶貴經驗。從農村來上大學的多數學員,對自己畢業後又回到農村去,感到很光榮,很有必要,認為這是為縮小三大差別返開了新的一步。但也有少數同志想不通,以為“這下子可吃虧了,早知道今日,當初就不該上大學”。
    這就提出了一個間題:我們上大學的目的究竟是為什麼?如果是為兜固無產階級專政、縮小三大差別而學習本領,那麼從農村來的大學畢業生再回去當農民,就不存在什麼“吃虧”的問趣;如果是為提高個人身價、多靜一些錢而上大學,那必然會得出“吃虧”的結論。讀書為做官,傚事為掙錢,這是舊社會境留下來的舊觀念,是孔孟之道埋下的禍根。在這種舊觀念支配下,有些從舊社會過來的資產階級知識分子就把知識當作私有財產,作為商品“待價而沽”。“沽之哉!沾之戰!我待賈者也!”孔老二的叫賣聲,的確是在那些人的頭腦中引起過共鳴。所謂吃虧”,無非是指學來的知識“貶值”了,賣不到理想的價錢。這種所謂“吃虧”,豈不是在向資產階級知識分子看齊嗎?豈不是中了孔孟之道的流毒嗎?豈不是知識私有的觀念在我們頭腦裡作祟嗎?
    我們應該多想想:我們勞動人民的子女上大學的權利是怎麼得來的?解放前,蘿動人民身受地主、資本家的戲酷剝削,忍飢挨餓,做夢也想不到會上大學。解放後,在劉少奇修正主義教育路線的統治下,廣大勞動人民的子女仍被排擠在
    1975年第5期
    總413)·2

==========第402頁==========
    大學門外。只有經過了無產階級文化大草命,勞動人民的子女才能得到保送上大學的權利。這是值得我們非常高興的事情。我們的一切,包括知識在內,都是黨和人民給的。黨和人民培養我們,希望我們成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,回到工農中去,更好地為人民服務,為反修防修作出自己的貢獻。如果我們把這一切置於腦後,把學來的知識當作商品,向黨和人民計份還價,把個人利益置於黨和人民的利益之上,這不就是意味著忘本、辜負了工群眾的期
    公司作請葛直作腹權口
    望嗎?
    要傲一個真正的草者,就不應該斤斤計較個人利益的得失。在戰火紛飛的革命年代,我們的草命前輩出入槍林彈雨,有時連一ロ飯、一粒鹽也吃不上,但他們不怕苦,不怕死,想的是解放全中國,何曾想過這是“吃虧”呢?許多草命先烈為共產主義事業獻出了自己的生命,他們生前從來沒有認為這是吃大テ。想想草命前輩崇高的思想境界,“吃虧”論的思想是何等沙小
    大學生當農民是限制資產階級法權的重要措施,是通向消滅三大差別的一條途徑,我們應當在這個鬥爭中返開第一步,做個開路先。世界上本來沒有大學生當農民這樣一條路,有了千千萬萬這樣的帶頭人,我們就能踏出一條路來。如果上大學便不能再當エ人、農民,那麼工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別何時才能縮小?這樣,以後上大學的人越來越多,三大差別也必將越來越擴大。在社會主義社會還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭的情況下,擴大三大差別,擴大資產階級法叔,就必然會導致資本主義復辟。那時候,我們廣大貸下中農不僅文化上又會失去受教育的權利,就是政治、經濟上也要重新處於受壓迫、受剝削的地位。在考慮吃虧不吃虧問戇時,要皝出個人利益的小子,從無產階級和勞動人民的根本利益出發,才能弄清問憲的實質
    必須注意,社會上有一些人對大學生當放民也鳴“不平”,在下面興風作浪,什麼“讀書無用”啦,什麼大學生當農民是“高射胞打蚊子一一大材小用”啦,等等。這些人似乎是關心我們,其實是害我們。有的則是階級敵人在破壞,他們希望我們頭腦裡保留舊的觀念,把我們當精神貴族看待,企圖拉我們下水,我們應該堅決同他們進行鬥爭。如果在這些冷嘲熱諷面前倒下去,隨聲附和,這實質上是被商品、貨幣交換之類的花花世界弄香了興腦,中了林彪一類階級敵人用“官,祿,德”引誘我們的詭計。這就辜負了廣大工農兵的期望,有愧於工炊兵學員這個光榮稱號。我們必須時時刻刻提高自己的蓉黨。
    28·(總4t4)
    紅旗雜誌

==========第403頁==========
    應當這樣掌管鑰匙
    曉明
    最近,有一個大隊的大小隊幹部到公社參加會議,黨支部以“保證按時到會”
    公司作請葛直作腹權口
    為理由,塊定與會人員用集體的儲備吃夥鈑。一個生產隊的實物保管員不同意這一決定,他緊景地掌握著倉庫的鑰匙,堅決拒絕開倉取糧。對這件事,有人支持,說他做得對;也有人說他“不隨和”。一時間,村上議論紛紛。
    那麼,這位保管員究寬做得對不對妮?我們說,非常對,鑰匙就應當這樣掌管。集體的備備糧是廣大社員為了落實毛主席關於“備職、備荒、為人民”的偉大戰略方針,經過辛勤勞動積累起來的,它對鞏固和發展社會主義集體經濟具有重要意義。隨便動用備備糧,就是挖社會主義塘腳;千部利用公事之便,佔用集體的貼產,是一種資產階級生活作風。·對此怎麼能夠“隨和”呢?“隨和”了,豈不是助長了不正之風?對違反人民利益的喜“不隨和”,堅持無產階級原則,才是每一個草命同志應有的品質。
    個生產隊的實物保員,其工作就是保管物資、掌管鑰匙、把好庫門。但是,這鑰匙到底怎樣掌管,這庫門到底為誰開,可不那麼簡單。一把鑰匙交給你,標誌著黨和人民將一部分權カ委託給你了。我們的責任呢,應該是完全御底地向黨向人民負貴,真正為無產階級掌管好鑰匙,為社會主義把好門。這位保管員的特神可貴之處,就在於他傘著小小的鑰是,想著無產階級的或柲著個倉庫,想著整個社會主義的經濟基礎。對於資本主義的“門”,堅頭不開,胼且挺身而出,不後退半步,不動搖半分,始終堅持鬥爭,這是一種對草事業高度負責的態度。
    我們每一個革命於部都有一定的工作崗位,都掌轡著黨和人民交給的一鑰匙”,應該想一想,我們的這把“鑰匙”是怎樣運用的呢?許多同志在這個問題上堅持了草命原則,為黨為人民的利益面工作,這是我們的無產階級專政能夠鞏固和發展的重要原因。但也要看到,有些人並沒有能很好地掌管黨和人民交到他手中的“鑰匙”。
    有一些比保管員職位高得多、賁任大得多的幹部,卻沒有這位保管員堅持原則、最於鬥爭的精神。他們對於一些很明顯違背毛主席草命路線、違背黨的方針政策的東西,或者繞道而過、回遊矛盾,或者置若罔聞、麻木不仁。那些單
    975年第5期
    總415)·29

==========第404頁==========
    位的“鑰匙”究竟為誰掌管,那裡的“大門”究競為誰開,是可以打個問號的。這些千部在資產階級歪風邪氣面前喪失黨的原則立場,往往是曲於自己腰板不硬。作風不嬙正,就不好意思管人家。這同志在學習無產階級專政理論的運動中,應該自黨地接受教育,切實改掉那些危害草命事業的資產階級生活作風,從而取得領導工作的主動權。如果諱疾忌醫,在泥潭裡越陷越深,那是危險的。
    另有一些人是原則性不強,怕犯錯誤。他們對待資產階級的東西是睜隻眼閉
    是公作請葛重作版權二
    隻眼,明哲保身,但求無過。說穿了,這些入頭腦中想的盡是個人主義的東西。發揚無產階級的革命傳統,批判資產階級的思想作風,這是我們黨的一貫的原則立場。只要遵循黨的路線、方針和政策,分清兩類矛盾,寂報打詐一小攝階級敵人動資產階級歪風邪氣,怎麼可能犯錯誤呢?對於人民內部有些發生資產階級生活作風的同志,我們批評他,幫助他,目的是為了愛護他,挽救他。無私才能無畏。在這點上,那位保管員同志給我們作出了榜樣,他面對領導岵錯誤決定,政於抵制,不怕打擊報復,就因為他開了個人的私心雜念
    我們要牢畢記住毛主席的教導,我仰的叔カ“是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九以上的廣大勞動群眾給的”,要全心全意地為人民服務。我們要學習那位保管員的草命精神,擘握好無產階級的“鑰匙”,把好社會主義大門,使資產階級的東西無腺可,無孔可入,把鞏固無產階級專政的任務落實到每一個基層。
    不搞庸俗的“禮尚往來”
    天津審南郊區老左營大隊貧下中農理論小組
    我們大隊在一九七一年“一打三反”運動中建立了新的黨支部。我們的新伎部建立以來,認真汲取過去一些於部宛錯誤的經驗教訓,注意抵制資產階級思作風,“約法三章”,公佈於眾:凡有階級敵人給幹部送禮的;千部必鬚髮動群眾對敵人很霦地進行批鬥,凡有兄弟單位給幹部送禮的,於部應該講明道理,煷言詘絕;凡有社員群眾給千部送禮的,幹部也不能收,要反覆進行展想教育工作。貸下中農一致認為,於部不摘庸俗的“禮尚往來”,這一條訂得好。他們說“我們共產黨的於部,是為無產階級掌權,給大多數人謀利益的,絕不能拿人民
    3e・(總416)
    紅旗農志

==========第405頁==========
    給的叔力去做交易,搞庸俗的禮尚往來那一套
    “禮尚往來”,從字面上看,是指禮節上注重有來有往。但是,在階級社會中人與人之間的關係是階級關係,來來住住所遽循的禮節也都是有階級性的。在剝削階級那裡,講究禮節就是在溫脈脈的面紗掩蓋下追求赤裸裸的私利,“禮尚往來”就是“利尚往來”。特別在資本主義社會,人與人之間的關係就是金伐關係。令
    公司作請葛直作腹權口
    天,在我們的社會主義國家,草命人民之間的關係是同志式的關係,未產階級申資產階級和一切剝削階級之間是專政與被專政的關係。但是,有些人込在信彭除腐的“禮尚往來”的舊道徳,作為待人接物的標準。在新形下,“禮尚往來”有各種各樣的表現
    “不見兔子不撒”。一些人辦什麼事情都要替個人或小集體“撈一把”,利大出カ大,利小出カ小,“有往無來”、撈不到油水的事不於
    不管是誰,請客就吃,送禮就收,來者不拒。吃了人家的嘴短,拿了人家的手軟,前邊有來,後邊必有住。誰給我上供,燒香,我対誰有求必應。
    講資產階級人情,不講無產階級感情,把個入之間的私情看得高於一切,重於一切。誰替我辦了一點好事,我就想法報答他。甚至不惜採取一切庸俗手段不惜破壞黨的方針政策來搞“人”、“面子
    如此種種,都是不正之風,是擴大在人與人之間關係方面的資產階級法權的有害之風
    搞“禮尚往來”,必然不講原則,不講路線,不講政策,不講階級,誰給我好處,我給誰辦事。這樣,資本主義的南品交換原則就會侵入到我們的政治生活以至黨內生活,會助長資本主義思想的泛濫。這一點對我們的幹部來說,更應該引起高度警囑。因為我何的於部手中都有黨和人民交給的一部分權力。所以階級敵人往往把幹部作為他們送禮的主要對象,也就是施放糖彈的主要目標。他們手中送的是禮昂,眼嘯看的是權力,心裡想的是復辟。如果我們喪失警惕,忘記無產階級專政這個大目標,英想著個人和小集體的私利,搞來搞去,發展下去就會被階級改人所利用,陷入到資產階級泥坑中去
    庸俗的“禮尚往來”同真正的社會主義協作,恫草命同志間的相互幫助,同關
    心群眾生活,毫無共同之處。因為庸俗的“禮淌住來”搞的是資本主義一套,謀的
    是個人或小集體的私利。而社會主義的協作,無產階級的相互幫助,講的是馬列主義原則,謀的是黨的利益,革命的利益,人民的利益。在毛主席草命路線指引下,從我們公社到全國,有多少象“龍江大隊”那樣的單位,有多少象雷鋒一樣的共產主義戰士,胸懷全國,放眼世界,“不利己專門利人”。這種共產主義風格
    975年第5期
    (總417

==========第406頁==========
    和精神應當發揚光大
    要徹底破除“禮尚往來”的舊思想,破除一切資產階級法權思想的束縛,破除切舊的傳統觀念的東縛,關鍵在於認真看書學習,自黨改造世界觀。我們廣大貧下中農堅信我們的黨員和千部,通過無產階級專政理論的學習
    定能戒驕戒
    躁,不斷掃除各種思想障礙,在意識形態領域的階級鬥爭中,繼續帶領廣大群眾努力作,把無產階級專政下的繼續草命進行到底!
    是公作請葛重作版權二
    定期公佈賬目好
    長沙市郊區合平大隊貧下中農評論組
    人民公社各大隊、生產隊的貼務賬目要不要定期公佈?我們貧下中農的意見是:定期公佈好
    我們大隊各生產隊的財務賬目,過去沒有日清月結,按月向社員公佈,只在年終“結個總”,群眾批評說:“這是算的塗賬”,“水”有多深,我們不摸底。”近年來,在批林批孔運動推動下,大隊黨支部認真貫仞執行民主辦社的方針,堅持按月出榜公佈明細賬目,群眾很滿意。他們讚揚說:“実行民主理財,賬目按月公佈,一看就清楚,我們放心。”這說明按月公佈賬目,實行民主理財,反映了廣大貧下中農和社員群眾的要求,是貫執行黨的群眾路線,落實黨的滎村經濟政策,和發展集體經濟的一項措施
    有的人認為,“只要田裡有收的,社員有分的,就行
    賬目公佈不公佈關係
    不大”。這種觀點是片面崩。生產是分配的惹礎,必須認真抓好。殿國日詩角結,按月向社員公佈,對於分配和生產都有切關係。我們大隊有個生產隊,過去財務混亂,賬目沒有按月向社員公佈,個別於部生產不計戰本,花線不管制度,大手大腳,鋪張浪費,勤儉辦社的方針不能很好地貫鋇,影嗔了集體經濟的鞏固和發展。這個隊通過抓經濟領域裡的階級鬥爭,加強財務管理,實行民主理財,認真糾正違反財務制度、幹部特殊化等不正之風,賬目伎到日清月結,按月公佈有力地促進了集體經濟的發展。從此以後,生產成本和非生產性開支逐年降低,而總收入年年增長,社員的生產積極性也越來越高。事實說明,賬目按月向社員公佈,實行民主理財,不是“關係不大”,而是關係重大
    有的生產隊於說:“每天算賬,一月一公佈,既然信不過,當初就莫選我
    32·(總418)
    紅旗雜誌

==========第407頁==========
    !”這顯然是一種誤解。按照黨的政策要求,依靠群眾傲好財務工作,是於部應盡的職責,根本不是什麼“信得過”、“信不過”的問題。幹部是由貧下中農和社員群眾推選的,就應該用自己廉潔奉公的模範行動,取得群眾的信任。要群眾“信得過”自
    先要自己“信得過”群眾。工人階級、貧下中農和廣大勞動群眾,是
    國家的主人。他們有權對我們黨和國家的各級幹部實行革命的監督。按月向社員公佈賬目,實行民主理財,是農村千部接受群眾監督的一種辦法。群眾對幹部契
    是公作請葛重作版權二
    行革命監督,發現問頴,幫助改正,這是對幹部的關心和受護,正是“信得過”約一種表現。
    還有的財會人員認為,“每天記賬,月月公佈,既辛苦,又麻煩”。的確,要把財務工作搞好,是一件麻煩的事。毛主席教導我們要“金心全意她為人民服務”。為了人民的利益,我們應當任勞任怨,不怕麻煩。其実,席須與不麻煩,也是證的,在一定的條件下可以互相轉化。影目按月公佈,看來次數多,展麻煩,但一個月,時間短,項目少,數字小,計算起來比較容易。而且有了接月結算的基礎,年終總算也就省便多了,這就是通過人的主觀努力,將麻煩轉化為不麻煩。一月一公佈,群眾的意見和要求就能及時反映出來,有問題解決也快。如果年半載オ算一次總賬,由於時間長,項目多,數字大,往往興師動眾,算上十天半個月還拿不出方案,一旦發現向趣,解央也就遲了。這就從怕麻煩變成了“大麻煩”。貪下中農說得好:“不怕麻煩不麻煩,越怕麻頻越麻煩。”
    堅持定期公佈賬目,關鍵在於千部要有高度的草命責任心,全心全意為人民服務的事業心。有了這一條。才能把這項工作做好。
    提倡自己動手
    嶽曦
    在學習無產階級專政理論的運動中,有一些領導銅志認真改進工作作風,親自動手搞調查、抓典型、寫報告、處理群眾來信來訪、研究當前運動中提出的重大阿題。這種自已動手的好作風,受到了廣大幹部、群眾的熱烈讚揚
    做領導工作,有兩種作風:一種是事關大局,自己動手」一種是自己不動手切菲祕書。前一種是馬克思主義的領導作風,是我們黨的優良傳統,體現了革命千部不論職位高低,都是人民勤務員的本色。後一種是資產階級官僚主義作風的反映,是為我們共產黨人所不取的。林彪這個從思想上到生活上都腐化透了的
    1975年第5期
    〔總.419)・33・

==========第408頁==========
    機會主義路線頭子,就是搞這種作風。我們要批判、抵制這種資產階級的腐朽作風,同它劃清界服,堅持馬克思主義的認識路線,發揚無產階級的思想作風和工作作風。
    有的同志認為,事情多,時河緊,親自動手忙不過來。誠然,忙,是客觀事實。千草命,總是很忙的。但忙要忙到點子上,要忙於抓大事,忙於貫徹執行黨的璐線和政策。做領導工作,不可能也不必要做到事事親自到場,件件自已動
    公司作請葛直作腹權口
    手,但是必須做到大事自己千。不分工作輕重急,眼一睜,忙到熄燈,那其實並沒有抓到關間題。當前的學習運動,是關係到鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的大事。運動中會提出各種各樣的問趣,有的必須馬上解決,有納必領細緻研究,這就要領導於部首先帶頭學好塑論,親自搞好調查研究。否則,就不能領導好這次學習運動。
    提倡自己動手,並非不要書。祕書還是要的,有些事也應該交給祕書辦。但是,不能事事依賴祕書,吃“現成飯”過活。向上級機關報告工作,向本地區、本單位發表講話,總結群眾學習無產階級專豉理論的經驗,必須按照黨的路線、方針、政策提出問題,分析問題,這就要求我們的飯導同志親自出馬瞭解情況,出罳目,出主意,反覆討論研究。最好是由主要負資同志動手寫,或者動手政,或者經過研究後提出修改意見。領導同志自己動手寫一些或者政一些報告、講話稿、學習心得、批判文章,既有利於活躍思想,提高自己的理論水平,也有利科於提高頜導能力,更好地開展工作
    提自己寫東西,有的間志就搖頭說:難啊!對這個維,要你具體分析。大多數領同志経過多年草命鬥爭的煉,積累了比豐富的經驗,是有條件自己動手寫作的。對這樣的同志來說,寫不寫的問題,不是難不難派是茹不勤的問題。只要對黨和人民的業有高度負貴的精神,勤于思索,勤於動手,兢兢業業,寫點東西是完全可以做到的。如果圖省事,怕開動腦筋,就不可能傲到這一點。對於少數文化水平較低的同志來說,要自己動筆寫東西,確實有一點難,但是,難和易,在一定條件下可以相互轉化。“世上無難事,只怕有心人”。只要我們迎難而進刻苦學習,多學多練,就能由不會寫變成會寫。許多出身於工農的領導於部,不正是參加革命後通過認真讀書、努為學文化、深入實際而寫出一些好文章和作過不少好報告的嗎?
    作風對於執行黨的路線關係極大。毛主席說:“沒有弘寺斗的工作作風,他就不能執行堅盅正痛的政治方向”。各級領導同志努力改造世界觀,自黨發揚黨的優良作風,親自動手,做好工作,就能更好地貫鋇執行毛主席的無產階級蘋命路線和各項政策。
    34・(總420)
    紅雜誌

==========第409頁==========
    堅定不移地走大慶道路
    中國共產黨勝利油田委頁會
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席關於理論問題重要指示的指引下,最逝,我們油圖廣大職工聯繫企業發展的歷史和現狀,認真學習馬克思主義關於無產階級專政的理論,進一步認識到,在工業企業裡,實行無產階級對資產階級的專政,就要象大慶那樣,始終抓緊馬克思主義同修正主義、無產階級同資產階級的鬥爭,認寞解決方向道路問題,保證企業的領導權真正掌握在無產階級手裡。只有在這個問題上不斷地總結經驗,提高認識,增強自覺性,“工業學大慶”的群眾遠動才能深入發展,我們的企業才能≯著社會主義道路不斷前進。
    我們油田是從一九六四年開始建設的。在無產階級文化大草命和批林批孔運動的推動下,油田的革命鬥爭和生產建設取得了很大的成績。一九七四年的原油產量和總產值比無產階級文化大革命前的一九六五年分別增長了十四倍和十倍。十年期間原油產量以乎均每年百分之三十七點七的速度持續增長。現在,已經建設成為我國又一個石油工業基地,對國家作出越來越多的貢獻
    鬥爭的竇踐使我們深深體會到,油田建設所取得的一切成就,都是貫徹執行黨的基本路線的結果。抓階級鬥爭和路線鬥爭,不但保證了生產建設的正確方向,而且促進了生產建設的速度。只有首先打好政治仗,才能打好生產仗,為國家增產更多的石油。我們一定要抓住這個報本,進一步認真學習大慶的經驗。
    大慶,是毛主席表彰的紅旗,是堅持銅憲法”,走我國自己工業發展道路鈉典型。大慶的經驗,從理論與實踐的結合上,回答了在社會主義時期怎樣照毛主席的革命路線辦好企業的問題。社會主義時期是“亡普的資本主義與生的共產速義做此鬥條的時期”,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條遺路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。這種鬥爭必然反映到社會主義企業內部來,任何企業都是不會例外的。我們油田建設的
    十年,就一直是在兩個階級、兩條趙路、兩條路線的激烈鬥爭中前進的。但是,對這個問題的認識,有些同志有時還存在著盲目性。我們油國的骨於隊伍大部分
    1975年第5期
    總421)·35

==========第410頁==========
    是從大慶來的。有的同志就滿足於這種情況,認為參加過大慶會戰,似乎學大慶就不那麼迫切、不那麼重要了;有的同志雖然ロ興上也承認大慶堅持了無產階級政治掛帥,可思想上總認為“主要是他們產的油多,貢獻大”。這些想法,反映了有些同志對大慶的根本經驗缺乏宴正的認訳,對社會主義企業內部兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的複雜性和長期性,缺乏清醒的認識。
    客觀事實表明,在我們社會主義企業內部,階級鬥爭、路線鬥爭從來沒有停
    公司作請葛直作腹權口
    止過,並不以企業的不同特點為轉移,即使比較先進的企業也是這樣。我們的油田是按照獨立自主、自力更生的方針,完全做靠我國自己蚋經濟力量、技術力量新建的現代化企業。但是,過去也曾受劉少奇、林彪修正主義辦企業路線的影響。經過文化大萆命和批林批孔運動,批判了修正主義路線,油田的建設得到大路步的前進。但是,這是不是說修正主義路線的影響已經不存在了呢?事實的回答是否定的。批判修正主義是長期的戰鬥任務。從我何的油田來看,修正主義的辦企業璐線有時還改頭換面地冒了出來,資產階級思想還有市場。這種狀況在我們各領導的思想上還經常有所反映。比如說,是以黨的基本路線為綱,抓草命,促生產,把企業辦成社會主義陣地,還是放鬆階級鬥爭和路線鬥爭,就生產抓生產,把企業看成單純的生產場所?在這個問題上,我們是有過教訓的。我們油田有這樣一個單位,從表面上看,生產任務完成得不錯。領導上滿足於他們生產任務完成得好,兒九次表揚。實際情況怎樣呢?經過調查研究,發現這個單位的領導班子受到資產階級思想的嚴重侵蝕,主要成員蛻化變質,領導權並沒有真正掌握在無產階級手裡。通過總結這個事件的經驗教訓,我們更加認識到,在任何時候任何情況下,都不要忘記無產階級政治掛帥的原劉,不要忘記用階級和階級鬥爭鈉觀點去觀纂和處理企業裡的一切問罳。否則,是很危險的
    是全心全意依菲工人階級,還是隻做少數人?對這個問趣有財也搖擺不定,存在著鬥爭。在生產處設上,我們位菲群眾,大搞工人設計,看到了群眾的力量。但對解塊技術關鍵問題,要不要倣靠エ人群眾,有時認識競不完全一致。我們油田在採油技術上曾過到幾個“老大難”問題。開始只靠少數技術人員去搞,長時間解央不了。後來,廣大職エ批判了“專家治廠”、“技術第一”等修正主義的略線,組織了以工人為노體的“三結合”攻關小組,群策群力,反覆實璣,很快就把問題解決了。(在生產領找裡,工人是主力軍,是主人,進行上層建築領域裡的草命,エ人同樣是主カ到是主人。批林批孔運動中,油田廣大エ人群眾,撃握馬列主義、毛澤東庭憑這個钂利武器,深入批判了林彪的修正主義路線和孔孟之
    ・36・(總422)
    紅雜誌

==========第411頁==========
    道。這些事實,都啟發教育我們,在企業裡必須全心全意依靠工人階級。而要真正傲到這一點是不容易的,や要求我們經常不斷地同自己頭腦中的唯心史觀作鬥爭,同修正主義路線的影響作鬥爭。
    用黨的基本路線教育和培養一支“鐵人”式的石油工人隊伍,這是大慶的一條重要經驗。有了一支用毛澤東思想武裝起來的“鐵人”式的石油工人隊伍,就能更好地保持和發揚我們黨的感苦奮鬥的草命傳統,就能保證企業的正確的政治方
    是公作請葛重作版權二
    向。幾年來,特別是在批林批孔運動中,我們學習大慶進行階級教育的經驗,把憶苦懇甜和批判林彪的反草命畢行和修正主義路線結合起來,開展了憶、批活動。這樣倣,使廣大職工聯繫自已的親身經歷,進一步分清什麼是社會主義,什麼是資本主義,什麼是馬愚主義,什麼是修正主義,認清無產階級的歷史使命,認識無產階級對資產級專球的重要性和必要性。實踐證朗,這是進行黨的基本路線教育,提高廣大群於無產階級專政下繼續革命覺悟的好方法。廣大群眾在憶、批活動中,自黨地把自己的命運同階級的命運、國家的命運緊緊地聯繫在一起,把自己的工作同爽固無產階級專政、實現共產主義的大目標緊緊地聯繫在一起,千社會主義的積極性越來越高,同資產階級作鬥爭的本領不斷增強。
    無產階級在政治上佔絕對優勢的條件下,資產階級對我們隊伍進攻的手段之,就是從生活上打開快口,從經濟上進行滲透腐蝕。過去我們對這種情洸是認識不足的。最近幾年,我們經常組織調查組深入基層,分析現實階級鬥爭的動向。這種調查使我們看到,由於階級和階級鬥爭的存在,資產階級思想還不時地侵蝕著工人隊伍。我們油國的職工經常處在戶大農村分散作業的環境中;同時,隨著油田的不斷擴大,每年都有大批的新工人進廠,這就不可遊免地把社會上各個階級的思想,特別是小生產者的思想帶到油田來。如果我們放鬆了譽愒,資產階級思想就會乘虛而入。事實上,在我們油田的機關工作人員中,工人隊伍中和黨員中,都有發生資產階級生活作風的情況,有甚至蛻交為新的資產階級分子。這說明工人階級也不是生活在真空裡,必須時刻惕和防止資產階級的腐蝕,オ能保持自己的政治本色。針對這種情況,我們在進行黨的基本路線育中,注意了聯繫當前的實際,隨著階級鬥爭的發展變化,不斷提出新的課題,啟發廣大職工認識現實階級鬥爭的特點和動向。去年以來油國各單位開晟的反對資產階級腐蝕的鬥爭,就是在這種情況下進行的。在油田內部除了大カ表揚一些先進單位和先進人物外,還幫助在這方面犯了錯誤的同志,總結經驗教訓,現身說法,以教育自已和教育大家。經過反覆教育,廣大職工的階級鬥爭和路線鬥爭的
    975年第5期
    〔總423)37

==========第412頁==========
    黨悟有了顯著提高,大家自黨地起來批判修正主乂,批判資產階級,批判資本主義領向,抵制資產階級腐蝕的能力越來越強,“拒腐蝕,永不沾”的先進人物越來越多,無產階級艱苦奮鬥的光榮傳統在企業裡得到發揚。
    大慶的經驗告訴我們,抓隊伍的建設,還耍特別重視基層黨組織訥建設。油田的鑽井隊、作業隊、採油隊,象人民解放軍的連隊一樣,是基本的前線作戰単位。如果不注意提高基層黨組織的戰鬥カ,那麼,使企業的領導權真正掌握在馬
    公司作請葛直作腹權口
    克思主義者和工人群眾手裡,就仍然不可能解決。為此,我們結合進行黨的基本路線教育,強調各級組織要把經歷次或治運動,特是無產階級文化大草命考驗的優秀的產業工人和青年工人選拔到領導崗位上來,建立“老、中、青”三結合的領導班子。現在,全油田基層黨支部委員中,ェ人佔百分之九十以上,其中青年工人佔百分之四十左右。這些同志,執行黨的路線自覚性強,違守黨的紀律,實戥經驗此較豐富,積極肯千,和群眾有密切的聯繫,群眾偵得過。他們到領導崗位上來,有助於用工人階級的面貌來改造企業,使基層黨組織在三大革命運動中,更好地發揮了戰鬥堡壘作用。
    能不能使企業沿著社會主義道路發展,關鍵還在於我們企業的黨委是不是不新培正思想和政治璐線。就我們黨委的大多數成員來看,經過文化大革命運動的教育,在工作中比較注意抓路線,抓大事,抓思想政治工作,同群眾的關係也是好的。但是,也有少數同志消概地總結經驗教訓,對階級鬥爭、路線鬥爭不敢抓,對資產階級的歪風邪氣不最項,這就說明還要不斷加強世界觀的改造,加強黨委自身建設。最近,我們通過反覆學習毛主席關於理論河題的重要指示,從無產階級專政的高度認識大慶的經驗,大家聯繫實際議論:為什麼在階級鬥爭激烈、複雜的情咒下,有的同志執行黨的基本路線往往搖擺不定?為什麼在時間緊、生產任務重的情況下,有的同志往往就放鬆思想政治工作,志記了依掠群眾?為什麼對搞“物質劇澺”等修正主義的那一套,有的同志仍然有興趣?經過學習討論,進一步覺察到,我們頭腦中資產階級的東西還不少,特別是對於怎祥在企業中實行對資產階級的全面專政問題還沒有搞濟楚。不學好無產階級專政的理論,不去自黨地努力用馬列主義、毛澤東想改遣世界觀,就沒有真正的辦好社會主義企業的領導權。我們央心照毛主席關於認真書學習,弄通馬克思主義”的教導,把學習馬克思主義的理論和改造自已的世界觀,作為企業黨委班子自身建設的首要任務,繼續提高無產階級專政下的繼續草命的覺悟,“保持過去革命戰爭時期的那麼股勁,那麼一革命熱,那麼一種命神,把革命工作做到底”。
    ・38·(總424)
    紅旗雜誌

==========第413頁==========
    團結戰鬥勝利向前
    中國共產黨合山礦務局奏貢會
    是公作請葛重作版權二
    “五一”國際勞動節,是世界工人階級團結戰鬥的節日。我們廣西合山礦務局的職工和全國人民一起,滿懷革命豪情,認真學習無產階級專政理論,以草命和生產的新勝利,迎來了這個光輝的節日。
    毛主席教導我們:“團結起來,為了ー個目標,就是現固無產階致專政,要落実到每個エ廠、取村、機關、學校。”我們認真貫徹執行毛主席這一指示,深入開展上層築領域的草命,批判資產階級,批判修正主義,打擊階級敵人的破壞活動,使無產階級專政不斷得到加強,整個礦務局出現了安足團結、勝利前進的大好形勢。廣大幹部、エ人講路線,講團結,講大局,講黨性、議実執行“職鋼完法”學大慶,趕開灤,大於快上,取得了草命和生產的一個又ー個勝利。一九六九年以來,原煤產量年年超額完成國家計劃,平均每年遞增百分之二十ニ點四,上繳利潤比一九六九年以前十九年的總和翻了一番。一九七四年,戰勝了建礦以來從未有過的大水災,提前超額完成了國家生產計劃,全年原煤產量比無產階級文化大草命以前的一九六五年增長了三倍,比原設討能カ翻了一番。今年第一季度原牒產量月月超額完成國家計劃,比去年同期又有新的增長。實踐使我們體會到加強工人階級的虎鬥團結,是奪取勝利,究固無產階級專政,建設社會主義的無價之寶。
    合山渫礦已有五十五年的歷史。解放後,在毛主席無產階級蓽命路線指下,由三個小牒密發展成為中型煤礦。但過去由於受劉少奇修正主義路線的影響受林彪一夥煽動資產階級派性、分裂工人隊伍的於擾和破壞,使礦山生產發展贊慢。一九六九年以來,我們把加強工人階級隊伍的戰鬥團結當作固無產階級專政的大事來抓,以黨的基本路線為綱,批判劉少奇、林彪一夥分裂草命隊伍的罪行,加強了工人階級的團結,促進了草命和生產的發展。事実證明,不批判修正
    75年第5期
    (總425)·39・

==========第414頁==========
    主義路線,不消除資產階級派性,工人從伍的團結搞不好,就不能把究固無產階級專政的任務落實到基層,也不能加快社會主義礦山的建設步伐
    列寧說:“無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階敏進行的最奮和最無情的戰爭,資產階級的反抗,関為自已被推(怕是在一個園家內)而的猛於倍。”工人階級的搔大力量來自整個階級的團結。不搞好工人階級的團結,就
    是公作請葛重作版權二
    不能戰勝資產階級。工人們說得好
    根坑木頂不住一塊大石頭,於百根坑木
    就能頂起一座大山,工人階級團結起來就有カ量。”同樣,無產階級專政要造成使資產階級廝不能存在也不能再產生的條件,單靠專政機關和少數人是不能辦到的,而應該板郡エ人階級本身的堅強團結,倣蘋エ人階級和廣大勞動人民的團結致,オ辦到。加馬克展指出:“工人階級的團結就是工人勝利的首要前提”。幾年來,在們礦務局裡,階級最人的破壞活動及時地被揭露和打擊,資本主義歪風邪氣不斷受到批判,舊的傳統爽念和習慣勢力進一步受到抵制,一個重要的條件是廣大工人群眾、千部的戰鬥團結。去年六、七月,我們礦務局過到特大的洪水火客,有的鐵路被沖斷,有的主要礦井被淹,生產受到嚴重威脅。這時,階級敵人千方百計地安圖破壞抗洪奪牒鬥爭。然而,在批淋批孔運動中得到了鍛鍊提高的廣大職工,識破了他們的陰謀,批判了他們散佈的種種謬論,全礦務局的職工、家屬,急國家所急,想國家所想,總動員,齊上陣,抗洪奪渫,不但做到大災不欠產,而且還超額完成了國家新增加的產渫任務。沒有堅強的草命團結就不可能取得這樣的成績。
    人階級是人類歷史上最草命的一個階級,在工人階級內部沒有根本的利害衝突,這就央定了它能夠結成一個團結一致灼戰鬥整體。但是,由於我們所處的社會主義社會,是剛從資本主義社會中脫胎出來的,工人中存在的某些不團結現象,有它深刻的社會根源。階級敵人總要千方百計地破壞工人階級的團結;同時,“エ人和舊社會之間從來沒有一道方里長城。エ人還保存著許多資本主義社會的傳統心理。”我們媟礦的工人,大多數來自次村,不可避免地把一些小生產者的舊思想、舊河慣,帶到工人隊伍中來。因此,加強工人階級的團結,不僅要對鄭些破壞草命團結的階級敵人實行專政,而且還要引導於部和工人群眾,用民主的方法敬育和改造自己,使自已脫離內外反動派的影響,不斷清除舊社會遣留下來的由習慣和思想,自黨地破除資產階級法權觀念,限制資產階級法權。正如工人
    40·(總426
    紅旗雜誌

==========第415頁==========
    們1所說的,對修正主義路線,對舊儘想、舊習慣,對腐蝕工人階級的資產階級法權觀念,一定要進行批判和鬥爭,不然這些東西就會優蝕工人的思想,危審我們的團結。比如,表揚動模範、先進工作者是應該的,但是不能搞“物質刺”。無產階級文化大草命前,在劉少奇修正主乂路線的影響下,我們礦務局領導曾度摘過這個獎、那個獎,獎來獎去把無產階級思想政治工作給削弱了,讓資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級思想佔頜思想陣地,結果不僅生產上不去,團結也搞不好。文化大革命使我們1提高了執行毛主席草命路線的自黨性,加強了對職工的思想教育,全礦務局出現了上下一條心,擰成一股繩的大好局面。但是,由於修正主義路線的流毒還漫有肅清,一九七三年我們又一度搞了“萬噸工作面獎”、“快速據進獎”等。雖然獎的東西不多,危審卻不小,遣成了一些エ種之間、班組之間、個人之間、幹群之間的不團結。在批林批孔返動中,工人們進一步提高了識別什麼是馬克思主義、什麼是修正主義的能力,紛紛貼出大字報,批判“物質刺藏”的修正主義層貨,使毛主席革命路線更加深入人心,全礦務局出現了生氣勃勢、團結戰鬥的新面。人們表示:“萬噸工作面獎央不能搞,萬噸エ作面一定要創。”廣大エ人、幹部幹勁倍增,為創萬噸工作面而努カ奮鬥。儘管我們合山牒砂水文地質複雜,全礦務局
    十個工作面,去年就有六個創了萬噸。東礦二採區從去年十月份以來連續六個月超萬噸。正反兩方面的經驗告訴我們,什麼時候堅持了毛主席的革命路線,廣大工人和幹部就能識大體,顧大局。公而忘私,團結戰鬥;什麼時侯背離了毛主席的革命路線,陷進修正主義的泥坑,就會出現斤斤計較個人得失,人心澳散,步調不一的現象。
    我們講團結,是為了究固無產階級專政。從理論上搞清楚什麼是無產階級專政,什麼是資產階級專政,オ能圍繞鞏固無產階級專政這個目標,搞好革命團結,克服一些人拉山頭,派性,爭地位,謀私利的資產階級思想作風。黨的九大以來,全礦務局的工人和千部,認真讀馬列和毛主席的著作,反寞學習毛主席關於團結起來鞏固無產階級專政的有關教導,並根據各個時期階級鬥爭的器要,開展回憶對此,進行階級教育、路線育、形勢薇育和革命傳統教育,深入批判林彪一儀破壞革命團結的謬論。最近,我們進一步開展了學習無產階級專政理論的群眾運動。通過學習和批判,使大家認識到,馬克思主義關於無產階級專政的理論,是我們搞好社會主義草命和建設的極為重要的思想武器,也是實現工人階級草命團結的思
    1975年第5期
    (總427)・4

==========第416頁==========
    樾基礎,我們一定要學好佗,弄通它,掌握它。弄清楚無產階級專政的理論。就能夠從鞏固無產階級專政的器要出發,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,認真落實黨的各項政策,團結百分之九十五以上的於部和工人群眾,步調整齊地去進行鬥爭。兒年來,我們正是在馬克思主義關於無產階級專政理論的指導下,依靠廣大工人群眾的カ量,大打礦山之仗,使原煤產量和掘進進尺連年增加。溯河
    公司作請葛直作腹權口
    礦快速播進隊,抓學習,促興結,共產主義滑神大發揚。他們分工不分家,班組之間互相協作,岩石再硬,爛再多,)也阻擋不住他們的高速據進,一九七三年
    三月以來,連續二十四個月突破國家定的全牒單孔據進指標。
    加強工人之間的草命團結,根本在路線,關鍵在領導。離開了黨委在馬克思主義原則基礎上的團結,就不可能有工人群眾之間的革命團結。我們礦務局有個礦的黨委,過去有一段時間,記和委員之間,表面上團結,實際上“鑼賣糖,各於一行”,黨委沒有形成堅強的領導核心。對思想上、生產上出現的各種問題,沒有統一的汏識和處理意見。在一些工人中,無產階級的正氣樹得不牢資產階級的歪風邪氣上升,團結搞不好,革命和生產都很被動。在批林批孔運動中,這個礦的黨委進行了開整風。他們發動群眾向黨委提意見,同時在黨委內部開展積極的思想鬥爭,各自多做自我批評,並在各種群眾會上鬥私批修。黨委加強團結後,促進了工人群眾之間的團結,全礦上下團結戰鬥,迅速改變了後進面貌。我們體會到,黨委領導任何時候都必須按照毛澤東思想,按照無產階級的黨性原則,做到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,以“造成ー個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一食志、又有個人心情舒暢、生動活,那樣一種政治局面”,以加強工人群眾之間的戰鬥團結,不斷推進革命和生產的發展。
    在毛主蓆革命路線的指引下,我們雖然做了一些工作,但離黨的要求還很遠我們也清變地看到,只要還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,就必然存在著於批和破壞工人階級內部團結的因素。因此,今後還要抓緊這方面的工作。同工人、千部一起,努力學好弄通無產階級專政的理論,不斷提高自己的馬克思主義、列主義、毛澤東思想的理論水平,為鞏固無產階級專政而團結戰鬥,這就是我們的願望,我們的目標。
    42·(總428
    紅旗雜誌

==========第417頁==========
    發揚無產階級革命精神抵制資產階級思想侵蝕
    ートトト
    警錫商品交換原則對黨的侵使
    是公作請葛重作版權二
    計戈
    堅持無產階級的黨性原則,擭照黨的政治原則和組織原則辦事,譽惕和反對資本主義南品交換原則對黨的侵蝕,是社會主義時期黨的建設的一個重要問題每個共產黨員,特別是黨的領導於部,應該對這個間題有足夠的認識。
    商品交換原則,在資本主義社會,是支配著經濟關係和社會關係的原則,它深刻地反映了資產階級自私自利、唯利是圖的階級本質。資本家表面上打著等價交換的幌子,實際上憑藉手中掌握的生產資料,利用商品交換原則購買勞動カ,粹取工人創的剩餘價值,並且把商品交換原則推廣到社會生活的各個領城,把一切都變成買賣關係、金錢關係。正如馬克思在《資本論》中所說的:“本身不是商品的東西,例如良心名譽等等,他可以檄它們的所有者拿去交換貨幣,並過它們的價格,取得商品的形態。”在資本家看來,通過商品生產和商品交換的渠道,獲取最大限度的利潤,是天經地義、理所當然的。為了達到這個目的,各種損人利已的勾當都可以幹,任何卑譚無恥的手段都會米取。所以,資本主義的南品交換原則,鮮明地表現了資本主義社會冷勝、負的特徵
    在我國,由於剝削創度已經被推翻,所有制變更了,社會主義制度下的商品生產和交換,主要是接照國家計翅經濟的要求,為社會主義薿設和不斷滿足城鄉廣大勞動人民日益增長的醤要服務。但是,能不能說,唯利是圖的資本主義商品交換原則;在人們的思想上和實際生活中,已經完全清除了它的影響呢?不能。我國現在實行的是商品制度,資產階級法權仍然存在,資產階級的思想還在散發著臭氣,腐蝕著人們的頭腦。在這種情況下,作為社會上階級鬥爭的一種反峽,資本主義
    1975年第5期
    (總429)·43

==========第418頁==========
    商品交換原則不可避免地要優入到黨內生活和政治生活中來。“無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”這種“資產”風的產生,資本主義商品交換原則的侵入是重要原因之一。例如,有少數黨員就把由己當作商品,把入黨,為人民做些工作,看作是抬高自己這個商品等級的階梯,一有機會就向黨伸手,爭名利,要地位,闌待遇;有的從個人或小集團的利益出發,無視黨的紀律,拉山頭,搞派性,吹吹拍拍,拉拉扯扯,排擠一部分人,拉攏一部分人;有的為了達到
    公司作請葛直作腹權口
    個人的目的,不顧黨的路線、政策,拿黨的原則交易,斤斤計較個人的恩怨和利害得失。這種由於商品交換原則侵入黨內生活而引起的腐朽庸俗的資產階級作風,如不加以克服,必將使黨的某些組織和某些個人在政治上腐化起來。用資本主義商品交換原則代替黨的原貼納思想、行為和作風,是同我們黨的性質、任務根本不相容的。我們黨是馬克思列平主義的常,是無產階級的先鋒隊。黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一奴剝削階,用無產階級專政代春資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。無產階級黨性原則是無產階級階級性的集中表現,反映了無產階級大公無私、最有遠見、最富於草命徹底性的優秀品質。黨要保持自已的馬克思列寧主義性質,完成自己的歷史任務,就必須教育廣大黨員和黨的千部,堅持無產階級黨性原則,抵制資產階級思想的侵蝕。我們黨正是這樣做的。幾十年來,許多優秀黨員和幹部,在毛主席無產階級革命路線指引下,為了實現崇高的共產主義想,一貫堅持黨的正確立場,堅持無產階級黨性原則,不為國民黨反動派的白色怖所屈服,也不為資產階級的利透拉攏所動搖,表現了共產黨人高度的原則性和堅定性,值得我們學習。今天,我們黨正在領導全國人民進一步鞏固和加強無產階級專政,深入進行社會主義草命,鬥爭是激烈而複雜的。這就器要更加譽愒和防止資產階級生活作風。資本主義商品交換原則侵蝕我們黨。各級黨的組必須對黨員加強黨的性質、任務的教育,堅持無產階級黨性原則的薇育。每個黨員要在當前這場偉大的學習運動中,聯繫實際認真地想一想:自己的思想和行為是否符合黨的要求、黨的原則?如果有用資本主義商品交換原則代替黨的原則的現象,就要堅決改正。這樣,才能在無產階級專政下繼續革命的大道上步前進。毛主席指出:“共產黨是為民族、為人民謀利的政黨,它本身決無私利可。”“共產黨員無論何時何地都不應以個人利益放在第一位,而應以個人利益服從於民族的和人民群眾的利益。此,自私自利,消極息エ,貪汙腐化,風頭主
    44·(總430
    紅旗雜誌

==========第419頁==========
    義等,是量可的;而大公無私,積極努力,克己奉公,埋頭苦千的將神,オ是可尊數的。”受資產階級利已主義影響的人,對於毛主席所指出的我們的黨和黨員絕對不謀私利這一點,並不宴正理解,甚至是根本不相信的。他們總是用資產階級的觀點,用資本主義商品交換原則,來處個人與黨的關係、同志與同志的關係,這當然註定要碰壁。我們共產黨人是無產階級的先進分子。我們加入黨參加草命隊伍,是為了求得無產階級和全世界人民的徹底解放,實現共產主義的
    是公作請葛重作版權二
    理想,央不是為了謀求個人和小集團的私利。正因為如此,我們黨オ是偉大、光榮、正確的黨,才受到人民的擁護,我們共產黨員的稱號,オ是一個光榮的稱號。如果把參加黨的組織,為人民做
    工作,當作獲取個人私利的手段,把個人與
    組織的關係變成一種商品交換關係,成為列寧所批評的“只想從執政黨黨員的地位“撈到'好處而不,扇負為共產主義忘我工作的擔的人”,那是非常可鄙的,那就不是一個共產黨員。同樣,在草命隊伍內部,人與人之間的關係,決不能看成是相互利用、彼此得利的關係。我們是為了一個共同的目標從五湖四海彙集來的,一致的草命利益,共同的階級命運,高尚的草命感情,把大家團結在一起,彼此的關係只能是同聲關係、階級兄弟關係,人人都應該做到互相關心,互相覆護,互相幫助。・我們要學키白求思同志毫不利己專門利人的精神,處理問題抱老實態度,對工作極負費任,對同志對人民極端熱忱,對自己嚴格要求,把做好黨交給的工作當作自己應盡的義務,把為人民服務看作自己最大的快樂。工作中有了成鑛,要歸功於黨,歸功於人民,決不能看成個人的“資本”,向黨向人民伸手。要做到能上能下,能“官”能民,決不能憑藉人民交給的權力和取位,謀取個人的私利。魯迅說過:“我好象一隻牛,吃的是草,擠出的是牛奶,血。”每個忠誠的共產黨員,應該有這種為人民的草命事業鞠躬盡瘁、死而後已的高尚精神在黨的生活中搞資本主義商品交換原則,是機會主義的一種表現。列寧曾經反覆地論述過資產階級如何腐蝕工人運動中的上層分子,使之腐化墮落,出賣靈魂,倒向資產階級而成為修正主義者,並且尖銳地指出:“收買就是盤個問題的癥結所在。”機會主義者也正是為了個人的私利,而把自己當作商品,向資產階級賣身投靠的。在社會主義時期,如果聽任資本主義的商品交換原則優入黨的生活所任一些人為了個人或小集團的利益,犧牲黨的原翅,犧牲廣大群眾的根本利益,那末,實際上就是聽任資產階級思想、機會主義思想在黨內氾濫,炘任他們危害黨的事業。在激烈的兩條路線鬥爭中,這種人就很容易滑向修正主義一邊。事實
    975年第5期
    總431)45

==========第420頁==========
    告訴我們,共產黨員在思想上和行動上一旦離開黨的立場和原則,放鬆對資產階級商品交換原則侵蝕的抵制,就是在豉治上、生活上犯錯誤的開始,發展下去競會陷進資產階級的泥坑而不能自拔。
    某些黨員和幹部存在著遠反黨的原則的思想和行為,不僅影響到黨內生活的許多方面,而且對當前正在進行的學習無產階級專政理論的運動,也妨礙很大
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席關於理論向題的指示發表後,全黨全軍和全困人民正在認其學習和掌握馬克思主義關於無產階級專政的理論,搞清楚為什麼對資產階級專政的問題。這是反修肪修、鞏固和加強無產階級專政的大事,是無產階級對資產階級發起的又次進攻,是革命人民對“資本主義及其所造成的資產階級環”的又ー次清擔。面對著這樣的形勢和任務,我們黨員特別是黨的領導於部,如果不自覺地聯繫世界觀的改造,同資產階級法權思想劃清界展,批判拿原則做交易的錯誤思想和行為,抵制資本主義商品原則侵入黨內生活的現象,那就不但不能領導好這場學習運動還會成為學習運動的阻力。我們務必注意從理論和實踐的結合上去加以克服。毛主席教導我們,共產黨員要“無論何時何地,堅持正確的原明,同一切不正確的思想行為作不疲的鬥爭,用以鞏固黨的體生活,鞏固黨和眾的聯繫”。資本主義商品交換原則優入黨內,這是社會上階級鬥爭的反映。被推翻的地主資產階級和新資產階級分子,為了就覆無產階級專政,總是要千方百計地利用資產階級法叔思想來腐蝕我們的黨,在黨內培植他們的代理人。黨內一些世界觀沒有得到徹底改造、思想上沒有完全入黨的人,很容易接受這一套。因此,在我們黨內,是搞資本主義的南品交換原則,還是堅持無產階級黨性原則,就成為腐蝕和反腐蝕鬥爭的一個重要內容,成為用無產階級面貌改造黨還是用資產階級面貌改造黨的一個鬥爭焦點。資本主義蔄品交換原則優入黨內,成為腐蝕黨的肌體和我們同志思想的銷蝕劑,不同它作鬥爭,或者鬥爭不カ,黨的集體生活就不能鞏固,黨和群眾的聯繫就禱削弱,黨的組織就會受到破壞,某些黨員就會在政治上腐化起來,甚至邀落為新資產階級分子。毛主席最近關於理論間題的指示,對於我們同資產階級思萍、生活作風的府蝕作鬥爭,是一個強大的推動カ。我們定要開展積極的思想鬥爭,運用批評與自我批評這個武器,及時整掉資產階級的壞儘想、壞作風。要充分發動群眾,遣成強大的奧論,使資產階級儘想、作風無法抬頭。我們相偉,用無產階級專政的理論指導黨的思想建設,一定能使我們的黨更加朝氣遂勃,使廣大黨員永運保持無產階級的草命青春。
    46·(總432)
    紅旗雜誌

==========第421頁==========
    保持和發揚“竻棒子”精神
    重新學習毛主席關於農業合作化的指示
    是公作請葛重作版權二
    王國藩
    今年是毛主蓆為《中國濃村的社會主義高潮》一書寫的序言和按語發表二十週年。在學習無產階級專政理論的熱湖中,我重新學習了毛主席為《記動手,全黨辦社》、《勤儉辦社》兩篇文章寫的按語,感到更加素切,教育很大。當前,能不能繼續保持和發揚“棒子”精神,是一個關係到能不能堅持無產階級專政下繼續草命的重要問趣。我們要保持艱苦奮鬥的無產階級政治本色,將社會主義草命進行到底。
    回想我們西鋪村ニ十三戶貧農剛辦起業生產合作社時,僅有的家當就是百三十畝山坡地、一張破木犁和由十多個驢股起來的“三條驢腿”,其他農具和種子也很缺乏。記帳用的紙社裡買不起,只好用玉米摔子皮來記。真是“一窮二白”呵!因為我們社很夯,有些人說是“姱棒齊社”。那時候我們想,不管人家怎麼說,毛主席指明瞭合作化的方向,拼食我們地要奔社會主義的道路。我們相信,在共產黨的頜導下,依靠樂體的力量,苦奮鬥,任何困難都是可以克服的,從而更堅定了走社會主義遺路的決心。為了勝面臨的困難,我們到離村子三十多裡外的深山裡打柴賣錢來添置牲畜、具和種子等。經過兩個冬春的努カ,我們社靠打柴換來蚋錢,買下了一頭驟、五頭牛、兩興驢、六十五隻羊、十ニロ豬、一輛鐵輪大車和其他一點簡單的生產工具。用我們當時的話說,這些東西是“從山上取來”的。偉大領神毛主席知道我們辦社的事情後,非常高興,十分重視。毛主席在《書記動手,全黨辦社》一文的按語裡寫道:“追化縣的合作化運動中,有一個王合作社,ニ十ニ戶貧農只有三條中,人稱為容子社。他們用自己的努
    1975年第5期
    總433)·47

==========第422頁==========
    力,在三年時間內,從山上取來”了大批的生產資料,使得有些參觀的人農動得下淚。我者這就是我你整個國家的形象。難道六萬萬窮韓子不能在幾十年內,由於自己的努力,變成一個社會主義的又富又強的國家嗎?社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自記創造的。只要這壁人盤了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是回問題,而是用積極的態度去解決向題,任何人間的
    公司作請葛直作腹權口
    準總是可以解決的。”在這裡,毛主席深刻批判了黨內右傾機會主義分子對農業合作化運動的於擾和破壞,讚揚了六萬萬姱棒子不怕任何人閭困難幹社會主義的草命精神。二十年來,我們西鋪村的貧下中農、社員群眾,堅定地走毛主席指引的道路,堅決按照毛主席的指示辦事,自力更生,寢苦奮鬥,進行改天換地的鬥爭,大大發展了集體經濟的カ量。現在的西鋪大隊,有了上百頭的大性畜,十臺範拉機,二百七十多臺(件)農業機械,過去的荒山禿嶺、偏坡爛崗,已變成果樹滿坡、松柏滿山和平展晟的大察田,整個大隊農、林、牧、副各業都有了很大發展貧窮蓉後的西鋪山村,已經初步建設成為社會主義的新炊村。整個違化縣的面貌也開始變了,機耕面積已佔宜耕面積的百分之八十,糧食畝產比合作化前增長了
    三倍,農副產品加工本上楽現了機械化和半機械化,全縣工農業生產有了很大發展。變化最大的是人民群雙的精神面拋。毛主席讚揚的“穸棒子社”的那種蘋命
    精神
    我們叫佗伋“夯棒子”精神,已經在幹部、群眾中生根開花,激勵和鼓舞
    著我們努力奮鬥,繼續革命。
    鬥爭實踐使我們深頓體會到,“芽櫸子”精神是我們草命的傳家!它是堅決執行毛主席的革命路線,堅定地走社會主義道路,堅持無產階級專政下繼續革倫的精神,是自為更生,艱苦奮鬥,建設社會主義的精神,是無產階級不怕困難,敢於鬥爭,敢於勝利的那種“硬骨頭”精神,是無產階級政治本色的體現。我們的黨員、於部,要保持這種政治本色,不畏艱險,埋頭苦幹,廉沽奉公,抵制資產階級生活作風的優蝕,做一個普通勞動者,完全、徹底地為人民服務。我們的幹部,不論職位高低,都是入民的勤務員。毛主席蔽導我們,要“刻也不脫離群眾”。這就是說,從政治立場到思想感情,從工作傑度到生活作風
    都應該和人民群眾一條心、一股勁,緊密相聯。一九七O年,黨組織讓我擔負
    48(總434)
    紅旗雜誌

==========第423頁==========
    遊化縣委的領導工作。擔子重了,地位變了,“婷棒子”精神可不能丟何!特別是當我看到不少老同志,雖然年紀大了,有的身體也不好,仍然保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拚命精神,風裡來,雨裡去,和群眾一起出力流汗,勤懇懇地為實現黨的革命路線和奮鬥目標而工作、而鬥爭,這對我敬育很大。我感到自己更應該保持“窮棒子”的本色,時時把自己放
    是公作請葛重作版權二
    到人民務員的位置上,不能搞“特殊”。同志們出於關心,總想在生活上給點照顧。但我感到作為一個領導千部,接受的照顧越多,離開群眾就越遠。於是在機關自已就和燒鍋爐的同志、管理人員同住一個房,和千部職工在一個食堂吃飯:下鄉去就和社員一起吃住,一起勞動,一起學習和批判,努力和群眾保持密切的聯繫。毛主席數早說:“入們的エ作有所不同,職務有所不同,但是任何人不論官有多大,在人民中向都要以一個普勞動者的姿態出現。決不許可擺架子。”毛主席的這一教導,體現了社會主義制度下,領導幹部和人民群眾之間的新型關係。如果擔任了領導工作就丟掉無產階級本色,耍威風、擺架子、講闊氣,脫離群眾,這不是變為高琚於人民之上的官老爺了嗎?我們在黨政機關裡工作,雖然各人的分工不同,但都是草命的器要,都是人民的勤務員。擔任領導工作的同志,責任更重些,更應該嚴格要求自己,把自己置於群眾之中,自黨接受群眾的監督。旦脫高了群眾,就不能帶領群眾去為實現黨的任務而鬥爭。
    無產階級的革命精神,是在同傳統觀念的鬥爭中得到保持和發揚的。為了使自己不忘排“窮子”的草命精穢我定期回西鋪大隊參加集體生產歲動:在生活待遇上,除了領取少量生活補働費外,ナ直在大隊按同等勞動力記エ分。群眾勉勵我說,當個“社員書記”好,丶호棒不”橢神丟不了。但有的同志說,“你現在當了記,可以脫產了。”意思是說,我到縣裡擔負頜導工作,勞動可以不參加,生活待遇應該好一些。我覺得,這是一種資產階級法權觀念的反映。馬克思、盡格斯在《共產黨宣言》中指出:“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決;毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最底的決。”個共產黨員,一個革命幹部,如果陷進了私有觀念的泥坑,斤斤計較個人的利益那麼他頭腦裡的“社會主義”“共產主義”、“草命”、“鬥爭”等觀念就會淡薄起來。
    1975年第5期
    總435)49

==========第424頁==========
    作為一個人民的務員,應該是不脫離勞動,不脫離群眾,又要傲好工作。我現在到縣裡擔負領導工作,同時也沒有脫離基層,在經濟上不割斷與社員群眾的聯繫,在生活上低標準要求,和群眾打成一片,這樣更有利於自已保持“姱棒子”的草命精神,実現思想革命化,有利於抵側資產階級法權思想的侵蝕。“官貴民賤”、“升官發財”,是幾千年來剩削階級遺留下來的傳統觀念。我們要破除這種
    是公作請葛重作版權二
    歸觀念,努力做到既當“官,又當老百爛”,保持無產階級的政治本色,增強反修防修的能力。
    毛主席指出:“無產階級中,機關工作人員中,部有發生資產聲階級生活作風的。”這一指示,給我們被起了譽鍾。對手贊產階級的腐健和影響,如乗失卡警惕,峽乏自黨性,無產階級的政治本色是有可能被“資產”風颳掉的。我們也看到,有的黨員、千部,郎使是來自“棒子”,但現在他們身上卻滋長了資產階級思想和生活作風。他們怕苦、搞“特殊”、圖安逸、講享受,甚至利用職權,經營起自已的“安樂窩”來了。這不是倒退回去不再繼續革命了嗎?毛主席說:“在我們的許多工作人員中間,現在長著一種不意和群眾同甘,き歡討較個入名利的危險傾向,這是很不好的。”在無產階級專政條件下,資產階級往住利用資產階級法枚思想和生活作風向我們進攻。而有的同志承認資產階級法權,並不是為了逐步地制和最終消滅它,而是想利用憶來謀求私利,滿足自己対資產階級生活的道求,這不是要和資產階級同走一條道嗎?過去我們戰勝拿槍的敵人,依靠了無產階級艱苦奮鬥的草命榭神。今天我們面對不拿搶的敵人,還是要靠這種革命精神去戰勝它。特別是在敵人的糖衣皰彈進攻面前,丟掉了這種草命精神,就有被纏彈打中的危險。為了今天的勝利,千千萬萬的優秀黨員、幹部,不圖名,不圖利,不怕苦,不怕死,進行了前赴後繼的鬥爭。我們要學習和發揚革命前輩艱苦奮鬥的革命傳統,努力提高自已的馬克思主義水平,在資產價級的歪風邪氣面前,辨得清,站得穩,頂得住,在無產階級專政下繼續革命的道路上不斷前進。有人說:“過去在困難的條件下,需要“窮棒子'精神,現在可以不要了。”這是不對的。“窮橉子”精神,是無產階級的草命精神。不僅過去要發揚,現在要發揚,將來也還要發揚。毛主席在《儉辦社》一文按語中指出:“勤儉辦エ廠,
    50・(總436)
    紅旗索志

==========第425頁==========
    儉辦商店,儉辦一切國事業和合作事業,儉辦一切其他事業,什麼事情都應當執行勤儉的原則。這就是節約的原財,節約是社會主義經濟的碁本原則之中國是ー個大國,但是現在還很窮,要使中國富起來,要幾十年時間。幾
    十年以後也需要執行勤儉的原則”。如今,“棒子社”開始變富了,但幹部社員還把富日子當姱日子進,堅持勤儉辦社。我們無產階級草命的目的,就是要消死
    是公作請葛重作版權二
    人剝削人的制度,消滅階級,實現共產主義,使整個人類都得到解放。儘管我們個隊、一個公社、一個縣比過去富了,但和我們要實現的遠大目標比起來,仍然是“竇枠子”。現在世界上,還有許多受剝削、受壓迫的勞動人民沒有翻身解放,我們有支援世界革命人民的義務,還耍繼續保持和發揚“姱摔子”的蘋命精神,為無產階級草命亭業多作貢獻。
    自黨改造世界觀,對保持和發揚“棒子”草命精神,是很重要的。只有在改造客觀世界的同時,努力改造自己的主觀世界,不斷抵制資產階級和舊社會習慣勢カ的腐蝕和形響,才能到地位変了,與人民群眾同世共苦的階級感情不變生活條件變了;苦奮鬥的作風不變。無產階級的世界不是自發形成的,要認真學習馬列著作和毛主席著作,批判資產階級,批判修正主義,批判資本主義傾向和舊的習慣勢力,オ能逐步樹立起來。為了使我們縣的黨員、於部特別是領導於部,能自黨抵資產階級思想的侵蝕,苦奮鬥,繼續草命,我們縣委作出了《關於發揚“棒子”精神,保持履苦奮鬥作風的決定》,從縣委常委傲起,要求幹部做到謝客不到,送禮不要,幸承不聽,愁情不徇。各級部還堅持了參加集體生勞動的制度,大批縣、社千部揹著行李,帶著農具,深入牧村,和廣大貧下中收一起抓草命,促生產,這不僅有カ地推動了農村的エ作,也有カ地促進了幹部隊徵的思想草命化。我們還經常在於部群眾中行回憶對比、憶苦思甜的教育,組織他們參觀“棒子社”展覽館,給他們講“籮樓子社”苦創業的歷史,教育他們發揚“窮棒子”的革命精神
    在毛主席的無產階級緙命路線指引下,我們取得了社會主義草命和建設事業個又ー個的勝利。在無產階級專政理論的學習遠動中,我們要進一步保持和發揚“姱摔子精神,為反修防修,鞏固無產階級專政而鬥爭
    1975年第5期
    總437)・51

==========第426頁==========
    用共產主義思想教育青年
    大寨大隊團支部
    公司作請葛直作腹權口
    列寧指出:“青年的任務就是要這樣來安排自已的實際活動,使年在學習組織、團結和鬥爭的過程中把自已和自已所領導的一切人部培養成共產主義者。我們團支部在黨的領導下,把用共產主義思想教育青年作為一項重要任務。我們覺得,這個工作做好了,把廣大青年培養成為一支堅強的無產階級隊伍,挑起在無產階級專政下繼續草命的重擔,接好無產階級革命事業的班,團組織才能真正起到黨的助手的作用。
    我們大寨大隊的貸下中常說:“要使紅旗飄萬代,重在教育後一代。”這話的意思是很深刻的,它指出了教育青年對於反修防修、鞏固無產階級專政、把社會主義草命進行到底的重要意義。大賽黨支部經常給我們提出這樣的問題:“老輩過去吃苦流血打江山,創家業,今後你們青年怎麼辦?”我們團支部曾經組織團員和青年計論了這個間題。大家在老黨員、老幹部、老貧放的幫助下,回憶了貧下中農在舊社會受的苦和大從互助組、合作社到人民公社所走過的道路。從回憶中可以清楚看到,大纂每前進一步,都有鬥爭。鬥修正主義,鬥資本主義,/鬥階數敵人,鬥頭腦裡的私字,鬥日的習慣勢力,鬥天鬥地,斗山鬥水,這一都是了社會主義事業,為了實現共產主義。大寡昨天走的是鬥爭踏,今天正在進行著鬥爭,期天還要繼續戰鬥。這繼續戰鬥的重擔,落在了我們青年一代的肩上。今後的鬥爭任務,是要在一切領域和革命發展的一切階段上實行對資產階級全面專政,使資產階級和一切剝削階級嘸不能存在也不能再產生,直到實現共產主義要完成這樣重大的任務,就必須抓緊對共青團員和廣大青年進行共產主義的思想敬育,使他們能夠自覺地汢著毛主席的無產階級草命路線走,堅持在無產階級專政下繼續革命。
    在社會主義歷史階段,存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,無產階級同資產階級對青年的爭奪是很激烈的。這種爭奪做,在大寨是天天都在打。特別是在勝利面前,階級敵人用糖衣褻著的炮彈向我們青年進攻,這比槍真炮不知要厲害
    總438)
    紅旗雜誌

==========第427頁==========
    多少倍。資產階級千方百計拉攏和腐蝕青年,就是要使我們退回到資本主義,而我們教育青年自覚地、主動地、持久地開展反腐蝕鬥爭,就是要打退資產階級的進攻,堅持社會主義道路。我們對團員和青年進行共產主義教育,很重要一條就是抓反腐蝕。我們大隊有一個年輕於部,曾經嚴厲地批評過一個富農家的娘婦不參加築體生產勞動的錯誤。今年春節,那個富農的兒子蒸了⊕饃,給這個年輕於部送到家裡,還說什麼:“你當幹部辛苦,請收下我這點心意。”這個年輕幹部把
    公司作請葛直作腹權口
    他項了回去,沒有收他的饃。這個年輕幹部為什麼能夠這樣做呢?因為大察的老於部違照毛主席的教導,拒腐蝕,永不沾,給青年千部樹立了好榜樣。青年們向老一輩學習,按照毛主席的導辦事,時刻警惕糖衣灺彈的襲擊,身上增加了免疫カ。我們團支部抓住這件事,對團員和青年進行了一次拒腐蝕、防演變的教育。大家從事實中認識到,要堅持社會主義道路,朝著共產主義遠大目標前進,必鬚髮揚一塵不染的精神,反對和抵制資產階級思想的腐蝕,不能因為貪圖什麼人給你一點“好處”而忘了無產階級的根本利益。在一次又一次的反腐鬥爭中,我們深深體會到,對青年進行款育要堅持長期抓,不能運動來了抓一陣,運動過後就放鬆。無產階級稍一放鬆,資產階級就容易進攻。只要我們一直抓,資產階級就無空隙可鑽
    要把青年養成為共產主義者,就要教育青年同傳統的私有觀念實行最徹底的央裂。列說:“少生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。青年人要接革命的班,必須同小生產的習慣勢力作鬥爭。對這個阿題,開始有的人不理解。他們覺得,青年人紅旗下生,紅旗下長,舊社會沒經過,是響噹噹的社會主義新人。針對這種思想,我們組織團員和青年研究了資本主義傾向在青年當中各種各樣的反映,用事實說明青年人雖然沒有在舊社會生活過,但他們是生活在有階級存在的社會里,小生產的殘餘和舊的習慣勢力仍然在羴軎著他們。要使青年擺脫小生產殘餘的影響,就要用無產階級的鐵擔帚去掃自己身上沾染的灰塵。在這方面,我們經常教育團員和青年防微社新。特別是大寨的老一輩非常愛護曹年,看見好的就及時表揚,發現不好的苗頭就及時批評,耐心說服,深入細緻地進行教育。舉一件小事來說,虎頭山上的果樹每年秋天果子掛滿枝頭,人們看了都很喜歡,但社員們都不隨便去摘著吃。有次,一個小育年悄悄地鑽在樹下,摘了幾個果子吃了。黨支部發現後就批評了他。有的人說:“那麼多果子,吃幾個算不了啥。”團支部就組織青年討論:“這幾個果子該吃不該吃?”大家拿這件事同老幹部的好作風作了對比。黨支部副書記梁便良的家門口有株集體的柿子樹,夜晚風吹摔一個柿子,梁便良清早起來把
    1975年第5期
    (總439)·5

==========第428頁==========
    它撿起,在飯場上交給隊的會計。他說:“樂體的一草一木,都不能讓姓公的変鹹姓私的。”通過這兩件事的對比,大家懂得了在這“該吃不該吃”的問趣上,反映了兩種世界觀的鬥爭。青年們說:“滅草,要靠錫頭;鬥私,要抓苗興。有一個年輕的財務於部,有一段參加集體生產勞動少了。同時,還發現他和一個有貪汙行為的社員在經濟上有聯繫。這是群眾發現的,我們便依靠群眾來批評教育他。老貧農對他說:“哨大寨掌財的幹部有個老傳統,一是手腳勤,工作再忙不志勞
    公司作請葛直作腹權口
    動;二是手腳清,不把集體的東西住自已ロ袋裡裝,你可不能叔在手,路線丟在腦後頭,私有觀念迷心姱軻!”我們對於小生產者的私有觀念和各種各拌的錯誤思想,就是這樣不斷地進行著鬥爭
    在用共產主義思想教育青年這項工作中,我們還根據青年的特點,採取生動活潑的形式,開展了一些有益的活動。例如,辦政治夜校,組織文藝宣傳隊,建立圖書室,搞創作組,等等。青年們積極參加學習,寫詩繪畫,編演文藝節퇴熱情歌頌社會主義新生事物,大カ發揚共產主義風格。這樣,就進一步ち領子儘想文化陣地。新思想、新文化、新風俗、新習慣在請年中大大發揚。現往,青年們不信神,不信鬼,不信天命,不信孔孟之道,信的是馬列主義。青鯕結婚,破了送彩禮的舊習憤,面是矰送蓽命肀籍,贈送勞動エ具。女青年婚後馬上參動。她們認為,結了婚就不參加勞動,這種行為最可恥。男女青年自黨實行晚婚,實行計劃生育。無產階級的正氣,壓倒了資產階級的邪氣。
    社會主義時期,衰亡著的資本主義和生長著的共產主義彼此進行著鬥爭。這種鬥爭,不能不在青年當中有所反映。在肯年人身上,廝可能產生資本主義的東西,又有生長著的共產主義的幼芽。我們團組織的責任,就是要幫助團員和廣大青年及時去掉資本主義的東西,積極發展共產主義的幼芽。列寧說:“做一個膏年團員,就要把自己的工作和能力都近款給公共事業。這就是共產主義教的實質。”在我們大寨的青年中,這種共產主義精神正在不斷地發展著。大家把設虎頭山和支援世界革命緊緊聯繫在一起,一心一意為革命種田,從不計較工分。有的青年利用休息時聞,為集體除山害,不要報醐。有的青年上地捎肥,不記工分。農活緊張時,青年們主動早出工,晚收工,不多要報。他們在地裡勞動,爭著於苦活、重活、髒活,而在評工會上卻不爭工分。技術強的不嫌自已的工分低,幹活重的不嫌自己的工分少,用自已的實際行動在分配間趣上限制資產階級法叔,發展共產主義的因素。我們團支部積極支持和提倡這種共產主義精神。
    “共產主義鋝舒服服坐著等不來,要靠我們的拚命精神幹出來。”這是大個青年寫在日記裡的一句話。他表達了全體團員和青年的決心。我們這裡七十多
    54(總440)
    紅旗雜誌

==========第429頁==========
    個回鄉知識青年,有四十多個是高中畢業的,他們身在炊村,志在農村。為什麼大察青年讀了書願意回村當一孝子農民?為什麼大察的黇娘不進城。心世情願把青春獻給虎頭山?因為他們不當ロ頭上的共產主義者,決心要用自己的實際行動去限制資產階級法權,縮小以至消滅三大差別。前幾年,有人對回鄉知識青年說:“你們好好千吧,將來有機會出去找個工作做。”我們發現後,及時地批判了這種思想。現在存在著三大差別,青年人應該立志縮小它,消滅它。不能為了個人
    是公作請葛重作版權二
    的利益,有空子就鑽。我們教育青年在農村艱苦奮鬥一輩子。最近幾年,大察的凹鄉知識青年,有的當石匠,有的當鐵匠,有的喂獵,有納趕馬車,有的開汽車,有的當了拖拉機手,有的當了林業餷理員,有的當了科學技術員,各行各業都有青年,處處都有接班人。他們千ー行,受一行,專一行。他們在魏設新大察的鬥爭中,不怕苦,不怕累,不怕流血犧牲。哪裡來的這麼大的勁興呢?是從毛主席的無產階級草命路線來,從實現共產主義的遠大理想來。我們黨得,要接老一輩的革命班,首先是要象老一輩那樣認真貫徹執行毛主席的無產階級草命路線,接過艱苦奮鬥的擔子,千萬不能躺在大察的榮譽上貪圖享受。因為新大案不是坐著等出來的,而是靠毛主席無產階級草命路線的指引,苦奮鬥於出來的。我們要繼續觀苦奮鬥。如果圖享受、怕艱苦,就有變修的可能。因此,我們青年不光要叫老一輩給講舊社會的苦,更重要的是在建設社會主義的踐鬥中要自覺地去屹苦。吃這種苦,為的是使貧下中農不再吃二境苦,使全世界勞動人民都擺脫受剝削受壓迫的苦,所以員苦猶⊕,樂在其中。這就是我們教育青年們樹立的共產主義的苦樂觀
    我們從實鍰中體會到,用共產主義思想教育青年,最根本的是要組織青年“認看書學習,弄通馬克思主義”。最近幾年,我們在批林整風和批林批孔運動中,加強了對團員和青年學習馬列著作和毛主席著作的組織和領導。在學習中,強調了理論聯繫實泝,努力改造世界觀。我們體會,在實踐中學捭論,越學越起勁,步步向前進。現在,有不少青年讀了《共產黨宣官》、《國家與革命》、《哥達綱領批判》等馬列著作。有一些青年正在通讀《毛澤東選集》一至四卷。最近,青年們正在積極學習無產階級專政理論。我傾組織二十四名男女青年,成立了兩個理論學習骨於小組,堅持每天晚上學習ー兩個小時。他們先學一步,通過他們去帶動廣大青年的學習。我們決心遵照毛主席關於理論間題的重要指示,組織團員和青年多看點馬列主義的節,力求從理論和實踐的結合上學好弄通,從思想和行動上見到效果,進一步用共產主義思想武裝團員和音年們的頭腦,務力培養無階級蘋命事業的可靠接班人。
    1975年第5期
    總441)·55

==========第430頁==========
    認真實行精兵簡政
    中國共產黨大荔縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    實行精兵簡政,這是毛主席的一貫教導,是限制資產階級法權的一項重要措施。無產階級文化大草命中,我們批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,吸取了過去機枃臃腫,人浮於事,脫離實際,脫離群眾的教訓,把原來縣裡的四+ー個部、局精筒到ニ十ニ個,於部由四百一十四名羰少到三百一十三名,促進了機關草命化。但從一段時間的實踐看,還有“頭重腳輕”的向趣。一九七三年初,我們學習了昔陽建設成為大式的縣的先進經驗,感受很深。大家一致認為,農業學大察,根本在路線,關鍵在縣委,領導機關必須草命化。在批林整風運動的推動下,我們決心進一步實行精簡,充實基層,加強農業第一線。
    我們進一步精兵簡政的方案一拿出來,就得到上級黨委的支持和廣大群眾的擁護。但是,也遇到了一些祖カ。有的幹部黨得機關任務很重,不能再精簡了。有的擔心領導機關精簡後,會削弱縣上的工作。有的認為下去“不光彩”,還有的怕苦怕累,不願到基層工作。為了克服種種思想阻力,我們半辦了機關於部學習班,以批林整風為綱,組織大家認真學習毛主席關於“國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾”、“特機構、改革不合理的規章制度、下放科室入員”以及“既當官',又當者百”等一系例重要指示。深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,提商了大家對精兵簡政重要意義的認識。在這個基礎上,我們從縣委縣草委會機關中,抽出一百一十二名千部(佔縣級黨政機關幹部總數的三分之一充實到各公社,改變了那種“頭重腳輕”的狀況,使於部的黑想作風和機關的工作面貌發生了顯著變化。
    精簡機構,一時做到並不難,長期堅持不容易。精簡以後,各部門人少了,這同舊的機關作風發生了尖銳的矛盾。有的幹部認為人少事多,只能應付日常工作,
    ・56・(總442)
    紅旗雜誌

==========第431頁==========
    不能深入基層,沒時間搞調查研究和參加集體生產勞動。有的部門以種種理由要求增設機構、增加編制,或者隨意借用下屬單位的於部。下去的於部,有的還想再上來,不安心基層工作。在批淋批孔運動中,我們針對這些願想,用整風的形式,組織部進行學習,開展討論,認識到在精兵簡政這個問題上,還存在著前進與倒退的鬥爭。精兵簡政,是無產階級政權魏設的一項重要政策。椅筒上層,
    公司作請葛直作腹權口
    充實基層,符合毛主席的無產階級命路線,適應農業學大察群眾運動的需要,大方向是正確。大家決心用無產階級的思想作風來改造那些不適應草命和建設需要的舊思想、舊作風,堅持前進,鞏固精兵筒政的成果。為了堅持精兵筒政,我們著重抓了以下幾方面的工作
    繼續加強思讓和政治路線方面的敬育,引導廣大於部進一步認識精兵簡
    政的重大意義。我們抓住精兵簡政阿題上的思想反覆,組織幹部以真學習毛主席關於“打破的行政機構,精兵衛政,銀織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子”的教導,批判林彪誣衊犄筒機構、下放於部的謬論。通過學習和批判,大家進一步認識到國家機關必須密切聯繫群眾,這是無產階級政權性質所決定的,是我們同社會的“官衙門”的一個本質區別。林彪鼓吹孔孟之道,宣揚“上智下愚”惡毒誣衊勞動人民,攻擊精簡機構和下放於部,是安圖把千部變成高踞於群眾之上的精神貴族,把我們的領導機關變成戚離實際、脫離群眾的“官衝門”,達復資本主義的罪惡目的。兵筒政,從根本上來說,是我們克服官僚義,進免修正主義,現固和加強無產階級專政,防止贊本主義復降的一個重要間,也是我何輅切聯繫群眾的一個重要途徑。思想政治路線端正了,各方面的積極因素調動起來了,精簡後出現的各種何題也就比較容易解決了。
    克服“五多”,減少事務,使機關工作更好地面向基層。過去,我們在工
    作中,有不少唯心論的東西。例如,會議、文件都比較多。有些會,不講實際效果。有一些文件,對實際工作沒有多大指導意義。這樣做,阮浪費了領導精力,又給基層工作増加負擔。精簡以來,我們採取了一些措施:一是儘量壓縮會議提高會議質量。能在下邊開的會不在縣上開,能分片開的會不集中開,能合併開的會不分別開,提倡開短會,說短話,講求實效,不圖形式。一九七四年除傳
    1975年第5期
    總443)・57

==========第432頁==========
    達貫徹中央指示的會議外,縣裡召開有公社或者還有生產隊於部參加的會議比過去大大滅少。二是領導深入基層,親自調查,掌握第一手材料,不發言之無物的文件。三是按照“大權獨,小權分激。黨委決定,各方去辦”的原則,充分發揮各部門的作用,使縣委擺脫事務圏子,能更好地議大事,抓大事。這樣做,就把領尋和幹部從事務圈子中解放出來,能夠有較多的財間深入基層,抓點跑面,參
    是公作請葛重作版權二
    加歲動,調查研究,做好工作
    抓典型,以點帶面,進一步改進領導作風和工作方法。舊的機關化作風的個通病是浮面不深,滿足於一般號召,“說過了等於做過了”。精筒後,我們遵照毛主席關於“一定要抓好典型
    面上的工作要先氯好三分之一”的指示,切實
    改進縣委領導作
    堅持派入基層,蹲點勞動,抓點帶面。縣委十名常委,除年
    老有窮者外,有名經常深人菇層
    九七四年,縣委常委深入基層的時間達到
    三分之一以上,全年平均悔人参加集體生產勞動六十五天。在深入基層和勞動中,注意調查研究,發和培養先進典型,敗時總結群眾創造的經驗,認寞加以推廣。我們重點抓的四個大隊,對全縣農業學大寨運動起了促進作用。在批林批孔運動中,我們抓了范家公社留北大隊這個先進典型,先後總結推廣了這個大隊充分發揮貧下中農主カ軍作用、學習小新莊辦政治夜校、培養農民理論隊伍的經驗。我們還以石槽公社張家莊大隊鄭臘香植棉組為樣板,以一百個棉組為重點開展大面積棉花豐產競賽。這樣,胸中有全局,手中有典型,在指導工作上比過去實際多了,效果也更顯著
    四、堅持黨的群眾路線,充分發揮基層組織和各個群眾組織的作用。通過批林整風和批林批孔,進一步提高了我們執行群眾路線的自黨性。在各項工作中充分發揮貧協、工會、婦聯、共青團等群眾組織的作用,注意調動社、隊千部的積極性。重大問趣,一般先和公社通氣,徵求意見,反覆商量,使基層同志心中有數,工作主動。過去上邊事愉多,公社千部少,忙於應付,工作被動。現在,各公社都有自己的打算,根據實際情況,積極主動開展工作。許多事情,縣上沒有想到,下邊想到了;縣上沒有佈置的,下邊已經做了。社與社、隊與隊之間,互相學習,取長補短。這樣就使縣委擺脫了那種偓種催收的工作狀況,能夠更好地抓路
    58·(總444)
    紅旗雜誌

==========第433頁==========
    線、抓大事,上下工作都主動了。
    五、正確處理中心工作與部門工作的關係,使各行各業轉到以濃業為基礎的軌道上來。我們體會到,不怕工作多,就怕抓不住中心,抓住了中心,就能把各項工作帶起來。因此,我們經常教育和幫助各部門千部,加強全局觀念八把自己的業務工作與黨的中心工作結合起來。批林批孔中,我們導各単深人批判修
    是公作請葛重作版權二
    正主義路線,提高了廣大千部、群眾的路線黨蟹和麵向農村、支授農業的自覺性,増強了全局觀念。工交、財貿、衛生等部門,都選派得力幹部參加農村整隊和駐隊蹲點。商業、衛生部門紛紛派出支放小分隊,送貨下鄉,收購上門,醫療到村。財貿部門各單位,在全縣建立了八十多個支農基點,派人常年駐風,參加生產的全過程,根自己的業務特點,開展各種支農活動。這樣不僅有力地促進了農業生產的發展,也使財貿工作的路子越走越寬
    幾年來,由於堅持精兵簡政,機關工作和幹部思想發生了深刻変化。廣大於部下到基層以後,進一步輅切同群眾的聯繫,在改造客觀世界的同時,也改造自已的主觀世界,洗刷唯心精神,抵制了資產階級懇想的侵蝕,有效地克服了官僚主義,促進了思想革命化。通過勞動和基層工作的鍛鍊,老幹部神煥發,新幹部描壯成長。他們在農村三大蘋命運動中,同階級敵人鬥,同資產階級思想和舊傳統觀念鬥,階級覺僭和路線覺悟不斷提高,受到廣大貧下中次的讚揚。大批幹部下基層,有カ地促進了放業學大察群眾運動的深入發展。一九七三年,全縣實現了糧、棉上《綱要》。林、牧、副、漁各業也有了新的發展。一九七
    四年雖然遇到嚴重自然災害,機食總產量仍超過歷史景高水平。
    毛主席早就指出過:精兵筒政要“達到簡、統一、救熊、節約和反對官像主義五項目的”。按照這個要求,我們的工作還有很大差距。最近,通過學毛主席關於理論問題的重要指示,我們進一步認識到精兵簡政、幹部下放有助於破除資產階級法權思想,縮小三大差別。我們決心認其學習無產階級專政的理論,進一步從思想上、作風上、組織上、制度上解決好存在的阿題,堅持精兵筒政,鞏固發展無產階級文化大草命和批林批孔運動的勝利成果,加強無產階級專政,團結全縣人民,奪取更大的勝利。
    975年第5期
    總45)59

==========第434頁==========
    堅持政治掛帥批判物質刺激
    大連機車車輛廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    九七四年,在我國繁忙的鐵路線上,出現了一種新型內燃機車。設計和製造這種東風4型四千馬力內燃機車的,是大連機車車輛廠。
    這個廠,以前只能生產兩千馬力的內燃機車。無產階級文化大革命中,衝破劉少奇修正主義路線的東縛,使新型的四千馬カ內燃機車在這個廠誕生了。在由兩千到四千轉產的兩年半中,他們改造老設備、自制新設備一千五百多臺,自建廠房四萬六於平方米,還做到轉產不滅產,不增人,一個人差不多幹了兩個人約活。
    廣大群眾這樣高昂持久的社會主義積極性,是怎樣調動起來的呢?這個廠的體會是,於須堅持無產階級政治掛帥,批判物質刺激。
    九七二年,轉產工作剛一上手,有人就提出,生產任務太重,應當用獎金來給職工“叫叫勁”。理由是,花九個錢,能收到大效益,划得來。究竟划得來划不來?很多同志都想起了無產階級文化大草命前的教訓。那時,這個廠在劉少奇修正主義路線的影響下,搞物質刺激,下任務靠獎金,檢查任務也靠獎金,還有什麼“安慰獎”,真是五花八門。結果嚴重地腐蝕了エ人思想,助長了斤斤計較、損人利已的資產階級壞思想,影響了エ人之間的團結,阻礙了草命和生產的發展。事實說期,獎金“刺”出來的不是社會主義積極性,而是個人主義積極性。毛主席指出:“來,無產階級文化大草命不搞是不行的,我們這個甚礎不穩固。據我視觀察,不講全體,也不挑絕大多數,恐怕是相當大的一個多敏的エ廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主収者、不在工人群眾手裡。過去導エ廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、書記委員,部有好人,支部書記有好人。但是,他是限著過去劉少奇那種路袋走,無非是摘什麼物質劇激,利潤帥,不提倡無產階數
    0·(總46
    紅旗雜

==========第435頁==========
    放治,麼獎金,等等。”“但是;エ廠裡確有壞人。”“就是說明革命沒有完”。這個廠的事實,完全證明了毛主蓆的英明論斷。堅持無產階級政治掛帥,還是大搞物質刺激,這是一個路線阿趣。在這個問題上,毛主席的革命路線同修正主義路線存在著激烈的鬥爭。思想上政治上的路正確與否是決定一切的。執行什麼樣的路線,工廠的領導權在那個階級的手裡,塊定工廠實際上歸那個階級所有。
    公司作請葛直作腹權口
    全民所有制的企業,妒果領導權不在真正的馬克思主義者、工人科眾手裡,大搞物質刺激,利潤掛帥,不提倡無產階級政治,蕭會交質,變成形式上是全民所有制,實際上是資本主義所有制。廠黨委通過總結本げ的質史經驗,童新受到了次路線教育。他們認識到,用獎金“叫勁”,叫來的只能是資本主義的勁,對資產階級划得來,對無產階級卻划不來。
    黨委統一認識以後,詳細地分析了千部的思想狀,看到少數千部受修正主義路線影響較深,雖然經過無產階級文化大草命的被育,可是對不搞物質刺激行不行,頭腦裡還有個問號。有些於部著劉少奇的那種路線走慣了,處在一種“物質刺激不能摘,政治掛帥不會搞”的狀態。為了用行動啟發於部分清路線是非,黨委常委親自到車體車間班組進行調查研究。這個車間是轉產的重點單位之一,有段時間紀律鬆懈,生產“卡克”,有些一心撲在社會主義事業上的老工人,還受到個別人的諷刺。通過發動群眾,掲矛盾,分是非,把批林整風同現實的階級鬥爭和路線鬥爭結合起來,終於弄清楚了,這個車間生產“卡殼”,不是因為沒有用獎金“叫勁”,而是因為領導班子對兩個階級和兩條路線的鬥爭和稀泥;不是因為漫有類金就成了什麼“平均主義”,而是因為領導班子的路線不清,方向不明。他們通過開展草命大批判,使社會主義的正氣升起來,資本主義灼歪風垮下去。車體車間沉悶的空氣打破了,出現了抓草命促生產的熱,在減掉原來支授他們的百五十人的情況下,使日產量提高百分之七十。鬥爭實踐提高了基層領導班子堅持無產階級政治掛帥的自黨性,為東風4型轉產打下了思想基礎
    九七三年初,正當廣大職工為快轉產、早轉產熱火朝天地開展社會主義費動竟賽的時侯,有的地方又制起一股物質獎勵風。有人還拿著“獎勵辦法”到廠徵求意見。在這股風面前,一些於部的思想又晃悠”起來了。為什麼對物質刺激經過多次批判,一些於部總是一過風就“晃悠”呢?這件事使廠黨委認識到,堅持無
    975年第5期
    (總447)·61

==========第436頁==========
    產階級政治掛帥,還是搞物質刺激的鬥爭,決不會因為我們開展了幾次革命大批判而止息。社會主義企業要前進,要發展,就要堅持對修正主義的批判。要想回避同修正主義的鬥爭,是不可能的。因此,廠黨委通過決議:在這股物質獎勵風面前,只能和工人群眾一起頂風上,不能脫離群眾隨風倒。他們拒絕了有人想在廠裡搞物質獎勵試點的建議,帶領廣大職工深入批判劉少奇推行的物質刺激
    是公作請葛重作版權二
    獎金荘帥흑修正主義辦企業路線,批判林彪誣衊工農想的是“怎樣搞錢,怎樣米”的反動尋禪“同,根據毛主席關於“應該擴大共產主義思想的童傳”的導,大カ宣傳大慶精神,宣傳工人階級的光輝榜樣鐵人王進喜的英雄事蹟。他們還注意發現本廠具有共產主義勞動態度的先進典型,表彭他們以主人翁的姿傑管理企業、政造企業和勞動不計報酬、工作不講條件的先進思想。先進典型對廣大職工起了極大的育和鼓舞作用,比於勁、比貢獻的社會主義新思想蔚然
    成風。
    草命大批判促進了企業灼部同志式的相互關係的鞏固和發展。進去,在修正主義路線的影響下,雜務工一沒技術,二沒地位,被人看不起。批了物質刺激;大家認識到,在社會主義企業裡,工作只有分工不同,沒有貴賤區別。雜務工受到了尊敬,生產積極性大大提高,他在送料中主動協調上下工序,被稱為車間裡的“半拉調度”。工種之間、班組之間、車間之間,在文化大革命前物質刺激下出現的那種以鄰為臺,只顧自已,不管別人的事情少了,團結互助,識大體、顧全局的社會主義協作精神得到了發揚。鑄鐵車間在轉產中不僅要完成自己的技術改造任務,還擔負了各車間轉產中所醫要的工裝設備鑄造任務。他們多次把自己的任務停下來,把別人的任務搶上去,保證了轉產快速進行。工具車間聽說車體車間急需二十五套新沖模,就連續奮戰九晝夜,提前送上門去。工人高興地說:“盤棋大家走,龍江水遍廠流,這オ象個社會主義企業的樣子。
    毛主席歷來強調,黨組織要關心群眾生活,真心實意地為人民謀利益,並指出:“我們是這樣做了麼,廣大群眾就必定擁護我們,把命當作他扣的生命,把革命當作他們無上光榮的旗幟。”廠黨委認識到,真心實意地關心群眾,央不是搞物質刺激、好行小惠的那一套,而是要堅持於部深入群眾;吃苦在前,享樂在後,帶頭髮揚共產主義精神,和群眾心貼在一起,把黨和毛主席的關懷真正送到
    62·(總448
    紅旗雜求

==========第437頁==========
    工人群眾的心塊上。
    他們在領企業技術改造過程中,把增加生產同改善工人的勞動條件統一起來,向技術革新要設備、要人力、要時間,不搞拚體カ,不搞疲勞戰術。在整個轉產過程中,全廠實現技術革新一萬多項,建成五十三條流水線、自動線,研究成功了三十四項新工藝、新技術、新材料,基本上消除了笨重體力勞動,大大改
    是公作請葛重作版權二
    善了勞動條件,提高了勞動效率。過去鑄造工人一直在煙塵漫的環境中從事手工操作,現在不僅使粉塵濃度降低到原來的十分之
    而且實現了機械化、自動
    化。車體車間過去勞動強度大、噪聲震耳的情況已經改變,結束了“十個鉚工九個聾”的歷史。
    廠黨委還十分重視在條件許可的情況下,盡力改善職工的物質文化生活,護大集體福利設施。他們發動群眾,自已燒紅磚、濙水泥,自己動手蓋了兩萬一千多平方米的新住宅,政造了職工食堂;增加職工醫院病房,辦起製藥
    改善了
    醫療條件;他們還辦了政治文化夜校,組織業餘文藝宣傳隊,豐富職エ曲文化生活。
    黨組織對職工生活的關心,更加激發了工人群眾日益高漲的政治熱情和勞動熱情。車體車間有個老エ人千鋼料調直工作,不分冬夏,在室外幹了三十多年,全憑手工蔽打。在企業術改造中,黨支部發動大家想辦法,搞成了調直聯動線,在室內操作。老士人興奮地說:“兩條路線兩個樣,真是越千越有奔頭,越于越想幹。
    四千馬カ內撚機車成批投入生產了,但是,鬥爭並沒有結東。毛主席最近指出:對於資產階級法權,“這隻能在無產階級專政下加以限制”。大連執車車輛廠廣大於部和群眾認真學習毛主席的重要指示,進一步認識到,堅持無產階級政治掛帥,就必然媐限制資產階級法權;而搞物質刺激,就是擴大資產階級法權。對資產階級法權的限制和反限制的鬥爭,還會長期進行下去。他們決心更加自黨地堅持無產階級政治掛帥,批判資本主義傾向,展制資產階級法權,為進一步現固無產階級專政而鬥爭。
    中共大市委詞五組寧日報記者
    975年第5期
    〔總449)63

==========第438頁==========
    い・"y
    繼續搞好教育革命
    學校應當成為無產階級專政的工具
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨朝陽農學院委員會
    我們朝陽農學院,校址在距離朝陽鎮幾十裡遠的兩處山溝裡。設有農學、果林、畜牧獸醫、農田水利等專業。在毛主席的無產階級教育路線指引下,我們在農村辦學,堅持學生“社來社去”,培養有社會主義覺悟的有現代農業科學技術知
    識的新農民。從一九七O年建院以來,通過辦短期班,已為社隊培訓近萬名農業
    生產技術骨於。長期班學生已畢業一百六十七名,絕大部分回到社隊當農民。我們這樣辦學,貧下中農非常支持,他們說:“農大畢業當農民,太可咱們的心了。”毛主席最近指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞楚。這個問に不搞楚,就會變修正主義。”我們聯繫教育革命實踐,學習毛主席這一重要指示,感到格外親切。我們深深體會到,教育戰線上的兩條路線鬥爭,歸根到底,是要不要對資產階級實行專政的鬥爭。我們的學校要成為無產階級專政的工具,就必須限制資產階級法權,堅持學生不但從工農中來,而且回到工農中去,培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者。我院發展壯大的過程,正是堅持黨的基本路線把資產階級知識分子統治的學校改造成為無產階級專政工具的過程。
    培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者
    為哪個階級培養接班人,是學校成為哪個階級專政工具的根本標誌。早在
    九五七年,偉大領袖毛主席就明確指出:“我侕的育方針,應該使受育寄在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主放覺督的有文化的勞動者。”學校要成為無產階級專政的工具,必須切切實實地落實毛主席這一偉大指示。在社
    c64・(總450)
    紅:旗雜誌

==========第439頁==========
    會主義這個歷史時期,無產階級的一個偉大歷史任務,就是要逐步造成使資產階級既不能存在,又不能再產生的條件。可是長期以來,教育這塊陣地是培養資產階級知識分子的溫床。無產階級教育革命,就要拆掉這個滋生資產階級的溫床使學校成為培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者的熔爐。
    無產階級文化大革命以前,由於我們一些同志沒有搞清無產階級專政的理論,
    公司作請葛直作腹權口
    不懂得學校是階級專政的工具這個根本道理,所以也就沒能正確理解和貫徹執行毛主席的指示;相反,對劉少奇的修正主義教育路線卻一拍即合,積極執行。資產階級農業大學美其名日培養“農學家”、“農藝師”什麼的。為了“區別”於資產階級學校,我院前身瀋陽農學院就冠之以“紅色”二字,也就是培養“紅色農學家”之類,好象這樣一來向題就解決了。其實不然。由於仍然鼓吹成名成家、個人奮鬥的一套,結果只能使工農子弟仍然朝著資產階級知識分子的路上走。
    無產階級文化大革命中,為了有力地批判劉少奇的修正主義路線,我們深入農村進行調查,許多騏實使我們吃驚。貧下中農說:“沈農畢業的學生架子大,本小,農村不願呆,農
    子。”的確如此,辦學十幾年,沈農畢業了七千多
    人,真正志願到農村於社會主義農業的微平其微。來自農村的貧下中農子弟,經過大學四年教育,有的變得同工農格格不入,真是“一年土,二年洋,三年不認爹和娘,四年不願回家鄉”。正象列寧在批判舊教育時所指出的,“工農的年輕代在這樣的學校裡,與其說是受教育,倒不如說是受資產階的奴化”。廣大工農氣憤地說:“學農不愛農、不務農,這樣的大學早點黃了好!”
    總結這個嚴重的歷史教訓,提高了我們貫徹執行毛主席教育路線的自黨性。我們認識到舊農業大學走過的路,無論如何不能再走了。農業大學要為現固無產階級專政服務,為發展社會主義經濟基礎服務,就必須培養有社會主義覺語的、有
    現代灰業科學技術知識的新農民。一九七O年,我們搬到灰村搞鬥批改,邁開了
    教育革命的第一步。遵照毛主席關於“要從有經驗的工人農民中間選學生,到學校學幾年以後,又回到生產實中去”的指示,我們辦了“社來社去”的短訓班,即學生從社隊農民中來,畢業後再回到社隊當農民。後來又辦三年制,仍然堅持“社來社去”。
    農業大學培養新農民,是向資產階級法權挑哉,因而不可避免地受到了許多來自細的傳統觀念的攻擊與非難。有的說“這是毀滅教育”,有的說,“唸了大學當農民太可惜了!”這些論調對不對現?毛主席說:“我國現在實行的是商品制度
    王975年第5期
    (總451)·65

==========第440頁==========
    工資制度也不平等,有八製工資制,等等。這隻能在元產階級專政下加以限制。”限制還是擴大資產階級法權,是兩條路線鬥爭的一個重要內容。修正主義教育路線統治的舊大學培養的學生,輕視工農,輕視農村,輕視體力勞動。培養這樣的學生,只能擴大資產階級法權,擴大三大差別,這是資產階級顛覆無產階級專政復辟資本主義的需要。農業大學培養新農民,造了“學而優則仕”這個剝削階級舊
    公司作請葛直作腹權口
    傳統的反,拆毀了通過讀書爬上特權階層的階梯,為實現勞動人民知識化,知識分子勞動化,逐步消滅三大差別搭上了橋樑,這是限制資產階級法權、鞏固無階級專政、防止資本主義復辟所需要的。如果說大學畢業後又回到工農中去是“毀滅教育”,那毀滅的是資產階級教育。這正是無產階級專政所要完成的一項重要任務。“不破不立。”資產階級教育的毀滅,意味著無產階級教育的新生,這是值得慶賀的。“社來社去”的大學畢業生,不論是社會主義覺悟,還是運用農業科學知識解決實際問題的能力,都比舊農業大學的畢業生高得多。有一個學生回公社後,堅持社會主義道路,發現有人搞代麼“產量固定到組,多產多分”,走回頭路,進行了堅決的鬥爭。有一個老貧農在我校學了一年後,繼續革命的覺悟更高了,在棉田被雹子打得平均每株不到一個桃的情況下,由於把所學的科學理論同豐富的實踐經驗結合起來,採取有效揹施,仍使皮棉畝產達到三十斤。這些事例說明,大學由培養橢神貴族變為培養新工人、新農民,為造就無產階級知識分子的宏大部隊開拓了廣闊前景。這有什麼“可惜”?這是一件十分可喜的事情啊
    徹底改草舊的教育制度和教學方法
    我們要培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者,仍然沿襲舊的教育制度和教學方針、方法是不行的。舊瓶可以裝新酒,但舊的教育制度和教學方針、方法不僅不能培養無產階級革命事業接班人,而且會把工農子弟變成資產階級接班人。這是因為,封建社會幾千年、資本主義社會幾百年形成的這一整套教育鋪度、方針和方法,從招生、考試到分配,從課程設置、教材內容到教學方式,都體現著剝削階級的利益和意志,都是為造就剝削階級的精神貴族和奴僕服務的。它們是地主資產階級對勞動人民實行文化專御的手段。繼承它、沿襲它,就意味著繼續在教育領域實行資產階級專政。全國解放以後,劉少奇一夥在教育方面提出學校應當“基本照舊”。舊農業大學就是按這條反革命的修正主義路線,辦在大城市,
    66·(總452)
    紅蔗雜誌

==========第441頁==========
    把學生關在大院裡,大搞智育第一”、“分數掛帥”,使教育嚴重地脫離無產階級政治,脫離工農群眾,脫離三大革命運動實踐,使學生受到嚴重腐蝕的。要培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者,魷要遵照毛主席關於“教育要革命”的指示,例底改革舊的教育制度、教學方針和方法,和修正主義教育略線對著幹。毛主席不但為我們提出了培養有社會主義黨悟的有文化的勞動者的戰略任務,而且在光輝的《五・七指示》、“七・ニー”指示和給江畫共產主義勞動大學的
    是公作請葛重作版權二
    信等一系列指示中,指明瞭實現這一任務的具體道路。和修正主義教育路線對著幹,就是要老老實實地走毛主席指引的辦學道路
    早在一九五八年,毛主席就指出,農業大學辦在城裡是錯誤的,要統統搬到農村去。多少年來,不管什麼大學,都一窩蜂似的擠在城裡,農業大學也擠進去,好象大學非辦在城裡不行。毛主席在給江西共產主義勞動大學的指示信中,表揚了他們學校分散在全省各個山頭,少數在平地的做法。這不單是個辦學地點問題,面是為逐步縮小城鄉差別創造條件的偉大戰略佈局。根據毛主席的指示,我們不僅把學校搬到了農村,而且在全地區六個縣的重點公社建立了科教基點這樣一來,課堂大了,老師多了,科研課題也多了,為培養有社會主義黨係的有文化的新農民和改造原有教師隊伍,創造了良好的環境。
    學校辦在農村,僅僅為改造舊學校提供了條件,要把學生培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,還必須從招生開始就要實行“無產階級政治掛帥”,把提高他們的“社會主義覺悟”放在首位。學校要為社會主義經濟基礎服務,決不能單純地理解成為提高生產力服務。重要的問題是培養的學生願不願意回到工農中去,回去了,能不能堅持社會主義道路。我們招生,把立志當一輩子有社會主義覺悟的有文化的新農民,作為錄取新生的主要標準。學生到學校來不帶戶口。他們認為自己還是生產隊的人,生產隊也把他們看成是自己的社員。但是,能不能認為經過選拔的農民學員進校後就沒有任何思想問題了呢?不能。學校不是真空。社會上兩個階級、兩種思想的鬥爭一定要在學員的思想上反映出來。何況辦這種培養新農民的大學是新生事物,學生產生各種想法看法是不可避免的。“學切工作都是為了轉變學生的思想。”這就必須把學習馬克思主義理論放在首位,以階級鬥爭作為主課,幫助學生樹立無產階級的世界觀,使他們能夠紮根農村幹革命,堅持社會主義道路,敢於同資本主義傾向鬥,做為現固無產階級專政而鬥爭的戰士。同時也教育他們努力掌握先進的農業科學技術,為發展農業生產
    1975年第5期
    總453)・6

==========第442頁==========
    和農業科學做出貢獻。在教學上,我們打破舊大學“三中心”的框框,實行“上幾下”。“上”,就是學生在學校結合科研、生產任務進行學習,實行半工半讀,勤工儉學;“下”,就是回到選送社隊參加三大革命運動的實踐,接受貧下中農的教育,經受全面鍛鍊。在“几上幾下”過程中,始終貫穿知識分子與工農結合,普及與提高結合,教學與科研、生產結合。農學院既是學校,又是科研所,也是生產隊。學員,又是實驗員,又是工人,又是農民。這樣做,工人、貧下中農成
    公司作請葛直作腹權口
    為教育革命的主力軍,打破了知識分子對教育陣地獨霸的一統天下;這樣做,按辨辮證唯物論的認識論教學,打破了唯心論、形而上學對教學的長期統治。隨著學生回隊實踐的時間逐年增多,到畢業時便自然過渡回社隊。
    正因為在教學制度和教學方法上採取了這樣一系列的改革,才使從貧下中農中來的學生能夠回到貧下中農中去,而且能夠堅持鄉村千社會主義。如果沒有這樣一套教學制度和教學方法,還搞什麼“智育第一”、“關門]辦學”那一套,學生就難以回去,回去了也不能紮根,或者因為有技術而“拿把”,貧下中農指望不上。我院第一屆畢業生回去當農民,許多人遇到了舊習慣勢力的圍或。有的說:“大學畢業不當幹部,算那號大學生。”“大學畢業當農民有啥出息!”有的家裡給他們在城裡找了工作。但這些都被他鎢項住了。他們在社隊,“一點不貪汙地”把知識貢獻給貧下中農,誓叫家鄉變大。所以,實行學生“社來社去”,單從招生、分配上作簡單規定是不行的,必須對農業大學的整個教學進行根本的政造。
    關鍵在黨委堅定執行毛主席的革命路線
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”學校要辦成無產階級專政的工具,根本的一條,是黨委堅持用無產階級專政理論指導教育革命實踐,堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。如果黨委“一班人”在無產階級專政理論問題上糊塗,工作上就會犯錯誤。文化大革命前的舊農業大學也有黨委組織,但讓資產階級專了無產階級的政,其根本原因就在這裡。無產階級文化大革命和批林批孔運動,提高了我們看書學習和執行毛主席革命路線的自黨性。在兩個階級、兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭中,我們堅持“學、批、幹”。即學習馬克思主義批判修正主義,紮紮實實地幹社會主義,把毛主席的教育革命思想落到實處。回顧五年來的辦學過程,每前進一步都是酸鬥。大的鬥爭有三次。第一個回合,是學校搬到農村後,過了半年,颳起了一股回城風。有人說什麼辦學不決定
    68・(總454)
    紅雜誌

==========第443頁==========
    於地點。這是辦學路線上的分岐。我們認為農大紮根農村,與貧下中農相結合與生產勞動相結合,是培養有社會主義覺悟的有文化的新農民的需要,是農業大學成為無產階級專政工具的一個起點。離開了農村,離開了農業生產,而要培養新農民。那豈不成了空話?我們組織全校師生重溫毛主席給江西共產主義勞動大學的指示信,大家發出了“舉抗大旗,走共大路,誓叫農大變共大”的鋼鐵誓言,進
    公司作請葛直作腹權口
    步堅定了在農村辦學的決心。
    第二個回合是在一九七二年。有人說,學校培養“社來社去”的農民大學生“超越了農村的現實需要”,是“極左路線的產物”,甚至叫黨委檢査。這是復辟資本主義的反動思潮在我院的一個具體表現。我們深入農村調查,貧下中農熱烈歡迎“社來社去”。他們說,早就該這麼辦。農業大學畢業當農民,是發展社會主義新農村的迫切需要,是同社會義經濟基礎相適應的。毛主席說:“農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政的鞏固,關係扱大”。農大不面向農村,不培養農民,還有什麼存在的必要?那種對學農不下鄉、不務農的舊大學不氣憤,卻對大學培養新農民橫加指責的人,實際上是主張倒退到修正主義辦學道路上去。在省委領導下,我們帯領師生深入批判林彪修正主義路線的極右實質,堅決頂住了這股風。
    第三個回合
    九七三年下半年,出現了水利專業“特殊論。有人提出:水
    利專業是面向全省的,培養目標應該是“縣以上,不能搞“社來社去”。我們農學院的水利專業雖有特殊性,但它的服務基點同農學專業一樣,依然在農村,在社隊。畢業生回到農村社隊,也是完全應該的。“特殊論”,說穿了是不贊成大學生回到工農中去,為“讀書做官”開一個後門。我們借批林批孔的強勁東風,對“特殊論”進行分析,提高了師生的革命覺悟。水利專業學員紛紛表示決裂舊觀念,誓做新農民。兩條路線鬥爭實踐,使我們深深體會到:學校黨委是無產階級在學校對資產階級專政的戰鬥指揮部,必須認真學習無產階級專政的理論,必須堅定不移地貫徹執行毛主席關於教育革命的指示,毛主席怎麼說,我們就怎麼做。全心全意地依靠工人階級,依靠貧下中農,依靠革命師生,狠抓階級鬥爭和兩條路線鬥爭,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。只有這樣,才能當社會上颳起資本主義、修正主義邪風時,頂得住,不迷航,不斷奪取教育革命的勝利
    教育革命是一場深刻的社會革命。年來,我們在實踐中積累了一點經驗,但還很不成熟,還要經受鬥爭的檢驗,逐步完善。艱苦的鬥爭還在後頭。我們決心認真學習馬列和毛主席關於無產階級專政的理論,把無產階級教育革命進行到底!
    1975年第5期
    總455)・69

==========第444頁==========
    教育革命的
    重要經驗
    鍾突
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政這個問要楚。這個問題不搞清楚,就會変修正主義。”教育戰線是無產階級同資產階級爭奪接班人的重要戰線。我們只有擠清楚對資產階級專政的問題,才能自覺地貫徹執行毛主席的革命路線,培養無產階級革命事業接班人,為反修防修、鞏固無產階級專政作出貢獻。朝陽農學院正是在這個根本問題上,提供了重要的經驗。社會主義社會,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著資產階級法權。在政治、經濟、思想文化各條載線上,開展無產階級對於資產階級的鬥爭,限制資產階級法權,逐步縮小三大差別,“造成使資產階級既不態存在,也不能再產生的條件”,是擺在我們面前的重大無比的戰略任務。作為上層建築重要部門的教育戰線必須為完成這一任務而鬥爭。毛主席關於教育革命的一系列指示,為在教育陣地上逐步剷除產生資產階級和修正主義的土壤指明瞭道路。但是,無產階級文化大革命前的十七年,劉少奇一夥拒不執行毛主席的無產階級教育路線,極力推行他們的一套修正主義教育路線。他們反對按照無產階級面貌教育學生,反對提高學生的社會主義覺悟,而用封建主義、資本主義、修正主義的反動思想腐蝕學生,鼓吹成名成家、個人奮鬥,用知識私有的觀念引誘他們把知識當成離昴一作為撈取個人名利的資本。劉少奇一夥反對大學畢業生當勞動者,做工人、農民鼓吹“讀書做官”,把上大學、留城市、當於部制度化,致使許多青年經過大學幾年學習變得輕視工農,嫌棄農村,厭惡體力勞動,成為世界觀基本上是資產階級的知識分子。林彪也用“耕餒學祿”的孔孟之道毒害青年,瘋狂攻擊知識青年上山下鄉等社會主義新生事物。劉少奇、林彪一類,都是妄圖強化資產階級法權,擴大三大差別,擴大他們的社會基礎,以達到顛覆無產階級專政,復辟資本主義的
    70・(總456
    紅旗雜誌

==========第445頁==========
    罪惡目的。無產階級教育革命,就是要徹底摧毀修正主義教育路線,肅清它的影響,從根本上改革舊的教育制度、教學方針和方法,按照毛主席的無產階級教育路線改造教育陣地,把學校變成無產階級專政的工具。
    在教育革命中,朝陽農學院認真實踐了毛主席提出的培養“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”的教育方針,初步創造出一套辦好社會主義農業大學的經驗。
    是公作請葛重作版權二
    他們把提高學生的社會主義覺悟放在第一位,用馬列主義教育學生,批判資階級,批判修正主義。他們到農村辦學;根據農村的社會主義革命和建設的需要實行分散辦學;實行“社來社去”;教育學生回到農村後堅定地走社會主義道路,敢於批判資本主義。他們這樣做,使大學教育能夠為鞏固和發展農村人民公社集體經濟、建設社會主義新農村貢獻力量,有利於現固工農聯盟,縮小城市和農村的差別。他們堅持教育同生產勞動相結合,知識分子同工農相結合,促進了勞動人民知識化和知識分子勞動化,有利於縮小腦力勞動和體力勞動的差別。他們的學生畢業後,自覺自願地當農民,這是對資產階級法權的勇敢挑戰。朝陽農學院的辦學道路不但對農業大學適用,而且對於整個教育戰線如何實現對資產階級的專政,提供了有益的啟示。
    當前,教育戰線形勢大好。無產階級文化大革命以來湧現的新生事物,經過批林批孔運動得到了現固,正在茁壯成長。革命師生貫徹執行毛主席的無產階級教育路線的自覺性進一步提高。在教育陣地上,無產階級力量不斷加強,資產階級力量逐步削弱。但是,教育戰線兩個階級、兩條路線的鬥爭是長期的,尖銳的。鬥爭的實質,仍然是誰專誰的政的向題。由於學校曾經是資產階級知識分子獨霸的一統天下,剝削階級的傳統偏見很深,在許多方面,資產階級還佔著優勢。同時,社會上還存在舊的習慣勢力和傳統觀念的影響。毛主席提出的教育方針和“從有實經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去”的指示,還沒有完全落實。在這種形勢下,認真學習朝陽農學院那種無產階級革命精神,堅定不移地沿著毛主席指引的方向前進,不是很有必要嗎?在學習毛主席關於理論問題的重要指示的時候,各個學校都應該象朝陽農學院那樣,從現固無產階級專政的高度出發,認真總結自己的歷史經驗,不斷創造自己的新鮮經驗,使我們的教育革命再向前跨進一步,努力把學校變成無產階級專政
    1975年第5期
    總457)・71

==========第446頁==========
    的工具。
    朝陽農學院的辦學經驗是多方面的,要抓住它的精神實質,要結合各類院校自己的專業特點和具體情況,從方向、路線上學習。社來社去”,農大畢業後當農民,正是毛主席指示的“又回到生產實踐中去”這一精神的具體體現,是朝陽農學院辦學經驗的主要之點。有的人也說學習朝陽農學院經驗,卻竭力迴避學生從
    是公作請葛重作版權二
    工農中來,回到工農中去。這是錯誤的。這實際上是不展意走毛主席倡導的上海機床廠的道路。
    方畝,“社來社去”,又不是朗陽農學院經驗的全部。孤立地
    學這一條,把招生、分配製度上的改革和整個教育革命割裂開來,這也是不對的。如果還是搞關門辦學,固守高樓深院,或者只是形式上的課堂搬家,不結合ご大革命運動實踐辦學,不按照毛主席的教育思想徹底改革舊的教育制度和方法,不把轉變學生的思想放在首位,是不可能做到學生從工農中來,又回到工農中去,達到無產階級的培養目標的
    有人擔心,學習和推廣朝陽農學院的經驗,會“使知識分子隊伍後繼無人”,將“影響科學文化事業的發展”。這首先要看說的是什麼樣的知識分子隊伍。如果說的是那種脫離工農、脫離三大革命運動實踐的資產階級知識分子隊伍,這樣儆,的確將使它後繼無人,這正是我們教育革命要達到的一個目的。至於說無產階級知識分子隊任,那麼,這樣做,促進勞動人民知識化,知識分子勞動化,使知識分子與工農緊密結合,腦力勞動與體力勞動緊密結合,必將大大加速這個宏大部隊的建設。從歷史上看,腦力勞動與體力勞動的分離,曾經對科學文化的發展起過促進作用,但隨著社會生產的發展,剝削階級極力擴大腦力勞動與體力勞動的差別和對立,則嚴重地阻礙了科學文化的發展。在社會主義社會,腦力勞動與體力勞動的差別還存在,縮小以至最後消滅這種差別是一個長期過程。如果我們不去逐步縮小它,而是維護它,擴大它,那麼,不但是在增添產生資產階級和修正主義的土壤,面且也會不利於科學文化事業的發展。恩格斯說:“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”生產實踐是科學的源泉,只有與生產密切結合,科學研究才能獲得強大生命力。大量事實證明,脫離三大革命運動實踐,脫離工農只靠少數知識分子關在高樓深院裡閉門研究,很難獲得什麼成就。無產階級文化大革命以來壯大起來的科學文化隊伍,越來越顯示出巨大的成力。大學畢業生回
    72・(總458)
    紅旗雜誌

==========第447頁==========
    到工農中去,回到生產實踐中去,必將加速這支科學文化新軍的成長與提高,必將推動我國科學文化事業以更快的速度發展。至於科學文化部門需要增加一些專業人員,完全可以從工を中選拔,其中也包括一部分由大學回到生產實踐中去的工農。同時,專業隊任也要進一步同廣大工農群眾的科學文化隊伍結合,深入到三大革命運動實踐中去,オ能為攀登科學文化高峰作出更大貢獻。那種認為大學生
    是公作請葛重作版權二
    回到工農中去就將妨礙科學文化發展的觀點,是輕視工農,輕視實踐,是恩格斯早已批判過的杜林那種妄圖把拉車大與建築師的職業永久化的資產階級觀點,是在維護資產階級知識分子對科學文化陣地的壟斷。這就是間題的實質所在。魯迅說:“改革,是向來沒有一帆風順的”,那些保守派“對於極小的一點改革,也無不加以阻撓,表面上好象恐怕於自己不便,其實是恐怕於自己不利,但所設的口實,卻往往見得極其公正而且堂皇”。這段話說得多麼深刻朝陽農學院的教育革命,經歷了兩個階級、兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭。學習和推廣朝阻農學院的經驗,把無產階級教育革命深入一步,必將是一場更大範圍的更加尖銳的鬥爭。廣大工農兵、革命於部和革命知識分子熱情歡迎這一寶貴經驗。一小撮階級敵人,無疑地極端仇視這個社會主義新生事物,要跳出來加以瘋狂攻擊和反對。我們隊伍內部的一些受資產階級法權思想影響較深的人,也提出各種非議,特別是少數仍然想把上大學作為向上爬的階梯的人,很容易受階級人的挑動,充當他們的傳聲筒。那各式各樣阻撓改革的“國實”,也“往往見得極其公正而且堂皇”,但唱這種反調的,多半是擔心象朝陽農學院那樣限制資產階級法權,恐怕於自己不利"的人。因此,學習朝陽農學院的經驗的過程,不能不是兩個階級、兩條路線、兩種思想激烈鬥爭的過程,想不經過鬥爭而推進教育革命,是不可能的
    毛主席曾指示省、地、縣委三級第一書記要管教育,不管教育的現象是不能容許的。黨委要管好教育,必須首先自已學好、弄通無產階級專政的理論和毛主席關於教育革命的指示,深入實際,調査研究,總結經驗,切實解決好教育戰線出現的路線和政策問題,解決好各行各業都來關心和參加教育革命的問題。我們定要使學校成為無產階級專政的工具,造就出更多的能夠自覺地為縮小三大差別、限制資產階級法權而鬥爭的無產階級革命事業接班人。
    1975年第5期
    總.459)・73

==========第448頁==========
    工科院校要為工業生產服務
    山東工學院的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    山東工學院為了貫徹執行“教必須為元產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的方針,在教育革命的過程中,把面向地方工業生產,堅持為中小工業服務為主,作為開門辦學的一條重要途徑。近幾年來,他們在這方面取得了初步的成績。地方工科院校要為工業生產服務,就必然涉及到要不要為中小工業服務的向題。對於這個問題,山東工學院黨委的認識是經歷了一個鬥爭過程的。
    早在一九五八年的教改中,這個學校就曾有過為地方工業服務的設想。但是,由於修正主義教育路線的於擾、破壞,這種設想未能實現。經過無產階級文化大蘋命,學校黨委對教育脫離無產階級政治,脫離生產勞動,脫離工農兵群眾的實質和危害有了一定的認識。為了改變這種狀況,他們在一九七○年,即第屆工農兵學員入學之前,組織幹部、教師進行了一次比較廣泛的社會調査。通過調查,他們認識到,地方工科院校面向中小工業,是國民經濟發展的需要。建國以來,特別是無產階級文化大革命以來,中小玉業發展很快。在山東,中小工業佔整個工業的百分之九十以上,產值佔百介之七、八十。這些中小工業多數擔
    負著支農任務,尤其是地、縣以下的許多中小T廠ノ更是直接為農業服務的。從
    發展的觀點看,現在的中小工業將來也會變成大工業。中小工業,對於整個國民經濟包括農業的發展,具有重要意義。熱處理專業調査發現,全省有五於多名從事熱處理的人員,只有七百多人是經過專業訓練的,還有四千多人雖然能夠進行般操作,但缺乏理論知識,因而影響了工作水平的提高。這些人絕大多數都在中小工廠,急需培養和提高。中小工業的發展趨勢及其在國民經濟中所佔有的重要位置,要求地方工科院校在向大工廠開門的同時,要更多地考慮中小工廠的需要。但是,有些人卻從陳腐的等級觀念出發來看待社會主義的工業企業。他們鎢瞧不起中小工業,說它們是“又土又窮”,“向中小廠開門辦學,不符合大學的方向工學院黨委認為,我們講方向,首先要講政治方向。技術工作是為政治服務沒有堅定正確的政治方向,技術工作就會走到邪路上去。社會主義的大工業和中
    74。(總460)
    紅譙雜

==========第449頁==========
    小工業,只要它們認真貫徹執行無產階級的辦企業路線,儘管它們在規模上、分工上有所不同,但卻沒有貴賤之分。作為地方工科院校,如果對大量存在和迅速發展的中小工業漠不關心,那它就不能很好地為社會主義經濟基礎服務,當然也就談不上什麼正確的方向了。
    為了逐步適應整個工業特別是中小工業目益增長的需要,工科院校必須衝破舊大學的框框,使教學從高樓深院裡解放出來。這是為工人群眾掌握現代工業技
    公司作請葛直作腹權口
    術,加速勞動人民知識化的一個重要步驟。
    短訓班緊密結合中小工廠生產中急需解決的課題組織教學,靈活多樣,時間短,收效快,是多快好省地提高工業技術水平的一個很好的辦學方式。山東工學院自一九七一年以來,舉辦為地方工農業生產服務的各類短訓班一百五十四期。僅三年的時間,就培養學員一萬ー千二百二十多人,比無產階級文化大革命以前
    十兒年這個學校畢業生的總和還要多。機械製圖短訓班,從濟南一些小廠招收ー百零三名學員,經過一個半月的學習,大部分回廠後擔任了製圖測繪工作,有些成為技術骨幹。在數字程序控制線切割機短訓班上,來自濟南、酒博、德州、菏澤等四個地、市的二十多名學員,一邊學寫理論,一邊進行試製,經過半年多的時間,不僅掌握了程控技術理論,而且試製成功五合程控機,結業後帶回本地區作為樣機推
    開始的短訓班,是根據個別單位的需要一個個舉辦的。儘管短弸班象滾雪球樣地發展起來,廣大中小廠和人民公社仍然覺得“不解渴”。怎麼辦呢?學校黨委主動同省和地區有關工業部門協商研究,在他們的支持下,有計劃地在全省分地區舉辦各類專業短訓班,由學校派出教師,提供教材,幫助地、縣訓練技術師資,再通過他們到基層辦學。幾年來,熱處理、電力系統自動化專業已分別為九個地、市舉辦了短訓班;內燃機專業也在一些地、縣舉辦了短訓班。按照現在的速度,這幾個專業可在最近幾年內按地、縣把急待訓練的技術骨幹輪訓一遍。此外,他們還積極幫助工廠舉辦“七
    工人大學,幫助地、縣舉辦“五・七大
    學,並從十個地、市的工廠中招收了八十多名學員,專門為廠辦大學培養數學、力學、製圖、機械設計基礎等方面的師資。這樣,就可以促進在全省範圍內逐步形成一個工業技術教育網。
    普通班的大部分專業克服了過去那種只求“大、洋、全”的傾向,在專業方向、教學計劃、課程設置、教材內容和教學方法等方面都作了相應的改革。學員
    1975年第5期
    總461)・75

==========第450頁==========
    進校後,一、二年級有二分之一的時間,直接到三大革命運動第一線學工,學農,學軍,進行現場教學;三年級有三分之二時間到中小廠開門辦學和進行畢業前的綜合實踐鍛鍊。課程設置和教學內容也都注意聯繫地方工農業生產實際,考慮到中小廠的要求。汽輪機鍋爐專業過去的教學內容只適合大電廠的需要,而對中小廠大量需要的工業鍋爐很少考。這個專業的師生在開門辦學的過程中,瞭解到工業鍋爐生產的現狀和需要,立即修改了原來的教學計劃,增設了工業鍋
    公司作請葛直作腹權口
    爐內容。結合典型任務組織教學,是改革普通班教學的一個重要方法。鑄造專業瞭解到濰坊發動機廠急需一種高效混砂機,就以這種混砂機的設計作為典型任務組織教學,既幫助工廠解決了生產中的問題,也較好地完成了理論教學任務。現在,山東工學院已同七十多個工廠掛了鉤,擴大了校外教學基地。工廠把教育革命當作自己份內的事,廠校關係越來越密切。去年一年,山東王學院絕大部分師生,分赴掛鉤廠和其他中小廠,結合教學,參加和完成的工業設計、試製項目達
    三百個。通過這些初步改革,學校黨委認識到:只有使各個教學環節,同三大革命運動實踐有機地結合起來,才能使學員在校學習期間,擺脫資產階級形而上學和煩瑣哲學的東縛,進行生動活潑的學習,才不至於把朝氣蓬勃的工農子弟培養成書呆子
    但是,有些被舊學校“正規化”東縛著頭脈的人卻不贊成這麼做,說什麼大學是摘“提高”的,這樣摘法“不正規”,“哪象個大學樣。這種論調曾迷感了些人。在批林批孔運動中,廣大師生批判了林彪和孔老二“克已復禮”的反動綱領,並結合開門辦學過程中的鬥爭實際,對這種思想和其他因循守舊的思想進行了分析批判,使更多的人堅定了改造舊大學的信心。廣大師生認識到,怎樣看待正規和不正規,不同的階級有不同的標準。資產階級認為那種關門辦學的學院式教育“最正規”,但是,無產階級就是要打破這種把人們訓練成資產階級奴僕的所謂“正規。文化大革命前十七年的舊工科大學也是很講究“正規”、很強調“提高”的,但是培養出來的學生,學的是工,卻缺少工人階級的思想感情,實際本領並不多。他們學得了一些書本知識,就自以為高人一等,鄙薄生產勞動,心向往當工程師。所以出現這種狀況,一個很重要的原因,就是學校執行“智育第一”、“技術掛帥”的修正主義教育路線,脫離三大革命運動的實際,搞關門提高”,背離了無產階級的政治方向,“提高”到資產階級的方向上去了。這是個很深刻的教訓。我們的工科院校並不是不要提高,而是要不斷提高。但是
    76・(總462)
    紅旗雜

==========第451頁==========
    這種提高,不是關門提高,不是把學生“提高”到資產階級那裡去,而是要沿著無產階級的方向提高,把工農兵學員培養成“有社會生義覺悟的有文化的勞動者”。把面向中小工廠普及科學技術的任務放在重要位置,我們的提高就有了堅實的基硭
    中小工業有許多複雜的技術問題,需要專門的科學研究才能解決。堅持為中小
    是公作請葛重作版權二
    廠服務為主,既能提高教學質量,又能提高科研水乎,一句話,是完全能夠搞好提高的。這個學校的師生認真學習了毛主席關於科研工作的一系列重要指示,從山東地方工業生產提出的一些關鍵問題中,選擇若干研究項目,經過教師、學生和工人的共同努力,突破了一些比較重要的技術問題。如超高壓輸電線路半導體繼電保護成套裝置、1.5瓩輕型發電杋組等,已在一些地區使用和推廣。廠校合作完成的高鋁耐熱鑄鐵、密齒慌銑刀、精鍛錐齒輪和半封閉250瓦拖拉機用發電機等項目已在生產中應用。幾年來,這個學校承擔的科研項目,有百分之六十是直接為中小工業和農業服務的。這些項目大都是與中小廠的產品和技術改造的方向對口,與學校的專業對口,不但使一些中小工廠獲得了先進技術武裝,也有力地促進了專業課教學質量的提高
    山東工學院黨委堅持以階級鬥爭為主課,在開門辦學中注意克服那種單純從專業課教學的需要出發,忽視政治的錯誤傾向。他們除根據定的紋治任務組織師生參加社會上的階級鬥爭以外,還特別注意引導結合教學任務下廠的師生,和工人群眾一同參加生產勞動,一同批判資產階級,使廣大師生在現實的階級鬥爭、路線鬥爭中不斷加深對黨的基本路線的理解,提高無產階級專政下繼續革命的覺悟和改造世界觀的自覺性。許多中小工廠,自力更生,艱苦奮鬥,發揚了“窮則思變,要幹,要革命”的精神,同修正主義的洋奴哲學、爬行主義形成鮮明對照。這種革命精神使師生受到了極大的教育和鼓舞,進一步激發了他們為革命而教和為革命而學的積極性。
    九七四年八月,這個學校的六百五十多名首屆工農兵學員畢業,絕大多數分配到中小工廠。許多エ廠反映。這批畢業生同舊大學的畢業生相比,有顯著的不同。從政治思想上看,他們當中的許多人具有較高的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,敢於同修正主義、資本主義進行鬥爭。他們的資產階級等級觀念較少,較多地保持了勞動人民的思想感情。他們不因為上了大學就高人一等,而是願意回到基層去,回到工人中去。他們較少保守思想,勇於實踐,敢於創新,有奮發圖強、改
    1975年第5期
    總463)·77

==========第452頁==========
    變地方工業面貌的決心和幹勁。機床製造專業一位工人學員畢業回廠後,刻苦地學習馬、列和毛主席著作,經常犧牲休息時間參加勞動,加班最多,但是從來不計報酬。廠裡要他脫產當於部,他仍堅持當工人。工人們稱讚他上了三年大學,工人階級的本色沒有變。從業務水平上看,這批學生既能動又能動手,具有一定的從理論和實跋的績合上分析問題和處理問題的能力。電機制造專業的八十一名工農兵學員,在第一學年就參加了一項重要的電機設計工作。在工人和教師的指
    公司作請葛直作腹權口
    導下,經過二十多天的奮戰,每個學員拿出了一至三個設計方案。經過有關部門舉行的大型審査答辨會,又從中選出了一部分方案進行試製,出色地完成了這一設計任務。這些都是舊大學無法比擬的。
    “教改的問題,生要是教員問題。”過去這個學校的不少教師,只注重書本理論,輕視實踐經驗,在思想感情上與工農格格不入。開門辦學初期,思想阻力較大。學校黨委遵照毛主席關於團結、教育、改造知識分子的政策,注意加強對教師的思想政洽工作,積極引導他們認真學習馬克思主義,學習社會,在開門辦學的過程中接受工人階級的再教育,進行業務上的再學習,精神面貌發生了深刻的變化。有個教研室副主任,過去專從書本里找研究題目,一心想成名成家。在開門辦學的實踐中,他有了廣泛接觸工農群眾的機會,加強了思想改造,樹立了為三大革命運動服務的思想。三年來,他參加辦短訓班,跑了全省不少地區。一些中小工廠要求他幫助解決技術問題,他從不推脫,而是滿腔熱情地和工人一起並肩戰鬥.
    大教師還通過各種形式辦學,初步扭轉了理論脫離實際的局面,開
    始樹立了實踐第一的觀點,増強了感性知識,提高了理論水平和教學本領。開門辦學,也促進了教師隊伍成分的變化。凡是在三大革命運動第一線進行的教學活動,都聘請了一定數量的工人擔任教學工作。同時,還聘請了一部分工人到校內擔任專職教師。幾年來,這個學校從掛鉤廠中聘請了二百三十八名專職和兼職教師,給教師隊伍摻了沙子,這對用工人階級的面貌改造學校,改變資產階級知識分子統治學校的現象具有重要的意義。
    山東工學院的黨委和革命師生員工決心以朝陽農學院為榜樣,沿著毛主席的無產階級教育路線,把學校辦成無產階級專政的工具,使學校更好地適應社會主義經濟發展的需要,為“在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化”的宏偉目標而奮鬥
    山東省革命委員會教育局調查
    78・(總464)
    紅旗雜誌

==========第453頁==========
    繼線改革大學教育
    北京市的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    在學習朝陌農學院教育革命經驗的過程中,我們到北京市一些廠礦、農村人民公社和街道,就大學教育革命問題進行了調查。當前,大學教育正在經歷著場深刻的社會主義革命,這場革命現已初見成效。批林批孔以來的大好形勢,為教育緙命的繼續發展側造了條件,同時也提出了更高的要求。我們必須在馬克思主義關於無產階級專政理論的指引下,繼縷深入開展教育革命。在這方畫,工農群眾的意見,給了我們十分有益的啟示。
    大學生從工農中來,還要回到工農中去
    幾年來,大學貫徹執行毛主席的“七・二一”指示,招生、分配製度發生了革命性的變化。從有實踐經驗的工農兵中選拔學生,進一步加強了教育戰線上無產階級的力量,對於造就工人階級知識分子的宏大部隊,實現和鞏固無產階級在上層建築領域對資產階級的全面專政,具有重要意義。工農群眾說:“修正主義教育路線把我們排斥在大學門外,現在我們成了大學的主人,顛倒了的歷史重新顛倒過來了,這是無產階級文化大革命的偉大勝利。”
    但是,從鞏固無產階級專政的需要來看,大學的招生、分配製度是不是還需要作進一步改革呢?聽一聽工人、貧下中農的意見,對這個問題就會得出肯定的回答。目前有些單位對選送大學生有三怕:一怕回不來,二怕用不上,三怕思想變。目前從農村來的學員畢業後多數回不到農村,工人學員回廠後,繼續當工人的也很少。エ人,貧下中農說:“我們不僅有送大學生的義務,也有使用大學生的權利。不能“青石板上炒豆一一熟一個端一個。”他們強烈反映,還是朝陽農學院的辦法好,大學生從工農中來,還要回到工農中去
    大學生畢業後還能不能回到工農中去,是一個要不要限制資產階級法權的問題。工農群眾反映:“如果把分配製度搞成大學生一一於部'這樣一個不變的公
    1975年第5期
    總465)79a

==========第454頁==========
    式,讀了三年書都當於部,將來上大學的人越來越多,誰來當工人、農民?這樣,不利於縮小三大差別,勢必要擴大資產階級法權。”恩格斯指出:“在私人生產者的社會里,訓練有學識的勞動者的貴用是由私人或其家庭負擔的,所以有學識的勞動力的較高的價格也首先歸私人所有”。“在投社會主義原則組織起來的社會里,這神用是由社會來負擔的,所以「雜勞動所創造的成果,即比較大的價
    是公作請葛重作版權二
    憶也歸社會所有。”(《反杜林論》)今天,我們的大學生是人民培養的,上大學是為學習為人民服務的本演,而不是為了謀取向人民討價還價的“本錢”。大學畢業後,只要黨和人民需要,當於部固然可以,當工人、農民也是完全應該的。隨著社會主義社會的發展,大學畢業生當工人、農民的將越來越多。許多工農兵學員表示,要和舊的傳統觀念徹底決裂。有的工人學員說:“我們批判學而優則仕自己就應該跟它對著幹。我們上大學
    不為名,二不為利,來的時候是工人
    畢業回去還是工人,工資不長,地位不變
    心要為社會主義多作貢獻。”在摺
    生和分配上,要進一步貫徹執行毛主席的“七・二一”指示,拆掉“讀書做官”的“階梯”,剷除教育領域滋生修正主義的土壤。一九七三年以來,平谷縣許家務大隊選派一些青年到大學學習,畢業後仍要回大隊當農民。貧下中農非常歡迎這種做法。
    根據三大革命運動的需要改造專業
    舊大學的專業設置適應培養“三脫離”的精神貴族的信要。無產階級文化大革命以來,大學在改造日專業方面取得了一定成績。有些專業的方向和內容發生了很大變化,在社會主義革命和建設中發揮了積極作用。但是,應該看到,改造專業是一項艱鉅的任務。工農群眾指出,大學教育要進一步為三大革命運動服務,為鞏固和發展社會主義經濟基礎服務,就必須破除因循守舊思想,從三大革命運動的需要出發,經過調查研究,對現有專業繼續進行增、誠、並、改。
    例如,“以農業為礎、工業為主導”,這是我國發展國民經濟的總方針,大學教育必須把為農村三大革命運動服務放在重要位置。現在全市大學的三百多個專業中,直接為農業服務的較少。有些專業本來和農業有密切關係,但長期以來姓
    “T.”、姓“理”,不姓“農”。京郊農村廣泛實行科學種田,縣、社,大隊、生產隊
    嗎級科技網普遍建立,需要大批農業科學技術人員。有關專業對這類問題要重視起來。該適當增加為農業服務的專業。工科院校既要面向工業,也要積極為農
    80·〔總466)
    紅旗雜誌

==========第455頁==========
    業服務,開“雙邊門”。清華大學辦了農村分校,設有農電、農機、農水、農建、農化等專業,受到廣大貧下中農的歡迎。
    又如,目前城區中小工業和校村五小工業發展很快。而工科院校的專業大多面向大工廠、大工程和研究設計單位,畢業生分配到中小企業,工作很不適應。位學化工的畢業生分配到縣辦化肥廠工作,他說:“在學校學的都是大的、洋的
    公司作請葛直作腹權口
    套,到這裡簡直沒法下手。”大中小並舉,“兩條腿走路”,是我國發展工業的正確方針,大學專業設置及專業方向必須體現這一方針,既要面向大企業,又要面向中小企業,兼顧普及和提高兩個方面
    工農群眾還指出,專業設置既要考慮到當前三大革命運動的急需,也要照顧到長遠發展的需要。當前工農業生產的發展,技術革新群眾運動的發展,需要較多的機械化、自動化等方面的技術人員。這類通用專業需要適當增加和擴大。要根據生產和科學技術發展的需要,有計劃地增設一些新專業。還有一些專業分工過細,範圍過窄,例如搞工藝的不懂設備,工人把這種現象比喻為“只會騎馬,不餵馬”。一些文科專業也存在知識面過窄的向題。為了適應三大革命運動的需應該培養一專多能的人材。有些專業,面要適當放寬,一些關係密切、性質相的專業可以適當合併。
    開門辦學,使學校教育進一步紮根於社會
    按照毛主席的《五・七指示》突行開門辦學,是政革大學教育的重要途徑。在批林批孔運動的推動下,一九七四年北京各大學共有六萬五於多人次到工廠、農村、部隊,學工、學農、學軍,開]辦學取得了很大成績。廣大學員以工農兵為老師,以三大革命運動實踐為課堂,培養和提高了分析河題、解決問題的能力。許多學校的經驗表明,要進一步抓好開門辦學,必須有相對固定的校外教學基地,並且使教育緙命真正間那裡的三大革命運動結合起來。這樣做,學校可以和教學基地所在的工廠或社隊共同搞好教育革命,依靠工農兵培養學員,改造教師隊伍。與此相反,有的專業開門辦學“一挑二跑”,甚至跑了幾十個單位,還找不到“結合點”。有的雖然找到了“結合點”,但只是一頭扎進生產、技術裡,“三大革命運動只參加半個”,其他一概不過向。這不是真正的開門辦學。北京工業大學和北京鍛壓機床廠合辦鍛壓專業搞得較好。他們把教學、生產、科研都列入エ廠計劉,從本∫ˉ和其他廠招收學員,成立工人、教員、學員三結合教學小組,結合那裡的階級
    1975華第5期
    總467)・81

==========第456頁==========
    鬥爭、生產鬥爭和科學實驗任務組織教學,有實踐經驗的工人擔任教師,原有教師也起技術員的作用。學員採取“定班組、定師傅”的方法,經常到車間參加勞動,彙報思想,聽取意見,處處有老師,遍地是課堂,到處都有不脫產的工宣隊教育革命取得了較好的鹹績。
    仍然要把轉變學員的思想放在首位
    是公作請葛重作版權二
    毛主席關於理論問題的重要指示,給教育革命指出了繼續前進的方向。工エ人、貧下中農說:“學了毛主席的指示,想想教育革命的情況,我們最關心的還是把工農兵學員培養成什麼樣的人。”社會主義大學作為無產階級專政的工具,就是要培養為鞏固無產階級專政而鬥爭的革命戰士。他們應牢記黨的基本路線,堅持社會主義方向,既能堅決地同階級敵人和資本主義傾向作鬥爭,又能加緊對自己世界觀的改造,跳出資產階級法權的狹隘眼界,勇於做又紅又專的新型工人農民。在社會主義歷史時期還存在階級、階級鬥爭的情況下,在目前大學還存在很深的資產階級思想影響的情況下,如果放鬆了對學員的思想工作,他們就擔負不越以實際行動限制資產階級法權、現固無產階級專政的重要任務,有的甚至還會被資產階級俘虜過去。學校必須仍然把轉變學員的思想放在一切工作的首位,不斷批判“智育第一”、“業務掛帥”的反動觀點。
    通過調查我們看到,教育戰線兩個階級、兩條路線的鬥爭十分尖銳、複雜。這個鬥爭表現在學校裡,也表現在社會上。學校裡孔孟之道的流毒很深,資產階級還比較有力量。修正主義仍然是當前的主要危險。學校是無產階級專政的王具,還是“單純傳授知識的場所”;是培養為現固無產階級專政麗鬥爭的革命戰士,還是“學而優則仕”、“讀書做官”,這些帶根本性的問題,在一部分教育工作者中,在一部分群眾中,在一部分幹部中,還沒有真正解決。教育革命的重要意義,教育戰線鬥爭的嚴重佚,必須引起全黨的高度重視。學校黨組織是無產階級在教育領域裡對資產價級專政的戰鬥指摔部,必須認真學習毛主席關於理論問題的重要指示,堅持黨的基路線,狠抓教育領域裡兩個階級、兩條路線的鬥爭,扶植和發展社會主義的新生事物,全心全意地依靠工人階級,依靠貧下中農,團結一切可以團結的力量,組織浩浩蕩蕩的無產階級教育革命大軍,為把大學改造成為無產階級專政的工具而鬥爭
    中國共產黨北京市員會數宙草命查組
    82(總468
    紅雜誌

==========第457頁==========
    科學史研究
    人類認識和利用能源的歷史
    是公作請葛重作版權二
    秦華
    能源,是人類利用的自然界能量資※的總稱。人類在不斷征服自然、改造社會的鬥爭中,逐步加深、擴大對能源函認識和利用;而對自然界能源的利用越發展,就越増蟹了人類改造世界的物質力。因此,能源發展史和人類社會的發展史總是縣密聯條在一起的。
    在階級社會里,人類對自然力的認識和利用,總是受一定的階級關餘支配的。因此,從原始公社解體以來,人類對能源的認識和利用,一直存在著階級平爭和兩種世界觀的鬥爭。當代繞能源問題所展開的鬥爭,不僅是歷史上這種鬥爭的繼續,而且達到了更為激烈的程度。
    兩個超級大國為了掠奪和壟斷世界能源,過力宣揚能源問題上的心史觀。蘇修叫嚷什麼能量供應是發展社會物質礎的決定因素,鼓吹核武翠的出現改變了時代的性質,妾圖用這種謬論反對馬克思主義,反對革命。當前,資本主義世界面臨後最嚴重的經濟危機,兩個超級大國為了瘡蓋帝國主義制度本身的危機,又到處散佈世界能源括弱等謬論。因此,用馬克思主義的觀點,認真研究能源發展的歷史,正確明人類認識和利用能源的道路,對子深入批判資產階級和修主義者在能源問題上散佈的謬論,認清當代在能源問題上進行著的鬥爭的實質,具有重要的現實義。
    (一)在認識和利用能源問題上兩種世界觀的鬥爭
    人類走上認識和利用自然能源的道路,已經有了幾十萬年的歷史。從幾十萬
    1975年第5期
    總469)·83p

==========第458頁==========
    年前人美學會用火,以及後來掌握了摩擦取火的方法,是人類利用自然能源的開始。由於摩擦取火的發現,使自然界籵所具有的化學能經過燒,以熱能的形式釋放出來為人類服務。恩格斯曾高度評價摩擦取火這個能源發展史上的第一個偉大創造,指出:“入們只是在學會了摩掾取火以後,オ第一次迫使禁翀無生命的自然力替自己服務”。“駅為康擦生火第一次使入支記了一種自力,從而最把人同動物界分開”
    是公作請葛重作版權二
    在古代,社會生產力水平低下,人類對於自然力的利用及其所造成的災害如火災、風災、水災等),找不到合理的解釋。反動純治階級為了愚弄人民,鞏固他們的反動統治,便竭力把自然力神化,說成是各種神的力量,如所謂風神、火神、雷神、河神,等等。因此,國繞認識和利用能源同題所展開的唯物論和唯心論的鬥爭,首先表現在:是把自然能源看成人們可以認識、可以利用的自然力,還是看成某種神力?
    在我國,代表反動統治階級利益的儒家,就是把火這種自然界能量釋放的現象說成是神的力量,還把“火神”奉為維護反動統治的“禮神”,鼓吹什麼“木神則仁,全神則義,火神則禮,水神則信,土神則智”(《中庸》鄭玄注),把火災說成是“神”對違“禮”的懲罰。儒家對於火的這狎唯心論的解料,不僅是為其“克己復禮的政治路服務,而且也是企因堵塞人們對火這個自然現象的研究,成為認識和利用能源的一個障礙。
    我國古代的動人民,在長期取火與用火的實殘中,逐漸形成了對火的樸袁啦物主義的認識。例如,人們在摩擦取火及用火來熔化金屬的生產實踐中,總結出“鑽燧取火”(《韓非子・五豪》),“火鑠金”《《豎子・經說下),開始認識到火併不是什麼神的思賜,而是人們通過勞動피以裝得、可以利用的一種自然力。早期的樸素疃物主義的“五行”說,即把金、(木、水、)火、土當作構成外部世界的五種物質元素,也認為火是一種可以認識的客觀事,而不是什麼神力。漢代唯物主義思想家王充,在總結勞動人民用火實頭的基礎上,進一步提出了對火的唯物主義解釋,並且在當時的條件下較為合理地推斷了太陽能的本質,指出:“夫日者,天之火也,與地之火,無以異也。”(《論衡・說日》)他還對熱能的傳導規律作了初步的捕述。
    人們最早應用燃料作為能源,只是用予煮食、取、驅走野獸等,黙料還不
    ・84·(總470
    紅旗雜誌

==========第459頁==========
    能直接作為社會生產的動力能源。隨著社會生產的發展,高力和水カ、風力等便於直接利用的動力能源,開始用於生產。人們在對大量的機械運動的觀剛和生產實踐中,總結出了能就是物體具有微功的本領這樣一種初步的認識。一六九五年菜布尼茲等人提出的力乘路等子活力的増加,就是這種關予能置的初步概會。對於自然界機械能源和機運動規律的研究,開始捐示自然界機械能的本質,初
    公司作請葛直作腹權口
    步解釋了為什麼自然界杞椃能能夠為人類的生產鬥爭服務。這是對神化自然力的唯心論的重大打擊,是能源發展史上的一大進步。但是,這個時期人們對機械運動之外的其它物質運動形式的認識還很不夠,自然料學也只有力學和數學達到了較高的水平。因此,有人便企圏用力學定律來解釋一切,把自然界各種不同質的過程和現弇,郡用機械的原因來加以說明,這就走上了形而上學的道路。這樣,在能源問題上兩種世界觀的鬥爭,繼神化自然力的謬論受到沉重打擊之後,主要表現為辯證法同形而上學機械論的鬥爭。這種形而上學的觀點,一方面,把各種完全不同性質的物質運動形態,都用“カ力”來解釋,把自然界的能看成不可解釋的所謂力,實際上是“找力”這個字做避難所”」另ー方面,又把未被認識的各種自然現象當成某種特殊的神松的物質,即所謂各種素的作用,女如燃素、熱素、磁素等等。熱素說把熱能的傳遞看成是一種熱素的轉移,還把熱量從高溫物體傳到低溫物體和水從高處向低處流的機運動,完全等同起來。然素說把燃栟然燒料放化學能,說成是一種燃素的轉移。“這種學說,雖然在許多地方不免蓽強附會,但要解釋大多數當時人們所知的化學現象,也已經足夠了。”因而,它在當時曾經起過一定的積極作用。但是,這種形而上學的機械論,把自然界能源具有的各種能量衝成是“素”的存在和轉移,“在這些理論中真實的關係被倒了。因此,隨著人類社會的發展,它的積極作用也就消失了。而日益成為人類認識和利用能源道路上的又一個摩礙
    衝破形而上學的障礙,為能源利用繼續開闢道路的仍然是勞動群眾的社會實踐。由於社會生產的發展,僅儀依靠人類已經認識和利用的能源,越來越滿足不了生產對動力的需要。エ業生產的發展,接烈地要求有不受地區和季節根制的動力能源。當時蝶雖然在生產上巴經使用如用於冶煉、製陶器等,但還沒有成為社會生產的動力能源。只是在蒸汽杌使用以後,黨成了燃枰的熱能變為機械能的轉化,社會生產才進入以燃籵為動力能源的時期。它不僅使煤、石油、天然氣等
    1975年第5期
    (總471)·85

==========第460頁==========
    燃將,成為社會生產的動力能源,開闢了能源利用的廣渦道路;而且是對能源認識上衝破形而上學東等而取得的一個巨大進步
    蒸汽動力實現了從燃籵化學能變為熱能,再變為機槭能的轉化過程,併成為能源利用的主要方式,這就榎大地推動了對能量轉換規律的研究,極大地推動了對於熱能和燃燒現象本質的研究。人們逐漸認識到熱現象並不是什麼“熱素”的存
    是公作請葛重作版權二
    在和轉移,而是物質分子運動的形態。燃燒現象也決不是什麼“燃素”的轉移,而是自然界能源物質在氧化過程中櫸放出化學能。這種“熱的唯動說”、“燃燒的氧化學說”的建立,把頭足倒置的杌械論順過來了。而直到熱功當量的發現,人們逐步總結出具有重大歷史意義的能量轉化和守恆定律,オ進一步打破了對能源本質和能登認識上的形而上學機械論。思格斯曾高度評價發現能墅轉換規律的重大意義,把它稱為十九世紀自然科學中“具有決定意義的”“三大袋現它說明了,“自絵界中所有無數起作用的原,過去一直看作一種神祕的不可解経的存在物,即所謂力ーー-機カ、熱、放射(光和輻射熱)、電、磁、化學化合カ和分解力,現在都己經證明是同一種能(即運動)的特殊形式,即存在方式”。“自然界中整個運動的統一,現在已經不再是哲學的論斷,而是自然科學的事實了。”
    能量轉換規律的發現是人類認識和利用能源道路上的一個重大事件。它給能源發展史上唯心論和形而上學的觀點以致命的打擊。能量轉換規律對於能源利用的重大意義,不位為實現了熱能轉化成機槭能的蒸汽動力所證明,而且也為以後能源發展史上的許多重大發現所證明。電能的應用,生動地體現了能登轉換規律對人類利用能源的重大作用。為メ類大規模地普使用自然能源創造了有利條件。隨著生產的大規模發展エ業生產機械化日益薔及,要求有便於輸送和分散供應的動力;另一方面,又要求有感來越多的動力供應。通過蒸汽機使燃料的熱能轉化為視械能的能源供應方式,已經不能滿足上述要求。而電能最便於輸送和實現與其他形式能量的轉化,既便於動力的集中供應,又便於分散應用。因此在社會生產的大力推動下,電能科學技術就迅速發展起來。
    能量轉換規律的發現,並沒有結朿對能源的認識和利用問題上兩種世界觀的鬥爭。雖然當時人們對物質運動形態,即能的認識,己經從一般的機運動,深入到分子運動和原子運動,但還沒有深入到原子和原子核內部的運動形態。隨著
    86·(總472
    紅潐雜

==========第461頁==========
    對能的認識的不斷深化,在能源認識和利用問題上兩種世界觀的鬥爭,也在不斷深。在近代,它主要袤現為唯物論對唯心主義唯能論的鬥爭。
    核能的發現和應用,是能源發展史上繼黁擦取火、蒸浼機和電能應用之後又
    個具有重大意義的發現。它使人類對自然能源的利用開闢了一個新的E大領
    城。核能發展的每一個進步,也都是唯物論對唯心論的勝利。從十九世紀末到二
    是公作請葛重作版權二
    十世紀初,近代物理學在研究原子內部物質運動形態方面有了一餘列重要發現。有人就乘機攻擊“質不”和“運動不滅”這些物主義的基本原理。國物理學家奧斯特瓦爾徳提出子峰能論,認為能量是一切存在的基礎,“如採把物質和精神這兩個概念包含在能量概會之中,就會筒單地自然而然地排除萍種使這兩個概念結合在一起的回困難”,企圖用它來一筆均銷哲學キ爭的基本問題,即思維對存在的關象問題。反動的唯能論當時就遭到了列寧的初底批判。列寧指出:“唯能論物理學是那些想象沒有物質的運動的新的唯心主義嘗試的泉源”。“斯特爾德含潮地使用“能'一詞,企圖以此躲避不可避免的哲學上的塊(唯物主義或唯心主),然而正是他的這種企日再ー次證明了諧如此類的計都是費心機的。”
    但是,唯物論同唯心論的守爭並沒有停止。一九三八年當人們以中子衝擊重元親鈾,發現核裂變時會釋澈出機大的能量,核能源的利用就變成了現實可能。隨著第一顆原子彈的爆炸,唯能論又一次起來。資產階級學者胡說什麼原子洋爆炸“第一次使大的物質變成為我們稱之為能量的熱、聲運動”,並叫喊這是“唯物主義世紀的末日”等等。他們形而上學地把物質的屬性都看成是絕對的一成不變的西,因而把能量釋放過程中物質屬性的變化,說成物質消失了等等,從而墮入唯心論的泥坑。而馬克思主義者卻正好從這裡看到,這一切不過是再一次證了證唯物主義。正如列寧早就指出的:“物質正在消失'這句話的意思是說:迄今我們認識物質所達到的那個界限正在消失,我們的知識正在深化;那些從前以為是絕對的、不變的、原本的物質特性(不可入性、慣性、質量等等)正在消失,現在它們顯現出是相對的、似為物質的某些狀態所特有的。困為物質的難一特性就是:它是客觀突在,它存在於我們的意識之外。”
    人類對自然能源的利用大體經歷了從學會摩擦取火利用燃將的熱能,到利用自然界的機能,再到把燃將的熱能轉化為機橫能和電能,一直到近代核能的利
    975年第5期
    (總473)87

==========第462頁==========
    用等發展階段。在每個發晨階較上都存在著兩種對立的世界觀的爭。種化自然力,杌械論和唯能論,就是人們在認識和利用能源的各個階段上,唯心主義和形而上學世界觀的典型代表。當前,兩個超級大國為著掠奪和壟斷世界的能源,仍然在繼續揚反動的唯心論。蘇修鼓吹什麼“對於發展社會物質基礎及人們舒生活有決定意義的是能供應”,另一個超級大國則宣揚“沒有核能,人類文明將走向末日”。這些郝是在社會科學領城裡販賣的新的唯能論。如果說,ニ十世紀
    是公作請葛重作版權二
    初出現的唯能論,主要是從哲學上向馬克感主義進攻,那麼,令天的這種唯能論則是赤裸裸地反對人民革命,抹殺社會制度対生產發展和能源利用的巨大作用。但是,一能源發展史恰恰證明,社會制度的先進還是落後,對能源的認識和利用,起著巨大的促進還是東縛的作用。
    (二)社會制度對認識和利用能源的巨大作用
    人類社會的階級鬥爭和社會制度的變更,對於能源的利用有著深刻的影響。仔細地考察這個影響,是研究能源發屐史的一個重要內容
    人們應用自然能源去從事社會生產,總是在一定的生產方式下面迸行的。生產關象和生產力的矛盾,上層建築和經濟基礎的矛盾,也必然在能源發展史上深劫地反映出來。生產關由生產力的性質所決定,並反過來對生產力發生巨大的反作用,這一條基本的規,在能源發展史上同樣衣現得很清楚。人類對能源認識和利用的每一次大發展,是在社會大變革之後,在先進的社會制度下產生的;而沒落腐朽的生產關條則對能源的發現和利用,起著阻礙和破壞作用。我國奴隸社會與封建社會的交替,發生在春秋與戰國之交。自戰國、泰到西漢的數百年間,新興的封建制度對生產力的促進作用表現得很突出。當時的社會大變草,造成了我國在那個時期對能源利用的巨大發展。可以說,由於那個時期大發展的影響,使我國在能源利用的各個方面,一直到西方出現資本主義生產以前,部走在世界的前列。
    在奴隸社會,幾平一切生產的動力來源都靠隸的體力,連事力還沒有在生產上大量應用。因此,腐朽的生產關條對生產力的破壞,就集中表現在對奴隸芳動力的巨大破壞上面。周宣王時,由於奴隸逃亡造成了勞動力的大危機,曾“將民於太原”,即以檢查戶ロ的方式對奴隸嚴加控制,但是仍然避免不了畫地荒蕪、
    88·〔總474
    紅旗雜誌

==========第463頁==========
    無人耕種的現象,奴隸主哀嘆“在草間,功成而不收”。儘管當時用畜カ作為動力已經出現,但反動的奴隸主卻竭力反對把畜力應用於社會生產,待別是反對使月牛耕,認為“宗廟之,為吠畝之勤”,是把貴者降而為賤,違反了奴隸主的“禮”。只是在封建制建立以後;新興地主階級實行法家路線,獎勵耕戰,牛耕才開始大規模使用。到漢武帝時,進一步積榎推廣牛耕,並用牛來進行播種,使得
    是公作請葛重作版權二
    高力大規模地應用於社會生產。
    水力的利用,也是在秦漢之際大發展的。它変出她反映了社會制度對能源利用的巨大影響。漢初的鹽鐵官營政策,促進了冶鐵事業的發展,從而迫切要求有巨大的鼓風動力來源。漢朝南陽太守枉詩總結了勞動人民應用水力的經驗,製造了“水非”、即水力鼓風機。漢末法家曹操,積板支持“水排”的推廣。鼓風動力的發展,大大提高了焃鐵爐溫度,使得我國早就有了鐵澆鑄。而在歐洲,直到中世紀中期,オ基本解決了錛鐵澆鑄問題。
    作為現代重要能源的媟,我國戰國時代已發現。石油、天然氣,我國也在秦漢之際開始發現併為後來的利用創造了條件。考古發現,西漢初已經開始用煤冶鐵。在河南省鞏縣鐵生溝的西漢鍊鐵址中,發掘出了煤塊,並且還有經過加工的煤餅。另外,在山東省平陵漢初的冶鐵遠址也發現了媒。煤的利用,由秦漢之際開始的大發展,到漢末,已有深達八大的煤井。曹操還在三臺“藏石墨(媟)數
    十萬斤”,可見當時米媒枝術的發達和產蚤所達到的規模。而在歐洲,最早用煤的英國,到十三世紀才開礦採蝶。我國西漢的《蜀部賦》中也已有四川“火井”,即天然氣井的記載。《漢魏叢書》中有用天然氣大量煮鹽的記載。而在歐洲,最早利用天然氣作為能源的英國,約比我國晚十三個世紀。我國漢代已發現使用石油,《漢書。地理志》就記載高奴縣(今映西省廷長縣一帶)有一種可以燃燒的“洧水”。博物記》記載酒泉郡延壽縣(今甘肅省玉門一帶)“縣南有山,石出泉水,大如篪,注地為。其水有肥,如煮肉泊,羕素永永,如不凝膏,燃之極明,不可食縣人謂之石潹”。就是說,那時己經發現了玉門油礦。(到了北宋,著名的法家科學家沈括在《夢漢筆談》中指出:“郎、延境內有石油,曰說“高奴縣出脂水”,即此也。”這是我國第一次使用“石油”這個名稱。
    總之,從戰國到秦漢的數百年間,由於生產關條的大變草,形成了我國曆史上能源利用的一個大發展時期。它不僅對我國,而且對世界能源利用的發展,邡
    975年第5期
    (總475)·89

==========第464頁==========
    產生了深遠的影。國外學者在列舉由中國傳入歐洲的重大發明中,有關能源利用方面的就有:火藥,方板鏈系,水力施動的滾刃磨,冶金鼓風機,轉動風扇,活塞風箱,深度鑽並,水問門等十多項。
    秦漢之際能源利用的大發展,說明了新興的社會制度和進步的政治路對認識和利用能源的促進作用。封建社會初期美勵耕和鹽鐵官蒈的政策,促進了牛耕和鐵製農具的廣泛使用,也推動了治鐵、煤炭等項生產的發展。這個大發展時
    是公作請葛重作版權二
    期的出現,是由於中國在封建制的建立和鞏固的過程中,新興地主階級有一條進步的法家路線,對生產力的發展起了推動作用。
    人類歷史上第二次能源利用的大發展時期,出現在十八世紀西歐國家。這個時期的大發展,主要是由於在那裡經歷了資本主義制度取代封建雨度的大變革。英國在十七世紀爆發了資產階級草命,為十八世紀的工業革命和能源利用的大發展掃清了道路。在這以前,由於英國封建勢力的嚴重阻得,煤的利用一直沒有發展。十三世紀,英王愛徳華一世曾命令將任何燒蝶的人逮捕並處死刑。法國封建勢力也曾嚴禁巴黎エ人燒煤,違者要受嚴罰。十六世紀,英、荷等國在封建制度崩潰的前夕,都曾經出現過以“木材恐慌”為特徵的“能源危機”。當時木材塗了用於造船和製作用具外,是主要的籵來源,無論是鍊鐵、製鹽、煮皁和充作一般薪柴,幾乎都使用木材。一方面對燃料的需要越來越多,另一方面,封建勢力文竭力阻礙對煤等能源的利用。因此,當時英國的森林幾乎被政盡,出現了嚴重的“木材危機”。英、法等國都是在資產階級革命以後,能源利用オ有了個大發展。英國的媒產置
    七OO年為二百六十萬噸,一七れO年達到七百六
    十萬噸
    七九五年達到一千萬噸。法國的資產階級草命也促進了能源利用和能
    源科學技術的發展
    四年法國只有十五家工廠使用機器生產,到
    年已有六百多家エ廠使用蒸汽機和新式機器。在能源料學技術方面,如卡諾對熱力學的研究、關於燃燒現象本質的發現、燃燒氧化理論的最後形成也都在這個
    時期
    社會主義制度代替資本主義制度,為人類認識和利用能源;開闢了空前廣潤的天地。中國解放前後能源利用事業的對照,極其突出地說明了社會主義制對能源利用的巨天促進作用。在舊中國,封建勢力的壓迫和帝國主義的侵略,嚴重地障碑丁對能源的發現和利用。明清封建統治者用種種手段,如收重稅、停辦礦
    90·(總476)
    紅旗雜

==========第465頁==========
    務,甚至以破壞風水為名,阻礙媒礦的發展。明“正德元年議津,河山場與皇陵、京師相近,恐傷風水,申嚴禁約,不許勳戚、勢要之家鑿石取煤”。清代封建統治者也是如此,如《近代中國實業通志》載:撫順媒礦“自遼金以降,久有開米,清季以東陵風水禁”。帝國主義ー方面在中國大還傾銷石油產品,掠取高領利潤另一方面又製造“中國貧油”的奇談。一九一四年,美國美字石油公司派地質專家
    公司作請葛直作腹權口
    來中國考察石油時,就荒謬地斷定,“中國大部分地區的岩石類型與生成時代部沒有儲存有開寒價值的石油的可能”
    其實,所謂“中國貧油”,恰恰是反動社會制度的產物。當前,正當資本主義世界陷入所謂能源危機的時候,二十多年前還被帝國主義斷定為“油國”的中國,由於社會主義制度的建立和發展,在石油勃探和開採方面,已經取得了巨大的進展。舉鑽井為例,解放前鑽井總進尺只有六萬七千米,而新中國的一個鑽井隊,在一れ七ニ年一年內就鑽井十五萬ー十四百二十米。現在我國石油一天的產量就遠遠超過떠中國一年的總產量。我國的石油已經自給有餘。在新中國成立後僅僅十多年,就有了自己的原子殫、氫彈,標誌著我國原子能科學技宋的飛述發展。地熱和太陽能等新能源的利用,目前也取得了很大成績。在能源科學技術方面,同樣作出了不少貢獻。我國エ人階級用毛主席哲學思想找油找氣,並和地質エ作者一起,應用證唯物主義,大破傳地質學的形而上學,應用地質力學的觀點,運用構逡體條的規律,來尋找石油礦,從理論上和實踐上都粉碎了帝國主義及其奴オ關於“中國貧油”的胡說。
    從人類認識和利用能源的歷史可以看出,封建制度代替奴隸制度,資本主義制度代替封建制度,社會主義制度代替資本主義制度,這幾次人類歷史中的大變時期,出現了能源利用的天發展。這極其生動地汪明瞭革命就是解放生產力這一真理。當然,(社會主制度取代舊的剝削制度,比起人類歷史上封建制取代奴隸制,資本主義度取代封建制度,要偉大和深刻得多。社會主義制度第次使人民真正成了能源的主人,第一次真正應用辨證唯物論來發展能源事業。社會主義革命對於能源利用大發展的影響,將是以前歷史上幾次大發展所不能比叔的。與此相反,現代帝國主義的所謂能源危機,也正如歷史上陽創度臨近滅亡時總是對能源大破壞一樣,典型地反映了舊生產關條己經成了生產力發展的桎掊。
    1975宇第5期
    總477)·91

==========第466頁==========
    三)人類認識和利用能源的道路是永無止境的人類的歷史,就是ー個不新地從必然王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。”対能源認識和利用的發展史,也是這個辯證發展過程的生動寫照。
    公司作請葛直作腹權口
    隨著各種新的能量形式的發現和利用,人們越來越認識到:能的本質就是物質的運動。物質世界是無窮盡的,物質的運動是無窮盡的,因而自然界的能量也是無窮盡的,人類認識和利用能源的道路也是永無止境的。
    當然,運動的轉化是在一定條件下進行的,把自然界的能置轉化為人們可以利用的能,也是在一定條件下達到的。在階級社會中,這個一定的條件是受著階鬥爭、生產鬥爭和科學實驗水平制約的。因此,能源這一範疇本身也是在不斷髮展的,從前認為還不是能源的,後來可能變成能源。人類認識和利用能源的鬥爭進程,正是不斷地研究轉化的餘侁使燮來越多的新能源為社會發展服務的過程。人類歷史上出現的形形色節的“能漳粘竭”論,在理論上的錯誤,就是用形而上學的方法看待能源問題,否認收質爛界的無限性,否認物質送動的不滅性,或者把物質運動轉化的一定條件孤立化、絕對化。在政治上,這種論調則往往是適應趨於沒落的反動階級的需要,成為他們反對前進的工具。在我國,當地主階級日迨反動時,孔孟之徒司馬光就宣揚“天地所生財貨百物,止有此數”。在歐洲當資產階級日趨反動時,又出現了克勞胥斯的所謂“熱寂說”,認為隨著熱量的不斷逃散,最後必將達到狀態,這時儘管世界上的熱能總量沒有減少,但是己經找不到一點可以轉化為機城功的熱能,字宙將處在某種情性的僵死狀態。可以說,它是“能源枯”論在理論上更巧妙的表現。它是如此符合反動階級的需要以致羅馬報皇把它列為證明上帝存在的“料學證據”之ー。
    恩格斯依據辯證物主義的基本原理,徹底批判了克勞胥斯的“熱寂說”,指出:“克勞哥斯的第二原理等等,無論以什麼形式提出來,都不外乎是說:能消失了,如果不是在量上,那也是在質上消失了。”格斯深刻地闡明瞭辨證唯物主義關於運動不滅的原理,指出:“運動的不滅不能僅僅從數上去把撮,且還必須從質量上去理解”。自然科學的發展,正在證突恩格斯的光輝論斷。
    當前,隨著帝國主義制度危機的加深,為了撓蓋帝國主義制度的沒落,反動的“能源枯褐”論又一次噬葛起來。資產階級學者叫嚷什麼“能源不足不僅是一種
    紅旗雜誌

==========第467頁==========
    流行病,而且是一種不治之症”。蘇修則胡說什麼“人類面臨著真正的災難一一能飢”等等。這種反動的理論,不僅在認識論上是違反唯物辨證法的,而且也完全不符合能源發展的歷史事實。
    首先,能源發晨史告訴我們,作為目前最主要能源的石油、天然氣、煤的儲量,不是巴經都發現完了。由於社會制度與生產發展水平等各方面的原因,這些
    是公作請葛重作版權二
    能源的藏並未全部發現。舊中國被認為“貧油國",而新中國現在卻發現了豐富的石油資源就是一例。世界各國發現石油、媟、天然氣等能源儲量的歷史,也充分說明這一點。據有關統計資籵,世界發現的可米石油備量(不包括中國在內)
    九三九年為六十多化噸,一九七四年達到亢百多化噸,最近海洋大陸架的新油田還在不斷髮現。天然氣量的發現也是如此
    九三九年發現為近兩萬化立
    米,一九七四年達到七十萬化立方米。這說明,地球上的石油、天然氣、煤等能源儲量的發現是在不斷增加的。現在離人類全部發現和利用它們還遠得很,更談不上什麼“能源枯竭”。
    其次,能源利用的發展米還證明即使是對同一種能源,人類對它的利用率也是在不斷提高的。最初的絵流機率只有百分之幾,而現在一般的熱機效,則可以達到百分之三十至四十。隨著エ業生產的發展和技術水平的提高,能源的利用率還在繼續提高,例如大容量、高參數的蒸汽動力裝置的運轉,黙氣松機燃氣進口參數的提高,然氣
    汽聯合環的應用,以及最近正在研究的
    流體直接發電,燃籵電池的研究等等,都在為不斷提高能源利用率開辭著道路
    核裂變能源
    鈾的利用率也在不斷提高。現在一般用於動力的熱中子堆
    鈾的利用率只能達到百分之一至二,但是,米用快中子增殖堆,可以把鈾的利用提高到百分之六十以上。
    第
    能源發展史還證明:隨著人類社會的發展,人們能夠利用的自然能源
    的領城正在不斷護大,新的能源不斷髮現。原子核裂變能己經在動力中廣泛應用而比核裂變能大得多的聚變能,也終將成為人們可以利用的能源。受控熱核反應實現以後,浩渝的海水亂將成為取之不盡的能源。據信計,盤個海洋中氘借存的能量,接照現在世界上的能量消耗,可供人類用上百化年。還有,地球本身就是個大熱能庫,有巨量的熱流,它比起現在的主要能源煤、石油、天然氣所有量的總能量,還不知要大上多少萬倍。極其キ霱的地熱能的應用,現在只是在萌芽階段。沒有汙染之患的太陽能,也還沒有大規模直接地被利用。此外,隨著人美
    1975年第5期
    總479)·93

==========第468頁==========
    社會的發展,也一定會繼續發現新的能源為人類服務。
    總之,能源發展的歷史事實,充分說明“停上的論點,悲觀的論點,無所作為和驕傲自滿的論點,都是錯誤的”。
    當前資本主義世界的所謂能源危機,完全是啼國主義制度本身的產物,是它터益腐朽沒落的一個標誌。美國報刊驚呼:“我們已經可以看到自己的桶底了”。其
    是公作請葛重作版權二
    實,這正是石油斷集團為了取高額利潤,對自然資源溢米進用的結果。以所謂“人口占世界百分之六,能源消耗佔世界總消耗三分之ー”而炫輝自已榮的美國,典型地反映了腐朽的生產關條對能源的浪實和破壞。美國能源的大消耗,是用於擴軍各,有百分之十的石油和百分之三十三的エ業電カ用於軍エ生產。蘇修社會帝國主義在能源問題上也同樣暴露了它反動、沒落的本質。它大肆
    從第三世界掠奪能源,從中牟取暴利。幾年來,低價從中東大蚤進口的原油數景
    急劇上升,一九六七年進ロ為十萬噸,一九七ニ年為七百多萬噸,一九七三年達千三百多萬吧。蘇修強迫阿拉伯國家漢廉價石油抵償軍火債務,然後又高價賣給歐美國家,從中年取暴利。第三世界在反帝鬥爭中拿起石油式器,正是帝國主義特列是兩個超級大國戴酷剝削和掠奇所引起的。兩個超級大國驚呼“能源枯羯”、“能量飢餓”,其實正是它們掠奪政策的危機、權主義的危機,是它們再也不能任意掠奪第三世界的反映。以石油為例,接他仃自己發表的統計資將,一九七
    四年世界已探明的石油儲量為九百三十八化噸,両一九七四年世界石油意產물只有二十八化噸,哪裡就談得上“粘竭”、“飢餓”呢?問在於世界石油儲量百分之
    八十左右在第三世界,第三世界人民再也不能容忍超級大國任意掠奪了說明,所謂能源危杋,是帝國主義制度本身的危機。
    人類在認識和利用能源的道路上,一直充滿著階級鬥爭和兩種世界觀的鬥爭。能源發展史上出現的每一種新發現,每一次大發展,郝是キ爭的結果,而能源利用每前進一步又會引起新的矛盾和キ爭。能源發展史究全是勞動群眾創造的歷史。千百萬勞動群眾的突不斷開闢著認識和利用能源的道路。但是在剝削階級統治的社會里,勞動粦眾開發的能源,卻變成了反動統治階級壓迫勞動人民的手。當前,所謂能源危機,反映了帝國主義和社會帝國主義制度總崩漬的日子己經為期不遠了。隨著第三世界和全世界人民反帝草命十爭的日益勝利,必將出現一個能源發展史上空前光輝燦爛的新時期。
    g4(總480
    紅·蔗志

==========第469頁==========
    CO

==========第470頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七五年第六期目錄
    思想評論
    深入學習理論促進安定團結
    嶽海(3
    學習馬克思主義要作長期努力
    李鉤(7
    學好理論執行政策
    程越(10
    加強對青少年的教育
    江(13
    學習無產階級專政理論深入批判修正主義路線
    貨幣交換和現實的階級鬥爭
    夏為之8
    在商品交換中堅持社會主義原則
    廣西南寧罐頭食品廠的調查報告
    (2
    努力提高自己的馬列主義水平
    重新學習《整頓黨的作風》的一點體會
    中因共產黨衡水地委第一書記李鐵(27

==========第471頁==========
    組織工人認真看書學習
    北京二七機年車輛工廠工會委員會(31)
    青年要做縮小三大差別的促進派
    公司作請葛直作腹權口
    湖南株洲縣白關大隊農場知識青年(35)
    文化戰線
    按照無產階級面貌改造文化隊伍
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    社華章(40
    繼續做好醫療隊工作
    韋革
    進一步發展農村電影放映網
    鍾穎(50)
    法家是春秋戰國時期社會大變動的產物
    梁思(54)
    抓革命促生產促工作促慠備
    走大慶道路鋪“海上鐵路”
    中國共產黨滬東造船廠委員會(62〉
    用無產階級革命精神辦企業
    吉林市油脂廠的調査報告
    ☆六月一日出版☆

==========第472頁==========
    是公作請葛重作版權二
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。
    團結起米,為了一個目標,就是鞏無產階級專政要落實到每個工廠、農村機關、學校。

==========第473頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個向題要搞清楚。這個向題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道
    我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義度很容易。因此,要多看點馬列主義的書

==========第474頁==========
    r
    訁評論
    是公作請葛重作版權二
    深入學習理論促進安定團結
    嶽海
    毛主席親自領導的無產階級專政理論的學習運動,提高了億萬人民反修防修的自覚性,促進了全國的安定團結,發展了大好形勢。少數原來比較後進的地區和單位,草命和生產也有了新的起色,跟上了全國勝利前進的步伐。我國的無產階級專政更加鞏固。
    無產階級文化大草命和批林批孔運動,已經取得了偉大勝利。進一步實現安定團結,反映了當前形蘿發展的需要,體現了廣大草命人民的共同感望。過去,劉少奇、林彪推行修正主義路歩,陰誅分裂黨、期覆無產階級專政復辟英本主義,破壞全國的安定團結。經過長期的鬥爭,我們推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們的反草命的修正主義路線,毛主席的草命路線更加深入人心,“要搞馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不耍搞陰謀詭計”這三項原則越來越為廣大群眾所掌握,這就為全國的安定團結創途了很好的條件。塊在,全黨全軍全國人民更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央同圍,加強了黨的一元化領導,建立和健全了老、中、青三結合的各級領導班子,黨的各項無產階級政策進一步落實,各條戰線都在把鞏固無產階級專政的任務更好地落實到基層。這種建立在毛主席草命路線基礎上的安定團結的政治局
    975年第6期
    (總489

==========第475頁==========
    面,有利於在上層婕築和經濟基礎方面深入進行社會主義革命,進一步批判修正主義,繼縷搞好鬥批改;有利於更好地貫倗“革命,促生產,促工作,促戰備”的方針,加速我國的社會主義建設,增強無產階級專政的物質基礎;有利於爭取時間,在本世紀內全面實現農業、エ業、國防和科學技術的現代化。一切草命同志,都要把安定團結看作是關係到反修防修、鞏固無產階級專政全局的重要問
    公司作請葛直作腹權口
    題,自黨地去維護它,積扱地去促進它
    學習無產階級專政的理論,是促進安定團結的巨大動力。毛主席指出:“掌思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”這是為草命踐反覆證明了的真理。一九と年毛主席來自領導的全黨整風運動,是一次普遺的馬克思主義的教育運動,它極大地提高了廣大黨員和千部的思想理論水平,使全黨達到了空前的團結,為奪取抗日戰爭和解放戰爭的勝利莫定了思想基礎。當前開展的學習無產階級專政理論的運動,是在新的歷史條件下一次更深刻的馬克思主義的教育運動。搞好這次學,持久地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,楽刻地批判修正主義,必將大大提高廣大幹部和群眾繼續草命的覺悟,大大增強全黨和全國人民的草命團結,取得反修防修、鞏固無產階級專政的更大勝利。我們看到,許多地方認真地抓好學習,千部和群眾的團結增強了,革命和生產向前發展
    些長期沒有解決的河解決了。這就充分顯示了毛主席關於理論問題指示的巨大威力。那種把深入學習理論同促進安定團結對立起來的想法和做法是錯
    誤的。
    從理論和實踐的結合上搞清楚對資產階級專豉的問題,搞清楚在現階段對商品制度、貨幣交換,按勞分配等方面的資產階級法權,要在無產階級專政下加以限判的問題,搞清楚在社會主義助期還存在產生修正主義的社會基礎的間題,就能進一步認清無產階級專政的歷史任務和完成這些任務的路線、方針、方法和步聚,我們的團結就有了更加明確的革命目標,廣大幹部和群眾的步調就能夠統到鞏固無產階級專政的任務上來,團結的思想基礎就更加牢固。毛主席指出:“列寧
    (總490)
    紅旗志

==========第476頁==========
    說,小生產是經常地、每日每時地、自發地和大飛地產生普贇本主義和資產階數的。”工人階級一部分,黨員一部分,也有這種況。元產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”城鄉資本主義傾向,一部分人中的資產階級生活作風,破抔國家計劃,破壞黨的政策和原則,破壞人們之間的社會主義相互關係。這些東西的存在,都是不利於安定團結的。我們要通過學習無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    理論,進行思想教育,使人們充分認識這些東西對草命和建設的角害性,對無產階級專政的危害性,對安定團結的危害性,自黨地抵俐它,克服它
    發展安定團結的大好形勢,必須提倡顧全大局。毛主席指出:“提優原全大局。每一個黨員,一種局部工作,毎一瓦言論載行動,都必氮以全黨利益為出發點,絕對不許可遖反這個原則。”鞏固和加強無產階級專政,這就是大局,就是全黨的利益所在4我們的一切言論行動,都應當以此為標準,都要有利於鞏固無產階級專政,而不是削弱無產階級專政。資產階級派性,就是不顧大局、不利於鞏固無產階級專政的一種表現。我們要通過學習無產階級專政的理論,進行思想和豉治路線的赦育,進行無產階級黨性的教育,並採取積極有效的指施,克服資產階級派性。
    加強黨的一元化領導,搞好各級領導班子的草命團結,是鞏固和發展安定團緯大好形勢的重要關鍵。各級黨委會內部團結了,黨的一元化領導加強了,黨的路線、方針、政策才能得到正確的貫徹,無產階級專政才能爽固,安定團結的政治局面才能出現並得到發展,這是各地的經驗所證明了的。沒有各級黨委在毛主席革命路線基礎上的團結一致,就不可能帶領廣大群眾搞好草命團結,朝著鞏固無產階級專政這個共同約草命目標去工作、去戰鬥。因此,我們學習無產階級專政的理論,就要堅持黨的民主樂中制,反對那種削弱黨的集中統一領導、各自為政、向黨獨立性鈉錯誤傾向。執行民主集中制,要謨守草命的紀律。革命紀律是執行正確路線的保證,也是搞好安定團結、鞏固無產階級專政所必需的。毛主席指出,要“用三大紀緯八項注意教育士,敏育幹部,教育群眾,教育黨和人
    1975年第δ期
    〔總491

==========第477頁==========
    民”。我們要繼續進行這方面的教育,使廣大千部和群眾都能從無產階級專政的利益出發,維護黨的一元化領導,自黨遂守草命紀律,堅決反對那些附弱黨的領導和破壞革命紀律的錯誤傾向。
    在學習無產階級專政理論的過程中,我們要聯繫實際,認真分析本地區、本單位的形勢,既要看到主流的好的一面,也要看到還可能存在的影響安定團結的
    是公作請葛重作版權二
    消極因素。對於這些因素,我們要照黨的路線、方針、政策,堅持黨的原則,在調查研究的基礎上,對不同情況進行具體分析。凡是人民內部問題,均應以教育為主。我們所說的安定,是在無產階級專政基礎上的安定;我們所說的團結是在毛主席草命路線基礎上的團結。這樣的安定團結,是經過鬥爭得來的,也只有在鬥爭中才能鞏固和發展。安定團結;決不意味著無產階級與資產階級“相安無事”,恰恰相反,它是以對資產階級實行全面專政為前提的。這就要求我們以無產階級專政理論為武器,去分析矛盾和解決矛盾,深入批判修正主義路線,批判資本主義傾向,批判資產階級世界觀,同那些影響和破壞安定團結的現象作鬥爭。搞好安定團結,必須正確區分和處理兩類不同性質的矛盾。國內外階級敵人是十分害怕我們安定團結的,在社會主義革命日益深入的情況下,他們總是企圖把無產階級的政權搞亂,把社會秩序摘亂,把人們的思想摘亂,以便混水摸魚,乘機進行反草命破壞。為了維護和促進安定團結,我們要充分發揮無產階級專政的成力,穩、準、報以準為重點地打擊一小撮階級敵人。對於人民內部矛盾問題,對於幹部和群眾中的資本主義影響,一定腰多傲想政治工作,擺事獎,講道理,按照“團結一一批一一団結”的公式去解決,做到團結兩個百分之九十五。“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村機關、學を。”在學習無產階級專政理論的過程中,一切共產黨員,一切草命同志,都要牢記毛主席的這一教導,自黨地為促進全國的安定團結、究固無產階級專豉而努力
    6・(總492
    紅志

==========第478頁==========
    學習馬克思主義要作長期努力
    李釣
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席關於理論間戇重要指示的指引下,全黨、全軍和全國人民學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的積極性大大提高,學習理論的空氣進一步濃厚起來了。從理論和實踐的結合上弄清楚無產階級專政的問題,正在返步深入,並對各條戰線的工作以很大的推動,促進了全國的安定團結,這是很好的現象。但是,逐漸提髙自己的馬克思主義水平番要多年的時間,不是很快就能解決的,需要我們堅持不,作長期的努カ,オ能真正收到更大的學習效果
    毛主席指出:“要搞馬克思主義,不要描修正主叉;要結,不要分:光明正大,不要摘陰謀憶計。”我們學習馬克思主義,就是為了從理論和實戰的結合上解決反修防修、戎固無產階級專政這個根本問題。在整個社會主義歷史階段,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,作為階級鬥爭的反映,在懇想路線和政治路線上,馬克思主義同修正主義的鬥爭也將長期進行下去。因此,學習馬克思主義,掌握這個識別和反對修正主義的銳利武器,同修正主義進行鬥爭,包括反對經驗主義和教條主義,是一個長期的任務。馬克思主義是在同修正主義不斷鬥爭的過程中發展起來的,學習馬克思主義也只有在同修正主義作鬥爭的長期過程中オ能真正學到。我們必須堅持不醬地學習馬列著作和毛主席著作,在鬥爭中學,在鬥爭中用,不新總結學習和鬥爭的經驗,逐步提高自己的馬克願主義水乎。
    學習馬克思主義不是為了単純的學習,也不只是學可馬克思主義的個別詞句,而是為了草命實踐鈉暠要,學會運用馬克思主義的立場、觀點和方法,來具體地研究和解決社會主義草命和社會主義建設中的實際問題。馬列薦作、毛主席著作的內容非常豐富、道理極其深刻,要寞正讀一點書,懂得一點馬克思主義的道理,不用一番極認真、極苦而浩繁的功夫,是不行的。即使讀了一點馬克思主義的書,也不一定就憷得了馬克思主義,還有個到實際中去運用的問題。如果
    1975年第6期
    (總493)·7

==========第479頁==========
    能夠運用馬克思主義的立場、觀點和方法,說明和解決階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動中的一些實際問題,學習オ算有成效,オ算符合要求。要達到這樣的理論和實際相結合的學河要求,不作長期的艱苦努力,顯然是不可能的。有的同志剛剛坐下來學河了幾天或學一段時間,就自以為懂了,但真正把所學的理論拿到實際中去運用,對許多問題還是不能作科學的解釋,並加以正確解決。實踐是檢驗真理的柝準,學了不會運用於實際,證明還汝有學懂,器要下功夫,堅
    是公作請葛重作版權二
    持再學習。如果淺嘗即止,頓下來,不再學習,那就永遠也不會掌握和運用馬克思主義。對馬克思主義理論,要做到由無知轉化為有知,由知之不多轉化為知之較多,從不會運用轉化到學會運用,這個轉化的重要祭件就是努力學習。在運用馬克思主義變草社會和自然的鬥爭過程中,一個正確的認識的獲得,往往不是一次能成功的。“許多時候須反覆失敗過多次,オ能糾正錯誤的認識,才能到達於和客觀過的規律性相符合,因而才能夠變主觀的東西為客觀的東西即在實踐中得到預想的結果。”學習馬克展主義,真正做到理論和實際相結合,也有一個長期反覆的過程。要獲得成功,貴在堅持。劉少奇一化曾鼓吹什麼人的認識“一次完成論”,林彪一化也曾鼓吹什麼學習可以“立竿見影”,這些謬論都是直接反對馬克思主義的認識論的,對我們學習十分有害。我們如果在學習問題上不懂得人們的認識規律,就會或者把學習看得很簡單,或者因為一時學不出顯著成績,就認為“遠水解不了逝渴”,從而放鬆學習。因此,急噪情緒是不利於長期堅持學河馬克思主義的。
    我們還要進一步看到,實際鬥爭的發展會不斷向我們提出新的課題。我們要不斷地學習,不斷地提高,堅持理論與實際相結合的原劃。決不能以為今天結合了取得幾分成績,就自滿起來,明天競不再結合了。運動是向前推移、向前發展的,人們的認識運動也應著向前推移和發展。“馬克思列寧主義並沒有結東真理,而是在實碳中不斷地開辭認識真理的道路。”為了適應草命的需要,求得對客觀真理的不斷認識,我們必須持續不斷地從理論和實踐的結合上學習馬克思主義革命到老,學지到老。“馬寛思列中主義是科學”,要想從中學到一點東西,必須採取老老實實的態度,沒有什捷徑”可走。林彪鼓吹的那一套所謂走“捷徑”的辦法,是地地道遺的主觀椎心論貸色,其實質是用來破壞和反對學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的。我們要繼續肅清其流毒。
    要發揚理論聯繫實際的蓽命學風,堅持長期地學習馬克思主義,就要通過教
    8(總494
    紅旗烈志

==========第480頁==========
    育和學習,在批判修正主義的過程中,逐步克服經驗主義和教條主義這兩種錯誤思想傾向。經驗主義和條主義雖然表現不同,但二者都是修正馬克思主義的,在違背理論聯繫突際這一點上是棉同的。毛主席指出:“我們黨內的主觀主義有兩種:一種是教條主義,一種是經強主義。他們都是隻看到片面,沒有吾到全面。教條主義滿足於已學得的一點書本知識,不認真地用馬克思主義的立場、觀點、方法去進行調查研究,分析和解決中國革命實踐中的各種具體問題,似乎有了書
    是公作請葛重作版權二
    本知識就可以不費力氣地“包醫百病”,不用再學習;經驗主義滿足於已取得的局部經驗,把它當作普遍寞理,不願去學習。所以,經驗主義、條主義都是固步自封,不求上進,沒有堅持不解的學習精神。今天,社會主義到處在勝利前進,情況日新月異,新生事物不斷湧現,新的潤趣也不斷產生。正如毛主席教導我們的:“要使自己的思想適應新的情況,就得學習。即使是對於馬克思主義已經瞭解得比教多的人,無產立比較定的人,也還是要再學習,要接受新事物,要研究新問題。”我們應當努力往長期堅持學習馬克思主義的過程中,在接受新事物研究新阿趣的過程屮,弄懂舞通馬克思主義。
    這裡,我們著重講了學習馬克思主義是一項長期任務,大急了不行的道理,這是不是說學習就可以慢慢來,不要抓緊呢?當然不是。毛主席最近指出:“列中為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不摘,就會變修正主義。要使全知道。”又指出:“我國現在實行的是商品魔,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。”毛主席所作的關於理論間題的重要指示,再一次教育我們要認真學習馬克思主義,從理論和實踐的結合上搞清楚無產階級對資產階級專政的問題。這對於反修防修,鞏固無產階級專政,確保我們黨和國家不改變顏色,不變修正主義,具有極其重要的現實意義和深遠的歷史意義。理論是路線和政策的思想基礎,是革命行動的指南。只有掌握了馬克思主義理論,掌握了無產階級專政的理論,才能正確貫徹執行毛主蓆的無產階級草命路線和各項政策,解決好各種問題,才能有效地進行反修防修,鞏固無產階級專政。可見,要求堅持長期學習馬克思主義,絲毫也不意味著可以放鬆,相反地,要更娘苦努力,要更堅持不懈。在學習問題上,我們也要發揚和保持過去草命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熬情,那麼一種拚命精神,把學搞得更好
    1975年第6期
    (總495)·9

==========第481頁==========
    學好理論執行政策
    程越
    是公作請葛重作版權二
    毛主席關於理論問題的指示發表以來,群眾性的學習無產階級專豉理論的運動正在全國逐步深入。通過學習,廣大千部和群眾加深了對於黨的基本路線的認識,提高了反修防修和執行黨的各項無產階級政策的自覺性,進一步推動了各項革命事業的蓬暢發展。
    毛主席指出:“一個革命敵黨的任何行動都是實行政策。不是實行正確的政策,就是竇行錯誤的政策;不是自覺地,就是育目地實行葉種政策。”我們黨的現階段的政策,是以馬克思列寧主義為基礎,根據黨的基本路線制定的,是正確的。但是,要提高執行政策的自覺性,少盲目性,必領認真學習無產階級專政的理論。學好輕論,才能使我們“更清楚地認識自己的鬥爭目的,更豎定地既定的方向前進,可地取得剩和項固勝利”。否則,就不懂得為什麼制定這樣的政策而不是那樣的政策,就弄不清黨的政策和基本路線的關係,弄不清執行政鎌和限制資產階級法權的關係,因而也就不能堅持正確政治方向,很好地執行政策。
    毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度/工資也不平等,有八級エ資制,等等。這隻能在無產階級專破下加以限同。”幔制資產階級法叔和執行黨的政策,從根本上講是一致的。社會主義社會是生長著的共產主義和衰亡著的資本主義鬥爭的歷史階段。在這個歷史階段,一方面,社會主義的新生事物在社會主義草命過程中-步ー步地發展和壯大,另一方面,在政治、經濟、文化等方面,還不可避免地帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡,這隻能在無產階級專政下加以限制。黨的政策是根據黨的基本路和當前的具體情制定,不能不反映這個歷史特點。側如,我們有些經濟政策,對社會主義歷史階段存在的那一部分資產階級法權,阮要承認它,又要適當地加以釗,目的都是為了鞏固無產階級專政,防止資本主義復胖,保證社會主義戰勝資本主義。如果我們志記了這個總的目的,忘記了黨的基本路線,對資產階級法權只看政策允許存在的一面,不看
    10·(總496)
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    必須加以限制的一面,甚至加以擴大,就要犯右的錯誤。當然,也不能反過來,只看必須制的一面,不看允許存在的一面,想一個早上把資產階級法權統統取消,那就要犯“左”的錯誤。兩者都不利於正確地落實黨的政策,因而也不利於發展和壯大社會主義,抵制和反對資本主義。
    凡是違背馬克思主義而搞修正主義的行動,凡是反對社會主義邀路而走資本
    是公作請葛重作版權二
    主義道路的行動,都是違背黨的基本路線和政策的。擴大資產階級法權,助長資本主義傾向,這也是不符合毛主席歷來關於限制資產階級法權和抵制資本主義傾向的政策的。例如,企業和企業之間,借協作之名,違反國家計劃,搞以物易物,甚至蔵詐勒索;在企業內部,不堅持政治掛帥,而搞物質刺激”;在農村,不按國家計劃和規定辦事,搞什麼自由種植,自由貿易,發展手工業、副業單千,等等。這些,都是遺反政策的。至於貪汙盜竊。投機倒把,僱工剝削,更是政策所不許可的。對於這些資本主義傾向和資本主義活動,我們必鬚髮揮無產階級政策的威力,加以幌制、糾正和克服。
    有些政策問題,耍根據無產階級專豉的論,在思想認識上劃清一些界限。比如,各盡所能、按勞分配,是我們在社會主義歷史階段分配消費品的原則,也是一項碁本經濟政策。由於存在著三大差別,社會產品沒有達到板大豐富的程度,多數人的共產主義覺悟沒有極大提高,在相當長的時期例還要훗行這個原則,還要承認勞動收入的差別。但是,在這裡平等的權利按照則仍然是資產階級的法權,又需要在無產階級專政下加以限制。在政治思想上,必須堅持無產階級政治掛帥,提倡共產主義勞動態度,批判修正主義,反對“物質刺激”、“工分掛帥”。在政策上,必須正確處理國家、集體和個人的關係,反對擴大差別,防止新的兩極分化。再比如,按照農村人民公社工作條例的規定,在積極辦好集體經濟,不妨得集體經濟發展,保證樂體經濟佔絕對優勢的條件下,允許社員經營少量自留地和家庭副業。這在現階段也是烴要釣。但在政治思想上,必須經常以社會主義、共產主義思想教育農民,教育他們一心為集體、一心為革命,個人利益膨從國家利益和集體利益,如《龍江煩》等作品所反映的那樣。在政策上,必須把自留地和家庭副業服制在亟策允許的範圍內,不允許任意侵佔樂體農田,擴大自留地,也不允許任意取消合乎政策規定的自留地。
    有些同志對政策上允許、但要限制在一定範圍內的問搞不清楚,愛好簡單的辦法,要就撒手不管,要就一律取綈,這是因為還沒有宴正搞清楚無產階級專
    그975年第6期
    總497)·11

==========第483頁==========
    政的理論,頭腦裡缺乏辯證法的原故。其實,無論在民主草命階段或社會主義革命階段,這種在政策上允許、但要限制在一定範圍內的河題,都曾經有過。例如,在抗日戰爭時期,我們黨對一切不反對抗日的地主和資產階級就是採取綜合“聯合”和“鬥爭”的兩重性的政策。當時,毛主席曾經指出:“中國共產黨是在複雜的環境中工作,個黨員,特剽是幹部,必須鞭旅自己成為懂得馬克思主義策
    公司作請葛直作腹權口
    的戰士,片面地簡單地看問題,是無法使革命勝利的。”在社會主義革命階段,當所有創的社會主義改遺還沒有完成的時候,我們對民族資本又實行過利用、限制、改造的政策,利用它有利於國計民生的方面,限制它不利於國計民生的方面同時,有步驟地對它進行社會主義改造。這些經驗,對於我們今天反對資產階級復辟的鬥爭,對於限制資產階級法權,還是很寶貴的。
    為了正確執行黨的政策,還必須擴大共產主義思想的宣傳,不斯批判資產階級法權思想。早在民主革命階段,毛主席就教導我們:“應該擴大共產主義思想的傳,加緊馬克思列寧主義的學習,沒有這種宣傳和學習,不但不能引導中國革命到將來的社會도義階段上去,而且也不能指導現時的民主革命達到勝利”。民主革命階段尚且要擴大共產主義思想的宣傳,更何況社會主義革命階段!資階級法權在社會主義歷史階段雖然是不可遊免的,但是,作為共產主義者,我們要堅持無產階級專政下的繼續草命,限制資產階級法權,並逐步剖造條件,經過個相當長的階段最後消滅它。因此,,器要以共產主義思想教育千和群眾,發揚共產主義精神,不斷批判修正主義,批判資產階級,批判資產階級法權思想。只要我們把對於共產主義思體美素農社會制度的宣傳,同對於爽階段政策的實踐區別開來,這種宣傳和教首,不僅同視行政策沒有矛盾,而且會有利於執行政策。
    “政策和策嚌是黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。”黨蚋政策究一於中央,不能隨意交動,更不能各取所需,自搞一套。有些根據情況交化需要做些局部調整的問題,也要饃重對待。要在弄清理論、搞好調查研究的基礎上,究一解決。我們要認真看書學習,學好毛主席關於理論阿題的重要指示,搞清楚為什麼對資產階級專政,並且邁開雙腳,深入群眾,調査研究,發現和扶植社會主義新生事物,對現實中存在的問題,進行馬克思主義的分析。這樣,就可以把執行政策同限制資產階級法權聯繫起來,進一步加強對資產階級的全面專政。
    12(總498
    紅雜

==========第484頁==========
    加強對青少年的教育
    是公作請葛重作版權二
    加強對膏少年的教育,把他們塘養成為無產階級革命事業的接班人,這是我們黨在整個社會主義歷史階段中,反修防修、鞏固無產階級專政的一項戰略任務偉大領袖毛主席十分重視青少年的培券教育工作,關懷青少年的成長,積極支持青少年在社會主義草命和建設中的無產階級革命精神。毛主席說:“為了保證我們的黨和國家不改變色,我們不僅正確的路線和政策,而且培養和遷就千百萬無產階級草命業的接班人。毛主席關於理論問題的重要指示,為加強對青少年的教育進一步指明瞭方向。我國的廣大青少年,肩負著無產階級專政下繼續革命的重任。老一代開創的無產階級革命亭業,要由他們來繼承。他們將來是摘馬克思主義,還是搞修正主義,這是關係到我們黨和國家的命運和前途的火問題。要鞏現固無產階級專政,防止資本主義復辟,把社會主義革進行到底,逐步實現徹底消滅階級的歷史任務,競必須加強對廣大青少年的塘養和敬育,使他們真正成為無產階級草命事業的可靠接班人。
    在毛主席的無產階級草命路線指引下,在黨的培養薇南下,我國青少年一代正在藠壯成長。經過無產階級文化大草命和訛林批孔運動的鍛鍊,他們的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟不斷提高,精神面貌發生了深刻的變化。他們刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,認真學習無產階級專政的理論,積極批判修正主義,參加上層建築領城的鬥批改和社會主義鍵設事業,成為無產階級專政下繼續革命的重要力量。千百萬知識青年應毛主席的偉大號召,上山下鄉,殺身於村的三大革命運動,這對縮小三大差別,限制資產階級法,具有深遠的意義。在社會主義草命和社會主義建設的各條戰線上,都湧現出一大批優秀的青少年,成為廣大青少年學習的樣。我國廣大膏少年,意氣風發,鬥志昂揚,大有希剴る我付的無產階級革命事業後繼有人。
    同時,我們也要看到,資產階級與無產階級爭奪青少年的鬥爭,還是長期
    1975年第6期
    (總499)。13

==========第485頁==========
    的、激烈的。只要還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,資產階級就會以各種方式來廣蝕青少年。因此,加強對青少年的教育是長期的巨的任務。用社會主義戰勝資本主義,最終在全世界實現共產主義,這不是一代兩代人所能完成的而是要靠好幾代人持續不斷地奮鬥。我們不論在什麼時候,都不應該忽視對青少年的育,必須堅持不蜉地抓下去
    在社會主義條件下,生長著的共產主義與衰亡著的資本主義彼此進行著鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭。每個生長在我們這個社會里的青少年,都面臨著這祥的問題:是站在無產階級一邊,積極支持並用自已的實際行動去發展共產主義的東西,做無產階級革命事業的接班人,還是站在資產階級一邊,放賞和追求那些日益衰亡著的資本主的東西,做資本主義的殉葬品。我們加強對青少年的設育,就是要使他們能夠有個正確的選擇,走無產階級草侖的道路,而不要讓資產階級把他們拉過去我們不是常說育少年“生在新社會,長在紅旗下”嗎?這句話反映了實際情ン況,不過對它要用一分為二的觀點加以分析。青少年們生在新社會,這無疑是観幸福的。他們從小就接受革命的教育,自己又沒有從舊社會帶來什麼髒東西,這對他們使康成長是很有利的條件。但是,也有他們的弱點。生在新社會,並不等於說和舊社會的東西完全沒有接觸。長在紅旗下,也不能說他們所受到的都是無產階級思想的教育。我們的社會主義社會是剛剛從舊社會脫臉出來的,它在經濟、道德和精神方面,都還帶著舊社會的痕跡。社會主義社會中,還長期存在階級和階級鬥爭。毛主席指出;“總言之,中國屬於社會主義國家。解放前資本三義差不多。現在還行八級工資制,勞分配,貨幣變換,這驗張舊社會沒有多少整別。所不同的是所有制變更了。”毛主席還指出:“我國現在實行的是商品制度,エ資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”這就清楚地告拆我們,在新社會中,仍然有舊社會的殘餘。青少年們每天都要和舊社會遺留下來的東西打交道,而這些東西又是產生資本主義的土壤。青少年們由於沒有受過陽社會的苦,不善於把舊中國和新中國加以比較,因而他們中間有些人,身上的抵抗力比較差,這就很容易受那些舊東西的腐蝕和侵費。階級敵人往
    往就是抓住這個弱點向他們進攻的。列寧在論述新資產階級分子時曾經指出:“IB
    的一代被清除了,而在這塊土境上還會不斷產生新的一代”。舊土境產生新毒草這種現象,在社會主義社會一點也不奇怪。有概少數青少年,不就是被舊社會遺留下來的東西弄昏了頭腦,追求商品貸幣,講究吃喝玩樂,不願意上山下鄉,跟些不三不四的人混在一起,從而走上了邪路,甚至成了犯罪分子嗎?這是很值
    總500)
    紅雜誌

==========第486頁==========
    得引起我們注意的。
    我們要把青少年培養成為無產階級草命事業的接班人,就必須結合現實的階級鬥爭和路線鬥爭,加強對他們的敬育,幫助他們正確認識和對待舊社會遺留下來的東西。要使青少年懂得,無產階級戰勝資產階級,社會主義戰勝資本主義,這是社會發展的必撚規律。“世界上總是這祥以新的代替舊的,總是這群新陳代、除舊布戴推陳出新的。”舊社會遣留下來的鄭些東酉,終歸是要被徹底消滅
    公司作請葛直作腹權口
    的。我們現在實行的商品制度、貨幣交換、按勞分配等等,在現階段還不能取消,但對它們帶來的消極作用,要在無產階級專政下加以展制。蘋命的青少年應該在政治上、經濟上、思想上嚴格要求自己,同舊社會遺留下來的東西劃清界限,做限剝這些東西的促進派,面不要利用這些東西去謀求個人的利益。現在,在廣大青少年當中,共產主義精神正在勃勃地發展著。許多青少年,刻苦學習,努力工作,積極地同資產階級法權思想和舊的傳統觀念作鬥爭,旗幟鮮明地反對和抵制資產階級生活作風,受到人們的費揚。對於這樣一些先進的青少年,要熱情鼓勵,積極支持,總結他們的經驗,宣傳他們的事蹟,引북廣大青少年向他們學習。這在青少年的教育工作中,應該成為主要的方面。堅持正面教育,表揚先進人物,才是抓住了主流,能夠帶動大多數。即使那些受舊社會遺留下來的瘟疫、潰蕩和傳染萠毒害較深的青少年,多數也是能夠改好的,對他們要進行深入細緻的思德教育,幫助他們進步
    加強對青少年的敬育,這是對資產階級實行全面專政的一個重要問題。被推翻的地主資產階級和新產生的資產階級分子,為了破壞我們的社會主義事業,總是千方百計地利用舊社會遺留下來的種種痕跡,向青少年進攻。從少數青少年走上歧途甚至犯罪的教訓來看,都是與階級歌人的拉攏、腐和奪審分不開的。階級敵人往往裝著“關心”、“同情”的樣子,用吃囑玩樂的資產階級生活方式引誘青少年,用資產階級意識形態包括壞書、壞戲、壞故事、壞歌曲等毒害青少年,用金錢美女腐蝕青少年,並竭カ美化資本主義,煽動青少年對無產階級專政的社會主義制度不滿。有的青少年由於缺乏階級鬥爭的經驗,還把他們當成“貼心人”把羴藥當成蜜糖。面對階級敵人對青少年的猖狂進攻,我們能不聞不問嗎?如果不抓緊對青少年的殻育,殛不就是等於容許階級敵人為所飲為嗎?那不就是把些青少年交給資產階鞭了嗎)聽憑階級人拉核、腐使和毒善青少年,聽憑那些舊社會遺留下來的鳥七入的東西在青少年當申氾濫,那怎麼能談得上對資產階級實行全面專政呢?一切真心獎意關心無產階級草命事業的人
    切真正堅持搞
    1975年第6期
    總501)·15

==========第487頁==========
    馬克思主義,不搞修正主義的革命者,是不能不注意對青少年的培養和教育的。我們必須站在對資產階級實行全面專政的高度,充分認識加強對青少年教育的重要性,自覺地把這方面的工作傲好。
    要抓好對青少年的教育,必須深入開展對於修正主義的批判,根打擊教唆範。為什麼有些青少年欣賞和求資產階級的東西,而當社會上一小餐階級敵人利用這些東西向他們進攻的時侯,抵抗能力很弱,甚至完全沒有插抗能力呢?除
    公司作請葛直作腹權口
    了他們缺乏階級鬥爭的經驗以外,最根本的原因還是受修正主義路線的審,關腦裡裝著資產階級展想。劉少奇、林彪這兩個修正主義路線的關子,力維護舊事物,反對社會主義的新事物,是代表著國內被打倒的地富反壞右和新產生的資產階級分子的利益的。他們的修正主義謬論,就是對廣大青少年的腐蝕劑。林彪鼓吹什麼“物質刺激還是必要的”,什麼“利已多欲乃規律”,赤裸棵地叫嚷什麼“官,祿,德”,引誘人們去走資本主義道路。他們堂揚“讀お儆官論”,汙衊知識青年上山下鄉是“變相勞改”,反對廣大青少年走與工農相結合的道路。如此等等。他們的罪惡目,競是妄圖把青少年引上邪路,變成他們硬無產階級專政、復辟資本主義的工具。社會上的一些赦唆犯,都把劉少奇,林彪的修正主義層貸奉為至寶,利用它去毒害青少年,唆使某些人去進行犯罪活動。有的膏少年上了當,把奧的當成香的,把壞的當成好的,根子就在劉少奇、林彪的修正主義路線那裡。劉少奇和林彪,是最大的政治教唆犯。對於社會上的教唆犯,要充分發動群眾,掲發批判。這項工作,應該進一步抓緊抓好。同時,又要深入開展對於修正主義路線的批判。打擊社會上的教受犯,也要和批判修正主義路線聯繫起來,使廣大青少年通過揭露和批判社會上教犯的罪惡行徑,進一步認漸劉少奇、林彪修正主義路線的反動本質,肅清其流毒。只有繼續深入批判修正主義,提高廣大青少年的路線覚悟,分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義,才能使他們沿著毛主席的無產階級草命路線前進。
    我們有些同志由於受修正主乂路線的影響,自己頭腦裡資產階級思想比較嚴重,不是用無產階級思想敬育下一代,衝是自黨不自黨地向他們灌輸資產階級思想。這種現象,應當堅決糾正。例如,有的人不是教育自已的子女走與工牧相結合的邀路,而是千方百計給子女找“出路”,甚至阻礙自己的子女上山下鄉。這種俊法,不僅失去了一個草命者應有的本色,而且對子女也有很大的腐働作用。有的膏少年滋長了資產階級思想,甚至犯了錯誤,往往同家長對他們的影響是分不
    16·(總502)
    紅蕢雜誌

==========第488頁==========
    開的。我們在加強青少年的育工作中,要注意總結這方面的經驗教訓。加強對青少年的育,最根本的是要組織和引導他們認真學習馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,逐步樹立共產主義世界觀。青少年時期是長身體、長知識的時期,也是世界觀形成的重要時期。膏少年最肯學習,最少保守思想,熱烈地通求社會主義新生事物,容易接受草命道理。幫助他們從小養成看書學習的習慣,粗知一點馬克思主義,逐步學會用馬克思主義的立場、觀點和方法分析問題
    公司作請葛直作腹權口
    處捭問,這対於他們形成無產階級世界觀具有重要的作用。刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,是長期的任務。對於廣大青少年來說,這是一輩子的事情。列寧指出:“從禁種意義上可以說,真正立共產主義社會的任務正是要由膏年來擔負”。我們要引導請少年堅持看書學習,弄懂無產階級專政的理論,認清社會發展的規鏵,明確無產階級的歷史使命,牢固樹立共產主義遠大理想,積極地為縮小三大差別、消滅階級而努力奮鬥。
    毛主席在談到知識分子和膏年學生的教育時說:“思政治工作,各個部門都負任。共產黨應該管,膏年團應憤管,政府主管部門應管,學校的長師更應該管。”青少年的教育工作,必須在黨的領導下,動員無產階級和片大人民群眾的力量,才能做好。各級黨委應該切實加強對青少年工作的領導,把它作為件大事來抓,要含得下功夫,花力氣。共青團是黨的助手,是黨聯繫青少年的橋樑和紐帶,應該在黨的領導下,充分發揮團結教育膏少年的枝心作用。在學校工作的同志,要忠誠黨的微育事業,始終把轉變學生的思想放在首位,把學校辦成無產階級專政的工具。文化、出版、電影等部門,要為専少年多提供一些精神食瘕,經常出版和攝製一些適合青少年特點的書刊和影片。草命的家長,要經常注意用無產階級的思想教育子女,不僅要言教,面且要身教,特別是黨員和千部,包括領導於部,更應該帶頭這樣做。各條戰線,各個部門,夫エ農兵群眾和革命千帝、草命知識分子,部應該把教畝青少年看成是自已外內的事,未同把這項工作抓起來。家庭、學校、社會密切配合,就能把對青少鐵的教彰工作做待更好。
    毛主席在建國初期就曾經指出:“斯中要為年們著認,要美懷膏年一代的成長。”我們一定要違照毛主席的教導,進一步加強對青少年的教育,為反修防修,鞏固無產階級專政,完成社會主義革命的歷史任務,努力培養千百萬無產階級草命事業的接班人。
    1.975年第G期
    (總503)。17

==========第489頁==========
    C만보r.tt오2p로
    學習無產階級專政理論深人批判修正主義略線目
    ててTTて"rててrrTてァTrて 7714てゴロrs
    Trて
    貨幣交換和現實的階級鬥
    是公作請葛重作版權二
    夏力之
    毛主席最近深刻地指出:“總而言之,中國屬於社會法義國家。解放前跟資本主義差不多。淝在還實行八級工資制,勞分記,貨幣變換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”認真學習毛主席關於理論問題的重要指示,從理論與實踐的結合上,搞清楚對貨幣交換方面的資產階級法權只能在無產階級專政下加以限制,這是學習無產階級專政理論的重要問題之
    在毛主席革命路線的指引下,我國基本上完成了生產資料所有制的社會主義改造,並把銀行掌握在無產階級專政的國家手中,統一貨幣的發行和管理,使貨幣成為社會主義革命和建設的一個工具。它在擴大城鄉物資交流、現固工農聯盟方面,在實行按勞分配、為廣大群眾服務方面,在國家管理社會生產和分配等方面,都發揮了並繼續發揮著積極的作用。但是,我們又必須看到,社會主義制度下的貨幣交換,仍然是舊社會的痕跡。列寧曾經指出:“貨幣是昨天的削的殘餘”。貨幣交換的存在,是滋生資產階級和資本主義的一種土壤。如果看不到這點,不懂得這隻能在無產階級專政下加以限制的道理,就會在路線上分不清是非,甚至迷失方向。
    我們知道,貨幣是隨著商品生產和商品交換的發展而產生的。最初偶然發生的商品交換,是以物與物的直接交換形式出現的。隨著生產和分工的發展,商品交換逐步擴大,並日益經常化,物物交換的方式已不能滿足生產者的多種需要。於是,從商品中分離出一種特殊商品,“其他一切商品的價位都可以永久曲這種商品來表現,這種商品故當做社會勞動的接體現,所以能夠直樓地無條件地同切商品相變換,這種商品就是貨幣”。貨幣作為一般等價物,具有價值尺度、流
    18·(總504)
    紅雜忘

==========第490頁==========
    通手致、支付手段、貯藏手段和世界貨幣五種職能。在資本主義社會,由於商品經濟高度發展,貨幣的職能也得到了充分的發揮。“在任何地方都成了主要勢カ”,甚至“本身不是商品的東西,例如良心名譽等,他也可以被它們的所有替食宏變換貨幣”,人與人的關係變成了“冷無情的現金交易””
    在社會主義社會中,生產資料的公有制代替了私有制,工人階級和廣大勞動人民成了社會的主人,貨幣也不再是支配一切的了。但是,貨幣仍然是一般等價
    是公作請葛重作版權二
    物,它的基本職能仍然存在。貨幣交換的原則,還是等價交換。誰佔有的貨幣多,誰就能多佔有商品。正如列寧所說的:“在貨幣消滅之前,平等始終只能是口頭上的、法上的”。貨幣交換的等價原則所體現的平等權利,仍然是形式上平等而事實上不平等的資產階級法權。
    只要貨幣交換存在,追求貨幣、貪圖個人利益的資產階級思想就會有存在的市場。新老資產階級分子也會極力用金錢來引誘那些革命意志薄弱的人“下水”。受資本主義思想腐蝕的人為了追求更多的貨幣,佔有更多的商品,滿足個人貪得無厭的生活享受,就會通過某種合法的途徑和種種非法的手段,攫取大量的貨幣,把它裝進自己的腰包。對於可能出現的這種情況,如果不加限制,不進行鬥爭,資本主義思想就會氾濫,就會從中滋生出新的資產階級分子。
    我們的法律禁止一切剝削活動。在社會主義制度下,用貨幣購買勞動力,佔有生產資料,榨取剩餘價值,取得更多的貨幣,這是非法的。但是,由於松的資產階級人還在,心不死,新的資產階級分子也在不斷地產生,他們還會在那些無產階級專政還不鞏、甚至是領導權還不在無產階級手中的環節和單位,“利用仍是私有財產的紙幣,剎用逸些使剩削者有權領取社會財富的憑證,來投機、發財和掠奇勞動者”。在社會主.義階段,工農業產品之間的交換和消費品的分配,仍然要以貨幣作為媒介來進行。這就提供了一種可能,即今天買可以明天賣,在個地方買可以到另一個地方去賣。投機倒把分子就會把自己佔有的貨幣轉化為商業資本,利用商品供求在某個地區、某個季節出現的暫時的、局部的不平衡,倒買倒賣農副產品和工業品,低價進高價出,牟取暴利。有的甚至會披著“合法”的外衣,採用各種欺騙手段,向國營和集體單位騙取貨幣,開地下工廠,組織地下包工隊,進行變相的僱工剝削。另外,有的人還會把自己佔有的貨幣貯存起來,用於放高利貸,進行高利貸剝削。在社會主義社會,這種再把貨幣變為資本的行為,不論在經濟上還是在政治上,都是非常反動的。必須予以打擊,堅決取締。
    975年第6期
    (總505)·19

==========第491頁==========
    我們還要看到,在社會主義國家,國民經濟是有計劃按比例發展的,但由於存在商品生產和貨幣交換,對企業的生產和分配,還需要用實物和貨幣兩種形式進行計劃管理。因此,在使用價值和價值之間,仍然存在著一定的矛盾,價值規律還在一定範圃內起作用。這就必須堅持計劃第一.價格第二的原則,限制價值規律的作用,以保證國民經濟有計劃按比例地發展。相反地,如果企業不顧國家和人民的駑要,不是按照國家的要求全面地完成計劃指標,而是盲目擴大價值規
    是公作請葛重作版權二
    律的作用範圍,搞自由經營和自由買賣,片面地追求利潤,任其發展下去,就會改變企業的社會主義性質,就會逐步蛻變為資本主義私有制。
    蘇修叛徒集團在蘇聯復辟資本主義制度的手段之一,就是極力擴大貨幣交換中的資產階級法權。他們背叛馬克思列寧主義,推行反革命的修正主義路線,公開鼓吹“物質刺激”,說什麼“非常需要用盧布來教育人們”;推行利潤掛帥的新經濟體制,並鼓吹這種“新經濟體制使經濟領導人和社會領導人掌握了有效的手致
    錢”。他們在交換領城裡,對重要的生產資料,也實行自由交換,使自由市場到處氾濫。在消費品分配領域裡,他仃用高工資、高獎金、高稿酬等各種手段,無限制地擴大等級差別,造成兩極分化。總之,他們名義上是搞社會主義計劃經濟,實際上是搞資本主義經濟;名義上是社會主義所有制,實際上是官憭壟斷資產階級的私有制;:名義上是無產階級專政,實際上是徹頭徹尾的官僚壟斷資產階級專政。研究蘇聯變修的歷史教訓,可以使我們進一步懂得,對貨幣交換方面的資產階級法權必須進行限制的道理。
    在我國,當民主革命即將取得全國勝利的時侯,毛主席就分析了革命勝利後的階級鬥爭形勢;指出了國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛”,並且告誠我們必須學會同資產階級作政治鬥爭、經濟鬥爭和文化鬥爭。建國以後,毛主席又為我們進行社會主義革命和社會主義建設,防止資本主義復辟,制定了黨的路線和一整套的方針、政策。二十五年來,黨和國家為了限制貨幣交換領域的資本主義活動,現固無產階級專政,採取了一系列的描施。對於聲品的生產與交換,國家實行了計劃管理,強調有計劃地發展工農業生產,有劃地擴大城鄉物資交流;有計劃地增加城鄉人民的消費品供應。對於主要生產資料,國家實行統一調撥,環準自由買賣。國家還建立了統一的貨幣制度,由國家銀行統一發行貨幣,統一管理現金、信貸和結算。對於城鄉人民的儲蓄存款,還規定了“存款自願,取款自由”和低利息的政策。國家嚴格禁止將貨幣轉化為資本,並取締高利貸活動。所有這些措施,對於鞏固和壯大社會主義經濟、有計劃地發展社會
    20(總50G
    紅雜

==========第492頁==========
    主義商品生產,搞好市場貨幣的正常流通,限制資本主義自發勢力,起了重要的作用。
    我們限制貨幣交換方面的資產階級法權,必然會遇到地主資產階級及其在黨內的代理人劉少奇、林彪一類的強烈反抗。這種限制和反限制的鬥爭,是社會主義歷史階段兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要方面。
    在貨幣交換領域中,限制和反限制鬥爭的一個重要特點是,劉少奇、林彪
    公司作請葛直作腹權口
    類竭力誇大貨幣的作用,妄圖用資本主義的自由市場、自由價格、自由競爭,代替社會主義計劃經濟。他們極力推行利潤掛帥,甚至叫嚷要把計劃經濟改造成象私商、地下工廠那樣“靈活”,安圖瓦解無產階級專政的經濟基礎。經過無產階級文化大革命,他們這些陰謀已經被粉碎了,但是修正主義路線的流毒並沒有完全清除。還有那麼一些人,熱衷於搞利潤掛帥。他們混淆了社會主義積累和資本主義利潤掛帥的界限。所謂利潤掛帥,就是不堅持無產階級政治掛帥,不執行黨的政策,不按國家計劃辦事,利大大幹,利小小於,無利不幹,推行以利潤為軸心的資本主義經營方式。靠這種辦法不但不能為國家提供積累,發展社會主義經濟反而會使資本主義自由泛溢,破壞國家財富,破壞社會主義經濟。與此相反,社會主義企業按照黨的路線、政策和國家計劃,認真搞好經營管理,並且通過增加生產,降低消耗,提高勞動生產率,為社會創造更多的財富,向國家提供更多的積累,是完全必要的。這是保證社會主義擴大再生產的基本條件。正如恩格斯所說的,積累是“社會『要的進步職能”。如果不搞核算,不講積累,“分光吃光”,社會主義建設就無法進。因此,我們要在思想上劃清界限,對於利潤掛帥,一定要不斷地進行鬥爭;対於那種不講積累,“分光吃光”的錯誤思想,也要進行批判。我們還要錫有人以“協作”為名,套購國家物資,或者把應當交售給國家的產品拿去自由買賣。企業按照國家的規定,通過正當的渠道,出售或購進某些物資,這是正常的。但是,如果超越範圃,違背黨的政策,搞自由貿易,那就會打亂國家計劃,使社會主義企業走上邪路。
    在貨幣交換領域裡限制和反限制鬥爭的另ー個特點是,劉少奇、林彪一類千方百計地使“金餞萬能”的腐朽思想和原則侵入政治生活以至黨內生活。他們以金錢為誘佴,收買和培植新的資產階級分子,為他們推行修正主義路線服務,安圖擴大他們復辟資本主義的社會基礎。這是一切新老資產階級分子慣用的伎倆。劉少奇、林彪雖然被打倒了,但是產生資本主義的土壤還存在,新老資產階級分子還會用“金錢萬能”來腐蝕我們的隊伍。工人同志說得好:“花花世界樣樣同鈔
    1975年第G期
    (總507)・2

==========第493頁==========
    票搭界,你不批判資產階級法權思想,它就會腐蝕你。”我們黨一貫強調抓好上層建築領城興的社會主義革命,加強思想和政治路線方面的教育,提倡“以革命利為第一生命,以個人利益服從革命利益”。我們必須持進行共產主義的思想教育,不斷地批判資產階級法權思想,堅決同修正主乂,同資本主義傾向和資產階級生活作風進行鬥爭。
    劉少奇、林彪一類,有時倹也提一些“左”的口號,宣揚立即取消商品生
    公司作請葛直作腹權口
    鼓吹“貨幣無用”,裝得比誰都革命。其目的仍然是製造混亂,破壞社會主義革命和社會主義建設,所不同的只是換了一個花招。值得注意的是,最近在那些說我們刮“共產”風的人中,也有人對貨幣交換製造謠言,干擾這次學習運動。我們有些同志也認識不清,擔心過早地否定貨幣交換。對於那些謠言,成當及時予以批判,千萬不要上當。認識不清的同志,則應當給以說明。對於社會主義階段需要保留商品生產和貨幣交換,我們黨是歷來明確肯定的。只要還存在社會主義兩種公有制,全民所有制還拿不出極為豐富的產品來對八億人口實行按需分配,商品生產和貨幣交換就要繼續保留下來。無論是工農業產品之間的交換,還是國家、集體與個人之間分配消費品以及集體所有制單位之間的物資調劑,都不能是無償的,只能按照等價交換的原則,通過貨幣進行交換。即使是全民所有制企業,必須“立經濟算制”,利用貨幣這個價值形式,計算勞動消耗,核算經營成果。企業之間的交換也要通過貨幣形式進行計價、結算。我們黨從來反對那種超越歷史條件,過早地否定貨幣作用的錯誤傾向。現在我們國家的商品不是多了而是不夠豐富。今後我們還要堅決執行“發展經濟,保障供給”的方針,有計劃地發展商品生產。隨著商品生產的發展,貨幣流通的數量也會相應地增加。但是我們對貨幣交換所帶來的危害,要時刻提高警錫,繼續採取適當的辦法,加以限制。國家銀行是統一發行和管理貨幣的機關,是全國的信用、結算和現金活動中心,一定要在黨的一元化領導下,進一步搞好金融貨幣管理,充分發揮銀行在現固無產階級專政中的作用。
    歷史經驗告訴我們,在貨幣交換領域裡,限制和反限制的鬥爭是長期的。新老資產階級分子利用貨幣交換進行資本主反活動,不但現在有,今後也還會發生。對於這一點,我們一定要有足夠的認識。只要我們認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,在黨的領導下,依靠廣大群眾,堅持對資產階級實行全面專政持執行黨的基本路線和政策,我們就能夠粉碎階級歃人的反抗,一步一步地剷除產生資產階級和資本主義的土壤,不斷奪取社會主義革命和建設的勝利。
    22·(總508)

==========第494頁==========
    在商品交換中堅持社會主義原則
    廣西南寧罐頭食品廠的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    辦社會主義企業,必須注意解決生產關係方面的問題,堅持批判資本主義傾向,限制資產階級法權。這是按照毛主席的革命略線辦好企業的一個重要方面。南寧縺頭食品廠的情況,從一個側面說明了這個問題
    這個廠是以水果、蔬菜為主要原料的加廠,大分原料來自農村,經常同農村一些集體所有制單位直接發生商品貨幣交換。近兒年來,他們在同交換關係中的資本主義傾向作鬥爭方面。做了一點工作,取得了一些成績,促進了革命和生產的發展。一九七四年與ー九七○年相比,罐頭產量增長百分之と八十以上,總產值增長百分之七」,上繳利潤增長一點三倍。今年以來,又月月超額完成國家計劃。
    在處理交換關係的過程中,南寧罐頭食品廠批判了“自由採購”的錯誤傾向堅持按社會主義原則辦好原料供應基地。有個時期,這個廠把原料問題,單純當作生產業務問題來處理,就原料抓原料,只要能做罐頭的原將,不管來自正當的途徑還是不正當的途徑都收,本地不夠,還到外地去採購。這樣儆,不但工廠的原料問題得不到解決,一時多,一時少,一時好,一時壞,產量長期達不到設計能力,而且助長了農村的“自由種植”等資本主義傾向,不利於社會主義集體經濟的發展。群眾批評這種做法是“幫了資本主義,亂了社會主叉”。無產階級文化大革命以來,這個廠通過學習和批判,提高了於部和工人的路線鬥爭覺悟,改變了這種做法。他們深入附近生產罐頭原料的衣村社隊進行調査研究,在地方黨委元化的領導下,按照“있機為綱,全瓦發限”的方針,在安排農作物的生產方面同社隊商量,使工廠所需原料,到有計劃地生產,有計劃地收購,保證工廠農村都能堅持社會主義方向。這樣做,受到工人和貧下中農的好評。大家說:“這オ是掮社會主義的廠子,象個搞社會主義的樣子。”
    有人說,“什麼計劃不計劃,弄到原料就好說話。”主張對工廠的“自由採購”
    1975年第6期
    (總509)·23

==========第495頁==========
    農村的“自由種植”,“睜一隻眼閉一隻眼”。這是很錯誤的。辦社會主義企業,必須無產階級政治掛帥。我們努力發展生產,不是為生產而生產,歸根到底,是為造成資產階級既不能存在又不能再產生的條件。黨的基本路線告訴我們,社會主義社會還存在著無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭。我國現在實行的是商品制度,在商品生產、貨幣交換方面,仍然存在著資產階級法權,存在著產生資本主義和新的資產階級分子的土壤和條件。在這個
    公司作請葛直作腹權口
    方面也同生產關係的其它方面一樣,存在著階級鬥爭和路線鬥爭,存在著對資產階級法權的限制和反限制的鬥爭。搞所謂“自由採購”,只看原料數字,不看方向路線,就不利於限制資產階級法權,不利於社會主義,而有利於資本主義。因此,不能只看能不能弄到原料,還要看原料來自哪條道。如果是從資本主義的歪門邪道上來的,就不能收購,要堅決抵制。對“自由採購”、“自由種植”這些資本主義傾向,睜隻眼、閉隻眼,讓它自由氾濫,就偏離了毛主痺的革命路線。工人同志們說得好,搞社會主義,必須把兩隻眼睛睜得大大的,這樣才能看清方向,走正路線。
    為了堅持社會主義方向,南寧罐頭食品廠經常向千部、工人、採購人員進行思想和政治路線方面的教育,提高大家識別社會主義與資本主義的能力,自黨地抵制資產階級的生活作風,在原料收黝上堅持按社會主義原則辦事,不搞自由採購”。對“自由種植”的現象,積極配合灰村黨組織,進行社會主義教育,並幫助原料生產單位合理安排糧食、罐頭原料和其它作物的生產。目前近郊一些生產隊超過計劃多種罐頭原料的現象,已逐步得到克服。他們還幫助遠郊一些缺乏種植經驗,多種經營不夠發展的社、隊,適當種植一些罐頭原料作物,並從技術、種苗、化肥運輸以及噴淋設備等方面予以必要的支援。這樣,不僅使原料生產做到有計劃按比例地發展,而且有助於各原料生產單位落實“以為納,全面發尿”的方針,堅持社會主義道路
    罐頭食品工業對原料質量的要求比較高。怎麼樣才能取得優質原料?是依靠一抬高原料價格的辦法搞“物質刺激”,還是堅持政治思想教育,正確執行價格策?這也是商品交換中兩條路線鬥爭的一個問題。南寧罐頭食品廠在開始發展青刀豆罐頭這個新品種時,為了取得符合規格的原料,曾經採取提高價格的辦法進行收購。這樣做,工廠和生產隊之間的矛盾很多:工廠採購人員,為了保證質量,忙於摳規格、驗等級;一些資本主義自發傾向嚴重的人,為了使青刀豆賣到
    24・(總510)
    紅旗雜誌

==========第496頁==========
    高價,往往以老豆充嫩豆,以次豆充好豆,弄虛作假。雙方經背出現規格、等級價格之爭,社隊和工廠的領導則忙於處理糾紛。結果是價格很高,費勁很大,效果很小,收購到的青刀豆只有百分之六、七十是合格的。事實證明,依靠抬高價格,不僅不能解決原料的質量問題,而且會助長資本主義傾向。
    在社會主義社會,由於存在商品交換,價值規律還有它的作用,還必須實行等價交換、按質論價的政策。但是社會主義企業又不能把提高質量的著眼點完全放
    是公作請葛重作版權二
    在價格的作用上,而必須堅持無產階級政治掛帥,依靠政治思想工作,加強社會主義教育。如果單純依靠價格的作用,把它當作解決商品質量的槓桿,工廠就要偏離社會主義方向,為資本主義活動提供條件。列寧說:“小生產是經常地、每日每時地自發地和大批地產生著資本主義和資產階數的。”盲目地擴大價值規律的作用,不但不能教育改造小生產者,不能引導他們堅持走社會主義道略,反而會迎合小生產者舊的習慣和心理,會給資本主義活動和新資產階級分子的產生打開方便之門。同時,就一個工廠來講,所需的原料不是一兩種而是很多種。就一個地區來說,工廠也不是一兩個,而是很多個。如果都用抬高價格的辦法來解決原料的質量問題,無限制地擴大價值規律的作用,結果就會使工農業生產處於自由競爭的無政府狀態。因此,對價值規律的消極作用,只能在無產階級專政下加以限制,對產生資本主義和新資產階級分子的門,只能關,不能開。
    這個廠通過開展革命大批判,端正了路線,加強了對於部和工人的思想教育,要求採購人員克服和防止資本主義經營作風,在解決原料質量間題時,首先要儆好政治思想工作,要相信貧下中農走社會主義道路的積極性,要依靠貧下中農把好原料質量關。同時,還經常邀請生產隊和農場的於部、貧下中農到工廠開座談會,請他們介紹農業學大的先進經驗,向他們宣傳發展罐頭生產對社會主義建設和支授出口的意義,說明提高罐頭產品質量,為社會主義祖國爭光,不僅是工人的責任,也是貧下中農的光榮任務。並請他們參觀纏頭生產,瞭解罐頭生產的質量要求。貧下中農紛紛表示:“我們搞農業不為名,不為利,為的社會主義”。他們主動同工廠聯繫,按照加工的要求,努力改良品種,精心種植和管理及時收摘,保證原料的“鮮、嫩、香”,使罐頭原料的質量不斷得到提高。現在,青刀豆的收豹價格,雖然比過去有所降低,進廠的罐頭原料合格率卻提高到百分之九十八。這個廠的產品合格率能夠連續十年超過國家規定的標準,達到百分之
    九十九以上,是同廣大貧下中農和農場工人的努力分不開的。實踐再次證明:“政
    1975年第6甥
    總511)·25

==========第497頁==========
    治工作是一切經濟工作的生命線。”這是千真萬確的真理。
    在商品交換中堅持社會主義原則,還必須批判損人利己的資本主義經營思想。水果、蔬菜等罐頭原料生產,季節性很強,成熟期集中,旺季時原料多,淡季時原料少,原料生產單位的供應和工廠的需求經常發生矛盾。如何解決這個矛盾呢?過去,工廠方面需要時就收,來不及加工時就卡。工廠和原料供應基地之
    公司作請葛直作腹權口
    間常常出現你壓我、我卡你的現象,使原料有時爛在地裡,有時爛在廠裡。這是資本主義經營思想的表現,同社會主義的工農關係是根本不相容的。國營工廠和農村社隊雖然有全民所有制和集體所有制的區別,還必須實行商品交換,但這種交換是建立在社會主義公有制基礎上的,應當是工農兩個勞動階級互相支援、互相促進的新型關係。社會主義社會里商品交換的供求矛盾,不能用損害對方的利益和擴大差別的辦法來處理,只能在互相支援、共同發展的基礎上求得解決。正如工人們所說的:“工農本來是一家,都是為了社會主義國家。”
    這個廠的領導通過認真看書學習,認識到工廠和原料供應單位之間發生矛盾,工廠應負主要責任,因為工人階級是領導階級,工業處於主導地位,工廠是全民所有制企業,只有幫助農村克服困難的責任,沒有半點卡人家的理由。他們從鞏固無產階級專政這個大目標出發,經常和採購人員一起深入社隊、農場瞭解生產情況,幫助解決原料生產中的問題。每當原料收穫旺季,工廠就密切配合農村搶收、搶運、搶加工。他仃還在廠內大力開展技術革新,大搞綜合利用,提高加工能力,努力把原料供應基地生產出來的原料全部“吃掉”。近幾年來,工廠共實現了兩百多項較大的技術革新,使青刀豆日加工能力由九十一噸提高到一百八十多噸,菠蘿由一百九十六噸提高到二百四十多噸。與此同時,他們還積極配合農場社隊和科研單位,開展控制菠蘿成熟時間和青刀豆交又播種的科學實驗,使菠蘿成熟期由每年一個旺季變成兩個旺季,收摘期由原來的三十多天增加到現在的百多天,青刀豆收摘期由原來的三十多天增加到現在的一百多天
    廠支援農村,
    農村也支援工廠。農場、社隊的職工和貧下中農從支援工業出發,積極主動配合工廠,克服各種因難,努力做到原料均衡進廠。這樣,不但解決了原料作物成熟過於集中,工
    不及帥工的矛盾,而且使原料生產和加工能力都得到提高,出
    現了工業想農業,農並想工業,エ農大團結,生產大發展的生動局面。
    中國共產黨南寧市委員會調查組
    總512)
    紅旗雜誌

==========第498頁==========
    努力提高自己的馬列主義水平
    重新學習《整頻黨的作風》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨衡水地委第一書記李鐵
    く整頓黨的作鳳是偉大領抽毛主席在く九四二年為開展整風運動而寫的一篇光輝文獻。在這篇文獻中,毛主席強調了全黨認真學習和真正領會馬克思列寧主義的極端重要性,號召全黨學習和運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,去深刻、科學地分析中國革命的實際問題,找出它的發展規律,以做好革命工作。正是在這場普遍的馬克思列寧主義的教育運動中,全黨通過學習馬、列和毛主席著作,進一步分清了什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,使全黨思想統一,步調致,達到了空前的閉結,保證了無產階級革命事業的勝利發展。在學習無產階級專政理論的運動中,我又重新學習了毛主席的這篇著作,感到特別親切。我們要堅持無產階級專政下的繼續革命,實行對資產階級的全面專政,保證摘馬克思主義,不搞修正主義,最根本的就是遵照毛主席的一貫教導,“要多看點馬列主義的書”,逐步地努力地提高我們的馬列主義水平。作為一個領導幹部,對於馬克思列寧主義這個“導無產階級革命事業走向勝利的科學”,帶頭學好用好,從理論和實踐的結合上弄懂弄通尤其重要。
    毛主席指出:“馬克思列寧主義是從客觀實際產生出來又在現實際中獲得了證明的最正確最科學量革命的真理”。一切革命的人們,特別是革命領導幹部,能不能掌握它,是關係到執行一條什麼樣的路線,革命事業能否取得勝利的根本題。這是為我們黨的歷次路線鬥爭的經驗所一再證明了的。回顧自己所經歷的鬥爭,也深切地感到這一點。每當自己對馬克思列寧主義的學習比較自覺、比較認真時,就方向明、決心大、方法對,能較好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線;相反,一旦自己放鬆了對馬、列著作和毛主席著作的學習,缺乏革命思想的
    年第6期
    總513)。27

==========第499頁==========
    武裝和科學真理的指導,就產生很大的盲目性,甚至辨不清方向,識不出真假,上當受騙。在國民經濟暫時困難時期,劉少奇在農村颳起了一股單幹風,由於自已沒有很好地領會毛主席關於社會主義時期階級、階級矛盾和階級鬥爭的理論,不能夠掌握兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的規律,一度跟著劉少奇的路線走,客觀上幫了修正主義的忙。在無產階級文化大革命中,當林彪反黨集固用謠
    是公作請葛重作版權二
    言和詭製造混亂,推行反革命的修正主義路線時,同樣由於自己的馬列主義水平不高,沒有能夠識別和抵制它,把錯誤的東西當作正確的東西來執行。這些事實說明,儘管自己一心想跟著毛主席幹革命,但光憑這種願望還不夠。“我們的眼力不夠,應該惜助望遠和顯微もt。馬完思主義的方法就是政治上軍事上的墼遠憶和顯錦。”如果我們不用馬克思主義來分析向題、指導實踐,在尖銳,複雜的鬥爭中,就必然會背離黨的基本理論,背離毛主席的革命路線。正如毛主席深刻指出的:“我們有些高級幹部,在馬克思列寧主義的本理論問返上也有不同的語言,原因是學習還不夠。對於這個通過長期的革命實踐所作的總結,我們應當牢牢記取,努力地學習,學習,再學習
    我們這些多年做實際工作的人,確實掌握了一些情況,熟悉了一些工作,積異了一些經驗,這是有助於學好用好馬克思主義的;但是如果以此為滿足,不把這些實際的東西上升為理論,還是不能真正認識這些實際的。比如,自己生在農村,長在疲村,長期工作在農村,但並不真正瞭解農村;常常和農民見面,也並不真正認識農民;天天和舊社會的“痕跡”打交道,但並不真正認識這些“痕跡”的本質;天天生活在兩個階級、兩條道路、兩條路線激烈鬥爭的環境中,但也並沒有真正搞清楚列寧為什麼說對資=階級專政”的問題。這就說明,感黨只解決現象問題,理論才解決本質問題。感覺到了的東西,我們並不能立刻理解它,只有理解了的東西,才更深刻地感覺它。不學好無產階級專政理論,就不容易搞清楚為什麼和怎麼樣實行對資產階級的全面專政;不學點馬克思主義哲學和政治經濟學,就不可能深刻理解社會主義社會生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎為什麼又相適應又相矛盾,資產階級法權為什麼不可避免而又必須加以限制,商品制度、貨幣交換。按勞分配為什麼既不能取消又要防止它產生資本主義和新資產階級分子等問題。所以,我們不能迷信自己的感性認識,不能迷信自已的局部經驗,
    28(總514)
    紅蕻雜誌

==========第500頁==========
    而應當認真學習理論,用革命理論指導革命實踐。
    毛主席在《整頓黨的作風》中指出:“對於馬克思主義的通論,賽能夠通它用它,的目的全在於應用。如果你能用馬克思列寧主義的觀點,說明一個兩個際向題,那就要受到稱,就算有了幾分成。被你說明的東西越多,普追,深刻,你的成就越大。”幾年來,自己在學習中體會到,精通和應用是
    公司作請葛直作腹權口
    分不開的,只有在理論上學懂弄通,真正掌握馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,把它變成自己手中銳利的武器,才能抓住事物的本質,促成事物的轉化,達到革命的目的;只有在不斷應用中學習,才能把學羽引向深入,從而有助於學懂弄通,真正掌握馬克思列寧主義的精神實質。理論和實踐的統一,這是我們黨的一貫思想原則,是我們共產黨人區別於其他任何政黨的顯著標志之一。是不是掔持理論聯繫實際,實質上是對待馬克思列寧主義的態度問題,對待革命工作的態度問題。毛主席曾經尖銳地批評那些把馬克思列寧主義當作教條,天天講聯繫”,實際上卻是講“隔離”的人,指出:“馬克思列寧主義之,必須用了去射中國革命之的。這個問題不講陰白,我們黨的理論水平氷遠不會提高,中國革命也永遠不會勝利。”我們這些天天同實際工作打交道的同志,即使學了一點理論,也不定都能做到理論和實際結合,也要經常警惕把學寫停止在書本上,犯教條主義的錯誤。回顧我自己的學,対貫徹理論聯繫實際這個方針的自覺性就不高。雖然也讀過一些馬列主義的書,但沒有在理論和實踐的結合上下
    不能很好地
    應用馬克思列宇主義的立場、觀點和方法,來正確回答本地區社會主義革命和建設中碰到的問題,所以書還是書,問題還是問題,學習成效木
    理論聯繫實際,也要很好地聯繫自己的思想實際,努力改造世界觀。在學習無產階級專政理論的時候,我倛就要很好地聯繫於部、特別是領導幹部中的思想實際,轡如資產階級生活作風的問題。我們地委領導幹部中有些同志,對聯繫別人的實際還是比較容易的,但是一聯繫到地委領導班子時,各種思想障得、阻力就冒出來了。有的怕聯繫到地委常委內部,影響“一班人”的團結;有的怕影響上下級和同志間關係;一些治染了資產階級生活作風的同志怕整到自己頭上,等等。怕這個怕那個,就是不怕把馬克思列寧主義束之高閣,這就是學風不正、黨性不純的表現。“這種對待馬克思列寧主義的態度是非常有痞的,特別是對於中
    1975年第6期
    總515)·29

==========第501頁==========
    以上的幹部,處更大。”“如果只是口頭上講聯繫,行動上又不實行聯繫,那末,餅一百年也還是無益的。”我們重溫了毛主席的教導,提高了理論聯繫實際的自覺性,對無產階級專政理論的領會就比較深刻了。我們認識到,資產階級生活作風是資本主義的傳染病瘟疫和潰瘍,是新老資產階級分子向無產階級專政猖狂進攻的股歪風。是否認真克服這種歪風,關係到我們是搞馬克思主義,還是搞修正主義
    是公作請葛重作版權二
    的大問題。理論上搞清楚了,思想上就堅定了,行動上就自覺了。我們針對地委領導班子存在的些問趣,作了幾條規定,寫成文件,下達基層,接受廣大幹部群眾的監督,決心從地委領導做起,堅決抵制資產階級思想的腐蝕侵襲,受到廣大於部群眾的歡迎。在地委的帶動下,各縣委、公社黨委和基層黨組織也立即行動起來,使資產階級歪風受到了抵制,無產階級的作風得到了發揚。
    在無產階級專政理論學習運動的推動下,我們地區和全國各地一樣,革命和生產形勢很好,從領導幹部到廣大群眾,都認真學習,聯繫實際,批判資本主義傾向,堅持社會主義道路,更自覺地貫徹執行黨的基本路線,煥發出極大的革命於勁,エ業學大慶和農地學大楽的群眾運動蓬勃開展,工農業生產又有了新的發展。這樣生動活機、振奮人心的局面,又一次使我們深深感到,馬克思列寧主義是我們無產階級和人民群眾革命的法寶。多讀點馬列主義的書,努力從理論和實踐的結合上弄懂弄通,是我們革命者、尤其是領導幹部最重要、也是最基本的各。對我來說,真正從理論和實踐的結合上來學牙馬克思主義,提高自己的馬列主乂水平,現在只是個開端。今後需要自己作更大的努力,把學習長期堅持下去。不是隻學一陣子,而是要不斷地學習,持之以恆,逐步樹立馬克思主義世界觀。這就要求我們,經常注意擺正旼治與業務的關係,解決好學習與工作間的矛盾,一定要把政治學習擺在重要的位置,用政治統帥業務,用學習推動工作。作為一個領導幹部,應當對自己的學習要求嚴格一些,因為這不僅是個人能否繼續進步、能否繼續適應革命工作需要的問題,更重要的是我們肩負著黨和人民所委託的重任,它關係到我們所領導的地區是搞馬克思主義,還是搞修正主義的問題。經常想到這些,就激勵著自己,要作最大的努力,把馬克思主乂、列寧主義、毛澤東思想學習得好一些,應用得好一些,把革命工作做得好
    30・(總516)
    紅旗雜恭

==========第502頁==========
    組織工人認真看書學習
    北京二七機車車輛エ廠エ會委貞會
    是公作請葛重作版權二
    工會要不要組織工人群眾學習馬列主義、毛澤東思想,歷來是兩條工運路線鬥爭的一個重要問題。經過無產階級文化大革命,批判了修正主義工運路線,我廠工會在黨委領導下,堅持把組織工人認真看書學習作為首要任務,不斷提高了廣大工人群眾階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,發展了革命和生產的大好形勢。工人們說:“現在的工會工作真正抓到點子上了。”
    九七三年廠工會經過整顛健全以後,隨著工作的逐步開展,各方面要求工會配合的工作多起來了,許半工人找筍會幫助他們解決這樣那樣的具體問題。工會有許多工作要儆,工人同志的一些具體問題也要助解決,主要應當抓什麼珌?我們根據廠黨委指示,進行了認真的討論。列寧說:“工會是共產主義的學”。極據這個教導,大家一致認為,工會應該把組織工人群眾學習馬列主義、毛澤東思想放在第一位。
    我們廠是一個有七十多年曆史的老廠。通過回煩工廠的歷史,我們深刻認識到馬列主義和工人運動相結合的偉大意義,認識到組織工人群眾學習馬列主義、毛澤東思想的重要性。在舊社會,我們工人過著牛馬不如的生活,長辛店成了“傷心店”。工人們在早期雖然不斷進行反抗,但是這種自發的鬥爭,卻總是遭到失敗。五十多年前,偉大領袖毛主席來到我們工廠,深入工人群眾,宣傳馬列主義,播下了革命火種。在黨的領導下,成立了工會組織,用馬列主義指導工人運動,掀起了有名的“二・七”大罷エ。歷史經驗告訴我們:自發的工人運動,不能使工人真正走上無產階級革命的道路,只有在共產黨的領導下,以馬列主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎,才能使工人運動沿著正確的方向前進。我們一定要繼承和發揚馬列主義和工人運動相結合的革命傳統。1975年第6期
    總517)・31

==========第503頁==========
    在社會主義時期,工會是無產階級專政的堅強柱石。列寧說:“在現無產階級專政的個過程中,工會的作用是非常要的。”“沒有工會這的甚,就不能實現專政”。我們在實踐中認識到,工會組織工人認真看書學習,這是充分發探無產階級專政柱石作用所必需的。工會只有認真組織工人學習馬列主義、毛澤東想,幫助他們搞清楚為什麼要對資產階級專政這個問題,才能使工人群眾自覺
    公司作請葛直作腹權口
    地貫倗執行黨的路線,堅持無產階級專政下的緒續革命,積極地為鞏固無產階級專政前鬥爭。
    從社會主義時期階級鬥爭的特點和我廠工人隊伍的實際狀況來看/組織工人認真看書學習,對於抵制資產階級思想的腐蝕,建立一支用毛澤東思想武裝起來的革命化的工人階級隊伍,是極其重要的。列寧說:“在工人階級和資產階級舊社會之間並沒有一道萬里長城。草命爆發的時,形並不象一個人死的時僕那樣,只要把死屍出去就完事了。舊社會滅亡的時侯,它的究戶是不能裝進材、入墩的。它在伽中間席爛發泉並且毒寄我們。”毛主席說:“モ產階級中,機關工作人員中,事有戰生資產階級生活作風的。”列寧和毛主席的這些教導,完全符合我們今天的實際狀祝。我廠工人隊伍基本狀況是好的,但是,舊社會的習慣勢力和資產階級思想影響,在工人當中有程度不同的反映。被推翻的剝削階級總是千方百計地腐蝕我們工人階級的隊伍。工人中的個別人,甚至墮落成為新的資速階級分子。因此,必須加強對工人群眾的馬列主義、毛澤東思想教育,不斷提高他們的政治覺悟,自覺抵制資產階級思想的腐蝕。這樣,無產階級才能團結其他勞動群眾,在黨的領導下,完成自己的歷史使命。
    無產階級文化大革命前,劉少奇推行反革命的修正主義路線,在工人運動中搞“階級鬥爭熄滅論”、“經濟主義”、“工團主義”,反対工人學習馬列著作和毛主席著作,用種種清規戒律破壞工會組織工人學習。叛徒、賣國賊林彪,也是極力反對和破壞工人群眾學習馬列著作和毛主席著作。他們的罪惡目的,是要解除工人群眾的思想武裝,妄圖把工人運動引到邪路上去,以便他們無產階級專政,復辟資本主義。經過批判他們的修正主義路線,我們提高了認識,但在實際工作中,往往是其他工作一忙,就放鬆了抓學習,出現“說起來重要,於起來次要,忙起來丟掉”的現象。對此,我們組織工會於部學習馬克思、列守和
    32・(總518)
    紅雜忐

==========第504頁==========
    毛主席關於エ人運動的論述,不斷批判修正主義工運路線,並注意總結自己的經驗教訓。二動力車間工會,一度放鬆了組織工人學習,工會主任整天事務纏身,兩眼一睜,忙到熄燈”,越忙工作越被動。後來,他們集中主要精力抓學習,抓思想政治工作,在工作中注意發揮工人群眾的積極性,這樣路線對頭了,扭轉了被動局面,車間工會的工作面貌煥然一新。事實說明,認真組織工人學習馬列擊
    公司作請葛直作腹權口
    義、毛浮東思想,把路線搞對頭,才能使工會工作有正確的方向
    我們在組織工人看書學習的過程中,堅持理論聯繫實際的方針,注意把學習與實際鬥爭緊密結合起來。“我們的鬥爭하要馬克思主義。”只有在鬥爭中學,オ能真正學到馬克思主義。我們的主要做法是:根據鬥爭需要,選學馬列著作和毛主席著作,認真閱讀,刻苦鑽研。領會精神實質,弄懂基本觀點;在馬列主義、毛澤東思想指導下,總結鬥爭經驗,把感性認識上升到瑫性認識,去掉官耳性;抓住現實鬥爭中的重要問題,深入進行調查研究,力求用馬列主義理論加以說明,使其得到正確解決。最近,我們正在組織工人學習無產價級專政的理論。修機車間六個青年工人,結合學習,圍繞著限制還是擴大資產階級法權問題,調査瞭解放後我廠二十多年來這方面的鬥爭歷史,寫出了《要當國家的主人,不做金錢的奴隸》的調查報告,深入地批判了“物質刺激”,提出了限制資產階級法權的建議,表達了工人階級與資產階級法權觀念仞底決裂的堅定決心。這樣在鬥爭中學習馬列主義、毛澤東思想,工人們反映:“學得懂,記得牢,用得上。”從理論與實殘的結合上研究問題,提高了工人群眾識別真假馬克思主義的能力
    加強工人理論隊伍,對於帶動工人群眾看書學習有很大作用。在黨委統一領導下,我們同黨委宣傳部門配合起來,抓了工人理論隊伍的建設。我們建立了學習制度,對理論隊伍成員的學習從時間等方面給以保障,並派廠理論小組成員去聽市總工會舉辦的輔導講座,努力提高他們的馬列主義、毛澤東思想水平。同時,加強了理論隊伍的思想政治工作,教育理論隊伍的成員在改造客觀世界的鬥爭中,不斷改造主觀世界,警惕資產階級思想的侵蝕。目前,我廠已經形成了支總人數達五百四十餘名的理論隊伍,他們分佈在全廠各車間(科室)班組,成了廣大工人學習馬列土義、毛東思想的骨幹。許多同志“一身油泥上講合,放下講稿到機合”,既是理論學習的骨於,又是生產鬥爭的將。依靠這支工人理
    1975年第期
    〔總519)・38

==========第505頁==========
    論隊伍,對廣大工人進行了較系統的學習輔導。先後輔導全廠工人學習了《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》、《國家與革命》和《目前形勢和我們的任務》等十五篇馬列著作和毛主席著作。在批林批孔運動中,組織了《孔老二是什麼人》、《秦始皇在歷史上的進步作用》和《儒法鬥爭史》等十二個專販講座。最近,為了幫助群眾學好無產階級專政的理論,廠理論組的同志們還編寫了《馬克思、恩格斯、列寧
    公司作請葛直作腹權口
    論無產階級專政》的引讀材料,對工人群眾的學習進行了輔導。為了切實組織好工人群眾的學習,我們主要抓了四個方面的工作
    是抓工
    會幹部學習。建立和堅持了工會幹部學習日的制度,並且根據需要,經常舉辦各種類型的學習班。兩年多來,已經辦了工會幹部學習班二十八期,參加學習的達千二百多人次。工會於部還深入班組參加群眾學習,做到帶頭學,帶頭講。最近,工會幹部紛紛登上講合,給群眾輔導無產階級專政理論問題,有效地帶動了群眾的學習。二是採取工廠、車間兩級辦校的方法,舉辦工人政治業餘學校。全廠各車間都有這種政治業餘學校,有百分之九十以上的工人参加學習。廠裡辦的學校主要是給各車間培養教員和輔導員。三是抓班組學習。這是能夠最廣泛地把工人組織起來紮紮實實地進行學習的有效形式。兩年多來,我們一直把開展政治運動同組織工人學習馬列著作和毛主席著作緊密結合起來,堅持每週四天、每天小時的學習制度。四是同共青團密切配合,抓業餘學習小組。現在,全廠有業餘學習馬列著作和毛主席著作小組ニ百一十多個,參加人數達二千五百多名。柴油機車間青年女工學小組,已經堅持學習六年,從原來的五人發展到三十人。她們堅持學習,在政治上進步很快,已有三人入黨,二十三人入。通過以上這幾種形式把廣大工人群眾組織起來八學習馬列著作和毛主席著作蔚然
    成風。
    我們在黨的領導下,堅持把組織工人看書學習作為工會的首要任務,帯動了工會工作的全面開展。工會作為黨聯繫群眾的紐帶,無產階級專政的柱石,廣大工人學習共產主義的學校,在三大革命鬥爭中發揮了自已的作用。我們決心遵照偉大領被毛主席關於理論問題的重要指示,進一步組織廣大工人認真看書學習,努力把工會工作做好。
    34・(總-520)
    紅旗雜誌

==========第506頁==========
    青年要做縮小三大差別的促進派
    湖南株洲縣白關大隊農場知識青年
    是公作請葛重作版權二
    我們知識青年,讀了上十年書,學了一點文化科學知識,應不應該上山下鄉走與工農相結合的道路?最近,我們學習毛主席關於理論問題的重要指示,聯繫這個向題,暢談上山下鄉的收穫和體會,大家一致認為:上山下鄉,很有必要。說上山下鄉很有必要,我們體會,是因為它對於限制資產階級法權、縮小大差別,對於反修防修、固產階級專政,具有重要的意義。社會主義社會存在著的資產階級法權和>大差別,是產生新資產階級分子的土和條件。這隻能在無產階級專政下加以限制,逐步縮小這種差別。我們黨實行毛主席制定的整套無產階級的教育路線、方針、政策,鼓勵知識請年到農村去,接貧下中農的再育,做有社會主義覺悟的、有文化科學知識的新型農民,就是為了很制資產階級法權,縮小三大差別,反修防修,鞏固無產階級專政。知識青年上山下鄉,有利於知識分子勞動化、勞動人民知識化,也有利於密切城鄉關係、工農關係。這個社會主義的新生事物,是對於“讀書做官”、輕視勞動、輕視農村輕視農民的剝削階級思想的有力批判,是無產階級對資產階級實行全面專政,造成資產階級既不能存在又不能再產生的條件的一個重要措施。我們學毛主席關於理論問題的重要指示,想到知識青年上山下鄉的偉大意義,無不心潮激盪。越想,越感到我們的路子走對了;越想,紮根農村於一輩子革命的決心越大,意志更堅。
    列寧說:“為了完全消滅階級,不僅要推剝削者即地主和資本,不僅要度除他們的所有制,同且要魔除任何生產資料私有制,消滅城多之間、休力藥動
    1975年第6期
    總521)-35

==========第507頁==========
    者和為勞勃者之間的別。”這是一項長期的戰鬥任務,需要經過好幾代人的努力。只有到了共產主義社會,資產階級法權、三大差別這些舊社會遺留下來的痕跡,オ會徹底消滅。但是,共產主義不會從天上掉下來,要靠我們用切切實實的行動去逐步實現。其中地包括我們知識青年響應毛主席的號召,到農村去做社會主義的新型農民,獻身於限制資產階級法權、縮小三大差別的偉大事業。這是我
    是公作請葛重作版權二
    們這一代青年就應當擔負起的光榮的責任。如果讀了兒年書,有了一點書本知識,只能住城市,不能去農村,只能當幹部、工人,不能當農民,不用自己的實際行動去為限制資產階級法權、縮小三大差別作出貢獻,哪裡還談得上為共產主義奮鬥呢!這樣發展的結果
    大差別勢必不是縮小而是擴大,這同我們為之奮
    斗的偉大目標是背道而馳的。我們知識青年要堅決抵制那種留戀城市、輕視農業勞動、想離開農村的不正之風
    千百年來,剝削階級總是鼓吹勞心者高費、勞力者卑賤的反動論調,宣揚“勞心者治人;勞力者治於人”的孔孟之道,目的是為了維護他們的反動統治,奴役和壓迫勞動人民。林彪反黨集團攻擊知識青年上山下鄉是“變相勞改”,.也是為了帙復地主資產階級失去了的天堂”。他們企圖通過政擊知識青年上山下鄉,反對我們黨為限制資產階級法權、縮小三大差別而制定的方針、政策和措施,擴大資產階級法權;同時,煽動、拉攏少數受資產階級法權思想影響較深的青年;,去追求資產階級的生活方式,以培植他們復辟資本主義的社會基礎。當然,這只是林彪一類的類心安想。我們革命青年深深懂得,堅持不堅持上山下鄉的道路,這是關係到我們青年一代做無產階級革命事業接班人,還是做林彪一類復辭資本主義工具的大問題。林彪一類反對知識青年上山下鄉,我伯就要堅持這個正確的方向,林彪一類要擴大資產階級法權,擴大三大差別,我們就要展制資產階級法權、縮小三大差別的促進派。
    對於我們知識青年來說,破除資產階級法權觀念,在思想感情上縮小和消除同工農勞動群眾之間的差距,是十分重要的。我們生在新社會,長在紅旗下,有股子革命的熱情。但是,對馬列主義、毛澤東思想還得不多,又沒有在三大
    36・〔總522)
    紅雜誌

==========第508頁==========
    革命運動中受過磨練,世界觀沒有得到根本改造,很容易受資產階級思想的影響和資產階級法權觀念的束縛。我們剛到農村時,想的做的就和貧下中農不樣:有的見了大糞就捂鼻子;有的生怕貧下中農到房子裡來把自己的衣服被子弄髒;收割季節,天下雨了,貧下中農往場上跑,搶收集體財產,而我們卻往家裡跑,怕把衣服淋溼了。這些,都反映了我們和貧下中農在思想感情上的差距。/貧
    公司作請葛直作腹權口
    下中農抓住我們的這些思想苗頭,和我們一起學習毛主席著作,對我們進行革命傳統的教育,使我們逐步懂得:“最乾淨的還是エ人農民,儘管他們手是票的,上有牛,還是比資產階級和小資產階級知識分子都幹,思想感情逐步發生了変化,オ開始和貧下中農想到一塊、幹到一處。
    毛主席指出:“我們的數方針,應該使配敬育者在、智育、體幾方郎都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”我們在接受貧下中農再教育的過程中,徳育、智育、體育幾方面都得到了發展,思想黨悟提高了,實際知識增加了,身體也更強壯了,正在逐步成長為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。在我們五十二名知識青年中,已有兩人入黨,十ー人入團,還有的被貧下中農推薦擔任了民辦教師,當了“赤腳醫生”。扶蕐掌耙的田裡功夫,我們大多也能來兩下子。在貧下中農幫助下,經過兩年多的艱苦奮鬥,我們用自已的雙手墾複了一百多畝菜函、果園,開墾了一百七十多畝荒山,栽種油茶、蜜桔八千五百多株,改造了部分低產田,使糧食畝產由四百多斤增加到千多斤。一九七四年,我們農場農、林、牧、副、漁獲得全面豐收,總收入比剛下鄉時威倍增長。我們還在貧下中農的幫助下,辦起了農業機械廠和一個小型製茶作坊,農忙務農,農閒做工,既是農民,又是工人,為發展社會主義集體經濟,鞏固農村社會主義陣地作了應有的貢獻。貧下中農稱讚我們是“既能文又能武的社會主義新農民”,這是對我們上山下鄉的支持和鼓勵。
    有人說,讀了一肚子書,到農村去當農民,這是“屈オ”,太可惜了。我們說,這不是什麼“屈オ”,而是廣闊天地,大有作為。回想我們剛下農村時,有的同志働地,不會拿鎖;車水,不會提腳。真是一不會做工,二不會種田。對於社
    1975年第6期
    (總523)·37

==========第509頁==========
    會,對於階級鬥爭和兩條路線鬥爭更是懂得甚少。批林批孔運動中,有個壞傢伙藉機鬧翻案,開始我們察覺不出來,還以為這個人蠻積極呢。但是貧下中農一看就覺得不對味,很快就把他的狐狸尾巴給抓住了。這些事情對我們教育很深,說明我們從學校裡學到的知識少得很,搞生產鬥爭是門外漢;搞階級鬥爭也眼不亮心不明。只是在毛主席革命路線的指引下,經過貧下中農的耐心教育和實際鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    的鍛鍊,我們的階級覺悟才有了提高,才初步學到了一些階級鬥爭和生產鬥爭的本領。毛主席說:“一切真知都是從直接經驗發源的。”貧下中農戰鬥在三大革命運動的第一線,積暴了豐富的階級鬥爭和生產鬥爭的經驗,真正有知識的是他們。他們是我們學習的好老師。知識青年走與工農相結合的道路,虛心向勞動人民學習,把自己學得的一些書本知識同實踐結合起來,努力把自己培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,這有什麼可惜呢?
    有的人覺得下農村“屈オ”、“可惜”,說到底,就是把知識當成資本的私有觀念在頭腦中作怪,一上山下鄉,依靠這個資本去求名求利的道路被堵住了,所以感到“屈才”,划不來。這是很錯誤的。貧下中農語重心長地對我們說:“你們是新社會培養出來的知識青年,你們應該用知識為社會主義事業服務,切不可把知識當成升官發財的資本啊!”這些對我們知識青年充滿了熱望的樸素話語,經常在我們的耳邊迴響。我們大多數出身工人和勞動人民家庭,是黨和人民送我們上學讀書,我們掌握的一點書本知識,全是黨和人民給的,有什麼理由把知識當作資本來向黨和人民講價錢呢?只有剝削階級知識分子オ把知識據為私有,用以求名求利。“學成文武藝,貨與帝王家”,這是封建地主階級知識分矛把知識作為他們升官發財手段的自供狀。資產階級更是把知識商品化,用以來取高額利潤。在無產階級專政條件下,也還有那麼一些沒有改造好的資產階級知駅分子ノ把掌握的知識、技術看成自己的“活財產”,向黨和人民要名譽,要地位,向無產階級賣高價。我們決不能被資產階級法權思禵,被商品、貨幣和資產階級的生活作風迷住了眼精。革命青年沒有把知識當作資本向黨和人民伸手要這要那的權利,只有用它為社會主義事業服務的義務。
    38總524
    紅旗雜誌

==========第510頁==========
    在舊社會,地主資產階級不僅霸佔了勞動人民創造的物質財富,而且霸佔了精神財富,勞動人民學科學、學文化的權利被剝奪了。廣大勞動人民特別是貧下中農不識字.沒文化,正是舊社會的一大罪過。解放以後,黨和國家大力發展了農村的教育事業,進行了廣泛的掃除文盲的工作,勞動人民沒文化的狀況正在改變。知識青年到農村去做社會主義的新型農民,並且把自己學到的文化知識帶到
    是公作請葛重作版權二
    農村,幫助貧下中農、社員群眾掌握文化,這也有利於促進勞動人民知識化。我們遵照毛主席的教導下到農村以後,為附近的生產隊辦起了政治夜校,幫助農民學理論、學文化;批林批孔運動中,我們和貧下中農一道開展革命大批判,研究和講解儒法鬥爭歷史,總結歷史經驗為現實階級鬥爭服務」我們辦紅色圖書室,學唱革命樣板戲,開展各種文化活動和體育活動;我們還和貧下中農一起進行農業科學研究,實行科學種田。這不僅有力地佔領了農村的思想陣地,活躍了文化生活,麗且也有利於發展生產。農村中的一些舊習慣、風俗正在被社會主義的新思想、新風尚所代替。我們從這裡更加看到了知積青年山下鄉的深遠意義和廣闊前途。
    早在解放前夕,毛主席就明確指出:“城鄉必須旅,必類使城市工作和鄉村エ作,使エ人和農民,使工業和農業,景密地聯繫起來。”知識青年到農村去,有利於加強社會主義的城市和農村、工人和農民、工業和農業之間的聯繫。我們大多是工人和其他勞動人民的子女,按照廠社掛鉤、集體安置知識青年的形式,來到農村以後,使城鄉之間三大草命運動的經驗,進一步得到交流,互相受到鼓舞。家長們把關心子女的成長同關心農村的社會主義革命和社會主建設結合起來,貧下中農把培養教育知識青年同關心城市工廠的革命和建設結合起來,這對於加強工農聯盟,鞏固無產階級專政有很大的好處。大家說,“廠社掛鉤真正好,架起工農連心橋,一代新人在成長,三大差別在縮小。”我們決心在工人階級和貧下中農的幫助下,認真學習馬列和毛主席的著作,認真學習無產階級專政的理論,自覺改造世界觀,沿著毛主席指引的上山下鄉的光輝道路,堅定不移地走下去,走到底。
    975年第6期
    總525)·3

==========第511頁==========
    トPひト
    文化戰線
    按照無產階級面貌改造文化隊伍
    是公作請葛重作版權二
    學習《在延安文藝座會上的講話》
    柱華章
    毛主席的《在延安文藝座談會上的講話》明確指出:“我們要戰勝敵人,首先要恢手裡食的軍隊。但是僅僅有這種軍隊是不夠的,我們還要有文化的軍隊,這是団結自己、勝敵人必不可少的一支軍隊。”“必不可少”,在新民主主義革命時期是如此,在社會主義革命時期更是如此。無產階級要對資產階級實行全面專政,特別是要牢固地佔領上層建築的各個文化領域,沒有自己的宏大的文化隊伍是不行的
    《講話》深刻地分析了當時文化戰線的實際狀況。在當時各抗日根據地,文化工作者的大多數都是在努力工作著。但是,“為什麼入的問題”,對整個文化隊伍來說,“並沒有得到明確的解決”。當時的延安文藝界中,“嚴は地存在著作風不正肭東西”。有許多黨員,在組織上入了黨,思想上並沒有完全入黨,甚至完全沒有入黨。有的人根本不知道什麼是無產階級思想,什麼是共產主義,毫無共產黨員的氣味。象周揚、王實味、丁玲之類,則以革命者的姿態寫反革命的文章,遇機會就興風作浪,向党進攻,妄圖按照資產階級的面貌改造黨,改造世界。針對這種狀況,毛主席在《講話》中向文藝界,也是向全黨提出。“要有ー個切實的嚴肅的整風運動”,“淺開ー個無產階級對非元產階級的思想鬥爭”。無產階級是不能遷就那夥資產階級代表人物的。依了他們1,“就有亡黨亡國的危險。只能依誰呢?只能依照無產階級先鐐隊的面就改造黨,改造世界”,這當然也包括改
    0・〈總526
    紅旗雜誌

==========第512頁==========
    造文化隊伍。
    文化藝術領域,直到無產階級文化大革命以前,資產階級在這裡一直佔著統治地位。這些領域成了資本主義的十分頑固的堡壘。要依照無產階級的面貌改造文化隊伍,就不能不遇到資產階級的頑強抵抗。這場改造與反改造鬥爭的焦點是為誰服務的問題,也就是誰專誰的政的問題。回顧一下《講話》發表以來思想文化
    是公作請葛重作版權二
    領域中驚心動魄的鬥爭歷程,就可以清楚地看到這場鬥爭的嚴重性、長期性和反覆性,可以看到無產階級要培養自己的文化隊伍是多麼不容易。
    延安文藝座談會以後,一大批革命文藝工作者遵照毛主席教導,走上前線深入農村,和工農兵並肩戰米,曾經創作了一些較好的作品。但在進城以後,沒有多久,有的人忘記了毛主席的教導丿被資產階級花花世界弄昏了頭腦,在糖彈面前打了敗仗,有的甚至墮落成為資產階級右派分子。經過從《武訓傳》批判到整風反右這一系列鬥爭,文化隊伍得到了初步的骰煉和清理。然而,在以周揚為頭目的修正主義文藝懸線毒害下,相繼又有一批人,包插一些在新中國成立以後黨從部隊、工廠派到文化部門工作的幹部,以及從工農兵中培養出來的業餘作者,不是被資產階級“吃掉”,就是被趕走。無產階級文化大革命以前文藝界的狀況,正如毛主席在一九六三年底和一九六西年六月關於文學藝術的兩個批示中所尖銳地指出的:“向不少,人數観多,社會主義改造在許多部門中,至今收放は微。“量近孔年,竟然聯到了修正亡義的邊敏。如不認真改,勢必在將來的某一天,変成牙利多菲俱樂部部樣的團體。”
    這裡就提出一個發人深思的向題:為什麼無產階級培養自己的文化隊伍是如此艱難,而培養起來的人受資產階級思想的侵燭卻又那麼容易?這隻能用無產階級專政的理論去觀察、分析,才能得到正確的答案。今天,文化領城的鬥爭,受著無產階級專政下階級鬥爭規律的支配。只要還存在著資產階級法權,存在著商品罰度和貨幣交換,存在著三大差別(文藝等精神生產部門,本身就體現著這種差別),就還存在著產生新資產階級分子的土壤。在文化領域中,封、資、修的毒菌在這裡長期繁殖,傳宗接代,傳統勢力根深蒂峿,產生蕭資產階級分子也就更有條件。為了實現復辟資本主義的罪惡陰謀,劉少奇、林彪以及周揚一夥拚命維護、強化和擴大資產階級法權,用資產階級法杖思想和各種糖衣炮彈腐蝕文化隊伍,不是培養獻身於無產階級革命事業的戰土,而是培植一小撮高踞於工農兵頭上
    5伴第6期

==========第513頁==========
    的修正主義精神貴族。他們以利和名為釣佴,引誘文化工作者跟著他們的修正主義路線跑。周揚不是叫嚷“從事藝術創作的,什麼貨色拿什麼報酬”嗎?他們就是拚命用物質“刺激”走資本主義道路的積極性。誰如果照此辦理,就會把自己的知識,技能、作品甚至自身都當成商品,用資本主乂的商品交換原則來處理祠革命、同工農兵群眾的關係,就會與社會主義格格不入。這種狀況如果不改變的話,
    公司作請葛直作腹權口
    批批人垮掉、爛掉有什麼奇怪呢?
    無產階級文化大革命打倒了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,沖垮了修正主義文藝景線的反革命專政。“以京劇革命為開端的無產階級文藝革命,正在深入發展。在毛主席草命路線指引下,無產階級在各條戰線加強了對資產階級的全面專政,諸如走五七道路,分期分批到工農兵中去,實行“三結合”,取消修正主義的“物質刺激”制度,等等,都是限制資產階級法權的革命措施。在革命樣板戲的帶動下,我們的文化工作和整個文化隊伍的面貌確實發生了很大的變化,一批來自工農兵併為工農兵服務的文化新軍正在茁壯成長。但是,依照無產階級面貌政造文化隊伍的任務是否就解決了?不。資產階級的勢力及其影響,特別是在意識形態方面的影響,包括資產階級法權思想和資產階級生活作風,不是一次、兩次文化大革命就能掃除乾淨的。在隊伍問題上;改造與反改造的鬥爭還在激烈地進行著。這場鬥爭是長期的,它關係著無產階級專政的命運。文化領域歷來是最敏感地反峽著階級鬥爭動向的部門。在赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團復辟資本主義的過程中,蘇聯修正主義文化界的一些頭人物就充當了吹鼓手。這批人裡面有些是根本沒有得到改造的老資產階級知識分子,也有些則是蘇維埃政權從工校兵中培養出來,但在資產階級法權和資產階級法權思想的侵蝕下才兌變成新資產階級分子的。赫魯曉夫、勃列夫叛徒集團,就是包括這批人在內的新老資產階級分子的政治代表。這些反面教員的出現提醒我們,必須充分看到依照無產階面貌改造文化隊伍的重要性。
    在社會主義社會,資產階級法權還不可能完全取消,只能在無產階級專政下加以限制。因此,對資產階級法權是限制還是反限制,就成為在文化隊伍中改造與反改造的重要內容。只有認真地改造世界小掙脫資產階級法權思想的束縛,才能堅持無產階級專政下的繼續革命,成一名自的革命戰上。無產階級與一切剝削階級以及小生產者的根本區別就在於塗了爭取本階級和全人類的解放以外,
    42。(總528)
    紅旗雜誌

==========第514頁==========
    不謀求個人私利。無產階級的文化工作,是無產階級整個革命事業的一部分,是齒輪和螺絲釘。我們只有全心全意為工農兵服務的義務,而沒有向黨和群眾要求“從非報酬,特別優待”的權利;只有以旺盛的鬥志向資產階級進攻的責任,而沒有把自己的工作看得比其它革命工作都高貴的理由。我們的革命先輩拋頭顧、灑熱血,廣大工農兵英男頑強地戰鬥在三大革命運動第一線,他們都胸懷著革命大目標。
    是公作請葛重作版權二
    戴著資產階級法權思想這種精神枷鎖,就看不到革命大目標,只能看到鼻子底下的狹小天地。今天,如果仍然抱著“知識私有”、“創作私有”以及什麼“按酬付勞”的觀念,或者以恩賜的觀點為工農兵寫作、演出,或者迷戀、欣賞“物質刺激”的套,就很容易陷入修正主義的泥坑。
    歷史的和現實的階級鬥爭,使我們進一步體會到為工農兵服務的重要性。《講話》指出的為工農兵服務的方向,既是路線問題,也是世界觀問題。解決了這個根本問題,其它許多問題都會迎丹而解。為工農兵服務,與工農兵相結合,正是限制資產階級法權,破除資產所級法權思想,縮小三大差別的必由之路。反過來也只有破除了資產階級法權思想,オ有可能真正做到同工農兵相結合。現在,在我行的文化隊伍中,可以説在口上和少有人反對與工農兵群眾相結合了。但是,
    正如毛主席在《講話》中強調指出的:不能只是“在理論上,成說在口頭上”,而要“在突際上,在行動上”解決這個問題。口頭上說得好,行動上做不到,這不是無產階級的作風。有的同志總是賴在高樓深院裡,不願到工農兵群眾中去;有的同志看看好象下去了,實際上卻如群眾所形容的那樣:“葫蘆掉在水井裡”“-浮在“下面”的“上面”,整天蹲在招待所裡,或者醉心於遊山玩水;有的同志雖然身子到了王農兵群眾之中,卻沒有“和工農兵大眾的思想掲情打成一片”。究竟是“長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去”,還是短期地有條件地半心半意甚至假心假意地到工農兵群眾中去,這本身不就是個世界觀問題嗎?這個問題上的鬥爭與反覆,更進一步證明了改造世界觀、破除資產階級法權思想的必要性。有的人很怕講“改造”二字,認為改造了這麼多年,要改造到什麼時侯為止呢?這種想在世界觀政造上領取一張“畢業證書”的觀點,是很要不得的形而上學的觀點。革命無止境,改造也無止境。堅持不懈地改造世界觀,永遠走與工農兵相結合的道路,這正是一個共產主.義者的重要標誌。
    文化隊伍的世界觀改造,應該深入到學科領域中去。有少數資產階級法權思
    975年第6期
    (總529)・43

==========第515頁==========
    想嚴重的人,就靠了他那麼一點知識和一套破舊不堪的所謂“體系”撐門面,作為向無產階級賣高價的資本。對他們來說,這些東西是安身立命的基礎,動一動似乎是要了他的命。批判學科領域的資產階級“體系”,是對資產階級全面專政的項任務。當然,在這個改造的過程中,必然會遇到新的矛盾、新的困難和新的問題。魯迅就曾經講到過自己“득新的不能,寫陽的又不願”的苦惱,並且引用過
    是公作請葛重作版權二
    個比喻:“邯鄲的步法是天下聞名的,有人去學,競沒有學好,但又已經忘卻了自己原先的步法,於是只好爬回去了。”魯迅沒有從中得出消極的結論,恰憐相反,他以一個真正的革命者的戰鬥爽態宣告:“我正爬著。但我想再學下去,站起來。”我們有些同志,也可能會遇到這種暫時的苦惱:舊的拋棄了,而新的還沒學會。怎麼辦?應該向魯迅學習:學下去,站起來!世界上沒有學不會的東西。知難而退、打退堂鼓或者回到老路上去,都是與無產階級的革命精神背道而馳的。
    毛主席在《講話》中提出的改造文化隊伍的問題,不僅對文藝界,而且對科技界、教育界、新聞出版界、衛生界等部門都有普遍的指導意義。在這些領域、部了中,同樣應當依照《講話》的精神,努力改造自己的隊伍,堅持同工農兵相結合,清除資產階級的思想,批判修正主義,堅定地沿著毛主席革命路線前進。怎樣才能識破和抵制資產階級的那一套東西呢?毛主席強調要認真學習。“馬克思列寧主義是一切革命者都應學習的科學”。當時在延安,許多人劃不清無產階級和資產階級思想界限,就是因為“快少馬克思主義的基本觀點”。我們一些同志為什麼曾受了林彪一類的騙?為什麼對資產階級、修正主義的東西抵制不力?為什麼對資產階級法權的性質和消極作用認識不清?原因也在於此。階級鬥爭和路線鬥爭覺悟是不숫自發產生的。為了肩負起對資產階級全面專政的歷史使命,紮紮實實學習馬克思列寧主理論的任務就尖銳地擺在我們面前。我們一定要從理論與實踐的結合上弄通產階級專政的學說,從思想和行動上與資產階級的傳統觀念劃清界限。
    無產階級要建立自己的文化隊伍員然是不容易的,但這隻能進一步激發我們完成這一任務的責任感和自黨性。在毛主席革命路線的指引下,任何困難都阻擋不住我們勝利前進的步伐,一支無產階級文化大軍正在鬥爭中成長、壯大。讓我們沿著《講話》指出的方向奮勇前進吧
    4・(總530
    紅旗雜擊

==========第516頁==========
    繼續做好醫療隊工作
    韓草
    是公作請葛重作版權二
    為了進一步貫徹落實毛主席關於“把醫療衛生工作的量點放到農村去”的光輝指示,今年全函各地普遍加強了醫療隊工作,組織了更多的城市醫務人員到邊疆、到少數民族地區和一些邊遠農村去,同廣大貧下中農一起,學習無產階級專政理論,開展防病治病,積極參加農村的社會主義革命和建設。醫療隊在廣大農村的衛生工作中發揮著很大的作用。
    偉大領袖毛主席一貫關心人民群眾。在草命戰爭年代,黨中央和人民政府經常派工作隊、宣傳隊、慰問團和醫療隊,深人各革命根據地和解放區,動員群眾,組織群眾,關心群眾的生活,解決群眾的
    穿、吃飯、居住和疾病衛生
    等問題,使黨和群眾建立了親密的魚水關係,保了革命戰爭的勝利。解放後,毛主席又反覆強調,要發展人民衛生事業,提高人民健康水平,特別要發展少數民族和邊遠地區的經濟和文化衛生事業。無產階級文化大革命中,根據毛主席黨中央指示,派醫療隊到邊疆、少數民族地區和地方病較多的農村,送醫送藥上門,充分體現了黨和國家對各族人民的關懷,顯示了社會主義制度的優越性。幾年來,北京醫療隊先後有幾千人到甘肅、陝西、雲南、江西等省和西藏阿里地區工作。上海、遼寧、江蘇、山東、河南、湖南、湖北、四川等省市派了赴載醫療隊。解放軍派大批醫務人員支援農村。各省、市、自治區都組織醫務人員到本地區的邊遠農村開展衛生工作。廣大醫療隊員堅持用毛澤東思想武裝自己,發揚當年紅軍長征的革命精神,爬雪山過草原,跋涉山山水水,巡迴村村寨寨,把毛主席、黨中央對人民群眾的親切關懷送到千家萬戶,送到貧下中農的心坎上。那裡有病人,就到那裡去,寧可自己多走百里,不讓病人多走一步那裡最艱苦就出現在那裡。戰鬥在阿拉善右旗的醫療隊員,騎駱駝,啃幹饃,夜宿沙漠,走這了分散在八千平方公里的巴丹吉林大沙漠的每一個蒙古包。廣大貧下中農(牧)
    1975年第6期
    (總531)·45

==========第517頁==========
    親切地稱醫療隊是“毛主席派來的親人”。他們激動地說:“毛主席和貧下中農心連心。飲永思親人;幸福全靠毛主席。”
    幾年來的實踐證明,組織醫務人員上山下鄉、派醫療隊到農村,是貰徹執行毛主席革命衛生路線,把醫療衛生工作的重點放到農村去的重要措施。農業是國民經濟的基礎。“農民的情況如何,對於我國經濟的發展和攻權的現固,關係極
    公司作請葛直作腹權口
    大”。毛主席早在一九五年就曾經指出:“所謂國民衛生,離開了三億六千萬農民,豈非大半成了空話?”解放後,毛主席又ー再指示,醫療衛生工作要面向工農兵,要“把醫疔衛生工作的重點放到農村去”,把大量的人力物力放在群眾最需要解決的問題上去。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,批判了劉少奇、林彪的修正主義衛生路線,毛主席的無產階級衛生路線更加深入人心,各級黨委進一步加強了對衛生工作的領導,醫療衛生工作的重點逐步移向農村。兒十萬城市醫務人員陸續到農村安家落戶或巡迴醫療,把文化衛生知識和醫療技術帶到農村,直接加強了農村衛生工作的力量,促進了當地缺醫少藥狀況的迅速改變。城市醫務人員到農村去,是關係到發展和現固農村社會主義集體經濟,進步加強工農聯盟,現固無產階級專政的大問題。醫務人員到農村,幫助貧下中農、赤腳醫生辦好合作醫療,就可以增進社員群眾的身體健康,有利於發展農業生產,現固農村社會主義陣地。我國廣大農村衛生事業雖然發展很快,但與城市還有較大差別。城市醫務人員支援農村,加強農村,是在醫療衛生領域裡逐步縮小三大差別、限制資產階級法權的有力措施。特別是少數民族地區和邊遠他區儘管國家已經建立了不少醫院,但由於這些地區的歷史條件、環境條件和地區遼闊,仍然需要兄弟省市給予大力幫助。這對於現固祖國邊防,加強各民族人民的大團結,都有重要作用。
    醫療隊下農村,有利於使無產階級思想進一步佔領農村的思想文化陣地。毛主席指出:“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領”。醫療衛生戰線是上層建築領域無產階級與資產階級激烈爭奪的一個重要陣地。長期以來,林彪一夥所極力宣揚的孔之道禁錮著人們的思想,束縛著人們的手腳。它企圖要人們相信患病是“獲罪於天”,是“命中註定”,無法防治的。同時,地富反環、巫醫神漢,借封建迷信在農村進行破壞和復辟活動。醫療隊到農村後,宜傳毛澤東思想,宣傳毛主席的無產階級衛生路線,結合農村醫療衛生
    46(總532)
    紅旗雜慮

==========第518頁==========
    戰線的階級鬥爭,進一步批判楙彪反命的修正主義路線,批判孔孟之道和一切反動沒落階級的意識形態,協助當地有關部門嚴加取締騙人的巫醫遊醫,加強對個體開業醫的社會主義改造,肅清修正主義衛生路線的流毒和影響。許多醫療隊下去後,發動群眾批判林彪、孔老二散佈的“天命論”,揭露和打擊階級敵人散佈的封建迷信思想,廣大群眾積極同舊風俗、舊習慣決裂,形成了“學文化,講
    公司作請葛直作腹權口
    生,遇災害病不求神,不信天命信革命”的新風尚,進一步促進了安定團結,鞏固和發展了無產階級文化大革命和批林批孔運動以來農村思想文化陣地的大好形勢。醫務人員到農村去,走的是毛主席指引的革命道路。這是醫務人員接受貧下中農再教育,努力改造世界觀的極好機會,同時也是醫療衛生領域破除資產階級法權思想的重要途徑。農村條件比城市艱苦一些,但那裡的三大革命運動,卻是教育人、鍛鍊人、改造人的大熔爐。看看貧下中農一心為革命、一心為集體的崇高精神,就會感到那種資產階級名利思想、“技術私有”觀念、等級觀念等等都是可鄙的。看看貧下中農為社會主義事業一絲不苟、兢兢業業的高尚品德,就不能不痛恨那種不負責任的資產階級醫療作風。很多同志親身體會到:人下來還不夠,更重要的是思想要下來,在農村紮下根,老老實實地向貧下中農學習,全心全意地為貧下中農服務。從東海之濱來到西高原的醫療隊員,以邊疆為家,和族人民一起戰天鬥地,共飲酥油茶,同餐抓糌粑,思想慼情發生了深刻變化。他們想群眾所想,急群眾所急,克服各種困難,在帳愙裡成功地進行了剖腹產腸胃切除等手術,受到藏族人民的歡迎。正象毛主席所指出的:“從舊學校培養的學生,多或大多數是能夠同工農兵結合的,有些人並有所發明、創造,不過要在正確路線領導之下,由エ農兵給他們以再教育,徹底改変舊誌。這樣的知識分子,工農兵是歡迎的。”有的醫療隊員深有體會地說:“我們治了貧下中農身上的病,貧下中農治了我們思想上的病,貧下中農需要我們,我們更需要貧下中農。”毛主席革命衛生路線的一個重要方面,就是堅持“防為主”的方針,持久地搞好群眾性的愛國衛生運動。醫療隊下去以後,是不是以預防為主,搞好群眾性的愛國衛生運動,這不是一個方法向題,而是工作方向問題。“什麼工作都要群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”衛生工作從其廣泛性來說是一個群眾性的工作。醫療隊人數畢竟很少,只有動員群眾,依靠群眾,才能把衛生工作變成群眾的自覺行動,使他們自己起來同迷信和不衛生的習慣作鬥爭。只有少數醫
    975年第6期
    (總.533)47

==========第519頁==========
    療隊員的治療,沒有廣大群眾參加預防,大搞除害滅,那就必然治不勝治。要防止脫離群眾,孤軍作戰,只管治療,不抓預防的傾向。要緊密依靠群眾,進行細緻的宣傳工作和組織工作,造成一種“大於快上搞生產,千軍萬馬送瘟神”的局面。在農村開展愛因衛生運動和預防工作,要結合農業生產,把“兩管五改”(管水、管糞,改水井、則所、畜圈、爐灶和環境)作為農業學大案的一項內容長期堅
    是公作請葛重作版權二
    持下去,在搞好農田基本建設的同時,搞好農村衛生基本建設,努力實現《全國農業發展綱要》對衛生工作提出的任務。經驗證明,抓住了這個環節,既有利於發展農業生產,又有利於從根本上預防疾病,減少疾病,提高健康水平。毛主席指出:“我們到了一個地方,就要同那裡的人民結合起來,在人民中間生根、開花。”醫療隊來到農村,要把幫助當地醫藥衛生人員提高水平、現固合作醫療制度作為一項重要任務,認真抓好,留下一支“不走的醫療隊”。這是解決當地缺醫少藥的根本措施,也是多快好省地培養農村醫務人員的好辦法。如果忽視了這個任務,醫歲隊的工作就不能很好地開展,醫療隊離開後,取得的成績也不能鞏固。根據各地的經驗,培養醫務人員,主要是採取在實踐中傳、幫、帶的辦法有條件的也可以辦學習斑、開經驗交流會,學習政治與業務,傳授預防和醫療技術,學會用中西醫結合治病,以及宣傳計劃生育和婦幼衛生知識。醫療隊員要虛心向當地醫務人員和赤腳醫生學習,他付比較熟悉當地常見病、多發病的發病規律,比較瞭解當地中草藥的特性,瞭解當地人民群眾同疾病作鬥爭的豐富經驗。學習他們這些長處,才能做到取長補短,共同提高,並肩戰鬥,更好地為人民服務醫務人員下農村會產生這樣那樣的思想向題。加強醫療隊工作,就必須認真細緻地解決這些問題。在有些醫務人員中,特別是那些長期脫離實際、脫離群眾、脫離勞動的同志,在段有下去之前,總是擔心到農村“無用武之地”,“有失無得”,怕丟了業務,耽誤了科這顯然是錯誤的。醫務人員的業務是防病治病。廣大貧下中農需要更多的醫務人員到農村去,那裡有許多常見病、多發病需要防治,那裡的衛生面貌需要大大改觀,怎麼能說下農村是“無用武之地”呢?而且醫療技術也只有經過更廣泛、更深入的實踐才能不斷提高,怎麼可能丟掉業務坭?我們的醫療業務,是為無產階級政治服務的,是為勞動人民服務的,難道為廣大農民群眾防病治病就不是醫療業務嗎?過去由於劉少奇、林彪反革命的修正主義路線的干擾、破壞,對農村的常見病、多發病、地方病重視和研究不夠,如
    48・總534)
    紅旗雜誌

==========第520頁==========
    今把大量的人力、物力放到農村防病治病,正是醫學科研工作的方向。活躍在江西老革命根據地德興縣的醫療隊員,在農柯搞藥物研究,三年時間篩選了一百多種藥,摸索出一套適合農村推廣的製作工藝。他們深有體會地說:在農村防病治病的過程中搞科研,幹勁大,鑽得深,速度快,真是“方向對了頭,一步一層樓,開門搞科研,成果大豐收”。有許多同志感受到:醫務人員下農村很有必要,如果
    公司作請葛直作腹權口
    講“得與失”的話,失去的是“三脫離”的資產階級作風,得到的是為人民服務的好思想和實際本領。一些在醫院裡學不到的知識,解決不了的疑難病症,到農村學到了,解決了;過去不會看的病,不敢做的手術,在設備簡陋的情況下掌握了並且做好了。還有的同志在實踐中,痛感過去舊教育制度培養醫生的方法、城市醫院那套分工過細和檢查治療的方法,不適合農村,需要進行改革。這充分說明醫務人員在農村有許多新的課題,要再學習、再提高。農村是個大課堂、大學校,大有學問,大有可為
    組織城市醫務人員下農村,派醫療隊下鄉是醫療衛生戰線上一項重要的政治任務,要長期堅持下去。同時,城市醫院的工作也不能忽視,不能放鬆。毛主席、黨中央對城市工人和其他勞動人民的醫療衛生向題同樣十分重視。城市和農村的醫療衛生工作是可以而且應當相互促進的。廣大醫務人員通過參加醫療隊得到了鍛鍊和提高,他們把醫療隊熱心為群眾服務的好思想好作風帶回醫院,改進服務態度,提高醫療質量,促進開門]辦院,使城市醫院更好地為工農兵服務。特別是條級領導幹部參加隊,把醫隊作為聯繫眾、加勞動、進行研究的基地,這對於改進衛生部『門的領導作風,進一歩好滅作也有很大幫助。繼續搞好城市醫院的鬥、批、改,又可以進一步加強醫療隊工作,用更多的人力、物力來支援農村。
    社會主義革命和社會主義建設蓬勃發展的新形勢,給衛生工作提出了更高的要求。農業要大上,衛生要跟上。衛生部門要在各級黨委統一領導下,認真學習無產階級專政理論,進一步開展對修正主義的批判,從思想上到行動上切實把工作的重點放到農村去。“領導一定要走在運動的前面,不要落在它的後面。”領導幹部要帶頭參加醫療隊,充實和加強骨幹,不斷總結經驗。派出和接收單位要共同搞好熀劃,進一步加強醫療隊的思想政治工作,發揚黨的光榮傳統,保持艱苦樸素的作風,努力作出更大的成績,為加快我國農村衛生事業的發展作出貢獻。
    1975年第6期
    總535)・49

==========第521頁==========
    進一步發展狀村電影放映網
    鍾穎
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命以來,在毛主席革命竝藝路線指引下,電影上山下鄉的工作取得了顯著的成績。全國農村電影放映單位比一九六五年增加了三倍。一支規模宏大的農村電影放映隊伍(包括亦工亦農)正在成長壯大。革命樣板戲影片和其它革命影片,在廣大農村得到了空前的普及,發揮了“團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人”的戰鬥作用。在以毛主席為首的黨中央的直接關懷下,電
    影L業戰線試製成功了八點七五毫米電影放映設備,為交通不便的邊疆、山區、
    農村的群眾看到電影創造了有利條件。這些重大成就的取得,是無產階級文藝革命的勝利,是電影放映工作面向農村的良好開端
    毛主席指出:“為什麼人的向問題,是一個根本的問題,原則的河題。”我們的文藝工作必須為工衣兵服務,這是堅定不移的方向。我國有八億人ロ,農村人口占大多數。電影放映工作要不要上山下鄉為廣大的貧下中農服務;歷來是電影放映戰線上兩條路線鬥爭的焦點。無產階級文化大革命以前,劉少奇、周揚一夥反對文藝為工農兵服務的方針,在電影放映問題上,推行一條“重城市,輕農村”的修正主義路線,使農村電影放映網發展緩慢,不少山村、邊疆的群眾看不到電影。在文化大革命中,林彪反黨集團又暗地搞陰謀,瘋狂破壞電影上山下鄉工作。隨著無產階級文化大革命的深入發展,毛主席的革命路線取得了偉大的勝利。目前,在電影上山下鄉工作方面出現的一派欣欣向榮的景象,正是毛主席的無階級革命路線戰勝劉少奇、林彪的修正主義路線的結果。
    但是,我們必須進一步看到:鞏固和發展農村的電影放映網,還需要我們作極大的努力。
    有的同志把發展農村電影放映網,做好電影上山下鄉工作,僅僅看儆是在農村多放幾部電影的小事。這一認識是不正確的,也是十分有害的。毛主席教導我們:“在現在世界上,一切文化或文學藝術都是於ー定的階級,以於ー定的政治路線的。”革命的電影和其它文學藝術一樣,是黨的宣傳工具,是階級鬥爭的有力武器。在整個社會主義歷史階段中,兩個階級、兩條路線的鬥爭仍然是十分尖
    50・く總536)
    紅旗雜誌

==========第522頁==========
    銳、激烈和複雜的。有些地方,階級敵人利用壞戲、壞書、壞故事、壞歌曲,同無產階級爭奪文藝陣地,與三大革命運動唱對合戲。“対於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領。”做好電影上山下鄉的工作,用革命電影為無產階級政治服務;對廣大農民群眾和下鄉知識青年進行思想和政治路線方面的教育,灌輸社會主義思想,批判資本主義傾向,這決不是一件小事,而是關係到現固廣大農村的社會主義集體經濟、現固無產階級專政的一件大事。放鬆
    公司作請葛直作腹權口
    了它,就是放鬆了上層建築領域裡的階級鬥爭,這是十分危險的。
    近幾年來,在毛主席革命文藝路線的指引下,革命樣板戲相繼搬上了銀幕。這是我國人民政治生活、文藝生活中的一件大喜事。革命樣板戲是進行路線教育的好教材。在廣大農村普及樣板戲的重要手段,就是普遍放映革命樣板戲影片。
    這幾年來,革命樣板戲影片的上山下鄉工作的成績是巨大的。自一九七O年發行
    第一部革命樣板戲影片《智取威虎山》以來,至一九七四年底,全國範圍內樣板戲影片映出總場次已在七百二十萬場以上,觀眾已達七十三億多人次。按每部樣板戲影片在校村每個生產大隊放映一場的要求,全國平均已完成了三郭以上的樣板戲影片的普及任務。有的省、市、自治區,普及樣板戲影片的成績為顯著。如湖南、遼寧、廣東等省已有七部以上的樣板戲影片普及到了生產大趴。山東省臺地區自發行放映樣板戲影片以來,全地區九百餘萬人口,平均每人觀看樣板戲影片已在十三次以上。廣大工農兵喜看樣板戲,爭做革命人,到處都湧現了學英雄思想、走英雄道路、創英雄業績的先進典型。同時,也要看到目前革命樣板戲影片的普及工作,和黨的要求,和廣大貧下中農的要求還有距離。省與省之間地區與地區之間,普及的程度還不一致:而一些偏遠的山區、海島、少數民族居住的地方,還有看不到樣板戲影片的現象。廣大電影放映人員要繼續大力做好普及革命樣板戲影片的工作,牢固地佔領農村思想文化陣地,進一步鞏固和發展無產階級文藝革命的輝煌成果。
    在普及革命樣板戲影片的同時,還要繼續做好其它革命影片的上山下鄉工作。這裡特判需要指出的是科教影片。這些年來,有些發行放映部門的同志,對科教影片沒有引起足夠的重視,缺乏一套較好的發行放映辦法。有的地方對科教影片沒有專人管理;有的地方僅僅是把科教片作為故事片的加片來放映。社會主義的科教影片是宣傳辦證暀物主義和歷史唯物主義,介紹先進的科學技術和生產經驗,促進三大革命運動開展的有力武器。它在嚴格闡述科學內容的同時,熱情地歌頌工農兵群眾充沛的革命幹勁和偉大的創造力。因此,做好科教影片的上山下鄉工作對於鼓舞廣大貧下中農的鬥志,促進農村社會主義革命和建設,有其重要的作
    197:5第6期
    (總537)·51

==========第523頁==========
    用。我們要認真總結推廣先進地區對口、對時、對地發行放映科教影片的經驗密切配合農村三大革命運動,及時把科教影片送下鄉去,使它發揮更大的作用。發展農村電影放映網,迫切需要一種適合上山下鄉的電影放映設備。我國工人階級遵照毛主席關於“獨立自主、自カ生”的教導,自己設計、製造了八點七五亳米電影放映設備,使這一願望變成了現實。這種新式放映設備,體積小,重量
    是公作請葛重作版權二
    輕,攜帶方便,成本低,價格便宜,一般生產大隊都買得起,因此受到了廣大エ農兵,特別是偏僻地區的貧下中農的熱烈歡迎。到目前為止,全國八點七五米電影放映單位已佔農村放映單位總數的近一半。發展較快的遼寧、廣東、河北、湖南等省,不僅多數公社都有了放映隊,許多大隊也辦起了放映隊。全國農村八點
    七五毫米電影敓映隊如雨後春筍般地建立起來,和這幾年來也在飛速發展的農村
    十六毫米電影放映隊一起,扭轉了農村電影隊少,廣大貧下中農難以看到電影的局面。以廣東省為例,著八點七五毫米電影放映隊的大量發展,全省廣大農村,由一九六六年前毎人每年平均只能看到四次電影左右,到一九七四年為止,每人每年平均已能看到電影十次以上。湖南省桑植縣是個大山區,全縣海拔一千百至兩千米,人口分散,交通很不方使,電影上山下鄉很困難,有些高山峻嶺根本上不去,住在山裡的人連一次電影都沒看過。八點七五毫米電影放映隊成立後,不管是在高山陡坡,還是在地下五十餘米的水利施工現場,都掛起了小銀幕,放起了小電影。廣大貧下中農把八點七五毫米電影的誕生看成是黨和毛主席對農村文化生活的最大關懷。他們讚揚說:“小電影就是好,不接不送自己跑,安家落戶來農村,革命生產掀高潮。”
    當然,任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。八點七五毫米電影這新生事物地不外。它為電影上山下鄉發揮戰鬥作用以來,國內外反動派又恨又怕,悉毒地攻擊它“不象電影”,竭力要從文化陣地上取消它。八點七五毫米電影“不象電影”,那麼什麼才象電影”呢?難道只有那些為資產階級獵奇和追求刺激服務的所謂“立體電影”、“色、香、味俱全”的電影才象“電影”嗎?如果是這樣
    八點七五毫米電影確實和這一類“電影”不一樣。我何的八點七五毫米電影無非是機器小一點,銀幕小一點。但是,恰恰是這點顯示了它的優越性。機器雖小,它便於上山下鄉,在為廣大貧下中農服務的工作中所起的作用卻很大;銀幕雖小,它掛遍了村村寨寨,普及革命影片的面卻很廣。也正因為如此,敢人才攻擊它,反對它。敵人的攻擊,說明我們做對了。我們一定要扶植這一新生事物茁壯成長,使它象爛漫的山花開遍我國廣大農村、山止區。
    發展農村電影放映網,做好電影上山下鄉工作,關鍵在於建立一支革命化的朝
    總53)
    紅族雜本

==========第524頁==========
    氣蓬勃的農村電影放映隊伍。我國農村原有的十六毫米電影放映隊,多數是屬於專業的,自從八點七五毫米電影放映隊成立後,許多地區由公社或大隊管理,採取了亦工亦農的形式。放映員不脫離群眾,不脫離集體生產勞動,他們和農村赤腳醫生相併列,被貧下中農親切地稱為“赤腳放映員”。這支隊伍在發展農村電影放映網的過程中真正起到了輕騎兵的作用。為了增強宣傳效果,許多“赤腳放映員”不僅注意放好電影,而且在映前還利用幻燈、說唱、朗通等各種形式配合電影宣
    是公作請葛重作版權二
    傳,配合當時當地的黨的政治任務的宣傳。山東省榮成縣龍鬚島公社兩位女放映員,始終堅持參加集體生產勞動,除了出色地完成電影放映任務外,還自編了七
    十多個快板、說唱等文娛節目在映前宣傳。這樣的放映員受到了貧下中農的歡迎。群眾稱他們是“一身兼三員”,既是社員、放映員,又是黨的宣傳員。“赤腳放映員”是無產階級交化大革命後出現的新生事物,應該積極支持,注意總結和推廣這方面的經驗。
    農村放映員需要技術和文化,但更需要有為人民服務的好思想。如果不能正確解決“為什麼人服務”和“如何服務”的問題,放映工作就會迷失方向,走向邪路。農村放映員要從貧下中農和下鄉知識青年中選拔。放映員要努力學習馬列著作和毛主席著作,深入批判“利潤掛帥”、“票房價值等修正主義黑貨,不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。農村放映員流動性大,常年披星戴月,跋山涉水,工作條件比較艱苦。各地區的黨委和文化主管部門應該關心放映員的學習與生活。放映員都應該接受貧下中農的再教育,急群眾所急,想群眾所想,永葆艱苦奮鬥的革命本色,常年堅持巡迴映出。為了完成黨交給的戰鬥任務,農村放映員也必須堅持無產階級政治掛帥,認真學習業務技術,努力提高放映質量,讓廣大群眾看到聲光俱隹的電影。為人民服務是沒有止境的,走又紅又專的道路也是沒有止境的。只有樹立這樣的思想,オ能保證放映質量和映出效果,才能在電影上山下鄉工作中發揮更大的作用。
    當前,在毛主席關於理論問題的重要指示指引下,一個學習無產階級專政理論的運動正在深入開展。面對浙的形勢,電影上山下鄉工作要“更上一層樓”。讓我們在毛主席革命文藝路線的指引下,在各級黨委的領導下,把農村電影放映事業辦得更加興旺,使革命樣板戲影片和其他革命影片進一步佔領農村思想文化陣地,為實現無產階級在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級的全面專政作出更大的貢獻
    975年第6期
    總539)53

==========第525頁==========
    法家是春秋戰國時期社會大変動的產物
    是公作請葛重作版權二
    梁思源
    在我國曆史上起過進步作用的法家,作為同儒家相對立的一個學派,出現在春秋戰國時期,是有其特定的經濟基礎和政治條件的。歷代的尊孔派和黨內一些機會主義路線頭子出於反動的政治需要,一直在法家產生問題上編造謊言,抹殺儒法所代表的兩個階級、兩條路線的根本區別,妄圖貶低法家的歷史地位。因此,我們必須堅持馬克思主義的歷史唯物論,正確地分析法家產生的經濟和政治的根源。
    毛主席教導我們:“一定的文化退一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。”(新民主主義論》按照這一歷史唯物論的基本原理,外析法家賴以產生的春秋戰國時期的經濟變化和政治變革,我們就不難看出法家思想作為)一種新的社會意識形態,正是這個時期新興地主階級的新經濟,新政治的反峽,是為新興地主階級的經濟革命和政治革命服務的。
    春秋以來,由於奴隸的辛勤勞動和創造,鐵製農具和牛耕相繼出現,耕作技術不斷提高。這種新的生產力同腐朽、反動的奴隸制生產關係之間不可避免地要發生尖鋭的矛盾。當時,一方面是“公聚朽蠹”,“宮室滋侈”,奴隸們側造的物質財富,被奴隸主貴族任意揮霍;一方面是“庶民罷敝”,“道殣相望”,(《左傳》昭公
    三年)側造社會財富的奴隸們飢寒交迫,在死亡線上掙扎。奴隸主貴族殘酷的統治,嚴重地阻得了生產力的發展,使階級矛盾空前激化。成於上萬的奴隸奮起反抗,以奴隸和平民為主力軍的革命洪流,擢枯拉朽,勢不可當,奴隸制生產關係受到了沉重的打擊。史書上關於“公田不治”、(《漢書・食貨志上》)“田在草間
    54·(總540
    紅旗雜誌

==========第526頁==========
    國語・周語中》)的記載,就是當時奴隸制經濟岌岌可危的貨照。在這種歷史條件下,適應生產力發展的新的封建制生產關係開始出現,新興地主階級也就隨之而成長起來。他們在奴隸鬥爭浪潮的推動下,“分地薄斂”,(《逸周書・大聚》)以封建的租佃關係取代奴隸制剝削方式。他們利用農奴或農民開墾荒地,廣泛地突破了井田的封疆界限,向奴隸主貴族的土地所有制發動了挑戰。從春秋中期開始,各
    公司作請葛直作腹權口
    諸侯國的經濟和政治都發生了一系列重太變動。齊國實行管仲提出的“相地而衰(音崔)徵”(<國語・齊語》)的政策、開始按土地好壞徵收租稅。此後,晉國“作愛出”,魯國“初稅畝”、“用田”,楚國“量入修賦,鄭國“作丘賦”,等等。這些改革,儘管主持者的願望不盡相同,變革的程度也互有差別,但都實行了按照耕地畫積徵收賦稅的新制度。它標誌著奴隸制的統治者已不得不承認新型的封建剝削方式,並且不得不使自己的斌稅制度與這種生產關係的變化相適應。在這些改革中,魯國三極掌權時的經濟改革一一“初稅畝”和後來的“用田賦”,從賦稅制度上明確背定了新的封建剝削關係和地主土地私有制。所有這些改革,都進一步破壞了並田制,加速了封建生產關係的建立和發展。
    經濟領域裡的深刻變革,從根本上動搖了奴隸制的“王臣公,公臣大夫,大夫臣土,士臣皁”《左傳》昭公七年)的統治秩序,引起了奴隸主貴族內部、奴隸主貴族和新興地主階級之間政治權力的再分配。諸候兼併和爭嶺的戰爭,就是這種鬥爭的反映。在戰爭中,“禮樂征伐自天子出”的舊禮制被破壞了,包括周天子在內的腐朽沒落的奴隸主貴族受到了沉重的打擊,而一批又一批新興地主階級勢力的代表人物,卻衝破奴隸制世卿世祿制度的羈絆,先後進入上層統治集團。晉國的趙夙、畢萬因戰功由武土被提拔為大夫,成為趙、魏封建政權的開山祖,就是個典型的例子。在戰爭中,新興地主階級勢力用暴力突破奴隸制僵化的政治形式,數以百計的했隸制小封國被消滅了,郡縣制作為奴隸制的封國制和采邑制的對立物而出現了,“終春秋之世,而國之滅為縣邑者,強半天下”。《顧棟高:く春秋大事表・春秋列國爵姓及存滅表敘》)所有這些,都反映了新興地主階級的鬥爭成果,為他們的奪權鬥爭提供了有利條件。
    法家思想的萌芽,就是在春秋時期新興地主階級反對奴隸制、建立封建制的鬥爭實踐中產生的,是法家先驅者在批判奴隸制圖觀念的過程中,在總結新興地
    975年第6期
    (總541)・55

==========第527頁==========
    主階級鬥爭經驗的基礎上提出來的。重視耕戰和導賢尚功的思想,反映了新興地主階級擴展實力和要求提高政治地位的強烈願望,是新興地主階級鬥爭實踐的直接產物。公元前五四六年,宋國的進步政治家司城子軍看到暴力對於擢毀舊制度、建立新制度的作用,就曾提出:“聖人以興,亂人以廢,廢、興、存、亡,
    兵之由也。”(《左傳》襄公二十七年)這種進步的戰爭觀,顯然是對春秋中期諸侯兼
    公司作請葛直作腹權口
    並和爭霸戰爭的歷史括。公元前五世紀初,晉國新興地主階級勢力的代表趙鞅在一次戰鬥的誓師辭中公開宣佈:“克敵者,上大夫受縣,下大夫受郡,士田十萬,庶人工商遂,人臣隸蹈免”。(《左傳》哀公二年)他明確地把獎勵軍功作為發展封建階級政治勢力的一種重要措施。這也正是當時革新派所強調的“擇能而使之”、(《說苑・政理》)“匹夫有善可得而舉”(《國語・齊語)的尊賢尚功思想的具體表現。這些經驗受到後來法家人物的高度重視。
    法家先驅者對於奴隸制田觀念的批判,同樣是新興地主階級在奴隸和平民支持下同奴隸主貴族進行激烈鬥爭的產物。殷周以來,奴隸主貴族一直用“天命”論來為他們的反動統治披上神聖的外衣,妄圖使人民俯首帖耳,不敢起來鬥爭。春秋時期,自然科學有了初步的發展,人們開始打破對大自然的迷信。在階級鬥爭的猛烈衝擊下,周天子的權威日益衰落,更加速了神權的動因而,當時就出現了“夫民,神之主也",(《左傳》桓公六年)“國將興,於民;將心,聽於神”《左傳》莊公三十二年)以及“天道遠,人道邇”(《左傳い昭公十八年)等重人輕天的思想。法家先驅者吸收了這種先進思想,並加以政造,為建立地主階級專政的鬥爭服務。鄧析提出“天於人無厚也,君於民無厚也”(《鄧析予・無厚》)的戰鬥命題,就是要破除對奴隸主貴族反動統治的迷信。正是從這個反“天命”論的觀點出發,他敢於“不法先王,不是禮義”,(《荀子・非十ニ子》)以非為是,以是為非”,(《昌氏春秋・離謂》)大膽否定奴隸主貴族的傳統觀念,搞得“鄭國大亂,民口灌曄”。(《呂氏春秋・離謂》)少正卯被孔老二誣衊為“行闢而堅”,“言偽而”,“順非而澤”,(《荀子・宥坐》)正說明他堅決主張革新,大膽否定奴隸主貴族的傳統觀念,充分反映了新興地主階級上升時期生氣勃勃的革命精神。
    馬克思指出:“人類始只提出自已能夠解決的任務,為只要仔細考察就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在載者至少是在形成過程中
    總542)
    紅雜誌

==========第528頁==========
    的時候,オ會產生。”(《〈政治經濟學批判》序言》)如果沒有春秋時期由奴隸制向封建制轉變的物質條件和鬥爭實踐的駑要,法家思想是不會在這個時期產生的。當然,春秋時期的法家思想還是萌芽狀態的東西,還帶有新舊交替的烙印。因為這個時期,封建經濟雖然已經產生,但在許多國家還沒有成為社會的主要形態:地主階級雖然逐漸形成,但還沒有建立自己的政權。春秋時期法家思想的不成熟,
    是公作請葛重作版權二
    正是這種不成熟的封建主義經濟狀況和階級狀況的反映。但是,儘管如此,它卻達到了它那個時期所能達到的思想高度,為法家學派的形成和發展積累了豐富的思想資料,後來法家提出的經濟、政治、軍事等各種思想主張,大都可以在這裡找到淵源。
    春秋戰國之際,新興地主階級在許多國家相繼奪取政權,宣告了奴隸制時代的結東和封建制時代的開始。在“古今一大變革之會”(王夫之:く讀通鑑論》)的戰國時期,紛紜複雜的階級矛盾和階級鬥爭,以新的深度和廣度在政治舞臺上掀起了
    洪波巨浪。“I舊的階級要保持統治,新興的階級要爭得統治”。(恩格斯:《卡爾・馬
    克思》)新興地主階級和奴隸主貴族之問奪權和反奪權、復辟和反覆闢的鬥爭形成了這一時期鬥爭的主要問題。歷史的發展要求從理論和實踐上正確解決這個問題,建立和鞏固地主階級專政,以擴大新的封建經濟基礎,縝壓奴隸主貴族的復辟活動。這一任務,就落到了前期法家的肩上。戰國初期到中期,李悝、昊起商鞅在魏、楚、秦相繼變法。在鬥爭的實踐中,他們各自從不同的側面向前推進了一大步,總結了新興地主階級奪取政權和鞏固政權的經驗,提供了鞏固地主階級專政的一些重要獵施,把法家思想發展成為歷史上具有重大影響的獨立學派。法治思想作為法家學派的基本理論,就是在這種歷史條件下提出來的。法治和維護奴隸主階級專政的札治是根本對立的。早在春秋時期,大規模的奴隸起義擺毀了奴隸制的統治基礎,出現“禮壞樂崩”的局面。法家先驅者推波助湘,主張公佈成文法。公元前六世紀末,晉國新興地主階毀鑄刑鼎/鄭國的析公佈竹刑,對奴隸主貴族的特權進行了一些限制。戰國時期,新興地主階級不僅要限制奴隸主階級的特權,而且要取而代之,建立地主階級的專政。在魏國,李悝制定了我
    9?5年第6期
    總543)・57

==========第529頁==========
    國第一部完整的新興地主階級的成文法典一一《法經》,使地主階級的所有制在法律上得到了確認和保護,起到了鎮壓奴隸主貴族復辟活動的進步作用。毛主席指出:“革命的專政和反革命的專政,性質是相反的,而前者是從後者學來的。《論人民民主專政》)地主階級專政就是從奴隸主階級專政學來的。商駛從不少革新派人士和法家在變法革新中慘遭奴隸主復辟勢力殺害的血淋淋的事實中,總結出
    公司作請葛直作腹權口
    經驗教訓,提出“勝法之務莫急於去好”,(《商君書・開塞》)把鎮壓奴隸主貴族的反抗作為他變法的首要任務。在意識形態領域裡,他“燔詩書而明法令”,(《韓非子和氏》)“賤遊學之人”,(《商君書・言》)對沒落奴隸主階級的代表儒家予以堅決的打擊。早期法家的這些法治主張對於建立新興地主階級專攻的封建制度起了重大的歷史作用。
    奴隸制的世卿世祿制度,是實行法治的巨大障礙。地宍階級喬取政權以後,這種世襲制度和奴隸制的宗法等級觀念的存在,仍然使奴隸主貴族的代理人盤踞著政權機構的許多重要部門。他們利用自己的地位,大肆進行復闢活動,對新生的地主階級政權構成了嚴重的威脅。地主階級鞏現固政權的鬥爭,要求從政權內部驅逐這些奴隸主貴族的代理人,把忠於封建政權的人材選拔上來。因此,李悝、吳起都明確地展開了對奴隸制“親親”、“尊尊”舊觀念的批判,反對世卿世祿制度,這是對法家先驅者的尊賢尚功思想的進一步發展。商鞅總結了他們的歷史經驗,制定了“以功授官予爵”的二十級軍功爵制,規定“有功者顯榮,無功者雖富無所芬華”,(《史記・商君列傳》)剝奪了沒有軍功的奴隸主貴族的特權地位,廢除了世卿世祿制度。法家實行這種政策,提高了新興地主階級的地位,擴大了法家路線的社會基礎
    耕思想在戰囻時期已經發展為現固地主階級專政的一項重大的帶有根本性的政策。前期法家在鬥爭中深刻地認識到:“國之所以興者,農戰也”,“國待農戰而安。主待農戰而尊”。(《商君書・農戰》)這就是說,如果不在經濟領域裡加強封建制度的經濟基礎,不用革命暴力鎮壓奴隸主貴族的復薜活動,新興地主階級奪得的政權就會得而復失。李悝主張“盡地力之教”,(《漢書・食貨志上》)即把國家佔有的土地分給農民耕種,以各種措施促進農業生產的發展,努力現固封建經濟。商鞅主張“壞井田,開阡伯”,(《漢書・食貸志上》)准許上地自由買賣,全面廢除了
    58・(總544)
    紅旗雜誌

==========第530頁==========
    井田制,使地主階級的土地私有制在更廣泛的地區內確立起來。他還主張“困末作而利本事”,(《韓非子・奸劫試臣》)推行重農抑商政策,有力地回擊了工商奴隸主向封建生產關係的進攻。與此同時,商鞅等人還提出了“以戰去戰”、“以刑去刑(《商君書・畫策》)的光輝思想,堅持以革命暴力對付奴隸主貴族的反革命暴力。當時以孟軻為代表的儒家,拋出“仁政”的反動說教,大肆攻擊革命暴力,妄圖挽
    公司作請葛直作腹權口
    救井田制的滅亡,窮凶極惡地叫嚷:“善戰者服上刑”,“闢草萊、任土地者次之”。(《孟子・離婁上》)這正說明沒落奴隸主階級對法家耕戰政策的極端懇懼和刻骨仇提,反映了儒法兩家尖銳的階級對立。
    列寧說:“階級鬥爭,人民中的割部分反對削部分的鬥每,是政治變其的基,並且最終決定一切敢治変草的命運。”《く警察司長洛普興的報告書>序言》前期法家正是在當時勞動人民鬥爭的支持和配合下,才為建立和鞏固地主階級專政作出了巨大貢獻。但是,由於歷史條件的限制,他們還不能從理論上為建立大統的封建國家制定一條比較完整的思想政治路線。這個歷史任務,只能由後期法家的傑出代表荀況和韓非來完成。戰國末期,諸侯割據的局面嚴重地阻礙著社會的發展,同時也給奴隸主復辟勢力造成可乘之機。國家的統一,已經成為歷史發展的迫切要求和必然趨勢。苟況順應歷史的潮流,提出了“一天下”的主張。集法家之大成的韓非,全面地總結了地主階級奪取政權和反覆闢的鬥爭經驗,特別是總結了同儒家鬥爭的經驗,認真吸收了先秦法家在鬥爭中積累的思想成果,從而為新興地主階級建立統一的中央集權的封建國家提供了系統的革命理論和一條比較完備的法家思想政治路線。秦始皇實踐了這條路線,終於完成了統一中國的大業。
    歷史事實證明,法家思想既不是從天上掉下來的,也不是人們頭腦中所固有的,更不是從儒家的思想垃圾堆派生出來的。它產生於春秋戰國時期新興地主階級的經濟和政治土壤之中,是當時社會大變動的產物。“在階級存在的條件之
    下,有多少階數就有多少主義,至一個階級的各集団中還各有各的主X義。”(《新
    民主主義論》)在社會大變革的春秋戰國時代,代表不同玠級不同政治利益的學派林立,出現了百家爭鳴的局面。但是,就其鬥爭的實質來講,儒法鬥爭則是貫穿
    975年第6期
    (總545)·59

==========第531頁==========
    其中的一根主線,各家的存在和發展都和它有著直接或間接的聯繫。在某些學派之間,也有相互吸收的情況。如法家與道家在批判儒家這一點上,有萊些接近之處。因而法家可以利用道家的某些思想資料並加以改造,用來為反儒鬥爭服務。司馬遷在《史記》裡把老子和韓非並傳,是有一定道理的。但是,這種思想資料的吸收,也只是取其精華,去其糟粕的批判吸收。更應當看到,法家作為當時的新
    公司作請葛直作腹權口
    學派,是有它的經濟根源的。至於法家和儒家,它們的對立是兩個階級、兩條路線的根本對立。就如韓非說的,“冰炭不同器而久,寒暑不兼時而至”,(《韓非子顯學》)儒法兩家,是不可兩存的仇敵。漢班固卻胡說法家“出於理官,信賞必罰,以輔禮制”,(《漢書・藝文志》)把法家說成是奴隸制國家機器的產物,是儒家的個配角,這是對歷史的肆意歪曲。所謂“理官”就是奴隸制國家管理刑罰的官職。法家的產生同它根本是風馬牛不相及。班固硬摑兩者拉在一起,胡說法家“出於理官”,其反動實質就是要貶低法家,抹掉法家主張革新、前進的思想光輝。賣國娀林彪因襲班固的這一反動謬論,毒地咒罵法家是“罰家”,他的險惡用心則是要把法家醜化成青面獠牙的剝子手,藉以攻擊和反對無產階級專政,復辟資本主義。
    歷史上曾經有過這樣一種現象:少數早期法家人物曾當過某個家之徒的學生,例如,李悝瞥師於子夏,昊起是曾參的學生。但這能不能說法家同儒家是師承關係呢?當然不能。毛主席指出:“狂階繳社會中,每一個人在一盅的階級地位中生活,各神思想無不打上階級的路印。”(《實踐論》儒法兩家的思想反映著沒落奴隸主階級和新興地主階級兩個階級的不同利益、要求和願望,它們都具有各自鮮明的黨性。嫏果用抽象的師承關係代替對儒法兩家的思想和主張進行具體的歷史的階級分析,必然要陷入人性論”的泥城。在級社會里,先生和學生之間的關係,從來就是政治關係,不可能有什麼師象的承關係。先生和學生在政治上志同道合者固然很多,同樣,學生反對和批
    的也不少。法家推行的是一條草
    新、前進的路線,而家推行的則是一條復古、倒退的路線,兩條路線涇渭分明尖銳對立。儒法之間,在路線上更不可能存在什麼師承關係。歷史的事實充分說明了這一點。子夏鼓吹“死生有命,富貴在天”,(《論語・顏淵》)李悝重人事,主張“盡地力”,他們在路線上的尖銳對立是顯而易見的。特別是吳起,雖然他當過
    60(總546
    紅旗雜誌

==========第532頁==========
    天曾參的學生,但因為違背了儒家的孝道。棄儒家路線,信奉法家路線,因而“曾子薄之,而與起絕”,(《史記・孫子吳起列傳》)就是開除學籍,革出教門],斷絕關係。這個事實正好說明在路線問題上沒有調和的餘地。因此,用師承關係掩蓋和抹殺儒法兩條路線的根本對立,是完全錯誤的
    歷史上還有一種現象,在法家人物中,也有個別人是從家分化出來的。例
    是公作請葛重作版權二
    如荀子。但這同樣不能作為法家淵源於儒家的根據。子從代表沒落奴隸主階級的儒家營壘中衝殺出來,而成為代表新興地主階級的法家的傑出人物,這是由個階級變到另一個階級的根本轉變。因此,荀子的思想和儒家思想是根本對立的。儒家主張法先王,節子主張法后王儒家主張禮治,荀子主張法治;儒家鼓吹天命”論,荀子提出“制天命而用之”的光輝思想。所有這些,說明荀子完成了歸附於革命階級的轉變。這種歷史現象的產生,正如馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中指出的:“在階級鬥爭接近決的時期,統治階級內部的、할箇舊社會內部的瓦解過程,就達到非常強烈、非常尖銳的程度,甚亞使得統治階中的一小部分人脫統治階級而歸附於革命的階級,即握未來的階級。”苞子由儒家到法家的轉變,就是在戰國末期新興地主階級同奴隸主階級的鬥爭接近決戰、經過對以思孟學派為代表的儒家的批判而完成的。機會主義路線的頭子陳獨秀叫嚷“法家本是儒家的支流”;(《東方雜誌》第三十四卷第十八、十九號)國民黨反共分子陳伯達則胡說什麼法家的“製法”,“實是儒家正名主義和禮治主義的往後推演”。(《文史》第一卷第三號)他們在葡子身上大做文章,從而得出法家淵源於儒家的謬論,這完全是背叛馬克思主義的歷史唯物論和階級分析方法的胡說八道
    陳獨秀、林彪這些機會主義路線的頭子緊步歷代尊孔派的後塵,在法家產生的問題上堅持歷史唯心論,極力貶低法家的歷史地位,就是要藉此掀起尊儒反法的反動思潮,為其推行反動政治路線服務,開歷史的倒車。但是,歷史的巨輪是施不回來的。社會主義制度必然要戰勝資本主義制度。陳獨秀、林彪一類的可恥下場證明,這個歷史發展的總趨勢是任何人也抗拒不了的。在當前的大好形勢下我們一定要認真學習毛去席關於理論問題的重要指示,把學好無產階級專政的理論同批林批孔紫密結合起來,)從理論和實踐的結合上摘清楚對資產階級專政的間題,加強無產階級專政,把先產階級專政下的繼續革命進行到底。
    1975年第6期
    〔總547)·61

==========第533頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    走大慶道路鋪“海上鐵路
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨滬赤造船廠委英會
    毛主扉發出“エ業學大慶”的偉大號召以來,我們廠的革命和生產面貌發生了很大的變化。十年前,我們還只能造三千噸以下的船舶,現在巳經能造萬噸級的客掄、兩萬五千屺的貨輪以及一萬ニ行馬力的船用楽油拠。一れ七四年與一九六
    四年相比,總產值增長了五倍,上繳利潤增長四點八倍,勞動生產率增長了三點倍
    過去這十年,我們取得丁一些進步。但這並不是在一帆風順中取得的,而是經歷了兩條路蟻的激烈부爭。十年的鬥爭實使我們深深體會到,要辦好社會主義仝金業
    定要大慶那樣堅持黨的蒸本路緘,加強無產階級對資產階級的全面
    專政,使企業的領導權牢固地掌在無產階級的手裡。也只有這樣,才能真正堅持“獨立自主、自力更生”的方針,多快好省地發展造船エ業。
    我國是個海岸很長的國家,江河湖泊又很多,需要有強大的造船エ業。廣大的造船エ人對於發展我國造船エ業的積極性也是很高的。我們廠有許多老エ人解放前修過許多外國船,就是沒有造過一條國產船;解放後有了自己的造船工業,總和望把我國的“海上鐵路”儘快地建設起來。每當造一臺新的船用柒油機,或者造一艘新的客、貨輪的時候,許多エ人都是夜以繼日、廢寢忘食地千。可是,長期以來,由於修正主義路築的干擾,群眾的社會主義積極性受到了壓制,不能得到
    62·(總548)
    紅旗雜誌

==========第534頁==========
    充分的發揮。究竟是立足於大量造船,還是單純依賴買船、狙船;是依靠群眾發辰新技術,還是一咻跟在外國人屁殿後面爬行對新生事物是熱情支持,還是百般挑別,向群眾潑冷水,在這一象列問題上,兩條路線的鬥爭一直很尖銳
    九五八年,我們廠エ人響應毛主席的號召,樹雄心,立壯志,自行設計製造了兩千馬力的柴油機,接著又配合萬噸輪的製造,開始造八千八百馬力的大型柴油
    是公作請葛重作版權二
    機。可是,劉少奇的修正主義路線過力壓制工人群眾的創造性,鼓吹“竣船不如買船,買船不如租船”那套洋奴哲學,使生氣勃勃的群眾運動受到了挫折。
    九六O年,我們廠在入千八百馬力柴油機上,裝上了鑄鋼曲軸,它的化學
    成分和機槭性能都符合標準,這是執行“獨立自主、自力更生”方針的勝利成果但是,有的人由於存在崇洋迷外的思想,對進口曲軸上象馬蜂窩一樣的砂眼不吭聲,而對於國產的第一根曲軸上並不彩響內在質量的小砂眼卻大作文章,怦然宣佈曲軸報。エ人們據理力爭,但他們椽本不聽,一定要將曲軸割斷作廢回爐。在場的エ人實在忍無可忍,挺身而出,說:“你們要毀掉的不是一根曲軸,而是中國エ人的骨氣!”エ人們把這根軸保護下來了,他們說:“我們就是十年、二十年也要保存下去。這根軸總有一天會得到新生的!”エ人精心維護這根軸,幾乎天天要去看一看。時隔七年,到了一北六七年,在無產階級文化大命中,批判了劉少奇的修正主義路緘,這根曲軸被重新啟封,稍加校正後裝上了八千八百馬力船用柴油拠。從那時起到現在,又是整鑾七年過去了,這根軸一直在一一萬五千噸的油輪上使用,質墅始終很。一根曲,前七年,後七年,到的就是這樣兩種載然不同的遭。這件事深刻地教育了我們廠的職エ,大家深切地休會到工業戰線兩條路的鬥爭就是那麼尖銳,不是未風壓倒西風,說是西風壓倒赤風。戦們的同志常常就事論事地去對待工業生產中的問題、或者看起來也在抓路線,但就是沒有抓住黨的本路,結果帝常是事與願違,協不好事情。學大慶以來的十年,我們廠堅持對修正主義、對資產階級不斷進行批判,船用柴油機和容、貨輪也部愈造愈大,愈造憊好,愈造愈多。“抓革命,促生產”,這是確定不移的真理。沒有黨的基本路統,沒有無產階級文化天革命和批林批孔的偉大斗爭
    1975年第6期
    總549)63

==========第535頁==========
    就沒有我們廠今天這樣薪新的面貌。
    毛主席說:“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾部知道。”抓エ業戰的兩條路鬥爭,批判修正主義,批判資產階級,必類位靠廣大エ人群眾。只有充分發動群眾,充分捐露盾,オ能讓大家通過比較、鑑別,懂得什麼是正確路線,什麼是
    是公作請葛重作版權二
    錯誤路絨。對於崇洋謎外思想的批判也要這樣。我國原來是個半殖民地手封建的國家,長期受帝國主義的侵略壓迫,崇洋迷外照想有一定的市場。有些從學校出來的技術人員,也常常迷信“洋本本”上的東西,而看不起辭眾的創造。加上我國現在實行的是商品制度,有些人不堅持無產階級政治掛帥,不從全局出發,不認真從國家的根本利益考慮問題,只講本部門本企業合算不合算,對於“造船不如買船,買船不如粗船”的一套很容易聽得進去,而對於獨立自主花功夫去造新產品、掌攝新技術,卻總是不稱心,不放心。因此,要徹底批側崇洋外的地主買辦資產階級反動思想,就要放手發動辭眾,大造與論,形成聲勢。
    近幾年來,我們廠對於崇洋迷外的思想進行了反覆不斷的批判。單在批林批孔運動中,先後就出現了五次大批判高潮。エ人們普這運用“四大”式器,擺事實,講道理,充分渦霽洋奴哲學和爬行主義的危害,大講“獨立自主、自力更生”的草命精神。工人理論隊伍還聯象現實鬥爭研究歷史,宣講我國造船工業的發展史,宣講儒法兩家在發展科學技本方面的年爭。通過批判和宣講,使廣大職エ受到了深刻的自カ更生的撤育,弄清楚一些根本問題。大家認識到,自力更生的方針,是保證我仰國家不再受帝國主義和社會帝國主義欺侮和剝削,獨立發展經濟的根本方針,在任何情下都不能動接。對於外國的經驗,包抬技術,我們是要認真所究的。但是,決不能跟在列人後面一步ー步地爬行。有人一提到發履船用柴油機的制エ業,就怒扉買專利,認為“買專利保險,自己搞危險”。這是び對的有一年打算同外國資本家簽訂買專利的協議,這個協議規定,一開始就得付巨領外匯,以後每造一臺部得付出一定數額的專利費,還規定每半年要向他們彙報一次生產計翅和使用情況,他們還有枚到廠來檢查;有爭議時,要受第三國的“仲我”,等等。工人說:為了加速發展我國的造船エ業,我們贊成在平等互利的
    64(總550
    紅旗志

==========第536頁==========
    原列下買一點專利,引進一些先進技求作為借。但是如果在接受這樣苛刻的條件下買專利,這不是等於讓外國資本家掌握我們造無エ業的命運嗎?這種專利我們不能買!一批判爬行主義,就激發起群眾極大的草命熱情。我們在製造萬匹船用柴油機的時候,確有很大因難,柴油機上的十字頭軸承質量一時過不了關。但是,工人們日夜奮踐,用心鑽研,連續試車近百次,每試兩小時,エ人就鑽進又
    公司作請葛直作腹權口
    又熱的機架,用手去摸承有無問題。這樣,經한幾個月的續試驗,最後終於解決了質量難題。為了使控制船將倒頑的差動機構安全可靠,エ人和技術人員前後試驗
    ニ百次之多,才達到了技術上的要求。為了加速造船速度,エ人
    們提出要鼓足萬噸勁,快造萬捻,用共產主義勞動精神來為祖國多作貢獻。他們豪邁地說:活著一分鐘,戰鬥六十秒,為社會主義要奮鬥終身。去年趕造兩艘
    七千五百噸的客貧輪,正好碰上大熱天,船艙裡氣溫高達四、五十度,正人們說:“大慶エ人沒有冬天,我們造船エ人沒有夏天!”續四十多天,天大熱,人大千,晚上堅持學習和批判。兩艘大型客貨捻終於同時下了水,到年底同時交,創造了我們廠歷史上的新紀錄。
    要堅持“獨立自主、自力更生”的方針,關鍵在於頜導。我們廠原來只造三千噸以下的船舶。經過無產階級文化大草命,エ人們提出増產七千五百噸的快速海洋容貨輪,為祖國多鋪“海上鐵路”。但是有些人由於受洋框框的東縟,認為設各沒有“大、洋、全”產品不能“高、精、失”,廠裡的船
    造不了大船。我們
    有些領導千部思想上不能堅持正確路線,對於條件困難這一類意見聽得進,對
    眾別的意見就不重視。一れ七O年五月,鑄エ車間ニ十二班紅哨兵聽到上海船廠
    在三千旽船臺上造出萬旽掄的先進事蹟後,對比我們廠的情況,貼出大字報,質問我們:兄弟廠能在小船臺上造大船,我們廠的七千五百噸容貨輪為什麼不上馬?我們開始對於群眾這個草命行動認識不足,領導上助我們發動群眾,揭露矛盾,分清是非;提高認識,打響了一場轟麥烈烈的逵船工業朝身仗。隨著抽判修正主義辦企業路的不斷深入,第一放七十五百噸的長征號客貨捻竟比原計劃提前五個月下了水。
    這件事給了我們深剝的教育。毛主席經批評那些有右傾感熱的人,說這種
    1975年第8期
    (は551)。85

==========第537頁==========
    人老是被動,在景要關頭老是止步不前。需要判人在他的背上擊一猛掌,オ肯向前跨進一步;並且指出,要治好右傾頑周症,就要同眾保持密切聯餘。這些年來遵照毛主席的教導,我們組織廣大千部經常和エ人在一起,同學習,同批判,同勞動。還取定期輪換的辦法,組織千部到車間勞動,每年搞六、七批,每批一個半月左右。最近幾年,廠黨委和廠草委會的幹部每人每年平均勞動八十多天,車問幹
    是公作請葛重作版權二
    部一百多天,和工人一起夏戰高溫,冬戰嚴寒,讓汗水洗刷頭腦裡的唯心主義思想,讓寒風吹摔身上的“官”氣。深入輝眾,群眾意見聽得多,感想感情也就有了變化。革命實踐使我們許多千部認識到,崇洋迷外之類的修正主義思怒,同群眾的社會主義積概是根本對立的。如果離開了站在爭前列的先進エ人,自己的覺就會遲鈍起來,就會抓不到路爭的要害。一九七三年,我們正在議造一種大型的、技術性能要求相當高的船用米油。這時,有人吹起了冷風,說這種楽油機在一個エ業水平根高的資本主義國家裡吧經試制矢敗了,不要再白費カ氣了。當時,我們在表末上也確実碰到了ネ難題。要不要堅持下去呢?不少人思怒動了。怎麼處理這件事?黨委經過討論後決定直接同群眾商量。我們到製造這臺柴油機的車間開群眾座談會,讓大家來分術。エ人的情緒就究全不一樣。他們說,技術上的困難雖然是存在的,但是我們國家的制度比資本主義國家優越千百倍,靠我們自己的努力能夠克服技求上的難關。他們新釘戒鐵地說,“鄭怕困難九十,我們也決不搖頭!”當時有個在廠裡搞開門辦學的大學教授看到エ人的情婧這樣高,也深為感動,主動打報告要求留下來同エ人一起攻下這臺楽油機的技術關。我們廠黨委依靠廣大エ人群眾頂住了嶺風,同時爭取了郡些願意走和工農結合道路的技術人員的支持,結果這種樂油機終於造出來了,現在已經裝在船上使用,性能很好
    當前,我們廠職工正在深入學習馬列和毛主席關於無產階級專政的理論,大家郝深渫體會到,學大慶,辦企業,揣生產,部是為了現國無產階級專政、實現共產主義這個大目標。我們要不斷向這個目標備勇前進。我們全廠職工決心:廠舉天慶葓,人學王進喜,為使鞏固無產階級專政的任務更好地在廠裡落實而努力,為處設我們國的“海上鐵路”作出新的貢膚
    66(意552
    紅雜毒

==========第538頁==========
    用無產階級革命精神辦企業
    吉林市油脂廠的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    吉林市油脂廠是吉林省“エ業學大慶”的一個先進単位。在無產階級文化大草命的推動下,這個廠的職工認真學習馬列和毛主席著作,深入批判劉少奇、林的修正主義路,自覺地同資產階級思想的彩響和腐作爭,自力受生、艱苦創業的蘋命精神得到發揚,社會主義積極性空前高張,革命和生產都取得了報大的發展。
    這個油脂廠原來是集休所有制的企業。一九五八年開始建立時,是由一名特等殘慶軍人帯領十二名家庭婦女,用三ロ大鍋辦起來的。當時物質條件很,但是,在黨的領導下,憑著一股搞社會主義的幹勁,自力更生,艱苦創業,發展到現在,這個廠已成為有五百多名職エ和某些現代化設備的全民所有制企亞。
    在企業規模逐步擴大、條件逐步改善的情下,要不要繼續發揚鄧苦備斗的精神,這是他們經常到的一個問題。無產階級思想同資產階級思想的鬥爭,首先在領導班子內部反映出率。有的同志認為,エ廠轉為國營,材籵國家供反,產品國家包銷,似乎就不要繼續艱苦奮鬥,効儉辦企業了。原來廠子的傳統是摔在地上的一滴油也要剷起來,桶邊上粘的油要制下來,抹布上的油要煮出來。後來,有的幹部看到撒在地上的油也不在乎了,感到“家大業大,只要抱住西瓜,何必費勁去撿芝麻”。這些思想的出現,起了廠黨委的重。他們重新學習毛主席關於勤位辦一切事業的教導,聯餘社會上的階級鬥爭,分析了這種擺闊
    講“正規”思怒的滋長,不是然的。它反映了社會主義企業內部,無產階氨思想同資產階級思想時刻在進行著激烈的鬥爭。資產階級總是要利用它的思想彩響,侵蝕我們的企業,腐做我們的隊伍。認為企業發展了,就可以大手大腳,張浪費,這正是資產階級思想的反映。如採對這種況缺之認識和警暢,艱苦創制業的草命精神就會丟摔,企業的方向就會走偏。於是,他們和千部、群眾
    9?5年第6期
    (總553)。6

==========第539頁==========
    起,反覆討論了這樣一個問題:條件變好了,艱苦創業的精神要不要發揚光大廠子向前發展了,我們的思想是不是經張了上來?大家在討論中聯條親身體會回顧本廠發展的歷史,進一步認識到,自カ更生,動儉辦エ廠,是執行毛主席草命路緘的一個紐成部分,也是辦好社會主義企業的一個根本方針,它體現著無產階級的草命精神。在新的條件下,能不能繼續保持和發揚這種精神,是對企業黨委能不能堅持無產階級專政下繼鉄蘋命的一個考驗。要繼續草命,不斷前進,就
    公司作請葛直作腹權口
    必頻時劉惕和抵制資產階級感想的影響和腐蝕。
    批判資產階級思想,抵制資產階級思想的影響和腐做,首先要從領導班子做起。經過文化大革命和批林批孔運動,這個廠的黨委在反覆批判修正主義路娀的過程中體會到,企業黨委領導班子的思想作風是否端正,對企業的方向和道路關條很大。領導千部能夠堅持發揚無產階級的思想作風,対毛主席的革命路線就容易理解,執行起來就堅決;如果受到資產階級思想的優做,就不但不能夠貫執行毛主席的革命路緘,而且很容易搞修正主義那一套。因此,近凡年來;他們很注意認真學習馬列和毛主席著作,把學和改造世界觀緊密結合起來,以身作則,保持和發揚無產階級的葶命橢神,帶頭批判資產階級法權思怒,抵制資產階級的影響
    發揚無產階的蘋命精神,對企業領導來講,重要的一條,就要“一刻也不説離群眾”,堅持和群眾同甘共苦,堅決反對資產階級持俶思想,做人民的動務,而不是當官做老爺。幾年來,這個廠的導千部堅持參加勞動,微到了“職務在上邊,エ作在下邊,勞動在前邊。去年一年,黨委成貝一般部參加勞動百多天。搶庭脂肪醇車間的會戰,搞了六十天,黨委成英一直和工人一起頂班勞動。這幾年廠裡蓋了很多新房子,可是黨委還是在十多年前那個土房子裡辦公。廠黨委書記是特等殘廢軍人,他身爽志不殘,仍保持著草命戰爭年代輝麼一股勁,革命工作帯頭幹,自黨當普通一兵。有人看到他家裡還是媟爐子取曖,就建議他安個土氣。他說:“不少エ人家裡都是媟爐子取唆,咱們不能帶這個頭。”這個廠的青年幹部也嚴格要求自已,保持普通勞動者的本色。有個青年エ人入廠不久就當了千部,按國家規定可以拿正式工人的エ資。可是,地黨得跟自已一塊入廠的青年還領徒工的工資,自己不應該當了千部就特殊,就把多發鉛給地的工資退了回來。地說:“我雖然當了千部,還是學徒工,待遙為什麼要比別人高呢?”
    68・(總554)
    紅旗雜誌

==========第540頁==========
    當了千部是不是就和エ人不一樣了呢?他們認為在社會主義企業裡,幹部和エ人邡是普通芳動者,只是職務不同,分エ不同,不能有任何特殊。遵照毛主席關於既當“官',又當老百姓”的教導,他們注愨報育幹部做到能上能下,能官能民,和エ人打成一片。幾年來,根據エ作需要,這個廠從エ人中提拔了一批千部吸收工人参加企業管理。同時,還派廠裡的千部下車間,滌車間千部返回生產崗
    公司作請葛直作腹權口
    位當エ人。他們感到這樣做很有好處。有一名革委會副主任,草委會成立六年來幾次下車間、到技術室エ作,革命精神始終盛。還有一名老エ人,ニ次當エ段長
    次當
    總是千得那麼起勁。在批林批孔送動中,文有一名蘋委會制主
    任主動中請當エ人,把職位讓給年輕的同志擔任。在這個廠裡,千部能上能下己經形成風氣,使千部和エ人之間同志式的社會主義關象得到了發展。
    個企業不是孤立存在的,社會上的階級鬥爭,資產階級的歪風邪氣會通過各種渠道反映到企業裡面來。エ廠裡的供銷部門是原籵米購和產品交換的樞紐,同各方面接觸較多。有時候購黃到外地惟運原料,碰到對方暗示要點禮物,也有外羊位帶著禮物率廠購買原材料的。在處理這種關餘時,是堅持無產階政治掛帥,堅持社會主義原則,還是槁資產階級那套互相利用的經營作風?這個問題經常尖銳地擺在他們面前。廠黨委清醒地認識到,在這個河題上如果不能堅持正確的原則,就會使資產階級思想得到氾濫。他們經常紐織供銷部門的千部結合實際進行討論,增強抵制資產階級儘想的免疫力。一次,有個米購員到外地運貨。他看到有人送點禮物辦事很快,就拿出自己的錢,請有關人黃吃了頓飯。他覺得沒花公家的錢,很快完成了任務,沒有什麼關餘。廠黨委知道這件事情後,便組織大家討論,並且幫助這個米購員認識到,請客送禮是資產階級的庸俗作風,不應該遷就這種不正之風。儘管沒花公家的錢,但發展下去就會受到腐做。在廠黨委的支持下,這個廠的供銷料堅持接原則和制度辦事,保持了艱苦奮鬥的作風。供銷料一個副科長走過全國許多城市,堅持坐硬席,不買臥鋪票,為國家節省了不少森差黃。幾年來,這個廠變委和廣大取エ處理同弟単位的關餘中,堅持做到:請求兄弟뿌位支攙,實事求是;支援見涕單位,留後手;處理供求關餘堅持原則,遵守政策,不栒私情,不請客送禮。他這種好作風,受到上級機關的表揚和兄弟單位的稱簧。
    經過文化大草命和批林批孔運動,這個廠的職エ階釵鬥爭和路線鬥爭覺悟大大提高,在他們中間湧現出一批具有共產主義勞動態度的先進人物。這些人
    年6期
    (總553)69

==========第541頁==========
    既有老エ人、老千部,也有新
    新千部,他們的共同持點,就是具有無產階
    級草命精衝,能夠自覚地破除資產階級舊思怒、舊傳統的來縛,“用革命神從工作”。這些先進人物的出現,啟發廠黨奏認識到,在群眾社會主義積極性不斷高漲的情下,必類進一步“擴大共產主義思的宜傳”,滿腔熬情地支持群眾中的新生事物。他們結合黨的基本路的教育,在職エ中表彰了一批光進人物,廣泛宣傳他們的先進事蹟,產生了報大的彩響。最近幾年,這個廠每年都有新建
    公司作請葛直作腹權口
    工程,全廠職エ本著艱苦創業的精神,生產、基建同時搞,已修建的一萬多平方米的廠房和宿舍,基本上是自己動手千的。有時需要突擊,千部和エ人白天照常上班,上到工地蓋房子,到星期六就鐫大會戰,大家千得很起勁。文化大蘋命以來,有三批共三百多名青年工人入廠。進廠以後,他們在老エ人的帶動下,不白苦,不帕累,釈極投入了搞基建的活動。第一批青年入廠,自己動手蓋了一千多平方米的俱樂部和食堂;第二批青年入廠,組成突擊隊,打了一ロ每小時供水
    二百噸的大井;第三批青年入廠,連鯕三個月參加建築防爆車同的エ程。大家認為這不僅僅是為了創造物質財富,節省兒個錢,更重要的是為了把“過去革命戰爭時期的那麼一設動,那麼一股革命熱情,那麼一種掛命精神”發揚下去。四年多來,這些青年工人有半數加入了共青團,四十五名入了黨。一支有社會主義覺悟的有文化的青年工人隊飯正在成長
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”吉林市油賭廠保持和發揚了艱苦創業的無產階級草命精神,主要是他們堅持以黨的基本路線為綱,在企業發展過程中,抓緊了兩個階級、兩條道路、兩條路斗的結果。他們過自己的實殘,更加深刻地認識到:“沒有堅定正確的政治方向人就不能激發艱苦香斗的工作作風;設有艱苦香斗的工作作風,也就不能執行軽定正確的政治方向。”因此能夠做到從鞏固無產階級專政的高度,自覺地抵資產階級的思想影響和侵快,更好地貢初執行毛主席的革命路緘,促進生產建設的發展。現在,這個廠已經從生產單一產品,發展到可以生產八十多種產品,其中有四種是國內石油化工新產品。十幾年來,年年提前超額完成國家計劃,對國家的貢獻越來越大。當前,這個廠正撇起學習無產階級專政理論的熱湖,進一步開展“エ業學大”運動,決心總結經驗,找差距,使企業成為對資產階級專政的壑強陣地。
    中國共產變吉林市委員會查組
    紅旗雜誌

==========第542頁==========
