    《翻牆者》第二期
    篇含在世界盃音樂中的
    豪志與情感
    60
    RISSIAZII8
    FIFA WORLD CUP

==========第1頁==========
    《翻牆者》
    vol2
    編者的話
    很高興《翻牆者》又和大家見面了。
    6月14日,許多球述期盼了4年之久世界盃之戰正式拉開了惟幕。除了精彩的比賽,歷屆世界盃的音樂也會隨著賽事成為廣為傳唱的經典,本期《翻牆者》挑選了幾首具有代表性的世界盃音樂為大家進行深度解讀,同感受那些歌曲帶給我們的震撼與感動。
    振奮感動之餘,《翻牆者》嘗試為大家梳理總結了當代中國音樂中的政治意志與個人思想是如何隨著時代而變化的,試著從不同的角度展現中國
    近百年的社會意識形態變遷全貌
    此外,《翻牆者》會從本期開始,刊載一些出自其他媒體的舊文,站在未來的時間看過去,對比當年和現在,相信讀者再讀文章時一定會產生不樣的感受
    最後,禮各位讀者朋友端午節快樂,盡情享受2018年的世界盃盛宴吧!
    《翻牆者》編委會
    2018.06.17
    BTH/BCH接收地址:1 Fuckxjpuuwgusqfbez6 Aajttt4P7 epmbd

==========第2頁==========
    《翻牆者》
    vol2
    我們歡迎各位意向參與到雜誌編輯中的友人加入,也歡迎大家向《翻牆者》投稿
    Contact Info
    Twitter: @fangiangzhe3
    Telegram Channel
    https://t.me/fanqiangguangbo
    BEAT
    OF
    LE
    Telegram Group
    https://t.me/fanqiangzhe
    投稿請發送至
    editorfqz@protonmail.com
    若您不便使用自己的私人郵箱進行投稿,您可登陸我們為您提供的公用郵箱進行投稿
    地址:writerfqz@protonmail.com
    登陸密碼: buyaogaimima
    其他問題,請聯繫
    fanqiangzhe@yandex.com
    BTH/BCH接收地址:1 Fuckxjpuuwgusqfbez6 Aajttt4P7 epmb

==========第3頁==========
    《翻牆者》
    ol.2
    2018 FIFA WORLD CUP RUSSIA M
    DLGOGRAD目錄
    HOST CITY
    新聞集
    2018.06.08-06.15要聞回顧
    有所思
    世界盃歌曲中表達的意志與情感
    當代中國音樂中的政治鉗制與思想反抗
    故人言
    絲綢之路上的足球之鄉
    “最優美的運動
    是如何進入新疆的
    讀書時
    使女的故事
    個女性筆下的1984
    看電影影
    《偷自行車的人
    《十七歲的單車》
    極說
    翻牆技術菜鳥級入門一第一講
    BTH/BCH接收地址:1 Fuckxjpuuwgusqfbez6AAjt4 P7epmbd

==========第4頁==========
    新聞集:2018.06.08-06.15
    Vol 2
    Fined
    Marcelle
    0
    Juventus
    Heal Madit
    6,08
    廣東受颱風影響大雨磅礴,多地出現因漏電而亡的事件
    6.8日,廣東地區受颱風艾雲尼及暴雨襲擊,廣州佛山一帶災情較為嚴重。6.8日當晚,社交網絡上流傳著多段有人躺在水中、救人等影片。
    公安
    68日下午,一名17歲正在讀高二的學生在淌水過人行橫道時忽然倒在水中,經搶救無效死亡。調查
    6.8日上午,廣州肇慶市鼎湖區有網民稱男子觸電身亡,10日鼎湖區宣傳部負責人稱該男子已確定死亡,但生前是否觸電仍在調查。
    6,08
    69日,佛山市禪城區政府發佈通告,稱對母女在禪城區一個公交站觸電身亡。
    南京史氏父子赴港悼念六四遭打壓
    上週末抵達香港的史竟,週日突然接到南京國保人員的電話。對方警告史競不能去香港維園參加周
    “六四29週年燭
    6.08
    光晚會”,但史竟沒有理會勸諭,翌日仍然踏足維園。晚會舉行期間,行蹤更被在
    全國“掃黃打非”辦約談多家網站要
    場媒體發現。
    求大力清理涉色情低俗問題ASMR內
    週三下午,史竟一抵達南京火車站,
    容
    隨即被公安帶到當地的賽虹橋派出所,羈
    新華社北京6月8日電(記者史競男)
    押了一天一夜
    全國“掃黃打非”辦公室8日約談網易雲音
    對於兒子的遭遇,緩刑期未過的史庭
    樂、百度網盤、B站、貓耳FM、蜻蜓FM等
    福欲言又止
    多家網站負責人,要求各平臺大力清理涉
    色情低俗問題的ASMR(中文譯稱“自發性知
    去年6月4日,史庭福身穿紀念“六
    覺經絡反應”,主要產品為聲音內容,用於
    四”的文化衫,在南京大屠殺紀念館門外
    放鬆、助眠)內容,加強對相關內容的監
    演講,並要求群眾拍照發上網讓更多人關
    管和審核
    注。今年2月,法院裁定他“尋釁滋事”罪成,判刑1年,緩刑1年6個月
    ∠ZeZe
    ample
    ?
    I am ft o nt fom La Chaetae w Man
    2on

==========第5頁==========
    新聞集:2018.06.08-06.15
    Vol 2
    Fined
    Marcelle
    Juventus
    Heal Madit
    6.09
    上合峰會於9日至10日在青島舉行2018年上海合作組織青島峰會於6月9日至10日在青島舉行。這是繼2001年於2006年上海峰會、2012年北京峰會後第四次在中國舉辦的上合組織年度峰會。上合組織成員國中國、
    6。10
    俄羅斯、哈薩克斯坦、吉爾吉斯斯坦、塔吉克斯坦、鳥茲別克斯坦、印
    中石油天然氣輸氣管道貴州
    度和巴基斯坦,觀察員國阿富汗、白
    睛隆沙子段發生洩露燃爆⑨
    俄羅斯、伊朗和蒙古的領導人以及聯
    人重傷
    合國等國際組織和機構負責人將應邀
    新華社貴陽6月11日電(記
    出席。
    10
    者潘徳鑫,蔣成),6月10日23時20分許,中石油天然氣輸氣管道貴州晴隆縣沙子鎮三合村蔣壩營處發生燃爆。截至目前,經現場搜救未發現人員死亡,重傷9人
    記者從當地有關部門
    瞭解到,燃爆發生後,管道兩端自動控制系統第一時間自動關閉,11日2時30分許,
    香港旺角騷亂案於6.11於香
    火勢熄滅。情況發生後,黔西
    港高等法院審理
    南州、晴隆縣有關部門人員立
    發生於2016年的旺角騷亂
    即趕赴現場,全力開展人員搜救、傷員救治等工作。
    案於6月11日早於香港高等法院判刑,香港本土派政治組織“本土民主前線”前發言人梁天琦因一項暴動罪與一項襲警罪被判囚6年,同案盧建民和黃家駒亦分別因暴動罪成被判囚7
    年年學號ら的為ンZ
    Z
    案件
    ?
    I am ft o nt fom La Chaetae w Man
    Zegna zion

==========第6頁==========
    新聞集:2018.06.08-06.15
    Vol 2
    Fined
    Marcelle
    10
    Juventus
    Heal Madit
    6,12
    美朝峰會:金正恩說要“讓歷史成為過去”
    美國總統特朗普和朝鮮領導人金正恩星期二(6月12日)在新加
    ★★★★
    坡舉行會談。兩人在會談後一起出席儀式,並簽署聯合聲明。特朗普在儀式後一個多小時出席記者會,形容雙方對話“誠懇、直接、具有建設性”。
    6,13
    MAGOTAN
    青島遭罕見暴雨肆虐,疑因上合峰會
    青島上合峰會剛開過,6月13日傍晚,為峰會耗資巨大的這座海濱名城就遭到罕見的暴雨和冰雹洗劫。官媒上頭條位置刊登的習近平主席的上合金句"尚在,不少網民開始懷疑這突如其來的災害與當局為迎接上合峰會製造"方島有種聯繫。
    I am ft o nt fom La Chaetae w Man
    Zegna zion

==========第7頁==========
    新聞集:2018.06.08-06.15
    Vol 2
    Fined
    Marcelle
    Juventus
    Heal Madit
    6,13
    北京獨立書店被要求下架一系列境內出版物
    名北京獨立書店的工作人員和兩名讀者對美國之音表示,近期有批在中國境內合法出版的圖書被要求下架
    這家書店位於北京海淀區北四環附近,這名員工不願透露書店的名字和位置。他對美國之音表示,日前書店收到指令下架了一批圖書,涉及紀實文學、歷史學術著作、宗教題材
    6,14
    等。這些下架的書籍均為中國內地的出版物。
    俄羅斯世界盃開幕
    6月14日,被稱為“史上最貴世界盃”在莫斯科盧日尼基體育場開幕。是次世界盃將橫跨3個時區、11座城市及12個球場本次世界盃將於6月14日至7月15日進行,共32支球隊參賽,將展開64場比綦。其中,開幕戰由世界排名70的俄羅斯與排名67的沙特阿拉伯展開
    6。I5
    中美貿易戰正式打響
    中美貿易短暫的休戰在週五被特朗普終結。美方宣佈將向中方價值500億美元的產品課徵百分之二十五的海關稅。早有預備的
    北京立即宣佈,以對等的價值予ae
    Z
    以反擊。但是,美國已接近完成第二份鎖定價值1000億美元的中國商品關稅清單
    ?
    I am ft o nt fom La Chaetae w Man
    2on

==========第8頁==========
    有所思
    Vol 2
    世界盃歌曲中表達的意志與情感
    世界盃( World Cup, FIFA World Cup,國際足聯世界盃,世界足球錦標賽)是世界上最高水平
    的足球比賽,與奧運會、F1並稱為全球三大頂級賽事。每四年舉辦一次,任何國際足聯
    (FIFA)會員國(地區)都可以派出代表隊報名參加。
    6月14日,2018年的世界盃在俄羅斯正式拉開了序幕,在為我們留下了難忘影像的同時,許多歌曲也因此廣為傳唱,來自不同國度、不同時期的歌聲中,也蘊含著不一樣的情感與意志。
    美國1994
    《 We are the champions》:孤獨的堅守與
    戰鬥
    《 We Are the Champions》最早收錄在皇后樂隊1977年的專輯《 News of the World》裡。皇后樂隊( QUEEN)是20世紀70年代
    BREAK
    支傑出的英國華麗搖滾樂隊
    主唱 Freddie Mercury於1991年11月23日向外界證實了自己患有艾
    FRE
    滋病的事實,並於次日去世。1992年春天,樂隊餘下的成員在溫布利體育場舉辦了一場紀念音樂會。這場向全世界直播的現
    場音樂會的觀眾數目達到了十億以上,演出的陣容除了 QUEEN
    的三個成員外,還包括了 David Bowie, Elton John, Annie Len
    nox, DEF LEPPARD和GUNS' N ROSES,這場演出為鳳凰基金會( Mercuryphoenix Trust, Freddie:去世後由 Freddie家人、 BrianMay, Roger Taylor, Mary Austin和 Jim Beach成立)募到了數百萬美元,這些錢都將用於艾滋病的研究
    Champion不止有“冠軍"的意思,它還有一個我們中國人大概不太熟悉,但英語世界又很常用,甚至可以說比“冠軍”更為普及的意思,這裡的 champion,是“鬥士"的意思,
    QUEEN
    無數搖滾樂迷懷念著六七十年代,那一個灼燒般的,帶著熾烈與灰燼氣息的瘋狂年代。二戰後的平靜是一個愈傷期,也意味著一大片迷茫的濃霧,所有人在壓抑中迷失方向,空氣中封存著躁動的危險因子,一切顯得那麼陳腐可憎,一切等待著被破壞,被覆滅,被重建。一群憤青們首先拖著他們骯髒破舊的牛仔褲,揹著一把隨時有可能被砸碎的吉他跳上街頭,狂笑著嘶吼著,揮舞著有力的拳頭消耗他們的青春
    鬥士,就是要為捍衛什麼東西而戰鬥到生命最後一刻的那個人,在一個無形的戰場,並沒有人最終給你頒獎,也沒有人給你鮮花和鼓聲,能堅持到最後一刻,仍然可以宣告自己是“冠軍”了

==========第9頁==========
    有所思
    Vol 2
    德國2006-《 The time of our lives》:關於真理與信念的哲思
    這首主題曲承襲了徳意志人一貫嚴謹的風格,不同於往屆主題曲的歡快,這首主題曲以抒情的方式演繹了對生命意義的哲思
    女聲主唱唐妮一佈菜斯頓被稱為“節奏藍調女歌后”,是集6座格菜美獎與7座全美音樂獎的一代美
    聲天后,而且是流行R&B歌壇第一女歌手。 IL IVO
    DEUTSCHLAND(@
    く美聲男伶)由四個來自歐、美的年輕歌唱家所組成,他們兼具聲樂歌唱技巧,以及詮釋經由管絃樂
    9.Juni-9,J己oo6
    重新編曲伴奏的浪漫經典情歌唱功
    曲子最初透徹清涼的鋼琴前奏飄逸而唯美,配上一代靈魂歌后低沉渾厚的嗓音以及“美聲男伶”浪漫溫情的演繹,讓作品在幽深寧靜的基調下更顯大氣、溫柔和悲壯,為整首曲子增添了深度與底蘊,整首歌曲更像是對生命的哲思,“有一個夢想,註定要不停成長”,不斷地追尋與前進,,直到真理出現,為了心中的真理,值得付出一生,即使伴隨痛苦,亦在所不惜。真理所在之地,便是生命之巔。
    LLERMovEs,CoM

==========第10頁==========
    有所思
    Vol 2
    南非2010一-《 WAKA WAKA》:生命的張力與不羈
    的自由
    演唱者夏奇拉( Shakira)來自哥倫比亞,是歐美樂壇著名流行歌手、世界級拉丁天后、國際超級巨星。以演唱和創作拉丁風格的歌曲著稱,擁有黎巴嫩、西班牙(加泰羅尼亞)和意大利血統。曾2次獲得格菜美獎,八次獲得拉丁格萊美。
    現代社會中,載火貧窮落後,一直是非洲這片土地呈獻さ給世人的印象
    Wuwuzula的聲音震耳欲聾的時候,我們似乎厭惡;逐漸消弭的時候,我們卻開始格外想念一一那是非洲人歡迎的微笑,沒有絲毫的討好,卻也不介意你的冷臉
    Waka"是斯瓦西里語詞彙,有“火焰”“閃耀”等意思,世界盃的質量沒有因為非洲而下降,反而抹上了一抹鮮豔的色彩一一屬於非洲的特殊色彩。
    這片土地上的人們執著,熱情,即便有一些懶惰。他們自由,歡快,肆意,透著現代快節奏社會中人們早已失去的質樸和自然
    他們歌唱的聲音像是一條流動的河流,水下是一尾一尾的遊動的魚,無處不透著生命的張力。
    在多年後的某一天,當你再想起這一次的世界盃。請你為非洲空出雙手。鼓掌歡呼
    SOUTH
    AFRICA
    2010

==========第11頁==========
    有所思
    Vol 2
    當代中國音樂中的政治鉗制與思想反抗
    歷朝歷代中,音樂作為一種社會意識形態,都與其所生存的社會的政治緊密相連,音安以樂,顯示出“聲音之道,與政通矣”的形態。人類社會是一個“混亂”與“有序”交替演進的過程,也即是
    噪音”不斷地被規訓為“樂音”的過程。所謂音樂,就是噪音的規
    範化、系統化。可以說,它是人類社會秩序最早的表達者之一。而中國曆朝歷代的統治者,也正是利用樂音的秩序,將自己的意志植入於被統治者的思想中,未曾間斷。我國音樂中的反抗思潮,一直到清末民初才有了萌芽
    2
    20世紀30年代,隨著國內外局勢動盪加
    肇始於清末民初之際的樂歌編創與新
    劇,音樂創作焦點逐漸向“抗日愛國
    式學校音樂教育的開展,是近代中國
    救亡”上轉移,與此同時,為了爭取廣
    新音樂文化的發端。學堂樂歌時期,
    大群眾的共鳴,音樂創作在內容上出現了
    人們一方面強調學習西樂的重要性
    明顯的階級導向,“新音樂是人民的音
    樂,是勞動階級的音樂。而舊音樂則是有
    方面賦予了新音樂改良社會、開啟
    閒者的音樂,是剝削階級的音樂
    民智、塑造新民的社會功能,形成了
    抗戰勝利後,新音樂開始轉向反映與表現
    學習西樂與音樂啟民的兩股強勁思
    共產黨領導的解放戰爭和國統區的民主運
    ,在強調音樂是表現人的靈魂世
    動,依然是革命內容的主導與強調。的
    界、精神世界的主體內容觀的同時
    新音樂家甚至對這種民族大眾的音樂在題
    對音樂失去主體性、淪為禮的附庸和
    材與體裁上都作出了明確的限定“新音樂運動…過去它是以聲樂為主的,在今
    道的工具的音樂歷史的批判,至今也
    後人民的歷史舞臺上,它更應該以聲樂為
    不失其理論價值與現實意義,值得
    主
    必須認識以鋼琴提琴音樂為主的
    定
    時代已經過去了,那是資產階級的個人主義時代的舊觀點。今天是群眾的時代,音樂也是群眾音樂時代,群眾音樂是以聲樂為主,不是以器樂為主,尤其不是以西洋的鋼琴提琴等獨奏樂器為主。根據今天工作的需要,一般作曲者主要不是學習鋼琴曲與提琴曲的創作技術,而是需要學習西洋齊唱歌曲。

==========第12頁==========
    有所思
    Vol 2
    1949年以後,廣播喇叭逐漸安裝到和節奏感,又無詩意可言,完了家家戶戶的牆上,每天早上6點準全是基於對偉大領袖毛澤東的頂禮時唱出改編自陝北民歌《白馬調》膜拜與神化而完成的艱難的創作任的《東方紅》,用這種感恩的曲
    調,喚醒共和國全體人們的早侵。務,諸如《造反有理》、《革命
    不是請客吃飯》
    你不打
    電影中,性感綿軟的聲音總是用來它就不倒》等,這些歌曲在當播報“國軍”的消息,而高亢明亮時紅衛兵造反性的浪溯的聲音播放“解放軍”的消息,於中起過極大的煽動與鼓舞作是“高亢明亮”就成為政治正確性用。。文革時期的音樂,與其說是的象徵;相應地,當“高亢明亮
    種音樂形態,不如說是中國特殊
    被有效控制的時候,我們的政治感歷史時也就暗中被左右了。
    期的一種文化形態
    因為它太
    去性別化的聲音,同時也是拒絕個缺乏音樂自身獨有的品格,而更多人處理自己的私人生活的政治權威的綜合了政治、經濟的一種文化的象徵,領袖的塑造起的威望達到現頂峰的同時,人類歷史上史無前例地一場浩劫一一十年“文革”也隨之到來
    最高示為了反國主義的反
    大量的紅衛兵造反運動致使中國音
    我們一要建立強大海軍
    樂教育處於癱瘓與停滯狀態,音樂創作也陷入失衡與畸形的發展時期。深刻的政治、時代、階級烙印刻在了文藝作品之上,眾多知識分子與文學藝術家遭受迫害。此時期的音樂已經完全成為被”極左思潮束縛著的,“為政治服務、為領袖服務”工具。其中隱含最多政治詞彙的當屬毛澤東
    “革命”歌曲《大海航行靠舵手》
    語錄歌,這些歌曲缺乏韻律
    M
    M어

==========第13頁==========
    有所恩
    Vol
    1968年末,大多數知識青年出於對於毛澤“世上人,譏笑我,精神病患者;/我有青東的無限崇敬,帶著接受貧下中農再教春被埋沒,有誰同情我”(《精神病患育、為防修反修"而改造思想,並懷著者》)根農村幹革命”、“改天換地"“大有可為”的
    情壯志和革命的理想上山下多・不久之文革時期的新民歌一一“知青歌”,以其後,城市與農村的巨大差異,這種幾近從特有的哀歌悲吟,形成了對當時烏托邦式雲端掉落地下的瞬間錯位所產生的心靈真的
    的“到處鶯歌燕舞”的主流音樂的反叛
    空及社會地位的巨大反差,使得失落感開它的出現和存在,既是對於文革文化專制始愛延和滋生,不僅使絕大多數知青在理主義肆虐中音樂反映現實虛假的自覺或不想的幻滅中感到困惑,同時高昂的革命激自覺的反抗,也是知識青年以自身的情感
    情由此逐漸消退,到不知不覺中被沮喪、體驗,對於生活現實的自覺或不自覺的批頹唐所替代
    判。作為時代的“不協和”音,它在真實地反映了千百萬上山下鄉知識青年其間的
    心靈的真空需要填補,與主流意識形態不生活感受和心路歷程的同時,也給當時上同的內心感受需要傾吐、宣洩。於是,由山下鄉知識青年壓抑灰暗的心理提供了得當時知青這一特殊社會群體所創作、詠唱以宣洩的窗口,從而起到了極大的調節、並流傳,以後被稱之為“知青歌”的歌平衡作用。從音樂社會學的角度來加以觀曲,在1969年左右產生了。初期“知青照,也完全可以把“知青歌”看作是當時歌”的流傳在1969年到1973年之前,大多病態社會音樂生活的一種自我調節和平是處於地下流傳。當時突出政治"的高壓衡,它通過其特定的微弱和淺俗的方式氛圍還頗為濃郁,使得知青對於知青歌這將“情感真實”這一音樂生命本應具備的樣明顯違背主流意識形態的東西,不是敬特質進行了復歸。而遠之,就是在地下偷偷傳唱。這一對知青歌傳播的內在障礙在1971年“9-13"林彪事件以後被打破了。原來每天在“早請示晚彙報”中要敬祝其“永遠健康”的林彪,現今轉眼間成了政治上最險惡的敵人和批判對象,它對知青原先的政治信念產生了極大的震撼和動搖,並由此對自己的未來啟動
    了新的思索。一些更為激烈和直接表達對
    現狀反抗與不滿的歌曲被創造和廣泛傳
    這就是美麗的西雙版納。//遠看啊綠水啊青山,/近看是牛屎成堆,/這就是美麗的
    需的地方生、發
    西雙版納”(《這就是美麗的西雙版納》)
    《知青上山下鄉》宣傳畫
    廣闊天地大有作為

==========第14頁==========
    有所思
    Vol
    5
    時間來到1980年2月,中央人鄧麗君的俳惻與李谷一的繾民廣播電臺和《歌曲》雜誌主綣,宛在耳邊的親切與極具呼辦“聽眾最喜愛的15首廣播歌吸感的私語,盪漾著一個時代曲”活動,在那個通訊尚不發達的舟船慢慢搖櫓划向歷史的海的年代,組織者收到了25萬封洋。弱聲、氣聲和電子器樂聲熱情的群眾來信,評選出了共音的泛濫,成了這個時代“情和國第一代“流行歌曲排行感現代性”的標誌。正如迪斯榜”。其中,李谷一演唱的《妹科與樣板戲的對立顯示了兩種妹找哥淚花流》引發了巨大爭文化力量之間的矛盾,聲音正議:李谷一用極其深情悽婉的在重整80年代的生活範式。傳聲音處理了“兄妹之情”,從統的中國與現代的中國在聲音而讓人們體驗的不再是親兄妹的交織中糾纏撕咬並最終分的階級仇恨,而是情哥哥與情裂。妹妺的纏綿思念。
    在這裡,中國流行音樂的復興,乃是“性”的聲音代替“無性”的聲音的過程。高音喇叭和集體合唱的聲音代表了無差別化的生活,同時也表徵國家權威的集體主義訴求:而
    6
    20世紀80年代末,竇感的聲音被製造出來唯和崔健的聲音開始的工業化的噪音淹佔據主導地位。嗩沒,人們在搖滾樂聲吶、古箏、小號和電音的狂歡裡,吼叫著貝司創造了一種反叛對未來的擔憂和對政唯美主義耳朵的精治的不滿。神。“噪音”代替了鄧麗君的“麗聲”,崔健這些人似乎相信,只有嘶喊和吼叫,才能表達真實的情感,也只有噪音的音樂,才能拯救衰弱無力、虛偽矯情的文化。現場

==========第15頁==========
    有所恩
    Vol 2
    7
    20世紀90年代初,懷舊的校園民謠和真摯的李宗盛歌謠,讓中國流行音樂逐漸走向世俗化政治的時段。吉他開始逐漸代替電貝司,鋼琴與絃樂的配合塑造出不同於電子合成器的壯觀,而對低音的迷戀裡面,則隱含了消費社會里面純粹聲音慾望的誕生。“發燒友”讓聲音政治逐漸變成商品拜物教,聲音第一次以毫無政治內涵的方式呈現出其娛樂政治的功能。顯然,一旦聲音被抽空了其內在的政治內涵,也就變成了一種抹平個性、去除差異而拒絕承認階層矛盾和經濟差別的聲音。儘管其中不乏重型搖滾的勁頭、進行曲的絃樂和狼煙般的鼓聲,同樣呈現周杰倫所
    代表的今天這個時代聲音的空洞:歌曲的唱風充滿表意的衝動,聲音的內涵卻昏暗不明;到處
    是喊叫的姿態,卻沒有可以值得喊叫的情感。“複雜多樣”的自我和聲音,乃是聲音造就混盲的服從感與迷醉幻覺的單純形式一一沒有比這種純粹的聲音所提供的解脫感更令人覺得“解放”。“歌唱的自由”被“自由地歌唱”所代替,陷入多彩的聲音裡面,忘卻單調的生存,這乃是這種“千篇一律的多元”聲音的特定政治效果。音樂提供表現個性的機會,而這個社會幾乎不允許個性存在。
    那麼,音樂應該怎樣?能夠怎樣?雖然音樂確乎作為附庸、娛樂和工藝發揮過各類社會作用,但如果音樂僅僅如此,那就從根本上歪曲了音樂。不妨回顧,貝多芬(1770-1827年)如何以特有的雄渾強健筆觸凸現了啟蒙運動之後人的個體意識解放,馬勒(1860-1911年)怎樣用音樂展現出進入現代社會之時人的彷徨焦慮,以及肖斯塔科維奇(1906-1975年)又
    是怎樣以音樂的無言之聲道出人在強大政治高壓下的緊張心理與苦澀心態-他們的音樂,以及其他無數真正具有品質的音樂,每每顯示出人與時代的生存境遇,再再保存著人與世界的真實狀況
    借用著名小提琴家斯特恩的話:“音樂演奏要自由地創造出作曲家所要表達的,…是在發表自己的想法,而且這個想法一定要是你所信仰的,這才是你要說的話,其重點不在培養音樂家,而是在創造文明社會。若我們能及早發現這種張力,對未來就會更好。
    參考
    孫慎、李定、聯抗《我們對新音樂運動的看法一代發刊詞》,《新音樂》(華南版)1946年創刊號,第3頁
    賈克·阿達利《噪音一音樂的政治經濟學》

==========第16頁==========
    故人言
    Vol 2
    絲綢之路上的足球之鄉
    最優美的運動”是如何進入新疆的
    本文出處:htp:/yizhiproject.blogs.com/2014/08/chinafile-xinjiang-soccer.-education.html
    發表於2014年8月30日
    簡介:隨著世界盃的臨近,我們發表了一篇關於中國攝影師張新民沿著新疆的絲綢之路探索足球的照片短文,新疆在維吾爾的教育和文化方面有著獨到之處。中國在國際足球競爭方面長久以來令人失望。但是,正如張新民如下闡釋,新一代的維吾爾足球運動員追隨著祖先們對於體育的激情,他們的祖先在晚上帶著手工縫製的羊皮球禱告後會去踢比賽,而在20世紀20年代一場著名的比賽中,他們完勝了來自歐洲的對手。上個月,張新明的照片第一次出現在中國的網站勝訊上。以下來內容譯自他的介紹摘要
    萬里無雲的一天,新疆維吾爾自治區阿圖什市依克薩克村是一個果園環繞的小村莊。依克薩克小學的389名小學生們在喧鬧的食堂裡剛吃完午飯。之後很多人歡天喜地地衝向足球場,男男女女們樂此不疲地搶著足球,炎炎烈日下塵土飛揚。在課間10分鐘期間,孩子們在過道入口附近打乒兵球或悠然自得地吹著口風琴:有些女孩
    球場上的孩子也許看起來像是在宣洩情緒。但是在人口
    463
    以維吾爾人為主的新疆克孜勒蘇柯爾克孜自治州有著獨無二的教育傳統一一足球在其中是主角。對於阿圖什的居民來說,克州的這個人頭攢動的邊境城市曾經是絲綢之路上關鍵的停留點,貿易和旅遊在生活中一直都重要。在他們的旅行中,阿圖什的商人目睹了國外在教育和科學方面的創新,並返回家鄉後開始創辦學校1872年,侯賽因・穆薩巴耶夫( Husayn Musabayov)和
    穆薩巴耶夫( Bawudun Musabayov)倆兄弟在
    依克薩克村附近的宗教學院研究出了一套新課程,其體現了宗教和科學教育。不久,他們派觀察員到歐洲研究足球,這項體育運動在他們的學校裡也成了標配。1885年,保守伊斯蘭教建立,他們建立了一所以現代科學為主的學校,提供免費教育並僱傭國外的教師教授包括醫學、藝術、會計和俄語的課程。學校以一個最高水平的足球場為特色。其教師培訓項目的畢業生在新疆各地教書
    13

==========第17頁==========
    故人言
    Vol 2
    依克薩克村新學校的足球們兩匹馬。最後,由不同培訓是一個巨大的成功。年齡段農民組成的依克薩不久,村民、年輕人和中克村足球隊搭乘牛車到了年人成為了足球比賽中充喀什,以2比1的比分打敗滿激情的粉絲和運動員。了英國隊。他們繼續在對1927年5月,喀什附近的英瑞典的傳教士們的比賽中
    TTLA
    國領事邀請依克薩克村派大獲全勝,比分是7比0遣一支球隊到領事館踢比賽。英國隊的隊員全部來
    個孩子跳過阿圖什市附近阿胡鄉
    自足球的發源地,想當然
    個遊樂場的柵欄。教練乃斯如拉
    地認為自己會贏,傲慢地
    說依克薩克村和周邊地區有很多有
    宣稱:“如果你們贏了比賽,我們送一支帶著金馬
    前途的球員。調查顯示阿圖什市培
    鞍的種馬。”依克薩克村
    養出來的職業運動員比中國很多大
    足球隊的隊長吐爾遜說如
    城市都多
    果你們敗了,村民會給你
    其中一個隊員是買買提・祖農者都喜歡在大家的目光下踢足的爸爸,依克薩克村的人,現球,直到タ陽西下。在85歲了。買買提記得那時他還很小,依克薩克村的村民僅會在比賽中使用真的足球。練習時他們使用手工縫製的羊皮球。在共產黨革命前,村民每週五的禱告之後會聚集在足球
    小學生們圍著侯賽因·穆薩巴耶夫
    場,按年齡分成三組並轉身面
    ( Husayn Musabayov)和巴吾敦・穆
    對面,年輕人和白髮蒼蒼的長
    薩巴耶夫( Bawudun Musabayov)的塑像,他們倆兄弟是依克薩克村足球傳統之
    村在阿圖什市附近
    1874年,倆兄弟開始一項大膽的計劃一一改革宗教學院,結合現代西方教育的元素,其中包括足球訓練。
    14

==========第18頁==========
    故人言
    Vol 2
    今天,足球仍然是克州第三小學課程的部分。每天教練乃斯如拉監督3支隊伍在學校的水泥球場上練習。他的九名學生去了廣東省名聲顯赫的恆大足球學校學習,其中又有五名是冠軍球員。他以前有個叫依木然的學生,兩年前被恆大足球學校錄取,現在15歲了,最近依木然在意大利尤文圖斯隊訓練一個月,三年後很可能在廣東的全運會上打比賽。在返回克州看望父親的旅行途中,他正在從心臟手術中恢復,依木然給他的前教練乃斯如拉帶了一些著名的意大利球星的簽名,還陪著教練去了村小學與小學生們交談。當他們到了依克薩克村,依木然觸景生情,這個本地小學有一塊小石碑,上面寫著“絲綢之路現代足球發源地
    x6o5,8
    坤旅遊零什爾高臺民、是

==========第19頁==========
    讀書
    Vol 2
    使女的故事
    個女性筆下的1984
    A hulu ORIGINAL
    HANDMAD'T
    拉結說,有我的使女拉比在這裡,你可以與她同房,使她生子在我膝下,我便靠她也得孩子
    《聖經・創世紀》,第30章第1-3節
    榮獲艾美獎,金球獎的Hulu美劇《使女的故事》( Handmaid' s Tale)第二季正在火熱播出這部評分口碑雙爆棚的美劇,也讓瑪格麗特・阿特伍德的原著進入了中國大眾的視野。這本書在國內雖然不如同為反烏托邦主題的《1984》和《美麗新世界》有名,在國外卻早已享有盛譽,甚至登上了作者的家多一一加拿大的高中教科書
    這本小說的背景設定在未來的美國,環境汙染導致生育率越來越低,死胎、流產、遺傳畸形日益嚴重,人口銳減,一個名為“雅各之子”的原教旨基督徒組織趁亂奪取了美國政權,並以恢復社會秩序之名廢除了憲法,建造了一個極端的基督教神權基本教義下的政教合一的集權國家,名叫吉列共和國。在吉列共和國,女性徹底淪為男性的附屬品,被趕出一切工作崗位,不允許擁有財產,讀書、寫字、擁有獨立的思想甚至八卦謠傳都是大不韙。女人依照經歷和功能分為不同的等級:吉列國的統治階層一指揮官( Commanders)們的妻子( Wives),穿藍衣;使女( Handmaids),穿紅衣,由一些有生育能力的而又在正統基督教教條下“不道德”的女性組成,這些女性被送往再教育中心接受洗腦,然後分配給沒有孩子的指揮官家庭,是國家統一管理調配的生殖機器;穿綠衣的傭人( Martha)負責精英人群家庭中的家務勞動;社會下層男性的家眷,稱為經濟妻子( Econowives)。除了這些合法的女性,還有一些統稱“非女”( Unwomen)的,包括不能生育的使女,寡婦,女權主義者,女同性戀,女異見分子,她們都被送到殖民地種地或清理核廢料,女主的母親就在此列。還有一小群有姿色的女性,在奢華的“蕩婦俱樂部”內充當妓女,向平時滿口仁義道德的大主教們提供他們在家裡所得不到的性服務
    16

==========第20頁==========
    讀書
    Vol 2
    就如任何一個極權國家一樣,祕密眼線(Eyes)是必要且無處不在的,任何一個男性都可能是眼線,監視著所有人的一舉一動,包括
    大主教們、而用當地人內部成員管理當地人,也是權的常用手 THE FUTURE ISA
    段,沒有子女或上了年紀的女人可以通過擔任嬤嬤( Aunts)職,逃避被裝船送往可怕的殖民地的命運,也可能她們本身就是
    FCKING
    “傳統價值”的狂熱追隨者。她們負責用蕩婦羞辱和暴力摧殘被選中的使女們的精神,把她們洗腦成服從宗教奉獻的生育工具
    NIGHMARE
    故事是一個0 fred(她的真名在書中從未出現過)的使女的自述。她和丈夫、女兒在逃往加拿大時被眼線發現並逮捕,又由於是婚,被髮配做使女。她並不是一個反體制的英雄,她儘量聽話地在極權的縫隙中生存下去,她會在大主教面前利用自己的美貌和單純換取一點點好處和喘息的空間。故事的最後她接受了地下反抗組織 Mayday的幫助,準備出逃,她逃出去了嗎?結局並未說明,也並不重要。這本書不僅僅關於0 fired個人的經歷和苦難,而是整個社會,包括所有階層的女性和低階層男性的苦難,即使是野心與能力共存的大主教夫人,助力丈夫登上權力頂端之後,也只能穿著單顏色款式的衣服,在家裡織毛衣或打理花園,還要忍受丈夫和使
    THE HANDMAIDS TALE
    女間並不罕見的暖昧偷情
    NEW WEIRESORS AOU
    使女的故事是一部未來小說。未來小說在西方批評界被稱為思辨意味頗濃的“懸測小說”( Speculative Fiction),它描寫的是未
    我們被禁止與大主教們單獨相處。我們
    來之事,卻不是通常意義上的科幻小說。未來小說盡管含有科幻成
    的用途就是生育,除此之外,別無他
    分,但具有豐富文化內容。它講述已成歷史的未來,從而使它具有
    用。我們不是嬪妃,不是藝妓,也不是
    可企及性。正如阿特伍徳本人所說:“這本書裡的每一個細節,都
    高級妓女。相反,為了使我們與這類人
    曾是歷史上發生過的。換句話說,它不是科幻小說。”舉個書中
    涇渭分明,真可謂無所不用其極。我們
    的小細節為例,女主的名字是0fred,因為她從屬的大主教叫
    身上不能有絲毫娛樂成分,決不容許任
    Fred,of在這裡表示從屬關係,所以女主的名字翻譯過來就是
    何隱祕的慾望之花有盛開之機;不管是
    “Fred的”,而使女們的本名是嚴禁被使用的。這難道不就是中國
    他們還是我們,都別想靠花言巧語來騙
    古代的李張氏王楊氏之流嗎?女性無法擁有自己的名字,用來區別
    得網開一面,這裡根本沒有愛情的立足
    她和別人的只有父親和老公的姓,這徹底地顯示了男權社會里女性
    之地。充其量我們只是長著兩條腿的子
    只是男性的附屬品,剝奪名字就是剝奪一個人的獨立人格,從而將
    宮:聖潔的容器,能行走的聖餐杯。
    她們物化。
    《使女的故事》

==========第21頁==========
    看電影
    Vol 2
    《偷自行車的人》
    影片簡介
    意大利新現實主義電影的傑出代表作,世界電影史上的前十部不朽經典片之一。西方影壇的《偷自行車的人》,以黑白的影像刻畫了中年男子裡奇的生活境遇,圍繞著自行車,它講述的是另份痛楚,生活的無奈,貧窮的煩惱
    在我的電影辭典裡,有這樣一男孩扮演者更是如此,由此看來,每類的經典,與題材、革命性的技術創個孩子都是天才的小演員新等無關,那是一種對生活不露痕跡
    現實主義作品的另一個重要特
    的,非常自然的展示和重現,電影史點是苦難。一個人能夠欣賞苦難必須
    中叫它現實主義,而我最喜歡的就是有著兩種不同的心態:一是同情這部意大利新現實主義的《偷自行車是慶幸。這兩種心態意味著觀眾能夠的人》
    理解劇中人的生活而又沒有其那麼糟
    對於我來說,這部現實主義的糕,所以現實主義作品把倒黴事放到經典作品最經典之處,不在於它有多一些所謂“必然”的巧合之中,丟,少值得稱道的地方,而是根本無從尋找,算命,偷,被抓。雖然很少有人找它的優缺點,或者說,它的優缺點品嚐過全部的滋味,但其中一兩味的是一體的,這就是“自然”。這種自回憶,就足夠讓觀眾同情,未品嚐過然引發人的“自然”共鳴,不由自主的也足夠讓觀眾慶幸。地被導演引領進電影裡,與主人
    當深入思考,就會產生更進
    起同呼吸、共命運,從他們的視角看步的共鳴;能夠不動聲色的促使、誘這個世界,在感情和心理上達到共發人的思考而不是簡單的感情,這就
    是現實主義經典最經典之處吧?
    這種“自然”被導演德・西卡首創並演繹到了極致,男主角由一位
    ICION REMASTERIZADA DIGITALMENTE
    真正失業的鋼鐵工人朗培爾拖・馬奇奧拉尼扮演,你很難分辨出男主人公臉上對困惑、焦慮與無奈,到底是來源於對錶演的恐懼,還是對生活自然的流露,所以你也就無從判斷他是天才演員還是本色演出,這種模糊使你在潛意識中認可了一ー無論是他還是他扮演的角色都是和你是一樣的普通人,共鳴自然發生。被從街邊拉來的
    Ri:https://movie.douban.com/review/1062754/)
    LADRON DE
    BICICLETAS層
    LADRI D BICICLETTE
    PELICULA DE VITTORIO DE SICA
    X CONCOURS INTERNATIONAL DE
    Varsovia du 2au 19 cobe 1980
    19

==========第22頁==========
    看電影
    Vol 2
    禁片《十七歲的單車》
    一偷自行車的中國人的青春殘酷物語片
    這應該說是一部反應青春題材的影片,並結合了當時的時代背景,反映了小人物的生活狀態。影片情節內容非常簡單,是兩個小男生為爭奪一輛單車而發生的故事
    個從外地來的北漂,天性裡帶著本
    能的質樸,也很軸,軸到快遞公司老闆說出人不留天留
    的無奈之語他一直秉持著
    一個信念,“是我的,就是我的,”這當然
    沒錯,這是一種高尚的性格,但他只會用他特有的“質樸”方式來表達這種決心,這樣的後果只換來一次又一次的毆打。
    在施工建築樓裡的那場戲,小堅一夥人再次跟小貴理論單車的歸屬問題,沒說幾句便開始拳打腳踢,撕扯小貴欲奪單車。當聽到小貴那聲吶喊的時候,胸中愍足的那口悶氣終於發洩了出來。但同樣為此悲哀,當個人只能用吶喊的方式來試圖感化對方震懾對方的時候,他脆弱的心靈早已遍體鏻傷。除了吼叫,他無能為力。
    這裡有一個人與眾不同,他沒有參與打架,而是在門外抽著煙,向自行車發起了攻
    200년국제
    2001년국
    擊。在所有人都打完勸他走的時候,他依然
    200를국화
    200년주다
    執著的蹂躪著那輛來之不易的單車。這也許是王小帥有意的想用這樣的方式來表現社會上那些踐踏別人夢想的人,仗著一時上風肆無忌憚的去耀武揚威。
    但踩碎的夢想並沒有讓小貴一蹶不振,他依然揹著自行車穿梭在人來人往的人群中,他會去修復,會依然執著。
    (原文鏈接:htp://group.mtime.com/filmov/discussion/1916887/)
    X CONCOURS INTERNATIONAL DE PLANO FREDERIC CHOPIN
    Varsovie du 2au 19 cobe 1980

==========第23頁==========
    8Fま WORLD CUP RUSSIA
    Vol 2
    酬牆技術菜鳥級入門一第一講
    ST CITY
    1.什麼是 Shadow Socks?
    閒話少說,我們來看看iOS中怎麼用
    Shadowsocks是一套翻牆軟件的總
    Shadowsocks翻牆
    稱,簡稱SS.電腦手機全平臺支
    持
    安裝:在 Appstore中搜索關鍵詞“影梭”或者“ Shadowsocks'",安裝一個
    Shadowsocks客戶端。(注: Appstore中
    2. Shadowsocks有什麼優勢?
    國區屏蔽了很多這類軟件,所以如果有必要的話多試幾個關鍵詞,比如
    a) Shadowsocks分為客戶端和服務
    “ Wingy'y“" Shadow Rocket'”等。如果有能
    器兩塊,我們使用的軟件是客戶
    力把自己的 Appstore切換到美國區,或
    端,客戶端連上SS服務器即可翻
    者用美國區 Appstore賬號,我們推薦
    牆。任何翻牆服務,難免遇到牆對
    Potatso:https://itunes.apple.com/us/app/id1239860606,怎麼獲得 Appstore美區
    服務器的封鎖。由於 Shadowsocks
    賬號,我們以後會更詳盡地說明)
    是一套協議,任何人都可以提供服務器,知道服務器的信息以後連上那個服務器即可翻牆。
    使用(以 Potato為例):點擊右上角的“+”號,在彈出來的列表中選擇維碼”,掃描下面這個(包含服務器信
    b)客戶端可以存儲多個服務器的
    息的)二維碼,再打開最上方的“連
    息,一旦一個服務器被牆封鎖,切
    接”開關,在“wx想建立VPN鏈接”
    換另一個服務器只需要幾秒鐘時間
    憚框那裡點擊確認,即完成了翻牆的流程
    c)簡單易用,用客戶端掃描一個包含服務器信息的二維碼即可添加服務器

==========第24頁==========
    8Fま WORLD CUP RUSSIA
    Vol 2
    OSCOW
    STCIT上述二維碼是https://doub.0/sszhfx/免費提供的,僅20180619之前有效,我們這裡只
    是用來作為例子。如果長期需要翻牆,怎麼獲得 Shadowsocks的服務器信息呢?這裡提供個方案
    1.自己搭建 Shadowsocks服務器,需要一定技術能力,但是現在網上有很多一鍵安裝腳本
    找提供 Shadowsocks服務器的人購買(月費大約10-20元),搜索“ss服務”“ss購買”等關鍵詞尋找(哪怕用百度也能搜到提供商,在沒翻牆的情況下,百度不行就用搜狗或者Bing搜索,一定能找到)
    13.去用hts:/ doub. io//shfx/免費提供的,三天更新一次。(這個網站本身是被牆的,可以找一個己經翻牆的朋友幫你要二維碼)
    安卓手機如何使用 Shadowsocks
    原理是一樣的,
    軟件下載地址
    https://softs.oan/%e7%a7%91%5%ad%a6%e4%b8%8a%e7%bd91/android/shadowsocks/
    Shadowsocks-v4.5.7.apk這裡能下載最新的apk.點擊右上角帶“+”號的圖標就可以掃維碼
    關於 Shadowsocks和 Shadowsocksr的說明
    Shadowsocksr是 Shadowsocks衍生出來的一個版本,簡稱SSR.SSR有一些跟原版Shadowsocks不兼容的特性,有些服務提供商提供的是SsR的服務,這時候就需要用SSR的客戶端連接。前面推薦的 Potato兼容SS和SSR.安卓手機的SR客戶端可以在這裡下載https://softs.loan/e7%a7%91%e5ad%a6%e4%b8%8a%e7%bd%91/android/shadowsocksr/
    Shadowsocksr-v3.4.0.6.apk

==========第25頁==========
    若您有意願對《翻牆者》進行支持和打賞
    我們的數字貨幣接收地址如下
    BTH/BCH接收地址
    1fuckxjpuuwgusqfbez6aajttt4p7epmbd
    感謝!

==========第26頁==========
