    公司作請葛直作腹權口
    九六年第九其期

==========第1頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    ★ー九大大年第九加六
    目錄
    在安女藝座談會上的講話“…毛澤赤(1)無產階級文化大革命的指南針
    重新發表《在延安文藝座談會上的講話》接語
    中●●●中中中P
    紅旗雜誌編掛部(25)
    社論:信任群眾,依靠群眾
    (98)
    社論:底批判前北京市義一些主要負資人
    的修正主路
    --4....(81>
    周揚顛倒歷史的一支暗箭
    評《魯迅全集》第六卷的一條註釋………阮阮若英(35
    “國防文學”是王明右傾機會主義路線的口號
    移欣(45
    ☆七月日出服☆

==========第2頁==========
    在延安文藝座談會上的講話
    九四二年五月)
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東
    引言(一九四二年五月
    同志們!今天邀集大家來開座談會,目的是要和大家交換意見,研究文藝工作和一般革命工作的關係,求得革命文藝的正確發展,求得革命文藝對其他革命工作的更好的協助,藉以打倒我們民族的敵人,完成民族解放的任務
    在我們為中國人民解放的鬥爭中,有各種的戰線,就中也可以說有文武兩個戰線,這就是文化戰線和軍事戰線。我們要戰勝敵人,首先要依靠手裡拿槍的軍隊。但是僅僅有這種軍隊是不夠的,我們還要有文化的軍隊,這是團結自已、戰勝敵人必不可少的一支軍隊。“五四”以來,這支文化軍隊就在中國形成,著助了中國革命,使中國的封建文化和適應帝國主義侵略的買辦文化的地盤逐漸縮小,其力量還新削弱。到了現在,中國反動派只能提出所謂“以數量對質量”的辦法來和新文化對抗,就是說,反動派有的是錢,雖然拿不出好東西,但是可以拚命出得多。在“五四”以來的文化戰線土,文學和藝術是一個重要的有成績的部門。革命的文學藝術運動,在十年內戰時別有了大的發展。這個運動和當時的革介戰爭,在總的方向上是一致的,但在實凍工作上卻沒有互相結合起來,這是因為當
    總403)。1

==========第3頁==========
    時的反動派把這兩支兄弟軍隊從中隔斷了的緣故。抗日戰爭爆發以後,革命的文藝工作者來到延安和各個抗日根據地的多起來了,這是很好的事。但是到了根據地,並不是說就已經和根據地的人民群眾完全結合了。我們要把革命工作向前推進,就要使這兩者完全結合起來。我們今天開會,就是要使文藝很好地成為整個
    公司作請葛直作腹權口
    命機器的一個組成部分,作為團結人民、教育人民、打擊敢人、消滅敵人的有力的武器,幫助人民同心同德地和敵人作鬥爭。為了這個日的,有些什麼間題應該解決的呢?我以為有這樣一些問題,即文藝工作者的立場問題,態度題,工作對象問題,工作問題和學習問題
    立場問題。我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,黇在黨性和黨的政策的立場。在這個問題上,我們的文藝丁:作者中是否還有認識不正確或者認識不明確的呢我看是有的。許多同志常常失掉了自ロ的正確的立場。
    態度問題。隨著立場,就發生我們對於各種具體事物所採取的具體態度。比如說,歌熲呢,還是暴露呢?這就是態度阿題。究競那種態度是我們需要的?我說兩種都需要,河題是在對什麼人。有三種人,一種是敵人,一種是統一戰線中的同盟者,一種是自己人,這第三種人就是人民群眾及其先鋒隊。對於這三種人需要有三種態度。對於敵人,對於本帝國主義和一切人民的敵人,革命文ど工作者的任務是在暴露他們的殘暴和欺騙,並指出他們必然要失敗的趨勢,鼓勵抗日軍民同心同德,堅決地打倒他們。對於統一戰線中各利不同的同盟者,我們的態度應該是有聯合,有批評訴,有各種不同的聯合,有各種不問的批評。他們的抗戰,我們是贊成的;如果有成績,我們也是讚揚的。但是如果抗戰不積極,我們就應該批評。如果有人要反共反人民,要一天一天走上反動的道路,那我們就要堅決反對。至於對人民群眾,對人民的勞動和鬥爭,對人民的軍隊,人民的政黨,我們當然應該讚揚。人民也有缺點的。無產階級中還有許多人保留著小資產階級的思想,農民和城市小資產階級都有落後的思想,這些就是他們在斗子中的

==========第4頁==========
    負擔。我們應該長期地耐心地教育他們,幫助他們擺脫背上的包袱,同自己的缺點錯誤作鬥爭,使他們能夠大踏步地前進。他們在鬥爭中已經改造或正在改造自已,我們!的文藝應該描寫他們!的這個改造過程。貝要不是棨持錯誤的人,我們就不應該只看到片面就去錯誤地譏笑他們!,甚至敵視他們。我們所寫的東西,應該
    公司作請葛直作腹權口
    是使他們團結,仗他們進步,使他們同心同德,向前鬥,去掉洛後的東西,發揚命的東西,面決不是相反
    工作對象問題,就是文ど作品給誰看的問題。在陝甘寧邊區,在華北華中各抗根據地,這個問題和在國民黨統治區不同,和在抗戰以前的上海更不同。在上海時朋,革命文藝作品的接受者是以一部分學生、職員、店員為主。在抗戰以後的國民黨統治區,範벼曾有過一些擴火,但基本上也還是以這些人為主,因為那裡的政府把工農兵和單命文ど互相隔絕了。在我們的根據地就完全不同。文藝作品在根據地的接受者,是工農兵以及革命的千部。根據地也有學生,但這些學生和舊式學生也不相同,他們不是過去的幹部,就是未來的於部。各種下部,部隊的戰土,工廠的工人,農村的農民,他們識了字,就要看書、看報,不識字的,也要看戲、看畫、唱歌、聽音樂,他們就是我們文藝作品的接受者。即拿幹部說,你們不要以為這部分人數目少,這比在國民黨統治區出一本$的讀者多得多。在那裡,一本書一版平常只有兩千冊,三版也オ大千冊;但是根據地的幹部,單是在延安能看書的就有一萬多。而且這些千部許多鄒是久經鍛鍊的蘋命家,他們是從全國各地來的,他們也要到各地去工作,所以對於這些人做教育工作,是有重人意義的我們的文藝工作者,應該向他們好好做工作。
    既然文苾工作的府象是工農兵及其下部,就發生一個∫解他們熟悉他們的問題。而為要了解他們,熟悉他們,為要在黨政機關,在農村,在工廠,在八路軍新四軍裡面,瞭解各和人,熟悉各種人,瞭解各種事情,熟悉各種事情,就需要做很多的工作。我們的文藝工作者需要做白己的文藝工作,但是這個瞭解人熟悉
    人的工作卻是第一位的工作。我們的文藝L作者對於這些,以前是一種什麼情形
    1966年第9則
    總405)·3

==========第5頁==========
    呢?我說以前是不熟,不懂,英雄無用武之地。什麼是不熟?人不熟。文藝工作者同己的描寫對象和作品接受者不熟,或者簡直生疏得很。我們的文藝工作者不熟悉工人,不熱悉農民,不熟悉上兵,也不熟悉他們的幹部。什麼是不憶?語言不懂,就是說,對於人民群眾的豐富的生動的語言,缺乏充分的知識。許多文
    公司作請葛直作腹權口
    藝τ作者由於白已脫離群眾、生活空,當然也就不熟悉人民的語
    因此他們
    的作品不但風爭蘆無味,而且裡面常常夾著一些生造山來的和人民的語言相對立的不三不四的而句。許名同志愛說“大眾化”,但是什麼叫做大眾化呢?就是我們!的文藝工作者的思想感情和工農兵大眾的思想感情打成一片。而要打成一片,就應當認真學習群眾的語言。如果連群眾的語言都有許多不懂,還講什麼文藝創造呢?英雄無用武之地,就是說,你的一套大道理,群眾不賞識。在群眾面前把你的資格擺得越老,越像個“英雄”,越要出賣這一套,群眾就越不買你的帳。你要群眾瞭解你,你要和群眾打成一片,就得下決心,經過長期的甚至是蒲苦的謄練。在這裡,我可以說一說我自已感情變化的經驗。我是個學生出身的人,在學校養成了一種學生習慣,在一大群肩不能挑手不能提的學生面前做一點勞動的事,比如自己挑行李吧,也覺得不像樣子。那時,我覺得世界上乾淨的人只有知
    識分子,L人農民總是比較髒的。知識分子的衣服,別人的我可以穿,以為是下
    淨的;工人農民的衣服,我就不願意穿,以為是髒的。革命了,同工人農民和革命軍的戰上在一起了,我逐漸熟悉他們,他們也逐漸熟烝了我。這時,只是在這時,我才根本地改變了資產階級學校所教給我的那種資產階級的和小資產階級的感情。這時,拿未曾改造的知識分子和[人農民比較,就覚得知識分子不乾淨了,最乾淨的還是工人農民,儘管他們手是黑的,腳上有牛屎,還是比資產階級和小資產階級知識分子都乾冷。這就叫做感情起了變化,由一個階級變到另一個階級。我們知識分子出身的文藝工作者,要使自己的作品為群眾所歡迎,就得把自的思想感情來一個變化,來一番改造。沒有這個變化,沒有這個收造,什麼事情都是做不好的,都是恪格不入的
    406)
    紅宗志

==========第6頁==========
    最後一個問題是學習,我的意思是說學習馬克思列宇主義和學判社會。-…個自命為馬克思主義的命作家,尤其是黨員作家,必須有馬克思列寧主義的知識。但足現在有些同志,卻缺少馬克想主義的基本觀點。比如說,馬克思主義的一個基本觀點,就是存在決定意識,就是階級鬥爭和民族鬥爭的客觀現實決定我們的
    是公作請葛重作版權二
    思想懋情。但是我們有些同志卻把這個間題喬顛倒了,說什麼一切應該從“愛”出發。就說愛吧,在階級社會里,也只有階級的愛,但是這些問志卻要追求什麼超階級的愛,抽象的愛,以及抽象的自由、抽象的真理、抽象的人性等等。這是表明這同志是受了資產階級的很深的影響。應該很仞底地清算這種影響,很虛心地學習馬克思列寧主義。文藝工作者應該學習文藝創作,這是對的,但是馬克思
    列宇主義是一切命者都應該學習的科學,文藝L作者不能是例外。文ど工作者
    要學習社會,這就是說,要研究社會王的各個階級,研究它們的相互關係和各自狀況,研究它們的麗貌和它們的心理。只有把這些弄清楚了,我們的文藝才能有卡高的內容和正確的方向。
    今天我就只提出這兒個聞題,當作引f,希望大家在這些問題及其他有關的河題上發表意圮。
    結論(一九四二年五月二十三日
    可志們!我們這個會在一個月裡開了三次。大家為了追求真理,進行了熱烈的爭論,有黨的和非黨的同志幾個人講了話,把閬題展開了,並縣烘休化我認為這是對整個文學藝術運動很有益處的
    我們討論問題,應當從實際出發,不是從定義出發。如果我們按照教科書,找到什麼是文學、什麼是藝術的定義,然後按照它們來規定今天文ど運動的方針,來評判今天所發生的各種見解和爭論,這種方法是不正確的。我們是馬克思主義
    ]966年第9期
    總407

==========第7頁==========
    者,馬克思主義叫我們看問題不要從抽象的定義出發,而要從客觀存在的事實出發,從分析這些事實中找出方針、政策、辦法來。我們現在討論文藝工作,也應該這樣傲。
    現在的事實是什麼呢?事實就是:中國的已經進行了五年的抗日戰爭;全止
    是公作請葛重作版權二
    界的反法西斯戰爭;中大地主大資產階級在抗円戰爭中的動搖和對於人民的高壓政策;“五四”以來的革命文藝運動一這個運動在二十三年中對於革命的偉大貢獻以及它的許多缺點;八路軍新四軍的抗月民主根地,在這些根據地裡面大批文藝工作者和八路軍新四軍以及工人農民的結合;根據地的文藝工作者和民
    黨統治區的文藝工作者的壞境和任務的區別;日前在延安和各抗H根鋸地的文
    工作中已經發生的論問題。一這些就是實際存在的不可否認的事實,我們就要在這些事實的基礎止考慮我們的問題
    那末,補麼是飛們的問題的中心呢?我以為,我們的問題基本上是一個為群眾的問題和一個如何為群眾的問題。不解決這兩個問題,或這兩個問題解決得不適當,就會使得我們的文藝作者和自己的環境、任務不協調,就使得我們的文藝工作者從外部從內部碰到一連串的阿題。我的結論,就以這兩個問題為中心,同時也講到-一地與此有關的其他河題
    第一個問題:我們的文藝是為什麼人的?
    這個問題,本來是馬克思主義者特別是列寧所早已解決了的。列寧還在一九
    五年就已著重指出過,我們的文藝應當“為千千萬萬勞動人民服務”。在我們各抗日根據地從事文學藝術工作的同志中,這個題似乎是已經解決了,不需要講的了。其實不然。很多同志対這個問題並沒有得到明確的解決。因此,在他們]的情緒中,在他們的作品中,在他們的行動中,在他們對於文藝方針問題的
    6・く總403)
    紅雜

==========第8頁==========
    意見中,就不免或多或少地發生和群眾的需要不相符合,和實際鬥爭的需要不相符合的情形。當然,現在和共產黨、八路車、新四軍在一-起從事於偉火解放鬥爭的大批的文化人、文學家、藝術家以及一般文藝工:作者,雖然其中也可能有些人是臂時的投機分子,但是絕大多數卻都是在為著共同事業努力工作著。依靠這
    公司作請葛直作腹權口
    些同志,我們的整個文學工作,戲劇工作,膏樂工作,美術L作,都有了很人的
    成績。這些文藝工作者,有許多是抗戰以後開始工作的;有許多在抗戰以前就做了多時的革命工作,經歷過許多半苦,並用他們!的工作和作品影響了廣大群眾的。但是為什麼還說即使這地同志中也有對於文藝是為什麼人的叫題沒有明確解決的呢?難道他們還有主張革命文藝不是為著人民大眾而是為著剝削者壓迫者的嗎
    城然,為著剝削者炷迫者的文藝是有的。文藝是為地主階級的、這是封建正義的文藝。中國封建時代統治階級的文學藝術,就是這種東西。直到今天,這種文藝在中國還有順大的勢力。文藝是外資產階級的,這是資產階級的文藝。像魯迅所批評的梁實秋一類人,他們雖然在國頭上提出什麼文藝是超階級的,但是他們在實際上是主張資階級的文藝,反對無產階級的文藝的。文藝是為帝因義者的、周作人、張資平這挑大貌是這樣,這叫做漢燈文藝。在我們,文藝不是為述種種人,而是為人民的。我們曾說,現階段的中國新文化,是無產階級領導的人民大眾的反帝反封建的文化。真正人民大眾的東西,現在一定是無產階級領導的。資產階級領導的東西,不可能屬於人民人眾。新文化中的新文學新藝術,白然也是這樣。對於中國和外國過去時代所遺留下來的豐富的文學藝術遺產和優良的文學藝術傳統,我們是要繼承的,但是目的仍然是為了人氏大眾。對於過去時代的文藝形式,我們也並不拒絕利用,但這些田形式到了我們手裡,給了政造,加進了新內容,也就變成革命的為人民服務的東西了。
    那末,什麼是人民大眾呢?最廣大的人民,佔全人日百分之九十以上的人民是工人、農民、兵士和城市小資產階級。所以我們!的文藝,第一是為工人的,這
    6午第9期
    〔總409)。7

==========第9頁==========
    是領導革命的階級。第二是為農民的,他們是革命中最廣大最堅決的同盟軍。第
    三是為武裝起來了的工人農民即八路軍、漸四軍和其他人氏武裝隊伍的,這是革命戰爭的主力。第四是為城市小資產階級勞動群眾和知識分子的,他們也是革命的同盟者,他們是能夠長期地和我們合作的。這四種人,就是中華民族的最大部
    公司作請葛直作腹權口
    分,就是最)大的人民大眾
    我們的文藝,應該為著上面說的四種人。我們喪為這四種人服務,就必須站在無產階級的立場上,而不能站在小資產階級的立場上。在今天,堅持個人主義的小資產階級立場的作家是不可能真正地為革命的工農兵群眾服務的,他們的興趣,主要是放在少數小資產階級知識分子上面。而我們現在有一部分同志對於文藝為什麼人的間題不能正確解決的關鍵,正在這裡。我這樣說,不是說在理論
    在理論上,或者說在頭:上,我們隊伍中沒有一個人把工農兵群眾看得比小資產階級知識分子還不重要的。我是說在買際上,在行動上。在實際上,在行動
    上,他們是否對小資產階級知識分子比對L農兵還更看得重要些呢?我以為是這
    樣。有許多同志比較地注重研究小資產階級知識分子、分析他們的心理,著重地去表現他們,原諒並辯護他們的缺點,而不是引導他們和自己…-道去接近工農兵群眾,去參加工農兵群眾的實際鬥爭,去表現工農兵群眾,去教育工農兵群眾。有許多同志,因為他們自己是從小資產階級出身,自己是知識分子,於是就只在知識分子的隊伍中找朋友,把自已的注意力放在研究和描寫知識分子上面。這種研究和描寫如果是站在元產階級立場上的,那是應該的。但他們並不是,或者不完全是。他們是站在小資產階級立場,他們是把自己的作品當作小資產階級的自我表現來創作的,我們在相當多的文學藝術作品中看見這種東西。他們在許多時候,對於小資產階級出身的知識分子寄予滿的同情,連他們的缺點也給以同情至鼓吹。對於工農兵群眾,則缺乏接近,缺乏瞭解。缺乏研究,缺乏知心朋友不善於描貨他們,倘巖描寫。也是衣服是勞動人民,面孔卻是小資產階級知識分子。他們在某些方面也愛工農兵,也愛工農兵出身的於部,但有些時候不愛,有
    ・8(總.410)
    紅庶志

==========第10頁==========
    些地方不愛,不愛他們的情,不愛他們的姿態,不愛他們的萌芽狀態的文藝(堵報、壁畫、民歌、民間故事等)。他們有時也愛這些東西,那是為著獵奇,為著裝佈自己的作品,甚至是為著追求其中落後的東西而愛的。有時就公開地奔它們,而偏愛小資產階級知識分子的乃至資產階級的東西。這些同志的立足點還
    是公作請葛重作版權二
    是在小資產階級知識分子方面,或者換句文雅的話說,他們的靈魂深處還是小資產階級知識分子的王國。這樣,為什麼人的間題他們就還是沒有解決,或者沒有明確地解決。這不光是講初來延安不久的人,就是到過前方,在根據地、八路軍、新四軍做過幾年工作的人,也有許多是沒有徹底解決的。要徹底地解決這
    個聞題,非有十年八年的長時問不可。但是N間無論怎樣長,我們卻必須解決
    它,必須明確地徹底地解決它。我們的文藝工作者一定要完成這個任務,一定要把立足點移過來,一…定要在深入王農兵群眾、粢入實陳鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程中,逐漸地移過來,移到[農兵這方面來,移到無階級這方面來。只有這樣,我們1オ能有真正為工農兵的文藝,真正無產階級的文藝.
    為什麼人的問題,是一個根本的問,原則的問題。過去有些同志間的爭論.分歧、對立和不閉結,並不是在這個根本的原則約問題上,而是在一些比較次要的甚至是無原則的問題上。而對於這個原則問題,爭論的雙方倒是沒有什麼分岐,倒是兒乎一致的,都有某種程度的輕視工農兵、脫離群眾的傾向。我說某種程度,因為一般地說,這些同志的輕視工農兵、脫離群眾,和國民黨的輕湫工農兵、脫離群眾,是不同的;但是無論如何,這個傾向是有的。這個根本問題不解決,其他許多問題也就不易解決。比如說文藝界的宗派主義吧,這也是原則問題,但是要去掉宗派主.義,也只有把為工農,為八路軍、新四軍,到群眾中去的口號提山來,並加以切實的實行,オ能達到用的,否則宗派主義河題是斷然不能解決的。魯迅曾說:“聯合戰線是以有共問日的為必要條件的。
    我們戰線不能統
    就證明我們的目的不能一致,或者只為了小團體,或者還其實只為了個人。
    1966年第9期
    總411)·9

==========第11頁==========
    如果目的都在工農大眾,那當然戰線也就統一了。”這個間題那時上海有,現在重慶也有。在那些地方,這個問題很難徹底解決,因為那些地方的統治者壓迫革命文藝家,不讓他們有到工農兵群眾中去的自由。在我們這裡,情形就完全兩樣。我們鼓勵革命文藝家積極地親近工農兵,給他們以到群眾中去的完全白由,給他
    是公作請葛重作版權二
    們以創作真正革命文と的完全白由。所以這個問題在我們這裡,是接近於解決的。接近於解決不等於完全的徹底的解決;我們說要學習馬克思主義和學習社會,就是為著完全地徹底地解決這個問題。我們說的馬克思主義,是要在群眾生活群眾鬥爭裡實際發生作用的活的馬克思主義,不是口頭上的馬克思主義。把口頭上的馬克思主義變成為實際生活裡的馬克思主義,就不會有來派主義了。不但宗派主義的問題可以解決,其他的許多間題也都可以解決了。
    為什麼人服務的問題解決了,接著的問題就是如何去服務。用同志們的話來說,就是:努力於提高呢,還是努力於普及呢
    有些同志,在過去,是相當地或是嚴重地輕視了和忽視了普及,他們不適當地太強調了提高。提高是應該強調的,但是片面地孤立地強調提高,強調到不適當的程度,那就錯了。我在前面說的沒有明確地解決為什麼人的問題的事實,在這一點上也表現出來了。並且,因為沒有弄清楚為什麼人,他們所說的普及和提高就都沒有正確的標準,當然更找不到兩者的正確關係。我們的文藝,既然基本上是為丁農兵,那末所謂普及,也就是向工農兵普及,所謂提
    地也就是從
    工農兵提高。用什麼東西向他們晉及呢?用封建地主階築所需要、所便於接受的東西嗎?用資產階級所需要、所便丁接受的東西的野小資產階級知識分予所需要、所便於接受的東西嗎?都不行,只有用[農兵肩己所需要、所便於接受的東西。因此在教育工農兵的任務之前,就先有一個學習工農兵的任務。提高的問
    ・10·(總412)
    旗

==========第12頁==========
    題姫是如此。提高要有一個基礎。比如一桶水,不是從地上去提高,難道是從空中去堤高嗎?那末所謂文藝的提高,是從付麼基礎上去提高呢?從封建階級的基礎嗎?從資產階級的基礎嗎?從小資產階級知識分子的基礎嗎?都不是,只能是從工農兵群眾的基礎上去提高。也不是把工農兵提到封建階級、資產階級、小
    是公作請葛重作版權二
    資產階級知識分子的“高度”去,面是沿著工農兵自己前進的方向去提高,沿著無產階級前進的方向去提高。而這裡也就提出了學習工農兵的任務。只有從工農兵出發,我們對於普及和提高才能有正確的瞭解,也才能找到普及和提高的正確
    關係
    切種類的文學藝術的源泉究竟是從何而來的呢?作為觀念形態的文藝作品,都是一定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭腦中的反映的產物。人民生活中本來存在著文學藝術原料的礦藏,這是臼然形態的東西,是粗糙的東西,但也是最生動、最豐富、最基本的東西在這點上說,它們使一切文學藝び相形見緋,它們是一切文學藝術的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉。這是唯一的源泉,因為只能有這樣的源泉,此外不能有第二個源泉。有人說,書本上的文藝作品,古代的和外國的文藝作品,不也是源泉嗎?實際上,過去的文藝作品不是源而是流,是古人和外國人根據他們彼時彼地所得到的人民生活中的文學藝術原料創造出來的東西。我們必須張承一切優秀的文學藝術遺產,批判地吸收其中一切有益的東兩,作為我們從此時此地的人民生活中的文學藝ど術原料創造作品時候的借鑑。有這個借鑑和沒有這個借鑑是不同的,這裡有文野之分,粗細之分,高低之分,快慢之分。所以我們決不可拒絕繼承和借鑑古人和外國人,那怕是封建階級和資產階級的東西。但是繼承和借決不可以變成替代自已的創造,這是決不能替代的。文學藝術中對於古人和外國人的毫無批判的硬搬和模仿,乃是最沒有出息的最害人的文學教條主義和藝不教條主義。中國的革命的文學家藝術家,有出息的文學家藝術家,必須到群眾中去,必須長期地無條件地金心全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,到
    966午第9期
    總413)·11

==========第13頁==========
    唯一-的最廣大最豐富的源泉中去,觀察、體驗、研究、分析一切人,一切階級,切群眾,一切生動的生活形式和鬥爭形式,一切文學和藝術的原始材料,然後才有可能進入側作過程。否則你的勞動就沒有對象,你就只能做魯迅在他的遺囑裡所諄導囑咐他的兒子萬不可做的那種空頭文學家,或空頭藝術家。
    公司作請葛直作腹權口
    人類的社會生活雖是文學藝術的唯一源泉,雖是較之後者有不可比擬的生動半富的內容,但是人民還是不滿足於前者而要求後者。這是為什麼呢?因為雖然兩者都是美,但是文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就史帶普遍性革命的文藝應當根據實際生活創造出各種各樣的人物來,幫助群眾推動歷史的前進。例如方面是人們受餓、受凍、受壓追,一方面是人剝削人、人壓迫人,這個事實到處存在著,人們也看得很平淡;文藝就把這種目常的現象集中起來,把其中的矛盾和鬥爭典型化,造成文學作品或ど術作品,就能使人民群眾驚醒起來,感起米推動人民群眾走向團結和鬥爭,實行改造自己的環境。如果沒有這樣的文藝,那末這個任務就不能完成,或者不能有力地迅速地完成。
    什麼是文藝工作中的普及和提高呢?這炳種任務的關係是怎樣的呢?當及的東西比較簡單淺顯,因此也比較容易為日前廣大人民群眾所迅速接受。高級的作品比較細緻,因此也比較難於生產,並且往往比較難於在日前廣大人民群眾中迅速流傳。現在工農兵面前的問題,是他們正在和改人作殘附的流血鬥爭,而他們由於長時期的封建階級和資產階級的統治,不識字,無文化,所以他們迫切要求個普遍的啟蒙運動,迫切要求得倒他們所急需的和容易接受的文化知識和文藝作品,去提高他們!的鬥爭熱情和勝利信心,加強他們的州結,便於他們同心同德地去和敵人作鬥爭。對於他們,第一步需要還不是“錦上添花”,而是“當中送炭”。所以在目前條件下,普及工作的任務更為迫切。輕視和忽視普及工作的態度是錯誤的
    但是,普及工作和提高工作是不能截然分開的。不但一部分優秀的作品現在
    12·(總414)
    紅志

==========第14頁==========
    也有普及的可能、而且廣大群眾的文化水平也是在不斷地提高著。普及工作若是水遠停止在一個水平上,一月兩月三月,一年兩年三年,總是一樣的貨色,一樣的“小放”,一樣的“人、手、口、刀、牛、羊”,那末,教育者和被教育者以不都是半斤八兩?這種普及工作還有什麼意義呢?人民要求普及,跟著也就要求提
    是公作請葛重作版權二
    高,要求逐年逐月地提高。在這裡,普及人民的普及,提高也是人民的提高。而這種提高,不是從空中提高,不是關門
    而是在普及基礎ﾋ的提高。這種
    提高,為普及所決定,同時又給普及以指導。就中國範圍來說,革命和革命文化的發展不是平衡的,而是逐漸推廣的。一處普及了,並且在普及的基礎上提高了別處還沒有開始普及。因此一處由普及爾提高的好經驗可以應用於別處,使別處的普及工作和提高工作得到指導,少走許多彎路。就國際範來說,外國的好經驗,尤其是蘇聯的經驗,也有指導我們的作用。所以,我們的提高,是在普及基礎上的提高,我們的普及,是在提高指導下的普及。正因為這樣,我們所說的普及工作不但不是妨礙提高,而且是給日前的範圍有限的提高工作以基礎,也是給將來的範圍大為廣闊的提高工作準備必要的條件。
    除了直接為群眾所需要的提高以外,還有一種間接為群眾所需要的提高,這就是幹部所需要的提高。下部是群眾中的先進分子,他們所受的教育一般都比群眾所受的多些比較高級的文學藝術,對於他們是完全必要的,忽潮這一點是錯誤的。為幹部,也完全是為群眾,因為只有經過幹部才能去教育樣眾、指導群眾。如果違背了這個目的,如果我們給予下部的並不能幫助千部去教育群眾、指導群眾,那末,我們的提高工作就是無的放矢,就是離開了為人民大眾的根本原列
    總起來說,人民生活中的文學藝術的原料,經過革命作家的創造性的勞動而形成觀念形態上的為人民大眾的文學藝術。在這中間,既有從初級的文藝基礎上發展起來的、為被提高了的群眾所需要、或首先為群眾中的幹部所需要的高級的文藝,又有反轉來在這種高級的文藝指導之下的、往往為今日最廣大群眾所最先
    1966年第9期

==========第15頁==========
    需要的初級的文藝。無論高級的或初級的,我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的。
    我們既然解決了提高和普及的關係問題,則專門家和普及工作者的關係問題也就可以隨著解決了。我們的專門家不但是為了幹部,主要地還是為了群眾。我
    公司作請葛直作腹權口
    們!的文學專門家應該注意群眾的牆報,注意軍隊和農村中的通訊文學。我們的戲劇專門家應該注意軍隊和農村中的小刷閉。我們的音樂專門家應該注意群眾的歌唱。我們的美術專門家應該注意群眾的美術。一切這些同志都成該和在群眾中做文藝普及工作的同志們發生密切的聯繫,一方幫助他們,指導他們,一方面又向他們學習,從他們吸收出群眾中的養料,把自已充實起來,豐窨起來,使自的專門不致成為脫離群眾、脫離實際、毫無內容、毫無生氣的空中樓閣。我們應該尊重專門家,專門家對於我們的事業是很可寶貴的。但是我們廢該告訴他們說,一切革命的文學家藝術家只有聯繫群眾,表現群眾,把
    作群眾的忠實
    的代言人,他們的工作才有意義。只有代表群眾才能教育群眾,只有做群眾的學生才能做群眾的先生。如果把自己看作群眾的主人,看作高踞於“下等人”頭上的貴族,那末,不管他們有多大的才能,也是群眾所不需要的,他們的工作是沒有前途的。
    我們的這種態度是不是功利主義的?唯物主義者並不一般地反對功利主義,但是反對封建階級的、資產階級的、小資產階級的功利主義,反對那種1頭上反對功利主義、實際上抱著最自私最短視的功利主義的偽善者。世界上沒有什麼超功利主義,在階級社會里,不是這一階級的功利主義,就是那一階級的功利亡義。我們是無產階級的革命的身利主義者,我們是以佔全人口百分之九十以上的最廣大群眾的目前利益和將來利益的統一為出發點的,所以我們是以最廣和最遠為目標的草命的功利主義者,而不是隻看到局部和用前的狹隘的功利主義者。例如,某種作品,只為少數人所偏愛,而為多數人所不需要,甚至對多數人有害,硬要拿來上市,拿來向群眾宣傳,以求其個人的或狄隘集團的功利,還要責備群
    14(總416)

==========第16頁==========
    眾的功利主義,這就不但侮辱群眾,也太無白知之明瞭。任何種東西,必須能使人民群眾得到真實的利益,才是好的東西。就算你的是“陽春白雪”吧,這暫時既然是少數人享用的東西,群眾還是在那鶀唱“下里ピ人”,那末,你不去提高它,只顧罵人,那就怎樣罵也是空的。現在是“春白雪”和“下里人”統
    是公作請葛重作版權二
    的問題,是提高和普及統一的問題。不統一,任何專門家的最高級的藝術也不免成為最狹隘的功利主義;要說這也是清高,那只是自封為清高,群眾是不會批准的。
    在為工農兵和怎樣為工農兵的基本方針問題解決之後,其他的問題,例婦,寫光明和寫黑暗的問題,閉結問題等,便都-齊解決了。如果大家同意這個基本方針,則我們的文學藝術工作者,我們的文學藝術學校,文學藝術刊物,文學藝術閉體和一切文學藝術活動,就應該依照這個方針去做。離開這個方針就是借誤的,和這個方針有些不符合的,就須加以適當的修正。
    我們的文藝既然是為人民大眾
    末,我們就可以進而討論一個黨內關係
    河題,黨的文藝工作和黨的整個工作的系問越,和另一個黨外關係的問,黨的文藝工作和非黨的文藝工作的關係問題一一文藝界統一戰線問題
    先說第一個問題。在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的ど術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的。無產階級的文學藝術是無產階級整個革命事業的部分,如同列寧所說,是整個蘋命機器中的“齒輪和螺絲釘”。因此,黨的文藝作,在黨的整個革命工作中的位置,是確定了的,擺好了的;是服從黨在一定革命時期內所規定的革命任務的。反對這種擺法,一定要走到二元論或多元論,而其實質就像托洛茨基那樣:“政治一馬克想主義的,藝術一一資產階數的。”我們
    1966年第9期
    總417)·15

==========第17頁==========
    不贊成把文藝的重要性過分強淌到錯誤的程度,但也不贊成把文藝的重要性估訃不足。文藝是從屬於政治的,但又反轉米給予偉大的影響於政治。革命文藝是整個革命事業的一部分,是齒輪和螺絲釘,和別的更重要的部分比較起米,自然有輕重緩急第一第二之分,但它是對於整個機器不可缺少的齒輪和螺絲釘,對於整
    公司作請葛直作腹權口
    個革命事業不可缺少的一部分。如果連最廣義最普通的文學と術也沒有,那革命運動就不能進行,就不能勝利。不認識這一點,是不對的。還有,我們所說的文藝服從於政泠,這政治是指階級的政治、群眾的政治,不是所謂少數政治家的政治。政治,不論革命的和反革命的,都是階級對階級的鬥爭,不是少數個人的行為。革命的思想鬥-爭和藝術鬥爭,必須服從於政治的鬥爭,因為只餚經過政治階級和群眾的需要才能集中地表現出來。革命的政治家們,懂得萆命的政治科學或政藝術的政治專『門家們,他們只是千千萬萬的群眾政治家的領袖,他們的任務在於把群眾政治家的意見集中起來,加以提煉,再使之回到群眾中去,為群眾所接受,所實踐,而不是閉門造年,自作聰明,只此一家,別尤分店的那種貴族式的所謂“政冷家
    這是尤產階級旼治家同腐朽了的資產階級政治家的原則
    區別。正肉為這樣,我們的文藝的政治性和真實性才能夠完全一致。不認識這點,把無產階級的政治和政治家庸俗化,是不對的。
    再說文藝界的統戰線問題。文藝服從於政治,今天中國政治的第一個根本詞題是抗口,因此黨的文藝工作者首先應該在抗田這一點上和黨外的一切文學家藝術家(從黨的同情分子、小資產階級的文藝家到一切贊成抗的資產階級地主階級的文と家)團結起來。其,應診在民主ー點上團結起來,在這一點上,有部分抗日的文藝家就不贊成、因此閉結的範就不免要小一些。再其次,應該在文藝界的特殊問題ー藝術方法と術作風一點上團結起來,我們是主張社會主義的現實主義的,又有一部分人不贊成,這個團結的範圍會更小些。在一個間題上有團結,在另一個問題上就有鬥爭,有批評。各個問題是彼此分開而又聯繫著的,因而就在產生閉結的問題比如抗日的問題上也同時有鬥爭,有批評。在一個
    總41
    紅旗雜誌

==========第18頁==========
    統一戰線裡面,只有團結而無鬥爭,或者只有鬥爭而無團結,實行如過去某些同志所實行過的右傾的投降主義,尾巴主義,或者“左”傾的排外主義、宗派主義,都是錯誤的政策。政治上如此,藝術上也是如此。
    在文藝界統“戰線的各種力量裡,小資產階級文藝家在中國是一個重要的
    是公作請葛重作版權二
    力量。他們的思想和作品都有很多缺點,但是他們比較地傾向於軍命,比較地接近於勞動人民。써此,幫助他們克服缺點,爭取他們到為勞動人民服務的戰線上來,是一個特別重要的任務。
    文藝界的主要的鬥爭方法之一,是文藝批評。文藝批評成該發展,過去在這方面工作做得很不夠,同志們指出這一點是對的。文藝批評是一個複雜的問題,需要許多專門的研究。我這裡只著重談一個基本的批評標準問題。此外,對於有些聞志所提出的一些個別的問題和一些不正確的觀點,也來略為說一說我的意見
    文藝批評有兩個標準,子個是政治標準,一個是藝術標準。按照政治標準來說,一切利於抗日和閉結的、鼓勵群眾同心同徳的,反對倒退、促成進步的東西
    便都是好的;而一切不利於抗日和團結的,鼓動群眾離心離徳的,反對進步、技拉著人們倒退的東西,便都是壞的。這裡所說的好壞,究競是看動杌(主觀願望),還是看效果(社會實踐)呢?唯心論者是強調動機否認效果的,機械唯物論者是強調效果否認動機的,我們和這兩者相反,我們是辮證暀物主義的動機和效果的統一論者。為大眾的動機和被大眾歡迎的效果,是分不開的,必須使二者統-一起來。為個人的和狹隘集團的動機是不好的,有為大眾的動機但元被大眾歡迎、對大眾有益的效果,也是不好的。檢驗一個作家的主觀願望即其動機是否正確,是否澹良,不是看他的宣言,而是看他的行為(主要是作品)在社會大眾中產生的
    1966年第9期
    總419
    17

==========第19頁==========
    效果。社會實踐及其效果是檢驗主觀願望或動機的標準。我們!的文藝批評是不要宗派主義的,在團結抗日的大原則下,我們應該容許包含各種各色政治態度的文藝作品的存在。但是我們的批評又是堅持原則立場的,對於一切包含反民族、反科學、反大眾和反共的觀點的文藝作品必須給以嚴格的批判和駁斥;因為這些所
    公司作請葛直作腹權口
    謂文藝,其動機,其效糶,都是破壞團結抗日的。按著藝術標準來說,一切藝術性較高的,是好的,或較好的;藝術性較低的,則是壞的,或較壞的。這種分別然也要看社會效果。文藝家幾乎沒有不以為自己的作品是美的,我們的批評,也應該容許各利各色ど術品的自由競爭,但是按照藝術科學的標準給以正確的批判,使較低級的藝術逐漸提高成為較高級的藝術,使不適合廣大群眾鬥爭要求的藝術改變到近合ノ大群眾鬥爭要求的藝術,也是完全必要的。
    又是政治標準,又是藝術標準,這兩者的關係怎麼樣呢?政治並不等於藝術般的宇宙觀也並不等於藝術創作和藝術批評的方法。我們不仙否認抽象的絕對不變的政治標準,也否認拙象的絕對不變的藝術標準,各個階級社會中的各個階級都有不同的政治標準和不同的藝術標準。但是任何階級社會中的任何階級,總是以政治標雅放在第一位,以と術標準放在第二位的。資產階級對於無產階級的文學藝術作品,不管其藝術成就怎樣高,總是排斥的。無產階級對於過去時代的文學藝術作品,也必須首先檢查它們對待人民的態度如何,在藶史上有無進步意義,而分別採取不同態度。有些政治上根本反動的東西,也可能有某種藝術性。內容愈反動的作品而乂愈帶藝術性,就愈能毒考人民,就愈應該排斥。處於沒落時期的一切剝削階級的文藝的共同特點,就是其反動的政治內容和其藝術的形式之問間所存在的矛盾。我們的要求則是政治和藝術的統
    內容和形式的統一,革
    命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。缺乏藝術性的藝術品,無論政上怎樣進步,也是沒有力量的。因此,我們既反對政治觀點錯誤的藝術品,反對只有正確的政治觀點而沒有藝術力量的所謂“標語口號式”的傾向。我們應該進行文藝問題上.的兩條戰線鬥爭。
    18-(總420)
    紅旗宗志

==========第20頁==========
    這兩種傾向,在我們的許多同的思想中是存在著的。許多同志有忽視藝術的傾向,因此應該注意藝術的提高。仙是現在更成為問題的,我以為還是在政治方面。有些同志缺乏基本的政治常識,所以發生了各種糊塗觀念。讓我舉一些延安的仍了。
    是公作請葛重作版權二
    人性論。”有沒有人性這種東西?當然有的。但是隻有其體的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶著階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。我們主張元產階級的人性,人民大眾的人性,而地主階級資產階級則主張地主階級資產階級的人性,不過他們口頭上不這樣說,卻說成為唯一的人性。有些小資產階級知識分子所鼓吹的人性,也是脫離人民大眾或者反對人民大眾的,他們所謂人性實質北不過是資產階級的個人主義,因此在他們!眼中,無產階級的人性就不合於人性。現在延安有些人們所主張的作為所謂文藝理論基礎的“人性論”,就是這樣講,這是完全錯誤的。
    “文藝的基本出發點是愛,是人類と愛。”愛可以是出發點,但是還有一個基本出發點。愛是觀念的東,是客觀實踐的產物。我們根本上不是從觀念出發而是從客觀實踐出發。我們的識分子出身的文藝工作者愛無產階級,是社會使他們感覺到和無產階級有共同的命運的結果。我們恨η本帝國主義,是舊本帝國主義壓迫我們的結果。世上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無枚的恨。至於所謂“人類之愛”,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統一的愛。過去的切統治階級喜歡提倡這個東西,許多所謂聖人賢人也喜歡提倡這個東兩,但是無論誰都沒有真正實行過,因為它在階級社會里是不可能實行的。真正的人類之愛是會有的,那是在全世界消滅了階級之後。階級使社會分化為許多對立體,階級消滅後,那時就有了整個的人類之愛,但是現在還沒有。我們不能愛敵人,不能愛社會的醜惡現象,我們的舊的是消滅這些東西。這是人們的常識,難道我們的文藝工作者還有不懂得的麼?
    “從來的文藝作品都是寫光明和黑暗並重,一半對一半。”這裡包含著許多糊
    1966年第9期
    總421)19

==========第21頁==========
    塗觀念。文藝作品並不是從來都這樣。許多小資產階級作家並沒有找到過光明他們的作品就貝是暴露黑暗,被稱為“暴露文學”,還有簡直是專門宣傳觀厭世的。相反地,蘇聯在社會主義建設時期的文學就是以寫光明為主。他們也寫工作中的缺點,也寫反面的人物,但是這種描寫能成為整個光明的陪付,並不是所
    公司作請葛直作腹權口
    謂“一半對一半”。反動時期的資產階級文藝家革命群眾寫成暴徒,把他們白己寫成神聖,所光明和黑暗是顛倒的。風有真在革命的文藝家才能正確地解決歌頌和暴露的問題。一切危害人民群眾的黑暗勢力必須暴露之,一切人民群眾的革命鬥爭必須歌頌之,這就是革命文藝家的基本任務。
    “從來文藝的任務就在於暴醬。”這種講法和前一種一樣,都是缺乏歷史科學知識的見解。從來的文藝並不單在於暴露,前面已經講過。對於革命的文藝家,暴露的對象,只能是侵略者、剝削者、壓迫者及其在人民中所遺留的惡劣影響、而不能是人民大眾。人民大眾也是有缺點的,這些缺點應當用人民內部的批評和自我批評來克服,而進行這種批評和自我批評也是文藝的最重要任務之一。但這不應該說是什麼“暴露人民”。對於人民,基本上是…個教育和提高他們的問題。除非是反革命文藝家,才有所謂人民是“天生愚蠢的”,革命群眾是“專制暴徒”之類的描寫.
    “還是雜文時代,還要魯迅筆法。”魯迅處在黑暗勢力統治下面,沒有言論白由,所以用冷嘲熱諷的雜文形式作戕,鑥迅是完全正確的。我們也需要尖銳地笑法西斯主義、中國的反動派和一切危害人民的事物,俱在給革命文藝家以充分民主自由、僅儀不給反革命分子以民主自由的陝甘寧邊區和敵後的各抗根據地,雜文形式就不應該簡單地和魯迅的一樣。我們可以大聲疾呼,而不要隱像晦曲折,使人民大眾不易看懂。如根不是對於人民的敵人,而是對於人民自己,那末,“雜文時代”的魯迅,也不曾嘲笑和攻擊革命人民和革命政黨,雜文的寫法也和對於敵人的完全兩樣。對於人民的缺點是需要批評的,我們在前面已經說過了,但必須是真正站在人民的立場上,用保護人民、教育人民的滿腔熟情來說訴。如果把
    20・(總422)
    紅雜

==========第22頁==========
    同志當作敵人來對待,就是使自已站在敵人的立場上去了。我們是否廢除諷刺不是的,巡刺是永遠需要的。但是有兒種諷刺:有對付敵人的,有對付同盟者的有對付自隊伍的,態度各有不同。我們並不一般地反對諷刺,但是必須廢除諷刺的亂川
    是公作請葛重作版權二
    “我是不歌功頌德的;歌頌光明者其作品未必偉大,刻畫黑暗者其作品未必沙小。”你是資產階級文藝家,你就不歌頌無產階級而歌頌資產階級,你是無產階級文藝家,你就不歌頌資產階級而歌頌無產階級和勞動人民:二者必片其一。歌頌資產階級光明者其作品未必偉人,刻畫資產階級黑暗者其作品未必渺小,歌頌無產階級光明者其作品未必不偉大,刻畫無產階級所謂“黑暗”者其作品必定渺小,這難道不是義藝史上的事實嗎?對於人民,這個人類世界歷史的創造者,為什麼不應該歌頌呢?無產階級,共產黨,新民主主義,社會主義,為什麼不應歌頌呢?也有這樣的一種人,他們對於人民的事業並無熱情.對於無產階級及其先鉻隊的戰鬥和勝利,抱著冷眼旁觀的態度,他們所感到興趣而要不疲倦地歌頌的只冇他自己,或者加上他所經營的小集團裡的幾個角色。這和小資產階級的個人主義者,當然不願意歌頌革命人民的功德,鼓舞革命人民的鬥爭頻氣和勝利信心。這樣的人不過是革命隊伍中約蠹蟲,革命人民實在不需要這樣的“歌者”。
    不是立場問題;立場是對的,心是好的,意思是懂得的,只是表現不好,結果反而起了壞作用。”關於動機和效果的辯證唯物主義觀點,我在前面已經講過現在要問:效果問題是不是立場問題?一個人做事只憑動機,不問效果,於ー個醫生只顧開藥方,病人吃死了多少他是不管的。乂如一個黨,只顧發宣實行不實行是不管的。試問這種立場也是正確的嗎?這樣的心,也是好的嗎?事前顧及事後的效果,當然可能發生錯誤,但是已經有了事實證明效果壞,還是照老樣於做,這樣的心也是好的嗎?我們判斷一個黨、一個醫生,要看實踐,要看效果,判斷一個作家,也是這樣。真正的好心,必須顧及效果,總結經驗,研究方法,在創作上就叫做表現的手法。真正的好心,必須對於自已工作的缺點錯誤
    1966乍第9期
    總423)·2

==========第23頁==========
    冇完全誠意的自我批評,決心改正這些缺點錯誤。共產黨人的自我批評方法,就是這樣採取的。只有這種立場,才是正確的立場。同時也只有在這種嚴肅的負責的實踐過程中,オ能一歩ー步地懂得正確的立場是什麼東西,オ能一步一步地掌握正確的立場。如果不在實踐中向這個方向前進,只是自以為是,說是“懂得
    是公作請葛重作版權二
    其實並沒有懂得
    “提倡學習馬克思主義就是重複辯證唯物論的創作方法的錯誤,就耍妨害創作情緒。”學習馬克思主義,是要我們用辯證唯物論和歷史唯物論的觀點去觀察世界,觀察社會,觀鎝文學藝術,並不是要我們在文學藝術作品中寫祈學講義。馬克思主義只能包括而不能代替文藝創作中的現實主義,正如它只能包括而不能代替物理科學中的原子論、電子論一樣。空洞乾燥的教條公式是要破壞創作情緒的,但是它不但破壞創作情緒,而且首先砹壞了馬克思主義。教條主義的“馬克思主義”並不是馬克思主義,而是反馬克思主義的。那求,馬克思主義就不砹壞創作情緒了嗎?要破壞的,它決定地要破壞那些封建的、資產階數的、小資產階級的、自由主義的、個人主義的、虛元主義的、為藝術而藝術的、貴族式的、預廢的、悲觀的以及其他種種非人民大眾非無產階級的創作情緒。對於無產階級文藝家,這些情緒應不應該砹壞呢?我以為是應該的,應該仞脈地破壞它們,而在破壞的同時,就可以建設起新東西來。
    我們延安文藝界中存在著上述種種問題,這是說明一個什麼事實呢?說明這樣一個事實,就是文藝界中還嚴重地存在著作風不正的東西,同志們中間還有很多的唯心論、教條主義、空想,空談、輕視實踐、脫離群眾等等的缺點,需要有個切實的嚴새的整風運動。
    424)
    紅旗雜誌

==========第24頁==========
    我們有許多同志還不大清楚無產階級和小資產階級的區別。有許多黨員,在組織上.入了黨,思想上並沒有完全入黨,甚至完全沒有入黨。這種思想上沒有入黨的人,頭腦裡還裝著許多剝削階級的莊東西,根本不俎道什麼是無產階級思想,什麼是共產主義,什麼是黨。他們想:什麼無產階級思想,還不是那一套?
    公司作請葛直作腹權口
    他們那裡知道要得到這一套並不容易,有些人就是一輩子也沒有共產黨員的氣味,只有離開黨完。因此我們仃的黨,我們的隊伍,雖然其中的大部分是純湍的,但是為要領導草命運動更好地發展,更快地完成,就必須從思想上組織上認真地整頓一番。而為要從組織上整頓,首先需要在思想上整頓,需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。延安文藝界現在已經展開了思想爭,這是很必要的。小資產階級出身的人們總是經過種種方法,也經過文學藝術的方法,頑強地表現他們白己,宣傳他們自己的主張,要求人們按照小資產階級知識分子的面貌來改造黨,改造世界。在這種情形下,我們的工作,就是要向他們大喝一聲,說“同志”們,你們那一套是不行的,無產階級是不能遷就你們的,依了你們,實際上就是依了大地主大資產階級,就有亡黨亡國的危險。貝能依誰呢?只能依照無產階級先懌隊的面貌改造黨,改造世界。我們希望文藝界的同志們認識這一場大論戰的嚴重性,積極起來參加這個鬥爭,使每個同志部健全起來,使我們的整個隊伍在思想上.和組織上都真正統一起來,鞏固起來。
    因為思想上有許多問題,我們有許多同志也就不大能真正:區別革命根據地和國民黨統治區,並山此弄出許多錯誤。同志們很多是從上海亭子間來的;從子間到革命根據地,不但是經歷了兩種地區,而且是經歷了兩個歷史時代。個是大地主大資產階級統治的半封建半殖民地的社會,一個是無產階級領導的革命的新民主主義的社會。到了革命根據地,就是到了中國歷史兒千年來空前未有的人民大眾當權的時代。我們周圍的人物,我們宣傳的對象,完全不同了。過去的時代,已經一去不復返了。因此,我們必須和新的群眾相結合,不能有任何
    966年第9物
    總425)23

==========第25頁==========
    遲疑。如果同志們在新的群眾中問,還是像我上次說的“不熟,不懂,英雄無用武之地”,那末,不但下鄉要發生困難,不下鄉,就在延安,也要發生困難的。有的同志想:我還是為“大後方”的讀者貨作吧,又熟悉,又有“全國意義”。這個想法,是完全不正確的。“大後方”也是要變的,“大後方”的讀者,不需要從
    公司作請葛直作腹權口
    革侖根據地的作家嘸那些早已聽厭了的老故事,他們希槊革命根據地的作家告訴他們新的人物。新的世界。所以愈是為簞命根據地的群眾而寫的作品,才愈有全國意義法捷郵夫的《毀滅》,只寫了一支很小的游擊隊,它並沒有想去投舊世界讀考的口味/但是卻產生了全世界的影響,至少在中國,像大家所知道的,產生了很大的影響。中國是向前的,不是向後的,領導中國前進的是革命的根據地,不是任何落倒退的地方。同志們在整風中問,肖先要認識這…一個根本誣。
    既然必須和新的群眾的利代相結合,就必須徹底解決個人和群眾的關係問題。魯迅的兩句詩,“橫眉冷對千夫指,俯首計為孺子牛”,應該成為我們的座右銘。“千夫”在這裡就是說敵人,對於無論什麼凶惡的敵人我們決不屈服。“需子”在這裡就是說無產階級和人民大眾。一切共產黨員,一切革命家,一切革命的文藝工作者,都應該學魯迅的榜樣,做無產階級和人民大眾的“牛”,鞠躬盡瘁,死而後已。知識分子要和群眾結令,要為群眾服務,需要一個互.相認識的過程。這個過程可能而且一定會發生許多痛苦,許多磨擦,但是要大家有決心,這些要求是能夠達到的
    今天我所講的,只是我們文藝運動中的一些根本方向問題,還有許多具體問題需要今後繼續研究。我相信,同志們是有決心走這個方向的。我相信,同志們在整風過程中間,在今後長期的學習和工作中間,一定能夠收造白已和自己作的面貌,一定能夠側造出許多為人民大眾所熱烈歡迎的優秀的作品,一定能夠把革命根據地的文藝運動和全中的文藝運動推進到一個光輝的新階段
    24(總426
    紅旗架志

==========第26頁==========
    無產階級文化大革命的指南氧
    重新發表《在延安文藝座談會上的講話》按語
    是公作請葛重作版權二
    紅旗雜誌編輯部
    為著紀念中國共產黨四十五週年的生티,為清推我國無產階級文化大草命的發展,紅旗雜誌重新發表毛澤東同志《在延安文藝座談會的講話
    毛澤東同志的《在延安文藝座談會上的講話》,是在二十四年前發衣的。毛澤東同志的這部著作,天才地創造性地發展了馬克思列寧主義世界觀和文藝理論,是一部劃時代的重要文獻。它不但對我國“五四”來的革命文藝運効的基本經驗作了科學的總結,也對國際無產階級草命文藝運動的基本經驗作了科學的總結。它最完整地、最全而地、最餘統地總結了文化戰線上的兩條路線的爭。這是無產階級革命歷史上第次提出的最完整、最徹底、最正稍的馬克思列寧主義文藝路線。
    二十四年的爭實殘證明,擁護還是反對毛澤赤同志的文藝路線,是馬克願列寧主義和修正主義的分界線,是革命和反革命的分界線。毛澤東同志的這篇講話,針對以周揚同志為代表的三十年代資產階級文芝路作了餘統的批判。以周揚為代表的三於年代黃產階級的文藝路線,在政治上,是王明的右傾投降主義和“左”傾機會主義的產物在思想上,是資產階級小資產階級世界觀的表現;在組織上,是為了個
    年第9期
    總427)25

==========第27頁==========
    人或小集因利益的宗派主義。
    ニ十四年來,周揚等人始終拒絕執行毛澤東同志的文藝路線,頑固地壑持資產階級、修正主義的文藝黑線。
    解放以來,竊踞文藝界頜導的周揚等黨內資產階級代表人物頑固
    是公作請葛重作版權二
    地賈徹執行他們那條反黨反社會主義反毛澤東思想的貧產階級文藝路線。在這條.黑線的控制和影下,謬論百出,毒草氾濫,把文藝界搞得烏烱瘴氣。他們把文藝變成進攻無產階級專政的工具,變成復辟黃本主義的手段。
    毛澤赤同志在一れ六三年十ニ月指出,各種藝術形式
    戲劇、曲
    藝、音樂、美求、舞路、電影、詩和文學等等,問題不
    人數報多
    社會主義改造在許多部門中,至今收效甚撒。許多部門至令是死人”統治著。毛澤東同志還說,許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的藝術,卻不熱心提偶社會主義的藝術,豈非咄咄怪事。
    毛澤東同志在一尢六四年六月指出,文藝界十五年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政策,儆官當老爺,不去接近エ農兵,不去反映社會主義的革命和建設。最近幾年,競跌到了修正主義的邊綠。如不認真改造,勢必在將來的祟一天,要變成像均牙利裴多菲俱樂部邡樣的團體。
    毛澤赤同志這些話,正是針對周揚這些人說的
    最近幾個月,以毛澤赤同志為首的黨中央發動和領導的無產階級文化大草命、將開了建國十六年來文藝界黑線統治的蓋子,把一批又一批
    朱
    的牛鬼蛇神暴露在光天化日之下,對他們展開了聲勢浩大的批判和鬥。這場無產階級文化大草命,是捍衛毛澤東思想的大是大非的鬥爭是無產階級和勞產階級的極其激烈、極其災銳、極其深刻的階級나爭,
    26·(總428)
    紅旗雜誌

==========第28頁==========
    是關餘到我們黨和國家命運和前途的頭等大事。
    現在重新學習毛澤赤同志的這篇講話,是十分重要的,是具有極其重大的現實意義和深遠意義的。
    講話》是指南針。它指導我們在複雜尖銳的階級鬥爭中,明方
    是公作請葛重作版權二
    向,鑑別看花和毒草,鑑別命和反革命、真革命假草命。
    《講話》是照妖。它是徹底推毀一切牛鬼蛇神的最銳判的式器。切反黨反社會主義反毛澤赤思想的言行,在它的面前,都將原形畢露,無處藏身。
    《講話》是進軍號。它號召廣大エ農兵群眾充當主力軍,號召文エ作者到エ農兵中去,到火熱的鬥爭中去,積極參加這場無產階級文化大蘋命,物底批判封建主義、黃本主義、修正主義的反動文化,創造新新的無產階級的、社會主義的文化。
    在這場觸及人們靈魂深處的無產階級文化大草命中,我們掌提了這個最銳利的武器,就能戰勝一切円思想、円文化、舊風俗、円習憤,樹立徹底革命的無產階級世界觀。
    在國內國際階級鬥爭的新條件下,在當代無產階級和各國被壓迫人民、各個被壓迫民族反對國主義和現代修正主義鬥爭的新條件下,毛澤東同志把馬克恐列寧主義捉高到一個嶄新的階段。毛澤東思想是當代馬克盡列寧主義的頂峰。毛澤東同志的《在廷安文藝座談會上的講話》新民主主義論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題
    在中國共產
    黨全國宣傳工作會議上的講話》這四篇輝著作,是無產階級文化大草命的綱領性文件
    現在我們將《在延安文藝座談會上的講話》這部偉大著作重新發表,供廣大讀者學習。
    66年第9期
    (總429)·27

==========第29頁==========
    기E
    음슈
    是公作請葛重作版權二
    信任群眾,依靠群眾
    個無產階級文化節命的偉大的群眾運動,正在全同興起。千百萬革命群眾,成黨中央和毛主席的號召,以雷霆萬鉤之力,對反黨反社會主義的資產階級代表人物,展開了尖銳的鬥爭。牛鬼蛇神陷入了廣大群眾的漸洋大海包闈之中,他們到了空前的嚴重打擊。
    發動廣大群眾,用群眾運動的方法,進行無產階級文化大革命,這是偉大的
    創舉
    億萬人民群眾起來批列口世界,是這場無產階文配大革命的一個根本特點
    毛席告訴我們:“革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有依群眾才能進行戰爭。
    這是一個普遍的真理。革命戰爭是這樣,無產階級的一切事業是這樣,無產階級文化人革命當然也是這樣。沒有群眾運動,就沒有無產階級革命。同樣,沒有群眾運動,也就沒有無產階級文化大節命
    過去,我們党進行推禍帝判主.義、封建主義和官僚資本主義統治的革命戰爭,是依靠廣大人民群眾的。正是在毛主席領導下,組織起來的廣大人民群眾,打倒
    國民黨反動派統治的H中,建立了無產階級專政的新中。今天,我們党進行觸
    及人的靈魂的無產階級義化大革命,也必須依靠廣大人民群眾。無論用愴杯子批
    H世界,還是用筆杅子批判肌世界,都必須依人民群眾
    無產階級文化大革命,是群眾的革命事業。在無產階級文化尺革命的整個過程中,都必須依靠群眾,放手發動群眾。只有動員群眾,大摘群眾運動,出大字報,
    28·(總30)
    旗雜誌

==========第30頁==========
    大鳴、大放、大辯論,才能使無產階級文化大革命廣闊深入地開展,オ能把一切牛鬼蛇神出來,把他們打倒,才能真正解決在意識形怒領域屮無產階級和資產階級之間誰戰勝誰的問題,勝利完成無產階級文化大畢命的任務。
    公司作請葛直作腹權口
    歷史已經證明,廣大的革命群眾是反動國家機器的埋葬者,是反動社會制度的埋莽者。歷史也必將證明,廣大的革命群眾是一切剝削階級意識形態的埋葬者
    在廣大人民群眾中,蘊爔著極大的文化革命的積極性。近兒年來,革命幹部革命知識分子,特別是廣大的農兵群眾,活學活用毛主席著作獲得了巨火的成績。他們掌了毛澤東思想。在階級鬥爭中,在生產鬥爭中,在科學實驗中,他們用毛主席著作用得很好。在當前無產階級文化大革命中,他們用毛主席著作也用得很好。他們!足捍衛無產階級專政的真正的銅牆鐵壁。他們是摧數為資產階級代表人物盤踞的思想文化陣地的主力軍。如果低估了這一點,那就要犯絕大的錯誤。幾個月來,波涵壯闊的無產階級文化大革命運動證明
    掌擢了毛滌東思想的廣大人民群眾,對於牛鬼蛇神的識別能力最強,他們看得最清,認得最明
    學握了毛洋東思想的廣大人民群眾,對於牛鬼蛇神戰鬥得最好,櫃們得最準,打得最狠;
    學握了毛澤東思想的廣大人民群眾,最苦於進行鬥爭,最善於州擺事實、講道理的方法,把資產階級代表人物駁斥得體無完膚。
    幾個月來,波灡壯闊的無產階級文化大革命運動證明
    以毛澤東思想武裝起來的中國共產黨的領導,是無產階級文化大革命取得肚利的根本保證。
    黨的正確領導,就是要善於走群眾路線,就是要自始至終把放手發動群眾作為運勳的根本。信任群眾,依靠群眾,是我們黨的無限力量的源泉。信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,大搞群眾還動,是我們]党進行無產階級文化大革命的一個極其重要的方針。
    是否信任碓眾、依靠群眾,敢不敢放手發動群眾,這是無產階級世界觀和資階級世界觀的分水嶺,也是真正.的馬克思列寧主義政黨同·-切修正主義政黨的一個
    1.966年第9期

==========第31頁==========
    根本區別。我們黨所以有力量,就在於信任群眾,依靠群眾,敢於放手發動祚眾只有站在群眾運動的前頭,放手發動群眾,才能在無產階級文化大革命屮發領導作用。如果不是這樣,是害怕群眾,害怕群眾運動,那就根本談不上什麼領導,
    是公作請葛重作版權二
    那就違背毛主席經常教導我們的黨的領導原則
    毛主席教導我們,在無產階級文化大革命中,必須組織、發展無產階級左派隊伍,並且依靠他們發動群眾,團結群眾,教育群眾。
    全國各地,到處有堅定的無產階級革命左派。絕大多數共產黨員、共青員,是可以俏賴的,在黨的正確領學下,他們是無產階級革命左派的核心
    無產階級革命左派最聽黨的話,最聽毛主席的話,他們在革命中最勇敢、最堅決,他們最善於閉結多數,他們能夠在鬥爭中越模範作用。他們是這場無產階級文化大革命的先條。
    我們黨必須儀靠各個地方、各個部門的堅定的左派。不要受級別、資歷、年齡等等錯誤框框的朿縛,把堅定的左派組織起來,作為運動的骨幹,大肛放手地讓他們在無產階級文化大革命中發揮頭作
    冇依靠堅定的左派,旅發め群眾,オ能真正貫徹執行毛主席和黨中央的指示,オ能瓣明真單命和假革命、革命和反革命,才能領導無產階級文化大革命,使運動健康地發展。
    毛主席教導我們,領導與群眾相結合是黨稱領導方法的“個根本原則。在無階級文化大節命中,也必須堅持這個原則
    群眾路線是黨在一切工作中的根本路線。人民群眾是我們一切単命工作的力量源泉。依暮人民群眾,我們就能克服一切困難,戰勝一切敵人,做好ー-切工作。離開人民群眾,我們就會變成無源之水,無本之木,我們就將…事元成。毛主席說:“應該使每…個同志懂得,只要我們依靠人民,堅決地相信人民群眾的創造力是無窮無盡的,因而信任人民,和人民打成一片,那就任何困難也能服,任何敵人也不能壓倒我們,而只會被我們所壓倒。”在偉大的無產階級文化大革命中,我們一定要遵照毛主席的指示,信任群眾,依幕群眾,放手發動群眾,和人民群眾打成一-片,把無產階級文化火革命進行到底
    30*《總432)
    紅旗宗志

==========第32頁==========
    本8木北言侖8→
    徹底批判前北京市委一些要頂責人
    公司作請葛直作腹權口
    的修正乂路綣
    無產階級文化大革命迅猛地向前發展。一批一批的忭鬼蛇神被揭露出來,一個個的反動堡壘被沖垮。在毛主席和黨中央的直接支持下,北京市的廣大工農兵群眾,廣大的黨的幹部和革命知識分子,揭露了、推翻了前北京市委這個反黨反社會主義的陰謀集團。前北京市委一些主要負責人的反革命修正主文嘴臉充分地暴露出來了
    這是我國無產階級專政歷史上…件人好的重大事件,這是毛澤東思想的新勝利。
    前北京市委一些主要負責人的領導,貫串著一條反黨反社會主義反毛洋東思想的黑線。這條黑線的主要點,就是反對無產階級革命,反對無產階級專政,反對黨中央和毛澤東同志的正確路線,實行反革命的修正主義路線。它表現在以下幾個方面
    第一,抗拒無產階級文化大革命。前北京市委一些主.要負責人非常害無產階級文化大革命,顧固地反對和破壞文化大革命。他們的反革命修正主義路線,正是在這場文化大革命中暴露的。在毛主席和黨中央的直接領導下;中共上海市委發動了對晗《海瑞官》的批判,吹起了無產階級文化大革命的號角。上海《文匯報》刊登了姚文元同志《評新編歷史劇く海瑞罷貿)》的文章,這就觸怒了前北京市委那幫修正主義老爺們。他們肆無忌憚地攻擊上海市委,公然抗拒毛深東同志的指示。他們把姚文元同志的文章,視作洪水猛獸,運用掌握在他們手埋的宣傳工具,千方百計地進行抵制和塒鎖。他們使用種種卑酃惡毒的手段,壓制和打擊一切堅持毛澤東同
    1966年第9期
    (總433)31

==========第33頁==========
    忐正確路線的無產階級單命派,包那些反黨反社會主義反革命的票幫分子。在毛澤東同志批判了前北京市委以後,他們還進行有組織、有計劃的抵抗,介柄牲車馬,保存主帥。《前線》和《北京口報》叫月十六舊的編者按鐠,就是他們玩這種
    公司作請葛直作腹權口
    反革命的兩面手法的一個集中表現。他們還進行了一系列祕密的、地下的、非法的活動,死守陣地,並且收集無產階級單命派的材料,準備反撲。這一系列的反黨活動,為他們自已的徹底垮臺準備了條件。一在黨內隱藏了很久的資產階級代表人
    物的反革命面H,就這祚地被識破了。
    第二,反對城鄉社會主義教育選動。前北京市委反對無產階級文化大革命;是他們幾年來·貫反對城鄉社.會主義教育運動,反對社會主義單命的繼續和發展。他們!對抗毛主席和黨中央關於城鄉社會主義教育運動的方針,反対膠手發動群眾掲開階級鬥爭的蓋子,保護城鄉基層的那些黨內走資本主義道路的當權派,保護地、窩、反、壞、右。當城鄉社會主義教育運動深入發展的時候,他們就迫不及待地要“猁車”,並且大搞翻案活動,為地、富、反、壞、右撐腰,打擊貧下中農和革命的積極分子,進行有組織、有計別的反攻倒算。前北京委的這條路線,就是反對社會義革命的路線,就是復辟資本主義的路線。
    第三,拋棄階級和階級鬥爭的觀點,企圖“和平演變”。前北京市委頑固地對抗毛澤東同關於社會主義社會階級和階級鬥爭的指導方針。他們在文化教育、工業農業、財貿等各項工作中,都反對以階級鬥爭為綱。他們反對突出無產階級政治,而突出資產階級政治。他們馳喬了馬克思列寧主義、毛澤東思想關於階級和階級鬥爭的觀點,就不能不陷入赫魯曉夫修正主義的泥坑。他們實行的,實際上就是赫魯曉夫“全民黨”、“全民國家”那一套修正主義的貨色。他們的資產階級本性是很鮮明的。他們在各條戰線上,殘酷地壓制和打擊無產階級単命左派和草命群眾,放手讓一切牛鬼蛇神出籠。這一小撮反革命的修正主義分子,在北京市黨政機關的一些單位和一些超門,實行“和平演變”,使這些單位和部門的領導權,為資產階級代表人物所纂奪。
    第四,變無產階級專政為資產階級專政。前北京市委一小撮反革命修正主義分子打著無產階級專政的蹠號。實際上力圖實行的是資產階級獨裁。他們對廣大的工農兵,廣大的黨的幹部和革命知識分子,實行壓制和打擊,專橫獨斷,絲毫不講民
    수32·.(總434
    紅旗雜誌

==========第34頁==========
    主。他們的“民主”,是一小撮反黨反社會主義反毛澤東思想的資產階級代表人物的民主,是一小最資產階級反動“學術權威”的民主,是一小撮地、富、反、壞、右的民主。他們是一批縣確,是ー・批閣羅王.
    第五,為復降資本主義、覆無產階級政權作奧論準音。前北京市委一小
    公司作請葛直作腹權口
    反命修正主義分
    常重視製造復辟資本主.義、蚊覆尤產階政權的輿論。他
    們」把《前線》、《北京日報》,《北京晚報當作反黨反社會主義反毛洋東思想,散佈修正主義蒜素的工。他們利用他們能夠掌握的根紙、刊物、番、仔籍、講壇、文學作品、電影、戲剛等等,人卑放博,腐蝕和薛害全國人民。所有這一切,都是為復辟資本主義準備條件的。
    第六,反對毛主席和黨中央提出的教有方針,實行資產階級的、修正主義的教育方針。前北京市j委一些主要負責人所控制的…些學校不是為無產階級蚊治服務,而是為資產階級復服務。他們不是培養無產階級革命事業的接班人,是培養新的資亦階級知識分子。他們對資產階級分子愛護備至,對廣大的革命師生進行排斥和打擊。在他們控制下的北京大學,就是一個典型的反動的頑堡壘
    第七,反對活學活用毛主席著作。前北京市委一小撮人竭力反對廣大工農兵群眾和十部涵學活用毛席著作。他們」分仇視毛澤東思想,一聽釘毛澤東思想就反對,就兕罵,就暴跳如霄。他們對聽毛主席的話,照毛主席指示辦事的工表兵群眾和革命於部,進行壓制和打擊。這一小撮反革命修正主義分子盡做壞事,他們最害在毛澤東思想的陽光下,暴露自己的原形。他們最害怕廣大群眾掌握毛澤東思想這個威力無窮的武器,來推翻他們的反動統治
    第八,招降納叛,結黨曹私。前北京市委那些主要負責人為了推行他們的修正主義的政治路線,實行一套封建幫會的、結黨營私的組織路線。前北京市委的主要負責人採用封官許、招降納叛等等郾下段,收買拉攏·幫人,結成死黨,充當他們的忠實走
    第九,對黨中央實行嚴密封鎖。前北京市委一小撮反黨分子,他們把北京市成一個“獨立七國”,水沒不進,針插不進,誰也過闖不得,誰也批評不得,老虎屁股摸不得。但他們卻要到處伸手。他們是一個陰謀家、野心家的集兩
    第十,打紅旗反紅庶。這些反黨反社會主義的修正主義分子,所以能夠在
    1966年第9
    (總435)・33

==========第35頁==========
    當長的時期內隱藏下米,主要是씨為他們打著紅旗反紅旗。他們掛著馬克思列寧主義的招牌,反對馬克思列寧主義。掛著毛澤東思想的招脾,反對毛澤東思想。拄著無產階級專政的招牌,反對無產階級專政。掛著共產黨的招牌,於著反共的勾當。前北京市委主要負賈人所千的這一套,同赫魯曉夫維妙維肖。他們就是赫曉夫那
    是公作請葛重作版權二
    樣的人物
    黨中央對前北京i委主要負責人的修正寶義路線,是逐步有所察覺的。但是,他們修正主義木質的徹底暴露,還要有一個過程,需要有一症的士:壤和氣候。蛇也要在定氣候條件下オ會出潤的。毒蛇一出洞,就吃即被毛主席和黨中央把它捉住了,就立即被廣火的黨的於部、大的群眾打倒了。
    前北京市委·些主要負貫人這個反黨反社會主義反毛澤東思想的黑幫被出來,是““件大好事,是黨的生活中的正常現象。毛澤東同志早就訴我們,黨內如果沒有矛盾和鬥,黨的生命就停止了。黨內的矛盾,在一定條下,可以止非對抗性矛變成為對抗性矛盾。我們黨能夠及時地識破和毀由一小撮修正主義分子壟斷的前北京市委這個反動堡全,恰好表明我們黨是強大有力的,表明毛主席和光中央的領導是非常英明非常偉大的。
    前北京市委一些主要負貨人是・個很好的反面教員。它告訴我們:要推進無階數文化大革命,奮回在文化領域裡被資產階級算奪了的領導權,必須首先揭露、批判、鬥爭那些洮進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域各界裡的資產階致代表人物。同這一批反黨反社會主義反毛洋東思想的修正主義分子的鬥爭,是復辟反覆降的鬥爭,是防止無產階級專政變成資產階級專政的鬥爭。
    意氣風發的北京市廣人丁農兵,廣人黨的於部和革命知識分子,在無產階級文化大緙命中,用毛澤東思怎把自已武裝起來,用毛澤東思想作為戰鬥的批判的武器。他們正在新的北京市委的領ド,以衛羅萬鉤之勢,橫打切牛鬼蛇神。
    北京市的ア”大配農兵群眾,廣大的黨用員、廣大革命知識分子,長期以來,對前北京市委反黨反社會主義的照線,進行了抵制和鬥爭。他們無限地熱愛毛主席,擁護黨中央。他們按照黨中央和毛主席的指示,微了很多工作,為社會主義命和、社會主義建設事業做出了自己的貢獻。北京市百分之九十五以上的人民群,預分
    九十五以的部,一定能夠在毛澤東思想的基礎上:閉結起來,把毛主席炮話當作各項工作的最高指示,在新的北京市委的領導下,徹底肅清前北京市委反革命修正主義路線的影響,在各條戰線上取得新的勝利。
    總436)
    紅旗志

==========第36頁==========
    周揚顧倒歷史的一支箭
    魯逃全集》第六卷的一條註釋
    是公作請葛重作版權二
    若瑛
    九正八年出版的《魯迅全集》第六卷니統·戰線問題》等電要文掌。但他們作賊笫六一四頁上,有一條対魯迅所作笞徐懋心,不敢直接把矛頭指向魯迅,就造謠說,庸並關於抗口統一戰線問題》的註釋。這條“民族革命戰爭的大眾文學”這個口導是“馮釋,是周揚同忐和林獣涵、邵麟一些人雪峰、胡風共謀”提出的;這幾龠文章是馮製作的。它公然同毛澤東同志對三十年代文雪峰寫的,“是在魯迅病重甚至連話都說不出藝運動的歷史總結唱反調,攻擊左翼文藝運來的情況下通過發出的”乍餚起來,似乎矛動的偉大旗手魯迅,把一・條資產階級、修正頭指向有派分子馮雪峰、反革命分子風,主艾的文藝黑線說成是馬克思列寧主:義的文實際上是惡毒地攻擊魯迅,大反魯迅所代表藝路線,把一個資產階級投降主義的“國防的無產階級的革命文藝路線,地出了周揚所文學”號說成是無產階級的口サ。他們制代表的資產階級的“三十年代”文藝黑線作這條註釋的目的,是為了公開打出“
    會議結束以後,周揚、林默澦、荃麟
    代”文藝黑線的旗影,反對黨和毛浄東同等人,往來不絕,書信不斷,費盡心機地按志的義藝路線。
    照他們在中國作家協會黨組擴大會議上定
    為了弄明真相,我們把這一條註釋的制的調子,製作了這一條《答徐懋庸並關於抗作過程公之於眾。
    日統一戰線問題》的註釋
    九五七年七月到九月,在中國作家協
    九五七年十月十九,《魯迅全襲》編
    會黨組擴大會議上。“三十年代”文と題線的輯室的負責人王上菁,以人民文學出版社的主帥周揚,借反対石派分子馮戦峰的機會,名義,向一些人發出《迅全集》第六卷的注顛倒文藝戰線上兩條路線鬥爭的歷史,放出釋稿。在附信中特別申明:《答徐懋庸並關於
    批毒草。周揚等人放肆地攻擊魯迅提出抗日統一戰線問題》的註釋稿,是遵照中國的“民族茚命戰爭的人眾文學”這一無產階級作家協會黨組擴大會議定下的調子寫約니號,攻擊魯迅的《쪽托洛斯基派的》、《論
    對這個註釋稿,周揚等人還不滿意。於
    現在我們的文學運動》、《答徐懋庸並關於抗是由周揚、林獣涵、邵荃鱗三人在一起作
    1966年第9期
    (總437)35

==========第37頁==========
    了修政
    3雪峰商量過以斤發表的”
    大家從修改稿的照片(見附圖》可以看
    改寫的一豉,鋼筆字是林默涵的筆跡
    到,他們鵬去了一大段,又改寫了一段。刑筆字是周揚親筆。這一段妙文,珀是煞費苦心去那一段、看來是因為兩個原因:--是對魯製作出來的。請看:第一是說,徐懋庸的信迅的攻擊太露骨,而且周揚的名字,
    是個人行動,與揚等人無關。此計雖妙,
    公司作請葛直作腹權口
    開把他放在魯迅對立面的地位,這樣對揚也有笨拙之處。不明真相的讀者,原來不會想利;二是仍片定文章是魯迅寫的,具是“同到徐懋的信和周揚的關係,這麼一注,倒是
    用
    稱智起身魯護
    發穿
    k
    奎雷日
    影
    得蜀棋大結賽雅
    後
    度
    產於九五華
    2
    分
    我檬杯裸糖獲做獎不都想搬無寶
    當警
    我為
    舉套產餐開斑發鑫一
    線
    2評
    繡欲瞬不推舉要樣挺鏈要醒
    為
    球
    裝
    總38
    雜

==========第38頁==========
    此地無銀三百兩”,反而引人注口了
    “中國共產黨於一九三五年八月ー日發
    第二是說,魯迅的這文章,是馮雪峰表定言,向國民黨政府、全同各黨各派和各界的。林獣滴是個蠢才,撤謊也激不像,他人民出了停止內戰、一致抗너的主張,到該摘了個馮雪峰“執筆代寫”。周揚比林默狡年十二月更進步決定了建立抗日民族統獵,把“代寫”收成“擬稿”,還添『了(魯迅)“在戰線的政策,得到全國人民的擁護,促進了
    公司作請葛直作腹權口
    定稿吋”叫個學。雖然謊是撒得圓些,但撒謊當時的抗高潮。在文藝界,宣傳和結成廣的原意,是要把魯迅這篇文章說成是馮峰泛的抗日民族統一戰線,也成為那時最中心的文章,使周揚免於攻擊魯迅的惡名。這樣的問題:當時在中國共產黨領導下的蘋命文改,卻又露齬了他攻責魯迅的真情實意
    學界,於一九三六年春間即自動解散‘左聯
    歷史的撒謊者,足何等自相矛屑啊!
    籌備成立“文藝家協會',對於文學創作問題
    九近七年十一月十五日,林默涵把這則有關於國防文學”和“民族革命戰爭竹大
    條釋送出,同時給王土膏寫了・封信:“魯眾文學”兩個號的論爭。魯迅在本文以及迅答徐懋庸文的註釋,經與周揚、筌麟同志他在六月問發表的《答托洛斯基派的信》和商量,作了…些刪收,請再斟酌。”
    《論現在我們的文學運動》中,表示了他對於
    信既發出,睡了一夜,感到不妙。第
    抗日民族統·戰線政策和當時文學運動的態
    天
    月」六日)林默湧又給王士菁”匆度和意見
    匆”發出一信:“昨天寄上魯迅答徐懋庸文注
    徐懋疳給魯迅那封信,完全是他個人
    釋修正稿,諒已收到。我們修改的那-段第的錯誤行動,當時處於地下狀態的中國共產
    二句話……事前上海的地下黨組織並不知黨在上海文化界的紐織事前並不知道。魯迅道。不大確切,請改為・…當時處於地下當時在病中,他的答覆是馮雪峰執鋩擬稿的狀態的中國共產黨在上海文化界的組織,事他在這篇文章中對於當時領導‘左聯'工作的前並不知道。”匆匆。
    些黨員作家採取了宗派主義的態度,做了
    這麼來,卻又提出了一個間題。你倍
    些不符合事實的指責。由於當時環境關
    忽而是“上海的地下黨組織”,人変成系,魯迅在定稿時不可能對那些芋實進行調處於地下狀態的中國共產黨在上海文化界查和對證。”的組織”,這不能不引起人們的疑問:你
    剝開那套隱晦曲折的筆法,說得明白
    到底算是什麼組織呢?是處於怎樣的“地
    點,它的意思就是
    狀態”呢?
    第一,所謂“中國共產黨任上海文化界
    九五七年十ニ月.二H,林默涵又給工的組織”即周揚·夥,他們的文藝路線,他
    士菁丐了一封信,下令定稿。現在把這條顛們所提出的“國防文學”口號,是正確的,符倒歷史的泩釋照錄於下
    合黨的抗日民族統一戰線政策的
    1966年第9期

==========第39頁==========
    第二,魯迅對於抗日民族統一戰線政策
    的結果。其中最奇怪的,是共產黨在國
    和當時文學運動的態度和意見,魯迅所提出
    民黨統治區城內的一珈文化機關中處於
    的“民族革命戰爭的大眾文學”的口號,是錯
    毫無抵抗力的地位,為什麼文化“國黥”
    誤的,宗派主義的。
    也一敗塗地了?這還不可以深長思之
    讓我們看一看,對三十年代文化戰線
    麼?而共產主義者的,卻正在這
    公司作請葛直作腹權口
    兩個階級、兩條路線的鬥爭,無產階級和
    國鄭”中成了中國文化蘋命的偉人。①
    資產階級在文化戰線上爭奪領導權的鬥爭
    毛澤東同志的這段話,明確地回答了這
    毛澤東同志是怎樣總結的?魯迅是怎樣對待
    時期文化戰線鬥爭史上的兩個阿題
    的?周揚一夥搞的倒歷史的釋,又是怎樣
    ,對文化戰線上改我鬥爭的總
    反尉毛澤東思想、攻擊共產主義者魯迅的
    反革命文化“固劇”的一-敗塗地;文化革命的
    九二七年至九三七年文化戰線上的深入和發展。鬥爭,毛澤東同志在《新民主主義論》中是這
    第二,對革命文化戰線內部兩條路線鬥
    樣總結的
    爭的總結:代表正恤方向的,是以魯迅為首
    這一時期,是一方面反革命的“國的斗的左翼文藝運動。共產主義者的魯劉”,又一方面革命深入的期。這財有迅,在反革命的文化“圍剿”中成了中國文化兩種反蘋命的“謁別”:軍事“國剽”和革命的偉人。文化“圍剿”。也有兩種蘋命深入:農村
    在這個歷史時期,周折等人行了·條
    芊命深入和文化蘋命深入。這兩種“固與毛澤東想相對抗的機會主義路線。在前剿”,在帝因主義策動之下,曾經動期,是王明的“左”傾機會主義路線。在後了全中國和金世界的反革命力量,共時期,是王明的右傾沒降主義路線。他們不是間延長至十年之欠,其殘酷是舉世未有真正的共產主義者,而是資產階級民主主義的,殺幾丁幾十萬共產黨須和青年學生,者。真正的共產主義者,是受倒他們攻擊的摧了百萬エ農人民。從當事者看魯迅。正如毛澤東同志指出的:“魯迅是在來,似乎以為共產主義和共產黨是一定文化戕線上,代表全民旋的大多數,向著敵可以“判盡殺能”的了。但結果卻相反,人衝懌陷陣的最正確、最勇敢、最堅決兩種“國剝”都慘跇了。作為事事“固剿
    實、最熱憂的空前的民族英雄。魯迅的方
    的果的赤西,是紅軍的沘上抗티;作向,就是中華民族新文化的方向。”②顯然,為文化“國”的結果的示西,是一九三
    五年
    九”青年革命運動的爆發。而
    )《毛澤東選集》第2粉。人民出版社1952伻第2
    作為這兩種“國”之共同結米的赤畫
    ②《新民主主義論》。《毛澤東選集》第2卷,第691
    則是全國人民的覺悟。這三者都是積極
    38·(總40)
    紐旗雜誌

==========第40頁==========
    這個時期反單命文化“圍剿”的慘敗和文化革了嚴正的批判。魯迅寫道:“作文已經有了“最命的深入,是魯迅所代表的“中華民族新文中心之主題':連義和拳時代和德統帥阢德化的方向”的勝利,決不是周揚所代表的機西睡了一些時候的賽金花,也早已封為九天會主義路線的勝利。機會主義路線是徹底失護國娘娘了。③魯迅是完全正確的。周揚敗了
    的“最中心的主題”,正是投降的主題。周揚
    是公作請葛重作版權二
    與兩條路線鬥爭聯繫著的,有“國防文們的“國防文學",正是投降文學。關於這個學”和“民族革命戰爭的大眾文學”這兩個口向題,感欣同志的《評(賽金花》劇本的反動號的爭論
    思想》
    作了深剡的分析和批判
    “同防文學”這個口號,분是周揚根據王明
    毛東同志指出:“在抗日民族革命戰爭
    的右傾機會主義路線酮定的。其特點是取消中,階級投降主義實際上是民族投降主義的階級鬥爭,放棄無產階級的領導地位,依靠地後備竿,是援助石翼營壘而使戰爭失敗的最主資產階級,不要勞動人民。這就是毛洋
    惡劣的傾向。”の三年代後煬的“國防文學”
    同志批判過的“階級對階級的投降義
    的實踐,完全證明了毛養東同志的這個英明
    這個號是完全違背毛澤東同忐的抗民族論斷統戰線思想的,是徹頭徹尼的資產階級
    與“國防文學”這個資產階級口號相對的,是魯迅提出的“民族革命戰爭的大眾
    毛澤東同志在《新民主主義論》中說:“由文學”的門號。魯迅正確地強調了文化統於現時中國櫛命不能離開中國無產階級的領戰線中無產階級文化思想的領導責任。他指導,因面時的中國新文化也不能離開中國出,“決非蘋命文學要放棄它的階級的領導的無產階級文化思的領導,即不能離開共
    責任,而是將它的責任更加重,更放大
    主義思憇附領導。”
    且為,在民統一械線內部,對資產階級
    同防文學”這個니號,正是要取消中國文學也應當進行判。魯迅在這個時期所寫共產黨的領導,取無產階級文化思想的領導,取消共產主義思想約領를。實行這一口
    《毛東進集》第2卷,第698頁
    )見周場:《關於聞防文
    現階段的文學
    號的結果,必然使周揚們的所謂國防文學,
    文學論成
    海新潮版社193午版,第
    成為投降帝國主義的大地主大資產階級文學
    128、I74頁
    魯退全集》第6卷,人比
    忖附庸
    文學出社1958年版,第
    當時被周揚吹捧為寫了“最中心的主
    見1966年3川12百《光明H報
    題”、“給國防刷作開了一個新的園地”的
    海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》。《毛萍東選集》第2卷,第387頂
    夏行的《賽金花》,就是“國防文學”的一-個標
    :論現在我們的文學運動》。《食迅全集》第6卷
    本。②偉大的共產主義者魯迅,對這個標本作
    第476頁。
    1966年第9期
    9

==========第41頁==========
    的許多文章和書信,就是運用了無產階級的迅真是病得這樣糊塗了嗎?!別人把“宗派主階級分析這一銳利的武器,在與帝國主義和義”的觀點強加於他也無能為力了嗎?!周揚國民黨反動派搏鬥的同肘,批判了“國防文們對群眾的識別力也計得太低了!只要讀學”這個資產階級∏號所造成的錯誤,特別過魯迅的文章和書信,就可以看到,魯迅當是深剡地批判了以統一戰線為名,取消階級
    雖在病中,他反對階級投降主義和族
    公司作請葛直作腹權口
    爭、主張玠級調和的危險傾問。魯迅的偉投降主義的戰鬥,是毫不放鬆的。魯迅是從大,就在於他成為ー個共產主義者と後,從
    個共產主義者的立場來認識和實行黨的抗
    來沒有忘記階級和階級鬥爭。
    日民族統一戰線政策的,因此,能夠以鋭利的
    用毛淨東思想來總結三十年代國民黨統眼光來識破某些高統一戰線門號而實際冷區だ翼文藝運動判歷史,這就是
    實行階級投降的機會主義者,並且対他們進
    條無產階級的文藝路線,是以魯迅為行了滌刻的揭露和尖銳的批判。《答徐懋庯代表的
    並關於抗口統…戰線両題》一文,和魯迅這
    條資產階級的文藝路線,是以周揚為個時期的其他文章一樣,完全是魯迅的思想代表的。
    魯迅在·九三六年八月五日的用記中,也明
    個無產階的나號:民族革命戰爭的明寫著:“夜治答徐懋唐文訖。④把魯迅的
    大眾文
    樣·篇重要文章硬說成是馮峰的,這純粹
    個資產階級的口號:國防文學
    是造謠。這是為了打倒魯迅面採用的一種極
    笞徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》的其惡毒、極其阿險的手法。註釋,同毛澤東志的歷史總結相對抗,把
    周揚等人為了達到欺騙讀者的日的,還
    錯誤路線說成正確路綢,把正確路線說成錯設下了另外一個騙局誤路線,把資產階級口號說成無產階級口號,
    魯迅《答徐懋庸並關子抗日統一戰線問
    把無產階級口號說成資產階級【號
    題》發表以後,在他給友人的信中,一博提
    值得注意的是,周揚們在玩弄這一手顛到過他寫的這籍文章。這些重要的書信,竟倒歷史的把戲的時候,為了掩人耳터,邦了被這班作熨心的老爺們從《魯迅全集》中拙角大換的-於法。他付-面攻擊魯迅的《掉了。為了揭穿這個騙局,我們引證以下的徐庸並關於抗月統一戰線問題》是“宗派
    幾封信。
    義
    面裝岀偽善的面孔,說這文章是
    封是九三六年八月二十八H的信。
    雪峰執筆擬稿的,魯迅當時在病中,不可能調査對證公ム
    會迅記》下冊,人民文學出版社1959年版
    這是胡說!這是對魯迅削誣感!道魯
    第「129頁
    40・(總442

==========第42頁==========
    信中說
    魯迅逝世前四天寫的信。信中說
    正因為不入協會,群仙就大布圍
    “……我鑑於世故,本擬少管閒事,專事
    剿陣,徐懋也明知我不久之前,病得要死,翻譯,以糊門,故木年作文殊不多,繼嬰卻雄赳赳首先打上門米也。
    大病,稿臥數月,而以前以畏禍隱去之小丑,
    其實,寫這信的雖懸他一個,卻代表兗乘風,相率出現,乘我危難,大攻擊,
    公司作請葛直作腹權口
    著某一群,試一細讀,看那口氣,即可瞭然。於是倚枕,稍稍報以數鞭,此羋雖藜劣,然因此我以為更有公開答覆之必要。倘只我們實於人心有害,圮殆末見上海文風,近數年彼此個入間事,無關大局,則何必在刑物上米,竟不復尚有人氣也。”噤喋戡。先生慮此事“徒費精力',實不盡
    魯迅在這些信中表明,他貨《答徐懋庸
    然,投一光輝,可使伏在大纛芮下的群魔嘴並關於抗日統一戰線問題》,決不是無關大臉畢現,試看近日上海小報之類,此種效驗,局”的“彼此個人間事”,而是關係到“中文已極昭然,他們到底將在大家的眼前露出藝的前途”的大是大非問題,是無產階級同本相。”
    資產階級在文化戰線上爭奪領導權的尖銳鬥
    又一封是一九三穴年九戸十五日的偏。爭。從這些信中可以看出,魯迅為了無產信中說
    階級的利益,為了人民大眾的利益,對周揚
    “上海不但天氣不使,文氣也不像樣。我這些人多麼深惡痛絕!魯迅病危時,還響亮的邦篇文章(按:指《笭徐懋斯並關於抗日地宣告:“我病倘稍愈,還要給以暴露的”!毫統一戕線阿題》)中,所舉的還不過很少的
    元疑問,倘若魯迅活下去,他一定要同以周
    點。這裡的有“種文學家,其實就是大津之揚為代表的這一條資產階級投降主義的文藝所謂青皮,他們就專用造謠,恫嚇,播弄手段路線鬥爭到底張網,以羅致不知底細的文學青年,給自己造
    魯迅的這兒封信以及批評“同防文學”니
    地位;作品呢,卻並沒有。真是唯以瞈嗡營營號和周揚等人的關門主義,宗派主義的其他為能事。如徐懋庯,他橫暴到芯其所以,競重要書信,原來收集在許廣平同志編的《魯迅用“實際解決'米恐嚇我了,則對於別的青書簡》中。新版的《魯迅全集》,於一九五六年年,可想而知。他們自有一夥,狼烈為好,
    月出版的第一卷《出版說明》中還說:“本版
    把持著文學界,弄得烏煙瘴氣。我病倘稍愈
    新收入現在已經蒐集到的全部書信。”到了
    還要給以露的,那麼,中國文藝的前途底幾有救。現在他們在利川小報”鈴我鎖害,
    )2の《迅書簡》下坍,人民文學版社1952年版
    可見其沒出息。”②
    第710一711、974-975頁,3③)《魯迅“書》上:冊,人民
    版社1952年版,
    又…封是一九三六年十月十五日夜,即
    第B9頁
    1966年第9期
    (總443)41

==========第43頁==========
    九五八年月,第九巻《書信》部分出版時
    在文藝界的領導地位,打著反對右派分子
    《說明》中卻改成了,“我們這次印行的《書馮雪嶂的幌子,企圖一棍子打倒魯迅,把周信》,系將1946年排印本所收855封和到現揚這個大右派抬到文藝界“祖師爺”的寶座在為止繼續徵集到的310封,加以挑選,即之擇取較有意義的,一般來往信件都不翁入
    與拋出倒歷史的註釋的同時,周揚還
    是公作請葛重作版權二
    計共收834封。”好一個“擇取較有意義發表了一篇《文藝戰線上的-場大辯論》的文的”!好一個“-般來往信件都不編入”!這章。這篇文章,打著總結文藝界反石派鬥爭些信癱道是沒有意義的嗎?難道是“一魚來經驗的幌予,在聖面埋ド了不少釘子。最惡往信件”嗎?請大家來評一吧!也請質揚毒的一顆釘子,就是要翻三十年代文藝戰線￪回答。你們為什麼不讓收入這些信?難上兩條路線鬥爭的案。他以批判石派分子馮道不是怕戀露∫你們這夥“群燧”、“小丑”的書蜂為名,借題發探,指桑罵槐地誣黨和篡面日嗎?
    毛主席對三十年代文藝黑線的批判。
    周揚們如此煞費苦心地掩藏事實真相,
    緊接著,文藝界的一批頭而人物舉行
    進行歷史的顛倒,其目的是企圖通過顛倒
    “座談會”,座談周揚的文章,尉周揚大欥大
    十年代文藝運動的歷史。爭奇今天的文藝界捧。這是一個両毛澤東同志的《延安文藝的領導權
    座談會上的講話》唱反調的“談會”。一九
    周揚這些人,在民主革命時期號稱“左五八年三月ニ十六口,第六期《文藝報》發表翼”,實際上是右翼。一九三:八年黨的六屬六了題為《為文學藝術大躍進掃清道路》的“座中全會以米,毛東同對他們進行過多次談會”發的批判。但是周揚們對於モ澤東同志的批判,
    林默湧、莖轔、水拍等人的發言,
    表面上佯作接受,實際:懷恨在心。他們採
    致提出要以周楊的這篇文章作為“基礎
    取兩面派的手段,打著紅旗反紅旗,欺騙黨,重新總結文藝戰線上兩條路線的鬥爭。林獄欺躺人民。我國單命進入枇會主義階敗以涵說,這籥文章“不總結了去年文藝界那後,他們的反黨反毛澤東思想的罪惡活動,
    場動心絃的反右派鬥爭的經過和結果,並
    不但沒有停止,反而更猖狂起來。他們對且分析了這場鬥爭的歷史的和階級的根源,毛澤東文藝思想,對毛澤東同忐親白領導的
    對長期以來我國左翼文藝運動中的分歧和爭
    文藝戰線上的多次重大斗爭,陽奉剛別違,採論,也提供了一個澄清和總結的基礎。”①邵取各種陰謀手段,進行對抗和破壞。
    九五七年反右派鬥爭中,他們把自已
    周揚等著;《文藝戰線上的一場火辯論》,作家
    的右派政治面掩蓋起來,利用他們竊取的
    版社1958年版,第109頁。
    總444)
    紅旗雜誌

==========第44頁==========
    荃麟說:“理清脈絡,挖出根子,找到規律,
    註釋”、“發探”、“更加事起來”等等這些手
    可以說就是這篇文章對三十多年來我國無產
    法,來反對毛澤東思想,為資本上義復辟開
    階級文學運動兩條道路鬥爭的歷史經驗所得
    闢道路。他們要以一條資產階級文藝思想
    出的一個初步總結。”(①
    現代修正主義文ど思想和所謂三十年代文藝
    毛澤東同忐的《新民主主義論》和《在延
    相結合的反黨反社會主義的黑線,來對無
    是公作請葛重作版權二
    安文藝座談會上的講話》,早ビ對文化戰線上階級文藝實行專政。的兩條路線鬥爭作出了最完整、最全面、最
    《魯迅全集》的一條註釋,周揚的一篇
    系統的歷史總結。在我國革命進入社會主義文章,吹捧周揚的一個座談會,這是有日階段以後,毛澤東同志又發表了《關於正確的、有計劃的相互配合起來向黨向毛澤東思處埋人民內部矛盾的問題》和《在中共產黨想的狷狂進攻。他們拋出全國館傳工作會議上的講話》兩篇作,這
    文藝略線的修正主義文藝綱領,進一步抬高
    是我同和各同革命思想運動、文藝運動的歷
    了周揚在文藝界的霸權地位。
    史經驗的最新的總結。但是林默涵等人卻認
    在這以後,周揚得意忘形,為所欲為
    為毛澤東同志還沒有給我們作出總結,甚餘
    在全國各地做報貨,寫文章,作指示,抓組
    還沒有提供“證清和總結的基礎”。他們要以
    織,到處放毒,招降納叛,公開打出一畫
    問揚的文章作為重新總結的“基礎”,對文藝
    反黨反社會主義反毛澤東思想的大黑旗,更
    戰線上兩條路線的鬥爭,作出與毛澤爾思想瘋狂鉋同毛澤東同志的文藝路線用對抗
    相對抗的“總結”
    在政治,周揚是反黨反社會主義
    邵荃麟還要人而按照離揚提出的方向來反毛澤東思想的文藝黑線的“首領”。他反對
    改貨現代文學史。他們寥攸現代文學史,就
    無產階級對資產階級的階級鬥爭,反對為工
    是要把資產階級的文藝路線封為正統,打倒農兵服務的文藝,大搞所調“全民的文藝”
    無產階級的文藝路線。
    這種“全民”牌的文藝,就是資本主義、封建
    袁水拍等人的發言,把矛頭直接指向了
    主義、修正主義的反動文藝。他惡地攻擊
    毛澤東同志的《在延安文藝座談會上的講
    所渭“階級標籤上義”。說什麼:“標籤主義是
    話》。他們藉口所詡時代的改變,要以周揚文
    把什麼都蛄上一張階級標,說這是資產階
    章中的“新的東西”來“註釋”和“發揮”毛澤東
    級的,那是無產階級的,好像人就是階級的
    同志的《講話》,“使馬克思主義文藝理論更加化身,只冇階級性
    哪裡有那麼多的階
    豐茁起來”。③
    讀完了這些文藝界“杈威”的鬼話,周揚
    ①②③周場等:《文藝戰線上的一場大舞》。第
    們的大陰謀就暴露在我們面前了。他們要用
    52、91、105頁。
    1966年第9
    總445)43

==========第45頁==========
    級性!”說什麼:“共鴨與階級性的關係不大,地堅持他在“三十年代”"就實行過的那一套資任何一個階級的藝術絕不只是給本階級看產階級宗派主義的組織路線,利用自己長期的,它是給所有的階級看的,引起所有人的把持的文藝界領導地位,把一些屬於他的宗共鴟,至於它引不引待起來,那是另・派的人馬,安插在中央和全同各地的許多文事。”說什麼:“藝術作品足任何・個階級都可藝組織中。他有
    詞,就是三年代
    公司作請葛直作腹權口
    以接受的,一個階級產生的作品不能只供本同他一起本行錯誤路線的資產階級文藝“元級欣賞,否則這個作品是失敗的。有的作老”,以及川他削資產階級、修正主義文藝思
    既反映階級利礆,又反映全體人民想塑造出來的門徒。他還收容和吹捧一批封
    的利益。”等等。
    建餘孽、漢虹、叛徒、特務、資產階級反動
    這是徹頭徹的資產畛級、修正主義文學術“權成”,組成了文藝界的反黨反社會主藝理論。在三十年代,開揚提出了不分階級義反毛澤東思想的黑幫的“國防文學”和“수中國民族的文學”。現
    在周揚的文藝黑線統治之下,五年代
    在,他又拾取了赫魯曉夫的“全民黨”、“全末六十年代初,特別是我國理遇到自然災民國家”的睡餘,在新的形勢下,形成了更害和赫魯曉大修正主義傑閉搞亂的暫時困難全面、更系統的反黨反社會主義反毛澤東思搏間,全國的文藝界副起了一股大黑風。這想的文藝黑線,並且力圖把它推銷到全國
    是三十年代機會主義文藝路線的復活和發
    建國後的上幾年來,氾濫於文藝界的一大展。這個復活和發展,同同內外的反動派相堆反動謬論,如“寫真實”論,反“題材決呼應,貝有更強烈的反黨反社會主義反革命論,“中人物”論,等等,都是來源於的政治特色!它的觸角之廣,流毒之深,涉周揚的文藝黑線。前文化部拒不執行毛主席及到大學文科、戲別界、影界、文學界、的文藝路線,變成了帝王將相、才子住人音樂界、新出版界等等。這是-“個有指部,專門傳佈資本主義、封建主義、修正主
    揮、有計劃、有組織的相互配合著搞起來的
    義的反動文藝,成為資產階級對無產階級實反動政治逆流。行專政的工具,是和周揚文藝黑線的統治
    黨中央和毛主席發動和領導的無產階級
    分不開的。全國文聯所屬的許多協會變成了文化人革命,揭開了意識形態領甲階級鬥
    修正主義的匈牙利裴多非供樂部那樣的團爭的蓋子,揭F了文藝界黑線統治的蓋
    體,是實行周揚的文藝黑線的惡果。大量出使周揚這些人現了原形。我們一定要把這籠的壞作品、壞電影、環戲剛、壞音樂
    場保已黨保上社會主義保衛毛澤東思想的偉
    流毒企國,是在周揚文藝黑線的指導下搞
    鬥爭進行到底,把以周揚為首的反黨反社
    來的。所有這一切,都是為資本主義復辟作會主義反毛猙東想想的文藝線和文藝黑幫輿論準備。
    統統打倒!在毛澤東文藝思的指引下,我
    在組織上,周揚是反黨反社會主義的們-定能夠建設起嶄新的無產階級的、社會反毛澤東思想的文藝黑幫的“首領”。他頑層主義的文化
    44·(總446
    紅旗雜誌

==========第46頁==========
    “國防文學”是王明右傾機會王義
    路能的口號
    穆欣
    公司作請葛直作腹權口
    日前,我同正在掀起一場空前未有的無產階級文化大革命,廣大無產階級的革命的文藝工作者,正在黨的領導下積極參加這場意識形態領域的偉大斗爭
    今年叫月」八日,《解放軍報》發表的題為《高舉毛澤東思想偉大紅旗積極參加社會主義文化人単爺》的社論指出:“建國後的幾年來,文藝界存在著“條與毛澤爾想想相對立的反黨反社會主義豹黑線。這條黑線就是資產階級的文藝思想、現代修正主義的文思想和所謂三十年代文藝的結合。”堅決搞掉這條反黨反社會主義的黑線,徹底清除這條惡線的影響,是我同文藝工作者當前的首要任務
    文藝界的這條黑線是從哪裡來的呢?什麼時候開始,它的代表人物是誰呢?這需要從鼓近兒年被一些人大肆吹噓的所謂“三十年代文藝”講起
    為了算改中國革命文學歷史、公開豎起一面修正主義文藝黑旗而發表的一條“註釋”
    三六年夏天,以上海為中心的國民線問題》這文拿的註釋,就作了一個完全
    黨統治區左翼文藝運動發生過兩個口號的爭違背歷史事實的論斷
    論,這就是周揚同志提出的“國防文學”T
    本篇最初發表於一九三六年八月
    號,利魯迅提出的“民茨革命戰爭的大眾文
    《作家》月刊第1卷第5期。
    學”口號的爭論。這是三十年代文藝戰線的
    中國共產黨於一九三五年八月一日
    重大事件,是當時社會上的階級鬥爭在左翼
    發表宣言,向國民黨政府、全國各黨各派
    文藝運動內部的反映,也是黨內以毛澤東同
    和各界人民提出了停止內戰、一致抗日
    志為代表的正確路線和以王明為代表的右傾
    的主張,到該年十二月更進一步決定
    機會主義路線兩條路線之間的鬥爭在文藝工
    建立抗日民族統一戰線的政策,得到全
    作上的表現
    國人民的擁護,促進了當時的抗日高湖。
    對於=十年代這兩個山號,人們從不同
    在文藝界,宣傳和結成廣泛的抗日民族
    的立場出發,必作出衛不同的論斷
    統一戰線,也成為那時最中心的河題;當
    九五八年四月人民文學出版社出版的《魯迅
    時在中國共產黨領導下的草命文學界,
    全集》第六卷,《答徐懋庸並關於抗統一戰
    於一九三六年春間即自動解散“左聯
    1966年9期
    (總47)・45

==========第47頁==========
    籌備成立文藝家協會”,對於文學創作號大都沒有作出正確的評價。間題則有關於“國防文學”和“民族革命
    在·九工八年《魯迅全集》這條註釋“冠
    戰爭的大眾文學”兩小口號的論爭。魯調”以後出版的有關書舞,對於這兩個口迅在本文以及他在六月間發表的《答託的論述或註釋,都是銨照這條註釋的徑洛斯基派的信》和《論現在我們的文學運來的,完全顏倒了歷史。這些書,說“國防
    公司作請葛直作腹權口
    動》中,表示了他對於抗日民族綻一戰緩文學”這個サ是正確的,是“馬克思主義政策和當時文學運動的態度和意見
    的”,是“黨提出的”;“民族革命戰爭的大眾
    徐懋庸給魯迅罵那封信,完全是他文學”這個↓號是錯誤的,是“修正主義的”,個人的錯誤行動,當時處於地下狀態的是一些判有用心的人(胡風、馮雪峰之流中國共產黨在上海文化界的組織事前併為了“分裂”當時的文藝界,蒙蔵∫魯迅提出不知道。魯迅當時在病中,他的答覆是來的。馮雪峰執筆擬稿的,他在這篇文章中對
    五八年六月出版的中國人民大學新
    於當時領導“左聯”工作的一些黨員作家聞系編寫的《中國現代文學史參考資料編注採取了宗派主義的態度,做了一些不符中說:“一九三六午存左聯自動解散的前後,合事實的指責。由於當時環境關係,魯根據當時中國共產黨關於建立抗民族統迅在定稿時不可能對那些事實進行調查戰線的號召,提出了國防文學'作為文藝界和對證
    統一戰線的中心口號。”“斤來則有關於國防
    現在已經知道,這條註釋完全是按照周文學'和“民戾墐命戰爭的大眾文學”兩個揚的意圖擬製的,並且經過他和林默酒、邵號的論爭。這場論爭是由馮雪峰和胡風等崟麟等人一道親自動手修政。這條註釋,因的陰謀和挑撥所造成的,起了革命文藝運為出自臏揚這樣的“權威”之手,它的影響動的分裂大,流毒極深。周折以其在文藝界所竊踞的
    九六O年三月出版的南京大學中文系
    領導地位,他對兩個나號的評價,也就給我編寫的《左聯時期無產階級革命文學》一書,國的文學評論和文學史工作者規定了“個統倒歷史達到yれ倫的程度。這本書的國徑,為所謂於年代文藝的鼓吹者定說,“防文
    完全符合黨的抗日民族統
    了基調。特別嚴重的是,通過這條註釋和
    裁線政策,是黨的抗民族統一戰線政策
    系列的陰謀活動,在我國文藝界公開豎起在文と戰線上的實際運用”。阿肘硬說“民族面反黨反社會主義反毛澤東思想的資產階革命戰爭的人眾文學”這個니號是代表修正級黑斑,就是周揚所代表的修正主義的文藝主義路線的路線。
    周揚製造的這條註釋,以及在這條沈釋
    山於受到以周揚為代表的“三十佧代文影響下寫的一些中國現代文學史,完全顏倒藝”這條黑線的影響,解放以來出版的現代了黑白,把正確路線垙成是錯誤路線,把錯誤文學史和有關史料,對於.三十年代這兩個
    路線說成是正確路線,把馬克思主義說成是
    416·(總448

==========第48頁==========
    修正主義,把修正主義說成是馬克思主義。必須徹底揭穿,對於被算改、被顛倒了的歷
    對於隱藏在這條註釋後面的政治陰謀,
    史真實,必須按照它的本來面目顛倒過來
    (二)“國防文學”是一個資產階級的口號
    是王明右傾機會主義路線的產物
    公司作請葛直作腹權口
    “民族単命戰爭的大眾文學”和“國防文本否認無產階級的領導權,強調全民的共同學”兩個口號的爭論,是在中華民族生死存利凎,主張階級溶合,主張階級投降主義亡的關頭,圍統著文藝界建立抗日民族統
    揚楊的、也正是這一套。
    戰線間題展開的。・九三一年,日本帝國主
    揚借建立抗日民族統一戰線,完全
    義侵佔中國的東北,隨後,特別是在·九
    取消階級斗子。他傳要建立統一戰線,就
    五年以後,又步步深入,加緊擴火對中國的要迎合地主官僚買辦和資產除級,放年無產侵略。本帝國主義的入侵,使日本帝國主階級的原則;誇大資產階級作家的影響和作義同中華民族之間的矛盾極度地尖鋭化,使用,主張取消無產階級革命文學的領導作用同內的階級關係有了新的變動。毛澤東同認為文藝統一戰線可以自然而然地建立,在根據対新形勢的分析,制定了又聯合又鬥爭統一戰線內部只能反左,不能反右。他還歪的抗너民族統一戰線的路線。
    曲世界觀與創作的關係,香認世界觀対創作
    九二六年六月到八月問,周揚接連在的指導作用。
    《文學界》志和《光明》雜誌上發表《關於國
    這是一條紉頭徹尾的投降主義的路線,
    防文學》、《現階段的文學》、《與茅盾先生
    這是一個貨真價實的修正主義的文藝綱領。
    丙所文學的門號》等三篇文章,述他的文
    針對“國防文學”這個口號的階級投降
    學統一戰線的主張。他在這些文章中,打出
    義錯誤,魯迅高舉無產階級革命文學的旗
    了所謂“國防文學”的旗號。他強調“國防文幟,明確地提出“民族革命戰爭的大眾文學學”是“全民族的文學”,根本不提無產階級的的口號。他在一九三六年六月十日寫的《論現領導權。他說:“國防文學運動就是要號召各在我們的文學運動》中,對這個口號的含義種階層,各種派別的作家都站在民族狗統
    作了詳細、明確的說明
    戰線上,為製作與民族蓽命有關的藝術作品
    “左作家聯盟”五六年來領縣和戰
    而共同努力。網防的主題應當成為漢奸以外
    鬥來的,是無產階草命文學的運動,
    的一切作家的作品之最中心的主題。”の
    這文學和運勁,一直髮展著;到現在更
    周揚提出“國防文學”的實際內容,就是
    其體底地,更實際寧爭底地發辰到民族
    以王明的右傾機會主義路線作為根據的。王
    革命戰爭的天眾文學。民族革命戰爭的
    嚦在一九三五年發表了《論殖民地和半殖民
    1本文所周揚的話,凡未條註明,均引
    關
    地的革命運動與共產黨的策路》。這文章
    於國防文學》、《現階的文學》、《與茅盾先生論
    從右傾機會主義立場解釋反帝統一戰線,根
    防文學的T
    1966年第9期

==========第49頁==========
    大眾文學,是無產階級革命文學的一發冂號,自外於文學上的統一戰線的運動。”他展,是無產草命文學在現在射候的真實還給魯迅扣上“宗派主義”的子:“魯迅先的更廣大的內容。這種文學,現在巴經生說“民族革命戰爭的大眾文學'是無革命存在著,且即將在這基礎之上,再受文學在現在的一個發展,
    那它不能成為
    著際戰乎生活的瑤養,開起爛綬的花現階段文學上統一戰線的口號,是自明的了
    是公作請葛重作版權二
    來罷。因此,新的ロ號的提出,不能看“左'的宗派主義者的大言北語也應該叮以作蘋命文學運効的停止,或者說“此路斂了。”在這以後,周揚的一些追隨者,如徐不通”了。所次,決非停止了歷來的反懋庸、張庚等人,緊跟著寫了許多文章米“對法畫主義,反對一切反動者的血的鬥剿”魯迅。一個叫胡洛的人宣稱:“凡反對,阻爭,而是將這鬥爭更深入,更擴大,更得或曲解國防文學的都是我們的敵人”。の周實際,更細橙曲折,將鬥爭具體化到抗揚的另…個魚隨者竟然攻擊魯迅提出“民族國反漢奷的鬥爭,將一切キ爭匯合到抗革命戰爭的大眾文學”的門號是“罪惡”。他日反漢奸鬥爭這總流裡去。決非革命文說:“這種行動,如果出之於一般不瞭解大勢學要放棄它的階級的領號的任,而是的群眾,不懶得集團的戰鬥的人仿,那自然將它的資任更加重,更放大,重到和大不能只用罵聲去答,說他們是“無恥';如到要使全民族,不分階敘和黨派,一致果出之於素來以前進自居的人們,那就毋寧去對外。這個民族的立場、オ真是階級說是一種罪惡”。2而在所有“國防文學”論者的立場。托洛斯基的中國的徒孫們,似的咒罵中,最惡毒的則是同年八月一舊徐懋乎胡塗到連這一點都不懂的。但有些我庸寫給魯迅的那封吳名遠揚的信。的戰友,竟也有在作狙反的“美夢”者,
    請看,周揚這些人對於偉大的共產主義
    我想,也是極胡塗的脊蟲
    者魯迅,對於“民族革命戰爭的大眾文學”這
    魯迅提出的國號,是無產階級的口號,他個無六階級的國號,是多麼仇恨!他們把自所代表的路線,是無產階級的文藝路線
    己放在魯迅的敬人的位置上,對魯迅進行惡
    揚聽到魯迅提出“民族革命戰爭的大詐的攻擊和誣衊眾文學”的口號,立即親自出米攻市。他認
    周折這些人對魯迅的瘋狂“圍剿”,以悲
    為魯迅提出的這個號,是“妨得文學上統慘的失敗而傳終,徒然露自記修正主義的戰線的”,連作為“國防文學”的輔助口號,嘴臉。周揚提出的“國防文學”這個口號,是都不允許存在。他說:“在“國防文學”的나號王明右傾機會主義的號。它放棄無產階級之外,不是不能容許別的同類性質的니號的
    場,取消無產階級領導,是徹底的階級投
    軸助的衫在,只要那口號不妨得文學上統
    降,是對無產階級利益的公開背叛。而魯迅
    戰線的運動。“に族革命戰爭的大眾文學”就
    ①《國防文學的立》。《國防文學論戰》,第11頁。
    恰恰是在相反的情形之下提出來的”。他
    ひ任受:《現階的文學阿題》。《雜文》月刊,193
    嚷“不必在國防文學'的니號之外另提別的
    年第완卷,第1期。
    48·(總450)
    紅逾雜

==========第50頁==========
    在鬥爭中高舉“民族革命戰爭的大眾文學”的新文化也不能離開中國無產階級文化思想的旗幟,堅持正確的方向,他不是巾國新文領導,即不能離開共產主義思想的領導。”①化運動的“最偉大和最英勇的旗手
    他還特別指出,在統一·戰線中,“必須尖銳地
    周揚等人攻擊“民族櫛命戰爭的大眾文提出誰領부誰的阿題,必須堅決地反對投降學”這個니號的時候,兒乎眾口一辭地攻擊主義。”②周揚等人執行王明右傾機會主義路
    是公作請葛重作版權二
    魯迅“不迎解”經變化了的政治形勢,“不理線,提出的“國防文學”ロ號,正足放芥無解”黨在這種新形勢下面所採取的抗日民族產階級的領導地位,取消共產主義思想的領統一戰線政策,甚至誣陷魯迅“破壞統一戰導。問揚當時寫的三篇論述“國防文學”的文線”。周揚說:“對於國防文學抱著懷疑的人章,只講統戰線和“國防文學”的“全民族大都是不同意於國防文學的這個全民族的性的性質,絲毫不提無產階級的領導作用。當質。他們看不燉在民族危難中各社會層的相時鼓吹“國防文學”的文章裡面,有的公然提互之間的關係的急遽的轉換,也不瞭解小資出:“統·戰線的“主體'並不是特定的,“領導產階級知識分子是民旋革命中可靠的同盟權”並不是誰所專有的。各派的鬥上,應該在者。”“國防文學的反對論者的錯誤的中心就共同的日標下,共同負起領導的責任來。”是不瞭解民族革命統…戰線的重要意義
    他們認為:“統一戰線,我們成當看做是在
    其實,最瞭解黨的抗日民族統戰線意種共同的信念,共同的且標之下的聯合,義的是魯迅,最不瞭解的則是周揚和他的
    這裡沒有這樣的問題:誰統一了誰。”“在文
    小撮狂熱的追隨者。“同防文學”論者的“錯誤學方面,情形也完全一樣。問題是一切文や的中心”,就是他們站在王明右傾機會主非義的者是不是都到抗救的戰線上聯合起來立場上,把黨在新形勢下提出的積極的革命爭,而不是由那一派去統一人家。”e一個周政策曲解為階級投降土義的路線。周揚當時揚的追隨者甚至講:“在事實上說,目前左望所發表的文章,處處表現出対資產階級牢躬作家與民眾的要求是完全一致的,除了抗屈膝的迎合,唯恐魯迅堅持鮮明的無產階級救廣以外,左翼作家也並無其他的特殊要立場嚇跑了資產階級作家。周揚在《て關於國求”。⑤所有這些,不是徹頭初尾的王明右傾防文學》中說,如果強調“勤勞大眾的文學”
    機會主義路線,是什麼呢
    “無異於縮小日前救亡文學的基礎和範圍,把
    著這條投降主義的路線往下滑,周揚
    革命文學從它的友軍批開,使它陷於絕對孤立的地位。”他極力譏諷堅持無產階級立場的
    澤索選集》第2卷,人民出版社1952年第
    6:8、33
    人,“如果ぱ守著白的“純清',怕沾染了“多
    新認識社兩人:《文と界的統一絨間題》。《國防
    元竹混亂場而”、那才真是“自己取消’1!
    文學論戰》,第590頁。
    統一戰線的根本問題是領導權問題。毛
    )張庚:《論測個號》。《文學界》,1936年第1卷
    澤東同志教導我們:“由下現時中國命不能
    非;《關於防文學的論爭》。《변防文學論戰》,
    離開屮同無產階級的領導,因面現時的中囻
    第51F頁。
    1966第9期
    總451)·49

==========第51頁==========
    等人發表了·系州的奇談怪論。徐懋庸說、幟之下聯合起米來;不能說:作家在“國防文在統一戰線中“湝洛(按:即無產階級)不應的凵號下聯合起來”。⑤這表明魯迅對於意認該掛起明顯的徽章,不以工作,只以殊的形領域不可避免的階級鬥爭是清蹕的。資格去要求領導權,以至嚇跑別的階層的戰
    周揚卻嗓持說:“防文學不但是作家
    友。”會跑哪些人呢?有篇文章舉例;“我們仃關係的標忐,還必須作為創作的口號。他說
    是公作請葛重作版權二
    很可以說在這個統一戰線之中亦有不贊成民
    以為國防文學”只是作家間的標幟;孤
    族革命戰爭這個口號的,例如翊力主張抗敵不能作為創作的口號,這我就不能同意了。我救國的親美派或親莢派,但他們並不反對國以為'國防文學”的口號當是的作活動的指防”。①至有人叫謌,應當把“氏族蘋命戰爭標,它要號召“·切作家都來寫國防的作品的大眾文學”“改為“氏族革命戰爭的全民文個文學的號如果和藝術的創作活動不生關學””。很明顯,這地“國防文學”的鼓吹者,系,那它就要成為毫無意義的東西。”他還主把親美派、親英派也餚作是“竭力主張抗敵救張:“不妨把國防文學創作的標準放低一些,國的”,也是他們的」防文學”竹“戰友
    重要的是動員大家都去寫
    管他們意
    問揚對於魯迅的指責,是無據的
    識上和技巧上的缺點,應當以那主題的意義
    魯迅這個吋期雪的一些文章表明,同奉行王而得到較高的評價。”既然連意識上的“缺點”明石傾機會主義路線的周楊相反,他是從無都可以不管,還談得上付麼無產階級的立場階級的立場來認識和實行黨的統“戰線政呢?還談得上.什麼共產主義思想的領呢?還策的,他衷心地擁護毛澤東同的正確路線。談得上什麼意識形態領域的階級鬥爭呢?他在這些文章裡面,曾以無限崇敬的心情提
    為了替自己的投降主義路線辯護,周揚
    到毛東同志,對黨流露出異常真摯的階級故意歪前世界觀與創作的關係,令定思想內感情。他說:“那切切實實,足踏在地上,為容對於藝術作品的決定作用。他說:“假使在著現在中國人的生存而流血奮鬥者,我得引我們面前的,是一個有才能的作者又忠於現為同志,是自以為光榮的。”③
    實的話,那末,不管他所屬的階層,所抱的信
    不同階級的作家,可以在抗日的旗幟下仰,以及他사於民族革命之真義的理解的程聯合抗,仙是意識形悆卻是不能和平共處度,他定能夠在他的作品裡面反映出這個的。正如毛澤東同志指出的:“共產黨員可以節命的某些重要的方面來。我們絲毫不看輕和某些唯心論者至宗教徒建立在政治行動進步的世界觀的燭照的作用,但現實本身的上的反帝反封的統一戰線,但是次不能贊教育的意義,卻也是不能忽視的。他在這裡同他們的唯心論或宗教教義。”魯迅當時正
    白戈:《孤階段的文學間題》。《文》月비
    是這樣分析問題的:“我以為文藝家在抗日問
    1936午第2卷第1躺
    題上的聯合是無條件的”,“似在文學問題t
    檸町:《評兩個니號》。《防文學蹌戰》,第29
    ②《迅全集》第6卷,第474
    我們仍可以互相批判。”他說:“我以為應當
    )《E澤東選集》第2卷,第700頁。
    說:作家在“抗日的旗幟,或者在“國防'的旗⑤《魯迅全集》第6卷,第43頁
    50・(總152)
    紅旗架志

==========第52頁==========
    鼓吹無產階級革命作家拋棄意識形態上的純蔑。實際上,に十年前魯迅對“國防文學”論渃,去同形形色色的反共思想“溶合”。
    者的鬥爭,絕對不是什麼宗派主義,而是堅
    切修正主義者在談到世界觀和創作關持無產階級的原則,這是無產階級黨性的極系的時候,總是竭力膜捌無產階級思想同資其鮮明的表現。魯迅遭到他們]攻擊的地方,產階級思想的界限,模捌相對立的兩個階級
    恰好是一個無產階級革命家身上應當具備的
    是公作請葛重作版權二
    兩種世界觀的界限,否認作家的立場、世界高尚的品德。相反的,周揚這些人倒是不折不觀對創作的支配和指부作用。周揚宣揚這種打的宗派主義。他們對於資產階級,倒是“刀謬論的日的,就是要反對無產階級作家建立門主義”,限在他們屁股後面跑。他們ー方馬克思列寧主義的世界觀,収消共產主義思面,對資產階級,把領導權拱手相讓,另想的批導作用,企圖使我們1的文學脫離無產方面,對偉大的共ま義者魯迅,卻口誅筆階級事業,變成為資產階級服務的工具
    伐。他們專以圍攻執行毛澤東同志正確蟒線
    一貫奉行王明桃會主義路線的周揚,長的革命家為能事期在左翼文藝運動中執行了一條宗派主義
    對於周揚這種根深蒂固的關門主義和宗
    關門主義的組織路線。他們的宗派主.義、關派主義錯誤,魯迅進行了尖銳的批判,特別門主義錯誤,主要表現在用他們的所謂“國防是他那篇著名的《答徐懋庸並關於抗日統文學”的凵號去統“,排斥無產階級的革命作戰線問題》,站在正確的立場上,明確地深家。周揚等人關於“國防文學口號的解釋,對刻地指責了和解剖了周場、徐庸們的宗派於“民族革命戰爭的大眾文學”這個無產階級主義的理論與氣質,指出周揚當時發表的號的攻擊和誣,特判是他們対於共產主章“是基本上宗派主義的”,他們把持的文藝義者魯迅的“固剿”,都表現了重的宗派主家協會“還常濃厚的含有宗派主義和行幫義、關門主義傾向。周揚說道,現在不是“國情形”,有““作家閥'的傾向防文學”就是“漢奸文學”。他準備了頂“漢
    周揚在三十年代所執行的資產階級文藝
    奸文學”的大輯子米對付自린的反對者。
    路線,他在政治上的修正主義、投降ⅱ義
    “賊捉賊”,他們居然口聲聲攻擊魯組織上的宗派主義、關門主義,都是王明右迅是“關門主義2宗派主義”。這是無恥的誣傾機會主義路線的產物
    三)從階級投降主義到民族投降主義,“國防文學”徹底破產
    周揚等人圍繞“國所文學這個口號所宣防戲劇”、“同防電影”,以及許多“全民”牌揚的階級投降主義,是同毛澤原同志的抗日號的小說。它的毒素滲透到文學藝術的各民族統一戰線思想背道前的。“國防文學”領域,就在當時和後來流行的“國防歌抽這個背版無產階級利益的口號,在文藝實踐中,也能看到這種階級投降主義的惡果。在中遺成了極其嚴重的後果。當時曾出現了夏《流三部曲》第二部《離家》裡,有段歌詞就衍、舊漢等人雪的大批宣揚投降主義的國是這樣寫的:“萬榮華,一剎化為灰燼,無
    1966年第9期
    (總453)·51

==========第53頁==========
    限歡笑,轉眼變成委涼!說什麼你的我的,破落戶的漂零子弟。”在當時左翼作家的隊伍分什麼窮的富的?敵人殺來,炮毀槍傷,到裡面,絕大多數人是帶著小資產階級、資產階頭來都是一樣。”
    級觀點進入單命文藝運動的,他們的世界觀
    最能夠說“國防文學”口號的資產階級還不是馬克思主義的,立足點還發有轉到無本質的,是夏行所寫的《賽金光》。復行把賽產階級這邊米。他們是資產階級民主1義者,
    是公作請葛重作版權二
    金花這個漢奸妓女摔成民族芄雄,呢喪失階有些人連民主革命這一關就沒有過去級立場,乂喪失民族立場。這個反動劇本,當
    小年代周揚和他周圍的…夥,在政治
    時曾經遭到魯迅和艾思奇同志的抨擊,而週上是堅決執行王明機會主義路線的。在前期揚等人卻把它封為“國防戲劇”的代表作,吹是王明的“左”傾機會主義路線。在後期,是捧是“給國防劇作開闢了一個新的園地”。周王明的右傾機會主義路線。“國防文學”這個場在《現階段的文學》中芎道
    門號,正是王明的右傾機會主義路線在左翼
    歷史的主題大部分都還在未經掘發文ど運動中的反映。它在政治.上是機會的狀況裡。鴉片戰爭以來,中圍民族有路線,組織上是宗派主義,文藝思想上是俄國多少勝利的和失敗的英雄事件,有多少資產階級文藝評論家別林斯基、杜勃羅留波從不曾被人描寫的民族英雄。這些豐富夫、車爾尼雪夫斯基的思想,以及戲劇力的過去的題材使國防文學的主題有了
    的斯坦尼斯拉夫斯基體系。周揚直是十九
    種歷史的闊度。民族革命不但有它的現世紀俄國資產階數民主主義的信徒,他在在,將來,同時也有它的過去,我們要十年代就標榜自是“車爾尼雪夫斯基的忠從過去的再評價裡引出於民族草命有益實信奉者”。他所代表的一套系統的資產階的敦。《賽金花》作者夏衍在這一方面級、修正主義的文藝思想,正是修正主義的政的繼續的努力給國防劇作開闢了一個新治觀點和哲學思想在文學藝術領域的表現。的園地。
    十年代後期,中國革命遇到從國內革
    階級投降主義,必然要墮落為民族投降命戰爭轉入抗日戰爭這樣…一個重人的轉變主義。周揚對《賽金花》的評價,就是一個建立抗日民族統一戰線是適應於當時同內外例證
    階級矛盾變化的客觀形勢;為了推進以無
    人們會
    什麼像周揚這樣一些素以階級차領導的中國人民革命運動的正確的馬
    “左翼”相標榜的作家,卻墮落成為資產階級
    克思列寧主義攻策。周揚等人從右傾機會主
    的俘虜,出“國防義學”這個資產階級口義的立場出發,以為同資產階級建立統一戰號,打起一面反黨反人民的黑旗呢
    線,就是不要再區分資產階級和無產階級,
    其實,這也沒有什麼奇怪。社會上的任不要堅持無產階級的獨立立場,就是要處處何事物都自己產生和發展的規律,都イ自遷就和順應資產階級,把無產階級和共產黨的歷史的階級的根源。正像魯迅講的:“在變成資產階級及其政黨的尾巴。正像毛澤東左聯結成的前後,有些所渭革命作家,其實是同志所批評的
    52·(總454)
    紅旗志

==========第54頁==========
    低黨的立場,模糊黨的衝目,思想家猁偉大的革命家。魯迅的骨頭是最硬牲工農利去選合資產階改良主義的的,他沒有絲毫的奴顔和媚骨,這是殖民地要求,將必然引導命趨於失敗。①
    半殖民地人民最可寶貴的性格。魯迅是在文
    在這場爭論中,偉大的共產主義者魯迅,化戰線L,代表全民族的人多數,向著敵人
    堅定地站在以毛澤東同志為代表的正確路線衝懌陷陣的最正確、最勇敢、最堅決、最思
    是公作請葛重作版權二
    方宙,揭露利批評周揚等一些實行階級投降實、最熱忱的空前的民族英雄。魯迅的方向,的機會主義者。他一針見血地指出:“用筆和就是葉華民族新文化的方向。”③舌,將淪為異族的隸之苦告訴大家,自然
    “民族怖命戰爭的大眾文學”和“同防文
    是不錯的,但要」分小心,不可使大家得著
    ”兩個凵號的爭論,正是三於年代兩個階
    這樣的結論:“那麼,到底還不如我們似的做級、兩條路線的鬥爭,也就是資產階級同無自간人的奴求好'2他在這個時期發表的產階級在文藝戰線上爭奪領導權的鬥爭。歷論現在我們的劉學運動》、《答徐懋脂並關於史已經作出結論:在三十年代函民黨統治區抗∏統一線問
    幾銘文璋,具有重要域的左翼文藝運動中,魯迅所代表的是一條
    的歷史意義,實際上成為這場爭論的結論,無產階級的文藝路線,堅持毛澤東同志的正對於當時和以後的革命文藝運動產生了巨
    確路線,周揚所代表的是一條資產階級的文
    的影響
    藝路線,堅持王明的石傾機會工:義路線;“民
    毛澤東同志對於偉大的共產主義者魯族草命戰爭的大眾文學”是“一個無薩階級的迅,對於他在蓽命文藝運動中的傑出貢獻,口號,“同防文學”是…個資產階級的口號給予極高的訴價:“魯迅是中鬨文化革命的主:佫迅的旗幟是肚利的旗幟,周揚的“防文將,他不們是偉大的文學家,麗Ⅱ是偉大的學”遭到了徹底改產
    (四)從“國防文學”到“全民的文化”是一條修正主義的黑線
    九四二年的整風運動中,毛主:席領導初底、最正確的無產階級的革命文藝路線全黨對於王明路線這個曾在我們黨內氾濫過
    人們知道,《新民主主義論》田的許多批
    的資產階級的思嚮進行了堅決的鬥爭,在理評,都是針對周場等人的。《在延安文藝座談論上徹底地批判了王明的政治路線、軍事路會上的講話》裡的批評,更是主要針對周揚和線和組糾路線之後,接著乂從理論上徹底地他所代表的三十年代資產階級文藝路線的。批判了王明的文化路線。毛七席的《新民」
    後米的事實證明,問揚及其一·夥,對於
    主:義論》和《在延安文藝座談會上的講話》,就毛澤東同志對他們的批評,陽舉陰違。他們是對文化戰線上的兩條路線鬥爭的最完整最全聞、最系統的歷史總結,足與克思列
    ④《毛澤東選集》第1卷,入民版社1952年第2
    版,第2-55頁
    主義世界觀和文藝理論削繼承和發展,在無
    《魯迅全集》第6卷,第
    產階級節命歷史上.第-次提出了最完整、最
    2)《飛澤東選集》第2卷;第691頁。
    1966年第9期

==========第55頁==========
    裡不服,在表面上做了一些偽裝,實際上魯迅,攻擊魯迅代表的無產階級文藝路線。不僅不背承認錯誤,不願拋奔三十年代這條
    周揚…有機會,就極力貶低魯迅。《魯迅
    黑線,相反地,他們揹著黨中央,進行了
    全集》的註釋,只不過是一個公開的證。前
    系薊的陰謀活動。他們極力貶低魯迅,抬
    幾年,削起幹風、翻案風的時候,也就是社
    直己,曲歷史,顛倒분是非,把自己說成是無會上牛鬼蛇神乘著我國遭受暫時困難紛紛出
    是公作請葛重作版權二
    產階級正確路線的代表者。直到今天,在周籠的時候,周揚再一次把攻擊矛頭指向共產揚和他的那些追隨者中問,王明機會主義路主義者魯迅。一九六一-年こ月十七日,周揚線的陰魂不散,他們仃或明或啼地反對毛洋東和《魯迅傳》電影攝製紐談活的時侯曾說:“魯思懋,反對毛主席的文藝方針,反對黨的文迅究黨不是政治活動家。7“他沒有投入革命藝路線,同黨中央、毛主席唱對臺戲。
    漩渦的中心。”“還是著重寫他作家的活動、文
    早在・九四O年一月,毛澤東同志講到
    學的活動。革命活動作為他內在的、精神
    在“五叫”以來的新文化運動中,在中國共產的呼應。直接的聯繫少寫·・些。把他和革命黨領導下,“中國產生了完全耕新的文化生力活動削聯繫寫得太宜接了,第一違背歷史,第軍”,“而魯迅,就是這個文化新軍的最作大
    迅就祓被動、難了。”可見周揚對毛淫東同
    和最英勇的庶手。”“共產主義者的魯迅”,在志關於魯迅的評價直是對抗的敵人的《圍剿”中“成了中國文化革命的偉
    在一九四二年五月,毛澤東同志指出,
    人。”毛澤東同志說:“魯迅的方向,就是中華、文藝“為什麼人”這個根本的問題,在三十年民族新文化的方向。”毛澤東同志對於魯迅的心並沒有解決。“過去有些同よ問的爭論、分祟高評價,毫無疑問是背定“民族單命戰爭歧、對立和不團結,並不是在這個根本的原的大眾文學”這個門號的
    則的間題上:;而是在一些比較次要的甚至是
    可是,在十八年以後,到了一九五八年,無原則的間題上。面對於這個原則題,爭魯迅全集》第六卷出版的時候,他們還要在論的雙方倒是沒有什麼分岐,倒是幾乎・致註釋中塞進他們反黨的私貨。把這條顛倒足的,都有某種程虔的輕視工農兵、脫離群眾非的註釋塞進《魯迅全築》的,正是“國防文的傾向。”0那個時候,以魯迅為代表的…地學”的倡導人周揚,也就是魯迅在《答徐懋左翼文藝工作者,雖然也提出了文藝要為工並關於抗日統一戰線問題》這封信裡箱斥的農服務和工農自己創作文藝的口號,是並那個周起應
    沒有系統地解決文藝同工農相結合這個根本
    十年前,周揚這些人攻擊魯迅是“左
    題。在當時的左翼文藝工作者中間,絕大
    的宗派主義者”,現在。周揚等人用同・的腔多數還是資產階級民主主義者,“他們是在調,又給迅扣上“宗派主義”的子。他們小資產階級立場,他們是把自的作品業作這些卑劣的活動的月的,就是反對毛澤東同小資產階級的自我表現來創作的,我們在相志對文藝戰線上:兩條路線鬥爭的歷史總結,就是要抵制毛東同志對於他們在三十年代
    ①)《嶽東選集》第3卷,人民出版社1953年第
    所犯錯誤的正確批評,就是攻擊共產主義者
    版,第
    54。(總456)
    紅旗雜誌

==========第56頁==========
    當多的文學藝術作品中看見這種東西。他們談會上說:“認為作家的政治立場世界觀的問在許多時候,対於小資產階級出身的知!識分題不徹底解決,就一定寫不出好作品
    這
    子寄予滿贍的同情,連他們的缺點也給以同就把一切題都當作世界觀問題了。”一-九六情墶至鼓吹。”①
    二.年」月口,他在《文學概論》討論會上
    可是,二十年以後,一九六二年十ー月說:“把一切都歸之世界觀,就把世界觀庸俗
    是公作請葛重作版權二
    口,周揚卻在《中同現代文學史》討論會化了。”周場還拿“形象思維”作武器,宜揚上說:“左聯的確為新文學開闢了一個新階“作家特殊論”,把它說成是“藝術的特殊規。”“新文學開始的吋候,侷限於知識分子
    律”。企圖利用這種謬論反對黨的領導,反對
    後來逐漸擴大到工農。”在這以前,“九五七馬克思列寧主義的科學認識論,反對用毛澤年,周揚這個反黨集的些核心人物,如東思想改造資產階級文藝家的世界觀。像夏行、國漢、陽翰笙等都異口同聲地說
    早在一九三八年黨的六屆六中全會上,
    早在三十年代,他們就經“正確地領導了毛澤東同志就曾指出:“洋八股必須廢止,空中的文藝運動”,就已經確立了文藝工作的洞抽象的調頭必須少唱,教條主義必須休息工農兵方向,就經解決『「文藝丁作者同工而代之以新鮮活潑的,為中國老百姓所喜農兵相結合的問題。那個時候約戲劇體就樂見的中國作風和中國氣派。”在一九四二.年經實現了“革命化”。
    舉行的延安文藝座談會上,毛澤東同志又曾
    要想從根本上解決文藝為工校兵服務、指出:“從亭子間到革命根據地,不但是經歷文藝工作者與工農兵相結合的問題,必須政了兩種地區。面且是經歷了兩個歷史時代。”造文藝工作者的世界觀。毛滌東同志多次指
    過去的時代,已經一去不復返了。”這些批
    出文藝工作者學習馬克越列寧主義和收造世
    都是和周揚等人的錯誤直接關聯的
    界觀的重要性。他說:“一個自命為馬克想主
    可是,周揚和田漢、夏行、廂翰笙(按
    義的革命作家,尤其是黨員作家,必須冇馬這四個人,就是當年魯迅在《答徐橪庸並關克思列寧主義的知識。”“用辯證唯物論和歷於抗더統一戰線問題》中所箔斥的“四條漢史唯物論的觀點去觀察世界,觀察社會,觀子”)這些鑽到黨內來的資產階級代表人物,察文學藝術”。②
    不願承認這種事實,他們頑強的掙扎,死拖
    可是,周揚故意與毛洋東思想相對抗,
    住“過去的時代”不放。他們如同歷史上所
    貫地歪曲世界觀與創作的關係,否認世界觀有被推翻的那些剝削階級代表人物一樣,絕對創作的指導作用,抹煞義藝工作者思想改不甘心自動退出歷史舞臺。一九五九年到造的重要性。他在三十年代極力官揚的這些九パに年,當著社會上一股反黨反社會主義謬論,解放以後還在緱續散播。周揚一九五年發表的一篇文章中說:“有オ能的、忠實於
    ①《東選集》第3卷,第858貞
    現實的作家、藝術家有可能通過自己的創作
    E澤東選集》第3卷,第853、S75頁
    ③《建設社會上義文學的任務》。《文藝報》1956年
    道路和生活實踐走向先進的世界觀”。一九
    六一年七月二寸八日,他在北京文藝工作座
    ④《毛釋東選集》第3卷,第87T頁。
    1966年第9期
    (總457)・55

==========第57頁==========
    的逆流泛濫起來,牛鬼蛇神紛紛出籠削時面否定魯迅的周場的謬論混滃起來,把毛澤候,他們釆機利起一陣吹捧“三十年代”的懸東同志的正確路線同王明的機會主義路線混風。他們鼓吹要繼承所謂“三十年代的戰鬥淆起米作風”,用以代替當今社會主義文學藝術的
    不錯,從三」年代到現在,文藝界確實
    革命創造。田漢、陽翰壅等人嵁至狂妄地宣是長期存在若極其尖銳的兩條路線的鬥
    是公作請葛重作版權二
    稱,要以他們所調“三十年代”的經驗“來政可是,直在“表面上也打著馬克思主義的正我們當前的工作。
    牌,但實際上是反馬克思主義的”,不是別
    九五七年九月十・六日,門揚在作家協正是周揚。他所代表的那一條路線,是一発會黨紅擴大會議上說道:“左翼文學運動的歷黑線,是同毛東思想根本對立的。毛澤東史就是·一部始終貫穿著兩條路線鬥爭的歷同志的《在延安文藝座談會上的講話》,正是史。一·條是無產階級的路線。這條路線曾經針鋒相對地批判了周揚所代表的那-·條王明經歷過它的幼稚階段,犯過教條主義、宗派主機會主義的文藝路線。周揚妄想從這裡鈷空義等等嚴重的錯誤,到一九四二年《在延安文子,把自裝扮成無產階級文藝路線的代表,藝座談會上的講話》發表,莫定了堅固的理明目張用地攻擊魯迅代表的是修正主義路論基礎。另一條是修正主義路線,也就是資產線、資產階級路線,這完全是枉費心機。階級路線。這條路線表面上也打若馬克思主
    九六二年,《在延安文藝座談會上的
    義的招焞,似實際上是反對號克思主義的。”講話》發表二十週年的時候,就是《魯迅全
    九五八年二月二十八,周揚將這個講詬集》有關“國防文學”的註釋出版四年以後,周加上《文藝戰線上的場大解論》這個題日在揚又一次站出來給“國防文學”這個니號《人民日報》發表的時候,把這段話改成
    。他在這十三日召開的《中國現代
    我國文藝上的無產階級路線和資產文學史》討論會上說階級路線的鬥爭是由來已久的。這是文
    應該肯定兩個口號都可以用,都對,
    藝上兩條路線的鬥爭。無產階級的文藝
    都有優點缺點。“國防文學”ロ號提得
    路線曾經經歷了它的幼稚的階段,犯過
    早,容易為大家接受,但缺點不能表現
    敬條主義、宗派主義及其它各種錯誤,
    無產階級立場;後一個口號,有“草命
    到一九四二年毛澤東同志《在延安文藝
    有“大眾”,很好,但有些人贊成抗日,
    座談會上的講話》發表後,才奠定了堅
    規到革命、大眾就害怕,在當時情下,
    固的理論基礎,並且在實踐中完全證明
    應當相互配合、補充。胡風起了挑撥作
    了這條路線的正確。
    用,馮雪峰責任更大。他當時以魯迅和
    不麗崳,在問揚看來,這條無階級
    黨中央名義反對“國防文學”的口導。胡
    文藝略線的代表者就是他自已。
    風、馮雪峰起了分裂作用。當時雙方面
    這是一個可恥削騙局。周場故意顛倒黑
    都夾雜了宗派情緒.
    白,妄圖把肯定魯迅功績的毛澤東思根和全
    本來,不論是在一九三六年兩個口號論
    56·(總458)

==========第58頁==========
    爭進行的封候,或是一九五八年他們綿造民已經勝利地完成了”“社會主義革命”。因《答徐懋胼並關於抗口統一戰線問題》的註釋此,人民民主統一戰線內的以工農兵為主體的時候,周揚都是徹底否定“民族革命戰爭的全體人民都應當是我們的文藝服務的對象的大眾文學”這個ロ號的。這吋突然改變腔和工作的對象”。周揚的意思就是說,毛主席調,說什麼“應該肯定兩個國號都可以用,都《在延安文藝座談會上的講話》已經過時對”,裡頭是有陰謀的。這是迫於形勢採取現在的文藝要為全民服務。這是三十年代“國
    公司作請葛直作腹權口
    的一種手法,是作賊心虛的掩飾之詞,是言防文學”的借屍還魂,是它在今天條件下的變不由衷的。
    種,是反對毛澤東文藝思想的一個集中表現
    解放以來,周揚像變色龍一樣,對於
    很明顯,周揚所喧嚷的“全民的文化”,
    “國防文學”的評價,隨著社會上階級鬥爭形同他三十年前鼓吹的“全民族的文學”,是勢的變化而變化,但他那條修正主義文藝的脈相承的,是同一條修正主義黑線的產物袋卻是一貫到底的。
    現在,真相已經大白
    年代文藝黑
    最近幾年,周揚大聲喧嚷所謂“全民的線的“祖師爺”,不是別人,正是周揚文化”和為“全體人民”服務的文藝。一九五
    田漢和夏行曾分別自封為三十年代戲劇
    九年,他在解放軍第二屆文藝會演大會幹部界和電影界的“老頭予”,他們在鼓吹“三十座談會上說:“什麼叫社會主義文化呢?戱年代文藝”的阿題上都是很賣力氣的吹鼓手全民的文化。”同年他在北京大學講課的時是站在他們背後揮舞指揮棒的卻是周揚候,又說“我們的文藝是全民的”。一九
    代表修正主義的黑線,把它從三十年代
    年七月二十八日,他在北京文藝工作座談會貫穿到六十年代的,正是周揚。上說:“全國人民都是服務對象。這一點和延
    解放以來,我國文藝界的一切壞東西
    安文藝座談會不同,比那時廣泛了。”ー九六幾乎都來源於周揚這個修正主義文藝的“祖年六月二十三日,他在全國故事片創作會師爺”。在文藝戰線上激烈的階級鬥爭中,周議上講:“有的作品是既反映階級利益,又揚成了包庇一切牛鬼蛇神的“大紅傘”。反映全體人民的利益。“藝術作品是任何
    周揚這些鑽進黨內來的資產階級代表人
    個階級都可以接受的,一個階級產生的作品物,長期算踞我國文藝工作的領導地位,對不能只供本階級欣賞,否則這個作品是失敗無產階級的革命文藝實行資產階級專政,為的。在一九六二年,周揚打著紀念《在延安文在我國復辟資本主義準備條件藝座談會上的講話》的幌子反對《在延安文藝
    我們必須高舉毛澤東思想的偉大紅旗,
    座談會上的講話》,打著毛澤東文藝思想的紅徹底破除對所開三十年代文藝的迷信,徹底旗反對毛澤東文藝思想。他在一些談話和所剷掉從“國防文學”貫穿下來的文藝戰線上的寫論文中,公然提出一條所謂為“全體人民”黑線,徹底清除周揚的修正主義黑線在文藝賤務的修正主義文藝路線。周揚強調“今天工作中的影響,堅定不移地把這場無產階級的情況同二十前不同”,他竟然說“我國人文化大革命進行到底。
    1966年第9期
    總459)。57

==========第59頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會
    關於無產階級文化大革命的決定社論:無產階級文化大革命的綱領性文件
    大搞學習毛主席菩作的群眾運動,加速農民思想的無產階級革命化

==========第60頁==========
    么旗
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委具會主辦
    真ー九穴穴年第十期六
    求
    中國共產黨中央委員會
    關於無產階級文化大革命的決定
    九六大年入月入日通過
    社論:無產階級文化大革命的綱性文件大搞學習毛主席著作的群眾運動,加速農民思想的無產階級革命化
    疒東農村開學習毛主若作的群眾運動的基本情和解驗………趙紫陽(14
    評孫冷方反動的政治立場和經濟綱領…夢奎曉林(26)堅決剷除侯外盧論湯顯祖劇作的三株大毒草
    恩宇唐
    祥才(88)
    八月十日出☆

==========第61頁==========
    應社會主義經濟基礎的上層建築,以利於鞏固和發展社會主義制度。
    主流和曲折
    廣大的工農兵、革命的知識分子和革命的幹部,是這場文化大革命的主力
    公司作請葛直作腹權口
    軍。一大批本來不出名的革命青少年成了勇敢的闖將。他們有魄力、有智慧。他們用大字報、大辯論的形式,大鳴大放,大揭露,大批判,堅決地向那些公開的、隱蔽的資產階級代表人物舉行了進攻。在這樣大的革命運動中,他們難免有這樣那樣的缺點,仙是,他們的革命大方向始終是正確的。這是無產階級文化大革命的主流。無產階級文化大革命正在沿著這個大方向繼續前進。
    文化命既然是革命,就不可避免地會有阻力。這種阻力,主要米自那些混進黨內的走資本主義道路的當權派,同時也來舊的社會習慣勢力。這種阻力目前還是相當大的,頑強的。但是,無產階級文化大革命畢覚是大勢所趨,不可阻擋。大量事實說明,只要群眾充分發動起來了,這利阻力就會迅速被沖垮。由於阻力比較大,鬥爭會有反覆
    能有多次的反覆。這種反覆,沒有
    什麼害處。它將使無產階級和其他勞動群眾,持別是年青一代,得到鍛鍊取得經驗教訓,懂得革命的道路是舳折的,不平坦的
    敢”字當頭,放手發動群眾
    黨的領導敢不敢放手發動群眾,將決定這場文化大革命的命運目前黨的各級組織,對文化革命運動的領導,存在著四種情況
    )能夠站在運動的最前面,敢於放手發動群眾。他們是“敢”字當頭、無所畏懼的共產主義戰士,是毛主席的好學生。他們提倡大字報,大辯論,鼓勵群眾揭露一切牛鬼蛇神,同時也鼓勵群眾批評己工作中的缺點和錯誤。這種正確領導就是由於突出無產階級政治,由於毛澤東思想領先。
    2·(總464)
    紅旗雜誌

==========第62頁==========
    有許多單位的負責人,對於這場偉大斗爭的領導,還很不理解,很不
    認真,很不得力,因而處於軟弱無能的地位。他們是“怕”字當頭,墨守舊的章法,不願意打破常規,不求進取。對於群眾的革命新秩序,他們感到突然,以致領導落後於形勢,落後於群眾。
    是公作請葛重作版權二
    (三)有些單位的負責人,平時有這樣那樣的錯誤,他們更是“怕”字當頭.怕群眾起來抓他們的辮子。實際上,他們只要認真進行自我批評,接受群眾批評,是會被黨和群眾涼解的。不這樣做,就會銖續犯錯誤,以致成為群眾運動的絆腳石
    (四)有些單位是被一些混進黨內的走資本主義道路的當權派把持著。這些當權派極端害怕群眾揭露他們,因而找各種藉口壓制群眾運動。他們採用轉移目標、顛倒黑白的於毀,企圖把運動引向邪路。當他們感到非常孤立,真混不下去的時候,還進一步耍陰謀,放暗箭,造謠言,極力混淆革侖和反革命的界限,打擊革命派
    黨中央對各級黨委的要求,就是要堅持正確領導,“敢”字當頭,敵手發動眾,改變那種處於軟無能的狀態,鼓勵那些有錯誤而願意改正的同志放下負袱,參加戰鬥,撤換那些走資本主義道路的當權派,把那裡的領導權奪回到無產階級革命派手中。
    四、讓群眾在運動中自己教育自己
    無產階級文化大革命,只能是群眾自已解放自己,不能採用任何包辦代替的辦法
    要信任群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神。要去掉“怕”字。不要怕出亂子。毛主席經常告訴我們,革命不能那樣雅緻,那樣文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。要讓群眾在這個大革命運動中,自已教育自已,去識別那些是對的,那些是
    1966年第10期
    (總465)·3

==========第63頁==========
    錯的,那些做法是正確的,那些做法是不正確的。
    要充分運用大字報、大辦論這些形式,進行大鳴大放,以便群眾闡明正確的觀點,批判錯誤的意見,揭露一切牛鬼蛇神。這樣,オ能使廣大群眾在鬥爭中提高黨悟,増長才幹,辨別是非,分清敵我
    是公作請葛重作版權二
    五、堅決執行黨的階級路線
    誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題,也是文化大蘋命的首要問題。
    黨的領導要善於發現左派,發胺和壯大左派隊伍,堅決依靠革命的左派。這樣,才能夠在運動中,徹底狐立最反動的右派,爭取中間派,團結大多數、經過運動,最後達到閉結百分之九十五以上的幹部,서結百分之九十五以上的群眾。集中力量打擊一小撮極端反動的資產階級右派分子、反革命修正主義分子充分地揭露和批判他們的反黨反社會主義反毛澤東思想的罪行,把他們最大限度
    地孤立起來。
    這次運動的重點,是整黨內那些走資本上義道路的當權派
    注意把反黨反社會上義的右派分子,同擁護黨和社會主義、但也說過一些備話,做過一些錯事或寫過一些不好文章不好作品的人,嚴格區別開來。注意把資產階級的反動學閥、反動“權威”,同具有一般的資產階級學術思想的人,嚴格區別開來
    六、正確處理人民內部矛盾
    必須嚴格分別兩類不同性質的予盾:是人民內部矛盾,還是敵我矛盾?不要把人民內部矛盾搞成敔我矛盾,也不要敵我行盾當成人民內部矛盾
    人民群眾中有不同意見,這是正常的現象。幾種不同意見的爭論,是不可免
    紅旗雜誌

==========第64頁==========
    的,是必要的,是有益的。群眾會在正常的充分的辯論中,背定正確,改正錯誤逐步取得一致。
    在辯論中,必須採取擺事實、講道理、以理服人的方法。對於持有不同意見的少數人,也不準採取任何壓服的辦法。要保護少數,因為有時真理在少數
    是公作請葛重作版權二
    人下単。即使少數人的意見是錯誤的,也允許他們中辯,允許他們保留自已的意見
    在進行辯論的時候,要用文鬥,不用武鬥。
    在辯論中,每個革命者都要善於獨立思考,發揚敢想、敢說、敢做的共產主義風格。革命的同志,在大方向一致的前提ド,不要在枝節問題上爭論不體,以便強셰結.
    と、警惕有人把革命群眾打成“反革命”
    有地學校、有些單位、有些工作組的負責人,對給他們貼人字報的群眾,組紐織反擊,甚至提出所謂反對木單位或工作組領導人就是反對黨中央,就是反黨反社會主義,就是反革命等類口號。他們這樣做,必然要打擊到一些真草命的積極分子。這是方向的錯誤,路線的錯談,決不允許這樣做
    有些有嚴重錯誤思想的人們,甚至有些反黨反社會主義的行派分子。利用群眾運動中的某些缺點和錯誤,散佈流言蜚語,進行煽動,故意把一些群眾打成“反革命”。要謹防扒手,及時揭穿他們耍ﾃ的這套把戲。
    在運動中,除了確有證據的殺人、放火、放、破壞、盜鈁國家機密等現行反革命分子,應當依法處理外,大學、公科學校、中學和小學學生中的問題律不整。為了防止轉移鬥爭的主要目標,不許用任何藉口,去挑動群眾鬥爭群眾,挑動學生鬥爭學生,即使是真正的右派分子,也要放到運動的後期酌情處理
    1966年第10期
    總467)·5

==========第65頁==========
    八、於部周題
    千滯大致可分以下四種
    )好的
    是公作請葛重作版權二
    (二)比較好的。
    三)有嚴重錯誤,但還不是反黨反社會主義的右派分子。(四)少量的反黨反社會主義的右派分子
    在一般情況下,前兩種人(好的,比較好的)是大多數。
    對反黨反社會主義的有派分子,要充分拶路,要鬥倒,鬥,鬥臭,肅清他們1的影響,同時給以出路,讓他們重新做시。
    尢、文化革命小組、文化草命委頁會、
    文化革命代表大會
    無產階級文化大革命運動中,開始洏現了許多新事物。在許多學校、許多單位,群眾所創造的文化革命小組、文化革命委員會等組織形式,就是一種有偉大歷史意義的新事物。
    文化革命小組、文化革命委員會和文化革命代表大會是群眾在共產黨領導下自己教育自己的最好的新組織形式。它是我們黨同群眾密切聯繫的最好的橋樑。它是無產階級文化革命的權力機構
    無產階級同過去幾千年來一切剝削階級貴留下來的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習饋的鬥爭,需要經歷很長很長的時期。丙此,文化革命小組、文化革命委員會、文化革命代表大會不應當是臨時性的組織,而應當是長期的常設的群眾組織。它不但適用於學校、機關,也基本上適用於工礦企業、街道、農村。文化革命小組、文化革命委員會的成員和文化革命代表大會的代表的產生
    468)
    紅旗雜誌

==========第66頁==========
    要像믿黎公社那樣,必須實行全面的選舉制。候選名單,要由革命群眾充分醞釀提出來,再經過群眾反覆討論後,進行選舉。
    當選的文化革命小組、文化革命委員會的成員和文化革命代表大會的代表可以由群眾隨時提出批評,如果不稱職,經過群眾討論,可以改選、撤換。
    公司作請葛直作腹權口
    在學校中,文ず命小組、文化革命委員會、文化革命代表大會,應該以革命學生為主體,(同時,ノ要有一定數量的革命教師職工的代表參加。
    十、教學改革
    改蘋舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化火革命的一個極其重要的任務。
    在這場文化大革命中,必須徹底詼變資產階級知識分子統治我們學校的現象。在各類學校中,必須貰徹執行毛洋東同志提出的教育為無產階級政治服務教育與生產勞動相結合的方針,使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者
    學制要締短。課穭設置要精簡。教材要徹底改革,有的首先刪繁就簡。學生以學為主,兼學別樣。也就是不但要學文,也要學エ,學農,學軍,也要隨時參加批判資產階級的文化軍命的鬥爭
    十ー、報刊上點名批判的問題
    在進行文化革命群眾運動的吋候,必須把對無產階級世界觀的傳播,對馬克思列寧主義、毛澤東思想的傳播,同對資產階級和封建階級的思想批判很好地結合起來。
    要組織對那些有代表性的混進黨內的資產階級代表人物和資產階級的反動學術“權成”,進行批判,其中包插對哲學、歷史學、政治經濟學、教育學、文藝作品
    1966年第10射
    (總469)a74

==========第67頁==========
    文藝理論、自然科學理論等戰線上的各種反動觀點的批判
    在報刊上點名批判,應當經過同級黨委討論,有的要報上級黨委批准
    十ニ、關於科學家、技求人員
    和一般エ作人貢的政策
    是公作請葛重作版權二
    對於科學家、技術人員和一般工作人員,只要他們是愛國的,是積極工作的是不反黨反社會主義的,是不裡通外國的,在這次運動中,郡應該繼續採取團結批、結的方針。對於有貢獻的科學家和科學技術人員,應該加以保抑。對他們的世界觀和作風,可以幫助他們逐步改造。
    十三、同城鄉社會主義教育運動
    相結合的部著問題
    大中城市的文化教育單位和黨政領導機關,是當前無產階級文化革命運動的重點。
    文化大革命使城鄉社會主義教育運動更加豐篇、更加提高了。必須把兩者結合起來進行。各地區、各部門可以根其體情況進行部署。
    在農村和城市企業進行祉會主義教育運動的地方,如果原來的部署是合適的,又做得好,就不要打亂它,繼續按照原來的部署進行。但是,當前無產階級文化大革命運動提出的問題,應當在適當的時機,交給群眾討論,以使進一步大興元產階級思想,大火資產階級思想。
    有的地方,以無薩階級文化大革命為中心,帶動社會主義教育運動,清政治清思想,清組織,清經濟。這樣做,如果那裡黨委認為合適,也是可
    十四、抓蘋命,促生產
    無產階級文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項工作做得
    (總470
    紅旗雜誌

==========第68頁==========
    更多、更快、更好、更省。只要充分發動群眾,妥善安排,就能夠保證文化革命和生產兩不幌,保證各項工作的高質量。
    無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。把文化大革命同發越生產對立起來,這種看法是不對的。
    是公作請葛重作版權二
    十五、部隊
    部隊的文化革命運動和社會主義教育運動,按照中央軍委和總政治部的指示進行
    十六、毛澤思想是無產階級
    文化大革命的行動指南
    在無產階級文化大革命中,要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,實行無產階級政治掛帥。要在廣大工農兵、廣大千部和廣大知識分子中,開展活學活用毛主席著作的運動,把毛澤東思想作為文化革命的行動指南
    各級黨委,在這樣錯綜複雜的文化大革命中,更必須認真地活學活用毛主席蓄作。特別是要反覆學習毛主席有關文化革命和黨的領導方法的著作,例如,《新民主主義論》、《在延安文藝座談會上的講話》、く關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》、《關於領導方法的若干問題《黨委會的工作方法
    各級黨委,要遵子毛主席歷來的指示,貫徹執行從群眾中來、到群眾中去的群眾路線,先做學生,後做先生。要努力避免片面性和侷限性。要提倡唯物辯證法,反對形而上學和煩瑣哲學。
    在以毛澤東同志為首的黨中央領導下,無產階級文化大革命必將取得偉大的勝利。
    1966年第10期
    (總471)·9

==========第69頁==========
    無產階級文化大革命的綱領性文件
    是公作請葛重作版權二
    在我國無產階級文化大革命發展的關鍵時刻,中國共產黨中央委員會發表了《關於無產階級文化大革命的決定》。這個文件,是在毛澤東同志親自主持下,科學地總結了近兒個月來無產階級文化大革命的群眾運動的經驗而制定出來的。這是我國無產階級文化大革命的轉領。這個決定一定會把我國的無產階級文化大革命運動推向一個新的高潮
    這個決定正確地分析了我國無產階級文化大革命的性質、形勢和任務,制定了黨在這場大革命中的方針和政策
    決定說,“當前開展的無產階級文化火革命,是一場觸及入們靈魂的大革命,是我國社會主義革命發展的一個更深入、更廣闊的新階段。”
    毛洋東同志在十年前我國基本上完成生產資料所有制社會主義改造的時候,就英明地指出,“階級鬥爭並有結柬無產階級和資產階級之的階級鬥爭,各派政治力量之間拊階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚조是很激烈的。無產階級要投照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝運負的間題還沒有真正解決。”無產階級文化大革命,就是要在我們黨領導下,充分發動群眾,步解決毛澤東同志提出的這個在意識形態方面誰戰勝誰的問題
    這一場文化大革命,是無產階級世界觀同資產階級世界觀的鬥爭,是無產階級同資產階級在意識形態領域裡的奪取領導權的鬥爭。
    切階級鬥爭都是政治鬥爭。這場文化大革命,歸根到底,是社會主義制度同資本主義制度的你死我活的鬥爭,是一方面要鞏固無產階級專政,另一方面要變無產階級專政為資產階級專政的鬥爭。這是一場極其激烈、極其尖銳、極其深刻的階級鬥爭,是無產階級防北資
    10・(總472)
    紅旗雜誌

==========第70頁==========
    本主義復辟的鬥爭,是我國防止帝國主義和現代修正主義進行顛發陰謀和實行“和平演變”的爭。這是關係我們偉大祖前途的鬥爭。
    當前這場無產階級文化大革命的任務,正如決定中所指出的,第一,鬥垮走資本主義道路的當權派;第二,批判資產階級的反動學術“權威”,批判資產階級和一坍剝削階級的意識
    是公作請葛重作版權二
    形態;第三,改革教育,改革文藝,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築。
    現在,我國的無產階級文化大革命是一片大好形勢。它反映著我國政治、經濟各方面的欣欣向榮。在中國共產黨領導下的這場史無前例的文化大革命中,各階級,各種政治力量之間的關係,發生了新的變動。在群眾運動真正起來的地方,轟轟烈烈,勢如破竹。廣大的工農兵、革命的知識分子和革命的幹部,投入了革命的洪流
    個的資產階級反動堡壘被
    沖垮。這是文化大革命的主流。但是,應當看到,運動的阻力日前還是相當大的,頑強的。許多地方和單位,還處在似動未動或者比較冷冷清清的狀態,階級鬥爭的蓋子還沒有完全揭開,或者根本沒有揭開。有些地方和單位。出現了曲折,出現了反覆。那裡的負責人,或派到那裡的工作紐的負責人,犯了方向的錯誤,路線的錯誤。這些負責人,對貼大字報批評他們的群眾,組織反擊,甚至提出所謂反對本單位或工作組的那一個負責人就是反對黨中央,就是反黨反社會主義,就是反革命等類號,他們把鬥爭的矛頭指向真正革命的積極分攻革命左派,壓制革命的群眾運動。當然,無產階級文化大革命畢竟是大勢所趨,不可阻擋。要群眾充分發動起來了,這種阻力就會迅速被沖垮。經過曲折和反覆,運動就走上了更加熱烈更加健康的道路
    我們黨的任務,就是要敢於領導這場大革命,善於領導這場大革命。黨的領導的決定性的關鍵,就是“敢”字當頭,放手發動群眾。
    同對待其他革命運動的態度一樣,敢不敢放手發動群眾,是能不能領導這場無產階級文化大革命的根本標誌
    這個決定貫串著的精神,就是要信任群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神。要去掉怕”字。不要怕大鳴大放。大字報,大辯論。不要怕出亂子。那些“怕”字歸結到一點,就是怕群眾。任何人妒某不去摸“怕”字,就不能領導這個革命運動,甚至成為群眾運動的絆腳石。要讓群眾在這個人革命運神中,自己教育自記,自己管理自已,自已起來革命。要讓群眾在革命鬥爭中,去識別那些對的,那些是錯的,那些做法是正確的,那些做法是不正確的。革命秩序,是不能夠用預先劃什麼框框的辦法綢造的,而要依靠群眾根據自已鬥爭的經
    966年第10期
    總473)·11

==========第71頁==========
    驗來建立。
    毛非席經常教導我們,“必須明白:群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼雅可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”只有做群眾的學生,才能做群眾的先生。在無產階級文化大革命當中,有一些同志忘記了這一點。他們總是迷信自己高明,而不相信群眾
    公司作請葛直作腹權口
    高明。共實,只有廣大的群眾,オ真正高明。群眾能教給我們許多事情。我們必須聽從他們,學習並瞭解他們的經驗、願望、批評,集中起來,確定他們所需要的東兩的總和,再作為政策交還給他們。如果不向群眾請教,任何領導人就什麼知識也沒有。
    在無產階級文化大革命運動中,湧現出了許多新事物,像文化革命小組、文化革命委員會等等,都不是任何人憑空想出來,硬加在群眾頭上的,而是群眾在文化革命運動中自動地創造出來的。毛主席和黨中央總結了群眾的經驗在這個決定中背定了它是一種有偉大歷史意義的新事物
    這些新事物的出現,最初並不被人重視,甚至遭到壓制和攻擊。
    자待新事物採取什麼態度,也就是對待群眾的態度,對待蘋命的態度。對待革偷的群眾運動的態度
    毛主席闢地指出,“群眾中蘊蔑了一種極大的社會主義的積極性。那些在革俞時期還只會按照澩規走路的人們,對於這種積極性一概看不見。他們是子,在他們面前出現的只是一片黑暗。他們有時簡重要同到倒是非、混淆惡白的程度。這種人難道我們仃遇見得還少碼?這些只會循著常規走路的人們,老是對於人民的積極性估計過低。一種新事物出珊,他們總是不贊成,首先反對一氣。隨後就是認輸,做一點自我批評。第二種新事物出現,他們又按照這兩種態度術環一遍。以後各種新事物出現,都按照這個格式處。這種人老是被動,在緊要的關頭老是止步不前,老是需要別人在他的背擊一猛掌,オ背向前跨進步
    有一些問志存在著很大的危險,就是熱心於高商在上,脫離群眾。他們比起那些無名小卒,那些敢闖的小將,在政治思想水平上落後了一大截。但是,他們把自己看作是高踞於“下等人”頭上的貴族,他們只習慣於包辦代替,習慣於發號施令,慣於使群眾冷冷清清他們往往從脫離群眾、害怕群眾發展到反對群眾、壓制群眾。他們往往在革命的風暴面前嚇得發抖,不所措,而當他們驚靆稍定的時候,就迫不及苻地要把革命運動拉向後轉。他們
    12(總474)
    紅旗雜誌

==========第72頁==========
    站在反動的資產階級立場上,壓迫革命派,壓制不同意見,實行資產階級專政。
    經驗已經證明,各單位的文化革命工作,要靠那裡的群眾自已來進行,不能山上級機關包辦。在一般情況下,不要山上級機關派工作組。上級機關派出聯繫的人員,都不要有“飲差大臣”的派頭,不要“下車伊始”,就哇喇哇喇地發議論,聽到一面之辭,就先入為主。要
    公司作請葛直作腹權口
    誠誠懇慮地接觸群眾,同群眾打成
    多看,多間,多聽,多類。
    在這樣空前規模的文化大革命的群眾運動中,怎樣オ能現黨的領導呢?那就要各級黨的組織以毛滔東思想作為行動指南,認真執行以毛主席為首的黨中央制定的正確路線、方針和政策,堅決抵制危害革命的錯誤領導。面要做到這一點,就必須同廣大群眾共命運,同呼吸,從群眾中來,到群眾中去。有的同志把黨的領導同放手發動群眾對立起來,這是很錯
    要正確地放手發動群
    要把黨的政策交給群眾。這個決定的公佈,使黨的無產階級
    文化大革命的各項政策,都直接同群眾見了而,這就更有利於放手發動群眾。
    在運動中,要讓群眾徹底揭露那些還沒有暴露、或者還沒有充分暴露的資產階級右派分子,徹底批判他們,把他們最大限度地孤立超來。這就要求首先抓黨內那些走資本主義道路的當權派,並且力求抓得準,揭得透。
    群眾完全諡得,要積極地爭取那些動搖不定的、認不清楚大足大非的中間派。當然群眾發動起來以斤,在本單位貼人字報,可能點了他們一些名,這是難免的。只要不在報紙上公開發表,同吋,也允許他們貼大字報為自己辮護,那就不會傷害他們,並且會促使他們進步我們相信,在運動的過程中,會有一些中間派變成左派
    依靠左派同廣泛發動群眾更是一致的。只有善於發現左派,發展和壯大左派隊伍,堅決依靠革命左派,才能夠在運動中,徹底孤立最反動的右派,爭取中間派。閉結大多數,經過運動,最後達到團結百分之九十五以上的千部,團結百分之九十五以上的群眾。在鬥爭中,要不斷提離左派的思想水平和政治水平,幫助他們1活學活用毛主席著作。定要有一支用毛澤東思想武裝起來的非常革命化、非常戕鬥化的無產階級革命派,即蟶強的左派隊伍,才能取得這場文化大草命的勝利。
    在戰無不勝的毛澤東思想的旗幟下,無產階級文化大革命勝利歲
    9G6年第10期
    (總475)13

==========第73頁==========
    大搞學習毛雖膚著作的群眾運動,加速農民思想的無產階級革命化
    廣東賀村開展學習毛主席著作的群眾運動的基本情ぇ和經驗
    公司作請葛直作腹權口
    趙紫陽
    去年八月以來,一個大學毛主席著作的群眾運動,在廣東全省廣大城多興起,目前正以萬馬奔之勢,迅猛地開展起來,形成一個空前未有的高潮。在廣東省敕村中,這個學習運動,同農村社會主義教育運動相結合,同當前的無產階級文化大革命相結合,掃蕩著用世界
    遺留下來的舊思想、舊文化、H風俗、月習慣和其他一切壞影響,加速了農民思想的無產階
    級革命化。
    廣大農民一旦用毛澤東思想武裝起來,就走上革命化的逍路
    全省農村蓬勃開展的學習毛主席著作的群眾運動,進一步顯示了毛澤東思想無比強大的威力,進一步提商了貧農下巾農強烈的革命者神。事實表明,只要真正像人民解放軍那樣突出政治,大摘學習毛主席著作的群眾運動,堅持用毛澤東思想教育人、改造人,農民的緖神面貔就會發生深刻的變化,廣大農民就完全有可能逐步成為一支思想上非常無產階致革命化的隊伍。
    活學活用毛主席著作,用毛澤東思想教育和政造農民,是一場興無滅資、破私立公的深刻的思想革命運動。在許多群眾性的學習運動開展得好的地方,開始出現了一個政治空氣濃濃的,階級覺悟高高的,好人好事多多的,壞人壞事少少的新景象;張思德、向求恩、愚公的形象,家喻戶曉,深入人心,“老三篇”中的幾個基本觀點,成為廣大農民共同的行動準則和努力方向。毛澤東思想使農民的眼界空前開闊起米,進一步擺脫了私有觀念的東縛,開始解決了人活著為什麼的河題,懂得要“胸懷祖國,放眼世界”,為中國革命和世界革命挑重擔。“口求三餐,夜求一宿”的小生產著的人生折學,已開始被“為単命工作,為命種田”的
    老三篇”指毛主席者的《銀念日求恩》、《為人既服務》,《豚公移I山》這三篇文章。廣大工農兵群眾經常地、反
    地學這三篇文章,把它作為歌造主觀世界和改造客潮世界的最強大最利的武器,親切地把它簡稱為“老筋”。他們說:“於ー輩子革命,學-子“老三篇
    總476)
    紅旗雜

==========第74頁==========
    思想所代替。“人不為,天誅地滅”的剝削階級腐朽思想影響,已為“憊不利己專門利人的共產主義思想所壓倒。毛主席著作教育灰民懂得怎樣對待生死,對待困難,對待工作,對待革命。有了毛主席的指示,一切問題都找到了解決的辦法
    農民在世界觀上的這種變化,立即在行動上引起了一系列的革命的變化。
    許多農村基層幹部學習了毛主席著作以後,進一步提高了革命的自覺性,決心為革命打
    是公作請葛重作版權二
    子“長工”,“完全
    徹底”地為人民服務。他們帶頭活學活用毛主席著作,按毛主席的
    指示辦事。他們研究問題,進行工作,解決難,都首先學可毛主席有關方面的指示,堅決做到毛主席是怎麼說的,就怎麼去做。他們帶頭大做好事,維護集體,愛護公物,關心貧農下中農的生活,直接到落後隊去落戶,幫助落後隊收變畫貌。被群眾稱為“活的張思德活的自求恩”、“活愚公っ、“紅管家”、“人民的好動務員”千部,正在不斷通現。一些原來認為當千部“吃零”、“受氣”甚至躺倒不於的,現在放下了思想包袱,主動地向群眾作了儉討,重新取得了群眾約信任,迅速把群眾帶動了起米。
    活學活用毛主席著作,使廣大農民進一步認清了方向,堅定了走社會主義道路的決心社會主義覺悟大大提高,集體主義精神大大發揚,公私關係河題得到了正確的處理。遂溪縣過去不少大隊資本主義自發勢力相當嚴重,公私關係相當緊張,不少人的精神面貌不夠振作集體生產犒得不好。經過學習“老三篇”和毛主席有關論述農業合作化的語必,情祝大變。廣大農民決心以自力更生的革命精神,改變落後面貌。熱愛集體,助人為樂,拾金不味,積極出勤,自黨執行生產技術規格、保證工作質量,已經成為農村的新風尚。不少已經基本喪失動力的老人,也爭著要為集體出一把力,做一點好事,生動地為集體管養耕牛,積制肥料,或在村邊路旁種竹植樹。農民學習了毛主席著作,先進的更先進了、後進人物也一批批地轉化為先進人物。有些原來被稱為“蜘蛛形一一無絲(私)不行”或“工分迷”的人,現在對工作“極端的負責任”,對農活質量“精益求精”,專揀重活、難活千。有些原來眼睛只看到家裡幾隻豬雞鴨鵝、心職只想著一點自留地的農村婦女,現在想著要為中國革命和世界革命搞好集體生產。寶安縣新生大隊原來公認為最落後的社員有三十二人,開展學習毛主席著作的群眾運動以後不到四個月,就已經有十人變為先進分子(有的還當了學習毛主席著作的輔導員),十四人變得積極起來,其他八人也正在轉變
    學習了毛主席著作,廣大農村青年也發生了深刻的變化。過去有些背年特別是知識青年不安心在農村,認為“種田沒有出息”,“在農村沒有前途"。毛主席著作使他們真正懂得了於単命沒有貴賤之分,種田也是為了革命,農村是一個大有作為的廣闊天地;懂得了革命青年定要實行和工農相結合的道理,決心為建設社會主義新農村貢獻出自己的青春。現在,許多
    1966年第10期
    (葸477)*15・

==========第75頁==========
    青年成了帶頭活學活用毛主席著作的積極分子,成了集體生產的尖兵和技術革新的闖將,成了宣傳社會主義文化的骨幹。還有不少青年,被群眾選為學習毛主席著作的輔導員,當了五好社員和五好民
    支無產階級蘋侖接班人的隊伍,正在毛澤東思想的哺育下,迅速地成
    長起來。寶安縣梅林大隊女青年鄭帶娣,過去長期不安心在農村工作
    想找機會離開農
    村。學習了毛主席著作以後,立志在農村千ー輩子,眼廣大群眾一足來建設社會主義新家
    是公作請葛重作版權二
    園。她帯領了一幫女青年,打破當地婦女不犁田的老習慣,沖破了女青年不上城鎮積肥的H
    風氣。現在成為樣樣帶頭、大做好事的積極分子,成為學習毛主席著作的輔導員
    毛主席著作使農民擦亮了眼睛,提高了政治嗅覺,進一步認識了階級和階級鬥爭,劃清了敵我界限。廣大農民紛紛揭發地富反壞陰謀簒牧村基層政權,實行資本主義復辟的反蘋命活動,掲露敵人利用封建宗族觀念破壞農民的閉結,利用金錢女色拉攏收買於部,利用講黃色敗事、讀黃色小說、咀黃色歌曲等腐蝕青年一代,揭露敵人施行“和平演變”的種種陰謀手段,狠狠地打擊了敵人。在當前開展的無產階級文化大革命中,農民群眾紛紛起來憤怒蘆討和揭露反黨反社會主義黑幫的反革命罪行。這種情況充分表明:在用毛澤東思想武裝起來的五億農民面前,一切階級敵人都將無所施其伎,一切牛鬼鴕神都將無所遁其形
    毛洋東思想一且武裝了農民群眾,於群之闖、社員之間的關係,便迅速引起了深刻的變化。毛主席關於對同志對人民耍極端的熱忱,一切革命隊伍的人都要互相關心、互相愛護互.相幫助的指示,已經開始成為廣大農民自覺處理人與人之間關係的準則。人民內部一種新新的關係正在形成,共產主義的思想光輝,高尚的道德品質,已經開始在一些新型農民的身上出現。不少千部過去対貧農下中農的階級感情淡薄,態度不好,現在懂得了一心為敢命,為人民,為人民服務的道理,立即整政,七動關心群眾生活,改進工作方法,大大密切了幹群關係。在社員中,過去有一些人自私自利比校嚴重,不服從隊長指揮,經常同社員吵架,影響團結。學習毛主著作以後,分紛改變態度,不少入還變成了先進分。博羅產
    山洞大隊有個社員馬觀妹,被群眾稱為“黃蜂”,千部說:“寧願上山打老虎,也不願敏導她。”現在,她已經變成了一個維護集體,積極勞動,關心別人的好社員。訴多幹部說:了毛主席著作,幹部好當了。”
    學習毛主席著作的群眾運動,給廣大農村帶來了移風易俗的大革命。一切封建迷信、宗法思想、風陋習等舊傳統、舊習餓,正在よ崩瓦解。社會主義的文化活動大大活躍起來,讀紅書,唱紅歌,演紅戲,講紅色故事之風大興,到處洋濫著革命氣息。海南島上的保亭基,是一個黎族苗族聚居縣,也開展了學習毛主席著作運動,許多地方,群眾自已起來正在掃除歷史上遺留下來的各種所習,講共聲主義道德,講階級友愛,講科學,講衛生的革命新
    6・(總.478)
    紅雜誌

==========第76頁==========
    風尚正在樹立。在靠近港漢的某些地區,進一步清除了從港漢傳來的資本主義的思想影響社會主義的成風佔了壓倒優勢。不少地方,學習了毛主席著作以後,農民群眾正在進一步從神權”的東縛下解放出來,原來少數地方還有講風水、講命運、求神拜佛、算命ト卦的,現在正被革命氣氛打蕩著;某些封建婚姻的殘餘影響,也受到了廣大青年的反對和批判毛主席著作使農民更加意氣風發,鬥志昂揚,聰明勇政,進一步擺脫自然界的東縛,成
    是公作請葛重作版權二
    了自然界的主人。人的精神面貌的改變,成為巨大的物質力量,大大促進了白然面貌的改變,使全省戰勝了接二連三的解放以來最嚴重的水澇洪風災害,仍獲得了今年早造的較好收成。東爛縣從去秋天以米,縣委全力狠抓突出政治、學習毛主席著作,大大促進了各級領導機關和廣大農民思想的革命化,出現了工作空前主動,政治形勢和生產形勢空前良好的局面。原來是湛江專區落後縣的遂溪,自從全縣開展學習毛主席著作運動以後,人的精神面貌和生產面貌都發生了深刻的變化,呈現出一派欣欣向榮的新景象。
    學習毛主席著作在農民群眾中引起的深刻的變化,完全證明了,用毛澤東思想武裝起來的農民和幹部,是什麼困難都能克服,什麼敵人都能戰勝,什麼人間奇蹟都能創造出來的。民群眾直接掌握毛澤東思想的時代,是“六億神州盡舜堯”的時代,是我們逐步從“必然王國”走向“自由王同”的時代。農民有了毛澤東思想,就能真正成為歷史的主人,自然界的人我們的工作就可以真正進入一個“紅雨旌心翻作浪,青山著意化為橋”的新境界。
    農民學習毛主席作具有深厚的階級感情和徹底的實嚴精神
    為什麼農民群眾一經學習毛主席著作,精神面貌就發生如此巨大的深刻的變化?這是山於毛澤東思想具有無窮的威力,由於農民學習毛主席著作具有深牒的階級感情和徹底的實踐橢神
    毛澤東思想是放之四海而皆雅的普遍真理,是七億中國人氏團結和革命的共同思想基礎,也是當代批界人民鬧命求解放的最強大的思想武器。正如林彪同志說:“毛澤東思想,反映了國內囻際階級鬥爭的客觀規律,反映了無產階級、勞動人民的根本利益。毛澤東思想並不是勞動人民自發地產生的,而是毛主席在偉大的革命實踐基礎上天才地繼承和發展了馬克思列宇主義的思想,是綜合了國防共廣マ運動的新經驗,把馬克思列寧主義提高到一令嶄新的階投。”毛主席的書,理論精博大,又深入淺出,通俗易懂。廣大農民對毛主:席所講的革命道理,感到特別親切。廣大農民,著先是貧農下中農,一接觸毛澤東思想,就在精神上產生了強烈的共鳴。他們說:“毛主席的書是為我們寫的,我們不學誰學?”“毛主席講的是我們翻身的道理,革命的道瑮,一聽就入耳,越聽越入心。”“毛主席的書是無價之,學
    1966年第10期
    (總479)。17

==========第77頁==========
    會…“句,終身管用。”這充分說明,只有在偉大的毛澤東時代,オ有可能開辭工.農兵直接掌握理論的新紀元。毛澤東思想一定要為廣大工農兵群眾所直接掌握,這是歷史發展的必然趨勢,是任何力量也無法阻擋的。
    廣大農民對毛主席著作縣有深厚的階級感情。他們從自己的切身經歷中深刻地懂得,是毛主席親自領導他們翻了身,是毛主席親自領導他們走上社會主義道路,是毛主席親自給他
    是公作請葛重作版權二
    們指明瞭前進方向和幸福前途的。因此,他們把自己的命運同毛主席緊密地聯繫在一起,念念不忘黨和毛主席的似海恩情,對毛主席的話有無比堅定的信念,把毛澤東思想比作紅太陽,比作命根子。他們說:“不聽毛主席的話是最大的忘本”,“要聽毛主席的話,就要讀毛主席的書。不少社員責各幹部為什麼不早些組織他們學習毛主席著作,不早些把毛主席的話直接教給他們。許多人為了上毛主席著作輔導課,不怕寒風冷雨,天黑泥濘。有些兒女成群家務負擔很重的婦女,拖男帶女,按時上:課,長年不斷。有的文盲為了讀懂“老三篇”句地學,起早摸無甚至半夜拍門向別人請教,有時一個字反覆詢問十·幾次,一-篇文章前後詢問了幾十個人。有的兩日失明的人,也讓人扶著前來聽輔導課,參加學習。廣大貧農下中農就是這祥如飢似渴地學習毛主席著作的。
    廣大農民心裡蘊著對毛主F著作深厚的階級慜情,這是感人極深也是完全可以理解
    的。但是,這種深厚的階級感情,一定要經過積極的啟發、引導,才能充分地激發出來,才能大大提高農民學習毛主席著作的自覺性。在未經廣泛深入發動之前,在民中間,許多人對學習毛主席著作還不是那麼自覺,往往存有和種模樹的認識。如認為:“學不學都可以做好工作。”“脫產幹部要學,不脫產的於部可學可不學。”“幹部要學,農民不一定要學。““學不學照樣耕田。“學也是在農村,不學也是在農村。”“老了,還學什麼?”等等。但是,一經過思想發動,許多人觸發了階級感情,端正了認識,提高了學習自覺性,便積極投入學習毛主席著作的運動中去,不少人還成了學習的積極分子。黃山洞大隊有個五十七歲的老貧農張來嬌,最初動員她參加毛主席著作學可時,她推說“老了”,不願學。以後經過啟發她回憶對比憶思甜,使她想起“是毛主席把我家從七重石板七重磁下面救出來的”,再引導她認識要聽毛主廝的話就得讀毛主席的書時,她才恍然大悟說:“翻了身,連毛主席的書也不原讀,那不是忘本?”後來她學了“沒有貧農。便沒有革命”這段語錄,十分感動地說:“毛主席講得真好。如果不讀毛主席的書,不聽毛主席的話,貧農就不懂得單命。”她表示:“活到-百歲,只要還有一口氣,就要讀毛主席的書,革命到底
    農民學鬥毛主席著作具有徹底的實踐精神。農民群眾站在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命實踐的第一線。他們學習毛主席著作,是從實踐的需要出發的,目的全在於應
    18·(總480)
    紅雜誌

==========第78頁==========
    用。他們的學習密切結合實際,在實戥中進行學되。因此,毛主席講的許多革命道理,他們不僅能夠很快懂得和接受,而且一旦領會和接受毛主席的一句話,一個觀點,馬上就付諸行動。正像他們說的:“嘴上怎樣講,心裡就怎樣想,手上就怎樣儆。
    在政造自已思想的鬥爭中,農民勇於把自己“擺進去”,把思想“亮出來”,狠抓要害,用毛主席約指示作武器,來分析和解決自己的思想問題。他們毫無某些知識分子在思想改造
    是公作請葛重作版權二
    常見的那種遮遮掩掩、躱閃閃、扭扭捏捏、不痛不辯的現象。在許多地方的學習彙報會、講用會上,無論男女老少發言。通常都進行兩個對比:一是新舊社會對比,憶舊社會之苦,思新社會之甜;一是學習前後對比,講自己過去是怎麼想怎麼做的,學習了毛主席著作又是怎麼想怎麼做的。許多人講自己過去怎樣落後,怎樣為個人打算,現在是怎樣決心收過的。有的經常與隊里社員打架吵架的人,氣變得很好,因為他要做一個“高的的人”。有的工.作起來挑肥揀瘦,避重就輕的人,現在爭乾重活,講究質蚩,因為他要微到對工作“極端的負責任”,“對技術精益求精”。有的已經喪失了勞動力的人,還要千方百讓為集體徹力所能及的事,因為他要個“有益於人民的人”。有的認為當基層千部吃虧”不願當於部的人
    從人白求的國際主義精神受到匁的育,想到“世界上還有三分之二的窮人還未解放”,決
    心“為革命打一輩子長工。農民這種擬紮實實地活學活用的學習精神和態度,使他們在改造思想和改進工作中,取得了立悴見影的成斂
    學習毛主席作必須大搞群眾運動
    切萆命運動都是革命的群眾運動。毛主席說:“政治是指階級的政治,群眾的政治”。沒有廣大群眾的積極參加。就沒有真正的革命運動。組織農民學習毛主席著作,使廣大農民直接莩挫毛澤東思想,這是歷史上從未有過的思想革命運動,就更要大搞群眾運動。
    現在看得很清楚,農民群眾都可以學毛主席著作,也都有可能學得好。只要那裡有貧農下中農,那裡就組著強烈的學習要求。只要不是冷冷清清地搞,不是由少數人包辦代替,不是停留在積極分子的圈子裡,而是放手發動群眾,走群眾路線,那末,廣大群眾學毛主席著作的熱潮,就會迅速高漲起來
    近幾個月以來,東省在總結前段一些先進地區和先進單位的經驗的基礎上,採取和推了自上面下輪訓骨幹和自下而上蹲點、發動群眾櫃結合的辦法,進行全省規模的大發動現在,全省各縣已經集訓了農村骨幹三百六十多萬人(今年預計還可以集訓“萬人)。這些骨幹回到生產大隊、生產隊去,帶頭學習毛主席著作,帶頭自我草命,帶頭大敝好事,便迅速地把廣大農民群眾帶動起來。與此同時,農村社會主義教育運動工作隊和分頭到生產大
    1966年第10期
    總481)·19・

==========第79頁==========
    隊、生產隊導點的各級幹部,對廣大農民加緊進行了學習毛主席作的思想發動和組織工作。一些先進地區和先進單位的經驗,正在金省迅速地推廣開去。條地參加學習的人數迅速
    而大量地增加,學習得比較好的單位大批出現,學J積極分子更大批大批地湧現出來。互.
    教互學,夫妻同學,父子同學,三代同學,一家學帯動一片學,一隊學帶動全社學的動人情景,到處可見。過去許多被認為“不能學”、“學不好”的人,如落後社員、文盲、老年人、孩
    公司作請葛直作腹權口
    子多的婦女等等,都師躍參加學習,有的學得用得比一般人還好,成為學習積極分子。除了原來群眾運動開展得較好的縣,如遂溪、東莞、寶安、保亭等縣以外,經過這
    時期全
    省範固的大發動,正在進行社會主義教育運動的幾十個縣的大部分地方,尚未進行社會主義教育運動的一部分縣和公社,也都已經全面學起來了,大多數成年人經常參加學習。在這些地方,農民學習毛主席著作運動,已經成為廣泛的群眾性的革命運動,到處是(一派著神婷發熱氣騰騰的革命氣象
    在開展社會主義教育運動的地區,凡是自始至終大抓學習毛主席著作的,運動就展得特別好,就能夠真正形成以毛澤東思想武裝起米的階級臥伍和領導核心,這對於鞏固運動的成果,建立以學習毛主席著作為中心的政治工作制度,都有柲大的意義。在還沒有開展社公主義教育運動的地區,只要認真抓了學毛主席著作的群眾運動的,情況也都有很大的變化,不們有力地促進了幹部和群眾思想的無產階級命化,促進了生產,而且為以後開展社會主義教育運動作了良好的準備。
    要把學習毛主席著作的群眾運動大搞起來,首要的關鍵是對廣大表民特別足貧農下中農進行深入的思想發動。這就是說,要充分運用回憶對比、憶苦想甜的方法,激發農民對毛主席著作的階級感情;要通過大張旗鼓的宣傳和組織民主討論,使農民充分認識學習毛主席著作的偉大意義:從而提高農民學習毛主席著作的自覺性,樹立為革命學的正確思想。對於在苦水哩泡了前半生的人,需要如此,對於在甜水裡長大的青牛,更加需要如此。把憶苦思甜搞透,把學習毛主席薦作的意義講透,讓:農民群眾把自己的、國家的和世界的命運同毛澤東思想韭上鉤,這是使群眾性的學刂毛主席著作運動能夠真正開展起來並得以長期堅持下去的首要條件。黃山洞大隊米用的“回憶對比學毛主席著作,學毛主席著作回憶對比”的辦法,已經證明是很有效的經驗。
    在組織農民學燈毛主席著作的群眾運動中,要抓兩頭,帯中何,進行全面發動。要抓骨於、抓先進,又要進一步深入發動落後層。在一個生產隊裡,落後的人佔的比例是不多的,但把他們發動起來參加學習,特別是經過學習轉化為先進,將會引起很大的震動,對其他後赴的人是一個有力的促進,也會把原來處在中問狀悆的人迅速帶動起來。新生大隊有個女青
    0・(總482
    紅旗宗志

==========第80頁==========
    年蕭存蘭,按她自已的說法,是個“不先行也不包尾”的入,後來看到隊裡原來很落後的一些社員都轉變為先進
    受到很大的啟發和推動,於是急起直追,終於成為學習積極分子,還
    當上了學習輔導員。這是一個很有代表性削例子。
    組織農民學習毛主席著作,要帶著題學,學活用。葜帶著各種活思想,對毛主席著作中的一基本觀點反覆學、反覆用,使農民的認識不斷加深;覺悟不斷提高。從廣東各地
    公司作請葛直作腹權口
    的經驗看來,農民首先要學習的基本觀點,主要是全心全意為人民服務的觀點,階級和階級鬥爭的觀點,人的正確思想從那裡來(物質變精神、糈神變物質)、一分為.二的觀點等等。而其中最根本的又是狠抓改造世界觀,主要學習“老三篇”和一部分有關語錄。這樣就能夠做到限狐根本,一通通。
    農民學習毛主席著作的群眾運動必然要崔來學習方法上的大革命。一定要破除那利學院式的、知識分子式的和機關化的學習方法:,要採取和創造與群眾運動相適應的符合農民崙要的群眾路線的學習方法。
    學習ー定要堅持少而精。對毛主席著作中的一些主要觀點,要反覆學、反覆用,不要貪多,不要怕重複,要做到記得住,懂得透,用得上,務求家喻戶曉,深入人心。黃山洞大隊學了兩年多,主要是反覆學習了“老三締”和其他二十多條毛主席語錄。新生大隊學習了幾個月,主要就是學了“老三篇”中的五條語錄。農民學習,上課時千萬不要長。黃山洞大隊每次上課包括複習(提向)、領讀、講解、討論、小結、抄語錄,一般オ三、四十分鐘。這些農民輔導員,講課聯繫實際,語言生動,有問有答,完全採用啟發式,把課上得生動活潑,熱烈緊湊。他們除了課堂上課外,還有送課上門,開展家庭學,田頭學,掛語錄牌,等等。那種長篇大論的、注入式的學習方法,脫離實際,脫離群眾,框框很多,在農民中是行不通的。放手計農民自己教,自已學,創造適合農民群眾自己需要的學習方法,這是一場革命。毛士席多年來提倡的理論聯繫實際的方法,席髮式的方法,在農民學習毛主席茅作的群眾送動中,正在真正得到廣泛的應用和排廣
    舉行“彙報會”(也就是“講用會”),對推動學習毛主席養作的群眾運動,有著重要的作用這是實現活學活用、學用結合的一種重要形式。它既是學習方法的示範,又是學習成績的彙報,學習經驗的推廣,又是對好人好事的表揚。遂溪縣去年組빛學習毛主席著作積極分子報告團巡迴全縣報告,聽眾共達二十多萬人次,對學習乒手席袤作推動很大。今年該縣又在已經輪訓了一萬多幹部、黨員、學習輔導員的基礎上,(在全縣範內分別以公社、生產大隊或生產隊為單位,舉行了幾次大規模的學習“大彙報”,的千都ノ群眾講他們怎樣學用毛主席著作,講心得,講收穫;講思想變化,講實際行動。參加“大彙報”的共達二十多萬人,在會上
    1966年第10期
    (總483)·21a

==========第81頁==========
    發言的共兩萬多人,效果很好,影響很大
    開展學習毛主席著作的群眾運動,一個很重要的問題,就是要解決學習輔導員的問題。輔導員的選拔和培養,一定要而完全有可能在群眾運動中通過群眾路線的方法加以解決。軸導員的條外不在於文化水平高,而在於黨水平高,在於能夠以身作則,帶頭活學活用。他們有的只念過兩三年書,有的原來並非先進分子,在學習毛主席著作運動中,他們積極參加
    是公作請葛重作版權二
    學習,自已革命了,大做好事,就有了發言權,取得群眾的擁護,當上了輔導員。許多學習較好的生產隊,一般有幾個學習輔導員,一個生產大隊有幾十個學習輔導員。他們是一支重要的力量,是黨支部領導下的一支毛澤東思想的宣傳隊,一支農村的政治工作隊。他們能夠通過各種思想文化陣地,如共產主義夜校、文化室等,發揮積極的作用。他們大多數是青年是培養紅色接班人的最好的對象
    在學毛主著作的群眾運動中,要大抓突出政治,表揚好人好事,樹立樣板標兵。表揚好人好事,就是提倡活學滑用,就是鼓勵革命。對於用毛主席著作改造自己,做了好人好事的,要抓緊表揚。一表揚,學習的積極性就更高小/好人好事就會更加層出不勞,互促進,蔚然成風。這對於落後的人,也是一種無形的熱評和有力的督促。
    要使農村學習毛主席著作的群眾運動順利開展和堅持下去,關鍵在於各級領導尤其是縣和公社兩級領導幹部帶頭活學活用毛主席著作。領導幹部要帶頭自我革命,清除私心雜念,徹底改造自己的世界觀。領導千部一定要以身作則,深入下去蹲點,與貧牧下中秋三同,實現導的革命化。領導幹部在活學活用毛主席著作方面作出了示範,就會把廣大基層幹部和農民群眾迅速地帶動起來,而當群眾迅速革命化了,群眾的學習又往往超過了領導於部。這時,縣、社領導一方面進一步認識到突出政治的成力,嚐到甜頭;一方面又通得非進-一步學好用好不可,不然在這種新的形勢面前,就不能繼繽領導。廣東有不少地方,在學習毛主席著作運動中,領導和群眾就是這樣互相推動,互相促進,共同在革命化的道路上邁步前進的。
    黨中央和毛主席號召全國大學人民解放軍,廣東省杖民學習毛主席著作的群眾運動,也是學習解放軍的。廣東農民學習毛主席著作的經驗,歸根到底都是人民解放軍的驗,都是林彪同志概括、總結出來的經驗,走的都是人民解放軍的路子,我們只是把它用到地方上來,用到農村中來。在我國,士兵是穿了軍裝的工人和農民。工農兵掌握毛澤東思想的基本路子是一致的。因此,如果要說廣東農村開展學習毛主席著作的群眾運動的基木經驗,這個經驗就是:必須首先強調解放軍學習毛席著作和農民學習毛主席著作的共性,要老老實實地人民解放軍學習,按照解放軍學習毛主席著作的基本路子,用毛澤東思想來教育改造灰民。
    a22(總484)
    紅旗雜誌

==========第82頁==========
    是放手發動群眾,大搞群眾運動?還是小手小腳,停留在少數人的圈子裡?這是兩條路線、兩種方法的對立和鬥爭。廣東農村前一段的情況表明,凡是大搞群眾運動的,農民學習毛主席著作就迅速開展趕來,廣大依民群眾就能夠直接掌操毛澤東思想,使精神面貌一新,並變為巨大的物質力量。反對大摘農民學習毛主席著作的群眾運動,實質上就是不要毛澤東思想同廣大工農兵群眾相結合;就是反對工農兵群眾直接掌握和運用毛澤東思想。我們應該
    公司作請葛直作腹權口
    衷心地歡呼工農兵直接掌握理論的新時代的開始,應該放手大搞學習毛主席著作的群眾運動,應該從各個方面來促進這個史無前例的偉大革命運動,更加廣泛深入地向前發展。
    當前,我們的任務是要把活學用毛主席著作的群眾運動進一步引向深入、持久、現固、提高。就是要在繼續大搞群眾運動中,進一步做好紮紮實實的、深入細緻的思想發動工.作。就是要堅持學,堅持用,堅持做好人好事;不僅積極分子堅持學,群眾也要堅持學。就是要狠抓黨支部的革命化,很抓輯導員隊伍和學習骨千的進一步鞏閻和提高,把前正在蓬勃發展的學習運動現固下來。就是要進一步抓在“用”字上狠下功夫,從做什麼學什麼提高到改造世界觀上來;從學好人好事、做好人好事,堤高到以階級鬥爭為綱上來,提高到很抓蘭大革命運動上來。就是要把廣大群眾提高到現在的先進分子的水平,把先進分子提高到輔導員的水平,把一般的生產大隊、生產隊提高到先進單位的水平上來。我們相信,在前段大發動的基礎上,認真做好深入、持久、鞏固、提高的工作,並結合著繼續倣好普及的工作,全省學習毛主席著作的群眾運動,就將會既轟轟烈烈,又紮紮實實,持續不斷地發展下去。
    開展學習毛主席作的群眾運動,要經過一系列嚴重的階級鬥爭
    將近一年的實踐,使我們深刻地認識到,學習毛主席著作絕不是“般的讀書,孤是一場深刻的革命,一場嚴重的階級鬥爭。這一個偉大的革命群眾運動,不橫掃前進道路上的重重障礙,是不可能廣泛深入地開展起米的。
    如何対待毛洋東思想?在這個問題上存在著兩種截然相反、互相敢對的立場和§度,伊在著尖銳的鬥爭。農民把毛主席著作看作“紅太陽”、“命根子”,看作“糧食”、“方向盤”。他們從自己的切身經歷中認識到:是毛澤東思想引導自己從“七重石板七重磚”的壓迫下解放出來的,毛主席著作是“革命道路上的指路明燈”,是“取得偉大勝利的無敵武器”。因此,他們對毛主席著作無限熱愛和信仰。但是,有一小撮人,包括地富反壞右和黨內的資產階級代理人,修正主義分子,他們出於反動階級的本能,卻極端仇視毛洋東思想,誣衊毛主臘著作貶低毛主席著作的偉大意義,散播反動論點,千方百計地抗拒和破壞學習毛主席著作的群眾
    1966年第10期
    (總485)・23

==========第83頁==========
    運動,甚至打擊、%害學習毛主席著作的積極分子。在對待毛主席著作的問題上,革命同反革命的立場和態度是如此的壁壘分明,鬥爭是如此的尖銳。很明顯,如果不開展一場針鋒相對的鬥爭,揭露一小撮牛鬼蛇神的醜惡面日,粉碎他們的陰謀詭計,學習毛主席著作的群眾運動,就不可能開展起米
    在農民能不能學好毛主席著作的問題上,也存在著根本的分歧和嚴重的鬥爭。資產階級
    是公作請葛重作版權二
    的“權威”老們,咒罵農民學習毛主席著作是“簡單化”、“厝俗化”、“實用主義2。在這些老爺們的眼裡,農民滿腳牛屎,斗大的字也識不了一籮,同理論是無緣的。他們究競為什麼要攻擊農民學習毛主席著作呢?除了反動階級的愚蠢和偏見以外,主要是因為他們害怕群眾掌握了毛澤東垠想將要丁磁他們對理論陣地的壟斷,粉碎他們曲、算改革命理論和實行資本主義復辟的陰謀,要對他們進行革命,把他們從統治文化的寶座上拉下來。
    此外,在我們的下部隊伍中,也有一些人存在一些棚塗觀點。付麼“棊層幹部能學,社員不能學”y“有文化的能學,沒有文化的不能學”;“青年能學,老年不能學”y“男人能學婦女不能學”y“先進分子能學,落後社員不能學”;“先進地區能學,落後區不能學”;“居住集中的能學,居住分散的不能學”,有的甚至幹胞認為“農民就無不能學。這些論調反映了剝削階級思想對他們的影響之深,也反映了他們對毛主席著作的偉大成力認識不足,對農民的革命性認識不足。
    不論是敵人的攻擊也好,某些缺乏信心的人的懷凝也好,都被農民的革命行動駁倒了。大農民用頑強的戰鬥·精神,克服了前進道路上的重重限難,努力用毛澤東思想武裝了自已,在政造主觀世界和改造客觀世界方面取得了偉大的勝利
    學習毛主席著作應當擺在什麼位置上?也就足說,政治同生產(業務、技術)的關係應當怎麼擺法?在學習毛主席著作、促進思想的無產階級革命化的問題上,領導應當採取什麼態度?這裡也存在著極為尖銳的鬥爭。前段運動中,廣東絕大多數幹部是表現得好的,革命的決心是大的。通過學和討論,大家認識了學習毛主席著作的深遠意義,開始擺正了政治同生產(業務、技術)之間的關係,把學毛主席若作放在統帥一坍的地位。在開展社會主義教育運動的地區,十幾萬工作隊員堅決用毛澤東思想來統帥整個社會主義教育運動,指導運動的每步;面上.地區,堅決把政治工作落實到基層,落實到人的思想革命化,各級領導機關有幾萬於部下去點、三同,創造突出政治的樣板。這些都是領導決心萆命的表現。特別是在今年以來,貫徹了《中共中央中南局關於深入開展學習毛主席著作運動的決定》,學習了焦裕祿同志的英雄事蹟,總結和推廣了本省先進單位農民學習毛主席著作的經驗之後,更腳增強了各級領導學習毛主席著作的自覺性,帶頭活學活用毛主席著作,帯頭革命。這對於帶動群眾
    24・(總486)

==========第84頁==========
    學習毛主席著作,對於推動全省規模的學習毛主席著作的群眾運動,更起了很好的作用。但是在千部隊伍中,也綦露出不少的單純生產觀點、折中主義觀點。什麼“生產好就是政治好”生產不能過夜,政治可以過年”,“生產壓倒一切”,“生產好可以遮百醜”,什麼“政治重要,生產也重要”,“農셔突出政治,農忙突出生產”,“政治要為生產服務,香則就是無根之花”等等。這資產階級思想對我們於部的影是決不能低估的,其危苦是極大的。不用毛澤東思
    是公作請葛重作版權二
    想統帥一切,這就意味著我們的全部工作要失去靈魂,迷失方向,意味著要解除我們思想上的武裝。在正確處理政治同生產(業務、技木)的關係銅題忙,如果我們不堅決把學習毛主席著作擺在統帥一切的地位,提高嗅覺,抵削資產階級、修正主義的各種謬論,那就一定要滑到資本主義、修正主義的泥坑裡去。另外還有少數千部由手個人主義嚴重,私心雜念很多旾怕革命,而對於開展學習毛主席著作的群眾運動很不積極,很不熱心,領導很不得力。在他們領導下狛地區和單位,運動也就開展得很差。這也是當前運動中需要進一步加以解決的問題
    所有上面說到的這些何題,歸結到一點,就是我們一定要自覺地認識到,開展學習毛主席著作的群眾運動,是一場嚴重的階級鬥爭,要以明確的階級鬥爭的觀點去指導這個運動。要不斷揭露階毀敵人破壞學習毛主席著作運動的陰謀,批判各種謬論。對於一些糊塗思想,則要不斷地加以批評和澄清。要通過實踐不斷教育幹部提高學習和領導學習運動的自覺性。
    毛主席教導我們仃:“階級鬥爭,一抓就靈。”廣東全省農村開展學習毛主席著作的群眾運動,使我們深刻地體會到:用毛滌東思想指導階級鬥爭,統帥一切工作,就會立即出現高屋建瓴、勢如破竹的局而。農民掌握毛澤東思想,就是掌握批判刊世界的最強大、最鋒利的武器。有了這個武器,農民就將成為一支思想上非常無產階毀革命化的隊伍就可以徹底批判田世界,把帝國主義、地主資產階級遺留下來的切航髒東西打個落花流水,打打得下下淨淨;就可以去創造·個新世界,在社會主義經濟基礎上建立起嶄新的思想、文化、風俗、習。
    在我國,在黨的領導下,廣大民作為革命的主力軍,曾經用武器批判了H世界。現
    在,在新的歷史條件下,又同廣大工人、兵、革命幹部和革命知識分子一道,正在用批判的武器批判舊世界遺留下來的舊思、舊文化、舊風俗、舊ゴ慣和其他一切壞東西。億萬灰民用毛澤東思想武裝起來,這是我國人民偉大覺醒的最根本的標誌,是我國無產階級文化大革命取得徹底利的最重要的保證。這一偉大歷史事件,對於我國的社會主義萆命和建設的推進作用,是不可估量的。
    偉大的戰無不勝削毛澤東思想萬歲
    966年第10期
    (總487)。25

==========第85頁==========
    評孫冶方反動的政治立場和經濟領
    夢奎曉林
    是公作請葛重作版權二
    我國經濟學界同意識形態的其他領域
    提出了利潤掛帥,取消計灲經濟等復辟資本
    樣,存在著嚴重的尖銳的階級鬥爭。長期以主義的主張。孫治方是一個漏網的大右派。來,·條反黨反社會主義反毛澤東思想的黑
    九五八年和一九五九年,全國人民在
    線統治著經濟學界。一批反動的資產階級代以毛主滯為首的黨中央的英明領導下,高挙表人物,披著學木的外衣,掛著“學者”、“權總路線的偉大紅旗,各條戰線上:展開了大躍威”的招牌,利用他們竊黠的思想文化陣地,進,大辦人民公社。就在這個時候,孫治方向我們敬愛的毛主席和黨中央,向我們偉大連續放出了《要懂得經濟必須學點哲學》和的社會主義制度,發動了-次又一次的狸狂《論價值》這兩棵大毒草,惡藤地攻擊主席進攻。中國科學院經濟研究所前所長你治方,關於社會主義社會的矛盾級和階以鬥爭就是經濟學界這條黑線的·個掛帥人物。
    的偉大學說,狂地反對無產階級政治拄帥,
    孫冶方反黨反社會主義反毛澤東思想的反對黨的總路線、大躍進和人民公社。孫冶畢惡漸動由來已久。
    方是一個不折不扣的右傾機會主義分子。
    孫冶方是一個混進黨內的資產階級代表
    在我國遭到暫時的經濟困難期間,國內
    人物。他對社會主義制度極端仇視。一九五六外的階級敵人,乘機向我們黨和社會主義制年,在蘇共第二十次代表大會後不久,他到
    度發動了狂進攻。孫治方以為復辭資本主
    聯訪問,拜佛求經,全盤接受了赫魯曉夫修正義的時機已到,四出活動,到處放萍,同主義的黑貨。回國後,他就同國隊修正主義逆內的牛鬼蛇神一起,大刮“單幹風
    翻
    流相呼應,與國內資產階級右派相配合,在經風”,竭力鼓吹“三自-一包”。在此期間,孫濟學界公開打起了反黨反社會主義反毛浄東治方又先後兩次訪蘇,同蘇聯的修正主義者思想的黑旗。他在這一年發表的《從“總產值”廣泛聯繫,多次密談。回國後,他就接二連談起》和《把計劃和統計放在價值規律的基礎三地拋出了一大堆“內部研究報告”,提出上》這兩篇文章中,大肄攻擊社會主義制度,了一-整修正主義的經濟綱領,叫賊要公開
    26(總488)
    紅旗雜

==========第86頁==========
    討論”他的主張,狂妄地要求進行廣泛的“試領導下,一場史無前例的波瀾壯闊的無產階驗”,妾圖在我國實現資本主義復辟。孫治方級文化大革命正在迅猛地深入開展,革侖的是…·個徹頭徹尾的反革命修正主義分子。
    洪流正在滌盪著還被資產階毀和鏏建殘餘勢
    長期以來,孫治方蝟狂反黨反社會主義力盤踞著的思想陣地和文化陣地。孫冶方這反毛洋東思想,罪惡累累,莫名昭彰。但是,個長期隱歲在黨內的反革命爨幫分子,已經
    公司作請葛直作腹權口
    由於他受到一些黨內的走資本主義道路削當被抵了出來。我們一定要高舉毛澤東思想的權派的庇護,一直沒有受到應有的批判和鬥偉大紅旗,徹底清算孫治方反黨反社會主義爭。現在,在以毛主廨為首的黨中央的直接反毛澤東思想的溜天罪行。
    孫冷方的一條反毛澤東思想的黑線
    毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧爭。毛主席教導我們,在整個社會主義階段,主義者。毛澤東思想是在帝國主義走向全面
    始終存在著無產階級和資階級的階級鬥
    崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代的馬爭,社會主義和資本主義兩條道略的鬥爭。克思列寧主義,是我們進行社會主義革命和這是社會主義社會的主要矛盾,是社會主義社會主義建設的指南,是戰勝帝國主義、現社會發腰的動力。代修正主義的強大思想武器。對待毛澤東思
    九五八年夏天,在毛主席的《關於正確
    想的態度,是真革命和假革命、革命和反蘋處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作發命、馬克思列寧主義和修正主義的分水嶺。表…週年的時候,孫冷方寫了一篇《要懂得全世界革命人民把毛澤東思想當作革命的燈經濟必須學點哲學》的文章。這篇文章惡菲塔,無限熱愛,無限信仰。國內外的階級地攻擊毛主席關於社會主義社會的矛盾、階人,對毛澤東思想則萬分恐供,極端仇視。級和階級鬥爭的偉大學說。孫治方採用資產孫治方為了實現復辟資本主義的迷夢,一貫階級和修正主義者的慣伎,以“人和物的矛狽狂地反對毛澤東思想
    盾”來抹殺階級矛盾,否認階級鬥爭。他竭力鼓吹“人和物的矛盾”是“社會主義經濟的最
    抹殺階矛盾,否認階級鬥爭
    深遠的內在矛”,是種經濟矛盾“最深遠
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛
    的共同的根源”。他含沙剿影地攻擊毛主席從
    盾的問題》以及其他著作中,全面地系統地
    階級鬥爭、兩條道路鬥爭的高度來明經濟
    闡明瞭社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥問題,是離開了“人和物的矛盾”,“是無源之
    1966年第10期
    總489)27

==========第87頁==========
    水,無本之木”。孫治方唯恐人們不知其矛爭,實際上是公開地站在資產階級方面向無頭所向,特意給他這篇文章加了個副題,叫微產階級進攻,妄圖把無產階級專政變為資產《再讀毛澤東同志く關於正確處理人民內部矛階級專政。孫治方提出的公式”,完全是有質的問題》的兒點體會》。這就是暗示讀者,意識地適應國內外反動階級的需要,為他們他攻擊的不是別人,而是我們的偉大領袖搞反革命復樣提供“理論”武器。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席。
    孫治方的奇談怪論、,並不是什麼新的發
    說社會主義社會只有人和物的矛盾,只現。赫魯曉夫修正主義集團,為了掩飾他們有人和然界的對立,而沒冇階級矛盾,沒對蘇聯人民所進行的戲酷的階級鬥爭,胡說有階級鬥爭,這是荒謬絕倫的。孫冷方拋出什麼“社會主義社會是沒有階級鬥爭的社這種謬論,完全是有意同黨中央和毛主席
    會”,是“以各個階級的團結一致來代替自古
    相對抗,反對一切工作以階級鬥爭為綱、以以來就存在的階級鬥爭”,還攻擊我們黨“執社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭為綱。拗地在社會主義社會里尋找並不存在的剝的他針鋒相對地提出,發展經濟的“關鍵”,不階級或資產階級階層,尋找階級鬥爭”。孫冷是抓階級鬥爭,而是抓“人和物的矛盾”。他方同赫魯曉夫修正主義集團唱一個調子,也把“人和物的矛盾”概括為這樣一個公式:正是為了掩飾牛鬼蛇神對黨對社公主義的猖
    7動時面·並吹噓這是個了不起的“新的發狂進攻,妄圖使革命人民在這種進攻面前失
    現”。他說,“不僅一切經濟問題的祕密都包去警惕,放奔階級鬥爭,聽任資本主義復釋。含在這公式裡”,而且,在社會主義同資本主義的鬥爭中,勝負屬誰的問題,“歸根結蒂”
    反對政治掛卵
    也就是如何縮小分母和擴大分子的問題”。
    毛主席教導我們:政治是統帥,是靈魏。
    按照孫治方的“公式”,什麼無產階級革命和政治工作是一切經濟工作的生命線無產階級專政,什麼社會主義方向,都要
    孫冶方把政治拄帥看作眼中釘。他惡孫
    古腦兒取消,只要埋頭去“縮小分母和擴大地攻擊政治韭帥是“脫離了經濟米談政治分子”就行了。
    把群眾路線和政治掛帥來代替客觀經濟趣
    革命的階級鬥爭,使一切牛鬼蛇神心驚
    律,把政治上的說明來代替經濟學上的說明
    戰。他們在猖狂地同無產階級進行階級鬥
    不僅是唯心論觀點,也可以說是經濟學中的
    爭的時候,總是別有用心地否認階級鬥爭,懶漢思想”。他揀起布哈楙曾用以耍擊列寧妄圖麻痺人民的革命鬥志。孫冷方之流的
    被外寧駁得體無完膚的砹爛武器:,攻擊政治
    反革命修正主義分子,口口聲聲否認階級鬥掛帥“只是從政治上說明了間題,還沒有從
    ・28·(總490)
    紅旗雜誌

==========第88頁==========
    經濟上說明問題”,而他標榜要從“政洽配
    濟效果,就是利潤。原來,孫治方要把政治掛
    說明”,又要從“經濟上說明”。
    帥“包括在”利潤的“概念中”,他所謂的“政治
    所有這些,統統都是謬論。
    掛帥”,就是以最少的投資或成本取得最大的
    毛主席說:“經濟是基礎,政則是經濟利潤。很顯然,這就是貨真價實的利潤掛帥,
    公司作請葛直作腹權口
    的集中的表現。”毛主席還指出,這是我們對地地道道的資產階級政治掛帥。在階級社會於政治和經濟的關係的基本觀點。①在社會咀,不突出這個階級的政治,就必然是突出那主義社會里,還存在著階級鬥爭、兩條道路個階級的政治。在社會主義社會,在我們的的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險。一切各項工作中,不是無產階級政治掛帥,就必然階級鬥爭都是政治鬥爭。無產階級要在兩條是資產階級政治掛帥。這是一條定律。道躡鬥爭中徹底戰勝資產階級,就必須笑出
    無產階級政洽排帥,就是毛澤東思想
    政治,持毛澤東思想掛帥。否則,就會在卿。孫治方攻擊無產階級政治帥,就是攻重的階級鬥爭中迷失方向,就會出現全國擊毛澤東思想掛排帥。他汙衊政治掛帥是“性的反革命復辟,就有亡黨亡國、千百萬人心論”、“懶漢思想”,這不是明日張地攻擊頭落地的危險。一句話,不突出無產階級毛澤東思想掛帥是“唯心論”嗎?不是明目張政治,不堅持毛澤東思帥,就沒有無
    膽地攻擊全國人民讀毛主席的B,聽毛主席
    階級專政,就沒有社會主義,就沒有人民的的話,照毛主席的指示辦事是“懶漢思想”
    嗎?這是對毛澤東思想的惡毒汙衊,是對全
    孫治方的反動階級嗅覺是很敏銳的。他國人民的公開挑戰深怕無產階級政治掛帥會使他們藉以安身立
    孫方或政治掛帥的謬論,完全是從
    命的一壩東西徹底茄潰,於是挺身而出,大他自稱為“老師”的赫魯嘵夫修正主義的毒品反政治帥。他開國“經濟”,閉口“規律”,似公司裡批發來的。赫魯曉夫修正土義者攻擊乎有什麼脫離政治的“經濟”,似乎只有他政治掛帥是“唯意志論”,是“忽視客觀的經掌握了經濟規律的奧妙。其實,這些都是反濟規律”;孫冾方也攻擊政治掛帥是“唯對政治掛帥的幌子。他胡說“費用與效用的論”,是“否認或者輕視客觀經濟規律”。赫關係,就是以最少的勞動而耗(洛薩動與物魯曉夫修正主義者攻擊我們按毛主席的指示化勞動的消耗)取得最大的效果,這が是政治辦事是“自し不必思考”,“機被地執行別人意掛帥碼?他甚至更鑄骨地說,設掛帥“應該志”,孫治方也攻擊聽毛主席的語,用毛洋東是包括在經濟效果的概念中”。在孫治方那
    D《新民主主義論》。《毛浮東選第》第2卷,人民出
    裡,所謂勞動消耘,就是投資或成不;所謂經
    板.1952年第2版。第657頁。
    1966年第10期
    總491)29

==========第89頁==========
    思想來說明問題是“懶漢思想”。赫魯曉夫修一看便知,孫冷方是妄圖用資本家的生意經正主義者胡說,“費用與效果的比較是經濟的來代替我們黨的社會主義建設總路線,以便靈魂”孫治方也胡說,費用與效用的關係就公開地復辟資本主義。是政治掛帥。上述種種,說明孫冶方完全是
    孫冷方猖狂地攻擊大躍進。帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    赫魯曉夫修正主義的應聲蟲。
    赫魯曉夫修正主義和國內的右傾機會主義分子、“三家村”反草命黑幫,汙衊大躍進是
    攻擊總路線、大躍進
    “雎意志論”,“忽視經濟規律”,“造成比例
    人民公社
    失謂”,“經濟破環”,“吹牛皮”,“說大話
    五八年以來,我國人民在毛澤東思孫治方也汙衊大躍進造成了“嚴重的比例失
    想的光輝照耀下,在以毛主席為首的黨中央調”,“把已經制造出來的國民財富變成了廢的英明領導下,高舉總路線偉大紅旗,各項品”,“把老本光了”。他還誹謗大躍進“是事業大躍進,大辦人民公社,意氣風發,鬥頭腦發熱了頭”。他甚至喪心病狂地當著志昂揚,在社會主義革命和社會主義建設中外國修正主義者的面,不經翻譯,用俄語攻取得了史無前例的偉大成就。帝國主義、現擊大躍進是“衝昏頭腦”。孫冶方同國內外的代修正主義和各國反動派,國內的地富反壞牛鬼蛇神一個鼻孔出氣,唱一個調子,甚至右,在我們的偉大成就面前驚慌失措。牛鬼連漫罵的詞彙都一模一樣。這難道是偶然的蛇神們部糾合在一起,用最卑鄙的伎倆、最巧介嗎?不!這是由他們!的階級本性決定的,骯髒的語言來咒罵我們偉大的黨,攻擊偉大是由階級鬥爭的規律決定的的總路線、大躍進和人民公社。孫治方完全
    孫冷方還瘋狂地攻擊人民公社。人民公
    和國內外的忭蛇神坐在一條凳子土,積極社是我同人民在毛主席領導下,為適應生產參加演出了這場反革命的醜劇劇
    力發展的需要而創造出來的一種具有偉大曆
    孫治方惡毒地攻擊總路線。価攻訕說,史意義的全新的社會組織,是我國政治經濟“黨的總路線、一整套兩條腿越路的方鋪等發展的必然產物。一九五八年,人民公社像等,都還限於上層建築、政治學內,沒初升的太陽在中國遼的地平線剛一出有反映“經濟關係”,是“主觀主義”的。孫冶現,孫冷方就惡毒地攻擊人民公社化運動是方還用偷天換日的於法,公然宣稱,“價值“離開了生產力談生產關係,想一步登天,就法則實際上是總路線的另一種提法",“社會來一個越火越好”,“是急躁冒進,主觀唯心主義建設總路線就是費用和效用的統一,就論的錯誤”。他謗說:“在農業方面,我付是以最少的費用取得最大的效果。明眼人頂多還是牲畜耕地,還是豢代那樣蔣後的
    30·(總492
    紅.旗雜誌

==========第90頁==========
    生產力水平,集體化就要考慮這個水平,但已經取得了偉大成績。我們的成績越火,階
    那時我們似乎是越大越好。”他還明H張膽級敵人的∏子就越不好過,他們就越要下死
    地攻擊毛主席關於人民公社“一大二公”的科
    勁地咒罵我們。但是,全世界的反動派罵了
    學論斷“有問題”。孫治方對人民公社的攻我們扎十年,越罵,我們越強人,而他們自已
    是公作請葛重作版權二
    擊,同有傾機會主義分子即修正主義分子攻
    卻越來越接近於死亡。
    擊我們人民公社“辦早了,辦糟了”,“超過社會發展的水平和人民群眾的覺悟水平”
    狂妄叫嘎向毛澤東思想宣戰
    “憑主觀想像辦事,跳越階瑖等等謬論,也
    孫治方對毛澤東思想懷有刻骨的仇恨
    完企是一個模子倒出來的。
    他惡地汙衊毛主席著作“務的全是“虛”",
    犬吠元損於太陽的光輝。現在,全世界“講“虛”的時候就是空話連篇,“虛變成了都看到,正是我們高舉毛洋東思想的偉大紅
    空虛之起或虤無之虛”。他同一切修正主義
    旗,堅持總路線、大躍進、人民公社,我們提者一樣,打著反對“傳統的教條主義”的旗號前三年完成了第二個五年計劃;我們戰勝了
    來反對馬克思列寧主義、毛澤東思想。多年
    三年嚴重的自然災害;我們粉碎了赫魯嘵夫
    來,他一貫自命為反對“傳統的教條主義”的
    修正主乂集團對我同經滸建設的破壞活動;勇上。他說,在經濟學上,“傳統的教條主我們拿下了大慶油田,摘掉了“貧油”的帽義”就是“自然經濟論”。子;我們造出了一萬二千噸的水壓機;我們
    孫冾方說,“自然經濟論”就是在中網
    成功地進行了三次核爆炸;等等。總路線
    處於不言而喻的獨佔地位”的思想。
    大躍進和人民公社的偉大成就,絕不是
    他又說,我國十幾年來的經濟管制度,
    最反動派的幾聲叫罵所能抹殺的
    就是在“自然經濟論”的“指導”下制定的。
    毛主席教導我們:“如若被改人反對,那
    他還說,“自然經濟論”根深蒂固地影響
    就好了,那就證明我們同敵人劃清界線了。著當前的理論和實踐”如若敵人起勁地反對我們,把我們說得一塌
    孫治方攻擊所謂“自然經濟”,矛頭指
    糊塗,…一無是處,那就更好了,那就證明我向什麼呢?們不但同敵人劃清了界線,而且證明我們的
    大家知道,我們的指導思想是馬克思
    工作是很有成績的了。”0這是顛撲不破的真列守主義、毛澤東思想。我們的社會主義革理。樹內外階級敵人咒罵我們黨的總路線、大
    俞和社會主義建設,是在毛澤東思想指導下
    躍進和人民公社,正是證明了我們黨的總路
    《被敵人反對是好事而不是壞事》,人民出版批
    線、大躍進和人民公社偉大正確,證明我們
    1964年版,第剪
    1966年第10期
    (總493)·31

==========第91頁==========
    進行的。毛澤東思想日益深入人心,是我們思想。孫治方在咒羅毛澤東思想的統帥地位各項工作的指南。顯然,孫治方所攻擊的是“獨佔”的同時,公然要人們向“聰明”的資“傳統的教條主義”,就是馬克思列寧主義,就本家學習,說赫昝嘵夫修正主義給了他“最大是毛驛東思想;他所攻擊的處於“獨佔地位
    的肩示”,叫嚷“不能說修正主義所要的我們
    是公作請葛重作版權二
    的所謂“自然經濟論”,就是馬克思列守主義都不能要”,等等。這恰好表明孫治方是要的經濟學說,就是毛主蓆的經濟理論。
    讓資產階級思想、修正主:義思想來獨佔思想
    孫治方大叫大嚷,宣稱要把“自然經濟陣地,為資本主義復辟作輿論準備。論”當作“敵人”,要“向自然經濟論宣戰”。
    毛主席是我們I心中的紅太陽,毛澤東思
    就是說,他要把毛澤東思想當作“敵人”,要想是我們的命根子。毛主席的話句句是真向毛澤東思想“宣戰”。孫冷方的反革命氣焰,理。我們對毛澤東思無限熱愛,無限信仰,簡直囂張到了極點
    無限崇拜。我們要永遠學習、宣傳、執行和
    毛滌東思想是我們鬧革命、搞設的指捍衛偉大的毛澤東思想。誰膽敢反對毛主席針,礦資產階級懋、修正主義思想是牛鬼蛇誰膽敢反對毛澤東思想,我們就堅決同他鬥神復辟資本主義的工其。孫治方之流的反節爭到底!我們一定要高舉毛澤東思想的體大命修正主義分子最恨偉大的毛澤東思想,最紀旗,把孫治方之流的反革命修正主劉分愛反動腐朽透頂的資產階級思想、修正主義仞底打垮
    孫冶方的一套復辟資本主義的經濟綱領
    孫治方惡毒地攻擊毛澤東思想,攻t黨很。孫治方站在反動的資產階級立場上,對的領導,其日的是在我囻搞資本主義闢
    社會主義的一切,格格不入,深惡荊絕對
    這個罪惡的企圖,集中地表現在他提出的
    資本主義的一切,則す分親切,無限嚮往
    整套修正亡義的經濟綱領中。
    從這一點出發,孫冷方提出了一套復辟資本
    孫冷方在他的文章和講話裡,經常惡意主義的經濟綱領。這套綱領的基本內答是地把社會主義制度同資本主義制度進行對剎潤掛帥,企業自治,自由市場,包產到比,汙衊社會主義不如資本主義。在孫治方
    價值規律第
    這個修正主義分子眼裡,社會主義是一團漆
    孫冷方這套貨色,並不是什麼新鮮玩藝
    糕,糟待很;資本主義則是一片光明,好得兒,完全是鸚學舌,從赫魯曉犬修正主義
    32(總494)
    紅旗雜

==========第92頁==========
    那裡販來的。他恬不知恥地說,他的“基本進與落後的唯一標準。他說,“利潤是企業見解”都是“拾自蘇聯同志的牙慧”。孫治經營好壞的最集中的表現”,“最靈敏的標是中國的利別爾曼。他無恥地宣稱,他和志”,“社會平均資金利潤率是每個企業必臭名遠揚的蘇聯修正主義經濟學家利別爾曼須達到的水平,超過平均資金利潤率水平的是相間的”,“比利別爾曼還徹底”。孫冷方就是先進企業,達不到這水平的就是落後
    公司作請葛直作腹權口
    所大肄鼓吹的,正是赫魯曉夫修正主義在蘇企業聯所實行的那一套。
    孫冷方還主張根據利潤的多少來決定社會的投資方同。他認為,在整個國民經濟的
    宜揚利潤推帥
    範圍內,各部門“分配多少資金,就要作經濟
    利潤問題,是孫治方從一九五六年以來比較,也就是要考慮到平均資金利潤率”。這叫嚷最凶的一個問題。他攻擊我們被“法”就是說,哪個部門的利潤率高,就把資金投迷住了心資,把“資本、利潤”當作了“資本も到哪個部門,利潤率低的部門就少投資以義的概念”,“一談到利潤就談虎色變”,因不投資此,就造成了“不惜工本、“普遍輕視經濟
    孫冶方的這一套,完完全全是資本主義、
    效果”的“惡果。他聲嘶力竭地叫嘆要“恢復修正主義和潤主師而貨色。在資本主義社會,社會主義利潤指標的名譽”,“提高利潤指標在資本家的眼裡,利潤確實是企業“經營好壞在計劃經濟管理體制中的地位
    的最集中的表現”和“最靈敏的標誌”。資本
    說社會主義建設“不情工.本”,社會主義家的唯一日的就是賺錢。資本家把資本投到企業不要盈利,完全是造謠汙衊。孫治方叫哪哩,完全根據利潤率的高低來決定。如果嚷提高利潤的“地位”,恢復利潤的“名譽
    把資本主義經濟比做“牛”,那術,利潤確實
    是包藏禍心的
    是“牛鼻子”,資本主義的一切經濟活動都是
    孫治方胡說,利潤指標是整個計劉指標眼著利潤轉的。體系中“最中心的一環,抓緊了這一環就能
    社會主義經濟絕不是、也絕不允許像資
    帶動一切環節”。他經常把整個國民經濟比喻本主義那樣。為一頭“牛”,把利潤指標比做“牛鼻子”,說
    我們辦企業、搞建設的目的:絕不是為了
    要牽住件鼻子(利潤指標),牛(整個同民賺錢,而是為了中國草命和世界革命。我們的經濟)就會跟著跑了。他攻擊我們1的計劉經
    切經濟工作,只能遵循毛主席所規定的“發
    濟是一種拾牛腿走路的辦法
    展經濟,保障供給”這一條經濟工作和財政工
    孫冷方主張以利潤多少作為衡量企北先作的總方針,絕不能像資本家那樣,唯利是
    966年第10期
    (總495)33

==========第93頁==========
    圖,利大大幹,利小小幹,無利不於我們的建設資金的分配,只能根據黨和
    鼓吹企業自治
    國家的政治任務,根據發展國民經濟和人民
    企業自治同利潤掛帥是一對李生的兄
    生活的需要來決定。絕不能像孫治方所鼓吹弟,都是孫冶方從資本主義審胎裡接生出來的那樣,根據利潤率的高低去分配建設資喚要實迎利潤掛腳,復辟資本主義,就一定
    公司作請葛直作腹權口
    金,決定投資方詢,輛牲無產階和勞動人傻破壞黨和國家對社會主義經濟的集中統民的根本利益。
    領導,瓦解全民所有制,使每個企業都變成
    在社會主義經溶中,帶動一切的中心環獨立モ國。因此,孫治方同叛徒鐵托、赫魯只能是無產階級的政治帥。突出無產階曉夫之流一樣,拚命地攻擊黨和國家對社會級政治,用毛澤東思想掛帥,使進人俯思想主義經濟的集中統一“領導。他汙集中統革命化,才能保證企業的社會主義方向,也領導的社會主義經濟,是“原始公社”一樣的才能最大限度地調動廣大職工的革命積極“自然經濟”,是“一個統一集中的計劉機關代性和創造性,提高產品的質量和數量。企業替頗始部落經濟中的首腑領導著全社會的經的任務不僅要出產品,面且要出人材、出經濟活動”。他攻擊黨和園家對企業的領導是驗。企業在發展生產的同時,不儀要為將來“束縛了企業的手腳,限制了企業的主動性”。的共產主義準備物質條件,也要為將來的他惡壽地攻擊我們黨管理經濟是“一抓就共產主義準備精神條件。因此,衡量一個社死,一死就急,一急就放,一放就亂,一亂就會主義介業,是不是先進,經營得好不好,抓,
    就是這樣反反覆覆”。在孫治方看
    最根本的標誌,是看一個企業是不是突出來,社會主義計劃經濟已經走進了死衚衕,毛澤東思想,是不是突出無產階數政治。大隻有請他們這幫反革命修正主義分子來搞資慶式的企業之所以好,之所以先進,就在於本主義復辟,才有出路他們突出了毛澤東思想突出了無產階級
    孫治方打著劃分“大權”和“小權”的幌
    政治
    子,反對黨和國家對國民經濟的集中統一領
    孫治方要用利潤作為帶動一切的中心環導,鼓吹給企業“獨立處理一切經濟事務的節,把利潤當作社會主義經濟的“牛鼻子
    職校”。他說,“小權”歸企業,“大權”歸國
    這就必然會破壞社會主義的計劃經濟,造成家。他所說的“小權”,具體說米就是:第-一,生產的無政府狀態,使社會主義經濟倒退到企業有權自行制定生產計劃,國家不要給企資本主義經濟,實現全面的資本主義反革命業下達品種、產量、質貴等計劃指標;第復辟。
    企業有權支配全部折舊基金,自行決定固定
    34・(總496)
    紅旗雜誌

==========第94頁==========
    資產的維修、更新,甚至有權“自由買賣固莊大道,孫治方之流是極不甘心的。為了瓦定資產”;第三,取消同家統一的物資調撥解社會主義集體所有制經濟,孫治方利用他制度,企業有權自行安排供銷關係,自由買所把持的經濟研究所,組織人馬,搞“調賣產品。這樣一來,孫治方派給國家管的査,寫“報告,開“討論會”,鼓吹“大開自由大權”,就只剩下投放資金和收取利潤兩市場。孫治方之流毫不掩佈地說,“即使投
    公司作請葛直作腹權口
    樁了
    機販運,又有何妨?大不了計投機者賺幾個
    按照孫冶方的主張,國家和企業之間的錢”。他們甚至公開叫晒,要我們黨對自由市關係,實際仁就變成了借貸資本家同產業資場“無為而治本家之間的關係。投放資金,收取利潤,這
    市場問題,是社會主義和資本主義兩條
    是國家的事情;企業拿到錢以後,生產麼道路鬥爭中的一個重要方面。孫治方竭力鼓搞,生意怎麼做,這是企業的事情,國家不吹的“自由市場”,完全是資本主義的貨色,必過問,也無權過向。如果照此辦理,那是安圖在市場問題上打開復資本主義的大末,還有什麼社會主義全所有郃呢?還有
    果他們的陰謀得逞,必然會出現資本
    什麼社會主義計劃經濟呢?
    主義“自由化的局面,必然臥致社會主義集
    社會主義經濟,是在無產階級專政的國體所有制和全民所有制經濟的配解家集中統一領導下的計劃經濟。毛主席講過
    在我國遭到哲時的經濟困難期間,階級
    沒有高度的民主,不可能有尚度的集中,而敵人在農村吹起了一陣“包產到戶”的黑風沒有商度的集中,就不可能建立社會主義經對人民公社一貫極端仇視的孫治方,急忙跳濟。列寧也洪過:“如果對於產品的生產與了出來,配令牛鬼蛇神的進攻,鼓吹“包產到分配不實行金面的園家統計和監督,那末
    安圖推人民公社制度。孫治方說,“過
    勞動者的政權,勞動者的自由,就不能維持去多走了一步,現在就要退凹兩步一遲到下去,資本主義壓迫制度的復,就不可避更小的規模。退到哪裡去呢?退到“包產
    到戶”,即返到單幹,退到資本主義。在孫
    孫治方反對黨和國家對社會主義經濟的治方看來,人民公社是“玄虛的東西”,“不扎集中統一領導,主張企業自治,就是搞資本實”;“包產到戶、單幹風是物極必反”。他主義復辟,這不是明擺著的嗎?
    叫嚷:“當群眾已對集體失去信心時,只要能促進生產,對包產到戶寫借田度荒的組織形
    鼓吹自由市場、包產到戶
    の《蘇維埃政權的當前任務》。《列寧全楽》第27卷,
    對於我國五億多農民走上社會主義的康
    人民出版社扯1958年版,第282頁。
    1966年第10期
    總497)·35

==========第95頁==========
    式,就不要輕易去否定。
    條。價值規律“就意味若政治,經濟、技術
    孫治方所說的“群眾已對集體失去信的結合”。這就是說,有了價值規律,就有了心”,這完全是胡說,是對我國大農民群眾
    切,社會主義制度,黨的領導,政治推
    的莫大汙衊。廣大農民群眾,特別是貧農下帥,圓民經濟有計別按比仍的發展,都可以
    是公作請葛重作版權二
    中農,從自己的切身經驗中深深體會到:集拋到九宵雲外了。體經濟是命根子,人民公社是通向共產主義
    孫治方否認價值規律是商品生聲的經
    的康莊大道。他們懂得:“包產到廣”,單幹,濟規律這個馬克思列寧主義政治經濟學的燕就是退到資本主義,陷入苦難的深淵。孫本原理,他匍伏在價值規律腳下,頂禮膜治方口裡的“群眾”,實際上就是一小撮地拜,高呼萬歲。在他看來,無論在資本主義富反壞右,一小撮頑周地走資本主義道路的社會,還是在社會主義社會,甚至在共產。孫治方滿以為,只要他們這一小最牛義社會,價值規律部同樣起著“促進技術進魅蛇神一鼓譟,叫罵一逆,人民公社就要終步和生產力發展的作用”,“先產調節者的作合了,我們就得“退阿兩步”,聽任資本主義用。牠不能否認資本主義和社會主義復降了。孫治又一-次鐠誤地估計了形勢,的“共性”,說什麼“否認價值,是否定共性,高興得太早了。曾幾何時我國人民在以
    否定社會主義社會中最基本的東西”。孫
    毛主席為嶨的黨央的英明領導下,打退了
    方故意混淆兩種社會倒度下價值規律的
    資本主義勢力和封建殘餘勢力的猖狂進攻,同作用。社會主義經濟是建立.在生產資料公現固了集體經済,發展了農業生產,使社會有俐基礎上的,國民經濟有計劃按比例發展主義的鐵打江山越來越鞏固。而那班宣傳開的規律佔著主導地位,發展經濟是有計効接倒車,鼓吹“三自一包”,拼命替資本主義比例地進行的。價值規律雖有一定的形響,制度招魂的人,如孫治方之流,卻碰得頭破但是,它的作用受到了嚴骼的限制,對生產不血流
    起調作用,更不是什麼“最基本的東兩孫方把價值規律說成是社會主義社會中
    叫破價值規律第
    “最基本的東西”,說成是社會主義和資本主
    孫治方挖空心思,為他的一套復辟資本義的“共性”,就是要否認社會主義同資本主主義的經濟綱領坡上一件“理論外衣。這件義的根本對立,從而為他的復辭資本主義的外衣,就是他一再揚的價偵規律“理論”
    經濟綱領編造一個所謂“理論”根掘。
    他說:“千規律,萬規律,價值規律第
    孫方狂熱地要求把社會主義計劃經濟
    36·(總498
    紅旗雜誌

==========第96頁==========
    “建立在價值規律的基礎上”,要“讓企業在會泛流起來,整個社會就要陷入競爭和無政價值規律作用支配下,…白動地生產價廉時狀態,陷入資本主義“自由化”的泥坑,存物美的產品”。他很清楚,只要把價值規律會主義計劃經濟就要化為烏有。長期以來拾高到支配一切的地位,讓價值規律盲日地孫治方之所以抓住價值規律人作文章,根本
    是公作請葛重作版權二
    自發地起“調節者的作用”,資本主義經濟就原因就在於此。
    結
    東
    語
    以上的大量事實說明:孫冷方瘋狂地反是頑而不固,頑到後來,就要變,變為不齒對馬寬思列寧主義、毛澤東思想,狂熱地宣於人類的狗屎堆。”の同一切頑固分子一樣,揚資產階級、修正主義的反革命興論”;孫治方也終將成為ー-堆臭狗屎。狂地反對我們敬愛的黨和偉大的領油毛主席
    毛並席教導我們:“凡是反動的東酉,你
    所制定的徹底革命的政策,拚命地鼓吹現不打,他就不倒。這也和掃地一樣,扣帚不代修正主義反命的政策;瘋狂地反對社會到,灰塵照例不會自己跑搏。”②我們一定要主義制度,強烈地要求復酵資木主義制度。高舉毛澤東思想的偉大紅旗,堅決同孫治方
    孫冷方自己也供認,他所搞的,“是一個制這個反革命修正E主義分子鬥爭到底,堅決拔
    度問題”。是的,“是一個制度問題”。我們掉經濟學界以孫治方為代表的反黨反社會同孫冷方的鬥爭,是無產階級同資產階級兩主義反毛東思想的黑旗,打倒把持學術文個階級的鬥爭,是社會生義同資本主義兩條化領導崗位的走資本主義道路的當權派和道路的鬥爭,是堅持鞏固和發展社會主義倒資產階數的反動學術“權成”,布回被資產階度同復辟資本主義度的鬥爭。這是一場你級,修此土義所確佔的經濟學陣地,讓毛澤東死我活的鬥爭。
    思想的大紅旗永遠揚在我們的經濟學
    孫治方是一個極端反動、極端頑固的資陣地上!產階級代表人物。他的反黨反社會主義的言行披揭發出來以斤,他還公開叫嚷,要“應
    ①《新民主主義的憲政》。《毛潭東選集》第2卷,人
    戕”,要“赤膊上陣”。並且場言:“越是有人反
    民出版社1952年第2版,第731頁。
    洋東
    對我,我越是肯定”,“我是鐵板一塊,毫不動
    ②の《抗戰爭眥利後的時局和我們的方針
    選集》第4卷,人共山版社196年版,第131
    搖”。毛主席告訴我們:“固分子,實際上
    1966年第10期
    〔總499)·3

==========第97頁==========
    堅決鏟除侯外廬論湯顯劇作
    的三株大毒草
    公司作請葛直作腹權口
    王恩字唐宇元孟祥才
    在無產階級文化大革命中,通過對吳晗等人反黨反社會主義罪行的揭露和批判,擦亮了我們的眼睛,使我們能夠挖出另一個反黨反社會主義分子使外。
    侯外廬是史學界的一個資產階級的反動學術“權威”。他鈷進黨內,披著馬克思主義外衣,長期以來,大肆放靜。一九六一年,他發表的論湯顯祖劇作的三篇義章,就是反黨反社會主義反毛澤東思想的三株大毒草。使外廬毫不拖飾地說,他寫這些文章,不是為佔而佔.而是提供“暴露現實矛盾的歷史諷刺劇,是“有譏有託”,著眼於《筆墨之外的“曲意。現在,讓我們剝去候外廬的偽裝,來看一看他暴露的“社會現實矛盾”究竟是什麼,他“譏”什麼、“託”仲麼,其“筆墨之外”的“曲意又是什麼。
    從吹捧吳晗的《海瑞罷官》到親自“破門而出”
    九六一年二月,吳晗的反黨反社會主析”,曾經欺騙了ー些人,使人一時猜不透候義大蒜草《海瑞罷官》搬上戲劇舞臺,侯外聲外廬的蒴蘆究竟裝的什麼藥。經過對吳晗化名“常談”,在三月九日的《北京晚報》上發反黨反社會主義罪惡活動的大批判,現在真表了《從“兄弟”談到歷史劇的一些問題
    相大白了。原來侯外廬吹捧吳哈的“青春性”
    文,同吳、廖沫沙、孟超等合夥演了一出。和“勇的氣戰鬥植神”,是向黨向人民猖
    稱兄道弟”的醜劇。他們通過談論所謂歷史狂進攻的“勇敢”行為,就是為右傾枓會主義劇問題,異口同聲地為《海瑞罷官》出籠而歡分子鳴冤、翻案的“裁鬥精神,一呼。侯外戶特別狂熱地吹噓吳晗的“青春性”
    侯外廬曾明白宣稱,他同吳晗一樣,“都
    和“戰鬥精神”。他那晦澀難懂的“理論分有“青春性',都是勇敢的青年朋友”。這絕
    38・(總500
    紅旗雜誌

==========第98頁==========
    不是單純的相互吹摔,而是基於共阿情感、《湯顯祖邯鄲記〉的思想與風格》。共同愛、共同階級立場的共同語南。侯外
    侯外聲在不到四個月時問內,竟然向黨
    廬這篇短文,大扯“五倫”,大吹死弟手足之射出這三支訴箭,而--次比一次間隔的時誼,說明他們這一小最人,確確突實是坐在間短。他對黨仇恨之深,手段之毒辣陰險,條板凳,夥同千反黨反社會主義罪惡勾是非常明的。
    公司作請葛直作腹權口
    出的“兄弟”。
    侯外廬這三篇文章,同他的“老弟”吳哈
    候外廬儘管如此為《海瑞罷官》捧場,盡的毒草,是一路貨色。如果說,吳晗出海管他也“佩服吳晗破門的精神”,但又認為這瑞這具慨屍,給他帶上“清官”和“人們的不過是個開端,應該再接再厲,“從破門起,救尾”的花環,是妖言惑眾;那末,候外廬步入堂奧”。這是“老兄”鼓勵“老弟”在反黨拾出湯顯祖的幽靈,也是為了蠱惑人心。吳晗反社會主義的道路上,再爬…步。俠外廬的居心險惡地說:海瑞是“剛直不阿”,被“黑”文章,露∫他那野心勃勃和躍躍欲試的迫了官的海瑞。是人民愛戴的“清官”;侯外聲不及待的心情。他看到“老弟”走在前頭了,也居心叵測地說:湯顯祖“伉壯不阿”,被不能不承認自己的“背春性”不及吳啥,急忙“奪”了官削湯顯祖,是被立過“生桐”的“清表示要向吳晗的“破門”精神學習。可以看官。吳晗通過海珺形象為右傾機會主義分出,“老兄”不甘落後,已經決心盤馬彎弓,子的“罷官”喊策。鼓勵他們東山再起;候外準備大最身手。
    廬則通過湯想及其筆下的幽靈,來吹捧右
    絕不能輕視侯外廬這篇短文。這是候外傾機會主義分子的“賢德”,為他們向党進攻廬與吳晗站在同一個反動階級立場上的自我搖旗吶喊。昊噙歌頌帝王將相,宣揚“清宜”表白,是他向黨向社會主義進攻的一顆信號“為民請命”的反動思想;侯外廬則禮讚小子彈。就這樣,他加入了“三家村”反黨黑幫,住人,販賣資產階級腐朽的人生晢學,並竭力參加了反黨反社會主義反毛澤東思想的大合鼓吹資產階級“自由、平等、博愛”的“理想唱。接著,他就“扶病”連續向黨發射了借古用迷離恍愡的“夢”境,來攻擊社會主義社會,諷今的三支壽箭
    呼喚廾明",妄想變滅。總之,是哈有的
    九六一年五月三日,射出了《く牡保外都有。不同的是候外廬穿了更多的偽
    丹亭》外傳》y
    九六一年七月十五日,射出了《論
    湯顯《紫釵記》和《南柯記》的思想性》;
    第文章已集印為《論湯顯祖作四種
    書,於一九六二年曲中國淺劇版社出版。以下
    九六一年八
    六日,射出了
    凡引侯外的文字,註明出處者,均見該。
    1966年第10期
    總501)39

==========第99頁==========
    裝,塗抹著濃厚的“學術”色彩。
    之下,偽裝的畫皮終究要被剝掉。侯外廬同
    但是,在以毛澤東同志為首的黨中央發其他一小撮牛鬼蛇神一樣,到底被革命人其動和領導的無產階級文化大革命的洪流衝激揪出來了
    大肆宣揚湯顯祖的鬥爭精神”,戴吹“砍伐”無產階級專政
    公司作請葛直作腹權口
    侯外廬在他主編附長達三百餘萬言的
    威筅罩著的社會景象,在這個大陷阱
    《中國思想通史》中,所吹捧的我國曆代的思
    中,從人倫、社交以至君臣綱常,無不
    想家,有數百人之多,但並沒有提到湯顯
    是在“開元盛世”的虛偽的現象掩飾之
    択。他在一九六一年;忽然大講特講湯顯祖
    下,處處是陰風沉味。
    的“進步思想”和“戰鬥精神”,這絕不是偶然
    在侯外胙看來,正因為現實世界這樣“黑
    的,而是懷有陰險的政治目的。
    暗”,所以“湯顯祖在背年時期懷有用利劍來
    候外疒吹捧湯顯祖,說位貝有明顯”的砍伐仳界的壯志”,壯年時期也“是以“儒俠進步思想”,說什麼這種“進步思想”為是
    遊快”、“忺骨'、“伉壯不阿'自居,有志於
    種“砍伐齜界”、“変革現實”的“鬥爭精神”。
    大刀闊斧地改革現實”。“湯顯祖基於這樣的
    為什麼要“砍伐、“變革”這個“現實”世界變革神,不但鑠時攀俗人,而且敢於罵呢?據侯外廬的解釋,是因為這個現實世界明神宗糊塗”。這裡,人們!不難看出,侯太“黑暗”了。他說
    外廬所以一再鼓吹湯顯祖的“鬥爭精神
    黑暗的現實是:“天道到來那可說,再強調湯顯祖具有“理想的青春性和思想的無名人殺有名人。”
    戰鬥性”,戳穿了說,無非和他的“老弟못
    他又說
    晗大肆宣揚海瑞的“鬥爭精神”一樣,是借宜
    在湯顯祖的筆下,從秦皇漢武以至揚湯顯祖的“戰鬥精神”,煽動牛鬼蛇神都來他生活的十六世紀明代的歷史不是太平向黨向社會主義進行“鬥爭”。日子,都不合於他的“神農之教”的原
    候外廬生怕別人不懂得他借古諷今的
    ,不合於“生人之意”的衣食罵足和“曲藏,於是公丼煽動說:“天下大勢,古今疾病相赦的理想,面是貧困與死亡、權相似”夢是“成功的時代作品”,是“歷史威與戴許相交迫的黑暗世界。
    的一面鏡子”。湯顯祖所“砍伐”的雖是“唐宗
    他還說
    宋祖”,指的雖是十六世紀的明代社會,但是,
    湯顯祖的《邯鄲記》集中地描繪了
    在侯外廬看來,既然“古今相似”,那末,“四
    福虛偽、醜惡、陰險、欺詐、名利、權夢”所反映的歷史事實,也就是今天的“社會
    總502)
    紅旗雜誌

==========第100頁==========
    現實矛盾”,是今天的““鏡子。
    湯顯祖並沒有用劍砍代動了世界,
    侯外廬借湯顯祖的幽靈,火力宣揚用
    相反地,他目擊人民遭受苦難,社會矛
    劍”和“筆”來“砍伐”我們偉大的社會主義國
    盾已經到了“無一以寧,將熱裂”(《玉
    家,“砍伐”無產階級專政。只要仔細看看使
    堂全集》尺牘卷二《寄汝則郡承》)的地步
    外廬從《玉若黨全集》和湯顯祖別作“四夢”中
    ……·然而湯顯祖並沒有轉入消極,而是
    公司作請葛直作腹權口
    精心挑選並加了重點的詞句,就不難發現
    採取了用筆去砍代世界的路經。他在
    所湯弘祖“揭露”的“暗現實”,和困內外
    篇《李超無間劍集序》(《巛玉茗堂수集》文集
    階級敵人在我國三年祭濟困炷期間誣處和攻
    卷四)中便說出了這樣以退為倆戰米
    擊我們黨的各種謬論多麼相似。侯外廬情用
    精神
    湯顯祖《訪水朵宋康侯行義記》上的一段文字
    若吾豫章之劍,能汗鬥、成較
    攻擊我們的社會是“有生而無食”,是“有士オ
    終不能已世之亂
    而蒙世”,是“天下オ土特叮辱可殺”(重點
    掲穿候外廬的“恤筆”米看,他在這甲所
    號是侯外盧加約,下同)並且喊叫“兄弟宗鼓吹的,豈不就是既要用“利笙”、又要用“利黨歷友相抓絕
    侯外廬在這裡通過湯劍”來“砍伐”我們社會主義國家和無產階級
    最祖之日,為右傾機會主義的“オ士”們鳴冤專政的“找鬥精神”?!豈不是號召“砍伐世叫屈,打抱不平,大盡其“児弟宗黨期友相界”的“英雄好漢”們,掀起反黨反社會主義拯絕”之“義”。
    的逆流?!
    侯外廬正是這樣利用湯顯祖及其作品
    反革命分子要顏凝我們偉人的社會主義
    惡凍地、指桑罵槐地咒罵那些以毛澤東想國家,採取各種各樣的手段,但總起來說,不為武器北判右傾機會主義分子的革命派,誣外是或者用武裝的反革命暴亂的形式,來推蔑他們是“講的不平等的“理”,是“假道學翻尢產階級政權,或者通過意識形態領域叩家”。他借瀝顯祖“以理相格”這句話,大加的鬥爭,極力散佈資產階級思想影響,以達到發揮,說什麼“以理相格’'的這個理',對
    和平演變”的目的。他們交替地使用這兩手
    於黑暗現實世界裝飾了鮮麗的花朵,其本侯外廬在這叩所戴吹的用“利劍”和“利筆”來質卻使世界歷史的發展“格'而不遠
    砍伐”無產階級專政,也就是這兩手。
    侯外廬在對湯顯祖四夢”所作的別有用
    侯外廬在一九六一年大肆叫嚷“砍伐
    心的“分析”中,還狂妄地煽惑人們要像湯顯現實世界,易然有其險惡用心。祖那樣,在不能“用劍砍伐動了世界”的時
    大家知道,一九六一年、現代修正主義
    候,就“肘筌去砍伐世界”。外廬寫道
    夥同美帝國主.義和各國反動派加緊反華大合
    1966年第10期
    503)41

==========第101頁==========
    唱,國內地主資產階級嶽蠢欲動,妄圖復辟。品,這不能代表我的思想。這是狡辨!我們侯外廬這時配合國內外反動派的進攻,大力
    要問侯外廬,你為什麼忽然對湯顯祖這樣感
    鼓吹“砍伐世界”,“大刀闊斧地改革現實”,興趣,讚揚備至,把他捧到天上去呢?對這這不就是明張膽地把攻擊的矛頭,指向社個四百年前的古人你批判了什麼?沒有!湯會主義制度和無產階級專政嗎?
    顯祖什麼時候用劍砍伐過世界,什麼時候用
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志在黨的八屆十中全會上說筆砍伐過世界?你一再別有用心地引證湯過:凡是要推翻一個政權,總要先造成爽論,祖的話,以代替你的白述,偕以表達你的反總要先意識形態方麗的工作。簞爺的階級動觀點,這不明顯地暴露了你的醜悉嘴臉晤?是這禪,反革命的階級也是這樣。
    你一再宣揚湯顯祖作的主要神是“有
    歷史上許多實證明,何反革命復辟,有託”,多次向人們暗示對湯顯祖的劇本要總是要先從意識形
    層建築開始,從學“正言若反”地領會,這難道是什付麼“為古i而
    術、文藝等領域為自己製造輿論,為反蘋命古”嗎?你為什麼主張在改編《邯鄲記》的復辟鳴鑼開道,準備精神條件。侯外廬在這時候,要“刪頭去尾,擷取精華,把作者規理要弄的一手,不也正是為資本主義的反革避迫害而不得不曲曲折折地虛構出的夢境命復辟製造輿論雅備嗎?
    改編做暴露現實矛盾的歷史諷刺劇”?你所
    侯外聲也許會說,湯易祖露的足封建要暴露和諷刺的,不就是被你歪屾了的社會社會的黑暗,我分析的不過是湯顯祖的作主義社會的“現實矛盾”嗎
    惡地攻擊總路線、大躍進和入民公社,攻擊黨中央,
    為“罷”了“官“的右領機會主義分子唱頌歌
    侯外廬用借古諷今的手法,來反黨反社的荒延鬧刷,大肆渲染。不僅如此,候外廬會主義,是證據確鑿、無法抵賴的。這裡我把帝王巡遊的《望幸》、《東巡》兩齣戲,說成們再來看看他是怎樣借湯顯祖之口,或擊總同鑿石開河的《鑿鄭》是一個內容。這也是彌路線、大躍進、人民公社的。
    天大謊。其用意是想犯“黹郫”一事誇大為
    湯顯祖的《邯邨記》共三十齣戲,所寫的《邯鄲記》劇本的主要內容/別有用心地大做場面很多,內容相當龐雜。候外爐別有用心文章。倓外戶借這齣戲米譏諷我人民在大地挑選了《鑿鄭》中所寫的盧生在陝州依靠大躍進中大修水利是“造球”,是“失嫩”,是禹的神身,“打逆東西兩京河運而鑿石開河對“苦難勞動人民的“工役'和傷財害民的搜
    42。(總504)
    紅雜誌

==========第102頁==========
    刮”。侯外廬還說什麼“一方面是荒淫與浪
    原來河工是“分付十家牌,一人管
    費
    方面是死亡與苦難”y表面上“神奇
    人管百,擂鼓僨工,不許懈急”,壓
    實質上“臭腐”,是“神奇與臭腐的明顯對照”。
    迫出人民的血汙而成功的。最後因“陝
    在這醜,侯外廬完全暴露了他那指桑罵愧的
    州百姓之勞”添置了勝景的映州,使“食
    險惡居心。
    祿前生有地方”的盧生幸取了官爵
    公司作請葛直作腹權口
    侯外廬還這樣寫道
    在這裡,使外廬大肆宣揚的是什麼呢?
    在《鑿郟》、《望幸》、《東巡》幾齣戲
    表面上是盧生“異想天開”、禹王顯靈等荒誕
    裡,湯顯祖用他的“正言若反”的手法,場面,實際上是攻擊我們的農田水利建設。描寫出神奇原是臭漸,腐卻算神奮。他影射我們多快好省地搞水利化是主死的幻盧生接到“聖旨”做了陝州知州,任務是
    想。不僅如此,他還進而惡地煽惑垙,水
    完肬打通東西兩京河運而鑿石開河的朝
    利工程即便修
    也닛是少數人邀功升
    廷大功業。他首先暫不請“錢神”來幫官,對入多數動農民說來,卻是巨大的災蚴,而請來的是治水的勇王神。在捧香
    難。所謂“赭鼓憷工,不許懈怠”,是說他們
    乞禱之下,那禹王神也不能不大顯靈驗從事的是雙隸般削歲動,大搞水利的結果是
    ・盧生異想天開,說昔禹鑿三門,五
    傷財害民”。這就是侯外廬對我國人民總氣
    行並用”,他也要上承三代傳統,學做風發、幹幼沖天、多快好省地建設社會主義番陰陽五行的方術,來感動神靈,於的英雄氣概所作的極為惡毒的政擊。俠外廬是命令搜索到千柴百萬束,在山上燒起
    這種無恥的攻擊和誣越,絲也抹煞不了我
    來,再刮取到幾百擔鹽醋,拿醋澆在火國大躍進中的農田水利建設的偉大成就及其上,石頭便裂開,拿花扱去,山石都巨大作用。變成了河水!果然,五行並用,禹王有
    侯外盧借湯顯祖之口,對人民公社的攻
    靈,神聖事業,大功告成
    擊尤其露骨。他大力歌頌“趙仲一和豪右進行了一系外的鬥爭。結果得隱田數千以活
    然而,神奇的背後卻有著迷底。湯民”。說什麼“湯顯祖把這種均田活民的政
    顯祖就在怪誕無稽的五行方術的情節
    治,稱為醫國醫天下的良藥方”,這樣,“人民
    裡,夾著點畫出一幅苦難勞動人民的“工
    有了生活權,人們就達到性善的條件”。反
    役”和傷財害民的搜刮:
    過來講,那些主張集體所有倒的人,必然是
    山磊磊,石勝繼,慟流汘血,.T
    病“國”病“天下”,使人民喪失“生活權”了。
    食貲民財。
    這就是侯外用“正言若反”的方法,反對人
    966年第10期
    (總505)·43

==========第103頁==========
    民公社的一支毒箭。
    嗎?
    與此同時,儂外廬在《論湯顯祖(紫釵
    侯外廬竭力吹噓湯顯祖敢於“罵皇帝”的
    〉和《南柯記)的思想性》一文中,還挖空心
    陰齢的,不僅是給右傾機會主義分子撐腰
    思,強拉硬迸地從柳昪元的《種樹郭駝傳
    打氣,同時也是用借古諷今的手法,惡毒地
    裡引出一段文字
    攻擊我們的黨中央和毛主席。
    公司作請葛直作腹權口
    然吾居鄉,見長人者好煩其令,若
    在侯外廬論湯顯祖剛作的三篇文章寸
    甚憐焉,而卒以禍。旦暮吏來而呼目
    許多地方有意地捏造湯顯祖“罵呈帝”的情
    官命促而耕,勗爾織,督爾獲,蠶繅而節。單是《〈牡丹亭》外傳》裡,就有三個地方緒,蠶鍥而縷,字而幼孩,遂而雞豚,
    捏造湯珮祖從古代的帝王-直罵至“當時皇
    塢鼓而聚之,擊木而召之,吾小人輟飧帝”的話,如說:湯顯祖“敢於說皇、帝、王饔以勞吏者,且不得蝦,又何以蕃吾生
    伯的傳統歷史足“皇訛、帝矯、煩、們
    而安吾性邪?故病且息。若是,則與吾
    政於罵明神宗糊塗昏庸”,“罵到當時皇帝
    業者其亦有類乎?問者噶:不亦善
    対人的掠”。他甚至把湯顯祖“上:有漢武
    夫!吾聞養樹得養人術,傳其事以為,下有卓文君”的詩何,歪曲為“把卓文
    官戒。
    君這樣平常的女性擠在皇帝的寶座之旁,使
    侯外盧為化麼抄錄這一大段話呢?“醉
    皇帝的神聖性褪色”。原文中“上.”和“下
    翁之意不在酒”,同前面“反對權貴豪強的草
    的分別,是十-分明顯的,侯外廬的解釋,
    管人命”一樣,他借種樹人之나,試朝人民顯然別有用心。其的在於大力誼染公社的集體勞動是“命令士義”,是“強制是違揹人的“本性”,他主張所謂要順著農
    湯顯祖真的罵了皇帝嗎?讓我們査證
    民的“性子”,也就是鼓吹回到單幹的老路下《明史·湯顯祖傳》,就不難找到答案:上去。在他看來,我們現在所做的,同樣是
    顯祖至萬曆十一年始成進士,授南
    封建時代那一套,甚至連封建時代還不如。
    京太常博士,就遷禮部主事。十八年,帝
    這不是借古諷今又是什麼呢?所謂“傳其事
    以星變嚴責言官欺蔽,並停倖一年。顯
    以為官”,不是狂妄地攻擊我們黨又是什
    祖上喜曰
    臣謂陛下可惜者四:朝
    麼呢?吳晗叫臧“退田力能使民安”、侯外
    廷以爵祿植善類,今直為私門蔓桃李
    官揚“均舊活民的政治”,這和當時冇傾機
    是爵祿可惜也;群臣風靡,罔識康恥
    會主義分子刮起來削“單千風”,不是如出
    是人才可惜也;輔臣不越例,予人富貴,
    4(總506
    紅蔗雜誌

==========第104頁==========
    不見為恩,是成憲可惜也;陛下御天
    湯顯祖的這首詩是本於《史記・外
    ニ十年,前十年之政,張居正剛而多
    賦世家》。從《史記・外成世家》的一段記載
    欲,以群君人,囂然壞之,後十年之政,裡,我們可以清潸楚楚地看到,“尹笑定非是時行柔而多欲,以群私人,靡然壞
    不足當人君”的意思是,丹大人芳笑地說這
    是公作請葛重作版權二
    此聖政可惜也。乞立斥文舉、汝寧,誠
    人一定不是邢大人,看她那個樣子就不會
    諭輔巨,省愆悔過。帝怒,謫徐聞典史
    中皇帝的意。侯外廬把詩中“非是”二字改為
    稍遷遂昌知縣
    是非”,然後抽出這們詩,寫成“評漢武
    從湯顯祖“可情者四”的慷慨陳詞中,
    (邢)尹笑定是非,不足當人君”,這樣就
    根本看不見“罵블帝”,恰恰相反,正是表偽造成湯顯祖罵漢武帝獨斷專行“不足當人現了湯顯祖對封建王朝、封建秩序、封建君”了。侯外廬是真的看不懂這首詩、常識缺卑帝的--貫忠誠。他不顧個人安危,斾陳“可乏到如此地步嗎?不,這是明口張地作偽借者四”,直斥軸岜和言佇的“敗”,其
    弊!顯然是抱有極惡毒的政治日的,他把
    日的是為了現固皇權,使帝用“酧祿”貅反黨反社會主義的箭直接射向黨中央和
    養出絕對忠於封建부權的走狗,以使神宗E主席
    的“怪政”億方斯年地統治去。這不是明
    侯外廬還說什麼湯顯祖“一方面贊折E
    明白白地愛帝喝?侯外片為什麼要將愛皇安石、陳亮等人的挽救批運的英豪事業,帝說成“罵皇帝”呢?為什麼要構山
    另一方面當紫柏入京以斷頭的氣概和當權者
    “罵帝”的湯顯祖呢?顯然,這同吳理論的時候,又以長安道上不是人世界,期寫《海瑞罵帝》一樣,是為了給右傾機會
    期以為不可行”。其中“長安道上不是人世界”
    主義分子鼓勁,是為了惡毒地攻擊黨中央和
    語,也是侯外戶捏造出來的。湯顯祖的原
    毛主席。
    文是:“後一年,而紫柏先生來視予,日,
    侯外為了突出“罵帝”,還偽造了
    之長安。予止之日:公之槽神才力體,
    個湯顯祖把漢武帝罵成是“(邢)尹笑定是非,不可以之長安矣。先生解予意,笑너:“我當不足當人君”*的歷史公案。
    斷髮時,已如斷頭。第求有威智人可寫天
    湯顯祖質了ー首詩《漢武故事》:“漢官『下事者。”(《膝趙仲一生記序》)湯顯祖在這寵邢尹,隔別不相親。一朝尹自請,帝為飾
    見《人民日服》1961年5月
    丹>外傳》
    他嬪。尹笑定非是,不足當人君。令那獨身
    這段文子作者在收入《論湯顯機劇作四科》-·書時
    來,故衣無飾新。尹即低首啼,知是那夫
    掉
    1966年第10期
    〔總507)·45

==========第105頁==========
    里根本沒有說什麼“長安道上不是人世界”
    家家男女多。你道俺捧靈香因甚麼
    侯外廬其所以濫加引申,任意編造,顯然是
    四、商人們也來歌頌:“平視課,不
    影射攻擊我們的社會主義現實,惡毒地漫罵
    起科,商人離家來安樂窩!關湋任你過,
    我們的黨中央。
    晝夜總無他。你道俺捧靈香因甚麼?”
    公司作請葛直作腹權口
    侯外盧在惡毒地攻擊黨中央和毛主席的
    但是好景不長,浮於棼也被“罷伭”而去
    同時,大肆吹捧被“罷”了“官”的右傾機會候外廬又別有用心地引用“湯顯祖描寫的眾主義分子。他寫道:“湯顯祖讚揚過趙仲
    父老臥轍堅留淳于棼而習不住的情景”
    和家右鬥爭的功績,雖然趙仲一在鋤豪右、活
    眾父老腦頂香盆,天也麼天,天
    人民的鬥爭中取得了利劍的一時的勝利,但
    留住俺恩官!
    終於被鄉愿們所陷害
    。候外廬在“分析”
    生泣介(父老!難道我舍的?)朝
    “夢”的時候,所以肆意宜場“被鄉愿所陷
    庭怎致違飲服」俺二十年在此,教我好
    害”的“清官”趙仲一,其用意就是吹捧在戶
    不回還!
    會議後被黨罷”了“官”的右傾機會主義分
    父老俺男女們思量,二十載恩無
    子;正像他的“老弟”靈哈一樣,他用“鄉愿
    算,怎下的去心離眼
    俺只得倒臥
    這個最惡毒的字眼,來辱罵我們敬愛的黨,
    車前,淚斕班手攀!
    蓐騭保衛黨、保衛毛主席的革命同志。
    眾眾父老擁住駿雕鞍,眾男女拽
    侯外廬不僅借湯顯祖讚揚“現實”的“清
    住繡羅襴。
    官”趙仲一,而且借《南柯夢》裡所謂南柯都
    生泣介車衣帶斷情難斷!這樣好
    人民讚揚“渭官”淳于棼削唱詞,大肄美化右
    民風留著與後賢看
    傾機會主義分子。侯外廬拼了四點:
    留不得!只早晚生祠中覧
    農民們歡歡喜喜唱頌道:“徵
    祝讚
    徭薄,米穀多,官民易親風景和老的
    如是等
    與吳在海瑞罷官》裡所
    醉酡,後生們鼓腹歌。你道俺捧靈香寫的“海父南歸留不住,萬家塵佛把香燒因甚麼?”
    其文字、其情調何等相似!侯外聲竟是這樣
    士人們唱頌道:“行鄉約,制雅借為“農民”、“土人、“商人”所擁戴的“清
    歌。家尊五倫人四科。因他俺切磋,他官”淳于棼之名,為右傾機會主義分子樹立將俺琢磨!你道俺捧靈香因甚麼?
    了“高大”的形象,借“父老”挽留“恩官”的場
    婦女們唱頌道:“多風化,無暴面,為被“罷”了“官”的右傾機會主義分子唱
    苛,俺婚翅以時歌伐柯。家家老小和,頌歌
    46·(總508)
    紅旗雜誌

==========第106頁==========
    穿候外廬“自由、平等、博覆”反動“理想國”的西洋鏡
    侯外廬借分析湯顯祖“四夢的思想性,
    苦的世界呢?我的答覆是肯定的
    來辱罵“現實的世界”“束縛人們的自由”、“不
    珵想國的進步思想成分,被人們所稱道
    公司作請葛直作腹權口
    平等”。他有意烘托湯顯祖《邯鄲記》裡的“理
    的,是基於一種人道主義的“使生活愉
    想國”來借古諷今,把我們的社會主義制度
    快而安樂”的理想,是免除貧困和欺壓
    咒罵為人人不自由、不平等、不快樂的“聖
    的人權思想
    惡世界”。在他看來,這個“罪惡世界”已經
    他又解釋湯顯祖“神農之教”的描寫說
    是“天下끓蘨',趨於“崩裂'”。他號召人
    “一日食”,是人民的生活權,“一曰
    們,要像湯顯祖那樣,“有志於大刀斧地改
    藥”,是人民的生命權,
    革現實”;用“懷疑主義”去對待我們的社會
    他還抄引湯顯祖的《風謠》中的話
    主義和共產主義的錦繡前程,用反動的“理
    青山濃翠,綠水淵環,草樹光輝,
    想國”來代替我們偉大的共產主義理想。他
    鳥獸肥潤。但有人家所在,風池整潔,
    給湯最祖的封建士:大夫的“理想國”穿上現代
    簷字森齊。何止荷美荀先(按指富麻),
    的服裝,塗脂抹粉,盡情謳歌。顯然,侯外
    且是興仁興讓(按指和平的教化)/街
    廬是借湯顯祖之門,來定揚一個與社會主義
    平直,男女分行。但是田野相逢,老少
    社會完全對立的“理想世界”。他說
    交頭一搆。
    如果說《邯邨記》的夢境使人從諷刺
    如此等等。
    的畫面裡激發出憎恨心,那麼其他三夢
    人們有理由問:在我們這個偉大的社會
    則使人從理想的嚮往中感受著同情愛
    主義國家裡,侯外廬為什麼這樣連篇累地
    他又說
    宣揚什麼有“生活權”和“生命權”的“理想國
    歷史正如孵化雞子,所謂:“亦知天呢?難道在我們的社會里,人民連“生活權”地如雞子,盤古於今萬八千。”(“玉茗堂
    和“生命權”都不能保證嗎?這完全是胡說
    全集》尺臟卷一《與司吏部》)孵化而達到的
    九六一年,正當關帝國主義、各國反
    樂土,在他看來,是沒有貧困、沒有疾
    動派和現代修正主義者,掀起¨了囂張一時
    苦的世界,
    的反華浪潮的時候,侯外廬提出什麼“衣食
    他還說
    富足”的“理想國”,什麼“懷疑主義”等等謬
    湯顯祖夢想的烏托邦嘸然是這樣的論來煽惑人心。侯外廬正是做了帝國主義和太平樂土,能否說是沒有貧困、沒有疾現代修正主義的應聲蟲,妄圖瓦解我國人
    1966年第10期
    (總509)·47

==========第107頁==========
    民的革命意志。至此,侯外廬的“有譏有託”
    主義者也在宣揚什麼“自由”、“平等”、“博
    是“譏”什麼、“託”什麼,已經昭然若揭了
    愛”,以及“人道主義”、“人対人是兄弟和朋
    黨的領導,社會主義制度、社會主義建設友”,等等。侯外廬正是摭拾了資產階級利的總路線、大躍進和人民公社,既然都成了候現代修正主義的睡餘。人們]看得清楚,反動
    公司作請葛直作腹權口
    外廬或擊的對象,那末,他借湯顯祖之口所資產階級和現代修正主義者所宣揚的超階級託”出的“瑮想國”,也必然是與社會主義削的“自由、平等、博愛”和“人道主義,歸根度相對立的。在這個“理想國”中,“沒有貧、到底,是用來進行階級壓迫、麻痺革命人民沒有疾”,沒有“欺壓”,人們“生瀝愉快而安思想的政治工具。樂”,沒有階級和階級鬥爭,是個一片樂融融
    侯外廬所歌頒各至的“理想同”,同資產
    的地天堂一一這難道是湯顯禮時代的“烏階級、修正主義者所宣揚的“自由、平等、博託邦”理想嗎?不是!湯顯祖實在還達不到這愛”和“人道主義”的“理想”,正是異曲高”的水平。事實上,湯顯祖在《風謠》咀所同工寫的“南柯郡”這個“理想”,充其量不過是
    侯外廬所津津樂道的這一切,難道是四
    “徵徭薄,米穀多”,“行鄉約,制雅歌”,並沒有幣年前的湯顯祖所能有的嗎?這一切,難道超出儲家仁政思想的範圍,根本沒有什麼“自不就是出於資產階級之“經”,源於修正主義由”、“平等”、“博愛”和“人道主義”、“人權”
    典”的破爛貨嗎?面這種“理想”,難道
    這些資產階級的爾西。侯外廬所以硬把它拔不就是要把社會主義“和平演變”為資本主高”,就是要借湯顯忸竹廣靈,謳歌“自由”、義嗎“平等”、“博愛”的資本主義世界
    對我們社會主義制度,對中國人民的暫
    大家知道,從資產階級出世起,他們就時困難,冷嘲熱諷,大譏特譏;對資本主義打起了“自山、平等、博愛”的旗駅。直到現的“理想”,盡情謳歌,妄圖使中國沿著“和在,美帝國主義還在起勁地宣揚它,把侵略平演變的道路復群資本主義制度一一這就行為硬說是“保衛自由”,把腐爛透頂的資是侯外在一九六一年不厭其地宣揚“理本主義社會,吹噓成“自由世界”。現代修正想國”這個西洋鏡的祕密
    王
    結東語
    由以上簡單分析可以明顯看出,侯外廬來惡毒地攻擊我們的社會主義社會,攻擊無所歌頌的湯顯祖,是被歪曲了的替反動資產產階級專政。在這裡,沒有力量“用劍砍伐階級說話的湯顯祖。他借湯顯祖這具僵廠,動了世界”的侯外盧,就用他的筆武器,借
    48·(總510
    紅旗雜誌

==========第108頁==========
    助湯顯祖的幽靈,猖狂地向黨向社會主義分子的影響還要在我長期存在,作為階級向毛澤東思想進攻。侯外廬連篇累牘所講的的總識形態,還要在我國長期存在。如果對“夢”,所謂湯顯祖的“理想”,就是外戸夢於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那胩以求的“新社會”。這個“新社會
    穿就要犯絕大的錯誤,就會忽視必要的思想鬥
    是公作請葛重作版權二
    ,就是資本主義社會。侯外在這些文章爭。”又說,“對於我們的國家抱著敵對情緒所說的什麼湯顯祖的“呼喚大”、“歌頌的知識分子,是極少數。這和人不歡我春天”的《紫釵記》的主題,完全是捏造,說們這個無產階級專政的國家,他們留戀社穿了,不過是侯外廬所企求的右派分子費孝會。一遇機會,他們就會興風作浪,想要推通式的要“變犬”的“부春天氣”
    翻共產黨,恢復H中國。”⑥候外廬這三株大
    侯外廬的反黨反社會主義是有其歷史根詳草,正是垂死的反動資產階級知識分子,源的。在一九四○年,侯外廬吹捧蔣介石是在意識形態領城同我們進行鬥爭,妄圖復辟完成巾國抗戰革命的偉業”的“最高統帥
    資本主義的表現。
    九陣三:年,他頌揚蔣介石“文治武經
    無產階級文化大革命;就是要清除一切
    深仁厚澤,淪於人心”e;他又吹捧蔣介石鑽進黨釐、政府甲、軍隊裡和文化界的資產階政府り夫英帝國主文簽訂的新的賣國條約,級代表人物,北批判反黨反社會主義反毛澤樂“是中國近代史的新項,亦是國際關係間的思想的反動資產階輟學術“權
    搞掉一切
    貴貢獻,更是人類理世界所必不可忽視的反黨反社會主義反澤東思想肉黑線,橫掃步境界”。這表明解放前的侯外廬是美帝
    切鬼蛇神。我們必須高舉毛渾東思想偉
    阿主義和蔣介石反動派的一個死心塌地的奴人紅旗,對侯外廬的所有反黨熙貨進行徹底大。解放斤,他混入命隊位,掛著號克思的揭發和批判主義史學“權威”的招牌,在國內外招搖撞,到處放訃,儼然是史學界的一霸。他的著作,充滿了反黨反社會主義反毛洋東思想
    《中山先生論“蘋命挐”的緖神並如何推贊蘇聯
    的黑貨,《論湯顯祖劇作四種》不過是其中的
    化∴第5卷第2期,1940年。
    中蘇文化》半月刊,第14卷第5、6判合何
    小部分
    毛澤東同志教導我們:“我國社會主義
    蘇聯英美之門等待我廢除不平等條豹》。《中文化》刊第1號,1943
    和資本主義之間在意識形態方而的誰勝誰負
    確處理人民內部矛盾的間題》,人民出版
    的爭,還需要一個相當長的時間才能解
    1957版,第27頁
    在中共產黨全
    工作會議上的講話》,
    決。這是因為資產階級和從社會來的知識
    民出版社1954年版,第3頁。
    1966年第10期

==========第109頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九バ六年第十ー

==========第110頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    九六六年第十ー期目
    中國共產黨第八屆中央委員會第十ー次全體會議公報
    (一九大大年入月十ニ日通過)
    “我們最偉大的領袖,我們最親近的人”
    毛主席會見首都蘋命群眾
    ・(8)
    在慶祝無產階級文化大革命群眾大會上林彪同志的講話
    (13)
    在慶祝無產階級文化大革命群眾大會上週烈來同志的講話在大風大浪裡成長
    月十六日在外地來京學生眾會上的講話
    陳伯達(17)

==========第111頁==========
    是公作請葛重作版權二
    社論:在毛澤東思想的道路上勝利前進
    草命大字報選
    宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼
    北京大學聶元梓等七人(92
    給聶元梓等七位同志的一封信…山東突驗中學彭新生彭匯生(24無產階級的草命造反精神萬歲
    華大學屬中學衛兵(7
    再論無產階級的革命造反精神萬歲……清華大學雅屬中學缸衛兵(28)
    三論無產階級的革命造反精種萬歲・…猜華大學用屬中學紅衛兵(29)拿出士人翁的態度來
    北京市第一女子中學高三(8)班第二殘鬥小齟(80)
    歡呼北大的一張大字報
    由中靜D甲甲甲甲中由
    人民日報評論員(31)
    向革命的青少年致敬
    本刊評員(3)
    巴黎公啦的全面選舉制
    ……劉惠明(36
    ☆凡月=+日版這

==========第112頁==========
    中國共產黨第八屬中央委員會第十ー次登體會議公報
    是公作請葛重作版權二
    (一九六六年八月十ニ日通過)
    中國共產黨第八屆中央委員會第十一次全體會議,一九六六年八月ー口至十
    二日在北京舉行。
    八屆十ー中全會是在毛澤東同志主持下進行的。中央委員會委員和侯補委員出席了會議。各中央局和各省、市、自治區黨委的同志,中央文化革命小組的成員,中央有關部門的同志,首都高等院校革命師生的代表,列席了會議。
    八屆十ー中全會討論並通過了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》。
    全會討論和批准了一九六二年九月八屆十中全會以來中央政治局關於國內和國際問題的重大決策和重大措施。
    國內
    毛澤東同志在八屆十中全會上對當時的形勢作了正確的分析,再一次據湖關於社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭的理論。這是我國進行社會並義革命
    和社會主義建沒的指南。近四年來,我國人民在以毛澤爾同志為首的中國)產的領導下,在黨的鼓足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線的指引下,展開了階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動,取得了偉大勝利。
    2。(總516
    紅旐雜誌

==========第113頁==========
    人民公社得到了進一步現固和發展。全國到處是一片熱氣騰騰的革命景象,正在出現新的全面躍進的局面。
    我國的國民經濟正在持續地儺康地向前發展。黨中央提出的調整、鞏固、充實,提高的方針,已經勝利實現。從今年起,開始實行第三個五年計劃。在工業
    是公作請葛重作版權二
    成線上,不但產品的數量,而且品種,質量,都有了很大的發展和提高。在農業戰線上,連續四年獲得了好收成。市場繁榮,物價穩定。三次核試驗的成功,集中表現了我國科學技術和工業發展的新水平
    近兒年來,在全國的農村、城市和軍隊,廣泛地展開了社會主義教育運動。現在,一個史無前例的無產階級文化大革命,正在我國興起。工農兵群眾、革命知識分子和廣大幹部活學活用毛澤東同志著作的群眾運動,開創了勞動人民直接掌握和運用馬克思列寧主義的新紀
    全會完全同意一九六三年五月ニ十日《中共中央關於目前農村工作中若千閬題的決定(草案)》,完全同意一九六五年一月十四日中共中央政治局召集的全國工作會議討論紀要:《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》,即二十三條。這兩個文件,是在毛澤東同志親自領導下制定的,是我國人民進行社會主義革命的強大的思想武器。在農村和城市,應該繼續按照這兩個文件,結合無產階級文化大革命,把“四清”運動,也就是清政治、清恐想、清組織、清經濟的社會主義教育運動,進行到底
    全會完全同意毛澤東同志近四年提出的一系列英明決策。這些決策主要的是關於貫徹執行民主集中制的原則,發揚群眾路線的革命傳統的間題,關於培養和造就無產階級革命事業接班人的問題,
    關於工業學大慶,農業學大賽,全國學人民解放軍,加強政治思想工作的號召,關於備戰、備荒、為人民的戰略方針,
    關於打破洋框框,走自己工業發展道路的問題,關於經濟建設和國防建設的體系和佈局的問題關於全黨抓軍事,實行全民皆兵的號召,
    1966年算11期
    總517)·3

==========第114頁==========
    關於逐步實現農業機械化的規劃和部署的問題
    關於人民解放軍和工廠、農村、學校、商業、服務行業、黨政機關,都應該成為一個革命化的大學校的號召
    全會強調指出,毛澤東同志關於無產階級文化火革命的一系列指示,是當前
    公司作請葛直作腹權口
    我國文化革命的行動指南,是馬克思列寧主義的一個重大發展。
    全會認為,搞好這場文化大革命,關鍵在於信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,尊重群眾的肖創精神。這就必須堅持從群眾中來,到群眾中去的路線。先當群眾的學生,後當群眾的先生。壑敢於革命,善於革命。不要怕出亂子。反對站在資產階級立場,包庇右派,打擊左派,壓制無產階級文化大革命。反對製造許多框框,東縛群眾的手腳。反對做官當老爺,站在群眾頭上店指揮
    要熱烈支持革命的左派,注意爭取閉結一切可以團結的人們,集中力量打擊小撮反黨反社會主義的資產階級右派分子。
    全會認為,毛澤東同志在近四年提出的關於社會主義革命和社會主義建設的系列問題,大大加快我國社會主義事業的發展和勝利,對於現固我國的無產階級專政和社會主義制度,防止修正主義篡奪黨和國家的領導,防止資本主義復辟,保證我國堅持無產階級國際主義,積極支持世界各國人民的革命鬥爭,保證我國將米逐步過渡到共產主義,具有極為深遠的意義。
    國際
    八屆十一中全會認為,當前全世界馬克思列寧主義者和革命人民反對帝國主義、各國反動派和現代修正主義的鬥爭,形勢是大好的。當前正處在世界革命的個新時代。各種政治力量正在經歷著一個大動盪、大分化、大改組的局面。各國人民的革命運動,特別是亞洲、非洲、拉丁美洲人民的革命運動,正在蓬勃發展。儘管國際形勢的發展不可避免地會出現各種曲折和反覆,但是,帝國主義走向全而崩潰,社會主義走向全世界勝利的總趨勢,是改變不了的。美帝國主義及
    總518)
    紅旗雜誌

==========第115頁==========
    其在各國的走狗對革命群眾的殘酷鎮壓、瘋狂進攻和收買欺騙,都不能挽救他們滅亡的命運,相反,只能進一步地促進各國人民的革命黨醒。美帝同主義及其在各國的走狗所進行的反人民反革命的活動,正在促進各國人民的革命活動。美帝國主義及其在各國的走狗,貌似強大,實際上是很虛弱的。從長遠看來,他們都
    是公作請葛重作版權二
    是紙老虎。
    蘇共新領導集團,繼承赫魯曉夫的衣缽,實行沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫修正主義。他們的路線就是,在資本主義世界維護帝國主義、殖民主義的統治,在社會主義世界實行資本主義復辟。蘇共領導集團背叛了馬克思列寧主義,背叛了偉大的列寧,背叛了偉大的十月革命的道路,背叛了無產階級國際主義,背叛了國際無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族的革命事業,背叛了偉大的蘇聯人民和社會主義各國人民的利益。他們咒駕中國共產黨是什麼“教條主義”、“宗派主義“左傾冒險主義”,其實,他們所攻擊的恰恰是馬克思列寧主義。他們正在聯合以美國為首的帝國主義和各國反動派,結成一個反共、反人民、反革命、反中國的新神聖同盟。可是,這種反革命的神聖同盟,是註定要破產的,現在已經陷於分崩離析。
    全會認為,近幾年來,我們黨對赫魯曉夫修正主義所進行的全面的公開的批判,是完全正確的,完全必要的。一九六三年六月十四日中共中央提出的《關於國際共產主義運動總路線的建議》,是一個綱領性文獻。在毛澤東同志親自領導下制定的這個文件,和《人民日報》《紅旗》雜誌編輯部對蘇共中央公開信的九篇評論,《評莫斯科二月會議》,以及林彪同志《人民找爭勝利萬歲》的文章等等,對當代世界革命一系列重大問題,做了馬克思列寧主義的科學分析,是反對帝國主義和現代修正主義的強大思想武器
    全會認為,要反對帝國主義,就必須反對現代修正主義。在馬克思列寧主義同現代修正主義的鬥爭中,決沒有中間道路何走。對於以蘇共領導為中心的現代
    修正主義集團,必須劉清界限,堅決揭露他們Iに熨的真面目,不可能問他們搞什
    麼“聯合行動”。
    966年第11期
    (總5[9)·5

==========第116頁==========
    全會指出,無產階級國際主義,是我國對外政策的最高指導原則。全會熱烈支持亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民反對以美國為首的帝國主義及其走狗的正義鬥爭,支持全世界各國人民的革命鬥爭。
    全會最強烈地譴責美帝國主義擴大侵略越南戰爭的罪行。全會最熱烈、最堅
    是公作請葛重作版權二
    決地支持越南民主共和國主席胡志明同志的《告全國同胞書》,堅決支持越南人民打到底,直到取得抗美救國戰爭的最後勝利。全會完全同意我黨中央和我國政府同越南方面商定的關於援越抗美的一切已經採取的措施和將要採取的行動。全會強烈遺責蘇聯修正主義領導集團在越南抗美鬥爭的問題上,執行假支持真出賣的反革命兩面政策。
    全會認為,美帝國主義是全世界人民最凶惡的共恫敵人。為了最大限度地孤立和打擊美帝國主義,必須建立反對美帝國主義及其走狗的最廣泛的國際統一戰線。蘇聯修正主義領導集團奉行蘇美合作主宰世界的政策,在國際共產主義運動和民族解放運動中,進行分裂、破壞和顛覆活動,積極為美帝國主義效勞。他們當然不包括在這個統一戰線之內。
    我們一定要聯合世界上一切反對帝國主義、反對殖民主義的人們,把反對美帝國主義及其走狗的鬥爭進行到底。
    我們一定要同全世界一切革命的馬克思列寧主義者一道,把反對現代修正主義的鬥爭進行到底,把國際無產階級和世界人民的革命事業推向前進。
    高舉毛澤東思想偉大紅
    八屆十一中全會強調指出,全黨全國大學毛澤東同志著作,是一個具有歷史意義的重大事件。毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。毛澤東思想是全黨全國一切工作的指導
    6(總520)
    紅旗雜誌

==========第117頁==========
    方針。全會認為,林彪同志號召人民解放軍在全軍展開學習毛澤東同志著作的群眾運動,為全黨全國樹立了光輝的榜樣。用毛澤東思想武裝工農兵群眾、革命知識分子和廣大於部,進一步促進人的思想革命化,是防止修正主義,防止資本主義復辟,使我們社會主義和共產主義事業取得勝利的最可靠、最根本的保證。對
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志著作,帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,在用字上狠下功夫的方法,是行之有效的,普遍適用的,應當進一步在全黨全風推中國共產黨,是偉大的、光榮的、正確的黨。我們的黨,是毛澤東同志締造和培育的黨,是用馬克思列や主義、毛澤東思想武裝起來的黨。我們的黨,是理論和實際相結合的、和人民群眾緊密地聯繫在一起的、有認真的自我批評精神的無產階級先修隊。我們的、是經歷了歷史上最激烈、最艱苦、最長期、最複雜的鬥爭的無產階級革命黨。我們的人民是偉大的人民。我們的國家是偉大的國家。我們的軍隊是偉大的軍隊。我們堅信,在偉大的領袖毛澤東同志和中國共產黨的領導下,全國軍民自力更生,奮發圖強,一定能夠戰勝一切困難和障礙,一定能夠完成歷史賦予我們的使命,一定不辜負世界革命人民對我們的期望。
    八用十ー中全會號召全國工人、人民公社社員,人民解放軍指戰員、革命千部、革命知識分子、革命師生、科學技術人員,更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,團結一切可以團結的人們,克服從反革命修正主義和“左”右傾機會主義諸方面來的阻力,克服困難,克服缺點,克服錯誤,克服黨內和社會上的陰暗面,把無產階級文化大革命進行到底,把社會主義革命進行到底,為實現第三個五年計劃,為把我國建設成為一個強大的社會主義國家而奮
    我們一定要有無產階級的雄心壯志,敢於走前人沒有走過的道路,敢於攀登前人沒有攀登過的高峰。我們一定要把佔世界人口四分之一的社會主義中國建設好,使它成為無產階級的鐵打的江山,永不變色。我們一定要解放合灣。我們定要百倍地提高瞽惕,防此美帝國主義及其幫凶的突然襲擊。如果它們膽敢把戰爭強加在我們頭上,在毛澤東同志和中國共產黨領導下的七億中國人民,就一定要打斷侵略者的脊骨,堅決、徹底、乾淨、全部地把它們消滅掉。
    1966年第11期
    總521)7

==========第118頁==========
    “我們最偉大的領袖
    技們最親近的人
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席會見首都革命群眾
    九六六年八月十日,首都革命群眾懷著無限熱愛毛主席、無限熱愛黨中央的心情.從四面八方匯向黨中央的群眾接待站,慶賀中共中央發佈關於無產階級文化大革命的決定。
    下午七時十五分,就在人們縱情高呼“毛主席萬歲”、“毛主席萬萬歲”的時候,我們最敬愛的領袖毛主席來到了接待站,來到了日夜思念著他的群眾中間。毛主席來啦!”
    毛主席萬歲!
    毛主席萬萬歲
    接待站沸騰起來了,人們多麼想親眼見到偉大的領柚毛主席啊!他們歡呼著,跳躍著,向毛主席迎上去。許多人爬上屋頂、牆頭,時間,牆頭、屋項、街道,到處擠滿了人群,樹上也傳來了孩子們的歡呼聲。曾經在中共中央擔任過警衛的北京第一軋鋼廠武裝部幹部張振三,看見毛主席來了,高呼著“毛主席萬歲:”他奔到毛主席身邊,緊握住毛主席的手問候:“主席好:”毛主席親切地回答
    8・(總522)
    紅旗雜誌

==========第119頁==========
    “謝謝。”張振三懷著對偉大領袖的無限崇敬和愛戴,扶著毛主席走了十幾步。個五六歲的小姑娘,從人群中跳到毛主席身邊,緊緊拉著毛主席的手。毛主席把她抱了起來,愛地看著她。小姑娘睜大了眼晴,驚喜地望著親愛的毛生席。站在毛主席身邊的一個軋鋼廠的工人,從毛主席手裡把小姑娘接了過來。人們爭著
    是公作請葛重作版權二
    把這個苄福的小姑娘,摟在自已懷裡。
    毛主席微笑著向群眾走來,伸出雙手,同湧上前來的群眾緊緊相搡。人們熱情地向毛主席問候:“毛主席好:毛主席好!”毛主席親切地回答。“同志們好同志們好!
    人們不停地歡呼、跳躍,祝毛主席萬壽無疆。這時,毛主席對大家說你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底毛主席的話像春雷震撼著軍命群眾的心。
    這是毛主席向全國人民發H的偉大號召!這是毛主席號召七億人民向社會主
    義革命新階段大進軍的戰鬥號令!敬愛的毛主席啊,你放心吧,我們將堅定地朝著你指引的方向前進,把無產階級文化大革俞搞深、搞透、搞徹底,不獲全勝決不收兵。
    毛主席講話以後,向接待站的講臺走去。這時,人們互相挽起於臂,給毛主席讓路,但又想挨近毛主席,都情不自禁地緊跟上去,簇擁著毛主席走向講合。黨中央的群眾接待蛞,設在中南海附近的林蔭大道上。講合正中懸掛著毛主席的巨幅畫像和國旗。臺上燈火輝煌,合下紅旗如畫。
    偉大的領袖毛主席在歡呼聲中登上了講令還顧著擺滿在講臺上的大紅喜報和決心書。一個前來報喜的少先隊員,連忙放下手的小銅鈸,搶上前去同毛主席握手。毛主席隨手拿起這副小銅餞拍了兒下。這時,臺上合下鑼鼓喧天,群情沸騰,“毛主席萬歲”“毛主席萬萬歲”的歡呼聲響徹雲霄。毛主席向歡呼的人群頻
    1966年第11期
    總523)·9

==========第120頁==========
    頻招手致意,並高呼:“同志們萬歲
    毛主席在講合上從這邊走到那邊,同跟隨在身邊的人們親切談活。毛主席指著合上懸掛的“高半毛澤東患想偉大紅旗,將無產階級文化大革命進行到底”的橫幅標語,向身旁的人詢問他們所在單位開展文化大革命的情況。解放前給地主
    公司作請葛直作腹權口
    當牛作馬、受盡折膪,解放後翻身作了主人的雷瑞芳,今年四月調來北京工作後,第一個心願就是見見毛主席。這個心願今天實現了!她含著幸福的淚花,激動地著:“毛主席!毛主席!”毛主席親切地問她:“你來服務的嗎,你哪裡的啊?”雷瑞芳回答:“我是來服務的,我是中央辦公廳的工作人員。”毛主席點點頭,握握她的手。在講合上值勤的人民警察郭文恆,也渴望著罰毛主席握手。毛主席微笑著,向他伸出了手。郭文恆馬上迎上去,用雙手把毛主席的手緊緊握住。多少人想看到毛主席,多少人想同毛主席握一握手啊!毛主席再一次走到臺前,把雙手伸給擁在臺前的群眾。領袖的手同群眾的手緊緊握在一起,領袖的心同群眾的心緊緊相連。毛主席無限信任人民群眾,人民群眾無比愛戴偉大的領袖
    毛主席
    七點四十五分,毛主席離開接待站。人們多麼想讓毛主席多留一會幾啊,那怕多留一分鐘
    秒鐘也好!他們懷著無限熱愛、無限敬仰的心情,緊緊跟隨在
    毛主席後畫,深情地目送著毛主席。毛主席不時回過頭來,向歡送的人群揮手告別。
    這時,歡騰的群眾齊聲高唱《東方紅》、《大海航行靠舵手》等讚頌偉大領袖毛主席的革侖歌曲。歌聲剛停,“毛主席萬歲”“毛主席萬萬歲”的歡呼聲浪又傳向
    四面八方,響徹長空
    “要讓所有的革命人民知道毛主席會見群眾的喜訊,要讓所有的革命人民和我
    10。(總524)
    紅旗雜誌

==========第121頁==========
    們共慶這次幸福的會見!”見到毛主席的人們興奮地奔走相告:“我見到了毛主席“毛主席紅光滿爾,神采奕奕,身體好極了」”“毛主席這樣健康,是全國人民的最大幸福,是全世界革命人民的最大幸福”許多人回到自己的工作、學習單位,顧
    公司作請葛直作腹權口
    不上吃飯、休息,就寫喜報、黑板報,把毛主席會見革命群眾的動人情景告訴大家,並且表達自己把無產階級文化大革命進行到底的決心。
    許多見到了毛主席的工農兵群眾、革命知識分子和革命於部激動地說:毛主席親自到接待站接待革命群眾,給了我們極大的鼓舞和教育。毛主席把無產階級文化大革命的重大歷史任務交給我們擔當,要我們“關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”偉大約燙袖毛主席這樣信任群眾、支持群眾,我們一定要更高地舉起毛澤東思想的偉紅庶,敢想、敢說、敢闖、敢革命,堅決鬥倒一切
    牛蛇神,破除一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣
    八年前,曾在十三陵水庫同毛主席一起勞動過的北京第一軋鋼廠機修工人劉燕山,今天又苄福地見到了毛主席,並同毛主席握了手。回家以後,他想起毛主席以一個普通勞動者的身份,在十三陵水庫和廣大工農兵一起探剷土的情景。他
    又翻出赴朝抗美時從畫報上剪下的一幅毛主席的照片,這張被他珍藏多年的照片,
    過錄了抗日戰爭時期毛主席在延安作政治報告的偉大歷史鏡頭。他有多少話要向
    毛主席說啊!毛主席,我們最偉大的領袖,我們最親近的人,你時時刻刻都和群眾在一起,戰鬥在一起,指引著我們從勝利走向勝利。今天,你又親自發動和領導我們向社會主義革命新階段勝利進軍,親白領導制定了無產階級文化大革命的偉大綱領。毛主席啊,我們永遠跟著你,堅決把這場無產階級文化大革命進行到底。大紅門人民公社四十多個千部、社員見到毛主席的喜訊,像春風一樣傳遍了全社,很多人興奮得一夜未睡。第二天下午,這個公社就開了一個社員代表大
    1966年第11期
    總525)·11

==========第122頁==========
    。會上宣讀了全體社員給毛主席的一封信。信上寫道:敬愛的毛主席,我們見到了你老人家,我們全身就增添了無窮的力量。在你的領導下,我們堅決排除刀難,誓把社會主義祖國建設成為無產階級的鐵打的江.u。
    這一天,正在接待站附近值勤的北京市公安局交通二中隊的幾位人民警察也
    是公作請葛重作版權二
    看見了毛主席。當他們下班回隊部時,一進門就異口同聲地喊著:“我們見到毛主席啦:”大家向他們圍了過來,歡呼、擁抱、握手、交談,分享他們見到毛主席的幸福。他們說,毛主席他老人家作這樣忙,還來看我們,這是對我們的最大關懷,也是對我們的最大鼓舞。他們又一次向黨中央和毛主席送交決心書,表示要齦著毛主席鬧一輩子革命,讀一撃子毛主席的書,堅決用毛澤東思想來武裝自己的頭,在階級鬥爭的大風大浪中站穩無產階級立場,摔衛無產階級專政,摔衛
    毛澤東思想,做一個永遠革命的公安戰士!
    A毛主席會見首都革命群眾的喜訊,傳遍了工廠、農村、學校、機關、部隊,
    鼓舞著每個革命群眾的心。北京第二師範學校二年級一班全體革命學生,聽到毛主席會見革命群眾的消息後,立刻給毛主席寫了一封信。信中說:“敬愛的領祉毛主席:我們聽你的話聽定了,你走眼定了,幹革命幹定了。跟著你,我們乘風破浪勇往直前!我們要在大風大浪裡經受住最最嚴峻的考驗;我們要在大風大浪裡鍛鍊成為你所期望的無產階級革命事業的接班人。不把那些反黨反社會主義的資產階級右派分子徹底鬥倒,鬥垮,鬥臭,我們誓不罷體!敬愛的黨,愛的毛主席,請你放心吧」一萬個放心吧!我們一定牢記你的指示。“要長心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!2”〈新華社供《紅旗》專用稿
    新華社記者
    [2(總526
    紅旗雜誌

==========第123頁==========
    在慶視無產階級文化大蘋命群眾大會上
    是公作請葛重作版權二
    林彪同志的講話
    同志們,同學們
    我首先代表我們的偉大領袖毛主席,向大家問好!我代表黨中央向大家向好!我們堅決地支持你們敢、敢幹、敢革命,敢造反的無產階級革命神
    這次無產階級文化大革命,最高司令是我們毛主席。毛主席是統帥。我們在偉大統帥的指揮下,好好地聽我們統帥一一毛主席的話,文化大革命一定能順利發展,一定能取得偉大勝利
    毛主席提出的無產階級文化大革命,是共產主義運動中的偉大例舉,是社會主義革命的偉大創舉
    無產階級文化大革命,就是要消滅資產階級恩想,樹立無產階級思想,政造人的靈魂,實現人的思想革命化,挖掉修正主義根子,現固和發展社會主義制度。
    我們要打倒走資本主義道路的當權派,要打倒資產階級反動權威,要打倒一切資產階級保皇派,要反對形形色色的壓制革命的行為,打倒一切牛鬼蛇神
    我們要大破一切剝削階級的舊思想,舊文化,舊風俗,舊リ慣,要改革一切不適成社會主義經濟基礎的上層建築,我們要扣除一切害人蟲,撥掉一切絆腳石!
    我們要大立無產階級的權威,要人立無產階級的新思想,新文化,新風俗,新習慣。句話,就是要大立毛澤東思想。我們要讓億開人民掣握毛澤東思想,讓毛澤東思想佔領一切思想斿地,用毛澤東思想來改變整個社會的精神面貌,讓毛澤東思想這個偉大的精神力量,變成偉人的物質力量!
    1966年第11期
    (總527)13

==========第124頁==========
    這次文化大革命,是關係到我們黨和國家命運的大事,是關係到我們黨和國家前途的大事
    耍搞好這場文化大蘋命,靠什麼呢?靠作大的毛澤東思想,靠群眾的智慧和力量毛主席是當代無產階級最傑出的領袖,是當代最偉大的天オ。毛主席最相信群眾,最關
    是公作請葛重作版權二
    心群眾,最支持群眾的革命運動,和革命群眾心連心
    毛澤東思想是馬克思列寧主義發展的一個嶄新階段,是當代最高水平的馬克思列寧.義,是當代改造人們靈魂的馬克思列寧主義,是無產階級最強大的思想武器。
    人民群眾是歷史的創造者。人民群眾掌握了毛澤東思想,就變得最聰明,最勇敢,就能發揮無努無盡的力量!
    我們有毛主席的英明領導,掌握了毛澤東思想這個最銳利的武器,就能夠所向披,攻無不克,取得無產階級文化大革命的徹底勝利
    最近中央公佈的《關於無產階級文化大革命的決定》,是在偉大領袖毛主席諃自主持下制定的,是無產階級文化大革命的偉大綱領,是毛澤東思想的最新體現。我付一定要堅決按照這個決定辦事,要放手發動群眾,要堅決反對包辦代替,要堅定地依靠革命的左派,爭取中間派,團結大多數,集中力量,打擊一小撮最反動的右派,把無產階級文化大櫛命進行到底
    文化大革命是個長期的任務。這中間有大戰役,有小戰役,要持續很長的時間。只要資產階級思想存在一天,我們就要戰鬥一天,要一直打到底!
    這次是大戰役,是對資產階級和一切剝削階級思想的總攻擊。我們要在毛主席的領導下,向資薩階級意識形態、舊風俗、舊習貫勢力,展開猛烈的進攻!要把反革命修正主義分子,把資產階級右派分子,把資產階級反動權威,徹底打倒,打壪、使他們威風掃地,永世不得硼身
    無產階級文化大革命萬歲偉大的中國人民萬歲!偉大的中國共產黨萬羅偉大的毛澤東思想萬歲
    偉大的領樹毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    14・(總528)
    紅旗雜話

==========第125頁==========
    在慶無產階級文化大革命群眾大會上
    是公作請葛重作版權二
    周恩來同志的講話
    同志們,同學們:
    你們好!
    問你們好!向你們致無產階級的革命的敬禮
    我們向來自全國各地的革命學生和教取員工表示熱烈的歡迎!你們辛苦了黨中央剛剛開過了第十一次全體會議。這次會議是在毛主席親自主持下進行的。這是一次具有偉大歷史意義的會議。這次會議的成功,是毛澤東思想的新勝利。這幾天,全北京在歡騰,全國城鄉在歡騰,到處敲鑼打戴,送報,開慶祝會,下決心書,億萬人民投入了無產階級文化大革命的洪流。今天,我們又在天安門的廣場上,同我們的偉大領袖毛主席在一起。開慶祝大會,迎接無產階級文化大革命的新高潮
    這次會議通過的十六條,是在毛主席親自領導下制定的,是無產階級文化大革命的綱領。一切革命的同志,都要認真地學習它,熱悉它,掌握它,運用它。這是我們無薩階級文化大單命的戰鬥的武器,是我們行動的指針。我們定要把個偉大的綱領學好用好,貫徹到我們的實際行動中去
    毛土席教導我們,革命要靠自已。我們要自已教育自己,自己解放自已,自己起來鬧革命。一切革命者應當全心全意為人民服務,做人民的勤務員,先
    966年第11期
    (總529)。15

==========第126頁==========
    當群眾的學生,後當群眾的先生。要堅決反對包辦代替,做官業老爺,站在群眾頭上瞎指揮。
    我們希望北京市的革命同學和各地來的革命何學,要相互學習,相互支圾,交流革命的經驗,加強革命的團結。道都的同學,你們是主人,你們要好好接
    公司作請葛直作腹權口
    待客人,發揚無產階級階級友愛的精神,熱情地郣助他們解決難,有問題要
    好好商量。
    無論是北京市的革命師生,還是各地的革命師生,主要的任務鬱是把本單位的文化大革命搞好,一要鬥好,二要批好,三要改好。這個任務很光榮,很艱鉅。你們一定要敢於自已挑起這個擔子來,我們相信你們也一定能夠垗起這個扭子來
    在無產階級文化大革命中,我們要大破資交階級息想,大立無產階級思想。也就是大立毛澤東思想。大海航行靠舵手。我們偉大舵手,就是毛主席我們要響應林彪同志的號召,在金黨全軍全國進·步開展活學活用毛主席著作的群眾運動。
    我們一定要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底,把批會主義的中國建設成為無產階級的鐵打的江山,完成中國人民和世界革命人民賦予我們光榮的歷史使爺。
    無產階級文化人革命萬羅無產階級專政萬歲中國共產黨萬歲
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們的偉大領袖毛主席萬歲!ガ萬歲
    16·(總530)
    紅旗雜誌

==========第127頁==========
    在大風大浪裡成長
    入月十大日在外地來京學生群眾會上的進話
    公司作請葛直作腹權口
    陳伯達
    同志們!同學們
    大家全心全意,高舉毛澤東思想偉大紅旗,為著我們無產階級文化大革命這“一個偉大的事業,為著我們親愛的祖國,為著你們這一代同老一代的革命者能夠銜接起來,在毛澤東思想偉大紅旗下永遠前進,為著把我們國家建成為個偉大的社會主義國家,為著我們偉大的祖國永不變色,為著支持全世界一切被壓迫人民和被壓迫民族反對帝民上義及其走狗的革命鬥爭,你們在毛主席的號石下,要同資產階級和一壩剝削階級的意識形然作鬥爭,橫打一·切牛鬼蛇神。你們來到偉大的首都北京來到這個祖國的首都,來到祖國的革命中心,來到無產階級革的中心,我們心地歡迎你們付
    像我們訂附偉大領抽毛主席經常告訴我們的,一切革命者,一切革命青年,都應該經風麗虯止面。革命者不可能在溫室裡成長,而是要在大風大浪裡成長。我要在革命的大熔爐裡鍛鍊自己。你們這次到北京來,到無瀘階級革命的首都來,到無產階級文化大革命的策源地來,經過很多辛苦,不怕大風大雨,你們的行動很對!!你們的行動,你們的鬥爭,表現出你們有希望,你們能夠真正徹一個毛主席的好學生,能夠微無產階級革命事業的接班人。你們這次辛苦,表現你們的英雄氣概,但是,這還是初步的考驗,你們還要經過千百萬次的考驗,還要經過長斯的考驗。要在群眾的泥巴里滾過千百萬次,把自已変戒為人民、為社會主義和共產主義査的革命者。
    革命是僕不容易的事,要取得革命勝利,必須戰勝一切阻力,克服一切困難。
    1966年第11期
    總531)。17

==========第128頁==========
    同志們要頂天立地,經過千錘百煉,祭得起一切折磨,經得起一切可能的意外的挫折。要經過各種各樣痛,經過個人主義同集體主義、共產主義這樣劇烈的衝突要做到老,學到老,學到死。這樣,我們才能對祖國,對無產階級革命事業,出自已必要的、可能的貢獻。
    是公作請葛重作版權二
    同志們!同學們!我們永遠不要忘木。我們都是人民的兒子,都是勞動人民用血汗把我們養大的!千萬不要忘記這點。千萬要記得勞動人民是我們的父親,是我們的母親。我們要恭敬做地做人民的兒子,做人民的學生,永遠永遠同人民群眾在一起,時刻効都要想到人民群眾。毛主席經常說,我們時刻都不要離開群眾。這樣,我們就可能知道群眾,瞭解群眾,同群眾一道,也就可能好好為人民服務
    關於無產階級文化大革命,中央已經作了決定,這是我們偉大領袖,偉大舵手毛主席殺自主持制定的,是毛主席提出的無產階級文化大革命的偉大綱領。大家要好好學習它,熟悉它,掌握它,運用它。這樣,我們就有了鬥爭的思想武器,搞好這一場史無前例的文化大革命,使我們這一場大蘋命成為一切工作的偉大推動力,成為趕上和超過世界上一切先進水平的推動力
    我們祝你們健康。你們這回到北京來,我想,將會在你們一生保存很深的印象,將會永遠在你們的心中激起革命的波浪,將會永遠鼓勵你們在大風大浪中前逓,將會使我們祖國在毛澤東思想偉大紅旗下,由你們一毛主席教育下的新的一代,把無產階級文化大革命推向前進,把我祖國進一步變成為世界先進的模範。
    革命耍依靠自己,自已教育自己,不能包辦代替。請你們好好學習十六條?!掌握這個偉大的精神武器,才能好好進行鬥爭。這是兩個月來的鬥爭經驗的總結,是毛主席做的總結,得之不易,一定要好好學習。
    我們偉大的領袖,偉大的舵手毛主席萬歲無產階級文化大革命萬歲!戰無不勝的偉大毛澤東思想萬歲
    18・(總532)
    紅旗雜誌

==========第129頁==========
    在毛澤東思想的道路上勝利前進
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨第八屆中央委員會第十一次全體會議是一次具有偉大歷史意義的會議。這次會議,從頭到尾是在毛澤東同志親自主持下進行的。這次會議的成功,是毛澤東思想的新的偉大勝利。
    這次會議,在我們黨的歷史上,在我國社會主義革命的歷史上,在國際共產北義運動的歷史上,都是值很大書特書的。
    這次會議的一個重大的特點,就是高舉毛澤東思想偉大紅旗,科學地鬮明瞭毛澤東思想在馬克思列守主義發展史上的意義和地位。
    全會的公報中強調指出:“毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列宇主義者。毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克想列寧主義,把馬克思列寧主義提高到個嶄新的階段。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。”
    近四年來,國內和國際的極其激烈、極尖銳、極其複雜的階級鬥爭中,進一步證明了毛深東思想是我們時代的偉大真理,進一步證明了毛澤東同志是當代最偉大的無產階級革命家
    我們事業的每一個勝利,都是毛澤東思想的偉大勝利
    在我們的時代,離開了毛澤東思想,就是從根本上背離了馬克胝列寧主義。就像馬克思主義發展到列寧主義階的時候一樣,離開了列寧主義,也就是從根本上背離了馬克思主義
    毛澤東思想見反對以美國為首的帝國主義的強大的思想武器,是反對以蘇共領導為中心
    966年第11期
    (總533)・19

==========第130頁==========
    的現代修正主義的強大的思想武器,是反對各國反動派的強大的思想武器。
    毛澤東思想在同現代修正主義針鋒相對的鬥爭中,得到了重大的發展。現代修正主:義的路線是,在資本主義世界維護帝國主義和殖民主義的統治。在社會主.義世界實行資本主義復辟。這條路線是徹底叛徒和徹底工的路線。毛澤東同志徹底批判了現代修正主義,提出了完整的國際共產主義運動的總路線,提出了戰勝美帝國主義及其走狗的一接套戰略和策略
    公司作請葛直作腹權口
    提出了同際無產階級在現代爭取勝利的道路,提出了被壓迫民族打破殖民主義鎖、爭取炣底解放的道路,出了社會主義國家防止整正主義奪黨和同家的領導權,防止本も義復辟,把社會主義革命進行到底的一整套理論和政策。毛澤東冏志在馬克思列寧主義的總寶庫中,增添了重要的新的武器。
    近四年來,我國社會主義革命和社會主義建設事業,是在毛滔東思想的道路上勝利前進的。我們的每一步的前進,都經過粉碎阻力的鬥爭。這種阻力主要米自國際國內的反草命修正主義,來自黨內的形形色色的“左”右傾機會主義。這是社會主義社會階級鬥爭的客觀規律,這是不以人的意志為轉移的
    九六二年,毛澤東同志在黨的八屆十中全會上,作了形勢、矛盾、階級和階級鬥爭的講語,批判資產階級和它在黨內代表人物刮起來的尊幹風,糾正了右傾。這個講話,給全黨和全國人民指聞了最撃定的方向。
    這是一場嚴重的階級鬥爭。這個鬥爭的勝利,使得我們的各項工作能夠以無廣階級和資產階級的階級鬥爭為納,以社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭為綱,從而促進我們在各條戰線上取得了光輝的勝利
    八屆十中全會以後,在毛滔東同志親自領導下,開展了城鄉社會主義教育運動,也就是“四清”運動。這是無產階級專政條件下,無產階級對資產階級進行革命的階級鬥爭、把枇會主義革命推向前進的新形式。這個運動成為我國社會主義建設野業的推動力。在一九六兩年黨內又出現了形“左”而實右的錯誤。毛澤東同志親自領導下制定的《農村社會主義教育運動中日前提出的一些問題》,即二十三條,就是同這種錯誤作鬥爭取得勝利的產物。
    條
    保證了“四清”運動在正確軌道上:前進,避免了走上邪略
    九六五年下半年,毛洋東同志親自發動和領導了無產階級文化大革命。這是一個偉大的、具有深遠意義的戰略任務。這是共產主義運動的創舉,是社會主義革命的創舉,是社會主義建設所必需的。這是一場觸及人們靈魂的大革命。那些黨內走資本主義道路的當權派,那些資產階級反動學術“權成”,是這場大節命的主:要対象。他們空前強烈地進行抵抗。他們頑固地站在反動資產階級的立場上,對起來“造”他們“反”的命群眾進行無情的打擊,妄圖
    20。(總534)
    紅雜本

==========第131頁==========
    把這場轟轟烈烈的大革命打下去。在一個短時期內,發生了方向的錯誤,路線的錯誤。在這樣一個關鍵的時翅,毛澤東同志親自主持制定了《關於無產階級文化大草命的決定》,即十六條。十六條總結了群眾革命運動的新經驗,糾正了錯誤的路線,扭轉了錯誤的方向,指出了繼續勝利前進的道路a
    十六條,基無產階較文化大革命的燈塔。一切革命的同志,都應該認真地學習十六條
    是公作請葛重作版權二
    熟悉小六條。業握十六條」運用十六條、用十六條統一認識,統一行動
    從八屆十中全會到千一中全會,是不平常的四年。在這四年中,我們的國家,在各條戰線上不斷出現人間的奇蹟。在全國範國內,出現了非常熱烈的革命氣象。我國正在出現新的全面躍進的局面。這一切,都是經過同錯誤傾向,錯誤路線的嚴重鬥爭而取得的。這一切都是毛澤東思想的勝利。
    毛澤東思想是我們全黨全國·切工作的指南。我們黨要用毛浄東思想武裝工農兵群眾、革命知識分子和廣大千部,進一步促進人的思想革命化,防止修正主義,防止資本主義復辟,促進我們社會主義和共主義事業的勝利。
    無產階級革命事業接班人的首要的根本的條件,就是擁護當代的馬克思列寧主義毛澤東思想,學習毛澤東思想,掌握毛澤東思想,忠實地按照毛澤東思想辦事。
    任人,不管他的職位多高,資格多老,“聲望”多大,只要他不按照毛澤東思想辦事反對毛澤東思想,就要對他的錯溪主張進行堅決的抵制,就要對他進行堅決的鬥爭,一直到罷他的官,撇他的職。
    林彪同志提出,全黨全軍全國“大學大立毛澤東思想”。他說:我國是七化人口的大國,要使全國有統一的願怒。用毛澤赤思想統一起來,オ能有統一行動。七化人ロ的大國家,沒有統一的思想,還是一盤敏沙。只有毛澤赤感想的威カ,オ能把全國人民的愚想統一起來
    林彪同志說得很正確,很深刻
    無產階級文化大革命就是要大破資產階級意識形態,大立無產階級思想。立無產階級思想,就是廣泛傳播毛澤東思想,使毛澤東思想更加深入人心
    毛澤東同志在會見首都革命群眾的時候說:“你們要關心國家大事,要抱無產階飯文化大命進行到底!”
    這是對全黨企國人民的一個偉大號召。
    讓我們在毛澤東思想的偉大紅旗下更加緊密地閉結起來讓我們在毛澤東思想的道路上勝利前進,把無產階級文化大革命進行到底!
    ュ966年第11期
    (總535)・21

==========第132頁==========
    徹底的唯物主義者是無所晏懼的,我們希望一砌
    同我們共同奮鬥的人能夠勇敢地負起責任,克服困難,
    是公作請葛重作版權二
    不要怕挫折,不要怕有人譏論譏笑,也不要怕向我們共產黨人提批評建議。“捨得一身副,敢把皇帝拉下
    馬”,我們在為証會主義共產主義而鬥爭的時候,必須有這種大無畏的精陣。
    ん素
    直命大空報選
    宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中
    究竟幹些什麼?
    現在全國人民正以對黨對毛主席無限那裡?這裡有鬼。請看最近的事實吧熱愛、對反黨反社會土義黑幫無限憤怒的
    事情發生在五月八日發表了何明、高炬
    高昂單命精神掀起轟轟烈烈的文化大革命,的文章,全國掀起了聲討“三家村”的鬥爭高為徹底打垮反動黑幫的進攻,保衛黨中央,潮之後,五月十四[陸平(北京大學校長保衛毛主麗而鬥爭,可是北大兵不動,冷黨委書記)急急忙忙的傳達了米碩(北京市冷清清,死氣沉沉。廣大師生的強烈節命要委大學部副部長)在市委大學部緊急會議上求被壓制下來,這究竟是怎麼回事?原國在的“指示”,米碩說:現在運動“急切需要加
    22・(總536
    缸旗雜誌

==========第133頁==========
    強領導,要求學校黨組織加強領導,堅守崗呢?鄧拓和他的指使者對抗文化革命的一個位。”“群眾起來了要引導到正確的道路上主要手法,不就是把嚴重的政治鬥爭태導到去”,“這場意識形態的鬥爭,是一場嚴斌的“純學術”討論上去嗎?你們為什麼到現在還階級鬥爭,必須從理論上徹底駁倒反黨反社這麼幹?你們到底是些什麼人?會主義的言論。堅持講道理,方法上:樣便
    群眾起來了,要引導到正確的道路七
    公司作請葛直作腹權口
    於駁倒就怎樣作,要領導好學習文件,開小去”。“引導運動向正確的方向發展”。“要積組討論會,寫小字報,寫批判文章,總之,這極領導才能引向正常的發展”。什麼是“正確場嚴肅的鬥爭,要做的很細緻,很深入,徹的道路”?什麼是“正確的方向”?什麼是“正底打垮反黨反社會主義的言論,從理論上駁常的發展”?你們把偉大的政治上的階級鬥倒他們,絕不是開大會所能解決的。”“如果爭“引導”到“純理論”“純學術”的圈套裡去。群眾激憤要求開大會,不要壓制,要引導開不久前,你們不是親自“指導”法律系同志查小組會,學習文件,寫小字報。”
    了一千五百卷書,一於四百萬字的資料來研
    陸乎利彭現雲(北京市委大學部幹部
    究…-個海“乎冤獄”的問題,並大肆推廣是
    北京大學黨委副書記)完全用同一腔調佈置什麼《方向正確。方法對頭”,要大家學習“好北大的運動,他們!說:“我校文化革命形勢很經驗”嗎?實際上這是你們和鄧拓一夥黑幫好”,“五月八日以前寫了一百多文章,運動
    下製造的“好經驗”,這也就是你們所謂“運
    是健康的……運動深入了要積極引導。2“現動的發展是健康的”實質。黨中央毛主席早在急切尙要領導,引導運動向正確的方向發已給我們指出的文化革命的正確道路、正確展”,“積極加強領導オ能引向正常的發展”,方向,你們不談,另搞一套所謂“正確“北大不宜貼大字報”,“大字報不去引導,群的道路”,“正確的方向”,你們想把革命的群眾要貼,要積極引부”等等。這是黨中央和眾運動納入你們的悔正主義軌道,老實告訴毛主席制定的文化革命路線嗎'?不是,絕對不你們,這是安想是!這是十足的反對黨中央、反対毛澤東思想
    “從理論上駁倒他們,絕不是開大會能解
    的修正主叉略線。
    決的”。“北人不宜貼大字報”,“要引導開小
    這是一場意識形態的鬥爭”,“必須從理組會,寫小字報”。你們為什麼這樣害怕人論上徹底駁倒反黨反社會主義的言論”,“堅字報?害怕開聲討大會?反擊向黨向社會主持講道理”,“要作的細緻”。這是什麼意思?義向毛澤東思想輯狂進攻的幫,這是一場難道這是理論問題嗎?似僅是什麼言論嗎?你死我活的階級鬥爭,革命人民必須充分發你們要把我們反擊反黨反社會主義繄幫的你動起來,轟轟烈烈、義憤聲討。開大會,出死我活的政治鬥爭,還要“引導”到那裡去大字報就是最好的一種群眾戰鬥形式。你們
    966年第期
    (總537)。23

==========第134頁==========
    “引導”群眾不開大會,不出大字報,製造種種
    讓我們閉結越來,高舉毛澤東思想的偉大紅
    清規戒律,這不是壓制群眾革命,不準群眾革旗,團結在黨中央和毛主席的周圍,打破修命,反對群眾革命嗎?我們絕對不答應!
    正主義的種種控制和一切陰謀鬼計,堅決
    你們大喊,要“加強領導,堅守崗位”
    徹蔗、於淨、全部地消滅一切牛鬼蛇神
    是公作請葛重作版權二
    這就暴露了你們的馬腳。在革命群眾轟轟烈切赫食蹺夫式的反革命的修正主義分子,把懟起來響應黨中央和毛主席的號召,堅決反社會主義革命進行到底。擊反黨反社會主義黑幫的時候,你們大喊
    保衛黨屮央
    “加強領導,堅守位”。你們軽守的是什麼
    保衛毛澤東思想!
    “峙位”,為誰堅守“位”,你們是些什麼人,
    保衛無產階級專旼!
    搞的什麼鬼,不是很清楚嗎?直到今天你們
    北京大學折學系
    還要負隅頑抗,你們還想堅守崗位”來破環
    聶元梓宋一秀夏劍秀楊克明
    文化革命。告訴你們,境臂擋不住車輪,蚍
    趙正義高雲鵬李醒塵
    蜉撚不了大樹。這是白用作夢
    1966年5月25日
    切革命的知識分子,是戰鬥的時候了!
    原載《人民口報》1966年6月2日)
    給聶元梓等位同志的一封信
    妖作怪的牛鬼蛇神的一天。
    聶元枠等七位同志
    當我們聽到收音機裡廣播你們寫的大字
    親受的同志們,當我們聽到從祖國的心報以後,我們真想同你們站在一塊兒,振臂朏一一紅色的北京傳來振奮人心的消息以歡呼毛澤東思想的偉大勝利!今天下午,我後,我們的心激動得都快要跳出來了。多少們全校師生開了聲援你們英勇鬥爭的大會天來,我們在昐望著這一天,昐望著黑幫分並全體通過了致毛主席、黨中央的電報,子下合滾蛋的一天,酚望著全國人民擊退興及請新北京市委轉給你們的電報。當時,我
    24・(總538)
    紅旗雜誌

==========第135頁==========
    們激動得熱淚盈眶,手都拍麻了。我們倆
    直接關懷下誕生的,是毛東思想的又一次
    是嫏妹倆。上午,妞為了貼決心書、大字偉大勝利報,好不容易才搶到一個地方,因為學校的
    我們最敬愛的毛主席從來就諄諄教導我
    培壁上.,大寧報都快貼滿了。竦妹下年從十們:千萬不要忘記階級鬥爭。是啊,我們怎
    公司作請葛直作腹權口
    幾裡外的人民公社勞動歸來,連汗水也顧不能忘記,在那苦難的舊中國,是誰挖去我們得抹一把,揹著揹包趕來參加大會。我們
    無數父兄的雙眼,剝去他們的皮,吃他們的
    想,你們一定會了解我們這種無法用語表血和肉,是誰把中華錦繡山河雙手捧給外國
    達的心情。
    市問主義,使中國的同土上掛起了“狗與華
    我們知道,北大是一座具有光咪革命傳人不得入內”的牌子;是誰在千千萬萬勞動統的學校。解放前,在反動派統治下的黑暗
    人民的白骨上建築起一座座荒淫無恥的樂
    時期,北大的革命師生,在中國共產黨領導
    我們怎能忘記,在今天這個世界上,
    下,在毛擇東思想指引下,走出課堂,上
    是誰到處燃起侵略戰火,在我國領土臺灣殺
    街頭,赤手空拳,毫無懼色地與敵人搏鬥,人,在越南殺人,在剛果(利)殺人…“。我為中國反帝反封建的草命鬥爭做出了頁獻
    們怎能忘記,世界上還有多少的白公館、渣
    昨天,敵人的馬隊、水龍、刺刀、警棍都奈滓洞,還有多少的收租院,還有多少的活何不了北大的硬漢;今天,在社會主義的今人塘,還有多少階級弟兄、姊妹在受苦受天,一小撮負隅頑抗的黑幫小丑,又怎能嚇難……。我們乂怎能忘記,在列寧的故鄉,得住用毛澤東思想武裝起來的無產階級革命在偉大的十月革命的故鄉,而今卻氾濫起資青年你們的那張大字服寫得好,這一仗幹
    本義的濁流。敬愛的斯大林的遺體遭到侮
    漂亮!它衝破了幾隻黑爪把持下的北大那
    蓐,成千上萬真正的布爾什維克被殺頭、被
    萬馬齊”的沉悶空氣,炸開了反黨分子控監禁、被罷了官;莫斯科的街頭,反美示成制下的最頑的堡壘。革命人民聞之歡呼,
    的隊伍遭到戲浩的鎮壓;也是在莫斯科的街
    階級敵人聞之喪膽。你們,不愧為毛澤東時代
    頭,一青年跳著阿飛舞,奏起硬売蟲”爵
    的背年,不愧為無產階級文化大革命的圖將!土樂……。克里姆林官上的五角紅星,被赫你們是我們的榜樣。“北人七同志,已經像魯曉夫們抹上一層黑灰。我們無能忘記,被個人的名字,鼓舞著我們]去鬥爭。我們深趕到合灣的蔣介石匪幫,還企圖與大陸上的信:你們這張大字報,是在黨中央和毛主席
    反動分子裡應外合,夢想推翻新中國,重新
    66年第11期
    (總539)·25

==========第136頁==========
    騎在勞動人民頭.上。資產階級右派老爺們,苦難而坐穿了牢底、流乾了鮮血的烈士們妄想推翻黨的領導,要一棍子打死無產階級我們倆,永遠不會忘記,濟南四里山上的烈命派,重整他們的“紀綱”,重坐他們的大土紀念碑下,安息著為革命酒盡鮮血、正等下,使新中國重蹈舊中國的復撤,使馬列主
    著我們繼承他革命遺志的最親受的爸爸。我
    義中國重蹈蘇聯修正主義的覆轍。這一筆箸們深信:你們也一定不會忘記北京天安門廣
    公司作請葛直作腹權口
    舊恨新仇,我們水世不能忘
    場上的人民英雄紀念碑,那於千萬萬的草命
    愛誰,恨誰,我們革命後代心裡最清楚。先烈。我們永遠永遠不會忘記,是誰在黑暗屮燃起
    我們深知,這場無產階級文化大革命
    星足之火,引導中國人民奮起自救,砸碎奴是一場你死我活的階級鬥爭,是一場關係到隸的鎌銬,推醐壓在頭上的三座大山,使中我們黨和國家的命運的鬥爭。我們絕不能讓同人民站起來做了主人;是誰領導中國人民
    革命前睪的血白流絕不能認:中國重回資本
    用十六年時問,在一片廢墟上建立起強大的主義深淵!我們,エ人的兒女們,貧農下中社會主義新中國。工農兵徹底翻身了,一場農的兒女們,革命軍人、革命幹部的兒女轟轟烈烈、空前高漲的文化大革命掀起來了。們,全體革命後代們,-“定要用胸口擋住射這一切,都是偉大的黨、敬受的毛主席給我向最敬愛的母親一一黨中央和毛主席的毒們帶來的。要是沒有黨和毛主席,我們倆早箭,誓死保衛毛淨東思態!捍衛無產階級專就挑起爸爸的籮倥,光著腳丫子,給地主扣政!揮衛社會主義新中國稻穀去了;要是沒有黨和毛主席,我們倆早
    親愛的同志們,有黨中央和毛主席的英
    就拎起媽媽的破籃子,為一家人肚子控野明領導,有全國的工農兵群眾、草命幹部和菜去了。是黨和毛主席救了我們我們深
    革命知識分子的支持,你們的鬥爭一定會取
    地熱愛黨和毛主席。我們最愛唱方糹
    得徹底勝利。戰鬥吧,同志們!“宜將剎野
    太陽昇”,最愛唱“沒有共產黨就沒有新中追窮寇,不可活名學霸王”。全國人民奮起國”。黨和毛土席是我們心中的紅太陽,誰毛澤東思想的“千鉤棒”,搗毀全國各角落大敢碰我們訂的母養黨和毛主席,那就是要
    大小小的“三家村”,把反黨反社會主義黑
    摘我們的心,我們是要跟他拚命的!我們堅決、徹底、乾淨、全部地消滅掉想,你們一定和我們一樣。
    緊緊地握你們的手
    我們深知,美帝國主義總是把復辟的希望寄託在我們仃年輕一代身.上;資產階級發射
    你們素不相識的親密戰友
    糖衣炮彈的炮門,也大批地對雅了我們。
    山東實驗中學學生
    我們決不會零負黨和毛主席的期望。我們
    共青團員彭新生
    定要把老一摯手中的革命紅旗,接過米,傳
    少先隊員彭匯生
    下去,做無產階級草命事業的可靠接班
    1966年6月4日夜於濟南
    人。我們永遠不會忘記,為免除我們這一代
    26・(總540)
    紅旗雜誌

==========第137頁==========
    無產階級的革命造反精神萬歲
    是公作請葛重作版權二
    革命就是造反,毛澤東思想的靈魂就是
    你們不是說我們太粗暴了嗎?我們就是
    造反。我們說,要在“用”字上狠下功夫,就要粗暴!對待修正主義怎麼能纏纏綿維,大是說,主要在“造反”二字上下功夫。敢想、搞溫情士義呢?對敵人的溫情,就是對革命敢說、敢做、敢閭、敢革命,一句話敢造反,的線忍這是無產階級革命家最基本最可貴的品質,
    你們不是說我們太過分了嗎?老實說,
    是無產階級黨性的基本原則!不造反就是百你們!所謂不過分,就是破良主義,就是“和分之一幣的修正主義
    平過渡”。這是妄想!我們就是要把你們打
    修正主義統治學校十七年了,現在不翻在地上,再緒上一隻腳反,更待何時?
    還有些人,對革命害怕得要死,對造反
    有些大膽的反對造反的人,今天突然變害怕得要死。你們循規蹈矩、唯唯諾諾,縮得忸怩起來,絮絮叨叨,吞吞吐吐。什麼太在修正主義的蝸牛殼裡,一有造反的風聲,片面了呀,什麼太狂妄了呀,什麼太粗暴了你們就神鮐緊張。些日子,無情的斥責聲呀,什麼太過分了呀。
    天天送入你們的耳中,你們天天心驚膽顔
    這統統是謬論!要反對就反對,何必差你們不感到受鳴?你們怎麼活得下去呢?羞答答的呢?
    革命者就是孫猴子,金箍棒厲害得很,
    我們既然要造反,就由不得你們了!我神通廣大得很,法力無邊得很,這不是別的,們就是要把火藥味搞得濃濃的。爆破筒、手正是戰無不勝的偉大的毛澤東思想。我們就榴彈一起投過去,來一場大搏鬥、大所殺。什是要搶大棒、顯神通、施法力,把舊世界麼“人情”呀,什麼“全面”呀,都滾一邊去
    打個天翻地覆,打個人仰馬翻,打個落花流
    你們不是說我們太片面了碼?你們要
    打得亂亂的,越亂越好!對今天這個
    是什麼樣的全面呢?看來你們的全面是“合修正主義的清華附中,就要這樣大反特反,反而一”,是折衷主義
    到底!搞一場無產階級的大鬧天宮,殺出
    你們不是說我們太狂妄嗎?我們就是要個無產階級的新世界“狂妄”。毛主席說:“糞土當年萬戶候"。我
    無產階級的革命造反精神萬歲
    們不但要打倒附中的反動派,我們還要打倒
    清華大學附屬中學紅衛兵
    全界的反動派。革命者以天下為己任,不
    196年6月24日
    “狂妄”怎麼行呢?
    66年第11期
    (總541)・27

==========第138頁==========
    再論無產階級的革命造反精神萬歲
    公司作請葛直作腹權口
    馬克感主義的道理千條萬緒,歸根結底就是一句話:造反有理
    根據這個道理
    於是就反抗,就爭,就幹社會主義
    毛澤東
    過去,工人打倒資本家,農民打倒地主,之眾,有領導,有武器,有組織,有“野心削階級誣之為造反。無產階級造反的帽子來頭不小,切不可等閒視之。真是光榮得很!
    我們的領導是黨中央和毛主席
    今天,舊思想、舊文化、舊風俗、日習
    我們的武器是戰無不勝的偉大的毛澤東
    慣等等產生修正主義的東西,都完餘消滅思想!
    我們的組織是徹底革命的紅衛兵
    沒有
    我們仃的“野心”是橫掃一切牛鬼蛇神
    各地各單位的黑線黑幫現在都完全消滅
    易,撼紅衛兵難!
    了嗎
    資產階級的右派先生們,我們很理解你
    沒有
    們的特殊心情:你們被我們專政了,你們痛
    現在消滅了黑線黑幫,將來就不會產生苦了,你們也想喊一聲“造反”了。無怪乎新的黑線幫嗎
    最近出現了左派、右派齊喊造反的怪現象。
    不是
    老實告訴你們!,珍珠不容魚H來混雜。我們
    帝國主義,現代修正主義和一切反動派只許左派造反,不許右派造反!你們膽敢造都消滅了嗎
    反,我們就立即鎮壓!這就是我們的邏輯。
    沒有!沒有!!沒有!
    反正家機器在我們手駐。
    在這種情況下,我們無產階級能不造反
    無產階級的革命造反精神萬歲
    嗎?無產階級的革命造反精神怎麼能不萬
    清華大學附屬中學紅衛兵
    歲呢?
    1966年月4
    資產階級的右派先生們,我們這群造反
    28・(總542)
    紅旗雜誌

==========第139頁==========
    三論無產階級的蘋命造反精神萬ダ
    是公作請葛重作版權二
    古今中外的一切反動派說:剝削有理,壓界,對舊思想、淚文化、舊風俗、舊習橫迫有理,侵略有理,修正主艾統治冇理,無產對一切反毛澤東思想的東西,就得來一場革階級造反無理。是我們最敬愛的領袖、最偉大命的大造反!的革命導師毛主席,把這個泥蛋理論顛倒過
    聽革命的造反就心驚肉跳,就皺眉頭,
    來了。毛主席說:“馬克思主義的道理千條萬就暴跳如雷,獻罵街,就歇斯底里大發作的第,歸根結底,就是一句話。造反有理。”今天先生們,不是反命乘是潮塗蟲這些混蛋的無產階級文化大革命就是一次革命的大造們,只准他們造無產階級的反,不准我們無反。誰個是修正主義,誰個反毛澤東思想,產階級造他們的反。只許州官放火,不許百我們就大造其反
    姓點燈,真是豈有此理,欺人太甚!
    我們,毛主席最最忠實的紅衛兵,無限
    造反,是我們無產階級蓽命者的傳統
    忠於毛主席,一定最堅次,一定最頻敢,最是紅衛兵要繼承和發揚的傳統。我仃過去造忠實地執行無產階級文化大革命的最高指反,現在造反,將來還要造反!只要階級和示一一毛主席的關手造反的最高指示。
    階級鬥爭存在,就要造反!只要有矛盾存在
    對待革命的造反行動採取什麼態度,是就要遺反!革命的造反精神,一百年需要鑑別忠實於最高指示還是反對最高批示的分
    千年需要,一萬年…“億年還雷要!
    水嶺,是鑑別革命和反革命的分水蛉
    前的無產階級文化人革命,就是一場
    你是革命者麼?你就必然歡迎革命的造無產階級単命的造反精神激盪的大風暴。紅反,擁護革命的造反,參加革命的造反
    衛兵的戰士們,一切革命的同志們,讓我們
    反到底
    像勇敢的海燕一樣在這場大風暴中翱羯吧!
    你是反革命麼?那就出於階級的本能,
    紅衛兵的戰士們,我們既然日經把反造
    就必然咒罵造反,反對造反,抵制造反,鎮起來了,那麼就一反到底吧!迎上前去,讓壓造反。
    革命的大風暴來得更猛烈些吧!
    無產階級革命的左派,就是靠革命的
    無產階級的革命造反橢神萬歲!萬萬歲
    造反吃飯的!資產階級修正主義天天在造
    清華大學附屬中學紅正
    我們的反,你不造他的反,他就造你的反,
    1966年月2日
    騎、搞折衷是不行的!對黑幫,對H世
    966年第11期
    總543)·29

==========第140頁==========
    拿出主人翁的態度來
    是公作請葛重作版權二
    革命師生,特別是革命甫年,是這場無
    天鍾,光等著別人來佈置。十六條中說
    產階級文化大革命的主人八是主人嗎就得“每個革命者都要善於獨立想考,發揚敢想有個主人的樣子,就要站在前面。要革命,敢說、敢的共產主義風格。寘想革命,就要就要當家作主,就要集中火力打黑幫。過去
    拿出主人翁的態度來!還有的人以旁觀者的
    走資本主義道路的當權派統治了我們學校十身份站在運動之外,說:“當權派的事我不
    七年,專我們的政。現在,黨中央、毛主席清楚,我們怎麼掲?”七億人都是批評家。依把大權交給我們,我們要掌塌好印把子。這靠誰批,就是依靠最廣大的人民群眾,依靠是一場奪權的鬥爭啊
    工農兵、革命幹部和革命知識分子,就是要
    黨中央、毛主席教導我們,要在運動中自靠我們這些革命的後來人!我們現在不起來己解放自己,白己教育自已,自已管理自己,用毛澤東思想批判一切舊的資產階級思越想自己幹革命。在革命的大風浪來之時,我現在不起來造帝國主義、修正主義、資產階們還等什麼呢?毛主席告訴我們:“革命不是的反,更待何時?毛主席把希望寄託在我們請容吃仮,不是做文章,不是繪畫繡花,不身上,讓我們當主人,讓我們在無產階級文化能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那大革命的風浪中鍛鍊成長,增強識別一切資樣溫良恭儉讓。革命是暴動,是一個階級推產階級思爆、修正主義思想的能力。毛主席祤一個階級的暴烈的行動。”難道我們能看著對我們希望那麼大,革命的重擔山我們來扛。資產階級當權派逍遙法外?難道我們能看著我們今後應該增強革命責任心,每個人都做資產階級反動學術“權威”隨心所欲?難道我運動的主人。們能看著這不合理的舊教育制度再流養下
    我們希望所有真正革命的同志們,快當
    去?難道我們能對黨和祖國的生死存亡大事家作主,以主人翁態度投入到轟轟烈烈的革無動於衷?萬萬不能!我們要努力學毛主席命中去吧著作,努力學十大條;趕快行動起來,幹革
    北京市第一女子中學高三(3)班
    命。吃飽了飯於什麼?就是幹革命!
    第二戰鬥小組
    可是,我們當中有入只想依靠別人,在
    1966年8月13日
    轟轟烈烈的文化大革命時,還當一天和尚撞
    30・(總544)
    紅旗雜誌

==========第141頁==========
    歡呼北大的
    張大字報
    公司作請葛直作腹權口
    人民日報訐論員
    聶元梓等同志的大字報,揭穿了“三家村”黑幫分子的一個大陰謀!
    “三家村”羔店的掌櫃鄧拓揭露出來了,但是這個反黨集困並不甘心自己的失敗。他們仍然負隅頑抗,用“三家村”反黨集團分子宋碩的話來說,叫作“加強領導,堅守倥”。
    他們“堅守”的是什麼“崗位?他們“堅守”的是他們多年來一直盤踞的反動堡壘。他們加強的是什麼“領導”?就是指擦他們的夥計作垂死掙扎、力圖保持他們反黨反社會主義的陣地。
    來預的“加強領導”,“堅守崗位”,這是一個信號。它反映了在這場枯拉朽的無產階級文化大革命中,一切牛鬼蛇神們的動器。他們是一步不讓的,寸土必爭的、不鬥不倒的。
    “三家村”幫是詭計多端的。在前一個時候,他們採取犧牲車馬,保存主帥”的戰術。現在“主帥”垮合了,他們就採取能保存多少車馬就保存多少車馬的手法。他們安圖保存實力,待機而動
    為陸平、彭珮雲等人多年把持的北京大學,是“三家村”無幫的一個重要據點,是他們反黨反社會主義的頑固。と經到了五月十四日,陸平還傳達北京市委大學部副部長狀項的所謂緊急指示,並手忙腳亂地進行部署,欺騸、矇蔽和壓制廣大青年學生和革命幹部、革命教師,不許他們響應毛主席和黨中央的號召起來革命。彭那雲是一個神祕人物,上竄下跳,拉線搭橋。在這個事件中,她轉入地下活動,來往於北京大學歷史繫住地十三廢和宋碩、陸平之間,出謀劃策,祕密指揮。
    這一切,都說明“三家村”黑店的分號,“三家村”幫的“車馬”們,還是有指揮、有組織、有計劉地進行頑抗。
    1966年第11期
    (總545)・3

==========第142頁==========
    陸平以北京大學“黨委書記”的身份,以“組織”的名義,對起米革命的學生和幹部,進行成嚇,說什麼不聽從他們這一撮人的指揮就是違犯紀律,就是反黨。這是“三家村”黑幫反黨分子們慣用的伎倆。請問陸平,你們所說的黨是什麼黨?你們的組織是什麼組織?你們的紙律是什麼紀律?事實使我們不能不做出這樣的回答,你們的“黨”不是真共產黨,而是假共產黨,是修正主義的“黨”。
    是公作請葛重作版權二
    你們的“組織”就是反黨集團。你們的紀律就是對無產階級革命派實行殘酷無情的打擊。
    陸平們這一套是騙不了人的。
    對於無產階級革命派來說,我們遵守的是中國共產黨的紀律,我們無條件接受的,是以毛主席為首的黨中央的正確領導。対一切危革命的錯誤領導,不應當無條件接受,而應當堅決抵制。毛澤東思想,是我們各項工作的最高指示。毛主席關於社會主義社會階級和階級鬥爭的學說,關於在意識形態領域中興無滅資的無產階級文化大革命的指示,是我們必須堅決遊循的。凡是反對毛主席,反對毛澤東思想,反對毛主席和黨中央的指示的,不論他們打著什麼旗號,不管他們有多高的職位、多老的資格,他們實際上是代表被打倒了的剝削階級的利益,全國人氏都會起來反對他們,把他們打倒,把他們的惡幫、웠組織、無紀律徹底擢毀。
    人類歷史上空前未有的無產階級文化大革命的浪溯,湧澎海,妄圖阻普這個流的小丑們,他們是難逃滅頂之災的
    工農兵和無產階級的文化戰士。在黨中央和毛主席的領導下,以排山倒海之勢,正在一個一個地奪取反命的文化陣地,擢毀反革命的文化堡壘。那些什麼“三家付”、“四家村”,不過是紙老虎,他們的“將帥”保不住,他們!的“車馬”也同樣是保不住的。
    北京大學的無產階級革命派,一定能夠更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,一定能夠更加有力地閉結群眾進行戰鬥。一-時還看不清楚的人們,一定會迅速地提高自記的覺悟,參辦到我的行列中來。北京大學廣大師生的反對資產階級代表人物的革命鬥爭一定能夠勝利。一個欣欣向榮的真正的社會主義的新北大,一定會很快地出現在
    首都
    原載《人民日報,1966年6月2日)
    32・(總546
    紅旗想志

==========第143頁==========
    向革命的青少年致敬
    本刊評論員
    是公作請葛重作版權二
    場史無前例的無產階級文化大革命,在毛澤東思想的光輝照皹下,如暴風驟雨,如迅雷急電,從無產階級的革命首都北京,由四面八方,向全國各地,蓮蓬勃勃地開展起來。令人非常高興的是,在這場大革命中,一大批本來不出名的革命青少年成了勇敢的將。他們有墩力,有智慧,說得出,做得到。
    大字報,是小將們向那些公開的、隱蔽的走資本主義道路的當權派和一切牛鬼蛇神進攻的有力武器。他們的大字報,如利劍,如ヒ首,擊中了敵人的要害,刺傷了孜人的箱處,長了革命者的志氣,滅了敵人的威風。因此,受到了廣大革命群眾的熱烈歡迎,爭相傳抄,不脛而走
    但是,有-人對這樣好的大字報,卻多方挑別,搖頭不已。而反革命的修正主義分子、走資本主義道路的當權派,則殘浩無情地打擊這批革命的青少年,把他們的革命大字報誣衊為反革命的大字報。
    本刊特選幾篇大字報,公之於世。讓廣大人民群眾來作鑑定。
    我們認為,這些大字報,具有強烈的革命性和戰鬥性。魄力大,氣勢壯,讀了令人心胸開閖,精神振奮。真是:筆力雄健,橫掃于軍威尚猛;文鋒屏利,“刺破青天鑼未殘”。字裡行問,處處洋淦著無產階級的命滎情.
    這是無產階級文化大革命的壯麗詩篇。這是革命背少年的天才和智慧的結晶。這是毛澤東思想啦育的結果
    革命的小將吼聲震天:要革命,要造反!雷聲隆隆,電光閃閃,文化革命的暴風雨,來勢迅猛,如泰山蓋頂,如怒濤洶湧,顧之者存,逆之者亡。
    在小將們的革命進攻面前,那些走資本主義道路的當權派老爺們,感到大難臨頭,下去了,就顛倒無白,混淆是非,耍陰謀,放暗箭,造謠,強加種種罪名,對他們進行迫審
    你們是反命”。走資卒主義道路的當權派,自封為黨拊化身,“老子就是黨”,誰反對他們,誰就是反黨,就是反革命。
    1966年第11期
    (總547)。33

==========第144頁==========
    革命的青少年們,天不怕,地不怕,鬼不怕,神不怕。死都不怕,難道還怕“反革命”的帽子嗎?他們知道,他們的行動是革命的行動,偉大的領袖毛主席支持著他們,偉大的毛澤東思鼓舞著他們。
    毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大革命,使他們擦亮了眼睛,開通了思想,豁然大悟:必須革命,必須造反,必須造資產階級的反,造帝國主義的反,造修正主義的反,
    是公作請葛重作版權二
    造一切牛鬼蛇神的反,造一切剝削階級意識形態的反。他們歡呼:讓革命的烈火燒得更猛更
    旺吧
    “你們搗亂”。講對了。革命的青少年們就是要熱你們的亂。他們就是要用毛澤東思想這個最銧利的武器,把舊思想、舊文化、陽風俗、舊習慣,搗得亂亂的,把那些走資本主義道路的當權派的統治搗得亂亂的。如果不這樣幹,那還叫什麼革命?無產階級的文化大革命,就是要把資產階級的陽章法、舊規矩、舊秩序統統打亂,就是要用革命的鐵掃帚,把資本主義、修正主義的馬底一掃而光。
    橢透了”。革命的啊將們1用大字報、大辦論的形式,大鳴大放,大揭露,大批判,向反動的資產階級代表人物猛烈開火。走資本主義道路的當權派遭到了無情的揭露,資產階級的反動學術“權威”受到了尖夠的批判。他們威風打地,體面丟光。於是,他們大城喊:“糟透了”。奇怪得很,有些同志也著亂驤一氣。你若是一個確定了革命觀點的人,邁開雙腳,到群眾中去看看,你就會覺得一種從棗朱有的痛快。打倒聞手殿,革命的紅小鬼解放了。他們掄起金箍棒,把資產階級的反動堡壘打得落花流水,打得天翻地覆。這是千百萬群眾的盛大節日,這是空前未有的奇觀。
    “你們狂妄,你們幼稚”。被人們訓為“究臭未於”的年青人,藐視一切資產階級“權威”,敢於向他們挑戰,敢於把那些走資本主義道路的當權派拉下馬。革命的青少年,要以毛擇東思想為武器,徹底批判舊世界,徹底改造舊世界,徹底破除幾千年來層層堆積起來的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣;要把整個舊世界翻過來,按照毛澤東思想創立一個新世界。這是狂安麼?不,這是頂天立地的革命大志。
    從古以來,敢於鬧革命,敢於創新的,大都是“幼稚”的年青人。他們一抓到真理,就藐視老古螢,向老古董宣戰,而有“學間”的老古繭,總是壓迫他們。但是勝利的總是那些原來名不見“經傳”的青年。
    百多年以前,兩位年青人一馬克思、盥格斯,寫了劃時代的輝煌鉅著《共產黨宦言》他們宣佈要向舊世界開戰;“要同傳統的觀念突行最徹底的決裂”讓反動的統治階級“在共產主義革命面前發抖”。
    我們最偉大的領袖毛主席,當他還是一位二十多歲的青年時,就主編湘江評論》,發表許多彪炳顯赫的革命雄文,提出打倒舊世界,讓貴族、資本家在我們面前發抖的徹底革命的戰鬥디號。
    34・(總548)
    紅雜誌

==========第145頁==========
    革命的辨證法是無情的。那些代表舊勢力的人物,看起來似乎是龐然大物,不可一世但是,他們逃脫不了節命難證法的懲罰。那些代表新生力量的小人物,不管在鬥爭中將遭受怎樣的艱難曲折。選到多麼大的陽力,他們最後必將戰勝舊勢力。
    偉大的毛挙東思想如春風化雨。在毛澤東思想哺育下成長起來的革命青少年們,是多麼的可愛阿!
    是公作請葛重作版權二
    他們最聽毛主席的話,最最熱愛我們的偉大領袖毛主席
    他們有堅定明確的政治方向,他們的革命大方向始終是正確的。他們不為名,不為利,心一意鬧革命,
    意為人民。
    他們敢字當頭,敢想,敢說,敢下,敢的、救革命。為了捍衛毛渾東思想,為了無產階級文化大革命的勝稍,他們刀山敢[に,火海敢下,海私石爛,永不變心。他們是敢於“沖決羅網”的“狂飈”式人物,而不是小心翼翼,生怕革命烈火燒傷自己手指的政治庸人。他們是敢於在革命大風暴中搏擊長空的雄魔,範不是蜷縮在屋簷底下的家雀。
    他們愛償分明,對人民一顆紅心,無限熱愛;對走資本主義道路的當權派,對資產階級的反動學水“權威”,無比仇限
    他們充滿著革命的氣,敢於披荊折棘,走前人沒有走過的道路他們約革命思偲和革命力量的唯一源泉,是偉大的毛澤東思想。
    當然,他們的鬥爭經驗還不多,難免有這樣那樣的缺點。但是,在革命鬥爭的大風浪中,他們一定會進一步用毛洋東思想武裝起來,把自己鍛鍊成為德才兼備、智勇雙全的無產階級革命事業的接班人。
    他們是無產階級革命的末米和希望。有了這樣堅強的革命後代,我們偉大的祖國,就能千秋萬代水遠保持鮮紅的顏色
    我們最最做愛的偉大領袖毛主席,從來是像慈父般地關懷著革命的青少年。毛主席對革命青少年寄予無限的希。毛主斯說
    世界是你們的,也是的,但是歸報結底是你們的。你們青年人朝氣達勃,正在興駙期,好像平屋八、九點鐘的太陽。希望寄託在你們身上。
    革命的育少纖們,一定會牢記毛主席的這個親切教導和殿切希望,更加努力地活學活用毛主席著作,活學活用於六條。不但敢於鬥爭,面且善於鬥爭,團結一切可以團結的力量打擊一小撮最反動的右派,把無產階級文化大革命進行到底
    在毛澤東思想偉大紅旗的指引下,革命的青少年一定會在無產階級文化大革命的洪爐中,迅速成長
    新生的力量是無敵的。未來屬於革命的背少年。向革命的青少年致以崇高的敬意
    1966年第11期
    總549)

==========第146頁==========
    巴黎公莊的輇面選舉制
    劉惠明
    是公作請葛重作版權二
    九十五年以前,法國工人階級以沖天的有權選舉自己的一切領導者”革命精神,打碎了資產階數的國家機器,創
    巴黎公社對被選舉人提出嚴格的耍求。
    立了第一個無產階級專政的國家
    닌黎公它要求被選舉出來膽任公的人員;必須是
    社。這是人類歷史上空前偉大的創舉
    為人民服務的勤務員,而不是壓迫人民的資
    巴黎公社是對以往一切國家政權的根本
    階級式的官僚政客。在公社委員選舉前
    否定,是以往一切國家政權的真正対立物。國民自衛軍中央委員會發布文告向人民群眾以往的一切政權都是剝削階級壓迫人民的工.號召:“有從你們自己中間選出來的,具。巴黎公社則使國家由社會主宰者成為社你們同艱苦共患難的人,才能最好地為你們會公僕。黎公社不是議會式的機關,而是服務。不要相信那些沽名釣譽的人和愛出風同時兼管立法和行政的工作機關。
    頭的人”,“不要相信那些不能辦事的空談
    為了保証自的無產階級性質,保証實家
    請你們選舉那些堅定不移的人,選
    現無產階級專政的職能,黎公社創造和實
    舉人民中間那些有毅力、有オ於、坦率並以
    行了具有歷史意義的全面選舉制。
    誠實著稱的人。”
    巴黎公社的全面選舉制,同資產階級虛
    巴黎公社要求當選的公社委員對人民負
    偽民主的選舉制截然相反
    責,受人民監督。資產階級的阿會議員在當選
    黎公社宣佈,一切領導者都由人民選後的任期內,不受自己選民的約,竊踞著凌舉產生。這是全面選舉倒最根本的原財。當
    駕於人民之上的權力。與此相反,公社委員必
    時出版的《公社報》第8號說:“選舉制應該適須在人民群眾中工作,親自執行通過的法律,用於一切社會職務。這個原則是民主的靈親自檢査在實際生活中執行的結果,與人民魂”。“行政和立法當局都由選舉產生”。
    保持密切的聯繫,傾聽人民的意見,向人民報
    民自衛軍中央委員會發布的公告說:“人民告工作,並進行自我批評。當時黎公社的
    36(總550)
    紅雜誌

==========第147頁==========
    許多領導人,都是具有這種當人民蚴務員的
    巴黎公社的全而選舉制,得到了工人階
    精神的。馬克思稱饕說:“這些動務員經常是級和其他勞動人民的熱烈擁護和積極支持在公眾監幣之下進行工作的。"他們1“公開地
    巴黎公社的選舉,極其莊嚴而隆重。在
    老老實實地辦事
    在眾暌暌之下進行選舉的那一天,工人區的選民們顯得特別高
    涵動,不自命為絕對正確,沒有文膜主義的敷興。他們揩著翻身的喜悅,成群結隊,高舉
    是公作請葛重作版權二
    衍拖拉作風,不恥於承認和改正錯誤。”①
    著紅旗,把選票插在嘲子上,經過巴士底猶
    巴黎公社規定,選舉指可以隨時撤換被廣場,來到扱票大廳。這是勞動人民第一次選舉者。資產階級的國家留史,人民足根本公開投票選舉自己的真正代表。選舉大廳的無權撤換的;민黎公社則充分保證選民行使口沒有整繁,沒有資產階級那一套航髒的罷兔的權力。《公社報》第3號寫道:“罷免的競選活動,選舉是自由的,民主的原則給選民提供糾正錯誤的手數”,“免權
    當時민黎公社的委員,是按巴黎:に:十個
    在任何時候都不可剝”。恩.格斯在總公社區居民人數的比例進行選舉的。一般是二萬的經驗時指出:“工人階級為了不致失去網人定行選一名,全部名額是九十名。工人階爭得的統沇,一方面應當剷除金部的
    級參加選舉特別踴躍。結果,八十六人當選
    直被利用米反對它的壓迫機器,另ー方面應為黎公社的委員,大批新型的公職人員擔
    當以宣佈它自己所右的代表和官吏無例外任了公社的重買工作,其中大多數都是T
    地可以隨時撤換,來保證自亡有可能防範人,或者是公認的.工.人階級的代表
    他們I。”②
    巴黎公社雖然失敗了,但它給困際無產
    巴黎公社還規定,當選的公社委員同一階級留下了許多用鮮血換來的極其珍決的經
    切公務人員一樣,都只應領取當於T.人
    驗。企面選舉制就是믿黎公補的重要經驗
    資的猜金,取消資產階級비家議員和高級官之吏所享有的…·切特權。恩格斯說:這樣就能
    巴黎公社的全面選舉制,其有強大的生
    可靠地防止人們去追求升館發財了。"(の
    命力,它將隨著無產階級革命運動的深入發
    민黎公社的全面選舉制,充分地表達了展,而更加充實和廣大工人階級和其他步動人珉的願望和要求。全面選舉制的實行,人民群眾就可以根
    )《法畫內戰初稿》。參看《馬克思格斯全集》第
    17卷,人民珀版社版,第590頁;譯文冇改動。
    據自己的意底,選舉自그最信賴的人扭任公
    く法蘭酒內戰>--書導音》。《馬克思恩格斯全
    職,代表他們的利益,為他們服務。
    集》第22卷,人民出版社版,第227、228頁
    66年第11期
    (總551)37

==========第148頁==========

==========第149頁==========
    を旗
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中夾委員會主辦
    九六六年第十二期目
    在接見外地來京革命師生大會林彪同的講話
    (一九大六年入月三すー日)在接見全國各地來京革命師生大會上林彪同志的講話
    (一九六大年九月十五日
    (4
    在接見外地來京蘋命師生大會周恩來同志的講話
    (一九大大年八月三すー日)在接見全國各地來京草命師生大會上週恩來同志的講語
    (一九大六年九月十五日)

==========第150頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    ン2ににィンにてたに・のなのを
    社論:掌握鬥爭的大方向
    抓革命,促生產
    《人民日報》社論(13
    紅衛兵費
    本刊評員(15)
    紅衛兵文選
    ーいー…(18
    無產階級文化大草命的形勢好得很・……北京市第大中學紅兵(19堅決貫徹十六條
    清華大學附屬中學紅衛兵(2
    定要堅持文鬥………紅兵西城區抖隊(24)我們的倡議
    安錢省亳縣紅兵代表會議聖體代麥(26)
    不許周揚攻擊和誣衊魯迅
    ……許廣平(28
    六九月+七日出版☆
    ンとンィとィ2ーンどイど・ににィのにィ

==========第151頁==========
    在接見外地來京蘋命師生大會上
    林彪同志
    講話
    是公作請葛重作版權二
    (一九六大年入月三十ー日)
    同志們,同學們,紅衛兵戰土們
    我代表我們偉大的導師,偉大的領杣,偉大的統帥,偉大的舵手毛主席,向各地來的同學問好,向大家問好!我代表黨中央向大家向好
    同學們,你們來到北京,同北京的革命師生交流了文化大革命的經驗。你們辛苦了!我們相信,你們回去以後,一定會更好地按照毛主席的指示,接照黨中央的十六條,衝磁一切阻力,克服各種困難,把無產階級文化大革命更加轟轟烈烈地開展起來
    前無產階級文化大革命的形勢,好得很
    紅衛兵利其他青少年的革命紐織,像雨後春筍一樣地發展起來。他們走街頭,橫打“四”。文化大革命,ロ經觸及到政治,觸及到經濟。學校的鬥、批、改,發展到社會的鬥,批、改。群眾的革命洪流,正在盪滌著舊社會遺留下來的一切汙泥濁水,政變者我國整個社會面貌
    革命的小將們,毛主席和黨中央熱烈魏揚你們耽想,敢說,敢幹,敢闖,敢革命的無產階級革命精神。你們幹了大量的好事,你們提出了大量的好倡議。我們十分高興,我們熱烈支持你們!堅決反對壓制你們!你們的革命行動好得很!我們向你們歡呼,間你仃致敬!
    尊556
    旗雜

==========第152頁==========
    同志們,同學們
    我們一定要按照毛主席的教導,敢於鬥爭,敢於革命,善於鬥爭,善於革命。我們要用毛澤東思想做為無產階級文化大革命的指,認真地、全畫地徹底地、不折不扣地貫徹執行十六條
    公司作請葛直作腹權口
    我們一定要按照毛主席的教導,分清誰是我們的敵人,誰是我們的朋友。要注意團結大多數,集中力量打擊一小最資產階級右派分子。打擊的重點,是鈷進黨內走資本主義道路的當權派。一定要掌握這個鬥爭的大方向。
    我們一定要按照毛主席的教導,要用文鬥,不用武鬥。不要動手打人。鬥爭那些走資本主義道路的當權派,鬥爭那些地、富、反、壞、右分子,也是這樣。武鬥只能觸及皮肉,文鬥才能觸其靈魂。只有文鬥,進行充分揭露,深刻批判,才能徹底暴露他們]的反革命面貌,把他們最大限度地孤立起米,鬥,鬥垮,鬥倒
    各大中學校的紅衛兵和其他革命的青少年組織,是文化大革命的急先鋒,是人民解放軍的強大後備力量。
    同學們,紅衛兵戰士們,你們要永遠忠於黨,忠於人民,忠於毛主席,忠於毛驛東思想。要努力活學活用毛主席著作,在用字上狠下功夫。要全心全意為人民眼務,密切玭聯繫群眾,模範地執行黨的政策,維護人民利益,愛護家財產,遵守大紀律八項注意
    同學們,只要我們認真地讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,無產階級文化大革命就一定能夠取得偉大的勝利!讓帝國主義、現代修正主義和一切反動派在我們的勝利面前發抖吧
    無產階級文化大革命萬歲!中畫共產黨萬歲
    無不勝的毛澤東思想萬歲
    偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    1966年笫12期
    (總557)・3・

==========第153頁==========
    在接見全國各地來京蘋命師生大會上
    林彪同志的講話
    公司作請葛直作腹權口
    (一九六大年九月十五日)
    同志們,同學們,紅衛戰土們
    為了揣好無產心階級文化大革命,你們從全國各地,來到北京,來到我們偉大的鎖袖毛主席身邊。你們率苦了!我代表毛主席,代裝黨中央,向你們問好!我們熱烈地歡迎你們!我國的無產階級文化大革命,在毛主席領導下,以毛主席主持制定的十六條為指南,正在全國範圍內勝利地向前發展。形勢好得很!形勢越來越好
    紅衛兵戰上們,革命同學們,你們鬥爭的大方向,始終是正確的。毛主席和黨中央堅決支持你們!廣大工農兵群眾也堅決支持你們!你們的革命行動,震動了整個社會,虔動了舊世界遺留下來的殘渣餘蓽。你們在大破“四舊”、大立“四新”的戰鬥中,取得了光輝的戰果那些走資本主義道路的當權派,那些資產階級反動“權威”,那些吸血鬼,寄生蟲,都被你們搞得糧狽不堪。你們做得對,做得好
    毛土席教導我們,無產階級文化大革命所要解決的根本矛盾,是無產階級和資產階級兩個階級,社會主義和資木主義兩條道路的矛府。這次運動的重點,是鬥爭那些黨內走資本主義道路的當權派。炮打司令部,就是炮打一小撮走資本主義道路的當權派。我們的國家,是無產階級專政的社會主義國家。我們國家的領導權,是掌握在無產階級手。鬥倒一-小撮走資本主義道路的當權派,正是為了鞏周和加強我們的無產階級專政。很明読,一小撮反動資
    4(總558
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    產階級分子,沒有改造好的地、寓、反、壞、右五類分子和我們不同,他們反對無產階級為首的廣大革命人民群眾對他們的專政,他們企圖炮打我們無產階級革命的司令部,我們能容許他們這樣千嗎?不能,我們要粉碎這些牛鬼蛇神的陰謀詭計,識破他們,不要讓他們的陰謀得逞。他們只是一小撮人,但是他們有時能夠欺騙一些好人。我們一定要緊緊掌挫鬥爭的
    公司作請葛直作腹權口
    大方向。離開了這個大方向,就會走到邪路上去
    在無產階級文化大革命中,廣大工農兵群眾和革命學生,目標是共同的,方向是一致的。大家要在毛澤東思想的旗幟下,團結起來,攜手前進
    現在,有些人違背毛主席的指示,違背j六條,利用工農群眾對黨對毛主席的深厚的階級感情,製造工農群眾和革命學生的對立,挑動工農群眾去鬥爭革命學生。我們千萬不要上他們的當!
    在毛主席為首的中國共產黨領導下的工農兵群眾,從來就是我國革命的主力軍。今天,他們是我國社會主義革命和社會主義建汲的主力軍,也是我國無產階級文化大革命的主カ軍。
    我們工農兵群眾;一定要聽毛主席的話,堅守生產崗位,堅守戰鬥崗位。要堅決站在革命學生一邊,支持他們!的革命行動,他們的強大後盾
    紅兵和一切革命背少年,是我國人民的優秀兒女。你釗要向工農兵學習。學習他們最堅定的革命立場,最徹底的革命楠神。學習他們高度的組織性、紀律性和一切優良品質。要像工農兵那樣,永遠忠於毛主席。忠於毛澤東思想,忠於黨,忠於人民,在革命鬥爭的大風大浪中,把自已鍛鍊成無產階級蘋命事業的接班人。
    在我們的偉大領抽、偉大導師、偉大統帥、偉大舵手毛主席的領導下,在毛澤東思想的旗軹下,工農兵群眾和革命學生團結起來,一切革命同志團結起來,把無產階級文化大革命進行到底。
    無產階級文化大革命萬歲!偉大的中國共產黨萬歲戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    偉大領袖毛主席萬歲1萬歲!萬萬歲1
    1966年第12期
    總559)5

==========第155頁==========
    在接見外地來京革命師生大會上
    周願來同志的講話
    是公作請葛重作版權二
    (一九六大年入月三ー日)
    同志們同學們
    你們好!
    你們從祖國各地,來到無產階級文化大革命的中心,來到人民的首都北京,我們表示熱
    烈的歡迎
    北京是毛主席居住的地方。我們偉大的領袖毛主席是無產階級文化大革命的偉大統帥。毛主席是我們偉大的導師,偉大的舵手,是我們心中的紅太陽
    無產階級文化大革命是毛主席親自發動的。毛主席両群眾心連著心,無限地信任群眾,支持群眾的首創精神。全國革命人民熱烈響應毛主席的號召,掀起了轟轟烈烈的文化大革命的高潮。
    毛主席親自主持制定的《關於無產階級文化大革命的決定,是無產階級文化大革命的納領。這個文件告訴我們,必須讓群眾自己教育自己,自已解放自己,自己起來鬧革命。我們必須把這個決定,當做我們進行無產階級文化大革命的戰鬥武器,做為我們的行動指南切革命同志,都應該認真地反覆地學習它,熟悉它,掌握它,運用它
    現在,無產階級文化大革命開始了新的高潮。全國各地的青少年組織了紅衛兵和別的革命組織,這是一項偉大的革命創舉。我們的紅衛兵小將們,破“四擔”,立“四新”,充當了無產階級文化大革命衝鋒陷陣的急先峰。你們那種敢想、敢說、敢做、敢闖、敢於革命、敢於造反的精神,得到了全國廣大工農兵和革命幹部的熱烈支持。我們向英雄的紅衛兵歡呼:向
    。6・(總560
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    我們的紅衛兵致敬!向革命的青少年致敬
    我們的紅衛兵是以解放軍為榜樣建立起來的。大學解放軍,是紅衛兵的戰鬥口號。要像解放軍那樣,高舉毛滌東思想的偉大紅旗,讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主蓆的指示辦事,活學活用毛主席的著作;水遠徹毛主席的好學生、好戰士永遠忠於黨,忠於人民忠於毛主席,忠於毛澤東思想。要像解放軍那樣全心全意為人民服務,密切聯繫群眾,執行
    是公作請葛重作版權二
    群眾路線,永遠做人民忠實的勤務員。要學習解放軍的三八作風,遵守三大紀律八項沈意保護群眾利益,保衛國家財產,造成良好的社會主義的新風氣。紅衛兵要建設成為一支具有高度政治覺悟和高度組織性紀律性的戰鬥隊伍,成為解放軍的可靠的後備軍。
    我們要敢於鬥爭,善於鬥爭。時刻都要注意運用階級分析的方法,注意發展進步力量爭取中間力量,團結大多數,集中力量打擊一小撮資產階級右派分子。在鬥爭中,要用文鬥,不要武鬥。文鬥,才能教育群眾,才能最有效地鬥垮敵人。我們的紅衛兵
    定能夠在鬥爭
    中成長起來,成為裡勇雙全的國將
    蜆在,全國各地的同學到北京來交流經驗,北京同學也到各地去進行革命串連。我們認為,這是一種很好的事情,我們支持你們。中央決定,全國各地大學生的全部和中學生的部分代表,分期分批到北京來。本地的學生,和外來的學生,要在共同搞好文化大革命的原則基礎上,加強革命的團結。有間題,有不同意見,要用調查研究、平等協商的方法來解決。大家都知道,各地方各單位的文化大革命,都要依靠本地本單位的群眾自已動手來於,才能真正搞得好,搞得徹底。我們相信,全國大串連的革命行動,一定能夠有力地推動無產階級文化大革命深入發展。
    同志們』同學們
    革命是一件不容易的事,要取得勝利,必須梭勝一切阻カ,克服一切困難。我們相信你定能夠高舉毛澤東思想偉大紅旗,掌握和運用毛士席親自主持制定的十六年同廣大的丁農兵在一起,同廣大的革命群眾在ー起,依靠自己的力量,克服各種阻力,酸勝一面難,
    把無產階級文化大革命進行到底。
    偉大的無產階級文化大革命萬歲偉大的無產階級專政萬歲!偉大的中國共產黨萬歲
    偉大的戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    1966年第12期
    總561)・

==========第157頁==========
    在接見全國各地來京草命師生大會上
    周恩來同志的講記
    是公作請葛重作版權二
    (一九六六年九月十五日
    同志們,同學們
    我們熱烈歡迎你們!歡迎你們從五溯四海,來到無產階級文化大革命的中心ー一北京來到偉大的領袖毛主席身邊。
    我們最敬愛的領袖毛主席同大家親切會見,這是對我們最大的關懷,最大的鼓舞!』這是我們最大的李福,最大的光榮
    無產階級文化大革命,是改造人們靈魂的大命,也是促進社會生產的大革命毛主席親自主持制定的十六條指出
    無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。
    “無產階級文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項工作做得更多、更快、更好、更省。”
    隨著無產階級文化大革命高潮的興起,我國工農業生產正在出現一個更新的面貌,更新的繁。
    搞好工農業生產,關係很大。它關係到我國社會主義建設,關係到第三個五年計劉,關係到城鄉人民生活,關係到無產階級文化大革命。它也關係到支投越南人民的抗美救國鬥爭,關係到支援全世界各被壓迫人民和被迫民族的革命鬥爭。
    8·(總562)
    紅旗雜誌

==========第158頁==========
    我們一定要響應毛主席的號召,一手抓革命,一手抓生產,保證文化大革命和工農業生產雙勝利!
    廣大的工人、公社社員、科學技術人員和機關企業幹部,都應當堅守生產崗位,不失時機地掌握生產環節,把在文化大革命中煥發起來的沖天幹勁,用到工農業生產和科學實驗
    公司作請葛直作腹權口
    中去
    同志們,同學們
    為了有利於工農業生產的正常進行,大中學校的紅衛兵和革命學生,現在不要到工廠企業單位和縣以下的機關、農村人民公社去進行革命申連。那裡的革命,要按照原來的“四清”部署,有計劃有步驟地進行,工廠、農村不能像學校那樣放假,停止生產來搞革命。革命學生要尊重工農群眾,信賴工農群眾,相信工農群眾完全可以依靠自己把革命搞好
    秋收秋種的大化季節經到來。大中學校的紅衛兵和革命師生,應當有組織地到農村去參加勞動,幫助秋收,學習貧下中農的革命千勁和勤勞的品質。
    同志們,同學們!你們在無產階級文化大革命中,起了很大的作用。對於你們的革命行動,我們熱烈地歡迎,堅決地支持。我們相信,你們一定會高舉毛澤東思想偉大紅旗,在革命中學會革命,把自已骰煉成為毛主席的好戰士,好學生,成為共產主義的一代新人
    把無產階級文化大革命進行到底
    抓革命,促生產,迎接社會主義建設的新高潮偉大的中國各族人民萬歲偉大的中國共產黨萬歲!偉大的毛澤東思想萬歲t
    偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    1966年第12期
    總563)・9

==========第159頁==========
    8금侖8
    公司作請葛直作腹權口
    掌握鬥爭的大方向
    無產階級文化大革命,像一股紅色的巨流,沖垮餚形形色色剽削階級的舊事紗、舊思想、舊習慣勢力,教育著億萬人民群眾,推動著我們歷史的前進
    毛主席教導我們:“誰是我何的敵人?誰是我們的朋友?這個閂題是革命的黃要閂題。”這個問題,也是這場無產階級文化大革命的首要問題
    林彪同志說:“我們一定要換照毛主席的教哥,分清誰是我們的敵人,誰是我們的朋友要注意國結大多數,集中カ登打擊一小様資產階右派分子。打擊的重點,是鑽進黨內走資本主義道路的當叔派。一定要零握這個爭的大方向。”
    我們各級黨的組織,廣大的工農兵、革命的幹部和革命的知識分子,廣大的革命青少年,一定要緊繄掌握這個鬥爭的大方向。如果違背了這個大方向,就會起到邪路上去在現階段無產階級文化革命這個大戰役中,集中力量打擊一小撮資產階級右派,就是要集中力量打擊資產階級中最反動,最頑固的政治上的代表人物。打垮了資產階級右派,就能夠有力地粉碎資產階級反革命復辟的陰謀。
    我們的國家是偉大的無產階級專政的國家。我們的黨是偉大的,以馬克思列寧主義毛澤東思想武裝起來的黨。在這樣的條件下,資產階級要想奪取政權,總是要通過黨內那些極少數走資本主義道路的當權派,即反革命的修正主義分子。這一小撮反革命的修正主義分是最主要的最危險的敵人。在他們!篡奪了領導權的地方,他們實行的是資產階級政策,實行的是資產階級專政。他們運用竊谷到的權力,包庇資產階級右派,鎮壓無產階級左派。如果不把他們打倒,他們就會像赫魯曉夫一樣,一旦有機可乘,起來篡奪我們黨和國家的領導
    10・(總564)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    權,使我們整個國家變顏色。
    集中力量打擊一小撮資產階級右派分子,打山黨內走資本主義道路的當權派,這是鬥爭的大方向。緊緊抓住這個鬥爭的大方,就可以防止壞人混水摸魚,就可以避免我們在鬥爭中抓住次要河題,放過了主要目標的錯誤
    是公作請葛重作版權二
    不是無產階級的當權派,就是資產階級的當權派。抽象的超階級的當權派是沒有的。對於無產階級當權派應該支持,支持他們,正是為了打倒走資本主義道路的當權派。對於走資本主義道路的當權派應該打倒,打倒他們,正是為了進一步鞏固無產階級專政。
    我們的國家是無產階級專政的國家,從根本上說來,當的是無產階級。在黨、政、軍各部門,在工、農、商、學、兵各界裡負責各數領導工作的幹部,在一般情況下/大多擁護黨,擁護毛主席,堅決走社會主義道路的。他們包插十六條中第八條說的
    部。到黨和國家領導崗位的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的反革命修正主義分子,只是一小撮。這虤是十六條中所說的那第四類
    這是我國政治生活中客觀存在的基本的事實。正因為這樣,所以我們的無產階級專政的政權是鞏固的。正因為這樣,所以在我們國家裡,才能高舉毛澤東思想的偉大紅旗,取得社會主義革命和社會主義建設各條戰線上的極其光輝的勝利。
    林彪同志指出:一小撮反動資產階級分子,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,“他們反対無產階級為首的廣大革命人民群眾對他們的專政,他們企圖燉打我們無產階級芊命的司令部,我們能容許他們這樣於嗎?不能,我們要粉碎這些牛鬼神的陰謀詭計,破他們,不要讓他們的陰謀得選。
    企圖炮打我們無產階級革命司令部的牛鬼蛇神,只是一小撮人,但是他們有時候能夠欺騙一些不明真相的好人。只要我們用毛淨東思想的照妖鏡照一照,他們就顯出了自己的原形,他們就會陷入熱愛黨、熱愛毛主席的廣大群眾的包圃之中。
    無產階級文化大革命的目的,絕對不是鬥爭一切領導幹部,也絕對不是鬥爭群眾。塊不允許用任何藉口,任何方式,打擊革命積極分子,挑動群眾鬥群眾
    在無產階級文化大革命的群眾運動中,群眾之間是會有不同意虯的,有時甚至會有激烈的爭論。對於群眾之間的不同意見和爭論,包括對於群眾中的錯誤意見,應該按照毛主席正確處理人民內部矛盾的原則,恰當地進行解決。
    1966年第12期
    總565)。11

==========第161頁==========
    《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》中說:
    必須嚴格分兩類不同性質的矛質:是人民內部矛盾,還是敵我矛隋?不要把入民內部矛搞成敵我矛盾,也不要把敵我矛唐當成人民內部矛質
    人民群眾中有不同意兒,這是正悰的現象。幾種不同意兒的爭論,是不可免的,是
    是公作請葛重作版權二
    必要的,是有的。群眾會在正常的充分的辯論中,肯定正確,改正,逐步取得
    致
    在將論中,必類界取據實、講道理、以理服人的方法。對於持有不岡意凡的少數也不準米敢任何展的辦濡。要係護少數,因為有時真理在少數人手裡。即使少數人的意兒是結的,也九化們中湃,允他們係密自己的意見。
    對於毛主席親自主持制定的上述決定,我們每個革命的同志都應該認真地貫徹執行。無產階級文化大草命是觸及人們靈魂的大革命。這場偉大削群眾性的革命運動,勢必涉及到人們靈魂深處的各種間題。這次運動,對我們廣大的於部和群眾,都是一次偉大的社會主義教育。被四舊,立四新,革命的風氣迅速地普及全國。這是大好的事情,具有深遠意義的事情。一切簞命的同志,都應該熱烈歡迎,堅決支持,都應該自黨地在革命的烈火中鍛鍊自己,按著毛主席的教景,堅持真理,修正錯誤,對於群眾的批評要“有則改之,無則加觸”。
    就整個運動來說,我們要抓住主要矛盾和重點,正確處理主要矛盾和一般矛盾的關係人們的一般作風上的缺點和錯誤,應當在這次文化大革命運動中自黨改正,但不應作為運動的重點。解決這類問題,也要採用正確處理人民內部矛盾的方法。要說服教育,防止簡單粗,不要用處理敵我矛盾的方法去對待一般作風的缺點和錯誤問題,不要把這類問題當做運動的主要鬥爭目標,以免干擾我們的鬥爭大方向
    無產階級文化大革命,是一場偉大的波壯闊的階級鬥爭。這一場鬥爭是尖銳的、複雜的,而且是會有曲折和反覆的。對於這一點,我們要有充分的估計。只要我們掌握運動的大方向,用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法去對待運動中出現的各種問題、各種矛盾,隨吋總結經驗;就一定能使這場偉大的革命鬥爭一步一步地勝利前進。
    12(總566)
    紅旗雜誌

==========第162頁==========
    抓繭命,促生產
    《人民日報》社論
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志主持制定的十六條正確地指出:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力
    我國的無產階級文化大革命,正在有力地促進人的思想革命化,進一步解放社會生產力,進一步發搾工人群眾、農村人民公社社.員的更大的生產積極性和創造性,為エ業農業的大發展創造新的有利條件
    毛澤東同志在抗口戰爭末期指出:“-九四二和一九四三兩年先後開始的帶普遍性的整風運動和生產運動,曾經分別地在精神生活方面和物質生活方面起了和正在起著決烊性的作用。這兩個環子,如果不在適當的時機抓住它們!,我們就無法抓住整個的革命鏈條,而我們的鬥爭也就不能繼續前進
    毛澤東同志當時壢出的整風運動,也就是思想革命運動。他所說明的整風運動和生產運動的作用,認為必須及時抓住這兩個環子,使我們的鬥爭繼前進。這些,對我們現在,是完全適用的。
    無產階級文化革命運動和社會主義生產運動,是相互聯繫的。無產階級文化大革命,說是為的要使人的思想草命化,因面使各項工作做得更多、更快、更好、更省。我們一定要以無產階級文化大単命為綱,一手抓革命,一手抓生產,保證文化革命和生產兩不誤。我們搞社會主義,有精神戰線和物質戰線。精神戰線是改造舊思想,提高社會主義的革命覺悟。物質戰線是改造自然,發展社會主義國民經濟。先進的思想領先。毛洋東思想就是我們在這兩條戰線上前進的火頭。用毛澤東思想去改造人的靈魂,促進人的思想單命化而在精神戰線上打了勝仗,從而激發人的自覺能動性,也就保證物質戕線上能夠打更大的勝仗。
    今年,是執行我國第三個五年計劃的第一年。我們的廣大工人、公社社員、科學技術人員和其他勞動者,都應當把在文化大革命中煥發起來的沖天的草命於勁,用到工農業生產和科學實驗的鬥爭中去。我們應當以主人翁竹姿態,堅守生產崗仳,不尖時機地掌握生產環
    1966年第12期
    (總567)・13・

==========第163頁==========
    節,使工農業生產出現更漸的面貌,更新的繁榮
    所有工礦企業、人民公社、基建設單位和科學研究單位的領導人員,都要緊緊抓住文化革命和發展塵產這兩個環子,很好地安排自己的工作。要適當地分工,搞兩個適當的斑
    個班子主要狐文化革命,一個班子主要抓生產,抓生產的產量、品種和質量,特別是要狠抓質量。抓生產的班子,也要參加文化革命,擔是,應當以主要精力領導生產。兩個班
    是公作請葛重作版權二
    子要有統一的領導,不可各自為政。只要充分發動群眾,進行妥善安排,就能夠保邂文化草命和生產雙勝利。
    工礦介業、基本建設單位、科學研究單位以及服務行業的文化革命運動,杖村的社會主義教宵運動即“四清”運動,都應當由那裡的革命群眾來進行。城鄉“四清”運動的原來部署如果群眾認為適當,又進行得很好,就可以不變動。學校的紅衛兵和革命學生,不要到那地方去於頂他們那些部署,也不必去參加那裡的辯論。エ人、貧下中農是単命的主力軍,他們完全能夠把本身的單命運動搞好。而且那裡的情況不同,生薩任務很重,外邊的人不明瞭情況,去幹預,容易影生產的正常進行。
    現在,秋收快到了,看來是一個好年成。各級領導,特別是縣和農村人民公社的領導,定要不誤農時,中全力抓好令年的秋收。農忙的時候,“四清”運動可以暫時停下來。學校的紅衛兵和革命師生,應當有組織地到農村去參加勞動,幫助秋收,學習貨下中農的勤勞、革命幹勁和優良的勞動品質。
    高舉毛澤東思想偉大紅旗,以十六條為精神武器,抓革命,促生產,這是擺在我們全黨和全民人民面前的重大任務。我們堅信,隨著無產階級文丈革命的高潮,必將出現一個社會主:義生產建設的新高潮。
    毛澤東同志在抗日戰爭末期說過
    整風和生產兩大運動,具有何種歷史重要性,是
    明白無疑的了。”
    他又說:“讓我們進一步地、普遍地去排廣這兩大運動,以為其他各項戰鬥任務的基礎。果能如此,那末,中國人民的徹底解放,就有把握了。”
    中國人民解放戰爭的勝利,中國人民大革命的勝利,完全證實了毛澤東同志這個英明的論斷
    當前,如果我們堅定不移地按照毛澤東同志的指示,進一步地、普遍地去推廣文化命和發展生產這兩大運動,那末,我們在社會主.義革命和社會主義建設的偉大事業中,將取得更加偉大的勝利,難道還有疑問嗎?我們認為,這是明白無疑的了。
    (原載《人民日報》1966年9月7日)
    14·(總568)
    紅旗雜誌

==========第164頁==========
    紅그민兵贊
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    現在,全國革命人民爭誇紅衛兵。紅衛兵的蘋命首創精神,震動了全世界。
    紅衛兵是往無產階級文化大革命的暴風雨中湧現出來的新事物,是在無產階級文化大革命中誕生和成長起來的。
    紅衛兵是毛澤東思想哺育出來的。紅衛兵們說得好。毛主席是我們的紅司我們是毛主席的紅小兵。
    我們的紅衛兵最愛讀毛主席的書,最愛聽毛主席的話,最熱愛毛澤東思想。他們隨身帶著《毛主席語錄》,把學習、宣傳、執行、捍衛毛東思想,作為自己最高的職資。
    在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,紅耍兵堅決同走資本主義道路的當權派,同一切牛鬼蛇神,進行了英勇頑強的鬥爭,成γ無產階級文化大草命的阿將
    毛主席親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》公佈之後,八月十八日,偉大領舳毛主席和他的親密戰友林曉間志,在首都檢閱了紅衛兵。在偉大統帥毛主席的直接鼓舞下,紅衛兵和其他青少年草命組織起,掀起了個文化大革命的新高潮
    千酊萬紅巨兵由學校走上街頭,形成了一股不可抗拒的革命洪流。他們高舉戰無不勝的毛澤東思想紅旗,發揚了敢想、敢說、敢於、敢劇、敢革命的無產階級革命精神盪滌著舊社會遺留下來的一切汙泥濁水,清掃著幾千年來雄積起來的垃圾髒物。
    紅衛兵幹了大量的好事,提出了大量的好倡議。他們披照毛主席的教導,在破除剝削階級的舊思想、舊文化、風俗、舊習慣,樹立無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣的鬥爭中,取得了輝煌的戰果。
    1966年第12斯
    (總.569)・15

==========第165頁==========
    紅衛兵是無產階級文化大革命的急先鋒。他們的革命行動,激發了群眾的革命熱情,出現了更大規模的蓬蓬勃勃的群眾運動。這種轟轟烈烈的革命群眾運動,使鑽進黨內的一小撮走資本主義道路當權派,陷入命群眾的汪洋大海之中。沒有這樣規模巨大的群眾運動,就不能摧毀一小撮資產階級右派的社會基礎,就不能把
    是公作請葛重作版權二
    無產階級的文化大革命搞深,搞透,搞徹底。
    紅衛兵是東方地平線上出現的新生事物。革命的青少年是無產階級的未來和希望的象徵。革命的辯證法告訴我們,新生的力量是無敵的,它一定會在鬥爭中獲得壯:大和發展,最後戰勝腐朽的力量。因此,我們就是要讚美新事物,歐頌新事物,為新生事物的發展,擂助威,鑼開道,高舉雙手,歡迎新事物
    我們的紅衛乓,在無產階級文化大革命中,創建了不朽的功勳。毛主席和黨央熱烈地讚揚他們的沖天革命精神,廣大工農兵群眾熱烈歡呼他們的革命行動革命小將們的革命行動,真是好得很!他們在文化大革命中的功績,將永遠載入無產階數的革命史冊。
    紅衛兵們在游泳中學會游泳,在革命中學會革命。他們要求自已,不僅敢於鬥爭,敢於革命,面且苦於鬥爭,善於革命。他們正在根據自己的實踐經驗,進一步地學習十六條,掌十六條,進一歩地貫徹執行十六條
    革命小將們受到了毛光席和廣大工農兵群眾的熱烈讚揚之後,他們提出戒驕成驟,要虛心向人僅解放軍學習,向工農群眾學習。他們下定決心,要按照人民解放軍的三八作風、三大紀律和八項注意,來進一步提高自己的政治覺悟,加強組織性和紀律性。他們決心在革命熔爐裡,把自已鍛鍊成雷鋒、王傑、麥賢得、劉英俊那樣的革命戕土,培養成為專門利人毫不利已的共產主義者,成為無產階級革命事業的接班人。
    對待紅衛兵的革命行動,不同的階級有不同的看法,革命的階級認為好得很而反革命的階級則認為糟得很。
    全世界的革命人民為紅衛乓的革命行動拍手歡呼,向紅衛兵致以崇高的敬。帝國主義,各國反動派,現代修正主義和蔣介石匪幫,則用最惡毒的語言咒罵紅衛兵。他們汙衊紅兵是“少年狂熱分子”,攻擊紅衛兵的革命行動是“違反人類尊
    6·(總570)
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    ”,是“破壞社會傳統”,等等。
    毛主席教導我們,被敵人反對是好事而不是壞事。如若敵人起勁地反對我們,把我們說得一蟎椥塗,一無是處,那就更好了。紅衛兵受到國內外階級敵人的起勁的反對,這真是光柴得很
    是公作請葛重作版權二
    “少年狂熱分子”。革命的敵人總是極端仇視群眾的革命熱情,並謳之為“狂熱”。敵人所恨的,正是我們所愛的。革命小將們,不僅要繼續保持充沛的革命熱情,並且要進一步發揚這種沖天的革命精神。
    “違反人類導嚴”。紅衛兵無悄地鞭撻、揭露和批判資薩階級的反動腐朽的文化,把資產階級右派分子的醜惡嘴驗暴露在光天化日之下,成為人人打的過街老鼠。於是他們大叫:“違反人類的尊嚴”。老實說,我們不僅要違反你們的“尊嚴”而把你們打倒在地、叫你們永世不得翻身。
    破壞社會傳統”嗎?你們說對了。紅衛兵就是要破壞地主資產階級的傳統。革命的小將們,對於封建主義的餘毒,資本主義的病菌,修正主義的禍根,就是要掃清,滅絕,折斷。只有徹底破壞了剝削階級的種種舊傳統,才能夠繼承和發揚無產階級的革命傳統。
    按照毛主席和黨中央的指示,紅衛兵小將們,集中力量打擊一小撮資產階級右派分子,重點打擊黨內走資本主義道路的當權派。這樣/就挖掉孓帝國主義、修正主義埋在我國的定時炸彈。因此,帝國主義、修正主義對紅衛兵的革命行動,感到震驚、惱火和憤恨,這是很自然的。
    反動階級的代言人羅馬教皇保羅六世無可奈何地供認,紅衛兵的革命行動,對他們來說“是死亡的象徵,而不是生命的象徵”。不錯,革命小將們的革命行動,確確實實是風內外階級敵人的最後滅亡的象徵。而我們訂的紅衛兵,則象徵著無產階級單命事業的欣欣向榮,具有無限的生命力
    史無前例的無產階級文化大革命,猶姐東方升起的紅太陽,以自己的輝煌光焰普服大地。
    用毛澤東思想武裝起來的紅衛兵萬羅
    我們偉大的導師,偉大的領袖,偉大的統帥,偉大的手毛主席萬歲
    9G6年第12期
    (總571)・17

==========第167頁==========
    青年是整個社會力量中的一部分最釈極最有生
    氣的力量,。他們最肯學習,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。希望各地的黨組織,協同青
    是公作請葛重作版權二
    年團組織,注意研究如何特別發揮青年人的力量不要將他們一般看待,抹殺了他們的特點
    ん素
    그衛兵
    選
    編者費:在這場無產階級文化大草命運動中誕生的英勇的紅衛兵,高舉毛澤赤想的偉大紅族。高舉十六條的勝利旗幟,在短短的時裡,向資產階敘一切剝階的怒、同文化、風俗、習慣猛,烈開火
    切牛鬼蛇沖猛、烈開火
    向一切不進應我國社會主義經濟基礎的上層建築猛,烈開火。他們的平爭鮮芒所及,使階敵人훗魂失酡,使陽想、曰文化、風俗、習慣受到嚴重的打擊。紅衛兵的革命行動,是無產階級首創精神的大發揚
    無產階飯的任何羊命運動,邡必然是眾運動,必然是無產階級首創精神大發楊的運動。澱有群眾的首劍精神,就不可能有什麼大革命,就不可能打碎回世界,創造新世界。觸及人們靈魂的無產階級文化大蘋命,更是這樣.
    紅兵的創精神,來源於毛澤未感想。他說:“凡是符合毛澤赤思拯的,我
    總572
    雜誌

==========第168頁==========
    們就擁護,就保衛;凡是不符合毛澤殺感想的,我悄就反對,就鬥乎。這個態度,千羊不熒,萬年不變,永遠不變。”
    有了毛澤東思想,他何就敢熱、敢就、敢幹、敢、最革命,做出前人未做過的無產階帕新事業。有了毛澤赤思想,他們就能正硝地按照黨的政策辦事,就能
    公司作請葛直作腹權口
    分桁一切,解決一切問題。
    紅衛兵在這個偉大命於孚中,寫出了大運光芒四射的好文후。這裡選登幾篇,供廣大贛者蔬
    無產階級文化大革命的形勢好得很
    北京市第大伸學衛兵
    我同目前的無產階級文化大革命形勢產階級文化大革命形勢的生動寫照。究竟如何呢?一句話:好,好得很,越來越
    在毛主席兼自主持制定的十六條公佈以
    好。每一個革命者,每一個毛澤東思想的信後,在毛主和他的親密戰友林彪同志親自仰者,都會不加猶豫地做出這種回答。任何接見了吖萬革命群眾以後,在短短的時間裡,真正運用毛東思想觀察形勢的人,都是著掀起了一個無產階級文化大革命的新高潮。限於新生事物的,都是著眼於新生力量的發草命的群眾運動猶如奔賸澎湃的巨潮,沖決展和壯大的。正是那些新生事物左右著革命著一切阻遏他們的堤壩,盪滌著陰暗角落裡形勢的發展,正是那些新生力量推動著歷史的汙穢積垢,湝湝蕩蕩地奔向前方。
    的前進。
    毛澤東思想是我國社會主義命和建設
    四海潮騰雲水怒,五洲震盪風激。
    的指導思想,是無產階級革命的理論基礎,
    毛主席這兩句不朽的詩句,正是當前我同無是我們在文化大革命的實踐中唯一可循的指
    966年筇12期
    (總573)·19●

==========第169頁==========
    針。用毛澤東思想來認識當前文化大革命的文化大革命的急先懌。新形勢、大變化,就不會感到突如其來,手
    在當前這場觸及人們靈魂的偉大革命運
    足無措,而只會覺得這是大規模的群眾蘋命動中,湧現出了一批頭角崢嵥的革命小將運動的必然結果
    他們馳騁在階級鬥爭的戰場上,所向披摩
    是公作請葛重作版權二
    我們的文化大草命在新形勢下產生了
    形成了一股不可抵禦的革命洪流,使得階級
    些突出的新特點
    敵人聞風喪膽。他們拊所作所為充分體現
    這些新特點首先表現在,這次運動規模出,他們是在毛澤東思想哺育下成長起米的很大,群眾確實發動起來
    代新人,是保衛黨中央,保衛毛主席,
    無產階級革命息以廣大工農兵、革命知衛全體革命人民的無產階級紅衛兵。紅衛兵
    識分子和卒食千部為主力平的眾性革命運最熱受毛主席,最聽毛主麻的,最聽受的
    動。群眾能否劫員起釆,這是當前文化大革話。我們的偉大能手和導師毛主席,從來就命述動成敗的關鍵。在毛主席親自發動和領十分看重青少年的無窮魄力和革命件。他說導下,文化大革命運動衝破那些陳陳相因的“青年是整個社會力量中的一部分最積極最條條框框的約束,如火如素地興起了,並且有生氣的力量。他們最悄學習,最少保守思迅速遍及了社會的各個角落。群眾的革命激想,在社會主義時代尤其是這樣。”正是靠著情就像熾熱的地下岩漿一樣進發出來,焚燒毛澤東思想,紅見兵一這些本來不出名的著那些走資本主義道路的當權派和其他牛鬼革命青少年成了這場無產階級文化大革命的蛇神,焚燒著反對毛澤東思想的資木主義、闖將。封建生義、修正主義。現吋的我國無產階級
    無產階級文化大革命的新特點還裘現
    文化大革命,發動人民群眾之廣泛和深入的在,由學校的鬥、批、政,發展到社會的鬥程度,是世界革命史上僅見的。這是毛主席批、改和黨中央相信群眾、依靠群眾的光輝戰略思
    自從八月十八日首都百萬革命群眾慶祝
    想的巨大勝利
    文化大革命勝利的大會以後,文化大草命的
    無產階級文化大革命的新特點還表現浪濤劇烈地衝話著社會的各個角落。革命的在,革命的學生、革命的青少年及其所建立學生,尤其是紅衛兵,滿懷革命熱情,紛紛的“紅衛兵”、“紅旗”等革命組織,像麗後春走出了校,革命波及了街頭市面。大字報筍一樣地發展起來。他們成了這次無產階級傳單、倡議等各色各樣的紅色宣傳品,雪
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    片似地出現在街頭。他們集會、結社、辦刊然而,每個革命者都必須看到:成績是主要物,出現了一片令人欣蒈的景象。街頭市面
    的,主流是好的,缺點是次要的,是可以在
    上橫掃“四”的革命好得很。低估這種革
    六條的指導下,通過運動的實戝得到糾正
    命的意義,貶低它的作用,是十分錯誤的。的。我們要把這場無產階級文化大革命搞
    是公作請葛重作版權二
    這種破“四舊”有力地促進了人們的想偲革深、搞好、搞徹底,貝有依靠毛澤東思想命化。
    也能依靠毛澤東思想。因此,根本問題在
    我國目前無產階級文化大革命旱現出的於學會掌握和運用毛澤東思想。這是一切革派大好形勢,是毛主席和黨中央英明領導命群眾,也是我們紅衛兵戰土努力的方向的結果,是億萬革命人民高舉毛澤東思想
    紅衛兵應該成為一個學習毛澤東想想的大學
    大紅旗的結果。我們的文化大革命是在新的校。只有這樣,才能保證紅衛兵永遠立於不歷史條伴代下進行的新型革命,它沒有什麼舊敗之地,成為共產主義的新的一代,成為無的規矩可循,在這場革命的群眾運動中出現產階級革命事業的接班人。這樣或那樣的不足和缺陷,是不可避兔的。
    6年9月1日
    堅決貫徹十六條
    請華大學附屬中學紅衛兵
    現在,紅衛兵正以排山倒海之勢,雷霆幹部,都齊聲歡呼,熱情支持。萬鉤之力,高舉毛澤東思想偉大紅旗,向“四
    毛主席是紅衛兵的最高統剪。毛主席
    舊”猛烈開火,把“舊”打個落花流水。這親自主持制定的十六條,是無產階級文化大場革命大造反的狂風暴雨真是好得很!黨緙命的行動綱領。我們紅衛兵最聽毛主席的中央和毛主席給了我們最有カ的鼓勵和親切話,一言一行都要按照十六條辦事,把無產的關懷。廣大工農兵、革命知識分子和革命階級文化大革命進行到底
    966年第12期
    〔總575)・21

==========第171頁==========
    六條說:“誰是我們的敵人?誰是我們階級敵人拍手稱快。因此,只有分清敵我,的朋友?這個問題是革命的首要問題,也是
    才能鬥得準,鬥得很,才能真正團結大多
    文化大革命的首要阿題。”只有正確解決這個
    數,最大限度地孤立反黨反社會生義的右派
    問題,才能勝利地進行這場史無前例的文化分子。
    公司作請葛直作腹權口
    大革命。
    我們紅衛兵要掌握鬥爭的大方間,把那
    我們紅衛兵是這場文化大革命的急先
    些鑽進黨內的一小撮反黨反社會主義的右派
    峰,大的工農兵、革命的知識分子和革命
    分子鬥倒、鬥垮、鬥莫,還必須講究鬥爭的
    的於部,是這場文化大革命的主力笨。黨內方法,提高作戰的本領。在無產階級專政的小撮走資本主義道路的當權派以及其他反條件下,對他們進行鬥爭的最好最有效的方黨反社會主義的資產階級右派分子,是我們法,就是毛主席反覆教導我們的:要用文斗的敵人。我們就是要和工農兵結合在一起,不月武鬥。團結大多數,集中火力狠狠打擊這些牛鬼蛇
    文鬥就是充分運用大字報、大辯論這些
    神,特別是鑽進黨內走資本主義道路的當權
    形式,進行大鳴大放,展開說理鬥爭,闡明
    派。如果不掌握這個鬥爭的大方向,那就要
    正確的觀點,批判錯誤的意見,括露一切牛
    犯絕大的錯誤,就會被壞人空子。
    鬼蛇神。這就要我們動口,動筆,動腦筋,
    要分清人民內部矛盾和敵我矛盾的界在鬥爭中充分發揮每個革命者的積極性和例限。這個問題值得引起所有紅衛兵和革命
    造性。這樣的鬥爭過程,也是我們每一個
    同志的注意。我們要用階級分析這個最銳利革命者受鍛鍊、學本領、長オ下的過程,也的武器,按照六條規定的政策,來區分
    是受教宵、提高覺悟、辨明是非、分清敵我
    兩和不同性質的矛盾。我們的鬥爭,不是群的過程,我們應當努力學會使用這種鬥爭眾與幹鄒之間的鬥爭,而是無產階級與資產方法。階級兩個階級、社會主義與資本主義兩條道
    無薩階級文化大革命,是群眾的革命事
    略之問的鬥爭。我們要堅決打倒的,是那一業、指導無產階級文化大革命的綱領一十小最資產階級右派分子,而打擊的重點是鑽大條的靈魂,是信任群眾,依靠群眾,尊重進黨內走資本主義道路的當權派。抹殺階數群眾的首創精種,放手發動群眾,山群眾自界限,見當權派就打倒那是根本錯誤的。己解放自己。十六條指出,黨的領導取不敢如果這樣做,只能使革命事業受到,使放手發動群眾,將決定這場文化大革命的
    22。(總576)
    紅旗雜誌

==========第172頁==========
    命運。
    各單位之間的革命串連,好得很,對於
    紅衛兵是闖將,是先鋒。紅衛兵應當是排動無產階級文化大革命的發展,具有重大團結群眾貫徹執行十六條的模範,決不可以的意義。但是,各地方各單位的文化大革脫離廣火群眾。馬克思說,無產階級不但要命,都要儂靠本地本單位的群眾自己動手來
    是公作請葛重作版權二
    解放自己,而且要解放全人類。如果不能解幹,オ能真正搞得好。摘得徹底。有些人不放全人類,無產階紗已就夭能最後地得到相信自己能解放白己,總想依靠外援,這是解放。紅衛兵必須密地聯繫眾。紅衛兵不對的。要尋我適合自已的經驗,主要的是參加文化大革命,要非紅衛兵的群從モ澤東思想中得到,從貫徹執行十六條的眾參加文化大革命。紅衛兵的主要任務,是實踐中得到,得到的方法是自己去閱,去造宣傳毛淨東思息,把本單位的絕大多數群眾反。冇難,無經驗,走彎路,從下面這個團結好,同他們一起,按照十六條把木單位的意義上講是大好事,即可以鍛鍊人。這種鍍文化大革命徹底搞好。紅衛兵要相信群眾
    煉機會是難得的,萬萬不可放過。
    同群眾共同衙究間題,共同執行任務,爭取
    毛主席親自主持制定的十六條,是我們
    團結一切可以團結的力量。只有這樣,才能文化大革命的最強大的武器。E是十六條
    真正做到團結大多數,經過運動,最後達到驅散迷霧,撥正船頭,使文化大革命走向新團結予分之九十五以上的幹部,閉結百分之的高湖。我們要最努力地學習ト六條,掌握
    九十五以上的群眾。
    十六條,時時刻刻都按照十六條辦事;最
    我們應當相信,由於毛主席的教導,在熱情地宣傳十六條,使之家喻戶曉,深入人般的情況下,大多數下部是好的、比較好
    堅決、徹底、認真、不折不扣地執行十
    的,真正反黨反社會主義的右派分子僅僅是六條,最明敢地捍衛十六條,和一切違反十小最人。對於那些犯了-些錯誤,甚至是六條的行為作堅決鬥爭。嚴重的錯誤,但還不是反黨反社會主義右派
    讓我們在十六條的光輝照邂下,把無產
    分子的人,我們也必須經過嚴肅的批評,爭階級文化大革命進行到底取和國結他們
    1966年9月13口
    966年第12期
    總577)・23・

==========第173頁==========
    定要堅持文鬥
    是公作請葛重作版權二
    首都紅衛兵西城區糾察隊
    當前無產階級文化火革命的形勢,好得
    毛主:席說:“政策和策略是黨的生命”。
    很!捅的革命洪流,猛烈地衝擊著一切我們黨的政策,集中代表了無產階級和命腐朽的意識形,盪滌著舊世界遺密下來的群眾的根本利益。我們紅衛兵,就要誓死保切汙垢;熊熊的革命烈火,無情地燃燒衛黨的生命,保衛無產階級和革命群眾的根黨內走資本主義道路的當權派和一切牛鬼本利益蛇神
    毛主席教導我們!,在這場文化大革命的
    廣大革命群眾,廣大紐衛兵,發揚敢想,鬥爭中,“要用文鬥,不用武鬥。”這是黨在敢說,敢幹,敢闖,敢命,敢造反的無產無產階級文化大革命中的一項重要政策。我階級革命精神,幹了大量的好事,提出了大們一定要軽決地執行這個政策。量的好但議,取得了很大的勝利。他們的人
    為什麼要用文鬥,不用武鬥?閃為文化
    方向始終是正確的
    大革命主要是一場意識形態領域內的階級
    毛主席說:“民的眼開,全然沒有錯鬥爭,是一場觸及人們靈護的大革命。用文的。誰個劣、誰個不劣,誰個最甚,誰個稍鬥,最本的,就是用毛澤東思想這個最銳次,誰個無辦要嚴,誰個處罰從輕,農民都利的武器,進行意識形態領域的階級鬥爭,有極明白的計算,罰不當罪的極少。”我們廣解決思想意識的題,解決靈魂的聞題。武人的革命群眾,廣大紅衛兵戰⊥,正是如此。
    鬥只能觸及皮肉,文鬥才能觸其靈魂。
    在這個鬥爭過程,我卩深深體會到,
    在無產階級文化大革命中,最有力、最
    學好毛澤東思想,庫好毛洋東想,按照十有效的武器,是戰無不勝的毛洋東思想。只
    六條辦事,按照黨的政策辦事/這是奪取無有用毛洋東思想這個最銳利的武器,才能在產階級文化大革命徹底勝利的唯一可靠的保階級敵人的靈魂深處“刺刀見紅”,才能把那證,是運動深入發展的關鍵。
    些屮鬼蛇神的醜惡嘴臉暴露於光天化日之
    24・(總578
    紅旗雜

==========第174頁==========
    下,才能徹底批判那些牛鬼蛇神的反黨反社級反動的學術權成,對於地、富、反、壞會主義反毛澤東思想的罪行,使廣大群眾認右分子,都不要打。我們要用文鬥,對他們清他們的反動本質,肅清他們的反動毒素
    充分揭露,深刻批判,徹底暴露他獷!的反
    有用毛澤東思想這個最銳利的武器,才能革命面貌,把他們最大限度地孤立起來,斗大破…一切剝削階級思想,滅資興無;實現人臭、鬥、鬥倒,以此教官群眾,教育我們丁
    公司作請葛直作腹權口
    的思想革命化,徹底甃修正主義悔根了
    年青的一代。同時還要給他們以出路,讓他
    要解決這些問題,還是要靠文鬥,還是要靠們重新做丿大鳴大放。大字報,大辯論,大揭露,大批
    我門炬文舟而不用武鬥,絕不是出於對
    判這些形式,還是要靠億萬革命群眾發動起敵人的寬烈,恰恰相反,敵人最怕的,正是來,掄起毛澤東思想的千鉤棒,橫掃一切牛我們用文斗的方法,步步緊通,撕開他們的鬼蛇神。真理在我們方前,我們有戰無不勝
    及,亮出他們的靈魂,拆穿他們的種種
    的毛澤東思想,我們用文鬥是完仝能夠取勝陰謀,真正從政治上思想上把他們鬥垮,使削,是完全能夠把無產階級文化大草命進行他們在人民群眾面前臭不可聞,永遠站不起到底的
    來,永世不能弼身。
    為什麼要用文鬥,不用武鬥?因為今天
    我們要正告一切階級敵人:我們是在無
    是我們掌權,我們執政!愴杆子,刀把子,都產階級專政的條件下講文斗的,我們是緊握在我們下里!解放前,帝國主義、地土階級著槍桿子講文斗的,如果你們膽敢進行階級和買辦資產階級騎在人民頭上作成作福的時報復,反攻倒算,我們紅衛兵、糾察隊員完侯,他們對待革命人民的辦法,就是慘無人全有權力、有義務和革命群眾一起,協助政道的屠殺。因為他們害怕真理,害怕蘋命,府。緊決鎮壓一切階級敵人的反邦!他們見不得太。現在的天地顛倒過來了
    在無產階級文化大命中,按毛澤東思
    我們推了敵人,我們還要把一切人徹底想辦事,按黨的政策辦事,按十穴條辦事,打倒,徹底消滅。我們不但要消滅剝削制決不會東縛我們的手腳,陵我們革命;相度,滑滅剝鵑階級,還要消滅剝削階級的思反,黨的政策會把我們仃的鬥爭引間…個更高想意識。這是長期的、艱鉅的任務,用武鬥的水平,使我們!戰鬥力更強,使我們更善於是辦不到的,而在無產階級專政的條件下,革命,使我們的運動更深入地發展,使無產依靠用毛澤東思想武裴起來的革命群眾,用階級文化大革命得更好、更徹底。文鬥是一定能夠徹底勝利的!所以,我們
    1966年9月15日
    對於走資本主乂道路拊當權派,對於資產階
    1966年第12期
    (總579)·25

==========第175頁==========
    我們的倡議
    安微省亳縣紅衛兵代表會議全休代表
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我們:“你們要關心國家大的話,照毛主席的指示辦事,做毛主.席的好事,要把無產階級文化大革命進行到底!
    戰土。我們要把毛主席的書當作一切工作的
    毛主席和他的親密戰友林彪同志,一次又
    最高指示,無論在什麼時候,都要努力學習
    次地接見全國紅衛兵代表。這是黨和毛主席最高指示,患實執行最高指示,熱情宣傳最對我們最大的信任和希望,愈是我仰最大的高指示,勇政拇衛最高指示。幸福,給我們增添了無窮的力量。我們更加
    紅衛兵應該是黨的方針政策的模範
    感到,我們的子是重的,我們的任務是艱執行者。毛主席親自主持制定的十六條,是巨的。我們要更高地舉起毛澤東思想偉大紅我們進行無產階級文化大革命的指南。我們戇,戒驕戒躁,進一步發揚敢想,敢說,政
    定要認寘地學習它,熟悉它,掌握它,運
    幹,敢網,敢革命,敢造反的無產階級革命用它,宣傳它,保衛它精神,誓死保衛黨中央,誓死保衛毛主席
    我們要大學解放軍。像解放軍那樣,
    誓死保衛毛澤東思想,誓死保衛無產階級專永遠忠於黨,於毛主席,思於毛禪東思想,政,晢死保衛社會主義制度,堅決完成“
    忠於無產階級的革命事業,全心全意地為人
    鬥、二批、三改”的任務,堅決畢除一切舊垊服務,做-一“輩子人民的好兒子。要以解放思想,文化,舊風俗,舊習。不獲全勝,軍為榜樣,堅決執行毛主席制定的三大紀律決不收兵!
    和八項茫意,大興三八作風,嚴格遵守群眾
    為此,我們提訕出如下偶議
    紀律,保衛家財產,保護群眾利益。紅衛
    毛主席是我們心中的紅太陽,毛澤東兵要建設成為一具冇高度政治覺和高度
    思想是我們的命很子。紅衛兵要堅決響應組織性、紀律性的戰鬥隊伍,成為解放軍的林彪同志的號召,讀毛主席的書,聽毛主席可靠的後備軍。
    紅旗雜誌

==========第176頁==========
    四、十六條指出:“這次運動的重點,是們相信自已,也要相信其他單位的革命群眾整黨內那些走資本主義道路的當權派。”我們能夠在黨中央和毛主席的領導下,自己解放定要掌握這個鬥爭的大方向。對那些鑽進自己,把他們本單位的文化大革命進行到底。黨內的走資本主義道路的當權派,不論他們
    九、毛主席說:“軍隊須和民眾打成
    公司作請葛直作腹權口
    的職位多高,資格多老,“權威”多大,都要片,使軍隊在民眾眼睛中看成是自己的軍隊統統地揪岀來,堅決把他們鬥臭、鬥垮、鬥
    這個軍隊便無敵於天下”。紅衛兵必須密切
    倒,使他們的威風掃地,永世不得翻身
    聯繫群眾,向群眾學習,心聽取群眾的意
    五、毛主席教導我們:“誰是我們的敵見,必須認真開展批評和自我批評,接受群人?誰是我們的期友?這個問題是革命的首眾的正確批評要問題。”在運動中,我們要注意發展左派力
    十、紅衛兵要互相學習,互相交流經驗
    量,爭取中間力量,團結大多數,集中力量在共同搞好文化大革命的原則基礎上,加強打擊一小撮資產階級右派分子。
    革命的團結。有問題,有不同意見,要用調
    紅衛兵戰土要敢於鬥爭,於鬥爭,查研究、平等協商的方法來解決。在大方向
    要在游泳中學會游泳;在革命中學會革命。
    致的前提下,不要在枝節問題上爭論不休。
    在鬥爭中要文鬥,不要武鬥。武鬥只能觸及
    紅衛兵戰土們1,革命是一件不容易的
    皮肉,文鬥オ能觸其靈魂。只有文鬥,進行事,革命的道略是曲折的,不平坦的。要取充分揭露,滐刻批,才能徹底暴露資產階得勝利,必須戰勝一切阻力,克服一切困難級右派的反革命面貌,把他們最大限度地孤阻力大,困難多,並不能阻擋我們前進,它立起來,真正把他們鬥臭
    將使我們得到鍛鍊,取得經驗教訓。只要我
    七、毛主席教導我們:“沒有調查就沒有
    們堅定不移地遵照黨中央和毛主席的指示
    發言權”。紅衛兵戰七必須認真做好調査研究辦事,念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階工作。我們無論遇到什麼事,要把情況搞清級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉楚,認真分析研究,和群眾充分商量,然後毛澤東思想偉大紅旗,一切阻力統統會被戰再去處理問題,解決阿題
    勝,一切困斌統統會被克服。我們一定要把
    八、紅衛兵戰士必須積極參加本單位的無產階級文化大革命進行到底,我們]一定能無產階級文化大革命,把主要精力放在摘好夠把無產階級文化大革命進行到底。本單位的無產階級文化大革命運動上面。我
    1966年9月6日
    1966年第12期
    (總581)·27

==========第177頁==========
    不許周揚攻擊和誣蔑魯迅
    許
    平
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命的浪潮,正以排山麵人物。反面人物硬要裝成正面人物,而且
    倒海、香避萬鉤之勢,洶湧澎湃,迅猛景常裝成是“一貫正確”的正F麵人物,不從根本
    地在全國範圍內展開。億萬工農兵群眾,革上來軍世、顛倒和捏造歷史,怎麼混得下命知識分子和革命幹部,高養毛澤東思想偉去呢?大紅旗,向一切妖麾鬼怪進行堅決的鬥爭
    他們宣揚自已的“三十年代”文藝路線
    在文藝界,周揚這個打著紅旗反紅旗的大陰如何“軍命”,如何“正確”,這是一個彌天謀家,反黨反社會主義反毛澤東思想的文藝大謊黑線的總頭日,終於被革命群眾批出來了。
    在整個三十年代,周揚們實行的是一條
    這是文化大革命的偉大勝剎,是毛澤東思齦機會主義的文藝路線,在前期是“左”傾機的偉大勝利
    會主義,在後期是右傾機會主義。當時,作為戰鬥的左翼文藝運動旗手的魯迅,曾經對周揚們的錯誤路線,進行了深炳的揭露和
    周揚等人反黨反社會主.義反毛澤東思想批的文藝黑線,是資產階級文藝思想、現代修正
    쿠在一九三○年左翼作家聯盟成立大會
    ま義文藝思想和所謂三十年代文藝的結合。的講話中,魯迅就發出這樣的警告:“我以為大宜揚所謂三十年代的文藝路線,是周揚
    在現在,“左翼作家是很容易成為右翼'作
    火人陰謀活動的一個極其重要將方畫
    家的。”D一九三二年,魯迅在致周場的一封
    周揚等人為了宣揚他們的所謂三十年
    公開信《辱罵和恐嚇決不是戰鬥》中,直接對
    文藝路線,豎起三十年代資產階級、修正主周揚主編的《文學月報》提出了尖銳的批評。義文藝的黑旗,就不能不通過攻擊和誣魯
    九三四年,魯迅在一封通信中指出,“左聯
    迅,來歪曲歷史,顛倒歷史,捏造歷史。
    魯迅全集》第4卷,人民文學出版社957年版
    這是因為,他們本來是三十年代的反
    第182頁。
    284(總582)
    紅.旗雜

==========第178頁==========
    開始的基礎就不大好”,“人少倒不要緊,只的是自已營金裡的蛀蟲,許多事都在他們荽質地好,而現在籠這也微不到。”0
    手裡。”G
    周揚們沒有接受魯迅的批評,反面對魯
    問揚們混在革命陣營內部進行的這些陰
    迅發動了惡毒的圍攻。一九三六年,他們根謀活動,在三十年代。給以魯迅為代表的左據王明右傾機會主乂路線提出了所謂“國防翼文藝運動,造成了嚴重的損害。起到了國
    是公作請葛重作版權二
    文學”的投降主義口號,反對魯迅提出的“民民黨反動派所不能起的作用族革命戰爭的大眾文學”的革命口號。魯迅
    周揚投降主義文藝路線的“理論”和實
    看到周揚們竟然站到階級敵人一邊向他發射踐,及其所造成的惡果,起了魯迅的極毒箭,就宣告同他徹底決裂,拒絕加入他大慨。他曾說:“我病倘稍愈,還要給以暴們的“文藝家協會”。
    露的”。
    我記得很清楚,周揚們在魯迅生前的卑
    這就是魯迅對於周揚投降主義文藝路線
    劣可恥的陰謀動,魯迅是親身領略過的。的立場和態度。這個時期,魯迅抱病寫了許多光輝的雜文和
    對於三十年代文化戰線上以魯迅為
    書信,向周揚們的投降主義進行鬥爭,一直方和以周揚為另一方的兩條路線的鬥爭,到他的心臟停止跳動。
    毛主席在《新民主主義論》中已經作出了歷
    魯迅指出
    史的總結。毛主席明確指出:“魯迅的方向
    他們利用“國防文學”秕“文藝家協會”等就是中華民族新文化的方向。”這是對以周場等名義,“鍛鍊人罪,戲弄威權,“大布國為首的資產階級、修正主義文藝路線的最沉剿陣”,“乘我危難,大肆或擊
    重的打擊。
    他們“白天裡講些冠堂皇的話,暗夜裡進行一些離間,投,裂的約當”②。
    他們“拉大旗作為虎皮,包著自己,去
    周揚們知道,他們這一設見不得人的歷
    嚇呼判人;小不如意,就倚勢(!)定人罪名,史,對於他們進行資本主義復辟活動,是很且重得可啪”,“橫暴恣韓,達於極點③。
    不利的,因總是想算改,想翻案。他們等
    魯迅著重指出,凡此種種,根子是在周了二十一宇,終於在一九五七年反右派鬥爭揚們的“指導”,“他們自有一夥,狼預為奸把持著文學界,弄得鳥煙瘴氣。④
    ①④@の《魯迅書簡》下廚,人民文學出版1952
    對於周揚們的這些險惡行徑,魯迅是深
    年胝,第780
    5、775.975女
    ②⑤《魯迅全集》第6卷,人民文學出版社1358年
    惡痛絕的。他說:“敵人是不足懼的,最可怕
    ,第431、440、439頁
    1966年第12期
    總583

==========第179頁==========
    中,找到了機會
    中了周揚們的投降主義文藝路線的要害,使
    周揚等人在反右派鬥爭中,利用他們在
    他們對魯迅恨之入骨
    文藝界竊踞的領導地位,掩蓋了自己的右派
    有人說,夏術八月十四日的發言是-一個
    政治面目,打著反對右派分子馮雪峰的帆“爆炸事件”。一點不錯。這是周揚一-夥密謀
    是公作請葛重作版權二
    子,玩弄了一個顛倒歷史的大陰謀。
    嫙劃的一個反動的“爆炸事件”。他們想炸
    九五七年六月至八月間,中國作家協掉魯迅這面革命的、戰鬥的旗幟,為實現他會開了二十五次黨組擴大會議,批判丁玲、們復辟資本主義的閉謀開騂道路。夏行在發陳介霞,、馮雪峰等右派分子。我當時曾被通言中裝出一副“受害者”的姿態,對魯迅進行知參加了這些會議。現在,我要把周揚一夥
    控訴。說什麼一九三六馮雪嵱從瓦窟堡
    在會上的陰謀活動揭露出來,公之於眾
    到上海後,“了倍迅生,“不所一聽
    在八月十四日的第十七次會議上,夏周揚同志和其他黨員同志的意,眾授意胡術作了一個長篇發言。他以批判馮峰為風提出了民族革命戰爭的大眾文學這個口名,首先提出了三十年代的文藝鬥爭歷史和
    恣肆地進行了分裂左翼文化運動的罪
    兩個口號的論爭阿題,打響了攻擊魯迅的第惡活動”。槍
    又是造謠。又是攻擊。好一副氣勢洶
    現在瞭解到,這次攻擊魯迅的會議是周的樣子!揚親自策劃的。八月十一口下午四時,周揚
    民族革命戰爭的大眾文學”這個無產階
    林默涵、邵苓麟等先找了馮雪峰談話。周揚
    級的革命口號,是魯迅根據黨中央和毛主席
    在談話中就提出了三十年代文藝鬥爭的歷史的抗日統一戰線政策提出的。把這個口號說問題,這是周揚為自곤翻案的開始。
    成是馮霄峰“授意胡風提出”的,這純粹是悉
    主帥的號令一下,夏衍、陳荒嫘、周立意的造謠,是為了打倒魯迅面採用的陰險的波等一夥立即群起響應,在作家協會黨組擴障眼法。我要問一問周場們:你們有什麼權大會上掀起了攻擊魯迅的一股黑風。他們攻
    利不準魯迅提出這個口號,有什麼扠利一定
    擊的中心,是魯迅提出的“民族革命戰爭的要魯迅“聽一聽”你們的“意見”?你們自己在大眾文學”這個無產階級的口號,和《答徐懋
    提出“國防文學”這個投降主義口號的時候,
    庸並關於抗日統一戰線問題》這籍革命的論
    聽過魯迅的意見嗎?你們自己不革命,還要
    文。為正是魯迅的這個口號和這篇論義,擺出一翮“趙太爺”和“假洋鬼子”的架勢,不高舉起戰鬥的左翼文藝運動的革命旗幟,打準別人革命嗎?
    0·(總584
    紅旗雜誌

==========第180頁==========
    夏衍指桑騭槐地罵魯迅“恣肆地進行他的,文字又經他仔細修改,而且有整整四頁了分裂左翼文化運動的罪惡活動?!你們是揭露投降主義者周揚等人嘴臉的文章,是他什麼“左翼”?你們實行玉明臺傾機會主義路親自執筆,扶病寫成的。他平常寫一萬多字線的那一套,早成為扱降大地主大資產階的文章(如《準風月談》後記等),都是深夜執
    公司作請葛直作腹權口
    級的右翼。“恣肆地進行了分裂左翼文化運筆一氣阿成的,這次卻因為大病之後,花了動的罪惡活動”的,正是你們。真正高舉左
    四天的時間才搞完。隨後由我抄錄寄出
    翼文化運動大旗的偉大旗手,正是被你們政交《作家》月刊發表。和平常一樣,在文章正擊的魯迅。
    式付印以前,他又仔細看了一邋清樣,並且
    夏衎還造了一個謠言,說魯迅的《答徐作了改正。後來魯迅還向別人興査地談起這懋廟並關於抗日統一戰線問題》一文,是馮篇文章的寫作過程。魯迅說:“他(注:指徐雪峰用魯迅的名義寫的,接著攻擊這篇文章懋庸)明知我病倒了,欺我不能動筆,寫信“不論描質的細節和內容,都是不真實的”。來教訓我一頓,想打我一個不能回手。所以
    這真是欺人太甚了t我忍不住,當時在我偏要答覆他,毎天寫一二千或三千字,會上就說,你們“把一切不符合事實的情況,共寫了四天。"完全壓到魯迅頭上”!我還說明:“這篇文章
    夏攻擊這文章“不論描寫的細節和
    我已送到魯迅博物館,同志們可以找來看看,內容,都是不真實的”,特別指明“四條漢子在原稱上有魯迅的親筆,魯迅不同意怎麼發
    節,因為這一節打艏了周揚、田漢、夏、
    表了?發表以後魯迅有沒有登報聲明說“這陌翰笙這四個三十年代文藝黑線的“祖師篇文章足馮雪峰寫的,不是我寫的'?”可是,爺”。而這一節,正是魯迅親眼所見,親筆所在後來印發的會議發言集中,間揚們為了欺寫的騙黨、欺騸群眾,把他們造謠攻擊魯迅的發
    夏術在發言中,還直接誣衊魯迅對黨的
    言都收了進去,而我在八月十四日作的闢滛抗日統一戰線政策有“思想牴觸”。這完全是的發言卻不給收進去
    顛倒蜓白、倒打一耙,國的是掩蓋他們自己
    今天我要在這裡再闢一次謠。
    的投降主義。我記得很清楚,一九三六年夏
    魯迅當時雖然是在大病之後,但對於同季,魯迅聽到了毛主席關於建立抗日統一戰周揚們的這一場大是大非的爭論,對於《答徐線的主張,立即傾心悅服,完全接受了毛主席懋庸並關於抗統一戰線問題》一文的發表,是十分認真的。不但整篇文章的思想是屬於
    ①《魯迅先生紀念集》忡文”三排,第105頁
    1966年第12期
    (總585)。31

==========第181頁==========
    的偉大指示。他感到、中國有了這樣一個偉總結。周揚說:“馮雪峰在一九三六年對上海大的領袖,就沒有不可克服的困難。正是在地下黨組織的宗派打擊,造成了當時革命文這種情況下,他提出了“民族革命戰爭的大眾藝事業的分裂,是嚴重破壞黨的原則和損害文學”這個正確的口號,同周揚們的投降主革命利益的行為。”
    周揚在這裡表面上是罵右派分子馮雪
    公司作請葛直作腹權口
    義的“國防文學”口號相對立。魯迅所堅持
    的,是黨中央和毛主席制定的無產階級的抗峰,實陳上是罵魯迅。他們好像戲臺上化妝日民族統一戰線的革命路線。真正違背黨的上演的紅臉殺白臉一樣,在臺上熱鬧打殺抗日統一戰線政策的,正是周揚、夏術等人陣之後,退到後合,都成了一家人,都是資為代表的階級投降路線。
    產階級修正主義分子,都是反対毛主席的文
    夏衍發言以後,一連幾次會議,周揚的藝路線的夥相繼發
    致惡毒地或擊魯迅,同吋
    這一點在會後就更加看得清楚了。
    極力吹捧周揚為首的三十年代文藝黑線。在
    會議一結束,周揚、林默涵、邵荃鱗就
    他們的發言中,周揚就是“黨”。誰反對周揚,夥同剛剛受過他們“批判”的右派分子馮雪誰就是反黨!誰“和周揚同志領導的文藝路峰,一起陰謀製作<終徐懋席並關於抗日統
    線相速背,誰就是“反對黨的文藝路線"黨一戰線何題》的注、這條倒歷史的註釋中央和毛主席的指示,他們可以不聽,可以是由周揚一夥委託右派分子起蘋的反対,王明和周揚的右傾機會主義主張,他而且公然把馮雪峰的名字打印在一九五七年們卻棒若聖旨,敬若神明。
    月十九日以“人民文學出版社”名義發出的
    在一次會議上,他們說:據說,周揚同信上志、荃瞵同志、默涵同志等是一條線,確是
    送上魯迅著作《且介亭雜文》、且介
    條線。但是這是通過周揚同志等體現出來
    亭雜文二集》、《且介亭雜文末編》等三
    的黨的政治路線和組織路線,是一條紅線。
    本註釋稿,請您予以審閱。在《且介亭
    不打自招。他們確是一條線,但不是“紅
    雜文未編》中,《笤徐戀庸並關於抗日統
    線”,不是“黨的政洽路線和組織路線”,而是
    戰線間題》的註釋稿,則是由馮雪峰
    黑線,是王明的機會主義政治路線和組織路
    同志在此次批判丁、陳反黨集團之後所
    線,是一條反黨反毛澤東思想的黑線!
    寫的。在您審閱之後請把意見提出,以
    這個會一直開到九月十六日,周揚在會
    便邀照修改。
    議結束時,對這個顛倒歷史的大陰謀,作
    真相大白!周揚和馮雪峰,本來就是
    32·(總586)
    紅旗雜誌

==========第182頁==========
    丘之貉,周揚罵馮雪峰,目的是打魯迅。所
    關於兩個口號的問題,當時上海文
    以駕聲未絕,馬上就攜起手來從事反對魯迅
    藝界的情很複雜,有些人是借用這兩
    竹共同事業了
    個ロ號的爭論攻擊周揚同志的,因此,
    馮雪峰起草,經過周揚、林默涵、邵荃
    書信中凡是有關兩個ロ號的問題,都不
    麟三人精心修政定稿的顛倒歷史的註釋,最
    要收入。
    是公作請葛重作版權二
    後還要送給獁雪峰看。在邵荃麟給王士膏的
    這是私房話,當然見不得太。所以在
    封裡寫道
    表面上打起了一個所謂“一般來往信件都不
    魯迅全集中關於答徐懋庸一文的
    編入”的人招牌
    釋,已和周揚、默涵同志共同修改了。稿子在歌涵間志處,你取回後可抄份給雪一閱
    罔揚們攻擊和誣感魯迅的畢惡活動很
    周揚、林默涵、邵空之流和馮雪峰之多,這裡再舉一個突出的事例,就是周揚等流究竟是什麼關係,不是很清楚了嗎?他人控制電影劇本《迅傳》的創作。們之間儘管有種種矛盾、但在反對魯迅
    九六一年三月,周揚在對《魯迅傳》創
    反對無產階級革命派這一點上,是完金
    作人員的談話中,竭力玩弄從政治上貶低魯
    致的
    迅、抬高自己的陰謀
    間揚們為了掩益顛倒歷史的陰謀,在
    周揚說什麼“魯迅究競不是政治活動
    九五八年十月由人民文學出版社出版的《魯家”,“他沒有投入政治鬥爭漩渦的中心,迅全集》第九、十卷中所選輯的書信,竟將原“還是著重寫他作家的活動,革命活動作為他來我所編的《魯迅書簡》中收進的有關批評內在的、精神上的呼應。把他和草命動的國防文學”口號和揭露周揚一夥投降主義和聯繫寫得太直接了,第一違背歷史,第二魯宗派主義醜惡嘴臉的重要書信,全部抽掉。迅就被動了,難了這是為他們]偽造歷史、誣衊魯迅,吹棒自己
    究竟是誰“違背歷史”呢?違背歷史的,
    的罪行消滅證據
    不是別人,恰恰是周揚自己
    現在知道,這件事,是周揚一夥的第二
    魯迅的一生,是革命的、戰鬥竹一生。
    人物林默涵出面乾的。林默涵通過當時在他的一生,經歷了舊民主主義革命和新民主人民文學出版社工作的王任叔(即巴人)向主義革命兩個歷史階段。而在每一個階段,王土腎傳達
    他都馭著時代前進,始終站在政治鬥爭的前
    1966年第12期
    總587)・33

==========第183頁==========
    列。周揚們想要抹煞,是絕對辦不到的!
    周揚們還竭力反対寫魯迅和黨的關係,
    毛席在《新民主生義論》中說
    反對寫毛主席對魯迅的巨大影響。魯迅和黨的關係是非常親密的。在北京時期,他就和
    魯迅是中國文化革命的主將,他不
    中國共產黨的創始人之一李大釗同志有著親
    但是偉大的文學家,而且是偉大的感想
    是公作請葛重作版權二
    密的交往;在廣州吋期,他曾祕密會見過當
    家和偉大的革命家。①
    時黨在廣東方面的負責人。
    什麼“魯迅究競不是政治活動家”,什
    值得特別提出的是,魯迅生前雖然沒
    他沒有投入政治鬥爭漩渦的中心”,周揚們有能夠見到我們偉大的領袖毛主席,但是他的蔑,難道不是直接反對毛主席對魯迅的對毛主席英明領導,是熱情擁護,心悅評價嗎?魯迅確實不是周揚這一琴資產階級的。的“政治活動家”,確實沒有投入他們的投降
    在聽到毛主席關於抗日統一戰線的政策
    主義的“漩渦的中心”!魯迅是一個偉大的無之後,魯迅說,這個政策,“我是看見的,我產階級政治活動家,他是在革命最前列的是擁護的,我無條件地加入這戰線”0。同時衝鋒陷陣的戰。正如毛主席所說的
    他又明確表示,對周揚們那一套投降路線堅決反對
    魯迅是在文化戰饑上,代表全民族
    九三六年夏,魯迅忽然接到一封來信
    的大多數,向著敵人衝絳陷睥的景正確
    信中肆無忌憚地攻擊黨的抗日政策,惡意挑
    最勇敢、景堅決、最忠實、最熱忱的空
    撥魯迅與黨的關係。魯迅從這封信裡,已經清
    前的氏族英雄。的
    楚地看出那是託派的言論和主張。在七月七
    周揚們反對寫無產階級政治家的魯迅,日的日記中,明白地寫道:“得陳仲山信,託正是為了掩蓋他們自己投降妥協的資產階級羅炭基派也”。魯迅在《答托洛斯基派的信》政治家的面孔。他們否認魯迅在中國革命史
    中,徹底駁斥了託派的反革命謬論。信中以
    上的政治地位,就是為了把他們自記抬起來,無限崇敬和熱愛的革命感情,提到偉大的領裝扮成百分之百的“馬克思主義者”,似乎他袖毛主席。魯迅說道:“那切切實實,足踏在們是有資格教訓魯迅的。在魯迅生前,他們地上,為著現在中國人的生存而流血奮鬥者,
    企圖教訓魯迅,受到了迅的帝擊。魯迅死
    後,他們還要借拍攝《魯迅傳的機會來話毀
    ①②《毛擇東選集》第2卷,人民出版社1852年第
    版,第1
    魯迅。周揚們的心是何等狠毒!
    ③《魯迅全集》第6據,第43I頁
    34(總588
    紅竤雜誌

==========第184頁==========
    我得引為同志,是自以為光苯的
    打倒魯迅,更重要的是為了反對偉大的戰無
    魯迅在毛主席領導下的中國人民偉大革不勝的毛澤東思想,吹捧遷明的會主義路命鬥爭的鼓贍下,堅決與反革命的文化“圍線,為實現資本主義復辟作奧論準備。剿”作鬥爭,與混入革命陣裡的投降主義
    九五八五月八日,林默淄給王任叔
    公司作請葛直作腹權口
    者作鬥爭。毛主席說:“共產主義者的會退,等人一封信。照錄於下卻正在這一“圍剿中成了中國文化革命的偉
    我明天要到外地去一個時期。有K
    ”的對於魯迅在鬥爭巾表現的“橫用冷對
    件事奉告:
    千夫指,俯首廿為孺子牛”的精神,毛主席
    關於五圓以來作家的文集或選
    給予了高度的評價。毛主席說:
    集的出版,周揚同志意見,應該有一個通盤的計劃,那些該出,那些不出或
    切共產黨萸,一切草命家
    出,大家討論一下。郁達夫文集可稍
    革命的文藝エ作者,應該學帝遲的
    出,先出迭集就行了
    樣,做無產階級和人民大眾的“牛”,類
    、我們已責成文學研究所負責
    躬盡瘁,死而後한。③
    選編一套世界文學名著叢書和文藝理論
    周揚不詢寫魯迅和黨的關係,不許寫
    叢書,這兩套叢書,都交文學出版社
    毛主席對魯迅的影響。奶說們麼寫了黨,魯
    出版,這個工作如何進行,出版社與研
    迅“口己在摸索、奮鬥就反而削孵了”!把
    究所如何協作,需要討論一下。周揚同
    個偉大的共產主義者魯迅的形象,曲成為
    志準備召集有關塥志就上述幾事商談
    脫離黨的領導、脫離群眾的個人摸索、個人
    次,請你們催一下週揚同志,以免他
    奤斗的資產階級文人,這就是周揚們們的罪惡
    忘記。
    企圖!周場甚至臧狂地叫壤:“不要怕這樣寫
    、關於文學論爭資料,還需要加
    了有人會提意見:黨的影響不夠呀,毛主席
    緊催稿。
    都沒有提到呀,等等。”這完全暴露了他的
    從這封信和此後的事實可以看出,周揚
    反黨反毛主:席的政治面月
    們」在攻擊和誣衊魯迅,歪曲和捏造歷史之
    ①)《魯迅企華》第6卷,第4了4頁。
    周場一一夥偽造三十年代文藝戰線上.兩條
    ②《毛爾選集
    ③《毛澤東選集》第3卷,人民版社153年第
    路線鬥爭的歷史,其H的當然不僅僅是為了
    頁
    966年第12期

==========第185頁==========
    後,在全國人躍進的高潮中,究竟在幹些什
    這是多麼惡毒的資本主義復辟的綱領
    麼勾當!
    周揚們的頭腦裡,哪裡還有一點點為工農兵
    第一條,就是大最出版三十年代機會主服務、為社會主義服務的影子?看起來,他義文藝路線“祖師爺”們!的作品。在周揚、林們這時真是得意忘形了,以為可以“加緊”放默漸的指探下,什麼田漢、夏衍、陽翰笙們手大下了。但是物極必反。他們正是由此麗
    公司作請葛直作腹權口
    的集子,什麼“國防戲劇、“國防電影”、“國“加緊”徹底暴露了自己的修正主義面日。防詩歌”,充斥市場。面且通過《序言》、《後
    據我所知,在這以後,他們還千了許多
    記》、《編者說明》等等,大肄吹摔三十年代吹捧王明的機會主義路線,反對毛澤東思想,的資產階級文藝作品“在今天也有普遍性和進行資本主義復腙的罪惡活動。例如典型意義”!吹捧.三中年代的資產階級文人
    九六年三月二日,《文學評論》和《文
    是“傑出的作家”、“時代的預言者”、“彗星藝報》編鉬部在周揚的指使下,聯合召開紀似地出現在當時文壇”、“和種勞動人民共呼吸念“左聯”成立三十週年座談會。《文藝報》發共命運”、“作出了不朽的貢獻”!周揚們如表了報道和文章。報道中竟然說:“左聯從
    此狂熱地吹捧“三十年代”,是企圖用三ト年九二九年秋天開始等條到一九三O年三月成
    代資產階級文藝路線來對抗毛主席制定的無立,再到一九三六年初自動解散,又建立文產階級文藝路線。
    界抗日民族統一戰線組織,始終是在黨的堅
    第二條,就是大量出版西方資產階級、強領導下暖開活動的。”“它高高舉起了無產修正主義的東兩,用傳播資產階級的文藝理階級革命文學的旗”,“將文化藝術的領導論來同毛澤東文藝思想相對抗。在文藝評論權掌握在黨領導下的左翼手中”。他們筒直把和大學文科教學中,什麼別林斯基、車爾尼王明和周場的機會主義路線捧到天上去了!雪夫斯基、杜勃羅留波夫以至怕拉圖、亞里
    周揚這個算改歷史的老手,早在一九五
    士多徳等等,被當作了“最高權威”周揚們六年三月十四日(即緊接蘇共二於大之後)意要把青年一代塑造成他們自的樣子,就揚言:“我們很多同志都把延安文藝座談會成為資產階級的接班人。
    作為新文ど運動的開始,這是情誤的。尤其
    第三條,就是通過出版“文學論爭資料”
    錯誤的,有些人認為從老區來的才是代表正
    妄圖進一步顛倒三年代文化戰線上兩條路統的。事實上文藝座談會又是從哪裡米的線鬥爭的歷史,攻擊魯迅,推翻毛主席對文呢?”到到一九六一年七月,他又說:“田民主主化戰線上:兩條路線鬥爭的歷史總結。
    義時剔沒有出什麼大作家,新民主主義革命
    36·(總599
    蔗雜

==========第186頁==========
    時期出了很多大作家,《講話》以後也沒有出的批判,始終拒絕政造他們的資產階級世界大作家
    觀,始終託絕貫捌執行毛主席的文藝路線,
    揚這樣明門張刖地攻毛主席,的頏地堅持他們那一條資產階級、修正主義是把自已的一夥“大作家”、“大理論家”封
    的文藝路線。他們對毛主席的批判懷恨在
    “正統”,實現他們復辟資本主義的大羽謀。
    心,一有機會就進行氖狂的反撲
    公司作請葛直作腹權口
    同一時期,周揚一夥還有計劃地通過拍
    周揚們利用自己竊踞的文藝界的領導地
    電影來宣揚三十代的文藝黑線。例如,
    位,一貫地進行反黨反毛澤東思想的罪惡活
    九正九年拍了《林家鋪子》,…九六
    九動。毛主席提出少唱“洋八股”,他們偏偏多
    六四年繼拍了《早春二月》《舞臺妞妹》等宣唱。毛主席提出“文藝為工農兵服務的方場
    年代”的大毒草。這是他們反黨反社向,他們偏偏反對文藝為工農兵服務,大搞
    會主義反毛澤東思想活動的一個重要組成“全民文藝”。毛主席指出魯迅是“文化新部分。
    的最偉大和最英勇的旗手”,他們偏偏攻擊魚
    周揚一夥還通過改寫文學史,編寫電影迅是“宗派主義”。他們攻擊魯迅,是為了攻史等等罪惡活動,全面地算改三十年代的歷擊毛澤東思想,發洩他們對毛主席的仇根!史,為他們自己樹碑立傳,為推行他們的
    反黨反社會主義反毛澤東思想的周揚等
    十年代資產階級、修正主義文藝路線,製造人,他們在黨和人民面前,使盡了兩面派的“根據”。這一方畫,已經有其他同志的文章手法,明裡是人,暗裡是鬼,陽奉陰違,兩拈露
    面三刀。他們是一夥地地道道的反黨反人民的陰謀家。
    在三十年代,魯迅和周揚們的鬥爭,是
    偉大的無產階級文化大革命,把周揚這
    無產階級文藝路線同資產階級文藝路線的鬥
    夥修正主義分予,完全暴露在光天化日之
    爭。這一斗爭。毛主席早就作了科學的總下。他們從三寸年代到六十年代,在文藝界結。毛主席對以周揚為代表的三十年代資產招降納叛,拚命擴大隊伍,同偉大的毛澤東階級文藝路線的徹底的批判,從黨的六屈六思想唱反調,猖狂地反對我們英明的黨中央中全會算起,已經十八年了。從《在延安和毛主席。現在,他們反黨反人民的陰被文藝座談會上的講話》算起,也已經十四徹底粉碎了。我們要齊聲高呼年了。這些批判,周揚等人是親自聽了的。他
    無產階級文化大革命勝利萬歲
    們訂表面上:佯作接受,實際上始終拒絕毛主席
    偉大的毛澤東思想萬歲!
    966年第12期
    總591)·37

==========第187頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    旗
    九水年第十三其期

==========第188頁==========
    黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六六年第士三期터錄
    在中華人民共和國成立十七週年慶祝大會上林彪同志的講
    中P自導臺을畫由由督中Bmh
    (2
    社論:在毛澤東思想的大路上前進
    慶祝中華人民共和國成立十と週年
    夲取革命和生產的更大勝利
    王進喜(7
    在毛澤東思想的光輝照耀下飛躍前進
    蔡祖桌(11
    思想革命帶動生產革命
    玉蘭(
    毛主席,您是我們心中的紅太附阻
    羅昌秀
    人民戰士永遠忠於毛主席
    盧票財(17
    新北大在高歌猛進
    …長、纓(18
    工農兵活學活用毛主席著作文選
    把連隊建設成毛澤東恩想的好學校
    陳金元(21
    用毛澤東思想武裝農民的頭腦
    陳永貴
    為人民管好油並
    胡法蓮(41
    把畢生的力量貢獻給革命事業
    姚建綱
    十月一日出版☆

==========第189頁==========
    黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六六年第士三期터錄
    在中華人民共和國成立十七週年慶祝大會上林彪同志的講
    中P自導臺을畫由由督中Bmh
    (2
    社論:在毛澤東思想的大路上前進
    慶祝中華人民共和國成立十と週年
    夲取革命和生產的更大勝利
    王進喜(7
    在毛澤東思想的光輝照耀下飛躍前進
    蔡祖桌(11
    思想革命帶動生產革命
    玉蘭(
    毛主席,您是我們心中的紅太附阻
    羅昌秀(15
    人民戰士永遠忠於毛主席
    盧燕財(17
    新北大在高歌猛進
    長纓(18
    乏農兵活學活用毛主席著作文選
    把連隊建設成毛澤東思想的好學校
    陳金元(21
    用毛澤床恿想武裝農民的頭腦
    陳永貴
    為人民管好油並
    胡法蓮(41
    把畢生的力量貢獻給革命事業
    姚建綱
    十月一日出版☆

==========第190頁==========
    在中華人民共和國成立十七週年慶視大會上
    林彪同志的講話
    公司作請葛直作腹權口
    同志們,朋友們
    今天是中華人民共和國成立十七週年的偉大節日。我代表我們偉大領樹毛主席,代表黨中央,代表中華人民共和國政府,向全國的工農兵,向全函的革命師生,向革命的紅衛兵和其他戰鬥的青少年組織,向全國各民族的革命人民,向全園的革命於部,致最熱烈的敬禮向來自世界各國的朋友們]表示衷心判歡迎
    中華人民共和國成立十七週年,這是不平常的十七伴。在我困,是翻天覆地的十七年。在世界,也是翻天覆地的十七年。
    毛浄東同志領導我國人民進行革命,經歷了千辛萬苦的曲折道路。國內外的敵人曾經是強大的,但終於被中國人民推翻了。趕跑了。以美國為首的帝國主義者,一切反動派,現代修正主義者,這些紙老虎,都被中國人民和各國革命人民戳穿了。
    中國人民在短短的十七年間,完全改變了過去的面貌。這是毛澤東同志領導的中國人民群眾的事功偉績。我們相信,全世界一切被壓迫人民和被壓迫民族,都會按照本國的情況,述自已的路,像中人民一樣,奪取最後的勝利。
    今天,我們是在無產階級文化大革命的高潮ヰ來慶祝這個偉大節冂的。這場無產階級文化大單命,是在無產階級奪取政權以後進行的一種耕新的創造性的大革命。這場大革命,要鬥倒--小撮黨內走資本主義道路的當權派,橫掃社會上的一切鬼蛇神,破剝削階級的四,立無產階級的四新,目的是為著進…步鞏固無產階級專政,發展社會主義制度。國際無產階級專政的歷史經驗告訴我們,如果我們不這樣做,就會出現修正主.義的統治,就會發生資本主義的復。在我國,如果出現這種情,就會回到殖民地半殖民地、封建半封建的老路上去帝國主義和反動派,就會重新騎在人民頭上。我們這場文化大革命的重要性,是很清楚的
    現在,億萬人民群眾發動起來了。革命人氏揚眉吐
    資產階級威風掃地。我們正
    在前進。我們已經莫定了偉大勝利的局面
    無產階級文化大革命促使人們思想革命化,因而成為發展我國社會主義生產的強大的推動力。今年是第三個五年計劃的第一年。今年的工業生產計劃預計可以超額完成,農業可以獲得又一個好收成。我國的科學技術正在攀登新的高峰。我們偉大的祖,從來沒有這樣繁
    (總.596
    紅庶

==========第191頁==========
    榮,這樣生動活潑。我們的國防從來沒有這樣強大。
    毛主席早就指出,在整個社會主義的歷史時期,存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。無產階級文化大命,就是這崗個階級、兩條道路鬥爭的新階段。在無產階級文化大革命中,以毛主席為代表的無產階級革命路線,同資產階級反對革命路線的鬥爭還在繼續。那些堅持錯誤路線的人,只是一小撮人,他們脫
    公司作請葛直作腹權口
    離人民,反對人民,反對毛澤東思想,這就決定了他們一定要失敗。
    同志仃,朋友們:當前的世界是一片大好形勢。幾年來世界的大動遊表明,以美同為首的帝國主義者、現代修正主義者和各國反動派,他們的壽命不長了。
    美帝國主義力圖從發動一場世界戰爭中尋找出路。我們必須加以認真對待。當前鬥爭的焦點在越南。我們已經作好了一切準備。我們決心不惜作出最大的民族棲牲,堅決支持兄弟的越南人民把抗美救國的戰爭進行到底。以美國為首的帝國主義者和以蘇共領導為中心的現代修正主義者,正在狼狽為奸,積極搞和欺的勾當,目的是要撲滅越南人民反美民族革命戰爭的烈火,撲滅業洲、非洲(拉丁美洲各國民族革命鬥爭的烈火,撲滅世界革命的烈火。
    只要全世界人民擦亮睛,他們的関是不能得還。二十年前,毛半席就說過,全世界人
    民要結成反對美帝國主義的統一戰線,來打數美帝國主義。世界各國革命人民,正在這條道路上前進
    毛主席說:“全世界人民要有勇氣,敢於戰鬥,不怕困難,前赴後繼,那末,全世界就定是人民的。一切魔鬼通通都會被消滅。”世界的前途,一定是這樣
    中國人民將繼續高舉馬克思列寧主義的旗幟,高舉元產階級國際主義的旗,同全世界馬克思列寧主義者一起,同各國革命人民一起,把反對美帝國主.義及其走狗的鬥爭進行到底,把反對以蘇共領導為中心的現代修正主義的鬥爭進行到底!
    冏志們,期友們1
    我們的一切成就,切勝利,都是在毛主席的英明領導下取得的,都是毛澤東思想的勝利。我們要用毛澤東思根統全黨的思想,統一全國人民群眾的思想。我們一定要高舉毛澤東思偉大紅旗,進一步在全酉開展活學活用毛主席著作的群眾運動。我們要把全國變成為個毛澤東思想的大學校。我們要把偉大的祖國建設得更加強盛,更加興旺。這是我國人民的需要,也是世界各國人民對我們的希望。
    中國各族人民萬歲r世界人民大関緒萬歲中華人民共和國萬歲!中同共產黨萬歲
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    偉大的領抽毛席萬歲!萬歲!萬萬歲
    66年第13期
    總597

==========第192頁==========
    8ネ北言슈
    是公作請葛重作版權二
    在毛澤東思想的大路上前進
    今年,我們在無產階級文化大革命的高潮中,在我國社會主義革命發展到一個更深入更廣岡的新階段中,慶祝偉大的國灰節。這是一個最不平凡的節,這是一個革命精神空前高昂的節日,這是一個最令人歡欣鼓舞的節日
    中華人民共和國成立的十七年,是全國人民高舉毛淨東思想偉人紅旗凱歌猛進的十七年。十七年來,在政治、經濟、軍事、文化各個領域裡,都取得了非常輝煌的成就。我們的成就,受到了全世界革命人民的熱烈讚揚,使得帝國主義者、現代修正主義者和各國反動派膽顔心驚。社會主義的新中國吃立在東方,使整個世界的革命鬥爭形勢發生了巨大的變化我們十七年的偉大成就是怎佯取得的呢?把我們的基本經驗歸結到一點,就是毛主膚所說的,緊緊抓住無產階級同資產階級兩個階級的鬥爭、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭這個綱。我們的勝利,是無產階級對資產階級鬥爭的勝利,是社會主義道路對資本主義道路鬥爭的勝利。
    毛主席在-九四九年三月中國共產黨七屆に中全會的報告中就指出,中國革命在全國勝刑,並且解決了.地問題以後,同內的基本矛盾就是工人階級和資產階級的矛盾。這就是說工人階級和資產階級的矛盾,貫串在整個社會主義歷史過程的始終,貫串在社會主義社會的各個方面。
    十七年的歷史經驗證明,凡是抓住了兩個階級、兩條道路鬥爭這個綱,我們無產階級的革命事業就發展,就前進,就生動活潑,就欣欣向榮。凡是離開了這個納的地方和部門,就出現亞風邪氣,就迷失方向,就受到挫折。
    毛澤東同志在一九六五年-月中共中央政治局召集的全國工作會議上告訴我們盤個過渡射期存在著階級矛貓、存在著無產階和資產階飯的階平爭、存在著社會主義和資本注義的兩條道路鬥爭。忘記於幾年來我黨的這一條基本理論和基本實哦,就會要走到斛路上去
    無產階級文化大革命,是兩個階級、兩條道路鬥爭的新階段
    這次文化大革命,涉及的範固很廣。我們要橫打・切牛慰蛇神,要在意識形態領域裡大
    ・(總598)
    I本

==========第193頁==========
    破剝削階級的四H,大立無產階級的四新,並且勢必觸及到社會的政治生潘和經濟生活。這
    次文化大革命要打擊一小撮資產階級右派分子,打擊那些黨內走資本主義道路的當權派。
    大工農兵、革命千部、革命知識分子同一小撮黨內走資本主義道路當權派的鬥爭,是現階段無產階級同資產階級鬥爭、社.會主義同資本主義鬥爭的集中表現
    為什麼黨內會出現・小撮走資本主.義道路的當權派呢?這是由階級鬥爭規律決定的。在
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級專政的條件下,被推翻了的剝削階級總是企圖用各種辦法腐蝕共產黨的千部,在我們黨內尋找他們的代理人。毛主席在黨的七屆二中全會上就教導我們,必須警錫資產階級“用糖代裡著的炮彈的攻擊”。這是向全體共產黨員起的警鐘。絕大多數共產黨員經受住了這種考驗。但是,也有一小振人卻被資產階級糖僅炮彈打中了。他們己經不是無產階級的代表,而是資產階級的代表。
    黨內走資本主義道路的當權派,是一小撮反革命的修正主義分子。他們打著“紅旗”反紅旗。他們是赫魯曉夫式的人物。一旦有機可乘,他們就要陰謀算黨,篡軍,算政。他們是我們最危臉的最主要的敵人。被推翻了的剝削階級,把復辟的希槊主要地寄託在他們身上。剝削階級的復辟活動,主要是通過他們進行的,或者是在他們包庇下進行的。所以,只有打倒黨內走資本主義道路的當權派,才能粉碎剝削階級的復辟陰謀,進一步現固無產階級專政,推動社會主義事業的發展
    毛主席親自主持制定的《關於無產階級文化大革命的決定》,即十六條,是兩條路線鬥爭的產物,是以毛主席為代表的無產階級革命路線戰勝資產階級反動路線的產物。十六條的公佈,獲得了廣大革命群眾的熱烈擁護,把無產階級文化大蘋命推向了…個新的高物。整個的革命形勢好得很,越來越好。
    俱是,兩條路線的鬥爭並未就此結束。有些地方,有些單位,兩條路線的鬥爭還是很尖悅,很皴雜的。有極少數人採取新的形式欺騙群眾,對抗十六條,頑固地堅持資產階級反路線,極力採取挑動群眾鬥群眾的形式,去達到他們的目的
    對資產階級反動路線,必須徹底批判。只有徹底批判它,肅清它的影響,能貫徹執行無產階級的十六條,オ能在正確路線指導下進行社會上的、學校的以及其他義化部門的鬥批、改,オ能明確鬥什麼,批什麼,改什麼,才能明確依靠誰來鬥,堆來批,誰來政,才能勝利完成一斗二批三改的任務。如果繼續過去的錯誤路線,重複壓制群眾的錯誤,繼續挑動學生鬥爭學生,不解放過去受打擊的革命群眾,等等,那就是對抗和破環十六條。在這種情況下,怎麼能夠正確地進行批改呢?
    要不要批判資產階級反動路線,是能不能貫徹執行文化命的十六條,能不能正確進行廣泛的鬥批改的關鍵。在這裡,不能採取折衷北義。
    在無產階級文化大革命中,兩條路線的鬥爭,是階級鬥爭在黨內的反映。我們必須用唯物辯證法的觀點,而不能用形而上學的觀點、庸人的觀點來看待這個問題。
    966年第13期
    (總599)·5

==========第194頁==========
    毛主席說:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止
    毛主席還說:在共產黨內發生正確思偲和錯誤賬想的非對抗性矛盾的情況下,“如果犯錯誤的人堅持錯誤,並擴大下去,這種矛盾也就存在著發展為對抗性的東西的可能性”黨中央認為,在無產階級文化大革命中,犯過方向錯誤、路線錯誤的同志,應當正視自
    公司作請葛直作腹權口
    已的錯誤,改正自己的錯誤,回到正確立場、正確路線上來,而不要發展到同黨對抗的地步。堅持錯誤路線的人,只是一小撮人。他們脫離人民,反對人民,反對毛洋東思想。因此他們是一定要失敗的。一時被他們矇蔽和欺騙的群眾,一定會覺悟起來,同他們劃清界限反對他們
    毛主席的親密戰友林彪同志,高舉毛澤東思想偉大紅旗,號召開展活學活用毛主席著作的群眾運動。這個運動,從人民解放軍發展到全國人民群眾,取得了偉大的效果。這個運動,使毛洋東思想更加深入人心。有了用毛淨東思想武裝起來的億萬群眾,這是無產階級文化大革命勝利的最可靠的保證。人民群眾精神面貌的飛躍,必然轉化為巨大的物質力量。士七年來,毛澤東同志總是緊緊把握著社會主義社會的基本矛盾的發展,/提出問題、解決題的。我國社會主義社會發展到今大,毛澤東同志提出了無產階級文化大革命的理論和路線,這是馬克思列節主義的偉大發展,這是共產主義運動歷史上.的偉大創舉
    國際無產階級的歷史經驗,特別是蘇聯出現修正主義統治的歷史教訓告訴我們,只有進行無產階級文化大革命,徹底批判一切剝削階級的意識形態,批判資產階級的反動學術“權威”,改革教育,改革文藝,改革一切不適슈社會主義經濟基礎的上層建築,挖隱藏在黨內的資產階級代理人,大破資產階級想想,大立無產階級思想,才能鞏岡無產階級專政、防止:出現修正主義統治,防止資本主義復群,使我們的事業沿著社會主義和共產主義的方向勝利前進。
    ぶ共修正主義領導集團和其他的叛徒、工賊,天天薿狂地咒罵我們的無產階級文化大命。他們為什麼要這樣咒罵呢?這是因為他們意識到中國這場無產階級文化大草命的影響是無法阻擋的。它必然會喚醒他們國內的無產階級革命派,喚醒廣大的革命人民起來反對他們!。他們統治的寶座是岌岌可危的。
    歷史的規律是不可改變的。國內外的一切反動派,絕不能逃胱歷史的懲罰。他們都將被自己的據墓人革命群眾所埋葬
    不管敵人怎樣叫罵和攻擊,偉大的中國人民,都將沿著自己的道路,勝利的道路,毛澤東思想的道略,昂首闊步地前進,把無產階級文化大革命進行到底,把社會主義革命和社會主義建設的各項事業,從勝利推向勝利。
    6(總600
    紅旗雜誌

==========第195頁==========
    中國人民將會看見,中國的命運一經操在人民自己的手裡,中國就將如太陽昇起在東方那樣,以自己的輝的光焰譜照大地,迅速地盪滌反動政府留下來
    公司作請葛直作腹權口
    的汚泥濁水,治好戰爭的創傷,設起一個耕新的強盛的名副其案的入民共和國。
    毛澤東:《在新政治協南會議等各會上的講話》
    尤四九年學廠k五)
    慶視中華人民共和
    詐取革命和生產的更大勝利
    大慶油田“鉄人”王進喜
    我們偉大的祖國延生十七週年了。我們導了這場無產階級文化大草命。這對我國防石油工人懷著無比激動的心情,歡慶節日的止修正主義,現固和發展社會主義有著重大
    到來。慶祝這個偉大的節H,是七億中國人意義,而且是對國際共產主義運動和世界無
    民的大事,也是世界革命人民的大事。
    產階級革命的偉大貢獻。共產黨和毛並席領
    今年的同慶,是在史無前例的無產階級導全國人民推倒了三座大山,奪得了印把子文化大革命的高初中到來的。我們偉大的領建立了新中國。但是,階級敵人不付心,不袖毛主席,站得高,看得遠,親自發動和領舒坦,妄圖推翻我們的黨,推翻社會主義制
    966年第13期
    (總601)

==========第196頁==========
    度,推翻無產階級專政,實行資本主義復辟,鬥倒,又要把生產擱好。階級敵人越反對我重新騎在人民頭上,欺負和壓迫人民。我們們,我們的頭腦越要清醒,把生產搞得更有黨和毛主席的領導,…定能夠保住無產階好。今年以來,大慶更高地舉起毛澤東思想級的印把子。他們的痴心妄想永遠辦不到
    偉大紅旗,在無產階數文化大革命中,堅決
    是公作請葛重作版權二
    千個辦不到,一萬個辦不到。
    貫徹執行毛主席親自主持制定的十六條,
    舊社會的苦,我們受夠了,永遠也不會手抓革命,一手抓生產,廣大革命職工和家忘記。新社會的甜,是革命老前輩用鮮血屬,進一步活學活用毛主席著作,用毛澤東換來的,我們也永遠不會忘記。我們堅決聽思想批判資產階級,大字報寫了幾十萬張毛主席的話,認清誰是我們的敵人,誰是出了一小撮反黨反社會主義反毛澤東思想我們的朋友。同狼睡在一起,把人當成朋的右派分子,取得了文化大革命的重大勝友是不行的,狼總是要人的。我們一定利』同時,廣大革命職工和家屬,把在文化要站穩工人階級立場,把混進黨內的一小撮大革命中煥發出來的沖天千勁和無窮智慧,走資本主義道路的當權派和一切牛鬼蛇神,用到工農業生產和科學實驗中去,以主人翁統統掀出來,把他們鬥臭、鬥垮、鬥倒,使態度,堅守生產崗位,抓単命,促生產,取他們永世不得身,保住無產階級鉄打的得了日新月異的成績。在鈷井、採油、油匪江.山
    建設等方面,都打出了更新的水平,登上
    在無產階級文化大革命中,我們的紅衛了新的高峰。革命和生產的雙肚利,雄辦地兵革命小將們,具有大無畏的革命精神,敢證明了,無產階級文化大革命是推動社會想,敏說,敢幹,敢闖,革命,他們敝
    主義生產的強大動力。隨著無產階級文化大
    許多好事情,解決了長期沒有解決的問題。革命的高潮,必然出現社會主義建設的新他們揭了牛鬼蛇神的底,挖了牛鬼蛇神的高潮根,他們的革命行動好徘很。他們為黨、為
    今年年初,我們的1202和1905兩個鑽
    人民立下了汗馬功勞。我們非常飲,非常井隊,提出要各鑽井亞刀米、超過蘇修的水高興。我們向革命的小將們學習,堅決支持平。當時,有個別的人後頭晃腦,認為達不到他們的革命造反精神和革命行動
    這一回,他們在鐵的事實面前,又輸了。這
    我們石油工人,肩負著繁重而光榮的兩個鑽井隊的全體職工,在文化大革命中,生產任務。在文化大革命中,既要把一小撮更加緊活學活用毛主席著作,人的思想更加走資本主義道路的當權派和一切牛鬼蛇神革命化了,意氣風發,鬥志昂揚,在鑽井上
    8(總602)
    紅旗雜

==========第197頁==========
    取得了新的躍進。打井速度一月比一月快
    煉油廠的蒸餾塔,有二百噸的,也有
    現在,已經打井六萬六千多米。工人們說得百噸的,高度有四十多米。過去,接洋框框好:“我們靠毛澤東思想打井,一定能奪得安裝的時候,分成三節吊裝,要一個多月時世界冠軍。”在打井中,我們工.人還自已摘設間。去年,我們用整體組合的方法吊,一下計,自己搞科學研究,越搞越綱,越搞越好,子就吊上去了。現在,是一小時裝一個,
    是公作請葛重作版權二
    這是了不起的事情。
    天就可以裝幾個。
    我們的油井開發水平是世界上第一流
    在油田建設上,我們搞了一個轉油、注
    的。六年以來,沒有一口油井停噴,沒有
    水、變電、脫水的四用聯合站,面積有一千
    口油井琙產,沒有…-口油井降低原始壓力
    多平方米,只用了十天時間,一次成功。這
    這樣的水平,是世界上從來沒有過的,蘇聯也是世界先進水平。修正主義辦不到,美帝國主義辦不到。
    大慶軸田的這些新成就,是毛主席的抓
    無產階級文化大革命以米,油井管理也革命、促生產偉大思想新勝利。達到了更高的水平,過去凡個人留ー口並
    在大慶,論設備,很多是四十年代的水
    現在一個人能管幾口井,還有的人能管十平;論技術,很多是剛參加石油工業的青幾口井,不但管油井,而且還管注水井。人年工人;論文化,程度也不高。為什麼能取的思想革命化了,不僅管好了地上,也管好得這樣偉大的成就呢?最根本的,是我們活了地
    人們把地下油層變化的規律摸得學活用毛主席著作,時時刻刻用毛澤東思想
    清清楚楚,這也是採油工人活學活用毛主席作指導,處處按毛主席指示辦事,實現了著作的結果。他們說得好:“人聽毛主席的人的思想革命化。這樣的奇蹟,資產階級的,油並就聽人的話。
    “權威”、“專家”,想也想不招來。我們還記
    煉油新建的一座六十年代水平的新裝得,大慶油떠剛.上馬的時候,帝國主義和現操作工人都是年輕的新工人,但是,在代修正主義安圖用石油卡我們的脖子,對我第一次開エ週期,就達劉「世界先進水平。們實行石油封鎖」資產階級“權感專在文化大革命中,煉油廠工人還用很短的時拚命反對上馬,說什麼這炳難,那困難。間成功地改造了一座重要的煉油裝置,生產們工人活學活用毛主席的(實政論《チ府能力提高了一倍半,與相同規模的裝置比論》,硬是同天鬥,同地鬥,同帝國主義鬥,較,鋼材用量減少了百分之三十,佔地面釈同現代修正主義鬥,同資產階級鬥,排除萬也大大縮小了。
    難,把會戰打上去。大家說得好:“這困難
    1966年第13期
    (總603)9

==========第198頁==========
    那困難,國家缺石油是最大的困難”,“上馬己,比職工管理得還好。家屬組織起來後,還是不上馬,是革命還是不革命的問題
    很多人起了指導員的作用,互相幫助,互相
    我們要搶時,趕在同去義和現代修正主學習,出現了好幾千對夫妻“一對紅義的前頭。時聞是儻的,是全國人民的,我大慶油田,辦起了半工半讀的小學、中
    學和大學。這些學校,繼承了抗大的革命傳
    是公作請葛重作版權二
    們石油工人沒有權利浪費一分鐘。大慶油田
    的實踐,再-一次証明,毛澤東思想一貝掌握統,學生、教員自凸蓋房,自己種地。有了群眾,就無敵於天下。七億人民掌握了偉
    所小學,二百多個學生,種了八十多南地,
    大的毛澤東思想,就有了七億顆精神原子不是用的拖拉機,而是用自的雙手彈,就可以把地球祤過來,什麼修正主義
    苞米長過了牆。這樣敝,使這些孩子們從小
    帝國主義都不在話下。我們依靠毛澤東思得到鍛鍊,養成勞動的習懨。大學的學生們想,依靠自已的力量,什麼人間奇蹟也能創
    在冰天雪地裡,自己動手建校,建成五萬多
    造出來
    平方米千打壘的房子,還種了一千多畝地。
    我們大慶油田,按照毛主席的教導,正
    他們把工地當作活學湑用毛主席著作的課
    在建設成為城市型的鄉村,鄉村型的城市,堂,當作批判資產階級的戰場。他們在勞動不僅搞,工業,還搞農業。油田職工的家屬
    中,感情發生了變化,過去常常把紅磚打
    都已經組織起來,大學毛主席著作,在農業
    爛,現在對土坯也很愛惜。這些學生,既是
    生產上作出了重大的貢獻。他們在文化大革
    丁.人,叉是農民,一且美帝國主義來侵略,
    命中,政治覺悟大大提高,生產勁頭越來越
    他們又都是戰士
    足,農田管理比以往那一年都好。現在,大
    大慶油田,正在按照毛主席的指示
    慶油田呈現出一片農業手收的景象。今年小辦成一個亦工亦農、亦文亦武的革命化大麥的平均畝產量,就比去年增加了三成,還學校。種出了畝產千斤的水稀,五十斤重的大南
    前一個時候,我去國外訪向了一趟。我
    瓜,二於斤重的大西瓜,苞米、大豆等秋莊
    親眼看到世界上的革命人民,對我們的偉大
    稼長得很旺盛。大慶職工的家屬,自已動手
    領袖毛主席,無限信仰,無限熱愛,無限崇
    蓋了兒十萬平方米的房子,興辦了許多小工
    拜,他們認真學習毛主席著作。我們是生
    廠和完整的服務行業。前幾年,都是職工領長在毛主席身邊的石油工人,更要好好地讀導家屬,家屬思想革命化以後,敲鑼打鼓把
    毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指
    職工送到工業戰線上去了。家屬自己管自示辦事,做毛主席的好工人。在訪何中,我
    10·(總604
    紅旗雜誌

==========第199頁==========
    深深感到,我們工人階級的擔子是重的,世真貫徹執行十六條,抓革命,促生產,把大界上還有千千萬萬受苦受難的階級兄弟,我
    慶建設好,完成和超額完成國家交給的任務
    們要支援他們的解放事業。我們石油工人
    而且還要更好地支靉兄弟單位,更多、更
    定要把這個重擔子挑起來
    快、更好、更省地生產石油,支援我們偉大
    是公作請葛重作版權二
    今年,是我國第三個五年計劃的第一年,
    相國的社會主義建設,支授越南人民抗美救
    我們要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,在國鬥爭,支援世界各國被壓迫民族和被壓迫這場史無前例的無產階級文化大革命中,認人民的革命鬥爭。
    在毛澤東思想的光輝照下飛躍前進
    工人出身電光薄專家蔡祖泉
    在這光輝的節日ー-中華人民共和國成的主力軍。革命的紅衛兵,革命的青少午是立十七週年的時候,我懷著無限歡欣鼓舞的這次文化大革命的急先峰。在毛澤東思想哺心情,拿起筆來歌頌我們偉大導師、偉大領
    育下的紅更兵小將們,發楊敢想、敢說、敢
    袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席,歌頌無產
    於、敢闖、敢革命的共產主義精神,活躍在
    階級文化大革命。
    學校裡,活坻在社會上,大破“四舊”,大立
    今天,毛主席領導我們開展的無產階級
    四新”。他們把那些走資本主義道路的當權
    文化大革命,是人類歷上驚天動地的大事
    派,資產階級反動“權威”,摘得狼不堪,
    情。全中國和全世界革命人民興高采烈,熱烈嚇破了膽。他們於得好得很。他們的功勞大歡呼。我們工人階級從來沒有像今天這樣痛
    得很,紅衛兵的威名已經震撼中外。無產階
    快,這祥自豪,這樣揚眉吐氣。我常常興奮得睡
    級革命事業有這樣可靠的接班人,這是我們]
    不著覺,我時刻想念著最最敬愛的毛主席
    工人階級的光榮和驕做,我們堅決支持他們
    我情不自禁地歡呼毛主席萬歲!萬萬歲!
    的革命行動。在偉大統帥毛主席的指揮下
    我們工農兵是這次無產階級文化大革命我們工農兵群眾和革命背少年一定要相互配
    1966年第13期
    總605)11

==========第200頁==========
    合,相互學習,團結一致,將這場無產階級人民內部矛盾,或者把人民內部矛盾搞成敵文化大革命進行到底!
    我矛盾。對於走資本主義道路的當權派,對
    毛澤東思想是我們戰勝一坍敵人的最於資產階級反動“權威”,要堅決打倒,我們強大的思想武器。我們幹革命一刻也離不開決不能手下留情。我們要擺正炮位,裝足彈毛淨東思想。在當前這場史無前例的無產藥,向一切牛鬼蛇神猛烈開火1對於無產階
    公司作請葛直作腹權口
    階級文化大革命中,我們更要認真地學習級的當權派,要支持,對於他們的缺點、錯毛主席著作,忠實地照毛主席指示辦事。我誤要批評,但要站在愛護的立場上,抱著與們要帶著運動中遇到的各種問題,薩時請教人為善,治病救人的態度。一小撮反動的資毛主席著作,在鬥爭中學,在鬥爭中用,用產階級分子,沒有改造好的地、富、反、壞、毛澤東思想來指導我們的-…切行動。這是搞右分子,他們反對無產階級對他們的專政好文化大革命最根本的關鍵。
    企圖炮打我們無產階級革命的司令部。我們
    我們一定要響應林彪同志的號召,在無要百倍警錫,及時識破和粉碎他們的陰謀詭產階級文化大革命中,緊緊掌握鬥爭的大方計,不許他們欺騙好人,他們膽敢造無產階向。林彪同志說:“這次運動的重點,是
    級的反,我們就要砸爛他們。
    爭那些黨內走資本主義道路的當權派。炮打
    無產階級文化大革命是使我國社會生產
    司令部,就是炮打一小撮走資本主義道路的力發展的一ネ強大的推動力。我們要抓階級當權派。”
    爭,來推動準產鬥爭和科學安驗。以文化
    在我們這個偉大的無產階級專政的社會大革徹中激發起來的革命熱情,掀起社會主主義國家裡,我們有著毛主席和黨中央的英義建設的新高潮,使精神力量轉化為物質明領導,從根本上說,當權的是無產階級。力量。我們要炮打的只是一小撮走資本主義道路的
    我們復旦大學電光源實驗峰的同志,
    當權派。
    炷聽毛主席的話,一手抓革命,一手抓生
    如何區別無產階級的當權派和資產階級在搞好無產階級文化大革命的同時,保遷完的當權派;我們必須用毛澤東思想這個政洽成國家交給的生產和科學研究任務,奪取文上的望遠鏡和顯微鏡來照一照,依靠革命群化大革命和科學實驗的雙勝利。我們要永遠眾來識別。我們要認真學習毛主席關於兩類高舉毛澤東思想偉大紅旗,在毛淨東思想的矛盾的學說,明辨是非、分清敵我,劃清革光輝普照下,學習、學習、再學習,前進命和反革命的界限,決不能把敵我矛盾當成前進,再前進
    12·(總606)
    紅旗雜誌

==========第201頁==========
    思想革命帶動生產革命
    河北省臨縣
    東善固大隊黨支部書記昌玉蘭
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命高潮國だ節
    偉大的毛滔東思想,是我們在精神戰線
    來到了。我們東留善固大隊的千部和社員
    和物質戰線上奮勇前進的火車頭。聽毛主席
    眼全國人民一祥,從心眼裡歡慶祖國十七年的話,就必須抓革命,促生產。抓革命,就的偉大成就,歡慶工農業戰線上革命和生產是突出政治,活學活用毛主席著作,抓階級的雙勝利。
    鬥爭,促進人的思想革命化。不這樣做,只
    抓革命,促生產,是毛主席的偉大思想。是就生產抓生產,到時候催耕佬種,不光生今年,我們認真執行了這個指示,大學毛主席產上不去,還會迷失方向。狠抓革命,就可著作,大抓階級鬥爭,進一步促進了人的思以推動生產的大發展,取得革命和生產的雙想革命化,使精神力量轉化為物質力量,在勝利,把社會主義祖國建設成為無產階級鐵大早之年,在沙鹼薄地上,農業生產奪得了打的江山歷史上從來沒有過的好收成。糧食產量,在
    今年,我們大隊搞了“四清”運動,狠抓
    去年畝產二百五十斤的基礎上可翻一番,超了階級鬥爭。在無產階級文化大革命中,學過農業發展綱要規定的指標。秋季的糧食總習、宣傳了十六條。在階級鬥爭的大風大浪產量,將比去年同期提高兩倍。預計棉花畝中,進一步活學漸用毛主席著作,把毛澤東產皮棉,要比往年有大幅度的增長。社員仃思想作為行的指南,作為戰鬥的武器。階見到這樣的大豐收,可高興啦!青年編歌級鬥爭一“訊就靈。通過階級鬥爭,群眾的階謠,大喝革命和生產雙豐收。這隊唱“毛澤東級覺悟大大提高,社會主義的方向更加堅思想掛了帥,革命的紅花處處開”,那隊唱定,革命幹勁越來越大,這就推動了生產的“人聽毛主席的話,地聽人的話”。就連六、七大發展。歲的老奶奶們,也樂得合不攏嘴,在糧食
    貧農下中農是革命先鋒,在階級鬥爭風
    堆旁,演唱《毛主席著作閃金光》。
    中,他們腳跟穩,腰杄硬,堅決剷除封建
    966年第13期
    (總.607)。13

==========第202頁==========
    主義、資本主義的彭根,刨掉修正主義的毒說、敢幹、敢網、敢革命,敢於同資產階級苗,奪取革命的勝利。貧農下中農又是生產鬥,敢於同大自然鬥,敢於打破老框框,衝建設的舸將,他們奮發圖強,改天換地,布破円套套。許多過去不敢想的事敢爆了,許取農業的豐收。
    多過去不敏千的事敢予了。過去推廣了多少
    公司作請葛直作腹權口
    我們貧農下中農,對毛主席無限信仰,年沒有推廣開的科學技術,今年推廣開了,無限熱愛,無限崇拜。“毛主席著作隨身臂,成功了。很多不合理的膽的耕作習慣、耕作隨時隨地學起來”。不論男女老少,不論識技術,被合理的新的耕作習慣、耕作技術代字的,還是不識字的,都懷著深厚的階級感替了。合珊密植,各種優種,芽範移栽,深情,學習毛主席的書,用毛澤東思想武裝頭翮深鋤等科學技術和先進經驗,都在這裡開腦,改造世界觀,大破“私”字、大立“公”了花、結了果。
    青年、老年、婦女、少緯兒童,經常分
    抓革命,促生產,領導跟上去很重要。
    別召丌學用會,亮思想,談心得,誠心誠意千部要想在革命和生產上張上形勢,就必須學,實打實地用,學一點,用一點,立竿見首先在活學活用毛士席著作上,走在群眾前影。學習了“老三篇”,大家把一銑一働阿革頭。只有莩握了毛澤東思想,才能敢字當頭,命聯繫起來,老年人爭當“新愚公”,青年男敢於發動群眾,有力地領導群眾進行革命和女爭當“硬漢子”、“鐵妡娘”,少年幾童爭當生產鬥爭。在“四清”和文化大革命中,我們“紅孩子”,為畢命勞動,為革命種田,把心黨支部提倡大鳴人放,歡迎群眾批評領導,用在革命上,把勁使在生產上.,把鋤、鐮、給領導提意見。如果領導是走資本主義道路銑、鎬當作革命的“槍桿子”,吃大皆,耐大的當權派,就堅決打倒,而且叫他永世不得勞,戰天鬥地。為了改變幹雫低產畫貌
    醐身;如果領導是無產階級的當權派,有缺
    鼓勁打成了卜二眼機井,“沙窩窩”裡破天荒點,就不怕批評,批評也批評不倒。毛主席地有了二千四百多畝好水地。打勝了水利這說:“因為我們是為人民服務的,所以,我們如仗,又接著打深翻地的硬仗,把.一.千多畝果有缺點,就不怕別人批評指出。”群眾批評耕地,深翻七寸以上,使多年的硬板地變成領導
    改之,無則加勉,這是光有好處,
    了“海締떠”,打下了増產基礎。更홈人的是
    有壞妙的。我是在階級鬥爭的風浪中長大
    在完成這些任務的時候,人們都是自覺地好的,是在批評和自我批評中前進的。我這個字當頭,都是向高標準、高質量看齊
    人越鬥幹勁越大,越挨批評樂子越多。沒有
    用毛澤東思想武裝起來的人,敢想、敢批評了,我就到群眾中去找、去求。這些年,
    14·(總608
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    我有個體會:一個幹部,離開了批評和自我天於勁,用到生產鬥爭上,推動了生產的大批評,就難以很好地活學活用毛主席著作,發展。思想上就會掉隊,工作上就會落後
    今年是我國第三個五年計劃的頭一年
    為了抓革命,促生產,保證草命和生產
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革
    是公作請葛重作版權二
    雙勝利,我們在領導力量上,作了適當分命,正在深入進行,全國到處是一片熱氣騰,妥善安排。從大隊到生產隊,都組織了騰的革命景象,出現了新的全面躍進的局面所個班子,統一由黨支部領導,一個班子主我們一-定響應毛主席的偉大號石,挑好畢命要抓“四清”運動和學習、宜傳十六條,
    和生產這兩擔子,加深人的思想革命化,
    個班子主要抓生產建設。兩個方面都要抓把各項工作做得更多、更快、更好、更省,緊、抓好,在革命中領導革命,在生產中領用革命和生產雙勝利,支援祖國的社會主義導生產。這樣,群眾在革命中煥發出來的衝建設,支援世界革命
    毛主席,您是我們心中的紅太陽
    四川省宣笑縣
    解放大隊民兵連長羅昌秀
    最喜慶的國慶節來到了。我的紅心跳不僅在政治上真正站了起來,在經濟上、文躍,熱血沸騰。慶祝國慶,歡呼勝利,叫我化上也徹底翻了身,是您給我治好了十多種昨能不歌頌您,偉大的導師、偉大的領鈾、疾病躺,使我吃上了大米,穿上了新衣,住上偉大的統帥、偉大的舵手毛主席!
    了新屋,蓋上了新被。
    最偉大的毛主席呵,生育我的是媽,哺
    在您的英明領導下,我們公社慘築了公
    育我的是然。好得老人家喲,把我這個舊路,辦起了學校,安裝了電燈,生活從來沒社會的“鬼”,從人阿地獄裡拯救出來,成了有現在這樣幸福,建設從來沒有現在這樣輝漸中國的主人。在您的培養下,我當上.了民
    煌。文化大革命在勝利進行,人民公社在全
    兵連長,勞動模範,人民代表,貧協主席,面躍進。我們用您的思想作為最強大的武特別是被選為學習毛主著作積極分子。我器,與河鬥,河灌田,與地鬥,地增產,斷
    1966年第13期
    總609)·15

==========第204頁==========
    頭山①變成米糧山,產量翻幾番,真是人變最想當您的好民兵。我們民兵連,大學毛主席地變社會變。大家異口同聲地說:我們!的生著作,大立毛澤東思想,評上了“三落實”先產能夠超過歷史上的最高年產量,是因為用進單位。我們最熱烈地您的號石,拿起的光輝思想作為捎南.
    鐵錘就做工,拿起慟頭就種田,拿起槍桿就
    是公作請葛重作版權二
    嚐到比蜂蜜還甜的今天,怎能忘記比黃打仗,拿起筆桿就寫文章,徹底搞好文化大連還苦的過去。看到手腕上的傷痕,想起那革命,超額完成生產任務,把民兵連辦成像斷頭山上的十七年吶,溦起了滿腔的階級仇解放軍那樣的毛澤東思想的大學校。恨地那麼大,就沒有我站的;屋那麼多,就
    毛主席呵,我們手中的槍是您發給的,
    沒有我住的;飯那麼香,就沒有我吃的布包含著然的無限信任和希望。我們聽然的那麼好,就沒有飛穿的…上有家不敢回,有語,槍聽我們的話,您指到哪裡,我們就衝媽不敢認,有諾無處訴,有冤無處申,上天到哪裡。天無路,入地地無}活練辣把我這個好好
    海可枯,石可爛,我們化萬民兵忠於
    的人通成了“鬼”。
    您的紅心永不變。誰反對您,就是挖我們的
    站在門口,胸懷祖國,放眼全球。在我心,要我們的命。為了捍衛您,上刀tl,國合灣,在世界各國,不知有多少受受難的火海,拋頭頗,熱血,我們心甘情願。階級兄弟!不知有多少人的“天珍”②
    最敬愛的毛主席啊,探是我們心中的紅
    知有多少像我這樣的“白毛女”!
    太陽。我天天歡呼,永遠歌唱,多少知心
    最敬愛的領袖毛主席,是您吹響武裝鬥語兒要對您說,多少首貼心歌兒要對您爭的進軍號,引導全國人民得解放,是您下說盡了世界上所有的讚語,都說不盡您的英達建設新中國的動員令,領導我們高舉三面明偉大;唱完了世界上所有的頌歌,都唱不紅旗,萬里匯山換新裝
    完您的肀功偉績。我情不自禁地跳起來,放
    毛土席呵,您對群眾無比信任,無比支聲高呼一千次,一萬次:偉大的導師、偉大持,無比關懷。我們對您無限熱愛,無限忠的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席萬誠,無限崇拜。最偉大的毛主席呵,億萬雙歲!萬歲!萬萬歲!眼睛槊著您,億萬顆紅心獻給您。
    毛主席呵,您的書最革命,您的指示最
    斷頭山赴羅昌秀同悲被惡術地主避上去,過了
    正確,您的思想最偉大。我們最愛讀您的
    比年非人生活的·-座大山。
    ②陶天珍是我害羅具秀同慮的霸地主,:於
    書,最願聽您的話,最堅決照您的指示辦事
    九五八年搶
    16·(總60
    紅旗雜誌

==========第205頁==========
    入民戰士永遠思於毛主席
    警衛天女門的某部五好戰上盧燕財
    是公作請葛重作版權二
    我懷著無比喜悅的心情來迎接中國七化我們心中最紅最紅的太陽,毛主席著作是我人民的光輝節日一國慶
    們的命根子。衛毛主席,界衛毛澤東思想
    十七年來,我國人民在戰無不勝的是我們畢生的戰鬥任務。毛澤東思想指引下,克服了一個又一個的困
    天安門是我們偉大祖國首都的中心,是
    難,攀登了一座又一座的高峰,奪取了一次
    國人民、全世界人民景仰的革命聖地。十
    又一次射勝利。我們的國家從來沒有像今天
    年前、是我們偉大領袖毛主席,在天安門上
    這樣繁強大,我們的人民從來沒有像現在向全世界人民莊嚴定告,中華人民共和國成這樣意氣風發。我國革命的勝利,吸引了全
    了。す七年來,是我們偉大領袖毛主席,
    世界革命的人民,他們把中國看成是革命的
    次又・一次在天安門上撿閱餘國人民社會
    希望和前進的榜樣。我的國際威望一天比義革命和社會主義建設的勝利,支持各國人天高。我們的朋友遍天下
    民的革命鬥爭。最近,我們偉大領袖毛主席
    我們是日日夜夜守衛在天安」前的警衛又三次登上天安『],接見了來自企國各地和戰士。我們連隊和全軍一樣,在中央軍委和首都的紅衛兵小將及革命師生,把無產階級林同志的領導下,高舉毛予東偉人紅文化大革命推了一個新的高。我們守衛旐,突出政治,大學毛土席作,通現了大批在天安門,生活在毛主席和黨中央身邊,深的五好戰土,有許多青年入了,有許多團員深感到李語和自豪。入了黨,連續兩仹被評為四好誑隊,被師黨委
    黨和人民把守衛天安門這…一光榮、票高
    和領導機關評為學習毛主席著作先進集體
    的任務交給了我們,這是對我們的最大償任。
    大海航行靠崺手,幹革命靠的是毛澤東我們戰鬥在這樣光榮的崗位上,有說不出的思想。我們清楚地知道,我們的一切進步和高興。我們不怕困難,不畏根苦,不管烈日就,都是毛澤東思想哺的結果。我們無限曝晒,汗流浹背,也不管寒風凜冽,凍僵手熱愛毛主席,我們最聽毛主席的話。毛主席是腳,每時每刻都守在崗位上。有的同志調
    1966年第13期
    (總、611
    17

==========第206頁==========
    動工作。離開部隊前夕,還懷著無限深情
    志記,世界上還有三分之二的人民沒有解放
    到天安門前值最後次班。我們把對黨對美帝國主義還額佔著我國神聖的領士:臺灣,毛主席的熱愛,貫徹到自記的實際行動中。還在越南和世界各地殺人放火,威脅世界和我們把守衛好天安門看作是保衛毛主席、保平。現代修正主義和各國反動派,對我們的衛黨中央的神聖職責。
    勝利,対我們的強大,懷有刻骨的仇恨,千
    是公作請葛重作版權二
    我們是毛主席教導的人民子弟兵,站在方百計地想搞垮我們。特別在最近,美帝國天安門,胸懷祖國,放眼業界。我們所關心主義接二連三地侵犯我們偉大祖國的神聖疆的是國家大事,是全人類的解放事業。今天,域,掃射我們的村莊和海船,系害我們的階當我們過著自由幸福的生活,特別是歡慶我級兒弟。美帝主義的這些湑天罪行,引起國革命的偉大勝利的時候,我們·刻也沒有我們無比的憤怒。我們堅決響應黨的八屆十
    新北大在高歌猛進
    北京大學紅衛兵長
    在無產階級文化大革命的高潮中,我們同陸平、彭珮雲等小撮走資本主義道路的偉大祖同的闥慶節來到了!在這舉國歡騰
    當權派,進行了系列的鬥爭。用前,北大
    日子裡,回顧北京大學叫個月來轟烈烈的的無產階級文化大革命,同全國一樣,是鬥爭生活和天翻地覆的變化,我們北京大學片大好形勢。我在最高統帥毛主席的親自的革命師生員工無不心潮起伏,熱血沸騰,指揮下,正以主人翁姿態,投身於破舊立新鬥志倍増。
    的偉大戰鬥。一個頑固的資產階級反動候全
    毛主席親白髮動和領導的無產階級文化將要被徹底摧毀,·個欣欣向榮的社會主大革命,使社會的精神面貌發生著極其深刻義新北大正在鬥爭中誕生。毛澤東思想偉大的變化,也使北京大學獲得了新生。幾個月紅旗在新北大高高颻揚。新北大正在朝著來,北京大學的革命師生員工,高舉毛澤東毛澤東思想的大學校的康莊大道,邁出堅實思想紅旗,衝破重竄障礙,反對錯誤路線,可貴的第一步。
    184(總612)
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    中全會的號召,百倍地提高警惕,苦練過命千勁,更出色地完成黨交給我們的戰鬥硬的殺本領,作好戰鬥準備,為解放合灣,任務支援越南人民打美帝國主義的侵路,貢獻
    我們人民戰士永遠忠於毛主席,忠於
    出我們全部的力量.
    毛澤東思想,忠於黨,忠屮人民的革命事業。
    毛主席關於把我軍辦成一個軍命化的大我們要積極地參加無產階級文化大革命,堅
    是公作請葛重作版權二
    學校的偉大號召,足我介]的行動綱領。我們決衛毛主席,捏衛毛澤東思想,捍衛黨中要更高地舉起毛澤東思偲偉大紅旗。,更加豎央,부衛無產階級專政,保衛我們無產階致鐵定不移地突出政治,活學活用毛主席著作,特打的匯山。誰要膽敢動我們的一根毛,我別在用字上很下功大,使我們的部隊更加無們就要打斷它的脊樑骨,就要於淨、徹底地產階級化,更加戰鬥化,永遠保持旺盛的革把它消滅掉。
    不久前,毛主席給北大新校刊題了“新“語錄隨身帶,有空學起來”,成了廣大革命群北大”三個金光例閃的大字。這是向我們發眾的慣。在執行工作任務和解決思想間題出的滅資興無的動員令,破立新的號召書。時讀語錄,開大會或聽報告,人們齊聲念語毛主席的題字和接見北大革命師生代表,是錄。需打不散的毛主席著作學判制度建立起對我們的最大關懷,最大舞,是我們的最來了,除了祭常討論,各班級各單位和全校大幸福,最大光榮。毛主席的親切關懷、成還經常舉行大大小小的毛主席著作學習講用為我們鬥爭、前進的巨大動力,使我例更加へ會。毛主席著作真正成了同志們最寶貴的精努力學習和運用毛澤東思想。“讀毛毛席的)神食糧和最銳利的思想武器,成了同志們的
    B,聽毛主席的話,照毛主席的指示か事/生活第一需要。一個活學活用毛主席著作的
    做毛主席的好學生”,成了每個革命同志的群眾運動在一浪高一浪地向前推進心願,毛澤東思想的陽光溫暖了每個菲命同
    毛主席親自主持制定的十六條,是無產
    志的心,照亮了新北大前進的道路。
    階級文化大革命的偉大納領。廣大革命師生
    在廣闊的校園裡,·掃過去沉悶、抑鬱員工把它看成是毛主席的最新指示,是進的氣氛,代之而起的是一派“學引毛東思無產階級文化大革命的方向盤,要努力學想,執行毛澤東思想,宣傳毛澤東思想,捍它、熟悉它、掌握它、運用它。在十六條的衛毛澤東思想”的命、戰鬥、前進的新風。指引下,北大革命師生員工按照巴黎公社全校園裡,豎起了數以千計的大幅毛主席語求面選舉制的原則,選出了自己的文化革命委,走廊上,房間裡,幹床頭上.都貼上
    員會。廣大草命群眾以十六條為指南,就如
    針對各種活思想而精心抄寫的毛主席語錄。何充分放手發動群眾、如何掌握鬥爭的大方
    1966年第13期
    總613

==========第208頁==========
    向、如何觸及靈魂、如何巢中精力打殲滅戰音,帶問了劉英俊母親的咐,帶떠了英雄麥等一·系列問題,開展了熱烈的辯論。與此同
    賢得的硬骨頭精神,帶回了許許多多毛洋爾
    時,正在進一步調動一切積極因素,團結大思想開放在祖國各地的絢麗的花朵。多數,向反黨反社會主義反毛澤東思想的
    隨著無產階級文化大革命運動的深入開
    小撮走資本主義道路的當權派發起了總攻。展,把北大辦成一斯“抗大式的毛澤東思想
    是公作請葛重作版權二
    連以來,企校和各系以大中小會相結合,的大學校,已經成為廣大革命師生共同的掀起了鬥爭的新高潮。陸平、彭珮雲等大大迫切要求,向工農兵學習,和工農兵結合的小小的牛鬼蛇神空前孤立,陷入革命群眾的呼聲越來越強烈了!皆大仇深約河北省貧協重重包圍之中
    副主任齊建光老大娘和西羰幫身農奴高水
    在偉人的伐無不勝的毛筆東思想光輝照紅(歲謝卓要)同志的憶苦思甜報告,以及我耀下,在熊熊的革命烈火中,三千多名敢想、校狼多エ農南志、紅衛兵土對學校走資本敢說、敢幹、敢網、敢革命的紅衛兵小將,主義道路當權派加給白己的追害和打擊的控在校園裡掀起了銳不可當的革命風暴。他們
    訴,極大地激發了全校革命師生員工.的階級
    憑著雄文四卷、紅心一顆,向一切牛鬼蛇神
    感情,加深了對歌人的仇恨,也更堅定了大
    和封建主義、資本主義殘渣餘華、陳規醣習家與工農兵結合,為工農兵服務一輩子的決猛烈開火,大破四舊,大立四新。校園裡那
    毛主席發出的把全國各行各業都辦成亦
    些散發著封建主義、資本主義臭氣的舊名工亦農,亦文亦武的革命化的大學校的偉大稱,統統被換上鼓舞人心的革命名稱。走資號イ,句句說在我們的心坎上,我們一千個本主義道路的當權派和資產階級反動“權威”擁護,一萬個贊成!我們堅決沿著毛主席指隱藏多年的變天賬、反動詩和他們-件又
    引的道路查勇前進
    件反革侖罪證被拿出來示眾。當初這些反動
    前,我們正在堅決按照毛主席的教
    傢伙飛揚跋,不可一世;如今一個個魂民導和林彪同志的指示,牢牢掌握鬥爭的大方膽喪,威風掃地以盡
    向,分清敵友,困結大多數,集中力量打
    在全與掀起的革命大串連的高潮中,幾擊一小撮資產階級石派分子,打擊進黨百萬革命戰友從祖國的四面八方來到北京,內走資本主義道路的當權派。讓一小撮階級來到北大,給我們帶來了全國人民的熱情支敵人在戰無不勝的毛澤東思想的陽光下發援和寶貴豐富的鬥爭經驗。與此問時,我校抖吧!幾千名紅衛兵和革命師生到全國各地,經風
    在偉大的戰無不勝的毛洋東思想的光輝
    雨,見世面,在全國文化大革命的洪爐中鍛服耀下,新北大正沿著工農化、革命化的方煉、成長。他們帶了延安的傳統,部山的聲向高歌狐進!
    20(總614)
    紅旗雜誌

==========第209頁==========
    全會認為,林彪同志號召人民解放軍在全軍展開學習毛澤東同志著作的群眾運動,為全黨全風樹立了光輝的橢樣。用毛澤東思想武裝工農兵群眾、革命知圍
    公司作請葛直作腹權口
    識分子和廣大幹部,進一步促進人的思想革命化,是防止修正生義,防止資本主義復,使我們祉會主義和共產主義事業取得勝利的最可算、最根本的保迸
    中因共產黨第八屬中央奏英會第十ー火全體會議公報
    農兵活
    席著作文選
    把連隊建設成毛澤殺思想的好學校
    解放軍某部團政甃處
    主任、前紅九躔播導員陳金元
    九四九年二月,毛主席在《把軍隊變
    武裝人,造就具有共產主義覺悟的革命
    為工作隊》一文中說過:“軍隊就是
    戰土
    校,二百一十ガ野戰軍,等於兒千個大學和
    我們連是毛主席在井網山親下創建的
    中學,一切工作於部,主要地依靠軍隊本身
    個紅軍連隊。它從誕生的那一天起,就是在
    來解決。”最近,毛主席又指出:人民解放毛澤東思想光輝照耀下的一座命熔爐。我軍應該是一個大學校。我們體會,把軍隊辦們的老前輩,高舉毛澤東思想偉大紅旗,在長成大學校,最根本的就是用毛澤東思想教育期的革命鬥爭實踐中,造就了許多優秀的革
    1966年第13期
    (總615)·21

==========第210頁==========
    命於部和英雄的革命戰士,為人民立下了不校的普通青年,在毛澤東思想哺育下,迅速朽的功勳
    成長為自覺的革命戰士
    九六一年以來
    九六一年七月,林彪同志來我部視察先後出現了活學潘用毛上席著作的標兵和積工作時指出:好的連隊就是一個學校,九連極分子一百七十五人,ー百ー十名戰土加入就是一個好學校。林彪同志的指示,極大地了中國共產黨,二十ー人被提升為幹部。由
    是公作請葛重作版權二
    鼓舞了我們,숙我們增添了無比的信心和於毛澤東思想在許多戰土頭腦裡紮下了根力量。兒年來,我們按照林彪阿志的指示,子,他們復員後,也能作到持學習和傳播舉毛深東思想偉大紅旗,堅持活學活用毛澤東思想,許多人能起到“紅色種子”的毛主席著作,堅持四個第ー,加強政治思想作用。連隊建設一年比一年加強,連續五年工作,狐抓世界觀的改造,使連隊的光榮傳被評為四好連隊。一九六四年,園防部投予統進-步得到了發揚光大,加強了革嫆我們以“學習毛主席著作的模範紅九連”的爐作用。一批又一批來自農付、工廠、學稱號
    用毛澤東思想培親人是一切工作的根本
    九五九以前,我們連隊的幹部,也就都無從談起。”林彪同志這些話,把連隊的想把工作摘好。俱是,方向不明確,一天到問版點得清清楚楚。在支委會上,我向大家晚光是在軍事訓練、隊列生活、清潔衛生這介紹了林彪間志的文章,並和大家一起學習些事情上兜閤子,抓事務性的工作多,抓政
    毛主席起草的古田會議決議中“關於單純
    治思想工.作少,抓物不抓人,連隊中問題很軍事觀點”一節。經過充分討論,決定認真多。有人說,當時的情況是“內務整齊,人組織連隊學習毛主席著作,抓好人的思想教心不齊”。我們幾個於部心裡著急得很。
    育J.作
    九五九年,林彪同志發表了《高舉黨
    不久,我們九連要同五連舉行拔河比
    的總略線和毛澤東軍事思想的紅旗闊步前賽。五連是一九五五年參加北京全軍運動會進》的文章。林彪同志說:“裝備、技術固然的拔河軍隊。許多人一聽說同五連比賽,重要,但是人的因素更為重要。技術也是要就洩了氣,說:“想戰勝五連的大個子,報本人去掌握的。人和物應當統一起來,並且要沒門。”我們針對這種信心不足的情況,糾以人為主導因素。”又說:“在新的歷史時期,學習了毛主席有關主觀能動性的論述。拔河軍隊的政治工作、思想工作十分重要。是萬隊同志一邊學,一邊練習,越學習越起勁。萬放鬆不得的。
    政治是最根本的東西
    比賽紺果,九連獲勝。五連同志哪裡服氣
    政治工作,思想工作不做好,其他一切工作於是雙方約定容節再賽。五選勁頭很足,夜
    22・(總616
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    晚也進行練習,他們把繩子一端纏在大樹給你火,再使勁也變不成鋼。”有兒個人上,對大樹使勁。我們拔河隊的同志看到成他的意見,但許多同志不同意這種看法。後,就用毛主席關於主觀能動性的論述分析八班戰士李志華說:“光強調外因是片面的說:“樹是死傢伙,這樣練,人的能力得不
    個人的進步,外因雖然是重要的,但更重
    到很好的鍛鍊,究竟拔河能力提高了多少也要的是內因。我們不要忘了人是活礦石,如
    公司作請葛直作腹權口
    沒有底。我們不能拔死樹,要拔活人。”根據果自已不主動接觸烈火,老是怕燒怕燙,我大家的意見,我們挑選了三十名機士同二十看-輩子也變不成鋼。經過一場熱烈辯論丘名拔河隊員進行練習,在練習中戰土人數
    致認為:外因是進步的條件,內因是進步
    逐步増加,後來,二十五人可以有把羥地拔的根本,外因要通過內因起作用。七班長的過三十ご人了。春節比賽,我們拔河隊又以腦子大人開了,從此,學習勞動都很好
    三比O取勝。我們的勁是從哪裡來的?拔河兩次獲得了先進生產者獎狀。他深有所感
    隊的同志說:這都是聽了毛主席的教導,發說:“強調外因吃皆頭,強調內因有甜頭。揮了主觀能動性的結果。幹部們也看到了用來,他加入了中國共產黨毛澤東思想把人的思想統一起來的巨大威
    這次學習毛主席著作,把卷兵的思想
    力,看到了只要把人的積極性充分調動起題解決了,新兵也受到一次教育,有力地推來,就能創造出也想不到的奇蹟
    動了施工任務的完成。我們進一步認識到
    過了一段時間,我仃去修水庫,發現有抓人的工作要抓人的思想造,只有思想問些老戰土情緒不高。一瞭解,主要是不能正題解決了,人們的主動性、積極性才能充分珀對待入黨入團問題。Ⅻ七班長說:“進步發揮出來不進步,主要看領導,領導培養訛,誰就進
    九六年,林彪同志親自主持軍委擴
    步快。”部分老兵由於存在這種思想問題,不大會議,制訂了《關於加強軍隊政治思想工僅在勞動中起不到帶頭作用,還影響了新兵作的決議》。決議強蹣堅持四個第一,號점的情緒
    高舉毛澤東思想偉大紅旗,把毛澤東思想真
    經過進研究,決定學習毛主席關於內因與正學到手,軽持在一切工作中用毛澤東思想外因關係問題的指示,解決片而強調客觀原掛帥。決議指出:“只有通過堅強的政治思想因、不重主觀努力的阿鷹。毛主席說:“唯工作,提高廣大官兵的政治覺悟,鼓舞人物辯證法認為外因是變化的條件,內閼是變的勇精神和頑強意志,發揮人的高度積扱化的根據,外因通過內因面起作用。”討論性和主動性,才能使我們永遠立於不敗之中,七班長說:“我看哪,一個人進歩的根本地。”這些話我們感到特別親切。大家越學心原因就是靠外因。連隊好比熔爐,戰士好比裡明亮,越學方向越清楚,更加堅定了用礦石,領導好比工人。礦石再好,領導上不毛澤東想想教育人、培養人的備心。我們決
    1966年第18期

==========第212頁==========
    心定不移地按照軍委決議所指引的方向繼和學習毛主席著作的積極性。許多戰土沉痛續前進,遷毛澤東思想在九連紮根,成為代地檢査了自已的錯誤思想,表示要軍記階級代相傳的法寶。
    苦,老老實實當好普通一兵,全心全意為人
    用毛澤東思想教育人、培養人,最根本民服務。的是抓什麼呢?我們在實踐中體會到,最根
    以後,戰士中還是不斷出現思想何題,有
    公司作請葛直作腹權口
    本的是抓階級和階級鬥爭的教育。
    些河題老是解決不了。正在這時。毛主席在
    九六一年和一九六二年,連隊補入了黨的八屆ャ中全會上發出了千萬不要忘記階兩批城市知識青年戰士:。他們熱情很高、上級鬥爭的偉大號召。我們認真學習了毛主席進心強,學習新東西快,給部隊增添了新的的這一指示,並結合電溫了軍委擴大會議決力量。也帶來了一·些新的間題。如有的追
    議。我們認識到,社會上的階級鬥爭必然要
    求個人名利,認為當步兵是大材小用,有的反映到部隊內部來,資產階級思想對裁王的不服從領導,組織紀律性很差,還有的追求影響還很廣泛。為了加強現實的階級教育,生活事。
    我們1發動大家擺敵情,請駐地附近公社的幹
    這些青年戰士大多是工農子弟,思想比部介紹村的階級鬥爭情況,使戰士看到了較純清,但是他們沒有經受過舊社會勞動人階級敵人的凶惡目,提高了階級膂惕性氏的苦難生活,儘管生漸在幸福之中,也不我們還經常搞“調査敵情”,抓住活靶知足,這山望著那山
    知階級的大事和大家運用毛澤東思想進行分析批判,解決自
    革命的詰要。正像林彪同志說的:“不懂得什己的問題,改造世界觀。麼是階級,不懂得什麼是剝劇,就不得革
    用毛主席關於階級、階級矛厝和階級鬥
    命。”如果不給青年戰士補上階級鬥爭這
    爭的思想武裝戰土的頭腦,使他們具有竿固
    課,他們就不可能真正學好毛澤東思想,想的階級鬥爭觀念,鮮明的敵我界限,這是革問題就沒有根據,沒有基礎。於是,我們大命的基礎課。這一課非得抓好不可,抓不住抓階級教育,學習了《中國社會各階級的就要犯極大的錯誤。只有並得階級鬥爭,才分析>等文章,組織訪貧間苦,調夜戰士家能認清自的思想問題是及哪裡來的,會間史,後發戰士憶苦慧甜,提高他們的階級覺
    何處發展,才能自覺地學毛主席著作,消
    福。經過教育,大大激發了他們的革命精神除Ⅲ思想的影響,増強免
    用小整風的方法學習毛主席著作,啟發戰士自覺革命
    對戰士頭腐中的問題,也就是他們受到參加社會階級鬥爭中活學活用毛主席著作,的各種舊思想的侵蝕,我們除了引導他們在逐步清除舊思想的影響外。同時,還按照
    24。(總618
    紅旗雜想志

==========第213頁==========
    毛主席關於整風的指示,把整風精神貫徹到主義。”小整風是把整風的精經常化,作為經常性的學習毛主席著作中,啟發戰士自覺學習毛主席著作畋造思想的一種祭常形式。革命,克服各種非無產階級思想,逐步樹立它的基本精神是調動積極因素,啟發自覺畢無產階級業界觀
    命,拔掉資產玠級思煺的根子,扎進毛澤東
    我們看到,戰士一方面受著社會主義思思想的根子。
    公司作請葛直作腹權口
    想教育,一方面又有資產階級思想影響,所
    在小整風中,怎樣調動積極因素,啟發
    以他們頭腦裡有“解放區,也有“敵佔區”
    群眾自覺革命
    有“紅區,也有“白區”。毛主席說:“一切過
    把毛譯東思想到慠士頭隨墨去
    程中矛盾著的各方面,本來是互排斥、互
    要便戰士頭腦裡的正確思想戰勝錯誤思
    相鬥爭、互相對立的。”新舊兩種思想“住宿”想,最根本的是引導他們學習毛主席著作,花一起,你不吃掉它,它就會吃揮你,絕不把毛浄東思慰藻輸到他們頭腦裡去,加強他會和平共處。我們做想想工作,就要採取進們內在的積極因素。戰土頭腦裡有了毛洋東攻怎,積極同各種錯誤思想進行鬥爭,把思想,就有了分清是非的標準,有了戰鬥的上頭腦裡舊思想佔領的陣地解放出來,把武器,形肜色色的非無產階級慮想就會被共產主義新思想灌輸進去。
    니一口吃掉。
    毛主席說:“事物發展的根本原因,不
    我們在小整風中灌輸毛澤東思想,是
    是在事物的外部而是在事物的內部,在於事次學習一個基本觀點,反覆地學,學深學透物內部的矛盾性。”改造戰士的思想,也是內整篇的文章也學,但是闘繞著基本觀點來學。因起決定作用,必須依靠戰士土自覺革命。領學篇是為了學點,是從文章中找出解決問題導上的責任是創造外因條件,調動戰士頭腦的立場、點、方法;學點可以帶篇,掌握裡的積極因素去克嚴消極素,促使他們自了基本觀點,才能更好地領會整篇文章的精党進行思想鬥爭,田戰土働說法,叫自己進神實質。真正學透一個觀點,可以舉“反行新思想“打架
    解決一・連串的間題。戰土們說:學透一個觀
    用小整風的方法學習毛主席著作,是引點。可以管一孝子,用一-輩子。用積月導戰王進行自覺軍命的一個好方法。這種方學過的…些基本觀點就可以融會貫通,穿起法,是在貫仞林彪同志提出的帶著題學,串來,逐步把毛澤東思想真正學到手。兒年活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,來,我們用小整風的方法組織大家反覆學習在“用”字上很下功夫的原則的過程中,逐步了毛主席關於階級鬥爭、人民戰爭、突出政摸索出來的。毛主席說:“整風就是全黨通過治、為人民服務、艱苦釜鬥、一分為二、兩批評和自我批評來學習馬克思主義。在整風個飛躍等基本觀點,大破了資產階級思想,中間,我們一定可以更多地學到些馬克思大立了毛澤東思想
    1966年第13期
    (總619)·25

==========第214頁==========
    抓好“綱”上的活思
    裡的兩種思想“打架”。四班有個戰士,開始
    戰士頭腦裡兩種思想的鬥爭,就像兩軍學牙毛主席著作時,自覺革命精神比較差對戰。在這場“戰鬥”中,一方面要用毛洋東說是說,做是做。如學習一分為二觀點後,思越想武裝他們的頭腦,把他們原有的樸素階我對他說:你用一分為二觀點把自己的思想覺悟提高到自覺的程度,給無產階級思想好好總結總結。他聽了很高興,回去把所有
    是公作請葛重作版權二
    造成優勢;另一方面要使他們認清自已的錯
    優點都寫在紙上,可一琢騰,覺得不對頭。
    誤思想,找準“敵人”,這樣才能到知己知他想,指導員叫我總結學一分為二觀點的體彼,打一仗,勝一仗。
    會,我光找優點,不成一分法了嗎?於是進行
    幫助戰土找準問題,不能就事論事地抓了思想“打架”,用一分為二觀點把自己的優些具體問題,要透過他們的思想抓到根子缺點作了全面分析。他又進一步用-分為每個戰:的思想問題都不是偶然產生的
    觀點我全班同志的優點,並對照白己找了八
    是有著深剡的階級根源的。這是社會階級鬥條差距,在行動中一條一條克眼,思想進步爭在戰上頭腦裡的反映,我們把它叫作“綱
    很快。他在總結休會時說:“學習一分為
    上的活思態。抓好了“綱”上的活思想,問題要學會分,更要學會鬥。會分,才能看清自就解次得深,就能從根本上加強世界觀的已頭腦裡的先進感想和落後思想』會鬥,才改造;如果抓不好,問題就解決得淺,就像能用毛澤東思想克服自也的落後思想。“剷草不除,春來又返青”。當然,戰土世
    引導戰士·總結改燈思想的經驗,不僅能
    界觀的改造不可能是抓一次就完成的,但是提高自覺革命精神,而且可以克服學習一般抓好“綱”上的活思,抓-次,就可以在思化的毛病,使認洪不斷深化,使毛澤東思想想革命化上有一個飛躍;反覆地抓下去,戰的根予在自已的頭腦裡越扎越深。同志們反土頭腦裡的無產階級思想陣地就可以一步
    映:總緒經驗給我付插了路標,知道下一步
    步地擴大,資產階級思想的地盤就會被一步怎麼走了。步地擠掉
    四、運用典型引路
    三、引導戰士總結改造思想的經驗
    典型引路是推動戰士自覺革命的一種
    運用總結經驗的方法學習毛主席著作,活方法、好方法。如一九六三年,搞“挖非是我們住小整風中席發戰土進行自覺革命的無產階級思想烙印”的小整風,有些同志不基本形式。這種方法,最能調動戰士改造思敗大膽亮思想,怕醜怕痛。我們就先計亮思想的主動性,最能引起戰士自己進行新舊思想好的一位同志給大家介紹了自己所沾染想鬥爭。要總結好,就要學好用好,就要學的非無產階級思想。他說;“我高中畢業後,用結合,聯繫思想進行對照比較,分析提高
    心想投考音樂學院,將來當個音樂家。入
    找經驗,找教訓。這樣,就一定會引起頭腦伍後總放不下這個包袱,感到當兵吃了虧,
    26·(總.620
    紅蔗雜誌

==========第215頁==========
    心想,當音樂家的壟想全完了。這個思想是階級個人主義思想烙印。”他的介紹,啟發了從哪裡來的呢?主要是受了家中舊思想的影很多同志。接者,在全連展開了自覺挖非無響。奶媽臨死的頭一天還對我說,你的嗓子產階級思想烙印的動很好,又愛好音樂,好好鑽“針,爭取將來
    我們體會到,用典型引路的方法,能夠
    當個音樂家。媽媽死去三年了,可是她說的在人們頭外畫沒置起活的對立面,使大家
    是公作請葛重作版權二
    這些話還深深留在我的腦子裡。現在才認識看到高低,找到差距,明確方向,引起頭腦到,這是給我淮輸了非元產階級思想,不是
    裡的對立面的鬥爭。只要拿出典型一講,就
    叫我當個有文化的普通工人、農民、戰士,可以打破平靜,打開思路,使好多人坐不而是叫我成名成家。我要堅決挖掉這種資產住,都去思考問題,進行思想“打架
    在執行各項工作任務中,用毛澤東思想改這人的世界觀
    在完成各項工作任務的過程中,能不能想武器,那樣,人的思想也就不可能得到改造人的世界觀呢?這個問題我們是經過了改造段實踐才搞清楚的。開始,一搞訓練,就
    在執行工作任務過程中,我們抓戰士世
    只想到打;一搞施工,就只想到石頭
    界觀的改造,就是要戰士努力學習毛主席鑑
    搞生產,就只想到糧食。好像執行工作任務作,解決現實思想問題,指導行動,在工作實就只能搞這些東西。後來,學習了毛主席的
    踐中躇煉思想;在實的基礎上,又用毛澤東
    語錄“學習馬克思主義,不低要從書本上思想為指導去進行總結,進一步豐富思想學,主耍地還要通過階級鬥爭、工作實踐和這也就是我們常說的思想上的“飛躍接近工農群眾,才能真正學到。”我們認識到
    有一次,我們達搞施工,主要任務是淘
    執行各種工作任務的過程,是學習毛澤東思沙子。新戰士王水田是個從城市米的學生想,改造人的世界觀的一個好機會。我們從兵,在家沒參加過勞動。頭一天分配他擔沙分析…一些同志的悄況中看出,在工作實踐
    子,肩上就磨起了雞蛋黃大的一個泡,壓得
    中,人的世界觀並不是自然地就可以得到改
    腰痠腿疼。晚上收工後,他想找班長提出換
    造的。凡是有所進步的同志,都是在工作實
    個勞動輕一點的工種。這時,正好班裡組
    踐中注意學習運用毛主席著作的結果。這就織學毛主脯著作。毛主席說:“艱苦的工作是說,無產階級世界觀,必須在毛洋東想就像擔子,攖在企我們的面前,看我們敢不敢想指引下,自覺實踐,自覺改造,才能逐漸
    樂擔。擔氏右輕有庭。有的人拈輕拍重,把
    樹立起來。如果在完成工作任務中,忽視重擔子推鈴入家,自邑揀輕的挑。這就不是學習毛主席著作,失掉了指導人們實踐的思好的態度。”學到這裡,王水田思想鬥爭很激
    1966年第13期
    (總621)·27

==========第216頁==========
    烈。想來想去,打消了調換工種的念頭,決正式進行夜問射擊時,打得很順利。通過這心聽毛主席的話,做一個敢下挑重扭子的好事,李世傑感受很,他說:這次打靶使同忐。他在記中寫道:“在艱苦困難面前,自已受到了一次唯物辯證法的活教育,訓練只有首先鬥倒了腦子裡的怕字,オ能在工作時侯避易就難,靶時候就變難為易y訓練上鬥倒難字。頭腦裡沒有怕,工作上オ沒時候避難就易,打靶時候就變易為難。只有
    是公作請葛重作版權二
    有難字。”就這樣,邊學習邊鍛鍊,終於經住
    敢於鬥爭,敢於實踐,才能認識規律,獲得
    艱苦困難的考驗。後來,他總結這段學習和自由實踐的體會說:“肩膀上磨破了一塊肉,腦瓜
    從實踐中,我們深深體會到,每當執行
    裡掉了一個畏難怕的思想,肩膀上磨起艱苦的工作任務時,有些戰土容易引起思想塊肉繭,腦瓜甲磨鍊出敢於鬥爭的精神”。波動。這個時候,最嵩要用毛澤東思想米解許多戰上在毛挙東思想指導下,經過這次艱決問題。但是,工作往往是很緊張的,不叮苦施工的鍛鍊,改變了對待困難的態度。
    能冇大塊的時間坐下來學習。怎麼辦呢
    再講一個連長李世然在工作任務中學ソ毛主席說:“世界上怕就伯認真”二字,共產吽物辯證法的事例。他時當連長的時候,不黨就最講“認真'。”又說:“什麼東西只有抓敢在根苦複雜的條件下放手訓練部隊。去年得很緊,不放鬆,才能抓住。抓而不緊有一天,按計劃當天晚上要進行一次體會射等於不抓。”我們連隊在工作中學習毛主席擊。上年,聽到氣象廣播。晚上有中麗,六著作,提倡“鐵楔予精神”。在繁忙的工作任級風。究競打不打呢?他拿不定主意,怕這務中,光是見縫插針還不行,就是沒有“縫樣壞的天氣進行射擊,戰土體會不到東西,用鐵楔子擠也要擠進去。把子彈浪費了。連的千部結合這個問題學寸
    戰土:們說得好:〈魚兒離開水不行,要兒
    毛主席關於人的正確思想是從那裡來的。經離開娘不術,革命戰上離開毛主席著作不過學號討論,明確了只有堅持在複雜條件下行”。我們就是要為毛澤東思想狠擠陣地,把進行訓練,才能認識各種情況下打得準的規學習毛主席著作的空氣搞得濃濃的。這樣,律,刑風下雨正是掌握新本領拍好機會,成當才能使幹部戰上在工作實踐中更多地受到堅持打。結果命中率達到分之六十七。到毛澤東思想的教育,更好地改遺世界觀。
    把連隊的領導權交給忠實於毛澤東思想的人
    毛主席教導我們說:“政治路線確定之成一個毛澤東思想的好學校,還必須有一個後,幹部就是決定的因素。”
    忠實於毛澤東思想的千部班子。這樣,才能
    幾年的實踐使我們體會到,要把連隊辦保證這個學校堅定不移地高舉毛澤東思想偉
    28·(意622)
    紅旗志

==========第217頁==========
    大紅旗,有力地抵制單純軍事觀點的影咱,治,反對學習毛主席著作。活學活用毛主席著頂住來自任何方畫的衝擊,堅守住無產階級作的根本目的是為了現人的思想革命化,賬想陣地.
    這是個大方向,是保證我們每個戰上永遠
    我們抓千部建設,主要是按照毛淨東思革命,保證我們同家永不變質的問題。光抓想的標準,大膽提拔,並且堅持用毛澤東思想技術就會像蘇聯修正主義一樣,卩星上了
    是公作請葛重作版權二
    教育提高,努力建設一個忠實於毛澤東思想天,思想卻下了地。把軍事當成一條腿,把的於部班子。具體作法有三點:
    學引毛.主席著作當成一條腿,這是扱端錯誤
    組織幹部在兩條建軍路線的鬥爭的。如果沒有用毛澤東思想武裝起來的頭
    中,學習毛主庶的軍思想
    腦,沒有了靈魂,不用說有一條腿、兩條腿,
    在我們軍隊裡,無產階級軍事路線同資就是有於條腿、萬條腿,也不會走到共產產階級軍事路線的鬥爭,從來就沒有停止義,而是退到資本主義去。通過辯論,總結過。這種鬥爭,必然反映到我們幹部頭中大家提高了認識,加強了學習毛主席著作的來。毛主席說:“歷史告訴我們,正確的政自覺性治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生
    同錯誤的華事思想鬥爭最激烈的時刻
    和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起也是我們領會毛主席建軍思想最深刻的時來的。”我們按照毛主席的教導,把各種錯刻。通過鬥爭,我們頂住了錯誤的軍事思想誤思想看作足“肥田粉”,組織千部同形形的衝擊,教育了自己,把壞事變成了好事,色色的資產階級軍事思想作鬥爭,使幹部從使於部、戰士在兩條建軍路線的鬥爭中受到中受到教育,不斷提高對毛主席建軍思想了鍛鍊。的認識。
    幫助幹部在學習毛主席蓍作中突破
    有人認為,軍事技術不好,就是毛主席
    點,嚐到磁頭,提高自覺性
    著作沒學好;軍事技術好了,才能說是毛主席
    人們總是按照自己的世界觀去政造客觀
    著作學好了。有人甚至把政治和技術比作兩世界的。千部頭腦哩有毛澤東思想,他在工條腿,說紅九連是“只紅不專”,是“一條腿
    作實踐中就會按照毛澤東思趙去建連隊
    條半腿”,等等。我們黨支部確定,以古千部頭腦裡沒有毛澤東思想,他在工作實踐
    田會議次議和九六O年軍委護擴大會議決議中就會用錯誤的思想去改造連隊。因此,要
    為武器,放手發動群眾,周繞著這個主要間想於部能夠白黨地用毛澤東思想去培養戰題,開展一場大辯論。辯論中,人家講了許士,就必須使他們頭腦中不斷地增加毛澤東多具體的事實和深刻的道理,批判了這種錯思想,必須幫助他們在活學活用毛も席著作誤思想。所謂技術好,就是學習毛主席捲作中首先突戒一點,嚐到甜頭,逐步養成活學好,這是騙人的鬼話,實際上是反對突出政活用毛豐席著作的習慣
    1966年第13期
    總623)·29

==========第218頁==========
    幫助每個幹部突破一點,嚐到甜頭,最分子中選拔班長,從學習毛主席著作積極分要緊的是選好“點”。每個人的情況不同
    子中提拔幹部,把好發展黨員、選拔班長
    點”也不同,要具休分析,區別對待。這個提拔千部這三個關口。經驗說明,這樣就點”,可以是思想上的,也可以是工作上能最好地堅持德才兼備的下部政策。什麼是的,但都必須是最需要僻決而又不好解決的德?就是用毛澤東思想改造主觀世界好。什
    公司作請葛直作腹權口
    問題。在這樣的“點”比突玻後,オ會有甜頭。麼是才?就是用毛澤東思想改造客觀世界點”找不,就不容易突被,突破了,也嘗不好。所諝德才兼備,就是用毛澤東思想改造到多大甜頭。突破了一點,有了好的開端,就主觀世界和改造客觀世界都好。相反,沒有能不斷提高學習毛主席著作的自黨先
    毛澤東思崽的人、就是缺大徳、少大オ,是
    三、從學習毛主席譽作積概分子中,發千萬提拔不得的。對幹部,對黨員,對學習黨,選撥斑長,提拔幹部,把根子扎正
    毛主席著作積極分子,必須高標準、嚴要
    要把連隊建設成毛澤東思想的好學校,求,那怕是有一點資產階級思想的水珠,出領導權一定要由忠實於毛澤東思俎的人來掌不可忽視,一定要用毛澤東思想的陽光把它握。這除了靠教育提高以外,還要在組織建蒸發掉。設上有·套具體辦法來保證,從育苗、選苗
    兒來,我們通過大立毛東思想,培養
    做起,把根子扎正。選什麼苗子的間題,實
    茬一茬的忠實於毛澤東思想的接班入;
    際上是把領導權交給什麼人的問題。
    把領導工作交給這些思實於毛釋東思想的
    幾年來,我們堅持從學習毛主席著作積人,保證了連隊大立毛澤東思想的正確政治極分子中發展黨員,從學習毛主席著作積極方向。
    我們培養出來的每個戰土,都應當讓毛主席放
    我們組織下部戰王學習毛主席著作,將役期間不出什麼大問題,不通漏子,不給連
    近七年。我們I對於用毛澤東思想教育人、隊抹灰;就行了
    培養人的認識。是逐步提高起來的。
    就在這個時候,傳來了我們連隊一個復
    九九年以前的一個時期,開始組織員戰上犯錯誤的消息。到這個消息後,現學習毛主席著作,主要是為著更好地完成當反來複去想了許多問題,越想越感到慚愧。時的工作任務。後來,看到我士們學了毛主席毛主席說:“我們的責任,是向人民負責。著作後,思想進步很快,連隊的空氣逐漸發毛主席號召每個共產黨員都要學習白求恩同生了変化,就黨得照這樣抓下去,戰土在服志,對工作的極端的負責任,對同志對人民
    30·(總.624
    紅旗雜誌

==========第219頁==========
    的極端的熱忱。我們傲思想工作的的,我就對黨的事業貢獻更大了。老戰業:臨走前,們連隊於部責任,難道就是管慠十:在連隊我們就組織他們學習毛主席《關於重慶談判的幾年不出問題嗎?這是對工作極端負責的
    文中的一段話:“我們共產黨人好比種了
    態度嗎?這是對同志對人民極端熱憂的態度人民好比土地。我們到了一個地方,就要同嗎?我覺得,作為一個共產黨員,不僅對
    那裡的人民結合起來,在人民中間生、開
    是公作請葛重作版權二
    個連隊的建設有責任,而且對黨的整個邽業花。”還學習了林彪同志關於要把傳播、貫也有責任,不僅對戰士在連隊的進步有責毛洋樂思想作為自린畢生事業的指示。黨任,而且對戰士一輩子革命也有責任。只有支部求復員老械士學習ー輩子毛主席著從黨的整個事業出發,想到讓戰士草命一-輩作,宣傳一輩子毛澤東思想。子,才能確實管好戰土在連隊的幾年;真正
    有些復員戰士,在宣傳毛澤東思想方
    管好戰士在連隊的幾年,才能為戰士革命
    ,創造了許多動人的事例。我們的工農戰
    子打好思想基礎。
    土,最熱愛毛主席,最聽毛主席的話。儘管
    毛主席站得最高,看得最遠,為著無產他們離開了連隊,但只要毛澤東思想武裝階級革命事業的前途,為著祖國千秋萬代永他們的頭藤,無論走到什麼地方,都是完全不變色,他把培養革命接班人當作一件頭等可以信賴,可以放心的。大事提了出來。我們決心照毛主席的指示去傲,抓好培養節命接班人的工作,把毛澤東
    我們迮隊所以能夠取得一些成績和進
    思想的班接過來。傳下去。培養接班人要把步,是在黨的正確領導下,全連同志貫徹執根基打牢,就是要把戰土頭舷裡的非無產行毛澤東思想的結果。俱由於我們主觀上努階級思想根子拔掉,把毛澤東思想的根子扎力不夠,工作中還有許多薄弱環節,同毛主席得深深的。根深才不怕風搖動。這樣,他們關於軍隊應該成為一個革命化的大學校的指無論走到哪裡,遇到什麼樣的阻撓和困難,示對照起來,還相差得很遠。黨的八屆十也一定會堅定不移地去傳播毛澤東思想,成中全會發出了更高地舉起毛澤東思想偉大紅為一顆閃閃發光的紅色種子,在一地紅
    旗,把無產階級文化大革命進行到底的偉大
    地,到一處紅一片,讓毛挙東思想把五溯四號召。我們表示最堅決地擁護,最熱烈地響海都照得通通紅。
    應。今後,一定要更努力地學」毛澤東思想
    連隊每作都有一批老戰土復員,他們在更忠實地貫徹毛澤東思想,更熱情地帝傳部隊幹了四、五年,學毛主席著作政造思毛東思想,更勇蚊地衛毛澤東思想,想有了較好的基礎,如果回鄉後,都能積極繼續努力把連隊建設成為毛澤東思想的好宣傳毛櫸東思想,起到紅色種了的作用,那學校!
    966年第13期
    總625)31

==========第220頁==========
    用毛澤東思想武裝農民的頭腦
    山西省昔陽縣大寨大隊政沿思想工作的基本經驗
    是公作請葛重作版權二
    入繁大隊黨支部/陳承
    我們大寨大隊,從合作化以來,各方面的思想燈慣不是一下子可以改變的。我們教都起了翻天發地的變化。這些變化,歸根到育農民全心全意為同家,차集體,有些人卻底,都是思想變化的結果。社員叫做思想變,是為小家庭,為自己。這是一個很大的矛引起地變、技術變、產量變。
    盾,要靠做艱皆的思偲工作來解訣。社員趙
    思想是紙樣變的?就是聽毛主席的話,小和,從小給地主放羊,解放前被地主連人讀毛主席的書,照毛主席的指示辦事,用帶羊賣到平定縣,解放後才問到大賽。因為毛澤東思想武裝社員的頭脳。有了毛澤東思他沒有參加土改鬥爭,受的教育少,自私自想,就能戰勝一切,創造一一切
    利的思想很嚴重。他給集體放羊,只顧割荊
    編筺子,搞自已的副業,不好好放羊
    用毛澤東思想武裝農民
    把·百多隻羊死待只留下幾十只。所以人們
    是農樹政治工作的根本
    都叫他是“愛家迷”。我們下了很大辛苦,給
    農村工作,千條萬條,最根本的一條,他回憶家史,給他進道理,他オ有些變了,就是用毛澤東思想武裝農民,不斷地提高農可是還不大懂得怎樣愛集體。有一次,他趕民的社會主義覺悟,培養農民的新思想。有馬車給公家拉鐵棍,因為上錯了車,多拉了新思想,才能建設新土地,採用新技術
    了-根,他就把這根鐵棍拿到大隊裡。於
    無論那一個時期,無論對那·件事情、那
    這件事,黨支部批評他,他還說:“這又不是
    個人,只要把政治思想工作做好了,就會變為了我自已,是給隊裡打農具用均,還叫自樣,就有成績。所以,我們總是用毛澤東思私自利?”抓住這一點,我們又給他講愛集想掛帥,把政治思想工作放在一切正作的頭體,首先要愛國家,愛自己的集體,也要愛位
    別人的集體的道旽。從此以後,趙小和的思
    教育農民是一個艱苦的任務。這是由於想オ大大轉變了。一九互七年秋天,他為了兒千年來農民就是小私有者,這種小私有者搶救集體的馬,壓斷了自己的腿。行人說他受
    32*(總626)
    紅雜誌

==========第221頁==========
    累了,他說:“集體的財產,我不愛護雜愛護?
    前幾年,我們認真讀毛主席的著作不夠
    我受點傷不要緊,可給隊裡救下ー匹好馬。”
    九六三年以來,我們重視了學習毛主席著
    這個“愛家迷”變成“愛社迷”了。像越小和這作,作用可大哩。群眾最愛聽毛主席的話,樣的例子,在我們大隊不是一個兩個
    聽得懂,理解深,用得好。有的貧農下中農
    徴人的思想衛作是很不容易的,不是做說:“毛主席的書就是給咱貧農下中農寫的,
    是公作請葛重作版權二
    上一次兩次就行,要經常做,反覆做,耐心咱不學習誰學習?”有的說:“早點能學習做。我們大隊有些社員的思想,經過十幾年毛主席著作,咱的思想早就提高了。”事實也オ有了變化。人的思想經常在變化,好思想是這樣。從一九六三年到現在,我們大察農能變壞,壞思想也能變好。人的思想好比廚民的思想覺悟有了飛躍的提高,這沒有別的師用的刀,經常用,得經常擦磨,不擦就要原因,就是我們認真學習了毛主席著作的生鏽,不磨就不快了
    緣故。
    農村黨支部的主要任務,就是做濃民的
    越來越多的事實證,這重要,那重要,
    政治思想工作,就是滅資產階思想,興無聽毛主席的話最重要。過去,我們聽了毛主席產階級思想。滅資興無,說起槳就是那麼
    的話,走上了革命化的道路。今後,我們要
    句話,做起來可不簡單。舊社會給人們的資更好地讀毛主席的書,在草命化道路上不斷產階級思想影響是很深的,一下子不容易去前進掉,如果你不經常教育,有些人就會返同去
    要以階級鬥爭
    走老路。要樹立無產階級思想,就得先去掉
    兩條道路的鬥爭為綱
    資產階級思想。舊的不倒,新的不立。
    我們大察大隊十多年來所以取得那麼大
    政治工作抓什麼?抓階緞鬥爭、抓兩條
    的變化,靠的是政治思想工.作,靠的是政治道路的鬥爭。這是綱,抓住綱,其他一切就掛帥。
    攆起來了。如果不抓這個綱,其他什麼都抓
    什麼是政治呢?毛主席的話就是最大的不住,抓也抓不好。政治。大界社員們經常說,要不是共產黨和
    在我們的實際工作中,事事、處處都有
    毛主席領導,咱就翻不了身,要不是聽了兩個階級、兩條道路的鬥爭。事實告訴我們,毛主席關於組織起來的號召,走合作化道路,不是有沒有階級鬥爭的問題,而是看得見看吖就過不上現在這樣的好光景。聽了毛主席不見,抓得住抓不住,肯鬥不肯斗的問題的話,略子就走不差。因為毛主席的話最實有些人說,政治工作是空的,生產工作是實際,最合貧農下中農的口味,最能代表廣大的。我就不同意這種看法。我們現在搞的生群眾的利。
    產、經營管理、生活等一切事情,都有個方向
    1966年第13期
    總627)。33

==========第222頁==========
    問題,為誰服務的問題,都有政泠河題。
    鞏固下來的?也靠的是政治思想工作。怎樣
    乍看起來,生產就是治山治坡,整修土繼續改進?還得靠政治思想工作。我這樣說,地,下種,鋤地,秋收,積肥等許多具體事是不是說有了政治思想丁作,什麼規章制度情,好像跟政治沒有關係。其實,在每項具都不要?並不是。制度必須有,但是,我們體生產中,都包含著政治。這些具體事情,要的是有利於生產的制度,大家都能夠自
    公司作請葛直作腹權口
    事先不給大家講清楚為什麼這樣微,這樣做覺遵守的制度。以前,有人常常因為一個工為了誰,誰擁護,誰反對,大家下著就沒目分,發生爭吵,說什麼:“千部不公道啦的,遇到困難就沒辦法。鋤地,這是自古以“有情面啦”,“制度不合理啦”。幹部沒有辦來都有的事,有沒有政治呢?有沒有思想鬥法,在制度上加制度,鬧得人們連度也記爭呢?有。一九五八年,我們提出働玉菱時不住,更不用說執行了。這怎麼能公道呢要深,就有人反對。有些貧農下中農思想沒有政治作基礎,就是訂上一百條制度也不鬧不通,是因為他們沒有祭驗,新事物不容公道。因為離開了政治就沒有公道,就沒有易下子接受。而地主富農極力反對,是怕真理我們改進技術增了產。這就不能不開展一場
    什麼工作也離不開政治。例如,在關心
    鬥爭。說實的,我們這幾年推廣了好多新耕社員生活的問題上,我們就有這樣的經驗教作方法、新技術,沒有…次沒有鬥爭。有時訓。有個社員叫賈承保,過去勞動不積極,鬥爭還是很激烈的。只有祭過鬥爭,抓了政生活很困難,幹部就關心他,救濟他。國家治思想,才能改進技術,促進生產。
    發救濟款、救濟東兩的時候,我們總想給賈
    在經營管理上大最反映出兩條道路的鬥承保多報上些,多救濟些,少幹部的麻爭。例如經營啥,怎麼經營,靠誰經營,等煩。結果,賈承保越來越不愛勞動,他的光等,經常發生爭吵。為哈爭ゆ?就是因為有景越來越困難。一九五九年,他只做下一百兩條道路、兩種思想的鬥爭。我們主張鞏固多個勞動日,他老婆做下十四個,兩個人合集體經蓱,有的人要搞個人經營。我們是走起來,還沒有一個普通婦女微的勞動日多。社會主義道路,有的人要走資本主義道路。更嚴重的是,他對國家越來越有意見了。貧就拿勞動管理來說吧,有人主張搞物質創激,農下中農批評說:“盡足幹部把賈承保慣壞我們不同意。現在大實行的是,“標兵エ了。”群眾的批評,浩醒了我們的頭腦。我們分,自報公議”。這辦法聽起來簡單,看超給賈承保說:“今後不給你救濟了。”他說來容易,可做起來就難了,難就炷在用這個“為啥?”我們說:“救濟你,我們犯了錯誤辦法需要做細緻的思想工作。這條辦法是怎
    使你產生了依賴思。”一方面給他清道
    樣實行過來的?靠的是政治思想工作。怎樣理,一方面又派宋立英等幾個婦女幹部幫助
    34・(總628)
    紅旗雜

==========第223頁==========
    他經營家務。結果,賈承保家裡的生越來
    第二個關時期,就是高級社時期,如
    越好過了,還成了全大隊動倫持家的標兵
    何對待成績的問題。成績能人們的幹勁,但如果對它認識不正確,也能產生壞思
    在關鍵時刻加強政治思想工作
    想。一九五七年,是我們在合作化時期生產
    對農民進行政治思想工作
    教育是成績最大、糧食打得最多的一年,也足大家
    公司作請葛直作腹權口
    很重要的。過硬的思想,主要是平時教育的思想間題最多的一年。為吟呢?因為糧食打結果。思想工作要天天做,時時做,處處做。
    得多了,生活改善了,一鄧分人產生了“夠
    平時的思想工作重要,關鍵時刻的思想過”思想,一鄧分人滋長了私心,突出地表工作更重要。因為在關錐時刻,人們的思想現在和國家關係上,嫌賣給國家的糧食多動盪比較大,真革命假革命暴露得也比較明這些問題的出現,同當吋資產階級右派向黨顯。在這些時刻加強教育,能鏝煉積極分子,進攻有關係。地主窩農很狷,罵我是想進能提高多數人的試識,對那些不願革命和不城吃白麵饃饃才多賣糧食敢革命的人,也是一個教育利和提高。
    對於這樣一個嚴重的兩條道路鬥爭問
    十多年來,我們大體經過了五個關鍵時題,我們及時地組織了大鳴大放大辯論。這期,每一個時期,根據不同情況,不同間題,
    鳴放,什麼東西都倒出來了,是“忠臣
    開展了政治思想鬥爭,從而桂動了生產。
    誰是“奸臣”,看得清清楚楚。不怕問題大,
    第一個關鍵時期,就是一九五三年實現
    單怕擺不眀。是什麼問題,我們看清楚了
    了合作化,對待治山治溝的態度向題。一派
    黨支部和貧農下中農就有辦法去解決。這
    人很積極,要求快千。另一派人卻看不到集次辯論很激烈,一連進行了一個多月,是我體力量,前怕狼,後怕虎,說什麼:“牛皮不們合作化以後最深刻的思想単命。經過這次是玖的,火車不是推的”,“咱這地方,山又革命,破了資產階級的自私自利思想,樹大,溝又深,改變面貌不可能”。這是一種畏了無產階級的集體主義思想,破了增產到頂難情緒。地主富農乘機起來煽風點火說:“雞思想,立了大躍進思想,鍛焃提高了貧農下不和狗鬥,人不和水斗,於河溝能治住,老
    中農,打擊了階級敵人的囂張氣焰。這就為
    年人부就肥它治了,不要白賠工”。對此,我
    九五八年特大躍進打下了思想基礎
    」一方面開展辯論,依鄆前一派,說服後
    第三個關鍵時期,就是因為蘇聯修正主
    派,熱露地主富農的陰謀;另一方面,我們義背信棄義和連年遭災,我國經濟處於暫時了個十年造地的規劃,讓大家看到前途,困難的時期。這個時期,由於我們的集體經有個奔頭。這樣,群眾的積極性就高起來了,濟得到了現固,頂住了“單于風”,一九五九進山治溝,治一道,有一道的成績。
    年、一九六○年、一九六一年的生產,仍然
    1966年第13期
    總629)·35

==========第224頁==========
    是連續増產。可是,在其他地方的歪風邪氣大希望了;一部分人雖然不那麼悲觀,可是的侵襲下,有些人就產生了壞思想,想從別把救災的希望寄託在國家的身上。階級敵人的集體身上撈油水,肥自已。有的人見大隊冷言冷語,指望我們的集體祭濟這下就完蛋把糧備給了邠村趴,平價賣草、賣糠,很不
    。這是個大關口。這一步棋走對走不對,
    滿意。他們批評我們“不會經營”,看著嫌錢關係到今後集體經濟能不能繼鉄鞏固。怎麼
    公司作請葛直作腹權口
    的事不去幹,是“傻瓜”,建議我們仃到市場上辦?開始,我們組織大家學習毛上席著作,賣高價。這不是小事,而是堅持不堅持社會讓大家討論壞事能不能變成埒事的問題,提主義方向的頭等大事。我們讓大家討論怎麼高大家的認識。接著,我們討論救災依靠誰?辦。有些貧農下中農說:“我們不能趁災荒發群眾分析了有利條件和不利條件,研究了政財。我們是社會主義集體經濟,不能辦舊社治影響和經濟利害,特別是總結了自力更生會的事情。”確實是這樣,要是大災年每年賣戰勝災督的す大好處。最後オ定下來:救災
    二.十四萬斤餘糧,賣成高價,不用說平房,
    不要(不要園家救濟款,救濟糧,救濟物
    就連樓也蓋起了。可是,這樣蓋起的大樓資),建設新大茶。貧農下中農說:“我們能是什麼樣的大樓呢?貧農下中農說:“是資產走過的路,就不用別人扶。我們集體有力量階級大樓,不是無產階級大樓。”這樣,我們救災,就不躺在國家身上。我們在嚴重災害在困難時期,支援別的隊不少糧食和穀草,面前不能倒,不能讓階級敵人笑。我們要給沒有賣一斤高價。
    社會主義爭光。”人是在鬥爭中爍出來的,辦
    我們這樣做,使大家劃清了集體經濟共法是在困離中逼出來的。自從一九六三年戰同富裕和資本主義個人發財的界限,是一次勝大災以後,我們的膽子更大了,辦法更多深入的滅資產階級思想,興無產階級思想的
    年多來,我們堅持了自力更生、奮發
    鬥爭。經過這一次鬥爭,社員的共亦主義風圖強的革命精神,不僅使破大寨變成了新大格增強了,社會主義方向更加明確了,生產楽,更重要的是,社員的社會主義思想覺悟也長了一截。
    有了飛躍的是高。
    第四個關鍵時期。就是一九六三年,我
    第五個關時期,就是如何對待一九六
    們大寨遇到了百年未有的洪災。這好比正在三年以米黨中央、毛主席和全國人民給大察跑步前進的人被石頭絆倒了,是趕快爬起的牒譽。困難是考驗,榮譽也是考驗來拍拍身上的泥土,繼續向前跑呢,還是畏真正的革命者,在困難和榮참面前都能經得難而退,止步不前呢?那時候,人們的思想起考驗。很亂,一鄧分貧農下中農很悲觀,心痛多
    怎麼對待這些榮譽?在我們幹部和社員
    年的辛苦數於ー且,認為要再搞起來可沒中,多數人的認識還是比較正確的。可是
    36(總630)
    紅麒雜誌

==========第225頁==========
    也有些人在芣譽面前產生了驕傲自滿情緒
    就是提出更高更嚴的要求,時時、事事在社
    有了“天下第一,無人可比”的不正確思想。員思想上都樹立高標準,遠理想。我們把這個時期當作一個重要的關口來過。
    去年十ー月,全國大寨式農業典型展覽
    從一九六三年開始,我們在幹部和社員中十在北京展出的消息傳到大賽,我們就立即組分注意警惕這個向題,解決這個問題。主要織社員討論,全國學大舞,大察怎麼辦?經
    公司作請葛直作腹權口
    採取的是學、借、改、找、高五字措施。學,過討論,大家一致說:全國學大察,大寨找就是學習毛主席著作,掌握一分為二的觀點差距;全國學大寨,大賽學全國。社員們說和方法,總結過去的經驗教訓,研究今後的“學別人的經驗不能坐在家裡,也得看一看,發展方針。過去,我們聽毛主席的話,發展開闊開闊眼界。”於是,黨支部就派我和團支糧食生產,可是,也有沒有聽毛主席的話的部書記部鳳蓮去北京、河北、山東、河南等地方。例如林業沒有發展起來,就是沒有聽地參觀學習。(過了春節,又派出十多人到北毛圭席有關的教導。這也是我們今後努力的京去參觀農業般覽館,十多人到汾陽賈家莊方向。借,就是借東風。這東風,就是全國大隊去參觀多種經書。不看不知道,一比嚇各地有人到大賽參觀。我們把每一次接待參
    跳。看了別人,再看自己,新的差距找到
    觀,都當學習別人經驗的好機會。各地的了,消滅差距的辦法也找到了。先進單位和先進人物來了,除了我們毫不保
    要有ー個堅強的
    地介紹大察的經驗外,也請他們作報告,
    歳鬥晝壘一黨支部
    給我們介紹經驗。一九六四年以來,許多外國朋友也來大賽參觀訪問了,這是我們進行
    黨在農村的政治思想工作,主要任務是
    國陳主義教育的好機會。政,就是改進幹部用毛澤東思想武裝農民的頭腦,實現思想革的工作作風,進一步遁應新形勢的需要
    命化。可是,毛主席思想能不能堅決貫徹到
    年多來,我們認識到,作為……個千部,誤了群眾中去,群眾能不能用毛主席思想去指甚,也不能耽誤了學習毛主席著作,不會甚,導工作與勞動,關鍵在於要有一個堅強的戰也不能不會走群眾路線,丟了甚,也不能丟鬥堡壘一黨支部了自我批評。現在和過去比,我們幹部的作
    個好的黨支部,首先得有個好的支部
    風更加民主了,學習的風氣更加濃厚了。找,委員會,就是領導班子。我們大黨支部的就是找差距。黨支部不僅找整個工作中的差領導斑子,十多年來,在上級黨委的不斷培,還十分注意教育社員人人找差距個個券、教導下,團結得像“個人一樣,思想統尋不足。為什麼我們這兩年成績比過去幾年
    語言統一,步調統一·。為什麼呢?因為
    突出,一個主要原因,就是找到了差距。高,大家都是貧農下中農,是一根苦躉上長的,
    966年第13期
    總63)・37

==========第226頁==========
    大家都聽毛主席的話,有--個共同的奮鬥目
    用說教育群眾,就是地主富農,你也不敢揭
    標一建設社會主義,有為革命幹一輩子的
    發他,鬥爭他。大寨的地主富農,最怕我們
    思棋。所以,你不嫌我腳大,我不嫌你臉
    千部。怕什麼?就怕我們渾身無弊。有些地
    醜。根子很重要,不正就會倒合。成份好也
    主富農給我們送過“禮”,千部不但沒有收
    不是不會變,不過,他們吃不住回憶歷史
    還在群眾會上進行了批判和鬥爭。如果我們
    公司作請葛直作腹權口
    떠憶對比,就會很快好起來
    收下這些“禮物”,那就不是地主農怕幹部,
    當幹部,要讓群眾得過。群眾不信任,而是幹部拍地主高農了。我們的幹都了地你怎麼領導群眾?要讓群眾信任,最主要的主富,還怎麼工作?還淡得上什麼政治是幹部不自私,不特殊,不忘勞動。
    貧農下中農怎麼能跟我們一條心?正由於我
    黨經常教導我們,基層於部不要忘了勞們千部沒有這些邪門運道,オ取得了貧農動人民的本色。這一點,我們大察黨支從
    下中農的信任。我們做思想工作,腰桿子就
    成立初級禮開始就注意起來了。當時,我們硬了雖然不知道千部參加集體勞動的重大意義,
    千部參加勞動,是一個很好的現身教育。
    可是我們已經聽到群眾有拍心千部不參加勞
    我們經常說:“身教勝於言教。言教百次,不
    動的反映。就這個問題,我們組織幹部進
    如帶頭實千一次。”我們教育社員不怕苦,不
    行過討論。經過討論,大家懂得了:千部不
    怕累,首先我們要不怕苦,不怕累。有時候,
    參加勞動,讓群眾養活起來,就不是群眾的
    有些社員慜到勞動苦,可是一看幹部和他
    長工”,而變成群眾的“老爺”了。因此,從
    樣在於,他嫌苦也不說了,慢慢也就不嫌
    九五三年辦社起,我們大繁幹部沒有個不參加勞動的。一九五九年,換上一個青
    幹部參加勞動的好處很多。參加勞動,
    年會計,光顧記賬,參加勞動不多,我們就
    能瞭解到社員的思想,看到社員的行動,徹
    讓他到地裡勞動了二三年。有了芽動的習
    起思想工作來有根據、有目的、有辦法
    餓,大家說可以了,オ又選他當會計。他第
    我們黨支部做攻治思想工作,腰桿子硬,
    次當會計,參加勞動很好,賬也管得不錯,還因為我們支部很團結。我們的結不是群眾很擁護
    團和氣碖裡糊塗,而是在鬥爭中求團結,
    幹部的白私自利思想,常常是從不參加在共同的月標下團結起來的。我們支部的民勞動引起的。因為你不從參加勞動得到東主生活和批評與自我批評很嚴格。對待原則西,就得走另一條道,那就會多吃多佔。貪問題,一點也不遷就。有個黨員叫賈承福汙盜竊。一有自私自利的思想,就會幹這樣是大察最老的黨員之
    改後,他的腦子
    或那樣喪失立場的事情。自己有了毛病,不裡有點麻痺,和地主富農認起“本家”來了,
    38(總632)
    紅旗雜誌

==========第227頁==========
    和漏網富農李用中結成“親家”,滾得火熱。教育青年懂得依靠誰,團結誰,提防誰,讓黨支部覺察到這個問題,就拿到支部會上討他們在實際工作中學會抓階級鬥爭,敢於進論。討論的題目是:當共產黨員,要不要和行階級鬥爭。地主富農徹底劃清界限?要不要和地主富農
    有些青年怕艱苦,少吃白麵叫苦,看不
    徹底分家?大家對賈承福的錯誤展開了批到電影、戲劇叫苦,於點重活、髒活叫苦,
    是公作請葛重作版權二
    評。可是,賈承福不但不認識錯関,連會也加加班叫苦。這都算些什麼苦呀?如果這些參加了。不參加會就算了嗎?不能,這是都是著,我們在舊社會的苦又叫什麼?真是共產黨員的立場問題,是一個支部提倡什麼、生在福中不知福。我們就對他們進行艱苦反對仲麼的大問題。因此,我們接著還是開奮鬥的教育,讓他們懂得,沒有苦,就沒有支部會,叫賈承福來,邊批評他,邊給他回甜,沒有艱苦勞動,就沒有幸福生活,丟掉憶家史,使他思想有了覺悟,提高了認識,了艱苦奮鬥的革命精神,就會丟掉革命,丟檢查了錯誤,支部會オ告一段落。這場鬥爭,掉江山。還計他們知道,過去苦為誰?現在不僅教育了一個賈承福,對所有黨員都是
    苦為甚?我們給青年們講,現在的好土地,
    次深刻的階級教育。經過鬥爭,使我們認識高產量,好生活,是十兒年艱苦勞動得來到,不和剝削階級劃清思想界限,就沒有黨的。他們還不大相信,我們就專門留下沒有內團結,黨的戰鬥性就會削弱
    治理的溝和坡,進行對比教育,他們理解就較深了
    培養無產階級革命事業的接班人
    培養革命接班人,還要培養年輕人建設
    緙命不是一輩人的事,要一代一代都革社會
    社會主義的真本事。本事從那裡來,不是天
    命。自記革命到死,不管子孫後代如何,這
    上來的,是從實踐中得來的。所以,剛從學
    也不能算是有革命到底的思想不把革命接校畢業的學生,不管是誰,首先得踏써實實班人培養好,死了也不放心
    地參加勞動。現在的黨支部副書記梁便良,根
    培養革命接班人,最主的是提高情年本沒有念過一天書,互助紐時期,他是“老代的階級覺悟,讓他們永遠ネ忘記階級少互助組”的娃娃頭,因為他始終踏踏實實鬥爭。怎樣進行階級教育?一個辦法是憶三
    地參加芳動,現在就有很大的本事。郭風蓮
    史-一家史、社史、村史。以増加貧農下中是個高小畢業生,一九六二年河村,我們就農青年的階級仇恨。第二個辦法是,把階級抓她過勞動關,在勞動中増加オ千,現在是敵人一切破壞活動,那怕是一句話,都及時團支部書記,挺能於。培養年輕人,要放地一件一件地擺出來,開展鬥爭,讓青年們
    手、大膽,不要嫌他不頂事,不要怕出問題
    親眼看到什麼是階級鬥爭。第三個辦法是,年輕人不在實際工作中,是鍛鍊不出來的。
    1966年第13期
    (總,633)39

==========第228頁==========
    我們有些於部怕年輕人擔負工作出問題,不子們去地裡勞動,培券他們的勞動觀點。勞敢用。這是一種保守思想。我們現在活著不動的時候,也把他們編成幾個作業組,民主讓他幹,等我們死了再讓他幹,出了間題灘選組長;自報工分,培養他們的共產主義風教育?我們大寨黨戈部,在互助組時期培養格。在勞動的時候,還給他們講階級鬥爭的的青年,現在頂上大事了,有的入了黨,有故事,叫他們憶得什麼是階級,什麼是階級
    公司作請葛直作腹權口
    的是大隊的主要幹部,很受群眾歡迎。培養鬥爭。誰是什麼階級,為什麼叫他地主,為接班人,除全面培養外,現在我們每個支委什麼叫他富農,誰受過他的剝削,等等都有自己的重點培養對象,有的兩個,有的
    做青年人的思想工作,要耐心細緻。人
    個,有的四個。不下硬功夫培養接班人,的情況不・ー樣,性格不一樣,要採取不同的大絮的革命精神就保持不住
    辦法教育。對青年人的成績,表揚要適當
    教育培養青年人,主要是培養貧農下中他們年紀小,容易翹尾巴。對於有缺點的青農子女,何對於富裕中農的子女對於地主年,批評和教育要講究方法,不要動不動在富農家庭出身的青年,也得加強教育。教育大家面前丟他的人,使他受刺激太大。他利這些年輕人,對他們家庭過去的情況,不要成年人不-樣,段有這種鍛鍊。要關心青年迴避,要講,讓他們知道過去自己父兄剝削人的生活,主要在政治ん關心。婚姻問題也人的罪器,使他們!能自覺地背叛自已的家要關心,這不是小事情,管不好這一點,也庭。對待地主富農分子和他們的子女,要嚴會出大問題格區別開來。對地主富衣的子女,要積極微
    這幾年,我們村裡的年輕人很活躍,在
    工作,能參加的社會活動,都要讓他們參各條戰線上都做出了很大的成績。他們己經加,要求進步的,經過長時斯培養,也可
    安心在農村了,絕大多數立志在農村於一撃
    讓他們入團。我們大隊,有兩個地主富農子子革命。女入了固,有灬個富農女兒,經連續五
    世界上什麼驚人的事情都是人儆出來
    六年被評為“五好社員”。團結教育地主富農的。做人的思想工作很重要。不能用毛澤東子女,不僅能增加我們的力量,對改造地主思想武裝農民的頭脳,就不用想建成社會主富農分子也有很大作用。
    義。不能等著人的思想覺悟提高,要加強教
    培養接班人,要從小注意,把革命思想育,不教育,有的人就會走上邪路。紮在兒童心靈裡。培養人和栽樹一樣,小苗
    我們大塞黨支部,過去雖然做了些這方
    苗長不好,大了再修剪就費事了。我們黨支面的工作,但很不夠,今後必須認真通過學習部在核子們上小學的時候,就對他們做思毛主席著作,把社員的社會主義覺悟再提檾工作。秋天,學校裡放了假,我們就帶上孩
    步,像解放軍那樣,真正實現單命化。
    40總634)
    紅旗雜誌

==========第229頁==========
    為人民管好油井
    大慶油麗女油胡法運
    公司作請葛直作腹權口
    像我這樣一個出身在貧農家庭、小時候好像只要服從組織分配就行了,沒有想到為跟母親討過飯的接子,最近幾年來,能夠
    人民服務還要學好過硬的本領。上班的第
    為人民做一點事情,並多次被評為先進生產天,井上出了·次事故,損失較大。這件事者、五好紅旗孖和優秀團員,最根本的,是
    對我印象很深。我想,現在人民把油井交給
    毛澤東思想這個指路明燈,照亮了我走上為我們管理,就應當大練基本功,把油井管理人民服務的道路。從一九五九年到一九六
    好。沒有過硬的本領,就會出事故,給園家
    年,我只是斷斷續續地學過毛主席著作。
    造成損失
    九六三年以來,我一直堅持天天學習,從沒
    到了井上,首先學習刮蠟片鋼絲接頭這
    間斷過。我通讀了《毛澤東選集》一至四卷,項技術。初看上去,這玩藝兒好像很簡單得十三萬多字。《為人民服務》、《紀念白但做起來並不容易。・條直徑・個多毫米的求牕》、《愚公移山》這三篇文章,幾乎每天鋼絲,用手指把它緊密地綰在另外三根鋼絲都要讀上幾段,有時一天讀好幾避。這三篇頭上.,連續纏上十二道圓。這對於手勁小文章,對我幫助很大,使我漸漸懂得了要幹
    的人來說,要費九牛二虎之力。最初,我連
    好革命,要把革命幹到底,就要樹立無產階續纏了幾次,手指纏得火辣辣地痛,還是纏級的世界觀。
    不動。
    在這困難面前,我三次學習《愚公移
    為革命苦練過硬本領
    山》。毛主席教子說:“下定決心,不怕犧性,
    九六二年八月,我從農墾場調到大慶
    排除萬難,去爭取勝利。”我堅定信心,鼓起
    油田當採油工。我看到一片大油田,為咱們
    勇氣,繼續苦練。我找來…一卷廢鋼絲,掛在
    國家生產出大量的石油感到很高興。可是,我
    清蠟絞車上,有空就練。開始用小指勾著鋼
    對採油技術一竅不通,像什麼採油樹啦,到
    絲練,小指被磨出大血泡,又換無名指勾著
    蠟片啦,閘門啦,不用說看,連聽都沒聽過
    再練,手指鄱磨腫了,得挺歷害。我想
    懂技術,這是擺在我面前的最大困難。
    再蒲也不能停下來。停了,手指可以不艏
    過去,我對為人民服務的理解比較簡單,
    但是練不出過硬本領。我本著“”字當頭,
    1966年第13期
    (總635)。4

==========第230頁==========
    “勤”字著手,“精”字著眼,不達用的決不罷工,不僅看看儀表、清清蠟,還必須學會維休的精神,上班抽空練,下班床旁練,這樣,修。多學一點本事,就能多為人民出一點力鋼么新漸地好像變軟了,而手指浙漸地變硬
    第二天,我從廢料堆裡找出了大小不同
    我終於掌握了鋼絲接頭這個技術。並且規格的十二種聞門,擺在井場上,有空就練
    公司作請葛直作腹權口
    由兩三分鐘接…·個接頭,提高到一分鐘接
    習。拆下來,裝上去,一直到滾瓜爛熟為止。
    個,質量越來越好
    我感到這還不夠,後來,又蒙上眼睛練,手
    為了全面地掌握採油技術,每次上班,碰破了,胳膊練酸了。有的同志勸我休息我就早點上井,扛著管鉗限著娵傅轉,煙到下。我想,為了多產石油,為了人民掌握技問題,不懂就問,打破沙鍋問到底。下班了,術,個人點算啥。我硬是趁熱打鐵,一氣我就利用休息時間,向老師博和技術員請堅持下來。一般要半小時拆裝一個大閘教油井的有關知識。有些問題似乎懂了,為我閉上眼睛,只用十五分鐘就能拆裝完畢了弄清有沒有真懂,我還提出來請教別人。我和李守德同志維修過的兩口油井,以及後難記的寫在本子上;本子不在就等在手上。來我獨立維修的油井,經隊裡檢査,很少發我主動請師傳每三天考我一次。我還買了現滲播,質量全優《採油的初步知識》;,借了《油田開發》等書
    制服“飩老元”
    籍,有空就學。晚上,別人都睡了,寢籤的燈也熄了,我就趴在爐子邊藉著火光學。要
    我對管理油井剛剛入了點廣,沒料到在
    比鉸熟練地管理油井,一般得學習ー年左
    九六四八月間,領導叫我當女子井長。
    右。我經過兩個半月的苦學,就掌握了清這個井組共九個女同志,其中有五個徒工,蠟、接鈉絲接頭、取資料等投術,獲得『了戰兩個實習員,一個下放幹部。過去都沒管過區“油田油井管理能手”的稱號;一九六三年油井,沒有經驗,技術都很低。沒有一個能又獲得戰區的扠術能手”的稱號。
    單獨頂班的。組裡同志的思想有噝湛亂,有
    有一次,我上零點班,發現水套爐玻璃的人不想在這個組,想到別的組去;有些人管下門滲漏。通常,這總是由維修工人來互相有意,搞不到-塊兒,困難很大,不修,採油工是不修的。可是,夜裡一時找不好領導.到人,能眼巴巴地看著滲漏嗎?不能!我立
    成立女子井組,在我們隊裡是第一次
    即動手修了起來,零件鎯下來,怎麼也裝不有男職工瞧不起,不相信我們會把油井管上,急得我滿頭大汗,後來,還是請維修工好。有的說:“我們該有事做了,跟在她們後人才裝上。通過這件事,使我想到一個採油面打撈刮蠟片吧。”
    42·(總.636)
    紅旗雜

==========第231頁==========
    我們管的兩디油井,其中有一ロ井產氣有志氣,囻出一條路子來!”還有的說:“這口多,出油少,壓力下降快,容易結蠟,大家井雖然難管,但可以管出很多經驗來,只要都叫它“氣老虎”。最初,我們沒有管好,出我們不斷總結,措施跟上,跑到油井變化的點事故,領導上批評了我們。這時娛,普前面,爭取主動權,就一定能管好。”我向大
    公司作請葛直作腹權口
    遍出現了畏難情緒,“怕”字當頭:怕掉刮蠟夥說:“工.作中有困難是自然的。工作就是眼片,怕頂鑽,怕堵油嘴,怕出蠟棒子,怕挨
    困難作鬥爭。在管理油井中,即使暫時有失
    批評。有些人簡直完全掉進了“怕”的泥渾中敗,我們可以取得教訓,這對以後管好油井去。我想,要制服“氣老虎”,首先要解決思也有意義呀!”大夥的勁頭上來了,都爭著想中的“老虎”問題。這時,我和大家反覆學報名上小班。習《愚公移山》,克服了畏難情緒。提高了信
    有了信心,還要有方法。這時,我又組
    心,增強了勇氣。她們說,老愚公還有決心織大夥兒學習了《矛盾論》。毛主席說:“研究把兩座大山移走,咱們連這點困難都戰勝不任何過程,如果是存在著兩個以上矛盾的復了,還算噙石油工人!“一定要制服氣老東過程的話,就要用全力找出它的寶要矛盾虎'。”我們每個同志都樹立∫信心。
    捉住了這個主要矛盾,一切問題就迎刃而解
    開始,在清蠟上碰到了難關。一天清四
    。”我們按照毛主席的教導,尋找了制服“氣
    次蠟,還不行,我們就清六次,也不行,我老虎”的主要矛盾。大家一致認為:“這難關,們就清八次。開始,用人車清蠟,每清一那難關,目前主要矛盾就是清蠟關。次蠟,兩個人搖不動絞車,再加上兩個人拉,
    有一次,我和李守德上班,在校對壓力
    搖不上十圈渾身就沒勁了,力氣幾乎使盡表時,發現油的產量有波動,引起了我們的了。下了班,有的人累倒了,有的人捶腰桿子,注意。經過九次量油,終於把數據取準。取有的人提出乾脆不上小班了。“氣老虎”沒有
    得了可靠的數據,尉我們掌握油井變化的情
    制服,有的同志倒被“氣老虎”制服了。
    況,有很大幫助,經過七天七夜苦戰;畫出
    決不能讓困難來征服人,而應當是人來採油曲線,小層平面等動態圖一-i…ーす多張征服困難。我組織大夥學」《為人民服務》,
    午摸清子油井壓力、產量和結蠟這三方面
    突出學習和討論毛主席的這樣一段活“我們變化的規俄人為了進一步攻克清蠟關,我們多的同志在困難的時候,要看到成績,要看到次改變滑蠟措施,掌握了-千多個可靠數據,光明,要提高我們的勇氣。”這段話很解決然後又對比五十五次,最後找到了合理的清我們的思想問題。大夥兒議論得很熱同,有蠟辦法,制服了“氣老虎”,攻下了清蠟關的說:“吖們女同志不應當怕苦怕累,而應當
    滑蠟關攻下來了,大夥都很高興。我想
    1966年第13
    (總.637)・43

==========第232頁==========
    油井雖然好管了,可是產量和壓力還不大穩要長期住醫院。他家裡的小孩沒人照管,這定,這怎麼行。我組織大夥學習《紀念白求給成太同志帶來了很大的困難。我想,他》。大夥都覺得自求恩是個外國人,來中的困難就是我的困難。我常常替他上班,讓他國搞革命,對工作極端負責任,對技術精益家做飯,照管小孩。我還幫他洸被洗衣服,求精。咱們得向白求恩同志學習,在管井工打掃衛生,整理家務。老爕的愛人長年生病
    公司作請葛直作腹權口
    作上也要“極端負責任”,為國家多產石油。在經濟上增加了較大的困難。當時,我的家我們又開展了進-步制服“氣老虎”的討論。鄉受了災,母親生病,我準備了三十元假寄回我說:“氣老虎”的命根子是“氣”,咱們不家去。但一想到老樊有困難,就會影響工作制服老虎,還要管活它,叫它聽人話。要我就把這三十元錢送給了他。他感動地說管活它,就得掌挫住“氣'的腑氣;掌握不了
    同志們這樣關心我,我一定要更好地工作
    就抓不住“氣老虎'的本質,等於打糊塗
    有-回,我正在幹活時,聽說隊裡辛玉
    仗,說不會把氣老虎”管死。”大夥聽了,覺和同志的小孩得了自血病,有生命危險,需得有道理,認為原米壓力下降快,產量不穩要輸血。我想,孩子生命要緊,這是革命的的原因,就在“氣”上。氣量跑得多,這跟油後代呀!先烈們為了革命,生:命都獻了有關係。/我們三次調整了油嘴,前後畫圖來,他們還不是為了下・代的孝福?只要
    十多幅,、對比十五次,終於找到了合適的孩能得救,抽我一點血不要緊。想到這兒,油嘴,使油的壓力和產量穩定下來,保證我立即和其他幾個同志跑到醫院去,要求大油井的長期高
    夫輸血。大夫一化驗,正適合給小孩輸血
    在制服“氣老虎”的過程中,我深深地體我看到我的血輸到小孩身上,病情有了好轉會到,世上只有畏難的思想,沒有難搞的.王心裡很高興。作。從到不雄是·個實踐的過程。遇到困難
    山到隊裡,同志們叫我好好體息,領導
    光不實踐,永遠是困難。我們革命者就是要
    還給我送來一些鶯養品。這些營養品,我
    在實踐中闖,把難變為不難,促使矛盾轉化。
    沒有吃,除送給辛玉和同志的小孩一部分外,其餘都送給我們井組住在醫院的兩位同
    張思德和白求恩的形象在腦中
    志。我想,我的身體要比她們好得多,讓她
    學習了《為人民服務》和《紀念白求恩》等們吃了營養品,早點恢復健康,回到工作崗文章,張思徳和自求恩的形象經常裝在我腦位,就能為人民多做些事情。
    我常常以他們為榜樣、做鏡子,對照自
    有一天,我剛一出門,看見一個職工家
    己,時時、處處想到為人民多點事情。
    屬揹著小孩和拎著兩大捆菜,還領著個侈子
    去年,我們井組焚成太志的愛人病」『,走路很吃力。我・『向,知道她家離這兒還有
    44(意638
    紅旗雜誌

==========第233頁==========
    段路程。我·看時問,正是十二點鐘,下來的革命者,不論在什麼時候,在什麼地午兩點還得從隊裡趕回採油指揮部。這時,方,腦子裡都應當裝著人民,想著革命。不張思德、白求恩以及雷為人民服務的崇高論事情大小,也不論是所謂份內、份外的工形象,又出現在我的面前。我們都是階級兄作,只要對人民有利,都要主動積極去幹弟妞姀,有困難就得幫功。我就替她背菜
    我還深深地體會到,革命的世界淝,也就
    是公作請葛重作版權二
    送她回家
    是鬥爭的世界觀。我生在世上一天。就要鬥爭一天。思想止同“我”字鬥,工作上同“怕”
    兒年米,通過學習毛主席著作,使我深字鬥,作風上同“拖”字鬥,生活上同“享”字深地體會到,·個用無產階級世界觀武裝起
    做到完全、徹底為人民服務;
    把畢生的力量貢獻給革命事業
    大慶田儘井エ人姚建綱
    大慶油田有一個被命名為“硬骨頭鑽並腳穿尚腰牛皮靴,頭戴明忌見的鋁盔,走南隊”的三二ー三九隊。我是這個鑽井隊的
    碼北,心理很美蒸。老是想著:哪一天,我
    名.人。我們這個鈷井隊是一·座革命熔爐。也能當上一名石油工人,走遍祖國的四面八我就是在這個熔爐,在黨的領導下,學習方,開死眼界,邦多神氣。如果再學上一套毛主席著作,一步一步地成長起來的。我新技術,有了這響噹噹的“鐵飯碗”,既“光彩”,漸地明自了一切工作都是為了革命,
    又有“出息”,走到哪裡都吃得開。
    命者必須樹立無產階級世界,經得起大
    九五八年,玉門石油管理局招收石油
    風大浪的考驗,並且在緊要時刻,具有犧徒工,我知道了這個消息,就從陝西來到玉構神,嚴斌地對待生死하題。
    門、報了名。那時,我オ十六歲。到了鑽井隊,領導上看我個子大,分配我當鑽工,穿
    為人民鑽並是有出息的
    上一身新工作服,心裡樂滋滋的。可是,到
    我在陝西蒲城縣一箇中學裡讀書時,看井上一看,鑽工握著大鉗,拡過來,推過到小說裡描寫的石油工人,身穿帆布工作服,去,叮噹當,感到沒有什麼技術可學;司
    1966年第13期
    總639)・4

==========第234頁==========
    鑽一提鑽桿,泥漿噴得鑽工滿身都是,渾身
    第一次學習《為人民服務》,看到文章裡
    都沾滿了油,像個“油黑子”。看到這些,心沒有提到石油工人的事,好像只是對軍隊戰裡涼了半截,就像洩了氣的皮球一樣,勁頭土講的,沒有把自已擺進去,所以效果不好不大了。
    後來,指導員對我說,學習毛主席著作要結
    不於吧,我是自願參加石油工.人隊伍合自已的思想,聯繫工作,オ能學得好。這
    公司作請葛直作腹權口
    的,怎麼好意思開口呢?千吧,就得當一輩話對我很有啟發。我便帶著當鑽井工人到底“油黑子”,怎能堅持下去呢
    有沒有出息這個向題,重新學習《為人民服
    由於思想不通,於活沒有勁,對工作也務》,反覆地讀,反覆地想。張思德同志是個有點馬虎。有一次,撈砂子沒撈淨,受了班紅軍戰土,為了人民的解放事業,負過傷,流長的批評,思想上更加彆扭。指導員看出了過血,人民需要他去燒炭,他就去燒炭,最我的思想有問題,便派我的師傅(共產黨員)後把生命貢獻來了張思徳同志所做的工找我談話。他我說:“當鑽井エ人,幹活要作,有沒有出呢/毛主席給我作了最明白髒一點、累一點,這不假。町是這是革命的的回答,他說:“張思德同志是為人民利益而需要,對革命有好處,我們吃點苦,挨點累,死的,他的死是比泰山還要重的算啥呢?你在這個工作上講價錢,到那個工
    我把張思徳同志作為一面鏡子,對照檢
    作上也要講價錢;你在這裡怕岧怕累,到那查了自己。我在黨的培養和教育下已有上多裡也要怕苦怕累,結果麼事情都於不了。
    年,為人民服務做得很差,當人民需要我做
    不管什麼工作,只要對革命有利,就是光榮點事情的時候,倒先討價還價起來了,實在的,有出息的。”他還向我講了紅軍二萬五太慚憓了。如果我不打井,他也不打井,石千里長征的故事。師傳的話,就像隆隆的雷油怎能從地下噴出來呢?沒有石油,飛機就聲,對我震動很大。
    張不開翅勝,軍艦就駛不出海洋,汽車就
    師傅知道我愛讀書,就把他自已的一套
    能飛跑在馬路上,拖拉機不能行走在田
    毛澤東選集》送給了我。他說:“這是鬧革野上,社會主義建設就要受到影響。想到這命的書,是毛主席寫的。你要好好讀毛主席
    些,我感到鑽井工作很重要。過去,我認
    的書,看看毛主席是怎樣說的。”他還叫我當鋯井工人又髒又累,沒有出息。現在,我先學習《為人民服務》這篇文章。他說:“我認識到,這不是工作本身沒有出息,而是我給你講的道理全在那上面。”從那時起,我就
    的思想太沒有出息了。鑽井工作髒,只能胼
    開始學習毛主席著作,六年多來,一直沒有了衣服,卻髒不了人的思想,鑽井工作景,斷過
    只能累了身體,卻累不了人的思想。我們多
    總640
    紅旗雜

==========第235頁==========
    打井,快打井,打好井,多生產石油,支援
    好,應該用更高的標準嚴格要求自己,不能
    社會主義建設,支授世界人民革命,這不是
    認為原來好,就自滿起來。”他還鼓勵我要好
    大有出息的事業碼
    好向老師傅學習,為革命練出一·套過硬的本領。指導員的話,給我敲趙了警鐘
    首先要有過硬的思想,
    這時,我帶著這個問題學習毛主席的教
    是公作請葛重作版權二
    才能練出過硬的拡本功
    導:“心使人進步,驕做使人落後”。我用
    我們鑽井隊是打深井的。為了早日打成這段話對照自已的思想和行動,想明亮了,祖國第一口超深井,一九六三年下半年,黨
    使我粢深地認識到驕饊自滿是阻礙自己進步
    支部提出大練基本功的號。當時,我認為的最主要的敵人。從此,我就用實際行動來這是對操作不過硬的同志說的。我當了四
    改正驕傲自滿的錯誤。我抓緊一切機會為革
    五年鑽工,天天在井山操作,打火,提卡
    命而苦練基本功。每逢起下針,就主動打大
    瓦,這一套技術早掌握了,領導和同志們還鉗,每逄循環泥漿下放空遊滑車等空隙時讚揚我操作過得硬。所以,我對大練基木功,就抓緊練兩的勁頭不大。
    開始,練得過猛,時間較長,腿就
    後來,隊上:決定要舉行技術能手選拔酸了,胳膊也腫了,感到身體有點支持不賽,我滿不在乎地認為,論資格,我比幾個了。這時候,我想起解放軍為了練好殺敵本內鉗工都老論體力,我比他們都棒;論技領,帶著階級仇恨,帶著敵情觀念,冬練術,我比他們都強。這次選拔賽,即使評不
    九”,夏練“三伏”,終於練出了一套過
    上第一名,第二名是滿有把握的。由於思想
    硬的本領。我想,我練好過硬本領,同打擊
    上有問題,平時沒有苦練,基本功不過硬,
    國內外的敵人有密切聯繫。有了過硬本領
    比賽時,一上去就沒有打上大針,操作起來
    多打井,多產油,支援社會主義建設,加
    手忙腳亂,丟三拉四,沒有幹好。評比結強國防,這不是有力地打擊了國內外的階級果,我們隊的四個內鉗工,評上了三個,而敵人嗎我似手中的大鉗、剤把,不既是生我連號也沒掛上。
    產鬥爭的工具,又是打擊敵人的武器嗎?
    這次選拔賽像一瓢冷水澆到我的頭上,
    這時,我還學習了《愚公移山這篇文章。
    回到宿含,情緒不高,感到這下可真丟臉。我用恩公移山的精神激防自:堅持,堅持,但同時也開始發現自己思想有點不對頭,平再堅持!堅持就是勝利!胳膊練腫了,就用
    時對練基本功放鬆了。這時,指導員對我說
    熱毛巾擦一察,繼續再練。我想,好鐵不煉
    學習如逆水行舟,不進則退,你原來操作不成鋼,硬夫全在難中練。越是硬功夫,
    1966年第13
    (總641)47

==========第236頁==========
    越墺在平時勤學苦練。
    有不同。”“為人民利益而死,就比泰山還重
    我不僅個人苦練,還虛心向別人請教。替法西斯賣力,替剝削人民和壓迫人民的人我發現有些老師傅在操作上都很善於使用巧去死,就比鴻毛還輕。”我想,既然有重於泰幼,還有一種特別的穩勁。我們青年人有
    山和輕於鴻毛的一死,也就有重於泰山和輕
    是公作請葛重作版權二
    般子猛勁,而缺少他們的那些竅門。我根據於鴻毛的一生。人死,應當為人民而死,這大家的優點,結合自己的體會,把操作內針樣的死,是死得其所,是重於泰山;人活的要領總結成一個順口溜:“兩腿成弧形、前應當為人民而活,這樣的活,是活得有意腿弓,後腿蹬,右手抓鉗頭,左手拉鉗柄,眼義,是重於泰山。張思徳同志在年輕的時候看準,勁穩衝,管保一次就成功。”經過一段時就對蘋命作出那樣大的貢獻,我也是輕人間的苦練和向別人學習,打大鉗的技術有
    應當像張思德同志那樣,決不讓自己的·生
    提高,“一分鐘能在八米見方的針臺上,連續輕地度過去,要使自己的一生活得比秦完成十三個不同動作,工作有條不素,做到山還重。有了這個決心,幹起工作來,渾身了操作一次成功。後來在一次大型鈷機操作就有一股使不完的勁表演賽吋,我被評為擴大鉗的第…·名
    九六三年五月的…天,我們班正在井
    俗語說:鐵不磨夢生鏽。我感到人的思上打鑽,因為鈷具亜,轉速很快,井架震想也是這樣。思想收造稍有點放鬆,政治上、得很厲害,突然,一個防爆燈單從高高的井技術上都會落後。要練出硬功,首先要有硬架上方震落下來,正好打在可陳師傅的思想,也就是要認識到為革命而練。沒有過右手上,鮮血直流,根本扶不住猁把。人們硬的思想,絕不會有過硬的本領。
    常說,司鑽手裡掌握三條命,人命、井命、設備命。這時鈷具兩刷地直往下溜,眼
    革命者的一生
    看著遊動滑車、鋼絲繩、水龍頭、大鉤等
    耍活的比山還
    要落下來。如果整個鈷具砸下來,陳師傅
    北六一年冬天,我們隊開展了階級教沒命了,尹也要報廢,機器設備也要受育運動。通過挖苦根,找甜源。,階級覺悟大嚴重的損失。當時,我正在鑽合上:搞衛生,提高。這時候,黨支部組織全隊學習《為人如果回頭跳下鈷臺,我就可以平安無事民服務》、《紀念白求恩》和《願公移山》等文但我想到陳師傅的生命,想到超深井,想章,進一步提高大家的思想
    到國家的機器設備,我的肩上:就像壓蓄千斤
    毛主席說:“人總是要死的,但死的意義重擔子。這時,毛主席關於“為人民利益
    8·(總642)
    紅、雜

==========第237頁==========
    而死,就比泰山還重”的教導,競浮現在在周沒辦法打撈。我想,泥漿環眼不我的腦海中。只要挽救了階級弟兄的生命和需要,廳一鑽井出了事故,不就要受到損失使國家財產免受損失,即使輛鞋了,也是嗎?下到泥漿池去撈呢,天氣太冷。正在這值得的。在這緊要關頭,我急忙跳過去,緊時,毛主席的教導啊在我的耳邊:“艱芳的緊地按住了剎把,避免了一場嚴重事故的作就像扭了,擺在我們的畫前,看我們敢不
    是公作請葛重作版權二
    發
    敢氏擔”,“我們是為著解決困難去工作、ム
    還行次,我們隊在某井組快速鑽進,
    爭的。越是困難地方越是要去,這オ
    我和楊反才在井口操作,劇接好杆,泥漿好同志。”毛玉:席的教導,給我增加了無限的泵一開;新接的鑽扦接頭就往外刺泥漿。這力量。我又想到了草命先烈,像並存瑞府不個泉的壓力很大。我想,叮能是絲扣壞了,要顧身炸保,賁繼光用身體堵住了敵人的槍檢査也來不及了。同・起車,泥漿的壓力眼
    他們為了命事業把生:命都貢獻出
    鑽具的拉力,使蚩具盈然震,鑽桿接頭米了,難道我們打撈泥漿池裡的砂就竹斷了。這時如果不卡住錯杆,那麼全部鑽嗎?為了打好超深井,我們要把汜漿池當做就會撢在乒巢。具撈不上:米,這口井就要戰場決不能放運一粒砂子;放一粒砂擬焌。接頭-所,泥漿出來,力量非常就等於在戰場上放跑『了一-個敵人。我就馬大,噴到人身上也很危險。在這又・次緊要脫掉了棉,跳進泥漿池裡よ撈砂」。接關頭,我和楊友才不顧一切地衝上:去,緊緊者,別的幾個同志也郡跳下去。泥漿滄沒到壓住了卡瓦,把鑽桿卡住了。這時,噴出的腰部,冰碴劃破了皮膚,凍得洋身直打哆泥漿把我刺倒在井合上;呼了過ム,同志
    嗦。我們咬牙堅持
    個多小時,-
    把我揄回令。醒過來以後,指導員佐訴把泥漿池裡的砂子清除千浄オ出來。上:來我說,井上正常錯進,沒有發生事故,並住時,蛋然險發青,嘴發紫,手腳麻木,可是這·口井上創造了新的鈷井紀錄。我聽了
    看到泥漿環正¨了,沒影啊鑽井工.作,
    後,內心感到了無比的高興。
    心唭卻是暖利的
    九六四年月間,泥漿池裡!積了
    幾年來,我深洣地體會到,我們!的鑽
    厚厚的砂子,砂子撈不出來,就要影響泥漿雖然有八米見方,們只要按照毛:主:席全循環。打井離不開泥漿,就劉像人身上離不心全意為人民服務的教導,把畢生的力量開血液一樣。我和幾個人食養鐵去撈,可獻給革命事業,就會出現“個非常廣闌的是沉積的砂子又厚又硬,泥漿池子也大,站天地
    1966年第13期

==========第238頁==========
    對他思想改造不利;調到新單位,大家對他心雜念作鬥爭。我在幫助胡寶林的問題上,給的思想問題不瞭解、對幫助他進步不利:把自己提出了“三不怕”:不怕他起點低,不怕他後進戰土排出去,對突出政治和加強人家責進步慢,不怕他有反覆。第二天,我就找骨幹任心不利。我這麼一說,大家堅次表示:在又・次研究了胡寶林的情況。一瞭解,原來是這種情況下,無論如何也不能把胡寶林推出他愛人怕他游泳落下了病,不叫他下水。原
    是公作請葛重作版權二
    去,推出了他,就是排出了自己的軍命責因找到
    就紅織骨幹們從這方畝給他傲
    任:!這以後,大家都競相幫助胡寶林,他父工作,告訴他什麼是真正的愛,什麼是最大的親也來信,要他老老實實為人民服務。我把關心。經過一番丁.作後,胡寶林的階級覺悟又他父親的來信念給他聽,並又一次幫助他讀提高了一步。他勤學苦練,很快過了游泳關了《為人民服務》,從多方面啟發他提高黨悟
    這以後,朗寶林還出珊過不少次反覆。但
    他終於漸浙地領了為誰當兵的道理
    是,經過我們耐心教育,胡休終於走上了革
    寶林刈爬起來,想不到向題又來了
    命的正確軌道,成了連隊的一名積極分子
    天,豇長劉炳甲向我反映,胡定林又不意
    胡主林轉變過來了。通過對胡芷林的幫
    練游泳了。我跑去一看,果然,大家在水裡助,使我更加深刻認識到毛澤東思想的巨大遊得上勁,唯獨他,頭上皺著一頂草幗,身威力,也更加深刻認識到改造自已主觀世界上披著一件小自衫,在一邊蹲著玩理!我心的重要。:“表揚了你就不幹了,這不是故意給我難看嗎?”我走過去真想好好訓他一頓,但又
    用毛澤東思想造就共產主義新人,首先
    想圳也不能解決問題,只好又勉強壓下了
    要用毛洋東思想武裝卣己。凸腦子裡的
    這天晚上,我又睡不若了。我不斷地反毛澤東思想越多,思想革命化的程度越問自己:我幫助切寶林進步的的是為了什造脫共廣主義新人的工作就做得越好。麼?是為自己長臉,還是為了草命?如果說
    要敝一輩子造就共產主義新人的T.作
    為了革命,為什麼看到切寶林出了問題,就就要學一輩子毛主席著作,進行…輩子思想說這是故意給自已雄看呢?向米問去,オ察改造。幾年米,我就是這樣帯著造就共產上覺了自已在教育胡寶林的問題上,還存有許義新人的責任,浙學活用毛も席著作,兩年多私心雜念。我總黨得,寶林進歩了,連隊內,寫了改造思想的學習筆記六萬餘學。在増光,自己的臉好看;胡寶林如不進步,毛澤東思想指引下,我們連在造就共產主義就得自己太沒能耐了。所以,有時免代了新人的工作上取得了一點成績,我在改造自要流露出一些急躁緒。毛北席教導我們,要
    的思想方面有了一點進步,但是,離革命
    改造客觀世界,也改造自己的主觀世界”
    的要求還差得很遠。今後,我一定要加勁地
    自已的私心雜念不去掉,自己的世界觀得不學習毛主席著作,加勁地改造自己的思想到改造,怎麼能收造好一個後進戰土呢?於用毛澤東思想把戰士造就成真正的共產主義是,我一方面幫助胡寶林,一方同自己的私新人。
    1966年第15期

==========第239頁==========
    是公作請葛重作版權二
    社論:以毛主席為代表的無產階級
    革命路線的勝利
    紀念文化戰線上的偉大旗手魯迅祉論:紀念我們的文化革命先驅魯迅毛澤東想哺育下成長起來的新人
    14

==========第240頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六六年第+四期서錄
    社論:以毛主席為代表的無產階級
    革命路線的勝利
    紀念文化戰線上的偉大旗手魯迅
    紀念魯迅蘋命到底
    烑文元(4)
    學習魯迅,永遠忠於毛主席
    黃乎穩(f1
    斥西蒙諾夫
    劉路(12
    毛澤東思想的陽光照耀著魯迅
    許廣平(15
    紀念魯迅的造反精神
    郭洙若(18
    在紀念魯迅人會上的閉幕詞
    陳伯達(21
    社論:紀念我們的文化革命先驅魯迅
    紅文
    定要把毛澤東思想茣正學到手
    京外語學院紅放誠斗大隊(96)
    衛
    兵選、最於鬥爭,普於鬥季
    東奸範學院“蘋命串”紅衛兵(27)
    把毛澤東思想化為白已的靈魂
    王有發〈29)
    以革命利益為第一塵命
    雷洪炳(33)
    毛澤東思想哨育下成長起來的新人
    本刊評論員(36)
    ☆十ー月ー日出版☆

==========第241頁==========
    是公作請葛重作版權二
    以毛主席為代表的無產階級革命路線的勝利
    當前,無產階級文化大草命是一片大好形勢。形勢大好的基本特點是:廣大群眾真正發動起來了。正如毛主席所說,“這個運動規模很人,確實把群眾發動起來了,對全國人民的思想革命化有很大的意義
    廣大革命群眾対於以毛主席為代表的無產階級節命路線更加了解。他們的鬥爭方向更加明確,鬥志更加昂揚。他們在鬥爭中活學活用毛主席著作,把學習毛主席著作的群眾運動推向了新的高。無產階級文化大革命運動,正在更深入、更”闊、更健康地向前發展近來,廣大群眾響應毛主席“要關心國家大事”的號,認真思考無產階級文化大革命中兩條路線的鬥爭,對資階級反動略線展開了様眾性的批判。這種群眾性的批判遍及全國各省市。各部門,各學校。一切違背毛主席路線的錯誤,資產階級反動路線的各種表現形式,都遭到廣大群眾的揭露和批判
    廣大革命群眾起來批判資產階級反動路線、這是廣大群眾真正發動起來和當前形勢大好的重要表現。這說明了以毛主席為代表的無產階級革命路線日益深入人心,資產階級反動路
    線宣告破
    毛主席的正確路線直接為群眾所掌握,廣泛深入地開展群眾性的對錯誤路線的批判,億萬群眾這樣地關心國家大事,是一極大的好事。這對於那些領導元產階級文化大革命很不理解、很不認真、很不得力的同志,是一個很大的推動力,對於那些執行資產階級路線
    (總647

==========第242頁==========
    的同志改正錯誤,地是一個很大的幫助。這對於進一步糾正錯誤路線,清除它的惡劣影響正確貫仞執行無產階級畢命路線,正確貫仞執行文化大革命的十六條,是一個最重要的保證
    兩條路線的鬥爭,一直圍繞著對待群眾採取什麼立場,採取什麼態度的問題上。以
    是公作請葛重作版權二
    毛主席為代裴的無產階級單命路線,是相信群眾,依靠群眾,重群眾的首創精神,讓群眾自己教育自已,自己解放自己,放手發動群眾去鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派,放手群眾鬥爭社會上的一切牛鬼蛇神,進行鬥、批、改。資產階級反動路線卻反其道而行之。提出這條路線的某些代表人,反対群眾自己教育自已,自已解放自已,他們搬出國民黨的“訓政”來對待群眾,把群眾當成啊鬥,把自己當成諸葛亮,他們正制群眾,扼殺群眾的例精神,他們轉移鬥爭舊標,把矛頭指問革命群眾,把悚命群眾打成“反命”、“反黨分子”右派分子”、“假左派,真右派”等等
    這兩條路線是針鋒相對的。一條是毛主席的群眾路線,另一條是資產階級的反對群眾鎮壓群眾的路線。一條是無薩階級單命的路線,把無產階級文化大革命進行到底的路線,另條是資產階級反對革命的路線,燮把無產階級文化大革命引到相反的道路,使文化大革命天折的路線。
    不破不立。不反對資產階級反動路線,不滑除這條惜誤路線的影響,就不能正確貫徹執行無產階級的蘋命路線.
    清除資產階級反動路線的漲劣影響,需要很多丁作。資產階級反動路線有它的社會基礎。這個社會基礎主要是資產階級。這條錯誤路線在黨內有一定的市場,因為黨內有一小撮走資本主義道路的當權派,
    小撮人把錯誤路線當作他們的護身符;困為黨內還有相當
    批世界觀沒有改造和沒冇改造好的塗人,這些同志從錯誤路線回到正確路線上來需要個過程的。
    對於犯路線錯誤的人,應當加以區分。應當把提出錯誤路線的(只不過是一兩個或幾個人)和執行錯誤路線的區別開來,把自覺執行的(這是少數的)和不自覺執行的(這是大量的)區別開來,把執行錯誤路線的輕重程度區別開來,把堅持借誤的和願意收正並且實行改正錯誤的區別開來
    般說來,犯了路線錯誤的同志,他們同黨同群眾的矛盾,還是人民內部的矛盾。只要
    2(總,648
    紅に蔗

==========第243頁==========
    他們能夠改正鍇誤,回到正確立場上來,執行黨的正確路線,那就不僅可能是二類千部、類幹部,也還可能發展成為一類幹部。但是,必須向這些同志大喝一聲:無論什麼人,無過去有多大功績,如果堅持錯誤路線,他們同黨同群眾的矛盾的性質就會起變化,就會從非對抗性矛盾變成為對抗性矛盾,他們就會滑到反黨反社會主義的道路上去
    公司作請葛直作腹權口
    區別改正錯誤或堅持錯誤的標誌,是對群眾的態度,是否公開向群眾承認執行了錯誤路線,是否聳被打成“反革命”、“反黨分子”、“右派分子”、“假左派,真右派”的革命群眾,認真平反,公開給他們恢復名譽,並且支持革命群眾的革命行動
    個共產主義者,犯了路戥錯誤,應當有勇氣承認錯誤,檢討銷娛,同群眾站在一道批判自已的錯誤。毛主席數導我們:“無數革命先烈為了人民的利
    銼了他們的生命,使我們
    每個活著的人想起他們就心裡難過,難道我們還有什麼個人利益不能犧性,還有什麼錯誤不能拋棄嗎?”
    在批判錯誤路線當中,對於犯了路線錯誤的同志,要本著毛主席一貫主張的“懲前毖後,治病救人”的方針,“達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個日的”。起來積極進行批判錯誤路線的革命群眾,革命的青少年,都要注意毛主席的這個教導。至於一時受錯誤路線矇蔽的某些群眾
    不應該責怪他們,也不要給他們扣“保皇派”之類的帽子,而應該耐心地都助
    他們,團結他們
    犯了路線錯誤的同志,應當虛心地誠懇地全心全意聽取群眾的批評,像毛主席經常教導的那樣,“放下臭架子、甘當小學生”。應當同革命群眾站到一起,共同清除資產階級反動路線造成的惡劣影。對於群眾批判中某些過頭的語言和做法,不應當產生任何對抗的情緒,成當看到他們的大方向是正確的,應當理解他們的心情,應當相信群眾的大多數,相信群眾是通情達理的。
    犯錯誤的同志,要去掉腦子裡的許多“怕”字。這些“怕”字,歸根到底,就是怕群眾,怕革命。應當根椐毛主席的指示,把“怕”字換成“敢”字,把“我”字換成“公”字,把“相信自已”換成“相信群眾”。這樣,才能糾正錯誤,變被動為主動,按照毛主席的路線,把無產階級文化大革命領導起來。
    切願意革命的同志,計我們在偉大的毛澤東思想旗幟下,在以毛主席為代表的無產階級革命路線的基礎上,團結起來,把無產階級文化大革命推向前進
    1966年第14期
    (總649)・3・

==========第244頁==========
    紀念文化戰線上的偉大手魯迅
    是公作請葛重作版權二
    紀念魯迅埴命到底
    姚文元
    同志們!紅衛兵戰友們!朋友們
    我們在熱火朝天的死產階級文化大革命的高潮當中,在我們偉大領袖毛主席第四次檢閱了一百五十萬文化革命大軍之後,來隆重地紀念無產階級文化戰線上的偉大旗手魯迅,這在國際和國內,都是有重大意義的。
    只有革命的人們,才有資格來紀念革命的歳士。只有在新的歷史條件下把革命繼續推向前進,才是對於歷史上無產階級革命戰上最好的紀念。那些在帝國主義和資產階級面前卑躬屆膝的以蘇共領號團為中心的現代修正主義者,那些在社會主義革命時期死抱住資產階級思想、文化、(舊風俗人口習饋不放的資產階級代表人物,那些“本領要新,思想要舊”的反革侖兩面派,還有那些在剝削階級腐朽文化的垃圾堆上飛來飛去不肯離開的蒼蠅蚊子們他們是根本沒有資格談論什麼紀念魯迅的。今天,在無產階級文化大革命中,在毛澤東思想的光輝旗幟下,大破“叫舊”、大立“四新”的廣大工農兵和英雄的紅衛兵戰七,正在同美帝國主義及其走狗前赴層繼地進行鬥爭的全世界革命人民,才是最有資格來紀念魯迅的。紅衛兵戰士們向剝削階級舊事物猛烈進攻的豐功偉績,就是對魯迅最好的紀念!毛主席對魯退的歷史貢獻,作了最正確、最全面、最充分的評價。
    毛主席說:“魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家。魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲毫的奴顏和媚骨,這是殖民地半殖民地人民最可寶貴的性格。魯迅是在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷陣的最正確、最勇敢、最堅決、最忠實、最熱忱的空前的民族英雄。魯迅的方向,就是中華民族新文化的方向。
    4(總650
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    魯迅的貢獻是多方面的。它的靈魂,它的核心,就是毛主席指出的這種無產階級的革命精神。拋棄魯迅的革命精神,就是拋棄了魯迅的靈魂,也就是拋了整個魯迅。紀念魯迅,首先和主要的,就是要按照偉大的毛澤東思想,大大發揚這種大無畏的、徹底的革命楯神,敢想、敢說、敢做、敢、敢革命,般煉出一身無產階級的鋼筋鐵骨,同以美國為首的帝國主義、同以蘇共領導集團為中心的現代懌正主必同那些反華大合唱中亂跳亂叫的啦啦隊、
    是公作請葛重作版權二
    同國內外的反動勢力、同一切牛鬼蛇神戰到底。
    我們紀念魯迅,他在五四時代,用他那枝懌利潑辣的筆,向著反動腐杅的帝同主義文化和封建文化,進行了英勇的衝擊,無情地批判了整個人吃人的舊世界。真是筆鋒縱橫,所向披廉,使那些封建老頏固和叭兒狗們聞風喪膽
    我們紀念魯迅,他在一九二七年國民黨叛變革命之後,在同帝國主義及其走狗的頑強的鬥爭中,在階級鬥爭的血的教訓面前,不斷地嚴格地“解自己",改造自己的世界觀,樹立了馬克思列寧主義世界觀,從資產階級的革命民士主義者發展成為偉大的共產主義戰士我們紀念魯迅,他在二十年代末和三於年代,用馬克思列寧主義的武器,向著帝鬨主義和國民黨反動派,向著文化戰線上的各種鬼魅,向著混入革命隊伍內部的冒究革命的修正主義分子,進行了偉大的英勇的鬥爭,粉碎了各種資產階級反動思潮和反動文化,徹底揭露了胡適、梁實秋、“民族主義文學”者…等等地主資產階級走狗的卑部面目,反映了革命的“中國的大眾的靈魂”,在中同人民解放事業中立下了不朽的功績
    我們紀念魯迅,特別要紀念在他的晚年,堅決站在以毛主席為代表的無產階級革命路線的正確立場上,保衛了毛主席提出的抗且民族統一戰線,痛斥了周揚等人所執行的王明右傾機會主義投降路線。魯迅尖銳地揭露了他們打著“所謂革命作家”的招牌,“其實是破落戶的漂零子弟”的反動本質,揭露了他們“喊喊嚓嚓,是生非”的宗派主義的手段,揭露了他們兩面派的“惡劣傾向”,揭露了他們借“聯合戰線”之名,投降阿民黨反動派,宣傳賣國主義和叛徒哲學的罪行。魯迅堅持“民族革命戰爭的大眾文學”這個無產階級的口號,批判了“國防文學”這個資產階級的口號。魯迅在《答托洛斯基派的倍》中說:“那切切實實,足踏在地上,為著現在中國人的生存而流血奮鬥者,我得引為同志,是自以為光榮的。”這種對以毛主席為首的中國共產黨的元限熱愛,對偉大的毛澤東思想堅定不移的信仰,對毛主席正確路線的堅決執行,表現了魯迅晚年最深厚的無產階級感情,永遠引起我們深深的崇敬。
    無產階級革命路線總是同資產階級的反動路線相對立.而存在、相鬥爭而發展的。革命的歷史告訴我們,在革命事業中,當以毛澤東同志為代表的正確路線佔統治地位時,革命就勝利發展前進;當違反毛澤東思想的錯誤路線一度佔統治地位時,革命就會遭受挫折、失嫩文藝鬥爭是反映政治鬥爭,併為政治鬥爭服務的。三十年代的文化戰線上,魯迅同那些披著
    1966年第14期
    (總651)。5

==========第246頁==========
    左翼”或“共產黨員”外衣的修正主義者的鬥爭,不是孤立的現象,而是以毛澤東同志為代表的無產階級正確路線同以王明代表的資產階級反動路線兩條路線鬥爭,在文化戰線上的尖銳的反映。在魯迅逝世以後,周揚對魯迅的種種攻擊和曲,直到一九五七年,動員他手下那一小撮無恥之徒進行了顛倒歷史、國攻魯迅、為“國防文學”這個資產階級口號翻案的大陰謀,其目的都是為了反對毛澤東思想,反對無產階級革命路線,為王明的資產階級的反動路
    公司作請葛直作腹權口
    線翻案,為一小撮搞資本主義復辟的反黨集團的政治需要服務。今年二月,林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,對當前文藝戰線上階級鬥爭的許多問題,作了滐刻的馬克思列寧主義的分折。在這個有深遠歷史意義的座談會的《紀要》中,用毛澤東思想回答了社會主義時期文化革命許多重大問題,堅決捍衛了阮產階報文藝路線,徹底揭露了三十年代以周揚為代表的資產階級文藝略線,揭露、批判了週揚妝歷史、打擊魯迅的陰謀,揭露了“國肪文學”這個回號的資產階級反動本質。這是一場保衛毛澤東思想、保衛以毛主席為代表的正確路線的鬥爭。今天無產階級文化大革命中,無產階級和資產階級兩條路線的鬥爭還在繼續,並且隨著鬥爭的深入發展而採取了某些新的形式,我們要堅決保衛和貫徹以毛主席為代表的無產階級革命路線,打倒資產階級的反動路線!我們要更高地舉趙毛淫東思想的偉大紅旗,批判各種反毛澤東思想反群眾路線的錯誤傾向,肅清資產階級反動路線的流毒!
    九六年互月,魯迅在一封信中,針對著那些披著“左翼”外衣暗中陷害、打擊他的修正主義分子,曾經憤慨地說:“上海所謂文學家',真是不像祥子:
    我真想做一篇文章,
    至少五六萬字,把歷來所受的悶氣,都說出來,這其實也是留給將來的一點遺產。”這是魯迅想對周揚之流的壞傢伙進行一次聲勢浩大的回擊。可惜魯迅沒有實現他的願望就逝世了。今天,我們應當實現魯迅的這個願望,把揭露、批判文藝戰線上以周揚為代表的修正主義路線的鬥爭,進行徹底,搞深搞透!
    帝國主義者、各國反動派和現代修正主義者,被偉大的無產階級文化大革命嚇得掉了魂。他們把無產階級文化大革命看作洪水猛獸,心驚膽顫,做夢也會被革命的吼聲嚇醒。他們一聽見“紅衛兵”三個字,就像宣告了死刑一樣害怕,鎳惶然不可終日。他們動員了一切宣傳機器,來發洩他們的恐憔和仇恨,咒罵紅衛兵運動,咒罵我們的無產階級文化大革命。但是,正如魯迅所說:“文化的改革如長江大河的流行,無法止”,革命潮流的奔騰衝擊,革命真理的四處傳播,決不是反動派的幾聲叫賊所阻止得了的。當年,國民黨反動派形形色色的御用文人,混入“左翼”內部的修正主義者,對魯迅都進行過“圍剿”。結果懲樣呢?正如毛主席所說,“而共產主義者的魯迅,卻正在這一圍剿中成了中國文化革命的偉人。”可以斷定,世界上反動派們咒罵中國無產階級文化大革命的結果,只能是從反面幫助了無產階級
    6・總652
    紅旗雜忐

==========第247頁==========
    文化革命火種在全世界的傳播,只能促進他們自己的垮臺,只能使金世界人民更加看清楚這場大革命劃時代的歷吏意義!更加看清楚這場大革命對世界共產主義運動和人類歷史的偉大推動作用
    最近,以蘇共領導集團為中心的現代修正主義者,竟利用紀念魯迅的機會,無恥地用誣魯迅來排謗無產階級文化大革命。他們竟然把魯迅誣衊成什麼“人道主義者”“博愛的歌
    是公作請葛重作版權二
    手”。他們胡說什麼魯迅主張舊時代的文學和藝術有“永久的價值”,魯迅反對文化領域中進行革命,反對文藝為無產階級政治服務。這真是對魯迅極其卑鄙的捏造。魯迅一生最痛宣揚階級調和的翳子手。他針對那種宣傳什麼“博愛“忍從”的했才哲學說:“被壓迫者對於壓迫者,不是奴隸,就是敵人,決不能成為朋友”。這是多麼鮮明的無產階級立場!這真是對那些用“博愛”《人道”來欺騙和麻被壓迫人民的修正主義者的迎頭痛擊,戳穿了他們充當帝國主義和資產階級蟻才的面日。魯迅一子反對追求什麼“永久價值”,他從來都是文化革命最熱烈的支持者和歌頌者。他說過:“沒有衝破一切傳統思想和手法的網將,中國是不會有真的新文藝的。”他斥了那種“以為文學是永久的,政治的現象是暫時的,所以文學不能和政治相關”的資產階級反動理論,揭露了唱著這種調子的“第三種人”,正是為屠殺人民的劊子手服務。他從來就堅持文藝要為當前的革命鬥爭服務,指出資產階級的“普遍,永久,完全,這三件寶貝”,不過“是作家的棺材釘,會將他釘死。”其實,現代修正主義的藝術所標榜的“永久價值”,不過是從資產階級文藝中抄來的一些人性論的陳詞濫調罷了,不過是從西方資本主義國家的腐朽文化中拾來的一些墮落生活和時髦商標嬰了,厚顏無恥,空無物,窮極無聊,是它們的特色,這些都是很快就要被歷史潮流衝泆掉的渣滓,哪裡有什麼“永久價值”。
    在魯迅留下的戰鬥的遺產中,有許多很深刻的思想,概括了文化戰線上階級鬥爭的歷史經驗,值得我們學習和發揚。現在只舉出幾點
    第一,我們要發揚迅“打落水狗”的戰鬥將神。推翻地主資產階級反動政權需要這種戰鬥樹神,保衛無產階級專政同樣要這種戰鬥橢神。魯迅對人民的敵人有很高的警錫性,他看透了階級敔人是很毒辣很狡猾的,對於他們決不能講什麼慈悲,你不鬥他,他就鬥你,你不“疾惡如仇”,他卻“疾普如仇”你想放鬆他卻決不會放過你,他會玩出許多使你要協的假面具,但他自己是決不妥協的。魯迅在《論“費厄浚賴”應該緩行》這篇著名的文章中,總結了許多血的教訓,指出“不打落水狗'是誤人子弟
    如果不把“落水狗”徹底打垮,等
    它們爬上岸來,就要咬死許多革命的人,就要付出更多的血的代價,至少也要將水點灑得人們一身一臉。他說:如果“將縱惡當作寬容,對鬼國講慈悲,“使它們繁殖起來”,以後的命者“也就要花費更多更多的氣力和生命”。
    1966年第14期
    總653)·7

==========第248頁==========
    魯迅對有些不肯打“落水狗”的所開“老實人”說:有的狗表面上“落水”了,其實並不,“至多不過是假裝跛腳,聊以引起人們的惻隱之心”罷了,他日重來,首先就從咬“老實人”下手他還說:“狗性總不大會改變的,假使一萬年之後,或者也許要和現在不同,但我現在要說的是現在。如果以為落水之後,十分可憐,則害人的動物,可憐者正多,便是亂病菌,雖然生殖得快,那性格卻何等地老實。然面醫生是決不肯放過它的。”
    是公作請葛重作版權二
    魯迅的一生,是對國內外反動派不買協地戰鬥的一生。他對人民的敵人決不寬恕。他多次批判過“唯無是非觀”,主張革命的戰士應當幟鮮明,有分明的是非和熱烈的好惡。他最
    橧脹那些貌似“公正”而實際上站在舊勢力一邊的“正人君子們I。他曾經這樣諃漓盡致地刻劃
    過這類“正人君子”的醜態:“雖然是狗,又很像貓,折中,公允,調和,平正之狀可掬,悠悠然擺出別個無不偏激,推獨自己得了“中庸之道'似的臉乘。”他在く中國文壇上的鬼魅》一文
    中,無情地幻出了那種自稱快非左規,但又不是右,然於之外的人物“的醜她,指出“蒙敲是不能長久的。這真是對於今天某些自命“超然“公允的現代修正主義者絕妙的畫像。請看國際共產主義運動中那些以為“惟獨自己待了中庸之道””的人,其實正在暴露出庸俗不堪的修正主義鬼臉。我們要發揚這種對敵人不妥協的戰鬥精神,識破那些已落水之狗和尚未落水之狗的種種陰謀詭計,撕掉那些新式的“正人君子”仃折中主義的假面具,剎出那些“雖然是狗,又很像貓”的哄幾狗們的醜惡面貌,堅決把反對以關國為首的帝國主義和以蘇共領導集團為中心的現代修正主義的鬥爭進行到底,堅決把無產階級文化大革命進行到底。
    第二,我們要發揚迅豎初、持久的基命神。魯迅說:“對於舊社會和舊勢力的鬥爭必須堅決,持久不斷,而且注重實力。”他指出:“要在文化上有成績,則非切不可。”這是因為切反動勢力和反動思想決不會自動退出歷史舞合,必須經過反覆多次的較量和鬥爭,才能夠逐步把它們消滅,決不可能“畢其功於一役”。只有具備最大的堅韌,能一步步布取勝利鞏固勝利,擴大勝利,オ能夠使舊勢力的各種形式的反撲、軟化一一破
    魯迅的一生.,經歷過多次革命的高潮和低潮,勝利和失敗,曲折和反覆,聚合和分化,革命隊位一次又ー次的一分為二,“有的高升,有的退隱”,“有人退伍,有人落荒,有人頹唐,有人叛變”,但他像一棵在風霜中競然屹立的勁松,不畏黑暗,不怕強暴,始終堅持著前進,毫不動搖地堅持向帝國主義及其走狗進行了英勇、持久的戰鬥,不斷吸取階級鬥爭的經驗,終於掌握了馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大真理,練出了一副無產階級的硬骨頭。今天,我們在無產階級專政的條件下,進行史無前例的無產階級文化大革命。這個偉大的波壯闊的單命運動,是毛主席總結了國際的、國內的階級鬥爭的經驗,總結了無產階級專政的歷史經驗,集中了廣大単命人民的深刻願望而發動的。這是國際共產主義運動的偉大
    (點.654
    紅旗雜誌

==========第249頁==========
    創舉。這是我國社會主義革命的偉大創舉。這是在無產階級杏取了政權、改變了私有制之後,在更高階段上展開的改造社會面貌、改造精神面貌的無產階級革命運動。這是一場極其偉大極其廣泛、極其深刻的觸及每個人靈魂的大革命。各個階級、各種社會思潮、各種政治派別都要登臺表演一小撮走資本主義道路的當權派,決不會自動退出歷史舞合。在這樣的大革命中,不能不週到剝削階級舊勢力的頑強抵抗,不能不遇到許多新的問題,遇到種種十分復
    是公作請葛重作版權二
    雜的鬥爭,遇到不同形式的反覆,十分需要發揚魯迅這種無產階級的堅初精神
    個堅定的無產階級革命家,一個真正的共產黨員,要有堅定的無產階級立場,要有堅持原則的鬥爭精神,要經得起狂風暴麗的考驗,也要經得起糖衣炮彈的襲擊。遇到暫時挫折不消極,不埋怨,不灰心,不逃避,不怕間攻,不怕“孤立”,而是無所畏俁地相俏真理,總結教訓,堅持鬥爭,堅決照毛主席指出的大方向前進;獲得一次勝利,不麻痺,不自滿不停滯,不源浮,注意團結大多數,注意群眾中出現的新問題,繼續總結教訓,堅持鬥爭,堅決按照毛席指出的大方向繼續前進。只有按照毛澤東思想的教導,鍛煉出這種堅切的持久的革命精神,才能夠把旡產階級革命進行到底,一步步去挖掉修正主義根子,擔負起徹麻消滅資產階級、實現共產主義理想的偉大歷史使命
    第三,要學習魯迅觀案問題時的證的觀點。毛主席《在中國共產黨全竄傳工作會議上的講話》中,特別提出了要學習魯迅後期雜文中分析問題的方法。他兌:分析的方法就是辯證的方法。所謂分析,就是分析事物的矛盾。不熱悉生活,對於所諗的矛盾不真正瞭解,就不可能有中肯的分析。魯迅後期的雜文最濚刻有力,並沒有片面性,就是因為這時候他學會了辯證法。魯迅後期成為馬克思主義者之後,克服了前期文章中存在的某些形而上學片面性的缺點,熟練地運用了辯證法去分析各種何題,使他的戰鬥上升到一個全新的思想高度。魯迅的戰鬥歷程告訴我們:要在文化戰線上做一個堅定的無產階級革命家,必須學會辯證法,克服片面性。當前無產階級文化大革命中,我們遇到各種錯綜複雜的矛盾,特別需要進一步活學活用毛主席偉大的天才的哲學思想,用馬克思主義辯證法去進行階級分析。魯迅後期的閃耀著不滅的戰鬥光芒的雜文和論文,是我們學習分析問題很好的榜樣。
    第四,最重要、最根本的,是要學習迅為無產階繳革命事業躬盡瘁、死而後已的偉大的共產主義將神。我們在這裡再一次重溫毛主席的教導:“魯迅的兩何詩,“橫眉冷對千夫指,俯酋計為揣子忭”,應該成為我們的座右銘。千夫'在這銀就是說敵人,對於無論什麼惡的敵人我們決不服。“需子'在這裡就是說無產階級和人民大眾。一切共產黨員,・…切革命家,一切革命的文藝工作者,都應該學魯迅的榜樣,做無產階級和人民大眾的“牛',鞠躬盡瘁,死而後已。”
    我們要遵循毛主席的教導,像魯迅那,對任何凶惡的敵人決不屈服,敢於進行鍼鋒相
    1966年第14期
    (總655)·9

==========第250頁==========
    對的鬥爭,鄙視它們,壓倒它們,戰勝它們。像魯迅那樣,全心全意為無產階級和人民大眾服務,老老實實做人民的勤務員,做人民的“牛”,以平等的姿態同群眾講話,為群眾辦事,奮鬥到生命的最後一息,服務到生命的最後一息,打掉個人主義,打掉各種自居予人民之上做官當老谷”的測削階級架子。要像疊迅那樣熱愛無產階級和人民大眾,熱愛革命的青年
    同革命的人民一同戰鬥,一同學習人一同前
    公司作請葛直作腹權口
    我們革命的青年一代,也要學習這種桁神,去掉私心雜念,閉結廣大群眾,同工農兵相結合,發揚艱苦奮鬥的作風,在鬥爭中努力樹立無產階級的世界觀,成為對共產主義事業無限忠誠的戰土
    魯迅逝世三十年了。三十年來,中國的面貌發生了翻天發地的大変化。魯迅曾經滿腔熱情地呼叮過:“我們應當造出大群的新的戰士”,這在他那個時代是不可能做到的,在今天,新載士已經成為一支浩浩蕩蕩的文化革命大軍。今天,億萬人民都是陽世界、舊文化的批判者在批判的廣度和深度上,都是魯迅那個時代所不能比擬的。我們親眼看見在嚴峻的階級鬥爭中,湧現了一批批成千成萬英勇的小將,他們掌搔了毛澤東思想的真理,有了正確的方向和路線,代表了人民的大多數,就於向貌似強大的田事物進行英勇的猛烈的戰鬥,而他們果然推翻了那些阻礙革命前進的種種龐然大物。沒有“學問”的人推翻有“學問”的人,革命的“小人物”戰勝反革命的“大人物,這就是歷史的真理。這就是在黨和毛澤東同志領導下千百萬軍命人民所千的事業。而那些反動階級的代表人物,由於他們同發展著的革命相牴觸,由於他們的方向不對,路線不對,反革命,反人民,反毛澤東思想,終於從自己的寶座上跌下來,暴霹出紙老虎的本質,由“大變小,直到變成一錢不值。世界上那些愚的反動派是這樣。赫魯曉夫現代修正主義者是這攔。周揚一夥人是這樣。一切黨內外的資產階級代表人物也是這樣或也將是這樣。永不停止地前進的歷史,總是要把一小撮抗拒革命的人一批批地海汰掉的。在這樣的階級鬥爭的歷史面前,魯迅那種永遠前進、革命到底的精神,更覺得珍貴。我們一定要像魯迅那樣不斷改造自己的思想,跟上.不斷髮展的形勢,永遠眼著偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席鬧革命,水遠同革命的人民在一起,努力學習新事物熱情支持新事物,在社會主義革命的階級鬥爭的烈火中,永遠前進,革命到底,永不中途退卻!永不掉隊!永遠忠於毛主席,永遠做毛主席的好學生和好戰七魯迅的無產階級革命精神永垂不朽無產階級文化大革命勝利萬歲偉大的中國共產黨萬歲!戰無不勝的毛滌東思想刀歲!我們的偉大領袖毛主席丌歲!
    30・(總656)
    紅旗雜誌

==========第251頁==========
    學習魯迅,永遠忠於毛主
    北京最順學院學彭黃平穩
    是公作請葛重作版權二
    今年是魯迅逝世三十週年,我們紅衛兵級的文藝路線。魯迅是無產階級文化的偉大懷著無限敬仰的心情,紀念這位偉大的共產旗手,是中國文化革命的偉人。主義戰士。
    魯迅是人民的好兒子和忠實的勤務員。
    正如毛主席所說的:“魯迅是在文化戰線他把自記的命運和勞苦大眾的命運,和無產代表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷階級革命事業的成敗緊緊聯繫在一起。魯迅陣的最正確、最勇敢、最堅決、域忠實、最的一生是畢命的一生、戰鬥的一生、金心全熱忱的空前的民族英雄。”
    意為人民服務的一-生。魯迅的兩句詩:“眉
    魯迅是帝同主義和國民黨反動派的死對冷對千大指,俯首甘為孺子牛”,是他無產頭,他是站在革命最前列的衝鋒陷陣的戰階級世界觀的集中反映,也是他人格的生動士。他用他那一支又潑辣、又幽默、又有力寫照。我們革命的紅衛兵決心牢記毛主肺的的筆,畫出了黑暗勢力的鬼險,畫出了醜悉教導,學魯迅的榜樣,把這炳鈳詩作為我們的帝國主義的鬼臉,他畫得是那樣的維妙集的座右銘,激勵自己不斷前進。肖,揭得是那樣的淋滴盡致,批得是那樣的
    當前我國無產階級文化大革命,正以排
    針見血,充分顯示了他的深刻的洞察社會山倒海之勢雷霆方鉤之力,席巻全國,震動的能力。
    著整個世界。舊社會遺留下來的剝削階級的
    魯迅是一切封建文人,漢奸文人,民舊思想、舊文化、舊風恰、舊習慣,已經日黨反動派的御用文人以及資產階級反動學術薄酉山。但是,毛主席教導我們,“凡是反動權威”的眼中釘,是周揚們推行資產階級文的東兩,你不打,他就不倒。”為此,我們要藝路線的最大障得。魯迅生前曾對周揚所代學魯迅的狽底革命精神,把剝削階級遺留表的修正主義文藝路線,作了尖銳的批判和下來的線渣餘呼徹底掃蕩於淨。有力的抨擊。他所提出的“民族革命戰爭的
    我們要學習魯迅敢於鬥爭,政於革命的
    大眾文學”的口號,是根據黨中央和毛主席精神,堅持運用大鳴大放、大字報、大論的抗日統一戰線政策提出的無產階級的革命的形式,展開大揭露、火批判,堅決地向那的디號。他所堅決捍衛的文藝路線是無產階些公開的,隱蔵的資產階級代表人物繼續進
    1966年第14期
    (總.657)・1

==========第252頁==========
    行義正.辭嚴的口誅筆伐。我們要破字當頭,線,保衛以毛主席為代表的無產階級命路敢字領先。敢想、敢說、敢做、敢為、敢革線。打倒調和主義,打倒折衷主義,打側奴命、敢造反,狠打“落水狗”,奮勇追窮寇
    隸上義。我們要在游泳中學會游泳,在火熱
    不獲全勝,決不收兵。
    的階級鬥爭中鍛鍊成長,把自己培養成無
    我們要學疊迅的“韌”的戰鬥精神,善階級革命事業的堅強可靠的接班人。哲把無
    是公作請葛重作版權二
    於鬥爭,善於革命。不怕打擊,不怕挫折,產階級文化大革命進行到底。不怕黑雲迷霧,不怖狂雷電,不怕阻力
    我們要學習魯迅憎愛分明的無產階級
    大,不怕反覆多,単命到底,造反到底,喜
    場,橫墠怒對美國為首的帝國主義、蘇共領
    不氣餒。我們要堅定地站在毛主席的偉大旗
    導為中心的現代修正主義和各國反動派,橫
    幟下,全而地初底地批判資產階級的反動路
    阡怒對混進黨內的走資本主義道路的當權派
    斥西瑩諾夫
    北京長征中學(四十四中)學生劉路
    今天,我們在無產階級文化大革命的高革命精神,像他那樣大造帝國主義的反潮中,在向資產階級反動路線猛烈開火的時大造資產階級的反,大造修正主文的反,候,紀念偉大的共產主義戰土魯迅,對於我
    像他那樣“橫眉泠對千夫指,俯首甘為孺
    們堅持把無產階級文化大革命進行到底,直子牛到取徘最後勝利,是有著重大意義的。
    就在我們紀念魯迅的同時,以蘇共領導
    魯迅的一生足戰鬥的一生、革命的
    為中心的現代修正主義者卻趁機剝起一股妖
    生,他把畢生精力獻給了中國人民的革命事風,大肆誣衊魯迅,對我的文化大革命進業。我們偉大的領袖毛主席對他作了極高的行惡攻擊。評價
    蘇聯有個傢伙岄西蒙諾夫的,是個十分
    我們紅衛兵紀念魯迅,就是要學習他的卑嘟無恥的小人,是蘇聯単命的大版徒。斯
    ・12(總658)
    紅旗雜誌

==========第253頁==========
    和資產階級反動的學術“權成”,橫一切作
    魯迅是為人民利益而死的,他死得比雜
    鬼蛇神,做無產階級革命的促進派。要無比山還重。在緬懷魯迅的同時,我們向一切革熱愛我們偉大的導師、偉大的領袖、偉大的命老前輩莊嚴宜誓:我們,“定接革命的班,統帥、偉大的鮀手毛主席,無比熱愛偉大、接毛東思想的班,將革命進行到底光萊、正確的中國共產黨,無比熱愛頁天立
    染習魯迅,永遠忠於毛主席,永遠忠於
    公司作請葛直作腹權口
    地的中國人民和美好的社會主義江山。要學偉大的毛澤東思基!好毛主席的《愚公移山》c紀念白求照》《為人
    魯迅的革命精神永垂不朽
    民服務》這三篇文章,當好無產階級和人民
    無產階級文化大節命勝利萬歲
    大眾的“牛,當好毛主席的紅小兵,為崇高
    偉大的中共產黨萬歲
    而壯麗的共產主義事業畬鬥畢生。
    我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬萬歲!
    大林逝世吋,他還寫道
    沒有哪樣的語汙了。如若被敵人反對,那就好了,那就證
    ,能陳述出我們怎樣地哀悼你斯大林同明我們同敵人劃清界線了。如若敵人起勁地
    普幾何時,他的墨跡還沒千,就反對我們,把我們說得一塌槻塗,一無是
    緊緊在赫佫曉夫的屁股後面,大肆誣衊、處,那就更好了,那就證明我們不但同敵人咒罵和攻擊斯大林,咒罵蘇聯的無產階級專劃清了界線,而且證明我們的工作是很有成政,寫了一部又一部又臭又長的誣衊斯大、績的了。誣衊蘇聯人民的修正主義作品,成了反斯大
    西蒙諾夫老爺說我們文化革命和他們
    林的急先鋒。就是這個高薪階層代表人物,“格格不入”。對你們這種修正主義著來說,蘇聯的資產階級新貴族,在今年十月十八日無產階級文化大草命當然是格格不入的。你的蘇聯《文學報》上寫了一綸文章,藉口紀念們是帝國主義的奴オ,是修正主義的子賢魯迅,退蔑偉大的共產主義戰士魯迅,攻擊孫,我們要造你們的反,我們所做的一切,我國的無產階級文化大革命。我們絕不允許你們怎麼會舒服呢?無產階級文化大革命的這個大版徒퍼汙魯迅的光輝名字。
    洪流,把你們這些令人作嘔的臭氣沖天的
    這個西蒙諾夫老爺在文章中霜狂地叫圾,徹底沖洗掉,你們當然怕得要死。恨得城:“現在在中發生和名為文化単命”要死。你們敢像我們那樣發動全國人民貼大的一切,是一種與人民格格不入的和暫吋的字報嗎?敢大鳴大放嗎?取天率連嗎?敢組現象”。
    織紅衛兵嗎?你們不敢,你們悄得心驚肉
    毛主席教導我們,-…如若不被敵人跳,如果你們敢這樣做的話,就一天也活不下反對,那就不好了,那一定是同敵人同流合去的。你們只會騎在人民頭上喝血吃肉。
    966年第14期
    總659)13

==========第254頁==========
    被敵人反對是好事,而不是壞事,如果
    草命學生的正義示威遊行,造成慘重的流血
    他們恭維我們的話,那我們豈不是同敵人同
    事件。最近你們又更進一步的把我國留蘇學
    流合汙了嗎
    生都給趕了國來。你們所有的言行都證明你
    這像驢一樣愚蠢的老爺,夢想我們的革們是反華大合唱的頭子,你們オ是在進行
    命貝不過是“暫時的現象”。你們死了這條
    粗暴而卑的反華叫嚷大合唱”。
    是公作請葛重作版權二
    吧!我們革命的紅衛兵,就是要將無產階級
    西蒙諾夫還叫什麼魯迅的名字“更響
    文化大革命進行到底。我們就是要造一切不亮,更純潔了”。魯迅的名字之所以嘛亮,之符合毛澤東思想的反我們就是要徹底挖掉所以純潔,是因為他是無產階級文化戰線的帝國主義、修正主的毒把它連根拔掉。先鋒戰士,是最堅決的革命造反者,他的骨我們就是要於到底,直到世界上一壩妖魔鬼頭最硬、愛
    頭最使、愛僧最分明、立場最堅定。像你這
    怪統統消滅,不獲全胱絕不收兵!
    種卑邡的叛徒,沒有資格堤到魯迅的名字
    這個西蒙諾夫老爺喪心病狂地叫嚷我們我們紅衛兵警告西蒙諾夫:你想借此來破壞在進行“粗暴而卑鄙的反蘇叫嚷大合唱”。事
    中國人民的名譽,抬高自己,這只不過是煞
    實上,真正反蘇的,不是我們,而是西蒙諾費苦心,是驢子的叫聲,只能遭到革命人民夫這種用他那支臭筆誣艭蘇聯人民光榮歷史的唾棄。你們這種叛徒在魯迅面前,是無地的修正主義者。西蒙諾夫一夥人,寫小說、自容的。拍電影、演戲、寫詩大肆醜化斯大林,醜化
    我們毛主席的紅小兵、紅色的造反者,堅
    蘇聯紅軍,醜化蘇聯人民,把斯大林領導下決高舉毛洋東思想偉大紅旗,用毛澤東思想的蘇聯社會主義社會寫成漆黑一團,這不是這個最鋭利的武器,以魯迅為榜樣,將無產大反蘇嗎?這不是最無恥的反蘇嗎?事實階級文化大革命進行到底!我們要讓天是上,今天蘇修老谷們正在進行瘋狂而卑酃的
    毛澤東竹天,地是毛澤東的地,人是毛澤東
    反華大合唱。你們鼴在美帝國主義的屁股後思想武裴起來的人!要把毛東思想偉大紅面,起勁地叫嚷,如同瘋狗一樣到處咬人。旗插遍全世界!我們要革命到底!造反到底美帝說東你不敢說西,美帝說太陽是黑的你為全世界的無產階級革命事業資獻出我們的不敢說是紅的。你們到處撤謊,到處造謠,青春和熱血!到處惡誣感、任意謾罵,到處宣傳話命哲
    誓把無產階級文化大革命進行到底
    學,為了一些戲湯剩飯,什麼革命、什麼真
    永遠忠於毛主席!
    理,一切的一切,都可以出賣。你們處處和
    永遠忠於毛澤東思想
    美帝一唱一和,安圖把越南人民的革命出賣
    偉大的中國共產黨萬歲
    給美帝國主義。過去你們殘酷鎮壓各國留蘇
    我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    14(總660)
    紅旗雜誌

==========第255頁==========
    毛澤東思想的陽光照光耀著魯訛
    是公作請葛重作版權二
    許廣平
    同志們,紅衛兵小將們,朋友們
    空前的民族英雄。魯迅的方向,就是中華民
    今天,在我們最最敬愛的領袖毛主席親族新文化的方向。”自發動和領導的無產階級文化大命高
    毛主席稱讚魯迅是文化革命的主將,但
    中,中央文化革命小組表開這樣的大會,隆魯迅總是以黨的一名小兵自命。他把自己的重紀念文化戰線上的偉大旗手魯迅,使我感革命活動,叫作聽取“將令”的行動,把自已到無比激動。我們偉大的導師、偉大的領袖、的革命文學叫作“遵命文學”。魯迅一生所遵偉大的統帥、偉大的舵手毛主席,在全國燃奉的命令,是革命人民的命令,是無產階級的起了文化革命的原烈火,震動了整個世界。命令,是黨和毛主席的命令。他努力學習和魯迅要是能夠活到今天,羕眼看見這一切,掌握毛澤東同志制定的黨的方針政策。他把該是多麼興奮啊!
    自己全副精力放在無產階級的文化工作上。
    我深深感到,無論在過去和今天,最關他像哨兵一樣,時刻關心著文化戰線上的動心魯迅;最瞭解魯迅,對魯迅作出最正確、向,並投身於戰鬥的行列中去;他為黨培育最全面、最深刻的評價的,不是別人,正是文化新笨,不辭勞摔,不避艱險;他節衣縮我們最最敬愛最最偉大的領袖毛主席
    食地來支持黨的文化出版物;
    所有這
    毛主席說
    切,至今我還歷歷在目,永生難忘
    魯迅是中國文化革命的主將,他不但是
    魯迅對我們最敬愛的毛主席是無限跇崇
    偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大敬和無限地熱愛。毛主席領導的紅軍,勝利的革命家。魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲完成二萬五千里長徵,到達陝北,魯迅曾經毫的奴顏和嫻骨,這是蘿民地半殖民地人民專門拍電報前去致敬和祝賀。魯迅滿懷熱情最可寶貴的性格。魯迅是在文化戰線上,代地在電報中歡呼:“在你仃身上,寄託著中國表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷陣的最與人類的希望。”魯迅在國民黨反動統治最黑正確、最頻敢、最堅決、最忠實、最熱忱的暗的年代,就清曜地看到,中國人民在毛澤東
    966年第14期
    〔總661)。1

==========第256頁==========
    同志領導下的人民革命戰爭,不但將贏得中戰七。國廣大勞動人民的解放,也將鈴全人類帶來
    那些處心積慮反對毛淨東思想的反革命
    無窮的希望。我們從魯迅逝世前不久寫的修正主義者周揚之流,對魯迅恨之入骨。他《答托洛斯基派的信》…文中,更可以看到魯們想出各種惡詐的手段來迫害魯迅。周揚曾迅是愆樣傾心熱愛毛主席。他在國民黨反動化名芷因,親自在小報上寫文章攻擊魯迅
    是公作請葛重作版權二
    派色恐怖中,不顧個人生命安危,公開正當魯迅大病,醫生擬議易地休養的時候宣告自已能作為毛主席的一個同志,是很大徐懋庸“雄赳赳首先打上門來”,致使魯迅不的光榮。當時魯迅和毛主席雖然住在天南但病未減退,反而病勢加重,不能旅行外地地北,但魯迅的心,嚮往著毛主席,跟隨著終於不起。魯迅的死,是同周揚們對他的迫毛主席,我們偉大的領袖毛主席,是魯迅心害直接相關的。周揚們不但在魯迅生前攻擊中最紅最紅的紅太陽。
    他,死後還是攻擊他,一直到一九五八年,
    我們偉大的領祉毛主席,是我們政治戰周揚之流還利用出版《魯迅全集>的機會,打線,竿事戰線上的最高統帥,也是我們文化戰著“紅旗”反紅澎/顫倒歷史、美化自己的階
    線上的最高統卿。戰無不勝的毛澤東思想
    級投降義路線,把一個“在傾宗派主義”的
    在當時就是魯迅和切革命文化工作者的惡名加在魯迅頭⊥、還存一個成仿吾,一直最高指녹原則。面魯迅則是在毛澤東思想指到一九五九年還在汙衊魯迅。他們滿以為可導下,在文化戰線上衝鋒降陣的名最明以利用自已竊取的權位,一手掩盡天下人的敢的戰土,一名偉大的旗手。特別是在三耳口。光輝奪日的毛澤東思想照耀了魯迅。年代文化戰線上兩條路線的鬥爭中,魯迅在這次無產階級文化大革命中,周揚之流的正是在戰無不勝的毛澤東思想的指引下,高陰謀被據穿了,使他們的反革命修正主義面舉了毛主席為首的無產階級革命路線的旗目徹底暴露在群眾面前。通過這一場鬥爭幟,提出了“垊族革命戰爭的大眾文學”這使我們更加懂得了:誰擁護毛主席,站在個無產階級凰號,把王明右傾機會主義路線毛主席一邊,誰堅次執行毛主席的路線,他的信徒周揚、田漢、夏行、陽翰笙“四條漢就是一-個徹底的草命派,他就能為人民作出”的反動嘴臉,揭露得痛快淋滴,使“國貢獻。灘要反対毛主席,頑固地抵制毛主席防文學”這個資產階級口號遭到了破產。使的路線,誰就是反革命修正主義者,他就周揚們恨得發狂的“民族革命戰爭的大眾文定要碰得頭破血流,身敗名裂。擁護毛主席學”這個無產階級目號,正是魯迅掖據毛主席路線的魯迅,成了偉大的共產主義者,反對的偉大指示而提出的。毛澤東思想的陽光,毛主席路線的周揚之流,成了渺小的修正主引導和鼓舞著魯迅成為一個偉大的共產主義義者。歷史的錨論,就是這樣
    16・(總662)
    紅旗雜誌

==========第257頁==========
    毛主席說,魯迅的骨頭是最硬的。他沒最近看到《蘇聯婦女》雜誌以“紀念魯迅誕有絲毫的奴顏和娟骨。他在黑暗與暴力的進辰八十五週年”為名,發表了一篇十年前曾菱中,是一株獨立支持的大樹,不是向兩旁經訪間過我的一個人的文章,文章中竟然這偏倒的小草。他看清了政治的方同,就向著樣說個日標奮勇地鬥爭下去,決不中途投降妥
    “隨著許廣平的回憶,簡直不能不把魯迅
    公司作請葛直作腹權口
    協。有些人,起初參加了鬥爭,後米就“開的許多生活特點和俄國偉大的革命的民主主小差”了。魯迅痛恨這種人,同這種人作鬥義者車爾尼雪夫斯基和社布羅留勃夫的活動爭。我記得,他早就識破夏行、潘漢年不是和他們在俄國革命青年中的石比的聲望和影好人,見面的時侯,他從不給我作介紹
    響相對比。
    魯迅在他漫長的戰鬥生活中,常常受到
    為了適應修正主義領早集的需要,這
    兩面夾攻,~·方面是民黨反動派的壓迫
    個傢伙絲毫不敢提到被我們偉大領袖毛主席
    方面是自已陣營內的機會主義者的進攻。稱之為“共產生義者的魯迅”,而和我們國內對機會主義者,魯迅是十分警惕的,並且堅的反革命修正主義分子遙相呼應,把周場之決同他們進行鬥爭。在這場史無前例的無產流力吹捧的九業紀的資產階級民主主義階級文化大革命中,我願意努力學習魯迅的者車爾尼雪夫斯基等人,來比擬二十世紀的榜樣,同紅衛兵小將一起,堅決保卩以毛主席無產階級革命家魯迅,魚用混珠,混潏視玡為代表的無產階級革命路線,同資產階級反他自己這樣說不算,還要強加於我。這是極動路線作不調和的鬥爭
    嬙無恥的造謠。請看現代修正主義者墮落到
    我同的無產階級文化大革命,挖了資本了何等地步主義復辟的根子,閃此在帝國主義、修正主
    我國的無產階級文化大革命,最沉重地
    義和各國反動派中間引起驚悔不安和瘋狂漫打擊了國內的反革命修正主義分子,同樣也罵。他們造謠言,放毒篩,惡詐攻擊我們“毀最沉重地打擊了闥外的形形色色的反革命慘火文化”,“毀滅作家”,他們還下流無恥地企正主義分子。無論他們怎樣垂死扎,他們圖歪曲魯迅的光輝形象,安想把魯迅放在我初底滅亡的命運是註定了的,是永遠無法挽섭文化茚命的對立面,以攻擊、誹謗我國無回的。產階級文化大革命。蘇聯修正主義的老爺們
    無產階級文化大革命萬歲
    在這方面就特別大賣力氣。他們顛倒黑
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    硬把魯迅這個偉火的共產主義戰士,歪曲為
    我們偉大的導師、偉大的領舳、偉大的
    資產階級“人道主義者”,胡說什麼魯迅的思統帥、偉大的舵手毛主席萬歲!萬歲!萬想,具有“反戰傾向”的“人道主義性質”。我萬歲
    1966年第14期
    (總663)

==========第258頁==========
    紀念魯迅的造反精神
    是公作請葛重作版權二
    郭沫若
    我們在無產階級文化大革命的高潮中來的。他是毛主席蘋命理論的實踐者。他在不紀念魯迅,對於國內國外都有深遠的意義。
    斷鬥爭中受到了發展者的屮國革命勢力的影
    魯迅的一生是戰鬥的一生,造反的一生
    響,促進了自已的不斷進展;回頭又以自己
    他對於封建主義、帝國主義、官僚資本的不斷進展,促進了中國革命文化的不斷主義、法西斯主義以及盡場的“全民文學”所進展代表的現代修正主義,毫不放於地戰鬥著
    魯迅在他的晩年,在國民黨反動勢力的
    戰鬥著,一直戰鬥到他最後的一刻
    文化“闈剿”中,戰果是十分輝煌的。他由民
    我們偉大的導師毛主席對於魯迅作了極主主義者躍進而為共產主義者了。高度的評價。毛主席說
    毛主席說:“共產主義者的魯迅,卻正在
    “魯迅是中國文化革命的主將,他不但這一國剿'中成了中同文化革命的偉人。”是偉大的文學家,而且是偉大的思想家利偉
    毛主席又說:“魯迅後期的雜文最深刻有
    大的革命家。”
    力,並沒有片面性,就是因為這時候他學會
    “魯迅是在文化戰線上,代表全民族的
    辯證法
    大多數,向著敵人衝懌陷阼的最正確、最勇
    魯迅的學習精神和革命精神是相為表裡
    敢、最軽決、最思實、最熱忱的空前的民族的。他真可以說是“學而不厭,戰而不倦英雄。
    學習是為了革命,革命是為了人民。毛主席
    魯迅的方向,就是中華民族新文化的經常教導我們:革命者必須相倌人民,依靠
    人垊,全心全意為人民服務;先做學生,後
    當然,魯迅的一生是有一定的發展過程做先生。魯迅正切實地做到了這一指
    18(總664
    紅旗雜誌

==========第259頁==========
    魯迅有兩句膾炙人口的詩:“橫眉冷對千信裡面又說夫指,俯首甘為霈子牛”,這是很傑出的魯
    “中國日前的革命的政黨向全國人民所
    迅自像。
    提出的抗統一戰線的政策,我是看見的
    毛主席特別欣賞這兩句詩,認為“應該我是擁護的,我無條件地加入這戰線”
    是公作請葛重作版權二
    成為我們的座右銘”。
    魯迅就是始終聽黨的話,無條件地擁護
    我們今天來紀念魯迅,就是要照著黨的政策、歌頌黨,特別是熱烈信仲毛主席毛主席的指示辦事:“學魯迅的榜樣,做無
    我們要學習魯迅,就是要學習魯迅替
    產階級和人民大眾的牛”,鞠躬盡瘁,死而我們留下來的這種良好榜樣。今天我們的後已
    時代比起魯迅在生的當時,在一切條件上都
    魯迅一向是服從黨的正確領導的。他認有天淵之別了。我們毎一個人差不多都有為中同共產黨就是文化革命的總司令部。
    毛主席的語錄、毛主席的選集、毛主席的詩
    在一九三六年六月九日(離侮迅逝世前詞。入目有輝焞的成絨。入耳有浩蕩的歌
    四個多月),魯迅在《答托洛斯基派的信》中,
    聲。我們訂還可以親服看到毛主席,親耳聽到
    再地稱頌毛主席而斥當時的托洛斯基分毛主席的指示。我們是多麼幸運呵!我竹們魯迅光明磊落地這祥說
    就應該更加百倍努力地“讀毛主蓆的書,聽
    “我,即使怎樣不行,自覺和你們(託派
    毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席
    總是相離很遠的罷。那切切實實,足踏在地的好戰土。上,為著現在中國人的生存而流血奮鬥者,
    我們今天很高興地看到戰無不勝的
    我得引為同志,是自以為光榮的。”
    毛澤東思想已經成為全中國七億人民的統
    魯迅願意把毛主席和毛主席的親密戰友
    思想,面且還要成為我們世世代代一切工作
    “引為同志”而能“自以為光榮”,在我看來的行動指南。這樣我仃便有統一認識、統這可以認為是魯迅臨死前不久的申中請入
    統一情,不似會使我們鐵打的江山永
    書。毛主席後來肯定魯迅為“共產主義者
    不變色,而且會看到全世界要求解放、要求進
    這也可以認為魯迅的申請書已經得到了黨的步的人民會和我們走到同一條道路上來批。
    魯迅如果還活在今天,他是會多麼高興
    再晚兩個月的一九三六年八月六門,魯啊!他一定會站在文化革命戰線的前頭行迅在《答徐懋庯並關於抗日統一戰線問題》的列,衝鋒陷陣,同我們一起,在毛主席的領
    1966年第14期
    總665
    19

==========第260頁==========
    導下,踏出前人所沒有走過的道路,禁上前爭,向什麼半爭呢?人所沒有攀登過的高峰
    另外蘇聯還有··個小報,發表了一篇什
    最後我想順便提到一件事情,請同志們麼《憶魯迅》的文章,完全玩弄著同樣的注意。今年九丹二十五日是魯迅誕生八十五手法
    是公作請葛重作版權二
    週歲。有的國家也有人在這個日子裡舉行紀
    這些現代修正主義者的小婁羅們,他們
    唸的。魯迅受到與際友人的尊重,我們是感狂妄地假借紀念魯迅來歪曲魯迅,以企圖達到鼓舞的。但不容諱言,有的人卻是假借紀
    狂反華、反共、反人民、反毛澤東思想
    念魯迅之名,而進行歪曲魯迅、猖狂反之的罪惡目的實。蘇聯現代修正主義者便是一個例子。
    我們要警告這些嗡嗡叫的蒼蠅和比它們
    就我所見到的材料來說。蘇聯有一個雜貌似強大的熊黑虎豹:你們這些害人蟲,在志,在所謂《迎接中國偉大作家魯迅誕生“四海翻騰雲水怒,五洲震盪風雷激”的時
    八五週年》欄中,發表一篇文章,題目叫代,被各國人民徹底掃蕩乾淨的日子,已經《作家在繼續鬥爭》。
    不遠了!
    在約有二千四五百字的文章中,對於
    魯迅的造反精神不朽
    毛主席評贊魯迅的話一個字也沒有提到,故
    把無產階級文化大革命進行到底!
    意曲和抹殺魯迅的革命戰鬥精神,而說什
    偉大的中國共產黨萬歲
    作家(魯迅)懷著深刻的人性和對人們
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    的愛”。
    偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、
    那麼“作家在繼續鬥爭”,是在向誰鬥偉大的舵手毛主席萬歲
    20・(總666)
    紅旗雜誌

==========第261頁==========
    在紀念魯迅大會上的閉幕詞
    是公作請葛重作版權二
    在結束我們這個紀念偉大文化戰士魯迅的大會的時侯,我說幾句話。魯迅逝世的前夜,留下一篇著名的遺囑,其中有些很深刻的話,到現在還值得大家深
    他說
    損著別人的牙眼,卻反對報復,主張寬容的人,萬勿和他接近。”他還說
    還記得在發熱時(指魯迅肺病發時),又曾想到歐洲人崤死時,往往
    有一種儀式,是請別人寬恕,自已也寬恕了別人。我的怨改可謂多矣,倘有新式的人問起我來。怎麼同答呢?我想了一態,決定的是。讓他們怨恨去,我也個都不寬恕。
    我認為,這是魯迅給我們很重要的遺囑,是我們要永遠不能忘記的遺囑。
    魯迅的話,是針對著當時那些投敵而充“先覺”的叛徒們I而說的。所渭
    新式的人”,就是諷刺地指他們。
    當時魯迅積極擁護我們黨、我們偉大領抽毛主席倡導的抗日民族統戰線。反革命的託洛茨碁派極力反対我們毛主席的一致抗日的主張,因孤遭到了魯迅的痛斥。魯迅尖蜣地指出,托洛茨基派的所為,“有背於中國人現在為人的道德”。同時,魯迅完全擁護毛主席關予統一戰線中又聯合又鬥爭的政策,擁
    1966年第14期
    總667)·21

==========第262頁==========
    護毛主席關於在統一戰線中的無產階級獨立白主的政策。魯迅尖銳地揭露““聯合戰線”之說一出,先前投敵的一批“革命作家',就以“聯合'的先覺者自居,新新出現了。納歊,通敵的鬼域行為,一到現在,就好像都是“前進的光
    公司作請葛直作腹權口
    明事業”
    魯迅接受毛主席的思想,完全同王明周揚們的投降主義相對抗
    時隔三十年,在現在,魯迅的話,還完全保存著他的先知的光芒。讓那些恬不知恥的現代修正主義者聽一聽魯迅的這些話吧!難道魯迅當時揭露投降主義、揭露叛徒的每一句話,不就是對他們而說的嗎?
    以蘇共領導為中心的現代修正主義者,他們背叛偉大的列寧,正在同美帝國主義者螢月共處。為了這種罪惡事業,他們正在利用所謂什麼“聯合行動”的名義,企圖拍賣世界各國人民的革命,企圖猶牲越南人民震動世界的英勇的偉大的鬥爭
    我想,在紀念魯迅的時候,重新溫習魯迅的遺囑,對於揭藤現代修正主義者同美帝國主義者聯合反對革命、反對人民、反對共產主義、反對越南人民抗美戰爭、反對新中國的一切陰謀詭計,是很有益處的。各國人民只要能夠認清現代修正主義者投降以美國為首的帝國主義的陰謀詭計,像我們毛主席經常指出的,各國人民都會把自己的命運掌挫在自己手裡,那末,一切革命都將是無的。
    毛澤東同志的偉大戰友魯迅精神不朽讓我們踏著文化革命先驅者傳迅的足跡前進!讓我們在偉大的毛澤東思想道路上前進
    22・(總668)
    紅雜慮

==========第263頁==========
    紀念我們的文化革命先驅魯迅
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命,正沿著以毛主席為代表的革命路線,進入一個新的高潮。廣大革命群眾正在徹底批判資產階級反動路線。在這大好形勢下,我們滿懷戰鬥的豪情,來紀念我們]的文化革命先驅魯迅
    毛主席對魯迅給予了最全面最深刻的評價。他說:魯迅是“文化新軍的最偉大和最英勇的旗手”,是“中園文化革命的主將”,是“在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝懌陷陣的最正確、最勇敢、最堅決、最忠實、最熱忱的空前的民族英雄”
    魯迅的一生,是戰鬥的一生。他始終站在時代的最前列,為打倒帝同主義及其走狗,為掃除剝削階級的舊文化、傳播和發展人民大眾的新文化而堅持不懈地進行鬥爭。
    過去中國的半封建半殖民地的口制度和文化,像閃籠一樣,禁錮著人民群眾,死死地東縛著人們的頭腦。魯迅深惡痛絕一切吃人的制度和文化。他“大呼猛進”,舉一切舊勢力舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣悉與盪滌”,“--掃而空”y不論《三墳》《五典》,金人玉佛祖傳丸散,祕製膏丹,全都踏倒。魯迅以“沖決羅”的戰鬥精神,向舊世界展開了英勇的進攻。他敢字當頭,敢於向一切敵人宜戰,把投槍似的筆,刺向敢人的心臟。他不拍成脅,不怕孤立,不怕造謠中傷,不怕明槍暗箭,不怕丟腦袋。“橫眉冷對千夫指”,魯迅一貫鄙視在敵人面前“低眉順眼,唯唯諾諾”的“奴才主義”。魯迅同舊傳統、舊勢力進行了最徹底的決裂。他是一個真正的革命家,絲毫沒有庸人習氣,對舊世界的死去,毫不惋惜。魯迅對舊世界進行了無情的批判,其威力之猛,簡直是筆鋒指處,所向披靡
    破字當頭,立在獯中。更有在批判舊世界中,才能發現新世界。魯迅正是這樣。他說過,先前對於新的車西是什麼樣子,是不知道的。他在同舊制度拍文化的鬥爭中,特別是同人性論、人道主義、牘俗進化論等反動的資產階級思想的鬥爭中,在同托洛茨基眶幫鬥爭中,才找到了馬克思主義,懂得了馬克思主義的階級鬥爭學說。他用這個武器觀察社會,打擊敵人,同時不斷地“解剖自己”,改造自己的世界觀。自覺地把自己鍛鍊成為一個“革命人正是在這樣劇烈的階級鬥爭中,魯迅由一個激進的民主主義者、轉變成了偉大的共產主義戰
    1966年第14期
    (點69)23

==========第264頁==========
    。他堅信“惟新興的無產者才有將來”,他把巾國革命的希望,寄託在毛主席領導的中國共黨身上
    天,我們紀念魯迅,要遵照毛主席的教導,學習他的大無畏的戰鬥精神和徹底革命精神。
    “打落水狗”,是魯迅的徹底芇命精神的突出表現。魯迅堅次反對対敵人講“恕道”,講“寬
    公司作請葛直作腹權口
    容”;痛斥將“打落水狗”精神誣衊為“偏激”、“疾惡太嚴”的謬論。魯迅明確地指出,“狗性”是不能改變的,如果讓它“爬到岸上",得到喘息的機會,就會有一天“咬死”訴多革命者。那些動不動就說我們“偏激”的人聽著:對國內外的階級敵人,對反革命修正主義分子,對黨內小撮走資本主義道路的當權派,難道可以講“恕道”嗎?難道可以讓他們有朝一日爬起米“咬死”革命者嗎?不,我們要學習魯迅“打落水狗”的徹底革命精神,把他們打翻在地,使他們1水世不得身。
    魯迅痛恨在兩軍對壘中那種貌似“公允”、“平正”的“和事老”,那種所謂“不偏不倚”的“騎牆”派。“調和”、“折中”,就是“混淆白”,“為虎作倀。在你死我淅的階級鬥爭中,搞折中主義,實際上就是站到敵人邊。每當階級鬥爭的緊要關頭,折中主義者總是出來人大叫,或者嘟嘟囔囔,然而歷史註定'了他們扮演的是一個可悲的角色。當前,在馬克思列寧主義同以蘇共領導為中心的現代修正主義的鬥爭中,是沒有中間道路可走的。那些標榜走中道路的人,必然滑到修正主義的泥坑。在無產階級文化大革命中,以毛主席為代表的無階級革侖路線同資產階級反動路線的鬥爭,也是沒有中間道路可走的。在這兩條路線的鬥爭中,進行調和、折中,這實際上就是維護資產階級反動路線,反對無產階級革命路線。一奶單命者要像魯迅那徉,“熱烈地主張著所是”,“熱烈地攻擊著所非”,愛憎分明,堅持原則立場。
    在革命鬥爭中,不論道路多麼漫長曲折,不論遇到多少艱難險阻,魯迅始終堅忍不撥,頏強戰鬥。他反府那種把革命看得簡單、容易、一帆風順,一-遇到だ難就“失塑,預廢”的人。這就是迅堅持的“初”性戰鬥神,這也就是踏實營千,口折不回,排除萬難,不達日的決不異體的草命堅定性。敵人對他的圍攻和迫害,使他更加堅強。魯迅的戰鬥精神,就是在敵人的圍攻和追害中鍛煉出來的。魯迅在鳥雲遮天的時候,在受到孤立的時候,他並不感到孤獨。因為他是和人民大眾同呼吸、共命運的,他是站在中國人民的偉大領袖毛主席邊的。當時,他表面上孤立,但是他代表了真理,代表了中圖無產階級和廣大勞動人民的利益,代表了歷史的前進方向
    反動的圍攻,鍛煉出單命的左派,這是歷史的辯證法。在無產階級文化大革命中,左派同志都應該懂得這個道理,不怕曲折,不怕國攻,不怕孤立,自覺地在階級鬥爭中千錘百煉,
    24(總670)
    紅旗雜誌

==========第265頁==========
    使日己成為堅強的鋼鐵戰士.。
    俯首甘為子
    魯迅信人民,熱愛人民。正因為這樣,所以魯迅善於發現社會的
    新生力量,堅決支持社會的新生力量。魯迅在·-生中,為社會的新生事物的發展,搖旗吶賊,鳴鑼開道,為“造出大群的新的戰士”不遺餘力。他懷若滿腔熱憂,關懷著青年一代的成長鼓舞著他們去戰鬥。從無產階級身上,從人民大眾身上,從革命肯年身上,他看到了中國的
    公司作請葛直作腹權口
    希卑和木米,從而増強了革命的信心和戰鬥的勇氣。對社會的新生半物的態度,是支持,不支特,或者反對,這是革命,不革命,或著反對革命的一個重要標誌。無產階級革命家,在新生事物剛從地平線冒出張的時候,就會看到它的無限生命力,看到它偉大的發展前途就熱烈次呼,鈴予堅決的支持。而政治上的庸人,他們是瞎子,看不見新生事物,或者怕燒傷自セ的手指,不敢予以支持。腐朽勞力的代表人物,對新生事物則般嘲笑,無悄摧殘。在無產階級文化大革命中,革命的新生事物不斷湧現,新生力量不斷壯大,人們在他們面前,必須迅速表明態度,作出抉擇。
    魯迅最值得我們學習的,在於他對偉大領袖毛主席無比崇敬和熱愛。他在早年曾有過徬徨”,但是,當他找到了馬克思主義,特別是找到了以毛主席為代表的中國共產黨,我到了以毛主席為代表的革命路線之後,他就下定決心,俯首聽命,甘願做無產階級革命的“馬前卒”和“小兵”。魯迅不肉民黨反動派的白色恐怖,不顧托洛茨基幫的造謠中傷,不顧周揚們的欺騸攻擊,他始終堅定地跟著毛主席走,勇敢地捍衛以毛主席為代表的正確路線
    烈士휴年,壯心不已”。魯迅越到晚年,革命意志越堅強,越出戰鬥的青春活力。這是什麼力量在鼓舞著他呢?這就是以毛主席為代表的中國共產黨,這就是我們偉大的導師毛王席。真正的革命者,都要像魯迅那樣,堅決跟毛主席走,走到底,按照毛主席指引的方向前進。在今天,我們比魯迅率福多了,可以親聆毛主席的教導。我們一定要幹ー…畢子革命讀一輩子毛主席的書,學習ー輩予毛挙東思想,永遠忠於毛主席,忠於人民,忠於共產主義事業
    我們的文化革命先驅魯迅,離開我們三十年了,但是他的革命精神仍然活在每個革命同志的心中
    在無產階級文化大革命的驚漆駭浪中,需要用毛澤東思想武裝起來的無產階級硬骨頭需要遠見卓識、智勇雙餘的革命將。魯迅的革命精神和他的鬥爭經驗,是一份寶貴的財富。我們要遵照毛主席的教부,學習魯迅的榜樣,要用毛澤東思想作指導,繼承和發揚魯迅的敢於革命、善於革命,敢於鬥爭、善於鬥爭的精神。我們要更高地舉起毛洋東思想偉大紅旗仞底批判資產階級反動路線,堅決貫徹以毛主席為代表的無產階級革命路線,把無產階級文化大革命進行到底
    1966年第14期

==========第266頁==========
    想要阻擋潮流的機會主義者雖然幾乎到處都有潮流總是阻擋不住的,社會主義到處都在勝利地前進把一切絆腳石拋在自己的後頭。社會就是這樣地每天
    是公作請葛重作版權二
    在前進,人們的思想在被改造著,特別在革命高漲的時候是這樣
    毛澤赤:《中國農村的社會主義高潮》援語
    그
    兵
    先
    toa dluukurt
    一定要把毛降東思想茣正學到手
    北京外國語學院紅旗戰鬥大隊
    目前,無產骱級文化大革命呈現出一派習。”革命的深入提出了許多間題,給我們學
    大好形勢。
    習毛主席著作提出了更高的要求。
    以毛主席為代表的無產階級革命路線愈
    正是在這個關鍵時刻,林彪同志向解放
    來愈深入人心,為愈來愈多的群眾所理解、所
    軍發出了把活學活用毛主席著作的群眾運動
    接受、所執行。革命派的隊伍日益壯大,革命提高到一個新的階段的指示。我們紅衛聲浪一天比一天高漲。資產階級反動路線所
    作為解放軍的後備軍,最堅決、最熱烈地響
    影響的群眾愈來愈少了。一時受資產階級反
    應林彪同志的號召,決心把毛澤東思想真正
    動路線蒙敲的同志,現在也來造反了
    學到手
    毛主席教導我們:“情況是在不斷地變
    無產階級文化大革命是一個活學活用
    化,要使自己的思想適應新的情況,就得學毛七席著作的大學校。目前,正在進行的以
    26+(總672)
    紅旗雜誌

==========第267頁==========
    毛主席為代表的無產階級革命路線批判資
    思想的“權威”老爺宣線,不論他們地位多高
    階級反動路線的鬥爭,就是我們活學活用資格多老,“聲望”多大,都要把他們拉下馬!毛主席著作的生動一課。
    兩個月來的革命實踐還告訴我們:只有
    兩個月來的革命實踐告訴我們:只有真真正掌操了毛洋東思偲,才能夠以辯證唯物正掌握了毛澤東思想,才能心紅眼亮方向主義的觀點看待文化大革命中發生的事
    公司作請葛直作腹權口
    明,悄況複雜看得清,風吹浪打站得穩,流避免形而上學的濺點、庸人的觀點,識破形言蜚語頂得住,任憑“歃軍圍困萬千重,我形色色的機會主義、折中主義和改良主義自闔然不動”。
    當前的形勢愈來愈好。我們要鬥爭,再
    兩個月來的革命實踐告訴我們:只有真鬥爭,學習,再學習。在鬥爭中學,在鬥爭正掌握了毛澤東思想,才能做徹底唯物主中用,把活學活用毛主席著作的群眾運動提義者,徽文化大革命中明敢的闖將』才敢於高到一個新的階段。在無產階級文化大革命藐視一切淚傳統、舊寫,對一切反對毛澤東的偉大實踐中,把毛澤東思想真正學到手!
    て(2
    敢於鬥爭,善於鬥爭
    x×
    山東師範學院“蓽命串連”紅衛兵
    毛主席教導我們:““捨得一身別,敢把皇
    敢”字當頭,就是軽持正確的方向,敢
    帝拉下馬,我們在為社會主義共產主義而想,敢說,敢幹,敢闖,無所畏供。鬥爭的時候,必須有這和大無畏的精神。
    只有“敢字當頭,善於運用毛澤東想
    在當前這場觸及人們靈魂的文化大單命這一革侖的望遠鏡和顯微鏡,才能看清慣於中,每一個草命者都必須首先“敢”字當頭,掛羊頭賣狗肉的傢伙們的鬼險,才能識破反去掉“啪”字。
    動的資產階級學木“權威”們的伎倆,才能橫
    敢”字當頭,就是敢於用毛澤東思想去掃一切牛鬼蛇神,把世界徹底堙葬檢驗一切,衡量一切
    有一地同志從個人“前途”出發,頗慮重
    敢”字當頭,就是敢於堅持真理,對於重,怕吃虧,怕穿小鞋。不符合毛澤東思想的東西,敢於鬥爭,敢於
    有一些同志虛榮心較強,怕過去“後進
    革命,敢於造反。
    的”跑到自記前面去,怕丟面子,怕丟掉“烏
    1966年第14期
    總673)

==========第268頁==========
    紗帽”。
    善於鬥爭,就是善於用毛澤東思想作為
    有一些同志,先前,特別是文化大革命以無產階級文化大革命的指南,認真地、全面來,犯了一些錯誤,甚至是原則性錯誤,怕地、徹底地、不折不扣地貫徹執行十六條,再犯冏類錯誤。
    照最高指示辦事,按黨的政策小事
    有一些同志曾參與了一些錯誤的事情
    善於鬥爭,就是嬃發揚調查研究、實事
    公司作請葛直作腹權口
    怕牽連到自己,怕受批評,怕受孤立。
    求是的作風,堅持用擺事實講道理的方法,
    有一些同志快乏獨立思考,看不清大方用文鬥不用武鬥,充分掲鰆侗題,深刻地批向,怕別人說自己走錯了路線,怕抓辮子,判錯溪。怕別人扣朝子。
    善於鬥爭,就是善於團結絕大多數人,
    有一些間志對當前文化大革命很不理髮揚人民戰爭思想,集中力量,打擊一小撮解,怕“亂了套
    進黨內的走資本主義道路的當權派,孤立
    有一些同志在鮮明的分岐中,伯得罪人
    小撮資產階級右派分子
    怕傷了和氣,怕“影響團結”,採取了折中
    善於鬥爭,就是善於用毛澤東思想武裝
    態度。
    自己,武裝人民群眾,讓毛澤東思想在一切
    這許多“怕”字,像無形的繩索,緊緊地領城暢行無阻。捆住了某些同志的手腳。因而,他們畏首畏
    只有敢於鬥爭,敢於革命,才能做到善於
    尾,每走一步都要左順行。不敢大膽地揭鬥爭,善於革命。不敢鬥爭,不敢単命,一遇風露問題,暴露矛盾,明知是舊框框,不敢衝險,就退縮,就發抖,就躲在屋憐下,就投降破;明知是革命,也不敢支持;甚至有時競那就根本談不上善於不善於革命的問題了不自覺地蛄到反對革命的立場上去了
    在游泳中學會游泳,在鬥爭中學會鬥
    毛澤東思想的本質就是批判的,革命的。爭。只有敢於鬥爭,敢於革命,才能在単命掌握了毛澤東想想的人必然是“敢”字當頭,實踐中學會革命,學會在無產階級專政條件無所畏懼。怕這怕那,就是舊思患、舊勢下進行階級鬥爭的真本領,增長オ千。本領力、舊框在作怪。
    高了,才千大了。就更加能夠“敢”字當頭。
    我們應當橫掃一切“饞字,向北京的単
    只要我們認真地讀毛主席的書,聽
    命青少年闖將學習,自解放自連,初底間毛主席的話,照毛主席的指示辦事,“敢”字
    革命
    當頭,講究鬥爭策略,我們完全能夠沖垮
    我們不但要敢於鬥爭,還要善於鬥爭。切阻力,戰勝一切困難;完全能夠把敵人鬥毛主席這樣諄諄教導我們:“政策和策略是
    臭、鬥垮、鬥倒;完全能夠團結大多數,讓群眾
    黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬自己教育自己,完全能夠把無產階級文化大萬不可粗心大意。我們就應當這樣做。
    革命進行到底,把社會主義革命進行到底
    28・(總674)
    紅旗雜誌

==========第269頁==========
    我們大家要學習他毫無自私自利之心的精神。
    公司作請葛直作腹權口
    從這點出發,就可以變為大有利於人民的人。一個人能力有大小,但只要有這點精神,就是一個高尚的人,一個純粋的人,一個有道德的人,一個脫離了低級趣味的人,一個有益於人民的人
    毛澤赤:《紀念白求思
    n1를
    把毛澤東思想化為自己的
    811井司鑽王有發
    大月二十二日凌晨一點多鐘。我正睡得易捉住的一隻大“氣老虎”,就要跑掉,我迷迷糊糊,突然轟的一聲巨響,把我驚醒了。中急得像刀絞一樣。頓時,我想起偉大領袖我跑出門一看,天都紅了半邊,井場成
    毛主席向我們發出的“找氣找油”的號召,我
    片火海,鑽機、柴油機、井架底座都在烈火恨不得撲上去一口把火吹滅,把火谷進肚子中燃嬈,井架燒得通紅,馬上就要倒下來去,用我的身子壓在爆破口上堵住烈火。
    眼看國家財產就遭到嚴重損失,好容
    井場就是戰場,水就是消滅敵人的子
    966年第14期
    (總675)29

==========第270頁==========
    彈。我從由坡上連滾帶爬地衝到河邊,很快有我們的力量大;火再猛,沒有我們的鬥志接好了消防水管線。但是,有了水,人不衝猛;火再紅,沒有我們熱愛黨熱愛毛主席的進去,火還是不能撲滅。這時,我想爆破口紅心紅是一個重點,就決心往爆破口衝。我在井場
    我下定決心,不怕犧牲,排除萬難,堅
    公司作請葛直作腹權口
    邊上抓了一個麻袋,在水裡泡溼了頂在頭持與烈火搏鬥,去爭取勝利。烈火把我披的上,雙手緊緊地瘛住水管線,管他三七二十麻袋烤焦,身上實在痛得惱火得很,我就把就衝進火網,與烈火進行搏鬥。爆破口水管線倒回來往自己身上從頭到腳澆一些衝出的天然氣流呈扇形,兩端火勢較強,
    水。這樣堅持戰鬥了十幾分鍾。烈火烤,硫
    端直撲
    號柴油機,一端直撲井口。中化氫的毒氣衝,使我昏倒在火網裡
    間有一火勢比兩邊薄弱,我就在這中間戰
    同志們把我救出井場。硝一清醒,看火
    鬥。因為周圍是火,烤得我身上像針錐
    還沒有撲滅,我就想起了毛主席的教導,我們
    樣,腦殼疼得好像就要裂開。這個時候,我為人民服務要完全、徹底。火還沒有滅,我起了毛主席的教導,要發揚勇敢戰鬥,不就在這裡躺下,這是完全、徹底碼?不,我怕犧牲、不恂叛勞和連續作戰的作風。我想,要衝進去。當時,我頭昏腦脹,一身軟得卦滅沖天大火,就要不竹苦、不怕死,要敏很,從地上爬幾次都爬不起來。但是,我、敢衝,要頂得住。共產主義戰王傑同想到毛主席的教導,想到國家的則財產,要保志不怕書,不怕死,一心為草命,一切為人護氣田,要保住氣井,立刻渾身是勁,抱住民,為了搶救階級兄弟獻出了自己寶貴的生公路邊的一根屯線杆,猛地一下子又爬起
    命,我為了保護國家財產,難道還有什麼そ來。要撲滅烈火就要卡斷氣源,要卡斷氣源不了的嗎?我就問自己,王有發,你在烈火就要關死三號門。我衝進鑽合下面的火面前,在生死關頭,能不蝕經得起嚴峻考驗?網,看到笛洪炳指導員和彭家治副隊長帶能,一定能。好鈉是在烈火中煉出來的,好
    些同志在搶關三號閘門,我就急忙抓上
    戰士是在鬥爭中煉出來的。我是毛澤東思根
    根水管線往他們身上衝水,掩護他們。可
    育下成長起來的石油戰士,再大的火,我是,三號閘了受壓過高,卡得太緊,被大火不怕。火是有限的,用毛澤東思想武裝起燒變了形,幾個人關不住它,我心中急得像來的石油戰土的勇氣是無限的。火再大,沒貓兒抓一樣。這吋,我又想起毛主席的教
    30。(總676〉
    紅旗雜誌

==========第271頁==========
    導,越是困難的地方越是要去,這才是好同眼睛睜不開,看也看不到。那井架角鐵,像志。三號聞門是最關鍵、最困難的地方,我燒紅的烙鐵一樣,衣服一挨就燒起來。這時要去。我把水管線交給另外一個同志,就衝誰還顧得上這些,我就把溼透的棉被頂在頭
    上去搶關三號聞門。我沒有戴手套,三號側上,一股勁衝進火網,向井蓋去。然後,我又
    是公作請葛重作版權二
    門的手輪燒得通紅。但是,只要保住氣井,神出來抓第二床再蓋上去。由於火太大,混保住氣田,就是燒掉我的手也沒有什麼關透的棉被不到一分鐘就燒穿了,大火又燃起系。自已受點痛,是為了千百萬人民的幸福。來了。我又抓上第三床棉被衝進去,往井口於是,我就忍著疼痛上去和同志們一齊把
    上蓋。那溼透了的棉被實在重得很,井口有
    號閘門關死了。
    米多高,要踮起腳才能蓋上去;蓋上去又
    號閘門雖然關死了,井裡氣壓還是很掉下來,眼看錦被不能蓋上,井口就要爆炸。高,井口到處都在漏氣,隨時有爆炸的危險
    我在火裡時間太長,呼吸困難,一點勁也沒
    井口一爆炸,不僅氣田要全部破壞,並且,井有了。但是,這時我想,用毛澤東思想武裝裡的強大氣壓會把所有的鑽具種向
    井起來的石油工人,無論如何也要壓倒一切敵
    場上有幾百人在緊張地滅火,衝逝來的鑽具人,決不能被烈火所屈服。革命那怕粉身不知要打死、打傷多少階級兄弟。在這緊要碎骨。一個人活著,如果在平時說的是為人關頭,是衝上去保住井口,還是退下來逃命民服務,到危險的時候,為了自己的生命,呢?我是毛主席的石油戰士,我死也要保住丟掉革命的靈魂,活一百歲也等於零。我的井口,保住氣田,死要死在井口上,埋要埋生命可以犧牲,決不能讓黨的利益、革命靈在氣田下。毛主席教導我們說:““人固有
    魂受到一點損失。於是,我就晈緊牙齒,
    死,或重於泰山,或輕於鴻毛。為人民利益溼棉被裹在身上,用盡了全身力氣,連人帶而死,就比泰山還重;替法西斯賣力,替剝削棉被壓在火口上。我喊著:“你燒吧,你燒人民和壓迫人民的人去死,就比鴻毛還輕。”吧!"”我又一次昏過去了。我衝上去保住了井口,就是死了,也是死得
    同志們又把我背出井場,灌了一點水
    其所,重於泰山。我就不管一切,從鑽臺下呼吸了一點新鮮空氣。當我清醒過來,一看的火網中衝出來,備把同志們傳來的溼棉火還在燃燒,任務還沒有完成。這時,我又被拿去蓋井口。由於火烤煙薰,一身都是水,想起張永慶同志剛才赤手空拳衝進火網去搶
    1966年第14期
    (總677)。31・

==========第272頁==========
    開四號閘門,被烈火衝倒,壯烈犧牲了。我什麼偏葜衝進去呢?千條萬條,牢記毛主席要學他的精神,生為革命生,死為単命的教導是第一條。我家祖輩三代都是地主死。於是,我從地上猛地翻起來,拚命又往
    江長工的,受盡了社會的苦,是黨和毛主席
    火網裡衝去。這時,我好像聽到毛主席他
    把我們從水深火熱中救了出來。我的生命是
    公司作請葛直作腹權口
    老人家在親切地對我說:“小夥了呀!在困難
    黨和毛主席給的,我的一切都是黨和毛主席
    的時候,要看到成纘,嬃看到光明,煚提高
    給的。我深深體會到,生我的是娘,教我的
    我們的明氣。衝呀!這給我增添了無比的力是黨,哺育我成長的是毛洋東思想。自從參量,我又一次衝進火網。由於我沒有穿鞋
    加工作以來,我就堅持天天讀毛主席的書。
    水燙得腳直痛,鑽合木板燒紅的炭花掉在背
    毛主席他老人家是怎樣說的,我就怎樣做
    上,得吱吱地響。我想,你燒吧!我們是
    在工作中碰到什麼困難,什麼問題,我都去向
    毛淨東思想武裴起來的石油戕士,最勇敢
    毛主席著作請教。我一拿起毛主席著作,就
    最堅強,最齊心,最純潔,最不怕苦,最不像他老人家在我身邊給我作指示一樣親切怕死。革命不拍死,怕死不蘋命。你燒吧
    毛澤東思想是我心中最紅最溫腰的太陽,是
    老子不怕你。於是,我就把同志們傳來的重
    我的命根子。我心裡有了紅太腹/刀山敢
    晶石粉一筐儀、一盆盆地向井口埋去。井디上,火海敢闖,在革命大路上,遇到天大的的火快滅完時,我再次昏倒了
    困難都不怕,那困難就像雪山一樣,一見紅
    我被同志們救出來送到醫院。我剛一清
    太陽就全化光。
    星,就聽醫生、護士說,偉大領袖毛主席給
    我們這次撲滅沖天大火的勝利,是偉大
    我們送來了最好的藥品,派來了經驗豐富的的毛澤東思想的勝利。醫療隊,全力搶救負傷的同志。我邊聽邊流
    今後,我一定要更高地舉起毛澤東思想
    下了熱淚。只有生長在毛洋東時代,我們工.偉大紅旗,把毛澤東思想化為自己的靈魂人才能受到這麼無微不至的關懷,才能有這
    把毛主席的指示印在腦子裡,溶化在血液中
    麼大的幸福。
    落實在行動上,沿著毛主席指引的方向,奮
    我在這次滅火中,明知火要燒死人,為勇前進!
    32·(總678
    旗雜誌

==========第273頁==========
    以革命利盃為第一生命
    公司作請葛直作腹權口
    。3211鹽升隊跑指導員雷洪炳
    六月二十ニ日,我和全隊同志得一道,裡去了參加了滅火救井的戰鬥。我四次神進火海,
    我想,作為-個指揮員,在緊急關頭,
    昏倒過三次。是什麼力量使我在危險的時候光憑個人勇敢是不行的,還要沉著機智。這捨生志死呢?是伂大的哉無不勝的毛澤東時,我想起了毛主席的教導:“指員的正思想。
    確的部署米源於正確的決心,正確的決心來
    那天清晨一點十分,我還在宿舍裡學源於正確的判斷,正確的判所來源於周到習《愚公移山》,念著毛席說的話:“下定的和必要的偵察,和対於各種偵察材料的聯決心,不怕犧性,排除萬難,去爭取勝利。”貫起來的思紫。要想撲滅這場大火,首先突然,聽到井場那邊發出了驚天動地的爆炸要弄清氣源,切斷氣流。我很快地在井場上聲。我急忙跳下床來,往井場那邊一看,漫來回跑了凡趟,進行觀察。根據氣流和火天大火,燒紅了半邊天。我抓起一條棉被,焰衝出的方向判斷,氣流是從通往四號門帯領三班全體同志往井場跑去。
    的邀噴管線彎管處噴出來的。要切斷氣流
    到井場一看,柴油機、鑽機、井口全被來路,必須迅速關住三號閘門,不讓地下的大火包國住了。眼看國家財產要違到嚴重損天然氣繼續往外噴。三號閘門離爆炸口很失。這時,我腦子裡只有一個念頭,自己是近,周圍全是翮滾的火團,要鑽進去關住它共產黨員,是一個幹部,要堅決聽毛主席的困難很大,隨時可能犧牲。我沒有害怕話,不怕犧牲,以身作則,衝鋒在前,帶領因為我記使了毛主席的話,共產黨員應該大家保護國家財產。我把浸了水的棉被項在最富於犧牲精神,應該以革命利益為第頭上,向照熊的烈火跑去。我快衝到火裡生命。了,由爆破口衝出來的氣流帶著火團,把我
    我便頂著溼棉被,帶領楊成全同志,向
    頂了回來,頭上頂的溼錦被不知被火衝到那
    號間門衝去。剛一接近大火,我的全身被
    1966年第14期
    (總679

==========第274頁==========
    烤得像刀割一祥疼痛,氣都喘不過來。這邊
    看,井場上的大火還在繼續燃燒,知
    時,是衝上去呢,還是退下來?是不怕犧牲道八號聞門還沒有打開,同志們還在繼續戰呢,還是當個怕死鬼?我是共產黨員,絕不
    。我能躺得住嗎?不能!我們要完金徹底
    能當怕死鬼。毛主席就是這樣教導我們」“要為人民服務,就要幹到底,下到停止呼吸。
    是公作請葛重作版權二
    술鬥就會有犧性,死人的事是經常發生的。
    我們是毛澤東思想武裝起來的石油戰土,困
    但是我們想到人民的利益,想到大多數人民
    難礁嚇不倒,烈火烷不倒。我尺嬰有一日
    的箱苦,我們為人民而死,就是死得其所。”氣,就要緡續與烈火博鬥,(就是死了,也是我要聽毛主席的話,競是死了,是為革命面死得其所,。我用雙手使動地者鑽材,想爬
    死,為人民利益而死,就重於泰山。一個人
    個人起來,只黨得頭綠日眩,渾身沒有一點
    的生命雖然可貴,但是,沒有黨的事業
    次、二次、三次都站不起來。這時,我猛
    貴。這時,我全身都是力量,什麼也不怕,
    然想起井場上寫的金光閃閃的毛主席語錄
    晈緊牙關,又和同志們一齊衝進大火,去搶
    這個軍隊其有一往無前的精神,它要壓倒
    關三號聞門。由於氣流太猛,火勢太大,我
    切敵人,孤決不被敵人所屈服。不論在任
    被天然氣衝昏倒在地上。
    何艱難困苦的場合,只要還有一個人,這個
    同志們把我拉了出來,當我猩來時,看人就要繼續戰鬥下去。”這時,毛主席就像站到火越來越大了。我想,要是再衝進去關三
    在我的身邊,給了我無窮的力量,我從地上
    號瀾,還會被氣流推出來,耽誤時間,不
    躍而起,身子一歪一斜地衝向八號聞門。
    能硬拚,要按照毛主席的教導,採取靈活機這時,有幾位同志把我拉住,擺著手錶示說:動的戰略戰術,來對付這場大火。我便馬上“你不能再去了,讓我們去吧1”我急得直轉移目標去攻八號聞門,把八號門打開,腳,對同志們大聲臧道:“吋間不等人,要衝就可以把一部分天然氣引到井場外邊去,減我們一齊衝,我是副指導員,要衝在前面,弱火勢,便於搶關三號閘門。於是,我再次死也要保住氣井!”我甩脫他們的-手,急忙帶衝進火海,王有發、李文軒等同志,用滅火
    領胡德炳、李文軒等同志,頂著溼麻袋,衝
    水龍掩護著我。我頎手抓了一根杆,頭頂
    進火海,與烈火展開生死搏鬥,終於打開了
    著一條溼麻袋,帶領胡紹雙等同志去搶開八
    八號聞門
    號閘門。使盡了全身力氣,剛把手輪扳動兩
    但是,井場火勢仍然很凶,井口情況仍
    圈,熊熊的烈火就把我燒昏了。
    然十分危急。我想到三號閘門還沒有關死,
    當我醒來的時候,發現自己將在鑽桿旁再也顧不上什麼痛了,隨手拿起一節九時半
    34・(總680)
    紅旗雜誌

==========第275頁==========
    的油管,又一次衝進火場,和同志們一齊搶苦,就覺得新社會特別甜,就從心窩裡熱愛關三號閘門。管子長,不好使,我就乾脆甩黨、熱愛毛主席。黨是我的母親。黨需要我掉管子,用雙手關。手一抓住被火燒紅的聞做什麼,我就微什麼,黨叫我到那駔,我就手輪,皮肉燙得吱吱地響,我咬緊牙齒忍到那裡,只要黨和人民需要,就是獻出我
    是公作請葛重作版權二
    受著。我們關了兩,我就覺得頭重腳的生命,也心甘恃願。我削…切都是屬輕。天旋地轉、不省人事了。後來,同志
    黨的。
    告訴我說,我昏過去不久,大家就前赴後
    通過這次血戰火海,我深深體會到,
    繼,用鮮血和生命戰勝了大火,關住了示號毛澤東思想是我仃蘋命人民的靈魂。具有這閘門,把井場上的大火撲滅了。
    個靈魂的人,是最明敢、最人公無私的人,有
    在醫院裡,我知道偉大領袖毛主席聽到最大的戰鬥力。毛主席著作是一切力量的源我們負傷的消息後,立即派飛機送來最好的泉。飯可以少吃,黨可以少睡,毛主席的書不醫生、最好的藥品。我激動得流下了熱淚。可不讀。讀了毛主席的書,有了毛澤東思想,在治療過程中,醫務人員同我們!心連心,血就心紅眼亮,在烈火面前,在生死關頭,險達血,皮連皮,以深厚的無產階級情,不不改色心不跳,用不打結腿不軟。烈火可以辭勞苦,日夜搶救;不少群眾到醫院爭著給把我們燒傷,卻燒不掉我們永遠忠於黨、忠我們傷員獻血。是黨、是毛主席繪了我第
    於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於人民的
    次生命。千句話、萬句話,表達不盡我對紅心毛主席無限熱愛的感情。
    在這次邦滅烈火的戰鬥中,我只做了
    我是一個貧苦農民家庭出身的孩子。在點自己應該微的工作,黨和人民就給了我萬惡的舊社會里,我家和千千萬萬勞動人民這麼大的兼譽,求感到慚愧。一切榮譽、成樣,受著地主、資本家的剝削和壓迫,過績應該歸於偉大的黨,歸功於偉大領抽著飢寒交迫、牛馬不如的生活。我家沒有
    毛主席,歸功於全國人民。今後,我要堅次
    分地,沒有一塊田,給地主扛活,替地主賣響應林彪同志的號召,把毛澤東思想偉大紅命,一年到頭累得連氣都喘不過來,還是糊旗舉得更高,把毛洋東思想真正學到手,真不了口。解放以後,我過上了好日子,做了正掌握起來,全心全意為人民服務,做一個國家的主人,當上了石油工人。萬惡的陽社永不褪色的紅色石油戰土,在文化大革命和會一去不復返了,但是,階級帶、血仇,生產建設中衝鋒陷陣,做出更新的成績,終我一輩子也不能忘記。每當我想起舊社會的身為共產主義事業奮鬥到底。
    1966年第14男
    (總681)・35

==========第276頁==========
    毛澤東思想晡育下成長起來的新人
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    偉大的毛澤東時代,是英雄輩出的時代
    3211鑽井隊,是在無產階級文化大革命中出現的英集體。3911鑽井隊的英雄們,是毛澤東思哺宵下成長起米的共產主義新人
    32111鑽井隊血火海的英雄事蹟,正在全國人民中傳頌。從英雄們身上,我們看到了毛澤東思想的巨大威力,看到了用毛澤東思想武裝起來的無產階級革命戰土的偉大形象。英雄們血戰火海,是一場驚天動地、氣扯山河的戲鬥。烈火是那樣的凶猛,鋼架燒倒了,岩石燒紅了。但是,火再人,沒有英雄們力量大;火再猛,沒有英雄們鬥志猛:火再紅,沒有英雄們熱愛黨熱愛毛主席的紅心紅。英雄們在緊要關頭,崎危不懼,嚴守崗位,至死不離。他們在毛擇東思想指下,以大無畏的氣,一往無前的精神,撲向火海,高度主動,那裡尙要,就往那裡衝,那裡是關鍵,就往那裡。在短短的三十分鐘時間內,撲滅了沖天大火,保住了大代井。他們是鋼恃鐵打的硬漢子,不愧為工人階級的硬骨頭英雄們的巨大力量是從那裡來的?他們的力量來源於戰無不勝的毛澤東思想。
    毛澤東思想來自偉大的革命實踐,是群眾智慧的結晶,是無產階級最新的科學思想體系。毛澤東思想為群眾所掌挫,就會像核爆炸一樣,使群眾屮蘊巖著的無窮無盡的力量爆發出來,足以戰勝任何敵人,克服任何困難,側造人問奇蹟。
    32111鑽井隊的同志們深深懂得,毛主席著作是革命的寶書,每一句話,每一篇文章,都閃孋著真理的光輝。他們不論在任何時候,任何地方,任何條忭下,只有一個心眼,就是著毛主席,向著毛澤東思想。他們把讀毛主席的書,當成生活的第一需要。他們說:“一天不讀毛王席的書,心憨得慌,吃飯不香,唾覺不甜”y“頭可斷,血可流,毛淨東思想不雨丟山於英雄們懷著這種深厚的無產階級感情,才能真正把毛澤東思想學到手,讓毛澤東思想進入自已的靈魂深處,同自已的生命結合在一起。
    毛澤東思想是無產階級革命的科學,只有在革命鬥爭中認真地、刻苦地學習,才能真正
    36·(總.682
    紅だ雜

==========第277頁==========
    撃握起來。82111針井隊的同志們,堅決貫物了林彪同志的活學活用毛主席著作的指示。他們“動學、苦鑽、狠用,為単命學、為革命鑽、為革命用”;用什麼,學什麼
    點,用
    點;反覆學,反覆用。他們真正把“老三縞”作為盛右銘,時時刻刻用它來攻造自己的思想,同“我”字鬥,同私心雜念鬥,同唯心主義、形而上學鬥,同各種各樣的困難鬥,牢固地樹立了無產階級世界觀。
    是公作請葛重作版權二
    正國為32111告井隊的英雄們用毛澤東思改造了靈魂,武裝了頭腦,以革命利益為生命,才能在生死的緊要關頭,“險不改色心不跳,眉不打結腿不軟”。毛主席說:“要奮就會有棲牲,死人的事是經常發生的。但是我們想到人民的利益,想到大多數人民的痛苦,我們為人民而死,就是死得具所。”為革命、為人民的利益而生,就生的偉大為革命、為人民的利凎面死,就死的光榮。英雄們說得好:“生就要為人民生,死就要為人民炬”;“革命不怕死,怕死不뿌命”。在毛澤東時代出現的無數英雄,從劉胡蘭、黃繼光、丘少雲到鋒歐陽海、王傑、麥賢得、劉英俊,都是這樣對待生死問題的。現代修正主義者宣揚人活著就是一切,說什麼不是為了“漂亮地死去”,“英雄地死去”,而是為了好好地活下去”。他們貪生怕死,活命第一。活,就是他ˆ]的原則。為了活,他們可以出賣真理,出賣靈魂可以屈膝投降,賣身投罪。這種貪生怕死的“哲學”,同我用毛溶東思想武裝起米的英雄們高尚、純泔、豪邁的精神世界和比,是得多麼卑部,多麼航髒,多麼渺小
    2111鑽井隊的英雄們有一句膾炙人口的名言:“把毛主席的指示印在腦」裡,溶化在血液中,落實在行動上。”這句話說明了他們的革命英雄主義行為決不是偶然的,而是有著深厚的思想基礎,這是毛澤東思想長期哺育的結果。
    無薩階級文化大革命是一場觸及人們靈魂的大革命,是為了實班人的思想革命化。笑現人的思想命化,最根本的是毛浮東思想改造人們的靈魂。32111鑽井隊的英雄事蹟,是無產階級文化大革命中的一曲響初ぞ宵的凱歌,是毛浮東思想改造人們靈魂的作大勝和,是我們學習的光輝榜樣。我們而3211骷井隊的英雄們學習,就是要學習他們把讀毛主席的書作為生活的第一要,把毛澤家思趙化為自己的靈魂,把執行毛主席的指示變成自覺的行動,把革命的利益當成自己的第一生命
    林彪同志指出,現在全國正在進行無產階級文化大単命,全黨全國學習毛主席著作已經出現新形勢,新局面。他號召全國掀起一個工農兵學活用毛主席著作的群眾性熱潮,把活學活用毛主席著作的群眾運動提高到一個新的階段。我們必須堅決響應林彪同志的號召,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,學懂。記住,用上,搞好人的思想革命化。這樣,我們改造世界就有了巨火的力量,我們的勝利就有了最可靠的保證
    1966年第14期
    總.683)。37

==========第278頁==========
    紅旗公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志的賀電
    致阿爾巴屁亞勞動黨第五次代表大會林彪同赤的講話
    首都舉行文藝界無產階級文化大革命大會社:睿取新的勝利
    無產階級專政和無產階級文化大革命反共知識分子翦伯讚的真面目
    15

==========第279頁==========
    紅旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六六年第屮五期目錄
    毛澤東同志的賀電
    致阿爾巴尼亞勞黨第五次代表大會…(1)
    在接見全國各地來京革命師生大會上林同志的講話ー九六太年十ー月三日首都舉行文藝界無產階級文化大革命大會社論:奪取新的勝利
    無產階級專政和無產階級文化大革命
    カ賈一學李鑫(17
    反共知識分子剪伯讚的真面目
    威本禹林傑髑長費(25〉
    個心眼為人民服務
    熱多(36)
    用毛澤東思想造就共產主義新人
    ……・茬富勇(43)
    ☆十二月十ニ日出版☆

==========第280頁==========
    毛澤東同志的賀電
    是公作請葛重作版權二
    致阿爾巴尼亞勞動黨等五次代表大會
    阿爾巴尼亞勞動黨第五次代表大會親愛的同志們
    中國共產黨和中國人民向阿爾巴尼亞勞動黨第五次代表大會表示最熱烈的祝賀。
    我們祝賀你們的代表大會圓滿成功
    以恩維爾・霍查同志為首的光榮的阿爾巴尼亞勞動黨,在帝國主義和現代修正主義的重重包圍之屮,堅定地高舉馬克思列寧主義的革命紅旗。英雄的人民的阿爾巴尼亞,成為歐洲的一盞偉大的社會主義的明燈。
    蘇聯修正主義領導集團,南斯拉夫鐵托集團,一切形形色色的叛徒和工熨集團,比起你們來,他們都不過是一抔黃上,而你們是聳入雲霄的高山。他們是跪倒在帝國主義面前的奴僕和爪牙,你們是敢於同帝國主義及其走狗戰鬥、)敢於同世界上一切暴敵戰鬥的大無畏的無產階級革命家。
    在蘇聯,在南斯拉夫,在那些現代修正主義集團當權的國家,已經或者正在改變顏色,實行資本主義復辟,從無產階級專政變成資產階級專政。英雄的社會主義的阿爾巴尼亞,頂住了這股反革命修正主義的逆流。你們堅持了馬克思列寧主義的革命璐線,採取了一系列革命化的措施,鞏固了無產階級專政。你們沿著社會主義的道路,獨立自主地建設自己的國家,取得了輝煌的勝利。你們為無產
    (總687

==========第281頁==========
    階級專政的歷史,提供了寶貴的經驗。
    “海內存知已,天涯若比鄰”。中阿兩國遠隔千山萬水,我們的心是連在一起的。我們是你們真正.的朋友和同志。你們也是我們真正的朋友和同志。我們和你們都不是那種口蜜劍的假朋友,不是那種兩面派。我們之間的革命的戰鬥的友
    公司作請葛直作腹權口
    誼,經歷過急風暴雨的考驗
    馬克思列寧主義真理在我們一邊。國際無產階級在我們邊。被庫迫民族和被壓迫人民在我們一邊。全世界百分之九十以上的人民大眾在我們一邊。我們的朋友遍天下。我們不怕孤立,也絕不會孤立。我們是不可戰勝的。一小撮反華反阿爾巴尼亞的可憐蟲,是註定要失敗的。
    我們現在正處於世界革命的一個新的偉大的時代。亞洲、非洲、拉丁美洲的革命風暴,定將給整個的舊世界以決定性的摧毀性的打擊。越南人民抗美救國戰爭的偉大勝利,就是一個有力的證明。歐洲、北美和大洋洲的無產階級和勞動人民,正處在新的覺醒之中。美帝國主義和其他一切害人出已經準備好了白己的掘墓人,他們被埋葬的日子不會人長了。
    當然,我們前進的道路絕不會是筆直的、平坦的。請同志們相信,不管世界上發生什麼事情,我們兩黨、兩國人民,一定團結在一起,戰鬥在一起,勝利在起
    中阿兩黨、兩國人民團結起來,全世界馬克思列寧主義者團結起來,全世界革命人民團結起來,打倒帝國主義,打倒現代修正主義,打倒各國反動派。一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界,一定要建立起來。
    中國共產黨中央委員會
    主席毛澤東
    九六六年十月二十五日
    2・(總688
    紅旗雜誌

==========第282頁==========
    在接見全國各地來京革命師生大會上
    林彪同
    的講蓋
    是公作請葛重作版權二
    (一九大六年十ー月ニ日)
    學們,同志們,紅衛兵戰土們
    在全國無產階級文化大革命的新高溯中,你們懷著對偉大領袖毛主席無限熱愛,無限忠誠的心情,來到北京,看望毛主席,同時,交流革命經驗。我代表毛主席,代表黨中央,你們表示最熱烈的歡迎
    今天,毛主席非常高興地接見你們。這是兩個多月來,蓮國慶節在內,毛主席第六次接見來自全國各地的革命師生和紅衛兵。毛主席是最偉大的無產階級革命家,他總是同群眾在起,充分地信任群眾,和群眾同呼吸,共命運,全心全意支持革命的群眾運動。毛主席給全黨同志,給青年一代,樹立了最光輝的榜樣。
    當前,無產階級文化大革命的形勢很好!巨大規模的群眾運動,轟袤烈烈,一天比一天深入。整個社會面貌,人們的精神面貌,都有很大的變化。偉大的毛澤東思想更加普及,更加深入人心。在毛主席“抓革命,促生產”的號召下,文化大革命促進了人的思想革命化,推動了工農業生產和科學技術的飛躍發展。最近發射導彈核武器的試驗成功,是毛澤東思想的偉大勝利!是無產階級文化革命的偉大勝利
    黨的八屆十一中全會,宣告了以毛主席為代表的無產階級革命路線的勝利,宣告了資產階級反動路線的破產。兩個多月來,毛主席的正確路線同廣大群眾見面,為廣大群眾所掌艉展開了対錯誤路線的批判。毛主席號召大家關心國家大事,真正變成了廣大群眾的行動。這是極大的好事。這是把無產階級文化大革命進行到底的重要保證。
    毛主席的路線,是讓群眾自己教育自己,自已解放自己的路線,是“敢字當頭的路線是敢於相信群眾,敢於依靠群眾,敢於放手發動群眾的路線。這是黨的群眾路線在文化大革命中的運用和新發展。這是無產階級文化大革命的路線。
    資產階級路線,是反對群眾路線,是反對群眾自己教育自己、自己解放自己的路線,是
    1966年第15期
    總689)。3

==========第283頁==========
    壓制群眾,反對革命的路線。這條資產階級反動路線,不是把鬥爭的矛頭指向一小撮黨內走資本主義道路的當權派,和社會上的牛鬼蛇神,而是指向革命群眾,採取各種形式,挑動群眾鬥群眾,挑動學生鬥學生。
    毛主席的無產階級革命路線,同資產階級反動路線。是水火不相容的。只有徹底批判資產階級反動路線,清除這條路線的影響,才能正確地、完全地、仞底地執行毛主席的路
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席正確路線的指引下,我國廣大革命群眾,創造了無產階級專政下發展大民主的新經驗。這種大民主,就是黨無所畏懼地讓廣大群眾運用大鳴、大放、大字報、大辯論、大連的形式,批評和監督黨和國家的各級領導機關和各級領導人。同時,按照巴黎公社的原則,充分實現人民民主權利。沒有這種大民主,不可能發動真正的無產階級文化大革命,不可能實現人們靈魂深處的大革命,不可能把無產階級文化大革命搞深搞透,不可能挖掉修正主義的根予,不可能鞏固無產階級專政,不阿能保證求們國家沿著社會主義、共產主義的道路前進。這種大民主,是毛浮東思想同廣大樣眾相結合的新形式,是群眾自己教育自己約新形式。這種大民主,是毛主席對馬克思列寧主義關子無產階級革命和無產階級專政學說的新貢獻。
    國際無產階級專政的歷史經驗證明,沒有進行這徹底的無產階級文化大革命,沒有實行這樣的大民主,無產階級專政就會削弱,就會變質,資本主義就要採用各種形式復脬,剝削階級就會重新騎在人民的頭上。
    這樣大民主,不但領導和群眾之間必須徹底實行,而且,在群眾中,在群眾相互之間,也完全必須徹底實行。在群眾之間,沒有這樣的大民主,不善於互相商量,不善於傾聽不同的意見,不함於擺事實講道理,不善於開動腦筋,思考問題,這樣,就不可能自已教育自已,自己解放自己,就不可能達到發展左派隊伍,團結大多數,孤立一小撮資產階級右派的目的,就不可能不折不扣地實行我們偉大導師一一毛主席所提出的無產階級文化大革命的路線。
    毛主席是攴持同志們步行串連的。步行串連的好處,可以廣泛地接觸群眾,接觸社會的各個方所,更深入瞭解社會主義社會的階級鬥爭。可以更好地向工農學習,在更寬廣的範圍內,傳播毛澤東慧想。這樣做,対於球命師生進一步領會毛浄東思想,領會毛主席的正確路線,是大有好處的。當然,這種步行串連,必須有計劃、有組織、有準備地進行
    黨中央相信,無產階級文化大革命已經有了幾個月的經驗,今後將會更好地進行,取得更大的成就!
    在毛澤東思想的偉大蔗幟下前進!毛主席的路線勝利萬歲無產階級文化大革命勝利萬歲中國共產黨萬歲
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    4·(意690)
    紅旗雜誌

==========第284頁==========
    首都舉行文藝界無產階級文化大革命大會
    公司作請葛直作腹權口
    新華社三日訊在我們的偉大導師、韋大領袖、偉大統帥、偉大手毛主席連續八次接百多萬文化革命大軍之後,在以毛主席為代表的無產階級革命路線取得偉大勝利的大好形勢下,首都和來自全國各地的兩萬多名革命文藝戰土,十ー月ニ十八日晚上在雄偉壯麗的人民大會堂舉行了文藝界無產階級文化大革命大會。
    中共中央政治局常委、國務院總理周恩來同志,中共中央政治局常委、中共中央文化革命小組組長陳伯達同志,中共中央文化革命小組第一副組長、中國人民解放軍文化工作顧向江青同志等,出席了大會,作了重要講話
    這次大會,是我國革命文藝大軍向文藝界一小撮走資本主義道路的當叔派和他們所代表的反革命修正主義文藝路線發動總攻擊的誓師大會。這次大會,必將有力地推動文藝界無產階級文化大革命運動轟轟烈烈地向前發展,必將引導全國革命文藝大軍沿著毛主席所指引的方向勝利前進。
    陳伯達同志致開幕詞
    陳伯達同志主持了大會,他在開幕詞中說:
    今天的會議,是一個有重要意義的會議。歷史上的文化革命,常常是從文藝方面開頭的。我們現在進行的無產階級文化大革命,也正是這樣。
    我國的無產階級文化大羊命,以毛澤赤思拠為指南。毛澤東同志創造性地發展丁馬克思列寧主義的文藝理論,用無產階級宇宙觀,象統地、徹底地解決了我惘文藝戰上的問題同時,舲統地、底地給我們開婷了無產階級文化草命的一條寬全粉新的道路。
    九六ニ年,在黨的八屆十中全會上,毛主席提出了要抓意歳形態領城裡的階平李在毛主席的這一偉大號召下,在毛澤赤思怒的直接指導下,撇起了京劇改革,芭舞劇改,災響青樂改草等古為令用,洋為中用,推陳出新的文藝草命的高潮,用京劇等形式,表
    1966年第15期
    總69

==========第285頁==========
    達中國無產階導下的眾英勇斗的史詩。這個新的創造,給京劇、芭蕾舞剛、交響音樂等以新的生命,不但內容是全新的,而且在形式上也有很大的草新,面貌收變了。革命的現代劇,到處出現在我們的舞臺上。這種無產階級新文藝空前地吸引了廣大群眾。但是,反動派,反革命修正主義分子,他們卻咒罵它,恨死它。不為別的,就是因為這種新文藝的作用,將大大加強我國人民群眾的政治黨悟,將大大加強我畫的無產階級專政和社會主義制度。
    是公作請葛重作版權二
    我在這裡想就,堅持這種文藝草命的方針,而同反動派、反革命修正主義分子進行不屈不挽的鬥爭的同志中,江青同志是有特殊的實獻的。
    歷史打破了反動派、反革命修正主義分子的述夢。黨的八屬十中全會來的文藝革命,成為我國無產階級文化大革命的英正的開端
    文藝史上充滿著刷烈的衝突。新和舊的衝突,現代和古代的衝突,這些都是反映社會階級鬥爭的衝突。處在革命時期的資產階級,用當時的新文藝,作為擺毀封建制度的一種重要武器。現在無產階級,同樣必用自己為工農兵服務的新文藝,作為擢毀資產階級和一切剝判階級的武器。無產階級在奪取政權之後,資產階級並不心退出歷史舞臺。毛主席經給我們指出:被推翻了的產階米用各種方法,企圖利用文藝陣地,作為腐眾、準備黃本主義復辟的溫床。因此,我們在文藝上的任務,不是減輕了,而是加重了。我們在文藝戰上的領導,不是應該例弱,而是相反地,應該更加強。我們的革命文藝團體,要實行自己的光榮任務,必須把無產階級文化大蘋命進行到底
    在階級還存在的時候,否認文藝上的衝突,是完全錯誤的。在將來共產主義社會,階級消滅了,階級矛盾、階級鬥爭不存在了,但仍然會有新和舊的衝突,會有我們現在還不能完全預見或者不可能頂見到的衝突,那些衝突,當然也會反映到文藝上來
    我現在就說這些,作為這次在無產階級文化大革命的高潮中舉行的文藝人會的開幕詞
    同志講話
    江青同志在全場雷鳴般的掌聲中講話。她首先向文藝界的同志們,朋友們,和紅衛兵小將們間好,並致無產階級的革命敬禮。
    江青同志在敘述她對無產階級文化大革命的認識過程時說,兀年前,我較比系統地接觸了一部分文學藝術。首先我感黨到,為什麼在社會主義中丙舞臺上,又有鬼戲呢?然後我感到很驚異,京劇反映現實是不太感的,但是,出現了《海瑞罷官》《李憲娘》
    等這樣
    總
    紅旗雜誌

==========第286頁==========
    嚴重的反動政治傾向的戲,還有美其名日“挖掘傳統,搞了很多帝王將相、才子佳人的東西。在整個文藝界,大談大演名”、“洋”、“古”,充滿了厚古薄今,崇洋非中,厚死薄生的片惡濁的空氣。我開始感覺到,我們的文學藝術不能適應社會主文的經濟基礎,那它就必然要破環社會王義的經濟基礎。
    江育同志說,多少年以來,隨著社會政治經濟方面新曰鬥爭的變化,在文學藝術方面,
    是公作請葛重作版權二
    也出現了新的文學藝,與的文學藝求相對抗。就是號稱最難改的京劇,也出現了新的作品。大家知道,在三十多年前,翕曾艇是領導文化革命的韓大旗手。毛主席則在二十多年前,提出了文藝為エ農兵服務的方向,提出了推陳出新的問題
    她說,推陳出新,就是要有新的、人民大眾的內容,人民喜開樂兒的民族形式。內容有許多是不能推陳出新的,卻鬼神,宗教,我悄怎麼能圠判地繼錄呢?我認為不能。因為我何是無神論者,我們是共產黨員,樞本不相信世界上有什麼鬼神上。又例知地主階級的封建道徳,資產階道樾,它惘天經地義的適,是要壓道人、剝創人的,難道我們能批判地繼承壓進人、判削人的赤畫嗎?我認為不能。因為我們是一個無產階專政的國家,我們是要建讚社會主義,我們的艘濟基礎是公有制度,堅決反對那些壓道人、剝創人的私有制度。我們無產階文化大革命的一個重要方畫,就是掃善一切側制度的威餘,掃一加剝側階復的陽思熱,舊文化,舊風俗,曰習。她接著說,對於舊的藝求形式,不能採取虛無主義的態度。也不能柔取全盤肯定的態度。一個民族,總有它的藝求形式,藝求特色。我們知如果不把祖國最美好的藝求形式、藝術特色加次批判地繼承,米取虛無主義的態度,那是錯誤的。相反,全盤肯定,不作任何推陳出新,也是錯誤的。對於全世界各族人民的優秀藝術形式,我們也要接毛主席的“洋為中用”的指示,來做推陳出新的エ作。
    江青同志指出,帝國主義是垂死的、寄生的、度朽的資本主義。現代修正主義是帝國主義政策的產物,是資本主義的變種。他們什麼好作品都搞不出來了。資本主義已經有幾百年了,他們的所謂“經典”作品,地不過那麼一點。他們有一些是模仿所謂的“經典”作品,死板不能吸引人了,因此完全衰落了;另一些則是大量氾濫,毒害麻痺人民的阿飛舞,函士樂,脫衣舞,印象派,象徵派,抽象派,野獸派,現代派
    等等,名堂多
    句話
    腐朽下流,譯害和麻痺人民
    她說,試閃:舊的文學藝術不能道應會主義的濟基礎,青典的藝求形式不能完全造應法會主義的思想內容,郡要不要羊命?(群眾高呼:頭)要不要改革?(辭眾高呼:要!)我信,夫多數同志們和朋友們,會認為需要草命的,需要放革的,只是這是一場嚴重的階級平爭,文是一件非常細致、當國難的工作。再加上過去舊中宣部、舊文化部長期的反黨反社會主義的領導,制遺了種種“理由”,反對革命,破壞改革,就更加深了一般人的畏難情
    1966年第15夠
    總693)。7

==========第287頁==========
    緒。還有一小撮人,則是別有用心的。他們破壞革命,反對改革。京剛的改革,芭莆舞劇的改革,交響音樂的改革,就是這樣衝破重重困難和阻堯搞起來的。
    江同志指出,在今年五月以後,進入了全國性的幾平涉及整個意識形態領域的無產階級文化大革命。妯在談到派工作隊的問題時說,在無產階級文化大羊命中,涕エ作隊這個形式是鐇誤的,他們的工作內容龍其是縉誤的!他們不是把平爭鮮芒呀準黨內一小最走梵本玉
    是公作請葛重作版權二
    義路的當叔派,反動的學求權成,而是對難革命的學生。平爭的芒対準什麼,這是個大是大非的問題,這是馬克思列寧主義、毛澤東思熱的原別問類!我們的毛主席早在今年六月間,就提出過不要急急忙怩派工作隊的問題,可是有的志沒有請示毛主席,就急急忙地派出去了。但要指出,問題不在エ作隊的形式而在它的方針、政策。有些畢位並澱有沵工作隊,依靠原來的導人進行工作,也同樣兆了縉操。也有一部分工作隊楽取了正確的方針、政策,並浪有犯鑄誤的。這就可漢就明、間題究竟在那裡。
    江青同志說,八月十八日,毛主席甚見了百萬蘋命小將,主席是那樣葶重群眾的首創精神,是那樣相信群眾,是那樣愛押詳眾,我覺得食己學習很不。這以後,缸건兵小將們走向社會,大破四,我們中典文化蘋命小組的同志們拍手稱快。但是過了些天,又遇到了新的問題,於是我們趕快找材料,調查研究,這才又追上不斷髮展的革命形勢。我就葉做緊一頭,蔣就是毛澤親思想;緊追另一頭,郡就是革命小特的勇敢精神,革命造反精神。
    江青同志著重地講了北京京劇一團的文化大革命的問題。她說,北京京劇一團是北京首先接受這次京劇改革光榮任務的一個單位。在毛澤東思想指引下,短短的幾年內,你們在創造革命現代戲的工作中,確實做出了成績,為全國的京剛改革樹立了一個樣板。
    她指出,為了國慶節演出革命現代戲,我們做過多次討論,支持了你們演出,反對了那種企圖抹殺你們革命成績的錯溪觀點。為了你們的《沙家浜》能夠上演,也是為了《紅燈記》、《智取威虎山》、《海港》、《奇襲白虎團,舞劇《紅色娘子軍》、《白毛女》,交響音樂《沙家浜
    等等的渡出,我們對各方面都做了一些工作。向他們說明:這些創作是無產階級文
    化大革令的偉勝,是宇主店為エ來兵廉務的文藝恐的偉大勝荊。事実明廣大的人
    民是承認我們的績的。他界上蘋命的馬克思列寧主義者和革命人民是予我們漢好的評價的。毛主席和他的親寄戰友林彪同志,思來同志,伯同き,蔗生同志,及其他許多同志,肯定了我們的晟續,過我們丘大的支持和!
    她說,我希望:過這決無產階級文化大革命的鬥和蟹煉,我們運要帶和工效兵相鯰合。這樣,我們一定能為京劇改革和共他文學藝術的政草做出新的成續!我的任務是艱臣的。但我一定要勇敢地擔須起這一光滎而又艱鉅的蘋命任務來
    8·(總694
    紅蔗雜誌

==========第288頁==========
    江青同志說,北京京劇一團的無產階級文化大革命,存在著十分尖銳、十分複雜的階級鬥爭,存在著無產階級和資產階級的奪權鬥爭。對舊北京市委的反革命修正主義略線,,你們還沒有真正地進行深入、廣泛的揭發和批判。在這裡要嚴肅地指出:北京京劇…團的某壁負責人,還沒有認真地同舊北京市委劃清界限,沒有深入揭發舊北京市委的罪行,也沒有對自己的錯誤進行認真的檢討。他們貫徹執行了舊北京市委的反革命修正主義路線,陰一套,陽
    公司作請葛直作腹權口
    套,軟一套,硬一套,抗拒毛主席的指示,破壞京劇改革,兩面三刀,進行了種種阻撓破壞活動,玩弄了許多惡劣的手段,打擊你們,也打擊我們。舊北京市委、舊中宣部、陽文化部互相勾結,對黨,對人民犯下的溜天罪行,必須徹底揭發,仞底清算。對於我們黨內以反對毛主席為首的黨中央的無產階級革命路線為目標的資產階級反動路線,也必須徹底揭發,徹底批判。否則,就不能保障萆命的勝果實。北京京劇一團的某些負責人必須徹底交代,徹底揭發,只有這一條路,除此以外,沒有別的出路!經過群眾的充分批判,如果他們真正進行了徹底的揭發和交代,“革面洸心,重新做人”,他們還是可以參加革命的。如果他們真正努力改過自新,走上黨的正確道路上來,他們還有可能爭取做好的幹部
    她指出,由於沒有徹底批判山北巾委、中中宣部、舊文化部的反革命修正主義路線,沒冇肅滑這條反革命修正主義路線在劇團的影響,你們的無產階級文化大革命就不可能搞徹底,你們團的運動就有可能走向邪路,被個別別有用心的人算奪了領導權。這對將來劇團的建設將會發生很不利的影響。
    她指出,你們尉閉內,並不是所有幹部、黨員、團員都犯了錯溪,也不是所有幹部都犯同樣性質的錯誤,而是必須區別對待,擺事實,講道理,採取“懲前毖後,治病救人”的態度,允許改正錯誤,允許革命。
    她強調說,在無產階級文化大革命中,要用文鬥,不用武鬥。不要動手打人。武鬥貝能及皮肉,文鬥才能觸及靈速。
    她指出,我建議你們:宰牢零援平爭的大方向,掌黨中頭、毛主席制定的正確言針和政策,反對一小撮走資本主義遺路的當權派,在爭中逐步壯大左派隊伍,團大多數,包捲那些受蒙厳的人,幫助他們走上正確的路
    地在到“少數”和“多數”的問題時説,不能離開階級觀點去什麼“少數多數”,要看馬克列寧主義、毛澤殺思想的真理擊握在誼的手裡,誰真正站在無產階紋的革命立場上襁真正挑行了毛主席的正確路。對不同的平位,要作不同的具體分析。
    江青同志最後說,我希望:全團同志能鱝更高地舉起毛澤赤感怒偉大紅旗,突出無產階政治,堅決楊以毛主席為代表的無產階氮蘋命路饑,底批判資產階級反動路憑,在馬克思列寧主義、毛澤東思想的原則基礎上國起來,究成一平二批三改的任務,把沘京京刷
    1966年第15期
    (總695)9

==========第289頁==========
    一團建成一個正的無產階化的戰平化的革命樣團!江青同志的講話,不斷地受到全體到會同志的熱烈戴掌和歡呼。
    謝鏜忠同志發言
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍總政治部文化部部長謝憶忠同志在會上發言。他說,根據中共中央軍委的持示,中共中央文化葶命心組的決定,將沘京市家刷一因(包指北京戲劇專拜學校參加國慶演出的紅衛兵演出隊)、中國家劇院(包括中國戲曲學校參加國慶演出的衛兵演出以)、中央樂圓、中塊歌劇舞刷的笆年劇團及其樂以,劃歸中國人民麻放平定、到人部隊序到,成為我進行政治エ作和文藝工作的起成部分。
    謝鏜忠同志代表中國人民解放軍總政治部、全軍指戰員及部隊全體文藝工作者,向這些文藝團體的同志們表示熱烈歡迎。
    謝鏜忠同志還向大家宣佈:中共中央軍矣決定江青同志拉任中國人民解激軍義化エ作顧周。他虢,這是我最愛的偉大傾抽毛主席和他的親密戰友林成剝主席對我文化エ作的大關懷。江青同志對毛洋未感怒學習得很好,領會得很深,送用得很活、很堅決。由她擔任我文化工作顧問,是加部隊文化工作革◆化、戰平化的重要決黨。
    謝忠同志最後要求部隊的全體文藝工作者,認真學習江青同志的講話,堅決貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,按照中共中央軍委、總政治部的指示,把無產階級文化大革命進行到底
    另德同志發言
    中共北京市委第二書記吳德同志在會上發言。他說,北京市的文藝界,過去受到了舊北京市委反革命修正主義略線的嚴重毒害。舊北京市委的修正主義分子們直接指使一些單位的走資本主義道路的當權派,採取極端卑的手段,抗拒毛主席的指示,被壞江青同志進行戲改革的工作。這種罪惡活動,充分證明了文藝界的階級鬥爭是十分尖銳、
    分複雜的。我
    們決心同你們站在一起。依靠廣大革命群眾,把掲發批判田北京市委反革命修正主義路線的
    10・(總696)
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    鬥爭搞深搞透,把反革命修正主義分子鬥倒鬥臭,堅決肅清他們的惡劣影響,不折不扣地貫徹執行毛主席的文藝路線,把無產階級文化大革命進行到底。
    譚元壽等同志發言
    是公作請葛重作版權二
    劃歸中國人民解放軍建制的北京京劇-團等文藝團體的譚元壽、鬱誚娣、李興海、何復興、錢浩梁等,先後在會上發言。他們一致表示,熱烈擁護中共中央車委的指示和中共中央文化革命小組的決定,熱烈擁護陳伯達同志和江青同志的講話,併為自己能夠參加光榮的人民解放軍的行列感到歡欣舞。
    他們說,江青同志代表我們偉大領袖毛主席的正確路線,與文藝界的反革命修正主義分子進行了堅持不懈的鬥爭,領導我們進行了京劇、芭蕾舞劇、交音樂等藝術的大革命,使這些藝術走上為工農兵服務的道路,成為為無產階級政治服務的有力工具,成為宣傳毛澤東思想的有力工具
    他們表示,一定要牢牢掌握鬥爭的大方向,初底掲發和批判國北京市委、舊中宣部、文化部的反草命修正主義路線,堅決完成一斗二批三改的任務,把無產階級文化大革命進行到底
    在會上發言的,還有八一電影製片廠的代表李炎。他說:江青同志對電影事業十分關心為了拍好電影《南海長城》,她多次審閱電影文學刷本,多次找劇作者、導演、演員談話,多次審査樣片。低是,由於我廠一小撮黨內走資本主義道路的當權派,抗拒江青同志的指示,以致《南海長城》這個影片攝製工.作以及刷本的修改等,受到了很大阻得
    他說:通過這次無產階級文化大革命,我
    定要地舉起毛澤東懋想的偉大紅旗
    在中其中央軍委、總政治部和江青同志的領導
    這個宣傳毛主席人民戰爭思想的影片拍
    好,把我廠建設成一個宣傳毛澤東慧想的文藝陣地。
    發言的同志表示,我們一定遵照林彪同志的教導,“請毛走席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主扉的好域よ”。我們要堅持四個第一,發揚三八作風,把“老三篇作為我們終身的慶右銘,破錶立公,認英造自己的世界觀,在中國人民解放軍的紅色大嫁中進行脫胎操骨的改造和鮫煉。我們一定要把劇國、樂、電影廠辦成毛澤東感想的宣傳隊,更多地演出反映偉大的毛澤東思的蓽命現代戲,創造出新新的無產階級訢文藝,更好地為中國人民和世界人氏服務
    1966年第15期
    總697)·1

==========第291頁==========
    周恩來同志講話
    周恩來同志在全場暴風雨般的掌聲中講話
    公司作請葛直作腹權口
    周恩來同志首先對江青同志的講話表示完全同意和支持。並熱烈祝賀北京京劇一團等四個文藝團體加入中國人民解放軍的建制。他並說:我希望,今後,還會有新的文藝單位加入中國人民解放軍的序列
    周願來同志說,當前我國正在開展的無產階級文化大革命,是場極其廣闊的,極其深刻的,更高階段的無階級革命運動。這場革命具有極其偉大的意義。這場革命,發動了億萬群眾,觸及了每個人的靈魂。這場革命,震動了全世界,震動了整個社會,晨動了整個義藝界。這革命,在毛澤未思想指下,用無產階級世界宛改造社會。這場大革命的目的,是為了鞏國無產階級專政,挖修正主義的根子,防各資本主義的復眸,係證我國永不變色,大大促進社會生產力的發展,並且大大影響和支持全世界人民的草命運効
    他說,無產階級文化大蘋命是社會主義革命的新階段。隨齋無產階級登上歷史舜臺,就開始出現了同曰的削階級的文學藝求相對抗的新的人民大眾的文學藝求。在新民主主義草命時期,毛主席就提出了文化革命的歷史任務。毛主席的《新民主主義論》《在延安文藝座談會上的講話》,開明瞭無產階級文化蘋◆的指導原則。在社會主義葶命尉期,毛主席文親自領手了一餘列的重大的反對黃產階級學術思想的抗判運動。在經濟戰錢上基本上完成了社會主義草命之後,又展開丁政治思熱戰鏡上的社會主義命。毛寶席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》這兩煌的著作,捉出了在意識形態領城裡滅資興無的偉大歷史任務。這個蘋命發展到現階段,就成為全社會莎起來的、化萬詳眾自黨参加的、麥烈烈的無產階文化大革草命的群眾運動
    周願來同志指出,我們的文藝革命獲得了偉大的勝利。近幾年來,京改革,芭蕾劇改革,交響音樂政革,雕政革,都取得了劃時代的成就。這是文藝工作革命化的大飛躍這些成就,都是在毛主席的為工農兵服務的方向和厚今薄古、古為今用、洋為中用的方針指導下取得的。這些都是祭過嚴重的階級鬥爭,衝破了舊中宣部、舊文化部、舊北京市委反革命修正主叉路線的重重障礙而取得的。這是在普及的基礎上的提高,又是在提高指導下的普及。在這些樣板的影響和帶動下,已經產生了一批新的革命的文學藝術作品,廣大的工農兵登上了戲舞合。這個革命運動必將在各個文藝領域裡進一步深入地開展起來,必將對我們的未來產生極其深遠的影響。
    周來同志說,上畫所就的文藝革命的成焮邡是同江育同志的指長分不開的,是同文藝界的革命左派的支持和合作分不開的。這是同ニ十年代到六十年代貫串在文藝界的一條修
    12·(總698
    紅旗雜誌

==========第292頁==========
    正主義黑進行堅決爭的結果。江青同志親自參加了鬥爭實踐和藝術實珓
    他說,我們文藝革命的成果,不但受到國內廣大工農兵和革命群眾的熱烈歡迎,而且得到全世界革命的同志和朋友們的高度評價和熱情的讚揚
    周恩來同志列挙了許多外國同志和朋友對我因文藝政革的讚語以後說,從許多外闥同志和期友的反映中,我們可以看見,全世界革命人民是多麼高度佔價我們文藝改蘋的成就!這
    公司作請葛直作腹權口
    是毛澤未感想的偉大勝利!毛寶席的文藝方向,就是全世界革令文藝的方向。我例正在開闢的道路,是全世界無產階文藝將要走的道路!我們應當有充分的信心,在這條正硝的道路上繼續前進
    他說,我們的文藝團體,是無產階級文化大革命的重點單位之一。過去長期在一小最反革命修正主義分子的統治下,文藝界成為他們抗拒毛主席文藝思想和革命路線,散佈修正主義毒素,製造資率主義復辟奧論的一個重要地盤。我們一定要在無產階級文化大革命中,堅決把·“小最盤崌在文藝界的反黨反社會主義反毛澤東思想的資產階級右派分子,統統揭露出來,把他們鬥倒,鬥臭,鬥垮
    他指出,在無產階級文化人草命中,必須底整傾和建設我們的文藝隊伍。在火熱的革命鬥爭中,促使文藝工作者思想革侖化,肅清修正主義文藝路線的惡劣影響堅決員徹執行毛主席的文藝路線,認真地同工農兵相結合,使我們的文藝大軍成為無產階級化戰化的革命文藝隊伍。所有做文藝工作的同志,都要在鬥爭中努力活學活用毛主席的著作,認真改造自己的世界觀,在火熱的階級鬥爭中考驗自,不做那種只在口頭上講講的“口頭革命家要努力微一個真正言行一致的無產階級文藝戰土。
    他強調指出,文藝界的無產階級文化大華命,要緯文藝エ作者自ご動手來解決。我們定要堅決挑行毛主席的正確路憑,徹底批判資產階級反動路饑,把文藝戰後上的平、城、改,摘深、槁透、攜徹底。
    周恩來同志最後說,我們一定能餒用無產階級的新文藝來代替一切剩創階級的腐朽的文藝!在毛澤赤愚的照耀下,我們一定能創造出人類歷史上最光爛的文藝
    大會結束時,全場起立,在周恩來同志的指探下,全體同志高唱“大海航行靠舵手》。充滿革命豪情的歌聲和“毛主席萬歲”的歡呼聲,激盪若整個大廳,經久不息
    中央和其他各方面的負責人陶鑄、康生、李富春、陳毅、李先念、譚震林、徐向前、葉劍英、謝富治、鄧穎超、蕭華、劉志堅、張春橋、昊德、郭沫若、謝懽忠、王力、關峰、威本禹、穆欣、姚文元、李天佑、王新亭、徐立清,袁子飲、張池明、汪東興、周榮鑫、童小鵬、唐乎鑄胡痴、丁國鈺、許廣平、張本、李偉、陳亞丁、虞棘、曹軼歐、葉群、張茜等出席了大會。
    出席大會的還有,宋瓊、金敬邁、李英儒、鞬希賢、李炎、吳迪、於立群、葉向真、譚元壽、王夢雲、錢浩梁、杜近芳、李興海、鄧元森、鬱蕾娣、何復興等。此外,還有百八十二名紅兵小將,上了主席臺。
    1966年第15期
    總699)·13

==========第293頁==========
    奪取新的勝利
    是公作請葛重作版權二
    規模巨大的無產階級文化大革命運動,在以毛主席為代表的無產階級革命路線的指引下衝破資產階級反動路線的阻得,向著更深入、更廣的方面發展。目前形勢的一個重要特點,就是廣大的革命工人群眾起來投入了無產階級文化大革命運動,革命的學生同工人群眾相結合,出現了新的開端
    以反對毛主席為首的黨中央的無產階級革命路線為日標的資產階級反動路線,已經被廣大革命群眾所識破
    些執行過錯誤路線的同志正在改正自已的錯誤,回到正確的路線上來。
    極少數固堅特資產階級反動路線的人,越來越孤立了。革命左派拊隊伍,有了很大的發展壯大和提高。
    廣大革命群眾,正在掃除一切絆腳石,沿著毛主席羔手開辭的無產階級文化大革命的道路,大踏步地前進
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派,極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,並不村心自己的失敗。他們錯誤地估計了形勢。他們還在玩弄新的花樣,採取新的形式來欺騙群眾,續對抗以毛主席為代表的無產階級蘋命路線。因為廣大革命群眾是堅決反對資產階級反動路線的,有些別有用心的人,也就利用“反對資產階級反動路線”這一個口號招搖撞騙,混淆視聽,他們實際上.是政擊革命左派,炮打無產階級司令部。因為廣大革命群眾是堅決反肘炮打無產階級司令部的,有些別有用心的人,也就利用“反對炮打無產階級可令部”這…個日號,來反對革命群眾,壓制革命群眾,阻擋群眾對資產階級反動路線的批判
    是真批判資產階級反動路線,還是假批判資產階級反動路線,要看他們的實際行動。有些人犯了路線錯誤,他們並沒有微認真的公開的檢討,不背給那些在文化革命中被他們打成反單命”、“反黨分子”的革命群眾平反。他們還採取軟硬兼施的辦法對付群眾,繼續組被他們矇蔽的群眾,來打擊単命左派。他仃顛倒是非,妄圖把資產階級反動路線的罪名加在無產價級革命派的頭上,包他們自己,包底走資本主義道路的當權派。這種人,正像魯迅所說的
    14·(總700)
    紅旗祭志

==========第294頁==========
    那樣,他們是“拉大旗作為虎皮,包著自已,去嚇呼別人”。
    我們黨,絕對不允許任何人假借“反對資產階級反動路線”的名義,來打擊革命群眾,來炮打無產階級司令部
    什麼叫無產階級司令部?就是堅決擁護毛主席、堅決擁護毛澤東思想的,堅決執行以毛主席為代表的無產階級文化大革命正確路線、堅決擁護無產階級文化大革命十六條的,堅
    是公作請葛重作版權二
    決反對反革命修正主義的,堅決反尉資產階級反動路線的
    鬥爭的矛頭對準什麼,這是個大是大非的問題,這是馬克思列寧主義、毛澤東思想的原則問題。鬥爭的矛頭不是指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派,而是指向命左派,並且歟騙和矇蔽““部分群眾來保自已,挑動群眾鬥群眾,這是資產階級反動略線的典型表現不管採取什麼形式,派工作組也好,不派工作組也好,撤了工作組也好,只要是採取這樣的反動方針和反動政策,就是犯了資產階級反動路線的錯誤。問題不在工作組這個形式,而在於實行什麼方針,什麼政策。有些單位並沒有派工作組,由原來的負責人領導,也同樣犯了錯誤。有一都分工作組採取了實行了毛主席的正確方針和政策,並沒有犯錯誤
    那種壓迫群眾的司令部,難道是無產階級的司令部嗎?難道不可以“地轟”嗎
    我們黨,絕對不允許任何人假借“反對炮打無產階級司令部”的名義,來整革命群眾,來壓制單命。
    現在,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,有一個特點,就是自己在幕後,操縱受他們矇蔽的學生群眾組織、工人群眾組織,挑撥離間,製造宗派,挑起武鬥,甚至使用各種非法乎段,來對付革命群眾。這些人自己則“坐山觀虎鬥”。他們安圖用這種手法破壞無產階級文化大革命。
    他們這樣做,自以為得計,其實是最愚的。他們一定會搬起石頭価自己的腳。暫時受他們矇蔽的一些群眾,在無產階級文化大革命的過程中,一定會覺悟起來,掲發他們,反對他們。群眾的絕大多數總是好的,總是擁護黨、擁護毛主席的。管時受蒙敲的群眾,旦認清了那一小最玩陰謀、耍詭計,反對無產階級文化大革命的人的真面目,就立即會唾棄他們,站到以毛主席為首的黨中央的正確路線一邊來。
    毛主席教導我們,要文鬥,不要武鬥。我們要聽毛主席的話,堅決按照毛主席的這個指示辦事。堅持文鬥,不許武鬥,是無產階級文化大革命的一項極其重要的政策。這個政策對無產階級有利,對革命群眾有利。只有堅持文鬥,堅決反對壞人挑動群眾之間進行武鬥,才能保匯實現無產階級專政下的大民主,オ能保證大鳴、大放、大字報、大辦論的正常進行,才能保護人民群眾的民主權利。
    1966午第15期
    (總701)15

==========第295頁==========
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派,極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,枚意製造事件,挑動武鬥,就是為了破壞人民群眾的民主權利,妄圖破壞無產階級專政,破壞無階級文化大革命。一切革命群眾和革命組織,都要提高警惕,不要上當。有不同意見,要用擺事實、講道理的方法進行討論,在毛澤東思想偉大旗快下,在文化革命十六條的基礎上團結起來,同心協力,把無產階級文化大革命進行到底
    是公作請葛重作版權二
    在前一階段犯過路線錯誤的同志,必須認真改正錯誤,徹底同錯誤路線劃清界線。回到以毛主席為代表的無產階級革命路線上來
    認寞改正錯誤,就要:(一)懇地老老實實地向群眾作檢討;(二)對在文化大革命運動中因為批評領導而被打成“反革命”、“反黨分子”、“假左派、真右派、“伸手派”等等的革命群眾,實行真正平反,給他們複名警;(三)對受錯誤路線紫蔽的群眾和幹部,要做政治思想工作,要自已承擔責任,而不是把錯誤推給群眾、推給下級,要用自已犯錯誤的切身體會,幫助他們提高認識,同廣大群眾團結起來;(四)到群眾中去,向群眾學習,當群眾的小學生,同群眾起批資產階級反動路線,清除資紛級反動路線造成的惡劣影啊;(五)在實際行動上而不是口頭上執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,堅決地支持革命左派依靠廣大群眾,堅決打擊黨內一小撮走資本主義道路約當權派。
    我們相信廣大革命群眾,是通情達理的,實事求是的。在前一階段犯過路線錯誤的同志,具要做到以上幾點,就能夠獲得廣大革命群眾的諒解,重新獲得群眾的信任,就能夠變被動為主動,就能夠做好無產階級文化大革命的工作和其他各項工作
    如果不是這雄、而是繼續滑著誤路線走下去,那就非垮臺不可
    我國的無產階級文化革命大規模地開展以來,已經半年了。在這半年當中,獲得了極大的成績,創造了豐當的經驗,每個革命者都可以從中獲得極大的教益。列寧說:“在革侖時期千百萬人民一個星期內學到的東西,比他們平常在一年棚塗的生活中所學到的還要多。因為出全體人民的生活發生急劇轉變時,可以特別清楚地看出什麼階級抱有什麼目的,他們擁有多大的力量,他們採用什麼手段進行活動。”我們要以毛主席的正確路線為指南,以階級鬥爭為納,用階級分析的方法,去研究各種現象,分析當前文化大革命中各階級的動向,研究他們!採用什麼手段進行活動
    無產階級革命派,應該進一步活學活用毛主席著作,加強和提高領導核心,進一步提高鬥爭的藝術。要加強調查研究,掌握政策,注意工作方法,著於擺事實、講道理,於和持有不同意見的群眾商量,討論問題,善於團結廣大群眾,要歡迎犯過路線錯誤的同志改正錯誤。這樣,才能最大限度地暴露和孤立一小撮走資本主義道路的當權派,オ能組織起湝蕩蕩的無產階級文化革命大軍,奪取新的勝利,完成毛主席交給我們的偉大的歷史任務
    16·(總702)
    紅旗雜誌

==========第296頁==========
    無產階級專政和無產階級文化大革命
    王力買一學李鑫
    是公作請葛重作版權二
    我們當前正處在世界革命的一個新時代。這是帝國主義走向仝面崩潰,社會主義走向全世界勝利的新時代。尖銳的階級鬥爭,在國際範圍內,在各國範圍內,在資本主義世界,在社會主義世界,都以不同的形式熾烈地進行著。各個階級、各種政治力量的鬥爭,是十分錯綜複雜的。鬥爭的中心間題,歸根到底,就是國家政權間題
    列宇說過,一切革命的根本間題是政權問題。他還說過,誰僅僅承認階級鬥爭,那還不是馬克思主義者,只有承認階級鬥-爭同時也承認無產階級專政的人,才是馬克思主義者。無產階級專政,是馬克思列寧主義的精髓,是無產階級革命的根本河題,是保證無產階級戰勝資產階級,取得社會義事業勝利的法寶。對於元產階級說來,有了政權,就有了切,喪失政權,就喪失一切。從資本卞義向共產主義過渡的整個歷史時期,要不要無產階級專政,從來都是識別馬克思列寧主義荷和形形色色的修正主義者的試金石
    無產階級專政的新的歷史坐驗否訴我們,國家政權問題,在無產階級沒有取得政權的資本主義國家,是革命的根本問題,在無產階級已經取得政權的社會主義國家,仍然是革命的根本問題。在無產階級和革命人民取得政權以前,要堅持暴力革命的原則,打碎舊的國家機器,武裝奪取政權。在無產階級取得政權以盾,要把社會主義革命進行到底,防止修正主義者簊黨篡國,防上資本主義復辟,保已和鞏無產階級專政
    過去,人們往往認為,無產階級在取得政權以後,政權問題就已祭解決了,革命的主要任務就是改造舊經濟,組織新經濟,搞建設,搞教育,有認識到,國家政權還可以被資產階級奮過去,無產階級還可以喪失政權,無產階級專政還可以變為資產階級專政。
    由於鐵托集團的叛變,南斯拉夫早就由社會主義國家蛻變為資本主義國家。以後,在列寧主叉的故鄉,又發生.了赫魯曉夫修正主義集閉篡黨纂國的事件,使進行了幾十年社會主義建設的蘇聯,走上資本主義復辟的道路
    這個嚴的事實,不能不引起馬克思列寧主義者極大的注意,認真地加以思考.
    毛澤東同志不斷地研究和總結了中國的和國際的社會主義革命和無產階級專政的經驗和教訓,提出了關於社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭的學說,解決了ー系列重大的新問
    1966年第15期
    (總703)・17

==========第297頁==========
    題,把馬克思列寧主義關於無產階級專政的理論發展到一個新的高峰。
    毛澤東間志天才地把馬克思列寧主義的唯物辯證法,創造性地運用到社會主義社會,科學地分析了社會主義社會矛盾的性質和發展規律。
    毛澤東同志指出,社會主義社會是存在著矛盾的,存在著敵我之間的和人民內部的兩類性質不同的矛盾。這兩類性質不同的矛盾在一定條件下是可以轉化的。承認這兩類矛盾,正
    是公作請葛重作版權二
    確地認識和處理這兩類矛盾,才能不斷地鞏固無產階級專政,把社會主義革命和社會主義建設事業推向前進。
    毛澤東同志指出,社會主義社會還是建立在階級對立的基礎上的,在整個社會主義這個很長很長的歷史時期,貫穿著無產階級同資產階級兩個階級的鬥爭,貫穿著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭。兩個階級和兩條道路的鬥爭是社會主義社會的主要矛盾,是社會主義社會前進的動力。
    社會主義國家存在著兩個階級、兩條道略的鬥爭,如果不起警惕,不採取必要的措施,也就存在著無產階級專政蛻變為資產階級專政的危險,存在著資本主義復群的危險。
    蘇聯修正主義領導集團故意抹煞社會主義社會存在著矛盾的事實,矢口否認蘇聯存在著階級和階級鬥爭。赫魯曉夫是這樣,焃魯曉夫的門徒勃列日涅夫、柯西金、謝列平也是這樣
    他們這種社會主義社會無矛盾的謬論,是為了維護蘇聯修正主義領導集團和特權階層的利益,為了維護他們對蘇聯人民的反動統治。他們否認蘇聯存在著階級和階級鬥爭,這正是他們進行階級鬥爭的一種武器。實隊上,他們自己牢竿地站在資產階級方面,鎮壓無產階級,對蘇聯人民進行殘酷的階級↓爭。他們用沒有階級、沒有階級鬥爭的說法,作為實行所謂“全民國家”、“全民黨”的根據,來歟騙蘇聯人民和全世界人民,掩蓋他們取消無產階級專政的叛徒行為。他們完全背叛了帶大的列寧和斯大林。他們最害怕的是蘇聯人民起來造修正主義的反,造資本主義復辟的反,同他們展開階級鬥爭,推翻他們的統治,重新建立無產階級專政。
    毛澤東同志經常引用“樹欲靜而風不止這句話,告訴人們,階級鬥爭是客觀存在,不以人的主觀意志為轉移。你想避免也避免不了。你不鬥他,他要鬥你,你不消滅他,他要消滅你。馬克思列寧主義者絕不能否認階級鬥爭,逃避階級鬥爭,而應當領導無產階級,根耨階級鬥爭的規律,因勢利導,在政治戰線、經濟戰線、思想文化戰線上,把社會主義革命進行到底,粉碎資產階級復辟的陰謀,鞏固無產階級專政。
    當前,我國正在進行的史無前例的無產階級文化大革命,正是為了避免資本主義復辟,進一步鞏團我國的無產階級專政和社會主義制度。
    18·(總704)
    紅旗雜誌

==========第298頁==========
    這場無產階級文化大革命,是毛澤東同志親自發動和領導的。以毛洋東同志為代表的無產階級革命路線,同資產階級反動路線。進行了激烈的鬥爭,取得了偉大勝利
    在無產階級文化大革命中,黨內兩條路線的鬥爭,是社會上階級鬥爭在黨內的反映。資產階級反動路線的社會基礎,主要是資產階級。這條反動路線,實質上是維護資產階級的它在黨內是有一定市場的,這就是那些資產階級世界觀沒有改造或者沒有改造好的人。而
    是公作請葛重作版權二
    內一小撮反黨、反社會主義、反毛澤東思想的走資本主義道路的當權派,社會上的牛鬼蛇神則把這條路線,當作他們的護身符,乘機興風作浪。
    這次無產階級文化大革命,是歷史上最深刻的階級鬥爭。反映在黨內的兩條路線的鬥爭,也是在我黨歷史上最深刻的鬥爭。極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,通過各種渠道,把黨內炳條路線的鬥爭搬到社會上來,同社會上的階級鬥爭交織在一起。
    文化大革命每前進一步,都經過激烈的鬥爭,都經過克服社會上和黨內的各種阻力。兒個月米,廣大革命群眾對資產階級反動路線進行了深刻的揭露和批判。這是一次最大規模的關於兩條路線問題的大辯論。通過這場大辯論,使廣大群眾和革命千部,提高了階級覺悟和思想水平,更加自覺地擁護和執行以毛主席為代表的無產階級革命路線。儘管扱少數頑固堅持資產階級反動路線的人,不斷變換手法,採取新的花樣,來兩抗毛主席的正確路線,但是,隨著勢不可擋的無產階級文化大革命群眾運動的向前發展,資產階級反動路線不斷遭到破產和失敗。
    在半年的時間裡,革命的群眾運動的洪流,沖刷著舊社會遺留下來的一切汙垢,使我國發生了天翻地覆的大變化。這是無產階級專政條件下的一場真正的大革命,引起了階級關係的大變動,觸動了人們的靈魂。無數的新事物從地平線上冒出來,使得一些人眼花繚亂。是,如果掌握社會主義社會兩個階級、兩條道略的鬥爭這個綱,就可以清楚地看到我國無產階級文化大革命的偉大意義和主要特點
    第一,我的無產階級文化大革命,是國內階鬥爭的必發限,是社會主義革命的必然發展,是無產階蟹草命的新的高級的階段。
    我國的無產階級掌握了政權,在經濟戰線上進行了社會主義革命,基本上改變了資本主義的生產資料所有制。緊接著,粉猝了資產階級右派向黨向社會主義的猖狂進攻,進行了場政治戰線上的社會主義革命。隨著社會主義革命的深入,隨著全國城鄉社會主義教育運動的開展,意識形態領域裡的階級鬥爭,日益突出起來了。
    被推翻了的剝削階級,利用他們還在思想文化領域裡佔有相當的優勢,利用舊的意識形態和圖的習慣勢力,來腐蝕群眾,欺騙群眾,蟲惑人心,擴大陣地,製造復辟的與論。
    1966年第15期
    (總705)・19

==========第299頁==========
    毛澤東同志指出,凡是要推翻一個政權,總要先造成奧論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級地是這樣。實踐證明,毛澤東同志的這個論斷是完全正確的。
    無產階級文化大革命,就是在意識形態領域裡解決社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題。
    公司作請葛直作腹權口
    這是兩個階級、兩條道路鬥爭的繼續和發展,是社會主義革命發展到了一個更深入、更廣闊的新階段。
    第二,我國的無產階裂文化大革命,是歷史上最廣泛、最深刻、投大的革命的群眾運動。
    我國的無產階級文化大革命。,是一場極其尖銳複雜的階級鬥爭,是一場改造人的靈魂,促使人的思想革命化的大革命,必然觸及到整個社會的政治、經濟和文化的各個領域。這樣的大革命,只有依靠億萬群眾自覺地行動起來,才能搞深、搞透,搞徹底。
    我國的無產階級文化大革命的特點,就是毛澤東思想深入人心,把億萬群眾真正發動起來了
    以毛澤東同志為代表的無產階級革命路線,貫穿著信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,尊重群眾的首橢神。
    而資階級反動路線卻反對群眾,反對單命,反對和壓制革命的群眾運動。同資產階級反動路線不解地進行鬥爭,群眾運動的浪潮,就一浪高過一浪
    在無產階級文化大革命中,淄現出許多具有偉大歷史意義的新事物。無產階級革命家的敏銳和勇敢,就在於當這地新事物剛剛萌芽的時候,給予有力的支持
    紅衛兵,就是這祥的新事物。在毛澤東同志高瞈遠矚的支持下,一小批紅년兵迅速地在全國各學校、許多工廠和農村發展起來,成為浩蕩蕩的群眾草命隊伍。他們敢想,敢說,敢幹,敢鬥爭,敢革命。他們幹出了驚天動地的大事。
    廣大的革命群眾,是無產階級文化大革命的主人。堅定不移地讓群眾自己教育自己,自已解放自己,己起來鬧革命,就出現了聲勢浩大的、千軍萬馬的、銳不可擋的革命的群眾動
    第三,我國的無產階級文化大革命,是防止反革命修正主義篡存領導的鬥爭,是無產階數防止資本主義復的鬥爭。
    在無產階級文化大革命中,億萬群眾自覺地行動起來,大破剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,大立無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣,正在改變整個社
    0·(總'706
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    會的精神面貌,正在挖掉修正主義的根子。
    我這場無產階級文化大革命打擊的重點、就是一小撮黨內走資本主義道路的當權派。這些鑽入黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域各界裡的資產階級代表人物,是-批反革命修正主義分子,是赫魯曉夫式的壞蛋,是埋在我們黨內的定時炸彈。一旦時機成熟,就會爆炸就會發動赫魯曉夫式的政變
    公司作請葛直作腹權口
    在這場大革命中,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,陷入群眾運動的汪洋大海。他們被揭露出來,被鬥得威風掃地。這就有力地打擊了反革命修正主義分子實行資本主義復辟的陰
    我國的無產階級文化大革命,是社會主義道路同資本主義道路你死我活的鬥爭,是一方面要鞏固無產階級專政,另一方面要變無產階級專政為資產階級專政的鬥爭。這是一場極其激烈、極其尖銳、極其深刻的階級鬥爭
    第四,我圖的無產階級文化大革命,創造了無產階級專政制度下的大民主的新經驗,創鷺了實行民主綿中制的新經驗。
    毛澤東思想是無產階級文化大革命的行動指南。我國無產階級文化大革命,是在毛澤東思想統帥下的大民主運動。
    在文化大革命中,我們黨支持廣大革命群眾的創造,支持革命群眾廣泛採用大鳴,大放,大字報,大辮論,戈途這些大民主的形式。黨和國家的各項政策,國家機器的各個環節,群眾都有權提出批諫和建議。各級領導幹部,不管他功勞多大,地位多高,資格多老,群眾都可以批評。領導文化革命的權力機構,一律按照巴黎公社的原則,實行全面選舉制。群眾對被選的人員,有隨時改選和撤換的權力。在群眾之間,在各個群眾組織之間,也要實行大民主,用大鳴,大放,大字報,大辦論的方法來統一認識、統一思想,提高黨悟,掌握馬克思列寧主義、毛驛東思想。這種大民主,是群眾自教育自已的最好方法。
    我們所實行的大民主,是無產階級專政下的大民主,是人類歷史上從來沒有過的高度的真正的無產階級民主,是毛主席的群眾路線在社會主義革命中的新發展
    無產階級專政的歷史經驗告訴我們,如果不充分實行無產階級的民主制,就不可能有真正的無產階級的集中制。沒有無產階級的大民主,就不可能實現人們靈魂深處的大革命,就不可能把無產階級文化火革命搞深搞透,無產階級專政就不能鞏固。沒有這種大民主:沒有億萬群眾關心國家大事,監督黨和國家機關,監督各級領導幹部,就不能防止反革命修正主義分子篡奪黨和國家的領導,就不能防止無產階級專政演變成資產階級專政
    同時,無產階級專政是大民主的保障。沒有無產階級專政,就不能有人民群眾的大民
    1966年第15期
    (總707)・21

==========第301頁==========
    主,正因為我們的無薩階級專政是現固的,所以敢於和能夠實行這樣的大民主
    毛澤東同志倡導的又有集中,又有民主,又有紀律,又有自由,又有統一意志,又有人心情舒暢、生動活潑的那樣…種政治局面,正在我國形成
    第玉,我國的無產階級文化大革命。為培養和造就一支エ人階級的知識分子隊伍打下了
    公司作請葛直作腹權口
    我國已羥有了一批工人階級的知識分子。但是,這一方面的工作做得很不夠。一些學校還沒有打玻或沒有完打破資本主義教育制度的框框。一些文化領域裡的陣地,不在無產階級手裡,而在資產僑級手裡。
    在這場無產階級文化大革命中,革命群眾徹熊批判學術界、教育界、新聞界、文藝界出版界的資產階級反動思想,徹底改變反動的資產階級學術“權威”統治這些陣地的現象,奪取和現固文化領域各界的領導權。
    經過革命的大風大浪拊考驗,工人階級知識分子的隊伍正在發展和壯大。革命的青少年和紅衛兵,正在同工農群眾相結合,芷在無產階級革命化的道路上前進
    許多革命幹部和革命青少年,正在按照毛澤東同志提出的無產階級芯命事業接班人的五個條件,努力把自己鍛鍊成為可靠的接班人
    在我們黨的領導下,要把全國辦成為ー・個毛澤東思想的大學校。工、農、兵、學、商和機關千部,都要以本行為主,兼學別樣,逐步做到能文能武,亦工亦農,成為有共產主義覺悟的有文化的勞動者。
    第六,我國的無產階文化大革命,是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動力毛澤東同志指出:“人們的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階的正確思想,브被群眾掌握,就會變成改造社會、改造世界的物質力量。
    物質變精神,精神變物質。無產階級文化大革命,正在有力地促進人的思想革命化,打破一切不合理的舊框框,廢除切陳規陋習,進一步解放社.會生產力,進一步發揮工農群眾和科學技術研究人員的積極性和創造性,為工農業和科學研究事業的大發展,創造了新的有利條件。
    在“抓革命,促生產”的口號下,工廠和農村的無產階級文化大革命,正在興起。可以預見,廣大工農群眾和革命的科學技術人員,在文化大革命中發揚起來的種天的革命幹勁定會用到工農業生產和科學實驗的鬥爭中去,引起我國國民經濟的大飛躍。
    2。(總708
    紅旗雜誌

==========第302頁==========
    無產階級文化大革命,將保證我國的建設事業沿著社會主義和共產主義的方向大踏步地前進。
    第七。費國的無產階級文化大革命,也是一場反對以美國為首的帝國主義和反對以蘇共氯導為中心的現代修正主義的鬥爭。
    堅持馬克思列寧主義的社會主義國家,在國際上堅決反對帝國主義,堅決反對現代修正
    是公作請葛重作版權二
    主義,就必須在國內堅決反對修正主義,堅決反對“和平演變”。
    我們黨內一小撮走資本主義道路的當權派,是一批反革命的修正主義分子。他們反黨反社會主義、反毛澤東思想的罪惡活動,是同國外階級敵人互相呼應的。他們積極為帝國主義的“和平演變”政策效勞。他們要做的事情,正是赫魯曉夫在蘇聯已經做過的事情,也正是蘇聯修正主義領導集團希望他們做的事情。
    我國的這場文化大革命,打破了帝國主義和現代修正主義在我國搞資本主義復辟的幻想,這是對帝國主義和現代修正主義的沉重打擊。
    我國這場文化大革命,突出無產階級政治,促進人的思想革命化,是做好粉碎美帝主義及其走狗侵略戰爭的最根本的準備。廣大的革命的紅衛兵和革命的青少年,是中國人民解放平的重要的後備力量
    經過無產階級文化大革命,一個永不變色的社會主義中國,將更有效地進行反對以美國為首的帝國主義和反對以蘇共領導為中心的現代修正主義的鬥爭,更有力地支援全世界的馬克思列寧主義者和革命人民,更好地完成我們光榮的無產階級國際主義義務。第八,我區的無產階製文化大基命,推動了馬克思列寧主義的大發展。
    毛澤東同志親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,
    毛澤東同志關於無產階級文化大革命的一系列指示,是馬克思列寧羊義的大發展。馬克思列寧主義、毛澤東思想,從來就是在反對國內外階級敵人的鬥季中,在反對形形色色的機會主義、修正主義的鬥爭中,在破除資產階級意識形態的鬥爭中發展起米的。我國億萬群眾對資產階級意識形態的徹底批判,必然帶來馬克思列寧主義的大發展。
    在無產階級文化大革命中,我國廣大的工農兵群眾大學大立毛澤東思想,開闢了勞動人民直接掌操和運用馬克思列寧主義、毛嵂東思想的新紀元。億萬勞動人民用馬克思列寧主義、毛澤東思想作武器,來觀察世界上的一切問題,來批判舊世界,來鬥爭,來革命,這是馬克思主義發展史上一件劉時代的大事
    1966年第15期
    (總709)·23

==========第303頁==========
    對於我國的無產階級文化大革命,全世界革命人民,同聲讚揚。勃列日涅夫、柯西金、謝列平之流的叛徒,夥同約翰遜、臘斯克之流的帝國主義者,切齒咒罵。他們開動了全部的宣傳機器,用最的語背,掀起了反華歌斯底裡,大肆攻擊中同的文化大革命。這些反動傢伙為什麼這樣暴跳如雷呢?就是因為中國無產階級文化革命的燎原大火,不能不傳佈到世界人民中去,不能不對各人民的革命鬥爭發生巨大的影響,不能不衝擊和震撼帝同生義和
    是公作請葛重作版權二
    現代修正主義搖搖欲墜的統治。史無前例的中國無產階級文化大革命,更加喃亮地敲起了帝國主義和現代修正主義的喪鐘。
    蘇聯修正北義集團的新頭目,現在都赤膊上陣,扯下了騙人的假面其。這就進一步暴露了他們同赫魯曉夫是一路貨,他們比赫魯曉夫更環。這就必然激起蘇聯人民進一步起來反對他們。這樣,他們自己就加速地走向赫魯曉夫那樣的結局。
    在馬克思主義的發展史上,當馬克思主義產生的時候,當馬克思主義取得歷史性的勝利提高到一個新階段的時候,全世界的牛鬼蛇神就要聯合起來,進行瘋狂的反撲』。
    馬克思主義剛在洲近生,並開始被工人階級所掌整的時候,敵人就到了瓦大的威脅。當時,歐洲一切反動鷙力,都聯合起來,結成反馬克思主義的“神聖同盟”,妄圖驅逐這個在歐洲出現的“”。當馬克思主義發展到列守主義階段,並取得十月革命劃時代勝利的時候,正在互相廝殺的一切帝
    義分子,為帝國主義效勞的第二國隊修正主義“英雄”們,各國的工
    熨和叛徒們,又都聯즘起來,結成反列寧主義的“神聖同盟”,張牙舞爪地對列寧主義進行圍攻。現在,毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍ア和發展了馬克思列寧主文,把馬克思列寧主文提高到一個嶄新的階段。以美國為首的帝國主義者,以蘇共領導為中心的現代修正主義者,世界各國的反動派,一切新老工賊和叛徒們,又都聯合來,拼湊反對毛東思想的“神聖同盟”,妄圖抵制毛澤東思想在全世界的傳播,妄圖阻撓被壓迫人民和被壓迫民族挲握毛澤東思想這個戰無不勝剝思想武器
    歷史上反對馬克思主義的“英雄好漢”們,反對列寧主義的“英雄好漢”們,一個個的都被拋進了歷史的垃圾堆。現在反對毛洋東思想的“英雄好漢”們,將失嫩得更。他們的叫只不過是垂死的瘋狂掙扎罷了。
    在無產階級文化大革命中,我國人民積極響應林彪同志的號召,正在把活學活用毛主席著作的群眾運動推向一個新的階段。用毛澤東思想武裝我國人民,是防止修正主義,防止資本主義復辟,鞏固無產階級專政的最可靠最根本的保證。用毛溶東思想武裝中國人民,對於國際共產主義運動,對於全世界人民的革命事業,也具有偉大的意義和深遠的影響
    24(總710)
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    反共知識分子翦伯贊的面目
    戚本禹林傑長貴
    是公作請葛重作版權二
    九六二年九月,毛主席在黨的八屆十中全會上,發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召。他指出。凡是要推翻一個政權,總要先造成論,總要先做意識形態方面的工作革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。
    反革命階級雖然已經被打倒,但懸他們總是想復辟,他們企圖用剝削階級的舊思想、山文化、舊風俗、∏習慣,來惑人心,欺騙群眾,達到反革命復群的目的。
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派,是反革命階級夢想在中國實現其資本主義反蘋命復群的代表。資產階級反動學閥、反動學術“權威,是黨內走資本主義道路當權派的輿論製造者。
    這次無產階級文化大革命的重點,是整黨內“小撮走資本主義道路的當權派,同時必須對為資本主義復辟製造輿論的反動學閥、反動學術“權威”,進行徹底的揭露和批判
    萬伯贊是一個資產階級反動學閥,是資產階級反動學術“權威”的一個頭目,是舊北京市委、舊中央宣傳部推行反革命修正主義和平演變路線的一個重要角色
    翦伯贊披著共產黨員的外衣,打著老馬克思主義史學家的招牌,向黨、向社會主義、向偉大的毛澤東思想,射出一支又一支毒箭。他是反共、反人民、反革命修正主義的急先鋒蔚伯贊從事反共、反人民、反革命修正主義的活動不自今日始。拇開螭伯讚的罪惡歷史能夠幫助我們認清這個反共知識分子的真面日
    從西山會議派振的書到人民公敵蔣介石的走卒
    篛伯贊是一個老牌反革命。
    抗口戰爭爆發前不久,翦伯贊混入了
    兩止會議派是國民黨中的極右派。翦伯共產黨贊早在年輕的候,就做了西山會議派覃振
    混入黨內以前,他反共反人民
    的祕書,跟著他的主子進行了許多罪惡活動。
    混入黨內以後;他繼續反共反人民。
    966年第15期
    (總711)25

==========第305頁==========
    混入黨內以前,他吹捧蔣介石國民黨的需要有人在他的頭上描繪“民族英雄”之類的反動統治。
    靈光。翦伯贊適應蔣介石的諾要,吹捧蔣介
    混入黨內以後,他依然吹捧蔣介石國民石的子也就不斷升級。黨的反動統治。
    九三九年六月三十日,毛主席發表了
    不同的,混入黨內以前,翦伯贊是作為國
    著名的《反對投降活動》一文,八月一日,又
    公司作請葛直作腹權口
    民黨反動派的-個走卒來吹捧蔣介石國民黨發表了《必須制裁反動派》的講話,有力地押的。混入黨內以後,翦伯發卻以“進步教授”、擊抗日戰爭中的投降派;明確地指出蔣介石馬克思主義者”的面孔來吹捧蔣介石國民是暗藏在抗目戰線裡的投降主義頭目,是同黨。菲害人民的懸貨裹上了一層粉紅色的汪精衛一樣的“李精衛”包裝
    就在這個時候,翦伯贊重版了《歷史哲學
    民族解敓的烽火燃遍了祖國的大地,中教程》。為了進一步吹捧蔣介石,特地寫華民族的優秀兒女同武裝到牙齒的目本帝國《再版代序》。在《再版代序>中,他把蔣介石從主義作殊死的搏鬥。
    個“偉大的革命領導者”升級為“偉大的民
    杭日戰爭爆發後不到一年的時間,國民族革命領袖”,“偉大的歷史人物”。他肉麻地黨反動派就丟棄了祖國的大片錦河山,龜說:“沒有蔣介石這樣的偉大,他的天オ,他縮蛾嵋,大搞投滌反共的活動。
    的明確的頦見,他的正確的領導,他的堅決
    中國人民偉大的導師、偉大的領袖、偉、的意識,他的有力的號召,就不容易使得中大的統帥、偉大的舷手毛主席,在歷史轉變
    國的人民,不分階級種族,黨派,職業,像
    的關鍵時刻,提出了抗戰爭獨立自主的方
    鐵一樣堅強地團結起來,就不容易使得中國
    針,揭露和批判了國民黨反動派妥協投降的的抗戰,在任何艱著的條件之下,都能堅持罪惡活動,號召全國人民在共產黨的領導下的繼續下去。”份蔣介石的幫凶白崇樒、陳閉結起來,堅持抗戰
    誠,無惡不作的封建軍閥閣錫山等,在翦伯
    就在這個時候,翦伯贊拋出了反革命的讚的筆下,也變成了優秀的“正在領導並堅著作《歷史哲學教程》。
    決執行中國民族解放鬥爭的缺一不可的人
    在這一本自吹為指導“民族解放的歷史物”。翦伯贊這個蔣介石忠實走卒的面目,鬥爭”①的反動著作裡,翦佁贊恬不知恥地在這裡暴露元遺了。大肆吹捧人民公敔蔣介石。他無恥地說,蔣
    毛主席,只有毛主席才是中華民族的
    介石是“偉大的革命領導者”,有了“蕃介石將軍”,“有了這一個偉大的革命領導者”,中
    ①《歷史哲學故程》,生活書店1938年8月初版
    第7、191頁。
    國的抗日戰爭オ會更為決”。②
    ③④《歷史哲學數程》,新知書店1939年8月再版
    蔣介石賣國投降反共活動越猜狂,就越
    第25、22頁。
    26·(總712)
    紅旗志

==========第306頁==========
    救星
    九四六年二月、一九網七年二月、翦
    毛主席,只有毛主席才是中國人民抗日伯贊兩次原封未動地再版了《歷史哲學教戰爭的最高統帥
    程》。・九四七年下半年,中國人民的革命
    毛主席,只有毛主席才領導我們制定了戰爭,已經達到了一個轉折點。這是蔣介石正確的抗日戰爭的戰略策,取得了抗日戰的二十年反革命統治由發展到消滅的轉折
    是公作請葛重作版權二
    爭的偉大勝利。
    點。在這年十月,翦伯贊在再版《て歷史哲
    歷史的事實是,沒有毛主席就沒有中國學教程》時,也只是把“蔣介石將軍”改為抗戰的勝利,而翦伯磯卻說沒有蔣介石就沒“現在的領導人,其反動內容完全沒有有中國抗戰的勝利。他這樣,是有他的卑改變。鄂的政治用的的。
    九四八年十月,蔣介石反動統治正在
    在抗日戰爭中,蔣介石和國民黨反動派迅速地土崩瓦解。就在這時,翦伯贊還是念為了反共反人民,維護法西斯的獨裁統治,念不忘他的主子一一雙手沾滿人民鮮血的獨叫嚷“限共、溶共、反共”,說什麼“共產黨夫民蔣介石。他在一篇文章裡③,津津有應該服從國氓黨,任何人都要服從蔣委員長味地描繪蔣介石“屈尊”和他會面拉手的“榮的領導,違反者即為人民的敵人”。翦伯贊也幸”場面,連蔣介石對他說了個“好好好”限著叫嚷什麼只有服從蔣介石的“正確地指都描繪得非常細緻。主子“屈導”與奴才拉導”,才能爭取民族和階級的解放,否則就是手,奴才受寵若驚,銘記不忘!真是反動透大眾之敵”,④其卑部的政治目的,就是為,不知人間有羞恥事國民黨消滅共產黨的反動政治服務
    鐵一般的歷史表明,翦伯贊是一個地地
    抗目戰爭勝利之後,翦伯讚的反革命立道道的假共產黨,真國民黨:假革命,真反場絲藯未變。
    革命!
    土地改革運動的破壞者,地主階繳的孝子賢彌
    在蔣介石反動政權完全崩潰的前夜。翦進行破壞。伯贊裝著革命的樣子跑到了解放區。蒻伯贊
    土地改革之前,翦伯贊就給他的地主老
    是不是從此改變了他的反動立場呢?沒有。他子賃信
    塊錢一斤的肉可以放肆吃,一塊
    只不過改變了戰術,繼續反共,反人民。
    ①《歷史哲學教程》,生活事店3年&初版,第
    從一九四九年到一九五二年,在全國範圍內開展了上地改革運動。偉大的土地革命
    《歷史哲學數》,新知書店
    月第4版
    第T6頁。
    制了大地主、大資本家出身的翦伯讚的老根,
    )《迫懷瑪玉樣將軍》。見《時代批評》第5君第1t7
    他為了包庀他的大地主家庭,就千方百計地
    期,1948年11月。
    1966年第15期
    總713)2

==========第307頁==========
    錢一面的田不要買。”①他的反動老子得到整一下”接著還把房子都照了相。照相記賬這個信,立即行動起來,匆忙變賣土地,轉這不明明是準備反攻倒算碼移財產,到土改時,他家八百多畝土地除了
    煎伯讚的父親是一個罪惡昭彰的大地
    幾所住房和一所花園以外,差不多都賣光主,勾結軍網,販賣人口,繃佔民產,吃喝了。翦伯漿還怕他的家庭在土改中“受屈
    嫖賭,無惡不作。俱是,翦伯贊卻為之百般
    是公作請葛重作版權二
    竟以政府工作幹部的名義給當地政府和農頌揚,他公開對群眾說:“我父親是一位為人會芎信,說他家“是革命家庭,財產可以分很正直、很樸實、很有學識的人。他用來吹掉,但不要作地主看待”。明明是反革侖家捧蔣介石的那套手法又用在他父親身上了。庭,硬說成是節命家庭;明明是地主,不讓
    九五O年,這個罪大惡極的地寶分子死了,
    群眾作地主看待,這就是薦伯讚的反革命翦伯贊指使他的弟弟大辦喪事,道場,擺邏輯。
    酒席,並且在北京請人寫了碑文,準備為他
    地主的財富是從農民那裡剝削來的,貧父親立碑。還寄回過一篇自寫的祭文
    九
    農下中農均分地主的土地和財產,這是物歸五六年回家,一下車就直奔其父親和祖宗原主,理所當然。但是,翦伯贊在一九五六的墳山,整衣朝拜,靜默致哀。直到一九六年回家時,看到貧農分了他家的花園,就
    年,翦伯贊還“命令”群眾,保護好他家
    狠狠地說:“這原來是我的花園,怎麼現在都的祖墳,一不準牛睬,二不準有水,三不準政成菜地啦!”看到貧農分了他家的房子,竟開荒然訓斥貧農說:“芹子這麼爛了,怎麼不給我
    好一個地主階級的孝子賢孫
    向黨、向社會主義進攻的意先鋒,網的資產階級大右派
    九五六年二月,蘇共第二十次代表大麼不關心群眾生活?並且對四類分子說:我會之後,在國際上越子、一股反共的逆流,國“是代表你們說話的”內反動的資產階縱套戧動。、就在這時,剪
    “芙蓉國裡盡朝暉”。捌南和全國一樣,
    伯贊又夥同社會上的資產階級右派分子揭起在中國共產黨和毛主席的英明領導下,人民了反黨、反社會主義的黑旗。
    生活一天比一天好,各行各業,欣欣阿榮,
    九五六年五月,翦伯贊以全國人民代蒸蒸日上。而翦伯贊卻在“視察”湖南以後表大會代表的身份,到湖南“視察”,找地富胡說農村“兒年來沒有一點新的變化,如果反壞四類分子,到處煽風點火,向黨、向社會有的話,只是房子比過去破爛些”,“在清朝主義進攻。當地富反壞縣毒攻擊黨的糧食
    本文所引伯賀在他湖南冢鄉的反革命活動的材
    政策時,翦伯就拍案大罵:“是誰不給你們
    將,均見史衛東等同志的調查報告《載196B年7
    飯吃,是毛主蓆,還是基層幹部?他們為什
    月3目《南日報》)
    28・總714)
    紅旗雜誌

==========第308頁==========
    時,農民還可以說語,現在連話也不能說如什麼“政治毆計院”,“黨天下”,“定息不了”。翦伯贊說的清朝,是地主階級的天下,是剝削”,“黨委退出工廠”、“退出學校”,等他說的“可以說話”的“農民”,其實是地等,都是“良藥”、“忠言”,都是“對共產黨主。這清清楚楚地表明瞭他嚮往的是地主階的缺點痛下鍼砭”,要共產黨有“雅量”。級的天堂,他在煸動地富反壞分予反對社伯贊就是如此密切地配合社會上的有派分子
    公司作請葛直作腹權口
    會主義度,反對無產階級專政,搞反革命向黨瞿狂進攻。復辟
    翦怕贊像一隻狡猾的孤狸。反右派開始
    九五七年春天,右派分子費孝通一馬後,他看形勢不蚋,搖身一變,假裝“反”起當先,發表了《知識分子的早春天氣》,惡右派來了地攻擊黨的領導和社會主義制度。翦伯贊不
    翦伯贊是怎樣玩弄“反右派”的把戲的
    甘落後,緊艱而上,發表了《為什麼會有“早呢?春”之感?》④。這兩株大毒草,是資產階級右
    翦伯贊明明在《為什麼會有“早春”之
    派向党進或的兩顆信號彈。
    感?》中大肆吹捧右派分子對黨的汙衊“是符
    伯贊在這篇文章中,汙崽我們黨的合實際情況的”,而在後來寫的《資產階級右“百花齊放、百家爭鳴2方針,是“喊不放
    派在歷史學方面的反黨反社會主義活動》中,
    放而不寬”;惡毒地攻擊馬克思列寧主義、卻悄悄改變為“是不符合事實的”。翦伯贊毛澤東思想是教條,甚至造謠說,“百花齊在“批'右派分子“要殺共產競”的譯倫時放、百家爭雞”方針,是要“挖思想、整人
    說,共黨沒犯“死罪”,“面且殺也不是辦
    直到一九六四年他還汙衊“二百”方針是“抓法”。③請問:這是反右派,還是向党進攻?辮子、扣帽子、打棍子
    不管翦伯贊怎樣喬裝打扮,還是露出了狐狸
    伯贊所要的“百花齊放、百家爭鳴”究尾巴.竟是什麼呢?他要的是,只許資產階級右派
    翦伯贊這個大右派,在一九五七年漏了
    “放”和鳴”,不許無產階級放和鳴;只許資網。但是,他“躲了初一,躲不了十五”,在產階級右派反黨、反社會主義,不許無產階文化大草命中終於被揪出來了級保衛黨、保衛社會主義。一句話,他要的是為資產階級右派進攻作護法的資產階致自
    ①《人民H報》,1957年4月20H
    由化
    ②《在中國共產黨會買傳工作會謖上的講舌》
    毛主席指出:“凡是錯誤的思想,凡是毒
    (1957年3月12日),人民出版社版,第20頁。
    草,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不能
    ③⑤《翔護大放大鳴,反對亂放亂鳴》。《北京日報》
    1957年6月9H
    止它們自由氾濫。”の伯贊對此堅決反對。
    ②《歷史問題論以》(増河本),人民出版社1982年
    他認為那些向黨、向社會主義進攻的大毒草,
    新1,第10頁。
    1966年第15期

==========第309頁==========
    反對史學革命,為資本主義復辭製造典論
    九五八年,廣大的革命史學工作者,進行全面的攻擊。乘著反右派勝利的東風,在總路線的光揮照
    第
    九五八年,革命的史學工.作者
    櫂下,高舉馬克思列寧主義、毛澤東思想的提出了“以論帶史”的口號。這個口號的含意
    公司作請葛直作腹權口
    偉大紅旗,開展了史學革命。他們要用馬克
    是十分明確的,這就是要求以馬克思列寧主
    思列寧主乂的階級鬥爭觀點批判和改寫全部
    義、毛洋東思想為指導來研究歷史。翦伯贊
    歷史,把剝削階級顛倒了的歷史重新顛倒過
    卻汙衊這個口號是“錯誤的”,是“以論代史
    來。這是一次生氣勃勃的革命運動,它猛烈必須“廢除”。②地衝擊了封建的、資產階級的史學陣地,打
    階級和階級鬥爭的觀點是馬克思列寧主
    擊了反動的資產階級教授和學者的成風,大義、毛洋東思想最基本的觀點。毛主席說大長了革命群眾的志氣
    階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅
    對這次革命,翦伯贊恨之入骨
    九五了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。
    九年到一九六二年,我國經濟遇到了暫時的
    拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主
    昶難,牛鬼蛇神紛紛出籠,大刮資本主義復
    義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心
    群的黑風。這時,翦伯贊認為時機已到,迫主文。③薦伯贊卻說什麼“除了階級觀點以不及待地奔走各地,寫文章,作報告,對史
    外,還要有歷史主義”,研究歷史“如某隻
    學革命進行瘋狂的反撲
    有階級觀點而忘記了歷史主義、就容易片面
    翦伯贊極力醜化史學革命。他說
    地否定一切”,就是“虛無主義”。①翦伯贊明
    “內容豐富多采、具體生動的歷史變目張膽地用反動的資產階級“歷史主義”來成了單調、儒死和於燥無味的教條,變
    反對馬克思列寧主義的階級鬥爭觀點,反對
    成了片沙漠
    毛澤東思想。
    “愈空洞愈好,愈抽象愈好,愈怗燥
    第二,史學革命強調研究歷史要古為今
    愈好,在有一個時期似乎曾經成了一種用(要為無產階級政治服務。翦伯贊卻汙衊劉氣”
    歷史研為當前政治服務,是把今天的政
    “總起來說”:“片面性、抽象性、簡策、口號塞進歷史中去。翦伯贊真的反對單化、絕對化、現代化,是這兒年曆史歷史為當前政治脫務嗎?不,他從來都是用教學和研究中突出的缺點。”の
    史學蘋命一無是處,“糟得很,這就是翦伯
    ①④⑤《前史學研究中存在的幾個間題》。《江
    學》1962年6月號
    讚的結論。
    《掉燈想,準備鬥爭》(1943年8月14日)
    剪伯贊還在幾個根本觀點上:向史學革命
    毛澤東選集》第4卷;第141頁
    30·(總716
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    歷史為地主資產階級政治服務的,解放前他遵照黨和毛主席的指示,走出書齋,參加現用歷史“擁蔣反共”,解放後他用歷史反黨
    實鬥爭,向工農學習,和工農結合,編寫
    反社會主義。他的歷史“研究沒有一天是脫“四史。實踐證明,這是史學工作者又紅又離政治的。他反對的只是歷史要為無產階級專的道路。翦伯贊卻說:“對於歷史研究來政治服務。
    說,書本上的知識是主要的”,是“知識的泉
    是公作請葛重作版權二
    第三。革命史學工作者提出要打破以帝源”,企圖把史學工作者拉向脫離現實的反王將相為中心的地主資產階級的史學體系,動道路建立以勞動人民為主體的新史學體系。這件
    翦伯贊反対用階級觀點研究歷史,反對
    事可觸怒了翦伯贊,他暴跳如雷,拚命叫批判帝王將相,反對歌頌勞動人民,反對史舊的史學體系是打不破的,胡說什麼帝王將學工作者走出書齋和工農兵結合,反對歷史相是歷史運動的發動者和組織者,地主階級為無產階級政治服務,一句話,就是反對馬關心農民,對農民實行“讓步政策。而對勞克思列寧主義、毛澤東思想,就是反對史學動人民,卻極盡汙衊醜化之能事。這再一次革命,就是保護剝削階級的舊思想、舊文化,暴露了翦伯贊是勞動人民的死對頭。
    就是要用歷史這個武器,來為中國的資本主
    第四,史學革命中,廣大的史學工作者義復辟作輿論準備。
    借古諷今,攻擊社會主義制,作現代修正主義者的應聲蟲
    在我國遭受暫時困難時期,翦伯贊不僅本的題詩就講得很清楚:瘋狂地反對史學革命,而且借古諷今,直接
    極富極貴牛丞相,施仁施義張廣才
    攻擊社會主義制度。
    有貞有烈趙貞女,全患全孝蔡伯喈。”
    九五六年,翦伯贊寫了《琵琶記)的歷對於這樣一個地地道道為封建統治階級服務史背景》一文。-九六二年二月,他把這第的劇本。璃伯贊居然說從中可以聽到“反飢文章收進《歷史問題論叢》時,增加了特別值餓的呼聲”,而且是“時代的呼聲”,這完全得注意的一致話:
    是胡批。翦伯贊這樣胡扯也是有他的政治目
    “《琵琶記》這個劇本是十四世紀中的的國文學作品中的一部傑出的作品,因為
    翦伯贊故意渲染“大饑荒,說什麼“
    從這個刷本中,我們可以聽到時代的呼方面餓死人,另一方面也有人過著豪佯的生聲:反飢餓的呼聲。2的
    ④)《目前史學研究中存在的幾個問題》。《江海學同
    大家知道,《琶記》所宣揚的完全是封
    1962年6月號
    建主義的三綱五常,忠孝節義。這一點,劇
    《歷文問題論叢》(增汀本),第352頁
    1966年第15期
    (總717)31

==========第311頁==========
    活”①,這就是汙衊我們當時是處在大饑荒鈴銣奴的呼韓邪單于。這件事經過了兩千年的年代中;挑撥黨和人民的關係,攻擊我們
    之後,為什麼引起了翦伯贊這般熱烈的稱頌
    的幹部同封建的官僚一樣,只顧自已過豪華呢生活,不管人民死活
    這是由於一種政治詰要。這一點,薊伯贊
    九五九年到-九六二年,我們國家由自已說得十分明白。他說:在槊造王昭君這個
    是公作請葛重作版權二
    於赫魯曉夫修正主義的破環,和連續幾年遇
    人物時,歷代戲劇家“都貫徹著自己的時代精
    到了特大的自然災害,人民的經濟生活遇到神和個人意圖”。又說,應該讓王昭君“以了暫時的困難。現代修正主義者對我們的暫個積極人物出現”,“為我們的時代服務”。時困難幸災樂禍,汙衊我們喝大鍋清水湯
    翦伯費在塑造王昭君時究竟貫徹了什麼
    “五個人穿一條褲子”;國內的反革命修正主
    時代精神”?體現了什麼“個人意圖”?怎樣
    義分子如吳晗、鄧拓之流,叫嚷我們的“困讓她“為我們的時代脫務”難不但不會被克服,反而越來越多/翦伯贊
    翦伯贊說:“昭君出塞這件事,對於漢無
    則射出“反飢餓”這支毒箭。不難積出,導伯丿朝來說,是一個政策的轉變,即從戰爭政策回贊同國內外的反革命修正主義者完全是一
    到和親政策。”“昭君出塞以後,漢與倒奴之間
    之貉
    有五十年左右沒有戰爭”;“五十年的和平,在
    我們國家所處的時代是社會主義革命
    歷史上不是一件小事”。他還寫了一首非常
    和社會主義建設的時代,蓬蓬勃勃,光輝燦
    炁毒的詩:“漢武雄圖載史篇,長城萬里遍
    爛,任何困難壓不住我們,任何破壞嚇不倒烽煙,何如一出琵琶好,鳴鏑無聲五十年我們。國內外修正主義者的造謠和汙衊,如
    個女子嫁到御奴就給漢王朝換來了五
    同蜀犬吹日一樣,不能損害我們黨、我們國十年的和平,使“燃煷了一個世紀的烽火想家的一根毫毛。相反,那些造謠者、汙菠者
    滅了,出現在西北邊境線上的是和平居民的
    是決沒有好下場的。請看,吳晗、鄧拓、翦
    炊煙”⑤。看,王昭君變成了翦伯讚的和平
    伯發之流,不足已經陷入人民群眾的汪洋大女神!海之中,遭到滅項之災了嗎?
    戰爭是政治的繼續。這是馬克思列寧主
    九六一年,煎伯贊寫了《從西漢的和義的基本常識。一個普通女子怎麼能夠改變親政策說到昭君出塞》。他還親自到內蒙訪
    整個統沇階級的亟策?翦伯贊所以要把王昭
    問,回來又寫了《內蒙訪古》的通訊和詩,大君吹捧為民族英雄”,塑造為“和平女神”肆鼓吹昭君出窣的歷史意義和現實意義。翦伯贊甚至揚言,“擦乾王昭君的眼淚”,是他
    ①の③⑤《歷史向題論叢》(增訂本),第351,40I、
    平生的一大“志願”。
    《內蒙訪古》,文物山版社193年6月第1版,第
    王昭君是西漢元帝的一個官女,後來嫁
    30頁
    32・(總718)
    紅蔗雜誌

==========第312頁==========
    是為了宣揚民族投降主義。
    放,都是進步的,正義的,必須堅決支持。
    其實,這種說法並不新鮮,清朝地主階翦伯贊把民族之間的戰爭統統說成“災難”和級分子彥徳早就講過了。他說:“一身(指王“悲劇”,這不是把民族解放運動、民族解放陌君)歸朔漠,數代靖兵戎,若以功名論,戰爭也說成“災難”和“悲劇”嗎幾與衛霍間。”④翦伯贊只不過拾起了這個地
    現代修正主義者極端仇視民族解放運
    是公作請葛重作版權二
    主階級分子的餘睡。
    動。他們汙衊民族解放戰爭要造成毀滅人類
    從現實看,這是菇魯曉夫修正主義謬論的“災難”和“悲劇”,必須撲滅。不難看出,在的翻版。大家知道,一九五九年,赫魯曉夫反對民族解放運動、民族解放戰爭上,翦伯贊奴顔婢膝地跑釗美國,他的御用文人們虤大和赫魯曉夫修正主義者一唱一和,如出一-轍肆宣揚,赫魯曉夫同艾森豪威爾一手,開
    把翦伯贊宣揚的這套觀點放在當時階級
    闢了人類和平的新紀元。這是彌天大荒。那鬥爭的環境中來看,其反動性就更加清楚了。麼翦伯贊所謂昭君出塞換來五十年和平,同
    九五九年到一九六.二年,帝主義
    樣是騙人的鬼話
    現代修正主義和印度反動派利用我們國家的
    翦伯贊在昭君出塞這件事上所大肆宣暫時困難,互相配合掀起了…個反華高潮。揚的“和親政策比戰爭政策總要好得多”2的他們一方面不斷侵犯我國的領土、領海、領謬論,用現代更明確的語言說,就是任何一種空,製造邊境事件,實行擴張主義,一方面和平總比戰爭好。這就是反對革命戰爭,去咒罵我仃好戰”,“侵略成性”。毛主席領導乞求和平。
    我們對帝國主義、現代修正主義和印度反動
    從和平總比戰爭好的謬論出發,翦贊派進行了針鋒相對的鬥爭。我們堅決反對帝把所有的民族鬥爭都說成是“悲劇和“災國主義的侵略政策和戰爭政策,堅決支持民難”。他說:“所有這些垊族矛盾鬥爭在今天族解放裁爭。正是在這個候,資產階級分看來,都是一系列的民族不宰事件,因為不子颳起了一股“三和
    的妖風,)攻擊我
    論誰勝誰負,對於雙方的人民來說都是一種們對帝風主義、現代修正主義和曳度反動派災難,一種悲劇。”②
    太強硬了,應該“和”,對民族解放運動支援
    列寧教導我們,對馬克思主義者來說,太多了,應該“少”。翦伯贊大肆宣揚“和親研究民族關係的“中心問題應該是把民族區政策比戰爭政策總要好得多”,民族解放戰分為壓迫民族和被壓迫民族”④。不論什麼時爭是“災難”和“悲刷”,這不正是要我們!向帝候,不論什麼地方,壓迫民族剝削和旅奪被壓迫民族,都是反動的,非正義的,必須堅決
    見呼和浩桛市王昭君基碑
    隸訪古》,第12、26頁
    反對;同樣,不論什麼時候,不論什麼地方
    《革命的無產階級和民族自決權》。《列寧全集》第
    被壓迫民族奮起反對壓迫民族,爭取民族解
    1卷。人民出社版,第388
    1966年第15期
    總719)・33

==========第313頁==========
    國主義、現代修正主義和印度反動派凪膝投
    現的“個人意圖”,就是反黨、反社會主義的反
    降嗎?這豈不是要我們放棄支援民族解放運革命意圖;所謂讓王昭君“為我們的時代服動的國際主義義務嗎?他所說的“漢武雄圖務”,就是在六於年代再來一個“王昭君”,為載史篇,長城萬里遍烽煙”,不正是含沙射影
    反革命的現代修正主義政策服務
    地攻擊以毛主席為首的黨中央“好戰”嗎
    翦伯讚的《從峘漢的和親政策說到昭君
    公司作請葛直作腹權口
    很明顯,螗伯贊在塑造王昭君時所貫徹出塞》和《內蒙訪古》,是兩株大毒草,宣揚的“時代精神”,就是現代修正主義精神;所體的是投降哲學,必須徹底剷除。
    為吳晗辨護,頑固地抗拒元產階級文化大基命
    九六五年十ー月,姚文元同志《評新
    吳晗宣傳海瑞是緊密地配合著現實政治
    編歷史劇〈海瑞罷官》》一文的發表,揭開了的。他所寫的“海瑞”不是四百多年前的海瑞,無產階級文化大革命的序暮。舊北京市委、而是現實中的海瑞,即在廬山會議上被黨中舊中央宣傳部反革命修正主義集團,力詆
    央批判了的,以後又被罷了官的右傾機會主
    毀對於《海瑞罷官》的批判,千方百計地扼殺義分子。前伯贊為了吳晗開脫,竭力拖蓋這場即將蓬勃興起的無產階級文化大革命。這一點,說什麼吳晗是“研究明史的”,他寫的翦伯贊就是舊北京市委、舊中央宜傳部反革“是個真海瑞。他妄圖通過這種詭辯,把一個命修正主義集閉破壞無產階級文化大革命的
    分現實的政治題,拉到“純歷史”的領域中去
    一切階級鬥爭都是政治的鬥爭”0。對
    剪伯贊還搬出旻晗的歷史來為吳晗辯
    於《海瑞罷官》的批判,就是要從政治上掲穿
    護,說什麼“思想批評要聯繫歷史,要看他
    它的反黨、反社會主義的本質。舊北京市委、,是什麼樣的人。吳晗早在抗日時期就參舊中央宣傳部反革命修正主義分子,有用了民主革命”心地掩蓋這場鬥爭的政治害和階級實質,
    不提歷史倒也黑了,提起吳晗的史
    把一場嚴重的政治鬥爭硬說成是“純學術”那同翦伯贊一樣,臭不可聞!吳晗是胡適的問題。翦伯贊也是按著這個調子跳舞,他連弟子,他和胡適一樣是美帝國主義和將介石諷剌帶挖苦地說:“到現在還沒有看見過這麼國民黨的忠實走狗高的文章(指姚文元同志的文章),提到政治
    伯贊說吳晗是他的朋友。這一點,倒
    土去了,超過學術,進到政治領域了。吳完全符合事實。翦伯贊和吳晗在解放前是晗、翦伯贊之流向來是打著“學術”的招牌,蔣反共的朋友,在解放後又是反黨、反社會主幹著反黨、反社會主義的罪惡勾當。政治義的朋友。正因為這樣,打在吳晗的身上問題是要害。他們不讓我們從政治上批判他在翦怕贊心上們,這是一…個大陰謀。革命的人民揭穿了
    ①馬克思、思格斯:《共產黨宣言》。《馬克思恩格斯
    他們!。
    全第》第生卷,人民出版社版,第475。
    34·(總720)
    紅雜誌

==========第314頁==========
    當翦伯贊看到替吳晗辮護不能奏效時,了。現在,人們剛寫了幾籍文章,你們就氣就給吳晗打氣,他說:在這場革命中,“別人會急墩壞地叫喊“過頭”了。其實,這僅儀是個嚇昏的,吳晗能顛得住”。這不是要昊晗堅持“開頭”,直到今天,無產階級文化大革命還是反動立場,抵抗元產階級文化大革命嗎
    方興未艾,新的高潮還在後頭呢
    翦伯贊還叫嚷文化革命“過頭”了。
    毛主席親自發動和領手的無產階級文化
    公司作請葛直作腹權口
    你們這些資產階級反動學涸、反動學術大革命,任何人也阻擋不住,反對不了。無產權威”的老爺們,多年來一直在大肆放毒,階級文化大革命已經成為浩浩蕩蕩的歷史洪你們的毒草和謬論,塞滿了我們的報紙、雜流,“順之者昌,逆之者亡”,翦伯贊之流的幾志和書籍,從來沒見你們一個人說“過頭”聲哀鳴,絕對挽救不了他們必然滅亡的命運。
    結東語
    毛主席說:“對於我們的國家抱著敵對情黨內走資本主義道路的當權派,相依為命緒的知識分子,是極少數。這種人不喜歡我狼狽為奸。大家知道,翦伯贊瘋狂進行反黨、們這個無產階級專政的國家,他們留戀舊社反社會主義活動之時,就是舊北京市委和陸會。“遇機會,他們就會興風作浪,想要推平等走資本主義道路的當權派,為他加官晉翻共產黨,恢復舊中國。這是在無產階級爵之日。/伯山北京大學歷史系的系主任和資產階級兩條路線、社會把義和資本主義
    下子搬升為雨校長。此後,翦伯贊感戴
    兩條路線中間,地要走後一條路線的人。德,為走資本主義道路的當權派效勞也就更這後一條路線,在實際上是不能實現的,所以加積極了。可見,反對黨內走資本主義道路他們實際上是準備投降帝國主義,封建主義的當權派,必須同時反對資產階級反動學網和官條資本主義的人。這種人在政治界
    反動學術“權成”。
    商界、文化教育界、科學技術界、宗教界裡
    翦伯贊曾經撕言,他這個“老馬克思主
    都有,這是一極端反動的人。”①翦伯贊就義者”是打不倒的。可愛的先生,你的牛皮是這樣一個極端反動的典型。
    吹得未免太大了
    翦伯贊家鄉的貧農下中農說,翦伯贊是
    風雷動,旌旗奮。毛澤東思想武裝起來
    個“頭上生瘡,腳底流膿一-壞透了的傢伙”。的中國人民,“可上九天攬月,可下五洋捉完全正確。翦伯贊這個反動的學閥,解放前整”,什麼黨內走資本主義道路的當權派,什為蕃介石法而斯政權搖旗吶堿,是蔣介石的麼資產階級反動學閥、反動學木“權威”,統御刑文人:解放後,竭力反對無產階級專政和統都是紙老虎。洶湧澎湃的無產階級文化大社會主義制度,為資本主義復降製造輿論,又革命的怒濤,“橫掃千軍如卷席”,一切牛鬼充當了黨內走資本主義道路當權派的御用文蛇神統統要被吞沒人。他三十児年來沒有一天不與人民為敵
    ①《在ψ國共產黨全國宣傳工作嘗議上的講話
    資產階級反動學閥、反動學術“權威”和
    (1957年3月12日),第3頁
    1966年第15期
    (總72)・35

==========第315頁==========
    個心眼為人民服務
    肅放翼某部壽長熱多
    是公作請葛重作版權二
    說完了世界上最好最好的語言,說不完洞,鮮血直往外冒。我實在忍受不了,帶著毛主席的恩情,唱盡了世界上最美最美的
    滿身傷痕,兩次逃走,可是,兩次都被甲根
    山歌,不盡翻身奴對毛主席的熱愛。沒抓了回去。我阿爸給牧主當了一輩子娃子有毛主席的領導就沒有我們藏族人民的解到頭來活活地餓死了。可憐的小“阿加”(妹放,沒有毛澤東思想就沒有我熱多的成長。妹)餓得沒辦法,購著阿媽逃出去,不久也毛主席的書我最愛讀,字字句句刻在心上。活活地餓死了。娃子的啊,訴不完,說不毛主席的話我最愛聽,時時事事作方向。盡。娃子的仇恨,比山高,比海深毛主席是我們心中永遠不落的紅太陽,
    黑夜總有頭,草原總有邊。我們昐星
    毛澤東願想是我們勞動人民的命根子。
    星,階月亮,終於昐到了各族人民的大救星毛主席和共產黨。兩個社會兩重天,過去的
    把毛主席的話一字一句地刻在心上
    娃子,如今當家做了主人,過著比還甜的
    在那人吃人的舊社會,我一家十口都是日子。我熱多永遠忘不了偉大的毛主席和中被農奴主睬在腳底下的娃子。全家除了一頂
    國共產黨。一九六一年,為了保衛民主改革
    擋不住風雨的爛帳篷,一人ー身穿了幾代的
    的勝利果實,我參加了人民解放軍。刺到部
    破羊皮以外,就剩下被農奴主樺幹了血肉的
    隊沒兒天,部隊就進行階級教育,發動大家
    幾付骨頭。我還沒滿十歲,因為阿爸還不起
    訴舊社會的苦。一提起社會的苦,心裡就
    牧主甲根的一甑大茶,我被甲根逼著到他家
    發恨,我恨死了那個比狼還狠、比蛇還毒的
    當了娃子。進了牧主
    就像進了死人坑。
    甲根,我恨死了那些逼死我阿爸、幟死我“網
    黑心的甲根硬趕著我和另一個比我年紀還小
    加”的牧主。訴苦會上,我的眼潤和大家的限
    的“歇波”終身子),每天上山去放牧五百
    淚流在一起,我仇恨和大家的仇恨連在
    多頭牛羊。白天捱餓,晚上捱打,有時連
    起。這時我才知道,壓迫人剝削人的不只是
    塊奶渣、一硫黑糌粑也不讓祗。甲根手中的
    個甲根,而是整個剝削階級。天上的鳥鴉
    那根鞭子,不知沿了我多少血和淚。有一次,
    般黑,天下的豺狼一樣狠。甲根雖然被打
    頭犛牛沒有眼著牛群回來,惡狼一樣的甲
    倒了,世界上還有很多大大小小的甲根沒有
    根抓住我就是一頓毒打。抽斷了鞭子,打斷
    打倒;我熱多最然解放了,世界上還有許許
    了木棒,還用尖石頭把我的大腿硬了一個大多多受苦受難的勞動人民沒有解放。在這次
    36·(總722)
    紅旗雜誌

==========第316頁==========
    階級教育的學習中,毛澤東思想教育了我,我一臉眼湘一臉笑,看了又看,了又翻,心使我認清了誰是敵人,誰是朋友,懂得了為
    想,毛主席的書是寶書,決不能計它沾上一點
    當兵,為誰打仗。經過這次學習,我真正灰,決不能讓它滴上一滴水。當天就買了懂得了娃子翻身靠的是毛主席領導,千革命塊布,一針針、一線線縫了一個小書包。一·面靠的是毛澤東思想。學習結東那天,首長給縫一面想,毛主席啊毛主席!我走到那裡就要
    是公作請葛重作版權二
    我們講《為人民服務》,我知道那是講毛主席把您的書帶到那裡,學到那裡,您的光輝永的邙,傳達毛主席的指示。我望著牆上的遠照縱著我,我熱多要永遠眼著您。毛主席像,暗暗下了決心:毛主席啊毛主席
    第二天,我把書包背上了山。翻開書,
    我一定把您的話一字一句地刻在心上,ー個密密麻麻一大片,不知從那裡學起,趕忙請心眼為人民服務
    教同我一塊放馬的老同志其麥多吉,他熱情
    從那以後,我就開始學習毛主席著作。地說:“別急,你不識字我來教,你不懂意思當時,我漢話一句不懂,漢字一個不識,就我來講。”他首先教我認了“為人民服務”五請老同志當翻譯,幫助我一字一句地學。我個大字,給我講了這五個大字的意思。我足想,我熱多有兩個耳朵,聽,也要把毛主席足唸了ー個小時,才咬準了育,認清了字的話聽來裝進心裡
    光會念還不行,還應該會寫,我就揀一根
    九六三年,我們部隊開展了學ゴ雷峰樹枝,照著字樣,一點一橫地在地上劃。第的活動。我想,雷鋒的蒈我有,雷鋒的甜我
    天沒有別會,第二天又劃,一面念,一面
    也有,雷鋒要革命,我也要革命,雷鋒熱愛寫,還不斷琢磨這五個字的意思。毛主席教毛主席,我也熱愛毛主席,為什麼我就比不루我們為人民服務,我熱多怎麼去為人民服上雷鋒?想來想去,比來比去,我比雷鋒差,務呢?我想:“就是要聽毛主席的話,一心千條、一萬條,歸根到底就是差學習毛主席意千革命。”學了好幾天,我硬是把“為人民著作這一條。我沒有文化,學習有用難,難眼務”五個大字刻進了腐子道這個困難就不能克服嗎?雪山再高擋不住
    學到正文,正文的字比標題小。看筆劃
    雄鷹,草原再大難不住駿馬,天大的困難也看不清,字地認不準,學起來很吃力。怎麼難不倒我熱多直接讀毛主席著作。
    亦?有一天,我看見班裡寫著毛主席語錄的
    不久,上級給我們每人發了一本毛主席小黑板,黑的底,白的字,寫得又大又清楚。班的書。指導員發書的時候,專門把我找去說:裡有小黑板,我為啥就不能有一塊小黑板?說“毛主席的書是我們窮人翻身求解放的書,幹就幹,我做了一塊語錄板,請人雪上我要學毛主席的話句句說的是我們窮人心裡的話。的毛主席語錄,自天背上l山,晩上掛床頭,睡我們娃子是窮人當中最窮的人。熱多啊!你/黨前邇要看上幾眼。字小沒有難住我,反而幹革命走在頭裡,讀毛主席的書,聽毛主席的、進一步堅定了我學好毛主席著作的決心。話,也要走在頭裡。”我向指導員保證:“我一我的基礎差,學習有困難,就到處請老定要學好毛主席的書,下決心當一個毛主席師。我問老同志,問文書、排長、司務長,的好戰士。”我捧著金光閃閃的毛主席著作,有時還向連首長。大家都熱情地幫助我,反
    1966年第15期
    總723)・3

==========第317頁==========
    復地教,反覆地講,我也反覆地念,反覆地題,只是笑著問:“你為什麼要來參軍?”我想。《為人民服務》第一節的七十四個字,學想,我熱多的事你還能不知道,這不是明知故了一個彩月?總算學完了,一個字一個字地問嗎?我回答:“保衛勝利果實,為人民服認準
    句話-句話地記牢了,可是,時務。”連長又問:“什麼叫為人民服務?怎樣才
    間長了,嘴念懶了,手寫軟了,腦子裡的兩算為人民服務?”這一下可將了我一軍。平時
    是公作請葛重作版權二
    個熱多就“打架”,一個要堅持學,一個想休大家都說為人民服務,我也說為人民服務,意。我敲著腦袋問自己:“熱多啊!當娃子的究竟什麼是為人民服務,怎樣去為人民服務,苦你忘了?毛主席的恩情你忘了?遠大的革我倒沒有很好地想過。連長順手拿過一本命理想你忘了?向黨提出的保證你忘了
    毛主席的書,給我念了一段:“全心全意地為
    絲絲困難就擋住了道,你還革命不革命?”想人民服務,一刻也不脫離群眾;一切從人民的來想去,鬥來鬥去,正確的熱多佔了上風,利益出發,面不是從個人或小集團的利益出堅持學了下來。在兩年多的時間裡,我拚死發;向人民負責和向黨的領導機關負責的拚活地學,終於學完了《為人民服務》、《紀致性;這些就是我們的出發點。”他怕我不懂,念自求照》、《て愚公移山》三篇文章和一部分還找副連長用臓話鈴我講了兩遍,要我回去毛主席語景。我一個心眼聽毛主席的話,學好好想~一想,想好了再談。句,用一句,老老實實地學,老老實實地
    毛主席的話講得多透徹,我過去為啥就
    饊。一步ー個腳印,在工作中做出了一些成沒有注意學?“為人民服務”,話是緘,當上了五好戰土:成了光榮的共產黨員。
    起來可有兩樣,就看一事當前,是先替人民打算,還是先替自己打算。毛主席教導我們
    把“全心全意地為人民服務”
    一切從人民的利益出發,我卻從個人利益出
    的思想紮根在心上
    發,我把出發點搞惜了。我熱多是幹革命來
    毛主席的書,我學得最多的是《為人民的,打仗是革命,放馬也是革命。我要按照服務》,用得最多的也是《為人民服務》。別毛主席的教導,處處把人民的利益、革命的看《為人民服務》不太長,夠我學一輩子,用利益放在第一位,黨叫我放馬我就放馬,黨子
    叫我千啥我就幹啥。幹,就全心全意地幹,
    在沒有學習《為人民服務〉以前,究竟真心實意地幹,狠狽地幹,拚命地幹怎樣オ算為人民服務、我並不真正懂得。記
    思想避了,勁頭就大了。我一到馬房就
    得一九六二年初,連裡決定讓我當飼養員。幹開了,馬料粗了就磨,草長了競鋇,馬房我聽到這個消息,思想不通。我是當兵打仗髒了就掃。過去我給牧主放馬,把對牧主的來的,不是放馬來的。當養員,軍事技術仇恨都發洩在馬身上,不是用鞭子打,就是學不到,打起仗來別人在前面衝,我在後面用石頭延。今天我放馬,是為了人民,為了限著馬屁股跑,那叫啥兵?越想越不通。我革命,感情完全不一樣。放馬時,風裡來,對連長說:“聽說要叫我放馬,我是當兵打仗雨裡去,我從不感到素。這十幾匹參加過平來的,放馬我可不幹。”連長沒有回答我的問頻作戰的騾馬,想到它們在戰備、生產、講練
    38·(總724
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    和戰鬥中的作用,我覺得它們就是我的“兵
    傷還是沒有好轉。正在著急的時候,我想到
    別說打它、硬它,誰要是動它一根毫毛,我了毛主席說的:“我們的同志在困難的時候,也不答應。把它們喂好。管好。一個個長得要看到成績,要看到光明,要提高我們的勇肥體壯,就是具體的為人民服務
    氣。”我的勁頭又上來了。革命就是同困難打
    有-次,一・匹母馬要生小馬。我想,這交道,沒有困難還能叫革命?我反覆比較了
    公司作請葛直作腹權口
    是我們連裡的一件大事,添一匹馬,就是給用過的各種藥方,發現麝香可以殺菌,骨灰連隊添一分戰鬥力。我給母馬接生,這還是可以生肌,酥油可以潤皮,便試著把這三樣第一次,究竟應該怎祥照料呢?好幾天也沒合在一起給馬治傷。天下無難事,只怕有心想出一點道道。翻開毛主席的書,毛主席說。人。用這個辦法治了幾個月,這匹馬的鞍傷“你要知道梨子的滋味,你就得變革梨子,親果然好了,脊背上還長出了一撮撮新毛。大口吃一吃。”我想,要照料好毋馬生小馬,也家都說這是奇蹟。我說:“只要老老實實聽應該到馬房親自試一試。決心ー下,抱起被毛主席的話,動動懇懇為人民服務,什麼困子就搬進了馬房。大家問我幹啥?我說:“照難都可以克股。”料母馬生小馬。”有的同志聽了好笑,我正
    我和累馬相處了一千多個日日夜夜,給
    正經經地對他說:“有啥笑頭,這是為人民服好些毋馬接過生,給好些馬治過病,遇到過務。”我把馬房打掃得乾乾淨淨,每天還專門不少困難,碰過不少釘子。但是,我都按照給母馬割一大馱最好的責草。我怕錯過母馬毛主席全心全意為人民服務的教導,不怕苦,生產的時機,晚上睡覺,就把母馬的韁繩拴不怕累,不拍髒,在連首長的指早和同志們在枕頭上,不分晝夜地侍候了十側天。小馬的幫助下,一個又一個地克服了困難,完成生下來了,我趕緊把它包在自己的大衣裡,了任務。在養工作中,全心全意為人民服天天待候它吃奶、睡黨,一直到母肥兒壯,務的思想更加牢固地在我心裡紮了根。我才高高興興地搬出了馬房.
    又一次,連裡決定將一匹鞍傷嚴重的白
    把一個“公”字擺在心上
    馬作退役處理。這匹馬的背上有巴掌大
    學習了毛主席蓍作,我總到放馬的工
    洞,連續三年也沒有治好。一聽說要處理,作太輕給革命做的工作太少了。毛主席說我心裡就著急。馬是國家的財產,報廢一匹“我們的共產黨和共產黨所領導的八路軍、新就給國家造成了損失。我馬上跑到連部請求四軍,是革命的隊伍。我們這個隊伍完全是連長暫緩處理。連長問:“能治好嗎?”我說。為著解放人民的,是徹底他為人民的利益工“走遍所有雪山,能挖到最靈的當恩銀錯(草作的。”什麼叫全?什麼喇徹底?我想,就藥),跑所有的草原,能請來最好的門巴是要一個心眼為革命,財時想到革命,事事醫生)。我有決心,相信能把這馬治好。想到革命,處處想到革命。革命工作多得連長見我決心大,就同意了,還向我交代了很,不怕瞰不了,就怕不去做。些辦法。為了治好這匹馬,我能去的地方
    有一次,我看見司務長拿錢買掃把,
    都去了,能採用的辦法都採用了,可是,鞍次競用了好幾元。我們連隊的生產任務重,
    1966年第15期
    (總725)39

==========第319頁==========
    打把用得多,一次花幾元,一年就要花幾十裡做了一百多個練習手榴彈,火家銖兵的情元。我真有點心疼。毛主席說:“動儉辦工.緒更高了。四、五月間,高原的青菜剛剛出廠,勤儉辦商店。動儉辦一切國營事業和合土,連裡缺菜吃,我就利用上山放馬的機作事業,勤儉辦一切其他事業,什麼事情都會,揀回了一馱又一馱的鮮菌,一袋又一袋應當執行勤儉的原則。”我想,為人民服務,的野菜,改善連隊生活。為連隊做了一件有
    是公作請葛重作版權二
    腦子裡就要經常裝著“人民利益”四個大字,益的事情,我樂在臉上,甜在心裡。我想,處處為國家著想,處處為人氏著想。在我放
    高樓大度是一一瓦砌起來的,大江大河是
    馬的山上,樹條子有的是,我為什麼不自已
    點一滴的水集起來的,為人民服務要達到
    扎?為了人民,為了菲命,我飼養員要當,抽
    完全”、“徹底”的高峰,也要從一件一件細
    把也要扎。我要把這件事包下來,幹好,於徹小的事情做起。我要把一個“公”字擺在心底。於是,在放馬的時候,我帯上柴刀,鑽進上,用我的一顆紅心,為人民、為革命獻出樹叢,割回了一歌小樹條,抽休息時間紮成我的全部力量。掃把,每個班送一把。以後,每隔一豉時間,
    把“對同忘對人民的
    又扎“一次。幾年來,我紮了一千多把判把。
    扱端的熱憂”放在心上
    有的同志和我開玩笑說:“熱多怎麼搞起副業來了?”我說:“幹革命還分哈正業、副業,只
    毛主席說:“一壩革命隊伍的人都要互相
    要對革命、對人民有利,我都要幹。
    關心,互相愛護,互相輅助。”毛主席還教導
    我們連裡的麻袋,用的時間長了,破的我們,對工作要極端的負責任,對同志對人破,爛的爛,不能用的堆了一大堆。我想,民要極端的熱憂。我想,我熱多應該用更高毛主席教導我們“什麼事情都應當執行勤儉的標準來要求自己,為同志、為人民、為革的原則”,把這些破麻袋補好,不就是動儉命做更多的事情嗎?我就把破麻袋收集起來洗千淨,下決心
    我從補麻袋想到給大家洗衣服。連裡任
    叫這些麻袋重新為人服務。麻袋洗完了,務很重,時間很緊,大家忘我地工作,很多晒乾了,我就動手縫補,洞小的就織,洞大同志好多天顧不上洗衣服。階級兄弟心連的就補,實在不能補的就拆開,幾條縫成
    心。我下決心給大家當一名義務洗衣員,讓
    條。就這樣補了又破,破了又補,一直沒斷。同志們穿上乾乾淨淨的衣服,集中精力幹革兩年多來,究竟補了多少麻袋,我也說不命。從一九六五年初起,我就開始“正式營清,只記得光是麻繩先後就用了二十五斤,業。每天放馬前,我跑到各班去,把同志們鋼針用斷了十根。
    換下來的衣服,鞋襪,應該洗的枕巾、床單,
    廟子裡想到為人民服務要“完全”、“徹個班一個班地收了起來,洗淨、晒乾以後,又底”,眼猜就看到了做不完的事情。連裡的工
    個班一個班地送回去。開始大家不知道,
    作很多,我黨得自已都應該管,都應該問,後來知道了就不讓我洗,我就趁他們不在的都應該做。在軍事訓練中,大家缺少練習手時候拿來洗。一年多來,不管是天晴還是下榴彈,我上山歌回了一挑青槓木,拙空給連雨,不管是颳風還是落雪,我一直堅持給大
    40。(總726)
    紅旗雜誌

==========第320頁==========
    家洗衣服。這樣做雖然累一點,可是,當我親,心也越貼越緊了。我說:“革命工作沒有把乾淨的衣服送到大家手裡,看見大家一張
    貴賤,為人民服務沒有大小,放馬是革命工
    張的笑臉,心裡就熱洪烘的。一年多時間裡,作,餵豬也是革命工作,只要聽毛主席的為了給大家洗衣服,我前後買了三箱多肥皂
    話,老老實實幹革命,樣樣都有出息。”往
    用了八十多元錢。連裡要給我報銷,我堅決
    後,他學習、工作一直很積極,幾個月時間
    是公作請葛重作版權二
    不同意。我說:“幹革命,還有啥報銷的。”同
    就入了團,我們兩人都評上了五好戰士。
    志們給我寫了表揚稿,患謝信,說我“專門
    毛主席教育我們要關心人民群眾,我就
    利人風格高”。其實,革命同志就應該互相關把階級兄弟當成自己的親骨肉。我在外面放心,互相幫助,個人為大家,大家為革命
    馬,遇到群眾需要幫助的時候,就盡力去做
    只要對革命有利,對同志有著助,不要說洗看見老阿爸出門,就扶著送上一程。看見老衣服,就是再重的擔子我熱多也要挑
    阿媽狄檗禾,就幫著背上捆。有一次,我
    只從生活上關心同志,我想還是很不夠們正在山上放馬,天氣突然發生了變化,狂風的,更土要的是要在政治上互相關心,團結、夾著指頭大的冰雹,一起撲打下來。山上房同志,幫助同志。一九六五年初,我們班調沒有一座,樹沒有一棵,沒地方藏,沒來了一個名叫四朗江巴的同志,他一聽說叫
    地方躲,我趕忙把馬往山下趕。剛到山腳
    他瓔豬,就不願意於,還說:“好鋼要用在就看見兩個老年人和一個小女孩被冰雹打得刀刃上,好料要用在屋樑上,跟著豬几子打縮成一團。小孩子那裡捱過這樣大的冰雹,轉轉,這沒出息的事我不幹。”聽了這話,真已經被打昏了過去。我立即脫下自已的榀叫人生氣。可是,又一想,他是新同志,革蓋在小女孩的頭上,又招呼其他達的兩個銅命道理懂得少,看不起飼養工作也難怪,我養員把棉衣給了老大爺和老大娘。冰雹連續剛當飼養員的時候,不是思想也不通嗎?打了半個小時,我們一直堅持了半個小時毛主席說:“共產黨員對於落後的人們的
    儘管我們三個人身上被冰雹打起了不少大疙
    怣度,不是輕視他們,看不起他們面是親
    瘩,凍得嘴脣發紫,渾身發抖,可是,為了
    近他們,團結他們,說服他們,鼓勵他們保護群眾,就是犧牲了生命,我也心前進。”
    冰雹過去了,小女孩也暖醒了過來。兩個老
    我是老戰上了,應該像過去老同志幫助
    鄉摸著我們身上被冰雹打起的疙痞,感動得
    我一,依靠毛澤東思想去幫助他提高覺愔
    流下了眼淚。臨走的時候,還連聲說:“感謝
    接好革命的班。於是,我和他結成了“一對金珠瑪米(解放軍)!感謝毛主席!紅”,同他一起學習毛席者作,邊學習,邊
    我為同志、為人民群眾做點事情,是我
    談思想。我瞭解到四朗江巴的父母都當過娃最大的心願,最大的幸福。同志們的鼓勵,子,他本人和我一樣,受過不少苦。我先給人民群眾的讚揚,這對我是最大的鞭策,最他讀毛主席語錄,又同他一起回憶在舊社會
    高的要求。我要牢記毛主席的教導,把“對
    受的苦,進行新舊對比。說到傷心的地方,兩同志對人民的極端的熱忱”,時時放在心個人都流下了眼淚。燈越撥越明,話越說越上。
    1966年第15期
    (總727)

==========第321頁==========
    正主義正在破壞革命,講世界上還有千千萬
    把永不忘本、永遠革命牢記在心上
    萬的階級兄弟正在受苦,講那些被打倒的土
    九六四年八月,阿媽給我寫了一封信,司、頭人,還人在心不死,時時刻剡想變說她患了重病,叫我趕快回去。連裡知道後,天。我數著撤滿草原的牛羊、新建的定居點馬上批准我回家。
    和家裡一天勝過一天的好生,對阿媽說
    是公作請葛重作版權二
    剛一到家,阿媽高興極了,又是拉我的“阿媽啊!我們娃子翻身靠的是槍,要保衛今手,又是摸我的頭。我看阿媽精神挺好,紅天的幸福生活還要靠槍。我們不能只管自己,光滿面,根本不像有病的樣子。我很奇怪,馬不管別人。只要世界上千千萬萬受著的人上就想間個明自。可是,阿媽又是煮肉,又是.沒有解放,我們就要握緊手中槍,把革命進打茶,忙得團團轉,就是不讓我插上話。直到行到底。”阿媽思想通了,她含著眼湘望著第二犬,阿媽才告訴我:“熱多啊,牧人愛自己毛主席像,連連說:“呀(是),呀,呀!果(明的牛羊,父母愛自己的兒女。想從前,農奴主白),果,果!我們不能把舊社會的苦忘了,把我們母子活活地分開,不能團聚,託毛主席把毛主席的恩情忘了,把革命忘了。”阿媽說和共產黨的福,我六於多歲啦,還過上了好她一時糊塗,不應該叫我回來,同意我住兒生活。現在,阿媽就盼你能夠在我的身邊。”
    天就떠部隊。以後,我又兒次組織阿媽和弟
    我說部隊任務很緊,住幾天就要回去,她就哭妹們學習毛主席著作,幫助他們懂得幹革命起來。原來,阿媽看到牛活好了,想叫我國家
    全心全意為人民服務的道理;還給和我
    過團圓日子。我是毛澤東思想哺育下成長
    家住在一起的三戶貧牧民講了形勢,擺了家
    來的革命戰士,黨和人民需要我更好地擔起史,組織他們學習毛主席著作。臨走的時侯,革命重擔的時候,我當然不能留在家裡。
    阿媽一再對我說:“毛主席是我們娃子翻身
    為了開導阿媽,教育弟妹,也教育我自解放的大恩人。熱多啊!我們娃子要永遠跟己,我從家裡找出了幾代人討口用過的一條著毛主席,永遠跟著共產黨。”她囑咐我回到爛皮口袋,看到這條口袋,就使我想起了一蒙部隊以後,一定要好好聽毛主席的話,握緊人悲慘的過去,激起了我對萬惡的農奴制社槍桿子,好好幹命。會的痛恨。我把全家人找到毛主席像前,拿
    探了-…次家,教育了阿媽,也教育了我
    著我家兒代人在舊社會當牛當馬、受苦受難自己。我決心更好地讀毛士席的書,聽毛主席的活見證,對他們說:“你們知道這條國袋
    的話,增強級鬥爭觀念,緊握手中搶,當
    嗎?這條口袋阿爸用過,阿媽用過,我也用
    個永不忘本、永遠革命的好戰士。
    過,它記載著我們一家的仇和恨,裝滿了我仃一家的血和淚。”接著,我沉痛地講起了
    幾年來,我深深體會到,於ず命一時一刻
    家史。一家人都把眼睛哭得紅紅的,引起了都不能離開毛主席的書,一言一行都不能違
    對H社會艏苦生活的回憶,激起了對階級敵背毛主席的話。金色的陽光永遠給人以溫暖
    人的仇恨。隨後,我又給他們講當前的形明亮的北斗星永遠給人指方向,光芒萬丈的勢,講美帝國主義正在侵略越南,講現代修毛澤東思想永遠給人無窮無盡的力量
    42·(總728)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    在無產階級文化大革命中,揪出了一小我們要把這些壞蛋統統打倒,他們永世不撮反黨反社會主義的牛鬼蛇神,他們反對
    得젊身。我今後更要一個心眼為人民服務,讀
    毛士席反對毛涕東思想。我知道以後,止
    毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指
    住心裡的怒火。他們是在挖我們的心,割我示辦事,做毛主席的好戰土,以實際行動保們的肉,是想把我們重新變成他們的娃子。衛我們最敬愛的領袖毛主席,握衛偉大的戰
    是公作請葛重作版權二
    這些人是化成美女的毒蛇,技著人皮的射糧。無不勝的毛澤東思想。
    用毛澤東思想造就共產主義新人
    解畢業部速長崔富勇
    的表揚。我想,工作做到這種程度,總算差
    用毛澤東思造就共產主義
    不多了,總算盡到自己的責任了。正在這時
    新人,是我們最根本的職責
    七班長劉炳申探家歸來後的變化,給我敲了
    迮長最根本的職責是什麼,我是在實踐
    聲很的警鐘。
    中逐漸明確起來的。
    七班長劉炳申,思想、工作樣樣好。我
    我剛當連長時,軍事訓練任務壓得很們連隊,幾次把他樹為政治思想好的標兵重。因此,我對軍事川練抓得特別緊。後
    按說像這樣的戰土總能夠過得硬吧,想不
    來,反覆學習了軍委擴大會議關於加強政治到,一九六四年十月,他請假回家住了二十惥想工作的決議,特別是林彪同志提出突出來天,回來後工作勁頭不如過去大了,思想政治的指示後,才明確,連長是黨的幹部,上也有點愛“走私”了。這種現象,引起了必須把政治思想工作擺在第一位,不抓政治我的注意。我就我他談心。原來他在探家期思想工作,平時就創不成“四好”、戰時打仗間,受了一些落後思想的衝擊。歸隊後,想就過不了便。從這以後,指導員在,我積極“小家”多,想“大家”少,工作就不像過去那做政思想工作;指導員不在,我就把政治樣踏實了思想工作的重擔主動挑起來。無論任務多重,
    劉炳申的變化,使我到特別震驚;為
    我都先抓學習毛主席著作,並且隨時隨地注
    什麼一個在部隊很好的戰士,竟經不起農村
    意抓活思想。這樣做。連隊工作確實很有起落後思想的衝擊?毛主席說,在社會主義社色。“四好”年年沒有斷過線;每年都有百分會里,階級鬥爭“是長時期的,曲折的,有時之七十五以上的戰七評為“五好”戰土:各項甚至是很激烈的”。像劉炳車這樣,怎麼能經任務也都完成得比較出色。並多次受到上級得起階級鬥爭的風爾現?黨和人民把一批又
    1966年第15期
    總.729)・43

==========第323頁==========
    批戰七交給我們,難道就是要我們培養成裡,就要去找隊長,母親把他拉住,勸說道只能在部隊好好幹,一離開鄱隊就不能過硬“申,可不能去批評人家,都是自己家裡人,的戰士嗎?毛主席說:“我們共產黨人好比再說又是頭一次讓人家幫忙;你就裝沒看見種子,人民好比土地。我們到了一個地方
    算了。”炳甲耐心地對母親說:“娘,讓群眾
    就要同那裡的人民結合起來,在人民中間生鈴幹部種自留地,這是個原則阿題,,那能算
    是公作請葛重作版權二
    根、開花。”這段話,對我的教育很大。我想,了1”說完,就跑出去了,找到隊長,對這件解放軍戰土也應該是一顆種子,到一個地方,事進行嚴耐批評,一直幫助他當眾承認自己就同那裡的人民結合起來,在人民中向生根、的錯遲為止。社員仃都稱讚說:“炳申真是個開花。面我們培養出來的戰土,探家二十多鐵面無私的人。天回來就有點變了,這是什麼種子,又怎麼
    劉樹中回家帶的復員費,家鉭主張讓他
    生根、開花呢?想到這裡,我感到很慚愧
    用在安“小家”上,他卻堅決主張用在安“大
    作為一個連長,作為一個黨的幹部,我並沒家”上。使設法說服了家裡人,用復員費支有盡到自己的責任,沒有完成把叔士培養成援生產隊買了抗早器。劉炳申回家後,由無產階級革命接班人的任務。我認真檢查了於階級立場堅定,/大公無私,工作積極帶過去工作中的缺點,主要是站得不高,看得頭,不久,就當上了民兵指導員。他像在部不遠,對戰士在部隊如何好好幹考慮多,對隊一併,組織民兵活學活用毛主席著作,很戰上一輩子如何千革命考慮少。一句話,用快就使民兵連成了學習毛主席著作的先進毛澤東思想造就共產主義新人,在自己腦子單位。裡還不很落實。
    劉炳申覆員後的先進事蹟,使我更加認
    數訓找出來了,做工作的目的性更加明清了自己的職責,更加堅定了用毛洋東思確了,我處處都著眼於用毛澤東思想培養和造就共產主艾新人的決心和俏心。毛主席教造就共產主義新人。就說對劉樹申的教育吧,導我們1!“人民解放軍應該是一個大學校。”學我通過學習毛主著作,不但幫助他認識了校就要出人材。我們這個學校究竟要出什麼探家中暴露出來的問題,而且想到他在激烈樣的人材?就是要出用毛滌東思想武裝起來的階級鬥爭的風浪中可能出現的阿題。我針的共產主義新人。這是我們這座學校最光榮對著這些問題,主動地幫助他學習毛主席著最偉大的任務。作,促進他的思想革命化;同吋在實際工作中有意識地鍛鍊他。後來的事證明,這對
    必須不斷掃除量技術、輕政治的
    他發生了深遠的膨響。不論撒到哪裡,都是
    況點,把成士引向正確方向
    顆毛澤東思想的種子
    自己的最根本的職責明確了,可是具體
    今年三月,劉炳申覆員回家了。一進村,工作應從哪裡入手呢?不久,遇到一個問題他就看見一群人在歇時給本家的哥哥、生又給了我很大啟示.產隊長往自留地裡送糞。他把東西放在
    天,我利四班長彭延崀談心,談到他
    44(總730
    紅旗雜誌

==========第324頁==========
    班新戰土許樹仁。彭延良搖頭說:“許樹仁這論,大家認識到了:看一個戰士是不是真好,個同志真夠嗆,預習好幾天了,他連個缺口首先看政治,主要看政治。政治思想好,就準星的關係都搞不清!像這樣的兵,我看趁會一好百好;政治思想不好,技術再好,也早打發他去種菜或喂猜算了t”聽了他的話,沒有用。會後,彭延良找到我說:“連長,我我不覺一楞。我想,許樹仁是貧農出身,入現在正式撤銷我的意見,還是讓許樹仁留在
    是公作請葛重作版權二
    伍後,努力活學活用毛主席著作,對革命忠我們斑吧!他是一個好同志。心耿耿,從不較個人得失;對工作勤動盡
    經過這場解論,大家的認識提高了,但
    懇,不怕苦,不怕累。就說修靶檔吧,別人並沒有從根本上把重技術、輕政治的觀點掃都是兩人拾一筐土,而他硬是一人扛一筐。除掉。不久,在快要進行第一練習射擊時,這脖子磨破了,流著血,還堅持千。這樣的戰種觀點又冒出來了。當時,練很緊張,為士,不是一個很好的戰土嗎?為什麼就不受了突破技術關,有的戰土在學毛主席著作歡迎呢?很明顯,這反映了我們連的一些同時,還著動作、要領,安不下心來。可志,只重視軍事技術,面忽視政治思想。這是,許樹仁不是這樣。他在謝練時間認真練種觀點不掃除,怎能造就革命的新人呢?我習射擊,同時抓緊時間堅持學習“老三篇把自已的想法向支部作了。同半們都同看到這種情形,有的同去就替他著急,總意我的看法,認為這不僅是対、個酸土的看“許樹仁,咱們連競是你一個人還沒有過關,法問題,而且涉及到要把戰士引導到什麼方你怎麼那樣沉得住氣,還不抓緊課外時阿練向的問題,應該很好抓一孤。
    練瞄準?”許樹仁說:“咱的技術眼不上蝦命
    第二天晚上,我們就召開了班以上千部的需要,咱的思想更跟不上革命的需要。技會議,辯論妯何看待許樹仁這樣的戰士的問術要加緊練,思想更要往前趕啊!”說完,又題。辯論中,大家都承認,許樹仁確實是思寫起學習毛主席著作的心得來了。許樹仁同想好。但有人提出:“思想好,技術不過硬,志積極學習毛主席著作的行動,對我是個算不得真好,起碼是不全面的。也有的說:很大教育。我想:“要是人人都像許樹仁這“對我們機槍兵來說,技術應該看得更重
    樣,還愁什麼思想革命化?”為了給大家樹
    些,因為將來打起仗來,不能像步槍手那樣個樣板,也為了糾正當時在連隊出現的重技拚刺刀,主要靠密毚而準確的火力系傷敵術、輕政治的觀點,我就在全連面前表揚了人。”多數同志不同意這樣的看法。他們說:他,沒想到少數人提出了意見,說:“連長“什麼是真好,思想好就是真好;什麼叫全你平時表揚他我贊成。在這個節骨眼上表揚面,思想好就是最大的全面。因為政治是統他,就有問題了。許樹仁技術沒過關,你表帥,是全局,是起決定作用的。”“在打仗的揚他,對推動射擊訓練有啥好處?聽到這種時候,機槍手和一般的步槍手,使用的武器反映,我心裡動了一下:這不還是那種重技不-…樣,但起決定性的東西是一樣的,這就術、輕政治的觀點在作怪嗎!毛主席說:“我們是人的思想革命化,人的勇敢精神。”通過辯隊伍中的唯武器論,單純軍事觀點,……也要
    1966年第15期
    (總731)45

==========第325頁==========
    像打掃灰塵一樣,常常掃除。”這“常常”二字,難,去爭取勝利的口號。最使大家驚異的確實是要認真領會的。於是,我們又組織大是,這個平時不愛說、不愛唱的人,竟然手家認真學習和討論了林彪同志關於突出政治舞足蹈地給大家演嚊起革命現代戲來了。戰的指示。大家認識到:對一個革命戰士來說,土們一看,紛紛議論開了:“出水才看兩腿最最重要的,就是荍毛主席的書,聽毛主席的泥,人家許樹仁真是好樣的!”“別看人家是
    公司作請葛直作腹權口
    話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰個大老粗,毛主席的話就是比咱記得清,關土。大家還進一步認識到:越是在“節骨眼”鍵時刻忘不了。”“毛澤東思想是最大的戰鬥上,越要表揚像許樹仁這樣的同志。這樣力,這下我算看清了。”在行軍中,許樹仁不做,對突出政治大有好處,對造就共產主義僅在吃大苦耐大勞上過得便,在階級鬥爭中新人大有好處。事實證明,我們表揚了許樹也同樣過得硬。一路上,部隊宿營時,他就仁,對部隊學習毛主席著作推動很大。少數到處瞭解村裡的階級鬥爭情況,不斷地提高人過去那種單純地突出射擊技術的現象得到自已的階級鬥爭觀念。行軍總結時,大家第了改變,訓練再忙再緊,也同樣加緊活學活
    個提出要表揚的,就是許樹仁。在這次行
    用毛主席著作了。
    軍中,解決了突出政治要出什麼樣成果的問
    工作做到這個程度,重技術、輕政治的觀題。大家認識到,突出政治最大的成果,就點應該徹底掃除了吧?沒有,遇到新的問題是用毛輝東思想武裝自己的頭腦,就是思想又會反映出來。實彈射擊,許樹仁打了個及革命化,就是政治過得硬。格成績,個別同志又說開了:“樹是長得挺
    通過這件事,使我更加體會到:造就共
    高,可是結的果子太小了!”突出政治究竟要產主義新人,必須不斷地破除形形色色的單出什麼成果?許樹仁是不是“樹長得高,而純軍邽觀點,把大家引導到正確方向。果子結得小”呢?這個問題,直到去年山林地野營之後。オ統一了認識。
    要一點一滴地
    山林地野營一開始,就搞了九天的長途
    扎毛澤東思想的根子
    行軍。在行軍中,在最疲勞的時候,肩上背
    毛主席說:“在階級社會中,每一個人都
    東西最多的是許樹仁。過大山、走險路,他在一定的階級地位中生活,各種思想無不總是把四十多斤重的槍架從馬背上御下來,上階級的烙印。”我們的戰土所反映來的扛在自己肩上。在最艱苦的情況下,惰緒最種各樣的思想問題也是一樣。我們解決每活躍的還是許樹仁。一天,部隊經過三個多個思熄問題的過程,就是滅資興無的過程小時緊張行軍後,又爬一座三十多裡的大也是一點一滴地在戰土頭腦裡扎毛澤東思想山。這時,說笑聲、歌聲都漸新聽不見了;根子的過程。許樹仁第一個站出來,大聲賊出了“排除萬
    我連有個戰士叫王健,是一九六五年入
    46・(總73
    紅旗雜誌

==========第326頁==========
    伍的。這個戰土,平時組織性紀律性不夠強,時,受盡了誰的侮辱?”王健把眼一翻說愛頂頂抗抗。一次,我們調他到連部當理髮“資本家!”我又說:“對呀,資本家是看不起員,他硬是不去。有的同志說:“對於這樣的咱們窮人的,罵咱們是“下賤貨'、臭剃頭戰士,應當好好地管一管。對,是要好好地的',可那是在舊社會。新社會一坍都變了,管一管。可是,應該怎樣管呢?過去管了
    在舊社會受壓迫受剝削的人,成了最受人崞
    公司作請葛直作腹權口
    為什麼效果不大呢?我回憶歷次和王健的談敬的人!你父親現在當理髮員,別人對他怎話,這才發現,原來多是就事論事解決問題,樣呢?”“可受人尊啦!“對呀,不光是沒有抓住根本,所以效果不好。於是改變做他受尊敬,凡是老老實實地為人民服務的法,大講為人民服務的道理。可是,還是沒解人,都受人民蜉敬!”說完,我又給他讀了決向題,一些同志就厭煩了,說:“連長,算段《為人民服務》。他說:“毛主席說的話很了吧,別磨嘴皮了,咱連一で多號人,還愁對,我聽,可我參加解放軍是為拿槍桿子保挑不出個理髮員來?”算了?我想,如果光為衛祖國米了,不是拿剃頭刀子“侍侯人”來挑個理髮員,那當然可以算了。可是,如今了:”我說:“毛主席教導我們為人民服務,我們是在培養共產主義新人啊」怎麼能算了就是讓我們拿著各種各樣的工具,去做“待呢?在這個問題上算了,就等於在滅資興無候人”的工作呀!張思徳擔著木炭“侍候戰線上,打了一次嫩仗。不能算了我一定人
    王健經過了一番思想鬥爭,終於
    要通過解決“當不當理髮員”這個問題,把表示說:“連長。我的思想通了,我要革命,毛澤東思想的根子扎到他的心中去
    拿著糊頭刀子去為人民服務!”從此,王健確
    經過多次談心,王健終於暴露了自己的實轉變了。活思想。他說:“連長,我給你說了實話吧,
    正健的這個轉變,使我從心眼裡高興。
    在舊社會,我們祖宗三輩都是“剃頭匠'。我我所以這樣高興,是因為我看到,為人民最父親從十六歲起就在一家理髮店裡當學徒,務的思想,已經開始在他的身上生根發芽資本家動不動就罵他是“下貨',真是受盡
    。這種思,不僅能管著他當好理髮員,
    人間侮鮮!叫我幹什麼也行,說什麼也不千而且能管著他為人民更好地工作。逝過這件那“侍候人”的事了!”聽完他的話,我恍然事,我還認識到:…一個人腦子裡的無產階級大悟,問題就在這兒。他這種郡視“侍候人”思偲,不會自發地產生,只有通過一次又的思想,完全是受了剝削階級思偲的影響。次的滅資興無的鬥爭,才能紮下毛澤東思想毛主席說:“不破不立,不塞不流,不止不的根子。行”。不把他那種鄙視“侍候人”工作的舊思
    過去,我總覺得,當連長,工作太瑣碎,
    想破除掉,為人民服務的新思想又怎祥立得很難跳出事務的圈子。其實,任何工作,都起來呢?破字當頭,立也就在其中了。必須有個抓法問題。抓得好,就是事務性的工讓新舊兩種思想交峰,在鬥爭中破,在鬥爭作,也可以儆得很有思想性;抓得不好,即中立。我就問他:“你父親在舊社會當學徒使是很有思想性的工作,也會變得缺乏思
    966年第15期
    總733)·47

==========第327頁==========
    想性。我們就是要處處為造就共產主義新人都要適合人民的利益”。對照毛主席的這發著想,在一切領城中灌輸毛澤東思想,扎話,越想越覺得我的思想不對勁。黨和人毛澤東思想的根子。
    民把一批又一批新戰土交我們,就是要把他們培養成無產階級革命事業的接班人。作
    造就共產主義新人
    為領導,不能把戰士教育好,就是沒有完成
    要作長期觀苦的努力
    是公作請葛重作版權二
    黨和人民交給我們的這個極光榮的任務,怎
    毛主席說:“我們的同志一定要懂得,思麼能說責任盡到了呢?想到這裡,思想開朗想改造的工作是長期的、耐心的、細緻的工了,肩上的擔子黨著更重了。第二天,在支作,不能企圖上幾次課,開幾次會,就把人部同意下,我把骨幹召集起來,一面檢查在家在兒十年生活中間形成的思想意識改變過幫助胡寶林的工作方法上存在的缺點;一面來。”用毛澤東思想造就共產主義新人,從根組織大家學習一段語錄:“我們都是來自五溺本上改造人的世界觀,非得下苦功不可。戰四海,為了一個共同的革命目標,走到一起上胡寶林成為一個優秀戰士的事例,給我的來了。……我們的幹部要關心每一個戰士,啟示是深刻的。
    切革命隊伍的人都要互相關心,互相愛護,互
    胡寶林入伍前是個汽車司機,入伍後還相幫助。”提高大家幫助胡寶林的責任感。以想開汽車,日的沒達到,就不想再於了。誰後,大家就先從生活上關心他,進而與他和他談話,他都不聽。有的人說:“對這樣的同憶家史。同時,我們和他的父親、哥哥取人,再也沒有別的辦法了。”真沒有別的辦法得了聯繫,爭取他們對他的教育。經過一次了嗎?我想,毛澤爾思想威信最高,威力最又一次的耐心助,胡寶林終於有了點進步。大,用到那裡那裡靈,難道就不能改造一個
    天,他們班長向我說:“胡寶林轉變了,今天
    後進戰士!胡烹林出身.工人家庭。本質是好부上為了練甸御動作把胳膊肘都磨破d的,毛澤東思想也一定能在他身上發生作用
    聽了很高興,並且町囑他繼續加強工件。
    有了這兩條,對教育和政造朗寶林,我就充
    可是,剛剛過了一個月,胡寶林交躺
    滿了信心。
    不幹了。原來,汽車連來我連挑選司機,胡
    可是,當我一連幾次找胡寶林談話時,寶林聽說,就想趁機鬧一下,好到汽車連去。他不但愛答不理的,嘴裡還說了一些不於不有的同志向我建議說:“千脆,把他打發走算淨的語。一次兩次能忍耐,三次四次也能壓
    了。”並說,這樣可以“三滿意”:當司機的目
    住火,後來我實在忍不住了,就冒了幾句:的達到了,他自己滿意;汽車連選了個老司“我是來幫肋你進步的,不是來捱罵的。領機,也會滿意;他一走,連裡省了許多麻導的責任盡到了,你再不黨悟,將來別埋
    煩,大家滿意。大家左說右說,我也有點動
    怨。”可是,晚上躺在床上,我怎麼也睡不著。搖了。可是,轉念一想,這樣對造就共產主毛主席的話響在我耳邊:“我們的責任,是向義新人不利。我對大家說:把胡寶林送走有人民負責。每句話,每個行動,每項政策,“三不利”:迎合了胡寶林的個人主義思想,
    ・48(總734)
    紅淇雜誌

==========第328頁==========
    對他思想改造不利;調到新單位,人家對他心雜念作鬥爭。我在幫助胡寶林的問題上,給的思想問題不瞭解,對幫助他進步不利」把自已提出了“三不怕”:不怖他起點低,不怕他後進戰士推出去,對突出政治和加強大家責進步慢,不怕他有反覆。第二天,我就找骨幹任心不利。我這麼一說,大家堅決表示:在又一次研究「胡林的情況。一瞭解,原來是這種情況下,無論如何也不能把胡寶林推出他愛人怕他游泳落下了病,不叫他下水。原
    是公作請葛重作版權二
    去,排出了他,就是推出了自己的草命責因找到了,我就組織骨千們從這方面給他做任!這以後,大家都競相幫助跏它林,他父工作,告訴他什麼是真正的愛,什麼是最大的親也來信,要他老老實實為人民服務。我把關心。經過-番工作後,胡寶林的階級覺悟又他父親的來信念給他聽,並又一次幫助他讀提了一步。他動學練,很快過了遊冰關。了《為人民服務》,從多方而肩發他提高覺悟。
    這以後,胡寶林還出現過不少次反覆。但
    他終於漸漸地領悟了為誰當兵的道理
    是,經過我們耐心教育,胡寶林終於走上了革
    朗寶林剛爬起來,想不到題又來
    命的正強軌道,成了連隊的一名積極分子
    天,班長劉炳申向我反映,切寶林乂不願意
    切寶林轉變過來了。通過對胡寶林的幫
    練游泳了。我跑去一看,果然,大家在水裡助,使我更加深刻認識到毛澤東思想的巨大遊得延上幼,唯獨他,頭上戴著一頂草帽,身威力,也更加際製認識到改造自己主觀世界上披著-件小白衫,在一邊蹲著玩哩!我心的重要想:“剛表揚了你就不幹了,這不是故意給我難看嗎?”我走過去真想好好訓他一頓,但又
    用毛澤東思想造就共產主義新人,首先
    想訓也不能解決問題,只好又傚強壓下
    要用毛澤東思想武裝白已。自己腦子裡的
    這天晚上,我又睡不著了。我不斷地反毛澤東思想越多,思想革命化的程度越問自已:我幫助胡寶林進步的日的是為了什
    造就共主義新人的工作就做得越好
    麼?是為自己長臉,還是為了革命?如果說
    要做一孝子造就共產主義新人的工作
    為了革命,為什麼看到蝴寶林出了問題,就要學一輩子毛主席著作,進行一輩子思想說這是故意給自已難看呢?河來問去,才察改造。幾年來,我就是這樣帶著造就共產士黨了自已在教育胡寶林的問題上,還存有許義新人的責任,活學活用毛主席著作,兩年多私心雜念。我總黨得,胡主林進步了,連隊內,寫了改造思想的學習筆記六萬餘學。在増光,自已的臉上:好看;寶林如不進步,毛洋東思想指引下,我們連在造就共產義就顯得自已太沒能耐了。所以,有時免不了新人的工作上取得了一點成績,我在改造自要流露出一些急情緒。毛主席教導我￪們,要邑的思想方面有
    點進步,但是,離芊命
    改造客觀世界,也改造自己的主觀跇界
    的要求還差得很遠。今後,我一定要加勁地
    自己的私心雜念不去掉,自已的世界觀得不學習毛主席著作,加勁地改造自己的思想到改造,怎麼能改造好一個後進戰士呢?於用毛滌東思想把戰士造就成真正的共產主義是,我一方面幫助胡寶林,一方面同自己的私新人
    1966年第15期

==========第329頁==========
