    是公作請葛重作版權二
    九ブな九年第幾其期

==========第1頁==========
    么旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六九年第八期囯錄
    人民軍隊所向無敵
    紀念中國人民解放軍誕生四十二週年《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    永遠突出無產階級政治……人民解放軍沈部隊某都邵海清(0毛主席的建軍路才是指引我們勝利前進的航標
    人民解放軍海軍某部航標隊黨支部(13)
    用毛澤東思想武裝趕來的人是最大的戰鬥力
    人民解放軍空軍某部馮全民(17)
    我們貧下中最熱愛人民解放軍
    吉林葬春縣防川大從民兵姜泰元(19
    思想評論
    政權建設中的一個新閱題
    支左人員如何正確處理同新的領導班子的關係
    八三四一部隊駐南니機車車輛機械廠毛澤東思想傳隊(22
    宗派主義是無產階級黨性的大敵
    首都鋼鉄公司工人洪流(28

==========第2頁==========
    工人草命群眾組織必須接受黨的領導
    秦連才(32)
    公司作請葛直作腹權口
    個一個單位地搞好鬥、批、改
    驄新(36)
    認真學習毛主席的哲學思想
    短評:學會使用唯物辮證法
    (40)
    問同志們介紹一組工人學哲學的文章
    創先進與“保”先進
    上海直流電機廠鄭尚友(41)
    學會全瓦地看問題
    北京製藥廠洪躍工(44
    掌握證法解決“老大難
    上海供電局齊學彪(46)
    印染工藝改革的啟示
    海第二十ニ漂染廠申輝年(49)
    東風是怎樣吹進門窗來的?
    上海國棉十七ノ四紡工場工人學哲學小組(51)調查報告
    儲糧儲草備戰備荒
    吉林伊通縣柴家崗子生產隊的調查報告
    幹部解放出來怎麼辦?
    河北邯鄲國棉三廠的調查報告
    從炮製“共產主義基督教”看蘇修叛徒的墮落
    於奮(65)
    ☆八月一日出版☆

==========第3頁==========
    も
    公司作請葛直作腹權口
    立場問題。我們是站在元產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。

==========第4頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    這個軍隊之所以有力量,是因為所有參加這個軍隊的人,都具有自覺的紀律;他們不是為著少數人的或狹隘集團的私利,而是為著廣大人民群眾的利益,為著全民族的利益面結合,而戰鬥的。緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯一的宗旨。

==========第5頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    我費成這樣的號,叫
    “一不怕苦,二不怕死”

==========第6頁==========
    適錄
    公司作請葛直作腹權口
    要過細地做工作。要過細,粗枝大葉不行,粗枝大葉往往搞錯。

==========第7頁==========
    人民軍隊所向無敵
    是公作請葛重作版權二
    紀念中國人民解放軍誕生四十二週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    中國人民解放軍在中國人民革命的光輝道路上勝利前進,已經四十二週年了。偉大領袖毛主席親自締造親自領導、林副主席直接指揮的人民解放軍,是支所向無敵的英雄軍隊。
    這支軍隊,緊緊同全國人民一道,打敗了日本侵略者,消滅了八百萬蔣匪軍創建了中華人民共和國。全國解放以後,又勝利地進行了抗美援朝找爭,粉碎了美蔣匪幫的擾,打垮了印度反動派的武裝侵犯,保衛了社會主義祖。最近,對蘇修社會帝國主義在我因邊境進行的多次武裝挑釁,給予了應有的打擊,英勇地保衛了我國神聖的領土。
    這支軍隊,在無產階級文化大革命中,經受
    個階級、兩條道路、兩條路
    線激烈鬥爭的考驗。它光榮地肩負“三支”“兩軍”低務,緊緊同廣大革命群眾戰鬥在一起,推毀了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,揭露和粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,打退了一小撮階級敵人一次又一次的反邦撲,堅決捍衛了毛主席的無產階級革命路線,為鞏固和加強無產階級專政建立了新的歷史
    1969年第8期
    〔總371

==========第8頁==========
    功勳。
    毛主席最近教導說:“我贊成這樣的口號,叫做一不怕苦,二不怕死”。中國人民解放軍以自己ル十年艱苦卓絕的戰鬥歷史,樹立了一不怕苦、二不怕死的光典範。正婦毛主席指出的那樣:這個軍隊具有一往無前的精神,它要壓倒
    是公作請葛重作版權二
    切敵人,而決不被敵人所屈服
    中國人民解放軍之所以其有這種大無畏的革命英雄主義氣概,在任何情況下所向無敵,是因為它一直是在毛主席的無產階級建軍思想哺育下成長起來的,始終同人民群眾保持魚水般的密切聯繫。它是一支無產階級的軍隊,工農的子弟兵。它徹底拋了一切剝削階級軍隊的舊傳統,建立了一整套嶄新的無產階級的制度和作風。它具有操高的無產階級國際主義的精神。正如林副主席所科學概括的:“中國人民解放軍是毛澤東思想武裝起來的隊伍,是全心全意為人民服務的隊伍,因而是戰無不勝的隊伍。”
    中國人民有這樣一支偉大的軍隊,就一定能把無產階級專政下的革命進行到底,一定能把反對帝,修、反的偉大斗爭進行到底。
    毛主席一貫教導我們,人民解放軍是一個戰鬥隊,又是工作隊、生產隊。在社會主義革命時期,人民解放軍必須堅持毛主席在《五・七指示》中發展了的無階級建軍思想,進一步發揚我軍執行打仗、做群眾工作、生產三大任務的光榮傳統。這樣,我們軍隊才能永遠保持工農子弟兵的本色,既能打垮國內外階級敵人的覆和侵略,又能粉碎敵人通過“和平演變”復辟資本主義的陰謀,充分發揮無產階級專政柱石的作用
    “三支”“兩軍”,是毛主席無產階級政下5繼續革命理論的重要組成部分,是新形勢下我軍最重要的群眾工作。經驗證明,這項工作做好了,對建設和鞏固無產階級專政,有偉大的戕略意義,同時也使軍隊進一步密切聯繫了群眾,鍛鍊和
    6・(總372
    紅旗槊志

==========第9頁==========
    改造了自已,提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,從根本上增強了戰鬥力。這是最好的建軍,最好的戰備。
    現在,無產階級文化大革命還在繼續深入,還有許多工作要做。人民解放軍指戰員,要時刻想到毛主席對我軍的高度信任,念念不忘階級鬥爭,念念不忘鞏
    是公作請葛重作版權二
    固無產階級專政,發揚不畏艱險,不怕困難,一往無前的精神。要繼續落實黨的各項無產階級政策,認真執行毛主席最新指示:要過細地做工作。要過細,粗被大葉不行,粗技大葉往往搞錯。要負責地、紮紮實實地、深入細緻地
    單位
    個單位地把鬥、批、改各個階段的作搞好。各級黨委要認真總結“三支”“兩軍”工作的經驗,認真總結在社會主義革命時期的群眾鬥爭中建設軍隊的經驗,提高自覺,把執行“三支”“兩軍”任務和部隊革命化建設更好地統一起來,使我們的工作不斷有所創造,有所前進。
    在艱鉅複雜的鬥、批、改工作中,“三支”“兩軍”人員要更好地執行毛主席的無產階級革命路線,必須緊緊依靠亠大革命群眾。離開群眾則一事無成,過去是這樣,現在也是這樣,永遠是這樣。要謙腔罐慎,深入下去,傾聽群眾的意見,用毛澤東思想統一群眾的思想。要堅決執行三大紀律、八項注意。要正確對待群眾組織,不斷現固和促進革命的大聯合和革命的三結合。要大力支持和鞏固各級革命委員會,幫助革命委員會加強思想建設和組織定設,警惕和揭露一小最階級敵人的破壞活動,團結起來,爭取更大的利
    毛主席說:“人民解放軍永遠是一個戰鬥隊。就是在全國勝利以後,在國內沒有消滅階級和世界上存在猶帝國主義度的歷史時期內,我們的軍隊還是一個戰鬥隊。對於這一點不能有任何的誤解和動搭。”當前,在世界人民革命洪流猛烈衝擊下,處於內外交困的關帝國主義及其幫凶蘇聯現代修正主義,都在瘋狂擴軍備戰。他們相互勾結又相互.爭奪,妄想稱霸和重新瓜分世界。美帝國主義一貫敵視
    969年第8期
    (總373)・7・

==========第10頁==========
    中國人民,長期鞠佔我國領土臺灣,在我國周圍大搞軍事基地。蘇修社會帝國主義同美帝串通一氣,反華、反共、反人民。它在武裝侵犯我國領土珍寶島遭到應有懲罰之後,變本加厲地對我國迣行侵略威脅,大搞反華戰爭動員,加緊反華軍事部署,不斷加劇在中蘇邊境的武裝挑釁,妄圖建立“反華包圍”。對於美帝
    是公作請葛重作版權二
    蘇修發動大規模侵略戰爭的危險性,我們絲毫不能放鬆警惕。
    以勃列日涅夫為首的蘇修叛徒集團,對外推行侵略擴張政策,是對內全面復辟資本主義的必然結果,是它反動本性的大暴露。他們繼承沙皇的衣缽體,対捷克斯洛伐克實行法西斯主義的武裝佔領,把東歐一些國家和蒙古人民共和國變成自已的殖民地,對亞非拉地區實行軍事、經濟擴張,野心勃勃地夢想建立一個比沙俄帝國還要大得多的社會殖民帝國。蘇修新沙皇卑無恥的侵略罪行,遭到了全世界人民包括蘇聯人民的強烈反對。我們相信,具有光榮革命傳統、偉大列寧主.義故鄉的蘇聯無產階級和廣大人民,一定會起來推翻一小撮蘇修叛徒集團的反動統,打倒新沙皇,重建無產階級專政
    中國人民和人民解放軍,對於美帝國主義和蘇修社會帝國主義的侵略野心,必須有足夠的估計。毛主席早就說過:“人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必犯人。”我們的這個方針是無產階級的方針,是堅定不移的。就我們自己的願望說,我們連一天也不願意打。但是,如果美帝、蘇修硬要把戰爭強加到我們頭上,迫使我們不得不打的話,我們一定舉陪到底。我們準備敵人大打,早打,準備他們打常規戰爭,也準備他們打核大戰。全世界革命人民都已經看到:美帝、蘇修是兩隻紙老,一戳就穿。我們的事業是正義的,全世界真正的馬克思列寧主義者和革命人民都同我們在一起。我們的朋友遍天下。用毛澤東思想武裝起來的、在無產階級文化大革命中鍛鍊得更加堅強的偉大的中國人民和人民解放軍,有決心、有信心、有能力用人民戰爭徹底消滅一切敢於來犯的侵略者,保衛我們的
    8·(總374)
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    偉大祖國,保衛祖國的神聖邊疆。
    我們已經取得了大的勝利。擺在我們面前的任務是光榮而艱鉅的。為了近應國內外階級鬥爭的需要,不斷提高我軍的戰鬥力量,中國人民解放軍全體指戰員,要啊應林副主席的號召,更好地貫徹執行毛主席的無產階級建軍路線,堅定
    是公作請葛重作版權二
    不移地災出無產階級政治,進一步開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,繼續深入地有力地開展革命的大批判,用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論武裝頭腦。要鬥私、批修。要虛心向地方的同志學習,向工人階級和貧下中農學習。要用毛主席的思想統帥我們的隊伍,促進政治思想好、三八作風好、軍事訓練好和生活管好,把四好連隊運動提高到一個新水平,更好地把我軍辦成毛澤東思想的大學校。
    讓我們更高地舉起馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,繼續貫徹執行“九大”提出的各項戰鬥任務,全面執行“抓革命,促生產,促工作,促戰備”、“備、備荒、為人民”的偉大方針,進一步做好擁政愛民、擁軍愛民工作,加強軍政軍民團結,把我們偉大的社會主義祖國建設得更加強大。打倒美帝!打倒蘇修!打倒各國反動派我們一定要解放臺灣偉大的中國人民解放軍萬歲
    偉大、光榮、正確的中國共產黨萬歲戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    偉大統帥毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    1969年第8期
    總375)9

==========第12頁==========
    永遠突出無產階級政治
    人民解放軍沈部隊某部邵海清
    是公作請葛重作版權二
    偉大的中國人民解放軍誕生四十二週年了。由偉大統帥毛主席親自締造和親自領、林副主席直接指揮的這支工農子弟兵,走毛主席的政治建軍的道路,以無產階級政治作為建軍的靈魂,成了一支新型的所向無敵的英雄軍隊。
    毛主席在古田會議上教導我們:“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。特別是現在,紅軍決不是單純地打仗的,它除了打仗消滅敵人軍事カ量之外,還要負擔宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾、助群眾立革命政權以至於意立共產黨的組織等項度大的任務。中國人民解放軍的歷史,就是一部為無產階級和廣大勞動人民帟取政權和現個政權的歷史。在無產階級文化大革命中,我們遵照毛主席關ザ“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的偉大教導,來到有八千七百多人的齊齊哈爾車輛上廠,堅決支持無產階級革命派聯合起來,取得了從一小撮走資派手裡夲權的勝利。在革委會成立後,我們把堅定不移地突出無產階級政洽,鞏固無產階級專政,作為我們支左工作的根本任務
    兩年多來的支左實踐使我們深刻休會到,要堅定不移地突出無產階級政治,就必須幫助領導班子自覺地用毛士席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論武裝起來;全心全意地依工人群眾掌好權、用好權;正確地處理革命和生產的關係,用革命統帥生產,促進生聲毛主席教導我們:“為了保證我們的堂和國家不改變顏色,我們不僅正確的路線和政策,而且要培養和造就千百萬無薩階緞命事業的接班人。”革委會要突出無產階級政治,首先要搞好領驢班子的思想革命化使無產政權掌握在忠於毛主席、忠於毛澤東思想忠於毛主席無產階級草命路線的馬克思士義者手裡。這是無產階級政權永不變色的根本保證。革委會成立後,是停滯不前,還是繼續前進,這是領導班子實現思焦革命化始終要注意解決的重要問題。我們緊緊抓住這
    題,以毛主席關於無產階級專政下繼革命的偉大理
    論為武器,以“老三縞”為座右銘,同領導班子一起帶著繼續革命征途上的問題,自覺地鬥私批修,既把自已當作革命的動力,又把自己當作革命的對象,增強為無產階級掌好權、用好權的觀念。
    革委會誕生後,有的領導成員把參加革命三結合當成了思想改造的“合格證”,認為“考試及了格,游泳上了岸,文化大革命過了關”。有的開始在席位多少、職位高低上轉起圈子來。因而,在工作.
    人一把號,各吹各的調”,影響了毛主席一系列最新指示的落實。針對這
    10〔總376)
    紅旗雜誌

==========第13頁==========
    種情況,我們同革委會全體成員一起開展了“三憶、三看,三查”活動:一憶阡社會的階級苦,看階級鬥爭的新形勢,査自己的階級鬥爭觀念;二憶受叛徒、內奸、工賊劉少奇的資產階級反動路線毒害的苦,看文化大革命的新勝利,查自已革命到頭的思想;三憶革命先烈的英雄事蹟,看自己肩負的光榮使命,查自己在銖續革命中存在的問題。同時,組織大家帶著為誰掌權的問題,活學活用“老三篇”,廣泛聽取群眾批評、意見。經過這些工作,大家深有體
    是公作請葛重作版權二
    會地說:“資產階級的私字是為無產階級掌好權、用好權的大孜。有私不鬥就交修,一修權就丟。”
    思想革命化的路程是沒有止境的。解決革命化的向題不是一勞永逸的。隨著階級鬥爭的不斷深入,在領부班子中會不斷出現新問題。只有及時抓住和解決新形勢下的新問題,才能使革命幹部和廣大群眾一起不斷前進,永遠革命。兩年多來,我們針對各個時期出現的非無產階級思想,同領導班子一起活學活用毛主席著作,開展積極的思想鬥爭,先後進行了六次較大的開門整風,使領班子繼續革命的自覺性,不斷地得到了提高。
    毛主席教導說:“我們的權力是誰給的?是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的。我們代表了無產階級,代了人民群眾,打倒人民的敵人,人民就擁護我們。共產黨基本的一條,就是直接依廣大革命人民群眾。”毛主席又指出:“國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。”群眾路線是毛主席革命路線的核心,也是鞏固和加強無產階級專政的根本路線。是密切聯繫群眾,還是脫離群眾,這是決定政權命運的大問題,是無產階級政權區別於資產階級政權的重要標誌。領導班子要突出無產階級政治,就耍擺正自己和群眾的關係,樹立全心全意依靠群眾的思想和密切聯繫群眾的作風。
    革委會成立以後,一度出現了浮在上面多,深入群眾少,一般號召多,肆體指導少的現象。問題解決不及時,要求解決間題的人多,開會有人找,走路有人攔,家裡人等。廣大革命群眾提出了尖鋭而又感的批評:“歷史的教訓你們可不要忘遷啊!”起重機車間大車珽的工人給廠革委會送來一張批評“老作風”的大字報。這張大字報打中了要害。為了促進領導班子的作風革命化,我們推動革委會連夜開了常委擴大會,大家帶著何題,活學活用毛主席關於群眾路線的偉大教導,批了劉少奇的“群眾落後論”,提高了大家對加強作風革命化建設意義的認識。當天晚上,廠革委會就給大車班寫了公開信,高度贊場他們關心政權建設的主人翁精神。第二天,作了《關於改進領導作風的七項規定》,並召開了全廠革命群眾大會,號召大家學習大車班的革命精神。以後,又作了群眾代表不脫離生產閾位,革命領導幹部和軍隊代表定期參加勞動的規定。從此,革委會領導成員由浮在上面聽一聽,談一談,變戒深入下去看一看,幹一幹。這樣做的結果,幹群關係密切了,群眾對革委會無話不說。有個老工人說:“過去,那些走資派一個個高高在上,官氣十足,我們是見了檗,走了罵,心裡有話沒處講;現在,革委會的同志深入群眾,不擺架子,我們]是見了迎,走了誇,心裡擱不住半
    1969年第8期
    (總377)·11

==========第14頁==========
    句話
    毛主席教導我們:政治是統帥,是靈魂。“政治工作是一切經浙工作的生命。”革委會是突出無產階級政治,狠抓階級鬥爭,還是突出業務,放鬆階級鬥爭,這是關係到加強無產階級專政,還是削弱無產階級專政的大問題。革委會要水遠遵循毛主席指引的方向前進,就必須堅決執行“革命,促生產”的偉大方針,正確處理革命和生產的關係
    是公作請葛重作版權二
    廠革委會剛成立時,工作千頭萬緒,主要應該抓什麼?有的領導成員沒有大力突出無產階級政治,沒有抓好階級鬥爭,一度出現了光抓“螺絲彈資大牙輪”,埋頭業務、忽視政治的傾狗。我仃認為,這是劉少奇的反革命修正主義辦企業路線的流毒沒有肅清的一種表現。於是,我們以“革委會究竟應該抓什麼?”為中心,同大家一起帶著間題,反覆學習毛主席《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇光輝著作,回顧了廠內兩條路線鬥爭的歷史,通過突出政治大辨論,狠批了劉少奇的反革命修正主義辦企業路線。大家深有感觸地說:如果我們珊在只埋頭業務,一個勁地往彈資上使勁,就會把大方向“彈”丟了。在提高認識的基礎上,革委會及時作出了突出無產階級政治的決議。革委會常委帶領一百多名機關於部,組成十幾支毛澤東思想宣傳隊,深入一個一個車間
    個一個單位,幇助他們突出無產階級政治,抓階級
    從此,大家都比較關心墳治工作,把勁頭往突出無產階級政上使了。
    林削主席在“九大”的政治報告中說:我們突出無產階級政治,“這並不是以革命代替生產,而是要用革命統帥生產,促進生產,帶動生產”。革命統帥生產,但生產
    ビ產搞壞了,會轉過來破壞革命。不管生產,不管技術,實隊上就是取消政治對生產、技術的統帥作用,就是放棄對從事生產的人的政治領導。
    這個廠的鑄鋼車向,從廣房設計,機械設備到工藝路線,受了修正主義那一套很深的影響。從一九五八年開始施工,一真是修修停停,嚴重地影響了全廠生產的發展。早在無產階級文化大革命前,廣大革命群劍多次提囲要徹底改建這個廠房,但在黨內一小最走資派和資產階級技術權威的制下,一直沒有實現。無產階級文化大革命激發了廣大群眾的革命精神,徹底改造鑄鋼車間的建議又提了出來。這個建議一提出,就立即在領導班子中引起了
    場爭論
    種意見認為,群眾的革命建議好得很,對鑄鋼車間一定要實行改造;一種意見
    認為,這不是鬥、批、改的主要內容,這是抓了業務,突出了生產技術。為了統一大家的思想,我們又和大家一起反覆學習光輝的古田會議決議,很快提高了領導成員用政治統帥…切的自覺性,作出了用毛澤東思想掛帥,狽底改造鑄鋼車間的決定。在毛澤東思想的光輝照廣大革命幹部和工人以“教日月換新天”的英雄氣概,敢想敢幹,自力更生,經過兩個多月的艱苦奮戰,終於徹底改造了鑄鋼車間,使貸車恃造生產能力由年產四千輛,提高到萬二於輛的水平。更重要的是,通過鑄鋼車間的改造,健進了廣大蘋命群眾的思想革命化,把領導班子突出無產階級政治、用政治統帥生產的自覺性提高到一個新的水坪。
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇的反革命修正主
    12·(總378)
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    義辦企業路線,使這個過去被劉少奇及其代理人樹為全國“企業管理”黑標杆的齊齊哈爾車
    輛工廠
    躍成為黑龍江省工礦企業的先進單位。廠革委會豎持突出無產階級政治的正確方向,堅持用蘋命統帥生產,全廠廣大革命群眾的政治覺悟空前提高。隨著鬥、批、改群眾運動的深入發展,廠大革命群眾“抓革命,促生產”的自黨性越來越高,全廠呈現出一派革命熱氣騰胯,生產蒸蒸日上的大好景象。今年上半年就實現了技術革新八十五項,生產能力翻了
    公作請歌直作版
    番,新造貨車比去年同期增長近一倍。群眾說:“車輛廠,變了樣,毛澤東思想放光芒!”兩年多來的支左實踐,使我們深深體會到:鞏固無產階級專政是我們支左工作的根本任務。突岀無產階級政治,搞好領導班子的思想蘋命化,使領導權真正掌握在馬克想思主義者手裡,這就是最好的戰備。我們決心繼續發揚我軍的光榮傳統,永遠高舉毛主席政治建軍的偉大紅,進一步把支左工作搞好,在繼續革命的征途上,不斷地為人民立新功。
    毛主席的建軍路線是指引我們勝利前進的航標
    人民解放軍海軍某部航標隊黨支部
    我們航標隊是一個海上戰勤保障單位,擔負著海上戰鬥導航和管理修建戰備燈標的任務我們隊的特點就是人員分散,經常三四人一組,五六人一班,託著燈標器材,挑著帳蓮行裴,爬山涉水,棼登懸塍陡壁,長年累月風裡來,浪裡去,輾轉在暗憔險灘之間。越些來,我們走遍了華東沿海各省的千吧海岸。我們]隊堅持活學活用毛主席著作,狠抓人的思想革命化,完成了上級交給的艱鉅任務,連續八年被評為四好連隊。我們的代表多次見到了偉人領袖毛主席和他的親密戰友林副主席,這是我們的最大光榮,最大幸福,也是永遠鼓舞我們勝利前進的強大力量。今天,在慶祝中國人民解放軍建軍四十二週年的時候,我們的心情無比激動,深深感到我們航標隊的一切勝利,靠的是戰無不勝的毛澤東思想和毛主席的無產階級建軍路線。靠了她,我們跨過千重山,踏破萬里浪,點燃了東海千百盞明燈;靠了她,我們條紅線連千里,人散心齊鬥志昂。
    1969年第8期
    總379)·13

==========第16頁==========
    偉大領袖毛主席教導我們:政治是統帥,是炅魂,“政治工エ作是ー切經濟工作的生命線”。遵照毛主席的無產階級建軍路線,就是要突出無產階級政治,首先和著重地從政治上建軍。但是,在一九六◇年以前,由於以彭德懷為代表的資產階級軍事路線的干擾,究竟應該抓什麼我們並不是很明確的。有的說,我們單位高度分散,要著重抓組織紀律。有的說,我們的任務是海上建標,要著重抓技術,多培養一些過硬的技術尖子。顯然,這些說法都是不符合毛主席的無產階級建軍路線的。按這種意見辦事,勢必越走道路越窄,越走人心越不齊。小牛礁建
    公司作請葛直作腹權口
    標的經過,就是一個很好的教訓
    小忭礁風大浪惡。在這裡建標,工程確實困難。一九六二年以前三次建標都失了。每次總結教訓,不是說技術不過硬,就是說器材落後。一九六三年底,我們掀起了學習古田會議的決議和軍委擴大會議的決議的熱潮。毛主席著重政治建軍的偉大想想,林副主席關於堅持“四個第一”的指示,象一盞指路明燈亮了我們前進的道路。我們認識到小牛礁建標三次失敗,就是重技術、輕政治,沒有軽持“四個第・”的結果。一九六四年五月,我們四戰小牛礁。這一次大學“老三篇”,狼抓了思想政治工作,樹雄心,立壯志,以無產階級的革命褚神來戕勝風悉浪。我們僅用十五個小時就把六十多噸鋼筋水泥搬上礁去。當燈樁剛建起時,潮水猛張,惡浪向燈樁撲來,礁石上幾十斤重的大石頭被衝過來捲過去,許多戰士手腳被岩石劃破,鮮血直流。在這個關鍵時刻,大家城著戰鬥口號,手挽著手,擋住惡浪;保護著未千約燈樁,終於使一座高達八米的大燈標建立起來
    用毛澤東思想武裝人們的頭腦,就能產生巨大的力量,什麼人間奇蹟都可以創造出來。戰士林福金一次單身上個礁石補給燈標,海上突然甜起大風,接送他的小船無法向燈標靠近,他被困在風浪撲打的小礁石上,緊緊靠著燈標,忍飢埃餓,和狂風巨浪搏鬥了三天三夜。當他被接出來後,滿懷著勝利的喜悅說:我想到了毛主席的數導,就有無比的務氣和內量小牛礁建標的成功,林福金的先進事蹟,以及其他許多生動的事實,使我們黨支部形成了一個軽強的信念:我們要把航標隊這樣一個高度分散的連隊,組成一個鋼鉄整體,最根本的一條,就是要突出無產階級政泠,突出偉大的毛澤東思想,只有這樣,才能世到一個思想,個意志;一個拳頭,一股力量。這樣培養起來的戰止,オ能在任何艱苦困難場合,都能象燈標那樣,風吹不滅,浪打不倒,安在哪裡,就在那裡閃光。因此,我們黨支部為自己提出在航標兵腦海裡建起毛澤東思想的燈標的任務,不管人員多分散,任務多繁重,生活多艱苦,都把“思想建標”放在一切工作的首位
    海上建標要打好基蓙,“思想建標”也要打好“基座”。這個“基座,就懸対毛主席、對毛澤東思想、對毛主席的革命路線的深厚的無產階級感情。
    我們遵照林副主席關於“憶苦就是憶階級苦,憶民族苦。學習馬克思列寧主義,學習
    紅遼志

==========第17頁==========
    毛主席著作,都要從這裡出發”的指示,通過回憶對比,大抓階級教育,通過革命大批判,大抓兩條路線鬥爭的教育,使全體指戰員牢記階級,念念不忘鞏固無產階級專政。在無產階級文化大革命中,我們把革命大批判和階級教育結合起來,無論在冬寒夏熱的帳篷裡,在風浪撲打的礁石上,在蚊叮蟲咬的地堡中,在風浪顛簸的小船上,無論是三四人一組,五六人一班,都不間斷地開展革命大批判。我們的口號是:在一切工作中用蘋命大批判開路,用
    是公作請葛重作版權二
    革命大批判促進連隊革命化建設。同志們說:多搞一次階級教育、多搞一次革命大批判,就多一分對階級敢人的恨,就多一分對毛主席的愛,頭腦裡的毛澤東思想就增一分。連年被評為五好戰士的班長張志中,就是經過了幾次階級教育、兩條路線鬥爭教育,使他的無產階級覺悟逐步提高。第一次階級教育,他回憶了舊社會通得他家破人亡豹悲慘生活,激起了他對階級敵人的仇恨,他向黨攴部保誕,為了保衛人民的利益
    定安心服役。第
    次階級教育,使他懂得安心服役是一個低標準,活學活用毛主席若作,一輩子為人民服務才是高標準。在無產階級文化大革命中,經過革命大批判,又使他懂得要保住紅色江山先要掌握毛澤東思想。他如飢似渴地活學涵用毛澤東思想,滿腔熱悄地宣傳毛澤東思想。每次外出執勤都是人在前頭走,好事一路留。我們隊有許多戰土都象張志中一樣,以階級教育為起點:在毛澤東思想哺育下迅速成長起來的。
    在“思想建標”中,我們的千部牢記毛主席關於“治路綻確定之後,幹部就是決定的因”的教導,帶頭做思想工作。指導員楊保費為了使分散在外執勤的每個戰士都能學好毛澤東思想,他發動群眾辦起了小快報,鍵立了通訊網。戰土們說:“這是不見面的談心會,不見面的指導員。”每天夜晚戰士熟睡後,他都在燈下ー封一封地拆閱外出戰土的來信,然後帶著戰士提出的問題,從毛主席著作中我答案
    寫好山信才去休息。戰土們說:“指導員的
    心是松在我們身上的,我們的思想進步了,指導員的眼熬紅了。
    我們的軍事幹部也在“思想建標”上使勁。隊長新大是個老航標兵,當年在解放一江山島的戰鬥中,他冒著歐人的炮火,首先衝上島去,高舉戰標,引導部隊勝利登陸。今天在連隊革命化建設中,他又走在前頭。他的體質比較差,有時自天早倒了幾次,晚上還照樣找戰土談心到濚夜。他的孩子病死了,也顧不得阿家料理,而聽到在外執勤的戰士生病了,他卻帶病千里去探望。戰土們說:“我們隊長心中只有連隊,唯獨沒有他自。”
    海上建標要靠群眾,“思想妵標”也要靠群眾。我們航標隊人員分散,經常在孤島荒止住帳篷,宿破廂,山澗。不上水、吃不上飯的事就更多了。因此光靠矛部和領導來做思想工作是不夠的,必鬚髮動群眾,以黨員為骨幹,建立一支思想工作隊低,提倡人當小指
    導員。
    新戰土張根同,一到航標隊不幾天就跟老戰士出發了。他和其他許多新同志一樣,抱著
    1969年第8期
    總381)·15

==========第18頁==========
    滿腔熱情,總以為當海軍就是駕駛軍艦,飛馳網海,因此一到航標隊,心裡就結了個疙共產黨員張玉濟瞭解到他的心事後,就幫他一起憶舊社會苦難的家史,一起學習《為人民服務》,向他介紹東海上那閃閃發光的千百盞燈標,都是靠毛澤東思想點燃的,每盝燈標,都映射著航標兵忠毛主席的紅心。我們多建一盞燈標,保衛毛主席的無產階級革命路線就多個哨兵。通過個別談心,使張根同把平凡艱苦工作和革命遠大理想聯繫甝來,他深深撼到,
    是公作請葛重作版權二
    舒適的環境培養不出堅強的革命戩士,艱苦鬥爭才能造就紅色的接班人。從此他努力活學活用毛主席著作,頭一年就被評為五好戰土。
    我們航標隊戰士平時注意互相做思想工作,關鍵時刻更能互相抓好活思想。一次我們去個航道上布燈浮標,那裡急流滾滾,簸的小船幾次接近布標點都被衝偏。種們多次縱橫往返,總是不能到達褚確的布標點。這時候戰土劉謙腦子一閃,“何必要求這樣萵,佈下就算了!”他剛要伸手推燈浮標,班長看出苗頭,馬上高聲朗讀:“我們的責任,是向人民負。”劉謙的手立即縮了國來。他高呼:“下定決心,不怕性,排除萬難,去爭取勝利。”經過幾個反覆,終於把燈浮標精確地拋在布標點上。晚上,他們又開了一個鬥私的講用會,使大家思想革命化前進了一步
    象這樣的思想工作,就是火線上的加油站,不發動群眾,不依靠群眾來做是辦不到的。我們深深感到,群眾性的思想工作詖活躍,越開腰,連隊就甝興旺,好人好事就越多。這是推動連隊前進的巨大力量。
    思想建標”不但要依靠廣大戰土,而且要依靠ア廣大人民群眾。我們走遍了東海大小島嶼,廣泛與人民群眾接觸,這是吸取中富營養、促進達隊革命化的無窮無盡的源泉。我們遵照毛主席關於“一切從人民的利益出發”的教導,走到哪裡就在那裡宣傳毛擇東思想,積極人民徹好事。有的在敵人炮火下搶救小孩,有的在洪水暴張的聞江上搶救國家物資,有的在濃煙烈火中搶救人民的生命財產。至於平時助民勞動,更是習以為常。在進行這些群眾工作中,我們特別強調向人民群眾學習,拜工人和貧下中農為師,每到一地,就搞社會調查y就請在舊社會苦大仇深的老漁民講家史,和群眾一起摘革命大批判。在文化大革命中,又積極參加三支兩軍工作。這樣,既密切了軍民魚水關係,又促進了部隊的革命化建設。幾年來,我們用戰無不勝的毛澤東思想大搞“思想建標”,把創四好的著眼點放在落實毛主席的無產階級建軍路線、促進人的思想革命化上,活學活用毛主席著作的群眾運動熱潮浪高過一浪,使連建設不斷向前推進。我們航標隊突出了毛澤東思想,就象海上千百座燈標有了總電源,座座燈標都閃光。突出了毛澤東思想,就能一條紅線連千里,顆紅心向北京,人人緊眼毛主席。
    16・(總382)
    紅旗雜誌

==========第19頁==========
    用毛澤東思想武裝起來的人
    是最大的戰鬥力
    公司作請葛直作腹權口
    人民解放軍空軍某部馮全民
    偉大領袖毛主席親自締造和領導的、林副主席直接指揮的中國人民解放軍,誕生巨經四
    十.二週年了。
    人民解軍光輝燦爛的歷史,是毛主席的建軍路線勝利的歷史。回顧部隊成長壯大的戰鬥歷,我們粢刻地體會到:沿著毛主席的建軍路線不斷前進,用毛澤東思想武裝自己的頭腦,突出無產階級政治,充分發揚一不怕苦、二不怕死的仞底革命橢神,就能使我們的部具有無比強大的戰鬥力,永遠無敵於天下
    十幾年來,我們部隊在毛主席的建軍路線指引下,靠政治,靠勇敢,狠狠地打擊了美蔣空中飛賊,先後共擊蔤擊傷敵杌一百多架,取得了輝煌的戰績,英勇地保衛了我們社會主義祖國的神聖領空。一九五二年二月,偉大領袖毛主席曾親筆返詞,表彰我仃部隊,以後毛主和他的親密戰友林制主席又多次接見我們部隊的代表。這是對我們最大的鼓舞、最大的教育
    毛主席教導我們:“武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因素,決定的因紫是人不是物。”我們部隊的戰鬥實踐證明,毛北席這一論斷是極其英明正確的。武器只是可能的戰鬥力,只有掌握在用毛澤東思想武裝起來的英勇戰士手裡,オ能發揮出最大的現實的戰鬥力。
    九五一年,我們這支在陸軍基礎上建立起來的空軍部隊,有訃多同志駕起戰鷹,投入抗美援朝的戰鬥。當時,我們面對的敵人,大都是參加過第二次世界大戰、飛過上千小時的美國飛賊。論裝備和技術,我們處於劣勢;論空戰經驗,我們還沒有。但是,我們有毛涿東思想這個威力無比的精神原子彈,懂得為什麼而戰鬥,就能夠發揚“刺刀見紅”的大無畏精神,敢於同敵人在天空“拚刺刀”。“空軍英雄”孫生祿同志,就象當年在陸地上跟月疲貞刃格鬥樣,在天空中,冒彈雨,穿火海,勇猛衝殺,一連擊落擊傷七槊敵機。我們
    隊,參戰
    八十六天,就創造了“十五比零”的光輝戰績。飛行員們單機是孤膽英雄)集體是群膽群成。年輕的人民空軍,打得美國飛賊翻滾下墜,聞風喪膽,有力地酸破了關國全中雨主"的神話這充分顯示了毛澤東思想的強大威力。有了高度無產滃級政治覺悟和勇敢不怕死的精神,我們就能在裝備較差的情況下,充分發揮主觀能動作用,克敵制勝。
    我們在擔負保衛祖國領空的戰鬥任務中,有了較好的武器和技術裝備。就是在這種情況
    19G9年第8期
    總383)・17

==========第20頁==========
    下,要真正發揮武器裝備的作用,更有效地打擊孜人,同樣要靠毛淨東思想,要靠指戰員的無產階級政治覺悟和勇敢不怕死的精神。在一次戰鬥中,我們一位飛行員在得不到地面指揮的情況下,在空中獨立自主地掌握各種變化,機動靈活地搜索敵機,主動佔領高度,勇猛發起攻擊,一舉把歃機擊落
    現了高度的無產階級政治覺悟和刈革命負責的精神。有了勇敢
    不怕死的精神,即使技術不那麼熟練,也能打勝仗。在又一次戰鬥中,我們一位年輕的新飛
    是公作請葛重作版權二
    行員,雖然還沒有飛完全部戰鬥謀目,他懷著對毛主席的赤膽忠心,積極要求參戰。他勇敢地克服了技術上的因難,鼓作氣地逼向敵機,在近距離開火,打得敵機粉身碎骨林副主席說:“不管現代武器和技術裝備怎麼發展,不管現代戰爭的打法怎麼複雜,戰爭的最後勝負,歸根到底,還是要決定於地面部隊的連續戰鬥,決定於戰場上的近距離搏鬥,決定於人的覺悟、敢和輛牲精神。”我們根椐多年實戰的經確信,儘管武器和裝備不斷更新,還是要靠人的政治覺悟,鼙勇政,不論在什麼條件下,近距離殲馼都是奪取戰鬥勝利的根本方法。可是,反革命修正主義分子羅聞卿及其一夥卻大肆鼓吹“武器加技術,就是戰鬥力”,胡說什麼用大速度殲擊機近戰“會相撞、有危險”,想用死嚇唬我們。我們反覆認真學習毛主席和林主席關於人和武器的關係的教導,提高了認識,堅持用“空中拚刺기”去戰勝敵人。有一天,一架美國飛機竄入我國領空,我起飛迎敵。我想,我是在毛主席指引的航上飛行,不僅要消滅這條害人蟲,面且要殺出“空中拚刺”的威風,保衛毛主席的建軍路線。我默誦著毛主席“這個軍隊具有一社無前的將神,密正倒一切敵人,而決不被敵人所屈服”的教導,記林副主席近戰殲敵的指示,向敵機逼近再通近,オ狠狠地開火,打得改機凌空燝炸。“刺刀見紅”的革命傳統又一次閃出了新的光彩。
    我們部隊從陸地到天空,從勝利走向勝利,集中地展示了一個偉大的真理:正如林副主席指出的,“最大的戰鬥カ是用毛澤東思想武裝起來的人,是勇敢,不怕死”。
    用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說武裝廣大指戰員,是不所提高部隊戰鬥力的根本保證。通過無產階級文化大革命,廣大指戰員大大提高了對無產階級專政下繼續蓽命的認識,增強了誓死招衛毛席的阮產階級革命路線的決心。我們把“老三篇”作為盛右銘來學,大破資產階級的“私
    大立無產階級的“公”字,在靈魂深處爆發革命。我們把
    張思德、白求、雷鋒、王傑、劉英俊和我們部隊的五好飛行員、共產主義戰士張雲程,當作實現部隊思想革命化的榜樣,進一步樹立“赤膽紅心千革命,忘我無私為人民”的精神。大指戰員在訓練中不畏艱險,敢挑重擔;在戰鬥中育不顧身,一往無前。
    毛主席教導我們:“在國內沒有消滅階級和世界上存在譽帝國主義制度的歷史時期內,我竹的軍隊還是一個戰鬥隊”。人民解放軍是無產階級專政的堅強柱石。我們深深懂得人民解放軍在鞏固元產階級專政鬥爭中所肩負的重任,決心緊握手中槍,保衛我們的偉大祖國不受敵人任何侵犯。
    當前,美帝國主義及其凶蘇修社會帝網主義為了挽救自己滅亡的命運,加緊鎮壓各國
    18。(總384)
    紅旗雜誌

==========第21頁==========
    人民的草命鬥爭,加緊對我國的侵略威脅。我們一定要作好充分準備,準備他們大打,準備他們早打。準備他們打常規戰爭,也準備他們打核大戰。
    在偉大的毛澤東思想教育下,我們有最強的敵情觀念,保持著高度警錫,嚴陣以待。我們頭腦裡經常想著敵人,眼晴盯著敵人,在勝利面前,不驕不麻痺,在和平的環境裡,聽得見敵人的磨刀聲,聞得到戰爭的火藥味。儘管敵人的花招千變萬變,我們時刻準備痛む入侵者的思想永遠不變;儘管部隊的戰備任務分幾等,我們的戰備思想始終是一等。毛主席指
    是公作請葛重作版權二
    向哪裡,我們就在那裡擺戰場,“全力以,務殲入侵之敵”
    在進一步貫徹“九大”精神,掀起瓠革命,促生產,促工作,促磁備的新高湘中,我們決心人力突出無產階級政治,認真活學酒用毛士席著作,搞好人的思想革命化。過去,我們靠著偉大的毛澤東思想,取得了革命戰爭的光輝勝利,保衛了偉大的社會主義祖國;今後,我們靠著偉大削毛澤東想想,一…定能擊嫩帝園主義的任何進攻。我們嚴正警告美帝、蘇修,如果你們膽敢對我國發動侵略戰爭,必將被有著充分準備的中國人民和中國人民解放軍徹底
    粉碎
    我們貧下中農最熱愛人民解放軍
    吉林搴春縣防川大隊民兵姜泰元
    偉大領袖毛主席親自締造和領導的、林副主席直接指揮的中國人民解放軍,是無產階級的軍隊,是我們工農的予弟兵,是中國共產黨領導下的舉世無雙的最強大的革命軍隊。我們貧下中農最熱愛人民解放軍,最擁護人民解放軍。有這樣一支用毛浮東思想武裝起來的偉大的人民軍隊,我們感到無比的幸福,無比的光榮,無比的自
    偉大領袖毛主席教導我們:“沒有ー個人民的軍隊,便沒有人民的一切。”毛主席的這一偉大教導,最深刻地指出了人民軍隊對於無產階級和革命人民奪取政權,鞏陋政權,建設社會
    主義的偉大意義。
    我們防川大隊的貧下中農,處在祖國反帝反修的前哨。想過去,看現在,面對著帝國主義豺狼和磨刀戳霍的蘇修沙皇,我們對毛主席的這個偉大教導,尤其到親切。在反動統治的懸暗年代,我們春縣的各族人民,遭受過帝俄老沙皇的野螢侵略,受盡
    969年第8期
    總385)·19

==========第22頁==========
    了日本帝國主義的殘酷壓櫸和迫害。這些嗒血成性的野獸,侵佔了我國的大片領土,屠殺了我們無數竹階級兄弟,掠夲了我們用血汗創造的數不清的財富。我們琿春縣的貧下中農永遠不會忘記在三座大壓迫下的民族仇、階級恨。是毛主席領導的人民軍南征北戰,用小米加步槍打敗了用本法西斯強盜,打垮了美式裝備的八幣萬蔣匪軍,打出了人民當家做主的新中國,使我們貧下中農得到翻身解放。是毛主席領導的工農子弟兵,在朝鮮戰場上,和朝鮮
    公司作請葛直作腹權口
    人民一起,把美帝國主義打得頭破血流,一塗地。在社會主義革命和社會主義建設中,我們!的人民解放軍堅決地、忠實地執行釉捍衛了毛主席的無產階級革命路線,是無產階級專政的強柱石,是保衛社會主義祖國的鋼鐵長城。特別是在無產階級文化大革命中,他們堅決響應毛主席的偉大號召,擔負起三支兩軍的光栄任務,和廣大無產階級革命派肩並肩,心連心,徹底粉碎了叛徒、內好
    戲劉少奇復辟資本主義的罪惡陰謀,為無產階級文化大革命
    立下了非功偉繢
    我們防川大隊的每個貧下中農,從五、六歲的小孩到七、八十歲的老人,都潸楚地知道,沒有人民解放軍,就沒有我們貧下中農的生存權,就沒有我們貧下中農的一·切。我們把用毛澤東思想武裝起米的偉大的中國人民解放軍看作是自已的命根子,一貫積極地響應毛主席擁軍民的偉大號召,把擁護人民解放笨作為最光榮的革命職責。
    當前,由於我國無產階級文化大革命的偉大勝利,打破了美帝、蘇修和各國反動派妄想在中國實現“和平演變”、復辟資本主義的貢疑美夢,敲吼了他們加速滅亡的喪御,他們加緊勾結,狼狽為奸。蘇修新沙皇狗急跳牆,一再武裝侵犯我國領土。我們的人民解放軍,英勇地粉碎了新沙皇一次又一次的武裝挑,勝利地保衛著祖國的邊防。我們必須進一步加強軍民之問的團結,現間偉大的長城。我們要遵照偉大領袖毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大教導,根據林剛主席在“九大”的政治報告中所作的“我們要作好充分準備,準備他們大打,準備他們早打。準備他們打常規戰爭,也確備他們打核大戰”的指示,大力加強戰備和人民解放軍緊緊團結在…起,準備粉碎歃人的侵略。這是在當前新形勢下最大的擁軍,最好的擁軍
    我們深刻地體會到,千準備,萬雅備,精神上的準備是最重要的準備。林副主席指示說什麼是最好的武器?不是飛機,不是大炮,不是理克,不是原子彈,最好的武器是毛澤東願想。什麼是最大的戰鬥力?最大的戰鬥力是用毛澣東思想武裝起來的人,是勇敢,不死。”我們擁護人民解放軍,加強戰備,首先必須向人民解放軍學習,象人民解放軍那樣無限忠於偉大領袖毛主席,活學活用毛澤東思想,用毛澤東思想武裝頭腦,樹立一不怕苦、二不怕死的單命精神。有了這種神原子彈,就能夠壓倒一切敵人,戰勝一切敵人。幾年來,我們了防川的貧下中農,在人民解放軍幫助下,掀起了涵學活用毛滔東思熱的熱潮,人人都認真讀毛主席的,聽毛主席的話,照毛主:席的指示辦事,個個都爭當男敢的反帝反修戰土。我們用毛澤東思想的望遠鏡和顯微鏡,看清了美帝國主義的幫凶蘇修社會帝煙主義的侵略野心,
    20・(總386)
    紅旗志

==========第23頁==========
    看透了這隻紙老虎的真由目。我們依靠戰無不胖的毛澤東思想,同新沙皇進行鍼鋒相對的鬥爭,把那些侵入我國領土的反華惡鬥得狼獨不堪,抱頭鼠笛。但是,這些傢伙並沒有死心我們要進一步把仇恨美帝、蘇修的革命怒火燃燒得更旺,把革命的警惕性提得更商,把一不怕苦、二不怕死的革命精神樹立得更牢,這樣,我們仃就能更加緊密地和人民解放軍團結在起,隨時準備打敗一切敢於來犯的侵略者
    毛主席教導我們:“抓繭命,促生產,促工作,促戰備。”我們一定要堅決落實毛主席的
    是公作請葛重作版權二
    系列最新指示,把鬥、批,改的各工作好,繼續鞏固和加強無產階級專政,現固和加強祖國的邊防。同時,我們還要把生產得好上加好,多打糧食,璥好戰備工.作。在過去戰爭的年代裡,人民解放軍打到哪裡,我們貧下中農就把糧食、物資送到那裡,保證人民解放軍吃得穿得暖,打勝杖。今天,我們更要進…步發揚擁軍的革命傳統,一且人民戰爭需要,解放軍要糧就送糧,需要什麼就支援什麼。為了多打糧食,去冬,我們防川的貧下中校頂寒風,冒大雪,在冰凍的土地上修起了一條一千五百多米長的水渠,新開了二百多畝稻田。人家下勁
    十足地說:“我們種是為了革命,為了備戰。多打一斤糧,就為埋葬帝、修、反增加一分力録。”偉人領制毛主席一再教導我們!:“兵民是勝利之本”“我們不但要有強大的正軍,我們還耍大辦民兵師。這樣,在帝國主義偎盛我國的時候,就會使他們寸步難行。”毛主席關於入民戰爭的戰略、戰術思想,是我們戰勝一切急略者的最強大的法寶。在毛主席的這一偉大思想指引下,我們防川的貧下巾農,典自己最伐秀的子弟送去參加人民解放軍,我們實行了全民武裝,人人皆兵,一手拿働,一手槍。我們民兵不管白天黑夜,不管嚴冬盛夏,也不管在江邊和山頭,始終和人民解放軍肩並肩地站崗放哨,警惕地監視著敵人,守衛著祖國的邊界連五、六十歲的老人和十多歲的娃娃也都積極地爭著為祖國放哨,真是家家是哨所,人人是啪兵。敵人要來搞陰謀勾當,都逃脫不了我們的眼時。我們]防川貧下中農和民兵的暫言是:頭可斷,血可流,祖國領土一寸不能丟;天可,地可陷,防川民兵忠於毛主席的紅心永不變!我們決心學好用好毛主的人民戰爭的偉大思想,ど練系敵本領,佈下人民戰爭的天羅地網,如果美帝、蘇修肛敢把侵略的魔爪伸進我們祖國的神聖領北;定叫它有來無同,淹死在人民戕爭的汪洋大海中
    偉大領袖毛主席號召我們:“団結起來,爭取戛大的勝利。”在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的英明領導下,我們防川貧下中農,決心跟偉大的中國人民解放軍緊緊團結在一起,發揚一不怕苦、二不怕死的徹底革命糟種,充分搞好戰備工作,為完成“九大”提出的各項戰鬥任務,為保衛偉大領袖毛主席、保衛偉人的社會主義祖國而英勇奮鬥為徹底埋葬帝、修、反而英勇奮鬥!
    軍民團結如一人,試モ天下誰能敵?
    1969年第.8斯
    (總387)・2

==========第24頁==========
    思想評論
    公司作請葛直作腹權口
    政權建設中的一個新問題
    支左人員如何正確處理同新的領導班子的美系
    八三四一部隊駐南口機車車輛機械廠毛澤東思想宣傳隊
    偉大領袖毛主席導我們:“運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。研究這個運動的全面及其發展,是我們要時刻注意的大課題。”
    南口杌車車輛杌械廠,經過了兩個階級、兩條道路、兩條路的尖銳平爭反覆較強,在毛澤東思想的基礎上實現了革命的大聯合,各車間的領導班子和蘋命奏英會也先後成立。軍隊代表參加了廠革命委員會,實行了革命的三結合在車間,支左人員一般沒有參加新的領導班子
    革命的根本悶題是政權問魎。我們宣傳群眾,發動群眾,組織群眾,把撮階級人出來鬥倒鬥臭,都是為了一個目的:組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子,使我們的政權牢牢地掌握在真正忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席的無產階釵革命路的馬克思主義者手裡。在這種新情沅下,支左人員如何正確處理同車間新的領導班子的關條,使它能夠鞏固起來,是擺在我們面前的一個新問題。
    開始,在新的領導班子中,犯過錯誤的一些老千部存在一個“怕”字,不敢大膽エ作;新千部熱情很高,但經驗不足,有的エ作不會千。“不敢千”加上“不會千”,就產生了依賴支左人員的思想。
    “還是解故軍來吧!”這是有的領旱班子成員在工作中碰到困難時經常想的
    22(總388)
    紅旗架志

==========第25頁==========
    也是部分群眾平常說的。這表明廣大千部和群眾対我們支左人非常信住。
    我們應該如何對待這個悶題呢?一句話,就是謙虛,鎮,戒,戒爆我們在支左エ作中所漢取得了一些成,只是因為我們宣傳了毛洋未思想,緊跟毛主席的偉大戰略部著,貫物執行了毛主席的無產階級草命路線,決不是因為我們個人有多大的本事。エ作的成績,群眾的信任,都應該歸功於偉大領補毛主席。
    公司作請葛直作腹權口
    是毛主席給我們指明瞭前進的方向;是毛主席的一條列最新指示和各項無產階級政策,組織和調動了千千萬萬、浩浩蕩蕩的革命大軍,引導我們奪取了一個文個的偉大脞利。我們如果不接毛澤東思想辦事,就寸步難行,一事無成。誰看不到這一點,對自己缺之正確的佔價,誰就不能繼續蘋命,甚至要犯極大的錯誤。
    毛主席早在二十七年前就教導我們:“必須使軍隊幹部首先得自己的責任,以虛的態度対待地方於部,オ能使根據地的戰爭工作和建設工作得到題利進行的條件。”現在重溫毛主席的偉大教導,感到多麼的親切!我們是工農的子弟兵,要一輩子向エ人階級和下中農學習。新的領導班子生活在群眾中間,最瞭解エ人,最熟悉工人,最懂得工人的心理,最熱港エ廠的情況。同他們相比,我們瞭解的情況總是有限的。我們出的主意,想的辦法,不一定部符合容觀情猶,都符合毛澤東思想。群眾越是信任我們,我們越應該嚴後要求自己,在工作中時時處處依靠群眾,用自己的模範行動,信任、導重、(支持人幫助新的領導班子。在發生意見分歧的時候,要尊重他們的意死,在共同學習毛主席著作的過程中,求得統一認識。我們要接照毛主席的教導,很好地向他們學習,虛心,虛心,再瘂心
    “總有點不放心。”從積極方面看,這反映了我們支左人員對工作的高度黃任感。但這種想法,很容易造成包辦代替。在我們處理同新的領導班子的關象時,必須克服這種思想傾向。新的經驗告訴我們:是包辦代替、大事小事都攬起來還是用毛澤東思想去積楓幫助,故手讓他們在鬥爭中焃提高,這對能不能建設起一個革命化的領導班子,影響極大。
    在新的領導班子裡,有的老幹部エ作不夠大膽,編手縮腳,怎麼辦呢?要正確地加以分析。這些千部是有エ作經驗的,過去犯了誤,在無產階級文化大革命中經過蘋命眾的批判和幫助,受到了很大教育。但是要看到,由受批判到
    969年第8期
    (總389)・23

==========第26頁==========
    進入新的領導班子,這是一個很大的變化。道應這個變化,需要有一個過程。他們在蘋命的實殘中,正確貫物執行毛主席的無產階級草命路線,也還需要繼續學習。我們的任就是要耐心細緻的思想政治工作,用毛澤赤思想繼續提高他們兩條路線鬥爭的黨悟,幫助他們在エ作中進一步端正態度,正確地接受教訓,克服私心雜念,向群眾學習,從畏首畏尾的精神狀態中解放出來。他們是可以挺起
    公司作請葛直作腹權口
    腰桿,為無產階級掌好權、用好權的。
    新千部原來是普通工人,他們走上領導崗位,也是一個很大的變化。如何逅應這個變化,帶領廣大群眾共同戰鬥,需要有熟港工作和積界經驗的過程。不能設想,他們剛開始做領導工作,就完美無缺。工作能力,不是天上掉下來的;千部成長,離不開革命的實。在游泳中學會游泳,在戰爭中學會戰爭,這是草命千部成長的規律。我們解放軍中許多智勇雙全的優秀指揮員,不就是在硝煙泳沒的戰火中鍛鍊成長起來的嗎?我們要牢記毛主席的教導:“要讓他們儆,在做的中間得到教訓,增長オ千。這樣,大批的優秀人物就會產生。
    新的領導班子成員在エ作中出一點小毛病,一點小漏子,是難免的。學游泳,總得喝幾ロ水。這並不可怕。可怕的是因噎廢食。喝了水,就永遠不讓下水這怎麼能學會游泳呢?同樣,千部在工作中出點小問題,再不敢放手讓他工作,也就不能提高他的工作能力。正確的做法是:出了問題,不埋怨,不指責,主動承擔責任,滿腔情地都助他們,克服前進中出現的某些缺點和錯誤,鼓勵他們繼大膽工作。同時,和他們一起帶著問題活學活用毛澤赤思想,認真總結經驗表訓。“吃一塹,長一智”,籍誤和挫折可以使他們變得更聰明起來,把事情辦得更好一些。
    “工作任務這麼緊,還是我自己千痛快、利索。”這是極少數支左人員一度出現的愚想苗頭
    我們的支左人員在兩個階級、兩條道路、兩條路絨的激烈爭中,勤勤懇懇做了大量的想政治エ作。新的領導班子成立以後,支左人仍然主動抓工作挑重擔,表現了我軍戰士的優秀品質。但是,極少數支左人員的那種只是自己千的思想是缺乏唯物辯證法的。
    總3
    雜誌

==========第27頁==========
    任務緊和只是自己千沒有必然聯親。抓緊不等於要色辦。個人的力登總是有限的,集體的智慧才是無窮的。越是任務重、時問緊,越是需要同商量、多研究,充分發揮領導班子的作用。個人包辦,往往產生主觀、武斷,甚至會壓制民主,堵塞言路,不能使領導班子群策群力。其結果必然是事與願違,緊急任務,不能緊急完成
    公司作請葛直作腹權口
    有時候,包辦代替,確實也能完成某些エ作。但這是一時的現象,從長遠的觀ょ來看,這是不行的。不放手讓新的領導班子抓工作,他們就受不到鍛鍊,得不到提高。我們千草命,要有高度的革命熱情,也要有科學的エ作方法;不能光薛自已,要組織大家一起千。什麼事情部攬在自己手裡,以為什麼エ作郝離不形你,可是革命的客觀規律決定了你有時候不能不離開,這就必然會造成工作上被動,起很大麻煩,呷裡還談得到什麼痛快、利索呢?
    包辦代替,這不僅僅是一個筒單的工作方法問題,而是一個相信不相信群眾,把自己放在群眾之上還是放在群眾之中的原則問題。我們在工作中,要經常想熱毛主席關於“群眾是真王的英雄”的偉大教導。新的領導班子是由革命群眾反覆醞釀、反覆協商、反覆討論選出來的。群眾信得過的,為什麼我們不那麼信得過?我們如果不充分發新的領導子的作用,笑脈上就等於把廣大群眾對他們的信任和期望丟開了,這是很值得我們1引起髻惕的。
    毛主席的唯物辨證法告訴我們:事物是一分為二的,矛盾在一定條件下是可以轉化的。我們在注意到一種主要傾向的時候,也要注意可能豔蓋著的另一種傾向。不能包辦代替,但也不能放手不管,不能從一個極瑞淝到另ー個端。新的導班子成立以後,廠裡兩個階級、兩條道路、兩條路線的爭還在繼續,失敗的階級還要掙扎,、批、改的任務仍很艱鉅。在這樣的情下,任何鬆勁情緒,大撒手的做法,會給工作帶來損失。我們要繼續認真地宣傳毛澤東思想,把我軍突出無產階級政治,堅持四個第一,大興三八作風等等優良傳統,帶給新的領導班子。我們要同他們一起,用毛主席的無產階級專政下繼續革命的理論武裝自己的頭腦,以只爭朝夕的蘋命精神,抓紫跟毛主席的偉大戰略部著,抓厲風行批行毛主席的指示,抓原原本本落實黨的政策,抓典型,抓積極因素,抓推廣先進經驗,注意防止被掩蓋著的另一種傾向的苗頭髮履成為一種主要的鐠誤傾向。一定要用毛澤東感想把
    1969年第8期
    (總391)·25

==========第28頁==========
    新的傾導班子建設好,鞏固起來。
    毛主席救導我們:“我們不但要提出任務,而且要解決完成任務的方法問。我們的任務是過河,但是沒有橋或沒有船就不能過。不解決或船的問題,過河就是一句空話。不解決方法問題,任務也只是瞎說一頓。”為了正確處理支左人貢
    公司作請葛直作腹權口
    同車間新的領導班子的關象,我們總結了實際工作的經驗,制定了十條措施
    當有的領導班子成員工作不夠大膽時,應認真分析原因,積極進行幫助,
    防止包辦代替;
    當傾班子工作比較順利時,應注意總結控驗,我出施,不斷前進
    防止驕傲、鬆勁、放手不管
    當有的領導班子成員不夠得力時,應耐心幫助提高,防止在エ作中重
    個,輕一個;
    四、當領導班子成員之間鬧不図結時,應啟發他們各自多作自我批評,防止當裁判黃
    五、當車間的工作發生問題時,應主動承擔任;防止埋怨情緒;
    六、當支左人員和領導班予一起研究問題意見發生分歧時,應虛心聽取、尊重人家的意見,在毛澤東思想的基礎上統一認識,防止主觀武斷
    七、當群眾對領導班子有意見時,應注意調查研究,安善解決問題,防止急予表態,擴大千群矛盾
    當群眾主動向我們反映情況或要求解決問題時,應和領導班子及時通
    氣,共同研究,防止擅自處理;
    九、當領導班子個別成員鬧資產階級派性時,應開展嚴肅的感想爭,批判錯誤傾向,加強無產階級黨性,克資產階級派性,防止無原則的調和;
    十、在一切行動中,支左人員應起模範作用,防止對人嚴,對己寬這十條措施,中心就是要擺正支左人員和車間領導班子的位置,充分發揮新的領導班子在工作中的領導作用。
    經驗總是在一定條件下產生的,在一定條件下起作用的。執行這十條指施,要有一個前提條件:新的領導班子必須是在革命群眾真正實現了革命大聯合的基
    26・(總392)
    紅旗雜誌

==========第29頁==========
    礎上,由廣大蘋命群眾推選出來的,他們要忠於毛主席的無產階級命路線,接毛澤東思想辦事。至於那些不是在真正革命大聯合的基礎上產生的領導班子,沒有廣泛的薜眾基礎,沒有無產階級權威,支左人員應該充分認識到自己的責任助他們用無產階黨性克服資產階級派性,迅實現真正的芊命大聯合
    是公作請葛重作版權二
    正確執行這十條施,必須積極地開展思想平爭。毛主扉教導我們1:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”新的傾導班子成立以後,還會有不同思想的鬥爭。我們在信任、尊重新的領導班子的同時,要注意幫助那些圖享受、爭地位、在繼續草命的道路上停滯不前的同志;要警惕那些후負群眾的信任,熱表於搞資產階級性,妄圖重新拉起小山頭的人;警惕那些不接毛澤東退想辦事,耍兩面派,搞小動作的人。這種人雖然很
    但有一定的“市場”。對他們,要協、調和是不行的,遷就、姑息有百害而無利。我們應該旗幟鮮明,立場堅定,接照毛澤東思想,對他們的誤,進行嚴肅批判、原則부爭。
    我們不是生活在真空裡。社會上的各押非無產階級感想,必然會通過各種道,反映到支左人貞的頭腦裡來。我們必須十分注意在改遺容觀世界的同時,認真地改造自己的主觀世界。林副主席指出:“我們要把自己當作草命的一份力量,同時又要不斷地把自己當作革命的對象。華命,也得革自己的命。不革自己的命,這個蘋命是搞不好的。”這是千真萬確的真理。我們要一分為二地看待自己的工作,正確地對待自己,正確地對特群眾。永遠不要忘記,我們是偉大統帥毛主親自造和領導,林副統帥直接指輝的偉大的人民解放軍的光榮一員,要處處起到模範作用,隨時隨地以毛洋東思怒為武器,和權地克服自己頭腦中的鑽
    想,克服工作中的缺點,自覺地進行自我革命。
    我們的十條措施提出以後,儘管時向很短,但已經取得初步效果。支左人員和車間新的領導班子的關條更融治,更團結,互相商量,互相支持,互相幫助,互相促進。新的領導班子已經開始朝氣蓬勃地挑起了抓革命、促生產的重擔。“團結起來,為了ー個目標,就是現固無產階級專政”的革命局面,正在勝利發展之中。
    969年第8期
    總393)・27

==========第30頁==========
    宗派主義是無產階級黨性的大敵
    是公作請葛重作版權二
    首都鋼鐵公司エ人洪流
    偉大領油毛主席在《整頓黨的作風》這篇著名報告中指出:“一切宗派主義思想都是主觀主義的,都和革命的實際要不相符合,所以反對宗派主義和反對主觀主義的鬥爭,應當同時並進。”“我們要反對主觀主義,就要宣傳唯物主義,就要宣傳辨證法。”
    共產黨和一切革命的人們!,應當加強無產階級黨性,堅決克服資產階級的宗派主義,克服同宗派主義相聯條的各種主觀主義即唯心主義思想。
    宗派主義、山頭主義首先就是向黨鬧獨立性。我們公司在革命委員會建立以後,宗派主義、山頭主義忍想的殘餘仍在作怪,公司所屬單位有的革委會一部分成員之間,曾出現“一人一把號,各吹各的調,各敲各的鑼,各放各的炮”的現親,影響毛主席的各項無產階鈥政策的落實,影響革命的團結,影響革命大聯合的鞏圈。受了資產階級的宗派主義想優的一部分同志,他們的思想與行動和革命的實際襲不相符合,總是維拉小體的利益,把小團體的利益放在黨和人民的利益之上。在エ作中總想獨一方,各自為政。我們必須堅決批判這種錯誤傾向。毛主席教導我們1:“要提侶顧全大局。每一個黨員,每一種局部工作,每一項言論或行動,都必須以全黨利益為出發點,絕對不許可違反這個原則。”把無產階級文化大革命進行到底,鞏固加強無產階級專政,防止資本主義復科,加箍戰備,隨時準備粉碎帝、修、反的侵略和顏覆,這就是當前的大局,這就是無產階級的根本利益,全國人民的根本利益。我們應當自覺地顧全這個大局。以毛主席
    28・(總394)
    紅旗譙雜誌

==========第31頁==========
    為首、林副主席為副的黨中央,是全黨、全軍和全國人民唯一的領導中心。顧全大局,就是要全黨服從中央,緊跟毛主席的偉大戰略部暑,認真地、不折不扣地落實毛主席的一條列景新指示。蓽命群眾把我們的同志選進草委會,首先就是要我們為這個大局去戰,去エ作,而不是讓我們去爭席位、追名利。鬧獨立性,就是不
    公司作請葛直作腹權口
    顧這個大局,捐害無產階氨的整體利益;獨立性,就是搞“多中心即無中心論”
    宗派主義、山頭主義另一個突出的特點就是在草命隊伍中鬧分裂。這裡所說的鬧分裂,指的是有一出同志不與階級敵人作鬥爭,不是用毛澤東思想統一認識,而是隻要與自己意見不相同的同志就排斥。正確處理同志間的不同意見,應該是根據毛主席團結一一批評和自我批浮一一團結的公式。而有的人卻把同志之問的關條搞成了好象鋼絲彈簧一樣,一“談”就崩。毛主席敬導我們:“局部和金體的關係,個人和黨的關係,外來幹部和本地幹部的關係,軍隊於部和地方幹部的關係,軍隊和軍隊、地方和地方、這一工作部門和那一工作部門之間的關係,老千部和新幹部的關係,都是黨內的相互關係。在這種種方面,都應該提高共產主義特神,防止宗派主義傾向,使我們的黨到限伍整齊,步調一致的目的,以利戰의”。只有遵照毛主席的載導,正確處理這些關餘,在毛澤東思想的原則基礎上團結起來,能奪取更大的勝利。而那些鬧分裂的同志恰恰相反;他們從宗派主義出發,在處理上面這些關條的時候,當成了水火不相容的矛盾,用資產階級派性分裂草命隊伍,這是非常錯誤的。我們一定要加強無產階級黨性,徹底批判資產階級的宗派主義,使我們隊伍整齊,步調一致,為維護全黨的團結、全國人民的團結貢獻自己的力量
    毛主席教導我們說:“人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要使自已的思想合於客觀外界的規性/如果不合,就會在實踐中失敗。”偉大的馬克愚主義、列寧主義、毛澤東思想,反映了階級爭的容觀規律,代表了無產階級、勞動人民的報本利益,是放之四海而皆準的普遍真理。只有聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,堅決執行毛主席的各項無產階級政策,オ能得到工作的勝
    1969年第8期
    總395)·29

==========第32頁==========
    利即得到頸想的結果。
    有宗派主義感怒的人,觀察河題和處理問題的方法卻完全相反。他們不是接照毛澤東思想辦事,也不對客觀事物作調奩研究,而是“我說了算”。他們看問題是主觀主義的。他們不是從無產階級的利益出發,而是維護小圈子的利益,以小圈
    公司作請葛直作腹權口
    子的利害關餘作為分辨是非的標準。對自己有利的,非也為是;對自己不利的,是也為非。他們甚至至曲毛主席各項無產階釵政策來透合自己宗主メ的需要。他們不是用唯物辯証法看問題,而是“坐井觀天”,孤立、靜止、片,主觀臆斷。用這種主觀唯心主義看問題,必然會犯錯誤。
    比如,明明是個壞人,因為是支持自己這一派,卻硬把他說成是個好人;明明是個好人,因為同自己意見不合,卻說是壞人。又比如,廣大革命群眾緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅決走革命大聯合的道路,但我們有的同志,卻硬要與無產階氨文化大革命這個歷史發展的必然趨勢相對抗,一意孤行、緊緊抱住自己的小山頭不放。許多的教訓,使我們深刻認識到,這種主觀隨意性,“我說了算“我想咋辦就咋辦”,在實殘中一定要碰釘子,甚至被一小撮反蘋命分子和其他壞人所矇蔽、所利用。犯有這種毛病的人,應當堅決克服“以我為中心”的錯誤儘想,真正接照毛澤東思想辦事,向避眾學習,做草命潮流的促進派而不是促退派。有的地方和單位中的某些人,在實現了革命大聯合和蘋命三結合之後,又重拉頭,這是違背“九大”精神的,是破壞革命大聯合和蘋命三結合的,是完全錯誤的,應當堅決反對這種山頭主義傾向,實行按餘統、接部門歸ロ的革命大聯合。
    犯有主觀主義錯誤的人,總是“自作聰明”。他們耍小聰明,搞小動作,自以為得計,還美其名日“鬥智”。結果相反,因為廄離群眾的大多數,往往做出一些很蠢的動作而不自覺。許多事實證明,我們有的同志犯錯誤的一個主要原因,就在於缺乏老老實笑、突事求是的態度。不老實的人,既害人民,又害自己,沒有不跌交子的。毛主席教導說:“我們應該是老老實突地辦事;在世界上要辦成幾件,沒有老實態度是根本不行的。只有老老實實,實事求是,毛澤未思想辦事
    30·(總396
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    的人,才是最感明、最有智慈的人,才能對革命作出應有的貢獻。
    有主觀主義錯誤的人,常常“自以為是”,愛標榜自己,唯我“正確”,唯我“有功”。真理的標準只能是社會的實默。“正確”是不能自封的,而只能通過社會實踐的檢驗,為廣大革命群眾所公認。至於功,首先應歸功於偉大頜袖
    是公作請葛重作版權二
    毛主席,歸功於廣大革命群眾,我們自己決不可以居功自傲。居功自做的人;違背了毛主席一賈教導的一分為二的辯證觀點,對自己不是採取科學分析的態度不是既看到自己的成績,又看到自己的缺點;既看到自己的長處,又看到自己的短處。毛主席教導我們“共產黨員決不可自以為是,盛氣凌人,以自己是什麼都好,別人是什麼都不好:決不可把自己關在小房子裡,自吹自指,ノ/稱王稱霸只有遵循毛主席的教導,謙虛,慎,戒驕,戒,オ能在兩個階級、兩條道路、兩條路的激烈鬥爭中,始終倸持朝氣蓬勃的革命精神
    宗派主義、山頭主義都是和個人第一主義分不開,都是以資產階級“私”字為核心的。這種思想,“表面上不是為個人,實際上包含了狹的個入主義,同樣地具有很大的銷蝕作用和離心作用”。宗派主義、山頭主義是剝削階級的意識形態,是我們一部分同志鍇誤的根,是損害無產階級草命固結的腐餓劑,是無產階級黨性的大敵。階級敵人總是利用它,妄圖分裂我們的革命隊伍,破壞以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的築中統一導。我們一定要逆描毛主席關於千萬不要忘記階級鬥爭的教導,加強黨的觀念的教育,加強無產階級黨性的育,把這種錯誤傾向打掉。
    我們首鋼廣大革命群眾,認真學習“九大”文獻,撇起了活學活用毛主席著作的新高潮,深入批判了宗派主義、山頭主義,進一步從思想上鞏因和加強了革命的大聯合,鞏國了新生的華命委員會。廣大草命群眾,高舉毛澤東思想偉大紅旗緊遐毛主席的偉大戰略部署,加強革命的織紀律性,用毛澤赤思想“統一認識,統一政策,統一訐劃,統一指揮,統一行動”,決心以抓蘋命、促生產的優異成統,迎接偉大的社會主義祖國建國ニ十週年。
    969年第8期
    (總397)·31

==========第34頁==========
    工人革命群眾組織必須接受黨的領導
    是公作請葛重作版權二
    泰連オ
    “中國共產黨是全中國人民的領導核心。”用毛澤東思想式裝起來的偉大榮、正確的中國共產黨,是エ人階的先鋒隊。エ人階級的領導,是經過共八黨來實現的。
    林副主席在“九大”的政治報告中明確指出:“在無產階級專政的新的歷史時期,無產階級的專政和對一切エ作的領導,是經無產階級先鋒隊共產黨實現的。”
    “九大”通過的《中國共產黨章程》規定:“無產階氮專政的國家權力杌關,人民解放軍,和共產主義青年團、エ人、貧下中農、紅衛兵及其他革命群眾組織,都必頻接受黨的領導。
    回顧三年來無產階級文化大蘋命勝利的戰鬥歷,我們深深感到:堅決沿著毛主席的無產階級革命路錢前進,緊密團結在以毛主席為首、林副主席為的黨中央的周圍,蘋命就勝利,エ人運動就向前發履;離開了毛主席的無產階級革命路線,離開了黨的各項無產階級政策,蘋命就受到挫折,エ人運動就會走上歧途。エ人草命群眾紐織的每個成員,任何時候都不能忘記黨的領導,不能忘記無產階級專政,不能忘記無產階級專政下繼草命。必須活學活用毛洋赤思想,不斷增強無產階級黨性,把自己鞭煉成為在無產階級專政下繼續草命的先絳戰士。有的同志覺得:“無產階級文化大革命的奪權鬥爭中,我們エ人草命群眾紐織不是槁得很好嗎?”因而淡薄了黨的導的死念。這是一種十分潮塗的思想。
    32・(總5398
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    中國共產黨,是我們偉大領油毛主席親手締造和培育起來的黨,是按照馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的革命理論和革命風格定立起來的黨。“我們的黨是一個偉大的黨,光榮的黨,正確的黨。”以劉少奇為首的一夥反革命修正主義分子,奪了黨的一部分叔力,妄想把我們無產階氨革命黨蛻化變質為修正主
    公司作請葛直作腹權口
    義的反蘋命的黨。無產階級文化天革命中,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的直接領導下,我們奪回了被以劉少奇為代表的一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派所纂奪的一部分黨權,正是為了確保毛主席的指示暢通無,確保黨的正確路纜的賈徹執行,也就是為了確保中國共產黨的領導。正是由於毛主席的思想直接為廣大革命群眾所掌握,毛主席親自制定的黨中夾的路、方針、致策直接交給廣大蘋命群眾,因而使這次文化大蘋命成為一場大規模的、真正的無產階級蘋命。這個偉大的革命風暴,把無產階級專政下最廣泛的民主和毛澤東思想基礎、的高度集中統一結合起來,以排山例海之勢、雷霆萬釣之カ,祥毀了以叛徒、內好、エ威劉少奇為首的資產階鈹司令部,大大地加搔了我國無產階級專政,大大地加強了我們的黨。這
    都是毛澤赤想的偉大勝利,都是在以毛主席為偉
    大袖的黨的導下取得的。那種認為無產階級文化大草命不是在黨的領導下進行的,今後也不再需要通한黨來實現工人階級的領導的趣法,是完全錯誤的
    我黨四十八毿鬥爭的光榮歷史證明:用毛澤東思想式裝起來的中國共產黨,是我們的事業取得勝利的根本保證。離開了中國共產黨的領導,革命就不能成功。
    三年來無產階級文化大革命和工人運動發展壯大的全過程也證明:從向黨內一小撮走資派造反到取得奪叔平爭勝利,從實現エ人革命群眾組織的大聯合到建立革命的三結合叔力杌柄,從清理階級隊伍到領導上層建築的鬥、批、政,在每個鬥爭的緊要關頭,只有緊跟毛主席的戰咯部著,落實毛主席的最新指示,我們才能勝利。在無產階級文化大草命中,是毛主席親自制定的黨中央的路線、方針、政策直接交給廣大蘋命群眾,是以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的直接領導,是毛主席親自造的、在中國共產黨領導下的人民解放軍通過三支
    1969年第8期
    (總399)33

==========第36頁==========
    兩軍エ作給子我們支持,才使我們繞過座座暗,聞過層層惡浪,百折不撓,取得了一個又一個的勝利。
    エ人運動要不要接受エ人階級政黨的領導,這是馬克思主義、列寧主義毛澤東思想同修正主義的一個根本分域。毛主席教導我們:“黨是無產階級的先鋒
    公司作請葛直作腹權口
    歐和無產階級組織的最高形式,它應該領導ー切其他組織,如軍隊、政府與民眾拓體。”而叛徒、內奸、エ販劉少奇卻同毛主席的教導大唱反調,胡說什麼“不管黨政軍民去做群眾工作,都應該服從輝眾團體的領導”。他極力吞認黨是エ人階級的最高組織形式,否認黨是全國人民的領導核心,在エ人運動中起勁地推行工聯主義、經濟主義,妄圖取消黨對工人群眾組織的領其實,工人群眾敘織和其他群眾組織一樣,總是要接受一定階級的政黨的領尋的,不接受馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的領導,就會接受修正主義的領導,不接受無產階政黨的領導,就會接受資產階級政黨的領導,超然獨立,不接受任何政黨的領導是不可能的。刺少奇力圖取消無產階級政黨對エ人群眾鉏織的領導,是因為エ人運動如果沒有共產黨的領導,沒有馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想的領導,就不能從自發變成自覺,結果必然會祓躺入修正主義的軌道,成為工聯主義、行會主義、經濟主義,從而破壞無產階級專政,實現資本主義復。
    因此,任何群眾組織,任何個人,都必須把自己置於黨的領導之下,絕不能把自己和黨的關條擺錯了。這是找們黨和國家的根本的政治原則,是無產階級蘋命派必須具備的品質。沒有黨的領導,就沒有革命的勝利,就沒有工人階級和勞動人民的一切。是不是堅決服從和維護黨的領導,是關象到革命成敗的根本問題,是能不能把無產階級專政下繼續草命進行到底的大問題。如果據錯了自己和黨的關象,而熱衷於搞反動的“多中心即無中心論”,那就是中了劉少奇那種反革命謬論的毒,就是迎合了階級敵人的需要,就會使自己走上路。我們務必十分警惕。
    這裡必須特別指出:要從無產階級黨性的立場、從無產階釵的階級利益來看
    34・(總400)
    紅旗雜悲

==========第37頁==========
    待“權”的問題。我們奪權和掌權,都是為無產階氮,為人民,為草命,而決不是為個人,為小山頭。怎麼能把在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的領導下,無產階級革命派和廣大革命人民向黨內一小撮走資派奪得的權,看成為個人或小山頭的“戰利品”呢?我們必須清醒地看到,如果把“權”和個人主義的
    公司作請葛直作腹權口
    私”掛上釣,我們就會擺錯自己和黨的關條,就會走入歧途,摔斤斗,犯錯誤。我們1的原則是:誰堅持用毛澤東思想掌權,為無產階級掌權,我們]就積極支持他;誰不旖合毛澤東思想,在掌權問題上央私心雜念,我們就熱情郣助他;誰違反毛澤東思想,為個人主義的“私”掌權,我們就堅決反對他。只有這樣,オ能一切從黨的需要、階級利益的需要、蘋命事業的需要出發。當革命需要你到合前來掌權,你就不會退縮到臺後去,而是嚴嘯、認真地為無產階級掌好權、用好叔;當蘋命需要列的同志代替你到臺前去掌叔,你也就不會硬往臺上站,而是不為名,不為利,永遠跟毛主席千一輩子草命。
    黨的領導,歸根到底就是毛主席的領導,就是毛澤赤思想的領導,就是毛主席的無產階級華命路線的領導。毛主席是我們黨的偉大領補,毛澤未願想是我們門黨的指導思想的理論基礎,毛主席的無產階級草命路是我們黨的生命線。我們工人蘋命群眾銀織,擺對自己和黨的關象,堅決服從黨的領導,就是要用毛澤東思想統帥一切,貫物毛主席的無產階級革命路緘,緊跟毛主席的偉大戰略部署,執行以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的方針、政策。這是エ人運動浯看毛主席指引的蘋命航向不斷前進的很本保
    在我黨歷史上具有深運意義蚋黨的“九大”向我們發出了新的戰鬥號令,指明瞭繼續蘋命的方向。エ人階級為了完成新的歷史使命,必須更緊密地團結在毛主席為首、林副主席為副的黨中央這個全黨、全國人民的唯一的領導中心的周圍,更自黨地維護和服從黨的領導,不斷提高自己的政治覚悟,把自己鍛焃成為在無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士,為完成“九大”提出的戰鬥任務而英勇奮。
    (原載《七海工人造反報》)
    1969年第8期
    (總401)35

==========第38頁==========
    個單位地搞好鬥、批、改
    是公作請葛重作版權二
    採新
    黨的第九次全國代表大會,有力地推動著我國社會主義革命和建設迅速前進。鬥、批、改的蘋命群眾運動,正在生氣勃勃而義扣紮實實地深入發展。
    偉大領袖毛主席教導我們:認真搞好鬥、批、改。毛主席的一條列最新指示規定了鬥、批、改各階段的戰鬥任務和為完成這些任多所取的政策。林副主席在“九大”政治報告中指出:“我們要接照も主席的指示,ー個エ廠,一個ー個學校,一個一個公社,一個一個單位,深入致地、踏踏實實地、合理地完成這些任務。
    個一個單位地搞好鬥、批、改,充分體現了無產階級的初底革命精神和科學態度,是適應無產階級文化大革命發展需要的戰略措施,是落實毛主席的一條列最新指示和各項無產階級政策,合理地完成鬥,批、改的基本保證
    偉大領衲毛主席號召我們:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到毎個工廠、農村、機關、學校。”這個極其重要的指示,給我們指明瞭ー個ー個單位地槁好半、批、改的根本方向。我們在完成一個一個單位鬥、批、改任務的時候,要牢牢掌這個根本方向。如果忘掉了這個根本方向,就會出偏差,祀錯誤,甚至可能走到邪路上去。為了把鞏因無產階級專政落實到每個單位,
    ・36(總402
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    我1一定要做到:堅持用毛澤東感想武裝廣大千部和群眾;努力使每個単位的領導權掌握在真正的馬克思主義者手裡,保證堅決執行毛主席的無產階級革命路線認真落實毛主席的各項無產階氮政策。團結一切可以團結的力量,最大限度地孤立和打擊一小撮階級敵人;積極而姨重地改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層
    是公作請葛重作版權二
    建築;堅決執行“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的偉大方針,便生產有更的發展,把各方面的工作做得更好。
    有的同志問:“為什麼要強調
    個單位地搞好鬥、批、孜呢?”因為這是
    芊命群眾運動發展的容觀規律。
    偉大領袖毛主席在《關於農業合作化問題》這篇光輝著作中指出:“全面規劃,加強領導,這就是我們的方針。毛主席親自主持制定的《二十三條》又指出:“領導運動,要有會扃的現點和全局的部暑。”“要分批分期,波浪式發展,解決一批地方的問題,又解決另一批地方的問題。”我們要認真學習毛主席的這些指示,善於運用到自己的工作中去。我草命工作的歷史經驗證明:凡是照著毛主席的這些指示去做的,エ作就紮實,草命群眾運動就能搞得比較深入、鞏固,隱藏的壞人就能夠比較快地揭發出來。如果逋背了毛主席的這些指示,就會產生“夾生飯”往往要範很大氣力去做“補課”エ作。
    個ー個單位地搞好鬥、批、改,需要有步驟地進行。要對本地的平、批、改運動作基本的調查研究,注意到運動發展的不平衡,訂出必要的規劃,把各個方面的力量組織起來,儘可能地配備能夠掌黨的政策和憕得走群眾路的骨幹,分批分期地進行。有步驟地搞,可以加強領導,處於主動,楽中力量打殲滅戰保証真正搞好守、、改。如果一下子全面鋪開而文照順不到,表面上好象聲勢很大,實際上並不能一個ー個單位切實地解決同題。這樣做,只能助長分散主義、無政府主義和“多中心即無中心論”,而不利於用毛澤東思想去統腫
    9G9年第8期
    總.403)37

==========第40頁==========
    個ー個單位地搞好부、批、改,必須領導親自動手。親自動手,可以瞭解半、批、改的全進程,找出運動發展的規律。親自動手,可以更好地總結先進的經驗,發現群眾的新創造。親自動手,可以及時纂黨運動中出現的新問題,掌握階級鬥爭的新動向,排除來自右的或“左”的千。親自動手,可以在鬥、批、改
    是公作請葛重作版權二
    群眾運動中得到鍛鍊,使自己成為有實踐經驗的士,加速實現思想革命化。向話,只有深入基層,親自動手,才能克服一般化領導,實現生動活潑的面對面的具體領導,把エ作真正抓深,蓀細,抓紮實。如果濘在面上,就不能真正完成年、批、改任務,甚至可能被一些表面現象所迷惑,作出鉛誤的判斷,母鬥批、改運動的健康發展。
    “這樣微太黌時同了。”是的,有步驟地搞好一個一個單位的守、批、改,是需要贊很大的氣力,用較多的時間的。為了把鞏國無產階級專政落實到每個基層單位,什出這樣的代價,是完全值得的。我們主要的氣力和時間,不用在鞏固無產階級專政上面,又用在什麼地方呢?
    “這樣微太慢了。”有步驟地搞,開頭花時間多些,一段時間內似乎慢了,但實際上,取得了經驗,總結了教訓,解決下一批單位的問題就快了。這種波浪式地向前發展,能夠在保證運動質量的前提下,加快運動的速度。一個一個單位地解決問題,就是一批一批地解決問題,也就是加速解決整個地區所有單位的題如果片面地追求一時的數量,達不到鬥、批、改運動的要求,回頭來再,勢必用更夫的精力,花更多的時問。有人認為全面鋪開比有步驟地搞要快得多,這種想法不符合實際,是不正確的。
    “領導親自蓀點,面上的工作怎麼辦?”領導親自抓點,阮要解決點上的問題又要解決整個面上的問題。這裡,決定性的一環,是要笑行毛主席一賈得導的突破一點、推動全局的領導方法,使鬥、批、改群眾運動波浪式地前進。領導抓的點,應該包括先進和後進兩個側面。在抓點過程中,傾導和群眾密結合起
    38(總404)
    紅旗叅志

==========第41頁==========
    來,既是領導深入一個一個平位,又是一個一個單位的群眾運動。這樣,就可以使先進更先進,後迸變先進。領導親自抓點,總結了經驗,樹立了樣板,以典型推動一般,不但可以有效地指導一個時期內一杺單位的平、批、改運動,而且對整個面上的運動也會起有カ的推動作用。由點到面,由小到大,波浪式前進,這
    是公作請葛重作版權二
    是事物發展的客觀辨證法。在エ作中處理點和麵的關條時,我們頭腦裡要
    點
    形而上學,多一點辨証法。如果把二者割裂開來,認為抓了點就會影響面上的エ作,這是一種錯誤的看法。
    肖導全面的工作,要靠執行政策。毛主席的各項無產階級政策,是我們]一個個單位地取得平、批、改運動勝利的銳利武器。落實政策這件事,牽涉到人的問題,必頻慎重対待。要嚴格區分敵我矛盾和人民內部盾這兩美不同性質的矛盾。對敵人也要區別對待。對人民內部堅持活的思想エ作第一,進行耐心細緻的感想教育。經過認真的エ作,把毛主席的政策落實到一個ー個人身上,把願想政治エ作做到一個一個人的心坎上。那種認為、批、改搞得“姜不多了”的思想和想草率收兵的急情緒,那種怕艱苦、怕困難、怕負責任的工作態度,那種擔枝大葉、華而不實的工作作風,部是妨礙領導好鬥、批、改運動的,是不利於把鞏固無產階級專政落實到一個ー個羊位的,應當加以克服。
    三十多年前,毛主席在《關心群眾生活,注意工作方法》這篇光輝著作中,稱費當時創造了第一等的工作的興國等地領導同志時,指出:“他們把革命的工作方法問題和革命的工作任務向題同時解決了。他們是認真地在那裡進行工作,他們是仔細地在那裡解決問題,他們在革命面前是真正負起了責任”。令天,我們重新學習毛主席的這話,感到特別親切。我們應當在毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論的指引下,加強革命精神,改進領導作風,注意工作方法,在偉大的平、抽、改群眾運動中立新功,力爭創造第一等的工作。
    969年第8期
    (總405)·3

==========第42頁==========
    認真學習毛主席的哲學思想
    A自rとョュ:をれを::はュみ.を」.aス
    公司作請葛直作腹權口
    學會使用唯物辯證法
    向同志們介紹一組工人學哲學的文章
    (短評
    向同志們介紹一組工人學哲學的文章。這是上海、北京的工人們寫納。他們認真地學習毛主席的哲學願想,用於解決當前的實際河題。唯物辮迸法在他們手裡變成了尖銳的武器。他們運用這個武器,批判資產階級,批判修正主義,批判阻礙人們草命和前進的各種形而上學的錯誤思想,分析和解決三大革命運動中遇到的矛盾,敬育自己,團結同志,打擊敵人,生氣勃勃地推動了無產階級文化大革命的前進,推動了生產和科學技術的前進,推動人們改造自已的世界觀。
    偉大領袖毛主席指出:“共產黨人的任務就在於揭反動派和形而上學的錯溪思想,宣傳真物的本來的辨證法,促成事物的轉化,達到革命的目的。”毛主席貫提倡廣大草命群眾、革命千部學習和掌握唯物辮證法,以促成事物的革命轉化而叛徒、內奸、エ賊劉少奇及其一夥則曾經千方百計加以反對、抵制、歪曲,妄圖把工人學哲學這一革命的新生事物拖殺在搖籃中。只有在無產階級文化大草命取得偉大勝利的今天,才為エ人學哲學開闢了廣鬧的前途
    當前,無產階級文化大草命正在深入發展。我們面臨著進一步擠好上層建築包括各個文化領域的鬥、批、改的艱鉅任務。為了爽固無廬階級專政,繼續進行社會主義草命,認其地學習毛主席的學思想,用唯物辯證法的字觀即無產階級的宇宙觀,去認識世界和改造世界,去認識自已和改造自己提高自黨性,少官目性、片面性,是極其重要的。毛主席在一九五七年就提出:“我們要求把證法逐步推廣,要求大家逐步地學會使用瓣證法這個科學方法。”我們要堅決地、扎れ實實地實現這個思想戰線上的戰鬥任務。有的エ人同志說得好:“一分為二是個
    40·(總.405)
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    寶,工人學了分摺好,大是大非看得清,革命到底不動搖。”我們提倡工農兵都來學哲學、用哲學,認真學好毛主席的《矛盾論》、《實踐論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《人的正確思想是從那裡來的?》等哲學著作,逐步地學會使用毛主席的哲學思想,學會用一分為二的唯物辯證法去分析問題,改造思想,總結經驗,落實政策。領導幹部更要帶頭學,用無產階級的世界觀和方法論去掃除我們隊伍中
    是公作請葛重作版權二
    的資產階級思想的灰全,加強無產階級黨性,努力把自己的階級黨悟、兩條路線鬥爭覺悟和馬克思主義的領導水平大大提高一步。我期待著更多的同志寫出更多的更為出色的學哲學、用哲學的好文章,把活學活用毛澤東願想的群眾運動繼續推向前進
    創先進與“保”先進
    上海直流電機廠鄭尚友
    從去年以來,我們廠在毛主席的無產階草命路線的指引下,革命和生產上都做出了些成績,大批判、清隊、整黨等方面,也積累了一點經驗。在這種形勢下,怎樣看待上級的表揚和報紙、電合的宣傳?廠裡從群眾到領導,認識和態度是不…-樣的
    有些同志洋洋自得:“一打開收音機就廣播我們直流”,我們廠差不多半個地球都知
    道?”
    有些同志火燭小心:“以後工作一定要抓得穩些,去講話更要小心,一出問題影太大啦!”
    多數同志,特別是廣大群眾,則強烈要求繼續革命。這就是說,要認真總結做過的工作,發揚好的,克服差的,根據“九大”提出來的戰鬥任務,進-步開展活學活用毛澤東思想
    的群眾運動,繼續緊張地戰鬥。
    第一種思想。-冒出來時,就受到了群眾的批評:“翹什麼尾巴,當心跌斤斗1”對第二種.思想,就有不少人認為出發點還是好的:“保牢先進廠廣的牌子,有什麼不好呢?”但後來大家仔細·分析,覺得驕傲自滿的人,是“躺”在過去成績上不想再前進;主張“保”先進的人,是抱著過去的成績不敢再前進,他們都把群眾在毛士席領導下創造的成績看作是私有財產,而不是把它看作是繼續革命的起點。第二種思想和第一種思想實質上是一-事。
    究竟是“倸”先進呢還是先進?我們廠"裡從群眾到領導,為了進一步落實黨的“九大”精
    1969年第8期
    (總467)41・

==========第44頁==========
    神,對這個問題展開了一次討論。
    通過討論,問題就清楚了。先進和落後是相比較而存在的。沒有先進,就無所謂落後;沒有落後也就沒有先進可言。先進和落後是在一定的條件下,“一面互相對立,一面又互相聯結、互相貫通、互相浄,、互相依賴”。而且,“情不是矛盾雙方互相依存就完了,更要的,還在於矛唐的事物的互轉化”。這就是說,先進和落屆是不會凝固不變的,先進
    公司作請葛直作腹權口
    可以向落後轉化,落後也可以向先進轉化。
    “保”先進與創先進。實質上是兩種宇宙觀的鬥爭。
    種是形而上學的觀點,不承認矛盾或迴避矛盾,想“包”矛盾來“保”先進。但矛盾是包不住的,結果“保先進”必然成為“保落後”。
    種是唯物辯遷法的觀點,承認矛質,發動群眾去積極地解決斤盾,促使事物發生革命的轉化,在不斷解決矛質中不斷趨向更先進。
    我們廠對這點是有深坋體會的。前年二月成立草命委員會以後,我們緊跟毛主席的偉大戰略鄧署,接迮兒個月獲伊了革命、生產雙豐牧。如果按照“保”先進的觀點,可以“烈剎車”了。當時,池的確有陌志不主張再積極地去創。但我們豎決批判了“上游擔風險,下游太危險,中游最保險”的停滯不前的儒夫懶漢慧想,找出差距,繼續狠抓緊眼毛主席的偉大戰略部署。毛主席最新指示一發表,連夜學習,迅速落實,不斷舉辦各種類型的毛澤東思想學習班,把無產階級的政治空氣摘得濃濃的,革命創勁鼓得足足的。清隊戰鬥打響後,勝利個接一個,群眾情緒很高。在這同時,也出現了一些不符合黨的政策的現象。如果按照“保”先進的觀點,那就是:“等一等吧,不要太冒尖,免得擔風險,等待別人側造出經驗來我們再學也不遲。”但我們沒有按照這種保守哲學辦事,而是遊照毛主席的…貫教導,廠的各級領導深入到群眾之中,和群眾一起學習黨的政策,充分發揚無產階級的民主集中制,實行“領導和群眾祖結合”,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,堅持執行“打擊面要小,教育面要寬”的政策因而使清隊,定案工作能較順利地開展
    我們廠的歷史告訴我們:先進本身決不是“保”出來的,而是用毛澤東思想創出來的,“保”先進就是忘記了自己的先進是怎麼得米的,丟掉了之所以成為先進的最寶貴的無產階級節命精神
    過去是這樣,現在也仍還是這樣。拿我們廠的現狀來說,現在的先進只是同過去的落後相比較說的,是同一部分暫時處於後進狀態的單位相比較說的。如果同許多先進單位相同飛速發展的革命形勢相比,那就十分落後了。即使同一部分暫時處於後進狀態的單位比,後進單位也有先進部分;甚至是同極少數“老大難”單位比,“老大難”單位也有先進因素,我們都還有許多不如的地方。如果同黨的“九大”提出的戰鬥任務相比,同我們無產階級肩負的“在薑個地球上消滅人騎削人的制度,使整個人移得到解放”這樣一個歷史使命相比,那更
    42·(總408)
    紅旗雜誌

==========第45頁==========
    加說不上了。在取得這樣一點極其微小的成績的時候,就提出要“保”先進了,那豈不是太油沙小了嗎?
    廠內各部門之間的狀況崛,也不是一刀齊的,而且各個部門都處在不斷變化之中。我們廠有個車間,原來是先進的,現在卻相對地落了」而另一個車間原來是廠內的“老大難”,現在卻成了先進車間。為什麼會出現這種變化呢?其中主要區別就在“創”和“保”兩字上。原
    公司作請葛直作腹權口
    來是先進的,由於表揚多了,就想求穩當“保”先進,結果先進沒有保牢,卻“保”成了個落後。原來是“老大難”的,來一個發憤向上,按照毛主席的指示大朋地例,結果出現了革命的轉化:後來居上。廣大群眾要大踏步地前進,而你卻要立在原地“保”先進,怎麼保得住呢?“保先進的結果只能是迎合落後,壓制真正的先進。“保”到一定的吋侯,群眾必然會起來衝破你所設置的框框,繼繽沿著毛主席的無產階級革命路線奮勇前進。
    從階級鬥爭的規律來看,創先進與保”先進的問題,也就是無產階級在反對資產階級的鬥爭中,是不是主動進攻的問題
    “樹欲靜而風不止”,階級鬥爭是不以人的意志為轉移的客觀存在。我們無產階級是人類歷史上最偉大、最単命的階級。我們不能做靜止的樹,我們要做主動的風,緊緊地掌握階級鬥爭的主動權,不斷地大刮毛澤東思想的強勁東風。你為了“保”先進而不去抓階鬥爭、甚至忘掉了階級鬥爭嗎?資產階級和一小最階級敬人正求之不得咀!你不再主動向階級敵人打進攻戰,這就等於讓出了陣地,給他們的活動提供了充分的餘地。不久前,我們廠的有些部門,正由於有些同志產生了“保”先進、歇口氣的思想,該抓緊的工作沒有抓緊,該落實的政策沒有落實,一小撮階級敵人就趁機活動起來,有公開跳來叫的,有暗地裡煽動無政府主義思想的。敵人始終不會忘記向無產階級進攻。你害怕盾,果是矛盾越來越多;你想過個太平日子,結果是到處不太平
    最近。我們在認真總結前一階段工作的基礎上,進一步開展九大”文獻的學習運動,突出無產階級政治,不斷主動地向…一小最階級敵人發動進攻,深入批判資產階級;在這同時,狠抓領導班子的思想革命化,批判了自滿、鬆勁、安於現狀等等非無產階級思想,堅持幹部參加社會主義生產勞動的制度,樹立在無產階級專政下繼續革命的世界觀;在全廠,經常不斷地舉行活學活用毛主席的無產階級專政下繼續革命理論的講用會。大力發揚群眾中的先進思想、先進事蹟和先進經驗,促使落後趕先進、先進更先進,從而使全廠革命、生產都出現片熱氣騰騰的景象
    我們的討論和我們的實踐得出了一致的結論:例先進,就是繼續革命;“保”先進,就是停止單命。爭取先進並不是我們無產階級革命戰土的目的,我們的目的是要把中國革命和世界革命推向前進。所以,我們要創先進,不要“保”先進
    1969年第8期
    總409)·434

==========第46頁==========
    學會登面地看問題
    北京製藥廠洪躍工
    公司作請葛直作腹權口
    在清理階級隊伍工作中,我們遵照偉大領袖毛主席關於必須注意政策的教導,虛心向先進單位學習,對照檢査自已,開展了複查定案工作,認真蕗實毛宇席的無產階級政策。
    當時,對
    段清理階級隊伍工作的估計上,…部分人中曾經出現了兩種完全相反的意
    見。有的人認為我們消理階級隊伍工作沒有任何前題,有的人則相反,認為我們“搞錯了”。兩種意見針鋒相對,各有各的理山
    認為“沒有任何間題”的人說:“我們大方向正確,就是沒間題。”認為“搞借了”的人說:“現在定不上敵我矛盾,當初就是搞錯了,複查定案就是推倒重來,怎麼沒錯呢!”雙方各持已見,
    時爭論得十分熱烈。
    到底怎樣正.確估計我廠皘理階級隊伍工作,搞好複查定案呢?我們帯著這個問題學習了毛主席關於必須學會全面地問題的教導,用一分為二的觀點,進行了具體分折“大方向對”就沒有任何問題了嗎?清理階級隊伍是一場激烈的階級鬥爭,矛頭指向誰是一個關健問題。把那些版徒、特務、死不改博的走資派和其他反革命分子,從我仃革命隊伍中清除出去,這是革命鬥爭的人方向,要搞好清理階級隊伍工作,首先必須畢芊掌握這個大方向。如果方向錯了,一切全錯;方向對了,就為布取勝利創造了必要的前提。但是方向對,並不等於一切全対,還有一個怎樣開展鬥爭的政策和策略問題。毛主席制定的政策,最集中地代表了無產階級和廣大人民群眾的根本利凎,反映了階級鬥爭的客觀拠律,是搞好清理階級隊伍工作的根本保證。我們廠在清理階級隊伍工作中,革委會在駐廠支左解放軍的幫助下,依靠廣大革命群眾,把鬥爭予頭指向一小撮階級敵人,大方向始終是正確的貫徹、執行毛主席的無產階級政策,主流也是好的。可是,由於有些同志政策水平不高,階級鬥爭經驗不足,在落實政策中也有一些缺點和錯誤。對這些缺點和錯誤,如果不認真對待,及時糾正,黨的政策就不能落實,就會干擾鬥爭大方向,影響清理階級隊伍工作的順利
    4。(總410
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    現在定不上敵我矛盾,當初就是搞錯了”嗎?這樣看題也是不對的。清理階級隊伍作是搞對了,還是搞錯了,絕不能單純以被審查的人是否金都定為敵我矛厝來衡量,這要進行具體分析。
    我們廠經過清理階級趴伍,階級陣線搞清了,廣大革命群眾的階級鬥爭覺悟提高了,小撮巖的階級敵人被揪出來了,這些是我們滑理階級隊任工作的基本方面,首先應當看到
    是公作請葛重作版權二
    這個方血。同時,我們也必須看到,在定案的過程中,有些對象的處理是有變化的。有些人屬丁敵我矛盾的性質,經過群眾的批判,老實交代了自已的問膳,低頭認罪,可以本著“坦白從寬、抗拒從嚴”的原則從寬處理。還有一些屬於“推一推拉一拉”的人物。這樣的人原處於敵我矛盾和人民內部矛盾之間,經過我們做工作,在“拉”字上下功夫,把他們“拉”了來,擴大了教育面,縮小了打擊面。我們這樣做也是完全正確的。
    無產階級文化大革命的鬥爭,是極其複雜的,“問題就是犯思想錯誤的,同敵我矛盾的,混合在一起,一時還摘不清楚。”清理階級隊伍的群眾運動開展起來以後,對有的人的問題碉查核實、分析研究不夠過細,把屬於人民內部的問題當作了敵我矛盾。在複查定案中,我們!發現了這些情況,遵照毛主席關於“有反必肅,有錯必”的教導,及時地糾正了。把人民內部矛盾當作敵我矛盾處理,這是應該糾正的。但是,也必須看到,弄清了這些人問題的性質,批判了他們的錯誤,使他們受到教育,這也是成績。否認人們對複雜事物的認識要有個過程,只看到個別的缺點,就全盤否定清理階級隊伍工作所取得的重大成績,是非常錯誤的
    “複查定案,就是推倒重來”嗎?這更是一種錯誤的看法。我們發動群眾進行復查定案是一項嚴耐認真的工作,是為了更好地落實毛主席的無產階級政策,鞏固清理階級隊佤工作的成果,團結一切可以團結的人,調動一切積極因素,最大限度地孤立和打擊一小撮階級敵人,加強無產階級專旼。把複查定案看成是“推倒重來”,實際上是對清理階級隊伍工作採取了否定一切的態度。知不糾正,就會攪混階級陣線,給那介糾翻案復辟的階級敵人以可乘之機。以上兩種苣定一燈、否定一切的看法,是不符合我們廠清理階級隊伍工作的實際情況的,都是片畫的,錯誤的。他們只看到問題的一面,沒有看到問題的全體,只見樹木,不見森林,把片面當作全而。有樣看法的人,正如毛主席指出的那樣:“缺乏分折的頭腦,對於複雜事物,不題作反覆深入的分析研究,而愛作絕對肯定或絕對否定的簡單結論”。背定一切稱否定切,都是思想方法上的片面性,是形而上學的觀點。
    毛主席教導我們說:“不應該肯定我們的一切,只應該背定正確的東西;同時,也不應該
    G9年第8閂
    .411

==========第48頁==========
    否定我們的一切,只應該否定錯溪的東西。”肯定一切,把那些不該肯定的東西,肯定了,就會使人驕做自滿,固步自封,只能讚揚,不能批評,有了錯誤不能及時糾正。否定一切,把那些不該否定的東兩,否定了,就會使人迷失方向,喪失倩心。肯定一切和否定一切,就會使我們“左”、右搖擺,由一個極端走詞男一個極端,不斷地犯錯誤。只有用毛主席一分為ニ的觀點全面地看問題,才能認清方向,増強信心,謙虛謹慎,兢兢虯業,把工作搞得更好。
    是公作請葛重作版權二
    在複查定案工作中,我們活學活用毛主席著作,學會了全面地看問題,克服了主觀片面性,統一了思想認識,大家團結一致,積極地投入了複查定案工作。經過兩次複查定案,進步落實了毛主席的各項無產階級政策,擴大了教育面,編小了打擊面,團結了一切可以團結的人,最大限度地孤立和打擊了一小撮階級敵人,取得了對敵鬥爭的新勝利。我們深深體會到,毛主席的唯物辯證法,是我們分析矛盾、解決矛盾的銳利思想武器,認真地學習和運用這個武器,就能夠在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大萆命運動中,不斷奪取新的更大的勝利。
    掌握辦埡法解決“巻大難
    上海供電局齊學彪
    在目前還處於“老大難”狀態的極少數單位裡,對於解決老大難”的問題,是單純地靠上級單位派人,還是主要地靠用毛澤東思想武裝本單位廣大蓽命群眾,按照黨的政策自己來解決,這是經常發生的爭論
    我們上海供電局也曾經是一個“老大難”單位。我局摘掉“老大難”冒子的過程,充分說明:要使“老大難”單位發生有利於革命的轉化,上級單位可以也應當做促進工作,但決定因素還是要靠本單位的廣大革命群眾。一旦真正用毛洋東思想和黨的政策把廣大革命群眾發動起來了,“老大難”也就不難了。
    老大”單位階級鬥爭的特點,就是一小撮階級敵人動和利用資產價級派性來掩護他們的破壞活動。拿我們供電局來說,解放前,一直是美、英、法、日等帝國主義和民黨
    46·(總412)
    紅旗雜誌

==========第49頁==========
    反動派控的重點企業;解放後,在叛徒、內奸、工賊劉少奇招降納叛的反革命修正主叉組織路線下,一小撮蕨得較深的階級敔人被包庇了下來,階級鬥爭極其尖銳複雜。在無產階級文化大革命中,一小撮級敵人挑動和利用資產階級派性,興風作浪,有些革命群眾組織的頭頭,鈴“小山頭”利益矇住了眼睹,把我局拖成了一個“老大難”。正如老工人所說的:“小
    公司作請葛直作腹權口
    山頭造得越高,階級敵人保得越牢,小頭保得越牢,階級敵人爬得越高。
    我們要戰勝敵人,解決“老大難”,最強大的武器是毛浮東思想,是毛主席的一分為二的唯物辯證法。工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊進駐我局後,依靠我局廣大革命群眾,組織大家活學活用毛澤東思想,活學活用毛主席的一分為二的唯物辯證法,經過西十八天的工作,幫助我仃摘掉“老大難”子,捷步張上了革命的大好形勢。
    開媮,我局部分群眾也有這種想法:“最好上級領導來表表態,談談明,到底哪一派對,哪一派錯。”但是,“事物裳的根本原因,不是在事物的外部両理在事物的內部,在於事內部的矛盾性。”唯物辦證法認為外因是變化的條件,內因是変化的根椐,外因通過內因両起作用。”因此,通過潘學活用毛澤東思想,使廣大革命群眾“立起一個信心,即革命一定要勝利”,這是促使“老大難”單位革命轉化的關鍵。
    為使廣大革命群眾建立起必勝的信心,對“老大難”單位必須作ン分為二的分析“老大難”臣然有“難”的一面,但也有“易”的一面。
    在“老大難”單位裡,由於階級鬥爭的激化,各式各樣的階級敵人都有了充分的表演。群眾說:“不要看有些人現在上竄下跳,但儆戲終歸要卸妝下合的,到時候淮是“黑臉',誰是白險”,我們心中有數。”矛盾暴露得比較充分,就為解決矛盾提供了有利的條件。整個大好革命形勢,全市革命人民的殷切期望,對“老大難”單位的轉化有促進作用。去年全餘市電力變壓器劃歸我局統一管理,有關同志到用戶去聯繫統管工作,用戶一盺是供電局,連忙說:“統管、統管,自己也管不好,還要來統管,我們實在不放心,等你們老大難指子摘掉後,我們的變壓器歸你們統管就放心了。”同志們聽了感到壓力很大,這種壓力也是強大的動力。
    最主要的,要看到在“老大難”單位內部有先進因素,決不是全都“老大難”。從一個局來講,有不少基層單位還是有先進的方面;從一個基層單位來講,有些部門、小組還是先進的;從總體來講,敵人就那麼一小撮,資產階派性嚴重的頭頭也就那麼幾個,而廣大群眾是要革命的,而且越是在“老大難”單位,群眾的革命要求越是強烈。這是“老大難”単位的內
    1969年第8期
    (總413)·47

==========第50頁==========
    在積極因素。這種內在的積極因素與一小最階級敵人的挑撥破壞活動形成了尖銳的矛盾,與少數頭頭的資產階級派性也形成了尖銳的矛盾。用毛澤東思想去調動這種積極閃素,以克服那些敵對的和落後的消極因素,這是促使“老大難”向革命方面轉化的根據。
    但在“老大難”單位裡,由於反動的“多中心即無中心論”的惡果,廣大革命群眾的革命積
    是公作請葛重作版權二
    極性得不到應有的發探和正確的集中,處於分散的狀態,無組織的狀態。無產階級的革命力量,然在總體上處於優勢,但暫時還沒有占主導地位,還不能左右局勢。我們局過去的情況就是這樣。許多革命群眾感到有力無處使,心情於分焦急。他們說:“一天到晚內戰”不休,階級敵人不不鬥,革命和生產放在腦後,我們看在眼裡,痛在心頭。”進駐我局的工宣隊和年隊正是遵循毛主席關於“共產黨基本的一條,就是直依廣大革命人民群眾”的教導,十分注意用毛澤東思想和黨的政策發動廣大群眾,在允分調動廣大群眾的革命積極性力,做了大量的工作。
    工宣隊和軍隊都我們大辦各種類型的毛澤東思想學習班,只要是命群眾,不分這,那一派,都坐下來料邊學習,邊“鬥私,批修”,力求從思想上真正團結起來。與此同時,抓緊做少數資產階級派性較重的人的工作,開展談心活動,啟發他們的覺悟,組織他們起來控訴資產階級派性的番害,並且發動他們做促頭頭的工作。
    在這樣一片新的革命形勢下,那些願意與資產階級派性決裂的頭頭,首先起來同疒大革命群眾一起戰鬥了。接著,犯過一些錯誤或嚴重錯誤的頭頭,也在群眾的幫助下起來自我革命。原兩派群眾和大多數頭頭共同提出了一個響亮的口號:“不管這一派,那一派,只要是無產階級命派,都要團結起來反對反動派,否則,就不是無產階級革命派!”這樣上下相互促進,形成了一個對敢鬥爭和批判資產階級派性的高潮。一切革命削力量在鬥爭中積聚、集中
    並護大,量変發展到一程度,立即產生質變的K躍。無產階級的革命力量終於取得了優勢
    佔據了主導地位。至此,階級敵人的…切陰謀詭計通通徹底破產。全局出現了一派蓬蓬勃勃的蘋命景象。
    對立統…“的規律是宇的根本規律,矛盾是永遠存在的。舊的矛盾解決了,新的矛盾又會出現。我們要用毛主席的無產階級專政下繼續革命的理論武裝自己,不斷革命,不斷解決矛盾。如果放鬆了繼續革命,反覆將是隨時可能的,解決了“老大難”,又會變成“新人難”。我們決心進一步活學活用毛主席的偉大哲學思想,去掉盲日性,提高自黨性,增強革命結,現固無產階級專政,為實現毛主席的“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召而努力査鬥
    48·(總414
    紅

==========第51頁==========
    印染工藝改革的啟示
    公司作請葛直作腹權口
    上海第二十二漂染廠申輝年
    染一塊布,要經過鹼水泡、漂粉漂、火焰燒毛等十道丁序,這是西方資本土義國家採用了百多年,中國印染工業沿襲了五十多年的舊工藝過程。一塊布,經過這麼一番“折”,質地要受到影響。但洋人、前人一直是這麼做的,很少有人提出過懷疑。
    最近,我們廠革命群眾在黨的“九大”精神的鼓舞下,發揚了無產階級的蘋命精神,活學活用毛主席的唯物辯証法思想,試行改革染色工藝,把原來的エ序大大減少,不僅節約了大量的煤、電、鹼,縮短了生產週期,而且染出來的布匹的牢度,比陽工藝染出來的布匹提高百分之二中左イ。
    這次印染工藝的改革,好有-比:割闌尾。不是在舊事物上修修補補,而是索性把無用的東西一刀子割去,使繁複變為簡單。開始有人感到奇怪:“這行嗎?”其實,世界科學技術的發展,一般都是不斷經歷著由簡到繁再到簡的過程。這可以說是…“種規律。判斷科學技術的是蒼髮展,要看它是否符合多快好省,符合多快好省就是行”!
    在具體“割”的時候,要重,要對具休問脰作具體分析,要努力做到“合理”,即合乎馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想之理,合乎事物發展的客觀規律之理。
    工藝改革不是憑主觀願望,隨手改革的。首先要対舊工藝的作用、國的、方法作ー・蚤過細的分析。不但知其然,而且知其所以然。例如:舊工藝採取高溫高壓脫去布匹的棉瑞一的是為了使染色滲透。我們不用高溫高壓,改為在染液內加入適量的助劑,以保持同樣的染色效果。這好比走路,同樣為了達到某一國的地,你是步行,我難道非一步步跟著爬行不可?我不於!我就是要想法子,乘火車,乘飛機,比你更快、更省地到達目的地!
    做到“合理”,還要注重細緻的調査研究,反覆試驗,不斷實踐,革掉那些不合理的工序,
    969年第8期
    總415)·49

==========第52頁==========
    裁併可以合併的工序,保留和發展合理的部分,而決不是不加分析地一古腦兒全部革去。這方面我們有過一些反覆,起初曾革去了絲光工序,但產生了棉布縮水率增高的弊病。這就是說,絲光工序是有其合理性在內的,於是就決定恢復這道工序,解決了縮水率問題。但這並不等於絲光工序就沒有改革的可能和必要了,面是在沒有更好的辦法之前,暫時先承認它,
    公司作請葛直作腹權口
    以後再去改革它。
    就象任何新生事物的成長都充滿著矛盾和鬥爭一樣,我們這次染色工藝的改革,也充滿
    著矛盾和鬥爭。
    有人說:“原有工藝已存在許多年了,要改부已改了。”這是不懂得事物發殿的矛盾規律正因為舊工藝存在了許多年,就更應該改了。但為什麼沒有改呢?在舊社會,資本家為追求利潤,搞竟爭,產品只求外表,不求耐用,他們當然不願去從事改革。解放後,我們早就提出要改革印染工藝,但被叛徒、內好、工賊劉少奇的修正主義路線所扼殺,他們不許我們去政草被西方資產階級奉為神聖、寫入教材的那一套工藝。我們批判了劉少奇的“洋奴哲學”、“爬行主義”、“專家路線”以後,革命群眾的積極性得到充分發揮,染色工藝的改革就成為勢所必然的了。《十六條》指出:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發的一個強大的推動力。”正是政治思想革命促進了生產技術革命
    有人說:“一動不如一靜。”這訐反映了一種守舊心理。我們說,世界上的一切事物,都處在不斷的運動中,動是絕對的,靜是相對的。無論人類社會:無論自然界,都不是凝固的革命就是要變革,變革就是要動。“人間芷道是滄薬”。靜止的觀點,凝固的觀點,都是錯誤的。在變革過程中,不免出現一些“亂”的現象,這也不可怕。只要思션工作做得好,措施得當,就不會影響生產。我們仃這次工藝改革,由於打亂了舊的生產秩序,省了大量生產王人再加上對新工藝還有個適應的過程,開頭幾天確實有忙亂現象。但這是新事物遇到的新矛盾,是正常的,“亂”是可以轉化為“治”的。事實上,沒有多少時間就建立起了新的生產秩序。改革以後,有一部分工人要政變他原來熟悉的操作過程,摸索新的工藝,並且有的還要改行”,但這種光榮的“改行”,是革命前進過程中所不可避免的現象。
    毛主席教導我們:“人類總得不所地總結經驗,有所發現,有所戰明,有所創造,有所前進。”讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,不斷革命,奮勇前進吧
    50·(總416)
    紅雜誌

==========第53頁==========
    東風是怎樣吹進門窗來的?
    是公作請葛重作版權二
    上海國棉十七廠四紡工場工人學哲學小組
    在無產階級文化大革命偉大勝利的戴舞下,通過群眾參加會議,參加評論的整黨運動我們四紡工場黨的隊伍的研貌發生了極其深刻的革命変化。一位童工出身的女共產黨員的轉變,就是比較突出的例子
    幾個月前,有些人還把這位黨員作為“死氣沉沉”的典型。人們議論說:“要叫她轉變呀,真比登天還難!”“東風再強,她自己硬是不開門窗,你也吹不進去!”“這種人,幫又抒不進吐故算啦!
    但現任,這位黨員同志完全變了!你看她,大學習、大批判積極帶頭,生產搶挑重擔看見歪風邪氣敢於鬥爭,熱悄做群眾工作。群眾興奮地說,“真的轉變了,看來登天也不難嘛!”
    這位黨員同志的轉變告訴我們:一個同志的先進與落後,確與錯誤,朝氣與暮氣,不是絕對不變的,它們都能在一定條件下互轉化。所以,我們要用一分為二的唯物辯證觀點正確對待處手後進狀態的同志,多做革命的轉化工作;不要用形而上學的觀點把他們看死。經過細緻的思想政治工作,有一部分有暮氣的黨員是可以轉變的,少數實在死氣沉沉又變不過來的,應當勸退,但即使勸退以後,還是要熱情關心、幫助他們,儘可能調動他們的積極因素
    這位黨員同志在文化大革命初期,一度站錯了隊,受了一些衝擊,有委屈情緒,動不動就發脾氣。開始,我們工場有些同志沒有用一分為二的證觀點來看待她,常常弄僵,你對我不服氣,我看到你也惹氣。後來,我們學習了毛主席“對把錯誤的好人,要多做教詩工作”的教導,對她進行了歷史的、階級的、辯證的分析。她今年三十八歲,工人家庭出身,十
    1969年第8期
    總417)・51

==========第54頁==========
    歲就做童1-,在舊社會苦大仇深。解放後,她翻了身,熱愛毛主席,熱愛共產黨,政治上迫切要求進步,生產上積極肯幹,加入了黨。但由於叛徒、內好、工賊劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”的毒害,使她錯誤地認為:只要擋好車,接好頭,就是一個好黨員。她放鬆了自己世界觀的改造,忙孩子、身子的事情多了,關心國家大事少了。階級鬥爭的觀念漸新淡薄,革命意志慢慢衰退,文化大革命中又喝了幾口水,從此覺得“失了面子,坍了合,峾講不響
    是公作請葛重作版權二
    腰挺不起”,革命和生產都落在後頭。
    從這位同志的出身和她的一貫表現來分析,本質是好的,是可能接受毛澤東思想的,是可能跟毛主席繼續幹蓽命的。但可能性不等於現實性,要使“可能”成為“現實”,需要我們做
    大量的工作。
    這樣分析以後,從領導到群眾,都懷著深厚無產階級感情,對這位同志“拉”字當頭,幫”字著手,耐心細緻地徹思想政治工作。妯讓她進學與班學習,我她個別談心,心發她憶苫思甜,幫助她加深理解文化大革命的偉大意義,鼓勵她的每一個微小的進步。同時,針對她的活思想,抓住她思想上的主要予盾進行工作。原來,她最反感的是人家說她落後,她專門找一些不如自已的人比,覺得自己還不錯哩!這一方面說明她不甘心落後,另一方面又說明她沒有認識到自己經落後了一大截,與飛速發展約形勢已經形成尖鋭的矛盾。為了提高她的認識,又讓她訪聞了本廠ー位閃病住院的非黨的革命女同志。這位非黨同志很早就從劉少奇的資產階級反動路線下殺出來,為革命廢寢張食;·不怕,二不怕死在病情非常危險的情況下,還念念不忘」裡的工作,迫切要求入黨。這位黨員在訪問時感動得流下了眼。廣大革命群眾和黨組織進行大量的工作,為她的轉變側造了良好的外部
    條件。
    但是,革命還得靠自覺。東風不停地在吹,門婀還得靠自己去打開。毛主席教導我們碓物辨迕法認為外因是變化勃條件,內困是変化的根據,外因通過內因而起作用。”廠大革命群眾和黨組織所儆工作的外因,通過這位黨員熱愛毛主席、熱愛共產黨的內因而發探了作用,促使她不斷地展開思鬥爭。從開始的不通不動到後來有所觸動,在訪聞了那位病危中還迫切要求入黨的革命女同忐後,她深深感動了!這大晚上,她反覆學習了毛主席出的五
    十個字的建黨築領,對照自已,受到了很大的震動,一夜沒有睡好覺。偉大的毛澤東想想擬亮了這個共產黨員的心,她終於跨出了轉變過程中最有決定性的一步
    行動。第二天
    52(總418)
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    早,她來到學習班,從H社會的講到了新社會的甜,從入黨前後的表現講到了站錯隊的
    教訓。越講,對毛主席魃親,對劉少奇越恨;越講,越感到毛主席革命路線的無比正確,劉少奇反革命修正主義路線的罪惡天。她熱淚盈眶地說:“我太對不起黨了1我忘了本,我已經不象一個共產黨員了!”以後,她又多次主動到群眾中去“鬥私,批修”,找對她意見最
    公司作請葛直作腹權口
    多的同志徵求意見,終於取得了群眾的諒解。她身上的暮氣一打面光,又朝氣蓬勃地繼紱革
    從不通、不動,到値動、感動、動、最後行動這樣一代發展過程)就是這位黨員以毛澤東思想為武器去戰勝自己頭腦中非無產階級思想的過程,也就是が因通過內因起作用的過程。就這樣,強大的毛澤東思想的東風,終於打開了這位童工出身的女共產黨員的
    這黨員從解放初期開有階級覺悟到成為一個先鋒戰士,後來又從先進轉為落後,現在在偉大的整黨運動中再從落焉轉向先進,這幾個不同階段的發展過程,對我們每個決心在元產階級專政下繼續革命的同志來說,都可以從中得到許多深刻的教益。在革命鬥爭的大風大浪中喝過水,犯過這樣那拌錯誤的同志,只要按毛主席教導的“犯了錯誤則要求改正y改正得越迅速,越徹廃,越好”的辦法去做,改正錯誤,振奮起來,那麼,壞事就公變成好事,走過的彎路就會變成有益的經驗,錯誤就會變成繼續前進的動力。反之,如果把錯誤當作包袱,悲觀失壟,或者滿肚子不服氣,就會沿脊錯誤的道路越滑越遠,最後直到被歷史的潮流所淘汏。那些在革命鬥爭中有過貢獻,起過作用,朝氣蓬勃勇敢戰鬥過的同志,如果不用分為二的辯證觀點對待自己,不用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說武裝自已,光吃老本,驕傲起來,個人主義膨脹氾濫,就可能成為前進的障礙,成為革命的阻力,也就會從有革命朝氣轉化為一身暮氣,成為縣花一現的人物。難道這樣的例子還少嗎?革命在繼續,革命在前進。生活就是矛盾,生活就是鬥爭。我們一定要努力活學活用毛滔東思想,用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說武裝自已的頭脳。不斷地在改造客觀世界的同時努力改造自己的主觀世界,做一個無產階級專政下繼續革命的先肇戰士,緊跟偉大領祉毛主席於一棐予革命,直到“在整個地球上消滅人前人的度,使盤個入糞都得到解放”。
    1969年第8
    (總419)・53

==========第56頁==========
    rrすロっョーャトいピっロョ』ィ4ロ4ュィい4っ。44ロっ4っ국れ
    訁調查報告
    是公作請葛重作版權二
    糧儲草備戰備荒
    吉林伊通縣柴家子生產隊的調查報告
    編者按:這篇報告告訴我們,只要認真地、持久地落實毛主席“備戰備荒、為人民”的偉大戰略方針,勤儉節約,自力更生,就能使我們在同帝、修、反的侵略陰謀的鬥爭蟲和同自然災害的鬥爭中掌握主動權,永遠立於不敗之地。
    伊通縣大孤山公社柴家崗子生產隊,認真貫徹偉大領袖毛主席“備戰、備荒、為人民”的褘大戰略方針,平時想戰時,豐年想歉年,堅持儲糧儲草,備戰備荒。從一九六二年到現在,這個隊集體儲糧十萬多斤,社員個人儲糧三萬二千多斤,足夠全隊二百四十多ロ人中・三個月的口糧;儲草す一萬多斤,足夠全隊牲다
    54・(總420)

==========第57頁==========
    年用的飼草。社員們說:“心中有顆紅太阻,手中有糧又有草,美帝、蘇修膽敢來侵犯,我們就拿起武器,奉陪到底,把它們徹底十淨全部消滅:”
    集體儲糧年年增加
    公司作請葛直作腹權口
    柴家炭子生產隊座落在黃土崗子上,共地瘠薄,歷年災害較多。解放後,隨著農業合作化和人民公社集體經濟的發展,生產有了提高。任是,由於叛徒、內奸、工賊劉少奇推行反革命修正主義路線,使集體生產受到損,一遇災年,國家就要返銷糧食
    九六O年,他們以查發圖強的革命精神,戰勝了各種自然災
    害,奪得了比較好的收成。他們遵照毛主席“一定要有儲備糧”的教導,在完成國家徵購任務,留足了種籽、口糧和飼料之後,開始儲存了抗災備荒糧。
    九六二年,將介石匪幫在美帝國主義支持下臧狂叫囂竄犯大陸,同美帝國主義相勾結的蘇修叛徒集團,以及各國反動派,也掀起了一股反華逆流。面對這種情況,柴家崗子廣大革命幹部和革命群眾用“愚公移山”的革命精神,戰勝了百
    H無雨的大早災和連續四次蟲災,奪得了一個較好的收成。秋收後,廣大貧下中
    農在議論多留些儲備糧、備戰備荒的時候,有的社員卻說:“咱們的國家大得很就是真打起仗來,也用不到咱們的糧食。”生產隊組織廣大社員認真學習毛主席關於“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗,他們還要作最後的靜扎”的教導,分析帝、修、反的反動本性。他們還回顧了一九四六年國民黨反動派侵佔伊通時,把人民的糧草搶光燒光,通使柴家崗子貧下中農離鄉青井的情景。許多貧下中農說:是狗改不了吃屎,是狼總想吃肉,帝國主義的侵璐本性是不會改變的,我們沒有準備就要吃虧上當。大家認識統一了,決定儲存兩萬斤戰備糧。從此以後,每到收益分配吋,就進行備戰備荒的教育,把毛主席“備戰、備荒売、為人民”的偉大方針,落實到實際行動上,豐年多儲,歉年少儲,年年儲備
    969年第8期
    總421)·5

==========第58頁==========
    逐年增加。
    九六三年,柴家崗子生產隊遭受嚴重自然災害,糧食減產。當時有的社員主張不佛備。生產隊組織廣大社員,展開了歉收年要不要儲備糧食的討論。許多老貧農說:老天爺決不會因為我們歉收就風調雨順,使我們多打糧食,帝、修、
    是公作請葛重作版權二
    反也決不會因為我們歉收就不打我們,我們越是困難越要慠好戰鬥準備。我們是從困難中鬥出來的,眼下困難點,就是為了將來不困難,眼下怕困難,將來更困難。經過討論,一致決定留下三千斤備戰備荒糧。
    九六五年,柴家崗子生產隊秩得了好收成,餘糧近六萬斤。這麼多餘糧怎麼辦?廣大社員說:“糧多要多儲,戰備越充分,科越有保證。”有的社員卻說:“儲備糧不少了,帝、修、反取來侵犯,有這麼多糧也差不多,今年豐收了,社員多分點。”生產隊領導大家算了一筆賬:我們現在儲各的糧食,才夠全隊人吃馬喂四個月,戰爭要是連續打上一年、二年、三年,怎麼辦?大家感到儲備粧不是差不多了,而是差老遠哩!一位老貧農還提出:“我們要和帝、修、反做長期打的準備,不光要多儲糧,還要儲飼草。打起仗來,人沒飯吃不行,馬沒革喂也不行。”這一年,這個隊除向퍼家多賣餘糧外,又儲備兩萬五於斤戰備糧,並開始儲備戰備草。
    計別用糧家家儲備
    生產隊的儲備糧越來越多,有的社員家卻大手大腳起來,吃糧無計劃,隨便餵豬餵雞,認為自己糧食屹完了就可以向隊裡要。生產隊認為,集體搞儲備,有的社員家浪費,不僅不利備戰備荒,還會影響廣大群眾集體儲糧的積極性。為了動員社員人人節約用糧,家家搞些儲備,生產隊進一步開展落實毛主席“備成、備荒、為人民”的偉大戰略方針的教育,並深入各家各戶,發現典型,樹立樣板,
    56・(總422)
    劑志

==========第59頁==========
    開展群眾性的節約運動。
    老貧農王貴有權不忘無權苦,富日子當窮日子過,遵照毛主席關於“節約糧食”的教導,精打細算,每年都有夠吃三個月左右的餘糧。貧農劉海全幸福不忘毛主席,積極響應毛主席“一定要有儲備複”的號石,三年來,節約糧食足夠吃
    公司作請葛直作腹權口
    半年多。生產隊抓住這些典型,宣傳他們的先進事蹟,教育大家堅持動儉度日對個別不會計劃用糧的社員進行教育,幫助他們作出節約糧食的計劃。現在全隊家家有了儲備糧,百分之六十的社員儲備糧食足夠吃半年以上。一種以節約糧食為榮、浪費糧食為恥的新風尚,逐漸在全隊樹立起來
    頂住妖風堅持儲糧
    九六七年,正當無產階級文化大革命深入發展的時候,以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部及其在各地的代理人,颳起了一股反革命經濟主義妖風。這股妖風也刮到柴家崗子,有人惡意地煽動說:“隊裡那麼多糧、草不分,還留著幹啥!”妄圖把庫裡儲存的糧草分掉。生產隊長劉海林心裡又氣又急,說:那是咱柴家崗予社員象燕子壘窩一樣,一一口積攢起來的備戰備荒糧,不到時,不遇災年,不能隨便動用!”劉海林站出來阻止分糧分草,激起一小部分受反蘋命經濟主義影響的人的不滿。
    劉海林回到家裡,他的弟弟也說:“大哥,你少管點吧,他們願分就分吧!”劉海林聽了,就把全家人招呼到一塊學習毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大教導,片發全家人憶苦思甜。他眼含著湘水說:“老三哪,在那黑暗的舊社會,響參是昨被地主逼死的?咱媽是怎樣哭瞎了兩隻眼?我和你二哥為啥去做勞ゴ「差點送了命?”
    件件辛酸的往事湧上了全家人的心頭。通過憶苦思甜,使全家人認識
    到,分糧不分糧的問題,實際上是貧下中農要不要掌握好糧權的問題。老三霍地
    969年第8期
    (總423)57

==========第60頁==========
    站起來說:“大哥,你說得對,做得對,隊裡的糧草,就是不能動,我們一定要頂住這股妖風!”
    劉海林又和群眾組織一起,召開群眾大會,學習毛主席關於階級鬥爭和兩條路線鬥爭的論述,很批黨內一小撮走資派散佈的“多分少儲備”、“賣糧山民”、“儲
    公司作請葛直作腹權口
    糧由民”等謬論。許多老貧農氣憤地說:“我們搞了儲備,兵多糧足,才能對付帝、修、反的侵略。分掉咱苫心儲備的糧草,就是拆了社會主義的臺,上了階級敵人的。”通過挖根源、論危붉,使那些原米覺悟不高、受反革命經濟主義影響的人也提高了認識。他們痛心地說:“為了多分幾斤糧,多賣幾個錢,差點走上邪路。”這年,不僅原來儲備的糧草沒有分,還新儲備了三萬斤糧食、兩萬多斤草可時,還以當年的新糧替換四、五年來儲備的陳糧,使儲備糧得到更新,顆粒
    不壞。
    柴家崗子生產隊廣大幹部和社員深深體會到,要增加儲備糧食,首先要增加生產;儲糧為備戰、為備荒,要用戰鬥精神搞生產。多年來,他們一直按照毛主席提出的農業“八字憲法”,戰天鬥地,根據當地條件,在水(肥、土等行面下了很大功夫。黃士崗子水少常早,他們每到부年播種時期,就到丈孤山河運水搶種、糞肥不足,他們經常到城鎮拉糞下鄉,做到塊塊土地肥料充足;土質瘠薄,他們每到秋冬就到下甸子刨挖黑土,改良土壤。因此,糧食產量逐年上升,畝產由解放初期的一百斤,提高到現在的三百二十斤,這就為糧食的儲備奠定了基礎.
    四平專區革命委員會
    伊通縣革命委員會聯合調查組伊通縣人民武裝部
    58。(總.424
    紅蕻雜誌

==========第61頁==========
    幹部解放出來怎麼辦?
    河北邯鄲國棉三廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    邯鄲國棉三廠革命委員會,在駐廠解放軍支左人員的幫助下,認真落實毛主席的於部政策,對解放出米的幹部,不斷用毛澤東思想武裝他們的頭腦,做到耐心教育,熱情幫助,合理安排,正確使用,團結了幹部的大多數,促進了鬥、批、改的深入發展。
    必須合理安排、正確使用
    應該解放的幹部陸續解放出來以後,怎麼辦?開始,邯鄲國棉三廠革委會和革命群眾對這個問題的認識並不一致,特別是他們的使用問題上認識不一致。大部分間志主張對已解放的幹部要合理安排,正確使用,發揮他們革命的積極作用。但少數同志思想上有顧慮,認為“千部解放出來就行了,再用他們,不是又和文化大革命前一樣了?”主張還是“擱在一邊”。針刈這種情況,革委會在解放軍支左人員的幫功下,連續舉辦了進一步落實毛主席的幹部政策的學習班,反覆學習毛主席關於無產階級專旼下繼續革命的偉大學說和幹部政策,提高落實毛主席的幹部政策的怕覺性。同時,以毛澤東思想為武器,徹底批判叛徒、內奸工娥劉少奇在幹部向題上推行的打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線在這個基礎上,擺本廣落實毛主席的幹部政策的情況,總結經強教訓。通過學、二批、三擺活動,使大家深刻認識到,解放幹部僅僅是在落實毛主席的幹部
    1969年第8期
    (總425)59

==========第62頁==========
    政策方面邁出了第一步;必須合理安排、正確使用已解放的幹部,オ能進一步落實毛主席的於部政策,進一步現固和發展革命大聯合和革命三結合,搞好本單位鬥、批、改。
    是公作請葛重作版權二
    廠革委會和解放軍支左人員,在討論對已解放幹部的安排的時侯,還學習了毛主席關於“廣大幹部下放勞動,這對幹部是一種重新學習的極好機會”的偉大教導。大家認為,千部解放出來後,一部分人参加革命三結合的領導班子或安排適當的工作,這是革命事業的需要;另一部分人直接下放到班組勞動,同樣也是革命事業的需要。這樣做,都是為了現固和加強無產階級專政,都是合乎毛專的幹部政策的。
    在統一認識的基礎上,廠革委會對已解放出來的手部,作了適當安排,。全上除有十七名幹部較早結合進廠革命委員會和車間新的領導班子外,在解放出來的幹部中,有九名分別參加了革命三結合的領導班子,二名參加了工宣隊,十八名安排了另外的適當工作,還有二十ー名安排到車間班組參加勞動。
    放到群眾鬥爭第一線去鍛鍊
    對解放出來的幹部,是讓他們仍然和過去一樣,蹲辦公室,高高在上,脫離群眾,還是讓他們到群眾鬥爭的第一線去鍛鍊,進一步接受群眾的幫助教育呢邯鄲國棉三廠的同志從落實毛主席的於部政策的實踐中深刻體會到,把他們放到群眾鬥爭第一線去鍛鍊,才是正確的使用幹部、愛護於部的好方法
    偉大領袖毛主席教導說:“我們共產黨員應該經風雨,見世面;這個風雨,就是群眾鬥爭的大風麗,這個世面,就是群眾鬥爭的大世面。”
    不少幹部過去之所以犯錯誤,就是因為他們違背了毛主席的無產價級革命路線,脫離了群眾。今天,這些於部解放出來後,要使他們在無產階級專政下繼續
    60·(總426
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    革命,沿著毛主席的無產階級革命路線不斷前進,就必須把他們首先放到群眾鬥爭的第一線,進一步經階級鬥爭的大風雨,見群眾鬥爭的大世面。也只有這樣才能為更好地使用他們,為他們的思想革命化,打個硬梆槨的底子。邯邨國棉廠把陸續解放出來的幹部,全部放到鬥爭的第一線去骰煉,然後再根據情況,安
    是公作請葛重作版權二
    排使用。這樣做,對幹部的瞭解更清楚,分配工作才更合理。
    這個廠有個原來的黨總支書記,過去不突出無產階級政治,執行了修正主義路線,在運動中多次受到革命群眾的批判。解放他以前,他一方覺得自己受過群眾的批判,沒臉見人,口罩戴得大大的,帽簷拉得低低的,走路溜牆根,見人不吭聲
    方面又有怨氣,準備回老家。經過革命群眾的幫助教育,他提高了覺
    悟,及時得到了解放。他激動得熱淚盈眶,表示一定要緊跟毛主席幹革命,餘心全意為人民服務。但他還有個“怕”字。廠緙委會讓他到階級鬥爭尖銳複雜的織造車間進行勞動鍛鍊和參加領導工作,他擔心再犯錯誤,怕千不了。革委會和解放軍支左人員就積極鼓勵他,併為他進行工作創造條件。經過多次幫助教育,他不斷提高了黨悟,增強了勇氣,在勞動中,不怕苦,不怕累意密切聯繫群眾並認真調查研究,同階級敵人作鬥爭。他用自己過斟犯錯誤的教訓,幫助車間新的領導班子學習毛主席關手“革命委員會要實行一元化的領導的教導,在新的領導班子內部積極開展批評和自我批評,並和革命群眾一起,狠批“多中心即無中心論”,揪出了妄圖破壞革命的階級敵人,把織造車間工人長期不團結、革命不深入、生產上不去的落後局面,迅速扭轉過來了。革命群眾高興地說:“象這樣勇於改正錯誤,大膽工作,能繼續革命的於部,咱信得過。”經過群眾提議,他已被結合進車間新的領導班子。
    下放勞動的幹部也在群眾鬥爭的第一線受到很大教育,起了很大的變化。這個廠原黨委監委書記,過去犯了嚴重的錯誤,解放出來後,下放到班組勞動鍛爍。
    969年第8期
    (總427)・61

==========第64頁==========
    他雖然年齡較大,又有慢性病,但軽持和工人一起參加勞動,虛心向工人同志學習,刻苦改造自已的思想,並主動協助車間新的領導班子開展工作,成為他們的得力助手。工人們高興地說:“過去他當官做老爺,開口就訓斥人,現在成了普通
    是公作請葛重作版權二
    工人,勞動和咱肩並肩,革命和咱心連心了。
    把解放了的於部放到第一線煉的妤處是
    促進了幹部的思想革命化。這些幹部通過群眾鬥爭第一線的鍛鍊,就能
    夠進一步掃除“官”、“暮”、“驕”、“嬌”四氣,增添革命朝氣,提高繼續革命的自覚性。大部分幹部能經得住風吹浪打,破了資產階級的“私”字壯了膽,近了群眾親了黨,這就有利於他們今後繼續革命和工作。
    、進一步密切了千群關係。大部分幹部到群眾鬥爭第一線斤,通過親身參加火熱的階級鬥爭,進一步加深了對無產階級文化大革命的理解,對自己所犯錯誤的認識更加深刻,更能虛心接受群眾的隘督,虛心向群眾學習。於部在群眾鬥爭第一線,革命群眾對於他們訂改正錯誤的決心和行動看得見,摸得著,就能更好地幫助他們,增進相互間的瞭解,密切相互間的關係。
    有利於培養新幹部。解放了的幹部到群眾鬥爭第一線後,一方面虛心學
    習新幹部的長處,一方面又用自已犯錯誤約教訓教育新幹部,把白已的長處帶給新於部。這就有利於培養新於部,加強幹部隊伍的建設
    這個廠革委會從實踐中認識到:解放了的幹部在群眾鬥爭第一線鍛鍊得越好在革命和生產中發揮的作用就越大。
    用毛主席關於無產階級專政下繼續革命
    的學說武裝幹部的頭腦
    解放了的千部,從根本上說是願意緊跟毛主席繼續革命的。但是,由於自己
    62・(總428)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    頭腦中的“劉毒”沒有肅清,世界觀沒有得到徹底改造,一部分人在工作中還出現了這樣那樣的缺點錯誤。邯鄲固棉三廠革委會針對這個問題進行了分析,認為已解放的幹部出現這樣或那樣的缺點錯誤,主要是因為對新形勢下的階級鬥爭的特點認識不足,無產階級專政下繼續革命的覺悟不高。他們遵循毛主席關於
    公司作請葛直作腹權口
    “必須蓉於愛護千部”的偉大教導,不斷用毛澤東思想對幹部進行教育,用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說武裝幹部的頭腦,不斷提高幹部繼續革命的自黨性。
    大部分幹部能夠在毛主席的無產階級革命路線指引下,主動揀重擔子挑,大膽工.作。但也有部分人腦子裡“怕”字佔了上風,工作縮手縮腳,長首畏尾。還有些同志認為自已說話沒人聽,怕於不了。廠革委會和解放軍支左人員就從思想教育入手,引導這些幹部鬥私批修∫破私立公,樹立敢於革命、底革命的思想並且熱情鼓勵他們],積極支持他們工作。刺力車間原車間主任被結合進新的領導班子以後,開始還是“說話語慢張、遇事繞道走,誰說都是“行行行”工作上這也不敢抓,那也不敢碰,光怕“咬了手”。廠革委會和解放軍支左人員就舉辦毛澤東思想學習班,幫他提高了覺悟。他回到車間後,精神振奮,聯繫群眾多了,工作上“咬手”的問題也敢抓了,看到不良現象也敢於批評了。在為織造車間改裝照明設備時,他和工人群眾很抓了活學活用毛主席著作,帶頭實幹,把在過去要兩個月才能完成的任務,僅用十二天就完成了。
    有的幹部在工作中,又犯『走回頭路的錯誤,怎麼辦?廠畢委會遵照毛主席關於“不破不立”的偉大教導,幫助這些幹部用毛澤東思想徹底批判劉少奇的反革命修正上義路線,肅清其餘毒,使毛主席的無產階級革命路線在這些同志頭腦裡紮根。織造車間新的領導班子的一位成員(原車間上任),由於受劉少奇的反革命修正主義路線的毒害較深,有一回,又想用“物質刺激”的辦法來“鼓勵”工人的積極
    969年算8期
    (總429)·63

==========第66頁==========
    性。工人群眾當即提出了批評。但他覺得自己是出於好心好意,反而受批評,思想上鬧不通。廠革委會的同志和革命群眾多次找他談心,與他一塊學習毛主席關於政治是統帥,是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,共同批判了劉少奇鼓吹的“物質刺激”“獎侖掛帥”的修正主義路線,使他提高了炳條路線
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭覺悟,增強了突出無產階級政治的自覺性。
    千部解放後,還有個別人認為闖過了“解放關”,取得了“合格證”,出現了“鬆口氣”的現象,放鬆了思想改造,又重新犯了錯誤。有的冏志不能正確對待這種情況,要新賬老賬一起算,主張重新“拉下馬”。解放軍支左人員就幫助革委會和廣大群眾遵照毛主席關於“懲前毖後,治病救人”的原則,正確對待幹部思想上出現的反覆,積極進行幫助教育,使他們翻然政進,棄舊圖新。大家認識到,千部在前進的道路上出蜆一些反覆是難免的,要允許幹部思想上有反覆,不要一犯錯誤就新賬老賬一起算,重新打倒,幹革命總是多團結一點人好。經過深入細緻的思想政治工作,群眾提高了認識,犯錯誤的幹部也改正了錯誤,得到了群眾的諒解。
    邯啷國棉三六革委會還十分注意加強下放勞動鍛鍊的於部的工作,做到從政治上關心他們,勞動上幫助他們。廠革委會針對他們的活思想,經常舉辦毛澤東思想學習班,組織他們學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,幫助他們總結經驗,糾正錯誤,促進了這些幹部的思想革命化。他們說:“把我們下放到班組去勞動鍛鍊,這是我們重新學習的極好機會,我們一定以工人階級為榜樣徹底改造世界觀,緊跟毛主席,繼續革命,永遠草命。”
    邯鄲地區繭命委員會
    邯邨市革命萎員會聯合調查組人民解放軍邯駐軍
    64・(總430)
    紅旗雜誌

==========第67頁==========
    從炮製“共產主義基督教”看
    蘇修叛徙的墮落
    是公作請葛重作版權二
    於奮
    不久前,由蘇修頭目“贊助”,在莫斯科近郊,演出了一場小小的醜劇。來自蘇聯國內的主教、神甫,還有和尚、阿匐者流,總共一百多宗教頭目,喧喧驤嚷地開了個會,討論所謂“我們時代的一些根本問題”。蘇修叛徒集團頭面人物親自致信,祝賀他似出晟功,咐他們要“在為加強和平的活動中取得成就”。這是鵲列日涅夫等ナ小撮蘇修叛徒集團大カ提倡宗教迷信活動,安圖愚弄蘇聯和世界人民,用主歌、神甫的長袍掩他們在國內外罪惡行徑的一個極其反動的步驟。
    偉大的列寧曾經痛斥形形色色的修正主義者是工人運動後院龔堆裡的雞。只要能夠苟延它的生命,什麼最航髒的東西它都是可以啄食的。內外交困的蘇修叛徒集團,早就乞靈於反動的宗敬力來為自已反草命修正主義內政外交服務長期以來,蘇修叛徒集團一直是世界上最反動的宗教勢力堡壘梵蒂岡和資本主義忠實衛道士羅馬教皇的肉麻的吹捧者。臭名昭著的赫魯曉夫曾無恥地吹噓羅馬赦皇是“致カ於世界和平”的“偉大人物”,繼赫魯曉夫之後上合的蘇修新頭目也曾以國家元首的身份親於羅馬,“朝拜”教皇保羅六世。在蘇聯國內,蘇修叛徒集團極カ為宗教勢力張目,通過他們所控制的報刊和通訊社,大肆進行反動宗教宣傳,無恥地鼓吹宗教這種麻醉劑“有益”,公然叫要在學校恢復宗教教育。宗教勢力
    I969年第8期
    〔總431)·65

==========第68頁==========
    在蘇聯日益猖灝,無孔不入。蘇聯全國各地舉行宗敬儀式的次數,在最逝十年內增加了兩倍至三倍,救堂、教區目益增多,教徒入數增至幾千萬,還設立了不少神學院校,培養教會“接班人”。
    最近,蘇修叛徒集團又炮出所謂“共產主義基督教”的反動謬論,在報刊上
    是公作請葛重作版權二
    連綿累地宣揚所謂“現代戧羅斯東正教的進化”。在一本叫做《科學與宗敬》的雜誌的第五期上,有一位御用的“哲學副博士”竟用標準神甫的ロ吻,說什麼東正教是“改造社會關係的工具”,吹捧“基督教同在社會主義與共產主義原則上改造社會關係的過程的和諧、適應和協調”,基督教已經發展成“共產主義基督”。據說,這種“共產主義基督教”,同蘇修叛徒嘴巴里的假馬列主義即修正主義一樣,在很賣力地“導召信徒們參加爭取社會主義和社會主義建設的鬥爭”。勃列日涅夫之流,現在可以很方便地從“共產主義基督教”中找到他們所謂“建設共產主義”的藍圖,連馬列主義的外衣也可以統統拋掉,因為“在地球上建立基督之國,如今在東正裁中日益同世界的共產主義改造聯繫在一起”。正是在鼓吹“共產主義基督教”的喧聲中,一些地區的教會頭目們公然在公共場所召集開會,到居民中進行宣傳,“招募擁護者”,真是一片烏煙瘴氣。很難找出比這更無恥的行徑了
    在蘇修叛徒集團看來,只要給基督教貼上“共產主義”的標號,就可以欺騙國內人民和全世界革命人民,給自日利用宗教全面復辟資本主義、推行社會帝國主義政策蓋上一塊蘧羞布。其實,這正好暴露出他們所潮“建設共產主義”之類,是同“爽立恭督之國”一的東,他們站在最反動的大地主大資產階級的唯心主義的立場上來利用宗教,他佰的綱領原來同“共產主義基督教”的欺騙宣傳是
    樣的。
    無產階級要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階
    66·(總432)
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。宗教是麻酵入民的雞片,是剝削階級壓迫、奴役、剝的勞動人民的一種精神武器,它東縛被壓迫階級對壓迫者的反抗。科學共產主義和宗殻是對立的,為爭取全世界實現共產主義理想而奮鬥和“在地球上建立基督之國”是水火不相容的。
    公司作請葛直作腹權口
    《共產黨宣言》莊嚴宣告:共產主義草命“在自已的發展進程中要同傳統的觀念行最徹底的決裂”。科學共產主義的偉大學說從誕生時起,就受到以教皇為代表的反動宗教勢力的瘋狂抵抗。列や指出:“我們應當同宗教作鬥爭。這是整個唯物主義的起碼原則,因而也是馬克思主義的起碼原則。”列寧和斯大林領導的黨和蘇維埃國家同反動的宗教勢力進行了堅央的鬥爭。現在,那夥自稱忠實於列寧遺訓的蘇修叛徒集團,竟恬不知恥地喊基督教同共產主義“和諧、通應和協調”起來了,把共產主義和基督教合二而一,從而打出“共產主義基督教”的黑旗,這說明他們已經墮落到了何等鄙的地步。蘇修叛徒集團的頭面人物們,你們既要當基督教的“主教”,來麻碎、欺騙蘇聯人民和世界人民,又要給自己冠以“共產主義”的花環,來裝點你們的背叛行徑,你們不覺得這樣做太惡劣、太滑稽了嗎
    從馬克思主義間世以,各種反動勢力和形形色色的修正主義者總是妄圖把共產主義和宗教“結合”起來。列寧曾經痛斥過的所謂“造神派”,就使用過這種手法。什麼蘇聯宗教的“進化”,宗教的“社會主義化”,以及“基督之國”同共產主義的“聯繫”等等,統統是騙人的宗教宣傳。現代一些忙於“改草”的時髦神學家,天天都在冥思苦索,要為基督教從神學方面尋找“更有效的表現形式”反對“無神論的惟物主義以及共產主義對人類尊嚴的公然侵犯”,狂妄地叫嚷要把“基督王國伸長到世界盡頭”,向無產階級“傳播福音”。這些把戲都趕不.現在蘇修叛徙集團:他們以“共產主義”神學家的面貌出來證明,基督教的連想已
    1969年第8期
    (總433)。6

==========第70頁==========
    經在他們的假共產主義中實現了。為什麼蘇聯宗教頭目現在認為可以大力支持蘇修叛徒集團的種種政治哲學主張呢?他們自己一語道破了這個奧妙:原來他們所以支持蘇修叛徒集團的各種政治“原則”,是“由於這些原則符合基督教的要求正是赫魯曉夫和勃列日涅夫之流上臺以後,把資產階級的“復希”變成了“復
    公司作請葛直作腹權口
    群行動”,纂奪了列、斯大林的黨,把世界上第一個無產階級專政國家變成了黑暗的法西斯主義的資產階級專政的國家。反動的宗教頭目覺得這個復辟資本主義的“過程”同他們的要求十分“和諧、適應和協調”,녹是拍手叫好,賣力為蘇修叛徒樂團效勞。
    蘇修叛徒集團還通過自己的“共產主義基督教”吹捧什麼宗教是“改造社會關係的工具”,這種無恥的言論,只能進一步暴露蘇修叛徒集團利用反動的宗教勢力加速全面復辟資本主義的掙獰面目。宗教從來都是剝削階級用來統治、奴役、菲軎勞動人民的工具。無產階級的偉大導師馬克思說過:“基督教的社會原則曾為古代奴隸制迸行過擗護,也曾把中世紀的農奴制吹得天花亂墜,要的時候,雖然裝出幾分憐僩的表情,他還可以為無產階級受壓迫進行樂解。”因此歷來的反動統洽階級都支持和利用宗教,奴隸社會的奴隸主支持和利用它,封建社會的地主支持和利用它,資本主義社會的資本家支持和利用它。蘇聯人民永遠不會忘記,當年老沙皇就一直把東正教當作工具,用來維護自已封建帝國的血腥統治。當蘇維埃政權剛闌誕生時,被推翻了的反動統治階級,為了奪回失去的天堂,又曾利用反動的宗教勢カ,組織過反蘇“十字軍”,配合國派帝國主義頰第一個社會主義國家。中國人民更不會忘記帝國主義利用宗教這個工具,對我國進行文化侵略,以及隨之而來的事政治侵略,把我國變成了半殖民地、半封建的國家。在偉大的中華人民共和國剛測誕生時,帝國主義ヌ曾利用反動宗教勢力這個工具,毒害一部分落後群眾,對我國進行頰覆和破壞。披著天主、基督教外衣的
    68·(總434)
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    小撮反草命分子
    直是帝困主義反共反人民的別動隊,一直是帝國主義用來
    從事侵略的工具。蘇修叛徒集團現在把東正教當作“改造社會關係的工具”,並不是什麼新鮮玩意兒,只不過是接受了老沙皇的衣缽,從美帝國主義那兒拾來的破爛貸。
    公司作請葛直作腹權口
    什麼壞事醜事都攸得出來的蘇修叛徒集團,在製造“共產主義基督教”的反動理論時,竟在刊物上赤棵裸地吹捧蘇聯東正教興目執行蘇修的“國際政策”,“支持”蘇修“在保國際安全方面所作的努力”。這正是不打自招地供出了他們利用反動宗教勢力推行社會帝國主義或筆的反革命目的。目前,蘇修叛徒集團正在加緊勾結美帝,加緊鎮壓各國人民的蘋命鬥爭,加緊控制和剝削東歐各國和蒙古人民共和國。蘇修叛徒集團的這種罪惡活動本身,證明了蘇修的“國際政策”,已經變成蒐羅一切反動勢カ對外擴張的帝國主義政策了。
    蘇修叛徒集團在不斷侵犯我國領土、領空,槍殺我手無寸鐵的漁民、牧民同時,通過廣播,利用宗教對我新疆進行反草命顛宣傳,妄圖分裂我們祖國的統破壞我國民族團結。當年老沙皇曾經利用宗教妄圖對新疆進行分裂活動,現在蘇修叛徒集團又這樣做,這個事獎再一次使全世界人民看清,這一小撮叛徒是徹頭侽尾的社會帝國主義者,是地地道道的新沙皇。我們嚴正警告蘇修叛徒集團的頭目們,你們利用反動僧侶來搞反草命活動,是決不會有好下場的
    各族人民偉大領袖毛主席在《論聯合政府》中指出過:“根據信教自由的原則,中國解放區容許各派宗教存在。不論是基督教、天主教、回數、佛教及其他宗教只要教徒們謨守人民政府法律,人民政府就給以保護。信敬的和不信教的各有他們的自由,不許加以強迫或岐視。”我們一貫主張,嘶保護信教的自由,也保護不信救的自由。共產黨人執行信教自由的攻策,“但是決不能贊同他作的唯心論或宗教教義”,我們必須批判強心主義、僧侶主義和各種宗教迷信。我們相信,到了
    1969年第8期
    〔總435)69

==========第72頁==========
    定時期,信教的群眾會覺悟起來,自己丟開那堅“菩薩”。蘇修叛徒集團完全背離了馬克思列寧主義的起碼原則,倒行逆施,竟然捏造出“共產主義基督教”的反動謬論,以維持它的反草命修正主義統治。這說明他們在政治上、思想上已經墮落到了極點,同時也反映了他們対自己面臨死亡深淵的萬分恐懼。
    是公作請葛重作版權二
    蘇修叛徒集團不是要他們豢養的宗教頭目討論所謂“我們時代的根本問題”嗎?我們時代的根本問題,就是林副主席在“九大”的政治報告中所指出的:“被壓迫民族帝國身義、社會帝國主義的矛盾;資本主義、修正主義國家內部無產階級同資產階級的矛盾;帝國主義國家同社會帝國主義國家之間、帝困主義各國之間的矛盾;社會主義國家同帝國主義、社會帝國主義之間的矛盾。這些矛盾的存在和發展,必然要引起草命。”美帝、蘇修和世界上一切反動派,決計逃不脫這個偉大的人民草命的風暴。什麼“共產主義基督教”,也救不了蘇修叛徒集團的命。由於蘇修叛徙集團對蘇聯人民實行殘酷的資產階級專政,對外實行社會帝國主義的擴張政策,蘇聯社會正發生著激烈的階級分化和尖饒的階級鬥爭。蘇修頭妄圖利用宗教勢力來腙痺、瓦解蘇聯人民反抗蘇修叛徒集團的革命鬥志,這是白曰做夢,枉費心機,只能促使蘇聯人民的日拉黨醒和更大反抗,只能引起全世界人民更加看清這一使叛徒的卑鄙無恥。全世界無產階級和各國人民的革命運動正在蓬勃高漲,蘇聯無產階級和廣大人民反抗蘇修叛徒集團的鬥爭正在深入發展,帝、修、反正在一步步走向墳墓。正如我們各族人民偉大領油毛主席所指出的:“蘇修、美帝狼預為好,做了這麼多的壞専、醜事,全世界革命人民是不會饒過他們的。世界各國人民正在起來。一個反對美帝、蘇慘的歷史新時期已經開始。”蘇修叛徒集團乞靈於反動的宗教勢力作垂死掙扎,只能使他們自已失敗得更快、更慘。這也是“上帝”的意旨,這個“上帝”不是別人,就是包括蘇聯人民在內的全世界無產階級和草命人民。
    70(總436)
    紅雜誌

==========第73頁==========
    公司作請葛直作腹權口旗
    革命大批判專輯

==========第74頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    革命大批判專輯
    九六九年第九親目錄
    抓緊革命大批判
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    批判修正主義
    誰是歷史的創造者?
    評大毒草《兵城下》
    海革命大批判寫作小組(9)
    念念不慮無產階級專政
    齊永紅(17)
    新沙皇向亞洲擴張的新步驟
    揭穿所渭“亞洲集體安全體系”的擴張主義本質
    安軍道(24)
    蘇修“經濟一體化新階段”的侵略實質
    海震(29)〉

==========第75頁==========
    批判資本主義傾向批判資產階級思想
    思打退資產階級在經濟領域裡的進攻
    是公作請葛重作版權二
    沈正平(34)
    想關心青少年的校外生活
    廖群文(39)
    無政府主義是對繼續進行社會主義
    評
    草命的反動
    論
    海東方紅造船廠工人高志仁天津大活化
    工人評論組(43)
    在毛澤東思想指亂下維續革命
    堅持一分為二自覺繼續革命
    人民解放軍北京空軍某部汽車連齊建軍(47)
    抓人頭與抓車頭
    北京二七機車車輛工廠機車連隊洪紹冰(49)
    新課題新考驗
    浙江溫嶺縣水產公司漁業エ人陳樣龍(52)
    深入進行農村兩條道路鬥爭的教育
    浙江德清縣下高橋大隊的調査報告
    (55)
    用毛澤東思想對下鄉知識青年進行再教育
    遼寧營口縣松樹大隊的調査報告
    (61)
    所留校插隊相結合的“五・七”幹校
    蘭州市自銀區“五・七”幹校的調查報告
    (66)
    ☆八月二七日出☆

==========第76頁==========
    3解通求
    是公作請葛重作版權二
    我們主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個

==========第77頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,求殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們!所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。在現在的情況下,修正主義是比教條主義更有著的東西。我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展対於修正主義的批判。

==========第78頁==========
    通京
    公司作請葛直作腹權口
    任何時侯,好同壞,善同惡,美同且這樣的對立,總會有的。香花同藤草也是這樣。它們之問的關係都是對立的統一,對立的爭。有比較才能鑑別。有鑑別,有鬥爭,才能發展。真理是在同謬誤作鬥爭中聞發展起來的。馬克思主義就是這樣發展起來的。馬克思主義在同資產階級、小資產階級的思想作鬥爭中發展起來,而且只有在鬥爭中才能發展起來

==========第79頁==========
    是公作請葛重作版權二
    合作社必須強調做好政治工作。政治工作的基本任務是向農民群眾不斷地灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向。反對自私自利的資本主義的白髮傾向,提倡以集體利益和個人利益相結合的原則為一切言論行動的標準的社會主義精神,是使分散的小農經濟逐步地過渡到大規模合作化經濟的思想的和政治的保證

==========第80頁==========
    抓緊革命大批釗
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    大批判搞得差不多了。”這種看法對嗎?不對。它完全不符令思想戰線上的實際情況。這種論調實質上是階級鬥爭熜滅論的表現,它只能幫助一小撮階級人麻痺鄴命的人民,阻撓和破壞無產階級率領廣大革命群眾去完成鬥、批、改的任務無產階級文化大單命的過程當中,貫穿著革命的大批判。我們批判了叛徒、內如、工賊少奇的反革命修正主義路線,批判了一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派和反革命兩面派,批判了反動的“多中心即無中心論”,批判了違反毛主席無產階級革命路線的右的或極“左”的錯誤傾向和錯誤思想,促進了各個階段無產階級文化大革命的前。現在,社會主義革命在繼續,我們進入了在各個單位認真搞好鬥、批、的階段,無產階級世界觀同資產階級世界觀的鬥爭在各個方面更深刻地展開了。當形勢正需要我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,有力地批判各種阻礙鬥、批、改的反動思想的時候,怎麼能夠說“大批判搞得差不多”了呢?事實上,儘管一小撮階級敵人經常變換口號和形式,資產階級反對無產階級的慰想爭從來也沒有停止過,無產階級批判資產階級的思想鬥爭也決不應當停止偉大領袖毛主席教導我們:“馬克思主義必須在鬥爭中オ能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將來也必然還是這樣。”正確的東西是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。毛澤東思想、毛主席的無產階級革命路線,就是在同形形色色的資產階級思想、資產階級反動路線的鬥爭過程當中發展起來的。不破不立,這是革命的真理。不用毛澤東思想去批判各種反馬克思主義的、修正主義的反動思想,不在政治、經濟、文化領或中批判反動的資產階級世界觀,無產階級就不
    1969年第9期
    總447)·5

==========第81頁==========
    能真正佔領思想文化領域的各個陣地;已經佔領了,如果不繼續開展革命的大批判,這些陣地就有被資產階級重新夲過去的危險。毛主席號召我們:“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機關、學校。為了真正實現毛主席這個作大號召,必須抓緊大批判的工作。革命大批判的鋒芒應當指向那裡
    公司作請葛直作腹權口
    第
    要進一步批判修正主義。要進一步批判劉少奇的反革命修正主乂路線
    在政治、經濟以及各個文化領域中的流毒,肅清它的影響。三年以來,我們對這條反革侖修正主義路線進行了廣泛的大批判,成績很大,但是,這個批判還需要繼續向縱深發展。只有把革命大批判搞好了,我們]的鬥、批、改才有明確的政治方向,才能堅定地沿著毛主席指出的無產階鈥革命路線前進。以文學藝術而論,各個方面都還有一“批毒草,需要選擇其典型者進行更深刻的批判。在哲學、歷史、教育、新聞、衛生、文藝理論、經濟理論、自然科學研究等等方面,過去黨內外的修正主義者曾經敬布過大量的反馬克思主義的東西,我們要用毛澤東思想,去批判這些修正主義的謬論,用毛主席的唯物辯證法的宇宙觀,批判資產階級反動的唯心主義和形而上學的宇宙觀,為這些領域的鬥、批、改打清道路。資產階級的意識形態是客爽存在的,你不批判它,它就會放毒,就會毒害青少年和人民群眾。我們的方針就是把毒草化為肥料,通過革命大批判,使人們在各個領域中都能分清什麼是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義,什麼是香花,什麼是毒草,什麼是革命,什麼是反革命,深刻地認識以劉少奇為代表的反革命修正主義的危害性,提高階級覺悟和兩條路線鬥爭的黨悟,以便在對這些毒草或者對類似的毒草用化了裝的另一種形式出現時,廣¨大的革命群眾能夠及時地識別它們,自覺地批判它們,揭露它們。
    這裡所說的批判修正主義,包括了對蘇修叛徙集團的批判。對於過去蘇聯現代修正主義在我國文化界、思想界、科學界所散佈的毒素,必須進一步加以肅清。對於蘇修社會帝國主義在最近一個時期所散佈的種種瘋狂的侵略言論,必須繼續加以揭露,使人們進一步認識作為美帝國主義幫凶的蘇修社會帝國生義的法西斯主義面目,進一步看清蘇修紙老虎的本質,使人們充分提高革命的警惕性,做好粉碎美帝、蘇修侵略的精神準備。
    6・(總48)
    紅旗雜誌

==========第82頁==========
    第二,要批判黨內、革命隊伍內部違反毛主席無產階級革命路線和政策的各種錯誤傾向和錯誤思想,加強無產階級黨性,肅清劉少奇修正主義路線的流毒,繼續促進全黨和全國人民在毛澤東思想基礎上的革命大團結。
    必須指出:在少數同志和革命隊伍內部存在的宗派主義、山頭主義、小團體主義、無政府主義、自由主義、個人主義等等錯誤傾向,是危害革命事業的,是
    是公作請葛重作版權二
    破壞革命團結的,是腐蝕人們革命意志的,要堅決加以克服。宗派主義、山頭主義、小團體主義會引向混淆敵我,認敵為友,認友為敵,使自己鬼迷心竅;無政府主義會引向一切“以我為核心”,破壞社會主義革命和社會主義建設,破壞無產階級專政,鬧獨立王國。我們必須反對這些東西。一切共產黨員、革命的人們,都要顧大局,應當堅定地把黨和人民的利益放在第一位,決不許可把宗派主義即資產階級派性的利益放在第一位。新老於部都要艱苦奮鬥,密切聯繫人民群眾,繼續進行社會主義革命。
    當然,這些錯誤的傾向是不會自行消失的。只有在我們用毛澤東思想進行堅決的、恰如其分的批判之後,它們オ會被克服。毛主席教導我們:“我們主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命體內的團結使之利於戰鬥的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器。”毛主席在這裡明確地指出了:要用思想鬥爭的武器克服錯誤傾向,達到黨內團結和革命隊伍內部團結的目的。就是說要從閉結的願望出發,經過批評和自我批評,使矛盾得到解決,在新的基礎上達到新的團結。這裡需要指出:決不允許從宗派主義觀點歪曲黨的政策,阻奉陰違,各取所需。不論從右的方面或者從“左”的方面歪曲黨的政策,都是錯誤的,要堅決批判。不論任何時候,我們都應當全面地落實毛主席的各項無產階級政策,不折不扣地執行以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的每個戰鬥號令,做到在毛澤東想想的基礎上統一認識,統一政策,統一計劃,統一指解,統一行動第三,要批判社會上的資本主義傾向。毛主席教導我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。在社會經濟制度發生根本革的時期,尤其是這樣。”無產階級文化大革命給了一切資本主義勢力特別是對黨內以劉少奇為代表的一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派以沉重的打擊。但是,階級鬥爭是客觀存在的,總有些人,即那些沒有改造好的地、富、反、壞、右分子和反動的資產階級分子,以
    1969年第9期
    總449)7

==========第83頁==========
    及一小撮暗菠的反革命分子,失敗了,不死心,總想鈷空子,煽陰風,點陰火,在他們認為比較薄弱的環節,向無產階級進攻。他們或者破壞社會主義所有制;或者用種種方法來腐蝕我們的新老幹部和青少年;或者用煽動反革命經濟主義的妖風來破壞社會主義的生產,破壞鬥、批、改;或者進行投機倒把,破壞國家的經濟計劃;或者利用封建宗教迷信,妄圖破壞各民族的團結。所有這些,總的都
    是公作請葛重作版權二
    是搞資本主義,反對社會主義。我們在批判劉少奇反革命修正主義路線的時候,可以而且應當批判這些資本主義的傾向,使廣大革命群眾擦亮眼晴,ロ誅筆伐,使資本主義傾向受到堅決的抵和揭露,鼓足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,以不斷地鞏固我國的無產階級專政
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出:“為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、詐騙把、殺人火孫流氓集團和各種嚴重破壞杜會秩序的壞分子,也必須實行專政。”我們堅決實行這一條。證據確鑿的壞人鬧翻案怎麼辦?林副主席在“九大”的政治報告中告訴我們:“壞人又囂張起米怎麼辦?毛主席有一句名言:“徹底的唯物主義者是無所畏爆的”。階級敵人如果再興風作浪,發動群眾把他們再-次鬥倒就是了。”我們要照此辦事,什麼地方有真正的反革命分子企圖翻案,我們就發動廣大群眾用革命大批判的武器又一次把它鬥俐進一步批判修正主義,批判黨內和革命隊伍內部的違反毛主席無產階級革命路線和政策的各種錯誤傾向和惜誤思想,批判社會上的資本主義傾向,這就是我們當前革命大批判的任務。總的說來,就是毛主席提出的鬥私、批的偉大任務為了搞好革命大批判,必須實行領부和群眾相結合。要注意嚴格區別兩類不同性質的矛盾。對群眾要進行深入的細緻的思想工作,把絕大多的人團結在自己的周,最大限度地孤立和打擊一小最敵人。要注意認真落實毛主席的各項無產階級政策,包括各項經濟政策。要發動廣大群眾,開展群眾性的大批判,也要組織少數人佔有充分的材料,用毛澤東思想進行比較深入的研究,寫出有說服力的、有分析的、擊中要害的、質量比較高的文章,以推動群眾性的大批判的發展。只要各級領導抓緊了革命的大批判,就能夠不斷鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,發現、鍛鍊和培養無產階級知識分子的隊伍,並且在革命大批判中把活學活用毛澤東思想的偉大群眾運動繼續推向前進
    8·《總450
    紅旗雜誌

==========第84頁==========
    」北判修正主義
    ーdェr-…iーコH
    rJ다.1u
    公司作請葛直作腹權口
    誰是歷史的創造者?
    評大毒草《兵臨城下》
    上海蘋命大挑判寫作小組
    草命的人民創造了歷史。但是,人民的敵人為了維持或復胖他們的反革命統治,總要千方百計地顛歷史。這是階級鬥爭中經常出現的現象
    偉大領袖毛主席親自締造和頜導的中國人民解放軍,在廣大人民群眾支持下,用革命的武裝粉碎了美帝國主義武裝起來的八百萬蔣匪軍,打垮了蔣家王朝,趕走了美帝國主義,建立了新中國。他們“急令飛雪化春水,迎來春色換人間”的英雄事蹟,永遠為人們所歌頌。很明白,在偉大的人民解放戰爭時期,只有用毛澤東思想武裝起來的革命軍隊和草命人民的代表,オ是馳騁在祖國東北狀場和全國戰場上的真正的英雄,才是革命歷史的真正創造者
    但是,反動影片《兵臨城下》所宣揚的觀點卻完全相反。《兵臨城下》,這個名字就表明了作者是站在國民黨反動派立場上來看待“臨”到自己“城下”的中國人民解放軍的。內容也果然是這樣:它頑固地站在國民黨反動派的立場上,歪曲和簊改革命戰爭的歷史,香定草命的武裝鬥爭,抹殺我國國內的主要矛盾,混瀠革命與反草命的界限,影片竟然把那些早已被人民戰爭鐵掃最清除了的國民黨反動軍隊的代表人物,一個個打扮成東北場的勝利者,打扮成決定歷史命運的英雄這是站在反革命立場上顛倒革命的歷史
    969年第9期
    總451)·9

==========第85頁==========
    為了顛倒歷史,編尋者在影片一開頭,就特意安排了我敵工部姜部長同被俘的國民黨反動軍三六九師團長鄭漢臣這樣一段極其荒謬的對話
    鄭:兄弟是罕人,不談政治。
    姜:可是政治偏偏要找你。蔣介石從西南把你們調到東北來,三個師擺在三
    是公作請葛重作版權二
    個地方,你說這是政治呢還是軍事?同在一個軍裡,他的嫡系二O三師全部美式
    裝備,住在城裡吃得好,穿得好;而你們三六九師卻受著另外一種待過,這又是
    什麼呢?就拿今天這一仗來說吧,蔣介石的嫡系二O三師所謂出城接應,實際上
    放了一陣空槍就縮回城裡去了,単單丟下你們捱打,這難道不是藉助於內戰消滅異已嗎?
    你說國民黨發動內戰是為了要消滅共產黨嗎?他說統統都是假的,它是為了在內部“藉助於內戰消滅異己”;你說我們必須消滅整個國民黨反動派的反草命軍隊人民才能得解放嗎?他說大可不必,反動派內部的所謂“異己”力量,不僅萬萬消滅不得,而且真是可愛得很,必須堅決依靠!
    這就是影片編導者通過電影向我們宣佈的國民黨反動派發動反草命內戰的“目的”。這就是影片中所謂的“政治”。照這種邏輯,根本不存在草命和反革命、共產黨和國民黨、廣大蘋命人民同美蔣反動派之問你死我活的武裝鬥爭,國民黨反動派打共產黨只是“藉助”而已,存在的是國民黨軍隊內部又仁義又英雄的“異己同“嫡系”的鬥爭
    在解放戰爭時期,我國國肉的主要矛盾是什麼?是人民大眾同壓在他們頭上的帝園主義、封建主メ和官修資本主義這三座大山之間的矛盾,是共產黨領導下的廣大草命人民同國民黨反動統治之間的矛厝。國民黨反動派內部有沒有矛盾?有。但正如毛主席所指出的,敵入“雖然不能夠現固地團結一致,雖然會發生無窮的互相爭吵,互相惡罵,互相埋怨,互相拋棄,但是在有一點上會互相合作,這就是用各種方法カ圖破壞革命勢力麗保存反動勢力”。國民黨的反革命軍隊,是國民黨反動統治的主要支柱,無論是蔣介石的嫡系部隊,還是所謂“雜牌軍”,都是反動、殘酷、腐朽的軍隊;在反共反人民這一點上,“雜牌”一點也不比
    10·(總452)
    紅旗雜誌

==========第86頁==========
    “嫡系”差。一切次要矛盾都是受主要矛盾影響和支配的,敵我雙方都是如此。“我你要把敵人營壘中間的一切爭鬥、缺口、矛盾,統統收集起來,作為反對當前主要敵人之用”;但是,最主要的,是要把我們的基點建立在自已カ量的基礎之上從來不對敵人內部的矛盾存在任何不切實際納幻想。正如偉大領袖毛主指出
    是公作請葛重作版權二
    鈉:“真正的培鐵避是什麼?是群眾,是千百萬真心實意地擁護革命的群眾。”“在革命政府的周圍團結起千百萬群眾來,發展我們的革命戰爭,我們就能消滅一切反革命,我們就能奪取全中國。”這就是毛澤東思想指出的道路,這就是偉大的人民戰爭勝利的歷史。
    可是,反動影片《兵臨城下》卻完全抹殺了革命軍隊和革命群眾的作用。它竭力要渲染的是敵軍內部所請“嫡系”和“雜牌”的矛盾,至於人民大眾和三大改人的矛盾,反面退到次要坳從屬的地位,從而造成一種假象:彷彿只有敵人內部的矛盾,才是最突出的最有決定意義的主要矛盾。它不僅如此,還要把明明是改人內部一場狗咬狗的爭吵,經過“藝術匠心”的奇妙運用,象變戲法一樣,居然一變而為正義與非正義、革命與反革命的矛盾了。於是,受排擠、受壓制的“後孃養的雜牌軍三六九師,就變成了正義的、革命的了!他們大搖大擺地出來決定歷史命運了!狼的吃人本性變了!筒直變成如此可敬可愛的“救世主”了
    毛主席的階級分析方法告訴我們,並不是所有受排擠、壓者都值得同情更不能込為凡是受排擠、壓制者都是正義的和革命的。有各種各樣的排擠和壓制。如果是革命勢力壓迫反革命勢力,那是天大的好事;如果是反革命勢力壓迫草命勢力,那就必須反對前者,支持後者。至於在反草命勢力內部的排擠和壓制,那“不過是大狗小狗飽狗織狗之間的一點特麴有趣的爭鬥,一個不大不小的缺ロ,一種又癢又痛的矛盾”。我們可以而且應當利用這種矛盾,但決不可混渝了階級陣線,把反草命陣營凼內部矛盾說成正義與非正義、革命與反草命的對立。影片的編導者難道是因為缺乏常識,不懂得最普通的草命寞理嗎?當然不是。他們千方百計地抹殺科學真理和歷史事實,挖空心思地發期出自己的獨特的邏輯來,目的無非是要藉此為國民黨反動派招魂,為蔣睡幫及其被人民戰爭摧毀了的反動統治歌功
    1969年第9期
    (總453)·11

==========第87頁==========
    頌德,樹碑立傳,達到其否定人民革命,否定草命戰爭的反草命目的
    影片就是根據編導者這樣一個反動邏輯,對草命軍隊和草命人民進行百般汙衊。在影片裡,既看不到我人民解放軍所向披庠的進軍和強大的政治攻勢,也看不到廣大革命人民為支援革命戰爭所組織起來的真正的銅牆鉄壁。出現在銀幕上
    是公作請葛重作版權二
    的我人民解放軍,都是一晃而過,一閃即逝,完全成了可有可無的陪襯。至於廣大草命人民,則更被剩奪了參加人民戰爭的權利。影片唯一出現的一個“老漢也僅僅是為了要給國民黨反動派歌功頌練而存在的。國民黨軍以去搶糧,他苦苦哀求,斯匪團長說“把糧食還給老百姓”,他一送連聲地稱頌“長官”“你可積了大徳”。這對具有光榮革命傳統的東北人民是多麼惡毒的汙衊啊
    影片又根據編導者這梓個反動邏輯,對反蘋命頭目和反革命軍隊進行百般美化。請看:這支受將處石系部隊排擠、壓追、凌辱的雜牌軍三六九師,被描繪得可真是一支“仁義之師”啊!セ的頭目一個個都是那麼慷慨激昂的“愛國志士”!而在眾多的可愛的人物當中,又有一個決定一切、眾望所歸的人物,編무者們把全部同情、讚美、希望都集中在這個人物身上,甚至在排列片夾的人物表時,也赫然列為第一名
    他是誰?他就是國民黨反動軍隊三六九師師長趙崇武
    趙崇武是個什麼貨色呢?此人一貫追隨蔣介石反共反人民,正當偉大的解放戰爭發展到關鍵時刻,蔣介石親自把他從西南調到東北,直接充當屠殺草命人民的子手。即使孤城被圍雖已多日,人民解放軍“兵臨城下”,這個死硬的反革命分子仍然猖狂地叫馫“兩虎相爭勝負未定”,即使江北全部被我解放,也依然夢想憑藉江南“半壁河山”,繼續垂死掙扎。在這同時,又利用所謂“舊好”,同我民主聯軍“張司令員”拉關係,為自已“留一條後路”,以便攻可進,退可收,左右逢源,頑抗到底。這是一個多麼凶殘、狡猾的反草命啊
    影片《兵臨城下》對這樣一個雙手沾滿人民鮮血的劊子手,非但不作任何批判,反而當作最理想的正面人物,百般加以美化,一個渺不足道的國民黨反動派的不大不小的興目,儼然成了決定歷史命運的巨人!

==========第88頁==========
    為了騙取觀眾的同情,影片著力渲麭趙崇武的委屈和不平。先是由於二O三
    師不肯接應吃了敗仗,接著是部下的被人懷疑,後來又是自已的住處受到監視,等等。編導者們煞費苦心,運用對比、反襯種種手法,配之以若明若暗的光照,伴之以如訴如泣的音樂,諃瀉盡致地刻劃趙的內心委屈和不乎
    公司作請葛直作腹權口
    這個一面凶極惡地屠殺著中國人民,一面荒淫無恥地慶賀著“五十大壽”的蔣匪軍少將,究竟是為什麼面“委屈”和“不平”呢?他的心腹干將鄭漢臣的一段話可以代他作為回答:“共軍的詭計都用在戰場上,所以他們老打勝仗;可我們的詭計都用到官場上,所以老打敗仗!”這就說明,趙崇式的“委屈”和“不平”,就是埋怨反革命內部的不能“精誠團結”,以致不能更多地屠殺中國人民,不能永久地使反革命統治存在下去!人們要問:這樣的“委屈”和“不平”,究竟有什麼值得同情?如此渲染和美化這種“委屈”和“不乎”,到底居心何在?
    為了騙取觀眾的尊敬。影片又竭力吹捧趙崇武的“愛國”和“革命”。通過對他反草命歷史的一再吹捧,在我們面前的趙崇武,彷彿已經不是對人民欠下了多少血債的歷史罪人,倒成了“革命元老”!影片的縮導者故意抹殺“憂國憂民”的階級內容,讓趙崇武懷著“無限深情”說了這麼一段話:“再打下去,民族的元氣喪了,國家的前途也不堪設想啊!”這是反“內戰”嗎?不,這是赤裸棵的反共反人民!反人民的內戰是國民黨反動派一手發動起來的,你們是民族的敗類,國家的蟊賊,有什麼資格談論“民族元氣”、“國家前途”!中國人民在偉大領袖毛主席的英明領導下,拿起槍杅子,用草命戰爭反對反草命的戰爭,正是這個正義的、草命的戰爭粉碎了美蔣駐幫的反革命的、非正義的戰爭,オ使我們“民族元氣”、“國家前途”煥然一新
    在這裡,影片《兵臨城下》通過趙崇武這個人物宣揚了一種極其反動的理論即所謂人類有某些抽象的、超階級的“美徳”,例如“正直”、“正義”之類。這些所謂“美徳”可以超然於兩個階級的你死我活的鬥爭而存在。國內國際的反革命修正主義者曾經喧闠一時地宣揚過在封建剝削統治集團中有所謂“清官”,在帝國主義陣營中有所謂“明智派”,都具有這種奇妙的“美德”。《兵臨城下》的新發明,則是
    1969年第9期

==========第89頁==========
    所謂受嫡系部夙傾軋的雜牌軍,是一支不受階級鬥爭規律支配的“仁義之師”,並且還有那麼一個“仁義之將”。他們是蔣介石那裡的“明智派”和“清官”,他們與人民
    可以“合二而
    這不能只當作奇聞來欣賞,而必須揭穿這個陰險的政洽騙局
    在階級社會里,從來就沒有什麼超階級的“正直”、“正義”之類的“美德”。剩削階級編造這一類謊官,就是為了在人民中間製造對反動派的幻想。事上,/所
    公司作請葛直作腹權口
    謂“清官”、“明智派”或“仁義之師”,他們同剝削階級統治集團內部其他派別的區別不是在本質上,只是在方法上。他們的反革命統治經驗更豐富些,他們的反革命政治墺黨也更鐓鋭些。他們往往最先預感到本階級滅亡的臨近,因而主張用更巧妙,更狡猾辦法,剝削、壓迫和屠殺人民,以使反動統治保持得更長久些。就以這個被影片的編導者百般吹捧的趙崇武來說吧!在剝削、壓逆和屠殺人民這最根本的一點上,他同蔣介石及其嫡系部隊究竟有什麼區別呢?一點也沒有。他再叨唸的所謂“民族”、“國家”,統統都是蔣介石反動統治鈉代名詞。可以說,在影片所描寫到的全部反革命興目之中,正是他,是最富有反革命事業心的,因而也是最忠實於蔣介石的。他的“苦悶”只是在於生怕蔣介石不瞭解他的“苦心”。因而當一聽到蔣匪的“晉升”令下,這個奴才對於主子是多麼感涕零啊!“委座到底沒忘記我趙崇武軻!”趙崇武的這一何內心獨白,把電影編導者加在他身上的“正義”、“草命”之類的偽裝全部戳穿,活畫出一個反革命死硬派的醜惡嘴臉
    所謂“清官”、“明智派”或“仁義之師”是反革命統治集團內部抬出來的,但混進革命陣營內部的叛徒、內好,機會主義分子也會出來摔場。電影百般美化和跟頌的姜部長就是這樣的人物
    此人可算得上是劉少奇反革命投降主義路線的一個化身。他對歌人高談“政”,而他推行的“政治”,就是對敵人埻躬屈麟,阿諛逢迎,把全部希望都寄託在那些殺人不眨眼的劍子手身上,活現出一副奴顔媚骨。他妄圖以“夫妻之情”親子之愛”來感化劊子手回心轉意,叉妄圖以“稱兄道弟”、“吟詩敘舊”來勸說戰爭罪和“放下屠刀,立地成佛”
    14・(總456)
    紅旗雜恵

==========第90頁==========
    “稱兄道弟”、“吟詩敘舊”難道能使戰爭罪犯“放下屠刀”嗎?“夫妻之情”、“親子之愛”真的會使劍子手“回心轉意”嗎?全是鬼話!就以作為這部影片的背景的解放長春的歷史事實來說吧!長春是怎麼解放的?我東北人民解放軍在林彪同志的直接指揮下,堅決、全面地捍衛和費徹了偉大領袖毛主席關於《建立鞏固的東
    是公作請葛重作版權二
    北根據地》及其他重要指示,同彭真、高崗所頑固推行的劉少奇的右傾投降路線作了針鋒相對的鬥爭,深入敵後,發動群眾,經撾兩年多的艱苦卓絕的鬥爭,使整個東北戰場從戰略防禦轉入了戰略進攻。國民黨反動軍從在我軍的強大攻勢下,愨慌萬狀,龜縮在瀋陽、錦州、長春三個據點內,處於我軍的重重包園之中。長春解放前夕,我軍在東北地區革命人民的大カ支援下,解放了錦州,切斷了關內外的聯繫,敵人完全成了甕中之整;蔣介石飛抵瀋陽督,仍無法挽投其覆滅下場。長春已被人們稱為“紙糊的長春”。這個孤城的守敵,在我大軍壓境、城內人民又紛紛起來鬥爭這樣一種走投無路的情況下,オ被迫放下武器的。這是武裝鬥爭的結果。在這裡,起決定作用的仍然是搶杆子,仍然是人民戰爭
    毛主席告訴我們:“決不可以認為反革命力順從我們了,他們就成了革命黨了,他們的反革命思糧和反革命企圖就不存在了。決不是這樣。他們中的許多人將被改造,他們中的一部分人將被海汰,某些堅決反革命分子將受到鎮壓。”可是影片宣傳的,卻是同毛主席這個教導完全敵對的所謂“放下屠刀,立地成佛”。魔鬼放下屠刀,真能立地成佛嗎?這是彌天大謊。影片為什麼要撒下這樣一個彌天大詵呢?這裡也確實透露了一點消息
    影片中趙崇武與姜部長有一段頗思索的對白。趙崇武對姜部長說“山重水複疑無路”,姜部長就答了一句“柳暗花明又一村”。這是怎麼一回事呢?這叫作要敵人鑽到共產黨的肚子裡去打,這就是劉少奇與國民黨反動派的裡應外合。所謂“又一村”,就是“三家村”裡那夥毒蟲們的夢想:那就是國民黨捲土重來,千百萬人人頭落地,黨和國家要改變顏色。
    《兵臨城下》的出現,並非是一個孤立的現象。這株大毒草從一九五九年炮出籠到一九六四年搬上銀幕這段時間,正是國際國內階級鬥爭十分尖銳的時刻。
    1969年第9期
    總457)・15

==========第91頁==========
    在帝、修、反一片反華叫馫喧鬧聲中,劉少奇一夥,瘋狂地復辟資本主義,他們所把持的文藝陣地,就成為他們反對毛主席的無產階級革命路線、反對毛澤東思想的反革命工具。在電影界,他們拋出“離經叛道”論,即離馬克思主義、列寧主義毛澤東思想之經,叛人民革命戰爭之道,同時拚命反對所謂“火芴味”,大肆宣
    是公作請葛重作版權二
    揚資產階級的人性論、人情味,拚命趕製毒草。在《兵臨城下》前後出籠的,就有《紅日》、《逆風千里》、《黑山阻擊戰》、《戰上海》、《東進序曲》等一大批毒草影片。它反對毛主席的軍事路線和人民戰爭思想,醜化萆命軍隊和革命人民,美化國民黨反革命頭目和反革命軍隊,鼓吹從談判桌上去贏得勝利,把勝利歸功於敵人的“正義”和“理智”。《兵臨城下》則撮其要者,集其大成,成為色色俱全、惡毒無比的反面教材。無怪乎文藝黑線總頭目周揚看了舞合上的《兵臨城下》以後就大加喝彩:“這個戲……情節觀點是合情合理,每個故事都是合情合理,過去有許多戲都不是合情合理。”你看,“合情合理”,合資產階級要顛覆無產階級專政之“情”,又合他們要復辟資本主義之“理”,這是一場多麼嚴重的階級鬥爭啊
    但是歷史的創造者終究不是反動派,而是人民。被頼倒了的歷史一定要重新頰倒過來。在階級鬥爭和兩條路線鬥爭的關鍵時刻,育志堅持毛主席的無產階級草命路線,率領革命文藝戰士,發動了京劇革命八破荒地用京劇來表現偉大的人民軍隊、人民戰爭,在京劇舞臺上,第一次塑造起項天立地的工な兵草命英雄形象。
    《智取威虎山》、《沙家浜》、《紅色娘子軍》……・等一批光輝納歌頌人民軍隊和人民戰爭的革命祥板戲,是對《兵臨城下》等歪曲人民戰爭和人民軍隊的毒草片的有力的北判和鮮明的對照。這些戲中所體現的毛主席的人民戰爭的光輝思想將永遠鼓舞人民、教育人民、幫助人民同心同總地去和敵人鬥爭,消滅一切反動派,在整個地球上消滅人剝削人的制度,創建起一個共產主義的新世界!
    總458)
    紅蔗
    志

==========第92頁==========
    念念不忘無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義同修正主義鬥爭的一個根本問題
    齊永知
    偉大領袖毛主席在黨的九屆一中全會上指出,我們鬥、批、政的中心任務是“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村機關、學校。”
    黨的第九次全國代表大會通過的《中國共產黨章程》指出:“中國共產黨的基本綱領,是徹臏推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。”
    無產階級專政是馬克思主義的精髓。從陳獨秀到劉少奇,從拉薩爾到伯恩斯垣直到今天的勃列日涅夫,都在無產階級專政這個根本問題上徹底暴露出了他們的叛徒嘴臉。可以說,背叛無產階級專政,是一切新老修正主義者的要害。而馬克思主義、列字主義、毛澤東思想關於無產階級專政學說,則正是在和形形色色的機會主義思潮、修正主義思潮的鬥爭中誕生和發展的。
    早在一八四三年底一八四四年初,馬克思在《黑格爾法哲學批判導言》一文中,第一次說明了無產階級是能夠實現社會主義革命的社會力量,無產階級対資本主義制度必須進行“武器的批判”,必須“用物質力量來推毀”,提出了用暴力革命推翻資本主文制度的思想。一八四五年到一八四六年,馬克思和恩格斯在《德意志意識形傑》中指出:“要消滅整個舊的社會形態和一切統治,都必須首先奪取
    1969年第9期
    (總459)・17

==========第93頁==========
    政權”。到一八四七年底一八四八年初,他們在《共產黨宣言》中,更進一步指出工人階級必須“用暴力推翻全部現存的社會制度”,提出了“國家即組織成為統治階級的無產階級”這一光輝思想。
    八五二年,馬克思總結了ー八四八年到一八四九年歐洲革命經驗和一八四
    公司作請葛直作腹權口
    八年到一八五O年法國階級鬥爭的經驗,在《致魏德邁的信》中明確地提出:“在我
    以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也己對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢獻就是證明了下列幾點:(階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必要導數無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡。”馬克思的這段極其重要的論述,奠定了無產階級專政學說的理論基礎,使科學社會主義同空想社會主義以及形形色色的假“社會主義”劃清了界服。
    八七一年,巴黎無產階級舉行了世界無產階級第一次奪取政權的嘗試。馬克思和恩格斯立即滿腔熱情地總結了巴黎公社的經驗。馬克思從巴黎公社的革命實踐中得出了結論:“エ人階級不能簡單地掌趯現成的國家機器,並運用它來說到自己的目的”,必須運用暴力草命的手畏,粉碎資產階級的國家機器,速立無產階級專政。
    巴黎公社以後,馬克盡和恩格斯為了捍衛無產階級專政的思慕,同共產主義運動內部形形色色的機會主義作了針鋒相對的鬥爭。一八七四年到一八七五年,馬克思在《巴枯字く國家制度和無政府狀態〉一書摘要》中,掲露和批判了巴枯寧等取消無產階級專政的無政府主義觀點。一八七五年,馬克思尖銳地批判了反映在徳國社會民主黨的《哥達綱領》中的拉薩爾派的機會主義觀點,提出了一個著名鈉論斷:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有ー個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”
    8・(總460)
    紅旗雜誌

==========第94頁==========
    在馬克思、恩格斯逝世以後,反對和揮衛無產階級專豉學說的鬥爭變得更加尖鋭、激烈。第二國際的伯恩斯坦首先跳出來為拉薩爾鄱案,瘋狂反對馬克思的《哥達綱領批判》這篇光輝著作,汙衊馬克思主義關於暴力草命的學說是“布朗基主義”式的“左”傾冒險。考茨基跟著一唱一和,胡說什麼無產階級要“以取得議會
    是公作請葛重作版權二
    中多數的辦法來奪取國家政權”
    在國際共產主義運動中修正主義思湖氾濫的嚴重時刻,偉大的列寧挺身而出,同背叛無產階級專政的修正主義分子展開了針鋒相對的鬥爭。在十月草命的前夜列寫下了《國家與草命》這部光輝著作,重新提出了馬克思在一八五二年《致魏德邁的信》中關於無產階級專政的“這樣一段出色的論述”,並且強調指出“誰要是僅僅承認階級鬥爭,那他還不是馬克思主義者”,“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者
    列寧不僅在同修正主義者的針鋒相對的鬥爭中,捍衛並發展了馬克思主義的無產階級專政學說,並且勝利地領導了偉大的十月社會主義革會,建立了世界上第一個無產階級專政國家。他根據十月革命的實踐,明確指出:“無產階級專政不是階級鬥爭的結東,而是階級鬥爭在新形式中的繼線
    今天,和一個世紀或半個世紀以前相比,整個世界無產階級草命的內容要深刻得多,規模要廣泛得多,鬥爭要激烈得多。新的歷史時代在馬克列寧主義者面前提出了一系列新的重大的問題,但歸根結蒂,鬥爭仍然是圍著無產階級專政這個革命的中心河進行的。
    蘇修叛徒集團繁奪蘇聯黨和國家的領導權以後,徹頭御尾叛了無產階級專政,他們打出了“全民國家”、“全民黨”的旗號,把算二國際機會主義領袖們所宣揚的反對暴力革命、反對打碎舊的國家機器、反對無產階級專政等等破爛貨,統統又重新拋了出來。蘇修叛徒集團在其第二十二次代表大會通過的“綱領”中赤裸裸地說:“無產階級專政在蘇聯已經不再是必要的了”,赫魯曉夫胡說什麼“個別同
    1969年第9期
    461)·19

==========第95頁==========
    志認為,無產階級專政應當保存到共產主義取得完全的勝利為止”,“這是對實際生活中的事物採取姣文嚼字的態度”。但是,蘇聯的“實際生活”究竟是怎麼一回事呢?歷史作了無情的回答:它已經墮落成為極端野蠻、黑暗的法西斯專政、資產階級專政的國家了。以勃列日涅夫為首的一小撮叛徒,不但繼承了赫魯曉夫的衣
    是公作請葛重作版權二
    ,在國內對無產階級和草命人民進行血腥的屠殺和鎮壓,在國外積極推行社會帝國主義政策,而且也繼承了老沙皇的殖民主義侵略事業,對所謂“各兄弟國家”進行掠奪和壓迫,徹底地暴露了新沙皇的猙獰面目。
    中國的赫魯曉夫一叛徒、內奸、工賊劉少奇,是矛產階革命和無產階級專政的死敵。他在抗日戰爭勝利以後,鼓吹什麼“和平民主新階段”,叫“中國草命的主要鬥爭形式目前己由武裝鬥爭變為非武裝的、群眾的與議會的鬥爭”,鼓吹議會道路。他在一尢三九年精心炮製、在一九六二年又修訂再版的黑《修養》中,更惡毒地攔腰砍去了列寧關於“無產階級專政是必要的”這一重要結論,妄圖為推翻無產階級專政、復辟資產階級專政制造輿論。
    我們偉大領袖毛主席在同國內外修正主義的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思主義關於無產階級專政的學說,進一步提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論,這是毛主席對馬克思列寧主義的劃時代的偉大貢獻
    毛主席一再教導我們:“帝國主義時代的階級鬥爭的經驗告訴我們:工人階級和勞動群眾,只有用槍桿子的力量オ能勝武裝的資產階級和地主;在這個意義上,我們可以說,整個世界只有用搶杆子オ可能改造。”“革命的中心任務和最高形式是武裝等取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對的,不論在中國在外國,一概部是對的。
    毛主席在領導我國無產階級和勞動人民奪取了政權、建立了人民民主專政即無產階級專政以後,又親自領導了中國社會主義草命和社會主義建設的偉大的革命實踐。毛主席解決了無產階級在奪取政權後,如何繼續進行社會主義革命、防
    20・(總462
    紅

==========第96頁==========
    止資本主義復辟、鞏固無產階級專政的向題。毛主席深刻地指出:社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階取中,還存在階級、階數矛盾和階級鬥每,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復群的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高。要進行社會主
    是公作請葛重作版權二
    義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敬我矛和人民內部矛盾。不然的話,我們這祥的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辭。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”毛主席提出的這條馬克思列主義路線,是我們黨的生命線。正是在毛主席這條無產階級草命路線的指引下,七化中國人民款起了一場波是敞無產階級文化大草命,現在已經取得了偉大勝利。這是毛澤東思想的勝利,是毛非席關於無產階級專政下繼續草命學說的勝利。但是,階級鬥爭並沒有結東。長一場複雜面尖銳的鬥爭是長期的。
    馬克思列寧主義政黨堅持用無產階級專政來代替資產階級專政作為其基本綱領,而資產階級及其代表人物則竭力反對無產階級政黨建立和堅持無產階級專政。他們除了公開鎮壓和顛覆以外,更常用的一手是默騙和“演變”。他們或者宣揚“合法主義”“和平長入社會主義”如考茨基等,或者宣揚“自由人民國家”如拉薩爾,或者宣揚“全民國家”如赫魯曉夫,或者宣揚國家職能是“組織社會生活”如劉少奇。手法各各不同,目的卻只有一個,就是:變無產階級專政為資產階級專政。最近,早已徹底墮落成為社會帝國主義的蘇修叛徒集團,又在用欺騙來為自己叛徒面目辯護。勃列日涅夫比他的前任赫魯曉夫更猾。他除了公開宣稱拋棄無產階級專政外,為了想在世人面前多少掩藏一點卑鄙無恥的叛徒面目,也使用了偷天換日的另一手,即表面上使用“無產階級專政”這個詞,而惡審地歪曲和簒改了無產階級專政的真正的草命內容。他在莫斯科黑會的報告中,說什麼“從
    1969年第9期
    (總463)·21

==========第97頁==========
    資本主義向社會主義過渡的整個時期必然要有這種或那種形式的無產階級專政即工人階級對社會主義建設的國家領導。”接著,他又為“無產階級專豉”提出了項任務:“保持整個經濟的高速度發展”,“加速科學技術進步”,“提高勞動人民福利”
    是公作請葛重作版權二
    無產階級專政等於“國家領導”所謂的“經濟建設”,這就是勃列日遅夫的新公式
    列日渥夫不承認社會主義社會還存在著階級、階級矛盾,不講社會主義國家還要對被推翻的階級笑行暴力鎮壓,並不意味著這一小撮叛徙想取消暴力的作用。他們反對的是無產階級專政的革命暴力和蘋命鎮壓,而對鎮壓無產階級和草命人民的反草命暴力則不斷地強化。但是,做心虛,卻又偏偏要掛上一個“全民國家”的招牌,這不正好暴露了蘇修叛徒集團的虛偽性嗎
    聽其言而觀其行。什麼是勃列目涅夫所謂“保持整個經濟的高速廢發展”?這就是為了反革命擴軍備戰而加賢資本主義復降,加緊剩削本國歲動人民和向外擴張,加緊搞資本主義的“自由競爭”,使新的資產階級能以“高速度發展”。什麼是勃列日涅夫所謂“加速科學技術進步”?就是為了加景美蘇結瓜分世界,為了加強奴役本國的無產階級和所謂“兄弟國家”即被蘇修侵佔和優略的新殖民地,而“加速”使科學技術為蘇修社會帝國主義的內外政策需要服務。什麼是勃列日涅夫所謂“提高勞動人民福利”?這就是為了一小撮特權階層的擴大收益,而用“物質刺溦”來府蝕工人階級和勞動人民的革食意志,收買工賊,分裂工人隊伍,安圖使勞動人民忘記無產階級專政的根本任務,せ受蘇修叛徒集團資產階級專政的剝削和壓迫。
    面這些資產階級欺騙蘿動人民的口頭語,不是可以在許多帝國主義國家總統的“就職宣誓書”中找到嗎?當勃列日涅夫站在老沙皇的微記下,瘋狂叫馫要用武力來實行殖民主義擴張而又同時向自己的化伴們談“無產階級專政”的時侯,人們會感到這是一幕多麼滑稽的醜劇啊
    (總464)
    紅謎雜誌

==========第98頁==========
    歷史的辯證法是不可抗拒的。一百多年來全世界無產階級革命和無產階級專政的偉大實踐,雄辯地證明了馬克思《致魏徳邁的信》中所揭示的真理:“階級鬥爭必要導致無產階級專政”。這是任何芽カ也阻擋不住的。勃列日涅夫的這一香心勞日拙表演,從反面告訴我們!:真正的馬克思列寧主義政黨,必須堅持武裝
    公司作請葛直作腹權口
    草侖,堅持無產階級專政,不斷地批判形形色色的機會主義思潮。列寧批判了伯恩斯坦、考茨基、普列漢諾夫這一大批第二國際的頭目,使布爾什維克能真正在列主義的旗幟下團結起來,取得了十月革命的偉大勝利。今天,毛主席領導我們批判了從赫魯曉夫到勃列日涅夫的現代修正主義,清算了叛徒、內好、工劉少奇的反革命修正主義路線,使全黨在毛澤東懇想的偉大旗幟下空前地團結起來為社會主義草命和社會主義建設的新勝利而鬥爭。
    偉大領袖毛主席在一九六八年十月的一次談話中指出:“按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但需要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制,使個人類都得到解放。因此,輕易地說我國革命的最後勝利,是錯誤的,是違反列寧主義的,也是不符合事實的。”毛主席的這個偉大教導,照趯著中國人民和世界人民前進的道路。無產階級革命的最後勝利,是要“在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放”。這是人類歷史上最偉大的草命。這樣深刻、底的革命,當然要經歷最嚴重、最激烈的階級鬥爭,不可避免地要經歷長期的、反覆的和曲折的過程。一個多世紀來國際無產階級已經取得的勝利是輝煌的。但未來的任務仍然是光榮和艱鉅的。建立無產階級專政和在無產階級專政下繼續革命,這是全人類通向共產主義的光明大道。無產階級堅信自已將獲得整個世界。毛主席早已莊嚴宣告:“社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻止所史車輪的前進,革命或遲或早總會發生,並且將必然取得勝利。”
    1969年第9期
    總465)·23

==========第99頁==========
    新沙皇向亞洲擴張的新步驟
    揭穿所謂“亞洲集體安全體系”的擴張主義本質
    是公作請葛重作版權二
    軍道
    蘇修頭目勃列目涅夫在莫斯科的反革命黑會上,赤膊上陣,叫馫“事傑的進程正在把建立亞洲集體安全體系的任務提到日程上來”。接著,蘇修外長葛羅米柯又벡喊,拼湊“亞洲集體安全體系”是為了“使亞洲各國人民生活在和乎環境之中”為了推銷這套臭不可聞的黑貸,硬把臭的說成香的,蘇修的宣傳機器開足馬カ,用強盜加騙子的腔調,恬不知恥地自吹自播起來。蘇修叛徒集團先後派出由大小頭目率領的二十多個代表團,四處奔走。他們同日本法西繼承者佐藤反動政府和美帝的忠實走狗印度反動派,結成了親著的夥伴,同印尼、銅句、森國、“馬來西亞”等國的反動派打得火熱,還跟早已被中國人民唾子的介石賣國集團明來暗往,把這些牛鬼蛇神拉出來呼應。這是蘇修社會帝國主義向亞洲擴張的新步驟
    蘇修的所謂“亞淜集體安全體系”,就是在“集體安全”的幌子下,誘騙和迫使亞洲國家放棄自已的獨立和主權,進一步對亞洲國家擴張殖民勢力,同美帝國主義爭奪亞淜地區的霸權;同時,結各國反動派,配合美帝國主義破壞和鎮壓亞洲各國人民的革命鬥爭,反對偉大的社會主義中國,安圖拼湊一個新的反華、反人民、反草命的軍事聯盟。
    偉大領油毛主席深刻地指出:“帝國主義政府的反革命真業儘管每天都在做
    24・(總466
    紅雜誌

==========第100頁==========
    低是在上,在官方的文書上,卻總是滿的仁義道德,或者多少帶一些仁義道德,從來不說實話。蘇修社會帝國主義正是如此。
    葛羅米柯在最高蘇維埃會議上的反華報告中,ロ口聲聲宣揚,建立這個“體系”是要“所有亞洲國家採取集體努力,加強地球上這一地區的安全”。蘇修報紙
    公司作請葛直作腹權口
    顛倒器白地悉毒汙衊中國在亞洲“造成種種麻煩”。這種賊捉賊的拙劣手法,是騙不了人的
    今天,亞洲國家的安全的確受到嚴重的威脅和破壞。長期遭受帝國主義奴役和掠奪的亞洲人溪深懂得,威脅亞洲各國專全的,就是侵略成性的美帝國主義就是近些年來同美帝夥,相互勾結又相互爭奪,陰謀瓜分亞洲的蘇修社會帝國主義。美帝國主義至今還鬍佔著我國的領土臺灣;它派遺了五十多萬侵略軍到越南南方,燒殺搶掠,對越南民主共和國的轟炸一直沒有停止;它在日本、南朝鮮、菲律賓、泰國等許多地方建立軍事基地,屯駐重兵,它的軍艦在合灣海峽、大平洋橫衝直撞。蘇修社會帝國主義也通過所謂軍事“援助”,控制了蒙古人民共和國的軍隊和軍事要害部門,變成了它對外侵的軍事基地;它控制了印度的軍工生產,在印度佔有海軍基地,支持印度反動派向外擴張;蘇修製造的大批武器,正在被用來屠殺即度、印尼、緬旬等國的革命人民;特別是今年三月以來,蘇修叛徒集團公然明目張膽地不斷對我國發動武裝入侵。直接威脅亞洲安全的蘇修社會帝國主義,卻聲嘶力竭地叫“加強亞洲的安全”,這不是天大的謊話嗎!蘇修叛徒集團大耍政治流氓手,明明自己在亞洲搗亂,卻對中國人民倒打耙,這隻能暴露他們對中國的仇視和恐懼。在偉大頜補毛主席的英明領導下,被帝國主義壓迫了一百多年的中國人民,經過長期的武裝鬥爭,推翻了美帝國主義及其走狗蔣介石的統治,為亞洲和全世界被壓迫民族和被壓迫人民的徹底解放,指出了勝利的道路。特別是偉大導師毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草
    1969年第9期
    總467)25

==========第101頁==========
    所取得的輝煌勝利,更加鼓舞著亞洲和全世界的無產階級和廣大草命人民的鬥爭意志。走武裝鬥爭的道路,已經成了亞洲各國人民爭取解放的共同決心。中國人民始終不渝地支持亞洲各國人民反對帝國主義及其走的鬥爭,正是為了維護亞洲國家的主權和民族獨立,確保亞洲入民寞正的安全。蘇修竟把戰無不勝的
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東思想在亞洲的巨大影響,把中國人民的無產階級國際主義行動,攻擊為“造成麻煩”,把亞洲人民鈉革命鬥爭,汙薦是“集中著挑起武裝衝突的威脅”,這是地地道道的帝國主義的邏輯
    風起雲湧的亞洲人民的草命浪潮,這個“事態”嚇壞了蘇修叛徒集團,使他們感到非常不安全。他們叫嚷“事態的進程正在把建立亞洲集安全體系的任務提到日程上來”,無非是想糾集一些亞洲國家的民族敗類“採取集體努力”,加緊對這些國家的控制。這就表明他們需要的“安全”,就是美帝和蘇修自己在亞淜的殖民統治的安全。一句話,就是一小撮帝、修、反的安全。這種“安全”,對亞洲廣大人民來說,卻是溺害,是史難,是最大的不安全!
    蘇修叛徒集團無恥地宣稱,建立這個“體系”“是要加強每個亞洲國家的民族獨立”。這簡直象強盜闖進別人的家園,卻聲言是要保護人家一樣!
    全部現代的歷史說明:通過什麼“條約”、“多邊保證”之類,蹂蘭別國主權破壞別國民族獨立,這是帝國主義推行殖民政策的慣技。蘇修社會帝國主義也拾起了這一套。它在東歐就是利用“華沙條納”、“經互會”作工具,任意侵犯它的“大家庭”成員國的主權,完全控制了一些國家的內政、外交大權。長期以來,蘇修充當美帝國主義的郝凶,反對亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動,出賣各國人民的革命,向反動派提供情報和殺人武器,破壞和鎮壓被壓迫民族的反帝鬥爭。同時,他們對已經獲得民族獨立的國家,也千方百計要把優略魔爪伊進去,進行控制。從這些所作所為完全可以清楚地看出,蘇修所鼓吹的“加強每個亞洲
    26(總468
    紅旗雜恭

==========第102頁==========
    國家的民族獨立”,恰恰是它的反面,即用威脅、利誘兩手辦法,迫使“每個亞洲國家”放棄自己的“民族獨立”,一切聽命於蘇修,任其擺佈和宰割。
    蘇修還利用亞洲國家發展民族經濟的願望,打起所謂“區域性經濟合作”的招牌,以幫墈亞洲國家“克服經濟落後狀態”為釣餌,誘騙亞洲國家上當。這樣為它
    是公作請葛重作版權二
    建立“集體安全體系”創造條件。
    列寧曾經說過:帝國主義的“全部政策就是不新地進行經濟竟爭來統治全世界,扼殺弱小民族,保證銀行資本獲得三倍至十倍的利潤,把全世界括到自已的勢力範턴以內”。
    多年來,蘇修這幫吸血鬼,打著“經濟合作”的招牌,対東歐一些國家和蒙古人民共和國進行殘酷的經濟掠奪,把這些國家變成了蘇修推銷商品的市場、原料的供應地和附屬加工
    成為蘇修的經濟附庸,經濟畸形發展,長期處於落後狀
    態。所謂“經濟合作”,就是給予蘇修社會帝國主義隨便掠奪別國的資源,控制別國經濟的自由。
    蘇修鼓吹“區域性經濟合作”、幫助亞洲國家“克服經濟落後狀態”等等,說穿就是要把它在東映國家的一套傲法搬到亞洲來,在亞洲建立起它的殘民體系素修同印度的所調“經濟合作”,就是一個活標本。美帝和蘇修合夥支持印度反動派,又相互爭奪對印度的控判權。到一九六九年初,美帝給印度反動派的經濟“援助”約九十億美元,軍事援助”三億四千萬美元;蘇修給印度反動派的經濟“援助
    十三億五千萬美元,軍事“援助”超過了美帝,達十億美元左右,成為印度景大的火供應者。蘇修在幫助“發展重工業”的名義下,逐步控制了印度的鋼鐵、機械、煉油、動力等主要工業部門。就是在這種“友好合作”中,蘇修奪走了印度大量的工業原料,囊括了動人民的鉅額財富,使印度的經濟、政治和軍事都嚴重依賴蘇修社會帝國主義。印度反動派,已成為美帝、蘇修反華反共反人民的工具真是無獨有偶!正當蘇修拼命鼓吹在亞洲實行什麼“區城性經濟合作”的時
    196年第9期
    總469)27

==========第103頁==========
    候,美帝頭子尼克松也提高嗓門,大念“經濟合作”經。尼克松在他的“新亞洲政策”中,為了改變美國侵咯戰爭造成的政洽經濟極度惡化的局面,極力主張先從經濟“授圾”入手,通過“區域性的經濟合作計劃”,把他們的僕從國組織起來,然後重整早已分崩離析的軍事集團,保持美帝在亞洲的優略勢力。一方面,這說明美
    是公作請葛重作版權二
    帝蘇修在爭奪亞洲的霸權中,互相傾軋;另一方面,也說明他們為了反華、反人民、反草命,互相勾結,互相呼應。美帝國主義報刊極力稱讚“俄國似乎正在準備在亞洲挑起所謂‘白種人的擔子””(按:應讀為帝國主義者和殖民主義者的拒子),極力誇獎“莫斯科”同亞洲“反共蚋級府交道”,並且昐望“美國就會得到好處”,這正好說明了蘇修社會帝國主≮完全是美帝國主義侵略亞洲的郝凶和夥伴。
    蘇修社會帝國主義煞費苦心,竭分拼
    體安全體系”,向亞洲張它的侵
    烙勢力,既是它反動本性的進一步暴露,又是它極度虛弱的表現。蘇修叛徒集團在國內全面復辟了資本主義,造成政治經濟危機四伏,矛盾重重,日子越來越不好過。他們夢想用加繁對外侵略和擴張,“遏制”社會主義中國,轉移國內人民的鬥爭視線,挽蔽它埀死的命運,這隻能更加暴露它的反動嘴臉。蘇修社會帝國主義在亞洲的每一個優略步顎,都在加深它同亞洲人民的矛盾,激起亞洲人民更大的反抗。蘇修皰制的“集體安全體系”陰謀一出籠,就遭到亞洲革命人民的強烈反對,達一些民族資產階級也看出了它的侵略性。有一些亞洲國家的政府已經很快表示,對蘇修拼湊軍事聯盟不感興趣,拒絕參加。蘇修不顧亞洲人民的反對,在侵格的罪悉道路上越住前走,只能加速自已的滅亡。
    毛主席教導我們:“蘇修、美帝狼狽為好,做了這麼多的壞事、醜事,全世界革命人民是不會燒過他們的。世界各國人民正在起來。一個反對美帝、蘇修的歷史新時期已經開始。”不管勃列日涅夫之流打著“亞洲集體安全體系”的旗號,或者尼克松之流玩弄什麼“新亞洲政策”,他們的侵略陰謀,都一定會被團結起來的亞洲人民的鐵拳所粉碎!
    28・(總470)
    紅旗雜誌

==========第104頁==========
    蘇修經遊一體化新階段”
    的侵略實質
    公司作請葛直作腹權口
    海
    長期以來,蘇修社會帝國主義在所謂“社會主義大家庭”內部拚命推行“經濟體化”,加強對別國的控制,進行野蠻的經濟掠奪。今年六月,在莫斯科反草命器會上,蘇修頭目勃列日涅夫變本加厲地叫誓,“社會主義一體化的基本方向”“已經確定”,必須“進一步發展社會主義一體化的綜合性的長期計劃”。蘇修的外交部長葛羅米柯接著宣稱,要把所謂“社會主義大家庭”的“經濟一體化”“提高到新的階段”。新沙皇“經濟一體化新階段”到底是什麼意思坭?他們的一位御用納“通訊院士”老爺,早就在一篇題為《社會主義國家經濟一體化問題》的狂熱地鼓吹侵咯的文章中,有過赤裸棵的表白。這就是要把它的“大家庭”成員國的“生產力和生產關係國際化”,“逐步形成統一的世界社會主義經濟結構”。這種“國際化的深度”
    “包括整個社會年產,包考生戶包域和產品選通領城”“涉及到國際生產類系的總和”。(蘇修ぐ經濟問題》餘志一九六八年第十二期)說得明白一點,就是要把別國的社會財富,從生產資料到生產品,統統“化”歸蘇修所有,把別國的國民經濟各個部門完全“化”入蘇修叛徒集團的腰包裡。
    在生產領域,他們要通過“國際生產聯合組織”,對“大家庭”成員國“笑行對生產的國際管理”;並按照他們操縱的“超國家”的計劃機構編制的“統一的輕濟計劃”,來安排生產,使它更加符合蘇修社會帝國主義掠奪的需要。
    在流通頜域,蘇修要強行把蘇聯盧布作為“經互會”國家“可互相兌換”的共同貨幣,規定“標準統一”的價格,把這些國家的“國外市場和國內市場合併成一個
    1969年第9期
    總471

==========第105頁==========
    社會主義國家的聯合市場”,進一步把流通環節控制起來,通過戣買貴賣,加緊
    剝削。
    不僅如此,蘇修還要對其他國家的國民收入實行“國際分配和再分配”,即更直接、更公開地優佔別國人民的勞動成果。
    公司作請葛直作腹權口
    顯而易見,所謂“經濟一體化新階段”,就是蘇修明目張肥地對別國實行經濟吞併,建立蘇修的國際壟斷資本主義所有制,使別國進一步殖民地化。這是蘇修加緊推行社會帝國主義政策的一個鐵證。如果它的狂妄野心得逞,“大家庭”其他成員國的經濟主權就要喪失淨盡,社會財富就要被劫諒一空,這些國家的勞動人民就要完全變成蘇修的僱傭奴東。
    魯迅在掲露剎削者的虛偽性時,曾經把他們比喻作蚊子,指出蚊子在叮人之前,總要哼哼地發一篇大議論,說明人血應該給佗充飢的理由。蘇修叛徒集團就是這類蚊子式的吸血鬼。
    蘇修耍把“經濟一體化”推進到“新階段”,分明是赤褓裸的帝國主義強盜行徑但它卻胡洛是“社會主義生產關係的完全勝利”的“客觀必要”。真是無恥透頂撕掉蘇修的“社會主義”外衣,就可以清楚看到,他們鼓吹“客觀必要”,決不是什麼“社會主義生產關係的完全勝利”的“必要”,而是蘇修社會帝國主義政治經濟“發展”的需耍。蘇修徒集團在蘇聯全面復辟資本主義,把社會主義經濟變為一小撮資產階級新貴控制的國家壟斷資本主義,把無產階級專政変為資產階級的法西斯專政。帝國主義的規律支配了他們的整個行動,對內殘職壓櫸勞動人民,對外加緊護張。正如列寧所說,他們“把壟斷權擴展到元比廣闊的範圍,提取著數萬萬以至數十萬萬超額利潤,“騎在'別國數萬萬人民的“頭上',為瓜分極豐富、極肥美、極穩當的贓物而互相博鬥譽”。蘇修提出要把“經濟一體化”推到“新的階段”,就是出於這種追逐超額利河防要,就是推行同美帝又勾結、又爭,重新瓜分世界的社會帝國主義政策的需要。
    所“經濟一體化新階度”,和他們蚊的“有限主叔論?、“目際專政論”等管樣,都是蘇修推行帝國主義政策的強盜“理論”。目的是為了把別國的政治、經
    30。總472)
    紅雜誌

==========第106頁==========
    濟和軍事大權,來個“一鍋端”。這一點連蘇修叛徒集團自己也毫不隱諱。那位通訊院士”在推銷所謂“經濟一體化”時,就露骨地聲稱,這個計劃不僅是“包括了經濟和政治兩方面”的更為“完全”的“一體化”,而且還隨時準備“接受”更多的成員。這就是說,被他們“化”進去的國家,政治和經濟的主權都要由他們獨攬;沒有被
    公司作請葛直作腹權口
    “化”進去的國家,他們也要安圖佔。一句話,他們同美帝國主義相勾結,安圖佔有一切,支配一切,吞併一切,夢想建立起一個最野蠻、最殘暴的龐大的殖民帝國。試間,蘇修這種安圖重新瓜分世界的野心,和美帝鼓吹的“全球戰略”,有什麼兩樣?這恰恰說明,蘇修說的什麼“生產關係”發展的“客觀必要”,正是他們完全墮落為社會帝國主義,急需加緊對外擴張的“必要”。
    蘇修叛徒集團也許感到這個罪惡計劃太露骨了,於是來個此地無銀三百兩式的聲明:我們的“經濟一體化”,“較之資本主義制度下的國際一體化是有原則不同的”。這句話只要換一個字就對了:把“原則不同”換成“原則相同”,就完全符合實際。你們不僅原則一樣,就連腔調也一樣。美帝國主義胡說,“現存形式的民族國家不可能適當地或有效地實現某些重要的職能”;蘇修便齪著喊,現代化的生產“要求對物質資源的動用常常是一些國家獨自不能勝任的”。美帝叫嚷要“超越現有的政洽主權的疆界”,建立一個“自由世界的經濟結構”蘇修鼓吹“越出民族的固界”,使各圓“經濟生活國際化”,“形成統一的世界社會主義經濟結構”。兩個吸血鬼,唸的一本剝削經,豈不是“原則相同”?是的,蘇修多掛了一塊“社會主義”的招牌。但是,這也不是蘇修的新發明。早在六十多年以前,臭名昭著的伯恩斯坦就戴吹過“應當發展積橛的社會主義殖民政策”。蘇修這一小撮叛徒既是老沙皇的孝子賢孫和美帝國主義的幫凶,又是老修正主義者的忠實門徒。蘇修叛徒集團威脅說,如果誰不接受他們的“經濟一體化”,甚至對他們的“體化告價不足”,就是什“民主義”,“是對民族經濟的嚴重打擊”。他們特別賣力地攻擊自力更生的偉犬方針,最近,另一位官銜為“歷史學侯補博士”的蘇修御屬學者,在一篇題為《國際主義是共產黨人力量的桌源》的文章中,就惡毒地汙衊自カ更生的方針“不可避免地會導致破壞民族經濟”,“會致削弱整個社會主義
    969年第9期
    總473)・31

==========第107頁==========
    陣營的實力”。蘇修這樣害的我們自力更生的方針,正好從反面證期,自力更生方針的無比正確,說明佗是帝國主義推行殖民主義“經濟一體化”的嚴重障礙。毛主席反覆教導說:“我們的方針要放在麼基點上?放在自己力量的基點と,叫做自力更生。”“我們是主張自力更生的。我們希望有外援,但是我們不能依
    公司作請葛直作腹權口
    它,我們依靠自己的努力,依靠全體軍民的創造力。”這個偉大的革命真理,指引著我們奪取一個又一個的勝利。
    不論進行社會主義革命和社會主義建設,都應當以自力更生為主,爭取外援為輔,這是馬克思主義、列寧主義、毛澤思想的一條重要原則。自力更生進行社會主義革命和社會主義靆設,首先是要伈靠萃國的無產階級和勞動人民的辛鋤勞動和智慧,從本國的具體情況出發,充分地有計劃地利用本國的資源,發揮本國社會主義建設的一切潛力。只有這樣,オ能迅速地發展自已國家的經濟。每個社會主義國家都獨立自主地迅速發展本國的社會主義經濟,這就使各國的社會主義革命成果得到鞏固和發展,增強反對帝國主義和援助國際無產階級革事業的力量。這決不是什麼“民族主義”,而正是體現了無產階級國際主義的原則,是無產階級國際主義的具體表現。當然,在導重國家主權和獨立、完全平等互利的原劍基礎上,社會主義國家在經濟上實行互相合作、互通有無是完全必要的。但是,這種合作不能代替各國人民自己的努力。
    中國人民在偉大領袖毛主蓆的英明領導下,堅持獨立自主、自力更生的原則,把中華人民共和國建設成為社會主義的強大堡壘。這是對美帝和蘇修的侵嵱擴張政策最有力的打擊。蘇修惡報報地攻擊自力更生的方針,動搖不了我們一根亳毛,其目的,無非是要威脅那些“兄弟國家”放棄自己的民族主叔,讓蘇修牽著鼻子走,任他們隨意掠奪,變成他們的經濟附庸
    蘇修叛徙集團還厚著臉皮說,“經濟一體化”是為了“使各國和各國人民繁榮昌盛,消滅剝削,以及提高疒大勞動群眾的福利”,是什麼“國際主義”的行動。這種把侵嵱說鹹是“善行”的濫調,人們早已從新老殖民主義那裡聽慣了。當代最大的國際剝削者美帝國主義,從來就是把他們罪惡的侵略,說成是“幫助”所謂不發
    32(總474
    紅虜雜誌

==========第108頁==========
    達地區的人民“實現其較好的生活的願望”,“提高到繁榮富裕的地位”。這些騙人的鬼話早已穿。今天,蘇修叛徒集團又在乞靈於這種帝國主義的騙術,這隻能暴露他們和美帝國主義是一丘之貉,只能進一步揭露他們自己極端的虛偽性。
    是公作請葛重作版權二
    他們剝奪了東歐一些國家和蒙古人民共和國獨立自主發展經濟的權利,通生產專業化”和“國際分工”,使之變為蘇修的附屬加エ廠、畜牧場,邊成經濟畸形發展,難道這也是“國際主義”嗎?
    他們利用對“經互會”國家的統治地位,大搞損人利已的不等價交換,進行巧取豪奪,他們取的每一個盧布,都沾滿了這些國家勞動人民的血跡,難道這也是在“消滅剝削”嗎
    他們打著“兄弟援助”的招牌,控制了“大家庭”成員國的經濟俞脈,把這些國家變成了蘇修傾銷商品、掠帟原料、榨取超額利潤的殖民地,邊成債務累累,生產下降,危機四伏,難道這也是幫助別國“發展民族經濟”,“提高廣大勞動群眾的福利”,帶來“繁榮昌盛”嗎
    馬克思在一百多年前就曾詵過:“當我們把自己的目光從資產階級文明的故鄉轉向殖民地的時,資產階級文明的端例醬和它的野查本性就赤捰裸地昰現在就們面前,因為它在故鄉還裝出一利很有體面的樣子,而一到殖民地它就絲不加飾了。”蘇修的所作所為完全証明他們正是這樣一批射狼成性的強盜。他們每叫臧一次“國際主義”,都要給東歐一些國家和蒙古人民共和國的勞動人民帶來無的災難。它的“國際主義”,對這些國家來說,就是不折不扣的亡國主義偉大領袖毛主席英明指出:“帝國主義的壽命不會很長了,他們做盡了環事全世界一切受壓迫的人民決不會饒恕他們。”美帝國主義是這樣,蘇修社會帝國主義也是這樣。新沙皇的倒行逆施,橫行霸道,已經激起了一媽受他們侵略、控制的國家的人民強烈反抗。這些國家的人民維護民族獨立和國家主權的正義鬥爭蘇聯人民推蘇修叛徒集團反動統洽的鬥爭,一定會取得最後勝利。社會主義共產主義的偉大紅旗,必將在蘇聯上空重新乳揚
    1969年第9期
    (總475)3

==========第109頁==========
    >>>5う》》)ト22))가가)가)가リ)))리
    批判資本主義傾向批判資產階級思想
    CてててててててててててEててなててててCてCEてドててなcてtて
    公司作請葛直作腹權口
    打退資產階級在經濟領域裡的進攻
    一財貿戰線鬥、批、改中的一個重要向題
    沈正平
    偉大領油毛主席棧導說:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警。”林副主席在“九大”的政治報告中指出:“階級牛爭還是會有反覆的。我們千萬不能さ記階級キ爭,千萬不能忘記無產階級專政。當前,財貿戰線和其他戰築一樣,在毛主席一象列最新指示的指引下,經過兩個階氨、兩條道路、兩條路線的激烈年爭,鬥、批、改取得了很大成績。但是,在一片大好形勢下,我們有少數同志的階級鬥爭觀念淡薄了,看不清財貿戰緘尖銳、複雜的階級キ爭,對階級數人在經濟領城裡向社會主義進攻缺乏草命譽焬。因此,能不能繼鉷高舉革命大批判的旗幟,抓經濟領域裡的階級爭,打退資產階級的進攻,這是關象到財貿戰平、批、改能不能深入發展的重要問題
    之
    財貿戰絨나、批、改差不多了。”這種說法,不符合財實戰キ、挑、改的實際情況。
    財貿戰線的鬥、批、改,雖然取得了很大成績,但是,叛徒、內奸、工劉少奇的反蘋命修正主義路線在財貿戰流毒甚廣,還沒有完全肅清。清理階級隊整黨建黨等工作還很艱鉅。一小撮貪汙盜竊分子、投機倒把分子和反動的資
    34(總476)
    紅旗雜誌

==========第110頁==========
    本家,受到了無產階級文化大革命風暴的況重打擊,但也還沒有來得及全部清理。資本主義勢力還在某些薄弱環節中興風作浪,破壞社會主義經濟,妄圖瓦解社會主義所有制,動搖無產階級專政的經済基礎。
    小撮階級敵人在經濟領城裡向我們的進攻,是十分陰險的。有的貪汙盜竊,投機倒把,擾亂市場,破壞生產,有的或者削尖腦袋鑽進來,或者拉攏腐蝕千
    公司作請葛直作腹權口
    部,尋找新的代理人;有的遇力鼓吹反動的無政府主義,渙散勞動紀律,混水摸魚;有的還在革命隊伍中散佈什麼“常在河邊站,哪有不溼鞋”、“近水樓合先得,古之常理”等謬論,甚至用種種小思小恵手段,把某些意志薄弱者拉以拖護他們傅貪汙益竊,投機倒把。
    經濟城裡的階級나爭如此驚心動魄,怎麼能說財貿戰線的キ、批、改差不多了呢
    我們必須清醒地看到,一小撮階級敵人正在利用我們革命隊伍中一些同志的和平麻痺思想,企圖把財貿戰西個階級、兩條道路、兩條路的激烈爭掄蓋起來,從思恕上解除我們的式裝,棄對他們的鬥爭。
    毛主席報導我們:“整個過時期存在橙階級矛盾、存在譽無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主叉和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和甚本實踐,就會要走到斜路上去。”當前,財貿戰キ、批改的主要矛盾,仍然是無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。如果我們不抓住這個主要矛盾,、批、改就無法深入,財貿戰統的無產階級文化大革命也就不能進行到底。
    “為什麼入的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”為剝削階級服務,還是為勞動人民服務,它反映了兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,反映了企業的方向和道路。只有狼抓兩個階級、兩條道路、兩條路的鬥爭,把財貿戰線的領導叔,牢圈地掌提在真正的馬克思主義者手裡,鞏國社會主義所有制,オ能從根本上保證為無產階級政治服務,為エ農兵服務,賈徹“發展經濟,保障供給”的總方針。
    服務態度,營業員的工作態度和エ作作風,是一個需要在鬥、批、改中加以
    1969年第9勢

==========第111頁==========
    解決的阿題。這個問題也不是什麼差不多了”。服務態度不好,是不可能真正微到為エ農兵服務的。但是,服務態度是有階皺性的。不究出無產階級政治,不打退資產階級在經濟頜城裡的進攻,不抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭服務忐度的問題就解決不底。必須認真抓好階級十爭的教育,批判為資產階級服務的、瞧不起勞動人民的反動觀點,オ能樹立起高度的草命責任感;樹立起真
    公司作請葛直作腹權口
    正全心全意為勞動人民服務的好作風。
    “經濟問題,不是政治河題。抓經濟河題,不符合大方向。”這是否定經濟戰線上存在政治平爭的一種錯誤說法。
    貪汙竊、投機倒把,決不只是“經濟問題”,而是關象到鞏固無產階級專政的經濟基礎的重大政治阿題
    貟汙竊分子、投機倒把分子,把エ人階級和貧下中農辛勤勞動創造出來的社會財富寄為己有。他們政治上反動,經濟上暴富,生活上爛,是地地道道的資產階分子,打擊他們,難道不符合大方向?
    貪汙盜竊分子、投機倒把分子,他們的罪惡活動並不是孤立的。財貿戰緘是生產與消費、城市與鄉村、エ業與農業之間的紐帯,和社會各個方面都有廣泛的聯條。這一小撮階級敵人往往互相幻結,形成一小股反命資本主義勢力,挖社會主義牆腳。打擊他們,是無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義的爭,難道不符合大方向?
    搞投機倒把、貪汙盜竊的資產階蚊分子,其中有的本來就是反蘋命分子、壞分子,就是淸階級閃伍的對象。他們為了復辟資本主義,總是千方百計想要改變企業的社
    義性質,從而改變無產階政叔的性質。打擊他們,使領導權牢
    牢地掌趯在馬克思主義者手裡,這難道不符合大方向?
    毛主席掇導說:“經濟是基礎,政治則是經濟的集中的表現。”一切階級鬥爭都是政治鬥爭。粉碎資產階級在經濟領城裡的進攻,正是一場保衛社會主義、鞏固無產階級專政的政治鬥爭。可是我們有的同志卻不去抓經濟傾城裡的階級鬥爭敓棄無產階級的領導權。事實上,打退資產階級在經濟領城裡的進攻,是財貿線上革命大批判的深入,清理階級隊飯的繼續,整黨建黨的條件之一,改草不合
    36(總478)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    理規章制度的內容之一。我們在繼續進行上述幾項エ作的同時,槁這個キ爭,有助於把鬥、批、改搞物底,是完全符合大方向的。
    值得注意的是,當前一小撮階級敵人為了混清視聽,攪亂階級陣蟻,千猶鬥爭大方向,正在竭力散佈什麼“搞經濟問題就是矛頭下指”等等謬論。我們的同志,
    公司作請葛直作腹權口
    務必保持清醒的頭腦,千萬不要被階級敵人放出的這些煙幕所謎惑
    “有經濟問題的部是人民內部矛盾,搞搞正面教育就行了,何必那樣興師動眾。”這種說法也是鐳誤的。
    有經済河題的絕大多數是屬於人氏內部疹盾,但有極少數屬於敵我矛盾。“切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。”破壞社會主義草命和社會主義建設的一小撮貪汙盜竊、授杌倒把分子,是人民的敵人。我們抓經濟頜域裡的階級爭,正是要嚴格區分和正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩美不即性質的示盾,團結一切可以團結的力量,包括那些犯有嚴重誤而不是不呼納的人,最大限度地孤立和打擊一小撮階級敵人,把極少數頑固不化的階氨敵人“驅逐到狹小的孤立的陣地上去”。“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。”如果我們對這一點認識不清,不積極去導群眾開展對敵鬥爭,就會放跑丁敵人
    對那些有一般經濟河題的人,我們!必須堅持認真地、細緻地、耐心地進行正面教育,使他們提高覺悟,改造思想,解除順慮,共同對敵。至於對一小撮階紋敵人,就要充分發動群眾,依靠群眾,把它暴露出來,把它打倒。教育群眾,打擊致
    要興師動眾”。在對敵平爭中,我們必須堅決執行毛主席歷來主張的利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破”的政策。“要重證據,重調查研究,嚴禁通、供、信。”要執行毛主席關於“坦白從寬、抗拒從嚴”和“給出路”的政策。
    搞好正面載育,必須深入開展草命大批判。我們要以毛澤東思想為武器,結合財貿戰緘的特點,軀批叛徒、內奸、エ威劉少奇的反草命修正主義路銕,批臭階級鬥爭熄滅論”、“剝削有功論”、“公私溶化論”以及“利潤桂帥”“物質刺激“業務第一”、“靠資本家辦店”等一整套反羊命修正主義黑貨。
    1969年第9期
    總479)·37

==========第113頁==========
    小階級敵人在財貿戰纜散佈的什麼“常在河邊站,哪有不溼鞋”、“近水樓臺先得月,古之常理”等等,正是從劉少奇的近圾堆裡揀來的破爛,是剝削階級“人不為己,天誅地滅”反動哲學的舊調重彈。他們甚至脣顏無恥地說,有點經濟問題,這是財貿戰纜的“職業病”。什麼職業病?這是對財貿戰線廣大革命群眾莫大的誣衊!財貿戰絨的廣大千部和群眾,是熱愛毛主席,熱愛會主義的。在
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東思想的哺育下,湧現出了許多大公無私,“身居鬧市,一塵不染”,全心全意為廣大エ農兵服務的先進人物。這些同志“常在河邊站,就是不溼鞋”,他們敏銳地識破了階敵人的陰謀詭計,進行了針鐸相對的鬥爭,表現了一個草命者的高品質
    毛主席教導我們:“共產黨員無論何時何地部不應以個人利益放在第一位,而應以個人利益服從於民族的和人民群眾的利益。因此,自私自利,消極工,貪汙腐化,風頭主義等等,是最可酃的;而大公無私,積極努力,克己奉公,理頭苦千的特神,オ是可尊敬的。”我們要通過草命大批判,同一小撮階級敵人鬥爭,使大家深刻認識剩,“貪汙和浪貴是扱大的犯罪”,損公肥私哪怕是一分一毫也是可恥的行為。我們要通過蘋命大批判,把廣大革命群眾的階級覺悟和兩條路나爭覺悟提得高高的,使他們能分清什麼是毛主席的無產階級革命路,什麼是劉少奇的反草命修正主義路緘,什麼是社會主義道路,什麼是資本主義遺路,並充分地認識到經濟領城釐階鬥爭的長期性、艱鉅性、複雜性,自黨地把這個≯爭進行到底。在鬥爭中進∠步實現財貿隊伍的思想革命化和組織革命代,同時通過對不合理規章制度的改革,建立起一套社會主義企業的規章制度
    打退資產階級在經濟顱城裡的進攻,堵死資本主義道路,解決財貿戡錟的所有制和領導權問題,鞏國無產階級專政,這就是我們進行這場鬥爭的根本目的。我們要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,認真賈徹執行毛主席的各項無產階級政策,訾惕一小撮階級敬人利用資產階級派性和無政府主義愚潮,混淅階級陣千擾鬥爭大方向。我仰一定要奪取財貿戰線キ、批、改的新的更大的勝利,讓無不勝的毛澤東思想永遠佔領社會主義經濟陣地!
    38·《總480)
    紅旗雜

==========第114頁==========
    關心青少年的校外生活
    是公作請葛重作版權二
    廖群文
    為什麼提出關心青少年校外生活的問題?因為當前階級鬥爭的現實已把它禔
    到日程上,必須引起人們的重視。
    目前,經歷過無產階級文化大草命風暴的紅衛兵的大多數,已經參加了上下鄉的戰行列,走向同工農兵擔結合,他們在三大革命運動中接受エ農兵的再教育,改造自己,繼續前進。一批新的青少年進入了學校,他們正在無產階級教育革命的實中得到鍛鍊和成長。但是,是不是從此就可以對青少年的成長不聞不問,把枕頭塞得高高的放心睡大覺了呢?不,決不!被推翻的資產階和一切剝削階級,一劉也沒有放鬆過対青少年的爭奪。現在不就有那麼一小撮階級數利用青少年的某些特點,用壞書、壞歌、壞故事勾引和腐低他們嗎?那些陰險的敵人不是妄圏用軟硬兼範的辦法,要把有的青少年引上氾罪的道路嗎?這個階級鬥爭的新動向,我們必須認真地對付。
    有些部門、有些同き,卻至今對於青少年梭外生活這個哖地上的尖銳、汝烈的階級鬥爭,沒有足夠的認識和重視,某些似是而非的論調,也還在輝裡起作用。
    一種叫作“與我無關”。街道里弄可以說,這是文藝、出版單位的事;文出版單位也可以說,這是學校的事;學校該是資無旁貸了?不,有的照樣找到了與我無關的“理由”“校內還忙不過來呢,哪裡還顧得上校外?”這些同志都忘了
    1969年第9期
    總481)·39

==========第115頁==========
    階級キ爭是不分行業的。面對著資產階級向我們爭奪青少年一代的激烈鬥爭而無動於衷,卻竭力尋找與我無關的“理由”,這實際上就是在資產階級進攻面前,自
    動讓出陣地。
    是公作請葛重作版權二
    青少年正是長身休的時期,也是形成世界觀的重要時期。在這個時期,他要勞動,需要學習,需要聞讀各種課外書籍,參加各種娛樂活動。事突上,他們在課外閾讀的書籍和接觸的事物比趙課堂育來,要豐富得多,生動得多,深刻得多。因此,看什麼書,唱什麼歌,聽什麼故事,對他們令後的一生中走什麼路有著重大的影響。這是關象到黨和國家的革命接班人如何成長的大事,怎麼能說與我無關”呢
    關心青少年的校外生活,輔導青少年閱讀健康的課外讀物,在青少年中組織有蘋命內容的文化娛樂活動,是我們育蘋命、文藝草命的一項重要內容,也是其他各個文化教育領婊鬥、批、改中的一項重要任務。這些部門,如果脫離了兩個階級、兩條道路、兩條路的鬥爭,脫離了培養無產階級草命事業接班人這樣的大事,關起門來搞批、改,是絕對槁不好的。例如少年宮、科技站以及幾童讀物的創作、出版殿行等,離開了當前無產階級同資產階氮爭奪青少年的嚴重鬥爭不去與一小階級設大引和腐餓青少年的罪惡行徑作平爭,關起門來搞批、放能行嗎
    你說“與我無關”,可是階級キ爭的規律卻是不以人們意志為轉移的。當一小撮階級敬人已在學生校外生活這個陣地上發動進攻的時候,你難道能睜眼看著它落到敵人手中去嗎?社會思潮是階級平爭的反映。必須清醒地看到,所謂“與我無關”論,有一部分就是從一小撮階級敵人的陰溝洞裡冒出來的。你“與我無關”他就可以放手大千。我們的同志切切不可上敬人的大當
    40·(總482)
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    種叫作“沒有辦法”。真的是沒有辦法嗎?去了“怕”字,換上了“敢”字牢牢掌提毛澤東思想,緊景依靠廣大群眾,辦法就會來到你的面前。
    事情走到權端,總要走白它的反面。你不分青紅皁白,什麼封、資、修的書
    是公作請葛重作版權二
    籍、繪畫、歌曲都不批判地統統放出來,那不就是存心放毒,幫助階級敵人在爭奪青少年嗎?你什麼郝不出備、不供應、不創作,雄道青年人就接觸不到壞書和壞東西了嗎?事實上,有時候青少年還會從其他楽道得到壞書和壞赤西。什麼都
    放,什麼都不放,這兩種傾向都不對。好走極湍就是一種形而上學。事情總是分為二的。壞書毒草,固然是壞東西,但在一定的條件下,即在我們有領導、有組織地進行華命大批判的情況下,壞東西也可以起好作用,毒草可以變成肥料幫助青少年提高辨別是非、識別香花毒草的能力。當然,那些根本不能化作“肥料”的極其反動的、黃色的書刊,應該堅決剷除,決不能讓它們出籠。當前,我們應當以毛澤東思想為指導,在開展革命大批判的基礎上,有頜導、有訐劃地出
    液一批優秀的革命的逯外讀物,來代替陳舊的、有毒素的壞讀物,這種讀物不在數
    量多,而在質量好,政治方向正確,真正能対青少年進行無產階級世界觀的教育。
    為什麼會埋怒“沒有辦法”呢?最主要的原因還在於不相信、不依靠群眾,特別是不相信、不依靠蘋命青少年。他們把青少年只看作“管”的對象,看不到在無
    產階級領導下,革命青少年是無產階級反對資產階級的爭中一支極其活躍的革命戰鬥力量。在許多方面,青年人不比成年人差,他們政治敏感強,接受新事物快,有革命的網勁,敢於向一切陳腐的思想開炮。他們在思想文化戰線上,常常戰鬥在第一線。在無產階級文化大草命初期的大批判和後來批判叛徒、內、工賊劉少奇的資產階級反動路絨的鬥爭中、不就有成千成萬青少年寫出了虎虎有生氣的革命批判文章嗎?經過無產階級文化大革命的餐煉,廣大青少年無產階級政
    69年第9期
    (總483)41

==========第117頁==========
    治覺悟迅速提高,他們有一定的辨別香花和毒草的能力,是能夠在毛主席草命路絨的指引下,勇敢地同資產階級和剝削階級思想進行戰鬥的。我們應該讓他們經風雨,見世面,在大風大浪裡鍛鍊成長。
    是公作請葛重作版權二
    還有一種說法:叫作“學生難弄”,說是“動不動給你碰釘子”,“提起意見來上綱上線,吃不消”。持這種觀點的同志,歡的還是那些“老老突實”、“少年老
    成”的“好學生”。
    “少年老成”,這不是青少年的特點,不能使青年部變成小老頭子。青少年就應該生龍活虎。我們對青少年應該提倡傲到三性:無產階級的革命性、料學性和組織紀律性。應該培養他們具有朝氣蓮勃、能向フ加吵奴改人作キ爭的革命精神,食他們敢於同修正主義和一切剝削階級反動思恝作鬥爭)同時自黨地堅決遵守草命紀律,維護人民群眾的利益,這正是國內外一切階級敵人最害怕的。青少年在提意見時如果上綱上線上得不那麼正確,那應該進行具體幫助。當然,年輕人由於幼稚,缺乏經驗,也會犯各種錯誤。問題在於如何善予引導,善於做耐心細緻的教育エ作。“敵人一天天爛下去,我們一天天好起來”。救育事業的狀同樣如此。資本主義世界、修正主義國家的教育制度巴腐朽透頂,完全落。在那裡,青少年的青春朝氣正在被窒息,他們的身心健康正在受到嚴重的殘,許多要進步的革命青少年正在紛紛起來造反。而在毛澤東思想陽光照耀下的我們偉大的社會主義祖國,青少年一代的成長受到我們偉大領袖毛主席、受到黨和人民的親切關懷。毛主席対我們青少年一代寄予殷切的期望。他說:“世界是你們的,也是我們的但是歸根結底是你們的。你們青年人朝氣蘧勃,正在興旺時期,好早展八、九點鐘的太陽。希望寄託在你們身上。”在毛主席無產階級革命路緘的指引下,我國的青少年一代一定會成長為無產階級革命事業的可菲接班人
    42・(總484)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    無政府主義是對繼續進行社會主義革命的反動
    公司作請葛直作腹權口
    上海東方紅造船廠エ人高志仁天津大沾化エ廠エ人評論組
    偉大領袖毛主席指出:“無政府狀態不符合人民的利益和題望”,“必須堅決地
    克眼許多地方存在著的家些無紀律狀態或無政府狀態”。毛主的諾,指出了無政府主義是違背繩大多數人的利益的,應當同無政府主義進行堅決的鬥爭。無政府主義思潮是對繼續進行社會主義草命的反動。它破壞、批、改的進行,破壞抓蘋命、促生產,破壞革命團結,總之是促退而不是促進。無政府主
    義是劉少奇反革命修正主義路流毒之一。叛徒、內、エ颺劉少奇一面鼓吹
    “服エ具論”,一面煽動無政府主義,宣揚“群眾要怎麼辦就怎麼辦”的反動謬
    論,現在一小撮壞人又利用它來破壞無產階級專政。這在有些“老大難”單位看得很清楚。無政府主義要的是個人的為所欲為,反對的是無產階級的蘋命紀律要的是資產階級的民主和自由,反對的是無產階級的民主集中制。一句話,他們要的是資產階級的政府,反對的是無產階級的政府。在今天轟轟烈烈革命大批判
    的高潮中,必須開展對無政府主義的批判。
    “這是我的自由,誰也管不著。”搞無政府主義的人往往這樣說。究竟是“管不著”,還是“管得著我們的回答:就是管得著
    1969年第9期
    總485)·43

==========第119頁==========
    馬克思主義認為,人與動物的區列,是人具有社會性。在階級社會中,人的社會性就是人的階級性。人的任何活動部是為一定的階級利益所決定,並反映了定階級的利益。在階氨社會中,每個人總是受一定階級“管”的,不受無產階級“管”,就受資產階級“管”。每個階級的利益又要靠一定的紀律來維持。因此,隸
    公司作請葛直作腹權口
    屬於哪個階級的人都必須遵守那個階級的紀律。超階級的自由是不存在的,超階級的紀律也是不存在的。你不為無產階級世界觀所支配,就必然被資產階級世界觀所支配;你不為無產階級紀律所約東,就必然為資產階級紀律所約來。二者必居其ー。有些不遵守無產階級草命紀律的人,卻為資產階級派性所左右,為山頭主義的“紀律”所東縛。哪有什麼“管不著”的道理呢?
    “事情有大道理,有小道理,一切小道理都歸大道理管著。”毛澤東思想是我們無產階級景大的道理。我們必頦自覺地用毛澤赤思想式裝自己的頭腦;我們要用毛澤東思想統帥一切,改造一切,為什麼你那個無政府主義就管不著呢?實際上,當這些同志不遵守無產階級紀律,而嘴裡高喊管不著”的時侯,他們恰恰是被“管”著了。不過,他們不是讓毛澤東思想管著,讓無產階級紀律管著,而是被無政府主義管著,被資產階級的“私”字管著罷了。對於各種違反革命紀律、壞社會秩序的不良現象,我們每個蘋命同志就是要敢於管。當然,對於其中大多數人是屬於想教育的問題,需要用批評的方法,說服教育的方法去管。同時也要輔之以一定的行政紀律,這和說服教育是相輔相成的兩個例面。對於少數晏教不改、所謂“誰也管不著”的人,就應當用無產階級的革命紀律約來他們的
    自由
    反正是人民內部喬盾,你能把我怎么樣!”這種説法錯誤之ー,是否認く民內部還存在著階級、階級才盾和階級鬥爭。錯誤之
    就是否認人民內部矛質
    在一定條件下會轉化成敵我矛盾;否認無產階級專政條件下,還會出現現行反革
    44·(總486)
    紅雜誌

==========第120頁==========
    命。人民內部也有錯誤的思想,凡是錯誤的感想就要批判。這種不同感想的對立和キ爭是經常發生的,這是社會上階級矛質和新舊事物的矛盾在我們隊伍中的反映。如果沒有這樣的盾和解決矛盾的思想爭,草命事業就不能生氣勃勃地向前發展。當然,不逆守草命紀律,一般地說來,還不是敵我矛盾。但是,它卻為敵所
    是公作請葛重作版權二
    用,對敵人有利,而對革命有害。有的起初是人民內部矛盾,後來轉化為敵我矛盾。
    那些開始鬧無政府主義,後來滑下去變成流氓阿飛分子及其他刑事犯罪分子,便是
    例。一當轉化到了敵找矛盾,那時,“反正”對他們實行無產階級專政便是了。
    “小事情,不要上大綱。”什麼是大事情?什麼是小事情?搞階級キ爭、路線鬥爭,建設社會主義,進行世界革命,這些都是無產階級的大事。個人的利益
    個人的得失,個人的苦樂都是微不足遠的小事。違背無產階級裉本利益的事情再
    小也是大事。關親到個人利益的事情再大也是小事。不遵守勞動紀律,不關心國家大事,熱衷於早婚、養金魚、養鴿子,這些看起來是“小事情”,但部是“不將合於人民利益的”,是資產階級的生活方式。誰把“興趣”放在養金魚養鴿予等
    方面,就會“玩物喪志”。
    洞無政府主義的後面,經常隱藏著兩個階級的嚴重爭。東方紅造船廠裡有
    一個小組,一度無政府主義思潮比技嚴重,幾十個人的小組成好幾派,革命和生產都受到一定影響。一查,原來有一個反草命分子在那裡煽陰風,點鬼火,散佈無政府主義,搞得小組四分五裂。“階級鬥爭,一抓就靈。”後來草命群眾批判了這個傢伙,小組裡的蓽命、生產面貌就煥然一新。有些過去受無政府主義思潮彩
    響的人也深有體會地說:“對無政府主義,不批不知道,一批嚇一跳,“小事情弄不好要上大當。
    馬克感列寧主義告訴我們,階級和階級平爭是階級社會所有現象的總撼源。階級分析的方法是觀察一切社會現象唯一正確的科學方法。不上階級守爭這個
    969年第9期
    總487)・45

==========第121頁==========
    “大綱”,就會忘記了敵人,志記無產階級專政。“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。”正當我們勝利地進行鬥、批、改時,資產階級妄圖阻擋革命的前進,想使這個革命停止下來,向後退。他們用的方法之一,就是竭力煽動無政府主義來破壞革命大聯合、草命三結
    是公作請葛重作版權二
    合,壞生產,製造蘋命伍的混亂,干擾黨的各項無產階級方針、政策的全畫落實。他們利用工人階級內部某些薄弱環節來散佈資產階級世界觀。這就是為什麼有些地方無政府主義文發展起來的階級根源。我們需要開展草命的大批判,用
    毛澤東想克服無政府主義。
    洞無政府主義的人,和他們頭腦中的個人第一主義是分不開的。那些鬧無政府主義鬧得最的人,也就是個人主義鬧得最凶的人。列寧說:“無政府主義是改頭換面的資產階級個人主義。個人主義是無政府主義整個世界觀的基礎。”這是對無政府主義所作的深刻剖析。資產階級“私”字是無政府主義的毒根,那些嚴重沾染了無政府主義思想的人,應當趕快猛醒。對於這些人,我們要遵服毛主席關於因為不進,就要促。因為進得慢,就要促”的報導,用無產階級的革命紀律,去“促”他一下,幫助他改正錯誤。這是鞏國無產階級專政的需要,是繼續草命的需要,也是對這些同志的最大愛護。증則,沿著無政府主義的危險道路滑下去,甚至會陷入反革命泥坑中去。
    現在,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的傾導下,社會主義蓽命和建設的形勢大好,七化中國人民正在繼草命,繼續前進,“團結起來,爭取更大的勝利”。一切蘋命同志都應當對無政府主義和其他錯誤傾向進行不疲倦的鬥爭抓革命,促生產,促工作,促戰備,為實現“九大”提出的各項任務而奮鬥
    這篇文章,是本刊將原載《文匯報》及
    《天津日報》的兩篇同一內容的文章合併戲的)
    總488
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    3在毛澤東思想指引下繼續革命
    公司作請葛直作腹權口
    堅持一分為二自覺繼續革命
    人風解放剪北京軍肄部汽車齊建軍
    分為二的唯物正法,是無產階級的扯界觀,是無產階級認識世界和改造世界的銳利武器。我們革命戰士,必須用毛宅席的・分為二的偉大哲學思想武裝自已的頭腦,提高繼綏革命的自覺性,緊跟偉大領杣毛主席不斷前進,革命到底
    我們汽車連,是一個連續八年被評為四好的連隊,在空軍第二次四好連隊代表大會上,被立為四好連隊的先進單位。幾年來。我們連的代裝曾多次見到了偉大領袖毛北席和他的親密戰友林副主席,給了我們極大的鼓舞和教育。在這種情況下,怎樣正確看待連續八年創四好,對我們米說,是-個關係到能不能繼續革命的大問題。
    我們八年創四好的過程,不是一帆風順的,是在無產階級世界觀和資產階級世界觀,唯物辯證法和形而上學的鬥爭中進行的。在我們前進的道路上,處處有成績和缺點、先進和後進、革命和保守等等的對立統一,我們止是學習運用一分為二的唯物辦證法,分析和解決這些矛盾,不斷前進的
    偉大領袖毛主席教導我們:“說我們的工作似乎一切都好,這不合平事實。不是一切都好,還有缺點和錯誤。”對自己的工作只看到成績,看不到缺點和錯誤,這是違反唯物渰證法的形而上學觀點。
    九六四年,我們連連續三年評上了四好連隊。當時,我們一些同志對取得的這些成績和榮譽缺乏正確的認識。有的同志飄然起來,說什麼“我們連是年年四好年年紅,各樣工作仝過硬,現在是走起路來腰桿硬,說起話來嘴也硬”。連裡的千部,頭腦也有些不清陛,把
    四好連隊的獎狀,錦旗迎門掛了一大串,五顏六色,琳琅滿目,津津有味地欣賞已取待的成績。眼哩看到的淨是楽譽、成績、勝利,認為一坍都好,而看不到缺點、困難和薄弱環節。結果原來被掩蓋著的問題突出起米,接二連三地發生了幾起車輛事故苗頭。
    事實對我們蔽了一次警鐘。黨支部認為,驕做自滿的思想正在我們連隊裡滋長,資產階
    1969年第9期
    (總489)·4

==========第123頁==========
    級的思想作風正在侵蝕我們的肌體。如不及時進行教育,滺藏在成績後面的缺點,就要上升為主要所盾。我們組織大家反覆學習毛主席關於“虛心使入進步,驕做使人落後”的偉大教導,活學活用毛主席關於事物都具有兩重性的光輝哲學思想,引導大家發現河題,揭露矛盾,放手發動全連戰士對連裡的幹部提意見,開展批評,克服了盲目驕傲的錯誤思想,端正了前進的方向。從此,每當我們的工作取得一些成績時,我們就發動群眾找何題、找缺點;每當受
    公司作請葛直作腹權口
    到一次表揚時,我們就發動群眾大找差距,開展批評與自我批評;每當受到批評時,我們就發動群眾從主觀找原因,檢查自已,接受教訓,更人地鼓起幹勁。全連同志逐步地建立起分為二地對待自已的正確思想,不斷推動創造四好連隊運動向前發展
    毛七席指出:“世界上沒有絕對地平儀發展的東西,我們必須反対平論,載均簧論。”先進單位同後進單位固然是不平衡的,就是在先進單位裡,也有先進和後進的不平衡。我們的任務,就是要運用一分為二的思想武器,使後進的變先進,先進的更先進,推動事物的革命轉化。我們連有個運輸排,內部有些不團結的現象,作風有些拖拉,行車安全也發生過一些差錯漏洞,連續幾年四好不沾邊。這個排有地同志,背上了自畢的思想包袱,創四好的勁頭老鼓不起來。連裡有些同志也不能正確看待他仃,認為這個排是個“老大難”。黨支部認為,這兩種看法,都是缺乏一分為二的觀點。連裡的於部深入這個排去,幫助他們總結經驗。事實證明,這個排雖然比較後進,但還存在著不少積極因素。比如,他們長期分散外出執行任務,但都能自覺堅持天天學習毛主席著作的制度;在工作上能夠吃苦耐勞,經常既當司機,又搬運工。黨支部肯定了他們的這些成績,表揚了他們的優點,戴勵他們努力創造四好。運輸排的同志,也増強了信心,發揚優點,克服缺點。這個排的面貌發生了很大的變化,連續兩年評上了嗎好排,一個後進的單位,經過主觀努力,變成了先進的單位我們連裡還有個班,在工作上是比較先進的。一九六八年年終四好總評時
    般地說是
    可以評上四好的。但是,這個班有些同志在評比時,看自己的優點多,看別人的缺點多,用自己的優點去比別人的缺點,有些驕做自滿情緒。在這種情況下,評不評這個班四好?黨支部經過研究,認為如果評上四好,可能會使他們的缺點發展起來;不評上四好,指出他們的缺點,要他們克服驕做自滿悄緒,反而會促使他們更好的進步。這個班沒有評上四好以後,就總結經驗教訓,用分為二的觀點大找差距,正視缺點,克服缺點,努力趕上,在今年四好初評時評上了四好班。這個班原來存在的缺點,變成了他們繼續前進的動力、促使他們大步地前進
    我們連由於連續八年創四好,有的幹部又逐漸背上了包袱,產生了“怕字怕出了間題影響大,處處“小
    保守思想開始抬頭,革命精神有所削弱
    今年年初,我們連的車輛保障任務一下子增加了很多。當時,老兵要復員,新兵剛入伍,連裡能單獨執行任務的司機不多,人少任務重,矛盾很大,工作連軸轉。這時迫切需要用徹
    48·(總490)
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    底革命的精神,大抓人的思想革命化,充分發動群眾想辦法,解決矛盾。但是由於連裡的幹部怕八年四好“砸鍋”,分兵把日,來回奔跑,到處堵漏洞,防止出問題。結果,矛質不僅沒有解決,相反卻發生了一些嚴重事故徵候,這是我們連幾年沒有發生過的問題。
    黨支部發現這個情況,三次發動群眾查原因,找教訓,開展批評和自我批評。戰士們直截了當地批評連裡的領導說:“這幾年,咱們連的名聲越來越大,於部的膽子卻越來越小,象
    公司作請葛直作腹權口
    個小腳女人,邁不開步子,達裡發生的問題,反映了於部繼續革命的覺悟不高。”戰士們的意見,濠灤地觸及了幹部的靈魂。事實證明,背上了四好的包袱,產生了保守思想,就會回過頭來數著腳印走路,不政前進,不敢革命。幹部用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論武裝了自己的頭腦,煥發了草命朝氣;丟掉了“怕”字,樹立了“敢”字,促進了連隊的思想革命化。整個連隊朝氣蓬勃,賽革命,賽團結,賽進步,搞得熱火朝天,好人好事不斷現。今年上半年我們連圓滿地完成了各項任務。半年初評,兩個排、七個班被評為四好,九十名戰土被評為五好戰士。我們連的創四好運動,正在偉大的毛澤東思想指引下,繼續前進。創四好連隊的實踐證明:用一分為二的唯物證法看問題,工作就會勝利,就會發展用形而上學的觀點看問題,工作就會受挫折,就會出問題。同志們深有體會地說:“一分為二真正好,創造四好離不了。學會全面看問題,前進路上不
    事物是不斷髮展的,創造四好連隊也是無止境的。在今天是先進的,到明天就可能成為落後;在這個條件下是先進的,在另外一個條件下也可能成為落局。我們只有自覺地運用唯物狩證法去分析矛盾,解決矛盾,才能做到永不自滿,永不停,繼續革命,不斷前進。我們一定要用新的成績,迎接偉大的社會主義祖國成立二十週年。
    抓人頭與抓車頭
    北京二七機車車輛工廠機車連隊洪紹冰
    我們機車連隊的主要生產任務,是組裝修理火車頭。怎樣擺正人頭和車頭的關係,是隻抓車頭不抓人頭,還是抓人頭促車頭,這是我們經常遇到的問題
    去年下半年以來,由於無產階級文化大革命形勢發展的需要,我們連隊派出一批優秀工人登上上層建築領域鬥、批、改的政治舞合,還臨時抽調一部分同志參加其他工作,生產人員減少較多。但是,生產任務卻大量增加,機車組裝計劃比過去增加百分之四十五,而且車
    1969年第9期
    總491)·49

==========第125頁==========
    型種類繁多,修理比較困難。
    面對這種情況,怎樣才能完成黨和國家交給我們的生產任務呢
    有的人說:“要完成任務就得加人,不能加人就得增加設備,增加修車臺位。”當這種意見受到廣大革命工人反對時,他們又說什麼“設備不能增加,那只有多給些時間狠狠抓車頭”。我們認為這些意見,集中到一點,就是“見物不見人
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席教野我們說:“武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的,決定的因是人不是物。”我們用毛主席的這一光輝思想分析了人頭和車頭的關係。人頭和車頭是對立的統一。人是活的,車是死的。在這一矛眉中,人頭總是起著支配的作用,是矛盾的主要方畫。車頭要靠人米制造,車頭壞了也要靠人來修理。只有抓人頭,搞好人的思想革命化,才能促車頭。階級鬥爭黨和兩路線鬥爭覺悟不同的人,在生產中所起的作用是完全不同的。“車靠人來管,人靠毛澤東忠想來管。只有用毛洋東思想武裝起來的人,オ能在生產鬥爭中發揮出無比的成力。有了這樣的大,即使在人少、設備差的情況下,也能修理出更多更好的機車。經過這麼一分析,大家的認識水平提高了一步,解決了不少思想問題但是,認識到抓人頭的重要性,並不等於解決了怎樣抓的問題。我們對這個問題的認識也有個過程,並且常常出現反覆。
    我們討論怎樣抓人頭時,有的人提出:“指導員抓人頭,連長抓車頭吧。”我們批判了這種分家論”。抓人頭促車頭是統一不可分割的,怎麼可以你只抓這
    我只抓那一半呢?這
    種把二者完全對立起來,實質上就是否定抓人頭促車頭。由於工作需要,有的同志分管政治工作,有的同志分管生產工作,但不管怎樣分工,都必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,抓人的思想革命化。只抓車頭不抓人頭,就是抽去了無產階級政治,失去了靈魂。這樣做,在政治上勢必迷失方向,前面是綠燈你也走,前面是紅燈你也走,到頭來終究會述到斜路上去
    當生產任務緊張時,有的人提出:“閒時抓人頭,忙時抓車頭吧。”我們又批判了這種“分時論”。生產有閒忙之分,但思想政治工作必須時時抓,天天抓
    刻也不能放鬆。林副主席
    指示我們:“四個第一不僅平時要堅持,在環境困難、任務緊急和戰鬥頻繁的情況下,更要堅持。”在生產任務越是緊張的時候,人的活思想越是多,無產階級“公”字和資產階級“私字的鬥爭越是尖銳,生產領域的階級鬥爭也越是複雜。在這種情況下,就更要抓人頭,做好思想政治工作。抓了人頭,用毛澤東思想武裝了人的頭腦,就能最大限度地發揮主觀能動作用,加速完成繁重的生產任務。
    只抓車頭而不抓人頭,其結果只能適得其反:出不了車頭。在這方面,我們廠是有教訓的。過去,我們廠的走資派狂地推行一條反革命修正主義的辦企業路線,用抓車頭來卡人
    50《總492)
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    頭,用和種不合理的規章制東縛工人群眾的社會主義積極性和革命創造性。在這樣的情況下,怎能修理出又多又好的機車呢?那肘,由於走資派的破壞,修出的機車就象“籠飛蒸包子,胞氣又漏油”,大量組裝完的機車因質量不好無法按期出廠投入運輸,使工廠變成了“雞機)”,給黨和判家造成了嚴重的損失。
    我們工人階級是徹底的辨證唯物主義者,見物又見人。我們認為最重要的,是實行毛主席
    是公作請葛重作版權二
    的這個教導:“世問一切亭物中,人표第一個可寶貴的”。我們在奪了走資派的權以後,在毛主席無產階級而路線增引下,把謞好人的思熄革命化放在一切工作的首位,狠抓活學活用毛主席著作,面落實尭主席的一系列最新指示,堅持用無產階級黨性克服資產階級派性和無政府主義;深入開展革命大批判,肅清“階級鬥爭滅論”和“群眾落後論”的“劉毒”」開展階級鬥爭,打擊一小撮最頑固的階級敵人。廣大工人群眾不斷提高在無產階級專政下繼續革命的自黨性,樹立一心為公、一切為革命的共產主義思想,發揚一不怕苦、二不怕死的徹底革命精神。我們連隊出現了從來沒有的生動活浚的政治局面
    毛主席推出:“代表先進階數的正確思想,一旦故群眾遙,就會變成改選社會、改造世界的物質力量”。在短短的時間內,燦爛的政治思想之花,結出了碩的經濟之果。我們在不添人、二不増設備的情況下,產量節節上升,月產量比去年同期增加百分之七十,創造了我廠歷史上最高紀錄;每合機車在廠時間比過去編短百分之ー十七,一批批火車頭迅速地投入國家運輸戰線。工人群眾深有體會地說:“過去走資派當權時,抓車頭卡人頭,緙命生產都落在後頭;現在我們工人階級掌了權,抓人頭促車頭,革命生產都走在前頭t”
    前一段時期,我們在連續奪取革命和生產雙豐收的大好形勢下,有的同志由於對在無產階級專政下繼續革命認識不足,認為“群眾黨悟已經提高,人頭抓得差不多了,該集中力量抓一下車頭了”,因此,一·度出現了放鬆思想政治工作的現象。抓人頭鬆一鬆,階級敵人就要攻一攻。這時,一小撮不甘心失敗的階級敵人見有機可乘,就興風作浪,煽動資產階級派性和無政府主義,破壞工人內部的團結,挑撥軍民之間的魚水關係,使生產受到了一定的影響。有一個班原來是先進單位。由於階級敵人從中作崇,每合機車的回修活由三件猛增到百多件。廣大革命工人及時識破了這一小撮階級敵人的罪惡活動,遵照毛主席關於“千萬不忘記階鬥爭”的教導,向階級敵人展開了猛烈的進攻,根很地打擊了他們的反動氣焰。“階鬥爭,一弧就靈。”我們連隊又出現了革命蓬蓬勃勃、生產蒸蒸上的大好局畫。這是次深刻的教訓,我們永遠不會忘記。
    不管任務怎麼重,困難怎麼大,在今後的鬥爭中,我們一定永遠堅持用毛澤東思想統帥切,抓人頭促車頭。我們決心奪取草命和生產的更大勝利,迎接中華人民共和國成立二十週年。
    그969年第9期
    總493)・51

==========第127頁==========
    新課題新考驗
    浙江溫嶺縣水產公司漁業工人陳洋龍
    是公作請葛重作版權二
    我原來是個普通工人,在水產公司運輸船上當水手。無產階級文化大革命中,群眾推選我當代表,結合到縣、公司革委會擔任副主任。職務變了,地位高了,在新的條忭下如何做到不脫離勞動,不脫離群眾,不脫離實際,“康當官',又當老百姓”,永保勞動人民本色,這是我在繼續革命道路上遇到的新課題、新考驗。
    對這個問題,我是有一個認識過程的。我當了於部,開始時,很注意在生活上保持艱苦杯素的作風,穿的粗布衣,出門自背小揹包,認為只要這樣做,就不會脫離群眾,不
    會變質。
    今年四月,我光榮地出席了中國共產黨第九次全國代表大會,親耳聽到了我們最敬愛的偉大領袖毛主席的親切教導。毛主席揮手我前進,毛主席指示我照辦。“九大”後,我回到運輸船上堅持參加勞動。不參加勞動,不覺得脫離群眾,參加了勞動,我才覺得已經開始脫離
    群眾了。
    十四號船我已一年多沒回去
    那天,我懷著非常激動的心悄,赤著腳,身上還是揹著
    自己那隨身多年的舊棉被回到了船上。但同志們都把我當“客人,搶著給我拿揹包,拎東西,讓出最好的床位給我睡。有位老船員,和我從小在海水裡泡大的,無產階級文化大革命中
    一起造走資派的反,是個無事不談、無話不說的知心朋友。這次見面,說了幾句就沒話了。事情還不只是這一件。由於長久果在陸上,當我隨船出海時,首先的感黨就是不習慣。陸上天高地闊,走東串西,活動方便,而船上卻窄小擁擠,整天只能在這長不過二十幾米,寬不過四、五米的小天地裡打轉轉。過去整年蹲在船上,到陸上覺得不習慣,現在竟是倒過頭來啦!幹起活來,也不如以前那樣得心應手,有點笨手笨腳。““次搖舳板,一搖,擼嘴便脫了,我拚力穩住櫓把,還是不行
    連續幾件事,對我震動很大,款育很深。機器不開要生鏽,人不勞動要變修。從隨隨便便到客客氣氣,從習慣到不習慣從得心應手到笨手笨腳,這不是在變嗎?如果這樣繼續下去,我這個群眾代表還能代表群眾嗎?
    我們公詞原來有一個經理,貧農出身,同我一樣也是苦水裡長大的。他後來當了“官”
    52·(總494)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    地位高了,架子大了,薪水多了,整天坐在辦公室發號施令,講昡論穿,身上“:”氣丟盡,群眾意見聽不進,鼻子裡吸進去的是“修”氣,嘴巴里吐出米的是“官”氣,不知不覺地變,犯走資派錯誤。懶、饞、佔、貪、變,缺就是懶。脫離芳動,要想真正保持勞動人民艱苦樸素的本色是根本不可能的。自己以前一直是打赤腳的,席出了一・副鐵腳板,後來在陸上多了,勞動少了,慢慢穿上了鞋襪。這次一脫下鞋襪走在沙路上,竟感到釘扎一樣的疼痛。你
    是公作請葛重作版權二
    看,鞋襪一穿,鐵腳板變成了嫩擲板,差點把勞動人民的本色都丟了。毛主席教導我們:“必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是魯通勞動者,而不是騎在人民頭上的老。千部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主業制度下ー件帯根本性的大事,它有助於克服官嶛主義,防止修正主義和教條主義。從勞動到不勞動是最危險的變,參加集體生產勞動能防修,脫離社會主義勞動會變修。
    事實教育了我,生涵上的根苦樸素,不能代替參加集體生產勞動和聯繫群眾,苦大仉深不能代替思想改造,保證人不變修
    我參加勞動以後,和船員海水濺在一起,水流在一起。有的同志說:原來認為你是“管事”的,我們是搖櫓的,現在看看還是當年的老樣子,和我們何一樣搖櫓,還是一家人。黃昏夜頭,大家圍在一起,談思想、工作、學習、生活,親親熱熱,無所顱慮,我聽到了許許多多在會上難以聽到的意見,發現·些半時不大容易發現的間題
    這在我前又提出了新的要求,作為革命委員會里的群眾代表,不儀要聯繫群眾,瞭解群眾,更電要的是要宣傳群眾,團結群眾,帶領群眾沿若毛主席的節命路線前進。在勞動中,有的船員說:“樹大招風,先進危險,我們十四號船裡來浪裡去,下出了一地成績,有些人不服,還要找我們的岔了。”我覺察到,在成績面前,有些同志滋長了驕做自滿情緒。我組織大家反覆學習毛主席關於“謙虛,鎮,戒驕,戒”的偉人教導,州“一分為二”的觀點看待自己,比先進,找差距,和大家一起亮私鬥私,及時克服了驕傲自滿緒的滋長。
    和群眾同勞動、同學習、同戰鬥、力往一處使,心往一處起,群眾對我更従任了,有話找我講,有事要我辦。我家鄉ド民公単有個下部,是我要好的朋友。文化大革命初期受到群眾的批判解放出來以後,利職枚對一地革命群眾進行打擊報復。群眾很氣憤,幹群關係十分緊張。群眾向我反映了這個向題。帶著這個問題,我學習了毛主席著作。毛主舮教導說:“我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。”群眾代表,要做到真正代表群眾,必須堅定地站在黨性立場上處理問題,決不能站在資產階級派性立場上,以慼情代替政策。我找了那個幹部,對他的錯誤進行了嚴厲的批評,並向縣革委會反映了這個情況,引起了縣革委會的重視,及時地
    1969年第9期
    總495)・53

==========第129頁==========
    解決了這個問題,改善了幹群關係。
    在鬥爭實踐中,我深深體會到,只有參加集體生產勞動,オ能聯繫群眾,只有聯繫群眾,才能更好地代表群眾。同時,也只有通過勞動,同群眾打成一片,才能更好地接受群眾的監督。有一段,我因為開會的時間多了,勞動的時聞少了,在上面的時間多了,蹲基層時向少了,聽讚揚多了,聽批評少了,思想上慢慢地起了變化。我榮譽多了,私心也漸漸重
    是公作請葛重作版權二
    了。有時我講話怕這怕那,特別怕開第一腔。為什麼呢?只怕犯錯誤,說直截了當一點,就是怕榮譽保不牢。上船後,天天和群眾一起勞動,一起戰鬥,群眾向我講了許多知心話,對我的這個問題和其他缺點錯誤,都不客氣地提了出來,使我不斷地受到群眾的教育。這就使我想到,象我這樣的新於部,只有不脫離勞動,才能在群眾的關懷和幫助下,不斷地成長起來,更好地工作。
    在無產階級專政的整個歷史時期內,始終存在著無產階級和資產階級的鬥爭。嚴峻的階級鬥爭事實告訴我:我這個普通工人,地位變了,權力大了。就成了資產階級進攻的大目標如不警惕,隨時都有被糖衣炮彈擊中的危險。有一件事給我敲了警鐘。一次,線們兒個江人起吃飯,一個被管制的船主,專門去買了酒,不聲不響給我端過一碗來。我鳥上沁起了毛主席的“千萬不要忘記階數鬥爭”的教導,回想舊社會我給他幹活時,飢寒交迫,他連一件破衣都不給我,現在我們工人當家作主了,這傢伙來這一套,決沒有好心腸。我當下嚴厲地拒絕了。這件事使我深刻體會到,我們新幹部在兩個階級。兩條道路尖銳的鬥爭中,如果脫離了勞動,階級感情淡薄了,就可能被資產階級拉下水,成為資產階級的俘虜。個人變修事小,政權變色事大。想到這些,對偉大領袖毛主席關於千部參加集體生產勞動的教導感到更加親切。這是偉大領袖毛主席對我們的最大關懷,最大愛護,最大鞭策。能否認真執行毛主席的偉大教導,對我說來是繼續革命道路上的關鍵問題。
    怎樣對待參加集體生產勞動這個新的課題、新的考驗?我的體會是:最根本的一條就是不斷用毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的理論武裝頭腦,改造世界觀,牢固樹立不怕苦,二不怕死"的革命楷神。只有這樣,勞動中遇到“難”不畏懼,碰到“苦”不動搖,越難越苦越堅定,越難越苦越向前。在時間安排上,必須堅持以集中時間定期回本單位勞動為主,結合工作到哪裡、勞動到那裡的度。堅持這樣的勞動制度,就能真正實現偉大領袖毛主席關於“既當官”,又當老百姓”的教導,永保勞動人民的本色,同人民群眾保持廣泛的、密切的、經常的聯繫。
    毛主席養自發動和領導的無產階級文化大革命,使我這個在舊社會討飯的苦孩子,走上了領導崗位,我決心遵照毛主席的教導,永遠不脫離勞動,永遠不脫離群眾,永遠不脫離實際,把自已般煉成為一個堅強的無產階級革命事業接班人。
    054《總496
    釭旗雜誌

==========第130頁==========
    深入進行農村兩條道路鬥爭的數育
    是公作請葛重作版權二
    浙江德清縣下高橋大隊的調查報告
    綿者按:毛主席指出:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”農村中如何繼續搞好革命的大批判?如何根據黨的政策,具體切合實際地進行社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的教育,不斷提高農民的社會主義覺悟,不斷鞏固壯大社會主義集體經濟?這篇調査報告提岀的問題,可供參考。
    偉大領袖毛主席教導我們:“合作社必須強調做好政治工作。政治工作的基本任務是向農民群眾不所地灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向。”
    下高橋大隊革委會遵照毛主席這一偉大指示,開展活學活用毛主席著作的群眾運動,抓好革命大批判,深入進行兩條道路鬥爭的教育,把社員的社會主義覺悟提高到一個新的水平。
    1969年第9期
    〔總497)55

==========第131頁==========
    在無產階級文化大革命中,這個人隊的貧下中農,深刻地批判了叛徒、內奸工.賊劉少奇推行“三自一包”、大刮單千風、復辟資本主義的罪行,使社會主義的集體經濟更加鞏固了。在勝利的形勢下,有的社員認為:“這下好了,集體的上地,集體勞動,橫豎都是走社會主義道路。”這種忘記了兩條道路鬥爭的思想的
    是公作請葛重作版權二
    頭,引起大隊革委會的高度重視。他們認貞總結了木地兩條道路鬥爭的歷史經驗,調查硏究了階級鬥爭的新動向,清騍地看到:在如何對待種植計劃、產品出售收益分配這三個問題比,兩條道路的鬥爭仍然イ分激製。大隊蘋委會逃照偉大領袖毛主席關於對農民的政治工作“要結合著經濟工作
    做”的教導,又緊緊抓住
    這三個問題,進一步肅清劉少奇的反革命修企義殺毒,向社員群眾不斷進行社
    會主義教育
    在種植計劃上分清兩種不同的方針
    在集體的土地上種什麼,不是簡單的落落籽的問題。這裡貫穿著社會主義和資本主義兩種經營方針的鬥爭,突出地表現在,是從全局的、長遠的利益出發,覺地服從國家計劃經濟的要求,還是從局部的、眼前的利益出發,搞自由
    種
    下高橋大隊地處杭嘉溯平原,按照“以糧為納,全面發展”的方針和國家計劉需要,應該以生產糧食為主,在這個前提下同吋搞好多種經營。可是,過去在劉少夥“自由經營”黑貨的毒害下,個別幹部“以錢為綱”,私自減少大隊糧食種植面積,大種經濟作物,嚴重地影響了糧食生產,違背了國家計劃的要求。在去年春天雨起的一陣反革命經濟主義的邪風中,鑽入大隊領導班子的一個壞傢伙又乘機叫,“要經濟收入多,地是集體的,種什麼都可以”,煽動社員在미裡不種糧食大隊革委會緊緊抓住這個間題,組織社員反覆學習毛主席“合作杜經濟要服從回家統一經濟計劃的領導”的光輝指示,狠批劉少奇一夥鼓吹的“自由經營”的謬論,大破只看眼前局部利流的個人主義思想,大立胸懷祖園、放眼世界的無產
    56・(總498
    紅旗朵志

==========第132頁==========
    階級思想。貧下中農認識到,我們是社會主義國家,發展生產是有計劃的。T
    出伊麼產品,生產隊種什麼作物,都應當服從國家計劉。這是建設社會主義的需要,也是支援世界革命的需要。劉少奇一夥的“自由經營”,是資本主義的破貨。他們的黑心腸就是要我們的集體生產離廳社會主義軌道,破壞我們國家的
    是公作請葛重作版權二
    劃經濟,把我們的社會搞個亂糟糟。
    大隊革委會還組織貧下中農開展了憶苦思甜活動。解放前,下高橋絕大多數人家借債租田,二百九十一人給地主做長工、當丫頭,受地主富農殘酷的壓迫和剝削。五十六戶被迫賣兒賣女,十九戶流浪討飯。日本帝國主義侵入這裡時,百多間房子被燒燬,許多人慘遭殺害。一件件階級仇,一樁樁民族恨,把貧下中農的社會主義覺悟提得高高的,把對偉大領袖毛主席的無產階級感情激發得深深的。大家說:毛主席把我們救出了火坑,我們要水遠忠於毛主席。決不能好了瘡疤忘了痛,只頑個人經濟收入,忘了支援國家的社會主義建設,忘了世界上有千千萬萬的階級兄弟還處在水深火熱之中。大家服從國家計劃領導的自覺性提高了,原來不種水稻的改種了水稲,打算種單季稻的改種了雙季稻,打算種低產作物的收種了高產作物。
    今年春播時,他們結合函內外階級鬥爭形勢,進行了一次“必須把糧食抓緊備戰、備荒、為人民”的教育。社員們進一步把增產糧食和反帝、反修鬥爭聯繫起來,提出了“努力多打糧,舶擊新沙皇”的戰鬥口號,充分挖扱潛為、採用新的播種技術,擠出了五十七畝秧田種早稻。
    大隊革委會正確處理糧食生產和多種經營的關係,在抓緊糧食生產的同時,還根據國家需要和本地條件,積極開展多種經營,取得了很大成績。一九六八年糧食產量,在受到嚴重自然災杏的情沈下,仍比無產階級文化大草命以前最高年產量増長近一成。今年的早稻生產,雖然又遇到了嚴重的蟲災,同樣獲得了豐收。多種經營也有很大的發展。蠶繭產量去年比文化大革命前最高年產量増長白分之十三點八。隊隊辦起了高牧場。去華養豬平均每戶達到五頭,養羊達到六,大大超過了歷史上的最高水平。同時,加強了果木僧理,究分利用水面養魚、種藕。社會主義新農村,呈現出一派繁榮興旺的景象
    1969伻第9期

==========第133頁==========
    在產品出售上分清兩種不同的目的
    出售農副產品,是服從國家要求,著眼於支援工業、支援城市,還是搞“自由買賣”,著根於掙錢牟利,這反映了社會主義和資本主義兩種截然不同的目的。今年年初,下高橋大隊有的人從掙錢出發,不願把一些農副產品賣給國家,
    公司作請葛直作腹權口
    要到集市上去賣高價,說什麼“集體掙錢,大家多分,這不是資本主義”。一小撮階級敵人乘機外出搞投機活動,牟取暴利。
    大隊革委會抓住這一問題,發動群眾,狠狠打擊階級敵人的投機活動,結合批判劉少奇“自由買賣”的修正主義黑貨。廣大貧下中農回顧了過去有的隊為了掙錢,在市場上高價出農副產品,妨害集體生產,府蝕社員思想的沉痛事實。他們尖銳地指出,劉少奇的“自由買賣,就是叫我們賣來英去,把社會主義思想賣空,為資本主義復降大開聞門。我們決不能中他的毒,上他的。
    為了深入地解決這個思想問題,大隊革委會還著重地進行了加強工農聯盟的教育。通過學ゴ毛主席關於“鞏固工農在經濟方面的聯合,保證無產階級對於農民的領導”的教導,使大家思想上進一步明確了:我們社會主義國家工農、城鄉之間的關係,是互助關係,是革命關係。一九六七年這個地方遭受百年未有的大투,工人同志下鄉米不分晝夜地搶修輸電線路和排灌機器,保證了引水灌淚,奪得了農業大豐收。這件事情一議論開,大家受到很深刻的教育,紛紛表示,工人老大哥這樣支援我們,我們出售農副產品,一定要走社會主義大道,支授工人,支援城市,支援國家的社會主義建設。
    現在,下高橋大隊的綻下中農,把一斤糧食,一把竹筍,一個雞蛋,賣給誰,賣什麼價格,都提到是走什麼道路的高度來認識。一位貧農要賣一駕小豬,街上有人出高價向他買,他堅持按國家脾價賣給收灼站。旁人說他真傻。他響亮地畫答:“我們就是要做社會主義的傻子,不當資本主義的精死鬼。”新昇生產隊的貧
    F中農,為了使城市的工人老大哥能夠吃到鮮筍、好筍,今年春上,向收購站建
    議加快春筍轉運速度。公社收購站信任他們,就說明規格(鮮筍上所留泥巴不超過百分之十),委託他們自己驗收,直接裝運到縣裡。貧下中農把出售的竹筍。
    支
    58-(總500)
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    支揩得於乾淨淨,一ダ一ダ裝得保質保量。在出售蠶繭的問題上,這個大隊的貧下中農白黨做到不賣潮繭、夜繭、毛腳繭。這樣做,分量相差很大,開始,有的社員擔心,少賣一些餞沒啥,我們這個先進單位,蠶繭產量不如人家,話講不響。有的社員馬上指出:“我們貧下中農就是不為名,不為利,踏踏實實於社會主義。”
    公司作請葛直作腹權口
    在收益分配上分清兩種不同的思想
    集體收益怎麼分配,決不是造造方案、打打算盤的具體事務,這裡也存在著古分尖銳複雜的兩條道路鬥爭
    九六七年,下高橋大隊秋收分配時,有人別有用心地煽動多分少留,詭什麼“鈔票放在生產隊裡,好比鏡子裡的銀子,看得見拿不到”,造成少數社員的思想混亂,有的隊甚至把積累的現金也分掉了。
    貧下中農認真學習毛主席關於“在分配問題上,我們必須兼顧國家利益、集體利益和個人利益”的光輝揣示,明確了收益分配必須突出無產階級政治,有利於支援國家的社會主義建設,有利於鞏固和發展社會主義集體經濟,有利於貧下中農走共同富裕的道路。他們根狠批判了劉少奇一夥鼓吹物質刺激”、“工分掛帥”推行“三光、四不留”(分光、吃光、用光,不留公積金、公益金、生產費用、儲備糧)的罪行,指出他們這樣,就是要拆集體經濟的臺,製造兩極分化,走資本主義老路。
    大隊革委會和貧下中農通過學習和批判,進一步認識到,只有不斷鞏固和發展集體經濟,對國家的貢獻才會越來越大,貧下中農的生活オ會越來越好。他們總結了兩個生產隊不斷壯大集體經濟,使生產欣欣向榮的先進經驗,又總結了另個生產隊受劉少奇修正主義路線的毒害,過去一連四年不重視積累,使集體生產受到嚴重影響的深刻教訓。鮮明的對比,使大家受到一次活的兩條道路鬥爭的教育。大家決心遵照毛主席“農業學大賽”的教導,泊力更生、艱苦鬥,不斷現固和發展集體經濟,實現農業“四化”,建設好社會主義新農村。
    九六七年,在糧食大主收和思想大市收的基礎上,這個大隊提取的公共積累,比無產階級文化大革命前最高水平的一九六五年增長了很多。現在,大隊的公
    1969年第9期
    (總501)·59

==========第135頁==========
    共積累已達四十餘萬元,儲備糧由一九六六年的二十萬斤,增加到六十五萬多斤。公共積累的増加,促進了農業械化和農業基本死設的發展。無產階級文化大革命中,全大隊就新建電力排灌站一座,蠶室、公房八十五間,豬舍六十間,新添於扶拖拉機、電耕犁、機動插秧機、電動打稻機等農機具十九合
    在生產發展的基礎上,大隊革委會還注意了逐步提高社員的生活。社員分
    公司作請葛直作腹權口
    部分,一九六八年與九六五年相じち長分之1七點六。三年來,共有五分之一的社員家庭蓋了新房一百九十木間。在國糧分配上,無論勞力強的、弱的人家,都能滿足需要,許多社員留有餘糧
    隨著集體經濟的壯大,這個大隊連年超額完成國家的徵購任務。去年,他們除完成國家任務、留足集體儲備和社員口糧外,還把餘下的十八萬斤糧食按統劂價格全部賣給國家。貧下中農說:“モ澤東思想照得心裡亮,社會主義道路越走越寬廠。”
    歸根到底是要樹立為革命種田的思想
    下高橋大隊的實踐證明,種植計劃、產品出售、收益分配這三個問題,在農村,是無產階級和資產階級爭奪領導權,社會主義和資本主義爭奪思想陣地,社員頭腦裡公與私激烈鬥爭的三個關口。我們必須運用毛澤東思想這個戰無不勝的武器,深入批判劉少奇“三白一-包”、“四大自由”,不斷地鞏固和加強集體所有制,牢牢把住這三個關口,擊費資薩階級思想的侵襲。在這三個問題上深入開展思想領域的兩條道路鬥爭,歸根到底要解決一個是為革命種田,還是為個人勞動的問題。有了為革命種田的思想,就能在種植計劃、產品出售和收益分配間題,分清社會主義和資本主義的界限,社會主義道路就能走得穩。社會主義蘋命,不但要革生產資料私有制的命,還要革人們頭腦裡“私有制”的命。如果不在思想領域徹底戰勝資本主義,集體經濟就會滑到資本主義邪路上
    下高橋大隊革委
    會決心不斷地用毛澤東思想武裝自己和群眾,鬥私批修,把農村兩條道路鬥爭進行到底
    浙江省革命委員會調查組
    德清縣革命委員會
    60・(總502)
    紅旗

==========第136頁==========
    用毛澤東思想對下鄉知識青年進行再數育
    公司作請葛直作腹權口
    遼寧營口縣松樹大隊的調查報告
    從去年十月以來,先後有三十二名人、中學校畢業的學生,沿著毛主席指引
    的同T農兵相結合的道路,到松樹大隊安家落,接受貧下中農的再教育。大隊
    革委會和廣大貧下中農,在解放軍毛澤東思想宣傳隊的大力幫助下,遵照偉大領袖毛主席“我們的教育方針,應該使受教育者在籀育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者”的偉教守高舉無產階級教育革命大旗,堅持以階級鬥爭為主課,以三大革命鬥個俠踐為課鷽,對知識青年進行再教育,並充分發揮他們的積極作用,使他們在偉人的毛洋東慰想育下鍛鍊成長。
    貧下中農必須掌好再教育的大權
    偉大領袖毛主席教導我們:“知識語年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。”“各地農村的同志應當歡迎他們去。”松樹大隊的貧下中農,一聽到城裡的知識青年響應毛主席的偉大號召,到這個偏僻山溝落戶,個個都打心眼裡高興。他們象迎親人一樣,敲鑼打鈸,從離村很遠的地方把知識青年接到隊裡。這些知識青年絕大多數是1.人子女,政治熱情很高,積極參加階級鬥爭和生產爭。起初,大隊革委會由於對毛主席關於“由工農兵給他們以再教育”的指示理解不深,抓了一段再教育作之後,就浙漸地鬆下來了。我們鬆一鬆,階級敵人
    69伻第9期
    (總.503)・6.

==========第137頁==========
    就攻一攻。社會上一小撮階級敵人趁機颳起“讀書無用論”的妖風,說什麼“多唸書不如早種田,唸了大學也得回家當社員”。有的以拉關係、介紹對象等手段拉攏腐蝕知識青年。這時,有的青年的資產階級“私”字露了頭,開始怕苦怕景,不安心在農村勞動。這些問題一個個地接連出現,引起了大隊委會的注意。大隊
    公司作請葛直作腹權口
    革委會深深感到,問題出在青年身上,毒根卻在劉少奇身上,責任在革委會領導
    於是,大隊革委會在軍宣隊的幫助下,經過認真研究,一方面請了本隊回鄉優秀知識青年介紹活學活用毛澤東思想,接受貧下中農再教育,進行思想改造i經驗;另一方面,積極組織幹部和群眾,大學毛主席關於對知識分子再教育的系列的重要指示,大擺階級改人妄圖擾亂和破壞知識青年上山下鄉的罪惡活動提高對知識青年進行再教育的責任感。貧下中農說:“我們靠毛澤東思想這個強大的武器,奪回了教育大叔,辦起了貧下中農自已掌權的學校。我們還要靠毛澤東思想掌好對知識青年進行再教育的大權。
    經過充分發動群眾,進行廣泛討論,大隊革委會著重抓了兩方面的工作:第把對知識青年的再教育,作為大隊教育革命委員會的重要工作。在教育革命委員會的直接領導下,派出堅強的貧ド中農做知識青年的政治指導員或政治輔早員,負責日常的思想政治工作,並組織知識青年分別參加社員的“五・七”小組,和貧下中農一起學習,一起鬥私批修。第二,發動廣大貧下中農對知識青年進行再教育,人人為革命培養接班人。不少貧下中農和知識青年結成了“一對紅”,互相幫助,共同進步。這樣做,使知識青年工作既有專人負責,又能人人負責,思想人人抓,生產人人教,生活人人管。
    上好階致鬥爭這門主課
    偉大領袖毛主席教異說:“階級鬥爭是你們的一門主課。”林副主席指出:“不懂得什麼是階級,不懂得什麼是剝削,就不懂得革命。不弄清過去的苦,就不知道

==========第138頁==========
    今天的甜,還會把今天的甜也誤認為是苦。”遵照毛主席的教導和林副主席的指示,針對知識青年生在新社會,長在紅旗下,沒有親身嚐到階級壓迫的苦,階級感情淡薄,階級鬥爭觀念不強的特點,大隊教育革命委員會經常組織他們訪貧問苦,請老貧農作憶苦思甜的報告,幫助他們從根本上解決愛誰,恨誰,跟誰走,為誰
    是公作請葛重作版權二
    服務的問題。今年春節,教育革命委員會組織青年和貧下中農一起過憶苦日。位老貧農悲憤地控訴了舊社會地主壓迫和剝削勞動人民的罪惡,他對知識青年說:“舊社會,咱貧下中農就是因為沒有權,成年累月受地主壓迫和剝削,吃不上,穿不上。你們的父母有很多人是和我一樣,在舊社會喝了半輩子苦水。看看今天的幸福,想想過去的痛苦,你們可不能忘本,可不能忘記緊跟毛主席幹革命啊!”席話深地教育了知識青年。一個老工人的女兒,在憶苦會上,談起了她爸爸前兩天從城裡特地捎來的五個糠餅子,十分激動地說:“我一定永遠不忘本,老老實實地接受貧下中農的再教育,成為一個真正的勞動人民的女兒。”打這以後,她積極工作,不怕苦,不怕難,春節不休息,和社員一起上山背肥。有個貧農的家裡很多零活沒人做,她畑道後,主動去幫助把屋裡收拾得乾乾淨淨。貧下中農誇獎說“這孩子是響貧下中農的好閏女!”
    前些日子,在知識青年申ー度出現了“老在窮山汋,前途沒奔頭”的思想,有的想離開山區,到條件較杵的半原地區去。教育革命委員會發現了這個問題,認為這是知識青年對建設山區的深遠意義認識不清,就及時組織他們到革命烈土墓前,對他們講述革命烈土的英雄事蹟。他們深切感到,革命先烈把自記的鮮血灑在這塊土地上,我們有什麼理由不把這塊土地建設好呢?他們個個緊握拳頭,向革命烈上發出誓言:一定要忠於毛主席,為建設好山區面終生奮鬥。山可改,海可移,紮根農村,徹底改變山區面貌的堅強意志不能移」
    教育革命委員會遵照毛主席關於“ー個路線,一種觀點,要經常講,反覆講”的教導,狠抓對知識青年進行兩條路線鬥爭的教育,組織他們參加農村鬥、批、
    1969年第9期
    總.505)63

==========第139頁==========
    改運動,開展革命大批判。去年冬天,抓住一個摘資本主義活動的事例,組織青
    年開了現場批判會,上掛下連,很批劉少奇在農村推行的“三自包”、“四人H
    山”的反革命修正主義路線。活生生的階級鬥爭事實,使知識青年提高了兩條路線鬥爭覺悟,増強了捍衛毛主席革命路線的自黨性
    是公作請葛重作版權二
    教育革命委員會還結合教育革命實踐,組織知識青年和本隊革命師生一起,很批劉少奇“智育第一”、“讀書做官”、“下鄉鍍餘”等反革命修正主義謬論。貧下中農和革命師生用自己辦學的切身體會,揭露批判了修正主義教育路線的罪惡
    新H兩種教育制度的對比,有力地教育了廣大知識青年。他們說:“不分線稀里糊
    塗,一分線清清楚楚。劉少奇的修正主義教育路線,是讓我們青年慢性中毒,有眼看不到階級鬥爭,有耳聽不到敵人的霍刀聲,有腿走不上.毛主席的革命路線,有手不能為工農兵服務。”他們表示,一定要遵照毛主席的教導,堅決走與農兵相結合的道路
    充分發揮知識青年的積極作用
    偉大領袖毛主席教導我們:“音年是整個社會カ量中的一部分長積極最有生氣的力量。”要使知識青年身在農村安家,心在衣樹紮根,就要充分信任他們,大膽使用他們,並在使用中注意對他們進再教育。
    知識青年到農村經過一以後,根據工作需要,大隊準備派一些人分別擔負一些工作。但是,當時現兩種不同意見:一種意見是怕他們“闖禍“捅漏子”、“翅尾巴”,主張不用。另一種意見主張對他們!正確使用,在使用中進行再教育。教育革命委員會帶著這一向題,反覆認真地學習了毛主席的有關教導,統一了大家的認識。
    為了便於在使用中對知識青年進行再教育,吸收知識青年代表參加了大隊革委會和大隊教育革命委員會。大隊革委會根據需要和知識青年的特長,分配他們
    64·(總506)

==========第140頁==========
    適當的工作,有的擔任民兵排長或班長,有的做兼取教師或代課教師;有的在大隊舉辦的“六・二六”衛生員學習班擔任輔導員。同時,還讓他們分別擔任社員“五・七”小組的輔導員,幫助社員學政治,學文化,批判資產階級。他們說:“貧中農信得過我們,我們就要把學到的有用知識貢獻給貧下中農。”
    是公作請葛重作版權二
    有一個知識青年,原來是學數學的,她在數學教學中,結合本隊開發水田、大挖肥源的鬥爭實際編寫了教材,既傳投了知識,又宣傳了貧下中農門力更生奮發圖強的革命精神。有一個知識青年是學醫的,她虛心向貧下中農請教,協助巡迴醫屴隊培訓出--批具有山區特點的、會鍼灸、採藥、配約、治病的“草駕醫生”。貧下中農高興地說:“毛主席把知識青年派到農村來,真是好得很!”究分信任、正確使用知識青年的過程,也是對他們進行再教育、不斷提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟的過程。絕人多數知識青年在工作中熱情很高,但也有的由於碰到了釘子,遇到了困難,產生了忽冷忽熱的搖擺情絡。教育革命委員會和貧下中農對於他們這些反覆,這些弱點,不是輕視、看不起,而是主動附心地和他們談心,深入釦致地做思想政治工作。有個知識青年擔任代課教師,開始上課吋熱情很高,但是教學效果總是不好,有些動搖,不想幹了。有個老貧衣就耐心地幫助他找問題,查原因,使他認識到教學效果不好,主要是修正主義教育路線的餘毒在頭腦中沒有肅清。後來,他虛心向老貧農和革命教師學習,改進了教學方法,收到了良好的效果。
    大隊教育革命委員會從工作屮中體會到,知識青年在農村廣的天地裡,大作為。對知識青年必須正確使用,緊緊抓住在使用中進行再教育,才能不斷提高他們的在無產階級專政下繼續革命的覺悟,充分發揮他們在三大革命運動中的積極作用,使他們在鬥爭的大風大浪裡骰煉成長。
    營口縣革命委員會調查組
    1969年第9期
    (總507)・6

==========第141頁==========
    所留桉插隊相結合的
    是公作請葛重作版權二
    蘭州市自銀區“五・七”幹校的調查報告
    編者按:“五・七”幹校有各種不同的形式。這べ篇介紹的是其中的種形式,是由城市的遠郊區在本區人民公社裡辦的。
    蘭州市白銀區革命委員會,遵照偉大領袖毛主席關於“廣大於部下放勞動,這對於部是一種量新學習的極好機會”的偉大教導,以柳河“五・”幹校為榜樣於去年十月下放了一批區級機關和區屬單位的幹部,在東方紅人民公社大壩灘創辦了一所“五・七”幹校。在辦校中,他們堅持突出無產階級政治,採取留校和插隊相結合的方法,使全校學員在艱苦創業、勞動鍛鍊、改造世界觀等方面都取得了一定的成績
    毛主席教導我們:“正確的政治的和軍的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”這所“五・七”幹校的發展壯大過
    66(總508)
    紅雜誌

==========第142頁==========
    程,是無產階級世界觀不斷哉勝資產階級世界觀的過程。在創辦時,有人說;“千校,幹校,是幹活的學校”。針對這種思想,區革委會和幹校舉辦了以落實毛主席最新指示為中心內容的學習班,認真學習、深刻領會毛主席《五・七指示》和“廣大幹部下放勞動”的教導。認識到毛主席的く五・七指示》是促進千部思想革命化
    公司作請葛直作腹權口
    和機關革命化,搞好鬥、批、改的強大武器;是鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的百年大計。“五・七”於校是落實《五・七指示》的好形式,是鍛鍊、培養、教育、提高於部的革命大熔爐。他們狠了叛徒、內好、工賊劉少奇在幹部問題上推行的反革命修正主義路線,狼批了“畛級鬥爭熄滅論”、“入黨做官論”和“讀書做官論”,提高了思想認識,明確了建校的政治方向:必須以毛主席的光輝《五・七指示》為指針,突出無產階級政治,把“五・七”千校紮根於貧下中農之中,造就一批永遠忠於毛主席,能上能下,能“官”能民,亦工亦農,亦文亦武的共產主義新人
    白銀區“五・七”於校原有學員一百五十八人,編為兩個隊。幹校一成立,就將第一隊一百零三人留在校內學習,進行鬥、批、改,從事農業生產;將第二隊
    五十五人分到東方紅人民公社和向陽人民公社的八個大隊二十八個生產隊插隊勞動,和貧下中農同吃、同住、同勞動、同學ヨ、同鬥私批修。這就使廣大下放於部在思想革命化的道路上,大大前進了一步。但是,由於把留校和插隊兩部分學員一度固定了下來,留校的學員不能更廣泛地聯繫群眾,插隊的學員不能回校參加鬥、批、改
    今年三月,毛主席關於“要認真總結經驗”的最新指示發表後,幹校革委會遵照毛主席的偉大教導,組織留校和插隊的兩部分學員在一起,檢査對毛主席《五・七指示》的執行情況,總結下放勞動、重新學習的經驗,暢談思想革命化的體會時,就如何進一步辦好“五・七”幹校的問題,充分發動群眾展開討論。通過總結經驗,他們一致認為:留校和插隊相結合,可以更好地使廣大下放於部在三大革命鬥爭的第一線得到全面的鍛鍊和提高,既能促進幹校的鬥、批、改和
    1969年第9期
    〔總509)·67

==========第143頁==========
    生產建設,又能使每個學員到火熱的群眾鬥爭中去,經風雨,見世面。於校革委會根據廣大學員的要求和意見,經過認真研究,決定採取留校和插隊相結合的形式。
    白銀區革委會,為了從組織上加強對“五・七”千校的領導,不斷促進領導
    是公作請葛重作版權二
    子的思想革命化,根據留校插隊栩結合的特點,邀請貧下中農參加管理幹校,組成了以革命領導千部、貧下中農代表和學員代表三結合的幹校革命委員會。革委會由七人組成,其中貧下中農代表三人。革委會主任由一名革命領導千部擔任,副主任分別由一名貧下中農代表和學員代表擔任。革委會定期討論研究於校的各項鬥、批、改任務和留校插隊中的重要間題。貧下中農代表不脫產,除定期參加會議外,還經常主動到幹校來,幫助革委會進行工作。
    這所幹校,除陸皴抽出五十八名學員到區屬單位和農村參加落實政策等「作外,在校有一百名學員,分八個班。其中插隊的三個班,
    人,留校的五個
    班,六十九人。留校與插隊的學員,實行定期輪換,每期三個月。目前,已輪換了炳批,共八上六人,佔全校總人數的白分之五十四點四。
    留校學員,努力活學活用毛主席著作,宣傳、落實毛主席的一系列最新指示,用毛澤東思想統帥一切,開展革命大批判,搞好鬥、批、改;自力使生,娘苦創業,以農為主,大摘生產建設;樹立三八作風,開展四好、五好運첫、請貧下中農作憶苦思甜的報告,講農村的階級鬥爭和兩條路線鬥爭;農忙時支援附近社隊農業生產勞動。
    插隊學員,一個班插一個生產隊。插隊的地點,選擇幹校周的社隊。插隊班長和生產隊幹部共同管理插隊學員的學習、思想、勞動以及生活等。於校革委會每半月下去了解插隊學員的情況,及時解決問題。插隊學員把學習和宣傳毛澤東思想放在首位,及時宣傳毛主席的最新指示,做好貧下中農學習毛主席著作的輔導員;拜貧下中農為師,實行“五同”,學習貧下中農的高貴品質和革命精神;進行社會調查,整理村史、家史;參加社隊的鬥、批、改,進行群眾工作
    68總510)
    紅旗雜

==========第144頁==========
    在一般情況下,毎周利用一天時間學習和進行幹校佈置的鬥,批、改活動。偉大領袖毛主席教導我們說:“藤覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深刻地惑覺它。”經過十個月的實踐,他們體會到留校和插隊相結合的好處是
    公司作請葛直作腹權口
    理論密切聯繫實際,促進了於部的思想革命化。過去,一些幹部由於長期脫離勞動,脫離實際,往往嘴上一大套,行動不對號。千校實行留校和插隊相結合後,使學員的學習和實踐互相結合,互相促進,既能把學習的理論用以指導實踐,又能把從實踐中得到的東西提高到理論上去認識。在毎次輪換時,抽珀一定時間,組織留校和插隊的學員在一起暢談心得,交流經驗,共同提高。他們有感觸地說:“校內校外,學用結合,理論聯繫了實際,越學越有勁。”通過留校插隊定期輪換,邊學習,邊實踐,邊總結,邊提高,有力地克服了理論脫離實際的環學風
    更廣泛、更緊密地聯繫群眾,接受貧下中農的再教育。廣大學員在分期分批插隊勞動中,和貧下中農朝夕相處,共同戰鬥,建立了深厚的階級感情,對貧下中農忠於毛主席,忠於黨,熱愛社會主義,熱愛集體,熱愛勞動的高貴品質和革命精神,看在眼裡,記在心上,深受教育。學員有話向貧下中農說,貧下中農有事找學員商量辦,大大密切了幹部和群眾的關係。貧下中農說:“經過五・七幹校鍛鍊的幹部,今後不會忘記農村,不會忘記我們貧下中農。”
    促進了幹校的鬥、批、改,全面地煉了於部。插隊學員從事群眾工作,宣傳毛澤東思想和黨的各項方錡政策,幫助了社隊的鬥、批、改。社隊鬥、批、改的開展又促進學員的思想革命化,加速幹校的鬥、批、改。同時,學員定期回校參加學習和進行鬥、批、改,彌補了單純插隊帶來的某些不足。
    留校和插隊相結合的方法,受到廣大學員和社員群眾的歡迎。學員們有體會地說:“過去進陽黨校,是閉門修養;現在進五・七幹校,是學用一致,立竿見影。”ア廣大貧下中農稱讚說:“五・七”幹校辦到貧下中農中來,我們歡迎。
    969年第9
    總5I1)。69

==========第145頁==========
    讓貧下中農參加管理五・七”千校,這是毛主席對我們的信任。我們一定聽毛主席的話,關心愛護幹部,幫助幹部改造好思想。”
    偉大領袖毛主席教導我們:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大草命運動,是使共產黨入兔除官僚主義、免修正主義和
    公司作請葛直作腹權口
    敬條主義,永遠立守不敗之地的確實保證,是使無產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來,實行民主專政的可保證
    白銀區“五・七”幹校實行留校和插隊相結合,走同貧下中農相結合的道路,廣大學員在三大革命運動中受到鍛鍊,精神面貌發生了顯著的變化。
    打掉“官”氣,放下架子,做一個普通勞動者。有個原副區長,過去不注意突出無產階級政治,官氣大了,聯繫群眾少了,通過插隊勞動,他深有體會地說“到農村參加勞動,感情就不一樣,拉上架子車,官氣就打掉了一半。”他在勞動中搶著乾重活、髒活,每天早晨打掃巷道,給貧下中農擔水,貧下中農有事就和他商量,把他看作自己的人。
    鬥倒“怕”字,換上“敢”字,繼續革命的朝氣大發揚。有些幹部過去犯了錯誤,在文化大革命中受到革命群眾的批判,心裡有怨氣。有的一到幹校就說:“從此不再當領導,省得操心作檢討。”他們通過留校和插隊參加勞動,接受貧下中農的再教育,深刻地觸動了靈魂,提高了繼續革命的覺悟。一位幹部激動地說,“想想毛主席的教導,看看貧下中農的行動,比比白己的精神狀恣,感到很慚愧。貧ド中農無限忠於毛主席,一心為公,自己卻考慮個人得失,“私'字當頭,再不攻正,就辜負了毛主席和黨的培養。”他在接受一項新的任務後,大膽負責,在階級鬥爭的風口浪頭經受鍛鍊。群讚揚嶢“毛主席的指示成力大,千部靈魂起變化,繼續革命永向前,勇挑重擔頭大
    掃除“嬌”氣,戰天鬥地,樹立一不怕苦,二不怕死的革命精神。幹校學員,艱苦創業,在削山平地的鬥爭中,週到了一塊鹽破灘。有人說:這種鹼地根本不能長莊稼,勞動也是白費力氣。於校領導當場組織大家開展辯論。多數人認為:
    70・(總512
    紅旗雜誌

==========第146頁==========
    我們有戰無不勝的毛澤東思想,一定能夠征服大自然,戰勝鹽鹼灘。學員們學習貧下中農以沙壓鹼的經驗,艱苦勞動,終於變鹽鹼灘為良田,獲得蔬菜大豐收。在狄家臺生產隊插隊勞動的一班學員,當一次山洪暴發時,他們和貧下中農一起,冒著生命的危險,引洪漫地,摔倒了,爬起來繼續幹,腿碰傷了,不叫一聲痛,
    是公作請葛重作版權二
    堅持與洪水搏鬥。貧下中農稱讚他們:“真是毛主席教育出來的好乾部,和我們心連心,是我們的貼心人。”
    克服滿”字,甘當小學生,在革命化的道路上不斷前進。有個園藝專科増業的幹部,插隊勞動後,以為自己有“技術”,想“露一手”。有一次,他和一個貧農社員一起引水灌地,突然水渠裂口,堤岸有被沖垮的危險。在這個緊急關頭,他束手無策,而那位貧農社員卻毫不遲疑地脫掉衣服,冒著嚴寒跳進水裡,堵水修渠,使這個幹部深受感動。他認識到』貧下中農戰天鬥地的力量,不是靠什麼“技術”,而是靠戰無不勝的毛澤東思想。從而打消了“露一手”的思想,表示一定要老老實實地拜貧下中農為師,徹底改造世界觀。在尾芨溝生產隊插隊勞動的學員,在幹校表現好,多次受到表揚,產生了“差不多”的思想。他們一到生廬一隊,看到貧下中農無限忠於毛主席的深厚感情,愛憎分明的階級立場,一不苦、二不怕死的革命精神和艱苦樸素的作風,在思想上引起了很大的震動,決心永遠甘當小學生,以貧下中農為榜樣,於一輩子革命,改造一輩子思想
    白銀區“五・七”幹校堅持實行留校和插隊相結合,使“五・七”幹校深深紮根於群眾之中,呈現出生氣勃勃的革命景象。廣大學員在這所重新教育人的毛澤東思想大學校裡,不斷改造,不斷提高,決心把自已鍛鍊成為在無產階級專政下繼續革命的先進戰士。他們高興地說:“毛澤東思想光輝照四方,五・七戰土心裡亮堂堂,緊跟毛主席永向前,反帝反修意志堅。”
    甘肅省革命委員會調查組
    蘭州市革命委員會
    1969年第9期
    總513)·7

==========第147頁==========
    代
    대

==========第148頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六九年第十期目錄
    為進一步鞏間無產階級專政而鬥爭
    慶祝中華人民共和國成立二十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論…5)
    慶祝中華人民共和國成立
    十週年ロ號…
    9)
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    光芒萬文的燈塔
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    遼寧省革命委員會寫作小組(11
    中國社會主義工業化的道路
    北京市革命委員會寫作小組(2
    緊跟毛主席一步一層天
    河北平山縣南滾龍汭大隊黨支部書記李全壽(32)
    學習草命樣板戲保衛蘋命樣板戲
    哲平(37)
    用唯物辯證法認識矛盾和解決矛盾
    人民解放軍武漢部隊某部七連黨支部(4

==========第149頁==========
    毛澤東思想在社會主義建設中
    公司作請葛直作腹權口
    的偉大勝利
    天津市革命委員會雪作小組(48
    慶祝社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利
    工人階級的草命志氣
    南京長江大橋ェ人平程師王超(57)
    獨立自主、自力更生方針的光輝成果
    上海一二五工程指揮部工人魏峻烈(60)
    在合作化的基礎上實現機械化
    滿北新洲縣劉集公社革委會主任程金階(63
    毛主席人民戰牟思想的無比威力
    人民解放軍福州部隊某部簡海金(66)
    毛澤東思想的光輝照亮了西藏高原
    西藏加査縣先鋒公社革委會主任央宗(69)
    靠毛澤東思想攀登科學技術新高峰
    宋光亞
    農村婦女是巨大的革命力量
    界盛江的革角秀會測查組(76)
    ☆九月三+日出版☆

==========第150頁==========
    通
    是公作請葛重作版權二
    總結我們的經驗,集中到
    點,就是工に人階級(經過共產
    黨)領導的以工農聯盟為基礎
    的人民民主專政。よ

==========第151頁==========
    毛主語錄
    是公作請葛重作版權二
    我們的人民民未專政的國家制度是保障人民革命的勝利成果和反對內外敵人的復辟陰謀的有力的武器,我們必須蘋地掌握這個武器

==========第152頁==========
    毛主席譜謔錄
    是公作請葛重作版權二
    我們決不可因為勝利,而放鬆對於帝國主義分子及其走
    狗們的瘋狂的報復陰謀的警惕性,誰要是放鬆這一項啟惕性,
    誰就將在政治上解除武裝,而使自己處於被動的地位。

==========第153頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法,具體化為個公式,叫做“團結一批評團結”。講詳細一點,就是從閉結的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。按照我們的經驗,這是解決人民內部矛盾的個正確的方法。

==========第154頁==========
    為進一步現固無產階級
    專政而鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    慶祝中華人民共和國成立二十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    偉大領袖毛主席親自創建的中華人民共和國,在社會主義大道上奮勇前進,已經二十年了。今天,在黨的“九大”以後出現的社會主義革命和社會主義建設的新高潮中,全國各族人民滿懷革命的勝利情,熱烈歡慶這個偉大的光輝節日共同祝願我們偉大領袖毛主席萬壽無
    在中華人民共和國誕生前タ,毛主席就指出:“中國的命運一經操在人民自已的手裡,中國就將如太陽昇起在東方那樣,以自己的輝煌的光焰照大地,迅速地盪滌反動政府留下來的汙泥濁水,治好戰爭的創仿,建設起一個嶄新的強盛的名副其實的入民共和國。”歷史的發展,完全證實了毛主席這一個馬克歇列寧主義的科學頂見。
    毛主席曾經強調地說過:“總結我們的經驗,築中到一點,就是工人階致(經過共產黨)領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。”中華人民共和國的人民民主專政,即無產階級專政。中華人民共和國成立的二十年,是為現固無產階級專政、建設社會主義新中國而鬥爭的二十年。這二十年的鬥爭過程中,在以毛主席為領袖的中國共產黨領導下,我們緊緊依靠了工人階級、貧下中農和人民解放軍,團結了一切可以團結的力量,粉碎了以美國為首的帝國主義、社會帝國主義和國外反動派的侵略、顛覆和陰謀破壞,粉碎了蔣匪幫的騷抗活動,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,使我們祖國的面貌發生了空前巨大的變化。在毛澤東思想指引下,掌握了自己命運的無產階級和廣大人民群眾,運用了無產階級專政的國家機器,一步一步地進行了社會主義革命,從經濟上、政治上、思想上、組織上開展了對資產階級的鬥爭,不斷地鞏固和擴大了社會主義陣地。
    1969年第10期
    (總523)・5

==========第155頁==========
    在毛主席教導下,我們發揚了獨立自主、自力更生、艱苦奮鬥、勤儉建國的革命傳統,找到了多快好省地發展社會主.義工業、農業、國防建設和科學文化的道路。社會主義生產的迅速發展,帶來了勞動人民生活的提高。我們的祖國,經過幾億勞動人民團結一致的奮鬥,已經建設成為具有初步繁榮昌盛的嶄新的社會主義國家。曾經被帝國主義及其走狗統治的黑暗、貧窮、落後的舊中國,已經
    是公作請葛重作版權二
    去不復返了
    毛主席親自發動和領導的、有億萬群眾參加的無產階級文化大革命,摧毀了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司爺部,碎了他們復辟資產階級專政的陰謀,清除了湓入黨內的一小撮叛徒、特務羚、死不改悔的走資派,深刻地批判了資產階級,批判了修正主義,使毛主席關於無產階級專政下繼續革命的思想深入人心,有力地鞏固了無產階級專政。
    今天,社會主義的中國已經成為世界各國被壓迫人民和被壓迫民族可的朋友,成為當代反帝、反修的一個強大的政治力量。我們為偉大的社會主義祖國欣欣向榮,蒸蒸日上,感到無比的自豪!我們熱烈歡呼毛澤東思想的偉大勝利
    二十年的歷史經驗告訴我們:社會主義革命和社會主義建設的根本問題,就是鞏固無產階級專政的問題,就是領導權的問題,就是黨和國家的領導權掌握在馬克思主義者或修正主義者手裡的問題。鞏固無產階級專政,這是我國走社會主義道路的根本保證。毛主席在黨的九屈一中全會上指出:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固元產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機關、學校。”這是毛主席深刻地總結
    十年的歷史經驗而提出的偉大號召。我們的任務是要繼續落實
    毛主席這個號召,從政治上、思想上、經濟上、組織上進一步鞏固無產階級專政為了進一步現固無產階級專政,必須認真注意進一步現固和完善三結合的各級革命委員會。各級革命委員會和一切幹部都要密切聯繫群眾,相信群眾,依靠群眾,發揮群眾的革命創造精神。一切革命於部要和人民群眾同計苦,全心全意為人民服務,堅持參加集體生產勞動,抓好典型,克服官僚主義和其他脫離群眾的現象。要對群眾進行深入的、經常的思想政治工作,對那螅錯誤傾向,進行說理的、恰如其分的批評,加以糾正,加強團結。至於對與內外的階級敵人利混在群眾中的一小撮壞人,則必須充分提高警惕。只要我們!遵照毛主席的教導,全面地執行黨的政策,過細地做工作,就一定能在黨的領導下,調動一切積極因素,
    6。(總524)
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    把絕大多數人團結起來,大大加強無產階級和廣大勞動人民對一小撮階級敵人的專政,大大加速我國的社會主義建設。
    為了進一步現固無產階級專政,我們在鬥、批、改的工作中,必須進一步開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,抓緊革命大批判,把上層建築領域的社會主義革命進行到底。各級領導同志,要認真學習和執行毛主席關於正確處理兩類不
    是公作請葛重作版權二
    同性質矛盾的學說,總結和牢記無產階級文化大革命中關於處兩類矛盾的豐富經驗。無產階級文化大革命給一切剝削階級意識形態以沉重的打擊,但是,應當看到,祉會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,貫串於無產階級專政整個歷史時期被推醐的剝削階級,時時刻刻都在利用他們在意識形態領域的影響,變換各種手法,繼絞散佈毒素,腐蝕於部,同無產階級爭奪群眾。子小撮階級敵人在政治上遭到失敗之後,還會從經濟上挖社會主義牆腳。這個鬥爭是長期的。我們要用毛澤東思想武裝廣大群眾,深入、持久地開展革命大批判,認真抓好政治、思想文化領域和經濟領域的階級鬥爭,在這場鬥爭中,進一步鞏固無產階級的領尋權,進一步現固和發展社會主義所有制,進一步發展社會主義生產力,充分發揮人民群眾的創造性和智慧,推動工農業生產和科學術更加迅猛地向前發展。無產階級專政是通過共產黨的領導實現的。全黨、全軍和全國人民群眾都要緊緊團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的周圍,用毛澤東思想統一認識,統一政策,統一計劃別,統一指揮,統一行動。我們一定要認真抓妤整黨建黨工作。共產黨員必須站在無六階級黨性的立場上,站在黨的政策的立場上,徹底地棄那些同無產階級和廣大人民利益相違背的錯誤思想和作風,否則就不能符合共產黨員這個光榮的稱號。一切革命群眾,都增強黨的觀念,接受黨的領導,愛護和支持革命委員會,擁護人民解放軍,為現固無產階級專政,加強社會主義建設,作出新的貢獻。
    毛主席在論述無產階級專政時指出:“專政還有第二個作用,就是防禦國家外部敵人的顛活動和可能的侵略。”
    美帝國主義、社會帝國主義及其走狗慠過無數顱覆我國無產階級專政的迷夢。他們武裝侵略同“和平演變”的反革命的兩手,統統被偉大的中國人民和中國人民解放軍的鐵拳所粉碎了。當前,走投無路的美帝國主義、社會帝國主義,為了擺脫國內國外的困境,正在加緊互相勾結,妄圖策劃對我國發動侵略找爭,甚
    1969年第10期
    總525)·7

==========第157頁==========
    至放出種種空
    對我國進行核訛詐。老實告訴你們:你們的那一套,我們早
    看穿了,沒有什麼了不起。你們妄想煽動反革命殘餘勢力復辟資本主義,安想劉少奇一夥反革命分子再上合,這是白日做夢,頭腦發。你們妄想在我國邊疆地區組織叛亂,只不過使我國各族革命人民可以進一步擦亮眼睛,肅清特務,徹底消滅叛匪。你們安圖發動武裝侵略,就是自投於偉大的、正義的、反侵略的人民
    是公作請葛重作版權二
    戰爭的天羅地網之中。你們搞的核訛詐,絲毫嚇不倒頂天立地的中國人民,只不過嚇壞了你們自己那已經相當衰弱的神經,激起你們國內人民和全世界人民起來聲討和反對你們,把你們燒焚在革命人民的怒火之中。你們的一切倒行逆施,即便全部使出來,也只不過是搬起石頭砸自己的腳,大大加速自已的滅亡,決無第
    二條出路。
    用毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命鍛鍊的中國人民,是不可裁勝的。毛主席親自締造和領導的、毛主席和林副主席直接指揮的中國人民解放軍,是所向無敵的。“人不犯我,我不犯人;入若犯我,我必犯人。”就我們自己的願說,我們連一天也不願意打。我們的對外政策是一貫的。我們歷來主張各國的事務由各國人民自己去解決。我們主張用談判的方法解決國與國之間的邊界衝突。但如果任何帝銅主義、社會帝國主義硬把戰爭強加在中國人民頭上,我們定奉陪到底,把一切來犯的侵略者,堅決徹藤乾淨全部消滅之。
    全中國人民團結起來,響應毛主席的偉大號召,抓革命,促生產,促工作促戰備,時刻保持高度的革命警錫,防止敵人突然襲擊,堅守崗位,做好準備,堅決保衛偉大祖國的神聖邊疆,徹底粉碎美帝國主義、社會帝國主義的侵略陰謀!我們一定要解放祖國的領土臺灣
    全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備
    全國人民大團結萬歲全世界人民大團結萬歲無產階級專政萬歲
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    84(總526)
    紅旗雜誌

==========第158頁==========
    慶祝中華人民共和國
    公司作請葛直作腹權口
    成立二什週年口號
    慶祝偉大的中華人民共和國成立二十週年
    慶祝二十年來社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利慶祝無產階級文化大革命的偉大勝利
    四、慶祝中國共產黨第九次全國代表大會的偉大勝利
    醜、向全國各族的工人階級、貧下中農、紅衛兵、革命幹部、革命知識分子致敬!向一切熱愛社會主義祖國的人們和海外僑胞致敬向英雄的中國人民解放軍致敬!
    七、認真搞好鬥、批、改!進一步現固無產階級專政!
    八、抓緊革命大批判!把社會主義革命進行到底
    九、鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建沒社會主義
    十、抓単命,促生產,促工作,促戰備!
    十ー、備戰、備荒、為人民!
    十二、提高警惕,保衛祖國!隨時準備殲滅入侵之敵
    969年第10期
    總527)·9

==========第159頁==========
    十三、一定要解放臺灣
    十四、全世界無產者聯合起來
    是公作請葛重作版權二
    十五、全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來
    十六、打倒美帝國主義!打倒蘇修社會帝國主義!打倒各國反動派
    十七、堅決支持英雄的阿爾巴尼亞人民的反帝反修鬥爭!
    十八、堅決支持英雄的越南人民把抗美救國戰爭進行到底
    十九、堅決支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民的反對美帝國主義和猶太復
    國主義的正義鬥爭!
    十、堅決支持亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的解放鬥爭!堅決支持西歐、北美、大洋洲和世界各國人民的革命鬥爭!
    十一、向各國真正的馬克思列寧主義兄弟黨和兄弟組織致敬
    十二、全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵
    略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備
    十三、毛社席的產階級革命路線勝利萬歲
    四、偉大的中華人民共和國萬歲
    十五、中國各族人民的大團結萬歲
    六、全世界人民的大團結萬歲
    二す七、偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!
    十八、戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    十九、偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    10・(總528
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    寶F오R2P立た9定.S
    3高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    冠返電ど誕惑さおぶ発売さざこ國感ボる3し心
    是公作請葛重作版權二
    光芒萬丈的燈塔
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    遼寧省革命委員會寫作小組
    十二年前,我們偉大領袖毛主席發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》2是我國社會主義革命歷史上一部劉時代的文獻,也是國際共產主義運動史上一部劃時代的馬克思列寧主義文獻。
    林刷主席在“九大”所作的政治報告中,對這部偉大著作作了高度的評價。林副主席指出:“一九五七年し毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作,繼《在中國共產黨第化屆中央委員會第二次全體會議上的報告》之後,全面地提出了無產階級專政條件下的矛盾、階級和階級鬥爭,提出了社會主義社公中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。它象光芒萬丈的燈塔,照耀著我國社會主義革命和社會主義建設的航向,也為這次無產階級文化大革命奠定了理論基礎。”這個光芒萬丈的燈塔,十二年來,指引我們勝利地開展了階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗這三大革命運動,開展了偉大的無產階級文化大革命。它指引我們識破和粉碎了叛徒、內妊、工娀劉少奇的反革命修正主義路線,勝利地進行了反對帝國主義、反對現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭,不斷地鞏固和加強了我國的無產階級專政。
    1969年第10期
    (總529)4

==========第161頁==========
    今天,當我們慶祝中華人民共和國成立二十週年的時候,重新學習這部偉大著作,感到分外親切。它對我們深刻理解、全面落實“九大”精神,認真總結經驗,“認真搞好鬥、批、改”,實現毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召,進一步現固無產階級專政,有十分重大的意義。這光芒萬丈的燈塔,將永遠照
    公司作請葛直作腹權口
    著我國尤產階級專政下繼續革命的航向,照耀著國際共產主義運動的前程。
    在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作中,偉大領袖毛主席在國際共產主義運動的歷史上,第一次明確地提出了在無產階級專政的條件下,在生產資料所有制的社會主義改造方面取得偉大勝利以後,“階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之問在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”因此,無產階級還必須繼續蘋命,在社會主義的整個歷史時期中堅持對資產階級的鬥爭,以徹底解決社會主義戰勝資主義的問題
    毛主席說:“在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。”但這種矛盾同舊社會的生產關係和生產力的矛盾、上層建築和經濟基礎的矛盾,具有機本不同的性質和待況
    馬克思主義哲學一向認為:經濟基礎決定上層建築,上層建築反過來又給予經濟基礎以能動的反作用。上層建築的核心是國家政權,還有一個意識形態毛主席深刻地論述了我國的上層建築與社會主義的經濟基礎又相適應又相矛盾的情況。毛主席指出在我國,“人民民主專政的國家制度和法律,以馬克思列寧生義為指導的社會主義意識形態,這些上層建統對於我國社會主義改造的勝利和社會主義勞動組織的建立起了積極的推動作用,它是和社會主義的經濟基礎即社會主義的生產關係相適應的;但是,資產階級意識形態的存在,國家機構中某壁
    12·(總530
    紅旗雜誌

==========第162頁==========
    官僚主義作風的存在,國家制度中某些環節上缺陷的存在,又是和社會主義的經濟括礎相予盾的。”在生產資料所有制的社會主義改造取得偉大勝利之後,無產階級和資產階級的階級鬥爭集中表現在上層建築領域,鬥爭的焦點仍然是政權同題。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席總結了國內國際無產階級專政的歷史經驗,進一步指出,無產階級專政條件下復辟資本主義的主要危險,來自混進元產階級專政機構內部的資產階級代表人物一一黨內走資本主義道路的當權派。一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派,利用他們竊取的一部分權力,推行反革命修正主義路線,散佈各種剝削階級的意識形態來毒害人民,“一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階毀專政”。版徒、內奸、工賊、黨內最大的走資本主義道路的當權派劉少奇,在廠礦企業中推行“物質刺激”、“利潤拄帥”等等一套資本主義的經營方式,在農村大搞“三自一包”、“四大自由”,妄圖破壞和瓦解社會主義企和社會主義的集體經濟,破壞工農業生)產,同時,又通過被資產階級統治的文化教育等意識形態部『門,大肆散佈封、資、修的毒素,腐蝕群眾,準備資本主義復辟的溫床。偎如聽任反革命修正主義路線氾濫下去,假如劉少奇反革命修正主義集團陰謀得逞,資產階級專政就會復辟,無產階級就要喪失政權,社會主義改造和社會主義建設的一切成觥就會統統付之東流。因此,在生產資料所有制的社會主義改造取得偉人勝利以後,無產階級還要繼革命,特別是要在上層建築領域繼續革命
    二十年來,我們黨按照毛主席指引的方向,圍繞著走社會主義道路還是走資本主義道路、堅持無產階級專政還是復辟資產階級專政的問題,同以劉少奇為總代表的黨內一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路當權派進行了一系列的偉大斗爭。這次無產階級文化大革命,則是一場大規模的上層建築領域中的政治大革命。在毛主席的英明演導下,我們摧毀了以叛徒、內好、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的罪惡陰謀,取得了偉大的勝利。但是,革命並沒有結東。在我們從國家政權中清除了以劉少奇為首的黨內
    1969年第10期
    (總531)13

==========第163頁==========
    小撮走資派之後,在上層建築領域即政治和思想文化領域中,在經濟領域中,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭依然存在著,其中突出表現在思想文化即意識形態領域。如果以為打倒了走資派,建立了革委會,革命就到頭了,放鬆了意識形態領城的階級鬥爭,放鬆了世界觀的改造,放鬆了鬥、批、改的工作,那麼,
    公司作請葛直作腹權口
    剝削階級的思想就會通過各種渠道腐蝕於部和群眾,國內外的階級歌人也會利這些反動思想向無產階級專政進攻,妄圖復辟。因此,必須抓緊意識形態領域裡的階級鬥爭,狠抓思想革命化,特別是領導成員的想想革命化,オ能在取得無產階級文化大革命的偉大勝利之後,進一步鞏固無產階級專政。
    在這場鬥爭中,無產階級要用毛澤東思想統帥一切,戰勝和改造兒千年私有
    制社會所形成的H思想、文化、舊風俗、習慣,克服人作頭腦中的一切私有
    觀念。要解決這個問點具十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間オ能成功”。我們必須把活竽活用毛澤東思想放在一切工作的首位,認真“鬥私,批修用毛澤東思想批判資產階級,批判修正主義,批判各種剝削階級的意識形態。要在上層建築其中包括意識形態各個領域實行全面的無產階級專政,無產階級要永遠佔領這些陣地,用毛澤東思想把它們徹底改造過來。同時,還必須注意經濟領域的階級鬥爭,放手發動群眾,深入開展革命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線在經濟領域的流毒。要密切注視階級鬥爭的新動向,堅決打擊、認真清理小撮貪汙盜竊、投機倒把的新舊資產階級分子,粉碎城鄉資本主義勢力的反撲,抓緊經濟戰線的鬥、批、改,現固社會主義經濟基礎,促進社會主義建設事業的新飛躍。
    毛主席指出:無產階級文化大革命,還有些沒有做完,現在還要繼續做學如講鬥、批、改。”我們必須深刻領會毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大教導,一個一個エ廠,一個一個公社,一個一個學校,一個一個單位,深入細緻地,踏踏實實地,合理地去完成鬥、批、改的各項任務。領導要抓點,抓得少,但要抓得緊,抓得久,抓得深。
    毛主席又教導說:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。
    14・(總532)
    紅旗雜誌

==========第164頁==========
    這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失普。投照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但융要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。”我們不僅要在國內搞好鬥、批、改,把社會主義革俞進行到底,而且,還必須加強戰備,隨吋準
    公司作請葛直作腹權口
    備粉碎帝、修、反的侵略陰謀
    (二
    在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作中,毛主席不僅提出了無產階級專政下繼續革命的理論,同時還提出了無產階級專政下繼纓革命的各項無產階級政策,總的題目就是認真區分並正確處理敵我矛所和人民內部矛舾這兩類不同性質的矛盾。
    毛主席教導說:“在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同的兩類矛盾。”善於區別和正確處理兩類不同性質的矛盾,是刑導我們在複雜的階級鬥爭風浪中不致迷路而能克服阻力取得勝利的一個關鍵性問題
    要正確區分兩類不同性質的矛盾,首先需要弄清楚什麼是人民,什麼是敵人。毛主席教導我們:“在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集固,都屬於人民的範;一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。只有認真區分兩類不同性質的予盾,然後才能用兩種不同的方法去正確解決。沒有區分,就沒有正確的政策,就沒有真正的團結,繼續革命便成了一句空話如果不願意下功夫去分析盾的姓質,單憑主觀想象就動手去解決,勢必會漏掉了敵人,誤傷了自己的志,混淆階級陣線
    應該承認,這兩類示有時尾很不容易分辦清楚的,容易混淆在一起。但是,只要我們堅定地站在無產階級立場上;掌握和運用毛澤東思想這個政治上的望遠
    1969年第10期
    (總533)*15

==========第165頁==========
    鏡和顯微鏡,堅持毛主席一貫倡導的查研究這個馬克思列寧主義的科學方法對具體矛盾進行階級的、歷史的、辯證的分析,認真做到“重證據,調查研究嚴禁、供、信”,避免用感情代替政策,那麼,這兩類不同性質的矛盾就可以區分,也可以解決
    無產階級文化大革命一開始,在毛主席親自主持制定的《中國共產黨中央委
    是公作請葛重作版權二
    員會關於無產階級文化大革命的決定》(即《十六條》)中就明確指出:“不要把人民內部矛盾擰成敵我矛盾,也不要把敵我矛盾當成人民內部矛盾。”正是遵照毛主席的教導,我們勝利地粉碎了叛徒、內奸、に賊劉少奇的資產階級反動路線,毀了以劉少奇為首的資產階級司令部。從上海一月革命風暴到全國(除臺灣省外)實現一片紅,這期問兩個階級、兩條路線進行了反的政治較量,無產階級思想和非尢產階級想想展開了激烈的鬥爭,出現了極其複雜的情況。在這關鍵時刻,毛主席視察了大江南北,作出了極其重要的指示。毛主席說:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”“只要兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合。”並指出對受矇蔽的群眾不能壓,主要是做好思想政治作;犯了錯誤的幹部包括犯了嚴重錯誤的千部,只要不是堅持不改、屢教不改的,都要結教育他們;強調“要擴大教育面,縮小打擊面”,運用“團結一批評和自我批評一一團結”這個公式,來解決我們內部的矛盾。毛主席這些指示,引導著我們逐步分清了敵我矛盾和人民內部矛盾,排除了來自右的和極“左”的方面的干擾,大大加快了無產階級文化大革命的進程。當無產階級文化大革命進入了偉大的鬥、批、政階段,毛主席又發出了“無產階級文化大革命的鬥、批、改階段,要認真注意政策”的偉大指示,引導我們去認真區分和正確處理炳類不同性質的矛盾,並羕自為我們例造了一批工廠、學校的典型樣板,極大地推動了鬥、批、改運動的深入發展
    回顧這段歷史,正如毛主席指出的:“問題就是犯思想錯誤的,同敵我矛盾的混合在一起,一時還搞不清楚。”這就是困難。但是,儘管兩類矛盾如此複雜地交錯在一起,我們依靠毛主席的英明領導,終於克服了這種困難,學會區分和正確
    416・(總534)
    紅旗雜慮

==========第166頁==========
    處理兩類不同性質的矛盾,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。這些經驗是極其寶貴的,要牢牢記住。
    當前,絕大多數單位運動的發展是健康的。有少數單位,鬥、批、改進展所以較慢,一個主要原因,就是由於混淆了兩類不同性質的矛盾。革命隊伍內部沒
    公司作請葛直作腹權口
    有實現草命的大團結,階級敵人沒有被徹底狐立起來,鬥、批、改也就不可能深入下去。一些“老大難”問題,往往就難在這裡。為了改變這種狀況,必鬚髮動群眾,實行領導和群眾相結合,從認真區分兩類不同性質的矛盾入手,辦好各種類型的毛澤東思想學習班,認真落實各項無產階級政策,做好各個方面的思想政治工作,正確處理大量的人民內部矛盾,調動一切積極因素,パ結一切可以團結的力量,共同対敵,把一小撮躲在後面煽陰風點陰火的階級敵人堅決揭露出來。
    (三)
    毛主席在這部偉大著作中指出:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。”在無產階級專政條件下繼續革命,就必須不斷地現固和發展革命的團結。只有這樣,オ能攥成一個拳頭,有力地打擊敵人,鞏固無產階級專政。而搞好革命團結,實質上就是在嚴格區分兩類不同性質矛盾的基礎上,正確處理人民內部的各種矛盾。
    毛主席明確地指出了人民內部矛盾的內容和性質:“在我國現在的條件下,所謂人民內部的矛盾,包括工人階級內部的矛質,農民階級內部的矛盾,知識分子內部的矛盾,工農海個階級之間的矛盾,エ人、農民同知識分子之間的矛盾,エ人階級和其他勞動人民同民族資產階級之間的矛盾,民族資產階數內部的矛質等等。我們的人民政府是真正代表人民利益的政府,是為人民服務的政府,但是它同人民群眾之間地有一定的盾。這種矛盾包括國家利益、集體利益同個人利益之間的矛盾,民主同集中的矛盾,領導同被導之間的矛盾,國家機關某些工作人員的官像主義作風同群眾之向的矛盾。這種矛盾也是人民內部的一個矛盾般說來,人民內部的矛盾,是在人民利益根本一猿的基礎上的矛盾。”同時,毛主席又指出瞭解決這類矛盾的唯一正確的方法,“就是從団結的願翹出發,經過
    1969年第10期
    總535)

==========第167頁==========
    批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結”。這些教導,多麼深刻、又多麼親切呵!就像針對著我們當前的工作說的。我們一定要反覆領會毛主席的這些偉大教導,解決好前進道路上遇到的人民內部的各種矛盾,以大大加快鬥、批、改的步伐
    人階級內部的矛盾、農民階級內部的矛盾和革命知識分子肉部的盾,在
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命中,突出地、大量地表現為群眾組織之間的矛盾。在革命人民內部,前世無冤,今世無仇,為什麼會分成對立的幾派?主要原因是叛徒、特務、死不改悔的走資派和其他壞人為了保自
    挑動群眾鬥群眾。群眾組織裡混
    進了極少數壞人、群眾組織受無政府主義的影響也是一些原因。當前,我們已絲揭露了叛徒、特務、死不政悔的走資派,清除了-些階級敵人,
    大革命群眾實
    現了革命大聯合。但是,某些單位由於資產階級派性的存在,甚至帶進了革委會內部,這個矛盾並沒有完全解決。
    資產階級派性是一種反動的資產階級思潮。它是個人第一主義、山頭主義宗派主義在當前的一種主要表現形式,是人們頭腦中資產階級世界觀的一種具體表現。它往往被階級敵人利用來分裂革命隊伍的團結,破壞無產階級政。革命委員會是無產階級專政的權力機構,它必須依靠工人階級和貧下中農,團結廠大革命人民群眾,並團結一切可以團結的力量,對無產階級的致人實行專政。如果把資產階級派性帶進革委會,甚至用資產階級派性掌權、用權,把專政的矛頭指向部分群眾,由一部分人民去壓迫另一部分人民,就要削弱無產階級專政,破壞無產階級專政。同樣,如果用資產階級派性去整黨建黨,去進行“止故納新”,就會違背毛主席整黨建黨的偉大思想,違背黨章,破壞黨的建設。一切革命同志萬萬不可等閒視之,必須積極地師展思想鬥爭,用毛澤東思想戰勝形形色色的剝削階級思想,用無產階級世界觀戰勝資產階級世界觀,用無產階級黨性戰勝資產階級派性。革命委員會是代表無產階級和廣大勞動人民利益的。但是,革委會在貫徹執行政策上出現一些缺點和錯誤,某些革委會成員沾染了官條主義灰塵,或者一部分群眾受到無政府主義思想的影響,也會使革委會和群眾之間產生一定的矛盾。這也是人民內部的一種矛盾。各級革命委員會要關心和保護廣大革命群眾,認真
    18·(總536)
    紅旗志

==========第168頁==========
    實行民主集中制,廣泛聽取群眾意見。對工作中的缺點、錯誤要誠懇檢査,認真改正。不要一聽不同意見就火冒三丈,即使是錯誤的意見,也要耐心聽完,做好深入細緻的思想政治工作。疒大革命群眾要支持和愛護革命委員會,正確對待它在前進中可能出現的缺點、錯誤,並熱情幫助它改正,注意維護緙命委員會的威信,現固無產階級政權。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們:“在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有紀律;不可以沒有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一,自由和紀律的統就是我們的民主集中制。在這個制度下,人民享受著廣泛的民主和自由;同時又必須用社會主義的紀律約東自己。”“我們主張有領導的自由,主張集中指導下的民主”。民主和集中、自由和紀律都是有階級性的。在社會主義社會里,它們都是無產階級為維護本階級根本利益、達到本階級最終目的的一種手段。高度的集中統一和堅強的革命紀律是革命勝利的必要條件,在人民內部要有廣泛的民主和自由,但必須以服從無產階級根本利益為前提。那些為個人或狹隘集團的私利,不惜破壞無產階級集屮統一和革命紀律,危害無產階級根本利益的所調“民主”和“自由”,都是對敵人有利,對人民存害,直接削弱無產階級政的提行為。這是決不能容許的。
    以毛主席為首、林副主席為副的黨中央委員會是全黨、軍和全國人民唯的領導中心。堅決服從這個唯一的領導中心,堅決地不折不扣地貫徹執行它的每個戰鬥號令,是我們戰勝一切敵人的根本保證。“多中心即無中心論”就是一種資產階級破壞無產階級集中統一的反動謬論。搞這種東西的人,就是要搞“以我為核心”的獨立王國,對抗無產階級司令部,發展下去就會和無產階級的敵人同流合汙。無政府主義是破壞軍命紀律,渙散革命隊伍團結的一種資產階級思潮它以抽象的即資產階級的“自由”為藉口,淆無產階級革命紀律同剝削階級奴隸主義的界限,混淆無產階級專政條件下的大民主同資產階級“自由化”的界限,混淆無產階級專政同資產階級專政的界限,起著破壞社會主義革命和社會主義建設的作用。我們必須徹底批判“多中心即無中心論”,徹底肅清無政府主義的影,積極地、自黨地以毛澤東思想“統一認識,統一政策,統一計劃,統一指,統一行動”。
    1969年第.10期
    總537)·19

==========第169頁==========
    毛主席指出:“在一般情況下,人民內部的矛盾不是對抗性的。但是如果處理得不適當,或者失去警黨,麻大意,也可能發生對抗。”而這種對抗正是階級敵人所歡迎的,他們常常“利用入民內部的矛盾,挑撥離間,興風作浪,企圖實現他們的陰謀”。我們必須過細地做好工作,解決好人民內部的矛盾,不斷增強人民群眾之間、人民群眾同革委會之間和軍政、軍民之間的革命大團結。粉碎階級敵
    是公作請葛重作版權二
    人分裂革命隊伍的陰謀。
    (四)
    “團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政”。毛主席這一指示,深刻地揭示了團結與革命的關係,為我們指明瞭勝利前進的方向。
    我們講團結,是革命的團結。如果離開革命去談團結,必然混淆階級陣線,認敵為友,那就是否認階級和階級鬥爭,也就否定了革命。
    我們不能對階級敵人講團結,講民主,更不能離開無產階級專政去“施仁政”。我們團結起來,正是為了更好地對階級敵人實行專政,即解決敵我矛盾的向題。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作中深刻地出我們的國家是工人階紗新
    以工農聯盟為基礎的人民民主專政的國家。這個
    專政是幹什麼的呢?賛政的第廣個作用,就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。例如遼捕某些反革命分子並且將他們判耶,在一個時期內不給地主階級分子和官僚資產階級分子以選舉權,不給他們發表言論的自由權利,都是於專政的範見。為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、許騙靶、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,也必須實行專政。專政還有第二個作用,就是防甸國家外部敵人的近活動和可能的侵略。在這種情況出現的時,專就擔負著對外解決敵我之間的矛盾的任務。”敵我之闖的矛盾是對抗性的矛盾。解決敵我矛盾的辦法就是對敵人實行無產階級專政,“就是說在必要的時期內,不讓他們參與政治活動,強迫他們服從人民政府的法律,強迫他們從事勞動,並在勞動中改造他們成為新人”。
    20・(總538)
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    灘來行使專政呢?是“由工人階級團結全體有公民權的人民,首先是農民,向普反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子實行專政”。革命委員會是無產階級政的權力機關,它必須依靠工人階級和它的可靠同盟軍貧下中農,團結廣大人民群眾,對階級敵人實行有力的專政。
    是公作請葛重作版權二
    當前,在無產階級文化大革命取得偉大勝利的形勢下,一小撮階級敵人絕不會甘心他們的失敗,還要進行垂死掙扎,伺機破壞和搞翻案活動。美帝國主義和蘇修社會帝國主義正在叛狂擴軍備戰,相互勾結又相瓦爭奪,並且妄圖侵略和顛覆我們偉大的國家。我們必須百倍提高命警惕,加強無階級專政,堅決粉碎小撮階級敵人的破壞活動;加強戰備,紉底粉碎帝、修、反的陰謀。階級敵人如糶再興風作浪,就發動群眾把他們再一次鬥倒。
    在解次敵我矛盾的過程中,必須執行毛主席歷來教導的“利用抒盾,爭取多數,反對少數,各個擊破”的政策。不要把階級敵人看成鐵板一奐,要區別對待,做好對他們的分化瓦解工作。要克服“寧左勿右”和“寧嚴勿寬”的思想,執行毛主席關於“坦白從寬、抗拒從嚴”和“給出路”的政策。只要他們不破壞,不搗亂也讓他們在勞動中改造自己,成為新人。這樣做,冇利於分化瓦解敵人的營壘,把少數頑固不化的肖要分子最大限度地孤立起來,有利於加強無產階級專政。
    在慶祝中華人民共和國成立二!週年的時候,我們滿懷信心地展望未來。有偉大領袖毛主席的領導,有戰無不勝的毛澤東思想的指引,這真是中國人民的無比的孝福!當前社會主義革命正在繼續深入發展,我們面臨的鬥、批、改任務仍然是很艱鉅而複雜的。只要我們蛛續高舉毛澤東思想偉大紅旗,我們就能繼續從勝利走向勝利。我們一定要學好用好《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作,在這光芒萬丈的燈塔的指引下,提髙政策水平,過細地做工作,有步驟地、分批分期地、以點帶面地搞好鬥、批、改,為鞏固無產階級專政,爭取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利而英勇畚斗
    1969年第10期
    總539)21

==========第171頁==========
    中國沚會三義工業化的道路
    是公作請葛重作版權二
    沘京市革命委員會寫作小組
    我們偉大的社會主義祖國一中華人民共和國,已經誕生二十週年了。這二十年,是在偉大袖毛主席的英明領導下,我國社會主義革命和社會主義建設取得偉大利的二十年。
    毛主席的關於“人關係”的著名報告和《關於正確處理人民內部矛盾的問題等一系列光輝著作,科學地、系統地總結了國內外無產階級專政的歷史經驗,提出了我國社會主義革命和社會主義建設的偉大綱領,指明瞭我國社會主義工業化的道路,規定了實現社會主義工業化的路線、方針和政策
    在毛主席光輝思想的指引下,我國工人階級和廣大勞動人民,高舉“鼓足幹勁,力爭上游,多怏好省地建設社會主義”總路線的偉大紅旗,堅持“獨立自主、自為更生”的偉大方針,使我國的面貌發生了天翻地覆的變化。我國已經由一個經濟極端落後的半封建、半殖民地的農業國,變為既沒有內債、又沒有外債的日益強大的社會主義國家;在工業殘缺不全、基礎極為薄弱的條件下,初步建立了獨立的現代化工業體條;高速度地發展了現代科學技術,攻克了一系列科學難題培養了一支革命化的工人階級隊伍和科學技術隊伍。
    在無產階級文化大革命中,徹底粉碎了叛徒、內、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,毛澤東思想得到了廣泛的傳播和實踐,廣大人民群眾的精神面貌發生了深刻的變化,革命和生產的積極性空前高張,有力地推動了我國社會主義建設的迅猛發展。整個工業戰線。抓革命促生產的群眾運動一浪高過一浪,技術革
    22·(總540)
    紅旗雜誌

==========第172頁==========
    新層出不窮,新產品、新技術、新材料成批現,到處熱氣騰騰,捷報頻傳,呈現出一派蓬勃興圧的景象。我國自己設計建成了南京長江大橋,自已設計製造了十ニ萬五千既雙水內冷汽輪發電機組。我國石油工業提前完成了第三個五年計劃規定的任務。我國氧彈爆炸成功,集中地標誌著工業生產、科學技術的新飛躍
    是公作請葛重作版權二
    我國工業戰線上的偉大勝利,雄辯地表明,毛主席指引的社會主義工業化的道路無比正確。用毛澤東思想武裝起來的偉大的中國人民,有志氣,有能力,敢於走前人沒有走過的路,攀登前人沒有攀登過的高峰,創造出人間的奇蹟。
    獨立自主,自カ更生,走自근エ業發展道路
    “獨立自主、自力更生",是毛主席一貫倡導的偉大方針。早在新民主主義革命時期,毛主席就英明地指出:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自已力量的碁點上,叫饊自力更生。”革命是這樣,建設也是這樣。在社會主義建設中,毛主席又多次教導我們,要破除迷信,解放思想,打破洋框框,走自己工業發展道路。
    獨立自主、自力更生地實現社會主義工業化,就是按照本國的具體情況,依靠本園人民的辛勤勞動和智慧,充分地有計劃地利用本國一切可能利用的資源,發揮本國社會主義建設的一切潛力,調動一切積極因素,動員一切可用的力量,多快好省地建設社會主義。只有這樣,個能可靠地建立起獨立的強大的社會主義經濟,現固無產階級專政,保證在任何情況下,都能戰勝一切敵人,永遠立於不敗之地。也只有這樣,才能增強援助國際無產階級革命事業的力量,更好地支授世界革命
    資本主義國家的工業化是依靠掠奪殖民地、依靠戰敗國的賠款和借外債發展趄來的,是建築在千百萬勞動人民屍體上的。蘇修叛徒集團仞底背叛了馬克思列寧主義,一方面赤裸裸地乞求國際資本主義的投資,一方面打著“經濟一體化”和“援助”的旗號,貪婪地掠奪別國勞動人民創造的財富,墮落成為社會帝國主義。我國是以馬克思主義、列守主義、毛澤東思想為指導思想的社會主義國家,不能也
    9G9年第10期
    (總541)・23

==========第173頁==========
    絕不允許用掠奪的方法,不能也絕不允許用出賣人民利益的方法,米發展工業,只有靠自己的力量,依靠人民群眾的創造力,艱皆奮鬥,動儉建國。
    個國家的社會主義建設,應該也能主要依靠本國人民的努力,才能成功。當然,在尊重家主權和獨立、完全平等互利的原則基礎上,友好國家之問在經
    公司作請葛直作腹權口
    濟上實行互助合作、互通有無是必要的。但是,這種合作,絕不能代替各國人民自已的努力。“外因是変化的條件,內因是変化的根據,外因通過內因而起作用。”外援只有通過本國人民的努力,オ能發揮作用。如果自己不努力,不獨立自主地考和解決本國的建設問題,不依木國人民群眾的辛動勞動和智慧,而是一味依賴外國援助,建設是搞不好的。
    我們堅持“獨立自主、自力更生”的方針,並不排斥學習外國。我們對於外國的壞經驗要研究,引以為戒;對於外國的一切好經驗要認貞學習,但決不能照抄照搬。毛主席教導我們]:“學習有兩種態度。一種是教條主義的態度,不管我國情況,適用的和不適用的,一起搬來。這種態度不好。另一種態度,學習的時侯用腦筋想一下,學那些和我國情況相適合的東西,即吸取對我們有益的經驗,我竹無要的是這樣一種態度。”任何一個國家和民族,如果以模仿為滿足,就總是抬不起頭來,不能放出自己的光彩。我們學習外國的好經驗,不是為了模仿,而是為了獨創,為了터力更生。實踐已完全證明這個方針的正確性。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇猖狂反對毛主席關於“獨立自主、自力更生”的偉大方針,極力推行賣國主義,買辦洋奴哲學,爬行主義。一九四九年,當人民革命的大風暴推了希國上義在中國的統治,被帝國主義掠奪去的財產重新回到中國人民手裡的時候,劉少奇適應帝國主義捲上重來的需要,露骨地叫諱:“將來帝國主義到中國開礦,開工廠,利益均分,在兩利之下,也是可以允許的。”他妄圖出賣國家主權,重新引狼入室,讓帝國主義繼續操縱中國的經濟命脈,反對社會主義工業化。這同以賣為榮的蔣介石匪幫所鼓吹的“以利用外資為上策”的買辦論調,同出一轍。直到一九六三年,毛主席關於“獨立自主、自力更生”的偉大思想已經深入人心,工業建設取得了輝煌成就,劉少奇還繼續叫嚷:“資本主義
    紅雜誌

==========第174頁==========
    管理企業的經驗,特別是壟斷企業的經驗要學習”,“學不到就買
    要先仿製”
    在劉少奇這個洋奴看來,“月亮也是外國的圓”。他所說的“學”,就是要我們照搬西方資本主義的一套,把社會主義工業倒退為資本主義工業;他所鼓吹的“仿”,就是要我們亦步亦趨地眼在洋人後面爬行,永遠讓帝國主義、現代修正主義牽著鼻
    公司作請葛直作腹權口
    走;他所謂的“買”,就是要把我國變為帝國主義的附庸,變為它們傾銷商品的市場。劉少奇這一套謬論,歸根到底,就是妄圖變無產階級專政為資產階級令政,把中國拉回到≯封建、半殖民地的老路上去。這又一次暴露了劉少奇是帝國義、現代修正主義的忠實走狗。
    我們必須繼續批判劉少奇的買辦洋奴哲學、爬行主義。要堅信人民群眾無窮無盡的創造力,破除迷信,打砹洋框框,用科學的批判的眼光,對待過去的和外來的事物,不斷總結1的經驗,勇於探索新鮮事物,推陳出新,在毛洋東思想的指引下,走自己業發展的道路。
    堅持無產階級政治推帥
    毛主席教導我們:政治是統帥,是魂。“政治工作是一切經済工作的生命線。”在工業建設中,堅持無產階級政治掛帥,是實現我國社會主義工業化的根本保遷。
    在社會主義社會,始終存在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。我國社會主義工業建設就是在這種鬥爭中前進的。如果我們不是無產階級墩治掛帥,就必然是資產階級政治帥,這是關係到國家的存亡和人民得到一切或者喪失一切的頭等重大問題。只有堅持無產階級政治掛帥,不斷進行經濟戰線、治戕線和思想戰線上的社會主義革命,才能保證工業化有堅定確的政治方向能保證經濟建設的領導權牢牢地掌握在無產階級手裡,不斷地鞏固和加強無產階級專政。如果忘記了階級鬥爭,不搞革命,片面地搞物質,搞機器,搞機楲化,社會主義企業就會變質成為資本主義企業,政板就要改變顏色,經濟建設的一切成果,就會被資產階級吞食,用來壓迫和剝削廣大勞動人民。因此,首先必須搞
    1969年第10期
    〔總543)25

==========第175頁==========
    好革命化,用革命化來領導機械化。
    林副主席在“九大”的政治報告中指出:“政治是經濟的集中表現,不搞上層建築的革命,不發動廣大工農群眾,不批判修正主義路線,不把一小撮叛徒、特務走資派、反革命分子揭露出來,不鞏固無產階級的領導權,怎麼可能進一步現固
    公司作請葛直作腹權口
    社會主義的經濟基礎、進一步發展社會主義的生產力呢?”只有始終堅持無產階級政治掛帥,貫徹毛主席的“抓革命,促生產”的偉大方針,才能充分調動一切積極因素,充分發揮廣大人民群眾的革命幹勁和智慧,促進生產力的發展,多快好省地建設社會主義。
    十年來,我們社會主義工業妣設的每一個偉大成就,都是在毛主席領導下y開展了社會主義革命,不斷地批判了以劉少奇為代表的反革命修正主義路線才取得的。
    建國初期,毛主席嚴肅地批判了劉少奇發展資本主義的夢囈,領導全國人民開展了“一.反”、“五反”運動,有力地打擊了破壞社會主義建設的資產階級分子,迅速恢復和發展了國民經濟,近開了第一個五年計劉的雄偉步伐。
    在社會主義改造過程中,毛主席又及時地批判了劉少奇反對社會主義革命,大砍農業生產合作祉的罪惡行徑,加速實現了對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造,緊接省又開展了政治思想戰線上的社會主義革命,促使我國的國民經濟出現了雄偉的大躍進。
    隨後,毛主席又一次批判了劉少奇一夥配合帝、修、反的反華逆流,反對總路線、反對大躍進、反對人民公社的陣陣縣叫,進行了反對右傾機會主義反黨集團的鬥爭和反對蘇聯赫魯曉夫叛徒樂團的鬥爭,戰勝了由於蘇修背信棄義撕駿協定和三年嚴重自然災害所造成的困難,推鄧了工業建沒的繼續發展。
    在無產階級文化大革命中,毛主席領導全國人民/徹底摧毀了以劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了他的反革命修正主義路線,在上層建築包括各個文化領域實行全面的無產階級專政。偉大的毛澤東思想得到了空前大普及,中國工人階級和廣大勞動人民階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺愔空前提高,社會主義積極性和創
    ・26·(總544)
    紅旗雜誌

==========第176頁==========
    造性象火山爆發一樣地進發出來,有力地推動了我國社會主義生產力的發展,並且將在我囻經濟建設中發生越來越深遠的影響.
    社會主義革命每一個勝利,都促進了社會主義建設的發展。革命是歷史前進的火車頭,這就是歷史的結論!
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命取得了偉大的勝利,但是失敗的階級還要掙扎,劉少奇反單命修正主義路線的餘毒還需要進一步肅清。我們必須念念不忘階級鬥爭,要更加廣泛地、深入地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說,武裝我們的頭腦。要抓緊革命大批判,用毛澤東思想這個戰無不勝的武器,繼續批判劉少奇搞的那一套“利潤掛帥”、“物質刺激”等等修正主義黑貨,批判資產階級和一切剝削階級的舊思想,保證我們的事業繼鉄沿著毛主席指引的方向肚利前進
    走群眾路線,大搞群眾運動
    偉大領袖毛主席在領導中革命和建設的過程中,總是十分注意集中、研究概括和總結群眾的智慧,群眾的經驗,群眾的創造。毛主席天才地在理論上和實踐上,為人民當家做上,為發揮人民群眾無限的積極性和創造性,指出了最廣闊的道路。
    毛主席反覆教導我們:“群眾是熹正的英雄”,“人民群眾有無限的創造力”“共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾”。
    相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,在一切工作中走群眾路線,這是我們事業取得勝利的強大的力量源泉。在工業戰線上堅持群眾路線,就是要全心全意地依靠エ人階級,依靠他們的仞底革命精神,依他們的無窮智慧和力量,依靠他們動勞的雙手,同時園結一切可以團結的力量,來建設我們的偉大祖國。
    毛主席提出的“足幹勁,力爭上游,多快好省地建政杜主義”的總路線,是最大限度地調動群眾社會主義積極性的馬克思列寧主義路線。為實現總路線而規
    1969年第10期
    總545)·27

==========第177頁==========
    定的:在重工業優先發展的條件下,工業和農業同時並舉,重工業和輕工業同時並舉;在集中領導、全面規劃、分工協作的條件下,中央工業和地方工業同時並舉,大型企業和中小型企業同時並舉,洋法生產和土法生產同時並舉等整套“兩條腿走路”的方針,是毛主席的群眾路線在社會主義建設中的具體運用。它從
    是公作請葛重作版權二
    各方面,通過各個途徑,開闢最廣大的陣地,使全體人民群眾都有用武之地,使社會主義工業的發展,具有最廣泛的群眾性的堅實基礎。
    在社會主義建設總路線的指引下,一九五八年,我國工業戰線出現了轟轟烈烈的群眾運動
    業戰線上群眾運勃的滾滾洪流,沖垮了那些不適合社會主義經濟基礎的洋
    教條、老框框、舊秩序。一貫敵視単命群眾的T戮劉少奇,害怕群眾運動衝破他
    們設下的復辟資本主義的羅網,一而再、再三地給群眾運動大潑冷水,加上許多莫須有的罪名。劉少奇夥制定了數不清的清規戒律,企圖用一條條繩索,把工人群眾的手腳緊緊捆住,扼殺工人群眾的革命行動。
    毛主席曾經痛斥那些反對在工業戰線上大搞群眾運動的人,一針見血地指出:“他們把在工業戰線上搞群眾運動,說成是“不正規”,貶之為“農村作風遊擊習氣”。這顯然是不對的。”
    對於革命的群眾運動,我們要以馬克思主義、列寧義、毛澤東思想進行指導。放棄指導的尾巴主義是不對的。這種指導,就是要遵循毛主席的教導,尊重群眾的首創精神,做群眾的小學生,堅持從群眾中來,到群眾中去,集中起來,堅持下去。我們要徹底批判劉少奇鎮壓群眾的資產階級反動路線。
    經過無產階級文化大革命鍛鍊的我國工人階級,正在工業戰線上開展一個群眾性的社會主義革命競賽,“弧革命,促生產,促工作,促戰備”的形勢越來越好。工業戰線上的各級幹部,都要按照毛主席的教導,到群眾中去,參加生產勞動密切聯繫群眾,緊緊依靠工人階級,改革不合理的規章制度,建立和堅持合理的、社會主義的規章制度。要在廣大群眾生氣勃勃的實踐中,用毛澤東思想解剖個或兒個麻雀,及時發現新的思想、新的創造、新的經驗,加以總結,把已經
    28·(總546
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    開展起來的社會主義革命競賽的群眾運動進一步推向前進,把社會主義工業建設推阿新的高潮
    正確處理工業和農業、重工業和輕工業的關係
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出:“這裡所講的エ業化道路的同題,主要是指重工業、輕工業和農業的發展關係問題。我國的經濟建設是以重工業為中心,這一點必須肯定。但是同時必須充分注意發展農業和輕工業。”後米,毛主席又進一步概括為:“以農業為基礎、工業為主導”。
    毛主席指引的工業化道路,其實質就是要在工人階級領導下,充分調動我國廣大農民設社會主義的積極性,大力支援社會主義工業化。
    實現社會主義工業化,需要優先發展重工.業。重業發展了,生產資料得到優先增長,才能實現社會擴大再生產,為農業的技術改造、為輕工業和重工業本身的發展,提供先進的技術裝備,發揮工業在國民經濟中的主導作用。發展重エ業有兩種辦法:一種是用少發展一些輕工業和農業的辦法,來發展重工業,後果
    是,人民不滿意,重T.業也不會真正搞好,反麗被輕L業和農業拖住了後腿。另
    種辦法,就是毛主席指出的,用多發展一些輕工業和農業的小法,來發展重工業。農業和輕工業發展了,就能生產大量農副產品和輕工業品,滿足人民生的需要,為建立強大的重工業積累更多的資金。農業發展了,就可以為工業提供更加豐宿的原料,為工業產品特別是重工業產品開闢廣鬧的市場,使重工業發展的基礎更加穩固。
    “以農業為基礎、エ業為主導”是在無產階級安政條件下,正確處理工人和農民這兩大勞動階級的關係、現固丁農聯離的大間題。毛主席教導我們:“我國有
    五億多家業人ロ,農民的情況如何,対亐我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。”工人階級沒有農民同盟軍,沒有鞏固的工農聯盟,就不能現固無產階級安政
    不能建成一個強大的社會主義國家。正確處理工業和農業、重工業和輕T業的關
    系,使重工業得到更快地發展,就可以加強工人階級對農民的領導,加快農業技
    1969年第10期
    (總547)29

==========第179頁==========
    術改造的步伐,促進農業社會主義所有制的鞏固和發展;也只有這樣,オ能保農業對工業的支援,使工農聯盟不斷鞏固和加強。
    毛主席指引的工業化道路,深刻地反映了社會主義經濟發展的客觀要求,有力地調動了大人民建設社會主義的積極性。我們堅持“以農業為基礎、エ
    公司作請葛直作腹權口
    業為主導”的方針,加速了我國的社會主義工業化,促進了整個國民經濟的全面高張
    我們一定要遵循毛主席的教導,在訂計劃、想問題、辦事情的時候,處處想到農業、想到農民。要妥善安排農業、輕工業和重工業之間,特別是工業和農業的比例關係;還要安排好積累和消費的關係。各部門、各單位都要積極地、紮實地、卓有成效地做好支援農業的工作,逐步用先進的技術把農業裝備起來,實現衣業機械化。
    目前,有些單位存在著“支援農業吃虧”的思想,認為生產支農產品產值低、利潤少,搞修修配配,沒有前途,這種思想是和毛主席的教導相違背的,是資本主義經營思想的殘餘,是劉少奇“利潤掛帥”的流毒。工業支援農業是一件光榮艱鉅的工作,是工人階級的一項偉大的歷史使命。我們搞工業,不能只在工業上打圈圈,要牢固地樹立起為農業服務的思想,大工業要這樣,中、小工業更要這樣。每個縣都要積極地建立起農業機械修理製造廠,建立起為農業服務的工業網,為加速農業的技術改造貢獻出更大的力量。
    備、備荒、為人民
    “備戰、備荒、為人民”,是毛主席的偉大戰略思想,是我們工業建設的根本目的
    列宇曾經指出:帝國主義就是戰爭。當前,在世界人民革命洪流的猛烈衝擊,處於內外交困的美帝國主義和蘇修社會帝國主義,都在瘋狂擴軍備戰,矛頭直指我們偉大的社會主義祖國。對於美帝、蘇修發動大規模侵略戰爭的危險性,我們絲毫不能放鬆警愒。我們在進行工業建設的時候,必須要有敵情觀念和戰備
    30・(總.548)
    紅旗雜誌

==========第180頁==========
    觀念,要有縱深的配備和戰略部署,正確處理沿海工業和內地工業、經濟建設和國防建設的關係,使全國工業部署逐兆平衡起來,有一個合理的佈局。在加速經濟建設的同時,不斷加強國防建設。
    就一個地區、一個省市來說,也應從備戰出發,遵照毛主席關於地方應該想
    公司作請葛直作腹權口
    辦法建立獨立的工業體系。首先是協作區,然後是許多省,只要有條件,部應建立比較獨立的但是情況不同的工業體系的指示,注意工業的合理佈局和適當的綜合發展。在可能的情況下,爭取工業生產就近協作,提高工業產品就地配套能力。並且注意做到平時和戰時相結合,民用和用相紡合。如果美帝國主義蘇修社會帝國主義把戰爭強加在我國人民頭上,我們就有許多可靠的大大小小的工業基地,有更寬廣的迴旋餘地,做到各自為戰,堅不可推,消滅敵人,取得勝利。
    發展內地工業,還可以進一步調動我國各族人民建設社會主義的積極性,改變舊社會遺留下來的少數民族地區工業落後的狀況,增強各民族的大團結發展內地工業是主要的,但必須注意沿海工業的建設。充分利用沿海工業的汲備力量和技術力量,就可以為發展內地工業提供更先進的技術裝備,培養更多的技術力量,積累更多的資金,促進內地工業建設的迅速發展。
    偉大領袖毛主席教導我們:“中國將変為ー個強大的社會主義工業國。中國應當這樣。因為中國是一個具有九百六十萬平方公里土地和六萬萬人ロ的國家,中國應當對於人類有較大的款。”
    當前,美帝國主義、蘇修社會帝國主義和各國反動派的日子都很不好過,他們正在一天天爛下去。我們偉大的社會主義祖國則如同旭日東開,欣欣向榮,日益繁榮昌盛。偉大的毛澤東思想從來沒有象今天這樣深入人心,我國社會主義建設從來沒有象今天這樣朝氣蓬勃。無限忠於偉大領袖毛主席的我國工人階級和廣大人民,緊緊地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,正以無產階級的革命英雄氣概,沿著毛主席指引的社會主義工業化的道路闊步前進,為把我國建設成一個強大的社會主義工業國、更有力地支援世界革命而英勇鬥!
    969年第10期
    總549)・3H

==========第181頁==========
    緊跟毛主席一步一層天
    河北平山縣南滾龍汋大隊黨支部書記李全壽
    是公作請葛重作版權二
    編者按:這篇文章以生動的事實反映了毛主席無產階級革命路線在農業戰線上的偉大勝利,反映了今天社會主義新農村欣欣向榮的新氣象
    在全國人民熱烈響應偉大領袖毛主席關於“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召,全面落實黨的“九大”提出的各項戰鬥任務的高潮中,迎米了中華人民共和國成立-十週年的光輝節日。我們滿懷著勝利的喜悅,衷心敬祝偉大領袖毛主席萬壽無疆!
    年來,在毛主席的英明領導下,我們取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無階級文化大革命的偉大勝利,各個方面都發生了深刻的革命變化。我國已經由一窮二白變為一個初步繁榮昌盛的社會主義國家。我們深剡認識到毛主席無比英明偉大,毛主席指引的革命道路無比光明正確我們南滾龍溝大隊,在解放前是個有名的窮山溝。上少砂石多,塊小地力薄;有雨洪水如猛普,無雨溝幹渦死牛。不是滂,就遅부,十年九災。四戶富農額佔著百分之七十多的上地,貧下中農受剝刑、受壓通,一年到頭累個筋骨斷。有四
    十四戶貧下中農被通得家破人亡,要離子散,逃出了這個窮山溝。毛主席把我們救出了火坑,使我們翻身做了主人。二十年來,特別足無產階級文化大革命以來,我們沿著毛主席的無產階級革命路線,依靠戰無不勝的毛澤東思想,以大寨為將樣,頂狂風,戰漲浪;治窮山,降惡水,使南滾龍汋一躍而為社會主義的新農村
    32(總550)
    紅旗雜誌

==========第182頁==========
    如今的南滾龍溝,毛澤東思想大普及,人人努力活學活用毛澤東思想,精神面貌發生了深刻的變化。革命促進了各項事業的大發展。我們開山劈嶺,修建盤山渠三十五條,長達四十二華里,修谷坊壩五百五十道,挖魚鱗坑三十五萬個,植樹一百多萬棵。全大隊百分之八十以上的耕地成為能排能灌的水平梯田。糧食產量連年躍進,畝產由解放前的一百多斤提高到一千二百多斤,今年小麥畝產達
    公司作請葛直作腹權口
    到八百多斤。畜牧業也有很大發展,大牲畜由解放前的四十頭增加到九十多頭,挙由三十多隻增加到八百多隻。隨著集體經濟的日益鞏固,社會も義文化教育事業也得到了相應的發展,普及了小學教育,辦起了中學班、保健站。南滾龍溝到處是一片欣欣向榮的社會主義新氣象。
    想想過去,看看現在,我們國家能有今天,我們南滾龍溝能有今天,全靠毛主席的英明領導,全靠毛澤東慰想的光指引。我們深深體會到,緊跟毛主席,步一層天;思想革命化,生產大發展
    解放以來,我們南滾龍溝廣大貧下中農,始終滑著毛主席指引的農業合作化的道路勝利前進。在前進的過程中,經歷了兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈搏鬥。
    上地改革以後,我國農業向什麼方向發展?走什麼道路?這是關係到無產階級專政和社會主義制度能否鞏固的重大問題
    偉大領袖毛主席為我們制定了一條對農業實行社會主義改造的革命路線。按照這條路線,就是要“實行合作化,在農村中消滅富農經濟制度和個體經濟制度,使全體農村人民共同富裕起來”。全國解放前夕,毛主席在我們平山縣西柏坡親自主持召開了黨的七屆一中全會,並作了具有偉大曆更意義的報告。毛主席指出:佔國民經濟總產值百分之九十的分散的個體的農業經濟和手工業經濟,是可能和必須道憶地、逐步地而又積極地引導它們向現代化和緊體化的方向發展的,任其自流的現點是錯誤的。”一家一戶的小農經濟,如果不組織起來,任其自流,那就必然會在農村重新出現兩極分化,資本主義就要大肆氾濫,無產階級專政和社會主義制度就不能鞏固,人民革命的成果就要喪失。只有通過合作化的道路,把個體經濟改造成為社會主義的集體經濟,才有可能在農村中消滅資本主義,現固工人階級領導的以工農聯盟為基礎的無產階級專政,才可能有“全部的鞏固的社會主義”。二十年來的實踐,使我們深深地懂得了毛主席教導的這個偉大真理
    1969年第10期
    總651)·33

==========第183頁==========
    “毛主席指路我們走,風裡浪裡不回頭!”這就是我們南滾龍溝貧下中農從白已的切身體會中得出的結論。
    九五三年,我們八戶貧農組成的互助組轉成了初級農業生產合作社。一小撮階級敵人看到我們缺牲口、少農具,就慶說:“黃鼠狼要草棍,憑你們這些人馬刀槍,還能打出旗號!”我們回擊說:“人窮志氣高,毛主席指引的社會主義道路
    公司作請葛直作腹權口
    我們走定了
    九五五年,我們由初級社轉高級社時,H縣委某些領導人就是不
    批准。大家說:“毛主席叫走社會主義道路,他們不批准,毛主席批准。”我們沒有聽他們的,硬是轉成了高級社。一九五八年,我們響應毛主席的偉大號召,辦起了人民公社。一小撮階級敢人又大肆攻擊,叫嚷什麼“人民公社不如合作社,合作社不如互助組,互助組不如單千戶”。我們黨支部領導社員群眾憶苦思甜,開展了“合作化好,還是單幹好”的大辦論,提高了社員群眾的社會主義覺悟,打擊了階級敔人的反動氣焰,現固和發展了人民公社。
    毛主席教導我們:“人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來,向一切可以發揮自己カ量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍”。農業合作化使群眾中蘊禠著的巨大力量得到了充分的發揮。我們在毛主席指引的農業合作化道路上不斷前進的同時,又遵照毛主席的偉大教導,依靠集體力量,戰天鬥地,治服了窮山惡水。
    人民公社成立以前,我們大隊還吃一部分國家的統銷糧。有一年麥收後,我下山去買糧。在去糧站的路上,見到人家紛紛向國家送餘糧,對我教育很深。我想,我們南滾龍溝的貧下中農,從一九三七年起,就跟著毛主席千革命,打日本打蔣眶,鬥地主,分田地什冬時候也沒落後過。如今建設社會主義了,倒成了國家的“包袱”。種地的人吃國家的糧,這叫什麼理!怎樣才能徹底改變這種窮困面貌呢?唯一的辦法,就是走毛主席指引的路,向荒山要糧。
    高級社一成立,我們就向自然開了戰。全村社員一齊上陣,先治了山高城陡洪水危害最大的雁朝溝、寺南溝、草包窪,降伏了山洪。緊接著,又劈山開渠,引水上山。一九五八年,在社會主義建設總路線的光輝照躍下,廣大貧下中農意氣風發,鬥志昂揚,幹勁沖天,大規模地開山修地。就在這一年,我們奪得了空前的大豐收,糧食畝產超過了八百斤。我們這個缺糧隊,破天荒地向國家交售了
    七萬多斤餘糧。
    34・(點552)
    紅旗雜誌

==========第184頁==========
    偉大領袖毛主席教導我們:“無產階級和資產階級之間的階鬥爭,各派政治カ量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”頻徒、內好、工賊劉少奇,是資產階級和一切剝削階級的總代表,他制定並推行一條反革命修正主義路線,與毛主席的無產階級革命路線相對抗。他竭力鼓吹髮展富農經濟,大砍農業生產合作社
    公司作請葛直作腹權口
    瘋狂推行“三自一包”、“四大自由”,妄圖破壞社會主義集體經濟,復辟資本主義。
    十年來,特判是無產階級文化大革命以來,我們深深體會到,要堅定不移地沿著毛主席指引的農業合作化道路前進,就必須同劉少奇的反革命修正主義路線作堅決鬥爭。
    九六二年,舊縣委中的走資派按照叛徒劉少奇的黑意旨,作出了復辟資本主義的黑決定,要我們給社員分山、分樹、分羊、分地和實行包工到戶。我們看,就氣炸了肺。大家說,這個決定是拆社會主義的合。有人說,這是上級一個“大人物”讓搞的。我說,毛主席領導我們走社會主義道路,那個“大人物”卻要分田單千開倒車,和毛主麻唱対合戲,一定是個“大好臣”。如今,我們オ知道,這個“大奸臣”就是叛徒劉少奇
    為了讓群眾認識這個黑決定的反動實質,我們把它拿到群眾中去討論。討論會變成了憶苦會、批判會、聲討會。貧下中農說,十幾年來,我們跟著毛主席走社會主義道路,日子越過越好;分田單幹是搞資本主義,是讓我們走回頭路,吃
    二遍苦,我們堅決不答應。我們把這個黑決定堅決頂了回去。黨內一小撮走資派見“冒犯”了他們,硬紿我們扣上“不執行政策”、“不聽黨的話”等罪名,強行撤了我的職務。村裡的階級敵人也趁機制造遙言,要把我趕下合。這時,有人擔地勸我說:“全壽,還是按人家的辦吧,路膊擰不過大腿呀!”我說,為了走毛主席指引的道路,別說撤了職,就是把刀放在脖子上也不能含糊。由於廣大貧下中農遵照毛主席的教導進行了堅決鬥爭,在劉少奇大刮單幹妖風的那幾年內,我們的集體經濟更加鞏固了,產量也有了提高。
    事實使我們深深體會到,跟著毛主席十命,就要有一顆無限忠於毛主席的紅心,敢於和一切違反毛主席無產階革命路線的歪風邪氣作鬥爭。鬥爭一次就揭露一次敵人,教育一次群眾,獲得次州利
    無產階級文化大革命前,我常想,為什麼有人能打著黨的旗號,作出黑決定,
    1969年第10期
    總553)35

==========第185頁==========
    發出黑指示,阻礙我們走社會主義道路呢?我們學習了毛主席《炮打司令部》的大字報和毛主席親自主持制定的く十六條》,打開了心裡的悶葫蘆。原來,在我們黨內混進了以劉少奇為代表的一小撮頻徒、特務、死不政悔的走資派。於是,我們黨支部便帶領革命群眾,大造了劉少奇及其代理人的反。一小撮階級敵人為了挽救他們即將滅亡的命運,滮淆是非,轉移鬥爭大方向,煽動群眾,進行猖狂反撲。
    公司作請葛直作腹權口
    階級敵人的猜狂反撲,起了反面教員的作用,教育了群眾,鍛鍊了幹部。在鬥爭中湧現出一批忠於毛主席,忠於毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線的好乾部,充實了大隊和各生產隊的領導班子,進一步加強了無產階級專政。貧下中農說:“這下咱們的社會主義江山就象銅幫加上了鐵底
    牢固了。
    大海航行靠舵手,幹革命靠毛澤東思想。經過形產階級文化大革命的鍛鍊,南滾龍汋的貧下中農更加如飢似渴地活學活用毛澤淾思想,大辦毛澤東思想學習班,辦得活,跟得緊,常辦常新。大隊革委會成立後,有些幹部、社員說什麼我們勝利了,階級敵人老實了,今後走社會主義道路沒啥問題了。我們帶著這個向題,聯繫思想,聯繫實際,反覆學習毛主席關於無產階級專政下繼續鄴命的偉大學說,狠批叛徒劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”等反革命修正主義謬論,進一步提了階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟。大家說,我們要樹立遠火的革命理想,遠,就是要看到共產主義;大,就是要看到世界革命。
    毛澤東想想一旦為廣大群眾所掌握,立即產生出巨大的物質力量。一場更大規模的治山治水的鬥爭開展起來了。不管寒冬臘月,不管颳風下雪,工地上到處熱氣騰騰,紅旗招展。在無產階級文化大革命期間,我們憑著一雙鐵手,一副鋼肩,硬是從石頭縫裡挖出了三十多畝水平梯田,農田基本建設的工程量平均每年比無產階級文化大革命前多一倍,糧食產量創造了歷史上的最高紀錄
    偉大領袖毛主席教導我們:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警惕。”我們一定要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的英明領導下,發揚一不怕皆不怕死的大無畏的革命英雄主義精神,貫徹執行“九大”提出的各項職鬥任務,認真搞妤鬥、批、改,提高警惕,保衛祖國,隨時準備殲滅入侵之改,進一步鞏固無產階級專政,爭取更大的勝利。
    36·總554)
    紅旗雜誌

==========第186頁==========
    學習革命樣板戲保衛革命樣板戲
    誓平
    公司作請葛直作腹權口
    在我們浙江省的文藝戰線上,當前正在進行著一場保衛草命樣板戲的鬥爭命樣板戲,是無產階級文化大革命的勝利成果,是貫徹軌行毛主席無產附級文藝路的光輝成果,是實踐毛主席古為今用、洋為中用、推陳出新方針的光輝成果。我們要好好學習蘋命樣板戲,保蘋命樣板賊,這是文化戰線上一項重要任務
    蘋命樣板,是文化頜城中實現無產階級對資產階級專政的優秀樣板。毛主席教導我們:無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。江青同志親自培育的羊命樣板殘,以絢爛奪目的光彩,照耀著整個文藝舞臺,一舉摧毀了資產階級的“世表領地”,把統治舞臺幾千年的帝王將相、オ子佳人、牛鬼蛇神築統趕了下去。草命樣板殘,塑造了創造歷史的真正主人公蘋命的工農兵的光輝形拿。這些矗立在舞臺上的光形象,是對無產階級和一切革命人民極大的鼓舞,是對帝、修、反和資產階級的有力的打擊。這是社會主義文化史上第一次在文芝舞臺上真正實行了無產階級對資產階級的專政。
    革命樣板戲,是無產階級專政下繼革命的優秀樣板。毛主席教導我們:“在社會主義這個歷史階段中,還存在普階級、階級矛盾和階鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在譽資本主義復辭的危險性。”被推翻了的資產階級總是用各種方法,利用文藝陣地腐蝕粦眾,準備資本主義復辟的溫床。因此,在無產階級專政下,必頻在文藝戰鏡上繼續蘋命,堅持毛主席的無產階級文藝路緘,同資本主義、修正主義、封建主義的反動文藝進行長期的鬥爭。革命樣板戲,是江青同志領導無產階級文藝戰士同劉少奇反革命修正主義集團進行艱
    1969年第10期
    總555)·37

==========第187頁==========
    苦戰之後誕生的。它的逆生就是一場革令。這場首先在京劇、芭薔舜、交響音樂頜城發動的革命,為無產階級文化大草命揭開了戰鬥的序幕,鼓舞我們去政克劉少奇反草命修正主義路鏡的一個又ー個頑固堡壘。革命樣頹樹立起來後,並沒有就此俘滯,而是精益求精
    絲不苟地不斷琢磨,不斷改進,不斷集中廣大
    是公作請葛重作版權二
    群眾的智慧,使它越來越完美,越來越放射出燦爛的光彩。這種精神,也是值得
    戟們好好學習的。
    芊命樣板疲,是文化領城鬥、批、改的優秀樣板。無產階級文化大革命經取得了偉大勝利。當前擺在我們面前的低務,就是要認寘搞好鬥、批、改。草命樣板,從政治到藝術,從內容到形式,破得最徹底,立得最成功。它忠實地貫物執行了毛主麻的文藝為工農兵服務的偉大方針,是“團結人民、教育人民、打擊敢人、消滅敵人的有力的武罟”;做到了“政治和藝術的統
    內容和形式的統
    緙命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一”。蘋命樣板的創作過程告訴我們:進行各個文化領城的汁、批、改,必須打破資產階級、封建階級的舊框框,必須有堅韌不拔的革命精神和鋼心的、嚴格的科學態度,必須實行從群眾中來到蛘眾中去的路線,必須做深入的調查研究,詳細佔有大量材料,用馬克思主義列寧主義、毛澤赤思想か以分析、批判和總結,推陳出新,並且使新事物在群眾鬥爭的實戥中不斷捉高和究善。在這種長期的革命過程中,逐步地敬造和培養支願意為無產階級服務的知識分子隊低。所有這些,對我們搞好鬥、批、改都是
    很有啟示的。
    封、資、修的文藝巴經腐朽透頂,它的失敗是必然的。但是,反動的階級決不會甘心自動退出歷史年臺,他們還要作最後的掙扎。無產階級的設人對草命樣板喊怕得要死,恨得要命。以劉少奇為首的資產階級司令部及其在文藝界的代理人周揚一夥,以及社會上沒有改造好的地、富
    壞、右分子和資本主義勢カ,
    經用盡方法,怒破壞革命樣板定。他們先展赤膊上陣,方百計地國攻、咒寫低和馼壞,公開攻擊說蘋命樣板戲不行。や們的価進攻,很快就為革命樣板嵬政治上、藝術上的高度成就所粉碎。後來,他們又安圖削弱樣板戲的巨大的政
    38・(總556)
    紅旗雜誌

==========第188頁==========
    治教育力量和藝術感染カ。有的壞人甚至利用草命群眾熱愛革命樣板賊的心情,打著“上演革命樣板戲”的旗號,歪曲、篡改、破壞蓽命樣板。這是當前文藝戰上值得我們嚴童注意的一種階級鬥爭動向。
    請看:
    是公作請葛重作版權二
    就有那麼一些地主、反命和被劇團清洗出去的壞人,他們拼湊黑劇퍼,東流西竄,時而上演鬼、色情戲、叛徒戲,公開為封、資、修招魂:吋而上演被他們歪曲得不成樣子的所謂“樣板戲”,弱盡纂政之能事。有的階釵敵人,鑽進了業餘文藝宣傳隊,冒充編劇、導演、演員,槽蹣、破壞革命樣板,公開在舞臺上進行階級報復,搞資產階級藝術復辟。
    有些地方,在階級敵人破壞T,命樣板戲的演出遺到嚴重的損害。在那裡
    出現了男人扮演李鐵梅、沙扔奶,女扮演楊偉才、李玉和的怪現象;有的用過去帝王將相、オ子佳人的“行頭”裝綁革命樣板殘裡的英雄人物;有的有意纂改情節,如在《智取成虎山》一劇中,胡造了“一技花”這種角色,讓其與英雄人物談情說愛,這是在創造草命樣板戲的早期就被無產階級打掉了的反動糟粕,卻又冒了出來;有的通過化妝、服裝、佈景、道具、音樂、動作、舞臺調度,散佈資本主義、封建主義的低級趣味,對草命樣扳賊進行歪曲。
    誰是文藝舞臺的主人,歷來是兩條文藝路線鬥爭的焦點。樣板賤的一個突出成就,正是在激烈的階級鬥爭中塑造了無產階級英雄人物的光輝形象。在這個問上,階級敬人也向我們進行了進攻,黨然把反面人物演得濯武揚威,氣焰張不可一世;顛者把工農兵演得受畏縮縮,讓他們“靠邊站”。
    這是一場尖銳的階級爭,我們決不能聽其自流
    學習草命樣板戲,保衛草命樣板戲,就要抓文藝戰的階級爭,抓革命大批判。找們要奮起毛澤東思想的千釣棒,揭狠批文藝黑線,肅清其流毒;舉起無產階級專政的鐵錘;堅決打擊破壞草命樣板殘的一小撮階級敬人;對鄭些以演樣板戲”為名,進行資本主義經營的黑削困,要堅決取締;對其中受矇蔽的群眾要進行撮育。
    1969年第10期
    〔總557)・39

==========第189頁==========
    學習革命樣板殘,保衛草命樣板賊,就要狼抓文藝戰的守、批、改。應該指出,我們有些同志對蘋命樣板的重大政治意義認識不足,對文藝戰統的階級キ爭的実銳性、長期性、複雜性認識不足。有的同志羊憑熱情辦事,輕率地上演革命樣板戲。有的同志不突出無產階級政治,不抓思想命化,不練基體功,等
    是公作請葛重作版權二
    等。所有這些,也必然直接間接地會對蘋命樣板戲造成損害,給階級敵人破壞蘋命樣板媛以可氣之機。因此,我們一定要認真搞好鬥、批、改。在痕罪打擊階級敵人破壞的同時,大學毛主席的文藝思想,狼批劉少奇反革命修正主義文藝路絨按照無產階級的面貌,徹底改造文藝戰線。
    各級革委會都要高度重視恐想文化戰的這場鬥爭。切實加強鮞導,以戰鬥來保衛草命樣板賊。省、地劇團,一定要接照學ヨ、鞏固、提高、推廣的方針宣傳、演好革命樣板戲。對草命樣板戲不許任意改動,以保證政治上、藝術上的高質量。移植草命樣板,必須寧慎從事,經過批准。演革命樣板戲,首先要強調的是認真的、老老實實的學習,好好學習毛主席的文藝思想和各項方針政策,細心學習樣板戲的成就,吃逶樣板煖的草命的政治內容和藝術持徵,瞭解樣板創造過程中毛主席的文藝路線在哪些地方同反草命修正主義路緘進行了針鋒相對的鬥爭,瞭解演員塑造英雄人物形象過程中取得了什麼經驗,曾經克服了嘟些偏向。蘋命樣板賤是嚴格地、堅決地實踐了毛主席文藝路銭的產物,一定要學好毛主席的文藝路線,オ能深刻理解革命祥板賤,不致由於不理解而損害它。同時,各級領導要重視加強對業餘文藝宣傳隊的領導,使業餘文藝宣傳隊的領導權真正掌握在エ人階級、貧下中農手裡,堅持文藝為無產階級政治服務,為エ農兵服務的方向,立足本單位,接照業餘、小型、多樣和節約鬧草命的精神,正確地開展宣傳活動。
    對於文藝戰絨出現的這場鬥爭,一切革命的同志都不能置身局外。我們要重視樣板賊,熱愛樣板,學習樣板戲,宣傳樣板,捍衛樣。哪裡發現破壞命樣板殘的現象,就要高洋革命大批判的幟,與之作堅決鬥爭,保衛蘋命樣板威這個無產階級的藝術珍寶!
    40·(總558)
    紅旗雜誌

==========第190頁==========
    用唯物辯證法認識矛盾和解決矛盾
    是公作請葛重作版權二
    人民解放軍武漢部隊某部七連黨支部
    找們偉大的社會主義祖國,已經走過了二十年的光輝戰歷程,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。我們的革命每前進一步,都是偉大領油毛主席天オ的指引;我們1取得的每一個勝利,都閃耀著毛澤赤儘想的燦爛光輝。我們連隊,在戰無不勝的毛澤東思想指引下,連續八年被評為四好連隊。我們創迣造四好連隊的過程,就是活學活用毛主席的光哲學想,遵照毛主席的“一分為二”的唯物辦證法,不斷地揭露矛盾、解決盾的程。這裡,談談我們對學習和運用唯物辦證法的一些體會。
    要揭蕗矛盾,不能掩蓋矛盾
    偉大領神毛主席教導我們:“一切事物中包含的矛盾方面的相互依賴和相互鬥爭,決定一切事物的生命,推動一切事物的發展。沒有什麼事物是不包含矛盾的沒有矛盾就沒有世界。”創造四好連隊運動本身充滿著矛盾;許多矛盾著的方面互相依賴和鬥爭,推動四好運動的不斷髮展和提高。是用一分為二的觀點勇敢地承認子盾、正確地揭矛盾,進而解決矛盾,還是用形而上學的觀點否認矛盾避矛盾、掩蓋矛盾?這是在創造四好連隊運動的指導感想上必頻解決的一個重要問題,也是決定一個連隊能不能在創四好的道路上不斷前進的重要關健。我們認識這個問題,是經歷了一個由不自覚到比較自覺的過程的。
    1969年第10期
    總559)·41

==========第191頁==========
    九六七年初,我們發現個別支部委員之間有些不團結。當時考慮:我們達是達蛺六年的四好隊,暴竤盾事情小,丟摔四好受不了。於是,就遮速蓋蓋,誰知遮過來,蓋過去,矛盾越來越突出。意見不合的同志原來只是在背地裡嘀咕,後來發展到公開“頂牛”。這時,有的同志提出,趕快把問題擺到桌面上來
    公司作請葛直作腹權口
    解決,但有的支部骨千依然憂心忡忡,主張暗中使矛盾緩和下來就算了。是揭,是不揭?我們帯者這個閘題,反覆學習了毛主席關於“矛盾不斷出現,又不斷解決,就是事物發展的辦證規律”的偉大教導,並回憶了六年創四好的經驗教訓。
    九六二年
    支部화員滋長了驕微自滿情結,不夠同心協力。開始,黨支部
    也有個“怕”字,迴避矛盾,結果,矛盾發展了,各拉各的査,使側四好一度受到挫折。後來黨支部揭開矛盾蓋予,報驕傲情緒,使問題得到了解決。年終,我們第二次被評為四好連隊。當時,戰士們給我們送了一副對聯:“掩蓋矛盾,四好定走下坡路;掲露矛盾,四好更上ー層樓。
    毛主席的偉大教導和連隊的歷史教訓,打開了我們的心竅。對立統一規律是事物運動的根本規律。矛盾著的對立面文統一,又鬥爭,推動事物的運動和變化給了事物以朝氣達勃的新生命。四好連隊之所以好,並不是好在沒有矛盾,而是好在堅定地用毛澤未想大膽地掲露矛盾,認真地解決矛盾。大膽捐露矛盾的精神,正是無產階級“公”字的精神,是無產階級的徹底草命精神。有的支部委員深有感受地說:“對待矛盾的態度,是揭,還是蓋,雖然只有一字之差,卻反映了兩種不同的世界觀。有了矛盾不可怕,可怕的是私”字述了心,這樣就必然缺少蘋命的精神,迷失前進的方向。”在提高認識的基礎上,黨支部把存在的問題一古腦兒地擺在桌面上,用毛澤赤思想進行自我批評,大談増強團結的意義,大擺不團結的危害,大挖不團結的根源,使大家消除了隔闊,在毛澤東想的基礎上達到了新的團結,使四好運動又有了新的起色。
    対於存在的矛盾,是開門解決,還是關門解決,也就是說,敢不敢讓矛盾和群眾見面,讓領導知道,這是我們碰到的第二個問題。
    ・42·(總560)
    紅旗雜誌

==========第192頁==========
    次,一個支部委員遠離逹隊執行任務時,聽說走裡的戰士批評他深入實際、聯糸群眾不夠。他有些不展,心想:自己一年到頭和戰士ー起摸爬滾打,到頭來還是一堆意見。他給黨支部寫了一封信,表明自己的不同看法。這件事被個鑕士知道了。當時,支部一些同志試為,這個河題如果群眾都知道了,會澎響
    公司作請葛直作腹權口
    那個支評委員的威信,今後不好エ作。我們立即我這個戰士談了話,反覆強調對這件事要“保密”
    在個支部奏員回到連隊後,支評領導成黃就生起平相讀心,據出問題想在支部內部解決。誰知盤盤擺了一個曉上,問題仍然沒看得到解決。過了兩天,一排黨小組來反映,他們發現一個黨員不能很好地起模範作用時,一不蹣領導,二不瞞烊眾
    面如實向黨支部彙報,一面發動全排群眾給黨小組提意兒,
    使問題得到了很好的解決,黨員的威信也越來越高了。支部委頁們看看一排黨氮勇於揭露矛盾的行動,想想自己對待矛盾的態度,反覆學習了毛主席的教導:“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼稚可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”“我們共產黨員,元論在什麼向題上,一定要能夠同群眾相結合。”大家認識到,有了矛盾不敢和群眾見面,不讓領導瞭解,是私心作怪,是在掩蓋矛盾。黨支部立即召開了支委護大會,並請營黨委派人参加,讓大家把子盾掲開。會上,戰士們對這個支部委員的工作成績充分肯定,同時,對他的缺點也作了肅的批評。這個支部委員很受感動,主動在全連作了觸及靈魂的檢查。以後,他深入群眾,虛心向戰士學習,刻苦地改造自己,大大促進了思想革命化。這件事使我們嚐到了開門掲露矛盾、解決問題的甜頭。從此,我們碰到一些重大問題,就主動地向上級反映,主動地交給群眾討論,聽取群眾的批評,接受群眾的監督。這樣,廄有カ地促進了問題的解決,也促進了支部成員的思想草命化平時能夠勇敢地揭霠矛盾,解決矛盾,在關健時刻能不能這樣做呢?這對我們又是一個新的考驗。
    尢六七年底,當全連熱火朝天地進行四好總評時,一個戰士在外出執行任
    969年第10期
    總561)·43

==========第193頁==========
    務中違犯了政策紀律。支部委員們1心情十分況重。有的說:“問題遲不出早不出ァ偏在這個節骨眼上出,今年的四好定叫這個漏子給捅掉了!”這時,一個戰士給支部遞了一張紙條,上面寫著:“支部捐盾,關鍵時劉不過硬,這樣走下去,好定吹燈!”他的意見一針見血地打中了我們的要害,對我們啟發很大。
    是公作請葛重作版權二
    為什麼我們在時能捐露矛盾,而在關鍵時刻卻卡了売呢?帶著這個問題我們反覆學習了毛主席著作。毛主席說。“徹底的唯物主義著是無所畏儀的”。勇敢地揭露矛盾的精神,是徹底唯物主義的精神,是無產階級世界觀的表現。一個徹底的唯物主義者,在關鍵時刻更要勇於揭露矛盾。就貴在這關鍵時刻,難就難在這關鍵時刻;檢驗一個黨支部是否忠於黨,忠於人民,忠於毛主席,也就在這關健時刻。千卡売,萬卡売,就是卡在一個“私”字上。於是,黨支部立即向上級黨委作了報告,並發動全連對這個問題進行認真討論,對連隊領導進行批評。對那個犯錯誤的戰士,我們幫助他認真學習毛主席著作,使他認清了鐠誤的危害,作了自評鼓起了前進的勇氣。矛盾揭開了,壞事變成了好事,黨支部
    的想エか深小了,全連政策紀體觀念更如高了。這年評,我們七次被評為四以
    耍善於抓主要矛盾
    偉大領袖毛主席教導我們:“研究任何過程,如果是存在著阿個以上矛盾的虹雜過程的話,就要用全カ撥出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛質,一切問題就迎刃而解了。”我們四好的實踐經驗完全證明了這一偉大真理。
    有一次,我們連外出執行支左任務。出發前我們反覆強調要戒驕戒躁,虛心向草命群眾學習,嚴格按毛主席的政策辦事,堅決完成任務。但是有兩個班支左不久,就出現了一些同題,負責這兩個班的支部委員也做了不少エ作,但效果不大。問題究竟在哪裡呢?我們學習了毛主席關於抓主要矛盾的教導,找到了問題的癥結:原來是我們沒有抓住主要矛盾。什麼是我們當前的主要矛盾呢?在
    44·《總562
    紅.旗雜誌

==========第194頁==========
    支”“兩軍”ェ作中,主要矛盾就是兩個階級、兩條道路、兩條路的鬥爭。只有抓住了這個主要矛盾,オ能認識和掌握整個運動的規律。我們在全途進行兩餘路線守爭的教育,認真學習《十六條》,學習毛主席的一條列最新指示,對照檢奩了思想,糾正了工作中的錯誤,提高了全連指戰員的兩條路線爭黨悟,以新的戰
    是公作請葛重作版權二
    姿態投入了支左工作。
    在蘋命鬥爭實線中,事物常常是千頭萬緒的,要透過複雜紛紜的現象看清事物的本質,在許多矛盾中捉住主要矛盾,不是一件容易的事。要做到這一點,必須進行深入細緻的調查研究。
    有一天,六班在爆破作業中漣續發生啞她,影響了施工的進展。為了弄清原因,連長和副指導員都到六班去跟班作業。結果,他們認為啞的主要原因是炮眼打偏了。於是幾個支部委員親自到六班作示範,講要傾,幫助他們!掌握技術,但仍然出現啞炮現象。原因到底在哪裡?帶著這個問題,我們又到六班去座談不少戰士說:發生啞炮的原因很多,關鍵問題是思想出了毛病。前幾天,見其他班的進度超過了我們班,就產生単鈍趕進度的思想,因此,出現了炮眼深度不夠,角度不正,裝藥又不足的現象。六班同志們的檢查,暴露了啞炮的主要矛盾,使我們看到了問題的本質。
    麼,汋什麼我們一開始沒有抓住主要矛盾呢?毛主席教導說:“我們看事情必須要番它的實質,而把它的現象只看作入巾的嚮導,)ー進了門就要弧住它的實質,這才是可靠的科學的分析方法。"毛主席的大教導,使我們認識到,抓不住要矛盾的關健,在於沒有逶過現象看本質,在於我們的思想方法不對頭,工作作風不深入。六班在作業時出現啞地,這裡面有技術問題,也有思想問題,技術問題比較容易看出,而忍想問題卻比較隱蔽,但思想河題恰恰是啞炮的主要原因。我們在處理這個問題時,為什麼只注意六班的炮眼偏,沒有注意六班的思想偏呢?方法論和世界觀是一致的,根本問題是我們幹部頭腦裡也殘存著資產階級的單純軍事觀點。問題發生在戰士身上,根子卻在於領導的思想有問題。
    1969年第10期
    (總563)・4

==========第195頁==========
    鬥爭的實宬使我們深刻認識到:在社會主義時期,在政治生活中,在各項具體工作中,主要矛盾無不同無產階級與資產階的階級鬥爭和兩條路부爭這個總綱密切聯象蕭,階級鬥爭是一切社會矛盾的慈報源。只要我們在複雜的矛盾時刻不忘這個根本,狼抓主要予盾,連隊的建設就不會迷航,不會轉
    公司作請葛直作腹權口
    遠闊步前進。
    要主動解決矛盾,促成事物的轉化
    矛盾的不斷出現是不以人們的意志為轉移的;但是,矛盾一暴露就去解決,做好草命的轉化工作,這是人的主觀努力能夠決定的。只有這樣,オ能取得工作的主動,使創造四好連隊運動不斷前進。
    在執行施工任務中,我們連的作業進度曾一度落後於兄弟単位。有一天,一個支部委員帶著七班作業,強調一定要搞出個拿樣的成績來。結果,卻助長了七班同志單純趕任務的思想,/影響了於エ質量。有的支部委員建議召開一次支委會,一下單絕任務觀點有的刻委不同意,認為:“問題還只是個苗頭,不必興師動眾。”就把這件事下來了。不久,這個支部委員又帶著七班作業,由於單純任務觀點沒有克服,為了爭取時間多放一排炮,就把導火索剪短了一械。點完火後,人還沒有離開險區,炮就了,美點發生傷人事故。這件事オ引起了支的極大動。毛主席教導我們:“不要等到問題成了堆,鬧出了許多話子,然後オ去解決。領導一定要走在運動的前面,不要落在它的後面。”這個支部委員兩次出河題的事說明:矛盾出現後,是米取積極的態度,促使矛盾的轉化,還是與此相反?這不僅是對矛盾的認識問題,而且是對待華命事業的態度問題
    個草命者
    的銩務,就是要努力掌握矛盾發展的規律,發揚自黨的能動性,促使矛盾的轉化,達到蘋命的目的。打這以後,我們黨支部處處注意察動向,抓苗頭,釈極主動地解決矛盾,促成事物的轉化。
    有一次,一個支部委員為了學趯施エ的質量和進度,自己做了一把木尺子。
    總56
    紅旗雜誌

==========第196頁==========
    有些戰士開玩笑地說:“排長,你有了這把尺子,可得注意別光抓任務啊!”他想抓政治思想好保險,抓其他三好擔風險。這把尺子千萬拿不得。”就把尺子砸斷了。黨支部發現這個問題後,認為:這實際上是反映了我們有的千部對政治思想好帶動其他三好的關餘認識不清,問題雖然只是一個苗頭,卻是新的矛盾出現的信
    是公作請葛重作版權二
    號。黨支部織千部反覆學習林副主席關於創造四好連隊的一餘列指示,並以好帶動好,還
    好代替三好”為題,展開了討論。大家認識到:四好的嗎
    個方面缺一不可,只能一好帶動三好,不能一好代替三好。同時,黨支部進一步都助這個支部委員私批修,使他從“怕”字中找到了“私”字。他深有感受地說:““怕'字當頭,就是“私字作怪。表面上看起來是砸斷了一把尺子,實際上是在思想上割斷了政治退想好和其他三好的聯象。
    主動權是對事物矛盾規律性的認識,並且根據這種規律性去進行鬥爭。我們休會到,要想真正取得工作和鬥爭的主動叔,必須用一分為二的唯物辨證法去分析事物的矛盾,既要看到事物的正面,又要看到它的反面;既要看到主流,又要看到支流;既要看到エ作落實的一面,又要看到不落實的一面;在注意到一種主要傾向時,還要注意到可能掩蓋看的另一種傾向。我們在創四好中堅持這樣做嚐到了不少謝頭
    毛主席報導我們:“人類的歷史,就是一個不斷地從必王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。”"創造四好逹隊運動的過程,是不斷捉高的過程。這個發展是不會究結的,永遠不會停留在一個水平上。我們連雖然在社會主義革命道路上前進了一步,但是,同無產階級要完成的偉大歷史使命比較起來,還是根小的。在這舉國歡慶偉大的中華人民共和國成立二十週年的時候,我們!決心更加努力學好用好毛主席關於無產階級專政下繼續草命的偉大理論,掌謹“一分為的物辨證法;充分發揚一不怕苦、二不怕死的大無畏的芊命英雄主義精神永拉草命的上披車,把我們連民建設得更好,在社會主義蘋命道路上不斷前進
    (原載《解放軍報》,本刊有刪改)
    1969年第10期
    總565)・47

==========第197頁==========
    毛澤東思想在會主義建設中
    的偉大勝利
    是公作請葛重作版權二
    天津市革命委員會寫作小組
    在無產階級文化大革命的凱歌聲中,中國人民懷著無比自豪、無比喜悅的心情,熱烈慶祝中華人民共和國成立…十週年,熱烈歡呼我國社會主義革命和社會主義鍵設的輝煌成就!
    新中國將要誕生的時候,偉大領袖毛主席英明地預言:“中國人民將會吾見,中國的命運一經操在人民自己的手裡,中國就將如太陽昇起在東方那樣,以自己的輝煌的光焰普照大地,迅速地滌反動政府留下來的汙泥濁水,治好戰爭的創傷,建設起一個耕新的強盛的名副其實的人民共和國。”毛主席的預言實現了短短的二十年,我國的農業和畜牧業走上了社會主義的康莊大道,糧食、棉花、油料等農作物的產量和豬、羊等牲畜的數量,有了成倍或者幾倍的增長。社會主義工業化取得了偉大成就,工業總產值增長了十兒倍,我國初步形成了一個獨立自主的、部比較齊全的、現代化的工業體系。廣大勞動人民的物質和文化生活有了顯著的提高。我國已經由貧窮落後的陽中國,變成一個有了初步繁榮昌盛的社會主義國家
    林副主席指出:“毛澤東思想指引下的人民革命是歷史前進的火車頭”。二十年來,在偉大領袖毛主席的領導下,中國人民勝利地進行了經濟戰線、政治戰線、思想戕線上的社會主義革命,勝利地進行了無產階級文化大革命,粉碎了頻徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,抓革命、促生產,用革命統帥生產,促進生產,帶動生產。我國社會主義建設的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利
    堅決走社會主義道路,粉碎劉少奇發展資本主義的路線中國人民草命勝利後,從國民黨反動派接收下來的是一個破爛推子,嚴重的經濟建設任務擺在我們的面前。資產階級懷疑我們的建設能力,安圖把勝利後的
    48・(總566)
    紅蔗雜誌

==========第198頁==========
    中國變成他們的天下;帝國主義者譏笑我們解決不了白已的經濟間題,夢想中國人民向他們乞討過活
    毛主席在黨的七屆二中全會上,以無產階級革命導師的偉大氣魄,向全中國和全世界宣告:“我們不但善於破壞一箇舊世界,我們還將善於建設一個新世界.
    在這個具有偉大歷史意義的會議上,毛主席為新民主主義蘋命轉變為社會主
    是公作請葛重作版權二
    義革命作出了偉大的規劃,制定了一系列馬克思列寧主義的政策,號召“把中國建設成一個偉大的社會主義國家”。
    全國解放後,我們沒收了官鐐資本主義的企業,進行了土地政革、“三反”“五反”、鎮壓反革命等一系列偉大斗爭,大人激發『了工人、農民的勞動積極性,促進了工農業生產的恢復和發展。一九五二年,我國主要工農業產品超過了歷史上的最高水平。國民經濟的恢復和發展,粉碎了美帝國主義的封鎖,有力地支援了偉大的抗美援朝運動,併為我國有計劃地進行社會主義建設準備了必要的條件
    在新民主主義革命向社會主義革命轉変的歷史關頭,叛徒、內好、工賊劉少奇又一次跳出來對抗毛主席的無產階級蘋命路線,拋出了一個“鞏固新民主主義秩序”的反動綱領,鼓吹資本主義“年營進步”,妻無限制地“大發展”,瘋狂地反對社會主義革命和社會主義建設。
    毛主席徹底批判了別少奇“鞏現固新民主主義秩序”的反動綱領,明確規定:“黨在這個過渡時期的總路線和總任務,是要在一個相當長的時期內,逐步實現國的社會主義工業化,並逐步實現國家對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造。這條總路線是照我們各項工作的燈塔,各項工作離開它,就要犯右傾或“左'傾的錯誤
    毛主席制定的這條總路線,照耀著中國人民在社會主義道路上闊步前進。在過渡時期,社會主義和資本主.義,進行著激烈的生死鬥爭,這種社會“秩序”是不能現固的,鬥爭的結果,不是社會主義戰勝資本主義,就是資本主義戰勝社會主義。正如毛主席所分析的:中國民族資產階級具有兩而性。解放後,城鄉資本主義更加允分地暴露了它的反動性。在城市,資本家唯利是圖,反抗黨的利用、限制、改造的政策,殘酷剝削工人,大放“五毒”(行賄、偷稅漏稅、盜竊國家資財、偷工減料和盜竊國家經濟情報)。在農村,資本主義勢力稻獗活動,新的階級分化一天一天地嚴重起來。這些都表明資本主義的生產關係已經嚴重地
    1969年第10期
    總567
    49

==========第199頁==========
    阻礙著我國社會主義建設。貫徹執行黨的總路線,就是要使社會主義勝資本主義,打破東縛生產力發展的枷鎖。如果按照劉少奇那一套,聽任資本主義到處擴大地盤,勢必壓制廣大工人、貧下中農的生產積極性,破壞工校業生產,瓦解無產階級專政,使中國重新淪為半封建、半殖民地的黑暗世界.
    工業和農業,是國民經濟的兩個基本部門,工農聯盟是無產階級專政的基礎
    公司作請葛直作腹權口
    發展社會主義經濟,現固無產階級專政,必須使工業和農業都建立在社會主義公有制的基礎上。社會主義エ業化是不能離開農業合作化両孤立地去進行的。只有把分散落後的小農經濟,改造成為集體經營的社會主義經濟,促進農業生產的發展,才能為じ業的發展堤供糧食、原料、建設資金和)闊的市場,使用工業部門生產的機器,實現農業機械化,在新的基礎上鞏固工農聯盟,團結五億農民共同建設社會主義。劉少奇一夥反對農業合作化運動,大砍合作社,是妄圖既破壞農業社會主義政造,又破壞社會主義工業化和衣業機械化。
    有計劉地進行經濟建設,是社會主義比資本主義優越的一個顯著特點。仃是,有計劃的經濟建沒,只能在社會主義公有制的基礎上進行。不對資本主義工商業和個體農業、手工業進行社會主義收造,就不可能獲得全面地有計劃地進行社會主義建設的條件。劉少奇鼓吹要資本主義“大發展”,就是安圖要讓資本主義的競爭和生產無政府狀態毀掉社會主義的計劃經濟。
    圍繞著過渡時期總路線的這場鬥爭,是關係中國命運的大博鬥。毛主席的無產階級革命路線,是要走社會主義道路,使中國頁正繁榮富強;劉少奇的資產階級反動路線,是要走資本主義道路,使中國永遠貧窮落後。劉少奇一夥是帝國主義在中國的代理人,他們老是站在資產階級、富農、或者具有資本主義自發傾向的富裕中農的立場上替較少的人打主意,瘋狂地反對社會主義改遣。但是,想要阻擋湖流的機會主義者雖然幾乎到處部有,潮流總是阻擋不住的,社會主義到處都在勝利地前進,把一切絆腳石拋在自己的後頭。
    九五五年,偉大領袖毛主席作了具有偉大歷史意義的關於農業合作化問越的報告,批判了種種右傾機會主義謬論,粉碎了劉少奇破壞社會主義改造和社會主義建設的罪惡陰謀。在毛主席無產階級革命路線的指引下,這一年下半年,我國出現了農亞合作化高潮,並且推動了個體手工業和資本主義工商業的社會主義改造
    九五六年,我國取得了生產資料所有制社會主義改造的基本勝利,一九五七年
    50(總568)
    紅旗雜誌

==========第200頁==========
    粉碎了資產階級右派的狷狂進攻,從政治上、思想上現固了社會主義改造的勝利。偉大領袖毛主席指出:“社會主義革命的目的是為了解放生產力。農業和手エ業由個體所有制變為社會主義的集體所有制,私營工商業由資本主義所有制變為社會主義所有制,必然使生產力大大地獲得解放。這樣就為大大地發展工業和農業的生產創造了社會條件。”非實正是這樣。我國生產關係的大變革,帶來了生產
    公司作請葛直作腹權口
    力的大發展。走上了合作化的億萬を民,在毛主席親自主持制定的《全國農業發展綱要》鼓檗下,以前所沒有的勞動熱情,戰天鬥地,植樹造沝,大搞農田水利建設,奪取高額豐產。工人階級發揚了當家作主的革命精神,開展了熱火朝天的增產節約運動,不斷刪新工業生產紀錄。一九五七年,我國完成和超額完成了第個五年計劃。從此,中國人民有了自己的飛機制造業,汽車製造業,新式機床製造業,發電設備製造業,金和礦山設備製造業等一系列新工業部門。我國社會主義工業化的初步基礎建立起來了!
    偉大領袖毛主席在總結這一投歷史經驗時,深刻指出:“當人民維翻了帝國主義、新建主義和官僚資本主義的統治之後,中國要向那裡去?向資本主義,還是向社會主義?有許多人在這個問題上的思想是不清楚的。事實已經回答了這個問題:只有社會主義能夠敦中國。社會主義制度促進了我國生產力的突飛表進的發展,這一點,甚至連國外的敢人也不能不承認了。”
    鼓足幹勁,力爭上游,多怏好省地建設社會主義我國生產資料所有制的社會主義改造取得偉大勝利的時候,偉大領袖毛主席明確提出和解決了社會主義建設走中國自こ的道路的問題。
    九五五年,毛主席就指出,社會主義建設的規模和速度都應當適當地擴大和加快。一九五六年,毛主席在著名的關於“葉大關係”的報告中,深刻地闡述了調動一切積極因素,動員一切可用的力量,多快好省地建設社會主義的問題
    九五七年,在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這篇光輝著作中,指明瞭“中國工業化的道。<九五八年,黨的八大二次會議根據毛主席的倡議,制定鼓足幹勁,わ爭上游,)多快好省地建設社會主義”的總路線
    這條總路線入是毛步對社會主義革命和社會主義建設經驗的總結,是對客觀規律的科學概括,是對馬克思列寧主義的重大發展。
    969年第10期
    (總569)51

==========第201頁==========
    社會主義建設的速度問題,不僅是一個經濟問題,而且是一個重大的政治問題。帝國主義包圍我們,欺負我們,國內被推的反動階級,在帝國主義、現代修正主義的支持下,時刻夢想復辟。我們需要爭時間、搶速度,儘快地建立起強大的物質基礎,現固無產階級專政,以應付突然事變,有力地支援世界單命人民的鬥爭高速度進行社會主義建設靠什麼?毛主席教導我們!“除了黨的領導之外,六
    是公作請葛重作版權二
    億人ロ是一個決定的因彙。”“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自己例造的。只要這些人堂握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題,任何人間的困難總是可以解決的。”建設資金不足怎麼辦?靠工人、農民用雙手去創造,靠勤伶節約,…一點一滴積起來;缺少技術幹部怎麼辦?從有實踐經驗的工人、農民、知識分子中培養出來。總之,“在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間跡也可以造出來。”破除迷信,解放思想,充分發揮人民群眾的偉人創造力量,我們就一-定能夠做到“獨立自主、自力更生”,在一個不太長的歷史時期內把我國建設成一個社會主義的現代化的強國。黨的社會主義建設總路線,最集中地代表了億萬人民的革命意志,是毛主席貫倡導的群眾路線在新的歷史時期的重大發展。貫徹執行這條總路線,最根本的一條,就是在社會主義建設中堅持突出無廣階級政治,相信群眾、依靠群眾、放手發動群眾
    毛主席在《中國農村的社會主義高潮》的按語中,闡明瞭個極其重要的馬克思列寧主義的原理:“政治工作是一切經濟工作的生命線”。政治是統帥,是靈魂。只有突出無產階級政治,用偉大的毛澤東思想武裝和教育廣大的人民群眾,狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,才能充分調動和發揮工人和廣大人民群眾建設社會主義的積極性和創造性,鼓足幹勁,力爭上游,促進我國社會主義建設事業的發展。
    在黨的總路線的光輝照耀下。共產主義精神在全國勃發展。廣大群眾的政治覺悟迅速提高。人民群眾充分發揮了創造歷史的作用。一個偉大的新生事物人民公社在世界東方的地平線上出現了。從一九五八年起,工農業生產存∫更似、的增長,我國人民提前兩年完成了第二個五年計劃的工業主要指標。我社會主義建設事業大大地向前躍進了!
    總路線的無窮威力,人民群眾的芡雄業績,引起了域內外階級敵人的恐懼和
    52〔總570)
    紅旗雜誌

==========第202頁==========
    仇恨,他們向我們發動了一次又一次的狷狂進攻。蘇修頻徒集究當了反華急先
    鋒,惡攻擊我們黨的總路線。一九六O年,蘇修背信棄義,突然撤走全部在中
    國的蘇聯專家,撕毀幾百個協議和合同,停止供應重要設備,妄圖破壞我國社會主義建設。在國內,劉少奇、彭徳懷一夥適應帝、修、反的需要,紛紛跳將出來竭力反對社會主義建設中的群眾運動,瘋狂地攻擊總路線、大躍進、人民公社,
    是公作請葛重作版權二
    對轉變中的因難和挫折幸災樂禍,散佈驚慌情緒,宣傳開倒車”(《列寧餘集》第
    十九卷,第三八六頁)。劉少奇揚言“工業上要退夠,農業上也要退夠,包括包廣到戶,單幹”,夢想實現全面的資本主義復辟。
    在偉大領袖毛主席率領下,全黨和全國人民粉碎了國內外階級敵人的猖狂進攻,把右機會主義的風邪氣統統打了下去,勝利地保了黨的總路線。全國人民,艱苦奮鬥,發憤圖強,自力更生,堅決執行“以農業為基礎,工業為主”
    的方針,勝利地實現了國民經濟的“調整、現固、充實、提高”,使我們的T業生
    產和科學技術在獨立自主的道路上大大跨進了一步。我們已經能夠完全依靠自己的力量,設計和建設許多重要的現代化的工業企業,設計和製造許多高級的、大垇的、精密的機械設備,生產大批質量高、品種規格比較齊全的原料、材料、燃料。石油工業有了大發展,我國使用洋油的時代一去不復返了。ー九六四年十月
    十六日,我國第一顆原子彈爆炸成功了。中國社會主義建設的偉大勝利宣告了國內外階級敵人陰謀的可恥破產。
    毛主席最早察黨了劉少奇一夥的反革命陰謀的危險性。一九六二年,毛主席提出了要警惕出修正主義的問題,在八屆十中全會上向全黨和全國人民發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大指示。一九六四年底,毛主席主持制定了《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即《二十三條》),第一次明確提出了“這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派”。在無產階級文化大革命中毛主席寫了《炮打司令部》的大字報,仞底揭開了資產階級司令部的蓋子,敲響了叛徒、內、工劉少奇一夥的泛鍾。無產階級文化大革命轟轟烈烈地開展起來了
    無產階級文化大革命是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動力
    毛主席親自發動和領導的無階級文化大革命,調動了浩浩蕩蕩的革命大軍,
    1969年第10期
    總571)·53

==========第203頁==========
    經過兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭,已經取得了偉大的勝利。這場革命的偉大實踐,充分證明了毛主席的英明論斷:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會ま義,是完全必要的,是非常及時的。”林副主席在“九大”政治報告中指出:“政治是經濟的集中表現,不搞上層建築的革命,不發動廣大工農群眾,不批判修正主義路線,不把一小撮叛徒、特務、
    公司作請葛直作腹權口
    走資派、反革命分子揭露出米,不現固無產階級的領導權,低麼可能進一步現間社會主義的經濟基礎、進一步發展社會主義的生產力呢?”林副主席的指示,極其精闢地剷明瞭這場上層建築的革命対鞏固社會主義經濟基礎、發展社會主義塵產力的偉大作用.
    無產階級文化大革命推毀了叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,把被一小撮叛徒、特務走資派所篡奪的領導權重新奪了回來,鞏固了無產階級專政和社會主義所有制,這就從根本上現固了社會主義建設的偉大成果。長期以來,劉少奇一夥在經濟戰線上,推行了一條反革命修正主義路線,販賣“物質刺激”、“利潤掛帥”、“專家治廠”、“洋奴哲學”等一整套黑貨,干擾毛主席的革命路線,瓦解社會主義的經濟基礎和上層建築,腐蝕人們的靈魂,壓制群眾的革命積極性和創造性,是社會主義生產力發展的極為嚴重的障礙。無產階級文化大革命中,革命群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,持續開展革命大批判很批劉少奇的反蘋命修正主義路線,沿著毛主席的革命路線前進,認真搞好鬥批、改,進一歩改革那些不適應社會主義經濟基礎的上層建築,有力地促進著生產力的發展。
    無產階級文化大革命最大的收穫,是偉大的毛澤東思想得到了空前的大普及。廣大工農兵切聯繫階級鬥爭和生產鬥爭的實踐,活學活用毛主席著作。偉大的毛洋東思想已經成為他們批判仰世界、建設新世界的最強大的武器。廣大革命知識分子接受工農兵用毛澤東思想進行的再教育,鬥私批修,有力地促進了思想革命化。在毛澤東思想指引下的我國人民,胸懷祖國,放眼世界,意氣風發,鬥志昂揚,自黨地推動著歷史前進。革命的精神力量,變成巨大的物質力量,在社會主義建設中,已經並且將不斷地創造出資產階級庯人所意想不到的人間奇蹟正如《上六條》中所指出的:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的個強大的推動力”。農業生產連年奪得了事收。工業生產的新躍逃,在許多城市
    54・(總572)
    紅旗雜誌

==========第204頁==========
    和地區正在出現。技術革新運動蓬勃發展,新產品、新技術、新材料不斷酒現,資產階級反動技術權成長期沒有搞成的許多重大技術項目,工人階級攻了下來氫彈的爆炸成功,集中反映了我國工業生產和科學技術的發展又有了新的飛躍。我們白已設計和建成了宏偉的南京長江大橋,創造了世界建橋史上的奇蹟。石油工業提前完成了第三個五年計劃規定的任務。工業生產的勝利發展,帶來了財
    公司作請葛直作腹權口
    貿戰線上的大好形勢,物價穩定,市場繁榮。我們自豪地向全世界宣告:中已經成為世界上一個既無內債、又無外憤的獨立的社會主義國家。今天,面對美帝蘇修的戰爭叫囂,我們不僅有了充分的精神準備,而且有了必需的物質準備,他們膽敢對我國發動侵略戰爭,我們就把入侵的敵人堅決徹底千淨全部消滅之無產階級文化大革命的偉大勝利,在經濟建設上帶來的成就,現在儀僅是個開端,這場極其深刻的大革命所產生的深遠影響,將結出更加豐碩的果實毛主席在無產階級文化大革命中,科學地總結了建國以來社會主義建設的經驗,提出了“抓革命,促生產”的偉大方針。林副主席指出:“這個方針是完全正確的,它正確地回答了革命和生產,精神和物質,上層建築和經濟基礎,生產關係和生產力之間的關係。”貫徹執行這個偉大方針,一定要在“抓”字和“促”字上狠下功夫。不抓革命、離開社會主義方向,單純搞生產,是危險的,是極端錯誤的不促生產,不敢抓炷產,也是極端錯誤的。生產搞好了,有了量多質好的產,才能增強保衛祖畫、支援世界革命的物質力量
    十年來,我國人民在毛澤東思想指引下抓革命、促生產的偉大實踐告訴我們:社會主義建設是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中進行的。“階級鬥爭,一抓就靈。”只有突出無產階級政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗,念念不忘階級鬥爭,在社會主義建設中,我們才能有清醒的頭腦,明確的方向。階級鬥爭並沒有熄滅。劉少奇的反革命修正主義路線的影響,還沒有完全肅清。我們必須徹底批判頻徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,把他搞的那一套買辦洋奴晢學、爬行主義批倒批臭,牢固地確立“獨立自主、自力更生”的思想,堅決貫徹執行毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大酸略思想和“以農業為基礎、工業為主導”等一系列方針,奪取新的更大的勝利。還要看到:資產階級總是要採取各種形式,変換各種手法向我們進攻。當前,他們或者煽動無政府主義思潮、資產階級派性,煸動反革命的經濟主義妖風,破壞抓革命、促生產;或者進
    1969年第10期
    總573)*55

==========第205頁==========
    行貪汙盜竊、投機倒把,破壞社會主義所有制,破壞國家的經濟計劃。這是經濟戰線上嚴重的階級鬥爭,我們必須打退階級敵人的進攻。不斷加強社會主義教育,批判修正主義、批判資產階級思想、批判資本主義傾向,是我們政治工作的基本任務。
    我國襯會主義建設的光輝歷程還告訴我們:工人階級、貧下中農和廣大人民群
    是公作請葛重作版權二
    眾革命的積極性和創造性,是我國發展社會主義經濟無窮無盡的力量源泉。在業戰線上,我們必須全心全意地依靠工人階級,在農業戰線上,我們必須依靠貧農下中農,充分發揮他們在社會主義革命和社會主義建設中的主力軍作用。要正確處理人和物的關係,堅持革命化領導機械化。忽視了人的因素,就是忽視了最大的革命力量,忽視了最大的生產力。調動人的積極因素,最根本的是用毛澤東思想武裝人民群眾的頭腦,大搞群眾運動,發揮勞動人民的單命智慧和創造性。
    我國社會主義建設的經驗還告訴我們:一定要認真學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,學習唯物辯證法。毛主席關於正確處理人民內部矛盾的學說,是建設社會主義的光芒萬文的燈塔。我們要善於正確處理社會主義建設過程中的各種矛盾,根據生產發展的客觀需要,按照黨的政策,積極、穩妥地調整生產關係中不適應社會生產力發展的某些環節,處理好經濟建設中的各種比例關係和每個生產單位內部的各種關係,以不斷地促進社會主義生產力的發展
    正確處理上層建築和經濟基礎的關係,領導權的問題,是一個根本的間題我們一定要認真搞好鬥、批、政,保證各個經濟部門、各個生產單位的領導權掌
    握在馬克豐義者手裡,掌握徒工人階級手裡,按照毛主席出的路線,方斜
    政策,把無產階級文化大革命進行到底
    放開眼界看未來,堅定不移向前進。讓我們緊緊團結在以毛主席為首、林副席為副的黨中央周圍,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,很抓革命,猛促生產努力奮鬥,設一個社會主義的偉大強國,並且掃動世界被壓追被剝削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務。
    56・《總574)
    紅旗雜誌

==========第206頁==========
    Rてオてた究て定トれアスてュれしたトーてピーーtーー界
    慶祝社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利目
    ANIP-FIMTI I1ーeー 7MM YFY1N
    是公作請葛重作版權二
    工人階級的革命志
    南京長江大橋工人工程師王超柱
    在全黨全國人民高舉“九大”困結、勝利的旗幟,鬥志品揚地爭取更大勝利的大好形勢下,迎來了作大的中華人民共和國成立二十週午的光輝節日,我們滿懷勝利的薩悅,千遍萬遍高呼:偉大領袖毛北席萬歲!萬萬歲
    十年來,我國人民在毛澤東思想光輝照耀下,堅持“獨立自主、自カ更生”的偉大方針,發圖強,根苦奮鬥,在各條戰線上都取得了輝煌的成就。南京長江ﾒ橋的建成,就是我國社會主義革命和社會主義建設,特別是無產階級文化大革命的豐煩成果之一。
    長江的南京地段,江面寬闊,水深流急,地質情況十分複雜。解放前,美、日帝國主義為了加強對中國人民的掠奪,都曾想在這裡建橋,但是面對重重困難,只能望匯興嘆。他們析言“在南京修橋,比登天還難”!新中國的成立,告中國人民站起來了!用毛澤東思武裝起來的中國工人階級,什麼人河奇蹟也可以創造出來。為了適應我國社會主義建設的飛躍發展,我們就是要在被帝同主:義視為“比登天還難”的地方,建設起一座雄偉壯麗的長江大橋
    從南京長江大橋等建的第一天起,一場兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭就尖銳激
    烈地展開了。我們廣大建橋工人堅決走毛主席指引的自カ更生的光輝道路,主張依靠.T.人階
    級自己的力量造橋。頻徒、內奸、工娀劉少奇及其代理人,翊力販賣買辦洋奴哲學和爬行主義,主張…-切依賴帝國主義和現代修正主義。在他們腦袋裡,除了洋人還是洋人,離了帝國主義和現代修正主義,就活不下去,真是一副螞蝗身子軟骨頭。
    是一個在舊社會要過飯、當過童工的普通工人。解放前,我們工人受盡了帝主義封建主義、官僚資本主義的壓迫和剝削,苦日子就象長江的水,流不盡,說不完。東方紅太陽昇。毛主席領導我們推翻了三座大山,我們工人階級做了國家的主人,昂首挺胸地參加了祖國的社會主義建設。我參加了建設南京長江大橋的先頭部隊,一到浦口,那些死不改悔的走資派和資產階級技術“權威”就嚇唬我說:“南京要造長江大橋,沒有外國專家不行。”我回說:“我們有毛澤東思想,天大的困難也不怕。”晚上我睡不著覺,跑到長江邊,心裡象江水樣翻滾,回億起過去在日本帝國主義反動統治下當苦工修橋的情景。那時,日本帝國主義
    1969年第10期
    (總.575)・57

==========第207頁==========
    根本不顔我們工人死活,修橋全幕人下到水底施工,幾十個工人一起關在高壓的沉箱裡沉到江底挖,打基礎。一次,岸上的壓風機突然停開,水和泥沙一齊灌進了沉箱,四十多階級兄弟全淹死在裡面。日本鬼子還不准我們救,把我抓起來痛打一頓,扔進江裡。那時候,造一座橋,不知要死掉多少階級兄弟啊!帝個主義者是用中工人的生命和鮮血,為他們堆起一座座掠奪中國人民的橋樑。今天,我們工人階級學握了自己的命運,依靠戰無不勝的毛澤東思想,有什麼困難不能克服!有什麼人間奇蹟不能創造!想到這裡,我充滿了信心
    公司作請葛直作腹權口
    增加了力量。我同工人同志一起學習了《愚公移山》,學習了毛主席關於“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己力量的基點上,叫做自カ更生”的偉大教導。“自力更生”,這四個閃閃發光的大字,就象長江航道上的燈塔,照亮了我們的心。我們を工人在一起憶過去,比現在。個個挽起袖子,斬釘截鐵地說:“我們就是要長中同工人的志氣,不靠洋人,自已千我們建橋工人以“敵教日月換新天”的革命英雄氣概,發揚一不怕苦,二不怕死的大無畏革命精神,自己設計,自已施工,同天鬥,同地鬥,祠水斗,投入了鍵設南京長江大橋的緊張戰鬥。
    在沒長江大橋的過程中,的確遇到過大量困難。但是,正如毛主席教導的圾樣,“決定的因是人不是物”。我們建橋工人充分發揮了人的主觀能動性,用人的總想革命帶動機械化,戰胩了一個又一個困難
    長江大橋的水下基礎施工方案,帝國主義拿不出來,一些資產階級技術權威”世拿不出來。我們建橋工人,有的是建設強大社會主義祖同的遠大理想,有的是戰天鬥地的革命智慧有志氣、有能力把它拿出來。我們和命技術人員一起,以毛主:席的《實踐論》為武器,土法上馬,在風急浪大的匯面上,進行試驗。經過艱苦細緻的蒐集資和調査研究,我同第張自行設計的現代化大型橋樑水下基礎施工的藍圖,終於用我們的雙手繪製出來了造大橋的橋嫩的戰鬥,同樣示了中國工人階級敢於鬥爭、敢於勝利的革命精神。為了把重型混凝土沉井牢牢紮在江底,需要潛水工人潛到江底去檢査橋墩的基礎情況,清理破碎的岩石。當時,我們只有…些普道的潛水設備,洋本本上說,用這樣的設備只能下水三、四
    十米深,超過了這個“警戒線”,幾百噸的壓力就會把人壓成肉餅。我們的潛水工人胸有朝陽,豪邁地說:“你有你的洋本本,我有我的《實踐論》,別人沒走過的道路我們,別人沒替過的高峰我們礬!”他們經過反覆實踐,克服了難以想象的困難,完成了深水作業,為祖國潛水事業作出了貢獻。九個橋墩,象雄偉的撃天柱一樣,立在匯心。
    正當我國工人階級以自己的力量,在南京長江江心造出了橋敗,進入架設鋼樑的關鍵時刻,蘇修叛徒鬥背信棄義,撕毀了南京長澀大橋的鋼材訂貨合同。但是,蘇修叛徙集團的搗亂和破壞,非但擋不住我國社會主義建設的雄偉步伐,相反,激起了我國人民的極大憤慨,增強了自力更生建設祖國的鋼鐵意志。戦鋼工人在一無技術資料、二無經驗的情況下,勇敢地承擔了試製橋樑用鋼的任務。他們懷著對偉大領袖毛主席的赤膽忠心,懷著為社會主義祖國爭光的決心,冒著上千度的熾烈高溫,精心冷焮。經過反覆試驗,他們叮過重重難關,終於又
    58(總576
    紅旗雜誌

==========第208頁==========
    快又好地煉出了南京長江大橋用的特種鋼材。保近了大橋建設的順利進行。全國不少地區的工人階級,也都為大橋建設武獻了自已的力量。
    在大橋建沒的過程中,叛徒劉少奇及其代理人竭力推行“專家建橋”的路線,重用資產階級技術“權成”,安圖讓他們專我們工人階級的政。我們遵照毛主席關於“人民,只有人民才是創造世界歷史的動力”的偉大教導,充分相信和依靠群眾,同他們進行了堅決的鬥爭。大型預應力梁就是在這樣的鬥爭中產生的。這種預應力梁是架設在兩岸引橋墩上的混凝士制
    是公作請葛重作版權二
    品,三十多米長,一百多旽重。試製時,資產階級技術“權威”照搬洋框框,硬要把整片梁分成三段造,然後再拼成一片。這樣做,既費工.費時,又影響質量。我堅決反對這種跟在洋人屁股後面爬行的作法。黨內一小撮走資派夥同資產階級技術“權威”対我施加壓力,說我“不相信科學”。我想,聽毛主席的話沒錯,就堅決支持工人試製整片的預應力梁。經過幾百次試驗,終於成功了,解決了大橋建設中的…個關鍵問題。資廣階級技術“權威”的那一套洋辦法致戶了。他們浪費了國家大量資金,一排排造預應力梁的廠房孤零零扔在一邊,成了我們批判買辦洋奴哲學最好的反面數材。
    預應力梁生產出來了,要把它架上幾十米高的橋墩,還要解決吊梁的問題。資產階級技術“權成”儂照洋本本的規定,架一座“龍門吊架”要分三次合攏,既不安全,又浪費勞動力,拼成一次至少要兩個多月。我反對這和“老牛抗破車"的笨辦法,提出一次合攏。想不到這又觸犯了資產階級“老爺”們,他們搬出所謂的“外國根據”,衝著我說“不許收動”!我們不理這套,硬是用幾萬根鋼杆件拼裝起了一次合攏的“龍門吊架”,多快好筲地完成了吊裝任務
    在用毛洋東思想武裝起來的建橋T.人面前,劉少奇及其代理人妄圖剝我們工人階級掌
    握人橋建設的領導權,壓制我們工人参加社會主義建設的革命積極性和創造性,反對我們工人礬登科學技術高峰的明謀,可恥地失敗了
    偉大領袖毛主席曾經說過:“中國人民不但可以不要向帝國主義者討乞也能活下去,而且還將活得比帝國主義國家要好些。”事實正是這樣。帝國主義封鎖我們,蘇聯現代爹正主義我們l,結果,我們靠毛主席的“獨立自主、自力更生”偉大方針的指引,不依賴洋人,不迷信洋教條,不但造成了大橋,而且在許多方面達到和超過了世界先進水平。大橋的公路引橋創造性地採用了具有民族特色的鋼筋混凝土雙曲拱橋。就是一例。京長江大橋的鍵成,是我國工人階級的偉大創造,是世界橋樑史上的一個偉大似舉。
    一橋飛架南北,天變通途。”我們又一次征服長江天險,充分表現了中國工人階級的偉大革命志氣。用毛澤東思想武裝起來的中國工人階級是頂天立地的英雄。我參加大橋建設中,千條體會,萬條體會,最突出的一條是。我們的一切勝利都是毛洋東思的勝利。京長匯大橋就是我們用戰無不勝的毛洋東思想,同帝國主義和蘇修徒集閉,同版徒、內奸、工熨劉少及其代理人,進行鬥爭鬥出來的。它是反帝反修的革命橋,是工人階級的志氣橋,是毛主席革命路線的肥利橋。二十年來,我國取得了偉大的勝利。我們次心在以毛主為首、林主席為副的黨中央領導下,繼續革命,繼續前進,為夲取新的更大的勝利而英勇奇鬥。
    1969年第10期
    (總577)。59

==========第209頁==========
    獨立自主、自力更生方針的
    光輝成果
    是公作請葛重作版權二
    上海一二五工程指揮部工人魏嶺烈
    在全同億萬人民滿懷勝利豪情,歡慶中華人民共和國成立二十週年的大喜日子裡,我們參加十二萬五千瓩雙水內冷汽輪發電機組工程(即一二五工程)的全體工人群眾,懷著對偉大傾袖毛主席無限熱愛的激動心情,做祝毛主席萬壽無疆!萬壽無疆
    我國第一臺自己設計、自制造、白己安裝的趕超世界先進水平的十二萬五千瓩雙水內冷汽輪發機組,在這個大喜的日子裡勝利誕生,這是戰死不勝的毛洋東思想的偉大勝利!是毛土席無產階級芇命路線的偉大勝利!是無產階級文化大革命的偉大勝利
    九六八年十…月,以毛主席為首、林副:席為副的無階級司令部,把一二五工程的
    光榮任務交給了我們。毛主席為工人階級襻腰,我們要為毛主席爭光。我們上海J.人階級堅
    定地走毛主席所指出的“獨立自主,自カ更生”的道路,高速度地趕超了世界的先進水平。我們這一臺自己設計、製造、安裴的十二萬五千雙水內冷發電機組,叢試製安裝到發電,只花了十個月時間,簾象這樣大型的發電機組,即使在最發達的資本主義家,也得花上好幾年時問。世界各國機電工業的發展,從造出第一臺小容量的來力發電設務,到建造十二萬千瓩的發電機組,英國花了四十八年,美國花了三十三年,而我國只花了十五年時問,並採用了世界上最先進的雙水內冷新投術。這個生動的半實,深刻地告訴我們,“獨立自主、自更生”是一條多麼就闊的社會主義大道啊!
    二十年來,我同機電工業的發展,經歷了極其激烈的兩條路線鬥爭。在無產階級文化大革命前,叛徒、內好、工娥劉少奇及其在工業部門的代理人,利用被他們篡奪了的一部分權力,瘋狂地推行一條反革命修正主義路線,販賣買辦洋奴哲學、爬行主義,鼓吹付麼“先仿後”,“以外促內”,依賴國外進口來瘋狂反對工人階級走自力更生的道路。“九五八年,上海機電工人在毛主席的偉大號召下,提出了要製造中國式的雙水內拎發電機組的要求。斕少奇在工業部門的代理人卻千方百讓進行壓制,胡說什麼“外國還在研究,我們只能做攫集資料的工作”;工人同忐就針鋒相對地說:“外國人有的我們要有,外國人沒有的我們也要有”。他們說雙水內冷這條路要是行得通,外國人早就造出來了”,工人同志理直氣壯地駁斥說:“我們就是要把帝、修、反踩在腳下"。工人們以大無畏的革命精神,衝破了劉少奇反革命修正主義路
    60-(總578
    紅旗架志

==========第210頁==========
    線的重重阻欄,終於在我國最畢試製成功了世界上第一合雙水內冷發電機組。便是,劉少奇在“參觀?這臺發電機組時,竟惡毒地公開表示懷疑,他在工業部門的代理人緊緊跟上,吹毛求,般挑期,妾圖扼殺這一新生事物的成長
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,以排山倒海之勢,推毀了以劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線,無產階級奪回了詖黨內一小撮走
    是公作請葛重作版權二
    資派篡奪的那一部分權力。從此,貫徹執行毛主席的“獨立自主、自力更生”的方針也就有了根本保證。這次十二萬五千吒的雙水內冷發電機組的誕生,就是我們工人階級奪權鬥爭勝利以後,在毛主席的“獨立自主、自力更生”偉大方針指引下取得的一個光輝成果。
    毛主席的“獨立自主、自カ更生”的偉大方針;光芒萬丈地照亮了我國工業發展的前進道路,徹底揭穿了劉少奇要我國工業永遠依附於帝國主義、現代修正よ義的賣國嘴臉。
    在設計、製造、安裝…二工程的實踐中,我們深刻地體會到:走自力更生的道路,就要充分相信和依靠群眾的創造力,大搞群眾運動,豎持群眾路線
    五工程由於設計、製造、安裝齊頭並進,矛盾很多,困難重重。怎麼辦?我們的辦
    法是:依靠毛滌東思想,充分發動群眾,徹底批判劉少奇主張“專家治廠”、反對群眾運動的反革命修正主義路線。通過革命大批判,工人群眾的社會主義積極性和創造性大大地發揮出來了。大家說得好:“千難萬難,發動了群眾就不難;這力量,那力量,用毛澤東思想武裝起來的人最有力量。”
    在革命大批判的推動下,我們把工地當戰場,廣泛發動群眾,將閒難向群眾交底。群眾性的技術革新運動一浪高過一浪地開展起來,困難也就一個一個地解決了。如在製造鍋爐的過程中,要煺彎近千噸鋼管,當時卻沒有彎大型鋼管的設備。眾人的智慧大如天,以工人為主體的“三結合”小組,通過技術革新,育戰一個月,便造出了兩合不同型號的彎管機。在彎管中,工人們在攝氏一千一卣多度的溫爐旁奮戰,鋼管被燒得通紙,整個車河成了“火焰l山”。工人們豪邁地說:“鋼管燒得再紅,沒有工人階級對毛主席的心紅;鋼管質地再硬,沒有工人階級的骨頭硬!”就這樣,我們終於成功地煨彎了一批批大徑鋼管。
    在設計、製造、安裝一二五工程的實踐中,我們還體會到,要走自力更坐的道路,必須破私立公,堅決反對一切本位主義思想,發揚共產主義大協作的精神。
    五工程是一個巨大面又複雜的.工程,參加協作的單位來自各行各業。因此,特別需
    要講團結,講協作,使全部協作單位在毛澤東思想基礎上統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。在這次波計、製造、交裝的過程中,大家提出了工程需要什麼,我們就給什麼”的戰鬥口號,發揚了把方便給別人,困難留自己,一方有困難,大家米支授的共產主義高尚風格。施工中迫切需要的電焊條,工人群眾主動把重擬挑起來,只花了七天時間
    1969年第10期
    總579)。61

==========第211頁==========
    就生產出了質量比世界上同類焊條性能還要高的電焊條。工程急需高壓給水泵,安微、瀋陽的工人,發揚共產主義風格,把高壓給水泵讓給了上海。遠道前來上海参觀的山東電業工人,變參觀為參戰,參加了工程的安裝。用毛淨東思想武裝起來的中國工人階級,為了一個共同的月標,同心協力,を戰在一起,勝利在一-起。一二五エ程在施エ中,打破廠與廠之間行業與行業之間的界限,把設計、製造、使用單位三方變成三結合的、統一的工程指揮組
    是公作請葛重作版權二
    共同研究,共同商量,共同指揮戰鬥。安裝鍋帥時,有幾萬個炐口需要焊接,我們統…一使用了製造單位、施工單位、使用單位的力量,終於勝利地完成了這項任務重、時問緊、技術要求高的工作
    在設計、製造、安裝一二五工程的實踐中,我們還深刻體會到:走自力更生的道路就要有“一不怕苦,二不怕死”的大無畏的革命精神,樹雄心、立大志,敢說、敢想、敢做、敢闖、敢革命,政於難前人沒有走過的路
    毛主席教導我們:“我們中華民族有同自已的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能カ。”要闖出一條中國社會主義工業發展的道路,決不可能是帆風順的。一二五工程每前進一步,都是在與困難和艱險作鬥爭中取的。工程運輸隊械風雪,越峻蛉,奮戰十六晝夜,往返數千裡,完成了運送重要器材的任第土建工人和安裝工人經夜苦千,不管颳風下雨,還是嚴寒盛暑,堅持戰鬥,不下戰場。吊較工人破除了過去“副風不昂、下雨不弔、天冷不弔”的慣例,腳睬冰雪,著大風,進行高作業,他們說:“為了打擊帝、修、反,不要說下雪,就是下鐵也要吊!”
    “獨立自主、自力更生”,這是毛澤東思想的一條放之匹海而皆準的普遍真理。我們要進行社會主義畢命和社會主義建設,就必須堅持“獨立自主、自カ更生”的方針,依靠本國的工人階級和勞動人民的羊勤勞動和智慧,究分發揮本國社會主義建設的一…切潛力,破除迷信,解放思想,走自工業發展的道路。我國成功地爆炸了原子彈、瓴彈,造成了一萬二千噸水壓機,建成了南京長江大橋,以及十二萬五千瓩雙水內冷汽輪發電機組的設計、製造、安裝成功,都雄地明瞭“獨立自主、自力更生”這一光輝道路的無比正確。我們只有堅定不移地走毛主席指出的這條道略,才能使我們國家興旺發達,繁榮富強,成為一個具有現代農業,現代工業,現代科學文化和現代國防的社會主義強國。
    十二萬五千瓩雙水內冷汽輪發電機組勝利發電了。但這僅僅是萬里長征走完了第一步新的更加艱鉅的戰鬥任務正在等待著我們。我們一定要為偉大領袖毛主席爭光,為偉大的社會主義祖國爭光。我們決心更加堅定地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍高舉毛澤東思想偉大紅旗,遵照偉大領袖毛主席的教導,謙虛謹,戒驕戒噪,繼續滑著毛主席“獨立自主、自為更生”的道路永遠在勇前進!
    62・(總580)
    紅

==========第212頁==========
    在合作化的基礎上實現機械化
    北新汎縣劉集公社蘋委會主任程金階
    公司作請葛直作腹權口
    在歡慶偉大的中華人民共和國成立二十週年的喜氣洋洋的日子裡,我們劉集公社的廣大貧下中農,回嗩偉大領袖毛主席領導我們走上農業合作化和農業機械化的光明大道,取得個又一個的勝利,心情萬分激動。我們千遍萬遍高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!
    十年來,劉集公社
    大貧下鍾農,在毛主席無產階級革爺路線的光輝指引下,完成土
    地政革以後,就走上農業令作化的社會主義康莊大道。接著,根據毛主席關於“農業的根本出路在於機化”的教導,我又依緯自力更生、艱苦倚斗的革命精神,遂步地基本實現了農業機械化。現在,我們這個一萬ー千多人的人民公社,擁有拖拉機十五合(混合合,摺合標準臺二十二點六五合),動力機三十九臺,載重汽年三輛,共計一千五百四十五馬力,均
    力負擔六畝半耕地。另外還有電動機八臺以及排灌、加工、脫粒和各種耕作具共百三十多臺(套),在排灌、脫粒和農副產品加工方面,已全部實現了機械化,耕作、運輸和植物保護等方面基本實現了機被化
    劉集公社過去是有名的窮地方。解放前流行著這樣一首歌謠:“有女莫嫁劉集阪,不遭淹來就遭早,大妻離,兒女敬,兩隻籮筐把家搬。”解放後,經過土地攻革,特別是經過社會主義革命,逐步實現了農業合作化以後,社會主義集體生產有了很大發展。再加上基本實現了農業機截化,就如虎器翼,從根本上改變了劉集公社的面貌。由於突出了無產階級政治堅決走社會主義道路,我們有了機械排灌,加上連年大規模興修水利,現在,全社一萬零i畝田地,除遇特大洪水外;全部早澇保牧。一九六五年,大早ー-百二十多天,我們用四十多合抽水機抽水灌溉,奪得了大豐收,八千畝棉花,畝產皮棉達一同八十多斤
    以前,棉花單產沒有超過一幣斤;・九六二年以來,每年都在一百斤以上。一九五八年以前,只有一個鐵木竹器修理組。基本實現農業機械化以層,節省出了大量勞動力來發展社會主義的多種經營。現在,社辦企業有機械站、窯廠、糧棉油加工廠、建築隊、備牧場、養殖場等
    十多個單位。多種經營的收入,一九六八年和ー九五七年相比,増長了十一倍,在總收入中所佔的比例,也由百分之四點三上升到百分之二四。
    農業機械化來的巨大變化,使我們深刻體會到:毛主席關於在農業合作化基礎上實現農業機械化的光輝思想,無比英明,無比正確,它是鞏固和發展社會士.義集體經濟的指路明燈。我們劉集公社在農業合作化的基礎上逐步實現農業機化的過程,始終貫穿著兩條路線
    的激烈鬥爭。
    69年第10期
    (意581)・63

==========第213頁==========
    偉大領袖毛主席早在一九四三年《組織起來》這篇重要文章中,就為我們農民指出了組織“集體互動的農業生產合作社”的光明大道。在一九五五年《關於農業合作化問題》這篇光輝著作中,毛主席粉倅了右傾機會主義反對合作化的各種謬論,給我們指明瞭一條實現農業社會主義政造的革命路線,這就是:“在我國的條件下(在資本主義國家內是使農業資本主義化),則必須先有合作化,然後オ態使用大機器。”俱是,頻徒、內奸、工賊劉少奇卻瀛狂反對這條無產階級邨命路線,提出了“先機械化後合作化”的反革命修正主義路線,胡說什麼
    公司作請葛直作腹權口
    “有了工業的國有化,才能供給農民大量的機器,然後土地國有化、農業集體化才有可能”。
    “先合作化,後機械化”與“先機械化,後合作化”,這決不只是一個先後問題,而是農業戰線上兩個階級、兩條道路、兩條路線的尖銳鬥爭。毛主席提出的“先有合作化,後才能使用大機器”的光輝理論,就是首先解決走社會主義道路的問題,把個體所有制變為社會主義集體所有制,把一家一戶的小生產變為社會主義的大生產,用社會主義先進思想武裝農民,使生產力中最躍的因素-人的因素獲得解放,為最大限度地發展社會主義工.業稱農業創造條件,進一步現固工農聯盟。劉少奇的“先機械化,後合作化”的反革命修正於義黑貨,就是從反動的唯生產力論出發,根本否認社會主義生產關係對發展生產力的促進作用,根本否認人民群眾是社會財寓的創造者,是推動歷史發展的真正動力,安圖把我國農業引向資本主義邪路。我們訂劉集公社的貧下中農,堅決執行毛主席的無產階級革命路線,給了劉少奇反革命修正主義路線有力的回擊。
    九五二年,我們七戶貧下中農遊照偉大領袖毛主席關於“組織起來”的教導,在劉集鄉成立了第-一個互助組,第二年轉為初級農業生產合作社。就在這個期間,我們鄉里一些還沒有組織起米的貧下中農,經不起天災的打出,有的出賣土地,有的出賣勞動力。而一…些富農和具有資本主義自發傾向的富裕中農則趁機買進土地,進行廂剝。農村兩極分化已顯露出來。如果銨照劉少奇“先機械化,後合作化”的反革命謬論,那就是讓:富農經濟泛濫,一小部分人成為剝削者,廣大貧下中農二遍苦,哪裡還談得上社會主義的農業機被化。
    毛主席最關心我們貧下中農,最理解我們貧下中農的心願。當農業合作化運動受到劉少奇這個老反革命破壞的嚴重關頭,毛士臘發表了《關於農業合作化問題》的鼓舞人心的光輝報告。毛主席的報告傳達到我們鄉里後,貧下中農奔走相告,全鄉一片歡騰。農業合作社象雨後春筍,迅猛發展。這一年,我們社發展成為--千ー百多戶的高級農業生產合作社。貧下中農的社會義積極性非常高漲,一九五六年和一九互七年廷續獲得空前未有的豐收,社員收入和公共積累都大大増加。一九五七年,我們用合作社積累的資金,一下買回三合動力機。
    九五八年公社化後,社大、人多、地廣,集體經更加雄厚,農業機械的數量、品種不斷増加,在實現農業機械化的道路上大大前進了一步。
    在實現農業機械化問題上,是單純靠國家投資,還是靠集體力量自力更生?有的人主張向上伸手,單純依靠國家投資。他們說:“機化投資大,要辦,只有靠國家。”針対這種意見,我們開展了一場大辯論,學習了毛主席關於“自力更生”、“限苦奮鬥”的教導,大家統
    64・(さ582
    紅旗想志

==========第214頁==========
    了認識,提高了社會主義黨悟,一個自力更生辦機械的熱湖勃開展起來了。
    人民公社化以後,生產更加發展,更能依集體積累來發展友業機械。我們在保證社員收入逐步提高的原則下,適當増加公共積累,用來購買灰機械。企公社農業機械的投資達百二十萬元,除一九六三年國家贈給一臺東方紅拖拉機和配套農具四件(價值二萬四千多元)外,其餘資倉都是自已艱苦奮鬥積累起來的。
    在機務人員的培養上,也是基本上採取自力更生的辦法。公社現有的農業機幟機務人員
    公司作請葛直作腹權口
    百一十多人,全是本公社的貧下中農子弟。除了最初的十幾名是送到縣裡培訓過的以外,其餘都是用師傅帶徒弟的辦法培養出來的。機務人員亦工亦農,深受貧下中農歡迎。
    有了農業機械以後,怎樣管理好機械,是用“物質刺激”的辦法,還是突出無產階級政治,靠人的思想革命化?這是我們連實現秋業機被化過程中兩條路線鬥爭的義一個重要問題
    我們依靠集體的力量購買了一定數量的農業機械以後,一向仇視我們貧下中農的版徒、內奸、工賊劉少奇及其代理人,諫越我們貧本中農不能管好用好機械。他們大肄販賣資本主義的反動思想、資本主義的管理制度以及所謂“物質刺激”、“工分掛帥”等一套修正主義黑貨亥圖腐蝕機務人員的革命意志。廣大貧下中農和機務人員,遵術毛主席關於政治是統帥,是最魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”的緯大教導,抵制了“物質刺激”、“工分掛帥”這套黑貨。在無產階級文化大革命中,通過狠批劉少奇復辟資本主義的罪行,進一步提高了大家的兩條路線鬥爭覺悟,推動了活學活用毛澤東思想群眾運動的深入開展,更加促進了機務人員的思想単命化,對機械的管理、使用越來越好。近兒年來,我們公社的機械站一道是學活用毛澤東思想的先進集體。
    毛主席親白主持制定的《十水條》指出:“無產階繳文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項工作微得更多、更快、更好、更省。”無階級文化大革命中,公社機械站的冋志們發楊敢想、敢於的単命精神,打破泮框框。攻下了機械修理方面個個難關,由原來只能進行小毛病的修理,微到中修、大修不出公社。去年,他們不僅給本公社大修了輛汽車,還給外單位大修了三輛汽車。拖拉機上的些配件,主離合器、常結合齒輪等,過去全幕到外面去買,一時買不到,就只好停車;現在,他們自己動手,發揮技術力,試製成功了。他們還護大了機械作業項目,提高了機械的使用率。
    劉集公社的廣人貧下中農,叫顧自己所走過的道路,深刻體會到:發展農業機械,靠毛東思慰;管好用好農業機械,也靠的是毛東思想。只有用単命化領導機械化,才能真正實現機化.
    我們一定要認真學習和刻苫實踐毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,深入地、持久地開展革命大批判,肅清劉少奇的反革命修正主義路線的流毒,批判農村中的資本主義傾向。我們要緊密團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的問,堅決落實
    九大”提出的各項戰鬥任務,抓革命,促生產,促工作,促戰備,堅定不移地沿著社會主義的康莊大道奮勇前進
    1969年第10期
    (總583)・6

==========第215頁==========
    毛主席人民戰爭思想的無比威力
    人民解放軍福部隊某部簡海金
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席親手創建的中華人民共和國,誕生邑經二十週年了。在這舉國歡騰的光輝節日裡,我們廈門前沿的廣大指戰員,回顧
    年來,中國人民解放軍在毛主席人民戰爭
    思想的指引
    保衛祖國,保衛無產階級專政,傑衛無產階級文化大革命所取得的偉大勝利
    心情萬分激動。我價]千遍萬遍地歡呼:戰無不勝的毛深東思思萬歲!偉大領袖毛主席萬歲!在新中國剛剛延生的時候,我們部隊在人民群眾的全力支援下,跨過海嶼;把勝利的五星紅族插上了廈門島,肩負著守裡祖國東南大門的戰鬥任務
    十年來,美帝國生義霸佔著我國神聖領土合、澎、金、馬,支持得介石殘餘吒幫對我沿海地區不斷進行騷擾和破壞。我們駐守在廈門的前渦突出部,與金門島僅一水之隔,是反對美將幫鬥爭的最前哨。我們與龜縮在金門島上的美蔣匪幫一直進行著極其激烈複雜的軍事鬥爭和政治鬥爭。我們指戰員心懷朝陽,緊緊依緣人民群眾,粉碎了敵人次又一次的綰擾勝利地保卩著我們偉大祖國的海防
    偉大領袖毛主席教我仃:“革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾オ能進行爭,只有依群眾才能進行戰爭。”長期的鬥爭實踐,使我們深深休會到,堅持用毛主席附人民戰爭思想武裝群眾,實行企民皆兵,搞好軍民聯防,是保衛祖國,守衛海防,克敵制勝的法寶。我們廈門前沿的廣大軍民就是運用這一法寶,緊密團結,同守共建,聯防聯心,築成了一座打不爛、摧不妗的牆鐵壁。在炮擊金門,反擊敵人侵擾、消滅武裝匪特等大小數百次戰鬥中,充分顯示了毛主席人民戰爭思想的無比威力。
    九五八年秋天,開始萬炮轟擊金門島、嚴懲美蔣匪帯的戰鬥時,正是合風季,大郎汙,都隊作械到了不少建。大指員和民天都不怕勞,不怕懷性,在風文血的惡劣氣候下,夜不停地搶修丁事。許多貧下中農,爭著把自已家裡的石料、木板等拿出來給部隊築陣地。炮戰中,群眾自動組糾起來,積極參加戰鬥,湧現出了“英雄小八路”“女炮班”等許多英雄集體。他們冒著炮火,為部隊送糧送水,運灺彈。那時年僅十四歲的“英雄小八路”黃網友,在硝煙瀰漫的前沿陣地上,不顧彈片橫飛,幫助部隊擦炮彈,査電線。指戰員和民兵閉結戰鬥,越打越勇,打得美蔣匪幫死傷慘重,狼狽不堪
    正當我們炮擊金門取得勝利的時侯,毛主席發出偉大號石:“我們不但要有強大的正規軍,
    66·(總584
    紅雜誌

==========第216頁==========
    我們還要大辦民兵師。這祥,在管國主義侵略我國的時候,就會使他們寸步難行。”毛主席的號召,給我們貫徹人民爭思想進一步指明瞭方向。我們派出幹部和戰士,大力傳毛主席的偉大號召,健全民兵組織,培養民兵骨幹,加強民兵訓練,進一步鯢固軍民聯防
    嶺兜民兵哨的所在民兵連,建哨十幾年來,不缺一班澍,不漏一次情。這個民兵連的指導員陳福泰,十兒年如一日帶領民兵巡邏執勤。他不管風沙打臉,海水混衣,對海面上的塊礁石,一個浪頭,都百倍警惕地注意觀察,嚴密監視敵人和待機消滅敵人。民兵黃保護有
    是公作請葛重作版權二
    次黑夜巡邏,發現海面有一小小黑點。他根據長期鬥爭的經驗,判斷有敵情,迅速帶領民兵駕追擊,機智嚦敢地擒獲了美蔣[幫派遣的特務。我們正是依靠廣大群眾,在前沿陣地佈下了人民戰爭的天羅地網,使敵人的任何陰謀不能得暹
    在無產階級文化大軍命中,我們的軍民聯防又一次受到了嚴峻的考驗。我們遵照毛主席關於“償任人民,和人民打成一片,那就任何困灘也能克服,任何敵人也不能壓倒我們,只會被我們所壓倒”的偉大教導,始終不瀚地相信和依靠廣大群眾,及時地把毛主席的一系列最新指示傳達到大街小巷,漁村海島,家家戶戶。在長期的對敵鬥爭中同人民解放軍結成了深厚戰鬥友誼的廣大群眾,深深懂得“設有ー個人民的軍隊,便沒有人民的一切”。廣大人民群眾相信和擁擴人民解放軍,堅守戰鬥崗位,粉碎了一小撮階級敵人的砹壞湑動
    是不是依人民群眾進行革命戰爭,這足毛主席的無產階級軍事路線同資產階級軍事路線鬥爭的點、我例的軍民聯防也是在兩條路線的鬥爭中不斷固和發展起來的。一九六三年利一九六四年,反革命修正主義分子羅瑞卵,以“視察”為名,兩次館到我們前沿陣地,把無手伸進了我們聯防區。他瘋狂地攻擊毛主席的人民戰爭的偉大思想,胡說什麼“民兵過時”,妄圖砍掉民兵組織。前沿的軍民聯防受到了資產階級軍事路線的衝擊。在無產階級文化大革命中,廣大指戰員和民兵反覆學習了毛主席關於“爭的偉力之最深厚的根源,存在於民眾之中”,“兵民是勝利と本”等偉大教導,大家荷槍實彈,在當年口本強盜血腥屠殺廈『門同胞的“萬人坑”旁,在被美蔣匪幫炮彈爍毀的地方,在前對敵島的前沿陣地上,處處擺下了革命大批判的戰場,根批了叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,很批了反革命修正主義分子彭德懷、羅珊卿的資產階級軍事路線。大家義憤填膺地表示,在長期的對敵鬥爭中,軍民並肩戰鬥,每一個陣地都有戰上和群眾共同灑下的血汗,每一發射向敵人妁炮彈都凝結著戰上和群眾共同的階級仇恨。階級歃人妄想破壞用血汙凝成的軍民聯防,我們堅決不答應!
    通過革命大批判,大大提高了廣大軍民的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,進一步肅清了資產階級軍事路線的流薛,促進了民兵工作“三落實”。前沿軍民個個滿懷保衛毛主席的無產階級革命路線,保衛偉大社會主義祖同的堅強決心,緊握手中槍,百愔警惕地站放哨在鞏固祖國海防的鬥爭中頁狀自己的力
    1969年第10期
    總585)・67·

==========第217頁==========
    個伸手不見五指的晚上,一股美蔣武裝匪特,妄想登陸破壞無產階級文化大革命。但是,當他們罪惡的雙腳剛剛踏上我們仃前沿沙灘時,就陷進了我軍民聯防的天羅地。我們的戚十發揚近戰、砹戰的光榮傳統,一直等到這股匪特逼近我前沿陣地時,オ突然開火。這時,民兵也立即佔領了陣地,有的擔任釜戒,有的划船到海而切斷敵人的逃路,給了來犯之敵以殲火性的打擊。一個凌晨,有幾個小孩在我們前沿發現一個可疑的陌生人,他們一邊跟蹤監
    是公作請葛重作版權二
    視,一面飛速向我駐地部隊報告。經過審賁,這個傢伙原來是一個潛逃的反革命分子。事實證明,在我軍民聯防的鐵拳面前,不論敵人從天上掉下來,還是從海上爬上來,什麼時候來就什麼時候消滅,來多少就消多少。
    經過無產階級文化大草命的般煉/廣大群眾發揚一不怕苦、二不怕死的大無畏的革命英雄主義精神,誓為保毛主席,保衛社會主義祖國面血泗海疆。許多在當年炮擊金門、狠摟美將幫的戰鬥中榮立戰功的退伍老民兵,都積極要求重返戰鬥崗位。十.二、三歲的紅小兵也積極配合部隊和民兵巡邏放哨,偵察敵情。男女民兵鄯抓緊時和戰十一起苦練殺敵本領,灼熱的砂子破了他們身上的皮肉也不背體息。他們說:“我們不只是練技術,更重要的是座練我們一不怕苦、二不死的思想,錘爍我們無限忠於毛主席的赤膽紅心。刀
    在毛主席人民戰爭思想的指引下,度門前沿的軍民聯防出現了更加緊密閉結、鬥志昂揚的耕新廟貌。在激烈戰鬥的陣地上,在緊張勞幼的團野裡,軍民同住一啪所,同站一班詩同操一門炮,同守一陣地,同磨一把物,同種一丘田。在這,兵,是穿了軍衣的民;民,是不穿軍衣的兵。軍愛民,民擁軍。“軍民團結如一人,試看天下誰能敵?”
    毛主席教學我們:“真正的銅牆鐵壁是什麼?是群眾,是千百萬真心實意地擁護革命的群眾。這是真正的網癌鐵,什麼力最也打不破的,完全打不破的。”二十年海防對改鬥爭的實踐,完全證明了這個大的真理。只要我們時刻牢記毛主席的這一教導,堅定不移地祁信群眾,緊緊地依靠群眾,全心全意地為人民服務,我們就能所向,戰勝一切困難,打敗切敵人,取一切勝利
    日前,美帝國主義和蘇修社會帝國主義為了挽救自己滅亡的命運,正在加緊擴軍備戰,它們相互勾結又相互爭奪,並且妄圖對我同發動侵略戰爭。我們一定要提高警錫,保衛祖國隨時準備殲滅入侵之敵。美帝、蘇修和一切反動派照敢對我因發動侵略戰爭,我們就把它淹沒在人民戰爭的汪洋大海之中。
    “早已森嚴駛壘,更加眾志成城。”我們!廈門前沿的軍民堅決響應毛主席關於“田結起來,爭取更大的勝利”的號召,決心更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的英明領導下,發揚一不怕苦、二不怕死的大無畏的革命英雄主義精神,為完成“九大”提出的各項戰鬥任務,解放我國神聖領土臺灣,保衛社會主義祖國而英勇戰鬥。
    68(總586
    紅蔗雜誌

==========第218頁==========
    毛澤東思想的光輝照亮了西藏高原
    是公作請葛重作版權二
    西藏加查縣先蜂公社革委會主任央宗
    偉大的中華人民共和同成立二十週年的光輝節日來到了,這是我國各族人民大喜大慶的日子。我們西藏百萬翻身農熨對祖國二於年來社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,從心眼哐感到高興。在這無比半福的時刻,我們格外想念親人毛主席!喜號拉雅山再高也有頂,雅食布江再長也有源。毛主席的恩情比山高,比水長,我你衷心祝願毛主席萬壽無疆
    有了露陽光,高原上的莊稼才能生長有了偉大領袖毛主,百萬農奴才能霸身解放。我們兩藏和全國各地一樣,在偉大領祉毛主席的親切關懷下,在戰無不勝的毛澤東思光輝照灘下,發生了翻天發地的變化。
    我們!至今還清楚地記得,解放前,在那最反動、最黑畸、最野蠻、最酷的封建農奴制度下,西藏是一人間地獄。帝國主義在這裡武揚威,橫行霸道。國民黨反劬派在這裡狂鎮壓,殘酷掠奪。官家、寺廟、貴族象一座座大山壓在我們頭上,名繁多的鳥拉差役象毒蛇一樣吞飇著我們的血肉。農奴們用血開墾出千萬畝土地,自己卻沒有一把土;辛勤牧放著千萬群牛羊,自己卻沒有一根羊毛。我們所能帶走的只是自己的影子,留下的只有自己的腳印,而得到的卻是剜眼、割鼻、抽筋、剝皮等等極其野蠻的酷附。我父親一年到頭樓領主支差,被折磨成了訾子。母親生我們五個孩子,有三個活活餓死。弟弟拉歲就給領主放豬,被打成了啞。我八歲開始支差,至今還留著領主皮硬的傷痕。在那黑暗的歲月裡,滾滾的雅魯歲布江,流著的是我們農奴的血和活;高高的喜馬拉雅山,堆積的是我們農奴的仇和很
    日日想,夜夜昐,終於昐來了救星毛主席。毛主席派米了“金珠瑪米”(解放軍),把莊嚴美麗的五星紅旗插在醬馬拉雅山上。毛席領導我們推倒了在我們頭上的大山,硬碎了民族壓迫的枷鎖,趕走了吃人的豺狼。毛主席制定了光輝的民族政策,使西人民享受著民蕨平和區域自治的權利。獲得解放的農奴放聲地歌唱:毛主席是燦爛的紅太陽,把草原雪山全照完,獻上一杯美味的青梨酒,祝福人毛主席萬壽無
    偉大領袖毛主席教導我們:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。”毛主席的偉大教導,是指引我們各族人民前進的燈塔。西是一個少數氏族滎歴的地區,國內外一小撮階級
    1969年第10則
    總587)·69

==========第219頁==========
    敵人總是竭力掩蓋階級矛盾,擴大民族矛盾,製造民族分裂,破壞祖國統一。我們必須緊緊抓住階級鬥爭這條綱,堅決打擊一切階級敵人的陰謀闢潘動。解放以來,西藏百方翻身農奴,在毛主席的英明領導下,阿漢族和其他民族的階級兄弟團結在一起,依靠偉大的人民解放軍,向階級敔人發動了猛烈的進攻,使西藏在社會義革命和社會主義建設的大道上昂首闊步地前進。
    公司作請葛直作腹權口
    西戰和平解放了,但是並不和平。兩個階級、兩條道路、昞條略線的激烈鬥爭
    來沒
    有停止過。國內外的階級敵人不甘心失敗,夜夢想恢復他們的反動統治。以達顆為代表的反動農奴士階級,賣圖阻撓人民解放軍解放西的陰謀沒有得逞,隨後就勾結美帝和印度反動派發動了武裝叛亂。印度反動派也在美帝、蘇修的支持和唆使下,向我西南邊境發動了武裝進攻。在毛主席的英明領導下,偉大的人民解放軍和西爔各革命人民,一舉湖平了達賴叛國集團的武裝叛亂,粉碎了印度反動派的擴張関謀。西百萬翻身農奴,遵照毛主席關於階毀和階級鬥爭的偉大學說和光輝的民族政策,進行了民主政革,摧毀了封建農奴削度,建立了人民政權,跨進了社會主義對新時代。
    叛徙、內奸、工劉少奇和他在兩的代理人,是同反動的封建農奴生坐在一個卡墊上茶,在一個“唐古”(揉糌粑的皮袋)裡抓糌粑的惡狼。他們代表著帝國主義、國民黨反派和封建農奴主的利益,同達賴版國集困和一小撮版徒、特務、其他反革命分子勾結在一起,以“民族”、“宗教”為幌子,藉口西藏“特殊”、“後”,掠狂反對毛主席的一系列光輝的民族政策,反對翻身農奴走毛主席指引的農業合作化道路,竭力為已被推翮的封建農奴制度招魂,安圖分裂我們偉大的祖國,使廣大翻身農奴重新陷入苦難的深淵。
    我們翻身農奴豎決聽毛主的話,按照毛主席指引的方向,“組織起來”,走社會主義道路。民主改革以後不到一年,加查縣就辦起了二十二個校業生產合作社,我們鄉就有五個。正當我們以“極大的社會主義的積極性”,“朝譽解放的路上迅跑”的時候,劉少奇和他在西蔑的代理人就從陰溝裡爬出來,同
    修、反的反華大合唱遙相呼應,同反動的農奴狼狽為
    奸,大建叫嚷合作社“辦早了”,“辦了”,“必須下馬”。他們大砍農業生產合作社,大刮單千風,鼓吹“叫大自山”,安圖把歷史拉向後退。劉少奇在西慠的代理人還親自跑到我們鄉里,包庇壞人,打擊好人,玻壞社會主義集體經濟,不讓我們辦合作社,甚至威脅要“考慮我的黨籍。
    但是,用毛淨東思想武裝起來的翻身農奴,天不怕,地不怕,神不怕,鬼不怕,什麼打擊威脅,都動搖不了我們走社會主義道路的決心。他們不批准我們辦社,有毛主席批准。我們十一戶貧苦農奴堅持辦起了農並生產合作社。到一九六六年春天,我們鄉又成立了縣裡第
    70・(總588
    紅旗架志

==========第220頁==========
    個人民公社。當我們公社宣佈成立的時候,我們向毛主席表示決心:在社會主義的大道上我們一定要象奔騰的雅魯菠布江,千秋萬代,永不停息。
    聲春雷震天響,毛主席親自發動和親自領導的無產階級文化大革命,在萬里高原蓬蓬勃勃地開展起來了。這是兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死大搏鬥。一小撮叛徒、特務和死不改悔的走資派,為了挽救其徹底滅亡的命運,到處煽陰風,點邪火,利用宗教迷信
    是公作請葛重作版權二
    大搞封建復辟活動,挑撥我們翻身農奴同漢族階級兄弟的親密關係,妄圖分裂我們的革命隊伍分裂我們偉大的社會主義祖國。我們翻身農奴最熱愛毛主席,對毛主席最忠,最聽毛主席的話。我們堅次遵照毛主席關於“你們要關心國家大事,要把無產階蟹文化大革命進行劉底”的教導,高舉“對反動派造反有理”的大旗,在西藏高原上掀起了一場革命的大風暴。我們根狠批州了劉少奇及其同夥復資本主義、封建農奴制度的滑天罪行,揭發和打擊了安圖分我們社會主義祖國、破壞民族團結的一小撮反革命分子,奪得了革命的新勝利,迎來了紅色政權的誕生。
    西藏解放以來的歷史,是一部活生生的階級鬥爭史。它充分地說明,民族間題,只有通過階級鬥爭,通過革命,オ能得到解決。在我們偉大的社會主義祖國,各個民族的統一的思想,就是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想;共同的道路,就是社會主義、共產主義道路。凡是反對毛澤東思想、破壞社會主義事業的,都是我們的敵人;凡是擁護毛澤東思想走社會主義道路的,都是我們的朋友。只要我們堅持毛主席教導的階級和階級鬥爭的觀點正確地觀察和處理民族間題,我們就無往而不勝
    千條河流歸向一-個大海,萬道金光發自一個太陽,西菠革命的勝利,全靠毛東思。在毛主席民族政策的光輝照耀下,“世界屋脊”已經飛越好幾個世紙,“換了人向”。
    千勝利,萬勝利,毛澤東思想深入翻身農奴的心是最大的勝利;千変化,萬變化,人的精神面貌的變化是最大的變化。毛挙東思想在西蔑得到了空前的大普及,萬吧高原已成為活學用毛主席著作的大課堂。每座村莊、每頂帳篷,到處都可以看到毛主席的光輝畫像到處都可以聽到朗波毛主席著作的聲音。一切按照毛主席教導辦事,已經成為自覺的行動。在毛擇東思想的光輝照耀下,西一代新人苗壯地成長。成行上萬個翻身農奴在激烈的階級鬥爭中光榮地加入了中國共產黨,許多翻身農奴的代表參加了各級革命委員會,為無階級掌好權,用好權。就連我這個舊社會里的小女朗生(奴隸),也光榮地出席了黨的第九次全國代表大會,幸福地見到了各族人民的偉大領袖毛主席。過去連做夢也不敢想的事情,今天在毛主席的英明領導下實現了。
    百萬翻身農奴掌握了毛澤東思想,發揮出改造社會、改造世界的巨大力量。我們破除迷
    969年第10期
    總589)71

==========第221頁==========
    信,敢想敢幹,平山f,開鑿梯田,終於在高寒地區種出了青裸。過去被稱為“飢”的草原,如令成了水草茂盛、牛羊成群的牧場,糧食產量和性畜頭數不斷增長。僅我們加査縣的糧食產量,就出民主改革前最多每畝六克(毎克二十八斤〉增加到十一克多,牲裔也增加倍以上。在反動的農奴制度下,西藏沒有一個產業工人,連一個小小的螺絲釘也不能製造。現在我們翻身農奴中已經成長起第一代產業工人,他們在山溝裡,在荒沙亂石地中建起了現
    是公作請葛重作版權二
    代化的工廠。西藏萬山阻隔,過去交通極其不便,現在基本上縣縣都有了公路。同時還發展了社會主義文化教育和衛生事業,改變了落後的卣貌。
    回顧我們自萬翻身農奴緊張毛主席所走過的光輝路程,心裡充滿了勝利的喜悅。我們深切地體會到,有了毛主席,オ有新中國,也才イ新西藏;緊眼毛席,就是幸福,就是勝利。毛主蓆教導我們:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失數的階級鄭要掙扎。這人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的融利。幾於年都不能說這個話。不能疫失。西是我們偉大祖國的西南過騷,美常、蘇修和印度反動派一直對西懷有狼子野心;以達賴為代表的反動農姒士階級,人還在,心不死,時刻夢想復;…小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派和沒有改造好的領、代、反、叛、壞分了,還在陰暗的角落裡,要盡陰謀迒計,從事破壞和搗亂。鬥爭沒有結東,革命還在繼續。我們一定要牢記毛主席關於“千萬不要忘記階鬥爭”的偉大教導,百倍地提高蘋命警錫,隨時準備殲滅入侵之敵,保衛我們偉大的社會主義祖國。同時,要深入持久地開展革命的大批州,向一小撮階級敵人發動猛烈的進攻,給以烈烈地打擊,鞏固和加強無產階級專政。
    毛主席教導我們:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的,這是我們的事業必定勝利的基本保證。”我們一定要進一步加強各族人氏在毛澤東想基礎上的草命大閉結,加強革命隊伍內部的團結,克服宗派主義、山頭主義、小團體主義無政府主義、自由主義個人主義等等錯誤傾向,做到在毛澤東思想基礎上統一認識,発一政策,統一計別,一指揮,統一行動,大力現固革命的大聯合和革命的三結合。我們一要遵照毛主席關於“擁軍愛民”的教導,加強軍民之間的團結,象愛護自己的眼珠一樣愛護人民的子弟兵
    偉大的
    中國人民解放軍,把我國西南邊噩築成一道銅牆鐵壁
    在歡慶中華人民共和成立二十週年的時候,我們決心和全國各族人民一道,緊密團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的周圍,用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說武裝自已的頭腦,發揚一不怕苦,二不怕死的大無畏的革命英雄主義檮神,堅決貫徹和落實“九大”提出的各項戰鬥任務,抓革命,促生產,促工作,促戰舒,把西澱建設成為個紅彤形的毛澤東思想大學校。
    72・(總590

==========第222頁==========
    鞶毛滌東思想攀登科學技術新高峰
    是公作請葛重作版權二
    朱光亞
    東方紅,太陽昇。在戰無不勝的毛澤東思想指引下,我們偉大的祖國在社會主義的勝利征途上,已經走過了二十個年頭。回顧二十年的戰鬥歷程,我們感到無比激動,無比幸福,無比自豪。
    偉大領袖毛主席早在中華人民共和國成立的前タ就指出:“中國的命運一經操在人民自己的手裡,中國就將如太陽昇起在東方那樣。以自己的蜉光焰普照大地,迅遠地漬滌反動政府留下來的汙混油水,治好戰爭的倒傷,建設起{個新強盛的名副其實的人民共和”歷史的進程,完全證實了毛主席的英明預見。
    十年來,在作大飯袖毛主席的英明領導下,我們取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。三年多來的無階級文化大革命,徹底推毀了以版徒、內奸、工娥劉少奇為首的資產階級可令部,批判了劉少奇的反革命修正主義路線,使毛澤東思想在億萬人民中得到廠泛傳拯,極大地激發了ア大人民群眾革命和生產的積極性,推動著社會主義事業的深入發展。毛澤東思想武裴起來的英雄人民,用自己的雙手,在祖國一窮二白的大地上,寫下了最新最美的文字,繪出了最新最美的畫圖
    隨著工農業生產的迅速發展,我同科學技術戰線生氣勃勃,欣欣向紫,突飛猛進,創造了許多人間奇蹟。南京長江大橋的建成,韙世界橋樑史上的偉大創挙
    二萬五千瓩雙水內
    冷汽輪發電機組的製造成功,趕超了北界機電工業的先進水平;新針療法打開了聾啞禁區,治癒了多種“不治之症”。我國原子彈、導彈、氫彈的連續試驗成功,集屮地標誌著我國社會主乂的工業和科學技術正在迅速向前發展。美從第一顆原予彈爆炸到第一次氫彈試驗,用了七年零四個月的時間;英國用了四年零七個月;蘇聯用了四年。我國從第一原子彈爆炸成功,到含有熱核材料的核爍炸,僅僅用了一年多的時間;在兩年零八個月的時間內,就成功地爆炸了第一顆氫彈。在鐵的事實面前,連我們的敵人也不得不承認,我國尖端科學技術的發展速度是世界上最快的。
    我國國防種學技術的加速發展。進一步增強了我國國防力量,沉重地打了美帝國主義
    1969年第10期
    (總591)73

==========第223頁==========
    和蘇修社會帝國主義的核訛詐政策,打破了他們的核襲斷地位,大長了世界各國革命人民的志氣,大滅了帝,修、反的成風,極大地鼓舞和支持了世界各園人民的革命鬥爭。
    我國科學技術的一切成就,都是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是毛主席的“獨立自主、自カ更生”的方針的偉大勝利。它雄瓣地證明了,毛澤東思想是攀登科學技術高峰的指南針,是打開科學技術寶庫的金鑰匙。只要照毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    的指示辦事,我們就勝利,就前進,就能攀登世界科學技術的高峰。管他什麼帝國主義和社會帝國主義,有什麼原子彈,導彈,氧彈,我們都要把它們拋在後邊
    幹年來;我國科學技術手業的發展,和其他事業一樣,充滿了兩個階級、兩條道路兩條路線的激섰鬥爭。
    從中國人民發展自己的尖端科學技術的第一天起,蘇修版徒集閉在美帝的支持下,就對我國進行封鎖和破壞。當他們的陰謀犬敗之後,蘇修背信棄義地單方撕毀了中蘇兩國關於新技術的協定和兩國關於經濟和技術的協議,撤退了全部專家,妄圖一舉扼殺我國尖端技術和國民經濟的發展仲個還狂妄地叫璐:中國“十年也揃不出原予彈來”?當時,監藏在我們黨內的以坂徒,(內奸娥劉少奇為代表的一小最走資本主.義道路的當枚派,凪服於帝國主義和現代修正士義的醫、和他們的ま子一鼻孔出氣・大潑冷水,大"下馬風”」他們大力波
    吹“術第
    專家路線”、“物質刺激”、買辦洋奴哲學和爬行主義,用資本主義思想腐蝕
    和瓦解科學技術隊伍,千方聞討地企圖磁壞、限制中國人民發展自已的國防科學技術事業他們妄圖把科學技術領城變成復辟資本主義的陣地,為他們篡黨篡國的罪器陰謀效勞用毛洋東思想武裝起來的中同工人階級、人民解放軍和単命知識分子,高舉毛澤東思想偉大鈺哄,突出無產階級政治,自力更生,艱苦奮鬥,破除迷信,解放思想,以自立於世界民族之林的英雄氣概,在短時期內,實現了偉大領袖毛主席發出的“搞一點原子彈、彈,我有十年功夫完全可能”的偉大號召,粉碎了國內外階級敵人一個又ー個的猢謀林副主席指示我們:“毛澤東思熄為廣大群眾所掌握,就會變成無窮無盡的力量,變成威力無比的精神原子彈。”我國科學技術的每一項成果,都閃耀著毛東思想的燦爛光輝,顯示著毛澤東思想的無比威力。是毛主席關於“全心全意地為人民服務”的教導,激勵著我們不怕艱苦,不怕犧銼,排除萬難,勇往直前,為中國革命和世界革命英勇獻身;是毛主席光輝的唯物辯證法思想,給了我們無窮無盡的智慧,冽破迷霧,繞過暗礁,攻克技術難關是毛主席關於要大力協同的指示,使教育、研究和生產各部門發揚了共產主義風格,依靠群眾,相償群眾,充分發揮群眾的智慧,貫徹執行科學技術人員與工人相結合、理論與實際相結合的方針,群策力,園滿地完成了各項任務;是毛主席關於“人總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進”的教導,使我們在工作取得髒稱的時候,戒驕戒躁,兢
    4・(總592)
    紅旗雜誌

==========第224頁==========
    兢業業,再接再厲,不斷總結經驗,繼續礬登新的高峰
    總結我國科學技術發展的經驗有千條萬條,最根本的一條,就是用毛澤東思想武裝人的頭腦,改造科學技術工作者的思想,實現思想革命化。正如同志們所說,“人聽毛主席的話,機器就聽人的話,늑彈就能上天,氫弾就會爆炸
    偉大領袖毛主席指出:“我國的巨的社會主義設事業,要儘可能多的知識分子為它
    是公作請葛重作版權二
    없務。”又指出:“我們希望我國的知識分子前進”。毛主席歷米重視發揮我國廣大知訣分子在萆命和設中的作用,最關懷我國知識分子的健康成長。二十年來,在毛主席的英明領導下,在毛澤東思想的啼育下,我國的廣大革命知識分子,在社會主義革命和建設中發搾了應有的作用,賞獻出自己的力量。但是,無論從革命形勢發展的要求來說,還是從知識分子的現狀來說,都需要我們作更大的努力。革命知識分子要眼上社會主義革命和社會主義難設事業的前進步伐,為黨為人民傲一點工作,就必須努力活學活用毛主席著作,用毛澤東思思武裝自已的頭腦,在政造世界觀上狼下功夫,接受工農兵的再教育,走與工農兵相結合的道路。只有這樣,我們能沿著毛主席指引的方向繼續前進,才能為社會主義祖國作出新的貢獻
    世界觀的改造是一個長期的、艱苦的、反覆的鬥爭。無產階級世界觀同資產階級跇界觀是根本對立的。從舊學校培養出來的知識分子,要把資產階級世界觀改變為無產階級世界觀,就必須破私立公,在靈魂深處進行社會主義革命。我在破私立公的鬥爭中,深刻地體會到,要象林刷主席所指示的那樣,必須把“老三締”作為座右銘來學,經常用“老三篇”檢查和指導自己的思想和行動。當黨和人民的需要同個人的“願望”、“興越”發生矛盾的時候,就要用張思德、白求題的光輝形象來教育自己,狠鬥自己的私心雜念,自覺地服從革命的需要。當在工作中相信群眾、依靠群眾不夠的時候,就要反覆學毛主席關於“群眾是真正的英雄而我們自己則往往是幼雅可笑的”鋼教導,遇事多和群眾商量,恭恭敬敬地做群眾的小學生。象我這樣從舊社會過來的知識分子,只有矮身到歐級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的三大革命運動中去,接受工農兵的再教育,才能真正學到和苯握毛澤東思越,改變自己的舊思想,樹立無產階級的世界觀,更好地為社會主義聿命種租會主義建設事業服務。
    革爺洪流滾滾向前,國建設蒸蒸日上,科學技術飛速發展,偉大領袖毛主席對我們寄予無限的期望。回顧過去,勝利豪情滿懷;膾槊未來,革命鬥志倍増。我們決心在以毛主席為首、林主席為刷的黨中央領導下,高舉毛東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,堅定地走毛主席指引的革命道略,發揚一不怕苦、二不怕死的大無畏的革命英雄主義精神,以“只爭朝夕”的戰鬥姿態,在攀登科學技術新高峰的征途中,披荊新棘,奮勇前進。
    1969年第10期
    〔總593)75

==========第225頁==========
    農村婦女是巨大的革命力量
    公司作請葛直作腹權口
    熙龍匯省蘭西縣閉結公社卂興大隊,能夠參加勞動的婦女有二百五十八名,相當於全大隊男勞動力的分之九十五。大隊革委會成立之後,照偉大領袖毛主席關於為了設大的社會主義社會,發動廣大的婦女群眾捨加生產活動,異有故大的意義”的教導,狠批了叛徙、內奸、工殿劉少奇及其在我省的代理人在婦女工作上推行的反命修正-主義鏴線,用毛澤東思想武裝婦女,使全大隊許多不參加和不經常參加勞動的婦女,走上了抓革命、促生產的第一線,奪得了春耕、抗畢、夏働生產的勝利
    婦女的自覺革命行動
    衛興大隊的革委會,在組織落實一九六九年農業生產規劉、奪取更大豐收的時候,各生隊都到步動力不足。以수大隊勞力最多的第四生產隊
    全隊有二千六百四十畝土
    地,六十二個男勞力,其中除民工、水利、基建、甸養、興肥等傳業人員外,能夠常年參加農田勞動的僅有二十八人。其中,由於有病、開會、臨時扯調等,平時堅持出勤的僅二十人左右
    勞力不足的矛盾怎麼解決?有的幹部提出把那些沒有參加茅動和不經常參加勢動的婦女組織趄來,但卻遇到了阻力。有人認為:這些好女孩子多,年歲大,家務纏身,不能參加勞動;即使參加了勞動,也是“人在田間心在家,幹活毛草”。這種保守思想和陽的習慣勢力,阻礙著發動廣大好女參加農業生產勞動
    但是,婦女自覺行動起來,衝破了這種思想障礙
    今春小麥下種後,遇到了嚴重春早,苗出不來。春耕加抗早,勞力十分緊張。隊幹部正在心急火燎,想不出辦法的時候,第三、第四兩個生產隊的一些婦女自動組織起來,抗澆地,參加春耕。各隊如女在三、網隊婦女的影響下,也都紛紛組織起來,掀起了一個轟轟烈烈的生產高潮。廣大婦女的自黨革命行動啟發了千部,他們反覆學習了毛主席關於“在合作化以後,許多合作社感到勞動為不足了,有必要發動過去不參加田間勞動的廣大的婦女群眾參加到勞動戰線上去”的教導,認識到必須把農村廣大劃女組糾起來參加生產勞動。大隊革
    76・(總594
    紅旗雜誌

==========第226頁==========
    委會舉辦了毛澤東思想學習班,組織幹部認真學習毛主席關於“還須要與輕視婦文運動的觀念作鬥,因為他們香不出婦女的作周,忽視婦女在革命中的偉大カ量”的偉大教導,狠批劉少奇阻得婦女參加生產勞動的反革命謬論,大講農村婦女在階級鬥爭和生產鬥爭中的積極表現,檢查了忽視婦女力量的錯誤思想。通過學習,他們認識到,把農村廣大婦女組織起來參加生產勞動,是解決當前農業生產與勞力不足矛盾的要,是戰備的需要,是尅設社會主
    公司作請葛直作腹權口
    義新農村的需要
    堅持無產階級的政治領導
    大隊革委會在組織婦女參加生產勞動的過程中,遵照毛主席關於政治是統跡,是靈魂的偉大教導,堅持無產階級的政治領導,組織廣大婦女活學活用毛主著作,用毛東思想武裝自的頭腦,增強繼續革命的自覺性。
    婦女參加生產,多數是積極的,也有少數不夠積極,存在“幹零活出短工可以,常年堅持不行”的活思想。大隊開展了群眾性的憶苦思甜活動。有一戶社員,全家能參加勞動的名婦女有五名沒有參加勞動,生產隊動員幾次都不去,後米辦了家庭學習班,憶苦甜,批判了不關心集體的思想,教育了餘家,提高了階級黨悟。他們表示:毛主席指引的警,我們就堅決走,對國家対集體有利的事,我們就堅決幹。這家的一位老大娘說:“雖說我笨大了,身板不行,不能參加隊裡生產,我可以把十一個孩子全管起來,娘幾個都能脫開身子參加生產勞動,也算我為集體盡了一分力量。”通過憶苦思甜,階級教育,全大隊如女提高了階級覺悟,擺正了個人與集體的關係,不參加勞動或很少參加勞動的婦女走出家門,參加了集體生產勞動。
    有些婦女參加勞動後,生產幹勁足,但學習勁頭差。年歲大的認為沒文化,腦筋不好,記不住:中年婦女認為孩子多,家務忙,沒功夫;年青的認為當個好社員,好好勞動就行全大隊開展了革命大批判,狠批了叛徒、內奸、工劉少奇瘋狂反對群眾活學活用毛澤東思想的滔天罪行。有的女社員說:“原來我中了劉少奇的毒,只顧自己不顧集體,站在家門口,眼看小園田。學習了毛主席的書,使我心明眼亮,想的是集體,製的是天下窮人都解放。”另個貧農婦女憶苦思甜後說:“是毛主席把我企家救出火坑,走上了幸福路。毛東思想是我們貧下中農的命根子,不好好學習毛主席著作就是忘本,我要活到老學到老。”
    半年來,這個大隊抓典型、樹樣板,開展“一幫
    對紅”的活動,先後召開了五次婦
    女學習現場會和四次大型講用會,有力地推動了婦女活學活用毛澤東思想的群眾運動,提高了婦女參加農村社會主義建設的積性,增強了在無產階級專政下繼續革命的自覺性。現在全大隊婦女中共湧現出四十六名活學活用毛主席著作的積極分子和十九戶紅色家庭。一個更加廣泛、更加深入的活學活用毛溶東思想的群眾運動正在向前發展。
    1969年第10期
    595)

==========第227頁==========
    巨大的變化
    衛興大隊的廣大婦女,經過無產階級文化大革命的鍛鍊,在毛浮東思想光輝照下,精神面貌發生了深刻的變化。
    她們遵照毛席關於“瓠革命,促生產”的偉大教導,以實際行動投入農業生產戰鬥。全大隊從春種、夏鋤到現在,農田生產的用工量有百分之七十以上是婦女乾的。今年夏働開始
    公司作請葛直作腹權口
    不久,大隊發現有些高糧地塊缺苗,女社員和男社員一起,艱苦奮戰,使全大隊三百
    多
    畝缺苗的高糧地保證了全苗。第四生產隊夏鋤期間,不少男勞力出工在外,僅有十幾個人参加農田生產,由婦女承擔了夏鋤任務。全隊除有二百一十畝是男勞力鏟的以外,其餘一千六百二十畝全是婦女鏟的,並且比原來的規定多鏟了一遍。老貧農讚揚說:“婦女是咱們生產上離不了的硬手,少不了的力量。”
    “破私立公幹革命,熱愛集體建國家。”這是衛興大隊廣大如女的豪言北語。她們是這樣說的,也是這樣做的。有的女社員在春耕結東時,想拙點時問搞些家務,但是聽說生產隊修糧倉缺人,立即放棄了自的打算,參加了生產隊的建倉勞動。一些年歲大不能參加生產勞動的婦女,自動組織起來參加積肥活動。她們說:“多撿一筐糞,就是多為社會主義建設獻分力量。”從春天起到現在,共撿了五十多車龔肥,解決了田間養肥不足的團難。今年,有兩次社員家失火,有些婦女不顧個人安危,冒火進屋救人,往外搶救東西,受到了大社民的揚。
    衛興大隊的廣大婦女,不僅積極參加生產要動,而且帶頭破四舊、立新風
    女社員在
    結婿吋,豎決破除送親陪送等田習慣,堅持自記走著去。如女宣傳隊隊員們贈給一套紅寶書、一張鋤頭、一把鐮刀、一條扁擔,並且告訴她婆家所在的生產隊:“我們給你們送來了名毛澤東思想大學校的好學員。”第四生產隊有個老大娘是全隊有名的老迷信,以前在房後修個小病,逢年過節都祭拜。文化大革命中,她又偷偷把小廟移到下屋供起來。經過學習毛主蓆著作,她提高了黨悟,主動把小廟硬得粉碎,並表示徹底和四決裂。由於廣大婦女的革命行動的促進,這個大隊去年以來,橫掃封建迷信、買賣婚姻、賭博、盜竊、投機倒把等運風邪氣,一個批判舊思想、用文化、舊風俗、舊習慣的群眾運動正在深入開展目前,衛興大隊的廣大婦女,正以實際行動慶祝偉大的中華人民共和國成立二十週年她們決心高舉毛澤東思想偉大紅,用毛澤東思棋統帥一壩,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,團結戰鬥,綣續革命,正在為建設社會主義新農村,為勝利完成“九大所提出的各項戰鬥任務而奮勇前進。
    無龍江省革命委員會
    蘭西縣草命委員會調查組
    78·(總596
    紅蔗雜誌

==========第228頁==========

==========第229頁==========
    中國共產黨中央委具會主辦
    九六九年第十一期目錄
    是公作請葛重作版權二
    在慶祝中華入民共和國成立ニ十週年大會上
    林彪副主席的講話中華人民共和國政府聲明
    九六九年十月七터
    (6)
    中華人民共和國外交部文件
    駁蘇聯政府一九六九年六月十三目聲明
    九六九年十月入日
    (8
    翠泙論
    永遠保持艱苦奮鬥的革命傳統
    朱惠(18
    抓好典型
    甘為民(23)
    學好毛主席的哲學思想,
    自覺地改造世界觀……“天津第二毛廠エ人李長茂(27)

==========第230頁==========
    智取威虎山(一九六九年十月就出本
    是公作請葛重作版權二
    上海京劇團《智取威虎山》組集體改編(32)
    努力塑造無產階級英雄人物的光輝形象
    對塑造楊子榮等英雄形象的一些體會
    上海京劇團《智取成虎山》剛組(62)
    數風流人物還看今朝
    贊革命樣板戲《智取威虎山》廬粉子榮英雄形象的塑造
    紅城
    為錯誤路線樹碑立傳的反動作品
    評歐陽山的《一代風流》及其“來龍去脈”
    上海革命人批判寫作小組(79
    總結經驗加強革命委員會的建設
    不脫產委員在革命委員會中怎樣發揮作用?
    寸肅省臨洮縣革委會(89)
    革命於部在革命委員會中怎樣發揮骨幹千作用
    中國人民銀行青海省分行革委會(92)
    ☆十月ニ十九日出版☆

==========第231頁==========
    運落
    錄
    公司作請葛直作腹權口
    革命文化,對於人民大眾是革命的有力武器。革命文化,在革命前,是革命的思想準備在革命中,是革命總戰線中的條必要和重要的戰線。你是資產階級文藝家,你就不歌頌無產階級而歌頌資產階級;你是無產階級文藝家,你就不歌頌資產階級而歌頌無產階級和勞動人民:二者必居其

==========第232頁==========
    主話錄
    是公作請葛重作版權二
    領導者的責任.,就是不但指出鬥爭的方向,規定爭的任務,而且必須總結具體的經驗,向群眾迅速傳播這些經驗,使正確的獲得推廣,錯誤的不致重犯

==========第233頁==========
    在慶視中華人民共和國成立二十週年大會上
    公司作請葛直作腹權口
    林彪副主席的講話
    同志們,朋友們
    今天,是偉大的中華人民共和國成立二十週年。在全國人民歡慶這個光輝節日的時候,我代表偉大領袖毛主席,代表中國共產黨中央委員會,代表中華人民共和國政府,向全國各族的工人階級、貧下中農、紅衛兵、革命幹部、革命知識分子敬!向英雄的中國人民解放軍致敬」向一切熱愛社會主義祖的人和海外僑胞致敬!向來自世界各國的同志們、朋友們,表示熱烈的歡迎,向俅們問好!
    在中華人民共和國誕生前タ,偉大領袖毛主席向全世界莊嚴宣告:占人類總數四分之一的中國人從此站立起來了。偉大的社會主義新中園一誕生,就如太陽昇起在東方那樣,以自己的輝煌的光焰普照大地。我國的歷史,從此開始了一個嶄新的時代
    十年來,全中國人民在偉大領袖毛主席的英明領導下,沿著毛主席的無產階級革命路線,獨立自主,自力更生,奮發圖強,艱苦奮鬥,把一個落後的半封建半殖民地的舊中國,改造成為先進的社會主義新中國。我們的祖國發生了翻天覆地的變化。
    在二十年的鬥爭中,我們鞏固了無產階級政權,勝利地粉碎了國內外敵人的
    1969年第11期
    (總605)。3

==========第234頁==========
    覆陰謀和破環活動,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大成就。在進行經濟戰線上的社會主義革命的同時,我們還進行了政治戰線、思想戰線和文化戰線上的社會主義革命。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,徹底排毀了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義
    公司作請葛直作腹權口
    的陰謀。偉大的モ澤東思想空前大普及,為化萬人民所掌握,極大地改變著人們的精神面貌,促進我國社會主義事業不斷向前發展。我們的社會土義祖國欣欣向,蒸蒸日上。我國各族人民空前結。無產階級專政更加項園。偉大的社會主義中國,象巨人一樣屹立在世界的東方,成為反帝反修的一個強大政治力最我們的一-切勝利,都是毛澤東思想的勝利,都是毛主席無產階級命路線的勝利。我國社會主義革命的實踐正明,偉大領袖毛主席提出的在無產階級專政下繼皴革命的理論、路線、方針、政策,對馬克思列寧主義的理論和實踐作出了極其重要的新貢獻,所拓了無產階級奪取政權以後,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,把社會主義革命進行到底的光輝道路。全國人民從長期的鬥爭中得出個真理:緊跟偉大領袖毛主席就是勝利。
    在具有深遠歷史意義的黨的第九次全國代表大會上,毛主席發出了“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號,極大地鼓舞了全國人民的戰鬥意志。
    現在,我們繼續高舉“九大”團結、勝利的旗幟,全面落實“九大”提出的各項戰鬥任務,落實毛主席提出的各項無產階級政策。要更加廣泛、深入地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,進一步搞好思想草命化。要抓緊革命大批判,認真搞好鬥、批、改,把無產階級文化大革命進行到底,進一步鞏固無產階級專政。要堅決貫徹執行毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,抓革命,促生產,促工作,促戰備,鼓足幹勁,力爭上游,多快好地建設社會主義,掀起革命和生產的新高潮。
    同志們!我們要更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍터,加強黨的集中統一領導。我們一定要遵循毛主席的教導,謙虛謹,戒驕戒躁,繼續發楊無
    4·(總606
    紅雜誌

==========第235頁==========
    產階級朝氣蓬勃的革命精神,永遠保持艱苦奮鬥的光榮革命傳統,充分發揮廣大群眾的積極性和創造性,把社會主義祖國建設得更加繁榮富強,把我們]的國防力量建設得更加強大。
    十年來,國際形勢發生了極其深刻的變化。各國人民革命運動空前高漲
    公司作請葛直作腹權口
    美帝國主義、社會帝國主義空前孤立。美帝國主義、社會國主義為了擺脫內外交困的處境,他們互相勾結,互相爭奪,實行擴軍備戰,並且妄圖策劃對我國的侵略戰爭,公然對戎國進行核訛詐。在國家與國家之間,我國曆來持和平共處的五項原則4我們的立場是。人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人。全國人民要提高帳惕,加強戰備,隨時準備殲滅一切敢於來犯的敵人。我們-定要解放合灣。我們警告美帝國主義、社會帝國主義:用毛澤東思想武裝起來的英雄的中國人民和中國人民解放軍,是不可戰勝的。如果你們硬要把戰爭強加在中國人民頭上,我們就堅決奉陪到底!我國遼闊的土地,到處都將是你們的墳墓我們永遠堅持無產階級國際主義,軽決支持英雄的阿爾巴尼亞人民的反帝反修鬥爭;堅決支持英雄的越南人民把抗美救國戰爭進行到底;堅決支持老撾人民反對美帝國主義和泰國反動派入侵老撾的正義鬥爭;堅決支持巴勣斯坦人民和阿拉怕各國人民反對美帝國主義和猶太復國主義的正義鬥爭;堅決支持五大洲切被壓迫民族和被壓迫人民的革命鬥爭
    全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就成以革命戰爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備偉大的中華人民共和國萬歲
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!
    戰無不勝的馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想萬歲!偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    969年第11期
    (總607)・5

==========第236頁==========
    中華人民共和國政府聲明
    是公作請葛重作版權二
    九六九年十月七目
    中國政府一貫主張通過談判和平解決中蘇邊界向題。一九六九年五月二十四日,中國政府發表聲明,重申了這一主張。中國政府在聲明中指出,儘管有關目前中蘇邊界的條約是十九世紀下半葉、二十世紀初,沙俄帝國主義在中俄兩國人民都處於無權地位的情況下,強加給中國的不平等條約,中國政府仍然準備以這些條約為基礎全解決中蘇邊界問題,並且提出在解決前維持邊界現狀,避免武裝衝突。
    遺憾的是,中國政府的這一主張當時沒有得到蘇聯政府應有的響應。蘇聯政府在一九六九年六月十三日發表了一個為沙俄帝國主義辯護和恣意進謗中魯的聲明,並且繼續在中蘇邊界全線不斷進行武裝挑釁。儘管如此,中國政府本著和平談判解決中蘇兩國之間向題的一貫立場,仍然派出了自己的代表團到伯力,從六月十八日起同蘇聯方面舉行了中蘇國境河流航行聯合委員會第十五次例會,並且在會議中作出了極大的努力,克服了重重障礙,使會議終於達成若干協議。在伯力會議後,蘇聯方面又在中蘇邊界挑起新的流血事件,同時反誣中國進行邊界挑釁,並且更加露骨地影射中國要對蘇聯發動核戰爭。
    中國發展核武器,是為了防禦,為了打破核壟斷。中國政府曾多次鄭重聲明,在任何時候、任何情況下,中國絕不首先使用核武器。誣衊中國要發動核戰爭是荒謬的,可笑的。但是,中國也決不會被戰爭成脅,包括核戰爭威脅所嚇倒。如果一小撮戰爭狂人敢冒天下之大不韙,襲擊中國的戰略要地,那虤是戰爭,那就是侵略,七億中國人民就要奮起抵抗,用革命戰爭消滅侵略戰爭。
    總608
    紅旗雜

==========第237頁==========
    中蘇邊界問題發展到如此尖銳的地步,其責任完全不在中國方面。中國政府從來沒有要求收回沙皇俄國通過不平等條約割去的領上,相反,是蘇聯政府堅持要違背這些條約的規定,進一步侵佔中國領土,並且還蠻橫無理地要求中國政府承認這種侵佔是合法的。正是山於蘇聯政府堅持護張主義的立場,因而在中蘇邊
    公司作請葛直作腹權口
    界造成許多爭議地區,成為中蘇邊境緊張局勢的根源。
    中國政府從不諱言,中蘇之間存在著不可調和的原則分岐,中蘇之間的原則鬥爭是要長期進行下去的,但是,這不應該妨礙屮蘇兩國在和平共處五項原則的基礎上保持國家關係正常化。中國政府一貫認為,中蘇邊界問題應該和平解決即使一時解決不了,也應該維持邊界現狀,而絕不應該訴諸武力。単蘇兩國敝有任何理由為邊界問題而打仗
    九六九年九月けー日,周恩來總理在北京會見了蘇聯部長會議主席柯西金,就兩國邊界問題、貿易問題以及兩國關係中的其他問題交換了意見。繁於中蘇邊境的武裝衝突不斷髮生,為了真正做到嚴格維持邊界現狀、避免武裝沖突中國方面進一步提出,中蘇雙方武裝力量從中蘇邊界一切爭議地區,即根據一九
    六叫年中蘇邊界淡判中交換的地圖雙方邊界線畫法不ー・致的地區撤出或不進入,脫離接觸。為了使兩邊境局勢得以和緩下來,使中蘇邊界談判能在不受任何威脅的情況下舉行,中國方面建議,中蘇雙方首先就維持邊界現狀、避免武裝衝突、脫離接觸的臨時措施達成協議。對此,中國政府在一九六九年九月十八月已有正式信件送交蘇聯政府。一九六九年十月六日,中國政府在給蘇聯政府的另正式信件中,又重甲了這一建議。
    中國府始終認為,不應當迴避中蘇邊界存在問題的客觀事實,要認真解決這些問題,就必須進行全面談判。現在中蘇兩國政府已經商定,中蘇雙方就中蘇邊界問題在北京舉行外交部副部長級的談判。談判開始的時間正在協商中。
    中蘇邊界問題是中蘇兩國人民十分關心的問題,也是世界人民關心的問題中國政府希望,蘇聯政府能夠真正以嚴肅負責的態度對待這個問題。
    新華社七日訊)
    1969年第11期
    〔總609)。7・

==========第238頁==========
    中華人民共和國外交部文件
    駁蘇聯政府一九六九年六月十三日聲明
    是公作請葛重作版權二
    九六九年十月八日
    九六九年十月七日,中國政府就中蘇邊界問題發表聲明。中國政府在聲明中,揭露了蘇聯政府今年六月十三日聲明的實質,重申了中國政府通過和平談判全面解決中蘇邊界問題的一貫主張,提出首先就維持邊界現狀、避免武裝衝突雙方武裝力量在中蘇邊界一切爭議地區脫離接觸的臨時措施達成協議,並且宣佈,中蘇兩國政府已經商定,中蘇雙方將在北京舉行邊界談判。中國政府的這些主張和建議,為和緩中蘇邊境局勢和促進中蘇邊界問題的合理解決,開闢了道路。蘇聯政府在六月十三日的聲明中,編造了種種信口開河的奇談怪論,繼續為沙俄帝國主義的侵華罪行辯護,並且誹誘中國政府奉行什麼擴張主義政策。對於這些荒謬論點,華人民共和國外交部認為有必要加以回答和駁斥。
    歷史上,是中國侵路了俄國,還是俄國侵略了中國
    蘇聯政府在聲明中說,沙皇俄國侵佔中國的一百五十萬平方公里的土地本來就不是中國的,清朝皇帝和俄國沙皇一樣,也侵略過別人,因而俄國和中國的關係談不上侵略和被侵略的關係。這是為老沙皇的侵略辯護而偽造歷史
    偉大的列寧教導我們:“在分析任何一個社會問題時,馬克思主義理論的絕對要求,就是要把問題提到一定的歷史範圍之內。”中國共產黨和中華人民共和國政府從不諱言,在歷史上,在中國作為一個多民族國家的形成和發展的過程中,中國的封建統治者,同其他國家的封建統治者一樣,曾經進行過擴張,也曾經侵
    略過周圍的一些國家。但是,一八四O年鴨片戰爭以後,中國逐漸淪為半殖民
    地,成了帝國主義列強侵略的對象。就中俄炳國關係來說,中國從來沒有侵略過
    紅旗雜誌

==========第239頁==========
    沙昱俄國,而是軍事封建帝國卡義的沙皇俄國侵略了半殖民地的中國;遺留到今天的中蘇邊界問題,就是沙俄帝國主義對中國的侵略造成的。
    列寧在一九一七年四月指出:“尼古拉二世和威廉二世代表者兩國(按:指俄國和德國)的反動的資本家階級,近幾十年來兩國都執行著瓊奪別國的策,例如掠奪中國、扼殺波斯、蹂和瓜分土耳其,這些都是事實。普列漢諾夫先生只
    公司作請葛直作腹權口
    要翻一羽一一哪怕只是一下一一近幾十年的外交史和對外政策史,就不能不看到這一點,就不敢否認這一點。”②但是,現在的蘇聯政府卻編造了種種奇談怪論,力圖否認這一點。
    蘇聯政府在聲明中說,只有漢族オ是中國人,滿族和中國的其他少數民族都不算是中國人,中國少數民族居住的地區也都不是中國的領土。這能說得通麼?世界上絕大多數的國家都是多民族的國家,而一個民族又往往分住在幾個不同的國家裡。正如恩格斯所說,“沒有一條國家分界線是與民族的自然分界線,即語言的分界線相吻合的。”③中國早在兩千多年前就已形成為一個統一的多民族的時建國家。不管封建王朝如何更迭,也不管哪個民族是統治民族,屮國始終作為個多民族的國家存在於世界。在歷史上,中國的邊界曾經有過很多變遷,但從來也沒有侷限於漢族居住的地區;在十九世紀中葉西方帝國義列強入侵中因之前,中因的邊界是明確的。
    蘇聯政府這種按照民族確定國界的論調,是一種極其反動的“迎論”。早在百多年以前,恩格斯就已經尖銳地指出,這種所謂“民族原則”,“只是戧國人為了滅亡波蘭所醵造出來的發明”。④蘇聯政府重新搬出這種所渭“民族原則”,說穿了,其日的就是妄圖分裂中華民族,侵佔中國少數民族居住的邊疆地區。關於中蘇邊界東,蘇聯政府在聲明中說,黑龍江流域是俄國移民首先開發的歷來屬於俄國,中國的漢族人和滿族人從來沒有到過這個地方。這真是海外奇談消微懂得一點歷史的人都知道,只是到了十五世紀末、十六世紀初,俄羅斯才形成一個統一的國家;只是到了十六世紀下半葉,沙皇俄國才越過烏拉爾山向西伯利業擴張;貝是到了十七世紀中葉,沙皇伐國的一小撮殖民主義者才侵入黑龍江流域;而早在俄羅斯形成統一的國家好多個世紀以前,中國就在這一地區行使管轄。遠的不說,在八世紀上半葉,中國唐朝就在黑龍江流域設有行政機構。十五世紀初,中國明朝在西起鄂嫩河,東至庫頁島,北達鳥第河,南瀕日本海的廣大
    1969年第11期
    總611

==========第240頁==========
    地區建立了都指揮使司、衛、所等各級行政機構兒百個。著名的奴兒干都指揮使同,就是一四○九年在黑龍江口附近的特林地方設置的。這些行政機構的官員,有漢族人,有女真族人(即滿族人),也有中國其他民族的人。十七世紀上半葉,滿族成為中國的統治民族,中鬨清續對這一地區行攸管轄,設官鎮守徵兵收稅。十七世紀下半葉,中國同沙俄殖民主義者的幾次戰爭是中國對入侵者
    是公作請葛重作版權二
    的抵抗,而不是蘇聯政府聲明所說的什麼軍事遠征。真正作了遠征的,是從烏拉爾山那一邊萬里迢迢跑到黑龍江流域來的沙俄哥薩克。一六八九年《中代尼布楚條約》從法律上肯定了黑龍江和烏蘇里江流域的廣大地區都是中國領土。
    蘇聯政府還說什麼清朝的“柳條邊”就是當時中國的東北困界,妄圖以此證明票龍江和鳥蘇里江流域不是中國的領土。什麼是“柳條邊”呢?“柳條邊”是清朝在遼河流域修的一條柳條籬笆,用以標示禁區的界限,禁止一般居民越過籬爸打獵、放牧、採人参。“柳條邊”所標示的區域,僅僅是山鎮守龍江的璦眸將軍、鍈守吉林的寧古塔將軍和鎮守遼寧的盛京將軍所管轄的,包括黑龍江和烏蘇里江流域在內的東北廣大地區的很小的一部分。蘇聯政府競然把這樣一個“柳條邊”說成是中國的國界,其荒唐有如把克里姆林宮的圍牆說成是俄羅斯的國界一樣。關於中蘇邊界西段,蘇聯政府在聲明中說,早在士八世紀四十年代,巴爾喀什湖以東、以南的中國少數民族就已經臣服了沙皇,言外之意,這帶地方早就屬於沙桌俄國,只是到了十八世紀五十年,清潮的統治者“侵佔”了準嚥爾以後,新疆オ成了中國的疆土。這完全是歪曲史。
    新疆地區同中國其他部分發生政治、經濟、文化聯繫,至少也有兩千多年的厲史。遠在公元前,中國漢朝就在巴爾略什湖以東、以南的廣大地區設有行政機構。八世紀,中國唐朝的大詩人李白就出生在巴爾喀什湖南的碎河上的碎葉。巴爾喀什湖以東、以南地區的準噶爾部是中國厄魯特蒙古人的遊牧部落。清朝平定準噶爾部,是中國的內部問題,和中俄邊界毫不相干
    在清朝,中國的西部疆界原在巴爾喀什湖,這不僅有大量中國官方文件的記載,就連沙皇俄國和蘇聯的許多著作和歷史地圖也都是確認的。例如,一八六四年《中俄勘分西北界約記》俄方簽字代表巴布科夫,在他的著作中就明明白白地寫著,中國的邊界在巴爾略什湖的北岸。⑤一九五八年蘇聯政府審定的《蘇聯歷史地圖集》,也明明白白地畫著中國的邊界直到十九世紀還在巴爾略什湖
    10·(總612
    紅旗雜誌

==========第241頁==========
    巴爾略什湖以東、以南的中國少數民族,在十九世紀中葉以前,從來沒有臣服過俄國。蘇聯政府說什麼,巴爾喀什湖一帶的東哈薩克和北哈薩克曾在十八世紀上半葉臣服了沙皇,那是弄錯了地方。當年曾經一度表示願意臣服沙皇的,是在裡海和成海之間的西哈薩克和北哈薩克的一些部落,而不是東哈薩克,同爾略什湖以東、以南的中國少數民族更是風馬牛不相及
    是公作請葛重作版權二
    蘇聯政府說,中國的北部軀界在長城。這不是蘇聯政府的發明、發明這個“理論”的,是最後一個老沙皇ー尼古拉二世。長城是公元前四世紀分段修築的,秦朝把長城述結起來,也是公元前三世紀的事情。但就是在那個時候,長城也不是中國的邊界。在討論中蘇邊界問題的時候,蘇聯政府批出了樹千多年以前修築的長城來,並如此津津樂道,我們倒要問,那個時候俄羅斯的邊界又在什麼地方?
    二、究竟是誰在奉行擴張主義政策?
    恩格斯曾經指出:“任何俄國人,只要他是沙文主義者,遲早總會拜倒在沙政府的面前”。⑥為老沙呈辯護,就是為侵略辯護。要侵略人,就說別人要侵略,這是一切侵略者慣用的手法。
    蘇聯政府在聲明屮誹謗說,中國對其他國家的領土要求在中國日前的對外政策和宣傳中佔有很大的地位;中國領導人今天想得到過去中國征服者曾經去過或者準備去的地方。
    但是,擴張主義的帕子是扣不到中國頭上的。全世界都知道,新中國對於任何國家都沒有領土要求,在任何國家都沒有駐軍。對於歷史上遺留下來的同鄰國之間的邊界問題,中華人民共和國政府歷來主張既要考慮歷史的背景,又要照
    現實的情況,在互諒互讓的基礎上,求得公平合理的解決。從一九六O年起,中
    國先後和緬倒側、尼泊爾、蒙古、巴基斯坦、阿富汗等鄰國圓滿地解次了邊界問題,簽訂了新的平等的邊界條約。中和有關鄰國對於這些條約都是滿意的。直到前不久,連蒙古人民共和國的領導人,也不能不承認中蒙邊界是平靜無事的。派重兵進駐蒙古的,是蘇聯,不是中國。出動幾十萬大軍佔領捷克斯洛伐克的,是蘇聯,不是中困。在東歐、地中海、印度洋和太平洋到處炫耀武力的,也同樣是蘇聯,而不是中國。事實勝於雄辯。究竟是誰在擴張,誰在侵略,誰今天想得到過去征服者曾經去過或者準備去的地方,芑不是一清二楚嗎
    969年第11期
    總613)。11

==========第242頁==========
    讀了蘇聯政府聲明中的種種奇談怪論,不能不使人聯想起當年老沙皇妄圖瓜分中國的狂安計劃。
    九の三年二月十六日,俄國陸軍大臣庫羅巴特金在日記中寫道:“我們皇上的腦袋中有宏大的計劃:為俄國奪取滿洲,把朝鮮併入俄國,還想把西彍併入本國。”め
    是公作請葛重作版權二
    九一大年,同一個庫羅巴特金又在他給沙皇尼佔拉二世的祕密奏摺中說,改變中國和俄國的邊界是非常緊急的事,並提出在天山的汗騰格里峰到海參崴之間劃一直線作為邊界,這樣,伊型、蒙古北部和滿洲就包括在俄羅斯帝國的領土裡了
    九一六年,列寧在《“帝國主義”筆記》中也記有同樣的材料:沙皇俄國“在東亞也一貫按預先考慮好的計劉(這個計劃看情況而變動,但其重要部分保持不變)在實行擴張,目的在於直接佔領一直到長城腳下的大片領土,並獲得在東亞的霸權。”⑨
    現在,蘇聯政府在聲明中,公然重新提出,在清朝以前中國的北部騷界在長城,西部不超過甘肅和四川。這不能不使人懷疑,蘇聯政府在制定自己的國策中有著老沙皇腦袋中瓜分中國的“宏大的計”的影子。
    過去,老沙皁勾結西方帝國主義列強瓜分中國;今天,蘇聯政府企圖聯合美帝國主義和日本、印度反動派實現其瓜分中國或者在中國劃分勢力範圍的野心。美帝國主義和日本反動派說,合灣不是中國的領土;印度反動派說,西歲不是中國的領土;蘇聯政府說,長城以北,四川、甘肅以西的火地都不是中國的領土。個對準著中國的東南,一個對準著中國的西南,一個對準著中回的西北、北部和東北。這不是絕妙的配合嗎?!
    最近一個時期以來,從莫斯科發出了種種聳人聽聞的反華叫囂,說什麼中國人如何殘暴,中國要用武力改變邊界,要吞併蒙古人民共和國,要對蘇聯發動核
    大戰,要建立一個從太平洋到黑海的大帝國,等等。這不禁使人想起一九○O年
    十二月列寧說的一段話:“目前在報刊上大牌攻擊中國人,叫黃種人野贇,仇視文明,國負有開導的使命,還說什麼饑國土兵去打仗是如何興高彩烈,如此等等。向政府和錢袋搖尾乞憐的記者們,拼命在人民中間煽風點火,挑起對中國的仇恨。”0今天蘇聯政府掀起的反華浪潮和當年老沙皇的所作所為,何其相似乃爾
    12·(總614)
    紅雜誌

==========第243頁==========
    應當指出,蘇聯政府這個煽動反華的聲明,是緊接著蘇共中央總書記勃列日涅夫提出所謂“亞洲集體安全體系”之後出籠的。蘇聯政府炮製“亞洲集體安全體系”的目的,不僅是為了建立反華包圍圈,進一步侵略中國,更現實的企圖是利用“集體安全”和“區域合作”的名乂控制亞洲國家,正如同它利用“華沙條約組織”和“經互會”整制東歐國家一樣。
    公司作請葛直作腹權口
    我們奉勸蘇聯政府,還是把頭腦放清醒一點』中國人民早已站起來了。亞洲各國人民任人宰判的時代也已一去不復返了。越來越多的亞洲國家識破了你們的企圖。你們如果硬要沿著老沙皇的道路走下去,其結果絕不會比老沙皇更妙。
    三、是我們歪曲了馬克思列寧主義,
    還是你們背叛了馬克思列寧主義?
    有關目前中蘇邊界的條約都是十九世紀下半葉、二十世紀初玅俄帝國主義在
    中俄兩國人民都處手無權地位的情況F,強加給中國的不平等條約。偉大十月革
    命後,列寧領導的蘇維埃政府是主張廢除這些不平等條約的。但是,由於當時的歷史條件,列寧的這個無產階級政策沒有能夠實現。這是不容歪曲的客觀事實蘇聯政府說,這些條約都是雙方簽了字的,並且連篇累牘地摘引條約裡的一些假仁假義的空話,力圖證明這些條約是平等的。這隻能進一步暴露蘇聯政府為老沙皇侵華罪行辯護,已達到失理智的地步。試間,世界上難道有未經雙方簽字的條約嗎?如果雙方簽了字的條約就是平等條約,世界上哪裡還有什麼不平等條約呢
    蘇聯政府如此吹捧這些條約,好象只要是雙方簽了字的條約,就是神聖不可侵犯的,可是蘇聯政府卻閉口不談《中俄尼布楚條約》和《中俄布連斯奇條約難道這兩個條約不同樣是由中俄兩國政府簽字的嗎
    蘇聯政府說,一九一九年蘇維埃政府第一次對華宣言已經指出哪些俄中條約
    是不平等條約,而一九二O年蘇維埃政府第二次對華宣言僅僅是重申了第一次宣
    言的原則。這是別有用心的曲解。
    蘇維埃政府第二次對華宣言明明講的是“發展”第一次宣言的原則,怎麼能夠說成僅僅是“重申”呢?明明說的是要廢除以前俄國曆屆政府同中國訂立的一切條約”,“放棄以前奪取中國的一切領土”,怎麼能夠說割佔中國大片領土、攫取種種特權、索取鉅額賠款的《中俄熃琿條約》、《中俄天津條約》、《中俄北京條約
    1969年第11期
    〔總615)・13

==========第244頁==========
    《中俄伊犁條約》等等,不包在應該廢除的“一切條約”之內呢?
    九二四年《中蘇解決懸案大綱協定》第七條明文規定:“將彼此疆界重新劃定,在疆界未行劃定以前,允仍維持現有疆界”。如果真象現在蘇聯政府所說的那樣,有關且前中蘇邊界的條約都是平等條約,不存在任何問題,還有什麼必要乖新劉定疆界呢?
    是公作請葛重作版權二
    沙俄帝國主義侵略中國的事實,早已載入馬克思、恩格斯、列守、斯大林的不朽著作中,這是任何人纂改不了的
    八五八年十月,恩格斯在談到沙皇俄國從第二次鴉片戰爭中得到的好處時說:“它除了分沾英法所得的一切明顯的利益以外,還得到了黑龍江沿岸地區,這個地區是它悄悄地佔領的。
    八五九年九月,馬克思說:“當餓國要求割讓龍江時,他(按:指英周首相帕麥斯頓)曾用第二次對華戰爭促其實現,溉然現在俄國想鞏固它在北京的勢カ,帕麥斯頓便要匆匆發動第三次對華戰爭了。”色ー八六○年く中俄北京條約》就是沙辜俄閫藉助這次侵華戰爭強給國的
    九一六年二月,列寧說:“其實全世界都知道,沙皇政府壓迫懺國境內其他民族的一億多人民,已經有好幾十年,俄國對中畫、波斯、阿爾明尼亞和加里西亞實行掠奪政策,也已經有好幾十年了。”③
    九二四年四月,斯大林說:“沙皇餓國是以殘忍最野的形式表現出來的各種壓迫
    資本主義壓迫、殖民地壓迫和軍事壓迫的策源地。津不知道,在俄
    國,資本的萬能和沙皇制度的暴彥是融合起來了呢?誰不知道,餓羅斯民族主義的侵略性和沙皇制度對非餓羅斯民族的屠殺政策是融合起來了呢?進不知道,對土耳其、波斯、中國廣大地區的剝削和沙皇制度対這些地區的侵佔,和侵佔領士的戰爭是融合起來了呢?列寧說得對:沙皇制度是“軍事封建帝國主義。沙皇制度把帝國主義各種最壞的因素集中起來,井使之変本加厲了。"
    沙俄帝國主義侵佔了中國大片領土,割佔這些領土的邊界條約當然是不平等的。許多蘇聯著作原來也承認《中俄璦琿條約》、《中俄天津條約》、《中俄北京條約》《中俄伊犁條約》是不平等條約。例如,一九六一年出版的蘇聯外交部長葛羅米柯等人主編的《外交辭典》,就亳不含糊地承認《中俄北京條約》是不平等條約。可是現在同一個葛羅米柯竟然認為這麼說就是什麼“憑空捏造的讕言”。這正如列寧早
    14・(總.616)
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    在一九一五年就指出的那樣:“在講過的話可以忘記、原則性可以喪失、世界觀可以
    拋棄、決議和莊嚴的諾言可以扔到一邊的今天,發生這種事情是不足為奇的。”B
    蘇聯政府既然指責我們至曲馬克思列寧主義經典著作,那麼,我們就請你們在蘇聯的報紙上全文公佈中國政府上一次聲明、這一次聲明和我們的這個文件以及我們引用的馬克思、恩格斯、列寧和斯人林的有關文章,讓蘇聯人民和蘇聯
    公司作請葛直作腹權口
    共產黨員來判斷一下,究竟是我們歪曲了馬克思列寧主義,還是你們背叛了馬克思列寧主義。
    四、蘇聯政府真正準備以條約為基礎
    解決中蘇邊界問題嗎?
    蘇聯政府在聲明中,模梭兩可地表示願意以條約為基礎解決中蘇邊界問題似乎同中國政府的主張並無差別。其實不然,請看以下事例
    八八四年《中俄續斷喀什噶爾界約》明確規定:在帕米爾地區,自鳥孜別裡口起,“俄國界線轉往西南,中國界線一直往南。”這是關於中俄兩國在帕米爾地區的邊界唯一的條約規定。但是,蘇聯政府卻說,這個界約可啪米爾地區的歸屬“根本沒有關係”,一八九四年的換文才是劃界”的文件。
    這是怎麼一回事呢?原來,一八九二年,沙俄帝國主義違背一八八四年界約規定,又出兵帕米爾地ば,進一步強貞了薩雷闊働嶺以西兩萬多平方公里的中國領土。當時雙方軍隊沿嶺對峙。一八九年四月,中俄雙方換文,中國政府被迫同意沙皇政府的建議:暫時保持雙方軍隊各自的位置,直到啪米爾問題最終解決為止。但是,中國政府當時就作了明確的保沼,聲明:“在採取上述措施時,並不意味著放棄中國對於目前由中國軍隊所佔領以外的帕米爾領土的權利。它認為應保持此項以一八八四年界約為根據的權利,直到達成一個滿意的諒解為止。”沙俄帝國主義自知屈,也不敢軽持以薩雷湖勤嶺為邊界。
    現在蘇聯政府走得比老沙皇更遠,要把を沙皇和它自己的軍事佔領線作為中蘇邊界線強加給中國。這還談得上什麼以有關條約為基礎來確定這段邊界的走向
    八六O年《中俄北京條約》明確規定,在黑龍江和鳥蘇里江地段,中俄兩國以
    江為界,黑龍江北岸和烏蘇里江東岸的土地屬俄國,黑龍江南岸和烏蘇里江西岸的
    1969年第11期

==========第246頁==========
    土地屬中國。《中俄北京條約》附圖和附圖上的紅線,是在條約簽訂一年以前就由沙皇俄國單方面標繪並強加給中國的。這張附圖的比例尺小於ー百萬分之一。附圖上的紅線只是標示以江為界,既不表明也不可能表明邊界線在江中的確切位置。以江為界,就是以主航道中心線為界。這不僅為沙俄帝國主義所承認,而且
    也曾經為蘇聯政府所承認。一九大O年八月蘇聯最高蘇維埃批准的《蘇聯國界保
    公司作請葛直作腹權口
    衛條例》第五條就明文規定:“蘇聯界在可通航的國境河流上,按主航道中心線或水流最深處劃分。”一九二六年出版的《蘇聯大百科全書》在“黑龍江”一節中也明確寫道,哈巴羅夫斯克以上的黑龍江為國境河流,而且同中國的邊界是沿航道中心線劃分的。但是,現在蘇聯政府卻說什麼,按照《中俄北京條約》,兩國在黑庀江和鳥蘇里江的邊界是沿中國江岸劃定的。這是老沙皇都沒有敢提出來的、違背條約規定的新的領土要求。
    蘇聯政府為了否認可通航界河按主航道中心線劃界的國際法準則,舉出一八
    五八年哥斯達黎加和尼加拉瓜之間籤訂的條約為例,說這個條約規定哥尼“邊界線是沿著聖胡安河的右通過的”,“尼加拉瓜共和國對這條河的水域擁有完全的佔有權和司法主權”並且大言不慚地說,《中俄北京條約》是同樣的例子。當然,任何公認的國際法準則都有例外,關於通航界河按主航道中心線劃界也是這樣。但是,任何例外都必須在條約中作岐明確規定。一八五八年哥起邊界條約的第二條和第六條就作了這樣的規定(現在我們要問蘇聯政府:《中俄北京條約》在什麼地方規定,中俄邊界線是沿著黑龍江和鳥蘇里江的中國江岸通過的?又在什麼地方規定,沙皇俄對黑龍江和烏蘇里江“擁有完全的佔有權和司法主權”?以上兩個事例使人有理由懷疑,蘇聯政府是否準備真正以條約為基礎解決中蘇邊界問題。
    五、中國政府的立場是不容歪曲的
    中國政府關於金面解決中蘇邊界問題的主張,概括起來是
    く一)分清歷史是非,背定有關目前中蘇邊界的條約是十九世紀下半葉
    十世紀初沙俄帝國主義在中俄兩國人民都處於無權地位的情況下,強加給屮國的不平等條約
    く二〉照顧現實情況,以這些條約為基礎,通過和平談判全面解決中蘇邊界
    總618
    紅旗雜誌

==========第247頁==========
    問題,確定邊界線的全部走向,中國並不要求收回沙皇俄國根據這些條約割去的中國領土;
    (三)任何一方違反這些條約侵佔另一方的領土,原則上必須無條件地歸還給對方,但是,雙方可以狠據平等協商、互諒互讓的原則,考慮當地居民的利益對邊界上的這些地方作必要的調整;
    是公作請葛重作版權二
    (四)簽訂中蘇平等新約代替中俄不平等舊約,勘界立標;
    (五)在中蘇邊界問題通過和平談判取得全面解決前,維持邊界現狀,避免武裝衝突,中蘇雙方武裝力量從中蘇邊界一切爭議地區,即根據一九六四年中蘇邊界談判中交換的地圖雙方邊界線畫法不一致的地區撤出或不進入,脫離接觸。任何不懷偏見的人都可以看出,中國政府的這種立場是合情合理的,是中國政府對和平解決中蘇邊界問題抱有最大意的表現。現在,中蘇兩國政府即將在北京舉行外交部副部長級的邊界談判,我們希望,蘇聯政府能夠認真考慮中國政府關於全面解決中蘇邊界問題的主張和建議,使這一談判取得積極的結果。
    注:
    ①列寧:《論民族自決權》,《列寧全集》。中文版。第二十卷,第嗎零一項。
    :《著“俄羅斯意志報”的腳印走》,《列全集》,中文版。第二十四卷,第九中一項。
    ③思格斯;《工人階級同波蘭有什麼關係?》,《馬克思格斯全集》,中文版,第中六卷,第一百七十六頭
    ④恩格斯《工人階級同波蘭有什麼關係?》《馬克思恩格斯全集》,中文版,第十六卷第一百七十七頁。
    ⑤巴布科夫:《一八五九
    七五年我在西西伯利亞服務的回憶》第一百六十ニ頁。
    ④思格斯:《俄國沙壘政府的對外政策》く馬立職願格斯全集》,中文版,第二十ニ卷,第十八頁。
    ⑦《庫羅巴特金더記っ蘇俄《紅檔》雜
    ,第二卷,第
    的蘇聯《新東方》案志,第六著,第二百七十
    ⑨列寧:《“帝國主義”筆記》,《列節仝集》,中文版,第三十九卷,第七百大十五頁。
    ⑨列寧:《中國的戰爭》,《列寧全集》,中文版;第四卷,第三百三十八頁。
    恩格斯:《俄國在遠東的成功》,《馬克思恩格斯全集》,中文版,第千二卷,第六百六十四頁馬克思:《新的對華戰爭》,《馬克思恩格斯全集》,中文版,第十三卷,第五百七十四頁
    ③列寧:《在值爾店國際群眾大會上的演說》,《列寧全集》,中文版第二十こ卷っ第一百ー十六頁
    ⑩斯大林:《論列寧主義基礎》,《斯大林全集,中文版,第六卷,第六十七頁
    ③列寧:《給布哈林的小冊子“世界經濟和帝國主義”독的序言《列寧全集》,中文版,第二十二卷
    第九十四
    新華社八日訊
    1969年第11期
    總619)17

==========第248頁==========
    思想評論
    是公作請葛重作版權二
    永遠保持艱苦奮鬥的革命傳統
    朱惠
    偉大領袖毛主席教導我們:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階數還要靜れ。”被推翻的剝削階級進行掙扎的方法之一,就是妄圖腐做我們的革命隊伍,特為是腐蝕我們的各級領導班子。我們參加三結合革命委英會的同志,在無產階文化大草命取得偉大勝利的今天,能否繼鉷發揚我黨艱苦奮鬥的光榮草命傳統,自覺地抵制剎削階級意識形態的腐蝕,是能否在無產階級專政下繼鉷革命的重大問疑,也是能否進一步密切聯親群眾,現固無產階級專政的重大問題。
    二十年前,當我國人民式裝奪取政叔的鬥爭就要勝利的前夕,偉大袖毛主席深劉地闡述了新形勢下階級爭的規律,向全黨敲起譽鍾:“可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被食搶的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧莫雄的稱號y但是經不起人們用糖衣裹著的地彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須諷防這種情況。”二十年來驚心動魄的階級鬥爭歷史,完全證明了毛主席的英明頏見。
    歷史的經驗告訴我們:國內外階級敵人在破壞無產階級蘋命,破壞無產階級專政的時候,始終是交替使用或同時使用反草命暴力和糖衣她彈這兩個武器的。抵制資產階級糖衣炮彈,抗拒資產階級腐蝕的十爭,在無產階級專政條件下,在無產階級不斷勝利進軍的時候,格外顯得緊要。“因為勝利,黨內的驕做情緒,以功臣自居的情緒,算頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不再過艱苦生活的緒,
    18(總620
    紅雜誌

==========第249頁==========
    可能生長。”我們每一個同志,只有永遠保持艱苦奮中的光榮草命傳統,オ能夠在尖銳複雜的階級平爭中,對任何帝國主義、社會帝國主義的侵咯和顛覆陰謀保持高度的惕,豬憲住資產階級糖衣炮彈進攻的一切果道,在社會主義草命和社會主義建設的偉大斗爭中繼鯕前進。
    我們參加三結合革命委員會的同志,經過三年多的無產階級文化大草命的鍛
    公司作請葛直作腹權口
    焃,對叛徒、內奸、エ賊劉少奇的反革命修正主義路統進行了深刻的批判,大大提高了防止“和平演變”的警惕性,大大增強了在無產階級專政下繼續草命的自覺性。絕大多數同志能夠遵照毛主席的教導,比過去更注意艱苦奮鬥,更能夠密切聯條群眾。但是,在勝利面前,是不是我們所有的同志都認識了新形勢下階級キ爭的規律?都能夠自覺地抵制資產階級糖衣炮彈的擊?情況說明並不如此。有極少數同志,由於缺そ繼續蘋命的政治黨悟,進求名譽、地位、特遙等等錯誤思想開始滋長趙來,參加芳動少了,在工作中也不那麼深入群眾、艱苦細緻了。這種現象如果不加克服,就勢必削弱和廣大群眾的聯條,給階級歌人破壞新生的草命委貢會以可乘之機。
    “我有功勞,政治上生活上照順點,是合理的。”
    這些同志的心目中,天下似乎是他們“打”的,沒有他們,地球就不轉了。因此,要名譽,覺得“合理”;要地位,黨得“合理”;要待遙,也黨得“合理”。
    究競合理不合理呢
    理,在階級社會中,從來邡有鮮明的階性。有資產階級的理,有無產階氮的理;有叛徒、內圩、工賊劉少奇的反革命修正主義的歪理,有馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想的真理。
    偉大領袖毛主席教導我們,無產階級蓽命事業接班人,“必須是全心全意為中國和世界的絕大多致人服務的革命者”。我們的同志即使真正為人民做了一點エ作,有過一點貢獻,也應該歸功於偉大領神毛主席和廣大人民群眾。離開了毛主席的教導和群眾的支持,個人是一事無成的。因此,我們無論任何時候沒有居功自傲、要這要那的理由,只有“虛、道慎、不驕、不躁”和“保持艱苦奮鬥的作風”的義務。這就是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的真理。認為有過一點
    1969年第11期
    (總621)19

==========第250頁==========
    貢獻就可以要這要那,恰恰速反了這個真理,而合了資產階級、修正主義的歪理。叛徒劉少奇曾經兜售“公私溶化論”即“吃小虧佔大便宜”的黑貨,腐働和毒害我們的幹部。把自己的所謂“功勞”作為向黨向人民要這要那的資本,不正是說明這個修正主義的“公私溶化論”的餘毒還需要繼續蕭清嗎?
    是公作請葛重作版權二
    這些同志,應該認真實行毛主席教導的真理,肅清自己頭腦中的“劉毒”。不然,發展下去是很危險的。一是從要這要那,到多吃多佔,最後蜿化變質,這是懶、饞、佔、貪、變的邪路;一是個人慾望得不到滿足,或者消極息エ,躺倒不千,或者拉山頭,搞宗派,擬害甚至破環革命利益。兩條路子,一個結果,就是到頭來被群眾所拋棄,害了自己,也給無產階級革命事業帶來損失。這正是資產階級求之不得的。
    “地位變了,特殊→點、也是エ作上的“需要'。”
    持這種“需要”詳的同志,往往處處感到不能滿足自己的“需要”。開會“需要上主席臺;看“需要”坐前點排:騎自行車覺得慢了,不方便,動輒“需要”坐小汽車;辦公的地方嫌嘈雜,“需要”換個單間,有了單間又“需要”個奴河。這些同志總認為組織上給自己的待遇同自己的地位不相稱,這也“需要”改善,那也需要”提高。個同志還講排場,接闊氣,浪費國家財產去裝門面,說什麼這オ象個樣子”。
    我們希望這業同志鄭重地考慮一下:當了領導,地位變了以後,最最需要的究競是什麼?我們以為,最最需要、最最根本的是學習毛澤東思想,真正把毛澤東思想多學一點,多用一點,提高自己的共產主義覺悟,持別要學習毛主席關於“我們民族歷來有一種艱苦奮鬥的作風,我們要把它發揚起來”的載導。
    是艱苦奮鬥,勤儉節約,密切騤餘群眾,還是這求享受,鋪張浪,脫離群眾,這是無產階級和資產階級完全對立的兩種作風,是無產階級和資產階級兩種完全對立的世界觀的反映。毛主席一賈教導我們1,廣大千部要艱苦奮鬥,聯餘群眾,參加集休生產勞動,切不可當官做老爺。可是叛徒劉少奇卻大肆鼓吹“入黨微官論”,妄圖用追名逐利、腐化墮落的資產階級腐朽作風來腐做和瓦解我們的隊伍,千方百計地把我們的千部引上脫離群眾、當官做老爺的邪路,使我們的
    20・(總622)
    紅雜誌

==========第251頁==========
    政權機關蛻變成為資產階級老爺的衙門。這些持“需要”論的同志,自己中了劉毒”還不覺,反而心安理得地說件麼“找需要”“我需要”,這是多麼危險呀!早在一尢五七年,毛主席就曾經指出:“在我們的許多エ作人員中間,現在長行一種不願意和群眾同甘苦,喜歡計較個人名利的危臉傾向,這是很不好的。”這種
    是公作請葛重作版權二
    傾向之所以“危險”和“很不好”,不僅是它會使千部本人變修,更重要的還在於它會使我們的政脫離眾。艱苦奮鬥,聯條群眾,這是在政權建設方面堅決執行毛主席的無產階級革命路線,進一步鞏固無產階級專政的大同題,切不可等肉視之。
    大方向對了就行,作風問題是小節,再差也上不了大綱。艱苦奮鬥作風是“小節”問題嗎?
    毛主席載導找們:“豎定正確的政治方向,是與艱苦奮鬥的工作作風不能脫離的,沒有堅定正確的政治方向,就不能激發艱苦奮鬥的工作作風;沒有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向。”
    毛主席的這一導,深刻地闡明瞭艱苦奮平的工作作風和堅定正確的政治方向的瓣證關象。發揚艱苦奮的作風,密切聯條群眾,オ能更好地執行毛主席的無產階級革命路絨,保持大方向的正確丟摔了艱苦奮十的作風,脫離了群眾,就一定要迷失政治方向。一個貪安逸圖享受、厭勞動、講鋪張的人,是不可能和人民群眾同呼吸,共命運的,文怎麼能夠保持堅定正確的政治方向呢?一個單位的導班子,如果受到這種資產階級腐朽作風的侵做,脫離了群眾,又怎麼能夠設想它有強大的生命力,去有か地領導群眾前進呢?さ掉了艱苦奮キ,談什麼大方向的正確,這隻能是一句空話。
    我們]從來不主張把小節問題無限上綱,把人搞得謹小慎微。但是我們又必領指出,資產階級的糖衣炮彈對我們同志的襲擊,往徵是從生活上打開缺口的。個蘋命幹部如果貪圖享樂,不願再過艱苦生活,那他就會在思想感情上同勞動人民越來越疏遠,而同資產階皺越來越親近,資產階級就會乘虛而入,投其所好獻般勤,送禮物,甚至漢金錢美女為誘佴,把你停房過去,成為他們的代理人這種從生活上接受資產階級的影響,到政治上蛻化變質的事例,我們見到的難道還少嗎?
    1969年第11期
    總623)・21

==========第252頁==========
    “人少事多,下不去,應該諒解嘛!”這種看法也不能說服人。
    各級蘋委會要做的事情的確很多,是可以擷出種種“理由”坐在機關的。可是問題不在於事多,而在於怎樣才能把它做好。我們要把エ作做好,就要上靠毛主席的領導,下靠人民群眾的支持。這就需要我們發揚艱苦奮鬥的作風,深入群眾之
    是公作請葛重作版權二
    中,過細地做工作,用毛澤東思想統一群眾的思想,把毛主席的無產階革命路線變為廣大群眾的自黨行動。試問,如果不深入群眾,傲艱苦細緻的エ作,怎麼能掌握階級鬥爭的動向,落實毛主席的各項無產階級政策,團結廣大群眾,打擊
    一小撮階級敵人呢?怎麼能瞭解群眾的情緒和要求,集中群眾的正確意見,發楊成績,糾正缺點呢?叉怎麼能充分發揮廣大群眾的釈極性、創造性,發現和推群眾中的先進經輇呢?
    毛主席教導我們!:“把黨的方針變為群眾的方鉛,還須要我們長期堅持的、百折不的、艱苦卓絕的、附心而不怕麻煩的努力。沒有這様一種努カ是一切都不成功的。”滿足於浮在上面的同志應當看到,不到群眾中去做艱苦細緻的エ作,是不會有什麼很大的成就的。而且這樣長久下去,就會自覺不自覺地活染上官僚主義的作風,把自己月群眾隔離開來,走上脫離群眾的道路。
    當前,我們正在進一步落實毛主席的備戰、備荒、為人民的偉大戰略方針提高警惕,隨時準備粉碎美帝國主義、社會帝國主義的侵略、顛覆陰謀。各級幹部應當十分注意同廣大人民群眾同甘苦,把革命戰爭年代那種艱苦奮平、密切聯餘群眾的優良傳統接過來,傳下去,使我們永遠立於不敗之地
    無產階級文化大革命中,三結合的各級革命委員會,遵照偉大領袖毛主席的教導,領導廣大革命群眾為鞏園無產階級專政進行了激烈的戰キ,顯示出強大的生命力。現在需要繼缺發揚革命委員會的這種密切聯象群眾的優點和特,點。各級草命委員會的成員和一切革命千部,部要遵照毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,永遠保持我黨艱苦奮鬥的光榮草命傳統,克服官儫主義和其他切脫離群眾的現,使我們三結合的革命委員會更加完喜,使我們的無產階級專政更加鞏固。
    22(總624)
    紅旗雜誌

==========第253頁==========
    抓好典型
    公司作請葛直作腹權口
    甘為氏
    偉大領袖毛主席報導我們:“應當注收集和傳播經過選擇的典塑性的經驗,使自己領導的群眾運効按照正確的路線向前發展。”認真抓好典型,用典型帶動全局,是無產階級文化大草命深入發展的需要,是落實毛主席一條列最新指示和各頇無產階級政策的需要,是進一步執行備戰、音荒、為人民的偉大戰略方針的需要,是領導廣大革命群眾,有步驟地、深入致地、踏踏實實地、合理地完成、批、改任務的重要方法。
    抓典型,必須抓得少,但要抓得緊,抓得久,抓得深。為了儆到這一點,需要努力改進領導作風和領導方法,克服新出現的一些錯誤認識。
    “老在典型上下功夫,面上的鬥、批、改什麼財候搞得完?”這種說法,反映了一些同志思想上存在著急躁情緒。
    毛主席教導說:“無產階級文化大革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續傲如講鬥、批、改。”繼續完成面上的鬥、批、改,是要把鞏國無產階級專政落實到每一個單位,這就要求有步驟地槁。我們既要雷厲風行,抓緊時機,步步景跟飛速發展的蘋命形勢;又要紮紮實實,過細地做エ作。一急躁,就會忽視守、批、改任務的艱鉅性和複雜性,就會粗樾,就不能過細,就可能出現“走過場”的現象。急躁情緒會影響、批、改的深入開展,我們應當注意止和克服。
    孫調地區大、単位多、任務重、人手少,而不去抓典型,這是笳誤的△恰恰相反,正是因為地大両廣、人少事多,更加要求我們下功夫去抓婔典型。典型和
    全局的關條,就是特和一般的美餘。任何殊中都色合著一般,史廖到
    般,又由一般到特殊,這是馬克感主義的認識論。運用馬克思主義的認識論來指導我們訂的工作,就必須突破一點,取得經驗,然後利用這種經驗去指導其他單位。這是偉大領袖毛主席一貫倡導的科學的導方法。新生的革命委員會,必頻認真
    969年第11期
    (總625)23

==========第254頁==========
    學好這種領導方法。如果把典型和全局對立起來,而不去認真抓好典型,這樣的頓導必然是一般化的,無力的。
    地區大、単位多、任務重、人手少,這是當前エ作中普遍存在的一個矛盾。但是,只要我們認真抓好典型,分期分批地去解決河題,先解決三分之
    再解
    決三分之一,搞好了三分之二,全局的エ作就勝利在望了。如果不米取一綬和個
    公司作請葛直作腹權口
    列柏結合的領導方法,不是先抓好三分之ー,再抓好三分之ー。而是鬍子眉毛把抓,即使千忙萬忙,也忙不到點子上,而會犯辛辛苦苦的官像主義的錯誤。
    點上下功夫,面上出成果。抓好典型,把同題摸深摸透,取得經驗,オ可以更好地指導和推動面上的鬥、批、改,它和加快面上鬥、批、改的步伐是致的。通過典型,把毛澤東思想的普遍真理和縣體的エ作實踐結合起來,把黨的方針、政策化為廣大群眾的自黨行動,這就做出了活的樣板,使人們具體地看到了運動發展的方向,找到了落實毛主廊的無產階級政策的具體經驗。典型具有很大的說服力和號召力。抓住典型,並認真總結推廣,廣大群眾就比有先進,學有榜樣,趕有目標,就會產生排山倒海的力量。
    “抓典型不怕多,越多越好。”這種看法,好像是很重視抓典型,其實並不真正懂得菰典型的重要意義。不抓典型不對,亂抓典型也不對。不抓和亂抓,形式上雖有不同,實際上都不是依靠典型來推動エ作。
    為什麼會出現抓典型越多越好”的思想呢?這裡可能有兩種情死。
    種是有極少數同志不是為了指導エ作,而是為了裝怖門面,片面追求數登,抓了一大批典型。這是一種不求實效只務成名的庸俗作風,應當堅決翎正至於違反毛主席關於實事求是的投導的虛報浮誇的壞作風,即使是剛出現的苗頭也必須堅決與之作平爭。另一種情死是,有些同志認為典型抓得越多,對エ作推動越大。其實不然。如果東也抓,西也抓,抓得那麼多,戰緘太長,精力分散,是一定抓不好的。十個手指接十個跳蚤,一個也抓不住。而且,典型根多,一批又一挑地勉強推廣,弄得群眾眼花繚亂,無所選從是一個也不能落實到群眾的
    実中去的。對這種現象,眾批評說“旅一個典,西米一個免型,我們不
    知道揀哪一個好,幹醃扔在一邊!”
    我們抓典型,首先要抓新生事物,抓先進經驗。新生的、先進的示西,在事物發展的過程中,開始的時候鈺往是少數。我們的責任,就是要從大量的事物中
    24・(總626)
    紅旗雜誌

==========第255頁==========
    精心選擇出新生事物,從大置的群眾的實踐經驗中,選擇出先進經驗。這就決定了我們抓典型只能抓得少,両不能抓得多。抓得少,オ能抓得準,オ能真正突出典型。如果抓多了,什麼都是“典型”,就會使真正的典型淹沒在一般之中,甚至祓漏了。
    典型孤得少,就是說,要集中主要精力,認真地去抓好對全局有指導意義的
    公司作請葛直作腹權口
    典型。毛主席教導我們1:“領導人員依照每一具體地區的歷史條件和環境條件,統練全局,正確地決定每一時期的工作重心和工作秩序,並把這種決定堅持地貫徹下去,務必得到一定的結果,這是一種領導藝術。"胸中有全局,オ能抓好典型。在這個問題上,我們是有訓的。有一個時期,草委會各部門都去抓典型,抓得很多,忙得不可開交。可是,由於沒有很好地統籌全局,典型沒有真正抓準,工作還是打不開局面。後來,我們對許多先進單位進行了認真的分析和比較,發現有一個公落實毛主席光輝的く五・卡指示》楠好農村鬥、批、改的光進經驗具有全局的意義,集中力量總結推廣予這一典型,有力地指導和推動了全區農村的平、批、改
    我們深深體會到,要統籌全局,就必頻跟毛主席的偉大戰咯部署,跟毛主席的最新指示,緊跟飛速發展的革命形勢,集中主要精力,及時抓住具體落實毛主席的各項指示的典型。手中有了這樣的典型,雖然不多,卻最有普遍的指導意義,可以做到有一個,是一個,抓一個典型,打ー個戰役,解決一批問題推動全面的エ作前進一大步。
    “典型靠群眾創造,領導有時抓一抓就行了。”有這種想法的同志,流露出種把抓典型看得輕而易洋的錯誤情緒,不幢得對典型應當抓得緊,抓得久,抓得深,オ能真正發揮典型的作用。
    在抓典型的整個過程中,沒有一個環節不需要領導做大量的艱苦細緻的工作典型好比新生的幼苗,領好比辛勣的國丁,只有經過園丁艱苦的勞動,幼苗才能成長壯大,開花結果。
    毛主席教導我們:“要了解運動的金過程”。逆照這一教導,我們在抓典型的時候,就是要掌握運動的全過程。這就決定了領導抓典型,決不能只是“有時抓抓”,而應當抓得緊,孤得久,抓得深。只有抓得緊,才能真正瞭解運動的全面的實際情況,オ能掌握住各個階段的矛盾和鬥爭。如果只是“有時抓一抓”,就抓不緊抓而不聚,等於不抓。這樣,就只能得到星星點點、片片斷斷的印象,抓住一些
    1969年第11期
    (總627)25

==========第256頁==========
    枝節而溺掉了本質的赤西。典型本身是不斷髮展和提高的,典型的經驗也在不斷豐富的過程中,因此,對典型就必須抓得久。パ有抓得久,一抓到底,オ能在點上積累比較完盤的、全面的材料,從中總結出經驗教訓,並且使典型對面上的工作起長期的指導作用。如果抓一抓,放一放,抓一個,放一個,頂多也只能起曇花一現的作用。我們總結推廣典型的經驗,主要的是抓好最本質的東西,即規律
    是公作請葛重作版權二
    性的東西。而不是表面的一些皮毛。因此,就必須對典型抓得深。只有抓得深,オ能“去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡”,隨著運動的深入發展,掌握新動向,解決新問題,從而推動面上的エ作一浪又一浪地向前發展。
    當然,典型是要靠群眾創造和發展的。在無產階級文化大革命中,用戰無不勝的毛澤東思武裝起來的廣大蓽命眾,有許多新經驗、新創造,新鮮事物層出不究。毛主席教導我們,應該出一些時間到群眾中去走一走,者看詳眾在想些仕麼,做些什麼,從其中找出先進經驗,加以推廣。腳板底下出文章。領導深入群眾,蹲下來,鑽進去,進行周密的調查研究,才能真正發現、學習和推廣群眾的創造。對經發現的典型,也只有加強領導,多エ作,深入發動群眾,認真總結經驗,才能促使它不斷究善和提高。用“事群眾創造”來否定領導親自動手抓典型的必要性,這並不是真正尊重群眾的草命創造精神,而是對群眾運動敖棄導,不去作深入的調查研究。在這種論調的後面,往往蓋著不願意做艱苦工作的懶漢思想。這是要不得的。
    在對待挪典型聞題上傘取什麼態度,賓質上是實行馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的科學的領導方法;還是實行主觀主義、官僚主義的導方法的同題。我們應當學會抓典型的領導方法,在領導思想和領導作風上來一場草命,適應社會主義革命和社會主義建設的需要。很多同志在實踐中深有體會地說:“一般倪領導,エ作必然一般;用典型指導,エ佾就突破一般。”
    偉大領袖毛主席教導我們:、関結來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機美、學校。”在抓好典型的過程中,領導班子會逐步加深對毛主席這個指示的理解,進一步從群眾中吸取智悲和力量,促進自己的思想蘋命化。這樣,我們就能夠緊緊地和廣大草命蹕眾聯象在一起,朝氣蓬軌地把鬥、批、改的偉大群眾運動不斷推向前進,奪取新的更大的勝利。
    本文作者為江西撫州專區革委會的工作人員)
    26·《總628)
    紅旗雜誌

==========第257頁==========
    學好毛主席的哲學思想自覺地改造世界觀
    是公作請葛重作版權二
    天津第二毛紡廠エ人李長茂
    編者按:這篇文章提出的“職務變,改造自己的思想不能變”,“環境變,咲系群眾的作風不能變”,“地位變,勞動人民的本色不能變”,說得很好。工農兵和廣大革命群眾中活學活用毛主席哲學思想的群眾運動正在繼續發展,我們熱烈歡迎。
    我們エ人階級千革命,非學哲學不行。偉大領袖毛主席的哲學思想,是我們進行革命鬥爭的銳利武器。毛主席在一尤五七年就提出:“批們要求把辨證法遲步推廣,要求大家逐步地學會使用辨證法這個科學方法。”在毛主席這一偉大號召鼓舞下,我們十幾個老エ人在一九五八年就銀織起來學哲學。
    下面談談在無產階級文化大草命中,我參加エ宣隊以後,學習毛主席哲學思想,自覺地改世界觀的點灡體會。
    職務變,改造自己的思想不能變
    我在廠裡的時候,是一個エ人。那時我經常和エ人同志們在一起學習毛主席著作,交談愚想,對自己的思想改造是很注意的。
    去年下半年,在毛主席工入階級必須領導一切的偉大號召下,我們エ宣隊浩浩蕩地開進了學校。我恕這是毛主席交給我們的光榮任務,一定得完成好但是,開始我們不分大事小事什麼都管,心得不可開交,エ作卻進展很慢。經過
    1969年第11期
    〔總629)·27

==========第258頁==========
    段時間,學校還是變化不大,再加上自己身體不好,エ作起來感到吃力。這時和”字在頭腦裡冒了出來。我想這個エ作真不好搞,這麼長時間搞不出什麼“名堂”來,不如回廠幹活省心,產生了“換班”想。我帶著工作上和思想上這些問題,學習了毛主席的偉大教導:“我國有七億人ロ,工人階級是領導階級。要充分發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。工人階級他應當在鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    中不斷提高自己的政治覺悟。”毛主席的這一偉大教導,英明地給我們指出了改造客觀世界和改造主觀世界的辨證關餘。正象林剛主席指示的,“我們要把自己當作草命的一份力量,同時又要不斷地把自己當作革命的對象。”我認識到進駐學校以後,所以在工作和自己思想上出現這些問題,是由於對毛主席工人階級苾須領導一切的偉大號召理解片面;認為自己職務變了,現在是來領導一切的,沒有處理好革命動力和草命對象的關條。只把自己當作命動力,沒有自覚地把自己當作蘋命對象,鬆了對自己的改造。因而,在困難面前,一度產生了“換班”思想隨著上層建築鬥、批、改的步步深入,我們工宣隊的エ作越來越忙,再加上自己血壓高的毛病又來了。我恕我的年紀大了,身體差了,回廠再拿兒年“榔頭退休算啦!正在這個時候,區蘋委會舉辦了以學習“九大”文獻為中心內容的學習班,我就帶著自己的問題,認真學習毛主席關於無產階級專政下繼續草命的偉大理論,學習珍寶島地區人民解放軍一不怕苦,二不怕死的英雄事蹟。我越學越覺得自己想“歌一歌”“告老還家”的想法不對頭,一連凡夜沒睡好覺。我回越在舊社會當牛做馬,受半鞏子苦,是毛主席把我解放了。現在毛主席號召我們工人階級要長期佔領上層建築,找怎麼講起價錢來了?真是對不起偉大傾補毛主席,辜負了毛主席對我們エ人階級的期望。我怕累怕緊張就是為自己,這是叛徒、內奸、エ劉少奇“活命哲學”的流毒在我身上還沒有肅清。這樣一對照,我感到“收兵回營”的想法不僅是鐠誤的,而且在政治上也是很危險的。認識提高以後,我接照毛主席關於“要鬥私,批修”的教導,在學習班裡和全區工宣隊員大會上亮私鬥和私。有這種錯誤思想的同志,也都在工宣以裡狼鬥了私心雜念。通過學習,使我進一步認識到,革命動力和革命對象是一對矛盾
    者既是
    자立的又是統一的,它們在一定條件下互ね代。因此,“革命,也得自己的命。不蓽自己的命,這個草命是槁不好的”7不自地鬥私批修,把自己當作草命的對象,就不可能完成毛主席交給我們的領上層建築、改遊上層建築的偉大歷史任務,就會幹找毛主席的偉大戰略部署,草命動力就轉化成為革命阻カ了。我體會
    28(意630
    紅旗雜誌

==========第259頁==========
    到,要當好革命的動力,必須自覺地把自己當作革命的對象;只有當好革命的對象,オ能當好革令的動力。自己從在エ廠當エ人到進入學校當領導,職務變了可改造自己的思想不能變。只有這樣,才能在無產階級專政下繼續革命,永遠草命,做一名堅強的無產階級草命戰士。
    是公作請葛重作版權二
    環境變,聯繫群眾的作風不能變
    我由エ廠到了區エ宣隊辦公室,由跟エ人們在一起生產勞動,到參加領導廣大師生搞學校、批、改。エ作環境變了,要搞的工作又特別多,開始工作起來就顯得非常忙亂,抓不到點子上。有時急於搞出成績,就向下面要材料,要不就把基層工宣隊的導同志用電話找來,彙報研究工作。結果是整天忙來忙去,成了婧蜒庶水,東點一下,西點一下,什麼工作也沒有做好。我帶看這個問題學習了毛主席的教導:“共產黨基本的一條,就是直接依廣大革命人民群眾。”我黨得到エ宣隊後,工作所漢抓不起來,主要是在上邊的時候多了,到群眾中去的時候少了,不象在廠裡那樣掛天和眾在一起。看郟,工祚環坑變了,聯餘群眾的作風可不能變,而且需要更加自黨、更加主動地去密加聯條群眾,依靠群眾。要依靠廣大革命人民群眾,就必須瞭解蛘眾,發動群眾,用毛澤東思想武裝群眾,在火熱的三大革命運動中同群眾建立深厚的無產階級感情。只有這樣,オ能實心實意地依靠廣大革命人民群眾千革命。有一次,我拿起電話剛要通知一個連隊的千部來辦公室彙報,想起毛主席的教導,就放下電話,騎上車到那個單位去,找到那個同志共同研究エ作。根據區草委會關於到基層單位蹲點的要求,我到一個學校抓典型,總經驗;從中莪出規律性的東西,推動全區各單位的工作。我這樣做的錯果不但發現了許多問題,而且還跟群眾一起解決了許多問題。我深深體會到,只有邁步到輝眾中去オ能發現問題,瞭解問題,オ能對問題作出正確的分析,才能防止對問題官目地作出絕對肯定或絕對否定的簡単結論。
    毛主席還教導我們:“我共產黨人不是要做官,阿是要革命,我們人人要有徹虎的革命糖神,我們不要有一時一刻脫離群眾。”由於エ作環境變了,每天除去日常工作外,往徵還要接待許多群眾來訪,這也是聯象蛘眾,瞭解群眾的好機會。我想來訪的人,對他的問題一定是想了又想オ來的,一定要熱情接待,積極地幫助他解決問題。這是一個對待群眾的感情問題,也是對待毛主席草命路的樞本態度問題。有一次,一個小學的同志來反映,他對他們學校一個黨員授長沒
    1969年第1期
    總631)·29

==========第260頁==========
    有恢復紐織生活有意見。我他今天到這裡反映這個問題,一定是代表了一部分群眾的意見,我就到這個學校去召開了座談會,向群眾瞭解問題的每一個鋼節,聽取了不同意恢復組織生活的那部分群眾的意見。經過分析,原來是資產階級派性作怪,問題沒有調查清楚就下丁結論。我們根據毛主席“過緞地做工作的偉大教導,対校長的同題迸行細緻的調奩,最後,終於弄明白了。我用事實
    公司作請葛直作腹權口
    說服了那部分反對給這個校長恢復組織生活的群眾,使這位校長恢復了組織生活。
    作的實踐使我深深地體會到:“直接依廣大革命人民群眾”絕不是個方法問題,它是毛主席無產階級革命路憑的重要組晟部分,是繼續草命的一個重大原則問題,是量領導人資思想革命化程度的重要標準。只有同群眾打成一片,オ能團結大多數。毛主席教導我們:無產階級“可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周,最大限度地孤立和打擊一小敵人”。越是做領導エ作的同志,越是要密切聯象群眾,越是エ作忙,越要深入薜眾。導與群眾的關條,就是魚水關象。領導一脫離蛘眾,就象魚離開水一樣,非壪臺不可。只有在聯餘群眾的過程中,オ能有效地改造自已;也只有紮紮實實地改造自己,オ能真正地聯糸群眾,更好地為人民服務。我認準了這條規律,不管工作環境怎麼變化,聯繫群眾的作風永遠不能變。
    地位變,勞動人民的本色不能變
    我在廠裡是一個普通的エ人,到エ宣隊後
    個區的工隊辦公室副主任,
    地位和過去不同了。這時有的同志左一個式任,本一個主任的叫我。我想別人四我主任,我可不能忘了自己是エ人,是人民的勤務員。我時刻囑咐自己,要看到兩個階級、兩條路線的부爭,徹底肅清叛徒劉少奇在政權建設上的流毒。文化大草命中有很多這樣的教訓,有一些老同志就是因為離開了群眾,長期脫離了勞動,忘摔了草命的戰平生活,忘掉了無產階級的利益,了嚴重鉛誤。也有一些エ人出身的千部,因為長期脫離勞動,漸淅聽不機器的響聲,看不滿是油泥的工作服,慢慢離開了跟自己一塊受過壓迫剝削的階級弟兄,結果變成資產階級的俘虜。這一切還不應該引起惑惕嗎?我越恕越覺得偉大領袖毛主席“既當“官',又當老百姓”的載導無比正確。我要永葆勞動人民的本色。我每天很早到機關,打擔辦公寶,孫地板,刷痰盂,冬天就早來把爐子生著。有人認為這都是些小事,沒必
    30・(總632)
    紅旗雜誌

==========第261頁==========
    要這麼認真。我認為事情雖小,意義重大,事情大小是個現象,我們要透過現象看到本質,看到政治,看到階級キ爭。我為什麼要尋我一切機會進行勞動呢?我把勞動當成我的本分。參加勞動,這決不是個人的事,是無產階級的大事,是黨的大事,是鞏固政權、陟修反修的重要保證。
    著地位的改變,我特列警惕自己在生活上和工作上不要特殊化。毛主席教
    公司作請葛直作腹權口
    導我們:“因為勝利,黨內的驕微情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖樂不再過限苦生活的情絡,可能生長。因為勝利,人民感微我們,資產階級也會出來場。敵的武力是不能征服我們的,這點己經得到證明了。資產階級的場則可髏征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿愴的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣著的地彈的攻擊,他們在弾面前要打敗低。我們必須預防這種況。”我經常用毛主席的這一教導檢奩自己每一行動。我到了エ宣隊以後,有些同志說:“李師傳你生活條件好,換一件好衣服穿吧,列總是那個大藍講子啦。”但是我想生活條件再好,勞動人民的本色不能丟,這可是個大事啊!當我看到在工宣隊員中有個別同志進駐學技後,吃穿講究起來了,我就及時地向他們!敲起警鐘。我想大事與小事、新與日、現親與本質絕不能孤立地去看,必須用階級爭的觀點進行具體的分析,否則就會迷失方向,就會失去勞動人民本色,就會和和平平地變修了。
    偉大領袖毛主席教導我們:“一切矛盾都依一定條件向它們的反面轉化著。”切事物都在發展變化,隨著革命形勢的發展,我們的環境在變,工作地位、工作職務在變,我們的思想也在變。變是絕對的,不變是相對的。變無非是兩種可能,種是往好處變;一種是往壞處變。沿著毛澤東思想的執道變,就可以變好,變得更加草命化,離開毛澤東思想的軌道變,就會變壞、變修,這是無數事實證明了的真理。這“三不變”,實際上是蘋命的變,進步的變,就是在新的條件下按照毛主扉指出的方向自覺地改造自己的世界觀,繼蛺草命,繼續前進。
    微一名真正的草命者,就要紫跟毛主席於ー輩子華命,就要用毛主席的光輝哲學感想武惹頭腦,提高在無產階級專政下繼續革命的自覚性。當前,國內外階級半爭十分激烈,我一定時刻注意階級平爭的新動向,隨時做好反優戰爭的各種準備,如果美帝國主義、社會帝國主義膽敢發動戰爭,就叫它有來無回。
    1969年第11期
    總633)・31a

==========第262頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    編者的話:革命現代京劇《智取威虎山》2在偉大領袖毛主席的親切關懷下,千錘百煉,精益求精,經過反覆的、一絲不苟的琢騰,放出了更加燦爛谷目的光彩。現在我們將一九六
    九年十月在北京演出的劇本發表,推薦給戰鬥在各個周位上的廣大工農兵讀者。各地劇團如演出時,請以這個本子為準。
    32··(總634
    紅旗雜誌

==========第263頁==========
    智取敢虎u山
    上海京劇團《智取威虎山》劇組集體改編
    是公作請葛重作版權二
    (一北六九年十月演出本
    人物表
    楊子榮一一中國人民解放軍某部偵察排長。常獵戶一一常版的父親。少劍波中國人民解放軍某部團參謀長。李母一李更奇的母親。李勇奇一一鐵路工人。
    張大山一一鐵路工人。
    常寶一一獵戶女兒。
    李妻李勇奇妻。群眾若干人。
    申德華一…中國人民解放軍某部偵察排副
    排長。
    座山雕一威慮山匪首、國民黨偽“濱綏圖
    衛生員一一中國人民解放軍某部衛生員。
    佳保安第託旅旅長”。
    女)
    欒平一奶頭山匪首許大馬棒的“聯絡副
    小郭一中國人民解放軍某部警.衛員
    官
    鍾志城一中國人民解放軍某部戰士。
    琵參謀長。
    呂宏業一一中國人民解放軍某部戰土。
    匪副官長。
    羅長江中國人民解放軍某諃戰土。
    匪連長。
    戰士若干人。
    眾“金削”、眶徒若干人
    1969年第11期
    總635)·3

==========第264頁==========
    第一場乘勝進軍
    〔一れ四六年冬季。東北某地〔深山老林,皚皚白雪
    公司作請葛直作腹權口
    〔中國人民解放軍某部追剿歐全副武裝,紅蘧前導,急馳上〔戰士們迎風踏雪,作行軍于山路上的舞。
    羅長匯停止前進!
    天了,到現在還沒有找到。我們
    〔眾列隊
    定要發揚連續作戰的神,(新釘戒
    羅長江報告參謀長,來到三岔路口
    鐵地、有力地)“下定決心,不他転
    少劍波原地休息。
    性,排除萬,
    羅長江、是。呂宏業
    少劍波
    眾戰去爭取勝利。”
    昌宏業到。
    〔담宏業上。
    羅長江警戒
    呂宏業報告,楊排長他們察回來
    呂宏業是。(故哨下)
    〔楊子榮、中德華上,撤禮。
    羅長江原地休息!
    楊子榮報!
    眾戰上是。
    少劍波子榮同志,你們辛苦了!
    〔小郭遞地圖。少劍波看地圖,辨楊子榮我們奉命化裝偵察,在偏俯的山坳地形
    裡,救了個畈巴孩子。經他父親指
    羅長匯司務長!原地休體息!
    點,我們到了黑龍溝,蒐集到一些
    〔內應:“原地休息!”馬劉聲。
    情況,查出了座山雕的行蹤。
    眾踏腳取璣,抖梓身上的積雪
    少劍波好。
    少劍波大家累了吧?
    楊子榮(唱“西皮板
    眾戰士不累!
    這一帶常有匪出沒往返,
    少劍波好同志們!楊子菜、申德華同志
    號是“保安五旅第三團
    到前站偵察,這裡就是會合的地點。
    昨夜晚黑龍溝又遭劫難,
    團黨委遵照毛主席《立鞏固的東
    轉“快板”
    北視據地》的指示,組成追射隊
    座山雕心手辣罪惡滔天。
    在牡丹江一・帶發動群眾,消滅土匪,
    行岡後紛紛向夾皮溝流竄,
    鞏固後方,配合野戰軍,粉碎美蔣
    據將斷這慣咊逃回威虎山。
    進攻,這是有偉大略意義的任務
    少劍波同志們!我們已經偵察到座山雕的
    座山雕這股頑匪,逃進了深山老
    下落,現在要緊緊跟蹤。羅長江
    林,我們在風雪裡行軍已經有好幾羅長江到
    34・(總636)
    紅旗雜誌

==========第265頁==========
    少劍波今晚到黑龍溝宿悖!
    鍾志城到。
    羅長江是。
    少劍波呂宏業
    少劍波子榮同志
    呂宏業到。
    楊子榮到。
    少劍波繼續向前方偵察
    少劍波我們還要進一步掌握敵情,你帶中楊子榮是
    公司作請葛直作腹權口
    德華
    少劍波出發
    申德華到。
    〔眾“亮相”
    少劍波鍾志城
    第場來皮溝劫
    黃昏。夾皮洵村頭,枯術種,深溝旁峭石雜陳。
    〔國民黨“保安葦五旅”座山雕匪幫旁退回山,路過央皮汋。匪首座山雅向村中視。
    副官長三爺,這次回山,一道兒上,撈
    把兄弟,聯絡圖飛不了。
    到不少東西了;這夾皮溝就在家座山雕!美國人明裡拉著國共兩黨和平門口,別動它噫。
    談判,暗裡幫老蔣調兵遣將,聽
    參謀長是啊:“兔子不吃窩邊草”嘛
    說老蔣已到瀋陽,親自督戰,要在
    座山腱還管那些!給我多抓些穿棒子帶回
    三個月之內,消滅關裡關外的共軍。
    去修工事!男的、女的都要!
    我看時候到了
    匪參謀長(會意〉明白啦
    捱副官長好!等國軍一到,北滿的總司令
    〔匪參謀長率眾匪進村。匪副官長
    就是您的!張大帥、滿洲國、老蔣
    正微進村,被座山叫住
    都少不了三爺然哪。哈哈哈哈!
    座山雕副官長,野狼去找欒平,有十天座山哈哈哈哈!
    了吧
    〔村內傳來狗吠聲。
    拒副官長呼,我也正為這件事著急哪
    〔座山雕率匪官長衝進村去。
    座山雕咱們回到成虎山!,頭一件事就是趕
    村內火光四起,人聲唆嚷
    快擴充實力
    李弟持獵掄、提獵物,急奔而
    匪副官長是。只要野狼嗥能找著欒平,把
    上
    許大馬棒的那張聯絡圖弄到手,這李勇奇(唱“西皮小導板”)牡丹江一帶就都歸響們啦
    火光沖天人喧嚷,
    座山雕不過,候專員也在到處找這張圖,
    轉“快”)
    可千萬別叫他並了去!
    母叫子來兒喊娘。
    匪副官長三爺,放心,野狼暤欒平是
    土又來烿殺搶
    1969年第11期
    (總637)・3

==========第266頁==========
    豁出性侖拚-一場!
    李勇奇(唱“西皮快板”
    〔眾匪搔拉男女青壯村民,繩捆索
    霹房一聲災禍降
    綁上。李勇奇與匪扭打。眾放
    熊熊怒火嬈胸廑。
    匪拴拽、打,下。
    深仇大恨誓要報
    〔李妻被拉上,李母抱嬰幾趕上。
    座山雕
    是公作請葛重作版權二
    匪連長奪반嬰兒奔到邊,殘酷地
    抓住你刀劈斧剁把血債償!
    將嬰凡擂死巖下。李勇奇上,於極
    〔李勇奇敬去命シ衝上,等
    與匪拚死格キ,左膀被打傷。座山
    住李勇寺,李勇奮力孔。
    雕上,向李勇奇開槍。
    李母勇奇!
    李勇奇
    李勇奇娘
    〔李妻以身遮護李勇奇,中醉亡。座
    〔李勇被擄走
    山腺等下
    李奇娘!娘!娘
    李勇奇悲憤地俯望著妻子)孩子他娘!孩李母(跪步)勇奇
    子他娘!孩子他
    事閉
    李母《撲過去,悲痛地)媳婦
    第三場深山問苦
    〔午後。偏僻的山坳裡。容小木,桌上碗筷雅藉。〔常寶在屋裡收拾桌子,常獵戶向屋外眺望。
    常寶多,剛オ來的那一男一女真不講理,
    說咱們老家來了共產黨,幫動窮人
    把咱們家州弄到的一點昶子肉,都
    鬧翻身,不知是真是假?
    吃光了
    常寶爹,那兩個皮貨商,可是好人,要
    常獵戶常寶,你知道這一男一女是什麼人
    不是他們在雪地裡救了我,我早就
    常寶那男的不是說,他是中國人民解放
    凍死了
    軍嘛
    常獵戶是啊!快
    常貓戶呼!八年前我被拉上成虎山,在山常寶。
    上見過他,他叫野狼嗥,是土匪。
    常貓戶打點好包羕,常寶從璃上
    常寶兩
    取下皮子,隔窗見有人勝。
    常獵戶這兒待不住了!咱們趕緊收抬收常寶爹,又有人來了!
    拾,到夾皮溝你大山叔那兒去。
    〔常獵戶急捂常室噹。
    常寶噯。(收拾
    常獵戶別說話
    常獵戶(自語)前幾天來的那兩個皮貨商,
    〔二人擬神諦聽。
    36・(總838)
    旗雜誌

==========第267頁==========
    〔楊子榮、中徳華、鍾志城、宏常獵戶對,咱們還認過鄉親呢。屋裡坐,業身若白披肩,風帽掌著軍闌上的
    屋裡坐。
    紅星,地躇雪走來。
    〔同進屋
    楊予榮《唱“西皮散板
    楊子殊(對常寶)你好點兒了吧?
    緊跟蹤可疑人形跡不見
    常獵戶(搶過話頭)他是亞巴。
    是公作請葛重作版權二
    申德華老楊,這不是獵戶老常的家嗎?
    楊子榮哦,對對對。
    楊子榮對。
    常獵戶你又做買賣又當兵,到底是於什
    接唱)
    的?
    再訪向獵戶家解決疑難。
    楊子榮我本來就不是買賣人。(拉下風帽
    申德華、呂宏業同志!
    露出紅星)我是中國人民解放軍
    中德華
    呂宏業到。
    常獵戶(井信半疑地)你也是中國人民解放
    楊子萊繼續向前搜索,得到情況,上這幾
    軍?
    會合
    楊子榮是呀。您見過
    申德華
    縣業是。(T)
    常獵戶(掩地)沒有,沒……沒有
    楊子榮小鐘!警戒
    楊子柴坐在木撖上)上次來,沒跟您多說
    鍾志城是。(下
    我們就是從山東過來的,是毛主席
    楊子榮走到屋前拍門)老鄉
    共產黨領導的隊伍
    〔常獵戶縣張地由屋內出來。
    常獵戶哦,可老遠的,你到這兒千嘛來
    常猜戶(打登畫前的陌生人)你是
    楊子榮不認識啦?我就是前幾天來過的皮楊子榮打土匪!(取斧剁於本玷上)
    貨商啊
    常獵戶打土匪?能行
    常獵戶皮貨商
    楊子米(站起)我們的大部隊都在後頭哪
    楊予榮啊。
    咱中國人民解放軍在東北打了好幾
    〔寶聞聲奔出。
    個大勝仗,牡丹江一帶全解放了。
    楊子榮(對帯寶)小兄弟,你爹認不出我了。
    大股土正已經打垮,剩下座山雕這
    那天不是我送你回家的嗎?
    些頑匪逃進了深山老林,我們一定
    常寶(又仔細打量,欲語突止,點點
    儘快地把他們消滅掉!
    頭)
    常獵戶(悲地)座山雕哇!
    楊子榮(有所覺察,但不動聲色)好聰明的楊子榮老常,這一帶昍座山雕糟蹋得夠苔
    孩子
    啦!你們爺兒倆進這深山老林,
    常獵戶(細看楊子榮,認出)哦!你是楊掌
    定冇深仇大恨哪!
    櫃的
    常獵戶(激憤地坐下,抓起斧頭)
    楊子榮啊
    楊子榮老常,說吧
    1969年第11期
    總639)·37

==========第268頁==========
    常獵戶(不願觸及傷心事)八年了,殉提它
    要報仇,要伸冤,要報仇,要
    摔下斧頭)
    伸殲,血債要用血來償
    常寶(情不自禁地)爹
    轉“流水”)
    常獵戶
    掠,痛苦地)常寶,你
    消滅座山雕,人民得解放,
    楊子栄(無限深情地)孩子!共黨、毛主席
    祤身作主人,深山見太陽
    公司作請葛直作腹權口
    會給我們作主的,說吧
    從今後跟著救星共產黨
    常寶叔叔!我說,我說
    管叫山河換新裝
    (唱“反二黃導揚”)
    這一帶也就同咱鄉一樣
    八年前風當夜大禍從天降!
    美好的「子萬年長!
    轉“快三眼”)
    常獵戶(激動地)老楊!
    座山雕殺我祖母擄走爹孃。
    〔同坐。常寶親切地遞水鈴楊子蒙。
    夾皮溝大山叔將我收養,
    楊一而盡。
    爹逃回我娘卻跳潤身亡。娘啊!常獵戶老楊,這話說到我心裡去了。,避深山窶怕我陷入魔掌,
    打座山雕可不易呀。他仗著九群
    從此我充人女扮男裝。
    十七地堡,能攻、能守、又能溜,
    (轉“原板”)
    誰也摸不著他呀
    白H裡父女打獵在峻嶺上,
    楊子榮是啊,聽說上山這道幾就很難
    到夜晚爹想祖母我想娘。
    啊
    (轉“朵板”)
    常獵戶可不,前山明道只有一條,又高又
    份是是鼢月亮,
    陡,加上防守嚴密,誰上得去呀
    只階著深山出太陽
    楊子當年您是怎麼從山上下來的呢?
    只著能在人前把話講,
    常獵戶後山還有條險路。那幾是陡壁懸
    只昐著畢日還我女兒裝。
    崖,沒人政走,土匪也沒設防。八
    只盼一一-討清八年血淚賬
    年前我從那兒下來,要不是落在
    恨不能生妞胯、持獵槍、飛上
    棵樹杈上,早就粉身碎骨了
    崗、殺盡豺狼!
    楊子榮老常,您提供的情況很有用,只要
    爹!(撲向常滑戶)
    咱們大家一條心,就沒有攻不破的
    楊子榮(激地,唱“西皮原板”)
    山頭1
    小常寶控訴了土正狀,
    常獵戶對!就階若這天!哈哈哈哈!老
    字字血,聲聲淚,激起我仇恨
    楊,不是我拿你當外人,剛才這兒
    滿腔。
    來了一男一女,那男的明陰是土睡
    普天下被壓追的人民都有一本
    可他也說是屮國人民解放軍。
    血淚賬,
    常寶我爹在城虎山見過他。他叫野狼。
    38·(總640
    紅旗雜誌

==========第269頁==========
    楊子野狼曝!他還說過些什麼?
    呂宏業到。
    常獵盧他管那女的叫嫂子,還說是什楊子榮我們去捉凶手。你把情況向參謀長
    麼…來平的把兄弟
    彙報。我建議提審欒平,追查聯絡
    楊子榮(脫口而出)欒平?(起身
    圖
    常獵戶(起身)看樣子那女的是欒平的老昌宏業是。(跑步下)
    是公作請葛重作版權二
    婆。野狼她大吵人鬧,為了爭楊子米老常,事悄急迫,不跟您多談了。谷一張什麼圖?
    這點乾糧給你們留下。
    常寶聯絡圖
    〔楊子榮解下千糧袋文給常獵戶;中
    常獵戶對。
    徳華也解下糧袋交給常寶
    楊子聯絡圖
    常獵戶老楊
    鍾志城上。進屋。
    申德華收下吧!
    鍾志城排長!老中他們回來了。
    常寶(感動地)扠叔
    〔中戀華、呂宏業
    楊子榮再見吧!(轉身微走)
    申德華老楊,我們在東北方向的密林
    常獵戶老楊,哪兒去
    處,發現一具女
    還有
    楊子榮追捕野狼嗥。
    血手套。(把手套通給予業)常獵戶不行阿!野狼準是奔威虎山去
    昌宏業因為風雪太大,埋沒了腳印,不知
    這裡的道兒本來就很難走,眼
    凶手逃到哪兒去了。
    下大雪封山,生人就更摸不著了。
    楊子滎老常,這隻手套您見過吧?
    來,我們爺兒倆給你們帶路
    常猜戶(看手套)嗯,這手套是野狼的
    楊子榮(激動地走向常獵戶)老常;謝謝您
    楊子榮(果斷地)一定是他殺了人,搶走了常獵戶走
    聯絡圖。同志們,這件案子很復
    眾“亮相”。
    雜,牽涉到咱們逮著的那個楽平。呂宏業
    第四場定計
    清晨。追剿隊宿營地黑龍汋。指揮所內,炭火正紅。〔門外狂風呼嘯,大雪飛舜,蕘羚叢山,層層密林
    少劍波(從容地,唱“二黃導板”
    轉“回龍”
    朔風吹林潾吼峽谷緹蕩,
    望飛雪漫天舞,蘂叢山披銀
    〔一陣風吹開門。少劍波走近門ロ
    裝,好一派北圓風光
    日遠望。
    關門
    1969年第11期
    (總641)39・

==========第270頁==========
    轉“二黃慢板”)
    楊子榮是啊!獵戶老常還提供了兩條上t
    山河壯麗,萬千氣象,
    的道路。我根據他所指的方向,畫
    怎容惡虎去狼來再受創傷
    了一張草圖。(草圖)野狼暤供認
    (轉“原”)
    了山前這條明道,他說這兒沒工
    黨中央指引著前進方向,
    事,很容易上。
    是公作請葛重作版權二
    革命的烈焰勢不可當。
    少劍波哼!顯然是謊話。你們把獵戶父女
    解放軍轉戰千里,肩負著人民
    都安置好了碼
    的希
    楊子榮我們把乾糧留給了獵戶,他們打算
    要把紅旗捆遍祖國四方。
    搬到夾皮溝去。
    哪怕它美將勾結、假談真打
    少劍波好!《看圖和信)暖,老楊,過去椉
    明槍暗箭、百般花樣
    平可沒有交代過這張圖啊。
    怎禁我正義在手、仇恨在阿
    楊子榮對。野狼暤說,聯絡圖上標著奶頭
    以一當十,誓把反動派一掃
    山在東北各地的祕密聯絡點有三百
    光!
    處,這可是個重要問題呀
    〔楊子榮上。
    少劍波欒平已經押到,們立即提審,弄
    楊子榮報告
    清聯絡圖。
    少劍波(聞聲)老楊
    楊子榮好,我去帶欒平。(欲走)
    〔楊子紫進屋。少劍激急步上前。
    少劍波噯,老楊,欒平是你的老對手,還
    少劍波凶手抓到了?
    是由你來審。
    楊子榮抓到了!這是從他身上搜出的一封楊子榮是。
    信和一張聯絡圖。(遞圖和信)
    〔少劍波進裡屋。
    少劍波好!
    楊子榮(對門外放哨的戰士)小張
    楊子榮這一帶的路很難找,虧獵戶老常小張到。
    給我們帶路哇手先還冒充咱們楊子榮帶來平。的察員,經過猜戶老常當面揭小張是。發,他才承認是威虎山的人,叫李
    心郭押欒平上,進屋。平見楊子
    充衰,外號叫野褒暤。
    榮,想上前招呼。
    少劍波好唯!獵戶對我們的幫助很大
    〔楊子榮一指座椅,乘平坐下。
    毛主虧早就教導過我們:“篆命戰爭楊榮欒平是群眾的戰爭,只有動員群眾才能欒平有進行爭,只有依重群眾オ能進行
    楊子榮這一向交代得怎麼樣了?
    爭。”咱們離開了群眾,就寸步難來平我是願意坦白的,有什麼交代什麼
    行兩
    楊子柴你還有一樣東西沒交代。
    40·(總642)
    讓雜誌

==========第271頁==========
    欒平長官,除了身上穿的,我是一無所
    山雕老想著獨霸北滿,眼許大馬棒
    有!
    和心不和,我跟他很少聯絡。去
    楊子榮(出共不意地)一張圖!
    年座山雕生日,請我吃百雞霎,我
    欒平圖
    都沒去。
    楊子榮一張聯絡圖!
    楊子榮(注意他的口供)你要老實交代!把
    公司作請葛直作腹權口
    欒平(一驚)呃!〈作鎮定)我想想
    那些聯絡點的詳細情況都給我寫
    (裝作思考)哦,對,對,我想起來
    出來。
    聽說許大馬棒是有一張祕密聯來平是,是絡圖며
    楊子榮帶下去!
    楊子榮聽說
    小郭走!(押欒平下)
    來平長官,別誤會。這張圖是許大馬棒
    〔少劍波由裡屋出。
    的至寶,我連見也沒見到過。
    楊子榮這傢伙真狡滑
    楊子菜欒平,你應該懂得我們的政策!
    劍波(風趣地)狐狸再狡猾也鬥不過好獵
    來平我懂,我懂!坦白從寬,抗拒從嚴。
    手哇!有關聯絡圖的事兒,他的口
    楊子榮我間你,你在奶頭山是幹什麼的?
    供跟野狼嗥倒是一致的。
    欒平這您知道哇,我是聯絡副官。
    楊子榮可他無意中又說出了百雞宴。
    楊子榮聯絡副官不交代聯絡點,也沒看見少劍波呼。
    過聯絡圖。哼!看來你是不想說實楊子殊這封信上座山雕又請他上山赴宴,
    我看這裡面還有向題呀。
    〔欒平仹作無可奈何
    少劍波對。
    楊子榮(框然地)押下去
    〔中徳華上。
    小郭走
    申華報告
    欒平(扶將,驚恐地)不,不我
    劍波進來。
    自打耳光)姓欒的該死,我該死!
    〔中徳華進屋。
    我對不起長官,現在我說實話,是申德華參謀長,同志們急著要打威虎山,有一張祕密聯絡圖。上面畫著許大
    都寫請戰書吶
    馬棒在東北各地的祕密聯絡點,有少劍波是你帶的頭吧?
    三百處哇!在我老婆手裡。這麼德華我
    著,您把我放出去,找到她把這張少劍波哈唫嗡哈長(坐於炭護旁)同志們的圖要來,獻給長官,立功牘罪,爭
    心情是可以理解的。現在兄弟部隊
    取寬大處理。(躬)
    已經封鎖往牡丹江一帶的渡口要
    楊子柒你除了聯絡這三百處,別處呢?
    道,座山雕跑不了啦!不過,這個
    欒平別處?那就是座山了。不過,座
    傢伙很不容易對付。大家不是討論
    1969年第1Ⅰ期
    (總643)。41

==========第272頁==========
    過兒次了嗎?用大兵團進剿,等於
    掉
    拳頭打跳蚤,不行;把他們引下山
    身經百戰、出生入死屢建功
    來一口一口吃掉,任務緊迫,也不行。這是一場特殊的戰鬥!咱們要
    他多次憑機智炸燬敵彌堡
    記住毛ま席的教導,在戰略上要藐
    他也曾虎穴除好救出多少戰友
    是公作請葛重作版權二
    視敵人,在戰術上要重視敵人!德
    和同胞。
    華同志,再去召開一次民北會,根
    入林海他與上多次打交道
    據新的悄況,好好討論
    擒突平、逮胡標、活捉野狼暤。
    申德華是。(下
    這一次若派他單人入險要
    〔楊子榮欲下。
    相信他一一心紅紅似火,志堅
    少劍波啜!老楊,你有什麼想法?
    堅如鋼,定能夠戰勝頏匪座
    楊子榮我想再審野狼嗥,進一步弄清威虎
    山雕.
    山百雞宴的情況。
    〔申德華上,進屋。
    少劍波好!我等著你拿出主意來
    申德華參謀長
    楊子煤是。(下)
    少劍波德華同志,民主會開得怎麼祥
    少劍波《唱“西皮快三眼”
    申德華大家仔細研究了敵情,認為我們只
    幾天來摸歃情收穫不小
    能智取,不能強攻,必須派一個同
    分析把作戰計劃反覆推敲。
    志打進匪東
    成虎山倚仗著地堡暗道,
    少劍波對。咱們來談談
    看起來欲制勝以智取為高
    〔楊子榮上,進門。少劍波打置他,
    選能手扮土匪針進敵心筠,
    中徳華驚訝地望餚。
    方能夠裡應外合搗匪巢。
    楊子栄胡標前來獻쇠!(行禮
    這任務重千斤派誰最好
    少劍波胡標?老楊,哈哈嶺哈!
    〔遐考)
    申德怕老楊
    轉“原板”)
    楊子榮哈哈哈哈!坐下
    楊子榮有條件把這副擔子擾
    少劍波快說說你的想法
    他出身僱農本質好
    楊子榮參體長,)度打成虎山,我看最好是
    從小在生死線上受煎熬
    智恥。
    滿懷著深仇把救星找,
    少劍波對。
    找到了共產黨走上革命的路
    楊子榮敬人的百雞宴倒是個好機會。
    條
    少劍波百雞宴的情況弄明白啦?
    楊子榮弄明白了。每年臘月三十晚上,為
    參軍後立誓把剝削根子全拔
    座山雕慶壽,要用一百家的雞擺下
    42·(總644)
    紅旗雜誌

==========第273頁==========
    筵席,這就叫百雞宴。(站起)我
    常啊
    建議派一個同志打進敵人內部,把楊子榮參謀長岄堡暗道全弄清楚,然後利用百雞
    (唱散起“西皮原”)
    宴,把土匪全部集中在威虎廳裡,
    共產黨員時刻聽從黨召喚,
    用酒灌碎
    專揀重擔挑在肩
    是公作請葛重作版權二
    少劍波追剿隊出其不意地插上威虎山,打
    心要砸碎千年鐵鎖鏈
    他個揩手不及
    為人民開出萬代幸福泉。
    楊子榮對,參謀長,這個任務就交給我
    轉二六
    吧
    明知征途有艱險
    申德華同志們也提議要老楊扭當這個任
    越是艱險越向前
    務
    任憑風雲多變幻,
    少劍波哦,好哇!徳華同志,(遞聯絡圖)
    革命的智慧能勝天。
    把這張圖拿去複製留底。,你再
    (轉“快核
    通知一下,呆會兒我們並個支委
    立下愚公移山志,能破萬重困難關。
    申德華是!(下
    順紅心似火焰
    少劍波老楊,你改扮土能,打進威虎山,
    化作利劍斬凶頑
    有把握嗎
    少劍波好!你騎上許大馬棒的青爆馬,按
    楊子榮我有三個有利條件。
    照獵戶老常指引的路線,往東北
    少劍波這
    萬……
    楊子榮奶頭山許大馬棒剛垮合,我可以扮楊子榮繞道上비
    作他的飼馬副官胡標,這個人現在少劍波你走之後,追躺隊進駐夾皮溝,發我們手裡,山雕沒見過他;我又
    動群眾,積極備戰,等候你的情報!
    熟悉土匪黑話,不會露出破綻。
    楊子榮我把情報按照記號放在成虎山西南
    少劍波二呢?
    方松樹林中。
    楊子榮我把聯絡圖帶給座山雕,作為進見少劍波我在本月二十六日振申德華去取情
    禮,必然取得他的信任
    報
    少劍波好。
    楊子榮我保證稚時送出。
    楊子榮這第三個條件最重要
    少劍波好,追剿隊接到情報,立即出發,
    少劍波就是中國人民解放軍對黨對毛主席
    裡應外合,把座山雕這股頑匪殲滅
    的赤膽忠心
    在威虎山
    楊子榮(交心地)參謀長,你是瞭解我的
    楊子榮參謀長,這是一個完整的作戰方案
    少劍波(深情地)老楊,這個任務不比往
    就這樣決定了吧
    969年第11期
    總645)·43

==========第274頁==========
    少劍波(激動地撫著揚子榮手臂。少頃
    還要開支委會討論決定
    子榮同志!大膽、瀅懼!
    用集體的智慧戰勝改人
    唱“西皮快板
    〔楊子榮、少劍波緊緊握住雙手“亮
    相信你定能夠完成重任,這伴事關係大舉足重輕。
    是公作請葛重作版權二
    第五場打虎上山
    〔幾天後。
    威虎山麓。雪深林密。一株株挺直的梁松。高聳入雲;縷縷陽光,穿入林中。
    楊子榮(豪故地,內唱“二黃専板”
    〔運處虎嘯。馬驚失。楊子榮策
    穿林海跨雪原氣衝宵漢
    馬躍越,旋轉,物馬,前偏下馬
    楊子榮放裝揚教飛馬而上。辯作:
    虎嘯漸近,楊逑率馬下。覆上。急
    穿密林,越山澗,上高嶺,下陡
    大衣,拔槍打虎,虎寂鳴死去
    坡,縱橫馳,眺望四方。
    遠處傳來槍聲。
    楊子榮(唱“回龍”)
    楊子榮《立刻覺)槍聲!匪徒們了l來
    抒豪情寄壯志面對群山。
    了。(鎮靜地)剛剛打死一隻八現在
    轉“噯原板”)
    又來一-群,叫你們同樣逃脫不了覆
    願紅旗五洲四海齊招展,
    滅的下場
    那怕是火海刀山也撲上前
    〔匪參謀長內喊:“玷住!”匪參謀長
    我限不得急令飛雪化春水
    眾小匪上
    轉“放板”
    〔楊子榮穿好大衣,挺身上前,行
    迎來春色換人問
    匪扎。
    (轉“西皮快板”)
    琵參謀長“蘑菇哪路?什麼價
    黨給我智薏翁我膽.
    楊子榮(首不答)…
    千難險只等閒。
    小匪甲(發現楊子榮打死的老虎,驚
    為剿匪先把土匪扮
    處!虎,虎
    似尖刀插進成虎山。
    〔眾小匪慌張後。
    哲把座山雕,坦葬在潤
    楊子榮哈哈哈哈!好大的膽子,那是隻死
    壯志撼山嶽,雄心靂深淵。待等到與戰友會師首雞宴
    小匪甲(咯張望)好槍法!天靈謐都打碎了
    搗匪巢定叫它地發天翻!
    匪參謀長是你打死的
    ・44(總646)
    紅蔗雜誌

==========第275頁==========
    楊子榮它摭在我槍口上了。
    楊子榮胸有成竹,砩然不答
    匪參謀長,好樣兒的!是哪個山頭的?眾小罪說
    到這兒千什麼來了?
    楊子榮(做然地)不見到裙旅長,你們什麼
    楊子榮(反問)看樣子,你們是威虎山的人
    也別想問出來
    拉?
    能參謀長(無可奈何地)好!咱們光!你的
    公司作請葛直作腹權口
    匪參謀長哼哼!那還用說。(自黨失言)暇
    傢伙呢?
    你到底是哪個山頭的?
    楊子榮別害怕!
    楊子榮這個你別間。我要面見樴旅長,有
    〔楊子策把槍扔給小匪甲,又示意
    要事相告。
    拾虎、추馬。
    匪參謀長你怎麼連山禮山規都不懂,你不匪參謀長把虎搭著,牽著馬
    是個“溜子”,是個“空子n
    眾小匪是!
    楊子榮要是個“空子”,也不敢來闖威虎山
    楊子榮“亮相”。堅定、鎮靜、勇敢
    哪
    地然前行。
    參諜長(威逼地)“麼哈?麼哈?n
    第六場打進罪蜜
    〔繄接前場。
    〔威虎斤內,陰森的山洞。懸掛著幾盞燈火。
    〔座山雕坐於將上。“八大全剛”雜亂地分立兩旁。眾小匪立於斤內左後方座山雕示意匪參謀長帶人。
    參謀長三爺有令,帶“溜子
    楊子榮“正響午時說話,誰也沒有家!”
    眾小匪帶“溜
    、盛出雕“紅什麼?”
    〔楊子榮昂首闊步上。
    楊子榮“精神煥發
    楊子榮唱“西皮快叛)
    座!雕“怎麼又黃啦?
    雖然是隻身把龍虎穴
    〔眾匪持刀槍逼近。
    於百丌階級弟兄猶如在身旁。
    楊予栄(鎮靜地)“防冷塗的蠟!
    任憑那座山勝凶焰萬丈,
    座山雕用槍擊滅一盞油燈。揚子
    為人民戰惡魔我志壯力強。
    榮向匪參謀長要過手槍,一搶擊滅
    〔楊子榮向前行匪禮。
    兩盞油。眾小匪愕然菘議,眾
    瘁山雕(突然地)“天王蓋地虎!2
    金剛制止。
    楊子榮“寶塔鎮河妖
    座山雕呼,照你這麼說,你是許旅長的
    眾金剛“麼哈?麼哈
    人啦?
    1969年第11期
    總647)·45·

==========第276頁==========
    楊子柒許旅長的飼馬副官胡標!
    楊子榮旅長,我胡標這一越來得可不容
    座山雕胡標?那我問問你,什麼時候跟的
    易呀。奶頭山被攻破,我在白松灣
    許旅長?
    避了兒天風
    楊子榮在他當警察署長的時候。
    座山雕白松灣?
    座山雕聽說許旅長有幾件心愛的東楊子榮就是奕平他三男家。
    公司作請葛直作腹權口
    座山雕你見著來平了?
    楊子榮兩件珍寶。
    楊子見著了
    座山雕那兩件珍寶?
    座山雕那野狼啐呢?
    楊子榮好馬快刀
    楊子榮野狼嗥
    座山雕馬是什麼馬
    座山雕啊。
    揚子榮捲毛青
    楊子榮不知道。
    座山雕刀是什麼刀?
    座山雕胡標,你來了,那欒平呢?
    楊子榮日本指揮刀。
    楊子榮平
    座山雕何人所贈?
    座山勝啊。
    楊子榮皇軍所贈。
    楊子榮磨!別提啦
    座山雕在什麼地方?
    感山雕怎麼啦?
    楊子榮牡丹江五合樓
    楊子榮(環順眾小匪)我…
    座山雕(咯停)卩呼,你既是許旅長的恫馬副
    〔座山雅示愨,逐眾小匪退下
    官,上次侯專員召集開會,我怎麼座山雕胡標,欒副官到底怎麼回事只見到欒平欒副官,沒見到你呀?楊子榮一言難盡
    楊子榮棣旅長,我胡標在許旅長那兒,不
    唱“西皮小導板
    過是個走卒而已,哪兒比得上人家
    提起欒平氣難按
    欒副官,出頭露面全是人家呀!
    座山雕他怎麼啦
    座山雕你來到威虎山打算怎麼辦?
    楊子榮(轉“西皮原板”)
    楊子榮投奅旅長,也好步步登高。今天
    全不頑江湖中“義”字當先。
    初登門坎,各位老大就是這樣不信座山雕噯,他怎麼不講義氣?任我,可有點不仗義了吧?
    楊子榮(接唱)
    座山嘿凞嗯嘿!這也是為了山聚的安全
    奶頭山被攻破我二人倖免
    嘛
    我勸他改換門庭投靠威虎山。
    眾金剛哈哈哈哈!
    眾金剛得意。
    座山雕胡標,奶頭山何日失陷?
    座山雕他來不來呢?
    楊子榮臘月初
    楊子榮(接唱)
    座山t你怎麼走了這麼多日子?
    人各有志不能強傚
    46(總.648)
    紅旗雜誌

==========第277頁==========
    他不該
    楊子榮(轉“畫皮搖板”
    他不該悉語傷人吐狂言。
    投專員獻寶圖定可升官。
    蓙山雕他說什麼
    座山雕是那張聯絡圖嗎?
    楊子榮他說
    楊子榮對,正是那張祕密聯絡圖
    座山說什麼?
    座山雕(焦急地)這麼說,他把那張圖獻給
    是公作請葛重作版權二
    楊子榮咳
    侯專員啦?
    座山蜷(急不可待地),老胡,你說,你楊子榮您彆著急
    快說呀!
    接唱,面現帶諷刺的顓笑
    楊子榮他說
    他得意洋洋笑隊了眼
    (接唱
    座山雕嚀
    座山雕也要聽侯專員
    楊子榮(接
    座山雕什麼
    從屋裡搬出
    楊子滎(接唱
    (轉“西皮流水”
    調遣
    酒一罈。
    座山雕(暴跳)啊!什麼?我聽他的調遣!?
    我一連灌他八大碗,
    眾金剛去他的,什麼玩意兒!
    平他醉成泥一灘。
    楊子榮來平他還有話呢
    眾金剛哈哈哈……他醉
    眾金剛他說什麼?
    楊子榮這個時候;我乘他醉得不省人
    楊子榮(接唱)
    事
    八大金剛無名鼠輩更不值
    座山雕曎
    楊子榮我就
    眾金剛(激地嚷叫)啊!這個兔崽子
    座山雕孥了他
    楊子榮(轉“西皮流水
    楊子榮不能啊,我是多年的老朋友啦!
    他自稱風凰要把高枝佔,
    座山雕呵呵……(改ロ)對,對,對,友情
    侯專員樹大根深是靠山。
    為重,友情為重啊!老胡,你說下
    眾金剛去他的吧
    去
    楊子榮《接唱)
    楊子榮他有他的打算,我有我的主意。
    說話閬掏出圖
    座山雕你麼著
    座山雕圖
    楊子榮我
    楊子榮(接唱)
    座山勝
    卷
    楊子(接唱
    座山雕饞涎滴地固著楊子蒙團
    我乘機把他這件衣服換,
    因轉。
    跨上了青禁馬,趁著漫天大雪,
    1969年第11期
    (總649)·47

==========第278頁==========
    口氣跑上威虎山。
    楊子榮謝三爺。
    座山雕老胡,這麼說,聯絡圖在你手裡!座山雕咱們是國軍,總得有個官銜呀!我楊子榮(輕輕地一笑)哈哈畍哈
    委任你為“濱綏圖佳保安第五旅”上
    轉“西皮快板”
    校困副。
    鐙旅長拾頭請觀看,
    楊子榮《登上臺階)謝三爺提拔。今後全靠
    公司作請葛直作腹權口
    寶圖獻到你面前。(漭圖)
    各位老大多多包涵!
    〔楊子榮居高臨下,座山胙拂接眾金好說,好說。因,看圖,眾匪聚觀
    拒參謀長拿酒來!
    座山雕(唱“西皮散
    眾金剛拿酒來
    聯絡圖我為你輛思暮想
    〔小匪上,分送酒。
    今日如照遂心腸。
    參謀長大家乾一碗,祝賀老九榮升
    狂喜)哈哈哈哈
    眾金剛祝賀九爺柒升
    眾金剛老胡了不起!好漢子
    座山雕獻圖有功,勞苦功高
    楊子榮(雙關地)崔旅長,聯絡圖一到手
    楊子榮(雄偉地,唱“西皮快二六”
    這牡丹江-·帶可都是我們的啦!
    今日痛飲慶功酒,
    座山雕對對對,老胡說得對。等國軍一到,
    壯志未躪誓不休。
    我就是令。你們都弄個師長、旅
    來日方長顯身手
    長於幹
    甘灑熱血質春秋。
    眾金剛全仗三爺,哈哈哈哈!
    【楊子榮帶著勝利的薇笑;一飲而
    楊子栄(冷笑〕輮噤!
    盡
    山雕老胡,你給成虎山立了一大功,我楊子榮(雄壯地)珨哈哈哈!
    封你為威虎山老九。
    第七場發動群眾
    夾皮溝。李勇奇家內外。〔中午。風雪交加。
    李母(唱“二黃板
    〔張大山進屋。
    病纏身糧食盡呼兒不應,
    張大l大娘,今兒個您的病好點了吧?
    咱窮人血淚仇何日能平乎
    李母早晨起米頭更
    張大山上。
    張大山大娘,這點薯根……(遞薯撼)
    張大山大娘。
    李母(粱接著)大山你又…
    李母是大山哪
    張大山大娘,勇奇不在,還有我們大家呢
    48·(總650)
    紅旗雜誌

==========第279頁==========
    〔張大山燒水。
    李母孩子,你還是躲躲吧!啊
    〔李母持薯根進內屋。
    李勇奇躲?娘,往哪兒躱呀?我反正豁出
    〔李勇奇滿臉鬍鬚,穿衣急上。推
    去了!今天是拚一個夠本,拚倆嫌
    門進屋。
    個
    張大山(一驚)勇奇
    李母勇奇,你
    是公作請葛重作版權二
    李勇奇大山
    〔鍾志城、呂宏業上
    李母從內屋出。
    呂宏業(敲了門)屋裡有老多嗎?
    李勇奇娘
    李明奇有!人還沒死絕娜!
    李母勇一一奇
    呂宏業老鄉
    唱“二黃散板)
    鍾志城大娘
    難道說與孩兒相逢在夢境,
    〔李勇奇猛然把門打開。鍾志城
    你這樣渾身傷痕叫娘怎不心
    宏業進屋。鍾志關上門
    疼.
    〔李母一驚,護餚李勇奇。
    你怎樣離虎口
    呂宏業大娘別害怕,我們是
    轉“二黃二六”
    李勇奇少羅嗦
    逃脫性命
    呂宏業(對李勇奇)老鄉,我們是中國人民
    李勇奇(接唱
    解放軍
    從後山跳懸崖險路脫身。
    李勇奇(打量對方)哼!這號“軍”,那號
    李母(接唱
    “軍”,我見得多啦,誰知道你們是
    母子們得重逢悲喜交並,
    什麼軍!想怎麼著,就直說吧!要
    越是喜越想念兒媳孫孫
    錢,沒有!要糧,早被你們搶光了
    李勇奇(唱“二黃板”)
    要命
    多少仇來多少倀,
    李母勇奇
    樁樁件件記在心。
    鍾志城老鄉,我們是工農子弟兵,是保護
    滿仇恨化烈火,
    老百姓的!
    來日畚力殺仇人!
    李勇奇說得好聽!
    〔群眾內喊:“大兵進村嘍!”
    〔李母一陣暈。
    〔戰士內喊:“老鄉別走!我們是自李勇奇娘
    呂宏業(對鍾志城)大娘有病?我們找人來
    張大山啊,座山雕又來了?
    看看吧。
    李勇奇追我來了!?
    鍾志城好。
    張大山你快檗一躲,我去看看。(找出比李勇奇得了吧!(攙李母進內屋
    首下)
    鍾志城示意宏業,同出門,把門
    1969年第11期
    總651)·49

==========第280頁==========
    帶上
    李勇奇怕什麼?有這個也能跟他們拚!(把
    〔少剣波、小郭上。
    ヒ首雅扎桌上
    鍾志城參謀長
    李母大驚)勇奇,我求求你!(軍例
    少劍波情況怎麼樣
    李勇奇(急)嫗!娘
    宏業這家布個老大娘荊了
    〔少劍波用カ推門,與衛生貢、小郭
    是公作請葛重作版權二
    少劍波哦,快把卂生員叫來,讓她帶點糧
    問進
    食來!
    〔李勇寺護著李母,對少劍波目
    昌宏業是!(下
    鍾志城喁!這兒的群眾工作真難做!
    少劍波趕快急救!
    少劍波夾皮溝的老鄉對我們不瞭解,他們빈生員是
    上過土匪的當,你忘了,野暤不
    〔少劍波迅逮脫下大衣給李母技
    是還冒充過咱們的偵察員?
    衛生頁將李母攙扶進內屋;李勇
    鍾志城是啊。
    奇、小郭隨入。
    少劍波小鐘,我們不發動群眾,就不能站
    〔少劍波把千糧袋內的食倒進鍋
    穩興跟,消火座山雕;我們不把土
    內少許,煮粥。
    匪打,群眾也不能真正發動起來。
    〔少頃。李勇奇從內屋出,取水。少
    鍾志城(笑著)我明白
    劍波進內屋。
    少劍波你去告訴大家,我們要關心群眾的李勇奇(發現鍋內的粥,感動,沈思)中國
    疾苦,耐心宣傳黨的政策,嚴格執
    人民解放軍
    行三大紀律、八項注意,以實行
    (唱“二黃三眼”
    動打開局面
    這些兵急人難治病救命,
    鍾志城是。(轉身欲下)
    又噓寒又問曖和氣可親
    少劍波噯,順便打聽
    獵戶老常來了
    自古來兵匪一家欺壓百姓,
    沒有
    今日事卻叫人難消疑雲
    鍾志城是!(下
    真是我們盼望的救星米了嗎?
    〔衛生剪
    李母(內呼)水!
    衛生員參謀長!(道糧袋)病人呢?
    〔李勇奇舀鄣湯;小郭從內屋出,接
    少劍波在這家。(指李屋
    粥復入。少劍波從內屋出。
    生員(裁門)老鄉!
    少劍波老鄉,大娘醒過來了;你放心吧,
    少劍波老鄉,我們的醫生米了。快開門吧!
    啊
    李勇奇持比首菸沖沖地上;李母追李勇奇上,勸
    少劍波老鄉,你叫什麼名字
    李母勇奇,你可別
    李勇奇李勇奇。
    50(總652)
    紅旗雜誌

==========第281頁==========
    少劍波本地人
    不辨
    李勇奇不,老家是山東。當年我爹在濟南
    我不該將親人當仇敵一一羞愧
    做工,“四
    ”政變以後,有一次
    難言!(將紮在上的比首
    鬧罷工,被蔣介石殺苦了
    按)
    少劍波(憤慨地)咳
    親切地)低麼到
    年做牛馬天日不見
    這兒來了?
    撫著這條條傷痕、處處瘡疤我
    是公作請葛重作版權二
    李勇奇我爹死後,我娘帶著我闖關東來了。
    強壓怒火,掙扎在無底深淵。
    少劍波幹什麼活幾的?
    鄉親們恭憤難訴仇和無,
    李勇奇鐵路工人
    鄉親們切齒怒向威虎山。
    少劍波(異常興奮地)好哇,那更是自已人
    只說是苦歲月無邊元沿,誰料想鐵樹開花、枯枝發芽竟
    李勇奇(上下打量少劍波)你們到底是什麼
    在今天!
    隊伍?到深山老林於什麼來了?
    轉“垛板”)
    少劍波(親切地)老鄉!
    從此我眼定共產黨把虎狼攆,
    (唱“二黃原板
    管是水裡走、火裡鈷,粉身
    我們是工農子弟兵來到深山,
    碎骨也心甘
    要消火反動派改地換天
    縱有千難與萬險,
    九十年鬧革命南北轉戰,
    掃平那成虎山我一馬當先
    共產黨、毛主席指引我們向前
    〔少劍波握李勇奇的手。
    魎紅星頭上戴,
    呂發業內喊:“參謀長!”上。
    革命紅旗掛兩邊。
    昌宏業參謀長,老鄉們都看你來啦
    紅旗指處鳥雲散,
    〔眾擁戰士上。
    解放區人民鬥倒地主把身翻
    〔衛生員扶李母從內屋出。
    人民的軍隊與人民共患難,
    群眾甲長官
    到這裡為的是打平威虎止
    戰士老大谷,我們不興叫長官叫首還。
    李勇奇〈春雷爆發般地傾吐內心的感情,唱少劍波(緊接)叫同志。
    黃碰板”)
    鍾志城參謀長,這就是老賞。
    早也盼晚也昐望穿雙眼
    少劍波(逆上去,提常霜戶手)老常,打m
    您知道今日裡打土匪、進深山
    裡來的?
    救窮人、脫苦難、自己的隊常獵戶山法裡住不下去了,我們爺扎倆又伍來到面前
    投奔她大山叔這幾來啦
    真摯地,轉“原板”
    少劍波(拍拍常寶肩勝)好姑娘!
    親人哪!我不該青紅不分皁白李勇奇老常哥
    1969年第11期
    (總653)・51

==========第282頁==========
    常獵戶勇奇,可酚到救是啦
    少劍波說千就幹,咱們一起動手。
    張大山首長,咱村裡人人心頭一團火,爭群眾甲首長,這可是個力氣活呀!
    著去打威虎山哪
    鍾志城老大爺,我們這些人都是苦出身
    少劍波鄉親們!咱中國人民解放軍在前方
    扛起槍能打仗,拿起傢伙能幹活
    打了大勝仗,牡丹江一帶也解放啦
    李勇奇(奔向少劍波;緊聚播手)好哇!首
    是公作請葛重作版權二
    群眾好呀
    長!咱們真是一家人哪
    少劍波座山雕沒處跑啦
    唱“二黃搡板”
    張大山去抄他的老賓
    山裡人說話說了算,
    李勇奇首長,快發給我們槍吧
    片真心可對天
    群眾對,快發給我們搶吧!
    擒龍跟你
    李明奇要是有了槍,夾皮溝哪一個也能對群眾(齊唱
    付他仁倆的
    下大海
    少劍波槍一定發給火家!不過,現在鄉親李勇奇(接唱
    們身無禦寒衣,家無隔夜糧,還能
    打虎
    到深山老林裡去打土匪嗎?
    群眾(齊唱)
    群眾那怎麼辦呢?
    隨你上高山。
    少劍波夾皮溝藥材遍地,木材如山,只要李勇奇(接唱
    小火車一開動,不就能換回衣服糧
    春雷一聲天地動
    食嗎?
    座山雕哇
    群眾
    群眾對呀
    眾戰→(齊唱“二黃散板”)
    少劍波大家再把民兵組織起來(小火車ー
    看你還能活幾天
    定能夠通車;有吃有穿,打座山雕
    〔軍民緊緊靠在一起的雄壯威式的
    就更有勁啦
    群象。
    李勇奇什麼時候動手修鐵路?
    第八場計送情報
    〔非曉。威虎山巔的一塊地方。峭石筆立,地堡成群,遠山起伏,遍地冰雪。右為通往山下的要路.
    座山雕老九就常在這兒打拳嗎?
    座山雕什麼!你們連九群二十七地堡都讓
    匪參謀長是啊
    他看
    座山雕他還到那兒去過?
    匪參謀長自己弟兄,給他開開眼嘛
    能參諜長五個山包都去轉了轉。
    座山雕!這幾天大局不妙,山下風緊,野
    52・(總654)
    紅雜誌

==========第283頁==========
    狼暤一去不回,阜先咱們誰也沒見
    暗寫就軍事情報隨身藏
    過胡標,他單在這個時候來,我不
    趁拂晩送情報裴作闊逛,(有
    得不防
    所發現)
    〔匪副官長從右方上。
    為什麼忽然閬增哨加一一情
    罪副官長三爺,照您的吩時,都準備好了。
    異常
    公司作請葛直作腹權口
    座山雕好,按昨兒晚上說的,給他個一針
    這情報
    血!
    這情報送不出,誤戰機、毀大
    能副官長是。〈從右方下)
    計,對不起人民、對不起黨
    〔座山雕、匪參謀長若有所見,急
    〔轉“垛城”)
    從左前方下。
    除夕近刀不能猶像徬徨。
    楊子榮(內唱“二黃導
    刀叢劍樹也要阿
    劈荊辣戰鬥在一(上場)敵人
    排除萬難下山崗
    心臟
    山高不能把路擋
    轉回龍”)
    抗嚴寒化冰雪我胸有朝陽
    遠方、想戰友、軍民攜手整
    〔天空霞光四射,一道光染紅嘀
    裝待發打豺狼,更激起我鬥
    後之尖。
    志昂揚!
    內有人聲:“,快走哇!”“這不是
    轉“二黃慢板
    來了嗎!”楊子榮警惕地朊下大氅,
    黨對我寄託著無限希望,
    打琴,以作挽護。
    支委會上同志們語重心長。
    〔小匪乙、丙上,假作巡邏,與楊子
    千叮嚀萬囑咐給我力量,
    榮打招呼。
    顆顆火紅心噯我胸膛。
    小匪乙
    小匪丙吸,九爺,早,부!
    (轉“快三眼”)
    楊子榮早,早!
    要大膽要謹慎切記心上,
    〔小睡む、丙下。
    靠駢敢還要智謀高強。
    〔楊子榮收式。
    黨的話句伺是勝利保障
    搶聲
    毛澤東思想永放光芒。
    楊子榮槍聲
    轉“原板”
    〔遠處喊:“衝啊!殺啊!”近處喊
    威山果然是層層屏障,
    共軍來了!
    明璊堡瞻地道處處設防。
    〔槍聲緊。
    領導上擬智取部署得
    楊子榮什麼!同志們來了?(思考,立即判
    若強攻必招致重大傷亡
    斷)參謀長接不到我的情報,在這
    七天來摸敵情瞭如指掌
    個時候是不可能來的。
    1969年第11期
    (總655)53

==========第284頁==========
    〔槍聲更緊,喊殺聲更近。
    小匪甲(嚇得發井)三爺,我們奉命下山,
    楊子榮槍聲也不對!哼哼,又是試搡!好,
    老遠就看見小火車通了,還沒進夾
    我給他個將計就計,把悄報送出去。
    皮溝就撞上共軍啦
    (向空中鳴尬二發。向左方喊)弟兄座山雕夾皮溝?(瘀疑地)就回來你一個?
    小匪甲啊
    是公作請葛重作版權二
    匪副官長你八成是叫共軍俘虜了,放回來
    楊子榮共軍來了,跟我出擊
    的吧?
    〔四小匪衝下。座山雕、匪參謀長小匪甲沒有!沒有暗上。匪副官長迎上
    座山雕(摸槍,直逼小匪甲)你個孬種!
    座山雕老九,老九,慢著。
    楊子榮《攔≠爺,何≯呢。他要是真叫
    楊子榮《向右方喊)站住
    共軍給俘虜過,他也不敢跑回來
    匪參謀長(同時向若方喊)別打啦!別打啦!匪參謀長是呀,灘都道三爺最恨的是叫
    〔小匪內應。“何
    共軍建住過的人!
    楊子榮(向座山雕)怎麼
    座山雕嗯
    座山雕哈哈!這是我佈置的軍事演習。
    楊子榮(対小匪甲)還不快走,惹三爺生
    楊子榮啜,要不是您攔得快,我這一梭
    打出去,準得撂倒他幾個。
    匪參謀長(踢小匪甲)滾
    座山雕呵呵呵呵
    小匪甲(走至一旁,輕聲地)還是九爺好
    楊子柴三爺,您佈置軍事演習,怎麼也不
    t(下)
    告訴我老九一聲!您這是
    參謀長(對匪逹長)吩下邊,加緊防
    座山雕哎哎,老九啊,別多心吶。這場演
    習我誰也沒告訴,不信你問問他
    耗途長是。(下)
    指匪副官長
    座山雕(沮喪地)喉
    匪副官長(巷腔作勢)呃,可不是嗎,我也匪參謀長三爺,我馬上派人下山一趟,抓
    真當是共軍來了呢
    他一把,慶賀百雞宴。
    楊子榮黑嘿,(雙關地)來了好啊,我這兒座山雕嗯,這次可要特別小心1
    正等著他呢
    能參謀長知道了。(下
    座山雕老九,你真行!哈哈哈哈
    楊子榮三爺,想咱們成虎山,要講防禦,
    匪連長(內)走,快走!
    是沒說的了。可是咱們不能光等著
    〔匪連長推小匪甲上。小制於地
    人家來打咱們哪。
    座山對,依你怎麼辦
    匪連長三爺,“溜子”在外頭撞牆了
    楊子菜現在咱們就練習迫擊
    座山雕什麼
    蓙山雕。
    4.·(總656
    紅旗雜誌

==========第285頁==========
    楊子榮把兵練得棒棒的。
    (唱“皮快
    座山雕對。
    座山雕愚而詐又施伎倆
    楊子榮等吃過百雞宴,進攻夾皮汋
    反讓我有機可乘下山。
    座山雕(抓活楊子榮的手〉你真是好樣的!
    德華同志
    老九,就派你率領弟兄們演習追山。
    取情報這重任落在你身
    是公作請葛重作版權二
    楊子榮是。
    等到那百雞宴痛殲頑匪凱歌
    座山雕哈哈哈哈
    揚
    〔座山雕、匪副官長下
    〔敞懷“亮相”。
    楊子榮(輕聲,蔑禠地)這個笨蛋!
    閉
    第九場急速出兵
    〔臘月ニす九的上午。李勇奇家門外場坪。柵門上貼著紅色對聯。一片身後的歡樂景象。
    〔在火車汽笛長鳴聲中幕啟。
    央皮溝群眾背根象,目火遠去歡悅地下。一個聲眾把都李導背的
    在門前
    李母《唱“西皮流水”
    李勇奇(內
    三、
    軍民一家心連心,
    眾民兵(內)
    歡騰景象滿山村。
    李母曙!民兵們勁頭十足!就是留下
    瑞雪紛飛人歡笑
    守村子的民兵可有意見啦!特別是
    分衣分糧慶翻身。
    常寶,說什麼也不願留下
    少劍波上
    少劍波這姑娘啊………(後民兵喊聲:“殺
    少劍波大娘
    殺殺!”)
    李母首長
    少劍波,李母邊談邊下。
    少劍波過牛的東西都夠了嗎
    〔幕後民兵操練聲又起:“目標正前
    李夠啦,夾皮溝能過上這麼個好年,
    方,殺!桑!殺!
    可做夢也沒想到哇!要不是你們來
    〔常寶面朝民兵操練的方向,急步退
    啊,這年還不知道怎麼過哪!
    少劍波好日予還在後頭哪
    常寶(唱“二黃小導板”)
    李母全託共產黨、毛主席的福哇!
    聽那邊練兵場殺聲響亮
    少劍波背袋,預備給李母送進屋
    (轉“回龍”
    去。幕後傳來李勇帶領民兵樣練
    看他們鬥愨昂為剿練兵忙
    的聲音。
    急得我如同烈火燃胸膛!
    1969年第11期
    (總657)·5

==========第286頁==========
    轉“原
    就這樣定了!
    殺豺狼討血饋日盼夜想,
    常寶是!(賧跳下,衛生英跟下)
    披星戴月滿懷深仇磨刀擦槍。
    李勇奇首長,把欒平、野暤兩個犯人押
    風雪裡蛟皊上狼虎穴我敢
    走了,看樣子,馬上就要打成虎山了吧
    公司作請葛直作腹權口
    為什麼偏要留我守村莊!?
    少劍波怎麼?著急啦?
    (轉“”)
    李勇奇(慈笑
    馬上去找參謀長,
    少劍波哎。你說走後山那條險;接我們的
    再把心裡的話兒講。
    滑雪速度,需要多少時間才能趕到?
    堅決要求上戰場
    李勇奇走後山雖比前山遠八十,我看最多
    誓把頑匪消滅光
    天一夜
    〔衛生員上
    少劍波好!民兵作好充分準備
    衛生員常寶
    李勇奇是!(下)
    常寶姐妞,你幫我說說呀!走,咱們找
    〔鍾志城、ヨ發業上。
    參謀長去
    呂宏業參謀長,們幹嗎這麼老等著?同
    〔拉著衛生員欲走,少劍波從李屋
    志們!的滑雪速度已經達到標溎要
    出
    少劍波哎,你們倆在嘀咕什麼
    鍾志城民兵也組織好了
    李勇奇上。
    呂宏業再說,上級叉給我們派來了增援部
    常叔叔,您還是讓我去吧
    隊
    少劍波保嚴村子也是畄民兵的黃任哪
    鍾志城我看,咱們趕快出發,保證能打勝!
    常寶呼,我恨透了座山雕了,非親手砍少例波同志,在關鍵時刻更要防止急暻情
    了他不可。您要是不讓我去,那那怎麼行啊!
    (況著地,唱“西皮散板”)
    少劍波常寶!你還小啊!
    耐心待命
    常寶啊?!還小哪?
    鍾志城是!
    衛生員參謀長,常寶有階級覺悟,滑雪滑
    〔鍾志城、呂宏業下。
    得好,打槍打得準,還能幫助我照少劍波(轉“西皮原板)頑傷員,讓她去吧
    我雖然勸他們,自己的心瀾也
    李勇奇首長,這孩子苦大仇,就讓她去
    難平。
    吧
    殲敵日期已迫近
    少劍波喔?你也這麼想,民兵隊長?
    申德華取情報不見迴音。
    李勇奇就這麼著吧。
    倘若是生變故
    少劍波這麼說;你們是一個心眼兒嘍。好!
    轉“快擷
    56·(總658
    紅旗雜誌

==========第287頁==========
    我另有決定,
    險,破壞我們的剿匪討劃!(回身
    百雞宴好時機絕不變更。
    對小郭、李勇奇)緊急集合
    小郭
    李勇奇提供後山有險徑,
    李勇奇是!(T)
    出奇兵魃險峰直搗域虎廳。
    〔遠處傳來急促的敲擊鐵軌聲。
    羅長江邊喊邊
    少劍波大山同志!保衛村子由你和卷常
    公司作請葛直作腹權口
    羅長江參謀長,老中回來了
    負簧
    〔中愁華上
    張大山是
    少劍波《躉前)德華同志
    〔剿、民兵、群眾上
    中德華(氣吁吁地遄情報)我沒有耽誤時間少劍波同志們
    吧?
    (唱“西皮散板
    少劍波(接情報)沒有。快去體息
    情況突變任務緊,
    〔羅長江扶中徳竿下。
    於萬火急分秒必爭。
    少劍波(急切地看情報)“…山後有險
    同志們整行裝飛速前進!
    路,直通威胱廳
    以松樹明子少劍波出發!
    為號……”《激動地)老楊,英雄啊!
    〔暗轉。
    〔小郭內喊:“參謀長
    〔風瀰漫。
    〔小郭急上。李勇奇,張大山跟上。
    〔追對以、民兵由李勇奇帶路,迎
    小郭報告參謀長,小火車開到西叉河
    風雪、飛逑前進。
    橋被破壞,我們下車搶修,突然遭遺
    【行至山前,眾脫清雪板。一個戰士
    到土匪襲擊,我們打退了改人
    登山崖,滑下;另外兩個戰士持繩
    少劍波那兩個犯入呢
    索擊上;其中ー人又滑下,復萃上。
    小郭野狼嗥被流彈打死
    兩人拋下繩索,少劍波率眾勝利地
    少劍波來平呢
    繩而上。
    郭我們追擊土匪,椉平他跑了
    下山針坡,眾戰士有的下,有的
    少劍波欒平他跑了?(旁白)他要是跑上威
    騰聯而下,急速地美勇前進。
    虎山,必然給楊子榮同志造成危
    第十場會師百雞宴
    除タ。威虎片。〔在“帶溜子”聲中開幕。〔=小匪押欒平
    平三爺。
    欒平有。
    座山雕來平t
    座山雕欒副官
    969年第11期
    (總659)・57

==========第288頁==========
    欒·平三爺。
    氣!不象你姓欒的,當初我勸你投
    座山雕你來幹什麼
    棄崔旅長,你硬拉我去投侯專英,
    來平我…我是給三爺拜壽來了。際
    這不能怪我不義氣
    (緊逼)快
    國三爺的語,今兒個你到這兒來,
    座山雕崞!你打那來?
    有何公幹哪?
    是公作請葛重作版權二
    來平我
    欒平(避開楊子榮)三爺,我是說
    座山雕啊。
    楊予朱別批淡!今天是三爺的五十大壽,
    欒平我
    沒工夫聽你說廢話
    眾金剛說呀
    座山雕對,少說廢話!我只問你千什麼來
    來平我
    r
    眾金剛快說!
    欒平投靠三爺,改換門庭。
    欒平我說,我說…我…從侯專員那雕哼!
    兒來。
    楊子榮你不是到侯專員那兒討封去了嗎?
    座山雕(冷笑),從侯專員那兒來
    欒平(手足無措,不知如何答對
    來乎是。
    楊子榮姓來的,使專員派你來幹什麼?快
    座山雕請老九!
    說實話吧
    小罪是,有請九爺
    眾金剛對對對,說!快說
    〔楊予榮身掛值帶上
    欒平我不是從侯專員那兒來
    楊子榮三爺,一切都安排妥當啦
    正參謀長嘌,這小子剛才還說過,轉眼不
    座山雕老九,你看看誰來啦?
    認賬,真不是個玩意兒!
    楊子呃。(見欒平一驚,立即鎮定下來,
    眾匪鬨笑
    抓住敵人虛弱的本質決定了キ爭策來平別笑了!你們都中了好計了!他不略)吃!欒大哥,你怎麼上這兒來
    是標,他是共軍
    了?怎麼樣?這次投奅侯專員得了
    〔眾金剛構出武器,對準楊子榮。
    個什麼官?我胡標祝你高升!
    楊子榮(鎮靜地)哈哈哈哈!好?你說我是
    眾金剛(譏諷地)是呀,當上閉長了吧?哈
    共軍,就算我是共軍。現在,你當
    哈哈
    著三爺跟各位老大的面兒,就把我
    〔欒平不所措。
    這個共軍的米歷談一淡吧。
    座山雕侯專員給凃個什麼官啊?
    座山雕對,你說他不是胡標,是共軍,你
    平(認出了改惹的楊子榮,奷笑)凞嘿
    怎麼眼他認識的?
    螺,好一個胡標!你…你不是…楽平(吞吞吐吐)他……·他
    楊子米我不是?(威嚴地)是我的不是,還眾匪
    是你的不是?我胡標夠朋友,講義椉平他……
    58・(總G60)
    紅旗雜誌

==========第289頁==========
    楊子榮三爺,姓來的今兒個說話是吞吞吐座山(離開座位摔欒平於地)哼,你
    吐,前言不搭語,我看他心裡必
    這條瘋狗!前者你拉老九去投侯專
    有鬼胎
    員,現在又來施離間計,還想把共
    匪參謀長八成兒是叫共軍俘虜了,放出來
    軍給引進來,我豈能容你
    的吧
    欒平三爺,他不是韌標,他真是共笨哪
    是公作請葛重作版權二
    突平沒有,沒有呀
    楊子榮姓欒的,你真狠毒!(從臺階上奔
    楊子榮是共軍把你放了?還是共軍派你來
    下)你想借三爺的刀來殺我,我悔不該在白松灣酒的時候,不ー刀
    眾金說
    宰了你!
    來平我
    眾金剛對,對
    副官長對!是不是共軍派你來的?
    楊子榮三爺,我胡標一向不受小人欺
    眾餘說!說!快
    兒個為了您,才得畢了這條瘋狗
    平(瞠日嶽)
    他才這樣窮凶極惡!您要是拿我當
    楊子米三爺,咱們威虎山防守得嚴嚴實實,
    共軍,就立刻把我處置了!
    共軍這才打不進來。這小子一來
    要拿我當胡標,就放我下山,今天
    是一定有鬼
    是有他沒我,有我沒他,留他解
    來平(急口分將)沒有!沒有呀!
    我,三爺您隨便吧!(摘下值勤蒂
    楊子榮欒平!
    扔在地上)
    唱“西皮快”)
    〔座山牌茫然。
    反覆無常好陰險,
    眾小匪九爺不能走,九爺不能走
    吞吞吐吐定戚奸。
    眾金剛三爺,老九不能走啊!老九,不能
    踏玻山門留腳印
    走
    要把共軍引上山。
    參謀長(拾起値勤帶,遞紿座山雕)
    〔登上臺階。
    老九不能走
    連長
    眾小匪九爺伓能走哇
    〔匪連長上
    座雕呵呵廁阿,老九,你怎麼要小孩子
    匪連長有
    來來來,戴上,戴上,三爺
    楊子榮(接唱
    不會虧待你。哈哈哈哈!
    加崗哨嚴鎔警戒,
    匪參謀長從座山手裡接過值勤
    無令不準撤回還
    帶、給楊子榮戴上。
    座山雕對,沒有老九的命令不準撤!
    匪參謀長戴上。
    揮連長是!(下
    欒平(見情勢不利,上前夾求)三爺
    眾金剛點頭讚許。
    座山雕(靜袖)崞!(回到座位上)
    969年第11期
    總661)・59

==========第290頁==========
    欒平三爺!(撲到楊子榮腳下)胡…“胡
    給您拜壽啦。
    標賢弟!
    座歸雕老九,你的值官,你就吩咐吧!
    楊子榮(挺立不理)
    楊子榮弟兄們!
    欒平(自打耳光)我…我不是人,我該眾金剛有。
    死。我不是人!
    楊了榮廳裡掌燈,山外點明子,給三爺
    公司作請葛直作腹權口
    楊子榮(對眾匪高喊)時間已到,準備給三
    拜壽
    爺拜壽!
    〔匪連長上。
    眾小匪準備給三爺拜壽啦
    拒連長是,給三爺拜壽啦!(下
    ぼ參謀長
    爺工十大壽,可千萬別讓這條眾金剛給三爺拜壽!喪家犬給攪了。
    〔眾匪給座山雕拜壽。
    態副官長不宰了這個喪門星,于山頭不利
    楊子榮(登上木)弟兄們,今兒個來個猛
    眾匪對,非宰了他不可!宰了他!宰了
    吃猛,一醉方休!
    眾眶對對對,一醉方體
    欒平各位老大,胡標賢弟,各位老大
    楊子柒
    請入席。
    三爺…三爺
    座山噯,弟兄們請啊
    〔欒平撲跪在座山雕面前。
    楊子榮今天是您的五十大壽,還是您先請。
    應山雕(獰笑〕哈哈哈哈!
    眾金剛對,對!還是三爺請
    椉平啊!三爺饒命呀!
    座山雕好,好,請,請,請!(得意志形地
    〔座山一據手。
    大笑)哈哈哈!
    眾金剛宰了他
    〔眾匪進山洞入席。匪連長上。
    來平三爺饒命
    楊子榮(走下木墩)三連長!
    副官長架出去
    匪連長有。
    楊子榮交給我啦
    楊子榮把放哨的弟兄們調回來,多喝幾
    欒平九爺
    杯啊
    〔楊子榮架出欒平。欒爭瘓。
    匪連長是!(下
    楊子榮(唱“西皮快板
    〔眾匪在洞內豁拳行令,亂成一團。
    為非作歹幾十年
    〔楊子榮覆上木,妚順。
    血債累累罪天。
    楊子榮(唱“西皮快二六”)
    代表祖國處決你
    除夕夜全山寨燈火ー片,(走下
    要為人民報仇。
    木
    〔楊子榮著欒平衣領拖下。槍聲。
    我已經將信號遍山點燃。
    楊子榮復
    按計劃佈置好百雞宴,
    楊子榮三爺,一切都安排妥當了,現在該
    眾匪徒吃醉酒亂作一團。
    60・(總662)
    紅旗雜

==========第291頁==========
    昐只昐同志們即刻出現,
    申德華老楊
    搗殲頑敵就在眼前。
    楊子榮同志們!這是暗道。救出老鄉,活
    心焦急只覺得吋光太慢,
    捉座山!(追下)
    戰友們卻為何動靜然。
    中德華同志們!衝啊
    抑不住激動情出外察看
    解設戰士追下。
    公司作請葛直作腹權口
    鎮定地,轉“搖”)
    〔中徳華與一匪金剛搏平,匪參謀長
    緊急屮要冷靜,我把住這暗道
    上,樣槍射申德華,中德華急避,
    機關。(指座山雕座樹下面)
    反將匪金剛擊影
    〔座山雕、匪參謀長等醉步釀蹌上。
    羅長江追一匪金剛上,捋;常寶
    座山雕老九,老九,老九啊!你怎麼不來
    追一匪上,混戰,將離俘房。羅長
    入席呀?弟兄們都等著做你兩碗哪。
    江、常寶將匪押下
    楊子榮今天是您的五十大壽,應當敬您哪。
    李勇奇,衛生員、戰士和民兵救出
    來米來,滿上,滿上。
    擄上山的群眾,過場下。
    〔眾喝酒
    〔匪逹長逃上,被李男奇擊斃。一
    〔機槍聲。眾匪酒碗。全剛乙負傷
    竄上,被李勇奇挺槍活捉。〔座山雕慌上,二小匪隨後;楊子榮
    金剛乙三爺,共軍的機槍把威虎廳給封
    追上,擊光二小匪;楊子榮與座雕十。
    座山雕啊!弟兄們,快!往外衝
    〔鍾志城、戰士追匪副宮長、眾匪上
    眾匪衝,衝,沖
    混
    〔解放軍內喊:“槍不殺!
    〔楊子榮奪槍,擊影數匪。
    座山雕老九啊,你趕快跟我從這暗道裡
    〔少劍波、中樾華、李勇奇、衛生
    走吧
    貢、小郭等和眾民兵先後上。座
    座山雕掀座將,楊子榮把他推在
    雅和眾匪就檎。
    常寶憤怒地要刺殺座山雕,衛生
    楊子榮你走不了啦!
    員勸止。
    解殺軍數人衝上,喊:“槍不少劍波(緊握楊子榮手,動地)老楊
    楊子榮參謀長
    座山螣(對楊子榮)你是
    少劍波把李勇奇介紹給楊子榮,二
    楊子榮我是中國人民解放軍
    人緊地握手。眾“亮相”。
    座山雕啊
    〔座山雕欲開槍,槍被楊子榮擊落。
    (終
    座山雕逃下。眾匪逸進山洞。
    1969年第11期
    〔總663)·61

==========第292頁==========
    努力塑造無產階級英雄人物的光輝形象
    是公作請葛重作版權二
    對塑造楊子榮等英雄形象的一些體會
    上海京劇團《智取威虎山》劇組
    在毛澤東思想偉大紅旗的指引下,革命現代京劇《智取威虎山》經過再次加工精益求精,以更加威武雄壯的面貌,展現在觀眾面前。
    這個戲從開始編演到現在,已經十一年了。但是,它真正獲得生命,是在江青同志直接領導和參加實踐下進行改編的後七年,即從一九
    年初到現在這段光
    輝的充滿尖銳階級鬥爭的歲月。
    九六三年一月中旬,江背同志對文藝界進行調查研究,在上海發現這個戲的時候,就看出它在內容上有相當大一部分糟粕;同時又看到它在某種意義上提供了京劇表現現代生活的可能,因此便決定把它拿過來進行脫胎換骨的改造。從那時起,這個戲及其代表的劇種,使逐步走上了毛澤東思想指引下的革命道路。也是從那時候起,叛徒、內好、工賊劉少奇一夥便始
    這個戲和這場京尉革命
    的瘋狂攻擊和百般破壞。
    這場鬥爭表現在許多方面:有堅持毛主席無產階級文藝路線和反對毛主席無產階級文藝路線的鬥爭,有以毛主席為首的無產階級司令部同以劉少奇為首的資產階級司令部爭奪文藝隊伍的鬥爭,有藝術思想方面堅持“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的方針、持革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的方法同守舊崇洋等各種錯誤傾向的鬥爭。從創作上來說,其中最突出的、也是鬥爭最激烈的一個焦點,是關於主要英雄人物形象的塑造問題
    主題思想是靠人物形象來體現的。情節結構等等,也是圍繞著人物安排的。
    62·(總664)
    紅旗雜誌

==========第293頁==========
    而在所有人物中,又以主要人物為核心。以什麼樣的人物為主要人物,就標誌著什麼階級佔領舞合,什麼階級的代表成為舞臺的主人。
    偉大領袖毛主席指出:“你是資產階級文藝家,你就不歡頌無產階級而歌頒資產階級;你是無產階級文藝家,你就不歌頌資產階級而欲無產階級和勞動人民
    是公作請葛重作版權二
    二著必居其一。這個深刻的馬克思列寧主義的論斷,從階級本質上、也從藝術木質上指出了無產階級文藝和一切時代資產階級文藝的根本區別。叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在文藝界的代理人周揚之流的反革命分子,用盡一切方法,去歌頌吹捧那些美化資產階級的文藝,反對在舞臺上塑造工農兵的英雄形象,讓牛鬼蛇神在舞臺上專無產階級和勞動人民的政。無產階級文藝要真正在舞臺上樹立、歌頌工農兵的英雄形象,不能不經過極其尖銳和艱苦的鬥爭
    在毛主席無產階級文藝路線指引下,我們!粉碎了階級敔人的種種陰謀,批判了他們鼓吹的形形色色的謬論,用革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法,塑造了楊子榮等無產階級英雄人物的光輝形象。這些英雄形象不是生活中的某某人,而是革命鬥爭中成千上萬英雄人物的典型概括。他們“比警通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普海性る《智取成虎山》中楊子榮的英雄形象,是人類藝術史上前所未有的光輝典型,是為徹底消滅一切剝削階級和剝削制度而英勇戰鬥的共產主義酸士,是鞏固無產階級專政的有力武器,是“幫助群眾推動歷史的前進”的巨大力量。
    下面,我們著重談幾點塑造楊子榮這個英雄形象的體會。
    用革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的方法,通過著重揭示人物內心世界的途徑,從各個方面
    塑造無產階級英雄人物的光輝形象
    怎樣把無產階級英雄形象塑造得高大豐滿、光彩奪目,是擺在我們面前的個首要的政治任務,是無產階級文藝革命中一個新的課題。這是無產階級文藝同切剝削階級文藝,包括資產階級的“文藝復興”、“啟蒙運動”及十九世紀批判現實主義文藝的根本區別所在。
    1969年第11期
    (總665)·63

==========第294頁==========
    要做到這一點,必須根據毛主席的教導,用革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的方法,把英雄人物放在一定歷史時代革命的階級鬥爭的典型環境中,從各個方面,完整、深刻地揭示體現在他世界觀、思想、作風、性格氣質等方面的階級素質,表現他高度的政治覺悟,展現他內心世界的共產主義光輝。在《智取威虎山》中,塑造楊子榮這個無產階級的英雄形象,就是依循著這種無產階級
    是公作請葛重作版權二
    的藝術方法的。
    楊子榮是一個用毛澤東思想武裝起來
    具有革命無產階級的革命智慧和勇
    敢的中國人民解放軍偵察英雄。在這裡,我們通過整個情節的各個環節,調動文學、音樂、舞蹈、表演、舞美等各種藝術手段,集中力量塑造楊子榮這一英雄形象。我們很抓了幾個主要側面,即:既寫了他對首長、對同志、對勞動人民深厚的階級愛,又寫了他對美蔣、對土匪、對一切階級敵人強烈的階級恨;既寫了他打倒美蔣反動派走狗座山雕幫的堅強的革命意志,又寫了他對革命的宏偉遠大的理想;在理想方畫,既寫了他對中國革命的理想,又寫了他對世界革命的理想;在氣質方面,既寫了他叱吒風雲、氣衝霄漢的勇敢豪放氣概,又寫了他沉著冷靜、精細機智的性格特質。而這所有側面又都緊緊地繫於一個根本點,也就是這一英雄人物的靈魂:“胸有朝陽”一對毛主席、對毛澤東思想的赤膽忠心、無限忠誠。這樣,矗立在我們面前的楊子榮,就是一個胸懷無限寬廠廣、具有無產階級徹底革命精神、處處突出無產階緞政治、頂天立地的無產階級革命英雄,一個既高大又畢滿的光輝形象。
    這和原演出本的人物塑造,走的完全是兩條路。在原演出本中,一小撮資產階級代表人物出於其反動的政治目的,千方百計往楊子榮臉上抹黑。他們打著“真實”論的幌子,公然叫囂要突出楊子榮的“潑辣票悍粗獷”,即所謂“匪氣”,讓他上山時哼著黃色小調,上山後又與座山雕的乾女兒玫瑰花打情罵俏,大講下流放事,
    結果把楊子榮弄成一個滿嘴黑話、澤身匪氣的江湖客,一個莽裡莽撞、渾渾噩噩的冒險者。這樣的人物,正是宣揚劉少奇盲動冒險、軍閥主義的反動軍事路線的活標本!
    在批判了這種錯誤傾向後,我們便努力按照無產階級的面貌塑造楊子榮這個
    64(總666)
    紅旗雜

==========第295頁==========
    英雄人物的典型形象。這可以用以下幾個例子說明
    1)在原演出本中,不但沒有表現楊子榮與勞動人民的血肉聯繫和階級感情,甚至連他與群眾接觸的細節也絲毫沒有提供。而這一點,對於塑造無產階級戰上的形象,體現毛主席“建立鞏固的東北根據地”的偉大指示的精神,是決不可缺少的。為此,根據江青同志指示,我們就毅然刪去了原來“深山廟堂”和“雪
    是公作請葛重作版權二
    地偵察”這炳場專為渲染反面人物的迷信、凶殺戲,而特地設計了“深山問”這場體現軍民魚水關係的戲,表現了楊子榮依靠群眾、宣傳群眾、與勞動人民的血肉聯繫,寫出他在群眾幫助下追捕到野狼嗥,並進一步弄清了聯絡圖和百雞宴的情況,於是為楊子榮的形象揭示了階級愛和階級恨這兩個重要側面。如果沒有這兩個側面,那就看不到這一英雄內心世界的階級特質,而看到的仍舊是一個脫離群眾的盲動屑險者。
    2)在原演出本中,雖然也寫了楊子榮打進匪,但是使他能夠判進匪線勝敵人的思想基礎卻毫無表現。而這一點對於一個用毛澤東思想武裝的優系共產黨員、偵察英雄,是極其重要的一環。為此,根據江青同志的指示,我們在第四場當楊子榮請求任務時,特地為他設計了一段散起的〔西皮原板〕-〔
    快板〕的成套唱腔“共產黨員”,表現了楊子榮自覺地、堅定地貫徹執毛主席的戰略、戰術思想,高度的無產階級政治覺悟,表現了他
    顆紅心似火
    焰,化作利劍斬凶頑”的堅強決心和“明知征途有艱險,越是艱險越向前”的鬥爭意志。這一點在第三場和第五場的有關唱段中,也得到一定的揭示。這樣,就使這個人物有了更深刻的思想內容,使人們看到:楊子榮正是千子萬萬在革命戰爭中成長起來的、在毛澤東思想教育下百鍊成鋼的工農子弟兵的典型。如果不著重刻劃楊子榮用毛澤東思想武裝起來的高度政治黨悟,觀眾不但不能知道是什麼思想力量使他深入敵人心臟,而且會耽心甚至懷疑他是否能取得勝利。
    原演出本中,不用說沒有把楊子榮塑造成用毛澤東思想武裝的戰上,甚至從頭至尼隻字未提毛東思想。而毛澤東時代英雄人物的靈魂正是戰無不勝的毛澤東思想。不揭示這一根本的政治覺悟,那就絲毫談不上塑造無產階級英雄形象。為此,我們對第八場也進行了仞底的改變,並特意設計了一個重點的核心唱
    1969年第11期
    總667)・85

==========第296頁==========
    段,表現他“胸有朝陽”和對黨對人民的赤膽忠心,表現出毛澤東思想是他智慧和力量的源泉。如果沒有這一點,楊子榮就必然是一個駑囊囊、庯俗低劣的江湖客。
    (3)在原演出本中,楊子榮這個人物,不用說沒有中國革命理想、更不用說沒有世界革侖理想,就連智取威虎山這場戕鬥對於整個解放戰爭的重要意義都心
    是公作請葛重作版權二
    中無數。他心裡想的只是什麼“茫茫林海形影單”,“白骨累累、血跡斑斑絕人煙這就是他的精神世界!而作為無階級英雄人物很重要的一個政治素質,就是“胸懷祖國,放眼世界”,為實現共產主義“這個將來的、無光明的、無限夢的高理想”而戰鬥,堅決完成黨交給的一切任務。如果沒有這個理想,在舞臺上的英雄人物,胸懷就不會寬廣,形象就不會高大。為此,我們把第五場作了徹底的改變,並特地為楊子榮安排了一個[二黃〕接〔西皮〕的大套唱毆,揭示了他“願紅旗
    五洲四海齊招展”,“迎來春色換人間”的宏偉遠大理想和革命的豪情壯志。這種革命的理想,在第三場和第四場的有關唱發裡,也得到一定的揭示(如“一心要砸碎千年鐵鎖鏈,為人民開出萬代幸福泉”等)。我們認為,有力地刻劃英雄人物內心中這種崇高的共產主義理想,是革命現實主義和革命浪漫主義相結合的重要內谷。如果不揭示這一側面,那麼楊子榮就勢必成為一個“林沖夜奔”式的主人公,一個鼠目寸光的侏儒
    對於楊子榮性格氣質方面的既勇敢豪放、又精細機智的特點的揭示,也是不可忽視的。為了表現他“氣衝霄漢”、“壯志撼山嶽”的勇敢豪邁氣概,我們在第五場的開始,用表現風雪交加、駿馬奔弛、氣勢壯闊的音樂形象的新幕前曲,引出段表現楊子榮飛馬高歌、威武雄壯的緊打慢唱式的新型〔二黃導板〕,使觀眾在人物未出場之前,就感受到一個不畏艱險、勇往直前的英雄人物,揚鞭縱馬由遠而近;上場後,又為他設計了英武矯健的馬舞和擴舞蹈,更加強了其勇敢豪邁氣概的表現。另一方面,為了表現他精細機智的性格氣質,我們在第八場的核心唱段中又特別著重地表現他周密細緻的思考、機智銳敏的決斷,因而很快地徹到“摸敵情瞭如指掌”的性格特點;此外,又在不同場次中為他安排了三次與座山雕、兩次與欒平機智的交鋒。以上兩個側面,在第十場的“武打”中又得到進一步
    66・(總668)
    紅旗志

==========第297頁==========
    的加強。顯然,如果不表現他勇敢衰放的側面,他的形象就不會很高大很有光彩如果不表現他精細機智的側面,他的形象也不會很紮實、很豐滿
    在《智取威虎山》中其他幾個英雄形象,我們也是根據同一個原理去塑造的。拿李勇奇來說,他是一個有革命傳統的、受壓迫受剝削的、同國民黨反動派有著不共戴天的階級仇恨的勞動人民的典型。一旦這種階級仇恨受到中國共產黨和人
    是公作請葛重作版權二
    民解放軍的啟發、提高、指示,就會進發出無窮無盡的革命力量。對於這樣一個人物,我們不但寫了他對座山雕“抓住你刀劈斧剁把血債償”的烈火般的階級仇恨,而且寫了他對母親、對張大山等階級弟兄的深情厚誼;不但寫了他對於“這些兵急人難治病救命”的沉思,而且寫了他知道“自已的隊伍來到面前”時的感情爆發。他世世代代遭受的是“兵匪一家欺壓百姓”的深重階級壓迫,他渾身的“條條傷痕、處處瘡疤”記錄著他的血淚家史,在一旦看到自已勝望的救星來了後,多少年埋藏在他心底的憤怒烈焰和對黨、對工農子弟兵階級感情的洪濤
    齊奔
    瀉而出,同時激勵起他“從此我跟定共產黨把虎狼攆,不管是水裡走、火裡鈷,粉身碎骨也心甘”的鋼鐵意志和殺敵決心;爾後,又通過第九場他提供上山道路的線索、“滑雪”中的帯路以及第十場的“武打”等行動,進一步發展了上述的各個側面,從而使這一英雄人物的形象在黨的教育下,步步提高,最後成為帶領人民群眾的民兵隊長,同人民解放軍團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起,殺敵立功為了堅持革命的現實士義和革命的浪漫主義根合,通過著重揭示人物內心世界的途徑,從各個方面完整地塑造無產階級英雄人物高大滿的光輝形象,佈局上必須注意廣度和深度的結合。如果只注意了佈局的度性,而忽視了對各個側面內容有力揭示的深度性,就會導致虛有其表而無其實、面面俱到而缺乏藝術感染力和思想說服力的局面。因此,在考慮各個方面刻劃英雄人物性格的佈局之層,就要滿腔熱情、千方百計地調動一切藝術手段的積極因素,著重刻劉英雄人物的主要的思想、性格特點,深刻、細緻、有力地揭示各個側面的內容,力求加深刻劃無產階級英雄人物光輝的內心世界的表現深度。這是一項過細的工作,粗枝大葉是不行的。對於改編過程中廣大工農兵觀眾提出的許多細緻的好意見,我們表示深切的感謝。
    1969年第11期
    〔總669)・67・

==========第298頁==========
    刻劃反面人物,刻劃其他正面人物,刻劃環境氣氛,都必須堅定不移地為突出主要英雄人物服務
    無產階級的英雄人物總是在同反革命勢力的劇烈鬥爭中,在革命的集體中,顯示出自己的英雄性格的。因此,用反面人物的陪樹、其他正面人物的烘托和環境
    公司作請葛直作腹權口
    的渲染以突出主要英雄人物,是無產階級文藝創作必須遵循的一條原則。對反面人物、次要人物的處理,往往很大程度上影響著主要的英雄人物的形象。毛主席在《矛盾論》中教導我們說:矛盾的次要的方面在一定條件之下,又轉過來表現其為一主要的決定的作用。因此,如果自覺地運用上述的原則,就如同“烘雲托月,在定的場合下,可以更加突出主要英雄形象的光輝:反之,如果違背這一康則,如肆意去渲染反面人物,落進“寫中間人物”的陷坑,或者賣弄“噱頭”等等,就定會減損、破壞以至淹沒主煚英雄形象的光輝。
    在處理這一問題時,我們的經驗是需要注意“三突出”:在所有人物中突出正面人物;在正面人物中突出英雄人物;在英雄人物中突出主要英雄人物。所以,其他一切人物(包括正而和反面的人物)的安排和環境的處理,都要服從於突出
    主要英雄人物這一…前提。現就三個方面分述如F
    (1)用反面人物陪襯主要英雄人物。毛主席說我們“也寫反面的人物,但是這種描寫只能成為整個光明的陪村”。陪襯就是服從。誰服從誰,就是在舞臺上誰被誰專政的問題。也就是哪個階級主率舞合的間題。在我們社會主義舞合上任何時侯都要以無產階級英雄人物為主宰,而反面人物則只能成為英雄人物的陪襯。就是說,處理反人物形象時,必須從塑造主要英雄人物的需要出發。香則,把反面人物寫得與正面人物份量對半,或者寫得非常囂張,居於主位,這樣就必然造成歷史顛倒、牛鬼蛇神專政的局面。《智》劇原演出本的第六場就是這樣。在那裡,座山雕居高臨下,主客一切,而楊子榮卻處於被動,圍著他打轉,做他的陪襯。這種歷史的顛倒,如今被我們重新顛倒過來了。首先,我們刪去了原來的“開l山”、“坐帳”等渲染敵人威風的場面,又把座山雕的座位由舞合正中移至側邊,自始至終作為楊子榮的陪樹付,而讓楊子榮在雄壯的樂曲聲中昂然出場,始終居於舞閤中心;再用載歌載舞的形式,讓他處處主動,牽著座山雕的鼻子滿臺
    G8·(總670
    紅紙

==========第299頁==========
    轉;在獻圖時,讓楊子榮居高臨下,而座山雕率眾匪整衣拂袖,俯首接圖。大滅了資產階級的成風,大長了無產階級的志氣。這一改動,引起了強烈的反應。廣大革命群眾為之歡欣鼓舞,說“好得很”!“真是徹底翻了個身”!“大快人心"!而現代修正主義者則又恨、又怕、又痛,竟歇斯底里地咒罵我們“根本無視生活規
    公司作請葛直作腹權口
    律和舞合法則”。什麼“生活規律”?什麼“舞合法則”?一句話,他們說的就是復辟資本主義的“生活規律”,就是反革命的資產階級專政的“舞臺法則”!對於這些貨色,我們不但“根本無視”,而Ⅱ毫不諱言地要徹底打破。打破了以剝削階級為舞臺主人的所謂“舞臺法則”,正是無產階級文藝革命的一個大勝利。
    (2)用其他正面人物烘托主要英雄人物。主要英雄人物和其他正面人物的關係,也是辯統一的關係。他是階級的一員、群眾的一員,又是階級的代表、群眾的代表。群眾是英雄存在的基礎,英雄是群眾的榜樣。偉大的英雄必然產生於英雄的集體。因此,寫主要英雄人物,既不能脫離群眾,又要高於群眾;我們既要塑造高於一般正面人物的英雄形象,又要塑造作為英雄人物存在基礎和休現其影響作用的英雄群象。但是,這兩者不能等量齊觀,而應該是:寫一般正面人物要從塑造主要英雄人物出發,烘托主要英雄人物的形象,而不能讓一般正面人物奪了主要英雄人物的戲,也不能用極力貶低群眾的辦法,把主要英雄人物弄成一個鎢立雞群”的“超人”。例如:《智取威虎山》第一場從前是結束在少劍波身上的,而楊子榮因為早已下場了,所以給人的印象不深。現在的結束,改為以楊子榮為中心的集體亮相,造成一種綠葉扶紅花的局面。在這裡,追剿隊英雄群象的有力烘托,使楊子榮這一人物,在戲的一開始就給人以平凡而高大的印象。又如:第
    三場,通過常獵戶和常寶的烘托,生動有力地體現了楊子榮這一英雄人物在群眾中的影響作用。第四場是用其他人物烘托楊子榮的最典型的例子。在這裡,通過特意增加的支委會和民主會的內容,突出了黨的領導和戰友們給楊子榮的無窮力量;又通過少劍波、中徳華的有關唱段和合詞,直接為楊子榮立傳賃出他的階級基礎、政治素質以及黨和群眾對他的充分信任。另外,在“乗髒進軍衝滑雪”和“開打”中,我們又以生活為依據並吸收了傳統的一些舞蹈程式,創造出一套嶄新的舞蹈,塑造了追剿隊龑姿勃發、鬥志昂揚的英雄群象,從而提供了楊子榮“志壯力強”的群眾基礎。這一切都令人信服地表明:楊子柴雖然單身戰鬥在敵人
    1969年第11期
    總671)・69

==========第300頁==========
    髒裡,而“千百萬階級弟兄猶如在身旁”,“一顆顆火紅心”溫暖著他的胸膛,給了他無限智慧和勇氣。這就很形象地體現了毛主席的人民戰爭的偉大思想.
    (3)運用環堍的渲染突出主要英雄人物。環境的染對於塑造主要英雄人物也是不可缺少的一環。如果環境渲染處理得好,就能為揭示主要英雄人物的內心
    公司作請葛直作腹權口
    世界起倒積極的作用反之,則會起到削弱以至破壞的作用。因此,環境的洈染包括舞臺美工,必須以人物(特別是主要英雄人物)為依據。如果脫離人物空搞套,只見物不見人,就會走上資產階級唯美主義的道路。
    《智取成虎山》在這方面也是經過尖銳鬥爭的。例如:在原演出本中,楊子榮上山之前,所有追剿隊指戰員出現的環境裡,都用了一些枝垂千曲的樹木,這種蕭冷落、無精打采的氣氛,與楊子榮和他的戰友們朝氣蓬勃、雄壯英武的氣概很不相稱。而我們現在看到的舞臺環境,則完全變了樣。第
    四、五、九
    場的背景中,都是用的枝幹挺拔的參天大樹。特別是第五場,一株株高入雲端的棟樑松,夾著從樹隙中射入的道道光柱,與“氣衝霄漢”的雄壯歌聲交相輝映,生動有力地體現了楊子榮豪邁剛強、堅貞不屈的英雄性格。第八場的環境處理,更是個典型的例子。在原演出本中,楊子榮蜷伏在個陰暗狹窄的山潤裡,給人以壓抑、窩襞之感。這對於塑造他們那種胸懷狹窄、靈魂庸俗的“理想人物”,當然是完全相稱的。而對於我們塑造胸懷無限寬廣、頂天立地的英雄人物,顯然是格格不入的。為此,根據江青同志指示,我們在批判了這種錯誤傾向後,對這一場的環境氣氮,作了徹底的改變:讓楊子榮象一株嚴寒冰雪中的青松,巍然疑立在氣勢雄偉、遼闊險峻的山巔之上,在遠處群山低舞、天空彩霞絢顏的背最裡引吭高歌。當唱到“抗嚴寒化冰雪我胸有朝陽”時,頓然間霞光四射,彩雲萬朵,一道燦爛的晨光,染紅高聳入雲的峭石之尖,與“東方紅,太陽昇”的旋律相映生輝,有力地象徵著楊子榮“胸有朝陽”的崇高精神世界。
    愛護革命樣板戲保衛革命樣板戲
    毛主席教導我們:“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗,他還要作最後的掙扎。在全圍平定以後,他們也還會以各種方式從事破壞和熱亂,
    70。(總672)
    紅旗雜誌

==========第301頁==========
    他們將每日每時企在中國復辭。這是必然的,無疑義的,我們務必不要松悼自己的爺性。”在《智取威虎山》的創作過程中,我們深深體會到:革命樣板戲是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死搏鬥中誕生、成長的,無產階級英雄形象就是在這場鬥爭中經過艱難舳折的道路塑造成的。從我們開姈創作革命樣板
    是公作請葛重作版權二
    戲起至今,階級敵人無時無刻不在進行攻擊和破壞,只是在不同的鬥爭形勢下具有不同的特點、採取不同的手法而已。當我們剛剛開始塑造英雄形象時,他們就妄圖把革命現代戲扼殺在搖籃裡;當我們的英雄形象在舞合上樹起來的時候,他們又採取“偷樑換柱”的方法,費盡心機地歪曲、醜化無產階級英雄人物;當我們所塑造的英雄形象更加成熟時,他們乂採取更陰險的手法,即:以“熱愛樣板”的面目出現,居心叵測地暗中進行破壞。他們有的用“棒”、“哄”等槓糖衣炮彈的手法,破壞我們的軍心,妄圖使我們所塑造的英雄形象不知不覺地變型、走了樣;此外還有的人恬不知恥地把革命樣板戲中的英雄人物,硬掛到自己或者殺戚朋友的身上,宣稱某某戲中的某某人物就是我或者就是誰,以此標榜白己,撈取政治資本,安圖敗壞革命樣板戲的聲譽。最近就有一個自稱姓孫的人瞎說《智取威虎山》中的申德華就是他本人,並山南海北,到處遊說,信口開河大吹大播,竭力醜化人民解放軍的英雄形象,把一不怕苦、二不怕死的英雄戰士,歪曲為貪生怕死一心想吃敵人雞骨頭的膽小鬼,把有高度無產階級政治覺悟的人民解放軍指戰員,歪曲成為流十足的兵,醜化人民解放軍,破壞革命樣板戲,完全是一副政治扒手的嘴臉!我們對此感到無限憤慨!對於這人,我們勸那些好心的同志切勿上當,並且要凵誅筆伐,徹底肅清其流毒,以高度的政治責任感和革命警惕性,愛護樣板戲,保衛樣板戲,現固樣板戲。至於現代修正主義者咒駕樣板戲,則正好暴露了他們惶恐不安的虛弱的紙老虎本質,正好說明樣板戲打中了他們的要害,樣板戲是我們反帝反修有力的思想武器。
    憶往昔,崢嵥歲月;望未來,豪情滿懷。讓我們更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,奮勇前進,加強自已的思想改造,塑造出更多的無產階級英雄人物的光輝形象,使之永遠紮根於社會主義的舞臺和銀幕,為全中國和全世界人民服務。
    1969年第1期
    (總673)・71

==========第302頁==========
    數風流人物還看今朝
    贊革命樣板戲《智取威虎山》中楊子榮英雄形象的塑造
    是公作請葛重作版權二
    紅城
    經過千錘百煉、精益求橢的革命樣板戲《智取威慮山》,標誌著革命樣板戲高度的思想水半和光的不成就合、它象一畫火紅的戰航,激勵著廣大革命人民的鬥志,鼓舞著廣大革命人民為在上層建築領域實現無產階級對資產階級的全面專政而鬥爭。
    以革命樣板戲的輝煌成就為標誌的無產階級文藝革命,是我國無產階級文化大革命的重要組成部分。它既不同手用一種剝削制度代替另一種剝削制度的資產階級的“文藝復興”,也不同於並不觸動剝削制度本身的資產階級的“啟蒙運動”也不同於以反帝反封建為內容的“五四運動”。敬愛的江青同志親手培育的一批革命樣板戲,樹立起歷史上從未出現過的無產階級英雄形象,驅逐了千百年來一直統治著舞合的地主、資產階級的代表,使歷史的真正主人跨進了文藝的領域,從而開貽了文藝史上的新紀元。
    革命樣板戲《智取威虎山》中的英雄楊子榮,就是以無產階級的世界觀,以無產階級的藝術方法,塑造出來的無產階級英雄的典型。
    無產階級英雄的典型
    在歷史上
    切剝削階級,為了鞏固本階級的統治,從來都要通過文學藝術
    的手段,把他們的代表人物描繪成“救世主”,裝扮成“英雄”加以歌頌;而把創造世界歷史的勞動人民視為渣滓。現在,我們要把剝削階級顛倒的歷史再顛倒過來,用無產階級的藝術手法,在社會主義文藝舞合上努力塑造無產階級的英雄形象,用以鞏固無產階級專政。
    低大領袖毛主席教導我們:“革命的文藝,應當根據實際生活創造出各種各樣
    72・(總674)
    紅旗志

==========第303頁==========
    的人物來,幫助群眾推動歷史的前進。”草命樣板戲《智取威虎山》的光輝成就,最突出的一點,就在於出色地塑造了楊子榮這樣一個嶄新的無產階級英雄的典型。近幾年來,楊子榮這個名字,已成為無產階級忠誠、勇敢、智慧的化身,深深地印在廣大工農兵的心裡。“共產黨員時刻聽從黨召喚,專揀重擔挑在肩”,“願紅旗
    五洲四海齊招展,哪怕是火海刀山也撲上前”,“抗嚴寒化冰雪我胸有朝陽”等壯
    是公作請葛重作版權二
    麗詩句,已成為激勵革命人民鬥志的誓言,流傳在廣大工農兵中間。楊子榮這元產階級的英雄形象,閃耀著毛澤東思想的光輝,成為鼓舞革命人民前進的巨大精神力量。
    楊子榮是中國人民解放軍中的
    偵察員,戰鬥的經歷使他養成了多謀蒈斷
    和英勇機智的性格。但這只是他性格的一個方面,如果只著眼於這一點去描寫單純強調情節的“驚險”和個人的才智,那就會象過去許多戲劂和電影所作的那樣,歪曲英雄人物的形象。《智取威虎山》劇組根據江青同志的指示,從對英雄人物的粢刻理解出發,始終著眼於展示這個無產階級革命戰士的高度政治覺悟,著力描寫這個出身僱農、在舊社會有著一部苦難家史的英雄人物的階級本質:他對偉大領袖毛主席、對戰無不勝的毛澤東思想的無限忠誠,他對人民群眾的真摯的階級深。《智取威虎山》通過描雪楊子榮這個英雄形象的無產階級品質,使他成為中國人民解放軍千百萬英雄人物在藝術上的代表。
    《智取威虎山》不只是描득了楊子榮具有高度的勇敢和智慧,而且深刻地描寫了他那勇敢和智慧的深厚的根源,描寫了這種大智大勇是來自毛澤東思想的哺育來自對人民群眾的無限忠誠。這一點,在“深山問苦”一場,作了最動人的描述。楊子榮在追蹤匪徒時遇到了獵戶老常,剛剛遭受過土匪搶劫的老常,雖然認出了楊子榮就是救過他孩子的“皮貨商”,卻對楊子榮今天恢復了軍人打扮心存疑惑。楊子榮及時說明了身份並宣傳了我軍的宗旨,當說到我軍進深山的目的是為了“打土匪”時,對座山雕懷有深仇大恨的老常父女再也按捺不住滿腔的激情,“充亞人女扮男裝”的常寶在親人解放軍面前,聲淚俱下地控訴了座山雕的非狀。在這場戲裡,小常寶恭憤的控浜已足以催人下淚,這控訴又轉而燃起了楊子榮的滿腔怒火,引出了楊子榤的豪遠暫言:“普天下被壓迫的人民都有一本血汩賬,要報,要伸冤,要報仇,要
    血債要用血來償!”象老常父女這樣的遭遇,他目
    睹耳聞何止千百次。他自已的身世,同樣也是一本血淚賬。當他懷著無限深厚的
    1969年第11期
    (總675)・7

==========第304頁==========
    無產階級感情對常寶說“共產黨、毛主席會給我們作主”時,“我們”兩個字是包括了楊子榮在內的。他是解救人民群眾的戰鬥員,又是人民群眾中的一個;他是鼓舞人民群眾起來鬥爭的宣傳員,又隨時在受著人民群眾的教育。他遵照毛主席的教導,執行群眾紀律,關心群眾疾苦,向群眾作傳,向群眾作調查。他這個偵嚓排長所作的事是這樣的γ常,可是就憑著他深厚的無產階級感情,惑動了“上
    公司作請葛直作腹權口
    帝”,這個“上帝”不是別人,是廣大的人民群眾。人民群眾把他當作親人,把所知道的敔情全部告訴給他,這就使他的智慧有了取之不盡的源泉。他與人民群眾的這種血肉聯繫,和對黨的赤膽忠心結合在一起,就是他在敵人面前勇敢無畏的深厚根基。在“打進匪窟”一場裡,他所以能夠那樣沉著、鎮靜,是因為“千百萬階級弟兄猶如在身旁”,面對著凶惡的敵人,他能夠那樣應付自如,是因為他“胸有朝陽”。“會師百雞宴”一場,土匪欒平的突然出現,使楊子榮面臨著十分險惡的處境,但是他臨危不懼,完全把個人的安危置之度外。儘管欒平其勢洶洶,妄想置楊子榮於死地,可是楊子榮卻從他不敢說出曾被我軍擒獲的這件事,看透了他那貪生怕死的階級本質。抓住他這一點,楊子榮就使自己變被動為主動,變不利為有利,克敵制勝,會師雞宴,消滅了座山雕匪幫。他的勇敢,不是為著少數人和狹隘集團的私利而拚命的“匹夫之勇”,而是對草命對人民的無限忠誠;他的智慧,不是為著個人爭權夲利所使用的那種縱橫捭闔的手段,而是為了階級的利凎消滅敵人,從調查研究出發對客觀實際所作的正確判斷。這一切,都是毛澤東思想哺育的結果
    佔往今來,浩繁的文藝作品中描寫的“智慧”、“頻敢”的人物可算不少,可曾有過象楊子榮這樣全心全意為人民服務、和勞動人民血肉相連、具有無產階級的智慧和勇耿的藝術典型?沒有過,從來也沒有過。楊子榮是現實生活中千千萬萬無產階級英雄的代表,是用偉大的毛澤東思想武裝起來的英雄形象,是和歷來文藝作品中描寫的那種封建階級、資產階級的所謂“英雄”完全對立的嶄新的英雄典型。《智取威虎山》中的楊子榮和其他革命樣板戲中的李玉和、洪常青、方海珍郭建光、嚴偉才等英雄典型的現,方闢了人類文藝史上的新篇章
    偉大斗爭鍛煉出來的偉大英雄
    革命樣板戲《智取威虎山》中的楊子榮,一出場就是一個成熟的無產階級英
    ・74(總676
    紅旗雜誌

==========第305頁==========
    雄。他的高大形象,是通過他對黨、對同心、對群眾、對敵人等不同的側面塑造出來的。如果把英雄楊子榮比作一株根深葉茂的大樹,那麼,偉大的中國人民解放軍和這支軍隊所進行的偉大革命鬥爭,就是培育他的豐腴肥沃的土壤。並命樣板戲《智取威虎山》對楊子榮的塑造,是在深刻描繪這支人民軍隊所進行的英勇鬥爭的基礎上進行的。它通過塑造楊子榮的英雄形象,熱情歌頌了偉大的人民軍
    是公作請葛重作版權二
    隊;又通過對人民軍隊的深刻描繪,有力地烘托了無產階級英雄楊子榮的形象
    定計”一場,審欒平和確定作戰方案是劇情的重要環節。可是在戲劇的進行中,使我們受到強烈感染的,卻是那種熱氣騰騰的革命隊伍的英雄風貌。指揮員的高遠囑,戰士們積極求酸的熱情,上下級親如手足的關係,戰友間的互相鼓勵的情誼,以及充分的軍事民主,黨的領導的決定作用,這一切,使我們感到格外親切。“共產黨員時刻聽從黨召喚,專揀重擔挑在肩”,“明知征途有艱險,越是艱險越向前”,楊子榮滿懷革命豪情的唱跤,唱出了中國人民解放軍廣大指戰員的心聲。對這支人民軍隊的描繪,極大地幫助我們理解了楊子榮這個英雄人物。楊子榮作出驚天動地的英雄業績,絕不是偶然的
    解放戰爭初期,我東北人民解放軍在林副主席的親自指揮下,遵照偉大領袖毛主席關於“建立鞏固的東北根據地”的指示,以一部分部隊深入農村,發動群眾消滅土,叭固後方,配合野戰軍粉碎美蔣反動派的進攻。革命樣板戲《智取威虎山》所描寫的我軍追剿隊進入深山老林殲滅頑匪座山雕的故事,就是這一偉大斗爭的縮影。《智取成虎山》劇組根據江青同志的指示,認真研究了當時東北戰場的敵我鬥爭形勢和我黨的戰略方針,深刻地描繪了英雄人物所處的時代背景。這種對整個鬥爭背景的塵動描繪,就把楊子榮這一英雄人物,置入了雄偉壯麗的人民戰爭的圖景之中,和廣的鬥爭全局緊密地、有機地聯結起來。
    當時,剿匪和發動群眾是兩項聯繫著的任務。不把群眾發화起來、我軍就站不住腳,就不能剿滅土能;不剿滅土能,群眾也不能真正發帝起來。く智取成虎山》從始至終貫穿著一條人民解放軍發動群眾並依靠群眾進行戰爭的線。“定場以後,楊榮獨自擔當的打進匪窟的特殊任務,和追剿隊進駝夾皮溝發動群眾的任務,就開始分別交織地進行。追剿隊在夾皮溝發動群眾,“軍民攜於整裝待發打豺狼”的熱烈場面,有力地幫助著我們認識楊子榮在匪窟內所進行的艱鉅鬥爭,如何關係著廣大人民的命運,從而充分地顯示出楊子榮行動的深刻意義。描
    1969年第11期
    總677)·75

==========第306頁==========
    貨我軍發動群眾的這兒場戲,和楊子榮在敵人巢穴裡進行的驚心動魄的鬥爭,互相聯結,互相輝映,構成了統一的整體。活躍在這些場景中的部隊指揮員,鐵路工人李勇奇母子,獵戶老常和他的女兒常寶,和那群求戰心切的戰士們,各以自己的性格特色出現在這一宏偉的畫卷中間,對楊子榮這一英雄典型作了強有力的襯托。對敵人懷有深仇大悵而從未見到過人民解放軍的李勇奇,對舊社會“兵匪
    公司作請葛直作腹權口
    家”的情形有著切身的感受,當親人解放軍突然來到他面前的時候,他的態度起初還是敵對的。戰士們滿懷無產階級感情救護了他的生病的母親,這使他由警惕而懷疑,由懷疑而詢問,
    瞭解到我軍是“要消滅反動派改地換天”的人民子弟兵
    時,就不禁悲喜交集地拒解放軍作為自己的親人,表示了跟定共產黨投入這場解放戰爭的渴望:“縱有千難與萬險,掃平那威虎山我一馬當先!”還有被座山雕殺死祖母、通死親孃的小常寶,八年來,酚星星昐月亮,只階著深山出太陽,當追剿隊進駐夾皮溝,發動群眾之後,由一個女扮男裝的小帶手,變為夾變的女成士。在攻打成虎山い、消滅座山雕的前夕,她手持鋼槍,積極求“堅要求上械場,誓把頑匪消滅光”,這就在塑造楊子榮英雄形象的同時,充分表毗行人民群眾在人民戰爭中的作用和地位,使我們看到了億萬被壓迫人民在毛澤東思想光輝的照耀下,紛紛揭竿而起的壯麗圖景。站起來的人民群眾,匯成了革命的洪流,湧現出無數英雄,楊子榮只不過是其中最突出、最成熟的一個就是了
    革命板戲《智取威虎山》對楊子榮這個無產階級英雄典型的塑造,是和深刻地描寫培育他的偉大時代不可分割地結合在一起的。這個時代就是以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代,毛澤東思想的燦爛陽光照耀著英雄人物,毛主席的革命路線指引著英雄人物,人民戰爭的大風雨骰煉著英雄人物。這是歷史上任何時代都無法比擬的偉大時代。只有這樣的時代,才能培育出象楊子榮這樣偉大的英雄。敬愛的江青同志親手培育的革命樣板戲《智取威虎山》,以它深刻的思想內和高度的藝術成就,樹立了反映偉大時代偉大斗爭的英雄形象,為無產階級文藝開闢了寬廣的新天地。
    鮮明的無產階級黨性原則
    毛主席教導我們:“在現在世界上,ー切文化或文學藝術都是於一定的階級,於ー定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立
    764(總678)
    紅雜誌

==========第307頁==========
    的藝術,實際上是不存在的。”《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》指出:“我們的文藝是無產階級的文藝,是黨的文藝。無產階級的黨性原則是我們區別於其他階級的最顯著標志。”
    革命樣板戲《智取威虎山》,以鮮明的無產階級立場,強烈的無產階級感情,熱情歌頌了無產階級英雄楊子榮;以強烈的階級仇恨,揭露了階級敵人的殘忍狡
    公司作請葛直作腹權口
    詐和愚蠢腐朽的本質。在這鮮明的對比下,楊子榮這一無產階級英雄形象,給我們留下了永不磨滅的象。へ
    反面人物是要널的,沒有反面人物就沒有了對立面,就不能很好地突出正面人物。但究競是要以主要答臨去描繪創造世界歷史的主人呢,還是以主要篇去描寫和渲染敵人的反動氣焰?是把我們的英雄人物擺在中心呢,還是把反面人物擺在中心?這是一個立場問題,是屁股坐在正面人物一邊,還是坐在反面人物邊的問題。《智取威虎山》劇組遵照毛主席關於“也寫反面的人物,但是這種描寫只能成為整個光明的陪村”的教導,首先著眼於突出無產階級英雄人物,突出革命的人民群眾,寫他們“要丘倒一切敵人,而決不被敵人所屈服”的英雄氣概。麗對將被拋進歷史垃圾毪的反面人物座山雕之類,則是要以仇視、鄙視、藐視的態度揭霹他的外強中於、垂死掙扎的紙老虎本質
    “打虎上山”一場,如果單純從事件的發展來看,那是楊子榮回答匪徒盤問被領上山的一個簡單過程,可是革命樣板戲《智取威虎山》對這一場戲處理得是何等的精彩,何等的有氣勢!肩負著人民期望的楊子榮,縱馬馳騁在萬里雪飄的山野,面對群山抒發著革命戰土的家情壯志:“願紅旗五洲四海齊招展,哪怕是火海刀山也撲上前。我恨不得急令飛雪化春水,迎來春色換人間!”"這首抒情的歌唱伴隨著矯健的舞姿,把臨戰之前英雄楊子榮的崇高精神境界,充分地展示在觀眾面前。緊接著插進米“打慮”這一行動,使楊子榮威武英勇的氣概得到了更進一步的發揮,為深入虎穴作了極好的鋪墊。匪徒上場後,一面驚懼地望著死老虎,一面對楊子榮進行盤查的猥瑣形象,和楊子榮打虎的餘威形成了鮮明的對照。
    毛主席教導我們:“我們事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導”。無產階級的文藝,黨的文藝,必須用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指針,對現實生活進行觀察和提煉,透過現象,把人們不易看到的事物的本質深刻地揭示出來,用以團結人民、教育人民、鼓舞革命人民的鬥志。楊子榮與
    1969年第11期
    (總679)。77

==========第308頁==========
    敵人進行面對面鬥爭的幾場戲,使我們強烈地感受到革命樣板戲《智取威虎山》創作中的鮮明的無產階級黨性原則,以及革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的創作方法所得到的最充分的發揮。
    “打進匪窟”一場,頑匪人多勢眾,而楊子榮隻身一人,又是以前來“投靠”的土匪胡標的身份出現的。從現象看,似乎酸人是“強大”的,楊子榮是“孤單”的
    公司作請葛直作腹權口
    可見在這一現象背後的本質是,座山雕這夥敵人是一-群利慾薰心,走投無路的碰壁蒼蠅;而楊子榮則是用毛澤東思想武裝起來的,背後有著廣大人民群眾支持的無產階級草命戰七。是以資產階級的觀點去寫表面現象呢,還是以無產階級的觀點揭示出鬥爭的實質?這是文藝創作上兩條截然相反的路線。反革命修正主義分子曾經力圖渲染座山雕的“威風”,強調楊子榮的“匪氣”,來破壞這出革命樣板戲這一企圖遭到了可恥的失敗。《智取威虎山》在描寫楊子榮假扮胡標“猷圖”這一表面現象的時候,始終使觀眾不忘記楊子榮是無產階級英雄,時刻使觀眾感到敵人是虛蒻的、渺小的、微不足道的。這些出色的描繪,深刻反映岀事物的本質,揭了兩個敵對階級人物的精神貌,/體現出無產階級的願望和要求
    蕐命樣板戲《智取成虎山》整個創作中的每一構思,每一設計,都嚴格地以現實生活為基礎,但它反映出來的生活並不是普通的實際生活。“文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性”。《智取威虎山》劇組遵照毛主席的革命文藝路線,以革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的創作方法,塑造了無產階級媖雄楊子榮的光輝形象。《智取威虎山》不僅以它嶄新的主人公,嶄新的主題和題材,而且以它嶄新的創作方法,徹底地與一切剝削階級的舊文學、舊藝術劃清了界線。萆命樣板戲《智取威虎山》,為我們樹立了塑造無產階級英雄形象的優秀樣板,為我們樹立了文藝戰線上鬥、批、改的優秀樣板。它是我國文藝革命跨進到新的階段的重要標誌。英雄楊子榮的光輝形象,必將鼓舞著我們進行反對帝國主義反對現代修正主義的翻天覆地的偉大斗爭。偉大的精神力量一定會化作偉大的物
    質力量。
    “敷風流人物,還看今朝。
    原十月ニ十四日《解放軍報》,文中引用劇本的適,已按本刊斯發表的劇本改過
    78·《總680)
    紅旗架志

==========第309頁==========
    為錯誤路綫樹碑宜傳的反動作品
    評歐陽山的《一代風流》及其“來龍去脈”
    是公作請葛重作版權二
    上海革命大批判寫作小組
    五年前,圍繞著對歐陽山的長篇小說《一代風流》第一卷《三家巷》和第二卷《苦鬥》的評價,毛主席的無產階級文藝路線同叛徒、內奸、工賊劉少奇的反草命修正主義文藝黑線展開了一場激烈的鬥爭。
    用毛澤東思想武裝起來的廣大工農兵和革命文藝工作者,當耐就看出《
    風
    流》是腐餓群眾特別是腐蝕青少年的大毒草,奮起口誅筆代:劉少奇一做及其社文藝界的代理人,則慌忙跳出來壓制和圍攻。文藝黑線頭目周揚親自出馬撫慰歐陽山:“你屹了虧”。反草命兩面派陶鑄公開揚言要做歐陽山的靠山:“有我陶鑄在,歐陽山就不會倒。”歐陽山在這些黑後臺的支撐下,在妄地叫喊:他“第二世也不服”。請同志們注意:在這裡,歐山宣佈了他所代表的階級一一資產階級,還要同無產階級作長尉期的、幾“世”較量。可見,在文藝界,在全中國,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭遠汝有結東。劉少奇一使看中《一代鳳流》是有原因的。《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》指出:“有些作品,歪曲歷史事實,不表現正確路線,專寫錯誤路線”。《一代風流》就是“專寫錯誤路線”的反動作品。對這樣一個作品進行再批判,有助於我們深入地肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。
    毛主席指出:“檢驗一個作家的主觀意望即其動機是否正確,是否良,不是看他的宜言,而是看他的行為(主要是作品)在社會大眾中產生的效果。社會突及其效果是檢驗主觀望就功機的標準。”現在,就讓我們按照毛主席的這一教導,來解剖一下《一代風流》及歐陽山的其他作品,看看這些作品及其作者究竟是為哪條路線服務的。
    1969年第11期
    (總681)79

==========第310頁==========
    歡陽山在談《一代風流》的創作時自我標榜道:到了解放區經進整風以後,“我對中國革命的來龍去脈有
    個比較明確納認識。於是想到寫一部小說反映這個
    是公作請葛重作版權二
    問題。”
    要說明“中國革命的來龍去脈”,必須違循毛主席的無產階級草俞路線。毛主席早在第一次國內革命戰爭時期,就發表了《中國社會各階級的分析》等光輝著作徹底批判了以陳獨秀和張國燾為代表的右的和“左”的機會主義路線,為我黨制定了唯一正確的馬克懇列主義路線。以後,毛主席的這條正確路線又戰勝了翟秋白、李立三、王明、劉少奇等的機會主義路線,不斷地引導中國革命走向勝利。可是,《一代風流》是根據什麼路線來反映“中國草俞的來龍去脈”的呢?貫串《一代風流》的主線,是共處於一條小巷之中的三個家庭:買辦資產階級的陳家,官僚地主階級的何家,工人階級的周家。以這三個家庭為中心,聯繫到社會上各個階級、各個階層的不同的人物,意圖構成半殖民地半封建的舊中國都市社會的一個縮影。遵照毛主席的《中國社會各階級的分析》,按照真實的中國社會的歷史或現狀,在這條存在著嚴重的階級對立的小巻中,將會出現多麼尖銳複雜的階級鬥爭啊!但歐陽山卻反其道面行之。你看,在他的筆下,剝削與被剝削的階級關係,早已被溫情脈的鐘魚、底、愛情的關係沒,蘋令與反蘋命的生死鬥爭,也已為端牛、乞巧、中狀質月,春日遊等等所謂“美的南方風俗畫面”所代替。這樣的“遂萊仙境”,根本不可能在存在著階級對立的中國社會的任何一個角落裡找到,它只能存在於作者的主觀臆想之中。作者臆造出這條“家巷”來歪曲現實的階級關係,完全是為了美化陳獨秀、王明、劉少奇的階級調和、階級合作、階級投降的反動路線的器要,反對毛主席的無產階級草命路線,間毛主席的《中國社會各階級的分析》相對抗
    在《三家巷》中,歐陽山精心編造了買辦資產階級陳家小姐和“共產黨員”周榕用惡意的口吻反對馬克思列寧主義階級分析的反動情節。一個高盧狂叫:“一個社會好好的”,“怎麼一下子就能劃成四分五裂”;一個隨聲附和:階級究竟是什麼,我“也說不清楚”,“大納是時隱時現的東西”。真是“說不清楚”嗎?不。《一代風流》
    80・(總682)
    紅旗雜誌

==========第311頁==========
    中為地主資產階級及反映他們利益的錯誤路線大肆吹捧、櫥碑立傳,這一黑線是
    十分露骨的、十分“清楚”鈉、貫串全書而決不是“時隱時現”的。
    《一代風流》的第一卷一一《三家巷》反映的,正是一九ニ七年大革命失敗前後的那一個歷史時期。這是革命與反革命進行生死搏鬥的時期,也是黨內兩條路線鬥爭極其激烈的時期。對於陳獨秀右傾機會主義路線,偉大領袖毛主席在第一次
    公司作請葛直作腹權口
    國內草命戰爭前後,都進行了堅決的鬥爭。這一時期黨內兩條路線的鬥爭,毛主席在《共產黨人>發刊詞》中已經作出了明確的結論:“在這個階段的初期和中期,黨的路線是正確的,黨員群眾和黨的幹部的革命積扱性是非常之高的,因此獲得了第一次大革命的勝利。”在這一階段的末期,在這一階段的要關頭中,由於陳獨秀的右傾機會主義路線在黨內佔了究治地位,使革命遭到失敗。“陳獨秀右傾機會主義的特點,就是引導無產階級適合資產階級一群一黨的私利,這也就是第次大革命失數的主觀原因。”根據這個科學的分析,反映這一階段歷史的革命文藝作品,理應象江青同志率領草命文藝作者所造的革命板戲那祥,塑造和歌草命的暴風雨中工農兵的蘋命英雄形象,典地概括社會臥級鬥爭和黨內兩條路線鬥爭,真實地反映在毛主席無產階
    線指引下的“中國革命的來龍
    去脈”,顯示中國革命只有堅決遵循毛主席所指引的航向,才能戰勝敵人、取得勝利。歐陽山卻完全相反。在《三家巷》裡,他通過書中周家兄弟的一段談話,來表現他對“四
    ”反革命政變以及草命前途的看法。“共產黨員”周榕滿牘牢騷地
    說:“為什麼我們對國民黨那樣好,他們對我們總是那樣壞!我們吃小份兒,他們吃大份兒。”另一個“共產黨員”周金先是暴跳如雷:“欺騙!上當!恥辱!人家坐轎子,我們控轎子。人家是東家,我們是扛活兒。”接著又灰心喪氣:“什麼國民革命,我看是沒有指望的了。”這時,周榕對國民黨的“滿腹騷”忽又變作“滿腹希望”;“咱們還有大敵當前,這是大家都看得見的。蔣介石難道看不見?就說國民黨,他們還有汪精衛呀,還有那個左派呀。咱們還是忍耐著瞧吧!”
    看,這就是映陽山筆下的“共產黨員”在他們心目中的第一次國內草命戰爭,竟然不是無產階級領導的,不是共產黨領導的,倒是國民黨領導的,是資產階級領導的,共產黨和無產階級在這一場革命中只是一名“吃小份兒”的,“拾轎子”的,“扛活兒”的!這不是把第一次國內革命戰爭的階級關係完全顛倒了嗎?
    969年第11期
    (總683)·31

==========第312頁==========
    這不是拱手把領導權讓給資產階級、讓繪人民公敵蔣介石了嗎?這些“共產黨員”對於“四
    反草命政變以後的革命前途,一會兒消極悲觀,認為草命是“沒
    有指望的了”;一會兒把希望寄託在蔣介石身上和汪精衛身上,認為我們只能“忍耐著瞧”,向國民黨蔣介石屈療扱降。這是什麼人的觀點?這是陳獨秀的觀點,
    是公作請葛重作版權二
    即徹頭徹尾的右傾投降主義的觀點。
    《一代風流》的第二巻一一《苦鬥》反映的是一九ニ八年到一九三ー年廣東地區的農村鬥爭。毛主席在《併網山的鬥爭》、《關於糾正黨內的錯誤思想》、《星星之火,可以燎原》等一系列光輝著作中,全面地深刻地總結了這一時期中國草命正反兩方面的經驗,指明瞭中國革命的勝利航向。但是,映陽山根本不去表現在毛主席無產階級草命路線指引下,通過在農村發動放民群眾進行遊擊戰爭,開展土地草命,建立村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路,卻通過“十大寇”和一些遊魂似地飄來蕩去的“共產黨員”,放肆地鼓吹當時在黨內佔統治地位的“左”傾機會主義路線的調調。這些人先是盲動主義,念念不忘“攻打仙汾市”、“打進廣州城”,說什麼“只有佔領了廣州,奪取了政權,全省的工人,校民オ能得。其他一切都是沒有用處的!”鼓吹“勝利,它總是突如甚來的。也許是今天,也許是明天”;後是悲觀主義,呼天搶地地絕望叫賊{“失敗名,失敗了,切都失敗了!"”自稱參加了延安整風“明確認識”マ“中國草儉納來龍去脈”的歐陽山,難道不知道毛主席對“左”右傾機會主義路線作了深刻的批判嗎?難道不知道毛主席在《關於糾正黨內的錯誤思想》這部偉大著作中提出的“肅清盲動主義”“請流寇主義”“肅清單純軍事觀點”等等教導嗎?當然不是。他是在故意歪曲黨的歷史,混淆革命與反革命的界線,為錯誤路線翻案。他企圖達到什麼樣的政治目的,不是很清楚了嗎?
    在文學作品中,作家的政治立場、亟治理想,總是通過他所塑造的藝術形象,首先是通過作品的主人公來表現的。《一代風流》中的風流人物”是誰呢?第一名當推周炳。他是作者在小說中精心刻劃、竭力美化和歌頌備至的主人公,是表現所謂“中國革命的來龍去脈”的理想的“革命英雄
    82·(總884)
    紅旗雜誌

==========第313頁==========
    周炳何許人也?此人嘴巴上把草命的口號喊得震天響,實際上卻是一個投機分子,是混在工人運動內部的叛徒和工賊,是作者狂熱地宣揚“左”右傾機會主義路線的典型形象。
    在《三家巷》中,參加省港大罷エエ人的遊行,是周炳的第一次投機草命。他
    公司作請葛直作腹權口
    身在遊行隊伍之中,心卻在滿腦子資產階級展想的“美人兒”區桃身上。帝國主義的子彈射穿了區挑的胸膛,他就一下子從狂熱變成了冰玲,從無展止的“自我護張”跌進到無邊的虛無之中。在他的心目中,整個世界只能為他和區桃而存在,而區桃也只不過是他佔有和享受的對象。因此,歸根到底,世界就是為他一個人而存在的。奉行這樣一種極端利已的唯我主義的資產階級世界觀,必然是一個卑鄙無恥的機會主義者。他可以從剩已的動機出發去投機草命,也可以為著同一目的而出賣革命。因而在蔣介石發動“四
    ”反草命政變以後,周炳一邊東躲西
    蕨,一邊卻為了追求買辦資產階級小姐陳文婷,不顧旁人的一再警告,連續發出了ー封又ー封的所謂情書,斷送了“共產黨員”周金的性命,甚至把地下兵エ廠也向這個買辦小姐告
    周炳的第二次投機草命,仍然是抱著為個人復仇的目的爾捲進了廣州起義的。起義失敗,個人的“一切美麗的希望都成了泡影”,於是又被“痛苦、寂寞和悲憤纏繞著,掙不脫身”,大叫“無產階級革命就算完結了!”並且可恥地接受了曾被他罵為“工賊”、“肉奸”的陳文雄、何守仁的施捨,坐船逃到上海,躲進“金鑫裡三號”國民黨特務頭子張子豪的公館當寓公,跽國民黨反動派的官太太陳文英過著不明不白的暖昧生活。歐陽山特意為他理想中的“英雄人物”安排了這樣段經歷,他竟想歌頌一類什麼樣的人物,宣揚一條什麼樣的生活道路,不是很清楚了峿?
    在《苦鬥》中,周炳帶著國民黨反動派的官太太陳文英的介紹信,到震南村開始了第三次投機草命。“革”的什麼“命”呢?當了“第一赤衛隊”的政治指導員面唱著“左”傾盲動主的高調八一面叉親自從水底了地主、買辦、官僚、黨棍何守仁、陳文雄、張豪、李民魁等人的狗命,還憑著這點“扱命之恩”,二次進城向何守仁乞求恩施,
    鑽進了他認為是“腐敗、骯髒、混亂、荒唐”的三家巷
    接受陳、何兩家的龐護,俯首貼耳地成為地主、買辦階級共同豢養的一條小走狗
    1969年第11期
    〔總685)·83

==========第314頁==========
    從投機草命開始,到悲觀絕望、叛變投歃告終,三次“革命”,三次背叛,這就成了周炳“草命”的三部曲。在現實的階級鬥爭中,周炳這類人物倒也並不見。每當草命巨流滾滾向前的時候,總會有一些殘渣爛草夾雜其間,革命進入高潮,他們浮上浪尖,昂首翹尾,筒直比革命還要“革命
    旦革命進入低,馬
    上沉澱下去,恬不知恥地投入反革命的懷抱。這類被歐陽山歌頌為“一代風流”的
    是公作請葛重作版權二
    人物,分明是遺道地地的一代渣滓。
    歐陽山為了神化他胼瑮想的周炳這個叛徒、工賊形象,在書中竭力頌揚所謂“美的魔力”。在遭覃著三座大山壓迫的半殖民地半封建的舊中國,周炳憑著一副“好容貌”,居然不仗可以做地生、買辦、官僚政客的堂上客、座上賓,面且是夫人小姐心目中的“王子”和寵兒,難道“美”的作用真是那麼神奇嗎?鬼話!實際上,這不過是用來掩蓋周炳叛變革命、投降牠主資產階級的障眼法。在階級社會里,美同愛都是有階級性的。買辦資產階級小姐陳文婷在講到周炳的哥哥周榕時就曾赤裸裸說過:“他要把我們當做敵人,我們就把他俘虜過來!”其笑,周炳和周榕一拌,不僅是地主資產階級的俘虜,而且是他們忠實的奴才。他一而再、再而
    三地扱機革命而又叛賣草命,對於革命陣營來說,固然是一顆危險的定時炸彈而對於反動階級來說,卻起到了他們自己所不能起的反草命作用。這オ是地主、軍閥、官僚、買辦所以如此欣賞周炳的寞笑原因
    這種通過對昇性的“關的魔力”的描寫,來鼓吹階級調和、階級合作、階級扱降,是資產階級和新老修正主義作家早已用溢了的劣手法。在西方帝國主義國家的文藝作品中,不是就大量充斥著通過對立階級男女的“一見鍾情”,來宣揚勞動人民只有背叛本階級、投反動統治階級オ是自已唯一出路的惡毒描寫嗎?在現代修正主義文藝作品中,不是充斥著諸如那種為了一雙藍眼睛就可以把肉體和靈魂統統出賣給反草命之類的反動情節嗎?事實證明,歐陽山只不過是跟在資產階級和新老修正主義作家屁殿後面的一個可憐的爬行者而已!
    旼陽山曾經自鳴得意地同別人談到《三家巷》與《紅樓夢》的對比,認為它們的不同之點僅僅在於:“第一,《紅樓夢》裡沒有鬧草命,也不談打仗;第二,《紅樓夢》裡也沒有那麼多廣州話。”這是無恥地歪曲古人以吹捧自已。昞者根本不能相比。《紅樓夢》支持了十八世紀中葉的封建地主階級的叛逆者,《三家巷》和《苦鬥》
    84總686)
    紅蔗志

==========第315頁==========
    卻是支持了二十世紀無產階級草命時代向地主階級和買辦資產階級的投降者。如果《紅樓夢》曾經起過揭露地主階級內部黑暗、腐朽、沒落的作用,那末,《一代風流》則是為復辟資本主義、封建主義服務的。它的社會實踐及其效果,都是為叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線服務的,這難道還不清楚嗎?
    公司作請葛直作腹權口
    (三)
    嘆陽山在《三家巷》和《苦鬥》這些自稱是反映“中國蘋命鈉來龍去脈”的作品中,不表現毛主席的革命路線,卻專寫“左”右傾機會主義的錯誤路線,不歌領工農兵英雄人物,卻專門歌頒叛徒、工殘,這難道是偶然的嗎?不,這正是反映了他一貫的階級本性。《三家巷》和《苦鬥〉不過是一次集中的暴露。不是還有人曾經認為政陽山炮製《三家巷》和《苦鬥的“動機忭還是好的嗎?有些不瞭解底細曲天實的人們不是還曾經認為歐用山是小嗎?在這裡,我們有必要通過歐陽
    山一生的主要作品,看一看他本人的“來龍去脈”。
    早在二十年代末期,當歐陽山以羅西的筆名剛走上文壇的時候,就狂熱地歌頌資產階級的極端個人主義者,美化革命陣營中形形色色的叛徒。工賊。他筆下歌頌的人物,其卑鄱程度,據他自稱“怕未必讓張資平氏專美於前”。正是由於這一點,陽山得到了國民黨反動派的青睞,從一九ニ七年開始,成為專寫反革命路線和反革命人物的“專業作家”
    歐陽山不是吹噓自己부在大革命財期就“在國民革命軍裡做些政治育工作”了嗎?不錯,他同精心塑造的周炳這個人物一樣,曾經被一九二五至一九二七年的草命風暴捲進了大革命的洪流。但當蔣介石一發動“四
    ”反草命政變,
    九二七年四月底,革命烈土的鮮血還在蔣介石屠刀下流消,他卻完成了一部以極端利已主義者為主人公的長篇小說《攻瑰殘了》,向劊子手去邀。他公然在《後記》中自供道:“做完這篇長篇創作以後,或許不久就要跑到困民黨中央軍事政洽學校政治部宣傳科當中尉編輯”去了!第二年五月又寫了《桃君的情人》,不僅無
    恥地歌頌國民黨的黃色工會頭子,而且還借書中另一所謂正面人物“P君”極其反
    動地大罵:“把性命做工具,這完全是共產黨的行為!”歐陽山咒罵為共產主義理想而獻出生命的無數先烈,這恰恰證明了他把自己的作品當作反共宣傳的“工具”。
    1969年第11期
    (總687)・85

==========第316頁==========
    他的所謂“政治敬育工作”,原來就是死心塌地為國民黨反動派效勞
    歐陽山早在一九二八年寫成的《愛之奔流》的序言中,就曾公開宣稱他反対無階級政治。他說:“政治這個東西是未必能解央一切糾紛的”。那麼,什麼東西能夠解決一切糾紛呢?他在三十年代的初期和中期找到了這個答案,這就是胡風
    公司作請葛直作腹權口
    後來提出的“原始的強為”和“瘋狂性”、“痙攣性”。歐陽山用自己作品為反革命政治脹務以後不久,就結識了叛徒、特務、反草命分子胡風,這可真是一拍即合,相見恨晚。從此,陽山在他的反革命創作實踐中,完全蘧照著後來由胡風提出的“精神奴役創傷論”這種反動文藝理論,成了一名忠實地實踐周揚、胡風反革命論的“作家”。
    在這個時期中,叛徒、工賊經常成為歐陽山小說的“理想英雄”。他在一九三
    四年寫的短篇小說《康波父女》,一九三六年寫的短篇小說《失敗的失敗者》,就都是以工賊和好細為主人公的。前者竭力歌頌和渲染康波的孤傲性格,把他的出賣工人運動說成是完全值得同情的,而那些譴賁康波叛賣行為的工人們倒是不通情理的,是欺弻怕強的“孱頭”。後者則描寫職業奸細郭勝銳臨死前突然天良發現,發出“懊喪地追悔的、瀕於滅亡的呻”,發誓“下一輩子投生”要被他出賣不的草命者“做牛馬”!對這樣一個極端専部、狡的人,陽山竟寄予無限的同情和憐歐陽山這些反動作品,是國民黨反草命文化“圍剿”中一支喬裝蘋帝面目的別動隊,其矛頭直接指向毛主席的無產階級草命路線,同時也是反對文化革命新軍的偉大旗手
    魯迅先生的。在一九三六年十月魯迅逝世後不久,他假湦惺地
    打著“紀念魯迅”的旗號,在“哀痛”中拋出了中篇小說《鬼巢》,但它卻是一篇典型的胡風式的作品。這部作品讓在廣州起義中被國民黨反動槍殺的幾百個“鬼魂次又一次地出現,淋漓盡致表現了“瘋狂性”、“痙孿性”,莫名其妙地“敗打,斥騭,調情”,“撕裂了自己的衣服”,“用可怕的野獸般的喉音唿起來”…這是在“紀念魯迅”嗎?不,這是對偉大的魯迅的汙衊
    在抗日戰爭時期,歐陽山大肆鼓吹和積極創作為王明右傾投降主義路線服務的“國防文學”,反對魯迅根據毛主席無產階級革命路線提出的“民族革命戰爭的大眾文學”這個革命ロ號。他通過一系列的“作品”,鼓吹階級鬥爭“已經停止了”進行階級投降主義的反動宣傳。歐陽山在參加延安整風後寫成的長篇小說《高乾
    6(總688)
    紅旗雜誌

==========第317頁==========
    大》,也是違反毛澤東思想和毛主席的草命路線的。它違背毛主席一貫的教導,片面強調農村合作社要保證農民“發家致富”和“將本求利”,把偉大領袖毛主席領導下的邊區農民寫成是一群渾諢噩噩的可憐蟲,面臨著日、蔣、汪對邊區的包圍,卻絲毫不考慮國家和民族的利益,心目中餘念不忘的只有“紅利”兩字。書申的主
    是公作請葛重作版權二
    人公高乾大,競被寫成是一個帶有“精神奴役創傷”的共產黨員,怕鬼怕得出奇,幾乎成了一病不起的精神分裂者。這難道是毛澤東思想教育下的解放區的貧僱農的形象嗎?
    當中國革命進入社會主義革命階段後,歐陽山一面公開揚言要為文藝黑線抓“於部、金錢和推子”,擴大實カ;一面繼續拚命趕製《英雄三生》、《前途似錦》等毒草,為貫劉少奇的反革命修正主義路線製造輿論。他在一九五九年拋出的那本專寫廣州起義的歷史小說《紅花岡釁》,不僅明目張膽地抹煞和貶低毛主席的無產階級革命路線,歌頌了當時在黨內佔統治地位的翟秋白“左”傾機會主義路線,並且不憚其煩地為反萆命昞面派陶鑄樹碑立傳
    本四萬字的小說吹捧陶鑄競達
    六次之多。直到ー九六0、一九六年,他肆無忌憚地拋出了《鄉下奇人》、《在軟席臥車裡》這垟一些毒草小說,瘋狂攻擊大躍進搞糟了,惡毒攻擊社會主義制度,公然為右傾機會主義分子翻案,為資產階級右派分子鳴“不平”,為劉少奇的資產階級司令部復辟資本主義的陰謀鳴鑼開道。這些作品對社會主義的刻骨仇恨,在當時曾博得周揚等反革命分子的大聲喝采。
    作晶是作家的一面鏡子。我們從歐陽山成堆的“作品”中,清楚地看到了歐陽山的真面目:從ニ十年代末到六十年代,從新民主主義革命到社會主義革命,歐陽山一貫頑固站在右的或“左”的機會主義路線的立場上,猖狂地反對毛主席,反對毛澤東思想,反對毛主席的無產階級草命路線。鐵證如山,賴得掉嗎?
    歐山的反動作品,以半殖民地半封建社會的舊中國的社會渣滓為生活源泉反映了這些沒落階級的黑暗、腐爛的精神面貌,是一種道地的流氓文學即工黦文學。它的產生和發展,有其深刻的階級根源和社會根源。
    歐陽山在《七年忌》這本集子裡,有一篇敘述自已階級出身的文章,叫做《我與文學》。他談到他的從小官僚淪為賭棍的父親,談到他自已從小在廣州這個帝國主義、買辦階級思想十分濃厚的都市中長大,“過著下流頑童底放蕩生活”,閱讀
    1969年第11期
    (總689)·87

==========第318頁==========
    了大量頹廢色情的封建文學和資產階級文學。他的朋友“有嫖賭詐騙的無賴漢”“有在山腳挖瀾,做蒎店營業的老闆”,“有畫符唸咒的神巫”,“有在城牆上放的佚卒”,還有“私娼底弟弟”,等等。總之,這是一夥隨著時勢浮沉漂盪的灰色雜亂人群,他們是歐陽山筆下最心愛的人物。
    公司作請葛直作腹權口
    歐陽山在其中生活過和進行熱烈歌頌的這個社會階層,正如馬克思所抬出的是“由所有各個階級中淘汰出來的渣滓、殘屑和釉”。他們極易投機革命,也極易叛賣草命。叛徒、漢奸、特務王明就是這種渣滓納一個代表。歐陽山卻把這些渣淳
    個個當作“英雄”來歌頌。階級鬥爭的規律告訴我們!,資產階級為著現
    固自己的政叔,或者從無產階級手裡奪取政權,都需要製造反革命輿論,特別需要在無產階級內部鼓吹階級調和、階級合作、階級投降的反草命輿論,鼓吹美化無產階級的叛徒、工賊的反草命論。接照這個反動的政治標準,歐陽山的作品,當然成了帝國主義、資產階級和反革命修正主義路線鋰想的詐擇對象。正因為這個緣故,當蔣介石於一九ニ七至一九三六年間發動反車爭文化“圍剿”的時候,當以魯迅為旗手的草命作家和進步作家遭受迫害屠殺的時候,當許多革命的和進步的書籍遭到查封查抄的時候,歐陽山用羅西署名發表的許多小說卻可以版再版,國民黨檢查官大放綠燈,書店老闆列為“暢銷書”。又因為這個緣放,這樣的一個反動作家,這樣的一些反動作品,在解放後還會被劉少奇等一夥捧到了
    九重天,一遭革命群眾批判,立即周揚撫慰,陶鑄保駕,幾乎攪動了整個資產階
    級司令部!
    林副主席在黨的第九次全國代表大會上的政治報告中深刻地指出:“無產階級能不能把文化教育陣地牢固地佔領下來,用毛澤東思想把它們改造過來,是能不能把無產階級文化大革命進行到底的關錠阿題。”文藝革命是一場漆刻的社會革命,要做持久的履苦細緻的工作。重要的一項,就是進一步開展草命大批判,與資產階級、修正主義思想進行堅持不懈的鬥爭。採取摔以輕心的態度,草窣的傑度,馬馬虎虎走過場的態度,都是不行的,都是不能真正把興無滅資的鬥爭搞到底的。無產階級必須在上層難統其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。我們需要在鬥爭中不斷提高自己毛澤東思想的黨悟和水平,才能完成這個歷史任務。讓我們緊眼偉大領被毛主席奮勇前進,奪取更大的勝利!
    88・(總690)
    紅旗雜誌

==========第319頁==========
    總結經驗加強革命委員會的建設
    公司作請葛直作腹權口
    不脫產委員在革命委員會中
    樣發揮作用?
    甘肅省蜷洮縣革命委會
    我們縣堯何公社革命委員會,共有十八名委員,其中十三名不脫產。九名常委中,五名不脫產。公社革委會成立以來,遵照毛主席關於“國家杌關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾”的教導,充分發揮不脫產委員的作用,使革命委員會深深紮根於群眾之中,朝著建設一個突出無產階級政治,充滿革命幹勁的戰鬥指揮部的目標前進。
    如何發探不脫產委員的作用?堯甸公社革委會著重抓了以下三個方第
    充分發揮不脫產委員向下傳達、落實毛主席最新指示和黨的政策觸作用。每當
    毛主席最新指示一發表,不脫產委員不管副風下雨,白天黑夜,都雷厲風行地傳達到貧下中農中去。他們還組織毛澤東思想宣傳隊,利用黑板報、土廣播等向群眾進行廣泛宣傳。毛主席發出“在農村,則應由エ人階級的量可靠的同盟者一一貧下中農管理學校”的指示後,公社革委會立即派~-位不脫產的老貧農副士任去管堯働中學。別有用心的人說:“把個斗大的字不識幾升、抓牛尾巴的人派來幹啥!”這位老貧農堅定地回答:“我身在農村,心向毛主席,目己幹不了啥,就會宣傳毛澤東思想。”他進校心]就反覆宣傳毛主席的最新指示,用毛洋東思想武裝
    師生的頭,並且針對師生中的話思想,發動群眾狼批書無用論”,“當被師倒面論”和無政府主義思潮,進行憶苦思盤教存提高了革命師生的階級黨悟,學校出現了新氣象。
    八屆十二中全會公報發表後,一位不脫產委員當晚就組織毛東思想宣傳隊,挨門逐戶地向本大隊和鄰隊群眾宣傳公報精神,組織群眾舉辦毛澤東思想學習班,落實公報提出的各項戰鬥任務,進一步掀起聲討叛徒、內好、工賊劉少奇纂黨算國滔天罪行的新高潮。
    第二,充分發揮不脫產委員向上反映群眾意見的橋樑作用。不脫產委員十分注意傾聽並徵求群眾的意見,隨時帶給革委會,使革委會不斷改進工作,及時解決鬥、批、改中出現的問題,摧動蘋命和生產向前發展。
    1969年第11期
    總691)89

==========第320頁==========
    堯甸公社革委會成立以來,不脫產委員帶上來的關於政權建設、落實政策、階級鬥爭生鬥爭、科學實驗、工作作風、群眾生活等方面的意見有一百多條。公社革委會除対一般問題及時處理外,重大阿題都提到議事日程上進行討論研究,加以解決。革委會這樣做,使不脫產委員更自覺地向上反映群眾的意見和要求。
    第三,充分發揮不脫產委員在階級鬥爭和生產鬥爭中的帶頭模範作用。有一個生產隊,
    是公作請葛重作版權二
    壞人在糧食分配上搞破壞活動。在那裡的一個不脫產委員知道後,主動調查情況。通過座談、訪問、談心,提高了群眾的思想黨悟,發動群眾同這個環傢伙展開了針懌相對的鬥爭,並和貧下中農一起開展革命大批判,使這個生產隊的面貌煥然一新。不脫產委員既是階級鬥爭的戰鬥員,又是生產鬥爭的突擊手。公社革委會有個不脫產常委,懷揣紅寶書,帶著勞動工其,走到哪裡就和那裡的貧下中農一起學習毛主席作,一起開展革命大批判,一起參加勞動。他學習帶頭,工作帶頭,勞動帶頭,吃苦在先,一心為公。他積極響應毛主席關農業學大案”的偉大彗召,在治溝修地中,腳凍腳了,手凍裂了,從不喊一聲累,聲苦。
    山於不脫產委員充分發揮自已的作用,狠抓革命,猛促生產,貧下中農贊楊說:“我們的委員向下傳政策,雷所風行,向上帶意見,滿腔熱憂,革命、生產帶頭千。這樣的人掌權我一千個放心,一萬個放心。”
    為了使不脫產委員充分發揮上面這些作用,需要注意以下幾個両題
    要不斷用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說武裝不脫產委員的頭腦,促進
    他們鬥私批修,破私立公,在蘋委公中自覺地發揮作用。
    開始,有的不脫產委員有自卑感,認為自已是“大老粗”,水平低,工作不大膽;有的以為白己是不脫產的,在生產大又沒有主要工作,責任心不強;有的由於工作多,家務管得少,家爪人埋緦,影響工作積極性。公社革委會發現這些活思想後,就舉辦毛澤東思想學習班,組織大家反覆學習“老三篇”,鬥私批修,使他們認識到:敢不敢大膽工作,充分發揮白己作為群眾代表的作用,這是繼續革命還是不願革命的原則問題,是關係到能不能鞏固和發展新生的蘋命委員會的重大問題。認識提商了,私心雜念拋掉了,不脫產委員以嶄新的姿態活既在群眾中,帶領群眾“弧革命,促生產,促工作,促戰備”,深受貧下中農的歡迎和支持。凶甸公社革委會根據階級鬥爭形勢的發展,結合不脫產委員的思想變化,組織他們反覆學習毛主席關於“世界上一切革命鬥爭鄯是為奪取政權,鞏固政權”的偉大教導,使他們提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟。有的不脫產委員說:一小撮階級敵人時刻夢想恢復他們失去的天堂”,資產階級思想總是通過溝溝渠渠反映到領導班子裡,腐蝕幹部,使政權改變顏色。資產階級“私”字多一分,無產階級政權觀念就減一分。現們一定要破私立公,為無產階級掌好權、用好權。革委會還採取火事小整風、小事多談心的辦法,使不脫產委員中的各種非無產階級思及吋得到克服,不斷提高,不斷前進。
    90(總692)
    紅旗
    志

==========第321頁==========
    要信任不脫產委員,尊重他們的意見,放手讓他們工作,既要鼓勵他們的政治熱情,
    又耍幫助他們掌握鬥爭策和工作方法。
    堯甸公社革委會注意發揚民主,實行民主集中制。凡商量重大問題都請不脫產委員參加,認真聽取他們的意見。不脫產委員和脫產委員之間,新老幹部之間,互相信任、互相尊重、互相學習、互相幫功,有意見當面提出時,有間題及時研究。他們堅決反對“一言堂”,誰
    公司作請葛直作腹權口
    的意見符合毛溶東思想就照誰的辦。革委會大膽地把一部分工作交給不脫產委員去幹:一是公社開常委會或全委會和整風會等,請他們!幫助。二是在貫徹執行上級指示和抓重點工作時,山各片的不脫產委員具體負責落實。三是不脫產委員工作中發生缺點和錯誤時,既嚴肅指出,又耐心幫助,革委會主動承擔責任。四是給任務,教辦法,十三個不脫產委員都以所在大隊、生產隊為點,創先進,出經驗,推動全局。
    不脫產委員積極工作,熱情很高,但由於工作經驗少,帶來一些困難,公社革委會就助他們提高思想,改進工作。當工作順利的時候,就啟發他們要謙謹慎,戒驕戒躁:當工作遇到挫折的時候,就用毛席關於“在風難的時候,要福到成,要看到光明,耍提高我們的原氣”的教導,鼓舞他們的鬥志。有的不脫產委員工作方式簡單,革委會負責人就和他起學習毛土席關於“只有代表群眾オ能數育群眾,只有做群眾的學生オ能做群眾的光生”的教導,使他虛心聽取群眾意見,耐心地向群眾進行工作。革委會的脫產委員也經常深入第線,和不脫產委員一起到群眾中去學」毛も席著作,搞調查研究,總結經驗,落實政策
    個生產隊地做過細的工作,把問題解決在基層
    、要擺正工作和勞動的關係,正確處理工作和勞動的矛盾,做到勞動與工作相結合。不脫產委員認識到,只有勞動好才能工作好,如果不參加集體生產勞動,就會和群眾在思想憨上疏遠起來,說會脫離群眾,也就不成其為群眾代表了。因此,他們把堅持參加集體生產勞動,作為密切聯繫群眾.做好工作的根本途徑。工作再忙,也要擠時間參加勞動。有一段時間,一些不脫產委員開會多,事情佗,勞動少。貧下中農說:“我們的不脫產委員不參加勞動,整天東西跑,天天開會,還要不要帶領我們前進!”一位不脫產委員斯到群眾意見後,政變作風,堅持勞動,把工作做到떠間地頭,利用工餘時聞解決其他問題,這樣和群眾的關係更密切,工作數得更好了。公社革委會通過這個不脫產委員的事例,進一步認識到毛主關於・當官',又當老百處”這一教導的偉人意義,認識到幹部參加集體生產勞動的重要性。公社委會精偷會議,能分散召開的會議不集中開,一般情況下不開會,由脫產委員分片去傳達上級革委會的指示,這樣增加了不脫產委員的勞動時間,使他們又能搞好工作
    堯甸公社革委會充分發揮不脫產委員的作用,使革委會深深紮根於群眾之中,和群眾同呼吸,共命運,主動接受群眾批評監督,抵制資產階級思的侵襲,工作更加朝氣蓬勃,保證了以毛主席為首、林副主席為副的黨中央提出的各項戰鬥任務的完成
    1969年第11期
    〔總693)·91

==========第322頁==========
    革命千部在革命委員會中樣發揮骨千作用?
    是公作請葛重作版權二
    中國人民銀行青海有分行革命員會
    在“三結令”的革命委員會中,充分發揮革命千部代表的骨幹作用,對於增強革命閉結;搞好鬥、批、政,鞏固無產階級專政,具有非常重要的意義。
    我們背海省分行革委會,過去對這個問題認識不足,在一段時間內領導班子存在著不臥結的現象,革命抓不好,業務工作也上不去,鬥、批、改的各項王作進展比較緩慢。在落實“九大”精神的過程中,我們著重抓了發揮革命幹部代表的骨幹作用這個間題,迅速改變了領導班子的精神面貌,大大加快了鬥、批、政的步伐。
    我從實踐中體會到,要使革委會成為有無產階級權威的戰鬥指揮部,革命幹部代表就要堅持毛澤東思想帥,在鬥私批修、密切聯繫群眾、實行民主集中制、培粦革命新幹部等
    四個方面發揮其骨幹作用
    革命幹部代表必須成為鬥私批修的帶頭人
    經過無產階級文化大革命的鍛鍊和廣大群眾的幫助數育,革命幹部普遍提高了無產階級專政下繼續革命的覺悟。但是,要適應革命形勢發展的需要,擔當起為無產階級掌好權、用好權的重任,帶領廣大革命群眾沿著毛主席無產階級萆命略線勝利前進,革命幹部代表必須帶頭鬥私批修,摘好思想革侖化。
    在無產階級文化大革命中,有些幹部的地位和職務發生了變化。這種因革命需要前發生的變動,本來是正常的現象。但有的同志由手存在著私心雜念,不能正確看待這種變動,從而引起了領導幹部之間的不困結。革委會有一名委員和革委會主任原來是級,由於那位委員有私心雜念,認為“過去我們是同級幹部,現在你當了主任神氣起來了”,有點不服氣。他
    92・(總694
    旗雜誌

==========第323頁==========
    對革委會工作抱蔣“該說的說到,聽不聽拉倒”的自由主義態度。通過學習“九大”文獻,那位委員對照毛主席關於無產階級專政下繼續革命的教導,反覆思考自已為什麼存在著怨氣、洩
    不服氣,越想越覺得不對頭。覺悟提高以後,他主動在職工大會上鬥私批修。他說:“過去革委會不團結,工作展不開,總認為自已沒有責任,很少從自己身上找原因,也從來沒有想到我在這個問題上要作自我批評,事實上革委會不團結我也負有很大的責任。”革委會主任
    是公作請葛重作版權二
    也檢討了自己在工作上“不求有功,但求無過”的錯誤思想。施說:我是個“班長”,因為缺乏繼續革命的思想,沒有把班子好,我要負主要責任。”這個革命於部代表很快地消除了隔閔、増強了團結。
    革命於部代表帶頭鬥私批修,在實現思想革命化上用高標準來要求自,受到了革命群眾的熱情歡迎和支持,對革委會的其他領導成員的啟發也很大。有一個領導域員,對自已的缺點錯誤從未作過一次象樣的自我批評,最近,他在群眾大會上檢討了自已存在著“吃老”的思想。由於領導成員高了無產階級專政下繼續命的自覺性,以輦命利益為重,從革命大局出發,因而進一步增強了領導班子的團結,加速了領爭班子思想革命化的進程。
    革命幹部代表必須成為密切聯繫群眾的模範
    毛主席指出:“許多同志,不注強和不譽団結積極分子組波領導核心,不注設和不善於使這種領導接心同廣大群眾密切地結合起來,圏而使自己的領導變成脫離群眾官僚主義的領導。”毛ま席這一教導多麼深刻啊!革委會成員要使自己不致成為官僚主義的領導,最根本的一條,就是要相俏群眾,依靠群眾,水遠紮根於群眾之中。
    我們分行的革命幹部代表在落實九大”精神的時候,認識到密切聯繫群眾的重要性,把這個向題提到忠不忠於毛主席無產階級革命路線的高度來檢在自已。他們決心在行動上正確對待革命群眾,堅持三不計較”、“三個一樣”的原則,即對革命群眾的批評不計較態度,不計較場合,不計較言詞;對一些與事實有出入的批評意見,一樣熱情歡迎,一樣耐心傾聽,樣誠忌相待提意見的同志。他偉還主動地到群眾中去,與群眾一起學ヨ、談心,求得幫助。過去,個別領導於部聽取群眾意見有不耐頒情緒,甚至發生頂碰現象。一次;有個同志給革委會主任提意見說:“你是革委會主任,要抓政治這個根本,不要當事務主任。”這個意見不是很好嗎?但這個領導幹部當時很不冷靜地說:“我就是要當事務主任t”ー下把群眾的正確意見須了回去。這次在發動群眾鈴領導班子提意見時,不少同志又提出了這個問題,儘管批評得很尖銳,這個領導幹鄧做到了耐心地聽,堅決地改。群眾滿意地說:“領導幹部在接受批評上
    1.969年第11期
    總695)·98

==========第324頁==========
    給我們作出了榜樣,我們要向老幹部學習。
    毛主席教導我們:“群眾是真正的英餓,而我們自己則往往是幼程可笑的”。我們的蘋命幹部只有恭恭敬敬地向群眾學習,老老實實地接受群眾的監督,才能不斷集中群眾正確的意見,實行正確的領導,才能不斷扣除宇僚主義的灰塵,抵制資產階級思想作風的侵蝕,水葆革命的青春。革命幹部代表主動接受群眾批評監督,為新千部作出了樣子。有…個領導
    公司作請葛直作腹權口
    成員有“唯我獨節”的思想,群眾·…提意見,他就認為是反對他,同群眾的關係非常緊張。他在革命千部代表的帶動下,認識到自己的不對,主動到群眾中去聽取意見,搞好和群眾的關係。
    緙命幹部代表必須認真負貴地實行民主集中制
    過去,我們分行革委會沒有很好地實行民主集中制,存在著只要民主,不要集中,只要自由,不要紀律的現象。革委會成立後的一年裡,曾經開過幾十次委員會議,很多會議往往為一些小事情爭論不你,相持不下,對一些重大問題卻常是議而不決,決而難行。領導成員之間思想不一致,行動不統一,加上一些成員無政府主義思想的滋長,造成了領導班子在群眾中“說話沒人聽,有權沒威信”的不正常現象。
    針對這種情況,在落實“九大”精神的學習班裡,革委會成員反覆學習毛主席關於民主集中制的教導,認識到領導班子是個革命的戰鬥的集體,必須具有風雨同舟的整體觀念,認真負責地實行民主集中制。我們在檢査革委會工作中的缺點和錯誤時,提集體負責,一般不著重追究個人責任;在檢查個人同集體的關係時,提倡顧全革命大局,不糾魏個人小事;在檢査落實政策時,提但堅決按毛主席指示辦事,不以感情代替政策。實踐證明,這樣做,收效是好的。現在,革委會開會,領導成員都能積極發表意見,認真討論,在毛澤東思想基礎上統一認識,統一政策,統一計劃,統一指輝,統一行動。一個問題,經革委會討論後作出決議,火家都堅決貫徹執行
    有一個革命下部代表,過去對革委會採取“不拆合、不補臺”的消極怎度,經過學習,有了很大的轉變。當革委會決定要他抓清理階級隊伍工作時,他勇敢地挑起了這副重擔,相信群眾,依靠群眾,不怕困難,和群眾一起幹,大大加快了清理階級隊伍的工作。不久前個革命群眾代表對革委會的一項正確決議產生了疑義,群眾中也有一些議論,如果在往常,這個革命於部代表就會人云亦云,採取消極態度了。但他積極執行這個決議,並且向群眾宣傳解釋,教育大家顧全大局,對維護革委會的集體領導起了良好作用。
    94・(總696
    雜誌

==========第325頁==========
    緙命幹部代表必須積極熱情地培養新幹部
    “三結合”的革命委員會,是無產階級和革命群眾向黨內一小撮走資派進行奪權鬥爭過程中的一個偉大創舉,它是無產階級在政權建設上的新發展,也是培養造就無產階級革命事業
    公司作請葛直作腹權口
    接班人的大學校
    我們分行革委會的草命幹部代表,在培養新幹部的問題上曾經有兩種傾向:一種是放手不管,感到自已執行過資產階級反動路線,對革命群眾代表的缺點錯誤不敢批評,不敢堅持無產階級的黨性原則;一種是不敢放手使用,怕把攤子搞亂,無法收拾,自己陪著犯錯誤。革命幹部代表有這些活思想,使一些新幹部得不到鍛鍊,他們的一些錯誤思想也得不到及時糾正。毛主席教導說:“我們黨如果沒有廣大的新幹部同老幹部一致合作,我們的事業就會中。所以一切老幹部應該以極大的熱憂歡迎新幹部,美心新幹部。”
    經過學習毛主席的教導,革命幹部代表檢査了自已的錯誤思想,認識到關心、幫助、培養革命新千部,是建設好革委會、反修防修、鞏固無產階級專政的一件大事。他們用實際行動去啟發教肖新千部、熱忱地跗心地幫助新幹部成長。新千部有了缺點錯誤,他們說及時地以自已過去犯錯誤的羥驗教訓來幫助新幹部提高認識。有一個革命群眾代表從個人主義出發,想網動立作,不願回到原來的生產崗位。革命於部代表反覆找他談心,講脫離生產勞動的危害,這個同志終於認識到計較個人得失、脫離生產勞動是變修的開始,愉快地団到了自的生產崗位。
    革命幹部代表對新幹部不僅熱情地幫,而且積極地帶。例如,上級節委會發來了關於清理階級隊伍和整黨建黨的文件,一個革命幹部代表同兩個革命群眾代表在一起反覆學習,認真領會。在革命幹部代表的帶動下,新幹部的政策水平和工作能力,逐步得到了提高我們在加強領導班子思想建設的過程中,由於注意發揮革命幹部代表的骨幹作用,領導班子的革命團結目證加強,戰鬥力不斷提高,使毛主席各項無產階級政策得到迅速落實。毛主席教導我們,事物都是一分為二的。革命千部代表對待自已也要一分為二,不要光看到自已的長處,也要看到自已的短處;既要把自已當作革命的動力,又要把自己當作革命的對象。正象林副主席所指示的,“革命,也得革自己的命。不革自已的命,這個単命是搞不好的。”只有這樣對自已進行辦證的科學的分析,白覺地進行自我革命,革命幹部代表才能在勝利面前不驕傲,在困難面前不後退,充分發揮革命的骨幹作用。
    1969年第11期
    (總697)·95

==========第326頁==========

==========第327頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六九年第十二期日錄
    注意工作方法
    《人民日報》社論入
    命青年的榜樣
    本刊評論員(8
    金訓華同志日記摘抄(一九六九平も月一へ月
    毛主席的紅衛兵(水粉畫
    思想評論
    注意鞏固精兵簡政的成果
    金平(20
    繼續發揚艱苦奮鬥、勤儉節約的作風
    豐收以後怎麼辦
    梁集慧(24
    論千部插隊落戶
    江建農(2
    搞好帶頭人的思想革命化
    ・丁元身(3
    調查報告
    辦好“小化肥”
    上海市的調查報告

==========第328頁==========
    是公作請葛重作版權二
    個堅持社會主義方向的社辦工
    ー廣東陵水縣椰林人民公社的調查報告
    ・(43)
    自力更生的道路越走越廣闊
    山西武鄉縣燒高角大隊關於合作醫療的調查報告
    源於生活,高於生活
    關於用舞蹈塑造無產階級英雄形象的一些體會
    上海京劇團《智取威虎山》劇組(52
    造萬噸輪船的辯正法“大津新港解工人學哲學小組()沿著毛主席的魏軍路線勝利前進
    人民解放軍廣州部隊某部四迮黨支部
    件帶根本性的大事
    鄭州國棉六廠申茂功(6
    を淇
    輯者
    紅旗雜輯級員會
    出脫者紅旗雜誌社
    九大九年蠟十ニ期(總第ニー九
    北京沙津北2
    北京新華印
    月ニ十九日出
    總髮行處女春
    本期零怦每,20
    代鏞處
    全國各地局

==========第329頁==========
    語錄
    是公作請葛重作版權二
    大幹部下放勞動,這對幹部是一種重新學習的極好機會,除老弱病殘者外都應這樣做。在職幹部也成分批下放勞動。
    在黨的第九次全國代表大會期間,毛主席在談到新選進中央委員會的一些基層同志時,諄諄教導說:“要注意,要他們不要脫離群眾,不要脫產,乂要工作。”

==========第330頁==========
    主庸語錄
    是公作請葛重作版權二
    從學校培養的學生,多數或大多數是能夠同工農兵結合的,有些人並有所發明、創造,不過要在正確路線領導之下,由工農兵給他們以再教育,徹底改變∏思想。這樣的知識分子,工農兵是歡迎的。

==========第331頁==========
    毛主語로
    是公作請葛重作版權二
    要“抓緊”。就是說,黨委
    對主要工作不但一定要“抓”
    面且一定要“抓緊”。什麼東西
    只有抓得很緊,毫不放鬆,才能抓住。抓而不緊,等於不抓

==========第332頁==========
    主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工狀兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的
    在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際是不存在的。

==========第333頁==========
    注意、工作方法
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》社論
    黨的“九大”以後,全國形勢發展很好,很快。
    在偉大領袖毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召下,全國各族人民更緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍。為了進一步鞏闐無產階級專政,鬥、批、改的群眾運動正在深入發展,社會主義蘋命競賽正在蓬勃興起。一個社會主義革命和社會主義建設的新高潮出現了
    形勢的發展,要求備級黨組織和各級革命委員會更加註意工作方法。
    毛主席教導我們:“領導工作不僅要決定方針政策,還要制定正的工作方法。有了正確的方針政策,如果在エ作方法上忽了,還是發生問題。”毛主席又教導我們。“我們不但要提出任務,而且要解決完成任務的方法問題。我們的任務是過河,但是沒有橋或沒有船就不能過。不解決橋或船的問,過河誂是一句空話。不解決方法問題,任務也只是瞎說一。”
    毛主席從來十分重視工作方法問題。在革命發展的每一個歷史時期,毛主席向全黨提出新的戰鬥任務的時候,都要求我們注意工作方法。在黨的“九大”和九屆一中全會上,毛主席向全黨發出了新的戰鬥號召;也提醒我們要注意工作方法。
    69年第12期
    (總707)・5

==========第334頁==========
    毛主席說:“要過細地做工作。要過細,粗枝大葉不行,粗枝大葉往往搞錯。”當前,我們要注意些什麼工作方法呢?
    一,抓好帯頭人的思想工作。一個省,要抓好幾千萬人的思想工作莨先要抓幾千萬人的帯頭人的思想工作,抓領導班子的革命化。要認真地堅持地抓好
    是公作請葛重作版權二
    領導班子活學活用毛澤東思想,堅定地執行毛主席的無產階級革命路線,落實毛主席提出的一系列政策,用毛澤東思想統帥一切。一個縣,一個エ廠,一個公
    社,也是如此。
    、抓點。領導要通過抓點取得第一手材料,指導運動。抓點要抓好,面不要太寬,集中橢力打所滅戰。下去的同志,要弄清楚政策。政策要交代清楚。領導同志要點面結合,把面上的問題帶到點上去研究,把點上的經驗拿到面上去推
    三、抓三分之一。由點到面也不能一下子鋪開,要全面規劃,先抓好三分之再及其餘。有了三分之一,就會有三分之二・乃至更多。
    四、要考慮到全局。一切工作都要從“備戰、備荒、為人民”這個戰略思想出發,用這個觀點觀察一切,檢査一切,落實一切。這就是全局觀念。各行各業都要突出無產階級政治,注意研究形勢,注意思想動向,把全局觀念和本單位的工作結合起來。沒有全局觀念的工作,就是單純業務觀點
    五、要考慮到群眾。我們決定問題,處理問題,關係到廣大群眾。要同群眾商量,聽取各種意見,重大問題要經過群眾討論,得到群眾的同意和支持。
    六、領導和群眾直接見面。這是無產階級文化大革命中普遍採用的革命的工作方法。不要圈子搞得那麼小,不要僅僅滿足於層層聽彙報。要生活在人民群眾之中,向群眾學習,同群眾一起,把毛主席、黨中央的方針政策貫徹到底。
    七、辦好毛澤東思想學習班。各種類型的毛澤東思想學習班,要有的放矢,
    6・(總708)
    紅蔗痣

==========第335頁==========
    帶著問題辦。辦就要辦好,切切實實解決間題
    八、開講用會。群眾中有很多用毛澤東思想解決問題的好經驗,組織他們自己講,既具體,又生動,最有說服力。
    九、少而精。會議、文件、表報要大大精簡。不要整天泡在會里,埋在文件
    公司作請葛直作腹權口
    堆裡。要提倡開短會、寫短文章,新聞報道也要簡明扼要。
    十、留有餘地。打仗要有預備隊,過日子要有儲備,一切L作都要留有必要
    的餘地。不留一點回旋餘地,容易使自己被動。
    十ー、勞逸結合。既要緊張,又要從容。群眾幹勁越大,越要關心群眾生活。
    講究實效。要埋頭苦幹,紮紮實實地工作。忙要忙在點子上,要解決
    實際問題。不要做表面文章,不要搞煩瑣晢學
    工作方法問題,也是思想方法問題,世界觀的問題。只要你做工作,總要採用某種方法,不是正確的方法,就是錯誤的方法。毛主席倡導的工作方法,是群眾路線的方法,理論聯繫實際的方法,唯物辦證的方法。這種工作方法是同官僚主義、主觀主義、形式主義的工作方法相對立的。
    在無產階級文化大革命中,毛主席歷來倡導的馬克思列寧主義的工作方法,被越來越多的新老幹部所掌握,大大地提高了廣大革命幹部的領導水平。但是,違背毛澤東思想的工作方法,在我們們某些同志的身上,還是經常地表現出來。我們一定要蘧照毛主席的教導,講究工作方法,認真學習毛主席關於領導方法、工作方法的許多指示,把各級黨組織和各級革命委員會的領導水平提高步,更好地落實毛主席的無產階級政更好地實現黨的“九大”提出的各項戰鬥任務。
    原載一九六九年十ー月五日《人民日振》)
    1969年第12期
    總709)

==========第336頁==========
    革命青年的榜樣
    公司作請葛直作腹權口
    本刊評論貞
    向青年同志們推薦本期發表的金訓華同志的日記。這是在無產階級文化大革命的風暴中成長起來,堅決實踐毛主席的教導,決心走同工衣兵相結合的道路的革命青年一代的心聲。
    九六八年,偉大領袖毛主席在為《紅旗》雜誌寫的編者按語中指出:對於教育革命的情況,知識分子的情況,“希望各地革命員會組織一些人做些典型的調查,報告中央,本刊將擇要予以發表”。毛主席還指出:對於知識分子與工農兵“結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓勵”。一年多來,全國有凡百萬知識青年響應毛主席的號召,到工農兵中去,接受再教育,這是一個偉大的革命。金訓華,就是在這個偉大的革命洪流中湧現出來的先進人物之一。我們發表他的日記,希望它能鼓勵已經或正在實行同工農兵相結合的廣大青年同志們。金訓華同志是上海市吳淞第二中學一九六八屆高中畢業生,出身於工人家庭,原上海市中學紅代會常委。在無產階級文化大革命中,他緊跟毛主席的偉大戰略部署,投入了摧毀以叛徒、內奸、工戴劉少奇為首的資產階級司令部的激烈戰鬥。今年五月間,他積極響宬偉大領袖毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育”的號召,帶頭到黑龍江省遜克縣遜河公社雙河大隊插隊落戶。今年八月十五日,雙河兩岸山洪傾瀉,金訓華為了搶救國家物資,戰山洪,不幸光榮西牲。根據金訓華同志生前的多次申請,有關黨組織追認他為中國共產黨黨員
    8〔總710)
    紅旗雜誌

==========第337頁==========
    金訓華同志到黑龍江省農村插隊落戶後,堅持天天讀毛主席著作,天天收聽廣播。這裡發表的,是他最後一本日記的摘抄。通過階級鬥爭大風大浪的實踐和鍛鍊,他深刻地領會了“緊跟毛主席就是勝利、忠於毛主席就有力量”這一偉大真理。他的日記,充滿了對毛主席、毛澤東思想和中國共產黨的無限熱愛。他第
    是公作請葛重作版權二
    頁日記所記,就是決心用“九大”通過的新黨章嚴格要求自己,爭取早日加入中國共產黨。他逝世前一天的日記的最後一句話,就是“誓死保衛毛主席!”正是在這個偉大真理照耀下,他的簡單明白的語言具有很強的戰鬥力。在這裡,處處可以看到金訓華和同志們在一起,認真刻苦地活學活用毛主席著作,接受工農兵再教,改造自己世界觀,以無產階級的革命精神,對自己進行嚴格的要求和艱苦的鍛鍊。
    在媒油燈下學習毛主著作,他想到的是“燈芯再小,學習毛主席著作,心裡總黨得亮堂堂的,且越學越黨得亮堂。因為,毛澤東思想照亮了我們前進的方向。
    捆穀草,手上出了血,他想到的是“我的手會出血,而貧下中農的手為什就不出血呢?這說明我的手、我的思想長期脫離工農,脫離勞動,染上修正主義毒素,必須長期在工農群眾中進行磨練。”
    面對美帝國主義、社會帝國主義的陰謀和挑釁,他想到的是“我反正下定決心”,如果敵人膽敢侵犯我國神聖領土,槍聲一響,就準備“在戰場上接受黨的考驗”。
    在生死關頭的考驗面前,他想到的是“為人民而死,就是死得其所”!在為保衛祖國財產而與洪水搏鬥的過程中,狂暴的巨浪三次把他捲進險悉的旋渦裡,他
    三次頑強地把頭拾出水面,斬風螃浪,繼續向前猛衝,去搶救國家物資。金訓華不愧是毛主席的紅衛兵,他三次面臨死亡的威脅,三次戰勝死亡的威脅,一次比
    1969年第12期
    〔意711)·9

==========第338頁==========
    次更高地攀上了“一不怕苦,二不怕死”的無產階級的思想高峰
    本期還登了一幅畫,目的是提倡一下創作刻劃工農兵英雄形象的美術作品。這幅畫是畫人物的。它選擇了金訓華同志不顧個人安危在激流中搶救國家財產這
    公司作請葛直作腹權口
    樣一個片斷,生動地反映了他無限忠於偉大領袖毛主席的赤膽忠心和無產階級的英雄氣概,塑造了革命的背年一代的英雄形象。毛主席很早就說過:“在中國,這類英雄人物何止成千上萬,可惜文學賓們還沒有去我他們,下鄉去事指導合作化工作的人們也墨看得多寫得少。”我們希望在認真學習毛主席文藝思想、開股革命大批判、清理階級隊伍、深入工農兵的基礎上,有更多更好的刻劃工農兵英雄形象的優秀作品出現
    毛主麻指出:“革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,其是否願意並且實行和工農民眾相結合。”金訓華同志是在我國偉大的無產階級文化大草命中湧現出來的青年。他堅決實行了同工農民眾相結合。他是革命青年的榜樣廣大革命的知識分子要學習這個榜樣,堅定不移地走與工農兵相結合的道路。到農村去,到邊疆去,在勞動中,在階級鬥爭中,自覺地謄練自己,改造自己,全心全意為工農兵服務,為現固無產階級專政麗獻出自已革命的青春。要象金訓華同志那樣,天天讀毛主席的書,按毛主席的指示辦事,用階級鬥爭、階級分析的觀點去觀察一切;要象金訓華同志那樣,有高度的革命警惕性,把青春貢獻給偉大的反帝反修事業;要象金訓華同志那樣,堅決保護祖國的財產,熱愛勞動人民的磚一瓦,一草一木,在抓革命、促生產中做出更大的貢獻;要象金訓華同志那樣,認真接受工農兵的再教育,在三大革命運動的風口浪尖上挺身而出,為人民的利益奮不顧身,經受得住任何嚴峻的驗。金訓華同志雖然光榮犧牲了,他的無產階級革命精神,將永遠激勵和鼓舞
    代。讓我們一起沿著偉大領袖
    毛主席指引的方向,更加朝氣蓬勃地奩勇前進吧
    10·(總712)
    紅旗雜誌

==========第339頁==========
    金訓華同志日記摘
    是公作請葛重作版權二
    (一九六れ年と月ーー入月)
    七月
    今天是我們偉大、光榮、正確的中國共產黨誕生的四十八週年生日。
    是黨,是毛主席,把我從一個不罐事的小孩子喵育成人。我的成長是偉大領祉毛主席教育的結果
    黨啊,黨啊!您的紅小兵永遠緊跟您前進!我決心在農村的廣鬧天地裡,在改造鎔觀世界的同時努力改造自己的世界觀,使自己從思想上、組織上早日加入偉大、光榮、正確的中國共產黨,緊跟偉大領袖毛主席,為在全世界實現共產主義面努力奮鬥終生!
    在此,我再次向黨表示決心:堅決用共產黨員的標準嚴格求自己,按新黨章的精神辦事,努力爭取早日加入中國共產黨。
    中困共產黨萬歲!
    偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲!
    七月二日
    今天的勞動是捆穀草,我的手真不項用,沒捆幾捆,就搞出了血。想歇一下是我想起了毛主席的教導:“知識膏年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。”我的手會出血,而貧下中農的手為什麼就不出血呢?這說明我的手、我的思想長期脫離工農,脫離勞動,染上修正主義毒素,必須長期在工農群眾中進行磨練。旁邊的貧下中農看到了,就耐心地、手把手地來教我。我遵照毛主席的指示,老老實實地拜貧下中農為師,不一會就學會了,越幹越覺得有勁。這就說明,
    969年第12期
    總713)・11

==========第340頁==========
    我們知識青年必須在三大革命運動中接受貧下中農再教育,改造我們小資產階級知識分子的動搖性和搖擺性,將革命進行到底。
    七月三日
    是公作請葛重作版權二
    人紅,紅一點;大家紅,紅一片。這句話說出了一個革命者要革命,就必須團結廣大革命群眾。一人紅、紅一點是沒有用的,革命是不會勝利的。一花獨開不是春,百花齊放春滿園。
    個革命者,毛澤東時代的青年,就必須做百花中的一枝,共產主義的一員。我要更高地要求自已,團結廣大同志一起前進。
    七月四日
    我現在開始感到了農村階級鬥爭的尖銳和激烈。……我,一個犛主離的紅衛兵,已作好了一切準備,用戰無不勝的毛澤東思想迎頭痛擊反動勢力,那怕作犧牲也是心甘情願的。為現固無產階級專政而努力戰鬥戰鬥!戰鬥
    七月五日
    今天談一談對參加鋤地的一些看法。
    働地這活計,說累吧,不停地慟上幾個小時,確實比較累;說不累吧,也可以偷懶的,這要看一個人對勞動的態度,看他對接受貧下中農再教育的認識了有決心接受貧下中農再教育,這只是執行毛主席提出的革命接班人的條件的開端;如要當好一個可靠的革命接班人,就必須下定決心,一不怕諾、二不怕死。只有這樣才能作好無產階級和貧下中農的可靠的亞命接班人
    七月六日
    無產階級的“公”與資產階級的“私”的鬥爭是每時每刻存在著的。
    頭腦這個陳地,無產階級思想不去佔領,資產階級思想必去佔領,在這個方面沒有任何調和的餘地。我要用戰無不勝的毛澤東思想去佔領自己的頭腦,不斷鬥私,批修”,不斷前進
    714)
    紅志

==========第341頁==========
    七月七日
    今天鋤草。本來我認為:讀了這麼多年的書,鋤草會有什麼困難呢?把草鋤了,把玉米苗都留下,多留一棵就多收一棵的糧食嘛。貧下中農向我指出:你這
    是公作請葛重作版權二
    樣働今年不會豐收。當時我還認為白己有理吶!那裡知道,留得多了就會阻礙生長,背定是收不到多少的。後來我才恍然大悟。由此看來,我過去學的東西,理論脫離實際,必須好好接受貧下中農再教育,政造思想,使理論聯繫實際。
    七月八日
    火藥味最近越來越濃厚了,我反正卞定決心,侵略者的槍聲一,就準備戰鬥在反帝反修戰場上,在戰場上接受黨的考驗。
    七月十日
    我是新一代的中國青年,是經過三年來無產階級文化大革命鍛鍊的毛主席的紅衛兵。我已下定決心,來到祖國邊疆,反帝反修,認真接受貧下中農再教育將社會主義革命進行到底!
    七月十ー日
    時天,有同志來信告訴我,上海報紙上登了我和其他幾位中學紅代會常委的篇報道。我不知道是怎麼登的,反正自己有這樣一點體會:這不是我個人的功績,這是毛主席教育的結果,是毛澤東思想的勝利。我一定聽毛主席的話,“謙虛,諶,戒驕,戒躁”,永遠前進。
    前進!毛主席的紅衛兵!
    七月十四日
    昨天晚上發生了一件非常令人氣憤的事情,有兩個傢伙竟敢罵貧下中農,這說明他們腦袋裡,什麼祖國、人類的前途都忘了,連到農村的目的也忘了。必須很好地批判這種人的錯誤思想。在批判錯誤思想的同時,対他們進行團結
    批
    969年第12期
    (總715)·13

==========第342頁==========
    評一一團結,防止過“左”過右的行動。只有這樣,オ能團結一致,共同對政
    七月十六日
    今天因為下雨,沒有出工,抓緊時機學習了兩篇毛主席著作:《中國社會各階
    公司作請葛直作腹權口
    級的分析》和《く農村調査〉的序音和跋》。通過學寫認識到,只有分清我,才能更好地打擊敵人,團結朋友,這是革命的首要問題。因此,要了解一下農村的階級情況。我們到農村來,必須經過好好的調査,才有發言權。不經過好好調査就濫發言,大隊的廣大貧下中農是不會聽你的意見的。正如毛主席說的,““下車伊始',就哇喇哇喇地發被論,提意見,這也批評,那也指責,其實這種人十個有
    十個要失敗。”我一定老老實實地拜貧下中農為師,努力做一個不失敗的人
    七月十七日
    昨天是偉大領袖毛主席暢遊長江三週年。偉大領袖毛主席身體這麼健康,這是我們中國和全世界革命人民的最大幸福。讓我們千遍萬遍地高呼:毛主席萬歲!敬祝毛主席萬壽無疆!讓我們在偉大領袖毛主席的領導下,在毛澤東思想的指引下,迎著世界革命的新高潮,迎著國際、國內階級鬥爭的大風大浪,奮期前進眼著毛主席就是勝利
    下午感到肚子痛,本來不想出工,但想到當前生產這麼緊,人手這麼少,我個人不出工不要緊,影響不好。通過勞動,肚子也不那麼痛了。這說明對我們青年,尤其是知識青年來說,勞動也能解除一部分疾病。我們可以在改造思想的同時,改掉身上的一些弱病。我決心在刻苦地改造思想的同時改造自己的體質
    七月+八日
    學習了《人民日報》評論員的文章和一不怕苦、二不怕死的共產主義戰土楊水オ同志的英雄事蹟,心裡萬分激動。共產黨員楊水オ一心為公、一心為革命的高貴品質深深激勵著我,鼓勵著我不斷前進。楊水オ同志不愧為共聲主義戰土,是我學習的極好榜樣。向楊水才同志學習關心人民比關心自己為重,向楊水才同志學習對階級敵人毫不留情,向楊水才同志學習敢教日月換新天,最最重要的是要
    14·(總716)
    紅旗雜誌

==========第343頁==========
    向楊水オ同志學習無限忠於毛主席,真正做到“生為毛主席而戰鬥,死為毛主席而獻身”。我向楊水才同志學習,在農村這個廣闊的天地裡,認真接受貧下中農再教育,一不怕苦、二不怕死,立志農村,獻身農村。這是我的決心,請同志們在日常鬥爭中監첩我。
    是公作請葛重作版權二
    七月九日
    ×大隊階級敵人的氣焰還很囂張。知識青年到農村來,就是要參加農村三大革命鬥爭,首先就是參加階級鬥爭。林副主席在“九大”的報告中告訴我們:“階級人如果再興風作浪,發動群眾把他們再一次鬥倒就是了。”因此,我們就應該依靠貧下中農,發動群眾,把敵人的氣焰壓下去。我們知識青年應該永遠高舉毛澤東思想偉大紅旗,念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政
    七月た十日
    今天中午下河去游泳,一走到河邊,看見河中水流那麼急,心裡便想,下不下呢?下去吧,這水流實在嚇人。這時,我腦海中想起了毛主席的教導:大風大浪也不可怕。人類社會就是從大網大中發展起來的。”水急可以鍛鍊一個人的敢,機智。我跳了下去,遊了幾十米。
    事實證明:只要一個人革命意志堅強,又善於學習,什麼急流都能戰勝。用毛澤東思想武裝的中國青年,永遠緊跟偉大領袖毛主席,就可以衝過任何急流金灘。
    七月二二日
    天雨沒出工,果在屋裡一天。
    通過兩個月的勞動,我養成了一種習慣:不勞動簡直苦悶極了,不勞動比什麼都難受。我感到與地査鬥其樂無窮。
    七月十三日
    貧下中農是我們接受再教育最好的老師,他們對毛主席最忠。中央兩報一刊社論,傳來了毛主席關於整頓黨組織的最新指示,我們懷著忠於毛主席的紅心,
    1969年第12期
    總717

==========第344頁==========
    挨家挨戶地到貧下中農家中去送毛主席的最新指示。已經是很晚了,送到了縣積代會代表宋大娘的家裡。宋大娘已經睡了,一聽到毛主席最新指示發表了,馬上起來恭恭做敬地接過毛主席的最新指示,叫醒了一家老小,點起了小煤油燈,立即學了起來。看到這景象,我們確實很感動,貧下中農對毛主席多麼忠啊!再想
    公司作請葛直作腹權口
    想自己剛才出來時,還擔心這麼晚了貧下中農不接怎麼辦,這不是一個很好的對比嗎?這說明我的感情還是不行。必須在農村這個廣調的天地裡,認真地拜貧下中農為師,脫胎換骨,做一個可靠的無產階級革命事業的接班人
    七月二十四日
    槍桿子是政權的支柱。我要用毛澤東思想武裝自己,積極努力為保衛毛主席而戰鬥,生為毛主席的革命路線英勇奮戰,死為保衛毛主席光榮獻身。
    七月ニ十五日
    最近,大家要我參加演出文藝節目,我實在為難了。宣傳毛澤東思想是我應盡的義務,但我又不會演戲。有矛盾怎麼辦?就學習毛主席著作,通過學有,想通了。思想一通,就學得比較好,很快就學到了文藝表演的一些門道。我應該以文藝這個武器,宣傳毛澤東思想,好好為貧下中農服務。這也是知識青年到農村來應該做的一件事。
    七月ニ十六日
    每做一件事,就想想是否符合人民需要每說一句話,就想想是否符合毛主席思想;每走一步路,就看看是否走在毛主席革命路線上。
    七月二十八日
    對於自已嚴加嚴,對於同志寬再寬!
    我所取得的一小點成績,是毛主席的偉大思想哺育的結果。我是個通訊員,必須大力宣傳自已間圍的英雄事蹟,向周圍的無名英雄學習,老老實實甘當人民
    16(總718)
    紅旗雜誌

==========第345頁==========
    的牛,動勤懇懇地為貧下中農服務一輩子
    七月ニ十九日
    學習毛主席的光輝著作《溯南農民運動考察報告》的前幾段,有這樣一些體會毛主席對於農民運動給予了多麼高的評價啊!聯想起我到農村快兩個月了,
    公司作請葛直作腹權口
    對於貧下中農是怎麼看的呢?腦袋裡還有舊思想,有時甚至認為自已是下鄉當“官”的。這種思想發展下去,就會爬到貧下中農頭上去“發號施令”。必須用毛主席思想對這些毒害進行大批判,批溱批透,確立起毛主席在《湖南農民運動考察報告》中教導我們的思想:“這個貧農領導,是非常之語要的。沒有貧農,便沒有革命。若否認他們,便是否認革命。若打擊他們,便是打擊革命。”在農村,要革命,必須依菲貧下中農,否則是不能革好命的。
    八月ー日
    “八ー”建軍節,中央兩報一刊社論《人民軍隊所向無敵》傳來了我們偉大領袖毛主席的聲音:“我贊成這樣的ロ號,唄做く一不怕苦,二不怕死
    我過去總
    認為自己在無產階級文化大革命中孟下很大勞,不算功勞也有苦勞吧,沒有苦勞還有疲勞吧。這種思想在我的腦袋裡是相當顧固的,雖然進行了幾次批判,但流毒還是沒有很好南清。毛主席的最新指系,就象一顆重磅炮彈猛擊了自己。這種“三勞”思想是同毛主席的教導格格不入的,必須狠批,才能樹立無產階級“一不怕苦,二不怕死”的苦樂觀,使自己努力在革命化的道路上迅跑。
    學習了毛主席最新指示,明確了儆每一項工作都要過細,特別是做人的思想工作,更要過細,萬萬不可粗枝大葉。粗枝大葉會給革命、給黨帶來不可彌補的損失。
    八月四日
    階級敵人不甘心自己的失敗。階級敵人看我們戰備就非常害怕。越是敵人害怕的,我們越要提倡。必須加強戰備,嚴陣以待,打擊社會帝國主義野心狼
    八月五日
    今天,是我們偉大領袖毛主席《炮打司令部(我的一張大字報)》發表三週年。
    1969年第12期
    總719)17

==========第346頁==========
    毛主席這一張大字報,吹響了向資產階級反動路線進攻的戰鬥號角。三年來,發生了多大的變化啊』廣大工人階級和貧下中農,廣大革命幹部和紅衛兵,在毛主席這張大字報的鼓舞下,揪出了混入黨內最大的走資派劉少奇及其在各地的代理人剷除了埋在毛主席身邊的定時炸彈,使歷史的車輪繼續滾滾向前。
    在轟轟烈烈的無產階級文化大革命中,通過反覆的鬥爭和實踐,我深刻認識
    是公作請葛重作版權二
    到緊跟毛主席就是勝利、忠於毛主席就有力量這一條偉大真理。我要沿著毛主席指引的道路走下去,走到底,一直走到共產主義。
    八月六日
    晚上開革命大批判會,很批了劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”。活生生的階級鬥爭現實告訴了我們階級鬥爭並沒有結東。××大隊的牛鬼蛇神,每時毎刻都在夢想反攻倒算,歷史反革命分子xx半夜裡出來破壞,被民兵抓住後,竟敢用自殺來成脅人民群眾。階級敵人,人還在心不死,隨時想奔回他們失去的天堂。我們應該牢記毛主席“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大教導,用毛澤東思想這個最銳利的武器,狠批劉少奇《階級鬥爭熄滅論”,向階級敵人發動猛烈的進攻。尤其是在當前國際,國內階級鬥爭十分激烈的時刻,一定要提高警惕,加強戰備,粉碎國際、國內階級敵人的一切新陰謀
    八月七日
    咋天晚上,會開了一半,突然下起雨來,我們馬.上停止會議,叫醒了值班的民兵,去搶救房場上的泥磚。人多,手多,把全部泥磚都放進了屋子。勞動後,感到很快活。可以說是貧下中農對我再教育的一件生動的事例吧
    八月十日
    上午一人捆一壠麥子,下午看來還是“拿個子”比較輕鬆,但是一城幹下來又覺得還不如捆麥舒服。這說明頭腦裡不用毛主席思想去佔領,資產階級思想就必然去佔領,就會拈輕怕重,逃避思想改造。我要堅持學習,用毛澤東思想武裝頭腦,不斷前進。
    18(總720
    紅旗雜誌

==========第347頁==========
    八月十二日
    上午開會,批判了無政府主義。無政府主義有種種表現:晚出工,早收工,無故缺工,不聽批評,出工期問打撲克,走聞棋,破壞團結,破壞無產階級紀律。到會的同志一致批判了這種反動的思潮。我要嚴格遵守無產階級紀律,並且爭取
    是公作請葛重作版權二
    做遵守黨紀的模範。
    八月十三隻
    閒談關於燈的問,得出一條結論:燈再亮,思想暗,總覺得燈是暗的;燈芯再小,學習毛主席著作,心裡總覺得亮堂堂的,而且越學越覺得亮堂。因為,毛澤東思想照亮了我們前進的方向。
    八月十四日(極牲前一天
    今天,在廣播裡聽到了我國外交部的照會,我心都氣炸了。毛主席教導我們:絕對不要被反動派的其勢洶洩所嚇倒。七億中國軍民正嚴陣以待,堅決打擊侵略者。我們要警告帝、修、反,毛澤東思想時代的革命青年是不好侮的,如果美帝國主義、蘇修社會帝國主義敢來試一試的話,那就請他們嚐嚐中國第三代、第四代的鐵拳!我們是新一代的社會主義中國的青年,美帝、蘇修把復醉的希望寄託在我們身上,呸!夢想!資產階級思想的腐蝕都可以被粉碎,你全副武裝的紙老虎有什麼可怕呢!
    打倒美帝
    打倒蘇修社會帝國主義1誓死保衛祖國的領土晢死捍衛毛澤東思想誓死保衛毛主席
    關於金訓華同志的英雄事蹟,一九六九年十月二か七日的《黑龍江日報》、《文匯報》和解放日報》上已發表了詳細的報導。《黑龍江터報》述刊登了照龍江省革命委員會《關於學習金訓華同志英雄事蹟的決定》。請讀者參閱。)
    969年第12期
    總721)·19

==========第348頁==========
    e후주
    訁評論
    a am 3fa.シあdcか的的的
    是公作請葛重作版權二
    注意現固精兵簡政的成果
    金平
    偉大領袖毛主席教導說:“革命委員會要實行一元化的領導,打破重的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導避子。”毛主席這一偉大指示,為蘋命委貞會建設指出了樞本方向,對於進一步鞏固無產階級專政,對於進步執行“備、備荒、為人民”的戰略方針,有著極其重大的意義。
    各級革命委員會建立以後,賈徹執行精兵簡政這一個極其重要的政策,狠批了叛徒、內好、エ殿劉少奇的反革命修乎主文路線,改變了過去那種機構鹿雜、人浮於事的惡劣狀視,促進了思想草命代和織革命化,比較旹遍地竇行了千部參加集體生產勞動,形成了一種朝氣蓮勃的領導作風。
    我們在精兵簡政方面取得丁很大的成績。但是,圍繞著這個問題,會有反覆的鬥爭。目前,值得注意的是,有少數地區、部門在精兵簡政以後,出現了這樣的現象:辦事人黃又還漸增加,這樣那樣名為“臨時”、實為長期的機構越來越多。這就造成脫離實際、脫離瑤眾、脫離芳動的官條主義和主觀主義領導作風有所滋長。為了鞏固和發展精兵簡政的成果,我們必須堅決克服這種現象,糾正些錯誤認識。
    有的同志訴苦說:“鬥、批、改全面展開了,工作多,任務重,只能加人,人少了抓不過來。”エ作多,任務重,人手少,這是客觀存在的矛盾。怎麼解決這個矛質呢?首先是要求革奏會的エ作人員特別是領導莊子成員進一步學習毛澤東思想,加強思想草命化。抓住了這一點,エ作的主動性、積極性、創造性,才能夠充分發揮出來,做到人少多辦事,並且辦得更好。如果思想革命化搞得不好,人再多,工作還是抓不起來,而且會相互抵銷力量,使矛盾得不到解決
    20·〔總722)
    紅旗雜誌

==========第349頁==========
    事多人少、需要解決一個抓什麼和怎麼抓的問題。
    碰到事多人少,有的同志就往往過多地從基層單位抽調人員擴充機構。這
    樣,不但削弱了基層骨千力量,影響了基層エ作的開展,而且上級機關人一多,子一大,領導成員事事依賴辦事人員,就會產生:抓事務多,抓政治思想和政策指導少;會議多,聯條群眾少;文件表報多結經驗少;一般號召多,個別
    公司作請葛直作腹權口
    指導少;浮在上面多,調奩研究少。這不是解決問題的辦法。革命委員會的エ作千頭萬緒,要靠突出無產階級政治,抓根本,抓方針政策,孤重點,抓新鮮事物。抓住了根本,抓住了方針和政策,エ作就有了靈魂,有了方向,有了防右和防“左的具體界很;抓住了重點,孤住了主要工作,就可以解決主要矛盾,綱洋目張,推動全局;抓住了新鮮事物,就能夠及時發現和解決運動中岀現的新矛盾,就能夠明確前迸的目標,樹立樣板,帶動一般。
    當然,為了近應鬥、批、改全面展開的需要,設置某些確屬必要的機構,合理地增加一些人員,是可以的。但本問題是走群眾路線。我們要逆照毛主席的投導,“群眾中綿中起來又到群眾中豎持下去”,運用群眾路絨的方法解決問題。那種不突出無產階級政治,不走群眾路纜,一味追求増加人員、擴充機構的主張,實際上是在新的條件下,否認精兵簡政的必要性。
    有一種說法:“エ作要求過細,分エ就得過細,就得多幾攤人。”這種說法不對,是形式主義地看問題。毛主席號召我們“要過細地做工作”,是要求我們深入群眾,深入實際,周密調奩研究,認真孤好典型,以點帯面。要傲到這樣,決不是増加幾攛人所能解決的。關健在於領導班子要努力學習和瀏苦實殘毛澤東思想,樹立蘋命化的工作作風,進行艱苦致的工作,落實黨的各項無產階級政策。
    工作過細並不是分工要搞得很煩瑣。事實上,分エ再細,也不能紀一切具體エ作區分得那麼一清二楚。越要分得編,越想多搞一些揮攤,往往就越是糾纏不清,互相扯皮,推來推去,各自為政,怕負貢任,槁煩玟學、衰面文후等東西。辦一件事總要經許多部門,過幾道手續,一個走不剿就不靈。這種紐織複雜化,帶來的是エ作一般化。它憐恰是エ作過的年腳石,只能助歩懶情、漂浮拖拉、推諉、軀衍霙貢等官僚主義作風,是領導班子革命化的大敵。
    有的ロロ聲聲要過細分エ”的人,並不是真的要使工作過細,而是想自己千點,清閒點,可以高高在上地發影施令。這種害怕艱苦,貪圖安逸、做官當老爺的想,是劉少奇反動的“入黨做官論”的餘毒。這些同志應該嚴肅地考慮這樣
    1969年第12期
    (總723)

==========第350頁==========
    個問題:在勝利的形勢下是要做官當老爺,還是當人民的勤務員?是半載子草命,還是一輩子革命?應該看到,機枸的雜臃腫,是脫離群眾的開始,個人囚安逸,是變修的開始。我們要努力活學活用毛澤赤思想,自覺地改造世界觀鬥和批修,實現思想草命化。
    “工作走上正軌了,機構設置應該正規化。”在這些同志看來,雄子大
    公司作請葛直作腹權口
    人多一點,層次多ー點,オ“象個樣子”,オ是“正規化”。
    什麼是正規化?不同的階級有不同的標準。無產階級有無產階級的正規化資產階級有資產階級的“正規化”
    毛主扉教導我們1:“國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。”在無產階級文化大葦命中,蘋命委員會實行精兵簡政,打破了重疊的脫離群眾的機構,沖決了壓制、來縛群眾革命積極性的煩瑣學,建立了新的革命作風,實現了退想革命化和組織蘋命化。革命化,就是無產階級的正規化。而那種講究排場,追求形式,脫離眾,鬼大行政機構的所謂“正規化”,則只能是資產階級的“正規化”。蘋斜形勢越展,各項工作越走上正執,越要求有一個很精千的領導機構,把草命奏灸會建設成為強有力的戰鬥指揮部。這樣,才能適應三大蘋命運動中各種鬥爭的需要,更好地實現“備戱、備荒売、為人民”的偉大戰略方針。如果在政權建設方面不堅持革命的正規化,找們的工作就會脫離無產階級的軌道。
    某些同志之所以追求那種所謂“正規化”,有各種原因。其中多數同志,是不懂得精兵簡政的重大意義。有些同志是因為實際エ作中遇到一些矛盾而沒有找正確的解決方法。但也有少數同志是由於剝削階級的舊忍想、舊習憤勢力還在他們頭腦中起作用,想擺擺“架子”,裝點“面子”,象個“樣子”,神氣一點。在草命委員會建設上,是堅持精兵簡政,還是貪大求全,關條到我們的政權是依靠群眾、紮根於群眾之中還是脫離群眾的大問題;是關餘到接照無產階級面貌還是按照資產階級面貌改造世界的大問題。我們必須予以重視
    我們堅持一元化的領導。一元化領導,是毛澤東思想的領導,是以毛主席為首、林副主席為的黨中央委員會的頜導。這就是要使廣大草命群眾和草命千部在毛澤赤思想基礎上“統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動”。有的同志說:行行業業部要有“上下對ロ”。我們認為:如果說要“對ロ”,就是要對偉大領袖毛主席的戰略部暑和黨中央的方針政策的“ロ”。對上了這個“ロ”,就是緊遜了形勢,抓住了中心,就是突出無產階級政治,合於全局觀念。那種片面
    22·(總72真
    紅蔗雜誌

==========第351頁==========
    強調業務象統孤立地、脫離一切中心任務“上下對ロ”的作法,實質上是忘掉了毛澤東思想的一元化領導,忘掉了政治,丟掉了全局。有這種單純業務觀點的同志,不問中心任務是什麼,多種任務同時往下灌,使得下級忙於應付,只得靠增設攤子來“對口”。有的基層於部說:“上面千條綴,下面一個園,哪條披得緊,跟著那條轉。”就是對這種現象的尖銳挑評。
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領神毛主席教導我們:“領導人員依照每一具體地區的歷史條件和環境條件,統籌全局,正確地決定每一時期的工作重心和工作秩序,並把這種決定堅持地貫御下去,務必得到一定的結果,這是一種領導藝ネ。”上級杌關的領導同志定要掌這一領導藝術,根據毛主席的偉大戰略部署,結合本地區的實際情沉,確定一個時期的中心エ作。在向下級傳達、佈置各項任務時,要通過下級的主要負人,使他們負起責任來。這樣分工而又統一的一元化的方法,使一件工作經過總負責人推動很多千部、有時甚至是全體人員去做,就可以避免由於片面、孤立地強調“上下對ロ”所造成的下級單位増設機構、エ作凌亂的現象。
    我們必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅持精兵簡政,進一步鞏固已經取得的成果。在這個方面,有不少單位創造了好的經驗。他們首先切實地搞好領導班子自身的思怒革命化建設,發揚艱苦奮平的蓽命傳統,深入實際,深入群眾,抓好個或幾個點,以點帶面。同時,深入開展革命大批判,以毛主席的無產階級草命路為武器,肅清劉少奇的反革命修正主義路絨的餘毒,改變煩瑣的條條、框框和脫離解眾的作風,建立起能夠充分發揮群眾蘋命積極性和創造性的工作秩序。堅持開門整風,虛心聽取群眾的批評,把精兵筒政的工作自黨地置於群眾的監督之下。他們用很大的精力拡好基層建設,抓好整黨建黨エ作,分批分期地、紮紮實實地抓好基層領導班子的建設,把領導機關的工作建立在堅實的基礎之使大量的問題能夠在下面得到解決,避免靠導機關增雄、加人來處理。我們要遵照毛主席關於“精兵簡政”的教導,認真總結經驗和教訓,發揚成發,八克服缺點,對所設的機構,該調整的調整,該合併的合併,該留的智下,該砍的座決歐掉,使我們的領導機關不斷草命化。
    只要上靠偉大的毛澤東思想,下靠廣大革命群眾,加強領導班子蘋命化,我們就一定能夠把革命奏員會建設成為更加草命化的、密切聯象群眾的戰平指揮部,在無產階級革命政叔的周團結起千百萬群眾,去爭取更大的勝利。
    969年第12期
    總725)·23

==========第352頁==========
    繼續發揚艱苦奮鬥、勤儉節約的作風
    豐收以後怎麼辦
    是公作請葛重作版權二
    梁集慧
    在黨的“九大”精神的鼓舜下,廣大貧下中農和農村幹部,戰天鬥地,戰勝了各種自然災害,在多年豐收的基礎上,又奪得了今年農業的寺收。這是偉大領袖毛主席的“備戰、備荒、為人民”,“抓革命,促生產”方針的輝煌勝利,是無產階級文化大蘋命的豐碩成罘
    豐收次後怎麼辦?
    從“備戰、備荒、為人民”這個全局出發,合理分配豐收糧,我們一定要堅決執行毛主席關於“在分配問題上,我們必須兼顧國家利益、築體利益和個人利益”的指示。糧食豐收了,首先要考慮到國家的需要,向國家適當地多賣一部分餘根,完成和起額完成國家徵購任務,同時把社員生活切切實實安排好,並且在這個基礎上,積極建立和增加集體備備,真正做到國家、集體、個人三兼顧
    用毛澤東思想武裝起來的廣大貧下中農和農村幹部,正是這樣辦的。他們豐收不忘毛主席,キ收不忘共產黨,キ收不忘社會主義祖國,踽聯向國家文售餘糧,支社會主義草命和社會主義建設;積極建立集體糧食備壯大社會主義集體經濟。他們堅持計劃用糧,精細安排生活,繼續發揚艱苦勤儉節約的草命傳統。他們密切注視階級敵人的新動向,想抓階級鬥爭,進一步鞏固無產階級專政。
    但是,也有一些同志,在豐收的大好形勢下,產生了一些値得注意的思想。“糧食連年豐收,對國家的貢獻不小了,集體儲備糧也有了,個人應該多分點。”這種看法對不對呢
    解放以後,我們在同自然的鬥爭中取得了偉大的成績,“靠天吃飯”的情況已
    24·(總726)
    紅旗雜誌

==========第353頁==========
    有顯著改變。無產階文化大草命以來,隨著蘋命的勝利,農村生產力的發展很快。但是,目前還不能完全控自然災害。當前美帝國主義和社會帝國主義正在互相爭奪,又加景勾結,對我國進行戰爭威脅。我們一定要提高革命警惕性。因此,我們應當豐年想到年,平時想到戰時。“我們作計劃、辦真、想問題,都要從我
    公司作請葛直作腹權口
    國有六億人ロ這一點出發,千萬不要忘記這一點。”キ收以後,找們必須正確處理局部與全局。眼前利益和長遠利益的關條,保證國家對糧食的需要,並逐步微到隊隊有儲備,戶戶有餘糧。只要有了充分的精神準備和物質準備,我們就能透應社會主義革命和社會主義建設的需要,應什各種複雜的局面,使我們在同帝、修反的鬥爭中,在同自然災害的鬥爭中,永遠立於不敗之地。
    我國廣大貧下中農是エ人階級可菲的、鞏固的同盟軍。他們從人カ、物力積榎支援華命鑕爭,支接社會主義建被,支援無產階級文化大革命,貢獻很大。我國エ人階鈹也積極熱情地支攙了農業生產,這是農業ギ收的一個重要原因。在毛主席的英明領導下,我國巴經建設成為一個有了初步繁榮昌盛的社會主義國家位是,我們應當再向前看。我們]要逆循毛主席關於獨立自主、自力更生的教導,把我們的國家建設得更加繁榮,把我們的國防カ量建設得更加強大。偉大的元產階級文化大革命推動著我國社會主義建設事業飛速發展。國家各方面對糧食的需要也在增加。我們還要支援世界人民的革命鬥爭。為革命多產糧,多賣糧,這是我們貧下中農和農村幹部的光榮職責。我們要加強革命責任感,用繼續草命的高標準來看特對國家的貢獻。“站在家門口,眼望天安門,胸懷全世界”。豐收了,我們1有條件向國家多賣一些餘糧,就應當多盡一份心,多出一分力。如果認為對國家貢獻不小了”,現在就可以少賣、那不就是半裁子蘋命了嗎?
    在達年豐收和厲行節約的基礎與,我們集體是儲各了一些糧食。但是,不能以此為満足。我們要壯大農村人民公社集體經濟,擴大農業再生產,不但需要有適應生產發展的種籽、恫籵,並且要不斷增加積累。我們要遵循毛主席關於定要有儲備糧,年年儲一點,年增多”的教導,做到豐年多儲,平年少借,增加集體糧食儲備。集體的家底辱了,各戰、備荒就更有力量,發展生產就更有保證,個人生活也才能越來越富裕。因此,糧食豐收了,集休也要選當多留一點。
    1969年第12期
    總.727)・25

==========第354頁==========
    種認為“集體備備糧有了,個人應當多分點”的想法;,顯然是片面的。
    我竹的黨和國家,歷來是十分關心人民利益的。“我們要儘可能使農民能夠在正常年景下,從理加生產中逐年增加個人收入。”豐收以後,社員生活應當適當捉高。在糧食分配上,要考悳到國家需要,樂體需要,同時也要兼頎個人的利益。
    是公作請葛重作版權二
    豐收隊分給社員的糧食,應當比收隊多一些。當然,女如果只強調個人一頭,不顧國家和集體的需要,這就不符合毛主席關於三兼顧的教導了。
    豐收以後,怎樣過日子?有一些人主張:“豐收了,吃糧可以隨便點,辦事應當大方點。”這是不対的。
    偉大袖毛主席教導我們:“要使我國宙強起來,需要幾十年艱苦奮鬥的時間其中包括執行厲行節約、反對浪這樣ー個儉國的方計”,“幾十年以後也要執行為儉的原則”。我們要遵照毛主席的教導,什麼時候都應當艱苦奮鬥、勤儉節約,為建設縈榮富強的社會主義祖國儘自己的責任。
    我國人口眾多,吃飯是一件大事。節約糧食問題,農村城市、各行各業都要
    十分抓緊。就農村說,在收時,要安善安排生活,勤儉節約。キ收以後,也要前顧後,留有餘地,有計劃地過好日子。許多貧下中農說得好:“寧在圏頂上留,不在囤底上愁”,“只對キ年儉,オ能歉年足”。搞好了節約用糧,不僅有利於個人,而且有利於發展集體生產和支援國家建設。我們不能只看到糧食多了點,就忽視了節約。如果“隨便”吃、“大方”用,不是“算了吃”,而是“吃了算有婚喪嫁娶、修房蓋屋,就事事講排場、擺闊氣,請客送禮,大吃大喝,結果就一定會是先松後緊,先吃後空,不僅會影響家庭生活,而且會影響集體生產。艱苦奮鬥、勤儉節約,是無產階級的本色,是我國勞動人民的光榮傳統。鋪張浪費,是一切剝削階氨的特性。無產階級和勞動人民,以勤位節約為榮,必揮霍浪費為恥;而在剝削階級著來,鋪張液費是“大方”,勤儉節約是“小氣”。這是無產階級同剝削階級完全對立的兩種想和作風。剩削階級在被推翻以後,總是拚命宣揚他們那一套腐朽的東西,來腐餓無產階級和勞動人民的革命意志,瓦解社會主義經済。在這方面,封建主義、資本主義的舊的風俗習慣是他們經常利用的一個重要エ具。那些辦事講究“大方”的同志,應該自黨地抵制剝削階級思想作
    26(總728)
    紅蹠蕠志

==========第355頁==========
    風的伋教,礅除的風俗習慣。吞則,鋪張浪費起來,不僅會糟躕自己雙手創造出來的勞動成果,更重要的是會丟掉艱苦奮十、勤儉節約的勞動人民本色“豐收了,糧食闖題上的階數平爭不那麼尖銳了。”這是一種和平麻痺思想ニ十年來,在糧食問題上,毛主席無產階級草命路緘同劉少奇反命修正主
    公司作請葛直作腹權口
    義路縯展開了尖銳的鬥爭,無產階級和勞動人民同地主資產階級進行了激烈的搏부,取得了偉大的勝利。但是,反動的階級並不甘心失敗,“他們老是在研究對付我們的策略,就測方向',以求一”。一小撮階氮敵人挖社會主義的牆腳,糧食戰絨就是他們進攻的一個重要目標。在令年糧食生產獲得豐收的情下,他們必然會用種種手段進行破壞和搗亂,或者盎竊國家和集體的糧食,或者用糧食進行投機倒把,擾亂市場,破環社會主義經濟。他們還利用某些人頭腦中的無政府主義和有觀念,造謠言,放暗箭。他們說什麼“國有隊有不如自己有”,鼓吹“少交、少留、多分”;煽動“三光”“四不留”(分光、吃光、用光,不留公積金、公益金、生產勞用、偕備糧),妄圖破壞國家的糧食徵胸任務,破壞集體儲備糧,破壞社員節約用糧,破壞工農聯盟。總之,就是要千柷“備戰、備荒、為人民”偉大戰略方針的落實,妄圖破壞無產階級專政
    在糧食戰線上,存在著階阪鬥爭。如果我們認識不清,說什麼“キ收了,糧食問題上的階級鬥爭不那麼尖了”這就是在政治上解除了武。“我們鬆一鬆,敵人攻一攻”。這種“五穀豐登,天下太平”的和平麻痺思想,是十分有害的,是叛徒、內奸、エ賤劉少奇“階級十爭熄滅論”餘毒沒有肅清的表現。我們要軍記毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,堅決粉碎階級敵人的種種破壞活動,打擊投機倒把,抓緊革命大挑判,批判劉少奇反革命修正主義路鏡,批判資本主義傾向,批判舊風俗習慣,進一步鞏固農村社會主義哖地,現固工農聯盟,現固無產階級專政。
    現在,全國農村華命和生產形勢一片大好。我們要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,進一步落實黨的“九大”提出的各項戰平任務,很抓草命,猛促生產,搞好秋收分配,大力開展冬季積肥和農田水利建設,做好春耕準備工作,奪取明年農業生產的更大豐收
    1969年第12期
    〔總729)27・

==========第356頁==========
    論幹部插隊落戶
    是公作請葛重作版權二
    江建農
    一年前,偉大領袖毛主席發出“廣大於部下放勞動,這對幹部是一種重新學習的極好機會”的重要指示,我們江西省各級革命委員會,聞風而動,迅速掀起了一個下放千部插隊落戶的熱潮,受到了廣大貧下中農和千部的熱烈歡迎。貧下衣說:“過去千部往上詡,責年往城裡跑:現在他們到鄉下來,當農民,千草命,風氣變了!”
    千部下鄉括隊落戶,同辦好各種類型的“五・七”千校、千部下廠當エ人樣,是幹部下放勞動的一種好形式,是實現毛主席光輝的《五・七指示》和貫物執行“備最、備荒、為人民”偉大戰略方針的一項有效措施。但是,有些同志由於對千部插隊落戶這一新生事物不瞭解,或者受剝削階級思想和舊習勢力的影響,還存在這樣或那樣的疑問。我們現在就來討論一下這些思想問題。
    有的同志提出:“插歐落戶,豈不埋沒了千部?”這種根法;反映了他們對千部插隊落戶的愨義缺乏正確的認識。
    偉大領袖毛主席《在中國共產黨全國宣傳エ作會議上的講話》這篇光輝著作中赦導說:“我們的國家機關工作入員、文學家、藝術家、教員和科學研究人員,都應該儘可能地利用各種機會去接近工人農民。”“還有些人可以長期住下去,比如兩年、三年,或者更長一些時間,就在那裡生活,叫做“安家落戶”。”毛主庫說的就是“落戶”。遵照毛主席這個教導,我們組織機關工作人員下鄉括隊落戶,讓他們以一個普通勞動者的身分出現在群眾之中,與貧下中農同吃、同住、同動同學習、同戰鬥,直接接受下中農的再教育。幹部在農村三大革命運動中,經群眾鬥爭的大風雨,見群眾鬥爭的大世面,事事有老師,處處是課堂。一年的附間不算長,但實踐已充分證明:插隊落戶能夠有效地使千部不斷加強無產階級感
    28・(總730
    紅旗雜誌

==========第357頁==========
    情,磨練繼蛺革命的堅強意志,加速思想革命化。這決不是埋沒幹部,而是培養和鍛鍊了幹部,使大批千部在毛澤東思想陽光的哺育下更迅速地健康成長。詩多插隊落戶的老幹部深有休會地說:“括隊落戶使我重新回到貧下中農中來了!它是前進路上的加油站,繼續草命的新起點。和貧下中農同芳動、共戰キ,拉子磨出
    是公作請葛重作版權二
    了勞動人民的本色,汗水沖掉資產階級的官氣。”許多原來從家門到校門、從校門到機關門的新千部說(“由三門”走進貧下中農的門,オ真正我到了草命化的門。
    農村是我們進行社會主義革命和社會主義建設的重要吽地。組織大批千部下鄉插隊落戶,好比把一顆顆紅色的種子,撤到農村的大地上,真正生根開花結果。他們一方面接受下中農的再教育,一方面更好地為人民服務。正如毛主席所指出的:“農村是一個廣闊的天地,在那裡是可以大有作為的。”廣大幹部和貧下中農一起辦毛澤東思想學習班,開講用會,為貧下中農讀報紙,辦菽校,搞宣傳,推動農村活學活用毛澤赤思想的偉大群眾運動,可以成為一支毛澤東思想宣傳隊。他們在社、隊委會的領導下,和貧下中農一起摳抓階級十爭,開展革命大批判,認真落實黨的方針政策,為鞏固農村無產階級專政作出貢獻,可以成為農村、批、改的一支戰鬥隊。他們和築下中農一起,堅持社會主義遠路,抓蘋命,促生產,積極參加集體生產芳動,開展科學實驗,發屐社會主義集體經濟,可以成為農村社會主義建設的一支生力軍。總之,插隊落戶是為了更好地調動十部的革命積極性,更充分地發揮他們的革草命オ智,為人民立新功。這怎麼能說是“埋沒了”千部呢
    過去,短徒、內奸、エ賊劉少奇鼓吹《入黨做官論”,讓千部長期採在城市,坐在機關,胱離實際,脫離群眾,脫離勞動,同エ農群眾心想不到一起,話說不到一塊,不能在實際平爭中改造思想,増長オ千,發揮作用,這オ是真正埋沒千部。現在,我們堅決執行毛主席關於“廣大幹部下放勞動”的指示,組織千部到農村插隊落戶,正是為了把他們從劉少奇反草命修正主義路線的“埋沒”中解放出來。在這種情況下,擔心插隊落戶會“理沒幹部”,這些同志實際上是在墨想深處認為,千部只能當“宮”,不能當老百姓,只能坐在機關,不能到エ農群眾中去。這是劉少奇“入黨做官論”的餘毒在作性。這個問題值得我們一些同志認:真深思。
    1969年第12期
    (總731)29

==========第358頁==========
    “大批幹部撤到農村去插隊落戶,會影響國家機關的進一步改革。”
    這種把插隊落戶和改革機關對立起來的著法是不對的。在無產階級文化大草命的キ、批、改階段,組織大批幹部下鄉橋隊落戶,達到“精巽筒政”的要求,這本身就是國家機關改革的一個十分重要的內容,是上層建築領域守、批、改的勝
    是公作請葛重作版權二
    利產物。
    毛主席指出:“國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。”在改革國家機關的時候,對密切聯親鮮眾這個“最根本的一條”,我們1必須抓得很縣很。大批千部下鄉插隊落戶,正是在這方面提供了新的經驗。千部下鄉橋隊落戶,在思怒上和作風上來一個蘋命性的轉爽,一竿子橋到底,直接生活在薜眾之中,就能及時地掌握階鯁爭的新動向,深入地瞭解和反映廣大群眾的意見和要求,有事同群眾商量,通過群眾路解決問魎。這為國家機關密切聯象群眾開降了一條新的梁道,更好地繼承和發揚我們黨密切聯條群眾、聯象實際的優良傳統。
    幹部下鄉插隊落戶,對上層機關來詭,是精兵簡政,是一項重大的致革;對基層單位來說,則是大大加後、充實了領導力量和骨千カ量,是對基層工作的個大促進。我們各項エ作都要落實到基層,紮根於基層。基層工作搞好了,上層機關的工作就有堅實的基礎。無論從草命和生產的需要或戰備的需要看,都要加強基層。因此,加孫基層正是機關改単的一個重要方面。大批千部生活在群眾鬥爭的第一,提高了兩條路絨鬥爭的覺悟,積累了群眾工作的豐富經驗,這就為向國家機關不斷地輸送和輪換幹部創造了條件。逐步使機關的エ作人員,變成支能上能下、能“官”能民、能文能式的堅強欣伍。毫無疑問,這些對實現機關的革命化,鞏固無產階氨專政,會起巨大的作用。如果看不到這一點,懷疑大批幹部下鄉插隊落戶,會坊礙機關進步改革,那是片面的、錯誤的。
    “插隊落戶好是好。但是,面廣令散難領導。”有的同志這樣擔心這裡有願想問,也有容觀存在的盾。這個盾是可以逐步解決的。的確,許多公社、大隊、生產隊都有下放人員插隊落戶,他們所處的地區是比較分散的。但是,就一個公社範圃來說,下放幹部、下放教師、下放醫務人員和下放知識青年,打破了原來單位與單位、上層與下層之間的界限,“為了ー個共同的革命目標,走到一起來了”。他們按生產隊、大隊、公社分別設立班、排、
    30·(總732)
    紅旗雜誌

==========第359頁==========
    連紐織,這是相對的築中。它有利於加強對下放人員的領導。我們江西在縣以下各級革委會還成立了由領導千部、貧下中農代表和下放人員代表組成的“三結合”領導小組,具體負貴教育和營理エ作,從而進一步保證了對下放人員的領導。各級領導小組堅持突出無產階級政治,組織下放人員大學解放軍,發揚“三八作風
    是公作請葛重作版權二
    大興“四個第
    抓典型,祥,使下放的廣大革命千部朝氣蓬勃地在革命化
    的道路上勝利前進。有些地區在下放人員生活安排方面,一度出現的某些問題,由於加強了領導,很快得到了解決。也有的地區抽調下放千部摘中心エ作太多,影響了千部參加集體動的時問,但這隻要報據情觀作出具體規定,並定期進行檢출,也是可以解決的。這就說明,插隊落戶雖然分散面廣,只要領導跟上去下放人員的政治思想教育、生活管理等工作,都是可以做好的
    “田少人多的地區怎麼辦?千部到那裡描隊,不會増加群眾的負擔嗎?還有的同志提出這樣的問題。
    田少人多的地區看起來是有勞動力過多的矛質,但是,每個地區的實際生產潛力都是很大的。毛主席授導我們:“世間一切事物中,人是第一個可寶費的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”千部到田少人多的地區括隊落戶,他們可以和箎下中農一道,奮發圖強,自力更生,動員群眾和組織群眾,向生產的廣度和深度進軍。這樣,在經濟上不但不會増加群眾的負擔,而且會促進社會主義集體經濟的發展。同時,我們也米取了一些具體辦法,使這些地區的貧下中農不會因千部插隊而影響他們的收入
    幹部插隊落戶,決不僅僅是為了給農村増加幾個勞動力,而是肩負著改造主觀世界和改造客觀世界的雙重任務。我們應該首先根據農村三大革命運動的需要,來作出安排。如果把下放千部僅僅作為勞動力來安排,那就低估了千部下放勞動的政治意義,訉不能史や發揮下放幹部的作用
    偉大領袖毛主席教駅我們:“何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。”千部插隊落戶這一新生事物的成長也是這樣。我們一定要更高地舉起毛澤赤思想偉大紅旗,堅定不移地走毛主席指引的道路,在實際鬥爭中不斷總結經驗,完善和發展括隊落戶這種形式,使這碩工作微得更好。
    (本文作者為江西省革命委員會工作人員)
    1969年第12期

==========第360頁==========
    搞好帶頭人的思想革命化
    是公作請葛重作版權二
    了元功
    領導珎子就是政權。革命委員會成立之後,要做好廣大群眾的思想エ作,首先要搞好帶頭人的思想エ作,抓好領導班子的思想革命化。這是保證搞好戰備搞好各鬥、批、政的根本問題,是進一步鞏固無產階級專政的根本問題。偉大領袖毛主席載導我們:“政治路線確定之後,於部就是決定的因素。”有一個用毛澤東思想武裝起來的壑襁的革命化的領導班子,才能經受住任何國內國際階級鬥爭的考驗,反侵略戰爭的考驗,自然災害的考驗,黨內鬥爭的考驗,保證我們黨和國家永不變色。
    無產階級文化大草命中,我們在遼寧省本漢縣支左,把搞好帶頭人的感想蘋命化,作為我們工作中最重要的任務。我們和縣革委會的同志深深休會到:抓好領導班子思恕革命化,必須正確處理四個關餘,即抓帶頭人的思想革傘化和抓群眾思想革命化的關餘,エ作中帯頭千和思想上帶頭“化”的關親,當頭人利當學生的關條,帶頭人自己學和幫助群眾學的關。
    帶頭人要苄領群眾搞好愚想革命化,就要帶頭耥好自身思想革命化。有段時間,縣革委會有個領導成員號召群眾學習毛主席著作多,自己學得少要求群眾思想革命化嚴,自己改造思想差。這種現親,實際上反映了我們的些領導幹部,對搞好自身思想革命化與抓好群眾思想草命化的關親缺乏正確的
    認。
    毛主席指出:“領導一定要走在運動的前面,不要落在它的後面”,“共產黨員的先作用和模範作用是十分重要的”。我們和草委會成員一起,反覆學習了
    32(總734)
    紅旗雜誌

==========第361頁==========
    毛主席的教導,並舉辦了有築下中農和革命群眾參加的毛澤東思想學習班,進行開門整風,廣泛聽取群眾的批評和接受群眾的幫助,檢查自己思想革命化情。
    通過學習,大家認識到,革委會頜導成員是代表群眾來掌權的,應當做群眾
    公司作請葛直作腹權口
    的帶頭人。領導千部帶頭搞好自身思想草命化,是最實際的號召,最好的榜樣;只有矇頭佔領思想蘋命化的“制高點”,抓群眾的思想革命化才有發言權和指導權,オ能使群眾的思想革命化的程度不斷提高。革委會有一位領導成員,有次到一個活學活用毛主席著作先進単位去總結經驗,由於自己思想革命化不夠,他只看到物質上的成果,看不到人的精神面貌的變化,沒有總結出經驗。後來,他帶著這個河題,學習毛主席著作,從主觀上找到原因,加強了自身思想草命化,才對那個單位的先進經驗有了比較深刻的認識。他深有體會地說:“千重要,萬重要,帶頭活學活用毛澤東思想,搞好自身思想草命化最重要。”
    思想上要帶頭“化”,三作中オ能正確地帶頭幹,オ能堅持正確的政治方
    向,抓在要害上。革委會有個別領影成曾認為,只要工作做好了,思想草命化也就姜不多了,有時借ロエ作心,不參加學習毛主席著作和和批修的活動,用帶頭幹工作來代替帶頭搞思恕革命化。他們雖然也抓階級幹爭,頭裡的階級鬥爭觀念卻很淡薄,有時就抓不住要害。只帶頭千而不帯頭“代”,在掌權中必然不能很好地按毛澤未思想辦事
    們和革委會領導成員一起,活學活用毛主席著作,改造世界觀,不斷提高思想草命化的自黨性,用帶頭“化”統帥帶頭千。革委會有個領導成員,在落實政策工作中,辛辛苦苦跑了好多単位,發現了不少問題,但由於頭腦裡有““左’比右保險”的感想,一些千部和群眾也受了這種思想的影響,因此,儘管開了多次會堆“老大難”問題仍然解決不了。後來,草委會成員和他一起用毛澤東思想進行具體分析,從下面的“老大難”看到了領導思想上的“老大難”,根本原因就是領導千部沒有在帶頭搞好思想草命代上報下功夫。從此,他發揚理論聯象實際的草命學風,落實政策時,首先亮出自己的活思想,帯頭鬥私批修,排除障戽。他這樣做、教育帶動了下面的幹部和群眾,許多“老大難”問題都迎刃而解。
    1969年第12期
    總735)・33

==========第362頁==========
    從這件事中,大家深刻地認識到,只抓帯頭幹,不抓帶頭“化”,帶頭人的感怒革命化搞不好,熱情再高,幹勁再大,也收不刻良好的就果。只有用帶頭“化”統帥帶頭幹,才有明確的方向,持久的千勁,オ能正確理解和執行黨的政策,堅決貫徹執行毛主扉的無產階級革命路緘
    是公作請葛重作版權二
    當好群眾的小學生,オ能當好群眾的帯頭人。縣草委會成立後,有的領
    導成員不派意向群眾學習,關起門來槁思想革命化。他們認為,自己是群眾選出來的,是當然的帶頭人,革命化主要靠自己搞,對群眾主要是帯的問題。這種看法,實際上是把自己置於群眾之上,吞認了依靠群眾揣好帶頭人的思想革命化的必要性
    毛主席導我們:“群眾是真正的英雄”,“要作好先生,首先要作好學生”。要育群眾,就要受群眾的教育。我們和革委會成員一起辦毛澤赤思想學習班,學習毛主席的教導,回憶個人成長進步的道路,鬥驕做防落後,擺正自己和群眾的位置,處理好帶和學的關餘。無數事實說明,個人的成長進步離不開毛洋東思想的哺育,離不開革命群眾的幫助。什麼時候盧心當群眾的小學生,思想革命化水平能很快提高;什麼時候不注意向群眾學習,進步就慢,甚至會犯錯誤。
    命群眾是推動領導班子感革命化的強大動力。為了依靠和發動群眾促進領導千部搞好感想革命化,委會先後四次開門整風,請群眾來提意死,介紹思想革命化的經驗。草委會傾厚成員還六次帶著問題,到群眾中去辦學習戀,並步行二十多裡,到遼寧省活學活用毛澤赤思想先進集體一一鹼廠堡大隊去學習。草委會領導成員老老實實向群眾學習,群眾也更關心蘋委會領導成員的思想改造。樸堡大隊有兩個老貧農看到草委會有的群眾代表坐車多,走路少,蹲機關多,參加勞動少,就主動到革委會來提意見說:“走路少了,腿腳就發軟,勞動少了,思想就要變啊!”蓽委會領導成員受到很大的育。
    革委會領導成員從實踐中深刻地認識到,廣大草命眾活學活用毛澤東思想的自黨性比自己襁,思想革命化的步子邁得比自己快,形勢在發展,群眾在前進,如採以當然的帶頭人自居,肯定帯不了頭,會落後於群眾,落後於形勢的發展。只有帶頭恭恭敬敬做群眾的小學生,不斷從群眾中吸取思想革命化的
    344(總736)
    紅旗雜誌

==========第363頁==========
    養,加快自身思想革命化,才能不率負黨和毛主席的培養,當好思想革命化的帶頭
    四、帶頭人自己學好毛澤東思想,オ能把活學活用毛澤東感想的群眾運動堅持下去。林副主席指示們:“革命委員會的エ作,千頭萬緒,必須抓根本,必須
    是公作請葛重作版權二
    把活學活用毛澤東思想,放在各項エ作的首位,用毛澤東思想統帥一切。”領導班子槁好思想革命化,最主要的是在掌權用叔的過程中,在率領人民群眾進行草命年爭中,把活學活用毛主席著作放在第一位,帶頭用毛澤東思想指導自己的思想和行動。
    在實現領導班子思想革命化的過程中,革委會成員不斷提高學習毛主席著作的自覺性,和群眾一起堅持“天天讀”,開講用會,帶頭鬥私批修,用自己的學習心得,輔導群眾活學活用毛主席著作,用自己感想革命化的行動,影響和帶動眾的思想蘋命化。這就形成了領導帶群眾,群眾促領導,上級帶下級,下級促上釵的生動局面。在革委會領導成員的帶動下,全縣活學活用毛澤東思玅的樣眾運動深入發展,毛澤未思想空前大普及,廣大草命群眾思想革命化水平鬥逮提高許多人成為省、市、縣活學活用毛澤東思想積極分子。縣草委會也成為遼寧陌活學活用毛澤東思想的一個先進集體。群眾滿意地說:“咱們草委會既是思想草命化的指揮部,又是思想蘋命化的先進榜樣。”領導班子和廣大群眾的思想草命化,推動了各條戰線的鬥、挑、改,促進了生產的飛聯,迅速改變了全縣的落後面貌
    毛主席指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。現固無產階氨專政的鬥爭是長期的,搞好帶頭人的思想草命化也是長期的。我們一定遵照毛主席的教導,不斷提高繼續蘋命的覺悟,堅持參加集體生產勞動,用自已的思想草命化,推動莩委會領導成貞的思想蘋命化,為鞏固無產階級專政再立新功。
    本文作者為中國人民解放軍瀋陽部隊菜部支左人員)
    969年第12期
    (總737)·35

==========第364頁==========
    訁聞查報告
    c中
    是公作請葛重作版權二
    辦好小化肥
    上海市的調査報告
    九五九年下半年,遵照偉大領袖毛主席關於大型企業和中小型企業同時並舉、工業要支援農業的方針,上海市郊區十個縣中,縣縣都建立了設計能力年產
    八百噸的小化肥)。無產階級文化大革命以來,縣辦“小化肥”得到了新的發展。在毛主席無產階級革命路線的指引下,上海郊區各縣的十一家小化肥廠,在兩條道路、兩條路線的尖銳鬥爭中不斷鞏固壯大。今年,上海糧食收成創造了歷史上的最高水平,這是毛澤東思想的偉大勝利,是無產階級文化大革命的又一非碩成果。主要的原因是無產階級文化大革命調動了廣大貧下中農的社會主義積極性而十個縣堅持辦好“小化肥”,對保證農業豐收也起了一定的作用
    “小化肥”就是好
    上海自從郊區縣縣建立“小化肥”以後,經過十年的實踐,充分證明了它對貫徹執行毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,工業支援農業,以及現固工農聯盟等方面,起著重要的作用。
    第一,改善了化肥的供應情況,提高了農團的施肥量,幫助了上海郊區農業的增
    36・(總738)
    紙旗志

==========第365頁==========
    上海郊區各縣沒有建立“小化肥”前,郊區施用的化肥全靠國家調撥,以糧食複種面積計算,乎均每畝施化肥不到七公斤;同時,由於農業施肥的季節性強,而化肥廠是均衡生
    郊區的化肥供應經常出現“要的時候不來,來的時候不要”
    的狀況,影響了農業的增產。各縣建立“小化肥”後,化肥自給水平不斷提高。目
    是公作請葛重作版權二
    前,上海“小化肥”的年產量,已佔到全郊區化肥用量的百分之四十.
    不僅供應
    及時,不誤農時,供應量也不斷増高。去年,全市每畝農田施化肥達五十公斤以上,按複種面積計算,平均每畝施化肥也已達到二十四公斤,較未建立“小化肥”前增加了三倍半。整個上海郊區糧食的常年平均畝產量達到千斤以上,化肥使用量的增加是一個重要的因素、農民說:“有收無收在於水,多收少收在於肥;毛主席指引方向,・小化肥'辦到了鄉:」一斤化肥三斤糧,一年三熟有保障。
    第一二,因時因地制宜生デ產化肥,增加了品種,降低了農業成本,改善了運輸
    情況.
    上海建立“小化肥”後,過去化肥品種與農業生產需要不相適應的矛盾就初步得到了解決。上海的小化肥廠根據當地作物和水路運輸等特點,大量生產氨水,使成本比疏酸銨降低三分之二左右,從而大大降低了農業生產的成小。同時,由於“小化肥”是就地生產,就地供應,不僅降低了運輸費用,並且基本上解決了運輸緊張的矛盾。例如金山縣今年有三十八萬畝後季稻要搶種,八月上半個月裡需要三於八百噸化肥。如果都從市區調運,一般需要四十天的時間才能全部運到金l山,勢必要耽誤農業季帶。若是突擊搶遲,就要造成交通運輸上的嚴重壓力。現在,金山有了“小化肥”,可以就地解決一半的化肥用量,這就在運輸上保證了城鄉物資的正常交流。
    第三,為高速度發展我國的氮肥工業開闢了一條嶄新的道路
    “小化肥”比大型化肥廠具有投資少(一般僅及大廠的百分之二點五,但產量卻為大廠的百分之四點五)、建成快(一般為大廠建造時間的三分之ー)、設備容易製造等優點,從我國目前經濟發展能力來看,便於普及推廣。同時,“小化肥”由於設備小,容易掌握,一般工人都會二至三個生產崗位的操作,還能兼做一些
    1969年第12期
    總739)37

==========第366頁==========
    修理工作,思想上的洋框框也比較少,敢於對工藝流程不斷進行改革,因此,對培養化肥工人和化肥技術隊伍就比較有利。過去,化肥工業規定培養操作工人和技術人員,需要中學以上的文化水平,一年至二、三年的培訓時間。上海各小化肥廠的操作工都是由各行各業抽調來的工人和貧下中農子弟,文化水平一般只有
    是公作請葛重作版權二
    小學程度,現在絕大部分成了既會操作又會檢修的技術工人。不僅如此,上海各縣的小化肥廠十年來還為全國各地培訓了一萬多名技術工人。
    “小化肥”的好處,千條好,萬條好,最根本的一條,就在於它符合六億農民迫切要求實現農業現代化的心情和願望,有利於充分發動群眾,調動一切積極因素,多快好省地建設社會主義。“小化肥”的各種優越性,生動地證明了毛主席關於“獨立自主、自力更生”以及大型企業和中小型企業同時並舉、洋法生產和土法生產同時並舉、中央工業和地方工業同時並舉的“兩條腿走路”方針的無比英明和正確。進行社會主義建設,只有貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,才能使我國較迅速地成為一個具有現代工業、現代農業、現代科學文化和現代困防的社會主義強國
    “小化肥”在兩條路線鬥爭中成長
    “小化肥”堅持和發展的過程,充滿著兩條路線的劇烈鬥爭。十年來,經歷了
    三次大斗爭。
    第一次鬥爭是“小化肥”要不要辦?當毛主席關於大型企業和中小型企業同時並舉、工業要支授農業的方針同上海群眾見面,開始醞釀和籌辦“小化肥”的時候,上海廣大革命人民歡欣鼓舞,郊區貧下中農更是拍手叫好,紛紛要求迅速建。而頻徒、內奸、工賊劉少奇及其在工業部門的代理人,則公然跳出來反對“兩條腿走路”的方針,叫嚷氮肥工業“只能辦大廠不能辦小廠,這是一條客觀規律“外國人辦大廠不辦小廠,你們這條路走不通”,甚至汙衊辦小廠是“走回頭路”資產階級反動技術“權威”世拿所謂氮肥工業高溫、高壓、易燃、易爆等特點來嚇
    38·(總740
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    唬工人,說什麼“化肥工業好象成肉豆腐湯,看看不燙,吃吃很燙”,竭力證明小廠辦不得
    但是,上海的廣大工人、革命技術人員和革命於部根據毛主席的教導,堅決抵制了這條錯誤路線,宥力地駁斥說:“小就可以辦得多,建成快,投資省;多
    是公作請葛重作版權二
    快好省是我國社會主義建設的客觀規律。”郊區的貧下中農更是激動地說:“為了迅速改變我國農村一窮二自的面貌,提高農業的產量,小化肥”就是要動!”在偉大領袖毛主席制定的競足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線和“兩條腿走路”的方針鼓舞下,他們破除了化學工業的神祕觀念,決定全郊區每個縣都建立一家小化肥廠。當時,上海雖然從來沒有造過化肥設備,但工人們發揚了敢想、敢幹的革命精神,一些設備差、場地小、廠房舊的弄堂工廠,卻造出了能承受一百五十個大氣壓的合成塔和技術要求很高的高壓機等複雜的機械設備。各小化肥廠エ人更是幹勁十足:土建米不及,學著當泥工;公路來不及修,把設備從河裡氽過來。就這樣,從一九五九年十月開始籌建,到第二年上半年,上海郊區從平地豎起了十一家化肥廠。“小化肥”終於衝破了頻徒劉少奇及其在工業部門的代理人的重重壓制而苗壯地成長起來了。
    第一次鬥爭是“小化肥門能不能投入正常生產?"小化爬辦域以後,由於エ
    藝新、設備新、工人新,投產後在設計流程、機器運轉、操作技術等方面出現了不少問題,生產上“三天打魚兩天晒網”,產量一直達不到設計水平。資產階級反動技術“權成”看見生產上不去,就惡毒攻擊說:“小化肥廠長不了,過了初一,過不了月半。”當時劉少奇在上海的代理人陳丕顯、曹獲秋,競惡毒地不安排協作廠生產化肥生產中易受腐蝕的備品配件,妄圖把“小化肥”這一革命的新生事物扼殺在搖籃之中。
    怎樣使“小化肥”生產能上去?上海各小化肥廠在柯慶施同志的領導下,走毛主席指出的大搞群眾運動的道路,堅決依靠工人階級來解決。陳丕顯、曹獲秋不安排備品配件,各小化肥廠遵照毛主席關於“我們的方針要放在什麼甚點上?
    1969年第12期
    (總741)·39

==========第368頁==========
    放在自己力量的基點上,叫自為更生”的教導,發動廣大工人群眾來製造。高壓機上的“閥門片”,由於質量沒有過關,運轉時往往不到吸一支香菸的功夫就損壞了,工人們氣得叫它“香菸閥片”。但是,工人群眾發動起來後,就硬是要自己動手解決這個關鍵問題。“閥門片”在高壓機裡看不見,摸不著,大家就蹲在高壓
    公司作請葛直作腹權口
    機旁邊聽聲音,研究它的損壞原因。同時,尋找“閥門片”的新材,改革“閥門]片”的形狀結構。工人們不怕失敗,頑強戰鬥,經過多次的試驗,終於解決了這個難題。在這場鬥爭中,共產主義的協作精神高度發揚。許多機器製造廠的工人,為了確保“小化肥”的正常運轉和生產,組織了“維修隊”,帶了行李住到小化肥廠去幫助解決設備的維修和改進問題。各小化肥廠在人力、物力等方面相互主動支援,終於政下了設備正常運轉這個課題。
    工人們為了掌握操作技術和熟悉機器設備,千方百計去掌握“小化肥”的“脾和性能。有個小化肥廠的工人,為了掌握造氣操作,經過七十多次試驗,百折不回,終於“馴服”了造氣爐,使造氣能力比原來提高了一倍。這樣,前後經過年多努力,在各小化肥廠先後召開了一連串的現場經驗交流會,使各廠的技術水平和生產水平不斷地得到提高。一九六二年上半年,各廠基本上都達到了設計水乎,粉碎了劉少奇在上海的代理人陳丕顯、曹荻秋之流的破壞陰謀,贏得了這場鬥爭的勝利
    第三次鬥爭是少化肥び要不要堅持?“小化肥”在建廠初期由於缺乏經營管理的經驗,技術水平比較低,內此,化肥的生產成本比較高,造成了連年虧損。這本來是新的工業部門剛建立時常常發生的問題,隨著經營管理經驗的積累、生產設備的改善和操作技術水平的提高,降低成本問題當然也就會逐步得到解決。但是,黨內一小撮走資派信奉爬行主義與洋奴哲學,卻乘機大做文章,揮舞板斧要把“小化肥”一斧頭砍掉。一九六二年,劉少奇一夥利用國民經濟的暫時困難,瘋狂攻擊社會主義建設總路線,叫囂“工業要退夠
    本要關門”。劉少奇在上海
    的代理人陳丕顯攻擊說,小化肥廠搞成這個樣子,現在叫誰去檢討呢”?曹荻秋
    40·(總742)
    紅雜誌

==========第369頁==========
    更是赤膊上陣,惡狠狠地講:“小化肥'成本高,沒有進口化肥合算,過不了經濟關,還是停產好。”他公然下命令“ず損不貼補”、“工資不貸款”、“原料不保證”還擬出了第一批准備關閉松江、川沙、崇明、奉賢、金山等五家小化肥廠的黑計劃。一些小化肥廠的走資派也緊跟陳丕顯、曹獲秋之流,口口聲聲嚷著要關廠
    公司作請葛直作腹權口
    時間,許多廠被逼迫得遙工資也發不出來,“小化肥”處在風雨飄搖之中。在這“小化肥”是“存”還是“亡”的關鍵時刻,柯慶施同志嚴肅地指出:“小化肥是新生事物,雖然存在一些問越,應該熱情扶持,決不能用一棍子打死的辦法。但是虧損也不允許長期存在,要突出政治,加強管理,迅速地降低成本。”各小化肛廠的工人很多是貧下中農子弟,對農業生產的需要比較瞭解,為農業服務的觀念也比較明確。他們堅決頂住了這股“關廠”的歪風,於方百計地降低成本。同時,各小化肥廠自力更生地維修本廠設備,大多數廠逐步地做到了全廠設備百分之九十以上可以不出廠門由白己動手檢修,大大地降低了機器的維修費用,保證了化肥生產的正常連續進行。
    為了和曹秋的“原料不保證”展開鬥爭,有的化肥廠組織工人帶了鋪蓋,住到煤場去挑選適合化肥廠用節煤塊;有的工人為了使爐子能燒統配的煤,鈷進溫度很高的爐子裡,探索改變爐子的結柲為了節約用煤,有的工人跳進寒氣刺骨的河浜裡撈起過去落下的煤塊,爬上高高的屋頂掃下過去飛揚上去的煤粉。他們說:哪怕原料不保證,爐子決不能讓它停一分鐘
    在開展節約鬧革命的同時,各廠還大力開展技術革新運動。不少小化肥廠的工人抱著“不入虎穴,焉得虎子”的決心,向著“專家”們認為最危險的、要震塌整個縣城的高壓設備系統“開刀”,使日產量比設計水平提高了百分之十以上,成本顯著下降。一直虧本的小化肥廠,終於在實踐中科學地總結出了一整套安全、穩定、持久、高產、低耗的基本生產規律。一九六二年十一月,嘉定化肥廠第一個轉虧為盈,攻下了虧損關。
    但是,“小化肥”要真正現固下來,還有一個怎樣做到全心全意為貧下中農服
    1969年第12期
    (總743)4

==========第370頁==========
    務的問題。上海小化肥廠剛開始生產液體肥料時,由於農民對它的性能不熟悉,使用上很不習慣,弄不好就燒環了莊稼。各小化肥廠為了更好地發揮工業支授農業的作用,進一步鞏固工農聯盟,紛紛組織了“氮水使用推廣隊”,到農村幫助總結科學的使用方法,使農民對“氨水”從不願使用到十分歡迎。到了一九六四年,為
    公司作請葛直作腹權口
    了更好地支援農業,化肥產品三次降價。十ー個小化肥廠在這一年因降價面影響收入一百萬元,但由於增加了產量,降低了成本,減少了管費用和沒備維修費用,結果全年仍然盈餘一百九十三萬元。到了一九六六年,全市各小化肥廠合計全年盈餘已超過五百萬元。為了進一步支援農業,化肥產品又連續進行了兩次大幅度降價。即使是這樣,今年以來,盈餘廠較去年、前年仍有增加。“小化肥”用實際成績粉碎了劉少奇及其在上海的代理人的汙衊、攻擊和鎮壓,這是毛主席的獨立自主、自力更生”和“兩條腿走路”的方針的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利
    無產階級文化大革命是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動カ。文化大革命以來,在偉大領袖毛主席的領導下,推毀了以劉少奇為首的資產階級司令部,批判了劉少奇的反革命修正主義路線,砸爛了不合理的束縛工人乎腳的條條框框。工人們進一步解放了思想,許多原來列為“不準動”的項目都大膽地進行了革新和改進,“小化肥"以前所未有的度迅猛發限。合成氨的年產量,以中等生產水平的蒲東化肥廠為例,一九六三牟由原來的八百噸設計能力上升到一於四百噸,一九六六年上升為三於二百噸,今年預計可達到四於四百噸。
    今年以來,在市革命委員會的領導下,根據毛主席的“抓革命,促生產”的英明方針,對“小化肥”生產已召開了六次全市性的會議,交流經驗,檢査評比,整頓思想,總結提高,並進一步提出了提高質量、增加產量、節約用煤等要求,預計明年全市“小化肥”的生產,必將出現一個新的更好的局面
    上海市革命變員會調查組
    42(總74)
    紅旗雜誌

==========第371頁==========
    個堅持曲會主義方向的
    균辦エ廠
    公司作請葛直作腹權口
    廣東陵水縣椰林人民公社的調査報告
    陵水縣椰林人民公社農業機械廠,是在一九五八年毛主席親自制定的“戴足幹動,カ爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的光輝照耀下創立起來的。當時,縣衣機廠設在距椰林公社一百五十多裡的地方,生產隊和社員群眾修理件小農具,要耽誤一兩天時間,影響生產,還要花不少路費。為了解決這些矛盾,滿足貧下中農的迫切要求,椰林公社遵照毛主席關手“自カ更生”、“人民群眾有無限的創造力”的教導,把公社的十名鐵匠和十三名木工組織起來,又吸收了各大隊推薦的六十名貧下中農青年和復員退伍軍人,因陋就簡地建立起了公社的農業機械
    開始,這個廠只有一間三十多平方米的簡易廠房,一部三匹馬力的柴油機和幾件小工具,只能生產一些簡單的小件農具。由於堅持社會主義道路,白力更生,艱苦創業,自已燒磚瓦、伐木,這個廠先後修起了廠房等等一千多平方米。現在已經發展成為擁有鑄造、鍛工、木工等四個車間的小型綜合性農業機械廠,生產風谷機、腳踏打穀機、手推車、五一步犁和柴油機、碾米機配件等小型農機具和農機零件共四十多種,並能修理抽水機、拖拉機等。隨著機械化程度和生產技術的提高,工人數則比建廠初期略有減少,現有工人五十八人
    農具的改進,為發展農業生產提供了重要條件。十多年來,這個公社連年豐收。一九五九年,全公社的糧食生產比剛剛辦起を機廠的一九五八年増產百分之
    1989年第12期
    (總.745)・43

==========第372頁==========
    十。今年的糧食產量,比一九五八年増加了百分之八寸四,平均畝產增加百分之五十
    社辦工廠的優越性
    公司作請葛直作腹權口
    這個廠創辦以來,在鞏固和發展社會主義集體經冷、支授發業生產方面,發揮了良好的作用
    方便生產,供應及時。生產隊和社員需要什麼就生產什麼,需要多少就生產多少。公社農機廠成立前,城東大隊急需一批風谷機、谷桶,向縣農機廠訂貨半年還生產不出來,走遍鄰近的幾個縣也買不到。公社農機廠成立後,很快就解決。すー年來,這個廠共生產了社隊需要的農機具四十ー萬二於五百多件,修理農機具五萬五千多件,改變了以往因農機具供不應求而影響生產的狀況。貧下中農高興地說:“過去買農具跑斷腿,現在只要動動嘴。
    就地取材,經濟適用。公社農機廠製造或修理農機具,堅持充分利用當地的山林雜木和群眾手中的破銅爛鐵,在修理配件中,實行以舊換新,儘量降低成本,減輕社隊負擔。以牛車為例,如用國家供應的木料,毎輛需要一百三十多元,他們上山砍伐當地盛產的“山海棠”來代替,每輛只需九十多元,而且質量很好,貧下中農滿意
    統一安排,靈活機動。這個廠平時按規定計劃和分工進行生產,必要時則集中力量,打殲滅戰。一次,抗早急需一批水桶、戽斗,本來生產這些產品是木工車間的事情,該廠接到任務後,各個車間全力以赴,密切協作,經過十天奮戰趕製出三百多隻水桶,一百多個戽斗,有力地支援了抗早鬥爭
    增加積累,支援農業。十一年來,這個廠的設備的價值由開始的一萬元增加到約十五萬元。隨著生產的發展,積累也不斷増加。公社利用積累分別在桃灣城南大隊各修建了一個小型水電站,建立了一個公社農科所。一九六九年,貸款
    八千元給公社農場,買生產工具;貸款二千元給裡村大隊,買了一部抽水機。這
    44・(總746

==========第373頁==========
    對發展集體經濟起了很大作用
    在兩條道路、兩條路線鬥爭中紱展壯大
    椰林公社農機廠建廠十一年來,貫串著兩個階級、兩條道路、兩條路線的激
    公司作請葛直作腹權口
    烈鬥爭。初期,這個廠面向農村,修造小型農機具,大力支援農業,深受貧下中農歡迎,曾被省評為支援農業生產的先進單位。在為農業生產服務中,這個廠的生產也有了發展。但就在這時,陵水縣黨內的一小撮走資派,推行叛徒、內奸、工娥劉少奇的反革命修正主義路線,主張工廠下馬,受到廣大貧下中農的軽決反對。接著,他們又以這個廠“不正規”、“沒前途”為名,用卡材料供應、限制產品售等辦法,企圖把工廠壓垮。
    許多貧下中農堅持毛主席的教導,起來質問走資派:“我們好不容易辦了這ン麼個エ廠,它有哪一點不好?為什麼要下馬!”他們還對工廠的工人說:“你們於下去,我們支持你們!”廣大貧下中農的軽決支持,極大地鼓舞了工人們的鬥志
    走資派妄圖壓垮工廠的陰謀被粉碎了。但是,他們並不甘心失敗,硬的不行,又來軟的,大肆鼓劉少奇“利潤掛帥”的黑貨,要工廠靈脩造產值大、利潤高的產品,而社員需要的產品卻不製造;他們還大搞物質刺激”。
    在走資派的破壞下,這個工廠一度偏離了毛主席的無產階級革命路線。有少數人為了追求利潤,在生產中只求數量,不顧質量。貧下中農批評說:“你們被錢迷了心竅,思想歪了,產品也走了樣。”結果產品大量積圧,影響到支援農業生
    九六三年和一九六四年這個工廠的產值急剛下降。廣大工人質問走資派:“你們到底要把工廠引往哪個方向?”工人們團結一致,衝破種種阻撓,又逐步恢復和堅持了小型農機具的製造,繼續下鄉為貧下中農修理農機具。從一九六五年起,這個廠又有了新的起色
    偉大的無產階級文化大革命,為社辦工業的發展開拓了廣闊的道路。在
    1969年第12期
    總747)・45

==========第374頁==========
    毛主席的無產階級革命路線指引下,工人階級掌操了領導權,建立了三結合的革命領導小組。他們結合建廠以來兩條路線鬥爭的實際,深入持久地開展革命大批判,肅清叛使、內奸、工賊劉少奇的“利潤掛帥”、“物質刺激”等反革命修正主義流毒,提高了無產階級專峧下繼續革命的黨悟,進一步明確了社辦工業為農業服
    是公作請葛重作版權二
    務的方向。
    為了使產品能夠適合農業生產的需要,這個廠每製造一種新式農具,都派人帶到間操作實踐,邊操作邊徵求社員的意見,或請社員進廠共同研究革新。次,他們試製了一部鐵風櫃,拿到一個大隊操作時,社員說:“風肚小,出谷少。他們便進改制,將風肚和出口加大。社員又說:“成本高,操作費勁,要是做到又大又輕又便宜就好了。”他們又根據社員的意見,不斷改進,造出了一種半鐵半木的風櫃,達到櫃口大,容量多,出谷快,既輕便,又便宜,每部比原價降低三
    十多
    為了方便群眾,這個廠打破了以往坐等顧客的經營方式,建立了三項修配制度:…是急活隨來隨修;二是分片包乾,下隊修理;三是農忙季節派出不同ご種的巡迴修配隊。下隊維修農機具,一律不收費。他們下鄉邊修配邊宣傳毛澤東思想,並向農民傳播農機具使用、保管、檢修的知識。
    全廠工人把支援農業生產當作自己的光榮職責,想方設法滿足廣大貧下中農的要求。如原來他們並不擔負生產石灰的任務,但當了解到坡留、雷豐等大隊急需一批石灰改造酸性田時,就立即加設石灰車間,下海撈原料,苦闖技術關,很快生產出一批石灰,供應生產隊改造了兩千多畝酸性田,使這些稻田普遍增產百分と三十。
    最近,這個廠遺照毛主席關於備戰、備荒、為人民“的教號影對廣大丁人進步加強戰備教育,加深了對美帝國主義和社會帝國主義反動木質的認識,用戰備觀點來觀察一切,檢査一切,落實一切。他們對全廠的生產作了適當的調整以適應戰備的需要。
    4G・(總748)
    紅旗雜誌

==========第375頁==========
    幾點體會
    必須經常開展兩條路線鬥爭的學習,堅持社會主乂
    牢固地樹立起
    社辦工業為農業服務的思想。這個廠開始遵照毛主席的教導,堅決地把工業部門
    是公作請葛重作版權二
    的工作轉移到以農業為基礎的軌道上來,既支援了農業生產,又使工廠得到迅速發展。以後他們一度離開了這個軌道,便出現了完全相反的情況。無產階級文化大革命再次為他們指明瞭前進的方向,工廠有了新的發展。這個廠的領導和工人們回顧了十一年來的這些變化,深有體會地說:“今後一定要努力活學活用毛澤東思想,堅決按毛主席的無產階級革命路線辦事,可不能再轉向了
    必須走自力更生的道路。這個廠的原材料的來源,堅持以就地取材為主國家供應為軸的原則。十一年來,這個廠在生產中共用去鋼鐵三百四十七噸,其中有三百一十六噸,即佔百分之九十ー是回收的廢鋼鐵,由國家供應的只佔百分之九;所需的木材,自解決的佔百分之七十三」所需的燃料(木炭),一部分是自已伐木燒的,一部分是在當地收購的。這樣,既降低成本,減輕生產隊和社員群眾的負擔,又能為國家節約原材料。
    必須建立一個堅持社會主義方向的領導班子。這個廠和車間的領導班子,有革命於部代表、老工人代表和隊來隊去的貧下中農代表。有了這樣的領導班子,能夠實現工人階級的領導,能夠反映貧下中農的要求,堅持走社辦工業為農業服務的道路
    四、工人的來源,必須實行隊來隊去,亦工亦農的辦法。這個廠的工人,大部分是由生產隊選派的貧下中農,他們進廠勞動一段時間後,有些又回到生產隊去。十一年來,這個廠的工人回到生產隊的已有一百多人。這樣,既為生產隊培養了技術人材,又可以保證製造的農具更加適合農業生產的需要。
    廣東省革委會
    海南行政區革委會查組水縣革委會
    969年第12期
    總749)・47

==========第376頁==========
    自力更生的道路越走越廣闊
    山西武鄉縣燒高角大隊關於合作醫療的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    編者按:這篇材料生動地說明了毛主席自力更生方針的巨大威力。自力更生,調查研究,依靠群眾,實事求是,這是無產階級克服困難的方法。辦合作醫療是這樣辦其他事業也是這樣。
    燒高角大隊位於武鄉縣東南部的大山上,交通十分不便。全大隊七十二戶,分散在方圓五十里的三十二個山莊窩鋪。在萬張的舊社會,這裡的貧下中農吃的是糠菜飯,穿的是不遮體的破衣,住的是不過五尺高的小土房,種著不過畝把大的山坡石頭地。生活這樣苦,哪裡談得上醫和藥呢?一-旦生了病,只有以命來抗,
    結果是小病拖大,大病拖倒。解放後,在黨和毛主席的英明領導下,山區貧下F中
    農在政治上、經濟上翻了身。但是,由於叛徒、內好、工魃劉少奇據行反革命修正ま:義醫療衛生略線,山溝裡的醫藥衛生仍處於落後狀態。貧下中農是多麼炌望有-ー個自己的衛生所呀
    九六O年春天,燒高角貧下中農遵照偉大領袖毛主席關於“動員起來,講
    究衛生,減少疾病,提高健康水平”的教導,購買了一些簡單的工傷急救藥品,為社員防治小傷小病。一九六五年,把原來的衛生室辦成了衛生所,資金由一百増加到二於元,設立了兩個中西藥,固定了一個貧農出身、高小畢業的土醫生,帶了一個徒弟,兩人擔負起全大隊三百多人的醫療任務。經過社員民主討
    總750
    紅旗雜誌

==========第377頁==========
    論,取消了社員交納保健費、出診費和打針費,對烈軍屬、五保戶及生活困難的貧下中農實行了藥費減免。一個初級的合作醫療制度在山汋裡開始出現了。在毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大成略方針指引下,今年二月,這個大隊進一步健全了合作醫療制度,選出了貧下中農、革命於部、醫務人員“三結合”的大隊合作醫療管理委員會,實行全面領導,採取了社員義務投藥和種藥的
    是公作請葛重作版權二
    辦法來解決經費問題。這種建立在自力更生基礎上的新型的合作醫療制度,有利於抓革命,促生產,促工作,促戰備,有利於發揚社員的互助精神和促進醫務人員的思想革命化。從實行這種新型的合作醫療制度以來,社員的健康水平提高發病率下降,出勤率增加,促進了生產的發展。貧下中農激動地說:“現在得了病,叫醫不出村,屹藥送上門,合作醫療就是好
    對於怎樣實行合作醫療,大隊開始存在兩種意見,多數人主張走自力更生的道路,但也有的於部主張向國家要醫要錢。在社員中,對自力更生採藥材、義務投藥也存在一些思想問題。他們說、“上山採藥一是破鞋,二是跑斷腿,倒不知從公益金撥上些錢乾脆。”醫務人員也有思想顱慮,怕吃幹賠淨,不好交賬;怕病人增多,負擔加重。這些形形色色的想法、說法,集中反映了一個問題,就是對自力更生辦合作醫療認識不足。
    針對上述活思想,大隊革委會辦了毛澤東思想學習班,組織大家反覆學習“老三篇”和毛主席對衛生工作的指示,狠批了劉少奇的反革命修正主義醫療山生路線,對怎樣辦好合作醫療展開了一場辯論。通過學習,大批判,大辯論,提高了廣大貧下中農、千部和醫務人員的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。他們認識到,辦合作醫療走不走自力更生的道路,這是關係到執行不執行毛主席的無產階級醫療衛生路線的大問版。一位老藥農回憶了抗日戰爭時期,八路軍在燒高角附近白手起家辦起了ー個以草藥為主的藥廠的情景,對大家說:“我們搞合作醫療就是要走八路軍辦醫藥的道路,用土醫土藥土辦法,自力更生,不花錢,少花錢,能治病。”大隊醫務人員學習了“老三篇”,亮私鬥私,決心以張思德、白求恩為榜樣,為革命挑重擔,辦好合作醫療。
    無麼自力更生解決合作醫療經費來源問題?大隊革委會遵照毛主席“沒有調查就沒有發言權”的偉大教導,依靠群眾,發動群眾,廣泛開展調查研究工作,
    1969年第12期
    〔總751)·49

==========第378頁==========
    摸清了五個“底”:一是疾病底,統計了每年的平均發病率及治療人數。二是用藥底,社員用藥量每年平均七百五十斤。三是產藥底,山上生長的白朮、蒼朮、桔梗、南星、麻黃、豬苓等各種野生藥材達三百八十多個品種。四是採藥底,據不完全統計,過去社員每年平均採集的野生藥材五千斤左右。五是種藥底,除大隊種植的黨参外,已引種的外路川廣藥材有當歸、黃芪、山藥、麥冬、元參五個品
    是公作請葛重作版權二
    種,並已開始收穫。
    在摸清五個“底”的基礎上,還算了三筆“賬”。一是算社員投藥的收入賬,按每人(除去老幼病殘)義務交藥材十廳計算,可投藥二千零五十斤,折現款八百餘元,作為合作醫療經費的第一項來源。二是算種藥材的收入,今年大隊衛生所種的黨参五畝,可產五百斤,約收入現款一千元,另有引種的川廣藥材可收入幾
    十元,作為合作醫療經費的第二項來源。三是算社員吃藥開支賬,從一九六五年以來,全大隊社員平均每年開支藥費一千一百元。
    通過調查研究,摸底算賬,搞清楚了大隊全年投藥和種藥兩項收入為一千八百餘元。除滿足社員屹藥開支一千一百元外,還可節餘七百餘元,作為下年度的經費積累。
    情況明,泱心人。燒高角大隊的貧下中農,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,開展了一場採、種中草藥的群眾運動,現固和發展了合作醫デ。
    一、就地取材,上山採藥。全隊社員提出了“到深山取寶,向高山要藥”的口號,分為六個採藥小組,開展了“十採”運動。做到:上地勞動隨時採,天陰麗後農閒採,牧工放牧經常採,學校師生集體採,婦女老漢近處採,全勞力社員遠處採,拿上《本草》對照採,不識標本展覽採,藥農帶上徒弟採,按照黍節及時採。
    一位老藥農給大家介紹了他幾十年的採藥經驗:“春採茵陳夏採蒿,知母黃芩全年創,九月中旬採菊花,十月上山摘連翅,麻黃長在圪樑上,要刨冬花串河郊。”為了使群眾熟悉藥材,掌握藥性,大隊衛生所還展出標本一百二十餘種,把識別藥材的辦法交給了群眾。從今年三月解凍開始到十月底,社員共採集各種藥材五千三百餘斤,除提前完成了大隊的投藥任務外,還賣給國家大量藥材。
    因地制宜,種植藥材。山上雖然苭材品種多,數量大,但是,還缺不少
    品種,他們從一九六五年試驗引種了一些外路藥材。開始,因為沒有根據外路藥
    50・(總752)
    紅雜誌

==========第379頁==========
    材的生長特性進行種植,結果產量很低。後經反覆實踐,團定專人管理,群策群力,初步掌握了苭材的生長特性,在種植上做到了因地制宜,產量逐步提高,滿足了社員用藥的需要
    土法上馬,加工藥材。為了更好地為社員服務,今年七月份,在黨的
    九大”精神鼓舞ド,大隊“土藥房”解放思想,大膽創新,辦起了一個“土藥材加
    公司作請葛直作腹權口
    工製藥廠”。自已造出一架加工成品藥的土機器,對群眾採來的山藥材進行加工炮製,生產了各種丸散丹膏藥四十五種。質量不錯,成木降低,群眾滿意。
    四、以藥換藥,互通有無。他們把採集的藥材,除根據需要加工自用外,部分和周圍的大隊互相調劑,大部分送到藥材收購站,按照國家規定的價格,換回自己需要的藥材。今年已送到藥材收購站的藥材一千九百斤,換回五十二種藥材一百五十餘斤。
    大隊革委會用自力更生的辦法解決了“藥”的題,也用自力更生的辦法解決了“醫”的問題。這個大隊原來只有兩名醫務人員,但全大隊有三十二個山莊窩鋪,遠遠不能滿足群眾需要。大隊革委會採取了定期辦學習班的辦法,來培養醫務人員。在學習班,活學活用毛澤東思想,學習常見病、多發病的防治方法,還通過跟大隊赤腳醫生看病來提高技術。現在已培養了二十六名不脫產的衛生員。這些衛生員無限忠於毛主席,熱愛衛生工作,全心全意為貧下中農服務,能治一般的小傷小病,其中一部分人掌握了新倒療法和一些西醫技術,能防治常見病、多發病,搶救工傷事故。他仃還深入群眾,細心地收集了民間土單驗方一百二十多個,給群眾治病。有個女社員患下腹痛已經三年,不能參加勞動,請醫吃藥花了
    八十多元,也沒有治好。大隊赤腳醫生對她的病作了反覆研究,用了一個土方只花了六分錢,就把她的病治好了。
    由於堅持自力更生,採取社員務投藥和種藥的辦法,充分發揮中、草藥的作用,廣泛採用了土方土法,使這個大隊的合作醫療辦得紮紮實實,很有成效,道路越走越寬廠廣,深受貧下中農的歡迎。
    武鄉縣革命委員會.
    武鄉縣人民武裝部調查組
    969年第12期
    總753)·5

==========第380頁==========
    源於生活,高於生活
    關於用舞蹈塑造無產階級英雄形象的一些體會
    公司作請葛直作腹權口
    上海京劇圓《智取威虎山》劇組
    舞蹈是京劇表演藝術中不可缺少的組成部分,是革命京劇中塑造無產階級英雄形象的重要手段之
    革命現代京劇《智取威虎山》的舞蹈,是在江青同志直接指導和親自參加設計下,廣泛吸收廣大革命群眾的意見,經過反覆的實踐和過細的工作所創造的藝術成果。這樣的舞蹈,是按照革命現實主義和革命浪漫主義相結合的方法創作的,是表現無產階級英雄人物精神屽貌的,是來源於實際鬥爭生活又高於實際鬥爭生活的,因而是嶄新的,為舊京劇中的舞蹈和西方資產階級的舞蹈所不能比擬的。下面,我們談談在《智》劇創作中用舞蹈塑造無產階級英雄形象的幾點體會。
    通過典型化的舞蹈動作,充分體現無產階級英雄人物的精神世界
    毛主席教導我們:“我們的要求則是政治和藝術的統一,內容和形式的統一,革命的政治內容和儘可能完寔的藝術形式的統一。”這是一切無產階級文藝創作必須遵循的基本原則。為了在舞蹈藝術中達到革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一,必須正確解決人物內在的精神世界和外在的形體動作的矛盾。優秀的無產階級的舞蹈藝術,要求通過人體的外在形態(造型、動作、表情等,特別是亮相等優美的舞蹈造型),準確地、有力地體現英雄人物的內心世界。內心世界是外在形態的主宰;外在形態是內心世界的體現。要很好地用舞蹈塑造無產戶階級
    52(總754
    紅旗雜誌

==========第381頁==========
    的英雄形象,必須做到兩者的辯證統一。否則,舞蹈就失去了靈魂,就會流於矯揉造作的局面。
    毛主席在《實踐論》中教導說:“我們的実踐證明:感覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深刻地感覺它。”只有對英雄人物理解得深
    是公作請葛重作版權二
    刻,才能做到心中有數,表現得準確、有感情,塑造出優秀的舞蹈形象。為了真正理解英雄人物,在設計舞蹈時,必須首先從全的主題思想出發,對如何表現英雄人物,用毛澤東思想進行認真的科學分析,邸:(1)分析英雄人物的思想感情、性格、氣質等;(2)分析英雄人物的生活環境特點;(3)分析英雄人物與其他人物的關係。這三點當中,作為核心的是第一點。因為其他兩點都是為烘托和突出莢雄人物的精神面貌服務的
    現將這三個方面分述如下:
    (1)分析英雄人物的思想、感情、性格、氣質。即根據刷本的主題思想、情節結構等,找出這個人物在一定環境條件下內心世界的各個側面及其發展,找出揭示這些內容的重要環節,然後,在這些重要環節上設計舞蹈動作,以完整、深刻地體現人物的內心世界
    例如,楊子榮的思想、感情、性格、氣質的特點表現於這樣一些方面:用毛澤東想想武裝起來的強烈鮮明的無產階級的階級愛和階級恨,奔赴革命鬥爭的堅強意志和對中國革命、世界革命的宏偉理想,叱吒風雲、氣衝霄漢的勇敢豕邁氣概和沉著冷靜、精細機智的性格特點,面這所有側面,又都繫於一個根本點一一“胸有朝陽”。根據上述分析,我們確定以第五場的馬舞,第十場的武擴第
    五、八場的場末亮相以及第三、五、六、八場有關唱段中的舞蹈等等,
    作為用舞蹈於段表現上述堵側面的環節。另外,考慮到舞蹈在揭示英雄人物性格氣質方面的特長,又確定了第五場的馬舞、第十場的開打以及第六場有關唱段中的舞蹈,為綜合地表現楊子榮既豪放勇敢又精細機智的性格氣質的重點。如第五場的馬舞,在這裡,從由於馬聞虎嘯竄跳不已而引起的各種矯健、敏捷的勒馬動作上,可以看出楊子榮的英勇邁的氣概,但同時從楊子榮的面部表情、眼神和動作的穩練性上,又可以看出他的沉著冷靜、精細機智的性格特點。這可以說是
    1969年第12期
    總755)-53

==========第382頁==========
    “馬慌人不慌”,或者說“馬動人靜”。因為楊子榮一連串的急速動作,是由馬之驚動而引起的,這些急速動作是表現馬的驚動的,面他的內心卻是沉著冷靜的。又如第十場楊子榮對座山雕的武打中,如果只有那段上下回旋、左右開弓的刀舞,而沒有那段以空彈手槍智奪匪刀的場面,這樣的舞蹈形象就不能算是豐滿、完整的。
    2)分析英雄人物的生活環境。這有兩層意義:一是使英雄人物的舞蹈符合
    公司作請葛直作腹權口
    特定的生活環境,二是有意地選擇和安排既能體現環境特徵、又有利於發揮舞蹈特長的條件,積極地為展示英雄人物的精神世界服務。
    例如,第一場的“乘勝進軍”和第九場的滑雪舞蹈,都是表現追剿隊在雪地行
    軍的內容,但是兩者在生活環方面並不相同。前者是在道路郵、雪林密的
    征途上徒步跋涉的,後者是冒著狂風暴雪、踏著滑雪板飛速前進、爾後又攀登懸崖直搗成虎廳的。為此,我們對這兩場的舞蹈設計,在做到力使所有內容符合規定生活環境的同時,又在第一場中擇“崎嶇”“雪深”的特徵為依據,相應地設計了一段時而急速行進、時而艱難行進的舞蹈;而在第九場中擇其“滑雪”“飛速”和“懸崖”“陡坡”的特徵為依據,運用“以動顯靜,以靜取動”的手法,相應地設計了各種不同空間、不同動作的滑雪、攀登懸崖陡壁、滑下陡坡的舞蹈。這兩場的舞蹈都形象地表現了追剿隊“一不怕苦,二不怕死”英勇頑強的戰鬥數力,革命英雄主義和革命樂觀主乂的精神面貌
    3)分折英雄人物與其他人物的關係。正面人物與英雄人物的關係,是階級弟兄的關係,前者是後者存在的基礎,後者是前者的代表和榜樣。塑造其他正面人物必須從塑造英雄人物出發,不但不能去奪後者的戲,而且要象綠葉扶紅花那樣去烘托英雄人物,特別是主要英雄入物。第一場結尾的亮相就是這樣。在這裡,舞合上分成了欲向不同目標出發的兩組人員,楊子榮一組位於前,少劍波組位於後。在前一組中,楊子榮昂然挺立於舞合之主要地位;他的偵察班戰友,以較低的姿式簇擁在他身邊。在後一組中,少劍波位於合側,揚手示意;眾戰上以有坡度的隊形,襯於少劍波之身旁。整個造型的畫面是:眾戰士烘托了少劍波;少劍波一組又烘托了楊子榮一組;在楊子榮一組中,他的戰友又烘托了楊子榮。於是形成以多層次的烘托突出主要英雄人物的局面。
    54・(總756)
    紅旗雜誌

==========第383頁==========
    亮相是這樣,其他舞蹈和武打也是這樣。第十場的武打,為什麼在楊子榮和座山雕對打之前,沒有出現過對刀舞蹈呢?就是為了不要讓其他人物奪去了楊子榮的戲,以免減損主要英雄形象的光輝。又如:原來的武打中,“抓匪摜地”的武打技巧是安排給羅長江的,但是現在改為給李勇奇。這也是為了使李美奇這個作
    公司作請葛直作腹權口
    為勞動人民典型人物的勇敢剛強的舞蹈形象得到突出。
    英雄人物和反面人物的關係,是革命和反革命的關係,是一個階級消滅另個階級的生死搏鬥的關係。在社會主義舞臺上,反面人物永遠是正面人物的陪襯在氣勢上,後者一定要在倒前
    這是無產階級文藝創作中的一條重要原則。拿
    第六場的睜設計來說,怎樣使座山雕陷襯楊子榮呢?不用說把它摘得氣焰張活龍活現是不妥的。但是把它搞成一個不堪一擊的膿包,也是不利於陪襯的。如果用舊戲中“丑角”那一套形體動作來刻劃座山雕,效果則更壞。因為一來把觀眾的注意力都叫它抓去了,而奪了正面英雄人物的戲,二來整個局面的激烈的階級鬥爭氣氛也被沖淡了。毛主席說:對於一切敵人,是“暴露他們的殘暴和欺騙,井指出他們必然要失敗的趨勢”。我們就是根據這一指導思想,在舞蹈設計上,用座山雕的凶暴陪襯了楊子榮的頑強;用座山雕的狡猾陪襯了楊子榮的智慧;用座山雕矮步打轉的狼狽相陪襯了楊子榮的巍然高大。為什麼每次演出當楊子榮唱到“說話間掏出圖一卷”一句而逗引著座山雕滿合打轉的時侯,觀眾總是要發出暴風雨般的掌聲呢?是由於舞姿的美妙和技巧的高超碼?不是。很明顯,主要是由於這段舞蹈體現了楊子榮不論在任何艱難困苦的場合都要壓倒一切敵人的壯志和智慧,體現了臺下觀眾的願望,一句話,大長了我們的志氣,大滅了敵人的威風。
    要程式,不要程式化
    在塑造英雄人物的舞蹈形象上,為了使外在的形體動作和內在的精神世界達到完滿的統一,使後者通過前者得以完美的體現,就必須根據毛主席的“古為今用,詳為中用”、“推陳出新”的偉大方針,對有關的形體動作進行認真的混煉和創造,使其具有更強的概括力和表現力。《智》劇中的舞蹈,就是根據主題思想
    969年第12期
    總757)·55

==========第384頁==========
    生活、人物的要求,在提煉有關的生活動作的基礎上,吸收古的、洋的、民間的舞蹈中對我們有用的東西加以改造而逃行設計的。
    在創作過程中,首先遇到的一個矛盾是如何對待京舞蹈程式的問題。京劇過去在長期的發展過程中,形成了一整套舞蹈程式。這種舞蹈程式是前
    是公作請葛重作版權二
    人在長期藝術實踐中用代代相傳的方式,從封建時代生活中概括提煉而成的舞蹈匯和藝術規範,是為表現帝王將相、才子佳人服務的。隨著舊京劇的日趨沒落,這些程式也日趨僵化,成為一些死套子,到處套用。在革命現代京劇中,如果還是原封不動地死搬硬套舊程式,那就會損害、歪曲無產階級英雄形象,在時代感上就會退回幾百、幾千年。但是,另一方面,如果對這些有舞蹈棍式完全撖開不用,那就會失去京劇舞蹈的風格特似、天掠了有利於我們創作的借鑑對象,也
    脫離了群眾。
    怎麼解次這個河題呢?江青同志有一個精辭的概括:“要程式,不要程式化”這句話準確地揭示並辯證地解決了京劇舞蹈創作中藝術與生活、內容與形式、批判蛛承與革新創造等一系列矛盾。
    “要程式,不要程式化”,既反對了那種刻板摹擬生活動作、死板限制活動空間、因而缺乏藝術表現力和感染力的自然主義,又反對了那種到處套用舊程式靠舊稞式吃飯、因而妨礙和破壞思想內容的表達的形式主.義。自然主義和形式主義都是資產階級文藝思想,也可說是藝術創作上的懶漢主義。它們不想創造,只知照搬。一個是照搬生活中的原始動作;一個是脫離生活照骰舊有程式。兩者的結果是一致的:破壞了藝術內容,也破壞了藝小形式,最後導致ど術的死亡。
    在《智》剛的舞蹈創作中,我們就是經常以江青同志這句話為武器,開展上述兩條戰線的鬥爭。如在“滑雪”舞蹈的創作中,我們既反對了拿滑雪杖等一類東縛表演的自然主義傾向,也反對了在解滑雪板之前翻跟斗、搞“鷂子翻身”和“掃堂腿”之類脫離生活的形式主義傾向。這就為舞的創作打開了新的境界。如第五場的馬舞中,那表示馳下陡坡的顛蹉步,表示過山澗的敏捷的大跳,表示飛躍高嶺的急遽的騰馬轉身,表示衝下山的揚鞭、碎步接勒馬等等動作,而這一連串動作又有機地聯為ー體,成為一個完整的表現英勇豪邁氣概的舞蹈形象,不管是
    56・(總758
    紅旗雜誌

==========第385頁==========
    新的還是老的京剛觀眾,一看即知,它既不是散亂無章的生活原始動作的事擬,也不是舊冇程式老套的照搬;然而它既符合生活,又具有一定的規範性和節奏性是具有更高概括力的新的舞蹈程式,因而又高於生活。
    毛主席說{“對於過去時代的文藝形式,我們也並不拒絕利用,但這些舊形
    是公作請葛重作版權二
    式到了我們手皇、給ア々造,加進了新內容,也就變成革命的為人民服務的東西
    了。”我們要批判地吸收H有程式中對我們有用的成份,經過改造,作為我們根據
    新的生活、人物而創造新的程式的借鑑,為塑造無產階級熒雄形象服務。這個創造,就是出新。出新是目的,繼承是手段。例如:第五場的馬舞,第九場的滑雪舞中都吸收了京刷舊程式(“走邊”“馬”“翻跳”等等)中的一些動作成份,也吸收了芭舞中的跳躍技巧和民間舞蹈的騎馬動作豹成份。為什麼這些舞聞卻既沒有使人感到是古的,洋的,也沒有使人感到不象京劇呢?就是因為上述批判吸收的那些成份,不是照搬過來的,而是溶化到根據新的生活、人物而進行創造的耕新的舞蹈形象裡了。
    正確處理舞蹈與音樂的關係
    京剛是一種綜令藝術。在這一綜合體中,舞蹈與音樂(包括聲樂和器樂)的關係最為密切。它們的關係如果處理得好,可收珠聯襞合、相輔相成之效,大大有利於熒雄形象的塑造;如果處理不好,則會相互抵銷,不利以至破壞英雄形象的塑造。
    在創作和演出實踐中,經常遇到的矛盾是歌、舞、樂誰服從誰和如何服從的問題
    毛主席說:“矛盾的兩方面中,必有一方面是主要的,他方面是次要的。其主要的方面,即所謂矛盾起主導作用的方面。”這是我們解決舞蹈與音樂關係的基本出發點。無產階級的京劇藝術在處理舞和歌(這裡指唱腔,不包伴舞的歌曲,後者實際上屬於配樂性質)的關係中,必須使舞服從於歌;在舞和器樂的關係中,器樂服從於舞;在歌。舞、樂三者的關係中,舞、樂均服從於歌,器樂必
    1969年第12期
    57

==========第386頁==========
    須襯托唱腔,協助舞蹈,不能喧賓奪主。
    理由如下:
    歌是有唱詞的聲樂。它直接由人物唱出,工農兵直接從唱中瞭解英雄人物的精神面貌。由於唱腔在揭示人物內心世界上具有更直接、明確的優越性,它是我
    是公作請葛重作版權二
    們塑造無產階級英雄形象最重要的手毆,所以在載歌載舞的過程中,舞一定要服從於歌。楊子榮的“迎來春色換人間”和第六場“提起欒平氣難按”等都是這樣做的。舞蹈是由直接體現所塑造的英雄人物的演員做出來的,在表達人物內心世界和外在形態方面,它比器樂更直接。工農兵直接從看舞蹈中瞭解英雄人物的形象。所以在樂舞結合的過程中,器樂要服從於舞。第ヸ場的馬舞和第九場的滑雪舞等都是這樣做的。
    但是,樂對於舞也好,舞對於歌也好,這種服從並不應該是消極的、完全被動的,而應該是積極的、能動的服從。在完成塑造英雄形象這一共同任務的前提下,服從者對被服從者,在做到密切配合的同時,要發揮自己的特長,積極、能動地做補充的表現;同時,各種藝術手段又要有本身相對的完整性,不能造成雜亂無章的結構。
    例如:第九場的滑雪舞,原來有一稿的配樂,是進行曲式的節奏和速度,給人以正步行進的形象聯想,顯然與“飛速前進”的舞蹈形象不符。這就是樂不服從於舞的表現。後來又有一稿用了快速度的旋律和舞蹈動作相吻合的節券;但是,它僅僅完成了配合舞蹈節奏的任務,而缺乏藝術表現力。這是消極的被動的配合。現在的配樂與前兩稿都不同,在節奏速度上與舞蹈吻合的同時,又通過各種表現手法,積極、能動地刻劃了“飛速前進”的英雄姿態。既加強了環境氣氛和空間特徵的表現,又加強了追剿隊戰士威武雄壯、百折不回、勇往直前的革命英雄氣概和頑強鬥志。
    歸根到底,必須突出無產階級政治。只有破除資產階級、地主階級爭名奪利、各自只強調錶現自己的環作風,樹立一切為表現革命的內容、為刻劃英雄人物、為無產階級政治服務的新作風,才能使大家形成一個堅強的命集體,做到使各種藝術手段和諧地結合,充分發揮綜合藝術的特長。這是一切剝削階級藝術所永
    58・(總760)
    旗雜誌

==========第387頁==========
    遠不可能完全做到的。
    為革命練好兩個基本功
    是公作請葛重作版權二
    用舞塑造無產階級英雄形象的任務,迫切要求我們為革命練好兩個基本功首先要練好深入工農兵、思想革命化的基本功。要演革命戲,必做革命人。我們的舞蹈區別於一切剝削階級舞蹈的根本標誌,就在於表現的是無產階級革命鬥爭的生活,塑造的是為消滅一切剝削階級和剝削制度而戰鬥的英雄人物。如果我們不深入工農兵,不改造世界觀、實現思想革命化,就離開了創作的唯一源泉,就無法瑆解無產階級莫雄人物的精神世界,也就沒有創作革命舞蹈的根據和對象,更沒有積極表現工農兵鬥爭生活、塑造無產階級英雄形象的政治熱情。毛主席教導我們]:“一定要把立足點移過來,一定要在深入工農兵群眾、深入實際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程中,逐漸地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來。只有這樣,我們オ能有真正為工農兵的文藝,真正無產階級的文藝。”我們一定要堅決按照毛主席的指示去做,苦練這一基本的基本功。
    另外,我們還要練好專業的基本功。一定的目的是要通過一定手段實現的,定的思想總要通過一定的技巧和手法表現的。如果只是有塑造無產階級英雄形象的願望,而沒有相應的塑造手段,或者專業基本功不過硬,那就會心有餘而力不足,無法實現為無產階級政治服務的目的。《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》指出:革命現代京劇,是真i正的推陳出新。“京劇的基本功不是丟掉了,而見不夠用了,有些不能夠表現新生活的,應該也必須丟掉。而為了表現新生活,正急需我們從生活中去提煉,去創造,去逐步發展和豐富京劇的基本功。”因此,我們一定要發揚高度的革命責任感,根據表現工農鬥爭生活和塑造無產階級英雄形象的要求,為革命苦練專業基本功。
    我們正在做我們的前人從來沒有做過的極其光菜偉大的業。”我們決心高舉毛澤東思想偉大紅旗,誓做披荊斬棘的革命人,繼前進,把無產階級文藝革命進行到底
    969年第12期
    總761)59

==========第388頁==========
    造萬噸輪船的辯證法
    天津新港船廠工人學哲學小組
    是公作請葛重作版權二
    我們新港船廠的廣大革命工人,在黨的“九大”精神戴下,學活用毛主席的哲學馬,發揚大無畏的無產階級草命精神,在五千噸級的船合上,成功地建造了萬旽貨輪,並在中華人民共和國成立二十週年前夕勝利下水。
    這艘萬噸貨輪的誕生,再次證明了一條頗撲不破的真理:“世向一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間寄也可以造出來。”
    造船就要有船臺,造多大的船就要有多大的船合,這是一般的常規。可是,我們廠僅有
    五千噸級的船合,要在這樣的船合上建造萬噸貨輪,能行嗎
    有人搖頭:“這是冒險!有人嘲笑:“這是胡鬧!”
    在那些捧若洋本本過日子的資產階級“專家”、“權威”看來,更是不可思議的事.但是,廣大革命造船工人堅定地回答:“我們有戰無不勝的毛澤東思想,一定能在五千噸船臺上造出刀噸船!
    幹什麼事情,都必須建築在客觀條件的許可之上,造船也不例外。但是,物是死的,人是活的。我們掌握了毛主席的璀物辯證法,充分發揮人的主觀能動性,就能夠創造出原來所沒有的新條件。正如偉大領袖毛主席所指出的:“任何人不可以無根據地胡思亂想,不可以超越容觀情況所許可的條伴去計劃自的行動,不要觸強地去做那整實在做不到的事指。但是現在的問題,還是右傾保守跟想在許多方面作怪,使許多方面的工作不能近應客觀情況的發展。現在的問題是經過努力本來可以微到的事情,卻有很多人認為儆不到。”那些認為在五千旽級船臺上不能造萬噸貨輪的人,實際土是隻看到了物沒有看到人只看到既有的條件沒有看到發展脊的條件。這是違反吽物辯誣法的
    建造刀旽貨輪,是社會主義革命事業的需要。發展造船工業,大量造船,建立海上“鐵路”,以便在今後若干年內建設起一支強大的海上運輸力量和戰鬥力量,是我們造船工人義不
    60・(總762
    紅旗雜誌

==========第389頁==========
    容辭的革命責任。可是,叛徒、內好、工賊対少奇,長期以來,瘋狂反對毛主席的無產階級革命路線,推行“造船不如買船,買船不如租船”的買辦洋奴哲學、爬行主義,安圖東我們1工人階級的手腳,讓帝國主義、現代修正主義牽著我們的鼻子走。在無產階級文化大蘋命中,我們認真學習了毛主席關於“獨立自主,自カ更生”的偉大思想,懷著滿腔怒火,狠批了劉少奇的反革命修正主義路線,決心依靠自己的力量,多快好省地建設海上“鐵略”。我們工
    是公作請葛重作版權二
    人階級有這樣的志氣,也完全有這樣的能力
    在五千噸級的船合上建造萬噸貨輪,乍一看來,客觀物質條件確實是有困難的:王千噸級船臺的“有效”長度一百一十七米,“有效”寬度十七米,“有效”負荷二手四百噸;而萬噸貨輪的長度起碼要達到一百四十米,寬度也要達到十八米以上,船體重量將是三手多。這些矛盾怎樣解決呢?船身長了最多就是船頭伸出船合,船尾延入水中;船身寬了,頂多幹活不方便,這有什麼了不起!但萬旽貨輪體重超過船臺負荷近千噸,這卻是需要解決的關律同題。不然,建造萬噸貨輪就是一句空話。
    毛主席教導我們:“自由是對必然的認識和對客觀世界的改造。”為了解決超負荷題,我們首先對船合進行了科學分析:船體重了,船合單位而積承受的壓力相應大了。如果增加支撐點,使船合承受的壓力分散,這個問題就可以解決。這好比一個錐子掉在地上,錐尖朝下就要扎進地裡,雒把朝下,雖然錐子的重量不變,可是就扎不進地裡。這就是說,接觸面積越小,壓強就越大;接觸面積越大,壓強就越小。根據這個道埋,我們將船合的負重條件進行了政造
    過仔細測算,我們採取在船合上多加支撐木墩的辦法,増加支撐點,擴大了受
    壓面積。為了更有效地防止船臺變形,文在船臺的強力區進行高壓灌注水泥,加固了基礎。實跋證明:人聽毛主席的話,船臺就聽人的話。只要充分發揮人的主觀能動作用,客觀條足能夠改變的。
    在五千噸級船合上建造萬噸貨輪,必須針對船合的特點進行設計,還成該有大型設備我們既沒有現成的設計圖紙,又沒有大型設備,這些磚採都基不利因素,使我們處於被動地位,但是,“主動和勝利,是可以根據真實的情混,盛過主雙博力的活躍,取得一定的條併,
    而由劣勢和被動者從優勢和主動者手裡奪取過來的。”
    我們工人有豐富的實踐經驗,對五於噸級船合的牌氣摸得最熟,只要把實踐經驗加以科的總結,就能對建造萬噸貨輪搞出切合實際的設計來。因此,我們組域了以工人為主體有革命領導於部和技術人員參加的“三結合”設計小組,由各工種選派有事富經驗的老工人参加設計。這樣,就使各種的工人既瞭解設計全貌,又清楚本身所擔負的任務,打破了過去“專家”搞設計、工人光千活的老一套,稅策群力,顯示了工人瑜數的聰明オ智。結果,僅用
    1969年第.12期
    (總763)61

==========第390頁==========
    了兩個多月的時間,就完成了過去資產階級“專家”、“權成”需要一兩年的時間才能完成的船體設計任務」僅用了北張圖紙就解決了過去論要上百張圖紙オ能解決的施工向題,用了十八天完成了船體放樣,在極短時間內完成了金船材料的測算。
    建造萬噸貨輪需要七十五啦以上的重型吊車,而我們的船臺僅有一部四十噸吊車。在般情況下,建造萬噸貨輪需要把船體分成五、六十個段,要用四十噸吊車降住這樣的大傢伙
    公司作請葛直作腹權口
    是不可能的。在全體上,我們是劣勢。但是,我們採取化大為小的辦法,把船體分成了近百個小段,用吊車一段一段地安裝。這樣,在每一個局部上,我們又是絕對的優勢,這就保證了安裝任務的勝利完成。推進器是萬噸貨輪的主要部件,直徑五米多,重十三噸半。這個大錛件,要用六米以上的立式車床オ能加エ。可是,廠裡沒有這樣的大設備。我們硬是用“螞蟻哨骨頭”的辦法,在一個小刀桿直徑只有二十釐米的落地床上,把推器的加工任務“啃”出來了,扣轉了被動,爭取了主動。通過工人們的苦幹和巧幹,萬噸貨輪的巨親,在五千噸級的船合上日益呈現在人們]的面前
    造船好比“十月懷胎”,下水如同“一朝分娩”。萬旽貨輪順利下水才能有“生命”。輪船下水歷來是一人大“關”。萬噸貨輪在五千噸級船臺よ下水,更是一大“關”。船合負荷能力小,下水前需要拆除全部支撐木墩,整個船體的重量就落到樹條滑道上,超負荷問題就會重漸出現。打開“止滑器”,船賴在船臺上不動就麻煩了,這種事情在造船史上是有先例的。
    怎樣解決這個向題呢?
    毛主席教導我們:“不論做什麼事,不憶得那件事的悄形,它的性最,它和它以外的事情的關聯,就不知道那件事的律,就不知道如何去做,就不能做好那件事。”根據實踐經驗,物體在瞬間或運動中,給予地面的壓力,比長時間或靜止的情況下要小。如何在最短的時間內,保證萬噸貨輪順利下水,就需要集中力量,摸清滑行規律,解決滑行問題
    按照證唯物論的觀點,一切事物的規律都是可知的。萬噸貨輪下水的滑行規律,也是能夠摸得滑的,唯一的辦法就是實踐。我們遵照毛ま席關於“實踐、認識、再実碳、再認識的教導,反覆進行了多次試驗,掌握了萬旽貨輪下水的滑行規律,搞出了潤滑材料的配方採取了加長滑道、加強前支架、延長尾浮時等一系列措施,從而保證了萬噸貨輪順利下水這就使我們充分認識到:“認識的能動作用,不但褻現於從感性的認識到理性的認識之能動的飛躍,更童要的還須表現於從理性的認識到革命的實裝這一個飛聯。
    “物質可以變成精神,神可以變成物質”。我們工人階級掌握了戰無不勝的毛澤東思想,就變得更聰明,更勇敢,在改造客觀世界的偉大斗爭中,在革命的歷史舞合上,就能發揮出無窮無盡的力量,導演出有聲有色、威武雄壯的戲劇來
    62(總764)
    紅旗忿志

==========第391頁==========
    沿著毛主席的建軍路線勝利前進
    人民解放軍廣州部隊某部四連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    九六一年一月,我們敬愛的副統帥林副主席到我們部隊視察,親筆為我們寫下了閃著毛主席的建軍思想光輝的題詞:“為創造四好連隊而奮鬥!”…九六二年二月,林副主席又親自檢閱了我們連氏,給了我們巨大的鼓舞和鞭策。九年來,我們連在偉火領抽、偉大統帥毛主席的建軍路線的指引和林制主席的親切關懷下,四好連運動越來越深入,連隊建設越來越紮實,七年被評為四好連隊,一九六八年被評為廣州部隊活學活用毛澤東思想先進單位
    四好連隊標兵。
    我們仃在實踐中深深體會到,如何正確處理政治思想好和其他三好的關係,是四好連隊運動中的一個極為重要的問題。只有堅決遵循毛主席的建軍路線和林副主席著重政治建軍的方針、原則,正確地處理政治思想好和其他三好的關係,才能創造真正過硬的四好連隊,勝利地保衛無產階級專政,保更偉大的社會主義祖園。
    永遠把政治擺在統帥位上
    偉大領袖毛主席教導我們:政治是統帥,是魂。政治思想好和其他三好的關係,是統帥和被統帥的關係。能不能正確處理政治思想好和其他三好的關係,是能不能正確執行毛主席的建軍路線的大問題。一九六四年,正當我們沿著毛主席指引的航向勝利前進的肘候,反革命修正主分子羅瑞卿颳起了“大比武”的妖風,叛狂地反對毛主席的建軍路線。在這股妖風的衝擊下,我們連技術拔了尖,思想問題也冒了尖,嚴重地影響了連隊革命化建設。榮譽室裡的連史排圖被取了下來,換了大比武總分第一的“獎旗”。在這兩條路線鬥爭的嚴重時刻,林副主席堅決捍衛毛主席的建軍路線,再次作出了關於突出無產階級政治的指示,粉碎了羅需卿亥圖改變我軍性質的罪惡漲関謀,撥正了我軍的建設航向。從此,我們連隊又沿著毛主席的草命路線勝利前進了。
    在無產階級文化人革命中,我們姈終堅持把活學活用毛澤東思想擺在一切工作的首位,步步緊毛主席的偉大戰略部署,不惜用鮮血來保衛毛主席的革命路線,使連隊革命化、戰
    969年第12期
    (總765)・63

==========第392頁==========
    鬥化建設得到了很大提高。
    這一創四好,丟四好,再創四好的過程,使我們深刻地體會到:政治思想好和其他三好的關係問題,歸根到底是在政治和軍事的關係上突出誰的問題。什麼時候把無產階級政治牢牢地擺在統帥位置上,連隊建設就沿著毛主席的軍路線利前進:;什麼時候政治離開了統帥地位,連隊建設就要走邪路。隨著認識的提商、我們對各神情況下出現的一些不突出無
    是公作請葛重作版權二
    產階級政治的苗頭,自黨地進行了鬥爭。
    第一種情況,是在任務重,時間緊的條件下,有的同志容易把政治掛帥變成任務帥。
    每遇到這種情況,我們就組織大家學寫古田會議決議和一九六O年軍委護大會議決議,進行
    毛主席的建軍路線的再教育。使大家懂得,情況千變萬變,政治掛帥不能變;任務於難萬難,用政治統帥任務就不難。從而自覺地用政洽統帥務,帶動任務的完成。
    今年部隊進行野營訓練,當時,我們連在廣州支左,缺少長途行軍鍛鍊,有的同志就認為,應當著重做好物質技術上的準備。我們遵照毛主席關於“堂握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節”的教導,著重抓了思想政治工作。行軍前,進行了形勢戰備教育。一路上,參觀了日本帝國主義屠殺我國勞動人民的血海溝,和貧下中農一起憶階級帶民族恨,批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”,使幹部戰士增強了戰備觀念帶薦對帝、修、反的無比仇恨,帶著保衛毛主席、保衛無產階級專政的堅強信心,苦練殺改本領。有的戰土有病,仍堅持跟隊伍行軍。說:“毛主席的革命路線我要・步一步地走,保コ無產階級專政的殺敢本領我要一個動作一-個動作地練。”連續六天行軍,全連人吳始終鬥忐昂楊,圓滿地完成了任務。戰士們稱這次野背訓練是:條紅線穿四好,戰鬥力全面大提高第二種情況,是在執行政治任務的時候,答易用政治任務代替木身的堪想政治工作。如執行三攴兩軍任務時,有的同志說:“鐵到熔爐自然紅。”針對這種思想,我們組織大家學可毛主席關於“エ人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治黨悟”的教導。大家認識到,既要當好革命的動力,又要自覺地當革命的對象;既要向別人宣傳毛澤東思想,又要不斷地使毛澤東思想在自己頭病裡紮根。我們把支左與建設連隊結合起來,把建設政權與建軍結合起來。全連幹部戰士以階級鬥爭的第一線為課堂,和革你群眾一起憶苦思權,開展革命大批烀,共同鬥私批修,講用活學活用毛澤東思想的心得體會,大大地提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟,在支左中不斷取得了新成績。
    第三種情況,是在連隊建設取得了明顯成績的時候,問題容易被或績掩蓋,出現“突出畋治差不多了”、“政治思想好已經解決了”的思想。今年,我們連被評為廣州部隊活學灑用毛澤東思想先進集體後,到連隊訪問的很多,在一片讚揚聲中,有的同志就產生了一種“差
    64(總766
    紅旗왔志

==========第393頁==========
    不多”的思想。一次,上級要檢查實彈射擊,有些網誌認為,政治思想好已經解決了,現在該重點抓一抓技術了,於是放鬆了思想工作。幹部下到班排主要是教大家如何操槍、瞄準、擊發,結果第一練習實彈射擊全連總評不及格。攴部組織大家學習毛王席關於“只要我們的患工作和政治工作稍為一放鬆,經濟工作和技術エ作就一定會走到邪路上去”的教導,深刻認識到:階級鬥爭是長期的,突出無產階級政治永無止境,什麼時候也不能放鬆,必須天天突出,月
    是公作請葛重作版權二
    月突出,年年突出,水遠突出。認識提高了,大家堅持抓物先抓人,抓人先抓思想。幹部深入射擊預場,抓活思想,使同志們牢固樹立一不怕帶,二不竹死,為保衛社會主義粗國為世界革命練兵的思想。不久,在第三練習實弾射擊中,全連總評優等,受到上級表揚。幹部戰士深有感觸地說:“政治不掛帥,工作準失敗。政治掛了帥,四好紅花開。
    堅持用政治思想好帶動其他三好
    偉大領袖毛主席教導我們:“抓革命,促生產,促工作,促戰。”林副主席最近指示我們“要抓四好。單純一好不行,兩好、三好不行,一定要四好,缺一不可
    在創造四好連隊運動的過祕中,對於用政治思想好帶動其他三好的問題,我們連也是有鬥-爭的。當我何反覆強調突出無產階級政治的重要性時,有些同志便認為,“抓好政治思想好就行了,其他三好差點沒關係”。還有的認為,“只要政治思想好搞好了,四好就跑不了”。針對這些問題、我們組糾大家學習林副主席關於四好的四個方面的論述,回憶連隊的戰鬥史和好連隊運動文,看四好的四個方畫在平時和戰時的作用。大家認識到,林主席給我們規定的四好連隊運動的四個方面,是組成戰鬥力的基本因素,是毛主席的建軍路線的具體休現,是我們幾十年建軍經驗的高度概抵和科學總結,必須堅持政治思想好帶動其他三好,全面建設連隊。
    用政治思想好帶動他三好,就要很據毛主席的偉大戰略部署和各個時斯階級鬥爭形勢,予四好以實際政治內容,使每一好都有方向,使四好連隊運動常創常新。在當前加強戰備的新形勢下,我們在政治思想上,強調牢匿樹立政權觀念,戰備觀念,為保卂作大社會主義祖國隨時準備殲滅米犯之敵。在作風上,強調培養部隊緊張、快速,勇敢頑強,一不怕苦、二不怕死,堅決執行命令的戰鬥作風。在軍事訓練上,強調從打大仗、打惡仗出發,苦練近戰、夜戰和二百米以內的過硬功夫,做到開得動,打得種,聯得上。在生活管理上,強調越是在加強戰備的情霃下,越要嚴格管理和堅持耐心說服教育,越要關心戰土的生活,注意工作方法,調動積極因素。這樣創造四好,就有效地促進了戡備工作的落獎。
    用政洽思想好帶動其他三好,就要把思想政治工作貫穿到其他三好中去,抓活思想,使
    1969年第12期
    (總767)・65

==========第394頁==========
    無產階級政治在各項工作裡都發揮作用。實踐告訴我們,在連隊的毎一項重要工作巾,都存在著兩條路線、兩種思想的鬥爭,不用毛澤東思想掛帥,就必然是資產階級思想掛帥,不執行毛主席的建軍路線,就會滑到資產階級軍事路線上去。我們在軍事訓練上,大破“練為看”,“練為比”,立“練為戰”的思想;在作風上,破“平時稀拉點不要緊,關鍵時刻露手,立為戰時過硬,處處嚴格要求的風尚;在生活管理上,披簡單粗暴,堅持用毛澤東思想
    公司作請葛直作腹權口
    帶兵,把嚴格要求和耐心說服結合起來。這樣,就有效地保證了四好的每一個方面都不離開毛主席的建路線。
    用政治思想好帶動其他三好,還要正確看待成果和總結經驗。我們每完成一項任務,都以毛澤東思想為統帥進行總結,既看物質成果,更看精神成果;既總鍇突出政治,活學活用毛澤東思想,促進人的思想革命化的經驗,又總結政治思想好帶動其他三好,犄神變物質的經驗。
    為了正確處理政治思想好和其他三好的關係,我們還在實際工作中引導大家劃清以下兒個界限:一是劃清在突出無產階級政治的前提下積極抓好軍事訓練和單純軍事觀點的界限。使大家認識到,強調突出政治,並不是不要軍事;反對單純軍事觀點,並不是反對軍事訓練。把現在抓軍事訓練,和一九六四年的“大比武”區別開來。“大比武”是賀龍、羅瑞卿態行資薩階級軍事路線,以軍事衝擊活學活用毛澤東思想,以軍事衝擊無產階級政治,例比賽為爭錦標的。現在抓軍事訓練是在毛主席的建軍路線指引下,以無產階級政治綻帥卒軣為反對侵略戰爭,保衛無產階級專政的。前者是單純軍事觀點,後者是真正的突出無產階級政治。二是劃清按四好要求分配時間、人力、物力、安排工作與四好並列的界限。使大家餷得,並列不併列主要不在於哪一好的時間佔多少,而在於是不是以突出無產階級政治為中心,用毛澤東思想掛帥。連隊幹部按四好的四個方畫作必要的分工,在全局觀點指導下,做好本職工作,並不是四好並列,而正是突出政治創떠好的表現。三是劃淆軍事給政治“讓路”和給軍事“補課”與輪流突出的界線。軍事訓練和政治工作發生矛盾時,要給政治讓路,這是完全必要的。軍事假如缺了課,進行必要的“補課”,也是需要的。這都是服從全局,服務於政治的。
    用毛澤東思想改造世界觀,不斷增強全局觀念
    正確處理政治思想好和其他三好的關係,使四好連隊運動常創常新,也是不斷破私立公,政造世界觀的過程。我們體會到,一些同志之所以時而抓其他三好忽視政治思想好,時而抓政治思想好丟其他〓好,不能正確處理政治思想好和其他三好的關係,歸根到底,是兩種世
    66·(總768)
    紅雜誌

==========第395頁==========
    界觀、兩種思想鬥爭的反映。抓住了用毛澤東思想改造世界觀這個根本,胸中有了革命全局,認識問題、方法問題都會迎刃面解。因此,我們反覆引導大家,特別是引導於部遵照偉大領袖毛主席“世界觀的轉変是一個根本的轉變”的教導,滐入分析處理政治思想好和其他三好關係中出現的各種傾向,在靈魂深處我問題,在世界觀上找原因,自覺地亮私鬥私
    我們還遵照毛主席關於“軍隊辦學習斑要有戰士參加”的大教導,經常請戰七參加平
    公司作請葛直作腹權口
    部毛澤東思想學習班,評議幹部突出政治、政治思想好帶動其他三好的情況,幫助幹部破除各種私心雜念,從三個方面大立無產階級的“公”字,不斷增強全局觀念,提高政治思想好帶動其他三好的自覺性。
    是在執行毛主席的建軍路線方面大立無產階級的“公”字。無論抓政治,抓軍事,都胸捍衛毛主訴的建軍路線的全局,而不是考慮個人的得失。有一天指導員從團裡開會回來部隊已經行軍出發了。當時他還沒吃飯,天又下著兩,但他想到部隊行軍,可以更好地發現問題,是突出政治,執行毛主席的建軍略線的好機會,便不顧疲勞和飢餓,背起揹包冒麗出進發趕部隊。行軍途中,他積極組織連隊學習毛主席的教導,及時解決行軍中的活思想,勝利完成了行軍任務。
    是在保衛無產階級專政、加強戰備方面大立無產階級的“公”字。開展四好連隊運動,把連隊建設好,是做好反村侵略戰爭的最普邊、最大量、最起決定作用的溎備工作,四好蓮隊運動就是群眾性的運動。我們經常聯繫思想實際開展三談三看的活動:談中國草命勝利,看武裝鬥爭的重要性;談一些國家變修的原因,看不搞無產階級專政的危險性;談美帝國寶義、祉會帝國主義的侵略本性,看提高警惕、加強戰備的必要性。教育大家時刻用毛主席“備戰、備荒、為人民”的觀點去觀絮一切,檢查一切,落實一·切。徹到:眼觀世界風雲,心念紅色政權,立足革命全局,做好本職工作
    是在繼續繭命、徹底革命方面大立無產階級的“公”字。四好連隊運動是保證部隊緊眼毛主席的偉人戰略部署,緊眼階級鬥爭新形勢,繼續革命的運動。我們遵照毛主席關於“心使人進步,驕做使人落後”的教導,用一分為二的辯證觀點,不斷揭露和解決四好連隊運動中的矛眉,堅持突出政治,繼續革命,鬥驕做,防鬆氣,推動了連隊建沒不斷髮展,一九
    六九年又勝利地創造了四好
    由於堅持按照四好仝面建設連隊,使我們連能在三支兩軍中不忘戰備;在戰備中不忘根本,既經受了無產階級文化火革命中激烈階級鬥爭的考驗,又能微到…聲令下,立即出動。同志們說:“有了四好,“文戰'、武戰都能過得硬;有了四好,就能使連隊永遠沿著毛主席的建軍路線勝利前進!
    1969年第12期
    (總769)·67

==========第396頁==========
    件帶根本性的大事
    鄭國棉六廠革委會主任申茂功
    是公作請葛重作版權二
    我從一個普通工人當了千部以後,職務變了,地位變了,許多過去和我一起勞動、並肩戰鬥的老工人,經常親切地囑咐我:“老申啊,文化大軍命中,毛主席領導咱們造了走資派的反,奪了他們的權,這可不容易啊。你可要為毛士席爭光,為咱工人階級爭光,掌好無が階級的印把子。”工人同志們語重心長的話,使我一直在想,怎樣才能為無產階級掌好權、用好權呢?
    偉大領袖毛主席教導我們:“必須堅攙千部參加集體生產勞動的制度。我們黨和家的幹部是普通勞効者,而不是騎在人民頭上的老爺。於部通過鑫加集體生產勞動,同勞動人民保特最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下一件帶黹根本性的大事,有助於克服官僚主義,防止修正主義和教條主義。”在黨的第九次全國代表大會期間,モ主席在談到新選進中央委員會的一些基層同志時,又淳諄教盱說:“雲注意,要他們不要脫高群眾,不要説產,又要工作。”毛主席的教導,一字一諸明燈,照亮了我的心,我們指明瞭繼續革命的方向過去,我常想,擔任領導工作是革命的要,是黨和群眾對我的信任,可千萬不能忘了自己是個上人,一定要保持勞動人民的本色。所以,在生活上比較注意嚴格要求自さ八穿的還是工作服,吃的還是家常飯,住的還是舊宿舍。我以為這樣就可以保持費動人民的本值了。但不久便發覺,這群還不能從根本上解決問題。
    有一件事,對我教育很深剡。
    我們廣草委會成立後,會議室裡擺了一盆海棠花。有一次,工人同志來開會,把海棠葉子掐去不少,我心裡非常不高興,有些怪他們不守規矩。可是沒想到,工人同志第二次來開會,乾脆把這株花連根拔∫。這使我引起了深思。一盆花事小,但工人同志討厭的東西,我卻開始看著順眼,這就不能不引起警仍了。種花、養鳥,是資產階級的閒情逸致。過去走資派欣嘗這套玩藝,我怎麼也不知不覺地發生興趣了呢?這不明明是思想感情變化的苗頭嗎?我感到,衣著樸素是很重要的,但更重要、更本質的東西是思感情。有了工人階級的思想感情,才能有生活上的杺素作風。思想感惰變了,樸素的外表遲早也是要變的。一個人沒有工人階級的思想感情,觀察問題,處理工作,必然要違背工人階級的利益,就不能為無產
    68(770
    旗雜誌

==========第397頁==========
    階級掌好印把子。
    勞動人民的思想感情是在三大革命運動的長期鬥爭中形成的。象我們這些新於部,如果脫離了勞動,脫離了群眾,整天聽不到機器響,看不到紡車轉,頭上沒有棉花毛,手上沒有黑油泥,自己想的東酉就會慢慢地工人不同了。無產階級思想少了,資產階級思想就必然乘虛面入。只有通過參加集體生產勞動,經常戰鬥在火熱的群眾鬥爭第一線,才能在工人同志
    公司作請葛直作腹權口
    的幫助下不斷改造自己的世界觀,促使自己的思想不斷吐故納新,使自已永遠朝氣邃勃,保持旺盛的革命緖神。
    在我們廠的單命委員會里,我是群眾代表,密切聯繫群眾就顯得特別重要。我經常暗暗附自己;一定要注意對待群眾的態度間題。每逢工人同志到蘋委會反映情況,無論大事小事,總是熱情接待,耐心傾聽。我滿以為這樣就算密切聯繫群眾了。可是,後來我慢慢地感到,這雖然也很重要,但要真正聯繫群眾、代表群眾,還要參加集休勞動。
    有…段時間,我因為工作忙,開會多,參加勞動少,重新回到班組勞動以後,立刻感到工人同志們對我的態度和過去不一樣,很客氣。有的同志一見匣,掏拘東束地小聲說一句“中師傳來了”,然後就再沒有話說了。有的則更進一步,不再叫我“申師傅”,叫我“主任”
    個擋車工的車壞了,也不好意思떠我這個機修工去幫助修理。這一件件事,我看在眼裡,直覺得險上熱辣辣的,心裡感到很難過。
    本來過去是和我無拘無東、無活不談的親密戰友,現在為什麼忽然對我客氣起來了呢?是他們變了嗎?顯然不是。是自己變了。儘管我並沒故意擺什麼架予,但脫離勞動就是最大的官架子。這種“客氣”,是對我無聲的批評,說明我和群眾之間已經有了一條無形的溝:,自己同群眾離得遠了。因此,群眾就不能把自己當作知心人,給自已講知心話,這樣下去,就會有眼看不到群眾的情緒,有耳聽不到群眾的呼聲,身為群眾的代表而不能代表群眾了。我深深體會到,單是對群眾的態度好,如果不走出辦公室,不到群眾中去,不在勞動中同群眾建立廣泛的、經常的、密切的聯繫,仍然不能真正聯繫群眾、代表群眾
    我們新千部參加不參加集體生產勞動,是能不能繼續革命的大問題,是關係到新生的革命委員會能不能究固的大問題。我下定決心,堅持用三分之一的時間原班組參加勞動。自已訂下制虔,無論如何,每週勞動兩天。有時會議較多,我就少休息擠時間,多上中班。上午抓緊時間處理工作,下午上中班,做到工作、勞動兩不誤。如遇特殊情,就向生產組長請假,找時間再補。每當自己感到累了,浮起推遲勞動的念頭,就患起毛生全席在“九大”會議期問的親切教導,立刻覺得渾身是勁,毫不猶豫地投入緊張的勞動。這樣時間一長,我和群眾的關係又發生了新的變化,由“客客氣氣”到親親熱熱,互相幫助,互相關心。エ人們有話和我當而講,有意見就直截了當地提,把我當作普通勞動者了。
    1969年筇12期
    (總771)69

==========第398頁==========
    過去,我坐在辦公室裡,不知道群眾幹些什麼,想些什麼,腦子裡空蕩蕩的,什麼問題都沒有個底。和群眾一起勞動,群眾的要求可以迅速地反映到革委會來,革委會貫徹黨的政策又能從實際出發,受到群眾的熱烈擁護,真是一呼百應,工作越來越有生氣。
    我們廠青年工人很多,一段時聞內,有些人由於受資產階級思想和無政府主.義思潮的影響,上班不好好勞動,下班在集體宿舍裡看小說,談情說愛,不健康的風氣浙漸滋長起來。
    是公作請葛重作版權二
    我們一時想不出很好的解決辦法。後來,我通過參加勞動,在我的班組中,發現幾個青年工人由覺組織了“為人民服務”小組,利用業餘時學習毛主著作,大辦好事。我和革委會其他同志一起,及時總結他們的經驗,在全廠大力推廣,掀起了大辦工人集體存含和家庭毛澤東思想學習班的熱潮,讓毛澤東思想統帥業餘時問,佔領一切陣地,使青年工人的精神面貌發生了深刻變化。
    今年七、八月份,我們廠的棉布產量一度下降,管生產的一些同志在分析原因時,眾說紛紜,什麼“天氣熱、生產效率低”,什麼“機器維修眼不上”,什麼“管理制度不適應,等等我在勞動中同工人群眾一起,對這種情況進行了分析,大家認為,根本不是什麼技術間題而是一種階級鬥爭的反映。因為前一段時間,革命大批判抓得不夠緊,階級敵人就趁杌煽無政府主義思粥,破壞生產。於是革委會連夜開會,發動群眾,掀起革命大批判的新高潮扱出了一小撮檗在幕後煽風點火的階級敵人。“階級鬥爭,一抓就靈。”很快扭轉了生局面棉布日產量直線上升。
    這樣一邊勞動,一邊調查研究,一邊向群眾學習,就能及時瞭解階級鬥爭的新動向,掌握群眾的活思想。同時,也能不斷髮現和總結群眾的經驗和創造,笑破一點,指導全面,使全廠的工作生動活潑地向前發展。實踐證明,參加勞動和做好工作並不矛盾,恰恰相反,只有不脫離勞動,不脫離群眾,才能更好地貫徹執行毛主席的無產階級單命路線,取得階級爭和生產鬥爭的發言權、指揮權,更好地為無產階級掌好權、用好權。
    千部堅持參加集體生產勞動,是一場深刻的革命。版徒、內奸、工賊劉少奇販賣的“入黨儆官論”和“勞動鍍金論”等反節命修正主義黑貨,同幾千年來的剝削階級傳統觀念是一脈相承的。無產階級文化大革命,對這種腐朽的意識形念進行了大批判、大掃除,但是要徹底肅清餘毒,還有一個長期的艱鉅的鬥爭過程。我深深體會到,要遵照偉大領袖毛主席關於“既當“宮',又當老百姓”的教導,堅持幹部參加集體生產勞動,就必須不斷同自己頭腦中的資產階“私”字鬥,同形形色色的舊習憤勢力鬥,同施放糖衣炮彈的一小撮階級敵人鬥。偉大領袖毛主席對我們這些在無產階級文化大革命中湧現出來的新幹部,給予極大的關懷和愛護,廣大革命群眾對我們奇予切的期望。我一定要自覺地踏踏突實地參加生產勞動,堅持不解,在大革命運動中鍛鍊成為無限忠於毛主席的無產階級先鋒戰士。
    70·(總772)
    紅黛雜誌

==========第399頁==========
