    是公作請葛重作版權二

==========第1頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七六年第七第目錄
    在鬥爭中建設黨
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(5在鬥爭中加強黨的建設
    黨內鬥爭與黨的發展
    池恆(8
    決不容許用走資派的面貌改造黨
    路阻(13
    領導幹部要自黨限制資產階級法權……黎新(17深入批鄧,加強黨的建設
    河南林縣宋家莊大隊的調査
    (21)
    深入批判鄧小平的修正主義駱線
    評鄧小平的買辦資產階級經滂患想
    高路常戈(2
    個復辟倒退的條例
    《關於加快工業發展的若千問題》批判
    上海鐘錶元件廠工人理論小組(31)

==========第2頁==========
    率劣的伎倆險惡的用心
    評鄧小平關於評論《水滸》的一次談話
    田志松(
    走資派為什麼要擴大資產階級法權?…景農(0
    公司作請葛直作腹權口
    沿著毛主席的無產階級革命路續前進
    在批鄧鬥爭中加強工人理論隊伍建設一施倫(8工人群眾監督領導學好理論
    廣西大廠礦務局的調査
    8
    群測群防戰地震
    中國共產黨龍陵縣委員會(51
    農村商業的一支重要力量
    甘肅華亭縣的調查
    (56
    農村衛生草命也要學大寨……陽縣大築公社黨委會(59堅持“赤腳”永不變色
    河北南宮縣田家築大隊赤腳醫生侯蘭伏(62)
    切從人民的利益出發
    瀋陽化工廠搞好環境保護的調查
    (65
    總結歷史經驗
    試論我國最早的階級分化
    原始社會文物考古資料的一些分折
    衛今(68)
    雜文:決不和工人講平等的新貴族
    評蘇修劇本《一個能幹的女人的故事》
    ロロTロロp●
    範毅平(76
    ☆七月一日出版☆

==========第3頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨。
    指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義
    我們的黨是一個偉大的黨,光榮的黨,正確的黨。
    我們這個黨是有希望的

==========第4頁==========
    是公作請葛重作版權二
    官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。
    管理也是社教。如果管理人員不到車間小組搞三同,拜老師學至兒門手藝,那就一輩子會同工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態中,最後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒。不學會技術,長期當外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的。

==========第5頁==========
    是公作請葛重作版權二
    搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。
    這些走資本主義道路的領導人,是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們對社會主義革命的必要性怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對象,革命對象社教運動絕對不能依靠他們。我們能依靠的,只有那些同工人沒有仇恨而又有革命精神的千部。

==========第6頁==========
    是公作請葛重作版權二
    不鬥爭就不能進步。
    黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了.
    門要把我們黨的一切力量在民主集中制的組織和紀律的原則之下,堅強地團結起來
    團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個
    農村、機關、學校。

==========第7頁==========
    在와爭中建設黨
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    今天,我們在反擊右傾翻案風的鬥爭取得偉大勝利的形勢下,熱烈慶祝中國共產黨誕生五十五週年。
    我們的黨,在偉大領袖毛主席的領導下,領
    人民奪取了新民主主義革
    命的勝利,又奪取了社會主義革命和社會主義建設的勝利。在無產階級文化大革命中,我們粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線。我們黨更加團結,更加朝氣蓬勃,更富有戰鬥力,正領導全國各族人民在社會主義道路上繼續前進。
    我們的勝利是偉大的,但是面臨的任務還十分艱鉅。我們黨是無產階級的先鋒隊。黨的基本綱領,是仞底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。為了實現這個綱領,還需要全黨進行長期的奮鬥。我們要竿記黨的基本綱領,堅持黨的基本路線,不忘黨的最終目的,才能解決好無產階級專政下黨的建設問題
    社會主義時期,從理論上和實踐上搞清楚資產階級“就在共產黨內”的問題,極其重要。毛主席在反擊右傾翻案風的鬥爭中,對這個間題作了深刻的分析,發
    1976年第7期
    總559)·5

==========第8頁==========
    展了馬克思列寧主義。一九六四年,毛主席在關於社會主義教育運動的一個批示中,曾經指出:“官主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。毛主席又指出:“理也是社教。如果管理人員不到率間小組摘三同,拜老師學門亞幾門手藝,那就一子會同エ人階數處於尖続的階級鬥導狀態中,最後必然
    是公作請葛重作版權二
    被エ人階級把他們當作資產階級打倒。不學會技術,長期當外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的。”毛主席還指出:“這些走資本主義道路的領導入,是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們對社會主義彗命的感要性怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對氯,革命對象,社教運動絕對不能依他們。我們能依靠的,只有那些同エ人沒有仇恨而又有革命清神的幹部。”毛主席的這一批示以及文化大革命過程中特別是反擊右傾翻案風以來的一系列重要指
    深刻地揭露了劉少奇、林彪、鄧小平一類黨內走資派的階級本質,分析了黨內資產階級的特點、根源和戩勝他們的方法,對於我們堅持無產階級專政下的繼續革命,具有重大的現實意義和深遠的歷史意義。全黨同志特別是領導幹部要認真學習領會,從中接受深刻的教育。在社會主義社會中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,人和人之間最本質的關係依然是階級關係。只有承認黨內存在資產階級,清醒地看到走資派是危害黨、顛覆無產玠級專政的主要力量,不斷革黨內資產階級的命,才能保持黨的無產階級先峰隊性質。這樣,我們黨才能領導無階級和革命群眾搞好我國的社會主乂革命和建設,並同世界革命人民一道,把反對帝修反的鬥爭進行到底,為全人類都得到解放而共同奮鬥。
    中國共產黨是偉大的、光榮的、正確的黨,是以馬克思主義、鄧字主義毛澤東思想武裝起來的黨。以我們黨的偉大領抽毛澤東同志為代表的絕大多賞黨員和幹部,堅持全心全意為人民服務,同工農兵心連心,堅決同資產險級作興爭許多優秀黨員,站在三大革命運動第一線,率領廣大群眾英勇戰鬥,起了先鋒模範作用。但是,黨內確實有資產階級。正如毛主席指出的那樣,黨員的一部分
    總560)

==========第9頁==========
    有的已經變了,有的正在變,有的果不警錫,也會變。那些犯過走資派錯誤的人,在文化大革命中經過黨和群眾的幫助,多數認識了錯誤,吸取了教訓,在革命道路上繼續前進。但也有象鄧小乎那樣的人,堅持錯誤,成為不肯改悔的走資派。我們的同志要牢記毛主席的教導,堅持無產階級專政下的繼續革命。要密切
    是公作請葛重作版權二
    聯繫群眾,積極參加集體生產勞動,熱情支持社會主乂的新生事物,促使各項社會主義事業都有新的發展。要保持艱苦査斗的作風,抵制資產階級的侵蝕,自覺地限制資產階級法權。要在鬥爭中認真學習馬克思主義、列寧主義、毛悴東思想,改造世界觀,努力做到從思想上完全入黨。
    當前,我們要集中火力批鄧,深入進行反擊右傾翻案風的鬥爭。推行修正主義路線,是走資派最本質的政治特徵。我們同走資派鬥,最要緊的是解決路線問題,用馬克思主義路線戰勝他們反革命的修正主義路線。共產黨員尤其是領導幹部,要立場堅定,旗幟鮮明,站在鬥爭的前列,經受骰煉和者驗,要聯繫各條戰線階級鬥爭、兩條路線鬥爭的實際,積極帶領群眾同鄧小平的修正主義路線作鬥爭。對犯錯誤的同志,要實行“態前毖後,治病救人”的方針。各級黨組織要主動地在鬥爭中加強黨的思想建設和組織建設。
    我們的黨,有偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導,有毛主席的無產階級革命路線指引航程,有堅持繼續革命反對復辟倒退的廣大黨員,不愧為全中國人民的領導核心,不愧為社會主義事業的中流砥柱。我們敢於把黨內資產階級揭醫出來,正說明我們黨有力量、有信心、有能力戰勝黨內資產階級,從而徹底戰勝整個資產階級。黨內現步資派,無損於我們黨的光輝。出了劉少奇一夥,崑崙山不是沒有被推倒嗎!出了林彪反黨集團,廬山不是沒有被炸平嗎!今天,出了鄧小平,一小撮反革命分子在天安門廣場閘事,他們的陰謀被粉碎了,天安門更加雄偉壯麗。歷史經驗反覆證明,搞垮我們這個黨是不容易的。正如毛主席所斷“我們這個黨是有希的”。
    976年第7期
    (總561)7

==========第10頁==========
    ーtーしたーれた影ててい毛しー
    t
    在鬥爭中加強黨的建設
    rtttと
    公司作請葛直作腹權口
    黨內鬥爭與黨的發
    池
    在批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭取得偉大勝利的大好形勢下,我們滿杯無產階級的革命豪情,迎來了中國共產黨成立五十五週年。毛主席在批判鄧小平、反擊右傾翻案風斗爭中的一系列重要指示,是對馬克思列寧主義關於階級鬥爭和無產階級專政學說的重大發展,也是對馬克思列寧主義關於黨的學說的重大發展。深入學習毛主席的重要指示,認真總結黨內兩條路線鬥爭的經驗,堅持同黨內資產階級作鬥爭,必將大大加強黨的思想建設和組織建設,進一步推動黨所領導的無產階級專政下繼續革命的偉大事業。
    恩格斯說過:“無產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現的”。《致奧・倍倍爾》,《馬克思慇格斯選集》第4卷第434頁)毛主席指出:“黨內如果沒有矛和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”(《矛盾論》)“不鬥爭就不能進步。”無產階級革命導師的教導,精闢地概括了國際共產主義運動和我們黨的歷史經驗,深刻地揭示了無產階級及其政黨前進和發展的普遍規律。認識和掌握這個規律,深入批判鄧小平的修正主義路線,是加強黨的建設、促進愴的發展所必需的。
    無產階級政黨是無產階級同資產階級進行階級鬥爭的產物和工具。有階級鬥爭而後有黨,有黨就有反映階級鬥爭的黨內鬥爭。中國共產黨是中國無產階級的先鋒隊。民主革命時期,為了推翻帝國主義、封建主義、官憭資本主義的反動統治,我們黨領導全國人民進行了長期的革命鬥爭和革命戰爭。在這個進程中,同
    8·(總562)
    紅雜誌

==========第11頁==========
    統一戰線和武裝鬥爭問題相聯繫,黨內兩條路線的鬥爭反覆進行過多次。進入社會主義革命時期以後,無產階級和資產階級的矛盾成為社會的主要矛盾,圍繞著走社會主義道路還是走資本主義道路這個問題,黨內兩條路線的鬥爭從來沒有停止過。在整個社會主義歷史階段,這種鬥爭還將繼續進行下去。我們只有用階級鬥爭的觀點觀察黨內生活,才能真正懂得黨內鬥爭的必然性,有長期堅持黨內鬥
    公司作請葛直作腹權口
    爭的思想摧備,在鬥爭中建設黨,發展黨。
    在社會主義條件下,黨內鬥爭主要是黨內馬克思主義者同黨內走資本主義道路的當權派、同黨內資產階級之間的鬥爭。這是無產階級同資產階級兩大對抗階級之間的鬥爭。走資派的特徵是利用手中的權力推行修正主義路線,因而黨內的階級鬥爭集中地表現為馬克思主義路線同修正主義路線的鬥爭。一九六四年,毛主席在關於社會主義教育運動的一個批示中曾經指出:“官主義者階級與エ人階級和貧下中農兩個尖説對立的階級。”毛主席在這個批示中還指出:“這些走資本主義道路的氯導人,是已經變成域者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們對社會主義彗命的感要性怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對,革命對象,社教運動絕對不能恢他們。我們能依違的,只有那些同エ人沒有仇很而又有革命神的幹部。”學習毛主席的這個重要批示,使我們更加深刻地懂得資產階級“就在共產黨內”的英明論斷。毛主席所說的“官僚主義者階級”、“走資本主義道路的領導人”,都是明確的階級概念,指的就是走資派,就是社會主義時期存在於黨內的資產階級。劉少奇、林彪、鄧小平這些黨內資產階級,從政治上經濟上壓迫剝削工人階級和貧下中農,同工人階級和貧下中農處於尖銳的階級鬥爭狀態中,他們是社會主義革命的主要對象。他們掌握黨和國家很大一部分權力,自上而下地制定和推行一條修正主義路線,從上層建築到經濟基礎大搞資本主義復辟,妄圖變無產階級專政為資產階級專政,比黨外資產階級厲害得多危險得多。因此,我們必須認清走資派的資產階級反動本質,懂得黨內鬥爭就是嚴重的階級鬥爭,堅決用毛主席的無產階級革命路線擊敗伈表資產階級的修正主義路線。
    有人認為,共產黨既然是無產階級的先鋒隊,黨內就應該沒有矛盾和鬥爭,就應該是純而又純的。這是一種違反唯物辯證法的天真的想法。“真物的矛盾法則,即對立統一的法則,是唯物辨證法的最撮本的法則。”《矛盾論》)世界上無論什麼事物,總是一分為二,純只是相對的,不純才是絕對的。矛盾著的對立面又
    1976年第7期
    點563)·9

==========第12頁==========
    統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化,這是一切事物發展的根本規律,也是黨的發展的根本規律。我們的黨不是在真空中生活,而是處在複雜的階級鬥爭的環境之中。在民主革命階段,特別是當革命高漲、激流湧進的時候,不免魚龍混雜,泥沙俱下,黨內也會混進極少數特務、叛徒、階級異己分子等不千淨的成份
    一些人只是程度不同地接受黨的最低綱領,抱著資產階級民主革命思想跑到黨的
    公司作請葛直作腹權口
    隊伍中來,也是不奇怪的。解放以後,隨著社會主義革命的逐步深入,黨的隊伍不斷地發生分化。黨內一部分堅持資產階級立場的人拒絕改造思想,從不想前進到反對社會主義革命,變為走資本主義道路的當權派。階級和階級鬥爭的存在資產階級法權的存在,國際資產階級和修正主義影響的存在,使黨內產生著新的資產階級分子。黨內存在的無產階級同資產階級的矛盾,必然表現為黨內的階級鬥爭和路線鬥爭,只有通過這種鬥爭,黨才能夠發展和前進
    用唯物證法指導黨內生活,在鬥爭中求進步求發展,是毛主席關於黨的建設的一貫思想。無產階級文化大革命中,毛主席在談到整黨時指出
    個人有
    動脈,淨脈,通過心臟進行血液循環,還妥運過肺部進行呼吸,呼出ニ氧化碳,吸進新鮮氧氣,這就是吐故納新。一個無產階的黨也要吐故納新,オ能期氣勃。不清除度料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。”毛主席以通俗生動的比喻,深刻地闡明瞭黨內矛盾的辯證法,闡明瞭只有堅持黨內鬥爭才能使黨朝氣蓬勃的一客觀規律。歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治權以前和取得統治權力以後的一段時間內,曾經是生氣勃勃的,是革命者,是先進者,是真老虎,而隨後卻逐步向反面轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,成為社會發展和歷史前進的障礙。無產階級是“有遠見,大公無私,最害於革命的徹廃性”的革命階級,是生氣勃勃的為共產主義而奮鬥的先進階級。存取政權僅僅是無產階級革命萬里長征的開始,無產階級的歷史任務是要把社會主義革命進行到底,達到消滅階級。無產階級政黨,應該集中地反映出無產階級的這些階級特徵。教育無產階級和廣大人民認識自己的歷史任務,併為之而軽持奮鬥。但是,黨的無產階級性質和徹底革命精神,必須在鬥爭中才能保持和發揚。如果不堅持黨內鬥爭,不用毛主席的革命路線戰勝走資派的修正主義路線,一旦修正主義路線在黨內佔據統治地位,黨的性質也就變了。列寧締造和領導的蘇聯共產黨曾經是生氣勃勃的,後來卻被蘇修叛徒集團篡奪了領導權,變為修正主義的
    10·(總564
    紅雜誌

==========第13頁==========
    黨,資產階級的黨,法西斯黨,變為極端反動和腐朽的政治勢力。從國際國內正反兩方面的歷史經驗來看,堅持黨內鬥爭對於反修防修、加強黨的建設具有何等重大的意義,難道不是非常清楚的嗎?
    要不要堅持黨內鬥爭,是毛主席的建黨路線與修正主義建黨路線的一個原則分岐。劉少奇、林彪、郊小平等修正主義路線的頭子,出於其反革命的政治需要,
    是公作請葛重作版權二
    在黨的建設問題上極力宣揚階級鬥爭熄滅論。他們或者抹殺黨內鬥爭的階級內容,把它歪曲為個人與個人之間的鬥爭,或者攻擊黨內鬥爭是“製造矛盾”,否認黨內存在鬥爭的客觀事實。這些謬論,從根本上背叛了馬克思列寧主義的無產階級專政學說和黨的建設的理論。修正主義路線的頭子在黨的建設向題上鼓吹階級鬥爭媳滅論,是一種虛偽的兩面派手法,是為了掩蓋他們向黨和無產階級的猖狂進攻。劉少奇一面大講什麼“委曲求全”,一面卻拚命保護他那一堆叛徒、死黨,拼湊資產階級司令部;林彪一面胡謅什麼“兩和皆友”,一面卻在策劃反革命武裝政變,要打倒無產階級;鄧小平一面否認黨內存在路線鬥爭,一面卻提出“三項指示為綱”的修正主義綱領,加緊組織“還鄉團”,迫不及待地要翻文化大革命的案,算文化大革命的帳。可見,黨內修正主乂路線的頭子抹殺和歪曲黨內鬥爭,就是妄圖使廣大黨員在嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭面前解除思想武裝,以便他們肆無忌憚地進行復闢資本主義的活動,改變黨和國家的無產階級性質。這就從反面告訴我們,必須深入批判鄧小平的修正主義路線,進一步肅清階級鬥爭熄滅論的流毒。
    毛主席指出:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依盒自己敬治路線的正確和組織上的鞏固。”(《矛盾論》)我們要在堅持毛主席的正確路線、批判修正主義路線的鬥爭中,不斷鞏固和發展全黨的團結,爭取革命事業的更大勝利。劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線的頭子,為了反對毛主席的革命路線,總是在組織上大摘破壞黨的團結的反革命活動,安圖分裂以毛主席為首的黨中央。要維拍黨的團結,必須同黨內修正主義路線頭子的分裂活動作堅決鬥爭。當前,我們必須深入批鄧,肅清其流毒,進一步搞好反擊右傾翻案風的鬥爭,以加強全黨在毛主席革命路線基礎上的團結。在鬥爭中,要貫徹執行毛主席的一貫政策,注意區別兩類不同性質的矛盾,採取正確的方法,對於鄧小平的修正主義路線定要豎決進行批判,對於犯錯誤的幹部要實行“前毖後,治病激人”的方
    1976年第了期
    總565)・1し

==========第14頁==========
    針。批鄧、反擊右傾翻案風在各級黨委統一領導下進行,不要拉山頭,不要搞戰鬥隊。黨組織要堅持抓革命,促生產,促工作,促戰備,熱情支持社會主義新生事物,警惕階級敔人的搗亂破環,使各項工作都沿著毛主席的革命路線繼續前進。
    毛主席在一九七一年八月至九月巡視各地的談話中說過:“我們了五十年國
    是公作請葛重作版權二
    際了,現們黨有人了十次分も。我看還可能摘十次、ニ十次、三十次,你們信不僧?你們不信,反正我。到了共產主義就沒有鬥爭了?我就不伯。到了共產主義也還是有鬥爭的,只是新與舊,正確與錯誤的鬥爭就是了。幾萬年以後,鐠誤的也不行,也是站不住的。”在反擊右傾翻案風的鬥爭中,毛主席又指出:“一百年後還要不耍革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。”毛主席這些光輝論述,闡明瞭黨內階級鬥爭和路線鬥爭的長期性,充滿了無產階級所特有的革命樂觀主義精神。在歷史上,革命階級戰勝反革命階級,總要經過一個長期的反覆的較量過程。無產階級要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義,不遇到許多驚心動魄的嚴重鬥爭,不經過艱苦而曲折的戰鬥歷程,是不可思議的事情。一切真正的馬克思主義者,總是滿懷信心地投身於火熱的革命鬥爭,用鬥爭創造光輝的未來。迴避矛盾,厭倦鬥爭,不是馬克思主義者的精神狀態。
    毛主席指出:“我們這個黨是有希的”。在半個多世紀中,我們黨經歷了多次重大的路線鬥爭,出現過一批機會主義路線的頭子。然而,他們都擋不住無產階級革命事業的迅猛向前。由於毛主席的正確路線戰勝了歷次機會主義路線,我們黨領導全國人民取得了新民主主義革命和社會主義革命的偉大勝利。經過文化大單命,黨更加純潔,更加堅強,更加發展壯大。決定歷史方向的是要求繼續革命的無產階級和人民群眾,而不是安圖復辟倒退的任何社會集團和社會勢力,包括黨內的資產階級。毛主席的革命路線符合歷史發展的客觀規律,代表了無產階級和人民群眾的根本利益,因而是不可戰勝的。相反,黨內修正主義路線的頭子代表資產階級,倒行逆施,沒有真理,不得人心,極端孤立,所以必定要崎臺。只要我們始終堅持毛主席的緙命路線,堅持鬥爭哲學,緊緊團結在以毛主席為首的黨中央周圍,不管還要經歷多少次鬥爭,鬥爭形式有什麼變化,資產階級的復辭陰謀終究要遭到可恥的破產,無產階級的革命事業一定會取得徹底的勝利。
    2(總566)
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    決不容許用走資派的面貌改造黨
    路陽
    公司作請葛直作腹權口
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,在他的“全面整頓”這一翻案復辟的行動部中,反覆強調核心是黨的整頓”。他的這個所謂“黨的整頓”,是要把黨“整頓”成什麼樣子呢?從他刮右傾翩案風的反動言論和行動中看得很清楚,就是要按照走資派的面貌改造黨,妄圖把我們無產階級的革命政黨整頓成修正主義的黨,法西斯黨,變成他復辟資本主義的工具。
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨,是毛主席親自締造和培育的革命政黨是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級先鋒隊。我們黨的歷史,就是在毛主席領導下,經過同黨內各種錯誤路線作鬥爭,經過同國內外敵人作鬥爭,不新取得革命勝利的歷史。長期革命鬥爭的實踐證明,離開毛主席的領導,離開馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指引,我們的黨就會走到邪路上去。鄧小平大講特講“黨的整頓”,首先就是安圖用修正主義思想取代馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個黨的根本指導思想,使我倌黨脫離毛主席的領導從而改變我們黨的無產階級先鋒隊的性質。鄧小平去年九月曾經叫囂“現在全黨存在”著的一個河題是“把毛主席的觀點割裂開來”。這純粹是對我們黨的誣衊和攻擊。他所謂的“割裂”,就是指堅持毛主席以階級鬥爭為綱的教導;而他所謂“不可分割”,就是要推翻毛主席以階級鬥爭為綱的教導,以他的“三項指示為綱”取而代之。鄧小平才是極力割裂毛主席觀點的修正主義者廣他褪割馬克思主義、列寧主義、毛東思想的革命靈魂,全盤否定階級鬥爭和毛產階級卡政學說,他要用他炮製的“三項指示為綱”,把毛主席建國以來、文化入革命以來、學習無產階級專政理論以來一系列重要指示統統抹系,不準大家學習和運用,這難道不是徹頭尾割裂和背叛了毛澤東思想嗎?鄧小平把本來屬於目的東西冒充為綱,並極力用折中主義的手法把它們平列起來,其目的是纂改我們黨的指導思想的理論基礎,把修正主義的東西強加給黨。
    1976年第7期
    總567)13

==========第16頁==========
    我們的黨章明確規定“中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。”這個綱領是我們黨的無產階級性質的標誌。我們黨所領導的一切工作,都是為著實現這個綱領的。鄧小平把“三項指示為綱”作為今後長時期“全黨全國各項工作的總綱”,狂叫什麼“一切為了現代化”,各項工作都
    公司作請葛直作腹權口
    要圃繞這個轉,這就完全算改了黨的基本綱領。我們的最終目的是實現共產主文這是共產黨人最起碼的常識。鄧小平不講消滅階級和階級差別,不講共產主義這個大目標,只講“四個現代化”,這不是要我們的黨搞成“生產黨”嗎?鄧小平反對無產階級對資產階級進行鬥爭,他所說的“現代化”,是“不管白貓黑貓”的現代化,到頭來只能是淪為帝國主義、社會帝國主義的殖民地
    鄧小平抹殺黨的最終目的,並非自今日始。早在一九五六年他就說過:“黨章條文不必加為共產主義奮鬥”。可見,在他的心目中,從來就沒有共產主義。毛主席說:“許多黨員,在組織上入了黨,思想上並沒有完全入黨,甚至完全沒有入黨。這種思想上沒有入黨的人,頭萬裡還裝挙許多討削階級的髒東西,撮本不知道什麼是無產階級思想,什麼是共產主義,什麼是黨。”(《在延安文藝座談會上的講話》)鄧小平不就是毛主席所批評的這種人嗎?按照他的思想面貌去“整頓”黨,怎麼能不改變黨的性質呢?共產黨不為共產主義面奮鬥,還算什麼共產黨
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們黨的建設過程。總是“同黨的政治略線密切地聯繫著”(《〈共產黨人〉發刊詞》)。在民主革命時期,黨的建設離不開武裝鬥爭和統一戰線。在社會主乂革命時期,黨的建設離不開基本路線;離不開無產階級專政和無產階級專政下的繼續革命。不論在什麼時候,離開黨的政治路線,就不能正確地解決建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題。鄧小平鼓吹階級鬥爭熄滅論,推行一條與毛主席的無產階級革命路線相對抗的修正主義路線這是對馬克思列寧主義政黨基本原則的無恥背叛。無產階級所以需要有自己的政黨,就是為了有效地同資產階級和一切剝削階級進行鬥爭。毛主席指出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導元產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先隊組織。”我們的黨,必須堅持毛主席制定的整個社會主義歷史階段的基本路線,領導無產階級和革命群眾在經濟基礎和上層建築兩個方面不斷地進行社會主義革命,限制資產階級法權,逐步縮小三大差別,造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件,朝著共產主義的大目標前進。背離了黨的
    14・(總568
    紅蔗雜求

==========第17頁==========
    基本路線,聽信鄧小平的那一套,不領導無產階級和廣大群眾對資產階級進行鬥爭,不搞無產階級專政,那就不成其為無產階級政黨了。
    毛主席指出:“社會主義革命,不蜘趨資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”毛主的這個指示告訴我們,積極開展反對黨內資產階級的鬥爭,是加強黨的建沒的根任務。黨內走資派是新舊
    是公作請葛重作版權二
    資產階級的政治代表。劉少奇、林彪、鄧小平這些修更主義路線的頭子,是一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團同無產階級進行較量的掛帥人物。他們可以利用手中的權力,強制推行一條修正主義路線與毛主席的無產階級革命路線桶對抗搞起資本主義復辭來很凶、很快。因此,反對黨內資產階級;反對走資派,反對他們推行的修正主義路線,是無產階級和資產階級生死搏鬥的集中表現。這一斗爭,關係著黨的生命,關係著整個國家的命運和前途。要整頓黨,重點就應該整黨內走資本主義道路的當權派。在毛主席的正確領導下,多年以來,我們黨一直是這樣做的,今後還要繼續這樣做下去。鄧小平所謂“黨的整頓”,是要整黨內資產階級嗎?他是保護黨內資產階級的,怎麼會整他們呢?無產階級文化大革命批判了走資派,這就不得了啦,他耿耿於懷,瘋狂地叫傷害了這一部分人”,想方設法地要讓不背改悔的走資派上合。他所要“整頓”的;就象在他授意下炮製的《論全黨全國各項工作的總納》的黑文中所供認的那樣,實際是要整那些堅持毛主席無產階級革命路線的中國共產黨人,把無產階級和勞動人民看作“階級人”,安圖使我們黨成為黨內資產階級專權的法西斯黨
    無產階級文化大革命,是我們黨的歷史上一次最廣泛、最深刻的整黨運動。在這次運動中,廣大黨員和黨的於部認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判劉少奇、林彪的修正主義路線,階級鬥爭,路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的黨悟大大提高,精神面貌發生了深刻變化。同時,經過“吐故納新”,清除了廢料,吸收了新鮮血液,我們黨的組織更加純潔、更加壯大。黨的各級領導班子,根據毛主席關於革命接班人的五條標準;實行了老中青三結合,更加朝氣蓬勃。無產階級文化大革命中取得的黨的建設方面的這些勝利成果,是我們黨興旺發達的重要標誌。鄧小平站在資產階級反動立場上,對我們黨大肆進行誣衊和攻擊,從黨的思想建設到組織建設,全盤否定。他說什麼:“黨內存在很多問題,成份、思想、作風各方面問題都很嚴重”。他把我們黨看得一團漆黑,這
    1976年第?
    總569)

==========第18頁==========
    點也不奇怪。我們認為是好事,他總要認為是壞事,因為立場不同,看問題的標準不同。他要對我們黨大加“整頓”,說穿了,也就是要翻無產階級文化大革命的案,算無產階級文化大革命的帳。他所說的“核心是黨的整頓”,就是要把用走資派的面貌改造黨作為他翻案復辟的核心。我們的黨是執政的黨,黨是領導一切的。鄧小平說:“有一個好的黨來帶頭,其它就好辦。”這就是說,只要黨變成了修
    公司作請葛直作腹權口
    正主義的黨,全面復辟資本主義就容易了。鄧小平這個反面教員告訴我們,批判修正主義的建黨路線,按照毛主席的無產階級革命路線加強黨的建設,鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,多麼重要啊
    毛主席說:“元產階級要照自已的世界觀改世昇,資產階級也飄自己的世異觀改近世界。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)鄧小平妄圖用走資派的畫貌改造黨,這是他資產階級的反動本性所決定的。鄧小平從來就不是一個無產階級革命家,而是一個資產階級民主派。他的腦子裡是一個資產階級王國,他的政治理想是要建立以他為核心的資產階級專政。他要把我們的黨改造成資產階級政黨,這是必然的。同時,這也反映了黨內外資產階級特別是搞修正主義的“大官”們的願望和要求。民主革命勝利後,黨內一部分人不想繼續前進了。有些人,官做大了,要利用自已手中的權力維護和擴大資產階級法權,因而害怕革命,反對革命了。鄧小平用走資派的面貌改造黨,正好適應了這些人的需要。這充分說明了鄧小平“整頓”黨的反動實質。
    偉大領袖毛主席一九四二年批判那些企圖用小資產階級面貌改造黨的人時,曾經尖銳地指出:“你們那一套是不行的,無產階級是不能遷就你們的,依了你們,實際上就是依了大地主失資產階級,就有亡黨亡國的危險。只能依誰呢?只能依照無產階級先隊的面糗改造凳,改造世界。”(《在延安文藝座談會上的講話》)鄧小平要用走資派的面貌改造黨,我們同樣不能遷就他。依了他,就是依了資產階級,黨就要變修,國家就要變色,資本主義就要復辟。我們必須堅持毛主席的建黨路線,依照無產階級先鋒隊的面貌,不斷加強黨的建設。我們要認真學習馬列著作和毛主席著作,認真學習毛主席關於無產階級文化大革命和反擊右傾翻案風的一系列重要指示,深入批判鄧小平“三項指示為綱”的修正主義綱領和反革命的修正主義路線,搞清楚資產階級就在黨內的問題,搞清楚杜會主義革命的性質、對象、任務和前途,提高識別走資派的能力,提高同黨內資產階級作鬥爭的自黨性,把我們的黨建設得更加光榮,更加偉大,更加正確。
    16・(總570
    紅旗雜誌

==========第19頁==========
    領導幹部要自黨限制資產階級法權
    黎/新
    是公作請葛重作版權二
    領導幹部自覺限制資產階級法權,具有特殊重要的意義。我們黨是執政的黨。我們的領導幹部,代表人民群眾掌管著一定的部門、地區、單位的革命事業,具有領導人民群眾進行社會主義革命和社會主義建設的一定職權。這種地位和權力,是革命人民給的,應該也只能拿來為人民服務,為大多數人謀利益。領導幹部處在領導地位和具有領導職權,是革命工作中的一種必要的分工,這同地主資產階級的官老爺有著本質的區別。毛主席經常教導我們:“黨和國的幹部是普勞動著,而不是騎在人民頭上的老爺”;要“既當官,又當老百姓”。我們的領導千部,不論地位多高,權力多大,都是人民的勤務員,都是普通勞動者。但是,由於社會主義時期還不可避免地存在資產階級法權,存在等級差別,這就使領導千部有把黨和人民給予的職杈變為個人特權的可能,有從人民的勤務員蛻變為資產階級老爺的危險。資產階級往往利用這一點,竭力用升官發財、養尊處優一類剝削階級思想進行腐蝕和拉攏。舊的習慣勢力,也往往把領導幹部看作同舊社會的官僚一樣,利用各種機會給予奉承和“照顧”。在這種情況下,領導幹部只有自覺限制資產階級法權,才能保持普通勞動者的政治本色,抵制資產階級糖衣炮彈的攻擊,為無產階級掌好權,用好權。如果對資產階級法權缺乏正確的認識,只看到它的不可避免性,看不到它產生資產階級的危險性,不是自覺地加以限制,而是利用職權加以擴大,發展下去,就會把自己同群眾之間的同志關係變成資產階級與無產階級之間的對抗關係,使自己變成吸勞動人民血的資產階級分子,變成革命對象,最後被革命群眾打倒。
    毛主席在反擊右傾翻案風的鬥爭中指出:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反盛。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪星,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。毛主席又指出:“民主革命後,工人、貧下中農沒有修止,他們要革命。両一部
    1976年第7期
    (總571)·17

==========第20頁==========
    分黨員卻不想前進了,有人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,保護大官們的利益。毛主席的這些重要指示,深刻地揭示了黨內走資派反對社會主義革命的一個重要原因,就是他們反對批判和限制資產階級法權,要倸護搞修正主義的大官們的利益。劉少奇、林彪是這樣,鄧小平也是這樣。他們都是“法權迷”,都把全面地擴大資產階級法權,作為通向資本主義復辟的橋樑,都是以護
    公司作請葛直作腹權口
    大資產階級法權為誘佴,唆使一部分人走資本主義道路。領導幹部如果不能自黨限制資產階級法權,在激烈的兩條路線鬥爭中就容易跟著修正主義路線走,滑到反對社會主義革命的邪路上去,成為黨內的資產階級。在這個間題上,黨內走資派是很好的反面教員,我們應當引以為戒。
    在社會主義時期,我們的社會主義革命和社會主義建設,我們的各條戰線和各項工作,是前進還是後退,是勝利還是失敗,都同資產階級法權問題上限制和反限制的鬥爭緊密地聯繫著。當然,我們現在還處在社會主義社會的歷史階段,還只是建設了一個沒有資本家的資產階級國家,資產階級法權還不能完全取消,但是,我們是堅持無產階級專政下繼續革命的,革命的發展,已經向我們提出了“在元產階級專政下加以限制”的任務。領導幹部的任務,最根本的是貫徹執行毛主席的革命路線,而毛主席革命路線的一個重要內容,就是限制資產階級法權。領導於部要做好工作,就要熱情支持並帶領群眾積極發展社會主義的新生事物,而社會主義新生事物的一個重要特徵,就是從各方面限制了資產階級法權。如果自沒有限制資產階級法權的自覺性,甚至追求它、擴大它,能夠很好地貫徹執行毛主席的革命路線嗎?能夠熱情支持並帶領群眾發展社會主義新生事物嗎?“以其曾,使人昭昭,是不行的。”
    領導幹部自黨限制資產階級法權,是無產階級革命的光榮傳統,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想一貫堅持的革命原則。巴黎公社成立以後,對內採取的重要革命措施之一,就是取消高翡,禁止兼翡,廢除特權,縮小工資差別,並通過了取消將軍軍的決議。這些防止國家和國家機關由社會公僕變為社會.主人的措施,就是對資產階級法權的一種限制。這些措施體現了無產階級的徹底革命精神,受到馬克思、恩格斯的高度讚揚,到今天仍然給我們以重要啟示。十月革命以後,列寧非常強調堅持巴黎公社的革命原則。在列寧的領導下,當時蘇聯共產黨和政府採取了一系列措施,從政治上、思想上以及分配製度上限制資產階級法權,防止各級領導於部利用職權搞特殊,腐化墮落,蛻化變質。在毛主席
    18・(總572
    紅旗雜

==========第21頁==========
    領導下,我們黨在長期的革命戰爭年代,實行軍事共產主義,一沒有那麼多等級,二沒有什麼薪水,官兵平等,軍民一致,是對資產階級法權的很好的限制。解放前夕,毛主席及時提醒全黨同志,要警惕資產階級“衣襄著的炮彈的攻”,注意防止和克服“貪事樂不は再過艱苦生活的情緒”。進入社會主義階段以後,毛主席更是反覆地教導我們要批判資產階級法權思想,並採取一系列重要獵施,包括降低領導於部的薪金,取消軍銜,實行於部參加集體生產勞動的制
    是公作請葛重作版權二
    度,在企業中實行“兩參一改三結合”的原則,管理人員到車間小組和工人搞三同,拜師學藝,等等,從各方面限制資產階級法權,防止幹部特別是領導幹部由人民的勤務員變成資產階級的老爺。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平製造種種藉口,反對批判和限制資產階級法權,這是對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無恥背叛,是對無產階級革命傳統的無恥背叛。我們要深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,更好地把馬克思主義的革命原則和無產階級革命的光榮傳統軽持下去,把毛主席為我們制定的一系列重大措施堅持下去,熱情支持一切有利於限制資產階級法權、縮小三大差別的社會主義新生事物,同一切抵制和反對限制資產階級法權的錯誤思想和錯誤傾作堅決的鬥爭。
    有的人把“沒有功勞也有苦勞,沒有苦勞也有疲勞”作為維護和擴大資產階級法權的“理由”。這是一種什麼“理”呢?無非是資本主義的商品買賣和等價交換的理”。這種人實隊上是把做革命工作當作“入股分紅”、撈取個人名利、地位的政治資本。顯然,這同我們黨的無產階級性質,同黨的全心全意為人民服務的宗旨是水火不相容的。我們共產黨人從來不計較個人的攻勞大小。我們的口號只能是“一不怕苦,二不怕死”。許多革命先烈實踐不這個口烏,為人民的利益獻出了他們寶貴的生命,難道我們還有什麼理由計較劫勞大小,/開在所謂“功勞”、“苦勞”“疲勞”睡大覺,去強化和擴大資產階級法權送個舊社會的“痕跡”嗎?
    有的人藉口“工作需要”維護和擴大資產階級法權,這也是錯誤的。領導幹部由於擔負的工作不同,會有某些不同的需要。我們黨歷來反對絕對平均主義。但是,我們決不能在“工作需要”的幌子下,擴大資產階級法權,擴大等級差別。因為,這樣不僅腐蝕領導幹部本人,使之脫離群眾,而且會毒害社會,毒害整個革命隊伍。為了把革命工作做好,首先需要我們有全心全意為人民服務的思棋,有密切聯繫群眾的優良作風,有艱苦奮鬥的革命精神。就是說,革命工作所需要的,是領導於部以身作則地去限制資產階級法權,而不是擴大它。應當看到,資
    976年第7期
    〔總573)19

==========第22頁==========
    產階級和舊的習慣勢力往往以“需要”為藉口,投領導千部所好,打開他們的思想缺口。有的人不正是被“需要”論這種糖衣灺彈所打中,對資產階級那一套庸俗作風,由看不慣到習以為常、一味追求,以至成為資產階級的俘虜嗎?我們對所謂“需要”,應該作階級分析。脫離實際,髙高在上,養尊處優,搞特權,擺闊氣,這決不是無產階級革命者的“工作需要”,而是資產階級的庸俗作風和腐朽習氣,
    是公作請葛重作版權二
    對我們的思想和工作只能起腐蝕和敗壞的作用。恩格斯在談到資產階級的腐朽社會風氣對工人階級的影響時曾經指出:“最可惡的,就是那種已經深入エ人肺的資嚴階敏式的體面。社會分成大家公認的許多等級,其中每一個等級都有自己的自心,色同時胚有一種生來就對比自已“更好、更高'的級褻示尊敬的心理;這種東西已經存在這排久和這排根深影固,以資產者要搞欺騙還相當率易。”(《致弗・阿・左爾格》,《馬克思懸格斯選集》第4卷第468頁)力求用更高的等級來顯示自己的體面和尊嚴,這是資產階級和一切剝削階級的共同特徵。劉少奇、林彪、鄧小平一類黨內資產階級也具有這種特徵。如果讓這種資產階級的腐朽風氣浸染我們的革命隊伍,只能使人們發展等級觀念)名於朝,爭利於市,不以為恥,反以為榮,只能有利於資產階級搞腐蝕、搞愎闢。今齊,我們限制資產階級法權,批判資產階級法權思想,應當包括對這種腐柄風氣的批判,同它作堅決的鬥爭提高限制資產階級法權的自覺性,關鍵在於認真改造世界觀。要從世界觀上解決普通勞動者劉等號的問題。這個問題解決了,才能徹底打掉領導高人等、慠官當老爺等資產價級思想作風,從根本上提高限制資產階級法權的自覺性。許多同志正是由於認真改造自己的世界觀,提高了反修防修、繼續革命的黨悟,能夠跟工人、貧下中農一道在社會主義革命的征途上不斷前進。一些革命的老同志艱苦奮鬥幾十年如一日,從不計較地位和待週,能上能下,能“官”能民同群眾保持密切聯繫。一些在無產階級文化大革命中走上領導崴位的新幹部,自覺堅持參加集體生產勞動,保持普通勞動者的本色,決心“任何時候也不和工農群眾分出個“等'來”。這種革命精神和先進事蹟,令人振奮,值得我們很好的學習。
    當前深入批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,是一堂深刻的階級鬥爭、路線鬥爭教育課,也是一堂深刻的限制資產階級法權的教育課。各級領導幹部要認真學習毛主席的一系列重要指示,深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,從正反兩個方面接受教育,進一步提高限制資產階級法權的自覺性。這是堅持無產階級專政下繼續革命的重要一環,也是做好領導工作的重要條件。
    20(總574)
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    深入批鄧,加強黨的建設
    河南林縣宋家莊大隊的調査
    是公作請葛重作版權二
    宋家莊大隊在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,把學習和批判結合起來,聯繫實際,深入批判鄧小平的修正主義路線,注意對黨員進行思想教育,在鬥爭中加強了黨的思想建設,提高了黨的戰鬥力,使得黨組織和黨員更加朝氣蓬勃,並進一步推動了各項工作的勝利開展。
    這個大隊是怎樣在深入批鄧中加強黨的建設的呢
    首先,他們遵照毛主席關於“認真看書學習,馬哀思主義”的教導,組織黨員和幹部認真學習理論,學習毛主席的一系列重要指示,挲握批鄧的思想武器,增強同黨內資產階級長期作戰的自覺性
    在反擊右傾翻案風斗爭取得偉大勝利的大好形勢下,怎樣使運動更加深入?有的同志說:鄧小平垮臺了,該學的學了,該批的批了,運動差不多了。黨支部認為,這種認識是錯誤的,產生這種錯誤認識的主要原因,是這些同志對毛主席的重要指示學得不夠,對無產階級專政理論沒有真正理解,對走資派的階級實質和反動性認識不足,沒有樹立同黨內資產階級長期作戰的思想。於是,黨支部利用政治夜校,充分發揮貧下中農理論隊伍的作用,以社會主義革命的性質、任務對象和前途為內容,分四個專題講黨課。每講一課,都聯繫鄧小平的修正主義路線和他顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行,聯繫本大隊兩個階級、兩條路線鬥爭的歷史和現實,進行認真的學習和討論,力求真正從理論和實踐的結合上學懂弄通毛主席重要指示的精神實質。實踐證明,這樣學習,效果很好。毛主席指出:“描社會主義革命,不知遺資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當叔派。走資派還在走。”這是毛主席対馬克思主義關於階級鬥爭和無產階級專政理論的重大發展。不懂得這一點,就談不到有無產階級專政下繼續革命的覺悟,共產黨員就不能起到無產階級先鋒戰士的作用。因此,在聯繫實際批鄧時,他們重點學習討論了同黨內資產階級作鬥爭的問題。他們結合大隊
    1976年第7期
    總575)。2

==========第24頁==========
    的鬥爭實際,分析了黨內走資派的活動特點,總結了同走資派作鬥爭的經驗。宋家莊大隊階級鬥爭的歷史說明,每一次重大的階級鬥爭,資本主義風源都來自黨內,上邊有修正主義路線頭子發號施令,下邊有黨內外資產階級和一小撮階級敵人興風作浪。三年暫時困難時期,廣大群眾堅持修紅旗渠,走資派強迫紅旗渠下馬;文化大革命中,廣大群眾堅持抓革館、促生產,糧食畝產過了“黃河”,後
    公司作請葛直作腹權口
    來,由於黨內走資派直接插手宋家莊,煽動資本主義歪風,破壞集體經濟,使糧食畝產又退到“黃河”以北;去年,廣大群眾學理論,評《水滸》,掀起農業學大賽的新高潮,走資派又大刮右傾翻案風,隊裡的階級敵人也上竄下跳,叫器“該我們出頭了"”。他們說:鄧小平這樣的走資派;一有招牌二有權,復騂資本主義最危驗。如果讓他得勢,我們就要重走逃荒路,再喝糠菜湯。往後,咱決不能兩眼只瞅著社會上的地富反壞右,更要町緊黨內還在走的走資派
    有的黨員過去有“老好人”思想,不敢抓黨內階級鬥爭。有人嘴上說鬥爭要長”,可腦子裡老想鬥爭要“短”。通過學習,大家懂得了社會主義時期階級鬥爭的規律,進一步樹立了與黨內資產階級長期作鬥爭的思想。他們通過分析階綴鬥爭的實際,認識到,鄧小平垮合,決不是鬥爭的結東,批臭他那條修正主義路線,肅清其流毒,決不是一天兩天能夠完成的。只要階級、階級矛盾和階級鬥爭還存在,只要資產階級法權還存在,黨內外資產階級總要把復辟的希望變成復辟行動,無產階級同它們的鬥爭決不能停止。大家說:“批鄧不是沒批頭了,任務還大得很,跟黨內資產階級鬥,更得世世代代鬥下去,打不盡豺狼決不下戰場。”
    為了增強大家識別和抵制黨內資產階級的能力,宋家莊大隊黨支部在深入批鄧中,通過分析鄧小平由資產階級民主派墮落為不肯改悔的走資派的演變過程,教育黨員、幹部自覺地克服資產階級民主派思想,提高社會主義覺悟,堅持反修防修,繼續革命。
    鄧小平為啥參加革命那麼多年,會變成資產階級的代表人物?大家認真學習了毛主席的重要指示“民主革命後,エ人、斂下中農沒有停止,他們要革命。而部分黨員卻不想前遺了,有撃人後選了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。”通過討論,大家認識到,鄧小平從來就不是馬克思主義者。他帶著資產階級民主派觀點作為黨的同路人參加了黨。入黨後,不肯改造自己的世界觀。革命前進了,他的思想仍停止在民主革命階段,頑固地堅持資產階級立場和世界觀,代表資產階級利益。他參加革命從來不是為了解放天下的窮苦
    ・22·(總.576
    紅旗雜誌

==========第25頁==========
    人,而是為了作大官作了大官,就把工人、貧下中農一腳踢開。這就決定了他必然反對社會主義革命,和工人、貧下中農尖銳對立起來。這是他長期以來反對毛澤東思想,反對毛主席革命路線的階級根源和思想根源。從鄧小平這個反面教員身上,黨員們看到,一個人如果抱著個人目的參加革命,又不接受毛澤東思想的教育,改造資產階級世界觀,在革命的轉變關頭,就會掉隊。共產黨員只有堅
    公司作請葛直作腹權口
    持學習馬列主義、毛澤東思想,自覺地改造世界觀,才能永遠保持革命朝氣,限著毛主席幹一輩子革命
    在批鄧中,黨支部聯繫實際,對民主革命勝利後本隊黨員的變化情況和現狀作了分析。宋家莊屬於老解放區,合作化以前入黨的老黨員、老於部佔百分之大
    十。這些同志絕大多數能夠堅持繼續緙命,站在三大革命運動的前列,帶領群眾前進,但也有少數黨員在社會主義革命進程中掉隊了。有的是土改以後,滿足於小黑驢白眼窩,三十畝地好生活”,一心想發家致富,統購黨得吃虧,不願入社y有的被地富的糖衣炮彈打中,成了階級敵人的保護傘;有的代表富農和書裕農民的利益,攻擊農業合作化,反對走社會主義道路,甚至攻擊文化大革命。通過分析,大家認識到,這些黨員犯錯誤的原因雖然各種各樣,但有一個共同點,就是他們雖然組織上入了黨,、由於沒有認真改造世界觀,思想仍然停止在民主革命階段。他們出身小生產者,是帶著濃厚的私有觀念參加黨的,他們接受黨的最低綱領,卻不懂得也不準備去菜現黨的最高綱領。對於民主革命的勝利,他們是高興的,因為給他們帶來了壬地、房屋、牲高和農具。一且獲得了這些東西,就船到碼頭車到站,不打算繼續革命,甚至反對社會主義革命了。這些人,最容易接受劉少奇、林彪、鄧小平的修正主義路線,著他們跑。在提高認識的基礎上,黨員、幹部聯繫思想實際,對資產階級民主派思想進行“深翻政土”,大大提高了繼續革命的覺悟。他們決心不斷改造自已的世界觀,與小生產者的私有觀念徹底決裂,堅持無產階級專政下的繼續革命,使自己成為帶領廣大群眾緱續革命的無產階級先鋒戰士。
    末家莊大隊黨支部的領導成員在發動群眾深入批鄧中,還注意批判鄧小平反對限制資產階級法權的種種謬論,並且以身作則,帶頭限制資產階級法權。這個大隊在批鄧的過程中,曾經遇到過這樣的情況:大批判烈火燒得正旺時,忽然火小了。啥原因呢?黨支部一查,原來是群眾對某些幹部護大資產階級法權有意見。這件事引起了支部成員的深思。毛主席深刻地指出:“社會主義革命革
    976年第?期
    (總577)·28

==========第26頁==========
    到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。”資產階級法權是產生資本主義和新資產階級分子的土壤,是黨內外資產階級反對社會主義革命,復辟資本主義的重要條件。鄧小平正是利用擴大資產階級法權來加強復辟資本主義的社會基礎的。作為黨支部成員,既要帶領群眾革黨內資產階級的命,又要防止自己變成黨內資產階級的俘虜,因此,必須帶頭批判和限制資產階級法權。
    公司作請葛直作腹權口
    有了這個認識,黨支部就主動聽取貧下中農的意見,廣泛開展談心活動。黨支部書記是文化大革命中湧現出來的新幹部,他嚴於解剖自已,在批鄧時,他從怎樣識別和抵制修正主義出發,帶頭聯繫實際,深切地說:“鄧小平為了保護大官們的利益,拚命擴大資產階級法權,我們一定要頂住修正主義的腐蝕。以前,我總認為自己生在貧農家,長在紅旗下,和修正主義是冤家,不會受影響,實際並不是這樣。當了支書,地位變了,如果不注意改造思想,就不能識別鄧小平那樣搞修正主義的大人物,就會上當受騙,甚至滑下去。”在支部書記的帶動下,大隊的黨員、幹部都聯繫實際,認真批判資產階級法權思想,清除把職權當特權和“光出力,不得利,咱當幹部圖啥哩”等錯誤觀念。他們說:我們的權力是貧下中農給的。我們受貧下中農的委託負責一個方面的工作,只有堅決貫徹執行毛主席的革命路線,堅持社會主義道路,全心全意為人民服務的義務,決不應有任何特權。擴火資產階級法權,這是中了鄧小平的毒計。
    在批判鄧小平擴大資產階級法權罪行的同時,黨支部突出抓了千部參加集體生產勞動的問題。長工出身的老支書說:鄧小平鼓吹什麼限制資產階級法權要有物質基礎。幹部參加集體生產勞動,對於限制資產階級法權,縮小三大差別,反修防修,有重要的意義,難道這還要什麼物質基礎嗎?鄧小平分明是想把咱們幹部拉下水。我們決不要上他的當。他說到做到,當了公社副書記以後,仍然同貧下中農吃一樣的,穿一樣的衣,幹一樣的活,保持了勞動人民的本色。第六生產隊幾個青年千部,主動提出不要固定補貼工分,和社員一樣記工。大家明確表示:限制還是擴大資產階級法權,是當前農村兩個階級、兩條道路和兩條路線鬥爭的重要內容。隨著上層建築和生產關係方面的社會主義革命不斷深入,在這個問題上的鬥爭會更加激烈,而且會在領導班子中首先反映出來。共產黨員,尤其是黨員幹部一定要做限制資產階級法權的促進派
    中共河南臺委調查組
    紅蔗雜誌

==========第27頁==========
    eeeeeeeereeeeeeereeeeeeeeeeeeeeeeeeeeevereeeeeeeeeeerere
    深入批判鄧小平的修正主義路線
    公司作請葛直作腹權口
    評鄧小平的買辦資產階級經濟思想
    高路常戈
    鄧小平在經濟建設方面的謬論很多,其中貫穿著一條黑線,那就是対內代表資產階級,同無產階級爭奪國民經濟的領導權,要把我國的社會主義經濟變為官僚壟斷資本主義經濟;對外搞投降賣國,妄圖把我國變為帝國主義、社會帝國主義的殖民地半殖民地。這實質上是一種買辦資產階級的經濟思想
    為了復辟資本主義,鄧小平拋出了“三項指示為綱”的反動綱領,推行反革命的修正主義路線和與它相適應的一套方針、政策。他揹著毛主席為首的黨中央在經濟領域重搞“條條專政”,推行“馬鋼憲法”那一套,其目的就是要用資產階級專政代替無產階級專政,使我國的社會主義經濟變質為官僚を斷資本主義經濟투在一九五六年,毛主席在《論十大關係》的報告中就提出,要鞏固無產階級專政,加強社會主義的經濟基礎,建設強大的社會主義國家,必須正確處理中央和地方的關係,要“在中央的統一計劃下,社地方辦更多的”,發揮中央和地方兩個積極性。但是,劉少奇、鄧小平同毛主席的指示大唱反調,長期拒不執行這個正確方針,卻對帝國主義的托拉斯那一套推崇備至,大搞“條條專政”。經過偉大的無產階級文化大革命,推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,廣大群眾和革命幹部奮起造了“條條專政”的反,推動了毛主席這一正確方針的貫徹落實。文化大革命以來,我國南糧北調、北煤南運局面的開始改變,南方地區煤礦、石
    1976年第7期
    總579)25

==========第28頁==========
    油、天然氣資源的不斷髮現,地方小鋼鐵、小化肥、小水泥、小機械、小水電等エ業的蓬勃興起,產量成倍增長,一些中小城市依靠大辦地方工業進入了新興工業城市的行列,等等,都證明了毛主席關於“有兩個積極性,比只有一個積極性好得多”的指示是完全正確的。它對於多快好省地發展國民經濟,具有極其重大而深遠的意義。鄧小平重新工作後,舊病復發,重搞“條條專政”,藉口“集中統
    是公作請葛重作版權二
    ”領導,要把所謂“關健性的為全國服務的需要全國組織協作的企業”“收上來”。照此辦理,全國絕大多數大型企業以及同它們協作配套的中小型企業就要統統“收上.來”。這就必然扼殺地方和廣大群眾的積極性,破壞社會主義建設事業。鄧小平搞這一套,充分說明他頑固地對抗毛主席關於發揮兩個積極性的方針,翻文化大革命的案,繼續推行修正主義路線,要走帝國主義托拉斯的老路。
    鄧小平在經濟領域推行“條條專政”,是為了在政治上摘修正主義,搞資產階級專政的需要。“條條專政”是同黨的一元化領導相對立的。所謂“條條專政”,無非是由中央主管部門中的少數人直接對企業發號施令,實行垂直領導,各個“條條”自成系統,一通到底,取消黨中央和地方黨委的經濟大權,排斥各級黨委的一元化領導。“條條專政”上不謀於中央,下不謀予地方,對中央鬧分散主義,搞“多中心對地方、對群眾搞專制主義,實行資產階級專政。社會主義時期階級鬥爭的經驗表明,搞“條條專政”有利於走資派自上而下地推行修正主義路線。去年受鄧小平搞“條條專政”影響越大的部門,右傾翻案風就颳得越厲害,走資派的復辟活動就越張,這決不是偶然的。
    鄧小平重摘“條條專政”的目的,是要把我們的社會主義經濟“整頓”掉。搞條條專政”必然把社會主義全民所有制經濟分割成為一行一業條條”的“私產”,使部門、行業之間壁壘森嚴,分工如分家,甚至以鄰為壑,互相拆臺,把部門之間的關係變成資本主義的競爭關係。搞“條條專政”就會不顧國民經濟各部門之間的綜合平衡,片面強調“條條”本位的需要,破環全國經濟的合理佈局,破壞資源的綜合利用,阻撓跨“條條”的社會主義大協作。總之,“條條專政”從根本上違背了以階級鬥爭為綱和無產階級政治掛帥的原則,違背了社會主義建設的全局觀點
    26・(總580)
    紅雜態

==========第29頁==========
    和群眾觀點,破壞社會主義的計劃經濟,破壞社會主義的生產關係,阻得生產力的發展。所謂“條條專政”,究竟由誰來專政呢?顯然,在鄧小平心目中就是由黨內的走資派和沒有改造好的資產階級技術專家來專政。他提出“整頓的核心是領導班子”,一心要把“不要怕第二次被打倒”的走資派安插在各個部門,就是代表黨內外資產階級妄圖簊杏整個國民經濟的領導權。可見,由鄧小平控制的
    公司作請葛直作腹權口
    “條條”來“整頓”經濟,就是要搞資本主義的生產集中和壟斷,要貫徹他那一套專家治廠、利潤掛帥、物質刺激、生產第一、技術至上的修正主義貨色,否定毛主席關於社會主義革命和建設的路線、政策,擴大和強化資產階級法權,改變我們企業的社會主義方向和道路,使社會主義經濟變為官僚壟斷資本主義經濟。
    鄧小平在國民經濟管理體制上覆活“條條專政”,在企業內部推行“馬鋼憲法”那一套,對工人實行資產階級專政,這是他搞官僚壟斷資本主義的兩個方面。毛主席在一九六四年就指出:“管理也是社教。如果管理人員不到車間小組搞
    三同,拜老學一門至幾門手藝,那就一皇子會同工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態中,最後必然要被工人階敏把他仰當作資產階級打倒。”鄧小平一貫對抗毛主席關於必須全心全意地依工人階級的指示,頑固地推行他那條以工人階級為敵的修正主義路線。他公開鼓吹“依靠工農兵是相對的”,根本不把工人階級和貧下中農當作主人翁,否認他們有管理經濟的權利。他對工人階級在文化大革命中批判資本主義、修正主義經營管理原則和規章制度的革命行動,極端仇恨,重新工作就迫不及待地進行反攻倒算。他不僅要把過去對工人群眾實行“管、卡壓”的一套全部重新搬出來,而且叫嚷要“從嚴”。這充分暴露出他就是毛主席所尖銳批判的吸工入血的資產階分子的總代表。企業執行什麼路線和領導權掌握在哪個階級手裡,決定著企業實際上歸哪個階級所有。按照鄧小平的修正主義路線搞下去,企業的領導權必然掌握在走資派、黨內資產階級手裡,他們可以利用手中的權力,大量侵吞和揮霍工人階級創造的財富,騎在工人群眾頭上作威作福。這樣,社會主義企業就會名存實亡,變成官僚壟斷資本主義的企業。
    1976年第7期
    總581)·2

==========第30頁==========
    鄧小平這一套並不是他的什麼創造發明,而是從蘇修那裡頗來的,是赫魯曉夫,勃列日涅夫所謂“經濟改革”的翻版。為了發展官僚壟斷資本主義,蘇修大力推行以物質刺激、利潤掛帥為核心的所謂“經濟新體制”。他們大痛技術至上、專家治廠,由官僚壟斷資產階級一手操縱國民經濟的領導權。他們的企業條例明文規定,經理有權出賣、轉讓或出租企業的生產資料,有權招收和解僱工人,對工
    公司作請葛直作腹權口
    人可以為所欲為,實行資產階級專政。在企業之上,又通過中央主管部一一生產聯合公司兩級或三級體制,進行垂直領導,實行“條條專政”。這些聯合公司規模龐大,而且集中了企業幾乎所有的管理職能。蘇修叛徒集團就是這樣通過推行“經濟新體制”,加緊對全國企業實行壟斷和統治。蘇修的現實是一面鏡子。它使我們清楚地看到,社會主義經濟一旦變為官僚壟斷資本主義經濟,對廣大勞動人民將是多麼深重的災難。今天,蘇聯的勞動人民政治上無權,經濟上受剝削,處於水深火熱之中。被蘇修吹噓為“福利計劃”的“九五計劃”已經宣告破產,工業增長率連年下降,農業搞得一團糟,國民經濟各部門的比例嚴重失調,廣大工農群眾同一小撮官僚壟斷資產階級的矛盾日益尖銳。這一切,使蘇聯社會帝國主義的政洽經濟危機不斷加灤。鄧小平想步蘇修的後塵,其結果只能嚴重破壞社會主義的生產關係和上層建築,把社會主義經濟搞垮,哪裡還談得到把我們的國民經濟摘上去?哪裡還有什麼社會主義的現代化?
    毛主席指出,在中國的歷史條件下,凡是頑固地要走資本主義路線的人,“他們實際上是準備投降帝國義、封主義和官僚資本主義的人”。鄧小平正是這樣。他認為搞經濟設,揣四個現代化,中國人不行,社會主義制度也不靈了,只能依靠“引進外國技術裝備”,來“加速工業技術改造,提高勞動生產率”。為此,他提出了一個所謂“大政策”,主張同外國“訂長期合同”,由外國資本家供應“最新最好的設備”,用我國生產的礦產品去“償付”。這是一個地地道道的崇洋媚外、投降賣國的“大政策”
    搞經濟建設,是依靠本國人民的力量,自力更生,還是崇洋媚外,依賴外國,這是兩條根本對立的路線。毛主席教導我們:自力更生為主,爭取外援為輔,破除迷信,獨立自主地幹エ業、千農業,幹技術革命和文化革命,打倒奴隸思想,理蔡教
    28(總582)
    紅旗雜誌

==========第31頁==========
    條主義,認學習外國的好經驗,他一定研究外國的壞經驗
    引以為戒,這就是
    我們的路線。”鄧小平完全背叛了毛主席提出的這條路線。他的所謂“大政策”,實際上是反對把經濟建設放在中國人民自己力量的基點上,而以“引進外國技術裝備”為立足點。這充分說明他搞的還是“白貓、黑貓”那一套,“不管是帝國主義還是馬克思主義”。要不要堅持獨立自主、自力更生,這不僅是經濟問題,而首先是
    是公作請葛重作版權二
    政治問題。挖斷先進技術設備,利用經濟實力卡住對方脖子,進行敲榨勒索,滲透擴張,這從來是帝國主義、社會帝國主義控制和掠奪別國的重要手段。在今天的世界上,一個國家如果經濟上不能獨立自主、自力更生,那麼,它在政治上就不可能是獨立的,或者這種獨立是不鞏固的,就有可能被兩個超級大國所控制。在獨立自主、自カ更生方針的指導下,根據我國社會主義革命和建設的需要,按照平等互利的原則,引進某些外國技術和設備,是完全必要的。但是,絕不能把實現四個現代化的希望寄託在這一點上。妯果象鄧小平所主張的那樣,不是自力更生為主,而是單純依靠引進外國技術,抄襲外國設計,搬用外囻工藝,仿製外國設備,那就只能永遠踩著洋人的腳印亦步亦趨,跟在洋人屁股後面爬行,其結果不僅不可能趕超世界先進水乎,而且將使我國的技術發展以至整個國民經濟處於外國斷資本的控制之下。壟斷資產階級的一些經濟學家,胡說什麼工業落後國家只有依靠帝國主義的技術オ能“起飛”,而頂著共產黨員稱號的鄧小平的主張覚然同這種謬論如此合拍,豈不是莫大的諷刺!這當然不是偶然的巧合,而是說明鄧小平的經濟主張完全適應了帝國主義的需要
    蘇修《真理報》曾經鼓吹,用蘇聯的資源作抵押品,去“吸收國外資念和經驗,以便將來得以用建設項目生產出來的一部分產品清償所借的貸款”。鄧小平的“大政策”,和蘇修的辦法正是一路貨色。其實質就是出賣我們的自然資源和國家主權,變相借外債。鄧小平還無恥地吹噓他的“大政策”有三大“好處”:一能出口,二可帶動技術改造,三可容納勞動力。這是什麼樣的好處”?!無非是外國壟斷資本家出錢,出設備,我國出人力,為帝國主義掠帟我國自然資源、榨取我國人民的血汗大開方便之門。這樣的“好處”,中國人民在解放前早就領教過了。按照鄧小平這個投降主義的“大政策”搞下去,我們的國家只能一步ー步地淪為帝國主義、社會
    1976年第7期
    (總583)29

==========第32頁==========
    帝國主義的原料供應地、商品市場和投資場所,不僅社會主義革命的成果要完全喪失,而且民主革命的成果也將化為鳥有。鄧小平代表外國大資產階級利益,充當帝國主義買辦的醜悉嘴臉,不是暴露得淋滴盡致了嗎?
    近百年的歷史經驗告訴我們,企圖依靠帝國主義提供技術和貸款來發展祭濟,使中國富強,只是一種幻想。清末的洋務派曾經鼓吹所謂“借債興利”,認為
    公司作請葛直作腹權口
    只有用國家資源作抵押,向帝國主義國家大量借款,“仿行”外國技術辦工業,才是中國“自強之機”和“安身立命之端”。事實恰恰相反,正是他們的這一套完全適應了帝國主義傾銷商品、輸出資本、瓜分中國的需要。洋務運動不是什麼中國的自強之機”,而是使中國越來越陷於民窮財盡;不是什麼“安身立命之端”,而是使民族危機日益加深。
    在半殖民地半封建的舊中國,曾經有一部分人熱衷於搞“實業救國”。他們把工業不發達看作是中國貧窮落後的根本原因,認為只要大規模地發展工商實業,就能使中國由貧弱變為富強。他們沒有徹底反帝反封建的勇氣,幻想不推翻帝國主義的統治而發展資本主義エ業。但是,在帝國主義及其走狗的雙重壓迫,“實業救國”論者的命運不外兩種:或者失敗,幻想一-概破滅;或者投入帝函主義的懷抱,和買辦資產階級殊途同歸。鄧小平其人在青少年時代就有所謂“實業救國”的思想。幾十年來,他的資產階級立場和世界觀根本沒有觸動。隨著革命的不斷深入,他的資產階級反動本性就越來越暴露。鄧小平從反對社會主義革命,搞復辟倒退,到繼承買辦資產階級的衣缽,搞投降賣國,其結果必然落得和歷史上的洋奴買辦一樣可恥的下場。
    只有社會主義能夠救中國”。這是中國人民經過長期革命鬥爭得出的歷史的結論。中國的獨立和高強,中國人民的自由和幸福,離開了毛主席的革命路線離開了無產階級專政,離開了社會主義道路,只能是一句空話。革命正在改變切,革命能夠改變一切。只要我們堅定不移地貫執行毛主席的革命路線,堅持以階級鬥爭為綱,獨立自主、自力更生,堅決依靠和充分發揮廣大人民群眾的積極性和創造力,我們就一定能夠在本世紀內把我國建設成為具有現代化農業、工業、國防和科學技本的社會主義強國,向著共產主義的偉大目標繼續前進。
    30・(總584
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    個復辟倒退的條例
    《關於加快工業發展的若干問題》批判
    是公作請葛重作版權二
    上海鐘錶元件廠エ人理論小組
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平重新掌握了一部分權力以後,立即肆無忌憚地汙衊文化大革命以來的大好形勢,攻擊和反對毛主席關於發展社會主義工業的一系列指示,妄圖從根本上動搖社會主義的經濟基礎,達到全面復辟資本主義的罪畢漲目的。由他精心策劃和授意炮製的題為《關於加快工業發展的若干問題》的條例,就是這種狂妄野心的露骨表現
    這個修正主義條例,相當完整地記錄了鄧小平所散佈的關於工業方面的修正主義言論,是他一再鼓吹的“整頓工業”的一個“總章程”。對於這個條例,我們廠的工人聯繫工業戰線階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,逐條逐款地進行了剖析和批判。通過革命大批判,群眾和幹部更加深入地認識了鄧小平的修正主義路線的反動本質和危害,並進一步提高了按照毛主席的草命路線辦企業的自覺性。
    辦社會主義工業,應該以什麼為綱,這是一個原則問題。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的一系列指示,清楚地告訴我們,必須堅持以階級鬥爭為綱,緊緊抓住無產階級對資產階級鬥爭這一主要矛盾,不斷批判修正主義,堅持対資產階級實行全面專政,堅持社會主義道路。砝這個向題上稍有搖擺,經濟工作就會走到邪路上去。
    鄧小平策劃炮製的修正主義條例,卻打出“三項指示為綱”的修正主義納領,把它說成是什麼“全黨、全軍、全國各項工作的總綱,還說什麼“是緊密聯繫的,是個整體”。這樣,就把社會主義時期的階級鬥爭一筆勾銷,把所有的工作都說成只是為了搞生產。這是對馬克思列寧主義的徹底背叛,是對黨的基本路線的公然篡改。階級鬥爭的存在,這是一個客觀事實,工業戰線怎麼能例外。就拿我們廠來
    1976年第7期
    總585)31

==========第34頁==========
    說,一九六O年由金筆廠改建為鐘錶元件廠以來,階級鬥爭的風麗就一刻也沒有
    停止過。事實證明,只有狠抓階級鬥爭,堅持批判資產階級,批判修正主義,オ能不斷前進。批了修,路線對了頭,沒有搞過的產品,可以試製出來;沒有設備,可以造出來;沒有人材,可以培養出來。不批修,路線不對頭,資金再多,設備再多,人材再多,也還是要栽跟頭。舉一個例子:鑽石打眼是個老工藝,我們廠
    公司作請葛直作腹權口
    開始生產鑽眼的時候,一個工人一天只能打兩千顆,全廠十分之一的勞動力花在這個工序上。工人早在一九六三年就提出要用激光打眼的新工藝來代替老工藝。可是,在修正主義路線影響下,開始是某些領導崇洋迷外;主張照抄外國的工藝,不接受群眾的建議;後來,勉強摘起來了,又只是靠少數專家關門搞試驗。結果,兒經周折,多年徘徊,長期得不到實現。直到一九七一年批修整風中,群眾很批洋奴哲
    學、爬行主義和專家治廠的修正主義貨色,組織起以T人為主體的三結合小組,オ
    把這項新技術搞成功。激光打眼代替老工藝,生產工人減少了六分之五,場地麗積縮小了三分之
    動條件改善,產量猛增。衝破修正主義路線的束縛,使我們丁
    廠鑽石打眼的技術進入世界先進行列。一項新技術的應用尚且如此,更何況其他放棄階級鬥爭,不批判修正主義,要想發展社會主義工業,根本是不可能的。
    走資派還在走,修正主義是主要危險,這是時刻要警錫的階級鬥爭現實毛主席指出:“劉少說階級鬥爭熄滅論,色自已就不是滅,他要保護他那堆坂能、死黨。淋底要打倒無產階級,搞政褒。滅了嗎?”鄧小平散佈階級鬥爭熄滅論,也不是什麼真的放棄階級鬥爭,恰恰是妄想要我們放下武器,取消對修正主義路線的批判,把社會主義工業納入修正主義的軌道。他所炮製的這個條例,在抓生產的煙幕下,反對加強黨的領導,主張實行一長制;反對政治掛帥,主張搞利潤掛帥、物質刺激;反對依靠工人群眾,戴吹實行專家路線;反對發揮中央和地方兩個積極性,提倡條條專政;反對獨立自主、自力更生,鼓吹崇洋迷外、爬行主義,等等,瘋狂地向無產階級發起進攻,這那裡是什麼階級鬥爭熄滅呢?
    無產階級的歷史使命,是為消滅剝削,消滅階級,實現共產主義而奮鬥。我們要千百倍地警惕資本主義復辟的危險,牢記第一個社會主義國家蘇聯“衛星上天,紅旗落地”的慘痛教訓,牢牢抓住階級鬥爭這個綱,堅持黨的基本路線,把社會主義革命進行到底」
    為了推行修正主義路線,掮復辟倒退,搞反攻倒算,鄧小平炮製的這個條
    32・(總586)
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    例,還端出了一條修正主義的組織路線。
    毛主席親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》中高度讚揚了“一大批本來不出名的革命青少年成了勇敢的闖將”。在無產階級文化大革命的鬥爭烈火中,他們迅速苗壯成長,有一部分經過群眾的推薦,進入了各級三結合的領導班子。對於這樣的大好事,鄧小乎卻恨得要死、怕得要命,到處叫嚷什麼“提拔太快了”呀,“要按級提拔”呀,想一巴掌把他們打下
    是公作請葛重作版權二
    去。在這個條例裡,他和無產階級文化大革命對著幹,公然主張把他們作為“小知識分子”、“勇敢分子”整下去。不批判資產階級,不批判修正主義,不整黨內走資派,卻把矛頭對準所謂“小知識分子”、“勇敢分子”,這不是保護資產階級、打擊無產階級,又是什麼呢
    工廠企業的領導權必須牢牢掌握在馬克思主義者和工人群眾手裡,只有這樣,才能堅持無產階級政治掛帥,貫徹鋼憲法,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。鄧小平炮製的這個條例,根本不談毛主席關於無產階級革命事業接班人的五項標準,不講“三要三不要”的原則/卻犬進什麼領導班子要推倒重來,搞個“能打硬仗”的班子。說得那麼天亂墜,其實只要看看它愛誰,恨誰,它要的是什麼樣的幹部,就十分清楚了。你看,“復舊”、“倒退”、“保守勢力“只拉車不看路”這類話,一概都是說不得的。你要提這些名詞嗎?那你就是“危害甚大”的“勇敢分子”,就得“調整”掉。鄧小平不是到處宣揚要那些“敢於領導,敢於負責”,“不要怕第二次被打倒”的人嗎?說得明白點,他所要的就是在文化大革命中受到批判並且心懷不滿的不肯改悔的走資派,就是那一小撮與工人階級尖銳對立的官僚主義者階級,就是那些敢於造謠生事,敢於篤誣告信,敢於在天安門廣場搞反革命政治事件的一小撮壞蛋。這種人,最怕群眾,最不敢講同黨內資產階級鬥爭。什麼“敢於領導,敢於負責”,只不過是敢於搞修正主義、敢於對抗毛主席的無產階級命路線的代名詞罷了。
    在這個修正主義條例裡,還有一個專講依靠誰的條目,題目冠冕堂皇,叫做依靠工人階級”,可是一查內容,卻根本不是這麼回事。
    社會主義企業,必須全心全意依靠工人階級。工人在自己的企業裡要當家作主,管方向,管路線,對各級幹部實行革命的監督。千部必須深入群眾,傾聽群眾意見,圬群眾搞三同,拜工人為師,密切聯繫群眾。無產階級文化大緙命以
    976年第7期
    (總587)・334

==========第36頁==========
    來,許多企業在依靠群眾方面積累了不少新鮮經驗,湧現了不少新事物。可是,這個條例卻隻字不提這些內容,一再聲稱要對造反、對反潮流作“具體”分析,彷彿只要這些問題一解決,依靠工人階級的問題就全都解決了。真是一段絕妙的奇文。
    其實也不奇怪。壞坯子裡澆不出象樣的產品,走資派哪裡能講出依靠工人階
    公司作請葛直作腹權口
    級的道理本來,毛主席講的反潮流、革命造反的階級內容是很清楚的。當然是反對修正主義潮流,當然是造資產階級的反。反對歷史前進潮流叫做倒退,造無產階級的反叫做復辟,這不是大家都知道的嗎?鄧小平炮製的這個修正主義條例,所以在“依靠工人階級”的名義下做出這樣的文章,是別有企圖的。它的真正目的是要全盤否定文化大革命,扼殺工人階級的革命造反精神和反潮流精神,讓走資派稱心搞資本主義復辟。
    依工人階級辦好企業,就必須堅持毛主席的革命路線,不斷髮揚廣大群眾在三大革命運動中的仞底革命精神。不發揚無產階級革命造反精神和反潮流精神,就不可能粉碎資產階級造無產階級反的種種逆流,就不可能多缺好省地發展社會主義事業,就不可能真正堅持社會主義的方向道路。文化大革命前,在劉少奇修正主義路線的干擾下,我們廠九科一室中有六個科室的領導權被資家和資產階級“權威”所把持。那時候,資本家兒乎個個都成了“權威”,什麼“遊絲權威”、“設備權威”、“玻璃鑽權威”,甚至總務、供應也有所謂“權威”廠的ノ些領導人眼著劉少奇那條路線走,搞什麼“文明生產”、“科學管理”,工人完全處於無權的地位。正是毛主席領導我們工人發揚革命造反精神,經過文化大革館,オ把領導權奪回到工人群眾手裡,進一步確立了工人群眾的主人翁地位。這些年來,我們廠也正是繼續發揚廣大群眾的無產階級革命造反精神,才頂住了修正主義路線的影響,使企業沿著正確的方向不斷前進。鬥爭實踐證明,在社會主義企業裡,只有不斷支持廣大群眾勇於同錯誤傾向作鬥爭,使他們當家作主的精神不斷高漲,才能使企業始終沿著毛主席的革命路線前進。窒息群眾的革命精神和反潮流精神,依靠工人階級就會變成一句空話。
    鄧小平說什麼“依靠工農兵是相對的”。這是他的資產階級本性的大暴露。他的主張其實很明白:聽他們這些走資派的話就“依靠”,不聽他們的話就鎮壓,如此而已,豈有他哉。老工人說得好,這種聲音以前我們早就聽見過,解放前的資本家,嘴裡也說“靠工人兄弟”,就是靠你當牛馬,任他去宰割。今天鄧小
    34〔總588)
    紐雜表

==========第37頁==========
    平嘴上講“依工人階級”的詞句,搞的卻是資產階級專政的一套,實際上就是要我們俯首聽命,任他搞資本主義復辟,這同資本家的腔調絲毫也沒有什麼兩樣。
    公司作請葛直作腹權口
    鄧小平重新工作以後,喊得最響的是所謂“整頓”。他究竟要把我們的企業管理整成什麼樣子呢?
    毛主席指出:“理也是社教。”企業管理,從來就是哪個階級掌握管理權,如何處理人和人之間關係的問題。在階級社會里,從來沒有超階級的企業管理講管理,就要講管理的根本性質。毛主席提出的鋼憲法和工業學大慶的原則,毛主席關於社教運動的重要指示,是無產階級管理企業的根本方向。在無產階級文化大革命中,毛主席又明確地指出了工廠企業鬥、批、改的具體內容。十年來,我們遵照毛主席的一系列指示,批判修正主義略線,堅持鋼憲法,人們的相互關係發生了很大的變化,工人在工廠中的主人翁地位得到了加強。文化大革命前,我們廠有句話:“廠長門楹三尺三,工人無權踏進來”,工人和領導之間十分對立;現在,我們全廠的幹部每年參加勞動在一百天以上,幹群關係有了根本的改善。文化大革命前,我們這個一千來人的工廠,工人搞一項技術革新要經過
    七道關,辦ニ十三道手續。文化大革命中衝破束縛群眾社會主義積極性的不合理的規章制度,創造了多種工人参加企業管理的形式。對於企業管理的這一變革,廣大エ人都認為好得很。可是,鄧小這個不肯改悔的起資派卻擺出一副奴隸總管的架勢,根本不把群眾的要求、群眾的願望、群眾的創造頑在眼裡,把企業管理的變革說成是“糟得很”,大叫大嚷什麼“亂”呀,“積重難返”呀,口口聲聲要“整頓”。很明顯,他這樣聲嘶力竭地叫喊,目的就是為了恢復修正主義管理制度那一套。這就是要取消黨的領導,自成系統、另立中心,架空黨委,恢復文化大革命前劉少奇鼓吹過的“一長制”。工人群眾說得好,鄧小平這種人,對於社會主義新生事物總是“看看不順心,想想不稱心,橫下一條心,整光オ開心”。對於他的這種罪惡企圖,必須給以整決的回擊,決不允許這種陰謀得逞!現在,批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭正在深入展開。我們要充分發揮主力軍的作用,認真學習毛主席的一系列重要指示,集中火力徹底批判鄧小平的修正主義路線和他的反動罪行,抓革命、促生產,爭取更大的勝利!
    1976年第7期
    (總589)・35

==========第38頁==========
    卑劣的伎倆險惡的用心
    評鄧小平關於評論《水滸》的一次談話
    公司作請葛直作腹權口
    田志松
    去年七、八、九三個月,是不平常的三個月,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平在緊鑼密鼓聲中,導演了一幕右傾翻案、向資產階級投降的醜劇。他重新工作以後,就開始向毛主席革命路線狷狂進攻,反對學習無產階級專政理論,反対以階級鬥爭為綱,拋出了“三項指示為綱”,到這時候,這種猖狂進攻發展到了高峰,完全暴露了他搞修正主義、投降主義的反動面目。偉大領袖毛主席高瞻遠屬,洞察一切,及時地作出了關於評論《水滸》的重要指示,指出:“《水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。”毛主席的這一指示,揭露了《水滸》宜揚投降主義的反動本質,明確了評論《水許》的政治方向和目的,號召全國人民起來同投降派作鬥爭,這對於正在狷狂進攻的黨內外資產價級是當頭棒。鄧小平驚恐萬狀,如坐針毬。九月四日,毛主席關於評論《水滸》的指示公開發表,鄧小平第二天就迫不及待地跳出來發表談話。他隻字不提毛主席已經見報的指示,卻大放厥詞,閹割毛主席指示的革命內容,抹殺評論《水滸》的現實意義,妄圖把它引向“純學水”討論的邪路,抵制和破壞這場反對修正主義、投降主義的重大政治鬥爭。這篇談話一出,黨內資產階級春為至寶,立刻用邴的談話來對抗和代替毛主席的指示。鄧小平在這次談話中所玩弄的偷天換日的手法,是《二月提綱》的故伎重演。
    九六五年十ー月,毛主席親自發動和領導了對《海瑞罷官》的批判,鋒芒所向,直指劉少奇的資產階級司令部。劉少奇一夥慌了手腳,急急忙忙炮製出一個《二月提綱》,極力掩蓋這場鬥爭的嚴重的政治性質,不提毛主席一再指出的《海
    36。(總590
    紅黛雜誌

==========第39頁==========
    瑞罷官》的要害是罷官,妄圖把這場鬥爭引上“純學術”討論的邪路,以保護吳晗及其他一大批反黨反社會主義的資產階級代表人物,保護他們自己。馬克思指出:歷史上常有驚人的相似之處。”(《論波蘭問題》,《馬克思恩格斯選集》第1卷第291頁)天,我們且看鄧小平又是怎樣重演《二月提綱》的故伎,歪曲毛主席的指示,破壞評論《水滸》的群眾運動的。
    公司作請葛直作腹權口
    《水滸》的要害是投降。我們遵照毛主席的指示,開展對《水滸》的評論,揭露古代投降派宋江的真面目,目的在於提高廣大人民群眾識判投降派的能力,更好地同現代投降派作鬥爭。承認不承認毛主席“使人民都知道投降派”這一指示有現實意義,承認不承認有現代投降派,是肯定還是否定評論《水滸》的現實意義的關鍵。鄧小平在談話中,根本不承認我國當前還存在著無產階級和資產階級、馬克思主義和修正主義的鬥爭,從而否認有現代投降派,反對評論《水滸》要聯繫當前兩個階級、兩條路線鬥爭的實際,開展對修正主義、投降主義的批判。這就正如《二月提綱》不準談《海瑞罷官》的要害一樣,迴避政治鬥爭和路線鬥爭問題,力圖掩蓋和否定評論《水滸》的重大現實意義。鄧小平還玩弄了一些手法,在“但書”後面做文章,他先說一句“開展對《水滸》的評論有現實意義”,馬上一變,說“但”這種意義“要從社會主義整個歷史階段來看”,就是說,這只是今後長期的,不是指當前的。評論《水滸》當然有深遠的歷史意義,但難道這就可以用來抹殺它當前的現實意義嗎?這種違背形式邏輯的愉換概念的詭辯,正是修正主義者的慣用手法如果鄧小平在公開談話中還有些春吞吐吐的話,那末,他的這個反動目的在私下的談話中就說得十分露骨了。他心懷叵測地胡說什麼毛主席的指示“決不是指著當前黨內鬥爭的實,辯使別人寫文章,要批駁黨內有宋江、有現代投降派的提法。同時,他還惡毒地誣衊我們聯繫當前鬥爭實際評論《水》是“搞陰謀”,造了一個矛頭指向偉大領袖毛主席的極其卑酃的政治謠言。鄧小平的這種蓄意破壞和咒駕,恰好暴露他如此害怕評論《水滸》,害怕承認有現代投降派,就是由於他搞修正主義、投降主義,害怕被抓住了狐貍尾巴,心虛得很
    鄧小平一筆勾銷評論《水滸》的現實意義,極力否認有現代投降派,正如列寧批判考茨基時所說的:“在理論上是絕項荒謬的,在實殿上則是一種論瓣,是一融
    1976年第7期
    (總591)·3

==========第40頁==========
    用響的方法替最懸劣的機會主義辯護的手段”(《帝國主義是資本主義的最高階段《列寧選集》第2卷第795頁)。馬克思主義認為,投降派是階級鬥爭的產物,是反動階級的政策的產物。只要存在著階級和階級鬥爭,存在著兩條道路、兩條路線的鬥爭,投降派的出現就是不可避免的,不但古代有,現代有,將來還會有。搞修正主義就是投降派。毛主席關於評論《水滸》的指示,對古代投降派宋江的真面目
    是公作請葛重作版權二
    和他推行投降主義路線全過稷的揭露,從階級關係上、從路線上深刻地揭示了投降派及其活動的規律。毛主席明確指出:“く水遊>只反貪官,不反皇帝。屏晁於百⊙八人之外。東江控,搞修正主義,把的義廳改為忠義堂,讓人招安了。來江同高像的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。來江投降了,就去抒方臘。”毛主席的指示,使我們清楚地認識到,雖然古代的和現代的投降派推行的修正主義、投降主義路線,有其特定的歷史的和階級的內容,但是,篡奪革命領導權,改變正確路線,搞復騂倒退,為反動階級效勞,這些都是他們的共同特徵。在鄧小平身上,不就鮮明地表現了這些特徵嗎?他重新工作以後,製造各種反革命的政治謠言,襲用漢代吳王劉濟“清君側”的鬼伎倆,把矛頭指向偉大領袖毛主席,攻擊執行毛主席革命路線的中央領導同志,安圖分裂黨中央,篡奪黨和國家的領導權;他拋出“蘭項指示為綱”的修正主義綱領,反對以階級鬥爭為綱,妄圖改變黨的基本路線;他鼓吹“合階論”,反對老、中、青三結合的革命原則,打擊和排斥革命幹部,網羅和重用不肯改悔的走資派,拼湊反革命的“還鄉團”,妄圖顛賽無產階級專政;他打著全面整頓”的旗號,向無產階級和革命人民反攻倒算,妄圖整掉無產階級文化大革命的成果,全面復辟資本主義。鄧小平的所作所為,充分表明他已經“徹底倒向資產階級方面反對無產階級”(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》,《列寧選集》第4卷第188頁),是一個不折不扣的現代宋江、現代投降派。他矢口否認有現代投降派,不正是“此地無銀三百兩”嗎?列寧說得好:“否定修正主義是為了境飾自民的修正ま義。”(《圖快出醜》,《列寧全集》第20卷第324頁)鄧小平就是這樣的修正主義者,他閹割毛主席關於評論《水滸》指示的革命內容,正是為了拖蓋他一要翻案,二要算帳的真面目。
    鄧小平說:“開展對《水遊》的評論,也是理論學習的內容之一。”人們都知道
    8(總592)
    紅雜誌

==========第41頁==========
    鄧小平是反對學習無產階級專政理論的,他根本反對限制資產階級法權。他所謂“理論學習”,絕不是學習馬克思主義理論,而是要使評論《水遊》完全同現實的階級鬥爭分離開來。他先用一個“之一”使它貶低,再用“三項指示為納”把評論《水滸》一棍子打死。此論一出,有些地方就不提“使人民都知道投降派”了。鄧小平用心何其毒也!鄧小平在談話中,還把所謂“澄清”以往對《水滸》的評價列入首
    是公作請葛重作版權二
    位,實際上是安圖以此代替對現代投降派的揭露和批判,扭轉鬥爭的大方向。如果按照鄧小平定的框框,脫離當前兩個階級、兩條路線鬥爭的實際,把對《水滸》的評論侷限於澄清以往的評價問題上,勢必搞成資產階級所謂的“純學術”討論。馬克思主義告訴我們,一切階級鬥爭都是政治鬥爭。在現在的世界上,從來就沒有脫離政治的“純學術”討論,任何學術悶題都是從屬於一定的階級,從屬於定的政治路線的。文化大革命前,資產階級製造了種種迷霧,散佈了大量的謬論美化和歌頌《水滸》所肯定的投降主義路線,吹捧投降派來江,從而掩蓋了《水滸》宣揚投降主義的反動本質。這種所謂評論或學術研究,不是為了發“思古之幽情”,而是為了“以時天的卑行為來為今天的専行為進行辦護”(馬克思:《く黑格爾法暫學批判〉導言》《馬克思恩格斯選集》第1卷第3頁),為復辟資本主義服務。對於以往《水滸》評論中的資產階級、修正主義觀點,當然我們要予以澄清。但這種澄清是為了還《水滸》宣揚投降主義的真面目,使人民知道投降派,為反修防修、現固無產階級專政服務。這同鄧小平藉口澄清過去對《水滸》的評論,迴避當前的政治鬥爭和路線鬥爭,把評論《水滸》引向“純學術”討論的資產階級軌道,是有根本區別的鄧小平玩弄的這一套並不是什麼新鮮貨色。“其命學說的內容,磨滅它的革命築芒,把它俗化”《國家與革命》,《列寧選集》第3卷第174頁),這是一切修正主義、が會主義者反對馬克思主義的慣用手法。鄧小平重演《二月提綱》的故伎,破壞評論《水滸》的群眾運動,可謂費盡了心機。但是,他既沒有能夠阻擋住反擊右傾翻案風的革命風暴的到來,也沒有能夠挽救自己失敗的命運。在經過產階級文化大革命鍛鍊,用馬克思主義、列寧主義、毛浮東思想武裝起來的共產黨員和革命群眾面前,無論劉少奇、林彪、鄧小平一類黨內資產階級玩弄什麼花招,都不可能掩蓋他們投降派的真面目,最後只能被人民群眾掃進歷史的垃圾堆。
    1976年第7期
    總593)·39

==========第42頁==========
    走資派為什麼要擴大資產階級法權?
    景農
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領補毛主席在反擊右傾翻案風的鬥爭中指出:“社會主義革命革有自已頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。摘杜會主義革命不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當枚派。走資還在。”毛主席的這一英明指示,是對馬克思主義關於階級鬥爭和無產階級專政理論的重大發展,它深刻地闡明瞭黨內走資本主義道路的當權派同資產階級法權的聯繫,掲露了鄧小平反對批判、限制資產階級法權的反動階級本性。
    在我國生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,圍繞著對資產階級法權的限制和反限制的鬥爭,一直十分尖銳,十分激烈。在毛主席領導下,
    九五七年開展整風和反右派鬥爭,帶來了轟轟烈烈的大躍進和人民公社化運共產主義精神在全國蓬勃發展,使資產階級法權受到很大沖擊。革命的深入必然引起資產階級的拚命反抗。黨內的資產階級代表人物彭德懷在一九五九年跳出來,全面攻擊總路線、大躍進和人民公社,把限制資產階級法權誣衊為“小資產階級狂熱性運動”。劉少奇、鄧小平在我國國民經濟暫時因難時期,兜售“三自一包”利潤掛帥”、“物質刺激”等黑貨,推行反革命的修正主義路線,強化和ゼ大資產階級法權,力圖使所有制方面已被取消的那一部分資產階級法權重新復辟,恢復地主資產階級的私有制。經過城鄉社會主義教育運動,特別是在無產階級文化大革俞中,批判了修正主義略線,提高了廣大幹部和群眾的社會主義黨悟,一大批有利於縮小三大差別、限制資產階級法權的社會主義新生事物出現了。林彪妄圖阻擋革命潮流,又跳出來攻擊社會主義新生事物,胡說什麼千部下放雰動是“變相失業”,知識青年上山下鄉是“變相勞改”,完全和帝、修、反唱一個腔調。這次。鄧小平表演得同樣瘋狂。更加露骨。他重新工作以後,就繼承彭德懷、劉少奇、林彪的衣體,惡毒攻擊社會主義新生事物,誣衊限制資產階級法權沒有物質基礎,甚至專橫地連批判資產階級法權也不準提,竭力強化和擴大資產階級法權。
    走資派為什麼要強化和擴大資產階級法權呢?
    ・40·(總594)
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    在所有制方面的社會主義改造基本完成以後,走資派要復辟資本主義,資產階級法權是他們可以利用的一塊合法陣地。
    資產階級法權是陽社會遺留下來的痕跡,在社會主義階段,它的存在是不可避免的。對它,只能在無產階級專政下加以限制,還不能很快取消。毛主席指出“列寧說進設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是
    公司作請葛直作腹權口
    違設了這群一個國家,跟舊社會差不多,分第級,有八級工資,按勞分配,等價變換。”由於資產階級法權合法存在,走資派就可以在這件合法外衣的掩護下,利用
    按勞分配、幣品制鳴、貨幣交換等眼舊社會差不多的東西兩,巧立名目,強化和擴
    大資產階級法權借社會主義之名,行復闢資本主義之實。例如,按勞分配是社會主義的原則,但就其平等權利掩盞著事實上的不平等來說,資產階級法權仍然佔統治地位,它把勞動者分成等級,走資派就可以打著“按勞分配”的幌子,擴大等級差別,推行“物質刺激”、“獎金掛帥”、“工分掛帥”一類的修正主義貨色。蘇修叛徒集閉不是沒有摘下“按勞分配”的招牌,就把社會主義分配原則變成了資本主義分配原則嗎?在黨內外資產階級看來,資產階級法權可是個好東西,是萬萬不能批判和限制的。一則,他們是搞修正主義的大官,要保護大官們的利益;二則他們要復辟資本主義,也要死死地守住這塊陣地不放。無產階級要徹底消滅階級、埋葬一切剝削制度,造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件,就定要限制資產階級法權。因此,在社會主義歷史階段,對資產階級法權的限制和反限制,必然要進行長期的、尖銳的鬥爭
    走資派強化和擴大資產階級法權,是妄圖把黨內外資產階級的力量聚集起來,培植他們推行修正主義路線的社會基礎。
    毛主席說:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平第,有八級工資制,等第。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上合,搞資本主義制度很容易。”資產階級法權,是產生階級分化和新的資產階級分子的土壤和條件。走資派利用他們篡奪的那部分權力,強化和擴大資產階級法權,既可以保護老資產階級的力量,又可以培植新的資產階級分子。在這一點上,劉少奇、林彪鄧小平是一脈相承的。他們鼓吹“技術第一”、“專家治廠”、“教授治校”、“白專對中華人民共和國有好處”,等等,反對工人、貧下中農在文化科學上翻身,是安圖維護或者重新恢復資產階級和資產階級知識分子的統治,維護這些人剝削壓迫工農群眾的權力。他們!鼓吹“三自一包”、“利潤掛帥”,是要使全民所有制和集體所有制變質,讓資本主義自由泛濫;為產生新的資產階級分子創造條件。他們大搞
    1976年第7期
    總595)·41

==========第44頁==========
    “物質刺激”、“獎金掛帥”,是為了腐蝕工人群眾,使工人一部分、黨員一部分腐化變質。他們反對國家機關的改革,反對老、中、青三結合,反對幹部下放勞動,竭力擴大等級差別,是為了助長幹部隊伍中的資產階級生活作風,使一些人變成吸工農群眾血的資產階級官老爺。他們反對教育革命、文藝革命,不許批判“知識私有”、“智育第一”,鼓吹“讀書做官”,反対知識青年上山下鄉,是為了同無產階
    公司作請葛直作腹權口
    級爭奪青年,在青年中培養資產階級的接班人。這樣,以走資派為核心,通過維護和擴大資產階級法權,就可以把黨內外資產階級的力量聯繫起來,上下呼應,興風作浪,形成一支對抗社會主義革命、顛覆無產階級專政的復辟勢力和修正主義的社會基礎。天安門廣場的反革命政治事件,非常清楚地說明,資產階級的掛帥人物在黨內,鄧小平是黨內外資產階級的總代表,他炮製的“三項指示為綱”的修正主義綱領,代表了整個資產階級的利益。我們批在鄧小平的身上,痛在那些指靠鄧小平擴大資產階級法權過日子的黨內外資產階級的心上。他們終於狗急跳牆,公然在天安門廣場製造反革命暴亂,妄圖推出鄧小平當中國的納吉。結果,卻搬起石頭打了自己的腳,他們的反革命陰謀徹底破產了。
    走資派強化和擴大資產階級法權,目的是在我國復辟資本主義,使社會主義經濟變為資本主義經濟,使工人、貧下中農重新淪為僱傭奴隸
    毛主席指出:“修正主義上臺,也就是資產階級上合。”走資派強化資產階級法權,其結果必然瓦解社會主義全民所有制和集體所有制,使社會主義經濟變質,使資本主義捲土重來。在走資派得勢的地方,生產資料的社會主義所有制就會在不改變名稱的情況下,變為資本主義的生產資料所有制。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平上臺伊始,就千方百計地強化和擴大資產階級法權,其險惡用心就在這裡。如果他的陰謀得逞,蘇聯資本主義復辟的悲劇就會在我國重演,這該是多麼值得我們嚴重警惕的啊
    限制資產階級法權,是無產階級專政下繼續革命的一項重大任務。鄧小平垮合了,但是,黨內外資產階級的復辟活動並沒有停止。經驗證明,限制資產階級法權每前進一步,都有鬥爭,都會遇到黨內外資產階級的反抗。只要資產階級還存在,資產階級法權還存在,革命人民就要永不停息地戰鬥下去。我們要堅持以階級鬥爭為綱,實行無產階級對資產階級的全面破,熱肯支持從各方面限制資產階級法權的社會主義新生事物,逐步縮小三大差別。這樣,才能造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件,經過一個相當長的歷史階段,最終消滅階級,實現共產主義的偉大理想。
    42·(總596
    紅旗雜誌

==========第45頁==========
    ーいーrーy
    沿著毛主席的無產階級革命路線繼續前進
    公司作請葛直作腹權口
    在批鄧의爭中加強工人理論隊伍建設
    施倫
    馬克思主義是在同修正主義作鬥爭的過程中發晟起來的。馬克思主義的理論以伍也必須在鬥爭的風麗中鍛鍊自己,發展自己,擴大自己的陣地。無產階級文化大革命中誕生的工人理論隊伍,迎著風雨長,越越堅強。他們在批判劉少奇、林彪和鄧小平反草命的修正主義路線的鬥爭中,發揮了很大的作用。建設支強大的工人理論隊伍,對於加強無產階級對資產階級的全面專政的偉大意義正在目益深刻地顯示出來。我們一定要抓繁時機,在深入批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,進一步發展和壯大工人理論隊伍。
    無產階級文化大草命以來,上海工人理論隊伍發晟很快。目前,這支隊伍巳經有了三十多萬人。他們違照毛主席的《く五・七指示》,以工為主,兼學別樣,積極投入批判資產階級的戰鬥。除了有一批工人理論隊伍骨幹進入了上層建築領城的各個部門外,絕大多數的同志立足於班組,堅持業餘宣講,業餘研究,業餘寫作,真正做到了:“學習走在前,批判網在前,工作搶在前”。他們被群眾稱為“階級鬥爭的尖兵,生產鬥爭的閥將”。這支在學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想過程中發展起來的理論新兵,有一個顯著的特點,就是特別能夠同修正主義戰鬥。從反擊右傾翻案風的鬥爭實璣來看,裡的工人理論隊伍建設抓得好,鄧小平的修正主義貨色在那裡就行不通,各種政治謠言在那裡就沒有市場,那裡的革命與論就能及時粉碎反草命輿論,革命勢如破骨,生產蕊蒸日上。
    如同馬克思主義“在其生命的途程中每走一步都得經過戰鬥”(《馬克思主義
    976年第7期
    (總.597)。43

==========第46頁==========
    和修正主義》;《列寧選集》第2卷第1頁)一樣,工人理論隊伍的成長也不是一帆風順的。我們工人理論隊伍在毛主席蘋命路線指引下,批判修正主義,批判資產階級,批判走資派,批判資產階級法權,為逐步剷除資本主義復辟的社會基礎和經濟基礎進行了英勇的鬥爭。這對黨內外資產階級及其代表人物來說,當然是一個沉重的打擊。因此,黨內外資產階級的總後臺鄧小平,一旦重新工作,就惡展根
    公司作請葛直作腹權口
    地搶起大棒對著工人連論隊伍打了過來。他在親自授意炮製的《ぐ關於加快工業發展的若干問題》中,公然把工廠的文藝宣傳隊、寫作班子誣衊為“名目繁多的各種差事”,並下令要“一律撤銷”。看,工人理論隊伍的存在,筒直是不合法的了。難道在工廠建立理論小組、寫作班子是多餘的“差事”嗎?不,為了批判資產階級,批判修正主義,為了在意識形態領域向資產階級打進攻戰,工人痤論隊伍的建設決不是什麼可有可無的,而是必須抓好的一柱大事。鄧小平要“一律撤銷”那是絕對辦不到。經過文化大草命和批林批孔鍛鍊成長起來的工人理論伍,是嚇不偶、壓不垮的。尖钂復染的階級鬥爭和路線鬥爭的事實,使我們懂得:鄧小平之所以對工人理論隊伍恨之入骨,正因為它是一支批判資產階級的戰鬥隊,是支馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的宣傳隊。鄧小平大右傾翻橐風,夢想全部砍彈エ人理論隊伍,靈加激發我們工人理論隊血要他反草命的修正主義路線對著千,打好上層建築領域裡無產階級勝資產階級這一仗。
    工人理論隊伍的根本任務是摘馬克思主義,批判修正主義。因此,加強工人理埝隊伍的建設,首要的一條,就是組織廣大工人理論士認真學習馬列著作和毛主席著作,努力運用馬克思主義的立場、觀點、方法,去觀察和分析階級鬥爭和路線鬥爭中的各種問趣。由於無產階級專政日益鞏固,黨內走資本主義道路的當權派在撾出各種修正主義的理論和口號時,總是要用打著紅旗反紅旗的手法,披上ー層馬列主義的偽裝,打出種種旗號,同時大肆制遣政治謠言。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,就是這樣乾的。他打著落實黨的方針和政策的旗號,用“三項指示為綱”來纂改和對抗毛主席關於以階級鬥爭為綱的教導,反對黨的基本路線。他製造和傳播了大量反革命政治謠言,蠱惑人心。怎麼識別披著馬克思主義外衣的反動理論、思湖和口號呢?怎樣分辨社會上流傳的謠官和小道消息呢?最根本的就是靠馬克思主義、列字主義、毛澤東思想這個政治上的望遠鏡和顯微鏡。比如,去年夏季前後,社會上濁浪翻滾,語害四起,各種所謂“講話”、“提綱”、“報告”
    44·(意598)
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    到處流傳。風來了,怎麼辦?上鋼五廠ニ車間エ人理論小組的同志,就堅持認真學習馬列著作和毛主席著作來辨“鳳”。有一份材料上說“三項指示為綱”是“新提法”。他們重溫了馬列和毛主席關於階級鬥爭和路線鬥爭的一系列論述以後,感到味道不對頭,就在“新提法”旁打了幾個間號。有人向他們為什麼打問尋,他們就用列寧揭露考茨基如何利用馬克思主義調句拼湊修正主義理論的行徑,加以說明。
    公司作請葛直作腹權口
    他們統一了認識,堅持不提“三項指示為綱”。這就表明,工人理論隊伍只有用馬克思主義、列字主義、毛澤東展想武裝起來,才能有敏銳的識別能力,發揮戰鬥作用。列午說:“工人如果不同涉及黨的一切謊言作無情的鬥爭,就不可能建立自己的黨。要掲流言,就必須找出種彈確鑿的事突,核對這些事實,並且要好好考慮經過核對的東西的意義。”《談總結和事實》,《列寧全集》第19卷第46頁)列字說的“核對”和“”,也就是要我們用馬克展主義的立場、觀點、方法,對假馬克思主義的謊直進行階級分析,並從理論上進行有分析、有說服力的批判,駁倒它們,戰勝它們。我們工人理論夙伍的成員,都應當在這方面繼續努力。工人理論隊伍是在大風大浪中成長起來的,它的建談決不能搞什麼“關門提高”。無產階級革命事業所以語要工人理論隊伍,不是為了好看,而是為了在政治思想戰線上作戰。有人說,工人理論隊伍要真正象個樣子,就應該“關門讀點書這話不對。關門讀書不是工人理論伍的“樣子”,而是禁錮在高樓深院的資產階級學者、院士的“樣子”。毛主席說過:“馬克思主義的“本本'是要學習的,但是必須同我國的實際情況相結合。我們要本本,但是一定要糾正脫離實際情況的本本主義。”(《反對本本主義》)批判鄧小平、反擊右傾翻案風斗爭中提出的問題,要求我們從理論上予以正確的說明。比如,社會主義革命時期的階級關係發生了什麼樣的重大變化?黨內資產階級為什麼是社會主義草命的主要對象?黨內走資派產生的階級根源、政治思想根源和經濟根源是什麼?光什麼在批判鄧小平、批判資產階級法權、批判黨內資產階級的鬥爭高申,會現解放以來未曾發生過的天安門廣場的反草命政治事件?要搞清楚這些阿題,一定要在認真看書學習的同時,科學分析大量活生生的材料,深入研究現훗的階級鬥爭和路線鬥爭。如果關起門來搞毛主席批評過的“脫蔄實際脅況的本本主義”,即使你書讀得再多,也不過是書呆子,斷然不能和修正主義作戰,斷然不能正確地從理論上說明實際闖題。這次反擊右傾翻案風的鬥爭實踐告訴我們,凡是能夠旗幟鮮明、立場堅定地
    976年第7期
    總599)45

==========第48頁==========
    進行踐斗的工人理論隊伍,一個重要原因,就在於發揚了理論聯繫契際的草命學風。上海冶金機修二廠工人理諗小組的同志們,在學列寧於十月草命勝利初期撰寫的著作時,聯繫了鄧小平一夥歪曲列寧提出的新經濟豉策,為推行“物質刺溦”器貸辯護的謬論,寫出了不少有分析、有說服力的大批判文章,推動了エ廠的批鄧鬥爭和工人理諗隊伍的建設。為了在批鄧鬥爭中更好地發揮工人連訟隊伍
    公司作請葛直作腹權口
    的作用,我們也要比較系統地鋯研馬列著作和毛主席著作,同時讀點魯迅,讀點中國哲學史,讀點國際共產主義運動史。在進行這種學習和研究的時候,我們不能離開現實的鬥爭,而必須為現實鬥爭服務,這是要永運邀循的一條原則。工人理論隊伍雖撚來自群眾,但仍然有一個注意聯繫群眾的問題。反擊右傾案風的鬥爭是在各級黨委領導下進行的人級是反擊右傾翻案風的主カ軍,エ人理論隊伍是這支主力宰的骨千。因地,工人理論隊恆的成員在努力摘好學習和批判的同時,還有一個指導群眾和帶領眾前的住務。要寞正傲到這一點,就必須深深地紮根在群眾之中。有些同志認為自己身在エ廠,聯繫群眾是不成向罳的。其實,オ不見得埋!上港三區工人理論小組在反擊右傾翻案鳳鬥爭中,曾編寫了一些宣傳材料,但一拿給群眾,エ人同志們說:“我們愷的,你們講了,我們不的,你仰都沒講。”身在碼頭麗不瞭解碼頭工人,就是沒聯繫群眾嘛!後來經過到群眾中調查研究,瞭解到工人群眾中存在的一些想法。於是,在修改宣講材料時,注意了對鄧小平剝畫皮,注意了理論聯繫實際,使大家較為清楚地認識到鄧小平修正主義路線的實質。批鄧鬥爭是一場群眾性的批修運動,我們每個工人理論戰士都要牢記“群眾是真正的英雄”這個真理,批判鄧小平的“靠工農兵是相對的”反動謬論,使自己把根子深深地紮在群眾之中,虛心向群眾學習,及時總結群眾批鄧的新鮮經驗。否則,就會象高開了土壤的禾苗那樣,很快就枯萎、凋謝了,哪星還談得上去指導群眾、帶領群眾前進呢?
    工人理論隊伍從事意識形態方面的工作,這方面的階級鬥爭一定會直接地、敏銳地嵐映到我們內部。而這種鬥爭的一個重要表現,就是在對待資產階級法權的問題上。鄧小平才動和挑撥一些人反對無產階級專政,往往是用資產階級法權和資產階級名利思想為誘侮的。他不是嬌力鼓吹“白專”遺路嗎?其目的就是妄圖把廣大知識分子,其中也包括工人理論隊伍引上邪路。回顧一下我們理論隊伍成長的過程,不是有人把搞理論當作長取個人名利的門磚嗎?不是有人寫出幾篇好文
    46・(總60)
    紅旗雜誌

==========第49頁==========
    章,編了一兩本書,就經不起資產階級糖衣炮彈的襲擊,走到很危險的境地了嗎?對這些問題,我們決不能把它僅僅看作個別人的現象,應當把它作為階級鬥爭的經驗萩訓來吸取。無產階級的理論工作,是一項嚴肅的科學工作。如果世界觀是資產階級的,就容易接受資產階級的影響,著修正主義路線跑。私心重,骨頭軟
    遇到大風大浪,就會經受不住考驗。這方面的教訓是很多很深的
    當
    公司作請葛直作腹權口
    前正在深入開展的批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,對我們工人理論隊伍設提出了新的要求。我們每個工人理論戰士,都必須努力改造自己的世界觀,自黨抵創資產階級法權思想的影響和各種物質誘感的腐蝕,堅持搞馬克思主義,不搞修正主義,傲批鄧的將,鬥私的尖兵。
    工人堽論隊伍是在黨的領부和關懷下成長起來的。歷史的經驗和今天的現實都告訴我們,離開了各級黨組織的精心培養,就會一事無威。工人理論隊伍的活動,必須在黨的一元化領導下進行。離開黨的基本路線,離開黨組織的統一領導,去自搞一套,是錯誤的。工人理論隊伍要經常向黨組織彙報思想狀況和工作情況,對任何挑撥工人理論隊伍和黨組織關係的言行,應予以揭露和抵。各級黨組織也應談把加強工人理諗隊伍的建設放到議事日程上來研究,把作為辰修防修的百年大計來抓。在這次批鄧鬥爭中,黨組織除了要切實抓好理論隊伍的學習之外,還應經常和エ人理論隊伍一起分析批鄧鬥爭的形,組織理論隊伍形展調查研究,給他們佈置戰鬥任務,從多方面為理論隊伍的活動創造有利條件。把培養工人理論隊伍的工作,僅似看作找幾個人寫幾文章,作幾次輔導,或者搭個“祕書班子”,這祥一類筒單化的想法和做法,都是有礙於工人理論隊伍的進步成長的。
    “戰鬥正未有穸期”。鄧小平雖然垮令了,但要真正從思想上即理論上清算他鄰條反蘋命的修正主義路線,還需要我們作出苦的長期的努力。娘難險阻何所懼,劈波斬浪永向前。工人理論隊伍必將在毛主席草命路線指引下,在各級黨組織的培育下和廣大群眾的關心支持下,不斷壯大和發展,成為反修防修的一支重要力量,在馬克思主義同修正主義的鬥爭中奪取更大的勝利。
    本文由上鋼五廠、上海自動化儀表一廠、
    上海冷金機修二廠、上港三區幾位工人業餘作者討論寫成)
    976年第7期
    〔總601)·47

==========第50頁==========
    人群眾監督領導學好理論
    ーー-廣西大廠礦務局的調查
    是公作請葛重作版權二
    在批判鄧小平、反擊右傾翻榮風的偉大斗爭中,廣西大廠礦務局黨委組織工人理論隊伍檢查各級領尋班子學習理論的情況,對發揮工人理論隊伍的作用提供了一個新鮮的經驗
    大廠礦務局的工人理論隊伍,是在一九七三年批判林彪反革命的修正主義路線的時候誕生的。經過批林批孔,學習無產階級專政論,評論《永遊》和批判鄧小平、反擊右傾翻榮風的鬥爭,這支隊伍不斷髮展壯大,在批判修正主義,批判資產協級,反修防修,鞏固無產階級專政中,發揮了較好的作用。
    去年,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,大到“經濟颱風”、“業務臺鳳”,地波及到大廠礦務局。有些單位學習無產階級專政理論的熱湖冷下來マる批修批資的鬥爭鬆下來了,一些否定以階級鬥爭為綱的錯誤口號,喊得很響。、當時
    理論隊伍感到這股風向不對,議論紛
    紛。礦務員黨委認真研究了這個問題,認識到:政治和經濟的位置如何擺法,是個執行什麼路線的問題;放鬆了無產階級專政理論學習,就會把企業引上邪路為此,黨委書記建議組織工人理論隊伍對各級領導班子學習理論的情況,進行次全面檢查,得到了大多數同志的支持。
    但是,也有個別同志認為,依靠工入檢查生產可以,檢査頜導的學習,恐怕行不通。黨委一班人重新學習了毛主席親自制定的“鋼憲法”,進一步明確了,工人参加企業管理首先是管綱、管路線,組織工人理論隊伍檢查領導於部的學習,督促領導認真抓好階級鬥爭這個綱,堅持企業的社會主義方向,就是依靠工人管綱、管路線的一個重要方面。他們回顧了工人理論隊伍建立以來所發揮的重要作月,看到工人群眾不僅有豐富的生產鬥爭經驗,而且有豐富的階級鬥爭、路線鬥爭經驗,對馬克思主義理論,他們住往比領導於部學得深,用得好;對修正主義的東西,他們往往比領導幹部敢鬥、最批。這充分說明了“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼雅可笑的”。(《く農村調查〉的序言和跋》)為什麼在癯論學習上,只能領導檢查督促工人,而不能工人檢查督促領導,建立領導和工人之間相互學
    48·(總602
    紅旗雜誌

==========第51頁==========
    習、相互促進的關係呢?
    在統一認識的基礎上,大廠礦務局工人理論學習檢查組於去年十一月建立起來了。它由各廠単位優秀的工人理論骨幹組成,適當吸收一些千部參加,在局黨委鮞昇下,負責檢查包括局黨委在內的各級學習中心組的學習情況。廠礦、車間也相應成立檢查組。規定車間支部每月檢查一次,廠礦單位每季檢査一次;全
    是公作請葛重作版權二
    局半年進行一次大檢查
    工人理論隊徵的檢查,幫助領導於部提高了學羽的自覺性。在檢查中,工人同志聽中心組成員介紹學習內容,方法、制度、進程以及收穫和存在的問題,看他們的學習筆匯和體會文章,還召開エ人旌會,了領導千制的學習情,然後進行評議。エ人理論學ヨ檢査組對會局各級領導的字進行第一次大檢查之後,向礦務局黨委寫了一份有事實、有分析的情兄報告,並提出了積極的建議。局黨委對工人理論學習檢查組的報告,立即進行研究,並作出關於進一步加報各級領導幹部學習理論的決定,連同工人檢查組的報告,一起印發全局,強調各級領導千部要從反修防修的高度來認識學習無產階級專政理論的重要性,加強頜導,實抓緊,帶頭學好。有的領導同志說:“這一促,促得好,是壓力,也是動力。我們不抓緊學習,就沒有發言權了。”反擊右傾翻案風開展以來,局黨委又組織了一次抽査和一次全面檢查,在工人檢查組的幫助督促下,各級領導千部學習自黨性越來越高,研究理諗的空氣越來越浟,真正做到了帶頭學習,帶頭批鄧,帶頭反擊右傾翻案風。許多領導於部都認寞寫批判發直稿和批判文章,長坡礦、巴里礦等單位的第一個反擊右傾翻案風的大批判專欄,就是由礦學習中心組寫稿的。エ人群眾反映,從來沒有見過我們的領導同志,以這樣高昂的鬥志,飽滿的熱情帶頭學習和批判。
    工人學習理論檢查組特別重視檢查領導幹部的學風,督促他們聯繫實際,深入批鄧,在實際工作中認真抓住階級鬥爭這個綱。有一個礦,文化大革命中變成了先進單位,近兩年叉變成了後進單位。局和礦昞級工人理論學習檢查組,在幾次檢查中都指出:領導千部不能理論學半天,行動不沾邊,必須運用馬克思主義理論來解決本礦階級鬥爭的實際問題。在局黨委的具體幫助下,這個礦的領導班子根據工人檢查組的意見,在學習毛主席關於“階級鬥爭是綱,其餘都是目”等系列指示時,聯繫本礦階級鬥爭的歷史和現狀,總結正反兩方面的經驗。他們發動群眾集中批鄧,並打擊了攻擊社會主義新生事物、挖社會主義牆腳的壞人。全礦掀起了一個大批資本主義,大批修正主義,大千社會主義的熱潮,很快改変了被動局面。今年五月份插進進尺比去年同期增長四點六倍。
    1976年第7期
    總603)·49

==========第52頁==========
    工人理論學習檢查組還及時提醒各級領導,學習理論,深入批鄧,必須聯繫自已的懇想實際,認真改造世界觀,帶頭感制資產階級法權。他們鮮明地指出“領導幹部能不能帶頭限制資產階級法權,是有沒有決心同修正主義路線作長期鬥爭的重要表現。”局黨委認為,工人同志納意見很中肯,我們這些同志當了官,有了權,如果不注意改造世界觀,対限制資產階級法權就會有反感。毛主席指
    公司作請葛直作腹權口
    出:“民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。”局黨委在學習中以這一光輝指示為武器,剖析鄧小平這個走資派的演變過程,並聯系自己蚋思想實際,總結經驗教訓,自黨地造世界觀。他們還作出了領導千部在政治上不搞特權,生活上不搞特殊八做人民的公僕等限制資產階級法權的規定,公諸於眾,讓群眾監督執行。
    在檢奩中,工人檢查組一方面把群眾學習和批判的好經驗以及磁到的問題和要求向領導反映,另一方面又把領導在學習、批判中的好經驗和存在間題向群眾彙報,既撿査督促了領導,又進一步調動了廣大エ人群眾學習馬克思主義理論的積極性。有位老工人激動地說:“我們要監督領導學好理論,當好帶頭人,自己可得好好學,才挑得起這副重擔。”許多輔導員,學習了領導幹部認真讀書,努力政造世界觀的精神,起早睡晚,刻苦鑽研理論,積極開展輔導活動。這樣上下結合,互相促進,把整個礦務局的理論學習步步引向深入。廣大職工以極大的政治熱情,認真學習草命痤論,以滿腔怒火集中批鄧。草命促進了生產,今年一至五
    月份,全局總產值比去年同期增長百分之九點O一,採掘總量比去年同期増長百分
    之國十一點
    採礦工效、掘進工效、選礦實收率比去年同期都有所提高。
    工人理論隊伍檢查領導的理論學習,是對鄧小平鼓吹的“依靠工農兵是相對的”反動謬論的有力批判;它沖破了資產階級法權的東縛,有利於縮小企業中領導千部與エ人群眾的差別,建立社會主義新型的人與人的關係;有利於進一步激發出工人群眾主人翁的責任感,熱情幫助領導學好馬列,掌好路線,閆領導幹部起挑起管好社會主義企業的擔子,使企業領導權真正掌握在馬克思主義者和工人群眾手裡。列寧指出:“如果真是所有的人都參加國家的理,那未資本主義就不能支持下ま。”(《國家與革命》,《列寧選集》第3卷第257頁)隨著社會主義草命的深發展,工人輕論隊伍在反修防修、鞏固無產階級專政的鬥爭中必將進一步發揮巨大的作用。
    中共廣壯族自治區委員會宣傳部聯合調查組中共河池地區員會宜傳部
    50。《總604)
    紅旗架志

==========第53頁==========
    群測群防戰地震
    中國共產黨龍陵縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    今年五月ニ十九日ニ十時ニ十三分和二十二時,我縣連續發生了七點五級和
    七點六級的強烈地震。這次地震,來勢迅猛,波及面廣,破壞性大,但是人和牲畜傷亡很少。這是由於全縣各族人民,在毛主席革命路線的指引下,認真貫徹執行我國的地震工作方針,充分發揮群測群防的巨大威カ,拖震不亂,沉著應戰的結果。地震發生後,在毛主席、黨中央的親切關懷下,在全國人民的大カ支援下災區人民以階級鬥爭為綱,以高昂的草命鬥志和堅定的勝利信心,深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,起抗震救災、搶收搶種的熱湖
    我們龍陵縣是一個山區縣,歷史上曾經多次發生過強烈地震。掌握地震規律,搞好預測預防,戰勝地震災審,是全縣各族人民長期以來共同的要求和願望。黨委認真抓好這件事,對於保障全縣廣大人民群眾生命財產的安全,保衛社會主義革命和社會主義建設,落實毛主席“備、備荒、為人民”的戰略方針,鞏固無產階級專政,都是十分重要的。過去,由於劉少奇、林彪一夥散佈的地震工作“神祕論”和唯心主義“不可知論”的影響,我們一些同志總認為預測預報地震是世界上許多國家都還沒有解決的難題,我們這裡既無專業臺站,又無精密的似器,嘵竟怎麼搞呢?毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命,粉碎了劉少奇、林彪的修正主義路線,使我們進一步握了我國的地展工作的方針,塊心在黨的一元化領早下,以穎防為主,專群結合,土洋結合,依靠廣大群眾做好預測預防的工作,戰勝地震災。
    毛主席指出:“什麼工作要群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”地震工作也不能例外,也必須堅持群眾路線,大搞群眾運動。我們知道,地震表現了地球內
    976年第7期
    總605)5

==========第54頁==========
    部物質處於不斷的運動變化之中,它既是內部物理、化學、地質等多種物質運動形式的反映,也受到天體和大氣層物質運動的影響。同時,地震的發生同任何事物的運動過程一樣,也要經歷一個孕育發展的階段,不會是突如其來的。在震區及其附近必然會出現大量宏觀和徵觀的前兆現象。專業合站測網不可能在所有地方都設置,地震也不一定發生在現有觀測的有效範圍內;地震的前兆現象是
    公司作請葛直作腹權口
    泛而多祥的,專業臺站的觀測手段是有限的,因此單靠少數專業人員的觀測,要及時準確地捕捉前兆異學,作出預報,顯然是很困難的。這個矛盾只有依華廣大群眾,實行專群結合、土洋結合來解塊。在我們無產階級專政的社會主義國家,人民群眾是國家的主人,也是大自然的主人,蘊藏著無姱無盡的積極性和創造力。只要廣泛發動群眾,充分依靠群眾,大家一齊動腦筋,想辦法;就有可能掌握豐富的資料,為測報工作提供可靠的基礎,逐步摸濟地的規律,有效地同地震災窖作鬥爭。文化大草命中,許多地區開展群測群防,實行專群結合,士泮結合,進行地震的測報工作,打破了舊框框,破除了“神祕論”,做出了顯著成簧。這対我們是一個很大的啟發。生動的事實說明,群測群防是預防地震災害的根本措施。依不依靠群眾,搞不搞群測群防,是地震科學能不能更快發展的關鍵,也是關係到兩條路線鬥
    爭的大是大非問題。有了這樣的認識,我們便於ー九七O年成立了縣地震辦公室
    具體抓群測帯防工作,並把這個工作列入黨委的議事日程,由一名副書記分管,經常進行研究八還先後幾次發了專門通知,要求各級黨組織加強對地震工作的領導。
    我們體會到,要搞好群測群防,首先要宣傳群眾,組織群眾,使廣大群眾懂得我國的地震工作方針和群測群防的重大意義,知道地震是怎麼回事,怎樣同地震作鬥爭。過去我們這裡曾經流傳著許多迷信的說法,如地震是什麼“龍王發怒千山動,整魚翻身一掃乎”。雖然多數於詝和群眾並不相信這些迷信的說法,但由於劉少奇、林彪一夥大肆鼓吹“天命論”、“上智下”等反動規點,在有些人中還存在著“預報難搞,地震難防”鈉錯誤思想。針對這個情況,我們注意抓了地震知識的普及教育工作。幾年來,印發了各種地震宣傳材料五千五百多份,放映了地屣科殺片和幻燈片八十多場,培訓了地震知識宣傳骨於二百三十多人;同時還利用
    52·(總66)
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    各種會議、有線廣播、黑板報等形式進行廣泛的宣傳。通過宣傳,廣大群眾和幹部樹立了不信天命信革命的思想,認識到原來地震就象颳風下雨一樣是一種很普通的自然現象,在它發生前就有許多前兆,是可以預測預防的。有些群眾說:“過去總認為地震這個東西來以前看不見也摸不著,我們拿它沒得辦法,現在憧得了地宸知識,原來震前上有地光,下有地聲,連獵雞狗鴨都有反映,是可以看得到聽
    是公作請葛重作版權二
    得見的。今天我們有馬克思主義、列字主義、毛澤東懇想武裝頭腦,就是能管天管地。”廣大群眾測震防震的積極性很高,提出了“可千日不震;不可一日不肪”的號,經常注意監視震情,發現什麼異常現象,就主動地分析研究並向地震辦公室報告。這就為群測群防,戰勝震災打下了堅實的基礎。正如毛主席所指出的:“群眾知道了真理,有了共同的目的:就會齊心來做。”(《對晉緩日報編輯人員的談話》)
    地震科學雖然比較複雜,目前還有許多問題搞不清楚,但自然界的事物都是可知的,只有尚未被認識的事物,沒有不可認識的事物。地震,特別是強烈地晨,總是要經歷從量變到質變的過程,是有規律可循的。而耍探索地震的規律,摸準大地的脈搏,離不開廣大群眾的實踐。群眾的踐是取得正確認訣、掌握客觀規律的根本途徑。我縣初步開展的群眾性地震測報工作,也證明了這一點。縣地震辦公室幾個同志,過去有的是生產隊於部,有的是回鄉知識青年,有的是機關工作人員,都沒有接觸過地震工作。但是,他們在毛主席革命路線的指引下,破除迷信,解放思想,大膽實鍰,刻苦鑽研;又在專業臺站的幫助下,自己動手作了“土地電”、“水地電”、“地傾斜”、“土地”等土儀器,進行了不間斷的觀測工作,幾年來共記錄了五萬七千多個數據。同時,他們還培訓了一批群眾測報員,建立了七個群眾測報點,進行了微觀和宏觀的觀測,並深入現場調查研究,在群眾中收集了許多有關地震前兆的異常現象。他們經常同專業臺站取得聯繫,互通情報,把來自群眾的資料同專業部門的材料進行對照,逐一地加以去粗取精去偽存真的分析,從中初步摸到了本地區的一些測報規律,總結了計算髮震時間、位置、震級的一些經驗。這幾年,他們運用這些經驗,先後進行了三十六次內部分析和預測預報,其中基本對應的有二十三次
    這次大震前一個多月,他們根播一九七五年一月全國地震趨勢會商會上提出
    1976年第7期
    總607)・53

==========第56頁==========
    的“近
    年內在滇西地區將發生七級以上的地震”的預報,結合觀測到的上地
    電、水地電的異常變化,初步分析近期將有較大地震發生。他們密切監視震情,先後進行了三次討論。五月ニ十八日上午,他們觀測到土地電、水地電、土地磁地傾斜和水的含氧量,都有同步異常反映,群測點和群眾中也發現了一些宏觀和微觀的異常現象,於是他們果蜥地作出最近幾天在龍陵、潞西一帶將發生大於六
    是公作請葛重作版權二
    級地震的判斷,立即向有關部門作了報告。這次預報和後來發生的地震的實際情況是比較接近的。這一事實說明了地震的規律是可以為廣大エ農兵群眾認識和學握的。這對鄧小平鼓吹的“依靠工放兵是相對的”等修正主義謬論是一個有力的駁斥和深刻的批判。
    群測群防的威力,突出地表現在地震發生前,千部和群眾能夠依握平時所瞭解的地晨知識,抓住前兆現象,及時採取措施,有領導有組織地同震災作鬥爭。在這次強烈地震中,這類事例是很多的。處在震中地區的朝陽公社,在二十九日白天發現了魚翻白肚、牛不進屍的異常現象,有些千部和群眾就有所譽覺。當發生了兩次前時,他們聯想到“小展鬧,大震到”的規律,公社黨委和一些大隊黨支部立即調動民兵通知各生產隊組織群眾疏散。這個公社震後房屋破壞很大,但傷亡極少。鎮安公社小囝壩大隊幹部,當發現前兆異常後,立即打開有線廣播通知群眾,引導群眾迅速碗散。大震一發生,他們不顧個人安危,立即組織民兵站炭放哨,防止階築敵人礅壞。這個大隊房屋受到嚴重破壞,但沒有一個亡,在黨支部的堅強領導下,展後第三天就起了搶收搶種的高湖。還有其他許多公社和大隊,都根據前兆現象採取了緊急措施,有的鳴槍,有的廣播,有的打電話,及時通知群眾蔸;有的立即組成搶險小組,迅速地投入了防震搶險的踐鬥。縣醫院和公社衛生所都把病員轉移到安全的地方。這些,都大大殘少了人民生命財產的損失。於部和群眾的這些自黨行動,生動地證期了“群眾是真正的英雄”這一偉大的真理。它進一步教育了我們,使我們深切地體會到,象我們這樣一個居住分散、交通不便的山區縣,更需要發動群眾,組織群眾,搞好群測群防,使盡可能多的人掌握儘可能多的地震知識。這樣,在緊急的情況下,オ能社自為戰、村自為戰,有效地防震抗痴。
    54・(總68
    旗雜誌

==========第57頁==========
    群測群防集中顯示了社會主義制度的優越性,這隻有在我們這樣的無產階級專政的社會主義國家オ能辦到。我們的國家代表著廣大群眾的利益,是為廣大群眾著想、對廣大群眾負責的。我們的千部是全心全意為人民服務的。人民群眾是有高度的社會主義黨悟的。他們都把防震抗震作為自己應盡的貴任,積極主動地參加這項工作。在毛主席、黨中央的領導下,在毛主席革俞路線的指引下,我們
    是公作請葛重作版權二
    的地震工作真正威為國家的事業、群眾的事業。這就保證了我國的地震科學能夠依靠最廣大的群眾,實行專群結合,土洋結合,克服專業金站的侷限性;沿著正確的方向發展。在資本主義國家是根本不可能這樣做的。資產階級殘酷壓迫剝削廣大入民群眾,同人民群眾尖銳對立,是不顧入民群眾的死活的。回顧解放前,
    我縣在一九O六年和一九ー0年曾發生過兩次較大的地震,龍江兩岸,山搖水
    沸,塘倒屋塌,畜死人
    倖存者無家可歸,到處逃荒要飯。反動統治階級只知
    橫徵暴斂,魚肉人民,哪裡談得上防震抗災。這次我縣又發生強烈地震,震前有測防,震後,毛主席、黨中央極為關懷,及時發來了慰問電,派來了慰阿團,來自全國各地的十幾個醫療隊日夜兼程趕到災區,一隊隊“銀鷹”戰勝惡劣的氣侯趕運救災物資,人民子弟兵不顧自己的安危,奔赴抗震敬災第一線,搶救人民生命財產。災區人民受到了極大的鼓舞,個個精神振奮,鬥聲揚,抓茅,猛促生產,譜寫了一曲曲抗震激災的凱歌。貧下中農動地說:“舊社會發生地震,)房人亡無人阿;新社會防震抗災,黨的關懷暖心間。真是兩個社會兩童天,一個
    苦來一個礎!7
    群測群防是無產階級文化大草命中我國人民群眾的創造,是社會主義納新生事物。這幾年,我們雖然做了一些工作,在這次防震抗災中起到了一定的作用,但這僅僅是開始。地震活動的規律還必須在實踐中不斷探索,群眾性的預測預報工作還崙要在鬥爭中返步完善。我們一定要認真總結這次防震抗震的經驗,進一步搞好群測群防工作。我們決心以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,帶領全縣各族人民團結戰鬥,發揚“泰山壓頂腰不誇,山崩地裂志不移”的大無畏精神,奮發圖強,自カ更生,發展生產,重建家園,哲在大災之年奪豐收,用實際行動報答毛主席黨中央的親切關懷,用際行動深入批判鄧小平,反擊右傾翻案風。
    1976年第7
    總609)·55

==========第58頁==========
    農村商業的一支重要力量
    甘肅華亭縣的調查
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革以來,甘肅華亭縣各級黨組織違照毛主席關於經濟工作要“把群眾力世組織起來”的教導,以階級鬥爭為綱,在商業部門的支持配合下,積極興辦和普及了農村代購代銷店。截止一九七五年上半年,全縣每個生產大次都辦起了代購代銷店,在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,又進一步得到鞏固和發展。實踐證明,辦代購代銷店,花錢少,建店快,不增加脫產人員,是倣靠群眾在廣大農村發展社會主義商業點,搞好城鄉物資交流的好形式。
    華亭縣納代購代銷店是在農業學大察運動深入發展的形勢下辦起來的,它反映了廣大貧下中農堅持走社會主義道路,擴大農村社會主義商業陣地的強烈望。這個縣地處甘肅隴東山區,山巒起伏,溝整縱橫,交通不便,人ロ居住散。過去全縣國營商店很少,而且多數集中在城鎮和交通沿線,給群眾的生產和生活造成假多困難。無產階級文化大蘋命中,廣大貸下中農和社員群眾批判修正主義路線,深入開展農業學大案運動,越來越迫切地要求自已管商業和辦商業。些邊遠山區的生產大隊,經過和公社供銷社聯繫,辦起了代購代銷店。這些小商店,資金國家出,商品國家撥,店由生產大隊辦,人由貧下中農選,布點分散,規模較小,購又銷,方便群眾。但是,由於修正主義路線的千擾,發展不快。在批林批孔運動和學習無產階級專政理論運動中,廣大貧下中農深入批判了林彪一夥破壞和扼殺社會主義新生事物的罪行。縣委積極支持廣大群眾的迫切要求,並深入基層調查農村商業陣地階級鬥爭狀況,總結一些辦得好的代購代銷店的經驗。這就使代代銷店在全縣範圍內很快得到普及。
    代購代銷店的建立和普及,究固了農村商業陣地,擴大了社會主義市場,逐步成為農村各級黨組織落實鞏固無產階級專政任務的一個重要工具。無產階級文化大草命以前,由於農村商業網點數量不足,佈局不合理,邊遠山區的社隊和社
    56·(總G10)
    紅蔗雜誌

==========第59頁==========
    員群眾苦於離國菅商店太遠,生產的東西賣不出去,需要的東西買不回來。在這種情況下,那些投機倒把分子就鑽了空子,走村串隊,高價倒賣國營商品,低價收購農副產品,從中剝削社員群眾,破壞生產,破壞國家收購計劃的完成。代購代銷店一經蘧立,在各級黨組笑的領부下,就通過自己的業務活動,對資本主義勢カ主動地展開進攻。它們一方面把放村的購銷轡了起來,農村生產、生活必需品
    公司作請葛直作腹權口
    保證供應,農副產品和廢舊物資儘量收購,使社員群眾有了方便的社會主義購銷渠道;一方面和廣大群眾一起,掲瑤和打擊扱機倒把分子的活動,進一步把社員群眾的購銷從農村集市貿易吸引到國營商業方面來。這樣做,有利於克服一部分富裕農民的資本主義自發傾向,限制了農村集市貿易的消極作用,護大了社會主義市場。這幾年;通過自由貿易流散的農副產品大大滅少,全縣國營商業的購銷額有了比較大的增加
    九七五年,全縣灰村銷售額和購進額,分別比一九七
    年增長百分之二十四點八和百分之五十九點九。
    在鬥爭中發展起來的代購代銷店,也是各級黨組織“向農民群眾不地社會主義思想,批評資本主義向”的一個重要陣地。華亭縣廣大農民群眾,在黨的領導下,有走社會主義道路的積極性。但是,由於存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,由於小生產者的習憒和影響,在部分農民特別是富裕農民中,存在著比較嚴重的資本主義自發傾向。有的社搞自由種植和自由銷售。針對這種情況,代購代銷店在黨組織的統一領導下,積極引導和幫助生產隊利用山區自然條件,有計劃地發展多種經營。對那些經濟上暫時有困難的隊,給予必要的支持。目前,全縣已有種植、養殖、山貨、編織等三十多個項目∈百多個品種,納入國家收購計劃。這不僅壯大了集你經濟,面且幫助生產隊更好地貨徹了以線為綱,全面發展”的方針。與此同財,對於社員的家庭副業,也給予積極指導。代購代銷員經常向群眾宣傳把放副產品交僖給國家對於支援社會主義設和加強工農聯盥的意義,提高群眾的社會主義覺悟,使社員家庭副業逐步消除受集市貿易支配的狀態。過去,社員家庭的雞蛋多數流入集市,一九七五年,困營商店的雞蛋收購量較前翻了兩番。
    代購代銷店的發展,還對逐步縮小三大差別,限制資產階級法權,發揮了很好的作用。代購代銷員嫵是營業員,又是社員,亦商亦,不脫離集體生產勞動,不脫離群眾,是商業戰線的新生力量。他們紮根在群眾中,對各生產隊底子
    1976年第7期
    總611)57

==========第60頁==========
    清,要明,對於生產資料的供應,在貸下中放的監督下,能根據發展集體生產的實際要合理分配,反對“走後門”等不正之風。許多代熟代銷店還注意從種子、肥料、農具等方面積極組織貨源,優先供應姱隊,幫助他們改變面貌。
    華亭縣代購代銷店逐步發展壯大,已成為農村商業院線上的一支重要力量。最近,這個縣在黨委領부下,總結了辦好代購代銷店的經驗。他們的主要體會
    是公作請葛重作版權二
    是
    (一)各級黨委的重視,是辦好代購代銷店的重要保證。華亭縣委從佔領農村商業陣地,鞏固無產階級專政的高度,十分重視這一社會主義新生事物,不斷加強對它的領導。縣、社、大隊三級都有一名負責同志主管這方面的工作,全縣每年都要召開兩次會議,和代購代銷員、貪下中農代表一起,以階級鬥爭為綱,總結經驗,推廣典型,表彭先進,樹立標兵。這對代購代銷店的普及起了很大的推動作用。
    (ニ)貧下中農參加管理,是辦好代購代銷店的關。每個店都組成由大隊黨支部成員、貧下中農代表和代購代銷員參加的三結合的餷理小組,反映和研究貧下中校的意見和要求,重點加強對代購代銷店方均、路線的監督和管理,使它堅持為貧下中農和社員群眾服務,為農業生產服務的方向。
    (三)建立一支革命化的代購代銷員隊伍,是辦好代購代銷店的重要基礎。華亭縣委和縣供銷社的黨組織,重視對代購代銷員隊伍的組織靈設和儘想建設。注意挑選那些出身好、覺悟高、熱心為貧下中農服務的社員擔任代購代銷員。公社黨委和各大隊黨支部積扱組織他們認真看書學羽,不斷提商階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟,牢固地樹立全心全意為人民服務的思想。許多代購代銷員肩挑貨擔,身背揹簍,堅持送貨上門,收購到戶,勤勤懇懇為貧下中農務。他們堅持參加集體生產勞動,自黨制資產階級法權,受到廣大貧下中農的歡迎。人們親切地稱他們是和貧下中農貼著心的赤腳營業員。
    中共甘肅省委聯合調查組中共平涼地委
    58·(總612
    紅旗雜誌

==========第61頁==========
    農村衛生革命也要學大寨
    昔陽縣大寨公社黨委會
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大草命以來,我們公社在開展農業學大募的同時,認寞學習大察大以深入開展衛生革命的經驗,使全公社的衛生工作面貌發生了深刻變化。實踐使我們體會到,農村衛生草命也要學大察
    衛生革命開始的時候,有的同志認為,枚業不抓好不行,不抓衛生工作,影響不了大局。在學習大察的過程中,我們逐步認識到這是一種糊塗思想。現實階級鬥爭的許多事實清楚地說明,衛生戰線是兩個階級、兩條路線激烈爭奪的一個陣地。文化大草命前,劉少奇一夥推行一條修正主義衛生路線,那時的衛生工作為城市老爺服務,為走資派服務;醫療衛生大權不在工人階級、貪下中校手裡,特別是村,缺醫少苭的現象十分嚴重,廣大貧滅中農“小病抗,大病躺,得了重病沒想望”。開展衛生草命,就是要從資產階級手釐奪回醫療衛生大叔,在衛生戰線實現並鞏固無產階級專政。大纂大以兌支正是把衛生陣地作為上層建築領城的一條重要戰線,把衛生革命當作深入進行社會主義草命的重要內容,通過開展衛生革命,加強了無產階級專政。學習大纂的經驗,使我們對開展衛生草命重大意義的認識大大提高了一步,行動也就自覺得多了。我們從公社到大隊,都有個副書記分工抓這項工作,把衛生草命納入學大察的軌道。隨著業學大寨運動的不斷深入,衛生草命也不斷取得勝利,修正主義衛生路線受到越來越深刻的批判,赤腳醫生、合作醫療等社會主義新生事物不斷成長壯大。
    工生草命既然是上層建築領城中的一場革命,它就必然要碰到各種阻力,有黨內外資產階級的反對,有修正主義路線的破壞,也有舊的習憤勢力的幹批。大的根本經驗,就是以階級鬥爭為綱,堅持無產階級對資產階級實行全面專政同修正主義鬥,同資本主義鬥,同各種舊的習慣勢力鬥。開展衛生革命,也要象大察那樣,堅持以階級鬥爭為綱。我們正是在學習大的根本經驗,在同各種造
    1976年第7期
    總613)・59

==========第62頁==========
    背毛主席革命衛生路線的傾向進行鬥爭的過程中,促使衛生革命深入發展的文化大革命中,在毛主席革命路線的指引下,廣大革命人民奮起造了舊的城市老谷衛生部的反,奪回了醫療고生大權。但是,鄧小平在衛生界倒起的右傾榮風,卻要為舊的城市老爺衛生部翻案,為修正主義衛生路線翻案。階級鬥爭的現實告訴我們,不項住這殿右傾翻案風,衛生草命就無法開展。我們組織赤腳醫
    公司作請葛直作腹權口
    生和專業醫務人員,認實學習毛主席的“六・ニ六”指示,同鄧小平針相對,又展開了對舊的城市老爺衛生部的批判。大家說,過去,舊的城市老徐衛生部不把衛生工作的重點放在農村,不把醫學科研的重點放在研究農村常見病、多發病上,不為廣大貸下中農服務,現在鄧小平妄圖為它翻籙,繼繽推行修正主義醜生路線,這是廣大貧下中農和草命醫務入員決不能允許的。通過批判,公社的專業醫務人員和赤腳醫生對修正主義衛生路線的反動實質認識更清楚了,對“把醫療衛生工作的點放到農村去”的偉大意義領會得更加深刻了,搞好衛生革命的信心和決心也更加堅定了。
    赤腫醫生和合作醫療,是衛生草命的偉大成果。它們的出現,對修正主義衛生路線是一個沉重的打擊。因此,黨內資產階級以及社會上的階級敵入在為拒的城市老爺衛生部翻榮同時,也拚命攻擊、推殘這兩個新生事物。鄧小平誣衊赤腳醫生水平低,要他們穿単鞋、穿布鞋、穿皮鞋,下面也有人說什麼赤腳醫生是“主農民,毛丫頭,看不了病,頂不了事”。我們引導赤腳醫生讀馬、列的書,讀毛主席的書,批判這些奇談怪論。通過學習和批判,廣大赤腳醫生對“赤腳”的意義認識更深刻了,為貧下中農服務更熱心了,參加勞動也更積極了。他們自黨接受貧下中農的監督,向群眾交三本“帳”:交儘想路線“帳”,交參加農業集體生產勞動和集體分配的“帳”,交開展環境衛生病治病的“帳”。赤腳醫生晚上看了病,白天照樣勞動白天看完瘸,即使還有一個鐘頭,也還要堅持參加勞動。有的赤腳醫生為了搶救病人,不顧疾病傳染,不嫌髒,ロ對口地給病人進行人エ呼吸;有的赤腳醫生不僅給病人治療,還病人傲飯,看孩子,屎倒尿。貧下中農高興地說:“再高明的醫生,也做不出咱赤腳醫生這樣貼心的事來。”
    實行合作醫療,也要排除各種舊思想的干擾。有的壞人利用小生產者的私有觀念,煽動說什麼“有病沒病,兩塊錢用盡”,妄圖破壞合作醫療。還有個別幹
    60(總614)
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    部、社員想從這裡討點小便宜。我們認為,醫務室、衛生院是看病的地方,更是抓階級鬥爭、宣傳毛澤東思想的地方,我們的醫生,既要治身上的病,也要同思想上的病作鬥爭,對有意破壞合作醫療的言論要堅決進行批判。現在,絕大多數醫生都能傲到既洽病,又做懇想政淪工作,能夠堅持原劉,洽病用藥,生人和熟人ー個樣,本村和外村一個樣,於部和群眾一個樣,自己和熟人ー個樣。赤腳醫
    公司作請葛直作腹權口
    生們堅定地說:“我們絕不能把藥品當作拉關係的手段,把技術當作資本,絕不能把處方開成資本主義的通行遷。
    大賽開展衛生草命中還有一個寶貴經驗,就是把民制資產階級法權、縮小貧富差別作為出發點。早在次業合作化時,大察每年都要從公益金中抽出一部分錢來,對因病生活困難的社員進行補助/實行谷作醫療,更使那些受疾病拖累的困難戶大大減輕了負擔。這一條經驗對我們開展衛生草命是很重要的。當我們實行合作醫療時,有人說什麼這是“大家出、少最人看病,是刮共產鳳。我們批判了這種謬論。文化大草命前,有的社員動手術,影響家庭生活,連讀的孩子也只好退學。象這樣下去,就可能擴大戶與戶之間的貧富差別。因此,大察採取的措施,不僅僅是解決個別社員的具體困難,更重要的是限劁了資產階級法權,不斷縮小貧富差別,這正是合作醫療的優越性。在大察精神的鼓舞下,群眾出力獻策,扶植合作醫療,支持衛生革命。有的群眾把剩下的藥片珍惜地退回,有的主動要求扎針治療,把藥留給階級兄弟。群眾還積板種植、採集中草藥,為合作醫療積累資金
    學習和推廣大開展衛生草命的經驗,使我們公社的衛生工作出現了大好形勢。現在,隊隊辦起了合作醫療,赤腳醫生髮展到了五十ニ名,平均二百五十人中就有一名赤腳醫生。自一九六八年以來,基本消滅了小兒麻痺症、傷寒等傳染病,許多常見病和多發病的發病率比一九六六年前下降了百分之六十。全公社出現了一派人強馬壯、精神煥發、批資本主義、批修正主義、千社會主義的興旺景象。當前,衛生革命發展到一個新階段,怎樣發展、充實和提高合作醫療、赤腳醫生這兩個新生事物,是擺在我們面前的一個重要任務。我們決心在毛主席草命路線的指引下,以階級鬥爭為鋼,深入批判鄧小平的修正主義路線,反擊右傾翻案風,進一步學習、推廣大的經驗,把衛生革命搞得更好
    1976年第7期
    總615)·61

==========第64頁==========
    堅持“赤腳”永不變色
    河北南官縣田家集大隊赤腳醫生侯蘭伏
    是公作請葛重作版權二
    自從貧下中農推選我當赤腳醫生以來,在黨的領導和貧下中農的教育、幫助下,我一面參加農業集體生產勞動,一面為貧下中農送醫送藥、肪病治病。實踐使我深深感到,赤腳醫生一定要堅持“赤腳”一一參加農業集體生產勞動,參加集體分配,否則,與貧下中農的關係就變了,為人民服務的思想也就變了。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,叫賊什麼赤腳醫生“過兒年就穿起草鞋了,就是知識增多了,再過幾年就穿起布鞋了”,婷起“皮鞋”了。這個“穿鞋論”是衝著“赤腳”來的,是對我們堅持“赤腳”的全盤否定,是要我們既脫離築體生產勞動,又脫離集體分配,妄圖改變赤腳醫生的性質,扼殺赤腳醫生這個社會主義的新生事物。真是反動透項!
    赤腳醫生堅持參加農業集體生產勞動,是改造世界觀,實現思想草命化的必由之路。當赤腳醫生以後,我一度產生過“不合算”的思想。是毛主席著作給我指出了方向,是貧下中農在勞動中教育了我。我們大以有一個老貧農,在過去的戰爭年代裡,為草命出生入死,從部隊轉業後,一年到頭為集體清糞擔尿,推土墊園,積肥澆水,白天千不完,晚上接著千,但他從不明苦,不計較個人得失。對照老貧農忘我的革積神/我找到了思想上的差距,認識到,對待合算不合算,要從草命的全局上看。為反修防修而“赤腳”,為貧下中農防病治病,讓他們更好地為革命種田,是最“合算”的。特別是貧下中農回憶舊社會的一席話,使我受到很大的震動。一九四三年鬧崔亂,我們這個二百來人的小村,一天就死過十幾個人,我奶奶和叔叔不到一天就相繼死去。那時窮人有病請不起醫生,買不起藥,生病只能拿命擋。今天,在我們勞動人民當家作主的社會里,決不能讓這種悲劇重演。經過這樣前前後後一想,我的展想疙瘩解開了,決心為革命當一輩子
    62·(總616)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    赤腳醫生。事實說明,我們赤腳醫生雖然大都出身於貧下中農家庭,但是由於生活在階級鬥爭的環境中,在思想上也會受到地主資產階級思想和舊的傳統觀念的侵襲和影哨。如果不認真改造世界觀,就可能當它們的俘虜。現突鬥爭在時刻考驗著我們。比如,我們為群眾治病、接生,常常遇到請屹、送禮的事。這裡,絕大多數人都是出自內心的感激,但是接受不接受卻反映出資產階級和無產階級兩
    是公作請葛重作版權二
    種不同的世界觀。要抵制資產階級思暮的蝕,就必須堅持參加集體生產勞動,參加三大草命運動的實。只有這樣,オ能從群眾中吸取政治營養,保持旺盤的革命精神,保持勞動人民艱苦樸素的優良品質,保持清醒的頭腦,拒虧蝕,永不沾。赤腳醫生堅持參加集體生產勞動,除了有助於自已的世界爽改造外,還能廣泛地、切地聯繫群眾,瞭解群眾,掌握群眾的病情和發病規律,更好地為廣大貧下中農服務。貧下中農熱愛集體,為了不耽誤出工,往往不把慢性病和一般的小傷小病放在心上,生了病仍然堅持參加集體生產勞動。一次,一位老貧次恵感冒,發燒到三十九度多,昏倒在地裡。抬回家來,經過治療,病是好了,但卻讓他受了不少痛苦,又影響了集體生產。這件事對我觸動很大。我深深感到,赤腳醫生同社員們一起參加勞動,把藥箱背到田問地頭,才能方便群眾就醫,許多病才能得到及時治療。同時,利用勞動的機會還可以摸索群眾發病的規偉,廣泛堂傳衛生科學知識,貫徹“防為主”的方針,把廣大群眾防病治病的積極性充分調動起來。幾年來,我和群眾一起,大摘以“兩管”(管水、管)、“五改”(改水井、改廁所
    改畜圈、改爐壯、改造環境衛生)為中心的農村衛生基本建設。從一九七O年以
    來,象流腦、乙腦、肺結核、百日咳、肝炎、腮腺炎、小兒麻痺症這些流行病傳染病,在我們大隊沒有發生過,社員健康水平大大提高了。
    廣大群眾在長期與疾病作鬥爭的過程中積累了豐富的經驗,赤腳醫生參加農業集體生產勞動,可以從群眾那裡學到治療農村常見病、多發病的好方法,提高自已的醫療技術水乎。劇當赤腳醫生時,我認識不了幾味莩藥,更不會製藥用藥。在勞動中,不斷向群眾請,努力吸取群眾的經驗,我和其他赤腳醫生一起,現已
    複築土單驗方ー百六十多個,能配製商、丹、丸、散、片一百O四種。用這些驗
    方和藥物為群眾治病,廝節約了合作醫療的費用開支,又提高了醫療效果。比如我從群眾中收集了幾種僧方,自制成“腹洩散”,治好了一個貧農社員多年不愈
    1976年第7期
    總617)・63

==========第66頁==========
    的“五更洩”,用自制的豬苦膽藥液和中西醫結合的治療方法,為幾個社員治好了慢性氣管炎;一位軍屬老大娘息血小板少性紫,渾身浮腫,鼻血常流,過去幾次到外地治療,不見效果,我用大隊種植的莩藥給她治好了。事實說明,赤腳醫生堅持參加農業集體生產勞動,妥善地處理勞動和病治病的關係,不但不會影響醫療技術的提高,而且還可以學到許多在書本里和醫院裡學不到的知識,
    公司作請葛直作腹權口
    提高為貧下中農服務的本領。要是依了鄧小平,赤腳醫匠不參加夢動,這一切都將無從談起。
    赤腳醫生堅持參加集體生產勞動,參加集體分配,最重要的還是為了限制資產階級法權,縮小腦力勞動和體力勞動之間的差別,既有利於農村醫療衛生大權永遠操在貧下中農手中,也可以使我們赤腳醫生保持勞動人民本色。如果讓赤腳醫生脫離集體分配,那就會擴大同貧下中農之間在個人收入方面的差別,使赤腳醫生脫離群眾。我們是貧下中農的醫生,我們的命運和貧下中緊緊拴在一起,我們的前途和社會主義、共產主義悳息相關。全心全意為人民服務是我們應盡的光榮職責,制資產階級法叔是我們長期的戰鬥任務。我們當醫生不是為了要エ資,面是要蘋命。赤腳醫生和其他社員,只是分工上略有不同,沒有高低貴之分,在待遇上不能有特殊之處。即使自已釈累了較多的實踐經驗,為人民傲了較多的工作,也應當這樣。多年來,我一直堅持參加集體分配,並且不要高工分、高補助也不要享受任何特權,和貧下中農保持著平等面親密的間志關係。
    赤腳醫生參加築體生產勞動,參加集體分配,深受貧下中妝的歡迎和支持鄧小平鼓吹“穿鞋論”,就是安圖割斷我們和貧下中農的血肉聯繫,從勞動人民中重新制造腦力勞動與體力歲動的分離和對立,製造新的階級分化,把赤腳醫生從貧下中農的階級風伍中拉出去,使之變成追求私利的“老爺醫生”,讓資產階級在醫療衛生領域重新專無產階級和貧下中農的政。我們要堅持以階級鬥爭為綱,深入批判鄧小平反草命的修正主義路線,在鬥爭中認真學習馬、列著作和毛主席著作,學對毛主席關於反擊右傾翻案風的重要指示,努力改造世界觀。我們赤腳醫生要象華北平原上的白楊樹那樣,迎著風雨長,挺撥面堅強,真正做到永遠“赤腳”鬧蘋命,同貧下中農劃等號,全心全意地為貧下中農服務,為捍衛毛主席的革命衛生諮線奮鬥到底
    ・64・(總618)
    紐旗雜誌

==========第67頁==========
    切從人民的利益出發
    瀋陽化工廠廣搞好環境保的調查
    是公作請葛重作版權二
    瀋陽化工廠是一個以電解食鹽為主的氯鹼廠,在生產過程中產生大量廢氣、廢液、廢渣。隨著生產規模的擴大、產品品種的增加,治理“三廢”、保護和改善環境的問題,日益迫切地提到重要位置上來。無產階級文化大草命中,這個廠進步學習毛主席、黨中央的有關指示,批判劉少奇、林彪反算命的修正主義路線,依華群眾,發動群眾,除喜興利、治理“三廢”,獲得較好的成績。經過幾年的治理,全廠三十ー臺爐密的十ー個煙肉全部實現了不冒黑煙,有審廢氣、廢液、廢渣的排放量分別滅少了百分之九十以上;共完成六十た更“三”治理項目,基本上消除了汙葉,併為國家増產了一批綜合利用產品。過法す寸草不生、棵樹不長的廠區,現在綠樹成蔭,鮮花盤開。廣大職工草命精神振俗,意氣風發。主要產品產量比文化大草命前分別增長了一至六倍。
    瀋陽化エ廠的實踐再次證明:發展工業生產和保護環境是可以統一起來的。在發展生產的同時,採取積極的態度,努力消除“三廢”汙染,也是完全可以做到的。關鍵在於要不斷地端正領導的懇想和政治路線,才能把這項工作摘好。“階級鬥爭是,其餘都是目。”同其他工作一樣,治理“三廢”,搞好環境保護,必須豎持批判修正主義路線,不斷清除它的影響。瀋陽化エ廠在突踐中深刻體會到,劉少奇、沝彪和鄧小平戴吹的唯生產力論,是搞好環境保護的嚴重障礙。文化大草命前,劉少奇一夥搞“生產第一”、利潤掛帥,根本不關心工人和群眾的疾苦,不顧環境汙染。在這條修正主義路線影響下,這個廠的領導較普遍地存在著“三膠汙染難免”的思想,認為“搞化工這一行,哪能一點審氣不跑”,只抓生產,不重視抓“三廢”治理,甚至把發展生產和環境保護對立起來,致使“三廢”汙染沒有得到有效的治理。經過文化大草命,批判修正主義路線,批判反動的唯生產力論,エ廠黨委提高了按照毛主席的草命路線辦企業的自黨性,也提高了對治理“三廢”。搞好環境保護工作的認識。一九七二年,在全國消煙除塵工作會議的推動下,這個廠廣大職工經過兩個多月的奮戰;解決了煙歯冒黑煙的問題。接著,他們又積極治理“三氣一水”四大害,獲得初步成效。
    但是,同修正主義路線的鬥爭是長期的。有一段時間,社會上出現一股復辟資本主義的反動思淅,反映在這個エ廠裡,“生產第一”、利潤掛帥的思想又有所
    76年第7期
    總619)・65

==========第68頁==========
    拾興。這個廠在生產三氯苯的過程中產生ー種有壽廢渣。要解央這個問題,就要改變工藝。エ廠領導從追求產值、利潤出發,遲遲沒有下央心洽理,反而又採取了提高保健等級、多發補助、增加休息日等辦法搞生產。在批林批孔運動中,許多工入貼出了大字報,響亮地提出:“我們要做國家和企業的主人,不做金錢的奴東”。批評黨委這種做法是搞復辟倒退。工人群眾說,如果只抓生產,不管
    是公作請葛重作版權二
    “三廢”汙染,那同資本家開的工廠有什麼區別?工入同志的尖銳批評給廠黨委很大震動。黨委領導同志來到車間,和大家一起批判修正主義,又一次受到深刻的路線敬育。他們重新學習毛主席、黨中央的有關指示,從路線高度總結經驗教訓,從而進一步認識到,消除汙원,保護環境,是關係到廣大人民使康和工農業發展的一個重大問題,也是在經濟工作中貫徹執行毛主席革草命路線的一個重要方面。辦社會主義企業,必須堅持無產階級政治桂帥,絕不能搞“生產第一”、利潤掛帥。要遵照毛主席的教導,“一切從人民的利共出”。這樣想問頰,辦事情オ能堅持社會主義方向,正確地處理搞好生產和保護環境的關係。在工人群眾的推動和幫助下,廠黨委提高了認識,増強了信心。幾年來,這個廠的黨委比較自黨地把環境保護工作當作一項大事來抓,列入黨委議爭掃程,全面規劃,統一安排,有計趔有步驟地、分期分批地對“三廢”進行了治理。
    發展工業生產與保護環境是對立統一的。它們之間是相互矛盾的,也是相互促進的。過去,由於受修正主義路線的影響,這個廠的領導往往只看到生產的發展帶來環境汙染問趣,而看不到它同時又增強了保護環境的能力,看不到環境得到保護和改善,ヌ會給生產創造必要的條件,進一步促進生產的發展。事實證明,這是一種形而上學的觀點。這個廠的潤滑油車間,在革新增產的群眾遠動中,試製成功一種新觸媒,增増產效果顯著。但同時又產生益酸廢氣,造成汙染。在解央這個問題時,工人群眾運用對立統一觀點摸索解央矛盾的規律,在原有的基礎上進一步草新,縮短了反應週期,增加了產次,消除了酸廢氣的汙染,生產比第一次草新後又邁進了一步。這件事情使エ廠領導受到啟發。他們在治理“三廢”時,注意傲到同增產節納和技術革新一起去進行。全廠突現的六十多個治項目中,百分之九十以上是這種情況。有的項目實現以後,改善了作業環境,提高了生產能力;有的則縮短工藝流程,方便了エ人操作;還有的少了原料、瀠料的消耗,降低了產品成本。現在這個廠每年都回收大量廢酸、廢鹼,綜合利用製成的化工產品達ニ十ー種,價值一百三十多萬元。當然,也有這種情況,即在治理“三廢”中有些項目就本企業來看,暫時收益不大,但他們認為從整個社會主義建設事業的需要出發,還是有益,也堅持進行治理。
    66・(總620
    紅雜誌

==========第69頁==========
    獨立自主、自カ更生是我國社會主義建設的根本方針,也是環境保護工作必須循的原則。不能一提治理就向國家伸手,也不能因為碰到某些暫時的困難就停步不前。這個廠的黨委在實踐中體會到x搞好環境保護エ作關係到廣大入民的切身利益,群眾有消除汙染、改善環境的迫切要求,也有治理“三廢”的無窮智慧,絕不能只看到少數專業人員的作用。而看懷到工人群的智蔗。群眾是英
    公司作請葛直作腹權口
    雄,實踐出真知。領導一定要相倌류眾,依菲群眾,充分調動彩眾的會主義積極性。群眾發動起來,自力更生的神就會得到發揚,許多申難就可씨在前進過程中不斷地得到解決。電解車間在生產過程中產生一種倉氯廢水,造成下水汙染,一直是個老大難間題。過去靠少數人搞,照搬外國人的方法,搞了很長時間沒有解決。工人們根據實踐中摸索的經驗,制訂了改革工藝的新方案;黨委熱情支持了他們的建議,使工人群眾的社會主義積極性得到了充分的發揮。工人們提出“三人工作兩人千,抽出一人摘會戰”的口號,經過幾個月的奮戰,安裝了四臺冷卻器,少了汙染,改善了環境,每年還可回收四百噸氯氣,為國家節約資金
    三十萬元。漂白粉車間原來一直使用舊的漂粉塔生產,工藝落後,產量低,勞動條件差,環境汙染嚴重。在文化大草命中,工人們決心甩掉這個龐然大物,自己動手,修舊利廢,製成了一套小巧玲我、操作方便的漂粉機,並且制遺和安裝了套尾氣綜合利用裝置,生產出一種高效優質防水劑。整個工程僅花了三千元他們自豪地稱讚這套裝置是:“小巧玲我樣式新,普通鋼材就可造,氯氣不跑也不冒,產量又把大塔超。”
    群眾真正發動起來了,不僅能夠有效地治理“三廢”,面且形成一個人人關心環境保護的局面。工人們提出“想主人的事,於主人的活,負主人的責”,主動出主意,想辦法。他們對全廠十三萬個洩漏點逐個進行檢查,開展了消除跑,冒、滴、漏的活動,使靜輅封點的洩漏率普遍降低到千分之ニ以下。他們還利用植物對有毒氣體反應敏感的特點,在廠內栽種大批花草樹木,作為監視“三廢”汙染的“眼睛”,保護環境的“哨兵”
    在治理“三廢”、消除汙染的進程中,認識永遠沒有止境。“人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創進,有所前進。”批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭開展以來,這個廠的黨委結合批判鄧小平在工業戰線上散佈的修正主義謬論,進一步總結經驗,並且發動群眾對環境保護工作進行了全面檢查。他們決心認真學習毛主席的一系列重要指示,深入批鄧,以階級鬥爭為綱,在發展生產的過程中把治理“三廢”、保護環境的工作搞得更好
    瀋陽市草命員會調查組
    976年第7期
    總621)・87

==========第70頁==========
    ,부年キ에는대深
    總結歷史經驗
    試論我國最早的階級分化
    公司作請葛直作腹權口
    原始社會文物考古資料的一些分析
    衛今
    階不是從來就有的,也不是永恆存在的
    沒有階級、沒有貧富姜別的原始公社是怎樣一步步解體的?最早的階級分化是怎樣出現的?嘟些社會因索對它起了重要的作用?我國原始社會的大量文物考古資料和民族調查材將,為我們展現出這幅歷史發展圈景的大致輪廊。
    討階級分化的“來龍”,為的是更好地認識階級將來忐樣消滅的“去脈”。這對於我們賞物執行毛主席關於理論問題的指示和反擊右傾朝案風的指示,深入拋鄧,進一步理解在無產階級專政下展制資產階級法權的必要性,以及怎樣才能逐步“成使資產階敏既不能存在,也不能再產生的條件”《《蘇維埃政權的當前任務》,《列寧選集》第3卷第498頁),是根有意義的。
    歷史告訴我們:階氧是隨巖和私有財產和質富姜別的出現而必然產生的。在過去大約一百萬年的原始社會里,生產資料一直是社會公有的。集體勞動、平均分配,是支配當時社會生活的基本原則。
    萍世聞名的西安半坡遺址,是我國原始社會母條氏族公社榮階段的標本。郟時的勞動產品是怎樣進行分配的?這在考古發掘中,自然不能直接看到,但過生活資籵的儒存形式可次看出當時的分配製度。在半坡遠址發現的二百多個地
    ・68・(總622)
    紅旗雜

==========第71頁==========
    窖,都密集地分佈在房屋之外,有些地方十多個地害集中在一起,形成地謇粦。不難看出,當時的勞動果實還是集體借存、平均分配的,沒有被率人所佔有。再從半城慈來看,當時隨品不但為數很少,而且幾乎都是作為日常生活用具的陶器,還有少量的小件業怖品。生產エ具一般不用於隨葬,而要留在氏族內部供他人繼續使用。可見,個人所有的物品在藍個社會生活中是微不足道的。
    是公作請葛重作版權二
    隨社會生產的發展,私有財產和貧富別逐漸出現了,生產關和生產力之間的矛盾發展起來了,原始公社制度終於走上了解體的道路,人類社會返開了走向文明時代的步伐。
    大約距今五千年前,父魚氏族社會在我國許多地區代替了親氏族會。在長期的生產爭中,人們逐漸積累了一些生產經驗,勞動率也不斷提高了。原始農業在使用石憮、蚌鰾、石勧、石犁等生產エ具後,取得了新的進展。這個時期許多遺址出土的收割工具顯著增加,如陝西容省莊出土的收割エ具就比墾植工具多五倍。這說明了當時收穫有了較大的增長。這個時期遠中出土的大量的馬、牛、革、雞、犬、豬的骨落,說明富牧業和家畜恫養也有了顯著發展。同時,手エ業與農業分離而成為獨立的生產部門。特別是大量掄製陶器的出現,說明製陶業已普遍霖用了輪制粒術,這不儀大大捉高了產品的數量和質量,並且要求陶工專業化,使陶逐漸由氏族的共同事業變為少數掌握熟練製陶經驗的家庭所支配的生產部門。
    由於生產力的提高,社會分工的發展,基本生產尊位的縮小不僅是必要的,而且黨全有了可能。原來以氏族為單位的集體農耕、集體出獵,逐漸被男性家長支配下的個體家庭為單位的勞動所替代。一餘列深刻的社會變化也就相繼發生
    這種變化,首先在分配領城裡強烈地表現出來。隨著氏族朵體勞動原則的破壞,以家庭為畢位的勞動所得就逐漸由這些家庭獨自佔有,變成他們的私有財產。在相當於這一時期的原始居住逝址中,半坡逝址中看到的那種氏族共同生活的大房屋不見了,分佈在房屋之外的密集的地窖群也很少看到了;相反,卻出現了面積較小的、送宜於各個家庭居住的小房屋,不少房屋在屋內或附近挖掘了小型的窨窖穴,作為家庭儲之用。有的甚至還把小型陶客修建在房屋裡面。這些考
    1976年第7期
    總23)・69

==========第72頁==========
    古材料生動地反映了私有財產在當時已經出現。
    更値得注意的是,隨著私有財產的出現,達需要幾個家庭合夥進行勞動的產品,也不再接照平均分配的原則,而是按照勞動的效採來分配了。解放前處在原始社會解體階段的黑龍江郛愴春族和雲南貢山獨龍族的調查村料說明了這種情況。在倫春族,狩獵所得原來是在氏族成員中平均分配的,後來逐漸改變成接
    公司作請葛直作腹權口
    獵手平均分配,對隨同出滑而做輔助工作的婦女,只給半份或更少的攝翻。在獨龍族,這種變表現得更為突出。他們在幾家聯合進行國獵時,把獲物的頭和放張分配給射中者,然後平分餘下的東西。誰的枝術好,誰分到的西就多。為了識別究竟是誰擊啦了野善,他們還待地把各家使用的箭頭,作了各自持有的標記。
    除了分配方式的變化外,原來由氏族公社公有的生產資料,迫相繼轉化為家庭的和有財產了。這個變化的過程,並不是一次完成的。首先被私有化的是牲畜、生產工具。解放前還處在原始社會解體階段的黑龍江溫克族,最早由個支配使用轉變為家庭有的,就是狩獵工具和明麂。在定居的氏族裡,隨後進入私有過程的是房屋,最後是作為主要生產資的土地。土地向私有制的演變;從妝龍族的調출材料來看,又經歷了若千過渡階段,由公有,經過幾個家庭的夥有共耕,再變為私有。
    盡營在很長時期內,代表公有制的氏族公社和代表私有制的個體家庭做然同時並存,但個體家庭是合當時生產力發展的要求而出現的,因而就越來越活咲,越來越取得優勢。這時候,就象懇格斯指出的那樣:“個體家庭已成為一種力量,井且以成脅的姿態與氏族對抗了。”(《家庭、私有制和國家的起源》,《馬克思格斯選集》第4卷第158頁)
    分配上的不平等,公共財產轉化為家庭私有財產,導致了貧富的迅速分化。各個家庭之間的條件很不一樣。有芳動力強弱的不用,枝術水平高低的不同,佔有生產資料數量和質量的不同,有的家庭還遺到自然災害、疾病死亡等事故。子是,一些家庭成了富裕戶,而另一些家庭則陷於貧窮的境地。山東泰安大汶ロ蒗並群,是我國原始社會後期遺址的一次重要發現。在那裡,許多小墓沒有或只有一、兩件簡単的隨葬品,知ー個紡輪、一把蚌等。與此相反,少數富有者的
    7・(總624)
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    大蕤,墓大發大,隨葬品十分キ富。有一座大墓,使用了原始木將,死者頭部佩慧著三串用大理岩和松綠石製成的串憚,右腕綠色玉,腰問佩戴碧玉鏟,此外還有兩件象牙刻花簡、兩個豬頭、入十四塊魚板和大量精美的陶器,顯然死者生前有著顯赫的社會地位和大量的私有財富。這兩類不同墓葬之間的列,鮮明地顯示著當時的貧富分化已達到相當驚人的地步
    公司作請葛直作腹權口
    自然,在原始社會中,私有財產和貧富分化的出現,並不等於階級已經產生階級產生的根本標誌是剝削,是一部分人倚仗對生產資料的佔有,無償地剝削另
    一部分人的勞動成果。但是,私有財富的迅速增加,貧富分化的激烈進行,必然導致剝削,為使用奴隸勞動創造了효接的前提。
    恩格斯指出:“如果成員之間在分配方面生了比較大的不平等,那末,這就已經是公社開始解的標誌了。分配上的差別的出現,他出現了階數老別。”《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷第187頁)可見,階級分化是隨著分配上的不平等而來的。這在當時是符合歷史發展規律的。而我們處於社會主義時期,為實現共產主義而奮,就必須注き這個問題,限制分配中的不平等。如果這個問題處理得不好,就會產生新的階級分化
    在原始社會解體和階氨產生的過中,南品和貨幣交換起了非常重要的促進作用
    在母條氏族公社的縈榮階段,那種相當陽的、自己生產自己消費的經濟,佔著絕對的支配地位。各氏族、各部落之間的交換活動,在整個社會經濟生活中只起著次要的作用。到了雫象氏族社會逐步向父象氏族社會過渡的時候,出現了兩個新的社會因素:第一,隨著生產力的發展出現了帯有商品生產性質的獨主的手エ業,交換活動大為發展。山東大汶ロ的一虛墓葬中,隨葬有成套的生產具,有大批的骨料、牙籵,還有用來為骨器著色的赤鐵礦石,看來死者生前是從事骨器製造的。第二,隨著個體家庭和私有財富的出現,家庭與家庭、個人與個人之間的交換活動迅速地發展起來了。大汶口墓群中,富有者隨的那些松綠石、碧玉環、象牙除刻等奢侈品,看來是過交換取得的。商品交換的原則
    1976伻第7期
    總625)·71

==========第74頁==========
    俊入到氏族內部,又使原來家庭間、個人間那種不計報副的互助關到處都被冷酷的交換關親所代替,刺激了一些富裕家庭連求和有財富的貪欲,而一些氏族的苦成員拿不出足夠物品來交換,便遜步陷入更加負困的境地。
    商品交換開始時是米取次物易物的形式。它發展到一定程度,由於本身的矛盾,便從商品中分化出一種新的商品,各類商品邡可以和它交換,郝可以用它親
    是公作請葛重作版權二
    佔計價位。這種“普遍商品”,就是幣。
    原始社會末期的到幣,不是用金屬特成的。最早的賞幣是實物,知牲富、貝売等。以牲言作為商品史換中的一般等價物,在我國少數民族調查材將中是不少兒的。解放前雲南獨龍族人民在進行交換時有這樣的固定比率
    小豬一條=八寸鍋一ロ=芭谷五十簡中一條=一尺六寸鍋一ロ=芭谷一百簡大豬一條=一尺入す鍋一ロ=範谷一百五十筒豬一條=二尺鋼一ロ=芭谷二百五十筒
    在考古發掘材料中,赤起山赤半島、西至西北地區的原始社會曉朝遺赴,部發現過以豬或羊的下頜骨隨휴的習俗,在甘肅一座裡出土的豬下領骨達列六十多塊。顯然,這些隨葬的豬或羊的下領骨,是作為死者財富的標誌,也有可能是作為貨幣的象徵的。至於以貝売作為貨幣的材料,在考古發現中就更為普遍。遼寧救漢旗大句子原社會末期的遠址中,有一個的隨並品,除家畜、松綠石串珠、彩繪陶器等外,在死者腿部下端還排列著二百九十四枚用蚌売精心廛制的假貝。人們花了如此大景的勞動去仿製貝,反映了著和有財產的發展,一些人對貨幣財富的追求
    當時,貨幣是一種新的社會力量。它的出現,對氏族公社的解體起了巨夫的刺激作用。
    貨幣作為普遍商品。可以用來交換到任何一種商品,這就誘起了些富有者対貨幣的狂熱追求。原來,以某一種特定物品為目標的追求,當茨得這種物品時就得到了滿足;現在,對貨幣的求,這種欲整是永遠沒有填滿的時刻的。
    貨幣還逐漸成為富人剝削究人的手段。持有幣的富人用放貨的方式盤剝算圖的氏族成,把高利貸剝削帯進了氏族公社。當借債的人陷於無力償還的絕境
    72。(總626)
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    時,債主就無情地強迫他們或他們的家族充當奴隸。
    很清楚,商品和貨幣交換是跟著和有財富和社會分工而來的,反過來,義大大刺激了私有財富烈增加和寬富差別急速護大。在以後幾千年的階級社會中南品和貨幣交換不斷得到發展,到了資本主義社會更是高度發展。在社會主義條件下,蘭品和貨幣交換雖還有存在的必要,但它也會起新的階氨分化,在一部
    公司作請葛直作腹權口
    分人中誘起對私有財富的貪慾和追求。商品災換的原則如果護大到社會生活的各個方面,就會破壞人與人之間的社會主義關餘。因此,對於這種消極作用必須加以限制。
    生產力的發展,引起了生產關餘的一條列變化,除分配關條和所有制的變化外,人與人之問的關條也發生著根本的改變。經濟上的貧富差別必然導致政治上的地位不平等。少數的氏族當權人物和富祁家庭,漸控制了氏族內部的全部權,和氏族其他成員的關親逐漸由平等變為不呼等/並利用手中的權力對財產逐步進行纂奪。於是,權力也就成為奴東制度呱呱出世時的催生婆。
    這種簊奪,最初也是在商品交換中開始的。氏族間、部落間的交換,本來是由氏族或評落首領代表全體成貞進行的,交換來的東西歸築體所有。但是,隨著私有制的萌芽,這些氏族首領就利用對交換來的赤西的支配權,從中漁利,乘機中他,開始只是比其他成員多佔一些,後來就大量據為己有。
    當氏族公社的公共財產開始轉化為家庭私有財產時,氏族首領等上層人物這種化公為和的奪行為,就更大規模地進行了。雲南獨龍族在氏族公有土地轉化為私有土地時,首傾們總是倚仗權力,佔有遠比別人更多更好的土地。有一個資領一家就佔有村蓁附近肥沃的“水冬爪樹地”六十多畝。原始社會後期,分配上的不平等引起的築富差列,終究還有一定的限度;而少數人利用手裡的權力進行大量篡奪時,這種不平等和蓋列的護大就沒有限制了。馬克思和恩格斯分析原始社會解體的歷史過程時,正是從這個含義上著重指出:“正的私有產到處都是因奇両產生的”(《德意志意識形態》,《馬克思格斯全集》第3卷第42頁)。
    在這些事有特權的富格家庭日益擴大的私有經濟裡,護充了的私有土地需要
    1976年第7期
    總627)・7

==========第76頁==========
    很多人耕神,縈殖了的私有種富需要很多人恫券。生產的發展一方面引起了勞動力的缺乏,一方面又提供了剝削的可能。於是,奴隸制出現的歷史條件晟了。最무的奴隸,不是本氏族或部落的成員,而是通過戰爭從其它氏族或部落中掠奪來的俘虜。他們不再象過去那樣被殺摔或被吸收為氏族成員,而是被強迫去從事奴東勞動;為發展生產提了更多的勞動力。思格斯指出:“奴隸制起初雖然僅限於浮
    是公作請葛重作版權二
    ,但已經開群了奴役同部落人甚至同族人的前景”《家庭、私有制和國家的起源》,《馬克思贐格斯選集》第4卷第104頁)。接而來的,就是本部落必至本氏族中些貧窮破產的成黃,由於還不清債務等原因,被迫淪為奴隸。奴隸與奴隸主這兩個對抗階級,就這樣在氏族社會內部出現並一步步發展起來了。
    奴隸主階統治地位的確立,村廣泛使用奴隸勞動,促進生產的發展,起看重要的作用。這在當時來說,是歷史的一大進步。可是,奴隸主一旦佔有奴隸就取野蠻的、幾乎是野獸般的手段驅使奴隸進行無休無止的沉重勞動。甚至在奴隸主死亡時,有的奴隸還要被殺,作為殉品。膏海東部柳灣一座原始社會未期的墓中,就巴發現奴隸殉葬的現象:一個年輕女奴隸身屈肢,被理在奴隸主的棺外,一條腿還被壓在指下。這就是當時己存在階級壓迫的明證
    原始社會末期,氏族或部落首領的職務儘管在形式上還通過選舉產生,實際上已由那些富有的顯貴家庭所望斷,形成了世表制度。這時候,腦力勞動與體力勞動的分化也出現了。氏族或部落的首領本來是不脫離生產勞動的,這時已完全離生產勞動,高踞於勞動人民之上,依賴剝的他人勞動為生。這樣,掌提在少數首領手中的權力已經不再為廣大氏族成員服務,而成為壓迫氏族成黃的統治力量。隨著奴隸和奴隸主之間的矛盾日益激化,作為奴隸主階級專政工具的國家終於出現了。
    我國原始社會的解休和競平的階級分化的歷史過程告訴我們:從公有制向和私有制的演變,盤歷了一個漫長的歷文時期,共間,來有財富和來有觀念的產生,等級姜別以及南品和貨幣交換的出現,)少數人利用特殊權力攫取財富進行奪等社會因親,對原始公有制的瓦卻階奴的產生起著重要的推動和促進作用。在以後幾千年的剝劑階級佔治地位的階級社會,特別是資本主義社會里,剩削階
    74・(總628)
    紅¨旗雜誌

==========第77頁==========
    級和被剝削階級之間的矛盾不斷激化,貧富之間的鴻溝愈挖愈深,也是與這些社會因素得到了充分的發展,並以法律的形式固定下來,有著密切的關象。由此可見,這些因親在促使後來階級的對抗和不斷分化的過猩中,也是起著重要作用的。
    수天的歷史條件與原始社會末期是根本不同的。但是,歷史常常為現實提供借。圾隸主階翅和封建地主階級、資產階級一樣,有一個從革命到反動、從真
    是公作請葛重作版權二
    老虎向紙老虎的轉化過程。而我們令天研究最早的階鈑分化是怎樣出現的,則是為了研究今後消滅階過程中必須注意的問題
    從原始社會公有制到和有制轉變的這一歷史發展過程中,起進步作用的那些社會因素,在今天對社會主義公有制則起著瓦解作用。由於社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,儘管以公有制為基融的社會主義生產關餘建立起來了,但是社會主義和資本主義誰勝誰頒的向題並沒有解決。幾千年來形成的和有觀念還在嚴重地東縛著人們的思想。(同時,會主義社會還實行按勞分配製度,在分配方面實際上是不平等的,私公成之間在生活水平上依然存在著差別。今天仍然存在的資產階氮法權,國然有其歷史的必然性,但它畢竟是舊社會逝留的痕跡,是滋生資本主義的土壊。在黨內,還有走資本主義道路的當權派,他們可以倚仗手裡掌握的權力,纂改黨的正確路纖,利用合法和非法的手段佔有財富,化公為和成為吸エ人農民血的資產階級分子。我們如果不在無產階級專政下對資產階級法權加以限制,不同走資派進行鬥爭,就很容易使社會主義公有剖巍變為資本主義私有制,出現資本主義復辟。
    對資產階級法權是限制還是強化、擴大。是兩個階級、兩條路絨平爭的一個重要內容。黨內最大的不肯改悔的走贇派鄧小平極力反對限制資產階級法叔,明目張膽地和毛主席關於無產階專政理論闖題的指示唱對臺戲,其目的就是要維護黨內外資產階級的利益,反對為消滅階級、最終實現共產主義創造條件。對資產階級法權菔制與反限制的鬥爭,今後必將長期地進行下去。從無階級的原始社會到有階級的奴隸社會,是自發地進行的,而我們要從有階級的社會向無階級的共產主義前進,則必須自覺地掌歷史發展的容觀規律。因此,我們一定要照毛主席的導,“要多點馬列主義的書”,學好無產階級專政理論,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,批判修正主義,限制資產階級法權,逐步縮小三大姜別,為實現產主義的崇高目標奮구到底!
    1976年第7期
    (總.629)·75

==========第78頁==========
    雜文
    決不和エ人講平等的新貴族
    是公作請葛重作版權二
    評蘇修劇本《一個能幹的女人的故事》
    範毅平
    在蘇修舞臺上,近年來有個名叫安娜・格臭爾基也美娜的“能幹的女人”大出風頭。勃列日涅夫在蘇修二十五大的總結報告中,逐特意把她誇美了一番。究黨是什麼東西使勃列日涅夫“為之両感動”、並讚不絕口呢?組開劇本《一個能於的女人的故事》一看,明白了;原來這個“能千的女人”,在推行勃列日涅夫的反草命路方面確實“能千”異常。
    這個“能千的女人”,是一家有一百四十年曆史的紡織廠的廠長。在廠裡,她直就是一個勃列日涅夫。一個車問完不成計劃,她就下令各車間的エ人放棄體息日加班;エ人如果不老老實實從她那套規章制度,地便加以訓斥、嘲罵,甚至以收回住房和解僱相成脅。在和エ人的關餘上,地完全比エ人高一等的統治者自居。當馬屁等老工人在住房方面提出平等要求時,這個女廠長便振振有詞地教訓了地一頓:
    “不,馬尼婭,我們不是大家部平等的。我和你就不平等,你別見怪。過去我們曾經平等過,可是後來
    我在技校裡讀了四年,又上了五年半大學,我們
    這就已經不平等了,對嗎?只不過你知道,我的叔利不是繼承的遺產,也不是買彩票贏來的。權利大家都是一樣的嘛。”
    好一個“我和你就不平等”!好就好在地直言不諱,鮮明地造出了蘇修社會的階級關親,清楚地說明了蘇修教育制度的性質
    人所共知,軌列日涅夫不斷吹蘇聯已處在什麼“發達社會主義的條件下“沒有敵짜階級和剩劇”,到處是一片“新的、和諸的關條”。可是,他寬愛的這個“能千的”女廠長,卻公開亮出堅決維護和エ人“不平等”的信條。這的確和勃列日涅夫的鬼話不太“和諾”,然而卻是事實。今日的蘇聯,一小撮官像壟斷資產階
    76(總630)
    紅雜誌

==========第79頁==========
    級學撻著國家政權和生產資籵,操縱著社會產品的分配,從而也就支配著工人的命運。從中央的總書記、部長,到每個企業的經理、廠長,構成一個新的剝削階級。他們和工人的關餘,已成為壓追和被壓迫、剩削和被剝削的關條。列寧在《論國家》中說得好:“只剝剽削存在,就不會有平等。地主不會與工入平等,吃飽的入不會與捱餓的人平等”《列寧選集》第4卷第56頁)。住在有現代化設備的高釵住宅裡、並以壓
    公司作請葛直作腹權口
    迫工人為自己“叔利”的安娜,た麼會與住在十九世紀蓋的“兵營”裡的馬尼講平等”?從這點上說,安娜不無可愛之處,因為地比勃列日涅夫坦率得多。
    對人尋味的是,安娜本是エ人階級中的一員,她和エ人“障經平等過”。從平等”到“不平等”的臭妙何在?就是因為她“在技校裡讀了田年,又上了五年半大學”。受過高等救育,就不能和エ人劃等號了,就應該從和工人“平等”的地位上什為築治工人的貴族老爺的地位,就理所當然地要事受各種特權。在蘇修新沙皇的統治下,蘇聯的一切文化知識,ー切科學技術,統統商品化了。前不久,勃列日溼夫就公然宣稱:“文化水平”是“寶責的資本”,“這些青年時代賺來而以後又不斷添加的資本,將終身為你服務”。這一妙語比許多長篇大論更能表明蘇聯救育的修正主義本質。有了大學文黨,就等於賺來了“寶貴的資本”,獲得了壓榨エ人的叔力。知識,這個世世代代勞動人氏用血汗創造出來的智慈結晶,在今天的蘇聯,就這樣地起著資本的黃用而吮吸著勞動人民的血汗,變成了新的資產階氮貴族統治所謂“下等人”的エ具。
    把知識作為築治人民、壓迫人民的エ具,這不是安娜的創遣,也並非勃列日涅夫的發明,而是古今中外一切剝胤階復的共同特徵。從我國沒落奴隸主階氮代褻乳丘、孟鼓吹“君子勞心,小人勞力”,到封建文人鼓吹“萬般皆下品,唯有讀書高”,一直到歐洲資產階學者鼓吹“知識就是力量”等等,郝把學提文化作為壓迫和剝削人民的資本。大家知道,腦力勞動與體力勞動的差是造成階級差別的重要條件之一。在原始社會,沒有也不可能有治“勞力者”的“勞心者”。只是由於社會分工和生產力的發展,伴隨著階氨的出現和國家的形成,才產生了人類歷史上的所謂“勞心者從
    文化科學知識就被這些脫離直接生產勞動的
    勢心者”所差睛,底了我附義的世襲工具,這方勞動與體方動的對,
    到了資本主義社會,則成了“現代社會不平等的最量要的根源之一”(《國家與革命《列寧選集》第3卷第253頁)。無產階級草命的任務,就是要消滅這種不平等。現在,蘇修叛徒團居然恬不知恥地為“勞心者”與“勞力者”之間的不平等高唱讚歌,這正好說明在他們個名日“發達社會主義”的社會里,“發達”的正是資本主義。
    1976年第.7期
    (總631〉・77

==========第80頁==========
    安娜之所以受到勃列日涅夫的特列愛,還在於他們之間有著一個共同的特點,即部是把受高等教育當作爬到エ人農民頭上的階樺。正是勃列日涅夫之流在當上所謂“紅色專家”後,就自以為高人一等,不想與エ人劃等號了,並且拚命追求、強化、擴大資產階級法權及其所帶來的那一部分不平等,成為騎在エ農頭上的吸血鬼。這些黨內走資派是無產階級最危險的敵人。時機一到,他
    是公作請葛重作版權二
    就篡奪黨和國家權力,全面復辟資本主義。這夥新資產階級分子,極端仇恨に人,壓迫、剝削人民比老的資本家還厲害。從表面上看,確實如安崢所說,他們的叔利“不是繼承的遺產”。但是,蘇修的教育制度和社會例度,卻保障和維護了他們的繼承權。當大官必然要讀大學,讀大學就有條件當大官。勃列日涅夫在蘇修二十五大的總結報告裡如數家珍般地誇罳:“現在共和國的黨中央書記、黨的邊龜區委和州委書記中,有百分之九十九點五的人受過高等教育,其中百分之
    七十以上的人受過エ程技術育及農業教育
    市委和區委書記中,有百分之
    九十亢點二的人受過高等教育,其中有百分之六十的人是エ業和農業專家。수後我們應當更加堅定地寞鈿這條路鯢。”安娜便是這條反蘋命路鉄的必然產物,同時又是這條路鑛的狂熱推行者。然而,正是通過安這個“能幹的女人”和地那套不平等的理論,使全世界無產階級和革命人民部著到了蘇聯復辟資本主義的血淋諃的現實,慥得了勃列터涅夫發警要“更加堅定地貫徹”的“這條路線”,是把小撮新族捧到天上,把勞動人民打入地獄的路
    蘇聯變修的教訓告訴我們,無產階級在奪取政權後,不但要在經濟領城裡進行社會主義蓽命,而且還必頻堅持在上層建築其中包括各個文化領域中實行無產階級對資產階級的全面專政。由於在社會主義社會還不可避免地存在著三大差別和資產階級法權,所以在受過高等養育的知識分子和工農眾之間,還存在蕭事實上的不平等。這是資本主義的泉。對這種不平等是限制它,編小它,創條件逐步消滅它,還是讚美它,護大它,表現著兩個階級、兩條路鏡的激烈爭。鄧小平制起的右傾翻業風,不是公然反対讀了大學和エ人農民翅等號嗎?劃不劃等號,意味餚屬於哪個階蟻的問題。願意劃等號,就是願意跟工農兵一起革命,全心全意為ェ農兵服務;不願劃等號,就是以為讀了點書便有了資本,想爬到工農頭上作新貴族了。這後一種人,在我們國家是沒有出路的;要裁出路,則必然熱於資本主義復辟。鄧小平的路緘,在階級本質上和勃列日涅夫的路蟻是一致的。如果鄧小平的陰謀得選,中國會變成什麼樣子,不站看看這個劇本。從這個意義上說,《一個能千的女人的故事》不失為一份很好的反面教材,安娜這個被勃列日涅夫所寇愛的女廠長,不失為一個很好的反面教員。
    78·(總632
    紅䕃雜

==========第81頁==========
    是公作請葛重作版權二
    旗
    九ヒ年第人

==========第82頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七六年第八期目錄
    中共中央給地震災區人民的慰問電
    (5)
    短評:人定勝天
    o・(6
    堅持無產階級卡政平的繼續革命
    進一步發展社會主義新生事物
    程越(8
    無產階級是革命的樂觀主義者
    畢盛(13
    在批鄧鬥爭中加強團結
    青巖(18
    工人参加企業管理好
    北京市北郊木材廠黨委會(21
    集體養豬大有可為
    安徽利辛縣小葉園生產隊的調查
    (26)
    堅持繼續革命逐步縮小差別
    吉林永吉縣阿拉底大隊的調査
    (29
    做限制資產階級法權的促進派
    中國共產黨桓仁縣委員會書記王連生(34)

==========第83頁==========
    深入批判鄧小平的修正主義路線
    個在科技界復辟資本主義的綱領
    評《科學院工作彙報提綱》
    中國科學院大批判組(38
    是公作請葛重作版權二
    精神可以變成物質
    批判鄧小平反對工人参加上層建築領域革命的謬論
    大連紅旗造船廠黨委會(45
    算改馬克思主義的一個標本
    方海(51)
    鄧小平為什麼替“老戲”招魂?
    江天(54
    加強人民軍隊的建設
    永遠堅持毛主席的建軍路線
    批判鄧小平在軍隊建設上的修正主義謬論
    沈屏(58
    在三同中密切官兵關係
    中國人民解放軍北京部隊“濟南第一團”黨委會(64)
    以階級鬥爭為綱做好戰備工作
    中國人民解放軍瀋陽部隊某部紅一連黨支部(67
    加強工人民兵的建設
    上海滬東造船廠覚委會(71)
    科學史研究
    對生命認識的兩種世界觀鬥爭
    胡雨濤(75
    雜文:莫斯科版的“升官圖
    評奇文《怎樣成為部長》
    桑婁東(84
    ☆八月ー日出版☆

==========第84頁==========
    是公作請葛重作版權二
    全世界共產主義者比資產階級高明,他們懂得事物的生存和發展的規律,他們懂得辯證法,他們看得遠些。
    運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。研究這個運動的全面及其發展,是我們要時刻注意的大課題。如果有人拒絕對於這些作認真的過細的研炎那他就不是一個馬克思主義者。前途是光明的,道路是曲折的。

==========第85頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    我們應當相信群眾,我們成當相信黨,這是兩條根本的原理。
    社會的財富是工人、宋民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人掌握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避向題,而是用積極的態度去解決向題任何人間的困難總是可以解決的

==========第86頁==========
    是公作請葛重作版權二
    什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是網,其餘都是目。
    他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白描、黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。
    他不懂馬列,代表資產階級。說是“永不翻案”,靠不住啊。

==========第87頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    我們不但需要一個馬克思主義的正確的政治路線,而且需要一個馬克思主義的正確的軍事路線。
    團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個
    農村、機關
    學校。
    抓革命,促生產,促工作,促戰備。

==========第88頁==========
    中共中央給地震災區人民的慰向電
    是公作請葛重作版權二
    新華社一尢七六年七月二十日訊河北省唐山、豐南一帶發生強烈地震後,偉大領袖毛主席、黨中央極為關懷。中共中央向災區人民發了問電。電報全文如下
    河北省、天津・北京市黨委・革命委員令一北京軍區、河北省軍區,北京衛成區、天津市備區並轉唐山及其附近道受典震災害地區的各級黨委、革命委員
    會、各族人民和人民解放軍指戰員
    尤七六年七月ニ十八日,唐山、豐南一帶發生強烈地震,並波及到天津市、北京市,使人民的生命財產遭受很大損失,尤其是唐山市道到的破壞和損失極其嚴重。偉大領袖毛主席、黨中央極為關懷,向受到地震災害的各族人民和人民解放軍指戰員致以親切的問。
    中央相信,用馬克思主義、列寧主義、毛浮東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命和批林批孔運動鍛鍊的各族人民和人民解放軍指戰員,一定會在省、市黨委、革命委員會和部隊黨委的領導下,在全國人民的支授下,發揚艱苦奮鬥的革命精神、以堅初不撥的數力,投入抗震救災鬥爭,奮發圖強,自力更生,發展生產,重建家園。
    中央號石災區的共產黨員、共青團員、革命幹部、工人、貧下中農和人民解放軍指戰員,認真學習毛主席的一系列重要指示,以階級鬥爭為綱,深入開展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,團結起來,向嚴重的自然災害進行鬥爭。下定決心。不怕転性,排除萬難,去爭取利
    中共中央
    九七六年七月二十八日
    976年第8期
    (總643)・5

==========第89頁==========
    人定勝天
    短評)
    公司作請葛直作腹權口
    七月二十八目,河北省唐山、豐南一帶發生強烈地震,並波及到天津市、北京市。地震發生後,偉大領袖毛主席、黨中央對災區人民極為關懷。中共中央向災區人民發出了慰問電,給正在同嚴重自然災害進行鬥爭的廣大群眾以極大的戴舞。在毛主席的革命路線指引下,災區黨政軍民,團結一致,充滿信心,堅定沉著,龑勇頑強地進行抗震救災的鬥爭,全國四面八方迅速支援,大量醫藥、食品、衣物、建築材料及其他物資器材源源不斷運往災區,繪出一幅團結戰鬥的壯麗畫圖,湧現出許多閃雛著共產主義思想光輝的動人事蹟。這又一次充分說明,有毛主席的無產階級革命路線,有毛主席、黨中央的英明領導,有無產階級專政的社會主義制度,有經過無產階級文化大革命和批林批孔運動鍛鍊,在批鄧、反擊右傾案風斗爭中勝利前進的英雄人民,任何嚴重自然災害都是可以戰勝的。人定勝天,這是一條馬克思主義的偉大真理。在任何嚴重的自然災害面前馬克思主義者從來是發揮人定勝天的大無畏革命精神,去克服它,戰勝它。毛主席指出:“社會的財富是エ入、農民和勞動知識分子自已働造的。只要這些人握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主文的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問選,任何人間的圖難總是可以解決的。”(《書記動手,全黨辦社》一文的按語)嚴重的地震災害確為我們造成了一定的困難,但是,我們必須看到,自然災售及其所造成的困難和一切亂子”一樣,具有二重性,在一定的條件下,是可以向對立面轉化的。使因難向顏利轉化的決定條件是人的因素,是要有先進階級和代表先進階級的正確路線。我們無產階級和共產黨人是以不怕困難著名的。我們在改造社會,政造自然的征途中,曾經戰勝了各種各樣的困難,還準備去戰勝所
    。6(總04)
    紅燕雜誌

==========第90頁==========
    選到的一切困難,包括當前地震災害所造成的困難。我們是馬克思主義的辯證唯物論者,是革命的樂觀主義者,在戰術上重視每一個具體的困難,並採取認真對待的態度,創造必要的條件去克服它:在戰略上則藐視一切困難,再大的困難都“不在話下”,都在可以克服、可以戰勝之列。二十多年來,我們戰勝了國內外階級敵人的破壞和資產階級特別是黨內資產階級的抵抗,取得了社會主義革命和建
    是公作請葛重作版權二
    設的偉大勝利。我們戰勝了各種自然災害,連續多年奪取了農業的豐收。只要我們]堅決執行毛主席的無產階級革命路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題,並不斷總結經驗,當前的地震災害就一定可以戰勝,它所造成的因難就定可以克服。
    在當前的抗震救災鬥爭中,我們要牢記毛主席的教導:“我們應當相偕群眾,我們應當相黨,這是兩條根本的原理。如果懷這兩條原理,那就什麼真情也做不成了。”(《關於農業合作化問題》)我們的黨是久經考驗的馬克思列寧主義的革命黨,我們的人民是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的革命人民。在黨的領導下,依靠廣大人民群眾的力量,是我們戰勝一切困難的根本保證。此次地震發生後;災區各級黨委已經採取各種緊急措施,領導群眾迅速投入抗震救災的鬥爭。我們完全相信,在毛主席、黨中央的正確領導下,緊緊依靠廣大人民群眾,必將取得抗震救災鬥爭的完全勝利。任何過低估計黨和人民力量的論點,都是沒有根據的,都是錯誤的。
    階級鬥爭是推動歷史前進的偉大動力。當前正在深入進行的批鄧、反擊右翻案風的偉大斗爭,已經和正在推動我國社會主義革命和建設事業的勝利前進。我們一定要響應黨中央的號召,繼續認真學習毛主席的一系列重要指示,以階級鬥爭為納,深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,反擊右傾翮案風,發揚人定勝天的大無畏革命精神,警惕階級敢人的破壞活動,團結起來,奮發圖強,抓革命,健生產,促工作,促戰備,向嚴重的自然災害進行鬥爭。下定決心。不怕性,排除萬難,去爭取勝利!勝利一定屬於用毛澤東思想武裝起來的,敢於鬥爭敢於勝利的英雄人民。
    976年第8期
    (總645)7

==========第91頁==========
    Yw
    堅持無產階級專政下的繼續革命
    是公作請葛重作版權二
    進一步發展社會主義新生事物
    程越
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,在同修正主義路線的反覆鬥爭中,我國社會主乂新生事物蓬勃發展。文化大革命屮湧現出來的各種新生事物,逐步完善、更加普及了。與此同時,又有許多的新生事物從各條戰線破土而出,在階級鬥爭的風雨中生長。這些新生事物遍佈祖國大地,反映了我國社會主義事業欣欣向榮的大好形勢
    學習馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想的群眾運動正在深入發展,湧現出批善於識別和敢於抵制鄧小平修正主義路線的黨組織和先進人物,工農兵理論隊伍不斷社大,理論討論會開得生動活潑。運用馬克思主義研究政治、經濟、軍事、哲學、歷史、文藝、科技以及國際問題等方面的活動,有了新的發展。以革命樣板戲為標誌的文藝革命促進了社會主義文藝園地百花盛開,各個文藝領域中都湧現出一批優秀的和較好的作品,群眾性革命文藝活動進一步普及提高。教育革命在反對修正主義的鬥爭中繼續前進,毛主席的教育思想更加深入人
    工人
    階級、貧下中農管理學校越管越好,清華、北大教育革命經驗和朝農“社來社去的經驗廣為傳播,大學畢業生當農民已經蔚然成風,七
    工人大學、農民業
    餘大學到處湧現,知識青年上山下鄉的革命洪流,在堅持紮根反對“拔根”的鬥爭中前進,積景了新的經驗。毛主席的衛生路線結出了碩果,農村合作醫療、赤腳醫生在鬥爭中發展壯大,全國已有百分之八十五的大隊辦起了合作醫療,赤腳醫生隊伍已達一百五、六十萬人之多,除城市醫療隊上山下鄉外,又出現了醫務人
    8(總.646
    紅旗雜越

==========第92頁==========
    員同赤腳醫生定期輪換的新事。科技、體育、新聞、出版等部門也出現了不少新生事物。農業學大寨、工業學大慶的群眾運動繼續發展。於部參加勞動,工人参加管理,更加普遍,更加經常,出現了多種形式。五・七幹校在鬥爭中鞏固提高。不少地方老中青三結合的領導班子經過鬥爭的考驗,更加朝氣蓬勃。在最近的抗震救災鬥爭中,又湧現了大量充滿共產主義精神的動人事蹟。所有這些,都是
    是公作請葛重作版權二
    無產階級戰勝資產階級的勝利成果,是社會主義革命正在深入發展的重要標誌。社會主義新生事物的出現和成長,從上層建築和經濟基礎的各個領域,加強了無產階級對資產階級的專政。在社會主義社會,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,黨內資產階級是顛覆無產階級專政的主要力量。劉少奇、林彪、鄧小平類黨內走資派為了復辟資本主義,極力推行修主義路線,維護資本主義的舊事物,從上層建築和經濟基礎的各個方面,向無產階級進攻。無產階級怎樣打敗資產階級並最後把它消滅呢?這就要堅持不懈地同黨內資產階級作鬥爭,同他們的修正主義路線對著幹,不斷批判他們要極力維護的舊事物,在鬥爭中發展和壯大作為資產階級對立面的社會主義的新事物。“不破不立”。不批判資本主義的舊東西,就不可能發展社會主義的新事物。堅決同修正主義路線鬥爭的黨組織和先進人物越多,自覺維護和發展社會主義新生事物的人們越多,復辟資本主義就越因難。社會主義新生事物都是鬥出來的,無產階級就是在批翔舊事物、支持新事物的鬥爭中,來推動革命的前進,不斷加強對資產階級的專政,削弱產生資本主義的土壤,一步一步地造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件。
    文化大革命以來出現的社會主義新生事物,都是廣大人民群眾在鬥爭中實踐毛主席革命路線的偉大創造。它體現了社會主義、共產主義的新思想、新風格從各個方面不同程度地批判和限制了資產階級法權,代表了社會主義革命前進的方向。社會主義社會存在的資產階級法權,是產生新的資產階級特別是黨內資階級的土壤和條件。不肯改悔的走資派鄧小平,所以要對社會主義新生事物大砍大殺,很重要的原因,就是這些新生事物觸動了資產階級法權。鄧小平的倒行逆施從反面教育我們,支持社會主義新生事物,對於限制資產階級法權,堅持社會義革侖多麼重要。有的人口頭上說要限制資產階級法權,但卻看不覓或看不起群眾鬥爭中湧現出來的新生事物,把兩隻眼睛望著上面,等待上面交給限制資產階級法權的辦法。上面的辦法從哪裡來呢?還不是從總結群眾實踐毛主席革命路
    1976年第8期
    總647)·9

==========第93頁==========
    線的鬥爭經驗中來嗎!群眾中蘊藏著極大的社會主義積極性。民主革命勝利以後,工人、貧下中農沒有停止前進,他們不滿意那些嚴重體現資產階級法權的舊事物柬縛他們的手腳,從農業合作化到反擊右傾翻案風,他們堅決執行毛主席的革命路線,用自己的革命實踐創造.保衛和發展了各種社會主義新生事物,限制了資產階級法權。“人民,只有人民,オ是例選世界歷史的動力。”廣大人民群眾
    是公作請葛重作版權二
    就是在不斷地革除舊事物、創造新事物的活動中推動著歷史的前進。到群眾鬥爭中去,用心尋找新生事物的幼芽,精心加以澆灌,不斷剷除危害這些幼芽的害蟲和莠草,使之發展壯大,推廣開去,這就是堅持無產階級專政下繼續革命的共產黨人應當擔負的任務。
    近年來,廣大群眾創造的一些新生事物,對於限制人們相互關係方面的資階級法權,防止領導幹部當官做老爺,變成劉少奇、林彪、鄧小平那樣的吸工人血的資產階級分子,正在發揮重要的作用。一九六四年,毛主席在關於社教的個批示中指出:“如管理人員不到車向小組搞三同,老師學ー門至幾門手藝那就一子會同工人階數處於尖銳的階鬥爭狀態中,量後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒。”反擊右傾翻案風的鬥爭開展以來,通過學習毛主席一系列重要指示,在總結千部參加勞動、工人参加管理的經驗的基礎上,一些工廠正在實行“兩蹲點”、幹部和管理人員同工人定期輪換的制度,有的地方和單位實千部、知識分子同社員定期輪換的制度,部隊於部下連當兵,等等。在抗震救災鬥爭中,大批幹部自黨地同群眾實行三同。這一類新生事物,就是同鄧小平這個黨內最大的不肯改悔的走資派對著於的。各地的經驗證明,幹部和工農兵同吃、同住、同勞動,向群眾學習,接受群眾的革命監督,有利於幹部打掉官架予改變舊思想,真正同工農群眾劃等最,在思想感情上同工農兵打成一片,防止自己變成走資派,變成騎茌人民頭上的官老爺;有利於工農兵群眾真正發探主人翁精神,直接參加領導,參加管,抓大事,講路線,管方向,更好地堅持毛主席的革命路線,現固無產階級的領導權,發展社會主義的所有制。這樣做,還有利於使幹部和群眾在一定程度上從狹磴的分工中解放出來,工農兵在參加管理的實踐中學會管理國家、管理生產的才能,千部在參加勞動中學會一門至兒廣生產技能,對於縮小腦力勞動和體力勞動之間的差別,有著深遠的意義。對於限制按勞分配、等價交換方面的資產階級法權,廣大千部群眾也有發明創造。例如,一些從農村走上領導崗位的千部仍然拿工分,大學畢業生當農民等
    10·(總648)
    紅旗雜誌

==========第94頁==========
    新事物,它們雖然本身也還是參加社會主義集體所有制的按勞分配,但已經在開始縮小由於三大差別帶來的那種不平等。又如,在農村商業戰線出現的社會主義大集、代購代銷店等,雖然本身也還是社會主義商品制度、貨幣交換的一種形式但它們擴大了社會主義商業的經營範聞,削弱了農村商品流通領域中產生資本主義的主壤,對交換方面的資產階級法權進行了一定的限制。人民群眾的鬥爭實
    公司作請葛直作腹權口
    踐,駁斥了鄧小平所宣揚的限制資產階級法權沒有物質基礎的謬論。只要領導者的思想政治璐線正確,能夠堅持繼續革命,帶頭髮揚革命戰爭年代那種艱苦奮鬥的作風,同群眾打成一片,支持群眾的首創精神,又注意正確執行黨的各項政策,團結大多數人,那就會逐步積累這方面的經驗
    限制資產階級法權,直到最後消滅它,這是要經過整個社會主義歷史階段、經過好幾代人的努方才能完全實現的。社會主義新生事物對資產階級法權的限制,在許多方面還僅僅是開始。但是,這個開頭很重要。千里之行,始於足下。有了這個開頭,我們就可以總結經驗,使新生事物不斷地豐富、發展、普及、提高使限制資產階級法權的工作逐步得到開展並走向深入。新生事物的產生,開闊了人們的眼界,解放了人們的思想,打破了人們對舊事物、舊傳統觀念、舊習慣勢力的迷信。這就能夠激發人們的無產階級革命精神,堅持不懈地同那些維護舊事物的黨內資產階級及其修正主義路線作鬥爭,在更大的廣度和深度上去批判!舊事物,在鬥爭中創造更多的新事物。這樣,就會使我們社會主義社會生氣勃勃地不斷前進。
    思根上政治上的路線正痛與番是決定一切的。”正反兩方面的經驗證明,能不能及時發現並熱情支持社會主義的新生事物,關健在於領導於部的思想政治路線是不是正確。領導者只有認真學習無產階級專政的理論,深刻認識社會主義革命的性質、對象,任務和前途,自覺地政造世界觀,同鄧小平的修正主義路線徹底決裂,才能深入實際,深入群眾,調查研究,總結經驗,及時發現和支持社會主義新生事物,熱情幫助新生事物克服前進中的弱點和缺點,使它淌著正確的方向發展,把它提到高級的程度。也盡有這樣,才能為新生事物的普及大盉革命論,鳴鑼開道,發動群眾同危害新生事物的黨內資產階級以及舊思想、舊習慣勢力進行堅決的鬥爭。如果領導者思想上政治上的路線不對頭,高高在上,脫離實際,對人民群眾的願望、要求、發明、匈造不感興趣,那就不可能對新牛事物採取正確的態度,就會分不清什麼是社會主義新生事物,什麼是資本主義的舊事物,新
    1976年第8期
    (總649)11

==========第95頁==========
    生事物就是生長在眼皮底下也看不見,甚至壓制新生事物的成長。這種事情在實際生活中不是時有出現嗎?我們的領導同志,一定要在批鄧鬥爭中努力學習和認真執行毛主席的一系列重要指示,做社會主義新生事物的促進派。
    社會主義新生事物是在鬥爭中誕生的,它的成長壯大、普及提高,也必然要經過艱難曲折的鬥爭。黨內資產階級要反對它,社會上的階級敵人要破壞它、腐
    公司作請葛直作腹權口
    蝕它,舊的習慣勢力和保守思想也會非難它。它本身也有一個逐步完善的過程。在如何對待社會主義新生事物這個問題上,我們黨內兩個階級、兩條路線的鬥爭,在整個社會主義歷史時期是不會止息的。黨內資產階級是資本主義生產關係的代表,他們要復辟資本主義,總是頑固地維護一切腐朽的舊事物,凶殘地扼殺
    一切新事物。正如列寧指出的那樣,譏笑新事物的幼芽嫩弱,阻礙新事物的發展,“實床上是資產階反對無產階級的階級鬥爭手段,是保護資本主義面反對社會主義”。(《偉大的創舉》,《列寧選集》第4卷第15頁)劉少奇、林彪、鄧小平一類搞修正主義的大官們,本身就是吸工人、貧下中農血的資產階級分子。這些人是革命對象,鬥爭對象,他們怎麼會支持限制資產階級法權的新生事物呢?毛主席說:“不鬥爭就不能進步。”要支持和發展社會主義新生事物,就要緊緊抓住階級鬥爭這個納,堅持同黨內資產階級鬥,同他們推行的修正主義路線鬥。無產階級反對資產階級的鬥爭前進到什麼程度,毛主席革命路線批判修正主義路線的鬥爭深入到什麼程度,新生事物也就發展到什麼程度。在當前,就要聯繫各條戰線階級鬥爭、兩條路線鬥爭的實際,集中火力批鄧。不同鄧小平和他的修正主義路線作堅決鬥爭,清除它在各條戰線的流毒,就不能真正做到扶植社會主義的新生事物。我們要通過深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,以及他在各條戰線大右傾翻案風、否定新生事物、復辟資本主義的罪行,來促進社會主義新生乗物的發展。
    毛主席指出:“新陳代謝是宇宙間普的永遠不可抵抗的規待。”資產階級和資本主義制度,早已是日落西山、氣息奄奄了,黨內外資產階級所維護的舊想想舊制度、舊事物,正在走向滅亡。無產階級和社會主義、共產主義的新思想、新制度、新事物,正在蓬勃向上。看看眼前出現的這許許多多的社會主義新生事物,我們對勝利充滿了信心,對未來充滿了希望。前途是光明的,道路是曲折的。階級鬥爭還在繼續。歷史正在創造新生事物的人民群眾的鬥爭實踐中步向前。
    12・《總65바
    紅旗雜求

==========第96頁==========
    元產階級是革命的樂觀主義
    盛
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的鬥爭,粉碎了黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小乎妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡陰謀,這是繼無產階級文化大革命推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部之後,我們取得的又一個反對黨內資產階級的偉大勝利。儘管我們同黨內資產階級的鬥爭還要經歷長期的、曲折的過程,在整個社會主義歷史時期內都存在資本主義復辟的危險性,但是,資產階級必敗,無產階級必勝,這個歷史發展的總趨勢是確定無疑的。黨內出現資產階級,黨內有矛盾,有鬥爭,這是客觀存在的事實。任何事物的發展都是通過內部的矛盾鬥爭實現的。黨也不外。正如恩格斯早就指出的:“元產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中買現的。“誰要是馬克思和我那様,一生中對害降社會主義者所作的鬥爭比對其他任何人所作的鬥爭都多(因為我們把資產階級只當作ー個階級來看待,幾乎從來沒有去和資產者個人交鋒),那他對爆發不可避兔的鬥爭也就不會盛到十分瀕惱了。”《致奧・倍倍爾》《馬克思恩格斯全集》第35卷第380頁)毛主席在講到同黨內資產階級鬥爭時強調指出:“不鬥爭就不能進步。”“八億人ロ,不鬥行嗎?!”劉少奇、林彪、鄧小平這些黨內走資本主義道路的當權派,集中代表新老資產階級和一切剝削階級的利益,是危害黨、顛覆無產階級專政的主要力量。我們同他們的鬥爭,是社會主義時期兩個階級、兩條道路鬥爭的集中表現,決定著我們國家的命運和前途。不及時揭露和粉碎走資派黨奪權的陰謀,資產階級就要專無產階級的政;不批判他們推行的修正主義路線,無產階級在上層建築和經濟基礎兩個方面的革命成果就會喪
    1976年第8期
    總651)·13

==========第97頁==========
    失。事情很清楚,不鬥是不行的。只有充分認識黨內資產階級復辟資本主義的危險性,自黨地同它進行鍼鋒相對的鬥爭,才能有效地鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,推動社會主義事業不斷向前發展。不承認或者回避無產階級和資產階級之間的矛盾,厭倦或者害怕同黨內資產階級作鬥爭,這不是馬克思主義者應取的態度。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級是革命的樂觀主義者,對同黨內資產階級作鬥爭,充滿著必勝的信心。“新陳代謝是宇宙間普遍的永遠不可羝抗的規律。”(《矛盾論》)新生必然戰勝腐朽,革命必然戰勝反動。黨內資產階級和整個資產階級一樣,是腐朽的生產關係的代表,是沒落的反動勢力。資產階級把司令部移到共產黨內,並不說明他們有力量,恰恰說明社會上的資產階級被我們七鬥八斗,名聲已經很臭,到了難以獨樹旗幟,公開聚集起來同無產階級進行全面較量的困難地步。黨內資產階級雖然還具有一定的反動能量和反革命的破壞力,也只不過是反映被打倒的反動階級的垂死掙扎。同歷史上一切反動派一樣,黨內資產階級也是紙老虎,並沒有什麼可怕。他們逆歷史潮流而動,“堅持資產階級壓迫、到削無產階級的思想休臻和資本主義的社會制度”,決定著他們必然要被歷史的車輪碾得粉碎。社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是不以們的志為轉移的客觀規律。無論劉少奇、林彪、鄧小平等修正主義路線的頭子怎樣發出絕望的哀鳴,瘋狂地攻擊和誣衊革命的大好形勢,叫嚷什麼到了“崩潰的邊緣”、“危機四伏”、“積重難返”等等,根本動搖不了中國人民堅持走社會主義道路、堅持無產階級專政下繼續革命的鋼鐵意志和必勝信心。
    毛主席指出:“我們應當相群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理如果懷疑這兩條原理,那就麼事情也做不成了。”(《關於農業合作化問題》)相信黨,相信群眾,這是我們戰勝黨內資產階級的無窮無盡的力量源泉
    我們的黨是偉大領袖毛主席親手締造和培育的無產階級政黨。黨內出現資產階級,並不能改變我們黨的無產階級先鋒隊性質。也絲毫無損於我們黨的光輝。
    4・(總652)
    紅旗雜.志

==========第98頁==========
    相反,我們黨敢於公開承認和揭露黨內資產階級,正說明我們黨堅強有力量。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”毛主席的無產階級革命略線在我們黨內占主導地位,並且日益深入人心,這是我們黨能夠戰勝黨內資產階級的根本保證。經過無產階級文化大革命,掲露和批判了劉少奇、林彪、鄧小平一類資產階級代表人物以及被他們保護下來的叛徒、特務,使我們黨更加純,更加堅強,
    是公作請葛重作版權二
    更加朝氣蓬勃。我們黨總結了國內外無產階級專政的歷史經驗,特別是吸取了蘇聯變修的歷史教訓,並在自己長期反對機會主義、修正主義的鬥爭中,積累了豐富的經驗,這是我們黨能夠戰勝黨內資產階級的重要條件。五十五年來,我們黨是在兩個階級、兩條路線鬥爭的大風大浪中前進的。黨內機會主義、修正主義路線的頭子一次又一次跳出來妄圖分裂我們黨,都沒有分裂成。相反,清除掉這些革命內部的“蛀蟲”,全黨更加堅定地團結在毛主席為首的黨中央周爾,沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進。歷史的經驗使我們確信:“我們這個黨是有希望的”。廣大工人、貧下中農是我們戰勝黨內資產階級的主要力量。毛主席指:民主革命後,工人、貧下中農沒有體止,他們要革命。”“一百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人難得受丘,小官、學生、エ、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。”劉少奇、林彪、鄧小平一類黨內資產階級的“大官”,利用手中掌握的權力,搞復倒退,反對革命,得罪了大多數,必然遺到廣大人民的反對和睡棄。無產階級文化大革命就充分顯示了人民群眾同黨內資產階級作鬥爭的巨大力量。劉少奇、林彪、鄧小平都曾張一時,人民群眾一起來,就使他們一個一個倒合了。億萬人民群眾認真看書學習,弄通馬克思主義,參加反修防修的偉大斗爭實踐,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,增強了識別真假馬克思主義的能力。我們完全相信,無論黨內資產階級變換什麼手法,玩弄什麼陰謀詭計,必將遭到具有高度政治黨悟的革命人民群眾的揭露、抵制和批判。在這次反擊右傾翻楽風的偉大斗爭中,不就有一大批普通工人、農民、解放軍戰土、青年學生和基層幹部,挺身而出,首先起來抵制
    1976年第8期
    (總653)・15

==========第99頁==========
    和批判“三項指示為綱”的修正主文綱領,成了同鄧小平修正主義路線英勇鬥爭的闖將嗎?這種情況令人歡欣鼓舞,精神振奇。歷史已經證明並且還將繼續證明在無產階級反對資產階級的偉大斗爭中,從人民群眾裡面必然會湧現出大批堅持毛主席革命路線的優秀骨幹,造就出千百萬無產階級革命事業的接班人,把老
    公司作請葛直作腹權口
    聿無產階級革命家開創的偉大事業繼承下去,進行到底
    “前途是光明的,道路是曲折的。”(《關於重慶談判》)無產階級的革命樂觀主義不同於盲目樂觀,就在於我們懂得這個歷史發展的辯證法。盲目樂觀者看不晁或看不清社會主義社會中階級鬥爭的規律,他們根容易麻痺鬆懈,陷入階級鬥爭媳滅論,或者在革命遇到曲折時又陷入悲觀失望。我們不僅要看到革命的光明前途,樹立必勝的信心,而且要看到革命道路的曲折,增添革命鬥志,準備以百折不回的毅力,自覺地為爭取光明的前途而鬥爭。沒落的階級,雖然象失去生機的大樹樣,根基已經腐朽,但它卻不會自行退出歷史舞合,而是要用一切手段來保護自己的生存,進行垂死掙扎。舊制度總要經過較長曆史的反覆才能葬入墳墓。歷史上任何一個新的制度代替舊的制度、任何一個新興的階級戰勝腐朽沒落的階級,都要經過長期的曲折的鬥爭過程。中國封建制代替奴隸制的革命,從公元前五九
    四年魯國實行“初稅畝”到公元前二二一年秦始皇統一中國,其間三百七十多年經歷了多次前進與倒退、革命與復辟的鬥爭;新興地主階級奪取全國政權以後,這種鬥爭又延續了許多年。資產階級革命,英國、法國和美國分別經歷了四十八年、八十六年和近百年的曲折鬥爭。歷史上以一種剝削制度代替另一種剝削制度的草命尚且如此,無產階級革命嬃徹底消滅資產階級和一切剝削階級,消滅一切剝削制度,當然需要更長的時間,需要經歷更多的曲折和反覆。毛主席指出:“天下大亂,達到天下大治。過七八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。”只要國內階級和階級鬥爭還存在,資產骱級法權還存在,國際帝國主義和社會帝國主義還存在,“走資派還在走”就是必然的
    兩個修正主乂路線頭子的垮合,並不意味著黨內資產階級以至整個資產階
    16。(總654)
    .旗

==========第100頁==========
    級的徹底滅亡。他們決不會甘心自已的失敗,必然會重新集結反革命勢力,改變反革命策略,繼續同無產階級進行較量。階級鬥爭和路線鬥爭是不以人的意志為轉移的。怎麼可以幻想階級敵人會改變他們的反動階級本性,牛鬼蛇神不往外跳,新老資產階級不搞陰謀破壞呢?怎麼可以幻想經過一兩次、三四次鬥爭就可
    公司作請葛直作腹權口
    以把整個黨內外資產階級徹底打垮,把舊社會的垃圾全部掃地出門呢?階級鬥爭、路線鬥爭一次接一次地展開,這是完全合乎規律的事情,沒有什麼值得大驚小怪,更不值得煩惱。“在江玒河游泳,有邀流,可以鍛鍊意志和政!”革命鬥爭中的反覆和曲折,對於堅持無產階級專政下繼續革命的廣大幹部和群眾,可以錘鍊意志,激發熱情,増長才幹,提高識別真假馬克思主義的能力。
    對現實鬥爭和革命前途是不是採取革命樂觀主義態度,歸根結底,是個世界觀問題。辯證唯物主義與歷史唯物主義是革命樂觀主義的思想基礎;唯心論和形而上學則是一切悲觀論調的認識論根源。我們有些好心的同志,總是幻想革命隊伍純粹又純粹,革命道路筆直又筆直,因而一遇曲折,就憂心忡鍾,看不到光明燦爛的前途。他們分析草命鬥爭的形勢時:往往過高地估計了敵人的力量,過低地估計了人民的力量,得出了不切實際的階級估量。其原因,就在於他們看問題的思想方法帶有很大的主觀性、表面性和片面性,分不清事物的本質與現象、主流和支流。這樣,他們在分析階級鬥爭和社會發展的前途時,就很容易接受資產階級散佈的悲觀論的思想影響。對件自然家害也必須採取革命樂觀主義態度,發揚革命英雄主義精神。自然災害不可怕,地震也不可怕。“人定勝天”,這是偉大的真理。“徹底的唯物主義者是無所提俱的”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)。我們要做無產階級的革命樂觀主義者,就要做徹底的唯物主義者。為此,我們要努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,積極投身到火熱的群眾鬥爭中去,吸取豐富的政治營養,認真改造自己的世界觀,經常掃除唯心論和形而上學的思想影響。這樣,才能振奮革命精神,堅定同黨內資產階級鬥爭的必勝信念,成為無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士。
    1976年第8期
    (總655)。17

==========第101頁==========
    在批鄧鬥爭中加強團結
    青巖
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席的革命路線指引下,批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭取得了偉大的勝利,正在繼續深入開展。在鬥爭中,全黨、全軍和全國人民認真學習馬克思主義,學習毛主席的一系列重要指示,深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺碈,加強了黨的團結和革命隊伍的團結,促進了社會主義革命和建設事業的蓮勃發展。
    黨內兩條路線鬥爭的歷史告訴我們,黨的團結總是和路線鬥爭緊密聯繫在起的。歷次機會主義路線的頭子在政治上反對毛主席的革命路線,推行機會主義路線,在組織上必然搞分裂,破壞黨的團結。毛主席在一九七一年說過:“我們唱了
    五十年國際歌了,我們黨有人蔣了士次分。我看還可能搞十次、ニ十次、ニ十次,你們信不信?你們不倍,反正我。”黨的團結,人民的團結,只有經過同修正主義路線頭子搞分裂的路線和陰謀進行堅決鬥爭,才能取得。因此,每經過一次大的路線鬥爭,都使我們黨在毛主席革命路線的基礎上更加團結,更加夢餖蘧勃,更富有戰鬥力。當前開展的批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,又是一個有力的證明。鄧小平是黨內最大的不肯改悔的走資派,他所推行的修正主義路線,集中地反映了黨內外資產階級復辟資本主義的願望和要求,徹底背叛了馬克思主義,因而,他必然是一個分裂主義者。偉大領袖毛主席在關於社教運動的一個批示中指出:“官僚主義者階與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。”在反擊右傾翻案風的鬥爭中又指出:“社會ま義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當叔派。走資派還在走。”毛主席的指示,深刻地明瞭社會主義歷史階段階級鬥爭的特點和規律,更加明確地論證了社會主義革命的
    ・18(總656
    旗雜誌

==========第102頁==========
    性質、任務和對象,同時,也使我們清楚地認識到,分裂革命隊伍的主要危險來自黨內資產階級,來自走資派。鄧小平不是已經作了充分的表演嗎?他重新工に作不久,就拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,簊改黨的基本路線,否定無產階級文化大革命,扼殺社會主義新生事物,極力強化和擴大資產階級法權,妄圖頰覆無產階級專政,復辟資本主義。為了實現他的罪惡目的,就大搞陰謀詭計,妄圖
    公司作請葛直作腹權口
    分裂以毛主席為首的黨中央,挑撥黨群關係和新老幹部的關係,破壞軍民團結、軍政團結。這就說明,修正主義是分裂主義的政治思想根源,分裂主義是修正主義在組織上的表現。我們要鞏固和增強在毛主席革侖路線基礎上的團結,就必須深入批鄧,同黨內資產階級作堅決的鬥爭,用馬克思主義路線戰勝他們的修正主義路線。毛主席深刻地指出:“什麼三項指示為,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是,其餘都是目。”我們講團結,當然應是在馬克思列寧主義基礎上的團結,不是無原則的團結。毛主席提出的“三要三不要”的原則,第一條是要搞馬克思主義,不要搞修正主義。搞馬克思主義,オ有團結的基礎,和修正主義者有什麼團結可言呢?相反,同他們決裂得越仞底越好。我們絕不同鄧小平一類黨內資產階級講團結。對他們就是要鬥。不鬥爭就不能進步。而且只有堅決同他們作鬥爭,オ能加強革命隊伍內部的團結。在當前,只有集中火力深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,並聯系各條戰線的實際,分清路線問題上的大是大非,革命隊伍本身才能思想一致,目標一致,步調一致,加強團結,共同戰鬥。許多先進地區和單位的經驗證明,對於鄧小平的修正主義路線,越批,方向越明,越批路線越清,越批,團結越好。那種害怕深入批鄧會影響革命隊伍團結、造成混亂的想法是沒有根據的。
    在階級鬥爭中不斷加強革命隊伍內部的團結這是革命事業的需要。一百多年前,馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》裡提出“全世界無產譽,聯合起來”的戰鬥號召,就是為了發動無產階級對資產階級進行鬥爭,最後消滅資本主義和一切剝削制度。在我國革命過程中,毛主席始終強調堂的團結,)人民的團結,國內各民族的團結,是為了組織幹千萬萬的群眾,調動浩澇蕩蕩的革命大軍,最大限度地孤立和打擊一小撮階級敵人,奪取革命的勝利。在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭
    976年第8期
    (總657)·19

==========第103頁==========
    中,同樣要注意團結佔百分之九十五以上的幹部和群眾。鄧小平一類走資派翻案不得人心,他們是十分孤立的。只要我們牢牢掌握鬥爭的大方向,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾;認真貫徹執行黨的各項無產階級政策,就一定能夠團結大多數。我們要把鬥爭的矛頭指向鄧小平,指向黨內資產階級。對犯錯誤的同志,要執行毛主席的“前毖後,治病救人”的一貫方針,儘可能地幫助他們回到毛主席的
    是公作請葛重作版權二
    革命路線上來。犯了錯誤特別是犯有路線備誤的同志,也要正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,要認真學習毛主席一系列重要指示,努力搞清楚社會主義革命的性質、任務、對象和前途,端正立場,同鄧小平的修正主義略線徹底決裂,帶頭揭發批判鄧小平的右傾翻案風,在鬥爭中糾正自己的錯誤,在鬥爭中改造世界觀。對於革命群眾內部存在的爭論和分歧,要從團結的願望出發,消除隔閡,團結戰鬥,集中火力批鄧。批鄧,是關係到黨和國家命運的一場重大斗爭,是革命的大局。一切革命的同志都要在批鄧這個總目標下團結起來,絕不要由於糾纏枝節問題而轉移或沖淡了批鄧、反擊右傾翻案風這個大方向。文化大革命過程中,走資派企圖用挑動群眾鬥群眾來轉移鬥爭大方向,這個歷史經驗我們必須牢記.毛主席指出:“我們要把我們黨的一切力量在民主集中制的組織和紀律的原則之下,堅強地結起來。"《《論聯合政府》)為了緊密聯繫各條戰線階級鬥爭和路線鬥爭的實際,深入批鄧,進一步現固和發展文化大革命的勝利成果,促進社會主義新生事物更加茁壯成長,我們要緊密團結在以毛主席為首的黨中央周圍,執行毛主席、黨中央的戰略部署,在毛主席革命路線的基礎上,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。要加強黨的一元化領,批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭要在各級黨委統一領導下進行,不要拉山頭、橋串連,不要搞戰鬥隊要堅持瓠革命,促生產,促工作,促音的偉大方針,提高革命警惕性,堅決打擊階級敵人的破壞和搗亂,使各項工作都沿著毛主席的革侖路線勝利前進。
    毛主號召我們:“田結起來,為了ー個目,就是鞏固無產階級專政,要實到每個エ廠、農村、機關、學校。”批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭還有很多工作要做,任務還是艱鉅的,複雜的。我們要團結起來,發揚無產階級的徹底革命精神,再接再厲,乘勝前進,把批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底
    ・20・(總658
    紅旗雜誌

==========第104頁==========
    工人参加企業管理好
    北京市北郊木材廠黨委會
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命中,在批判修正主義辦企業路線的基礎上,我們按照“接鋼憲法”的原則,於一九六九年建立了工人参加企業管理的從班組、車間到全廠的“五員五組”三級管理網,發揮了工人群眾當家作主的作用,推動了革命和生產的蓬勃發展。在當前深入批鄧、反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,我們通過學習毛主席關於資產階級“就在共產黨內”等一系列重要指示,回顧七年來我們堅持工人参加企業管理的實跋,深刻體會到,工人参加企業管理是關係到辦企業的方向路線的大事,是使企業領導權掌握在真正的馬克思主義者和工人群眾手裡、調整人們相互關係、限制資產階級法權的一項重要措施。
    幾年來,工人参加企業管理這一社會主義新生事物是在鬥爭中不斷現固和發展的。實行工人参加企業管理,建立起組織,訂立點制度,是比較容易辦到的,要使它不流於形式而真正發揮作用,就不那麼容易了。這裡關鍵在於黨委“一班人”認真看書學習,堅持同修正主義鬥,同舊的傳統觀念鬥,不斷提高對工人参加企業管理重要意義的認識,把路線搞端正。
    工人参加管理,是單純管生產還是首先管路線、管方向,這不是一個簡單的管理範問題,而是關係到企業領導權掌握在什麼人手裡,執行什麼路線的大問題,也是關係到工人参加管理能否堅持和發展的大問題。在這方面,我們是有過教訓的。文化大革命前,我廠曾在班組設立過八大員,但是由於劉少奇反革命的修正主義路線的干擾和破壞,八大員的工作被侷限在班組生產事務上,工人仍然無權過問企業的方向路線問題,這樣不儀工人群眾対企業的領導權被剝奪了,而且企業領導人也犯了錯誤。經過文化大革命,我們的認識有了提高,但是,那種認為“工人参加管理,管管生產就行了”的思想,還常常表現出來。早在開始醞釀
    975年第8期
    (總659)・2

==========第105頁==========
    建立工人参加企業管理的組織時,就有人主張只建立管理生產業務的組織;在T
    管組建立以後,有的同志在依靠工人管生產業務方面抓得比較具體,而在依靠他們管路線、管方向方面則較多地停留在口頭上。
    為了解決這個河題,幾年來,我們組織各級千部、廣大職工反覆學習了馬克思在《資本論》中有關管理兩重性的論述和毛主席關於“全心全意地依靠工人階級”
    公司作請葛直作腹權口
    等一系列教導,逐步認識到社會主義企業管理,首先是無產階級對資產階級的鬥爭,鬥爭的重點,就是那些與工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態中的黨內走資派。因此,工人参加管理,必須首先協助和監督黨委把好企業的方向路線關,使企業領導避免走資本主義道路,防止企業的領導權被走資派所篡奪。這是依靠工人管理企業的根本,丟掉這個根本,就談不上堅持和發展.工人参加管理的問題。
    事實充分證明,經過文化大革命,廣大工人群眾黨悟提高了,他們善於識別修正主義路線,敢於同黨內走資派進行鬥爭,能及時發現和批評領導在路線上的偏差和錯誤。一九七三年廠裡搞基建施工,有的同志為了趕進度,就採取了“包乾到人”的小包工的作法,早完活早休息,以此來調動所謂工人的“積極性”。工人管理員發現這一問題,進行了分析,認為這是文化大革命中被批判過的“物質刺激”的變種,是修正主義路線流毒的表現,及時向黨委提出了批評。黨委接受了工管員的批評,引導幹部、工人深入批判了修正主義小企業路線,提高了大家的認識,在工管員的帶動下,抓革命、促生產,一原訂半個月完成的施工項目,天就完成了。這件事,使我們受到了深刻的教育,大家深有感觸地說:“廣大工:人群眾都來管企業的方向路線,對於保證毛主席革命路線的貫徹執行,使企業領導權竿牢掌握在無產階級手中,真有不可估量的意義啊!
    為了保證工人更好地管理企業的方向和路線,我們採取了一些具體措施,其中主要有廠工管組長定期參加廠革委會會議,對全」的大事有領導權;組成工人撿查團定期檢查各級領導的學習、勞動、工作和執行路線的情況;凡是涉及全的大事,黨委在作出決定之前都要找工に人管理員充分討論,聽取他們的意見,讓工人當家作主。正是由於黨委依靠工人群眾管路線、管方向,所以當鄧小平推行“三項指示為綱”的修正主義綱領,鼓吹“全面整頓”,妄圖整掉工人参加管理
    22〔總660)
    紅雜

==========第106頁==========
    這一文化大革命的成果時,我們在廣大エ人的支持下,比較好地抵制了鄧小平颳起的右傾翻案風,跟他對著幹,保衛和發展了工人参加管理這一新生事物堅持工人参加管理,還必須不斷地批判“專家治廠”的修正主義路線和“上智下愚”的唯心史觀,在幹部特別是領導幹部中解決依靠工人階級是全心全意還是
    三心二意的問題。有的同志錯誤地認為,經過文化大革命,批判了修正主義辦企
    是公作請葛重作版權二
    業路線,建立了工人参加管理的組織、制度,依靠工人辦企業的間已經解決得差不多了。事實並不是這樣,實行工人参加管理的過程中,兩種思想、兩條路線的鬥爭是十分激烈的。比如有一段時間,廠內生產出現了不平衡,有的車間積下大量半成品,產品出不了廠,影響了合同計劃的完成和資金的閒轉。有關科室調整生產計劃,加強生產調度,調整勞動組織,採取了一些措施,但是情況沒有顯著的好轉。工人管理員瞭解到這一問題後,向黨委提出建議,組成以工人為主的有領導千部和科室人員參加的調査組,共同解決這一問題。有的同志聽了這個建議,連連搖頭,說:“科室的於部整天專門於這個工作,對廠裡的生產安排閉著眼睛也能摸得清,工人搞搞調査能解決得了什麼問題。”在多數同志的主張下,黨委採納了工人的建議。在黨委的領導下,調査組對產品投產計劃,各工序的完成情況,做了詳細的瞭解。他們發現積壓下來的大多是產值低、費工多的產
    顯
    然,這不是單純的生產安排問題,而是修正主義辦企業路線流毒的表現。這樣就找出了問題的癥結所在。調查組向黨委彙報了調査結果,並提出瞭解決措施。根據調查組的意見,我們改變了就事論事的做法,首先組織職工進一步批判修正主義辦企業路線,並輔之以一些必要的措施,只用了一個月的時間,就扭轉了生產上的被動局面,資金週轉情況也大大改善了。
    我們抓住這件事,聯繫思想實際,進行了討論,為什麼有的同志對工人搞調查信不過呢?大家對這個問題進行了分析,主要是我們有些同志對工人管理企業的能力不完全相信,認為工人提提意見還可以,搞實際管理還是主要靠專職幹部。有的認為,事事都要找工.管組商量,多了介終婆,太麻煩了;還有的幹部只贊成工人分擔自己的管理工作,而對於工人監和管玦幹部的思想作風和工作作風卻有反感。由於存在著這些錯誤思想,我們有些同志儘管口頭上也常講要依靠工人群眾,但在行動上卻往往不依靠。正象工人所批評的那樣:“你們對工人参加管理是
    1976年第8期
    總661)。23・

==========第107頁==========
    城在嘴上,寫在紙上,就是沒有放在心上。”為什麼沒有放在心上呢?根子就是“專家治廠”、“上智下愚”的流毒沒有肅清。經過這樣的分析,使我們清醒地認識到,只有不斷地批判唯心史觀和修正主乂路線,牢固地樹立全心全意依靠工人階級的思想,才能把工人群眾看作企業的主人,而不是當做“柺棍”,才能把工人参加管理當作百年大計,而不是當作權宜之計,才能滿腔熱情地支持這一新生事
    是公作請葛重作版權二
    物,而不是時而抓得緊,時而抓得松,使工人参加企業管理流於形式。
    正確認識和處理專業管理和群眾管理的關係,也是堅持工人参加管理必須解決好的一個問題。實踐使我們認識到,專業管理人員同群眾管理人員的關係實質上是階級關係。在社會主義企業中,雖然專業管理還是不可缺少的,但是一部分人固守於一定的專業管理範間,多數人成為被管的對象,這反映了舊的社會分工的痕跡,是企業中人們相互關係中資產階級法權的表現,闥此搞好專業管理與群眾管理的結合,就要限制人們相互關係方面存在的資產階級法權。
    毛主席指出:“如果使理人員不到宇間小組摘三同,拜老師學一門ル門手藝,那就一子會同工人階級處於尖的階數鬥爭狀態中,後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒。不學會技術,長期當外行,理也搞不好。以其,使人昭昭,是不行的。”學習毛主席的這一重要指示,總結我們的實踐經驗,我們深深地體會到工人参加管理為幹部實行三同例造子條件,幹部也只有實行
    三同,才能有效地限制資產價級法權,摘好專群結合,促進工人参加管理的發展。
    從我廠技術工作來看,文化大革命前,工人無權過問技術工作,技術大權掌握在少數人手裡,那時工人要搞一項技術革新,要經“五定”過“四關”,壓抑了廣大工人的社會主義積極性。實行工人参加管理後,這種狀況有了很大改變。俱是,由於有些技術人員習慣於坐在辦公室裡搞設計,脫離群眾,脫離實際,所以總是和工人管理員貌合神離,結合不起來,針對這種情況,我們不斷對技術人員進行思想和政治路線方面的教育,使他們認識到搞好專群結合的關鍵是:專業管理人員要深入到工人群眾中去,參加勞動,不斷改造世界觀,轉變思想感情。如果坐在辦公室等待,是一輩子也結合不好的。他們轉變思想作風,認真和工人搞
    三同,向工人學習,和工人想到了一起,對工人的感情加深了,工作上也就擰成
    (總662
    虻雜誌

==========第108頁==========
    了一股勁,推動了技術革新的發展,使很多老大難的問題得到了解決。七車間生產的摺疊圓凳,安裝鐵活儒要墊六個墊圈,操作起來很麻煩,負責技術質量的工人管理員早就提出對這一工藝進行改革的建議,由於我們的千部浮在上邊,參加勞動少,和群眾想不到一起,一直把它拖了下來。後來、廠裡主管技術工作的位領導同志,到這個車間隣點,聽取了工人群眾的意見,很快實行了這項改革
    是公作請葛重作版權二
    減輕了勞動強度,提高了工效,節約了原材料,僅墊圈一年就可節約一噸多。為了搞好專群結合,我們還不斷地破除舊的企業管理制度和方法,建立起些適應工人参加企業管理的新制度和方法。例如從組織形式上,廠級和車間工管組由エ人擔任組長,並分別由對口的專業科室負責人和車間的有關管理人員擔任副組長。在工作制度上,專業管理人員定期向對口的工管組彙報工作,遇事發揚民主,主動找工人商量,虛心聽取群眾意見,並對工人管理員進行必要的業務指導;工人管理員在完成八小時內的生產任務的同時,積極參加企業的各項管理工作。這樣,就在全廠形成了集中統一、專群結合的民主管理,體現了幹部和工人之間的社會主義新型關係。
    在實行專群結合的過程中,專業人員同群眾管理人員之間發生一些不同意見是不可避免的。在解決矛盾時,我們不是採取簡單的由誰來拍板的作法而是領導幹部、專業管理人員同群眾管理人員一起,經過充分討論,把大家的認識統一在毛主席的革命路線上,誰的意見符合毛主席的革命路線,就按誰的辦。
    在工人参加管理這一方面,我何廠了ー些工作,取得了一些效果,但是鬥爭沒有完,如果我們不認真看書學習,不抓緊世界觀的改造;還會犯錯誤。在這方面,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平從反面給我們上了一課,他把工人参加管理這一新生事物看作眼中釘、肉中刺,竭力進行破壞。他汙衊工人参加管理把企業搞“亂”了,胡說什麼“依靠工農兵是相對的”,叫嚷對工人要管得“嚴些”。其罪惡目的就是要在企業中對工人群眾實行資產階級專政,政變企業的社會主義性質,復辟資本主義。我們一定要繼續深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,進一步提高全心全意依靠工人階級的自覺性,使我們的企業沿著毛主席指引的方向繼續前進。
    1976年第8期
    (總663

==========第109頁==========
    集體養豬大有可為
    安徽利辛縣小葉園生產隊的調査
    是公作請葛重作版權二
    小葉園是一個只有十八戶的生產隊。在文化大革命的推動下,在農業學大寨運動中,他們以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,正確執行黨的方針、政策,採取有效措施,在短短的四年內,使養豬事業有了一個很大的發展。現在,生豬飼養量六百二十七頭(其中集體養的五百七十七頭),平均每戶三十四點八頭,每人九點九頭,每畝四點三頭。豬多帶來了肥多糧多、貢獻多、儲備多、機械多,改變了生產條件,發展了集體生產。一九七五年,糧食平均畝產達到一千零
    七十六斤,今年小麥單產達到七百五十六斤。近兩、三年來,添置了拖拉機、柴油機、脫粒機、粉碎機、櫸油機等許多農副業機械,還發展集體養魚十九萬尾。公共積累不斷增加,社員生活逐年改善。
    小葉園在文化大革命以前是一個窮隊。那時,由於劉少奇修正主義路線的干擾破壞,階級敵人搗亂,人心攪散了,土地搞荒了,生產上不去,年年吃國家回銷糧。有些人搬了家,原來全隊二十七戶只剩下了十八戶。但是,這裡的貧下中農沒有被困難嚇倒,他們在文化大革命中,大批修正主義,大批資本主義,打擊階級敵人的破壞活動,改選了領導班子,調動了群眾的社會主義積極性,堅持走社會主義道路。為了壯大社會主義集體經濟,從一九七二年開始,他們下定決心發展集體養糈事業。
    集體養豬,隊裡沒有錢,豬從哪裡來?他們想辦法賒了一頭母豬,當年就下了三十頭小豬。這時候,有少數於部和社員怕飼料不好解決,怕建圈有困難,怕
    ・26(總6
    紅旗雜誌

==========第110頁==========
    病疫難預防,嫌養多了。有個富裕中農宣揚“官房漏,官馬,集體養豬不長肉”針對這些情況,隊委會組織群眾認真學習了毛主席關於發展養豬事業的指示,開展“為誰養豬”、“為啥養豬”的群眾性的大討論,批判劉少奇、林彪反革命的修正主義略線,使大家懂得豬多、肥多、糧多的辯證關係,充分認識農業要上去,養
    是公作請葛重作版權二
    豬業必須大發展的道理,提高了認識,統一了思想。在上級黨委的大力支持下他們迎著風浪闖,養豬事業的步子越邁越大。一九七五年,生豬飼養量比一九七
    二年增長十一點四倍
    集體養豬不僅發展速度快,而且方向對。但在這個問題上兩個階級、炳條道路的鬥爭是很尖銳的。階級敵人以及黨內資產階級都反對和破壞集體養豬。社員們有發展養豬的要求,但許多人沒有集體養豬的習饋。有些自發資本主義傾向比較嚴重的人基至對集體養豬抱有很大的反感。小葉囻生產隊在發展養豬的過程中,始終堅持以階級鬥爭為綱,改變舊傳統慣,堅持以公養為主,並鼓勵社員家庭養豬,使集體養豬一直佔百分之九十以上。一九三年以來,他們向畫家共交售肥豬三百八十三頭,沒有私殺過一頭;收入四萬五千二百七十元,大都用在發展集體生產上,使集體經濟越辦越興旺。
    小葉園的集體養豬事業發展這樣快,人是決定的因素。毛主席指出:“世間切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨導下,只要有了人,什麼人拘奇邇也可以造出來。”小葉園生產隊為了加強對養豬工作的領導,成立了由千部、社員代表、飼養員參加的畜牧業領導小組,並注意選拔那些政治思想好、熱愛集體、熱愛養豬的知識青年和貧下中農,組成恫養小組。對養員經常加強政治思想教育,每天晚上堅持學政治、學技術,使他們逐步儆到:一細,細心養,摸清每頭豬的脾氣;二愛,愛集體豬場,愛為集體養豬;三動,心動、手動、腿動;四不怕,不怕髒、不怕累、不怕苦、不怕麻煩,逐步形成一支又紅又專的恫養員隊伍。有一個回鄉知識青年,放棄大學不上,一心撲在養豬事業上。寒冬臘月,母豬下仔,他把瘦弱的仔豬揣在懷裡,做到頭頭成活。社員們說:“有了這樣好的飼養員,就沒有養不好的豬。”
    1976年第8期
    總665)·27

==========第111頁==========
    在豬病的防治上,飼養員既是防疫員,也是赤腳獸醫,不僅會養豬,而且能防疫、治病。他們以草藥為主,並且採用調劑飲食的辦法,巧妙地防治了豬病。幾年來,從來沒有病死過一頭豬,保遷了豬的健壯成長
    小葉園總共有一百四五畝耕地,一畝地要養四、五頭豬,飼料從哪裡來
    是公作請葛重作版權二
    他們的辦法是土辦法,窮養豬。集體養豬剛開始,大家想把豬養好,餵了很多糟飼料,豬長得並不快。後來,隊委會組織幹部群眾學習了毛主席關於“豬的偏是容易解決的,某些草,某些樹時,番薯藤葉和番薯都是烔料,不一定要料,尤其不一定要用很多的料”的指示,總結經驗,大家明自了一個道理,要多養豬,必須大搞青粗飼料,立足於窮養豬。他們就地取材,統籌安排,實行“養、種、採、藏、制”五種辦法,解決了料間題。養,充分利用溝、塘、水面放養水浮蓮、水花生、水葫蘆等;種,除在家前屋後、溝旁略邊種青飼料外,還固定
    八畝青侗料基地,利用二十畝冬閒地輪種套種,四季不斷青;採,發動社員割野草,挖野菜,擄雜草,採樹葉等,,把各種農作物稻稈以及豆葉角皮和穀糠收好;制,把收集起來的各種青粗飼料打漿、粉碎、發酵,製成鹽化或化恫料。以青代精,以粗成細,節約了大量糧食,和一九七二年相比使養豬成本降低了百分之六十。
    他們艱苦創業,不當伸手派。沒有豬闘,就一把泥、一把草地自已動手建,用破車軲籛、破車廂板圈門。直到現在還是土豬圓,沒有大手大腳地搞那些不適用的洋東西。他們深深體會到,只積堅持窮養豬,才能多快好省地發展農牧業生產。過去,有人粗心豬吃人的糧,現在懂得了養豬不但不是浪費糧食,而且增產糧食。他們說:“豬圈就是肥料廠,豬圈就是小糧倉,豬圈就是小銀行。毛主席指出:“農、林、牧三互相依,快一不可,要把三者放在同纂地位。”小葉園的幹部、群眾是自覺地按照毛主席的這個指示發展養豬事業的。
    中共安徽化季合調查組
    中共利辛縣委
    28·(意666)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    堅持續革命逐步縮小差別
    吉林永吉縣阿拉底大隊的調查
    是公作請葛重作版權二
    在農業合作化運動的高潮中,偉大領袖毛主席曾經指出:“如同職市裡每日每時都在發生社會主義真業的新事情一樣,鄉村裡他在每日每時地發生著。”(<中國農村的社會主義高潮》序言)在社會主義革命深入發展的今天,我國廣大農村更加生氣勃勃,新生事物到處可見。阿拉底大隊的發展變化,就是一個突出的典型。位於松花江畔的阿拉底大隊,是個朝鮮族大隊,有六個生產隊,三百六十戶,兩千零五十四ロ人,五千七百畝耕地。無產階級文化大革命以來,這裡資本主義的東西大大削弱,社會主義新生事物不斷生長。社員的社會主義黨悟越來越,幹部和社員的關係更加密切,集體經濟日益壯大,貧富等差別逐漸縮小。糧食產量大幅度増長。十年來,兩年上“綱要”,兩年過“黃河”,六年跨“長江”。去年平均畝產九百二十六斤,每人向家交個糧食一千六百六十九斤。公共積累由文化大革命前的二十萬元增加到一百メ十萬元。文化大革命前,這裡只有一個小鐵匠爐,現在辦起了を具廠、機磚廠、水泥瓦廠、化肥廠、多種經營場。全大隊有汽車三輛,拖拉機、插秧機、脫穀機等農業機械三十七臺,基本上實現了機械化。社員收入逐年提高,生活越來越好。今日的阿拉底,人們精神振畚,村裡景象一新,呈現出一幅欣欣向榮的社會主義新農村的美好畫圖。
    阿拉底大隊在社會主義道路上步子邁得這樣大,主要原因是無產階級文化大革命以來,不岓批判修正主義路線,採取有效惜施限制了資產階級法權,逐步縮小了差別,充分調動了群眾的社會主義積極性。鄧小平說“限制資產階級法權,也要有一個物質基礎,沒有,怎麼限制?”阿拉底大隊的發展變化,是對他這個謬論的有力批判。事實證明,不是有了什麼象鄧小平所說那樣的物質基礎才能限制資
    1976年第8期
    總667)・29

==========第113頁==========
    產階級法權,而是限制了資產階級法權,才能鞏固和發展社會主義的物質棊礎鄧小平製造這個謬論的目的,是反對限制資產階級法權,妄圖瓦解社會主義經濟基礎,復辟資本主義。
    這個大隊的千部過去曾經認為,農業的社會主義改造基本完成了,生產資料歸集體了,只要好好發展生產,實行按勞分配,大家就會共同富裕起來。但是事
    是公作請葛重作版權二
    實卻不是這樣。生產資料歸集體以後,仍然存在著不少差別。隊與隊之間,有的家底厚,有的還要國家貸款。社員之間,有的勞力多,收入就高,生活就好,疝有的社員生活卻很困難。在幹部和社員之間,也有些不平等的地方。怎樣對待這些差別呢?他們覺得,將來實現共產主義,要消滅三大差別,面前擺著的這些差別絕不能它擴米。如果擴大了,舊社會那種“一家富,千家窮”的歷史就會重演,資本士義要復辟。所以,從文化大革命以來,他們下決心逐步縮小差別。
    他們從本大隊的實際情況出發,既認真貫徹“按勞分配”的原則,又注意採取些縮小差別的辦法。首先是在發展生產的基礎上擴大公共積累,興辦集體利事業。他們根據生產發展情況,適當提高大隊提留的比例。在保證擴大再生產的前提下,用公共積累建立了能透視、能化驗、能做簡單手術和設有病房,產室的合作醫療站,辦起了幼兒園和十年制學校,社員治病、婦女生孩子住院以及小孩子上幼兒園和學生唸書,基本上不花錢。他們還有計劃地蓋起了七十九棟磚瓦結構的社員住宅,有三分之一的社員住上了新房,每年只花很少的房費。二是適當縮小工分等級差別。三是合理安排勞力,做到人人有活幹,個個有收入。例郊,讓體弱和有殘疾的社員做服務性工作,既替換出強勞力,又使他們得到一定的收入。四是注意解決貧困戶的問題。採取這些措施,縮小了社員之間的貧富差別,困難戶減少了,欠款戶沒有了,百分之七十五以上的社員有了存款,充分顯示了社會主義制度的優越性,社員們更加清楚地“番見了自已的偉火的前途”(《中國農村的社會主義高潮》序言)。
    隨著大隊企事業的發展,非農業生產人員逐漸多起來,社員勞動分工發生了新的變化。在這種情況下,怎樣防止產生新的分化,是一個於分重要的問題。大
    30.·(總568)
    紅蔗雜誌

==========第114頁==========
    隊企事業中有的人受習慣勢力的影響,往往跟國營企事業單位比報酬、比待遇,提出要和從事農業勞動的社員有差別。大隊的領導班子認為,我們將來最終的目標是要消滅三大差別,現在企事業發展了,如果差別反而擴大了,那不是前進了,而是把方向搞錯了。他們說:“社員分工變了,社會主義方向不能變,集體事業發展了,差別不能擴大。”經過社員多次討論,他們規定
    企事業人員和其他社
    是公作請葛重作版權二
    員一樣,實行評工記分,工分標準一般不超過同等勞力的水平。個別投術要求
    勞動強度大的工種,給一定數量的補貼。工作時問也和從事農業勞動的社員樣
    實行亦工亦農的制度,做工的也要種田,從事腦力勞動的也要參加體
    力勞動。醫生、護土、教師和大隊的會計、出納員、廣播員等,都參加一定的農業勞動。工廠的工人,農閒時做工,農忙時務農。汽車司機出車回來也下水田趕牛犁地,社員說他們既是汽車司機,又是“牛車司機”。
    實行企事業人員和農
    業第一線社員的輪換制度。經過一年或兩年的時間,讓一部分企事業人員到生產隊去當社員,另調一部分社員到企事業單位去。近幾年來,在全大隊一百四十多名企事業人員中,包括汽車司機、拖拉機手、工人、醫務人員、教師等,已經輪換了三十四人。實行這些措施,既防止了非農業生產人員由於分工不同而產生優越感,也培養了一批既能從事體力勞動又能從事腦力勞動、亦工亦農的社會主義新型農民。現在,他們三輛汽車,有七名駕駛員,四合大型拖拉機,有十二名拖拉機手。
    這個大隊的幹部,不斷清除自己頭腦裡的資產階級法權觀念,堅持和社員摘
    三同。他們認識到,自己既是幹部,也是普通社員,如果和群眾分出等來,發展下去就會變成新的資產階級分子。這裡過去就有那麼一個千部,原來眼社員間甘共苦,分不出兩樣,後來滋長了特權思想,不參加集體生產勞動了,慢慢地腐化墮落下去,被貧下中農趕下了合。他們牢記這個教訓,一直堅持參加集體生產勞動。白天勞動,晚上工作,一年到頭總是比社員起得早,睡得晚。雨天的夜晚大隊幹部就拿著鐵鍬到地裡,隨時査看水情。逢年過節,他們就分別到養所和多種經營場頂班勞動,把社員替換下來,讓他們回家休息。大隊黨總支書記金龍
    九,六十多歲了,身體又不好,但他一直帶頭載鬥在生產第一線。有一次,他帶病到地裡插秧,暈倒在池埂子上,社員把他送到衛生所,他醒過來又馬上回到地裡
    976年第8期
    〔總669)·31

==========第115頁==========
    和杜員一樣幹。有人說:“你這把年紀了,身板又不好,也該歌歇了。”他說:“咱起的是共產主義的車票,不能到社會主義就下車。”每年社員都提出給大隊幹部記等勞力工分,他們堅持要中等勞力的報開
    這個大隊的幹部,甘當貧下中農的勤務員,不用職權謀私利不搞特殊化。他們說:“當幹部只有為人民服務的義務,沒有利用職權謀私利的収利。”隊裡分糧、
    是公作請葛重作版權二
    分柴、分料,他們都和社員一樣。幾年來,隊裡先後推薦+幾名青年上大學,沒有一名是大隊幹部的子弟。集體蓋了那麼多新房子,都先分給了軍烈屬、五保戶、老貧農和人口多住房條件差的社員。大隊十三名領導成武,只有一名因為是烈屬,房屋破漏,住上了新房,其他人都住著原來的舊草房。金龍九是復員軍人,家裡人口多,房子狹窄,兒子又要結婚,論條件早該住新房。可是,幾次分給他,都拒絕了。他說:“咱大隊三百六十戶,分房子就把我排在第三百六於號吧。”
    阿拉底大隊能夠堅持繼續革命,逐步縮小差別,最根本的一條,是他們認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,有無產階級專政理論的指導。這個大隊的政治夜校,從文化大革命以來,越辦越好。有老年班、壯年班、青年班和婦女班,每週學習兩次,既學政治,又學文化。不管農忙農閒,風天雨天,從未間斷。大家黨得,不學革命理論,說話沒根,辦事不穩,容易搞錯方向。所以,越學越愛學。全大隊社員已經普遍學習了毛主席的五籥哲學著作和《哥達綱領批判》、《國家與革命》、《偉大的創舉》等馬列著作。幹部學得更多些。從去年學習無產階級專政理論以來,他們進一步搞清楚了什麼是資產階級法權,為什麼要限制和怎樣限制資產階級法權等問題,在工作中更好地去掉盲目性,增強自覺性。他獷!的學習,緊密聯繫實際,生動活潑。大隊辦的工廠裡,有的技術工人,總覺得自己有技術,創造的價值比別人大,應該工分高,待週好。針對這個向題,大隊黨總支組織大家學習恩格斯在《反杜林論》裡的一段論述:“在社會主義原組織起來的社會里”,學習技術的“用是由社會來負擔的,所以復染勞動所創造的成果,即比較大的價位也歸社會所有。”《馬克思恩格斯選集》第3卷第241頁)結合學習,引導大家討論自己的技術是從哪裡來的?大家認識到我們的技術不是天生就有的,而是用集體的錢培養出來的。有了技術應該為社會主義多做貢獻,而不
    32·(總870
    紅雜誌

==========第116頁==========
    應該把技術當作私有財產,向集體討價還價。通過學習,人們提高了黨悟,於社會主義的勁頭更足了。
    毛主席說:“不鬥爭就不能進步。”阿拉底大隊能夠在社會主義道路上不斷前進,也是不斷鬥爭的結果。限制資產階級法權,逐步縮小差別,不單純是採取措施的問題,這裡邊存在著兩個階級、兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭。他們堅持以階
    是公作請葛重作版權二
    級鬥爭為綱,不斷批判修正主義,批判資產階級,把政治思想工作做在前頭。他們用本大隊正反兩個方面的事例,深入批判了修正主義路線,使大家認識到縮小差別的好處,擴大差別的害處。土改後,在劉少奇“四大自由”的修正主義路線影響下,這裡有一戶富裕農民,為了發家致富,放僦,僱工,很快成了新富農;有的戶則由於勞力少,人口多,生活閒難,不得不出賣土地,去打短工,受剝削。大家看得很清楚,差別擴大了,發展到一定程度,就會分化為不同的階級,社員們說:舊社會同是受剝削的階級弟兄,今天決不能再形成新的僱傭關係。大家高了覺悟,積極支持縮小差別,擴大公共積累。有的戶還主動地把時不用的錢,放在隊裡儲存,用於擴大再生產,興辦集體福利事業
    為了逐步縮小差別,朝著共產主義的目標前進,他們還積極“擴大共產主義思想的宣傳”(《新民主主義論》),提倡共產主義勞動態度。通過樹立先進典型,表彰好人好事,大造革命與論,使熱愛集體、不計較報問蔚然成風,幹部和社員自覺地“用革命精神從事工作”《《偉大的創舉》,《列寧選集》第4卷第2頁)。農具廠有個老鐵匠,掄錘打鐵,常常幹到深夜,從來不計較報開多少。打鐵時衣服燒壞了,也不向隊裡要補助。有人說:“鐵匠於活多,該多給工分。”他說:“別人種地,我打鐵,都是社員,為啥多給工分?”有些女社員,利用勞動休息時間,為隊裡洗刷水稻育苗用過的塑料布。青年們自動去修路、栽樹,進行義務勞動。一心為國家心為集體的新人新事,到處可見,
    在深入批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,這個大隊總結了自已的實踐經驗,認識到限制資產階級法權是整個社會主義歷史時期的任務,他們決心在毛主席無產階級革命路線的指引下,為徹底剷除滋生資本主義的土壤,繼續努力作戰
    中共吉林省委、吉林市委、永吉縣委調查組
    1976年第8期
    總671)・33

==========第117頁==========
    做限制資產階級法權的促進派
    中國共產黨桓仁縣委員會書記王連生
    是公作請葛重作版權二
    毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,深刻批判了鄧小平反革命的修正主義路線,使我們進一步明確了黨內資產階級同資產階級法權的關係,更加認清了修正主義路線的頭子維護和擴大資產階級法權的反動實質。我聯繫歷史和現實的兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭,結合自己的思想實際,認真學習毛主席在文化大革命和反擊右傾翻案風中的一系列重要指示,深深體會到:一個共產黨員,特別是黨的領導於部,必須堅持不懈地批判資產階級法權思想、努力做限制資產階級法權、縮小三大差別的促進派
    我原來是農村一個生產大隊的黨支部書記,近幾年來走上了縣委領導崗位,
    九七四年擔任了縣委書記。當了縣的領導幹部比起基層幹部來,畢竟是地位高了,權力大了。在這種情況下,還要不要堅持和貧下中農劃等號、繼續保持勞動人民的本色?對於這個關係到是否堅持繼續革命的重大問題,我當時想了很多很多。回顧從農業合作化到無產階級文化大命的史,我親眼看到在社會主義革命不斷深入的過程中,黨內和革命隊伍內部也發生分化。廣大黨員、幹部在毛主席無產階級革命路線的指引下,同工入貧不中農一道繼續革命,前進在社會主義大道上。可是,也有少數人停頓下來,不再前進了,有的甚至走上資本主義道路,已經變為或正在變為吸工人和貧下中農血的資產階級分子,受到群眾的批判。什麼原囚呢?從根本上說,就是這些人搞修正主義而不搞馬克思主義。他們竭力保護黨內外資產階級的利益,維護和擴大資產階級法權,拚命拉長自已和群眾之間的距離,結果使自己同工人和貧下中農處於尖銳的階級鬥爭狀態。毛主席指出:“列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們ま己就是設了這様一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,接勞分配,
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    等價交換。”毛主席的這個重要指示粢刻揭示了資產階級法權的實質是分等級,是在平等的口號下實行不平等的制度。作為一個領導幹部,要堅持繼續革命,緊緊
    跟上T:人和貧下中農前進的步伐,就要自覺地限制資產階級法權,批判那種比群
    眾高一-等的錯誤思想,無論什麼時侯都不能比群眾高一頭,和群眾分出個“等”來。為此,我走上縣委領導崗位以後,就給自己“約法三章”:一是保留農村戶
    是公作請葛重作版權二
    I;二是記農業工分;三是吃農業戶口糧。同時,我還努力做到:職務變了,普
    通勞動者的本色不變;地位高了,密切聯繫群眾的傳統不丟;權力大多數人謀利益的宗旨不忘
    我感到做了領導千部堅持同貧下中農一樣,好處很多。頭一條是有利於自身革命化。和貧下中農不分等,堅持實行三同,在衣い食、住、行等方面同他們沒有什麼差別,他們就會對我不隔外,把我當成他的知心人,這就使我能夠密切聯繫群眾,而不會沾染官僚主義的灰塵。再一條是有利於貫徹執行毛主席的革命路線,做好各項工作。我長期生活在基層,缺乏做領導工作的經驗。我和貧下中農不分等,他們自然對我信得過,有什麼心裡話都願意對我掏,有什麼困難事都願意找我辦,我在工作中有什麼問題他們]也會及時指出,這樣,就使我耳聰目明,下起工作來有把準,不愁幹不好
    在對待資產階級法權問題上,始終存在著兩個階級,兩條路線、兩種思想的鬥爭。這不僅因為劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線的頭子把資產階級法權當做命根子加以保護,一聽到批判資產階級法權就反感,而且長期以玢階級的偏見和資產階級思想在一部分人頭腦裡還有相當大的影響。要限制資產階級法權,就要同黨內資產階級鬥,同舊的傳統觀念鬥。我當縣委書記以後,堅持不拿工資,同社員群眾一樣拿工分,得到了黨和人民群眾的贊場,有些貧下中農興地說:“連生不論當多大千部,都是咱們堆裡的人!”“當縣委書記還是拿工分,真是當了“官'不象官。”我感到這是對我的鼓勵和教育,也是對社會主義新生事物的大力支持
    可是,也有一些人對我的行動不大理解,他們認為,當了縣委書記把拿工分改成拿工資是理所當然的事。我總覺得這個看法不對頭。我是莊稼人出身,即使當了再大的“官”,也不能和貧下中農鬧出個兩樣來,這才是理所當然的。在存在著階
    76年第8期
    總673)35

==========第119頁==========
    級的社會里,理,從來是有階級性的。無產階級有無產階級的理,資產階級有資產階級的理,這兩家的理什麼時候也捏不到一塊兒。在資產階級和一切剝削階級看來,高官就得厚祿,升官就得發財,這是天經地義、合情合理的。因此,他們連做夢都在想當大官,拿大錢,騎在勞動人民頭上作威作福,並且把這種醜惡的思根作為他們的人生哲學。從封建地主階級的縣太爺到國民黨的縣長大人,不都
    是公作請葛重作版權二
    是信奉這一套嗎?我們共產黨人正好相反,講的是馬克思主義的道理,是為大多數人謀利益的道理。毛主席說:“我們一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的勤務員,我們所做的一切,都是為人民服務”(《一九四五年的任務》。作為一個領導於部,應當成為多做工作、少取報酬的模範,決不可以鬧地位、爭待遇,更不可以去追求高官厚祿。過去,我們黨和黨所領導的軍隊,並沒有實行什麼薪金制,也沒有搞什麼等級,更談不上有什麼優厚的物質待週,“除食外,每天每人只有
    五分大洋的油鹽柴菜錢,還是難乎為繼”(《井網山的鬥爭》。但是,我們在毛主席英明領導下,打敗了日本帝國主義,推翻了蔣家王朝,取得了新民主主義革命的勝利。今天,為了建設社會主義,實現共產主義大目標,我們只有義務為革命多做貢獻,而沒有權利向人民多取報酬。我感到做一個手有老繭、腿有泥巴、出沒于田間地頭、置身於群眾之中的“工分書記”,是很光榮和幸福的。一些人至今還讜得當了官就得有優厚的物質待遇,愈說明他們還沒有從剝削階級的陳腐觀念中解放出來,他們的眼界還沒有超出資產階級法權的框框,那麼,他們對限制資產階級法權的革命行動不理解,就毫不奇怪了。
    由於社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,有些受資產階級法權思想影響的人總是從等級觀念出發,常常為領導幹部這也“照顧”、那也“優待”。他們有時以“關心領導生活”為名,今天送吃的,明天送穿的,後天送用的;有時打著“關心子女前途”的顔號,在招工、招生等方面,有意為領導於部子女進工廠、上大學創造種種方便條件。有些同志對此心安理得,甚至還去尋找這種“照顧”和“優待”。我覺得作為一個領導千部,一定要時刻警錫資產階級法權的腐蝕。我當縣委書記不久,就碰到了這樣一件事。一九七四年秋季徵兵,上級給我們縣三個女兵名額。縣有關部門在討論這個問題時,給了我原來所在大隊一個名額,目的是照顧我的大女兒當兵。我知道這件事以後,心裡很不安,連忙趕回家裡對女兒做思想工作。我對女兒說:“全縣適齡青年好幾千,論條件比你強的也不少,為什麼
    36(總674)
    紅旗雜

==========第120頁==========
    偏偏選你,還不是因為你爸爸是縣委書記!要是在戰爭年代,爸爸頭一個送你去參軍,現在名額少,大家都想去,你作為幹部子女要嚴格要求自己,不能有半點特權思想。”經過一番思想工作,我的女兒愉快地接受了我的意見,決心紮根農村幹革命。去年,她由貧下中農推薦上了實行“社來社去”的丹東共產主義勞動大學。常常聽到一些人講:“人家主動送上門來,盛情難卻,官不打送禮的嘛!”有這
    公司作請葛直作腹權口
    種看法的人總是把複雜的階級鬥爭看得太簡單了,看不到在表面盛情的背後隱藏著資產階級糖衣炮彈的襲擊。利用資產階級法權進行捧場,是社會主義時期資產階級對無產階級進行鬥爭的一種手段。吃人家的嘴短,拿人家的手軟。如果對這種“盛情”接受多了,就會上大當,在資產階級法權捧場面前打敗仗。我們革命幹部是人民的勤務員,不是剝削階級的官老爺,對於資產階級的“盛情”、“送禮”之類的東西,一定要給它攔頭一棒,堅決把它打回去。只有這樣,無產階級的優良作風才能在我們革命隊伍裡得到發揚光大
    有些人認為,限制資產階級法權的話好說,臨到自己頭上就犯愁,“自己的刀削不了自己的把”。其實不是這麼一回事。我感到限猁資產階級法權,很重要的條是領導帶頭,特別是主要領導千部帶頭做出樣子。所謂愁,就愁在領導不帶頭。領導一帶頭,事情就好辦。限制資產階級法權的自覺性提高了,自己的刀就能削自己的把。我對自己限制資產階級法權的過程,也就是不斷地用無產階級之刀削白已的資產階級之把的過程。一個領導幹部在這方面不能僅僅滿足於個人一身乾淨、兩袖清風”,還要帶動一班人當好限制簽產階級法權的促進派,用自己的實際行
    動去逐步谷隊滋生資產階級的士。從去年學習無產級專政理論以來,我
    們縣委“一班人”限制資產階級法權的自覺性不斷提高,以實際行動同資產階級法權觀念決裂。我和縣委其他領導成員一起,帶領群眾大批修正主義,大批資本主義,終於剎住了長期存在的破壞森林資源的歪風。我們還針對城鎮於部中強佔公房、大量佔用公款等問題,向資本主義傾向連續發動進攻,使資產階級歪風大為下降,無產階級正氣大為上升。領導帶動了群眾,革命促進了生產。去年全縣糧食商產達到五百五十斤,第一次跨過了“黃河”,摘掉了長期吃返銷糧的帽子。我在限制資產階級法權方面做得還很不夠,需要繼續努力。我決心更加刻苦地讀馬列著作和毛主席的書,不斷提高自己的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,堅決支持社會主義新生事物,為無產階級專政下的繼續革命事業奮鬥一撃子。
    1976年第8期
    總675)・3

==========第121頁==========
    深人批判鄧小平的修正主義路線
    個在科技界復辭資本主義的綱領
    是公作請葛重作版權二
    評《科學院工作彙報提綱》
    中國料學院大挑判組
    黨內最大的不背政悔的走資派鄧小平,在去年大刮右傾翻案風的時候,拋出“三指示為綱”的修正主義綱領。為了全面貫徹這個復辟資本主義的綱領,他炮鈉了一系列的反動文件。大毒草《論全黨全國各項工作的總綱》是直接宣揚“項指示為綱”這個反動綱領的,《關於加快工業發展的巖千問》是安圖在經濟領城推行“三項指示為綱”,復辟資本主義的。與此同時,鄧平還來自掛帥,來自指揮,尥制了《科學院工作彙報提綱》。這是一個在科技界推行三項指示為綱”,復眸資本主義的綱領。鄧小平有個自白:“這個文件很重要,不但能管科學院,面且對墓個科技界、教育界和其他部門都適用。”寥家數語,道出了他妄圖通過推行這個《提綱》,達到從科技界到“整個”想文化領域全面復胖資本主義的反動目的。這充分說明了《提綱》在鄧小平有綱領、有奧論、有組織、有部署地復辟資本主義的罪惡活動中的重要地位。
    偉大領袖毛主席深刻指出;“仕麼“三項指示為網',安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”又說,鄧小平“這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個納。還是“白貓、票'啊,不管是帝國主義還是馬克思ま文。毛主席的指示,擊中了鄧小平修正主義路線的要害,也擊中了他一手炮製的《提綱》的要審。儘管這個《提綱》前後易稿五、六次,想方設法“磨稜角,保原則”,增加所謂“理論色彩”即欺騙性,然而,用馬克思主義階級鬥爭的觀點一析就可以看出
    38·(總676)
    紅蔗雜誌

==========第122頁==========
    《提綱》大肆宣揚階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,從頭到尾貫穿著一條反對以階級鬥爭為綱,改黨的基本路線,取消無產階級專政的修正主義黑線。
    在《提綱》炮製過程中,鄧小平曾“指示”說:“國家瘴,科研要走在前興。"《提綱》忠實地把佗寫了進去。在一開頭諗述科研工作的“方向”時,它根本不提無產階級專政,不提社會主義道路,只是孤立地翻來覆去地大講所謂“四個現代化”,而在“四
    是公作請葛重作版權二
    個現代化”中,又把科學技術現代化提到了央定一切的地位,說什麼“在科學技術上沒有一個大的飛躍,就難以實現”兩步走的宏偉目標,因此“科研要走在前面”還說什麼“石油工業的突飛猛進,就證明了這一點”。這裡提出了一個路線上的大是大非問題:是階級鬥爭推動社會發展,還是科學技術塊定一?我們應當把戎固無產階級專豉,堅持走社會主義道路擺在首要地位,還是應當把所謂“四個現代化”放在高於一切的地位?
    我們黨的基本綱領是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。它反映了我們社會主義社會發展的根本方向。實現“四個現代化”,是從屬於上述這個根本方向的。脫離這個根本方向的“現代化”,只能走上資本主義的道路。革命是歷史的火車頭。(馬克思:《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》,《馬克思恩格斯選集》第1卷第461頁)馬克思主義的這個著名論斷,已經形象而深刻地回答了什麼“走在前頭的問題。在階級社會里,階級鬥爭的發展,帶動了包括生產和科學技術在內的整社會的發展。我國社會主義草命和建設的鬥爭實踐證明:抓好了無產階級對資產階級的鬥爭,生產與科學就能不斷躍進。鄧小平及其制的《提綱》鼓吹什麼“科研要走在前面”,觥是要以科研取代階級鬥爭作為“歷史的火車頭”。這種“技術決定切”和“科學至上”的謬論,是地地道道的唯生產カ論。《提綱》把“石油工業的突飛猛進”的原因歸結為科研“走在前面”,這是用唯生產カ諗抹殺“工業學大慶”的意義,完全歪曲了大慶工人階級“兩論”起家,堅持黨的基本路線,堅持以階級鬥爭為綱,抓草命、促生產的基本經驗。當然,包括地質力學在內的我國科學技術上鈉一系列新成就,在石油工業的突飛猛進中發揮了作用。但是,沒有毛主席革命路線的指導,沒有新中國的成立,沒有社會主義草命的深入,沒有大慶工人階級的獨立自主、自力更生的精神,哪裡會有“石油工業的突飛猛進”?地質為學等
    1976年第8期
    總677)39

==========第123頁==========
    科學技術怎麼可能發展起來,又怎麼可能在尋找石油的實踐中發揮作用?只要回想一下解放以前地質力學所處的境地和所遭受的命運,就可以很有說服力地回答:沒有無產階級草命勝利“走在前面”,自然科學上的成就是根本不可能為人民股務的。販賣唯生產力論的修正主義者妄想從這裡撈根稻草,真是選錯了對象談到“任務”時,《提綱》同樣把抓階級鬥爭、鞏固無產階級專政這些根本任務,
    是公作請葛重作版權二
    拋到了九霄雲外。在他們歪曲地大量摘引毛主席的語錄時,唯獨不寫上毛主席關於階級鬥爭和在上層建築頜域實行無產階級專政的教導,這決不是偶然的豌忽,而是妄圖闊割毛澤東思想的草命靈魂,把人們引上修正主義的邪路。他們本來是處處否定和攻擊無產階級文化大革命的,而在宣揚所謂“新的形勢”時,卻一反常態地說什麼,經過無產階級文化大草命,資產階級、修正主義從科學發展的“道路”上“招請”了。在他們看來,科技戰線已經不存在無產階級和資產階級的鬥爭了,剩下的只是“重大科研”、“新興科學技術”和“基礎科學”一類的事衛了。這完全是居心險惡的騙人鬼話。在科技戰線,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭從來沒有止息。無產階級文化大草命,衝擊了科技領城中資產階級和修正主義的舊基礎舊傳統、舊思想。但是,“我們不能說最後的避利。幾十年都不能說這個活。”在這裡,未改造好的知識分子還大量存在,資產階級法權仍然嚴重存在,資產階級辦科學的舊傳統還有很深的影響,形形色色的唯心主義和形而上學的觀點仍然東縛著許多人的興腦,所以修正主義思湖還有相當的基礎和市場,還存在著產生資本主義和新資產階級分子的土。黨內資產階級,那些保護資產階級學壟斷、保護科技領域中一切陳舊“神物”、力求強化和擴大資產階級法權的走資派,還會給科技戰線的社會主義草命設置重重障礙。事實不正是這樣嗎?《提綱》的炮製者高喊“掃清了道路”之目,就正是他們向無產階級猖狂進攻,妄圖把我國科學技術事業引向資本主義道路之時。正如毛主席尖銳指出的:“対少奇說階級鬥爭滅論,他自己就不是為滅,他要保護他那一堆版徒、死黨。林彪要打倒無產階級,搞改變。熄滅了嗎?”鄧小平也是如此。就在他大刮右傾翻業風,一直到天安門廣場反草命事件的前後,科技領域一時鳥雲翻滾,激浪四起,階級鬥爭何曾熜滅!《提編》宣揚一次“掃清”的諺論,完全是掩護資產階級向無產險級進的煙幕。階級鬥爭必須“年年講,月月講,天天進”,對資產階級、修正主義的垃扱,必領年年掃,月
    總678)
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    月掃,天天掃,一次大掃不行,還要掃它ニ十次、三十次,一直掃到階級消滅為止。《提綱》炮製者到處宣揚一種“科學技術特殊論”,說什麼科技戰線是個“特殊領城”,“不能把文化教育等上層建築的口號套到科技界來”。就是根據這種“特殊論”,他們明目張膽地提出了“科技戰線不要提無產階級專政”這個反黨反社會主義的“特殊”口號。連無產階級專政都不要,真可謂“特殊”到家了!試問,你們不是生
    公司作請葛直作腹權口
    活在社會主義的新電國嗎?不是還披著“共產黨員”的外衣嗎?不要無產階級專政,你們把自己保在怎樣一個位量上去了呢?從這個“特殊論”出發,他們還否定馬克思主義対科學術的指導,否定馬克思主義包括自然科學。在傯們那裡,馬克思主義、列寧主義、毛澤東懇想這個指導我們懇想的理論基礎似乎突然不靈了,他們要擺脫馬克思主義而走自己的“特殊”道路了。試問,離開了馬克思主義,除了搞修正主義、走資本主義遺路之外,還會有什麼別的道路嗎?馬克展主義歷來重視事物的特點,重視矛盾的特殊性,但同時也指出,“矛盾的普途性即鸞於矛盾的特殊性之中”。(《矛盾論》)科學、文藝、教育和衛生等線,情況各有特點,但它們都有著黨的基本路線所概括的共同本質,即都存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。馬克思主義的辮證唯物論和歷史唯物論的基本原理,對自然科學各個領域同樣應當起指導作用。毛主席指出:“否定馬克思主義的本原則,否定馬克思主義的普這真理,這是修正主義。”(《在中國共產黨全國宜傳工作會議上的講話》)“科學技術特殊論”就是這樣一種修正主義的理論。其獎這些高喊“特殊”的修正主義者,自己對於自然科學研究中的特殊矛盾,是從來也不進行研究的,他們!連自撚科學發展同生產發展的關係這拌一個重要的特殊問題也完全不懂,總是同客觀規律相牴觸,還說得上什麼研究“特殊矛盾”?這只是騙人用的。他們叫“特殊領域”,不過是要維護這裡的資產階級的一統天下,反對馬克思主義佔領科技陣地而已。在階級社會里,自然科學總是從屬於一定的階級併為一定的階級利益服務的。在社會主義社會這個歷史階段,耍保證科學技術為無產階級服務,就必須在科技工作中堅持無產階級政治掛帥,即堅持無產階級対資產階級的專政;用無產階級的意志改造這裡的一切。這就需要不斷地進行思想和政治路線方面的教育,提高科技人員的階級鬥爭和路線鬥爭的覺督。撚面《提綱》不這麼看。它從階級鬥爭熄滅論出發,瘋狂反對無產階級政治掛帥。它給政治工作加上了“反對鑽研業務”
    1976年第8期
    總679)·41

==========第125頁==========
    等種種罪名,說什麼“如果我們的政治工作使科技人員不最鑽研技術、不敢學外文、不敢看業務節,那就是失敗的政治工作”。它甚至重新搬出鄧小平過去誣衊群眾學지毛主蓆著作時所用的惡毒語言,把我們的政治思想工作誣衊為“苛捐雜稅”揚言要把它“砍掉”。
    馬克懇主義認為,政治與業務是對立的統一。政治是統帥,是靈魂。“沒有
    公司作請葛直作腹權口
    正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。”忽視政治就會迷失方向,就會做資產階級思想的俘虜,就會犯絕大的錯誤。反對這種傾向,才是宴正從政治上關心科技人員的成長與進步。但是,無產階級從來沒有象《提綱》所誣衊的那樣“反對鑽研業務”。在無產階級政治的統帥下,我們從來就是鼓勵科技人員努力提高業務水平的。所謂“反對鑽研業務”的神話,完全是《提綱》炮製者製造出來的。其目的是以發展業務為藉口,反無產階級政治這個統帥,而讓資產階級的政治統帥科學技術。表面上,鄧小平是用業務掛帥代替無產階級政治掛帥;實質上,他是要在科學技術界強行推行資產階級專政。他不但對於無產協級政治深惡痛絕,而且對於無產階級政治統帥下的“釷研業務”也是拼命反對的。他對於工農兵參加科學研究,開門辦所,獨立自主、自書更生き自己科學技術發展道路是那樣仇恨,對於勞動人民的智慧是那樣視,對外國產階級手中的科學技術是那樣迷信,即可說明其本質。鄧小乎這條路線只能把科研和科技人員引進一條死衚衕,這難道還不清楚嗎?無產階級文化大草命以前,科技界很少有人提出“不最鑽研技術”的問題。為什麼?那時在劉少奇修正主義路線的於擾和破壞下,為個人名利而理頭業務是“合法”的。經過無產階級文化大革命,批判了修正主義的白專道懿,不少人認識到了理頭業務的危險,開始改變了原來的做法。在這種情況下;一部分思想上沒有轉過彎來的科技人員,就再不能那麼自由地一如既往了。這裡又有兩種不同的
    部分人也開始認識到過去的道路是不正確的,但還汲有真正從理論和實
    踐上弄清楚無產階級政治和業務的關係;還沒有真正樹立為草命而鈷研業務的思想。對這部分人來說,如果採用鄧小平那種取消無產階級政治掛帥的辦法來促使他們重新理興於業務,那豈不是引導他走回頭路嗎?另外一種人則是仍然堅持業務就是個人名利和資本的資產階級儘想,當他們資產階級個人主義的嶔望不能滿足時,就不肯鈷研業務了。對這些人來說,只有堅持無產階級政治掛帥,粢
    42(總680
    紅蔗雜誌

==========第126頁==========
    入批判修正主義,批判資產階級個人主義,オ能逐步改造他們的思想,使他們逐步樹立為草命而鑽研業務的觀點。但是,《提綱》的做法恰恰與此相反。它所提倡鈉正是鄧小平竭力鼓吹的“白專対中華人民共和國有好處”的修正主義道路,也即毒害廣大科技人員的資本主義道路。
    反對抓階級鬥爭,鼓吹業務掛帥、白專道路,當然就要反對知識分子的思想
    公司作請葛直作腹權口
    改造。《提綱》正是如此。它列舉了知識分子中的一些所謂“矛盾”,諸如“低級趣味與低級趣味”“雞毛蒜皮與雞毛蒜皮”的矛盾等等,唯獨沒有無產階級與資產階級的矛盾,馬克盡主義路線與修正主義路線的矛盾。這種狀況,還用得著提倡思想改遺嗎?你要提倡,它便攻擊你是“以改造者自居”,是“離開使用談改遺”,是“受林彪修正主義路線的影。他們就是利用這種偽造現狀加扣帽子的辦法,從根本上反對黨的團結、教、改造知識分子的政策。
    什麼叫“以改造者自居”?共產黨人不就是要改造世界並政造自已嗎!毛主席부就說過:“在設社會義社會的過程中,人人要改造,覇削者要改造,勞動者也要政造,誰說工人階裂不要改造?”“所有的人部應該學河,都應該改造”。難道知識分子就不用改造了?事實上,建國以來,特別是經過無產階級文化大草命,我國大多數科技工作者在政造思想的過程中取得了不銅程度的進步。但是,“世界現的徹底改變要一個很長的時問”。他們從舊社會承襲下來的資產階級思想,例如朧離無產階級政治、輕視勞動實踐、不願與工次劃等號以及知識私有、學術壟斷等級觀念、名利思想等等不是一下子就能夠完全克服掉的。對學術思想上的唯論和形而上學的批判,更是長期的鬥爭。在現實階級鬥爭和條路線鬥爭中,他們還會適到各種考驗,他們的思想還會有反覆。在這種情況下,鼓勵他們繼續前進、不要倒退,不是完全應該、非常必要的嗎?《提綱》炮製者反對“以改遺者自居”,恰恰表明他們是以反政造者自居。反對改造,這是一切復辟派、倒退派的特徵。這充分暴露出他們是一批以資本主義簣闢派自居、反對歷史前進、也反對知識分子向前進步的修正主義者。鄧小平就是一個“不馬列,代表資產階”的走資派,他站在資產階級知識分子的立場上,反對對資產階級知識分子的改遭,這是不奇怪的。鄧小平反對“以改造者自居”,目的是想打起“關心”知識分子,為他們“請命的旗號,藉以挑撥知識分子同黨的關係。不僅如此,《提綱》炮製者們還公然利用
    1976年第8期
    (總681)。4

==========第127頁==========
    “功名利祿”拉攏、腐蝕知識分子,並且毫不掩佈地說,這樣傲是為了“使人感到有奔頭”。用心固然毒,然而卻是徒勞的。毛主席指出:“我國絕大部分的知識分子是意進步的,意改的,是可以改造的。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)包括科技人員在內的廣大知識分子,在解放以後特別是文化大革命以後多年來的實踐中體會到,沿著與工農相結合的道路朝前走,他們逐步失去的
    是公作請葛重作版權二
    是資產階級的精神赦鎖,而逐步得到的則是工農的思想感情。要做到首先在階級鬥爭中立場堅定,從而在生產鬥爭和科學實驗中不斷傚出應有的貢獻,不堅持思想政造是不行的。“自由是對必然的認識和對客觀世界的改造。”只有隨著社會主義革命的深入而不斷繼續進步的人,才會充分感到心情舒暢,感到大有可為,大有奔頭。真正要求進步的知識分子,對鄧小平那種阻撓他們上進、安圖把他們變成復辟資本主義的社會基礎的罪惡行徑,是感到無比憤慨的。因此,鄧小平炮製的《提綱》一出籠,立刻受到廣大科技人員的批判,就是理所當然的了。
    《提綱》的灺制過程,又一次證明了偉大領袖毛主席關於“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走派還在走”的英明論斷y建國以來,臃著社會主義草命的逐步深入,階級關係的變化,走資派就逐步成為頦無產階級專政、復陣資本主義的主要力量,因而就是社會主義草命的主要對象る一九五七年資產階級右派向無產階級猖狂進攻的時侯,章羅同盟的“政治設計院”曾經出一個反黨反社會主義的“科學綱領”,即《對於有關我國科學體制間題的幾點意見》,那是在劉少奇等黨內最大的走資派的幕後支持下,由黨外資產階級右派提出來的。經過反右派鬥爭,這個科學綱領”被粉碎了。由於社會上的資產階級越來越廬名狼藉,再由他們提出公開的資產階級綱領來反對社會主義,已經失去了號召力。《提綱》這類的修正主義綱領,只有黨內的資產階級、黨內走資本主義道路的當權派親自出馬,才能炮製出來。《提綱》與一九五七年的“科學鋼領”如出一撤,說出了黨內外資產階級在科技界復胖資本主義的心望話。《提綱》的出籠,說明走資派手握大權,打著“關心”科學的幌子自上而下地制訂和推行一條修正主義路線,對黨對人民確實有更大的危瞽。我們要充分利用《提綱》這個反面款材,在深入進行科技戰線社會主義蘋命的實踐中,更好地同走資派作鬥爭。
    44·(總682
    紅雜誌

==========第128頁==========
    精神可以變成物質
    批判鄧小平反對工人参加上層建築領堿革命的謬論
    是公作請葛重作版權二
    大連紅旗造船廠黨委會
    工人學習和運用馬克思主義、列守主義、毛澤東思想,參加上層建築領域的蓽命,是阻礙生產還是促進生產的發展?對這個間題,黨內最大的不背改悔的走資派鄧小平吹了不少妖風。由他指使割訂的《關於加快工業發展的若干問題》中就誣衊這是“名目繁多的各種差事”,叫要“一律撤銷”。在鄧小平看來,似乎工人就是做工,只能埋頭生產,否則,就會組礙生產的發展。
    但是,事實勝於雄辮。無產階級文化大草命以來,我們廠的工人群眾遵照毛主席關於“エ人以工為主,也要兼學軍事、政治、文化。也要籀社會主義教育運動,也要撒判資產階級”的教導,以工為主,兼學其他,一邊生產,一邊參加上層建築領域的命。我們在廠內建立了工人理論隊伍,認真學習馬치著作和毛主席著作,開展分科諗研完,批判資產階級,批判修正主義。合學和批判,我們還成立了工人業餘哲學社會科學研究所,創辦了自己的刊物,廣大工人寫文章、編書、畫畫、演戲;同時,還選派理論骨幹到大學和出版社當兼職教師、業餘編輯等等,在佔領上層建築領城的鬥爭中努カ做了一些エ作。可是,我們的生產不僅沒有受到影喇,反而得到了很大的發展,工廠面貌發生了巨大的變化。就造船噸位面言,現在一個造船廠相當於一九六五年的九個造船廠;就萬噸輪的鍵造週期來說,現在造一條船隻佔文化大革命前的九分之ー。生產計劃連續提前完成,
    九七五年提前一個季度,今年上半年全廠工業總產值和造艋噸位又創遺了歷史最高紀錄。
    這是什麼原因呢?
    976年第8
    (總633)45

==========第129頁==========
    毛主席指出:“人們的社會存在,決定人們的思。而代棗先進階級的正確思想,一旦被群眾堂握,就會変成改鑑社會、改造世界的物質力。”《人的正確思想是從那裡來的?》)毛主席的這一教,深刻地掲示了物質變精神,糟神變物質的辮證法,說明了精神對物質、革命理論対革命實踐的重要作用。馬克思主義、列寧主義、毛浮東思想是無產階級和人民群眾草俞實踐經驗的科學總結,是我們認識
    是公作請葛重作版權二
    和改造世界的強大思想武器。廣大エ人群眾努力學它,學握它,以主人翁的姿態戰鬥在上層建築飯城的各個陣地,粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線的破壞和干擾,衝破了資產階級的種種精神桎梏,必然進發出巨大的社會主義積極性,促使生產以過去無法比擬的逮度向前發展。精神可以變成物質,這正是我們廠不斷取得革命和生產新勝利的根本原因。
    無產階級文化大革命前,我們造船工人懷著把祖國的造船工業搞上去的滿腔熱情,夜以繼日地於,カ沒少出,沒少流。可為什麼遺船工業總是翻不了身?這個問題,我們反覆提出過,思考過。隨著學習和批判的不嘶深入,我們越來越清楚了。文化大草命前,一不是エ人不願意造船,二不是工人沒有能力造船,而是由於劉少奇反草命的修正主義路線不讓工人造,東縛了工人的手腳,扼殺了工人的革命熱情和智蓑。劉少奇之流胡說什麼“造船不如買船,買船不如租船”。那時侯,船的心臟一一主機,不許我們生產。一九五九年,我們自已設計、建造五千四百馬為柴油機,搞到一半又被砍掉了。這樣,我們造了船売,沒有“心臟”,造船噸位總是上不去。廣大工人氣憤地說,這不是要我們永遠跟在洋人後面吃“仲牌飯嗎?不是伸著牌子讓帝、修、反卡嗎?不是激開大,讓帝、修、反來奴役我們嗎文化大萆命中,我們認寞學習了毛主席失於《自カ更生為主,爭取外援為輔,破除迷信,獨立自主地幹エ業、於農業,千技術蓽命和文化革命”的教導,批了劉少奇反草命的修正主義路線,廣大エ人明確了方向,增強了信心,自力更生,群策群力,決心自己遺主機,改變遺船工業的被動局面。路線正確了,人的精神面貌變了,帶來了生產上的大好形勢。八千二百馬力柴油機造出來了
    萬
    二千馬力柴油機也誕生了,試航證明質量良好。我們決心繼續革命,動手建造我國第一臺一萬八千馬力超缸徑楽油機。
    正當這合主機的建造進入關鍵時刻,鄧小平颳起了右傾翻風。他提出了
    46·〔總684)
    紅旗雜誌

==========第130頁==========
    個所謂“大政策”,謊什麼“加速工業技術改造,提高勞動生產率”只能靠“引進外國技術裝備”,要同外國“訂長期合同”,由外國資本家供應“最新最好崗設備”。按他這麼說,中國工人階級不如外國資本家,中國工業的發展只好等帝國主義、社會帝國主義的盡賜了!在這股妖風的煽動下,反対我們自己造主機的人又活動開了,他們捏造了“罪名”上告。是繼續造,還是半截停掉?在反擊右傾郗風的
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭中,我們認真學習毛主席的一系列重要指示,學習無產階級專政理論,對鄧小乎的這一“大政策”進行批判。鄧小平的這個所謂“大政策”,張劉少奇的崇洋娜外政策是一路貸,是地地道道的賣國主義政策。發展工業想靠外國,靠得住嗎?蘇修撕毀合同、撒走專家我們領教過,超級米國用孥濟“援助”之名,對弱小國家進行控制的現實我們看見過。社會主義國家妒果在生業上不能獨立,不僅不能發展社會主義經濟,無產階級專政也不能鞏固。鄧小平推行這個“大政策”,就是妄圖破壞我國的社會主義經濟,使我國變成帝國主義、社會帝國主義的殖民地。我們要鞏固社會主義的經濟基礎,鞏固無產階級專政,就一定要堅持獨立自主、自力更生的方針。批判鄧小平,使我們對毛主席的革命路線理解更深刻了,自カ更生的精神被廣大工人群眾所掌握,化作了巨大的物質為量。大家出主意,想辦法在反擊右傾翻築鳳的凱歌聲中,第一臺一萬八千馬力超缸徑柴油機又勝利造成了,這是毛主席革命路線的又ー勝利,是精神變物質的ヌー例證
    崇洋楣外、洋奴哲學,是東縛廣大工人群眾手腳的一副精神枷鎖,“條條專政”則是另一副精神枷鎖,它同樣柬縛著企業的積極性,東縛著廣大工人的社會主義積極性。文化大草命中,批判了劉少奇一夥“條條專政”的修正主義路線,但沆審還沒有肅清,鄧小平重新工作以後,又大肆推行“條條專政”。“條條專政”不靠中央和地方黨委的領導,二不顧草命群眾的原望、要求,只是由少數人發號施令,壟斷著社會主義的企業。“條條專政”突際上是經濟領域裡的資產階級專政。廣大工人群眾對“條條專政”是深惡痛絕的。在毛主席萆命路線的指引下,我們曾經多次造了“條條專政”的反。一九七三年,我們廠在制訂生產計劃時,廠黨委發動全廠職工反覆醞釀和討論,根據造船工業發展的需要和本廠的實際可能提出了一個比上級提出的指標多造一艘一萬五千噸油輪的增產計劃。但就是得不到批准。群眾的社會主義積扱性那麼大,為什麼有的人就是看不丸?明明企業
    그976年第8期
    (總685)·47

==========第131頁==========
    有增產的潛力,為什麼有的人卻總說“底子薄”?為什麼總是有人千方百計地要阻止企業和工人群眾社會主義積極性的發揮?鬥爭的實號使我們越來越清楚地看到,這絕不是単純的業務問題,其中表現著激烈的階級鬥爭和路線鬥爭,是執行毛主席的草命路線還是推行修正主義路線,領導權到底學握在贈個階級手裡的問題。掌握著領導大權,對於群眾的社會主義積極性、願望和要求,不但不支持
    是公作請葛重作版權二
    反而壓制掖殺,這不是實行資產階級專政嗎?不是破壞社會主義設事業嗎?因此,對“條條專政”,非同它鬥爭不可。上邊不批計劃,我們就自己於;上邊不撥原材料,我們就清倉挖潛;上邊不給配套,我們就到兄弟單位求授。這樣,終於衝破“條條專政”的重重障得,實現了增產計체,並大大突破了建廠設計綱要,同時也為以後大幅度躍進積累了經驗。
    幾年來,我仰就是這詳造了“條條專政”的反,堅持“在中央的統一計劃下”努力“辦更多的事”。為了加快造船工業的步伐,我們不顧少數人的刁難、壓制,自籌勞力,自己解染技術力量,建起了可造十萬噸船舶的船臺y為了打破推進器供不應求的被動局面,我們不理埰有的人的多次干擾、阻攔,試驗成功具有先進水平的低壓澆鑄大型推進器新工藝,実現了推進器自給有餘;為了逝應漁業生產發展的需要,我們不怕在自己身上加擔子,在完成國家下達的生產計劃的同時,造出了燈光圍網捕魚船等新產品。批判了“條條專政”,近幾年來,我們廠的遺船噸位逐年遞增百分之三十,完成國家計劃的時間逐年提前,從提前十三天、三十
    三天到一九七五年提前一個季度。這些都生動地證明了毛主席關於“有兩個積極性,比只有一個積扱性好得多”的指示是完全正確的。鄧小平重搞條條專政”,安圖把經濟大權樂中到以他為代表的黨內資產階級手裡,變社會主義所有制為官僚壟斷資產階級所有制,復辟資本主義,廣大群眾是絕不答應的。
    學習無產階級專政理論,並在實踐中注意調整千部和工人的關係,從面促進生產的發展,這是實現糟神變物質的一個重要方面。毛主席指出:“如果管理人員不到車間小組搞三同,拜老師學一門至幾門手藝,部就一子會同エ人階級處於尖銳的階製鬥爭狀態中,最後必要彼工人階級把他們當作資產階級打倒。”在社會主義的企業裡,幹部和工人本應是平等的關係,同志的關係。但是,由於修正主義路線的破壞,由於資產階級法權的存在,這種關係住住處理得不好。如文化大草命前,就是技術“權成”立法,管理幹部執法,工人只許守法,實際上是把
    ・48·(總686)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    工人當僱傭勞動力,對工人實行“曾、卡、壓”。學習無產階級專政理論的過程中,廣大幹部和工人一道聯繫實際,批判了“一長制”、“專家治廠”的修正主義辦企業路線,批荊了人與人關係中的資產階級法權,並對爽行的生產管理體制進行了研究。現行的這種生產管理結構,實際上還是少數人管理企業,還嚴重地存在著人與人關係方面的資產階級法權。隨著生產力的發展,這種生產關係方面的舊“痕
    公司作請葛直作腹權口
    跡”,正在日益變成東縛廣大群眾社會主義積極性的桎,對這方面的資產階級法權如果不加限制而任其擴大,就有可能使企業改變社會主義性質。我廠電工車間原來有四十四名管理幹部,分為生產、檢驗、技術三個組。長期以來,分工過細,互相扯皮;高高在上,賊離實際:幹群關係緊張,影響生產效率。在學習無產階級專政理論、批判資產階級法權的基礎上,全車間工人群眾和草命幹部充分討論,採取措施,撒銷了三個職能組,成立了由九名幹部和四名定期輪換的工人組成的生產服務組。其他幹部下放班組,邊參加勞動,邊做本職工作,使千群關係大改普,群眾的革命精神大為振奮,車間的面貌迅速改觀。我們總結推廣了電工車間的經驗,在廠裡颯步建立、健全了政治宣傳、生產計劃、技術教育、產品質量等十個群眾管理網,廣大エ人以主人翁的姿態,直接管理企業;領導千部打掉官氣,堅持參加勞動;技術管理人員克服脫離實際的舊習氣,深入基層。全廠出現了團結戰鬥的、社會主義的新型關係,大大促進了生產的發展。比如,按遺去造船工藝流程,船體車間先造好船殼,其他車間再依次往船殼裡安裝設務。一現在,船體車間的エ人把麻頗留給自己,在船売建造過程中就讓兄弟單位的上人前來交又作業,大家緊張地戰鬥在一起,發揚共產主義協作風格,使船周大幅度縮短。又如,過去許多車間的勞動組織按工種劃分,過分強調分工,常常造成窩工。現在,工人們自覺地打破了舊的分工界限,搞一專多能,形成多工種“條龍”,大大提高了生產效率。エ人之間,體力強的照顧體力弱的,技術高的幫助技術差的;集體作業時,大家爭著乾重活,髒活;分設作業時,力爭快點完成自己的任務,以便騰出時間支授別人。人心齊,泰山移。領導與群眾精神面貌的改變,相互關係的改善,使我廠的草命和生產出現了懿氣騰騰的大好形勢
    精神面貌的改變,帶來生產面貌的改變,在技術改草上也深刻地反映出來我們廠是個鍵廠七十人年的老廠,設備比較陳歸、廠房比較筒陋。黨內走資派都是不相信群眾的,長期以來,他們只位靠兒個所謂的技術“權威”,エ人群眾的
    1976年第8期
    (總687)·49

==========第133頁==========
    聰明才智被埋沒著,技術革新運動開展不起來,生產過程中還沿用許多落後的工藝技術。文化大革命使工人破除了迷信,解放了思想,大家運用毛主席的哲學思想,批判了劉少奇、林彪的唯心史觀,堅持獎踐,大膽創新,不斷“向生產的深度和廣度進軍”。廣大工人群眾的智慧和力量得到充分發揮,經過反覆實踐,反覆認識,技術改革不斷攣登新的高峰。船體車間大爐班承擔船體外板和骨的加工任
    公司作請葛直作腹權口
    務。過去,一張鋼板要下爐燒紅十幾次,七、八個人掄錘激打三、四個小時,勞動強度大,生產效率低。他們以唯物辦證法的原理為指導,利用水與火之間的矛盾和鋼板熱脹縮的特點,變“水火不相容”為“火長水勢,水助火威”,試驗成功合金鋼板“水火彎”的新工藝,從而改変了生產落後的面貌,全班由七十多人減少到三十多人,生產效率卻比原來提高了三、四倍。鍋爐車間的工人研究成功用炸藥爆炸產生的力量代替衝壓機的有模爆炸加エ,在這個基礎上,他們繼續摸索,反覆實踐,逐步加強了對爆炸成型內在規律的認識,搞成了具有先進水乎的無模爆炸鹹型新技術,等等。實暖證明:在生產鬥爭中,人們對自然規徫的認識和掌握的程度,決定著人們的主觀能動作用發揮的程度;面對自然規律的認識和掌握,又要看學習草命理論的程廢。只有掌握了馬克思主義普學這個“偉大的認識エ具”(馬克思主義的三個來源和個組成部分》,《列寧選集》第2卷第43頁),並在安踐中不斷總結經驗,才能“有所發現,有所發明,有所創造,有所前進”“物質可以變成精神,神可以變成物質”,這就是經過無數事實還明瞭的馬克思主義認識論的普遍規律。鄧小乎自己“不憶馬列,代表資產階級”,又反對我們工人群眾學習馬克願主義、列寧主義、毛澤東思想,反對工人向上層建築遊軍,充分暴露了他這個馬克思主義的叛徒的醜惡嘴臉。鄧小平否定馬克思主義對無產階級草命實踐的指導,攻擊學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的群眾運動,其目的是要用修正主義來代替馬克思主義,用資本主義的上層建築代替社會主義的上層建築,從而破壞社會主義的經濟基礎,以顛無產階級專政,復辟資本主義。鄧小平的卑劣用心,只能從反面激勵我們以更大的努力學習草命理論,壑持上層建築和經濟基礎兩個方面的革命,對資產階級實行全面專政。我們堅信馬克思主義的草命理論日益為更多的群眾所掌握,將使我們能夠更好地貫衡執行毛主席的革命路線,使草命和生產取得新的更大的勝利。
    50・(總688)
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    簒改馬克思主義的一個標本
    方海
    公司作請葛直作腹權口
    打著紅旗反紅旗,表面上擁護馬克思主義,實際上纂改、割它的革命靈魏,是修正主義反對馬克思主義的慣用伎倆。鄧小平一類黨內修正主義路線的頭子纂改毛主席關於警理也是社教的批示,就是一個標本
    九六四年,偉大領袖毛主席對社會主義教育運動的重要批示,深刻地分析了社會主義草命深入以後階級關係的變化,科學地概括了社會主義歷史階段階級鬥爭的特點,明確地提出黨內存在著官僚主義者階級。毛主席指出:“官主義者階級與エ人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。”他們是“已經変成或者正在變成吸工入血的資產階級分子”,“這些人是鬥爭對象,革命對象”。毛主席所說的官僚主義者階級,指的就是黨內走資本主義道路的當權派,就是黨內資產階級。這個批示和毛主席在這以後提出的一系列有關這方面的指示,是對馬克思列寧關於階級鬥爭和無產階級專政理論的重大發展,它從思想上武裝了全黨和全國人民,成為我們反修防修,堅持無產階級專政下繼續革命的強大思想武器。從毛主席的整個批示來看、管理也是社檄;是說管理也是階級鬥爭。管堽的中心問題是:社會主義企業的領導權掌握在哪個階級手裡,執行什麼樣的路線依靠誰、團結誰、打擊誰,為哪個階級的利益服務。毛主席的批示是關於城鄉社會主義教育運動的,這場運動就是無產階級對正在向我們進攻的黨內外資產階級開展的針鋒相對的階級鬥爭,運動的重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派。劉少奇一夥包括鄧小平反對運動的重點是整黨內走資派,端力歪曲這場運動的階級性質,保護黨內資產階級。毛主席這一批示,正是針對著他們的修正主義路線。這裡所說的社教是指階級鬥爭特別是同走資派鬥爭,這是非常清楚的但是,長期以來劉少奇、林彪、鄧小平對抗毛主席的批示。他們竭為撓蓋毛主席批示的主要內容,千方百計地割它的草食靈魂。他們根本不講官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級,不講黨內走資本主義道路
    1976年第8期
    (總689)・51

==========第135頁==========
    的當權派是社會主義萆命的重點對象,而是斷章取義,肆意歪曲,甚至反其意而用之,抹殺管理他是社教的階級內容,把毛主席的批示歪曲成為単純加強管理。怎樣加強管理呢?還是搞修正主義那一套,無非是立幾條“王法”,讓走資派對工人階級夾行“管、卡、壓”。這完全是和毛主席的批示背道而馳的。
    在階級社會中,企業管理總是有階級性的。搞好社會主義企業的管理,關鍵是把領導權牢牢地掌握在馬克思主義者和工人群眾手裡,堅定不移地執行毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    的草命路線,批判修正主義路線,把社會主義企業辦成鞏固無產階級專政的堅強陣地。企業管理問題上的兩條路線的鬥爭充分表明,路線的正確與否是決定一切的。在正確路線的指引下,社會主義的新型的人們相互關係就能得到究固和發展,無產階級對於企業的領導權就能不斷得到鞏固。如果什麼地方錯誤路線佔了統治地位,人們相互關係上的資產階級法叔就會強化和擴大,企業領導人就會變成吸工人血的資產階級分子,這樣的企業也就要改變顏色了。劉少奇、林彪、鄧小平類歪曲、簊改毛主席的批示,是因為這個批示,揭露了他們官僚主義者階級的本質。鄧小平不是猖狂地叫馫依蘇工農兵是相對的”嗎?不是攻擊我們批判“管、卡、壓”是扣“大帽子”嗎?其實質就是想繼續利用他們手中的權力,剝奪工人群眾對企業的管理權,用修正主義的規章制度,對工人群眾實行資產階級專政,或者用獎金掛帥、物質刺激那一套腐蝕人們的思想,使工人群眾重新淪為資本的奴隸。
    毛主席在這個批示裡還指出:“如果理人員不到率間小組搞三同,拜老師學門至幾門手藝,那就一子會同工人階級處於尖的階級鬥爭狀態中,最後必然要被工人階把他們當作資產階級打。不學會技術,長期當外行,管理也搞不好。以其香香,使人昭昭,是不行的。”黨內景大的不背數悔的走資派鄧小平卻把毛主席這個重要批示至曲為單純學技術。在他主持制的那個《關於加快工業發展的若千問題》,即《二十條》裡,竟把毛主席這段批示的上半畏統統刪去,只留下“不學會技術,長期當外行,管理屯搞不好”。在這裡,三同不見了,エ人階級和資產階級的尖銳鬥爭不見了,メ回到純管理上去。管瑆又只講學故術,不當外行。這不是明目張肥地基改嗎?
    在社會主義社會,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,人和人之間最本質的關係倣然是階級關係。社會主義企業的領導者和被領導者、管捭人員和工人群眾都是國家和企業的主人,他們只有分工的不同,而沒有高低貴賤之別。但是,由於資產階級法叔的存在,還分等級,有的人就可能把他仃掌握的那部分權力變
    52(總690)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    成特權,從人民的勤務員變成騎在人民頭上的老爺,變成官僚主義者階級。毛主席提出千部和管理人員與工人群眾搞三同,學一門至幾門手藝,正是為了克服官僚主義,防止修正主義,密切千部與群眾的關係,正確處理人民內部矛盾,保證我們的企業不改變顏色。管理人員也只有把自己擺在一個普通勞動者的地位,和群眾劃等號,自黨地限資產階級法叔,在思想感情上和工人打成一片,虛心向群
    是公作請葛重作版權二
    眾學習,做到身不離勞動,心不離群眾,オ能把工作做好。如果不是這樣,高高在上,脫離群眾,甚至欺壓和剝削工人,那就會同工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態,最後被工人階級當作資產階級打倒。
    千部和管理人員要不要學技術?當然要。毛主席一貫強調要使我們的千部既懂政治,又憶業務,又紅又專。但是在政治和業務的關係上,政治是統帥。於部只有堅持政治桂帥,和群眾搞三同,學了手藝ォ能為人民服務。不講政治掛帥不講三同,只講學技術,這就拋棄了這一批示的主要精神。其獎,鄧小平也並不真的是關心於部學技術。他的真正目的是反對千部與工人劃等號,反對幹部與工人搞三同,保護黨內資產階級的利益,強化和擴大資產階級法權,剝削和壓迫工人。同時,欺騙我們的於部,放棄無產階級政治,走“白專”道路,培養一批脫離群眾,商高在上的貴族老爺,培植他們推行修正主義路線的階級基礎。
    那小平一類黨內走資派歪曲毛主席重要批示,決不是偶然的,這是他們顛稷無產階級專政、復辟資本主義的反革命政治要,同時,也暴露了他們倒行逆施的虛弱本質。毛主席的重要批示指出了黨內資產階級是社會主義革命的重點對象,觸到了鄧小平一類走資派的痛處。他們對毛主席的批示抱著刻骨的階級仇恨。但是,由於馬克思主義、列寧主義、毛澤東懇想有無比強大的威力,他們只好採用修正主義的手法,闊割它的革命內容,磨滅它劬革命鋒芒,“忘記、抹殺和置曲這個學說的革命方面,革命精神,把資產階級可以接受或者似乎可以接受西放在第一位來加以頌揚”。(《國家與革命》,《列寧選集》第3卷第174項)但是,纂豈能掩蓋馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的光滛。在光芒四射幼毛席的重要批示面前,再一次暴露了鄧小平一類走資派的修正主義原形。在去年大甜右傾翻案風的時候;鄧小平不是大講什麼有人“把毛主席的觀點割裂開來”嗎?毛主席這一批示的全文發表,對照著鄧小乎精心炮製的那些《條例》、《提綱》中歪曲、割發毛主蓆指示的大量修正主義的編排,以鐵的事實證明:惡劣地“把毛主席的觀點割裂開來”的不是熟人,正是鄧小平一類修正主義者自己。
    1976年第3期
    (總691)・53

==========第137頁==========
    鄧小平為什麼替“老戲”招魂?
    天
    是公作請葛重作版權二
    鄧小平在去年
    傾翻案風蚋時侯,胡說什麼“老戲演了這麼多年,草命
    還不是成功了”。/這種反動謬論,本來是當年劉少奇資產階級司令部唱過不止遍的老調,在文化大革命岸早已遭到蘋命群眾的痛斥。鄧小平重新工作以後,連語言都不交,又重彈此調,替“老戲”招魂,這究竟是為什麼,難道不值得人們好好地想一想嗎?
    接照鄧小平的這種荒謬邏輯,似乎反動文化和草命政洽可以並行不悖,政治是無產階級的,藝術卻可以是地主資產階級的;經濟基礎是社會主義的,上層建築、意識形態卻可以是封、資、修的。這就是托洛茨基所值揚的二元論,即毛主席부就批判過的所謂“政治馬克思主義的;藝術一一資產階級的”。鄧小平去年又跳出來販賣這種修正主義的謬論,其用心十分險惡,就是安圖把文藝與政治上層建築與經濟基礎的關係橫加割裂,抹殺無產階級政治與封、資、修文藝,社會主義經濟基礎與舊的上層建築之間的矛盾的對抗性,從而否定以草命樣板戲為標誌的文藝革命的必要性。然“老戒演了這麼多年,革命還不是成功了”,那京劇萆命豈非多此一舉!由此可見,他為“老戲”招魂,就是要郗京劇革命的案,算文藝革命的帳。
    在新民主主義革命階段,鄧小平眷戀不已的那些“老戲”,對於中國人民的解放事業也是極為有害的。因為セ是屬於反映半殖民地半封建的政治和經濟的舊文化,它與帝國主義文化結成了反動同盟,每天都在麻痺和瓦解人民的草命鬥志。這是在我國革命進程屮必須不斷加以清除的一堆文化毒品和文化垃扱。“不把這種東西打倒,什麼新文化都是立不起來的。不破不立,不塞不流,不止不行,它們之
    54(總692)
    紅旗雜忠

==========第138頁==========
    向的鬥爭是生死鬥爭。”(《新民主義論》)毛主席早在一九四四年寫的《看了く逼上梁山>以後寫給延安乎劇院的信》中,提出了必須把舊戲舞臺上那種歷史的顛鎢再顛倒過來的戰鬥任務,就是要我們從根本上去草“老戲”的命。但是。劉少奇、鄧小平一夥及其修正主義文藝黑線的頭目們,不但對毛主席的這一重要指示置若閏聞,
    公司作請葛直作腹權口
    而且變本加厲,扱力給“老戲”摔場叫好,使之食演愈烈。正是由於有了黨內資產階級掛帥人物撐腰,因而在文化大革命之前的文藝舞臺上,竟然還是帝王將相オ子佳人、牛鬼蛇神恣意橫行的天下。
    建國以來文藝戰線的鬥爭歷史表明,圍繞著對待“老戲”的問題,無產階級與資產階級之間曾經進行了多次劇烈的較量。這些鬥爭,又總是與黨內政治路線的鬥爭緊豁聯繫的。文藝界羆風送起,其風源無不出在反革命的修正主義路線興子那異。一九五六年,劉少奇大放厥詞說:“《四郎探母》唱唱也不要緊,唱了這麼多年,不是唱出一個新中國嗎?”鄧小平去年為“老宬”招魂的調言,與劉少奇當年的這種謬論唱的完全是一個調子。饜他們的說法,“老戲”豈止無害而已,甚至還有功勞,連新中國都是“老戲”唱出來的妮。有劉、鄧這樣的“大人物”在給“老戲”評功擺好,當時的文藝界便打開了所謂“開放劇目”的聞門,以至宣揚凶殺、色情的《殺子報》、《大劈棺》都破門而出,大演特演起來。這一陣“老戲”的鑼鼓,鼓動了資產階級右派向黨向社會主義的猖狂進攻。一九六二年前後,劉少奇資產階級司令部又ー次在“老戲”上大做文章,以種種名目,翻箱倒櫃,把冪爛不堪的貨色都拿出來毒害廣大群眾。即便是到了這般嚴重地步,鄧小平還嫌不足千脆指令要在文藝舞臺上更加完整、系統地替帝王將相續家譜:“從三皇帝編起,一直編到近代史”,“編它三百六十本,一天演一本,可演一年。”於是、援上了所謂“新編歷史劇”外衣的一批反黨大毒草,就在緊鑼密鼓之中紛紛出籠。他們這樣做,當然不是為了“娛樂”,也不是對那些老腔老調有什麼特殊的癖好,而是為了推行反革命的修正主義路線,把“老戲”當作他們復辟資本主義的刀搶劍戟,來挖社會主義的牆腳,專無產階級的政。
    針對這種嚴重局面,毛主席尖銳指出:“社會經濟基礎已經改變了,為這個甚礎服務的上層進築之一的藝術部門,至今還是大問題。”並且特別提到:“至於戲劇等
    1976年第8期
    總693)·55

==========第139頁==========
    部門,問題就更大了。”在毛主席光輝批示指引下發動的京劇草命,既然是要草“老戲”的命,它的鬥爭芒,就必然要指向那些力為“老戲”辯護的黨內走資派。京劇草命是文化大草命的前奏,同時也是這場大革命的重要組成部分,這就難怪黨內走資派對它恨之入骨,用鄧小平自己的話來說,就叫做“結下了不解之仇”。所以,當京劇革命剛剛興起之日,他就大吹冷風說:“新戲好的不多,以後
    公司作請葛直作腹權口
    還會有老宬吧!戲劇政草我雙手贊成,但我就是不愛聽。”“雙手贊成”是侵話,“不愛聽”倒是事實,而竭為反對才是他的本意。“以後還會有老戲”這句話,就透露了他要讓“老戒”有朝一日捲土重來的急迫心情。伏線早就埋下了,心中有本變天帳,因而當他一旦重新工作,大權在握,自以為能左右局面時,便迫不及待地要召喚“老戲”魂兮歸來了。
    但是,案不得人心。鄧小平搬起石頭種了自己的腳,他千呼萬喚的“銠戲”沒有能夠登場,自己倒確實是“第二次被打倒”
    從他這場頗有諷刺意味ぬ表
    演中,人們又增加了一番見識。
    它首先告訴我們,同其他各條戰線一樣,文藝界復辟的主要危險,也是來自黨內走資派。因為他們身披偽裝,手中有權,黨外資產階級想講而不最講、想幹而不敢於的,他們敢講、最幹,搞起復闢來,確實比黨外的資產階級更厲害。在草命樣板戲已經廣泛普及、深入人
    文藝草命取得重大勝利的時候,象“老戲演了這
    麼多年,革命還不是成功了”這樣的謬論,如果從黨外的資產階級嘴裡說出來,這在今天已經不可能產生多大的社會影響了,可是由鄧小平這樣的人物嘴裡說出來就不同,因為他可以利用手中的權力來改變黨的路線和政策,具有很大的欺騙性和危害性。鬥爭實踐表明,走資派在黨內什麼風,社會上就會起什麼演。當鄧小平為“老戲”招魂的時候,有些地方不就發生了大演那些又器又壞的“老廢”的復辟事件嗎?這說明存在於黨內外的資本主義復辟勢カ,就是這樣上下呼應、沆瀣一氣的。在無產階級專政條件下,社會上的新老資產階級分子和地、富、反、壞,不能不把復辟的希望寄託在黨內走資派的身上;只要有鄧小平這拌的不肯改悔的走資派充當掛帥人物,他們蔓闢的希望就很容易變成復辟的行動。
    不難設想,“老戲”上臺,必然是草命樣板戲下臺;帝王將相、オ子佳人、牛
    56-(總694
    紅旗雜誌

==========第140頁==========
    鬼蛻神上臺,必然是工農兵英雄人物下臺。這樣一來,不但文化大革命的勝利成果要付請東流,毀於一旦,而且連民主草命的勝利成果也將喪失発盡,中國社會就要鐲退到半殖民地半封建的歸時代去。所以,鄧小乎為“老戲”魂的那種托洛茨基二元論,歸根到底,無非是要從文藝到政治都統一於資產階級,實行資產階級的文化專創主義,正如毛主席在批判資產階級頑固派時曾經指出的:“他們不願
    公司作請葛直作腹權口
    工農在政治上抬頭,也不エ農在文化上拾頭。”(《新民主主義論》
    鄧小平為“老戲”招魂,不但暴露了黨內走資派的反動性,同時也暴露了他們本質上的虛弱性。他們在文化方面,由於拿不出什麼象樣的東西來同無產階級對抗,便只能乞求和藉助於中國封建主義文化和帝國主義文化,在文化思想上則表現為復古思想和洋奴思想,頌古非今,崇洋非中,讚揚資本主義、封建主義的毒素,拼湊成封、資、修三位一體的反動文化同盟,來和社會主義的草命文化較量黨內資產階級的這種特點,是中國資產階級在政治上和文化上都比較軟弱無力歷史特點的必然表現。這就不難明白,為什麼從劉少奇到鄧小平這些機會主義路線的頭子,總是要熱心提倡封建主義和資本主義的藝術,為什麼鄧小乎
    老
    戲”的辯護始終不變,対已經佔頜了文藝舞合的革命樣板戲懷有那樣的刻仇恨這都是因為他們要推行修正主義路線,顛穫無產階級專政,便不能缺少“老”這拌一個可以為之鳴開道的輿論工具
    對於鄧小平大搞復辟倒退的行為,這裡好有一比,他很象是一種“身首異處”的情形,軀體雖然到了社會主義草命階段,頭腦卻留在民主草俞階段。如果說他在民主草命時期和無產階級雖不同心,還能勉強同走一段路程的話,那麼,到了社會主義革命時期,就廝不能同心也不能同路了。這是因為他看問題的立場、觀點方法,具有那種頑固派的特徵,總是認為舊的好,而且越舊越好,於是便“橫下條心,拼老命”也要開倒車。但是,正知毛主席所斷言的那樣:“凡屬側退行為,結果都和主持者的原來的,塑相反。古今中外,沒有例外。”(《新民主主義的憲政》)不管鄧小乎怎樣起勁地為“老戲”招爽,那個“以後還會有老戲”的“以後”,仍然還是渺茫得很。而我國豐富多采的各個劇種,正著京劇算命所開闢的廣道路前進,在草命拌板戲的帶動下,呈現出百花盛開、春色滿園的景象。讓鄧小乎去向陽面泣吧
    효976年第8猢
    (總695)・57

==========第141頁==========
    いP中
    加強人民軍隊的建設
    永遠堅持毛主席的建軍路線
    公司作請葛直作腹權口
    批判鄧小平在軍隊建設上的修正主義謬論
    沈屏
    偉大領袖毛主席、中國共產黨締造、領導和指揮的中國人民解放軍,已經走過了四十九年的光輝道路。四十多年來,我軍始終把實現黨的綱領、路線作為自己的奮鬥目標。在民主革命時期,我軍緊緊地和中國入民站在一起,經過長期艱苦卓絕的鬥爭,為推翻三座大山,建立無產階級政權作出了巨大的貢獻。新中國成立後,我軍繼承和發揚了戰爭年代的光榮草命傳統,同全國人民並肩戰鬥,在社會主義草命和社會主義媫設中,在無產階級文化大革命中,勝利地完成了黨交給的各項政治任務,發揮了無產階級專政堅強柱石的作用,成為粉碎黨內外資產階級復胖倒退的重要力量,抵禦帝、修、反侵略頰質的鋼鐵長城。我軍所以能在無產階級專政下堅持繼續革命,保持人民軍隊的政治本色,集中到一點,就是時刻遵循毛主席的建軍路線,堅持以階級鬥爭為綱,不斷加強部隊建設
    隨著階級鬥爭形勢的發展,遵循黨的政治路線,適應黨的政治任務,加強軍隊建設,是毛主席的一貫思想。毛主席領導下的我軍歷次的整風運動,都是以階級鬥爭、路線鬥爭為綱的。在第十次路線鬥爭的關鍵時刻,毛主席在談到軍隊建設的時候,指出軍隊要統一,隊要整頓,要進行路線學習,糾正不正之風,不要搞山頭主義、宗派主義,要講團結。按照毛主席的指示精神,就是要以階級鬥爭為綱,以“要搞馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不爽搞陰謀覚計”三項基本原則為武器,批判林彪反革命的修正主義璐線,對部
    58·(總696)
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    隊進行馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想和黨的正確路線的教育,更好地執行毛主席的無產階級革命路線,從政治上、思想上、組織上加強我軍建設,緊密地團結在毛主席為首的黨中央周圍,為保衛和發展無產階級文化大革角的勝利成果,鞏固無產階級專政做出更大貢獻。
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,從根本上歪曲了毛主席關於軍隊建設
    公司作請葛直作腹權口
    的指示。他從攜行項指示為綱”的修正主義政治綱領的需要出發,在軍隊一次會議的“講話”中,拋聲以“整頓”為糾的修正主義軍事綱領,否定軍隊建設要以階級鬥爭為綱,妄圖用“整頓”這根大棒,整掉毛主席的馬克思列寧主義的政治路線和軍事路線,整掉我軍對內反覆胖、對外反優略的任務,整掉無產階級文化大草命的成果,整掉抓草命、促生產、促工作、促戰備的方針,安圖按照走資派的面貌,把我軍這個無產階級專政的柱石“整”成復辟資本主義的工具。以“整頓”為綱,非常蛘明地表達了鄧小平那個“講話”的全部精神和全部傾向,是他“全面整頓”的郗案復辟行動部署的一個重要步驟。
    軍隊工作究竟以什麼為綱?這直接關係到我軍的性質和建軍方向,歷來是兩條軍事路線鬥爭的根本問題。早在建軍初期,毛主席在《關於納正黨內的錯誤思想》一文中,就蕭重批判了“以為紅軍的任務也和白軍相彷彿,只是單純地打的。不知道中國的紅軍是一個行革命的政治任務的武裝集圍”這種錯誤觀點,並指出單純軍事觀點的來源之一是“不相侮人民群眾的力量”。鄧小平正是在這個根本問題上肆意纂改毛主席的無產階級軍事路線。
    偉大領袖毛主席運用對立統一規律觀察社會主義社會,制定了黨在社會主義時期的基本路線,一再告誠全黨“千萬不要忘記階級和階鬥爭”。階級鬥爭是全黨各項工作的綱,當然也就是軍隊工作的綱。軍隊作為階級鬥爭的工具,總是屬於一定的階級和政黨,併為一定的階級利益和政治路線服務的。中國人民解放軍是中國共產黨絕對領導下的新型人民軍隊,是執行黨的綱領、路線的武裝集團。軍事工作是黨的工作的一部分,軍事工作的具體路線和具體政策是從屬於黨的總路線和總政策的。在社會主義時期,我軍要為執行黨的基本綱領、實現黨的最終目的而奮鬥,就必須把黨的基本路線作為軍隊各項工作的生命線,對資產階級實行全面專政,按照無產階級先隊的面続建設軍隊。這樣,才能保
    197.6年第8搏
    總697)・59

==========第143頁==========
    持“堅定正確的政治方向”(《被敵人反對是好事而不是壞事》),使我軍一切行動聽從毛主席、黨中央的指揮,步調一致地去奪取勝利。離開全黨工作的綱,離開黨的基本路線,發展下去,就會改變黨指揮槍的原則,軍隊就有離開無產階級頌導的危險。
    無產階級同資產階級之間的矛盾,是社會主義社會的主要矛盾。軍隊是不能
    是公作請葛重作版權二
    脫離社會而存在的,社會上的階級鬥爭必然通過各種渠邀反映到軍隊中來。在我國,“現在壓實行八級工資制,按勞分そ,貨市交換,這些暴舊社會沒有多少差別”。軍隊作為國家政權的主要成分,同上層建築的其他領域一樣,不可遴免地會反映經濟基礎方面存在著的“跟舊社會沒有多少別”的弊病,存在著資產階級法權,存在著產生資本主義和資產階級的土壤和條件。毛主席的建軍路線在我軍占主導地位,決定了我軍與舊軍隊有本質的區別。但還不能說,已經完全擺脫了古田會議決議所指出的那些舊軍隊的形響。特別是應該看到,在社會主義時期,資產階級“就在共產黨內”。同走資派作鬥爭,草黨內資產階級的命,是全黨、全軍、全國人民共同的戰鬥任務。鄧小平要以“整頓”為綱,整掉階級鬥爭這個綱,就是反對我們草黨內資產階級的命。這就從反面赦育我們,必須緊緊抓住軍隊建設中無產階級和資產階級的鬥爭這一主要矛盾,提起階級鬥爭這個綱,堅持開展無產階級對資產階級、馬克思主義對修正主義、正確思想對錯誤思想的鬥爭。只有這樣,才能保證無產階級軍隊不變質,使槍桿子永遠掌握在黨和人民的手裡。
    如何看待文化大革命以來我軍的形,這不僅是對人民軍隊如何估價的問題,而且是關係到如何看待文化大草命的向。鄧小平在攻擊各條戰線是今不如昔的同時,也把我軍描繪為漆器一團,否定三支兩軍的巨大成就和部隊建設的巨大進步。他誣衊部隊問題“相當多”,並把這些所謂阿統統說成是文化大草命“帶來”的,支左“形成的”。顯面易見,鄧小平否定我軍的大好形勢,是要否定化大草命;他“整頓”軍隊,是耍在軍隊工作中翻文化大草命的案,算文化大革命的帳。“整頓”為縟,說穿了就是復胖為綱。
    毛主席指出:“文化大草命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。”在這場殊死的階級大搏鬥中,我軍應毛主席關千“支持左派廣大群眾”的偉大號召,遵照毛主席的
    60・(總698
    紅旗飛志

==========第144頁==========
    路線、方針、政策,認真做好三支兩軍工作,同全國人民團結戰鬥,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了黨內資產階級復辟資本主義的陰謀,為人民立了新功。對此,黨中央曾一再加以肯定,人民群眾予以熱情讚揚。而鄧小平卻橫加指責,全盤否定。這也毫不足怪。因為他曾是劉少奇資產階級司令部的二號頭目,在文化大革命中受到了全黨、全軍和全國人民理所當然的揭露和批判,
    是公作請葛重作版權二
    他怎能対三支兩軍、對文化大草命不之入骨,耿耿於懷呢?
    毛主席在光輝的《五・七指示》中,明確地規定了我軍在社會主義時期的任務和蘧軍方針,重申我軍除打做以外,還要做各種工作,特別要參加重點整黨內走資派的社會主義教育運動和批判資產階級的文化革命鬥爭。我軍是為執行黨的政治任務而產生、面存在的。批判資產階級,特別是兆判黨內資產階級,是我軍義不容辭的貴任。我軍執行三支兩軍任務,就是在社會主義條件下,和人民群眾起進行反修防修一次重大實踐。如果軍隊不參加反覆闢的階級鬥爭,就不成其為無產階級專政的柱石,就不成其為以全心全意為人民服務為宗旨的人民軍隊
    文化大草命是我國社會發展的強大推動力,也是我軍建設的強大推動力。文化大革命勝利開展的十年,是我軍建設勝利前進的十年。在這場大革命中,我軍通過走向社會,經風爾,死世面,受到了在乎時受不到的鍛鍊,學到了在營房裡學不到的東西,進一步愷得了社會主義時期階級鬥爭的規律和特點,增長了同走資派作鬥爭的本領。看節學習蔚然成風,新生事物大量湧現,新生力量茁壯成長,部隊建設積累了新鮮經驗。珍寶島、西沙自衛反擊峽的勝利,顯示了輕過文化大草命鍛鍊的我軍更加強大。尤其令人鼓舞的是,當鄧小乎的修正主義政治綱領和軍事絹領一傳到部隊,許多幹部、戰士就喚出味邀不對,勇敢地進行了抵鈉和批判。一大批“小入物”最於蕊視摘修正主義的“大人物”,項逆風,惡渡,同修正主義路線對著於的先進事蹟,生動地說明文化大草命意義非常深遠,修正主義必遭失敗。這些可喜的成果是我軍形勢大好的重要標誌。
    對形勢的看法,站在不同的階級立場,必撚得出不同的結論。無產階級和資產階級決沒有什麼好和壞的同一標準。無產階級文化大草命和它給各條戰線帯來的大好形勢,這在無產階級和廣大勞動人民看來,是大好事,而對黨內外資產階
    1976年第8期
    總699)。6

==========第145頁==========
    級代表人物鄧小乎來說,豈止是環,簡直是一場災難。路線決定形勢,形勢反映路線。形勢大好,說明路線正確。鄧小平所以要否定我軍的大好形勢,就是要否定毛主席、黨申央的正確領導,否定黨的正確的政治路線和軍事路線,為繼續摧行劉少奇、林彪的修正主義路線,按殿資產階級的面続改造我們軍隊製造
    輿論
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我們:“人民解放軍永選是ー個戰鬥隊”,“對於這一點不能有任何的誤解和動招”。(《在中國共產黨第七屆中央委員會第、次全體會議上的報告》)當前,世界各種基本矛盾日益激化,蘋命和踐爭的因素都在明顯增長。蘇美兩貘的爭本食演愈烈,蘇聯社會帝國主義是當今最危險的戰爭策潔。而國內的階級鬥爭總是同國際上的階級鬥爭相聯繫的,國內資產階級的復眸活動總是有國際背景的。因此,我們必須緊抓住階級鬥爭這個綱,在積極參加反覆闢鬥爭的同時,要準備打仗。我們要認真做好反侵略戰爭的一切準備,隨時準備殲滅一切敢於來犯之敵和解放我國的神聖領土臺灣
    在準備打仗的阿題上,鄧小平也散佈了不少修正主義謬論。他所謂的“關心”絨備,是包藏著禍心的。他以“整頓”為綱,販賣唯武器論和唯生產力論,竭力鼓吹打仗就是“打鋼仗”,備戰就是備“鋼鐵”,肆意頰倒人和物、政治和軍事的關係,企圖把戰備工作納入他那個“三項指示為綱”的修正主義軌道,嘶破壞革命也破壞戰備。
    打傲主要靠什麼?備戰重點備什麼?用什麼路線指導戰備?這是必須弄清楚的問題。馬克思主義歷來認為,戰爭勝負的塊定因素是人而不是物。毛主席說武器是戰爭的重要的因豪,但不是決定的因,決定的因宗是人不是粉。か量對比不但是軍力和經濟力的對比,而且是人力和人心的對比。軍力和粲濟力是人去學握的。”(《論持久戰》)在現代條件下,儘管武裝備有了很大發展,戰爭特點有了新的變化,對軍事行動產生了一定的影,但卻改変不了毛主席指出的這為中外草命戰爭實踐所反覆證明了的偉大其輕。羸得未來反侵略戰爭的勝利,主要不是“尖端”武器,而是靠用毛澤東思想武裝起來的人民群眾,靠毛主席的人民戰爭思想,靠毛主席為我黨、我軍制定的正確的璈治路線和軍事路線。我們從不否認打仗需要鋼鐵,從不否認改善武器裝備,加強軍事訓練,提高軍事技術的
    2(總700
    紅旗雜忐

==========第146頁==========
    必要。両題是要把位置擺正。毛主席提出的“革命,促生產,促工作,促職備的方針,是我們處理齔爭準備中各項準備之間的關係的唯一正確方針。反優略戰爭的準備是多方面的,都要認真做好,但主要的是精神準備,就是要有準備打仗的草命精神,要有致打必勝的信心。傲好精神準備,充分發揮人的主觀能動作用,就能不斷創造出贏得戰爭勝利所必醫的物質條件,充分發揮一切技術、戰術
    公司作請葛直作腹權口
    的效力。
    思上政治上的路袋正確與谷是決定一切的。我們按照毛主席的草命路線搞戰備,戰備就能備得好,打仗就能打得勝。而鄧小平只講武器的作用,不講“兵民是勝利之本”(《論持久戰》);只講鋼鐵的作用,不講群眾是“真正的銅培鐵《關心群眾生活,注意工作方法》);只講物質準備,不講精神準備,一味鼓吹未來戰爭就是“打鋼仗”,甚至要所有企業的工人民兵“一律撤銷”。按照鄧小平的反動邏輯,似乎戰爭的勝負、革命的成敗、人類的命運,都是由鋼鐵、武器、技術決定的。那就等說,豐今世界上鋼鐵最多、武器最好的蘇美兩霸,可以永遠為所欲為地主宰世界了;世界上無產階級和被壓逆民族、被壓迫人民,只好屈從於核王的奴役和控制,永遠當牛做馬了;國家要獨立,民族要解放,人民要草命,都統不可能了。歷史證明,一切機會主義者鼓吹誰武器論,必然導致投降主義,導致取消革命,葬送革命的勝利成果。鄧小平戴吹的唯武器論,也完全是失敗之道,賣國投降之道,是直接為蘇美兩璃的戰爭訛詐和強權政治效勞的。他所販賣的唯武器論,是他頑固堅持的唯生產力論在軍事上的變種。按照鄧小乎的修正主義踏線搞戰備,只能是為他復辟資本主義假準備。
    我軍具有忠於黨忠於人民的光榮草命傳統,毛主席的草命路線在我軍深入人心。一切修正主義路線頭子玩弄的陰謀,在強大的中國人民解放軍面前,只能到可恥的失敗。林彪搞亟變,要打倒無產階級,結果自己被打倒了。今天鄧小平個復辟狂,安圖用“整頓”來整無產階貿,也只不過是“一枕黃鼐再現”。我們已經取得了偉大勝利,但是鬥爭遠遠沒有結東。我們要發揚“宣將別追窮寇”的徹底革俞精神,按照毛主席、黨中央的偉大戰略部署,在各級黨委的統一領루下聯繫實際,加強學習,深入批鄧,奪取反擊右傾翻鑅風的更大勝利,永遠沿著毛主席的建軍路線勝利前進
    1976年第8期
    (總701)・63

==========第147頁==========
    在三同中密切官兵關係
    中國人民解放軍北京部隊“濟南第一團”黨委會
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在一九六四年關於社會主義教育運動的重要批示中指出:“官僚主義者階級與エ人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。”“管理也是社教。如果管理人員不到車間小組搞三同,拜老師學一門至幾門手藝,那就一壁子會同エ人階敏處於尖銳的階數鬥爭狀態中,最後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒。”毛主席這個重要批示,深刻地揭露了黨內走資派的階級本質,是我們反修防修堅持無產階級專政下繼續革命的強大思想武器,是我們仃限制資產階級法權的強大思想武器,對於我軍進一步搞好官兵關係、加強部隊建設,具有重大的指導意義官兵一致,是我軍在偉大領袖毛主席親自倡導下,在長期的革命鬥爭中形成的一個光榮傳統。它體現了人民軍隊的無產階級本質,閃爍著共產主義的思想光輝,是我軍具有強大戰鬥カ、能夠克服一切因難、戰勝任何敵人的一個重要因素在作戰頻繁、生活艱苦的革命戰爭年代,我們部隊各級領導於部在第一線指揮,在第一線戰鬥,與戰士同吃一鍋飯,同睡一個鋪,一壺水讓著喝,兒粒黃豆分著吃同世共苦,患難與共,甚至不惜犧自己的生命保護戰士。在解放濟南的戰鬥中,在淮海戰役中,我們團就湧現出許多千部愛護戰土、戰士愛護千部的動人事蹟。我們團的領導成員大半是從戰爭年代過來的,為革命立過功。我們永遠不會忘記戰爭年代與戰士三同的革命傳統。但是,我們也清楚地看到,在社會主義歷史時期,還存在著階級和階級鬥爭,存在著資產階級法權和資產階級懇想的影響。我們領導於部地位變了,薪水高了,生活條件好了、在這種情況下,如何繼續保持和發揚我軍官兵一致的光榮傳統,堅持夫產階級摶政下的繼續草命,面臨蒼新的考驗。和平的環境,優裕的生活條件,容
    以功臣自居、貪圖安逸、不
    求進步的情緒,容易欣賞和追求資產階級法權,容易高高在上,脫離群眾。資產階級特別是黨內資產階級代表人物,往住利用這一點,用糖衣炮弾向我們進攻我們當領導於部的如不高廢警惕,認真改造世界瘐,同修正主義路線作鬥爭,自覺抵制資產階級的侵蝕和影幀,官兵之間的階級兄弟關係就會起變化,發展下去,就會同廣大基層幹部、戰士處於尖銳的階級鬥爭狀戀中。因此,堅持和戰士三同,在戰爭年代固然重要,在社會主義條件下,在和平環境中,就更顯得重要。它不
    紅旗雜.志

==========第148頁==========
    是“小事一樁”,而是關係著永運保持我軍無產階級性質的大事。
    基於這種認識,我們經常回顧戰爭年代的光榮傳統,教南大家不要把功勞當包祝,要繼續革命立新功。對於從基層走上領導崗位的青年幹部,我們他教育他們充分認識堅持三同的重要性,做到擔負領導工作不脫離戰土行列,保持普通兵的本色。在批林批孔運動中,我們黨委作出了決定,團的領導千部每年至少要用三個月的時間到連隊與戰士搞三間。近兒年來,團的主要領導幹部每年每人平
    是公作請葛重作版權二
    均下連當兵、代職和蹲點,與戰士實行三同都在四個月左右。
    領導千部與戰士實行三同是一場深刻的思想草命,必然會遇到各種障礙和阻カ。我們黨委始終以階級鬥爭為綱,堅持同各種錯誤展想、錯誤向作鬥爭,從而把在三同中豁切官兵關係的過程變成了改造世界觀、加強黨委思想建設的過程。在三同中密切官兵關係,必須打掉官氣,自覺與戰士劃等號。我軍是以全心全意為人民服務為宗旨的。我們的幹部和戰士在政治上是平等的,只有草命的分工不同,沒有高低費賤的區分。但是,有的同志總黨得自己是個官,到了連隊往往放不下架子;戰士出於對領導的導重和關心,給予某些照顧,也心安理得無形中和戰士之間有了距離,形成隔閱。這實際上還是“官貴民賤”的舊思想在作祟。我們違照毛主席關於“既當'官',又當老百姓”的蔽導,不斷批判資產階級法枚思想,使大家自黨同舊的傳統觀念徹底決裂,放下官架子,和戰士等號。在同的過程中,黨委成員注意處處以普通黨員、普通勞動者、普通一兵的身分出現,和戰士吃一樣的飯菜,睡一樣的床鋪,和戰士詞學習、同批判,一起操課訓練。一位副政委在三九寒天帶連隊外出執行施工任務,別人給他單獨安排了一間有暖氣的房子,他卻與戰士一起住工胡;吃飯時炊事班給他加了個菜,他把加的菜倒進大鍋裡;施工中,他重活累活搶著於,泥裡水裡下得去。戰士們說:“副政委當官不象官,和我們一個樣!”這個副政委也深有體會地說:“領導幹部有架子,戰士把你當客人,對你敬而遠之;只有放下架子,與戰士劃等號,戰士オ能把你當成自家,和你坐到一起,說到一塊
    在三同中彀切官娶關係,還必須破除“領導高明”論,虛心舞群眾為師,當好戰士的學生。過去,我們有些同志在ロ頭上也講要向群眾學習,但在實踐中又總覺得自己的軍齡比士的年齡還長,打過的仗比戰土搞進的訓練還多,還是自己比戰土高明。到了連隊,常営以教育者自居,喜歡指手劃腳,弄得連隊千部、戰士無所適從。事實證明,這種“領導高明”論是完全錯誤的,對於實行三同、密切官兵關係是非常有害的。毛主席出:“在某融意義上來說,最聰明、量有オ能的,是有實踐經驗的戰士。”毛主席又指出:“群眾是真正的英雄,而我們卻是幼雅可笑的”,“往往是下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不及普通勞動者,因為
    976年第3期
    〔總703)・6

==========第149頁==========
    他們脫離群眾,沒有實踐經驗。”我們在實踐中深深感到,戰士們戰鬥在三大草命運動的第一線,草命論學得比我們好,路鬥爭黨比我們高,要求革命、要求進步比我們強烈,掌握的實際知識、新鮮經驗比我們豐富。在反擊右傾翻案風的鬥爭中,戰士走在千部前面,首先対鄧小平的“三項指示為綱”提出了批判。在軍事訓練中,士們提出許多領導千部不曾想到的切實有效的辦法。這些事例對幹部思想無動很大,提高了向戰士學習的自黨性。許多同志在三同中還注意向踐士
    是公作請葛重作版權二
    學一些“手藝”。一位副團長負貴訓練全團汽車駕駛員,他一點一滴地向駕駛員和車輛管理人員請殻,摸到了汽車理的規律,取得了領導的主動權。實踐使大家體會到職務高不等於覺悟高,資歷長不等於能力強。領導於部只有老老實實拜群眾為螄,恭恭敬敬向戰士學牙,不斷從群眾中吸取豐富的政治營養,才能跟上群眾前進的步代,在繼縷草命慟征途上不斷前進
    在三同中密切官兵關係,關鍵在於增騷對戰士的無產階級感情。如果對戰士缺乏無產階級感情,人雖然下到連隊,心卻和戰士隔著一堵牆,缺乏共同語言,那就不可能真正密切官兵關係。我們做領導工作的,應當以深厚的無產階級感惰關心戰士,愛護戰士,幫助踐士。對戰士有了這種階級感情,思想政治工作才能夠做深做細,餷理才能搞好。團政委在八連蹲點兩個月期間,先後找了全連半數以的幹部踐士逐個交談思想情況,幫他們解決思想問題。有個戰士為入黨問題背上了思想包袱,政委多次找他談心,和他一起學習,帶助他提高了覺悟。二連個戰士的父親得了重病,在這個連代職的副政委親自到城裡買了劾,寄給了這個戰士的父親,戰士感動得流下了眼淚。我們幹部對戰士有強烈的無產階級感情戰士就把我們當成自己的“貼心人”、“知心人”,有話願意找我們說,有事願意找我們商景,有困難願意找我們幫助,有意見也敢於向我們提,對於我們佈置的工作任務,執行起來也就更自黨、更墼決。
    在毛主席建軍路線指引下,多年以來,特別是在無產階級文化大草命、批林批孔、批判鄧小平、反擊右傾翻寮風的鬥爭中,我們黨委通過抓領導於部和戰士搞好三同,有力地促進了領부チ部鈉思想草命化,部隊的面乾發生了深刻的變化。政淪空氣越來越濃,社會主義新生事物不斷湧現,圓滿地完成了訓練施工等各項任務,呈現出一派鶯歌燕舞的大好形勢。這是對鄧小乎攻擊部隊形勢,汙衊部隊內部“相互之間的關係相當緊張”等無恥謂言的有力批駁,也是對他反對三同,破壞官兵關係的有力回擊。我們決心進一步認真學習毛主席關於社教運動的重要批示,深入批判鄧小平推行的修正主義路線,違照毛主席指引的方向,長期堅持和戰士搞三同,更好地發揚我軍官兵一致的光榮傳統,為促進部隊建設,加強戰備,解放祖國神聖領土臺灣,勝利完成黨交給的各項戰鬥任務而努力奮鬥。
    66·(總704)
    紅旗雜誌

==========第150頁==========
    以階級鬥爭為綱做好戰備工作
    中國人民解放軍瀋陽部隊某部紅一連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們連隊守在祖國東北反修前弟,擔負著保衛祖國邊的光蒙任務。在珍空島自衛反擊戰中,達隊榮立了集體一等功。批判鄧小平、反擊右傾翻案風的偉大斗爭開展以來,我們認真學習毛主席的一系列重要指示,深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,進一步提高了於部戰士的階級鬥爭、路線鬥爭黨悟,各項戰備工作也傲得更好。
    “階級鬥爭是編,其餘都是目”。階級鬥爭是各條戰線、各項工作的綱,也是我軍戰備工作的綱。鬥爭實踐使我們深深體會到,只有用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想關於階級和階級鬥爭的理論,分折社會主義時期的階級關係和國際上階級鬥爭的形勢,認濟國內外階級鬥爭的規律,使幹部、戰士牢記我軍對內反覆陣對外反侵咯的根本職能,才能更自黨地做好戰備工作,提高我軍的戰鬥力。在戰備教育中,我帶領全連垌志深入批判鄧小平散佈的階級鬥爭熄滅論,注意觀察圍內外階級鬥爭的風雲變幻,使大家不斷克服和平麻痺思想,進一步認清帝國主義、社會帝國主義的侵略本質,認清新的世界大戰的危險性,始終保持清醒的頭腦,時刻不忘戰備。連隊“國際形勢研究小組”經常給全連宣講國籐形勢,露蘇美兩穎假纘和真備戰、加緊爭奪世界霸權、製造國際緊張局勢的罪惡行徑。我們還用蘇修優犯我國領土珍寶島妁種種鐵證,憤怒控訴蘇修新沙皇的罪行,使同志們更加看清了蘇修亡我之心不死,認識到帝國主義就是戰爭,只要世界上存在著帝國主義、社會帝國主義及其走狗,新的世界大戰的危險就依然存在,我們必須有所準備。
    我軍不僅擔負著對外反侵略的職黃,而且擔負著對內反覆闢的歷史重任。毛主席指出:“社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。黨內走資派是摘資本主義復辟的主要カ
    1976絆8期
    總705)67

==========第151頁==========
    量,為了認清黨內資產階級的特徵及其對無產階級專政的危害性,我們組織全蓮同志認真學習毛主席的一系列重要指示,深入批判鄧小平“三項指示為綱”的反動綱領及其翻案復眸的罪行。全連共召開各種類型的批判會八十九次,寫出批判文章一千八百五十多篇。天安門廣場反雫命動治事件發生以後,我們連夜組織全連同志進行聲討和批判。同志們說:林在算黨奪權陰謀敗露後,迫不及待地發動反
    公司作請葛直作腹權口
    萆命武蓑政變;鄧小平推行“三項指示為刻的修正主義路線破了產,一小撮階級敵人立即跳出來制遺天安門廣場反革命政治事件。我們既要揭露黨內資產階級的政治陰謀,徹底批判他們的反動謬論,又媐時刻提高警惕,堅決粉碎和鎮壓他們的反革命暴亂,充分發揮我軍無產階級專政柱石的強大嵐力。同志們還聯繫文化大草命以來,每當我國人民同黨內資產階級進行鬥爭時,帝國主義、社會帝國主義總是進行破壞和搞亂的事實,認識到黨內資產階級是帝、修,、反在國內的代理人,帝國主義、社會帝國主義是黨內資產階級的靠山,國內外階級敵人總是遙相呼應、復狽為奸。因此,我們要把國內反草命分子、修正主義者的鬥爭和防備外患聯繫起來,在批判鄧小平、反擊右傾翻榮風斗爭取得偉大勝利的時候,更要警愒帝國主義、社會帝國主義的侵略顛覆活動。
    通過學習和批判,大家更清楚地看到了當前國內外階級鬥爭的形勢和特點。國內外階級鬥爭的長期存在,決定了反覆胖要長期作踐,反侵咯要常備不懈。由於子裡有了敵憤觀念,睛裡看準了主要敬人,戰備工作就得到進一步落實。黨支部加強了對備工作的領導,重新修汀了戰備工作計劃。連隊健全了備檢查制廈,定期檢查戰備落實情況。全連同志團結踐鬥,日日夜夜守衛著社會主義祖國的北部邊疆。
    備戰主要備什麼?打仗主要靠什麼?在這個問題上,無產階級軍亭路線同資產階級軍事路線一直存在著原則分歧。我們認為,戰爭勝負的決定因素,是人而不是物。反優路戰爭的準備,包括精神準備和物質準備,都應該認宴搞好,但是主要的是精神準備。鄧小平從資產階級的唯心史觀和唯武器論出發,胡說什麼打仗就是“打鋼仗”,備戰就是備“鋼鐵”,一味強調物質準備,閉口不談精神準備不談人的因素,不談人民戰爭,安圖從根本上破壞我寫的戰備工作。我們批判了他的這一套謬論,在戰備工作中,始終把精神準備放在首位,堅持以精神準備帶動和做好各項質準備。
    68・(總706)
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    為了傲好反優略戰爭的精神準備,我們著重抓了三個方面的工作
    是育幹部,戰士以階級鬥爭為綱,牢固樹立準備打仗的思想。只有在思想上時刻準備打仗,オ能在行動上自黨落實各項戰備工作。我們從思想教育入手,羽導大家自覺破冬種妨礙戰備的思想障礙,並注意抓住形勢交化、任務轉換、人員變動等易羽起想波動的各種時機,有的放矢地進行戰備育,使全
    公司作請葛直作腹權口
    連同志始終保持商的戰意志。不管鳳雲怎樣變幻,任務怎麼轉換,人員怎麼變動,時刻保持清蓬頭腦,輾抓戰備思想不放鬆。
    是培養於部、戰士“一不怕苦,二不怕死”的革命精神。只有平時培養這種草命神,戰時才能攻如猛虎,守如泰山,敢打必勝。在這方面我們有切身體會。在珍寶島自고反擊戰中,我們依靠無不勝的毛澤東思想,粉碎了蘇修優略軍的武裝進攻,勝利地保衛了祖國的神聖領土,湧現了以戰鬥英雄、副連長王慶容為代表的七十多名戰鬥功臣。我們注意經常不斷地対部隊進行草命英雄主義教育,今年三月,我們組織全連戰士重新參觀了連隊“榮譽室”,請老連長回連講傳統,認實學習這些同志的英雄事蹟,繼承和發揚珍寶島戰鬥的草命精神。好鋼要在烈火中冶煉,“一不怕苦,二不他死”的革命精神要在實踐中黁練。在戰備工作中我們注意錘鍊千部、士英勇頑強的革命精神。如,去冬今春的野營拉練,全連胃著零下三十多度的嚴寒,全翻武裝長途跋涉,常常是大路不走走小道,乎地不走走山川,在十分疲勞的情況下,還練習向敵衝擊,搶佔山頭,刻苦磨練戰時所要的頑強戰鬥意志。
    三是터導千部、戰士增強人民戰爭的瘐念。毛主席的人民戰爭思想,是克敵制勝的法寶。從思想上堅信“兵民是勝利之本”《論持久戰》),這是做好反侵略戰爭精神準備的一個重要內容。為了加深對毛主席人民戰爭思想的理解,我們回顧了在珍寶島自衛反擊戰中,當地人民群眾男女老少齊動員,民兵踽躍參踐、婦女護理傷員、兒童站崗放哨、老人燒水做飯的動人情景,批了鄧小乎迷信武器、鋼鐵,否定人民戰爭的反動謬論。在今年的戰備工作中,我們利用各種機會,和人民群眾同學習、同批判、同訓練。多次派出連隊骨幹,到學校積極幫助師生搞軍訓。對來連從學軍的民兵,我們熱情接待,大カ支持。還把連隊拉到農村搞駐訓,幫助貸下中放學軍事。僅今年上半年,我們就為工廠、農村、學校等亞個單位培訓民兵七百二十多人。
    1976年第8期
    (總707)69

==========第153頁==========
    在無產階級政治統帥下,積極搞好軍事訓練,這也是搞好戰備工作的一個重要方面。實踐證明,有了進步的政治精神貫注于于部戰士的頭腦中,再加上過硬的殺敵本領,就如猛虎添翼,就能戰無不勝,更好地發揮我軍無產階級專政柱石的作用。
    軍事訓練工作歷來存在著兩種軍事思想、兩條軍事路線的尖銳鬥爭。鄧小平
    公司作請葛直作腹權口
    繼承彭德懷、林彪的衣缽,極力推行資產階級罕事路線,公然反對毛主席的軍事思想和人民踐爭的戰略戰術,否定毛主席為我軍制定的訓練方針、原則和傳統練兵方法,妄圖把我們軍隊變成他復辟資本主義的工具。這是絕對不能允許的。未來反優略戰爭同過去的歷次革命戰爭相比,是有某些不同,比如作戰對象變了,歌我雙方的武器裝備發展了,等等。但是,無論客觀情怎麼變化,武器裝備怎麼發展。我們要贏得戰爭勝利,還是要靠毛主席的人民戰爭思想的指導。毛主席的軍事思想是草命戰爭的科學總結,是指導革命戰爭的普境真理。我們要搞好映備詞練,必須認真學習毛主席的軍事思想,堅決照著辦;批鄧小平的反動謬論,同他對著幹!在訓練中,我們組織幹部、戰士緯合訓練實際,結合典型戰例,認真學習毛主席的軍事著作,成立了有十五名千部、戰士參加的“軍事思想研究小組”。這個小組以毛主席軍事思想為指針,研究了現代戰爭的作戰轉點,根據連隊軍事訓練的實際需要,編寫了三份訓練教材,對於搞好戰備訓練起了很大的推動作用。全連同志按照毛主席倡導的“官教兵、兵教官、兵教兵”(《一九四六年解放區工作的方針》)的訓練方法,嚴格訓練,嚴格要求,充分發揚軍事民主,掀起群眾兵熟湖。從未來反優略戰爭的需要出發,加強了以打想克、打飛機為重點的近、夜戰訓練。祖國東北邊疆處在高寒地區,為了使連隊透應高寒地區作特點,提高作戰能力,幹部、士在冰天雪地練習潛伏、出擊等本領。為了使連隊適應未來反優略戰爭的各種條件,我們不僅苦練陸上作戰本領,而且,全連同志苦練游泳技術,提高水上作戰能力。事實證明,只要抓住階級鬥爭這個綱,按照毛主席軍喜思想搞好戰備訓練,戰備工作就能做得好上加好,部隊戰鬥力就會得到迅速提高。
    在批判鄧小平、反擊右傾翻案風斗爭取得偉大勝利的大好形勢下,我們全連同志決心不驕不檗,乘勝前進,以實際行動貫徹執行“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,進一步落實各項戰備工作,為鞏固無產階級專政,保衛文化大草命勝利成果,保衛偉大的社會主義祖國和解放祖國領土臺灣貢獻力量。
    0·(總708)
    紅雜誌

==========第154頁==========
    加強工人民兵的建設
    上海滬東造船廠黨委會
    是公作請葛重作版權二
    在批判鄧小平、反擊右傾翻風的鬥爭申,我廠廣大民兵深入揭和批判了邴小乎破壞民兵建設的罪行,進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,炔心把工人民兵組織建設成為孰固無產階級專政的有カ工具,更好地擔負起對內反覆闢、對外反侵咯的光榮任務
    無產階級文化大草命中,我們廠的民兵組織進行了重建,目前有民兵七千多人,其中基於民兵三千多人。逝幾年來,這支工人民兵隊伍積極參加社會上和本廠的階級鬥爭,在鞏固無產階級專政的鬥爭中發揮了有力的作用,改變了文化大革命前民兵脫離現實階級鬥爭的狀況。但是,國繞著要不要參加社會階級鬥爭的問題,民兵工作中仍然存在著兩條路線的激烈鬥爭。黨內最大的不背改悔的走資派鄧小乎胡說什麼民兵抓社會階級鬥爭“不正規”,叫驤耍所有企業的エ人民兵“一律撤銷”,充分暴露了黨內外新老資產階級對工人民兵怕得要死,恨得要命。
    工人民兵參加社會上的階級鬥爭,這是無產階級文化大草命中湧現的新生事物。文化大革命粉碎了劉少奇反革命的修正主義路線對民兵工作的破壞和千批,使我們增強了組織エ人民兵參洳社會階級鬥爭的自覺性。這幾年來,我們採取多種形式,組織工人民兵參加到社會階級鬥爭的第一線。全廠的民買都參加社會上的重大政治活動,並實行)、掛鈉,對掛鈉的兩個里弄派出了エ人民兵小分隊。同時,還有計劃地、分期分批地組織了七千多人次的民兵外出值勤,或者利用業餘時間輪流到掛鉤地區與民兵小分隊協同作。工人民兵深入街道里弄,很報打擊了一小撮破壞社會主義革命和建設的階級敵人,堅持用無產階級思想教育青少年,取得了比較顯著的成績。我們廠的工人民兵同街道里弄千部、公安戰
    1976年第8期
    總709)·71

==========第155頁==========
    士、退休工人和革命家長一起,先後舉辦了兩百多期各種類型的學習班和政治夜校,協助街道里弄開展“向陽院”活動,同資產階級展開了爭奪青少年的激烈鬥爭。有一些受資產階級腐蝕貂錯誤的青少年,經過工人民兵的心菽育,主動揭霹了幕後教唆犯,改正了錯誤,進步很快。群眾高興地說:“黨的陽光照千家,里弄盛開向陽花,民兵澆水又施肥,捉寶除草育新芽
    是公作請葛重作版權二
    列寧普經說過:“武裝工入是新軍隊的萌芽,是新社會制度的組織胞。”(《無產階級革命和叛徒考茨基》,《朔寧選集》第3卷第669頁)工人民兵應當是無產階級軍隊的組成部分之一,是無產階級專政鈉堅強柱石之ー。エ人民兵是千什麼的?是搞階級鬥爭的。廣大民兵在黨的一元化領導下,不僅和人民解放軍一起擔負著保衛國防,建設國防,防禦帝國主義、社會帝國主義侵咯的任務,而且要同黨內資產階級以及社會上的階級敵人進行鬥爭。民兵組織的性質和任務規定了民兵要有高度的階級鬥爭觀念和階級鬥爭本領,而階級鬥爭觀念的增強和階級鬥爭本頜的提高,一定要通過參加階級鬥爭的實場オ能達到。我們廠的廣大民兵正是在參加社會階級鬥爭的過程中,擘握了社會上階級敵人活動的特點和規律,憷得了黨內資產階級的復辟活動總是同社會上的階級敵人相呼應的,從而不斷提高了為鞏固無產階級專政而鬥爭的自黨性。有了自黨的認識,オ能表現為自黨的行動。積極參加社會的階級鬥爭,有力地促進了民兵的懇想建設、組織設和軍事訓練,促進了民兵工作的“三落實”
    工廠的階級鬥爭是社會階級鬥爭的組成部分。為了把固無產階級專政的任務落實到工廠,エ人民兵也一定要積極參加本單位的階級鬥爭。幾年來,我們在積極組織エ人民爭加社會上的階級鬥爭的同時,也注意了在本廠的階級鬥爭中發揮工人民的戰外作用,並在這方面不斷積累經驗,逐步形成了一些比較健全的制度,保遷了民兵活動的經常化。妒:每週開一次敵情分析會,組織民兵分折全廠和自已所在車間、班組的階級鬥爭動向,伎到“敵情我明,敵動我知”;採取“哪裡發生案情,就交給那裡的民兵去破案”的辦法,及財打擊了階級敵人的破壞活動,形成了無產階級專政的天羅地網,改變了過去少數人神祕辦業的狀況;重點要害部門的保衛工作依靠民兵落實,定人、定時、定點抓好廠內公共場所的治安防範;以民兵為骨於成立監管小組,對廠內的四類分子加強監督改遣,充分發
    ・72・(總710)
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    揮了群眾專政的威力。分佈在全廠各個崗位上的七千多民兵,都來抓階級鬥爭,做到了“處處崗哨處處兵”。我們不僅組織エ人民兵抓“有形”的階級鬥爭,而且發動工人民兵注意抓“無形”的即思想領域的階級鬥爭、帶頭批判資產階級,批判修正主義,批判一切剝削階級的意識形態。這樣傲,既加強了廠內的治安保工工作,又鞏圖了思想文化領域的社會主義陣地,有利於無產階級對資產階級實行全
    公司作請葛直作腹權口
    面專政。
    文化大革命中重建的工人民兵、是一支按照毛主蓆草命路線設起來的工人武裝。它的出現和壯大,對黨內外資產階級的復辟活動是一個沉重的打擊。因此,黨內走資派以及社會上的階級敵人竭力攻擊エ人民兵,是並不奇堅的。林彪反黨集團曾經毒攻擊上海民兵參加社會階級鬥爭是“別出心藏”,搞“專政的多中心”;鄧小平刮右傾翻案風,又陰篡改民兵建設的正確方向,妄圖砍掉工人民兵。林彪、鄧小平之流越是仇視和反對工人民兵,我們就越是要在鬥爭中加強工人民兵建設。在鄧小平端力攻擊工人民兵的時候,我們組織民兵認真學習馬列和毛主席的一系列有關教導,從而堅定了按照毛主席革命線建設民兵的正確方向。無產階級文化大革命以來,在黨的領導下,在命大聯合得列鞏固的基礎上形成的以產業工人為主體的工人民兵,是無產階級專政的一支重要力量,它已經在階級鬥爭中顯示了旺盛的生命力。我們廠的廣大民兵通過學習草命導師的導和回顧民兵工作中兩條路線鬥爭的歷史經驗,及時識破了鄧小平破壞民兵建設的罪惡陰謀。大家同鄧小平對著幹,更加自黨地參加社會上和工廠的階級鬥爭,以實際行動批判階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,保衛和發展無產階級文化大革命的勝利成果
    我們在實踐中體會到,在鬥爭中搞好民兵建設,最根本的一條是要加強黨對民兵工作的一元化領導。“我們的原則是黨指輝搶,而決不容許搶指揮黨。”(《戰爭和戰略問題》)黨管武裝,是毛主席制定的一條馬克思主義原則,是我黨我軍的草命傳統。工人民兵是以產業工人為主體的群眾武裝,也一定要置於黨的絕對領導之下。加強黨對民兵工作的一元化領導,是各級黨委的一件大事。我們廠黨委把民兵工作列入重要議事日程,定期研究民兵建設中的重大問題,不斷加強了對民兵工作的領導。
    1976年第8期
    (總711).73

==========第157頁==========
    黨對民兵工作的一元化領導,最重要的是毛主席革命路線的領導。用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝廣大民兵於部和戰士,是做好民兵工作的根本保證。我們結合文化大革命的鬥、批、改,批林批孔,學理論,評《永滸》,反擊右傾翻案風,組織全廠民兵重點學習了馬克思主義的家學說和對資產階級實行全面專政的理論,提高廣大民兵執行黨的基本路線的自黨性。為了保證民兵的
    是公作請葛重作版權二
    學習,我們廠在每週一次的“民兵活動日”,結合民兵建設的實際和民兵工作的特點,選學馬列和毛主席的有關著作,批判劉少奇、林彪、鄧小平反革命鈉修正主義路線對民兵工作的破壞和千抗,認真加強了民兵的思想建設。加強黨對民兵工作的一元化領導,還必須有相應的組織形式。革命妁組織形式應該服從於革命鬥爭的衢要,民天組織也是這樣兒年來,我們從現固無產階級專政的需要出發逐步發展和完善了民、治保、消防“三位一體”的組織體制。廠黨委有一名副書記主民兵工作,黨委設立武援保衛組,負貴抓全廠的民兵、治保、消防工作。各車間、部門由總支節記兼任民兵的教導員和指導員,做到領導上有人抓,組織上有措施,工作上有要求,時間上有保證。
    民兵隊伍的自身草命化,是關係到民兵隊伍的政治素質和戰鬥力的重要問題,一定要切實抓好。黨委對民兵工作的領루,決不能滿足於“聽聽匯擬,訝訂措施,排排時同”,而應當著重抓好對民兵子部和戰士的思想政治教育。在有階級存在的條件下,社會上的階級鬥爭一定會反映到民兵組織中來,要努力防止資產階級思想対民兵隊伍的優蝕。我們經常注意對廣大民兵進行階級教育、路線敬育和戰備敬育,學習解放軍的優良傳統、懇想和作風,同時還特別注意在鬥爭中訓練民兵千部,培養先進典型。九年來,全廠已有二百四十多名民兵參加了中國共產黨,有二百多名民兵被群眾推選到各級領導崗位。
    當前,批鄧和反擊右傾翻案風的鬥爭已經取得了偉大的勝利,但是階級鬥爭、路線鬥爭並沒有結東。階級敵人在活動,走資派還在走,帝國主義特別是蘇修社會帝國主義亡我之心不死,我們一定要以階級鬥爭為綱,進一步加強工人民兵隊伍的建設。我們央心向解放軍學習,向首都工人民兵學習,把工人民兵建設成為一支能文能武的踐鬥隊伍,同黨內資產階級鬥,同國際國內的階級敵人鬥,狐革命,促生產,促工作,促戰督,進一步鞏固和加強無產階級專政。
    74・(意712)
    紅旗雜誌

==========第158頁==========
    科學史研
    究
    是公作請葛重作版權二
    對生命認識的兩種世界觀鬥爭
    胡雨濤
    今天地球上的生物世界,瑰麗多牟,不斷髮展。但在三十多化年前,我們這個星球卻杳無生命的蹤跡。地球上的生命是如何產生的?怎樣認識生命的“奧祕”?幾千年來,人們一直進行著激烈的爭論。歷米的反動統治階級總是利用他們的唯心論和形而上學的生命觀,來為他們的反動治服務。而無產階級和草命人民則努力捐示生命的物質性,從而論證物質運動由低級向高級發的客觀規律性,宣傳事物的證法。수天,回顧生命觀上唯物論同暉心論、辨證法同形而上學鬥爭的歷史,對於我們深入批判鄧小平的修正主義路,型斥鄧小平反對用馬克思主義指導自然科學研究的謬論,堅持用馬克感主義的辯證暉物論指導科學研究,加孫料技領城中的無產階級專政,將是有益的。
    古代生命觀上的兩軍對戰
    生命,是與死亡相比較而存在的。“沒有生,死就不見;沒有死,生也不見。”(《矛盾論》)在原始社會,人們從死亡了的親人、同伴和飛禽走獸身上,看到了生物和死物的區別:人活著時有能動地改造自然界的能力,動物活著時有主動地適應自然界的能力;這種能力都在死亡後消失了。他們就把生物區別於死物的這種特殊性,看做生命。這種特殊性的原因是什麼?原始人是不瞭解的。他們受夢境中景象的影響,產生了靈魂的觀念,認為物質軀體之外,還有一個超物質的靈魂存在,死亡是靈魂與軀體的分離,而生命則是靈魂和軀體的結合,物質的軀體不能
    976年第8期
    總713)75

==========第159頁==========
    不死,超物質的靈魂則能永生。原始人這種靈魂觀念,是當時生產力水平和認識能力的低下的反映。
    隨著種植業和銅養業的發展,人們逐漸從生命與物質的対立中看到了它們之間的統一性。魚兒離不開水,莊稼離不開土,人和一切生物都離不開空氣、雨露、陽光。顯然,生命的存在有賴於非生命物質的滋券。不僅如此,他們還發現
    公司作請葛直作腹權口
    生命的產生也是同非生命物質分不開的。腐草為黃,魚枯生景。就是古代人關於生物可以從死物轉化產生的直觀認識。魚“水精自為之”,草“地氣自出之”,(王充《論衡・講端篇》)則是古代人關於生命可以從水、土等非生命物質直接產生的一種猜測。這些見解,雖不能認識生物發生和發展的真正原因,但它不承認“靈說”,主張生命可以由物質“自然發生”閃輝著樸素嘩物論的思想群。但在階級社會中,"反動統治豬們出於愚弄人民的需要,卻板力扼殺生命觀的物論,而心論的生命觀則靈魂觀念的基礎上得到了提倡和發展。在我國古代,代表反動沒落階級的儒家親大肆鼓吹“天命論”,胡說什麼人是“受命於天”天是“萬物之祖”,要勞動人民尊天命、敬鬼神,不許起來掌握自己的命運。當時,代表新興地主階級的法家,曾經同這種反動謬論展開針鋒相對的鬥爭。如漢代唯物論者王充就明確指出:“天不能故生人”,(《論衡・物勢篇》)“天地合氣,萬物自生”。(《論衡・自然篇》)認為人和一切生物本不是由老天特意創造,而是物質性“元氣”相互作用的結果。明代的羅欽順也認為“萬物之生長收藏”,郝因氣的“一動一靜,一往一來”所致,“氣聚而生”,“氣散而死”,根本與“天理”之類無關。(《困知記》)這種樸素唯物論的生命觀,掲穿了儒家說教的欺騙性,對於發楊“人定勝天”思想,鼓舞人民キ爭意志,起了積極作用。
    樸療唯物論者堅持了生命與物質的統一性;但對於這種統一的條件,他們當時還毫不瞭解。“缺乏一定的必要的條件,就沒有任何的同一性。”(《矛盾論》)圏此,在統治階級的宣揚下,“天命論
    靈魏說”等生命觀上的嘩心論還是大大發
    展了起來,後來它又同宗教達信結合,宣揚靈魂轉生、因果報應之類,長期壽害人民。古布臘後期由亞里士多德提出的目的論,認為生命是物質的產物,但又認為物質只有依靠某種超物質的“內在目的性”(或“隱得來希”)的作用,才能轉化成為生命。他企困這樣來“統一”生命同物質之間的對立,實際上還是助長了“靈魂說”。在黑暗的中世紀,封建統治者們把這種目的論生命觀同宗教神學結合起來,
    ?6·(總714)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    宣揚靈魏不滅,生命神制等反動說救,對敢於從科學上掲示生命現象的一切嘗試,進行了爽的打擊。
    這是古代生命觀上一場激烈的兩軍對戰。它告我們,自從有了階級,階級就是一個認識的主體。因此自然觀包括生命觀在內,就必然打上階氬烙印,為定的階級利越服務,為一定的政治路線服務。在階級社會中,超階級的自然觀從
    是公作請葛重作版權二
    來是不存在的。
    從機論的生命觀走向“活力論”
    歌洲中世紀末期,新興的資產階級為了推封建統治,需要從靈魂、上帝等來縛資產階級“個性解放”的精神繩索中掙脫出來。他們大力宣揚生命的物質性,對神學生命觀行了猛烈的衝擊。
    十七、十入世紀,隨著資本主義生產的發展和機槭製造業、冶金業等的興起,力學首先在當時的自然科學中躍居了主導地位。同時解剖學也發辰了起來。人們從力學和解討學中,發現人和動物的軀體同一架機器差不多,支配它的每一個動作的,是心臟、血管、骨賂等器官“部件"”的相互作用以及由此產生的各種各樣的力。根據這種認識,笛卡兒在十七世紀第一個提出了“動物是機器”的論斷。接新,法國醫生拉美持利又在十八世紀進一步提出“人也不過是一架直立行走的機器”而所謂靈魂,不過是這種“生命杞器”的功能活動罷了;離開了“生命杌器”的物質結構,也就無所謂靈魂。這種關於生命運動的力學解釋是唯物的。我國古代“形存則神存,形謝則種滅”(範縝:《神滅論》)的無神論迅怒,此時就得到了力學和解剖學的論證。新興資產階級拿起力學的解割刀去列除動物和人類生命領城裡的超物質的靈魂,神學生命觀的莊嚴殿堂就祓捅得百孔千瘡。但它把人體看作機器的機槭唯物論的生命觀,卻是形而上學的。這種形而上學對醫學和生物學的消極響根深,一直延到現在。
    生命運動確實包了力運動。但生命送動作為物質運動的高氨形式,又遠遠超出了力學的範申。當時的唯物論者在用力學解釋生命的時候,企圖“用位置移動來說明一切変化、用的差異來說明一切質的差異。(恩格斯。《自然證法》第231頁)這就不能不使他們的解釋帶上了機械論的表面性和片面性。“生命機器”自動攝食“加籵”的能力從何而來?又靠誰設計、造、安裝?生物為什麼會有區別於非生物的普養、生長、繁殖和刺激反應等特殊的能力?對於這一大堆難題
    1976年第8期
    點715)・77

==========第161頁==========
    他們全然無法作出回答。
    機穢論者陷入了困境,另一些人就從有杌體各個“部件”的機結構以外去尋找生命運動的原因。這時,穗國數學家和物理學家茱布尼茲提出,生命的機體是由上帝創造的“単子”構成的,而蓽子自身就是能動的;單子也就是靈魂或“隱得來希”。後來,徳國醫生塔爾又提出“活力論”,認為杌體只是被動的物質結構
    是公作請葛重作版權二
    “活カ”オ引起生命運動。這樣,生命又同物質對立了起來
    在唯心論的進攻面前,杌械論無法畫避生命區別於非生命的特殊性阿題,卻又跳不出很死的機械滄框框。於是,有多少種不能說明的生命現象便設出多少不同的“力”,什麼感黨カ、神經力、收縮力等名詞一時問紛紛出現。“力”?(幾乎成了那些梘論者逃脫生命難題的避難所。當追溯到所有這些力的來源的時誤他們也就不能不到物質以外去尋求開動“生命れ器”的“第一推動力”。這樣,笛卡兒就在人腦的松採體內給靈魂保留了地位,拉美特利則校為隱酶地慼造了一個運動始基”。其實,“運動始基”也者,靈魂的列名面巴。曾經是反“靈魂說”勇士的機概論者,終於不得不向“活力論”和“靈魂說”投降了。
    這是自然料學史上的一出悲劇。這出悲劇,正表明了資產階級的草命不物底性和世界觀的局服性。他們把資本主義制度看成是永世長存的“理想王國”,用郭立、片面、靜止的觀點去看待自然界。因此,儘管他們第一次在近代料學的基礎上,通過分析的方法,取得了關於生命物質性的新認識;但由於形而上學的世界觀使他們看不到事物之間的互相聯條和轉化,在從整體上認識生命本嵐的時候就抵擋不住唯心論的進改,不能把唯物論貢初到底。生命觀上的機概唯物論者最後和心論同流合汙,這對於今天仍然信奉“自然料學當然唯物論”的人來說,不是很值得引以為訓的嗎?
    辨證唯物論生命觀的產生
    自十入世紀下半葉到十九世紀,資本主義生產促進了化學、物理學的迅速發展。細胞學說從千差萬判的生物種類中捐示了共同的生命形態。進化論說明了生物從低級到高級、從簡單到複雜的發展演化。這樣,就為人們進一步從物質本身的盾轉化過去認識生命提供了條件。
    “化學可以稱為研究物體由於量的構成的変化而發生的質變的科學。”(恩格
    78。(總716)
    紅旗雜誌

==========第162頁==========
    斯:《自鍫辨證法》第49貞)十九世上半葉,有機化學應紡織、染料、化肥、醫藥等工業生產的需要而迅速興起。化學被應用到生命領城,人類對生命的認識就跨進了一個新階段。一八ニ八年,徳國青年化學家維勒首決用氰酸銨加熱製造出了原素。原來,許多人一直認為在有機界和無機界之間存在著萬丈鴻溝,有機物只有靠有機體內的“活力”オ能產生。這個驗的成功,是対這種形而上學和唯心
    是公作請葛重作版權二
    論的一次猛烈衝擊。而有機物與無機物之間的對立可以在一定條件下轉化的辯證法則第一次取得了可靠的科學論據。接著,脂肪、擴等有機物也相繼用化學方法合成。這樣,就“掃除了這些所訂有機化合物的神世的我餘”,(恩格斯:《自然辯證法》第175頁)表明了生命物質的產生以至生命的起源,郝可以經過化學的途徑實現,把原來認為“無機界和有機界之向的永近不可的鴻溝大部分填起來了”。恩格斯:《自然證法》第14頁)
    化學打開了通路,自然科學就向生命的域進軍。不久,徳國生物學家施菜登和施藉助於光學顯概鏡,肯定了細是有機生命活動的基本平位。十九世紀六十年代,國生物學家海克爾義在細胞學說的基礎上,提出了關子蛋白體的理論,認為白體是構成一切知胞的主要物威分;蛋白體的新陳代謝,是一切有機體生傘動的基融。這時,生物體內部的對立統一,也逐漸地被將露出來
    人們發現:細胞蛋白體的新陳代謝實際上是一個相反相成的物質轉化過程方面,它不斷地分解、“異化”為沒有生命的簡畢物質,使自身受到政壞;另方面,它又不斷地從外界攝取養將,“同化”為和自身一樣的有生命的東西,以建設和發展自身。物質的轉化伴隨著能量的轉化。代謝過裎中合成有機物質要吸收的能量,來自板取的養分解時釋放的能置。養將來自自然界能量歸栘到底也來自貯藏在弄中的太陽能。這樣,生命和非生命之間的相互轉化就變得十分清楚了:“生命首先正是在於:生物在每一間是它自身,同時又是別的東西”。(恩格斯:《反杜林論》第118頁)構成生物體的每一個細胞以至整個有機界,突際上郝是存在於自身不網斷的生死轉化之中。
    豐富的自然科學材將揭示了生動的辦證法。雖然當時的一些自然科學家也在各自的研究城裡,接觸到了生命過程中的物質、能量轉化。但由予形而上學的東縛,他們卻把這種轉化侷限在化學和物理學的範圍之內y不承認對立統一是宇宙的根本規律,也是生命運動的根本規律。因此當真理到他們昇尖上的時候,還是
    1976年第8期
    (總717)・79

==========第163頁==========
    沒有得到真理。如化學家李比希和物理學家赫爾姆霍茲認為“生命和物質一樣古老”,生命只能來自字宙間的“生命胚種”,這就是一種報本否認生◆與非生命物質可以相互轉化的形而上學。生物學家巴斯徳曾經用實驗否定了認為非生命物質可以直接產生生命的“自生論”,但他由於缺乏正確的理論指導,卻得出了“生物只能來自生物”的錯誤論斷,也究全否定了非生命物質向生命物質的轉化。這些事實
    是公作請葛重作版權二
    說明,“輕視理論顯然是自然主義地、両是不正確地思維的景確實的道路”。(恩格斯:《自然辯證法》第43頁)自然科學離開了正確的理論指導,就必然走到歧途上去。
    資產階級科學家在生命觀上的逮誤是不可避免的。十九世紀中期以後,無產階蘋命風暴四起。資產階級害怕無產階鋋革命力量的興起,害帕自己的滅亡,因而他們必然否認生死轉化的辦證法。但與此同時,無產階氨的革命理論馬克思主義,卻似起日東昇,開始以萬丈光芒照輝世界。十九世紀七十年代,無產階級命導師恩格斯在衛和發展辨證唯物論的宇宙觀、批判各種資產階級思想和機會主義思想的鬥爭中,概括了當時生命科學的全部成果,創造性地捉出了辯證唯物論的生命觀。他指出:“生命是蛋白體的存在方式,這神存在方式本質上就在於這些蛋白體的化學組成部分的不新的我更新。”“生命的起源必是過化學的途徑實現的。”《《反杜林論》第78頁、70頁)這突際上是對生命觀上長期爭論的一個總結。幾千年來,剝階級的思想家們爭來爭去,不是用生命的物質性來否定它區別於非生命的特殊性;就是籤調了它的特殊性,卻又抽掉了它的物質性。思格斯關於生命問題的論斷,深刻地揭示了生命的本質和起源。它既肯定了生命的物質性,闌明瞭生命與非坐命物質之間沒有不可逾越的鴻溝;同時又指出了生命現象是紙白體這一特定物質的運動形式,共它物運動形式有著本質的區別。這樣
    就在歷史上第一次把生命同質唯物地、又證地統一了起來。它使唯心論和形而上學遭到沉重打擊,也大大地丰容行馬克思主義世界觀,為人類進一步認識生命飛供了銳利的理論武器。
    十九世紀化學和物理學的進展,大大深化了人們對生命的認試;提供的實驗觀察材料是十分キ富的。但事實證明,離開了證唯物論的哲學指導,最高明的自然科學家也沒有而且不可能從這些材籵中作出正確的理論概括來。這是因為辨證唯物論“學具有葉種即使在他們自己的額城中也比他們高明的東西”。《恩格斯:《自然辯證法》第182頁)只有它オ能為人們正確地認試自然和改造自然,開孵廣闊的前景
    80・(總718
    紅蔗雜點

==========第164頁==========
    生命觀上的鬥爭在繼續
    ニ十世紀以來,在社會生產實踐推動下,生物學進入了細胞以下更深的物質層次。毛工業為了改進產品質置,需要研究羊毛纖維蛋白的觀結構;發工業為了捉高產量,需要弄清楚細胞內的物質代謝過程。農業上改良品種、醫學上
    是公作請葛重作版權二
    研究病菌的神性,也需要深入緗胞內部探索生物傳和變異的物質基礎。同時,X
    光衍射、同位素示蹤、電子顯鏡等日益精密的技求手段,也祓步應用到生物學領城。這樣,生命過程中的分子圈景就逐漸地展現到人們面前了。
    原來,生命蛋白體主要是蛋白質和核酸兩類大分子構成的複雜休象。細胞蛋白體代謝過程中的物質、能量轉化同這兩類大分子的相互作用分不開:一方面,實現這樣的轉化過程要靠酶的催化,而酶就是蛋白質;另一方面,生物體內合成什麼樣的蛋白質和合成多少又受核酸分子的剖約,而酸自身的更新和功能的發揮又不開白質。此外,還有許多小分於物質發擇著調節和拉朝的作正是所有這些分子的相互作用,保証了生命賃白體的化學紐成成分的不斷自線更新。樣,上個世紀只能在細胞水平上擔淺地加以描述的生命過程,就在分長水平上關大地具體化了。
    自然科學研究的深化,進一步證實了辯證的生命過程;反過來,證物論的哲學式器一旦為人們所掌提,又成了推動自然料學研究的撮大力量。五十年代,我國科學エ作者繼合成了蛋白質的原材籵氪基酸之後,又進行了人エ合成胰島素的料學實驗。一九六五年,在毛主席“除迷,解放思想”的偉大號召鼓舞下我國科學エ作者根據恩格斯的有關教導,依靠群眾,群策群力,在世界上第一次人エ合成了具有生物活性的蛋白質一一結晶牛島素。這是毛主席的無產階級料研路的一曲凱歌。人エ合成蛋白質的成功,打開了探素“生命文遠”的大門,又
    一次猛烈衝擊了“靈魂說”“神創論”等心論生令觀
    現代學提供的賓踐手較,從更加深荊的物質層次,暴了生命送動中固有的各個矛質方面。這是分析的結果。十入、十九世紀,人們通過自然料學的分析,先後看到了鉏成有機體的器官、組織和細脫;如今則看到了分子。分析是為了從瞭解部分到了解鎣休,捐示事物的遍聯餘。因此分桁和綜合,必然相輔相成。分析念深入,就倉是為人們從整體上認識生命創造條件。但資產階級的科學
    1976年第8期
    總719)·81

==========第165頁==========
    家卻不懂得辨證法。他們把分析和綜合割裂開來,繼續求助於陳回的形而上學去解釋生命科學中的新事實,並且給哲學上的爛穿上現代科彆的新外衣到處推銷。這樣,生命觀上兩種世界觀的平爭又以新的形式開展起來。
    當前,“還原論”就是一種在生命科學傾城內比較流行的形而上學愚潮。這種理論”認為,生命機體就是一些分子和原子的機槭組合,生命運動就是分子、原
    是公作請葛重作版權二
    子物理化學運動的簡學相加。他們把物質運動的高級形式“還原”為低軀運動形式,把生命運動規#歸結為非生命物質的物理化學運動規佛,完全抹殺了生命與排生命物質的區別。但事実上,我們從人エ合成白質的驗中す議看到,化學合成的、具有生物活性的蛋白質分子的運動規律就同氪基酸分子的運動規律有質的區別。自然界中的病毒,是核酸和蛋白質外売的簡單組合體。它在進入寄生細胞後,可以表現生命現象,不同於非生命物質;而在單獨存在時則不表現生命現象,也不同於細胞蛋白體。病毒雖不是生物進化中從非生命向生命過渡的中間類型,但這種物質形態,卻也從一個倒面說明了從非生命發展到生命,要經過從量到質的飛聯。人類的自黨的能動性不能還原為生物的適應性,高的生命形態不能逐原為低級的生命形態,生命更不能還原為分子和原子的物理化學運動。無產階級革命士ー不怕苦、二不怕死的頑強的命精神,同疾病作鬥爭的堅撰的草命き志,更是任何“還原論”、“活力論”永遠無法解釋的。“還原論”者故意抹殺這些事實,宣揚什麼生命就是蛋白質和酸分子梂配起來的“化學杞器”,誰只要瞭解它們“配的定律”,誰就洞察了“生命的祕密”。這種“理論”,“企圖把質的異歸結為同一的量小拉子的結合所造成的純量的差異”。(格斯:《自然辯證法》第233頁)其實也不過是十八世紀機城論的翻版。
    “還原論”者還把偏然性同必然性絕對對立起來,否認地球上生命起源的容觀規律。他們認為生命的產生純是各種原始有機分子“偶然的巧遇”,並“算出這種巧遙的機會只可能出現一次。真是偶然又偶然,空前而絕後。我們不吞認偶然性,偶然性是必然性的表現形式。“還原論”者片面蚤調偶然性,實際上完全否認了地球上生命的起源是物質運動在一定條件下的必然產物。後來,人們在隕石和月球上發現了彙基酸和紐成核酸的呤、醣啶等物質;在星際空間發現了“有機分子云”。這些科學事實證明:構成生命物質的原材料並不神祕,只要具各了定條件,生命就能在任何地方發生。可是,蘇修一些御用學者卻尾隨畫方科學
    2・(總720
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    家之後,否認地球上生命起源的必然性,鼓吹“定向胚種論”,說什麼地球上最初的生命是由天外某個星球上的“一種理智文明”傳來的“胚種”,(《哲學問題》1973年第2期)卻諱言那裡的“理智文明”義從何而來。資產階級和修正主義者故意編造的這些神話,都無非是為了把生命的產生最後之於上的神力。他們打著“現代科學”的招胖,宣楊早已破產了的“神創論”,這充分某露了資產階級和現代修正
    是公作請葛重作版權二
    主義者的墮落。
    現代資產階級和修正主義者在生命觀上乞求於過去的亡靈,反映了他們在政治上已經日薄西山,氣息奄。他們宣揚“還原論”,否認自然界物質運動形式由低級到高級發展的客觀規律,其目的是為了否認人類社會發展的客觀規律,在瀕臨滅亡的恐怖中尋找虛價的精神慰藉。然而,歷史前進的車輪不可阻指,資本主義必然滅亡、社會主義必然勝利的洪流豈能扛轉。資產階級和修正主義老爺們安因繼續用腐朽沒落的生命觀來麻痺革命人民的平志,挽救自己滅亡的命運,這能是心勞日抽,心機
    回顧人類對生命的認識史,曾經幾度“山重水複疑無路”,又幾度“柳暗花明又一村。這個遷回曲折的長朝歷程告訴我們“不管自然科學家採取什麼樣的な度,他們還是得受哲學的支配”。(恩格斯:《自然辯證法》第187頁)資產階級唯心論和形而上學使自然科學家陷入迷途。只有依靠馬克思主義哲學這一無產階級的理論式器,オ能幫助自然科學工作者戰勝一切艱難險阻,登新的高峰。黨內不肯改悔的走資派鄧小平反對用馬克思主義哲學指導自然科學研究,其目的是為了使自然科學成為反馬克思主義、復資本主義的工具。對此,應該予以迎頭痛擊徹底批判。
    今天,人類對生命的認識還遠未窮盡,在我們面前,還擺著許多有待解開的所謂“宇宙之謎”。自然觀上的唯心論和形而上學總是漢這些“濾”作為它的寄生之所;而剩削階級的反動政治觀又總是同唯心論和形而上學的自然觀相巫支持,相依為命的。因此,生命科學領城內兩種世界觀的爭將是長時期的。我們堅信,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指引下,以階級鬥爭為綱,深入批判修正主義路義,生命料學和一切自然科學一樣,必特在與嘩心論和形而上學的平爭中得到更大的發展,為鞏固無產階氨專政和加速社會主義建設作出更大的貢獻。
    1978年第8期
    (總721)・83

==========第167頁==========
    雜文
    莫斯科版的“升官圖”
    評奇文《怎樣成為部長》
    公司作請葛直作腹權口
    桑婁東
    舊中國有一種賭真,名曰“升宮圖”。一張半公尺見方的紙上,印著一些だ胸馬肚、耀式揚威的人像。每個人像邊記上“官階”,編成號碼。躊棍們按困骰,耍盡手段,力圖從“學生”開始,通過“保長”、“鄉長”、“縣長
    直爬到“大總
    統”的寶座,贏個“滿堂”,大把兒銀錢鈔票往ロ袋裡裝。賭場上的“升官圖”正是頃中國反動統治階級的生活寫照。這種航髒的玩意兒,連同產生它的腐朽社會制度,在我國早巴被擔進歷史的垃圾堆了。
    今天,我們卻在那個號稱“發達的社會主義”國家裡,看到了又一幅“卅官圖”有一個名叫亞歷山大・列維料夫的蹩腳文人,秉承主子意旨,在去年十ー月五터莫斯枏出的《文學報》上,拋出題為《怎樣成為部長》的文章,大吹青年工人樣升官發跡的問題。他用點題之筆,開宗明義地說:“弄清楚エ人個人的官運何,他們在官階上能升多高,是報有趣的。瞧職這奇文,簡直令人作嘔。如果把它改題為《莫斯科版的“升官圖”》,那倒是恰如其分的。
    據這第文章說,某機器製造廠一個ニ十歲的鉗エ謝爾蓋“一心想當部長”。這個“願望”受到了作者的喝米,要求人們“不忙藩向他波冷水”。只要這個針エ工“身強力壯,聰明能子,力充沛,並且有上進
    要實現“自己的未來”,是“很容
    易的”。不信嗎?作者拿出“論據”說,前不久任命為蘇聯汽豐工業部部長的一位大官,就是用了三十多年,從“針エ”、“エ長”、“車間主任”、“經理”,一直爬上了今天的寶座的。“升官”的祕訣究竟在哪裡?作者長期觀察得出結論說:部長“基本上是從副部長提廾的”,而副部長“主要是從經理中選拔的”。而經理呢?主要是從持有“高等學校畢業文憑”的“專家”中“任命”的。因此,青年工人要想“
    84・(總722
    紅蔗志

==========第168頁==========
    上比經理更高的官階”,獲得“濤人的蕭額”,就必須千方百計弄到一張“高等學校畢業文憑”,這就是“並官圖”的“現代化形式”。作者對此有一比喻,說“文憑”好比一張“火率票”,“憑自己的車票坐車”,由此可以沿著“領導取務的道路”,“暢通無嵐”地通向克里姆林宮。則,對不起,“火車就開走了”,那麼,你的“出路”就只能在“機床、壓床、高爐、自動絨、組裝傳送帶和起重機旁”
    是公作請葛重作版權二
    是妙不可言的自供狀。妙就妙在這篇奇文,公然把如何什官發財作為頭等大學問要人們去研究,帖不知恥地大肆鼓吹雞山式的“做人的決竅”:要發財必須升宮,要升官必須升學。殊知這一來,卻把蘇修官像型斷資產階級統治下的種種社會醜態,把勃列目隉夫一夥的叛徒面目,暴得淋漓盡致。恩格斯曾經指出:“在資產階級看來,世邦上沒有/東西不是為了金織而存在的,連他們本身也不例外,為他們活就是為了錢,除了快快發財,他們不知進還有別的幸福”。(《英國工人階級狀況》,《馬克思恩格斯全集》第2卷第564頁)看,令天蘇修叛徒集所極力宣揚的,不就是這樣一套腐朽透頂的資產階級人生哲學嗎?他們已嬗落到何等地步,人們不雄從這裡得到答業。
    蘇修叛徒團為什麼對“工人個人的官運”突然感到“有趣”,這倒是真正“有趙”的。在全面復辟了資本主義的蘇聯,以勃列日涅夫為頭目的一小撮官僚是“吸エ人血的資產階分子”。他們門エ人階級是兩個尖銳對立的階級。“部長”和エ人,一個是嗜血如◆、殺人成性的壓追者,一個是身處暗無天日的地獄中的被瓜迫者,他們是冰炭不同器,水火不相容,根本合不到一塊兒去的。作者深知主子玩弄反草命兩手的心計,憑著他的生花之筆,炮製了這麼一個自以為令人神往的升官圖”,硬把エ人和“部長”拉到一條板発上來,用個エ人族當“部長”的事例粉飾官像斷資產階級專政的門面,蓋當令蘇聯資產階級與無產階級的尖銳矛盾和平爭,誘騙工人們把自己的命送緊緊撿在社會帝國主義的官僚機器上。他們以為有了這麼一著,就可以萬呼息響,天下太平了。莫斯科版的“升管圖”,原來不過是勃列日涅夫一夥所設下的陷阱和騎局而已。
    勍列日涅夫之流把エ人升官發遊之道,說得ロ洙橫飛。頭頭是道,那麼天真的謝爾蓋們的“理想”能吞如願以償呢?能不能撈到郟張進入蘇修官場的“入場
    高等學校畢業文憑呢?答曰:未必。因為統治今日蘇聯的,是一小撮宮
    1976宇第8期
    總723)·85

==========第169頁==========
    條壟斷資產階級。他們對エ人懷有仇恨,剝削和奴役工人是他們賴以生存的條件。他們特別介婪,利用所竊據的權力,把自己和三親六蕃的子女塞進高等學校,以便日後為官做宦,成為世襲的資產階級接班人。他們把一切都商品化了,什麼“大學畢業文憑”、什麼“學位”、“學銜”,都可以用布買賣。真是“有錢能使鬼推虔”,大學校門八字開,無錢無勢莫進來。廣大エ人、農民嘟裡能夠象官僚們那
    是公作請葛重作版權二
    樣用成千上萬的聲布去購買大學畢業文憑呢?“升官圖”的實現是全靠壟斷資產階級的“護官符”來保護的,真正的“密”就在這裡。因此,對予千十萬萬的普通青年エ人來說,“大學”全然是一塊禁地,官場更是無從插足。
    列寧親手締造的蘇聯,曾經是勞動人民的祖國。十月草命勝利後,遵照列寧的教導,大批經過鬥爭考驗的工農兵代表被選拔到中夾和地方各級領導機關工作,為建立和現固死產階級專政發輝了巨大的作用。可是,標榜對青年エ人個人官運饒感“有趣”的物列日涅첫之流,卻惡狠狠地誣衊列寧開創的“選拔制度”“已過時”為“現代科學枝術所集止”。其突,正是為他們這夥官像壑斷資產階級所禁止。他們就是這樣赤裸棵地背叛列寧,背叛蘇聯無產階級的。
    莫斯科版的“升官圖”,對蘇聯人民來說當然是一場騙局,但它卻也反映了蘇修官場腐朽不堪的現實。君不見,一小撮官像壟斷資產階級分子,不正是這樣如法炮、粉強登場的嗎?“不想當將軍的士兵是個壞兵”這類鬼話被看作金科玉律大學畢業文憑被當作進入克里姆林宮大小門檻的敲門磚,一鋀鋀向上爬“臺階”被鈦定為官升遷的鐵則。千是乎,爾虞我許、拍馬沼頻、收買利誘、剩竊抄報、庫人代筆等等醜事,在今天蘇聯的官場、考場則是層出不究,無奇不有。魯迅在評介中國清末的鍵貴小說《官場現形記》時說:“凡所敘逑,皆迎合,鑽營,朦混,羅攝傾軋等故事”。(《中國小說史略》全日蘇修一小撮騎在勞動人民頭上的大官們1,正用自己的醜惡行徑擺寫一部活生生的無奇不有的新《官場現形記》。
    黑暗的盡頭必是光明的來臨。勃列日溼夫叛徒集團正在現形,他們在“升官圖”中所描繪的“花花世界”的好景不會太長了。被壓在“升官圖”最底層的蘇聯エ人階級,要草命而不是要做官,對修正主義的官謙視若姜土。他們必將高舉列寧的旗幟,發揚十月草命的精神,把勃列日涅夫這夥吸血鬼從“升官圖”的寶塔尖上拉下來,給予應得的懲罰。“問惠君欲何往,紙陰燭照天。”
    86(總724)
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    世水長

==========第171頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七六年第九期目錄
    緙命人民的利社會主義的歌
    共產主義精神大放光芒
    을督다甲甲
    本刊評論員(5
    胸懷凌雲志重建新唐山“…中國共產黨唐山市委員會(0黨組織是抗震救災的中流砥柱
    中國共產黨豐南縣委員會(15)
    大力開展地震的群測群防
    中國共產黨北京市東城區委員會(19
    深入批判鄧小平的修正主義路線
    從思想政治路線上深入批鄧
    方剛(22
    鄧小平重搞“條條專政”的反動本質……紀平(5鄧小平的修正主義路線與孔孟之道
    梁效(29)
    駁“生產力就是科學”
    鄭凱
    堅持同走資派作鬥爭…"西幫州市火柴廠工人評論組(3

==========第172頁==========
    批鄧促進了生產
    上海汽輪機廠黨委會(41
    以階級鬥爭為鋼把各項工作做好
    環事可以變成好事
    燕楓(44
    是公作請葛重作版權二
    兒童團也能辦大事
    談談我們開展生物防治科研活動的體會
    河南民權縣龍塘公社黃莊學校紅小兵(48)
    愈經磨練意志愈堅
    樊子山(53)
    鞏固和發展農村衛生革命的成果
    苗(57)
    必須勤儉節約
    齊新(6
    紀念魯迅學習魯迅
    學習魯迅後期雜文的辯證法
    馮華(64)
    魯迅的光輝形彖鼓舞我們戰鬥
    評組畫《魯迅ー偉大的革命家、思想家、文學家》
    徵(69
    科學史研究
    我國地震史上的兩條路線鬥爭
    嶽定〈73
    六九月一日出版★

==========第173頁==========
    是公作請葛重作版權二
    只有社會主義能夠救中國。世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。
    只要我們能夠掌握馬克思列寧主義的科學,信任群眾,緊緊地和群眾一道,並領導他們前進,我們是完全能夠超越任何障礙和戰勝任何困難的,我們的力量是無敵的

==========第174頁==========
    是公作請葛重作版權二
    們現在思想戰線上的個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。
    革命的政黨,革命的人民總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照,オ能夠鍛鍊得成熟起彩,才有贏得勝利的保證。

==========第175頁==========
    是公作請葛重作版權二
    什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目
    他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。
    階級鬥爭,一些階級勝利了,些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫微歷史的唯物主義,蛞在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。

==========第176頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    魯迅後期的雜文最深刻有力,並沒有片面性,就是因為這時候他學會了辯證法。
    我們必須學會全面地看問題,不但要看到事吻的正面,也要看到它的反面。在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果,好的東西也可以引出壞的結果。
    共產黨人的任務就在於揭露反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事嘞的本來的辯證法,促成事物的轉化,達到革命的目的。

==========第177頁==========
    革命人民的勝利社會主義的凱歌
    eJ9eeMe)AQ4M0
    是公作請葛重作版權二
    共產主義精神大放光芒
    本刊評論員
    多月來,我國人民在唐山、豐南一帶,進行了一場規模至前、艱鉅異常的抗震救災鬥爭。在這場鬥爭中,廣大工農群眾、共產黨員、革命幹部、人民解放軍指戰員和醫務人員,經受了嚴峻的考驗,做出了巨大的貢獻。他們以階級鬥爭為綱的思想,堅定明確;他們大無畏的革命氣概,氣壯山河;他們創造的英雄業績,驚天動地。這是一所大學校。它為我們提供了在最艱苦的鬥爭中振奮無產階級革命精神的光輝榜樣,是發揚共產主乂風格的範例。從這裡,我們可以學到許多對社會主義革命和社會主義建設極為有用的東西。
    在地動山搖、災害驟發的嚴重時刻,人們是怎樣想、怎樣做的呢?許多同志首先想到的,不是個人和家庭的安危,而是毛主席、黨中央,周圍的群眾和幹部,集體和國家的財產。他們從瓦礫中爬起來,來不及抖掉身上的灰土、包紮好傷口、敦出自已的親人,就投入抗震救災鬥爭,表現出舍已為人、一心為公的崇高品質。各級黨組織,懷著對革命對人民的高度責任感,在地緹突然發生、聯繫中斷的情況下,立即主動地組織黨員,鼓舞群眾,緊急動員,迅速行動,充分發揮了戰鬥堡全作用。全國人民同災區人民心連心,一方受災,八方支援。參加抗震救災的工人、解放軍指戰員和醫務人員,不怕犧牲,不怕疲勞,廢寢忘食,為搶救階級兄弟、修復交通線路、運送救災物資、轉運傷員和恢復生產,進行了勇猛頑強的戰鬥。“把危險和困難留給自己,把安全和方便讓給別人”蔚然成風,互
    1976年第9期
    (總735)·5・

==========第178頁==========
    相幫助,互相愛護,加強革命團結,遵守革命紀律,成為廣大群眾的自黨行動。我們的人民,不愧為英雄的人民。我們的人民解放軍,不愧為人民的子弟兵。我們的廣大共產黨員和革命幹部,沒有辜負毛主席的教導和人民的期望。他們在鬥爭的關鍵時刻,表現了革命的硬骨頭。他們用真正的共產主義精神,為人定勝天的歷史寫下了光輝的篇章。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們:“人們的社會存在,決定人們的思表。而代表先進階級的正思想,旦故群眾,就會変成改造社會、改造世界的物成力量。”《《人的正確思想是質那裡來的?》)抗震救災鬥爭的勝利,使我們清楚地看到,人們振奮無產階級革命精神,發揚共產主義風格,會產生多麼巨大的力量。開灤煤礦被破壞了,英雄的開灤工人在短短的十天內,就使馬家溝礦三號井恢復生產,勝利出煤。京山鐵路有二百多公里的線路遭到破壞,英雄的鐵路工人和鐵道兵戰土,僅僅奮戰十天,就使它勝利通車。地震使災區人民受到嚴重的損尖八要是在舊社會,在資本主義世界,會造成多麼大的災難,出現多麼悽慘的景象。但是,在我們這個社會主義國家裡,只幾天時間,人民的衣、食、住、醫都得到了安排,社會秩序有條不素,群眾情緒鎮定自若。人們就是靠了“一顆紅心兩隻手”,使許多看來辦不到的事很快辦到了,使許多看來克服不了的困難迅速地克服了。從這裡可以看出,有“一顆紅心”是何等重要。“紅心”,就是路線黨悟,就是無產階級革命精神,就是共產主義精神,這是我們共產黨人征服困難、戰勝敵人、奪取革命勝利的無價之寶。在我國革命的一個長時期內,大城市在敵人手裡,經濟命脈在敢人手裡,飛機大炮在敵人手裡,在這些方面我們幾乎是一無所有。但是,我們有思想武器,有精神力量。我們有馬克思主義、列寧主義、毛東思想的指導,有反映了中國革命客觀規律的毛主席革命路線的指引,有一顆無產階級的紅心。當我們堅決執行毛主席的正確路線,全心全意地為人民服務,相信群眾,同群眾一道並領導他們前進的時候,就產生了翻山倒海的巨大力量,可以把各種物質條件從敵人手裡奪過來,把沒有的東西創造出來,就能夠推翻三座大山,建立起社會主義的新中國。今天,抗震救災鬥爭的勝利,再一次證明了物質可以變成精神、精神可以變成物質這個馬克思主義的真理,證明了人們的共產主義思想覺悟
    6·(總736
    紅雜誌

==========第179頁==========
    對於改造社會、改造世界的重要性。
    九五八年,毛主席在《介紹一個合作社》一文中,曾熬情讚揚了“共產主義精神在全國物發”。現在我們又看到了這種動人的情景。在這次抗緹救災鬥爭中,人們發揚共產主義風格,具有兩個顯著的特點,這就是高度的自覺性和廣泛的群眾性。就是說,不是個別人、少數人,而是許多同志都表現思想好、風格
    是公作請葛重作版權二
    高。這決不是偶然的。這是因為,經過無產階級文化大革命,毛主席的革命路線深入人心,人們知道這樣做才符合毛主席的教導,符合毛主席的革命路線;這樣做才是光榮的,高尚的,有道德的,有益於人民的;這樣做才能戰勝自然災害發展生產,重建家園。而懼怕困難,消極悲觀,自私自利,走回頭路,則是資產階級思想,修正主義路線;那樣是可恥的,卑鄙的,那樣做只會使國家和人民遺到更大的損失。人們都記得,在三年國民經濟暫時困難時期,劉少奇、鄧小平被困難所嚇倒,推行修正主義路線,大搞復辟倒退,扼殺群眾的社會主義積極性,鼓吹“不管自貓黑貓,捉住老鼠就是好貓”,支持資本主義自發勢力“八仙過海,各顯神通”,結果造成資本主義泛溢,牛鬼蛇神出籠,自然災害擴大,國家和人民的困難加重。與此相反,在毛主席關於“千萬不娶忘記階級和險氫鬥爭”的偉大號召下,全黨和全國八民擊退了黨內外資產階級的粗狂進攻,戰勝了嚴重的自然災害,使形勢很快好轉聯繫這一歷史經驗來看今天的抗緩救災鬥爭,我們就會進一步認識到思上治上的路正確與香是決定一切的。文化大革命和批林批孔、學習無產階級專政理論、批判鄧小平、反擊右傾翻案風這一系列政治運動的深刻意義,就在於使廣大於部、群眾端正思想上和政治上的路線,分清路線是非,從而大大提高執行毛主席革命路線的自黨性。抗健救災鬥爭中能夠湧現大量的英雄事蹟和好人好事,其根本原因就在這裡。
    不肯改悔的走資派鄧小平象一切機會主義者一樣,出於資產階級的反動本性,對共產主義怕得要命。他把共產主義精神、共產主義風格、具有共產主義萌芽的新生事物,統統看作禍害,不是咒罵,就是砍殺。如果砍掉了這些東西,實際上就是在很大程度上砍掉了社會主義制度的優越性。他對於資本主義的東西,對於舊社會留下的“痕跡”,對於物質刺激、資產階級法權等等,卻視若珍寶,
    1976年第9期
    (總737)・7

==========第180頁==========
    不許批判,不許限制。好象批判了,限制了,人們就會成為懶漢,經濟就要崩潰,社會就要大亂,地球就不轉了。抗震救災鬥爭的勝利,再一次宣告了這種修正主義論調的破產。大量的英雄事蹟和好人好事,難道有哪一件是物質刺激刺激出來的嗎?難道有哪一樁是靠資產階級法權鼓勵出來的嗎?沒有,一件也沒有,半件也沒有。相反地,正是因為批判了物質刺激等修正主義黑貨,堅持了無產階級
    是公作請葛重作版權二
    政治掛帥,人們才鼓足千勁,忘我勞動,自覺為社會主義多做貢獻。正是因為批判了修正主義路線,限制了資產階級法權,密切了幹群關係,實行了老中青三結合,我們的各級黨組織オ大大增強了戰鬥力,湧現出一大批震不垮、砸不爛的酸鬥堡壘。鄧小平胡說限制資產階級法權要篳“物質基礎”,可是抗震救災的鬥爭實踐再一次證明,環境越是艱苦,物質基礎越是單薄,就越需要各級領導於部自黨限制資產階級法權,就越需要發揚與群眾同甘共苦的革命精神。災區能夠在幾天之內使幾十萬人民的生活得到安排,在恢復生產、重建家函方面很快取得巨大勝利,都是同在各方面限制了資產階級法權分不開的。
    正如列寧指出的:社會主義時期“是亡著的資本主義與生長著的共產主義被此鬥爭的時期”。(《產階級政時代的經濟和政治》,《列寧選集》第4卷第84頁)共產主義精神,共產主義風格,具有共產主義萌芽的新生事物,就是“生長著的共產主義”的重要組成部分。它們代表了新的社會關係,符合社會發展方向,必將在同“亡的資本主義”的鬥爭中勝利成長。列寧說過:“所共產主義,是指這律一制度,在這種制度下,人們習債於最行社會義務而不要特柔的機關,不拿最地為公共利工作成了追的現象。”(《關於星期六義務勞動》,《列寧選集》第4卷第141頁〉顯然,我們要實現這一宏偉目標,還要走遙遠的曲折的路程。但是,在抗震救災鬥爭中人們為社會進行的那種規模巨大的、沒有報酬條件的忘我勞動,那些舍已為人、一心為公的英雄行為,那種充分相信人民力量的自力更生精神,不就是“共產主義的突際開”《偉大的創舉》,《列寧選集》第4卷第16頁)嗎?不只是在抗震救災中,在平時,在各條戰線,在階級鬥爭、路線鬥爭中,都有不少這種異常寶貴的“開端”。我們要熱情地支持它,發展它,學習它,為它大喊大叫,使它發揚光大。我們所以叫共產黨人,就是因為我們要為最終實現共產
    8(總738)
    紅蔗雜誌

==========第181頁==========
    主義而奮鬥,併為此而為實現各個革命階段的任務而奮鬥。如果號稱共產黨人,卻對共產主義的東西冷若冰霜,格格不入,象鄧小平一類走資派所做的那樣,那就完全背叛了共產主義的目標和社會主義歷史階段的任務。
    對立統一規律,是事物發展的根本規律。社會主義社會中存在的無產階級同資產階級的階級鬥爭,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,必然會在抗
    公司作請葛直作腹權口
    救災鬥爭中表現出來。生氣勃勃的共產主義精神,是同腐朽的資本主義習氣相比較而存在,相鬥爭面發展的。在抗震救災鬥爭中,一方面廣大群眾和幹部堅持毛主席的革命路線,振奮無產階級革命精神,發揚共產主義風格,湧現出大量的英雄事蹟和好人好事;另一方面,修正主義路線在某些人中還起著毒害作用,黨內資產階級和一小撮階級敬人進行搗亂破壞,牛鬼蛇神沉渣泛起,資本主義勢力鞀蠢動,向社會主義進攻。這說明,抗震救災鬥爭決不是單純的人與自然的鬥爭,而是同階級鬥爭、璐線鬥爭緊密相連的。災區各級黨組織和廣大群眾同參加抗震救災的人民解放軍一起,堅持以階級鬥爭為綱,深入批鄧,大造革命輿論,抓好黨內的階級鬥爭,狠狠打擊階級敵人的破壞活動,批判資本主義勢力,批判各種錯誤思想傾向,才保證了抗震救災鬥爭的順利進行。揭露、批判了醜惡的思想,卑部的行為,相比之下,共產主義精神就更加光彩奪目,英雄事蹟就越顯得偉大崇高。毒草除掉可以變成肥料。人們在同黨內資產階級和資本住義的卻惡思想、腐朽習氣的鬥爭中,將使共產主義精神得到更普遍的發揚。階緩鬥還在繼續。我們在抗展救災鬥爭中,一定要緊緊抓住階級鬥爭這個綱
    英雄的災區人民,為我們樹立了振奮革命精神、發揚共產主義風格的光輝榜樣,創造了許多寶貴經驗。我們要認真總結,認真學習,把它運用到社會主義革命和社會主義建設中去。革命的道路是不平坦的,還會有艱難險阻,還會有大風大浪。但是,正如毛主席指出的:“大風大浪也不可怕。人迷社會就是從大風大浪中發起來的。”《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)只要我們堅持毛主席的革命路線,堅持以階級鬥爭為綱,同黨內走資派鬥,同階級敢人鬥,同資本主義勢力鬥,同天鬥,同地鬥,任何艱難險阻也擋不住我們的去路,勝利將永遠屬於用毛澤東思想武裝起來的革命人民
    976年第9期
    (總739)·9

==========第182頁==========
    胸懷凌雲志建新唐山
    中國共產黨唐山市委英會
    是公作請葛重作版權二
    七月二十八日凌晨,在唐山這個人口比較集中的工業城市,發生了強烈地震。消息傳出,引起了國內外革命人民的普這關切。人們以迫切的心情注視著虔後的唐山情況怎樣,它能不能戰勝地震災害所帶來的嚴重困難,繼續在社會主義的大道上前進?
    這次地震在唐山造成的破壞和損失,確實很嚴重。但是,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的唐山人民,頂天立地,堅不可。在毛主席、黨中央的親切關懷下,在全國人民和中國人民解放軍的大力支援下,在各級黨組織的堅強領導下,唐山的工人階級和革命人民,深入批鄧,抗震救災,正在進行一場氣壯山河的偉大斗爭,創造著舉世騙目的英雄業績
    唐山人民志氣豪,泰山壓頂不彎腰。救災好把紅心煉,抗震重將山河造。”這是唐山人民的鋼鐵暫言,也是他們的豪邁行動。強烈地震毀壞了唐山的地面建築,卻動搖不了唐山人民在社會主義大道上勇往真前的堅定信念。他們以大無畏的無產階級革命精神,聖韌不拔的數力,鬥志場,意氣東發,團結一致,奮力去梭勝困難。今日的唐山,車間內,礦區中,帳裡,田野邊,馬路旁,燈光下,到處是學習毛主席重要指示的課堂,批鄧烈火越燒越旺。廣播、報紙每天傳頌著抗震救災的動人事蹟,報捷的隊伍敲鑼打鼓,絡繹不絕。和時間賽跑的工人為부日恢復生產積極地搶修礦井和機器,與天公爭糧的貧下中農為奪取豐收精心地管理園田。滿載著救災物資的車輛在街道上川流不息,武裝起來的工人民兵在值勤點日夜巡邏。群眾鎮定自若,社會秩序井然,整個城市充滿了生機勃勃、熱氣騰騰的革命景象。
    10・(總740)
    紅旗雜誌

==========第183頁==========
    在強烈地巖發生之後,有人曾伓疑我們能否戰勝這場嚴重的自然災害。在某些用資本主義社會情況想象唐山地緹的人的心目中,遭受強烈地震後的唐,定是哀鴻遍野、滿目淒涼的悲慘世界。事實完全相反。唐山工人階級和廣大群眾用自己的行動莊嚴宣告:我們不但有志氣、有信心、有能力戰勝這場強烈地震所造成的災害,而且有志氣、有信心、有能力建設一個社會主義的新唐山。唐山人
    公司作請葛直作腹權口
    民深深懂得,恢復生產,重建家園,決不只是一場經濟仗,而首先是一場政治仗,志氣仗,是兩個階級、兩條路線的大搏鬥。正是因為有了這樣的革命志氣在全國的支援下,經過全市人民的艱苦努力,一個多月的時間裡,抗震救災工作取得了重大的勝利/形勢越來越好。受災群眾的衣、食、住得到了安排,傷員受到了妥善的治療。一個接一個的工廠、礦山陸續全面或部分恢復生產。開灤煤礦馬家溝礦已經出煤,唐山電廠開始發電,唐山鋼鐵公司煉出了“抗震志氣鋼”,唐山市汽車製造廠生產出第一批“抗震”牌汽車。被地震破壞的交運、電訊線路迅速修復些商店重新營業,“抗巖學校”開始上課。規劃新市區的機構已經建立,正在按照逐步縮小三大差判、城鄉結合,工農結合的原則,描繪宏偉的藍圖,著手重建廚山的籌備工作。新的唐山,將從根本上改變帝國主義遺留下來的工業佈局不合理,空氣、地下水汙染的現象。正如偉大領袖毛主席指出的:“我們中華民族有同自己函敵人血戰到底的氣,有在自カ更生的甚礎土光復陽物的決心,有自立於世界民族之林的能力。”(《論反對日本帝國主義的策略》)唐山人民就是以這樣的無產階級革命氣概、決心和能力,諧寫著人定勝天的凱歌,有力地批判了鄧小平反革命的修正主義路線,駁斥了一切悲觀論、懷疑論。
    在抗緹救災鬥爭中,唐山人民不畏艱險,不伯困難,信心百倍,勇往直前取得一個又一個的勝利。這種堅強的革命意志和無窮無盡的力量從何而來?“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”抗震救災的鬥爭實踐再一次證明,毛主席的革命路線被廣大群眾所掌握,就會產生改造社會、改造自然的偉大力量,就能戰勝任何艱難險阻,創造無數人間奇蹟。堅持毛主席的革命路線,就要緊緊抓住階級鬥爭這個綱,深入批判修正主義。毛主席指出:“在各種階致的社會中,各階級的社會成員,則又以各種不同的方式,結成一定的生產關係,從事生
    1976年第9期
    (總741)11・

==========第184頁==========
    產活動,以解決人類物質生活問題。”《實踐論》)只要階級還存在,人與自然的鬥爭總是同階級鬥爭緊密相連的。抗震救災是以階級鬥爭為綱,堅持走社會主義道絡,還是取消階級鬥爭這個綱,讓資本主義自由氾濫;是無產階級政治掛帥,堅信人定勝天,相信群眾、依靠群眾戰勝困難,還是見物不見人,無視群眾的智慧和力量,在困難面前無所作為;是自力更生,奮發圖強,還是消極等待,伸手向
    公司作請葛直作腹權口
    上,這些都是兩條路線鬥爭的原則問題。地緹發生後,全市人民在各級黨組織的領導下,反覆學習毛主席歷來的教導,學習黨中央致災區人民的慰問電,學習中央報刊有關抗震數災的社論和短評,從中吸取了巨大的精神力量。大家通過總結三年國民經濟暫時困難時期鄧小平和劉少奇一起,大刮“三自一包”的妖風,鼓吹“白貓黑貓”論,配合帝修反的反華大合唱,妄圖在中國復辟資本主義的歷史教訓,深刻認識到,在自然災害比較嚴重的時候,往往也是階級鬥爭比較激烈、修正主義容易氾濫的時候。因此,我們進行抗震救災工作,必須在政治上保持清醒的頭腦,緊緊抓住階級鬥爭這個綱,如果丟掉階級鬥爭這個綱,放棄同修正主義作鬥爭,抗激災工作就無法順利進行。我市各級黨的組織,定地黃徹執行毛主席的革命路線,以階級鬥爭為綱,抗震不忘批鄧,看災情不忘查被情,把抗巖救災的現場作為批鄧、反擊右傾翻案風的戰場,廣泛發動群眾深人批判鄧小平的修正主義路線和種種謬論,堅決打擊階級敵人的破環活動,批判黨內資產階級,打擊資本主義傾向。這樣,就保遷了抗救災工作的正確方向,不斷取得新的勝利
    人民群眾是創造歷史的動力。在抗震救災的鬥爭中,這一歷史唯物主義真理得到了最生動的體現。堅決相信和直接依靠全市工人階級和人民群眾,是抗緹救災工作取得勝利的重要原因。在舊中國,唐山的工人階級身受帝國主義、封建主義、官僚資本主義的殘酷謝削和壓追,同三大敵人進行了艱苦卓絕的鬥爭,具有光榮的革命傳統。투在一九ニ六年,毛主席就高度讚揚包括開灤工人在內的中國工業無產階級是“特別能歳鬥”的隊伍,是“革命運動的領導カ”。(《中國社會各階級的分析》)這次抗震救災中英雄輩出、捷報頻傳的事實充分說明,經過無產階級文化大革命鍛鍊、在反擊右傾翻案風斗爭中前進的唐山工人階級和革命人民,對
    12·(總742
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    毛主席、對共產黨、對社會主義無比熱愛,階級鬥爭、路線鬥爭、繼續革命的黨悟空前提高,共產主義精神蓬勃發展。在地動山搖、房屋倒塌的情況下,多少人無所畏懼,從容鎮定,堅守工作崗位,保護了國家財產,當餘震還在繼續、大地還在動的時候,多少人不顧家人安危,趕到工廠報到,請求分配任務,在搶救階級兄弟、恢復生產、重建家園的戰鬥中,多少人廢寢忘食,日以繼夜,戰勝種
    是公作請葛重作版權二
    種難以想象的困難,創造出一個又一個的人間奇蹟。在於百個抗震救災的英雄大物中,有置個人和親屬的生死於度外、星夜驅車向毛主席、黨中央報告災情的李玉林;有在礦井斷風斷電的情況下臨危不懼、自已留在最後、組織井下工人安全脫險的賈邦友;有以驚人的革命毅力衝破千難萬險,戰勝三百四十八個小時的飢,從井下返回地面的陳樹海等五名礦工;有地時不怕房屋倒塌、堅守在電話機旁保護通訊聯絡的馬淑蘭,等等。他們無私無畏、先人後己、對革命赤膽忠心的崇高品質,顯示了我國工人階級和革命人民偉大的精神風貌。有了這樣英雄的工人階級和人民群眾,難道還有什麼敵人不能打敗、還有什麼困難不能戰勝嗎英雄的開灤煤礦王人說得好:“在戰爭年代,帝國主義反動派的槍炮沒有徵服過我們;社會主義革命時期,黨內資產階級和一切階級敵人的進攻沒有打垮我們;當前這場嚴重的自然災害,也決不能壓倒我們。”鄧小平鼓吹什麼“依靠工農兵是相對的”,這絲毫無損於我國工人階級和革命人民的光輝形象,只能暴他敵視人民群眾的資產階級醜惡靈魂。
    唐山的抗震救災工作在短時間內取得很大勝利,充分最示了社會主義制度的巨大優越性。強烈地震發生後,毛主席、黨中央對災區人民極為關懷,立即發來慰問電,派來慰問團,給了我們最大的鼓舞。中國人民解放軍迅速趕來,以“不怕苦,二不怕死”的革命精神幫助搶險救災,為人民儆出了巨大的貢獻。“一方有困難,八方來支援。”“災區需要仕麼給什麼,需要多少給多少。”全國各省、市、自治區發揚高度的共產主義風格,在人力、物力上給我們以大力支援,真是“全國一盤棋”。唐山人民深深感到,我們不是孤軍作戰,八億人民是我們的堅強後盾。在爾虞我詐、損人利己的資本主義制度下,金錢就是“上帝”,人與人之間的關係是赤裸裸的金錢關係,哪裡會有“捨己為人”的事情出現?廣大群眾和幹
    976年第9期
    (總743)·13

==========第186頁==========
    部通過社會主義與資本主義的鮮明對比,進一步認識到“只有社會主義能夠敦中國”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)的偉大真理。他們用活生生的事實批判鄧小平攻擊社會主義制度、散佈“今不如背”的謬論。許多群眾激動地說:“在舊社會,我們要是週到這樣大的災,不被砸死,也要餓死、病死。今天,有毛主席黨中央的親切關懷,有全國人民和解放軍的支授,我們遭災不受苦。真是天大地
    是公作請葛重作版權二
    大不如毛主席的恩情大,千好萬好不如社會主義好啊!鄧小平安想翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,復辟資本主又,我們絕對不答應!”優越的社會主義制度,全國人民的支援,更加激發了唐山廣大群眾和幹部自力更生、艱苦奮鬥的革命意志。大家堅決表示,全國支援我們,我們要想全畫,爭取早日全面恢復生重建社會主義新唐山,為國家多做貢獻
    毛主席教導我們:“大風大也不可怕。人類社會就是從大風大浪中發展起來的。(《在中國共廬黨全國宣傳工作會議上的講話》)這次強烈地震是對唐山廣大群眾和於部的一次很好的鍛鍊和考驗。河出潼關,因太華為阻,而水流愈益迅,風回
    三峽,因巫山為隔,風聲更加怒號。嚴重的地震災害,大大激發了唐山人民戰天鬥地的英雄氣概,使我們的革命精神則加發揚起來,在鬥爭中更加團結起來,使我們增強了戰勝任何困難的信心和本領,鍛鍊了我們應付突然事變的能力。帝國主義、社會帝國主義不是常常把原子彈、氫彈吹得神乎其神嗎?其實,同地災害一樣,原子彈、氫彈也不過是紙老虎。這次抗震救災鬥爭,也是一次很好的戰備演習,它使我們取得了寶貴經驗。“決定的園是人不是”《論持久戰》),這是已經為無數事實所證明了的偉大真理。用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的人民群眾才是真正的銅牆鐵壁,無論是嚴重的自然災害,還是帝修反的突然襲擊,都不可能打破它
    唐山雖然遭受了嚴重的地震災害,但不是地震緹垮唐山人民,而是唐山人民征服地震。不要很長時間,一個嶄新的更加壯麗的社會主義新唐山必將在亞洲的東方出現。我們的目的一定要達到,我們的目的也一定能達到。讓帝修反和黨內資產階級的老爺們向隅而泣吧,震不垮的唐山人民在前進!
    a144(總?744
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    黨組織是抗震救災的中流砥柱
    中國共產黨豐南縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    七月二十八日的強烈地震,使我縣人民的生命和財產遧受很大的損失。但是,全縣人民有各級黨組織做中流砥柱,沒有被嚇倒、被屈服。在毛主席、黨中央的領導下,全縣各級黨組織和廣大黨員發揚無產階級硬骨頭精神,帶領廣大人民群眾,同地震災害進行了英勇頑強的鬥爭,取得了偉大的勝利。
    現在,全縣人民的生活得到了安排,傷員得到了妥善治療,農業生產已經恢復正常,群眾情緒高昂,各方面的工作正在勝利前進。這是毛主席革命路線的偉大勝利,是批鄧、反擊右傾翻案風的豐碩成果,是響徹雲霄的人定勝天的凱歌。戰勝地巖災害的事實,再一次顯示了我國社會主義制度的優越性。顯示了在黨領導下的革命人民不可戰勝的偉大力量。
    這次地震對我們是一次突然襲擊,但這沒有使我們各級黨組織驚慌失措,籌莫展。我們縣委的老“班長”彭硯章同志從倒端的房屋中爬出來之後,馬上就石開了緊急常委會、縣委抗震救災會,部署全縣的救災工作。全縣各級黨組織和廣大黨員,發揚我們黨在戰爭時期英勇戰鬥、前仆後繼的革命傳統,書記倒下了劇書記站出來,副書記不在了,委員頂上去,迅速健全了黨的領導班子。小集工委成員在地震中傷亡較大,當年的紅衛兵小將、二十六歲的工委祕書田風軍挺身而出,主持建立了臨時領導小組。他不顧家人的死傷,和一箇中年幹部一起,用整整一天時間,走遍小集公社十二個大隊,察看災情,組織搶救,鼓舞鬥志,並及時採取了抗震救災的有力措施。貧下中農拉住他們的手說:“在這樣的時候,你們領著我們一塊戰鬥,我們就有了主心骨,多大的災也不怕!”各級黨組織在震災面前,頂得住,過得硬,充分發揮了戰鬥堡壘作用。強烈地震能破壞我們的房屋,但是摧毀不了用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的,經過無產階級文化大革命和批鄧、反擊右傾翾案風鍛鍊的各級黨組織。大震之後,我們的老幹部臨危不懼,領導抗災,我們的青年幹部勇挑重擔,指揮戰鬥,充分證明在無產階級文化大革命中建立起來的老中青三結合的領導班子,是經得起考驗的。鄧小
    1976年第9期
    (總745)

==========第188頁==========
    平攻擊我們黨的老中青三結合的各級領導班子是“軟、懶、散”,試問,世界上有這樣震不散、壓不姱、堅如磐石的“軟、懶、散”嗎?有這樣千斤重擔挑得起、泰山壓頂不彎腰的“軟、懶、散”嗎?事實是對鄧小平反動謬論的最有力的批判
    在艱苦的抗震救災鬥爭中,工作千頭萬緒,最根本的是堅持批鄧、堅持抓階
    是公作請葛重作版權二
    級鬥爭這個綱。階級鬥爭和抗震救災工作的關係是綱和目的關係,統帥和被統帥的關係。緊緊抓住階級鬥爭這個綱,深入批鄧、反擊右傾翻案風,抗震救災工作就有正確的政治方向,就能完成戰勝地震災害的偉大任務。強烈地震造成的災害固然嚴重,但是,如果在震災面前丟掉階級鬥爭這個納,不深入批鄧,放鬆革命蓉惕性,讓階級敔人和牛鬼蛇神跑出來,資本主義自由氾濫,那就會比地震所造成的損失更嚴重。因此,我們在工作上決不能只抓生產,只抓救災,而丟掉了階級鬥爭這個綱。地震以後,我縣各級黨組織領導群眾,認真學習毛主席關於批鄧、反擊右傾翻案風的一系列重要指示,聯繫抗震救災中兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,深入批判鄧小平鼓吹的階級鬥爭熄滅論、唯生產力論、“白貓黑貓”論,批判他反對依靠工農兵,反對自力更生,以及他過去在自然災害面前所散佈的悲觀失的種種謬論。同時,發動群眾揭露和打擊一小撮階級敵人的破壞活動。通過鬥爭,大長了無產階級的志氣,大滅了資產階級的威風,現固了無產階級專政,推動了抗震救災工作。鬥爭的實踐,使我們進一步看清了鄧小平“三項指示為綱”的反動實質,更加提高了我們執行黨的基本路線的自覺性。階級鬥爭一刻也沒有熄滅,在今後重建家園的各項工作中,我們要緊緊抓住階級鬥爭這個鋼,一抓到底,永不轉向。任何用抓生產、抓抗災來取消兩個階級、兩條路線鬥爭的想法和做法,都是錯誤的。
    毛主席說:“我們的同志在困難的時,要到成,要看到光明,要提高我們的勇氣。”(《為人民服務》)在地震災害面前,一些幹部、群眾的思想比較容易發動蕩,特別需要加強思想政治工作,用無產階級的革命精神和大無長的英雄氣慨去教育他們,鼓舞他們的鬥志。地震之後,各級黨組織充分利用有線廣播、政治夜校、文藝宣傳、發號召書、開展談心活動等形式,加強了對群眾的宣傳教育工作。各級領導幹部深入基層,組織群眾反覆學習毛主席的有關教導、黨中央慰問電、《人民日報》社論、《紅旗》雜誌短評,引導群眾用唯物辦證法的觀點對待地震災害,不只是看到地震災害給我們造成的困難,同時看到我們戰勝困難的各種有利條件,使大家深刻認識勞動人民自已的偉大創造力,増強人定勝天的信心。
    16・(總746

==========第189頁==========
    人們說,在我們豐南這塊土地上,解放前城鎮沒有工廠,農村沒有機械、電力、揚水站,解放後發展起來了,這些都是工人、農民和勞動知識分子創造出來的。現在雖然受到了破壞,但是隻要我們全縣四十多萬人民團結戰鬥,這一切都可以用自已的雙手重新建造出來。各級黨組織還通過發放救災物資,大講毛主席、黨中央的親切關懷,大講全國人民的支援、社會主義制度的優越、集體經濟的力量,大講
    是公作請葛重作版權二
    戰勝地震災害的決心和辦法。通過一系列的思想政治工作,使大家深刻認識到“只有社會主義能夠救中國”(く關於正確處理人民內部矛盾的問題》)的偉大真理,認識到悲觀的論點、無所作為的論點是剝削階級唯心主義的世界觀,不符合人類社會發展的事實,更不符合我們社會主義革命和建設事業發展的事實。群眾看到了光明,看到了前途,革命精神大為振奮,社會主義積極性進一步提高。人們豪邁地說:“災大,我們戰勝困難的決心更大!”全縣很快掀起了抓革命、促生產的高潮,呈現出一派生機勃勃、熱氣騰騰的景象。
    我們的黨是元產階級的政黨,是真正代表人民利益的,是向人民負責的。為了克服強烈地震給人民造成的因難,各級黨組織的領導成員和廣大黨員,充分發揮先鋒模範作用,公而忘私,捨己為人,想盡一切辦法解決好群眾的衣、食、住醫問題。稻地工委書記李雲漢,腿上受了重傷,家裡也遭受了震災,但他置這些於不顧,用堅強的毅力,拄著棍子指揮群眾抗搶險,妥善安排群眾的生活。外地醫療隊趕來之前,各級黨組織迅速組織醫務人員和赤腳醫生,“村自為戰”,救治傷員。一時藥物缺乏,一些黨支部做出決定,除非傷勢危重,共產黨員不用藥,晉各莊八街大隊黨支部書記高江,胸部受傷,疼痛難忍,鐺赤腳呟生把支抽到針管裡的藥給他注射時,他毅然推開注射器,讓給受傷的群眾在射。他說:“越是在艱苦的條件下,越是要把群眾的利益放在第一位。”對於外地支援的衣物,食品、席子、油磁等,一些社隊往下分發時,做到先群眾,後黨員。受災較重的小集公社柳河大隊,黨支部組織群眾依靠集體經濟的力量,搭起了防雨防潮的簡易窩棚,辦起了臨時集體食堂,地當天就解決了社員吃、住的問題。在各級黨組織的努力下,全縣很快就做到了群眾有飯吃,有水喝,有衣穿,有柵住,全部傷員得到了就地治療或轉送外地治療。此外,各級黨組織還發動群眾,搞好衛生,消滅蚊蠅,防疫滅病。許多老貧農深有感觸地說:“要是在舊社會,遇上這麼大的災,人們都得逃荒要飯,即使不砸死,也得餓死,病死,凍死。現在,不愁吃,不愁穿,真是天大地大不如黨的恩情大啊!”
    受災以後,全國入民從人力、物力、財力等方面給了我們很大的支援,並且
    1976年第9期
    (總747)17

==========第190頁==========
    還在繼續給以支援,這是全國人民對我們很大的關懷。但是,我們不能坐著等待支援,而是要把立足點“放在己力的基點上”(《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》),充分發揮全體黨員、幹部和全縣人民的積極性和創造性,自力更生地去解決困難,發展生產,重建家園。我們全縣黨員、幹部和群眾都有這樣的決心:要自已動手,艱苦奮鬥,儘量減輕國家的負擔,並努力為國家作出貢獻。毛主席說
    公司作請葛直作腹權口
    “世間一切真物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼入間奇邇也可以造出來。”《唯心歷史觀的破產》)河堤震壞了,沿河的社隊沒有等待國家撥款、撥工,立即組織群眾帶著鐵鍬、大鎬、小車、抬管,進行搶修。許多社隊在震後第三天就組織杜員下地,加強對大田作物的管理,力爭災年不減產。些社隊還提出了“三不少”,即糧食總產量、向國家交售的糧食和社員收入不比去年少。在努力增加生產的同時,各級黨組織還發動群眾厲行節約。清理地面時珍惜每一粒糧食,每一個螺絲釘,每一寸布,努力減少損失,減輕因家負擔。許多社隊盞房,不是眼睛向上,手心向外,而是因陋就簡,就地取材,發動群眾收集磚頭、石塊、木料。有的大隊還把節省下來的建房材料支授別的社隊。我們堅信,在毛主席革命路線的指引下,堅持自力更生、艱苦奮鬥的方針,充分發揮廣大人民群眾的無限創造力,我們能夠揮動理想的彩筆,在豐南的大地上描繪最新最美的畫圖。
    個多月來的抗震救災鬥爭實踐證明,地震動搖不了我們走社會主義道路的堅強決心,阻擋不住我們建設社會主義的雄偉步伐。一些同志說得好:“震一震,革命人民向前進?搖一播,共產黨人志更豪!”經過這次地震,人們對社會主義制度的優越性看得更清楚了。有人說:“個人的安樂窩並不安樂,社會主義才是靠山。”在抗震救災鬥爭中,於部和群眾的關係更密切了,人們的社會主覺悟大大提高了。精神力量無疑會轉化為巨大的物質力量,我們在社會主道路上一定會邁出更大的步子。現在,已經出現了主動限制資產階級法權、縮小差別的種種生動事蹟。發生強烈地震是壞事,但在毛主席革命路線指引下的共產黨人和革命人民面前,卻可以轉變成好事。
    當然,我們面前還有很多困難,但是我們有辦法、有能力戰勝它。我們共產黨人和革命人民就是為著解決困難去工作、去鬥爭的。我們一定能夠在毛主席革命路線指引下,在深入批鄧、反擊右傾翻案風斗爭的推動下,戰勝地震災害,不斷前進。勝利一定是屬於我們的。試看明日的豐南,必將是紅旗招展、百花爭豔的社會主義新農村。
    總748
    紅.旗雜誌

==========第191頁==========
    大力開展地震的群測群防
    中國共產黨北京市未城區委員會
    是公作請葛重作版權二
    地震工作的群測群防,是我國人民在無產階級文化大革命中創造的社會主義新生事物。實踐證明,這一新生事物有著強大的生命力,它對於搞好我晒的防震抗震鬥爭,對於促進我國地震科研工作的發展,具有很大的積極作用。
    我區的地震群測群防,是在去年學習毛主席關於無產階級專政理論的指示以後開展起來的。為了加強對這項工作的領導,區委成立了抗虔領導小組,由一名副書記掛帥,並設立了地震辦公室;各局、處、街道黨委都建立了防震抗指揮部。一年多來,我們根據中夾和市委關於防震抗巖工作的指示精神,著重抓了宣傳群眾和組織群眾的工作。全區組織關於地震的報告會二大多場,聽眾有二萬千多人次;放映關於地震的電影三百餘場,觀眾達二十五萬入次;發放關於地展的書籍、小冊子、掛圖共七千多份。此外,還利用廣擁、展覽會、黑板報等多種形式,向幹部和群眾廣泛宣傳群測群防的重要意義和防震抗震的基本知識。我們還初步建立了一支群測群防隊伍,現有群眾測報點十一個,群眾測報員二百多名。他們自己動手,士法上馬,安裝了土地電、土地應力、土地傾斜、地聲、地溫、氣象土地磁偏角、植物電、水電導、水井水位等多種測報手段。我們又制訂了全區防震抗震琉散方案,對於群眾疏散的地點、路線、生活供應、安全保衛等都作了具體安排,並建立了搶險搶修、醫療救護、交通運輸、物資供應、安全保衛、通訊聯絡等六個專業隊。所有這些工作,在這次的防展抗能鬥爭中,都發揮了一定的作用。對地篾群測群防的重要性,我們有一個認識過程。起初,有的同志認為,我們不是科研單位,既不懂地震科學,又無實踐經驗,更無這類設備,單靠群眾搞不了測報。有的同志認為,國家地震部門在首都設有專業臺站,我們這個地區搞不搞群迥群防無關大局。針對這些錯誤認識,我們認真學習了毛主席關於“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的”教導,學習了兄弟單位的先進經驗,批判了劉少奇、林彪一夥散佈的科研工作“神祕論”、“群眾落後論”以及他們
    976年第9期
    (總749)·19

==========第192頁==========
    推行的專家路線,逐步提高了對群測群防的認識。
    我國是一個多地震的國家,地震區分佈很廣,而專業合站觀測網不可能在所有地方都設置;同時,地震的前兆現象又是廣泛而多樣的,專業合站的觀測手段是有限的。這就需要專群結合,發展群測群防。群測群防的一個突出特點,是點多、人多、觀測手毀多。有了這支群眾測報隊伍堅守在地震前哨陣地,就能
    公司作請葛直作腹權口
    形成天羅地網,及時抓住震前大量的宏觀和微觀現象,為預報工作提供豐富可靠的數據。這次唐山、豐南一帶發生強烈地震前,我區就有七個測報點都發現了異常,這說明群測群防是有積極作用的。群測群防隊伍,又是一支把地震知識普及到廣大群眾中去的宣傳力量。這次唐、豐南一帶的強烈地震波及到北京後,我區廣大群眾能夠臨震不懼,迅速硫散人治芠保衛、醫療救護、生活供應等各項工作得以頒利進行,減少了地震災害造成的損失,這同篾前的宣傳教育、組織工作以及群測群防隊伍的骨幹作用,都是分不開的
    群測群防的作用不僅表現在防震抗震的鬥爭中,而且也是發展地震科學本身的一條重要途徑。我們知道,地震是一個複雜的自然現象,目前還有許多問題搞不清楚。要真正掌握地的規律,準確地作出地震預報,就必須依靠廣大群眾,而不能只靠少數人去做。毛主席教導我們“通過實現而發現真理,又通過實踐而證實真理和發展真理。”《實踐論》)廣大人民群眾是改造社會、改造自然的直接實踐者,是科學技術發展的主力軍。堅持群測群防,就必定能夠促使地震科學迅速發展。我區開展群測群防活動雖然時間不長,但已積累了大量數據,為研究震情、進一步掌握地屣預報的三要素提供了有用的資料。這就說明,只要我們堅決依靠廣大群眾,充分發揮群眾的智慧,實行專群結合,土洋結合,在地晨科學領琙就一定能夠為入類做出更大的貢獻
    一年多來的實踐使我們深深感到,對群測群防抱什麼態度,搞不搞群測群防,這是關係到是不是貫徹執行毛主席的無產階級革命路線的問題,在地震科學領域是不是堅持對資產階級實行全面專政的問題。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,一貫反對科研工作走群眾路線,極端仇視科技戰線出現的社會主義新生事物。他揚言“依靠工農兵是相對的”,以工農群眾文化水平低、不能搞科研為藉口,反對工農兵佔領科研陣地,這說明他頑固堅持在科技領域實行資產階級專政。在我們隊伍內部,有些人由於受了修正主義路線的毒害和影響,也不同程度地存在著看不起“土辦法”的錯誤思想,甚至認為“地巖預報連外國都沒過關,這些土儀器能解決個啥?”我們要大力開展群測群防、就必須堅持以階級鬥爭為綱,
    20·《總750)
    紅旗雜誌

==========第193頁==========
    堅持黨的基本路線,深入批判鄧小平的修正主乂路線,批判迷信“專家”“權威鄙視群眾的資產階級思想,促進地震戰線上社會主義新生事物的迅速發展。群測群防的一個重要特點就在於它具有極大的廣泛性和群眾性。只要群眾的認識提高了,社會主義積極性調動起來了,什麼事情都能辦好。這次唐山、豐南帶發生地震後,我區群測群防隊伍在防震抗震鬥爭中得到了進一步發展。有的
    公司作請葛直作腹權口
    單位原來對群測群防不夠重視,現在自動地建立起群測點。有的群測點加強了領導量,充實了力量。全區群眾測報員由震前的一百十人,迅速發展到二百多人。我們地巖既要提高瞥懦,又要鎮瘧沉著,堅決保證生產的正常進行。為了堅持在防震抗震中不停產不停業,區屬在業、財貿系統有百分之七十以上的單位,群眾創造了一些報警及時、簡便易行的土辦法,使測報工作更好地為“革命,促生產”服務。
    群測群防必須堅持“土打土鬧、業餘赤腳”。群眾測報點、觀測哨的優點,是靠自力更生,土打土鬧,土法上馬,簡便易行;二是不脫離生產勞動,不脫離本職工作,業餘赤腳。堅持這兩條才能搞好群眾性的防震抗震鬥爭。如果事事向上伸手,追求洋儀器、洋設備,追求專業化,脫離生產,脫離本職工作,群測群防就必然搞不起來,也就不會有真正的群眾基礎。北京市第二中學原來只有一兩種觀測手段,經廣大師生自力更生,北打土鬧,製造了多種土儀器,現已掌握了近十種觀測手段。他們為了使觀測手段連線、準確,實現自動記錄,就到有關單位找廢品,花很少的錢,買了一合早已報廢的自動記錄儀,自己動手,日夜奮戰,反覆試驗,已初步改裝成功。這個學校的師生從建點以來,嚴格地堅持了業餘赤腳,並和教育革命、開門辦學緊密結合起來。
    要使群測群防這一新生事物不斷成長壯大,關鍵在於加強黨的領導。不能把群測群防看成僅僅是地震部門的事。我們要自黨地把它列入黨委議事日程,滿腔熱情地支持這一新生事物的成長壯大,注意總結經驗,促其不斷提高。一年多來,我們先後總結了六個不同典型,開了三次經驗交流會,對推動群測群防的開展,取得了較好的效果。當前正在組織群眾測報員,緊密聯繫兩個階級、兩條路線鬥爭的實際,認寘總結群測群防的經驗和教訓,從路線上分清是非,提高覺悟。我區地巖的群測群防工作僅僅是開始,做得很不夠。為保衛毛主席、黨中央,保衛社會主義革命和社會主義建設,保衛首都人民生命財產安全,我們一定同廣大人民群眾一起,樹雄心,立壯志,發揚“世上無礁事,只要肯登”的革命精神,進步做好防震抗震工作
    976年第9期
    總751)・2t

==========第194頁==========
    深人批判鄧小平的修正主義路線
    從思想敵治路線上深入批鄧
    是公作請葛重作版權二
    方剛
    在批鄧、反擊右傾御案風偉大斗爭的推動下,全國草命和生產的形勢大好。最近河北省唐山、キ南一帶發生強烈地震。災區廣大エ人、貧下中農和蓽命於部,在嚴重的自然災面前,發揚人定勝天的草精神,臨危不懼,英勇碳鬥,深入批鄧,抗震救文,譜寫出ー曲又一曲氣壯山河的凱歌,創造出一個又ー個的人間奇蹟,具體生動地表現了經過無產階級文化大草命、批林批孔運動的鍛鍊,在批鄧、反擊右傾翻案風斗爭中勝利前進的中國人民,是經得起任何嚴考驗的,是能夠征服一困難的,是能夠戰勝國內外任何敵人的
    我們已經取得了偉大的勝利,但是,鬥爭並沒有結東。以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,聯繫實際,集中火力深入批鄧,仍然是擺在全黨、全國人民面前的首要任務
    最近,全國各地廣大群眾和千部,正在深入學習毛主席的一系列重耍指示,集中批判鄧小平授意炮製的《論全黨全國各項工作的總綱》、《關於科技工作的幾個問題》和《關於加快工業發展的若於問題》三株反黨、反馬克懇主義的大毒草這標誌著批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,正在繼續前進
    黨內走資派最本質的政治特徵,是推行修正主義路線。我們同鄧小平一類走資派作鬥爭,最要緊的是解決路線問題,用毛主席的無產階級草命路線去戰勝他們的修正主義路線。《論總綱》、《彙報提綱》,《條例》三個反動文件,充分說明鄧小平的修正主義路線,是劉少奇、林彪修正主義路線的繼續。它們集中地表現了鄧小平修正主義路線的極右實質,把鄧小平在許多“講話”中鼓吹的修正主義觀點系統化了。為什麼鄧小乎鼓吹的“三項指示為綱”是修正主義綱領,毛主席的指示已說得很清楚。如果再讀一讀《論總綱》,就會使我們更具體地看到這一綱領
    22・(總752)
    紅旗雜誌

==========第195頁==========
    所包含的種種復辟倒退的反動內容。這株大毒,以鄧小平一九七五年的許多“講話”為藍本,對“三項指示為築”作了全面的解說。它明目張膽地鼓吹階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,反對以階級鬥爭為綱,簊改黨的基木路線,把矛興直接指向偉大領袖毛主席,指向毛主席為首的黨中央。它是鄧小平安圖在中國全面復辟資本主義的政治宣言。《論總綱》是主體,《彙報提綱》、《條例》是兩翼。《彙報提綱》反對無產階級在科技戰線以至整個上層築領城對資產階級實行全面專政,反對上
    是公作請葛重作版權二
    層建築頜城的社會主義蘋命,極其露骨地宣揚和推行修正主義路線。《條例》極力反對“斜憲法”和毛主席關於社會主義革命和建設的一系列方針政策,系統地表達了鄧小平的官條買辦資產階級思想,以“加快工業發展”為名,行闢資本主義之實。這三株大毒草,包括了從上層建築到經濟基礎一整套修正主義的路線、方針、政策,完墓地畫出了鄧小平在中國搞復辟倒退的藍圖,成了廣大人民不可多得的反面教材。毒草可以變成肥料。抓住鄧小平修正主義路線的要害,認真地剖析和批判這三株大毒草,不僅對於廣大幹部和群眾分清路線是非,肅漸鄧小乎修正主義路線的流毒很有必要,而且對於深入理解毛主席關於資產階級就在共產黨內的指示,榭立與走資派長期作戰的思想,在整個社會主義歷史階段堅持馬克思主義、反對修正主義的鬥爭,都有重大的意義。
    深入批鄧,是一場馬克思主義反對修正主義的鬥爭。修正主義的慣用伎倆是打著紅旗反紅族,那小平的“三項指示為綱”,就是一個闊割和纂改馬克思主義、列寧主メ、毛澤東思想的柝本yも是根本上歪曲了毛主席的指示,拋棄了毛澤東思想的革命靈魂,然後任意加以拼,使之都處在“為綱”的地位,以目亂綱,從面取消了階級鬥爭這個。毛全席關於“什麼“三項指示為綱',安定團結不是不嬃階級鬥爭,階級鬥爭是,其餘部是目”的指示,就是對鄧小平“三項指示為綱”的修正主義綱領的最深刻的批判。類似“三項指示為綱”的手法,在這三篇反面材料中還很多,分析批判這些手法,我們對於修正主義是怎樣利用折中主義、詭辯論、偽造事實、偷換橈念、斷章取義、賊喊捉賊以至製造謠言等類手段來反對馬克思主義,徹底背叛辯證唯物主義和歷史唯物主義,可以得到一個深刻的印象,從而提高自己的識別能力,憕得怎樣才能不被修正主義的偽裝所迷感。
    深入批鄧,必須進一步學習毛主席關於批鄧、反擊右傾翻粲風的一系列重要指示,密切聯繫各條戰線階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際。鄧小平是黨內外資產階級的總代表,鄧小平的修正主義路線集中反映了社會主義歷史階段資產階級特別是黨內資產階級妄圖頰無產階級專政、復胖資本主義的反動願望。學習毛主席關於資產階級“就在共產黨內”的指示以及關於社教運動的重要批示,聯繫實際,深入批鄧,就能進一步認識鄧小平修正主義路線的階級實質,揭露它的反
    1976年第9期
    總753)。23

==========第196頁==========
    動性和欺騙性,肅清鄧小平修正主義路線的流毒;就能進一步提高千部和群眾階級鬥爭和路線鬥爭的覚悟,更有力地同黨內資產階級作鬥爭,推動各項工作的發展。在這次抗震救災的鬥爭中,災區各級黨組織和廣大千部群眾,堅持深入批鄧,抗震救災,已經取得了極其偉大的成果。鄧小平在三年國民經濟遇到暫時困難的時候,不是曾經在自然災審面前極力散佈悲觀失望憤緒,大單于風、翻粲風,妄圖把歷史拉向後嗎?災區人民深刻地批判他的這種謬論,進一步樹立了人定勝天
    公司作請葛直作腹權口
    的思想,堅定地前進在社會主義大道上。鄧小平不是汙薿我們的領導班子“軟、、散”嗎?不是胡說雷峰“不在了”嗎?不是宣揚“草命都靠物質刺激”嗎?不是說限創資產階級法權沒有物質礎嗎?不是極其惡毒地攻擊社會主義新生事物嗎?在抗震救災鬥爭中,史區各級領導幹部,堅持黨的基本路線,執行黨的政策,自覺限制資產階級法權,和廣大群眾共命運,同呼吸,鬥在最前線。災區廣大群眾共產主義精神蓮勃發展,以大無畏的革命氣概,創造出驚天動地的英雄業績。人民解放軍奮不顧身,搶救人民生命財產,到處有雷。父化大蘋命中湧現出來的社會義新生事物經過大風大的考驗,進一步顯示郎強大的生命力。這次抗震救文鬥爭所取的偉大勝利,本身就是對鄧小平修正主義整線和反動謬論的有力批判通過深入批鄧,又大大地推動了抗震救災鬥爭。這就說明,只要我們!堅持以階級鬥爭為綱,深入批判鄧小乎反革命的修正主義路線,我們的社會主義革傘和建設事業,必將大大向前推進,各方面工作必將出現新的進步,在任何困難面前,我們都將立於不敗之地
    深入批鄧,領導同志除了要帶頭學好毛主席指示,帶頭揭發批判外,還要善於向群眾學羽。毛主席指出:“群眾是真正的英雄”。“往是下級水平高於上級,群眾高於領導”。各級領導要走在運動的前面,必須下決心改變脫離實際的作風,虛心向群眾學習,向下級學習,深入莖層,調查研究,認真總結和推廠群眾的先進經驗,以推動批鄧、反擊右傾翻橤風斗爭的深入發展。
    深入批鄧,要牢牢掌握鬥爭的大方向。要在批鄧這個總目標下,團結百分之
    九十五以上的於部和群眾。對犯錯誤的同志,要執行毛主席關於“態前毖後,治痛救人”的方針,犯了錯誤,改正了就好。整個運動要在各級黨委的統一領導下進行,不要拉山關、摘戰鬥隊,不要糾纏歷史舊帳或枝節問題。要替惕別有用心的人用挑動武鬥來破壞批鄧和生產。對於階級歌人的破壞活動,要堅決進行打擊和鎮壓。要認宴貫徹執行毛主席關於弧革命,促生產,促工作,促戰備的方針,深入開展農業學大案、工業學大慶的群眾運動,用更大的革命於勁増加生產,厲行節約,以實際行動支援災區人民的抗震救災鬥爭,把各方面的工作搞得更好。
    24・《總754)
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    鄧小平重搞“條條專政”的反動本質
    紀
    平
    是公作請葛重作版權二
    隨著批鄧、反擊右領翻榮風斗爭的深入發展,鄧小平重搞“條條專耿”的嚴重罪行,受到了工農兵群眾和廣大於部的猛烈批判。當前在批判鄧小平授意炮製的《論總綱》、《彙報提綱》和《條例》三株大毒草的高湖中,對鄧小平戴吹的“條條專政”,繼續進行批判,揭露它的反動本質和嚴重角,挖掘佗的階級根源和思想報源,肅清其毒,是進一步從思想上政治上批判鄧小平修正主義路線的一個重要方面。
    去年夏季前後,鄧小乎拋出“三項指示為綱”的反動綱領,推行反草命的修正主義路線,大刮右傾翻案風,散佈了一整套修正主義謬論,犯下了一系列罪行。重搞“條條專動”就是其中之一。文化大草命前,鄧小平就一貫反對毛主席的草命路線,反對毛主席關於發揮中央和地方兩個積極性的正確方針,他夥同劉少奇推行修正主義路線,搞“條條專政”十分賣力。在三年經濟暫時困難時期,他同劉少奇一起,公開跳出來反攻倒算,大收企業,大搞托拉斯。文化大草命摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線,“條條專政”受到廣大革命群眾的猛烈衝擊,這是理所當然的。可是,鄧小平對此板為反感,重新工作不久,又把“條條專政”這個修正主義破爛重新翻了出來。他“以十倍的努力、狂的熱情、百倍的仇”,為重搞“條條專政”大遺反草命臭論。他授意炮製的修正主義《條例》,攻擊企業下放摘“亂”了,“許多事沒有人管,生產調度工作抓不趣來,影響生產的發展”。他大며大襄要“收”這個,要“統”那個。他赤脾陣,親自督戰,揮舞“整頓”大棒,翻文化大草命的案,扼殺社會主義新生事物。他企圖通過這個修正主義《條側》,用法規的形式把“條條專政”強加給各級黨組織和戶大群眾。鄧小平如此明目張膽地翻文化大萆命的案,重搞“條條專政”向無產階級進攻,就是安想全面復辟資本主義
    條條專政”,上抗中央,下壓地方,既不相信黨,又不相信群眾,只是“條條
    976年第9期
    總.755)・25

==========第198頁==========
    鈉少數人說了算。它違背毛主席的無產階級革命路線,必然成為黨內資產階級推行修正主義路線,搞資本主義復辟的工具。正因為這樣,建國以來,歷次修正主義路線的頭子都搞“條條專政”。鄧小乎也是這樣。他繼承了劉少奇、林彪的衣缽,重搞“條條專政”,妄圖把他炮製的“三項指示為綱”和反草命的修正主義路線竿子插到底,改變毛主席為我們黨定的甚本路線,變無產階級專政為資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級專政。鄧小乎不是要“收”這個,要“統”那個嗎?他究竟想“收”什麼,要“統”到哪裡去呢?他是要把黨、政、財、文大權從無產階級手裡“收”到走資派手裡去,統於他的“三項指示為綱
    統於他的反蘋命的修正主義路線。人們看得很清
    楚,去年凡是受鄧小平摘“條條專政”影響大的部門,那裡右傾案風就颳得厲害,走資派的復辟活動就羃張,那裡推行“三項指示為綱”就特別賣力,那裡洋奴哲學就很吃香,搞唯生產力論,到“經濟颱風
    業務颱風”就特別猖狂。同
    時,廣大草命群眾、草命幹部受到排斥打擊,社會主義新生事物被摧殘扼殺,人民的社會主義積概性被壓護,革命、生產受破壞。實踐證明,搞“條條專政”,就是搞資產階級專政。它是黨內資產階級加在無產階級和草命人民頭上的一條鎖鏈。重搞“條條專政”,是鄧小平推行洋奴哲學,搞投降賣國的重要手段。鄧小平不是竭力鼓吹為了“引進外國技術裝備”,要和外國“訂長期合同”,用我國生產的礦產品去“償付”的“大政策”嗎?對於他這種紫洋媚外、出賣國家資源的投降政策許多地方、企業和廣大工人群眾是堅決抵制的,於是鄧小平就企圖靠“條條專政”去強行貫鋇。去年鄧小乎重搞“條條專政”之日,地正是洋奴哲學、爬行主義甚書塵上之時,這決不是偶総的巧合。“條條專政”和洋奴哲學是緊輅聯繫在一起的。搞“條條專政”的黨內走資派,蠔然看不見社會主義制庋的優越性,看不見群眾的偉大力量就必然要投靠外國資產階級,在洋人的後面爬行;而在我困無產階級專政的條件下,洋奴哲學也要靠走資派搞反對無產階級專政的“條條專豉”オ能得勢於時。正反兩方面的經驗告訴我們:不鋇底批判“條條專政”,洋奴哲學、爬行主義就有藏身之滿,毛主席關於“獨立自主、自カ更生”的方針就不可能得到貫徹執行,我國無產階級和勞動人民生氣勃勃的創造性就不可能得到充分發揮思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。(小重摘“條條專政”推行修正主義路線,這是他妄圖瓦解社會主義經濟基礎,變社會主義所有制為資本主義所有制的實際步聚。在“集中統一”的幌子下,鄧小平反對毛主席、黨中央的集中統一領導,也拋開地方黨委的一元化領導,直接控創某些部門,對地方和企業
    26・(總756
    紅雜誌

==========第199頁==========
    搞垂直領導,隨意發號施令,獨晣專行。“條條專政”根本不是靠黨的路線和政策領導社會主義經濟,面是靠手中的權和物來專地方和群眾的政。只要他們ー句話,讓什麼發展就發展什麼,讓什麼關閉就關閉什麼,要在那裡建廠就在那裡建他們可以任意制河什麼“大政策”,妄圖出賣國家資源,出賣國家主權,出賣勞動人民的血汗。如果讓這條修正主義路線得逞,那還有什麼無產階級專政,有什麼社會主義經濟呢?在這種情況下,走資派雖然在名義上不佔有生產資料,但是卻
    是公作請葛重作版權二
    把管理叔變成了對生產資料的實際佔有權和支配權,社會主義全民所有制就會演變為走資派控制的私有制,成為復辟資本主義、實行資產階級專亟的經濟基礎。社會主義企業就會變質,變成官僚壟斷資本主義企業。蘇修的官僚壟斷資本主義不就是這樣變過來的嗎?經過無產階級文化大革命和批林批孔運動鍛鍊的,用馬克思主義、列守主義、毛澤東思想武裝起來的中國工人階級和勞動群眾,絕不允許蘇聯變修的悲劇在中國重滇!
    鄧小平重搞“條條專政”,是打著發展生產,為了實現“四個現代化”的幌子進行的。他攻擊文化大蓽命中企業下放“影生產的發展”,似乎只有收上來,搞“條條專政”,生產オ能搞上去。這完全是騙人的。
    大量的事實反覆證明,“條條專政”不僅不可能促進生產的發展,而且必然要破壞社會主義生產關係,阻礙社會生產カ的發展。摘“條條專政”,各個“條條”自成系統,各自為政,各行其事,就會使中央各部門和地方之閆,這個“條條”和那個“條條”之間,企業和企業之間的社會主義協作關係,變成資本主義的競爭關係,以鄰為整,互相扯皮,互相拆合。在“條條專政”下,每個“條條”內部又有若干小的“條條”,各自都直接向地方、企業插手。不僅“條條”之間矛盾重重,而且“條條”內部也互相矛盾,這就遺成地方無法對當地的生產和建設進行統籌安排和綜合平衡嚴重東縛、挫傷地方和群眾的積極性。“條條專政”必然破壞社會主義協作,破壞資源的綜合利用,阻礙エ業的合理佈局,阻砰少數民族地區的經濟發展。在“條條專政”下,作計劃,辦事情往往只顧當前,不長遠,只算經濟帳,不算政治帳,只管大的。不管中小,重洋輕土,重專輕群。這樣,毛主席的草命路線和整套發展國民經濟的方針政策,就不可能得到貫徹執行,就不可能使國民經濟接照農輕重的次序有計체、按比例地發展,就不可能傲到大中小並舉,土洋並舉,不可能在經濟鍵設中大搞群眾運動,多快好省地發展社會主義經濟。在“條條專政下,為了競爭的需要,企業內部就必然要推行“利潤掛帥”、“物質刺激”那一套,就必
    976年第9期
    く總757)・

==========第200頁==========
    然要摘“一長制”、“專家治廠”,對工人實行“管卡壓”,使企業內部人們的相互關係,變成僱傭關係、壓迫和被壓迫的關係。這怎麼能調動人們的社會主義積極性,發展社會主義生產呢?
    發展社會主義生產靠什麼?不是靠修正主義路線,搞“祭條專嗷”那一套,而是靠毛主席的草傘略線,靠在毛主席的草命路線指引下,不斷解決上層建築和生
    是公作請葛重作版權二
    產關係方面的問題,拿充分發揮廣大群眾的社會主義積極性。毛主席早在一九五
    六年《論十大關係》的報告中就指出:“有兩個積扱性,比只有一個積極性好得多”,要“在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的”。毛主席的指示把我們黨的民主集中制和群眾路線運用到經濟建設中,為我國經濟管理體制的改草指明瞭方向,指出了所有制問題基本解決以後,生產關係和上層建築方面繼續草命的一項重要任務。堅決執行毛主席所規定的基本路線和各項方針政策,就能調動一切積板因素,多快好省地發展我們的社會主義事業。文化大草命以來,由於批判修正主義路線,批判“條條專政”,充分發揮賈個積極性,國民經濟得到了婆勃發展。以拖拉機生產為例,文化大革命打破了一家獨辦的局面,發揮中央和地方兩個積極性,放手讓地方辦,十年來產量比文化大革命前增長了五倍多,手扶拖拉機的生產發展更快。媟炭生產也是由於發揮了地方積扱性,文化大草命以來十年建成的新井能力,相當於文化大革命前於七年建成能カ的總和。上海金山工程、大連新港工程的建設,也都是由於同“條條專政”對著幹,在地方黨委統一領導下,各行各業大協作,千軍萬馬大會戰,因而取得了巨大的成績。許多這樣的事實說明,摘“條條專政”必然少慢差費;發揮兩個積極性就能多快好貧。
    在社會主義時期,為什麼會一再出現“條條專政”,根本原因是資產階級“就在共產黨內”,“走資派還在走”。鄧小平一類黨內走資派,一直把“條條專政”看成是寶貝,依託它推行修正主義路線。因此,對於“條條專政”的危善性和沈藩是不能低佔的。當然,批判“條條專政”,不是不要“條條”,不是否定部門的作用;而是為了貫徹執行毛主席的革命路線,在中央的築一計劃下,更好地發揮中央和地方兩個積極性。我們要繼續認真學習毛主麻關於批鄧、反擊右傾審案風的一系列重要指示,從思想上政治上深入批判鄧小平反革命的修正主義路線,把“條條專批深、批透。要以階級鬥爭為綱,壑持黨的基本路線,堅持上層建築和全產關係方面的草命,繼續改革經濟管理體観,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性,促進社會主義生產迅猛發展。
    23・(總758
    紅紐旗叅志

==========第201頁==========
    鄧小平的修正主義路線與孔孟之道
    梁遨
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,又一次養導我們要批孔。這個指示極其重要。在中國,孔孟之道長期處於統治地位,對各種反動思想有著深刻的影響。半個多世紀以來,黨灼兩條路線鬥爭的歷史告訴我們:機會主義路線的頭子都是尊孔的,他們的儘想體系和孔孟之遺一脈相承,都把孔孟之遺當作他們推行機會主義、修正主義路線的反動思想武器。叛徒、內好、工殿劉少奇從摔著《四書》爬出掬渦,到在黑《修養》中狂熱推銷翛家“經典”,他的孔面貌一目了撚。叛徒、夷國賊林彪再三書寫“悠悠萬事,唯此為大,克已復禮”的反動條幅,露骨地把孔丘的“克已復禮”作為復辟資本主義的政治綱領,是一個地地道道的孔孟之徒。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平重新工作後,慨於批林批孔蚋群眾運動的威力,齊聰必開打出尊孔的旗號,但他以其瘋狂的復辟倒退的醜惡表演,充分暴露了他蚋尊孔派的淨獰面目。只要我們結合批孔,深入批判鄧小平推行的以“三項指示為綱”、大搞“整頓”的那一套修正主義路線,就可以從思想體系上清楚地看出,鄧小平反草命的修正主義路線漫透著孔孟之道的毒汁,遊蕩著孔老二的陰魂。
    列寧指出:“階級鬥爭,人民中的被測部分反對部分的鬥爭,是政治變革的礎,井且量終決定一切政治変革的命運。”(《“警察司長洛普興的報告書”序言》,《列寧全集》第8卷第176項)正是這種階級鬥爭推動了社會歷史的前進。一切革命的人們總是擁護社會大變草,積極參加反對腐朽階級的階級鬥爭,而那些開倒車的復胖派則反其道而行之。鄧小平與孔丘生活的時代,雖然相隔兩千多年,
    1976年第9期
    (總759)·29

==========第202頁==========
    但都是處在我國曆史上社會大變動的轉折時期。他們作為古代鈉和現代的復辟派,雖然有歷史的和階級的區別,而其共同點,都是極力反對社會變草,反對草命人民所進行的階級鬥爭,妄圖改變新制度代替舊制度這個歷史發展的總趨勢。鄧小平的“三項指示為綱”和孔丘的“克己復禮”,就是這樣的兩個不同時代的復胖
    公司作請葛直作腹權口
    倒退的政治綱領。
    孔丘的“克己復禮”,是春秋末期反動的奴隸主階級反對先進的封建制度的產物,是奴隸主階級反對社會大變草的反動立場和意志的集中體現。這個綱領的目的是要復辟反動透頂的奴隸制度。孔丘要人們“非禮勿視,非禮勿聽,非禮勿言
    集中到一點,就是反對奴隸階級和新興地主階級為推
    翻奴隸制度而進行的階級鬥爭。
    鄧小平炮製的“三項指示為綱”的修正主義綱領,則是一個對抗社會主義草命、復辟資本主義的綱領。正如毛主席所指出的:“什麼“三項指示為網',安定結不是不娶階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”鄧小乎要取消無產階級對資產階級鬥爭這個綱,也就是要取消社會主義革命的全部內容。孔丘不志“復禮”,鄧平不忘復辟資本主義,他們都要把歷史拉向倒退,讓極其腐朽的反動沒落階級復辟。
    毛主席指出:“文化大革命是千什麼的?是階級鬥爭。”鄧小乎的“三項指示為綱”是直接反對無產階級文化大草命的,是以算文化大蓽命的帳、翻文化大草命的榮為重要內容和重要特徵的。無產階級文化大草命推毀了劉少奇、林滮兩個資產階級司令部,推動了質史的發展,使我們國家從上層建築到經濟基礎都按照社會主義方向發生了深刻的變革。列寧指出:“革命把舊地基掘得愈深,舊制疲復群就意阻。”(《社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領,《列寧全集》第]3卷第304頁)無產階級文化大草命對於現天產険級專政、防止資本主義復胖、建設社會主義具有極其重大的意義。正因為妙此,復眸勢力的總代表鄧小平対文化大草命恨之入骨,用他自己的話來說,叫做傲“結下了不解之仇”。他象孔老二大罵奴京起義、新興地主階級草新是“強盜”、“渦害”一樣,猖狂反對無產階級文化大草
    30(總760)
    紅雜誌

==========第203頁==========
    命,恨不得把文化大草命一筆勾銷,把革命的新生カ量一ロ吞掉,充分暴露了他是孔老二式的反對社會大變革的復辟狂。當年,孔老二扛著“克己復禮”的破出現在裡,蟬裡就颳起復古倒退風。鄧小平的“三項拾示為綱”出籠之後,翻案妖風起,復辟活動猖,文化大草命的成果被否定,社會主義新生事物瓿
    公司作請葛直作腹權口
    殺,黨內外資產階級向無產階級發動了猖狂的反撲。階級鬥爭存在的客觀事實,掲穿了小平的騙局。他炮製“三項指示為綱”,鼓吹階級鬥爭熄滅論,要熄滅的僅僅是無產階級對資產階級的階級鬥爭和全面專政;至於資產階級對無產階級的猖狂進攻、反攻倒算,在他看來,則是越厲害越好,“刮十二級颱風”也不過分。
    切復辟派反對社會大變蓽,一個極其鮮明的共同恃徵,就是維護腐的舊事物,反對革命的新生物。孔丘本人就是宣揚“今不如昔”論的祖師爺,什麼“巍乎
    鬱郁乎”,簡直把古代捧上了天。在孔老二眼裡,夏代的老皇曆,商代的日車子,西周的破禮帽,都是最完美的。孟軻更胡說什麼:“五霸者,三王之罪人也;今之諸候,五覇之罪人也;今之大夫,今之諸侯之人也。”(《孟子・告子下)狂熱鼓吹一代不如一代。他們大肆汙衊春秋戰國的社會大変動是公“禮壞樂崩”,新生事物不斷湧現的大好形勢是什麼“世蓑邀微”,極力主驗“率廟舊章”。歷代的孔孟之徒都抱費守闕,因循守舊。鄧小平就是這樣的孔孟之徒,他同孔老
    樣,大肆鼓吹“今不如昔”、“新不如舊”。教育草命中蘧勃生長的一系
    列新生事物嗎?對不起,他是一概視而不見,前只是一片“危機”;以革命樣板戲為代表的欣欣向榮的文藝革命嗎?那是“一花獨放”,哪有“演了這麼多年”的“老戲”好;從工農兵中選撥新千部嗎?那是坐直升飛機上來的”,“一律不承認”。句話,文化大革命以來的新生事物,鄧小平認為一杌糟得很,搞得“積重難返”。從孔孟的“禮壞樂崩”、“世衰道微”到鄧小平的“積重難返”,完全是同一個腔調,這是由於他們的反草命階級共同本性所決定的。
    基於這種反動立場;鄧小平步孔老二的後塵,提出了所謂“整頓”。這和孔丘的“正名”是一路貨色,都是為了推行其復辟倒退路線,瓿殺新生事物,而提出的反動政治主張。
    1976年第9期
    (總761)·31

==========第204頁==========
    孔丘的“正名”,有一個標準,這就是周禮。做照這個標準,新興的封建制度是“名不正,則言不順”(《論語・子路》)的,甚至新制酒杯的樣式也是不對頭。因此,一切都要扭回到부已過時的周禮所規定的框框裡去。孔老ニ在魯國一上臺,就揮舞“正名”的大,凡是不合周禮的一律砍掉。鄧小平的“整頓”,セ有一個標準,這就是他的那條反革命的修正主義路紫。他授意皰制的《論全黨全國各項エ
    是公作請葛重作版權二
    作的農輛》就供認不請、必須以他的雙正考義鋼領去“整額各方面工作”。用這個標準來衡量無產階級文化大草命以來的一切新生事物,也都是“名不正,則言不順”。所以,鄧小平就在叫“這幾年把黨的作風搞壞了”呀,“雷絳叔叔不往了呀,“大學生真正象大學生還差得很遠”呀,真是舉目四望,“觚哉!觚哉!”於是乎黨要“整頓”,軍隊要“整頓”,工業、農業、文化教育、科學技術統統要“頓”。他懷著反草命的仇恨,揮舞“整頓”的大棒,實行瘋狂的階級報復,打擊命的新生力量,妄圖把毛主席的萆命路線和政策,把社會主義制度的優越性,把無產階級文化大革命湧現出來的新生事物統統整摔。鄧小平同殺少正卯、墮三都的孔老
    二相比,真可謂“膏出於藍而勝於藍”了。
    孔丘的“正名”,其反動目的就是維護奴隸制的等級制度。奴隸制的等級度,是我國奴隸社會的一個主要支茬。孔老二那樣仇恨新生事物,就是由於這些新生事物破壞了奴隸制的、“君君,臣臣,父父,子子”《論語・顏淵》)的等級名分。因此,對於破壞或僭越這種等級名分的任何行為,哪怕是多用了幾個人路舞,他也如砂在眼,看不下去。社會主義新生事物;是對資產階級、修正主義的批判,是對資產階級法叔和資產階級法權觀念的限制與批判,因而必然遭到黨內資產階級的瘋在反抗。鄧小平一化反對老、中、賁三結合,反對工農兵上大學和大學畢業後再當工農兵,反對工人參加企業管理,反對工人理論隊伍的建設等等其目的都是為了反對在各個領城限制資產階級法權。這些新生事物萌發了共產主義因紊,充分體現了人民群眾當家作主的歷史地位,對黨內資產階級的復辟活動是一個沉重打擊,引起了黨內資產階級的代表人物鄧小乎的極端他慢。他這種視新生事物的思想感情,同孔丘看到“八佾舞於庭”,就狂叫“是可忍也,孰不可
    ・32(總762)
    紅蕙雜誌

==========第205頁==========
    忍也”(《論語・八佾》),何其相似!
    極力宣揚反動的唯心史觀,抹殺勞動人民在歷史上的偉大作用,這是一切復胖派的又一共同特徵。儡家宣揚反動唯心史觀,是為“克已復禮”的反動政治路線服務的。孔孟極力鼓吹的“唯上知與下愚不移”《論語・陽貨》)、“勞心者治人,勞カ者治於人”《孟予・勝文公上》的反動說教,就是安圖以此來論證奴隸主的統治和奴
    是公作請葛重作版權二
    隸的被統治是天生合理的、不可改變的。“卑者量聰明!高貴者最殷義”。這是唯物史觀的偉大真理。今天,億萬勞動人民成了我們國家的主人,在社會主義革命和建設事業中,充分顯示了他們的智慧和力量,煥發出了極大的革命熱情,作出了重大貢獻。修正主義的“大官”鄧小乎死抱住孔孟之道的唯心史觀,不但群眾的力量一概看不見,而且歌視工農兵群眾。他叫嚷什麼“位靠工農兵是相對的”卻極カ吹摔一小撮受到人民群眾批判而不背改悔的走資派,把他們看成是社會發展的決定力量。鄧小乎在惟心史觀支配下的所有這一切倒行遭施,都是為了把勞動人民打下去,重新恢復地主資產階級的專政。
    鄧小平的這種反動的唯心史觀,在如何看待人與自撚的關係題上也充分表現出來了。他極力散佈人在自然災害面前充所作為的悲爽論調。在三年國民經濟暫時因難時期,鄧小平就驚慌失措,喪魂蓉,彷彿是神州就要陸沉,地球就要滅。他胡說什麼我國經濟“是大不好形勢”,“是一個半狀態”,揚言要克服困難,“不是一年兩年的事”。他還拋出了臭名昭著的“捉鼠經”,鼓吹“不管白猶景貓,捉住老風就是好貓”,惡毒攻擊總路線、大躍進、人民公社,大耐劃榮風。鄧小平在困難面前,看不到社會主義制度的優越性,看不到人民群眾的作用因而找不到改造自然、戰勝自然災害的力量。這說明,修正主義者在階級鬥爭中是投降派,在同自然鬥爭中也是投降派。鄧小平在人與自然關係問題上散佈反馬克思主義觀點,同樣是為了簣闢的要
    鄧小平的悲觀論是和儒家的天命論相通的。孔丘就把“天”看成是有意志的、萬能的,它支配著自然界的變化,決定著社會的治亂與個人的禍福。這種天命論的要害,就是搶出神靈,貶低人民。在人與自然的關係上,天命論極力否認
    1976年第9期
    總763)・33

==========第206頁==========
    勞動人民在改自然中的作用。鄧小乎的悲觀論就在這個根本問趣上,和孔丘的天命論完全是一致的。
    毛主席教導我們:“世間一切「物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”(《唯心厲史觀的破產》)無產階級是
    公司作請葛直作腹權口
    草命的樂觀主義者。這種革命的樂觀主義是建立在對勞動人民劊造力無寢信賴的唯物史觀的基礎之上的。人民群眾是真正的英雄。我但堅定地相信人定勝天這個偉大的馬克思主義真理。在毛主席草命路線的指引下,我們與天鬥,與地鬥,與階級敵人鬥,與自然災害鬥。我們正是依靠人民群眾的力量,頂住了修正主義的壓カ,克服了三年自然災害也正是依靠人民群眾的力量,治山治水,逐步改変了山惡水的自然面貌。在當前抗震撤文的鬥爭中,災區的廣大人民群眾和千部,在黨的領導下,不信天命信革命,以“天塌地陷無所懼,黁山壓頂不彎腰”的硬骨關精神,戰勝了地震所造成的嚴重自然災瞽,表現了極大的英雄氣概,創造了世界抗震歷史上的奇蹟。這是對孔丘的天命論和鄧小平的悲觀論最有カ的批判。孔孟之道是機會主義、修正主義的重要思想基礎。毛主席在領導中國革命的過程中,總是把對機會主義、修正主義路線的清算同對孔孟之遺的批判結合起來對廣大幹部和群眾進行普遍的馬克思主義教育。在粉碎林彪反黨集團的鬥爭中我們把批林和批孔結合起來,這對於認清林彪反草命的修正主義路線的極右奘質,肅清其流毒,起了重要的作用。在當前反擊右傾翻案風斗爭深入發展的大好形勢下,全國各地廣大千部和群眾正在集中火力批判鄧小平授意炮製的《論全黨全國各項工作的總綱》、《關於科技工作的幾個問題》、《關於加快工業發展的若干問》三株大毒草。這三株大毒尊載發米孟之道的奧氣。我們違照毛主席的教導,繼續批孔,有助於我們深刻地鍋露和批判鄧小平修正主義路線的極右實質。批判孔孟之道,是整個社會主義歷史段長期的戰鬥任務。只要走資派還在走,無產階級就不能停止對孔孟之道的批判。歷史必將證明:作為黨內資產階級精神支柱的孔孟之道,如同黨內資產階級本身一樣,它的消滅是必然的,不可遊免的。
    34(總764)
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    駁“生產力就是科學
    是公作請葛重作版權二
    鄭凱
    去年夏季前後,鄧小平拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領。同時,把黑手伸向科技界,投意炮製《彙報提綱》,大刮右傾翻案風。一時,各種奇談怪論甚塵正是在這種情下,“生產カ就是科學”、“生產カ首先是科學”之類的謬論,打上鄧記謠言公司的標記紛紛出籠了。鄧小平竟然叫嚷什麼“生產力就是科學,在這些方面有全面認識很有必要”。這個不讀書、不看報、什麼學問也沒有的大黨閥,怎麼忽然談起“理論”來了呢?說來也沒有什麼奇怪。他所用的不過是一切修正主義者反對馬克思主義的慣用手段,打著紅旗反紅旗,想給他那個“三項指示為綱”的修正主義綱領塗上一層理論油彩,把修正主義裝扮成馬克思主義。
    馬克思主義認為,生產力是人們改造自然、征服自然的能力。離開了人也就談不上征服自然,談不上什麼生產カ。當然;人要改造自然,需要有工具。但無論手工工具,還是複雜的機器,都是人的器官的延伸,都是人創造的,是人們生產鬥爭經驗的積累。沒有人的作,它們就是一堆死物。所以,馬克思指出:“最強大的一種生產力是革命階級本身”。(《哲學的貧困》,《馬克思恩格斯選集》第1卷第160頁列宇也說:“全人類的首要的生產力就是工人,勞動著。”(《關於用自由平等口號欺騙人民》《列寧選集》第3卷第843頁)我們並不否認,科學應用於生產,對生產為的發展具有巨大作用,但是,它從來不是生產力的決定因素,更不能因此就得出“生產力就是科學”,或者“生產力首先是科學”的荒謬結論。不論科學發展到什麼樣的水平,勞動者總是生產實踐的主體,總是科學技術的創造者。離開了勞動人民的生產實踐,科學技術就成了無源之水,無本之木。鄧小平鼓吹“生產力就是科學”,肄意篡改馬克思主義關於人是生產力的決定因素的正確觀點,充分暴露了
    1976年第9期
    〔總765)·3

==========第208頁==========
    他背叛馬克思主義的面目。
    毛主席指出:“當人民推了帝國主義、封建主義和官像資本主義的統治之後,中國要向那裡去?向資本主義,還是向社會主義?有許多人在這個問題上的思想是不楚的。事實已經回答了這個問題:只有社會主義能夠激中圍。社會主義度促進了我國生產為的突飛進的發展,這一點,甚至連國外的敢人也不能不承
    公司作請葛直作腹權口
    認了。”(關於正確處理人民內部矛盾的問題》〉鄧小平這個復辟派,硬是否認連國外敵人也無法否認的事實,他否認社會主義制度促進了生產力的發展,因面也抹殺社會主義制度下動人民的巨大創造カ,一心要復辟資本主義。照鄧小平的邏輯,既然“產カ就是科學”,發展生產力,光搞科研就行了。誰來搞科研呢?他認為,エ農文化水畀大低,是沒有資格搞科研的;黨對科學“一不懂行”、“二不熱心”,也領導不了科研。因此,他要黨把領導權拱手交給資產階級,依那些資產階級“專家”、“權威”,走“專家治所”、“專家治國”的資本主義道路。實際上是企圖繼續讓資產階級專我們的亟
    阮然“生產力就是科學”,無產階級政治掛帥,階級鬥爭,無產階級專政,就被筆勾銷了。於是,他公然提倡“技術掛帥”,走“白專道路”,刮“業務颱風”。實際上,那裡有離開政治的技術?鄧小平鼓吹“技術掛帥”“白專道路”,恰恰是月用資產階級政治代替無產階級政治,妄圖把科技工作引向資本主義邪路。
    然“生產力就是科學”,那就可以曾馬克展主義還是帝國主義,誰有科學技術就扱靠誰。在鄧小平眼裡,帝國主義、社會帝國主義的生產力水平高;科學技術先進,因此,他就一心依靠引進外國技術,一切搬外國,把發展我國科學技術的前途完全寄託在外國人身上,拼命鼓吹洋奴哲學、爬行主義。依了他的這種官僚買辦資產階級思想,只能把我國變為帝國主義、社會帝國主義的附庸。鄧小乎鼓吹“生產為就是科學”,不過是新老修正主義者早已破了產的唯生產力論的變種。新老修正主義者都拋開生產關係對生產カ、上層建築對經濟基礎的反作用,妄想阻擋無產階級草命的洪流。鄧小平一直是這種唯生產力論的信徒,現在僅僅變了一個花樣。他不僅否認生產關係和上層建築的反作用,連人的作用也取消了,只剩下ー個科學,科學就是一切
    鄧小乎販賣的這種謬論,也是西方資產階級與蘇修叛徒築團喧誓一時的“科
    35·(總766
    紅旗雜誌

==========第209頁==========
    學至上主義”和“技術央定論”的老調子。早在五十年代,美國壟斷資產階級就拋出了一個名為“實現新的自動化世紀”的宣言,聲稱自動化“是一把創造價值的魔術鑰匙”。最近幾年,還有人荒謬地斷言:未來計算機的發展,不僅能代替人的作用,而且“最後將繼承宇宙”。蘇修叛徙集團也遙相呼應,叫嚷什麼科學技術進步“具有決定性的意義”,甚至是“共產主義的同盟者”。這是一種帝國主義、社會帝
    公司作請葛直作腹權口
    國主義的腐朽沒落的意識形態,它安圖在帝國主義各種矛盾日益激化、革命形不斷發展的情況下,以此來麻痺無產階級的草俞鬥志,維護反動階級的統治,挽救資本主義制度的滅亡。就是這些東西,卻成了鄧小平的寶貝,他鼓吹“生產力就是科學”的目的何在,不是昭然若揭了嗎
    這裡駑要鄭重指出的是:馬克思從來沒講過“生產力就是科學”。鄧小平把它硬加在馬克思頭上,純屬捏遺。鄧小平一類走資派作為根據的馬克願在《政治經濟學批判大綱(稿)》中的那段話,不但幫不了他們的忙,相反地,暴異了他們招齧撞騙的卑劣手段。那段話的原文是:“最後:在固定資本中,勞動的社會生產力表現為資本固有的周性;它既包括科學的力量,又包括生產過程中社會カ量的結合,量後還包括從直接勞動轉移到機器即死的生產カ上的技巧。”(譯文經過校訂)馬克思這段話是在分析資本的流通過程時講的,並還是給生產カ下定義面是通過對於體現在固定資本里面的社會生產力鈉分機、剡掲資本主義的測削實質和它必然滅亡的趨勢。在資本主義制度下,資本家佔有一切生產資料,勞動者成為一無所有的座傭奴隸。在這種剝削關係下,由於科學應用於生產、協作分工和機器的使用等所帶來的勞動生產率的提高,這本來是工人階級創造的,卻表現為資本的生產力,並主要體現為固定資本的生產力。這種顛倒是資本主義所特有的現象。鄧小平歪曲馬克思的原意,斷章取義,胡說什麼馬克思說過“生產力就是科學”,這說明他為復辟資本主義製造輿論,不擇手段已經到了多麼惡劣的地步。
    階級鬥爭的經驗告訴我們,黨內資產階級掛帥人物復辟資本主義,總是打著馬克思主義的旗號反對馬克思主義。但是,草命人民掌握了馬克思主義的顯微箕和望遠,是能夠識破他們的反動本質的。鄧小平炮製“生產為就是科學”的醜惡表演,就是一次失敗的紀錄。
    1976年第9期
    總767)37

==========第210頁==========
    堅持同走資派作鬥爭
    廣西梧州市火樂廠エ人評論組
    公司作請葛直作腹權口
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小乎,在他授意制的《關於加快工業發展的若千問題》中,對無產階級文化大革命中湧現出來的大批草命小將、青年幹部,進行了悉審的攻擊和謾罵,說他們是“沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子””,加給他們許多莫須有的罪名
    毛主席說:“世上決沒有無緣無敬的漫,也沒有元緣元故的恨。”鄧小平咒罵草命小將、青年幹部是有深刻的階級根源的。鄧小平一類走資派,代表了黨內外資產階級的利益,是社會主義草命時期的鬥爭對象,革命對象,文化大草命的重點就是整這類走資派的。這類人物,怎麼會不仇恨無產階級文化大革命中衝陷陣的“勇敢分子”呢?在無產階級文化大革命中,一大批本來不出名的革命青少年成了勇敢的闖將,有一些進步較快,參加了老、中、青三結合的領導班子,他們同革命的老於部、中年幹部團結在一起,敢於處處同修正主義璐線對著千,成了對鄧小平推行修正主義路線,搞復辟倒退“危害甚大”的人。正因為這樣,鄧小乎重新工作以後,就氣急敗壞地攻擊他們,咒罵他們,把他們祝為內中刺,眼史氧必欲除之面後快
    指手劃腳,一味整人”。這是鄧小平一類走資派加在這些“勇最分子入頭⊥納一條罪狀。這完全是頰倒器白,混淆是非。我們的革命小將、青年幹部並不是什麼人都“整”,他們要整的是那些黨內走資派和社會上的階級歌人。對無產階級革命派和廣大幹部、群眾不但不整,而且是滿腔熱情地團結他們,共同戰鬥。真正指手劃腳,一味耍整無產階級和草命人民的是鄧小平這類走資派。鄧小平不就是夥同劉少奇大肆推行“打擊一大片,保護一小最”嗎?在文化大蘋命中成長起來的草命小將、青年幹部,自覺地以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,天天講階級鬥爭,勇敢地整劉少奇、林彪、鄧小平這些黨內走資派。這說明他們有高度的
    38・(總768
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    階級鬥爭和路線鬥爭覺,它標誌著我們黨的事業後繼有人。這正是一件大好的事
    同走資派作鬥爭的高度自覺性和勇敢精神,是無產階級專政下繼續革命十分需要的。無產階級同走資派的鬥爭,是灑個階級的生死博鬥。在這場大搏鬥中,無產階級不能有任何猶豫、提締和退避,必須不顧劉少奇、林彪、鄧小乎這些走資派的威逼利誘,誣衊垪,堅兌地蛄在絕大多數人一邊,同他們一斗到底。否則,
    是公作請葛重作版權二
    他們的復辟陰謀就有可能得選,無產階級專政就會變成法西斯專政,無產階級就會被走資派整得於百萬人頭落地。在今後同走資派長期鬥爭中,特別器要大批這樣的同志,他們能夠堅持毛主席革命路線,堅信無產階級革命事業必定勝利,敢於造反動階級的反,敢於反對修正主義潮流,對資產階級造無產階級反的種種陰謀有高度惕,具有無產階級草命家的脰略和氣蟪,同時又注意爭取和團結一切可能團結的人們。無產階級文化大草命正是造就了一批這樣的人材,他們在同走資派的鬥爭中茁壯成長,顯示了強大的生命力
    堅持毛主席革命路線的老、中、青千部,包括文化大草命中成長起來的青年於部,所以能夠成為同走資派作鬥爭的英勇戰士,就是因為他仃掌握馬克思主義所闡明的社會發展規,堅信社會主義制度終究要代替資本主義制度,堅信真理在自己這方面。無產階級文化大革命和批林批孔運動的偉大實踐,使許多革命小將、青年幹部體會到馬克懇主義理論的重要,努力學習、懿情宣傳、勇敢捍고馬克思主義,這是這些走上領導崗位的青年幹部的特點,也是這些青年千部的優點。他們在各項工作中堅持馬克思主義的原則,央心逐步造成資產階級不能存在也不能再產生的條件。這對黨內走資派確實“危害甚大”,因而引起了走資派的懼和仇恨。鄧小平在《條側》中,把青年幹部堅持馬克思主義基本原則攻擊為“只唱高調,不幹實事”,正好暴露了他反對馬克思主義的醜惡嘴臉。
    在馬克思主義、列字主義、毛澤東思想哺育下成長起來的革命小將、青年於部,是注意改造自己的世界觀的。“在設社會主義社會的過程中,人人要改造”,青年幹部也同樣是如此。他們同走資派的修正主義路線和威脈、利誘、欺騙作鬥爭,他們同自己頭腦中的非無產階級的思想作鬥爭,同革命隊伍中的錯誤傾向作鬥爭,在這種鬥爭過程中不斷改造著自已的世界觀。十年曲折的戰鬥歷程,包括有些老於部和有的青年於部犯錯誤的教訓,使許多人增長了改造思想的自覺性。
    1976年第9期
    總769)·39

==========第212頁==========
    真正“沒有得到改造”的是鄧小平一類不背改悔的走資派,他們的頭腦是花崗石傲的,他們極力抗拒人民群眾按照無產階級世界觀政造世界,更仇恨一切幫助他們改造思想的群眾運動。請看事實吧:許多草命的青年人,堅決貫徹執行毛主席的草命略線,批修正主義,幹社會主義,身體力行。在他們中出現了大批自覺限制資產階級法權的模範人物,有的為小城鄉差別,奔赴農村和邊疆;有的為中國和世界絕大多數人服務,公而忘私,舍已為人,發揚紫高的共產主義精神。許多
    公司作請葛直作腹權口
    戰鬥在地震災區的青年千部同老幹部一樣,一不怕苦,二不怕死,忍著自己身上的傷痛,不顧家人的安危,首先想到的是群眾,哪裡災重往哪裡衝,哪裡危險向娜裡間。老、中、膏三結合的領導班子經受住了考驗,階級敵人的陰謀詭計攻不破,山搖地動震不垮。他們用自己英勇的實際行動,率領群眾抗震敬災,缺勝困難,奪取勝利,譜寫了一曲曲草命英雄主義的壯麗凱歌。而鄧小乎甜右傾翻案風所鼓吹的是什麼呢,還是物質刺激、利潤掛帥,還是階級鬥爭熜滅論和唯生產為論,總之,還是白貓器貓”那一套,筒直一絲一亳也“沒有得到改造”。
    鄧小平惡藩攻擊革命小將、膏年幹部,根本目的是要起用那些不肯改悔的走資派,要奪無產階級的權,妄圖改變毛主席的無產階級草命路線,變無產階級專政為資產階級專政。鄧小平授意炮製的這個《條例》中不是明明白白地寫著,要經過“整頓”,“調整那些沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子”當權的領導班子”嗎?這正是不打自招。他不要堅持毛主席草命路線的老、中、青,也反對毛主席關於團結兩個百分之九十五的一貫方針,對一切不執行、不贊成修正主義路線的人都要“一批、二撤、三調離”,把他們從各級領導班子中趕出去。他要的則是那些“橫下一條心”、“不要怕第二次被打倒”的“還鄉團”,以便重新纂奪各級黨政領導權。他煽動那些鬧翻案、搞復辟的亡命之徒,在天安門廣場製造反草命政治事件,公開同無產階級較量,安圖復辟資本主義。然面,在強大的無產階級專政面前,鄧小平的復暖迷夢入只能以可恥的失敗而告終。
    在毛主席的聿命路線胎引下,文化大草命以來,無產階級和革命人民,同黨內外資產階級進行了芙勇頑強的鬥爭,已經取得了偉大的勝利。但是鬥爭並沒有結東,需要我們沿著毛主席的無產階級革命路線繼續奮鬥。我們深信,最後勝利一定屬於用馬克思主義、列守主義、毛澤東思想武裝起來的勇敢戰鬥的革命人民
    40·(總770)
    紅旗雜

==========第213頁==========
    批鄧促進了生產
    上海汽輪杺廠黨委會
    是公作請葛重作版權二
    在批鄧、反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,我們廠的幹部和群眾,認真學習毛主席的一系列重要指示,批判鄧小平授意熜制的在工業戰線上復辟資本主義的黑《條例》,毛主席的革命路線更加深入人心。工人群眾意氣風發,響亮地提出了“學理論,深批鄧,對著千,鬥到底”鈉戰鬥ロ號。廣大千部也進一步提高了全心全意依彝工人群眾辦好企業的思想,紛紛深入生產第一線,和工人群眾三同,密切了幹部和群眾的關係,推動了草命和生產的發展。今年以來,我們廠月月完成生產計劃,一至八月比去年同期增長百分之五點二,其中汽輪機產量增長百分之
    三十五點七。群眾性的技術革新活動也蒸勃開展,到目前已實爽較大革新項目百六十多項。幹部和群眾都深有體會地說:“批修步步深,生產才能日日新。”深入批鄧,提高了群眾堅持無產階級專政下繼續草命的覺悟,大大激發了群眾的社會主義積極性。鄧小平推行的修正主義路線,是劉少奇、林彪的修正主義路線的繼續。廣大工人対這條代表資產階級的修正主義路線,有著強烈的階級仇恨。因此,當批鄧、反擊右傾翻案風的偉大斗爭一展開,在我們廠裡,観快就起了人人戈上闢,個個ロ誅筆伐的湘。在短短的九個月內,全廠挙央了一百
    四十多期各種類型的學習,召開了四百多次大大小小的批判會和使討會)還寫出了ニ千多篇批判文章,從各方面對鄧小平修正主義路線進行了批判。エ人們說:“鄧小平在《條例》中鼓吹三項指示為綱”,否定工業戰線上的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,就是妄圖改變工業發展的社會主義方向,使我們的社會主義企業改變顏色。批判鄧小平,反擊右傾翻案風,我們就要以階級鬥爭為綱,大批修正主義、資本主義,大於社會主義,和鄧小平對著千!”在批鄧鬥爭的推動下,廣大群眾的社會主義積極性空前高漲,到處擺開了抓革命、促生產的戰場。很多車間、小組,都對自已提出了提前超額完成國家計劃的要求。工具車
    1976年第9期
    總771)41

==========第214頁==========
    間是全廠的重要技術後方,為了保證其他車聞提前超額完成計劃,他們提出“提前半年完成全年的生產計劃”,但到六月份,有個小組人手減少了,工作量超出生產能力的一倍多,成了全車間的薄弱環節。起初,這個車間的幹部和計劃員一起算了又算,排了又排,黨得實在無法完成任務。於是,他們就到群眾中間去,虛心向群眾請教,把形勢、任務和困難向エ人一一交底。工人們說:“你們算了設備
    是公作請葛重作版權二
    帳,工時帳,也算了文化大草命以來群眾的積極性,但你們還沒有算到我們在批鄧鬥爭中煥發出來的更大幹勁和力量!”他們主動和於部一起作計劃,訂措施,並且連續五次召開批判會,批判鄧小平在《條例》中鼓吹的“貴任俐,是企業規章制度的核心”的謬論。他們說:“鄧小平鼓吹的責任制,就是妄圖東縛我們工人的手腳,剝奪我們工人的主人翁地位,使我們的積極性不能充分發揮出來。”他們和鄧小乎對著千,打破原來定人定機床的老規矩,發揚“分工不分家,都是主人翁”的共產主義風格,哪裡需耍就到裡去,什麼產品是關饒就先千什麼,以一千三百九十
    七小時光成了平時要二千八百四十五小時才能完成的工作量,使整個車間提前半年完成了全年任務。這個事實生動地教育了我們,使我們進一步認識到,鄧小平在《條側》中推行的修正主義辦企業路線,代表著資產階級利益,對社會主義經濟基礎和上層建築起著破壞和瓦解的作用,是發展社會主義生產カ的嚴重障礙。“不破不立”。只有堅持對這條修正主義路線開展革命的大批判,オ能把廣大群眾的社會主義積極性最大限度地發揮出來,推動革命和生產的發展。
    深入批鄧,進一步密了幹部和群眾的關係,使社會主義生產關係更加完善。任何生產總是在一定的生產關係下進行的。把鄧小平的那一破壞社會主義生產關係的修正主義鏴線批深批透,把路線搞嵽正,就能不斷完善社會主義生產關係。文化大草命以來,我們批判了修正主義路線,於部和群的關係有了很大改進。但是,由於修正主義路線影響的存在,也有一些幹部對普柏互關係的重要意義認識不足,有的習慣於坐在辦公室裡發號施令,很少與工人搞三同。參加集體生產勞動,多數也只限於每星期一次的勞動日。毛主席關於社教的重要批示發表後,我們在全廠範圍內舉辦了千部學習班,認真學習毛主席批示,深入批判《條例》任意闊割和簊改毛主席批示的罪行。大家認識到,革小平在《條例》中所以那樣閒割毛主席批示,把關於搞三同,關於官僚主義者階級與工人階級和貧下中放是兩個尖銳対立的階級等論斷統統砍掉,就是因為他本身就是官僚主義者階
    42・總772
    紅旗雜誌

==========第215頁==========
    級,即黨內資產階級。鄧小平就是想用這種手法,誘使於部和管理人員強化和擴大資產階級法權,到工人群眾對立面去。大家表示;一定要遵照毛主席的教導,搞一輩子三同,一孝子走和工人相結合的道路。黨委領導成員和廣大千部到車間與エ人實行三同,一起批鄧,一起戰商溫、千重活,受到了群眾的歡迎。由於管理人員邊勞動,邊調查研究,在現場指揮生產,在現場解決問頴,和群眾同商
    是公作請葛重作版權二
    量,許多問題很快就解決了。有些技術人員過去強調崗位貴任制,各抱一推;強調技術監督,互相制約。現在組織生產服務隊、先進刀具推廣隊、技術關鍵攻關組,和工人群眾相結合,促進了技術和管理工作的開展。汽輪機轉子焊接是技術要求很高的工藝,技術人員和工人群眾一起,先後搞出了電氣自動控制裝置和填充絲氬瓢自動焊等幾十項技術革新,使焊接工藝和質量達到國際先進水平。不重磨先進刀具過去推廣不快,技術人員深入車間班組後,與エ人一起摸索總結經驗,使這一先進刀具的推廣面由百分之二十四增加到百分之六十
    我們體會到,批判鄧小平的修正主義路線,肅清其流毒,是長期的戰鬥任務,央不可以因為批了一段,就可以“松ロ氣”、“歌歌勁”了。特別是在生產任務繁忙的情況下,就越要提起階級鬥爭這個綱,堅持批鄧不轉向。我們廠柴油機車間批鄧以來的曲折變化,對我們納教育是很深的。反擊右傾翻案風的鬥爭開展以後,這個車間的工人批判鄧小乎的“三項指示為綱”和《條例》,在全廠首先提出了和鄧小平修正主義路線對著千”的倡議,群眾革命熱情很高,打破了年初不出產品的老規矩,使全車間出現了熱氣騰騰的新氣象。但後來,由於有的千部認為批鄧批得“差不多”了,忽視了鄧這個首要任務,放鬆了階級鬥爭,有人乘機搞資產階級歪風邪氣,壓抱了廣大群眾的社會主義積板性,生產也受到影響。工人群眾尖銳地批評說:“你介思想路線不正,只抓機(槳油機),不抓線,機也上不去。”這個批評對我們觸動很大。我們重新學習了毛主席關於“管理也是社教”的指示,進一步認識到,社會主義的企業管理決不能髙開階級鬥爭這個綱,只有經常瞭解群眾的革命要求,抓緊無產階級對資產階級的階級鬥爭,鞏固無產階級在企業中的領導權,オ能使革命和生產不斷向前發展。認識提高後,我們便和這個車間的領導千部一起,進一步發動群眾,再次批判鄧小乎戴吹的階級鬥爭熄滅論和唯生產カ論。鬥爭的獎歲使我們深深體會到,有沒有樹立同黨內資產階級長期作戰的思想,抓不抓批鄧鬥爭,是能否堅持黨的基本路線,堅持繼續草命的大問題;只有堅持深入批鄧,才能使企業洛著社會主義道路不斷前進。
    1976年第9期
    總773)・43

==========第216頁==========
    たAし・
    以階級鬥爭為綱把各項工作儆好
    壞事可以變成好事
    是公作請葛重作版權二
    人類的進步,社會的發展,從來就不是風平浪靜的。草命人民在改造社會的鬥爭中,階級歃人進行破壞和搗亂;在政造自然的鬥爭中,洪水、千旱、地震等災害的費擾,這都是不可避免的。無論社會或自然界中有怎樣的亂子,都不可怕。人類社會就是在同各種亂子不斷鬥爭的過程中發展起來的
    毛主席指出:“亂子有二性。我們可以用這個況點去看待一切亂子。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)毛主席的教導充分體現了唯物辦證法的思想。唯物辨證法認為,世界上無論什麼事物,都是對立的統
    都是一分為二的。困難和顱
    利,環事和好事,在一定條件下,可以轉化為自己的對立面,困難可以轉化為順利,壞的東西可以引出好鈉結果。一切亂子當然是壞事,它會給人們造成一定的禍害。在亂子發生前,應當努力防患於未然。但亂子發生了,卻可以從反面教育我們,使我何在鬥爭中加深對它的認識,掌握坨的活動規律,提高同它作鬥爭的本領,從而制服它,戰勝它歷史的事實難道不正是這樣嗎?
    近一百多年來,災難深重的舊中國,曾經遭受到一個又一個帝國主義國家的野蠻優略和瘋狂掠奪。美好的江山被媃,千百萬人民被殺戮,富饒的物產被洗劫。這對於中國人民來說,無疑是壞事,是亂子。但是,正如毛主席指出的:“所有這一切侵略戰爭,加上政治上、經濟上、文化上的侵略和壓迫,造成了中國人對於帝國主義的仇恨,使中國人想一想,運究章是怎麼一回事,迫使中國人的革命精神發楊起來,從鬥爭中團結起來。”(4丟掉幻,準備鬥爭》)中國人民正是有了帝國主義這樣的反面教員的啟發,經過長夏鬥爭,オ找到了馬克思列寧主義的真理,並且把它同中國草命的具體實踐結合起來。歷次機會主義路線的頭子也
    44·(總,774)
    紅雜

==========第217頁==========
    是很重要的反面教員,他們以自已對中國革命造成的惡果,使草命的人們從正反兩個方面的對比中,深刻認識到毛主席的草命路線的正確和機會主義路線的危害。在馬克思主義、列守主義、毛澤東思想指引下,在中國共產黨的正確領導下,中國人民英勇奮鬥,不屈不撓,終於徹底推翻了帝國主義、封建主義、官僚資本主義的反動統治,建立了偉大的無產階級專政的國家。在社會主義草命時期,毛主席的草命路
    是公作請葛重作版權二
    線繼續指引我們前進,而黨內機會主義路線的興子則不斷從反面給我們上課。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小乎正是這樣,他繼承劉少奇、林彪的反革命事業,右傾翻案風,搞復辟倒退,並瀇動和支持一小撮階級敵人進行反草命活動,妄圖搞垮我們的黨,搞垮我們的無產階級專政。這一尖銳的階級鬥爭事實育了我們黨灼走資派確實是社會主義革命的重點對象。我們的於部和黨員在毛主席領導下,在同修正主義路線的鬥爭中,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的,増強了識別真假馬克思主義的能力,掌握了毛主席的無產階級蘋命路線,不跡加派對社會主義草命的性質、對象和任務的認識。我們的黨也正是經過這種劇烈的階級鬥爭,才鍛鍊成為偉大的、光榮的、正確的黨,在為實現共產主義而奮鬥的征途中繼續前進。改造社會的鬥爭是這樣,改造自然的鬥爭也是這樣。強烈的地震是一種嚴重的自然災害,它會危審人民的生俞財產,但在社會主義的中國,經過人民群眾的努カ,這件壞事卻可以變成好事。地動山搖,鍛鍊了人民群眾戰天鬥地的革命意志,推動他們廣泛開展認識自然、改造自然的鬥爭。房屋倒場,農囲毀抔,激發了人民群眾人定勝天的豪情壯志,促使他們重新安排社會主義河山,繪出最新最美的畫圖。這次河北省唐山、キ南一帶發生強烈地震,到的破壞和損失是重的。但是,在偉大領袖毛主席、黨中央的親切關懷下,在毛主席的無產階級萆命路線指引下,這場抗震救災鬥爭卻成了育、鍛鍊幹部和群眾的大學校。地震發生之後,災區的各級黨組織在板其因難的情況下,挺身而出,英勇作晚,搶救人民生命財產,經受了一次嚴埈的鍛鍊和考驗,變得更加堅強,更加朝氣蓬勃。災區的廣大千部和群眾自黨地以馬克願主義,列寧主義、毛澤東思想為指무,公而忘私,先人後已,團結一致,對私有觀念和資產階級法權觀念是一個有為的批判,使社會主義的人與人的關係得到進一步發展。地大震,人大千,災區面貌迅速改觀。エ廠、礦山一個接一個地恢復生產,人民公社正在奪取大震之後的農業大豐收。一方受災,八方支援。人民解放軍站在抗震救史的前列,進一步增強了軍民魚水情。全國各地區、各部門大力發揚共產主義精神,從人為、物力等方面支援災區,充分顯示了社會主義制度的優越性。總之,通過這場抗震救
    1978年第9期
    總75)45

==========第218頁==========
    災鬥爭,全黨、全軍、全國人民更加團結在毛主席的草命路線的基礎上,無產階級專政更加鞏固,社會主義草命和建設事業更加蒸蒸티上。在我們的國家,強烈地震這件壞事的發生,在短短的時間內就能夠引出這些好的結果,這在那些黨內外的資產階級老谷們看來,簡直是不可思議的。
    壞事轉化為好事,並不是任意的、無條件的。階級敵人的搗亂和破壞,自然災審及其所造成的困難,只有具備一定的條件,才能向著自己的對立面轉化。這
    公司作請葛直作腹權口
    決定性的條件是人的因素,是先進階級和代表先進階級的正確踏線。毛主席曾經深刻地指出:“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自已倒造的。只要這些人掌握了自已的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用釈
    極的態度去解決間題,任何人間的總是可以解法的,”《書記動手,全覺辦出
    文的技語)人民群眾掌握永自己的命版,又有一條馬克思列寧主義的路線,其力
    量和智農是無蘿無盡,可上九天月,可下五洋戦,千難方險下。唐M、
    豐南一帶嚴重的地震區為什麼迅速傳來一個個令人振奮的捷報?為什麼不斷出現一個個使人讚歎的奇蹟?為什麼在那裡處處是熱氣騰騰的抓革命、促生產的動人情景?從根本上說,就是因為經過無產階級文化大草命、批林批孔和批鄧、反擊右傾案風,廣大幹部和群眾進一步掌握了馬克思列寧主義和毛主席的無產階級革命路線,提高了自己的階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,因而傲到無私無畏,團結戰鬥,勇往直前,“泰山壓頂不彎腰,山崩地裂志不移”。英雄的災區入民用自的行動又一次運明瞭這個偉大宴理:“在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可있造出來。”(《唯心歷史觀的破產》)
    人仃在自然災害面前是不是用正確路線指引,極為重要。毛主席的無產階級蓽命路線是戰勝一切反動階級包括黨內資產階級的法寶,也是戰勝自然災害的法寶。堅決貫徹執行毛主席的無產階級蘋命路線,我們就能夠相信和依靠群眾的力量,敢於鬥爭,於勝利,克服困難,戰勝災,永遠前進在社會主義大道上。劉少奇、林彪、鄧小乎這些機會主義路線的頭子,總是利用自然災害所造成的暫時臥難,瘋狂推行反草命的修正主義路線,妄圖覆無產階級專政,復辟資本主義。在三年國民經濟暫時困難時期,他們就鼓吹“白貓黑貓”論,散佈悲觀主義的論調,大刮單千風、翻風。如果饜他們的那條路線搞下去,就會把人們引向資本主義的邪路,壞事決不可能變為好事。偉大領袖毛主席及時批判了他們的修正主義路線,發出了“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”的偉大號召。全國人民在毛主席的草命路線的指引下,意氣風發,鬥志昂揚,艱苦奮鬥,自カ更生,終於粉碎了國內外反動
    6・(總776
    蔗雜

==========第219頁==========
    派在坤國復辟資本主義的陰謀,戰勝了嚴重的自然災害,推動了社會主義草命和媫設勝利前進。我們一定要牢記這一歷史經驗。在當前的抗震救災鬥爭中,要進步促使困難向順利轉化,使抔事變成好事,就一定要緊緊抓住階級鬥爭這個綱,深入批判鄧小平反草命的修正主義路線,堅持無產階級政治掛帥,充分調動廣大群眾的社會主義積極性,去奪取抗震救災的更大勝利
    是公作請葛重作版權二
    切反動派總是宣揚形而上學。他們不是把對立的事物當作生動的、有條件的、可變動的、互相轉化的東西去看,而是當做僵死的、疑固的東西去看。從劉少奇、林彪到鄧小平,都是用唯心論和形而上學觀察問的。在重要的歷史關頭他們對革形勢的分析總是高估敵人的力量,低估人民的力量,拚命誇大前進中的暫時困難,把大好形勢汙薿成一團漆黑。他們用這種手法來腐蝕人們的思想,動搖人們的意志,瓦解革命隊伍,破壞命事業。我們有些同志害怕出亂子,出了亂子又怨天尤人,甚至陷入悲觀主義、失敗主義的泥坑,就是由於形而上學思想,修正主義路線的騫害所造成的。他們只看到亂子危審革命事業的一面,而看不到人民群眾有力量戰勝亂子的一面,因而他們對壞事和困難就只能東手無策,聽天由命。害怕同階級敵人作鬥爭,害怕同自然作鬥爭,在一切亂子面前軟弱無能,這是右傾機會主義思想的反映,同馬克思主義的鬥爭哲學是格格不入的。作為一個無產階級革命者,應當象毛主席所教부的那樣,對待亂子的態度:“第一條,反對;第二條,不怕”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)我們共產黨人的任務,就是要宣傳事物本來的辯證法,掲露反動的形而上學思想,堅持鬥爭創造條件,促使各種亂子向好的方面轉化。
    堅信唯物蓱證法的無產階級,是革命的樂觀主義者。幾十萬年以來,人類遇到的自然災害還少嗎?但是,人類沒有滅絕,而是發展起來了。幾千年以來,反動統洽階級的殘酷壓邀和血腥剝削,給廣大勞動人民造成的災難,比自然災害不知要凶惡多少倍,但是,革命的先進的階級通過不屈不撓的鬥爭,把人類社會推向了新的更高的發展階段。階級社會的歷史就是一部草命階級戰勝反動階級的階級鬥爭史。由於階級和階級鬥爭還將長期存在下去,由於自然界內部的運動和變化不會止息,今後必然還會出現這樣那樣的亂子。不論階級敵人怎樣瘋狂地反對和破壞革命事他,齊論自然界的破壞力給人們帶來什麼樣的災害,革命一定戰勝反動,人定勝天
    是肯定無疑的。我們堅信:草命人民在馬克思主義、列寧主
    義、毛澤東思想的指導下,堅持不懈的鬥爭,一定能夠更好地變草社會,改造自然,推動歷史不斷前進。
    1976年第9期
    總777)。47

==========第220頁==========
    L童團也能辦大事
    談談我們開展生物防治科研活動的體會
    是公作請葛重作版權二
    河南民權縣龍塘公社黃莊學校紅小兵
    編著投:這是一篇紅小兵搞生物防治科研活動的體會文章,很感動人,有說服力,値得向大家推薦。事情是一群紅小兵乾的,他們當中,小的只有七、八歲,最大的不過十
    四歲。他既沒上大學,也“不懂外文”,全靠毛澤赤思想指引,辦出了專家們也很佩服的大事,解決了一些國內外都在探討的疑難問題。這難違不是對鄧小平看不起“兒童團”、反對群眾辦科研的有カ回擊嗎?群眾是真正的英雄。無論幹什麼事情,都要堅持群眾路線,搞科學研究,也必須這樣。各地黨的紐,應當事視、支持群眾性的料研活動;專業隊伍要進一步解好與辭眾相結合的問題。只要堅決貢物執行毛主席的草命路線,我國科學技術事業就一定能不斷得到新發展,摹登新高。
    我們黃莊大隊在豫東平原上,是個老產棉區,每年種棉花八百多畝。“棉花生蟲害多”。過去由於沒抓好治蟲,棉花產量很低。後來主要採用化學農藥治蟲,授工大,用錢多,還產生一些副作用。一九七三年,大隊黨支部派人從外地學來以蟲治蟲的生物防治好經驗,在全大隊開展了群眾性的生物防治科研活動。我們雖然最小的オ七、八歲,最大的不過十三、四歲,但我們是毛主席的紅小兵,消滅害人蟲,我們也應該參加戰鬥。在黨支部的支持下,在貧下中杖和老師的具體組織、幫助下,我們學校建立了生物防治科研活動室,紅小兵生物肪治科研活動
    48・(總778
    紅蔗雜誌

==========第221頁==========
    從此開始了。
    科研活動也同辦別的事情一樣,要抓階級鬥爭這個綱,要克服種種剝削階級展想的阻撓。“菇娃們能搞科研,還要專家於什麼?”我們的科研活動一開始,馬上遭到了個別人的反對。我們認為,這是看不起“兒童團”的表現。兒童團為什麼不能搞科研?在過去的戰鬥年月中,象小冬子那樣的兒童團員們,能和大人一樣打
    是公作請葛重作版權二
    土豪、消滅敵人,我們在文化大草命中成長起來的、用毛澤東思想武裝起來的紅小兵,也一定能為社會主義革命和建設傲出貢獻。開展革命大批判,使我們增添了無夯的力量,堅定了搞科研活動的信心。大家都表示,度心向下中放學習,對資產階級、修正主義敢批敢鬥,對科研大門敢進敢闖,決心把以蟲治蟲的生防科研活動開展起來
    當然,我們紅小兵搞生物防治,要致想、敢於、敢聞,但決不能睥想、魑於、瞎。生勒防治活動,過去我們連看都沒看過,在這方面,我們確實是無知的。怎麼辦?毛主席教導我傅:“入的正確思想是從那來的?是從天上掉下來的嗎?不윤。是自已頭腦異固宿的瑪?不윤。人的正確思想,只能從社會實踐中來只能從社會的生產外爭、階級鬥爭和科學突驗這三項實踐中來。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)毛主席的指示清楚地告訴我們,知識是從笑踐中得來的,只要堅持實踐,並在實踐中不斷總結經驗,無知就一定能變為有知。幾年來,我們正是按照毛主席的導,在生物防治的科研實踐中,一點一點地獲得養蟲治蟲知識的。
    九七三年秋末,我們開始捕捉蟲,它是棉蚜蟲的天歌。開始大家勁興大,熱情高,可就是捕不了多少。捕提幾次以後,我們發現噴朗無風天氣,一旱一晚捕蟲最多。又經過幾次試驗,都是這樣。實踐使我們認識了蟲的生活規律,掌握了捕蟲的主動權。第二年,當我們要蟲去作戰姆時儀、發現它並不大聽我們指揮,把它往棉苗上一放,它就飛了。怎麼解決放蟲遷飛的問題呢?還得在實踐中摸索輕驗。我們想,它所以能飛,就因為有翅。於是,/我們試著把蟲的硬翅膀剪掉。誰知硬翅膀是泉蟲保護自己的盔甲,剪撐以後,成群的螞蟻圍著欺負它,把它咬得團團轉,最後被小小的螞蟻啃死了,真叫人心疼啊!試驗失敗了,說明我們的想法不符合客觀實際。剪硬翅不行,剪軟翅行不行呢?一試驗,能行。但有時候剪得太長,一剪子下去,把血脈剪斷了,蟲流出點黃水,不一會兒就死了。那麼斃竟剪多長合適呢?經過幾次實踐,最後摸索出剪掉軟翅的三分之最合適,而且兩邊的軟翅用不著都,只要剪一邊,使它失去平衡,就飛不走了。後
    1976年第9期
    總779)·49

==========第222頁==========
    來我們還試驗出用餓肚子或冷水激的辦法,也能控制住蟲的遷飛。捕捉瓢蟲和控制蟲遷飛的成功,使我們理解了毛主席關於“一切真知都是從直接經驗發源的”《實踐論》)這一科學論斷,也増強了我們的信心,大家說:“有門了,今後就這麼搞,堅持實踐第一。”
    堅持實踐第一的觀點,使我何不僅敢做大人們已經傲過的事愉,大人們沒有
    公司作請葛直作腹權口
    做過的事,我們也敢想、最做。解決蛉蟲的群體伺養間題就是一例。我們養了種蟲子叫中華草蛉,它吃蚜蟲又吃棉蛉蟲的卵和幼蟲。但是,它的幼蟲有個很壞的毛病,就是光咬架,互相殘殺,大的吃小的,強的吃弱的。開始我們在個瓶子裡試養了一下,放進去一千頭幼蟲,最後吃剩下了三、四頭。要大量養草蛉,必須解決這個矛盾。聽說國外有些專家採用個體飼養辦法,用的洋設備,蓋的大廠房,扱資很大。這種辦法,不能採用。在我們這裡搞科研的農科院專家,是搞的群體伺養;採取紙條屬離的辦法,防止互相蠶食。但是這種辦法比較費工,取繭時也比較麻煩。有沒有更好的辦法坭?我們決心在實踐中重新摸索群體養的門路。我們想,草姈幼蟲第一代是在麥田裡度過的,能不能把麥稈截成寸把長的節節,作為蛉幼蟲的“房間”,使佗們集體“開飯”,分散“住宿”,即使啶起架來,也有地方可以躲藏。我們大膽地進行了試驗。開始效果不錯,但過了幾天,就不行了,小蟲子座到玻璃壁上不沾麥稈的邊了。什麼原因呢?拿過痕子一聞股發的味道。原來我們用的是溼麥行,發事了。於是我們又換用幹麥稈。沒過多久,老熱的幼蟲都結了繭。取出來看看,還有間趣,寸把長的麥稈內就結了
    四個繭,羽化成蟲非常困難。我們又想,
    代替麥稈行不行?實踐證明
    效果很好。去年,我們競用這種土辦法使中華草蛉結繭率平均達到百分之六十
    二的先進水平。因為麥秸到處都有;貧下中農積極推廣了我們這一發明創造。他們高興地稱讚我們說:“紅小兵,志氣大,科技戰線向陽花。自力更生創奇蹟,個個都是土專家。”
    在自然界,益蟲每年生長的盤期住往是在蟲對作物遺成危善之後。因此,我們搞生防,要利用益蟲吃審蟲的長處,就要解決益蟲發生期晚的問題。這就必鬚髮揮人的主觀能動作用,提前養、殖它。中華草齡出生的溫度是攝氏二十
    七度,要在早春天氣繁殖它,必須提高溫度。為了解決這個問題,我們紅小兵人人出主意,個個想辦法。我們看到,暖水瓶兩層玻璃能保溫,能不能役個象暖水瓶那樣的東西呢?在老師的幫助指導下,我們用大小不同的兩個缸套起來,在夾
    50・(總780
    紅旗雜誌

==========第223頁==========
    層中漄上溫水,周圍填上鋸末,在底部點上渫油燈增溫,製成了土恆溫缸。試驗證明效果很好,小缸內溫度保持擬氏二十七度,提前兩個月養蟲,多產草蛉卵
    三十萬粒,為保証草蛉卵在六月份大批投放棉田、消滅棉蛉蟲做好了準備。在五月份以後,天氣暖和了,草蛉卵慢慢地就耍孵化。但是,這時侯棉田裡的害蟲還沒有起來,叉要想辦法降低溫度,推遲草蛉卵魁化。農科院的專家是用電冰箱存卵。
    公司作請葛直作腹權口
    我們卻又把眼盯在我們的土恆溫缸上。我們能使小缸的溫度上升,也要想辦法使它溫度下降。有的同學說:化肥溶水,水冰涼冰涼的,可見化肥溶水可以降低溫度。於是我們用各種化肥傲了對比試驗,果然不錯,特別是氯化銨效果最好在二十四小時內,可以使缸內溫度保持在攝氏八度至十四度。每天換一次水,化肥水還可以上地,一點也不浪費。採用這禪的辦法,我們使草蛉卵的孵化期推遲二
    十多天。由於有效地控制了算玲卿的孵化,在六、七、八三個月棉蛉蟲發生的幾次高峰到來之前,我們分別把百萬“兵馬”開入棉田,把棉蛉蟲打得落花流水。事實使專家們也很佩服,他們深為感慨地說:“我們搞了這麼長時間的科研,還漫有紅小兵搞的這樣好。”誰說兒童團辦不了大事?有毛澤東思想給我們指路,幾童團也可以辦許多過去連大人們也辦不到的事情,也可以登科學的高峰!
    為了摸清草蛉蟲的生活習性,搞好養繁殖工作,我們分別建立了幼蟲組、成蟲組和觀組,晝夜不停地對草齡蟲進行認真的觀象研。有一個晚上,我們在草蛉蟲交尾箱後邊點燈學習毛主席著作。後來一看箱裡灼草姈蟲都跑出來了這種現象是偶然發生的呢,還是反映了草蛉蟲的生活規律?我們又反覆進行了試驗,證明趨光性是它的生活習性。可是,我們有時候又發現草蛉蟲當常跑到羆暗的地方。對這種現象又怎麼解釋呢?經過認真觀察,發現每當草蛉蟲產卵的時候就跑到羆暗的地方,象老母雞下蛋一樣。這說明,趨暗性也是草蛉蟲的生活習性之
    不過這隻在特殊情況下,郎它產卵時オ有。我們認識並掌握了草玲蟲的生活習性以後,就利用它的趨光性來進行換籠取卵,大大提高了工效;利用它的趨暗性,在產卵盒裡貼上紙、藍紙、紅紙,讓它多產卵、產好卵。在長期觀察中,我們發現草蛉蟲愛吃自已的卵。如果產卵以後,不及時取出,它就會自行吃掉。為了掌握草蛉蟲產卵的時間,及時取卵,我們組織了六個同學觀纂了八天八夜。晚上我們好打瞌睡,老師就讓我們兩個人一班,瞌睡時互相晃一晃,再吃點蔥和蒜,或者捏捏鼻子,把疃睡趕走。經過仔細觀纂,發現每天早上九點、晚上九點,是草蛉蟲產卵最集中的時間,因此取卵在上午十點和晚上十點進行比較適宜。我們
    976年第9期
    總781)・5

==========第224頁==========
    就是這樣一步一步地掌握了単蛉蟲的生活規律。
    經過兩三年的實踐,我們以蟲治蟲的生防科研取得了可喜的成果。現在,我們大隊八百多畝棉花基本上不使用化學農藥,治蟲費用從過去每畝十三元五角少到九角八分;棉花產量卻大大提高,去年皮棉畝產一百四十五片,比文化大草命前增長二倍多。這其中,也有我們紅小兵的一份カ量。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我們:“任何新生事物的成長部是要經過艱難曲折的。”在我們搞科實驗的道路上,也不是一凱風順的。去年夏季前後,鄧小平颳起了一股右傾翻案風,教育界、科技界出現了“教育質量低”、“群眾不能搞科研”等謬論,百般仇祝工枚兵搞科研,對我們少年兒童就更不放在眼裡。這股風也到到了黃莊。有人說:“學生今天養蟲,明天覆收,教育質量會高?畢業的學生誰要?”黨支部領導我們學習了毛主席關於教育革命的一系列指示,回顧了我們大隊開展生防工作以來取得的巨大成績,駁斥了右傾翻榮的論調。開門辦學,參加生肪科研實踐,使我們的展想感情發生了深刻變化,政治黨悟有很大提高。過去有的同學只知道貪玩。現在為了農業大千快上,多增產糧棉,不少同學經常忘了吃飯,忘了睡覚,成了養蟲的積概分子。有的同學為了夜裡十點鐘取蘿,送録門ロ的電影寧可不看也要堅守崗位。有的同學為了給草蛉蟲配代領料,糜口嘗蚜卑的味道。還有間學不怕苦,不怕累,為了採集螳螂卵塊,跑境方圓入十里地/腳上打泡不賊苦,手扎流血不叫痛。有個同學爬樹採蟲時摔傷了腳,但他想到晚上養蟲組要學習毛主席著作,就忍著痛讓姐姐用小車推著自已參加小組學習。從知識水平上看,我們把教學與生產、教學與科研緊緊結合在一起,學的生防知識能講能用,還有發明創造,有的同學一畢業就到大隊生防站、生產隊生防室挑起了重擔。這能說教育質量低了嗎?貧下中農是最好的見證,他們說:“開展生防,方向不錯,開門辦學,路線對頭。學生在學校學生防,畢業後搞生防,紮根農村,鐵心務農,這樣的學生質量第一等,我們最歡迎。”在激烈的兩條路線鬥爭中,毛主席的革命路線給我們指明瞭方向,大隊黨支部和貧下中農頜導著我們前進。儘管右傾翻案風颳得很凶,但我們的科研活動不僅沒有停止,反面由校內擴大到校外,更加蕘蓬勃地發展起來了。
    世上無難事,只要情澄。”我們要繼續努カ學習馬克思主義、列寧主義、毛譯東思想,深入批鄧、反擊右傾翻風,堅持實踐,大肥創新,努力開展科研活動,沿著毛主席的草命踏線,韡登新的科學高峰。
    52·(總782〉
    紅雜誌

==========第225頁==========
    愈經磨練·意志愈堅
    樊子나
    是公作請葛重作版權二
    無產階級的革命意志是從裡來的?是在各種各樣的鬥爭環境中,特別是在階級鬥爭大風大浪中磨練出來的。愈經磨練,意志愈堅;不經磨練,意志不堅。正如毛主席指出的:“在蜜裡培出來的東西,不會有強大的生命力。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)只有經過激烈的蘋命鬥爭,才能磨練出堅不裁的革命鬥志。
    今年春天,發生在天安門廣場的反革命或治事件,是鄧小平為代表的黨內資產階級和社會上一小撮反草命分子,在失敗的形勢下,向無產階級專政進行的次絕望的反撲。粉碎這次反草命政治事件,是無產級同資產階級的政洽大搏鬥,這對於草命人民是一次很好的鍛嫙機會。前不久,在河北省唐山、豐南一帶發生的強烈地履,對於我們的幹部和群眾也是一次重大的鍛鍊。在當前的抗震敬災鬥爭中,我們的黨和人民在毛主席草命路線指引下,緊緊掌握以階級鬥爭為綱,已經取得並且正在繼續取得輝煌的勝利。它生動地表明,我們的黨和人民正是因為經歷了無產階級文化大革命,有了批林批孔和批鄧的階級鬥爭的钁煉,オ有這場抗震災鬥爭的勝利。正在批鄧鬥爭中勝利前進的中國人民,能經得起象天安門廣場事件那樣的政治“地震”的考驗,也必然能經得起任何嚴重的自然災害的考驗。這場抗緩救災鬥爭,證明了我們的黨組織不愧為“震不垮的戰鬥堡壘”。在強烈地震突然襲擊的情況下,災區的各級黨組織一刻也沒有停止過踐鬥。老中情三結合的領導班子帶領著廣大千部、黨員和群眾,進行了有聲有色的鬥爭,充分發揮了戰鬥堡壘作用。鄧小平不是汙衊文化大草命以來的各級領부班子是“軟、懶、設”嗎?鉄的事實給了他最有力的回擊!請看:經歷了文化大革命鍛鍊的許多新、老千部,畫對著如此嚴重的自然文鐠,是那樣的朝気約,無私無,堅守成鬥崗位,英勇頑強地進行著鬥爭。
    這場抗震救災鬥爭,證明了我們的軍隊不愧為一支壑強的鋼鐵隊伍。廣大解放軍指戰員視災情如命令,日夜兼程強行軍,以最快的速度奔赴重災區。他們一不
    76年第9期
    (總783)・53

==========第226頁==========
    怕苦,二不怕死,連續作戰,奮不顧身地搶救在危難中的階級兄弟和姐妹。鄧小平攻擊我們的軍隊,不是胡說什麼雷鋒“不在了”嗎?請聽一聽災區人民群眾的心裡話吧:“毛主席教育出來的好戰土,個個都是活雷!”
    這場抗震救災鬥爭,證明了我們的人民不愧為英雄的人民。他們在地震災害面前,“泰山壓頂不彎腰,地動山搖志不移”,充分地表現了革命樂觀主義的戰鬥精神。
    公司作請葛直作腹權口
    災區人民正在以豪邁而堅定的步伐,恢復生產,重建家園,創造了一個接一個的人間奇蹟。鄧小平不是胡說什麼“依靠工農兵是相對的”嗎?請看一看災區人民的英雄氣概吧!在英雄的人民面前,鄧小平一類資產階級老爺們顯得何等反動和渺小!
    場偉大的抗震救災鬥爭,賽似一所革命的大學校。它使人們從中受到了平時受不到的教育和鍛鍊。抗震救災的戰士說得好:“這次地震,雖然物質上遭到損失,但橢神上的收穫卻很大。”
    地震鍛鍊了草命人民應付突然事變的能力。災區的英雄人民在地動山搖的危急時刻,堅定沉著,從容自若,自黨地從人民的整體利益出發,英勇頑強地同震文作鬥爭,保持了高度的萍帝氯織性和紀律性。毛主席為首的黨中央一聲令下,黨政軍民學,東西南北,瞬息永間全國都緊急動員來,對突然到來的展義果取了行之有效的措施。強烈地殿壓不垮戦們,任何突然事變也壓不垮我們。廣大人民把這次強烈地震的考驗,看作是一次大規模的戰備演。不管黨內資產階級和社會上的階級敵人搞什麼樣的突然事變,不管社會帝國主義、帝國主義發動什麼形式的突然襲擊,我們的黨和人民都將堅定沉著地奮起應戰,就象抗擊這次強烈地震一樣。
    強烈地震的破壞,給災區入民的生產和生活帶來了暫時的困難,但難是嚇不倒英雄的中國人民的。用毛澤東思想武裝起來的人民群眾,在戰勝災害的過程中,進一步増強了自カ更生、艱苦奮鬥的信心和決心。災區的工人們說:“七級地震壓不垮,大慶紅花饜樣開。”他們爭分奪秒地恢復生產,沒有廠房就露天於,在す分艱苦的條件下,拿出了一大批“抗震”牌產品。災區的貧下中農說:“地大震,人大千,災年也要奪豐產,誓為國家多貢獻。”他們制定了自カ更生、抗震救災的全面規劃,把革命和生產搞得熱火朝天。這是一種何等可貴的革命志氣啊!有了這種自力更生、艱苦奮鬥的精神,就能變成巨大的物質財富,就能多出煤,多鍊鋼,多打糧。我國人民在抗震災鬥爭中創造的入間奇蹟,再一次證明了:“我們中華民族有同自己的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生的基礎上光復舊物的決心有自立於世界民族之林的能力。”(《論反對日本帝國主義的策略》)
    在當前的抗震扱災鬥爭中,到處不斷湧現出閃耀著共產主義思想光輝的動人
    54·(總784
    紅蔗雜誌

==========第227頁==========
    事蹟,這對廣大千部和群眾是一次極深刻的共產主義教育。災區的廣大草命幹部自黨地和群眾同世共苦,把危險留給自已,把安全讓給群眾,棄赴最困難的地方捻挑最重的擔子。在嚴重的危急關頭,“先群眾後黨員,先工人後千部,領導最後撤離”,這種對黨,對群眾極端熱忱、高度負貴的糖神是多麼自覺啊!群眾還沒有普遍吃到虣菜的時侯,許多幹部就壑決不吃虣菜,生活水平低於群眾,並以此為
    公司作請葛直作腹權口
    榮,以此為樂。他們認為,這樣做可以鍛鍊革命意志,為自己限制資產階級法權定下一個新的起點。公而忘私、含已救人的動人事蹟,在於部和群眾中間廣為傳頌,有力地衝擊著資產階級法權思想。一方有難,八方支援,共產主義風格在全國各條戰線、各個地方得到了大發揚。平時堅持學習馬列著作,學習毛主席著作,在關綻時刻看到了顯著的效果。抗痴災過程中,階級鬥爭是始終存在的,誰是勝利者呢?是無產階級思想戰勝了資產階級思想,社會主義的正氣壓倒了資本主義的邪氣,無產階級專政粉碎了一小撮階級敵人的破壞。劁資產階級法叔的社會主義新生事物,在抗震救災的艱苦鬥爭中茁壯成長。生動的事實,對鄧小平鼓吹的“限制資產階級法權,也要有一個物質基礎”的謬論,不是最有力的批判嗎?發揚抗震救災的鬥爭精神,必將有力地限制資產階級法權,把反對黨內資產階級納鬥爭大大向前推進一步。
    草命有困難,有阻力,是正常現象。革命者就是在同困難和阻作鬥爭的過程中變得無所畏懼的。列寧在十月革命勝利後不久說過:“一個新的階級作為社會的領和指導人走上歷史合,絕對沒有不經過極大的原、建、鬥爭和鳳暴時期的”。(《蘇維埃政權的當前任務》,《動予選沒第3卷第513-514頁)無產階級為了徹底摧毀剝削制度和消滅一切剝削階級,無什麼樣納“顛”、震撼和風暴都不怕。困難算什麼,人類社會就是在戰融困難威險中發展起來的。一部中國現代革命的質史,就是一部在毛主席草命路線指引下戰勝各種各樣感難困苦的史詩。在井網山斗爭時期,紅軍在物質生活那樣菲薄、難乎為繼的條件下,堅持著頻繁的戰鬥,松碎了接連不斷鈉反草命圍剿;長征途中,前有粗敵,後有追兵,英雄的紅軍爬雪山,過草地,鬥頑敵,行程兩萬五千裡,開闢了北上抗日的道路;抗日戰爭時期,我們黨領導八路軍、新四軍和廣大人民群眾,以頑強革命榖力,經過八年的觀苦鬥爭,打敗了貌似強大的日本侵咯者;人民解放戰爭時期,我靠小米加步搶打敗了美式裝備的兒百萬國民黨反動軍隊,終於在一九四九年跨越長江天險,推翻了蔣家王朝。進入社會主義草命時期以後,又過到了許多新的矛盾和因難:一努二白的物質基礎,帝國主義的封鎖禁運,社會帝國主義的破壞搗亂,連續三年的自然災害,黨內外資產階級的猖在進攻,等等。但是,全國人民
    976年第9期
    總785)・55

==========第228頁==========
    在毛主席草命路線的指引下,與社會上的階級歌人鬥,與黨內外資產階級鬥,與帝修反斗,與自然界鬥,英勇頑強地排除萬難,今天不是鬥出了一個“到處寬歌燕舞”的大好局面嗎?
    在階級存在的社會里,人與自然的鬥爭,總是同階級鬥爭景密聯繫在一起的。歷史的經驗證明,每遇到大風大浪,革命隊伍內部的階級鬥爭和路線鬥爭烴然尖銳
    公司作請葛直作腹權口
    起來。是鋼是渣,熔爐裡見分曉。是革命者還是投機家,一過風浪就區別得清清楚楚。大草命失敗後,當中國草命處於低潮、白色恐怖籠罩全國的時候,林彪被敵人一時的表面強大嚇破了膽,對草命悲觀失望,發出了“紅旗到底打得多久”的嘆。解放以來的所史事實表明,每當出現嚴重自然災箸的時侯,黨內資產階級總是利用自然災홈造成的暫時圖難,散佈悲觀主義論調,宣傳開倒車,妄圖推倒草命成果,復辟資本主義。六十年代初期,面臨著蘇修猖狂反華和三年國民經濟暫時困難,鄧小平就緊密配合劉少奇大刮單幹風,鼓吹什麼“不管白貓器貓,捉住老鼠就是好貓”,公開地鮁吹資本主義,否定社會主義邀路。我們一定要牢記歷史的訓,在自然災害的考驗面前,更加自黨地堅持以階級鬥爭為氧,團結在以毛主席為首的黨中央周圍,堅不移地走社會主義道路。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。戰勝任何階級敵人和因難,最根本的保證是嵂路線正確,靠正確路線指引下的人民群眾進行不懈的鬥爭。毛主席在談到依靠人民群眾戰勝困難的時候,特別強調了路線間趣的重要性。毛主席說:“只耍這些人握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路,不是回理問題,而是用積極的態度去解決問題,任何人間的困灘總是可以解決的。”(《書記動手,全黨辦社》一文的按語)這一寞理是為我們黨領導的社會主義草命和社會主義建設實踐所反覆證實了的。在當前的抗震救災鬥爭中,我們一定要堅定不移地執行毛主席的無產階級革命路線,深入批判鄧小平的修正主義路線,以階級鬥爭為綱,致於鬥爭,敢於勝利;把社會主義革命和社會主義建設的各項工作搞得更加出色。“千淘萬漉雖辛苦,吹盡狂沙始到金。”經過千錘百煉,才有鋼鐵般的草命意志。我們的黨是久經考驗的黨,我們的軍隊是久經戰鬥的軍隊,我們的人民是久經黁練的人民。我們在長期的展難曲折的鬥爭中,已經積累了キ富的同敵人和因難作鬥爭的經驗。批鄧反右,人定勝天。山崩地裂,視若等閒。儘管歷史的道路是彎彎曲曲的,但人類歷史發展的總趨勢是任何人也改變不了的,光明的前途必定屬於無產階級。在今後的前進道路上,不管黨內外資產階級還將設置多少障礙,也不管大自然還將把多少困難強加給我們,堅初不搜的中國共產黨人必將排除萬難,勇往直前,去奪取更大的勝利。
    總786
    紅旗雜誌

==========第229頁==========
    鞏固和發展農村衛生革命的成果
    苗雨
    是公作請葛重作版權二
    個多月以來,在抗震救災的偉大斗爭中廣大赤腳醫生髮揮了巨大作用,湧現了一批又一批閃耀著共產主義思想光輝的英雄大衝。赤腳醫生是最早踐鬥在抗震救災第一線的正生戰士。他們當中許多人不顧個人、親屬的安危和傷痛,充分利用當時的條件,及時地、千方百計地搶救和治療受傷的群眾。大批醫療隊到來之後,他們間醫療以緊密配合,積極救治傷員,使許多重傷員轉危為安,輕傷員迅蘧恢復康。赤腳醫生還充分發揮悉當地情況這個特點,配合醫療隊大力開展預防工作,有效地保護了人民群眾的身體康。這些事實有カ地證明,廣大赤腳醫生確實已經成為衛生戰線平時防病治病、戰時救死扶傷的一支不可缺少的重要力量。這是毛主席革命衛生路線的偉大勝利,是對鄧小平修正主義路線的有カ回擊和深刻批判。
    當前,在批鄧、反擊右傾翻粲風斗爭的推動下,我國農村衛生草命正在勝利前進。全國赤腳醫生已有一百五十多萬人,形成了一支強大的隊伍;合作醫療已在百分之八十五的生產大隊辦起來,有了廣泛的群眾基礎;五萬多個人民公社基本上都建立了衛生院。赤腳醫生、合作醫療的發展,對限制資產階級法權,縮小三大差別發揮著越來越大的作用。貧下中次開始掌握村醫療衛生大權,廣大次村的醫藥狀況有了顯著改變。這標誌著我國農村衛生草命已經發展到一個新的階段。在新的形勢下,如何發展、充實、提高赤腳醫生和合作醫療,是進一步黃初執行毛主席關於“把醫療衛生工作的重點放到農村去”鈉指示,把農村衛生草命繼續推向前進的一個十分重要的問題
    思起上政治上的路線正確與否是決定一切的。發展、充實、提高赤腳醫生和合作醫療,不是一個方法問題,面是按照什麼路線埵券造就衛生隊伍、由鄭個階級佔領農村衛生陣地的問題。毛主席關於衛生草命的一系列重要指示,在毛主席親切關懷下中央報刊最早發表的關於赤腳醫生和合作醫療鈉兩個調查報告,指明
    1976年第9期
    總787)57

==========第230頁==========
    了這兩個新生事物前進的方向。鄧小平瘋狂反對毛主席的草命衛生路線。他處心積慮地為“城市老爺衛生部”翻案,對於赤腳醫生和合作醫療這兩個新生事物,他恨不得一刀砍搏;一時砍不掉,就想盡辦法安圖使它們蛻化變質。很顯然,不批判他這條修正主義路線,不批判他為“城市老爺衛生部”鄱橐的罪行,毛主席的草命衛生路線就不能很好地貫執行,赤腳醫生和合作醫療就有受到破壞的危險。
    是公作請葛重作版權二
    因此,要鞏固和發展農村衛生草命的成果,最重要的是以階級鬥爭為綱,深入批鄧,繼續反擊右傾風。
    提到赤腳醫生的發展、提高問題,有的人總是首先想到業務、技術的提高。他們認為,赤腳醫生出身好、思想紅,所差的主要是技術。這種思想是很錯誤的。的確,赤腳醫生一般都是出身於貧下中農或其他勞動人民家庭,有較高的政治思想覺督,願意蝸勤懇懇地為人民服務。但是,不能忘記,他們同樣是生活在階級鬥爭的環境裡。如果不檗續提髙他們的階皺鬥爭和路線鬥爭覚,他們的思想也同樣有可能受到黨內外資產階級以及舊的習慣勢力的腐蝕。因此,培養、提高赤腳醫生,必須堅持無產階級政治掛帥。目前許多地方經常舉辦赤腳醫生訓練班,全國一千一百多所赤腳醫生大學或學校,八十多所醫學院校都在招收赤腳醫生入學,有些地方開始實行城市專業醫生和赤腳醫生定期輪換的制度。這些都是培養、提高赤腳醫生的好辦法。但是,無論鄭種辦法,都不能只把提高業務水平當作唯一的任務,而應該把主要的注意力放在提高赤腳醫生的思想覺悟上。這就是,要繼續組織他們學習馬列主義、毛澤東思想,學習無產階級專政理論,學習毛主席關於批鄧、反擊右領業趙的一系列重要指示,提高他們識別真假馬克思主義的能力,웨強他們同內資產階級作鬥爭的自覺性。如果離開晃實的階級鬥爭和兩條路線鬥爭,讓他們一頭扎避業務堆裡,那就會把他們引上斜路
    又是社員,又是醫生,不
    腦力勞動,面且從事體力勞動,這是赤腳醫
    生本質的特點,也是他們最大的優點。隨著社會主義草命的發展,所有醫務人員都將走上這一道路。培養,提高赤腳醫生,務必使他們繼孌地保持和發揚這一優點,永遠堅持“赤腳”的方向。赤腳醫生讀了大學還要不要再當赤腳醫生?進了訓練班,技術水平提高了,還要不要堅持參加集體生產勞動?這都是耍認真解決的原則問題。社會主義的新型大學不是讀書做官的階梯,也不是脫離集體生產勞動的跳板,面是培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者的熔爐。赤腳醫生讀大學、受訓練,是貧下中濃推薦的。貧下中放多麼熱切地期望赤腳醫生讀完大學、經過集
    58·(總788)
    紅旗雜誌

==========第231頁==========
    訓以後,再回到農村更好地為他們肪病洽病啊!如果以為技術提高了,就不要再回濃村了,或者即使回去,也可以少參加或不參加集體生產勞動了,一旬話,郎不能再和貸下中農劃等號了,那麼,赤腳醫生就喪失它本來的意義了,就開始變質了。小平鼓吹赤腳醫生“知識增多了”,就可以穿起“草鞋”、“布鞋”、“皮鞋”了,其罪惡目的就是妄圖使赤腳醫生逐步地演變為過去的“坐堂先生”,即演變為脫離
    公司作請葛直作腹權口
    動、脫離群眾的資產階級知識分子。我們必須繼續批判他這種謬論,堅決同他的修正主義路線對著形
    培養、提高赤腳醫生,當燃也包括提高他們的業務、技術水平。毛主席明確指出:“改治和經濟的統
    治和技術的統一,這是毫無疑義的,年年如此,永
    遠如此。”鄧小平授意炮函《關於科技工作的幾個阿題》別有用心地說什麼,堅持無產階級的政治工作,就是“反對鑽研業務”,這是明目張膽的造謠和誣衊。我們同鄧小平修正主義路線的分坡,不在於要不要提高業務、技術,而在於用什麼思想來統帥業務、技術。我們從來認為,在無產階級政治統帥下,赤腳醫生對技術越是精益求精,為人民服務的本頜越高,對人民所做的貢獻就越大。但是,在政治與業務這對矛盾中,政治是矛盾的主要方面,它決定著業務、技術發展的方向。同時,正確的政治觀點,叉可以促使人們去更好地掌握業務、技術。我們看到,許多赤腳醫生不避嚴寒酷暑、不惜跤山涉水採集蓽藥,不怕辛苦、不怕疲勞、夜以繼日地研製藥品,甚至冒著生命危險在自己身上試驗針刺或藥效,他們的動機首先不是為了鑽研業務,而是為了解除貧下中農的痛苦。只要繼續提高這種為人民服務的思想黨悟,他的業務、技術就一定會在原有的基礎上,沿著正確的方向迅速提高
    要提高業務、技術,最主要的途徑是“從爭學習爭”。就整個赤腳醫生隊伍來說,能夠進學校的還只是少數。大多數不進學校的赤腳醫生能不能提高呢?當然能。寞正的本事不是在學校學的,而是從實踐中取得的。廣大赤腳醫生現有的技術水平不就是從實際防崩治病的過程中學來的嗎?只要虛心向貧下中農學習,繼續注意總結人民群眾同族病作鬥爭的經驗,發播祖國醫學遺產,並結合自己防病治病的體會自學一些醫學理論,他們是完全可以使自己的技術水平越來越高的。就是進了學校的,也不能搞關門提高。各級醫學院校都應該根據“突踐、認識、再實踐、再認識”的唯物主義認識路線,繼續擴大赤腳醫生學員的實踐範圍在實踐的基礎上進行理論教學。應讀注意總結他們的具體經驗,使之條理化,上升為理論,以便更好地指導他們今後的醫療實踐。如果離開他們原有的實踐經
    19?6年第9期
    (總789)・59

==========第232頁==========
    驗,又不堅持開門辦學,硬是把他們關在小課堂裡灌理論,那是收不到提高的效果的。
    赤腳醫生和合作醫療這兩個社會主義新生事物的關係非常豁切。加強赤腳醫生隊伍的建設,對於兜固和發展合作醫療十分重要。面合作醫療的發展、提高,將使赤腳醫生在農村衛生草命中發揮更大的作用。在毛主席的草命衛生路線指引
    公司作請葛直作腹權口
    下,各地的合作醫療越辦越好。但是也要清醒地看到,這裡然存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的尖銳鬥爭。有的同志認為,對合作醫療來說,只要不斷擴大基金積累,擴大報銷範圍,甚至實行了免費醫療,就算辦好了。這種把基金積累當作衡量合作醫療唯一標準的思想是不正確的。誠然,要提高合作醫療防病治病的能力,增加基金積累非常重要,但是,依靠什麼來這樣做呢?是依幕自力更生,群眾辦醫辦藥,依靠發展社會主義集體經濟來這樣儆,還是通過把醫療站變為搞資本主義的“副業站”、大搞贏利賺錢等資本主義歪門邪邀來這樣傲?馬克思說:“陳舊的東園總是力陽在新生的形式中得到憶復和鞏固。”(《致弗・波爾特》《馬克思恩格斯選集》第4卷第394頁)以鄧小平為總代表的黨內資產階級和社會上的階級敵人,在赤棵裸地攻擊合作醫療的同時,也在採用著另一種更加狡猾的手法,即象蛀蟲一樣,把合作醫療的草命內容蛀空。因此,鞏固和發展合作醫療不能只是著眼於基金的積累,而應當象鞏固和發展社會主義築體經濟一樣,堅持黨的基本路線,在實際工作中提是階級鬥爭這個綱來。
    目前我國農村合作醫療同時存在著從辦、社隊聯辦和社辦三種形式,一般說來還是隊辦的多。一個社、隊究
    哪種形式,要因地制宜,從實際情譏出發:
    由社員群眾討論決定,不求一律、一刀切。不過可以肯定,隨著人民公社集體經濟的發展、壯大。隨著公社、大隊兩級積累的不斷增加,作為社會主義集體福利事業的合作醫療,實行社隊聯辦和社辦的形式,將會越來越多,這是發展的必然趨勢。我們應當不斷總結經驗,熱情地、積極地、有計劃地指導合作醫療的發展。衛生革命是一場深刻的社會革命。發展、充實、提高赤腳醫生和合作醫療,解塊我國幾億農民的防病治病河題,涉及很多方面的工作,單靠衛生部門的力量是很難完成的。在黨的一元化領導下,衛生部門要充分倣群眾,依靠集體,充分發揮地方的積極性,發揮各有關部門的作用。我們堅信,在各級黨委的領導下,在批鄧、反擊右傾翻案風斗爭的推動下,有廣大貧下中農的大カ支持和精心培育,赤腳醫生和合作醫療這兩個社會主義新生事物,一定能迎著階級鬥爭的風雨,沿著毛主席指引的方向,更加茁壯地成長起來
    ・60・(總790
    紅旗水志

==========第233頁==========
    必須勤儉節約
    齊新
    是公作請葛重作版權二
    勤儉節約,是我們黨在長期革命鬥爭中形成的光榮傳統,也是我們建設社會主義的偉大方針。建國二十多年來,我國人民在毛主席的無產階級蘋命路線指引下,獨立自主,自為更生,扆苦奮鬥,儉節約,已經把我國從一個貧窮落後的國家建設成為初步繁榮昌盤的社會主義國家。特別是經過無產階級文化大萆命、批林批孔和批鄧、反擊右傾翻案風,無產階級專政更加現固,工業生產不斷發展,農業生產在連續十四年豐收的基礎上,今年夏季收成又創造了新水平。在大好形勢下,繼續堅持厲行節約,反對浪費,這仍然是十分重要的題。
    毛主席提出的“厲行節納、反對浪”這樣一個勤儉建國的方針,反映了社會主義經濟發展的客觀規律。我們的國家是無產階級專政的社會主義國家。社會主義的性質決定了我們無諗是辦工業還是辦農業,絕不能走資本主義的老路。這就是說,既不能掠奪外國,也不能仲賴外援,面只能走獨立自主、自カ更生的道路,依靠自己鈉力量,發展自已的經濟。勤儉節約,是解塊我國是個米國、但是個窮國這一個矛盾的很好的方法。只有克勤克儉地辦一切事業,才能日控加積累,不斷鞏固和壯大社會主義經濟,使我們的國家一天比一天富強起來。如果不從各方面注意節約,不愛惜人民的財富,破壞和浪費國家或集體的生產資料和生活資料,社會主義事業就會受到損喜,無產階級專政也會遠到削弱。
    毛主席指出:“備慠、備荒、為人民”,“深挖洞、廣積浪、不”。堅持勤儉節約,對於落實毛主席這一偉大戰略方針,有極其重要的意義。現在,帝國主義、社會帝國主義還存在,戰爭的危險依然存在。蘇美兩個超級大國爭奪世界霸權的鬥爭愈演愈烈,他們一天也沒有放棄其侵略和擴張的政策,特別是蘇修社會帝國主義亡我之心不死。我們必須提高巷惕。我們努カ發展生產,又注意節省人力、財力和物力,搞好糧食和其他物資的儲備,從精神上和物質上做好反侵咯戰爭的準備,就能在突然的事變面前,立於不敗之地。還應當看到,我國地域遼闊,地形氣候叉比較複雜,局部地區遺受請如水、旱、風、樞、地震等自然災害總是難免的。因此,我們須壑持威苦奮鬥,勤儉節約,從各方面精打細算
    976年第9期
    (總791)・61

==========第234頁==========
    為備荒救災做好物質準備
    我們無產階級專政的社會主義國家,是一個整體,全國是“一盤棋”。全國人民的利益和一個地區、一個部門的利益,從根本上說是一致的。一個地方受到了文害,遇到了困難,需要在黨和國家的統一領導下,組織各地方、各部門的力量,團結一致,互相支授,去加以克服。毛主席教導我們:“要提倨原全大局。”(《整頓
    是公作請葛重作版權二
    黨的作風》)“共產黨員必須量得以局部要服從全局要這一個道理。”《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)因此,我們作計、辦事情、想問題,必須從九百六十萬平方公里的大局出發,從八億人民的大局出發,平時想到戰時,豐年想到歉年,豐收地區想到受史地區,傚到贍前顧後,統籌兼顧。農業キ收了,エ業增產瞭如果只者慮本地區或本單位的利益,而對於國家的需要和別地、別人的因難採取漠不關心的態度,顯然是不対的。這次唐山、豐南一帯發生強烈地震以後在長主席、黨中央め親切關懷下,全國各地想災區人民所想,急災區人民所魯,派出批又一批醫務人員,拿出大量納醫藥、食品、衣物、建築材料等物資八大カ支援災區,就充分表現了“全國一盤棋”的共產主義精神
    物質生產是社會生活的基礎。堅持勤儉節約,須要搞好生產。在部分地區遭受到嚴重自然災害的情況下,努力增加生產更為重要。許多工人同志響亮地提出:“災區的損失,我們耍把它補回來!”這種草命精神是值得讚揚的。報抓革◆,猛促生產,這是勤儉節納的積極措施,也是支援史區的有カ行動。我們要千方百計地挖掘潛カ,生產更多的糧食、牒炭、鋼鐵、電力、機械、化肥、醫藥以及輕工業品,支援火區人民恢復生產,重建家園。如果對待自己應該完成的生產任務不負責任,對於可以超額完成的生產任務不作積極努力,這就有負於黨的委託和人民的希望。有些人總是強調生產潛カ的有展,認為不增添人員和設備,增加生產就辦不到。這種想法是不符合實際的。毛主席說:“任何社會義的經濟事業,必須注儘可能充分地利用人力和設備,儘可能改勞動組織、改警經營管理和是高勞動生產率,節約一切可能節約的入力和物力,實行勞動尭賽和經濟核算”。(《真如區李子園農業生產合作社節約生產費用的經驗》一文的按)毛主席的教導為我們指明瞭挖據潛力、增加生產的正確途徑。只要我們堅持以階級鬥爭為綱,相信群眾,依靠群眾,充分調動群眾的社會主義積極性,不斷地調整人和人之何的關係,就一定能夠不斷地向生產的深度和廣度進軍,創造日益增多的物質財富。努力增加生產,不管有多大因難,但比起災區人民所遇到的困難,不知要小多少。英雄的唐山人民在極其嚴重的自然災害面前,項天立地,奮勇向前,在短短時間內就迅速恢復了交通運輸和水、電供應。特別是為祖國的社會主
    62·(總792)
    紅旗雜誌

==========第235頁==========
    義革命和建設作出重大貢獻的開煤礦職工,在遣到強烈地震嚴重破壞後的第十天,就勝利地採出第一批“抗震牒”,創造了抗震史上罕見的奇蹟。比比他們,我們有什麼困難不能克服呢?企國許許多多的地區和単位,為了支援災區,發揚一不怕苦、二不怕死的草命精神,增產了再增產,使生產記錄不斷刷新。這些先進單位的事實充分說明,生產的潛力還是很大的,進一步增加生產是完全可以辦得到的。
    是公作請葛重作版權二
    勤儉節約還是鋪張浪費,是無產階級同資產階級鬥爭的重要方面。堅持以階級鬥爭為綱,オ能真正搞好節約。黨內最大的不背改悔的走資派鄧小平同劉少奇林彪一樣,是吸工人和貧下中血的黨內資產階級。他們的階級本性決定了他們必然任意蓿跼工人和貧下中農的勞動成果。他們利用手中掌握的權力,推行反草命的修正主義路線
    貫對抗毛主席關於勤儉魏國的方紂,竭力擴大和強化資產
    階級法權,大量侵吞、肆意揮霍勞動人民創造的物質財富,比資本家還厲害。鄧小平柴洋耀外,倣進
    拼命兜售那個向外國壟資本乞求技術設備、用我國
    的寶貴資源去償付的投降賣國的“大政策”。如果照他那一套搞下去,必然使我們的國家在政治上和經濟上遺受極大損失。有些單位把大景資金花在不應該花的地方,把大量物資長期積壓在一邊,無人過問,甚至發生嚴重損壞,這種令人不能容忍的浪費現象,就是由於修正主義路線的審害所造成的。事實證明,那裡路線不端正,那裡就會發生浪費。認寞學習毛主席在文化大革命中特別是反擊右傾釃粲風以來的一系列重要指示,抓住要害,深入批鄧,我們就能更好地貫鋇執行歷行節約、反對浪費的方針,使節約的內容態來越富,節約的辦法越來越多,節約的途徑也越來越寬
    我們每個同志一定要把節約的問題提到兩個階級、兩條路線鬥爭的高度來認識。勤儉節約,不單純是經濟部門的事,而是全黨和全國人民貫執行毛主席的草命路線和方針、政策的大事。無論是國家機關、エ廠企業,還是商店、學校,都必須象過去戰爭年代一樣;發揚限苦奮鬥的革命橢神,儘量節省一切人カ、物力和財力,カ求用較少的錢辦軟多的事,有效地合翌地把每一分錢、每一粒糧用到必須發展的社會主義事業上。要做到這一點,加強黨的一元化領導,發動廣大群眾對社會主義經濟進行監督,極為重要。那些錢該花,那些錢不該花,都應當走群眾路線。“貪汙和浪費是極大的犯罪。”(《我們的經濟政策》)對於那些貪汙盜資、破壞國家建設的犯罪行為,必須進行堅決打擊;對於那些講派頭、擺闊氣的資產階級作風和任意揮霍國家資財的費現象,必須針鋒相對地進行鬥爭。這樣,我們的社會主義經濟才能進一步得到發展,無產階級專政才能進一步得到鞏固。
    976年第9期
    (總798)・63

==========第236頁==========
    紀念魯迅學習魯迅
    學習魯迅後期雜文的辯證法
    是公作請葛重作版權二
    馮華
    魯迅的著作概捨了豐富的階級鬥爭和路鬥爭的經驗,特別是他後期的雜文,充滿著唯物辯證法。這是魯迅留給我們的極為寶遺的精神財富。為了挑判修正主義,同黨內資產階級作平爭,我們必頻認真學習魯迅後期的雜文,從中學得戰鬥的本領,把我們的批判式器磨更加鋒利。
    毛主席指出:“魯迅後期的雜文最深刻有力,並設有片面性,就是因為這時候他學會了證法。”①魯迅能夠“具你地切地”運用馬克思主義,“去解釋每天的新的事實,新的現象”,②對中國社會矛盾進行透闢的分析,使他的後期雜文幾乎篇篇都閃耀著唯物辯證法的光樽。
    魯迅後期雜文具有鮮明的無產階級黨性,緊密地為現實爭服務,是理論與實踐相結合的產物。魯迅從年輕時起,就授入到革命鬥爭的漩渦中。他參加過家革命、五四運動,經歷了五四運動以後的階級分化,經歷了大蘋命失敗時的嚴考驗,晩年率領革命文藝戰士英勇粉碎國民黨反動派的文代化固剿”,並且與執行王明機會主義路線的周揚一夥作堅決的鬥爭。蓽命爭使他迫切需要馬克思主義,而豐富的鬥爭實又為他學習和運用馬克思主義分析中國社會矛盾,捉供了深厚的生活基礎。
    “分析的方法就是辦的方法。所謂分折,就是分析物的矛盾。”③魯迅善予運用對立統一的規律,考察矛盾的各個方面,全面地看問題。他十分強調對敵我、友三方畫祁要熱悉,“不但應該知道軍命的實際,也必須深知敵人的情形”(④。魯迅自己正是這樣做的。他不但看到事物的正面,而且看到事物的反面;不但看到草命陣營,而且看到反動壘;不但看到公開的敵人,而且看到暗藏的“蟲”
    ・64·(總794
    紅旗雜誌

==========第237頁==========
    在白色恐怖中,能預見光明的前途;在勝利的形勢下,能覚察暗藏的遊流。因而,他對草命形勢的發展和階級關淾的變化洞若觀火。魯迅在一九二七年大草命失敗前タ寫的《慶視滬寧克復的那一邊》,就是運用對立統一規律全面分析問題的典範。北伐軍攻克上海、南京,在當時的確是一個魁利,從形而上學的觀點看題的人,只嶽到北伐軍與吳佩、孫傳芳一類軍閥的矛盾,以為北洋軍閥即將被打倒,蘋命從此
    公司作請葛直作腹權口
    便大功告成了。他們根本看不到革命統一戰線內部還存在著尖銳激烈的階級鬥爭。在他們眼裡,革命陣營是鐵板一塊,只要桂著蘋命的微章統築郝是“同志”了。實際
    上,不少象《阿Q正傳》中“假洋鬼子”一類的授機家,也在“蘋命的策源地”廣州鳴放
    慶祝“盛典”的炮呢!唯物辦證法給魯迅以深邃的洞察力,使他不僅看到北伐軍的勝利,而且看到了北伐軍陣營內部新的矛盾和新的分化,指出當時廣州的政治狀況是“紅中央白”,透過慶視“盛典”的爆竹的煙霧黨察到反蘋命的陰謀家正在覆狸磨刀。他及時提醒革命者:“最後的勝利,不在高興的人們的多少,而在永遠進擊的人們的多少”,決不能因為“小有勝利,便陶醉在款歌中,肌肉鬆,忘卻進擊”否則,“草命的源地”是很容易變成反革命策源地的。果然,在這第文章寫成後不到兩天,蔣介石就發動了反革命政變,向蘋命舉起了屠刀,把成千上萬的共產黨人和草命群眾推入血海。黃埔江畔淒厲的槍聲證實了魯迅的預見是多麼的準確啊面對著草命營壘的分化,魯迅臨危不懼,從容堅定。在他看來,革命隊伍的不斷“離合變化”完全是合乎辦證法的正常現象。魯迅親自經歷過辛亥革命前草命派與雛新派的分化,五四運動後文化戰纜左異與右翼的分化,對此是有深切體會的。魯迅深刻揭示了這種分化的根源,他說:“每一草命部隊的突起,戰士大抵不過是反抗現狀這一種意思,大略相同,終日的是極為異的。”⑤③由於“終極타的不同”,吳虞、劉半農等人,一個個從“拉車前進的好身手”堃落成為“拉車屁股向後”⊙的復古派。魯迅認為,“分化”是絕對的,“聚合”是相對的,新的“分化必然帶來新的“聚合”,新的“聚合”後,也不可能使隊伍絕對的純,仍然會有“投機者的潛入”,又開始醞釀著新的“分化”。因此,必頻時刻警惕機者從“內裡並空”蘋命的陰謀;同時又不要對草命隊伍的“分化”和“改鈕”驚慌失指。那種以為內部十爭“不可知”,並由此產生厭戰和悲觀情緒的人,完全逋背了唯物辯證法,被唯心論和形而上學所來縛。魯迅說得好:“悲觀的由來,是在置身事外不辨是
    非”,“或者竟是自己坐在沒落的營盤裡”(D。
    魯迅由於堅持唯物辯證法,對鬥爭始終是樂觀的。他認為,經過鬥爭,草命隊伍必然會更加發展、壯大,來“愈成為純料,精銳的隊伍”(③。魯迅的這種分
    976年第9期
    總795)・65

==========第238頁==========
    析,為我們黨的兩條路線鬥爭的歷史所證實。半個世紀以來,我們黨發生多次大的分化,經歷十次大的路絨平爭。建國後,也象魯迅所預見的那樣,“在社會主義底建設的中途
    定要發生離合變化”(の。我們黨正是經過這種“離合變化”,先
    後把高崗、饒漱石、彭徳懷、劉少奇、林彪等機會主義路災頭子掲露出來。我們的黨不但沒有削弱,反而更加純潔、堅強、團結,更加生氣勃勃。今天,我們正
    公司作請葛直作腹權口
    在深入開展的鄧、反擊右傾朝業風的偉大す爭,是黨內第九、十次路線鬥爭的繼鉷和深入。這一斗爭必將進一步鞏固和發展無產階級文化大草命的勝利成果迎來社會主義事業更加光輝燦爛的前景。
    馬克思主義的辦證法是無產階級思想上政治上的望遠鏡和顯微鏡。它使魯迅在부爭中心明眼亮,看得真,看得深,看得遠,能夠透過紛紜複雜的現象禍示出事物的本質。事物的本質和現象是對立的統一。本質一定通過現象表現出來,但不一定暴露在表畫,而往往隱厳在現象的背後。魯迅在論戰中,十分注意捐開論護的偽裝革命的畫皮,識破其反率命的本質,“使麒購皮下出馬陽”⑩。三十年代,條漢子”是以馬列主義的“指導家”的面目出現的。魯迅並沒有被他們的閃光的“頭待”所迷惑,落入他們機會主義的套。魯迅對任何問、任何人部取分析的態度,對“四條漢子”也是聽其言,觀其行,霜出他們“白天裡講些冠冕堂皇的話,暗夜裡進行些離問,挑撥,分裂的勾當”⑩,從而“投一光輝”,使其“伏在大蒴下的群魔嘴臉뿌現”。周揚一夥抓住““統一戰綴”這大題目”,來做他們的“國防文學”的投降主義文章。魯迅一眼看穿了他們出賣無產階鈫導叔這個“馬腳”,用馬克思主義的剖刀剝下了被在他們身上的“抗티”、“衾國”的“麒麟皮”,揭鷺了他們從內部“巧妙地格殺蘋命的民族的力量”9的投降主義本質。
    正確路蠅戰雕鋙誤路絨,新生事物代替腐朽事物,這是歷史的必然勢。共產黨人和草命者就是要“傳物的本來的辨證法,促成事物的轉化,達到革命的目的”。魯迅在後期雜文中,通過許多活生生的事實,揭示了新與舊、草命與反動的對立面雙方在一定條件下地位互相轉化的道理,告誠人必須物底蘋命。他提出的“痛打落水狗”的戰나ロ號,是
    促進革命向勝利轉化的口號,體
    現了無產階級徹底革命的精神。在中國近百年的蘋命爭中,草命派和反動派進行過長期較量,統治和被統治的地位反覆多次互相轉化。魯迅曾目睹辛亥革命前清朝統治者對秋瑾、徐錫麟等革命者的血腥屠殺。辛亥草命後,殺害秋烈士的劍子手章介眉之類的反動派成了落水狗。當時任紹興軍政府都督的蘋命黨人王金髮被勝利衝昏了頭腦,主張對敵“寬容”,不打落水豹。結果,到了二次草命失敗
    ・68·(總796)
    紅蔗無志

==========第239頁==========
    時。落水狗章介眉之美在森世凱軍隊的刺刀保護下,又爬上岸來,咬死了王金髮。你看,開始反動派在臺上,蓽命遊在合下;前者處於壓迫的地位,後者處於被壓迫的地位;前者是岸上的狗,後者是被咬的人。可是經過蘋命카爭,雙方地位便發生了變化:革命者在臺上,反動派在臺下前者成為勝利者,後者變成落水狗。然而,這時效方地位也不是一成不變的。由於落水狗拚命地往岸上爬。而岸
    公司作請葛直作腹權口
    上的革命者又有“哀孫之意”,在這種條件的作用下,被打下臺的反動派又恢復到從前的地位。予是,蘋命者重迫害。所以,魯迅痛斥那種對鬼城發“恙悲”的胡言亂語,決主張“以其人之道還治其人之身”,對落水狗一打到底。因為“狗性總不大會改變的”6,它落水之前要咬人,在水中也未必會改變本性,冗且它的落水並不意物底完蛋。有時它看來似乎“落水”了,“殊不知它何嘗真是落水,業寓是平已造好的了,食料是早經儲足的了”。落水狗似乎受傷,其實是“假波腳,聊以引人們的惻隱之心”,為重新上岸準備條件。因此,草命者切不可書生氣十足,以為惡殉落水,便是革命成功,萬事大吉,可以高枕無憂了。這樣,“在睡夢裡,總是吃虧”。魯迅從血的經驗訓中所學得的活的辨證法,對於我們目前同鄧小平這樣的“還鄉團”頭子作守爭,難道不是很有啟發的嗎?
    辛玄革命時期,象王金髮那樣的草命者之所以吃了袁世凱一類“落水狗”的大虧,固然是由於他們民族資產階級的軟弱性和安協性所決定,同時也與他們形而上學的思怒方法分不開。他們往往是孤立地、靜止地看問題。他們沒有把與寂世凱、章介眉之流的キ爭看作是兩個階級之間的爭,而籍誤地認為僅是個人之間的恩怨,國一成立,他們便以為“不應該再修舊怒”③了。魯迅則與此相反,在他與形形色色的論敵作鬥爭時,從不把對方看作孤立的個人,而是看到論敵“代表著某群”9,即代表著一個階級或集團。他從不把爭看作“故此個人間事,無關大局”②,始終把這種鬥爭看作兩個階級、兩條路統爭的一部分,“實為公仇,決非私怨”②。所以,他主張“戰鬥的作者應該注重於“論爭”",即注重于思想上理論的挑判。他並不認為某一論敵的暫時敗下陣來,或者敵對陣營中某個代表人物的下,是反動階級和反動路綴的徹底癆臺,是芊命派的全面凱嵸。魯迅在批判蔣介石樂團的賣國授降政策時,曾經指出:有人“以為不抵抗將軍下合,“不抵抗”就一定跟著下臺了。這是不憶邏料:將軍是一個人,而不振抗是一種主義,人可以下合,主義卻可以仍舊留在臺上的”③。大買辦大地主階氨還在臺上,代表著他們階級利益的賣國路絨怎麼會由於個別代表人物的下臺而消失呢?在我國進入社會主義命時期以來,雖然修正主義路線頭子一個接一個地培了合,然而修正主義路絨消失了嗎?沒有!這是為什麼呢?因為產生修正主義路的社會基礎還存在,黨內資產階級還
    1976年等9期
    總797)・6?·

==========第240頁==========
    待在。郊小平重新工作不久就朝文化大革命的案;大搞修正主義,就是一個鐵證。수天,鄧小平下臺了,也並不意味著修正主義路緘從此消失,階鬥爭從此結來。魯迅不儀運用矛盾雙方依一定條件相互轉化的證法觀點來考察敵我予盾而요用來分析革命者自身的矛質。以為曾經是革命者就必然一輩手是草命者,這是形而上學的觀點。魯迅從“同路人”的墮落和叛變的事實中,認識到“左翼”是很
    是公作請葛重作版權二
    容易成為“異”的。他說,有些人“先前確曾和黑黯戰鬥,他們自己一有地位本身又便變成暗了”的。因為他們參加革命,實際上也“不過是爭奪一把舊特子。去推的時候,好象這椅子很可恨,一奪到手,就又覺得是寶貝了ゆ。於是,他們必然向自己的對立面轉化,變為不革命,甚至反革命。在我們黨內,一些民主草命時期的“同路人”到社會主義時期則變成黨內走資派,不正是再次證實了魯迅所揭示的這一規律嗎?命者必須正視這個問題,提高繼續草命的自覺性,象魯迅樣運用唯物辨證法,在改造客觀世界的同時努力改造主觀世界,時時解制自己永櫬草命的青春。如果把草命看作是為個人奪“椅子”,一味追求和擴大資產階級法權,那麼,隨藩蘋命的深入,遲早要轉化為草命的對象,被草命人氏當作官像主義者階皺打倒。“新陳代謝邊宇寶間普遍的永遠不可抵抗的規律。ゅ廣大エ人階級、下中農、蘋命幹部和草命知識分子要草命、要前進,奔向共產主義大目標,這個歷史洪流是誰也阻擋不了的
    年是偉大的魯迅誕生九十五週年。十年前,當我們紀念魯迅送生入十五週年時,無產階級文化大蘋命正在蓬勣興起。十年來,魯迅的光澤思想和徹底草命精神直勵著我們向黨內資產階氮衝格陣。今天,無產階級文化大草命的狂,早已把劉少奇、林彪兩個資產階級司令部掃進了歷史並圾推,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平也陷入了蘋命大批判的汪洋大海。革命在前進,鬥爭在繼續。讓我們踏著魯迅的足逝,在繼鐵蘋命的征途上,“永遠進擊,去奇取更大的勝利注:①《在中國共黨全國宜傳士.作會議上的
    日統一戰線問題》
    講話》
    少吵@《魯迅書簡・致楊雲信(一九三六
    の《偽自由書・透旅》
    ・二十八)》
    ④《二心集・上海文藝之一普》
    9《矛旨逾
    ①《二心集·非革命的急進革命論著
    少《墳・論“費厄潑救”應該緩行
    《花邊文學・趨時和復古
    位《魯迅書簡・致楊発雲信(一九三四・五
    の《風月談・“中國文壇的悲規”》の《く十月〉後記》
    ②《南腔北調集・辱罵和恐嚇決不是戰鬥
    ⑩《華蓋集續編・我還不能“帶住”》
    ④《偽自由書“有名無實”的反駁》
    ④《且介亭雜文末編・答徐懋護關於抗
    《致章廷謙信(一九三O
    68·(總798
    紅旗雜誌

==========第241頁==========
    魯迅的光輝形象鼓舞我們戰鬥
    評組畫《魯迅一一偉大的革命家、思想家、文學家》
    是公作請葛重作版權二
    教徵
    今年是魯迅誕生九十五週年。輞聞《魯迅一一偉大的革命家、思想家、文學家》組畫中的一幅幅歷史畫卷,在我們面前又映現出魯迅“橫眉冷對千夫指,俯首甘為子牛”的光料形象。
    “魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家。”(《新民主主義論》)偉大領神毛主席早就對魯迅作出了高度的評價,無產階級文化大革命以來,又多次號召我們學習魯迅。魯迅的一生,是同形形色色的復辟派、投降派迸行不屈不撓鬥爭的光輝的一生。學習和發揚魯迅的戰鬥精神,對於我們在社會主義歷史時期同黨內資產階級進行鬥爭,鞏固無產階級專政,有著根重要的現實意義。因而,用美術和其它文藝形式宣傳魯迅,歌領魯迅,塑造魯迅的光輝形象,是階級鬥爭的需要,也是我們草命文藝戰士義不容辭的光榮職。
    《迅》細畫的作者,在深入理解毛主席對魯迅的崇高評價和學習魯迅著作的基礎上,以滿腔熱忱創作了一套具有一定政治質量和藝求特色的水粉組畫。這套集體創作的組畫和油畫《永不休戰》,是近年來塑造魯迅形參的比較有代表性的美求作品,也是以革命樣板為標誌的文藝革命在美術蟻取得的可軎收技
    迅一生的革命活動,內容十分豐富。如何在有服的畫中,選群有念必的題材去衣現魯迅,是創作中首先遙到的問題。《魯迅》組畫的作者,不是哪個題材有畫面”、好表現就選擇嘟個題材,而是從階鬥爭、路線平爭的高度,選取最能體現魯迅華命精神的重大題材,將魯迅在戰鬥中的重大事件作了藝術的概持。
    為了突出魯迅是偉大的革命家和偉大的思熱家這個重點,組畫用半數以上的畫幅;著重表現了魯迅成為馬克思主義者的後十年的戰鬥歷程。這些畫幅,根據大量的史籵生動地掲示出黨和毛主席領導的中國草命對魯迅的巨大影響,以及馬克
    1976年第9期
    總799)・69

==========第242頁==========
    思主義理論對魯迅從一個革命民主主義者轉變為共產主義者的決定性意義。魯迅在長期的革命平爭中,在毛主席革命路線指引下,不倦地違求無產階級的革命真理,不斷地批判一切剝削階級的意識形さ。一九二七年蔣介石叛變革命之後,在階級鬥爭血的教訓面前,魯迅堅定地站在毛主席的革命路線一邊,終於成了偉大的共產主義者,從此開始了他的一生中最輝煌的戰キ。作者著重歌頌魯迅後十年的偉大
    是公作請葛重作版權二
    革命鬥爭,有力地増強了作品的戰キ性。文化大命前,由於修正主義文藝黑線的控制,一些表現魯迅的文藝作品和美術作品極力掩益和抹殺魯迅的革命靈魂,或詹迅位僅描寫成“文學家”,或把唯心論的“先知先覺”發加在魯迅頭上。《魯迅》畫的創作,同這種鍇誤的創作感想劃清了界根,以歷史唯物論為指導,藝術地再現了歷史的本來面貌,這也是對修正主義文藝黑線的有力批判。
    組畫從煮描稿到色彩稿,在題材取捨上,幾經推,捨去了與主題沒有密切關象的內容,增加了《“我以我血薦軒”》、《恵誠無產階草命事業》等重要內容的畫幅。《忠誠無產階革命事業》表現魯迅在中國共產黨成立以後,就宣佈服從黨的恆導,把自己的命活動叫做聽從“令",把角已的文學創作叫微“命文學”。在每一幅畫的創作中,作者邡力求突出階鬥爭的內容。《等求真理》一幅開始是畫魯迅離開家鄉,回首告別母親,作者後來到用小資產階級的感情去渡染一家人的離情列緒,有損於魯迅尋求蓽命真理的形,而應當站在無產階級立場去熱情乎須戰士的出紙,就去了與母親告別的場面,改畫成魯迅昂首闊步,教然踏上征途。畫面中還增加了黑暗統治下的勞動人民形象,魯迅面對著“萬家強面沒蒿華”的沉重階級壓迫,忱慮著人民的疾苦,他那深恩而堅定的目光,表明他立志要改變這滿티瘡的黑暗社會。經過這一慘改,作品的思想性有了顯著的提高。
    組畫的十五幅畫面,以魯迅形象為主體,前後連貫,又各自具有相對獨立性。作者根據統一的主題要求,細緻地描繪魯迅在各個特定環境中的形象持徵,不僅注意刻畫魯迅外形的肖似,而且著力揭示番迅的革命氣質,力求達到較高的藝術概指。休現紐畫主題思想的第一幅肖像畫,作者把主要力量用於刻畫魯迅剛教、深思的面部表情,揭示魯迅堅初不拔的革命氣質。這幅畫以魯迅後十年在上海所處的那個黑暗統治的時代為背景,天空陰沉沉,雲層遠處微鎗瑪光,休現了黎明即將到來的意境。嶠光映照在魯迅的側面,烘托出魯迅面對敵毫無懼多充滿草命信心的表情,他堅倌光明必將戰勝黑暗。這是一座多麼嚴峻、美勇的革命戰士的塑像啊!魯迅的形象,從第一幅起,就給觀眾留下深刻的印象,為全套
    ・70・(總800
    紅旗雜誌

==========第243頁==========
    組畫的人物肖像起到“主炭律”的作用。《電賀毛主席和黨中央》表現魯迅聽到毛主麻率傾的工農紅軍魁利到達陝北的消患,以激動、歡欣的心情寫下給毛主席黨中央的賀電。他手持電報稿,從座上莊嚴地站立起來,眼裡迸發出散仰、愛幕的光芒。作者在這幅畫中著意刻畫了魯迅的正面像,一東明彊的陽光從會外照射在魯迅充滿欣慰的藏笑的臉上,充分表達了魯迅對毛主席、黨中央最深厚的草
    是公作請葛重作版權二
    命感情,這就形成了鉏畫中魯迅情緒的高潮。
    為了突出迅形象,紐畫在處理魯迅和其他人物關象時,很注意乓反兩方面的陪村。く支持女師大學生的正義平爭》中繁緊固統在魯迅身邊的學生,關壞培養青年》中凝神聆聽魯迅教導的青年,作品畫這些有朝氣、有希望的新生力量,為的是村托出魯迅“急予造就出大群新戰士”去沖決那黑暗社會的宰籠的戰鬥決心。畫面使我們真切地看到,迅象精心培育鮮花的國丁,象勇於傳播火種的戰士,為中華民族的解故而辛勤地勞動著、戰平著。根據主題、情節的需要,有的畫幅出現反面形象。《在廣州中大校務景急會議上》表現魯迅為き敷被捕學生,與反動校方展開面對面的キ爭。這幅畫處理反面人物,沒有停留在外形上的醜化,而是通過對他們色厲內荏的虛弱本質的揭鐸,反樹出魯迅的崇高形象。魯迅手扶椅背,橫眉怒斥幾個反動派走卒,北如一棵挺拔的勢松,以壓例數人的氣勢屹立在畫面上。《病斥“四條漢子”》,初稿畫了“四條漢子”跳下浼車,撲向魯迅,畫面太實、太滿,反面形親如漫畫式人物,並不能反村魯迅的高大形象。後來,作者把畫面改為以虛托實,以“四條漢子”鬼鬼票祟的彩子村扎魯迅光明屬落的形象,藝術效果大為提高。畫面中,魯迅昂然立在內山節店門前,牆腳上四條鬼彩與魯迅的潔白長形成鮮明對照,為刻畫音迅反潮流的大無還革命氣概作了有力的反襯。鉏畫還精心地通過典型環境的描繪,烘托魯迅的光輝形拿。《刻苦學習馬克思主義》是全套鉏畫中很重要的一幅。在白色恐怖最霜的環境下,魯迅身處讀書蜜,孜孜不倦、如飢似渴地攻讀馬列著作。這幅畫,起初過於掇調嵇密讀書,使人物處於極度緊張狀態中;後來,又曾括繪桌上堆了大批書籍,來說明他讀書的劉苦。但這樣處理,阮不待合魯迅讀書的習憤,也不能體現馬克思主義理論對魯迅的影響。經過廣泛聽取意兒和反覆修改,終於找到了現在這種凝神攻讀的構思:魯迅伏案讀,完全被書上“明快的哲學”吸住了,劉著了火柴,竟忘記點菸。他深深領悟了草命的真理,馬克願主義理論使他豁然開朝。為了突出主題,作者對環境和氣氯作了精心的描絵:案頭、桌邊整齊地堆放著馬列著作,表
    976年第9期
    801

==========第244頁==========
    明魯迅學習的嚴肅認真;電燈軍上遠擋了一張舊報紙,書下放著準備緊急情況時菘包藏書藉的藍色包布,暗示魯迅是在國民黨反動派的法西斯統治下冒餚生命危險學習馬克感主義桌上的稿紙,書架上放著一個點明午夜時同的小檯鐘,形象地烘托出魯退在張、縈忙的戰鬥中壑持學習的精。込樣,就使畫面的意境大為加深。此外,《“我以我血薦軒》一幅,用日本海蒎作背景,以抽岸的海浪,象徵魯
    是公作請葛重作版權二
    迅在目本念祖國時澎的心潮。《魯迅》紐畫,正是這樣通過對畫面的精心設計,調動造型藝術的多種藝術手段,多方面地掲示了魯迅的戰鬥生活和崇高品格。
    關於如何塑避人物形象,솔迅發表過許多寶黃意見,他提醒人們不要把注意力集中在“全副的頭髮”,指出:“要極省儉的畫出一個人的特點,最好是畫他的眼睛。”《南腔北調集・我怎麼做起小說來》)這個見解對於我們的美術作來說是很重要的。有些美術エ作者往往忽略了音迅這個寶貴意乳,畫英雄人物不注重畫眼,卻津津有味地在次要的地方下功夫,使人物形象缺少感人的神。《魯迅》組畫的作者,基本上是換照魯迅的死解去塑造人物形象的,不少畫幅的形塑造比較成功。但從整套作品看,神態還畫得不夠平街,個畫幅中人物的眼畫得比較粗絶。組畫最後一幅《鞠躬盡瘁,死而後已》,雖然注意刻畫魯迅生命不惠、戰平不止的精神,可是人物的眼神卻顯得波無光,病態感太重,戰精神仍舊不夠突出,這是一個有待於敬進的地方
    偉大的革命平爭造就了偉大的魯迅,偉大的草命爭孕育了戰的文藝作品。《魯迅》這一革命歷史題材的組畫所取得的成績,生動地證明了,如果沒有無產階級文化大革命,沒有以蘋命樣楨戲為標誌的文藝草命,就不會產生這樣的作品。可是,不肯改悔的走資派鄧小平卻惡毒攻擊革命樣板賊“一花獨放”,“阻文藝發展”,美術界也有人隨之叫嚷“樣板媛的經驗不適用於美術創作”。《魯迅》畫的創作實踐,以無可辯駁的事實說明了以革命樣板戲為標誌的文藝草命是推動社會主義文藝發展的火車頭,蘋命樣板戲的創作經驗完全選用於美術創作。這對鄧小平制起的右傾翻業風是一個有力的回答。
    文化命的先驅魯迅,離開我們已有四十年了,但是他的草命精神永遠活在我們]每個革命同志的心中。在毛主席率領我們進行的歷次草命鬥爭中,魯迅的偉大形象,魯迅的光輝思想,郝極大地鼓舞著我們去戰計。我們希望,今後能更多更好地用美術和其它文藝形式歌領魯迅,宣傳魯迅,以鼓舞無產階級和革命人民;發揚魯迅的勧底革命精神,向著帝國主義、修正主義,向著黨內走資潦不斷進擊,永遠進擊
    72(總802
    鈊旗雜誌

==========第245頁==========
    科學史研硏究
    公司作請葛直作腹權口
    我國地震史上的兩條路線鬥爭
    嶽定
    最近,河北省唐山、キ南一帶發生強烈地,並波及到天、北京。在偉大領袖毛主席、黨中央的親切關懷下,在全國人民的支下,英雄的災區人民和人民解放軍的指戰員們一起英勇奮戰,取得了抗災的偉大勝利。隨後,四川省松潘、平武一帶,也發生了烈地,由於事先有預報並苯取了防揹施,損失根
    地,象制風下雨一樣,是一種經常發生的自然現象。習以為常,就不會黨得奇怪。全世界每年大約發生五百萬狀地,人付能感黨到的約佔百分之能造成嚴重破壞的大地震更是極少。我國是一個地較多的國家,據統計,自公
    元ーニO三年以來。八級以上的地震總共也只有十七次。大地當然會造成一定
    的文害,但是,人定勝天,只要有共產覺的領導,有毛主岸事命路城的指引孔,我國人民就能夠克服任何困難,戰地史害,創造出人間寺跡來。
    對於地裳,歷來存在兩條不同的認識痞。一條是唯物主義的認識路線反映了進步階級和政治樂團的利技:
    是暉心主義的認識路,它反映了反動
    階級和政治纂團的利益。古代關於地震的論爭,尖銳地反映了不同階級、不同派別的政治鬥爭。回顧一下我國地宸史上的兩條路纜平爭,有助於我們在今天粉碎階氨敵人的造破壞,深入批鄧,抗救災,奪取社會主義蘋命和社會主義建設的大勝利。
    976年第9期
    總803)·73

==========第246頁==========
    我們不坊先從北家時期的一場圍繞著地震問題而展開的大爭論說起。
    北宋神宗熙寧元年(公元一O六八年),曾經發生過幾次地裳,地主階級內部
    的頑圈派和草前派對此展開了激烈的爭論。王安石等人認為“凡百災變,皆條時數,不由人事者”。就是說,地震是自然現象,和人的意志沒有關條。他們承認自然界是獨立於人的意識之外的容觀存在,堅持了物主義的自然觀。因而他們無
    公司作請葛直作腹權口
    所畏懼,敢於提出“天變不足遷”這樣的戰鬥ロ號。當時頑國派的一個頭目當獨在其上皇帝的奏書中,拚命攻擊王安石等人把地震原因“歸於時數”,他除了照例販賣儒家老一套的所謂“凡有災變怪異,皆由時君世主不能用賢退不肖”這種唯心主義的黑貨以外,還接出一副儼然地震專家的姿態,大發謬論。他說:“夫地者至大至屏至靜不可動擒之物也”。又說:“地道宜靜,至於動則非其常。”①他把大地說成是“至靜”的,鼓吹靜是絕對的,動是反常的,赤裸褓地萱揚僜死的形而上學。然而,世界上那裡有什麼“至靜”的東西呢?運動是一切物質固有的屬性,沒有運動的物質和沒有物質的運動同樣是不可想象的。王安石在“尚變者天道也”(②這向話中就說出了物質是運動的、變化的這個道理。那麼,為什麼富弱要抓住地震問題大球宣揚唯心主義和形而上學呢?事情清楚,因為此人是個頑圃派,他對玉安石變法恨得要命,他抓住地裳大做文章,目的是要反攻例算。他把發生地黨的原因歸之於家神宗沒有“用賢不,即沒有重用頑圈派,罷笨新,恝嚇唬宋神宗,逼他取消改草。他還叫嚷“地道宜靜”,“應之亦宜以靜”,用歪曲和偽造自然法則來比附人事,反對有所作為,主張一切接頑固派的老章程辦事,這就叫靜”。另一個頑固派頭目文彥博,也叫嚷“唯靜可以應此(地常)”"③。頑固派呂海說得更加露骨,揚言“如安石久居廟堂,必無安靜之理”⑨。由此可見,頑固派在哲學上顛倒物質與精神的關條,否認物質的運動變化,狂熱鼓吹唯心主義和形而上學,完全是為他們的反動政治服務的。在這裡,政治計爭米取了哲學計爭的形式,通過哲學歪曲自然界的容觀面貌,作為他們進行政治鬥爭的エ具。九百多年前的這場十爭,是值得那些認為人與自然的爭同政治爭無關的人仔細想想的。
    北宋熙寧年間的這場爭,不過是我國地震史上兩條路線鬥爭的繼續。朝開找國的地震史,堅持反動路緘的代表最早可以追湖到孔老二。他站在沒落奴隸主
    74·(總804)
    紅旗雜誌

==========第247頁==========
    階級的立場上,反對新興地主階級的改草,極力鼓吹“天命論”。他在修《春秋》時就把地霍列為災異之首。西漢的董仲舒把孔丘的“天命論”象統化、理論化,編造了套“天人感應”的反動理論,胡說世界上一切事物都是“天”的き志安排的,人的行為可以感應上天,天則通過“災異”對人表示違告和懲罰,而地也就是所謂“天”的一種表示。西漢末年的劉向則大肆歪曲歷史事實,把地震統說成是所謂
    是公作請葛重作版權二
    人禍的結果。魯文公九年(公元前六一八年)和魯哀公三年(公元前四九二年)先後發生兩次地震,他就胡說這是由於諸候越來了周天子的反,用了草新派,沒有用孔老二。後來的一些頑固分子在地問題上製造的奇談怪論,大體上超不出董仲舒和劉向的一套,只不過他們據當時的政治需要,製造言的內容和攻擊的具體對泉不同罷了。他們在政治上概端反動,在科學上也是一竅不通。他們所說的關於地發生的原因完全是一源昏話,他們的地知識等於雰。這些的傢伙自己既沒有興是去研究一下地科學,又不許別人進行科學研究,他們修談地,其目的不過是要藉此造生事,扭轉社會前進的方向
    我國地史上的進步路是在同反動路的鬥爭中發展起來的。進步路線的代表人物,堅持草新的方向,用唯物主義的觀點批判形形色色的唯心主義謬論從事地撒研究,下了為キ的地資籵,有的還吸取群眾盧自然作鬥爭的經驗,有所創造發明,對我國的地科學作出了貢獻。
    春秋時伯陽父,曾對周幽玉二年(公元前七八O年)在涇水、水、洛水流域
    的一次大地發生的原因做過分祈。他說:“陽伏而不能出,陰迫而不能蒸,於是有地。”⑥他從自然界本身去尋自然界變化的原因,並把自然界內部的矛質陰陽二氣的對立鬥爭看作自然界變化的根據。這本來是樸親的唯物的認識論,可是,他接著文把周朝的滅亡歸之於地震,認為自然現象和社會現象有一種必然的因果關餘,得出了錯誤的結論。唐朝著名的進步思想家柳宗元,針對伯陽父的錯誤,寫了評論。他不僅堅持了自然界的運動是“自動自休”、“自崩自缺”的這個唯物主義的觀點,而且駁斥了地造成國家滅亡的說法,正確地指出,西周的滅亡不是由於地震,而是有政治上的原因。戰國時的法家苟,汲取和總結丁秋戰國時期與農業生產有關的天文學知識,針對儒家的“天命論”,指出“天行有常不為堯存,不為桀亡”,認為自然界的運動是有規律的,它不以人的意志為轉移,
    1978年第9期
    (總805)・75

==========第248頁==========
    應該把自然現象和社會現象區別開來。他批了那些利用自然災異現象造惑眾,宣揚恐怖的胡說,認為自然現象是可以認識的,人們認識了自然現象就可次征服自然,這就是他所說的“制天命而用之”①的光輝的人定勝靈思想。簡的唯物主義思想,衝破了“天命論”的來縛,對於自然料學的發展起了巨大的推動作用。歷史證明,“天命論”的說敬從來部是科學發展的絆腳後,而人定勝天的口號對
    公司作請葛直作腹權口
    於與自然爭的人們則是一個模大的鼓舞。未漢的物主義思想家王充,繼承了況的唯物主義,猛烈地拝擊了董仲舒以來散佈的“天人感應”的神學目的論。他根本否認地裳等自然“災異”是所謂“天”,他說“夫天道,自然也,無為”,自然界既沒有意識,也沒有目的,自然界的變化是自然界本身造成的,“夫人不能動地,而亦不能動天”⑨。王充死後不到十年,公元
    年,我國傑出的科學家
    張蘅發明了測定地方位的地動,這是我國地震史上光輝的一頁。
    張衡的地動儀是人類歷史上第一架觀測地震的科學儀器,它比西方同類位器的出現要早一千七百多年。他的地動儀用青銅鑄成,形狀象一個大酒構,國徑有
    八尺,樽的周國鎄著入條龍,接照東、西、南、北、未北、赤雨、唾北、西南八個方向排列,龍嘴裡著一枚銅球,每個龍頭的下方,生一隻銅舟的焼,向上張著嘴巴。那個方向發生了地,傳來了地震的震波,朝著
    方向的龍嘴裡的
    銅球就會滾出來,落到鐗蟾蜍囀裡,銅球衝擊銅蜍,廬聲清脆,就可以推算出地震發生的方位。公元一三八年,隴西(甘肅東南部)發生地震,張安置在洛陽的地動儀的龍嘴裡吐出了銅球,測出西方發生地常。然而一批只信孔學不信科學的憍家之狹死不相信。過了幾天,西來人報告,證實了張的觀測,給了這些傢伙一記響亮的耳光。張地動儀的發明,是當時思想上政治上兩條路線鬥爭的產物。張在政治上是一個草新派,就在他發明地動儀的前兩年,他在奏章中捐露宦官豪強“怒溢乎四海”,要求打擊宦官豪強的保守勢力,改革政治。張衛發明地動儀的前後六、七年中,洛陽地區經常地黨,儒家利用談緯神學散佈迷信儘想。張街在《請禁絕圖讖疏》中予以迎頭痛擊,指出這是“世罔俗”⑩。他諷刺這些儒家之徒死也不肯學科學而一味造奇談怪論,親好淾畫工不畫狗馬而要畫鬼怪一樣,因為鬼怪無形,可以隨意亂畫,而狗馬是人人常見的,不能訊畫。他堅決主張禁止禨緯神學,這在神學盛行的時候是難能可責的。正是由於張在政
    ・76・(總806
    紅旗雜誌

==========第249頁==========
    治上堅持進蘿,在普學上堅持物主義,因而在料學上也作出了傑出的貢獻。張術以後,我國還有一些研究地震的科學家。例如南北朝時的信鄰芳,曾經用畫繪出觀測地的儀器;著有《器準》一書。朝的臨孝恭也寫過一本《地動銅儀經》。可惜這些書輻,在反動路線的摧殘下,邡沒有能夠流傳下來
    北宋堅持法家路的科學家沈括,曾親自考察過登州(令山東煙臺地區)的地
    公司作請葛直作腹權口
    偯。他說這裡巨嵎山地“已五十餘年,土人皆以為常”⑩,五十多年來這裡經常發生小地震,當地人都ヨ以為常,鎮定自巖。這是一個非常精彩的や主義觀點古代勞動人民能對連續發生而有寒感的小地裳“皆以為常”,是因為他們在一定程度上認識了地是一種日常的自然現象,沒有什麼值得大驚小怪的。他還在太行山山崖間發現嫄蚌殼和卵石層,新定這是“昔之海濱”,如令卻已東離大海近千里,論證了地質變近和滄海桑田的變化。
    特可貴的是我國草命人民在地震面前所褻現的英雄氣概。他們與天,與地平,與反動階級平,任何艱險都擋不住勇往直前的妙伐。太平天國好(醜)
    三年(一八五三年)二月,太平軍攻克南京。四月,南京地區發生地震,白容“日之間大震數次,反動派趁機造譫破壞,妄圖批亂人心,動捨新建立的太平天國制度。對此,太平天國的草命領神洪秀全及時頌發了地震詔,斥了敵人的無恥言,發出了豪返的戰카號:“地轉突為新地兆,天競永立新天朝。”他以任憑天旋地轉、我自巋然不動的英雄氣概,激勵太平天國的全體蘋命戰士“故脰”進軍,追殲逃敵,“同時今日好誅妖”,“一統江山圖已到”9。洪秀全這種戰天鬥地,百折不撓的強意志,反映了革命者的革命樂觀主義的腑襟和氣餽。
    我國古代的一些料學家所以能夠創造發明,對地裳作出了比較正確的判斷,這是和他們注意吸收群眾的突際經驗分不開的。我國勞動人民在實踐中對地裳前的一些物理變化、化學變化、生物變化、氣候變化,有過餅多經驗總結。例如,唐開元ニ十ニ年(七三四年)秦州地宸,裳前“秦州百姓聞州西北地下般殷有聲俄而地震。”唐貞元三年(七入七年)長安附近地震,震前“果烏驚散”ゆ。家天藩
    五年(一0二一年)華州地定,“氏言數年以來峰上常有云,每遙風雨即隱隱有聲”,地震的那天晚,“咯無風雨,山上忽霧起有聲漸大,地遂震動。”⑤群眾還提出:“天鳴星”,“竻竹花實”,“自冬及春,桃李實,群花發”,“白晝群氬與貓
    1976年第9期
    (總:807)·77

==========第250頁==========
    ”等等,都是可能發生地震的徵兆。《銀川小志》並記載:“如井水忽洋濁,炮聲散長,群犬圍吠,即防此(地震)患”。人們在實或中認識地震前的種種徵兆,米取了防趙的指施,其中一種就是避到安全的地方去。明朝嘉十三年(一五三四年)十月,恩平陽江地,“民多避地河南都,附獨此郝不震”⑩。這些很有價値的資籵,反映了我國人民在防抗的鬥爭中,逐步地向著認識地熴規律前進。我
    是公作請葛重作版權二
    國文獻中此類資非常豐富,有待很好地發掘,加以理總結
    我國地史上兩條路的鬥爭,主要集中在兩個方面:一個是地是怎樣發生的;另ー個是地能不能認識。在唯心主義哲學思怒支配下,反動階級和政治梁團的人們宣揚不可知論,歪曲地震發生的原因,為其反動政治路銭服斜,從而也嚴重地阻母了我國地震料學的發展。在唯物主義哲學思想支配下,進步凃氨和政治團的人們認為地震是一種經常發生的自然現舞,沒有什麼可啪的,並努力去研究這種自然現象,尋求其規律,從而去預防和戰勝它,為社會進步和發展生產服務。歷史的經驗是一面鏡子。我們個天要戰勝地震所造成的自然災害,首先也有一個路築問題,這就是必須以階氨鬥爭為綱,堅持社會主義道路,深入批鄧,反擊右傾翻案風,打擊階氨敵人的造謠環,在黨的一元化領導下,群策群力,抗≮敖災,土洋結合專群結合,群測辭防,依靠廣大群眾,做好測預防エ作。只要我們壑決黃執行毛主席的無產階級革命路線,就一定能夠奪取抗救災的更大勝利,並在地樣學上做到逐步掌地π發生發展的規樣,為保衛科會主義羊命和建設,保衛人民生命財產安全作出更大的貢戰!
    ①②《宋會要輯稿・瑞異三》。
    ⑩《夢筆談》卷.
    《王文公文集・河洛書義
    《夢溪筆談》卷二四。
    《皇朝文整・論王安石》。
    光緒《句容縣誌》,轉引自《中地資料
    《國語·周語》。
    年表》。
    ⑥②《河東集國語》。
    《洪秀金選集》。
    の《街子・天論》
    ⑤《唐會要》卷四二。
    ②《論・告。
    《宋史·五行志》
    論衛・變動》。
    必《二申野錄》。
    ⑩《後漢書・張街列傳》。
    78・(總803
    紅旗雜誌

==========第251頁==========

==========第252頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七六年第十期目錄
    偉大的領袖和導師毛澤東主席永選不書
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會
    告全黨全軍全國各族人民書在偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會上中國共產黨中央委員會第・副主席、國務院總理華國鋒同志致悼詞
    い(10
    毛澤東主席治喪委員會名單
    (15
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會公
    毛主席永遠活在我們心中
    人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(18
    繼示毛主席的遺志
    革命事業進行到底
    毛澤東思想永遠指引我們前進
    池恆(21

==========第253頁==========
    化悲痛為力量
    齊永紅(26
    緊握革命大批判的武器繼續戰鬥
    北京大學、清華大學大批判組(30)
    是公作請葛重作版權二
    堅決維護黨的團結和統
    燕楓
    牢記黨的基本路線
    中共大慶委員會
    高舉紅旗永向前
    大楽大隊黨支部(42)
    永遠不忘毛主席的教導
    “南京路上好八連”黨支部(406)
    我們永遠懷念毛主席
    新驢疏附縣帕哈太克里公社黨委會(49)
    努力學習毛澤東思想批判鄧小平的修正主義路線
    堅持以階級鬥爭為綱
    程越(52)
    鄧小平修正主義路線的極右實質
    洪原(57
    鄧小平為什麼抹殺儒法鬥爭?
    延亮(64)
    “鞍鋼憲法”永放光輝
    中共鞍山鋼鐵公司委員會(68)
    深入持久地批判修正主義
    小靳莊大隊黨文部(73
    對唯生產力論我們就是要批
    黑龍江綏化縣利民大隊評論組(76)
    穴九月ニ十三日出販☆

==========第254頁==========
    是公作請葛重作版權二
    偉大的領袖和導師毛澤東主席永番不朽
    も澤東主席永遠活在我們心中!

==========第255頁==========
    是公作請葛重作版權二
    戰無不勝的馬克思主義列寧主義、毛澤東思想萬歲
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!

==========第256頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    撥既定方針辦
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    要搞馬克思主義,不要搞修正北義;要團結,不要分裂要光明正天,不要搞陰謀詭計。

==========第257頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨
    指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。
    我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目
    同志們,團結起來,堅決地勇地為社會主義的偉大事業而畚斗。切離開社會主義的言論行動是完全錯誤的

==========第258頁==========
    偉大的領袖和導師毛澤東主席永番不朽
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會
    告全黨全軍全國各族人民ず
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會極其悲痛地向全黨全軍全國各族人民宣告:我黨我軍我國各族人民敬愛的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師、中國共產黨中央委員會主席中國共產黨中央軍事委員會主席、中國人民政治協商會議全國委員會名譽主席毛澤東同志,在患病後經過多方精心治療
    1976年第10期
    (總819)・54

==========第259頁==========
    終因病情惡化,醫治無效,於一九七六年九月九日零時十分在北京逝世。
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者和英明領袖。毛主席領導我們黨同黨內右的
    是公作請葛重作版權二
    和“左”的機會主義路線進行了長期尖銳複雜的鬥爭,戰勝了陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、聚國森、高崗饒漱石彭徳懷的機會主義路線,在無產階級文化乂革命中,又戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線,使我們黨在階級鬥爭和兩條路線鬥爭中不斷髮展壯大。在毛主席的領導下,中國共產黨經過曲折的道路,發展成為今天領導著中華人民共和國的偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨.在新民主主義革命時期,毛主席根據馬克思列寧主義的普遍真理,結合中國革命的具體實踐,創造性地規定了新民主主義革命的總路線和總政策,創建了中國人民解放軍,指出了我國武裝奪取政權,只能走建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路,而不能走別的道路。他領導我黨我軍我國人民,用人民戰爭推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,帟取了新民主主義革命的偉大勝利,創建了中華人民共和國。毛主席領導的中國人民革命的勝利,改變了東方和世界的形勢,為被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業,開闢了新的道路。
    在社會主義革命時期,毛主席全面總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,深刻地分析了社會主義社會的階級關係,在馬克思主義的發展史上第一次明確提出了在生產
    6(總820)
    紅旗雜誌

==========第260頁==========
    資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在階級和階級鬥爭,作出了資產階級就在共產黨內的科學論斷,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論,制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。在毛主席的無產階級革命路線指引
    是公作請葛重作版權二
    下,我黨我軍我國人民乘勝的進,奪取了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,特別是無產階級文化大革命、批林批孔、批鄧、反擊右傾翻案風的偉大勝利。在幅員廣大、人口眾多的中華人民共和國堅持社會主義,鞏固無產階級專政,這是毛澤東主席對於當代所作的具有世界歷史意義的偉大貢獻,同時,為國際共產主義運動反修防修,現固無產階級專政防止資本主義復辟,建設社會主義,提供了新鮮經驗。中國人民的一切勝利,都是在毛主席領導下取得的,都是毛澤東思想的偉大勝利。毛澤東思想的光輝,將永遠照耀著中國人民前進的道路。
    毛澤東主席總結了國際共產主義運動中的革命實踐,提出了一系列科學論斷,豐富了馬克思主義的理論寶庫,給中國人民和全世界革命人民指明瞭鬥爭的方向。他以無產階級革命家的雄偉氣魄,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反霸事業的蓬勃發展,推動了人類歷史的前進。
    毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,他根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,在同國內外、黨內外階級敵人的長期鬥爭中
    976年第10期
    (總821)・7

==========第261頁==========
    繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,在無產階級革命運動的歷史上寫下了極其光輝的篇章。他把自己畢生的精力,全部貢獻給了中國人民的解放事業,貢獻給了全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業,貢獻給了共產主義事業。他以
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級革命家的偉大毅力,同疾病進行了頏強的鬥爭,在病中繼續領導了全黨全軍和全國的工作,一直戰鬥到生命的最後一息。他為中國人民、為國際無產階級和全世界革命人民立下的豐功偉績,是永存的。他贏得了中國人民和全世界革命人民衷心的熱愛和無限的崇敬
    毛澤東主席的逝世,對我黨我軍和我國各族人民,對國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。他的逝世,定將在我國人民和各國革命人民的心中,引起極大的悲痛。中共中央號召企黨全軍全國各族人民,一定要化悲痛為力量
    我們一定要繼承毛主席的遺志,堅持以階級鬥爭為綱堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命。我們一定要繼承毛主席的遺志,加強黨的一元化領導堅決維護黨的團結和統一,緊密困結在黨中央的周圍。要在兩條路線的鬥爭中,加強黨的思想建設和組織建設,按照培養接班人的五項條件,堅決執行老中青三結合的原則。我們一定要繼承毛主席的遺志,鞏固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,深入批鄧,繼續開展反擊右傾翻案風的鬥爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,熱情支持社會主義新生事物,限制資產階級法權,
    8·(總822
    紅旗雜誌

==========第262頁==========
    進一步鞏固我國的無產階級專政。我們要繼續開展階級鬥爭生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義。
    公司作請葛直作腹權口
    我們一定要繼承毛主席的遺
    堅決執行毛主席的建軍
    路線,加強軍隊建設,加強民兵建設,加強戰備,提高警惕.隨時準備殲滅一切敢於入侵之。我們一定要解放合灣。我們一定要繼承毛主席的遺志,繼續堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策。我們要堅持無產階級國際主義,加強我黨同全世界真正的馬列主義政黨和組織的團結加強我國人民同各國人民特是第三世界各國人民的團結,聯合國際上一切可以聯合的力量,把反對帝國主義、社會帝國主義和現代修正主義的鬥爭進行到底。我們永遠不稱霸永遠不做超級大國。
    我們一定要繼承毛主席的遺志,努力學習馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,為徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,為把我國建設成為一個強大的社會主義國家,爭取對人類作出較大的貢獻,為最終實現共產主義而奮鬥。
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽
    1976年第10期
    總828)·9

==========第263頁==========
    在偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會上
    中國共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理
    是公作請葛重作版權二
    華國鋒同志致悼詞
    同志們,朋友們:
    今天,首都黨政軍機關、工農兵以及各界群眾的代表,在天安門廣場舉行隆重的追悼大會,同全國各族人民一道,極其沉痛地悼念我們敬愛的偉大領袖、國際元產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席。
    幾天來,全黨全軍和全國各族人民,都為毛澤東主席近世感到無限的悲痛。偉大領袖毛主席畢生的事業,是同廣大人民群眾血肉相連的。長期受壓準受剝削的中國人民,是在毛主席的領導下翻身作了主人。災難深重的中華民藤,是在毛主席的領導下站立起來了。中國人民衷心地愛戴毛主席,信賴毛王席,祟敬毛主席。國際無產階級和進步人類,都為毛主席的逝世而深切哀悼。
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和的締造者和英明領袖
    毛主席在領導我們黨同國內外、黨內外的階級敵人作戰中,在長期的艱鉅的尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,煉和培育了我們的黨。中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭
    10·(總824
    紅雜誌

==========第264頁==========
    的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍王明、張國森、高崗饒漱石、彭徳懷的機會主義路線,在無產階級文化大革命中,又戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線。在毛主席的馬克思列寧主義路線的指引下,我們黨不斷髮展壯大,從幾十個共產主義者的小組,
    公司作請葛直作腹權口
    發展成為今天這樣有三千多萬黨員的領導著中華人民共和國的黨,成為一個有紀律的、有馬克思列寧主義瑯論武裝的、採取自我批評方法的、密切聯繫人民群眾的黨,威為偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨
    毛主席在長期的革命戰爭中,鍛鍊和培育了我們的年隊。毛主席很早就作出了“搶杆子裡面出政權的著名論斷,親自領導了秋收起義,建立了第一支工農紅軍,在井網山創立了第一個農村革命根據地。五十年來,主毛主席領導我軍粉碎了國民黨對革命根據地的反革命圍剿,勝利完成了舉世聞名的二萬五千里長徵,打敗了日本帝國主義,消滅了美帝國主義武裝的八百萬蔣匪軍,建國以後又勝利地進行了抗美援朝戰爭,勝利地反擊了蘇修社會帝國主義和反動派對我國的武裝挑,保衛了祖國的安全。在無產階級文化大革命中,我軍遵照毛主席的教導,參加了“三支兩軍”,為人民立了新功。我軍能夠從小到大,從弱到強,發展成為野戰軍、地方軍和廣大民兵相結合的強大武裝力量,成為無產階級專政的堅強柱石,最根本的,就是毛主席為我軍制定了一條馬克思列寧主義的建軍路線和人民戰爭的戰略戰術。在用毛澤東思想武裝起來的人民武裝力量面前,任何敢於入侵之敵,都必將理葬在人民戰爭的汪洋大海之中。
    毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理,結合中國革命的具體實踐,正確地解決了在我國武裝奪取政權,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的一系列根本問題。
    在新民主主義革命時期,毛主席分析了中國的歷史和現狀,分析了中國社會的主要矛盾,正確回答了中國新民主主義革命的對象、任務、動力、性質、前途
    1976年第10期
    (總825)・1

==========第265頁==========
    和轉變等問題,規定了無產階級領導的,人民大眾的,反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的新民主主義革命,是我們黨在這個歷史時期的總路線和總政策。毛主席提出了我國武裝奪取政權只能走建立農村根據地,以農村包圍城市最後奪取城市的道路,而不能走別的道路。毛主席總結了我黨的歷史經驗,指出個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建設起來的共產黨,一個由這樣
    公司作請葛直作腹權口
    的黨領導的軍隊,一個由這樣的黨領導的各革命階級各草命派別的統一戰線,是中國共產黨在中國革命中戰勝敵人的三個主要法寶。毛主席領導我們黨依靠這三大法寶,奪取了新民主主義革命的偉大勝利,創建了中華人民共和國。毛主席領導的中國人民革命的勝利,改變了東方和世界的形勢,為微壓迫民旅被壓迫人民的解放事業,開闢了新的道路
    在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史時期,毛主席總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用馬克思列寧主義關於對立統一的學說,深刻分析了社會主義社會的階級關係,指出社會主義社會的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾。毛主席在馬克思主義發展的歷史上,第一次明確提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後還存在著階級和階級鬥爭,提出了社會主義社會中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛主席一再告滅全黨全軍全國人民:“千萬不要忘記階級鬥爭”,指出社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,為我黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本略線。毛主席根據社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,作出了“社會義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走”的科學論浙。毛主席代表工人階級、貧下中農繼續革命的利益和
    12・(總826)
    紅旗雜誌

==========第266頁==========
    願望,親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平的復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了詖他們奪的那一部分黨和國家的領導權,保證了我國沿著馬克思列寧主義的道路勝利前進。在幅員廣大、人口眾多的中華人民共和國,不斷地戰勝帝、修、反的顛和破壞,堅持社
    公司作請葛直作腹權口
    會主義,鞏固無產階級專政,這是毛澤東主席對於當代所作的具有世界歷史意義的偉大貢獻,同時為國際共產主義運動反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,提供了新鮮經驗。
    毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。毛主席以無產階級革命家的雄偉氣魄,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反霸事業的蓬勃發展,推動了人類歷史的前進。毛主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,總結了國內國際革命鬥爭的經驗,在各個方面繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,豐富了馬克思主義的理論寶庫。毛澤東思想是反對資產階級和一切剝削階級,反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派的強大思想武器。思想上放治上的鉄正與否是決定一切的。中國人民的一切勝利,都是毛澤東思想的偉大勝利。毛澤東思想的光輝,將永遠照熤著中國人民前進的道
    毛澤東主席是全心全意為中國人民和世界人民謀利益的光輝典範。毛主席把自己畢生的精力,直到生命的最後一息,全部貢獻給了中國人民的解放事業,貢獻給了全世界被壓追民族被壓迫人民的解放事業,貢獻給了共產主義的事業。象毛主席這樣經歷過種種革命風暴,戰勝了種種艱難險阻,始終和工農勞動群眾心連心,站在革命運動的前列,指導革笳運動前進的偉大的無產階級革命家,在無產階級革命運動的歷史上,是罕見的､、毛席在革命理論和革命實踐上立下的豐功偉績,是永存的。現在,毛主席與世長辭了。這對我黨我軍和我國各族人民
    976年第10期
    (總827)·1

==========第267頁==========
    對國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。全黨全軍全國各族人民,一定要積極響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,“要搞馬克思主義,不要搞修正き義;要結,不要分;要光明正大,不要摘陰謀計”,在黨中央的領導下,將毛主席開創的無產階級革命
    是公作請葛重作版權二
    事業進行到底。
    在國內,我們一定要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,以階級鬥爭為綱,堅持黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,現固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,鞏現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,反修防修,鞏固無產階級專政,獨立自主,自力更生,努力把我國建設成為個強大的社會主義國家,爭取對人類作出較大的貢獻。我們一定要完成解放臺灣、統一祖國的神聖事業
    在國際,我們一定耍繼續堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,堅持無產階級國際主義,永遠不稱霸。我們要加強同國際無產階級、全世界被壓迫民族被壓迫人民的團結,加強同第三世界各國人民的團結,加強同一切受帝國主義、社會帝國主義侵略、顛覆、於涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義特別是反對蘇美兩個超級大國的鞠權主義。我們要同全
    世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,為在地球上消滅人剝的人的制度,實現共產主義,使整個人類都得到解放而共同奮鬥1
    毛淨東主席永遠活在我們心中
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽
    14·(總828)
    紅旗雜誌

==========第268頁==========
    毛澤東主席治談委員會名單
    華國鋒王洪文葉劍英張春橋
    是公作請葛重作版權二
    以下姓氏筆劃為序)
    韋國清劉伯承江青(女)許世友紀登羍吳德汪東興陳永貴陳錫聯李先念李德生姚文元吳桂賢(女)蘇振華侃志福.賽福鼎
    宋慶齡(女)郭沫若徐向前聶榮臻陳雲譚林李井泉張鼎丞蔡暢(女)鳥蘭夫阿沛・阿旺晉美周建人許德珩胡厥文李素文(女)姚連蔚王震餘秋裡谷牧孫健粟裕沈雁冰帕巴拉·・格列朗傑
    江華丁盛丁可則
    丁國鈺馬寧馬天水於桑于會泳於洪亮王諍王必成王宏坤王秀珍(女)王國藩王首道王淑珍(女)
    王準湘
    王超柱天寶巴桑(女)方毅鄧穎超(女
    尤太忠
    孔石泉孔照年馮鉉司馬義・艾買提白如冰田華貴田維新劉偉劉子厚劉興元劉均益劉賢權劉建勳劉盛田劉湘屏(女)劉錫昌江禮銀江擁輝江蹩元呂玉蘭(女)安平生莊則棟華林森喬冠華任思忠年繼榮邢燕子(女)陳康陳上榘陳先瑞陳奇涵陳慕華(女)杜平李達李強李水清李任之李志民李順達李葆華李瑞山楊勇楊春甫楊得志吳濤吳大勝蘇靜張才千張平化張達志張池明張延成張宗遜張恆雲張洪池張樹藝張維民張富貴張福恆張翼翔肖勁光岑國榮宋佩璋周宏寶周麗琴(女)
    周純麟
    寶日勒岱(女)宗希雲林麗韞(女)・羅青長羅錫康洗恆漢一金祖敏饒興禮段君毅祝家耀越紫陽取飈歌起昌錢之光錢正英(女)郭玉峰郭宏傑徐景賢夏邦銀唐岐山唐忠富一莫顯邂秦基偉陶魯笳姬鵬飛黃華黃鎮尉鳳英(女
    1976年第10期
    總829)15

==========第269頁==========
    鹿田計曹裡懷曹軼歐(女)崔海龍梁錦棠韓英韓先楚董明會博傳作焦林義曾紹山曾思玉彭紹輝謝家禪謝靜宜(女魯瑞林解學恭蕠嘯蔡協娥蕠樹梅(女)
    譚啟龍廖承志
    潘世告樊德玲魏秉ト谷香七林旺丹
    馬明馬小六
    馬立新馬金花(女)鄧華王體王謙王六生王光臨
    是公作請葛重作版權二
    王百得王志強王美季(女
    王景開王德山文香蘭(女
    葉飛央宗(女)石坐華
    附馮佔武馮品德申茂功
    盧忠陽白棟材江滑清呂和存姐(女)任榮達洛孫玉國劉西堯劉光濤劉春樵劉振華向仲華朱光亞朱克家肉孜·吐爾迪阮泊生肖克吳忠吳從樹吳玉德吳向必吳金全楊貴楊大易楊坡蘭(女)楊俊生楊富珍(女)陳玉寶陳代富陳和發陳住忠陳佩珍(女)
    李化民李守林
    李定山李祖根李躍松張令彬張懷迮張世忠張江霖張英才張林池張國權張泗洲張積慧宋雙來宋慶友宋時輪陸金龍汪家道汪湘君(女)餘積德鄭三生林李明羅春悌(女)胡煒胡良オ胡金娣(女)趙峰趙興元趙辛初姚依林徐馳唐亮唐克碧(女)唐聞生(女)鐵瑛賈那布爾錢學森高淑蘭(女)諸惠芬(女)郭耀卿康林康健民黃文明黃成連黃作珍黃知真黃炳秀(女)
    黃榮海隆光前
    崔修範盤美英(女
    彭衝彭貴和魯大東蔣寶娣(女)
    謝家塘謝振華謝望春(女)廖志高裘周玉黎原楚孝菊(女)薛金蓮(女)張耀詞毛遠新李敏(女)李訥(女)劉友法武葆華魯瑛許健生莫艾解力夫鄧崗李鑫施義之沙風陳紹民周子健李際泰李成芳邊疆汪洋肖寒康世恩郭魯鍾夫翔張勁夫範子瑜陳國棟方強吳慶形遲群楊成武梁必業張廷發向守志黃新廷譚善和吳克華楊榮國劉大傑朱永嘉馮天瑜馮友蘭週一良魏建功夏震寰黃昆龔畿道浩亮劉慶棠潛然王桂珍(女)陶壽洪董加耕柳忠陽朱蘊山史良(女
    胡愈之沙於裡
    季方黃鼎臣周培源用寓達劉斐董其武陶峙嶽杜聿明宋希濂黃維
    ・16・(總830)
    紅雜誌

==========第270頁==========
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會
    公司作請葛直作腹權口
    為了表達全黨全軍全國人民對偉大領袖毛澤東主席的無限崇敬和深切哀悼,現決定:
    (ー)九月十ー目至九月十七日,在人民大會堂舉行弔唁。中共中央委員和候補中央委員、中央黨政軍機關和北京市等各方面的負責人、工農兵以及其他各方面的群眾代表參加弔唁,瞻仰遺容。
    全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層單位的人員,可在本單位舉行弔唁。
    (二)九月十八日北京時間下午三時,在天安門廣場舉行隆重的追悼大會中央人民廣“播電臺、北京電視合轉播在天安門廣場舉行的追悼大會的實況,全國各機關。部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層單位,都要組織群眾收聽、收看,進行追悼。
    全國縣以上地區,要在九月十八日下午三時召開有工農兵以及其他各界代表參加的追悼會,先收聽北京追悼大會的實況,然後由本地區黨政軍主要負責人致悼詞.
    (三)從九月九日至九月十八日,全國各地和我駐外使領館及其駐外機構律下半旗誌哀,同時停止一切媞樂活動
    (四)九月十八日下午三時正,一切在機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道的人員以及在外行進中的人員,除不能中斷工作的以外,均應就地肅立,靜默誌哀三分鐘。九月十八且下午三時正,有汽笛的地方和單位,如火車、輪船、軍艦、工廠等,應鳴笛三分鐘誌哀。
    (五)對外國政府、兄弟黨和友好人土要求來華弔唁,我駐外使領館應表示深切的感謝,並轉達我黨中央和我國政府關於不邀請外國政府、兄弟黨和友好人士派代表團或代表來華唁的決定
    特此公告。
    九七六年九月九日
    976年第10期
    (總831〉・17

==========第271頁==========
    毛主席永遠活在我們心
    公司作請葛直作腹權口
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    我們全黨全軍全國各族人民的偉大領袖.國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席和我們永別了。毛主席的逝世,對我國人民和世界革命人民的損失是不可估量的。八億神州,無限悲痛。五洲四海,深切哀悼。我們、沉痛的心情,是任何語言都無法形容的。最敬愛的偉大領袖和導師毛主席永遠活在我們心中。
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者,是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,中國人民是在毛澤東的旗幟下經過了從勝利走向勝利的戰鬥歷程。我們的黨有今天,我們的國家有今天,我們的人民有今天,都是毛主席英明領導的結果。毛主席為中國人民和世界革命人民建立的豐功偉績,是永世長存的。
    我們永遠不會忘記,是毛主席,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,為我們黨制定了馬克思列寧主義的路線,領導全國人民進行了艱苦卓絕的鬥爭,戰勝
    次又一次黨內機會主義、修正主義路線的干擾和破壞,戰
    勝了國內外凶悉的敵人,取得了新民主主義革命的仞底勝利,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。災難深重的中華民族結東了受壓迫受奴役的歷史,中國人民掌握了自己的命運,邁開了巨人的步伐,貧困落後的、웠暗的舊中國變成了朝氣蓬勃、初步繁榮昌盛的社會
    18·(總832)
    紅雜誌

==========第272頁==========
    主義新中國。
    我們永遠不會忘記,是毛主席,以無產階級革命家的雄偉氣魄,領導我們黨和我國人民,同全世界馬列主義政黨、組織和革命人民一道,開展了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了國際共產主義運動和世界人
    公司作請葛直作腹權口
    民反帝反霸事業的蓬勃發展。毛主席深刻分析了當代世界形勢,提出了一系列重要的戰略思想,為我國制定了革命的外交路線和政策,加強了我國人民同全世界各國人民、特別是第三世界人民的戰鬥團結,推動了人類歷史的前進。
    我們永遠不會忘記,是毛主席,在同國內外、黨內外階級敵人的長期鬥爭中,總結了無產階級和革命群眾革命鬥爭的實踐經驗,繼承、擇衛和發展了馬克思列寧主義。毛主席貢獻了新民主主義革命的理論,特別是貢獻了無產階級專政下繼續革命的理論,解決了現固無產階級專政、防止資本主義復辟這個國際共產主義運動的重大課題。毛主席發展了馬克思主義的哲學、政治經濟學和科學社會主義,極大地豐富了馬克思主義的理論寶庫。
    毛主席與世長辭了。毛澤東思想永放光芒,毛主席的革命路線深入人心,毛主席開創的無產階級革命事業後繼有人。毛主席囑咐我們:“按既定方針辦”。在沉痛哀悼毛主席逝世的時候,我們要化悲痛為力量,永遠違循毛主席的教導堅持以階級鬥爭為綱,(堅持葷的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持無產階級國際主義,把大的無產階級革命事業進行到底。
    按既定方針辦,就是按毛主席的無產階級革命路線和各項政策辦。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們的一切勝利,都是毛主席的無產階級革命路線的勝利。我們黨的全部歷史表明:執行毛主席的革命路線,黨就發展,革命事業就勝利;違背毛主席的革命路線,黨就遭受挫折,革命事業就失敗。在任何時候、任何情況下,我們都要牢牢記住這個最重要的歷史經驗,堅定地費徹執行毛主蓆的革命路線,勇敢地捍衛毛主席的革命路線。在整個杜會主義時期,
    I976年第10期
    總833)19

==========第273頁==========
    要堅持批判資產階級,批判修正主義,限制資產階級法權,堅持同黨內走資派作鬥爭。當前,要把毛主席親自發動的批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭繼續深入地開展下去,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,進一步現固無產階級專政。只要我們按毛主席路線辦,我們就無往而不勝。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席生前諄諄教導全黨、特別是黨的高級幹部:“認J真.書學習,通馬克
    思主義”。我們要忠實地繼承毛主席的遺志,就一定要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作。毛主席的偉大著作是馬克思列寧主義的光輝文獻,是我國人民和世界革命人民寶貴的精神財官,是我們取之不盡的力量源泉。只有學好馬列著作和毛主席著作,才能成為自覺的無產階級戰士,更好地堅持毛主席的無產階級革命路線。成無不勝的毛澤東思想為億萬人民群眾所掌握,是反修防修的根本保並,是奪取無產階級革命事業不斷勝利的根本保證。
    中國共產黨是久經考驗的、成熟的、馬克思列寧主義的黨,是具有豐富的階級鬥爭和路線鬥爭經驗的黨,是全噦國人民的領導核心。我們要最緊密地團結在黨中央周圍,全黨服從中央,堅決維護黨的團結和統一,鞏固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結。要按照毛主席的建黨學說,加強黨的思想建設和組織建設。要發揚毛主席倡導的黨的優良作風。要加強黨的一元化領導,以階級鬥爭為綱,以批鄧為動力,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項社會主義事業推向前進。
    我們有毛主席親自締造和培育的偉大、光榮、正確的黨,有毛主席親自創建的戰無不勝的人民軍隊,有馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的英雄人民。我們決不辜負偉大領袖毛主席的長期教導,一定能夠戰勝任何困難,永遠沿著毛主席開闢的革命航道奮勇前進。我們對共產主義事業充滿著必勝的信念。“我們的目的一定要達到。”“我們的的一定能夠達到。”
    偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽
    20・(總834)
    紅蔗·雜誌

==========第274頁==========
    繼承毛主席的遺志把無產階級革命事業進行到底
    れたンィとンィててやンンやーたンーンてたてーとンでれンーャ
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東思想永遠指引我們前進
    池恆
    我們全黨全軍全國各族人民的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席與世長辭了。我國人民和世界革命人民無比悲痛,千言萬語傾訴不完對毛主席的無限熱愛,表達不盡對毛主席的無限懷念。毛主席的革命事業和光輝思想,代表了無產階級和勞動人民的根本利益,激動著億萬革命人民的心絃。毛主席逝世了,毛主席的豐功偉績是永存的,毛主席永遠同我們在起,毛澤東思想永遠指引我們勝利前進
    在極其誘崩地哀悼毛主席逝世的日子裡,廣大共產黨員、工農兵群眾、革命於部和革命知識分子,眼含熱淚,手捧毛主席的光輝著作和指示,重新學習毛主席的教導,加倍努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。這是繼承毛主席的遺志,愽念毛主席的最好的實際行動。億萬革命人民掌握戰無不勝的毛澤東思想,是我們水遠墼持毛主席的無產階級革命路線,把偉大的無產階級革命事業進行到底的根本保遷。
    毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,毛主席根據馬克思列寧主義的普遍真迎和革命具體實踐相結合的原則,在同國內外、黨內外階級敵人的長期鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,寫了許多光輝的著作,作了許多重要的指示,對馬克思主義的哲學、政治經濟學和科學社會主義,都有極其重要的發展,極大地豐富了馬克思主義的理論寶庫。毛主席的著
    976年第10期
    總835)·21

==========第275頁==========
    作和指示,是馬克思主義的百科全書。毛主席把辮證唯物論和歷史唯物論,應用於無產階級改造世界的革命實踐,應用於政治、經濟.軍事、歷史、文學藝術自然科學等各個領域,科學地概括革命經強,批判地總結歷史遺產,作出了許多新的重大的貢獻。毛澤東思想是馬克思主義、列寧主義的直接繼續和發展。它不僅已經成為中國人民的百戰百勝的思想武器,也是全世界無產階級和被壓迫民族
    公司作請葛直作腹權口
    被壓迫人民爭取解放鬥爭的行動指南。
    毛主席在領導我國人民進行長期的艱苦卓絕的革命鬥爭和革命戰爭中,貢獻了新民主主義革命的理論。毛主席運用馬克思列寧主義,研究了半殖民地、半封建社會的發展規律,分析了新民主主義革命的對象、任務、動力、性質、前途和轉變,正確地規定了新民主主義革命的總路線和總政策,指明我國武裝奪取政權只能走建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路。毛主席提出的關於黨的建設、武裝鬥爭、統一戰線是奪取革命勝利三個主要法寶的原理,關於人民戰爭的思想和一整套戰略戰術原則,都是對馬克思主義的革命理論的重大發展,為被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業開闢了新的道路。毛主席在民主革命時期寫下的許多光輝著作,不僅是民主革命的根本指針,而且對我們今天的革命鬥爭,仍然有著極其重要的指導意義。
    在社會主叉革命時期,毛主席提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論這是具有劃時代意義的貢獻。無產階級奪取政權以後,特別론生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,社會的主要矛盾是什麼?還有沙有階級和階級鬥爭?還要不要繼續革命?革誰的命?怎樣進行革命?這一系列重大的問題能不能正確解決,關係到無產階級革命事業的前途和命運。毛主席全面總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用對立統一規律的學說,深刻分析了社會主義社會的階級關係,在馬克思主義發展史上第一次明確提出:在社會主義社會這個相當長的歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,國內的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,革命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道路的當權派,主要危險是修正主義,並提出了資產階級就在共產黨內的科學論斷。毛主席制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,指明瞭在經濟基礎和
    22・(總836
    紅雜誌

==========第276頁==========
    上層建築各個領域堅持社會主義革命,對資產階級實行全面專政的任務。毛主席分析了社會主義社會產生資本主義和資產階級的根源,指出我們就是建設了一個沒有資本家的資產階級國家,還實行八級工資制,按勞分,貨幣交換,這些跟淚社會沒有多少差別,對資產階級法權只能在無產階級專政下加以限制。毛主席堅持唯物辯證法,全面地分祈了社會主義社會中存在著敵我矛盾和人民內部矛盾
    公司作請葛直作腹權口
    這兩類不同性質的喬盾,徹底批判了否認テ盾和鬥爭、否認革命的錯誤觀點,再告誠我們要樹立同資產階級長期作戰的略思想。為了酸勝資產階級,特別是黨內資產階級,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,毛主席親自發動和領導了無產階級文化大革命,批林批孔,批鄧、反擊右傾翻案風等偉大斗爭。毛主席教導我們必須堅持獨立自主、自力更生的方針,為加速我國社會主義建設作出了許多重要的指示,同修正主義路線進行了堅決的鬥爭。毛主席不斷總結無產階級和革命群眾實踐鬥爭的豐富經驗,上升為科學的理論和政策,提出了一系列反修防修的英明決策,支持和扶植了許多具有共產主義因素的社會主義新生事物,解決了在各個領域、各條戰線保證無產階級戰勝資產階級的許多重大的理論、方針和政策問題。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,象光芒萬丈的燈塔,照亮了無產階級在奪取政權以後繼續勝利前進的道路。這個無價之寶,我們定要認真地學習它,忠實地繼承它,勇敢地捍衛它。
    毛主席發展了列寧關於帝國主義的理論,對帝國主義、社會帝國主義的本質,對整個國際形勢,都作了精闢的分析,提出了反帝、反繃、反修的一系列戰路和戰術。毛主席關於帝國主義和一反動派都是紙老虎,修正主義蘇聯也是紙老虎的英明論斷;關於必須在戰略上藐視敵人和在戰術上重視歃人的重要思想關於蘇聯復辟資本主義的歷史教訓的深刻分析;關於劃分“三個世界”的偉大戰略思想;關於弱能夠打敗強國,小國能夠打敗大國的著名論述;關於我國永不稱繃,永不做超級大國的教導;關於一個社會主義國家的最後勝利,不但需要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放的教導等等,都具有重大的現實意義和深遠的歷史意義,是我們堅持無產階級國際主義,堅持毛主席的革命外交路線,同全世界革命人民
    1976年第10期
    總837)23

==========第277頁==========
    道,進行反對帝國主義、社會帝國主義和現代修正主義鬥爭的強大思想武器。
    五十多年來中國革命的戰鬥歷程充分證明:毛澤東思想是我們的一切勝利的源泉。在今後長期的革命鬥爭中,我們要做到堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,沿著毛主席指引的方向,在社會主義道路上繼續前進,為實現共產主義而奮鬥,最重要的就是要認真學習馬克思主義、
    是公作請葛重作版權二
    列寧主義、毛澤東思想,很好地繼承毛主席留給我們的極其寶貴的馬克思主義的理論財富.
    毛主席囑咐我們:“接既定方針辦”。按既定方針辦,就是按毛主席的無產階級革命路線和各項政策辦。理論是路線的思想基礎。只有認真學習毛主席的著作和指示,才能深剡理解、堅決執行和勇敢捍衛毛主席的革命路線。理論上搞洧楚動上オ能自黨。不認真學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,搞社會主義革命的性質、對象、任務和前途,不知道資產階級在哪裡,看不見走資派還在走,不懂得為什麼要對資產階級實行全面專政,就必然要迷失政治方向,就不可能真正堅持毛主席的革命路線。我們必須自覺地用毛澤東思想武裝自己的頭腦,使自己在長期、複雜、尖銳的階級鬥爭和路線鬥爭中,心明眼亮,立場堅定,旗幟鮮明,永遠堅持毛主席的革命路線。
    毛主席的著作和指示,是我黨我軍我國人民同國內外、黨內外階級敵人長期鬥爭的經驗總結。特別是社會主義革命階段的許多著作和重要指示,鋒芒所向,直接批判了以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義,直接批判了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主乂路線。我們今後要長期堅持批判資產階級,批判修正主義,就要繼續刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作。修正主義的一個顯著特點是披著馬克思主義的外衣反對馬克思主義。從劉少奇、林彪到鄧小平,無不如此。鄧小平提出的“三項指示為綱”的修正主義綱領,和他授意炮製的《論總綱》等三株大毒草,就是這種打著紅旗反紅旗的標本。如果我們不認真看書學習,掌握批判的武器,就會被這些東西用馬列主義的詞句偽裝起來的假象所迷惑,看不清它們的反動本質。毛主席在兩條路線的鬥爭中,反覆教導我們,要認真看#學習,異近馬克思主義。實踐證明,廣大幹部和群眾在鬥爭中認真看書學習,掌握了馬克思
    24・(總83
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    主義、列寧主義、毛東思想,就能識別披著各種例裝的修正主義,就有勇氣有信心、有辦法同修正主義鬥,同黨內資產階級鬥。在去年鄧小平大刮右傾翝案風的時候,不是就有一大批工人、貧下中農、解放軍戰士、青年學生和基層幹部起來抵制和批判“三項指示為綱”的修正主義綱領嗎?他們能夠識別並敢於同鄧小平的修正主義路線鬥,就是因為他們認寞學習了毛澤東思想。
    公司作請葛直作腹權口
    戰無不勝的毛澤東思想為億萬人民群眾所掌,這是反修防修、鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的真正的銅牆鐵壁。毛主席最信任群眾,總是寄希望於人民,總是強調把理論、路線、政策交給群眾,使廣大群眾都知道。馬克思主義理論掌握了群眾,就成為無堅不摧的巨大力量。無產階級文化大革命以來,正是由於毛主席的光輝思想和教導直接為億萬革命群眾所掌握,極大地鼓舞了他們的鬥志,形成了勢不可當的革命洪流オ迅速推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部把資產階級和一切剝削階級的意識形態打得落花流水,並迅速粉碎了在鄧小平這面黑旗下搞起來的天安門廣場的反革命政治事件。我們堅信,只要我們廣泛深入地開展學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的群眾運動,使革命理論進一步武裝廣大人民群眾,就一定能夠不斷鞏固無產階級專政,在同資產階級的鬥爭中不斷取得新的勝利。在當前深入批鄧、反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,我們要繼續努力學習毛主席的一系列重要指示,從思想政治路線上抓住要害,漆批鄧小平授意炮製的《論總綱》、《江報提綱》、《條例》三株大毒草。通過鬥爭,進一步提高我們的階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,提高自己的馬克思主義的思想水平。我們的革命路程還很長,鬥爭的任務還很艱鉅,但是,“要的是,堅冰已經打破,航路已經開通,道路已經指明”。(《十月革命四週年》2《列寧選集》第4卷第570頁)毛主席給我們留下了載無不勝的毛澤東思想留下了無產階級革命路線,只要我們全黨全軍全國人民緊密地團結在黨中央的周圍,加倍努力學習馬克思主義、列主義、毛澤東思想,堅定不移地沿著毛主席指引的航向前進,就一定能夠克服切困難,戰勝一切敵人,把毛主席開側的無產階級革命事業進行到底。戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲毛主席永遠活在我們心中!
    1976年第10期
    總839)625

==========第279頁==========
    化悲為力量
    齊永紅
    是公作請葛重作版權二
    當代最偉大的馬克思主義者,我黨我軍我國各族人民的偉大領袖,國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席與世長辭了。全國億萬軍民懷著深厚的無產階級感情,極其沉痛地舉行了廣泛的悼念活動,表達對偉大領袖毛主席的無限崇敬,寄託對偉犬勅毛主席的深切哀思。舉國上下的悼念活動
    萬軍民的心中激發起巨大的力量。誓把毛主席開
    創的無產階級革命事業進行到底的堅強決心,正在化為實際行動。工人含著熱淚堅守崗位,抓批鄧,促生產,創造了新的高產紀錄;貧下中農含著熱湘表示,要把毛主席親手樹立的人民公社這面紅旗舉得更高,不斷現固農村的社會主義陣地;人民解放軍指戰員和廣大民兵含著熱汨宣,蕾死保衛黨中央,保衛偉大祖國的無產階級專政,加強戰備,隨時準備殲滅一切敢於入侵之敵,一定要解放合灣;上山下鄉知識青年含著熱淚發出豪言壯語,紮根農村一輩子,堅定不移地走毛主席指引的同工農相結合的道路;革命的知識分子含著熱淚表決心,努力改造世界觀,把文藝、教育、衛生等上層建築領域的社會主義革命進行到底。全國各條戰線,都在進一步學習毛主席著作,進一步實踐毛主席指示。這一切有力地表明:在毛澤東思想哺育下成長起來的、經過無產階級文化大革命、批林批孔、批鄧反擊右傾翻案風斗爭鍛鍊的中國人民,在這萬分悲痛的時刻,是十分堅強的。在沉痛悼念毛主席逝世的日子裡,我們要堅決響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,把毛主席所開創的並畢生為之奮鬥的無產階級革命事業堅持下去。
    化悲艏為力量,我們一定要加強學習。大海航行靠舵手,萬物生長靠太陽,千革命靠毛澤東思想。這是我國人民經過長期革命實踐所深深領會到的一條真理。半個多世紀以來,毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合
    26·(總84)
    紅旗雜

==========第280頁==========
    在同黨內外、國內外階級敵人的長期鬥爭中,繼承、桿衛和發展了馬克思列寧主義,發展了馬克思主義的哲學、政治經濟學和科學社會主義,極大地豐富了馬克思主義的理論寶庫。特別是毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,解決了鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟這個國際共產主義運動的重大課題,給予我們無產階級革命事業的貢獻是不可估量的。毛主席的一坍著作和指示,都是
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思主義的光輝文獻,是革命人民最寶責的精神嫩富,是取之不盡、用之不竭的力量源泉。毛主席雖然和我們永別了,但毛主席的散導是永存的,戰無不勝的毛澤東思想是永存的。我們一定要“認真看學習ル通馬克思主義”,聯繫革命鬥爭的實踐,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為億萬人民群眾所掌握,就會產生巨大的物質力量。為了繼承毛主席的遺志,在沉痛悼念毛主席逝世的日子裡,我們每個革命幹部、黨員和革命人民都要加倍努力地學習,使毛主席的教導永遠成為我們行動的指南
    化悲痛為力量,我們一定要更堅定地為執行和摔衛毛主席的無產階級革命路線而戰鬥。“想上政治上的路線正痛與香是決定一切的。”這是毛主席率領我國人民進行五十多年革命所反覆證明了的一條真理。毛主席全畫總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,為我們黨制定了一條馬克思列寧主義的路線。我們的切勝利;都是毛主席的無產階級革命路線的勝利。我們黨的全部歷史表明,毛主席的無產階級革命路線是我黨我軍我國各族人民的生命線。毛主席雖然和我們永別了,但毛主席的無產階級革命路線是永存的,它象光芒萬丈的燈塔,永遠照耀著我們勝利前進的航程。毛主席囑咐我們:“既定方針辦”。我們要永遠不忘毛主席的囑咐,堅決按毛主席的無產階級革命路線和各項政策辦。在沉痛悼念毛主席逝世的日子裡,我們每個革命幹部、黨員和革命人民,都要牢牢地樹立個信念:只要我們認真貫徹執行毛主席的革命略線,就有無窮無盡的力量,我們的事業就必然勝利。不論在任何時候和任何情況下,我們都要自黨堅持毛主席的革命路線,暫死捍衛毛主席的革命路線,同妄圖改變黨的基本路線的黨內走資派展開長期不解的鬥爭,把毛主席長期領導的反修防修的偉大斗爭堅持到底。化悲痛為力量,我們一定要加強工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,軽決維護黨的團結和統一。由於毛主席關於在馬克思列寧主義基礎上增強黨的團結的思想深入人心,我們黨內的機會主義頭子多次搞分裂,都沒有搞成每經過一次大的路線鬥爭,都使我們黨在毛主席革命路線的基礎上團結得更加堅
    1976年第10期
    總841)。2

==========第281頁==========
    強有力。在當前,我們要儆到黨政軍民學,東西南北中,更緊密地團結在黨中央的周圍,服從黨中央領導,聽從黨中央指揮,同國內外階級敵人的一切破壞活動、分裂活動和陰謀詭計進行堅決的鬥爭。
    化悲艄為力量,我們一定要繼續深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭。鄧小平反革命的修正主義路線,是劉少奇、林彪反革命的修正主義路線的繼續,它
    是公作請葛重作版權二
    的矛頭是對著毛主席和毛主席的無產階級革命路線的。批鄧,就是捍衛毛主席的無產階級革命路線。鄧小平煽起的右傾翻案風,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,妄圖全盤否定毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命。批鄧,就是衛和究固無產階級文化大革命的勝利成果。鄧小平授意炮製的《論總納》、《彙報提綱》和《條例》這三株大毒草,集中反映了鄧小平反革命的修正主義路線的極右實質,集中反映了鄧小平一類黨內資產階級的反動世界觀。批鄧,就是要抓住這株大毒草,充分發揮鄧小平這個反面教員的作用,使廣大於部、黨員和群眾從路線上分清是非,提高識別真假馬克思主義的能力。我們一定要以毛主席關於反擊右傾翻案風的一系列重要指示為指針,發場“寶將穿”的革命精神,肅清鄧小平反革命的修正主義路線的流毒,保證毛主席的革命路線在各條戰線、各個領域得到進一步的貫徹。我們一定要以批鄧為動力,以階級鬥爭為綱,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項社會主義事業推向前進。
    化悲痛為力量,就是要以偉大的領袖和導師毛主席為光輝榜樣,努力做毛主席的好學生,在大風大浪中把自己鍛鍊成為堅強的無產階級革命戰土。毛主席的生,是徹底革命的一生。他為了中國人民的解放事業,為了全世界被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,為了人類最壯麗的共產主義事業,貢獻出了自己畢生的カ,直到生命的最後一息。我們沉痛悼念毛主席的逝世,就要認真地學習毛正席光輝一生的偉大革命實踐,做到象毛主席教導的那樣,全心全意為中國人民和世界革命人民謀利益,為實現共產主義奮鬥終生;做到象毛主席教導的那樣,相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神;做到象毛主席教導的那樣,熱情支持社會主義新生事物,關心新生力量的成長,自黨限制資產階級法權,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果;做到象毛主席教導的那樣,仞底革命,永遠革命,發揚“要掃除一切害人蟲,全無敵”的英雄氣概;做到象毛主席教導的那樣,敢於反潮流;“不管風吹打,似閒陸僧步”,在國內同劉少奇、林彪、鄧小平所代表的黨內外資產階級作顧強的鬥爭,在國際上同超級大國的霸權主義進行堅決的鬥
    28(總842)
    紅蕻雜誌

==========第282頁==========
    爭,同以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義進行堅決的鬥爭;做到象毛主席教導的那樣,用辦證唯物主叉和歷史唯物主義的宇宙觀觀察問題,解決問題,同切唯心論和形而上學作鬥爭。雨露滋潤禾苗壯,毛澤東思想的陽光雨露,必將培育出一代又一代的無產階級革命戰士。
    化悲痛為力量,這是我們共產黨人對自己的偉大領袖和導師開創的革命事業
    是公作請葛重作版權二
    充滿信心的表現。一八八三年三月十四日偉大的革命導師馬克思逝世以後,恩格斯為這樣一顆最強有力的心臟停止了跳動而感到萬分悲痛。但是,恩格斯並沒有為馬克思的逝世失去信心,而是化悲痛為力量,繼承馬克思的造志,強調“我你決不會因此速失,氣”,堅信“最後的勝利依然是確定無疑的”。(《致弗
    左爾格》,
    《馬克思恩格斯全集》第35卷第460項)馬克思、恩格斯逝世以後,經歷了同第二國際修正主義的鬥爭,無產階級革命事業不但沒有中斷,相反地在全世界範圍內有了蓮勃興旺的發展;馬克思主義的明燈不但沒有熄滅,相反地在全世界範圍內閃耀著更加燦爛的光輝。中國無產階級在十月革命的影響下,找到了馬克思列守主義建立了中國共產黨。毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合,引導我們說在階級鬥爭、兩條路線鬥爭中不斷髮展壯大。在我們黨剛째誕生的時候,全黨只有幾十個成員。在毛主席的英明領導下,經過五十五年的鬥爭,現在已經成為擁有三千多萬黨員、領導八億人口、鬥爭經驗極為豐富的馬克思列寧主義的黨。我們黨從小到大,從弱到強從領導新民主主義革命到領導社會主義革命的發展過程,就是堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育全黨全國人民的過程。特別是經過無產階級文化大革命,馬克思主義、列寧主義毛澤東思想得到了空前普及,毛主席的革命路線日益深入人心,千百萬無產階級革命事業的接班人茁壯成長。我們黨及其領導的事業是大有希望的。共產黨人永遠向前,毛主席開創的無產階級革命事業必將贏得更大的勝利。
    “前途是光陰的,道蹄是曲折的。”毛主席經常用這樣的話教育我們,要準備經過彎彎曲曲的道路去爭取光明的前途。無產階級必定戰勝資產階級,社會主義必定戰勝資本主義,馬克思主義必定戰勝修正主義,共產主義一定要實現,這是不可抗拒的歷史發展的總趨勢。在沉艏悼念偉大的領袖和導師毛主席逝世的日子裡,我們一定要把巨大的悲痛化為巨大的力量,繼承毛主席的遺志,沿著毛主席指引的道路前進。下定決心,不怕犧性;排除萬難,為最終實現共產主義而奮鬥
    76年第10期
    (總843)・29

==========第283頁==========
    緊握革命大批判的武器繼續戰鬥
    北京大學、清華大學大批判紐
    是公作請葛重作版權二
    我們最敬愛的偉大領袖和導師、當代最偉大的馬克思主義者毛澤東主席與世長辭了。任何語言也表達不了我們心中的無限悲痛和深切懷念。毛主席永遠活在我們心中,毛澤東思想的光輝將千秋萬代照耀著無產階級和革命人民前進的道路。我們一定要響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,緊握革命大批判的武器繼續鬥,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    毛主席一貫重視革命大批判,明確指出:“我竹現在患戰線上的一個要任務,就是要開展對於修正主義的批。”(在中國共產覚全國宜傳工作會議上的講話》並號召工、農、商、學、兵和黨政機關工作人員都要“批判資產階級”。毛主席的教導,給我們指明瞭在思想政治戰線上進行社會主義革命的方向。
    建國二十七年來,毛主席不僅諄諄教導我們要抓意調形態領域裡的階級鬥爭,而且親自發動和領導了一次又ー次的革命大批判。一九五一年,新中國剛剛成立不久,毛主席就發動和領導了對反動電彫《武訓傳》的批判。從一九五四年對《紅樓夢研究》中的資產階級唯心論和胡適反動思想的批判,到一九五五年對胡風反革命集的批判;從一九五七年對資產階級右派的批判,到一九六二年以後對劉少奇的資產階級唯心論和形而上學的批判以及對他控制的文藝部門的批判,都是毛主席在意識形態領域裡批判資產階級、批判修正主義的偉大實踐。經過這一系列的重大斗爭,有力地打擊了資產階級在意識形態領域裡的進攻,加強了無產階
    30·總844)
    紅雜誌

==========第284頁==========
    級專政,推動了社會主義革命和社會主義建沒的發展。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是一場無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是一場上層建築領域裡的大革命。毛主席從批判《海瑞罷官》、批判資產階級代表人物入手,矛頭直指劉少奇的資產階級司令部揭開了這場政治大革命的序幕。毛主席號石全黨、全軍和全國人民高舉無產階級
    是公作請葛重作版權二
    文化革命的大旗,批判反黨反社會主義的所謂“學術權威”的資產階級反動立場批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,批判混進黨內的資產階級代表人物。這場革命大批判運動,其範圍之。規模之大,是我國曆史上空前未有的。在毛主席領導下,億萬人民群眾參加反修防修的偉大實踐,拿起筆作刀槍,衝上革命大批判的廣戰場。革命的大字報、批判會象大海的怒濤盪滌著舊世界的汙泥濁水,使階級敵人無處身,徹底粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平夥黨內資產階級的纂權復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線及其重要思想根源孔孟之道。毛主席把革命大批判徹於無產階級文化大革命的始終,使對資產階級和一切剝削階級的意識形態的批判,對慘正主義路線的批判,成為普及、深入、持久的群眾運動,為我們的黨和國家沿看馬克思列寧主義路線繼續勝利前進,提供了根本保證
    當赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團把列寧締造的蘇聯共產黨變成修正主義黨、法西斯黨,國際共產主義運動處於“高天流流急”的關鍵時刻,毛主席以無產階級革命家的雄偉氣嶢,發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,大長了國際無產階級和革命人民的志氣,大滅了現代修正主義者的威風。毛主席發動的這一偉大斗爭,給中國人民和全世界人民指明瞭堅持無產階級革命和無產階級專政的方向,加強了全世界真正的馬克思列寧主義政黨和組織的團結,促進了世界無產階級革命事業和各國人民特別是第三世界各國人民反帝反霸事業的勃發展,推動了人類歷史的前進
    重溫和回顧毛主席堅持批判資產階級、批判修正主義的光輝教導和偉大實
    1976年第10期
    總845)·31

==========第285頁==========
    踐,我們倍感親切、深受鼓舞,更加清楚地認識到,革命大批判是無產階級戰勝資產階級、馬克思主義戰勝修正主義的重要武器。在無產階級專政條件下,黨內資產階級也會採用反革命武裝政變和反革命暴亂的一手,但主要是打著紅旗反紅旗,通過改變黨的馬克思列寧主義路線,來顛發無產階級專政、復辟資本
    是公作請葛重作版權二
    主義。他們要搞反革命政變和反革命暴亂,也要先做反革命的與論準備。正如毛主席總結的那樣:“凡是要推ー個政權,總先造成論,總要光做意識形態方面的工作。革命的階級是這,反革命的階級也是弦排。”要識別劉少奇、林彪、鄧小平一類假馬克思主乂的嘴臉,揭露他們推行的修正主義路線,粉碎他們的反革命與論包括反革命謠言,就必須開展革命大批判,因而批判的武器就顯得特別重要。在無產階級文化大革命中,毛主席號召我們炮打劉少奇的資產階級司令部,這個“炮”就是群眾性的革命大批判,就是運用馬克思主義的機關槍和迫擊炮,乒乒乓乓地向走資派猛烈開火。列寧指出:“革命把舊地碁得深,舊度復辭就意難。”(《社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領》,《列寧全集》第13卷第304頁)革命大批判的作用,正在於它不斷剷除資本主義舊上壤,使黨內資產階級復辟舊制度的陰謀越來越難以得是。
    無產階級要建設新世界,就一定要批判用世界。毛主席指出:“一個新的社會制度的活生,總是要伴一場大以大叫的,這就是宜傳新制度的優越性,判舊制度的薯後性。”《ー個整社的好經驗》一文的按語)社會主義革命引起了從經濟基礎到上層建築的社會大變動,新生事物不斷產生。而一切腐朽的意識形態和上層建築的不適應的部分,嚴重地妨礙著新的社會制度的鞏固和發展。黨內資產階級更是千方百計地汙衊、攻擊和扼殺社會主義新生事物。革命大批判就是要掃除這些障得,為社會主義新生事物的成長大喊大叫。無產階級文化大革命以來雨後春筍般出現的社會主義新生事物,有力地限制了資產階級法權,具有共產主義的因素。這都是批判劉少奇、林彪、鄧小平反革命的修正主義路線的產物,是在同走資派的激烈搏鬥中成長起來的。實踐證明,革命大批判是我們擢蝦資本主義舊制度、
    ・32(總846
    紅旗雜誌

==========第286頁==========
    舊事物,維護社會主義新制度、新事物不可缺少的武器
    馬克思主義是在批判機會主義、修正主義的鬥爭中發展起來的。我們學習馬列著作和毛主席著作,必須和批判資產階級、批判修正主義結合起來。毛主席指出“有比較オ能別。"《《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)只有通過革命大批判,我們才能分清什麼是馬克思主義和修正主義,什麼是社會主義和資本主義,什
    公司作請葛直作腹權口
    麼是唯物論和唯心論,什麼是辯詆法和形而上學,從而提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,增強識別真假馬克思主義的能力。我們要懂得“不破不立這個辨證法如果把學習馬克思主文和革命大批判分離開來,那就不可能真正掌握馬克思主義的精神實質。經過無產階級文化大革命,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在我國空前大音及,億萬人民群眾的思想和政治路線黨悟大提高,不正是遵循毛主席關於“開展對於修正主義的批判”的教導所取得的偉大成果嗎?
    當前,我們要繼續深入批鄧、反擊右傾翻案風,這是批判黨內資產階級的場重大斗爭。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平重新工作後,極力推行修正主乂路線,反對革命大批判。他不準批判唯生產力論,不準批判資蘆階級法權。他極力破環批林批孔和評論《水滸》的群眾運動,並悉毒地把文化大革命以來廣大群眾學習馬克思主義、批判修正主義的革命活動,加上“不務正業”的罪名,妄圖“一律撤銷”。鄧小平對革命大批判如此仇視和恐懼,從反面說明革命大批判擊中了黨內資產階級的要害。我們一定要按照毛主席的既定方針,抓住修正主義的思想政治路線這個要害,聯繫各條戰線階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,繼續批判鄧小平授意炮製的《論總綱》、《彙報提綱》、《條例》三株大毒草,把深入批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底。在國際上,我們要堅持批判以蘇修叛徒菓團為中心的現代修正主義,把反對修正主義的偉大斗爭進行到底。
    以批判資產階級、批判修正主義為主要內容的革命大批判,不是個回合的短期戰鬥,而是一項廣泛的)群眾性的、長期的戰略任務
    資產階級和修正生義的思想影響滲透在社會的各條戰線和各個領城。無產階
    1976年第10期
    總847)・3

==========第287頁==========
    級要在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面專政,就必須在切戰線和一切領域裡深入開展革命大批判。文化大革命以來的大量事實證明,哪條戰線、哪個領域、哪個部門的革命大批判搞得好,那裡的修正主義路線的影響和剝削階級的傳統觀念就會受到抵制和批判,思想政治路就比較正,革命和生產都搞得生氣勃勃,不斷前進。長期以來,毛主席領導的批判資產階級、批判修
    是公作請葛重作版權二
    正主義的鬥爭,一直是在廣泛的領域、廣闊的戰線上展開的,我們只有繼續這樣做下去,才能用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想佔領哲學、歷史、教育、文學、藝術、法律等各個領域,把資產階級、修正主義的垃圾從各個角落不斷掃除出去。
    工人、貧下中農總是要革命、要前進,總是不會停止的。人民群眾的革命鬥爭是歷史發展的強大動力,工農兵是批判資產階級、批判修正主義的主力軍。放手發動群眾開展革命大批判,這是毛主席的一貫思想。我們務必遵照毛主席關於“一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少人洗不行,要使廣大革命群眾都知道”的教導,更廣泛地發動群眾,更好地發揮工農未的主力軍作用。億萬人民投身於革命大批判,這是使黨內走資派和一切階級敵人&到震的偉大力量在整個社會主義歷史階段,始終存在著階級和階級鬥爭,“走資派還在走”,將是長期的歷史現象。鄧小平垮合了,鬥爭並沒有結東。對於一條錯誤路線的批判,只打幾個回合是不行的。毛主席高瞻遠膈,指出一百年後要革命,一千年後要革命,一萬年後也還有矛盾,“不鬥爭就不能進步”。我們一定要牢記毛主席的教導,樹立長期作戰的思想,把每一個回合的勝利,都看作是新的鬥爭的起點。在任何情況下都不可鬆懈自己的鬥志,堅持批判資產階級,堅持批判修正主義馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是不可戰勝的。毛主席畢生為之奮鬥的共產主義事業,將永葆其美妙的青春。我們一定要繼承毛主席的遺志,在批判舊世界、創建新世界的偉大斗爭中,不屈不撓,努力奮鬥,把毛澤東思想的偉大紅旗一代一代地傳下去,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底
    34・《總848)
    紅旗雜誌

==========第288頁==========
    堅決維護黨的團結和統
    燕楓
    是公作請葛重作版權二
    最敬愛的偉大領袖和導師毛主席和我們永別了。全黨全軍全國各族人民無比悲。我們要化悲痛為力量,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,豎持無產階級國際主義,堅決維護黨的團結和統緊密團結在黨中央的周圍,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。我們的黨,是毛主席親自締造和培育的馬克思列寧主義黨。在毛主席英明正確的領導下,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我們黨領導全國人民經過艱苦卓絕的鬥爭,推翻了帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座壓在中國人民頭上的大山,使半殖民地半封建的舊中國變成了社會主義的新中國。在社會主義革命和建設的鬥爭中,儘管有帝國主義的封鎖禁運,有社會帝國主義的破壞搗亂,有國內資產階級特別是黨內資產階級的狽狂進攻,但是有偉大領袖毛主席的英明領導,有中國共產黨做中國人民的中流砥柱,我們的無產階級專政越來越鞏固,我們的國家越來越強大。國內外階級敵人安圖在我國復辟資本主義的陰謀,個又一個地破產了。特別是經過無產階級文化大革命、批林批孔和批鄧、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平反革命的修正主義路線提高了全黨全軍和全國人民對於修正主義的識別能力,大大增強了人們對執行和捍衛毛主席革命路線的自黨性。人們對於修正主義略線搞分裂、搞陰謀詭計的套卑鄙手段有了更具體的認識,因而對維護黨的團結的重要性也就有了更深刻的認識。在毛主席的無產階級革命路線指引下,我們的黨比過去任何時候都更加團結、更加現固、更加堅強。這是我們無產階級革命事業從勝利走向勝利的保
    976年第10期
    (總849)35+

==========第289頁==========
    證。“我們這個黨是有希望的”。全國人民和全世界革命人民對我們黨也寄託著無限的希望。毛主席為建設我們這個黨,進行了多少鬥爭;花費了多少心血啊!中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委在《告全黨全軍全國各族人民書》中號召我們:“我們一定要繼承毛主席的遺志,加強黨的
    化領導,堅決維護黨的團結
    和統
    緊密團結在黨中央的周圍。要在兩條路線的鬥爭中,加強黨的思想建設
    公司作請葛直作腹權口
    和組織建設,按照培養接班人的五項條件,堅決執行老中青三結合的原則。”我們定要響應這個號召,按照無產階級專政下繼續革命的需要,把我們的黨建設得更好。
    偉大的領袖和導師毛主席總結了我們黨歷次路線鬥爭的經驗,提出了“要馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分飛;要光明正大,不要搞明謀
    項基本原則,這是黨的建設的指路明燈,是保證黨的團結統一的強大思想武器。毛主席的這個教導,我們永遠也不能忘記。搞馬克思主義,全心全意為中國和世界大多數人謀利益,就一定要團結,要光明正大;搞修正主義,為少數剝削階級效勞,就一定搞分裂,搞陰謀詭計。修正主義者手中沒有真理,周圍沒有群眾,他們要顛覆無產階級專政,就是靠搞分裂、搞陰謀包括用造謠誣衊來破壞黨的團結。我們要繼承毛主席的遺志,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底,就必須以階級鬥爭為綱,在毛主席革命路線的基礎上,加強黨的團結,同切搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的傾向作堅決的鬥爭。
    這是勝利進行無產階級對資產階級的階級鬥爭、對資
    產階級實行全面專政的保證。我們共產黨人的奮鬥目標是;徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。為了實現這個偉大目標,在經濟基礎和上層建築兩個方面,都要繼續深入進行社會主義革命,以逐步造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件。這就不能不遇到資產階級特別是黨內資產階級的反抗。黨內資產階級無法公開推翻黨的基本路線,為了達到能推行修正主義那一套的目的,便極力用搞分裂、搞陰謀詭計的方法來破壞黨的團結,打擊一切堅持毛主席革命路線的共產黨人和革命人民。帝國主義、社會帝國主義也總是千方百計地尋找機會,
    總850)
    紅雜誌

==========第290頁==========
    妄圖通過我們黨內的資產階級,破壞我們黨的團結,進行顛覆活動。為了有力地同資產階級特別是黨內資產階級作鬥爭,反修防修,鞏無產階級專政,我們必須堅決維護黨的團結和統一,粉碎他們破壞團結的一切企圖。
    在我們黨的歷史上,摘困結,還是搞分裂,一直是黨內兩條路線鬥爭的重要問題。這個問題從來不是孤立的,而總是同黨的政治路線緊密聯繫著的。從民主
    公司作請葛直作腹權口
    革命時期的陳獨秀、程秋白、李立三、羅章龍、王明、張國森,到社會主義革命時期的高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪、鄧小平,這些機會主義、修正主義路線的頭子,都是用錯誤路線對抗毛主席的正確路線,妄圖分裂黨,破壞黨和革命臥伍的團結,從而達到他們從根本瓦解革命隊伍、使革命事業歸於失敗的罪惡昌的。我們的黨,就是在同他的機會主義、修正主義路線的鬥爭中,發展壯大起來的,達到空前團結的。毛主席教導我們:“什麼三項指示為,安定團結不是不要階數鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”沒有毛主席的正確路線為全黨所掌握,沒有璐線鬥爭的勝利,沒有毛主席“懲前毖後,治病敦人”的正確方針就不可能有全黨的堅強團結。毛主席還指出:“所訓講團結是什麼呢?當然是馬克思列寧主義甚醴之上的團結,不是無原則的團結。”這些諄諄教導,我們必須牢記心頭。修正主義是分裂主義的政治思想根源,分裂主義是修正主義在組織上的表現。修正主義存在一天,分裂的危險就存在一天。黨內資產階級是破壞黨的團結統一的禍根。我們要維護黨的團結和統一,就必須堅持不懈地同黨內資產階級、同修正主義進行堅決的鬥爭。幾十年來黨內兩條路線鬥爭的經驗表明;人心黨心,黨員之心,是不贊成分裂的。在毛主席的正確路線領導下,歷次機會主義、修正主義略線的頭子妄圖分裂我們黨的陰謀,都沒有得。今後,任何人想要搞修正主義,破壞我們黨的團結和統一,受到毛主席長期教導、用毛澤東思想武裝起來的三於多萬中國共產黨黨員和八億中國人民,是決不會答應的
    當前,我們要認真學習毛主席的著作和一系列重要指示,繼續深入批鄧。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,是在黨內製造分裂的老手。無產階級文化大革命以前,他就夥同劉少奇推行反革命的修正主義路線,同毛主席的革命略線相對
    1976年第1마期
    總851)。37

==========第291頁==========
    抗,破壞黨的團結和統一。他重新工作以後,更是變本加厲地推行反革命的修正主義路線,拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,投意炮製了《論總綱》、《彙報提4綱》、《條例》三株大毒草,大刮右傾翻案風,大摘翻案復辭活動,甚至喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席。鄧小平的反革命的修正主義路線,是一條顛覆無產階級專政、復辭資本主義的路線,也是一條地地道道的分裂主路線。毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    親自發動和領導的批判鄧小平、反擊右傾翻餐風的偉大斗爭,粉碎了鄧小平妄圖復辟資本主義的黃粱美夢,有力地維護了黨的團結和統一。但是鬥爭並沒有結束鄧小平修正主義路線的餘毒還遠遠沒有肅清。黨內資產階級和一小撮地、富、反、壞、右,對鄧小平的幻想還沒有完全破滅。一週機會,就要興風作浪。我們必須繼續深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,從思想上政治上徹底清算鄧小平的反革命的修正主義路線。對於一小撮階級歃人制造謠言、妄安圖翻案復辟的反革命活動,一定要堅決予以打擊。在整個社會主義歷史階段,我們同黨內資產階級、同修正主義的鬥爭,是長期的、曲折的。毛主席在一九七ー一年八月至九月巡祝各地的談話中說:“我們了五十年國際歌了、我們黨有人摘了十次分。我香還可能搞
    十次、ニ十次、ニ十次,你們信不信?你們不,反正我他。”我們要有長期作機的思想準備,切不可喪失警惕,鬆懈鬥志。一定要把批鄧反擊右傾翻案風的偉大斗爭進行到底。要通過這場鬥爭,提高全黨全軍全國各族人民的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,增強反修防修的作戰能力,促進革命團結,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,加強無產階級專政
    在悼念偉大的領袖和導師毛主席的悲痛日子裡,全黨全軍全國各族人民紛紛表示,一定要緊密地團結在黨中央的周圍,一切行動聽從黨中央的指揮。這充分說明了全黨全軍全國各族人民對黨中央的信任;同時也充分說明大家深深地懂得,在這個重要時刻,全黨服從中央的極端重要性。我們講維護黨的團結和統首要的就是要緊密地團結在黨中央的周圍,服從黨中央的領導,做到統一認識,一政,統一計劃,繞一指操,繞一行動。全黨全軍全國各族人民緊密地團結在黨中央的周圍,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,就能夠戰勝任何限難險阻,不斷奇取社會主義事業的新勝利。
    ・38・(總852
    紅雜誌

==========第292頁==========
    牢記黨的基本路線
    中共大慶委貞會
    是公作請葛重作版權二
    敬愛的偉大領袖和導師毛主席和大慶工人階級心連著心。在極其恚痛地哀悼毛主席逝世的日子裡,大慶廣大工人、於部、駐軍指裁員、家屬和社員群眾,懷著深厚的無產階級感情,一這又一遍地學習中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委《告全黨全軍全國各族人民書》y/學習栄國峰同志在毛主席追悼大會上致的悼詞,重溫毛主席的一系列教導,回憶大慶車毛主席革命路線指引下的戰鬥歷程。一致堅定地表示,要堅決響應黨中央的號名化悲痛為力最,繼承毛主席的志,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,晢把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底
    大慶油田是在毛主席革命路線指引下,在毛澤東思想哺育下成長起來的。偉大領袖毛主席對大慶極為關懷,對大慶作過多次指示。以鐵人王進喜同志為代表的八千多名大慶兒女幸福地見到偉大領袖毛主席,受到了巨大的鼓舞。毛主席的指示和親切關懷是我們大慶不斷前進的強大動力。大慶工人階級的が壯成長和偉大領袖毛主席的教導息息相關,大慶油田的勝利發展和毛主席的草命路線緊密相連。有毛澤東思想,オ有大慶;靠毛澤東思想,オ發展了大慶。大慶油的每個勝利,都是毛主席革命路線的勝利,都是毛澤東思想結出的碩果。
    大慶工人階級永遠記得,在開發大慶油田的戰鬥歲月裡,帝修反掀起反華漲浪,蘇修叛徒集團妄圖用石油卡我們的脖子,是偉大領袖毛主席指引我們頂風斗浪,批准組織大慶石油會戰。兀萬名職工以毛主席的光輝著作《實踐論》和《矛盾論》為武器,懷著甩掉我國石油落後帽子的雄心壯志,發揮了極大的社會主義積極性自力更生,艱苦創業,只用三年多一點的時間就拿下了大慶油田,袇底粉碎了蘇修叛徙集團的陰謀
    九六四年,偉大領袖毛主席發出了エ業學大慶的號召,青定了
    大慶的方向,給大慶工人階級以巨大的戴舞和鞭策。在毛主席的關懷和教育下,大慶工人在成績面前找差距,一分為二地看自已,堅決按照毛主席的指示辦事,繼續革命,永不停步。在文化大革命中,修正主義路線的頭子劉少奇、林彪、鄧小平和社會上一小撮階級敬人,把大慶油田看作眼中釘,內中刺,否定大慶的根本經
    1976年第10期
    (總853)·39

==========第293頁==========
    驗,千方百計要砍倒毛主席親自樹立的大慶紅旗。在兩個階級、兩條略線的激烈鬥爭中,是偉大領袖毛主席重申エ業學大慶,給予我們極大的支持和鼓舞,激勵著我們不斷前進。無產階級文化大革命以來,大慶油田有很大的發展,使今天個大慶等於文化大革命前的六個大慶。這是文化大革命的豐碩成果。
    鬥爭的實踐告訴我們,毛主席的無產階級革命路線是指引我們取得勝利的根本保證。毛主席的來切關懷和諄教導,永遠倍刻在大慶エ人心裡,毛澤東思想
    公司作請葛直作腹權口
    的光輝,永遠照擁著大慶工人階級前進的道路。我們要永遠牢記毛主席的教導,堅持以階級鬥爭為綱,不斷地與資產階級鬥,與修正主義路線鬥。社會主義企業,決不是一個單純的生產組織,首先是階級鬥爭的陣地。在企業的各項活動中,執什麼路線,走什麼道路,依靠誰辦企業,要不要堅持批判資產階級、批判修正主義,在這些重大的問題上,長期存在著激烈的鬥爭。去年以來,在學習無產階級專政理論運動中,在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,我們通過調查研究,針對大慶的實際,提出了以下幾個問題發動廣大職工討論:象大慶這樣的全民所有制企業是不是還存在變修的危險?經過文化大革命,領導班子裡還會不會出現走資派,怎樣保證企業的領導權牢竿掌握在真正的馬克思主義者和工人群眾手裡?當了工人,當了幹部,入了黨,是不是就不需要改造了,怎樣防止變修?廣大職工通過認真學習馬列著作和毛主席著作,聯繫實際,認真討論,進一步認識到,大慶同全國一樣,存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,主要矛盾也是無產階級和資產階級的矛盾。大慶也是實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,同樣存在著資產階級法權,存在著滋生資本主義和新資產階級分子的土壤和條件。一句話,搞馬克思主義還是搞修正主義,走社會主義道路還是走資本主義道路,在我們這裡,也是年年在鬥,月月在鬥,天天在鬥。如果不認真貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,批判劉少奇、林彪、鄧小平反革命的修正主義路線,如果不堅持以階級鬥爭為綱,用黨的基本路線來指導我們的各項工作,那麼,大慶也有變修、復辟的可能。大家回憶大慶的鬥爭史看得很清楚,從大慶建立那天起,修正主義路線、黨內外資產階級就一次又ー次地向我們進攻,千擾毛主席革命路線的貫徹執行,妄圖改變企業的社會主義方向,使大慶走到邪路上去。經過文化大革命批林批孔運動,大慶也並不是風平浪靜了。鬥爭還在繼續。去年夏季前後,鄧小平拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,叫嚷這也要“整頓”,那也要“整頓”,妄圖全面復辟資本主義。堅決聽毛主席的話的大慶工人,不聽鄧小平那一套,硬是同他的修正主義路線對著幹,堅持抓階級鬥爭,繼續開展上層建築和生產關係方面的社會主義革命,使大慶的革命和生產
    40·(總854)
    紅雜

==========第294頁==========
    更上一層樓。“不鬥爭就不能進步。”我們按照毛主席制定的黨的基本路線,堅持與階級敵人鬥,與資產玠級鬥,與修正主義略線鬥,;オ鬥出了今天的成就。鄧小平胡說什麼“你們大慶和別的地方不同,階級鬥爭對你們來講不是主要矛盾”,完全是別有用心的。大慶的戰鬥歷程和現實鬥爭的無數事實,徹底駁斥了鄧小平的這種修正主義謬論。大慶工人說得好:“大慶不是階級鬥爭不突出,而是突出地抓了
    公司作請葛直作腹權口
    階級鬥爭、路線鬥爭,才取得了今天的勝利。”
    抓階級鬥爭,重點是抓對黨內資產階級的鬥爭。“走資派還在走”,這是社會主義階段長期存在的歷史現象。大慶會戰以來,我們經歷了一次又一次的鬥爭,主要是同黨內資產階級的鬥爭,同劉少奇、林彪、鄧小平一類走資派的鬥爭。劉少奇、林彪的修正義際線,對大慶的革命和建設進行了干擾和破壞。黨內最大的不肯改海的走資深鄧小來,更是把大慶看成為他推行修正主義路線的一個障礙。文化大革命前,也跑到大慶散佈階級鬥爭熄滅論;重新工作後,又肆意算改大慶堅持黨的基本路線的根本經驗,惡毒地把大慶歪曲為抓生產的典型。鄧小平否定大慶經驗中最根本的東西,就是為了推行他的修正主義路線,推行“三項指示為綱”的修正主義鋼領。鬥爭的實踐使我們進一步認識到,堅持黨的基本路線,就要堅持批判修正主義路線;抓階級鬥爭,最主要是要抓對劉少奇、林彪鄧小平一類黨內走資本主義道路當權派的鬥爭,抓對黨內資產階級的鬥爭。今年以來,大慶廣大幹部和群眾,認真學習毛主席關於批鄧、反擊右傾翻案風的一系列重要指示,深入批判鄧小反革命的修正主義路線,批判他在經濟酸線上的修正主義謬論。當前正以《論總綱》、《彙報提綱》、《條例》三株大毒草為靶子,掀起批鄧的新高潮。廣大工人通過學習和批判,進一步提高了識別修正主義的能力,增強了貫徹執行毛主席革命路線的自黨性,決心軽持“兩論”起家的傳統,堅持以階級鬥爭為綱,批判階級鬥爭熄滅論、唯生產力論,批判物質刺激,利潤掛帥,批判洋奴哲學、爬行主義,與修正主義鬥到底,與黨內資產階級鬥到底,努力把大慶建設成為無產階級專政的堅強陣地。
    偉大的領袖和導師毛主席與世長辭了,對我黨我軍和我國各族人民,對國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。毛主席永遠活在我們心中。戰無不勝的毛澤東思想永放光芒。毛主席的教導永遠指揮我們戰鬥。我們大慶廣大工人、於部、駐軍指戰員、家屬和社員群眾,一定要最繁密地團結在黨中央的周圍,努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,以批鄧為動力,抓革命,促生產,促工作,促戰備,奪取革命和生產的新勝利,為鞏固無產階級專政作出新的貢獻。
    976年第10期
    總85)41p

==========第295頁==========
    高舉紅旗永向
    大寨大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    偉大的領袖和導師毛主席逝世了,我們大寨的全體共產黨員、貧下中農都沉浸在無限的悲艏之中。我們仰望著毛主席同老支書陳永貴同志握手的照片,毛主席是那樣的慈祥親切;我們凝視著“農業學大”五個金光閃閃的大字,毛主席的教導是那樣地給我們以巨大的力量,我們怎麼能相信毛主席會離開我們啊!當我們讀著《告全黨全軍全國各族人民書》,聽到悲壯的哀樂,看到佩帶的黑紗白花時,全村男女老少幾百人,無不悲痛欲絕,失聲痛哭。這些天來,許多人端起碗來吃不下飯,躺在炕上合不攏眼。敬愛的毛主席啊,我們永遠永遠懷念您
    我們大察大隊是在偉大領袖毛主席的英明領導和親切關懷下成長起來的。沒有毛主席,就沒有我們大寨貧下中農的翻身解放;沒有毛主席。就沒有我們大賽天翻地發的變化。想想舊社會的大賽,山窮、地窮、村子窮,地主、富農霸佔著全村百分之七十的土地,殘酷地剝削和壓迫貧下中農。廣大貧下中農“扛長工,沒鋪蓋,賣兒郎,當乞丐,終年還不完地主的?,在水深火熱中生活,在死亡線上掙扎。看看今天的大賽,紅旗在虎頭山,貧下中農掌政權。大賽的面貌,天天變新,群眾的生活,步步提高。如今是戶戶有餘糧,集體有儲備,年年多貢獻。我們的率福生活,是毛主席親手締造了中國共產黨,締造了人民軍隊,領導中國人民經過長期艱苦的鬥爭,推翻了三座大山,才給我們帶來的;是毛主席領導我們走上社會主義道路,不斷同修正主義、資本主義進行堅決鬥爭,オ創造出來的。天大地大不如毛主席的恩情大,爹親孃親不如毛主席親!毛主席是我們貧下中農的大救星
    在沉痛悼念偉大領袖毛主席的日子裡,我們一次又一次地瞻仰毛主席的遺像,次又ー次地學習毛主席的偉大教導,一次又一次地回顧毛主席指引我們前進的戰鬥歷程。解放以來,我們鬥倒了地主,實行了土地改革,又經歷了合作化、公
    42·(總856)
    紅旗雜誌點

==========第296頁==========
    社化運動,走上了社會主義的光明大道;我們不斷地進行經濟基礎和上層建築領域的革命。在這當中經歷了多少尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭啊!是偉大領袖毛主席教導我們要以階級鬥爭為納,給我們指明瞭鬥爭的方向,使我們闖過了一道又一道險灘,取得了一個又一個勝利。在鬥爭的每一個關鍵時刻;都是毛主席給我們撐腰,給我們指路。他老人家曾經多次親切接見我們大察的代表,一九六九
    公司作請葛直作腹權口
    年國慶節,毛主席還把我們大賽的觀禮代表請進中南海,住在他老人家的身邊。大絮之路,是在毛主席革命路線指引下走出來的,毛主席的革命路線,是我們貧下中農的生命線。
    我們所以能夠奪取革命和生產的勝利,並在勝利面前繼續革命,不蜥前進,根本原因,就是毛主席的偉大理論武裝了我們,毛主席的革命路線指引著我們,使我們懂得在社會主義社會還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,在實際工作中抓了價級鬥爭這個綱。一九六の年到一九六二年,由於蘇修背信棄義,加土我國發生自然災害,我國國民經濟遇到了暫時困難,黨內外資產階級乘機跳出來向社會主義進攻。劉少奇、鄧小平一唱一和,大搞“三自一包”、“四大自由”,極力鼓吹“白貓黑貓”論。大舞怎麼辦?我們面臨著嚴峻的考驗。正在這個時候,毛主席主持召開了黨的八屆十中全會,向全黨發出“千萬不要忘記階級和階級鬥爭的偉大號召,並更加完整地提出我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席的指示是對劉少奇、鄧小的迎頭輝擊,也使我們清楚地認識到,劉少奇、鄧小平摘的那套,實際上是資產階級在向無產階級進攻,是要我們脫離社會主義軌道,走資本主義回頭路。思想上明確了,路線上分清了,我們同資本主義、修正主義的鬥爭就更自黨,在社會主義道路上走得更堅決,步子邁得更快更大了。
    九六三年,我們大遭了一場大洪災,幾天功夫,房倒、壩場、土地流失。如何對待自然災害?兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭表現得很尖銳、很澂烈。黨內資產階級與社會上的階級敵人相呼應,他們通著我們走“各奔前程”的路,逼著我們去當“伸手派”。所謂“各奔前程”是什麼貨色?毛主席關於階級鬥爭的論述使我們清楚地看到,這是要集體經濟散夥,要社會主義姱合,要我們吃二遍這條路萬萬走不得。我們反覆學習毛主席關於“只有社會主義能夠激中國”和“自力更生”、“艱苦奮鬥”的教導,發動群眾,對資產階級的進攻打了一場堅決的反擊戰,對自然災害也打了一場軽決的攻軽戰,終於打退了資本主義的反邦撲,戰勝
    1976第10期
    總857)·43

==========第297頁==========
    了自然災害,在社會主義道路上又前進了一步
    我們實踐毛主席的革命路線,在堅持社會主義道路、鞏固無產階級專政方面做了些工作,毛主席就給了我們高度評價,向全國發出了“農業學大”的偉大號石。毛主席的號召,是對我們大寨貧下中農的最大鼓勵,最大支持,我們不知多少次激動得熱淚盈眶,高呼毛主席萬歲!毛主席萬萬歲
    是公作請葛重作版權二
    自從毛主席的號石發出後,學大寨還是反大寨的問題,成了兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個內容。一九六四年,修正主義路線的頭子劉少奇,利用社會主義教育運動的機會,推行復騂資本主義的“桃園經驗”,對大寨進行殘酷迫害,妄圖把大寨紅旗砍掉。就在這個緊要關頭,一九六四年十二月二十六日,偉大領袖毛主席在北京接見了陳永貴同志,並和陳永貴同志一塊吃了飯,照了相。這是毛主席對我們最及時、最有力的支持,是對劉少奇一夥沉重的打擊。毛主席接見陳永貴同志的消息傳來,一股巨大的暖流流入我們大寨貧下中農的心裡。有毛主席撐腰,我們鬥志更旺;有毛主席指引,我們無往不勝。我們伾揣著毛席主持制定的《二十三條》,心裡記著毛主席的教導,緊緊抓住階級鬥爭這個到,同黨內資產階級開展了面對面的鬥爭,終於把劉少奇的“桃闊經驗”趕出了大寨,毛主席親自樹立的大寨紅旗高高揚。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是在社會主義條件下無產階級反對資產階級和一切剝削階綴的政治大萆命。這場激烈的階級鬥爭,不能不在學大寨問題上反映出來。劉少奇的修正主義路線剛垮臺,林彪反黨集團繼承劉少奇的衣缽,又對大賽下了毒手。他們竟然公開反對“大寨是我們偉大領抽毛主席在農業戰線上親手樹立起來的一面紅旗”的提法,安圖否定大賽用馬列主義、毛澤東思想武裝群眾的頭腦、同黨內走資派作鬥爭的經驗。鬥爭是空前激烈的。正是毛主席在文化大革命中發出的一系列指示,指引和支持著我們戰鬥。在毛主席的親切關懷和指示下,黨中央、國務院進一步表彰了大察,肯定了大寨的經驗。這場鬥爭使我們進一步認識到大賽紅旗的意義,認識到黨內資產階級絕不只是要扼殺大繁,而是要扼殺大賽所堅持的毛主席的革命路線,扼殺大寨所進行的反修防修、現固無產階級專政、建設社會主義的鬥爭,從而更堅定了我們同黨內走資派作鬥爭、挺無產階級文化大革命進行到底的決心。
    去年,偉大領袖毛主席親自批准在昔陽召開了全國農業學大賽會議,又派了
    44・(總858)
    紅蔗雜誌

==========第298頁==========
    黨中央的許多領導同志來視察我們大察的工作。鄧小平這個黨內最大的不肯改悔的走資派,在農業學大賽的會議上,閉口不談階級鬥爭和路線鬥爭,而大肆宣揚唯生產力論”,這是公然與毛主席的革命路線唱對臺戲。我們大寨走過的路,是在毛主席革命路線指引下,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下繼續革命的略。鄧小平推行“三項指示為綱”的修正主義綱領,明目張膽地
    是公作請葛重作版權二
    歪曲大界的經驗,就是妄圖把大寨搞垮,把農業學大賽的群眾運動引向資本主義邪道。是偉大領袖毛主席親自發動和領導的批鄧、反右傾翻案風的鬥爭,粉碎了鄧小平復闢資本主義的迷夢,並使我們在批判鄧小平反革命的修正主義路線的鬥爭中又大大前進了一步。
    回顧大寨的戰鬥歷程,我們清楚地知道,大寨的每一點成績,都是在毛主席的關懷和支持下取得的,每一個進步,都是毛主席革命路線指引的結果:回顧大賽的戰鬥歷程,使我們進一步加深了對黨的基本路線的理解,更加深刻地認識到在社會主義歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復騂的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。我們繼承毛主席的遺志,就要繼續堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,同資產階級,特別是同黨內資產階級進行長期的鬥爭,加強無產階級對資產階級的全面專政,把社會主義革命進行到底。
    偉大領袖毛主席和我們永別了,但他老人家對我們大寨的親切關懷,還樁樁袢件映現在我們眼前,他老人家對我們的諄諄教導,還時時刻刻迴響在我們耳邊。越是回顧毛主席指引我們前進的戰鬥歷程,我們越是感到毛主席英明偉大,越是對毛主席深切懷念,任何語言都無法形容我們無限悲痛的心情。我們知道,對毛主席的最好悼念,就是化悲痛為力量,繼承毛主麻的遺志,把毛主席培育的大賽精神發揚光大,把毛主席樹立的大察紅旗舉得更高,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。毛主席囑咐我們:“既定方針辦”。我們一定不辜負毛主席的殷切期望,永遠沿著毛主席的革命路線前進。戰無不勝的毛澤東思想,毛主席的無產階級革命路線,過去指引了大寨前進的道路,今天正指引我們奪取批鄧、反擊右傾翻案風斗爭的勝利,今後必將指引我們把無產階級專政下的繼續革命進行到底,往無前地奔向共產主義!
    1976年第10期
    45

==========第299頁==========
    永遠不忘毛主席的教導
    “南京路上好八連”黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們最敬愛的偉大領袖和導師毛主席逝世的消息傳來,我們全連指戰員悲痛萬分,泣不成聲。我們站在南京路,心向北京城,在毛主席遺像前莊嚴宣誓:敬愛的毛主席,您是我們心中永遠不落的紅太陽,我們革命戰士永遠忠於您,永遠為您的革命路線站好崗,放好哨,永遠前進在您開闢的革命道路上。
    敬愛的毛主席,我們永遠忘不了您對民隊的關懷和培育。在艱苦的革命戰爭年代裡,是毛主席,親手創建了人民軍歌,制定了一條無產階級建軍路線,培育了人民軍隊的優良作風。井閃山巔,蘧義城頭,長征路上,延水河畔毛主席帶領我們軍隊浴血奮載,經過一條曲折的發展道路,把我軍鍛鍊成為一支無比堅強的鋼鐵隊伍。新中國成立前夕,毛主諄諄教導我們:“奇取全國勝利,這只是萬里長走完了第一歩”,“務必使同志們継築地保持謙、道、不驕、不的作風,務必使同志們繼地保持艱苦鬥的作風”。(《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)毛主席的教導,為我軍在社會主義時期的思想建設和組織建設指明瞭方向。
    敬愛的毛主痳,我們這個達是在您的光輝思想照耀下成長起來的連隊。二十
    七年前,我們連隊從硝煙瀰漫的戰場來到了燈紅酒綠的南京路。那時候,帝國主義者祖咒我們“紅著進來,黑著出太”,資產階級拋出了五花八門的糖衣炮彈,安圖使我們在南京路上“發黴”、“爛掉”。我們在新的戰場上,從事著新的鬥爭,是毛主席在七屆二中全會上的報告給了我們強大的思想武器。我們遵照毛主席兩個“務苾”的教導,繼續發揚戰爭年代我軍艱苦奮鬥的優良傳統,身著“百衲衣”,腳
    46(總860)
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    穿“紅軍鞋”,頂香風,戰毒霧,反對資產階級的腐蝕,粉碎了帝國主義者的夢囈,保持了無產階級軍隊的政治本色,巍然屹立在南京路上。
    敬愛的毛主席,我們永遠忘不了您的親切關懷,是您在一九六三年批准授予我們連隊以“南京路上好八連”的光榮稱號。您的光輝思想總結了無產階級專政下加強人民軍隊建設的寶貴經驗,給予我們無窮無盡的力量。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們,要“拒燭,永不沾”。毛主席的這一教導,是我們戰勝資產階級的強大思想武器。我們要繼承毛主席的遺志,把毛主席開例的無產階級革命事業進行到底,就必須牢牢記住毛主席的這一教導。
    “拒府,永不沾”,是毛主席締造的人民軍隊的革命本色。人民群眾所以擁護和愛戴我們,拿槍的和不拿槍的敵人所以不能征服我們,就因為我們具有這種本色。有的人在槍林彈雨下不愧為英雄好漢,但在資產階級糖衣炮彈面前卻打了敗仗,就因為他們丟掉了這種本色。無產階級軍隊要使自己立於不敗之地,必須永遠發揚毛主席倡導的艱苦奮鬥的優良作風。在物質生活菲薄的情況下,應當這樣;在物質生活有了改善的情況下,仍然應當這樣。今天,我們連的於部和戰士還是象進城初期那樣,愛穿自編的草鞋,使用自搠的信封,自已動手縫縫補補自黨地節約一分錢、一粒米、一滴水、一度電、一寸布。我們節約這一點一滴,不僅僅是為了珍情勞動人民創造的物質財富,更重要的是為了保持我軍的革命本色。資產階級的腐獨,往往是從一點一滴打開缺口的;無產階級的反腐蝕,也必須從一點一滴做起。我們要永遠保持人民軍隊的革命本色,就必須把艱苦奮鬥的優良作風一代一代傳下去。
    “拒蝕,永不沾”,是我們限制資產階級法權,堅持反修防修偉大斗爭的需要。我們人民軍隊擔負著對內反覆闢,對外反侵略的歷史使命。對內反覆闢鬥爭的重點,是同黨內走資派作鬥爭。同黨內走資派鬥,同他們的修正主義路線鬥,個很重要的方面,就是要批判和限制資產階級法權。打這個仗,比在南京路上同老資本家的鬥爭複雜得多。黨內走資派總是要利用資產階級法權腐蝕人。有的同志能上不能下,能官不能民,來自農村,不愛農村,不就是資產階級法權在
    1976年第10期
    意861)・47

==========第301頁==========
    頭腦中作怪嗎?我們連隊的指戰員通過無產階級專政理論的學習,不斷提高了展制資產階級法權的自覺性。去年,副連長張興華為了同追求資產階級法權的走資派對著幹,三次打報告,堅決要求到地處反修前哨的邊疆農村幹革命。上級黨委批准了他的革命要求。張興華同志勇敢地向資產階級法權挑戰,反映了全連於部和戰上的共同志向。今年以來,我連又有不少退伍戰士滿懷“與鄧小平
    是公作請葛重作版權二
    鬥到底,為共產主義獻青春”的革命愆情,自覺到邊疆、農村安家落戶鬧革命。我們決心繼承毛主席的遺志,永遠做限制資產階級法權、縮小三大差別的促進派
    拒腐,永不活”,是按照毛主席的建軍路線加強人民軍臥建設的重要保證我們的軍隊,是毛主席親自創建和培育的人民子弟兵。在革命戰爭年代裡,軍民致,協同作戰,建立了血肉相連的階級感情。人民軍隊怎樣在新的歷史條件下繼續保持同人民群眾的密切聯繫,這是一個不可忽視的重大課題。無產階級文化大革命以來,我們遵照毛主席關於“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的教導,積極參加“三支兩軍”工作。從一九七四年開始,我們又組織幹部戰士廣泛參加社會階級鬥爭,深入工廠、學校、商店進行社會調查,虛心向人民群眾學習同群眾一起批判資產階級,同民兵一起巡邏、戰鬥,配合街道和學校,加強青少年的思想教育工作。連隊於部和戰士一起走出營房,經群眾鬥爭的風雨,見群眾鬥爭的世面,在鬥爭實踐中提高了階級鬥爭、路線鬥爭稊無產階級專政下繼續革命的覺悟,從人民群眾中吸取了豐富的政治營養,增強了拒腐蝕的能力,錘鍊了永不沾的意志。實踐證明,人民子弟兵參加社會階級鬥爭,課堂大,教員多,教材豐富生動,比在營房裡更能受到煉,這是在社會主義條件下加強人民軍隊建設的重要途徑。我們一定要牢記毛主席的教導,把我們連隊建設成為經得起任何大風大浪考驗的戰鬥集體
    萬物生長靠太陽,爾露滋潤禾苗壯。毛澤東思想哺育我們成長,我們永遠忠於毛澤東思想,永遠不辜負毛主席的長期教導和殷切期望,永遠沿著毛主席的建路線乘風破浪、奮勇前進
    48·(總862
    紅旗雜誌

==========第302頁==========
    我們永遠懷念毛主席
    新疆疏附縣帕哈太克里公社黨奏會
    是公作請葛重作版權二
    我國各族人民無限崇敬、無限熱愛的偉大領袖和導螄毛主席逝世的消息,傳到了帕米爾高原下的綠洲,它象晴天的驚雷,撕裂著我們的心。我們帕哈太克里公社廣大幹部和貧下中農,以維吾爾族最隆重的禮儀,極其悲箱地哀悼我們的大恩人毛主席。大家流著眼淚,面向北京,一這又一追地璈念著:敬愛的毛主席,您是我們心中永遠不落的紅太陽!有了太陽的光輝,天山上的紅花オ能開放;有您老人家領導,我們少數民族オ翻身得解放。天山上的雪水流不盡,毛主席的願情說不完。毛主席啊毛主席,您永遠活在我們心中,我們維吾爾族人民世世代代懷念您
    毛主席是我黨、我軍和我們國家的締造者和英明領袖,是我國各族人民的大救星。我們維吾爾族人民永遠不會忘記,在那吃人的舊社會,有多少人離鄉背井,無家可歸,又有多少人賣幾賣女,妻離子款。那時,帕哈太克里是伯克、巴依的天堂,勞動人民的地獄。洶湧奔騰的克孜勒河水,飽含著帕哈太克里人民的血和淚,記載著我們貧下中農的仇和恨!“ー天下白,萬方賽有于闐”。是毛主席在一九四九年派來了親人解放軍。把我們災難深重的維吾爾族人民,從伯克、巴依的皮鞭下解放出來。從此,紅太陽的光輝普照帕哈太克里的大地。昔日的奴隸,變成了新中國的主人。荒涼破敗的帕哈太克里,變成了欣欣向榮的社會主義新農村。經過嚴冬的人,最知道紅太陽的溫暖。在悲痛地悼念毛主席的時刻,我們全公社貧下中農撫摸著舊社會留在自己身上的道道鞭痕,眼看著今天倉滿流的幸福生活,怎不更如懷念偉大的領袖毛主席。毛主席啊,我們一定要繼承您的遺志,紫緊抓低階級鬥爭這個綱,堅持黨的基本略線,堅持無產階級專政下的繼續革命,鞏冏無產階級專政,決不能讓印把子再落到伯克、巴依的手裡。我們永遠不會忘記,一九五二年三月二十三日,帕哈太克里鄉的翻身農民
    978年第10期
    (總363)49

==========第303頁==========
    在慶祝土地改革勝利的大會上,懷著無限熱愛和崇敬的心情,用長詩的形式給毛主席寫了一封致敬信。同年八月三十日,偉大領袖毛主席親筆給我們寫來了回信。毛主席祝賀我們從地主階級封建土地所有制的東縛中解放出來,指示我們要更加團結,努力生產,改善生活,提高文化水平,沿著社會主義道路前進。毛主席的回信象一盞光芒四射的明燈,為我們維吾爾族人民指明瞭前進的方向,
    公司作請葛直作腹權口
    給予我們巨大的鼓舞和力量。我們牢記毛主席的指示,積極響應毛主席關於“組織起來”的偉大號召,在土改的基礎上乘勝前進,積極籌辦農業生產合作社,在帕哈太克里迅速掀起了農業合作化的高潮。但是,黨內最大的走資派劉少奇及其夥,破壞農業合作化運動,胡說什麼少數民族地區不能辦合作社,安囪扼殺我們少數民族走社會主義道路的積極性。在這個關鍵時刻,又是偉大領袖毛主席給予少數民族以扱大的鼓勵和支持。毛主席在《鄉、村幹部有能力領導建社》一文的按語中明確指出:“維爾族的農民,對於定合作化道路,釈性是很高的。他們為了實現半社會主義合作化所要的幹部,也已經培導出來了。有人說,在少數民族中不能實行合作化。這是不對的。毛主席這一光輝指示,有力地批判了劉少奇夥反對農業合作化運動的罪行,說出了我們少數民旋貧下中農的心裡話。在毛主席光輝指示的指引下,我們的眼晴更亮了,信心更足了,衝破了重重困難和阻力,辦起了合作社,隨後又實現了人民公社化,在社會主義大道上闊步前進。思想上政治上的路線正確與谷是決定一切的。回顧我們少數民族走上社會主義道路的戰鬥歷程,更加深刻地體會到,我們每前進一步,都離不開毛主席無產階級緙命璐線的指引。毛主席的無產階級革命路線,是我們的生命線。
    在無產階級文化大革命中,我們在毛主席的領導下,同劉少奇反革命的修正主義路線進行了堅決的鬥爭,批判了資本主義傾向,現固和發展了集體經濟。經過批林批孔和批鄧、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,毛主席的無產階級革命路線更加深入人心,進一步推動了農業學大察運動的勝利發展,使帕哈太克里呈現出一派“歌燕”的蓬勃景象。目前,全公社有拖拉機、汽車等大型農業機械
    五十多部,農業生產基本上實現了機械化和半機械化。一九七五年的糧食產量比解放初期增長近四倍,今年夏糧又比去年同期增產三成。在發展生產的基礎上,人民生活有了很大提高,美好的日子越過越甜。文教衛生事業也有了很大發展,百分之九十八的學齡兒童入了學,有二十五名貧下中農子女上了大學。全公社三
    50(總864
    虹蔗雜誌

==========第304頁==========
    百多名回鄉知識青年中,有一百多名加入了中國共產黨和共青團,近百名擔任了基層幹部。公社有衛生院,大隊有合作醫療站,生產隊有赤腳醫生,政變了文化大革命前缺醫少藥的狀況。我們帕哈太克里發生的天翻地覆的變化,完全是毛主席英明領導的結果,是毛主席的無產階級革命路線戰勝劉少奇、林彪、鄧小平反革命的修正主義路線的結果。沒有毛主席的緙命路線,就沒有我們維吾爾族
    公司作請葛直作腹權口
    人民的翻身解放,就沒有我們今天的幸福生活。毛主席的恩情,比山高,比海深!毛主席給我們帕哈太克里的親筆信,我們將世世銘記,代代相傳。我們要永遠堅持毛主席的無產階級革命路線,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    在沉痛悼念各族人民的偉大領袖和導師毛主席的時候,我們在毛主席遺像前莊嚴宣誓:海可枯,石可爛,我們維哥爾族人民忠於您的紅心永不變。我們要在毛主席革命路線的指引下,堅定地走在社會主義大道上,要象崑崙山上的青松那樣,狂風颳不倒,雨打不低頭。
    我們一定要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝自己的頭腦4要以階級鬥爭為綱,繼續深入批鄧、反擊右傾翻案風,堅持同黨內資產階級作鬥爭把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。我們]一定要維護黨的團結和統一,更加緊密地團結在黨中央周圍,加強黨的元化領導。我們的心永遠向著紅太陽,永遠向著偉大的黨,永遠向著社會主義。我們一定要象愛護自己的眼珠一樣,加強各族人民的大團結,維護社會主義祖國的統
    我們一定要百倍提高革命警惕,加強戰備,加強民兵建設,做好一切反侵略戰爭的準備,隨時準備殲滅一切敢於來犯之敵,粉碎蘇修社會帝國主義的侵略顛覆和破壞活動,把祖國的西北邊疆建設成反修眆修的鋼鐵長城
    我們一定要抓革命、促生產、促工作、促戰備,大批資本主義,大千社會主義,自力更生,艱苦奮鬥,把農業學大寨運動推向新高潮,把帕哈太克里建設成大賽式的新農村。
    我們維吾爾族人民,永遠忠於毛澤東思想,忠於毛主席的革命路線。我們定要把毛主席親筆回信中所提出的希望,在帕哈太克里變成更加美好的現實,讓毛澤東思想的偉大紅旗高高揚,永遠飄揚。
    978年第10期
    (總865.)5t・

==========第305頁==========
    努力學習毛澤東思想批判鄧小平的修正主義路線
    是公作請葛重作版權二
    堅持以階級鬥爭為綱
    程越
    在全黨全軍全國各族人民懷著極其悲痛的心情哀悼偉大的領袖和導師毛澤東主席逝世的時候,我們不會忘記:毛主席在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,又
    一次諄諄教導廣大黨員、於部要抓好階級鬥爭,並指出“階級鬥爭是綱,其餘都是目”。我們一定要繼承毛主席的遺志,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,深入批鄧、反擊右傾翻案風,把無產階級革命事業進行到底。
    幾千年來的階級社會的歷史表明,階級鬥爭是推動社會向前發展的強大動力。堅持以階級鬥爭為綱,符合歷史的發展規律,符合馬克思列寧主義的基本原理。抓住無產階級同資產階級的階級鬥爭、社會主義同資本主義兩條道路鬥爭這個綱,是毛主席領導全國人民進行社會主義革命和建設的基本理論和基本實踐。中華人民共和國成立前夕,毛主席就明確指出,社會主義革命時期國內的主要矛盾是“エ人階和資產嚴階數的予版”。《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》毛主席這一重要指示,為我們同黨內外資產階級作鬥爭奠定了堅實的理論基礎。在生產資料所有制的社會主義改造基本完成後,事實上還存在著階級和階級鬥爭,而劉少奇一夥黨內資產階級為了向無產階級進攻,卻極力否認這一點。毛主席極其深刻地批駁了劉少奇、鄧小平等散佈的否認階級和階級鬥爭的謬論,指出:“被推
    52・(總866)
    紅蔗雜誌

==========第306頁==========
    的地主買辦階級的戲餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛在改造。階級鬥爭沒有結東。無產階級祖資產階級之向的階級鬥爭,各派政治力量之同的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時基至是很激烈的”。(《“關於正確處理人民內部矛盾的問題》)經過十三年的社會主義革命和建設的偉大實踐,針對國內外階級敵人的瘋狂進攻,針對黨
    公司作請葛直作腹權口
    內修正主義略線頭子的陰謀活動,毛主席在一九六二年發出了“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”的偉大號召,並且更加完整地提出了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。教導我們對社會主義時期存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭的問題,必須年年講,月月講,天天講”,使大家有比較清醒的認識。隨後,在城鄉開展的社會主義教育運動中,在無產階級文化大革命中,毛主席對社會主義時期階級鬥爭的新形勢、新特點,又作出了科學的深刻的分析,明確指出走資本主義道路的當權派是社會主義革命的重點對象。在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,毛主席進一步作出了“摘社會主義草命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走”的科學論斷。在深切悼念毛主席逝世的時候,我們重溫毛主席關於以階級鬥爭為綱的光輝教導,感到多麼親切、多麼重要啊
    毛主席關於以階級鬥爭為綱的一系列指示,是對國際和國內馬克思主義同修正主義、無產階級同資產階級之間長期激烈的鬥爭所作出的科學總結,大大豐富了馬克思主義的理論寶庫,是我們堅持無產階級專政下的繼續革
    反修
    修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義的無價之寶。建國
    十多年來,從“三反”“五反”、社會主義改造、反右派鬥爭到社會主義教育運動,從揭露高饒漱石反黨聯盟、彭德懷反黨集團到文化大革命中推毀劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,從批判鄧小平反革命的修正主義路線到粉碎天安門廣場的反革命政治事件,都是毛主席領導我們同黨內外資產階級所作的一系列極其尖銳極其激烈的鬥爭。隨著毎一次鬥爭的勝利,社會主義事業都大大向前推進了一步。我們的黨,我們無產階級專政的社會主義國家,正是在這種階級鬥爭中得到鞏固
    1976年第10期
    總867)。53

==========第307頁==========
    和加強的。
    在社會主義歷史階段要不要堅持以階級鬥爭為綱,一直是毛主席的無產階級緙命路線同反命的修正主義路線進行激烈鬥爭的焦點,是區別真假馬克思主義的重要標誌。在我們黨內出現的修正主義路線的頭子高崗、饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪、鄧小平,同老的社會民主黨和以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主
    公司作請葛直作腹權口
    義一樣,都把階級鬥爭熄滅論作為他們的路線和政策的理論基礎。他們根本否認幾千年來的歷史是階級鬥爭的歷史,根本否認無產階級對資產階級的鬥爭,根本否認無產階級對資汽階級的專政,猖狂反對我們黨在社會主義時期的基本理論和基本實踐。每當社會主義革命深入一步,這些修正主義路線的頭子總是不擇手段地反對和曲毛主席關於以階級鬥爭為綱的指示,大肆散佈階級鬥爭媳滅論,用來麻痺人民群眾的革命意志,以掩蓋他們向黨向社會主義進攻。事實上,階級鬥爭從未止息,劉少奇大搞資本主義復辟,林彪發動反革命武裝政變,鄧小平颳起右傾翻案風,這些修正主義路線的頭子反對革命的行徑,就完全戳穿了階級鬥爭熄滅論的騙局。在毛主席關於以階級鬥爭為綱的指示深入人心、反動的階級鬥爭烺滅論被批判得體無完膚的時候,鄧小平竟然拋出“三項指示為綱”的反動政治綱領,還瘋狂地叫嚷:“階級鬥爭哪能天天講?”這正說明鄧小平的的確確是不肯改悔的走資派,反映了他對無產階級向資產階級的鬥爭既極端仇視、又極端恐懼的反動階級本能。我們天天講階級鬥爭,天天搞階級鬥爭,鄧小平及其代表的黨內外資產階級的日子就不好過,他們的修正主乂路線就會受到人民群眾的揭露和批判,他們復辟資本主義的陰謀活動就必然遭到可恥的失敗。鄧小平的反動叫器從反面教育了我們:一定要緊緊抓住階級鬥爭這個綱,必須天天抓,月月抓,年年抓,任何時候也不可放鬆。
    堅持以階級鬥爭為綱,最重要的是同黨內資產階級作鬥爭,特別是同黨內走資派作鬥爭。劉少奇、林彪、鄧小平這些堅持走資本主義道路的當權派;反映了被打倒的地主資產階級和新產生的資產階級分子的利益和願望,成為他們的政治代表。這些走資派由於竊據了黨和國家的部分權力,搞起資本主義復辟來很容易。因
    54·(總868)
    紅旗雜誌

==========第308頁==========
    此,走資本主義道路的當權派對於無產階級專政的社會主義制度具有極大的危害性,是社會主義革命的主要對象、重點對象。如果我們抓不住這個重點,抓階級鬥爭就會落空。走資派既有很大的反動性,又有很大的欺騙性。要同他們作鬥爭,就要善於識別他們的反革命畫目。毛主席提出的“馬克恩主義,不要修正主義:要田結,不要分;要光明正大,不要搞陰謙謙計”的三項基本原則,是我們識
    公司作請葛直作腹權口
    別黨內走資派、分清真假馬克思主義的銳利武器。走資派還在走,這是不以人們的意志為轉移的。搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,這是一壩走資派反對無產階級革命事業最本質的特徵。只要我們努力學會運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個政治上的望遠鏡和顯微鏡,不管走資派怎樣進行偽裝,終究會現出他們的原形。共產黨是領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的先鋒隊。我們共產黨人的哲學是鬥爭哲學。作為一個在無產階級專政下繼續革命的中國共產黨黨員,就應該把同資產階級、特別是同黨內資產階級作鬥爭作為自己的畢生任務。我們要遵循毛主席的教導,響應黨中央的號召,誓為反對黨內外資產階級和一切剝削階級,為在地球上消滅一切人剝削人的制度,為實現共產主義而奮鬥終生。毛主席囑咐我們:“搜既定方針辦”。正在深入開展的批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,是毛主席親自發動和領導的。這場鬥爭是反對黨內資產階級的一場偉大斗爭。我們要把毛主席開側的無產階級革命事業進行到底,在當前就一定要按毛主席既定的部署和政策,進一步搞好批鄧。鄧小平繼承了劉少奇、林彪的衣體妄圖覆無產階級專政,復辟資本主義。鄧小平的修正主義路線的反動內容和實質,集中反映在他授意炮鯯的《論總綱》、《彙報提網》、《條例》這三株大毒草中我們集中火力批鄧,就要抓住他搞修正主義的思想政治路線這個要害,繼續深入批判。鄧小平反革命的修正主義略線曾經流毒各樸領域,有它的階級基礎和一定的市場。我們不能滿足於已經取得的成績,要乘勝前進。有一些單位重新學了毛主席在反擊右傾翻案風斗爭中的重要指示,從總結回顧、調查研究入手,列專題,抓要點,並分析當前階級鬥爭的狀祝,作出繼續深入批鄧的規劃有一些單位的理論隊伍把毛主席繼承、捍衛、發展馬克思列寧主義的豐功偉績,同
    1976年第10期
    (總869)·55

==========第309頁==========
    鄧小平反對馬克思主義、列守主義、毛澤東思想的修正主義綱領和謬論加以比較,向群眾作了宣講,使人們更深刻地認識修正主義的反動性和危害性;有一些單位把學習中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委《告全黨全軍全國各族人民書》和華國懌同志在偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會上致的悼詞同批鄧結合起來3從思想政治路線上把我們如何從各方面繼承毛主席的遺志同鄧小平如何從各方面
    是公作請葛重作版權二
    反對毛主席的革命路線加以對照,有力地推動了批鄧的深入。我們要注意總結這些來自群眾的經驗。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是最銳利的批判武器,只有認真學好馬列著作和毛主席著作,才能把批鄧引向深。各級黨組織要加強對學習的領導,對於如何進一步學好毛主席著作,要有一個學習計劃學習、批鄧都要聯繫各條戰線階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,這樣才能充分揭露鄧小平的修正主義路線的反動本質,肅清其流毒和影響,才能更好地提高我們的階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,堅決地貫徹執行毛主席的革命路線。對於黨內資產階級和社會上階級敢人的破壞和搞亂,我們一定要提高警惕。對於ー小撮階級歃人散佈謠言,製造混亂,安圖為鄧小平翻案的反革命活動,要充分依靠和發動人民群眾予以徹底揭露堅決打擊
    當前擺在我們面前的任務是十分艱鉅的。在繁重的工作中,我們一定要牢記毛主席的教導,抓緊階綴鬥爭這個綱,要用批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,來推動各項工作,推動生產。抓住階級鬥爭這個綱,就能抵俐和批判資本主義、修正主義,堅持社會主義道路,就能繼續調動億萬人民群眾的社會主義積極性,就能遵循事物發展的客觀規律,高屋建瓴、勢如破竹地解決各種問題,搞好各項工作。毛主席教導我們:“階數鬥爭,一抓就又。”在悼念偉大的領袖和導師毛主席逝世的極其悲痛的時刻,我們要更加牢記毛主席這個教導,緊緊抓住階級鬥爭這個綱,真正做到抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項工作做得更好。我們敬愛的偉大領袖和導師毛主席和我們永別了。但是,偉大的毛澤東思想將永遠照耀我們前進的道路,毛主席的無產階級革命路線將永遠指引我們戰鬥的航程。在黨中央的領導於,緊緊“弧住階鬥爭這個網,抓住社會主義和資本主義兩條道略鬥爭這個綱”,我們就一定能夠奪取社會主義革命和建設事業的更大勝利
    56·(總870)
    紅雜誌

==========第310頁==========
    鄧小平修正主義路線的極右實質
    洪原
    是公作請葛重作版權二
    現在,全黨、全軍和全國各族人民都在響應黨中央的號召,化悲為力量,繼承偉大領抽和導師毛主席的遺志,深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,把社會主義革命和社會主義建設推向前進。鄧小平授意炮製的《論全黨全國各項工作的總綱》(簡稱《論總綱》)、《關於科技工作的幾個問題》(簡稱《彙報提綱》)和《關於加快工業發展的若於向題》(筒稱《條例》),集中反映了鄧小平一九七五年
    一系列“講話”的主要內容和基本觀點,系統地表達了他的修正主義理論。綱領路線和政策,是他搞翻案復辟的重要與論準備和行動部暑。深入批判這三株大毒草,可以使我們進一步認清鄧小平修正主義路線的極右實質,增強識別真假馬克思主義的能力,提高執行毛主席革命路線的自覺性。
    三株大毒草有一個共同的基本特徵,就是把“三項指示為網”作為各項工作的總綱,把“四個現代化”作為社會主義時期的總任務、總目標。什麼階級鬥爭,什麼無產階級專政,什麼無產階級專政下的繼續革命,統統拋到了九筲雲外。這是鄧小平修正主義路線極右實質的集中表現。
    毛主席在批判鄧小平時指出:“什麼'三項指示為,安定國結不是不澤階級鬥爭,階級鬥爭是,其餘都是目。“他這個人是不氯階級鬥爭的,歷來不提這個。”鄧小平“三項指示為輛”這一修正主義綱領的反動實質,就是用階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,來代替我們黨多年來堅持的階級鬥爭、兩條道路鬥爭這一基本理論和基本實踐。它直接反對以階級鬥爭為綱,否定黨的基本路線,否定文化大革
    1978年第10期
    總871)57

==========第311頁==========
    命的必要性。從表面上看,“三項指示為納”似乎也包括了學習無產階級專政理論但是,只要考查一下三株大毒草的實際內容,就可以清楚地看到,這完全是騙人的。毛主席關於理論問題的重要指示,強調反修防修,強調限制資產階級法權,指出了林彪一類黨內資產階級復辟資本主義的危險性,從而為無產階級專政下的
    公司作請葛直作腹權口
    繼續革命指明瞭方向。三株大毒草對於毛主席指示的主要內容,或者避而不談,或者加以歪曲,閽割它的革命精神,磨掉它的革命峰芒,其中根本沒有學習理論,反修防修的地位,沒有無產階級專政下繼續革命的地位,它的唯一宗旨,就是沿著資本主義道路去搞生產,就是復辟資本主義。
    株大毒草把實現“四個現代化”作為全黨全國人民的總任務和總目標,不僅是對黨的基本綱領的肆意算改,也是對四屆人大提出的革命和建設任務的嚴重歪曲。我們黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰煙資本主義,最終實現共產主義。四屆人大周總理的《政府工作報告》,也是把堅持黨的斟本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,鞏固和發展無產階級文4化久革命的勝利成果,爭取社會主義革命和社會主義建設的新勝利,作為總的任務提出來的,四個現代化則是從屬於這個總任務的社會主義建設的具體任務。實現四個現代化誠然是一項宏偉的任務,但決不能把它作為黨的總任務,用它代替黨的基本綱領。三株大毒草天換日,以所謂“四個現代化”否定階級鬥爭和無產階級專政,否定無產階級專政下的繼續革命,這就最清楚不過地暴露了鄧小平修正主義路線的反動本質。
    馬克思主義從來認為,革命是歷史的火車頭,是促進社會生產發展的強大動力。列寧在批判托洛茨基和布哈林時指出:“一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”(《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》,《列寧選集》第4卷第442頁)毛主席經常教導我們:政治是統,是靈,“政治工作是一切經濟工作的生命線”在無產階級文化大
    58(總872
    紅旗雜誌

==========第312頁==========
    革命中,又提出了“抓革命,促生產”的方針。列寧和毛主席的教導,為我們批判修正主義的階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,提供了銳利的思想武器。很清楚,鄧小平離開階級鬥爭這個綱,把“四個現代化”放在首位,不過是托洛茨基和布哈林鼓吹的唯生產力論的翻版,也是劉少奇、林彪大搞唯生產力論的故忮重演。這決不是社會主義的現代化,而只能是資本主義生產關係的復辟和對生產力的嚴重破
    公司作請葛直作腹權口
    壞,這是黨內外資產階級都樂於接受並積極追求的。不久前在天安門廣場製造政治事件的一小撮反革命分子,不就是高喊著“四個現代化日”的反動號,猖狂地向無產階級專政進攻,要推出鄧小平充當中國的納吉嗎?從這裡,人們也可以看到,鄧小平的修正主義路線確實是代表了黨內外資產階級的利益,反映了他們袛無產階級專政、復辟資本主義的願望。
    三株大毒草的另一個共同特徵,是對無產階級文化大革命極端仇視,迫不及待地要翻案算帳。儘管文字經過修飾,許多話的“稜角”已經“磨掉”,但是,對文化大革命的汙衊和攻擊還是瀅於言表,咬牙切齒的聲音還是從字裡行間流露出來。從這裡,我們可以進一步看到鄧小平修正主義路線的極右實質。
    毛主席親自發動和領導的文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪的復辟陰課。批判了他反革命的修正主義路線,奪回了被他們算奪的那一部分黨和國家的領導權,為現固無產階級專政、防止資本主義復辟、建設社會主義立下了主功偉績,受到我國億萬群眾的衷心擁護和全世界革命人民的同聲讚揚。但是,三株大毒草卻給文化大革命加上種種罪名,極盡攻擊汙衊之能事。什麼“把黨的好乾部和先進模範人物打下臺”什麼“只講政治,不講經濟;,只講革命,不講生產”,“管理混亂”;什麼拖了四個現代化的後腿,造成了這種“危機”那種“危機”;如此等等。總之,各方面都是“今不如昔”。正如毛主席在批判黨內的右傾機會主義者時所指出的:“他們是時子,在他們面前出現的只是ー片暗。他們有時簡直要鬧到倒是非、混白的程度。”(《這個鄉兩年就合作化了》一文按語)鄧小平正是從這種對革命形勢的右的估計出發,所以急不可耐地要“扭”,要翮文化大革命的案,
    976年第10期
    (總873)·59

==========第313頁==========
    算文化大革命的帳。
    《論總綱》不是氣勢洶地提出,要以“三項指示為綱”對文化大革命進行“總結”嗎?我們不妨看一看這種所渭“總結”究競是怎麼回事。我們都知道,在文化大革命初期,毛主席發出了“對反動派進反有理”的偉大號召。在文化大革命中,毛主席又指出:“反湖윤馬列主義的一個原則。”毛主席號召我們發揚無產
    是公作請葛重作版權二
    階級的革命精神,同修正主義作堅決的鬥爭。在毛主席的號召下,億萬工農兵和紅衛兵小將,廣大草命幹部和革命知識分子,奮起造走資派的反,造修正主義路線的反,大大提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,湧現出大批敢於造走資派的反、勇於批判修正主義路線的革命戰土。這對於反修防修、鞏固無產階級專政具有極其深遠的意義。但是,三株大毒草對於文化大革命的這一基本經驗絲毫也不去總結,相反地,卻要人們記住“一個深刻的教訓”,就是對“造反”、“反潮流”要作“分析”。明眼人一看便知,這裡所說的“分析”,不過是否定的代名詞,不過是取消二字的磨掉了稜角的說法。無產階級和革命群眾都明白,革命造反是造資產階級的反,造無產階級專政的反叫做復辟;毛主席主張的反潮流是反對修正主義的潮流,反對歷史前進的潮叫倒退。三株大毒草故意抹殺這個人所共知的事實,公然把矛頭指向毛主席發出的“對反動派造反有”的偉大號石和“反潮流”的重要指示,其目的是要人們放棄反修防修鬥爭,老老實實地跟著鄧小平的修正主義路線走。這就是所渭以“三項指示為綱”對文化大革命進行“總結”的黑標本。《論總綱》不是狂妄地叫嚷,要以“三項指示為綱”“制定各項工作的具體政策嗎?我們不妨看一看,他們要制定的究竟是什麼樣的政策。在《條例》中,不僅鼓吹洋奴哲學,叫要多引進國外的先進技術,而且荒謬地提出要“同國外簽訂長期合同,固定幾個生產點,由他們供應適合需要的現代化的成套設備,然後用我們生產出來的煤炭和石油償還。向外國壟斷資本借債,再用寶貴的資源去還債,這便是鄧小平要制定的“大政策”。這種同毛主席的“獨立自主、自力更生”方針相對抗的“大政策”,這種不管白貓黑貓、不分帝國主義還是馬克思主義的“大
    ・60・(總874
    紅雜誌

==========第314頁==========
    政策”,是道地的投降賣國政策,其結果靈能使我國成為帝國主義、社會帝國主義的附庸
    《論總綱》不是發號施令,要以“三項指示為綱”“整頓各方面的工作”,並提出包羅一切的九大“整頓"嗎?人們通過教育、科技、文藝、衛生等領域在反擊右傾
    公司作請葛直作腹權口
    翻案風斗爭中揭露出來的大量材料,已經看得很清楚,鄧小平的所謂“整頓”,不過是翻案復辟的同義語,不過是用“整頓”來否定毛主席的革命路線和政策,否定文化大革命,否定無產階級專政,不過是從上層建築到經濟基礎,把各項工作都“扭”到修正主義的軌道上去,全面復辟資本主義。
    株大毒草的又ー個共同特徵,是顛倒社會主義革命的依靠力量和鬥爭對象,咒罵和打擊廣大革命群眾、革命幹部,保護和扶植黨內走資派。
    偉大的領袖和導師毛主席教導我們:“誰是我你的敵人?是我們的朋友這個問延是其邱的首要向題。”(《中國社會各階級的分析》)在社會主義時期,革命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道降的當權派。但是、三株大毒草不但不把黨內走資派作為革命的主要對象,而且竭力加以維護,為他伽鳴冤叫屈,給他們!撐腰打氣。《論總綱》和《條例》都惡毒攻擊我們同黨內麥資派的鬥爭,胡說什麼把“黨的好乾部”“打下合”。這純粹是倒黑白。文化大革命清除了劉少奇那一堆頻徒、死黨,粉碎了林彪反黨集團,這難道是把“黨的好於部”“打下合”嗎?對於那些在修正主義路線毒害下犯過錯誤的同志,我們按照毛主席關於“無前慮後,洽病人”的方針,幫助他仃回到毛主席的革命路線上來,這難道是把“黨的好乾部”“打下合”嗎?鄧小平製造這個反動謬論的界目的,就是妄圖組織“還鄉團”,讓不肯改悔的走資派重新上臺,實行資本主義復辟。
    另一方面,三株大毒草對堅持毛主席革命路線、堅決同黨內資產階級作鬥爭的革命群眾和革命幹部卻恨之入骨。《論總綱》聳人聽聞地提出;要同“繼承林彪的衣缽”的“反馬克思主義的階級敬人”作鬥爭,把“領導權奪回來”,並說什麼這“就是當前兩個階級、兩條道路、兩條略線鬥爭的集中表現”。可是,這種“敵人”,既不是
    1976年第10期
    (總875)・61・

==========第315頁==========
    地富反壞右,也不是叛徒、特務,更不是走資派。究竟是誰呢?人們不難看出,他們丁所指的就是堅持同走資派作鬥爭的廣大革命群眾、革命幹部,就是堅持毛主席革命路線的共產黨人。《條例》又胡說什麼有些單位是“沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子'當權”。很明顯,這裡所攻擊的,也正是在文化大革命中成長起來的、
    是公作請葛重作版權二
    敢於同黨內資產階級作鬥爭的新生力量。總之,他們就是要千方百計地把堅持無產階級專政下繼續革命的廣大工農兵和革命幹部打下去,把不餚改悔的走資派和資產階級權威扶上來,變無產階級專政為資產階級專政
    鄧小平所推行的修正主義路線,具有一切右傾機會主義路線頭子所固有的頑固派的特徵。修正主義即右傾機會主義。從認識論上說,它是以主觀和客觀相分裂,以認識和實踐相脫離為特徵的。毛主席在揭露右傾機會主義的認識論根源時明確指出:“我們反對革命隊伍中的固派,他們的思想不能變化了的暫況況而前進,在歷史上表現為右機會主義。這些人不出矛的鬥爭已將客魂過程雅向前進了,而他們的認識仍然停止在舊階段。一切貢固黨的思想部有這的特徵。他仰的思想離開了社會的實踐,他們不能在社會車輪的前頭充任嚮導的工作,他們只知跟在車子後面怨恨車子走得太快了,企圖把它向後拉,開倒車。”(《實踐論》)鄧小平就是這樣的一個頑固派,他所推行的路線,就是一條開歷史倒車的反動路線。對於在偉大的領袖和導師毛主席領導下,我國各族人民經過半個多世紀艱苦卓絕的英勇鬥爭,把中國社會向前推進了整整一個歷史時代;對於無產階級文化大革命和批林批孔運動進一步現固了無產階級專政,大大推動了歷史前進的偉大功績;對於在毛主席革命路線指引下,我國社會主義革命和建設事業欣欣向榮的大好形勢;對於廣大群眾在實踐毛主席革命略線、批判修正主義的鬥爭中創造的社會主義新生事物,等等,鄧小平都大肆攻擊汙衊,一概加以否定。這充分說明,鄧小平完金是站在反歷史、反進步的極右立場上看問題。他的這條路線,所代表的只是腐朽沒落的資產階級和一切剝削階級的利益而同代表無產階級和勞動人民根本利益的毛主麻的革命路線是根本對立的,同歷史前進的方向
    62・(總876)
    旗雜誌

==========第316頁==========
    是完全背道而馳的。
    毛主席在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中指出:“民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有整人後選了,反對革命了。為骨麼呢?作了大官了,要保護大官位的利益。”毛主席的指示,擊中了鄧小平的要害。鄧小平本來就不是一個馬克思主義者,只不過是革命的同路人。當
    公司作請葛直作腹權口
    革命發展到新的階段,要對資產階級實行全面專政,限制資產階級法權,以逐步造成資產階級既不能存在又不能再產生的條件的時候,他就必然到革命的對立面上去,站到工人、貧下中農的對立面上去,力圖把歷史的車輪向後拉,開倒車。思想離開了社會的實踐。認識停止在舊的階段,反對前進,反對革命,安圖復辟倒退,這是鄧小平修正主義路線的認識論根源:要保護修正主義大官即黨內資產階級的利益,以至保護整個資產階級和一切剝削階級的利益,則是這條路線的階級根源。無論從認識根源或階級根源上看,這條路線的實質都是極右的鄧小平反革命的修正主義路線,是劉少奇、林彪反革命的修正主義路線的繼續,它們的極右實質是共冏的。它們都反對毛主席的無產階級革命路線,反對無產階級專政下的繼續革命,堅持復辟倒退,妄圖把中國引向資本主義即殖民地半殖民地的道路。儘管修正主義可能有一千種色調,並且隨時可能變化出一千零種色調來但它們這種極右的本質特徵,是決不會改變的,且往往是一個踩著個的腳印走。鄧小平正是踩著劉少奇、林彪的腳印走的,他所千的正是劉少奇、林彪想幹而沒有幹成的勾當。鄧小平把林彪的極右路線說成極“左”,並標榜自己反對這科極“左”略線,其目的是藉此打擊革命的幹部和群眾,但同時也暴露了他是劉少奇、林彪反革命的修正主義路線的忠實繼承者,否則為什麼那麼害怕革命人民揭露和批判劉少奇、林彪修正主義路線的極右實質呢
    戰無不勝的毛澤東思想,是批判修正主義的銳利武器。我們一定要認真學習毛主席的著作和一系列重要指示,把批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底,永遠沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進。
    976年第10期
    (877)・63

==========第317頁==========
    鄧小平為什麼抹殺儒法鬥爭?
    延亮
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席在領導我們黨同機會主義、修正主乂路線作鬥爭的時候。從來十分重視批判孔孟之道。在粉碎林彪反黨集固的鬥爭中,毛主席親自發動和領류了批林批孔運動,深挖了林彪修正主義路線的重要思想根源,使廣大人民群眾進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。在批鄧、反擊右傾翩案風斗爭剛剛開始的時候,毛主席再次號召我們要批孔。我們一定要牢牢記住毛主席的教導,在深入批鄧的過程中繼續批孔,進一步揭露和批判鄧小平修正主義路線的極右實質。對於批孔,鄧小平這個黨內最大的不肯改悔的走資派,是一貫反對的。他到處散佈否定批林批孔的奇談怪論,竭力抹殺鯈法鬥爭的歷史事實。他授意炮製的《論總綱》這株大毒草,就用著輕蔑的口吻,胡說什麼有的人“長期糾纏於”“所謂儒家”和“法家的鬥爭”,真是反動到了極點
    儒家和法家的對立,這是存在於我國曆史上長達兩千多年的客觀事實,是任何人也抹殺不了的。早在褂秋戰國時期,在階級鬥爭的推動下,奴隸制日益崩潰,封建飼逐漸頭起,在政治思想領域裡就出現了儒家和法家這兩大勢不兩立的派別。以孔丘、孟軻為代表的儒家,是沒落奴隸主階級的代言人;而以少正卯、商鞅、荀況、韓非、秦始皇等為代表的法家,是新興地主階級的政治家和思想家。法兩家從他們產生之日起,圍繞著改革、前進還是復、倒退的問題,直進行著極其尖銳、極其激烈的階級鬥爭。西漢中期以後,儒法鬥爭雖然變成在地主階級內部進行,但仍然是革新、前進和守、倒退的兩條路線鬥爭,並且受農民階級和地主階級之間的階級鬥爭這個封建社會主要矛盾的制約和影響。關於儒法鬥爭的問題,站在不同階級立場上的人,都有各自的評價。但是,歷史上存在儒家和法家,存在憍法鬥爭這個事實,連一些尊儒反法的人也不得不承認,而鄧小平居然想通過《論總綱》這麼一宣揚,就把歷史上的法鬥爭一筆抹掉,可見他已墮落到何等地步
    64・總878)
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    鄧小平雖然是個不讀書、不看報、什麼學問也沒有的走資派,但他否認餐法鬥爭的存在決不是由於無知。他的直接目的是妄圖以此來否定批林批孔,抹殺研究儒法鬥爭的現實意義和深遠意義,同毛主席關於批判尊儒反法思想的偉大指示相對抗。
    用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想批判儒家的反動思想,正確評價法家
    公司作請葛直作腹權口
    的進步作用及其侷限性,研究儒法鬥爭的歷史,對於反修防修、鞏固無產階級專政具有重要的意義。毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注。”研究我國曆史上儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史,從中總結出堅持革新、反對復辟,堅持前進、反對倒退的經驗教訓來,可以加深我們對社會主義歷史階段兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的長期性和複雜性的認識,可以使我們更深刻地弭解堅持無產階級專政下繼續蕈命的必要性,從而使我們更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和各項政策。我們黨的歷史表明,機會主義、修正主義路線的頭子,總是把孔孟之道作為他們反對黨的正確路線的思想武器。這除了他們和孔丘之沉總想搞復辟倒退這個反動目的相一致以外,還由於他們想利用孔孟之道在群眾中的影響,以便欺騙、矇蔽人民群眾。結合黨內兩條路線鬥爭的歷史研究僑法鬥爭,批判儒家的反動思想體系,可以幫助我們分清正確璐線和錯誤路線,提高識別真假馬克思主義的能力,提高同黨內資產階級作鬥爭的自覺性。對於這一點,黨內走資派的反動政洽嗅覺是很靈的。當我們隊伍中的某些同志還沒有深刻理解研究儒法鬥爭的重要意義的時候,他們已經預感到對於他們推行修正主義路線、搞復辟倒退大為不利了。鄧小平重新工作不久,立刻散佈抹殺法鬥爭的謬論,就充分說明黨內資產階級對批判尊儒反法思想既切齒仇視、又驚忍萬狀。
    鄧小平抹殺法鬥爭,害怕以至反對批孔,是不奇怪的。因為他就是尊僑反法的;是一個孔孟之徒。鄧小平是帶著資產階級的烙印參加革命的,他根本沒有接受馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,沒有政造世界觀,腦子裡仍然是一個剝削階級腐朽思想的王國,孔孟之道在其中佔著重要地位。到了社會主義革命時期,他頑固地站在資產階級立場上,反對工人、貧下中農在社會主義大道上不斷前進,反對革命人民堅持無產階級專政下的繼續革命,拚命搞復辟、倒退,這就決定了他要從孔孟之道中尋找思想武器。我們還清楚地記得,他當年替劉少奇兜售充滿孔孟之道毒汁的懸《修養》時,是多麼賣力!重新工作後,他繼續推銷孔孟之道的黑貨。那些在他指使下大刮右傾翻案風的干將們就毫不掩怖地唱著孔老二的
    6年第10期
    總879)・65

==========第319頁==========
    謂子,狂叫“名不正,言不順,首先要正名”在天安門廣場反革命政治事件中小撮階級敵人衝口出了鄧小平的心裡話。他們咒罵秦始皇,並公然把我國無產階級專政的社會主義制度說成是“秦皇的封建社會”。這就赤裸裸地把鄧小平尊儒反法的醜惡嘴臉暴鐥在光天化日之下了。
    同歷次機會主義、修正主義路線一樣,鄧小平的修正主義路線也是以孔孟之
    是公作請葛重作版權二
    道為其重要的思想基礎的。孔孟之道在不同的歷史時期,雖然代表不同的反動階級的利益,也有過多種多樣的具體表現形式,但它們共同的特徵是要維護和復辟舊制度,開歷史的倒車。鄧小平鼓吹“三項指示為綱”的修正主義綱領,根本目的是要變社會主義為資本主義,變無產階級專政為資產階級專政,把我們的社會主義國家拉回到半殖民地半封建社會的老路上去,這與孔老二的“克己復禮”反動綱領在本質上是一致的。面對著社會主義革命和建設蓬勃發展的大好形勢,鄧小平卻認為“今不如背”,這同孔老二之流面對著當時的社會大變革發出“世衰道微”的叫露一樣,都是沒落階級絕望的心理狀態的表現。打破舊的秩序,變革舊的制度,革命的階級和人們都認為合乎歷史發展的潮流,而一切反動階級總認為大逆不道。那麼,反動階級怎麼辦呢?孔老二的辦法是“正名”,鄧小平的辦法是“整頓”,名異實同,都是用舊制度、舊事物來“國正”新制度、新事物。為了復辟資本主義,鄧小平乾的是“興滅國,繼絕世,舉逸民”的勾當。在政治路線上,他要繼劉少奇、林彪修正主義路線的“絕世”,在組織路線上,他要把那些還在走的走資派之類的“逸民“舉”起來。人們到,當文化大革命要劉少奇、林彪兩個資產階級司令部的時候,鄧人平施展“克己”的手段,發誓要“悔過自新,重新做人”,表示“永不翩案"。事實證明,他對受對人民極不老實,玩弄的是韜晦之計。他一旦重新工作,大權在手,便立即舉起“復禮”的黑旗,公開며驤要“復辟”,要當“還鄉團”,瘋狂地向文化大革命反攻倒算。可以說,鄧小平就是當代的孔老二。我們批判孔老二的思想,痛在鄧小平的身上,這是很自然的。批判儒家,就是在批判鄧小平修正主義路線的重要思想基礎,就是在批判他那條反動路線本身,他怎麼能不拚命反對呢
    批判儒家,評論法家,研究儒法鬥爭的歷史,是批林批孔的一個重要方面。鄧小平抹殺儒法鬥爭,目的還在於反對偉大領袖毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,反對批判林彪路線的極右實質。鄧小平授意炮製的《論總綱》雖然也敷術地說了一句林彪同劉少奇是“殊途同歸”,但在具體論述時卻只強調“殊途”,強調林彪同劉少奇相反,走到另外一個極端”。這實際上是說林彪的路線是極“左”的。鄧
    66(總880
    紅旗雜器

==========第320頁==========
    小平正是以批極“左”的形式,把林彪妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的極右實質掩蓋起來,而把矛頭對準毛主席和毛主席的無產階級革命路線,對準無產階級文化大革命,對準億萬革命人民群眾。例如,《論總綱》就把堅持毛主席革命路線的中國共產覚人誣衊為“繼承林彪的衣缽”的“階級敵人”,把堅持以階級鬥爭為綱,實行先產階絞改治掛帥,誣衊為中了“林彪的政治可以衝擊一切”的“流
    公司作請葛直作腹權口
    毒”,是“只講域治,不詵經濟,只講革命,不講生產”;鄧小平授意炮製的另一株大毒草《彙報提綱》把持黨對知識分子團結、教育、改造的方針,誣衊為“受林彪修正主義路線的影響”,是“以改造者自居”,等等。鄧小平反對批判林彪路線的極右實質;正暴露出他那條修正主乂路線的極右實質。他和林彪本是同根生,本是碼事。一個修正主義路線的頭子怎麼會批判另一個修正主義路線的頭子?“繼承林彪的衣缽”的帽子扣不到別人頭上。不是別人,正是鄧小平全面地繼承了劉少奇、林彪的修正主義路線。他拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,鼓吹階級鬥爭熄滅論,同劉少奇、林彪一樣,都是為了麻痺無產階級和勞動人民的鬥志,以掩護黨內外資產階級向無產階級的狷狂進攻。陰謀敗露以後,廩集在他黑旗下的一小撮階級敵人在天安門廣場進行反革命暴亂,這不就清楚地說明,他們是繼承了林彪《“571工程”紀要》的反革命衣缽嗎?鄧小平利用手中的權力搞復辟倒退,副右傾翻案風,支持他的是黨內外資產階級和地富反壞右,這不也說明了鄧小平修正主義蹄線的社會基礎同林彪修正主義路線的社會基礎是完全相同的嗎?
    鄧小平抹殺儒法鬥爭,是適應他翻文化大革命的案、算文化大革命的帳的需要的。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。是反對劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線頭子搞復辟倒退的一場重大斗爭。它對於鞏固無產階級專政、紡止資本主義復辟、建設社會主義的偉大意義,隨著時判的推移,人們將認識得越來越清楚。鄧小平從黨內外資產階級的利益出發,對於文化大革命懷有刻骨的仇恨。他妄圖從翻文化大草命的案入手,從而達到顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的。然而“歷史的巨乾是拖不回來的”。(《新民主主文的憲政》)鄧小平復闢倒退的陰謀,經過廣大人民群眾的揭露和批判,已經破產了。但是,復辟和反覆闢的鬥爭還會繼續下去,階級鬥爭和路線鬥爭還會繼續下去。我們一定要繼承毛主席的遺志,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本略線,堅持無產階級專政下的繼續革命,繼續深入批鄧、反擊右傾翻案風,繼續批判孔孟之道,批判一切剝削階級的意識形態,把無產階級革命事業進行到底
    976年第10期
    (總881)・67

==========第321頁==========
    “鞍鋼憲法”永放光輝
    中共鞍山鋼鐵公司委員會
    是公作請葛重作版權二
    偉大的領袖和導師毛主席的逝世,我們極為悲輝。鞍鋼的廣大工人、幹部和技術人員深切哀、無限懷念敬愛的偉大領袖毛主席。毛主席同廣大鋼鐵工人心連心。在毛主席親切關懷和淳諄教導下,鞍鋼在鬥爭中成長、壯大。毛主席的無產階級革命路線和他老人家親自批示的“銅実法フ永遠照耀著我們前進的道路。
    偉大領袖毛主席非常關心鞍鋼的建設和發展。我們永遠不會忘記,鞍鋼的每個成就,每一個勝利,都是在毛主席革命路線指引下取得的。建國初期,由於遵照毛主席的教導,全心全意地依靠工人階級,經過三年奮戰,在一片廢墟上迅速恢復了生產。一九五二年,毛主席來信表揚和支持鞍鋼工人敢於鬥爭、敢於創新的精神;一九五三年,鞍鋼三大工程提前竣工,毛主席親自發來賀電鼓勵我們繼續努力,發揮集體的智慧和力量,爭取更大的成就;一九五九年,毛主席他老人家又向我們指示,要反右傾、鼓幹勁,號召我們포決同右傾機會主義鬥爭到底。
    我們特別不會忘記,一九六O年三月,敬愛的偉大領袖毛主席親自批示了“懐完
    法”,確定了堅持政治掛帥,加強黨的領導,大搞群眾運動,實行兩參一改三結合,大搞技術革新和技術革命的原則,莊嚴宣告:“機網憲法在運東,在中國出現了”。它象光芒萬丈的燈塔,照亮了我國社會主義工業前進的道路。
    “接鋼憲法”是在社會主義企業對資產階級實行全面專政的強大思想武器。有了毛主席親自批示的“鋼憲法”的指引,鞍鋼在社會主義道路上更加奮勇前進。經過無產階級文化大革命,推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線,結東了鋼鐵生產徘徊的局面,鞍鋼發生了深刻的革命變化。文化大革命戴舞著鞍鋼工人,他們意氣風發,鬥志昂揚,更加自覺地為現固無產階級專政而鬥爭。一支宏大的馬克思主義理論隊伍正在成長壯大:一批經
    68·(總882)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    過鬥爭鍛鍊的工人参加了老、中、青三結合的領導班子;工人群眾抓路線,管大事,真正成了企業的主人。在改造較鋼、建沒鞍鋼的戰鬥中,堅持了獨立自主、自力更生的方針,用很短的時間就建成了大型鐵礦山、大型高爐、大型轉爐和萬立米制氧機,完成了許多重點工程,改造了一系列設備,很多老企業的生產能力大大超過原設計水平,使礦石產量翻了一番,鋼鐵生產大幅度上升。今年以來,在批鄧、反
    公司作請葛直作腹權口
    擊右傾案風斗爭的推動下,上半年解鐵生產超額完成國家計劃,創造了歷史同期的最好水平。在深切哀悼偉大領神毛主席的日子裡,回革命和生產的發展過程,我們更加深刻地認識到:毛主席的革弇路線是我們的生命線,毛主席親自批示的“鋼完法”是辦好社會主義企業的根本大法。永遠堅持毛主席的革命路線認真執行“憲法”,我們就一定可以爭取更大的勝利。
    在貫徹執行“鋼完法”的過程中,經歷了激烈的兩條路線鬥爭。修正主義路線的頭子,從劉少奇、林彪到鄧小平,為了復辟資本主義,都極力鼓吹階級鬥爭爆滅論和唯生產力論,否認企業中存在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,反對以階級鬥爭為綱,阻撓“鋼憲法”的貫徹和落實。鄧小平重新工作以後,大副右傾翻案風,拋出“三項指示為綱”的反動綱領,胡說“階級鬥爭哪能天天講”,重彈“不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好貓”的老調,炮製黑《條例》,妄圖整掉“鋼完法”,復活“馬鋼憲法”。十多年來,圍繞著執行還是反對悛鋼憲法”,兩條路線的鬥爭從來沒有停止過,今後也必將繼續進行下去。這種鬥爭實質上是堅持黨的基本路線,走社會主義道路,還是搞階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,走資本主義道路。鬥爭的實踐,特別是當前正在進行的批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭實踐,深刻地教育了我們,使我們認識到,貫徹“網完法”,最根本的是要緊緊抓住階級鬥爭這個納,不斷深入批判修正主義路線,同修正主義路線對著於,這是社會主義企業長期的戰鬥任務。
    社會主義企業中的主要矛盾是什麼?企業的根本任務是什麼?什麼是企業各項工作的綱?這一直是兩條辦企業略線鬥爭的焦點。對這些根本性的原則問題,我們過去認識是不清楚的。由於受修正主義路線的影響,長時期內把企業只看成單純搞生產的單位,放鬆了無產階級對資產階級的鬥爭,“鋼憲法”沒有得到很好地貫徹落實。文化大革命、學習無產階級專政理論運動,特別是批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,不斷提高了我們的覺悟。回頗和總結歷史的經驗教訓,我們更明確地認識到,“鋼憲法”的首要原則堅持無產階級政治掛帥,就是要我們堅
    1976年第10期
    (總883)69

==========第323頁==========
    持以階級鬥爭為綱,用黨的基本路線掛帥。祉會主義企業的主要矛盾是無產階級對資產階級的矛盾;階級鬥爭是企業發展的動力,是企業一切工作的。我們鞍鋼的發展歷史反覆證明:什麼時候抓住了階級鬥爭這個綱,“鋼完法”就得到貫徹落實,企業的革命和生產就發展,就前進:什麼時候放鬆了階級鬥爭這個綱,“鋼憲法”的貫徹落實就受到阻礙,企業的革命和生產就受損失,甚至
    是公作請葛重作版權二
    倒退
    文化大革命以來,鞍鋼出現的革命和生產的大好形勢,就是以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,認真貫徹執行“鋼憲法”的結果。從實踐中我們體會到,堅持無產階級政治掛帥,重要的是要用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝廣大工人和幹部的頭腦,培養一支有高度階級鬥爭和略線鬥爭覺悟的產業大軍。幾年來,我們始終把學習馬列和毛主席的著作放在一切工作的首位,群眾性的學習運動蓬勃開展。現在已有六千多個工人業餘學習小組,一千一百多個工人理論分科研究小組,形成了一支擁有三萬多人的理論隊伍。這支理論隊伍和廣大エ人群眾共同戰鬥,深入開展對修正主義的批判,在批林批孔、學習無產階級專政理論運動中,發揮了巨大的作用。批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭開展以來,廣大職工群眾認真學習毛主席的一系列重要指示,深入批判鄧小野的修正主義路線,批判《論總綱》、《彙報提綱》和《條例》三株大毒草,進一步增強了識別真假馬克思主義的能力,提高了同黨內資產階級作鬥爭的自覺性。
    認真組織工人群眾和廣大幹部學習馬列和毛主席的著作,堅持不懈地批判修正主乂路線,這是現固無產階級在企業中的領導權,使我們的企業始終沿著毛主席的革命路線前進的大向題。不破不立。只有把修正主義路線批深批透,才能使毛主席的革命路線在我們思想上深深紮根。實踐證明,堅持這樣做,就能極大地振奮群眾的革命精神,提高群眾的路線覺悟,遇事能夠從路線上行分,大風大浪不迷航。去年鄧小平大刮“業務颱風”的時候,鍊鐵廠十號高爐生產有些波動,怎樣扭轉生產的被動局面呢?高爐的工人理論小組學習了馬列和毛主贈關於階級和階級鬥爭的論述,堅信抓“綱”才能促鋼,必須用政治統帥生
    決不能就
    生產抓生產。在黨支部的領導和支持下,他們寫出了“是抓綱帶目,還是以目掩綱”、“幹中有路線”等三す多篇小評論,批判了階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,同“三項指示為綱”對著幹。黨支部又多次召開會議,共同研究原因,採取有效措施,使生產很快上去了。今年,在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,我們全體職工認
    70·(總884
    紅旗雜誌

==========第324頁==========
    真學習毛主席的一系列重要指示,學習毛主席關於資產階級“就在共產黨內”的科學論斷,進一步提高了堅持黨的基本路線,反對復辟倒退、埊持繼續革命的自覺性。大家懷著對黨、對毛主席無比深厚的感情,熱情頌揚文化大革命的偉大勝利頌揚“鋼憲法”的偉大勝利,有力地批判了鄧小平對文化大革命、對鞍鋼大好形勢的誣感,批判了他的“三項指示為綱”的修正主義綱領體現了鞍鋼工人階級堅決捍衛毛主席的草命睹線,堅決反擊右傾翻案風的革命精神。
    公司作請葛直作腹權口
    以階級爭為多貫徹執行“酸鋼完法,一個很重要的問題,就是要按照毛主席關於培養革命事業接班人的五項條件,堅持老、中、青三結合的原則,把各級領導班子建設成能夠堅決執行毛主席的革命路線,能夠帶領廣大群眾同資產階級,特別是同黨內資產階級進行戰鬥的堅強指揮部。文化大革命使鞍鋼的各級領導班子出現了嶄新的氣象。幾年來,我們從三大革命運動第一線選拔了近千名青年工人到各級領導崗位,各級領導班子中有半數是從基層和工人中提拔的新於部。廣大新老幹部互相學習,共同戰鬥,更加朝氣蓬勃。當然,這並不意味著領導班子的思想建設就可以放鬆了。前幾年我們有這樣的教訓。我們這裡有個眼前山鐵礦,革命委員會成立後,領導班子在成績面前,驕自滿,階級鬥爭觀念逐漸淡薄,對資產階級的進攻喪失警惕,結果領導權被算奪,在一段時間裡資本主義傾向泛濫。後來,在上級黨委的幫助下,大批修正主義、大批資本主義,保衛了文化大革命的成果,又把領導權奪回到工人群眾手中。這使我們認識到,決不能認為領導班子是新的,就可以放鬆思想建設。如果不認真用毛澤東思想武裝自己,仍然可能走到斜路上去。
    領導班子的思想建設,最重要的是要不斷提高無產階級專政下繼續革命的覺悟。今年以來,我們組織大家認真學習毛主席有關批鄧、反擊右傾翻案風的一系列重要指示,弄清楚資產階級“就在共產黨內”的問題,加深對社會主義革命的性質、對象、任務和前途的理解。在學習中,大家努力從理論和實踐的結合上,進步弄清社會主義時期的主要矛盾,分析走資派在企業裡活動的規律和特點。不少單位的領導斑子成員,在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,總結了自已在兩條路線鬥爭中的經驗教訓,提高了繼續革命的自覺性。廣大新老幹部在毛主席關於社教的重要批示的鼓舞下,紛紛到生產第一線,和工人搞三同、劃等號、拜老師、學手藝,自覺限剁資產階級法權,認真抓階級鬥爭,更加密切了和群眾的關
    1976年第10期
    〔總885)71

==========第325頁==========
    系,促進了各級領導班子的思想革命化。
    以階級鬥爭為綱,貫徹執行“鋼殼法”,必須相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,善於發現工人群眾中不斷湧現的社會主義新生事物。文化大革命以來,我們鞍鋼在鬥爭中湧現出大量的社會主義新生事物。如派工宣隊佔領上層建築的各個領域,建立工人業餘哲學社會科學研究所組織立人檢查團、老工
    是公作請葛重作版權二
    人参謀隊、群管網等等。這些新生事物,從各個方面限制了資ジ階級法權,加強了無產階級對資產階級的專政,同時也促進了“裝銅完法”的落實。近幾年來,為了更好地促進企業在上層建築和生產關係方面的革命,我們著重總結推廣了弓長嶺鐵礦王君紹“一條龍”小分隊的經驗。王君紹所在的掌子面上作業的共有七個工種,過去分別隸屬於幾個車間領導,相互之間分工不協作,阻礙生產的發展。文化大革命中,共產黨員王君紹帶領群眾神破了“馬鋼憲法”那一套條條框框的束縛,建立了“一條龍”協作競賽,並把黨支部建在隊上,加強了黨的領導。這就更有利於發揚共產主義協作精神,發擰工人群眾的積極性。他們建隊四年,完成了六年的工作任務,今年又提前完成了國家計劃。對這個先進典型,我們反覆進行了總結、宣傳和推廣,整個鞍鋼出現了廠與廠、車間與車間、工種與工種開展社會主義大協作的生動局面。
    事實說明,工人群眾是要革命的,他們永遠不會停止前進。經過文化大革命,廣大工人群眾階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的黨悟大大提高,他們中間蘊著的元窮無盡的創造力,一定會在三大革命運動中進發出來,推動企業中上層建築和生產關係方面的社會主義革命不斷深入。如果我們企業的領導者不努力提高繼續革命的覺悟,思想落後於形勢,落後於群眾,那就會看不到工人群眾的這種社會主義積極性,看不到這些閃耀著共產主義思想光輝的新生事物的偉大力量,就不會滿腔熱情地培育它、支持它。那樣,就很難做到全心全意地依靠工人階級,辦好社會主義企業。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”文化大革命以來,我們在貫初執行“酸鋼憲法”過程中取得的進步,都是毛主席革命路線的勝利。我們決心最緊密地團結在黨中央的周聞,繼續開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,繼承毛主席的志,堅持以階級鬥爭為納,堅持黨的基本路線,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    ・72(總886
    紅蔗雜

==========第326頁==========
    深入持久地批判修正主義
    小新莊大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    聽到偉大的領袖和導師毛主席逝世的消息,我們小靳莊的全體黨員、貧下中農和社員群眾,無不感到萬分悲痛。大家思念著毛主席的恩情,止不住熱淚滾滾,泣不成聲。毛主席是我們的大救星,我們貧下中農永遠懷念毛主席。我們一遍又一遍地學習中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委《告全黨全軍全國各族人民書》,學習華國鋒同志在毛主席追掉大會上致的悼詞,決心把悲痛化為巨大的力量。我們一定要繼承毛主席的遺志,最緊密地圓結在黨中央的周圍,遵照毛主席的囑時,“按既定方針辦”,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命。當前,要繼續深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,堅持不懈地批判修正主義,批判黨內資產階級,真正做到按毛主席的革命路線看問題,想事情,做工作,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底在批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭中,毛主席指出:“摘社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。造資派還在走。”黨內走資派,為了顛覆無產階級專政,復辟資本主義,總是打著紅旗反紅旗,推行修正主義路線,千方百計地反對毛主席的革命路線,反對以階級鬥爭為綱。如果我們不批判修正主義,不同走資派鬥,就分不清路線是非,就會在複雜的鬥爭中迷失方向,跟著修正主義路線跑。文化大革命前,我們小靳莊之所以成為全縣有名的“老大難”單位,就是因為上面有劉少奇的修正主義路線,下面有階級敵人和資本主義勢力搗亂,黨支部沒有執行毛主席的革命路線,不抓階級鬥爭,不批修正主義,為資本主義的泛濫開了綠燈。文化大革命以來,我們總結了過去的經驗教訓,狠批了劉少奇、林彪、鄧小平的修正主義路線,帶領廣大群眾大批資本主義,大幹社會主義,迅速改變了小靳莊的落後面貌,成為一個農業學大賽的先進單位。在鬥爭中,我們不斷增強了識別真假馬克思主義的能力,提高了執行毛主席
    1976年第10期
    〔總887)·73

==========第327頁==========
    革命路線的自黨性。去年夏季前後,鄧小平拋出“三項指示為綱”的修正主乂綱領,大刮右傾翻案風,還惡毒攻擊我們小新莊。我們堅持用階級鬥爭的觀點觀察問題,分析問題,看出了“三項指示為綱”反對以階級鬥爭為綱,是同毛主席革命路線唱對合戲的。面對鄧小平颳起的“十二級合風”,我們貧下中農“真理在胸旗在手,心紅骨硬反潮流”,和他的修正主義路線對著幹,堅持執行毛主席的革命
    是公作請葛重作版權二
    路線。在社會主義時期,走資派還在走”是一個長期存在的歷史現象。我們一定要樹立長期作戰的思想,要繼續批判鄧小平反革命的修正主乂路線,批判他授意炮製的《論總綱》、《彙報提綱》、《條例》等大毒草,把批判修正主義、批判資產階級的鬥爭堅持下去。
    在批林批孔運動中,在同黨內資產階級的鬥爭中,我們越夾越漱楚地認識到批判修正主義要同批判一切剝削階級的意識形態結合起來。長期以來剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗谷、舊習慣,一直是束縛勞動人民的枷鎖。在社會主義時期,剝削階級雖然被推翻了,但是,他們的意識形態仍然頑固地存在著。正如列寧指出的:“舊社會滅亡的時ほ,它的死屍是不能裝避檜材、理入垃的。它在我們中間席爛發契井且我作。”(《全俄中央執行委員會,莫新科工、農和紅軍代表蘇維埃,工會聯席會議》,《列寧全集》第27卷第407頁)黨內資產階級為了推行修正主義略線,總是把反動的孔孟之道作為他們一個重要的思想支柱;社會上的階級敵人也總是利用孔孟之道和一切腐朽沒落的意識形態,向無產階級進攻作為他們搞復辟的個重要手段。我們要執行毛主席的革命路線,用社會主義思想佔領農村陣地,就必須深入開展意識形態領域裡的社會主義革命,破舊立新,“在上層築其中包猛各個文化領中對資產階級實行全面的專政”。文化大革命以來,我們狠抓了意識形態領域裡的階級鬥爭,帶領廣大群眾不斷掃蕩剝削階級的“四舊?,努力用社會主乂的新思想、新文化佔領農村陣地,並且在鬥爭中創辦了“十件新事”。利用政治夜校、理論隊伍、學唱革命樣板戲、寫革命詩歌、講革命故事等多種形式,大造革命奧論,大批修正主義,大批資本主義,限制了資產階級法權,鞏固了農村社會主義陣地。鄧小平之所以那樣仇概小新莊,拚命反對十件新事”,就是因為我們這樣做,奪了資產階級的陣地,挖了修正主義的思想基礎,使他的復辟陰謀難以得逞。這個事實也從反面告訴我們,抓好意識形態領域裡的革命,對於反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,有著多麼重大的意義。意
    74(總888
    紅旗志

==========第328頁==========
    識形態領域是階級鬥爭的重要陣地。今後,我們一定要把這個方面的草命堅持下去,繼續熱情支持社會主義新生事物,發展“十件新事”,在毛主席的革命路線指引下,為造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件而努力作戰。
    毛主席指出:“階級鬥爭是綱,其餘都是目”。緊緊抓住了階級鬥爭這個綱,堅持同修正主義鬥,同黨內走資派鬥,就能取得革命和生產的主動權,人什麼困難
    是公作請葛重作版權二
    都壓不倒我們,而一定被我們所戰勝。鄧小平的“十二級颱風”沒有颳倒我們,七級地震的嚴重破壞,也阻擋不住我們繼續革命的步伐,就是因為我們抓了階級鬥爭,批了修正主義,批了資本主義。今年七月二十八日,我們小斬莊受到了強烈地震的破壞。震災面前怎麼辦?我們反覆學習了毛主席的一系列重要指示,緊緊抓住了階級鬥爭這個綱。我們聯繫三年國民經濟時困難時期兩條路線鬥爭的歷史經驗和當前階級鬥爭的表現,清醒地認識到,在存在階級的社會中,人們同自然界的鬥爭總是和階級鬥爭緊密聯繫在一起的,階級敵人往往利用自然災害造成的困難,進行搞亂和破壞。修正主義路線的頭子,新老資產階級都是這樣於的。抗震救災,既是同自然界的鬥爭,更是一場嚴重的階級鬥爭。我們不能只見災情不見敵情,要嚴防階級敵人趁機搗亂,嚴防修正主義、資本主義趁機泛濫。地震發生以來,我們堅持辦好政治夜校,組織群眾認真學習毛主席的重要指示和黨中央的慰問電,聯繫實際,深入批鄧,批判《論總綱》等三株大毒草,批判“白貓黑貓”論,牢固地樹立人定勝天、靠社會主義戰勝災害的思想,鼓舞了廣大群眾奪取抗震救災勝利的信心和決心。大家豪邁地說,“它來一次大地震,咱來一場大革命”。在批鄧、反擊右傾翻案風斗爭的推動下,我們大隊獲得了又一個秋季大豐收。事實說明,不管是在順利或在困難的情況下,都要堅持毛主席的革命路線,都要不停頓地開展對修正主義的批判別。
    九月初,我們正準備給毛主席寫報告,彙報我們大隊如何在毛主席的革命路線指引下,深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭以及抗巖救災的工作。沒想到,我們的報告還沒有寫完,毛主席他老人家就與世長辭了。毛主席啊,我們小新莊人民永遠懷念您,您是我們心中永遠不落的紅太陽。毛主席逝世了,戰無不勝的毛澤東思想與世長存。我們決心永遠堅持毛主席的革命路線,深入批鄧、反擊右傾翻案風,奪取抗震救災的更大勝利,把同黨內資產階級的鬥爭進行到底,以實際行動把向毛主席的報告繼續寫下去,一直雪到共產主義。
    1976年第10期
    〔總889)75

==========第329頁==========
    對唯生產力論我們就是要批
    黑龍江化縣利民大隊評論組
    是公作請葛重作版權二
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平重新工作不久,就拋出“三項指示為綱的修正主義綱領,反對以階級鬥爭為綱,反對黨的基本路線,鼓吹階級鬥爭熄滅論,販賣唯生產力論。他氣急敗壞地珥嚷“唯生產力論不要批了吧,再批生產上不去了!”在他授意炮製的《論總綱》裡,又把這套修正主義謬論搬了出來,惡毒攻擊“抓革命,促生產”的正確方針,說什麼文化大革命以來是“只講政治,不講經濟,只講革命,不講生產”。這完全是顏倒黑白,是惡毒的攻擊,狂的反撲。我們用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的貧下中農,看透了鄧小平反對批判碓生產力論的反動用心。他吵吵的所謂“抓好生產”完全是騙人的鬼話。反對革命,破壞生產,復辟資本主義,才是他不可告人的目的。
    鄧小平是我們貧下中農的老對手、死對頭。早在文化大革命前,他就極力鼓吹“白貓黑貓”論。在文化大革命取得偉大勝利的大好形勢下,他深感繼續赤裸裸地販賣腐爛發臭的“白貓黑貓”論有困難,便打著“抓好生產”的招脾,繼續兜售唯生產力論。但是,不管他怎樣喬裝打扮,怎樣花言巧語,咱貧下中農心裡有數,決不買他的帳。文化大革命前,鄧小平的“白貓黑貓”論可把我們貧下中農給坑害苦了。那時,在劉少奇修正主義路線的影響下,我何有的於部不抓革命,不抓階級鬥爭,搞生產第一、工分掛帥,靠物質刺激去調動社員的積極性,結果是階級鬥爭放一邊,資本主義冒了尖。於部給開了綠燈,有些人跑板車,撈外快,抓了錢,荒了田,肥了自己,瘦了集體。一小撮階級敵人乘機搗亂破壞,再加上不治山,不治坡,不搞農田基本建設,造成大災之年大減產,無災也減產這個沉痛的教訓,到如今我們貧下中農還記得一清二楚。鄧小平在《論總綱》裡,打著“抓好生產”的幌子,重彈唯生產力論的老調,就是要開倒車,搞復辟,讓人們走資本主義的回頭路。我們貧下中農堅決不答應。不管鄧小平怎樣聲嘶力竭地反對批唯生產力論,我們貧下中農是批定了,而且一定要把它批深批透,決不允許它再氾濫。“只有社會主義能夠救中國。”我們一定要永遠沿著毛主席給我們指
    76・《總890)
    紅䕃雜誌

==========第330頁==========
    引的杜會主義金光大道走下去,一直走到共產主義。
    在政治和經濟、革命和生產的關係問題上,馬克思主義從來認為,經濟是基礎,而政治是經濟的集中表現,政治決定著經濟、技術的發展方向和道路。政治是統帥經濟、技術的,兩者的關係不能平列,更不能顛倒。列寧說:“政治同經濟相比不能不佔首位。不背定這一點,就是忘記了馬寬思主義的最起碼的常識。”
    公司作請葛直作腹權口
    《再論工會。目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》,《列寧選集》第4卷第44頁)反對無產階級政治掛帥,反對以階級鬥爭為綱,必然使經遊工走到邪路上去。當然,強調政治的統帥地位,並不是說經濟工作不重要’偉大領袖毛主席和我們黨歷來重視經濟工作。但是,我們決不能離開鞏固無產階級專政這個總目標,離開無產階級戰勝資產階級這個總任務,離開社會主義道這個大方向,去談什麼“抓好生產”。如果照鄧小平在《論總綱》等大毒草中鼓吹的漻論去作,其結果不僅不能搞好生產,相反只能嚴重破壞社會主義生產關係,嚴重破壞社會主義生產。大量的事實已經充分證明了這一點。毛主席提出的“抓革命,促生產”的偉大方針,正確地體現了政治和經濟,革命和生產的辨證關係,是發展社會主義經濟的正確方針。
    文化大革命以來,我們大隊批判了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線,貫徹執行“抓基命,促生產”的方針,堅持用政治統經濟。於部和群眾堅持學理論,抓路線,批判修正主義,批判資本主義,用社會主義佔領農村陣地。我們熱情地扶植社會主義的新生事物,全大隊辦起了階級鬥爭和路線鬥爭教育展覽館,組織了“文化大草命好”報告團,編寫了村史、合作化史、文化大革命鬥爭史,熱情頌揚毛主席的豐功偉績,頌揚毛主席的革命路線,頌揚無產階級文化大革命的輝煌勝利。建立了理論輔導、文藝宣傳和通訊報道的隊伍,熱情宣傳戰無不勝的毛澤東思想。政治夜校隊隊辦,馬列主義、毛澤東思想天天學。這就大大地提高了幹部群眾的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟,使人們的精神面貌發生了深刻變化,社會主義的積極性得到了進一步發揮。隨著農業學大賽群眾運動蓬勃發展,貧下中農和社員群眾為革命種田,搞好科學種田,加速了農業機被化的步伐,集體經濟不斷現固、壯大,出現了農、林、牧、副、漁五業興旺,各項事業欣欣向榮的大好景象。自一九七一年以來糧食連年增每年畝產遞增一百斤,四年邁出四大步,向國家交售糧食每年遞增一百萬斤,年年都有新貢獻。一九七五年糧食畝產達到六百三十斤,過了“黃河”,向
    1976年第10期

==========第331頁==========
    國家交售糧食五百五十萬斤。過去全大隊欠國家貸款十二萬元,現在公共積累達
    七十ニ萬多元。有七合拖拉機,一輛汽車,七十二合脫穀機、粉碎機等農業機械。事實雄辯地證明:無產階級文化大革命是使生產發展的強大推動力。鄧小平對全國人民堅持“狐革命,促生產”方針所取得的巨大成績肆意誣衊,攻擊我們黨和廣大群眾是什麼“只講革命,不講生產”,這隻能說明他們是堅持資產階級反
    公司作請葛直作腹權口
    動立場,敵視文化大革命;敵視無產階級和勞動人民的復辟狂。
    我們同鄧小平的分歧,打根上說,不在於要不要抓生產,而是執行哪條略線,為哪個階級搞生產的原則問題。鄧小平在《論總綱》等大毒草裡,為什麼變著法兒竭力叫賣唯生產力論的黑貨?說穿了,就是為了使入們的耳朵裡只聽到器的隆隆聲,而聽不到階級敵人和黨內資產階級向無產階級進攻的槍炮聲,就是為了反對以階級鬥爭為綱,否定無產階級同資產階級的鬥爭,解除我們的思想武裝。鄧小平想用“生產第一”這塊黑布矇住人們的眼睛,堵住人們的耳朵,不抓階級鬥爭,不和他們這些黨內走資派鬥,好讓他順順當當地復辟資本主義。鄧小平販賣的唯生產力論,是同毛主席的“弧革命,促生產”偉大方針唱對臺戲的,完全背叛了馬克思主義的基本原理。按照他的修正主義路線去抓生產,不僅生產搞不上去,就是暫時搞上去,也只能是為資本主義復辟準備物質條件。毛主席指出:“他這個入是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個編。是白貓、描”啊,不管是帝國主義還是馬克思義。”這就一針見血地揭露了鄧小平反對以階級鬥爭為綱,一貫搞階級鬥爭熄滅論和唯生產力論的反動實質。搞社會主義建設一定要擺正革命和生產的關係。階級鬥爭是綱,其餘都目。綱舉才能目張。批鄧、反擊右傾翻案風斗爭以來的實踐,使我們進一步體會到:批鄧步步深,生產向前進。革命是歷史的火車頭。農村決不只是生產糧食的基地,而首先是現固無產階級專政的陣地。就生產抓生產,資本主義氾濫,生產得不到發展;抓革命促生產,社會主義大發展,人變地變產量變。
    毛主席永遠活在我們心中。毛主席的光輝思想和無產階級革命路線永放光芒。我們一定要繼承毛主席的遺志,認真學習毛主席的光輝著作和一系列重要指示,堅持以階級鬥爭為,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命。當前,要集中火力深入批判鄧小平授意炮製的《論總綱》、《彙報提綱》和《條例》三株大毒草,更加自覺地貫徹執行“革命,促生產”的偉大方針,永遠沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    784(總892
    紅旗雜

==========第332頁==========

==========第333頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    九七六年第十ー期
    目錄
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會
    關於建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定
    中共中央關於出版《毛澤東選集》和等備出版《毛澤東全集》的決定
    億萬人民的共同心願
    《人民日報》,《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(14)

==========第334頁==========
    熱烈慶祝華國錄同志任中共中央主席、中央軍委主席熱烈慶祝粉碎“四人幫”篡黨存權陰謀的偉大勝利
    吳德同志在首都慶祝大會上的講話
    是公作請葛重作版權二
    偉大的歷史性勝利
    《人民日報》,《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(22
    華國鋒同志是我們黨當之無愧的領袖
    《解放軍報》編輯部(27
    堅持“三要三不要”徹底硬爛“四人幫”
    大寨大隊黨支部(31
    很批“四人幫”李取革命、生產雙勝利“中共大慶委員會(86)誓死保衛以華國鋒主席為首的黨中央
    北京部隊某部特功六連黨支部(40)
    “四人幫”扼殺《創業》說明了什麼?
    洪廣思(43)
    個地地道道的老投降派
    任平(47)
    三月的租界
    魯迅
    首命歌曲
    (53)
    次十ー月ー日出版☆

==========第335頁==========

==========第336頁==========

==========第337頁==========
    過y

==========第338頁==========

==========第339頁==========
    是公作請葛重作版權二
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨。
    指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    毛主席給燁國鋒同志親筆寫的指示:你辦事,我放心
    團結起來,爭取更大的勝利

==========第340頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    千萬不要忘記階級鬥爭搞社會主義革命,不知道資水階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走
    要搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大不要搞陰謀詭計。不要搞四人幫,你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?不要搞宗派,搞宗派要摔跤的。

==========第341頁==========
    錄
    公司作請葛直作腹權口
    我們這個黨已經有五十年的歷史了,大的路線鬥爭有十次。這十次路線鬥爭中,有人要分裂我們這個黨,都沒有分裂成。這個間題,值得研究,這麼個大國,這樣多人不分裂,只好講人心黨心,黨員之心不贊成分裂。從歷史上看,我們這個黨是有希望的。
    認真看書學習,弄通馬克思主
    抓革命,促生產,促工作,促戰備

==========第342頁==========
    是公作請葛重作版權二
    毛主席對影片《創業》的批示:此片無大錯,建議通過發行。不要求全黃備。而且罪名有十條之多,太過分了,不利調整黨內的文藝政策

==========第343頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    九七六年第十ー期
    目錄
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會
    關於建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定
    中共中央關於出版《毛澤東選集》和等備出版《毛澤東全集》的決定
    億萬人民的共同心願
    《人民日報》,《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(14)

==========第344頁==========
    熱烈慶祝華國錄同志任中共中央主席、中央軍委主席熱烈慶祝粉碎“四人幫”篡黨存權陰謀的偉大勝利
    吳德同志在首都慶祝大會上的講話
    是公作請葛重作版權二
    偉大的歷史性勝利
    《人民日報》,《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(22
    華國鋒同志是我們黨當之無愧的領袖
    《解放軍報》編輯部(27
    堅持“三要三不要”徹底硬爛“四人幫”
    大寨大隊黨支部
    很批“四人幫”李取革命、生產雙勝利中共大慶委員會)y誓死保衛以華國鋒主席為首的黨中央
    北京部隊某部特功六連黨支部(40)
    “四人幫”扼殺《創業》說明了什麼?
    洪廣思(43)
    個地地道道的老投降派
    任平(47)
    三月的租界
    魯迅
    首命歌曲
    (53)
    次十ー月ー日出版☆

==========第345頁==========
    中國共
    黨中央委員會
    中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央軍事委員會
    關於建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定
    九七水年十月八日)
    為了永遠紀念我黨我軍和我國各族人民的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席,教育和戡舞工農兵和其他勞動群眾繼承毛主席的遺志,堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,把無產階級革命事業進行到底,決定
    (一)在首都北京建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂。
    (二)在紀念堂建成以後,即將安放毛澤東主席遺體的水晶棺移人堂內,讓廣大人民群眾瞻仰遺容。
    1976年第11期
    總909)·11p

==========第346頁==========
    中共中央關於出版《毛澤東選集》和等備
    是公作請葛重作版權二
    出版《毛澤東全集》的決定
    半個多世紀以來,偉大的領袖和導師毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,在領導我國完成新民主主義革命和進行社會主義革命、社會主義建設的偉大斗爭中,在反對黨內右的和“左”的機會主義路線的偉大斗爭中,在反對帝國主義、以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭中,在各個方面繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,豐富了馬克思主義的理論寶庫。毛主席的著作,是馬克思列寧主義的不朽文獻る出版毛主席的著作,對於我國各族人民繼承毛主席的遺,把無產階級革命事業進行到底,對於全世界無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,都具有偉大的現實意義和深遠的歷史意義。這是馬克思主乂發展史上的一件大事,一定要嚴肅認真地抓緊做好。中共中
    12・(總910)
    紅

==========第347頁==========
    央決定
    (一)儘快出版《毛澤東選集》第五卷,並陸續出版以後各卷。在出版選集的同時,積極地籌備出版《毛澤東全集》。
    是公作請葛重作版權二
    出版《毛澤東選集》和《毛澤東全集》的工
    作,由以華國鋒同志為首的中共中央政治局直接領導下設一個毛澤東主席著作編輯出版委員會,負責整理編輯和出版的具體工作。
    (三)毛主席著作的所有原件,由中共中央辦公廳負責收集,保存。
    中央責成各級黨委將本地區、本單位保存的毛主席的一切手稿,包括文章、文件、電報、批示、書信、詩詞、題詞的原件,以及講話的原始記錄稿,儘快送交中央辦公廳。中央辦公廳應作出複製件,交提供原件的單位或個人保存。
    中共中央號召全黨、全軍和全國各族人民,掀起個學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,並且大力幫助收集無主席的著作原件。中共中央希望各國馬列主義政、組和進步團體、友好人士協助做好毛主席著作原件的收集工作。
    中共中央
    九七六年十月八日
    1976年第11期
    總91

==========第348頁==========
    億萬人民的共同心願
    公司作請葛直作腹權口
    《人民日報》《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    在我們全黨全軍全國人民沉痛悼念毛主席,決心繼承毛主席遺志,沿著毛主席的革命路線繼續勝利前進的時候,中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委公佈了關於建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定史共中央公佈了關於出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛譯東全集>的決定。這兩項重要決定,是中國人民政治生活中的大事,是馬克思主義發展史和國際共產主義運動史上的大事,具有極其重大的政治意義和深遠的歷史意義。
    毛主席是我黨我軍和我國各族人民的偉大領袖,是國際無產價級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師。毛主席是我們心中永遠不落的紅太陽。毛主席的光輝形象永遠是鼓舞我們前進的巨大力量。中央決定在我國首都北京建立偉大的領
    14(總912〉
    紅旗雜誌

==========第349頁==========
    袖和導師毛澤東主席紀念堂,讓世世代代人民群眾能夠親眼膽仰毛主席的遺容,緬懷毛主席的豐功偉績,重溫毛主席的教導,激勵他們的革命鬥志,這是八億中國人民的共同心願,也是世界革命人民的共同心願。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席是當代最偉大的馬克思主義者。毛主席在領導我國完成新民主主義革命和進行社會主義革命、社會主義建設的偉大斗爭中,在反對黨內右的和“左”的機會主義路線的偉大斗爭中,在反對帝國主義、以蘇修叛徙集團為中心的現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭
    各個方面繼承、捍衛
    和發展了馬克思列寧主義。毛主席的著作,是無產階級和被壓迫民族被壓迫人民革俞鬥爭經驗的科學總結,是我們取之不盡、用之不竭的思想寶庫。中共中央決定出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛澤東全集》,這對於我們全黨全軍全國各族人民繼承毛主席遺志,把無產階級革命事業進行到底,是極大的教育和鼓舞。我們一定要積極響應黨中央的號石,掀起一個學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,努力提高馬克思主義的理論水平,提高執行毛主席的革命路線和政策的自覺性,堅持反修防修,把各項社會主義事業做得更好。
    毛澤東思想是在同國內外階級敵人的鬥爭中,同黨內右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中發展起來的。要深刻理解
    976年第11期
    總913)

==========第350頁==========
    和掌握毛澤東思想,就必須在鬥爭中學,在鬥爭中用。當前,我們要認真學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,學習毛主席在批鄧、反擊右傾翻案風斗爭中的一系列重要指示,深入批鄧,繼續反擊右傾翻案風。要學習毛主席“搞
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂:要光明正大不要搞陰謀詭計”的教導,同一切違賞這項基本原則的言論和行動作堅決的鬥爭。我們的黨是毛主席親手締造的、久經階級鬥爭和兩條路線鬥爭烈火鍛鍊的黨,是偉大的、光榮的、正確的黨。歷史的經驗證明,要搞垮我們的黨是不容易的。任何背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,篡改毛主席指示的人,任何搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的人,是註定要失敗的。
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨。我們要最緊密地團結在以華國鋒同志為首的黨中央周圍,維護黨的團結和統一,加強組織性和紀律性,一切聽從黨中央的指揮,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,抓革命、促生產、促工作、促戰備,奪取社會主義革命和社會主乂建設的更大勝利,進一步現固我國的無產階級專政。
    ・16・(總914)
    紅旗雜

==========第351頁==========
    営2藝し円リミップ『リ』ウャもど営%용
    熱烈慶祝華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席熱烈慶祝粉碎“四人幫”簒黨奪權陰謀的偉大勝利
    是公作請葛重作版權二
    吳德同志在首都慶祝大會上的講話
    新華社一九七六年十月ニ十四舊い、中共中央政治局委員、中共北京市委第一書記、北京市革命委員會主任吳德在首都慶祝大會上的講話,全文如下同志們,朋友們
    今天,首都黨政軍機關、工農兵以及各界群眾的代表,在這裡舉行隆重的慶祝大會,熱烈慶祝華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席,熱烈慶祝我們黨取得了粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集篡黨奪權陰謀的偉大勝利。幾天來,全黨全軍全國各族人民感到由衷的高興,全國一片歡騰。億萬人民群眾,紛紛走上街
    976華第1期
    總915)・47

==========第352頁==========
    頭,熱烈慶祝無產階級反擊資產階級進攻所取得的這一具有決定意義的偉大勝利
    個半月前,我們失去了偉大的領袖和導師毛澤東主席。
    公司作請葛直作腹權口
    全黨全軍全國各族人民都沉浸在極其悲痛之中,都擔心著黨和國家的命運和前途,擔心著我黨中央能不能繼承毛主席的遺志,堅持毛主席為我黨制定的基本踏線和政策,把無產階級革命事業進行到底。國際無產階級和各國革命人民也關心著這個問題。這種擔心和關心,不是沒有理由的。當時,在我國的上空,確實是出現過一股烏雲。王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,乘毛主席病重和逝世之機,迫不及待地妄圖篡奪黨和國家的最高領導權。我何面臨著黨變修、國家變色的現實危險。我們黨處在一個嚴重困難的時刻。經過兩個階級兩條道路、兩條路線的生死搏鬥,我們黨勝利了,無產階級勝利了,人民勝利了
    我們堅決擁護中共中央一九七六年十月七日關於華國峰同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決議。華國鋒同志是偉大領袖毛主席親自選定的接班人。一九七六年四月,毛主席親自提議華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理。四月三十日毛主席又給華國鋒同志親筆寫了“你か事,我放心”,表達了
    18·(總916
    紅旗恕志

==========第353頁==========
    毛主席對華國鋒同志的無限信任。毛主席近世以後,在中國革命的關鍵時刻,以華國懌同志為首的黨中央,採取果斷的措施,揭露了王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,挽救了
    是公作請葛重作版權二
    革命,挽救了黨,現固了我函的無產階級專政,使我黨我軍私我國各族人民能夠繼續沿著毛主席描指引的社會主義和共產義航向勝利前進。以華國鋒同志為首的黨中央,得到了全黨全軍和全國各族人民的衷心愛戴和熱烈擁護。鬥爭的實踐證明,毛主席生前的決策是何等英明。毛主席的事業後繼有人我們黨又有了自己的領袖華國鋒主席。
    我們熱烈歡呼我們黨戰勝王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團的偉大勝利。王張江姚反黨集團不聽毛主席的話,肆意算政馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,反對毛主席的無產階級革命路線,打著馬克思主義的旗號,搞修正主義。他們結成“四人幫”,進行分裂黨的宗派活動。他們大搞陰謀詭計,企圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志,算奪黨和國家的領導權。在毛主席病重期間和逝世以後,他們更加狂地向党進攻,迫不及待地妄圖篡奪黨和國家的最高領導權。他們崇洋媚外,裡通外國,大搞投降主義和賣國主義。他們路線的實質,就是根本背叛馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,在國內,篡改我們黨的無產階級性質,顛覆我
    1976年第11期
    總點917)·19

==========第354頁==========
    國的無產階級專政,復辟資本主義,在國際,拋棄無產階級國際主義原則,投降帝國主義。毛主席曾指出:“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內造資本
    公司作請葛直作腹權口
    主義道路的當權派。走贇資派還在走。”王張江姚反黨集團的所作所為,證明他們就是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是一夥資產階級的陰謀家、野心家。我們黨同王張江姚反黨集團的鬥爭,是無產階級同資產階級社會主義同資本主義、馬克思主義同修正主義之間的你死我活的鬥爭。王張江姚反黨集團妄圖分裂我們黨,只不過是他們的痴心妄想。他們人心喪盡,極為孤立,極為虛弱。以華國鋒同志為首的黨中央,繼承毛主席的遺志,及時而堅決地揭露了王張江姚反黨集團篡黨奪權的陰諜,證明我們黨不愧為毛主席親自締造、鍛鍊和培育的黨,不愧為政治上成熟的馬克思列寧主義政黨,不愧為偉大的、光榮的、正確的黨。反對王張江姚反黨集團鬥爭的勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。這場鬥爭的勝利,對於我們堅持毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階致的基本路線和政策,把無產階級革命事業進行到底,對於反修防修,鞏固我困的無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,對於我們堅持無產階級國際主義原則,堅決貫徹執行
    20-(總918)
    紅旗雜渋

==========第355頁==========
    毛主席的革命外交路線和政策,團結國際無產階級和各國革命人民特別是第三世界各國人民,共同進行反對帝、修、反,特別是反對蘇美兩個超級大國的霸權主義的鬥爭,都具有偉
    公司作請葛直作腹權口
    大的現實意義和深遠的歷史意義。
    我們一定要最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,繼承毛主席的遺志,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,徹底揭發批判王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,繼續批鄧、反擊右傾翻案風,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,現固和發展工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,以階級鬥爭為綱,抓革命、促生產、促工作.促戰備,進一步發展大好形勢。儘管在前進的道路上還會有困難和曲折,但是,我們堅信,前途是光明的。我們一定能夠在華國鋒主席為首的黨中央領導下,團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,把我國社會主義革命和社會主義建設搞得更好。團結起來,爭取更大的勝利偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    197G年第11期
    總919)21

==========第356頁==========
    偉大的歷史性勝利
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    萬里河山紅旗展,八億神州盡開顏。全國各地億萬人民連日舉行盛大遊行,首都北京百萬軍民昨天隆重集會,熱烈慶祝華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央車事委員會主席,熱烈慶祝粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團篡黨奪權陰謀的偉大勝利,憤怒聲討“四人幫”的滔天罪行。全黨全軍全國各族人民決心最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,繼承毛主席的遺志,把無產階級革命事業進行到底。
    華國鋒同志是偉大領袖毛主席親自選定的接班人。一九
    七六年四月,毛主席提波華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理。四月三十日,毛主席又給華國鋒同志親筆寫了“你か事,我放心”。按照毛主席生前的安排,中共中央一九七六年十月七日作出關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決議。這是我們全黨全軍全國人民的共同心願,是粉碎“四人幫”篡黨奪權陰謀的偉大勝利,是具有重大歷史意義的大喜事。毛主席無限信任、全國人民衷心愛戴的華國鋒同志作我們黨的領袖,使我們黨和國家沿著毛主席的無產階級革命路線繼
    22·(總920)
    紅雜誌

==========第357頁==========
    續勝利前進,有了可靠的掌舵人。
    以華國峰同志為首的黨中央,粉碎了“四人幫”反革命復辟的陰謀,為我黨消除了一大害。王張江姚結成“四人幫”,進行分裂黨的宗派活動,由來已久。偉大領袖毛主席早有察
    是公作請葛重作版權二
    覺,一再給予嚴厲的批評和教育,並對解決他們的問題有所部。一九七四年七月十七日,毛主席批評王張江姚說:“你們要注意呢,不要搞成四人小宗派呢。”於二月二十四日,毛主席又批評他們說:“不要搞宗派,搞宗派要摔跤的。”同年十一、十
    二月,在中央準
    四屆人大期間,毛主席說:“江青有野心。
    她是想叫王洪文作委員長,她自己作黨的主席。”一九七五年
    五月三日,毛主席在中央政治局會議上重申“三要三不要”的基本原則,警告他們說:“要搞馬列主義,不要摘像正主義要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀計。不要摘
    四人幫,你們不要搞了,為什麼照様搞呀?”同一天,毛主席還指示,他們的問題,“上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決。”對待毛主席的批評教育,“四人幫”採取陽奉陰違的反革命兩面派態度,不僅毫無悔過之意,反而變本加厲,在錯誤的道路上越走越遠。在毛主席病重和逝世以後,他們更加狷狂地向党進攻,迫不及待地妄圖篡奪黨和國家的最高領導權,使我們面臨著黨變修、國變色的嚴重危險。以華國鋒同志為首的黨中央,在中國革命的關鍵時刻,代表全黨全軍全國人民的根本利益和共同願望,以無產階級的雄偉氣魄,對“四人幫”反黨集團採取斷然措施,粉碎了他們黨帟權的陰謀,挽救了革命,挽救了黨,取得了無產階級反擊資產階級進攻的具有決定意義的勝利。
    1976年第11期
    921)・23

==========第358頁==========
    “四人幫”禍國殃民,罪惡極大。他們完全背叛毛主席諄諄教導的“三要三不要”的基本原則,肆意算改馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,篡改毛主席指示,在國內國際一系列問題上反對毛主席的無產階級革命路線,打著馬克思主義的旗
    公司作請葛直作腹權口
    號,搞修正主義。他們進行分裂黨的罪惡活動,抱成一團,另搞一套,在黨內自成體系,為所欲為,稱王稱霸,把自己凌駕於毛主席、黨中央之上。他們大搞陰謀詭計,到處插手,煸風點火,干擾毛主席的革命路線和戰略部署,破壞社會主義革命,破壞社會主義建設。他們顛倒是非,製造謠言,大造反革命輿論,捏造罪名,亂扣帽子,企圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志,篡奪黨和國家的領導權。他們崇洋媚外,裡通外國,出賣黨和國家的重要機密,大搞投降主義和賣國主義。他們採取種種手法,搞的是一條反革命的修正主義路線,條極右的路線。毛主席指出:“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主乂道路的當權派。走資派還在走。”王洪文、張春橋、江青、姚文元就是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派是夥資產階級的陰謀家、野心家。
    我們同“四人幫”的鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死搏鬥。“四人幫”結黨營私,篡黨奪權,是要從根本上改變我們黨的無產階級性質,改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,在中國復辟資本主義。如果他們的陰謀得逞,中國人民將陷於嚴重的災難之中。粉碎這個反黨集團,為黨働奸,為國除害,為民平憤,黨心大快,軍心大快,民心大快。這是毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論
    24・(總922)
    紅蔗雜誌

==========第359頁==========
    的一次偉大實踐,對於我們堅持黨的基本路線,反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,堅持無產階級國際主義原則,貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,都具有偉大的現實意義和深遠的歷史意義。這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利
    是公作請葛重作版權二
    九七一年毛主席指出:“我仰這個黨已經有五十年的歷史了,大的路線鬥爭有十次。這十次路線鬥爭中,有人要分裂我們這個黨,都沒有分裂成。這個問題,值得研究,這麼個大國,這祥多人不分裂,只好講人心黨心,黨員之心不贊成分裂。從歷史上看,我們這個黨是有希的。”
    毛主席總結了我們黨十次路線鬥爭的經驗,指出“思想上政治上的路線正確與香是決定一切的”,提出“要摘馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀憶計”三項基本原則。這是我們區別正確路線和錯誤路線的標準,是我們識別黨內資產階級的銳利武器。我們黨的全部歷史證明,堅持“三要三不要”的原則,我們黨就能步調一致就能得到廣大人民群眾的衷心擁護,組成浩浩蕩蕩的革命大軍,我們的革命事業就興旺發達。要是違背“三要三不要”的原則,就是背叛無產階級革命事業,背離黨和人民的根本利益,必然不得人心,身敗名裂。過去,機會主義路線頭子十次搞分裂,十次都失敗。這次,王張江姚“四人幫”反黨集團搞修正主義,搞分裂,搞陰謀洈計,簊黨奪權,人心喪盡,極端孤立,同樣遭到可恥下場。歷史的經驗反覆證明,要搞垮我們這個黨是不容易的。我們黨不愧為毛主席親自締造、鍛鍊和培育的黨,不愧為政治上成熟的馬克思列寧主義政黨,不愧為偉
    1976年第11期
    總923)·2

==========第360頁==========
    大的、光榮的、正確的黨。
    在歡呼我們黨取得偉大的歷史性勝利的時候,全黨全軍全國各族人民決心在華國鋒主席為首的黨中央領導下,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革
    是公作請葛重作版權二
    命。要徹底掲露張江姚反黨集團的滔天罪行,深入批判他們反革命的修正生義路線,肅清其流毒。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,切實執行毛主席的方針,“懲前毖後,治病救人”,“要擴大教育面,縮小打擊面”,團結一切可以團結的人。要繼續批鄧、反擊右傾翻案風。要熱情支持社會主義新生事物,自覺限制資產階級法權,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果。要抓革命,促生產,促工作,促戰備,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,進一步發展大好形勢。
    除掉“四害”,我們黨更加團結,更加堅強,更加朝氣蓬勃,我國的無產階級專政更加現固。人民群眾意氣風發,鬥志昂揚,祖國大地到處鶯歌燕舞。“一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、文有個人心情舒暢、生動活潑,那祥一種政治局面”展現在我們面前。我們有這樣偉大的黨,偉大的軍隊,偉大的人民,任何困難都不能阻擋我們勝利前進的步伐。我們一定能夠在華國鋒主席為首的黨中央領導下,按照毛主席的路線和政策,把社會主義革命繼續推向前進,按照毛主席提出的宏偉規劃,在本世紀內全面實現農業工業、國防和科學技術的現代化,把我國建設成為社會主義強國,爭取對人類作出較大的貢獻,為最終實現共產主義而奮鬥。
    26・(總924)
    紅旗雜誌

==========第361頁==========
    華囯鋒同志是我們黨當之無愧的領袖
    是公作請葛重作版權二
    《解放軍報》編輯部
    東風萬里舞紅旗,八億人民盡開顏。
    華國鋒主席身穿綠軍裝,站在雄偉的天安門城樓上。全國億萬軍民縱情歡呼,放聲歌唱:歡呼偉大的中國共產黨又有了自己的領袖,歌唱偉大的中國人民解放軍又有了自己的統帥。偉大的領袖和導師毛主席病重和逝世以後,王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團加緊了黨奪權的步伐。我們面臨著黨變修、國變色的現實危險。在這個嚴重的歷史關頭,華國鋒同志為首的黨中央,以無產階級革命家的雄偉氣魄,一舉粉碎了“四人幫”篡黨奪權的罪惡陰謀,挽救了革命,挽救了黨,取得了無產階級反擊資產階級進攻的決定性勝利。華國鋒同志領導我們黨在驚濤駭浪中轉危為安,使我國曆史避免了一次大倒退,我國人民避免了一場大災難,贏得了全黨全軍和全國各族人民的無限信賴和衷心愛戴。華國鋒同志不愧為毛主席
    97G年第11期
    (總925)27

==========第362頁==========
    親自選定的接班人,不愧為把毛主席的事業推向前進的掌舵人,不愧為毛主席締造的中國共產黨的英明領袖。
    在這場兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死搏鬥中,重溫列寧關於領袖、政黨、階級、群眾相互關係的學說,具有特
    公司作請葛直作腹權口
    別重大的現實意義。馬克思列寧主義認為,“人民,只有人民オ是創造世界歷史的動力。”人民創造歷史,包括了肯定代表人民利益和意志的領袖和千百萬群眾的作用。群眾是劃分為階級的;階級通常是由政黨來領導的;政黨通常是由比較穩固的集團來主持的,而這個集團是由最有威信、最有影響、最有經驗,被選出擔任最重要職務而稱為領袖的人們組成的。無產階級的革命政黨,要成為真正的無產階級的戰鬥司令部,就必須有在階級鬥爭中、在群眾的革命運動中產生的,對群眾忠心耿耿,同群眾有血肉聯繫的,善於把群眾的意見集中起來堅持下去的領。這樣的氧袖,)是群眾公認的,是無產階級的真正代表。一個無產階級的政黨有了這樣的領袖,是這個黨在政冷上成熟的表現,是無產階級事業勝利的希望。沒有這樣的領袖,“無產階級專政、無產階級的意志統一',就會成為ー句
    空話”(《列寧全集》第三十二卷第五O五頁。否認黨和黨的領袖的領導
    作用,“這就等於完全解除無產階級的武裝而有利於資產階級
    就必然使無產階級的任何革命運動道到失敗”(《列寧選
    集》第四卷第二OO頁)。華國鋒同志為首的黨中央粉碎“四人幫
    篡黨奪權陰謀的偉大勝利,再一次雄辨地證明了上述馬克思列寧主義論點的無比正確,證明了在歷史轉折的關鍵時刻黨
    28・〔總926)
    紅旗雜誌

==========第363頁==========
    的領袖的偉大作用。
    偉大的革命鬥爭,會造就偉大的人物。無產階級政黨的領袖,是在鬥爭中實踐中群眾公認的,不是自封的。偉大的領袖和導師毛主席在全黨的領袖地位,正是在中國革命的偉大斗
    是公作請葛重作版權二
    爭中,經過利種命風暴,勝重重艱難險阻,才確立下米,併為全黨全軍和全國各族人民所公認。毛主席總結了中國革命和國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,提出了無產階級革命事業接班人的五個條件,在黨內兩條路線的激烈鬥爭中,親自選定華國條同志作為我們黨的領袖的接班人。華國鋒同志在擔任中國共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理期閬,災情嚴重,“四害”橫行,是我們建國以來最困難的時期。在毛主席的領導下,華國峰同志頂住了逆流,排除了於擾,戰勝了困難,正確地妥善地處理了國內外一系列重大問題。毛主席親筆寫了“你辦事,我放心”,表達了毛主席對華國鋒同志的無限信任。在偉大的領袖和導師毛主席逝世以後,為了繼承毛主席的遺志,捍衛馬克思主義、列寧主義毛澤東思想的純潔性,以華國鋒同志為首的黨中央,及時地作出了建立毛主席紀念堂、出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛澤東全集》的英明決定,揭露了王張匯姚“四人幫”反黨集團,更加顯示了華國鋒同志作為我們黨的領袖的高尚的品質卓越的才能、革命的膽略和英明的遠見,進一步證明毛主席生前的決策無比英明,毛主席的事業後繼有人,偉大社會主義祖國前程似錦。
    1976年第11期
    (總927)·29

==========第364頁==========
    在我們黨的歷史上,無產階級捍衛自已黨的領袖的地位同資產階級陰謀家、野心家篡奪黨的最高領導權的陰謀作鬥爭,幾乎是每次路線鬥爭的一個主要內容。張國森的自立偽中央,林彪的反革命的《“571工程”紀要》,“四人幫”的篡黨奪
    公司作請葛直作腹權口
    權,不都是這種驚心動魄的鬥爭麼!這種鬥爭的實質,是堅持馬克思列寧主義的正確路線,堅持革命,堅持前進,把中國引向光明;還是推行杌會主義、修正主義的錯誤路線,反對革命,堅持倒退,把中國拉向黑暗。一句話,就是堅持紅的,還是堅持黑的。當前這場鬥爭已經取得了偉大勝利:無產階級又一次戰勝資產價級,社會主義又一次戰勝資本主義,馬克主義又一次戰勝修正主義。我們對黨的領袖華國鋒同志為首的黨中央的領導,無限信賴,我們對未來鬥爭的前途充滿信心。愛不愛我們的黨,愛不愛我們的國家,愛不愛我們的軍隊,愛不愛我們的人民,集中地表現為愛不愛我們的領袖。每個共產黨員,每一個革命戰士,都應當高度自覺地熱愛黨的領袖,擁護黨的領袖,保衛黨的領袖。華國鋒同志為我們黨的領袖,是革命的需要,歷史的必然,是億萬人民的共同心願,是我們黨和國家沿著毛主席的無產階級革命路線繼續勝利前進的可幕保證。誰膽取反對馬克思半義、列寧主義、毛澤東思想,反對以華國鋒主席為首的黨中
    們就堅決同他鬥爭
    到底。“我們要堅定地走自己的路,保衛自己黨的工作能力,保衛黨的領袖”(《列寧全集》第十五卷第二五一頁)。
    (原報一九七六年十月二十九日《解放軍報》)
    30·(總928
    紅旗雜誌

==========第365頁==========
    堅持
    要三不要
    徹底砸爛“四人幫”
    公司作請葛直作腹權口
    大寨大隊黨支部
    以華國鋒主席為首的黨中央,繼承毛主席的遺志,代表全黨、全軍、全國各族人民的根本利益和共同願望,以無產階級的偉大氣魄,堅決果斷地揭露了王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,一舉粉碎了他們背叛馬克思主義、列守主義、毛澤東思想,妄圖篡黨奪權的罪惡陰謀,清除了黨內一個大隱患、大禍害,這是普天同慶,萬眾歡騰,大快黨心、軍心、民心的大喜事。消息傳來,我們大察大隊廣大社員群眾,家家歡呼,戶戶慶祝,一千個贊成,一萬個擁護!
    十多年來,在偉大的領袖和導師毛主席的領導下,我們黨粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利,取得了批林整風、批林批孔的偉大勝利,取得了批鄧、反擊右傾翻案風的偉大勝利。但是,“樹欲靜而風不止”,階級鬥爭是不以人們的意志為轉移的。黨內外的資產階級不甘心他們的失敗,還在進攻,還在反撲,還妄想有朝一目摘崎我們的黨。毛主席親自締造、煉和培育的中審共產黨)是在同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭中成長起來的黨,是偉大、始榮/ノ正確的黨,是後繼有人、興旺發達、大有希望的黨。劉少奇沒有能搞垮我們的黨,林彪沒有能搞垮我們的黨,“四人幫”利令智昏,又想搞垮我們的黨,也只能落得個自取滅亡的可恥下場。
    王張江姚“四人幫”是盤踞在我們黨內的四條大毒蛇,是騎在中國人民頭上的
    四個大惡霸,是鑽進黨中央的四個最陰險、最毒的陰謀家、野心家,是一個禍國殃民、罪惡滔天的反黨集團,是黨內資產階級的典型代表,是不肯政悔的正在走的走資派。他們完全背叛毛主席關於“耍搞馬克思主文,不要搞修正主義;要團結,不要分;要光明正大,不要搞期謀億計”的偉大教導,打著紅旗反紅旗,把自己喬裝打扮成“文化大革命的功臣”、“正確路線的代表”、“馬列主義的理論權威”,幹盡了人間的壞事。正是他們,肄無忌憚地篡算改馬克思主義、列寧主義、毛澤東
    1976年第1期
    總929)·3

==========第366頁==========
    思想,篡改毛主席指示,對抗毛主席的無產階級革命路線,打著馬克思主義的旗號,搞修正主義。正是他們,結黨營私,自成體系,千方百計地妄圖分裂黨,分裂軍隊,分裂群眾,狂地進行纂黨奪權的宗派活動。正是他們],大搞陰謀詭計,翻手為雲,覆手為雨,白天是人,黑夜是鬼,陽奉陰違,日是心非,四處插手,八方點火,製造濕亂,挑動武鬥,破壞毛主席的偉大戰略部署,破壞無產階
    公司作請葛直作腹權口
    級文化大革命,破壞無產階級專政。正是他們,利用手中控制的輿論工具,歪曲事實,顛倒是非,製造謠言,欺騙群眾,搞亂人們的思想,為他們篡黨奪權大造反革命與論。正是他們,崇洋媚外,裡通外國,大搞投降主義和賣國主義,出賣黨的機密,出賣革命利益,出賣毛主席締造的社會主義新中國。正是他們,稱王稱霸,飛揚跋扈,橫行霸道,為所欲為,捏造罪名,陷害好人,大開“鋼鐵工廠”和帽子工廠”,大搞順我者昌、逆我者亡,對廣大千部和廣大群眾實行資產階級專政。正是他們,煽動無政府主義,鼓吹資產階級的“自由”、“民主”,破壞無產階級的革命紀破壞黨的民主集中制,破壞黨的一元化領導。正是他們,支持壞人,蝕青年,庇版徒特務,重用走資派,破壞毛主席制定的老中青三結合的原則,安圖瓦解各級領導班子。正是他們,公然對抗毛主席關於抓革命、促生產的方針,大搞經濟主義,煽動停工停產,煽動資本主義,破壞工業學大慶、校業學大寨運動,破壞社會主義革命和社會主義建設。正是他們,不擇手段地擴大資產階級法權,為非作歹,揮金如土,搜社會主義財產為私有,吸勞動人民的血以肥己。特別令人髮指的是,這個“四人幫”竟然狗膽包天,喪心病狂地折磨和推殘我們偉大的領袖和導師毛主席,攻擊和迫害我們敬愛的周總理。他們的罪悉馨竹難書。全黨、全軍、全國人民對“四人幫”的仇恨,不共戴天
    王張江姚“四人幫”是我們大賽的死對頭。近些年來,我們大賽就是在同“四人幫”鬥爭中前進的。這個反黨集團完全繼承了劉少奇、林彪的衣缽,拾起了劉少奇、林彪砍紅旗的破斧,以十倍的仇恨,百倍的瘋狂,對我們大寨實行了無情的摧殘和殘酷的打擊。我們對他們的仇恨,真如滔滑長江水,訴不盡,也說不完。我們早就快把肚子憋破了。
    我們大寨是在毛主席的關懷和哺育下成長起來的,是在毛主席革命路線指引下,在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中成長起來的。大寨紅旗是毛主席親自樹立的。長期以來,我們大寨兢兢業業、老老實實地照毛主席的指示辦,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持社會主義道路,生怕辜負了毛主席的
    32・總930
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    期,不論形勢多麼複雜,鬥爭多麼艱苦,我們從來沒有動搖,從來沒有屈服,從來沒有離開過毛主席指引的革命道路。但是王張江姚“四人幫”卻對我們大察使盡了陰謀詭計,幹盡了壞事,千方百計地想把我們大寨制服、搞垮。還是在無產階級文化大革命初期,他們就策動、指使一些人,對我們實行了露骨的資產階級圍剿。我們大察按《十六條》辦事,堅持毛主席指示的同走資派鬥爭的大方向,堅持毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    關於“要用文鬥,不用武鬥”的指示,堅持“革命,促生產”的方針,他們卻攻擊我們是“針插不進,水沒不進”,誣衊我們是“冷冷清清”,“不可理解”甚至氣急敗地咒罵我們是“華爾街”。當我們頂住他們的圍攻,沿著毛主席指引的方向繼續前進的時候,他們又公然糾集一些人,大整我們大察千部、共產黨員、貧下中農的黑“材料”,妄想一舉把我們大賽的幹部打成反革命,把毛主席樹立的大察紅旗搞垮。反黨分子王洪文就是親自幹預了這件事的罪魁禍首。在大陰謀家、大野心家林彪反黨集團篡黨奪權的陰謀敗露以後,這個本來已經惶惶如喪家之大,急急似漏網之魚的“四人幫”,還企圖拆大賽的臺,砍大察的旗:大肆攻擊、汙衊我們大察“不服從黨的領導”,“執行自己的土政策”,繼續給我們大寨捏造罪名。我們大寨遵照毛主席的教導,不斷加強對資產階級的全面專政,對資產階級法權實行了一些必要的限制,這有什麼過錯?居然觸犯了這個“四人幫”,他們親自出馬,搞什麼“調査”,抓什麼“材料”,用來批判我們大寨堅持無產階級專政下繼續革命的經驗。我們大賽堅持毛主席的無產階級革命路線,認準了社會主義路一條,誰也休想壓我們倒轉,不管“四人幫”採取什麼手段攻擊我們,壓制我們,迫害我們,我們都一頂到底。去年,反黨分子江青趁召開全國農業學大察會議之機,第到大寨,突然一反常態,把自己打扮成一個“關心”大繁的“觀音菩薩”,妄圖藉此染指大賽。當她的罪惡陰謀被我們識破、受到堅決抵制和鬥爭以後,這個一貫稱王稱霸、為非作歹的“四人幫”就變本加厲,妄搞垮大楽。今年九月,反黨分子江青不顧偉大的領袖和導師毛主席身患重病,竟然帶了四五十號人馬,突然襲擊大賽。惡毒撬殘大察,大有一腳把虎頭山踏平,一ロ把大寨番掉的派頭
    反黨分子江青到大賽,使我們貧下中農看到了王張江姚反黨集團對抗毛主席革命路線、陰謀篡黨奪權、妄圖顛饔無產階級專政的真面目。正是江青這個狂熱的反黨分子,在大察大幹分裂黨中央的罪器勾當。她借評《水滸》之名,把毛主席關於“《水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道降派”的偉大指示別有用心地篡改成“《水滸》的要害是架空晁蓋”。她揹著黨中央,也揹著我們大賽
    1976年第11期
    931)·33

==========第368頁==========
    黨支部和貧下中農,進行陰謀活効,攻擊誣衊中央負責同志,為她自己唱讚歌。更為瘋狂的是,她不准我們唱《東方紅》,不準見童們戴紅領巾,還大肆散佈“以後女人要掌權”的反動叫囂,為她篡黨奪權大造反革命輿論。真是反動透頂,狂安至極!反黨分子江青在大賽貧下中農面前,過著資產階級的驕奢的生活,是一個貨真價實的新資產階級分。這個自謂為“文藝革命旗手”的反黨分子,到我們大察來,
    是公作請葛重作版權二
    光片就拉了一佧車,天天晚上都要鑽在屋子裡欣賞從外國進口的黃色汙穢的電彩,她外出上山,ネ過幾百迷路程,一會幾騎馬,一會兒坐車,要幾十個人待候她。她到處照相,花費達兩三千元之多。反黨分子江青對偉大領袖毛主席懷有刻骨仇恨。
    九月五日,中央緊急通知她立即返京,她本來知道偉大領袖毛主席病危,但她根本無動於衷,照樣說笑、打撲克,隨行人員整整用兩個小時把她的東西裝上卡車運走後,通知她起身,她還象沒事一樣打了半小時撲克,オ不慌不忙起了身。這切,充分表明“四人幫”是一夥吸工人、貧下中農血的黨內資產階級的典型代表反黨分子江青對大賽恨得咬牙切齒。今年九月,她一到大寨,就氣勢洶洶地聲明:“我這次來是幹什麼的?是來鬥爭的!”她否定一切,歪曲事實,捏造謊言攻擊我們執行了所謂修正主義的指示,咒罵我們大楽“眼裡沒有我江青
    好大
    的膽子”,是“政治問題”,誣衊我們大察“驕傲自滿”、“政治上落後”。為了尋找杏定大察、攻擊大賽的“理由”,大察那麼多改天換地的成績她不看,那麼好的莊稼長勢她不理,引她到虎頭山上她說是“上了當”,卻鑽在田裡專門尋找一株玉米杆上主穗下的小橞頭,以此為藉口,對我們進行打擊和刁難,還瘋狂地揚言要毀掉我們大的六百畝玉米。她甚至一再聲言要追查大察不聽從她指揮的“後臺”要我們給她寫什麼“檢討”,企圖把大寨紅旗一舉砍倒。這充分暴露了“四人幫”與毛主席革命路線誓不兩立,與貧下中農誓不兩立的反革命嘴臉。
    在兩條路線鬥爭中闖過來的大寨共產黨員和貧下中農,是革命的硬骨頭。面對江青這個反黨分子的狷狂進攻,我們遵照毛主席的教導,再一次發揚天不怕地不怕,階級敵人不怕,象反黨分子江青這樣的龐然大物也不怕的革命精神,同她展開了針鋒相對的鬥爭。她安圖染指大賽,我們不受欺騙不上當,不聽她的指揮,不干她要我們乾的事,不給她臉上貼金,不給她當吹鼓手。她一踏上大賽的土地,大賽村口沒有歡迎的隊伍,一開頭就給了個冷冷清清。對她的反黨黑話,我們貧下中農堅決抵制,不信不傳。就是她煞費苦心組織隨行人員在虎頭山上挖控的供她照相用的所謂“戰備壕”,我們也不予保留,她前腳走,我們後腳就把它填平
    34・(總932
    紅旗雜.志

==========第369頁==========
    在那裡蓋了豬場。她指責我們執行了所謂修正主義的指示、政治上落後,並要我們做“檢討”,我們堅決頂住了這個反黨分子的指責。郭風蓮同志當場就義正詞嚴地駁斥她:“我們大寨一貫是同修正主義對著千的。如果善意地對我們大寨工作中的缺點提岀批評,我們大賽大隊的態度是虛心聽取,認真改正;如果說我們執行修正主義指示,這個意見我們絕對不能接受。”
    是公作請葛重作版權二
    今天王張江姚反黨集團已經被揪到了光天化日之下。在這場鬥爭中,我們沒有辜負毛主席的期望,沒有辜負黨的關懷,沒有辜負全國人民的支持。想想這些年來的鬥爭,我們大賽的共產黨員和貧下中農對“四人幫”真是滿腹冤仇,一腔憤恨。現在是徹底清算這個畩黨集團算黨奪權、禍殃民的罪行的時候了,是我們大寨全體共產黨員和貧下中濃說鋭心裡話的時候了。這麼大的喜事,我們怎麼能不熱淚盈眶地高舉雙手堅決擁護以華國鋒主席為首的黨中央的英明決策,怎麼能不同全黨、全軍、全國各族人民一道熱烈歡呼,慶祝勝利呢!
    “四人幫”被飛出來了,他們篡黨奇權的陰謀被粉碎了,這是毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論的一次偉大實踐,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。王張江姚反黨集團,是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派。粉碎“四人幫”的鬥爭,使我們更深刻地理解了毛主席關亍資產階級“就在共產黨內”,“資派還在匙”的科學論斷是多麼英明偉大。這對於我們堅持毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,對於反修防修,鞏固我國的無產階級專政,具有多麼偉大的現實意義和深遠的歷史意義!這場鬥爭的勝利再一次證明,毛主席親自締造的中國共產黨不愧為政治上成熟的馬克思列寧主義政黨,要搞垮我們的黨是不容易的,我們的黨是大有希望的
    戰鬥正未有窮期”。雖然“四人幫”篡黨奪權的陰謀被粉碎了,但是我們粢知,階級還存在,階級鬥爭還存在,黨內外的資產階級,昨天不甘心失敗,今天也照樣不會甘心失敗,他們還要時時刻刻陰謀復辟。在戰鬥中經過考驗和鍛鍊的大楽共產黨員和貧下中農,決心繼承毛主席的遺志,最緊密地團結在以華國峰主席為首的黨中央周圍,高舉馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,堅持“要摘馬克思主義,不要搞修正主義;要結,不要分報;要光明正大,不要搞閉謀諭計”三項基本原則,同王張江姚反黨集團鬥爭到底。徹底砸爛“四人幫”,徹底理葬“四人韜”。我們要在鬥爭中認真學習馬列著作和毛主席著作,不斷提高我們識別真假馬克思主義的能力,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底
    1976年第鵝
    (總933)3

==========第370頁==========
    狠批“四人幫”奪取革命、生產雙勝利
    中共大慶委頁會
    公司作請葛直作腹權口
    華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席和粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團的纂黨奪權陰謀,這兩個特大喜訊傳到大慶,千里油田一片歡騰,五十萬軍民無比喜悅,無比振奮,蔵鑼打鼓,載歌載舞,最熱烈地慶祝我們黨又有了自已的領袖華國鋒主席,最熱烈地歡呼粉碎王張江姚反黨集團的偉大勝利。
    華國鋒同志是偉大領袖毛主席親自選定的接班人。毛主席生前給華國鋒同志寫了“你辦,我放心”,表達了毛主席對華國鋒同志的無限信任,也充分表達了億萬人民的心展。我們工人階級最聽毛主席的話,最堅決執行毛主席的革命路線。在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中,黨中央作出了關於華國絛同志任中共中央主席和中央軍委主席的英明決議,實現了偉大領袖毛主席生前的安排,毛主席開創的無產階級革命事業後繼有人,我們一千個擁護,一萬個皸成。我們大慶工人無限信賴以華國鋒主席為首的黨中央,一切行動聽以華國鋒主席為首的黨中央指揮,誓用鮮血和生命保衛以華國鋒主席為首的黨中央。誰膽敢反對以華國鋒主蓆為首的黨中央,反對毛主席的無產階級革命路線,我們就堅決同他鬥到底。
    王張江姚“四人幫”是我們工人階級的死對興,是我們不共戴天的敵人。他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計,處處對抗毛主席的偉大指示,處處干擾毛主席的革命路線,處處破壞毛主席的戰略部暑,壞事慠絕,罪悉滔天。我們大慶工人早就看在眼裡,恨在心裡,一筆筆地記在腦子裡。以華國鋒主席為首的黨中央,繼承毛主席的遺志,一舉粉碎了“四人幫”篡黨奪權的陰謀,挽救了革命,挽救了黨,非常及時,非常爽明,非常正確。黨中央這個果斷指施,說出了全國各族人民早就想說的話,做到了全國各族人民早就迫切要求做的事,代表了無產階級和勞動人民的根本利益和共同心願、,保證了
    36。(總934)
    紅雜誌

==========第371頁==========
    我們黨和國家沿著毛主席革命路線繼續勝利前進
    王張江姚“四人幫”,是罪大惑極的“復辟幫”。他們喪心病狂地迫害我們偉大領袖毛主席,迫害我們敬愛的周總理,反對以華國鋒同志為首的黨中央,妄圖算奪黨和函家的最高領導權。他們肆意算改馬克思列寧主義、毛澤東思想,算改毛主席指示,打著馬克思主義的旗號,搞修正主義。他們在國內國泝一系列問題
    是公作請葛重作版權二
    上反對毛主席的無產階級革命路線、,安圖從根本上改變我們黨的無產階級性質,改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,復辟資本主義。對這夥反革命黑幫,我們大慶工人早就恨透了,同他們進行了針峰相對的鬥爭。一九七四年,他們揹著毛主席,揹著黨中央,到處煽陰風、放毒箭,破壞批林批孔運動。我們大慶工人沒有聽他們那一套,排除種種幹攏,認真學習毛主席的重要指示,加強黨的一元化領導,千萬人同仇敢愾,深入批林批孔,提高了政治黨悟,增強了革命團結,在兩條路線鬥爭中打了個大勝仗。一九七五年,他們狂對抗毛主席關於理論問題的重要指示,公然提出經驗主義是主要危險,妄圖破壞學習無產階級專政理論運動,改變黨的基本路線,並用反對經驗主義的大棒來打擊革命幹部。我們大慶工人看穿了他們的險惡用心,堅定不移地按照毛主席的指示,把學習無產階級專政理論放在首位,大講黨的基本路線,大講無產階級專政,大講限制資產階級法權,在全油田開展階級鬥爭和路線鬥爭現狀的大調査,深入進行“大慶有沒有變修的危險”的大討論,進一步提高了反修防修、繼續革命的黨悟,把現固無產階級專政的任務落實到基層。一九七六年,在批鄧、反擊右傾翻案風中,他們另搞一套,製造混亂,轉移鬥爭大方向,搞陰媒、搞分裂。我們大慶工人同他們進行堅決鬥爭,認認真真地照毛主席、黨中央的部署去做,牢牢掌握鬥爭大方向,大學馬列著作和毛主席著作,深入批鄧,反擊右傾翻案風,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果。這些年來,我們大慶在毛主席革命路線指引下,堅持以階級鬥爭為綱發揚兩論”起家的光榮傳統,同黨內資產階級復資本主義的陰渫,進行了一次又一次的搏鬥,奪取了一個又一個的勝利。鬥爭實踐使我們懂得:不同黨內的資產階級導,就堅持不了毛主席革命路線;不打爛“四人幫”,就不可能堅持繼續革命
    王張江姚“四人幫”,是凶狠毒辣的《陰幫”。他們結成宗派,死抱一團,自成體系,把自己凌駕於毛主席、黨中央之上,進行分裂黨的罪惡活動。他們大造反革命與論,顛倒是非,製造謠言,捏造罪名,亂扣帽子,企圖打倒一大批中
    1976年第1期
    總935)·3

==========第372頁==========
    央和地方的黨政軍負責同志,篡奪黨和國家的領導權。他們大搞陰謀逾計,到處插手,煽風點火,製造武鬥,挑動群眾鬥群眾,殘害革命於部,鬧得黨不得安寧,國家不得安寧,人民不得安寧,革命和生產不能正常進行。這夥反草命黑幫,於盡了國內外階級敔人想幹而幹不了的種種壞事。長期以來,他們把毛主席親自樹立的大慶紅旗,看做眼中釘,肉中刺,採取種種惡劣手段,要把堅持毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    革命路線的廣大革命千部打成“走資派”,把抓革命、促生產的先進模範人物打成“黑標兵”,把大慶的基本經驗誣衊為“唯生產力論”,千方百計地想砍側大慶紅旗,破壞“エ業學大慶”的群眾運動。我們大慶工人沒有被他們的反革命氣焰所嚇倒,以大無畏的英雄氣概住了這股逆流。會戰す六年來,特別是無產階級文化大革命以來,全油田學習馬列著作和毛主席著作的群眾運動持續發展,不斷掀起新的高潮,努力在弄懂弄通上下功夫,不斷增強識別真假馬克思主義的能力。廣大工人和幹部緊緊抓住社會主義時期無產階級和資產階級這個主要矛盾,堅持不懈地和黨內外資產階級鬥,和修正主義路線鬥,和走資派鬥。各級領導幹部按照“三要三不要”的三項基本原則,自覺維護
    和統一,堅持“約法三章”,勇
    於自我批評,接受工人群眾監督,自覺限制資產階級法權。大慶的革命傳統和優良作風,是在兩個階級、兩條路線鬥爭中形成和發展起來的,這充分體現了無產階級戰士立黨為公、光明磊落的革命本色,也是對王張江姚這夥資產階級野心家、陰謀家的有力批判。我們決心在鬥爭中努力把各級黨組織鍛鍊成為能夠領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織,把工人階級隊伍建設成為堅持反修防修的鐵人式隊伍,把企業辦成毛澤東思想的大學校建設成為鞏固無產階級專政的堅強陣地。工人同志講得好,“四人幫”的造謠誣衊,掩蓋不住大慶紅旗的光輝。“四人幫”颳起的妖風,吹不動大慶的一棵草。大慶油田在鬥爭中勝利前進。
    王張江姚“四人幫”,是禍國殃民的“害人幫”。他們一不會做工,二不會種田,三不會打仗,四不幹實事、手中沒有真理,周圍沒有群眾,專門舞文弄墨,
    四出遊說,製造謠言,搞亂人心。他們崇洋媚外,裡通外國,破壞獨立自主、自力更生的方針,大搞投降主義和賣國主義。他們破壞“抓革命,促生產”的方針,肆意歪曲革命和生產的關係,時而用破壞革命來破壞生產,時面用破壞生產來破壞革命,妄圖顛覆無產階級專政,瓦解社會主義經濟基礎。這夥反革命黑幫,稱王稱,作威作福,渾身散發著資產階級的臭氣,一味追求和擴大資產階級法
    33・(總936
    紅旗雜誌

==========第373頁==========
    權,專吸工人階級和貧下中農的血,同廣大人民群眾處於尖銳對立的地位。大慶工人對這夥敗類的醜惡言行,早就深惡痛絕。廣大幹部和群眾牢記毛主席關於“自力更生”、“限苦奮鬥”的教導,頂住了“四人幫”颳起的妖風,打倒洋奴哲學破除迷信,解放思想,堅持走自己工業發展的道路。石油會戰初期,蘇修叛徒集團撕毀合同,撤走專家,妄圖卡我們的脖子。我們全心全意依靠工人階級,發揚
    是公作請葛重作版權二
    革命加拚命的精神,依靠自己的力量、設備和技術,三年就拿下了大油田,甩掉“石油落後”的帽子,結東了我國用“洋油”的時代。十幾年來,我們堅持政治掛帥,大搞群眾運動,自黨限制資產階級法權,充分發揮工人群眾的聰明才智和創造精神,奪得了生產建設的持續躍進,實現了原油生產的長期穩產高產。就原油生產來說,今天的一個大慶,等於文化大革命前的六個大慶。這是毛主席革命路線的偉大勝利,是貫徹獨立自主、自」巧更生方針的成果,也是同“四人幫”破環瓠革命,促生產”,否定依靠工人階級、大摘投降賣國的陰謀活動進行鬥爭的結果。我們同王張江姚“四人幫”的鬥爭、是兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死鬥爭。這場驚心動魄的階級鬥爭,使我們進一步理解了毛主席關於資產階級“就在共產黨內”,“走資派還在走”的科學論斷,進一步掌握了毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞條正主義;票困結,不要分議;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三項基本原則。這三項基本原則是區別正確路線和錯誤路線的標準,是識別黨內資產階級的銳利武器。王洪文、張春橋、江青、姚文元就是公然背叛三項基本原則的資產階級野心家、陰謀家,是黨內資產階級的典型代表,不肯改悔的正在走的走資派。他們搞的是一條反革命的修正主義路線,是一條極右的路線。我們大慶工人階級有同修正主義堅決鬥爭的革命傳統,有同黨內資產階級鬥爭到底的英雄氣概,有百戰百勝的堅定信念,我們一定要把王張江姚反黨集團揭深批透,徹底埋葬
    毛主席教導我們:“不鬥爭就不能選步。”“八億人ロ,不鬥行嗎?!"大慶是鬥出來的,繼續建設大慶,發展大慶,還要靠鬥爭。我們決心在以華國峰主席為首的黨中央領導下,和全國各族人民一起,軽持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,學習魯迅永遠進擊的革命精神,同反革命的“四人幫”鬥爭到底,徹底清算他們的一切罪行。繼續批鄧、反擊右傾翻案風熱情扶持社會主義新生事物,現固和發展文化大革命的勝利成果。掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,掀起抓革命、促生產的新高潮,奪取革命、生產雙勝利,用實際行動慶祝我黨取得的歷史性的偉大勝利
    1976年第11期
    (總937)39

==========第374頁==========
    誓死保衛以華國鋒主席為首的黨中央
    北京部隊某部持功六連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    紅色電波傳來了華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席和以華國鋒主為首的黨中央粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團篡黨奪權陰謀的特大喜訊。守衛在祖國北部邊疆的我連全體指戰員,心情無比激奮,個個歡喜若狂,整個營房和哨所,頓時沸騰起來了。我們全連幹部和戰土,身在邊防線,心向北京城,最衷心地擁護中央關於華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席的決議最堅決地擁護以華國鋒主席為首的黨中央對王張江姚反黨集團所採取的果斷措施,最熱烈地歡呼我黨粉碎“四人幫”纂黨奪權陰謀這一偉大的歷史性勝利。真是除了“四害”,黨心大快,軍心大快,民心大快!
    偉大領袖和導師毛主席反覆指出:“要摘馬克思主義,不要搞修正主義要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀境計。”這三項基本原則,灤總結了黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,是區分正確路線和錯誤路線、真馬克思上義和假馬克思主義的重要標準,是識別和戰勝黨內資產階級的銳利武器。王張江姚反黨集團,完全背叛毛主席提出的“三要三不要”的基本原則,從思想上、政治上、組織上頑固推行一條反革命的修正主義路線。他們肆意算改馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,在陋內國際一系列問題上反對毛主席的無產階級革命路線,打著馬克思主義的旗號,搞修正主義;他們結成“四人幫”,把自己凌駕於毛主席、黨中央之上,在黨內自成體系,另搞一套,稱王稱霸,為所欲為,破壞黨的團結和統一,狂進行分裂黨的宗派活動;他們到處插手,煽風點火,製造謠言,捏造罪名,企圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志,是一夥地地道道的赫魯曉夫式的陰謀家、野心家;他們崇洋媚外,裡通外國,出賣黨和國家的重要機
    40·(總938)
    紅旗雜誌

==========第375頁==========
    密,是不折不扣的投降派、賣國賊。王張江姚反黨集團搞的是一條極右的路線。他們這條路線的實質,就是根本背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,在國內,簊改我們黨的無產階級性質,顛覆我國的無產階級專政,復辟資本主義,在國際,拋奔無產階級際主義原則,投降帝國主義。粉碎“四人”篡黨奪權的罪悉陰謀,對於反修防修,鞏固我國的無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社
    公司作請葛直作腹權口
    會主義,都具有偉大的現實意義和深遠的歷史意義。
    王張江姚結成“四人幫”,進行分裂黨的親派活動,由來已久。偉大領袖毛主席洞察一切,生前對“四人幫”進行過多次嚴肅的批評和耐心的教育。但是,王張江姚出於反動的階級本性,根本不聽毛主席的話,頑固地堅持錯誤,在反黨的道路上越走越遠。毛主席病重期間和逝世以後,王張江姚一夥認為時機已到,肆無忌憚地加快反革命步伐,更為狷狂地向党進攻,迫不及待地妄圖篡奪黨和國家的最高領導權。在中國革命的關鍵時刻,在兩個階級、兩條道路、兩條路線激烈搏鬥的歷史關頭,以華國鋒同志為首的黨中央,代表全黨全軍全國各族人民的根本利益和共同感望,採取果斷措施,一舉粉碎了王張江姺反黨集團簊黨奪權的陰謀,挽救了革命,挽救了黨,取得了無產階級反擊資產階級進攻的具有決定意義的偉大勝利。鬥爭的實踐充分證明,偉大領袖毛主席親自選定的接班人華國鋒同志和以華國鋒主席為首的黨中央,忠實繼承毛主席的遺志,同全國億萬軍民心連心,得到了全黨全軍全國各族人民的無限信任和衷心愛戴。我們為我黨又有了自己的領袖華國峰主席而歡欣鼓舞,信心百倍。
    毛主席深刻指出:“從馬克思主義類於國家學說的觀點番來,軍隊是國家政權的主要成份。”(く戰爭和戰略阿題題》)中因人民解放軍是毛主席親自締造和培育的人民軍隊,是無產階紋專政的堅強柱石。王張江姚反黨集團把中國人民解放軍看作他們簒黨奪權的極大障礙,對人民軍隊十分害怕,極端仇恨,極盡誣衊、破壞之能事。在批林批孔運動中,反黨野心家江青竄到軍隊到處插手,揹著毛主席、黨中央,多次以個人名義送材料,轉移鬥爭大方向,破壞批林批孔。去年,學習無產階級專政理論的運動開始不久,反黨野心家張春橋在軍內公然大講經驗主義是當前的主要危險,反對毛主席早已提出的修正主義是主要危險的教導,對抗毛主席
    1976年第11期
    (總939)。41

==========第376頁==========
    關於學習無產階級專政理論、反修防修的指示,企圖用反經驗主義的大棒,打倒大批中央和地方的黨政軍負責同志。他們拚命反對毛主席的無產階級建軍路線,竭力否定我軍的革命傳統,破壞軍隊建設和民兵建設,破壞軍內外團結,妄圖把軍隊搞亂,毀我長城。長期受毛主席教育的中國人民解放軍,對於王張江姚反黨集團的種種倒行逆施,早就看在眼裡,恨在心頭。誰反對偉大領袖毛主席,誰反
    公司作請葛直作腹權口
    對以華國鋒主席為首的黨中央,我們就同他拚到底。撼山易,撼解放軍難。“四人幫”企圖搞亂軍隊,纂黨奪權,只不過是類心安想!這幫傢伙表面上張牙舞爪,自湖為“無產階級鋼鐵公司”,實際上是一小撮吸工人、貧下中農血的反革命修正主義分子,他們背叛無產階級革命事業,背離黨和人民的根本利益,得罪了大的人民群眾,黨心、軍心、民心都表盡了,這就註定了他們必然失敗的可恥下場。
    中國人民解放軍是一個執
    的政治任務的武裝集團。對外反侵略、對內
    反覆胙,這是入民軍隊在整社會主メ歷史階段所擔負的光榮任務。我們連是個在抗美授朝戰爭中立過戰攻的連隊y一九五一年,偉大領袖毛主席指揮我們雄赳赳,氣昂昂,跨過鴨綠江,同朝鮮人民並肩作戰,打擊美國侵略者和李承晚的反動軍隊。在一次固守六・七高地的戰鬥中,我連指戰員不顧敵機輪番轟炸,用步槍和手榴彈同數倍於己的敵人血戰五十七個小時,先後打退敵人七次進攻,消滅了四百多敵人,守住了陣地,贏得了勝利,全連立了集體特等功,榮獲“英勇頑強,守若泰山的鋼鐵達”的稱號。今天,在同王洪文、張春橋、江青姚文元反黨集團的鬥爭中,我們全連指戰員一致表示,要最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周,一坍行動聽黨中央指揮,黨中央指向那裡,我們就打到那裡。我們一定要響應以華國鋒主席為首的黨中央的號召,繼承毛主席的遺志,迅速掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,加強軍政訓練,加強戰備,大唱《國際歌》、《三大紀律八項注意》、《東方紅》三首革命歌曲,按照毛主席的無產階級建軍路線把迮隊建設得更好。我們一定要發揚我連的光榮戰鬥傳統,以“英勇頑強,守若泰山”的英雄氣概,用鮮血和生命醬死保衛以華國鋒主席為首的黨中央,保衛偉大的社會主義祖國,保衛毛主席的無產階級革命路線,不斷從勝利走向更大的勝利。
    紅雜誌

==========第377頁==========
    “四人幫”扼殺《創業》說明了什麼?
    洪廣思
    是公作請葛重作版權二
    彩色故事影片《創業》上映已近兩年了。在這近兩年的時間裡,圍繞著《く創業》問題,兩個階級、兩條路線展開了一場尖銳的鬥爭。
    九七五年初;《創業》剛一上映;立即受到了廣大エ農兵群眾的熱烈歡迎。他們稱讚《創業》是一部好影片,是一曲自力更生、艱苦奮鬥、奮發圖強的頌歌曲毛主席革命路線勝利的頌歌。但是,王張江姚反黨集團卻對《創業》百般挑別,橫加指責,他們又是責間,又是追查,又是指使人貨批判文章,從他們開設的“鋼鐵エ廠”、“帽子エ廠”,拋出一頂又一頂大帽子,妄圖把《業》一棍子打死。他們給影片羅織了莫須有的十條“罪狀”,並扣了一大堆帽子,什麼“影在政治上、藝術上都有嚴重錯"呀,“人情感化"、“公式化”、“概念世呀,“寫其
    人真事”呀,等等,下令不許宣傳,不許繼續印拷貝,不許電視合、電播放不許向國外發行,實行資產階級專政。
    在這場鬥爭的關鍵時刻,偉大的領袖和導師毛主席堅決支持了《例業》,嚴厲地批判了“四人幫”。一九七五年七月二十五日,毛主席在影片側作組一位作者的信上,作了明確批示:“此片無大錯,建議通過發行。不要求全備。而且罪名有士條之多,太過分了,不利調黨內的文藝政策。”
    毛主席的重要批示,極大地鼓舞了廣大工農兵群眾和革命文藝工作者;大家齊聲歡呼毛主席的革命文藝路線的勝利。可是自封為“擁護毛主席”、“按毛主席指示辦”的“四人韜”,對毛主席的重要批示,不僅不宜傳,不貫徹執行,反而耍陰謀,施洈計,搞封鎖,進行對抗。就在毛主席作了批示不久,“四人幫”的成員姚文元親自授意,組織了一篇題為《徹底的唯物主義者是無所畏懼的》黑文章,矛頭直接指向偉大領樹毛主席。直到一九七五年九月,在全國農業學大賽會議期間,江青還氣勢洶洶地對《創業》創作人員進行威脅、恐嚇,強令作者給毛主席再寫一信:儆自我批評,撤回原信,建議《創業》不在國外發行,要求重拍一個新
    976年第11期
    總941)・43

==========第378頁==========
    《創業》,妄圖以此否定毛主席的批示。用心何其卑酃毒辣,手段何其狡詐陰險“四人幫”一系列猖狂反對偉大領袖毛主席的鐵的事實,撕下了他們所謂“擁護毛主席”、“按毛主席指示辦”的畫皮,充分暴露了他們反對毛主席,反對毛主席的革命路線,破壞無產階級文藝革命的反革命嘴臉。
    魯迅在揭鎔反動派殘害人民的時候說過:“蓋天下的事,往往決計問畢在先
    是公作請葛重作版權二
    而蒐集罪狀(普通是十條)在後也。”《三閒集・通信》)“四人幫”就是這麼幹的。創業》的革命峰芒刺箱了他們的反革命神經,他們首先決計問罪,而後鍛鍊周納罪狀;而這罪狀,恰恰是十條。這和魯迅所揭露的反動派對付革命人民的卑鄙手腕真是一模一樣,毫無二致。
    王張江姚反黨集團授意炮製的所謂韻く側業》的十條“罪狀”,究竟是些什麼樣的貨色晛?完全是倒是非,亂拍網子,無倫次,矛盾百出
    《創業》是以六十年代初期英雄的大工人階級例建我國第一個大油田的光輝業績為創作題材的。為了表現好達題材,創作人員深入油田,與工人實行“同”,作了廣泛的調查研究。他們以飽滿的無產階級革命熱情,頌揚毛主席親自樹立的大慶紅旗,謳歌毛主席的無產階級革命路線。影片以一幅幅激動人心的畫面,通過石油工人的英雄群像,濃墨重彩、滿腔熱情地歌頌了石油工人在毛主席革命路線的指引下,為了甩掉我國石油工業落後的帽子,永遠結東依靠“洋油”的時代,敢於同帝、修、反斗,同錯誤路線鬥,同大自然斗的頂天立地的偉大革命志氣。當影片衝破王張江姚反黨集臥的壓制而在全國上映時,千千萬萬革命群眾熱情黷賞,認為深受鼓舞和教育。而“四人幫”卻說什麼影片題材是好的,但“影片並沒有把這一題材表現好”。他們羅織十條“罪狀”,把《創業》一棍子打死。這說明“四人幫”與廣大人民群眾的思想感情是何等的不同,是處於多麼尖銳的對立之中
    《創業》的革命政治主題,是極為鮮明的。它令人信服地表明:・大海航行靠舵手,幹革命靠毛澤東思想;油田創業的勝利,正是在毛主席革命路線的指引下取得的,正是毛澤東思想的光輝照亮了英雄的石油工人創業的道路。看過影片,人們不會忘記,當以毛主席為首的黨中央給石油工人送來“兩論”時,工地上一片歡騰的動人情景;也不會忘記,周挺杉眼含熱潤,飢似渴地學習毛主席著作的感人畫面。“我們創業,就靠這兩論””,周挺杉這純樸而深情的話語,說明毛主席著作給了石油工人多麼巨大的精神力量。“青天一頂星星亮,荒原一片篝火紅,石
    44・(總942)
    紅志

==========第379頁==========
    油工人心向黨,滿懷深情北京。”偉大的毛澤東思想武裝了石油工人的頭腦,擦亮了他們的眼睛,使他們在會戰的錯綜複雜的矛盾鬥爭中,抓住了主要矛盾,抓住了階級鬥爭這個綱,從而奪取了一個又一個的勝利
    影片明明是歌頌毛澤東思想的偉大勝利,歌頌毛主席革命路線的偉大勝利而“四人幫”卻誣衊是為劉少奇“塗脂抹粉”。真是黑白顛倒,反動之極!這是“四
    是公作請葛重作版權二
    人韜”“帽子工廠”慣於捏造罪名,亂扣帽子,蓄意整人的卑鄙伎倆。
    く創業>對周挺形象的望造是成功的。作者從無比豐富的生活添中提煉了典型的情節和語言,生動地表現了周挺杉在毛澤東思想的哺育下,在階級鬥爭和路線鬥爭的風麗中,從一個拉駱駝的苦孩子,成長為無產階絞的先進戰土的過程。影片既表現了周挺杉在階級鬥爭和生產鬥爭中敢打猛衝、一往無前的英雄氣質,又表現了他密切聯繫群眾,善於做思想政治工作,善於同階級敵人作鬥爭的智勇雙全的品格。周挺杉的形象是高大的,而又是平凡的,是同工人群眾同呼吸、共命運的。對廣大工人來說,周挺杉既是自己隊伍中普通的一員,又是自己學習的榜樣。這正是周挺杉這個典型形象對於廣大人民群眾具有強烈的藝術感染力和教育作用的基本原因。對這樣一個深受廣大人民群眾熱愛的工人典型形象,
    四人幫”卻切齒仇恨,誣衊是“一個魯莽漢子”,“單薄”,“不典型”,這充分表明他們是創造世界歷史的勞動人民的死敵。
    “四人幫”仇恨周挺杉這個英雄形象,還有著更為深刻的原因。這就是,周挺杉作為一個堅強的反修防修的無產階級革命戰士,對從敵人監獄狗洞中爬出來的叛徒馮超之流進行了尖銳的揭露。他說:“有的共產黨員打著社會主義的旗號,走的卻是另一條路。這種人,五七年有過,五九年有過,今天也還有。”因此,“要特別警惕那種戴著紅帽子,著黑心肝的人”。這些一針見血的話正好刺中了王張江姚反黨集團的心衡。他們這一幫不正是“戴著紅帽子,藏著黑心肝”的陰謀家野心家、反革命兩面派嗎?難怪他們要忙不迭地出來鎮壓了。
    影片《創業》有沒有不足之處呢?自然它不是十全十美的,也有它的不足之處但“四人幫”的所謂“特別嚴格要求”,絕不是“要求”影片更加臻於完美,而是藉口要求“完美”,妄圖把它扼殺掉。就是這個曾被叛徒、賣國賊林彪捧為“對文藝工作方面在政治上很強,在藝術上也是內行”,而實際上對革命文藝一竅不通的江青,出於破壞文藝革命的黑心,用唯心主義、形而上學的方法,打著要求“完美”的幌子,為文藝創作定下了種種清規戒律,稍有觸犯,便判死罪,許許多多革命
    1976年第11期
    (總943),45

==========第380頁==========
    文藝作品就這樣被她扼殺了。魯迅曾經揭露過那些偽裝革命的人們訂,“從這些人們的批評的指示,則只要不完全,有缺陷,就不行。”“為萬全計,就只好毫不動彈”。他們以“求全”來捆住革命人民的手腳,使之動彈不得,成為他們奉獻給反動派的犧牲。魯迅憤怒地指出,他們的“求全”,其實是“毒害革命的甜藥”。く《二心集・非革命的急進革命論者》)“四人幫”的“求全責備”,也無非是要毒殺革命
    是公作請葛重作版權二
    文藝作品,破壞無產階級革命文藝政策,破壞毛主席的無產階級革命路線,以實現其纂黨奪權的狂妄野心。毛主席關於《創業》的批示,正好打中了他們的這個要害。
    四人都”扼殺《創業》的卑劣伎倆,並非什麼新鮮貨色。早在三十年代,蹲在
    三月的祖界”裡鬼混的狄克即張春橋,曾瘋狂攻擊反映抗日鬥爭的進步文藝品;四十年後,“四人幫”躲在他們的反革命的“安樂窩”裡,不擇手段地妄圖扼殺《創業》,這是當年的敵伎重演,老禮襲用。
    如果說,四十年前張春橋追隨周揚等“四條漢子”扼殺進步文藝作品,是為了推行王明右傾投降主義路線,詆譭堅持毛主席革命路線的魯迅;那末,王張江姚“四人幫”扼殺《創業》,則是為了推行他們簒黨奪權的反革命的修正主義路線,把文藝領域搞成他們復辟資本主義的輿論陣地。長期以來,“伵人幫特別是江青貪天之功為己功,把廣大文藝戰士在毛主席的革命文藝路線指引下所取得的成果奛為己有,恬不知恥地把自己封為所謂文藝革命的“旗手”。實際上,他們瘋狂地反對毛主席的革命文藝路線,破壞黨的文藝政策,罪惡累累,馨竹難書。扼殺《創業》不過是其中的一例。我們的文藝是黨領導下的為工農兵服務的文藝,“四人幫”卻妄圖使文藝脫離黨的領導,脫離為無產階級政治服務的正確軌道,把文藝界搞成他們反黨集團一家獨霸的宗派行幫,為他們簒黨奪權制造反革命輿論。他們的所作所為,證明他們根本不是什麼文藝革命的“旗手”,而是地地道道的破壞無產階級文藝革命的罪魁。
    爾曹身與名俱滅,不廢江河萬古流”。王張江姚反黨集團已在馬克思主義列寧主義、毛澤東思想的照妖鏡下畢現了原形,而我們的社會主義文藝事業將在毛澤東思想陽光照耀下蓬勃地發展。我們要最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,奮起革命的“千鉤棒”,驅狳“四人幫”在文藝領琙敬布的妖風黑霧為貫徹執行毛主席的革命文藝路線和政策,為捍衛無產階級文藝的黨性原則,為進一步發展和繁榮社會主義文藝而英勇作戰
    46·〔總944)
    紅薰雜誌

==========第381頁==========
    個地地道道的老投降派
    任平
    是公作請葛重作版權二
    在紀念偉大的文學家、思想家、蘋命家魯迅逝世四十週年的時候本報重新發表魯迅在遹世前半年寫的《三月的租界》這篇雜文。學習魯迅這篇雜文,對於我們理解當前的階級鬥爭和路線鬥爭,識別和揭露那些早就混入蓽命隊伍的假華命和投降派,有著極為重要的現實意義。
    魯迅這篇雜文,是對王明右傾投降主義路纜的有力挑判。一九三五年底,中國工農紅軍到達陝北後,偉大領補毛主扉在中共中央政治局瓦窯堡會議上提出建立抗日民族統一戰線的政策,得到全國各階層人民群眾的熱烈響應。魯迅曾經公開地、明確地表示擁護中國共產黨的正確路線,“無條件地加入這戰線”。王明指使周揚等“四條漢子”揹著魯迅,解散“左聯”,鼓吹“國防文學”,拼湊一個“中國文藝家協會”,竭力推行右傾投降主義路殘。魯迅不僅対此進行了堅決的抵制和批判,而且葓幟鮮明地提出了“民族革命戰爭的大眾文學”這個無產階級口號。魯迅的蘋命立場和正確主張,引起周揚等“四條漢子”的不滿和仇恨。他們使用了許多卑劣的手段,加緊對病中的魯匯實行圍攻。魯迅在致友人信中曾經憤地說:“病總昇是好丁,但感沒氣力或者氣力不夠應付雜事,記性
    也壞起來。英雄們卻不絕的來
    터這裡在開作家協會,喊國防文
    學,我鑑於前車,沒有加入,而英雄們即認此為破壞國家大計,甚至在集會上宣佈我的罪狀。
    然而中國究竟也不是他們的,我也要住住
    所以近來已作二文反擊”。魯迅寫的兩篇反擊文章中,有一篇就是痛斥個化名為“狄克”的小丑的。
    1976年第11期
    (總945)47

==========第382頁==========
    這個“默克”,在當時上海一家反動報紙《大晚報》的副刊上,發表篇黑文章,以評論小說《八月的鄉村》為名,陰險惡毒地影射和詆譭魯迅。原因是魯迅為《八月的鄉村》寫過序,熱情地肯定了這本反映中國共產黨領導下東北人民的抗日鬥爭、揭露國民黨不抵抗政策的小說,“顯示著中國的一份和全部,現在和未來,死路與活路。凡有人心的讀者
    是公作請葛重作版權二
    是看得完的,而且有所得的。”首先是周揚罵了這本小說,隨後“狄克”跟著就灺製出這篇黑文章,站在右傾投降主義立場、擺出一副奴隸管家的架勢,對小說橫加指責。這個“狄克”,自己舒舒服服地蹲在“三月的租界”裡,同苦難的東北人民相隔十萬八千里,對他們的鬥爭更是茫然無知,卻惹腔作勢地指責小說“還不真實”,作者“不該早早地從赤批迴來”,應該在東北“長時間的學習”,“再豐富了自己以後”再寫,云云,這個“狄克”把魯迅對進步文學作品的熱情支持,誣衊為“無異是把良好的作者送進墳墓裡去”。這篇黑文還特意用了個他們憤用的蠻橫嚇人的題目:《我們要執行自我批判》。他們要“批判”的矛頭所向,清清楚楚,就是要魯迅向他們那種排除異己、順我者昌
    者亡的宗派行
    幫屈服,向他們那條右傾投降主義路緘屈服。
    魯迅一眼看穿“歌克”這種“人面未畫”的真面目。池尖銳地指出“題日很有勁。作者雖然不說這就是自我批判',但卻實行著抹殺《入月的鄉村》的“自我批判'的任務的”。因為,凡是“假蘋命的反革命”,大抵都是躲藏在敵人的卵異之下,披著馬克思主義的外衣,利用他們那種特殊身份和持殊條件,幹特殊的反草命勾當。在敵人面前冷言冷語地指資草命內部,“公正”之態可掬,其實是幫幽和投降派的卑劣行徑。魯迅的犀利的筆鋒,一針見血地剝開這個化名“克”的“好心”,完全是反蘋命的累心。
    這個“克”是何許人也?翻開歷史一查,原來正是一個“假草命的反草命”
    條鑽在革命營壘裡的“蛭蟲”。就是這個“狄克”,是當時大
    喊大叫“建立了國防文學底路線”,圍攻魯迅的“英雄”之
    是“拿了鞭
    48・(總946)
    紅蘧雜誌

==========第383頁==========
    子,專門鞭撲刑人”的打手。這篇黑文章,就是他的反草命歷史的一個重要罪證
    魯迅指出:這個“狄克”之所以要這樣跳,這樣叫嚷,“其實是在向他們'(指國民黨反動派)獻媚或替“他們”鱉槭。”魯迅的話象一把利叨,下子就把“狄克”之流的畫皮戩穿了。原來他根本不是什麼“革命派”
    是公作請葛重作版權二
    而是一個地地道道的老投降派!魯迅曾在《八月的鄉村》序裡,指出這部書“有礙”於帝國主義侵略者對中國人民“心的征服”,“因此當然不容於中華民國”。魯迅當時斷言:“這事情很快的就會得到實證。”果然,《入月的鄉村》出版不久,這個“狄克”就跳出來扮演替國民黨反動派效勞賣命的可恥角色。在他的“草命”、“正確”、“公正”的面具下,實實在在地隱藏著反革命的醜惡嘴臉,嘆十年前向敵人“獻媚”、“替‘他們繳械”的投降派,四十年後成為不改悔灼正在走的走資派。當年充當反動統治者的幫幽,現在修正主,分粟,陰詭計,結成一幫,豫為奸,妄因篡黨奪權。請看,他這種“假草命的反草命”生涯,幾十年來,不正是一脈相承的嗎?這種人,不管他怎樣變色龍似地狡猾詭詐不管他怎樣射狼般地凶殘險毒,也不管他怎樣從三十年代一直隱藏到今天,直至偽裝“左派”,爬上高位,搖脣鼓舌,欺世盜名,終究逃脫不了歷史的懲罰。
    從大地起風計,便有精生白骨雄。在尖銳、複雜、劇烈的階級鬥爭和路平爭中,無產階級及其先峰隊內部出現幾個陰謀家、野心家,是不足為怪的。只要我們繼承毛主席的遺志,緊密地團結在以華國鋒同志為首的黨中央周圍,認真學習和努力掌握馬克感主義、列寧主義毛澤東思想這個無往而不勝的銳利武器,象魯迅那樣永遠進擊,那麼任何“狄克”之類的跳樑小醜,都只能赦牢牢地釘在歷史的恥辱柱上!
    (原載十月二十ー日《人民日報》
    本刊注:“狄克”,即王張江姚反黨樂團中的張春橋。)
    976年第1期
    (總947)·49

==========第384頁==========
    三月的租界
    是公作請葛重作版權二
    今年一月,田軍發表了一篇小品,題目是《大連丸上》,記著一年多以前,他們夫婦倆怎樣幸而走出了차於他們是荊天棘地的大連②“第二天當我們第一眼看到青島青青的山角時,我們的心才又從赤結裡活過來。
    ““啊!祖國!
    “我們夢一般這樣叫了!”
    他們的回“祖國”,如果是做隨頁,當然沒有人會說話,如果是剿匪,那當然更沒有人會說話,但他們競不過來出版了《八月的鄉村》8這就和文壇發生了關象。那麼,且慢“從凍結裡齲活過來”罷就“有人”9在上海的租界上冷冷的說道
    “田軍不該早早地從東北迴來
    誰說的呢?就是“有人”。為什麼呢?因為這部《入月的鄉村》“裡面有些還不真實”。然而我的傳話是“真實”的。有《大晚報》副刊《火矩》的奇怪毫光之一,《星期文壇》⑤上的秋克先生的文章為證
    “《八月的鄉村》整個地說,他是一首史詩,可是裡面有些逐不真實,象人民蘋命軍進攻了一個鄉村以後的情況就不夠真實。有人
    50・(總948)
    紅旗雜誌

==========第385頁==========
    這樣對我說:田軍不該早早地從東北迴來',就是由於他感覺到田軍還需要長時間的學習,如果再豐富了自己以後,這部作品當更好。技巧上,內容上,都有許多問題在,為什麼沒有人指出呢?這些話自然不能說是不對的。侵如“有人”說,高爾基不該早早不做
    是公作請葛重作版權二
    碼頭腳伕,否則,他的作品當更好;吉須①不該早早逃亡外國,如果坐在希ぶ拉の的集中營裡,他將來的報告文學當更有希望。倘便有誰去爭論,那麼,這人一定是低能兒。然而在三月的粗界上,卻還有說幾句話的必要,因為我們還不到十分“キ富了自己”,免於來做低能兒的幸福的時期。這樣的時候,人是根容易性急的。例如罷,면軍早早的來做小說了,卻“不夠真實”,次克先生一聽到“有人”的話,立刻同意,責別人不來指出“許多問題”了,也等不及“キ富げ自己以後”,再來做“正確的北評”。但我以為這是不錯的,我們有投槍就用投槍,正不必等候剛在製造或將要製造的坦克車和澆夷彈。可惜的是這麼一來,田軍也就沒有什麼“不該早早地從東北迴來”的錯處了。立論要穩當真也不容易況且從狄克先生的文章上看起來,要知道“真實”似乎也無須欠留在赤北似的,這位“有人”先生和狄克先生大約就留在租界上,並未比田回來得晩,在東北學習,但他們卻知道夠不夠真實。而且要作家進步,也無須靠“正確”的批評,因為在沒有人指出《八月的鄉村》的技上,內容上的“許多問題”以前,狄克先生也已經斷定了:“我相信現在有人在寫,或豫備寫比《八月的鄉村》更好的作品,因為讀者需要!”到這裡,就是坦克車正要來,或將要來了,不坊先折斷了授槍。到這裡,我又應誠補敘狄克先生的文章的題目,是:“我們要執行
    1976年第1期
    (總949)・51

==========第386頁==========
    自我批判”。
    題目很有勁。作者雖然不說這就是“自我批判”,但卻實行著抹殺《八月的鄉村》的“自我批判”的任務的,要到他所希望的正式的“自我批判”發表時,這才解除它的任務,而《入月的鄉村》也許再有些生機。因
    公司作請葛直作腹權口
    為這種模模胡胡的頭,比列舉十大罪狀更有害於對手,列舉還有條款含胡的指摘,是可以令人揣測到壞到茫無界限的。
    自然,狄克先生的“要執行自我批判”是好心,因為“那些作家是我們底”的故。但我以為同時可也萬萬志記不得“我們”之外的“他們也不可專對“我們”之中的“他們”。要批判,就得彼此郝給批判,美惡並指出。如果在還有“我們”和“他們”的文壇上,一味自夤以顯其“正確”或公平,那其實是在向“他們”獻媚或替“他們”繳械
    (一九三六年)四月十六日
    ①本篇最初發表於一九三六年五月際指周揚他們。《夜鶯》月刊第一卷第三期。魯迅逝世後由許
    ⑤)《大晚報》,一九三二年在上海例刊
    廣平編入《且介亭雜文末編》
    的反動報紙。副刊《火炬》由反動文人崔萬秋
    )大連在當時是日本的“租借地”。
    主編,是周楊等“四條漢子”鼓吹投降主義的
    ③)《八月的鄉村》,田軍寫的一部小說
    國防文學”的重要陣地。《星期文壇》是《火
    九三五年八月出版。書中描寫了九一八事矩》的專欄。變後東北人民在中國共產黨領導下的抗日鬥
    6吉須,通譯基希,德國報告文學家。
    爭事蹟,揭露了國民黨反動派的不抵抗政
    九ー八事變後曾來中國,著有《祕密的中國》
    策。小說出版前,曾由魯迅校訂和作序。
    等書
    ①“有人”,是狄克文章中的原話,實
    の希忒拉,通譯希特勒。
    52·(總950)
    紅旗雜誌

==========第387頁==========
    首革命歌曲
    新華社編者按:本社今天重新發表《國際歌》、《三大紀律八項
    公司作請葛直作腹權口
    注意》、《東方紅》三首革命歌曲。
    毛主席曾親自倡導和指揮唱《國際歌》、《三大紀律八項注意》,教導我們不僅要唱,還要講解,還要按照去做。今天,高唱這三首革命歌曲,將鼓舞全黨全軍全國各族人民最緊密地團結在以華國鋒同志為首的黨中央周圍,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,沿著毛主席開闢的革命航道,勝利前進。
    B
    歐仁·鮑狄埃詞比爾狄蓋曲
    莊嚴、雄偉
    起來,飢寒交的奴
    聿,起來,全世界受苦的人
    從來就沒有什麼世主,也不靠神仙皇帝
    要
    是誰創造丁人類世
    界?是我們勞動眾。
    7215316
    腔的熱血已經沸,要為真理而
    爭
    1日世
    包造人類的豐福,全靠我們自
    我們
    切歸勞動者所有,哪能容得寄生蟲!
    最可

==========第388頁==========
    界要
    打個落花流水,奴隸們起來,起
    !
    奪回勞動果實,讓感想衝破牢
    籠
    不快
    恨那些毒獸,吃盡了我們的血
    公司作請葛直作腹權口
    要說我們一無所有,我們要做天下的主人!把那爐火燒得通紅,趁熱打鐵才能成功!
    這是
    ロ把它們消滅千淨,斜紅的太陽照遍全球!
    後的鬥爭,團結起來,
    到明天
    英
    特
    納雄耐
    爾就
    定要實現。
    這是
    後的鬥爭,團結起來
    到明天
    英
    特
    納雄耐
    爾就
    定要實現。
    注:“英特納雄爾”一詞是按外文音譯的。“英特納雄耐爾就一定要實現
    意思是說國際共產主義的理想一定要在全世界實現。

==========第389頁==========
    三大紀律八項注意
    1=A4
    紅軍歌曲
    是公作請葛重作版權二
    2326
    命軍人個個要牢記,三大紀律八項注意:
    二不拿群眾一針築,群眾對我擁護又喜歡大紀律我們要儆到,入項注意切莫志記
    三第第第第革
    買賣價錢要公平
    公買公賣不許逞道
    四若把東西損壞了,服價賠儈不差半分毫;
    六愛護鮮眾的莊稼
    行軍作戰處處注意到
    入不許虐待俘虜兵,不許打罵不許搜腰包命紀律條條要記清
    人民戰士處處愛人民,
    22532
    切行動聽指揮
    致才能得勝利;
    第第第第
    切蠍獲要歸公,
    力減輕人民的負擔。
    說話態度要和好
    重群眾不要耍驕傲;
    借人東西用過了
    面還切莫資失掉
    第五不許打人和罵人
    閥作風堅決克服;
    第七不許調殘婦女們,
    步努尊當軍流至全
    氓習氣堅決要除掉
    遵守紀律人人要自黨,
    相監切莫違犯
    保衛祖國永遠向前進,
    國人民擁護又歡迎。

==========第390頁==========
    東
    紅
    F
    陝李泯源
    北有歌詞
    公司作請葛直作腹權口
    E嚴中速
    毛共方主產紅席黨
    太
    升,
    愛
    民
    拿太
    中他照國是到出我哪
    們
    毛帶哪澤路里東人亮
    他為哪
    為
    裡
    建有民設了
    諜新共卡中產福國黨
    兒
    呼兒
    2
    咳咳結呀呀岈他啷是導里民們民
    大
    我
    救前解星進放
    人
    句
    6
    2
    裡有
    共
    黨,
    兒
    呀,里人民
    得
    解
    放

==========第391頁==========

==========第392頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會主辦
    ー九七六年第十二期
    錄
    在偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂奠基儀式上華國鋒主席庯的重要講話
    最緊密地團結在華主席為首的黨中央周턴
    本刊評論員〔9)
    華主席的英明領導是革命勝利的可靠保證……錦洪(13)
    緊跟華主席永遠向前進
    中共韶山區委員會(17)
    掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮
    本刊評論員(21)

==========第393頁==========
    深揭批“四人幫”煞黨存權的滔天罪行
    中共湖北省委大批判組(25)
    大反經驗主義的要害是纂黨存權
    是公作請葛重作版權二
    中共安微省委大批判組(29)
    “四人幫”破壞民主集中制是為了篆黨奪權
    史建(34
    唯物論瓣證法的光輝照征程
    紀念《中國革命戰爭的戰略問題》發表四十週年
    中國人民解放軍攻大學理論組(38)
    “四人幫”是破壞社會主義的四個現代化的罪魁禍首
    由甲中中電由中甲●●唱D中中●●●●中
    國家計委大批判組(43)
    在同“四人幫”鬥爭中深人開展普及大賽縣運動
    鐘山農(49)
    全黨大辦農業
    隴原
    社隊辦林場是發展林業的一種好形式
    湖南株洲縣發展社隊林場的調査報告
    ☆十二月三日出版文

==========第394頁==========
    是公作請葛重作版權二
    毛主席給華國鋒同志親筆寫的指示:你が事,我放心
    全黨問志必須團結在中央的周圍,任何破壞團結的行為都是罪張只要共產黨人團結致,同心同德,任何強大的敵人,任何困難的環境都會向我們投降的
    在集中正確意見的基礎上,儆到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,叫做集中統
    團結起來,爭取更大的勝利

==========第395頁==========
    是公作請葛重作版權二
    要搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。不要搞四人幫,你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?.為什麼不和二百多的中央委員搞團結,搞少數人不好,歷來不好。搞社會主義革命,不知道資階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。
    江青有野心。她是想叫王洪文作委員長,她自己作黨的主席

==========第396頁==========
    是公作請葛重作版權二
    8
    我們的鬥爭需要馬克思主義。認真看書學習,弄通馬克思主義
    毛主席批評江青:不見還好些。過去多年同你談的,你有好些不執行,多見何益?有馬列書在,有我的書在,你就是不研究。
    我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義
    形而上學霜,片面性。

==========第397頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在我國,現固社會主義制度的鬥爭,社會主義和資本主義誰戰脞的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。但是,我們大家都應該看到,這個社會主義的新制度是一定會現固起來的。我們一定會建設個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。
    工業學大慶
    農業學大
    抓革命,促生產,促工作,促戰備。

==========第398頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    ー九七六年第十二期
    錄
    在偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂奠基儀式上華國鋒主席庯的重要講話
    最緊密地團結在華主席為首的黨中央周턴
    本刊評論員〔9)
    華主席的英明領導是革命勝利的可靠保證……錦洪(13)
    緊跟華主席永遠向前進
    中共韶山區委員會(17)
    掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮
    本刊評論員(21)

==========第399頁==========
    深揭批“四人幫”煞黨存權的滔天罪行
    中共湖北省委大批判組(25)
    大反經驗主義的要害是纂黨存權
    是公作請葛重作版權二
    中共安微省委大批判組(29)
    “四人幫”破環民主集中制是為了算黨詐權
    史建(34
    唯物論瓣證法的光輝照征程
    紀念《中國革命戰爭的戰略問題》發表四十週年
    中國人民解放軍軍政大學理論組(38
    “四人幫”是破壞社會主義的四個現代化的罪魁禍首
    由甲中中電由中甲●●唱D中中●●●●中
    國家計委大批判組(43)
    在同“四人幫”鬥爭中深人開展普及大賽縣運動
    鐘山農(49)
    全黨大辦農業
    隴原
    社隊辦林場是發展林業的一種好形式
    湖南株洲縣發展社隊林場的調査報告
    ☆十二月三日出版文

==========第400頁==========
    在偉大的領袖和導師毛澤東主席
    紀念堂奠基儀式上
    是公作請葛重作版權二
    華國鋒主席的重要講話
    同志們
    為了永遠紀念我黨我軍和我國各族人民的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導獅毛東主席,中央決定建立偉大領袖和導師毛絳東主席紀念堂。今天,我們在首都北京天安門廣場莊嚴舉行毛主席紀念堂的奠基儀式,將中央的這項符合化萬人民共同心願的決定付諸實踐。偉大領袖和導師毛澤東主席紀念堂建成以後,世世代代人民群眾將在這裡於眼瞻仰毛主席的遺容,緬懷毛主席的豐功偉績,重溫毛主席的教導,親身感受毛主席的教育和鼓舞。
    1976年第12期
    總965)7

==========第401頁==========
    我相信,參加這項莊嚴的建築工程的工人、幹部工程技術人員和解放軍指戰員,一定能修不摹負黨和人民的重託,勝利完成這一光榮任務
    公司作請葛直作腹權口
    偉大的領袖和導師毛澤東主席近世以後,黨中央繼承毛主席的遺志,堅持毛主席的無產階級革命路線和國內外政策,領導全黨全軍和金國各族人民在各條線上進行英勇頑強的鬥爭,把毛主席開創的無產階級革命事業繼續推向前進。我們黨取得了粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元四人幫”反黨集團簊篡黨奪權陰謀的偉大的歷史性的勝利。我國的形勢從東到西從南到北、從城市到鄉村,確是一片大好。形勢大好的主要標誌是全國億萬軍民人心大快,意氣風發,鬥志昂揚,充滿著勝利的信心。但是,我們不應當自滿。我們面前的任務還是艱鉅的。全黨金軍全國各族人民要鍫承毛主席的遺志,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,再接再厲,乘勝前進,把反對王張江姚反黨集團的鬥爭進行到底,莽取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    團結起來,爭取更大的勝利
    8(總966
    紅旗雜誌

==========第402頁==========
    最緊密地團結在華主席為首的黨中央周目
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    “金猴奮起千鉤棒,玉宇澄清萬里埃。”次華國鋒主席為首的黨中央,繼承毛主扉的遺志,一舉粉碎了王張江姚反黨集團篡黨奪權的陰謀,清除了分裂黨的大禍害,開創了團結勝利的新局面,捐開了草命歷史的新篇辛。長城內外,紅旗如畫;大江南北,萬眾歡騰。金黨全軍全國各族人民最緊密地團結在華主席為首的黨中央周圖,邁出婜定、整齊的步伐,朝著毛主席指引的宏偉目標奮勇前進。
    毛主席教導我們,黨的團結是黨的生命,是戰駐艱難環境的無價之寶。一切階級敵人和形形色色的機會主義者,為了破壞和反耐草命,總是千方百計地分裂黨,破壞黨的團結。我們黨的歷史,就是不斷戰勝這些黨內外敵人分裂我們黨的歷史。五十多年來,我們黨經歷了十次分裂的危險。但是,有偉大領袖和導師毛主席的領導,我們黨戰勝了歷次分裂危險,變得更加國結,更加堅強。毛主扉在一九七一年曾指出:“我們這個黨已經有五十年的歷史了,大的路線鬥爭有十次。這十次路線鬥爭中,有人要分裂我們這個黨,都沒有分稷成。這個問題,值得研究這麼個大巨,這樣多人不分裂,只好講人心黨心,黨員之心不黌成分裂。從歷史上看,我們這個黨是有希望的。”
    這一次,王張江姚反黨集因又要分裂我們黨。“四人幫”同歷史上
    1976年第12期
    (總967)·9

==========第403頁==========
    切機會主義、修正主義頭子一樣,是破壞黨的團結和統一的罪魁,是最大的分裂主義者。他們在政治上背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東感想,背叛無產階級專政,在織上搞分裂,搞陰謀詭計,破壞黨的團結和統一。他們反對和迫害毛主席,攻擊和陷害周恩來總理以及其他老
    公司作請葛直作腹權口
    輩的無產階級革命家,打擊一切堅持毛主席革命路線的中央和地方的領導千部。他們在黨內自成體餘,另搞一套,把自己凌駕於毛主席、黨中央之上,千方百計地乾和破環毛主席的草命路線和戰略部署。他們到處插手,煽風點火,破壞黨的一元化領導,瘋狂地進行分裂黨的陰謀活動。他們妄圖製造一個全國大亂的局面,以便乘機篡黨奪權,復辟資本主義。他們這種反黨陰謀活動,大大削弱了黨的戰鬥力,使我們黨又面臨著分裂的危險。由於偉大頜和導師毛主席的逝世,這次危險就變得比以往多次更加嚴重萬分
    對於“四人幫”分裂黨的罪行,毛主席早有察黨並不斷進行揭露和鬥爭。毛主席曾多次警告他們不要搞“四人幫”,毛主席說:“要摘馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀億計。不要務四人幫,你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?為什麼不和百多的中央委員搞團結,搞少數人不好,瀝來不好。”“四人幫”對毛主席的批評,採取反革命兩面派的態度,當面說得好聽,背後又在鶇鬼而在毛主席病重期間和逝世以後,“四人幫”以為時機已到,猖狂反對毛主席親自選定的接班人華國鋒同志,追不及待地妄圖篡奪黨和國家的最高領導權。他們分裂黨的活動達到登造極的程度,真是烏雲壓城城欲樺。金黨全軍全國人民無不憂慮重重,為黨和國家面臨分裂的危險擔憂,為黨變修、國家變色的危險焦慮。在這個嚴重的歷史關頭,以華國鋒同志為首的黨中央,同全國人民心連心,堅決果斷地一舉粉碎了“四人幫”反黨集團,保衛了黨的團結和統一,保衛了毛主扉開創的無產階級
    10·(總968)
    紅旗雜誌點

==========第404頁==========
    革命事業,使我國曆史避免了一次大倒選,使我國人民避免了一場大災難,贏得了全國人民的衷心愛義和擁護。這一勝利,再一次說明人心黨心、黨員之心,堅持團結,反對分裂;再次證明由毛主席縴造和培育的黨,能戰勝一切分裂破壞陰渫,不管他是誰,要搞垮我們的黨,要分裂
    公司作請葛直作腹權口
    我們的黨,都是不容易
    無產階級的革命導師歷來強調要維護黨的團結和築一。毛主席曾載導我們:“全黨同志必須團結在中央的周,任何破壞團結的行為都是単惡,只要共產黨人團結一致,同心同德,任何強大的敵人,任何準的環,部會向我們投降的。”與“四人幫”的生死鬥爭,使我們進步深刻認識到,維護黨的團結和統一,最緊密地囲結在以華主席為首的黨中央周,一切聽從華主席為首的黨中央指揮,這是我們黨和國家的最高利益,是化萬人民的共同心願,是繼承毛主席遺志的重要標誌,是草命事業勝利前迭的基本保證。
    華國鋒同志是主席親自選定的接非人,是經過長期草命鬥爭考驗的成熱的無產階氨革命家。他一賈高舉馬克感主義、列寧主義、毛澤赤思想偉大紅旗,堅決執行和捍衛毛主席的無產階級蘋命路線,具有領導黨和國家的高尚品質和卓越才能,具有在大風大浪中頂遞流、戰惡浪的草命膽略和雄偉氣。偉大的領補和導師毛主席曾經親筆給華國鋒同志寫了“你辦事,我放心”,這是他老人家對自己培養、選定和安排的接班人所作的高度評價。粉碎“四人幫”的偉大勝利,充分證明華國鋒同志是毛主席的最可靠的接班人,是中國人民當之無愧的領油。有了華國同志這樣的英明領袖,有了以華主席為首的黨中央這樣一個堅強的領導心,三千萬黨員,八化人民,在半主席英明領導下,國結一致,同心同機,就有無究無盡的力置和智慧,在我們前進的道路上,就沒有打不垮的敵人,就沒有克服不了的因難,我們就會無往而不勝,我國草命事業的前程燦爛輝煌。
    1976年第12期
    總969)·11

==========第405頁==========
    馬克感主義關於領袖、政黨、階級、群眾相互關餘的學說,深刻闡述了黨的領補、黨的領導和黨的團結對於革命事業的極端重要性。我們要認真學習馬克思主義的這一學說,充分認識我們有了華主席這樣英明的傾袖對我黨、我國和世界蘋命事業的無比重大的意義,無限信任華主
    是公作請葛重作版權二
    席,衷心擁護華主席,堅決保衛華主席。
    毛主席提出的“三要三不要”的基本原則,是縯爐我們黨的團結和統一的重要保證。“四人幫”對毛主席的這一光羿指示,怕得要死,恨得要命。我們要反覆深入地學習毛主席的教導,徹底揚發和批判“四人都”大搞修正主義,大搞分裂,大搞陰謀詭計的罪行。對“四人都”的罪行捐得越深,批得越透,就越能自覺地執行毛主席提出的“三要三不要”的基本原則,越能自覚地維護黨的図結和統一,越能自黨地團結在華主席為首的黨中央周固。
    “四人都”為了分裂黨,纂奪黨和國家的領導權,到處煽動無政府主義,搞打砸搶,嚴重地破壞了黨的民主集中制和優良的傳統作風。我們要堅決遵照毛主席的教導,増強無產階級黨性,提高執行黨的民主集中制和遵守黨的紀律的自黨性,發揚黨的優良傳統作風。要大唱《國際歌》,《三大紀律八項注意》歌,不僅要唱,還要講解,還要按照去微,在華主席為首的黨中央領導下,認真做到統一認識,統一政策,統計劃,統一指揮,統一行動
    毛主席教導我們:“團結起來,爭取更大的勝利!”毛主席的這個教導,深刻地總結了我們黨幾十年來的光輝戰鬥歷程,指明瞭今後的前進道路。讓我們繼承毛主扉的遺志,最緊密地團結在華主席為首的黨中央周固,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路緘,堅持無產階級專政下的繼鉄草命,下定決心,努力奮鬥,再接再厲,乘勝前進,把反対王張江姚反黨樂團的鬥爭進行到底,奪取杜會主義草命和社會主義建設的新勝利,爭取為人類作出較大的貢獻。
    12·(尊970)
    紅雜

==========第406頁==========
    華主席的英明領導是革命勝利的可保證
    是公作請葛重作版權二
    錦洪
    黨中央關於華國懌同志任中共中央主席、中共中央軍委主席的決議,得到了全黨全軍全國各族人民最熱烈的擁護。八億人民心花怒放,縱情歡呼:我們黨又有了自己的英明領袖華國鋒主席!有了華主席的英明領導,我國各族人民著毛主席的革侖路線繼續勝利前進就有了可靠的保證。世界各國革命人民也無不為中國人民又有了自己的領袖,新中國將更加興旺發達而感到由衷的高關。在華主席為首的黨中央領導下,取得了粉碎王張江姚反黨集團篡黨奪權陰謀的偉大勝利,全國形勢一片大好。正如華主席所指出的:“形勢大好的主要標誌是全國億萬軍民人心大快,意氣風發,鬥志昂揚,充滿著勝利的信心。”當前,廣大黨員、幹部和群眾看書學判的自覺性大大提高,刻苦學習馬列著作和毛主席著作的新高潮正在全國掀起;徹底揭發、批判王張江姚反黨集團滔天罪行的鬥爭正在步步深入,“四人幫”陷入了全國人民口誅筆伐的汪洋大海;抓革命、促生產,把國民經濟搞上去的建設新熱潮正在迅速形成。廣大黨員、千部和群眾的心情格外舒暢,他們的社會主義積極性象火山一樣進發出來。這一派動人景象,充分地說明了:人心黨心、黨員之心,向著華主席,向著華主席為首的黨中央。歷史是人民群眾創造的。人民群眾創造歷史,其中包括了代表人民群眾利益和意志並領導他們前進的革命領袖的偉大作用。列寧指出:“群眾是分為階級的
    階級常是由敵黨來領導的;政黨通常是由最有威、最有影響、最有
    經驗、被選出任量職務両稱為抽的人們所組成的比較穩定的集團來主持的。”(《列寧選集》第四卷第一九七)列寧的精闢論述,深刻地指明瞭領袖、政黨
    1976年第12期
    (總971)・13

==========第407頁==========
    階級、群眾之間的關係,闡明瞭革命領袖的重要地位和領導作用。無產階級革命是人類歷史上空前偉大而艱鉅的革命,無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類,要在地球上徹底消滅資產階級和一切剝削階級,消滅人剝削人的制度,實現共產主義。為了完成這一崇高的歷史使命,克服征途上不斷出現的險阻和曲折,無產階級不僅要有自己的政黨,而且要有自己的英明領袖。如果沒有自己的
    是公作請葛重作版權二
    英明領袖,無產階級要取得革命的勝利是不可能的,勝利了,要鞏困也是不可
    能的.
    無產階級領袖是革命勝利的可靠保證,這突出地表現在:當革命處於轉折關頭,處於兩個階級、兩條路線激烈搏鬥的關鍵時刻,革命領袖能夠高膽遠矚,洞察一切,以科學的預見性和革命的堅定性,帶領群(線勝難難險阻,指引革命航船順利繞過暗礁使革命化險為夷,轉危為安,不斷奪取新的勝利。斯大林在論述列宇的偉大作用時曾經指出:“在革命的特折關頭,他真是オ華畢,洞切,頸見到各階級的行動和基命勝程的可能曲折,他對這些索西簡是瞭如指(《斯大林全集》第六卷第五五頁)回顧我們黨的歷史,可以更清楚地認識革命領袖的偉大作用。在我國革命的進程中,每當“左”右傾機會主義路線使黨和革命事業遭到嚴重危害的關鍵時刻,都是因為有偉大領被毛主席掌舵,才排除了各種險阻,指導革命的航船穩妥地駛向目的地。偉大的領袖和導師毛主席逝世後,王張江姚“四人幫”妄圖否定毛主席親自選定的接班人華國鋒同志,篡奪黨和國家的最高領導權。當時一股烏雲籠罩著我國的上空,黨和國家的最高領導權有被反革命的修正主義分子纂帟的現實危險,毛主席親手締造和培育的馬列主義的中國共產黨有變成修正主義政黨的現實危險,無數革命先烈用鮮血和生命換來的社會主義紅色江山有改變顏色的現實危險,我國的工人、貧下中農和其他勞動群眾有重新陷入苦難深淵的現實危險。就在這樣的嚴重時刻,華國鋒間志以無產階級革命家的偉大氣魄和膽略,繼承毛主席的遺志,領導我們黨一舉粉碎了“四人幫”算黨奪權的陰謀,取得了無產階級粉碎資產階級進攻的決定性勝利,從而挽教了黨,挽救了革命。在這場無產階級戰勝資產階級、馬克思主義戰勝修正主義的激烈鬥爭中,華國鋒主席為黨、為國家、為人民立下了偉大的功勳,贏得了全國人民的熱
    14(總972)

==========第408頁==========
    烈擁護和全世界革命人民的支持。華國鋒主席在革命轉折關頭力挽狂瀾,繼往開來,充分表現了作為無產階級革命的英明領被的高貴品質,有力地說明了無產階級領袖對於黨和革命事業的前途、命運具有何等重大的作用。
    思想上政治上的路袋正確與否是決定一切的。無產階級領袖是馬克思列寧主義的戰鬥旗手,善於把馬克思主義的普遍真理同革命的具體實踐相結合,在革命
    公司作請葛直作腹權口
    發展的各個階段,指明鬥爭的方向,制定和實施正確的路線、方針、政策和策略。偉大領袖和導師毛主席親自培養、選定和安排的接班人華國鋒主席,正是善於把馬克思主義同革命的具體實踐相結合,堅持正確的革命路線的傑出代表。在黨內兩條路線的激烈鬥爭中,華國峰同志一貫站在毛主席革命路線一邊。在新民主主義革命時期和社會主義革命時期,華國鋒同志在縣、地區、省和中央的領導崗位上,經受了長期的複雜的階級鬥爭和略線鬥爭的嚴峻考驗,有著貫徹執行和捍衛毛主席革命路線與政簑的芽富經驗和卓越才能。特別是華國鋒同志在擔任中共中央第一副主席、國務院總毎期間,黨內兩條路線鬥爭十分激烈,自然災害極其嚴重,在這最危險困難的時刻,華國鋒同志忠實執行毛主席的指示,堅持“要馬克跟ま義,不要修正主義;結,不要分;要光明正大,不搞陰謀憶計”的三項基本原則,勇敢地捍衛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的純潔性,領導全黨粉碎“四人幫”簊黨奪權、復辟資本主義的陰謀,戰勝重重困難,打滾滾鳥雲,使全國出現萬眾歡騰,精神振奮,欣欣向榮的大好局面。這一切都說明,有了華主席的英明領導,就保了我們黨一定能夠繼承毛主:席的遺志,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持無產階級國際主義,貫徹執行毛主席為我黨制定的一系列方針、政策,使我國的社會主義革命和社會主義建設不斷取得勝利,在不太長的時間內,把我國建設成為一個社會主義強國。
    無產階級領袖同廣大人民群眾血肉相連,代表了無產階級和人民群眾的根本利益和革命願望。無產階級領袖是在群眾鬥爭中澦現出來的,而不是自封的。他們始終站在群眾運動的最前列,是人民群眾的帶路人,因而為億萬群眾所公認,所擁護。無產階級有了自己的英明領袖,就能把廣大人民群眾的社會主義積極性最
    1976年第12期
    總973)・15

==========第409頁==========
    大限度地調動起來,使人民群眾創造歷史的偉大力量最充分地發揮出來,保證革命事業的勝利。華國鋒主席來自人民群眾,來自基層,最關心群眾,最瞭解群眾,無論是民主革命時期還是社會主義革命時期,一直載鬥在群眾之中,帶領群眾沿著毛主席的革命路線前進。在我國唐山、豐南一帶發生地震以後,華國鋒同志代表毛主席,親自率領中央慰問團,冒著餘震的危險,親臨重災區視察,下廠
    公司作請葛直作腹權口
    礦,進窩硼,廢寢忘食,夜操勞,以深厚的無產階級感情,對災區人民問寒向暖,體貼入微,關懷備至,生動地反映了華主席是人民群眾的貼心人。在偉大的領袖和導師毛主席逝世以後,以華主席為首的黨中央,及時地作出了建立毛主席紀念堂、出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛澤東全集》的英明決定,華國峰主席還參加了毛主席紀念堂奠基儀式,發表了重要講話,並親自為紀念堂基石培土。這一切都表達了億萬人民的共同心願。粉碎王張江姚反黨集團簒黨奪權陰某的偉大斗爭,更集中地表明瞭華國鋒主席最能代表無產階級和廣大勞動人民的根本利益和革命意志。以華國鋒主席為首的黨中央為黨了大好,為民除了大害,搬掉了一個時期以來壓在全國人民頭上的大石頭,全國人民的社會主義積極性空前高張,確實是從東到西、從南到北、從城市到鄉村,革命熱氣騰騰,生產蒸蒸
    無產階級從歷史唯物主義的觀點出發,充分肯定革命領袖的地位和作用,把領看成是整個階級及其政黨的最傑出的代表和勝利的象徵。華國鋒主席是毛主席的可靠接班人,是我們黨的當之無愧的領袖,受到了全黨全軍全國各族人民的無限信賴和衷心愛戴。隨著我國社會主義革命的深入發展,人們將會越來越深刻地認識到華國鋒主席為我黨領袖的偉大現實意義和深遠歷史意義。為了繼承毛主席的遺志,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底,我們一定要蘧照列寧關於“保衛黨的領袖”的教導,滿懷戰鬥的無產階級的深厚感情,堅決擁護華主席,無限信賴華主席,衷心愛戴華主席,誓死保衛華主席。我們一定要最緊密地團結在華主席為首的黨中央周圍,一切行動聽從華主席為首的黨中央指揮,在華主席的英明領導下,步調一致地去奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利
    16(總974
    紅旗雜誌

==========第410頁==========
    緊跟華主席永遠向前進
    中共韶山區委員會
    是公作請葛重作版權二
    華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,以華主席為首的黨中央一舉粉碎了王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團算黨奪權的陰謀,這兩大喜訊傳到毛主席的家鄉韶山,韶山一片歡騰。巍巍韶峰盡情歡笑,滔滔韶河放聲歌唱個多月來,我們部山的廣大黨員、於部和群眾,都沉浸在勝利的歡樂之中。遍山青松當筆,寫不盡我們無限喜悅的心情;萬里藍天當紙,描不完我們無限歡樂的情景。千言萬語匯成一句話:華主席啊,我們韶山人民無限信賴您,衷心愛戴您華國鋒同志為我黨領袖,是偉大的領袖和導師毛主席的英明決策。華國鋒同志是毛主席生前親自培養、親自選定、親自安排的接班人。毛主席逝世以後,以華國鋒同志為首的黨中央一舉粉碎“四人幫”反黨集固簊黨奪權的陰謀,在嚴重的歷史關頭挽救了革命,挽敦了黨,使我國曆史避免了一次大倒退,我國人民避免了一場大災難,充分說明華主席不愧為毛主席親自選定的接班人不愧為把毛主開創的革命事業推向前進的掌舵人,不愧為我們黨的英明領袖。由華國峰詞志領導我們黨和國家,毛主席開創的無產階級革命事業後繼有人,我們這個黨大有希望,我們的前程燦爛輝煌。
    華國鋒同志曾經長期在湖南擔任黨政領導工作,多次到韶山蹲點
    民有著極其親密的聯繫。回憶華主席在湖南的光輝革命實踐,回憶華主席在紹山的那些令人難忘的日日夜夜,我們深深感到,華主席忠於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線,善於把革命的理論和革命的具體實踐結合起來,是領導我們沿著毛主席指引的道略勝利前進的領路人。
    我們清楚地記得
    九五二年春天,華國鋒同志來湖南湘潭主持縣委工作不
    久,他就帶領幾個於部,揹著揹包,來到韶山,住在苦大仇深的貧農家裡,把毛主席的無限關懷送到廣大人民群眾的心坎上。當時,士地改革運動已經基本結
    1976年第12期
    總975)・17

==========第411頁==========
    束。在推翻封建生產關係之後,中國農村向何處去?向資本主義,還是向社會主義?黨內存在著兩條路線的激烈鬥爭。偉大領袖毛主席代表著元產階級和勞動人民的根本利益,引導億萬農民走“組織起來”的道路,向社會主義方向前進;劉少奇則代表地主資產階級的利益,極力鼓吹“鞏固新民主主義秩序”,大搞“四大自由”,妄圖把中國引向資本主乂。華國鋒同志堅定不移地站在毛主席的革命路線上,
    公司作請葛直作腹權口
    帶領我們走社會主義道路。他滿腔熱情地支持韶山沖裡新出現的社會主義萌芽性質的互助組;同時,親自帶頭深入到各個屋場,調查土改以後農村階級關係的新變化,用本地的具體事例,啟發教育廣大校民群眾,只有聽毛主席的話,“組織起來”才能真正得到解放,逐步改變貧窮落後狀況,建成社會主義新農村。華國鋒同志擔任湘潭地委的主要領導工作以後,又多次來我們部山蹲點。他親自主持開辦建社骨幹練班,組織廣大群眾學習毛主席關於農業合作化問題的一系列重要指示,批判劉少奇的“停”、“縮”、“整”的反動方針,及時總結現固老社、擴建新社的經驗,並在全地區推廣,使韶山和湘潭地區的農業合作化運動一浪高一浪地勃發展。一九五五年六月,韶山人民貨信給偉大領袖毛主席,彙報部山農業合作化運動的大好形勢。毛主席親筆回信,表示極為高興,鼓妨我們繼續努力。毛主席的回信,是對韶山人民極大的鼓舞,也是對華國鋒同志的工作的充分肯定。生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,兩個階級、兩條道略、兩條路線的鬥爭並沒有結束。三年暫時困難時期,劉少奇趁機跳出來,大刮“三自包”的妖風,妄圖復辟資本主義。在毛王席的球命略線同劉少奇反革命的修正主義路線的激烈鬥爭中,華國同志再
    帶領我們,堅決捍衛毛主席的革命路線
    堅持走社會主義道路,同劉少奇反革命的修正生義路線進行不調和的鬥爭。那段時間,擔任省委領導工作的華國峰同志,經常到部山來,反覆教育我們堅信“只有社會主義能夠激中國”,不管“單于風”颳得多冠,都要頂得住,決不能走回頭路。
    九六一年的一天,劉少奇資產階級司令部派的一位“人物”竄來湘潭,把華國鋒同志找去開會,硬要排銷“產量責任制”“經驗”。華國鋒同志同他進行鍼鋒相對的鬥爭,當面尖銳地指出:這種搞法實質上就是單于。單于這條路,就是不能走。不管對方怎樣軟硬兼施,華國鋒同志真理在胸,立場堅定,旗幟鮮明,毫不動搖。正是在華國鋒同志的耐心教育和正確領導下,我們部山人民頂住了單幹風”,使人民公社集體經濟日益鞏固和壯大,在毛主席指引的社會主義大道上不斷前進。相信群眾,依靠群眾,和廣大人民群眾保持最密切的聯繫,全心全意地為人
    18・(總976)
    紅雜誌

==========第412頁==========
    民服務,是毛主席的一貫教導,也是毛主席革命路線區別於一切機會主義路線的重要標誌。我們部山人民從自已的切身體會中感到,華國鋒同志在長期的革命鬥爭中,堅決地實踐了毛主席的偉大教導,始終代表無產階級和勞動人民的根本利益,把自己的全部心血都傾注在為人民謀利益的革命事業上,和廣大人民群眾心連著心。華國鋒同志每次來韶山,不論工作多忙,總要抽出時間,和
    公司作請葛直作腹權口
    於部、群眾促膝談
    而且總是那麼平易近人,和藹可親。他多次不住招待所
    自帶揹包,住在貧下中農家裡。一九六八年四月,湖南省革命委員會成立後,在部山召開第一次全體委員會議,華國峰同志就住在部山生產隊一戶貧農家裡。會議期間,他多次找貧下中農徵求對省革委會工作的意見,並把這些意見帶到會上認真進行研究。華國鋒同志兒次來韶山蹲點,研究鎦山革命和建設的有關問題,也都是先廣泛徵求意見,從群眾中集中起來,又到群眾中堅持下去,以形成正確的決定。由於堅持了毛主席…一貫倡導的馬克思主義的領導方法,華國鋒同志作出的指示和決定,能夠代表群眾的意志和感望,符合事物發展的客觀規律,得到了最廣大群眾的擁護,收到了很好的效果。在修建部山灌區的過程中,華國峰同志多次指示施工人員,要儘量不佔或少佔耕地面積,並充分利用開挖渠道的泥土;在荒坡廢坪上新造農田。在華國鋒同志的正確指擇下,修築大小渠道總長達二千
    七百多公里的這一大型引水工程,不僅沒有減少一畝耕地面積,反而增加了一千
    五百多畝早澇保收的穩產高產田。為了使廣大千部保持和發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風,多年來,華國鋒同志總是諄諄告誡我們,要深入到群眾中去,瞭解群眾的願望和要求,一刻也不要脫離群眾。留山區委成立以後,華國鋒同志多次找區委領導成員談心,教育我們要牢記毛主席關於“四機關的改革,最根本的條,就是聯繫群眾”的偉大教導,努力把區委建設成為能夠領大群眾去作戰、去建設的戰鬥指搾部。對於在基層工作的同志,華國鋒同志更是關心備至,體貼入微,經常詢問他們的工作、學習和勞動情況,鼓勵他們誕要做好工作,又要不脫離勞動、不脫離群眾。對堅持參加集體生產勞動、密切聯繫群眾的同志,總是給予熱情的讚揚和鼓勵。華主席非常瞭解人民群眾的願鏧和要求,懂得群眾的心情,關心群眾的生活,贏得了廣大人民群眾的衷心愛戴和無限信賴。毛主席在領導社會主義革命和社會主義建設的過程中,為我們制定了一系列方針政策,“抓革命,促生產”就是其中的一項重要內容。對毛主席的這一偉大方針,修正主乂路線的頭子總是拚命歪曲、反對,既破壞革命,又破壞生產。劉少
    976年第12期
    總977)・19

==========第413頁==========
    奇叛徒集團是這樣,林彪反黨集團是這樣,王張江姚反黨集團更是這樣。華國鋒同志堅決捍衛了毛主席的革命路線,堅定不移地執行“抓革命,促生產”的偉大方針。他帶領我們深入開展“エ業學大慶”、“農業學大賽”的群眾運動,進行黨的基本路線教育,還經常親自調查研究上層建築領域的問題和工農業生產情況,堅持以草命統帥生產,促進工農業生產蓬勃發服,使無產階級專政的經濟基礎不斷鞏固。
    是公作請葛重作版權二
    過去,湖南化肥工業是生產上的一個薄弱環節,每年化肥都靠國家調撥。華國鋒同志親自主持召開會議,動員全省有關單位,集中力量,大打製造“小化肥”生產設備的殲滅載。在會戰的過程中,華國鋒同志帶領廣大幹部群眾堅持無產階級政治掛帥,發揚自力更生、艱苦奮鬥的精神,他既做深入細緻的思想工作,又具體幫助解決生產中的實際問題,結果,很快造出了八十多套生產設備,辦起了包括韶山氮廠在內的一大批化肥廠。一九七一年,林彪修正主義路線嚴重於擾韶山的農田基本建設和衣業機械化,華國鋒同志指示我們,不要聽那一套,要堅持毛主席的革命略線,杜會玊義大幹了還要大幹。當年,就是在華國峰同志的親切關懷和直接指揮下韶山人睞開始了根治韶河的戰鬥。經過三個冬春的奮戰,把河道彎曲、泥沙淤積的且何治理成河道寬調、水流通暢的新詔河。華國鋒同志看到韶山人民熱火朝天的治河場面,高度讚揚說,幹社會主義就是要有這種勁頭華國鋒同志經常教育我們,經濟工作要越做越細。他經常詢問部山的工校業生產情況,對怎樣發展養豬,如何辦好社隊企業,都有十分中肯、具體的指示。這對韶山的社會主義革命和社會主義建設,都起了極其重大的作用。實踐充分證明,華主席是毛主席革命蹯線的忠實執行者和捧衛者,是卓越的馬克思主義領導者。由華主席領導我們的黨和國家,我們一千個放心,一萬個放心!有華主席掌舵中國革命的航船一定會在毛主席開闢的航道上飛速前進。
    部山是毛主席的家鄉,是華主席多次點、一直十分關心的地方。一九六九年,華國鋒同志親自提議,按照毛主席一九ニ五年開展農民運動時湘潭縣西二區所轄範固建立韶山區,並殺手建立了中共韶山區委員會。華國鋒同志多次指示我們,要把韶山建設成為宣傳毛澤東思想的堅強陣地,農業學大寨的典型,將來還要成為由社會主義過渡到共產主義的典範。華主席深情的關懷,諄諄的數導,是鼓舞我們永遠前進的巨大力量。我們決心緊跟華主席,永遠向前進,在以華主席為首的黨中央領導下,為實現華主席對我們提出的要求而努力奮鬥,為把毛主席的家鄉建設得更加美好疝努力奮鬥。
    20·(總97
    紅謨雜誌

==========第414頁==========
    掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮
    公司作請葛直作腹權口
    本刊評論員
    偉大的袖和導師毛主席逝世以後,全黨全軍全國各族人民繼承毛主席的遺志,更自覺地認真學習馬列著作和毛主扉著作,決心把毛主席開創的草命事業進行到底。中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委關於建立偉大的領補和導師毛澤東主席紀念堂的決定,中共中央關於出版《毛澤東選集》和籌各出版《毛澤東全集》的決定,有力地推動了這一學習運動。當前,我們黨粉碎王張江姚反黨集因的鬥爭正在進步勝利展開。這場鬥爭對我們學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東感想捉出了更加迫切的要求。為了取得這場鬥爭的物底勝利,我們要在揭發批判“叫人都”的鬥爭中,緊密聯象實際,堅持“認真番書學習,弄通馬克思主義”,以學ヨ推動平爭,以鬥爭促進學習,撇起一個群眾性的學習馬列著作和毛主席著作的新高潮。這是我們繼承毛主席遺志,把無產階級草命事業進行到底的根本大計,也是徹底揭發批判王張江姚反黨團並肅清其流毒的關鍵。
    1976年第12期
    總979)2

==========第415頁==========
    王張江反黨矣團全面背叛馬克感主義、列寧主義、毛澤東思想,利用控制的與論工具,大肆鼓吹修正主義,為簊黨奪權大造反草命與論。他們對馬克墨主義理論球志至曲和基改,斷幸取義,為已所,把
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想糟得不成樣子。他們犬搞唯心論和形而上學,搞亂人們的想,嚴重地破壞了社會主義革命和社會主義建設。為了從政治上、思想上和組織上徹底清算“四人都”的滔天罪行,為了把被他們歪曲和篡改了的理論原則加以澄清,把被他們顛倒了的客觀事物再顛倒過來,捍衛馬克感主義、列寧主義、毛澤東思想的純潔性,肅清他們的流毒和影響,今天,比以往任何時候郝更加需要認真看書學習,掌握思想武器。毛主席說:“我們的鬥爭要馬克思主義。(《反對本本主義》)我們掌握了馬克思主義這個政治上的望遠鏡和顯微鏡,就能攻無不克,戰無不勝,徹底揭穿他們的種種反動謬論,撕掉他們的層層畫皮,把“四人都”批深批透,挑倒批臭。
    毛主席是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,毛主席根據馬克感列寧主義的普遍真理和革命實踐相結合的原則,在同國內外黨內外階級敵人的長期鬥爭中,繼承、衛和發展了馬克思列寧主義,極大地豐富了馬克思主義的理論寶庫。特持別是在社會主義芊命階段,毛主席總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗、提出了無產階級專政下繼續草命的偉大理論,解決了鞏無產階級專政、防止資本主義復辟這個國際共產主義運動的重大課題。近年來,毛主席又發出了學習無產階級專政理論的指示,作出了“搞社會主義革命,不知道資產階級
    22·(總980)
    紅旗雜誌

==========第416頁==========
    在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走”的科學論斷。我們黨同王張江姚反黨集團的鬥爭,充分證明了毛主席關於無產階級專政下繼續草命的偉大理論無比英明,無比正確。以華主席為首的黨中央,一舉粉碎“四人幫”反黨集團,就是毛主席這
    是公作請葛重作版權二
    偉大理論的一次偉大實殘
    王張江跳反黨集因是黨內資產階級的典型代表,是不肯敬悔的正在走的走資派。毛主席近年來關於學習理論、反修防修的一餘列指示,正是直接針對他們的。今天,我們在揭發判“人幫”的鬥爭中,就要著重學習馬克思主義關於無產階級專政的理論,學習毛主席關於無產階氨專政下繼續草命的理論,特別是學習毛主席關於資產階級“就在共產黨內”的料學論斷和揭露拋判“四人幫”的一餘列重要指示。通過學習和突踐,進一步認清社會主義時期階級鬥爭的規律,增強識列真銀馬克思主義的能力,提高執行毛主席的無產階級草命路線的自黨性。只有這樣我們オ能把反對“四人幫”的守爭進行到底,也才能真正繼承毛主席的遺志,把無產階氨革命事業進行到底。
    王張江反黨集團出於反動的階級本性,對馬克思主義理論極端仇視,自己根本不學,更非常害怕廣大黨員和廣大群眾真正掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,他們總是千方百計地破壞群眾的學習運動。一七四年三月ニ十日,毛主席曾經十分憤恨地批評江青:“不見還好些。過去多年同你談的,你有好不執行,多見何益?有馬列書在,有我的書在,你就是不研究。”但是,這夥陰渫家、野心家為了纂黨奪
    1976年第12期
    〔總981

==========第417頁==========
    權的需要,竭力抱自己打扮成毛主席的“學生”,最熱心學習馬列著作和毛主席著作,最關心群眾的學馬,到處寫信送材籵,發黑指示作黑報告,竭盡招搖撞、敷世益名之能事。必須揭去他們的這張畫皮,還他們反對和破壞廣大群眾學習馬列主義、毛澤未思想的罪魁禍首的本來面티。
    公司作請葛直作腹權口
    長期以來,“四人幫”嚴重玻壞了毛主席樹立的優良學風。他們反對理論與實際相結合,大搞主觀唯心主義;他們擺出一副“理論權威”的架式,裝腔作勢,動不動就訓人y他們空話連篇,言之無物,不解決任何個實際問題;他們弄虛作傾,形式主義,造諮誣衊,信ロ雌黃。我們定要認真學習毛主席的《改造我們的學習》、《整頓黨的作風》、《反對黨
    八殿》等光袢文獻,批判和清除“叫人都”散佈的惡劣學風,遵照毛主席的理論聯象實際的救導,提侶嚴肅認真、實事求是、老老實實的科學態度,發揚毛主席倡導的好學風。
    黨的歷史證明,一次普遍的馬克思主義、列寧主義、毛澤東想的學習運動,必然為黨、為革命事業帶來一次大勝利。延安整風是這樣文化大草命是這樣,這次同“四人幫”的鬥爭也不例外。掲發挑判王張江姚反黨集團的平爭,推動著全黨全軍全國各族人民學習馬列著作和毛主席著作的群眾運動蓮勃發展,而全全軍全國各族人民的學ヨ運動,又將促進這場鬥爭的深入展開,迎來新的勝利。目前,我國形勢派大好,在華主席為首的黨中央領導下,隨著平爭和學習運動的深入展開,我國的社會主義草命和社會主義建設事業,定將更加呈現一派新的局面,取得更大的新勝利。
    424·(總982)
    紅旗雜誌

==========第418頁==========
    深揭狠批“四人幫”纂黨奪權的酒天罪行
    是公作請葛重作版權二
    中共湖北省委大挑判組
    當前,一個深入揭發和批判王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團篡黨奪權滔天罪行的群眾運動,正在全國開展,其勢如暴風驟雨,迅猛異常,“四人幫”完全陷入了人民戰爭的汪洋大海之中。
    列寧指出:“判斷ー個人,不是據他自己的表白或對自己的看法,面是據他的行動。”(《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第二卷第二二一頁)“四人幫”的所作所為,完全證明他們決不是自我標榜的“左派”和“正確路線的代表”,而是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是最陰險、最狠毒的資產階級陰謀家、野心家。他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背叛毛主席提出的“三要三不要”的基本原則,篡黨奪權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。剝掉他們的種種畫皮,揭露他們陰謀篡黨奪權的反革命真面目,是我們當前徹底掲發、批判“四人幫”的一項重要任務
    在無產階級專政條件下,兩個階級、兩條路線鬥爭的根本問題,是黨和國家的領導權問題。王張江姚反黨集團同無產階級進行拚死的鬥爭,就是要篡奪黨和國家的最高領導權。“四人幫”為了實現這個蓄謀已久的狂妄野心,他們反對和篡改毛主席的指示,被壞文化大革命、批林批孔,破壞批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭。他們把攻擊的矛頭指向毛主席,指向周總理,指向一大批中央和地方的黨政軍負責同志。一九七四年十月,在中央準備召開四屆人大之前,他們揹著中央政治局,私自派王洪文向毛主席告周總理的狀,對周總理誹謗中傷,妄圖組織他們的“內閣”,遭到毛主席的痛斥。接著,江青又迫不及待地提出要王洪文當人大常委會的副委員長。對“四人幫”這種簊黨奪權的野心,偉大領袖毛主席早有察覺,及時予以揭露,指出:“江腎有野心。她是想叫王洪文作員長,她自已作黨的主席。”
    1976年第12期
    總983)·25

==========第419頁==========
    我們敬愛的周總理逝世後,“四人幫”對於毛主席安排華國峰同志為接班人這一英明決策,更是懷恨在心,拚命反對。他們又是寫雜感,又是造論,西處活動,
    八方串連。毛主席逝世之後,他們篡黨奪權的罪惡活動更猖獗到極點,竟敢偽造所謂毛主席的臨終囑咐”,公開發布反革命動員令,妄圖推翻以華國鋒同志為首的黨中央,篡奪黨和國家的最高領導權。
    是公作請葛重作版權二
    多年來,王張江姚反黨集團為了算黨奪權,搞修正邽義,擰分裂,搞陰謀詭計,反對黨的基本路線,篡改黨的無產階級性質,破壞無)
    專政,進行了種
    種令人髮指、不可容忍的罪惡活動。
    為了篡黨奪權,“四人幫”公然背頻毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,對抗黨的基本路線,極力歪曲社會主義時期的主要矛盾、主要危險和革命的主要對象。在批林批孔運動中,王張江姚反黨集團先是搞“三箭齊發”,搞亂批林批孔;後則以研究惱法鬥爭為名,借題發揮,叫嚷“我們黨內就出現了不少的儒”,要批現代的“儒”,要黨內的“大儒”,到處散佈“非法即儒”的謬論,用這種超階級、超時代的“儒法鬥爭”,來取代無產階級和資產階級的鬥爭,否認社會主義社會的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾。在學習無產階級專政理論的群眾運動中,他們又提出經驗主義是主要危險,要把反對經驗主義“當作綱”,公然反對以階級鬥爭為納,否認修正主義是主要危險。在批鄧、反擊右傾翻案風斗爭中,他們又借“解釋”毛主席的指示為名,歪曲、篡改毛主席的指示,別有用心地宣揚什麼“從民主派到走資派”的所謂“必然”規律,否認社會主義革命的主要對象是資產階級,重點是整黨內走資派。“四人幫”如此顛倒是非,混淆黑白,其險悉用心集中到一點,就是要把鬥爭鋒芒指向堅持毛主席革命路線的富有鬥爭經驗的各級領導千部,妄圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志,為他們上合登基掃除障礙。
    為了篡黨奪權,“四人幫”還妄圖改變黨的無產階級性質,把我們的黨變成他們的“幫”黨,變成他們推行反革命的修正主義路線的工具。他們不僅徹底背叛黨的指導思想的理論基礎馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,而且大搞分裂,大搞陰謀活動,肆無忌憚地破壞黨的民主集中制原則,破壞黨的紀律,破壞黨的三大作風。黨的民主集中制的組織原則、黨的紀律和三大作風,是維護我們黨的無產階級性質的重要保證。我們黨所以堅不可擢,戰無不勝,能夠成為“領導無產階
    26・(總984〉
    紅蕻雜誌

==========第420頁==========
    級和基命群眾對於階級敢人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先隊組織”,就是由於我們黨是在毛主席的無產階級建黨學說基礎上建立起來的,堅持了黨的組織原則、優良傳統和三大作風。“四人幫”完全背離毛主席的建黨路線,置黨的一切組織原則於不顧,自成體系,另搞一套,把自己凌駕於毛主席、黨中央之上。他們拉山頭搞宗派,大搞順我者昌,逆我者亡。他們目無黨紀國法,肄意胡作非為,嚴重地
    公司作請葛直作腹權口
    破壞了黨的優良作風。他們實行任人唯親的組織路線,只要誰緊靠他們,不管什麼人都可以拉入黨內,安插到重要位置上。他們破壞老中青三結合的原則,對符合毛主席關於接班人五項條件的新生力量,極盡其壓制和打擊之能事;對新生資產階級分子、利慾薰心的投機分子、貪汙瓷竊分子、流氓阿飛等則作為“新生力量”給以保護和重用。他們搞“突擊入黨”、“突擊提幹”,嚴重地損害了黨的純潔性。這夥陰謀家、野心家把馬克思列寧主義的建黨原則和黨的優良傳統和三大作風,視為他們篡黨奪權的嚴重障得,千方百計地踐踏它、破壞它,安圖從根本上改變黨的無產階級性質,把我們黨變成他們控制的法西斯黨。
    “四人幫”陰謀纂黨奪權的一個重要手段,就是利用他們手中控制的輿論工具,大造反革命輿論。毛主席說:“凡是要推一個政牧,總要先造成論,總要先做意識形恣方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這祥。“四人幫”是反革命階級的代表,他們肆意歪曲和纂改馬克思列寧主義的基本原理,封鎖和篡改毛主席的指示。他們開動各種宣傳機器,顛倒是非,歪曲事實,給他們自己戴上“馬克思主義理論家”、“文化大革命的功臣”、“文藝革命的旗手”等等冠,處處突出地宣揚他們自己。他大開“帽子工廠”、“鋼鐵工廠”,子滿天飛,根子到處打,攻擊和汙衊堅持毛主席革命路線的一大批中央和地方的黨政軍負責同志。他們極力宣揚唯心論和形而上學,歪曲和顛倒精神和物質、認識和實踐、上層建築和經濟基礎、生產關係和生產力、領導和群眾、政治和經濟、革命和生產、民主和集中、自由和紀律等等的辦證關係,把馬克憩主義理論搞亂,把
    人們的思想搞亂。
    “四人幫”為了纂黨奪權,到處進行破壞和搞亂。他們狂熱鼓吹“亂一點顯得有生氣”,現在“還亂得不夠”,唯恐無產階級的天下不亂。“四人幫”在文化大革命中,打擊一大片,保護一小撮,提出“文攻武衛”的反動口號,挑動武鬥,製造全面內戰。他們極力煽動和利用資產階級派性,分裂革命隊伍,挑動群眾鬥群眾。他們到處煽風點火,私設聯絡點,大整黑“材料”,千方百計把各級黨
    1976年第12期
    總985)。27・

==========第421頁==========
    委搞癱痰,破壞正常的革命秩序。他們打著反對“唯生產力論”的幌子,破壞抓革命、促生產,瓦解無產階級專政的經濟基礎。他們還挑撥黨政關係、軍政關係和軍民關係,反軍亂軍,妄圖毀我長城,破壞無產階級專政的柱石。“四人幫”破壞無產階級專政、搞亂人民天下的累累罪行,說明他們是全黨全軍全國各族人民的死敵。
    公司作請葛直作腹權口
    王張江姚反黨集團集中地代表了資產階級和一切剝削階纓的利益和願望。他們把階級敵人顛覆無產階級專政、復辟資本主義的希望變成了復辟的行動。他們在上面呼風喚雨,社會上的牛鬼蛇神就在下邊推波助。“四人幫”同國際上帝、修、反的利益和願埊也是完全一致的。他們崇洋媚外,裡通外國,出賣黨和國家的機密,賣國求榮,投降帝國主義。事實說明,“四人幫”完全背叛了中國人民和世界革命人民的根本利益,適應了國內外一切反動派的需要。
    王張江姚反黨集團打著革命的旗號,推行一條修正主義的極右路線,幹著繁黨奪校的反革命勾當。他們給人以種種假象,而將其真象廕庇著。但是,“他們既要反革命,就不可能將其真象甫薇得十分徹底。”《關於胡風反革命集團的材料》序言毛主席提出的“三要三不要”的基本原則,是黨內歷次路線鬥爭的經驗總結,是揭露和批判四人帶”的銳利武器。“四人幫”正是在這個照妖境面前,完全暴露出了他們的醜惡面目和反動本質。毛主席生前曾多次批判他們反對“三要三不要”的基本原則,尖銳地指出:“馬列主義,不要修正主義;要団結,不要分視;要光明正大,不要搞陰謀途計。不搞四人幫,你們不要搞了,為什麼照搞呀?”“四人幫”做賊心虛,十分害怕和仇視“三要三不要”的基本原則。我們一定要堅持這個基本原則,掌握這個武器,徹底揭和批判王張江姚反黨集團搞修正主義,搞分裂,擠陰謀詭計,篡黨奪權的滔天罪行。
    以華主席為首的黨中央,一舉粉碎了“四人幫”篡黨奪權的罪惡陰謀,取得了無產階級反對資產階級、社會主義反對資本主義、馬克思主義反對修正主義鬥爭的偉大勝利,在嚴重關頭,挽救了黨,挽救了革命。華主席不愧為我們黨的英明領袖!為了鞏固和發展這一偉大勝利,我們一定要在以華主席為首的黨中央領導下,放手發動群眾,大打테殲“四人著”的人民戰爭。對“四人幫”這夥披著羊皮的豺狼,決不能心慈手軟。“宣將追窮忠,不可選名學王。”我們一定要發揚魯迅提倡的痛打“落水狗”的精神,徹底揭發和批判“四人郣”,把粉碎“四人幫”反黨集團的偉大斗爭進行到底。
    28*(總986)
    紅旗雜誌

==========第422頁==========
    大反經驗主義的要害是纂黨奪權
    中共安徹省委大批判組
    是公作請葛重作版權二
    謁國殃民的“四人幫”跨臺了。黨心大快,軍心大快,民心大快。在以華主席為首的黨中央英明領導下,一個大學馬列著作和毛主席著作、深揭狠批王張江姚反黨集團的革命高潮正在全國蓬勃興起。認真剖析“四人幫”大反經驗主義的反動實質,是從政治上思想上批深批透他們簊黨奪權、顛覆無產階級專政罪行的一個重要方面
    九七五年春天,正當全黨全軍全國各族人民遵照偉大領袖毛主席的指示,深入學習無產階級專政理論的時候,“四人幫”經過一番密謀策劃,傾巢出動,颳起一陣大反經驗主義的妖風。首先由姚文元粉墨登場,在他寫的一篇反黨文章中,大肆鼓吹反對經驗主義。這篇反黨文章出籠的當天,張春橋就跑到軍隊的次會議上,叫嚷要警惕“經驗主義的危險”,要把反對經驗主義“當作綱”。緊接著,姚文元利用他所控制的奧論工具發表社論,發表短評,大反經驗主義。他反覆交代要対反對經驗主義問題“多講幾句,把意思說清楚”,“稍微具體些”。從三月底到四)丹
    想當“女皇帝”的江青到處亂竄,殺氣騰騰,大放厥
    詞,說什麼經驗主義是“當前的大敵”,“對經驗主義的危險性,擦亮眼睛,要認識清楚,要保持高虔警惕”。她還用威脅的口氣嚇唬人:“做了經驗主義,你們就完了。”在這期間,“四人幫”還炮製了所謂經驗主義的“十大罪狀”,指使有的地方召開批判經驗主義的萬人誓師大會。總之,在去年三、四月間,“四人幫”反對經驗主義簡直是喧據一時。他們真是要反對經驗主義嗎?不是,根本不是。他們是在反對經驗主義的幌子下,大打出手,把矛頭直接指向偉大領袖和導師毛主席,指向戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,指向堅持毛主席革命路線的
    976年第12期
    (總987〉29

==========第423頁==========
    大批中央和地方的黨政軍領導幹部,為他們簊奪黨和國家的最高領導權制造輿論。
    偉大領袖毛主席洞察一切,針對“四人幫”的罪惡行徑,一九七五年四月二十
    三日在對一份報告的批示中明確指出:“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。”
    是公作請葛重作版權二
    批黨真懂馬列的不多,有些人自以為億了,其實不大憶,自以為是,動不動就訓人,這也是不馬列的一種表現。”毛主席這一光輝批示,科學地總結了我們黨內兩條路線鬥爭和國際共產主義運動的歷史經驗,是反對修正主義、包括反對經驗主義和教條主義的饒利思想武器,是對王張江姚搞修正主義、摘分裂、搞陰謀詭計又一次深刻的揭露和批判
    “四人幫”反黨集團對毛主席的光輝批示,怕得要死,恨得要命。他們費盡機,耍盡了花招,繼續進行種種罪惡活動,對抗毛主席對他們的批判。是竭力封鎖。毛主席批示以後,“四人幫”採用種種手法,不讓傳達,甚至不讓提及毛主席的這一批示
    是扼殺群眾對大反經驗主義的批判。當時廣大幹部和群眾對“四人幫”算改毛主席關於修正主義是主要危險的指示是有所察黨、有所抵制的。有些同志寫了重溫毛主席關於修正主義是主要危險的教導的文章,姚文元惡狠狠地揮起屠刀,大砍特砍。他一會兒說毛主席的指示沒有正式下達,不宜在文章中“捅出去”;一會兒又說這個問題已經講過了,現在“如何講”,“再作些研究”。其實,“作些研究”是假,不準發表是真。有的同志在文章中宣傳毛主席關於動不動就訓人也是不懂馬列的一種表現的指示,姚文元極為惱火,禿筆一揮,統統刪掉
    是抵賴反撲。今年三月,江青在她擅自召集的十누省、區負責人會議上,
    裝瘋賣傻地講:“我不過是在偶爾的一個場合,而R是在有睡覺的情況下,說了
    批經驗主義,所有的都弄到我的頭上來。”活現出了一副無賴相!她還胡說什麼“主席批示,經驗主義還是放在前頭了”,暴露了她繼續歪曲和對抗毛主席批示的醜惡嘴臉。直到“四人幫”垮合前タ,她還指使有的單位印發反經驗主義的材料,堅持與毛主席的指示相對抗。
    30・(總988)
    紅旗雜誌

==========第424頁==========
    “四人幫”對待毛主席光輝批示的所作所為,是他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的一次惡性大暴露,進一步說明他們大反經驗主義完全是有預謀、有組織、有計劃的纂黨權的罪惡活動。
    王張江姚這些傢伙一貫野心勃勃,權慾薰心。他們投機文化大革命,懷著不可告人的目的,企圖乘機大撈一把。一九七四年下半年,中央準備召開四屆人大期
    公司作請葛直作腹權口
    間,他們以為時機已到,便瘋狂反對我們敬愛的周總理,妄圖組織他們的“內閣”。毛主席看穿了他們的陰謀,一針見血地指出:“江有野心。她是想叫王洪文作員長,她自己作黨的主席。”同年十二月,偉大領袖毛主席發出了關於理論問題的指示,進一步教育全黨和全國人民要堅持反修防修的鬥爭,要瞥惕林彪一類上合,復辟資本主義制度。這正擊中了王張匯姚的要害,觸到了他們的痛處。“四人幫”心中有鬼,深恐陰謀徹底敗露,陷入滅頂之災,於是便篡改毛主席關於修正主義是主要危險的指示,打出反對經驗主義的旗號,作為篡黨奪權的一個極其陰險的步驟。
    在整個社會主以歷史階段,存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,修正主義是主要危險,這是毛主席對國際國內無產階級專政歷史經驗的科學總結,是我們反修防修、堅持以階級鬥爭為綱、堅持黨的基本路銭、堅持無產階級專政下繼續革命的出發點。建國二十多年來,毛主席領導全黨和全國人民所進行的歷次偉大政治鬥爭,特別是無產階級文化大革命,就是無產階級向資產階級的鬥爭,社會主義向資本主義的鬥爭,馬克思主義向修正主義的鬥爭。一切修正主義路線的頭子對於我們開展反修防修的鬥爭,就象刺艏了他們的中樞神經,感到六神不安,這是他們反動階級本性的必然反映。王張江姚“四人幫”也一樣,他們是不肯改悔的正在走的走資派,是黨內資產階級的典型代表。他們搞修正主義,摘分裂,搞陰謀詭計,安圖纂奪黨和國家的最高領導權。所以,他們最害怕我們把修正主義作為主要危險;最害怕我們把黨內資產階級、走資派當作革命的主要對象。列寧說過:“否定
    修正主義是為了境飾自己的修正主義"。(《圖快出醜》,《列寧全集》第二O卷第三二四頁)
    “四人幫”公然同毛主席的一貫教導相對抗,否定修正主義是主要危險,鼓吹經驗主義是“當前的大敵”,這正暴露了他們妄圖扭轉革命的方向,使人們論失對修正
    1.976緯第.12期
    〔總989)・3T

==========第425頁==========
    主義的警惕,以便他們實現黨奪權,顛無產階級專政,復辟資本主義制度的畢惡目的。
    在我們國家裡,王張江姚反黨集團要象赫魯曉夫那樣篡奪黨和國家的最高領導權,必然會遭到全黨全軍全國各族人民的反對。在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想哺育下,經過長期革命鬥爭鍛鍊、有著豐富鬥爭經驗的革命領導幹部,是
    是公作請葛重作版權二
    他們篡黨奪權的一大障礙。“四人幫”鼓吹經驗主義是當前主要危險,就是安圖用“經驗主義”這根大棒來打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志。在毛主席的英明領導下,我們黨的廣大幹部、特別是許多革命領導千部,在同國內外、黨內外階級敔人的長期鬥爭中,積累了豐富的經驗,既有民主革命的經驗,又有社會主義革命和建設的經驗;既有同拿槍的或不拿槍的公開敵人作鬥爭的經驗,又有同披著馬列主義外衣的黨內資產階級作鬥爭的經驗;還有多次路線鬥爭的正反兩方面的經驗教訓。他們是我們們黨和人民寶貴的財富。歷史經驗証明,沒有一大批貝有豐富革命鬥爭經驗的領導幹部堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,帶領人民群眾進行戰鬥,就不可能有革命的勝利。王張江姚這夥反革命分子出於對無產階級革命事業的刻骨仇恨,千方百計地否定我們黨幾十年來的革命歷史和光榮革命傳統,把廣大千部、特別是富有鬥爭經驗的領導幹部看作眼中釘、肉中刺,必欲置之死地而後快。在文化大革命中,王張江姚夥同林彪反黨集團搞“倒一切”,企圖整掉一大批領導於部」在批林批孔中,他們又揹著毛主席、黨中央,到處煽風點火。製造謠言,私整黑“林料”,重演“打倒一切”的故伎。在學習無產階級專政理論中,他們打出反對經驗主義的旗號,荒謬地把參加三大革命運動的實踐經驗說成是經驗主義,把堅持參加革命實踐的大批領導幹部誣衊為經驗主義者。在批鄧、反擊右傾翻案風斗爭中,他們又對抗毛主席和黨中央的指示,另搞一套,策劃“層層”的陰謀。總之,他們不斷變換口號,但萬變不離其宗,矛頭始終對準堅持毛主席革命路線的廣大革命於部。攜照“四人幫”的反革命綱領和策略,把經驗士義說成是當前的士要危,那、人批具有豐常革命鬥爭經驗的
    中央和地方的黨政軍負責同志就成了“主要危險”,成了“大敵”,統統應該打。這樣,他們便可以為所欲為地纂黨奪權,搞資本主義復辟了。狼子野心,何其
    32・(總990)
    紅旗雜誌

==========第426頁==========
    毒也!
    王張江姚反黨集團揮舞“經驗主義”的大棒,喪心病狂地把矛頭指向堅持毛主席無產階級革命路線的領導於部,這並不是什麼新鮮玩意,叛徒、漢奸王明早就這樣幹過。當年,王明儼然以“百分之百的布爾什維克”自居,但他根本不懂馬克思列寧主義,也不瞭解中國革命的實際情況,完全靠扣帽子、打棍子過日子。
    公司作請葛直作腹權口
    他公然惡毒攻擊毛主席把馬克思主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合是什麼“狹經驗主義”,把毛主席和跟著毛主席幹革命的廣大幹部誣衊為“狹隘經驗主義者”,對他們進行殘酷鬥爭,無情打擊,妄圖長期把持中央的領導權,幾乎斷送了中國革命。偉大領袖毛主席對王明進行了堅決鬥爭,從思想上政治上軍事上底清算了他那條機會主義路線,撥正了革命航向,挽救了革命,挽救了黨。張春橋、江青當年就是王明機會主義路線的忠實信徒,狂熱的鼓吹者,是向歃入獻娟和繳械的投降派。今天,王張江姚又重新撿起王明的破旗,不反修正主義,而打著反經驗主義的幌子,大反馬克思主義,妄圖搞垮我們的黨,搞垮我國的無產階級專政,他們也只是類心安想。我們黨的英明領袖華主席,繼承毛主席遺志,帶領全黨全軍全國各族人民一舉粉碎了“四人幫”,挽救了革命;挽救了黨,使我們的無產階級革命事業沿著毛主席開闢的航道繼續勝利前進。
    王張江姚反黨集壞事做絕,人心喪盡,對黨對人民犯下的累累罪行,竹難書。大量事實表明,他們是騎在勞動人民頭上作威作福的大惡霸,是殘酷剝削人和貧下中農的吸血鬼,是一群惡貫滿盈的反革命分子。我們同他們的矛盾是敵我矛盾。我們同他們的鬥爭是兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死搏鬥。對這夥窮凶極惡的階級敵人;絕不能手軟;對他們講“仁慈”,就是對人民犯罪。在全國人民深入揭發批判四人幫”滔天罪行的時候,我們要認真學習毛主席關於批判“四人幫”的一系列重要指示,徹底揭露四人幫”大反經驗主義的罪惡陰謀,肅清其流毒。我們一定要在以華國峰主席為首的黨中央領導下,發揚無產階級的革命精神,乘勝追擊,勇猛前進,深揭狠批“四人幫”篡黨權的反革命罪行,誓把這場關係到我們黨和國家的命運、前途的偉大斗爭進行到底
    976年第12期
    總991)·33

==========第427頁==========
    “四人幫”破壞民主集中制
    是為了篡黨奪權
    是公作請葛重作版權二
    史建
    民主集中制是我們黨的組織原則。偉大領袖和導師毛主席教導說:“在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有紀律;不可以沒有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集中的統ー,自由和紀律的統ー,就是我們的民主集中制。”《《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)只有突行民主集中制,オ能有效地加強黨的一元化領導,充分發揮黨組織的戰鬥堡壘作用,充分調動廣大黨員和人民群眾的積極性和創造性,保證毛主席的無產階級革命路繢和各項政策的貫徹執行。也只有實行民主集中制,才能有效地防止資產階級野心家、陰謀家分裂黨的罪惡活動。毛主席在同機會主義、修正主義路線的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義的建黨學說,為我們黨制定了實行民主集中制的一系列原則和方法,並把它運用到政權建設中,作為國家機關的根本制度。在毛主席的長期培育下,實行民主集中制,已成為我們黨和國家的一個優良傳統,保證了我們黨的鞏固和壯大保證了我國革命事業的勝利發展和無產階級專政的不斷加強。正因為這樣,“四人幫”為要達到他們篡黨奪權的罪惡目的,就狷狂地破壞民主集中制。堅持還是破壞黨的民主集中制,也就成為我們同王張江姚反黨集團鬥爭的一個重要內容。王張江姚“四人幫”無視毛主席、黨中央的領導,不顧黨的紀律,倒行逆施為所欲為,完全破壞了黨的集中統一領導這個馬列主義原則。
    他們採取極其陰險毒辣的手段,反對和迫害偉大領袖毛主席,攻擊和陷害敬愛的周總理,處心積慮地反對毛主席親自選定的接班人華國峰同志,竭力破壞黨中央的領導,破壞革命權威。
    他們不聽毛主席的話,肆意篡改馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,甚至偽造毛主席的指示。他們別有用心地提出“經驗主義是當前主要危險”的口號,反對毛主席關於修正主義是主要危險的科學論斷,轉移批判修正主義的大方向,把矛頭指向堅持毛主席革命路線的領導於部。他們打出“批判唯生產力論”的旗號,破壞瓠繭命、促生產的正確方針。他們歪曲革命造反精神,不分青紅皁白地“打倒
    34·(總992)
    紅旗志

==========第428頁==========
    切”,挑動資產階級派性,煽動資產階級向無產階級進攻。更惡劣的是他們竟偽造所謂毛主席“臨終囑咐”,大造篡黨奪權的反革命與論。
    他們在黨內自成體系,實際上另立了一箇中央,凌駕於毛主席、黨中央之上。他們有事不同政治局商量,以個人名義到處發信、批文件、送材料、召開會議,與黨中央分庭抗禮,瘋狂破壞毛主席的戰略部署。四屆人大前夕,他們揹著
    是公作請葛重作版權二
    毛主席、黨中央祕密“組閣”。在他們那一幫之間,上竄下跳,密電往來,還指令他們的爪牙“要儘快物色”人選,“抓要害部門”,妄圖把心腹安插到黨中央和國務院各部門,篡奪這些部]的領導權。對毛主席、黨中央決定了的東西,他們可以隨意推翮,或者陽奉陰違,另搞一套。在批鄧、反擊右傾翻案風中,他們拒不執行毛主席的一系列重要指示,利用自己操縱的與論工具,同黨中央大唱對臺戲層層揪所謂鄧的代理人,以批鄧為名,行篡權之實。
    他們私設祕密聯絡點,私整中央負責同志的黑材料,到處插手,煽風點火,企圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志,搞亂黨的各級組織,破壞各地區、各單位黨的一元化領導。他們的爪牙狂叫“哪裡黨組織的機器還在轉動,哪裡的形勢就不好!搞垮一個廠子,就是在省委書記脖子上套上一條絞索”,赤裸裸地暴露出他仰算奪黨和國家的領導權的險惡用心。
    他們大搞宗派把自己控制的地方和部門變成了針插不進、水潑不進的獨立王國,變成了他們的“幫天下”。在那些地方和部門,他們私立章程,自行其是,毛主席、黨中央的指示可以嚴密封鎖,黨的路線政策可以任意簊改,黨紀可以不要,政令可以不從,哪裡還有黨的領導!完全變成了“四人幫”統治下的資產階級王國
    種種事實證明,“四人幫”是目無黨的領補,目無黨的指導思想,目無黨中央,目無黨紀國法的大陰謀家、大野心家
    “無產階級的無條件的中和扱嚴格的紀律,是微勝資產階級的基本條件之”(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》,《列寧選集》第四卷第一八一頁)黨的集中統是黨的政治生活的重要準則,也是貫徹執行黨的正確路線的重要保證。黨、政、軍民、學,東、西、蘭、北、中,黨是領導一切的。毛主席逝世後,以華主席為首的黨中央,代表了無產階級和廣大人民群眾的根本利益,同人民群眾心連心,深受全黨、全軍、全國各族人民的衷心愛戴和擁護,是我們全黨的唯一領導核心。全黨只有緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,一切行動聽從黨中央指揮,在毛主席繭命路線的基礎上,統一認識,統一政策,統一圩劃,統一指揮,統一行動,才能不斷地奪取革命的勝利。“四人幫”瘋狂地迫害黨的領袖,破壞黨中央的集
    976年第12期
    蔥993)・35

==========第429頁==========
    中統一領導,破壞黨的紀律,就是要破壞無產階級革命的戰鬥指揮部,從而莽送整個無產階級革命事業。
    “四人幫”不僅破壞了黨的集中統一,同時也嚴重地破壞了黨的民主制。他們開設“鋼鐵工廠”和“帽子工廠”,一手掄著棍子,一手拿著帽子,瘋狂地打擊和迫害革命幹部和群眾,實行資產階級專政。
    是公作請葛重作版權二
    他們大搞順我者昌,逆我者亡。誰要是投他們的機,捧他們的場,一支歌、齣戲、一張“白卷”、一封拍馬屁的信,就可以被他們吹上九天,封之以高官,賜之以厚祿;誰要是抵制他們,不順他們的心,就任意扣上“反革命”、“走資派”、“壞人”等等帽子,巍狂實行反革命鎮壓。大大隊黨支部和貧下中農,同“四人幫”安圖砍倒大寨紅旗的罪惡活動進行了堅決的鬥爭。江青對此就大打出手,實行高壓,汙衊大寨人“受了修正主義影響”,“政治落後了”,大有一斧砍倒大賽紅旗,一腳踩平虎頭山之勢。電影《創業》歌頌了毛主席的革命路線。戳到了“四人幫”的黑心肝,他們就揮舞斯謂十大罪狀的大棒劈頭蓋腦地打來,必欲置之死地而後快。作者忍無可忍,上書毛主席,揭露了江青一夥的罪行。江青竟瘋狂進行打擊報復,並且恬不知恥地胡說什麼:“不聽我的話;就是不聽黨的話!”短短一句話,充分暴露了他們扼殺民主,意在篡黨的狼子野心
    他們瘋狂地扼殺革命群眾的社會主義積極性,妄圖捆住億萬人民改天換地的手腳,阻擋工人、貧下中農在社會主義大道上前進。上海郊區廣大幹部群眾要學大察,張春橋竟胡說:“大察是劈山造田,我們上海無山可螃”,橫加阻攔。廣大工人、貧下中農要大批資本主義,大幹社會主義,他們就胡說:“大千是以目亂綱”。他們是破壞抓革命、促生產的罪魁禍首,是絞殺人民群眾革命創舉的劍子手。我們黨的民主是在集中指導下的民主。“集中制應該密切聯繫於民主制。用民主制的實行,發揮全黨的釈極性。”(《為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》)只有厲行集中指導下的民主,才能使黨的領導機關、廣大黨員和千部高度發揮創造能力、負責精神,敢於和善於堤出問題,發表意見,批評缺點,從愛護觀點出發對於領導機關和領導幹部進行監,生動活沒地去實現黨的任務,使黨得到鞏固和發展。在毛主席的長期培育ア,我們黨充分發揚民主作風,在集中統領導下實行高度民主。這對加強黨的領導,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,實現黨的戰鬥任務,粉碎資產階級陰謀家、野心家搞篡黨奪權的陰謀活動,起了重要的保證作用。“四人幫”破壞黨的這一優良傳統,破壞黨的民主集中制,就是要破壞黨的集中統一領導的基礎,扼殺全黨全軍全國各族人民的社會主義積極性,取消群眾對他們的監督,以實現他們篡黨夲權、復辟資本主義的罪惡目的。
    36・(總994
    紅旗雜誌

==========第430頁==========
    他們的胡作非為,使某些地方和單位正氣下降,邪氣上升,一些黨員和幹部不敢大膽抓工作、出主意,不敢大膽發表意見,甚至人人自危,互相戒備,給社會主義革命和建設造成了巨大的損失。
    毛主席對四人幫”扼殺民主進行了嚴厲的批評,警告他們:不要設兩個工廠個叫“鋼鐵工廠”,一個叫“帽子工廠”;不要動不動就給人戴大帽子。毛主席指
    公司作請葛直作腹權口
    出:“自以為是,動不動就訓入,這也是不懂馬列的一種表現。”“四人幫”自封為“無產階級鋼鐵公司”・イ其突是地地道道的資產階級專政。他們越是為自已塗脂抹粉,把他們手裡打人的根子說成是“革命的金棍子”,就越是暴露出一張張人面獸心的豺狼嘴臉。魯迅曾經說過:“我僧惡那些拿了鞭子,專門鞭扣別人的人們。”“因為據我的經驗,那種表面上扮著革命'的面孔,而輕易誣陷別人為“內好',為“反革命',為“託派”,以至為“漢奸'者,大半不是正路人;因為他巧妙地格殺革命的民族的力量,不顧革命的大眾的利益,而只借革命以營私,老實說,我甚至懷疑過他們是否系敵人所派遺。”無產階級蘋命家魯迅說得多麼好啊!包括那個曾經被魯迅無情地痛斥過的張春橋在內的“四人幫”,不正是拿了鞭子專門鞭撲別人,巧妙地格殺革命,而只借革命以營私的“假革命的反革命”嗎
    王張江姚是一夥反革命的黑幫,是腐朽的、沒落的黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派。他們橫暴地破壞黨的民主集中制,其罪惡目的,就是為了篡黨奪權,安圖把我們的黨變為修正主義的黨,法西斯的黨,在中國復辟資本主義。在我們黨的歷史上,修正主義路線頭子破壞黨的民主集中制以售其奸的事是屢見不鮮的。“四人幫”繼承王明、劉少奇、林彪的衣缽,真可謂“青出於藍而勝於藍”,比他們的先輩有過之而無不及。
    以華國鋒同志為首的黨中央極其英明果斷地一舉粉碎了“四人幫”篡黨奪權的反革命陰謀,大快人心,大得人心大振人心。昔日由於“四人幫”的橫行霸道,在黨的生活和人民群眾政治生活中所造成的那種不正常局面,有如風掃殘雲,氣象為之一新。我們的黨更加統
    更加強大,我國人民更加意氣風發,鬥志昂揚,
    社會主義革命和建設到處呈現出一派朝氣蓬勃的興旺景象。我們一定要認真學習毛主席關於加強黨的建設的光輝思想和批判四人幫”的一系列重要指示,徹底揭露和批判“四人幫”的破壞民主集中制的罪行,最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,一切行動聽從黨中央指揮,堅持民主集中制的原則,維護黨的元化領導,充分發揚無產階級民主,發揚黨的優良傳統,努力造成“一個又有中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活波,那樣一種政治局面”。團結起來,爭取更大的勝利。
    1976年第12期
    總995)·37

==========第431頁==========
    唯物論辨證法的光輝照征程
    紀念《中國革命戰爭的戰略問題》發表四十週年
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍軍政大學理論組
    偉大的領袖和導師毛主席的光輝鉅著《中國革命戰爭的戰略問題》,已經發表
    四十週年了。四十年來,這部偉大著作象一盞明燈,照亮了中國人民革命戰爭的道路,照亮了我黨我軍勝利發展的道路;在今後的偉大斗爭中,它將永遠是指導無產階級革命戰爭的強大思想武器
    在這部劃時代的著作中,毛主席把馬克思主義的普遍真理和中國革命戰爭的具體實踐相結合,深刻地總結了我國第二次國內革命戰爭正反兩方面的經驗,尖銳地批判了“左”右傾機會主義的軍事路線,科學地闡明瞭馬克思主義的戰爭觀;精闢地論述了依靠人民群眾,大打人民戰爭的光輝思想;進一步論證了中國革命必須走建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的正確道路;明確地指出了中國共產黨對中國革命戰爭的絕對領導權。內容極其豐富和精闢,是馬克思列寧主義軍事理論的一部偉大著作。恩格斯指出:“無產階級的解放在軍事上同様也將有它自己的表現,並將創造出自已特殊的、新的作戱方法。”(《1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展望》,《馬克思恩格斯全集》第七卷第五六二頁)毛主席所領導的人民革命戰爭,次數之多,時間之長,規模之大,鬥爭之激烈,情況之複雜,勝利之偉大,在中國歷史上是空前的,在世界歷史上也是罕兒的。毛主席為無產階級創造了一整套研究和指導革命戰爭的科學理論,極大地豐富和發展了馬克思列寧主義的軍事學說。
    《中國緙命戰爭的戰略問題》,是毛主席運用辦證唯物主義和歷史唯物主義研究和指導戰爭的光輝典範。它既是一部偉大的軍事著作,也是一部偉大的哲學著作。辯證唯物主義和歷史唯物主義象一條紅線一樣貫穿全書,滲透全書,在如何研究和指導戰爭的每一個題上,都充滿著唯物論和辨證法。
    38·(總996)
    紅旗志

==========第432頁==========
    怎樣研究戰爭?這是無產階級軍事科學的一個根本問題,歷來存在著唯物論辯法和唯心論形而上學的尖銳對立。唯心論形而上學的信徒們,總是把古今中外地主資產階級的軍事理論奉為萬古不變的信條,抱殘守缺,因而在具體戰爭的客觀規律面前無不碰得頭破血流。與此相反,毛生席堅持馬克思主義的認識路線,從客觀實際出發,具體地分析具體情況,“譽眼其特點和著眼其發展”,我出它的
    是公作請葛重作版權二
    客觀規律,使主觀與客觀相統一,成功地駕馭戰爭、指揮戰爭。毛主席非常鮮明地指出:“我們不但要研究一設戰爭的規律,還要研究特殊的革命爭的規律,還要研究更加特殊的中國革命般爭的規緯。”“不瞭解中國革命歳爭的特點,就不能指導中國革命戰爭,就不能引導中國革命爭走上勝利的途徑。”戰爭同任何其它事物一樣,有其本身所固有的規律。既有共同的規律,即一般戰爭規律,又有不同的規律,即特殊戰爭規律。從戰爭都是階級矛盾不可調和的產物,是階級鬥爭的最高形式,是政治的特殊手段的繼續來說,戰爭有其共同的一般規律;但是,每一次戰爭又都是具體的,它們各有不同的階級背景和歷史條件,各自在一定的時間,定的地域,同一定的作戰對象,為了一定的政治目的而進行的,因此也就必然具有不同的特點和特殊的規律。毛主席正是堅持唯物論辯證法的觀點,導諄教導我們,在中國的土地上從事中國革命戰爭的中國共產黨人,決不可停留於對戰爭一般規律的瞭解,而應著重於對中國革命戰爭的特殊規律的研究。這樣,就把無產階級的軍事科學建立在客觀實際的基礎之
    使之成為革命人民百戰百勝的武器。
    毛主席是怎樣從理論和實際的結合上運用唯物論辯證遷法來研究中國革命戰爭,從而準確地把握住它的客觀規律的呢?毛主席全面分析了當時中國革命戰爭的四個主要特點,即:()經過了一次大革命的政治經濟發展不平衡的半殖民地的大國:(二)強大的敵人;(三)弱小的紅軍;(四)共產黨的領導和土地革命。緊接著又著重分析了它們之間的內在聯繫,進而捉住中國革命戰爭的本質。毛主席極其深刻、極其辨證地指出:革命力量雖弱,但有共產黨的堅強領導;紅軍數量雖少,但有人民群眾的大力授助;根據地雖小,但有很大的政治上的威力。敵人雖強,但政治反動腐朽,得不到人民的支持;軍隊雖多,但軍閥割據,勾心鬥角,矛盾重重;地盤雖大,但統治集團內部不統一,各自為政。因此,中國革命戰爭的根本規律是:紅軍可能發展、可能戰勝敵人,但又不可能很快發展、不可能很快載勝敵人。這就為奪取中國革命戰爭的勝利奠定了正確的理論基礎,同時
    976年第12期
    (總997)39

==========第433頁==========
    也是對形形色色在的和“左”的機會主義略線的有力批判。
    毛主席把唯物論辯證法貫徹到底,根據中國革命戰爭的根本規律和敵強我弱的總形勢,制定了一條積極防禦的戰略路線。敢人的力量是強大的,同時又是腐朽的;強大是暫時的,腐朽オ是本質的。紅軍的力量是弱小的,但同時又是新生的」弱小是暫時的,其本質是不可戰勝的。因此,我們在戰略上必須是防禦的,
    是公作請葛重作版權二
    但防禦必須是積極的,而不應該是消極的,必須把戰略防禦和戰役戰鬥進攻結合起來。在戰略防禦中實行戰役戰鬥的進攻戰,不斷削弱敢人,壯大自己,逐步改變敵我總的力量對比,以期實現變戰略防禦為戰略進攻,徹底打敗敢人。毛主席的這一積極防禦路線,深刻而生動地體現了防禦和進攻這一對矛盾因素在一定條件下互相依存,又在一定條件下互相轉化的客觀瓣證法。為了貫徹積極防禦毛主席還提出了一系列言簡意明的軍事辯證法:必須正確地規定戰略方向,進攻時反對冒險主義,防禦時反對保守主義,轉移時反對逃跑主義:實行戰略上“以當十”和酸術上“以十當一”,反對戰略と以よ當一”和戰術上“以一當+”;實行戰略的持久戰和戰役戰鬥的速決戰,辰對戰役戰鬥的持久戰和戰略的速決戰;實行非固定的作戰線和游擊戰、運動戰,反對固的作戰線和陣地戰;實行戰略方向的一個拳頭主義,集中兵力打殲滅戰,反對戰略方向的兩個拳頭主義,分散兵力打擊潰戰;實行相對的集中指揮,反對絕對的集中指揮,等等
    實踐是檢驗真理的標準。回顧幾十年的戰鬥歷程,曾幾何時,一個個貌似強大的敵人,諸如武裝到牙齒的蔣介石王朝呀,日本帝國主義呀,美帝國主義呀還有社會帝國主義呀,都在偉大的中國人民及其子弟兵面前吃了敗仗。這充分證明,毛主席的政治路線和軍事路線完全正確,唯物論辨證法戰無不勝。
    “正磷的政治的和軍的路,不是自然地平安地產生和發表起來的,從鬥爭中產生和發展起來的”。《中國革命戰爭的戰略間題》,正是第二次國內革命戰爭時期兩條路線鬥爭的總結,是毛主席的無產階級軍事路線同王明的資產階級軍事路線鬥爭的產物。以王明為頭子的反黨宗派集團,根本不懂得工人,不懂得農民,不懂得打仗,對中國革命的理論和實際一不通,卻恬不知恥地自封為“百分之百的布爾什維克”。他們排斥了毛主席的正確領導,竊取了黨中央的領導權,推行一條徹頭徹尾的機會主義路線。他們反對理論和實際的統一,拒絕研究中國革命戰爭的特點和規律,或則完全照搬外國人、前人的經驗,拜懰在洋教
    40·(總998
    紅旗雜誌

==========第434頁==========
    條的腳下;或則完全脫離中國革命戰爭的實際經驗,主觀臆造種種所謂“新原則”。他們把防禦和進攻絕對對立起來,認為進攻就是進攻,防禦就是防禦者彼此無關。在行動上則表現為:要進攻就冒險,全線出擊,先發制人,完全否認防禦和退卻;耍防禦就保守,畏敵如虎,處處設防;短促突擊,節節抵禦。王明所推行的這條機會主義的軍事路線,其理論基礎是唯心論形而上學。正如毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    非常準確而生動地揭露的:“這全部的理論和實際都是了的”,“是每葬家和門外漢的理論和實,是絲毫也沒有馬克思主義氣味的東西,是反馬克思主義的東。王明推行的機會主義路線,把中國革命幾乎推到了失敗的邊緣,喪失了除陝甘邊區以外的一切革命根據地,使紅軍由三十萬人減少到兒萬人,使中國共產黨由三十萬黨員減少到幾萬黨員,而在國民黨區域的黨組織則幾乎全部喪失。當紅軍處於千鉤一發之際和革命處於生死存亡的緊要關頭,毛主席力挽狂瀾及時召開了具有偉大歷史意義的遵義會議,結東了王明機會主義路線在黨中央的統治,撥正了革命航向,挽救了黨,挽救了紅軍,挽救了革命。這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,也是唯物論辯證法對唯心論形而上學的偉大勝利。
    “歷史的經驗值得注意。”今天,當我們重溫我黨岡王明機會主義路線鬥爭的歷史經驗的時候,又面臨著一場徹底揭發批判王洪文、張春橋、江責、姚文元反黨集團的偉大斗爭。當年王明把毛主席的革命路線惡毒地誣魑為“狹齡經驗論”其目的就是要用機會主義路線去取代毛主席的馬克思列寧主義路線。処在王張江姚反黨集團又從歷史垃圾堆裡揀起了王明的破爛武器,打著反經驗主義的旗號妄圖以反革命的修正主義路線取代毛主席的革命路線,實現其篡黨奪權的罪愍目的。事實證明,王張江姚“四人幫”,在背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背頻中國革命,顧固堅持反動的思想政治路線方面,同王明是一脈相承的,是一丘之貉。王張江姚同叛徒、特務、機會主義路線頭子王明一樣,一不會做工,二不會種田,三不會打仗,手頭沒有真理,周圍沒有群眾,是一幫資產階級陰謀家、野心家。他們為實現篡黨奪權,復辟資本主義的罪惡目的,摘起唯心論形而上學來就更加瘋狂,更加狷獗。他們根本否認事物的客觀規律、客觀標準,總是過高估計自己的力量,過低估計人民的力量,一切以我為中心,隨心所欲,顛倒是非,混淆黑白,顱我者昌,逆我者亡。他們狂妄地凌駕於毛主席、黨中央之上,自成體系,稱王稱霸。他們信奉的是最反動的主觀唯心主義。他們根本否
    1976年第12期
    (總999)。41・

==========第435頁==========
    認對立統一規律,割裂事物的內部聯繫,歪曲事物的本來面目。他們把革命和生產、政治和業務、民主和集中等等矛盾統一體的兩個方面完全對立起來,割裂開來。這樣,既破壞了革命,也破壞了生產;既破壞了政治,也破壞了業務;既破壞了民主,他破壞了集中。他們就是要把人們的思想搞亂,把我們整個國家搞亂以便亂中簊黨奪權。總之,“四人幇”窮凶極器,陰險毒辣,充分表現出反動沒
    公司作請葛直作腹權口
    落階級的法西斯的醜惡嘴臉。“四人幫”搞反革命的修正主義路線,給我國社會主義革命和建設事業造成了嚴重的損失。如果他們的陰謀一旦得逞,黨就要變修,國就要変色,中國革命就將發生一次大麴折,中國歷史就將出現一次大倒退,中國人民就將遭受一場大災難。王明機會主義路線所造成的惡果又浮現在我們的眼前。
    在這革命的嚴重關頭,毛主席生前無限信任、全國人民衷心愛戴的英明領袖華國鋒主蓆,繼承毛主席戰勝王明等歷次機會主義路線的偉大理論和偉大實踐,以無產階級革命家的雄偉氣魄和革命膽略,領導全黨全軍全國各族人民一舉粉碎了“四人幫”的反革命陰謀,再一次打破了帝修反在中國復辟資本主義的迷夢。華國鋒主席為首的黨中央,為國除了大害,為民造了大福,為黨立了大功。這是無產階級戰勝資產階級、馬克思主義戰勝修正主義的又一次具有決定意義的偉大勝利,也是唯物論辮證法對唯心論形而上學的又一次偉大勝利。這一歷史性的偉大勝利再一次雄辦地證明:“思想上政治上的駱正確與否是決定一切的。”唯物論辯證法戕勝唯心論形而上學,馬克思主義戰勝修正主義,是不可抗拒的歷史規律。在全黨全軍全國各族人民熱烈歡慶這一輝煌勝利的大好形勢下,我們滿乍軍命豪情,紀念《中國革命戰爭的戰略問題》發表四十週年。我們一定要堅決響應華主席為首的黨中央的號召,掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,包括認真學習毛主席的哲學著作和軍事著作,用無產階級的世界觀和方法論來武裝我們的頭胸,指導我們參加三大革命運動的實踐。這對於我們徹底粉碎王張江姚反黨集團,清算他們反革命的修正主義路線,對於進一步加強我黨我軍的建設,繼承毛主席的遺志,在英明領袖華主席和黨中央領導下把社會主義革命進行到底,都是十分重要的。“我們的カ不夠,應該惜助於遠鏡和丘微続。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鏡和顯微錐。”馬克思主義唯物論辯證法的光輝必將永遠照耀我們繼續革命的偉大征程。
    42(總1000)
    紅蔗雜誌

==========第436頁==========
    “四人幫”是破壞社會主義的
    四個現代化的罪魁禍首
    是公作請葛重作版權二
    國家計委大批判
    要不要把我國建設成為具有現代農業、現代工業、現代國防和現代科學技術的社會主義強國?在這個關係到國家的前途和命運的問題上,我們黨同王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團之間經歷了一場尖銳激烈的鬥爭。
    堅持無產階級專政下的繼續革命,把我國建設成為社會主義的現代化強國,是現階段社會主義革命和社會主義建設的宏偉任務。“四人幫”把革命和建設截然對立起來,打著革命”的幌子,既破壞社會主義革命,又反對社會主義建設,反對實現四個現代化。誰一講社會主義的四個現代化,他們就罵誰是以生產壓革命是“復辟資本主義”。誰大千社會主義,誰就有罪,誰破壞社會主義,誰就有功。“四人幫”的倒行逆施,給我國的社會主義革命和社會主義建設造成了嚴重危害。徹底清算他們破壞社會主義的四個現代化的罪行,肅清他們的惡劣影響,在毛主席革命路線指引下,努力把我國建設成為社會主義的現代化的強國,是擺在全黨全國人民面前的重大任務
    偉大的領袖和導師毛主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和中國革命的具體實踐相結合的原則,總結國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,繼承、捍衛和發展了馬克思列守主義,為我們制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,多快好省地建設社會主義,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,這是個社會主義歷史階段的基本任務。在黨的基本路線指引下,正確處理政治與經濟、革命身生階級鬥爭與生產鬥爭之間的關係,認真執行瓠革命,促生產的方針,在不世紀內把我國建設成為社會主義的現代化強國,這是毛主席早已為我們規定的偉大目標。
    九四九年,毛主席在黨的七屬二中全會上就提出,民主革命勝利以後,我們要“使中國穩步地由農業國轉變為エ業國,把中國建設成一個偉大的社會主義
    1976年第12期
    總1001)·43

==========第437頁==========
    國家”。一九五七年,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,毛主席進步指出:“在我國,鞏固社會主義制度的鬥爭,社會主義和資本主義港誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。但是,我們大家都應該看到,這個社會主義的新制魔是一定會固起來的。我們一定會建設一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的餅話》
    是公作請葛重作版權二
    在黨的第十次全國代表大會上,遵照毛主席的教導,周恩來同志在政治報告中說:“我們要遵循黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,團結一切可以團結的力量,努力把我國建設成一個強大的社會主義國家,對人類作出較大的貢獻”。在第四屆全國人民代表大會上,周總理闡述了奪取社會主義革命新勝利的任務,重申了毛主席提出的發展國民經濟的兩步宏偉設想,即。第一步,在一九八○年以前,建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系;第二步,在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界的前列。努力完成毛主席一再向我們提出的這個宏偉任務,是實現黨的基本綱領,最終實現共產主乂的重要步驟,是我國人民長期以來的共同願望,也是世界革命人民對我們的殷切期望。
    四人幫”對抗毛主席的偉大號召,背版黨的十大和四屆人大的決議,違背全國人民的根本利益和共同願望,破壞社會主義革命,反對社會主義建設,反對四個現代化,反對把我國建設成為社會主義的現代化強國。他們對於毛主席、黨中央關於發展社會生產力、實現四個現代化的戰鬥號召,不是任意歪、就是一刀砍掉。他們掉了多快好省,砍掉了兩步宏圖,砍掉了把國民經流搞上未,砍掉了又紅又專,砍掉了儘量採用先進技術,砍掉了我們的一切領導機關成當成為社會主義促進委員會。他們胡說什麼四個現代化“無非就是搞兒於億斤糧食、幾千萬噸鋼”。他們誣衊我們實現四個現代化之日,就是什麼紅旗落地、資本主義復辟之時。這真是反動和荒謬之極。
    我國無產階級奪取政權之後,在毛主席的革命路線指引下,發展社會生產力,實現四個現代化,生產更多的糧食,更多的鋼鐵,更多的工農業產品,不僅是個經濟任務,而且是個政治任務,它對於現固和發展社會主義的經濟制度,現固無產階級專政,現固國防,具有重大的意義。列寧指出:“社會主義的唯一的物質菇礎,就是同時也能改造農業的大機器エ。”(《在共產國際第三次代表大會上關於俄共的策略的報告提綱》,《列寧選集》第四卷第五四九頁)有了這種大エ業,“無產階級
    オ能鞏固自己的專政”。《側共(布)第十次全國代表會議》,《列寧全集》第三十二卷第四O
    44·(總1002
    紅旗雜誌

==========第438頁==========
    頁)毛主席也指出,只有社會生產力的比較充分的發展,我們的社會主義的經濟制度和政治制度,才算獲得了自己的比較充分的物質基礎。
    十分明顯,只有首先抓好社會主義革命,又努力加速突現工農業生產和科學技術的現代化,オ能幾倍、十幾倍、幾於倍地提高勞動生產率,以更大的規模,更快的速度,向生產的廣度和深度進軍,創造日益增多的社會財富,更好地
    是公作請葛重作版權二
    實現備、備荒、為人民的戰略方針,才能為鞏固無產階級專政,為無產階級戰勝資產階級,為社會主義制度戰勝資本主義制度,為將來向共產主義過渡,提供雄厚的物質基礎。“四人幫”口口聲聲講什麼鞏固無產階級專政,取消資產階級法權,在農村集體所有制方面搞兩個過渡,可是他們卻竭力反對創造為實現這些目標所必不可少的物質條件。試問,不搞四個現代化,沒有社會生產力的強大發展,怎麼能逐步提高集體所有制的公有化水平,又怎麼能由兩種公有制逐步過渡到單一的全民所有制呢?怎麼能逐步縮小以至最後消滅三大差別呢?怎麼能在現階段逐步增加按需分配的因素,以至將來由“各盡所能,按勞分配”過渡到“各盡所能,按需分配”呢?他們反對實現四個現代化,反對發展社會主義生產,他們所謂的取消資產階級法權,實現共產主義,不都是唯心主義的騙人鬼話嗎?他們這樣幹,哪裡是什麼要加強無產階級的全面專政,分明是要瓦解社會主義經濟,搞垮無產階級專政!至於蘇聯紅旗落地,那是由於蘇修叛徒集團篡奪了黨和國家的最高領導權,推行一條反革命的修正主義路線的結果。我們堅持毛主席的革命路線,堅持社會主義道略,批判修正主義,批判資產階級,就可以做到紅旗高舉,衛星上天,建成社會主義的現代化的強國。“四人幫”極力反對社會主義的四個現代化,破壞社會主義革命和建設,他們的陰謀得逞之日,オ真正是資本主義復辟之時
    “四人幫”破壞四個現代化,還製造了種種謬論,反對毛主席關於瓠革命,促生產的偉大方針,打擊廣大幹部和群眾的社會主義積極性,竭力阻撓社會主義生產的發展,破壞社會主義建設。
    你們搞唯生產力論。”這是他們揮舞的一根大棒。誰堅持抓革命、促生產,他們就給誰當頭一棒。
    什麼是“唯生產力論”?“唯生產力論”指的是那種片面地強生產力的作用,把它看成是社會發展的唯一的決定性因素,否定生產關係和上層建頭的反作用,妄圖取消階級鬥爭,反對無產階級革命和無產階級專政的修正主義謬論。毛主席教導我們。政治是統帥,是靈魂。“政治工作是一切經濟工作的生命袋。”要把我
    976年第12期
    總1003)・45

==========第439頁==========
    國建設成為社會主義的現代化強國,我們必須遵照毛主席的教導,堅持無產階級政治掛帥,堅持無產階級對資產階級的鬥爭,特別是同黨內資產階級的鬥爭,堅持上層建築和生產關係這兩個方面的社會主義革命,用革命統帥生產,用政治統帥經濟。這是任何時侯都不能動搖的。但是,反對唯生產力論”,決不是不要摘生產,不要搞四個現代化。歷史唯物論充分肯定上層建築對經濟基礎、生產關係
    公司作請葛直作腹權口
    對生產力的反作用,而且在一定條件下,表現為主要的、決定的作用;同時,始終堅持認為,生產力對生產關係,經濟基礎對上層建築,一般地表現為主要的決定的作用。道理很簡單:人們必須吃,矚,穿、住,首先從事生產活動,才能從事政治、科學、藝術等等活動。人類的生產活動是最基本的實踐活動,是決定其他一切活動的東西。努力搞好社會主義生產,是無產階級專政的基本任務之,是工人階級和廣大勞動群眾光榮神聖的職責。社會主義先產搞得越多越好越快越好。“四人幫”把發展生產一概斥之為“唯生產力論”,那是故意製造混亂,破壞四個現代化,是對抓革命、促生產方針的惡意歪曲,是對歷史唯物論的公然背叛。
    革命搞好了,生產下降也可以”。這是他們破壞抓革命、促生產方針的又謬論。他們訂胡說什麼:“寧長社會主義的草,不栽資本主義的苗”,“寧要社會主義的低速度,也不要資本主義的高速度”。他們甚至叫嚷,只要抓好階級鬥爭,“工廠可以不出產品”“農場顆粒無收也不要緊”。真是混帳邏輯。
    革命搞好了,生產怎麼會下來?堅持社會主義道路,怎麼會長“草”,怎麼會“低速度”?自稱“一貫正確的左派”的先生們,你們為什麼把“苗”、“高速度”等等都同資本主義聯繫在一起,卻把“草”、“低速度”等等一古腦兒都加在社會主義頭上?你們這樣醜化社會主義,美化資本主義,同帝、修、反,同資產階級右派不是一模一樣嗎?革命就是解放生產力。古往今來,沒有那一場真正的革命,不是太大推動社會生產力發展的。社會主義革命是歷史上最深刻最廣泛的革命,給生產力的發展開闢了廣闊的道路。解放以來,在社會主義革命的推動下,我國社會生產力的高速度發展,四個現代化取得了顯著成就,不就是最有力的証明嗎?從個地區或單位來說,也是這樣。哪皁的革摘得好,那裡的生產也一定上得快;哪裡的生產一團糟,那裡的革命定成恂題。“四人幫”說什麼“革命摘好了,生產下降也可以”,試問,工廠不出產品,農場不打糧食,還算什麼社會主義企業?所有企業都不生產了,人們的衣、食、住怎樣解決?要是依了你們,不要說革命被斷送了,連社會也要滅亡。毛主席歷來的方針是抓革命,促生產。在農業
    46・(總1004)
    紅旗雜誌

==========第440頁==========
    合作化運動中,在社會主義教育運動中,在文化大革命、批林批孔中,在批鄧反擊右傾翻案風的鬥爭中,毛主席都強調既要摘好革命,又要增加生產,做到革命生產兩不誤。“四人幫”對抗毛主席的一貫教導,宣揚“革命”可以破壞生產,他們的那種所謂“革命”,其實是禍國殃民的反革命
    “不為錯誤路線生產”、“不為走資派生產”。這是“四人幫”明目張膽地煽動停
    是公作請葛重作版權二
    工停產的口號。“四人耨”及其走卒叫嚷“路線問題不解決,生產的產品再多,也是給資本主義復辟打基礎”,“把生產搞上去,是為走資派塗脂抹粉”。這也是十分反動和荒謬的。
    解放以來,在毛主席的領導下,我們黨粉碎了歷次修正主義路線的幹批和破壞,毛主席的革命路線始終在金國佔統治地位。我們的黨是偉大、光榮、正確的馬克思列寧主義政黨。我們的國家是無產階級專政的國家。我們的經濟制度是以公有制為基礎的社會主義經制度。“人幫”叫嚷“不為錯誤路線生產”,“不為走資派生產”,這不是公然否定主爾革命路線的統治地位嗎?不是惡毒誣衊我國的無產階級專政和社會主義制度嗎?應當指出,確實有極少效的單位和地方,被走資派篡奪了領導權,推行修正主義路線。這些單位和地方的人民群眾,更應該堅持抓革命、促生產的方針;,起來造走資派的反,抵制和批判他推行的修正主乂路線,按照社會主義原則和國家的統一計劃搞好生產。社會生產是個統一整體,一個單位停止了生產,就會影響其他許多單位生產的正常進行。每個企業按國家計劃進行生產,都是為社會主義生產,為無產階級專政的國家生產,為人民群眾的利益生產,怎麼能說是“為資本主義復辟打基礎”,“為走資派塗脂抹粉”呢?“四人幫”以我劃線,凡是抵制和反對他們的,就被誣之為“錯誤路線”。他們所說的“不為錯誤路線生產”,就是不準為社會主義生產,不準為革命生產。“四人幫”狂破壞四個現代化,破壞社會主義生產,他們的罪愍目的,是算黨奪權,復辟資本主義
    “四人幫”自己不管生產,卻極力在破壞生產上作文章,把抓革命、促生產,實現四個現代化,誣薿為搞唯生產力論”、復辟資本主義,其險惡用心就是對抗毛主席,反對敬愛的周總理,就是要把張著毛主席幹革命,堅決貫徹執行毛主席革命路線的中央和地方的一大批負責同志打成修正主義分子,打成走資派。在今年七月召開的全國計劃工作座談會上,他們的反動表演十分露骨。就是在這個會議上,“四人幫”謀策劃,煽風點火,打著批鄧的幌子,製造謠言,蟲惑人心,誣衊國務院召開的研究發展囻民經濟長遠規劃的會議是“右傾翻案風的風源”,惡
    1976年第12期
    總1005)・4

==========第441頁==========
    毒攻擊黨中央、國務院的領導同志,充分暴露了他們篡黨奪權的狼子野心。“四人幫”為了篡黨奪權,把破壞生產作為破壞革命的一個重要手。哪裡革命和生產搞得好,他們就在那裡下手。“四人幫”及其走卒在暗地裡咬牙切齒地叫嚷:“哪裡煙囪冒煙,就往那裡衝”,“把生產搞垮,把他們拖住”,“破壞一個工廠的生產,就是給當權派脖子上套上一個絞索”,“損失是國家的,責任是當權派
    公司作請葛直作腹權口
    的,權力是我們的”。這充分暴露出了他們反革命的淨獰面目。
    “四人著”的這一套是十分陰險毒辣的。你摘生產,他們就說你是“以生產壓革命”。他們把生產攪亂了,又倒打一,罵你是“通過破壞生產來破壞革命”。叫你無所適從,這麼於也不行,那麼幹也不對。總之,是要想方設法給你扣上“錯誤路線”、“走資派”的子,把你一棍子打倒,以便由他們取而代之。
    “四人幫”是一夥道道地地的反革命兩面派。他們整天叫嚷的“階級鬥爭”,是資產階級向無產階級的猖狂進攻,他們整天的“革命”,是要推翻無產階級的紅色江山。他們唯恐天下不亂,到處挑起事端,顛倒是非,混淆白,力圖把人們的思想搞亂,把黨的組織搞亂,把革命隊伍搞亂,把社會主義的正常生產秩序搞亂,以便他們亂中取利,亂中奪權,變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義經濟為資本主義經濟,變獨立自主的社會主義中國為帝國主義、社會帝國主義的殖民地、半殖民地。他們是破壞社會主義革命和建設的畢魁禍首,是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派。他們幹了地富反環右社會帝國主義和帝國主義想幹而幹不了的事情。我們要徹底剝掉他們的種種畫皮,把他們的反黨、反社會主義、反人民的極右派的真面目暴露在光天化日之
    以華國鋒主席為首的黨中央,繼承毛主席的遺志,一舉粉碎了“四人幫”反黨集團,掃除了我們前進道路上的一個大障礙。億萬人民精神振奮,意氣風發,被“四人韜”壓抑的社會主義積極性正象火山爆發一樣進發出來。我們的事業大有希望,我們的前途光輝燦爛。只要我們在華主庨為首的黨中央的英明領導下,堅持黨的基本路線,把同四人幫”的鬥爭進行到底,鞏現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,認真貫徹執行毛主席制定的一系列的方針政策,深入開展工業學大慶、農業學大賽的群眾運動,保持過去蘋命酸爭時期的那麼一股勁,那麼般革命熱愉,那麼一種拼命精神,把革命工作做到底,狠抓革命,猛促生產,我們就定能夠把“四人幫”造成的損失奪回來,就一定能夠在本世紀內把我國建設成個社會主義的現代化的強國,把毛主席開創的無產階級革命事業大大推向前進。
    48·(總1006
    紅旗雜誌

==========第442頁==========
    在同“四人幫”鬥爭中深人開展普及大寨縣運動
    公司作請葛直作腹權口
    鐘山農
    去年全國農業學大察會議上,華國鋒同志代表黨中央作了《全黨動員,大辦農業,為普及大寨縣而裕鬥》的重要報告。這個報告以馬列主義、毛澤東思想為指南,深刻地闡明瞭偉大的領袖和導師毛主席關於“農業學大案”指示的深遠意義,系統地總結了十一年來學大賽運動的豐富經驗,堅持了毛主席的無產階級革命路線,為在全國普及大察縣作了全面部署。它充分表達了全國人民堅持反修防修,現固無產階級專政,把國民經濟搞上去,加快社會主義校業這個國民經濟基礎的發展早日實現四個現代化的共同願。今天,在徹底揭發批判王張江姚反黨集團的偉大斗爭中,回顧一年來的戰鬥歷程,重新學習華國峰同志的報告,心情萬分激動,感到格外親加,更加激勵我們以階級鬥爭為綱,進一步開展農業學大賽、普及大賽縣的革侖群眾運動
    華國鋒同志在報告中指出:“農業學大賽、普及大賽縣,是一個在無產階級專政下繼續革命、多快好省地建設社會主義農業的偉大革命群眾運動。這同土地改革、農業合作化、人民公社化一樣,是農村中又一次偉大的革命運動。”因此,它一開始就充滿了兩個階級、兩條道略、兩條路線的激烈搏鬥。“四人幫”出於算黨奪權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡目的,拚命幹擾和破壞這場偉大的革命運動。廣大幹部和群眾對他們的倒行逆施是痛恨的,是堅決反對的。去年全國農業學大寨會議以後,“四人幫”叫嚷“江蘇亂得不夠”,妄圖首先搞亂農村,破壞農業學大察運動。匯蘇省農村廣大幹部和群眾,堅決頂住“四人幫”的干擾破壞,堅持開展普及大賽縣運動,取得了重大的勝利。一年來,又有八個縣跨入學大寨先進縣的行列
    批原來學大賽比較好的縣,向建設高標準的大賽縣邁出了新步伐;其他絕大多數的縣,也發生了許多新的變化。全省農村學習馬列和毛主席著作的群眾運動深入發展。社會主義新生事物大批湧現。各級領導千部革命精神大發揚,廣大
    976年第12期
    (總1007)·49

==========第443頁==========
    群眾的社會主義黨悟顯著提高,發展農業的方向道路進一步端正。農田基本建設規模空前,山河面貌大變樣。農業全面大增產,有二十四個縣糧食比去年增產五千萬斤以上,其中增產一億斤以上的有十ー個縣,出現了一批低產變高產,高更高產和連年持續大增產的先進單位。棉花、生豬和其他多種經營也有較大的發展。所有這些,都是對“四人幫”破壞農業學大賽運動的有力反擊,說明任何反動
    公司作請葛直作腹權口
    力量都阻擋不住普及大賽縣的革命洪流奔騰向前。
    年來的實踐經驗證明,普及大察縣,決定的條件,是要堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,也就是要不折不扣地照華國鋒同志在去年全國農業學大寨會議上的報告精神辦,這樣才能領導和團結億萬農民去完成這一偉大政治任務。華國峰同志的報告,經過毛主席審閱同意,充分地體現了毛主席的革命路線、方針、政策和工作方法,是指導農業學大察運動的綱領性文件,是動員億萬農民向普及大察縣進軍的強大思想武器。同華國鋒同志的報告相反,“四人幫”搞的是一條同毛主席革命路線根本對立的反革命的修正主義路線。他們瘋狂破壞農業學大賽、普及大察縣運動。當時,他們不許《紅旗》雜誌刊登華國鋒同志的報皆。他們喪心病狂地攻擊華國鋒同志的報告“是對馬列主義的修正”,是“宣揚唯生產力論的”。反黨分子張春橋競下令不準傳達這個報告。他們妄圖全面否定和推翻華國鋒同志的重要報告,把人們的思想搞亂。江青這個黨內資產階級的典型代表,在去年全國農業學大寨會議上大放厥詞,她兩次竄到大賽,妄圖砍倒毛主席親自樹立的大寨這面紅旗。對“四人幫”的破壞活動,江蘇是進行了抵制的,對江青的講話不傳達不貫徹,對華圖鋒同志的報告堅決捍衛,大張旗鼓地宣傳貫徹,一直傳達到每個黨員,每個於部,每個社員。由於華國鋒同志的報告精神直接與廣大群眾晃面,統一了全省黨員、千部和群眾的思想,在毛主席革命路線的基礎上更加緊密地團結起來,步調致學大薬。也正是由於堅決按照華國鋒同志的報告精神辦,路線正,方向明,方法對,因而能夠不斷排除“四人幫”的干擾和破壞,使普及大寨縣運動蘧勃發展。華國懌同志在報告中明確指出:“建成大寨縣,縣委是關鍵。”這就深刻地闡明瞭搞好縣委領導班子革命化建設的極端重要性。縣委是領導機關,又是執行機關。縣委領導班子的思想、政治路線正不正,對於學大運動的進展,有極大的關係。昔陽三年建成大舞縣,關健的一條,就是因為有一個堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下繼續革命的縣委領導班子。江蘇原有
    十五個學大寨比較好的縣,他們的共同經驗也證明了這一點。縣委領導班子的
    50·(總1008)
    紅雜誌

==========第444頁==========
    思想、政治路線端正,堅持搞馬克思主義,堅持團結,堅持光明正大,有建設社會主義大農業的雄心壯志,有實事求是、群眾路線的領導方法,能夠帶領全縣人民堅決同修正主義鬥,同資本主義鬥,同黨內資產階級鬥,同社會上的階級敵人鬥,同天鬥,同地鬥,建設大寨縣就有希望。因此,江蘇省委和許多地委花了很大的力氣抓縣委領導班子的建設。
    公司作請葛直作腹權口
    從江蘇的實踐來看,定期進行整風,是抓好縣委領導班子建設的一個行之有效的措施。經過無產階級文化大革命的教育和鍛鍊,江蘇全省縣委領導班子成員大多數是好的和比較好的。但是兩個階級、兩條道路、兩條略線的鬥爭必然要在領導班子中反映出來,有極少數人的問題是嚴重的,然而就一般情況來說,主要是繼續草命覺悟不高,在思想作風上存在這樣那樣的問題。有些同志在工作中不能提起階級鬥爭這個綱,批修正主義、鬥資本主義不狠不力,千社會主義小手小腳,思想還停留在民主革命階段。有些同志有點成績就自滿;遇到困難就低頭。有些同志只想舒舒服服過日子,滋長了當官做老爺的作風。省委從這個實際出發,認真抓了縣委的整風。在整風中,縣委領導班子認真學習馬列著作和毛主席著作,深入批判修正主義,批判資本主義,聯繫實際,對照大寨縣的標準,揭露矛盾,找出差距,開展積極的思想鬥爭,端正思想、政洽路線。不斷提高繼續革命的覺悟。但是“四人幫”狂推行反革命的修正主義路線,竭力破壞縣委領導班子的建設。他們一方面戴吹什麼整風是“矛頭向下”,是整幹部,企圖否定整風,挑撥幹部和黨的關係;另ー方面,他們在批鄧、反擊右傾翻案風中另搞一套,層層舦走資派。他們派人四處遊說,把絕大多數領導千部說成是民主革命派,而走資派就是民主革命派的一種變種”,企圖把一大批堅持毛主席革命路線的領導千部棍子打死,搞垮縣委領導班子。和“四人幫”鼓吹的這套瓔論相反,江蘇省委明確指出,一部分同志思想停留在民主革命階段的問題,一定要解決。不解決這個問題,就不能大幹社會主義,就不能領導農業學大寨運動。俱這畢竟是個政治覺悟和思想認識問題,要堅信有這種思想問題的同志,匏大多數是會在整風中得到解決的,決不能亂扣帽子,一棍子打死。我們黨歷來採用整風的方法,對幹部進行思想和政洽路線方面的教育。搞整風,是要把幹部教育好,根本不存在所謂矛頭向下的間題。不管“四人幫”怎樣誹謗、攻擊,江蘇各地始終沒有動搖抓好縣委整風的決心,而且確實取得了較好的成效
    實踐證明,整風是一個普遠的馬克思主義教育運動。江蘇各縣通過整風,不
    1976年第12期
    (總1009)・51

==========第445頁==========
    少縣委領導班子,執行毛主席革命路線更加自黨,“一班人”之間更加團結,抓階級鬥爭更加得力,領導全縣人民學大寨的步子跨得更大了。原來存在這樣那樣思想作風問題的同志,絕大多數人的精神面貌煥然一新,提高了繼續革命的覺悟,積極站在運動的前列,帶頭學大寨,領導學大賽。江陰縣多年學大近不開大步,農業生產徘徊不前。縣委通過整風,開展思想鬥爭,鬥出了一個抓階級鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    膽大,批資本主義勁大,幹社會主義力大的縣委領導班子,鬥出了理論和實踐相結合的革命學風。他們堅持《三同”,自覺限制資產階級法權,要群眾做到的幹部先做到,要下面做到的縣委先做到,要縣委“一班人”做到的一、二把手先做到。縣委帶頭鬧革命,各級幹部跟著上貧下中農勁更大。建設大察縣真正成為全縣人民自覺的行動。這個縣上層健築和條濟基礎方面的社會主義革命更加深入,新生事物苗壯成長,人變、地變、產量變,今年糧食增產一億三千多萬斤。一年建成大寨縣。
    普及大賽縣,一定要堅持進行黨的基本路線教育。華國鋒同志在報告中強調指出:“在農村深入進行黨的基本路線教育,是建成大察縣的根本保證。”建設大蔡縣,就要使全縣社社隊隊都象大寨那樣堅持黨的基本路線,在無產階級專政下繼續革命,多快好省地發展社會主義農業。農村中,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭還是很激烈很複雜的。只有大張旗鼓地進行黨的基本路線教育,依靠廣大農村於部、貧下中農和社員群眾同黨內走資派作鬥爭,大批修正主義,大批資本主義,打擊一小撮階級敵人的破壞活動,才能從根本上提高農村幹部和廣大群眾的社會主義黨悟,真正徹到修正主義在那裡出現,就在那裡頂,資本主義在那裡管頭,就在那裡鬥,保證農業始終沿著社會主義方向發展,不斷現固和擴大農村的社會主義陣地,把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層。但是,“四人幫”卻跳出來竭力反對。張春橋瘋狂叫嚷:“基本路線教育誰知道正確不正確?”他不準派工作隊,不準進行黨的基本路線教育。江蘇省委根本不理他們那一套,按照華國鋒同志的報告精神,去年全省抽調五萬多名幹部組成工作隊,幫助基層開展黨的基本路線教育,收到了顯著成效,有力地回擊了“四人幫”話毀基本路線教育,誣衊基本路線教育工作隊的讕言。
    進行黨的基本路線教育,必須狠抓社會主義和資本主義兩條道路鬥爭,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。在農村,一小撮階級敵人出於對社會主義的刻骨仇恨,始終沒有停止他們的破壞活動,有的已經鈷到集體經濟內部,打著集體的招牌搞資本主義。在階級敵人和舊思想的腐蝕下,在人民內部也有人熱衷
    52·總1010)
    紅旗雜誌

==========第446頁==========
    於搞資本主義。因此,搞基本路線教育,就要以階級鬥爭為梨,發動群眾打擊階級敵人的破壞活動,打擊資本主義勢力,並通過說服教育的辦法,批評資本主義傾向,提高農村基層幹部的政治覺悟,引導農民堅決走社會主義道路。“四人都”打著紅旗反紅旗,嘴上娀革命,實際是反革命,嘴上講階級鬥爭,實際是掩護資產階級向無產階級進攻。他們拚命反對進行黨的基本路線教育,完全是為了保
    是公作請葛重作版權二
    護他們那個反革命的社會基礎。江蘇各級黨委抵制和排除“四人幫”的干擾破壞,堅決帶領群眾批判修正主義,批判資本主義;堅持對有貪汙瓷竊、投機倒把行為的人,按照政策進行嚴肅處理;對農村黨員、幹部和群眾中存在的一般資本主義傾向,耐心說服教育,切實加以糾正。同時,緊密結合農村兩個階級、兩條道路鬥爭的實際,解決當地發展農業的方向道路問,首先從黨內抓起,從集體經濟內部抓起,城鄉結合一起搞。這樣做的結果,團結了百分之九十五以上的幹部和群眾,使人心更加齊到大千社會主義上來,進一步端正了發展農業的方向道路。進行黨的基本路線教育,還必須堅持執行黨在現階段的農村經濟政策。“四人帯”裝得比誰都革命,借限制資產階級法權,叫嚷黨在現階段的農村經濟政策過時了,他們和劉少奇大刮“共產風”,林彪、陳伯達鼓吹跑步進入共產主義樣,都是企圖把政策檎亂,把農村搞亂,把無產階級的天下搞亂,以便他們篡黨奪權,復辟資本主義。黨在現階毀的農村經濟政策,反映了黨的基本路線的要求,體現了限制資產階級法權的精神,兼顧了國家、集體和社員三者的利益,基本上同目前農村生產力的發展水平和群眾黨悟程度是相適應的。正確執行農村經濟政策,有利於堅持黨的基本路線,調動農民的社會主義積極性。在進行黨的基本路線教育過程中,既要認真進行共產主義思想教育,又要正確執行黨的經濟政策。“礅策和策嚌是黨的生命”。黨的政策落實,農民心裡踏實。“四人幫”妄想搞亂江蘇的罪悉陰謀未能得물,廣大農村抓了基本路線教育,積極慎重地對待農村經濟政策,是一個重要原因。這也是普及大賽縣運動得以順利發展的一個重要因素。
    普及大縣既然是一個無產階級專政下繼續革命、多快好省地發展社會主義農業的革命運動,這就要求我們在普及大察縣的鬥爭中,必須堅持“瓠革命,促生產”的方針。華國鋒同志在報告中教導我們:“要把廣大千部群眾在大批資本主義中激發出來的社會主義積極性,引導到大幹社會主文農業上來。”農業是國民經濟的基礎。農業發展了,各項工作都主動。普及大縣的重要任務之一,就是要加快發展農業的步伐,使農業現代化更有力地帶動和保證工業、國防和科學技術
    1976年第12期
    (總1011)53・

==========第447頁==========
    現代化,大大增強備戰備荒為人民、現固無產階級專政的物質基礎。“四人幫”把大幹社會主義,誣衊為“唯生產力論”,到處揮舞大棒,破壞抓革命、促生產。在他們授意下,有的人公然誣感中央領導同志在南方水稻生產現場會議上闡述關於大寨根本經驗的講話是“唯生產力論的標本”,攻擊江蘇把生產搞上去是“搞唯生產力論的結果”,威脅堅守生產崗位的工人農民“不準替走資派塗脂抹粉”。但是不
    是公作請葛重作版權二
    管“四人幫”怎麼壓,江蘇廣大幹部和貧下中農,在各級黨委的領導下,始終堅持抓革命、促生產,不鬆勁,不動搖。
    革命和生產,居於主導地位的是革命。只有抓了革命,抓了階級鬥爭,學大寨學到根本上,社會主義校業オ能大發展、大躍進,這是ー…條規律。但是,要把生產促上去,還必須做許多切實的具體的生產組織工作,要在黨的基本路線指引下,以階級鬥爭為綱,帶動生產鬥爭、科學實驗,三大革命運動一起抓,生產才上得去。江蘇省在制訂五年普及大寨縣規劃之後,從去冬開始,全省大抓農田基本建設、肥料建設和農業科技隊伍的建設;大抓糧棉生產,開展多種經營;大辦縣、社、隊“五小”工業,摧動農業機械化的發展;堅持以家業為“裙、工業為主導的發展國民經濟總方針,狠抓原材料和燃料生產,儘可能擠出鋼材、煤炭科資金,儘可能多生產農業機械、化肥、農藥,支援農業。普及大寨縣的第一年,也是農業大千快上的一年。依靠群眾,自力更生,艱苦奮鬥,山河大變樣,農業大增產。原來生產水平比較低的縣在大上,海門縣今年糧食増產兩成,趕上了時類地區先進縣的水平。原來生產水平比較高的縣也在大上,無錫縣去年糧食畝已達一千四百九す二斤,今年一舉跨過了“雙綱”。生產連年躍進的地方同樣在大上,宿遷縣七年七大步,在連續六年平均每年增產八千萬斤糧食的基礎上,今年糧食又有較大幅度增長。物質可以變精神,精神可以變物質。農業學水寨入激發了革命加拚命的大幹精神。革命加拚命的大幹成果,更增強了人們為普及大賽縣而奮鬥的信心和決
    江蘇各地黨委在普及大賽縣運動中,帶領廣大千部和群眾同“四人幫”展開了瀲烈的鬥爭。同“四人幫”鬥,就是同反革命的修正主乂路線鬥,同黨內資產階級鬥,同反革命黑幫鬥,結果鬥出了普及大寨縣運動蓬勃發展的大好形勢。我們定要最緊密地團結在以華主席為首的黨中央周圍,深揭很批“四人幫”,進一步清算他們破壞農業學大賽、普及大察縣的滔天罪行,清除他們的惡劣影響,進一步貫徹落實華國懌同志在全國農業學大賽會議上的重要報告,更深入地開展農業學大寨、普及大寨縣的運動,奪取更大的勝利。
    54(總1012
    紅蔗蒜

==========第448頁==========
    全黨大辦農業
    隴原
    公司作請葛直作腹權口
    在農業學大寨、普及大寨縣運動的推動下,全黨大辦農業的高潮已經在甘肅省基本形成。這是毛主席關於發展國民經濟必須以農業為基礎的光輝思想武裝全黨的豐項成果,是華國絳同志在去年全國農業學大寨會議上的總結報告深入人心的重大成就。可以預見,隨著揭發批判王張江姚反黨集團鬥爭的深入,排除了“四人”的干擾和破壞,這個高潮必將進一步發展
    全黨大辦農業,把農業迅速搞上去,這是社會主義革命和社會主義建設中個極為重要的問題。解放前,甘肅農業非常落後,耕作粗放,糧食畝產不過百十來斤。解放後,雖然生產有了較大發展,但由於修正主義路線干擾,加上底子薄、自然條件差,發展速度遠遠不能適成國家和人民的需要。要把甘肅建設成為我國的戰略大後方和堅強的反修前哨,能否把農業迅速搞上去,就成為ー個十分尖銳的問題。針對這種狀況,敬愛的周總理一九七三年指示我們:甘肅的農業在
    三年內要有一個大的改變。周總理的殷切期望,極大地鼓舞了甘肅人民,一個以實現三年大變為近期目標的農業學大寨群眾運動,在全省迅速掀起。去年,華國鋒同志代表黨中央發出“全黨動員,大辦農業,為普及大寨縣而奮鬥”的號召,更強有力地推動了這一運動波瀾壯闊地向前發展。經過全省廣大幹部和群眾的艱苦努力,甘肅農業面貌有了較大的改變。一九七四年,糧食自繪自足,甩掉了長期吃調進糧的帽子。去年,農業全面豐收,創造了歷史最高水平,開始對國家作出貢獻。今年,雖然災情嚴重,糧食產量仍然超額完成國家計劃,繼續對國家有所貢獻。在此同時,人民公社集體經濟更加鞏固,農田水利建設有了一定的基礎,투澇保收面積有了很大増長,工業支援農業的能力大大加強,各級黨委在領導農業方面進一步積累了可貴的經驗。所有這些,都為農業的更快發展提供了有利條
    1976年第12期
    (總1013

==========第449頁==========
    件。特別是在打倒“四人幫”後,革命起高潮,生產展新貌,投入農田基本建設的勞力,由十月下旬的一百八十三萬人猛增到十一月上旬的二百六十多萬人,句進度由
    三十三萬畝迅速上升到七十六萬畝。現在,甘斌和全國一樣,生氣勃勃,前程似錦深入開展農業學大賽、普及大寨縣的群眾運動,儘快政變農業的落後面貌這是一個偉大的革命運動。它不可避免地要遇到階級敵人、特別是黨內資產階級
    是公作請葛重作版權二
    的拚死反抗。王張江姚“四人幫”為了算黨奇權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,利用竊取的那部分權力和控制的輿論工具,對建設社會主義大農業進行了嚴重的干擾和破壞。我們發動全黨大辦農業,他們立即拋出“唯生產力論”的帽子廣大貧下中農大幹社會主義,為國家多打糧食,他們又陵使人誣衊說是“替修正主義路線創造物質基礎”。去冬今春以來,他們以批鄧、反擊右傾翻案風為名,別有用心,另搞一套,妄圖把正在興起的農業學大賽、普及大賽縣運動的高潮打下去。他們的種種陰謀破壞活動,遭到了甘肅廣大黨員、幹部和群眾的堅決抵制和反對。革命人民深深懂得,發展社會主義農業,現固農村的社會主義陣地,儘快地建設現代化大農業的社會主義新農村,是偉大領袖毛主席早已給我們指出的光輝前景,是我國社會主義革命和建設的重大任務。偉大的領袖和導師毛主席一貫重視農業和農民問題。毛主席不僅為我們制定了農業社會主義改造的路線、方針和政策,領導我國農民走上了社會主義康莊大道,提出了在無產階級專政下繼續革命的偉大學說,邇制定了“鼓足幹勁,カ爭上游,多快好省地意設社會主義”的總路線和“以農業為基確、工業為主導”的發展國民經濟總方針。毛主席的偉大理論和我國農村社會主義革命與建設的偉大實踐清楚地表明,以階級鬥爭為綱,堅持社會主義道路,迅速把農業擠上去,是無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義的需要,是“各戰、備荒、為人民”的需要,是貫徹執行毛主席革命路線的具體體現。是否重視農業問題,是否贊成大辦社會主義農業,是衡量一個共產黨員是真想還是假想搞社會主義、是想得厲害還是想得不厲害的一個重要標誌。王張江姚“四人幫”倒是非,混淆黑白,安圖破壞全黨動員,大辦農業,普及大賽縣的群眾運動,破壞我國社會主義大農業的建設,徹底暴露了他們是一夥禍國殃民的害人蟲。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”全黨大辦農業,最根本的
    56·(總1014)
    紅旗雜誌

==========第450頁==========
    條,就是要緊緊抓住路線問題不放。路線問題是革命成敗的關鍵,也是建設社會主義大農業成敗的關鍵。執行毛主席的革命路線,農業就發展,就前進;背離毛主席的革命路線,農業就停滯,甚至倒退。毛主席的革命路線,是發展社會主義農業的生命線。建國以來,甘肅農業發展的道路是坎坎坷坷、曲曲折折的,每前進一步,都經歷著激烈的鬥爭。文化大革命前的十七年,糧食產量一直在很低
    公司作請葛直作腹權口
    的水平上徘徊。文化大革命特別是一九七四年以來,情況發生了很大的變化。前年和去年,全省糧食產量平均每年増長百分之二十以上,一九七五年單產比一九
    六年增長了一百六十斤。同樣是甘肅的天,同樣是甘肅的地,文化大革命前後的鮮明對照,生動地告訴我們:要改變農業的落後面貌,首先要端正路線。因此幾年來,特別是全國農業學大察會議後,我們在全省廣大農村,普遍開展了黨的基本路線教育運動,抓“綱”帶“目”,以此加速普及大察縣的進程,促進農業生產的發展。
    普及大寨縣,縣委是關鍵。縣委是領導機關,又是執行機關。縣委領導班子是否革命化,縣委的思想政治路線是否端正,對於全縣農業學大察運動的發展,關係極大。有一個革命化的領導班子,縣委的思想政治路線端正了,就能把公社、大隊的領導班子和全縣廣大幹部群眾帶動起來,學大賽就能真正上路,先進的可以更先進,後進可以變先進。經過文化大革命的鍛鍊和考驗,甘肅省的縣委領導班子多數是好的和比較好的。但也確有部分領導班子存在路線不正、思想作風不正的問題,有的領導班子還混進了極少數壞人。因此,按照毛主席提出的“要搞ロ克思主義,不要搞修正主義;要岡結,不要分;要光明圧大,不襲搞陰億計”的基本原則,和無產階級革命事業接班人的五項條件,對縣委領導班子進行整頓,就十分必要了。全國農業學大寨會議以來,我們根據華國峰同志在農業學大察會議總結報告中提出的要求,抓了縣委的整風,通過“四批三査”《即:批判修正主義,批判資本主義,批判懦夫懶漢世界觀,批判驕做自滿、固步自封的錯誤思想;査對修正主義、資本主義認真批判了沒有,大千社會主義的雄心粗志真正樹立起來了沒有,領導幹部深入基層蹲點,帶頭革命、帶頭勞動,真正做到了沒有,總之,學大賽真學偎學的問題解決了沒有),對縣委的領導班子進行思想和組鍥整頓。經過整風,縣委領導班子提高了繼續草命的覺悟,帶頭學習,帶頭革
    1976年第12期
    (總1015う・57

==========第451頁==========
    命,帶頭勞動,在工作中注意抓路線,抓大事,堅持“三要三不要”的基本原則,推動了學大運動的深入發展。例如武威縣,過去具委領導班子中的個別人嚴重違背毛主席的革命路線和政策,同社會上的資本主義勢力相互勾結,興風作浪,弄得黨內外不得安寧,學大賽運動無法推開,生產一直上不去,年年要吃返銷糧。通過整風,深入進行基本路線教育,解決了縣委班子中的問題,打擊了社會
    公司作請葛直作腹權口
    上的歪風邪氣,路線端正了,幹部和群眾的社會主義積極性也起來了,很快就改變了落後面貌,糧食連年上《綱要》,是全省對國家貢獻最多的一個縣,被評為全國農業學大寨先進縣之一。經驗證明,堅持基本路線教育,是建設大繁縣、加快農業發展的根本保證。
    王張江姚“四人幫”,出於他們不可告人的反革命目的,極力反對基本路線教育,胡說什麼:“基本路線教育誰知道正確不正確?”誣衊群眾在基本路線教育中批判資本主義、批判修正主義是什麼“牙頭向下”,“只反貪官不反皇管”“干擾批
    鄧大方向”。他們妄圖以此否定全國農業學大察會議的基本精神,扼殺濃業學大察、普及大察縣的偉大的革命群眾運動。甘肅廣大黨員和群眾,識破了他們這一陰謀,頂住了他們颳起的妖風。基本路線教育工作隊不僅沒有撤,而且參加的人數越來越多,運動的聲勢越來越大。許多領導幹部紛紛帶頭下去,蹲點調查,抓好典型,使運動不斷向縱深方向發展。去冬今春以來,全省共派出二萬二於多名千部,在農村大張旗鼓地開展黨的基本路線教育。第一批,搞了百分之二す九的公社,百分之二十四的大隊,第二批現在正在進行中。燦爛的思想政治之花,必然結成豐滿的經濟之果。在運動中。由於堅持以階級鬥爭為綱,堅持嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,揭開了一些縣、社、隊階級鬥爭的蓋子,有區別地解決了部分社隊中壞人、蛻化變質分子、熱衷於走資本主義道路的人、老好人和思想停留在民主革命階段的人掌權的問題,從思想上、組織上加強了各級領導班子的革命化建設,批判了資本主義,打擊了階級敵人的破壞活動,樹立了貧下中農的階級優勢,提高了廣大千部和社員的階級鬥爭覺悟和大幹社會主義的積極性,端正了發展農業的方向,現固了農村社會主義陣地。
    全黨大辦農業,改變農業落後面貌,還必鬚髮動群眾,下苦功夫改變農業生產條件。農業生產是“露天工廠”受氣候、土壤、水文、地貌等自然條件影響很
    58・(總1016
    紅旗雜誌

==========第452頁==========
    大。農業落後面貌的改變,在很大程度上取決於農業生產條件在多大程度上得到改造。因此,必須把農田基本建設當作一項偉大的社會主義事業來辦。我雀農業牛產的自然條件是比較差的,土地不平,水土流失嚴重,千學威脅大。毫無疑問,不徹底改變這種狀況,就不可能加速社會主義農業的發展。為改變這種狀況,必須堅持黨的群眾路線,發揚大幹社會主義的革命精神,自力更生,艱苦奮鬥
    公司作請葛直作腹權口
    重新安排山河。群眾是真正的英雄。只要相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,同群眾打成一片,就會有無產階級的革命照璐和氣魄,什麼困難都能克服,什麼人間奇蹟都能創造出來。通渭縣過去是有名的“老落後”,十年喊學大,十年山河依舊。什麼原因呢?最根本的一條,就是由於縣委領導看不見群眾中蘊諴著極大的社會主義積極性,“通渭沒治論”東縛著他們的頭腦。全國農業學大素會議後,他們改變了過去的錯誤認識,振作革命精神,帶領群眾大幹大鬧,奮戰幾個月就一舉完成了十二萬多畝農田基本建設任務,今年的糧食產量創造了歷史最高水平,做到自給有餘,改變了二十多年來一直吃返銷糧的被動局面,林、牧、副等業也都有了發展。這個縣的毛店大隊,有一項治河造地工程,過去幹部算了八年,群眾盼了八年,未動一欲土。今年,群眾一經發動,大幹了ー個月,就移土石方三萬六千多方,造出了水澆地八十二畝。無數事實證明,“人民群眾有無限的創造力”。群眾一旦發動起來,就有智慧、有辦法、有膽量,就能叫高山低頭,河水讓路。王張江姚“四人幫”攻擊大千社會主義是什麼“只拉車,不看路”,這是對廣大群眾建設社會主義積極性的惡意誣衊。他們的攻擊誣衊,阻擋不住千百萬人民群眾的前進步伐,只能暴露出他們與廣大人民群眾為敵的醜面目!改變農業生產條件,要有一個比較符合實際的遠景規劃和近期打算。根據當地的特點,制訂一個農業發展規劃,就可以使人力、物力、財力得到統籌安排合理使用,使領導和群眾心中有數,知道今年搞什麼,明年搞什麼,先幹什麼,後幹什麼。目標明確,心就能想到一起,勁就能使到一處。這樣,方向明,決心大,辦法多,效果好,群眾就越于越敏幹,越幹越想幹,越幹越會於。這幾年來,特別是金國農業學大寨會議以來,甘肅各級黨委依據以改土治水為中心,實行山、水、田、林、路綜合治理的原則,因地制宜,普遍制訂了農田基本建設規劃。在實現規劃的過程中,注意抓重點工程,同時,又抓農田基建隊伍的建設,
    1976年第12期
    總1017)·59

==========第453頁==========
    做到常年有人幹,年年都大千,年年有新工程,年年有新變化,推動了農田基本建設的不斷髮展。
    把發展農業放在首要地位,必須“堅決地把工業部門的工作轉移到以農業為密的執道上來”。工業支授農業,用機器和現代化技術裝備農業,是加速農業現代化,促進社會主義農業發展的必要措施,也是加強工農聯盟,縮小城鄉差別
    公司作請葛直作腹權口
    的重要途徑。工業和農業通過相互支援、相互結合,就能“鞏園工農在經濟方面的聯合,保近無產階級對於農民的領導”。有些同志存在“支農與己無關”的思想,說什麼:“你種你的小麥高粱,我搞我的齒輪彈簧”,甚至去擠農、傷農。甘肅省在大辦農業的過程中,批判了這種錯誤思想,強調各行各業、各個部門的工作,都必須堅決做到以農業為基礎,面向農村,把支援農業、支搬農村集體經濟放在第一位。許多同志通過支農實踐,也認識到輕視農業的思想的危害,從而比較自黨地在人力、物力、技術、財政等各方面積極地、儘可能地支援農業在支農中表現出極大的熱情。工人同志說得好:“一棵樹上兩朵花;工業農業是家,加速農業現代化,我們エ人責任大。現在,甘肅省已經有一百四十多個廠獷企業,同三十五個縣、一百二十多個公社、二百多個社隊企業鈞,到處都可以看到支農小分隊在活動,為政變甘肅農業落後面貌貢獻力量。工業支授農業,促進了農業的發展,也推動了工業的發展。文化大革命前,甘肅農機工業很落後,農業機械基本上靠國家供應。現在,除部分大型農業機械外,其它基本可以成套生產。在支農工業的促進下,整個工業也有較快發展。去年全省工業總產值,比文化大革命前增長了二點六六倍事安明,毛主席關於“以農業為基破、工業為主導”的方針,是非常英明、非常正確的」貫徹這一方針,就能使農業和工業相互促進,保證國民經濟的全面高。
    偉大領袖毛主席曾經滿懷激情地號召我們:“用我們的雙手奇鬥,改変我們的世界,將我們現在還很落後的鄉村建設成為一個榮目的樂。”毛主席的號石將永遠激勵我們前進。甘肅省一千八百萬人民,決心最緊密地結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,很批“四人幫”,堅持毛主席的革命路線和政策抓革命,促生產,進一步掀起農業學大、普及大寨縣群眾運動的新高潮,全黨動員,大辦農業,為徹底改變農業的落後面貌而奮鬥
    60・(總1018)
    紅雜誌

==========第454頁==========
    社隊辦林場是發展林業
    的一種好形式
    湖南株洲縣發展社隊林場的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    株洲縣是“七山一水兩分田”的丘陵區。過去,這裡到處是窮山惡水,糧食產量很低。一九六四年以來,特別是無產階級文化大革命以來,這個縣堅決抵制稱排除劉少奇、林彪、王張江姚“四人幫”反革命的修正主義路線的干擾,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,深入開展“業學大”運動,認真貫徹“以糧為綱,全面發”的方針,大辦社隊林場,治山造林取得顯著成績。十年來,營造用材林六十二萬畝,培育油茶、楠竹等經済林三十萬畝,種植茶葉、果樹五萬多畝。所有的公社和百分之九十五的大隊辦起了林、茶、果場四百四十四個,有固定專業隊伍一萬五千人。全縣樹林茂密,場場相連,農林相互促進。從一九七一年起,糧食畝產連年跨《納要》,一九七五年過千斤,十年翻了一番。幹部和群眾的精神畫貌煥然一新,社會主義集體經濟不斷髮展,廣大農村出現一派欣欣向榮的景象。實踐充分說明,社隊辦林場是人民公社發展林業生產的一種好形式,是林業戰線的一個新事物,它對於加速林業生產的發展,建設社會主義大農業,壯大集體經濟,鞏固農村社會主義陣地,有著重要的作用。
    社隊林場的興辦,進一步體現了人民公社集體經濟一大二公的優越性。過去,株洲縣集體林業生產是以生產隊為單位進行的。由於生產隊在人力、物力、資源等方面的侷限性,不能統一規劃,綜合治理,遠遠適應不了大面積造林綠化的需要,有時農林矛盾還比較突出。自從辦起社隊林場,充分發揮人民公社大集體的力量,實行山、水、田、林、路統一規劃,實行群眾運動與專業隊伍相結合,做到造一片,成一片,採育結合,環環扣緊,全縣治山造林的規模越來越大,質量越來越高,步伐越來越快。十年來營造的新林,比辦社隊楙場前增加
    六倍。昔日的荒山禿嶺,變為現在的綠山林海,充分顯示了社隊林場的強大生命力。
    社隊林場也是社隊企業的重要組成部分。株洲縣自從辦了社隊林場,一年四
    976年第12期
    總1019)61

==========第455頁==========
    季有人當林業的家,操林業的心,林業生產建設有了保障。全縣已有二十多萬畝杉、擦鬱閉成林,五萬畝開始間伐利用,赭竹已經自給,逐步為國家提供木、竹、茶、果。按全縣現有林木面積估算,十年後的林業收入每年可達四千四百多萬元,相當於現在衣間業年度總收入的百分之六十四。這不僅可以増加生產隊的收入而且可以提高公社、大隊肉級的收入比例,加速農業機械化的步伐,有利於逐步
    是公作請葛重作版權二
    從小集體向大集體過渡
    林場較早的黃龍公社紅旗大隊,原來是個山光田嵬
    的窮地方。一九六六車興辦大隊林場以來,高標準營造用材林四千七百多畝,林副產品總收入已達四萬五千多元,大隊利用這筆錢添置了發電機、柴油機、動力插秧機等機裓三十多合(件),還為每個生產隊購置一部手扶拖拉機。由此可見,在山區和丘陵地區興辦社隊林場,是促進人民公社制度進一步發展的一個重要物質保證。
    社隊林場的發展,有利於改變小生產的落後面貌,用社會主義思想教育和改造農民。在黨的領導下,人民公社社員走社會主義道路,既抓“豐產田”,又抓“萬寶山”,大力興辦社隊林場,以前所未有的速度政變著全縣農村畫貌。只用十年時間,治理了近百萬畝荒山,造了幾十萬畝新林,充分顯示了社會主義、人民公社制度對資本主義和小生產的無比優越性。社隊林場把成千上萬的社員組織在一個個戰鬥集體之中,認真學習和實踐馬列主義、毛澤東思想,戰鬥在“限公移山,改遊中國”的最前線。他們通過治山造林,既改造了自然界,也在鬥爭中改造著主觀世界,促進了思想革命化。社員們看到遍山茂盛的新林,看到集體經濟的蓬勃發展,看到社會主義無限美好的前景,高興地說,“綠了山頭,紅了心頭”,更加熱愛集體,熱愛社會主義,嚮往共產主義。
    社隊林場還是培養鍛鍊知識青年和開展群眾性林業科學實驗的好場所。這個縣在大辦社隊林場的過程中,把知識青年上山下鄉運動與治山造林、建設社會主義大農業緊密結合起來,育人又育林。社隊林場大多數建立了知識青年點,他們戶口在生產隊,勞動、生活在林場,以林為主,兼學政治、文化、軍事,又實行千部、老農、知識青年三結合搞科學實驗。廣大知識青年在林場黨組織以及貧下中農的教育和幫助下,受到三大革命運動的鍛鍊,成為治山造林、建設社會主義新農村的一支朝氣蓬勃的生力軍。現在,社隊林場中已建立林業科研站、組百七十二個,業餘林業大學一所,正在進行的林業科研項目有一百三十多項。幾年來,培養了八百七十多名有社會記義覺悟的技術骨幹,平均每個生產大隊有兩人,為普及林業科學技術發揮了作用
    G2・(總1020)
    紅雜誌

==========第456頁==========
    株洲縣的社隊林場,是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的溦烈鬥爭中發展起來的,是全縣人民在毛主席革命路線指引下,頂住和排除了劉少奇、林彪、王張江姚“四人幫”的干擾和破壞,堅持無產階級專政下繼革命,認真執行黨的政策,充分調動群眾積極性的勝利成果。王張江姚“四人幫”派人到株洲,指手劉腳,胡亂指責,肆意否定廣大社員治山造林的革命精神,極力貶低株淵人民在農
    公司作請葛直作腹權口
    業學大賽運動中大辦社隊林場的成就和意義。株洲縣的各級領導和廣大群眾,在華國鋒同志的親切關懷和湖南省委的大力支持下,對“四人幫”的干擾破壞進行了堅決鬥爭,保證了社隊林場順利發展。總結幾年來的經驗,主要有以下幾點
    端正思想認識,促進林業發展。人民公社要不要大搞治山造林?要不要
    興辦社隊林場?過去,由於修正主義路線的干擾,這個縣有些於部存在著把農林絕然對立起來的形上學觀點,看到荒山就發愁,提起治山就搖頭,把“萬寶山”當成大包袱。究竟“七分山”是包袱還是財富?黃龍公社回答了這個問題。一九六
    四年冬,黃龍公社響應毛主席“農業學大”的偉大號召,在社會主義教育運動推動下,敢想敢幹,抽調二十四名社員在十里長嶺辦起了林場。他們以改天換地的英雄氣概,自力更生,自帶工具,自育苗本,艱苦創業,共造林一萬畝。同時,堅持以林為主,多種經營,以短養長,長短結合的經營方針,林副業總收入近十萬元。黃龍公社興辦林場治山造林的先進事蹟,解放了人們的思想,堅定了改造荒山禿嶺的信心。縣委通過調査研究,及時總結和推廣了黃公社的經驗。這些年來,株洲縣各級領導組織廣大於部反覆學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,學習毛主席關於“農業學大察”、“綠化祖民”等指示,批判修正主義,批判資本主義,不斷提高繼續革命的自覺性,樹立農、林、牧辯證統一的觀點,有力地推動了社隊林場的發展。
    二、牢記黨的基本路線,堅持批判資本主義。辦好社隊林場,始終貫窮著社會主義和資本主義兩條道的鬥爭。因此,必須堅持以階級鬥爭為綱,堅持社會主義道路。一九六五年,明照公社辦起了三個社隊林場,由於放鬆了同階級敵人和資本主義勢力的鬥爭,有兩個林場被資本主義歪風吹垮。在文化大革命中,縣委幫助公社黨委認真學習黨的基本略線,組織幹部群眾批判了修正主義路線和資本主義傾向,打擊了一小撮階級敵人的破壞活動。階級鬥爭,一抓就靈。他們不僅恢復了原來的兩個林場,一九七○年後又興辦了十三個大隊林場。成片造林二萬餘畝。明照公社這個經驗教訓說明,只有牢牢掌握黨的基本路線,才能現固發展社隊林場。在辦場過程中,這個縣還注意堅持統一規劃,因山制宜,反對自
    976年第12期
    (總1021)63

==========第457頁==========
    由種植堅持計劃採伐,採育結合,反對亂砍伐;堅持以林為主,多種經營,反對以副傷林;堅持合理分配,適當積累,反對分光吃淨。各級黨組織加強對社隊林場的領導,把社隊林場工作列入議事耳程,經常交流經驗,及時解決向題,使社隊林場沿著社會主義方向不斷前進。
    執行黨的政策,充分調動廣大群眾的社會主義積極性。株洲縣的各級領
    公司作請葛直作腹權口
    導在發展社隊林場中,十分注意把發揚共產主義風格同執行黨在農村的各項政策結合起來。社隊興辦林場,堅持現階段農村人民公社“三級所有,隊為基礎”的制度。訂好協議,實行公社、大隊統一領導,統一規劃。山權不變,新造林歸社隊林場所有,收入按比例分配。林場的短期收入,羊要留作ャ大再生產。林場的勞力,一般是按人、田多少確定指標分排到生產隊,保持相対穩定。林場社員亦林亦農,勞動記工在場,回隊參加分配,工分略高於同等勞力的水平。由於方向正確,政策落實,社員幹勁越來越大,林場越辦越好。
    四、以專業隊伍為骨幹,大搞群眾運動。這個縣十餘年來治山造林取得的成績,是專業隊伍和群眾運動相結合的結果。專業隊伍是治山造林的骨幹。有一定的骨於力量,大規模的治山造林才有保證。但是,有了專業隊伍,還要不要搞群眾運動?他們的實踐表明,只有堅持專業隊伍和群眾運動相結合,才能多快好省地發展林業。株洲縣社隊林場人員僅佔總勞力的百分之七點五,如果不與大搞群眾運動相結合,就不可能打好突擊性的大戰役,不可能大面積治山造林,繡綠千山萬嶺。幾年來,他們每年都利用農忙間隙,根據秋整地、夏撫育、冬春造的要求和林場的規劃,集中社隊勞力,組織三次大會戰,不失時機地保質保量完成開山整地、深挖撫育、突擊造林等任務;並以專業隊伍為骨千力量,作好採種育苗、保護管理和技術推廣等工作,從而大大提高了造林質量,加快了林業生產的發展。華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席和粉碎“四人幫”的特大喜訊傳到株洲,株洲縣社隊林場的廣大千部和群眾一片歡騰。他們決心在英明領袖華主席為首的黨中央領導下,深揭狠批王張江姚“四人幫”的滔天罪行,深入開展“農業學大”的群眾運動,把社隊林場辦得更好,為全面發展農業生產努力作出較大貢獻!
    中共株洲市安
    中共株洲縣委聯合調組家林部林業局
    64·(總1022
    紅旗雜態

==========第458頁==========
