    禁

==========第1頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七六年第一期目錄
    毛澤東
    世上無難事只要情登
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七六年元旦社論(5學習無產階級專政理論抓緊階級鬥爭這個綱
    抓緊階級鬥爭這個綱
    을을■由ー+eeee
    ・池恆て9
    堅持黨的基本路線
    一學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    程越(15
    注意老、中、青三結合
    番鋒(22
    評論《水洴》的現實意義
    尹銘(26
    無產階級專政與文化大革命
    鍾實(29
    正確對待無產階級文化大革命
    中共開封地委第一書記高明山(34)
    加強黨的領導開展教育戰線的火辨論
    大是大非問題一定要觶論清楚
    中國共產黨朝陽農學院委員會(38)

==========第2頁==========
    教育革命“拖四個現代化的後腿”嗎?
    復旦大學大批判組(44)
    駁“今不如昔”論
    餘凡(49
    是公作請葛重作版權二
    教育革命好得很
    清華附中紅衛兵王春蘭(53)
    喜看工農兵學員苗壯成長
    北京大學段學復黃昆(57
    我們是怎樣開展教育革命大辨論的
    清華大學建築工程系黨委會(62)
    在綣續革命的道路上前迸
    鼓舞我們戰鬥的宏偉詩篇
    學習毛主席詞二首
    袁水拍(66)
    深人進行農村兩條道路的鬥爭
    紀念《中國農村的社會主義高潮》序言和按語發表二十週年
    向暉(
    群眾是真正的英雄
    沙市工業為什麼文化大革命以來增長三倍
    (77)
    在繼續革命的道路上勝利前進
    山東菖南縣歷家察大隊黨總支(81)
    抓路線育)促戰備工作
    ッ…中國人民解放軍南京部隊某部“硬骨頭六連”黨支部(85)
    影評:一部歌頌文化大草命的好影片
    評《春苗》
    初瀾《89)
    ★ー月一日出版☆

==========第3頁==========
    是公作請葛重作版權二
    奪取全國勝利,這只是萬里長征走完了第一步。如果這一步也值得驕傲,那是比較渺小的,更值得驕傲的還在後頭。在過了幾十年之後來看中國人民民主革命的勝利,就會使人們感覺那好象只是一出長刷的一個短小的序幕。劇是必須從幕開始的,但序幕還不是高潮。中國的革命是偉大的,但革命以後的路程更長,工作更偉大,更艱苦。

==========第4頁==========
    是公作請葛重作版權二
    階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階致之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。
    無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。
    定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。

==========第5頁==========
    是公作請葛重作版權二
    水調歌頭
    重上井岡山
    九六五年五月
    久有凌雲志,
    旌旗奮
    重上井網山,
    是人寰。
    千里來尋故地,
    三十八年過去,
    日貌變新顏。
    彈指一揮間。
    到處鶯歌燕舞。
    可上九天攬
    更有濤潺流水,
    可下五洋捉鱉
    高路入雲端。
    茂笑凱歌還。
    過了黃洋界
    世上無難事
    險處不須看。
    只要肯登攀。
    風雷動,
    976年第王期
    總5)·3

==========第6頁==========
    念奴嬌
    鳥兒問答
    九六五年秋
    是公作請葛重作版權二
    鯤鵬展翅
    雀兒答道
    九萬里,
    有仙山瓊閣。
    翻動扶羊角。
    不見前年秋月朗,
    揹負青天朝下看,
    訂了三家條約。
    都是人間城郭。
    還有吃的
    炮火連天
    土豆熟了
    彈痕遍地,
    再加牛肉
    嚇倒蓬間雀
    不須放屁
    怎麼得了
    試看天地翻覆。
    哎呀我要飛。
    借問君去何方?
    (原載《詩刊》一九七六年一月號
    紅蔗雜誌

==========第7頁==========
    世上無難事只要肯登攀
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》
    是公作請葛重作版權二
    九七六年元旦社論
    九七六年來到了。今天發表了偉大領袖毛主席
    六年寫的詞二首:《水
    調歌頭・重上井網山》和《念奴嬌・鳥兒問答》。這兩簡光的作品,以高度的草命現實主義和革命浪漫主義相結合的藝術形象,描繪家國內外/“天地”,“舊貌變新”的大好形勢,歌頌了革命人民“可上九天月,可下五洋捉”的英勇氣概,揭示了馬列主義必勝,修正主義必敗的歷史規律。毛主席這兩首詞的公開發表,具有重大的政治意義和現實意義,對全國人民是一個巨大的鼓舞。在跨入新的一年的時候,吟通毛主席的詩詞,放眼祖國萬里河山,縱觀世界革命風雲我們心潮澎海,豪情滿懷,對奪取新的勝利,更加充滿信心。
    看吧,“到處歌燕。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,經過無產階級專政理論學習送動和評論《水滸》,我們的黨朝氣蓬勃,我們的人民意氣風發,我們的國家欣欣向榮,無產階級專政空前鞏固。社會主義新生事物象絢麗的鮮花,開遍了祖國大地。各族人民廣泛持久地學習馬克思主、列寧主義、毛澤東思想,對社會主義社會的階級、階級鬥爭和路線鬥爭的認識逐步加深,提高了限制資產階級法權、在無產階級專政下繼續革命的覺悟。老、中、青三結合,使各級領導班子生氣勃勃,千百萬無產階級革命事業接班人正在按照毛主席提出的五條標準鍛鍊成長。以革命樣板戲為標誌的文藝革命,促進社會主義文藝創作目益繁榮。教育革命沿著毛主席指引的方向,在鬥爭中前進,努力把學校改造成無產階級專政的工具,培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者,取得了可喜的成績。衛生革命改變著農村缺醫少藥的面貌,赤腳醫生不斷成長,合作醫療更加現固
    197G年第1期
    (總7)。5

==========第8頁==========
    廣大於部進五・七幹校,下放勞動,重新學習,提高了繼續革命的黨悟,煥發了革命青春。千餘萬知識青年上山下鄉,堅持鄉村幹革命,在農村廣鬧天地裡茁壯成長。工人階級進駐大、中、小學等上層建築機構,打破了資產階級知識分子的統天下。工農兵理論隊伍的建立和發展,推動了思想文化戰線的社會主義革命。農業學大的群眾運動蘧勃開展,億萬群眾發動起來了,百萬千部奔赴農業
    是公作請葛重作版權二
    第一線,普及大賽縣的革命洪流滾滾向前。我國農業連續十四年豐收。工業學大慶的群眾運動深入發展,獨立自主、自力更生的革命精神進一步發揚,工業生產達到新的水平。專業科技人員和工農相結合,開門辦科研,人造地球衛星返回地面,科學事業有了新的發展。第西個五年計劃規定的工農業總產值指標,已經勝利完成。我國物價穩定,市場繁榮,人民生活逐步提高。
    這一切事實,有力地駁斥了“今不如背”的謬論。這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命和批林批孔運動的偉大勝利。
    在新的一年裡,全黨全軍和全國各族人民,要在毛主席為首的黨中央領導下,堅持黨的基本路線,認真學習無產階級專政理論,以階級鬥爭為納,繼續貫徹執行毛主席的一系列重要指示,促進上層建築各個領域的社會主義革命,促進安定團結,促進社會主義的農業、工業和整個因民經濟的發展,為進一步鞏固無產階級專政而鬥爭。
    毛主席教導我們:“千萬不要忘記階和階級鬥爭”。
    毛主席最近又教導我們“安定團結不量不要階級鬥爭,階鬥爭是綱,其餘是目。”
    以階級鬥爭為綱,是毛主席二十多年來領導我們党進行社會主義革命的基本理論和基本實踐。正如毛主席一九六五年在批判劉少奇修正主義略線時再次指出的:“整個過時期存在著階敏矛爾、存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和甚本實踐,就會要走到斜路上去。”多年來的歷史經驗告訴我們:否定或修改以階級鬥爭為綱,在理論上和實踐上就必然會犯錯誤。搞馬克思主義還是搞修正主義的兩條路線的鬥爭,是兩個階級、兩條道路鬥爭在黨內的反映。最近教育戰線那種刮右傾翻案風的奇談怪論,就是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現。這再一次說明:社會主義社會中的階級鬥爭是長期的、曲折的、有
    6・(總8
    旗雜誌

==========第9頁==========
    時是很激烈的。我們要保持清醒的頭腦,堅持無產階級對資產階級的鬥爭,任何時候都不要忘記階級鬥爭這個綱。綱舉才能目張。列寧在批判那種把政治同經濟平列起來的折中主義觀點時境:“改治同經濟相不能不佔首位。不賛定這一點,就是忘記了馬克思主義的起的常識。”什麼是政治,列寧說:“政治就是各階級之間的鬥爭”。忘記了階級鬥爭這個綱,就將是一個盲目的不完全的不清醒的革
    是公作請葛重作版權二
    命者,就會偏離社會主義方向。
    怎樣看待無產階級文化大革命,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映。黨的“九大”、“十大”都對無產階級文化大革命作了總結。肯定還是否定這場大革命,實質上是繼續革命還是復辟倒退的鬥爭。這種鬥爭將會長期進行下去。我們的廣大千部,要繼續學習無產階級專政理論,開展對《水滸》的評論,重溫毛主席關於無產階級文化大革命的一系列指示,深刻認洪社會主義社會的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,認識這兩個階級和它們之間的階級鬥爭,認識社會主義革命的性質、對象,任務和前途,自覺地掌握黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策。這樣,才能正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己。要結續批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,批判資本主叉傾向,批判資產階級法權思想,保衛和發展無產階級文化大革命的勝利成果。
    正確對待無產階級文化大革命,就有一個正確對待社會生義生事物的問題。社會主義新生事物是無產階級戰勝資產階級的嶄新成果,是億萬群眾生氣勃勃的偉大造,它從各個方面限制了資產階級法權,反映了社會主義和共產主義必將代替資本主義的歷史發展趨勢。毛主席說:“任何新生事物的成長都要經過艱難曲折的”,“群眾是正的英雄”。每一個共產黨員和革命者,都要滿腔熱情地支持革命的新生事物。要看到新生事物有一個成長的過程,會有某些不足之處,應該在充分肯定成績的基礎上,採取積極的態度和措施,使之更加完善。切不可象資產階級貴族老爺那樣,橫加責難,大波冷水。更不能跟著一小撮心懷敵意、別有用心的人扼殺新生事物。我們要以階級鬥爭為綱,繼續搞好教育革命、文藝革命、衛生革命和各條戰線的鬥批改
    無產階敏文化大革命是使我國社會生產カ發展的一個強火的推動力。”今年是實行發展國民經濟第五個五年計劃的第一年,要努力完成和超額完成國家計劃
    976年第1期
    (總9)7

==========第10頁==========
    要堅持獨立自主,自力更生,限苦奮鬥,物儉意國,繼續貫徹執行“弧革命,促生產,促工作,促戰各”的方針,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,把國畏經濟搞上去。要繼續深入開展農業學大的群眾運動,全黨動手,大辦農業,為普及大寨縣而奮鬥。要貫徹執行鋼売法,繼續深入開展工業學大慶的群眾運動,走我國自己工業發展的道路。搞工業也好,搞農業也好,搞其它工
    是公作請葛重作版權二
    作也好,都要圍繞階級鬥爭這個綱,都要依靠群眾,調査研究,總結經驗,抓好典型。
    黨的領導是我們事業取得勝利的基本保證。各級黨委要加強領導,抓緊學習,教育和訓練幹部,認真貫徹執行毛主席的革命路線和各項方針政策。教育戰線的大辦論在各級黨委領導下進行,不搞戰鬥隊。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,對於路線鬥爭的大是大非問題,要通過辦論,弄清思想,劃清馬克思主義同修正主義的界限。對犯錯誤的同志,要按照“園紫一一批評和自我批評結”的公式,態前毖後,治病救人。要繼續注意老、中、青三結合。我們要在毛主席的革命路線指引下,團結百分之九十五以上的群眾和幹部,團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,把各項工作做得更好。
    當前國際形勢大好,天下大亂。世界各種基本矛盾日益激化,革命和戰爭的因素都在明顯增長。土燒牛肉”的假共產主義徹底破產,各國馬列主義政黨和
    組織在反對現代修正生義的鬥爭中發展壯大。第三世界國家和人民在反帝、反殖
    和反對大國覇權主義的鬥爭中,發揮了主力軍的作用。蘇美兩霸的爭奪愈演愈烈,爭奪的戰略重點在歐洲。搞“聲東擊西”、玩弄緩和”騙局最起勁的蘇聯社會帝國主義,正是今天最危險的戰爭策源地。我們要提高警惕,準備打仗。要繼續貫徹執行毛主席提出的“深挖潤、廣積浪、不稱”,“每、備荒、為人民”的戰略方針。人民解放軍和廣大民兵,要發揚光榮的革命傳統,加強戰備嚴格訓練,嚴格要求,隨時準備殲滅一切來犯之。我們一定要解放我國的神聖領土合灣省
    “世上玩準事,只要登。”毛主席的光輝詞何,指出了我們無限光明燦爛的前途和前進道路上所必須經歷的曲折鬥爭,指引我們在繼續革命的大道上,披判斬棘,奮勇向前。有毛主席的無產階級革命路線指引航向,有毛主席為首的黨中央的領導,有全黨全軍全國人民的團結一致,我們一定能戰勝任何艱難險阻,在新的一年裡,奪取更大的勝利
    8。(點10)
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    wwvwで
    學習無產階級專政理論抓緊階級鬥爭這個綱
    是公作請葛重作版權二
    抓緊階級와爭這個綱
    池
    毛主席最近再一次教導我們仍:“安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是編,其餘都是目。”我們要深刻領會毛主席的教導,重溫毛主席多年來對這個問題的貫指示,批判階級鬥爭熄滅論”,反對忽階級鬥爭的錯誤傾向。要認真貫徹執行黨的基本路線,抓緊階級鬥爭這個綱,把各項工作做得更好,爭取更大的勝利
    九六五年,毛主席在批判劉少奇修正主義路線時曾經指出:“個過渡時期存在著階級矛盾、存在無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條鹽本理論和基本,就會走到斜路上去。”我國進入社會主義革命時期以來二十多年的歷史,就是毛主席領導我們不斷進行反對資產階級的階級鬥爭的歷史,就是階級鬥爭推動著我國社會前進的歷史。兩個階級、兩條道路的鬥爭,是我們黨的基本理論和基本實踐。根據毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,不斷總結階級鬥爭的實踐經驗,把階級鬥爭這個綱緊緊地抓在手裡,社會主義事業就會不斷地取得新的勝利。在社會主義事業中,要不要堅持以階級鬥爭為綱,歸根到底是一個承認不承認在社會主義條件下仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭的問題,承認不承認在整個社會主義歷史時期都需要堅持無產階級對資產階級專政的問題。這個問題,不論在國際還是國內,一直是馬克思主義同修正主義進行激烈鬥爭的焦點,是區別真馬克思主義還是假馬克思主義的重要標誌。回顧一下我們同劉少奇、林彪這些黨內修正主義路線頭子所進行的鬥爭,可以使我們對這個問題認識得更加清楚。在中華人民共和國成立前タ召開的黨的七屆二中全會上,毛主席明確指出,在新民主主義革命取得勝利後,國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾
    1976年第1期
    9

==========第12頁==========
    同時還提醒我們:“在拿槍的敵人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拚死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。”毛主席為我們同資產階級的鬥爭規定了方針和政策,並且強調指出耍警惕黨內出現被資產階級糖衣炮彈打中的人物,這就給我們繼續進行社會主義革命指明瞭方向。而叛徒、內奸、工賊劉少奇卻大唱反調,他揹著中央,不顧七屆二中全會的決議,到處鼓吹資產階級對
    公司作請葛直作腹權口
    工人階級“剝削有功”,還提出要“鞏固新民主主義秩序”。他鼓吹的那一套抹殺階級鬥爭、反對社會主義革命的謬論,及時地受到毛主席的批判和抵制。全黨和全國人民在毛主席的領導下,開展了大規模的鎮壓反革命運動和“三反”、“五反”運動,打擊了反革命分子,打退了資產階級的猖狂進攻,保證了抗美援朝的勝利,迅速恢復了國民經濟。接著,在渡時期總路線的指引下,我們粉碎了高崗、饒漱石的反黨聯盟,進行了反對胡風反革命集團的鬥爭,勝利地開展了肅反運動,進行了農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造。配合社會主義政造的進行,從揭露賣國主義電影《清官祕史》當時被劉少奇一夥壓制而未展開批評)和批判反動電影《武訓傳》開始,我們在意識形態領域裡進行了一系列反對資產階級思想的鬥爭,批判了資產階級唯心論,打擊了自稱“學得了馬克思主義”而實際上向資產階級思想投降的修正主義者。這一切勝利,都是在毛主席領導下,抓緊了兩個階級、兩條道路鬥爭這個綱而取得的。
    在全國生產資料所有制方面的社會主義改造取得偉大勝利以後,是否還存在階級和階級鬥爭,無產階級與資產階級的鬥爭是否還是國內的主要矛盾,馬克思主義者同修正主義者之間又進行了一場爭論。劉少奇一夥胡說什麼:“無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決”;國內的主要矛盾“是先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”。這種修正主義謬論,當即受到毛主席嚴肅的尖銳的批判。一九五七年,毛主席針對劉少奇散佈的謬論,反覆強調了階級鬥爭的長期性和複雜性,明確指出:“在我國,員然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成”,“但遙,被推翻的地主測辦階緞的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階和寮產階級之向在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很烈的。”不久後發生的反對資產階級右派的鬥爭證明,毛主席的論斷是完全正確的。這場鬥爭取得勝利以後,在毛主席制定的鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的指引下,億萬人民批判了洋奴哲學、爬行主義,.出現了一九五八年的大躍進和人
    10·(總12)
    紅旗雜誌

==========第13頁==========
    民公社化運動,我們的社會主義事業向前跨進了一大步
    但是,鬥爭並沒有停止。一九五九年八月在廬山召開的黨的八屆八中全會上,彭德懷反黨集團跳了出來,攻擊總路線、大躍進、人民公社。這場鬥爭的實質,正如毛主席指出的,“是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階氯雨大對抗階級的生無鬥爭的繼"”。根據這次和過去多次鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    的經驗,毛主席又教導我們:“在中國,在我黨,這一迷鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥二十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止隨後,劉少奇一夥就利用三年自然災害和蘇修叛徒集團撕合同、撤走專家造成的暫時經濟困難,反對毛主席的正確路線,大肆鼓吹“工業要退夠,農業也要退夠”,並且公開提出和推行“三自一包”的修正主義路線。毛主席察黨到劉少奇反革命的修正主義略線的危險性,在一九六二年一月的中央工作會議上,向些同志打了招呼,提出了要警惕出修正主義的問題,並於同年八月北戴河中央工作會議和九月黨的八屆十中全會上,向全黨發出了“千萬不耍忘記階級和階級鬥爭”的偉大號召,指出社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,更加完整地提出了我們黨在整個社會主義歷史階的基本路線,教導我們對這個問題“必須年年講,月月講,天天謎”。
    九六三年五月,毛主席又進一步向全黨發出了這樣的警告:如果忘記了階級和階級鬥爭,忘記了無產階級專政,“那就不要很多時間,少幾年、十幾年,多則幾十年,說不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。”這樣,毛主席就把抓不抓階級鬥爭和要不要加強無產階級專政的問題,作為關係黨和國家的前途與命運的大事,尖銳地給我們提尠來了。
    事情往往就是這樣。無產階級魃是要抓緊階級鬥爭,向無產階級進攻的資產階級代表人物越是要虛偽地抹系階級矛盾。當全國城鄉遵循黨的基本路線,大規模地開展社會主義教育運動的時候,劉少奇又跳了出來,胡說什麼農村的主要矛盾是“四清四不清的矛盾”,是“黨內外矛盾交叉”,妄圖以此來改變社會主義教育運動的方向。毛主席當即批判了劉少奇的奇談怪論,堅持了社會主義時期的主要矛盾是兩個階級、兩條道路的鬥爭這個正確論斷,並且明確指出“這次運動的點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派”,也即指出了資產階級的代理人就在共產黨內,從而保證了社會主義教育運動的健康發展。在中共中夾關於無產階級文
    1976年第1期
    總13)·11

==========第14頁==========
    化大革命的決定即《十六條》中,再一次引用了毛主席的這個論斷,併為此而制定了各項政策。只要我們深刻地認識到社會主義社會中無產階級同資產階級鬥爭的長期性,就可以認識到毛主席這一科學分析對於現固無產階級專政和防止資本主義復辟有多麼重要的意義了。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是一場無產階級反對資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級和一切剝削階級的政洽大革命。這場大革命剛剛開始的時候,劉少奇資產階級同令部盜用中央名義,向全黨拋出了“二月提綱”,用極其虛偽的詞句,模糊了當時思想文化戰線上尖銳的階級鬥爭,並且提出了“在真理面前人人平等”這個資產階級的口號,安圖把這場無產階級和資產階級你死我活的政治鬥爭引到所謂“純學術”討論上去。毛主席為首的黨中央及時揭露了他們的陰謀,領導全黨和全國人民經過反覆曲折的鬥爭,推毀了劉少奇資產階級司令部。接著,林彪反黨集團又跳了出來。林彪夥同陳伯達為我們黨的“九大”起草的政治報告,認為“九大”以後的主要任務是發展生產,這同劉少奇、陳伯達揹著毛主席塞進“八大”決議中的謬論是一路貨色。這個報告,理所當然地被中央否定了。“九大”完全肯定了毛主席為我們黨制定的整個社會主義歷史階段的基本略線。“九大”以後,我們開展了批修整風、批林整風運動,取得了粉碎林彪反黨集團的偉光勝利。“十大”對我們黨同林彪反黨集團的鬥爭作了總結,再次肯定了我們黨的魅本路線。“十大”以後兩年多來,毛主席領導我們繼續以階級鬥爭為綱,深入開展了批林整風、批林批孔運動和學習無產階級專政理論的運動,開展了對宣揚投降主義的反面教材《水滸》的評論,開展了教育革命的大辯論,在政治戰線、經濟戰線和思想文化戰線取得了偉大的勝利
    “歷史的經盤位注意。”二十多年來我們所走過的道略說明,要不要堅持以階級鬥爭為綱,積極開展無產階級對資產階級的鬥爭,在政治戰線、經濟戰線和思想文化戰線繼續進行社會主義革命,鞏固和加強無產階級專政,這是搞馬克思主義還是搞修正主義的根本問題。劉少奇、林彪這些黨內修正主義路線的頭子,竭力散佈“階級鬥爭熄滅論”,抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別,其實他們根本不是要“熄滅”階級鬥爭,而是要麻痺無產階級和革命人民的思想,反對無產階級對資產階級的鬥爭,以達到他們顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的。我們決不能忘記這方面的歷史經驗,在任何情況下都不能放鬆自已的警惕性,不能忘記階級和階級鬥爭,不能忘記無產階級專政。在當前的大好形勢下,仍然存在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。前
    12·(總14)
    紅蔗雜誌

==========第15頁==========
    個時期社會上出現的否定無產階級文化大革命、否定社會主義新生事物、否定無產階級教育革命的錯誤思潮,就是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映。無產階級文化大革命以來我們所取得的偉大勝利,這對資產階級和一切剝削階級來說,無疑是慘重的失敗。他們對此是不甘心的,總要尋找機會反攻倒算,企圖翻無產階級文化大草命的案。而當他們一旦颳起了右傾翻案風,撻出了如教
    是公作請葛重作版權二
    育界中的奇談怪論一類修正主義的貨色,無產階級和草命人民就要理所當然地進行鍼鋒相對的鬥爭。這是合乎規律的發展。“有錯誤就得批判,有每革就得進行鬥爭。”我們只能遵循毛主席的教導,緊緊掌握階級鬥爭這個綱,有領導有步驟地積極開展這種鬥爭。我們要在黨的領導下,繼續批判劉少奇、林彪的反革命的修正主義璐線,批判教育戰線上那些違背毛主席無產階級革命路線的錯誤觀點和錯誤傾向,並且在鬥爭中嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,團結百分之九
    十五以上的群眾和幹部,以鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果。教育戰線的大辯論在各級黨委領導下進行,不擴戰鬥隊
    在我們的社會主義社會里,各種社會現象都有一定的階級內容,各種思想無不打著階級的烙印,各方面工作中的各種各樣的矛盾,都是服從於無產階級和資產階級的鬥爭這個主要矛盾的。無產階級和資產階級的階級鬥爭,規定或影響著其他矛盾的存在和發展。沒有哪一項工作是離開階級鬥爭而孤立存在的。因此,我們無論從事什麼工作,都要真正做到以綱帶目,綱舉目張。在文化教育文學藝術,科學衛生等各個領域裡,主要矛盾也都是無產階級和資產階級之間的鬥爭。這些領域裡的各項工作,都有一個政治方向的問題,即要不要所無產階級政治服務,要不要在這些領域裡實行對資產階級專政的間題。當前教育故線正在進行著的爭論,儘管涉及了教育制度、教學方針和教學方法等許多問題最根本的還是教育要不要革命,要不要使學校成為無產階級專政的工具,成為培養有社會主義黨悟的有文化的勞動者的陣地,也就是無產階級和資產階級在教育領域裡誰專誰的政的問題。這就是這場爭論的實質。抓住實質,就可以擊中那些奇談怪論的要害。我們要努力把國民經濟搞上去,首先要使國民經濟各部門真正沿著社會主義道路前進。工業學大慶,農業學大賽,最根本的是要好好學寫大慶和大寨的主要經驗,抓階級鬥爭和路線鬥爭,堅持社會主義方向,走社會主義道略。方向道路問題解決了,才能充分調動廣大群眾和幹部的社會主義積極性,充分發揮工人階級、貧下中農的革命幹勁,使生產得到迅速的發展。方向道路問題不解決,無產階級的正氣不能壓倒資產階級的邪氣,資本主義的東西得不到批判,廣大群眾和幹部的社會主義積極性就會受到壓抑,生產的發展就會遇到困難。抓
    976年第1期
    〔總15)・13

==========第16頁==========
    命,促生產,具體體現了以階級鬥爭為綱多快好省地發展生產,我們要堅持這個正確的方針。
    以階級鬥爭為綱,就要始終堅持毛主席為我們黨制定的基本略線。毛主席教導我們說:“我黨規定了中國基命的總路線和總政策,又規定了各項具體的工作路線和各項具體的政策。但是,許多同志往往記住了我黨的具體的各別的工作路線
    是公作請葛重作版權二
    和政策,忘記了我黨的總路線和總政策。而如果真正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個官目的不完全的不清唯的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時候,就會迷失方向,就會左右播擺,就會貽誤我們的工作。”學習毛主席的這個教導,具有重要的現實意義。我們現在所做的各項工作,都有具體的方針和政策。這些方針和政策,都服從一個總綱,就是黨的基本路線,就是無產階級對資產階級的鬥爭,就是無產階級專政。離開這個總綱,各項具體的方釗和政策就執行不好,甚至可能在執行中出偏差。有的同志不能正確對待無產階級文化大革命,不能正確対待社會主義新生事物,犯了這樣那樣的一些錯誤,同他們脫離黨的基本路線,不能用階級和階級鬥爭的觀點去觀察和分析問題,有很大的關係。我們要努力使自己的思想和行動,任何時候都不離開黨的基本路線的指導。要抓好階級鬥爭這個綱,必須認真學習無產階級專政的理論。要在去年學習的基礎上,力求有所前進。我們把無產階級專政的理論真正搞清楚了,對社會主義時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭有了正確的認識,對社會主義草命的性質對象、任務和前途有了正確的認識,懂得了為什麼要對資產階級進行專政,オ能自黨地貫徹執行黨的基本路線,處理好綱和的關係;才能正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,支持那些有利於限制資產階級法權社會主義新生事物。我們要實現安定團結,但不是不要階級鬥爭了,安定團結只能是在毛主席革命路線指引下,正確地開展階級鬥爭,正確處理兩類不同性質的矛盾的結果。我們要努力把國民經濟搞上去,但也不是不要階級鬥爭了,離開以階級鬥爭為綱,國民經濟是不可能沿著正確道路前進的。那種否認階級鬥爭是綱,忽視和放鬆無產階級專政理論的學習和實戝的想法和做法,是完全錯誤的。因為那樣勢必抹殺兩個階級、兩條道略、兩條路線鬥爭這個主要矛盾,勢必把政治經濟、政治與業務平列起來,違背“政治是經濟的集中表現”、“政治同經濟祖比不能不佔首位”這個馬克思列寧主義的原理,不符合毛主席的歷來教導
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,緊緊抓住階級鬥爭這個綱,認真學習無產階級專政的理論,堅持無產階級專政下的繼續革命,我們的社會主義事業必將取得新的更大的勝利。
    4(總16
    紅蔗雜誌

==========第17頁==========
    堅持黨的基本路
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    是公作請葛重作版權二
    程越
    毛主席的偉大著作《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,是指導無產階級和革命人民進行社會主義革命和社會主義建設,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的強大思想武器。在這部著作中,毛主席深刻地分析了社主義社會的基本矛盾,指出在生產資料所有制的社會主義改造取得基本勝利以後,仍然存在階級,階級矛盾和階級鬥爭,存在敵我之間和人民內部兩類不同性質的矛盾,併為正確處理這些矛盾提出了完整的理論、方針和政策。當前,在學習無產階級專政理論運動中,聯繫兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,重新學習毛主席的這部光輝著作,對於我們深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,提高貫徹執行黨的基本路線的自覺性,堅持以階級鬥爭為綱,把各項工作做好,有很重要的現實意義。
    毛主席在《矛盾論》中指出:“在復條的物的發展過中,有許多的矛盾存在,其中必有ー種是要的矛所,由於它的存在和發限,定或3的其他矛膚的存在和發展。”無論在領導新民主主義革命或社會主義革命過程中,毛主席都反覆教育全黨要正確認識和解決這個革命階段中的主要矛盾。早在一九四九年三月黨的七屆二中全會上,毛主席就明確指出:在無產階級奪取全國政權以後,國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”。毛主席深刻地分析了無產階級同資產階級鬥爭的內容和形式,為我們黨從新民主主義革命轉變到社會主義革命提出了完整的路線和政策。從社會主義革命階段這個主要矛盾出發;毛主席親自制定了黨在過渡時期的總路線。在這條總路線的照下,我們只用了短短的幾年時間,就在全國取得了對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造的偉大勝利使個體經濟變為集體經濟,資本主義私有制變為社會主義公有制。
    在生產資料所有制的社會主義改造取得基本勝利以後,我國社會主義革命和無產階級專政面臨著一個新的問題。國內的主要矛盾是什麼?是不是還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭?要不要鞏固無產階級專政、繼續進行社會主義革命
    1976年第1期
    意17)·15

==========第18頁==========
    這是關係到革命前途和國家命運的重大問題。毛主席根據馬克思列寧主義的普通真理同中國革命的具體實踐相結合的原則,深刻地總結了無產階級專政正反兩方面的歷史經驗,第一次對這些問題作了科學的系統的回答。毛主席在這部光輝著作中指出:“在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成”,“但
    是,被推朝的地主買辦階級的餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級I剛
    是公作請葛重作版權二
    在改造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治カ量之向的階級鬥爭,無產階級和遺產階級之間在意識形方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級罷塊照自己的世界觀改造世界,資產階級也要投照自己的世界觀改世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”這就明確地告訴我們:認為生產資料所有制的社會主義改造取得基本勝利,階級就消滅了的觀點是完全錯誤的在社會主義歷史階段,階級、階級矛盾和階級鬥爭還長期存在;無產階級和資產階級的矛盾仍然是社會主義社會的主要矛盾。我國階級鬥爭的事實,蘇修叛徒集團在蘇聯復辟資本主義的事實,都雄辦地證明,毛主席的這些論斷是何等的英明毛主席對於社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭的分析,是以證唯物論和歷史唯物論的基本原理為根據的。毛主席在這部著作中指出:“在社會主義社會中,本的予盾仍是生產關張和生產力之間的矛盾,上層築和經濟基礎之間的矛質。”“社會主義生產關係已經立起來,它是積生產力的發展相適應的:但是,它又還很不完,這些不完譽的方面和生產カ的發展又是相矛後的。除了生產關係和生產力發的這種又相適應又相的情況以外,還有上層建和經濟磚的又相適應又相矛盾的情況”。“我們今後必須按照具你的況,維築解決上述的各種矛盾。”毛主席在這裡指明瞭對立統一規律這個在自然界、人類社會和人們的思想中都普遍存在的根本規律,盧樣是社會主義社會的根本規律。這就從根本上否定了那種認為社會主義社會生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間完全適應,不再存在矛盾的錯誤觀點:從根本上否定了那種否認在生產資料所有制社會主義改造基本完成之後,仍然必須在生產關係和上層建築方面繼續進行革命,認為主要任務是發展生產力的錯誤觀點;從根本上否定了那種否認階級鬥爭是推動社會主義社會前進的強大動力的錯誤觀點。毛主席的這些科學論斷,照亮了無產階級和革命人民在無產階級專政下繼續革命的康莊大道。毛主席的這部光輝著作,進一步為黨的基本路線莫定了理論基礎。一九年,毛主席再一次重提了階級鬥爭問題,更加完整地提出了我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,毛主席指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階沒。
    ・16·(總18)
    紅雜誌

==========第19頁==========
    在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階致矛盾和階數鬥爭,存在社會主同本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。要認識這神鬥爭的長期性和條性。要提高。要進行社會主義教育。正確運解和處理階級矛質和階級鬥爭問,確區別和處選敵我矛盾和人民內部矛。不的話,我們這祥的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現篁。我們從現
    是公作請葛重作版權二
    在起,必短年年講,月月餅,天天餅,使我們對這個問題,有比較清的認識,有一條馬克思列寧主義的路。”黨的基本路線是我們黨和國家的生命線,沿著這條路線前進,我們就會從勝利走向新的勝利。
    “馬克思主義也是在鬥爭中發展起來的。”毛主席提出的關於社會主義歷史階毆的階級、階級鬥爭和在無產階級專政下繼續革命的理論,是同修正主義理論,同劉少奇、林彪所鼓吹的唯生產力論和階級鬥爭熄滅論進行長期鬥爭發展起來的。在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以前,劉少奇就宣揚“先機械化,後合作化”的謬論,妄想阻擋洶湧澎湃的農業社會主乂改造高潮的到來。社會主義改造基本完成以後,劉少奇、林彪都反對毛主席關於社會主義社會存在階級、階級矛盾和階級鬥爭的學說,反對黨在社會主義歷史階段的基本路線,反對無產階級專政下的繼續革命。
    九五六年,正當國際上修正主義泛濫,國內階級鬥爭很尖銳的時候,劉少奇夥同陳伯達,公開対抗毛主席在黨的七屆二中全會上的指示,把國內的主要矛盾說成是“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”,並揹著毛主席把這一修正主義謬論塞進八大決。毛主席當時就嚴肅指出,這個觀點是錯誤的,是反馬克思主義的。馬克思主反認為,隨著生產力的發展,不適合生產力性質的生產關係遲早要改變。這是一條基本原連。馬克思指出:“社會的物質生產力發殿到一定階段,便同它們ー一直在其中潔湯的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)裁生矛盾。於是這壁關係便由生產カ的發展形式変成生產カ的桎。那時社會革命的時代就到來了。"①恩格斯指出:“生產資料從這神梏下解放出來,是生產力不斷地加遠發展的唯一先決條件”。②我國的社會主義革命正是把嚴重阻礙生產力發展的舊生產關係,改變為適應生產力發展的社會主義生產關係,使生產力獲得瞭解放。劉少奇一夥捏造“落後”生產力和“先進”生產關係的矛盾,不過是“先機械化,後合作化”一類謬論的翻版。按照他們的謬論,那豈不等於說,社會主義革命搞得太快了,應該再退到資本主義去嗎?可見,他們的目的就是為復辟資本主義製造輿論。
    劉少奇的修正主義謬論雖然受到批判,但是,馬克思主義同修正主義兩條路
    976年第1期
    (總19)·17

==========第20頁==========
    線的鬥爭並沒有結束。一九六九年,在黨的九大之前,林彪夥同陳伯達炮製了個政治報告,再次搬出階級鬥爭熄滅論,認為九大以後的主要任務是發展生產。這個修正主義的報告,受到偉大領袖毛主席的嚴厲批判,被毛主席、黨中央否定。這個報告的要害也是鼓吹唯生產力論、階級鬥爭熄滅論,反對黨在社會主義歷史階段的基本略線。林彪不是胡說什麼我國已經“毫無修正主義”了嗎?既然
    是公作請葛重作版權二
    這樣,那麼反修防修、鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的任務當然就一筆勾銷,剩下的任務只是發展生產了。
    唯生產力論,歷來是新老修正主義者反對社會主義革命的破爛武器。第二國際的老修正主義者伯盡施坦曾經提出,只要生產力高度發展,資本義就両以和平“長入社會主義,訴諸暴力革命就成為毫無內容的空話”。8後來,叛考茨基也胡說“只有靠資本主義所帶來的生產力的大規模發展”“社會主義一也即在現代文化之下的普遍福利一一オ會成為可能”。⑨因此,他們旗狂地反對偉大的俄國十月社會主義革命,叫嚷“俄國生產力還沒有發展到足以實現社會主義的水平”。@列寧針鋒相對地駁斥了這種謬論,指出:“你們說,為了建設社會主義就要文明。好極了。那末,我們為什麼不能首先在我國創造這神文陰的前提如地主,駆還俄國資本家,然後開始走向社會主義呢?”的可見,他們鼓吹唯生產力論,目的是反對無產階級奪取政權。蘇修叛徒集團繼承了老修正主義者的衣缽,也把這個東西當作寶貝,叫嚷什麼“主要的東西是經濟、是生產7,⑦“在社會主義條件下經濟重於政治”,等等。真是這樣嗎?不,他們自已就是把反革命的政治放在第位的。他們的真正目的是要用唯生產力論代替馬克思主義關於階級鬥爭和無產階級專政的學說,麻痺革命人民的鬥志,掩蓋他們在蘇聯全面復辟資本主義的罪行。劉少奇、林彪反覆戴吹唯生產力論,實質是妄圖引導中國走資本主義道路。走社會主義道路,還是走資本主義道路,是在我國民主革命勝利以後,黨內兩條路線鬥爭的基本問題。資產階級要走資本主義道略,這是明顯的。在黨內,我們要走社會主義道路,但是一部分人卻認為中國是一個很穿的國家,沒有條件發展社會主義,必須走資本主義道路。劉少奇、林彪就是這種修正主義路線的代表人物。劉少奇、林彪鼓吹唯生產力論和階級鬥爭熄滅論,但在他們那裡階級鬥爭熄滅了嗎?沒有,根本沒有。劉少奇收羅了一堆叛徒、死黨,搞了一個資產階級司令部,推行修正主義路線,安圖顛無產階級專政,復辟資本主義,猖狂地向無產階級進行階級鬥爭,這那裡有一點階級鬥爭熄滅的影子呢?林彪一夥鼓吹
    九大以後主要任務是發展生產,但他們在九大以後並不是以“發展生產”為主要任
    務,而是以打倒無產階級為主要任務。從一九六九年十月到一九七O年一月,林
    18·(總20)
    紅族雜誌

==========第21頁==========
    彪和他的死黨就寫了好幾條“悠悠萬事,唯此為大,克已復禮”的條幅,迫不及待地把改變黨的基本路線,復辟資本主義當作萬事中的大事。按照這個反動政治綱領,他們在九屆二中全會上發動反革命政變,妄圖纂奪黨和國家的最高權力,復辟資本主義。在陰謀被粉碎後,他們又制定《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃並
    九七一年九月八日發動反革命武裝政變,妄圖謀害偉大領袖毛主席,另位中央
    公司作請葛直作腹權口
    直到失敗後倉皇出逃,投奔蘇修,叛黨叛國,自取滅亡。他們什麼時候實行過把生產當作主要任務呢?如果劉少奇、林彪的陰謀得暹,我國就要出現歷史大倒退,就要淪為蘇修社會帝國主義的殖民地。那時,社會生產將遭受嚴重的巨大的破壞,工人階級和廣大勞動人民就要吃二遍苦、受二茬罪,那裡談得上什麼發展生產呢?在半殖民地、半封建的舊中國,多少年中間有多少人作過發展工業的夢,都破滅了。因為“政治不改革,一切生產カ鄯道到破壞的命運,農業如此,エ業也是如此”。只有無產階級掌握了政權,我們黨領導廣大農民實行了土地改革,實行了工業國有化和農業集體化,オ使生產力獲得瞭解放。在社會主義制度下,生產關係和生產力的矛盾,上層建筧和經濟基礎的矛盾,仍然是基本矛盾,它集中地表現為無產階級和資產階級的矛盾和鬥爭。無產階級如果不抓階級鬥爭,不繼續搞生產關係和上層建築方面的革命,就不可能進一步現固社會主義經濟基礎,迅速發展生產力。相反,已經建立起來的同生產力相適應的生產關係,同經濟基礎相適應的上層建築也將被破壞和瓦解。因此,毛主席一貫強調革命,促生產。這個方針正確地回答了革命和生產。精神和物質,上層建築和經濟基礎,生產關係和生產力之間的關係,同劉少奇、林彪鼓吹的唯生產力論、階級鬥爭熄滅論是直接對立的。
    當第二國際修正主義者否認暴力革命的唯生產力論剛剛冒頭的時候,恩格斯就曾駁斥道:“根據唯物史觀,歷史過程中的決定性因貴歸根霸糜是現賽生活的生產和再生產。無論馬克思或我部從來沒有定過比這更多的家西。如果有人在這裡加以歪曲,說經濟因素是唯一決定性的因,那未他就是把這個命變成無內容的、抽象的、荒無的空話”。@恩格斯還說:“如果政治權力在經濟上是無能為為的。那末我們又為仕麼要為無產階級的政治專政而鬥爭呢?”①後來,列寧在批判布哈林把政治同經濟並列起來的謬論時更明確地指出:“政治同經濟相比不能不佔首位。不定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”還說“全部向題就在於(從馬克思主義的觀點來看,他只能在於):一個階級如果不從政治上正確地處理問,就不能雄持它的統治,関両也就不能解決它的生產住務”。毛主席繼承和發展了馬克思、恩格斯和列寧的觀點,經常教導我們,馬列主義的
    1976年第1期
    〔總2)·19

==========第22頁==========
    黨要注意抓上層建篼,注意抓路線,指出:政治是統帥,是靈動,“政治工作是一切經濟工作的生命”,“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”從理論上和實踐上徹底駁斥了修正主義謬論。
    我們批判唯生產力論,是為了現固無產階級專政,是為了使我國農業.、工業和整個國民經濟沿著社會主義道路更快地發展。認為批判唯生產力論會影響生產
    公司作請葛直作腹權口
    的發展,至少是一種誤解。持有這種看法的同志,還沒有分清克思主義和修正主義的界限,還沒有認清唯生產力論的反動本質。因此,通過對唯生ジ力論的批判,提高認識,分清是非,就更為必要了。
    在階級社會里,階級鬥爭是推動社會前進的偉大動力,也是推動生產發展的偉大動力。在社會主義條件下,無產階級反對資產階級的鬥爭,是推動社會主義生產發展的偉大力量。正是因為我們在毛主席的領導下,批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,堅持黨的基本路線,堅持以階級鬥爭為綱,我們的社會主義建設事業才能取得今天這樣輝煌的勝利。與此相反,如果不緊緊抓住階級鬥爭這個綱,背離了黨的基本路線,生產就沒有正確的方向,就不可能真正摘上去。這是已經為大量正反兩個方面的經驗所證明了的。
    建國二十多年來的歷史,就是抓革命、促生產的歷史。在毛主席、黨中央的領導下,我們開展了一系列政治運動,鞏固無產階級專政,建立並不斷完善社會主義生產關係和無產階級的上層建築,批判資產階級、修正主義的意識形態,改革不適應社會主義經濟基礎的上層建築,從而充分調動了廣大群眾的社會主義積極性。物質變精神,精神變物質,抓革命的結果是帶動了生產建沒的迅猛發展。無產階級文化大革命就是根據毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說,根據黨的基本路線,進行的一次政治大革命。這次偉大的革命推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線,對文藝、教育及其他不適應社會主義經濟基礎的上層建築進行了改革,同時調整了人們之問的關係,現固和發展了社會主義的經濟基礎。文化大革命中湧現出的社會主義新生事物,不論屬於生產關係範圍的,還是屬於上層建築領域的,都是符合生產力發展和社會主義經濟基礎的要求的。文化大革命有力地推動了我國社會主義建設事業的發展。這又ー次證明:革命是歷史的火車頭.
    有少數單位生產之所以沒有搞好,原因並不是因為批判了唯生產力論和階級鬥爭熄滅論。恰恰相反,是由於那裡沒有抓緊階級鬥爭,沒有搞好革命,領導權沒有掌握在馬克思主義者和工人、貧下中農手裡,資本主義傾向氾濫等等所造成的。階級鬥爭,一抓就靈。這些單位一旦抓緊兩個階級、兩條道路、兩條路線的
    20·(總22)
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    鬥爭,端正了領導的思想和政治路線,批判修正主義,批判資本主義,很快就面貌一新;生產也搞上去了。不論農業還是工業,許多單位後進變光進的事實都充分證明了這一點。根據毛主席的指示,黨的十大文件曾經強調指出了不抓大事的危險性,並尖恍地提不改變這種作風勢必走到修正主義道路上去。抓大事,就是要堅持黨的基本路線,抓住階級鬥爭這個綱。這就要進一步清除雅生產力論
    公司作請葛直作腹權口
    和階級鬥爭熄滅論的影響。我們要認真總結正確處理革命和生產、政治和經濟關係的經驗,堅持抓革命,促生產的方針,批判修正主義,使社會主義的農業、工業和整個國民經濟都得到更大的發展。
    我們堅持抓革命,促生產的方針,是要用革命統帥生產,促進生產,帶動生產把革命和生產對立起來,用破壞生產的辦法來破壞革命,這同唯產力論樣,是資產階級向無產階級進行階級鬥爭的一種手段。對此,我們也成當提高瞥焬在新的一年開始的時候,我們要繼續認真地、深入地學習無產階級專政理論,加對社會主義革命的性質、任務、對象和前途的認識,批判否定文化大革命的反動思潮,熱情支持社會主義的新生事物,發展和鞏固無產階級文化大革命的勝利成果。《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部著作,正是我們從理論上路線上批判修正主義的尖銳武器。我們要把階級鬥爭這個綱抓緊抓好,以綱帶目,進一步促進安定團結,促進國民經濟的發展,為鞏固無產階級專政而堅持不懈地鬥爭。
    註釋
    ①馬克患:《政治經濟學批判》序言。《馬克
    的經濟發展和黨對國民經濟的領導》(一九
    思思格斯選象》第二著,第八十二頁至八
    二年小→月十九日)。
    十三
    )蘇聯《經濟報》社論:《研究、瞭解。行動》
    ②恩格斯:《反杜林論》。《馬克思恩格斯選
    九六二年十ニ月八H)。
    集》第三卷,第三二二頁。
    ⑨毛澤東:《論聯合政府》。《毛淨東選集》第
    の愛・伯願施坦:《社會主義的前提和社會民
    卷,第九八一頁
    主黨的任務》
    齦格斯:致約·布洛菇的信。《馬克思格
    卡・考茨基。《無產階級專政》
    斯選集第炣卷,第圓七七頁。
    轉引自列寧:《論我國革命》。《列寧選集》
    少格斯:致康・施米特的信。《馬克思恩格
    第卷,第六九一頁。
    斯選集》第四卷。第四八六頁。
    の列寧:《論我國革命》。《列寧選集》第四卷,
    列寧:《再論工會、目前局勢及托洛茨基和
    六九二頂
    布哈林的錯誤》。《列寧選集》第四卷,第
    赫魯曉夫在蘇共中央全會上的報告:《蘇聯
    四四一、四二頁。
    976年第1期
    〔總23)21

==========第24頁==========
    注意老、中、青三結合
    潘鋒
    是公作請葛重作版權二
    遵照毛主席關於培養無產階級革命事業接班人五條標準的光輝思想,黨和國家各級領導機構實行老、中、青三結合,是廣大革命群眾在無產階級文化大革命中創造出來的寶貲的新生事物,也是無產階級文化大革命的一個重大成果。這原則,已經分別載入黨的十大通過的新黨章和四屆人大通過的新憲法
    幾年來的實踐證明,這一新生事物有著強大的生命力。在今後的社會主義革命和社會主義建設中,它必將繼續發揮重大的作用。
    繼續注意老、中、青三結合,對於鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,堅持黨的基本路線,反修防修,具有深遠的意義。社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。因此,反修防修,鞏固無產階級專政,把無產階級專政下的繼續革命進行到底,是無產階級奪取政權以後長時期的根本任務,必須經過好幾代人的努力才能完成。這就需要有一條正確的路線,有一大批堅持正確路線的幹部。毛主席說:“為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅要正確的路線和政,且娶培和避就千百萬無產階級革命業的接표人。”培養和造就無產階級革命事業的接班人,這是使老代革命家所開創的無產階級革命事業後繼有人的戰略措施,是關係到黨和國家命運與前途的大事。在領導班子中實行老、中、青三結合,為我們按照毛主席的指示,把在文化大革命中湧現出來的優秀背年同志選拔到領導崗位上來,進一步培養他們,使他們更好更快地成長,創造了有利條件。有了三結合的領導班子,就可以更充分地發揮老幹部、中年於部和青年幹部的優點和特長,使這三部分幹部在毛主席無產階級革命路線的指引下,結合成一個堅強有力的領爭核心,挑起社會主義革命和社會主義建設的重擔。
    22·(總24)
    紅雜誌

==========第25頁==========
    老、中、青三結合是文化大革命中湧現出來的新生事物。對它採取什麼態度也是一個對無產階級文化大革命採取什麼態度的間題。通過無產階級文化大革命,革命的老幹部和中年幹部受到了深刻的教育,他們以新的姿態走上了領導崗位,革命的青年幹部經受了文化大革命的嚴峻鬥爭的考驗,逐步成長,並被吸收到各領導班子中來,為各級領導班子增添了新的血液。這樣建立起來的領導班子
    是公作請葛重作版權二
    是以毛主席的革命路線為指導的,是以無產階級文化大革命為基礎的。比起過去的領導班子來,它具有新的面貌。可以說,沒有毛主席革命路線的貫例執行,沒有文化大革命的偉大勝利,就沒有三結合領導班子的誕生。堅持老、中、青三結合,是鞏固和發展無產階級文化大革命偉大成果的一個重要方面
    毛主席說:“我們黨如果沒有廣大的新幹部同老幹部一致合作,我們的事業就會中斷。所以一切老幹部應該以極大的熱憂歡迎新幹部,關心新幹部。”我們絕大多數老於部,在無產階級文化大草命和批林批孔運動中,提高了對毛主席革命路線的認識,提高了對培養無產階級革命事業接班人的重大載略意義的認識,是能夠正確對待青年幹部的。他們把愛護、關心、培養青年於部看成是貫徹執行毛主席的革命路線、鞏固和發展無產階級文化大革命成果的重要工作,看成是階級的重託、黨的重託和人民的希望。因而,在三結合的領導班子中,他們能夠做到同青年幹部團結一致,向青年幹部學習,並且使自己更加煥發出革命的青春
    但是,我們也應當看到,有的同志由於對無產階級文化大革命的偉大意義缺乏深刻的認識,對老、中、青三結合這個新生事物以及青年幹部還有片面的、錯誤的認識。例如,有的人對青年幹部看不起,不信任,不培養,不注意發揮青年千部在三結合領導班子裡的作用:有的人對青年千部吹冷風,出難題,設障礙,壓制新生力量的成長。這種現象是應該糾正的。對待青年於部,應該看到他們的本質和主流。青年幹部大多數是在無產階級文化大革命和批林批孔運動中成長起來的。他們在激烈的階級鬥爭和路線鬥爭中經受了鍛鍊和考驗,朝氣蓬勃,鬥志旺盛,又肯學習,對新事物敏感,革命熱情高。絕大多數請年幹部走上領導崗位以後,都能自覺地用五條標準要求自己,同老幹部緊密團結,努力工作,積極參加集體生產勞動,密切聯繫群眾,在各方面都取得了可喜的成績。這是事物的主流。看到青年幹部的成長,我們應該歡欣鼓舞,熱烈歡迎,大力支持,而不應該採取相反的態度。有個別的青年於部也曾經走上了邪路或犯錯誤,那是由於社會上
    1976年第1期
    總25)・23

==========第26頁==========
    階級敵人的腐蝕和破壞,以及劉少奇、林彪修正主乂路線毒害的結果,這種現象增加了老幹部膂助、培養青年於部的政治責任,而不是減輕了這種責任,更不能把支流當作主流,抹殺青年幹部的成長
    毛主席歷來倡導,各級黨的組織対於廣大幹部,包括老幹部、中年幹部和青年幹部,都要用馬克思列寧主義去團結、教育他們,幫助他們在鬥爭中不斷提高。
    公司作請葛直作腹權口
    就是對於犯錯誤的千部,無論是老幹部還是新幹部,都要實行“前毖後,治病放人”的方針,允許他們改正錯誤。回我們的老千部,在幾十年的限苦奮鬥中,為黨、為人民做了許多有益的工作,但也有不少同志犯過這樣那樣的錯誤。由於我們黨實行了“前毖後,治病激入”的方針,給了他們改正錯誤的機會,才使他們在不斷總結正反兩個方面的經驗中成長起來。如果不實行這個正確方針,而是象修正主義路線對待於部那樣,“殘酷鬥爭,無情打擊”,一有錯誤就撤換、打倒,我們黨的幹部隊伍就不會象今天這樣團結強大,我們黨的事業也不可能取得今天這樣偉大的勝利。對於這一點,廣大革命幹部和群眾是充分理解的。只要想一想,有些經過黨多年教育的老幹部還免不了犯錯誤,犯了錯誤尚且允許改正,那麼,又怎麼能要求剛剛走上領導崗位的青年於部不犯錯誤呢?無麼能不對他們採取“態前毖後,治病救人”這個唯一正確的方針呢?因此,我們在各級領導班子中,對於犯錯誤的千部,無論是老幹部還是青年幹部,都要堅持這個方針,藉以弄清思想,團結同志。這是鞏固和發展老、中、青三結合,鞏固和發展無產階級文化大革命勝利成果的一個重要問題。
    在三結合的領導班子中,對於老幹部、中年幹部和青年千部,特別是文化大革命中受過群眾一些批評,現在重新走上工作崗位的千部,都有一個正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自已的問題。
    對於無產階級文化大革命的必要性和偉大意義,毛主席早已作出科學的論斷:這次無產階級文化大革命,對於駅固無產階數專政,防止資本主義江,設社會主義,是完餘必驅的,是非常及時的。”黨的九大和十大對此也作了總結。正是這個偉大的革命,摧毀了劉少奇。林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,保證了我們黨和國家沿著毛主席的革命路線繼續前進。正是這個偉大的革命,促進了我國社會生產力的迅速發展,使社會主義的生產關係進一步完
    24·(總26)
    紅旗雜誌

==========第27頁==========
    善,使上層建築各個領域發生了革命性的變化,社會主義新生事物如雨後春筍般出現,一代新人在鬥爭中菌壯成長。這一系列的輝煌成就是有目共睹的。革命人民無不縱情歡呼,階級敔人則是竭力咒罵。在我們的千部隊伍中,絕大多數人對於無產階級文化大革命是熱烈擁護的。但也要看到,社會上還存在著一股否定無產價級文化大革命的錯誤思潮。這是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反
    公司作請葛直作腹權口
    映,它必然要在幹部隊伍中表現出來。已經進入三結合領導班子的於部,特別是對文化大革命過程不很瞭解的同志,要從反修防修、現固無產階級專政的高度,來認識無產階級文化大革命的必要性和偉大意義,要充分看到文化大革命的本質和主流,真正解決正確對待無產階級文化大革命,正確対待群眾,正確對待自己的問題,避免犯新的錯誤。
    在無產階級文化大革命中成長起來的青年幹部,也有一個正確對待文化大革命的問題。由於資產階級思想、修正主義思想的存在,由於資產階級法權和舊的習慣勢力的存在,已經進入三結合領導班子的背年幹部,如果不抓緊世界觀的改造,就可能在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中辦不清大是大非,在修正主義思潮的進攻面前解除思想武裝,從而犯這樣那樣的錯誤。為了努力使自己鍛鍊成為無產階級革命事業的接班人,使自己能夠在鬥爭中繼續前進,青年幹部要披照毛主席提出的五條標準,嚴格要求自已,努力學習馬列著作和毛主席著作,不斷提高路線鬥爭黨悟,堅持馬克思主義,反對修正主義。要積極參加三大革命運動的實踐,密切聯繫群眾,保持謙虛墐倛和艱苦奮鬥的作風,虛心向老幹部、中年千部學習,重視發揮老於部的作用,學習他們豐富的鬥爭經驗和優良的革命傳統。要真正做到。地位變了,普通勞動者的本色不變;職務變了,繼續革命和全心全意為人民服務的思想不變;條件變了,艱苦奮鬥的作風不變。這樣,才能抵制資產階級思想和修正主義思想的侵襲,保持堅定正確的政治方向
    當前,社會主義革命和社會主義建餃形勢大好。但是,前進的道略仍然是不平坦的。階級鬥爭和路線鬥爭還很朵饒複雜。我們的各級三結合領導班子一定要堅持黨的基本路線,認真學習無產階級專政理論,以階級鬥爭為綱,繼續執行毛主席的一系列重要指示,加強自身的思想建設和組織建設,加強領導成員之間的革命團結,加強同廣大幹部和群眾的革命團結,把各項工作做得更好。
    1976年第1期
    總27)25

==========第28頁==========
    評論《水滸》的現實意義
    尹銘
    公司作請葛直作腹權口
    自從毛主席關於評論《水滸》的指示發表以來,從工廠廣到農村,從機關到部隊,從商店到學校,都廣泛地開展了評《水滸》的活動,取得了很大的成績。廣大於部和群眾通過聯繫兩條路線鬥爭的實際進行評論,認清了《水滸》宣揚投降主義的反動實質和投降派宋江的真面貌,進一步認識到劉少奇、林彪一類搞修正主義、投降主義的罪惡陰謀。隨著兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的發展,評論《水滸》的現實意義,也就越來越清楚了。
    毛主席指出:“來江投降,搞修正主義,把思的豪義廳改為忠義盤,讓人招安了。”搞修正主義,古代有,現代有,將來還會有。毛主席在這裡概括了來江推行修正主義、投降主義路線的全過程。梁山在晁蓋的正確路線領導下,各路英雄聞風而來,“共聚大義”,“兀自要和大宋皇帝做個對頭”。然而,風雲突變,梁山上出了宋江這個投降派。他一上合,就篡改了晁蓋既反貪官,也反皇帝,堅持農民起義的革命路線,推行一條只反貪官,不反皇帝,接受招安的投降主義路線。路線變,一切都變:聚義廳變成了忠義堂,“托膽稱王”變成了“替天行道”。結果是讓人招安,去打方臘,人頭落地,毀滅了整個梁山革命事業。從宋江投降的全過程可以清楚地看到,纂改革侖路線,搞修正主義、投降主義,對於革命事業的危害是多麼嚴重啊!批判《水滸》所歌頌的這一條投降主義略線,對於我們今天深刻認識修正主義的危害餞,不是一個很好的啟示嗎?
    毛主席親自領導和發動的無產階級文化大革命,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎他們復辟資本主義的陰謀,取得了偉大的勝利。但是,無產階級同資產階級的鬥爭並沒有結束,馬克思主義修正主義的鬥爭並沒有結東。修正主義仍然是當前的主要危險。毛主席曾經指出:“如果說,法國資產階級的國民議會里至今還有保盅黨的代表人物的話,那末,在地球上全部剝前階級徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有幕介石王朝的代表人物在各地活動譽。”同國
    26·(總28)
    紅、雜

==========第29頁==========
    民黨蔣介石的鬥爭尚且要繼續這樣長的時間,馬克思主義同修正主義的鬥爭就更是長時期的了。無產階級文化大革命從開始到現在不過九年多,如果認為不會有人再搞修正主義,沒有人翻文化大革命的榮,那就未免太天真了。前一個時期,教育界出現的一些奇談怪論,就直接關係到肯定還是否定無產階級文化大革命的大是大非間題。毛主席提出的“育要革命”,是在上層建築領域裡加強無產階級
    是公作請葛重作版權二
    對資產階級全面專政的一項重要任務。教育界的奇談怪論攻擊“教育革命總沒有解決好”,開門辦學“不講學文化”,大學生的水平“不如過去中技高”,集中到點,就是現在應該“扭”回到劉少奇修正主義教育路線的老路上去。如果讓這種修正主義路線佔統治地位,那麼,就象宋江把聚義廳改為忠義堂一樣,學校就會由無產階級專政的工具復辟為資產階級專政的工具,教育革命的成果就會被斷送掉。
    我們聯繫當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,就會認識到毛主席關於評論《水滸》、“使人民都知道投降派”的現實意義是很深刻的。宋江搞修正主義,有其特定的歷史的和階級的內容,但是,在改變革命路線、算奪領導權、否定緙命成果、危害革命事業等方面,卻是古往今來一切修正主義的共同特徵。前一時期,社會上出現的否定無產階級文化大革命、否定社會主義新生事物、攻擊教育革命的謬論,就是修正主義這一共同特徵的具體表現。對這種引導人們去投降資產階級的錯誤思潮能不能識別?認識不認識它的本質?敢不敢同它進行鬥爭?這就考驗著我們是不是真正“知道投降派”。把歷史的經驗和這一現實的鬥爭結合起來,就能使《水滸》的評論評得生動深入,使我進一步認識到開展對修正主義、投降主義批判的必要性,從而認識階級鬥爭和路線鬥爭的普遍規律。
    毛主席關於評論《水滸》的指示,特別強調了領導權的重要性。“屏於一百
    O八人之外”,就是修正主義者宋江算奪了領導權,排斥了革命滴泉蓋。《水滸》
    這部反面教材所歌頌的宋江改變晁蓋的革命路線的過程,
    奪領導權開始
    的。這個混入農民革命隊伍中的地主階級的代理人ー上臺,就推行修正主義、投降主義的路線,很快改變了梁山農民革命根據地的顏色。這個事實說明,領導權掌握在什麼階級的手裡,對於革命的成敗至關重要。無產階級文化大革命前,有些部門和單位由於領導權沒有真正掌握在馬克思主義者手裡,因而毛主席的無產階級革命路線得不到貫徹執行,劉少奇的修正主義路線受不到抵制和批判,資
    1976年第1期
    總29)・27

==========第30頁==========
    本主義到處氾濫。經過無產階級文化大革命,我們粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,進一步加強了無產階級專政。黨的“十大”通過的黨章指出:“要特別警惕個人野心家、陰謀家和兩面派,防止這祥的壞人篡奪黨和國家的各級領導,保證黨和國家的領導權永遠掌握在馬克思主義革命家手裡”。那裡的領導權如果不是真正掌握在馬克思主義者和工人階級手裡,那裡就會否定無產階級文化大革
    公司作請葛直作腹權口
    命,改變黨的基本略線,為修正主義路線翻案。工人、貧下中農給我們的權力,應當用來為鞏固無產階級專政服務,而利用這種權力摘修正ギ義,就是對無產階級革命事業的背叛。只有堅持毛主席的無產階級革命路線,加強黨的一元化領導,搞好各級領導班子的思想建設和組織建設,才能保證各級領導權真正掌握在馬克思主義者手裡。
    《水滸》“做反數材”能夠從反面教育人民,一切修正主義和修正主義者也是這樣的反面教材。批判《水滸》所產生的影響,可以幫助我們認識當前圍繞著教育草命問題開展大辯論的意義。正確路線是同錯誤路線相比較而存在,相鬥爭而發展的。這場大辯論是堅持黨的基本路線,加強無產階級在上層建築領域裡對資產階級全面專政的重大斗爭,是無產階級文化大革命的繼續和深入。通過辯論,擺事實,講道理,就能教育幹部和群眾辦別什麼是香花,什麼是毒草,分清什麼是馬克思主義路線,什麼是修正主義路線,弄清思想,團結同志。教育戰線的這場大辯論,對於其他各條戰線都有著極其重大的意義。我們要把這場大辯論堅持進行下〃搞深搞透。解放二十多年來,無產階級同資產階級、馬克思主義同修正主義曾經進行過多次較量,都以資產階級、修正主義的失敗而告終。經過無產階級文化大革命的鍛鍊和批林批孔的教育,廣大人民群眾和於部的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟有了很大的提高,誰要搞修正主義,誰要開歷史的倒車,必然在群眾中受到孤立,受到抵制和批判。毛主席為我們黨制定的整個社會主義歷史時期的基本路線,是完全符合社會主義社會發展規律的,廣大人民群眾必將沿著毛主席開闢的航道,把社會主義革命和建設事業繼續推向前進,這是任何人也改變不了的歷史方向。階級鬥爭是綱,其他一切工作都是目。評論《水滸》是學習無產階級專政理論的一個重要內容,也是抓緊階級鬥爭的一個具體內容,輕視或貶低評論《水滸》的現實意義都是錯誤的。我們要密切聯繫當前階級鬥爭和路線鬥爭的實際,通過對《水滸》的評論,提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線的自覺性,增強識別真假馬克思主義的能力,把反修防修的鬥爭進行到底
    28(總30)
    紅雜誌

==========第31頁==========
    無產階級專政與文化大革命
    鍾實
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級革命導師列寧在慶視十月革命四週年的時候,曾經說過一發很著名的話:“這個偉大的日子寓開我們愈遠,搬國無產階級革命的意義就愈明顯,我們對個實際的工作經驗也就瞭解每意深刻。”(《十月革命四週年》)對於我國一九四
    九年取得新民主主義革命的全國勝利,對於我國的無產階級文化大革命,也完全可以這樣講。隨著時間的推移,文化大革命在鞏固無產階級專政,促進社會主義事業發展等各方面所產生的深遠影響,會越來越充分地顯示出來。
    無產階級專政理論,是馬克思主義的精。列寧曾經指出:“無產階專政是新階級對更強大的敵人,對資產階數進行的量則和最無的酸爭,資產階級的反抗,図為自己被推翻(怕是在ー個國家內)的十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各神國際聯繫牢固有カ,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。困為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,両小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生者資本主義和資產階級的。由於這一切原,無產階級專政是必要的”。(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》)列寧說得很清楚,無產階級夲取政權以後,被打倒的地主資產階級總是要把復辟希望變成復辟行動,新的資產階級分子也會不斷產生出來,向社會主義制度進攻。沒有無產階級專政,無產階級就不能維持自己的政權,就不能戰勝資產階級,社會主義就不能建立和鞏固。因此,在整個社會主義歷史階段,特別是在生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,承認不承認還有階級和階級鬥爭,要不要堅持無產階級專政,這是關係到黨和國家的前途和命運的根本問題,是關係到無產階級和勞動人民的前途和命運的根本問題。蘇修叛徒集團正是在這個根本問題上徹底背叛了馬克思列寧主義,使世界上第一個社會主義國家蛻變為社會帝國主義國家偉大領袖毛主席同蘇修叛徒集團進行了針峰相對的鬥爭,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的理論。毛主席全面地總結了無
    1976年第1期
    總31)·29

==========第32頁==========
    產階級專政正反兩個方面的歷史經驗,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大學說,並且為我們黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線,領導全黨和全國人民為鞏固和加強無產階級專政而鬥爭,保證我國沿著社會主義道路不斷前進毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切刻削階級的政治大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本
    公司作請葛直作腹權口
    主義復辟,意義極為重大。我國生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,毛主席領導全黨和全國人民,進行了反對資產階級、反對修正主義的一系列鬥爭。從一九五七年反對資產階級右派的鬥爭,到一九五九年粉碎彭德懷反黨集團的鬥爭,從關於社會主義建設總路線的大辯論,到開展城鄉社會主義教育運動,取得了一個又一個的偉大勝利。但是,正如毛主席在一九六七年二月一次談話中所指出的那樣:“過去我們了農村的鬥爭,工廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義商運動,但不能解決問題,為沒有我到一種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來捐發我們的暗面。”毛主席根據無產階級革命和無產階級專政的理論,總結了歷次鬥爭的經驗,終於找到了這種形式,這就是無產階級文化大革命。無產階級文化大革命,是存在於社會主義時期中兩個階級、兩條道路、兩條路線長期尖銳鬥爭的必然結果。通過這場大革命,又把無產階級反對資產階級、馬克思主義反対修正主と的鬥爭大大向前推進了ー步,從理論上實踐上豐富和發展了馬克思主義關千無產價級專政的學說。
    毛主席早在一九六八年就指出:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全金必要的,是非常及時的。黨的九大和十大又對無產階級文化大革命作了深刻的總結。然而,背定還是否定文化大革命的鬥爭並不會因此而結東。無產階級為了加強對資產階級的專政,必然要鞏固和發展文化大革命的成果;資產階級敵視和反對無產階級專政,必然要詆毀和否定文化大革命。最近在教育界出現的那種奇談怪論,就是一股企圖否定文化大革命的右傾翻案風,是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現。否定無產階級文化大革命,實際上也就是否定黨的基本路線,否定無產階級專政。
    無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、楙彪復辟資本主義的陰謀,鞏固了我國的無產階級專政。建國以來的階級鬥爭歷史告訴我們,國內被推翻的地主資產階級總是企圖復辟,新的資產階級分子也會產生,社會上兩個階級、兩條道
    30・(總32)
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    路的鬥爭必然要反映到黨內來。區際上帝國主義和社會帝國主義要對我們進行侵略和顛覆,也必然會到我們黨內尋找代理人。混進黨內的資產階級代表人物,竭力推行反革命的修正主義路線,企圖改變黨的基本路線,改變社會主義制度旦時機成熟,他們就要奪取政權,變無產階級專政為資產階級專政。劉少奇、林彪就是這樣的資產階級代表人物。他們為了達到復辟資本主義的目的,竭力鼓吹
    是公作請葛重作版權二
    “階級鬥爭熄滅論”和“唯生產力論”,利用他們竊取的那一部分權力,不僅在上層建築領域的一些方面實行資產階級專政,而且力圖在經濟基礎方面改變社會主義所有制的性質。正如毛主席在黨的九廟一中全會上所指出的;“來,無產階級文化大革命不將是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不餅絕大多數,怕退相當大的一個多數的エ廠裡頭,領導叔不在真正的馬克思義者、不在エ人群眾手裡。”問題就在於,這些單位的領導者“跟著過去劉少奇那種路線走”。經過無產階級文化大革命,摧毀了以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,深入批判了他們反革命的修正主義路線,清除了一小撮混進黨內的叛徙、特務和死不改悔的走資本主義道路的當權派,使他們復辟資本主義的陰謀徹底破產。這是文化大革命取得的偉大的勝利。對於這個偉大的勝利,我們一定要有充分的認識。否則,就會是非顛倒,曲直不辦,一葉障目,不見泰山。
    無產階級文化大革命,加強了無產階級在上層建築其中包插各個文化領域裡對資產階級的全面專政,現固了社會主義的經濟基礎。歷史經驗誑明,單有經蕩戰線上的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的,必須還有一個政洽戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命。資產階級雖然失去了生產資料,但是,他們在文化教育等領域還有著很大的優勢,他們必然憑藉這塊“世襲領地”繼續同無產階級較量。文化大革命以前,劉少奇一夥為了復辟資本主義,拚命地抓意識形態,抓上層建築,在他們控制的各個部門對無產階級實行瘋狂的反革命專政。這種情況,受到了毛主席的尖銳批判。毛主席指出:文化部“如不政變,就改名帝王將相部,オ子佳人部,戦者外國死人部",早生部也應改名“市老節衛生部”在教育界,“簧產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能禁下去了”。馬克思主義認為,經濟基礎決定上層建築,然面,上層建篼在一定條件之下,又轉過來表現其為主要的決定的作用。當著政治文化等上層建築阻礙經濟基礎的發展的時候,對於政治上文化上的革新就成為主要的決定的東西了。不開展
    1976年第1期
    (總33)·31

==========第34頁==========
    場廣泛深入的自下阮上的文化大革命,怎麼能改變文化教育領域資產階級專了無產階級的政這種狀況呢?又怎麼能現固無產階級專政,現固社會主義的經濟基礎呢?經過文化大革命,深入批判了劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,盪滌了資產階級和一切剝削階級的汙泥濁水,把資產階級盤踞的陣地奪回到無產階級手中。遵照毛主席關於“人階級必須領導ー切”的指示,工人階級及其最可靠的
    公司作請葛直作腹權口
    同盟軍貧下中農,登上了上層建築鬥、批、改的政治舞臺。一大批社會主義新生事物苗壯成長,整個上層建築領域發生了有利於無產階級的深刻變革,呈現出片蓮蓮勃勃的革命景象。但是,我們還必須清醒地看到,上層建築領域的鬥爭還是尖銳、複雜的,資產階級對於自己的失敗是不甘心的,他們決不肯輕易退出這個陣地。文化大革命是從文化教育領域開始的,資產階級要否定文化大革命,進行反攻倒算,也要先從這裡下手。我們必須堅定地執行毛主席的無產階級革命路線,把包括教育革命、文藝革命、衛生革命等在內的整個上層建築領域裡的社會主義革命進行到底。
    無產階級專政是群眾的專政,是多數人對少數人的專政。這是它同一切到食階級專政的根本區別,也是它具有強大力量的深厚根源。只有把廣大群眾充分發)動起來,才能造成反修防修的鐦牆鐵壁,使無產階級專政真正得以現固。無產階級文化大革命的一個鮮明特點,就是直接發動億萬人民群眾開展反修防修、現無產階級專政的偉大斗爭。毛主席充分肯定了這次文化大革命運動發動群眾的度和深度;指出:“從來的群眾運動都沒有象這次發動得這麼廣泛,這麼深入。”億萬人民大鳴、大放、大字報、大辯論,其勢如排山倒海,使得某些地方的修正主義“獨立王國”頃刻瓦解,某些單位的資產階級頑固堡壘一朝凝亡。群眾運動的偉大曆吏功績永放光芒,任何人也抹殺不了。誰要企圖抓住某些支流否定革命的群眾運動,那是完全錯誤的。廣大群眾在文化大革命中,受到了極為深刻的馬克思主義、列寧主義、毛釋東思想的教育,懂得了“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”這個真理,提高了識別什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是正確路線,什麼是錯誤路線的能力,提高了無產階級專政下繼續革命的覺悟。列寧說得好,群眾“在整個革命鬥爭中受到了直接的教育,這一點的意義從來沒有任何宗西可以與之相比”。(《革命的日子》)經過文化大革命,各條戰線上堅持馬克思主義、反對修正主義的同志越來越多。即使在“資產階級見特別頑固”的教育界,也是如此。這對於反修防修,把鞏固無產階級專政的任務落實到每一個基
    32・(總34)
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    層,必將產生深遠的影響。
    對於歷史上任何一次大的革命運動,不同的階級總會有不的態度。無產階級文化大革命究竟是好得很,還是糟得很,對它是充分肯定,還是加以否定,鮮明地反映出人們不同的政治立場。有極少數人把文化大革命看成一團漆黑,總是要翻案,這是由他們的資產階級立場所決定的。徹底批判這股右傾翻案風,對
    是公作請葛重作版權二
    於鞏固和發展文化大革命的勝利成果,是很必要的。還有少數同志,對文化大革命和文化大草命中湧現的新生事物,存在一些錯誤認識。他們或者由於不能正確對待革命群眾的批評,以狹的眼光觀察問題,因而總是看不清事物的本質與主流,對新生事物不是滿腔熱情,積極支持,而總是感到不順眼,不舒服,加以挑剔與指責;或者由於忘記了階級鬥爭,忘記了黨的基本路線,自覺不自黨地把已經批判過的修正主義貨色又揀了回來。我們要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,遵照毛主席的“器前毖後,治病散人”的一軍方針,助犯錯誤的同志提高覺悟,弄清是非,轉變立場,正確對待文化大革命〉正確對待群眾,正確對待自己,在毛主席革命路線指引下,團結一致,共同前進。
    這次無產階級文化大革命,為我們今後開展反修防修、鞏固無產階級專政的鬥爭,積累了極其寶貴的經驗。它作為無產階級專政下繼續革命的一種形式,在整個社會主義歷史階段具有普遍的意義。毛主席說:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上合,摘資本主義制度很容易。”這就告訴我們,修正主義的出現不是倜然的,是有它的深刻的階級根源和社會根源的。由於社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著資產階級法權,存在著產生資本主義和資產階級的土壤和條件,存在著資本主義復辟的危險,無產階級文化大革命就非搞不可。如果我們不是這樣認識問題,不僅不能正確對待文化大革命,而且會在兩個階級、兩條路線鬥爭中喪失警錫,迷失方向,甚至跌到修正主義泥坑中去。這是我們千萬要注意的
    毛主席關於論問題的重要指示,號召我們要搞清楚無產階級專政問題,指出:“這個問題不搞清楚,就會変修正主義。”我們必須把無產階級專政理論的學習運動堅持下去,深入下去。我們要在毛主席為首的黨中央領導下,堅持黨的基本路線,以階級鬥爭為綱,繼續貫徹執行毛主席的一系列重要指示,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,帟取無產階級專政下繼續革命的新勝利
    1976年第1期
    (意35)33

==========第36頁==========
    正確對待無產階級文化大革命
    中共開封地委第一書記高明山
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命是無產階級專政下反修防修的偉大實踐。這場革命的深遠意義,正在日益充分地顯示出來,為越來越多的人所認識。但是,圍繞著肯定還是否定文化大革命這個問題,鬥爭從來沒有停止過。我深深地體會到,只有堅決聽毛主席的話,認真執行毛主席的革命路線,不斷加深對無產階級文化大革命的認識,才能在尖銳、複雜的鬥爭中站穩立場,辦明方向,堅持無產階級專政下的繼續革命。
    要正確認識和對待文化大革命,必須首先搞清楚開展這場革命的必要性和重要性。我對這個問題,有一個逐步認識的過程。斯大林逝世後,赫魯曉夫上合,社會主義的蘇聯變修了。這在我思想上引起了很大的震動。然而,中國會不會出修正主義?出了修正主義怎麼辦?對這些問題,我當時的認識還是很模糊的。毛主席親自發動和領導下,無產階級文化大革命開展起來了。經過反覆激烈的較量,揭露和粉碎了以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部。大量觸目驚心的事實,使我清楚地看到,在整個社會主義歷史階段,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。黨內出現劉少奇、林彪一類修正主義頭子,正是社會上階級鬥爭在黨內的反映。如果不搞無產階級文化大革命,修正主義就會上合,資本主義就會復辟,無數革命先烈流血犧牲所得來的勝利果實就會被斷送,整個中國就要改變顏色了。想想這些,我就更加深刻地認識了毛主席的英明論斷:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復,設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”一切不願意中國變修的共產黨員和革命者,只要從黨和國家的前途命運來考慮問題,就會熱憤讚頌無產階級文化大萆命好得很
    正確對待群眾,是正確對待無產階級文化大革命的極其重要的方畫。過去,我們打日本鬼子,打蔣介石,搞土地改革,搞農業合作化,都是革革命的群眾運
    34。(總36
    雜誌

==========第37頁==========
    動。今天,我們要反修防修,鞏固無產階級專政,更要靠革命的群眾運動。無產階級文化大革命,就是一次億萬群眾參加的反修防修的偉大斗爭。從來的群眾運動都沒有象這次發動得這麼廣泛,這麼深入。這場波瀾壯闊的革命運動,鍛鍊了群眾,教育了幹部,使廣大群眾和於部更好地掌握了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,提高了階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟,從思想上築起反修防修的鋼
    是公作請葛重作版權二
    鐵長城。作為受黨多年培養的一個老幹部,我對文化大革命給自己的教育,感受是很深切的。記得,文化大革命初期,群眾批判我,要我伸出手來同他們比。他們的手上繭子很硬,我的手上沒有繭子,軟綿綿的。這一比,戳到了我的痛處。我想,自己十幾歲就給地主當長工,參加革命後,扛槍打仗,開荒種地,手上的老繭象銅錢厚。可是,解放後進了城,“官”做大了,勞動少了;手繭慢慢蛻了。手的變化,反映了自己思想的變化。革命群眾的批評,是多麼尖銳、多發人深省呵!這伴事情,給我留下了難忘的印象。它說明,群眾批評幹部,目的是為了反修防修。我們這些老於部,跟著毛主席於革命,為黨為人民做了一些工作。但是,在修正主義路線影響下,有些同志不同程度地滋長了官、暮、驕、嬌
    四氣,甚至犯過這樣或那樣的錯誤。群眾鬥爭的大風雨,沖掉了我們身上的修正主義灰塵,這有什麼不好呢?我們的許多老同志,正是由於從文化大媒命的群眾運動中吸取了豐富的政治營養,オ煥發了革命的青春,提高了執行毛主席革命路線的自黨性,意氣風發地戰鬥在社會主義革命和建設的第一線,努力為人民立新功。如果不從反修防修的高度肯定這場革命群眾運動的本質和主流,而是抓住非本質和非主流方面的東西,斤斤計較個人的恩怨,這實際上還是不能正確地對待無產階級文化大革命。這個問題不解決,就會犯新的錯誤。
    在無產階級文化大革命中,由於批判了修正主義路線,促進了千部和群眾在毛主席革命路線基礎上的團結,幹群關係發生了深刻的變化。文化大革命前,我在另一個地區做領導工作。有一次,我在專署門口碰見幾個農民,他們想見見專員,但是走來走去不敢進去。我想,在革命戰爭年代裡,我們和群眾魚水相依,親密無間,如今為什麼變得疏遠了呢?這說明我們身上沾染了修正主義、官僚主義的灰塵。經過文化大革命,情況完全不同了。現在,無論上班、下班,經常有群眾到辦公室和家裡找我,談工作,出主意,提意見。我覺得,自已的心跟群眾更近了,眼晴也更亮了。有人認為,文化大革命以後,群眾愛提意見,事情不好辦,領導不好當。事情好辦不好辦,關鍵要看我們執行什麼路線。執行毛主席的
    1976年第1期
    (總37)35

==========第38頁==========
    革命路線,群眾就擁護,事情就好辦y執行修正主義路線,群眾就抵制,事情就不好辦,而且要犯錯誤。群眾對我們]的工作積極提出意見,這是路線鬥爭覺悟空前提高的表現,是文化大革命帶來的可喜現象。一九七三年,我們地區曾經刮過陣否定文化大革命的右傾翻案風。開始,我對這場鬥爭的嚴重性認識不足。群眾就主動找到我說:“老高,這可是路線鬥爭,沒有調和的餘地呵!”我們學習了中
    是公作請葛重作版權二
    央的指示,提高了認識,在省委領導下,同廣大群眾和千部團結戰鬥,保衛了文化大革命的成果。事實證明,經過文化大革命鍛鍊的廣大群眾,人人關心國家大事,路線鬥爭覺悟確實高了,政治眼光銳利多了。這樣,就能夠更好地幫助和監督領導,貫徹執行毛主席的革命路線,無產階級政權的基礎就更加牢固了無產階級文化大革命是一場偉大的破舊立新的運動。在這場運動中,湧現出大批社會主義的新生事物。各級領導班子實行老、中、青三結合,就是一個新的創舉。這既能充分發揮老幹部的作用,又有利於新千部的迅速成長。我們共產黨人,乾的是社會主義,想的是共產主義。而共產主義的偉大事業,不是我們這代人所能完成的,需要培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。無產階級文化大革命的大風大浪。培養和造就著一代新人,許多優秀的青年被選拔到各級領導崗位上來。我們開封地區,在縣委常委、副書記、書記中,在地區直屬機關核心小組成員史,都有一批新幹部。他們1朝氣蓬勃,積極肯千,富有鬥爭精神,最少保守思想,同群眾保持密切的聯繫,有較高的路線鬥爭覺悟。同他們在起,我感到自린也絆輕起來。從這些生龍活虎的青年一代身上,我們看到了希척和未來,怎麼能不滿心歡喜呢?當然,如同老幹部一樣,新幹部也有一個成長的過程。回想自己剛參加革命的時候,各方面都是很幼稚的,工作中也呹過交,犯過錯誤,在黨的教育下,通過長期的學習和實踐,才能做一些工作。我們應當象黨和人民培養自己一樣,滿腔熱情地幫助新幹部,用正反兩方面的經驗去啟發他們。要教育他們深入群眾,深入基層,在三大革命運動第一線鍛鍊成長。支持不支持文化大革命中湧現出來的新幹部,是關係到文化大革命的成果能不能得到鞏固和發展的問題。我們要警惕心懷敵意、別有用心的人,借否定新幹部來否定無產階級文化大革命。
    無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。文化大革命前,我們開封地區的經濟基礎比較薄弱,基本上沒有什麼工業,農田基本建設很差,糧食產量很低。文化大革命中,エ業學大慶和農業學大賽的群眾運
    36·(總38)
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    動蓬勃發展,工、農業生產有了很大增長。一九七五年同文化大革命前的一九六
    五年相比,工業總產值增長將近六倍,小麥總產量增長近一倍半。鋼鐵、水泥、化肥,過去都是空白,現在地區有了鋼鐵」、水泥廠、小鐵路,縣縣都建成了化肥。還出現了蘭考、鞏縣兩個學大察的先進縣和一大批先進單位。同先進地區相比,我們的差距雖然還很大,但是我們堅信,有了這個基礎,再經過幾年的努力,開封地區的社會主義建設將會有一個更大的發展。文化大革命前,我們也
    公司作請葛直作腹權口
    想加快社會主義建設的步伐,但進展總是不快,原因究竟在那裡?根本阿題在路線。過去,我們受了劉少奇的唯生產力論的影響,就生產抓生產,不注意抓階級鬥爭,資本主義乘機氾濫起來,群眾的社會主義積極性受到東縛,生產的步子邁不開。在文化大蘋命中,我們堅持以階級鬥爭為綱,批判修正主義,批判資本主義,端正路線,轉變作風,逐步改革不適應經濟基礎的上層建築,調整了生產關係,群眾的社會主義積極性大大提高,生產就出現了新的局面。群眾說得好:“路線對了頭,幹部能帶頭,群眾有勁頭,一步一層樓。”有少數單位生產上不去,決不是因為搞文化大革命造成的,恰恰是由於革命不徹底,修正主義路線沒有批透,領導權還沒有掌握在真正的馬克思主義者和工人、貧下中農手裡,或者有壞人在那裡搗亂。在這些單位,只要抓緊階級鬥爭這個綱,解決了方向道路問題,生產面貌就能夠迅速改變。那種所謂“文化大革命影響了生產”的論調,是毫無根據的無產階級文化大革命的偉大勝利是在爭中取得的。要發展這個勝利,也必然要經歷激烈的鬥爭。怎樣看待文化大革命、是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映,這實質上是繼續革命還是復辭倒退的鬥爭。前一時期教育界出現的那種刮右傾翻案風的奇談怪論,就是企圖通過否定教育革命,進而否定文化大革命。我們應當在黨的領導下,積極參加這場鬥爭,通過辯論,分清是非。這對保衛和發展文化大革命的勝利成果,提高自己的路線鬥爭覺悟,都是很重要的。在無產階級文化大革命的每一個關鍵時刻,毛主席都作了重要指示,給我們指明瞭前進的方向。文化大革命初期,我能夠比較早地站出來同廣大群眾團結戰鬥,捍衛毛主席的革命路線,最根本的,就是因為聽了毛主席的話。我深深感到,在毛主席領導下於革命是最大的蘋福,堅決按照毛主席的指示去微,我們的事業就無往而不勝。我們一定要堅持黨的基本路線,認真學習無產階級專政理論,重溫毛主席關於無產階級文化大革命的一系列重要指示,正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自已,以階級鬥爭為綱,把各項工作做好。
    1976年第1期
    總39)・37

==========第40頁==========
    加強黨的領導開展教育戰線的大辯論
    公司作請葛直作腹權口
    大是大非問題一定要辦論清楚
    中國共產黨朝陽農學院委員會
    內容提要:本文旗幟鮮明地回答和駁斥了教育界中攻擊朝陽農學院辦學經驗的一些奇談怪論,具體分析了這些論點的階級實質。這是在教育革命的大辯論中產生的文章,可以同本刊上一期發表的《教育草命的方向不容纂改》一文放在起讀。
    在毛主席革命路線指引下,無產階級教育草命的洪流,正奔騰向前。但是在一派大好形화下,鬥爭仍然很激烈。教育界有人發出種種奇談怪論,颳起一殿右傾案風,他們想用這股歪風颳掉毛主席的草命教育路線,否定無產階級文化大草命。
    奇談怪論的製造者們,對於我們朝陽農學院的辦學經驗,也進行了種種攻擊和非難。他們的矛頭決不是對著我們一個學校的具體工作。究竟我們走的基本道路對不對?究竟他們那些論點的真正目的是什麼?這是一個事關路線的大是大非問題,必須辮論清楚。
    辦大學一定要無產階級政治牲帥
    我們朝陽農學院堅持在農材辦學已經六年。六年來,我們全心全意依工人階級,反覆學習馬列和毛主席關於無產階級專政的理論和教育草命的論述,批判
    38・(總40)
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    修正主義教育路線,逐步加深了對毛主席敬育璐線的理解。我們認識到,教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合,學校應當成為無產階級專政的工具。為達到這個目的,我們同“十七年”的修正主義敬育路線對著於,在實踐中提出:“社會主義農業大學,首先必須辦成無產階級政治大學。”我們的意思很請楚,就是說:在學校裡,政治同業務相比,不能不佔首位;濃業大學首先必須堅持無產階級
    是公作請葛重作版權二
    政治掛帥,用政洽統帥業務。這本來是完全符合毛主席關於“應該把堅定正確的政治方向放在第一位”和“學校一切工作都是為了轉變學生的思想”的指示精神的。然而教育界的奇談怪論卻堅夾反對“社會主義農業大學首先辦成無產階級政治大學”。理由呢?據說是這裡沒有提業務,“講一面總是不成”。請不要偷換概念。我們講的是統帥,是究竟什麼佔第一位的問題。如果豉治、業務“兩面都講”,把它們都當作統帥,那豈不就取消了統帥?說穿了,那些奇談怪論劁造者的目的正是如此。他們採用“一方畫,昇一方面”的折衷主義手法,來版賣“業務掛帥”的修正主義黑貸。黨的基本路線告訴我們:社會主義這個相當長的歷史階段中,始終存在著階級和階級鬥爭,存在著復辟資本主義的危險性。教育戰線經過幾次重大的政治鬥爭之後,在這塊剝削階級的世襲領地上,無產階級與資產階級的鬥爭是不是消失了呢?沒有!資產階級要用教育為復辟資本主義服務,無產階級則要用教育為鞏固無產階級專政服務。因此,在社會主義歷史時期,學校不成為無產階級專政的工具,就必然要変成復辟資本主義的工具。任何專業學校,如果想辦什麼“純業務大學”,不堅持政治掛帥,忘記黨的基本路線,忘記無產階級專政,那就勢必走到資本主義的邪路上去。教育界的奇談怪論硬說當前是“政治衝擊業務”,不學知識,輕視論,“是主要傾向”。照他們的說法,教育戰線的主要矛盾不再是無產階級與資產階級的矛盾了,而是知識多與少的矛盾;當前的主要危險不再是修正主義了,而是忽視業務。這不是對黨的基本路線明目張膽的篡改嗎?
    早在一九二一年,列寧在批判托洛茨基和布哈楙的修正主義錯誤時就尖銳地指出:“全部問就在於(從馬克思主義的現點來看,也只能在於):一個階級如果不從政治上正確地處向願,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”毛主蓆也反覆強調,治是統,是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”,“只要我們的思想工作和政治工作消為一放鬆,經濟工作和技術工作就定會走到邪路上去”。列寧和毛主席的這些教導,是我們正確處理政治與業務政治與技術、政治工作與其他一切工作的關係的指針。技術工作、業務工作,能為政治服務,學校的專業只能為無產階級專政服務。教育界發出奇談怪論的那些
    1976年第1期
    總41)・39

==========第42頁==========
    人,一聽見把專業學校首先辦成無產階級政治學校的說法,就駣起來反対,這說明他們完全背離了馬克願主義關於政治與業務、政治與技術的關係的基本觀點。他們的奇談怪論,實際上是與新老修正主義者劉少奇、林彪、托洛茨基、布哈林的階級鬥爭熄滅論、唯生產カ論一脈相承的。
    教育界發出奇談怪論的那些人,那麼起勁地反對我們堅持無產階級政治掛帥,
    是公作請葛重作版權二
    是為了關心我們的專業,發展我們的科學技術嗎?根本沒有這回事。列寧在批判那種所謂“學校可以脫離政治”的謊直時一針見血地指出:“提出這個原理的資產階級自它就把資產階級政治放在學校事業的第一位”。教育界的奇談怪論正是這樣。我們朝陽農學院在無產階級政治統帥下,把馬列和毛主席的著作作為師生鈉於讀課,上好階級鬥爭這門主課,使學生不但提高了社會主義黨悟,提高了批判資本主義的能カ,而且也學到了放業科學技術。無數事實說明,有了正確的政治觀點,不但不會妨礙學習業務和技術,反而能夠促進它們的提高和發展。如果按照教育界的奇談怪論去做,不把堅定正確的政治方向放在第一位,學校的一切工作都是為了學習業務、學習技術,那豈不是又回到舊瀋陽炊學院的老路上去了?可見,他們的目的,決不是什麼關心專業、發展科學,面是要重新恢復文化大草命前資產階級知識分子統治學校的狀況。這條復辟倒退的路線,是教育戰線上的廣大師生和人民群眾堅決不能接受的
    農業大學必須實行社來社去”
    杖業大學要滿足廣大農村対於農業技術人材的迫切需要,近應社會主義經濟基礎的耍,鞏固和發展農村人民公社集體經濟,就必須堅毛主席的“七・二指示,“從有實暖經驗的工人農民中間選拔學生,到學學〕年以後,又回到生產實踐中去”。實行“社來社去”,農大畢業當農民,拿江分ノ受到貧下中農的熱烈歡迎。然而教育界的奇談怪論卻反對這祥傲,認為這是“現在就要搞共產主義也就是說我們超越階段,步子邁得太快了。這不是和當年右傾機會主義分子攻擊總路線、大既進、人民公社,唱的同一個調子嗎
    大家都知道,我們所處的社會主義時期,是“衰亡的資本主義與生長者的共產主義彼此鬥爭的時期”。在這個時期裡,還存在著資產階級法校。馬克思把它叫做舊社會的“痕跡”。在無產階級專政條件下,我們共產黨人一個重要的戰鬥任務就是要感制資產階級法權,逐步洗劇舊社會的“痕跡”,促使共產主義因素逐步
    40·(總42)
    紅蔗雜誌

==========第43頁==========
    增長,迫使資本主義走向滅亡。只有這樣,オ能早迎來共產主義的燦爛明天我們的育要為此而鬥爭,就必須按熈毛主席的教導,努力培養有社會主義覺的有文化的勞動者,逐步實現知識分子勞動化,勞動人民知訣化,逐步縮小城鄉差別、工農差別、腦力勞動和體力勞動的差別。我們實行社來社去”,反了幾千年來“讀書傲官”的舊傳統,正是資產階級法權勇敢挑戰,正是實現巴黎公社
    是公作請葛重作版權二
    “在事實上而不是在口頭上同升官發財的思想作鬥爭”的原則,正是在社會主義這個歷史階段中堅持繼續革命的一個具體步聚。這本來是社會主義革命應當做的事,根本不是什麼“現在就要摘共產主義”的事。我們和奇談怪論者的分歧往於我們今天建設社會主義,是為了向著明天的共產主義前進,而他們則身在今天的社會主義,卻心想過去的資本主義,這就難怪他們總是理怒革命的車輪太快,總是把任何進步都看作是超越階段了
    對於我們學校笑行“社來社去”,貧下中有句評譯:“這樣培養的人,我們養得起,用得上”。可見,農業大學實行“社來社去”的原則,是適應社會主義經濟基礎的。目前農村佔主體的是社會主義集體所有制,實行的是工分制,而將來的共產主義社會,根本不存在工農差別,実行“各盡所能,分配”的原則,也根本不存在什麼工分鋪,那時還當什麼農民、掙什麼工分?“社來社去”當民、拿工分,怎麼叫傲“共產主義”呢?真是偏見比無知離真理更遠。奇談輕論的製造者是以關心“學習質量”著稱的,然而看起來他們自己的“學習質量”就不那麼高,你看他們對於馬克思主義的政治經濟學,竟是這樣的一不通!
    奇談怪論者一面說“培養工人農民,這樣學校就取消了”,一面又說:不培養幹部、技術員,“還辦大學幹什麼?”顯然,他們這裡津津樂道的“幹部”和“技術員”,是那種絕對不能當工人農民的人,不然的話,培養這些人的那種“大學”不是也“就取消了”嗎?可見他們所要培養的“幹部”和“技術員”,絕不是我們那些以普通動者姿態出現的廣大於部,也不是與工農同呼吸、共命運的無產階級知識分子,而是與“十七年”舊大學戴吹的紅色農學家”、“園藝師”、“高級建設人材”一樣,都不過是高踞於工群眾之上的精神貴族而已。毛主席教導我們:“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”那種主張上了大學就一定要比工農高一等的奇談怪論,完金倒了這個馬克思主義的宴理,是一條為復辟資本主義服務的修正主義教南路線。按照奇談怪論製造者們的邏輯,培養工人農民用不著上大學,上了大學就不能再當エ人次民,就不能同工人農民劃等號了,這不就是說:應當永遠保持腦力勞動和體力勞動的差
    1976年第1期
    (總43)·41

==========第44頁==========
    別,應當永遠由少數的特權者斷文化科學嗎?這種情況,只要看看已經復辟了資本主義的蘇聯就行了。蘇修興目不掩飾地說,他們的“國家主要是從經過高等學校培養的專家中吸收從事經濟工作、黨的工作、國家工作、外交工作、軍事工作和從事一切社會活動的幹部”。在那裡,只要一跨進大學的門楹,就等於爬上了進入特權階層的階梯,也即取得了壓迫和剩削勞動人民的特權。請問奇謙怪論的制
    公司作請葛直作腹權口
    造者,你們那樣起勁地反對大學生當エ人、農民,是不是打算步蘇修的後塵蛇
    農業大學必須辦在農村三大革命運動之中
    教育界發表奇談怪論的人,叫嚷得最厲害的是所謂“質量”問題。他們攻擊現在的大學生“無論政治上、業務上都不如過去的中技高”,“五年要普及大察縣,都象朝農水平能行嗎?”其實,“醉翁之意不在酒”,他們妄談“質量”,實際上是要肯定“十七年”的修正主義老路,否定教育同生產勞動相結合的無產階級辦學邀路。
    什麼是大學水平?不同的階級有著不同的回答。我們是社會主義大學,講質量,看水平,首先要看方向,看路線,看為個階級培養接班人,看對社會主義革命和建設的貢獻。毛主席指出:“教育必須為無產階政治服務,必須同生產勞動相結合。”“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、休育幾方面部得到發展,成為有社會主義黨悟的有文化的勞動者。”這是無產階級衡曇教育質量和水平的唯一標準。幾年來,我們朝陽農學院的廣大師生,以階級鬥爭為綱,努カ實踐毛主席的無產階級教育路線。在辦學方向上,實行“社來社去”在教學體制上,堅持半工半讀、動工儉學,“几上幾下”,使學校初步形成了教學、科研、生產
    三結合的新體制,把學校辦在農村三大革命運動第一線,根子紮在廣大群眾之中。“几上幾
    使大課堂和小課堂有機地結合起來,使教學中的理論和實踐緊
    豁結合起來,既有利於學生轉變思想,樹立無產階級世界觀,又有利於他們掌握農業科學知識。正因為這樣,塘養出來的學生朝氣蓮勃。貧下中農和社隊千部稱讚他們是“一批實於頂用的莊稼漢”,“領導班子的好參謀”,“服制資產階級法權的先錞”。難道這樣的學生不能為農業學大寨服務,倒是過去那種學農不愛農、不務牧,不會農,畢業時還想尾巴、不服從國家統一分配的學生,更能為“普及大寨縣”做出貢獻
    奇談怪論的製造者還指貴我們這樣辦學只能普及,不能提高。他們說,還是
    42・《總44)
    紅族志

==========第45頁==========
    讓一些“有條件”的學校去提高吧!事實上,我們把學校分散辦在農村,把大量的人カ物力放在群眾最需要解決的問趣上,不僅有利於普及,也完全能夠提高。恩格斯早就指出:“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”毛主席也拾出,自然科學是生產鬥爭知識的結晶。生產實踐是自然科學發展的源泉。只有與生產密切結合,科學研究オ能獲得強大的生命カ。幾年來,我們結合教學,進行了大量
    是公作請葛重作版權二
    的科學普及工作同時在研歲王作上也取得了顯著的效果。已有二十項科研成果用於生產。師生培育的朝谷伵號、朝睿六號、高梁1095等新品種已開始推在象鼻蟲的研究上,師生們通過實踐發現朝陽地區危害最重的不是過去書本上記載的兩種,而是外一個新種叫棉尖象姆。經過反覆觀纂、研究,初步模清了它的生活規律,找到了防治的方法。同時他們還弄清了黨古灰象蜉不是一年代,成蟲越冬,而是兩年一代,成蟲與幼蟲兩種形態越冬,糾正了過去書本上的錯誤結論。遼寧省有關研究部門在其他兒個省市的調查,也完全證了這個問趣。我院農學系棉花課題組的師生,在實踐中看到棉花整枝打權費工太多,決心培育種漫有枝權的棉花。經過幾年來與貧下中農一起搞科學實驗,從零式果枝的棉花裡,系統選育成功一個新品種。這種棉花抱著主莖開花,沒有枝權,成熱較부伏前桃多,透於密植和機械耕作,現在正在繁種。大量的事實,有力地駁斥郝些奇談怪論製造者的謬論。毛主席指出的辦學道路,就是提高育質量、提高科研水乎最重要的條件。此外還要找什麼“條件”呢?難道那種關起門來死讀書的條件”能夠造就又紅又專的人材、能夠促進科學研究的發展嗎?不管制造什麼藉口,妄圖使學校重新同三大革命運動的實踐脫節,那是絕對辦不到的!
    教育界出現的各種奇談怪論,絕不是一種孤立的現象。這是當前兩個階級兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。我們國家正處在一個重要的歷史發展時期,社會主義到處都在勝利前進。在這草命的進程中,總有那麼少數人要跳出來反對新生事物,拼命維護舊事物。正如列寧指出的那樣:在歷史的轉變關頭,“在張時的知識界'中,會出現無數的哭喪婦:有的哭立完會議,有的哭資產階級紀律,有的哭資本主義獲序,有的哭文明地主,有的哭帝國主義的大國將神以及諧如此類等等”。現在又有人出來哭修正主義教育路線統治下的十七年,哭文化大草命前的舊學校,哭修正主義的一整套教育制度。但是,歷史的潮流總是阻擋不住的。“兩岸猿聲啼不住,輕舟已過萬重山。”無產階級赦育草命的朱朵新花競相開放,更加鮮豔。讓那些形形色色的“哭喪婦”去哭泣吧,去悲鳴吧,勝利永遠屬於我們峨斗的無產階級
    976年第1期
    (總45

==========第46頁==========
    教育革命“拖四個現代化的後腿”嗎?
    復旦大學大批判組
    公司作請葛直作腹權口
    在最近赦育戰線出現的右傾翻案風的種種奇談怪論中,有一個值得注意的論點,即所謂無產階級教育革命“拖四個現代化的後腿”
    這個論點有一定的欺騙性,似乎奇談怪論的製造者是在那裡關心我國國民經濟的發展,關心我國夾現農業、工業、國防和科學技術的現代化。其實不然。他們真正的目的是要把教育草命同“四個現代化”對立起來,妄圖以此否定教育草命,並進而否定無產階級文化大革命,為阻礙和破壞我國社會主義建設的修正主義教育路線翻業
    首先,對現代化強國必須作階級分析。有社會主義的現代化國家,也有資本主義的現代化國家。後者如社會帝國主義或帝國主義國家,它們確実有科學,有技術,可惜抓在壟斷資產階級手裡,不抓在人民手裡,其用處就是對內剝워和壓迫,對外優略和殺人。我們社會主義中國能走這條道路嗎?不能。我們要建設的是社會主義的現代化強國。教育界出現的奇談怪論,對“四個現代化”說不絕口,卻根本不談要的是什麼祚的現代化,根本不談社會主義道路和無產階級專政問題。離開了社會主義道路講爽代化,那結果只能是搞資本主義的或修正主義的現代化。蘇聯不就是這樣嗎?蘇聯十月草命以後,一批批工農青年經過沒有徹底改造的舊大學的培養,成了所謂“紅色專家”,最後許多人都背叛了自己的階級,成為搞資本主義復辟的急先鋒。蘇修叛徒集的頭目就是他們的代表人物。現在蘇聯也確實有鋼鐵、機器、導彈,但就在這個尋稱實現了現代化的國家,不儀丟掉了列や主義路線,而且在經濟上也搞得一團糟,畸形發展,機食年年嶽收,勞動人民屹不飽肚子。
    ・44・(總46)
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    這種“衛星上天,紅旗落地”的訓,我們在整個社會主義歷史階段都不應當志記。
    所謂教育和“回個現代化”的關係問題,從本質上看;是上層建築和經濟基礎關係的一個重要方面。教育作為上層建築的組成部分,對促進還是阻礙社會主義經濟基礎的發展有很大關係,這決定於我們的赦育究竟是什麼樣的教育。建國以後在修正主義教育路線統治學校的十七年中,育不能為鞏固和發展社會主義的經
    是公作請葛重作版權二
    濟基礎服務,相反地,修正主義教育路線的紡治及其後果,對社會主義的經濟基礎起著阻礙和破壞的作用。這種狀,繹過無產階級文化大革命,才開始得到了改變。最近幾年來,儘管從根本上改造舊學校還只是剛剛開了個頭,但它在為社會主義經濟基礎服務方面,已輕顯示了強大的生命為和光輝的前途
    建國以來的實踐表明:拖“四個現代化”後腿的根本不是現在的教育革命,而是劉少奇的修正主義教育路線。我校物理系在文化大革命前後的對比,就是回答誰拖“四個現代化”後腿的一個有カ例證。早在一九五八年大進高湘中,我校物理系辦起了一個半導體エ廠,試製成了上海第一隻半導體三極管。但在修正主義教育路線統治下,有些人認為理科辦工廠是“野牛闖進唐堂”,硬是把它刀砍掉了。這個繫有個研究半尋體的投授,整天關在實驗室裡根播國外半導體材料的數搌砑究砷化鎵的能譜,對中國自己不能製造砷化鎄這件事卻感到東手無策。當時,有些學半導體的畢業生,連最普通的晶體管都不會傲。在文化大革命中,物理系打破了從本到書本的框框,辦起了“四・ー"綜合電子儀器工廠,建成了從材料、元件到整機的生產流水線。這個廠在原樹料上,由生產一般的單晶硅、砷化鎵,發展到生產新型發光材料,在元件上,由單門集成邏輯電路,發展到中、大規模築成電路,並生產了各種型號的線性電路,形成了線性電路系列,有八種電路填補了國內空白;直接為國防建設和經濟建設服務。類似這樣的工廠我校已經辦了三個。理科各系突行開門辦學,同一百三十多個エ廠、研究單位、人民公社掛了鈉,把教學同生產、科研緊密地結合起來。這ん年來,我們先後承擔了電子技術、激光、新型電光源、石油催化等尖端項目的課題,其中有上天鈉,有入海的,有為實現生產線自動化提供的數學模型,有在大型合成化學纖維エ程中不可缺少的新型催化劑,有在醫療上具有重要用途的小型橢密儀器儀表,
    1976年第1期
    (總47)·45

==========第48頁==========
    還有達到國際先進水平的識別、存儲裝置。一九六九年以後招收的兩屆理科畢業生所進行的畢業實踐項目,有一大批是為工校業生產和國防軍事工業服務的,其中有七十八項達到了國內先進水平。這說明,正是貫初執行了毛主席的無產階級草命璐線,進行了敬育草命,改造了舊學校,オ使教育為促進“四個現代化”做出了積極的貢獻。
    公司作請葛直作腹權口
    敬育界的奇談怪論誣衊教育革命“拖四個現代化的後展”的“根據”之一,是把開門辦學蟊曲為“實璣一一獎踐一一實踐”,說什麼現在的大學是“不要理論”。這完全是在遣謠感眾,危言聳聽。我們建設社會主義,當撚箭要不斷髮晨科學理論。但這應當是一種什麼樣的理論寵?舊大學的理科,關門空論,“實際不沾邊,牛皮吹上天”。文化大草命前的我校數學系,走的就是“一支筆,一張槧,一杯茶”的關門研究道路,論文寫了幾百篇,卻根本不能說明和解決生產實踐中提出的任何問題。這種理諗能夠促進“四個現代化”的發展嗎?根本不能。馬克思主義認為,“真正的理論在世界上只有一翀,就是從客現實際抽出來文在率現賣際中得到了明的理論,沒有任何翽的東冱可以稱得起我們所講的理論”。實踐是產生理論的源桌,也是推動理論發展的動正是開門辦學,廠校掛鉤,把數學從書齋和課堂裡解放了出來,成了為社會主義經濟基礎服務的科學。學系的師生在教育草命的實踐中,協同實際工作部門對某地區四百多個點的地質資料進行了計算和分析,不僅為石油勘探提供了準確選擇井位的新方法,而且從石油測井的物理模型中抽象出等位面邊界條件這種新的邊界理論,反過來又將對勘探測景工作的實踐發生指導作用。又如我校的電光源實驗室,正是通過一系列造燈和試燈的實踐,探討惰性氣體和金屬蒸氣放電規律,從而推動了化學動力學、光譜學等方面的基礎理論的研究工作。這種來自實踐的理論,在回到實踐發生作用的過程中獲得新的發展和提高。我校正是在開門辦學的推動下,不僅開展了大量與生產實踐直接相關的理論研究,而且還開展了基本粒子、天體物理、泛函分析、規範場、微分方程等方面的基礎貍論的硏究。試問:教育革命,開門辦學,究竟是發展了理論還是“不要理論”?究竟是“實踐一一理論一一實踐”還是“實踐一一實踐“一奘踐”?只要不是被資產階級偏見弄香了頭腦的人,是一目瞭然的。而那種為修正
    46-(總48)
    旗雜誌

==========第49頁==========
    主義數育路線翻案,妄圖再走舊大學關門空論的回頭路的人,オ真正是蓄意要拖社會主義現代化的後腿!
    誣衊教育革命“拖四個現代化後腿”的人,給理科開門辦學加上了削弱基礎理論教學和研究的罪名。這同樣是荒謬的。理科和エ科各有其學科的特點,但就教
    是公作請葛重作版權二
    育必須同生產勞動相結合這一點來說,理工科應當是共同的。舊大學理科片商強調自己的特殊性,關門又加鎖,完全脫離了生產實踐。文化大草命前,我校化學親學生學習物理化學這門課,“越學越糊塗,越學越頭痛”。現在通過開門辦學,師生結合工廠改革甲醛的催化劑開展教學活動,不僅研製出一種具有國際永平的新的催化劑,為國家節省了大量的甲辭和銀,而且使學員較好地掌握了有關專業知識。師生共同努為,還對這門基礎理論課的教材進行了改革,編出了兩冊具有定水平的新的物理化學教材。不僅理科赦學方法和材的改革離不開實踐,理科專業設置的改造和建設,也只有廣泛接觸了社會實際以後,才能真正解決得好。文化大革命前的理科專業設置,有不少脫離了三大革命運動的需要,學生畢業以後往往是“學的用不上,要用的沒有學”。在文化大草命中,我們學校結合社會需要創立了光學、計算機科學兩個新系,以及訊息論、半導體材料、電光源、激光等十四個新專業。這些新設置的系科專業,反映了社會主義建設的幫要,能更好地為社會主義經濟基礎服務。這都說明理科開始同實踐結合起來了。這叉有什麼不好呢?經過教育草命,理科不再走過去那種為理論而理論的老路,開始考慮理論與實踐結合,更好地為社會主義建設服務,這樣改造理科,怎麼反而會“拖四個現代化的後腿”呢?恩格斯說過:“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”《自然辯證法》)這闡明瞭自然科學理論發展的道路。文化大草命前的舊理科,背離了在實踐基礎上發展理論的道路,結果是死水一潭;現在注重在實踐基礎上向理論方面發展,開始做到了有所發現,有所發明。這一點,隨著教育革命的深入,人們必將看得更加清楚。教育界有的人斷言,理科同生產實踐相結合,會使“四個現代化問題解決不了”,還며嚷“十年八年以後”見分曉。其實,用不著這麼神氣,你們是輸定了的。
    1976年第1期
    (總49)·47

==========第50頁==========
    在“四個現代化”的河題上對教育草命做否定文章的人,誣衊爽在大學的教育質量“不如過去中技高”,妄圖重新販賣“智育第一”這賽器貨。在他們看來,為了實現“四個現代化”,學校只要培養有文化的人就行了;不管他有社會主義黨悟還是有資產階級懇想,也不管他成為勞動者還是精神貴族。我們則相反,認為建設社會主
    公司作請葛直作腹權口
    義,必須使學校成為無產階級專政的工具,培養千百萬有社會主義覺悟的有文化的勞動者。這就必須使受載育者在德育、智育、體育兒方面都得到發展,絕不能搞什麼“智育第一”即資產階級的政治第一。必須按照毛主席的“七・ニー”指示選撥和培養工農兵學生,使他們走同工農相結合的道路,成為又紅又專的無產階級革命事業的接班人,畢業以後決心同エ人、農民一起做普通勞動者。我們在建設社會主義現代化強國的時候,要特別警惕有的人企圖利用人民要把國民經濟更快地搞上去的迫切心情,重新搬出“智育第一”來對抗黨的敬育方針,簊改教育革命方向。我們實爽社會主義“四個現代化”,最根本的是要依靠廣大群眾,調動群眾中蘊藏蒼的社會主義釈極性,而不是靠少數人來搞。現在培養的工農兵學員,來自工農,紮根工農,有利於在実現“四個現代化”的偉大戰鬥中貫例執行毛主席的草命璐線。如果不是這樣,而是去依韋少數資產階級的精神貴族,去依靠書呆子,那是根本談不上實現社會主義現代化的。凡是搞修正主義,都要鼓吹“智育第都要鼓吹“催生產カ論”,都要鼓吹“技術掛帥”。我們只要堅持以階級鬥爭為綱去分析這些論點,就可以掲破其欺性,顯示出它的復辟資本主義的本質。當前教育戰線的這一場大辮論,並不是孤立的,而是社會上兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。這場大辮論不僅關係到教育草命的方向問題,而且關係到我們國家在本世紀和下世紀沿著什麼道路前進的問趣,關係到在實現“四個現代化”的宏偉目標的過程中能不能始終堅持階級鬥爭這個綱、堅持無產階級專政的題。我們堅信,經過這一場擺事實、講遺理的大辦論,一定能使教育戰線上的廣大同志弄清思想,在毛主席革命嵱線的基礎上更加緊密團結起來,進一步翔固和發晟無產階級文化大草命的勝利成果,壑定地沿著社會主義方向前進。
    48・(總50)
    紅蔗雜誌

==========第51頁==========
    駁“今不如昔”論
    餘凡
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席的草命路線指引下,經過無產階級文化大草命和批林批孔運動,全國人民以階級鬥爭為綱,認真學習無產階級專政理論,反修防修,促進了安定團結和國民經濟的發展,各項社會主義事業蓬勃開展,形勢一派大好。但是,最近教育界冒出的那些奇談怪論,卻是另一個調子。持這種怪論人,對於正在勝利開晨的育草令,對於正在苗壯成長的社會主義新物,夫道額,齧頭嘆氣,認為這也不行,那也不好,一言以蔵之,是“今ネ如昔”、就在人們面前提出了一個尖銳的問題;究竟如何看待文化大革命,如何看待文化大草命中誕生的新生事物,包括教育在內鈉各個文化領城的情況究竟是今勝於昔還是“今不如背”對於這樣一個原則問題,不能不辯論清楚。
    馬克思主義一向認為:革命是歷史的火車頭。無產階級文化大革命對於我國社會發展所起的強大的推動作用,再一次遷明瞭這一科學諗斷。經過文化大草命,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們推行的反革命的修正主義路線,廣大群眾認真學習馬克思主義、列守主義、毛澤東思想,大大提高了階級鬥爭、路線鬥爭覺悟。エ業學大慶和農業學大楽的群眾運動在全國範圍內逢勃開展。在上層建築其中包括各個文化領域,深入地批判了資產階級和修正主義的意識形態,加強了無產階級對資產階級的專政,社會主義的新生事物如雨後春筍芭壯成長。我國各條戰線都發生了深刻的變化,顯示出一派生機勃勃、熱氣騰騰的草命景象。
    教育戰線在文化大草命前是什麼狀況呢?那時,劉少奇一夥利用他們!所寄取的部分權カ,推行修正主義路線,學校被資產階級知識分子所統治,資產階級專了無產階級的政。封、資、修的東西氾濫,工次子弟受排擠。許多學生越讀越渣,身體也摘壞了。在修正主義路線的藩害下,有些學生“一年土,二年洋,三
    1976年第期
    總51)・49

==========第52頁==========
    年不認爹和娘”,變成資產階級名利思想的俘虜。所有這些,究竟有什麼好?有什麼值得懷念的?無產階級文化大革命粉碎了劉少奇的修正主義教育路線,工人階級進駐學校,管理學校,從根本上開始改變了資產階級知識分子統治我們學校的現象。各級學校認寞貫徹教育為無產階級政治服務、教育與生產勞動相結合的方針,努力把學校改造成為無產階級專政的工具,實行開門辦學,“以學為主,兼
    是公作請葛重作版權二
    學別樣”,把一切工作都同“轉変學生的思想”聯繫起來,努力把學生培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,培養成為無產階級革命事業的接班人。廣大知識青年上山下鄉,走同工農相結合的道路。大學從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,學幾年以後又回到生產實踐中去。一個嶄新的無產階級教育制度正在通過各種試驗,逐步地建立起來。教育戰線這一大變革,是文化大革命的一個豐碩成果,大方向是完全正確的,已經取得的初步成績是舊的教育所不能比擬的。
    同赦有戰線一樣,上層建築的其他領城,也都氣象一新。在毛主席草命文藝路線的指引下,革命拌板鬼一個又ー個地誕生了,普及了,工農兵的英雄形象屹立在社會主義舞合上,帝王將相、オ子佳人、牛鬼蛇神彌佔舞臺的現象一去不復返了。電影、戲劇、小說、詩歌、音樂、美術等各種藝術形式,都以新的面貌蓬勃發展,努力為工農兵服務,為鞏固無產階級專政服務。工農兵文藝創作境地花開。衛生戰線遵照毛主席關於“把醫療生工作的量點放到農村去”的指示,城市醫務工作者上山下鄉,合作醫療得到普遍的推廣,赤腳醫生大批湧現,農村缺醫少藥的面貌正在變、科技戰線,廣大科學技術人員批判了劉少奇、林彪鼓吹的爬行主義、洋奴暫學,同工農群眾相結合,自カ更生,艱苦奮鬥,攻破了一個又個難關,填補著我國科學技術上的空白。國家機關,廣大於部積極參加集體生產勞動,堅持走“五・七”道路,推動了自身的革命化建設。
    “虎踞龍盤今勝昔”。只要不抱著資產階級偏見,想想過去,比比今天,就能
    十分清楚地看到,是今勝於昔而決不是什麼“今不如昔”。但是,所有這一切變化,“今不如昔”論者是統統看不見的。“他們是瞎子,在他們面前出現的只是一片暗。他們有時簡直要鬧到倒是非、混清鼎白的程度。”是什麼東西蘧住了他們的眼睛呢?就是資產階級的立場和世界觀。站在資產階級立場,用資產階級世界觀瘐察阿題,就必然對資本主義的舊事物津津樂道,戀戀不捨,對社會主義的新生事物橫加挑別,耿耿於懷,就必然得出“新不如舊”、“今不如昔”的錯誤結論。“今
    ・50・總52)
    紅雜誌

==========第53頁==========
    不如昔”論的實質,就是否定教育草命,否定科技草命,以至否定整個文化大革令,就是要倒退到修正主義的老路上去。對於持這種論調的人,要首先向他們大喝一聲:你的立場站錯了!同時,要通過擺事實、講道理,開展辮論,幫助他們轉變立場
    如何看待無產階級文化大革命以來出現的社會主義新生寧物,是正確認識和
    是公作請葛重作版權二
    評價“今”“昔”的一個重要問題。在我們看來,這些新生事物,好就好在它符合毛主席的無產階級草命路線,反映了無產階級和廣大勞動人民的根本利益,體現了歷史發展的方向,有利於反修防修,有利於限制資產階級法權,有利於鞏固無產階級專政,因而有著強大的生命カ。從育革命方面來說,工人階級領導學校,從有實娥經驗的工人農民中間選拔學生,開門辦學,等等,都是為了結東資產階級知識分子統治學校的現象,把學校政造成為無產階級專政的工具,都是為了堵塞舊學校所走的培養資產階級精神貴族的邪路,而為培養無產階級草命事業接班人開闢廣鬧的道路。只要從兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的高度,從反修財修、鞏固無產階級專政的高度來看問,就必然得出今天這些新生事物在本質上優越於昔日那些拒事物的正確結論。當然,社會主義的新生事物,不可能出現就十分完善。要求它十全十美,不允許它有缺點和問題,那是違反事物發展規律,違反性物辯證法的。新生事物存在的缺點和間題,是前進中的河題,在毛主席草命路線的指引下,是完全能夠解決的。事實上,有的已經解決,有的正在解決。新生事物在本質上是革命的,比陽事物優勝得多,這是它的主流。我們的正確傑度,應該是滿腔熱情地支持它、幫助它,總結經驗,肯定成績,克服快點,使之更好地成長。“今不如昔”論者卻不是這樣,他們離開毛主席的無產階級茸命路線,離開反修防修、鞏固無產階級專政的任務,不看新生事物的本質和主流,僅僅抓住一些表面的、暫時的缺點,攻其一點,不及其餘,把它說得一無是處。這樣,他們就把自己擺在同新生事物相對立的位置上去了,擺在同無產階級文化大草命相對立的位置上去了。列薴曾經指出:“譏笑新事物的幼芽弱,抱知識分子的輕渾的懷疑態度等等,
    這一切實際上是資產階級反對無產階級的
    階級鬥爭手救,是保護資本主乂而反對社會主義。”“今不如昔”論者對於社會主義新生事物,不正是這樣嗎
    “今不如昔”的論調,我們並不陌生。歷史上,每一次大的草命之後,不僅有
    1976年第1期
    總53)·51

==========第54頁==========
    些人在相當長的時間內與此不適應,看不慣新生事物,而且總有一些逆歷史湖流而動的反動派,跳出來反対草命,反對新生事物。一九五七年資產階級右派向黨猖狂進攻,他們的一個重要手法,就是製造和散佈“今不如昔”的謬論,一筆抹殺我國社會主義蘋命和建設的偉大成就。他們妄圖以此來製造濕亂,蠱人心,把我國拉回到暗無天日的半封建半殖民地的老路上去。叛徒、內好、工劉少奇拖
    公司作請葛直作腹權口
    殺一九五八年開展的教育草命運動,在農村搞資本主義復辟,也是製造和散佈教育質量低、合作不如單幹等“今不如昔”的謬論。資產階級野心家、陰謀家林彪為了達到其顛賽無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的,效法孔老二,極力宣揚“克己復禮”以及“舊法莫除”、“老例不熾”等反動論調,對無產階級文化大革命中出現的新生事物,
    加以惡審攻擊,安圖以此全盤否定文化大草命。但是,新
    事物代替舊事物,這是不以反動派的意志為轉移的客觀規律。一切反動派的倒行逆施,不僅絲毫改變不了歷史發展的方向,改變不了今勝於昔的客觀事實,反倒使他們自己的醜惡面目暴露得更加徹底。
    蓬個社會主義歷史時期,是生長著的共產主義與衰亡著的資本主義彼此鬥爭的時期。怎樣看待“今”和“昔”,怎樣看待社會主義新生事物,始終是兩個階級兩條路線鬥爭的一個重要內容。階級敵人為了復辟陽制度,還會製造“今不如昔的謬論,攻擊和扼殺社會主義新生事物。在我們草命隊伍內部,有的同志由於受修正主義路線的影響和傳統觀念的束縛,世界觀沒有徹底改造,也會在對待“今“昔”的問趣上,在對待文化大草命、對待新生事物的問題上,產生錯誤思想、採取錯誤奮度。因此,我們一定要以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,認真學習馬克思主義、列學主義、毛澤東思想,進一步批判修正主義路線,提高分辨路線是非的能カ,努力改造世界觀,正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自已。我們要不斷批判和反擊那種否定文化大革命、否定社會主義新生事物的逆流,通過辯論,弄清思想,團結同志,進一步把各項工作做好,鞏固和發展文化大草命的勝利戰果。
    到底是“今不如昔”還是今勝於昔,歷史已經作出了結論,今後還將進一步證明這個結論。通過對“今不如昔”論的批判,通辿辨論,將進一步提高全黨同志和全國人民的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,以更加飽滿的革命熱情,更加堅概的努カ,把包括教育革命在內的各項草命事業進行到底!
    ・52·(總54
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    教育革命好得很
    清華附中紅衛兵王春蘭
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席革命路線的指引下,經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,我們學校和整個教育戰線一樣,呈現出一片欣欣向榮、生氣勃勃的景象。但是,在大好形勢下,階級鬥爭一刻也沒有停止。最近,教育界颳起一股右傾翻案風,定無產階級文化大草命,否定教育革命,把我們的殺育革命描繪得簡直不象樣子,說什麼當前教育界的最大危險是“不讀書”、“輕視理論”、“不講學文化”,說什麼照現在這樣下去,將會“拖四個現代化的後腿”,等等。總之,認為文化大革命以來的教育形勢,簡直是槽得很。
    文化大草命以來,我們的敬育草命到底是糟得很還是好得很?我們清華附中鐵的事實,就是有力的回答
    文化大革命以前的清華附中,執行的光全是一條修正主義路線。學校以保證畢業生能考上大學為名,用“分數線”把大批工農子女排斥在附中大門之外。學生在學校六年,受的完全是“學而優則仕”那一套教育,“校園是天地,書本是糧食,成名成家是理想”。這樣培養出來的學生成天想的是“考上大學便成龍,考不上大學就是毛毛蟲”。沒考上大學當了工人的學生,黨得無臉再見老師,竟發誓一輩子不回附中。就是這樣,文化大草命前的整整十七年,附中不為無產階級培養接班人,成了資產階級專政的工具!
    在文化大草命初期,我們響應毛主席關於“教要革命”的號召,奮起造了修正主義路線的反。我們的行動,立即得到了偉大領袖毛主席的支持和關懷,毛主席親自給我們清華附中紅衛兵寫信說:紅衛兵的革命行動,“說明對一切剝削壓迫工人、農民、革命蜘識分子和革命黨派的地主階服、資產階級、帝國主義、修正主義和他們的走狗,示憤憝和申討,說明対反動派造反有理,我向你們表示熱烈支持。”在毛主席的親切關懷下,紅衛兵透動遍及全國,“對反動派造反有”的口號響倒雲,一批批紅衛兵響應毛主席的號召,上山下鄉,走上與工農相結合的
    1976年第1期
    總55)・53

==========第56頁==========
    廣闊大道。正是這場偉大的無產階級文化大革命,打破了資產階級知識分子的統天下,使學校回到了工人階級的手中。幾年來,在毛主席的革命路線的指引下,在工人階級領導下,我們紅衛兵和革命的教師一起,反覆批判修正主義路線,對舊的教育制度、舊的教學方針和方法進行改草,毛主席的教育方針正在得到貫徹,教育革命生氣勃勒,這能說教育草命糟得很嗎?難道不進行教育草命,讓資
    公司作請葛直作腹權口
    產階級、修正主義路線繼繽統治學校才好嗎?
    資產階級誣衊敬育革命的大好形勢,反對我們進行教育革命,往往在教育質量上大做文章。我們中學的教育質量到底怎麼樣呢?還是讓事實來說話吧。去年以來,我校已有兩屆文化大草命開始後進校的高中生畢業了。他們決心用自己的行動批判修正主義路線,批判“學而優則仕”的孔孟之道,堅決走與工農相結合的道路,要求到農村去,到限苦的地方去,到祖國最需要的地方去。他們不願留在頤和園附近的菜鄉,也不去十三陵周圍的果園,主動要求到延慶縣深山區插隊落戶。年多來,在黨組織和貧下中農的熱情教育下,他們堅持黨的基本路線,成了農業學大察、建設社會主義新農村的一支朝氣蓮勢的力量。他們壑持學習馬列著作和毛主席著作,接受貧下中農的再敬育,經受了思想、勞動、生活等各種考驗。他們在村裡辦起了黑板報、政治夜校。有的擔任了生產部、赤腳醫生等工作有的擔任了共團的幹部,有的光蒙地加入了中國共產黨」)貪下中農高興地說“有這樣的草命接班人,我們放心啊!”培養出大批泌樣崤有社會主義黨悟的有文化的勞動者,這就是我們無產階級所要求的教育質量。
    我們的戰友身居山村,卻時刻不忘上層建築領域裡的階級鬥爭。就在去年
    七、八、九月教育界出現一陣奇談怪論之時,他們經過討論,立即給學校和家長來信說:“現在救育戰線的形勢是如何估計的?聽有人講:“現在的工農兵學員到處不受歡迎,還是十七年培養的學生有用”,要建議高中生直接上大學,還有什麼不要都學朝放”等等。這麼一股風是從哪裡刮來的?我們認為:這是路線鬥爭的又一起伏,那些安圖右傾翻案的人大概忍耐不住了吧?相信工農兵學員會用自己的實際行動,給予忘乎所以的人們以有力的回擊。”“有人說:“朝農經驗是好的,但是如果什麼學校都學朝放,國民經濟計劃就無法完成。2還有什麼:‘我們現在培養的人不行'。這不是否定文化大草命嗎?難道要否定“七
    道路,
    又搞分數面前人人平等?難道要否定工人階級領導,讓修正主義分子再上臺?不我們認為:教育革命只能前進,不能倒退!倒退是沒有出路的!請你們要多注
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    意,如果真有此事,肯定是一場路線鬥爭。你們要站穩腳張,辨別方向,要敢於也要善於反潮流,這是我們幾個人要對家裡說的話。色蒼茫著勁松,亂雲飛渡仍從容。”育晚線的鬥爭是複雜的,但是根本的一條:“教育必須為無產階級敗治服務,必同生產蒡動相結合。”請看,毛主席的紅衛兵,在複雜的階級鬥爭面前,能夠用馬列主義、毛澤東思想辨別風向,態度多麼鮮明,立場多麼堅定
    是公作請葛重作版權二
    柄!請向教育界鄭些自稱研究過教育史、精通款育學的人:在幾千年以來的封建社會、資本主義社會里,一個朝代,鄭一個學校,能培養出象這樣有志氣、有社會主義覺悟的青年?在十七年修正主義路線統治下,又有哪一個學校能培養出這樣一代無產階級新人?沒有,也不可能有。但是在資產階級看來,我們今天的學校培券了大批敢於反潮流敞年青的草命將,那豈止是“矰得很”,而且對他們來說簡直是災難”
    那些攻擊我們的教育草命、誣衊我們教育質量低的人,說我們是“不讀書不講學文化”、“輕視理論”,等等。的確,對封、資、修的那一套文化我們是沒去學,對脫離實際的理論我們是看不起。但是,社會主義的文化課,與突際相結合的理論,我們一點兒沒放鬆。這幾年來,在毛主席光輝的《五・七指示》指引下,我們堅持開門辦學,在三大革命運動中經受傻煉,使教育與生產勞動相結合,取得了許多可喜的成績。在農村開門辦學的過程中,爭地的幹部和貧下中農為我們講階級鬥爭史、路線鬥爭史,我們還作了很炎社會側查,使我們的階級鬥爭、路線鬥爭知識大大キ富了。農村中許多先進人物都是我們紅衛兵學習的榜拌,使我們加深了對農村的瞭解,更堅定了上山下鄉的決心。同時,結合實際任務,我們還學習了許多基礎知識。如在化學課中學習了有關化肥、土境、土測反應原理等知識在農業基礎課中學習了小夷的整個生長過程,掌握了小麥一般栽培技術和高產措施。有一個班,擔負了全大隊麥田查曲、土測任務,七次下生產隊,為公社提供了總結小麥豐產經驗的有用材料。有些同學還幫助大隊建立起農業科學實驗室,參加裝置具有國內先進永平的房種黃瓜的滴灌系統。有的同學和老師在實踐中提出了一項早期查苗的新方法。又如語文課,我們結合“エ業學大夫”、“農業學大察”,到工廠、農村邊參加勞動,邊作社會調查,然後練習寫作。這符,我們不僅學到階級鬥爭知識,學到工農兵的好品質,鍛鍊了思想,而且從理論與實踐的結合學到了基礎知識,提高了分析間題和解央問題的能カ。事夾證明,這樣的開門辦學,根本不是不學文化,而是比以前學得更多了;不僅學到書本知識,而且理論聯
    年第1期
    (總57)。55

==========第58頁==========
    系實際,掌握了較完全的知識。在學校的幾年,我們不但學文,而且學工、學校、學軍。每當我們想起工人師博怎樣教育我們要當一個普通勞動者,想起每年
    三夏和貧下中校一起龍口奪糧的戰鬥生活,想起學校實驗田畝產於斤的豐收喜悅,想起那難忘的學軍鍛鍊情景,我們的心情是多麼激動
    種嶄新的無產階級教育制度已展現在我們面前,一代無產階級的新人在
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的革命路線指引下壯成長。但是,面對著這一片大好形勢,教育界奇談怪論的制遺者們卻大肆攻擊,胡說開門辦學是“不讀書”,“不講學文化”,誣衊我們成了“子、聾子”。這些人オ是真正的窄子和瞎子!他們這樣傲的目的無非是要把我們重新拉回到修正主義老路上去,想把我們培養成為資產階級的精神貴族。對於這種痴心妄想,我們紅醜兵心明眼亮,決不上當。
    今天,在捍衛毛主席草命路線的戰鬥中,我們重新學習了毛主席給紅衛兵的信,倍感親切,渾身有勁,心情無比激動。階級鬥爭的現實使我們認識到:肯定還是否定無產階級文化大革命,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映,今後還會長期存在。在漫長的革命征途上,我們還將會遭到階級敵人的不斷反撲,會遙到各種舊傳統勢力的頑強抵抗。因此,我們要永遠保持和發揚當年紅衛兵那種“對反動派造反有理”的徹底草命精神,大造資產階級的反,大造修正主義的反。為了使我們的黨不變修,聞不變色,我們紅衛兵要為捍衛毛主席的萆命路線鬥爭到底,不但以前鬥,尭在鬥,將來也要鬥,只要還存在路線鬥爭,我們就要堅決和錯誤路線鬥。同時,我們也牢記毛主席在信中諄諄教부我們的要“注意爭取團結一切可以團結的人們。對於把了嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新作人的出路。馬克思說,無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自已就不能最後地得到解放。”無產階級文化大草命過程中,有些地方由於速背了毛主席這教導而產生過一些曲折,我們要當作歷史經驗加以記取。我們一定要在黨的一元化領導下,接受工農兵鈉再教育,和廣大教師團結在一起,和廣大人民團結在起,共同批判修正主義,批判資本主義,把教育革命進行到底。我們的最終目的是要實現共產主義,在這樣壯麗的革命事業面前,黨和人民賦予我們青年一代的責任是多麼重大和光榮啊
    戰鬥正未有窮期。讓那些資產階級老谷們去罵我們這也不行那也不行吧,面我們1,將接過老一代革命家手中的紅旗沿著毛主席的革命路線,前進,永遠前進!
    56總58)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    喜看工農兵學員苗壯成長
    北京大學段學復黃昆
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命以來,我們決心為育草命作出責獻的年老師,在黨的親切關懷下,在工人階級的領導下,和工農兵學員一起,積極參如教育草命突踐,親眼看到育草命的大好形蘿,看到北京大學發生翻天覆地的變化,看到工炊兵學員在德育、智育、體育幾方面迅速、菡壯地成長,感到由衷的喜悅。自己能對無產階級教育事業,對社會主義革命和建設傚一些有益的工作,黨得無比的李福。
    可是,在這大好形勢下,教育界卻颳起了一股右傾翻風,出現了種種奇談怪論,說什麼工農兵大學生無論政治上、業務上都不如過去中技高”,誣篪現在學校“不講學文化”、“輕視理論”。這種謬論的實質,就是安圖從工農兵學員的質量問題上打開缺口,否定無產階級教育革命,復辟修正主義教育創度,翻無產階級文化大草命的案。因此,怎樣看待工農兵學員的質量問趣,是一場事關路線的大是大非之爭,不可不辮論清楚。作為從舊社會過來的老知識分子,我們對於舊中國的反動教育劼罪惡,對於文化大革命前十七年修正主義育路線的危喜,都有深切的農受;対於這幾年的教育革命,更有親切的體會。面對著教育質量“今不如昔”的奇談怪論,我們要用切身經歷的事實,給予駁斥。
    如何看待敬育質量,無產階級和資產階級之間,標準鮮明對立,評價天洲有別。列寧說:“學校應當成為無產階級專政的工具"6我何講質量,首先要講政治質量,看方向,看蕗線,看培養哪個階級的接班。社會莊義大學堖養的學生,應當是為鞏固無產階級專政、建設社會主義服務嶺反修聽修的戰士,是有社會主義覺悟的有文化的勞動者。可是,文化大革命前的舊北大,在修正主義路線統治下,學校裡充斥著“智宵第
    知識私有”等一套封、資、修的貨色。學生
    入學,見到的第一條大標語就是:“歡迎你,未來的數學家!”“歡迎你,未來的物理嗶家!”給學生指出的是一條“助教一一講師一一教授”的道路。這條修正主義
    976年第1期
    (總59)。57

==========第60頁==========
    教育路線,使許多膏年學生根本不關心祖國的前途、人類的命遠,拚命去爬那個精神貴族的“小寶塔”尖,把成名鹹家作為自已終生的奮鬥目標。畢業分配時,不少人留戀大城市,不原到艱苦的地方去。學生中有少數人,甚至墮落成為反黨反社會主義的右派分子和其他反草命分子。代數專門組五四級七個學生中出了三個右派。物理系半導體物理專門組一九五六年畢業生十人中也有三人成了右派。這
    是公作請葛重作版權二
    些觸目驚心的事實,我們至今記憶猶新
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,從教育陣地開刀,極其深刻地掲露和批判了劉少奇、林彪的修正主義路線。自從工人階級開進上層建築領域,領導敬育蘋命以來,我們學校堅決貫徹執行毛主席的無產階級敬育路線,堅持以階級鬥爭為綱,把轉變學生的思想放在首位。今天的新北大,學員一入學,迎接他們的第一條大標語是:“工兵學員上大學,管大學,用馬列主義、毛澤東思想改造大學。”經過幾年的學習,他們的馬克思主義理論水平和階級鬥爭、路線鬥爭覺悟有了進一步提高。他們刻苦學習馬列和毛主席著作,認真改造世界觀,用馬列主義、毛澤東思想武裝自己的頭腦。在政治運動中,他們立場堅定,旗鮮明,發揮了生カ軍作用。我們從他們身上得到了勇氣和力量,鼓舞我們積板參加現實的鬥爭。他們努力實踐毛主席的教育革命思想,大玻因循守舊,堅持草新創新,常常給我們以促進。他們豪邁地提出:“人民送我上大學,我上大學為人民”,自覺抵制資產階級思想的腐蝕,批判資產階級法權觀念。不少學員要求畢業以後重返農村,傲制資產階級法權、小三大差別的促進派。他們來自工農,不志工次,學習工農,永當工農。這些都激勵著我們,使我們深深感到:工農兵學員的這種豉治覺悟、思想境界,是修正主義路線統治下的舊大學的學生無法與之相比的。
    如何衡量業務質量,也要從路線上看;而不能以上了多少課程、餘了多少本本為標準,要看學生分析問題和解央問趣的能力。業務質量央不是一個單純的業務問題,這裡面首先有一個政治歷向向題。學問再多,方向不對,等於無用。舊北大在修正主義教育路線統治下,公迓提假成名成家。在這種思想府蝕下,學生被個人的繩頭小利、蝸角虛名襲制了自己的眼界,東縛了自己的胸懷。作畢業論文時,往往爭導師,爭題目,爭發表,甚至連點滴的心得也互相保豁。這樣的指導思想,夾定了他們只能從雜誌星找題目,眼著洋人屁股轉。而我們今天的工な兵學員,則總是把自己的學習同反修防修、鞏固無產階級專政的偉大目標聯繫在一起。他
    58
    紅旗雜誌

==========第61頁==========
    們首先注意科學技術中的方向、路線問題,總是把技術攻關仗當作政治仗、爭氣仗來打,一心為打破帝修反的科技壟斷,為趕超世界先進水乎作貢獻。電子儀器廠半導體物理專業的應屆畢業生,最後一年多的教學是結合研製一種超高速成電路進行的。這種超高速集成電路是我國研製大型離速電子計算機急需的產品。在開始選擇這項戰鬥任務時,由於難度較大,不少教師的思想上曾有過動搖。但是,
    公司作請葛直作腹權口
    工農兵學員所說帝國主義為了卡我們的脖子,在談判向我國出售大型電子計算機時,提出了一系列無理要求,十分氣憤。他們說,為了粉碎帝國主義的挑戰,任務再艱鉅,我們也要上,毅然決然地接受了這項戰鬥任務。在技術攻關戰鬥中,他們“不為名,不為利,ー心為社會主義祖國爭ロ氣”,經常連續奮戰幾十個小時不下火線。經過幾個月的共同努力,終於拿出了樣品,現已小批量生產。這說明,高度的路線鬥爭覺悟,堅定正確的政治方向,使得工農兵學員在業務學習上能夠很快提高,取得豐碩的成果
    舊北大根本不講理論聯繫實際,不講為三大草命運動服務。那時的理科,學制長達六年,課程三十多門,將學生整天關在高樓深院裡死讀書,嚴重三脫離”。那樣名目繁多的課程,正是象列守批評的那樣,是“九分無用一分蟊曲”了的東西。學生唸了這麼多無用的本本之後,不但沒有給他們什麼建設社會主義的真本領,相反卻在他們思想上打下了資產階級世界觀的烙印。即使一些有用的知識,學生也是從理論到輕論,從書本到書本,用馬克思主義的認識論來衡量,完全是倒著學的,學了也不會用。這樣關門讀死書y使誅多學生不會做エ、種田、打仗,越讀越賚,成為書杲子、修苗子。數學系學生學數學,有的竟問:“黨的領導為什麼是必要的,請用學公式證明給我看著、學生畢業到了エ作崗位以後,不少人不能把學到的理論應用於實際,工人群眾說他們是“理論一大套,實際不對號”。這一切,都是修正主義教育路線的悉果。今天,在毛主席草命路線指引下,在實行開門辦學、結合戰鬥任務和典型產品組織教學的過程中,我們遵照實踐、認識、再實嚴、再認識”的馬克思主義的認識路線,使學員在學習過程中實現認識上的兩個飛,因而他們學到的知識是比較憲全的知識。幾年來,數學系師生先後到北京和外地的廠礦、農村、科研機關等兒百個單位,深入實際調查研究,並結合踐鬥任務和典型產品組織教學,和幾十個單位掛鈉,承擔了五十六個科研項目,九十六個課題。其中有十三項填補了國家空白,二十四項達到國內先
    976年第1期
    總61)・59

==========第62頁==========
    進水平,三十七項被工農業生產採用。在應用數學和計算方法方面,有四項屬於
    七十年代國際上剛剛開始的工作。在基礎理論研究方面,有五項取得重要進展y有的已達到國際先進水平。這些任務,涉及農業、工業、地質、水文、石油化工、數字通訊、精豁儀器、離能物等方面。學員在內容這樣廣泛的實踐中,分析問題和解決河題的能力有很大提高。數學專業三年級學員和教師,在完成某精密儀
    公司作請葛直作腹權口
    器的有關計算時,想工農兵之所想,急社會主義之所急,打破洋框框,大膽草新對電路設計提出了新方案,使儀器精度達到國際水乎。一年級概率班一個學員,學習試驗設計課程時,主動利用業餘時間回到原單位和工人師傅一起,運用所學知識,進行研製一項電子元件新產品科學試驗,使生產工序時間比原來大大縮短了,質量也有で提高。去年九月,他還出席了全國概率統計工作會說,報告了自己試驗和研究成果,受到與會責的好評。電子儀器廠半導體物理專業首屆工農兵學員畢業安踐的三十五個目,)也同樣取得了豐碩成果,有的補了國家空白,有的達到了國內先進水平,蒸本上已用到生產、科研上。
    工農兵學員基礎理論知識學得怎麼樣?在這個阿上敬育界的奇談怪論指貴我們“輕視理論”,“根本不要基礎科學”。這完全是不符合事實的胡說八道。我們兩人中,黃昆是搞半導體的。一九五六年至一九五七年普和另一位同志一起編寫了本《半導體物理》。當時,我國新興的半導體工業還沒有辦起來,書的每章每節都是根據外國資料寫成的。競是這麼一本教材,一直用到文化大革命前。十年中,我國半導體工業生產獲得了很大的發展。但這本根據外國資料編寫的教材卻直沒有修改過。學生學了這些落後於際的理論,不僅用處不大,反面不知不黨地受了洋框框的東縛。而在逝幾年的育草命実踐中,師生一起改革舊教材在敬學、科研、生產的基礎上,通過深入調查,向有實踐經驗的工人和草命技術人員學習,編寫出適合生產和科研語要的八種新教村,包括老黃和同志們一起重寫的《半導體物理》。這些材輅切結合我國半導體發展的實際,總結了我國工人階級的實跋經驗,並在理諗上作了分析探討,教材內容有一定的先進性與實暖性,受到學員和廣大工人、技術人員的好評。試問:用這樣的教材來教學生,究競是學了理論,還是不要理論呢?理論教學比文化大草命以前提高了呢,還是降低了呢?這個小小的事例,難道不足以說明那種誣衊我們“輕視理論”、“根本不要基礎科學”的攻擊是多麼荒唐,那種“今不如昔”的質量觀是多麼站不住膊嗎?
    60(總62
    紅蕙雜誌

==========第63頁==========
    去年九月
    個外國固體物理考察組來北大參觀訪,黃民參加了接待。在
    參觀訪問中,物理系四名二、三年級的工農兵學員分別向他們作了有關半導體激光、低溫物理和激學方面的學術報告。報告後,外賓接連提出許多問題,對研究內容、工作進程盤根問底,這實際上是對學員的一場口試。我們的學員當場作答。外賓們反映“分析很透,數學與物理問題結合得很緊密”,承認“這種培養方
    是公作請葛重作版權二
    式效果很好”,培養的學生是“高質量”的。
    事實勝於雄辮。無產階級文化大草命以來的敬育草命實踐,才短短几年,就已經充分顯示出了它的無限生命カ,工放兵大學生無論是政治質量還是業務質量,都遠遠超過了文化大革命以前舊大學培養出來的學生。這些都是由於貫徹執行了毛主席的草命路線,改草了舊的教育制度,改革了舊的教學方針和方法;堅持了從有實踐經驗的工校兵中招生,實行了開門辦學,理論聯繫實際,把教育與生產勞動緊密結合起來的結果。
    幾年來在教育革命實踐中,我們和工農兵學員朝夕相處,共同戰鬥。同學們常常和我們促黁談心,滿腔熱情地關心和幫助我們,有力地推動了我們的世界觀改遺。文化大草命前,段學復搞科研的“最後推動力”,是想在數學史上留名,希望能在海外找到“知音”。作為一箇中國科學工作者,卻把科研的根子紮在外國,脫離我國草命和建設的需要,還以為“海外存知音”。參加這兒年的赦育草命,工農兵學員朝氣遂暢的草命精神給了老段很大鼓舞,認識到“為什麼入的問題,是個本的問題,原則的問題”。由於提高了思想黨悟,精神面貌發生了很大變化。現在,老段雖撚眼睛高度近視,又患有老年白內障,還動過直腸癌手術,但經常到エ廠向エ人學習,調查研究,積級發自己的專長,和其他師生一起解央了有關部門提出的一項比較複雜的計算課矩計算效率比原來提高了一千四百多倍。我們深刻認識到:三大草命運動實踐才是科學技術的源泉,工農兵群眾才是真正的知音。今天,我們看到大學裡工農兵學員茁壯成長,彷彿黨得自己變年輕了。我們深切地體會到:“思想上政治上的路袋正確與否是決定一切的。”什麼路線培養什麼人。正反兩方面的經驗,使我們対劉少奇、林彪反革命的修正主義路線更加仇恨,對毛主席的無產階級草命路線更加熱愛。我們堅信,教育革命的路線是正確的,方向是對頭的,沿著這條道路走下去,迎接我們的將是更加光明燦爛的末來
    197.6年第1期
    總63)·6

==========第64頁==========
    我們是怎樣開展教育革命大辯論的
    清華大學建築工桿親黨委會
    是公作請葛重作版權二
    幾年來,我們建工系和全校一樣,以階級鬥爭為綱,不斷鞏固和發展無產階級文化大草命的成果,認真貫徹執行毛主席的革命路線,推動了教學、科研、生產等各項工作
    教育革命每前進一步,都要經過鬥爭。去年下半年,毅育界有人到處散播種種談怪論,說什麼“文化大蘋命前的教育也有很大成績”,“文化革命以來,敬育草命總沒有解決好”,因而,“就是要扭”,等等。這就向我們提出
    個根本間題,
    就是教育要不要革命?要不要使學校成為無產階級專政的工具?是堅持毛主席的革命路線,把栽育草命進行到底呢,還是為修正主義教育路線翻案,復資產階級知識分子對學校的統治?這個河題需要經過辯諗,分清是非。在毛主席、黨中央的關懷下,在北京市委的領導下,我校自去年十一月初開始,發動廣大師生員工針對那些奇談怪論,開展了一場群眾性的教育草命大辨倫,入人揮筆上陣,個個積極參戰,很快就形成了大辯論的高潮。
    我們系在校黨委的領導下,發動群眾抓住契質性問題展開天論,注意引導大家採用分析對比的方法,強調擺事實講道理。全系師生大擺文化大革命前十七年舊學校資產階級專了無產階級的政的事實,大擺文化大革命後教育戰線上的大好形勢。許多同志用親身經歷憤怒控訴、批判修正主義教育路線對舊學校的統治。以前,我係建築學專業招生除了用“高考分”的標準外,還要加試美術,把廣大工農青年拒之門外。教材則大都以資本主義國家和蘇修的建築教育為藍本,向學生大販賣封、資、修的貨色。如要學生做每戶面積五百平方米的高標準小住宅和別墅建築設計,還說什麼這是“一首夢幻曲的輕音樂”。學生不會設計,就帶領學生到以前資產階級的高級住宅去參爽,以“培養”學生對資產階級生活方式的羨慕和欣賞。在修正主義教育路線的毒害下,不少出身較好的學生思想感情也起了變化。大量觸目驚心的事實,使大家進一步認訣到,文化大革命前十七年的學校,確實
    62·(總64)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    是資產階級專了無產階級的政。毛主席說:“學要縮短,散育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼線下去了。”這是對修正主義教育路線針見血的批判。
    廣大螄生又以文化大革命以來學校發生翻天覆地變化的大量事實,熱情歌傾了毛主席的無產階級敬育路線。幾年來,我係和全校一樣,貫徹執行毛主席關於“教
    是公作請葛重作版權二
    育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的方針,把轉變學生的思想放在首位,組織工農兵學員認真攻讀馬列著作和毛主席著作,到工廠、農村、部隊參加三大革命運動實踐。工農兵學員以無產階級政治統帥業務,為草命刻苦鑽研科學技術,破除迷信,解放思想,設計出我國第一座地下水封油庫,為教育革命譜寫了一首“爭氣歌”。他們結合赦學完成了新型菜溫室、大型旅客車站建築的設計以及工業汙水處理、牆體改革等多項科研任務,受到工農兵的歡迎和讚揚。通過這祥的分析對比,大家清楚地看到:過去是資產階級知識分子統治學校,現在是工人階級領導學校;過去是排斥打擊エ農子弟,現在是廣大エな兵上大學、管大學,用馬列主義、毛澤東思想改造大學;過去是培養資產階級精神貴族,現在是以階級鬥爭為主課,開門辦學,培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者。事實說明,文化大草命完全必要,教育革命方向完全正確。通過擺事實,講道理,給了那些奇談怪論以有力的回擊,同時,使廣大群眾受到了深刻的路線教育,體會到堅持黨基本路線,就耍清醒地看到修正主義仍然是當前的主要危險,進一步提高了對這場運動的性質、意義、目的的認識。
    為了搞好教育革命大辦論,我們組織全系師生員工認宴學習無產階級專政理論,學習馬列和毛主席教育革命的思想,重溫毛主席關於無產階級文化大革命的系列指示,使大辯論同學河理論繁密結合起來。我們體會到,只有掌握馬列主義這個銳利武器,在辯論中才能從路線上於清非,擊中那些奇談怪論的要害,把大辦論引向深入;オ能講清道理,以理人,/提高廣大千部和群眾識別修正主義的能力。例如,有些同志在批駁教育革命“拖四個現代化的後腿”的謬論時,起初抓不住要害。後來,他們反覆學習了列や《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》,以及毛主席的有關論述,認識到這些謬論違背了“政治同經濟相比不能不佔首位”這一馬列主義的基本原理,認識到這些謬論拋開黨的基本路線空談四個現代化,實際上是老修正主義唯生產力論的翻版。這樣,他們寫出的大字報就抓住了實質,說理充分,對大辨論起了一定鈉推動作用。又例如那些攻擊教育草命的人,歪曲地引用列寧《青年團的任務》一文中的話,安圖為他們的謬論製造理
    1976年第1期
    (總65)·63

==========第66頁==========
    論根掃。大辯論開始以後,有些同志一時看不清它的實質,有的黨支部就組織大家認真學習《青年團的任務》,一邊學習,一邊對照分析。在深入鈷研了列寧的原著之後,大家豁然開朗:原來他們是採取斷章取義的手法來纂改和歪曲馬克思主義。列寧在《青年團的任務》一文中,反覆講救育的階級性,強調對舊被育必須加以“根本改造”;指出為了培養無產階級革命事業的接班人,必須“把學校活動的
    是公作請葛重作版權二
    每一步,把教育、訓綠和學習的每一步藤,同全體勞動者反對削者的鬥爭密切聯繫起來”;耍以批判的態度對舊文化“加以改造”;要在群眾鬥爭中學習馬克思主義,等等。所有這些被列寧認為“主要的和最重要的問題”和“全部關”,統統被他們砍去了,剩下的就是單純地學習業務知識這一條。大家越來越迫切地感到:“我們的鬥爭要馬克思主義。”大家說:“要想批得深,學習要認真;要想批得透,說理要足夠”。實璣證明,凡是辯論搞得比較好的、批判水平比較高的班組,都是理論學習抓得比較緊、比較扎突的。這樣傲,廝認真深入地學習了馬克思主義,又不斷地把大辨論推向深入。
    這次教育草命大辮論,始終是按臊黨委的統一部暑,有領導有步驟地進行的。我們不摘系內系外、校內校外的畢聯”,不摘“鬥隊”,不拉山興,不停產,不停課,“一切行動聽指揮”。這就保證了透動嘸轟轟烈烈又順利饃康地發展。加強黨的領導、搞好動的重要條件是做好乾部培訓工作。一個多月來,我們採用召開系黨委擴大會、千部座談會和舉辦黨支部書記以上幹部學習班等方式,使各級黨組織和於部不斷明確這場辮論的實質、意義和指導思想,在大辯論中發揮堅強有力的領부作用。我們還經常召開黨委擴大會,組織於部認真分析、研究運動的發展形勢,不斷總結經驗,支持和扶植在透動中湧現的新生事物,排除各種千擾,牢牢掌握鬥爭的大方向。我們還使運動同黨的建設蠔密結合起來,把這場運動看成是對対廣大黨員和千部進行黨的基本路線殺育的極好機會,在鬥爭中钁煉黨員、於邙,考察積極分子,充分發揮黨支部的戰鬥堡壘作用和黨員的先模範作用。同時,對經過運動考驗具備了黨員條件的積極分子,我們及時地吸收他們入黨,使黨組鍥不斷增添新鮮血液。퇴前,我係廣大黨員和幹部,正以高昂的戰鬥姿態,站在運動的前列,帶頭學,帶頭批,廝是指揮員又是戰鬥員。各級黨的組織經過鬥爭的鍛鍊,更加朝氣蓮勃,戰鬥カ更增強了。
    我們體會到,要搞好這場大辮論,既要加強黨的領導,又必須遨手發動群眾,充分相信和做群眾。群眾是真正的英雄,群眾中蘊藏著極大的社會主義積極性,他們積累了無產階級文化大草命的豐富經驗,路線鬥爭覚悟、政策水平都
    ・64(總66
    紅.旗雜誌

==========第67頁==========
    有了很大提高,黨組織應當站在群眾運動的前面大肥頜導。這次赦育草命大辯論是文化大草命的繼和深入,我們必須把群眾充分發動起來,使毛主席的草命路線為廣大群眾所掌握。為了把群眾發動起來,我們反覆向群眾講明運動的性質意義、目的和政策。還針對各部分人的不間特點,通過黨團組織生活和各種類型的座談會、調研會、思想交流會、學習班等方式,傲深入細緻的思想工作。對那
    公司作請葛直作腹權口
    些說了一些錯話。做了一些錯事的人,我們也向他們講明政策。解除他們的思想顧慮,鼓勵他們在鬥爭中認識錯誤,不斷提高黨悟。現在,廣大師生都積極參加了這場大辯論,很多教師以自己的親身經歷和正反兩方面的經驗與學員共同學習,共同開展革命大批判,團結戰鬥。許多年老的教螄也通宵達旦她寫大字報、批判稿,在批判會上竟相發言。廣大工農兵學員是這次運動的生力軍。畢業班學員提出豪邁的戰鬥口號,朝氣勃地戰鬥在大辨論的戰場上。剛進校的一年級學員,把這次運動作為第一堂階級鬥爭課,意氣鳳發地投入了鬥。
    隨著運動的深入,我係廣大師生員工的精神面貌發生了很大的變化,革命積極性空前高漲。畢業班十幾名工農兵學員在畢業分配的前夕,帶頭向校黨委提出申請,堅決要求到青藏高原去建設邊疆。他們的草命行動立刻得到畢業班廣大工農兵學員的熱烈響應。兒天內我們就收到了兒百份決心書和申請報告。從清晟到深夜,一批又一批的學員、千部和教師到校黨委請戰、表決心。他們一個個豪情滿懷,表示“笑迎高原暴風雪,立志邊疆於革命”,“志在吃盡天下苦,敢教日月換新天。”堅決要求到邊聚去,到農村去,到山區去,到鬥爭最艱苦,革侖最需耍的地方去,以實際行動痛斥那些攻擊和誣衊教育蘋命的謬論。一位老教師激動地說:“我教書幾十年,從未遷到過整班整斑的大學生如此堅決地要求到蕭藏高原去,更沒見過一個大學生畢業後要求去當農民。現在,有這樣好的學生,我們教師感到十分自豪。”他和許多師也堅決要求和工放兵學員一起到青藏高原共同戰鬥。低年級學員說:“畢業班學員為我們作出了樣,他們以實際行動寫出了一張永不褪色的大字報,我們要使這張大字報更加鮮豔。一屆一屆傳下去,把無產階級育草命進行到底!”育革命大辨論使全系出現了一個熱氣騰騰的大幹社會主義的生動局面,各項教學改革、開門辦學、教材建設都取得了新的進展。大家決心在敬學、科研、生產各項工作中傲出新成績、創出新水平。所有這些,都是赦育草命的成果,都是對那些奇談怪論有力的回擊。我們決心不辜負偉大領袖毛主席、黨中央的般切希望,堅持批判資產階級,批判修正主義,按照毛主席的草命路線,把無產階級教南草命進行到底
    976年第1期
    (總67)。65

==========第68頁==========
    ひdhdももひA爭
    在繼續革命的道路上前進
    公司作請葛直作腹權口
    鼓舞我們戰鬥的宏詩籥
    學習毛主席詞二首
    袁水拍
    當全國人民滿懷革命豪情跨進義一個戰鬥的春天的時候,毛主席的兩首詞《水調歌頭・重上井網山》和《念奴嬌・鳥幾問答》發表了。這不僅是我國文化界的大喜事,而且也是全國人民政治生活中的一件大事。這裡,只是談談個人初步學習的體會,請讀者指正。
    毛主席這兩首詞,以詩的語言和生動的形象,概指了中國革命和世界草命的大好形勢,深情地讚揚了中國無產階級和草命人民大無畏的草命精神,向全世界雄辨地指出了馬克思主義一定要戰勝修正主義、蘋命人民一定要掃除一切巷人蟲的真理。這兩首宏偉的詩篇,是革命的抒情詩和史詩的結合,是融利的凱歌,也是繼革命的號角。它們將模大地鼓年我國人民在以毛主席為首的黨中央的領導下,以階級鬥爭為綱,堅持無產階級專政下的繼續蘋命,不斷鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,反對復辟例,把我國建設成為社會主義的現代化強國為共產主義的偉大事業而努力奮鬥。
    這兩首詞是革命現實主義和革命浪澄主義相結合的典範。無滄是對人民的歌煩,還是對敵人的諷刺,兩首詞共同的主題思想是:從戰咯上講,敵人沒有什麼了不起,困難沒有什麼了不起。“大風大也不可怕。人類社會就是從大風大浪中發展起來的。”用馬克思列寧主義、毛澤赤思想式裝起來的革命群眾,持會戰勝切,把舊世界搞個“天地翻量”,攀登無產階級偉大革命事業的高。
    66·(總68
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    《水調歌頭・重上井網山》,以從容舒展的筆調,寫出了中國革命的務鮫井閃山今天的明麗新姿,讚美了老根據地的社會主義草命和建設。暗的舊中國的歷史被翻了過去,出現在眼前的是“到處鳶歌蒸,更有潺流水,高路入雲”的一派蔥籠景象。這難道不也就是社會主義祖國新面貌的縮影?從絢爛的詩句中,我們親切地感到了偉大領袖毛主席在三十八年後“千里來尋敬地”時的歡暢襟懷
    公司作請葛直作腹權口
    高路入雲織”,寫的是景。從形拿的比喻裡,卻可漢使我們聯想到,正是井網山的芊命道路使中國人民得到了解放。“舊貌變新”,勝利是在毛主席的革命路蟯指引下取得的。正確路憑是在同錯誤路線不斷爭中產生、發展起來的。毛主席在一九六五年重上井網山,三十入年前就是一九二七年。在大草命失敗以後,毛主席清算了陳獨秀右傾機會主義路,確定了土地蘋命和武裝鬥爭的道路,把中國草命從投降造成的絕境中挽救出來。武的工農高舉“工農武裝據”的紅旗,挺進井網山。接著毛主席文同程殺白的“左”傾言動主義和林彪對革命悲觀失望的扱降思想作キ爭,ー次又一次地打破了數人的“會剿”,才鞏固地建立起第個農村蘋命根據
    井網山是中國草命的重要起點。井網山的路,就是中國
    草命的勝利的道路
    主席指出的馬克思列寧主義普遍真理與具體革命實踐相結
    合的道路,是穿去霧、取得草命勝利的上天梯
    “過了黃洋界,處不須。”寫的仍然是景,但呼景生情,情景交融,言近而意遠。三十多年前,毛主席寫了《西江月・井網山》,歌頌的是黃洋界之戰,三
    十多年之後又在《重上井網山》這首詞中寫到黃洋界。這是對黃洋界保衛戰的重要歷史意義的再一次強調。一二入年秋,國民黨反動派妄圏一舉摧毀我井網山根據地。年輕的工農紅軍,在毛主席革命路的指引下,以不足一營的兵力,擊潰了湘兩敵的進攻,創造了以少勝多、以弱勝強的寺跡。“險處不領看”,不僅是說井網山五大哨口以黃洋界為最險,過了黃洋界,其餘的就不須看了,而且是意味著中國的無產階釵和蘋命人民經歷了黃洋界戰鬥這樣嚴峻的考驗,經受了幾十年來草命風雨的磨練,就不會為任何艱難險阻所嚇創。這氣壯山河的詩句,顯示出無產階皺競視困雄、視敵人的蘋命樂觀主義精神和要壓倒一切敵人而決不被敵人所壓倒的英雄氣概。
    風動,薩旗奮,是人。”登上羅霄山脈之巔,極目瞭望,到處戰旗林立
    1976年第1期
    點69)

==========第70頁==========
    風雪激盪。當年併網山的紅軍不足四個田,當地人ロ不過二千,敵強我弱,對比顯著,但新生的草命力量,代表著中國的方向,具有強大的生命力,是任何反動濂郝打不政的。羅星之火,可汰嫁原,蘋命終於取得了勝利。“ニ十八年過去,彈指一揮間。”在人類歷史的長河中,三十八年雖然只是短暫的一瞬,但革命人民一흐掌握了馬克思主義真理,有一條正確的路緘,就一定能夠創造出人簡奇蹟。從井
    公司作請葛直作腹權口
    網山第一個革命根據地的建立到中華人民共和國的晟立,從新民主主義命到社會主義蘋命的全郎歷史,完全證明了這一偉大真理。“可上九關月,可下五詳捉”,毛主席以豪邁的気勢、於的的筆力,寫出了中國無產階級的凌雲壯志。在建國以來的二十多年中,我們粉碎了帝國主義、社會帝國主義封鎖和顛覆的陰誅,經歷了四次重大的路線爭,光一個窮落後的國家變成了初步業榮昌盛的社會主義國家。我們再用二十多年時間,也一定能戰勝任何敵人的反批和破壞,戰勝修正主義,把我國建設成為社會主義的現代化國,並在繼鱝革命的道路上不斷前進。“世上無灘事,只要。”這兩句結語象激昂有力的樂曲,船我們以無窮的力量。中國的草命巳經取得了偉大的勝利,但是以後的路程更長,工作更艱鉅,也更偉大。只要我們堅持黨的基本路,發揚大無畏的草命精神,敢於並善子國內外一切階級敵人作鬥爭,就一定能夠排除萬難和干擾,把無產階級的草命事業不斷地推向前進
    《念奴嬌・鳥幾問答》寫於一九六五年秋。當時正是赫魯曉夫培臺一年之後,他的繼承者一一勃列日涅夫之流繼續推行並發展著赫魯曉夫修正主義路線。就在國際共產主義運動特別需要把反修鬥爭堅持下去的重要時刻,毛主席寫了《鳥兒問答》這首調,對當代馬克感主義與修正主義的大論戰作了特的藝術括和形象化的總結,痛快淋漓地揭露了現代修正主義的虛弱本質,形象地描繪出新沙皇也不過是隻鰍老虎。詩句通俗易懂,ロ語化,富於幽殊感。正如恩格斯所說的用曲默的態度進行論戰,正是“對自己事業満懷信心和了解已優越性的長好的證明”。
    鳴對話,是借用《莊子・道逃遊》中的故事。毛主席把這個古代寓言加以放造,加進了當代反修平爭的重大內容。在詞中,鯤鵬是馬克思主義者的形象間雀是蘇修徒集圈的形象。
    68・(總70)
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    詞的上網,寫鯤鵬與筵間雀對現實世界的完全不同的看法。這裡所作的兩種典型形象的對比,實際上是兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的對比。“翅,
    九萬里,動扶搖單角”,非常生動地畫了鯤迎著暴風展翅朝期的戰鬥英姿和雄偉氣。“揹負天朝下,事是人間郭”四海翻騰。五洲蕩,人民草令和民族解放戰爭此起彼伏,筇不絕,互相呼應,世界形勢真是一派大好。但
    公司作請葛直作腹權口
    是,間蒞卻被“池火連天,彈追地”的大好草命形勢嚇破了屍,嘟嘟,驚恐萬狀。命,対人民來說是最盛大的節日,但在修正主義老爺們看來竟是場“怎麼得了”的災難,這就底暴露了這些傢伙害怕和敵視人民蘋命、民族解放戰爭的虛弱本質和反動立場
    詞的下闋,捐露了蘇慘叛徒集團鼓吹“三無世界”和恨共產主義的騙性。蓬間叫喊著要飛駪”,但究竟要飛向何方?要飛向“仙山瓊悶”。據說,在那裡“沒有式器,沒有軍隊,沒有戰爭”,真是美妙之至。可是,這一切全是敷人之談。“不見前年秋月,訂了三家條約”,指的是蘇修在一九六ニ年與美、英兩家薟訂的所謂部分停止試驗條約。這類條約,既是蘇修出賣本國人氏和世界人民判益的騙局,也是他們與帝國主義相互欺騙、相互訛詐、明爭暗鬥的表現。他們天天講“款軍實際上天天在“護軍”。繼“三家條約”之後,蘇美兩家的限制核武器協定儘管越來越多,雙方的核競賽卻越演越,互拆牆腳的醜事層出不窮。“三無世界”的謊言掩蓋不丁蘇修護張主義的本質。制“持久和平”的假象,實際上是為了爭奪世界權,建立新沙皇的殖民大啼國。
    至於赫魯曉夫吹噓的“一盤土豆娩牛肉的好萊”,不過是一張欺騙人民的空頭支票。雖然赫魯曉夫詩下的諾言早已了產,但這一歷史笑話,在今天看來,仍有一番現實意義。勃列日涅夫上臺以來,不比他的前任遜色,經濟搞得一困糟農業危機有增無減,收的疆耗頻頻傳來。城市的一般職貢、學生為生活所迫竟要下鄉揀取哪怕是最小的土,小孩子也趕到田間一粒一癩地拾“因難糧”。小振資產階鈑過著驕紊淫逸的生活,他們那裡當然有著吃不完的牛肉,而廣大人民則處於水深火熱之中,生活愈來您貧困,選土豆也難以吃上!只要從蘇聯當前存在的富兩極分化的事實來看,鼓吹“土豆牛肉”的“共產主義”,說穿了無非是恕蓋血淋淋的資產階級法西斯專政。
    1976年第1期
    (總71)·69

==========第72頁==========
    聞海上有仙山,山在虛無飄渺問。”什麼“三無世界”,什麼土豆燒牛肉的“共產主義”,統統都是展話。毛主席經常載導我們:我們仍然處在啼國主義和無產階級革命的時代。“試看天地”,國家要獨立,民族要解放,人民要革命已成為不可抗拒的歷史潮流。蘋命和戰爭的因親諦在明顯地増長。不論是戰爭引到起革命,還是革命制止戰爭,國際形勢總是朝著有利於人民的方向發展的。金世
    是公作請葛重作版權二
    界人民和蘇聯人民,已經食來憊深刻地看清了蘇修叛徒集團的社會帝國主義的本質。他們貌似大,不可一世,實際上是色厲內槎,外強中千,危機四伏,日子很不好過。他們]倒行逆施,違反社會發展的客觀規律,把自己放在與國內人民和全世界人民為敵的地位,最後逃脫不了被人民底埋葬的運。
    毛主席新發表的兩首詞,和已經發表的三十七首詩詞一樣,深刻地反映了中國草命和世界草命歷史進程中的巨大變化。《重上井網山》和《鳥兒問答》寫在無產階級文化大革命前タ,聯條到當時國內外階級나爭的形勢,使我們親切地體會到這兩首光輝詩篇深刻的政治意義和現実意義。毛主席報據中國草命和世界草命的實踐,總結了國際共產主義運動,持列是蘇聯資本主義復辟的經驗訓,指出了無產階級專政下繼鯕革命的方向。在兩首詞寫後不久,毛主席就以偉大的革命氣,發動和領導了無產階級文化大芊命運動。這是一次反修防修的偉大革命。這是一次“量上併網山”的偉大實踐。全國人民在毛主席草命路絨的指引下,發揚了年令的大無退精,過反覆的階氫農量,了以刻少奇為米子的)產階奴司今部,接著又進行了反對林慮反黨業田的鬥爭,使劉少奇、林息和魯曉夫、勃列日涅夫在中國復噼資本主義的陰謀遭到徹底的破產。
    世上無難事,只要肯登。”這是毛主席對中國人民長期草命鬥爭所作的總結,也是對全黨和全國人民在無產階級專政下繼續蘋命的親切勉勵,越勵我們繼續前進,從一個高峰攀登另一個高峰。推制三座大山,需要大無畏的草傘精神;進行無產階級文化大革命,需要大無畏的草命精神;找們今天保衛、鞏固和發展無產階氮文化大革命的成果,堅持無產階級專政下繼續命,也需要保持和努力發揚這種大無畏的草命精神。前途是光明的,道路是曲折的。讓我們永遠沿著毛主席的草命路纜,在社會主義革命和社會主義建設中不斷萃登新的高峰,奪取個又一個的新勝利。我們的目的一定要達到。費們的目的一定能夠達到。
    70・(總72
    紅旗;雜誌

==========第73頁==========
    深人進行農村兩條道路的鬥爭
    紀念《中國衣村的社會主義高潮》序言和按語發表二十週年
    是公作請葛重作版權二
    向暉
    九五五年,偉大領袖毛主席發表了《關於農業合作化問題》的報告之後,又親自主持編輯了《中國農村的社會主義高潮》一書,併為它寫了序言和按語,再次餘統地闡明瞭我們黨在農村エ作中的路線、方針、政策。在毛主席蓽命路的指引下,我國廣大農村在合作化、人民公社化之後,經過一象列的政治運動,特別是經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,呈現出一派欣欣向榮的革命景象農業學大寨、普及大寨縣的群眾運動,正在熱火朝天地開展。在這種大好形勢下,如何深入進行兩個階、兩條道路、兩條路絨的鬥爭,進一步鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,把農村社會主義革命和建設搞得更好?我們重新學習毛主席在序言和語中的偉大教導,可以得到深刻的載育。
    農業合作化運動是我國農村生產關象的一場大變革。固繞著要不要合作化問題,黨內曾經開履了一場激烈的辯論和鬥爭。鬥爭的實質是走社會主義道路還是走資本主義道路。黨內右傾杌會主義路的頭子劉少奇,站在地主資產階級立場上,同社會上的資本主義勢力互相呼應,瘋狂反對農業合作化運動,拚命往群眾頭上淺憐水,並且抱出所謂“堅決收編”的反動方針,大批欣掉合作社。正如毛主席所指出的:“家業合作化運勃,從一開始,就是一種嚴重的思想的和政治的鬥爭。每一個合作社,不經過這樣的一場鬥爭,就不能倒立。”《中國農村的社會主義高湖》一書的鎘輯出版,就是為了回答右傾機會主義者對合作化運動的汙藏和攻擊。毛主庫所寫的序言和按語,以馬克感主義的科學道理和無可辯駁的事實,痛斥了他們反對草命群眾運動的種種論卻罪行,熱情支持了合作化這個社會主義新生事物,高度評價了廣大貧下弌農走會主義道路的積極性,這就為我們在農村中堅持社會主義,反對資本主義,研立了光輝的典範
    毛主席在按語中深刻指出:“一個排新的社會度要從舊制度的碁地上建立起來,它就必氮清除這個暮地。反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們
    1976年第1期
    (總73)。71

==========第74頁==========
    的頭裡,不意輕易地退造的。合作社建立以後,還經過許多的鬥爭,オ能使自鞏固起來。現固了以後,只要一鬆勁,又可能合。”毛主席的這一教導,既是農業合作化運動實霃經驗的科學總結,也是對社會主義歷史時期階級計爭規律的精闢分析。它不位從經濟基礎方面,而且從上層建築方面,明瞭農村兩條道路鬥爭的長期性。它確地告訴我們,社會主義集體所有制的建立,並沒
    公司作請葛直作腹權口
    有結來農村兩個階級、兩條道路、兩條路線的キ爭。走社會主義遺路還是走資本主義道路,仍然是農村中的根本問題。從農業合作化到現在,這種鬥爭一天也沒有停止過,個後還會長期存在下去。不僅被推翻的剝削階人還在,心不死,時刻夢起復,而且還存在著產生新的資產階氨分子的土和條件。社會上的階級平爭凼然要反映到集體經濟內部,反映到黨內和各級領導班子中來。走資本主義道路的人,黨外有,黨內也有,過去有,現在有,將來逐會有。不能因為進行了一次無產階級文化大草命而放鬆營惕。我們一定要宰記黨的基本路蟻,階級鬥爭要年年講,月月講,天天講,繼續抓緊兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭
    用社會主義戰勝資本主義,用馬克思主義戰魁修正主義,加強無產階氨對資產階級的全面專政,這是我們黨在整個社會主義歷史時期的根本任務,也是農村エ作的根本任務。我們為什麼要學大寨?就是因為大蓁是毛主席樹立起來的堅持無產階級專政下繼蘋命的紅旗。大始終堅持黨的基本路、堅持以階級爭為綱,堅持走社會主義道路。大寨從來沒有停止對修正主義、資本主義的批判和平爭,從來沒有松在經濟基礎和上層建築領裡進行社會主義草命,從來沒有忘記加擬無產階對資產階毀的專政。我們學大,就要抓住這個根本學。街登個地方學大幕的成績如何,不能只看收入多不多,產量高不高,更重要的是,要看是不是真正學到了大寨的根本經驗,要看領導班子的思恐政治竫鏡是不是端正,集體經濟的方向道路題解決得好不好,農村的港會主議陣地鞏固不鞏固,能不能從政治、經濟、思熱文化各個領城加無產階級對黃產階級的全面專政。建成大縣,目前有六條標準,但筅卿這些標準的是黨的基本路。只有抓住階キ爭這個綱,發動廣大薜眾大批修正主義,大挑資本主義,大千社會主義,普及大寨縣オ有希望。如果丟掉了這個綱,半純追求生產指標和數字,就不儀不可能達到建成大寨縣的標準,相反還會走路纜,偏離社會主義遺路。
    有的同志ロ頭上也講要抓階爭,但在實際エ作中卻往往是埋頭生產以為只要集休經濟發展了,資本主義就自然臭了。這種認識是錯誤的。毛主席在
    72・(總74)
    紅謨雜誌

==========第75頁==========
    《嚴重的教詞》一文的接語中明確地指出:“政治工作是一切經濟工作的生命線。政治和經濟、革命和生產、階級守爭和其他各預エ作之間的關象,是統帥與被統的關餘,是綱與目的關餘。毛主席最近指出:“階級鬥爭是綱,其餘都是目”。農村工作千頭萬緒,最根本的是要緊緊抓住階級キ爭這個綱,用政治統帥經濟,用命促進生產,堅持以綱帶目,オ能做到綱舉目張,把農業生產和其他各項判業
    公司作請葛直作腹權口
    上去。任何生產和エ作活動,都有一個為哪個階服務、對哪個階級有利、走什麼道路、執行什麼路絨的問題,無不受到階級鬥爭的影響和制約。如果不抓階氨鬥爭,就會沒有方向,沒有動力,各項エ作就炭不起綱,搞不上去。有的地方集體生產所以發展不快,主要原因就在於階級牛爭抓得不力,對資本主義批得不很,群眾的社會主義積極性沒有充分發揮出來。許多學大先進蓽位的經驗部說明,強大的社會主義集體經濟,就是在執判和克服資本主義傾向的鬥爭中發展起來的。只要抓住階級平爭這個綱,堵塞資本主義道路,充分調動廣大群眾的社會主義釈椒性,農業生產就能多快好省地向前發展,“上綱要”、“起千斤”是並不太雄的,搞好農田基本建設,加速農業機械化的步伐,發展社企業,實行科學種田,也是完全可以辦到的。
    學好無產階級專政理論,運用階級キ爭的觀點分析和觀察問題,這是我們在農村工作中能夠堅持社會主義,反對資本主義的保證。在階級社會中,各種思想無不打上階級的烙印。農村中關於三大草命運動的各種問題,包括導班子的配備,生產計劃的制訂,產品的分配與銷售,等等,存在著兩個階級、兩餘道路兩條路縯的平爭。不憕得無產階級專政的理論,不善於用階級부爭的觀,點、看題,那就勢必會失方向,不能正確地堅持黨的路、方針、政策。看一個領導班子或一個千部水平高不高,有沒有戰キ力,主要的是看執行什麼路,能不能在複雜的鬥爭中辨別正確和錯誤,並同錯誤路和言行作鬥爭。這是做領導エ作的基本功。這種基本功只有在實鬥爭中,通過認真看書學習オ能達到。掌援了無產階氫專政理論,對各種言行能夠行階級分折,才能遺過現象,看清事物的本質,而不致被非本質的東西所迷惑;オ能更好地理解和執行黨的基本路線,分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義,而不致在複雜的鬥爭中迷失方向。
    以無產階級專政理論為指導,研究生產關象方面的問題,注意限制這方面的資產階氨法權,是我們在農村中堅持社會主義道路,反對資本主義的一個重要方面。農村兩條道路的平爭所以長期存在,需要經常抓,是和資產階級法權的長期
    1976年第1期
    (總75)・

==========第76頁==========
    存在分不開的。一九五八年,毛主席就提出了限制資產階級法權的問題。在無產階級文化大草命和批林批孔取得偉大勝利的時,毛主席再一次把這個阿題提到了全黨全軍全國人民的面前。毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,宥八級工資開,等等。這隻態在無產階級專政下加以張制。所以,林彪一類如上合,摘資本主義制度很容易。此,要多看點馬列主義的書。”我們應
    是公作請葛重作版權二
    當認真領會毛主帝的指示。在農村。雖然生產資料所有制的社會主義改造取得了基本勝利,但是,個體經濟的殘餘還存在,對它的政造還是一項長時期的任務;所有制改造已經完成的部分,也還有一個鞏固和提高的任務,還要創造條件,引導農民一步一步地由小樂體所有制過演到大樂體所有制,由大集休所有制過渡到全民所有制。在序言和按語中,毛主席就指出了它的前進方向。農村中在所有制人與人的關餘和分配方面所存在的資產階級法叔,是產生資本主義和新的資產階級分子的土和條件。對於資產階級法權,我們還允許它存在,但不能讓它護大,“只継在無產階致專政下加以限”。我們一定要通過學習無產階紋專政理論y搞清楚這一點,要使廣大群眾都知道。在實際エ作上,既要發動廣大群眾在批判修正主義、資本主義的鬥爭中,堅持批判資產階級法權思想,又要正確地執行政策,注愨制資產階級法權,努力創造使資產階既不能存在又不能再產生的條件。在這方面大寨為我們做出了很好的榜樣。他們的經驗告訴我們,只要領導的愚想和政治路端正,堅持做好政治愚想工作,正確地執行黨的各項政策,就能引導群眾努力創造條件遂步地限制資產階級法權。
    農村兩條道路的守爭,不僅表現在經濟領域,而且表現在上層建築領城。上居建築與經濟基礎是対立的統一。在一般情況下,經濟基礎起著決定的作用:位上層建築也反作用於經濟基礎,並且在一定條件下起決定的作用。重視不視上層建築領藏的平爭,直接關條到農村社會主義陣地能不能鞏個和發展。毛主席在序言和接語中,對這方面河題做了很多闡述。歷史的經驗表明,剝削階級當他們在政治上被打倒,經濟上放剝奪以後,總是要極力利用思想文化城這塊“世表領地”,從上層建築的各個方面,向無產階級發動猖狂進攻。劉少奇、林彪就是這樣千的。當前在上層建築城兩個階級、兩條道路、兩條路線仍然存在著激烈的鬥爭,載育界出現的右傾翻案風的奇談怪論就是一個突出的表現。在農村,一小撮階級敵人至今也沒有放棄這塊陣地,他們或者利用孔盂之道等腐朽沒落階級的意識形態,腐千部和粦眾;或者利用小生產者的固有特點,煽動資本主義妖風;或者利用人們頭牖里的傳統觀念,攻擊和否定社會主義新生事物。我們決不可放鬆
    74・(總76)
    紅旗雜誌

==========第77頁==========
    警惕。在上層建築各個領域開晨元產階級싸資產階級的十爭,使上層建築更好地為經濟基礎服務。是大纂以及小新莊等學大絮的先進單位一條可貴的經驗。我們要把這些經驗運用到普及大寨縣的實際鬥爭中去,在上層建築各個領城裡鞏固和發展無產階級文化大草命的勝利成果,積極支持和發展社會主義的新生事物繼續政草上層建築中一切不適應經濟基礎的部分,用社會主義佔領農村一切
    是公作請葛重作版權二
    陣地。
    抓好農村兩條道路的鬥爭,堅持發展農業的社會主義方向,代表了廣大奠下中農和社員群眾的根本利益,反映了他們的共同願望與要求。我們滿農村的社會主義革命和建設,需要繼續堅持黨在農村中的階路線,堅決依靠貧下中農,團結中農,把廣大群眾的積極性充分發揮出來。毛主席在一篇接語中說:“工人階級和共產黨如果要用社會主義精神和社會主義制度去徹底地改造個農村的小農私有生產資料的制度,便只有依靠過去是半無產階級的廣大的貧農群眾,オ能比較反利地辦到,否則將是很園灘的。”在農業合作化運動中,一九五五年上半年還是片烏姻瘴氣,陰滿天,奇讀怪論很多。但是,由於毛主席的蘋命路發動了群眾,只幾個月エ夫,形勢就起了一個根本的變化,社會主義大為上丹,資本主義大為下降,迅迷實現了農業合作化。無產階級文化大草命,也是由子發動了億萬エ農群眾,オ戰勝了資產階級反動路統的重重阻挽和破壞,樺毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,取得了反慘防修,鞏國無產階紱專政的一次偉大勝利。當前,我們要推動農村社會主義草命和建設繼續向前發展,做好普及大寨縣的各項工作,同祥必須牢記“我們應當相群眾,我們應當相黨”這兩條根本原理。只要我們堅定不移地貫徹執行黨在農村悚的階級路,堅持用毛澤東思怒式枝農氏,把群眾發動起來了,都來批資畢主義,資本主義就沒有活動的市場,階氨敵人也就澄有藏身的場所;都來千社會主義,社會主義新生事物就會層出不窮,草命和建設事業就會日新月異。
    群眾的社會主義釈極性是容觀存在的,關健在於我們要善於從本質上發現這種積楓性。為什麼有的同志抓階級鬥爭膽小,抓生產鬥爭勁小,總是怕這怕那,顧慮重重呢?一個重要原因,就是他們對於廣大群眾的社會主義積概性總是看不見或者佔計不足。廣大農民群眾,特別是貧下中農,對搞資本主義的人是很不滿意的,是堅決要走社會主義道路的。有些地方長期處於後進狀態,主要不是因為邡裡的條件差,更不是那裡的群眾落後,而是由於領導班子思想上政治上的路蟯
    976年第1期
    (總7)・75

==========第78頁==========
    不對頭,沒有充分發動群眾去進行兩條道路的守爭,沒有把資本主義的歪風邪氣打下去、以致廣大群眾的社會主義積極性受到壓護,他們的智悲和力量不能發揮出來。毛主扉指出:“社會的財富是エ人、農民和勞動知識分子自己創造的。只異這些人掌了自已的命運,又有一條馬克思列主義的路線,不是回壁問題,而是用釈的態康去解決向題,任何人間的困總是可以解決的。”實經驗反覆證
    是公作請葛重作版權二
    明,這是顛撲不破的與理。有毛主席制定的馬克思列寧主義的路的指引,有經過無產階級文化大革命和批林批孔鍛鍊的廣大群眾,這是我們爭取勝利的根本條件。我們應當拋棄不相信群眾的右傾保守觀點,放手發動群眾,抓革命,促生產,打擊階級敵人的破壞活動,批判資本主義傾向,自力更生,艱苦奮나,戰天鬥地。這樣訉能以前所未有的規模和速度,改變面貌,使後進變先進,先進更先進。
    調動群眾的積極性靠什麼?靠黨的路緘和政策,靠耐心鋼致的政治思想エ作。這就要求我們取擺事實,講道理,作分析的方法;向農村廣大黨員、千部和群眾,深入進行黨的基本路錟教育,“不地輸社會屯義思想,批評資本義傾向”,不斷提高他們在無產階級專政下繼續蓽命的黨悟。廣大璘眾掌握了黨的基本路,掌攝了階級鬥爭的規律,就會更自覺地抵制資本主義的東西,更積極地擁護社會主義的東西,就會在黨的領導下,壑定不移地沿著社會主義道路前進。不抓階級鬥爭,不堅持用毛澤東思想敬育群眾,準靠規定兒條行政措施,甚至用強迫命令的辦法,要群眾做這樣做那樣,郡是行不通的。這樣,不僅不能調動群眾的積極性,相反會肅鱒和挫傷群眾的積極性。對群眾中有某些缺點錯誤,包括有資本主義傾向儲誤的人,也必須進行耐心的生動的容易被他們理解的宣傳教有工作,使他們認識和改正;而不能採取簡畢祖暴的方法。我們做傾導工作的同態,一定要深入到群眾中去,同廣大群眾打成一片,在進行群眾工作的過棋中,瞭解他們在想些什麼,做些件麼,用群眾自己創造出來的先進經驗教育群眾,同時也教育自己,在毛主席蘋命路緘的基礎上團結廣大群眾,勝前進。
    二+年前,在我國農村社會主義高潮中,毛主席語重心長地告誠全黨:“注有許多鬥在後頭,還要努力作”。現在,我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期。我們一定要牢記毛主席的教導,繼續草命不停步。要堅持黨的基本路緘以階級爭為綱,深入進行農村兩條道路的鬥爭,為進一步鞏固無產階級專政,建設社會主義新農村而奮子!
    6・(總78
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    群眾是真正的英雄
    沙市工業為什麼文化大革命以來增長三倍?
    是公作請葛重作版權二
    湖北沙市,是一個只有十五萬人ロ的小城市。無產階氨文化大蘋命以來,這個市的面貌發生了深刻的變化,エ業發展的步子邁得更大了。エ業總產值增長了點三倍,平均每年遞增百分之十六,第四個五年計劃期間達到了百分之十紡織、化エ、機概、電子、輕エ等エ業已經初具規模,品種逐年增加,質量不斷提高,有些產品的質量達到了國內先進水平。無產階文化大草命以來,為國家提供的積累,相當於同期國家投資和地方自籌資金的六倍。
    沙市エ業發展的步子為什麼能邁得這樣大?千部和群眾回答:是偉大的無產階級文化大草命和批林孔運動,端正了費展エ業的路錟,提高了人們的階級鬥爭、路爭和繼續草命的覚悟,進一步調整了人與人之間的關餘,調動了廣大工人的社會主義積極性,大搞技術革新和技術改遺,因而有力地推動了沙市工業的蓬勃發展。沙市的事實生動地說明,“這次無產階級文化大彗命,對於現固無產階級專政,防止資本主義辭,設社會主義,是完全必要的,是非及時的”。“無產階級文化大革命是使我図社會生產カ發展的一個強大的推動力。”
    沙市的工人群眾有光榮的草傳統,他們中蘊著極大的社會主義釈性。可是在文化大蘋命以前,由於劉少奇修正主義路統的,有的人就是不到這
    一點。一提到發展エ業,就想搞點物質刺激、美金掛帥之類,以為不這樣就不能調動積被性。結果,腐了一些人的草命意志,分裂了エ人隊飯的草命團結,求鱒了エ人群眾的積極性。在無產階級文化大蘋命中,沙市廣大エ人群眾和幹部用馬克思列寧主義、毛澤東思想為式,批判了劉少奇、林彪的修正主義路,批判了反動的唯生產力論以及物質刺激、獎金掛帥等修正主義貫色。領導幹部也在爭中提高了抓階級鬥爭、執行黨的基本路線的自黨性。他們從正反兩方面的經驗中進一步體會到,“思越上放治上的路線正確與否是決定一切的”。要辦好港會主義企業,加速工業的發展,首先必須貢執行黨的基本路線,抓緊抓好階級平爭和兩條路鬥爭。エ業學大慶,要學椽本。認識提高以後,他們認真抓了學習馬列和毛主席著作的群眾運動,以大慶為榜樣,在全市組織了近三千個エ人學哲學
    1976年第1期
    總79)·77

==========第80頁==========
    小組,銀織了二千八百人的理論輔導隊伍,建立了理論輔導網,堅持用馬克列寧主義、毛澤東思想式裝エ人眾,引導他們抵制資產階級感想的腐,克服小生產者習慣勢力的影響,用社會主義思想佔領一切陣地。學習理論煥發了廣大エ人群眾的草命精神,他們提出“祚會主義等不來,要不來,靠我們的雙手千出來”的戰キ口號,發揚命加拚命的精神,克服各種困難,在工業生產戰上取
    公司作請葛直作腹權口
    得了一個又ー個的勝利。沙市柴油杌廠,在文化大草命前,獎金搞得五花八門,生產任務卻完成得不好,落後面貌也長期不能改變。經過文化大蘋命,領導端正了思熱政治路線,堅持政治桂帥,エ人蕭眾的社會主義積概性提高了,面貌改變。在批林挑孔運動的推動下,他們為了支換農亞機械化,一不增資金。ニ不增廠房,三不增エ人,自己動手造了二十多臺專用設備,奮蔬一個季度就生產出來了一神一百二十匹馬力的樂油機。事實說明,發展エ業,首先要抓路;振廣大取エ的革令精神。路對了頭,依靠群眾,發動眾,就能發揮出無不推的力量
    沙市原有的エ業底子薄,條件差。過去有些人認為“雞窩裡飛不出金風照業要上去,就得伸手向國家要投資,要設各;要人。在文化大革命中,廣大群眾和幹部批判了懦夫懶漢世界觀,批判了洋哲學和爬行主義,使自力更生、奮發圖強的革命精神大大發揚。沙市石英玻璃廠,前身是一個吹制酒瓶、燈罩的小廠,過去人們守著落後條件發愁,一提改變面貌就向上伸手,十幾年沒有什麼變化。文化大革命激發了エ人群眾自力更生改變面貌的雄心壯志。他們利用一個破舊門房做車間,靠草新、歐造、挖潛的辦法生產出了一百多種國家急需的石英玻璃產品,產值每年遞增百分之四十六。這個例子說明;決定的因素是人不是物。底子脣薄,條件將壞,鄰是相對的,暫時的,可以轉化的。“在一定的條件下,壞的東西可있引出好的結果,好的東西他可있引出壞的結果。”只要路蟻對頭,自力更生,艱苦奮鬥,底子薄可以轉化為厚,條件不利可以轉化為有利,“雞窩”裡也能飛出“金鳳風”。榜樣的力登是很重要的。沙市市委菰住這個典型,組織廣大職エ參觀學習,辦現場學習班,使大家認識到“群眾中墓了一種敬大的社會主義的積性”,關鍵在於領導是否善於從本質上去發現這種積概性。推廣典型經驗進
    一步促避了全市エ業的發展。首先抓典型,由點到面。逐步鋪開,就能帶動一大片。沙市這些年來新發展起來的エ廠,百分之八す以上郝是自力更生土法上馬,靠蘆蓆棚裡千草命的精神辦起來的
    地方エ業發履的方向是什麼?是堅定地貫物毛主席的革命路線,一切從人民的利出發,從草◆的需要出發,把支機農業放在首位,還是利大大千,利小小
    總80)
    紅雜誌

==========第81頁==========
    千,搞利潤掛帥?在沙市エ業發展過程中,一直待在著兩條路線的激烈爭。沙市處在盛產糧棉的江漢平原,エ業原將、市場主要依賴農村,理應多發展支農工業。可是在文化大草命以前,由於劉少奇修正主義路絨的幹找,有的人片面追求利潤、產值,支農產品發展不快。無產階級文化大革命和批林批孔運動以來,廣大幹部和群眾批判了利潤掛帥,批判了“支農吃虧論”,進一步提高了貢物執行以
    公司作請葛直作腹權口
    農業為礎、工業為主導發展國民經濟總方針的自黨性。大家認識到,エ業為農業服務,加速農業發展,エ業的發展就有了穩固的基礎。尤其象沙市這樣的小城市,エ業不為農業服務,エ業本身的發展也快不了。發展支農エ業不僅是經濟問禵,由於它有利於實現農業現代化,有利於逐步綰小城爭差列,鞏固エ農聯盟,鞏固無產階級專政,本身就是一個政治問題。エ業支農亞的思想明確了,生產支農產品的釈楓性也就提高了。株膠廠從単鈍生產布面膠牲發展到同時生產拖拉機輪胎和農用膠管;石油化エ廠生產出了以松香為原籵的農用乳代荊,等等。現在,沙市支農產品的產值比文化大革命前增長了五點四倍,品種由ニ十ニ種發展到七十四種,農藥、化肥、樂油機、農用儀表等支農產品,郝從無到有迅速地發屐了起來。支農エ業的發展;不但沒有影響其他エ業的發展;而且帶動了整個エ業的蓬勃發展。
    文化大蘋命以前,由予受劉少奇修正主義路的千擾,搞管、卡、壓那套,使エ人群眾的積極性和創造性受到壓抑。文化大革命中批判了劉少奇、林彪的修正主義路,促逝了人與人之間社會主義新型關親的發展。批林批孔持列是學習無產階級專政理論運動以來,沙市市委進一步學習和運用毛主席關於“在社會主義社會中,本的仍是生ア關係和生產力之間的矛;上忌意軌和經流碁礎之間的矛盾”的光理論,育千部牢固地樹立全心全意依靠工人階級的思想,帶頭做限制資產階級法權的促進派,批判蠶產階級法叔思想,並育エ人群眾真正認試到自己是國家和企業的主人,不斷捉高主人翁的低感。這些邡大大促進了人們之間,持刑是領導和群眾之間關餘的改善,激發了エ人蹕眾為鞏囻無產階級專政,大千社會主義的積楓性。
    無產階級政治掛帥,千部參加勞動,エ人参加管理,實行領導、エ人、技術人員三結合,這是毛主席剖定的鋼法的重要內容,也是撼好企業內部人與人的關象的一個重要方面。文化大草命以來,為了吸收エ不參加管理,沙市各企業定立了各群管組、老エ人代表會、班組管理員等エ人参か管理於組織形式。全市提拔了七百七十多名優秀エ人充實到各級導班子裡來。這是無產階級文化大草命的一項重要成果。同時,市、局領導千部堅持實行“三三制”(三分之一下廠導點勞動、三分之ー調查研究、三分之一主持機關エ作),經常下基層蹲點勞動,調
    1976年第1期
    (總81)。7g

==========第82頁==========
    渣研究。廠一氮的領導壑持實行跟班勞動、頂班勞動和定點勞動的鈉度。這樣,就使幹部參加勞動和工人参加管理有機地結合起來,出現了千部關心群眾,群眾愛護幹部,予部帶傾群眾,群眾監督千部,千群一條心,團結向前進的生動活潑的局面。許多幹部被群眾譽為“不脫エ作服的書記”、“不丟扳手的主任”。エ人們說:解放初期老八路進城。幹部串門走戶,促膝談心,和我們打成一片
    是公作請葛重作版權二
    劃少、的正主又満、キ、壓,た我們隔開丁,文化大革令判(
    修正主義路線,於部又回到我們中間,汗流在一起,心貼在一起,我們越幹越有勁。
    文化大草命還促避了企業之閱的社會主義大協作,使共產主義風格進一步發楊。過去有些企業,由於路絨不端正,存在著本位主義,不展搞協作,或者一講協作,就槁“以物易物”等不正之風。在文化大草命中,沙市市委針對這種情況,以階氨キ爭為鋼,在幹部和群眾中展開了一場是顧全大局,還是搞本位主義,是鞏固和發展社會主艾所有制,還是削弱社會主義所有制的學習和討論。逋過學習討論提高丁大家搞社會主義協作的積極性。同時,這個市在開辰エ業學大慶的群眾運動中注意全面苑劃,加強領導。對技術草新和技術改造,市裡有總體規劉,各廠有長遠規劃,各車間有奮中目標,各個時期有主攻方向和集中力量打殲滅戰的重點,打破行業界限,組織大協作,攻克技術難關。近幾年來全市已經組織了三
    十多次這樣的協作會既。一九七三年到現在,共實現技術革新、技術改造五千百多項,自制和改制專用設備六百四十多臺,發展新產品、新品種一百多種,有些エ廠巴經開始寒用推廣電子、射流、款控、高速摩劇、多工位抽エ、無毒電鍍等新技術和新エ藝。エ人們說:“承擔協作任務,有時會彩響本廠的產值和利潤,似乎是減法;兄弟廠生產發展了,卻是加法;社會主義協作創造了新的生產力就是乘法”。文化大草命以來沙市的術革新和技術改造開展得比技好,工業發晨比較快,社會主義大協作起了重要的作用。
    無產階級文化大草命以來沙市エ業戰絨所發生的重大變化,使許多同志進步認識到毛主席指出的群眾是真正的英雄這個真理。沙市“工業學大慶”的群眾運動正在深入發展,全市已有五十多個企業成為エ業學大慶的先進羊位。最近,沙市市委在毛主席蘋命路緘指引下,廣泛發動群眾,總結文化大革命和批林批孔運動以來的經驗,一分為二地積自己,決心繼續堅持黨的藝本路,熱情支持社會主義新生事物,為鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果而努力奮
    端北革命員會調查組
    80(總82)
    紅旗雜誌

==========第83頁==========
    在繼續革命的道路上勝利前進
    山未尊南縣厲家大隊黨總支
    是公作請葛重作版權二
    十入年前,偉大頜神毛主席在《山東省莒南縣厲家慕大山農業社千方百計爭取豐收再豐收》的報告上2作了關於“愚公移山,改造中國,厲家察是一個好例”的批示。毛主席的光料純示,)象一盞明燈,指引著我們在社會主義道路上不斷前進。一九七六年新年蕭夕/我們重新學ョ毛主席的批示,半習黨的基本路線,回顧和總結我仰的鬥爭實殘,又一次受到極大的鼓舞和教育
    我們大隊,地處滸蒙山區東部。解前,這裡的山,是殼山,河,是害河地,土少石頭多,好年景糧食畝產也不過百十斤,那英是窮山惡水的厲家寨啊!可是現在呢,就大不一樣了y鯗個大隊的面貌發生了深刻的變化。封山造林,把萬ニ千八百畝荒山河灘基本録化。放河易道,修建庫塘、渡描、電潭站,使全大隊百分之れ十的土地都能澆上水,其中百分之入十能夠自流灘溉。開山劈嶺,深朝整平,將五千畝薄憐田,全部變成了旱保收的高產穩產田。特別是經過無產階級文化大草命,集體經濟加發展壯大,糧食產量大大高。現在,大隊共積累達二百七十多萬元,備備糧四十二萬多斤,有汽車、拖拉杌等動力杌械
    二千四百八十多馬カ,基本上突現了機械化和半機械化。一れ七五年糧食畝產達到一千ニ百四十多斤,交給國家的糧食、花生一百ニ十多萬斤。
    “愚公移山,改造中國”,這八個金光閃閃的大字深深地印在我們貧下中農的心坎上,是我們在社會主義道路上繼續蘋命的銳利武器。我們取得的成,就是在毛主席革命路指引下,批修正主義,鬥資本主義,千社會主義的結采,就是發揚愚公移山精神,堅持挖山不止的結果。貢物執行黨的基本路,堅持以階級牛爭為綱,就沒有什麼困難不可以克服,沒有什麼究山惡水不可以改造
    革命就是挖山。我們無產階級和勞動人民要改造自然、改造社會,就要挖掉我們畫前的兩種山,一種是大自然之山,究山悉水、自然災害,屬於這一種;一種是政治、經濟、遐想領城裡的“山”,帝國主義、資本主義、修正主義以及剝削階級的意識形態,等等;都是屬於這一種。我們開展階級鬥爭、生產鬥爭和料學
    1976年第1期
    〔總83)·8I

==========第84頁==========
    實驗三大革命運動,就是要挖掉這兩種山。兩種山都要挖,擺正兩者的關親很重要。過去,我們對毛主席的批示理解得不全面、不深刻,片面地認為就是治山治水,改變生產條伴。經過無產階級文化大革命的教育,批判了劉少奇、林彪的修正主義路,提高丁階級爭、路線爭覺悟,我們才越來越深劉地認識到,毛主席的批示,是要我們抓好階鬥爭,鼓足搞社會主義的幹勁,永遠墼持繼鱝
    是公作請葛重作版權二
    革命,改造人的思想,改造整個社會,這樣オ能微到綱舉目張,帶動治山治水,改造大自然,為人類作出較大的貢獻。
    解放前,帝國主義、封建主義、官僚資本主義壓在我們頭上。郡時候,在國民黨的反動統治下,勞動人民面對著窮山惡水,想治而不能。毛主席領導全國人民鬧蓽命,推翻了円中國,建立新中國,我們當了國家的主人,這才真正能夠開始治山治水,改避自然了。但是,光理頭改造山河行嗎?不行。黨的基本路線告訴我們:“在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義條道路的鬥爭,存在著資本主義闢的危險性。”階級鬥爭並沒有結眾,被推翻的階級,人返在,心不死,時劉邡想著復辟。社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題還要經過很長時期的キ爭オ能解決。在我們大隊,這種爭從來就沒有停止過。初級社時期,我們貧農社把唱對臺戲的“中農銀”比輸了。高級社時期,我們項住了劉少奇大欣合作社和部分富農民鬧社的風。人民公社化時期,我們挑聰了右傾機會主義的種種謬論,保衛了黨的社會主義建設總路,保衛了大默進、人民公社化的勝利成果。社會主義教育運動中,我們清除了混進大隊黨紅織內的階級異己分子。文化大草命中,我們又同劉少奇、林彪的修正主義路統,同一小撮階級殺人進行了堅決的鬥爭。一液平了一浪起,鬥爭一次接一次,也正是在平爭中,我們受到了鍛鍊,提高了覺悟,革命幹勁更足了,前進的步子邁得更大了。
    階級鬥爭、路寸爭必須年年抓,月月抓,天天抓。什麼時
    平爭抓得
    緊,群眾幹社會主義的積極性就高,農田基本建設的成績就大生產的發展就快。相反,什麼時候放鬆了抓階氨鬥爭,資本主義傾向就抬頭,八治山治水就受到阻礙,生產發展的速度就慢。在我們前進的過程中有不少這樣的經驗教訓。前幾年有段時間,我們黨得經過文化大草命,階級隊低清理了,劉少奇、林彪的資產階級司令部撞毀了,他們推行的修正主義路線清算了,資本主義傾向拖判了,可以集中精力進一步抓生產了。也就在這個時鐵,我們大隊發生了幾件事情。有的人把院內的豬圈搬到大街上,騰出自己的院子裁樹;有個全是農的生產隊,我
    82·總84
    紅蔗雜誌

==========第85頁==========
    們認為這個隊不會出什麼問題,結果有的人卻欣了集體的樹木蓋自己的房;有的生產隊為了多抓現錢,打的石頭不感用在大隊農田基本建設上,而是自行出售有個生產隊,為了提高工分值,和自改變了大隊規定的種植計劉,壓縮糧田面釈,不透當地擴大菜園。這幾件事雖然發生在少數人中聞,但它是資本主義傾向的表現,是階級부爭的反映,因而給我們敲了警鐘。黨總支領導全體社員開展革命大
    公司作請葛直作腹權口
    批判,提高了大家的認識。在學習無產階級專政理論運動中,我們又聯餘發生的這些事情進行分析。通過學習理論,我們進一步認識到,發生這些事情是不奇怪的。社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,還存在著產生資本主義和資產階級的土幪和條件,小生產的殯餘還存在,富裕農民的自發資本主義傾向還會利用各種機會表現出來。所以,我們要千社會主義,發展農業生產,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層;就要始終抓緊兩個階級、兩條道路、兩條路的鬥爭,蘋命大批判要經常不斷,對修正主義、資本主義,批三次五次不行,批
    十次二十次也不行,必須樹立起長期作戰的思想。
    我們還體會到,要堅持繼續草命,發揚愚公移山的精神,還要不斷地排除各種思想摩礙,經常開展積極的思想平爭。比如,驕傲自滿,就是一種障母。思想上有了“滿”字,就會國步自封,滿足現狀。在我們大隊,這個問冠比載突出。因
    此,在前進的道路上,我們一直是把野傲自滿當作一座“山”來挖。一九七O年
    冬,賞物北方地區農業會議精神,撇起了農業學大辭眾運動的新高湖。當時有的千部、社員流露出一種駢傲自滿情緒。說:“大治了七溝八楽一面披,我們也改了三山五嶺兩條河,糧食產量由過去百十斤,提高到八百多斤,也可以了。”針對這種恩怒慵,我們競總支進行了開門整風,重溼毛キ席的抽示,辦起了拉練學習”,到外地和本縣一些學大慕的先進畢位參觀等習。這次反驕破滿,掉了障礙,找到了美距,振奮了草命精神,鼓足了節千勁。我們又修改了農田基本建設的規劃,這一年完成的工程量超過了以往五年。
    為什麼驕傲自滿這個思想經常冒出來呢?大家分析認為,主要是小生產者的狹隘眼界阻擋了我們,往往看不清革命大目標,不能微到象大蓁下中農那樣站在虎頭山,望著天安門。沒有把厲家案和整個的草命事業聯親起來,所以有了點成績,就不想繼續前進。拿一個例子來說。一九七一年,要在菊萄山下修座水庫。修這座水庫,我們大隊只能澆四百多畝地,兄弟大隊卻可以六百多畝。當時有的人覺得“佔自己隊的地,自己出勞力,別的隊卻受益大,不合算。
    1976年第1期
    總85)83

==========第86頁==========
    針對這種思想,我們組織大家重溫毛主席的批示,學習大寨愛國家、炱樂體的共產主義風格,開屐“新愚公的奮目標應該定在那裡”的討論。大家詵:“毛主席的教導要我們公移山,改造中國',咱要當社會主義新愚公,就不能光想著厲家,要把全公社、全縣、全國部建設好。要繼續草命,就要彖大寨樣,心裡著全中國,眼睛望著全世界。”認識提高了,千勁就大。原計劃一個月築起大壩,結
    公司作請葛直作腹權口
    果只用了十二天就勝利完成。水庫修成了,得到了周國兄弟大隊的贊揚,他們給這座水庫送名叫“新愚公水庫”。馬列主義、毛澤東思怒式裝了頭麟,大家就站得高,看得遠了。這使我們又一次受到教育,決心把抓緊黨的基本路教育,不新地向群眾潭翰社會主義懇想,作為黨總支的基本任務。我們進一步辦好政治夜校塘養貧下中農理論隊徵,銀織社員學習馬列和毛主席著作,並利用黑板報和各種文藝宣傳形式,開展草命大批判。這樣,使社英群眾階級鬥爭和路平爭的黨悟不斷提高,進一步發了社會主義的積極性。
    要堅持繼續命,靠一代人是不行的。《總公移山》中的老愚公挖山,要子子孫孫挖下去。我們千草命更要一代一代進行下去。這就必頻重視培養無產階級蘋命事業的接班人,造就一代一代的新愚公。這些年來,我們黨總支一直把這項エ作當作一件大事來抓。積極領導和堅決支持學校的教南年命,洋覺悟高的千黨黃和下中農管理學校,給學生講課。滿腔熱情地支積知識青並上山下鄉這新生事物,關心來插隊落戶的知識青年的成長,報育他們立志芬農,建設社會主義新農村。針對青少年的特點,還開展各種活動,對他們進行階毀救育、艱苦奮子教育和蘋命理怒教育。我們特意留下了“教育溝”、“教育田”,經常在這裡讓老農給膏年講歷家慕的階氨爭史、艱苦創業史。我們經常把他們組織起來學習毛主席的教導,請老貧農講當年靠一雙手。一副肩一把鍛頭;一張缺。開山劈嶺的事蹟,使青年們受到深刻的教育。他們在改自然的鬥爭中,不怕苦,不怕累,發輝了突擊隊的作用
    思上政治上的路線正痛與否是決定一的。”循毛主席的光料批示,在黨的基本路緘指到下,我們發揚慿公移山精神,勝利地開展了三大莘命運動,取得了一些成績。但是在繼鉄革命的征途上,這不過是一個起點。貧下中農說得好,好沒個頂,乾沒個停。”在新的一年裡,我們決心繼續學好無產階蚊專政理論,緊景抓住階級鬥爭這個綱,深入開履農業學大的群眾運動,努力完成毛主席、黨中央提出的各項戰任務。在繼續草命的道路上不斷前進。
    84(總86)
    紅,旗雜誌

==========第87頁==========
    抓路線教育促戰備工作
    中國人民解放軍南京部隊某部“硬骨頭六連”黨支部
    是公作請葛重作版權二
    團結戰鬥的一九七五年過去了。回顧邊去,展望未來,我們全連指戰員信心百倍,鬥志昂揚,決心以階級鬥爭為綱,深入進行黨的基本路線教育,做好反優咯戰爭的準備,為保衛社會主義蘋命和會主義建設,現國無產階專政充分發揮作用,微名其突的無產階級的骨頭。
    毛主席指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道略的鬥爭,存在著資本主義復辭的危險性。要認識這種鬥爭的長期世和復染性。要提高。”幾年來,我們違照毛主席的偉大導,壑持開展基本路緘天天講的活動,用黨的基本路式裝全連千部戰士的頭腦,有就地提高了大家的階級爭和路線守爭覺悟。幹部戰士努力學習無產階級專政理論,評論《水滸》,批判修正主義,批判投降主義,連隊的理論骨千隊伍正在茁壯成長。在毛主席革命路銭指
    I下,千部戰士團結戰鬥,加強戰備,較好地完成了國防施工、值訪守備、訓練
    等任務。連隊軍事素質有了顯著提高。在ニ十二次実彈射擊中,ニ十次優秀、兩次良好。兩年來革新訓練器材三十ー項,一千ー百ニ十多件。連隊榮立了集體三等功。從實踐中我們體會到:只有堅持黨的基本路蟯,以階級爭為綱,オ能不斷地提高幹部戰士的階級鬥爭和路緘鬥爭覺悟,促進隊的戰備工作,捉高連隊的戰十力。
    要微好反侵略戰爭的準備,有講多的事情要做,首先應當抓什麼,き麼抓是抓蕗促戰備,還是就戰備抓戰備?這是我們在鰱隊工作中經常到的一個問題。這個問題解決得好不好,直接關象到連隊建設和戰備エ作的方向。毛主席最近指出:“階數鬥爭是綱,其餘都是目”軍隊是執行政治任務的武柴團。毛主席為我們黨制定的基本路憑,是黨和國家的生命緘,也是我軍的生命,部隊的建設和各,都要為這條路婋服務,被這條路所統帥。戰士們說得好:“離開“瞄準基線就打不上子,離開基本路線就搞不好戰備。”我們連是從革命戰爭年代裡走過的。老一輩留下來的經驗告訴我們,和敵人打仗,根本問是靠路絨正確,靠幹部戰
    1978年第1期
    總87)·85

==========第88頁==========
    士為革命事業自黨戰キ的高度黨悟,靠一不怕苦、二不怕死的勇敢精神。而這些又必頻通路錟教育,通過政治思想工作オ能達到。一九四七年冬,我們連正是由於和兄弟部隊一起,在狹根據地開展了訴苦和三奩的新式整軍運動,提高了政治覺悟,才能在毛主席直接指輝的保醜延安的偉大戰役及以後解放大西北的許多戰半中,屢立戰功,並榮獲“戰キ模範連”的光榮稱號。一九六二年,在粉碎美蔣妄圖竄犯我國東南沿海的緊急戰備行動中,也是由於狼抓了階級和階級爭教育
    公司作請葛直作腹權口
    オ圓滿地完晟了戰各任務,一六四年,被命名為“硬骨頭六連”。我們只有堅持黨的基本路線,繼缺抓好階級鬥爭和路線鬥爭的救有,連隊エ作才能提喪綱來,才能提高千部戰上的階級鬥爭和路鏡鬥爭覚悟,戰備エ作オ有方向,有動物,オ能做好切準各,在對內反覆闢、對外反優略的鬥爭中發揮硬骨頭作用。
    在路線教育中,結合郎隊的思想實際,紐軹幹部戰士學習馬尤思主義、列寧主義、毛澤東思想,使大家充分認識階級鬥爭的長期性,樹立常備不懈的思想,是做好戰備エ作的重要環節。在中華人民共和國誕生的前タ,毛主席就向我們指出:“帝國主義者和國內動派決不甘心於他們的失數,他們還要作後的淨扎。在全國平定以後,他們也還會以各種方式從事破壞和熱亂,他們將無日每時企在中國復辟。這是必的,毫無來義的,我們務必不要松自己的性。”ニ十多年來,復辟與反覆闢,顛覆與反顛覆的キ爭,一直沒有停止過,這種鬥爭還會長期進行下去。為什麼要戰備天天講,天天搞戰備?就是因為階級和階級鬥爭長期存在,對內反覆闢、對外反優略的平爭是全黨全軍全國人民一項長期的任務。這個“長”字決定了備工作必須經常化。只要國內階級キ爭還存在一天,只要在世界上帶國主義社會帝國主義還存在一天,我們就一天也不能故松暢,一點也不能麻痺大意。我們過去的勝利是從鬥爭中得來的,今後爭取更大的勝利還要準備キ爭。我們必須牢固樹立“人民解放軍永遠是一個鬥隊”的思想。由於我們加強了這方面的報育經常批判劉少奇、林彪鼓吹的階級十爭熄滅論,長期各戰的感想在千部戰士的頭腦裡紮了根,因而抓草命;促戰備的板性不斷高漲。在戰備訓練中大家嚴格訓練嚴格要求,堅持在各種複雜地形、惡劣氣候下進行初練,不僅練對地面目標的射擊;而且練對空中目標的射擊。為了練夜間射擊的硬本領,戰士捉螢火蟲裝在瓶予裡練難。投殫訓練中,練抵上披彈、說風彈、臥姿彈。許多老戰士在退伍前,堅持站好最後一駐崗,表示退伍不退色,歸田不解甲,任何時候都不鬆懈思怒武裝。
    黨的甚本路,是社會主義歷史階段階級鬥爭規律的總結。千部戰士只有投身到現實的階級鬥爭中去,經風雨,見世面,在爭中學習,オ能更好地理解黨的基本路,捉高階級爭、路平爭覺悟,真正擔負起保衛無產階級專政的歷史重任。在執行戰備任務的過程中,我們經常銀織千部哉士深入到群眾中去,進
    86·(總88)
    紅雜誌

==========第89頁==========
    行社會調查,同廣大群眾一起學習,共同戰鬥。當社會上制起一股吞定無產階級文化大草命的歪風時,我們就和當地的群眾一道,學習毛主席關於無產階級文化大草命的一餘列論述,批判林彪攻擊文化大革命,攻擊社會主義新生事物的罪行。挑判復辟退的思想。現實的階級鬥爭使我們受到了鍛鍊,得到了提高,進步懂得了,無產階級文化大草命雖然取得了偉大雕利,但是,肯定還是否定這場
    是公作請葛重作版權二
    政治大草命,支持還是反對社會主義新生事物的鬥爭,還會長期繼續下去。我們必須宰記黨的基本路,用實際行動來保衛文化大蘋命的勝利成果,鞏固無產階釵專政。我們不管是國防港エ,軍訓,値勤,還是野營拉練,軍農生產,都自覺做到:走到那裡,就同鄭裡的群眾一起學習黨的基本路線,抓階級平爭;住在那裡,就把支持社會主義新生事物的工作做到那裡。兩年來,我們連先後都助四所中學進行教育草命,同五個知識青年隊建立聯象點,勵他們堅持鄉村予命。子部戰士共寫了五百二十封支持新生事物的羊命家信,有五十ー人支持弟妹上山下鄉。實告汴我們,釈極參加現實的階級鬥爭,能夠捉高我們識列正確和錯誤的本領,提高我們執行毛主席革命路的自覺性,這本身就是做好戰備エ作的一項重要內容。同時,千部戰士在突殘中更深剝地壁得了階級나爭,싸各頸戰各工作的落實,也是個有的推動。
    在當令的世界即蘇美兩個超級天國為了爭霸世界,到處散佈“和乎”、“和”空氣八如何正確認識當前的國際形勢?在這種形勢下,要不要加強戰各?我們通過學習覺的本路線:經帝召開國際形勢分析會繪製形勢變化圖,引導大家用階級和階級鬥爭的觀點觀察形勢、認識形勢,從階氨根源上來認識戰爭,用階鮁鬥爭的觀點對待戰備問題。當前,草命和戰魯的因茆在增長。蘇美兩葫既爭奪又勾結,句結是為了更大的爭奪,爭奪是絕對的、長期的,而且念演愈烈,結果必然導致戰爭。它們天天喊“緩和”,社會帝國主義更喊得起勁,實際上天天在護軍備戰。同志們通過學習,警性更高了。大家說:兩個超級大國越是講“緩和”,越說明他們心裡有鬼,我們就越要好戰爭準備。千部戰士認清了國際形勢,更加激發了草命鬥志,在戰備工作中,自黨地與敵人搶時間,爭速度,努力做好反優略戰爭的準各。在一次國防港エ中,大家遵楯毛主席關予“革命,促生產,促工作,促戰備”的偉大指示,憑著一顆釭心兩隻手,克服重重困難,一百六十五天完成了原計劉九個月完成的任務。
    按照毛主席的蘋命路鍰加戰備,不儀要搞好軍政訓練,完成戰各任務,而且要堅持向群眾學習,學會做群眾エ作。蘋命戰爭是薜眾的蹺爭。離開了群眾支持和群眾武式裝,草命戰爭就不能勝利。我們經常要求千部戰士在執行戰備任務中,努力學會宣傳群眾,組織群眾,式裝群眾的本領。大家把人民群眾作為“軍
    1976年第1期
    總89)・87

==========第90頁==========
    外指導員”,經常請老工人、老貧農介紹階級鬥爭的情況,請地方上的英雄人物介絡先進經驗,並且用社會調查、現場參觀的方法,到地方上的先進単位登門取經。通過向人民群眾學習,進一步提高了千部士的階級キ爭和路線鬥爭黨悟,加強了軍民團結,促進了連隊的建設和戰備工作。在蘋新反坦克器材的過程中,找們虛心拜人民群眾為師,行程三千多裡;向六百多個軍外群眾學習取經,經過反覆試
    是公作請葛重作版權二
    驗,製成了重量輕、體釈小、操作尚易、攜帶方便的瀑破器材,連隊的戰鬥技能得到了顯著提高。既向群眾學習,又做群眾エ作。我們走到鄭裡就把人民戰爭的思想宣傳到那裡,把幫助民兵的工作微到那裡。野營訓練中,我們同駐地民兵肩並肩,搞三打”、“三防”訓練國防施エ中,我們同民兵合練“夜老虎”;軍農生產中,我們與民兵一起苦練“水上姣龍”,拉練中,我們與民兵共同進行坑遺攻防戰鬥演習。近幾年來,先後協助駐地附近十三個エ廠、大隊、學校建立使全民兵組織,宣傳人民貴爭的偉大思恐,搞好民兵訓練。
    抓路教育,促蟲各工作,必須十分重視在思領城中反對資產階級腐蝕的鬥爭。毛主席早就指出過:“軍第四軍的共產黨內存在各種非無產階級的思起,這對於執行黨的正確路,妨極大。若不底正,則中國偉大革命鬥爭給予紅軍第四軍的任務,是必然擔負不起來的。為了從愚想上、組織上純潔和鞏國自己的戰早隊,我們堅排開展反腐餓的平爭。在這方面,我們主要抓了以下幾點:一是學習無產階級專放理論,批判資產階級,批判修正主義,捉高反修防修的自覺性。二是運用小併論這個武器,幫助千部戰上分清是非,清醒頭腦,保持堅定正確的政治方向。三是開屐挑評與自我批評,做好耐心細緻的想政治工作把各種錯誤思恝引導到正確執道。四是開展革命文化活動,用毛澤東感想佔領陣地。由於堅持了這個方面的エ作,幹部戰士捉高了繼續革命的自黨性,一不怕苦
    二不怕死的精神大發揚。一九七五年一決反坦克詞練中,大家不畏嚴寒,頂風冒雪地苦練,手腳凍腫了也堅持不下火纜。八月游泳訓練時,許多生長在北方的戰士,游泳基礎姜,但他們每天苦練十多個小時,不少人背上晒起了泡,小腹磨破了皮,喝了不少水,仍然堅持。經過七天的展苦努力,加訓練的一百零四人中,有
    九十六人遊成績超過三千米,橫渡了錢塘江。
    我們的國家正處在一個重要的歷史發展尉期。我們決心深入賈徹執行黨的基本路線,堅持以階級爭為綱,在毛主席關於“憊般、荒、為人民”和“深挖滿、廣積、不稱”的偉大戰略方針指引下,抱戰備エ作做得更好更紮實,嚴格訓練,嚴格要求,葩時準備解敬我國的神聖領土合灣省,隨時準備粉碎帝國主義和社會帝國主義的侵略,為現無產階級專政努力奮鬥。
    88·(總90
    紅蔗雜誌

==========第91頁==========
    影評
    部歌頌文化大革命的好影片
    是公作請葛重作版權二
    評《春苗》
    初涮
    江南水鄉,曦暻曨,旭日正從波光閃爍的湖面井起。宵掄救病人的田春苗,這時又拎著一新的草藥走來,赤著的雙腳還沾著泥吧和水珠。“千家萬留腳印,藥香伴著泥土香”,聲唱出了質下中農對自己的醫生的無限深情。片《春苗》道過對春苗藝術形象的塑造,從她“頂著風雨長,提拔更堅強”的爭經歷,屐現了赤腳醫生這一社會主義的新生事物是怎樣在階級爭、路線平爭中成長起來的。片不但以他滿的革命激情歌頌了這一新生事物,而且第一次在故事影片中正面表現和歌質了偉大領補毛主扉親自發動和領導的無產階級文化大革命。
    在舊中國,壓在中國人民頭上的三座大山,造成了廣大農村缺醫少藥的深災難。彭片中春苗的父親,就是到臨死時一口湯藥也沒有喝上。在郡些地主老爺們的眼裡,赤腳人“生來就是窮命,死了不如一根草”。解放以後,貧下中農朝身作了主人,生活有了很大的改善。但是,由於醫疔衛生領城受劉少奇修正主義衛生路的乾和破壞,舊社會遺留下來的農村缺醫少藥的狀況沒有樞本改變。彩片中的朝陽公社衛生院,就被杜文傑這美走資派和錢濟仁這樣的老爺醫生把持著,湖濱大隊就有貫月仙這樣的巫醫騙錢害人。他們的胡作非為,不只是幾個人的問題,而是代表地主資產階毀在醫療衛生領城裡專了貧下中農的政。影片通過小妹之死,一開始就尖銳地開了矛質,控訴了劉少奇修正主義衛生路線的罪。錢濟仁見死不救,使春苗義憤膺,地說:“再也不能這樣下去了!”這強烈的呼聲,表達了化萬貧下中農的心聲。
    1976年第1期
    (總91。8

==========第92頁==========
    就在這個時候,傳來了毛主席“把醫療긴生工作的點放到農村去”的偉大號召。彩片動人地體現了毛主席的光輝思想是多麼符合廣大貧下中農的迫切願望,真使人有云開日出之感。廣大貧下中農是多麼盼望有自己的醫生啊!陽光雨路育新苗,春苗這個“一腳牛屎一腳泥”的赤腳人,在毛主席的偉大號召的鼓舞下,由貧下中農推薦出來,到衛生院學醫去了。這表明,赤腳醫生這一新生事物
    公司作請葛直作腹權口
    的出現,是人民的需要,是歷史的必然,是毛主席革命衛生路指引下的產物但是,“任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的”看,在文化大草命之前,春苗要為貧下中農背藥箱,針頭,那有多難啊!(她不但要破除千百年來日的傳統觀念,要克展文化方面的困難,而且還要頂住在醫療衛生領城仍然佔有優勢的資產階級及其在黨內的代理人的種種打擊和引難。赤腳人當醫生這是自古以來從未有過的大事。這一社會主義的新生事物,新就新在它體現了一個新新的方向,赤腳人既拿錫頭,又拿針頭,亦農亦醫,去佔領廣大農村的醫療衛生陣地。錢濟仁以其反動階的政治奧黨,一開始就意識到不能小看這些“泥腿子”,“讓田春苗得了勢,我們腳底下這塊地盤都要讓人家佔去了”。是的,新陳代謝,這是一個半爭的規律。任何新生事物的謎生,都意咔橋要推朝和代替舊事物。資產階級是決不會輕易地退出醫療衛生陣地的,他們必然要進行藏狂的反撲和玻壞。但是,錢濟仁之流不會得,他們對春苗的打擊越重,春苗學醫的決心也就越堅定。“再雄也要學,下中農盼著呢。”這樸素的語言,表明了用毛主席光輝思怒式起來的春苗蘊藏著一股多麼強大的精神力量,表明了赤腳醫生這一新生事物已出現,就將沖決一切阻力,奮勇前選
    毛主席親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》指出:“這次運動的置點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派。”片把春苗和社文傑的鬥爭,即無產階級革命派和走資派的鬥爭,作為戲劇矛盾的主,來正面表現和歌頌文化大草命,這是抓住了重點。而春苗對這場十爭的性質和意義的認識,卻有一個逐步深化的過程。這個過程,対每個在這場鬥爭中經受鍛焃和載育的革命同志來說,部會感到十分親切,同時也會幫助我們加深対於文化大革命的認識。小之死,春苗最初還以為主要是錢濟仁這樣的醫生不好。但是,錢濟仁從後門把藥送給貫月仙,競然是柱文傑“批准”的,還說賈月仙這種巫醫有什麼“一技之長”、行醫“符合縣裡條文”,這就引起了藩苗的深思。這個
    90·(總92
    紅攤雜誌

==========第93頁==========
    樸實、羊純的築農女兒,對黨對社會主義有著深厚的階級感情,在她心目中,共產黨員、領導千部,都是可漢信賴的。可是,地卻慢慢發現,在社文太這個黨員幹部心裡並沒有黨,也沒有下中農。毛主席的指示下達了,社文傑就是不執行。春苗學醫是公社黨委來的,可就是得不到他的支持。確實,單有錢濟仁、貢月仙這樣的反面救員是不夠的,還必頻有社文傑這樣的對立面,才能使春苗的階
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭、路絨爭黨悟躍上一個新的高度。
    錢濟仁不讓春苗拿針頭,咒罵“粗瓷碗難不出細花來”,赴文傑也跟著說什麼“拿針頭和拿鈉頭뿌竟是兩回事”。這種話怎麼能出自一個共產黨員之ロ?春苗這雙手,也就是簽下中農祖祖輩的這觀手,這雙手能推組三座大山,能改天換地,為什麼不能拿好針頭?他們不準拿鈉頭的手去拿針頭,決不只是域視春苗一個人而是域視與春苗骨肉相連、休慼相關的廣大勞動人民!事情就是這樣,有了地主資產階級的地位,就決不會有無產階氮和莞動人民的地位。反之亦然。這在政治上是如此,在文化生傾城同樣是如此。春苗開始感黨到,地學醫之所以遙到這麼大的風力,就因為在錢濟仁的後面,還站著杜文傑,他們“根本不想讓我們赤腳人當醫生”。只要衛生院還在他們的手裡,就不可能真正為貧下中農服務,就不是赤腳人學醫的地方。至此,春苗的思怒文大大前進了一步。
    柱文た、錢濟仁既然不讓赤腳人學醫,春苗就只好回到生產隊,在大以黨文部和算下中農的支持下,在草命知識分子方明的幫助下,自力更生地辦起了衛生室。而柱文傑卻把這看成是在和自己“唱對臺”,憑著手中的職權,硬要把它。於是,在大隊衛生室裡,春苗和杜文傑展開了一場短兵相接的交鋒。一個堅持要為貧下中農服務,一個是自己不革命,還不準別人革命。一個是襟懷磊落,堅韌不拔,一個是威脅利誘,色厲內在。任何時候,斜著眼睛看新生事物的人※是有的。但杜文傑走得更遠,在他看來,他們不執行毛主席的指示,卡住貧下中農的脖子,何是“有理”的;而春苗全心全愨為貧下中農治病,競是“非法行醫甚至逹黨橢都成了問題!杜文傑宣佈春苗“沒有處方權”,奪走了她的藥箱,這意味著奪走了貧下中農在黨的領導下掌醫療衛生事業的權利。
    這是一場看不見刀光劍影,聽不刻槍聲炮聲的戰十,但衝突之激烈,同樣使人感到驚心動餽。當杜文傑奪走春苗的藥箱以後,形片中有一組很動人的鏡頭春苗捉著馬燈、藥籃,在巡迴醫療的路上遙見了小龍,孩子關切地問:“春苗阿姨,
    1976年第1期
    93)・91

==========第94頁==========
    你的藥箱人家拿走啦?”春苗沒有正面回答小龍的提問,地蹲下身來拉著小龍的手,觀眾卻從地眼角晶嘗的洎光見地抑制著內心的激動。地只說了一向話:“龍,阿境給你講白求恩伯伯的故享,好嗎?”這個鏡頭很筒洋,但它表現的內容卻很豐富;春苗的語言很樸實,但在此時此刻的藝術感染力卻很撮烈。在修正主義的壓力面前,春苗不是考忠什麼個人的得失,而是用毛主席的教導、白求思的
    公司作請葛直作腹權口
    光輝群來戴舞自己的草命鬥志,這正顯示了地崇高的精神境界。片為了突出這一點,接著就表現春苗又來刻水昌伯身邊給他拔火。阿婆和阿方嫂在一旁使勁地編筐、納底,看著森苗,欲言又止,一陣沉默。小龍懂事地李來犬柴,春苗劃燃了火柴,火光映在地堅救的臉上。那閃動的火光,正村扎幽春苗心頭橪燒起來的芊命之火是多麼強烈。春苗是多麼盼望有一場草命的暴風雨把資本主義、修正主義的汙泥波水衝利千淨啊!十分明顯,春苗和柱文傑的鬥爭,既然是衛生戰線兩個階氯、兩條遺路、兩條路的守爭的反映,那麼;要從根本上解決這一乎盾,就必須在黨的領導下發動一場反修防修的政治大蘋命,通過自下而上的群眾運動,直接依靠廣大革命人民群眾來揭露、判黨內那些走資本主義道路的當權派,把他們手中的那部分權力重新奪回到無產階級手裡。這郎影片可貴之處正在子:它圍統著春苗和社文傑的衝突這一情帶發的主蟻,生動地表明赤腳醫生這一社會主義的新生事物,如果不經過文化大革命的鬥爭,就會劉少奇修正主義路扼殺在擒籃裡。這就從一個側面反映出無產階級文化大蘋命是完全必娶的,是非常及時的。
    羊命的暴風雨終於來了!春苗勇敢地站到丁平爭的第一蟻,團結廣大命群眾,和社文傑、濟仁展開了一場決戰。形片在這裡並沒有簡準地描寫藩苗的旗開得勝,而是撥照革命發屐的規律,通過在這場激烈キ爭中的幾番曲折,進一步展現了地敢於平爭、善於平爭的蓽命精神。當柱文傑不手段地壓剖群眾運動,利用水昌伯的病情“護大事さ”,給春苗、方明釦上“反黨”帽子的時候,毒又遙到丁新的嚴峻考驗。在杜文傑看來,誰要是反對他,誰就是“反黨”,但春苗駁得好“徐們這樣微能代表黨嗎?”無產階級文化大革命當然有黨的傾導,/這就是毛主席蘋命路線的領導,馬克思列寧主義、毛洋東思怒的領導,以毛主麻為首局無產階氮司令部的領導。影片鮮明地表現出,苗是如何在學習《十六條》,並用來指導自己的草命行動的。正是在毛主席的革命路的指引下,奉首才能夠迅速成
    92·(總94)
    紅雜誌

==========第95頁==========
    長起來。毛主府關於無產階級文化大革命的光料思想,引導她在尖銳複雜的十爭中,透過現象,看到本質,“開始懂得了象杜文名義上是共產黨英,實際上已經成了錢濟仁他們在黨內的代理人了,他們從上到下代表著一條修正主義的黑線”。鬥爭還使春苗進一壚懂得,柱文傑他們在文化大革命剛起來的時候之所以還能發通告,構經濟主義,鎮壓革命,就因為他們手裡逐有權。不把他們手裡的權奪
    是公作請葛重作版權二
    過來,無產階級專政就不能鞏圃,衛生哉的文化大草命就難以進行到底。這認識,標誌著春苗在政治思想上有一個飛聯,巴經在戰中成長為一個無產階鈑專政下繼續草命的自黨戰士
    無產階敘文化大革命的過程是十分尖銳、複雜、曲折的。但鬥爭的考驗是嚴嶝,春苗得到的鍛焃也就遄大,受到的育也就越深。在鬥爭的關鍵時刻,老綻農水昌伯從精神上綹了春苗極大的鼓勵和支持,他說得多好啊:“落潮總有漲潮時,你們要頂住!”這是多麼樸親而又發人深恩的草命哲理啊!草命平爭總是高陣、低一,波浪式前進的。這就要求我們在出現暫時的“落潮”時,要看到接著就會來到的“漲潮”,要看到前途是光明的;而在“漲湖”時,又要看到道路的曲折性和平爭的長期性,始終保持清醒的頭腦和盛的平志。影片正是抓住潮漲潮落形成的起伏跌宕,把春苗的鬥爭性格和她所代表的新生事物在成長過程中的根難曲折掲示出來了。它有力地表明:只有經過文化大草命的キ爭,春苗的這觀手才能夠拿好針頭,オ能夠確實爭到為貧下中農學醫行醫的權利。影片最後以一洋滋著命激情的頭,讓春苗端著那碗得來不易的湯藥,穿過人群,走上樓梯,送到水昌伯的跟前說:“是毛主席的草命路線把你這碗藥奪回來的,哨吧!”這感人至深的情景表明,只有毛主席的革命路纜オ能送走痘神。オ是無產階級和廣大人民群眾的生命錟。
    從路上分清是非,評價人物,這是影片型造春苗及其他人物形彖的一個特這種從不同人物身上體現出來的路對比,是表現得很鮮明的。想上政治上的路鑛對了,人就會變得朝氣遂勃,聰明能幹,在社會主義命和建設中發出更大的光和熱。就象春苗那樣,從一個普普通通的農村站燥,變成一個有高度政治思怒黨悟的革命闖將。就象方明那樣,從一個日學校出來的學生,變成一個深受僉下中農歡迎的很有作為的革命知識分子。反之,怒上政治上的路絨錯了人也會變,變得倒黑白,危害命。就象社文傑那樣,從一箇舊社會當學徒出
    1976年第1期
    總95)·9

==========第96頁==========
    身的共產黨員,忘了根本,變成一個搞修正主義的走資派。
    這裡,有必要對杜文傑這個形象多說幾句。有這樣一種議論,認為把社文た寫成走資派不典型,理由是他的職位不高。我們認為,杜文傑這個人是不是走資,不取決於他的職位高低,而在於他代表什麼階紋,走什麼道路,執行什麼路線。片正是從這個人物所犯的錯誤的性質上,把他作為一個走資淨的藝術形象
    是公作請葛重作版權二
    來刻畫的,而不是從銀織審蟄的角度上對他作最後的結論。杜文傑同錢濟當然是有區的,影片並沒有把他們混為一談,這表現在春苗對這兩人的態度是有不同的。對地主階級的孝子賢孫錢濟仁,她是橫眉冷對,徹底將露他的反動面目;而對文傑,則是為了〈懲前毖後,治病數人”,通過鬥爭來微他的轉化工作。春苗知道,盡筐柱文傑犯了執行修正主義衛生路的嚴重錯誤,但他卑竟還我們蘋命隊伍裡的入、鮮是懷著一種既憤慨又沉痛的心情來批判他的誤憤慨的是因為他陷進修正主義的泥坑,做出了那些使親者痛、仇者快的事情;沉痛的是因為他率負了黨和人民的期望,向資產階級投降,成了他們的代理人。因此,春苗對他的批判和平爭,目的是希望他能夠幡然悔悟,瘺改前非,重新回到毛主席的革命路上來。影片在創作意圖上正是努力從這個角度去表現的,但對文傑為什麼會變為走資派的內因揭示得還不夠清楚;如果能寫得更深一些,就會使這個形的說服力更強一些。儘管如此,這一形象仍然有其典型性。影片描寫的故事,在結東的時候,還處在文化大革命運動的初期階段,如果這時就讓杜文傑很快轉變過來,也是不大能令人信服的。但觀眾相信,經過文化大羊命的教育和挽救,象杜文傑這樣犯了嚴重錯誤的人,只要能夠從積極方面總結經驗教訓,正確對待文化大草命,正確對待薜眾,正確對待自己,是可能會再變過來,重新為黨和人民エ作的。倘若堅持不改,那就是另一回事
    為社會主義的新生事物到吭高歌,努力反映和歌頌無產階級文化大革命,這是黨和人民賦予我們草命文藝エ作者的光榮使命。對於文藝創作中的這一新課題,需要在實踐中不斷積累經驗。由於經驗不夠,《春苗》在藝術處理上也有一些不足,但它仍然是當前故事影片創作中的一枝鮮範。這部影片的上映,廣大工農兵眾是熱烈歡迎和熱情支持的。它對於當前我們以階級十爭為綱,堅持黨的基本路,衛、現國和發展無產階級文化大革命的勝利成果,是有很大鼓舞作用的。我們相信,在毛主席的蘋命文藝路綴指引下,隨著文藝革命的渫入發展,定會有更多更好的反映和歌頌無產階氮文化大蘋命的作品問世
    94·(總96)
    虞雜

==========第97頁==========

==========第98頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七六年第二期目錄
    學習無產階致專政理論批判修正主義略線
    擊科技界的右傾翻案風
    北京大學、清華大學大批判組(3)
    在鬥爭中學習無產階級專政理論
    程越(12)
    折中主義就是修正主義
    紀平(17)
    孔孟之道與投降主義
    從《宣和遺事》看《水滸》的倒作思想
    史眾(21)
    深入開凝教革命大論
    不許為修正主乂教育路線翻案…江寧大學大批判組(2“反對形而上學”是假否定教育革命是真
    武漢大學大批判組(32

==========第99頁==========
    粢入批判“學而優則仕”的謬論
    廣西師範學院中文系理論組(37
    開展教育革命大辯論的一些體會
    公司作請葛直作腹權口
    廣西南寧市第二中學黨支部(40)
    群眾是真正的英雄
    歷史是人民群眾創造的
    江虹(44
    開門辦科研好
    中國科學院大連化學物理研究所黨委會(49
    積極開展群眾性的農業科學實驗
    中國共產黨華容縣委員會(54)
    全心全意地依靠工人階級…當州化學工啦公司黨要會(
    文化戰線
    讓教育革命的鐘聲響徹四方
    略論彩色故事片《決裂》的主題思想
    方(64)
    奔騰向前的社會主義洪流
    ー一評長篇小說《千重浪》
    馬聯玉(71)
    雜文:大拖拉機和小麵包
    景池(76)
    文ニ月ー日出版☆

==========第100頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞潸楚。這個向題不搞清楚,就會變修正主義。要使金國知道。
    我國現在實行的是商品制度工資制度也不零等,有八級工資制等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主乂制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書

==========第101頁==========
    是公作請葛重作版權二
    我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主乂的批判。
    群眾中蘊藏了一種極大的社會主義的積極性。那些在革命時期還只會按照常規走路的人們,對於這種積極性一概看不見。他們是瞎子在他們面前出現的只是一片黑暗。他們有時簡直要鬧到顛倒是非、混淆黑白的程度。這種人難道我們遇見得還少嗎?

==========第102頁==========
    學習無產階級專政理論批判修正主義路線
    公司作請葛直作腹權口
    回科技界的右傾翻暴風
    北京大學、清華大學大批判組
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命和批林批孔運動,深刻地批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,推動了我國科學技術的鵲發展。科學技術領域中許多新的重大成就,包插人造地球衛星按預定計対返回地面,人工合成腕島素及其晶體結構的測定等一系列新成果,都標誌著我國科學技術不斷邁向新的水平。廣大エ農兵群眾和科學技術人員正以“世上無淮事,只要肯登”的革命將神,沿著毛主席指引的方向步前進。但是,前一時期,科技界的奇談怪論和教育界的奇談怪論相互呼應、彼此配合,颳起一陣右傾翻粲風。他們作了那麼充分的表演,還氣勢洶洶地叫裡:“到底什麼是修正主義科研路線,誰說得清楚?”陷入了修正主義的泥潭,對於這個問題自然是不能也不感說清楚的。但只要用馬克思主義加以分析,答案非常明白:科技界的奇談怪論,就是修正主義科研路線的標本。
    毛主席教導我們。“團結起來,為了一個目採,競是現臥無產階級專政;要落実到每個エ廠、農村、機關、學校。”毛主席這一光輝指示,十分明確地規定了我國各條戰線的根本任務,於須毫無例外地堅決貫執行。然而,在科技界,右傾翻案風的鼓吹者卻打著科學技術特殊的招牌,公然宣稱:“科技戰線不要提無產階級專政”。科技戰線究竟特殊在什麼地方,以至連無產階級專攻都不能提了呢?奇談怪
    976年第2期
    總105)·3

==========第103頁==========
    論答頃:“對科學技術不能專政”。
    試問,誰說要對科學技術專政?專政從來是階級對階級的關係,而不是人對物的關係。把在科技戰線必須實行無產階級專政歪曲為對科學技術專政,這和把無產階級專政落實到エ廠、農村,說成是對機器、糧食實行專政一樣的荒謬。在這裡,右傾蕃橤案風的戴吹者用景低劣的握造事實的方法,“把顯然愚的思想加到
    是公作請葛重作版權二
    論敵身上,然後加以職斥”。這正是當年叛徒考英基所玩弄的把戲。
    自然科學是研究自然規律的,但從事科學技術的人,研究科學技術的單位及其領導、瞥理機枃,在階級存在的社會里,都受到階級鬥爭、路線鬥爭的制約都是為一定階級的專政服務的。在資本主義社會,科學技術抓在資本家手裡,“自然科學從屬於資本”,成為為資產階級專政和資本家利益服務的工具。在社會主義社會,科學技術應當為勞動人民所掌握,為鞏固無產階級專政服務,為廣大勞動人民的利益服務。右傾翻榮風的鼓吹者把科學技術與科技戰線苡意混同起來,安圖利用科技研究對象的特殊性,來取消科技戰線實行無產階級專政的必要性。偷換概念,玩弄詭辯,誇大特殊,否定一般,這正是修正主義的手法。
    無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面專政。科技陣地以往長期為剝削階級所朝佔,資產階級偏見和傳統鄭力根深蒂固,比起教育界來毫不遜色。文化大草命前的十七年,劉少奇一夥在科技界推行了一條修正主義路線。許多科學研究單位,同樣是資產階級知識分子獨霸的一統天下。經過無產階級文化大蘋命,湧現了許多有利於鞏固無產階級專政的新生事像、但鬥爭的成果還很不鞏固,有的地方至今仍然被資產階級把持著。在科球戰線上,到底由誰佔領、執行什麼路線、沿著什麼方向和道路發展,鬥爭依撚是異澂尖銳形複雜的。列嚀就曾經批判過抹殺科技戰線存在著階級鬥爭的錯誤觀點。十月革命後,當有人說什麼“科學實驗室是一個團結的集體,它的全體成員協調、一致並自黨地進行活動”時,列寧尖銳地指出:“不對。在階級尚未消滅以前,這是不可能的。”鼓吹科技戰線不要提無產階級專政”,實質上就是否定無產階級與資產階級的階級鬥爭,否定以階級鬥爭為綱,用階級鬥爭熄滅論對抗黨的基本路線,要把無產階級文化大革命所取得的成果反攻算回去,讓資產階級在科技戰線專無產階級的政。在科技線實行無產階級專政,不只要鎮壓一小撮反抗社會主義革命、破壞社會主義建設的反草命分子,而從根本上講,是要堅決貫徹執行毛主席的草命路
    4·(總106)
    紅旗雜誌

==========第104頁==========
    線和黨的各項方針政策,堅持批判修正主義,批判資產階級,批判滲透在科學理論中的資產階級思想,切實伋到科學研究為無產階級政治服務,為工農兵服務,與生產勞動相結合。這個遺理本來是清清楚楚的。可是,右傾翻案風的鼓吹者,居然說什,在科技線實行無產階級專政,就會把知識分子當作“專政對象”。這簡直是兆撥知識分子和黨的關係,妄圖煽動知識分子反對無產階級專政,但這是枉費心機。
    是公作請葛重作版權二
    科技界是知識分子比較集中的地方,用無產階級世界觀戰勝資產階級世界觀,團結、蔽育、改造知識分子是無產階級專政的一項重要任務。但是,對知識分子進行思想改造,同把知識分子作為“專政對象”,根本不是一回事。毛主席的《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》,對我國知識分子狀況作了科學的分析,規定了政策,今天仍然是我們的拾針。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,絕大多數知識分子都有了不同程度的可喜的進步。而右傾翻業風的鼓吹者製造出把知識分子當作“專政對象”的奇談怪論,來詆譭和反對無產階級專政,這恰恰反映了他們自已對無產階級專攻的懼。格斯在《く法蘭西內戰〉부言》中,曾經辛辣地揭露和嘲笑過第二國際的庸人,說他們“一聽劉元產階級專政就嚇得大喊救命”。事隔八十多年,今天我們又看到科技界右傾翻案風的鼓吹者對無產階級專政提也不敢提,一見到“科學研究必須為無產階級政治服務”的大標語,就妒芒在背,渾身不舒服。這又一次生動地告訴我們這樣一個真理:修正主義的要害,就是背叛無產階級專政。
    用馬克思主義佔領科技陣地,指루科學研究,不斷清除唯心主義、形面上學和各種資產階級思想,是在科技戰線實行無產階級專政的一個重要方面。
    毛主席指出:“馬克思主義只能包括而不能代文藝創作中的現實主義,正如它只能包指而不能代替物理科學中的原子論、電子論一樣。”毛主席的這段論述,全面地述了馬克思主義同自然科學的關係。而科技界的奇談怪論卻斷章取義,根本不談馬克思主義包括自然科學,片面強調馬克思主義不能代替自然科學,藉以反対馬克思主義對自然科學的指導。
    馬克思主義首先是包括自然科學。馬克思和圈格斯在創立馬克思主義的過程中,不僅總結了階級鬥爭的經驗,而且對自然科學的豐富成果進行了概括。馬克
    976年第2期
    (總107)・5

==========第105頁==========
    思主義是包括自然科學在內的全部人類知識的結晶,正如毛主席指出的那並:馬克思“研究了自然,研究了歷史,研究了無產階級革命,造了辦證唯物論、歷史唯物論和無產階級革命的理論”。《整頓黨的作風》)馬克思留下了《數學手稿》。盡格斯在《自然辯證法》中,對當時自然科學的許多部門進行了理論的概括。列總結了恩格斯逝世以後自然科學的新發現,寫下了《唯物主義和經驗批判主義》這部
    公司作請葛直作腹權口
    批判資產階級反動哲學的光輝的著作。我們偉大領袖毛主席,一貫重視對自然科學的哲學概括。《矛盾論》《實踐論》極其深刻地總結了自然科學的成就。在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作中,高度概括了自然科學發展的辯證規律。一九六四年,毛主席在一次關於抜田文章的談話中,就對關於物質無可分性的問題,從唯物辯證法的高度,作了非常精闢的論述。
    正因為馬克思主義概括了自然科學,它所揭示的唯物辨證法的一般規律,在各門自然科學中是普遍起作用的。自然科學工作者在研究中用什麼世界觀作指導,這對科研能否取得成果關係極大。自然科學工作者自發的、樸素的唯物主義,經不起唯心主義的侵費。十九世紀未和二十世紀初,大批物理學家在自然科學的新發現面前陷入唯心主義,就是很深劉訓。我們社會主義社會的科學工作者,一定要認真學習馬克思主義,努力“一個以馬克思為代表的唯主義的自覺擁護者,也就是說應當一個辦證唯物主義者。
    當然,由於物質運動形式的多樣性和矛盾的特淼性,各門具體科學有自己專門研究的對象。我們說馬克思主義不能代替自然科學,這決不意味著削剩馬克思主義鈉指導作用,而是要求人們學會用馬克盡主義的立場、觀點、方法,對自己所從事的工作進行具體的、辮證的分析和研究。右傾翻案風的鼓吹者歪曲毛主席的思想,在馬克思主義不能代替自然科學問題上大作文章,完全是別有用心的。
    當前,在科技戰線上,根本不是什麼用馬克思主義代替了自然科學,而是沒有牢固地確立馬克思主義的統治地位。文化大革命以前,在科技界,由於劉少奇夥的破壞,泛有認真學習馬列著作和毛主席著作,唯心主義、形而上學相當嚴重。文化大草命中,廣大科技人員提高了學키馬克思主義的自覺性,但這僅僅是開始。真正用馬克思主義指導科學研究,佔領科技陣地,還要經過長期的堅持不懈的努力和鬥爭。在這種情況下,右傾翻寮風鼓吹的那些奇談怪論,實際上是妄圖扼殺廣大科技人員學習馬克思主義的群眾運動。
    總1
    紅旗雜誌

==========第106頁==========
    歷史經驗證期,修正主義者往往會利用自然科學這塊陣地向馬克思主義進攻。為了捍衛無產階級革命路線,捍衛證唯物主義世界觀,馬克思主義者必須在這個領域中進行戰鬥。馬克思、恩格斯同杜林的鬥爭,一個重要方面就是自然科學領域。他們把這種鬥爭,看成是整個路線鬥爭的一部分。在《反杜林論》中,恩格斯從天體演化學、物理、化學,一直到生物頜域,對杜林的反馬克思主義觀點進行了
    公司作請葛直作腹權口
    批判。一九O五年俄國革命失敗以後,列寧為了反對波格丹諾夫的修正主義路線,
    同樣深入到自然科學領域,研究了自然科學的新發現和“物理學的危機”,徹底批判了馬赫主義及其在俄國的信徒。毛主席關於“破除迷信,獨立自主地幹エ業、於農業,千技術草命和文化革命”的指示,關於反對“壓抑新生力量”的指示,深刻地批判了科學技術領域中的洋奴哲學和其他唯心論、形而上學觀點。右傾翻案風的鼓吹者說什麼不親自參加實驗就不準發表意見,就是抹殺科技領城中馬克思主義同修正主義的鬥爭,就是保護資產階級,反對無產階級;保護唯心主義、形而上學,反對辯證唯物主義和歷史唯物主義。這是公然反對用馬克思主義佔領自然科學陣地。這是對馬克思主義的徹底背叛。
    專業科技人員同工農相結合,開門辦科研,是無產階級文化大草命中湧現的社會主義新生事物。對於這一草命的新生事物,科技界右傾翻案風的鼓吹者大肆進行非難。他們說什麼開門辦科研“聯繫實際多了,理論就壓了”,“強翊與工農相結合,使人不敏搞理論”叫嚷:“不宣籠統提開門辦所”,“這種創新還是少點婷”。把聯繫生產實際和發展科學理論對立起來,這是頭足倒置的認識論。什麼叫理論?“真正的理論在世界上只有一種,就是從容觀實際抽出來又在害觀實際中得到了證明的理論”。人類的生產活動是最基本的實踐活動。自然科學理論的產生和發展,歸根到底都是來源於生產實踐的。“社會一旦有技術上的要,則這神需要就會比十所大學更能把科學推向前進。”今天,我國入民正在為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業而奮鬥。一個工業學大慶,農業學大察的新高潮,正在全國掀起。對於發展科學技術來說,這是一個多麼巨大的社會需要!蓬勃發展的工濃業生產建設,対自然科學提出了多少迫切需要解塊的理論問題,又為解決這些間題、發展科學理論積累了多麼豐富的實踐經驗。假如真的依
    976年第2期
    (總109)·7

==========第107頁==========
    了奇談怪論的主張,將我國工農業生產實踐到腦後,關起門來冥思苦想,那麼新的題目、數據。經驗、資料,莫不是會從天上掉下來嗎?絞盡腦汁,地只能是雜聲縫裡找題目,遐著洋人屍股轉,豈有他哉!無產階級文化大革命前,在劉少奛修正主義科研路線軎下,許多科研単位關起門來搞“提高”,同工廠、農村雞犬之廬相聞,老死不相往來,一味公式來公式去,結果又怎麼樣呢?“科研科研
    是公作請葛重作版權二
    越研越玄”的教訓,難道還不夠深刻嗎!“大量資金似水流,成果未得人變修”的硬撤,難道還容許重鍲嗎!經過文化大草命,廣大科技工作者批判了修正主義路線,邁開雙腳到三大草命運動的實踐中去,按照“實踐一一理論一一實踐”的認識路線辦事,開始嚐到了甜頭,右傾翻案風的鼓吹者就跳出來反對,拼命要把他們往回拖。對此,廣大科技人員是不會答應的。
    科技人員與工農相結合,走毛主席指引的光輝邀路,可以使他們在政治上接受再育,促進世界觀的改造;同時,対於他們業務上的再學習,也是十分必要的。右傾翻案風的鼓吹者,賣起修正主義那一套貨色來,可謂不遺餘力。用他們1自己的話來說,就是要“颳起摘業務的合風”,“八級不行就刮十二級”,真是怎薦“強調”都不覺得過分,而偏偏就是不準強調與工放相結合。他們反對什麼,主張什麼,不是一目瞭然嗎?
    “科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”而直接從事生產實踐的就是廣大勞動群眾。勞動人民的實踐,是千百萬人的群眾性實踐。他們在長期的實踐中,積累了無數成功和失敗的經驗,這正是發展科學理論的源桌。象毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中講到文學藝術的源和流的問題一樣,科學技術也同樣是這個道理。廣大專業科技人員只有牢記這個真理,認清科學技術發展中的源和流的關係,虛心學習和總結群眾的新鮮經驗,集中群眾的智慧,才能充分發揮自己的專長,在科技工作中作出更大的貢獻。當然,我們提倡開鄺辦科研,並不是要取消實驗室,也不是徑認科技人員個人的鑽研,而是把實驗瑩研究與更大範圍的群眾性實驗結合起來,堅持同生產勞動相結合、同工農相結合的正確方向。至於以有的研究所“謝絕參觀”為藉口,反對開門辦科研,則更是荒唐可笑。難道科技界右傾翻榮風的鼓吹者連起碼的常識都等於零,竟真的以為開門辦所就是四門大開、任君出入,就象開茶館那樣嗎?否則,那不是蓄意歪曲,混淆視聽,又是什麼呢?
    8·(總110)
    紅旗雜誌

==========第108頁==========
    四
    發展科學技術,要不要發動廣大群眾?這是一個事關路線的原則間題。科技界右傾翻案風的鼓吹者眼瞻里根本沒有廣大人民群眾,他們極力抹殺工農兵的作用,完全是一副貴族老爺式的戀度。
    公司作請葛直作腹權口
    什麼工作都要摘群眾運動,沒有詳眾運動是不行的。”在科學技術工作中大搞群眾運動,是我國科學技術發展的極為重要的特點。
    我國是一個社會主義國家,發展科學技術,能依賴外援、屈殿於帝國主義和社會帝國主義的壓力嗎?不能,絕對不能!毛主席教導我們!:“我們的方針要放在什麼碁點上?放在自己カ量的基點上,叫做自力更生。”獨立自主、自力更生,是社會主義草命和社會主義建設的一條根本方針。我們絕不能象蝸牛一樣跟在別人展殿後面爬行,而是要搶時間,爭速度,趕上並超過世界先進水平。要達到這個目的只少數人是不行的,必須大搞群眾運動,依靠廣大群眾的智慧和為量群眾辦科研,對於縮小三大差別,限制資產階級法權有著重要的意義。們通過在科技戰線大摘群眾運動,就可以使廣大普通勞動者掌提科學技術,從面訂破剝削階級對科技的壟斷。
    科技界右傾案風的鼓吹者,將科技領域當作不準普通勞動者進入的神聖的殿堂,在他們看來,工農兵“文化水平太低”,不配搞科研,安圖把廣大群眾排斥在科研大門之外。“卑賤者最聰明!高貴者最最”。古往今來,一切科學技術成果,都是廣大歲動人民智慧的結晶。凡是有成就的自然科學家,都是從勞動人民智慧與經驗的海洋裡,吸取自己革新科學技術的豐富養料。其中許多人,就直接出自勞動人民行列。
    在社會主義條件下,勞動群眾掌握了自己的命運,他們千百年來被東縛的聰明オ智不斷進發出來了。在我們偉大的社會主義祖國,廣大工農兵“破除迷信,解放思想”,意氣風發地投入了科學實驗的群眾運動。從大慶成套採油新工藝的創造,到大纂建設“海綿田”推動土壤科學的發展;從“群鈷”的成功,到新型電光源納發明;從弄堂小廠實現生產自動化,到造出全部國產的萬噸輪;從我國工業的迅速發展,到逹續十四年奪得農業キ收,我國工人階級和貧下中農創造了多少光輝的業績。所有這一切都生動地證明了“群眾是真正的英雄”這一真理。群眾性科
    1976年第2期
    (總11

==========第109頁==========
    研隊伍是一支浩浩蕩蕩的科研大軍,是推動我國科學技術發展的主力軍。可以背定,隨著科研戰線群眾運動的深入,群眾科研隊伍將會更加發展、壯大。這個歷史燈勢,是任何人潑冷水、拖後腿也改變不了的。
    對於專業科技人員的作用,我們從來是十分重視的。我們歷來主張專業隊伍同群眾隊伍相結合,認為只有這樣才能大大加速我國科學技術的發展。我們所說
    公司作請葛直作腹權口
    的科技跣線要大摘群眾運動,其中就包括依靠廣大草命的專業科技人員,包括大力倡導並實行專業隊伍和群眾隊伍相結合。我國核試驗、熱核試驗的成功,人造地球衛星的發射,都是廣大工人、千部和科技人員共同奮戰的結果,都是大摘群眾運動的結果。在這裡,倒是要請同聲們想一想,右傾翻案風妁鼓吹者果真是那麼重視專業隊伍嗎?那不過是一個騙術。實際上,他們要讓廣大科學技術人員脫離工農,走上邪路,使他們的專業陷入沒有發展前途的死衚衕。廣大革命的科技人員,一定能夠識破他們的陰謀,滿腔熱情地支持科學實驗的群眾運動,同工農兵道前進。
    五
    領導權掌握在哪個階級手裡,對於推行什麼路線,關係極大。如果說,教育界的奇談怪論拋出“要有熱心科學的外行來領導”之類東西,還有點“就抱琵琶半面”;那麼,科技界在這方面的奇談怪論,則要露骨得多。他們公開鼓吹要由“科技界所公認的”,“第一流”的“權威”來執掌領導大權,以此反對無產階級對科技工作的領導。他們還說什麼“黨委書記業務不慥,你就說:所長同志,我不,你來主持,聽你的!”。
    這是一種典型的“專家治所”論,要害是要砍掉黨對科技工作的領導,而手中的法寶,還是當年右派分子使用過的、發黴的陳貨:不懂業務不能領導,外行不能領導內行
    在唯物辨證法看來,“外行領導內行”是普適規律。如果認為只有本行才能領導本行,這長僅否走了政治對業務的領導,而且實際上也否定了對業務各部門統領導的任何可能性。當然,這並不是說在科技戰線上役黨的工作的同志,競可以根本不必學習科學技術知識。我們黨歷來提倡千部學點業務,努為做到又紅又專,那是為了更好地貫徹執行毛主席的草命路線,不斷加強黨的領導
    對於“聽你的”這一類否定黨的領導的投降主義言論,科技戰線上的廣大工人
    10(總112
    紅䕃雜誌

==========第110頁==========
    千部和專業研究人員在文化大革命前,是所得夠多的了。那時候,劉少奇在科技界搞的,不就是對資產階級言聽計從的修正主義路線嗎?今天,右傾案風的鼓吹者,重奏前朝曲,正是要取消黨的領導,讓資產階級把持科研陣地的大權。
    “外行不能領導內行”的濫調,在科技界一再沉渣泛起,現在又被右傾翻案風
    是公作請葛重作版權二
    的鼓吹者當作堂貝,極力推銷。這一現象,很值得注意,它說明,剝削階級決不肯輕易地退出世襲領地。特別是在科學技術這個專業性較強的領城裡,資產階級往往把他們所擘握的科學技術知識作為資本,要同無產階級反覆軟量,爭奪領導權。因此,在科技戰線上黨的領導不但不能有絲毫削弱,相反,應該大大地加強任何擺脫或者削弱黨的領導的言論和行動,都是完全錯誤的。
    黨必須領導科學技術,也完全能鈔領導科學技術。黨對科學技術的領부)最根本的是毛主席無產階級草命路線領導。右傾翻案風的鼓吹者反對毛主原的草命路線,反對在科技戰線實行無產階級專政,反對馬克思主義對科學技術的指導,反対科技工作貫徹群眾路線,處處熱衷於搞“關門辦所”、“業務至上”、“爬行主義”那一套東西,難道他們能代表黨嗎?不,他們代表的是資產階級。但是,歷史總是無情地嘲弄那些倒行逆施者。他們本來想反掉黨的領導,但事與願遍,在批判他們散佈的“專家治所”等謬論的過程中,科技界黨的領導將在鬥爭的暴風雨中進一步加強,這是必然的。
    毛主席一再教導我們:“要譽錫田修正主義”。從教育界的種種奇談怪論,到科技界的一系列修正主義觀點,異出同工,如出一撤,耐人尋味,發人深省。它說明存在著一條與毛主席革命踏線相對抗的修正主義路線。這條修正主義路線以否定無產階級文化大草命、否定無產階級文化大草命中湧現出來的草命的新生事物、搞復辟劁退、搞反攻倒算為主要內容和主要特徵,它的理論基礎是階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,它的手段是折中主義。從政治上、思想上回擊這股右傾翻案風,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,是擺在我們面前的一項嚴重的戰鬥任務。
    “可上九天批月,可下五洋捉整”。毛主席氣壯山河的革命詩句,給了我們巨大的鼓舞和無的力量。我們一定要以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,為鞏固無產階級專政,為將我國建設成為偉大的社會主義的現代化強國,為將社會主義草命進行到底和實現共產主義的偉大理想而努力奮鬥!
    G年第2期
    總113)11

==========第111頁==========
    在鬥爭中學習無產階級專政理論
    是公作請葛重作版權二
    程越
    毛主席在關於理論向題的重要指示中指出:“列寧為什麼說對資產階級專政這個問題要描清。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”毛主席著重指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制魔也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,摘資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。”回顧批林批孔運動的過程,回顧這一年來兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭過程,聯繫赦育、科技戰線正在開展的大論和対右傾翻案風的批判,我們就會進一步認識到毛主席這一指示的重大的現實意義和濚遠的歷史意義,更深刻地認識到學好無產階級專政理論,堅持反修防修的極端重要性。
    教育戰線的大辨論,涉及到教育方面的許多問題,但歸根到底,還是要不要堅持以階級鬥爭為綱,要不要堅持黨的基本路線,要不要堅持對資產階級全面專政的間題。科技界也有人講什麼科技戰線不要提無產階級專政”,提無產階級專政“容易簡單化”,等等,實質地是不要對資產階級實行全面專政。正當全黨和全國人民認真學習無產階級專政理論的時候,卻出現了反對無產階級專政,散佈階級鬥爭熄滅論和唯生產力論的修正主義論調,這個事實再一次清楚地告訴我們無產階級同資產階級兩個階級的鬥爭還是很尖銳、很激烈的,搞馬克思主義還是搞修正主義的兩條路線鬥爭,就是兩個階級、兩條道路鬥爭在黨內的集中反映。堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級對資產階級的全面專政,
    12·(總114
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    必須經過鬥爭,弄得不好,資本主義還會在某些部門復辟。這也再一次提醒我們:必須繼續把學習無產階級專政理論、反修防修放在首要地位,決不可以認為已經學得差不多了而松悔下來。
    學習無產階級專政理論,要緊緊抓住社會主義社會的主要矛盾,加深對社會主義萆命的性質、對象、任務和前途訥認識。社會主義革同過去的民主革命有著原
    公司作請葛直作腹權口
    則的區別。新民主主義草命,是無產階級頜導的、人民大眾的、反帝反封建反官僚資本主義的革命。在新民主主義革命時期,命的主要任務是反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義,推翻帝國主義及其走狗的反動統治,“使中國資產階級民主革命的最後結果,選免資本出義的前途,實現社會主義的前途”(《中國革命和中國共產黨》)。到社會主義草命階段,社會的主要矛盾,已經是無產階級同資產階級的矛盾,這個矛盾規定、影響著共它矛循的存在和發展。社會主義革命的任務,是要壑持無產階級對資產階級的專政,僩底滑滅資產階級和一切剝削階級,改造小生產,根創資產階級法權,剷除滋生資本主義和資產階級的土薨,為最終消滅階級和在全世界實爽共產主義創造條件。在整個社會主義歷史階段,始終存在著無產階級同資產階級的階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。社會主義草命的威巨任務和宏偉前途,只能靠無產階級專政下的繼續草命來實現。由於社會主義草命時期我們黨成為執政的黨,資產階級必然把復辟的希望主要寄託於黨內出現他們的代理人,出現走資本主義道路的當權派。修正主義路線就是資產階級利益的代表者。毛主席關於“資產階級的掉場則可能征服我們隊伍中的意志弱者”的預見,關於社會主義救育運動和文化大草命的重點“是整黨內那些走資本主義道路的當權派”的科學論斷,關於限制資產階級法權約科學論斷,毛主席頜導我們粉碎劉少奇、林彪兩個資產階級同令部的草命突踐,都反覆說明著社會主義革命時期階級鬥爭的這一特點。這些都是毛主席自黨的七屆二中全會以來反覆闌明並不斷總結的基本理論和基本實踐。所有這些,都是區別於資產階級民主蓽命的。通過學習無產階級專政理論,我們要更好地理解和把握黨在社會主義時期的基本理論和基本實踐,自覺地堅持
    1976年第2期
    總115)·13

==========第113頁==========
    黨的基本路線,進一步提高社會主義草命的黨悟,逐步使自己從立場到感情,從思想到行動,能夠同社會主義革俞的任務和要求相適應。這樣,才能過好社會主義革命這一關,才能堅持無產階級專政,跟上社會主義革命前進的步代,做革命的促進派。
    我們不少同志是帶著資產階級民主革命的思想加入到無產階級革命隊伍中
    公司作請葛直作腹權口
    來的。多數同志由於在長期的革命鬥爭鍛鍊中不斷接受馬克思主義、列字主義毛澤東思想的教育,步榭立了無產階級世界觀,並自黨地在草命實踐過程中繼續改造自己,因而在進入社會主義革命階段以後,能夠接受黨的綱領,執行黨的路線,跟上草命形勢,釈極地同群眾一起在社會主義草命的征途上繼續前進。但是也有一部分同志,受資產階級思想影響很深而叉不很好地改造自己,他們的思想還程度不同地停留在民主草命階段,對於社會主義革命所要解決的主要矛盾對於社會主義革命的性質、對象、任務和前途還沒有深切的認識,對於無產階級專政下的繼續革命還缺乏想準備。思想悖留在民主革命階段,對於反對資產階級和資本主義,反對修正主義,反對黨內走資本主義遺路的當權派,就不能正確理解;對於日益深入的社會主義草命,特別是對於億萬群眾起來批判走資派的無產階級文化大草命,就會產生抵;對於在上層建築包括各個文化領域對資產階級實行全面專政,就會不堅定,甚至加以反對;對於社會主義的新生事物,就會看不慣、不贊成;對於展制自己喜歡的那一部分資產階級法權,同舊的傳統觀念徹底決裂,就會有反感。不改變這種精神狀傑,就很容易接受修正主義散佈的種種謬論,站到資產階級一邊去,在尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中犯錯誤。
    十多年來,在社會主義草命各個階段的群眾運動中,都曾經發生過一部分同志停止不前,不想繼續革命,甚至站到社會主義草命對立面去的情。我們只有跟著蘋命的發展;加強學習,記取正反兩個方面的經驗,不斷提高對社會主義草命的認識,才能從根本上解決好正確對待文化大蘋命、正確對待群眾、正確對待自己鈉問趣,才能從階級根上把右傾翻案風批透。
    為了提高對於社會主義草命的認識,廣大黨員特別是領導千部,在學習理論
    14・(總116)
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    的過程中要聯繫儘想實際,改造世界柬。堅持無產階級專政,堅持無產階級專政下的繼續革命,就是按照無產階級世界觀認識世界和改造世界,也就是按照對立統一規律這個宇宙的根本規律訣世界和改造世界。毛主席指出:“對立統一規律是宇宙的根本捉律。這個規律,不論在自界、人類社會和人們的思想中,都是
    公司作請葛直作腹權口
    普遍存在的。矛盾的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)毛主席運用對立統一規律觀察社會主義社會分析了社會主義社會的上層建築同經濟基礎、生產關係同生產力又相適應又相矛盾的情ぇ,深刻掲示了社會主義社會的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾指明瞭階級鬥爭、路線鬥爭的長期性和複雜性,指明瞭反修防修的重要性,指明瞭無產階級專政下繼續草命的才向和任務,指明瞭將來共產主義社會中還存在矛盾和鬥爭,還要緙命。投照無
    界觀,按照對立統一規律來看問題,對於
    為什麼要強調以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,要對資產階級實行全面專政,要限制資產階級法權,以及對於為什麼要發動群眾深入批判修正主義,包括批判階級鬥爭熄滅論、唯生產力論和折中主義等等,就比較容易理解,這些問題上的路線是非,也就容易分漸,容易辨明。如果離開無產階級世界瘐,用唯心主義和形而上學的觀點來看問題,就很容易把階級鬥爭和無產階級專政丟在腦後,接受修正主義的東西,以至迷失方向,走到斜路上去。為了提高對社會主義社會和社會主義草命的認識,在一兩年內,我們要努力學一點馬克思主義哲學,學一點中國哲學史。
    毛主席指出:“無產階數要照自己的世暴觀改造世界,資產階教也要照自己的世界現改造世界。在這ー方面,社會主義和資本主義之間誰融誰負的問題還沒有真正解決。”《關於正確處理人民內部矛屠的問題》)教育界冒出的那些刮右傾翻案風的奇談怪論,就是要頑強地按資產階級世界觀政造世界。通過辯論,人們可以看得很清楚,用資產階級世界瘐認識世界和改造世界,就會歪曲事實,頬是非,否定社會主義的新生事物,否定育革命以至整個文化大草命,為修正主義路線翻粲。毛主席在談到有些人總是頑強地按照自己的資產階級世界觀改造黨、
    1976年第2期
    總117)·15

==========第115頁==========
    改造世界的時侯,曾經指出:“在這種情形下,我你的工作,就是要向他們大一聲說:“同志”們,你們那一윤不行的,無產階級是不能遷就你們的,依了你們實際上就是依了大地主大資產階繳,就有亡黨亡國的危險。只能依呢?只能依照無產階級先隊的面貌改造黨,改造世界。”(《在延安文藝座談會上的講話》)毛主席的話,對於那些刮右傾翻粲風的人,不是很恰當嗎?儻若遷就他們,了他們,
    公司作請葛直作腹權口
    不是實際上就位了資產階級,依了資產階級知識分子,讓資產階級重新專無產階級的政嗎?
    敬育界奇談怪論的製造者在颳起修正主義陰風的時侯,又搬出了孔孟之道的學而優則住”那一套反動綱領,他們同孔老二搞“克己復禮”、安圖復辟沒落的奴隸制度一樣,也想復辟文化大革命以前的資產階級統治學校的舊教育度。從這裡我們再一次看到,孔孟之道是修正主義的一個重要的思想根源,凡是搞修正主義的,摘復辟倒退的,都要宣揚孔孟之遺,都要尊孔。因此,我們必須繼續批孔。評論《水遊》和批判投降派,他可必同批判它所吹捧美化的儡家反動展想結合起來。這對於我們識別馬克思主義和修正主義,樹立無產階級世界觀,改造資產階級世界觀,是很有益處的。
    無產階級和貸下中農是要繼續革命的。占人ロ絕大多數的草命人民是要繼續草命的。無產階級只有解放全入類,オ能最後解放自己,因而無產階級把奪取政權並建立無產階級專政,只看作萬里長征走堯了第一步,必然要繼續前進。黨是無產階級的先鋒以,我們廣大黨員特別是高級千部,一定要用無產階級先進分子的標準要求自已。對於和錯誤的同志,我們堅持態前毖後、治病救人的方針,努カ團結兩個百分之九十五。階級鬥爭和兩條路線鬥爭,是我們各項工作發展的強大推動力,也是我們搞好理論學習的強大推動カ。聯繫當前正在開展的大辯論緊緊抓住階級鬥爭這個輛,在鬥爭中學,在鬥爭中用,我們就能夠學得更深入更紮實。全黨和全國人民進一步學好無產階級專政理論,必將對我國的社會主義草命和社會主義建設事業,對我國無產階級專政的鞏固,起巨大的促進作用。
    ・16・《總118)
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    折中主義就是修正主義
    紀平
    是公作請葛重作版權二
    毛主席在同我們黨內修正主義作鬥爭時,對那些把豉治和經濟、政治和業務平列起來的折中主義,進行了尖銳的批判,指出:“那些不相信奧出政治,對於突政治表示陽率陰速,自己另外放布ー套折中主義(即機會主義〉的入們,大家應當有所得。”
    前一個時期,教育界颳起的那股右傾翻案風,就是用折中主義把政治和經濟,政治和業務平列起來,以否認馬克思主義關於階級鬥爭的理論,否認以階級鬥爭為綱,否認無產階級豉治掛帥。他們散佈的這一套,是與毛主席的無產階級革命路線根本對立的,是修正主義的貨色。
    最近,毛主席教導我們:“安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其條都是目。”毛主席的指示,堅持了唯鈔辯證法的兩點論,清楚地說明了在社會主義時期階級鬥爭和其它各項工作的辨證關係,有力地批判了否定或修改以階級鬥爭為綱的折中主義。唯物證法認為,任何事物都具有矛盾著的兩個方面,必須分為二地全面看問題。但是,這種兩點論決不是把事物矛盾著的兩個方面同等看待的均衡論,而必須具體地區分什麼是主要的,什麼是次要的;什麼是統帥的,什麼是被統帥的。右傾翻案風的鼓吹者,把政治和經濟、政治和業務、技術平列起來,這實際上是用折中主義倫換了辯證法,把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起來,從而把階級鬥爭這個綱偷偷抽掉,否定黨的基本路線,妄圖把人們引上資本主義的邪路。
    右翻案風戴吹者摘折屮主義,目的是否定無產階級和資產階級這個主要矛盾,宣揚“階級鬥爭熄滅論”和“唯生產カ論”,反對黨的基本路線。毛主席用對立
    1976年第2期
    (總19)。17

==========第117頁==========
    統一的規律觀募社會主義社會,明確指出:“個過時第存在者階致矛、存在譽無產階級和資產階級的階數鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和本實,就會要走到斜路上去。”毛主席的指示告訴我們,無產階級和資產階級的矛盾,是社會主義時期的主要矛盾,它制約和影響著社會中其他矛盾。興有抓住這個主要矛盾,堅持以階級鬥爭為綱,堅
    是公作請葛重作版權二
    持黨的基本路線,才能把各項工作搞好。如果離開階級鬥爭這個鋼,安定團結就不可能實現,國民經濟就不可能沿著社會主義方向發展。從唯物瓣證法來看,綱和目的對立統一關係,不僅表現為它們之間互相聯繫、互相制約的關係,還表現為綱對目的統帥作用。綱舉才能目張。政治和經濟、政治和業務、技術這對矛盾中,矛盾的主要方面是政治。“沒有正確的政治觀點,就第於沒有靈魂。”把無產階級政治抽去了,就等於把靈魂抽去了。沒有靈魂就會迷失方向,就會到處碰壁。現安鬥爭說明,無產階級文化大革命雖然取得了偉大勝利,但是,政洽、經濟、思想文化領城的階級鬥爭仍然是長期的、複雜的,有時還是很激烈的。當前的主要危臉是修正主義。社會主義的各項建設事業和我們從事的各項工作,只能在無產階級政治統帥下,在不斷批判修正主義、批判資本主義的鬥爭中去促進、去發展。堅持不堅持以階級鬥爭為綱,是搞馬克思主義還是搞修正主義的。教育界、科技界右傾翻榮鳳的鼓吹者,ロ口聲廬講矛盾的這一方面,矛盾的那一方面。然而,他們根本不談無產階級和資產階級這個主要矛盾,不談以階級鬥爭為綱,不談修正主義是當前的主要危險。
    惻如,在政治和業務、政治和技術的關係阿題上,他們說什麼,一方面,不批判不問政治的傾向“是不對的”;另一方面,不學文化、不鑽研科學技術“也是不對的”。在敬育、科技工作和生產勞動相結合的問題上,他們說什麼,一方面,脫離實際的傾向“是不對的”,另一方面,忽視基本理論的學習和研究“也是不對的”。在科技人員和工農群眾相結合的問題上,他們謊什麼,一方面,不同工農群眾結合“是不對的”,另ー方面,不發揮專家的作用“也是不對的在克思主義哲學與自然科學的關係問趣上,他們說什麼,一方面,認為哲學對自然科學沒有指導意義“是不對的”;另一方面,以為可以筒單依靠普學的一般原理去解決具體
    18總120)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    科學問題“也是不對的”,等等。他們在一系列問題上,都是不分第一和第二,不分主要和次要,不分主流和支流。他們玩弄的這一套,象遊她一樣迴旋於這一方面和影一方面之間,似予很全面,很公正,表面上看起來不偏不倩,沒有什麼傾向性,實質上他們的傾向性是很鮮明的。“從這一現象的哲學很源來看,這是用折衷主以和詭辯術來恰換排證法”,“從政治実農上來看,這是對機會主義者卑感
    是公作請葛重作版權二
    滕,歸根到來就是對資產階級卑屈”。實際上,他們是站在資產階級這“一方面”,向無產階級這“一方面”進攻。他們頰倒器白,混滑是非,否認無產階級政洽的統帥作用,誣衊文化大革俞和批林批孔以來的大好形勢,反對毛主席的革命路線。他們把自己的真實爽點隱戴起來。他們本來想搞修正主義崗教肓璐線和科研路線,留戀資產階級知識分子一統天下,卻不敢直說;他們本來反對和妄圖扼殺開門辦學、開門辦科研這個社會主義新生事物,卻伴作在批評它的缺點;他們本來熟衷於關門讀書,卻又不能不說些聯條實際、與工農群眾結合的話,加以梳妝打扮;他們本來是對文化大草命不滿意,總要算文化大草命的帳,總想翻文化大革命的榮,卻吞吞吐吐,不敢和盤托出。這就暴露了他們所謂的這一方面,那方面,不過是一套折中主義的詭術。魯迅說:“假使一個人還有是非之心,倒不如直說的好;否則,雖然吞吞吐吐,明眼人也會看出他暗中偏천”那一方,所表白的不過是自己的陰險和卑劣。”這是對摺中主義的一針見血的揭露。
    折中主義的出現不是偶然的,有它深刻的階級根源。在無產階級同資產階級鬥爭中,折中主義反映和代表著資產階級鈉意志和利益。它歷來是修正主義者用來反対無產階級草命、反對馬克思主義的鬥爭手段。無產階級草命導師從來不放過對摺中主義的批判。蒲魯東企圖調和矛盾,馬克思批判他是“在範的兩個方面中間轉、掙扎和種”。在列寧反對托洛茨基修正主義的鬥爭中,布哈林把列寧“從政治上”看問趣和託洛莢恭“從經よ”看間題平列起來,說什麼“兩個原理都是對的,把這兩個原理結合起米也是對的”。列や批判了這種觀點,指出:““又是這個,又是那個
    方面,
    方面一這就是布哈林在理論上的
    立場。這就是折衷主義。”毛主席在我們黨內的路線鬥爭中,地十分重視對摺中主義的批判,在它一露頭的時候,毛主席就告誠全黨要有所警惕,要掲露和批判
    1976年第2期
    總121

==========第119頁==========
    它的反動實質。當前,在反擊右傾翻案風的鬥爭中,我們必須邀饜茸命導師的教導,對摺中主義進行批判。
    把馬克思主義改為機會主義的時,用折主義充正法是最容易群眾的。”馬克思主義同修正主義鬥爭的歷史和現實告訴我們,用折中主義冒充唯物辮證法,是隨著鬥爭形勢的發展變化而經常出現、反覆表濱的。經過無產階級文
    是公作請葛重作版權二
    化大革命和批楙批孔運動,經過無產階級專政理論學習運動,廣大幹部和群眾提高了繼續草命的黨悟,文化大革命的勝利成果得到了進一步固和發展,社會主義新生事物不斷湧現。在這樣的大好形勢下,那些右傾翻粲風的鼓吹者,要公開地反對以階級鬥爭為綱,明目張地恢復修正主義那一套,是有困難的。他們就經常用模稜兩可、似是而非、捉摸不定的東西來欺騙群眾,開歷史車。在我們隊伍中有些同志,不認真學習馬列和毛主席著作,不用無產階級專政的理論武裝自己,在尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中常常會暴露出小資產階級的搖擺性。他們口頭上講耍抓階級鬥爭,但總怕階級鬥爭抓多了,會影嘲業務工作;他們承認教育要草命,科研要改革,但總黨得改得大多了,走得太快了。折中主義景容易獄駱有這種軟弱性和動搖性的人,而這種人也容易在思想上和折中主義的奇談怪論發生共鳴,甚至在行動上眼著跑。因此,掲露和批判折中主義的反動性和欺騙性,使人們劃清準物辨證法和折中主義的界限,劃清馬克思主義和修正主義的界限,在思想上和政治上加堅定起來,是十分必要的。
    毛主席教導說:“我們現在思想綴上的一個要任務y就是要開最對於修正主義的批判。”思想線的主要危險是修正主義。折主義就是修正主義的一種表現形式。批判修正主義,包括批判折中主義,反擊右傾鳳,是捍衛黨的基本路線,鞏固和發展無產階級文化大草命的成果,鞏固無嚴階級專政的一場階級鬥爭。我們每一個共產黨員和草命同志,都要旗幟鮮期地參加到這場鬥爭中來。我們要緊密聯繫當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,認真學習無產階級專政論,認真學習馬克思主義哲學,提高自己的政治思想水平,在一切工作中,抓緊階級鬥爭這個綱,堅定地執行黨的基本路線,使我們從事的各項事業登上ー個又一個新高峰。
    20(總122
    紅蕻眾志

==========第120頁==========
    孔孟之道與投降主義
    從《宣和遺事》看《水遊》的創作思想
    是公作請葛重作版權二
    史眾
    毛主席教導我們:“《水遊這部書,好就好在降。做薩面教材,使人民都知道投降派。”然而,長期以來,許多吹捧《水遊》的文章,給它戴上一頂項桂冠,其中之一,就是說它來源於民文學,集中了“人民的天オ和智慧”,凝聚了“人民的思想和願望”,等等。為此,他們板力拾離和《水遊》有淵源關係的《宣和遺事》,把它說成是民閆文學的“瑰寶”。
    究竟《宣和遺事》是一本什麼樣的書?《水遊》從中繼承了什麼創作思想?用馬克思主義的階級觀點進行分析,就不難看出,事實正好同上面那種說法相反。它並不是來自民間,更沒有表現人民的思想,而是封建統治階級的東西,宣揚的是孔孟之道和投降主義。只要翻一翻它的家譜,問題就一目瞭然了
    《宣和遺事》成書於南來末年,元時或又有所增補,是一部抄錄宋人舊本拼湊起來的雜拌兒。魯迅在《中國小說史咯》中就曾經指出:《宣和遺》“乃由作者掇拾故書,益以小說,補級聯屬,勉成一書”。又說:“書分前後二樂,始於稱述堯舜面終以高宗之定都臨安,案年演述,體裁甚似講史。惟節錄成書,未加融會,故先後文體,致為參差,灼然可見。”它剽取的是一些什麼書呢?《宣和遺事・前集》大多來自陳均的《皇朝編年備要》、李燾的《續資治通鑑》①、砰伯溫的《邵氏聞見錄》,還從趙與時的《賓退錄》和呂中的《皇朝大事紀講義》中引來了一些內容。《宣和遺事・後集》除抄錄李的《續資治通鑑》外,其中敘述金兵入京,徽宗和欽宗被擄北行,到高親定都臨安,主要從《南燼紀聞》、《竊憤錄》和《垮憤續錄》節而來。有的是直抄,有的是摘錄,有的是把文言改成白話。上述這些書都是南宋時封建文人所寫的史書和筆記,大多是在宋傜道學家的思想指導和影響下編寫而成的。
    976年第2期
    總123)21

==========第121頁==========
    例如,《宣和造事》中攻擊王安石的那一部分,記載了這樣的無稽之炎:砩雍在洛陽天津橋上聽到杜的啼聲,慘然不樂,預見到:“不過二年,朝廷任用南人為相,必有更變。天下自此多事矣!”發了一通“見儆知著”的謬論。不久,王安石當了宰相,發起了變法。書中又寫道:王安石的兒子王雱
    十三歲就死了。王安石夢
    見王雱身擔鐵枷向他說:“父親做歹事,誤我受此重罪!”這類惡劣的誹讀,翻開
    公司作請葛直作腹權口
    《邵氏聞見錄》就歷歷可見。這部筆記作者邵伯溫,就是邵雍的兒子,父子兩人都是道學家,和司馬光一夥關係極為密切。臭名昭著的《辨姦論》就出在這部筆記裡。又如,作為《宣和遺事》材料主要來源的《皇朝編年備要》,就曾被信奉道學的宋理宗所賞識,詔取這部史書,並給作者封官。這些都是地地道道的導儒反法鼓吹孔孟之道和投降主義的貸色,根本不是什麼民間傳說。
    《宣和遺事》對農民起義的態度,充分地暴露出儒家的反動立場。書中江受招安、徵方臘的內容,來自《東都尊略》、《來十朝綱要>、《三朝北盟會編》類的書,這些都是出自儒家之徒的官。被,《宣和遺事》中關於梁山泊的故事,也吸取了民間傳說中的一些材料,所謂來自“街談港語”。然面,它採錄農民起義的故事是在孔孟之道的思想指導下經過選擇和纂改的。它背定投降派宋江,為宋江的投降主義路線唱讚歌,完全是一些封建性的糟粕,是對梁山農民起義軍的莫大汙衊。至於書中所記的方臘起義的情形,全是摘錄陳均的《皇朝編年備要》和李燾的《續資治通鑑》拼湊而成的,哪裡有一絲一毫的民間氣息!而真正反映民草命立場的民間傳說,即那些歌頌晁蓋,歌頌李達、吳用、阮氏三兄弟等草命派,掲宋江、反對投降派的大量民間故事,卻統統被排斥在《宣和逝事》之外《宣和遺事・前集》中還有一段關於宋徽宗和李師師的故事,和那些摘自史書、筆記的部分風格不同,具有話本的形式,對此也要進行具體分析。宋徽宗和李師師的故事,史書上沒有詳細的記載,南宋時出現了傳奇小說《李師師外傳》有的筆記如《貴耳集》等也栽有一些宋徽宗和李螄師的故事,可見當時已有這類敬事流傳。《宣和遺事》中有關來徽宗和李師師的故事,顯然是根撮ｾ所要表現的主罳思想,對當時流傳的這類慠事經過加工改遣的。書中寫高俅、楊戳引誘徽宗尋歡作樂,在講述這個故事前就點明瞭:“不因邪佞欺人主,怎得金兵入汴城?”顯然,它的目的是表現“邪佞欺主”,為皇帝開脫亡國的罪貴,從而使這個本來揭露宋
    22(總124)
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    宗昏庸蓆敗的慠事變成封建統洽者耍的東西。
    《宣和遺事》雖然是一本拼湊起來的書,但是,佗的指導想卻很鮮明,這就是孔孟之道的程朱理學。它鼓吹掌儒反法,宣揚只反貪官、不反皇帝的投降主義。書中攘羅的那些封建糟粕,正是為了表現這樣的反動政治思想。《水遊》不僅從《宣和遺事》中吸取了梁山泊故事,而且更重要的是繼承了它的這一反動指導
    是公作請葛重作版權二
    思想。
    宋朝的反動統治集團,女真費族居膝投降,對人民群眾加緊剝削壓迫。階級鬥爭異常激烈,農民起義此伏彼起面對著農民革命的烽火,反動統治者在採用武力鎮壓和“招安”的反草命兩手的同時,極力強化思想統治。程朱理學的頭號代表人物朱嘉鼓吹“存天理,滅人慾”,就是為撲滅農民起義的烈火服務的。到了南宋末年,程朱理學成了統治思想。正如魯迅所指出的:“宋朝的讀書人講道學,講理學,導孔子,千篇一律。雖然有幾個草新的人們,如王安石等等,行過新法,但不得大家的贊同,失敗了。從此大家又唱老調子,和社會沒有關係的老調子,一直到來朝的滅亡。”の《宣和造事》唱的就是尊儒反法的老調子,開宗明義就大講所謂“天理”、“人慾”。同時,又拾出道學家邵雍,引了他的一首詩,胡什麼“自古御戎無上策,惟憑仨義是中原”,大肆鼓吹孔孟之道。肀中還宣揚:“致平端自親賢哲,稔亂無非近佞臣”。它把矛頭推向了尊法反儒的王女石,把北來之亡歸罪於王安石變法攻擊王安石“誤國擻君罪不輕”。另一方面,又吹摔傜家代表人物司馬光;說他“正直忠良”。然後,又把慕京當作所謂“法家”來攻擊把他和王安石聯繫在一起,胡說什麼“來朝失政,國喪家亡,禍根起於王安石引用婿慕卞及姻黨募京”。其實,慕京是儒家,是一個兩面派。他早年混跡變法派元時,司馬光得勢,他就投靠了司馬光,積極反對新法,受到了司馬光的讚揚。後來,他又大搞孔活動,打著新法的招牌而行反對新法之實。募上翔在《王荊公年譜考略》中就曾經引用無名氏的話指出:“乃以敗亂之由,推原於荊公,皆妄說也其實徽飲之滿,由於募京,蒸京之用,由手溫公(即司馬光)”。《宣和遺事》歪曲歷史,其實質是為了鼓吹“法家亡國論”;而在他們眼裡,法家就是“奸臣”。朱嘉就曾머:“古今治亂,不過進君子,退小人。”④他場王安石變法“牌情反理”,“迷國誤朝”⑤。《宣和遺事》就是按照貍學家的這個尊傜反法的調子譜寫出來的。
    19?6年第2期
    〔總125)・23

==========第123頁==========
    《宣和遺事》的作者站在反動地主階級立場上,宣揚程朱理學,目的是要用家的“忠君”思想毒害人民,引導人民走只反貪官、不反皇帝的投降主義道路。《宣和遺事》把宋朝的皇帝說成是天神下凡,使“君權神授”的思想形象化。同時,大肆設布對宗和鐵宗二帝的鬧情。它把皇帝分成“明主”和“昏君”,對於“明主”是頌,對於“昏君”是諫,都是為了忠於皇帝。憶認為“昏君”之所以昏,是受了“好臣”的矇蔽。
    公司作請葛直作腹權口
    因此,它反對的只是“奸臣”,即使對於“昏君”也要寄予深切的同情。徽宗和飲宗是腐朽透頂的皇帝,也是搞民族投降主義的最大的扱降派;一意割地求和,最後跪倒在金兵面前,敬獻降表。《宣和造事》卻為他們大唱輓歌,連累牘地敘述他們被俘北行的情形,描繪得悽悽慘慘。同時還寫路旁百姓上羹飯,表現人民對他們的“受戴”。這一切是為了什麼呢?目的很清楚,就是拼命地喚起人們對皇帝的同情。這正是隻反貪官、不反皇帝的投降主義思想的表現,要人們永遠做皇帝的“忠臣”和“奴才”,藉以維護整個封建制度
    《宣和遺事》正是在這種思想指부下,來選擇和拼湊梁山泊的放事的。在《宣和遺事》所記載的梁山泊歧事中,首次
    了九天玄女授天書。“天書”中寫著
    十六人的姓名,並有“法銷”規定:“天書付天堽院三十六員猛將,使呼保義宋江為帥,廣行忠義,殄滅斯邪。”從此宋江成了天命所歸的領袖。而“廣行忠義,殄滅奸邪”,就成了宋江摘扱降主義的綱領。《宣和遺事》還肯定了宋江受招安、收方臘有功封節度使的情節。有一首詩寫道:“破國因山木,兵刀用水エ;一朝充將領,海內聳威風。”對這條投降主義路線大加讚揚。來江推行扱降主義路線,接受皇帝的招安,充當封建統洽階級的犬去鎮壓別的農民起義軍,就是“廣行忠義”而這一切又都是承天意的安排。儡家的“天命論”和“忠義觀”緊密地結合起來,就成了投降主義路線的理論基礎。在這種反動思想指무下,又把堅持欣民起義路線的方臘作為反襯,稱方臘為“”,汙衊他“縱火大掠”,攻擊他“僭號”,最後終於“伏誅”,從這種對照中進一步歌頌了宋江的投降主義路線。《宣和遭事》中這樣形成的《水遊》故事雛形,就為後來成書的《水滸》宣揚投降主義路線定下了基調。《水滸》成書於元未明初,它適應反動地主階級的政治器要,從《宣和遺事》中繼承這個投降主義毒胎,並加以發展。《水滸》和《宣和遺事》前呼後應,在小說的“引首”就抬出了“名籥”邵雍,引了他的一首詩,宣揚古往今來治亂興亡,都是由“天”
    ・24·(總126
    紅旗雜·志

==========第124頁==========
    決定納。小說從《宣和資事》中吸取九天玄女授天書的情節,打出“替天行道”的族號,把它作為只反官、不反皇帝的投降主義的綱領。所謂“替天行拋”,就是按照“天”的意志,去推行“三綱五常”之道,對皇常盡忠,為皇帝效勞,維護封地主階級的反動統治。它的基本內容就是“忠義”。在《水》中,傜家的“天命論”和“忠義觀”作為創作的指導思想滲賚在整個作品之中,體現在小說所描寫的
    是公作請葛重作版權二
    矛盾衝突中,反映在人物的塑造上。在小說裡,農民起義被歪曲成“忠義”和“好邪”的鬥爭。宋江被塑造成“忠義”的化身。作者穠贊宋江是“忠義宋公明”,一直到臨死前還讓他大叫:“我忠心不負朝廷。”來江這個形象在《宣和遺事》中已經是個投降派了,《水滸》的作者更把這個投降派捧上了天。由此可見,《宣和遺事》中定下的只反貪官、不反皇帝的投降主義路線的基調,在《水滸》中得到了惡性發展。《宣和遺事》明明是封統治階級的東西,《水滸》從它那望繼承來的完全是孔孟之道的封建糟粕,而有人為了推高《水滸》,掩蓋它的投降主義總傾向,不惜歪曲歷史事實,把《宣和遺事》吹摔成民間文學。景採用這種手法的是買辦資產階級文人胡適
    胡適在關於《水滸》的考證中,“考證”出《宣和境事》是民間作品。理由就是《宣和邊事》用了白話,形式具有話本的特色,有的故事來源於民間。於是胡就給它加上了一箇中國“章回小說”的始祖”⑥的封號,其目的在於拾高《水遊》。按照胡適的說法,嫵然《宣和遺事》是“一部縮影的《水滸》故事”の,那麼在這個基礎上發展而來的《水滸》當然就成了“民間文學”的代表了。這樣,“民間文學”的招牌就成了掩蓋《水滸》宣揚投降主義的一塊蘧羞布。在以往的《水遊》評論中,不少人也以《宣和遺事》記載了宋江的敬事和運用了話本形式為理由,把它說成是民間文學,用來論證《水洴》具有所謂深厚的“人民性”。由此可以看到,胡適這個謬滄的影響很深,在評論《水滸》中,必須肅清其流毒
    判定一部文學作品是不是民間文學,不能只看形式,還要看它的內容,看它究竟表現了哪個階級的思想、情感和願望,有無民主性的精絕。如果只看形式,不看內容,因為用了白話,形式上有一些話本的特色,有的材料來源於民間傳說,就給它貼上“民間文學”的標籤,大肆吹捧,這是形式主義的觀點。這種形式主義的觀點,必然導致抹殺文學作品的階級內容,混淆表現勞動人民願望的民主
    1976年第2期
    (意127)・·25

==========第125頁==========
    精華和反映反動統治階級思想的封建槽粘的界巖,使一些假借民間形式的反動作品得以騙群眾。反動文人胡適就是玩弄這套騙人伎倆的老手。他打著推紫民間文學的旗號,拍出一些話本、小說,故意不講它的反動思想內容。例如,他稱讚尊反法的話本《操相公》,說它“罵人罵的巧妙,便成一種藝術”の;,吹摔宣揚奴才哲學的小說《七使五義》有“很精彩的文字”;頌揚鼓吹忠孝節義的小說《兒女
    是公作請葛重作版權二
    英雄傳》,說什麼“他的特別長處在於言語的生動,漂亮,俏皮,詼諧有風趣”の。胡適就是這樣打著提倡民間文學的旗號,掛羊頭,賣狗肉,版賣那些反動腐杅的封建階級的文學作品,影響惡劣,危害很大
    毛主席指出:“必類將古代封建統治階級的一切腐朽的東西和古代優秀的人民文化即多少帶有民主性和革命性的東西區別開來。”反動統治階級除了壓制民間文藝之外,總是要千方百計地利用民間文藝。他們常常利用民間文藝形式宣揚反動腐朽的思想,使民間文藝形式成為毒害人民的工具。同時,在封建社會里,由於地主階級思想的害和優蝕,即使是民間文藝,其中也往往帶上一些不僥康甚至反動的思想。所以,我們對於民間文藝也要區分民主性的精華和封魏性的糟粕。在這方面,兩種文化的鬥爭從來就是很激烈的。反動統治階級往往利用民間文藝中的那些糟粕,來為他們服務。民間文藝中的某些材料,也可能被反動究治階級加以纂改,吸取到他仃的作品中去,從屬於他們所要表現的主題思想。因此,一見用了白話,形式上有ー些話本的特色,就給《宣和遺事》、《水遊》一類的壞作品貼上“民間文學”的標籤,大肄吹捧,這是完全違背馬克思列寧主義的階級觀點和階級分析的方法的。我們評論《永滸》,一定要堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,徹底批判形形色色的地主資產階級人性論、階級調和論和階級鬥爭熄滅論,批判孔孟之道和扱降主義,反修防修,在上層建築領堿里加強無產階級對資產階級的全面專政。
    注
    《朱文公文集・讀兩陳速議遺墨》。
    ①又名《續宋騙年資治通鑑》,有說南水劉時
    ①《煳適文存》一集卷,第128頁
    舉所撰,抵名李。
    ⑦《胡適文存》一集卷三,第2頁。
    ②《魯迅全集》第七卷,第423。
    的く胡活文存》三集卷第841頂
    ③《王荊公年譜考略》卷二十四
    《胡適文存》二集卷二,第171頁。
    ④《朱子語類》卷十三.
    《胡適文存》三集卷三,第759頁。
    26·(總128)
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    深人開展教育革命大辨論
    peeese
    是公作請葛重作版權二
    不許為修正主義教育路線翻案
    遼寧大學大批判組
    怎樣估計文化大革命前十七年的教育,這本來是一個很清楚的問題。文化大革命前夕,針對當時的教育狀況,毛主席在《五・七指示》中明確地指出:“學制要縮短,教要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。”這就告訴我們,那時的敬育不是無產階級的,而是資產階級的,學校沒有成為無產階級專政的工具,倒是資產階級在這裡專了無產階級的政。毛主席從實床出發對文化大草命前的舊教育所作的正確估計,說出了人民群眾的心裡話,受到無產階級和勞動人民的熱烈擁護;而資產階級及其代表人物,卻總是想推翻這個正確的結論。圍繞著這個間題,近十年來,無產階級同資產階級、馬克思主義路線同修正主義路線進行了反覆的鬥爭。去年夏秋之交,教育界有些人又在這個問題上挑起了爭論。他們製造種種奇談怪論,安圖證明教育從根本上來個草命是沒有必要的,從這裡點文化大革命的烈火也是多此一舉然而,事實俱在,他們的用心是徒勞的。
    “思上政治上的路線正確與否是決定一切的。”教育界奇談怪論的製造者們,拚命叫嚷“和十七年教育路線對著幹的提法是錯誤的”,那麼,他們所極力肯定的“十七年教育”,佔統治地位的到底是一條什麼路線呢?建國初期的教育,是從國民黨反動派那裡接收過來的半殖民地、半封建的那一套東西。雖然校長換了,派去了黨委書記,但是其他如教員、教學制度、教學內容和方法等等都不可能換掉
    1976年第2期
    總129)27

==========第127頁==========
    這種舊的上層建築的殘餘部分,對社會主義經濟基礎起著阻礙和破壞作用。建國後不久,毛主席指出:要以老解放區的教育經驗為基礎,“有步驟地慎地進行有學校教育事業和舊有社會文化事業的改革工作”。但是把持教育大權的劉少奇夥對抗毛主席的指示,提出“基本照舊”的反動ロ號,不許觸動國民黨的育制度。他們照抄照蘇聯的一套,在原有的資本主義、封建主義教育中,叉大
    公司作請葛直作腹權口
    量增加了修正主義的貨色。一九五七年,毛主席根據社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭鈉規律,根據發展社會主義經濟基礎和鞏固無產階級專政的要求,批駁了劉少奇一夥的修正主義謬論,規定“我們的教育方針,應該使受教育者在育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動
    者
    九五八年,毛主席又指出:“教育必須為無產階級政治趣務,必煩同生產勞動相結合。”廣大革命螄生和工農류眾,違照毛主席的投導,在大躍進形勢的推動下,起了一場教育革命。但是,革命剛剛興起,劉少奇一夥就大潑冷水,用“亂、糟、偏”的罪名,把它壓了下去。接著,他們大搞反攻倒算,進一步強化了資產階級在敬育戰線的統治,使“教授治校”、“智育第
    “業務掛帥”、“讀書
    做官”等修正主義黑貨更加系統化,使擴大資產階級法權、塘養精神貴族更加合法化、制度化。從一九六二年到文化大革命前夕,毛主席對教育革命又作了一系列指示,再一次批判了劉少奇的修正主義路線,對舊教育制度“摧殘入材,推殘青年”極其憤慨,“很不鍵成”,要求完全改變。劉少奇一夥拒不執行毛主席的指示,以推行所謂“兩種育制度”,來繼繽維護資產階級對學校的統治
    縱觀數育戰線“十七年”的兩條路線鬥爭,可以看出,那時的學校雖然不能說點變化都沒有,但是根本性質沒有變。在那裡佔統治地位的是一條修正主義路線。因此,那時鈉學校仍然是資產階級對無產階級和勞動人民實行文化專制的場所,伢然是資產階級知識分子用資產階級學術體系、學術思想和學術爽點腐蝕和毒害廣大青少年的場所。不許同這條反動路線對著於,難道要我們同它頗著於嗎?很顯然,如果這樣於下去,不僅勞動人民不能在文化領域得到真正的翻身解放,而且連他們在政洽上、經濟上當家做主的地位也將會隨著資本主義復辟而喪失。這也許正是那些猖狂反對和修正主義敬育路線對著幹的人們的真正目的吧?“文化大草命前的教育也有很大成績”。這是奇談怪論製造者們為“十七年”修
    28(總130)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    正主義育路線唱一曲讚歌。所謂“很大成績”表現在娜裡?在他們看來,就是舊學校培養出來的學生質量高,現在的大學生“無論政治上、業務上都不如過去中技高”。教育質量問題,總是和一定的階級、一定的路線聯繫在一起的。不同的階級有不同的質量標準。修正主義教育路線的培養目標是精神貴族。而無產階級赦育路線則要培養有社會主義黨悟的有文化的勞動者。修正主義教育路線統治的舊學
    公司作請葛直作腹權口
    校絕不會有無產階級的高質量。先從政治上說吧。修正主義敬育路線公開鼓吹僵家“學而優則仕”的反動思想,從各個不同的渠遺,向學生灌輸資產階級法權思想,使學生從進校門開始競打上“讀書做官”、成名成家的印。舊遼大有些受毒害的學生,發誓“落盡最後一滴骨髓油,也要一鳴驚人”,而政治上則只要求“過得去”就行了。但是,居中游,中游難保,想“過得去”者,卻往住“過不去”,有的人遇風浪,就左右搖擺,甚至走向反動。這樣的學生的攻治質量,能夠同具有社會主義覺悟的工農兵學員相比嗎?當然不能同日而語。業務上也一樣。那時候,一些資產階級學者是教學的“臺柱子”,他們本身就是理論脫離實際的,因此只能用他們從舊學校學來的那些陳歸不交的本本和條條來填塞青年的頭腦。從小學、中學到大學,關起門來讀十幾年,結果是,學哲學的不會分析矛盾,學文學的不會進行創作,學歷史的只知道死記硬背帝王將相的家譜,不會用歷史唯物論總結歷史經驗。和奇談怪論者的佔計相反,就這些學生的馬列主義思想水平和分析、解決實際問題的能力來說,說他們許多人趕不上今天的“中技”水平,倒真是一點也不誇張呢!“十七年”大學的學生成分是有變化的,特別是一九五八年以後工農子弟增加了。但是,他們進了這樣的學校,正如列寧所指出的,“與其說是受教育,倒不如說是受資產階級的奴化”。エ農群眾花那麼大力量辦學校,結果自己的子女上學之後,卻在思想上背離了自己。修正主義教育的這貯代很大成績”,我們早已領教夠了,它不是別的,恰好是我們無產階級和勞動人民最痛心的歷史教케。時至今日,奇談怪論製造者們又在那裡津津樂道這樣的“成績”和“高質量”,到底要把我們的教育“扭”到那裡去,不是一清二楚了嗎
    當然,“十七年”畢業的學生,多數或大多數是能夠同工枚兵結合的,有些人並有所發明創造。但這絕不是什麼舊學校的“功勞”。他們今天能有所進步,在各種工作成位上發揮一定的作用,最基本的是從學校畢業以後,在毛主席蘋命路線
    1976年第2期
    (總13E)·29

==========第129頁==========
    指引下,長期參加社會鬥爭實哦,接受工放兵再教育的結果。不少人剛從舊大學出來,肩不能挑,手不能提,和工農沒有共同語言,到了三大革命運動的實踐中以後,不少事情需要從頭學起,無產階級要用很長時間,花很大氣力幫助他們轉變世界觀和思想感情,才使他們與工農結合起來,為工農服務。這不僅不能說明“文化大草命前的教育也有很大成績”,相反,只能說明那條修正主義教育路線妨
    公司作請葛直作腹權口
    礙了青年的健康成長,影響了無產階級知識分子宏大部隊的建立,給社會主義草命和建設帶來了嚴重的危害。喜看今日社會主義大學貫徹執行毛主席的草命路線工農兵大學生在毛浮東思想哺育下茁壯成長,來自工農,不忘工農,畢業之後能夠很快和工農結合在一起,在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗中發揮較大作用,與舊大學生形成了鮮明對照。置大學七二屬工枚兵畢業生有十二名回鄉當農民,做縮小三大差別、限俐資產階級法權的帶頭入,榭一代共產主義新風。這十二名同學,在農村三大革命運動中,於社會主義有本領,批資本主義批得深,受到貧下中次的好評。文化大革命以來學校的深刻變化,充分說明,只有把學校辦成無產階級專政的工具,才能培養出無產階級的革命事業接班人。
    “過去是路線錯了,不是謊一切方法都錯了”。這也是奇談怪論製造者著名的奇談怪論之ー。表面看來,他們好象承認過去路線錯了,其實不然。馬克思主義ー向認為,方法同路線不能絕對分開。教育方法總是由一定的教育路線決定併為它服務的。象投育界奇談怪論製造者們所說的那種脫高一定階級路線的超階級的教育方法是從來沒有的。文化大革命以前,從招生到分配,從學到考試,一種方法不是受那時的修正主義教育路線支配併為它服務的?大學招生,從高中畢業生中直接招收學生,錄取與否,決定於分數高低。修正主義教育把大批工次子女拒之於學校門外,不正是用的這個方法嗎?舊約教學方法,建立在唯心論的先驗論基礎上,嚴重朓離階級鬥爭、生產鬥爭和工農群眾,把學生禁舗在課堂上和書本里,大摘頗瑣哲學。講授法是填鴨式,滿堂灌,學生整天處在精神景張狀態中。整個教學工作死氣沉沉,形式主義,一切生氣蓮勢的、使康的東酉都被扼殺掉。學生讓死人、洋人牽著鼻子走,窒息了獨立居考和創造精神。這種教學方法,從兩千多年前的孔老二那裡傳下來,被資產階級接過去,用以培養“五分加綿羊”式的馴服工具,也正符合修正主義路線的需要。再看過去的考試,用対付敵人的辦法來整學生專出一些怪題、偏題,搞突撚襲擊。考試多如牛毛,考場如法場,監考似法官。
    ・30・(總132
    紅旗架志

==========第130頁==========
    升級、貿級、畢業,全由一張考卷定命運,使學生拚死爭那個五分。有一些工農子女不合於他們定的標準,被趕出了校門。至於分配,大學一畢業,學生說再也不當工放兵,實際是讓他們走“讀書做官”的道路,從工農兵中分離出來。這一套方法是同修正主義路線維護和擴大三大差別相一發的。實現無產階級赦育革命,要從根本上結東修正主義教育路線的統治,也就必須徹底改變過去那一套修正主
    是公作請葛重作版權二
    義的教育方法。毛主席指出:“改革舊的教宵制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階數文化大革命的一個極其重要的任務。同毛主席這一教導相反,奇談怪論製造者們妄想把那些日的方法一個個地復活過來,這不就是要復活那條“十
    七年”佔統治地位的修正主義教育路線嗎?
    對“十七年”的舊教育,廣大革命師生和工農群眾身受其害,深惡痛絕。文化大革命以來,他們繁密結合社會上兩個階級、兩條路線的鬥爭,展開了対修正主義教育路線革命大批判。馬克思說過,無產階級就是要“在批判舊世界中發現新世界”。教育戰線“舊貌變新”的深刻變化,正是在批判“十七年”舊教育的過程中出現的。奇談怪論的製造者就是“舊世界”的維護者。他們“頌古”是為了“非今”。他們要為敬育戰線“十七年”翻案,就是要否定整個教育革命,進而否定首先從教育領域開始的偉大的無產階級文化大草命,就是想阻擋無產階級和勞動人民建設社會主義“新世界”的革命洪流。正如毛主席早就指出的:“有些人雖然頂共產主義者的稱號,卻對於現在要做的社會主義享業表現很少興趣。他們不但不支持熱情的群眾,反而向群眾的頭上沒冷水。”我們應該向這些人大喝一聲、必須改正錯誤,趕快回到正確路線上來
    教育草命大辨論是一件大好事。剝削階級的教育延續了幾千年,舊的傳統爽念和慣勢力至今仍象夢魔一樣糾纏著一些人,使他們對徹底否定十七年”舊教育總是有些想不通,對教育革命新生事物總是有些看不慣。這些習慣勢力是不能依靠行政命令的辦法來加以克服的。通過這場大辨論,首先是有力地反擊右傾翻寮風,同時也將使群眾受到一次深刻的兩個階級、兩條路線鬥爭的南,促使那些想不通和看不慣的人進一步分清路線是非,更快地同舊的傳統觀念和習慣勢力實行決裂。這就會推動載育草命更加深入地向前發展。鬥爭當然還是長期的,但不管鬥爭如何曲折,我們!完全相信,只要按毛主席指示辦事,堅持馬列主義正確路線,無產階級嶄新的敬育制度就一定會在鬥爭中逐步建立和鞏固起來。
    76年第2期
    總133)·31・

==========第131頁==========
    形而上學”是假否定教育革命是真
    公司作請葛直作腹權口
    武漢大學大批判組
    前一時期,教育界刮右傾翻業風的人,玩弄了種種騙人手法,其中之一就是打著“反對形而上學”的旗號,攻擊我們貫徹執行毛主席的無產階級教育路線、方針,是“只講一面,不講另一面”。他們真是反對形而上學嗎?完全是假的,他們那些奇談怪論就是極力鼓吹唯心諗和形而上學的標本。他們寞正的目的是否定教育草命。
    毛主席為我們黨鋼定的無產階級教育路線,企面地濠刻地概拒了社會主義時期無產階級教育草命的客觀規律,反映了廣大勞動人民爭取在文化上徹底翻身解放的迫切要求。按照毛主席這條路線培養無產階級革命事業的接班人,就必須堅持“從有實踐經驗的工人農民中間選裁學生,到學校學幾年以後,又回到生產實中去”。可是,教育界奇談怪論的製造者卻攻擊我們貫徹毛主席的這一指示,是隻講培養工人、農民的“一面”,不講培養於部、技術員的“一面”,有“片面性”
    關於學校應當培養什麼人的向題,不同的階級有不同的要求。文化大革命前
    十七年的舊學校,在資產階級知識分子的統治下,把廣大工農兵排斥在大門之外,為復黁資本主義培養高貴者、修苗苗。無產階級文化大革命,批判了這條修正主義路線,要求學校向工農兵開門,從工農兵中選拔學生,畢業後又回到工農兵中去,培養和造就千百萬無產階級草命事業接班人。奇談怪論者卻攻擊我們培養無產階級的千百萬是“片面”,面對舊學校培養少數高貴者這個目標不置一辭,這隻能說騏他們頑固堅持剝削階級的偏見。
    無產階級的千部和技術員,都是人民的勤務員,他們首先應當是普通勞動者。如果不能而且還不願做一個普通勞動者,還能夠傲好無產階級的於部和技術員嗎
    32·(總134
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    把自己看作比普通勞動者高一等,這就是資產階級和一切剝削階級的傳統觀念,這正是今天要加以批判的東西。面奇談怪論者卻把做工人、農民和幹部、技術員對立超來。在他們看來,培養工人、農民就不能培養千部、技術員,因而是“不全面”。顯然,他們所謂的“全面”,就是要用“於部、技術員”這一面,否定“工人、農民”那一面,就是要培養脫離群眾、做視工濃、髙踞於工農之上的神
    公司作請葛直作腹權口
    貴族。
    培養有社會主義黨悟的有文化的蘿動者,是黨的教育方針規定的培養目標,是黨的基本路線在教育領城的一個具體體現。在階級社會里,學校從來就是階級鬥爭的工具,各個階級總是要為自已培養政治上的接班人。按照黨的基本路線的要求,我們的學校應當成為無產階級專政的工具。它的根本任務,就是要培養反修防修、鞏固無產階級專政的革命戰上,為限制資產階級法權,剷除滋生資產階級和修正主義的士,逐步縮小三大差別作出貢獻。這是対一切舊教育制度的深刻草命。它翅清了無產階級教育路線同修正主義教育路線的根本界限,具有普遍意義,適用於各級各類學校。可是,奇談怪論者卻藉口不同學校有不同特點,攻擊從工農中選拔學生,又回到工農中去有“片面性”,這豈不是說黨的教育方針只適用於一些學校,而不逝用於另一些學校嗎?這同劉少奇竭力推行過的資產階級的“兩種教育制度”,同林彪鼓吹的學校要培養“五分”“尖子”,又有什麼區別?可見,他們攻擊我們“片面”,不是偕口特殊性來否定普遍性,否定黨的教南方針,改變社會主義學校的性質,使之成為資本主義復辟的工具。
    無產階級文化大革命前,我校在修正主義教育路線的統治下,就是專門培養於部和技術員的,沒有一個畢業生去當エ人、農民。這就是那些奇談怪論者攻擊我們教育革命中所缺少的“那一面”。但是,那時的情形怎樣呢?有些工子弟好不容易上了大學,卻被以種種藉口趕出了學校大門;有的人則由於封、資、修思想的毒害,儘想發生了很大變化,反而態不起エ人、農民。經過文化大革命,我
    校在毛主席的無產階級教育路線指引下,從一九七O年秋開始,先後招收了六
    屆近五千名工兵學員。他們不忘階級的委託,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,努力掌握為人民服務的本領。在畢業分配時,他們紛紛要求當エ人、農民,決心做限制資產階級法權、縮小三大差別的促進派。爽已畢業的二千餘名工農兵學員,正朝氣勃地戰鬥在三大革命運動第一線。不少人既是工人、農民,又是
    1976年第2期
    總135)3・

==========第133頁==========
    於部、技術員,熟心為廣大工農兵服務,受到工農兵群眾的熟烈歡迎,群眾稱讚他們是“勞動人民的大學生,上了大學的勞動者”。在這樣的事實面前,奇談怪論者卻攻擊我們“片面”,這不是頦倒是非、混淆羆白又是什麼呢?
    培養什麼人的問題,是毛主席的無產階級赦育路線同劉少奇、林彪的修正主義教育路線反覆鬥爭的一個基本內容,是使學校成為無產階級專政的工具還是成
    公司作請葛直作腹權口
    為資產階級專政的工具的一個根本問題。我們堅持黨的教育方針,培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者,正是抓住了教育戰線上兩個階級、兩條路線鬥爭這個主要矛盾的主要方面,抓住了事物的本質。奇談怪論者撒開這個本質方面,侈談什麼要“全面”,無非是要擴大資產階級法權,永運保持體カ勞動與腦力勞動的差別,由少數人壟新科學文化,恢復修正主義教育路線對學校的統治。由此可見,我們銅奇談怪論者之爭,實質上是兩條路線的根本分歧
    貫徹黨的教育方針,培養有社會主義黨悟的有文化的勞動者,必須走毛主席く五・七指示》的道路,堅持開門辦學。而奇談怪倫者卻攻擊我們“只開門,不辦學”,“不講學文化”,是“不全面”。這是對開門辦學的測意歪曲!
    毛主席指出:“學校一切工作都是為了轉変學生的思想”。“管年應該把堅定正確的政治方向放在第一位”。“階級鬥爭是你們的一門主課”。開門辦學的首要任務,就是要轉變學生的思想,上好階級鬥爭這門主課。一個社會主義的大學生,如果不懂得階級鬥爭,分不清路線是非,怎麼能夠成為無產階級草命事業接班入?只有通過開門辦學,讓學生在三大革命運動中經風雨,見世面,向工農兵學習,為工農兵服務,才能不斷提高他們的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺督,把他們培養成為鞏固無產階級專政而戰鬥的草命淺士。如果只講“學文化”,不把轉變學生思想放在首位,丟掉階級鬥爭這門主課,那就根本違背了毛主席的無產階級教育路線。奇談怪論者ロロ聲聲強調“學文化”,卻隻字不提思想草命化,完全是為了搞“智育第一”、即資產階級政治第
    這就是他們所謂的“全
    面
    我們堅持開門辦學,把社會大課堂和學校小課堂結合起來,正是為了更好地學習社會主義科學文化。在開門辦學過程中,廣大學生走出狹監的學校闔子,投入火熱的群眾鬥爭,可以大大激發為革命面學習的熱情,認真鑽研業務,到政治與業務的統一,努力為無產階級政治服務。學生直接參加三大草命運動實踐,
    4・(.136)
    紅雜誌

==========第134頁==========
    還可以學得生動、活潑,擘握在書本上學不到的階級鬥爭和生產鬥爭的知識,不晣提高分析問題和解央問題的能力,到理論與實踐的統一。試問:學習階級鬥爭、生產鬥爭的知識不叫學文化,難遺象舊學校那樣學習“九分無用,一分歪曲”了的知識才算是學文化嗎?我們在開門如學中,既上好了階級鬥爭這門主課,又學到了真正的科學文化知識,這能說“不全面”嗎?
    是公作請葛重作版權二
    事突是對奇談怪論有力的駁斥。無產階級文化大草命以來,我校廣大師生遵照毛主席關於“育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動捆結合的指示,以階級鬥爭為綱,深入エ廠、農村開門辦學,把教育和三大草命運動繁結合起來,通過參加批林批孔和學習無產階級專政理論運動,結合評論《永》,有力地促進了廣大師生的思想草命化,大大加速了把學校歌遣成為無產階級專政工具鈉進程。幾年來,理科師生實行廠(社)校掛鈉,結合典型產品和典型任務組織教學,與エ農技術人員一起開展科學研究,先後完成了二百多項科研和技術革新課題,其中一百六十九項科研成果已在有關部門應用推廣,有的填補了國內某個科技部門的空白,有的達到了國內外先進水平,為社會主義草命和建設作出了貢獻。奇談怪論者攻擊開門辦學“不全面”,完全是一種不顧事實的主觀臆造
    列寧說:“舊社會留給我們的量大禍害之一,就是書本與生活實歳完全脫節”。人們還清楚地記得,文化大革命前的舊學校是一種什麼樣的景象。那時;師生被禁錮在高樓深院,讀死書,死讀書,向故紙堆裡討生活,從文獻夾縫裡找課題,在名詞概念上兜子,向古人、死人、洋人頂禮膜舞,搞“純學術”、“純論”式的“研究”,不少人由於受封、資、修思想的害,変成了書呆子、“病殼子”,有的甚至成了“修苗予”。對於這種情況,毛主席曾經尖銳地指出:“教學制度發人材,描殘青年,我很不成。”而奇談怪論者卻念念不志惔復擢殘青年的舊學校。可見他伽攻擊開門辦學“不全面”,就是妄圖恢修正主義敬育路線對學校統治,繼續讓資產階級在學校這塊陣地上專無產階級的政。
    列寧曾經指出:“把馬克思主義改為機會主義的時優,用摺痕主義冒充辦證法是最容款騙群眾的。”教育界奇談怪論的製造者,正是用折中主義的手法來欺騙群眾的。在培養目標上,他們蟯講了培養幹部、技術員“一面”,又講了培養工人、農民“一面”,看起來很“全面”,實際上是主張塘養精神貴族,反對培養普通勞動著;在開門辦學問題上,他們誣衊我們“只開門,不辦學”,好象他們嘶贊成
    976年第2期
    總137)·35

==========第135頁==========
    “開門”,又發成“辦學”,也很“全面”,實際上是主張關門讀書,搞“智育第一”反對開門辦學,取消無產階級政治。他們就是這樣處處以“全面”、“公允”的面目出現,左一個“全面”,右一個“全面”,“一方面”,“另ー方面”,攻擊我們這也“片面”,那也“片面”,似乎別個無不偏激,唯獨他們自己最“正確”。事實上,他們是把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起來,等同起來,
    是公作請葛重作版權二
    不分第一第二,主要次要,統帥被統帥,用形而上學的均衡論代替唯物證法的重點論。他們妄圖以此掩蓋事物的本質,混淆路線是非,全面簊改黨的教育路線和方針政策,否定毅育革命的偉大成果,翻無產階級文化大革命的案。
    玩弄折中主義的手法反對教育萍命,並不是奇談怪論制遣者的新發明,而是劉少奇之流對一九五八年教育草命行反紋倒算的放使重演。一九五八年,廣大草命師生在黨的社會主義設總路線光輝照下,起了一場教育草命,許多草命的新生事物蓬遵勃勃地生長起來。可是,由於劉少奇一夥把持著教育部門的領導權,這場草命剛剛起來就被他們破壞了。他們打著“糾偏”的旗號,反對培養有社會主義黨悟的有文化的勞動者,而要培養什麼“高、精、尖”人材,攻擊許多草命師生走出課堂、下多下廠是“打亂了教學秩序”,低了學質量,等等。他們揀起幾片雞毛蒜皮當旗幟,把支流當主流,把草命的東西說成是形而上學的東西,一下子把教育戰線上的許多新生事物破掉了,把修正主義的一套貨色又重新搬了出來,學校仍然是資產階級知識分子的一統天下。
    經過無產階級文化大革命,工人階級登上了上層建築鬥、批、改的歷史舞合,奪回了教育部門的領導權,學校面貌オ發生了深刻的變化。在毛主席革命路線指引下,教育踐線湧現出大量的社會主義新生事物。而教育界的奇談怪論者又搬出劉少奇一化曾經使用過的那一套卑劣手法;妄圖扼殺這些新生事物,使學校重新回到修正主義的老路上去。因此
    場赦育草命的大辨論不可避免地出現了。這場
    大辯論,是教育界兩個階級、兩條道、兩條鏴線長期鬥爭的繼續。鬥爭的實質,是無產階級和資產階級在教育領域裡誰專誰的政的問題。在這場大辯論中,我們定要以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,努力學習馬列著作和毛主席關於無產階級專數的理論以及教育草命的論述,認真總結敬育革命的歷史經驗,進一步分略線是非,提高識別其假馬克思主義的能力,自覺地貫徹執行毛主席討草命路線,大力扶植社會主義的新生寧物,奪取無產階級教育革命的新勝利。
    38・(總138)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    深入批判“學而優則仕”的謬論
    廣西師範學院中文餘理論組
    公司作請葛直作腹權口
    自從批林批孔運動以來,廣大草命師生對孔孟之道所宣揚的“學而優則仕”和劉少奇所鼓吹的“讀書役官”等反動謬論,進行了有力的批判。但是,鬥爭並沒有結東。前些時候教育界的右傾翻橤風一吹,這些東西又改頭換面地出現了。因此,在當前教育革命大辮論中,我們還有必要進一步批判這種反動思想。
    “學面優則住”,集中地概括了孔丘的為沒落的奴東主階級服務的教育思想。“讀書傲官”是孔孟之拋“學而優則仕”的翻版。兩千多年來,歷代剝削階級都把教育作為對勞動人民實行專政的工具。他們拼命宣揚“學而優則仕”的反動思想,並通過各種形式向人們灌輪。奴東制的衛道士孔老二就是宣揚這一反動思想的祖師谷。他一生念念不忘當官“為政”,三個月撈不到官做就“皇皇如也”
    旦上臺,
    就凶相畢露,以莫須有的罪名殺害了法家的先驅者少正郭。於百年來,孔老二的徒子徙孫都是把“學而優則仕”率為千古不變的信條。在他們看來,讀書不做官簡直是大逆不道!在封建社會里,多少人由於中毒太深,名利心切,為了爬到權勢者的地位,藉助孔孟之道這塊“蔽門磚”,去蔵開“率福”之門,蓉入了孔老二的圈套而不能自撥;多少人為了攜到一官半職,在科羊道路上慘淡經營,終生死啃
    八般文;多少人白首科場,名落孫山,最後變得呆頭呆腦,瘋瘋療癲。魯迅先生筆下的孔乙己,就是一個絕妙的典型。他恪守“唯有讀書高”的信條
    心在書中
    求出路,幻想有朝一日一舉成名,享盡榮華富貴,因此養成了郜視勞動、好吃機做的惡習,最後死在“學而優則任”的絕路.
    歷史的車輪滾滾向前,然而“老譜將不斷的襲用”。劉少奇不是曾極力鼓吹“讀書做官”嗎?他胡說什麼有了知識就“可以當黨委書記、廠長、市長、縣長等等”。林彪也惡毒攻擊上山下鄉等社會主義新生事物,安圖擴大資產階級法權,擴大三
    1976年第2期
    (總139)·37

==========第137頁==========
    大差別,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。在劉少奇修正主義路線的毒害下,文化大革命前的舊學校,把上大學作為向上爬的階梯,大學畢業就可以留在城市當千部,致使許多青年讀了書就輕視工農,嫌棄農村,厭惡體カ蘿動。不少來自農村的貧下中農子女,進了資產階級知識分子統治的學校以後,就“一年土,二年洋,三年不認爹和娘”。正象列學曾經尖銳指出的那樣:“工農的年輕一代在這
    公司作請葛直作腹權口
    樣的學校裡,與其說是受教育,倒不如說是受資產階級的奴化”。貧下中農希望子女進學校學本領,接好無產階級的班,但卻成了修正主義教育路線的犧牲品。他們大失所望,氣憤地說:“這樣的學校,不進還好!畢業出來的學生,嘴尖手懶不頂用,和我們不貼心,那條路不能再走了!”貧下中農的嚴厲批評,許多觸目驚心的事實,使我們看清了從孔老二到劉少奇、林彪沿襲下來的“學而優則仕”、“讀書做官”等謬論反動本質。
    “風量這邊獨好”。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命和批林批孔運動,無情地盪滌著舊社會遺留下來的種種痕跡,對孔孟之道的“學而優則仕”進行了猛烈的衝擊,毛主席的教育革命思想日益深入人心。毛主席說:“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。”“勞動人民要知識化,知識分子要勞動化。”並且明確地指出,無產階級的教育方針,就是要把青年培養成為具有社會主義覺轎的有文化的勞動者。正是在這個具有戰略意義的重大問題上,朝陽農學院給我們提供了寶貴的經驗。朝農是把學校辦成無產階級專政的工具的一面紅旗。他們堅決實踐毛主席的教育革命展想,堅持黨的基本路線,用無產階級專政理論指導辦學,與封、資、修教育制度對著千,培養出一批批有社會主義覺悟的有文化的勞動者,為限制資產階級法權,逐步縮小三大差別,兜固和發展社會主義經濟基礎作出了貢獻。就說大家熱悉的王大學(王貴彬)吧,他在朝農學到了一套真正解決問題的知識,畢業後回隊作出了積板貢獻。運時有人看中了他,展意每月付出五、六十元,請他到次業站去當“顧問,但是玉大學根本不要這些入的帳。他理直氣壯地說:“我是朝農畢業生。朝農的學生兩不愛:一不愛傲官,二不愛掙錢!”這是多麼響亮的聲音!多麼高尚的思想!他不要名利,不要地位,不據知識為己有,不把自己當商品,而是全心全意紮根農村千革命,為鞏固無產階級專政和發展社會主義經濟基礎貢獻為量。我們要認真學習朝農的經驗,把學校辦
    38·(總140
    紅旗雜

==========第138頁==========
    成無嚴階級專政的工具,努力培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者教育革命的洪流奔騰向前,但旋渦和逆流總要出現。教育界的奇談怪論,為了定教育革命的成果,為修正主義教育路線翻案,又揀起孔孟之道“學而優則任”這個破爛武器向無產階級進攻。什麼“養工人民,這樣學校就取消了”啦,什麼不培養幹部、技術員“還辦大學千什麼”啦,等等奇談怪論,不就是
    公司作請葛直作腹權口
    把上大學當作獲取高官厚祿的手段,當作培養精神貴族的階梯嗎?按照他們的邏輯,上了大學就不能再當エ人農民,而應當成為高琚於エ人農民之上的精神費族,否則大學千就不必辦。這不是露骨地宣揚孔孟之遺的“學質優則企”的譚
    論嗎
    社會主義的新型大學,要堅決按照毛主席的無產階級教育路線去辦。毛主席在一九六八年七月ニ十ー日指出:大學還是要辦的,我這裡主要說的是理エ科大學還要辦,但學制要縮短,教窅要革命,要無產階級政治掛帥,走上海機床廣從エ人中培幕技術人員的道路。要從有經驗的工入農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,文回到生產實中去。”重溫毛主席的偉大教導,我們感到十分親切!朝農實行“社來社去”,學生從工農中來又回到工農中去的經驗,是向資產階級法權的挑戰。他們大造了“讀書做官”這個傳統爽唸的反,拆毀了通過上大學向爬的階梯,搭上了逐步縮小三大差別的橋樑,落實了毛主席的《七・ニ一指示》。我們必須遵循毛主席關於“我們共產黨人不是契做官,而是要革命”和“全心全意地為人民服務”的教導,牢固樹立無產階級的世界觀,同“讀書做官”的傳統觀念徹底決裂,繼承和發揚草命先烈不為名不為利,不怕苦不怕死的革命精神,做個反修防修,為鞏固無產階級專政而鬥爭的堅強戰士。
    無產階級育革命鈉強勁東風,吹遍了祖國的大地,一代新人在毛澤東思想的哺育下正壯成長。但是,階級鬥爭並沒有結東,教育戰線上兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭還會長期存在。因此,我們必須堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,認真學習無產階級專政的理論,深入批判“學而優劉仕”、“讀書做官”等反動謬論,批判教育界的奇談怪論,為在殻育這個上層建築領城裡對資產階級實行全面專政,剷除滋生資本主義的土壤而鬥爭。
    976年第2期
    總141)39

==========第139頁==========
    開展教育革命大辯論的一些體會
    廣西南寧市第二中學黨支部
    是公作請葛重作版權二
    教育界刮右傾翻楽風的奇談怪論,激起我校廣大蘋命師生員工極大的無產階級義憤。我們組織全校師生員工,開展了反擊右傾翻案風的教育革命大論。經過這段時的實踐,我們體會到,在甲學冴晨這場鬥爭,是非常及時的,非常必要的。
    要把這場運動搞好,首先要不斷明確著導思想,摘清楚運動的目的。這場大辯論,是以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,加強無產階級在上層建築領域對資產階級專政的重大斗爭。対這個間題,我們是還步加深認識的。開始,有個別同志認為,教南草命大瓣論是大學的事,與中學關係不大。我們通過反覆學習馬列和毛主席關於無產階級專政的理論、關於教育革命的論述,調查研究學校裡兩個階級、兩條路線、兩種思想鬥爭的獎際情況,比較清楚地看到,教育界的奇談怪論不僅影響到大學,面且通過某些渠道影響到中學。在這股歪風的影響下,有的人認為:中學是“打基礎”的,應該多抓“智育”;中學生還不太懂事,開門辦學學不到東西;中學畢業直接升大學,才能培養出“科學尖子”。這一些錯誤思想,干擾了毛主席無產階級教育路線的貫徹落實。事實說明,我們和敬育界那殿右傾翻案風的鬥爭,關係到整個教育草命的方向問題。在大是大非面前,如果不辯論清楚,中學的教育革命虤不能前進,甚至還會倒退。通過這場鬥爭,故育於部和群眾,弄清路線是非,提高反修防修的能力,不但對於堅持毛主席的教育路線,推進中學教育草命,而且對於鞏固和發展文化大蘋命的偉大成果,鞏固無產階級專政,有著重大的深遠意義。
    對這場大辯論,我們堅央貫徹執行毛主席、黨中央的有關指示精神,在上級黨委的領導下,由黨支部統一部署,有組織、有計週地進行。有的人曾擔心,中學開展大辮論會不會影響安定團結,打亂已經建立起來的教學秩序。對這種思
    40・(總142)
    紅旗
    志

==========第140頁==========
    想,我們黨支部及時組織師生先後學習黨中央的有關文件和毛主席關於“安定團結不是不要階級鬥爭”的教導,使大家認識到,刮右頜翻案風的人制造種種奇談怪論,就是想把人們的思想搞亂,破壞安定團結。只有反擊他們的謬論,才能在毛主席草命路線的基礎上寞正把安定團結搞好。不應當追求那種“萬馬齊瘏”的教學秩序,而應當造成在鬥爭中前進的生動活潑的政治局面。在大辮論過程中,
    公司作請葛直作腹權口
    我們經常召開支委會,認真分析研究運動的形勢,不斷總結經驗,提高對這場大辯論的性質、意義和指導思想的認識,排除各種千擾,在毛澤東思想的基礎上統認識,統一行動。我們在加強黨支部的領導,注意發揮共青團、紅衛兵組繽的作用的同時,還注意在運動中加強黨的建設,過好組織生活,上好黨課,做好積極分子的培養載育工作,充分發揮黨員和積極分子在鬥爭中的模範帶頭作用。黨支部領導成員、工宣隊隊員都能站在鬥爭的前列,分頭深入班級,既當指揮員ヌ當戰鬥員,帶頭學習馬列和毛主席的著作,帶頭講階級鬥爭和黨的基本路線,帶頭批判刮右傾翻案風的奇談怪論,熱情支持運動中湧現出來的新生事物,帶動全校革命師生團結戰鬥,不斷把運動引向深入。
    毛主席教導我們:“共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。”開始,有的同志擔心中學生年紀小,對赦育界兩條路線鬥爭的歷史不太瞭解,擗論不起來。事實並不是這樣。在中學生中,蘊藏著把教育革命進行到底的極大積概性。他們對毛主席革命路線的情很深,對教育革命的豐碩成果有著切身的感受,只要善於組織引導,他們就會朝氣蓬暢地投入戰鬥。根據中學生的特點,我們1採用多種多樣、生動活潑的形式,伋好發動群眾的工作。一是上好輔導課,通過政治課、班會進行輔導,師生共同學習,不斷提高對這場鬥爭重要意義的認識是請工農講師團給師生進行階級敬育,工人和貧下中農兼職教師用活生生的事實,控訴舊教育制度排斥工農子女的罪行,激發廣大師生的階級感情,使他們積極投入反擊右傾審案風的鬥。三是師生一起回憶對比,設師用自己的親身體會和正反兩方面的經驗教訓,掲露文化大革命前修正主義教育路線對青少年的毒審,歌領毛主席的育路線。四是舉辦各種座談會,組織學生用親身體會暢談教前蘋命)鈉偉大成果。五是組織生看有關教育革命的文藝目。如學生著了彩片《開展影評活動,加深了對育戰線兩條路線鬥爭的瞭解,學習敢於同修正主義路線對著幹的無產階級英雄形象龍國正,發揚紅衛兵那種“對反動派造反有理”的
    976年第2期
    (總143)·4년

==========第141頁==========
    革命精神,堅決回擊右傾翻案風。這樣,全校三千多學生都迅速行動起來,人人揮筆上陣,個個奮起參戰。在很短時間內,貼出了數千張大字報,教職員工和各班級分別開闢了數十個大批判專欄。初中一年級的小同學,為了寫好批判稿,星期天不休息,登門請老師介紹文化大革命前十七年修正主義教育路線統治學校的情沉。許多教師白天上課,參加批判會,娩上還寫大字報到深夜。教育界的種種
    是公作請葛重作版權二
    奇談怪論,很快成了眾矢之的,受到廣大群眾的深刻批判。
    經過思想發動,廣大師生積極扱入了戰鬥,熱情高,鬥志旺。這時,要注意畢畢掌握鬥爭的大方向,引導大家始終把矛頭指向利右傾翻粲風的奇談怪論。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。我們反覆講清楚,這場大辦論的目的是回擊右傾翻案風,分清路線上的大是大非,劃清馬克思主義和修正主義的界限,提蔣階級鬥爭和路線鬥爭黨悟。我們把有的同志由於認識模糊而說過一些話,同刮右傾翻案風的奇談怪論區別開來;把總結經驗、解決前進中存在的河戇以發展和逐步完善教育草命新成果,同否定社會主義新生事物區別開來。対於些黨悟較慢的人,不要求過急,要多傲工作,耐心等待,讓他們在鬥爭中逐步提高黨語。這樣,大家就能目標一致,火為集中
    在開展大辨論的過程中,我們還注意引導草命師生認清奇談怪論納修正主義實質,抓住要審進行批判。在對奇談怪論進行掲露批判的基礎上,針對一些對我校影響較大的題,組織專題辮論。比如:要不要把學校辦成無產階級專政的工具?中學要不要堅持開門辦學?對文化大草命以來的教育質量怎麼看?等等。大家充分掲露文化大草命前十七年學校在修正主義路的統治下,資產階級專了無產階級的政的事實,列舉儀化大草傘以來學校沿著毛主席的蘋命路線開展教育草命的豐硬成果。文化大蘋命前的南佇ニ中,不講階級鬥爭,不講參加生產勞動,公開號召學生考“名牌”大學,當專家,去爬“小寶塔”。學生畢業後,很少有人自願上山下鄉。文化大革命以來,學校堅持黨的基本路線,認真貫執行黨的教育方針,組織學生認真學習馬列和毛主席的著作,把轉交學生的思想放在首位。同時,遵照毛主席的《五・七指示》,實行開門辦學,創辦了農村分校,建立了校辦エ廠,以年級為単位,共與六個生產大隊,九個廠、場、站實行了固定桂鉤,經常組織師生下鄉下廠,參加三大草命運動,使學生在德、智、體幾方面都得到了發展。文化大草命以來,全校已有三千ー百多名畢業生上山下鄉。到爸寧
    42·(總144
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    縣南曉公社插以的三百零六名學生中,有十八名加入了中國共產黨,八十八名加入了共青團。他們在農村三大革命運動中發揮了積極的作用。事實有力地數斥了所謂教育草命“搞槽了”的謬論。我們體會到,大論的方向掌握得牢,才有利於引導廣大師生員エ用階級和階級鬥爭的觀點,從略線上分清是非,避免在一些枝節問題上爭論不休,而放過了無產階級專政還是資產階級專政這個根本向題。
    公司作請葛直作腹權口
    為了使大辯論沿著正確的方向不斷深入下去,我們注意引導廣大師生認英學習無產階級專政理論,評論《水遊》,從理論和實踐的結合上說明問題,不斷提高批判永平。我們組織師生圍繞大辯論的題目,有針對性地選學馬列和毛主席的有關論述,高年級選學一些章節,低年級學語錄。學校理論學習中心組帶頭學、帶頭批。為了幫助師生學好理論,掌握武器,我們採取層層帶動、輔導的辦法,使理論骨於先學一步,去帶動群眾;教師先學一步,然後輔導學生學공;高年級學生先學一步,幫助組織低年級學生學習。同時,低年級也有學得好的,反過來幫助高年級學生;學生也可以幫助先生。隨著學習理論的不斷深入,大辯論的水平也逐步提高。通過聯繫實際評論《水淋》2大家進一步認清,右傾裔粲鳳要“扭”撤育草命的大方向,實質是向資產階級投降。大家說:“理論學得好,道理才講得深,路線才分得清。
    在大辯論中,我們堅持不停課,不停產,以大辨論為動力,把敬育革命和各項工作進一步搞好。現在,廣大師生員工更加堅定了“教育襃革命”的方向,草命積極性空前高漲。我們因勢利導,帶領他們積極實踐毛主席的無產階級教育路線,繼續搞好開門辦學。全校師生輪流到農村分校,結合教學,大搞農國基本建設,平整土地,深耕改土。校辦工廠的職エ,日夜奮戰,勞動生產率提高一倍以上,提前完成了加工生產支液產品的任務。除了按熙理論聯繫實際的原則安排好理科課程的考試外,把文科課程的考試和大辯論結合起來,指導學生寫文章,批判教育界的寄談怪論,熱情歌頌開門辦學等新生事物,每個學生都寫了兩份答卷,出爽了一批觀點鮮明、內容充實的好文章,發揮了文科課程為爽奧所級鬥條服務的作用,促進了大辯論、大批判的開展。實踐使我們深刻體會到,(只有堅持茂的基本路殘,抓繁階級鬥爭這個織,深入地批判修正主義,批判資產階級,才愴不清除舊殺育的痕跡,鞏固和發展教育草命的勝利成果,把學校改造成為無產階級專政的工具。
    1976年第2期
    〔總145)·43

==========第143頁==========
    群眾是真正的英雄
    是公作請葛重作版權二
    歷史是人民群眾創造的
    江虹
    “群眾是真正的雄”,“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”。這是馬克思主義的一個基本觀點,是毛主席的一貫教導。我們黨所實行的群眾路線就是建立在這一歷史唯物主義觀點基礎之上的。今天,重溫毛主席的教導,我們定要更加堅定地相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,為反修防修、鞏固無產階級專政而鬥爭。
    馬克思主義認為,自從人類劃分為階級以來,整個社會發展的歷史,就是部階級鬥爭的歷史
    切社會變革,都是人民群眾進行階級鬥爭的結果。無論是
    封建社會代替奴隸社會,資本主義社會代替封建社會,還是社會主義社會代替資本主義社會,都是這樣。離開了人民群眾的階級鬥爭、生產鬥爭,就沒有歷史的發展,就沒有社會的進步。
    在無產階級專政的條件下,什麼是椎動歷史發展的動力?同樣是人民群眾。社會主義社會中,還長期存在著階級和階級鬥爭。無產階級同資產階級的鬥爭,堅持社會主義道路、要求繼續革命的廣大工人、貧下中農和其他革命群眾反對資本主義道路的鬥爭,推動著歷史的前進。毛主席的革命路線代表著革命階級、革命人民的利益,而修正主義路線則代表著地主資產階級的利益。用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,進而實現共產主義,這是我們在整個社會主義階段的歷史任務。要完成這個偉大的歷史任務,只能靠億萬人民群
    44(總146)
    紅旗雜誌

==========第144頁==========
    眾的偉大革命實踐。我國建國二十多年來的歷史,就是在毛主席領導下,廣大人民群眾進行社會主義革命和建沒,推動社會不斷前進的歷史。無論是生產資料所有制方面的社會主義改造,還是政治思想戰線上的社會主義革命,都是發動和依華了廣大群眾而取得勝利的。特別是毛主席親自發動和領導的、億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命,更把我國社會的發展大大向前推進了一步。群眾在不
    公司作請葛直作腹權口
    斷前進,歷史的發展決不會停滯。我們必須以這樣的歷史唯物主義的觀點,來樹立堅定地相信和依靠群眾的思想。
    如何認識群眾創造歷史的作用,是香堅定地相信群眾和依靠群眾,馬克思主義同修正主義歷來存在著嚴重的鬥爭。劉少奇、林彪一類修正主義路線的頭子,同歷史上一切剝削階級的代表人物一樣,從反動的階級本性和唯心史觀出發,竭力否定人民群眾推動歷史前進的偉大作用,他們從害怕群眾、仇恨群眾,直到凶很地鎮壓群眾。他們這樣做,是並不奇怪的,因為他們是修正主義者,是要把歷史拉向後退的。他們和一切顧固派一樣,當人民群眾用自己的革命行動把歷史的車輪推向前進的時候,“他作只知張在車子後面怨撮車子走得太快了,企圖把它向後拉,開倒車”。由於劉少奇、林彪妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義,違背了歷史發展的規律,徹底背叛了無產階級和勞動人民的根本利益,因所可恥的失敗。
    經過無產階級文化大革命,我們廣大幹部的精神面貌和工作作風有了顯著的變化。很多擔任領導工作的同志,通過總結自己對待群眾和執行群眾路線的正反兩方面的經驗,進一步樹立了群眾是真正的英雄的觀點,提高了執行黨的群眾路線的自覺性,加強了同廣大群眾之間的聯繫。這是無產階級文化大革命取得的個重要成果。但是,也要看到,有一些同志並沒有在思想上、行動上解決好這個問題。他們總覺得自己比群眾高明,群眾不如自己。這種恩想,在理論上是錯誤的,在實際工作中是有害的,需要加以分析和批判。
    按照辯證唯物論的觀點,“人的正痛思,只能從社會實中來,只能從社會的生市鬥爭、階鬥爭和科學這三項中來。戰鬥在三大革命運動第一線的廣大工農兵群眾,是從事社會實踐的主要力量。他們親身參加生產鬥爭、階級
    976年第2期
    總147)45

==========第145頁==========
    鬥爭和科學實驗,堅持與天鬥,與地鬥,與階級敵人鬥,與修正主義路線鬥,有愛償分明的階級感情,有豐富的實殘經驗。他們仃每天都在生氣勃勃的社會主義革命和建設的鬥爭中不斷進步,增長著智慧和才幹。“在集種意義上來說,聰明、最有オ能的,是長有經強的戰士。”領導幹部要有比較符合客觀實際的認識,就必須“僦群眾的小學生”,向群眾學習,善於總結群眾的經驗。無論是變革自然還
    是公作請葛重作版權二
    是變革社會的實踐,凡屬正確的思想、理論、計劃,方案,無不來自群眾的實踐,同時又在群眾的實踐中受到檢驗,加以補充和發展。我們許多領導同志所以能夠實行正確的領導,並不是因為他們生來就高明,而是因為他們能夠遵照毛主席的教導,認真學習馬克思主義理論,虛心向群眾學習,集中群眾的智慧和經驗。毛主席曾經批評“許多同志,不注武和不善於總結群眾鬥爭的經驗,而歡書主觀主義地自作聰明地發許多意見,因而使自已的惷見変成不切實際的空論”的現象,並且強調指出:“從群眾中集中起來又到群眾中豎持下去,以形成正確的領導意見,這是基本的領導方法。”我們必須牢牢記住毛主席的教導。這並不是說“群眾要怎麼辦就怎麼辦”,而是說領導同志要善於從本質上去發現和支持群眾的社會主義積極性・“凡屬人民群眾的正確的意見,黨必須依據情況況,低導群眾,加以實現:而對於人民群眾中發生的不正確的意見,則必須教育群眾,加以改正。”如果自以為比群眾高明,不願向群眾學習,在群眾面前稱英雄,擺槊子,脫離群眾,脫離實踐,就會把群眾中正確的意見看作不正確的,就必然不能實行正確的領導,必然事無成。
    我們強調領導要向群眾學習,同時也提倡上級要向下級學習。這是相信群眾、依靠群眾的一個重要方面。作為下級,特別是在基層工作的同志,他們同群眾在一起,參加鬥爭,參加勞動,瞭解群眾的呼聲,懂得群眾的要求,在領導本地區本部門群眾進行階級鬥爭和生產鬥爭方面,有比較豐富的經驗。就這一點說,許多下級的同志,往往比上級高明。下級同志的這些長處和經驗,對於上級領導掌握情況、制訂政策,實行正確的領導,是非常重要的。毛主席在《黨委會的配作方法》這篇若作中說過:“中央領導之所以正確,寶是由於綜合了各飽供給的襯料、報告和正確的意見。如果各地不來材科,不提意見,中央就很難正確跑發
    46·(總148)
    紅尜湛

==========第146頁==========
    號施令。”上級機關是一個加工廠,它的原料有賴於下面提供。上級機關要對工作實行正確的領導,就必須綜合下級提供的各種材料、報告、意見,並經過“去粗取精、去例存真、由此及做、.由及的改造製作工夫”,獲得對事物的比較全面的和本質的認識,真正掌握事物發展的客觀規律性。下級所提供的材料,即使是局部性質的、不繫統的,有時甚至是片面的,但由於它來自群眾的實踐,從不同
    公司作請葛直作腹權口
    的崗位和角度反映了情況,提出了問題,對於上級領導機關全面深刻地考慮問題,制訂政策、措施和辦法,是不可缺少的。如果不注意聽取下級的意見,主觀主義地發表意見,制訂政策,作出決定,就不可避免地要在實踐中間碰壁。毛主席教導我們:“不懂得和不瞭解的東西要向下級”,“先做學生,後再做先生;先向下面幹部請教,然後再下命令”。對於下面幹部的意見,要仔細地聽,並用一分為
    二的觀點加以分析,如果確有道理,就要照著去辦。不能因為自己是上級領導,就聽不進下面幹部的話。
    堅定地相信和依靠群眾,應賚做到自覺地接受群眾的監督,虛心地聽取群眾的批評意見。我們黨的事業和群眾的利益是完全一致的,黨的路線、方針和政策。是以合乎最廣大人民群眾的最大利益、為廣大人民群眾所擁護為出發點的。在工作中,我們每一個幹部要為人民的利益堅持好的,為人民的利益改正錯的有了缺點、錯誤就不怕別人批評指出。害怕群眾的監督和批評,不是一個好的共產黨員。有少數同志,一聽到群眾有批評意見,就很不舒服,一看見革命的大字報,就心存顧慮。這樣對不對呢?不對經過無產階級文化大革命,廣大群眾的路線覺悟有了很大的提高,誰要是搞修正主義那一套,他們就要反對,這是極大的好事。對於每個共產黨員來說,對於每個要搞馬克思主義,願意執行毛主席革命路線的革命同志來說,都會由衷地感到高興。在我們脣級領導的周圍,有著大批階級鬥爭和路線鬥爭黨悟都很髙的群眾中的積極分子人助積監督領導更好地執行毛主席革命路線,做好工作,還有什麼困難不可以克呢?還有什麼可顧忠
    的呢?
    充分相信群眾,尊重群眾的首創精神,就有一個正確對待社會主義新生事物的間題。社會主義新生事物是在草命群眾運動中產生的,是廣大群眾進行社會主
    1976年第2期
    (總149)·47

==========第147頁==========
    義革命實踐的偉大成果。它標誌著人民群眾用自己的革命行動推動著歷史的前進,標誌著無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義的新的歷史進程。離開了人民群眾的偉大革命實踐,就沒有社會主義的新生事物。對新生事物採取什麼態度,實際上是對人民群眾的革命行動採取什麼態度。無產階級文化大革命和批林批孔運動以來,在各條戰線上湧現了一大批社會主義新生事物,它們對於限
    公司作請葛直作腹權口
    制資產階級法雙,反修防修,鞏固無產階級專政,有著極為深遠的意義。當前在教育界等方面開展的群眾性的兩條路線大辯論,也是一件社會主義的新生事物。每個領導者,都要堅持無產階級立場,站在群眾運動的前頭,滿腔熱情地支持社會主義新生事物,愛護群眾的社會主義積極性,帶領群眾前進。如果群眾前進了而自已的思想還停留在舊階段,還用老眼光看問題,對社會主義新生事物抱懷疑態度,思想慼情和廣大群眾格格不入,就容易在複雜的路線鬥爭中成為修正主義的俘虜。相信和依靠群眾,並不是不要黨的領導,更不是放棄向群眾進行政治思想教育工作。黨的領導的正確,一個重要方面是體現在群眾的廣泛發動,群眾革命積極性和創造性的充分發揮上。而革命的群眾運動又總是在毛主席的無產階級革命路線指引下,在毛主麻、黨中央的正確領導下開展的。當前,在各級黨委領導下,正在對教育戰線那股修正主義的右傾翻案風進行批判,我們只有充分相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,開展大辯論,才能分清路線問題上的大是大非。同時,又要加強黨的領導,使之有計劃、有步驟地開展,並在辨論中嚴格執行黨的各項政策。能不能堅定地相倌群眾和依靠群眾,關鍵在於努力改造世界觀。世界觀的轉變是一個根本的轉變。有的同志為什麼天天講群眾路線。而辦起事情來又忘記了群眾路線呢?為什麼往往看到群眾中的某些表面現象,而不能從本質上發現群眾的革命積極性和創造性呢?歸根到底,就是因為這些同志的世界觀沒有得到真正的政造,群眾是真正的英雄這個歷史喉物主義觀點沒有在頭腦裡紮根。我們應該繼續認真學習無產階級專政理論,以階級鬥爭為綱,繼續批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,在火熱的群眾鬥爭中改造自己。“只要我們能夠堂握馬克思列寧主義的科學,億任群眾,景景地和群眾一道,並領導他們前進,我們是完全能夠起任何障み和戰勝任何難的,我你的力量是激的。”
    ・48·(總15
    紅賡雜

==========第148頁==========
    開門辦科研好
    中國料學院大連化學物理研究所黨委會
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命以來,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我們大連化學物理研究所堅持走開門辦科研的道路,不斷引導科技人員和工農相結合,使全所工作出現了生氣勃勃的大好局面。
    我們所是個有六十多年曆史的老所。涉及的學科領域較廣,老的科技人員較多,科研工作有一定的基礎。解放以來,在黨的領導下,為家做了一些工作但是,文化大革命前,由於劉少奇修正主義路線的千擾和破壞,長期關門辦科研,某些學科領域被少數資產階級知識分子所把持。有的人不從國家利益出發,片面強調個人興趣,搞所謂“自由選題”,一心建立以自己為中心的什麼“基地”y有的人為了替自已樹碑立傳,兩不聞窗外事,只是關在屋裡搞什麼“理論體系”有的人還用資產階級名利想腐蝕挿年科技人員,使一些人為了撈取個人“資本”披星戴月打基礎,無橢打採搞任
    走向資產階級個人奮鬥的邪路。這種情況
    嚴重地影響了科學研究工作的社會主義方向。經過無產階級文化大革命、批林批孔和學習無產階級專政理論的運動,批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,使我們認識到,在社會主義歷史階段,姈終存在著階級和階級鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,無產階級同資產階級的矛盾是這個歷史階段中的主要矛盾;科研單位絕不是為科學而科學的場所,而應當是反修防修、鞏固無產階級專政的陣地。在舊社會“科學和技術是為富人、為有產者服務的”,因而在科技領域裡資產階級的舊傳統、舊觀念、舊秩序、舊習慣很頑固,再加上劉少奇修正主義路線的干擾和破壞,科技戰線上兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭是極其激烈的。我們要把科學技術由資本主義的工具變成社會主義的工具,就必須全心全意依靠工人階級,走開門辦科研這一條社會主義的光輝道路。只有這樣,才能徹底打破科學技術為少數人所壟斷的現象,使科學研究工作更好地為無產階級政治服務,為工農兵服務,與生產勞動相結合,多快好省地發展社會主義的科學事業。
    近幾年來,我們把科學研究的大門向工農兵散開,走出去,請進來,面向生產實踐。根據實際情況,我們採取多種形式,堅持同生產實踐和工農群眾相結
    1976年第2期
    (總151)49

==========第149頁==========
    合。有的在國家統一計劃和安排下,根據工農業生產和國防建設的需要選題,並同工農兵一起制訂研究計,確定技術方案,開展研究工作,有的在實驗室取得定的研究成果後,到使用單位和工農群眾一起放大生產有的派出“小分隊”到生產第一線去,和群眾一起政難關;有的設立門市部”,幫助有關單位解決生產中的迫切間題;有的把所內外工人請到研究室,共同搞研究。一九七五年,我們
    公司作請葛直作腹權口
    所同全國二十七個省、市、自治區的三百多個單位建立了聯繫,走出去五百多人次,請進來二百多人次。研究項目包括工業的,農業的,國防的,援外的,上天的,下海的。由於實行了工人、幹部和科技人員三結合,科研、生產和使用三結合,使我們所出現了政治熱情高、革命幹勁大、團結協作好、科研成果逐年增多的可喜形勢
    九七三年,全所取得了十項重大科研成果:一九七四年取得了二十項,其中趕超世界先進水平的五項;一九七五年又取得了二十八項,其中趕超世界先進水平的
    十ニ項。例如,我們所和北京石油化工總廠勝利化工廠工人一起,在半年的時間裡,實現了消除氧化氮汙染的工業裝置;同有關工廠和單位協作,不到兩年,連續攻克了焦化廠酚鋼汙水、染料廠硝基瀉水、電影膠片廠顯影汙水淨化的三個課題,找到了具有自己特色的解決途徑,有的正在進行工業放大。我們所還同有關單位一起,從本國資源特點出發,研製成了多種“中國牌”新型催化劑,為建立我圖自己的催化體系開闢了道路。文化大革命以來,我們所研製成新型儀器共七十.種一百四」四件,其中如新型色譜分析儀、比表面積測定儀等十六種已經推廣生產。實踐使我們深刻體會到,開門辦科研還是關門辦科研,這是社會主義科研所與資本主義科研所的一個根本區別,基毛主席的無產階級科技路線與修正主義科技路線鬥爭約一個重要方面。開門辦料研這一枓會主義新生事物的出現,是無產階級文化大革命的重要成果,是科技戰線上っ場深刻的社會主義革命,也是多快好省地發展社會主義科學事業的必由之路
    前進是在鬥爭中實現的,而新的鬥爭又出現在前進之中。我們堅持開門辦科研,得到有關工農業生產部門的積極支持,受到廣大工農群眾的熱情歡迎和鼓勵,然而,卻遭到科技界某些人的攻擊和非難。他們公然說什麼“不宜籠統提開門辦所”,“這種創新還是少點好”。
    科技界某些人反對開門辦科研的“理由”之一,說什麼“文藝界導演是中心,研究所裡研究員是中心”。按照這種說法,專業科技人員只能被禁個在高樓深院裡,圍著少數人轉;而廣大工農群眾必然被拒之於科學研究的大門之外,不可能參與科學研究工作。這種論調根本違背了“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”這一歷史唯物主義觀點。勞動人民是物質財富的創造者,也是精神
    5아・(總152)
    紅蔗眾志

==========第150頁==========
    財富的創造者。在我們無產階級專政的社會主義國家,工農兵群眾是階級鬥爭和生產鬥爭的主力軍,也是科學實驗的主力軍。他們已經並將越來越在科學技術的發展上發揮巨大的作用。離開了廣大工農兵群眾,離開了他們的豐富的實踐經驗,科學技術是不可能發展的。所謂“研究員是中心”的說法,分明是站在資產階級立場上,堅持唯心史觀的表現。毛主席教導我們:“知識分子如果不和工農
    公司作請葛直作腹權口
    民眾相結合,則將一事無成。”“在某種煮義上來說,量聰明、最有オ態的,是最有實經驗的歳士。”開門辦科研是科技人員在政治上接受工農兵再教育、政造世界觀的需要,也是為了在業務上進行再學習,把書本知識同生產實踐結合起來,打破過去那種“洋人沒有幹過的不敢千”、“洋人的路子不敢改”、甚至“超過洋人水平還不敢信”的奴才相,使我國科學事業更快地趕上和超過世界先進水平。〈由於我們堅持開門辦科研,走三結合的道路,廣大科技人員從眾驗室的小天地裡解放出來,在三大革命運動中接觸工農,參加實踐,精神面貌發生了深劉變化。他們和工人一起學習馬列著作和毛主席著作,一起批判修正主義,一起進行科學研究,建立了深厚的無產階級感情。有的表璵比較好的科技人員,使人們很難分辨出是工人還是知識分子。許多工人同志親切地說:“有這樣的知識分子,我們心裡熱乎乎的。”一些科技人員深有感觸地說:“過去,我們畫圖工人千,工人於活我們看現在,和工人一起定方案,攻難關,心裡比較踏實。”開門]辦科研,改變了過去那種以研究員為中心的“專家治所”狀況,推動了科研工作大幹快上。例如,我們所有一項尖端探索性科研項目,前七年關起門來搞,只靠專家出點子,從文獻中找路子,進展緩慢;後三年把工人請進來,同工人一起闖路子,群策群力攻難關,工作進展很快。就逄從事這項工作的過去被作為“科研中心”的位專家也十分感慨地說:“這種敢想敢幹的革命精神和高速度,以前我是連想也不敢想。”科技界某些人鼓吹的所謂“研究員是中心”,並不是什麼獨創。一九五
    七年資產階級右派向党進攻時,不是叫喊過專家治所”、“教授治校”嗎?今天,科技界某些人又把這些反動謬論改頭換面地搬出來,這充分暴了他們的資產階級立場和世界觀是極其頑固的。
    科技界某些人反對開門辦科研,叫喊得最凶的又一條“理由”,是說什麼“提開門辦所,會產生壓力,使人不敢搞理論”。看來,似乎只有他們才是最關心科學理論的提高,而我們要開門辦科研就會妨磚科學理論的發展。然而,這也不過是資產階級的一種偏見。恩格斯指出:“科學的發生和發展一開始就是由生產決定
    的。”毛主席也教導我們:“J過實踐而發現真理,又過殿而正實真理和
    理。”生產鬥爭實踐是自然科學理論的源泉,是檢驗科學真理的標準。一部自然科
    1976年第2期
    點153)・51

==========第151頁==========
    學發展史告訴我們,科學理論是在生產鬥爭實踐基礎上產生的,也是在這個基礎上不斷提高的。離開了生產鬥爭實踐,根本談不上科學理論的發展。恩格斯說過:“社會一旦有技求上的詩要,則這種器要就會比十所大學更能把科學推向前進。”開門辦科研,科技人員與工農相結合,科研與生產相結合,理論與實踐相結合,使科技人員瞭解到工農業生產和國防建設中的大量課題,看到工農兵對技術
    是公作請葛重作版權二
    革新和技術改造的迫切要求,這就推動他們同工農兵一起努力提高科學水乎,為自然科學理論的發展創造工極為有利的條件。怎麼能把開門辦科研與搞理論對立起來呢?開門辦科研平是推動科學理論發展的強大動力。如果說開門辦科研會產生“壓力”的話,那只是対極少數堅持資產階級世界觀的人才存在的,因為他們心想搞學院式的、玄而又的“理論研究”,而不願走同工農相結合的道路。這種壓力”對他們來說,並不是壞事而是好事,可以促使他們到工農群眾中去,把理論與實戝緊密結合起來,為社會主義的科學事業的發展作出貢獻
    拿我們所第二研究室二O三組來說,他們搞烯烴聚合高效催化劑的研究,由
    於深入三個工廠,緊密結合生產,一年時間就成功了,收率比國外同類型最好的催化劑高二十倍。他們在解決了生產實際間題的同時,對大量第一手材料、數據,進行了去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的分析整理,推導出氫對聚合物分子量影響的公式,找到了兩種催化體系活性衰退的規律,研究了催化劑活性與順磁性的關係,進一步發展了催化理論,初步做到有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。這充分說明,開門辦科研完全符合辯證唯物論的認識路線,為科學理論的發展開闢了廣岡道路。文化大革命以來,我們所寫出了四百八十七篇論文和學術報告,在全國性科技刊物上發表了近百篇,還出版了《氣相色譜法》等幾種科技著作。事實有力地駁斥了那些反對開門辦科研的論調。所謂壓力”、“不敢搞理論”云云,恰恰表明某些人根本不懂得自然科學理論是怎麼產生和發展的,對自然科學史的知識更是接近於零。
    科技界某些人反對開門辦科研還有一條“理由”,說什麼這個提法“不全面“不成熟”。在他們看來,開門辦科研只是那些“低級”的、“理論性差”的科研單位的事,剛於那些搞高、精、尖,理論性強的,如原子能、天文、數學等研究單位來說,則是絕對不適用的。這種論調乍聽起來有點迷惑人,但一剝開皮,就看出它反對開門辦科研的實質。恩格斯曾經指出:“首先是天文學ー一遊收民族和農業民族為了定季節,就已經絕對要它。天文學只有藉助於學才能發展。因此也開始了數學的研究。一一後來,在農業發限的葉一階段和在某個地區・(埃及的提水),而特別是施者城市和大築物的產生以及手エ業的發,力學也
    52·(總154)
    譙雜

==========第152頁==========
    發展起來了。不久,航海和戰爭也都要它。一一它也要致學的幫助,而又推動了數學的發展。”這裡,無產階級革命導師指出了自然科學各個部門都是隨著生產發展而發展的。不論高等數學、高能物理,也不論研究微觀世界和宏觀世界,都不例外。大量事實證明,科學發展到今天,越是高、精、尖的科研項目,越是綜合性強,越是離不開現代工業技術,往往需要科研單位同許多工廠緊密結
    公司作請葛直作腹權口
    合。比如,我國人造地球衛星的上天,原子彈的爆炸,正是科技人員同工人相結合的產物。我們所有一項新能源的研究,原來由兩個專家帶著一個研究生搞了四
    五年,只是寫出了一篇論文,數學公式一大琟,沒有解決任何實際問題。後來,組織工人参加攻關鍵,集中兵力打殲滅戰,很快研製出了能量大、體積小、精度高、靈敏可靠的新能源裝置,並且在催化、氣流分佈、傳熱傳質等方面探索出些重要規律。可見,高、精、尖的科研項目,也同樣只有開門辦科研y和て農相結合,和實踐相結合,才能多快好省地發展。科技界某些人說什麼開門辦科研的提法“不全面”、“不成熟”,說穿了,就是要製造高,精、尖的科研項目“特殊論”,從根本上反対走開門辦科研的社會主義道路,把科學研究拉回到修正主義的老路上去。這說明某些人対搞修正主義確實很“成熟”,而對搞社會主義卻沒有一點興趣。科技界某些人這樣起勁地反對開門辦科研,究竟是為了什麼呢?還是聽一聽他們自已的話吧:“科投戰線不要提無產階級專政。”原來,他們否定開門辦科研,就是反對把鞏固無產階級專政的任務落實到科技領域。“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政。”開門辦科研,有利於加強工人階級對於科學研究的領導,有利於科技人員同工灰相結合,限制資產階級法權,縮小腦力勞動和體力勞動的差別,有利於科研工作為無產階級政治服務,為工農業生產和國防建設服務。所有這一切,必將有利於加強和鞏固無產階級專政。科技界某些人的神經真是衰弱到極點,就象恩格斯當年批判社會民主黨庸人時尖銳指出的那樣:“一聽到元產階級專政就嚇得大喊救命”。因此,他們要猸狂地攻擊和反對走開門辦科研的道路,企圖取消在科技領域裡無產階級對資產階級的專政,也就不足為怪了
    科技戰線上的這場鬥爭,決不是偶然的。這是社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭在科技戰線上的尖銳反映。和教育界一樣,科技界在一個時期也颳起了一股右傾翻案風,但同樣也阻擋不住滾滾向前的革命洪流。“世上無難事,只要肯登攀。”我們一定要以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,更泇堅定地引導科技人員和工農相結合,走開門辦科研的道路,為辦好社會主義科研所、攀登科學技術高峰而奮鬥
    976年第2期
    (總155)·53

==========第153頁==========
    積極開展群眾性的農業科學實驗
    中國共產黨華容縣委貞會
    是公作請葛重作版權二
    以階級鬥爭為綱,積極開展群眾性的農業科學實驗,建立和健全四級農科網,努力從貧下中農、知識青年中培養農業技術力量,這是貫徹執行毛主席的革命路線,深入開展“農業學大案”運動,加速農業機械化的重要措施之
    人民群眾是階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗這三項革命運動的主力軍。搞什麼工作都要緊緊抓住階級鬥爭這個綱,充分發動廣大群眾。我們華容縣地處洞庭溯濱,四面環水,內溯密佈,地下水位高,田土低洗,泥腳冷浸,文化大革命以前,農業生產的發展相當緩慢,糧食畝產長期徘徊在五百斤左右,多種經營也沒有多大發展。原因在哪裡呢?就是因為沒有堅決貫徹執行黨的基本路線,階級鬥爭抓得不緊,對資本主義傾向批得不很,因而學大察推不開,科學實驗也搞不起來。無產階級文化大革命以來,我們在農業學大賽的運動中,深入進行兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,積極發動廣大貧下中農、農村幹部、技術人員和知識青年,按照農業“八字完法”,結合實際情況,對農田水利、耕作制度、作物品種、植物保護、栽培技術、生產工具等,進行了一系列的試驗和革新,使
    生產面貌發生了顯著變化。一九七O年以來,全縣食畝產連年跨《綱要》、超於
    斤,農、林、牧、副、漁都有較大幅度的增長。事實說期,只有堅持毛主席的革命路線,堅定不移地依靠廣大人民群眾,抓好兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,オ能推動革命和生產沿著社會主義方向不斷向前發展。
    廣大農民群眾解放思想,破除迷信,同階級敵人的破壞以及右傾思想的阻撓作鬥爭,自己起來為革命搞科研,這是社會主義的新生事物。它有利於人民群眾掌握科學技術知識,限制資產階級法權,縮小三大差別。對這一新生事物是支持還是反對,是促進還是促退,這是階級鬥爭和路線鬥爭的一個方面。我們縣早在農業合作化、人民公社化時期,就有許多貧下中農積極分子對水稻、棉花、
    54・(點156
    紅蔗雜誌

==========第154頁==========
    黃麻等作物進行高產試驗。後來在毛主席關於“農業學大”號召的鼓舞下,廣大群眾為革命摘科研的積極性更加高張。護城公社五星大隊第三生產隊五名貧下中農社員,自動成立科學實驗小組,堅持為革命搞科研,摸索出一些豐產經驗。但是,由於當時縣委的思想政治路線不端正,這些好經驗沒有得到推廣,廣大群眾中蘊的社會主義積極性沒有得到充分發揮。在文化大革命中,廣大群眾揭發批
    公司作請葛直作腹權口
    判了反革命的修正主義路線,也貼了我們縣委一些同志的大字報。群眾的批評使我們受到很深的教育,提高了路線覺悟。我們通過發動廣大群眾打擊階級敢人的破壞活動,批判修正主義的科研路線,總結推廣了五星大隊群眾科學實驗小組為革命搞科研的經驗,從縣到公社、大隊、生產隊都建立了農科組織,形成了四級農科網,使群眾性的科學實驗在全縣迅速鋪開。
    有一種觀點說,搞生產可以靠農民,搞科研則只能靠專家。群眾性農業科學實驗的蓬勃開展,證明這種觀點是極其錯誤的。廣大農民群眾不僅能夠搞科研而且離開了群眾的實踐,不依靠群眾,科學技術上一些重大問題就無法解決,專家們也不可能有什麼發明創造。就拿我縣防治病蟲害來說吧,過去一些專業技術人員由於脫離群眾、脫離實際,雖然曾經進行過多次試驗,也沒有找到控制大面積病蟲害的有嫩辦法,外地一些防治病蟲害的先進措施,也沒有能夠得到推廣和普及。近幾年來,由於廣大群眾進行科學實驗,開展群測群報。群防群治,實行以農業防治為基礎,人工防治抓重點,藥物防治攻關鍵,積極開展生物防治的整套辦法,基本上控制了兒種主要病蟲的危害。群眾性的科學實驗,不僅創造了多種土農藥和捕蟲工具,為大打除病滅蟲的人民戰爭提供了有利條件,而且取得一了一些有價值的科研成果。景港公社農科站經過幾年的細心觀察,初步摸索昢稻縱卷葉螟和稻薊馬等害蟲在本地的活動規律,為研究稻縱卷葉螟的越冬場所和稻一薊馬的繁殖情況,提供了有價值的研究資料。在這方面,解決了某些專家、權威沒有解決的問題。
    在科研問題上,是依靠群眾,還是依靠專家權威、少數專業技術人員,歷來就存在兩個階級、兩條路線的鬥爭。歷代反動統治階級無不承襲孔老二的衣缽鼓吹“上智下愚”的唯心史觀,譏笑勞動人民沒有知識。混進我們黨內的資產階級代表人物劉少奇、林彪一夥,也是這樣,他們大肆鼓吹科學神祕論”,誣衊勞動人民“腦袋笨”,搞不了科研,並極力推行專家路線。文化大革命批判了修正主義的科研路線,但是鬥爭並沒有結東。去年當教育界颳起一股右傾翻案風的時候,科
    1976年第2期
    總157)·55

==========第155頁==========
    技界也有人散佈許多為修正主義科研路線翻案的奇談怪論,其中之一就是否定群眾性的衣業科學研究,說什麼“四級農科網不完整,不成熟”,“對四級網打個問號”等等。尊重群眾、尊重實踐還是貶低群眾、輕視實踐,這是無產階級和資產階級兩條科研路線的根本分歧之一。恩格斯早就指出:“料學的發生和發展一開給就是由生產決定的。”“社會一旦有技術上的滑要,則這種要就會比十所大學更能把
    是公作請葛重作版權二
    科學推向前進。”毛主席指出:“在某種意義上來說,最聯明、最有才能的,是量有實踐經驗的戰士。”農業科學就是幾千年來農民群眾實踐經驗的總結,是人民群眾創造的。農民群眾特別是貧下中農,他們是農村中走社會主義道路最積極的擁護者,立場堅定,思想好,覺悟高,由於長期戰鬥在三大革命運動的第一線,積累了豐富的經驗。在農村,摘階級鬥爭、ξ產鬥爭要依靠他們,搞科研也要依靠他f們。建立四級農業科學實驗網,從貧下中農、杖員群眾和知識青年中撫選政治思想好的科研積極分子參加各級農科組織,建立一支以貧下中農為主體的農民技術隊伍,是促進群眾性的科學實驗活動深入開展的重要保證。它是無產階級文化大革命中湧現的社會主義新生事物之一,它已經深深地紮根在群眾之中。不管科技界的奇談怪論怎樣“打問號”,它都將隨著農村三大革命運動的發展而茁壯成長,這是肯定無疑的
    兒年來,我們遵照毛主席關於《要無產階級政治帥,走上海機庥廠從工人中培攀技術人員的道路”的教導,努力辦好四級農科網,堅持從農民中培養農業技術人員。在進行這項工作的時候,我們始終把思想建設擺在首位,要求各級黨組織經常對他們進行三個方面的教育:一是進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育,組織他們積極投入批林整風和批林批孔運動,學習無產階級專政的理論,提高反修防修的自黨性;一是進行為革命搞科研的教育,同知識私有等資產階級法權觀念實行決裂;一是進行不脫離生產勞動和密切聯繫群眾的教育,使他們保持貧下中農的本色。這樣,在毛主席革命路線的指引下,參加四級農科網的廣大群眾,技術水平不斷提高,一支擁有一萬八千多人的以貧下中農為主體的又紅又專的農民科技隊伍正在前壯成長。在他們的帶動下,全縣有九萬多人参加了農業科學實驗。
    在進行群眾性的科學實驗中,有成功,也會有失敗。支持群眾的創造精神用科學的態度去對待在科學實驗中的失敗和挫折,這也是很重要的。因為某一次失敗,就採取潑冷水的態度,不予支持,甚至諷刺指摘,這是貴族老爺式的對待群
    56·(總158)
    旗雜誌

==========第156頁==========
    眾運動的態度,它同馬克思主義者相信群眾、熱情支持革命群眾運動的科學態度
    是根本對立的。採取這種錯誤的態度,必然挫傷群眾的積極性。一九七O年春
    新河公社新建大隊的幹部群眾為了解決早稻爛秧問題,發揚敢想敢幹的革命精神,帶頭試驗推廣場地育秧,開始由於缺乏經驗,出現大片黃苗死菡。在這種情況下是支持還是不支持?我們採取了支持的態度,鼓勵他們不要灰心氣餒,繼續試
    公司作請葛直作腹權口
    驗。結果,他們經過學習外地經驗,認真吸取教訓,不但成功地試驗推廣了場地育秧,還進而創造了新的育秧技術,為解決湖區爛秧這個“老大難”問題,提供了經驗。近六年來,全縣基本上沒有發生爛秧,用種量也比過去減少百分之四十,同時季節提早十多天,做到早稻不插五月秧,晚稻不插八月秧。一九七五年,在長期陰雨低溫的情況下,仍然保證了全縣早稻插春秧、插壯秧。這就說明搞科學實驗,同進行其他工作一樣,在毛主席革命路線指引下,廣大革命群眾能夠在鬥爭中自己教育自己,正確地總結成功和失敗的經驗,做出符合客觀規律的結論
    開展群眾性的農業科學實驗,有利於發揮專業技術人員和知識青年的作用。專門從事を業科學研究的技術人員以及上山下鄉和回鄉的知識青年,有一定的文化知識或某種技術專長,這是發展社會主義農業的寶貴財富。但是,“知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事無成”。技術人員和知識青年要為發展社會主義農業作出貢獻,就要到群眾中去,同貧下中農、農村幹部實行“三結合”。群眾性的科學實驗廣泛開展,為這種結合創造了有利條件。同貧下中農一道開展科學實驗,既能夠得到鍛鍊、改造思想,又能夠擴大眼界、豐富知識,有利於破除知識私有等資產階級法權思想,有利於縮小腦力勞動和體力勞動之間的差別,促進知識分子勞動化。幾年來,我們注意結合實際,向技術人員和知識青年進行思想和政治路線方面的教育,並分別安排他們到公社、大隊、生產隊的農科單位工作和鍛鍊。鼓勵他們和群眾在一起,堅持“大田出題目,小田做文章;小田摸規律,大田存高產”,把試驗、示範、推廣結合起來,因而發揮了積極的作用。僅就選育良種一項來說,一九七○年以來,他們和群眾一道,通過試種和培育等辦法,已經選育了一批適合本地的高產良種,在全縣普及推廣,單產一般都比原來增產三成左右。不僅做到了全縣良種自給,還先後為外地提供水稻良種七千多萬斤,棉花良種四百六十萬斤,黃麻種子一百多萬斤
    能夠從當時當地的實際情況出發來安排科研項目,這也是群眾性科學實驗的
    1976年第2期

==========第157頁==========
    個突出的優點。廣大群眾天天在地裡轉,田頭跑,發展農業生產急需解決什麼問題,他們最瞭解,最有發言權。比如說,全縣普及雙季稻以後,由於原有早稻種子成熟期基本一致,收割時間集中,“雙搶”期間,產生了季節緊與勞力少的矛盾。有的地方早稻不能及時收割,造成了晚稻遲熟低產。這個間提出以後,廣大群眾和技術人員,就圍繞這個問題搞試驗。全縣各級農科組織對一百多個早
    是公作請葛重作版權二
    稻品種進行品比試驗,從中選定了幾個成熟期不同的品種搭配種植,從前較好地解決了這個矛盾,促進了糧食增產。隨著糧食生產的發展,多種經營顯得不相適應。各級農科組織的技術入員與群眾一道,又從這一實際出發,積極開展林、牧、副、漁的科研活動。他們利用雜交優勢,培育了一批豬、牛、魚的新品種;成功地繁殖了水浮蓮種子,為溯區發展養豬廣開了飼料來源人工培植白木耳、土法提取蜂王漿獲得成功;總結推廣了一套溯區植樹種竹的經驗,打破了過去湖區不能種杉樹的迷信,現在全縣已栽杉木林六萬多畝並且逐步建立了棉花、黃麻、蠶桑、茶葉、湘蓮、漁業等幾個科研基地。科研活動的廣泛開展,進一步落實了“以為綱,全面發限”的方針。一九七五年多種經營的收入相當於ー九六五年的
    三倍。
    大群眾從實際出發搞農業科學實驗,還有利於貫徹自力更生、艱苦奮鬥的方針,堅持勤儉節約的原則,做到少花錢,多辦事,甚至不花錢,也辦事。我們縣在開展科學實驗中的許多儀器、設備、工具,都是廣大群眾因陋就簡、土法上馬摘起來的。缺少資金,集體第集,不懂技科邊幹邊學;設備不夠,自己解決,不向國家伸手。這樣,既減輕了群眾資拙,減少了國家投資,又保證了科學實驗活動的順利開展。全縣製造和推廣了二十多種成本低、效果好的土農藥,改革和試製成功了三十多種農機具。二十三個公社農科站,邊搞科研,邊發展生產,增加收入,積累資金,購買了七合拖拉機,四十多合柴油機和電動機,添置簡易科研儀器一千五百多件。
    現在,全縣廣大貧下中農、農村幹部、技術人員、知識青年和社員群眾,正在認真學習無產階級專政的理論,總結經驗。我們決心在農業學大賽、建設大寨縣的鬥爭中,堅持以階級鬥爭為綱,深入進行黨的基本路線教育,充分發揮廣大群眾、幹部的積極性,把科學實驗的群眾運動提到一個新的水平,為促進農業生產多快好省地向前發展,加速實現農業機械化和現代化作出積極的貢獻。
    58·(總160
    紅旗雜誌

==========第158頁==========
    全心全意地依靠工人階級
    蘭州化學エ業公司黨委會
    是公作請葛重作版權二
    早在黨的七屆二中全會上,毛主席就教導我們,在城市鬥爭中,“必須金心全意地依靠工入階級”。後來,毛主席又親自制定了銅憲法,提出堅持無產階級政治掛帥,加強黨的領導,大搞糕眾運動,實行“兩參一改三結合”,大搞技術革新和技術革命等一整套原咖,進一步め我何依靠工人階級辦好社會主義企業指明瞭方向和道路。但是,在我們蘭州化學工業公司,真正明確地樹立起全心全意依靠工人群眾辦企業的思想,並且見之於行動,是經歷了一個由不自覺到比較自覺的曲折過程的,在這個過程中,充滿了兩條路線、兩種世界觀的鬥爭。
    在無產階級文化大革命以前,由於劉少奇修正主義辦企業路線的於批和破,我們雖然口頭上也說工人是企業的主人,但是,在企業裡,實際上不是依靠工人階級,面是搞什麼“一長掛帥,四總當家”,郎廠長說了算,總工程師、總動力師、總會計師和總機槭師掌操企業大權,工人群眾的主人翁地位並沒有真正樹立起來,他們的社會主義積極性受到很大的壓抑。結果,鞏固無產階級專政的任務不能落實到基層,生產發展緩慢,出現了十年徘徊的被動局面。無產階級文化大革命粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,修正主義辦企業路線受到了有力的批判工人群眾真正當家做主了,他們被壓抑多年的社會主義積極性就象火山的熔岩一樣迸發了出來。群眾運動是最偉大的革命熔爐,也是最好的學校。它教育了我們,震動了我們,使我們進一步開闊了眼界,看到了工人群眾的智慧和力量。在這樣一個思想基礎上,我們深入批判了修正主義辦企業路線,以憲法為指針,逐步建立了一套エ人参加管理的體制和辦法,讓工人群眾直接掌握企業的政治、經澆、計劃和技術的實權,發展了社會主義的新型關係,從而使企業
    面貌發生了深刻的變化,到處呈現一派生機勃勃的興旺景象。從一九七O年開
    始,在生產任務逐年增加的情況下,年年超額完成國家計劉,工業總產值和主要
    1976年第2期
    總161)·59

==========第159頁==========
    產品產量平均每年遞增百分之二十以上,為國家提供的積累平均每年遞增百分之
    四十八,產品品種由四十九種增加到九十二種。就工業總產值來說,現在的一個蘭化相當於文化大草命前的三個半蘭化。
    總結正反兩方面的經驗,我們進一步認識到,依靠誰的問題,不是方法問題,而是路線問題。對廣大工人群眾是相信、依靠,把他們看作企業的主人,還是排
    公司作請葛直作腹權口
    斥、輕視,實行管、卡、壓,是毛主席的革命路線同劉少奇、林彪的修正主義路線的一個根本分歧,也是區別社會主義企業同資本主義企業的重要標誌。我們辦企業,必須依靠工人群眾,這是社會主義企業本身的性質和任務決定的。社會主義企業不是單純的生產組織,更重要的是無產階級向資產階級進行鬥爭的陣地。那種宣揚什麼企業單純是“經濟組織”或“生產組織”“最高與最基本的任務”就是提高生產之類的說法,是極其錯誤的。在階級消滅以前,生產總是在一定的階級關係中進行的。社會主義時期還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,辦企業如果不依靠工人階級,那又怎麼能叫做社會主義企業呢?如果說,只要能出產品,不管依靠誰都行,那麼社會主義企業同資本主義企業又有什麼區別呢?
    依華工人群眾辦企業,最根本的是要依靠工人群眾貫徹執行毛主席的革命路線,堅持企業的社會主義方向。為此,就要打破“領導管線,群眾管幹”、“領導高明”等舊觀念,讓群眾同領導一起,抓路線,管大事,把方向。這一點,在無產階級文化大革命以後,我們在認識上比過去提高得多了,/同時採取了一些具體措施:凡是企業的重大問題,必須經過群眾討論,並把黨的略線ノ方針和政策,原原本本地交給群眾,發動廣大工人群眾貫徹執行;組織工人理論隊伍成員檢查各級領導班子學習馬列著作和毛主席著作,執行無產階級革命路線和政策的情況;黨委及時討論群眾的大字報和倡議
    把手親自處理群眾來信來訪,支
    持群眾的首創精神。這樣,工人群眾真正意識到自己在企業裡的主人翁地位,責任感就越來越強,對正確的東西敢堅持,對錯誤的東西敢鬥爭。在一些事關路線的重大向題面前,每當領導同志思想不夠清醒時,工人群眾就挺身而出,及時地給黨委寫信,貼大字報,提出問題,發表意見,批評缺點,幫助領導端正思想政冷路線,堅持蓽命原則。合成橡膠廠在一九七四年提前實現了第四個五年計劃規定的指標以後,去年上半年的生產曾一度很被動,廠黨委有些領導於部認為是原
    60・(點162)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    料不足造成的。聚合車間工人群眾全面分析了廠裡革命和生產的形勢,認為生產被動的根本原因,不是原料不足,而是有些領導於部的自滿鬆勁思想在作怪。他們在小評論”中指出,廠黨委有的領導幹部放鬆了無產階級專政理論的學寫,有到站下車”的思想,要求廠黨委從思想上找原因,從路線上看問題。廠黨委接受了工人的批評,連夜進行研究,並發動全廠職工討論,還請來二百多個工人代表
    是公作請葛重作版權二
    開分析會,端正路線,找出解決向題的辦法,迅速打破了生產的被動局面。這件事對我們的教育很深刻。實踐證明,只有全心全意地依靠工人群眾,把領導權掌握在真正的馬克思主義者和工人群眾手裡,才能保證黨的路線、方針、政策在企業裡得到貫徹落實,才能堅持企業的社會主義方向。
    依靠工人群眾辦企業,在企業的計劃、設計、科研等領域裡,也必鬚髮揮工人群眾的主力軍作用。計劃、設計、科研等部門,知識分子成堆,“專家治廠”的流毒比較深,不摻沙子,不讓工人群眾掌握實權,佔領這些陣地,就很容易走老路。文化大革命以來,在廣大職工階級鬥爭、路線鬥爭覺悟普遍提高的基礎上,我們開展了科研、設計和計劃等方面的革命。從確定企業發展方向,制訂計劃,到個科研項目、一項工程
    個方案的制訂,都依靠工人群眾,把“三結合”貫徹到
    全過程。去年在制訂長遠規劃時,我們一反過去“技術人員搞計算,計劃部門做方案,領導拍板工人幹”的做法,發動群眾,組織一千二百多人参加各級規劃委員會和規劃小組,許多先進人物、工人理論隊伍成員和技術革新積極分子擔任了規劃領導工作。工人群眾登上計劃革命的舞臺,計劃工作的面目為之一新。化肥廠甲醇車間,經過革新、政造、挖潛,生產能力提高了四倍,有人說:“現在是房頂上的瓦,牆頭上的磚,再也高不上去了。”工人們大破“生產到項”的無所作為的觀點,樹立“生產潛力挖不盡,技術革新無止境”的繼續革命思想,並通過科學分折,提出把預精餾塔改造為主糈餾塔,又使甲醇產量翻了一番。由予依靠工人群眾,大破常規,很快地就制訂出體現革命精神和科學態度相結合的長遠規劃。
    有人說,工業是現代化大生產,技術要求嚴格,經營管理複雜,需要很多專門人材和專業知識,只依靠工人階級,會妨礙其他工作人員的積極性。這是一和棚塗想法。毛主席說:“工人階數必須領導一切。”工人階級最富於革命的徹底最有政治遠見,只有依靠工人階級才能把最大多數人團結起來,調動各方面的積極
    1976年第2期
    (總163)6

==========第161頁==========
    性,共同為建設社會主義和實現共產主義的遠大目標而奮鬥。工人群眾處在三大革命運動的第一線,最有實踐經驗,最聰明,最有智慧。許多坐在辦公室裡查書本、翻資料、搬條文解決不了的問題,一經交給群眾,人多議論多,很快就解決。我們蘭化,過去由於修正主義辦企業路線的影響,習慣於“領導立法,管理人員執法,工人守法”的老一套。工程技術人員和專業管理人員坐辦公室,發號
    是公作請葛重作版權二
    施令,由於脫離群眾,脫離實際,閉目塞聽,死守書本和條文,他們的作用受到很大的限制。工人参加企業管理,引起了企業生產關係的深刻變革,一個嶄新的以工人為主體的管理體制建立起來了。現在,科室技術人員和管理人員下樓出院到工人中去,與工人群眾結合,為車間班組第一線服務,給工人當參謀,親自參加生產實踐,他們的積極性和創造性才得到了充分發揮。拿我們公司石油化工廠改造集油加氫裝置來說,文化大革命以前,公司研究院搞了十幾年,試驗做了兒百次,就是不能解決這套裝置的開車問題。經過文化大革命,科技人員深入車間班組,和工人師傅“三結合”,起搞,伩用了三個月的時間就使裝置勝利開車投產,填補了我國石油化工的一項空白。事實充分說明,只有依靠工人群眾,オ能把企業各方面的積極因素調動起來,多快好省地建設社會主義。反之,就將一事無成。
    為了讓工人群眾直接參加企業管理的日常工作,變少數人管為多數人管,我們還逐步建立了一套群眾管理的體制。這包括班組設立五大員,開展紅旗班組活動,建立以工人為主體的經濟監督委員會、技術委員會和革新小組等等。這些不脫產的工人管理員,同廣大職工一起,發揚高度的主人翁責任感,從政治到經濟,從生產到技術,從文化教育到職工生活,形成了一個廣泛而有力的群眾管理網,加強了企業管理工作。我們體會,只有工人参加管理,才能徹底破除修正主義的管、卡、,建立起適應社會主義經濟基礎的規章制度。文化大革命前,我們公司的許多規章制度,有的是照抄外國的,有的是靠少數人關門搞出來的,脫離群眾,脫離實際,不利於生產的發展。工人們說:“規章制度多如麻,條條不離獎和罰。”在文化大革命中,通過革命大批判,提高了我們的認識。我們一反過去的老一套把修改制度、執行檢査制度的權力交給了工人群眾,讓群眾自己總結經驗,自己先修改制訂,再集中起來,並且定期組織工人檢查團,開展自下而上的企業管理大檢査,揭露矛盾,提出修改意見。現在我們已經逐步建立了嵐位專責制等七項
    62・(總164)
    紅蔗雜誌

==========第162頁==========
    制度,做到人人有專責,事事有人管,把企業的各項管理工作和廣大職工大於社會主義的積極性結合起來。由於變管群眾為群眾管,使整個企業開始出現一個又有集中,又有民主.又有紀律,又有自由的生動活潑的政治局畫,企業管理水平不是降低,而是提高了。這対於那些指責工人参加管理“不科學”,“亂了套”,削弱了統一指揮,降低了管理水平之類的議論,是一個很有力的批駁。當然,這決
    公司作請葛直作腹權口
    不是說,我們在這方面的工作已經完美無缺了。事物總是要發展,要前進的。但重要的是方向,方向對了,我們堅定不移地走下去,就能使它在鬥爭中不斷改進,不斷豐富,不斷完善。
    毛主席教導我們:“エ人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的砇治覺悟。”依靠群眾辦好社會主義企業,必須用馬列主義、毛澤東思想武裝群眾,教育群眾,不斷提高工人群眾的階級鬥爭、路線鬥爭覺悟和社會主義積極性,抵制資產階級思想的腐蝕和影響,使他們意識到自己的主人翁地位和所擔負的歷史使命。為了做到這一點,幾年來,我們以階級鬥爭為綱,堅持進行黨的基本路線教育,緊密聯繫企業裡階級鬥爭的實際,廣泛發動工人群眾憶家史、廠史、個人成長史,組織黨團員重溫入黨入團志願書,回憶對比經常搞,階級教育不斷線。同時,注意組織工人群眾認真看書學習,使樸素的階級感情上升到理論認識的高度。在三大革命運動的實踐中,廣大工人群眾越來越感到“我們的鬥爭需要馬克思主義”,自動組織起理論學習小組,刻苦地學習馬列主義、毛澤東思想。他們學理論,當主人,管企業,大幹社會主義,出現了許多動人的事蹟。化肥廠合成車間三大班的工人,在學習無產階級專政理論中,限制資產階級法權,打破工種界限,自動組織起“義務調度室”,當義務調度員,經常與十個有關車間聯繫;千方百計尋找最佳操作條件,使班班奪得高產。濃硝車間的工人們在自己工作十分繁重的情況下,抽出人員,支援兄弟車間。實踐證明,工人群眾(旦掌攛了馬列主義、毛澤東思想,就會產生無窮無盡的力量,什麼人間奇蹟也能創造出來。劉少奇、林彪之流宣揚什麼“物質刺激還是必要的”,是發展生產的“決定動力”,統統是修正主義的謬論!“群眾是正的英雄”。幾年來的鬥爭實踐,使我們更加深切體會到這是一條顛撲不破的真理。我們決心繼續認真學習無產階級專政的理論,進一步樹立全心全意地依靠工人階級的思想,以階級鬥爭為綱,深入開展工業學大慶的群眾運動,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層,使企業永遠沿著毛主席指引的方向勝利前進。
    1976年第2期
    (總165)。63

==========第163頁==========
    文
    化
    戰
    線
    讓教育革命的鐘聲響徹四方
    公司作請葛直作腹權口
    咯論彩色故事片《決裂》的主題思想
    方鍋
    彩色故事影片《決裂》是以蘋命祥核賤為標誌的文藝革命的又一勝利成果。這部形片的制很及時,主題思想很有戰鬥性。它的公映,對當前正在各級黨委領導下進行的教育草命大辨論會有一個大的推動
    歌和塑造無產階級的英雄人物,是社會主義文藝光榮的歷史任務。《決裂》的主題思想,主要是通過主要英雄人物一一共產主義芳動大學松山分校黨委書記兼校長龍國正來體現的。
    形片開頭,龍國正在農場擔任場長。當地委副節記唐寧找他談話時,觀眾就瞭解到他曾經在延安上進抗大,聽過毛主席講課。當然,這還只是表明他具備擔任大學校長的一個重要條件,並不完全包括這位特定的共產黨黃的持有的品質。讓我們再來聽聽表現他的持有品質的一段講話。
    那是務片中的兩餘路鬥爭即將進入高潮的時候。在一次黨委會上,頑固推行修正主義教育路築的副校長曹仲和,大講自己又是在抗日燁火中參加草命啦,又是祖宗三代鄰搞救育啦,彷彿唯有他才景有資替辦兼育,甚至慠慢地對龍國正說:“聽說你這位大學授長還是在延安掃的畝吧!”說罷竟排海而去。龍國正鍈靜地接手,示意氣憤的黨委委員們坐下,然後綴才黇起,押制著內心的激動,用深況的語調說了下面這一教話:
    “我是和他不一樣。他是把文化當作資本來到草命隊伍的;我是帶著
    6
    總166)
    紅旗雜誌

==========第164頁==========
    地主老財的撒兼參加革命的。我這個放牛迷,是到延安オ掃的官。沒有毛主席,沒有共產黨,就沒有我。”
    帶著階級敵人的教痕而又永遠牢記這些寀,並把它提高為強烈的階級爭觀念,象《共產黨宣言》所教導的那樣,每“一分鐘”“儘可能明確地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立”,根本不聽凱洛夫胡詒的什麼莪育是“年長的
    是公作請葛重作版權二
    代”把“經驗和知識傳授給新一代”這類鬼話,始終用階級鬥爭這個綱統帥育陣地上的一切工作,這就是龍國正特有的、也是很可貴的品質。
    他是以當年上前線攻佔敵人堡的鬥姿態踏上新的崗位的。面對著一些學生受資產階級腐做,怎麼辦?“派郡些堅決接照毛主席教育感想辦學的同志去佔領陣地!”這就是他的回答。他決心按照無產階級的面貌,以抗大為榜樣,來改造舊學校。他緊緊位靠貧下中農,衝破回的招生框框,向工農敬開學校大門,請穿蓽鞋的協老代表來當學校的把門人;他和蘋命師生一起,墾荒、開山、建校會,接照農、林、牧的生產季節來建立新的教學秩序
    這一切,當然會引起妄圖把教育作為世眾領地的資產階級的反抗。於是,這地的保護人曹仲和便發起了這樣的詰難:“你到底是想辦農場還是辦大學?”根據千百年來剝削階級的傳統觀念,他認為:農場無非是“為了幾粒穀子”而巴,擔俗而又卑殘;而大學則是培養“高、精、尖人材”的學府,神聖而又崇高。泥土與珍球斷然不能並列。但龍國正卻正是用老代表的兩泥巴給了他有力的回擊。兩坨泥巴,黃泥比作生產,紅泥比作教學,在一起再捏成兩,黃泥和紅泥就緊緊地結合起來了。這簡斗的比喻包合著深刻的哲翌:認識來自實殘。“實踐、認識、再實踐、再認識”,這是唯一正確的認識路線;當然也是我們在救學中必須備的。農業大學辦在城市裡,或者雖在農村卻用“正規化”的圍塘同廣大鎮下中農和他們的生產活動齲絕起來,在課堂裡植樹,在黑板上插秋,這不是活見鬼嗎?
    影片雖然沒有由此深化這一思熱,但我們仍然可以從兩坨泥巴進一步得到這樣的啟發:作為上層建築的教育必須為經濟基礎展務。曹忡和說到“幾粒穀子”時口氣是那樣輕蔑。這既幕露了他醜惡的剝削階級思想,同時也說明了這位自封的黨內教育“專家”,逹物質生產決定精神生產、經濟基礎決定上層建築這樣最基本的馬克思主義原理不憶。事實上,人類社會自從出現了階級,教育就從來是
    1976年第2期
    總t67)6

==========第165頁==========
    個階級為了維護自己的經濟基礎而對另一個階級實行專政的工具。不說解放前,就說解放後、無產階級文化大革命前的十七年吧,在教育領城內,毛主席的無產階級教育路蟯基本上沒有得到貫物執行,資產階級仍然專了無產階級的政。最近又有人制這個案,公然為“十七年”唱讚歌,但是影片《決裂》卻用生動的形彖告訴我們:要辦好社會主義學校,非同“十七年”的修正主義載育路纜物底決裂不行
    公司作請葛直作腹權口
    非同這條錯誤路對著千不行。エ農予弟在舊大學的命運,就象影片所反映的那樣,無非是三種:一種是在招生時借各種條條規定,把門一關,根本不讓進;僥倖進了大學的,一種是對資產階級一套不那麼馴服,就得捱整,효至佈告一貼y被踢出校門;還有一種是受了資產階級的優做,“一年土,二年洋,三年さ了爹和,四年不展回農村和エ廠”。這美活生生的載訓,難道在“十七年”中見得還少嗎?片中那個在舊大學染缸裡泡了幾年,競連他母親千針萬線縫製的衣服也嫌“土氣”而拒穿的貧農兒子,便是一例。影片對這個事例的處理略嫌不足的是隻讓龍國正一個人看到,沒有讓它捲入到兩條路纜鬥爭的旋網中去,使它對舊教育制度發輝更大的批判作用。
    曾仲和十分得意地說,他所崇拜的“這一套”教育鈉度是“多少年的傳統,多少中外教育家心血的結品”。這倒不假。問題在於:“這一套”究黨是哪個階級的傳統”?那些“撒育家”們究竟在為哪個階級勞“心血”?資產階級教育有所謂“傳統派”和“現代派”。兩添常常鬧些小摩擦,但在對付無產階級和勞動人民方面別是完全一致的。如採說“這一套”舊東西還有什麼“可取”的話,那就是使我們從反面吸取經驗,傲到“以其人之道,還治其人之身”:剩階級專了勞動人民幾幹年的政,現在我們理所當然地要專剝削階級的政。我們要壑定不移地執行“教了必須為無產階級政治服務,邨須同生產勞動相結合”的方針,使伴校成為村資產階實行會面專政的エ具。“世界上嚇有這樣的大學?”說對了,們就是辦資本主義世界沒有的學校。如果無產階級辦的學校和資產階級翅不清界限,那不是了嗎!我們的龍國正回答得好:“世界上沒有,我們就辦它一所嘛!”
    龍國正給學校是否辦得好提出了一個明確的標準:“看它執行什麼路蟻,培養出什麼樣的學生”。他對共大學生懷著強烈的階級深,嘔心瀝血地按照無產階氨面貌培養他倌。他敢於打回學校陳腐的招生覿定,大膽地錄取具有鮮明階級
    ・6・(總168
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    覺悟和生產實踐經驗的好青年李全風入學,他高高岸起江大年結滿厚藍的粗手莊嚴地宣佈:“進共產主義勞動大學,第一條資格就是勞動人民。這手上的藍子就是資褡!”他滿山適野去尋找被修正主義教育路緘趕出梭外的這位青年,焦急而又親切的呼喚聲,蕩得群山發出迴響。他旗幟鮮明,支持徐牛批判舊教育制度的革命大字報;他挺身而出,支持李金風參加對“三自一包”遊流的鬥爭;他
    是公作請葛重作版權二
    捲起褲管,帶頜革命師生走向春耕的問
    這一切,當然義引起了資產階級的反抗。“你們這個樣子,還象個大學生嗎?”對腳上沾滿泥巴的共大學生,雷仲和意是看不順眼。大學生應當是個什麼“樣子”這個副校長自有他的標準。一是“有高度的科學知識”,二是“目光遠大,胸有大志”。
    知識、知試!多少年來,“智育第ー”ー直是資產階級專我們政的一把刀子。誰說共大不要知識呢?問題是要什麼樣的知識,把知識教學放在什麼位置上。正如列寧所指出的;“舊學總是說,它要造就有全面教的人,它教的是一般料學。我們知道,這完全是激謊”。事實上,作為階級專政エ具的教育,它所傳投的知識,必然滲透著深刻的階級性。鬍開資產階級學校的全部課本,有哪一本不把資產階級私有制奉為神聖?自從資本主義進入帝國主義階段以後,鼓吹對外護張和便略變成了那裡餅多學授的主要課。元十午前,希特勒狂며要把徳國學生兩練成為“使全世界望而生畏的青年”;幾十年後的今天,在蘇聯社會帝國主義的學校裡,正在發出一陣又一陣的所謂“軍事愛國主義教匍的啷噪。這一前一後,同樣是在傳授一種“知識”,即法西斯“知識”。就在曹仲和為力推崇的凱洛夫的《救育學》中,不也克斥著用沙皇時代的“探險家和遊歷家”去“津津誘人”地“鼓勵學生探險精神”的大量描鱠嗎?這究黨是在宣揚一種什麼樣的“知識”,人們難道還不清嗎
    在徐牛態的革命大字報《少講馬,多講豬和牛》所引起的那一場辨論中,龍國正搞來了一筐爛的穀子,進一步捐穿了舊學校所謂“智育第一”的密。面對滿山坡的和牛,卻大講持講馬尾巴的功能,漫種季節講收割,收割季節講漫種,在社會主義社會的學校裡發生這類事,不是報荒唐的嗎?當然,僅包指出這些“知識”無用是很不夠的。無用唱?對無產階級確實無用,對資產階卻很有
    97年第2期
    (總169)·67

==========第167頁==========
    用。你管你的春種秋收,我講我的X+Y;正因為我的X+Y對春種秋收毫無聯
    會,所以越顯出它是寶貝。凱洛夫就說過這種“知識”是“可靠的財富”!擁有它,就象擁有エ廠、土地一樣,是一筆可以買賣的資本,誰擁有得越多,誰的資本就越大,他的政治地位也就要相應地提高。掌握不到怎麼辦呢?那就“自然淘汰,這是個規律”不錯,這是一個著名的規律,即資本主義自由競爭的規律。誰
    是公作請葛重作版權二
    完爭得起勁,誰就有可能爬到“寶塔尖”上去,當上精神族,那就叫作“目光遠大,胸有大志”;誰競爭不上去,掉下來,活該倒雲,搞“幾粒穀子”吧,那就叫作“眼光短淺,胸無大志”。一個爬上去,一個掉下來,用馬克思主義的觀點來看,叫作兩板分化,或階級分化;用影片中趙副專員的話來說,則며作各盡所能嘛”!管它什麼無產階級專政,社會主義制度,在我這個教育領城裡,對不越,照樣遙行資本主義的自由竟爭。
    這就是“智育第一”的反動
    實質。
    很顯然,我們社會主義的大學生,決不能照曹仲和所鼓吹的“樣子”去力。1日大學出來的學生,從小學到大學十六、七年,啥事不千,啃了
    堆書/這大
    概夠得上那個“樣子”,算“有高度科學知識”了吧?其實呢,死啃那些九分無用、分歪曲的書本知識,多半為了應付考試,考試一過,也就忘得差不多了。要是全鮀志掉倒還好一些,不志掉的,留在腦子裡,留得越多,受毒越深,就再也不想同普通勞動者“劃等號”,一門心思要當高瑤於エ農之上的精神貴族。社會主義的大學生應當有自己的樣子,自己的眼光和志向,這就是:在德言、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。共大學生正是開始這樣
    因而不儀得到了貧下中農的“紅卷”,並且還受到了偉大領衲毛主席的熱烈祝,這是全國正在走著社來社去路的廣大青年學生的多大光榮啊!
    龍國正有高鄙的革命志,強烈的無產階紋愛,但他並不是単有莘命激情而不懂得草命策略的人。他從實踐中憷得舊勢力在教育陣地上特別頑固,要清除幾千年傳想的影岣,真正建立起無產階級育制度,需要經過幾十年甚至幾百年的堅持不的努力。他很善於調動草命教師的釈極性,即使象孫子清這樣滿腦子資產階級思想的舊知識分子,也還是熱情地團結、教育、改造他,充分肯定他的每一點小進步(順便說一下:影片對孫子清這個人物從世界觀上判似嫌不足)。龍國正在處理與曾仲和的關象上,也符合黨的組織原則。出現分域,總
    68·(總170)
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    是力求通過嚴素的原則鬥爭達到新的團結。當革命師生紛紛要求結合農時把課改到띠頭去上,農機專業班主任餘鋼建議馬上敲鐘的時候,他逐是冷靜地說:“不我去我找曹校長再說。待再三說服無放,他才觳然決定敲鐘。響亮的鐘聲震盪著江南三月的田野,眾蕩在人們的心間。鐘聲宣告了舊報育制度行將滅亡,新救育制度正在送生
    公司作請葛直作腹權口
    主要英雄人物龍國正的形象是從正面體現了主題思想,他的主要對立面曹仲和的形象是從反面村託了主題感想。曾忡和是一個典型的精神資本家。他不僅把他所掌握的知識當作了資本,就連爭加蘋命本身也作為一樁買賣,一種資本。“我蘋命幾十年了,討一張優待券逐不應該嗎?”幾十年“草命”,交換一張優待募,他還覺得很有點不符合等價交換原則哩!但是,他的女ル、共大學生當小妹,卻在大庭廣眾之前揭穿了他的這場可恥的交換,流著熱淚把優待券凘得粉碎。這是影片中很動人的一場。小妹的行動,對曹仲和的階級本質是一次深刻的揭露,對舊傳統觀念是一次可責的決裂
    曹仲和之所以敢如此頑圍地堅持修正主義教育路線,就因為他背後有起副專員這樣一類走資派在掉腰。最近,教育界有一種奇談怪論,把早己批臭了的所謂外行不能領導內行”的資產階級右派言論作了一番喬打扮,說什麼教育“要有熱心科學的外行來領導”。誰想見識一下這種“熱心”的外行人嗎?喏,趙副專員就是一個典型。你看,他對無產階級教育確是個不折不扣的外行,但對資產階級套又是多麼“熱心”啊!共大這個新生事物一出現,他就迫不及待地下令“按我們的樣子辦,要正規化”。所謂“我們的樣子”,無非是修正主義“樣子”;所調“正規化”,無非是資產階級化。這位“熱心”的外行人,搞起修正主義來卻很內行。他比曹仲扣“高明”的地方,就在於他更懂得如何代表資產階級向無產階釵作鬥爭,更懂得教育不僅僅是教育一個領城的問題,而是關象到哪個階釵來實行專政的全局性的大事。他知道在我們黨內,象龍國正這樣堅持毛主席草命路絨的同志是很多的,這對於他要趕上“時代的潮流”即復辟資本主義是一個多大的障礙呀!因而他發出爼叫:“我們要和他們作爭,要改造他們!”影片的這些安排和揭驚,對深化主題思想起了很大的作用。它告許我們:由於這類人物的存在,羊就教學業務,或單靠一個或幾個學校,或單靠教育戰線本身,想要真正搞好煮育蓽命,想要同舊的掇育思想、教育制度實行徹底的決裂,邡是不可能的。正如
    976年第2期
    (總171)・69

==========第169頁==========
    毛主席所指出的:“過去我們了農村的鬥爭,エ廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但不能解決向悪,関為沒有投到一神形式,一種方式公開地、全面地、由下両上地發動廣大群眾來發我們的暗圃。”影片所反映的平爭故事發生後的第六年,即一尤六六年,我們黨終於找到了這種形式,這就是毛主席親自發動與領導的、有化萬草命人民參加的無產階級文化大草命。
    是公作請葛重作版權二
    在偉大的無產階級文化大命將近十年的今天,教育戰絨已經發生了一條列的深刻變化。從上海的“七・ニ
    人大學到遼寧朝陽農學院,教育草命的新生
    事物到處湧現。形勢一派大好,但是キ爭逐是根激烈的。毛主席一再教導我們モ萬不要忘記階級和階級鬥爭”。最近又指出:“安定団結不是不階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”教育戰線的大辦論要進一步取得勝利,教育革命要進步搞好,決不能忘記這個綱。正是在這一,點上,影片《決裂》的主題思恐,具有較為深劉的現突意義
    在本文結之前,我們還要對這部影片的創作和拍攝過程說幾句話。巧得很y形片實際開拍時間恰好是一九七五年七月ニ十七日。“七・二七”,這是我國兼育史上具有重大父的日子。一九六入年的這一天,毛主席親自派出エ人宣傳隊進駐張清華、北大帶動全與,撇起了教育草命新高潮。但在去年的七、八、九三個月裡,作為社會上兩年階級、兩條道路和黨內兩條路爭的反映,救育界制起了股否定教育蓽命的右傾翻案風。在《決裂》開拍之前,就有人說這個刷本是“極左思潮的產物”。也有人替擬制銀擔心拍這樣的影片“太冒風險”。但是板制組的同志們在上級黨委的支持下,勇敢地接受了這個任務。他們深入朝陽農學院和江西共產主義勞動大學參加勞動,體驗生活,這兩個大學的黨委和命師生給了他門極大的支持和鼓舞。當他們在江畫拍外景時,傳來了一些奇謨怪論。南方的夏天是炎熱的,那殿右傾翻案風卻又如此逼人。但是振制組的同志們頂住了!他們遍又一遍地學習毛主扉關於教育革命的一親列光樣指示,還重新學習了革命樣板戲的寶貴經驗,堅定地語寫了這一曲救育革命的須歌。
    十幾年前,在偉大領袖毛主席的直接支持下,彩片中龍國正敲響了教育草命的鐘聲,這是重要的第一步。無產階級文化大草命所來的大好形勢,為我們進行撤育芊命創造了有利條件。在毛主席的無產階級教育路線的指引下,讓我們把撤育草命的鐘聲敲得更響亮一些吧!
    70·(總172
    紅蔗雜誌

==========第170頁==========
    奔騰向前的社會主義洪流
    評長篇小說《千於重浪》
    是公作請葛重作版權二
    馬聯玉
    我們偉大祖國正處在一個重要的歷史發展時期。在毛主的無產階級革命路指引下,社會主義革命洪流就象波洲謎起的浪濤,奔騰向前。我國的生產關象和生產力,經濟基礎和上層建築,已經發生並正在發生著深刻的變化
    無產階級文化大草命以來,在草命樣板殘的帶動下,廣大文藝工作者努力追趕時代前進的腳步,滿腔熱情地反映社會主義蓽命不斷深入發展的偉大生活。就農業題持來看,不僅出現了一批反映農業合作化、人民公社化的作品,而且出現了反映農村從社會主義教育運動到文化大革命運動的作品。長篇小說《千重浪》畢方、鍾濤著,人民文學出版社出厳),描寫的是農業學大察的鬥爭生活,它通過東北某地鐵嶺大隊依靠集體經濟辦農業機械化的故事,熱情歌頌了無產階級文化大草命。
    說從一九六五年太陽並人民公社的一次黨委會議寫起。這次黨委會議,提出了一餘列令人深思的問題:在社會主義築體經濟迅逑發展的大好形勢下,農村兩個階級、兩條道路的鬥爭有什麼新的特點?農村千部如何以階級鬥爭為鋼,抓好農業生產?“農業學大賽”學什麼、如何學?這些問題引起了書中主人公
    鐵嶺
    大隊党支書記洪長嶺的深思,也必然要引起廣大讀者的關心和注意。
    小說生動地告訴我們:農業學大察,就是要堅持黨的基本路線,以階級鬥爭為綱,不斷地學習馬克思主義,挑判修正主義,批判資本主義,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神和愛國家、愛築體的共產主義風格,用盡可能快的速度發展我國社會主義農業。鐵嶺下中農在黨支部節記洪長嶺的帯領下,以大塞為榜樣,堅持社會主義方向,發揚自力更生、艱苦奮鬥的蘋命精神,提出了依靠集體經濟實現農業杌化的新規劃。這個規劃反映了他們繼蛺革命的雄心壯志,是向資本主義勢力發起的新進攻。一石激起千層浪。鐵嶺大隊新的規知,引出了一場
    978年第2期
    (總173)・71

==========第171頁==========
    尖銳複雜的鬥爭。《千重液》通過對這一場キ爭的描繪,把農業學大寨提到了兩個階級、兩條遺路、兩條路線中爭的高度,給人以深刻的育
    我們在小說中看到,被打倒的剝削階級,對於他們失去在政治、經濟方面的統治地位,總是不甘心的。他們米取打進來、拉出去、分化瓦解的手較,在共產黨內部尋找和培植代理人,陰謀復碎舊制度。反動富農王和反革命分子閣
    是公作請葛重作版權二
    礆的活動,就是如此。他們在無產階級專政的鐵下,“象個鬼似的”,對我們社會中所發生的每一件事,“豎著耳朵在聽”,對於人民群眾的偉大的造和日益提高的生活水平,“牙齒唆得嘠嘎響”。他們不儀在內心深處充滿著被打倒而又不甘心的復仇情緒,而且還把復辟的希望變成復辟的行動,在右傾機會主義路線的庇護下,阻撓和破壞農業學大的群眾運動。但是,他們的反革命活動,不能不以徹底失敗而告終。
    兩個階釵、兩條道路的爭還反映到人民內部。由於小生產的經濟基礎和思想響還沒有根除,一部分富裕農民的資本主義自發傾向還比較嚴重,農村中仍然會產生新的資產階分子。階飯散人的拉攏腐,贇產階級思想的便表,不能不響到人民內部
    我們千部隊伍裡的某些同志。富裕中農羅貢堂和大隊長那
    連成就是兩個頗有典型意義的人物。
    羅貴堂是一種央型。在舊社會,他為一家糊ロ不得不奔波於鐵路兩側儆小買賣,蹲過日本憲兵隊的“笆子”,受過地主富農的欺侮。解放以後,他雖然“光景過得順心多了”,但心裡還憧憬著另一條道路,希望發財致富,有機會能夠爬到村裡一切“窮人家”之上。這種人,對於農業學大寨,從心裡是懷疑的,在大勢所趨的情況下,雖也可以在社會主義大道上往前走幾步,位不免一步三回頭,一有機會就會著邡股反動逞流吹幾口冷氣
    邪連成是另一種典型。他與洪長嶺一起在舊社會逃過荒、討過飯
    起從血
    水、汗水和潤水中度過了青少年時代;解放以後,他們一起入了黨,一起地主鬧身。但是,在社會主義命不斷髮展的形勢下,那連成缺乏繼革命的想停步不前了,鐠誤地認為“一個勁幾艱苦奮,哪輩子能鬥到頭嗟”,提出了“多分幾個錢,過過舒心日子”的分配方業,因而落到群眾運動的後面去了。在無產階級文化大草命中,經過群眾的批評教育,他又重新回到了毛主席的無產階級革命路線上來。那連成的形象對於今天的農村千部是有借鑑作用的。農業學大寨普及大寨縣,是一個在無產階級專政下繼續革命、多快好省地建設社會主義農業的偉大草命群眾運動,它對農村各級幹部,是一場新的考驗。如果象那逹成郡樣鳥開了黨的基本路,忘記了階級和階級鬥爭,被小生產的傳統影岣東縛住手
    72・(總174)
    紅旗雜慈

==========第172頁==========
    腳,就可能被階氨敵人或自發資本主義勢力鑽了空子,離開農業學大慕的正確軌道
    《千重浪》的成功之處在於:它抓住並突出表現了現實生活中兩個階級、兩條道路、兩條路統的鬥爭,生動地說明農業學大塞運動必須堅持黨的基本路,以階爭為綱,不斷地同修正主義路築나,同階級敵人キ,同一切錯誤思想
    是公作請葛重作版權二
    オ能多快好省地發展社會主義農業。
    實現人民公社化以後,毛主席就指出:“農業的根本出路在於機化。”・ー九
    六四年,毛主席發出了“農業學大”的偉大號召。但是,劉少寺之流卻瘋狂地反對“農業學大楽”,並在農業機撮化問題上大發謬論,惡誣衊貧下中農“買不起,管不了,使不好”機機,要剝奪華命群眾辦機梳化的權利,妄因在農村復辟資本主義。在小說中,竭力推行劉少奇修正主義路絨,站在人民群眾對立面的,是主持縣委工作的副書記郭槐。此人是一個沒有經過很好改造的知試分子出身的千部,長期脫離三大蓽命運動實殘,脫離エ農群眾,歧視エ農群眾。他在世界觀上和劉少奇鼓吹的一套貨色合抱、國而很容易成為修正主義路線的積楓推行者。正是他,駁回了鐵嶺貧下農關チ用集體的經濟積累購買豔拉機的中請書,支持了邪連成的“分光吃淨”的錯誤方案;正是他,歐掉了當時縣辦的“五小エ業”,竭力反對鐵嶺大隊修理一臺破損的拖拉機,建立自己的亦エ亦農、又紅又專的農業化隊伍。當鐵嶺群眾拒絕執行他的錯誤路線大蘿向前的時候,他竟然利用職權,要調走大隊機修組長方亮,甚至撮銷了洪長嶺的黨支部書記職務,給這個走社會主義道路的帶頭人戴上“反黨”的帽子。洪長嶺和命蕭眾面臨著一場嚴的考驗。正在這時,毛主席親自發動和領導的無產階級文化大命開始了。《千重浪》把發生在鐵嶺的這場鬥爭,置於當時黨內兩個司令部、兩條路繞鬥爭的歷史背景之中,正面描寫了洪長嶺率領鐵嶺大隊的實下中農,高舉對反動派造反有理的大旗,同黨內走資本主義道路的當權派進行的堅決的平爭,挑判了修正主義路。小說描寫的這場鬥爭表明:“這次無產階級文化大彗命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”小說的整個構思以毛主席這一英明論斷為指導愚想,使得作品在題材的開掘上具有一定的深度和廣度,使得作品的主題思想在今天的現實鬥爭中仍然具有深刻的教育意義。
    洪長嶺是在農業學大寨運動中湧現出來的無數英雄人物的藝術典型。他同許許多多農村基層千部一樣,堅信一條真理:只有跟新毛主席、共產黨千草命,勞動人民オ能朝身做主人。在黨的指引下,他首經帶領著自己的階級弟兄,搞互
    976年第2期
    總175)·73

==========第173頁==========
    助組,辦合作社,又經歷了人民公社化運動具有豐富的實經驗。馬克思主義理論的學習,長期的鬥爭生活的鍛妹,使他漸成長為用馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想武裝的自黨的無產階級先鋅戰士。在鬥爭風浪面前,他心明眼亮,決不因為キ爭遇到曲折而消極氣,更不被假象所矇蔽。心裡點燃燈一盞,萬里征程方向明。這燈,就是毛主席的蘋命路緘。當資本主義勢力象一殿颱風糕撲過
    是公作請葛重作版權二
    來的時候,當郭用各種修正主義謬論誘惑這位液打不回頭的社會主義帶頭人的時候,他回答得多麼好啊:“千變萬變,有幾條撥下戟的腦袋也不能變!頭一條,走社會主義道路不能變!”“等二條,走自力更生辦機械化的道路不能變!”“第三條,無產階級專政不能變!”這是一個共產黨員的誓言,是千千萬萬革命農民從切身經歷中總結出來的歷史經驗,也是馬克思主義理論在群眾中變成了大無比的物質力量的生動體現。這個人物,雖然還可以劉畫得更キ滿些,但他身上所表現的馬克愚主義反潮流的蘋命精神還比較鮮明,給人留下了較深刻的印象。
    洪長的得力助手方亮,是經過人民軍隊大熔爐錘鍊的年輕的共產黨,是農村中優秀的新千部的代表。他從部隊轉業時,放棄了在城鎮中エ作的較為優越的條件,自題來到農村,立志和廣大下中農一起流大汗、促大變,為建設社會主義新農村貢獻自己的力登。他的草命行動,巡到習慣勢力的冷朝熱諷,受到階釵敵人的造謐攻擊,也遺對郭桃的反對和阻撓。正在他為修復拖拉機而日夜苦幹的時候,郭槐強令他離開農村進城報到,否則要“考慮黨籍問題”。在修正主義的壓力面前,方亮沒有退卻,沒有動擒,更沒有考慮個人得失,而日思夜慮的是“現在,世界上第一個社會主義國家,不是巴經變修了嗎?擺在我們中國共產黨黨員面前的問題,是堅持馬列主義、毛澤東思想,還是接受修正主義那一套?每個黨員,每個幹部都要回答這問題,/不能有半點含勅!
    洪長嶺和方亮,是有不同經歷的兩代人,但共同的階級命運,共同接受的黨的正確路緘教育,共同的爭實踐,使他們完全站在一起,站在社會主義草命的前列,站在反修鬥爭的前列。他們在鬥爭尖銳複雜的時刻,部能夠自黨地運用黨的基本路鏡分析周圍的一切;把發生在眼前的鬥爭同全國範圍內的鬥爭聯餘起來,從中吸取經驗,增強鬥爭的勇氣和必勝的信念,這是我們現實生活中的無產階級英雄人物身上最光輝的品質。有了這樣的老一代和新一代的共產黨員,並通過他們結起千百萬象老鐵匠、老辛頭、辛穀雨、那志英那樣決走社會主義遺路的廣大革命群眾,世界上還有什麼堡壘不能攻破,還有什麼困難不能克服?鐵嶺大隊經過文化大草命,自力更生實現機械化和半機械化,向人們掲示出一條真理社會主義的歷史潮流是任何人、任何力量也阻檔不住的。正如毛主席所指出的
    (總17
    紅雜誌

==========第174頁==========
    “想要阻擋湖流的機會主義者雖総幾平到處都有,湖流總是阻檔不住的,社會主義到處都在勝利地前迸,把一別絆石地在自己的後頭。
    小說從各個方面展示了我國社會主義農村欣欣向榮的美好圖景。它在語言藝術方面,也取得了可喜的成績。作者比較善於吸取群眾中生動活波具有生命力的語言,無論是對於人物形的刻畫,還是對於村鎮場景的描寫,都洋溢著濃厚的
    是公作請葛重作版權二
    生活氣息。例如,鐵嶺草命群眾解放感想,克服重重困難,用自己的雙手修復了“鐵嶺一號”拖拉機,在開犁試車的前夕,小說有一段相當精彩的描繪:“桂芹和新江用著白油漆的子,在紅鐵牛的兩邊車門上,分別描完了自力更生”、‘艱苦奮平”入個字,
    那紅底白字,就象盛開的幾朵大菊花,分外奪目。大個子
    穀雨竟象個孩子似的,趴在車上聞新油漆的香味,還一個勁兒嚷噥真香!真香!”把拖拉機稱為“紅鐵牛”,是勞動人民慣用的比喻;把“自力更生”、“艱苦奮鬥”八個大字比作迎風怒放的“大菊花”,這是作者源於生活又高於生活的種創造,不僅表現了草命群眾對於自己的鬥爭成果的滿腔喜悅,而且生動反映了他們對於黨的路婗、方針的擁護與熱愛。至於寫大個子穀雨的頗為天真而又感人的動作,猶如畫龍點時,使人物的音容笑貌咲然上;群眾的火熱情緒歷歷在國。文學作品的語言,決不象林彪所鼓吹的那樣,關在房子裡靠什麼“靈感”就可以信手括來,而是要下一番苦功夫的,首先要有エ農兵的思想感情,要學習エ農兵的語言。《千重浪》的創作表明:如果文藝エ作者不堅持走與エ農結合的道路,沒有向群眾學習的虛心態度,就不可能掌握豐富、生動的群眾語言。
    作品也存在一些缺點和不足之處。從階級鬥爭與路蛺爭的關條上來看,黑臉這一人物的活動與情節的主絨多少有些遊離。作品的最後部分,情節交代過多過分追求故事的曲折性,影響了對洪長嶺這個主要英雄人物形象的塑造。此外,農業機槭化運動,必然要涉及到エ農聯盟,涉及到逐步縮小三大差列這一具有歷文意義的重大題,這些在小說史還沒有充分展示出來。
    早在農業合作化高潮時期,毛主席在為一篇反映農業合作化帯頭人的通說寫的按語中指出:“在中國,這類英雄人物何止成千上萬,可惜文學家們還沒有去找他們”。這是對當時文藝界的批評,是對一切革命文藝工作者的戰鬥召喚。經過了無產階級文化大革命,我們的各條戰巴經湧現並將繼續湧現出成千上萬新的英雄人物,為革命的文學藝術創作提出了新的任務。此時此刻,我們重溫毛主席的指示,記取歷史的經驗訓,應當迅速地投入到偉大的三大革命運動中去,找英雄,學英雄,寫英雄,為歌領奔騰向前的會主義命洪流;寫出受多、更好的作品.
    976年第2期
    總177)・75

==========第175頁==========
    雜文
    大拖拉機和小麵包
    是公作請葛重作版權二
    景池
    自從赫魯曉夫
    勃列日涅夫叛徒集團上臺以來,一個魔影始終在他們的頭
    上排徊。這就是蘇聯糟糕的農業。為了驅除這個魔影;勃列日涅夫發表過逹篇累牘的講話,賭咒發誓要把蘇聯農業“引向不斷高漲的道路”。但是結果並不美妙。根據蘇聯官方公佈的材將,從一六五年到一九七五年,即勃列日涅夫當政的十年問,農業七年減產。去年是最糟糕的一年。收穫李節剛過,從列寧格勒到西伯利亞的一些鄉村,就出現了麵包和其他食品供中師的現象。一個自稱是“發達的社會主義”的國家,競然弄得廣大人民食不果胺,真是當代奇聞。
    奇聞之外又有奇聞。在去年二、三月間,剛過了第六個糧食減產的年頭,蘇修叛徒集團居然厚著臉皮,搞了一個“慶視”勃列日涅夫制定農業政策十週年的活動。又是出書,又是寫文章,又是舉行報告會,吹吹打打,頗熱鬧了一子。主調無非是:勃列日涅夫為蘇聯農業“作出了重大的個人貢獻
    什麼是勃列日涅夫“重大的個人貢獻”呢
    據說,這就是勃列日涅夫提出了“天カ加強農業的物質技術基礎”,“進一步加強和完善機器技術基地”,使農業“在短時期內達到高度的生產水平”。這幾年機器是多了
    據蘇聯官方統計,一九七四年,蘇聯的拖拉機總數達到二百多
    萬臺,聯合收割機和載重汽車也有增加。如果同老沙皇時代全國農村只有八百萬張粗糙的鐵犁、兩百萬張木蘋相比,今天蘇聯農業“物質技術基礎”確買算得上是夠“發達”、夠“現代化”的了。但是,說也怪,這二百多萬臺拖拉機發揮作用的結果,卻逹老沙皇時代的那些鐵犁和木犁都抵不上,一九七五年的蘇聯糧食產量,按人ロ平均計算,竟低於一九ー三年的水平,達到了蘇修叛徒築固上臺以來農業
    76。(總178
    紅旗雜

==========第176頁==========
    收成的新“高度”
    抱拉機的一個特色,是越造越大!為了“提高生產效率”,勃列日涅夫一再要例造大功率的豔拉機。一九六八年,拖拉機一般還是七十五馬カ的,一九七五年,已經出現三百馬力的拖拉機了。無條這些生產力,並沒有獻出更多的糧食來。到國際市場大登搶購還不夠,前不久,在國內又搞了一個新花樣,要求食品エ廠多
    公司作請葛直作腹權口
    多製造“小型畫包”。據說,只要“多多烤制一些小東西和小型麵包”,“人們就不致多買了”。姑且不談小型麵包是否真的能夠有竝地填飽人們的肚子,而施拉機越大,畫包越小,則確實是對以“發達的社會主義國家”自命的絕鈔諷刺。
    勃列日涅夫的“個人貢獻”還在於“特重視千部工作”。每個集體農莊、國營農場,平均都分別配備了十六個、三十個有畢業證書的專家;每個農莊、農場通常郝是由受過專業教育的有經驗的組織者擔任導;絕大多數農業區的黨委書記也都具有高等教育水平;每個區委中還有一個書記是農業“專家”。頻知專家手裡掌握著“科學”,接照修正主義的邏輯,既有機器,又有專家,勃列日涅夫理應可以戰勝農業危機,把纏繞著自己的魔影趕跑了。可悲的是這些專家的妙計也不多。且看這些竊了集體農莊、國營農場的領導地位的專家們,是怎樣辦農業的吧:
    “共產主義之路”集體農莊主席,一年內就發佈了一百多項處罰令,平均每四個莊員就有一人受詞;
    “勝利者”農場場長,在一年內發佈了ニ百二十項命令,對一百二十五名職工進行處,對三百五十名職工追究所謂“物質責任”,被迫離開的職工達二百五
    十名。
    依靠專家管理農業,必然是少數人對多數人的專政,是資產階級對無產階級的專政。一位莊員就曾低聲對外國記者說:“如果你提起我的名字,我就完蛋了。他們會在一個小時以內把我從此地趕出去,或者更厲害地處罰我。”他還說:“我每月掙五十盧布,到冬天要降低到三十盧布。靠五十聲布怎麼能生活呢?過的不是生活;而是靠麵包、土豆和茶生存下去。我有好幾個月沒吃內了。你礁我穿的這身破衣服:我甚至連把它縫補好的錢也付不起。我希望你能夠看看我住的小房子和我不得不給我女幾的針麼樣的衣服。而這個農莊的大亨們卻正在替他們的和人汽車建汽豐問。(這種憤系,不禁使我們想起俄國黑暗的十九世中다。當時沙皇的惡大杜別爾特叫:“在我們俄國,學者應該象些握有於使康有益的
    1976年第2期
    總179)77・

==========第177頁==========
    良藥和毒藥的藥荊師那樣行動,而且只應當接照政府的藥方放出學問來”。另些人則宣揚什麼俄羅斯人民只能在專制君主的枚杖之下,“安寧地生活在滿足和幸満之中”。這種“安寧”和“幸福”,就是尼古拉一世的僚銬和監獄。今天的蘇聯,老沙皇時代勞動人民受壓迪和剩削的舊景重新出現了。
    蘇修叛徒楽團所百般粉怖的太平盛世,怎麼也掩蓋不一小撮官僚圭斷資產
    是公作請葛重作版權二
    階級同廣大勞動人民之尖銳的階紋對立。“這一真實比任何論都更清楚而更令人服地表明機器的資本主義使用所固有的矛是何等梁刻!”(列寧:《俄國資本主義的發展》)蘇聯確實搞了那麼一點機械化、現代化,但是在這個已經全盤資本主義化、法西新化的國家裡,這些現代化的機械不過是官像斷資產階級剝削和壓迫廣大動人民的エ具。在官像壟斷資產階級的重重壓迫下,勞動者哪裡還有什麼生產積極性。生產カ諸因素中,決定的因是人不是物。機器裝備固然是重要的生產力,但沒有人去開動,數量再多,功率再大,也只能是廢鐵一堆。因此,儘管從一九六六年到一九七四年,蘇聯全國交付使用的拖拉機將近二百八十萬臺,據說真正在使用的只有七十萬臺,其餘則動學不得了。一家西哥報紙去年年底曾經報道說:不管是蘇聯記者還是外國記者都曾多次指出下述涼景象:成千上萬臺拖拉機和收刳機扔在公路旁和集休農莊裡,由於缺乏維修,放在野外生鏽思想上敢治上的路線正確與否是決定一切的。只要修正主義路娀還繼鯕統治著蘇聯,蘇聯的農業危就永遠擺脫不了,纏繞在勃列日涅夫頭上的魔影也永遠消除不掉。
    俄羅斯的
    樹林,草原和河流在春天是美麗的,但你們春時的農田,卻蕭條而枯,令人心中愁惱。
    這是餓國著名詩人涅克拉索夫撒熱沙皇農奴制度的詩的。今天在勃列日涅夫統治下的俄羅斯原野,不也是這麼一幅蕭條景象嗎?什麼農業“不斷高漲的道路”什麼“重大的個人貢獻,郝不過是自吹自插而已。“不須放屁,試天地廣闊的俄羅斯天地朝獲的那一天,肯定是要到來的。
    78・(總180)
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    시

==========第179頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七六年第三目錄
    批判修正主義略線回擊右案風
    從資產階級民主派到走資派
    池恆(5)
    堅持文藝革命,反擊右傾翻案風
    初瀾(12)
    右傾翻案風與資產階級法權
    桂だ(17下シ
    不許纂改革命接班人的五親標準
    趙源(2
    繼續革命永不停步
    中國共產黨本溪市委員會書記羅定楓(28)
    點哲學繼續批孔
    孔丘的亡靈與教育界的奇談怪論
    馮天瑜(32)
    反修必須批孔
    高路
    學一點中國哲學史
    青(44)

==========第180頁==========
    深入開展教膏革命大辯論
    加強對教育革命大辯論的領導
    洪廣思(49)
    公司作請葛直作腹權口
    知識分子決不走回頭路
    批判反對知識分子思想改造的奇談怪論
    安徽師範大學大批判組(53)
    駁“白專對中華人民共和國有好處”論
    上海師範大學地理系大批判組(57
    開門辦學不容否定
    西安醫學院大批判組(60)
    以階級鬥爭為綱把各項工作做好
    企業管理的兩條路線鬥爭
    …宮效聞(64)
    學大寨要抓住階級鬥爭這個綱
    山西昔陽縣東溝大隊的調查報告…(71
    執行抓革命、促生產的方針
    首都鋼鐵公司石鋼鍊鋼廠的調查報告
    /無產階級文化大蘋命的繼續和深入
    《人民日報》記者(78)
    載要害是復辟資本主義
    《人民日報》記者(83)
    文ニ月ー日出版★

==========第181頁==========
    是公作請葛重作版權二
    什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。
    階級和階級鬥爭的存在是一個事實;有些人否認這種事實,否認階級鬥爭的存在,這是錯誤的。企圖否認階級鬥爭存在的理論是完金錯誤
    的理論。O

==========第182頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    存在決定意識。在不同的階級、階層、社會集團的人們中間,対於這個社會的大變動,有各種不同的反映。廣大人民群眾熱烈地擁護這個大變動,因為現實生活證明,社會主義是中國的唯一的出路。

==========第183頁==========
    是公作請葛重作版權二
    要大膽指導運動,不要前怕龍,後怕虎。千部和農民在自己的鬥爭經驗中將改造他們自己。要讓他們,在做的中間得到教訓,增長オ千。這樣,大批的優秀人物就會產生。群眾是真正的英雄,而我們自己煙往往是幼雅可笑的不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。

==========第184頁==========
    是公作請葛重作版權二
    這次運動的重點,是整黨內那些走資本主乂道路的當權派。
    革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內才能解決。如果弄得不好,資本主義復辟將是隨時可能的。全體黨員,全國人民,不要以為有一二次、三四次文化大革命,就以太平無事了。千萬注意,決不可喪失警惕

==========第185頁==========
    AeMetAAAAAtet
    お的Aな芝
    批判修正主義路線回擊右傾翝案風
    是公作請葛重作版權二
    從資產階級民主派到走資派
    池
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的回擊右傾翻案風的偉狀鬥爭,正在教育、科技、文藝等上層建築的各個領域健康地發展,批判的鋒芒,值指提出“三項指示為綱”那個黨內不肯改悔的走資本主義道路的當權派。返是無產階級文化大革命的繼續和深入,是政治思想戰線上無產階級和資產階級、社會主義和資本主義克思主義和修正主義的又一次大較量。認真地學習毛主席的重要指示,堅決擊退這股右傾翻案風,深入地批判那條同毛主席革命璐線相對抗的修正主義路線,批判“三項指示為綱”的修正主乂綱領,使這場鬥爭取得更大的勝利,這是擺在全黨同志和全國人民面前的一件大事。經過這場鬥爭,我們的廣大幹部和群眾,必將受到一次深刻的馬克思主義、列寧主義、毛浮東思想的教育,進一步提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟;我國的社會主義革命和建設事業,必將大大地向前推進步
    革命大辯論的深入發展,向人們提出了一些發人深省的回題:為什麼有的人在新民主主義革命時期革過別人的命,到了社會主義革命時期總是同革命唱反調,成了走資本主義道路的當權派?為什麼有的走資派受到文化大革命的批判之後,發轡“永不翻案”,可是重新工作沒多久就大刮右傾翻案風,對文化大革命又是翻案又是算帳,成了不肯改悔的走資派?為什麼不肯改悔的走資派要否認社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭,反對以階級鬥爭為綱,公然拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,同毛主席為我們黨制定的基本路線相對抗?針對這些問題,用鳥克思主義、列寧主義、毛澤東思想作指導,運用階級分析的方法來剖析
    1976年第3期
    總191)·5

==========第186頁==========
    黨內不肯改悔的走資派的階級立場和世界觀,就可以找到這股右傾翻案風的階級根源和思想根源,可以更好地發揮反面教員的作用,使我們從中得到有益的教訓
    九五九年,毛主席在黨的八屆八中全會上曾經深刻地指出,黨內的右傾機會主義分子從來不是無產階級革命家,只不過是跑到無產階級革命隊伍裡來的資產階級、小資產階級的民主派;他們從來不是馬克思列寧主義者,只不過是黨的
    是公作請葛重作版權二
    同路人。黨內不肯改悔的走資派,也正是這樣一種人。他們是帶著資產階級民主主義思想來參加無產階級革命隊伍的,他們在組織上入了黨,思想上並沒有完全入黨,甚完全沒有入黨。他們在程度不同地接受黨的最低綱領即新民主主義革命綱領時,並沒有把它同黨的最高綱領即社會主義、共產主義的綱領聯繫起來,他們不懂得也不準備去實踐黨的最高綱領。也就是說,他們的世界觀並不是無產階級的共產主義世界觀,而是一個資產階級的王國。這種資產階級立場、世界觀又沒有在長期的革命鬥爭中得到改造;當革命從新民主主義革命階段向社會主義革命階段轉變的時候,他們的思想並沒有隨著革命的轉變而轉變。相反,他們的身子雖然進了社會主義社會,思想卻還停止在民主革命階段,這就決定了他們對社會主義革命必然產生牴觸甚至反對。資產階級民主派的立場和世界觀,代表資產階級,就是右傾翻案風的階級根源和思想根源。
    我們黨領導的新民主主義革命和社會主義革命,是性質、對象、任務都有本質區別的兩個革命階段。前者發生在半殖民地半封建社會的舊中國,它要解決的主要矛盾,是包括工人、農民、小資產階級、民族資產階級在內的人民大眾,同帝國主義、封建主義、官僚資本主義的矛盾。所以它的性質是反帝反封建的資產階級民主革命,它的任務,是在無產階級領導下,推翻帝國主義、封建地主階級和官條買辦資產階級在中國的統治,把革命引向社會主義。隨著新民主主義革命的勝利,我國的社會性質和主要矛盾已經發生變化。無產階級同資產階級的矛盾成了國內的主要矛盾。這個主要矛盾,不僅存在於社會上,而且反映到黨內。我們所進行的社會主義革命,就是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的革命。革命的鋒芒主要是指向資產階級,指向黨內走資本主義道路的當權派。它的任務是要用無產階級專政代替資產階級專政,用社
    戰勝資本主義,並在長期的階級
    鬥爭中逐步造成資產階級既不能存在又不能產生的條件,最後消滅階級,實現共產主義,一九四九年中華人民共和國成立,標右著社會主義革命階段的開始。在毛主席革命路線的指引下,二十多年來,社會主義革命已經取得了偉大的勝利,
    6・(總192
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    但是還遠遠沒有完結,還在繼續深入發展。革命轉變了,向前發展了,要求人們的思想也要隨著革命的轉變而轉變,隨著革命的發展而發展。如果思想還停止在舊階段,用資產階級民主派的立場和世界觀來認識和對待社會主義革命,那就會代表資產階級,就會成為走資派,成為社會主義革命的對象
    我國新民主主義革命勝利以後,在毛主席革命路線的指引下,廣大エ人、貧
    是公作請葛重作版權二
    下中農,廣大黨員、幹部沒有停頓,而是沿著社會主義道路緒續前進。但是黨內有一些人的愚想還停止在民主革命階段,不想沿著社會主義道路繼續前進,繼續革命了。不前進,就會倒退,不革命,就會搞復辟,不走社會主義道路,必然要走資本主義道路。列寧曾經指出:“有些人象小私有者一樣看待對資本家的融利,他們說:“資本家已經撈了一把,現在該輪到我了。”黨內不肯改悔的走資派不也是這樣嗎?他們害怕社會主義革命革到自已頭上,觸動私有制,觸動他們所喜歡的資產階級法權,觸動他們要維護的傳統觀念,觸動他們的資產階級立場和世界觀,成了資產階級的代表。社會主義革命越深入,他們同革命的矛盾,同堅持繼續革命的工人、貧下中農的矛盾,也就越尖銳。在社會主義革命的進程中,他們後退了,反対革命了。就是那個作為右傾翻案風“風源”的不肯改悔的走資派,曾經反對農業合作化和人民公社化,支持包產到戶,鼓吹“不管白貓黑貓,捉住老就是好貓”的謬論,後來又反對文化大革命,鎮壓革命群眾運動,現在又鬧翮案、搞復辟。從資產階級民主派到走資本主義道路的當權派,從民主草命時期黨的同路人到社會主義時期的反對派、復辟派,從思想停止在資產階級民主革命階歿到搞修正主義,這不正是不肯改悔的走資派所實際走過的道路嗎?
    歷史的經驗和現實的鬥爭都說明,在社會主義革命時期,思想還停止在資產階級民主革命階段,就會搞修正主義,推行修正主義路線。毛主席指出:“修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專改和養產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義略線,而是資本主義路線。”從思想體系和階級梂狐來奢冷資產階級的立場、世界觀和修正主義是一致的。機會主義、修正主義是工人運動中代表資產階級利益的派別和思想,它的特徵是叛賣無產階級的根本利益,向資產階級投降。修正主義者總是站在資產階級立場上,戴吹階級調和論,階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,總是用這些修正主乂謬論,來反對無產階級對資產階級的階級鬥爭,反對無產階級專政。從伯恩施坦、考茨基到托洛茨基、布哈林,從赫魯曉夫、勃列日混夫到劉少
    고9?6年第3期
    (總193)·7

==========第188頁==========
    奇、林彪,都是這麼幹的。黨內不肯改悔的走資派,也是這樣。他迫不及待地拋出
    項指示為綱”的修正主義綱領,戴吹階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,以此來否定黨的基本路線,同馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於階級鬥爭和無產階級專政的理論相對抗;並用它來於擾、破壞毛主席親自發動和領導的無產階級專政理論的學習運動和評論《水滸》;用它在各個領域推行修正主義路線。去
    是公作請葛重作版權二
    年在教育、科技、文藝以及其他戰線出現的反對毛主席革命路線,反對文化大革命和社會主義新生事物的各種奇談怪論,就是根據“三項指示為綱”這個修正主義領派生出來的。思想停止在民主革命階數,否認社會主義時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭,就必然要摘修正土義。黨內不背改悔的走資派颳起的右傾翻案風,又一次說明了這一點。
    毛主席說:“什麼“三項指示為綱,安定特不是不雲階級鬥爭,階級鬥爭是,其餘都是軍。”這是對“三項指示為綱”的修正主義綱領的深刻批判。二十多年來,我們所進行的社會主義革命已經取得了偉大的勝利,但是,階級鬥爭並沒有熄滅。失敗的炌級,人還在,階級還在,還要掙扎,時刻夢想著復騂;資產階級和小資產階級還存在,大量未改造好約知識分子還存在小生產的習慣勢力和傳統影響還存在,還在產生資產階級和資本主義。所有這些不是人們都看見了的事實嗎!資產階級在黨內的代理人,劉少奇、林彪反黨集團妄圖顛覆無產階級專政、復辭資本主義的陰謀活動,不是使人們感到驚心動魄嗎!林彪一類黨內新的資產階級分子的產生,不是給我們以深刻的教育嗎!清華大學的同志說得好:走資派還在走,投降派確實有。在這種情況下,能說階級鬥爭熄滅了嗎?黨內不肯改悔的走資派拋出“三項指示為納”,鼓吹階級鬥爭滅論和唯生產力論,並不是要真正熄滅階級鬥爭,他們是要撲滅無產階級對資產階級的鬥爭,而代表資產階級向無產階級進行鬥爭。他們要安定團結、發展生產是假,不要無產階級考政,而要資本主義復辟才是真的。他們的修正主義路繢是破壞安定團結、破社會主義生產的。這就從反面告訴我們,必須軽持以階級鬥爭為綱,從政治、經濟、思想文化各個方面,加強無產階級對資產階級的全面專政,不斷地把社會主義革命推向前進。民主革命勝利以後,是把革命停止在舊階段不再前進,還是堅持摘社會主義革命,為最終實現共產主義而奮鬥,也就是說要不要堅持不懈地革資產階級的命,這是無產階級革命派和資產階級民主派、馬克思主義者和修正主義者的一個根本分歧。社會主義時期黨內兩條路線的鬥爭,正是圍繞蒼這個問題展開的。修正主
    g·(總194
    紅雜誌

==========第189頁==========
    義路線的頭子因為他們自己代表資產階級,都反對革資產階級的命,特別反對革黨內資產階級的命。黨內不肯改悔的走資派為什麼對文化大革命那麼反感?為什麼把文化大革命中湧現出來的社會主義新生事物,看成眼中釘、肉中刺,千方百計地想把它們“整”掉,而對文化大革命批判過的資本主義、修正主義的黑貨,又那麼捨不得,總想把它們恢復過來?就是因為“無產階級文化大革命,實質上是
    是公作請葛重作版權二
    在社會主義條件下,無產階級反對資產階教和一切剽削階級的政治大革命”。這場大革命摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線,整了黨內走資派,革了黨內資產階級的命,批判了資產階級和一坍剝削階級的意識形態,對不適應社會主義經濟基礎的教育、文藝及其他上層建築進行了改革。所有這些,同黨內不肯改悔的走資派所代表的資產階級利益,所頑固堅持的資產階級立場和世界觀是相對抗的,同他們極力要走的那條資本主義道路是背道而馳的。這就決定了他們必然要充當無產階級文化大革命的反對派。人們還清楚地記得,就是那個帶頭刮右傾翻案風的人,在文化大革命初期,同劉少奇一起推行資產階級反動路線,企圖把轟轟烈烈的革命群眾運動鎮壓下去。然而,這種倒行逆施並沒有能夠扭轉革命車輪的前進,文化大革命和批林批孔運動取得了偉大的勝利。但不肯改悔的走資派並沒有從中吸取教訓,仍然代表資產階級,用修正主義的眼光來看待這場大革命,把文化大革命以後的大好形勢看成一團漆黑,總認為這也不行,那地不好,不翻案、不復就不舒服。“只要人家說你復席了,你的工作就幹好了”。這個自白把不肯改悔的走資派代表資產階級搞復辟的反動立場暴露得清清楚堃了。他們的這次表演,又一次證明了毛主席的莢明論斷:革命的誰勝準負,要在一個観長的歷史時期內オ能解決。如果弄得不好,資本主義復辭將是隨時可能的。盒體黨員,全國人民,不要以為有一ニ次、三四次文化大革命,就可以太平無事了。千萬注,決不可喪失錫。
    要把社會主反革命推向前進,就要在無產階級專政下,對社會主義社會各方面存在的資產階級法權加以限制。這也是思想停止在民主革命階段的人不能接受而要加以反對的。社會生義社會還存在舊社會遺留下來的痕跡,存在著資產階級法權,存在著三大差別。這些東西是產生資產階級和資本主義的土壤和條件。限制資產階級法權,逐步地剷除和消滅舊社會遺留下來的痕跡,這是社會主義時期項長期的任務。社會主義革命越深入,就越要把這個任務提出來,越要著手這方面的工作。毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有
    1976年第3期
    總195)·9

==========第190頁==========
    八數工資,等等。這隻能在無產階級專政下加以限。所以,林態一類如上臺,搞資本主義度很容易。因此,要多香點馬列主義的節。”毛主席的指示反映了無產階級和革命人民要把社會主義革命推向前進的願望和要求,也引起了思想停止在民主革命階段的人的害怕和牴觸。資產階級法權正是那些要阻止革命前進的人的命根子,他們所欣賞、所追求的就是這一塊資產階級法權。他們總是把資產階級法權看成天經地義、不能觸動的,總想把它強化和擴大。當革命革到這些人的頭上,
    是公作請葛重作版權二
    要求限制他們維護的那部分資產階級法權時,他們就要跳出來反對。不肯改悔的走資派為什麼那樣仇視從各個方面限制了資產階級法權的新生事物?為什麼對批判物質刺溦、知識私有等資產階級法權思想提出種種責難?為什麼那樣害怕提出限制資產階級法權的問題,並千方百計加以反對?為什麼竟然明目張膽地同毛主席的指示唱反調,胡說“限制資產階級法權,也要有一個物質基礎,沒有,怎麼限制?”就是因為他代表資產階級,他要維護並強化資產階級法權,維護並擴大資產階級賴以產生和存在的基礎。這就進一步暴露了不肯改悔的走資派的資產階級立場和世界觀
    由於思想停止在民主革命階段,因而同社會主義革命相牴觸甚至相反對,這是二十多年來我們黨內反覆出現的一種歷史現象。例如,一九五三年我們黨決定實行統購統銷政策,這是進行社會主義革命和社會主義建設的一個重要步驟。當時黨內就有人跳出來堅決反對,他們雖然頂著共產黨員的稱號,卻成了城鄉資本主義勢力反對社會主義革命的代言人。在農業合作化時期,劉少奇一夥大批砍掉合作社,而後又當算帳派,颳起一陣所謂合作社沒有優越性的小合風。他們為什麼會逆社會主義革命的偉大潮流而動呢?他們想的儆的為什麼同幾億農民想的做的,是如此不同甚至相反呢?根本問題就是他們的思想還停止在民主革命階段,他們總是站在資產階級立場上為少數入服務。正象毛主席所指出的:“他你老是站在資產階、富農、或者駅有資本主義自發傾向的富裕中農的立場上替較少的人打主意,而沒有站在エ人階級的立場上替薑個國家和全體人民打主意。”又如,一九
    五七年資產階級右派利用黨的整風,向無產階級發動狂進攻的時候,黨內也有人主張資產階級的綱領。他們同社會上的資產階級右派互相呼應,要求實行資產階級的“民主”“自由”和平等”,反對黨的領導,尤其反對黨對教育、科學的領導,鼓吹什麼“外行不能領導內行”,“教授治校”等口號。他們實際上是主張走資本主義道路,反對走社會主義道路,反對無產階級專政。一九五九年彰徳懷右
    10·(總196
    組旗雜誌

==========第191頁==========
    傾機會主義反對黨的總路線,否定大躍進和人民公社,再一次暴露了一些人的資產階級民主派的本來面月。他們要在社會主義革命時期推行資本主義的綱領和口號,這就不能不被社會主義革命的潮流所淘汰。
    在社會主義革命時期,共產黨內還會有一些人思想停止在民主革命階段,用資產階級的立場、世界觀看待事物,這種現象並不奇怪。我們的黨是偉大、光榮
    是公作請葛重作版權二
    正確的黨。在偉大領袖毛主席的無產階級革命路線指引下,黨所領導的革命事業取得了偉大的勝利。但由於我們黨在過去長時期內所領導的革命運動是資產階級民主主義性質的,因此有不少資產階級、小資產階級民主主義者參加到革命隊伍中來,包括加入無產階級的先懌隊。他們中有許多人接受了馬克思列寧主義的教育,經過長期革命鬥爭的鍛鍊,已經逐步拋棄了資產階級世界觀,接受或樹立了無產階級的立場和世界觀。但也還有少數人受資產階級思想影響很深而又沒有接受黨的教育和改造,他們的立場、世界觀沒有發生變化。社會主義社會存在著資產階級,它的思想也必然會影響到無產階級先鋒隊中某些人,使他們變為資產階級民主主義者、修正主義者。這些人的世界觀總是要在政治問題和思想問題上用各種辦法頑強地表現出來,要他們不表現是不可能的。因此,無產階級政黨對於這種要按照資產階級的面貌來改造黨、改造社會的企圖,必須進行堅決的鬥爭。對於犯有錯誤的同志,我們黨歷來的方針是“懲前脈後,治病救人”。在當前這場鬥爭中,我們要繼續執行這個方針,耐心地幫助犯有錯誤的同志,改正錯誤,以搞好團結,搞好工作。
    毛主席說:“我們反對革命隊伍中的頑固瞬,他們的思想不能變化了的客觀情況而前遺,在歷史上表現為右傾機會主義。這些人看不出矛盾的鬥爭已券觀過程推向前進了,而他們的認識仍然停止在舊階段。一切頑固黨的思想有這樣的特徵。他們的思想高開了社會的實踐,他們不能站在社會車輪的前頭充任嚮導的工作,他們只知跟在車子後面怨恨車子先得太快了,企把它向後拉,開倒車。”在社會主義革命的車輪滾滾向前的時候,頑固地要把車子停下來、向後拉的人,總是會有的,過去有,現在有,將來還會有。不肯改悔的走資派不正是從這方面在給我們上課嗎?但是,他們總是少數,真理不在他們手裡,群眾不在他們邊。群眾要求革命,翻案不得人心。無產階級必將戰勝資產階級和一切剝削階級,社會主義必將戰勝資本主義,共產主義一定能夠在全世界實現,這個歷史發展的總趨勢是誰也改變不了的。
    1976年第3期
    (總197)11

==========第192頁==========
    堅持文藝革命,反擊右傾案風
    初溷
    公司作請葛直作腹權口
    去年夏、秋,當教育界、科技界右傾翻案風甚囂塵上的時候,文藝界同樣很不平靜;謠言紛起,濁浪翻滾。其攻擊的矛頭,肆無忌憚地指向毛主席的無產階級革命路線,指向偉大領袖毛主席。
    人們不禁雯間、文藝界的這股黑風又是從哪裡亂出來的?現在很清楚,風源還是出自那個黨內肯改海的走資派。這就表明,文藝界的鬥爭,也不是孤立的、偶然的現象,它有深刻的政治背景,是無產階級和資產階級生死搏鬥的一個重要方面。資產階級在哪裡進攻,無產階級就要在哪裡將它擊退。現在是文藝戰線反擊右傾翻案風的時候了!
    毛主席在一九六二年黨的八屬十中全會上指出:“凡是要推詞一個政權,總要先選成奧淪,總要先做意識形戀方面的工作。革命的階級這群,反革命的階級也是這樣。”億萬人民參加的無產階級文化大革命,就是從文化教育陣地開始發起的。代表著地主資產階級利益的黨內走資派,總是把教育革命、文藝革命視為眼中釘、肉中刺,必欲除之而後快。他們的反攻倒算,也是首先從這裡下手
    文藝界的右傾翻案風有一介顯替的特點,就是集中政擊革命樣板戲,妄圖以此為突破點,否定以革命樣板戲為標誌的無產階級文藝革命,翻文化大革命的案,讓修正主義文藝黑線捲土重來,取代文化大革命以來毛主席革命路線在文藝領域的正確領導,以達到從文藝舞臺到政治舞合復辟資本主義的罪惡目的。
    無產階級文化大革命從興起到現在,已經十年了。文藝界的十年,是舊貌變新顏的十年,是變資產階級專政為無產階級專政的十年。文藝革命帶來的鉅變,主要的標誌,就是一大批革命樣板戲的相繼問世。對革命樣板戲是肯定還是否
    直就是文藝戰線兩個階級、兩條路線鬥爭的焦點。無產階級的輝煌勝利必然是資產階級的慘痛失敗。革命樣板戲所展示的方向、道路,所產生的深遠影響及其作為榜樣的力量,使資產階級又恨又怕,因此,他們總要製造各種奇談怪論進行誹。黨內不肯改悔的走資派製造了所謂“樣板戲不能一花獨放”的謬論,
    2(總198)
    紅旗雜誌

==========第193頁==========
    隨之從陰暗的角落就吹出了“樣板戲阻礙文藝發展”的冷風。
    革命樣板戲究竟是“一花獨放”還是促進了社會主義文學藝術的“百花齊放”?是阻得”還是推動了文藝創作的發展?這是一個必須辯論清楚的大是大非問題。無產階級文化大革命以來。在革命樣板戲帶動下,戲劇、文學、電影、音樂、舞紹、曲藝、美術、攝影等都有所發展,特別是近年來,無論在質量方面或數量方面,
    公司作請葛直作腹權口
    更有新的飛躍。僅在最近兩年到首都參加文藝調演的戲刷、音樂、舞蹈、曲藝、木偶、皮影的節目,就有一百九十多合。再拿曾經是比較薄弱的故事影片創作來說,近年來也加快了步伐,出現了不少思想性、藝術性都比較好的影片。可以斷言,如果沒有革命樣板戲的帶動,就很難出現象《春苗》、《決裂》、《第二個春天》、《閃閃的紅星》、《青松嶺》、《難忘的戰鬥》等這樣一些優秀的故事影片。一大批表現了中國勞動人民動勞智慧,體現了獨立自主、自力更生方針的科教影片湧現出來了,有力地批判了洋奴哲學。廣大革命文藝工作者,認真學習革命樣板戲的創作經驗,創作了大批新作品。全國各地的劇種、曲種,譜遍移植了革命樣板戲有力地促進了這些藝術品種的新發展。至於群眾性的業餘文藝創作,這幾年更是空前活躍,生氣勃勃。總之,大量的事實證明,以革命樣板戲為標誌的文藝革命,促進了社會主義文藝的日益繁榮,促進了藝術品種和藝術風格的多樣化;呈現出百花齊放、欣欣向榮的局面。
    請問右傾翻案風的鼓吹者,你們攻擊革命樣板戲“一花獨放”、“阻礙文藝發展”,根據何在?你們把眼晴瞪得那麼大,可是對鐵一般的事實,卻一概視而不見,死死抱住一個不承認主義,硬給革命樣板戲定下罪名,這不是太道了嗎?革命樣板戲這樣一種革命的政治內容和藝術形式比較完美地統一的藝術珍品,贏得了廣大工農兵的衷心讚美,他們爭看樣板戲,學唱樣板戲,樣板戲已是家喻戶亮,深入人心。然而那個黨內不肯改悔的走資派,竟然一次都不肯去看,還捏造說“現在樣板戲都賣不出去票了”。這不是無中生有、造謠誣衊又是什麼?文化大革命之前,當舊戲充斥舞合時,上座率常常很低,有時甚至合下的觀眾比臺上的演員還少,黨內的走資派何曾說過“賣不出去票了”?對於文藝舞合上泛溢一時的封、資、修貨色,他又何曾指出過那是地主資產階級的“一花獨放”?非但沒有,而且熱心提倡,讚不絕口。今天,當無產階毅的革命文藝剛剛佔領舞合,他就氣勢洶洶地橫加指責。兩相比較,他愛什麼人恨什麼,站在哪個階級的立場上為哪個階級說話,難道不是一清二楚了嗎?
    革命樣板戲是不是對任何文藝的發展都不“阻礙”呢?不見得,革命樣板戲對
    1976年第3期
    總199)・13

==========第194頁==========
    於社會主義文藝的發展無疑是促進,是推動;而對於那些封、資、修反動文藝的發展是決定地要限制,要阻礙的。這在無產階級和革命人民看來,是大快人心的好事。不破不立,不塞不讀,不止不行,不把封、資、修的反動文藝打倒,無產階級的革命文藝是建立不起來的。“悄也不爭,只把來報”,革命樣板戲這報春的紅梅,必然而且已經迎來了社會主義文藝的滿園春色,並且展示了更加燦爛的萬黨千紅的前景。放社會主義文藝之香花,働封、資、修文藝之毒草,這始終
    是公作請葛重作版權二
    是無產階級在文藝領城堅定的階級政策。不肯改悔的走資濃的所謂“獨放”論,實際上就是要把革命樣板戲這報春的紅梅統統砍掉,從而抹殺社會主義文藝的百花齊放,讓他所熱心提倡的封、資、修反動文藝的毒草重親獨霸舞臺
    “世上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的撮。”不肯改悔的走資派為什麼對革命樣板戲那麼切齒痛恨?一個重要的原因,就是由於革命樣板戲塑造了系列無產階級的英雄典型
    毛主席《在延安文藝座談會上的講話》教導我們:文藝應當為工農兵服務,應當表現“新的人物,新的世界。十年前,在毛主席親切關懷下產生的《部隊文藝工作座談會紀要》明確指出:“要努力塑造工農兵的英雄人物,這是社會主義文藝的根本任務。”這一根本任務的提出,有力地體現了文藝為工農兵服務的方向。無產階級培育的革命樣板戲為實現這一根本任務,滿腔熱情、千方百計地塑造了個個光彩奪目的無產階級英雄典型,把帝王將相、オ子住人、牛鬼蛇神趕下了文藝舞合,在革命的文藝史土建立了不可磨滅的功績。正因為如此,社會主義文藝的根本任務就必然招致資產階級的攻擊;他們總是認為這也“不科學”,那也“不要當”,巴不得有朝一日無產階級會放棄這一根本任務。那個不肯改悔的走資派所以直不看革命樣板戲,就因為工農兵英雄形象佔領了文藝舞臺而心裡不舒服,聯想到被趕下舞合的牛鬼蛇神,就更其黯然神傷。一九六四年,《奇襲白慮團》劇組為他組織專場演出,演員已經化好了裝,但他就是執意不看,卻偏要看呂劇的
    出H戲《姊妹易嫁》。十年後,他不但仍然堅持不看革命樣板戲,而且對學習革
    命樣板戲經驗而創作的優秀作晶也非常反感。電影《春苗》,他看了一半就拂袖而去,連聲斥之為“極左”。相反,凡是和革命樣板戲唱對合戲的作品,或者歪曲工農兵形象的作品,他就一見傾心,親自出馬,大力撐腰。總之,無產階級支持的他偏反對,無產階級反對的他偏提倡,就是要同無產階級對著千,同《紀要》提出的社會主義文藝的根本任務對著幹。是不是主張工農兵英雄人物佔領文藝舞合,實質上就是承認不承認工農兵群眾是我們國家的主人。黨內走資派反對文藝歌須和塑
    14·(總200)
    紅旗雜誌

==========第195頁==========
    造工農兵英雄人物,就是代表資產階級,否定工農兵群眾在我們國家的政治地位。
    資產階級攻擊革命樣板戲的再一個重要原因,就是因為革命樣板戲的創作經驗總是強調反映階級鬥爭。這當然也觸了他們的神經。
    馬克思主義認為,階級鬥爭是歷史發展的直接動力,是社會變革的巨大槓桿。而修正主義者則非常害怕這一真理。“資產階級“希”限階級鬥爭,歪曲並縮小它的念,純它的芒。”那個黨內不肯改悔的走資派,拋出“三項指示
    是公作請葛重作版權二
    為綱”的修正主義綱領,以目亂綱,以目代綱,目的在於否認階級鬥爭這個輛,復辟資本主義。其理論基礎就是階級鬥爭媳滅論。這一反動謬論流毒深廣,在各個領域都有表現。在文藝方面,丿就是否認現實生活普遍存在著階級鬥爭,反對文藝作品表現階級鬥爭。在所謂“三項指示為綱”的煽動之下,什麼“生活中並不是到處都有階級鬥爭”呀,什麼“強調篤階級鬥爭就有點絕對化”呀,光怪陸離,不面足。這些論調的共同特點,就是把矛頭指向反映了我國各個革命歷史時期階級鬥爭的革命樣板戲,反對在激烈的階級鬥爭中塑造無產階級英雄典型。他們甚至把革命樣板戲在這方面和其它方面的創作經驗統統誣衊為“束縛創作精神”的“緊箍咒”,是作品“雷同化的根源”。其實,藪吹階級鬥爭熄滅論的人,他們自己是不熄滅的。從他們對革命文藝的反對聲中,不就可以看出階級鬥爭並沒有熄滅嗎?在文藝界,文化大革命以來的十年中,資產階級哪一年曾停止過對文藝革命的進攻?歷史和現實的經驗告訴我們,階級鬥爭熄滅論的鳥鴉聲聒噪得最響之日,恰恰是階級鬥爭進行得十分激烈之時。那些反對革命文藝反映階級鬥爭的論調本身,也正是意識形態領域階級鬥爭激化的一種表現。革命樣板戲佔領文藝舞臺,的確是修正主義宣揚階級鬥爭熄滅論的一大障礙。他們為了打開復闢的道路,就一定要在大肆攻擊革命樣板戲的同時,極力為《三上桃峰》、《不平靜的海濱》等受過批判的毒草、壞作品翻案,進行反攻倒算。煽陰風,造謠言,瞬息間似乎毒草不毒了,壞戲不壞了。黑畫不黑了,香花也不香了。把文藝界這股顛倒黑白、混淆是非的右傾翻案風和教育界、科技界以及其它領域的類似情況聯繫起來,就足以說明:階級鬥爭確實是“到處都有”,它的存在確實是“絕對”的。命樣板戲的創作經驗強調錶現階級鬥爭,是“緊箍咒”嗎?對了,對於你們所代表的資產階級來說,豈止是“緊箍咒”,簡直是千鉤棒!是“雷同化的根源”嗎?錯了,你們所販賣的階級鬥爭熄滅論,才真正是修正主義文藝作品“雷同化的根源”。階級鬥爭的存在誰也否認不了,革命文藝如果不去反映階級鬥爭,就必然會滑到修正主義邪路上去。我們一定要遵循黨的基本路線,堅持以階級鬥爭為綱,努力反映階級
    1976.年第3期
    (總201)・15

==========第196頁==========
    鬥爭的重大題材,努力反映無產階級同資產階級、社會主義同資本主義、馬克思主義同修正主義兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,特別是要把反映無產階級專政下和黨內走資派的鬥爭作為重要的創作課題,使我們的文藝更加寶於戰鬥性,更加深刻地反映社會主義時期階級鬥爭的特點和規律。
    當前文藝戰線兩個階級、兩條路線鬥爭的集中表現,歸根到底,仍然是一個
    是公作請葛重作版權二
    如何對待無產階級文化大革命的問題。對於文化大革命前後文藝領域的狀況,存在著截然相反的兩種估計。無產階級的結論是今勝昔。背日的文藝界是被修正主義文藝黑線統治著,資產階級專了無產階級的政,正如毛主席曾經指出的,“許多部門至今還是“死人'統治”,文化部如不改變,就改名帝王稱相部,オ子佳人部,或外國死人部”。而今日的文藝界,無產階級專了資產階級的政,毛主席革命文藝路線陽光普照,社會主義文藝舞合到處歌推舞。這一切,在資產階級看來,卻大不以為然了。他們是頑固的“今不如昔”論者。在黨內不肯改悔的走資派眼裡,文藝革命這一新生事物,這也不是,那也不是,經過文化大革命鍛鍊成長起來的新的領導班子和革命文藝隊伍,這也不行,那也不行。總之,他是橫下了心,要“整頓”一番。於是,策劃於榃室,點火於基層。他們妄圖強迫文藝界有的老知識分子“上書言事”,攻擊黨的文藝政策,詆譭文藝革命的大好形勢;當這種企圖受到抵制時,居然指令旁人捉刀代筆,簡直到了不擇手段的地步!在所謂“整頓”令的煽動下,社會上頓時出現了一股吹捧十七年”修正主義文藝黑線,吹捧舊文化部,吹捧“條漢子”的妖風,公然叫嚷什麼“對十七年的文藝要重新估價”。為修正主義文藝黑線和舊文化部評功擺好,揚幡招魂,就是直接否定毛主席對解放後十七年文藝向題的歷次批示,就是否定毛主席的革命文藝路線。讓地主資產階級的還鄉團”重新回到文藝界來稱王稱編。一想到如此嚴重的資本主義復辟的圖景,無產階級和廣大革命人民群眾,每(個革命文藝戰士能夠答應嗎?當然不能。我們只有一個回答:無產階級文化大革命的勝利成果,決不允許輕易喪失,必須用戰鬥來保衛!
    無產階級和資產階級之間的鬥爭,從來就是針相對的。資產階級越是仇視和攻擊以革命樣板戲為標誌的無產階級文藝革命,我們就越是要珍惜它,熱愛它捧衛它。當前,各條戰線反擊右傾翻榮風的鬥爭,是無產階級文化大革命的繼續和深入,關係著黨和國家的前途和命運。我們一定要在以毛主席為首的黨中央的領導下,深刻認識這場鬥爭的實質和意義,很批“三項指示為綱這一修正主義綱領,深入開展革命大辨論,奪取無產階級文藝革命的新勝利
    ・16・(總202)
    紅狼志

==========第197頁==========
    右傾案風與資產階級法權
    桂志
    是公作請葛重作版權二
    黨內不肯改悔的走資派大刮右傾翻案風,有深刻的階級根源和思想根源,也有其經濟基礎。在反擊右傾翻案風的鬥爭中,深入學習無產階級專政理論,弄清右傾翻案風與資產階級法權的關係,對於我們認清黨內不肯改悔的走資派的資產階級本性,提高對這場鬥爭重要意義的認識,自覺地堅持在無產階級專政下繼續革命,是很重要的。
    我國的社會主義革命雖然取得了偉大的勝利,建立了並且正在不斷地鞏固和加強著無產階級專政的社會主義制度,但是,這同我們在整個社會主義歷史時期所要完成的消滅階級、消滅三大差別的任務比較起來{還月不過是從資本主義向共產主義過渡的“最初步驟”。正如毛主席經常提醒我們的那樣,社會主義社會中還長期存在無產階級同資產階級的階級鬥爭。由於資產階級法權的存在,在事實上還存在著不平等。我們的國家還是一個“沒有資產階級的資產階級國家”。我們的經濟基礎還不穩固。產生資本主義和資產階級的壤依然存在。這種情況是不可避免的,因為社會主義社會是從資本主義社會中產生出來的,它在經濟、道德和精神方面都不能完全擺脫資本主義的傳統或痕跡。對於資產階級法權,我們既要承認它,又要在無產階級專政下加以限制,不能任其發展和擴大。不承認它,企圖一下子把它掃除乾淨,實際上是不可能的。但是,如果對它不加以限制,任其發展和擴大,就會加強資產階級的力量,助長黨內新產生的資產階級的復辟活動,我們就不但不可能向共產主義前進,而且會導致資本主義復辟。劉少奇、林彪推行修正主義路線,竭力維護和擴大資產階級法權,使一部分單位不同程度地改變了社會主義的性質,不就是很深刻的教拼嗎?
    限制資產階級法權這是無產階級對資產階級的階級鬥爭。列寧曾經說過“劉現在為止的全部有記的歷史都是階氫鬥爭的歷史,都是不斷更替地由一些
    1976年第3期
    (總203)。17

==========第198頁==========
    社會階統治和勝另一墜階級的厲史。這種情形,在階級鬥爭和階級統治的基磁即私有和混亂的社會生產消滅以前,將會下去。元產階級的利益要求消滅這神,所以有組織的工人自覺進行的階級鬥爭,也就應該指向這種基礎。”弗里德里希・恩格斯)列寧這段話清楚地貨訴我們,只要階級鬥爭和階級統治的經濟基礎還存在,階級鬥爭就不會止息,(而消災這種經濟基礎,則懸無產階級同
    是公作請葛重作版權二
    資產階級和一切剝削階級進行階級鬥爭的重要內容。在社會主義條件下,無產階級和革命人民為了把革命事業推向前進,實現共產主義的遠大理想,總是要從實際出發,積極採取措施,限制資產階級法權,“自已的階級敵人從最後的角落裡趕走,挖掉他們統治的老根,剷除能夠產生(必定產生)例奴親、群眾貧困和人大發財的肥境沃土”(列寧:《被舊事物的破滅嚇壞了的和為新事物而鬥爭的》)。而剝削階級是不甘心於失敗的,對其賴以存在的條件即經濟基礎被削弱以至被消滅,必然要進行頑強的反抗。我們對資產階級法權越是加以限制,他們反限制的活動就會越是狷狂,這是不以人們的意志為轉移的階級鬥爭的客觀規律。在對待資產階級法權這個問題上,無產階級和資產階級限制和反限制的鬥爭,是不可避免的,這種鬥爭必將在一個相當長的時期內存在下去。
    黨內不肯改悔的走資派,為什麼大刮右傾翻案風,要翻無產階級文化大革命的案呢?一個重要原因,就是經過無產階級文化大革命,我們進一步限制了資產階級法權。劉少奇、林彪兩個資產階級司令部被擢毀了,他們推行的反革命的修正主義略線受到革命群眾的批判,一大批對於限制資產階級法權有著重要意義和作用的社會主義新生事物蓬蓬勃勃地生長和發展起來。面對這種情況,死死抱著資價級法權不放的黨內不肯改悔的走資派,怎麼能不耿耿於懷,又怎麼能看得慣呢?社會主義新生事物是無產階級戰勝資產階級的嶄新成果,是社會主義革命深入發展的重要標誌,革命人民無不為之歡欣鼓舞,而在黨內不肯改悔的走資派看來卻是一團糟。例如,老中青三結合,包括革命老幹部的發揮作用和革命青年幹部的成長,對於他們把持各毀領導機構;推行修正主義路線,是很不利的,因而強調做工作還得靠老”走資派即妄圖復辟資本主義的他們那一夥」工農兵上大學,打破了資產階級知識分子統治學校的一統天下,取消了資產階級霸佔教育陣地的特權,因而他們極力加以攻擊,主張還是中學生直接上大學:科學技術人員走與工農相
    18·(總204
    紅志

==========第199頁==========
    結合的道路,廣大群眾掌握科學技術,資產階級對於科學技術的壟斷被擺毀了,他們又喪失了一塊“世襲領地”,因而也拚命反對,叫嚷什麼不宜箢統提開門搞科研;合作醫療的廣泛推行,赤腳醫生的茁壯成長,我國廣大農村缺醫少藥的落後面貌正在逐步改變,衝擊著“城市老爺”們所把持的醫療衛生大權,這在他們看來,也是不能允許的,因而大肆攻擊赤腳醫生水平低,合作醫療是刮“共產風”,等等
    是公作請葛重作版權二
    之一句話,他們從維護資產階級法權的角度,用劉少奇、林彪也包括他們自已過去搞的修正主義那一套去衡量一切,對今天欣欣向榮的社會主義事業ぼ麼看都不順眼,什麼都不如無產階級文化大革命以前了。怎麼辦呢?只好“扭”,把一切都“扭”到修正主路線上去,“扭”到資本主義道路上去。於是,在他們拋出的“三項指示為綱”的修正主義綱領下面,造出種種奇談怪論,並以“整頓”為名,對無產階級文化大革命以來湧現的社會主義新生事物大殺大砍。這就充分暴露了他們頑堅持修正主義、反對馬克思主義的反動立場。他們竭力推行一條與毛主席無產階級革命路線根本對立的修正主義路線,反對限制資產階級法權,完全是代表了被推翻的地主資產階級和新產生的資產階級分子的利益,反映了這些階級敵人妄圖復辟簊權的願望。
    在去年的一致時間內,右傾翻案風得那麼凶,不是偶然的,它是社會主義革命日益深入激起了資產階級強烈反抗的必然反映。前年年底,偉大領袖毛主席作了關於理論向題的重要指示,指出:“列寧為什麼說對遼產階級專政,這個問題要摘清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全題知道。”毛主席在談到社會主義制度時說:“總而言之,中國於社會主義國家。解放前限資本主義差不多。孔在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣變換,這些限舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變豆了。”毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限新。所以,林彪類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,多督點馬列は義的書。毛主席的這些重要指示,指出了社會主義革命的性質、對象、任務和前途,強調了限制資產階級法權對反修防修、鞏固無產階級專政的必要性和重要性,給我們堅持無產階級專政下繼續革命提供了強大的思想武器。全黨、全軍和全國人民遵照毛主席的指示,深入學習無產階級專政理論,馬克思主義的思想水平和理論水平有了提
    年第3期
    〔總205)·19

==========第200頁==========
    高,決心以階級鬥爭為綱,更好地貫徹執行黨的基本路線,鞏固和發展無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利成果,積極扶持社會主義新生事物的成長。同時,廣大工農兵群眾、革命幹部和革命知識分子,在認識提高的基礎上,深入批判資產階級法權思想,並抓緊調查研究,從實際出發,正在研究對資產階級法權進步加以限制的恰當措施,以逐步備小三大差別,縮小等級差別,逐步創造使資
    是公作請葛重作版權二
    產階級既不能存在也不能再產生的條件,把社會主義事業推向前進。就是在這種形勢下,黨內不肯改悔的走資派出於他們的資產階級本性,感到大勢不妙,迫不及待地跳了出來。他們不僅對於研究如何進一步限制資產階級法權大潑冷水,甚至無理地不準提“資產階級法權”這個概念,而且對於無產階級文化大革命以來已經採取的一些革命措施也要反掉,赤裸棵地同毛主席的無產階級革命路線對著於起來了。這一點也不奇怪。每當革命向前發展的時候,每當革命的新生事物出現的時候,總是有人要跳出來反對的。這是好事,而不是壞事。毛主席在中國人民抗日軍政大學成立三週年的財候說、“一部分人是反對抗大的,這就是國內的投降派和固派。這一點正是表明抗大是一個量革命最進步的學校,如若不然,他們就不會反對了。”黨內不肯改悔的走資派反對社會主義的新生事物,反對限制資階級法權,這說明我們做對了,觸到他們的痛處了,同時也說明他們是堅持修正主義路線的頏固派和為資產階級效勞的投降派。
    刮右傾翻案風的黨內不肯改悔的走資派,反對限制資產階級法權,有一種論調,說什麼:“限制資產階級法權,也要有一個物質基礎,沒有,怎麼限制?"這就是說,現在限制資產階級法權的物質基礎還不具備。請問:要具備什麼樣的物質基礎才能限鞝資產階級法權呢?在無產階級奪取全國政權以前的革命戰爭年代,從毛主席上井網山到全國解放的長時期中,物質條件那麼艱苦,我們能夠實行軍事共產主義,一沒有那麼多等級,二沒有什麼薪水,官兵平等,軍民一致。現在,我們在毛主席的無產階級革命路線指引下,經過二十多年的社會主義革命和建設,特別是經過無產階級文化大革命,無產階級專政的社會主義制度空前鞏固,毛澤東思想深入人心,人們的思想黨悟有了很大提高。社會生產力有了很大的發展,物質條件比革命戰爭時期不知要好多少倍,難道限制資產階級法權的條件反而不具備了嗎?總不能說因為現在物質條件比過去好,所以才不具備限制資產階
    20《總206
    紅雜

==========第201頁==========
    級法權的物質基礎吧!如果說現在社會產品還沒有達到極大豐富的程度,這倒是事實。然而,只有到了社會產品極大豐富的時候才能限制資產階級法權嗎?如果那樣,那就只好等到共產主義了。可是,現在不對資產階級法權加以限制,資本主義就會復辟,生產力的發展就會受到阻礙,共產主義就不可能實現,社會產品的極大豐富也能是幻想。可見,黨內不肯改悔的走資派胡說什麼物質基礎不具
    公司作請葛直作腹權口
    備,完全是反對限制資產階級法權,並進而反對無產階級專政下繼續革命的一種藉口。從無產階級革命的歷史經驗來看,修正主義路線的頭子,往往是以不具備條件為名,行反對革命之實的。叛徒、內奸、工賊劉少奇為了走資本主義道路而反對社會主義革命,為了維護生產資料所有制方面的資產階級法權而反對農業合作化運動和人民公社化運動,不都是把不具備條件作為他的一種藉口嗎?黨內不肯改悔的走資派所走的,還是劉少奇、林彪那一條修正主義路線。
    我們對於資產階級法權思想要繼續批判,不批判就不能鞏固在限制資產階級法權方面已經取得的成果,就不能為進一步採取限制措施掃除障礙。但是,批判資產階級法權思想,並不能完全代替在實際生活中限制資產階級法權。限制資產階級法權是有具體物康內容的。我們的目的是要逐步縮小直至在將來完全取消資產階級法權,使人們“從形式的平等轉到真實上的平等”(列寧:“國家與革命》)。黨內不肯改悔的走資派玩弄的只能提批判思想而不能講限制更不準提批判資產階級法權的把戲,就是不允許觸動資產階級法權的一根毫毛,相反,還要加以無限止地發展和擴大。實際上,他們講批判資產階級法權思想,也是假的。他們對於學習無產階級專政理論的群眾運動,對於廣大群眾起來積極批判和抵制資產階級法權思想,不是怕得要死、恨得要命嗎?他們對於資產階級生活作風之類已經被群眾批得很臭的東西,不是還很欣賞並且抱住不放嗎?
    黨內不肯改悔的走資派大刮右傾翻案風,反對限制資產階級法權,成了資產階級在我們黨內的代理人,對每個黨員、幹部和每個革命者是一次很深刻的教育。嚴峻的階級鬥爭現實告訴我們,隨著社會主義革命的日益深入,自己的思想能不能跟上形勢的發展,在限制資產階級法權這個向題上會突出地表現出來。要不要根制資產階級法權,対限制資產玠級法權採取什麼態度,這對於能不能堅持在無產階級專政下繼續革命是一個重要的考驗,是搞馬克思主義還是搞修正主義的
    1976年第3期
    總207)・21

==========第202頁==========
    個試金石。在我們黨內和革命隊伍裡,有許多人是從民主革命時期走過來的,曾經為黨為人民做了一些有益的工作。在社會主義革命時期,他們中的多數跟隨著工人、貧下中農的步伐,繼續前進,但也有一部分人不想前進,思想仍然停留在民主革命階段,有些人甚至後退了。馬克思和恩格斯在《中央委員會告共產主義者同盟書》中說:“民主主義的小產者本不為革命無產者的利益而變革整個
    公司作請葛直作腹權口
    社會,他們所要求的社會制度的改變,是想使現存社會盡可能讓他們到意而舒服。”這段話指出了某些資產階級、小資產階級民主派的思想特徵。我們的革命隊伍中,地有類似的人。這些人,不瞭解歷史的遠景,他們受資本主義的陳規所東縛,就象小私有者那樣盤算自已的利害得失,不考慮實現共產主義這個無產階級革命的最終目的。民主革命任務完成了,自已的目的就達到了,不想繼續革命社會主義革命每前進一步,他們都若有所失,對於限制資產階級法權,他們就有反感。黨內不肯改悔的走資派,就是這樣一些人的代表。然而,社會總是要前進,歷史總是要發展,無產階級革命事業決不能停滯不前。當著無產階級和革命群眾沿著馬克思主乂路線繼續革命的時候,他們就有可能充當阻擋革命洪流前進的頑固派的角色。一切願意繼續革命的同志,都要認識階級鬥爭的這種規律,認真看書學習,努力改造自已的世界觀,儆限資產階級法權的促進派,跟著工人、貧下中農一道繼續前進
    毛主席說:“想要擋湖流的機會主義者雖然幾乎到災都有,シ를阻不
    性的,社會ま義到處部在勝利地前選,把一切石在自己的成頭木情改
    的走資派大刮右傾翻案風,向無產階級反攻倒算,反對限制資產階級法權,妄圖阻擋歷史車輪前進,摘復辟倒退,這是痴心妄想。深入開展反擊右傾翻案風的鬥爭,必將大大提高廣大群眾和幹部限制資產階級法權的自黨性,進一步削弱資本主義復辟的經濟基礎。在當前反擊右忯翻案風這場無產階級和資產階級兩個階級、馬克思主義和修正主義兩條路線的大搏鬥中,我們要認真學習馬列著作和毛主席著作,努力鈷研無產階級專政理論,深入批判黨內不肯政悔的走資派拋出的“三項指示為綱”的修正主義納領,認清走資派還在走對於社會主義事業的危險性,積極掃除前進道路上的障得,奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    22(總208
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    不許簒改革命接班人的五條標準
    趙
    源
    公司作請葛直作腹權口
    隨著反擊右傾翻案風斗爭的逐步深入,人們越來越清楚地看到,不肯改梅的走資派提出“三項指示為綱”的修正主義綱領,頑固地推行一條與毛主席革命路線相対抗的修正主義路線,大刮右傾翻案風,從政治上、思想上、組織上向無產階級發動了全面進政。為了實現復辟資本主義的反動政治目的,他們在幹部和領導班子問題上也散佈了大量的奇談怪論,極力反對和纂改毛主席提出的關於培養無產階級革命事業接班人的五條標準。/揭露和批荊這些奇談怪論,堅持革命接班人的五條標準,是反擊右傾翻案風的一個重要方有。
    毛主席總結了國內外無產階級專政的歷史經驗,特別是鑑於赫魯曉夫叛徒集團篡奪蘇聯黨和國家領導權的深刻教訓,完整地提出了無產階級革命事業接班人的五條標準。這就是:要搞馬克思主義,不要搞修正主義;為中國和世界大多數人謀利益;能夠團結大多數人,但要特別警惕赫魯曉大那樣的個人野心家和陰謀家,防止這樣的壞人篡奪黨和國家的各級領導;有事同群眾商量;勇於批評和自我批評。這五條標準,最基本的是搞馬克思主義,不搞修正主義。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”搞馬克思主義,全心全意為中國和世界大多數人謀利益,就能夠團結大多數人一道工作,模範地執行黨的民主集中制,密切聯繫群眾,嚴於解剖自己,勇於批評和自我批評。反之,搞修正主義,為少數剝削階級分子效勞,就必然搞宗派,鬧分裂,脫離群眾,堅持錯誤路線。因此,我們培養和選拔革命接班人,首先要看他是搞馬克思主義還是搞修正主義,是不是堅持毛主席的革命路線。堅決按照毛主席提出的五條標準培養革命接班人,注意老、中、青三結合,才能保證我們黨和國家的領導權掌握在真正的馬克思主乂
    1978年第3期
    (總209).23

==========第204頁==========
    者手中,徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。這是關係到我們黨和國家命運和前途的極其重要的問題,是無產階級革命事業的百年大計,千年大計,萬年大計.
    是公作請葛重作版權二
    究竟按照什麼標準培養接班人,歷來是無產階級同資產階級兩個階級、馬克思主義同修正主.義兩條路線鬥爭的一個原則問題。劉少奇、林彪等修正主義路線的頭子,從反革命的政治需要出發,都曾提出過一袞修正主義的標準。劉少奇拋出黑《修養》、黑“六論”,用封、資、修的思想毒素腐蝕共產黨員和革命幹部;林彪則採取魚目混珠、以偽亂真的手法,用所謂“高舉”、“突出”、“幹勁”三個條件取代毛主席的五條標準。他們的共同特點,都是不談馬列主義,不談路線,不談為無產階級和人民群眾謀利益,妄圖按照他們資產階級的面貌改造我們的黨,改造幹部隊伍,實現其復辟資本主義的罪惡陰謀。黨內不肯改悔的走資派襲用了劉少奇、林彪的老譜,公然簋改毛主席關於培養革命接班人的五條標準。他完全拋棄了階級鬥爭這個綱,拋棄了黨的基本路線,起勁地珊嚷什麼要起用“敢字當頭”、“不怕個人被打倒”的幹部呀,要“整頓”“軟、慊、散”的領導班子呀,等等。這些奇談怪論,正是他那個“三項指示為綱”的修正主義綱鎖在幹部問題上的必然反映。我們要用馬克思主義關於階級鬥爭和路線鬥爭的觀點,去剖折這套修正主義謬論的反動實質,揭露其險惡用心
    敢”與“不敢”,從來不是抽象的,它總是包含著具體命階級內容,同一定的略線相聯繫的。無產階級的“敢”同資產階級的“敢く、內容完全相反。在同國內外階級敵人的激烈搏鬥中,在同黨內機會主義路線的尖銳鬥爭中,在一切艱難險阻面前,毛主席一貫教導我們,要有無產階級大無畏的英雄氣概和徹底革命精神,敢於鬥爭,敢於勝利。這樣的敢,無疑是應當發揚的。“可上九天墩月,可下五洋捉驗”。在無產階級專政下繼續革命的征途中,我們就是要在毛主席的革命路線指引下,敢乎同資本主義鬥,敢於同修正主義鬥,敢於同錯誤傾向鬥,乘風破浪,不斷前進,登新的高峰,奪取新的勝利。提出“三項指示為綱”的黨內不肯改悔的
    24(總210)
    紅旗雜誌

==========第205頁==========
    走資派,離開階級鬥爭這個綱,離開黨的基本路線,大談其“敢字當頭”,他到底是要幹什麼呢?大量的事實表明,他不講黨的基本路線,正是為了推行他那條修正主義璐線,他不要無產階級向資產階級進行鬥爭這個綱,正是要代表資產階級向無產階級進攻。這樣的“敢字當頭”,只能是意味著敢於對抗毛主席的革命路線,敢於顛覆無產階級專政,敢於復辟資本主義。黨內不肯改悔的走資派氣勢洶地叫
    是公作請葛重作版權二
    “不怕個人被打倒”,這無非是給堅持資本主義道路的復辟勢力撐腰打氣,鼓動他們敢於向無產階級挑戰,文化大革命的案,向革命群眾反攻倒算。在右傾翻案風甚馫塵上的時候,黨內不肯改悔的走資派曾經得意忘形地說:“只要人家說你復辟了,你的工作就千好了。”這個自白,真是淋滴盡致地活現出一副復辟狂的面目,道破了他們“敢字當頭”的階級實質,很可以擦亮那些天真譫良、有點書生氣的人們的眼晴。列寧說得好:“從資本主義過到共產主義是一個歷史時代。只要這個時代沒有結東,削者就必然存辭希望,並把這種希望變為復辭行動。被推朝的剝削者不科到自己會被推,他們不相信這一點,不想到這一點所以他們在道到鯨一次嚴重失敗以後,就以十的努力、瘋汪的熱、百倍的仇恨般入戰鬥,為弦復他竹被奪去的天嘗'、為他們的家而鬥爭”。(《無產階級革命和叛徒考茨基》)你看,被推翻的剝削者不是很有點“敢字當頭”的味道嗎!在或者是無產階級專資產階級的政,或者是資產階級專無產階級的政這樣你死我活的階級鬥爭面前,黨內不肯改悔的走資派拋棄階級鬥爭這個綱,拋棄黨的基本路線,抽象地談“敢字當頭”,並妄圖用以算改毛主席關於革命接班人的五條標準,要把我們的廣大千部引向哪裡去,不是很清楚嗎?然而,他們的用心是徒勞的。經過無產階級文化大革命鍛鍊和考驗的廣大共產黨員和革命幹部,已經識破了他們的險惡用心,並正在與之作堅決的鬥爭。
    各級領導班子實行老、中、青三結合,是無產階級文化大革命中出現的社會主義新生事物,是按照毛主席提出的五條標準培養元無產階級革命事業接班人的好形式。在毛主席革命璐線的指引下,經過文化大革命,經過批林批孔、學習無產階級專政理論、評論《水滸》,我們各級三結合的領導班子不斷完善,更加朝
    1976年第3期
    總211)25

==========第206頁==========
    氣蓬勃;在社會主義革命和建設中發揮著越來越大的作用。當然,三結合的領導班子在前進中也還存在這樣那樣的問題,需要加強自身的革命化建設。領導班子的建設,最根本的,是以階級鬥爭為綱,端正思想政治路線。思想政治路線端正了,其他問題才能得到更好的解決。所謂整頓“軟、懶、散”,離開階級鬥爭這個綱,不從路線上看問題,就不可能有正確的標準和正確的做法。為
    公司作請葛直作腹權口
    了鞏固無產階級專政,我們的各級領導班子必須成為能夠堅決執行毛主席革命路線的有戰鬥力、有革命於勁、緊密團結的堅強指揮部。但如果路線錯了,又不及時改正,豈不是越“硬”越糟嗎?方向不對,只拉車不看路;豈不是越“勤離毛主席革命路線越遠嗎?難道可以不問路線是非,認為凡是領導成員間有分歧、有鬥爭,就一概是“散班子”嗎?黨內不肯改悔的走資派脫離階級鬥爭這個綱,大整所謂“軟、懶、散”的領導班子,他的目的,說穿了,就是要全盤否定老、中、青三結合,扼殺這一社會主義新生事物,就是要打擊堅持毛主席革命路線的幹部,排斥文化大革命中湧現出來的新生力量,把那些熱衷於搞資本主義、修正主義的人塞到各級領導班子中去,建設一個搞馬克思主義是“軟”的,而搞修正主義卻是“硬”的領導班子,以同無產階級爭奪領導權,為復辟資本主義作組織上的準備。黨內不肯改悔的走資派不是說什麼幹部不管犯過什麼錯誤都要用碼?這並不是在關心犯錯誤的幹部,而是圖把那畢對文化大革命不滿,要算文化大革命的帳的人都網羅起來,組成他們大測右傾翻案風的“硬”班子。廣大革命幹部,包括犯過錯誤,已經或者願意回到毛主席革命路線上來的同志,千萬不要上當!試看,教育界、科技界曾經被他們把持了領導權的某些部門,右傾祤案風颳得最凶,修正主義沉渣泛起,不就是他們搞所謂“整頓”的標本嗎?
    切革命的同志們要認真學習毛主席關於黨的建設的教導,重溫毛主席在文化大革命中關於領導於部、共產黨員思想作風問題的許多重要教導。毛主席指出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先隊組織。”無產階級的先峰隊,當然必須是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的。毛主席還說過:“國家機關的改革
    26・(總212)
    紅旗雜

==========第207頁==========
    最根本的一條,就是聯繫群眾。”毛主席非常鮮明地把黨組織包括各級黨委的無產階級性質放在第一位,非常重視聯繫群眾,把它作為改革國家杌關的根本問題提出來,因為只有密切聯繫群眾的無產階級先懌隊,才能夠堅持無產階級專政下繼縷革命,同資產階級和一切剝削階級進行鬥爭,反對修正主義,限制資產階級法權,為社會主義、共產主義的偉大事業而鬥爭到底。這同不肯改悔的走資派把黨
    公司作請葛直作腹權口
    的建設說成只是反對所謂“軟、懶、散”,是一個多麼尖銳的對照!搞社會主義還是搞資本主義這樣兩條相對立的路線,不是非常清楚嗎?刮右傾翻案風的人抹殺和對抗毛主席的這些指示,用什麼“幾個字”來算改和代替它,我們仃難道不應當重新學習和堅決執行毛主席這些指示嗎?
    毛主席指出:“為了保證我們的黨和國家不改變顏色,費們不僅要正確的路線和政策,而且要培養和造就千百萬無產階級革命真業的接班人。”毛主席的這論頗,橢闢地闡明瞭黨的政洽路線與組織路線的辯證關係,闡明瞭在貫徹行黨的政治路線的過程中幹部所起的重要作用。毛主席為我們黨提出了無產階級專政下繼續革命的理論,制定了黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策。為了確保這條馬克思主義路線得以貫徹並堅持到底,我們必須按照毛主席提出的五條標準,從上到下地、普遍地、經常不斷地注意培養和造就革命事業接班人,把無產階級的優秀分子選拔到黨和國家的各級領導崗位上來。刮右傾翻案風的人那樣狂熱地在於部和領導班子問題上大做文章,充分說明他們十分懂得接班人的重要。他們不僅有一條與毛主席革命路線相對抗的修正主義政治路線,而且有一套簒黨奪權的組織措施。一旦得逞,他們就要繼皴實現劉少奇、林彪的反革命未竟事業,變無產階級專政為資產階級專政,整個中國就要改變顏色了。偉大領袖毛主席高瞻遠矚,洞察一切,親自發動和領導了這場反擊右傾翻案風的鬥爭,這對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,具有重大的現實意義和深遠的歷史意義。一切不願意中國變修的工人、貧下中農、共產黨員、革命千部和革命知識分子,都要立場堅定、旗幟鮮明地站在毛主席革命路線一邊,把反擊右傾翻案風的偉大斗爭進行到底!
    1976年第3期
    總213)·27

==========第208頁==========
    繼線革命永不停步
    中國共產黨本溪市委員會書記羅定楓
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席在無產階級文化大革命中曾經教導我們:“不要吃老本,要立新功!”最近,毛主席又再次提醒我們要正確對待文化大革命。毛主席的話語重心長,充分體現了對老幹部的關懷和愛護,為我們老幹部指明瞭前進的方向。在當前反擊右傾翻案風的鬥爭中,我重溫毛主席的教導,回顧自己走過的道路,感到
    十分親切,決心在毛主席的無產階級革命略線指引下,堅持無產階級專政下的繼續革命,永不停步。
    我是抗日戰爭初期參加革命的。在戰爭年代,我眼著黨走,打日本帝國主義,打蔣介石,方向明,決心大,總感到有一股使不完的勁。可是進城以後,特別是在生產資將所有制方面的社會主義改造基本完成以後,在劉少奇修正主義路線影響下,自己前進的步子就逐新慢了下來,甚至一度走上了資本主義道路。為什麼我對黨所領導的新民主主義革命能持積極態度,對同樣是黨所領導的社會主義革命卻不那麼積極,經常處於被動狀態,甚至犯了走資派的錯誤呢?這當中有許多深刻的教訓。其中帶根本性的一條,就是在進入社會主義革命時期以後,自己的思想仍然在很大程度上停留在資產階級民主革命階段,沒有社會主義革命的神準備,對社會主義革命的性質、對象、任務和前途缺乏深切的理解。建國以來二十多年的階級鬥爭和路線鬥爭,特別是無產階級文化大革命的實踐證明,不用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝頭腦,提高在無產階級專政下繼續革命的覺悟,是過不好社會主義革命這一關的。
    中華人民共和國的成立,標誌著新民主主義革命階段的基本結東和社會主義革命階段的開始。為了使我們的思想能適應這一革命的轉折,建國前タ,毛主席在黨的七屆二中全會上就指出,在新民主主義革命取得勝利後,國內的主要矛盾
    28・(總214
    紅旗雜誌

==========第209頁==========
    是“エ人階級和資產階級的示”。社會主義革命的任務,就是要解決這個矛盾要實行無產階級對資產階級的全面專政,初底消滅資產階級和一切剝削階級,改造小生產,限制資產階級法權,剷除滋生資本主義和資產階級的土提,為實現共產主義創造條件。這同過去民主革命時期反對帝國主義、封建主義和官資本主義的鬥爭,在性質上有著根本的區別。思想停留在民主革命階段,看不到主要矛
    是公作請葛重作版權二
    盾的變化,看不到革命性質的變化,就會忘記階級和階級鬥爭,就會對社會主義革命不理解、有牴觸,甚至反對。
    在民主革命取得勝利後,我認為三座大山推翻了,革命成功了,該喘喘氣過好囝子了。這樣,就很自然地接受了劉少奇所謂的“鞏固新民主主義秩序”等修正主義黑貨。毛主席領導的對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造運動,使我受到了很大的教育,感到革命並不象自己原來想的那樣已經到頭是,生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,我又認為這回可差不多了,社會主義制度已經建立,社會主義革命大功告成了。這時,劉少奇一夥胡說什麼“無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決”,國內的主要矛盾“是先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”自己又一拍即合,上當受騙。無產階級文化大革命以前,我在鞍山市委工作,抓過一段工業。當時自己錯誤地認為,“鋼憲法”戰勝了“馬鋼憲法”,黨對企業的領導和咴治掛帥的問題基本上解決了,工作重心應該是發展生產了。所以,放鬆了階級鬥爭,沒有貫徹執行“鋼憲法”,卻執行了劉少奇的修正主漢辦企業路線,大搞“獎金掛帥”、“物質刺激”,把社會主義企業引向了邪路。這個又ー個的教訓,實在太深刻了
    九六五年,毛主席在批判劉少奇修正主義路線時曾經指出:“個過時期存在階級矛所、存在無產階級和資產階的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的雨條道路爭。忘記十幾年來我黨的這一條本理論和基本實,就會要走到斜路上去。”這是一個千真萬確的真理。我之所以對毛主席的革命路線往往很不理解,往往執行得很不認真,很不得力,而對代表資產階級反對無產階級的修正主義路線往往易於接受,原因就在於看不到或者不承認社會主義社會的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,看不到或者不承認社會主義社會的階級鬥爭
    1976年第3翔
    總215)·29

==========第210頁==========
    和兩條道路的鬥爭,背離了我們黨的基本理論和基本實踐。
    堅持無產階級專政下的繼續革命,不僅要懂得社會主義社會的主要矛盾,還要進一步搞清楚社會主義革命的主要對象。在社會主義社會中,被打倒的地主資產階級決不甘心於他們的失敗,總是安圖復辟。同時,由於資產階級影響的存在,
    公司作請葛直作腹權口
    小生產影響的存在,資產階級法權的存在,還會不斷地產生新的資產階級分子。社會上的階級鬥爭必然反映到黨內來,黨內就會產生代表資產階級的走資本主義道路的當權派。搞社會主乂革命,應當知道資產階級在哪裡,應當知道黨內還有走資本主義道路的當權派。毛主席在我國農村開展社會主義教育運動期間,曾經明確指出:“這次運動的點,是黨內那世走資本主義覚駱的權派”、在中共中央一九六六年五月十六日《通知》中,毛主席也告誡我們:“混進黨裡、府裡、軍隊裡和各神文化界的資產階級代報人物,是一反革命的修正主義分子,一巨時機成熱,他們就會存取政權,由無產階專政變為資產階數專放。”我們進行社會主義革命,就是要與黨內走資本主義道路的當權派作鬥爭。去年夏季前後,黨內不肯改悔的走資派提出“三項指示為綱”的反動綱領,颳起一股右傾翻案風,妄圖改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。這又ー次說明,當前的主要危險仍然是修正主義,代表地主資產階級利益在黨內搞修正主義的走資本主義道路的當杈派還在走。我們必須深入地批判這一條修正主義路線,反擊右傾翻案風。
    我國革命的實踐經驗證明,少數資產階級民主革命時期的革命者,在社會主義緙命階段如果不注意自己的思想改造,不能隨著工人、貧下中農的步伐前進,思想仍然停留在民主草命階毆,就有可能轉化成為走資本主義道路的當權派,成為社會主義革命的對象。這種現象並不奇怪。列寧經指出:“在資產階民主草命過程中,許多人加入我們的黨,並不純是由於調護我們黨的無產階級額而主是因為到我們黨為爭取民主雨進行了光的豎決的鬥,他們在接受元產階政黨的革命民主主義的ロ號時,沒有把這些號同社會主義無產階級的整個鬥爭聯繫起來。”(《“無產者報”擴大編輯部會議》)思想停留在民主革命階段的人,正是這樣。他們在民主革命階段還可以部分地同意無產階級政黨的最低綱
    30・(總216)
    紅族雜誌

==========第211頁==========
    領,在黨的領導下為革命做一些有益的工作。但是,到了社會主義革命時期,有的人就在革命中途停下來不再繼續前進了,就後退了,甚至反對革命了。當社會主義革命日益深入,要限到他們喜歡的那一部分資產階級法權的時候,他們就很有反感,就會牴觸革命,反對革命,走向革命的對立面,成為代表資產階級的
    公司作請葛直作腹權口
    走資派。
    思想停留在民士本命階段,是資產階級世界觀的反映。要使自己的思想跟上社會主義的前進步伐,就必須用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝自己,在革命鬥爭實踐中對資產階級世界觀進行一番徹底的改造。記得在五・七幹校學習期間,有一次到農場參加生產勞動,有位女工親切地對我說:“老羅,你過去是市委書記,是大官老爺,咱普通工人見到你都很難。現在,你能同咱一塊於活,也敢叫你老羅了,你可不要再變了!”這位農場女工的話對我教育很大。我在無產階級文化大革命以前,當官老爺,工農感情丟掉了,政治上思想上已經部分地變質了。如不改變這種狀況,不同工農群眾一道革命,就要被歷史所海汰。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動的教育,我比較地注意了改造世界觀,注意了限制資產階級法權,克服當官做老爺的思想。在學習無產階級專政理論的運動中,我到本禩市合金廠和工人、基層於部一起學習理論,批判修正主乂,一起進行調查研究,解決辦企業的路線和領導權問題。通過一段蹲點調查,我親眼看到了工廠經過文化大革命和批林批孔運動發生的深刻變化,看到社會主義新生事物和新生力量茁壯成長,看到大好形勢和大好形勢下的階級鬥爭,進一步提高了堅持無產階級專政下繼續革命的自黨性。當然,“世界觀的轉變是一個根本的轉變”不能一號而就,也不能一勞永逸。用無產階級世界觀代替資產階級世界觀,需要經過長期的痛苦的磨練。但是,只耍堅持不斷地注意自己的思想改造,就能夠做到在繼續革命的道路上永不停步。
    當前正在開展的反擊右傾翻案風的鬥爭,是無產階級文化大革命的繼續和深入。我決心站穩無產階級立場,旗幟鮮明地同修正主義路線作鬥爭,並在鬥爭中繼續努力改造世界觀,正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,為拝衛毛主席的革命路線,鞏固和發展文化大革命的勝利成果而戰鬥
    976年第3期
    總217)・3

==========第212頁==========
    讀點哲學繼續批孔
    是公作請葛重作版權二
    孔丘的亡靈與教育界的奇談怪論
    馮天瑜
    當前,在教南、科技、文藝等領城,一場批判修正主義路線、回擊右鯁翻案風斗爭,正在向縱深發展。隨著鬥爭的深入,人們可以更加滽楚地看到,在右傾翻案風的各種奇談怪論中,貫穿著一條“克己復禮”的修正主義器線,遊蕩著孔丘的亡靈生活在我國由奴東制向封建制大轉變的春秋末期的孔丘,面對奴東制“禮崩樂壞”的局面,憂心如,惶惶不可終日。他把當時的一切社會改草都斥之為“無道”,認為從政治制度到教育制度,從人們的治學精神到道德品質,都是“一代不如一代”。為了實現“克己復禮”的反動綱領,孔丘四處遊說,從政興學,別詩訂禮,反對奴隸的暴動和新興地主階級的“僭越”,反對包括教育改革在內的一切社會改革。今天,製造奇談怪論的不肯改悔的走資派,否認無產階級文化大莩命以來教育革命勃發展的大好形勢,大唱“今不妒昔”的反調,到處髮指示,作報告,叫嚷“文化草命以來,教育草命總沒有解火好”,因而就是要“扭”。他們從學校的培養目標到教學內容和教學方法等各個方面,都和毛主蓆的無產階級革命路線相對抗,妄圖把無產階級敖育草命事業前進的車輪,重新拉回到劉少奇修正主義路線的老路上去,復辟資本主義。請看,他們的言行和昔日的孔丘有著多麼驚人的相似之處!
    敬育作為一個階級對另一個階級專政的工具,是通過為一定的階級培養人材
    32・(總218
    紅雜誌

==========第213頁==========
    體現出來的。所以,右傾翻案風的鼓吹者在企圖扭轉教育草命的方向時,首先著力於歪曲無產階級的培養目標。為此,他們反対批判“讀書傲官”論,重新搬出了孔家店“學而優則仕”的陳貨
    “學面優則仕”是孔丘的得意門徒子夏提出來的,這個口號集中撬括了孔丘的辦學目的。孔丘執教一生,就是為了替奴隸主貴族訓練精通周禮的官僚。孔丘及
    公司作請葛直作腹權口
    其徒子徙孫都把讀書做官看成天經地義的事情。子路說:“不任無義”,《“論語・微子》)認為讀書人不當官就不合道理;孟軻則說:“之仕也,猶放夫之耕也”,(く《孟子・滕文公下》認為讀書當官同農民種地一樣壅所當総。他們堅決反對土人成為勞動者,誰這樣想、這樣做,誰荒搞亂了“君子”與“小人”的等級名分,誰就要造到責。總之,讀書是當官的階梯,學校是培養勞心“君子”的殿堂,這就是孔丘辦學的方向和道路。
    孔家店精心修建“學而優則任”這架梯子”,其終極目的不僅僅是為了獵取個入的功名利祿,而是要儒家之徒擠進執政者的行列,藉助國家機器的力量,推行儒家復古倒退的路線,以維護日益腐朽沒蓉奴隸制度,使整個奴隸主階級逃避被推翻的滅頂之火。孔丘說的“如有用我者,吾其為東周乎”,(《論語・陽貨》)就把這種意圖表達得一清二楚。他的一些所謂“學而優”的弟子,當官以後正是這樣做的。例如,那個被孔丘列為“政事”科“優等生”的子路,到魯國新興封主季氏那裡當“家宰”,實際上是充當內好,製造了“建三都”事件,了魯國的新興カ。鄭一名被孔丘列為“文學”科“優等生”的子夏,在魏國當魏文侯的老師時,幕後操縱國政,讓舊貴族魏成子取代法家李惺擔任魏相,導致李悝變法中途天折。孔門師徒的行徑充分說明,“學而優則任”的要害是“復禮”。韓非就看出了這點,他曾告新興的封建統治者,如果重用那些沿著“學面優則仕”邀璐爬上來的偶生,便有亡國滅朝之禍。
    幾千年來,一切反動統治階級一直堅持“學而優則任”這條道路,把讀書當傲爬上統治地位進身階梯,使學校成為訓練剝削階級“治人者”、“勞心者”的地方,教育成了對勞動群眾專政的武器。今天,無產階級就是要翻這個歷史的舊案。毛主席規定的應該使受教育者“成為有社會主義覺督的有文化的勞動者”的培養目標,以及毛主席關於“從有安經驗的エ人農民中向選拔學生,到學校學幾ル年以後,又回到生產實中去”的指示,就是要拆掉“學而優則住”的“梯子”,同
    1976年第-3期
    〔總219)33

==========第214頁==========
    孔孟之道的傳統觀念實行最徹底的決裂。文化大革命中,教育戰線湧現出來的系列新生事物,例如,知識青年上山下鄉,學生社來社去,“七・ニー”エ人大學廣泛興辦,等等,就都是毛主席這一光輝思想的具體實踐。然而,刮右傾翻案風的人對於這些具有深遠歷史意義的社會主義新生事物,卻一百個看不慣;對於拆掉讀書做官的“梯子”
    千個不同意。他們大叫大裡:“不培養幹部,辦大學幹什
    公司作請葛直作腹權口
    麼?”“學校就培養エ人、農民,這樣學校就取消了。”這些奇談怪論清楚地表明,他們在學校訥培養目標上如此頑固地反對毛主席的《七・二一指示》,反對黨的款育方針,就是仍然要堅持孔家店的“學而優則仕”的道路,千方百計地保留讀戈官這架“梯子”,以擴大資產階級法權,擴大三大差別,為資本主義復辟培植社會基礎。因此,無產階級決不能遷就他們,遷就他們就是遷就了被推翻的地主資階級,就會重蹈蘇聯交修的覆兼,就有亡黨亡國的危險。
    執行一定的育方針,必然要採取與之相逝應的教學內容。而一定的教學內容,又都是為實現一定的培養目標服務的。孔丘為了培植“守死善遺”的“仁人”“君子”,以詩書禮樂為教材,向青年灌輪奴隸主階級的思想文化。與此同時,孔丘把當時出現的草新思湖汙衊為異端邪說,嚴禁學生與之接觸。在孔家店
    切
    實際的知識、技藝,也都被斷然排斥於教學內容之外。子夏曾期確表示,工不是“君子”所應致★的事業;樊遲請求學習種莊稼,便被孔丘斥為“小人”;衛靈公求教軍事,孔丘千臆拒絕答覆。總之,在孔丘看來,從學習新政治,到學習實際知識和技藝,筅統是非法的、不能允許的。正因為如此,孔門不僅盛產反動分子,而且制遺了一大批不學無術之徒,他們空有“學者”的虛名,其實都是無用的秕槺
    對於孔丘的這種反動教育思想,毛主席早在三十年代就作過深刻批判,明確指出:“中國古代在聖入那裡讀書的年們,不住沒有學過革命的理論,而且不獎實行勞動。這就一針見血地掲露了孔家店教學內容的要害。無產階級文化大茸命開始,毛主席又在《五・七指示》中明確提出:“學生也是這,以學為主,兼學樣,珂不但學文;也要學工、學農、學軍,也要批判資產階級。”毛主席的這指示,把學牙階級鬥爭和生產鬥爭的實際知識納入了敬學內容,這既是與孔家店
    34(總20
    紅旗雜誌

==========第215頁==========
    的傳統反其道而行之,也是對劉少奇搞的那一套封、資、修教學內容的一個偉大的反湖流。無產階級文化大革命以來,廣大師生遵循毛主席《五・七指示》,実行開門辦學,把學文與學工、學農、學軍以及批判資產階級有機地結合起來,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的黨牾,增長了オ於,取得了豐碩成果。但是,奇談怪論者對這一切卻視而不見,充耳不闌,胡說““三學”有過頭的地方”,實際上是重操
    公司作請葛直作腹權口
    孔老二的故伎,要把學工、學農、學軍從教學內容中排斥出去。在他們看來,不這樣傲,就是“不講學文化”。而他們的所謂“學文化”,也不過是一個反對教學改草的幌子而已
    究竟什麼是文化?奇談怪論者要的又是什麼文化呢?
    毛主席教導我們:“一定的文化(當作觀念形態的文化)是一定社會的政治和經濟的反映”。一切文化“都是於一定的階級,以於ー一定的政治路線的”。這說明,在階級社會里,決沒有什麼超階級、超政治的文化。一部《論語》,多處提到“學文”,而孔丘所說的“學文”,是指的學河以禮為核心的沒落奴隸制的典章文物,因此孔丘的“文教”也就是“禮敬”。“禮”指的是殷周奴就社會的分封、等級世襲等制廢,它是奴隸主貴族“經國家,定社稷,序民人,利後”(《左傳》隱公
    十ー年)的工具。孔丘把“學禮”作為培植奴隸主階級下一代的根本措施。他曾對自已的兒子說:“不學禮,無以立”,《論語・季氏》)認為不學周禮便不能站穩奴隸主階級的立場。孔丘一再強調,對於禮制不可稍有違反,他說:“非禮勿視,非禮勿聽,非禮如言,非禮匆動。”(《論語・顏淵》)他要求人們在“禮”的面前,誠惶誠恐,不得越雷池一步。孔丘對弟子的要求,最根本的是不得“違禮”。顏消之所以被孔丘一再推、表彰,就是因為他在“禮”的畫偷“不連如願”(論・為政)相反,較有政治才幹的冉求,由於幫助季氏發展封建經濟,使得“季氏富於周公”(《論語・先進》)這顯然是“違禮”之舉,所以孔丘揚官要將冉求革出敬門。可見,孔丘的“禮”完全是扼殺青年草命精神的絞索。孔丘就是企圖用這種禮敬來訓練維護奴隸制度的忠実奴オ。
    수天,刮右傾翻風的奇談怪諗者口口聲聲強調“學文”,但是,他們一方面把參加階級鬥爭、學習草命理論汙衊為“政洽衝擊業務”,另一方面又把學文與學工、學農、學軍對立起來,叫嚷“三學”影響了“學文”。既然否定了草命的理論知識,排斥了生動的実際知識,那麼,他們所要學的“文化”,就只能是封、資、修
    1976年第3期
    (意221)・35

==========第216頁==========
    的破爛,只能是審學生、擢殘青年的反動文化。學刻這樣的文化只能扼殺膏年朝氣蓬的革命精神,使人越學越,越學越修。因此,奄談怪論者所津津樂道的“學文”,與毛主席《五・七指示》中崗“學文”,是根本不相同的,是與孔丘的那個“學文”一脈相承,沒有多大差異。可見,我們和奇談怪論者在教學內容問題上的分,央不是一個要不要學文化的論爭,而是究竟用哪個階級的儘想政治路
    是公作請葛重作版權二
    線教育膏年的原則分歧。所以必須把它辯論滽楚,以肅清孔孟之道的流毒。
    與一定教學內容相適應的教學方法,同樣是從屬於一定的教育路線和方針的。孔丘在向其門徒灌輸禮、義、孝、悌等政治道德教條時,十分講究方法。今天奇談怪論者為了扭轉敬育草命的方向,反對改革舊的敬學方法,胡說什麼“過去是路線錯了,不是說一切方法都錯了”。實際上是他們要把一整認訣同實相脫離、主觀同客觀相分裂的舊的教學方法重新恢復起來。
    世界上實的有“錯誤路線”下面的“正確方法”嗎?馬克思主義告訴我們,方法論與世界觀是統一的,一定的方法總是服務於一定的路線的。就拿孔丘來講,他的一整套敬學方法,一點也沒有脫高其“克己復”的政治綱領和先驗主義的認識路線。例如,“學而不思則閏,思而不學則殆”邀個所謂的“治學名宣”,拆穿了,不過是培養復辟分子的唯心主義的修身養性法。
    孔丘所謂的“學”,僅限於背通、敘述“生而知之”的“聖人”制訂的古代文物典章。有一次,子路要一個青年到費城去擔任實際工作,孔丘就大為生氣,指責子路:“你這是誤人子弟。”子路反問道:“那地方既有人民,又有政權,為什麼一定要讀書才算做學阿呢?"”這番話駁得孔丘無言對答,只好大罵子路狡辮。(見《論語先進》)這就說明,在孔丘看來,接觸實際不算學習,只有象子張那樣把古聖先賢的信條寫在衣帶上,整天哼哼唧,背通不已,才能從孔丘那裡得“好學”的贊著。在孔家店,所謂的“思”,也不是指的對於從客觀外界獲得的感性材料的加工製作過程,不是正確反映客觀實際的理性認識,而是一種超感黨的、唯主義的主觀體驗,是要人們以周禮為尺度,經常不斷地“內訟”、“自省”、“三省吾身”。總之,孔丘的“學”,是死讀儒家經書;孔丘的“思”,是閉門思過。
    今天的奇談怪論者在學習觀、知識觀上頑固地堅持孔丘的唯心主義路線。他
    36·(總222)
    紅雜誌

==========第217頁==========
    們反對學生參加三大草命運動的實踐,汙衊開門辦學是“實踐一一實一一實踐”就是要排斥實、取消實踐,企圖重新拾起孔丘“學而思”、“思而學”的那一套,讓學生關門讀書,從理論到理論,從概念到概念,陷入唯心主義和形而上學的泥坑。究竟什麼是知識?怎樣オ能學習知識?辯證唯物論認為,自從人類進入階級社會以來,知識只有兩大類,這就是階級鬥爭知識和生產鬥爭知識,哲學則是關
    是公作請葛重作版權二
    於自然知識和社會知識的概括和總結。要學習和掌握這些知識,一點也不能離開階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大草命運動的實踐。因此,馬克思主義的認識論“排斥一切否認實踐武要性、使認識離開實踐的錯誤理淪”。而舊的教學方法恰恰與此相反,它的基本特徵是“理論和賣際分離”,“書本與生活實完全脫節”。這種特在,是一切沒落階級的思恕特徵,也是一切機會主義者、修正主義者的思想特徵。這種認識路線上的一致性,使得右傾翻案風鼓吹者與孔丘的方法論完全致。而這種主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離的教學方法,從來都是為培養剝削者、壓者服務的。孔丘用這樣的方法,瀏練出一批“不耕而食,不織而衣”的寄生蟲,他們“國無事不用力,有難不被甲”,(《韓非子・外儲說左上)不事耕戰,以遊說幹祿為生,“呼先王以欺愚者而求衣食焉”。人荷子・儒效》)當時的勞動人民就罵這幫人是“四體不勤,五穀不分”。可見,一定的教學方法是快定於一定的教育路線的。因此,毛主席在批判舊教育制度的同時,也多次嚴肅批判了舊的教學方法,並把改草舊的教學方針和方法,與改革陽的教育制廢聯繫在一起,作為“無產階級文化大革命的一個其武要的任務”。奇談怪論者卻與毛主席的一黃教導相背離,一再為舊的教學方法大唱贊耿,唯恐這些擢殘人材的貨色絕跡於世,要人們趕緊照搬。他們說過去“路線錯了”是言不由衷,說過去“方法不見得榔錯”卻流露了真情。其實質是企圖通過恢復“三脫離”、“三中心”這一套舊教學方法,來複闢資產階級知識分子統治學校的舊教育制度。
    歷史的和現實的階級鬥爭、路線鬥爭的事實都一再表明,教育領城從來就是革命階級與反動階級爭奪的一個重要陣地。孔丘在“斥乎齊,逐乎宋、衛困於陳、募之間”,“暴暴若喪家之狗”,(《史記・孔子世家》)政治上到處碰璧崗落魄時刻,仍然“講誦絃歌不衰”,死死抓住敬育不放,慘淡經營私學,就是力圖利
    976年第3期
    總223)37

==========第218頁==========
    用殷周奴東創舊傳統在這個領城所佔有的某種優勢,達到恢復文武周公之遺的目的。今天,在無產階級專政的條件下,地主資產階級處於被專政的地位,特別是經過無產階級文化大草命,無產階級在上層建築頜域加強了全面專政。教育這個長期被剝削階級霸佔的“世襲頜地”,也正在被改造為無產階級專政的工具。(但是,被推翻的地主資產階級決不心退出這個陣地,安圖把它當作復辟資本
    公司作請葛直作腹權口
    的橋頭堡。充當他們在黨內代理人的不肯改悔的走資派,在教育界大刮右傾翻案風,並非他們真的“熱心”教育事業,而是要在這裡打開缺口,進面翻整個無產階級文化大革命岵,搞“克已復禮”,開歷史倒車,把社會主義的新中國拉回到半殖民地、半封媫的舊中國的老路上去。因此,我們同不肯改悔的走資派之間的鬥爭,塊不僅僅是怎麼辦教育的大論,而是兩個階級、兩條遺路、兩條路線的生死搏鬥,是關係到黨和國家的命運和前途的大事。
    從刮右傾翻案風的走資派的種種表演中,我們還可以明白無誤地看到,他們都是地地道道的尊孔派。魯迅曾經說過:“尊孔,崇儒,專經,復古,由來已經很久了。”(《十四年的“讀經'》)事實正是這樣。就我們黨內的兩條路線鬥爭的歷史而言從陳獨秀、王明,到劉少奇、林彪,凡是搞機會主義、修正主義的無不是孔老的忠實信徒。所以如此,因為他們和孔丘一樣都是腐朽沒落階級的代表人物,他們有共同的反動政治要求和反動的思想基礎,他們手中沒有真理,拿不出什麼象樣的貨色來,只能拜倒在孔丘的腳下,從傜家學說中尋求反草命的理論根據,“以昨天的卑行為來為今天的卑行為進行辨護”。耍革命必須批孔,反修必須批孔,這是一條重要的歷史經驗。我們今天批判奇談怪論,反擊右傾翻案風,也必須繼縷深入批孔。只有這祥,才能挖出奇談怪論的思想根源和歷史根源,進一步認清右傾翻粲風的反動實質,保衛和發展無產階級文化大革命的勝利成果“戰鬥正未有穸期,老譜將不斷的襲用。”(魯迅;《偽自由書・後記》)只要階級和階級鬥爭還存在一天,尊孔復古的老戲總會有人要演,因而我們批判孔丘及其徒子徒孫的鬥爭也就不能停止。兩千多年前,搞“克己復禮”的孔丘,早已身敗名裂,成為千古罪人;今天,效法孔丘逆歷史潮流而動的人,也決不會有什麼美妙的結局。無產階級萆命事業的勝利進軍是任何力量也阻擋不住的。讓我們發揚“可上
    九天月,可下五洋捉”的大無畏草命精神,迎頭痛擊右傾翻案風,把批孔鬥爭繼續深入進行下去,為反修防修,鞏固無產階級專政作出新的貢獻
    38・〔總224)
    紅旗雜誌

==========第219頁==========
    反修必須批孔
    高路
    是公作請葛重作版權二
    當前,反擊右傾翻案風的偉大斗爭正在棄勝前進。這是一場馬克思主義同修正主義兩條路線的大辮論,是無產階級同資產階級兩大對抗階級的又ー次大交蟀,也是無產階級文化大革命的繼續和深入。為了徹底揭露和批判目前黨內存在的那條修正主義路線的反動實質,深入開展反修防修的鬥爭,我們必須盤續批孔。
    九七四年,偉大領袖毛主席親自發動和領導的批林批孔運動是一場重大的階級鬥爭。它所要解決的根本問題是堅持繼續革命,反對復辟倒退。在這場鬥爭中,廣大革命群眾和草命千部牢牢抓住階級鬥爭這個綱,努力學習馬列和毛主席的著作,認真研究現狀,研究儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史,深入掲露和批判林彪修正主義路線的概右實質,批判宣揚復辟倒退的孔孟之道,有力地回擊了
    九七二年出現的那農復辟資本主義的反動思,推動了上層建築領域蚋社會主義革命和各條戰線的鬥、批、改,促進了群眾性的理論隊伍的勃發展,鞏固和發了無產階級文化大革命的偉大成果。這場鬥爭深刻說明:反修防修必須粢入批孔。孔孟之道是修正主義的重要思想武器。從本質上揭露修正主義路線同孔孟之道的聯繫,使人們都知道孔孟之道的反動性和虛偽性,對於我們堅持黨的基本路線,究固無產階級專政,防止資本主義復眸,具有重要的意義。
    但是,那些刮右傾翻案風的黨內不肯改梅的走資派為了向文化大革命叔攻倒算,到處散佈反對和否定批林批孔的奇談怪論。他們用惡毒的語欯誣衊秒究罵批林批孔運動,安圖否定這場偉大的反修防修鬥爭的成果。人們不禁要問:這些頂著共產黨員稱號的人為什麼這樣仇視和反對批林批孔運動呢?一經剖析,就會看得很清楚;他們所推行的那條路線正是劉少奇、林彪反草命的修正主義路線的繼續,追根溯源,又是同孔老二的“究已復禮”反動路線一脈相承的。
    歷史的和現實的階級鬥爭告訴我們:凡是搞復辟的人,必然要反對和改變正確路線。兩千多年前,孔老二為了反對封魔制代替奴東制的社會變草,維護和復
    976年第3期
    總225)・3

==========第220頁==========
    闢腐朽的奴貮制度,炮製了一條“克已復禮”的反動路線,同法家的新路線相對抗。它的具體內容就是“興滅國,繼絕世,舉逸民”。為了推行這條反動路線他提出“正名”,用奴隸制度的“周禮”來“匡正”已經變革了的社會現實,妄圖把當時出現的新生事物統統砍掉,恢復奴隸社會的舊制度、舊秩序、舊文化。歷史上的切反動派,從趙高、王芽到衰世凱、蔣介石,為了開歷史的倒車,無不到孔家店去尋找思想武器。“克己復禮”就成為他們搞反革命復牌活動的一面旗幟,“正名”
    公司作請葛直作腹權口
    就成為他們鎮壓革命派的一條大棒。中國的修正主義的一個特點,就是不但用資產階級的反動思想,而且用孔孟之道“修正”馬克思主義。從陳獨秀、王明到劉少奇、林彪,都是如此。當前刮右傾翻案風的人心不例外。
    在右傾翻案風總“風”即那個提出“三項指示為綱y的黨內不肯改悔的走資派身上,我們又ー一次看到了孔老二幽靈的再現。當文化大草命摧毀了劉少奇資產階級司令部的時候,他施展“克己”的手段,一再發誓“永不翻案”,要“悔過自新,重新做人”。一旦重新工作,大權到手,便立即舉起“復禮”的黑族,公開머嚷要復陣”,要當“還鄉團”,瘋狂向文化大草命反攻倒算。他為了摘“克己復禮”,拼命鼓吹階級鬥爭熄滅論,拋出所謂“三項指示為綱”,從根本上纂政黨的巷本路線,否定以階級鬥爭為綱。他真的是要“熜滅”階級鬥爭嗎?不。他要“熄滅”的是無產階級反對資產階級的階級鬥爭,而對資產階級反對無產階級的階級鬥爭不但不“媳滅”,而且抓得很緊,企圖一手把無產階級革命派打下去,一手把資產階級復辟勢力扶上臺。他實際上千的正是“興滅國,繼絕世,舉逸民”。他們反對提“把學校辦成無產階級專政的工具”,反對在科技戰線提“無產階級專政”,就是要“興”已經被文化大草命摧毀了的那些資產階級獨立王國。他們反對同“十七年”修正主義路線對著幹,叫“過去ー些做法不一定都錯”,要“批判地繼承”,就是要“繼”劉少奇、林彪反黨集團之“世”,重新推行他們那條反草命的修正主義路線。他們反対培養無產階級革命事業的接班人,反対毛主席關於革命接班人的五條標準,反對各級領導班子墼持老、中、青三結合的原則,叫“就是耍靠我們這些老家使”?實際上,他們並不是耍靠堅持繼續草命的老千部,而是要打擊堅持毛主席革命路線的老、中、青廣大千部,“舉”文化大草命中受過批判而又不肯改悔的“老”走資派,讓他們重新上臺專無產階級的政。“降正主義上合,也就是資產階級上合”,對此我們應當保持高度替惕。
    刮右傾翻案風的走資派為了翻文化大蘋命的案,拚俞鼓吹“今不如昔”。他們把文化大革命和批林批孔運動以來的大好形勢描述得一團漆羆。在他們看來,文
    0・(總226)
    紅雜誌

==========第221頁==========
    化大革命中湧現的社會主義新生事物都是不合法的,“應該調整過來”;被群眾批判過的那挫修正主義的東西才是“正統”,統統應當恢復。他們甚至學著孔老二的腔調叫喨:“名不正,言不順,首先要正名”!那個黨內不肯改悔的走資派提出要整頓”文化大革命以來的一切,工業、農業、商業、文化教育等各個方面都要整頓”。“整頓”標準是什麼呢?他直言不諱地宣稱:“只要人家說你復辟了,你
    是公作請葛重作版權二
    的工作就幹好了。”真是一語道破天機:原來他們是以“整頓”為名,行復闢之實。在教育界,他們打著“墓頓”旗號,反対工人階級領導學校,反對工農兵上大學,反對培養有社會主義黨悟的有文化的勞動者,誣衊教育萆命中出現的新生事物“總不是正”。在他們看來,只有資產階級知識分子統治學校,搞“學面優則仕”培養精神貴族,才是“正統”。他們提出“整頓”教育的目的,是要把學校重新變為資產階級專政的工具。
    在科技界,他們反對無產階級專政,反對從工農兵中培養和選拔科技人員反對開門辦科研,叫喊“說復就復舊”。他們認為只有復專家治所、關門辦所業務至上、“白專”道路之舊オ是“正統”。他們在科技界“整頓”的目的,是要讓資產階級重新壟斷科學技術,把科研部門變成復胖資本主義的陣地。
    在文藝界,他們製造種種流言晝語,妄圖搞垮無產階級的領導,為修正主義文藝路線翻案。他們惡毒攻擊蘋命樣板戲是“一花獨放”,極力鼓吹資產階級自由化。在他們看來,只有讓修正主義分子把持文藝界,讓帝王將相、オ子隹人、牛鬼蛇神佔領舞臺,才是“正統”。他們提出“整頓”文藝的目鈉,是妄圖使文藝部門重新變成匈牙利裴多菲俱樂部那樣的團體,使文藝領域成為孔孟之邀和資產階級思想自由泛盤的場所
    在其他領城也是這樣。事實充分說明:他們所謂“整頓”,就是要壓制無產階級草命派,打擊的新生力量,扼殺社會主義新生事物,使各項工作“率由舊章納入修正主義的軌道,從而達到反革命復辟的目的。這不正是孔老二的“正名”在新形勢下的翻版嗎?如果按照他們這一套去做,不要很長時間,社會主義草命和社會主義設鈉成果就會付諸東流,資本主義說會在中國全面復眸。那是多麼危險的情景!
    目前黨內存在的郝條修正主義路線直接承孔正之遭的衣缽,不是偶然的y它有著深刻的社會背景和階級根源。刮右傾翻案風的黨內不背改悔的走資派,同兩千多年前的孔老二一樣,都是社會大変動時期反動沒落階級的代表人物。而擠復辟倒退,反對革新,正是一切反動沒落階級共同的階級本質和政治需要。在黨內走資派當中,有些人在民主草命時期是積極的。但是,他從來不是
    1976年第3期
    總27)・41

==========第222頁==========
    真正的馬克思主義者,只不過是黨的同路人,在草命的過程中他們又沒有很好地改造世界觀。在進入社會主義草命時期以後,他們的思想仍然停留在老地方。對於社會主義革命,他們不但亳無熱情,反而處處牴觸。這些人嚴重離群眾,做官當老爺,利用手中的職權來維護和擴大資產階級法權,名為共產黨員,突際上從思想到生活已經資產階級化了。什麼共產主義理想,什麼全人類的解放,他們早
    公司作請葛直作腹權口
    已到九霄雲外。在無產階級和資產階級鉤鬥爭中,他們站在蘋命的對立面,成了資產階級的代表人物。魯迅說過:“普經闊氣的要復古,正在闊氣的要保持現狀,未曾闊氣的要草新。”魯迅講的是草命派和反動派的階級分野。在社會主義社會,同樣存在著這樣的階級分野。“經闊氣的”和“正在闊氣的”,即舊的資產階級和新的資產階級分子,以及他們的代表人物一一黨內走資派,他們拼命要求鞏個、擴大和強化資產階級法權,反對社會變草。同他們相反,無產階級和草命人民則要求前進,反對倒退。無產階級堅持繼續革命的目的,不是為了使自己“鬧氣”,而是要兜固無產階級專政,逐步限制資產階級法權,造成使資產階級不能存在也不能再產生的條件,最後実現共產主義。從合作化、人民公社化,一直到無產階級文化大草命和批林批孔運動,隨著社會主義草命不斷深入,黨內資產階級代表人物同無產階級和廣大革命人民之間的矛盾就越來越尖銳。特別對於無產階級文化大草命和展制資產階級法權,他們十分反感,十分牴觸。他們覺得文化大草命和限制資產階級法權,對他們很不利,草命革到自邑頭上來了,所以吹牙切齒,要翻文化大草命的案,要把限制資產階級法權的社會主義新生事物統統砍捍。他們要求守舊、復古、退,這就決定了他們必然乞靈於孔孟之道。社會主義時期的現實鬥爭表明,孔孟之道還有它的社會基礎。無產階級要變革,要不斷掃除前進道路上的障得,就必須不斷批孔。革命與復辟、前進與倒退的鬥年對於資產階級法權限制與反限制的鬥爭,必將貫穿於蓬個社會主義歷史階段,此,批孔和尊孔的鬥爭也必將長期地存在下去。
    在歷史上,凡是搞復辟倒遇的人,都搞唯心論。他們的世界觀“都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實相脫離為特徵的”。孔老二是這樣,社會主義時期黨內的資產階級代表人物也是這樣。孔老二是一個御頭徹尾的唯心主義者。他“生今之世,志古之道”,生活在封建制興起的大變革時代,思想卻頑固地停留在奴東制的西周。他所謂的“道”,其實就是沒落奴隸主貴族復眸奴隸的要求。他把這種沒落階級的要求神聖化,用來對抗歷史發展的客觀規律,對抗人民群眾的草命踐。孔老二一生為復辟奴就制四處奔走,到處碰壁,極端孤立,但是死不回頭,就是靠了這種唯心論世界傲他的精神支柱。現在那些刮右傾額案風黨內走資
    ・42。(總228
    紅雜誌

==========第223頁==========
    派也同樣奉行一條否認社會客觀規律、否認群眾草命實踐的主觀唯心主義的路線。在他們眼裡,根本看不到社會主義社會不斷變草的現實,根本看不到以新事物代替舊事物的歷史湖流,也根本看不到堅持社會主義道路的最廣大的人民群眾。他們頑固地蛄在新老資產階級的立場上,把極少數反對社會變革的人們的利益和要求,當成唯一的實在,當成真理的唯一標準。凡是對他們這些人有利,符
    是公作請葛重作版權二
    合他們走資本主義道路的主要求的,就是真理;凡是不符合他們益和要求的,就是謬誤,應該一棍子打死。“不管白貓器貓,捉住老鼠就是好貓”,這就是他們的哲學信條。他們用這種唯心論的世界觀來看待文化大革命這一場空前深刻的社會大變蘋,就得出了“今不如昔”的結論。也正是靠著這種唯心論壯膽,他們拿出孟軻那種“如欲平治天下,當今之世,捨我其誰”的架勢,大戌要“整頓”要“復”,殺氣騰騰,簡直不可一世。他們明明知道摘復辟倒退根本違背了黨的基本綱領,ψ明岈夂道搞復辟倒退必然會激起廣大群眾的強烈憤怒和反對,但他們仍然一意鐮行,象了瘋似地同客觀規律相對抗,同人民群眾的蘋命實踐相對抗,並且一更叫威:ノ要有一股勁”,“不要怕打倒”,“橫下一條心,拚命幹”。他們這種開歷史倒車的頑固性和瘋狂性,同當年孔老二“知其不可而為之”的死硬勁興,不是一模一樣媽?
    毛主席在《實踐論》中指出:“我們反對革命隊伍中的頑圏派,他你的思想不態隨變化了的客觀情況而前進,在歷史上表現為右傾機會主義。這些人不出矛盾的鬥爭已將客觀過程推向前進了,而他們的認識仍然停止在舊階段。一切頑固黨的思想都有這樣的特徵。他們的思想離開了社會的契碳,他們不能站在社會車輪的前頭充任嚮導的工作,他們只知跟在率子後面怨恨車子走得太快了,企圖把它向後拉,開倒車。”毛主席這段話深刻揭露了修正主義者和包括孔老二在內的一切頑固派在世界觀上的共同特徵,對於我們當前的鬥爭有重大的指導意義。我們要努力學習馬克思主義哲學,學一點中國哲學史,深入批判孔老二和刮右傾翻案風的黨內走資派的唯心論,同時在自已的頭腦中清除唯心論和形而上學的展想影響,牆正認識路線,蓴重唯物論,導重群眾的草命實踐。只有這樣,我們才能在社會主義草命時代踉上歷史前進的步代,永遠役草命的促進派
    銣底肅濆孔孟之道的流毒,“還須很大的氣力,還是今後革命改造路上的個大工程”。一切修正主義者,一切反對社會變草的人,都是尊孔派。他們都怕批孔,反對批孔,破壞批孔。而一切真正的馬克思主義者,一切革命派,則耍在繼續革命蚋征途上高舉批孔的大旗。我們1要以階級鬥爭為編,把批修和批孔結合起來,保證我們國家永遠沿著毛主席指引的馬克思列主義路線前進!
    978年第¨3期
    (總229)・43命

==========第224頁==========
    學一點中國哲學史
    瞿青
    公司作請葛直作腹權口
    當前,全黨和全國人民反擊右傾翻案風的鬥爭正在深入發展。在這場無產階級和資產階級的大搏鬥中,結合學習無產階級專政的理論,汏真學一點中國哲學史,這對於我們加深對社會主義草命的性質、對象、任務和前途的認識,從懇想根源上批深批透刮右傾翻案風的黨內不肯改梅的走資派所推行的修正主義路線s是很有益處的。
    哲學是階級鬥爭的工具。自有階級社會以來,哲學史就是各個歷史時期的階級鬥爭在哲學上的反映。列寧指出:“不能不看到哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭歸根到底表現現代社會中敵對階級的傾向和思想體系。最新的哲學象在兩千年前
    一樣,也是有黨性的。”《唯物主義和經驗批判主義》)一定的政治路線總要以一定的哲學思想作理論根據,一場政治大變草的醞釀、發生和發展過程,必然伴隨著一場哲學大論戰。
    哲學鬥爭同政治鬥爭這種緊豁相聯的特點,我們翻一翻中國哲學史就看得很清楚。兩千多年前,春秋戰國時代哲學戰線上的一場大辨論,就不只是單純的學術論爭,而是深刻嵐映了沒落奴隸主階級和新興地主階級之閆兩條豉治路線的根本對立。代表沒落奴隸主階級利益的傜家,為了替他們這個階級的蔓闢行為作護,在哲學上狂熱鼓吹囃心論的“天命論”和“生而知之”的先驗論,鼓吹一代不如代的歷史倒退論。代表新興地主階級利益的法家,為了替本階級的變革實踐找根據,針蟀相對地批判了反動的儡家哲學,堅持唯物論,堅持進步變草灼歷史觀。當時的儒法兩家競相著書立說,遊學講演,在哲學問題上爭論不你,最根本的是要解決譚樣一小重要問題:究竟是復辟側退有理還是進步變革有理?法家同儡家在哲學上所進犄的這一場大辦論,是直接為封建制代替奴隸銅這一政治任務腿務的
    44(總230
    紅旗雜誌

==========第225頁==========
    毛主席說:“在階存在的條件之下,有多少階級就有多少ま義,甚至一個階級的各集團中還各有各的主義。”(《新民主主義論》)儒家哲學和法家哲學在漢代中期以前是不同階級的主義,從此以後,在長期的封建社會里則表現為一個階級的各集團的主義。地主階級內部草新派和頑固派之間的兩條政治路線鬥爭,同樣地在哲學上得到了深刻的反映。北宋時期的“判公新學”同唯心主義理學的鬥爭,就生動地
    公司作請葛直作腹權口
    證明了這一點。改草家王安石為了推行進步的變法主張,提出了“天変不足提,祖宗不足法,人吉不足恤”的理論綱領,強調“天道尚變”,對儒家唯心論的天命論和復古倒退的歷史觀進行了勇最的挑。頑固派司馬光則竭力強調“天不變,邀亦不変”,一再叫“祖宗之法,不可變也”。(《宋史・司馬光列傳)這種敬天祖反動哲學,矛頭是直接指向王安石變法納。以司馬光為頭子的大地主階級更固汲的思想代表程、程顧,大宣揚唯心主義的理學,叫“如今日卻要先整頓”(《河南程氏遺書》第二)替司馬光搞反攻倒算造與論。司馬光一上合,就借“整頓”為名,放手於他的復辟倒退勾當,“以復祖宗法度為先務”,(《宋史・后妃列傳》)完全恢復了大地主階級統治的舊秩序,僅僅一年左右的時間;就葬送了王安石變法的成果。此後,隨著大地主階級頑固派的進一步反動,唯心主義的理學更加神氣活現地統治了想領城。從中國歷史上具體考察這種哲學上的黨派鬥爭,可以幫助我們懂得,政治上進步與反動的鬥爭,同進步哲學與反動哲學的鬥爭是須臾不離的。歷史上每一次重大的政治變草,不僅當時在不同的階級、階層和社會集團的人們的思想上引起不同的反映,而且作為反映這場變草的哲學鬥爭所延續的時間,往往要比政治變草本身長久得多。北宋王安石的變法相繼不過幾年,而對這場草新的爭論卻持續了兒百年。從儅家營壘來說,先有程、程顧兄弟的《二程遺書》,“詆數安石之言”;(上:《王荊公年譜考略》繼有朱熹的《三朝名臣言行錄》,彙集了頑固守舊派攻擊王安石的官論;此後如《見聞錄》、《紀聞》、《筆錄》一類的著作“不勝其”,紛紛出來咒罵早已成為歷史的王安石變法。與此相反,一些主張變草的進步思想家都肯定和推崇王安石變法。
    在你死我活的階級鬥爭中,反動階級必橪被蘋命階纈所推翥和消滅,這是不以人們的意聲為轉移的客觀規律,但這個階級的思想體系並不會因此而很快進入墳基。一種反動哲學思漓盡在當時被進步的草命的居想家批判得體無完膚,但只要略經改興換面仍然對以後的反動階級有用。這種情形,正如列寧說的那樣:
    976年第3期
    (總231.)5

==========第226頁==========
    人在生理上是要自然“死亡'的,但是思ね敢治遠不會這神死亡。”(《法國社會黨人的正直呼聲》)至於唯物論同唯心論、辨證法同形而上學的鬥爭,就是到階級消滅以後的共產主義社會也還會存在,不過它反映的社會矛盾不同於階級社會罷了。董仲舒的唯心主義形而上學的神學世界觀,是地主階級的歷史地位由進步轉向反動時期的產物。他所鼓攻的“天不變,道亦不變”的形而上學,並沒有隨著董仲舒
    是公作請葛重作版權二
    的死去以及王充和黃帥起義的批判而銷聲匿跡,在漫長的封建社會中,它幾乎成了反動統治階級的哲學信條。毛主席說:“在中國,有所請“天不変,道亦不變'的形而上學的思想,曾經長期地為朽了的封治階級所擁護。”くテ盾論>)毛主席在這裡不僅有力地批判了董仲每的反動果爽,而且深刻闊期了一條規律,即歷史上出現的反動哲學流派,總會在以後的反動階級那裡得以借屍還魂;面反動階級為了替自己的倒行逆施辯護,又必然會尋找所史上的反動哲學作精神武器。因此,一切進步的階級為了實現草命的變革,就必須批判歷史上的反動哲學,肅潸其影響。
    在中國哲學史上,延續了幾千年的反孔和尊孔的鬥爭,築中地表現了革命階級和地主階級內部的蘋新派同腐朽的反動階級的生死搏鬥。春秋戰國時期形成的孔孟之道,是一個反對革命、反對進步、主張復辟、主張倒退的思想體系,反映了反動階級中死硬派的思想特徵。在先奏,它直接為沒蓉奴隸主貴族反對新興地主階級,阻撓封建制取代奴隸制的變革服務。到西漢以後,它又逐步演變為走向沒落的中國封建社會和半封建半殖民地社會的統治想。毛主席說:“那時的統治階級都拿孔來子的道理學生,把孔夫子的一奪當作宗教教條一樣強迫人民信春”《反對黨八股》立接為帝國主義服務併為它所縶養的買辦資產階級,一開始就把孔孟之道奉為信條,賣國和導孔相結合,是這個階級的重要特點。民族資產階級些代表人物在反對封建制度的鬥爭中,曾經同孔孟之邀鬥過幾陣子,但是不御底後來很快由反孔轉為尊孔了。無論是地主階級還是資產階級,當它們逐浙喪失了上升時期所具有的草命性面變為日趨保守、反動的時侯,他們都需要一種保守、反動的哲學懇想,用以作為自己的精神支柱。因此,孔丘及其哲學在反動階級那裡鴻運亨通,就決不是偶然的了
    為了推動歷史前進,進步的革命的階級或階層總是前赴後繼地進行反孔批孔鬥爭。先溱的法家如商挑、韓非痛斥以孔丘為代表的儒家是“蝨”、“章”一類的
    ·旗雜誌

==========第227頁==========
    人蟲;爾後地主階級內部的革新派,也總是注意清除孔孟之道為草新變法設置的障礙。至於我國曆史上的每一次農民起義,都對孔丘和儒家思想給以沉重打擊,那更是光輝的鬥爭業績。鑑於我們黨內歷次機會主義路線的頭子都是尊孔派,因此,毛主席在領導中國草命鈉進程中,總是把批判機會主義、修正主義路線和批判孔孟之道結合起來,在新民主主義草命時期是這樣,在社會主義革命時期也是
    是公作請葛重作版權二
    這樣。這是我們党進行兩條路線鬥爭的一條重要歷史經驗。認寞總結和研究中國學史上反孔與事孔的鬥爭經驗,我們就會進一步認清為麼桂共產黨員招牌的修正主義路線的頭子必然尊孔,必然信奉孔孟之道,處搞唯心和形而上學而鼓舞著我們把反孔批孔的鬥爭長期地堅持下去
    中國哲學史還清楚地表明,凡是處於沒落時期的反動階級,在哲學上往往帶有折中主義的特徵。從春秋未期的孔丘到戰國中期的思孟學派,都狂熱地鼓吹“中庸之道”,宣揚階級調和。這是因為他們所代表的奴隸主階級,在當時已是江河日下,只好求救於中庸之道,用折中主義手法來欺鵬人民,企圖取消新興地主階級和勞動人民反對奴隸制的革命。折中主義為什麼會同沒蓉階級結下不解之緣呢?魯迅說得很深刻:“待到滿口“中庸”時,乃是勢力已失,早非“中庸”不可的時侯了。”這就是說,“勢カ已失”的沒落階級非搞折中主義不可。在中國哲學史上曾被稱為“兼儒、墨,合名、法”的《目氏春秋》的出籠,就是一種以折中主義面目出現的反動思潮。臣不韋在戰國未期主編這部書的時候,傜家思想統治搖袾墜,於是不得不打起“雜家”的旗號來偷運儒家的黑貨,“以儒為主,而參以道家墨家”,《四庫全書總目》卷一一七)實質上就是以折中主義手法來推行“興滅國,繼絕世,舉逸民”的反動政治綱領。漢代中期問世的《淮南子》一書,也具有這個特點。西漢初期的法家,是在清靜無為的黃老之學的外衣下推行法治賂線的。他們講安定,是為了鞏固新興地主階級政權的器要。在封建中央築權固的情況下,吳楚七國之亂的漏網分子劉安,招倈門客主編了《淮南子》,接過法家提出的濟靜無為的口號實際上卻是“總統仁義”,用孔孟之道來簊改法家線,為奴袁主殘餘勢力搞分裂倒退服務。反動沒落階級用折中主義的手法騙人,也為背叛無產階級的修正主義者所因襲。列누深刻地指出:“把馬克思主義改為機會主義的時,用折爽主義充證法是量容易欺群眾的。”(《國家與革命》)現在刮右傾翻彙風的不背改悔的走資派,正是用折中主義的詭術,叫賣階級鬥爭熄滅諗和惟生產力論,反対以階級
    1976年第3期
    總.233)・47

==========第228頁==========
    鬥爭為綱,簊改黨的基本路線。這反映了被推翻的地主資產階級反動、沒落和虛弱的本質。我們學一點中國哲學史,就有助於識破機會主義者、修正主義者玩弄的折中主義手法,正確地開展鬥爭。就然哲學史及其所反映的階級鬥爭史表期了階級鬥爭和思想鬥爭都是不可調和的,那我們說決不能同那些搞折中主義的不青改悔的走資派講中庸之道,而應當從政治路線和思想路線上同他們劃清界限
    是公作請葛重作版權二
    我們學一點中國哲學史,完全是為了現實鬥爭的需要。透過哲學鬥爭可以看到階級鬥爭的實質,可以瞭解階級鬥爭的規律。我們所處的社會主義社會,仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。大多數人要搞馬克思主義,走社會主義道路,但也有少數人要搞修正主義,走資本主義道路。我們今天的社會具有兩種可能性:或者沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東想指引的社會主義方向不斷前進,直至共產主義;或者復辟資本主義。這種復胖與反覆闢的鬥爭總是同哲學上的兩條路線鬥爭緊密相聯繫的。建國以來,從“綜合經濟基礎淪”、“思維與存在汝有同性”到“合二而一論”和“天オ論”,都是為劉少奇、林彪的修正主義路線製造理論根據的。由於黨內機會主義路線的頭子都是政治騙子,手中沒有任何真理,每當向黨發動進攻的時侯,他們總不免要乞靈於孔孟之道。現在還在走的走資派又效法孔丘“克己復禮”,玩弄折中主義手法,鼓吹“三項指示為綱”,妄圖改變黨的基本路線,對毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命大搞反攻倒算,向無產階級專政和社會主義制度發動猖狂進攻。大量事笑表明,刮右傾翻風的黨內不肯改悔的走資派,在思想論上是孔孟之道的忠實信徒,完全背叛了馬克思主義、列や主義、毛澤東思想。他們同歷次機會主義路線的頭子一樣,都是以主覡和客觀相分裂,以認識和賣陽相脫寓為特徵的”。毛主席在《實踐論》這光輝哲學著作中深刻地指出了一切頑固黨的思想特徵:“他的息想離開了社會的實踐,他們不能站在社會車輪的前頭充任嚮導的工作,他們只知跟在車子後面怨恨車子走得太快了,企圖把它向後拉,開倒車。”現在右傾翻橤風的不肯改悔的走資派,不就是這樣的頑固黨嗎?為了開歷史的倒車,他們就不能不繼承孔丘的政治路線和思想路線,不能不搞唯心論和形而上學,不能不搞折中主義的詭辯論,從歷史上反動階級的暫學武庫中昇找復辟倒退理論根據。我們要把右傾翻風從儘想根源上批深批透,就必須學習馬究思主義哲學,學一點中國哲學史,自黨地翌解和堂握政治鬥爭和思想鬥爭的規律,因勢利導地去奪取勝利。
    48・〔總234
    紅雜芯

==========第229頁==========
    深人開展教育革命大辯論
    ト
    是公作請葛重作版權二
    加強對教育革命大辯論的領導
    洪廣思
    當前,赦育戰線反擊右傾翻風的革命大辨論,正在勃發展,破浪前進。草命方興未艾,必然影響全國。毛主席教導我們:“領導一定要走在運動的前面不要落在它的後面。”教育戰線各級黨委加強對運動的領導,是把大辨論繼續引向深入和奪取這場鬥爭勝利的根本保證。
    能不能很好地領導這場鬥爭,首先在於對這場鬥爭的認識如何。我們烴須認真學習毛主席的重要指示,深刻理解毛主席、黨中央的有關部暑,學習清華大學開展殺育草命大論的經驗,弄清這場大辨論的實質、意義和目的,充分認識這場鬥爭的嚴重性和必要性。
    育戰線這場鬥爭,是無產階級和資產階級兩個階級、馬克思主義和修正主義兩條路線的尖銳鬥爭。鬥爭的鋒芒是指向黨內不肯改悔的走資派。右傾翻案風的戴吹者高賊著“關心教育”、“提高教育質量”的口號,似乎爭論只是教育上的問題,實際卻完全不是這麼回事。他們攻擊的矛頭是直接指恂毛主席、黨中央的,他們要翻無產階級文化大革命的案,算文化大革命的賬,想推翻無產階級專政,復辟資產階級專政。抓住這個本質問題,才能充分認識這是一場關係到我們黨和國家前途、命運的激烈的階級鬥爭。毛主蓆指出:“教育必須為無產階級政治愚務,必須同生產勞動相結合。”他們則背道而馳,攻擊無產階級政治掛帥是“政治衝擊業
    1976年第3期
    總235)49

==========第230頁==========
    務”,誣薦教育同生產勞動相結合,笑行開門辦學是“實踐
    實踐一實踐”。
    毛主席說:“我們的教育方針,應該使受教育者在有、智育、體官幾方面都得到發展,成為有社會主義覺督的有文化的勞動者。”他們說,不行,這樣做是忽視智真,是“不學文化”;大學培養工人、農民這樣的勞動者是超越階段,是“現在就要搞共產主義”。毛主席說:“賣現無產階級教育革命,必須有エ人階級領導”。他們
    是公作請葛重作版權二
    說,不行,“要有熱心科學的外行來領導”。毛主席說:大學“要從有實嚴經驗的工人農民中間選拔學生”。他們說,也不行,“要挑申學生好的,要直接上大學”,如此竽等。很明顯,這股風想要捲走的,是毛主席的無產階級教育路線,是教青草命的豐碩成果;它所刮來的,恰恰是文化大革命中廣大群眾多次批判過的修正主義敬育路線。試想,離開了毛主席的草命路線,還有什麼無產階級的“教育質量”可言呢?依了這一套去做,教育不就變成了培券資產階級貴族老爺的エ具了嗎?如果社這些人去接無產階級草命事業的班,無產階級的江山不就要被資產階級奪過去了嗎?我們一定要透過現象看本質,認清他們反對底主席革路線的真面目,央不要上他們那些花言巧語的當。
    幾個月來的大辯論,使我們越來越清楚地看到,教育界的鬥爭不是孤立的,右傾翻粲風的風源,就是提出“三項指示為綱”這個修正主義綱領的黨內不肯改悔的走資本主義道路的當權派。他巡出一條到處搞復辟的修正主義路線,這也要“扭”,那也要“扭”,其要害就是要扭轉我們黨和國家的社會主義方向,政變黨的基本路線,復辟資本主義。就是這個黨內不肯改悔的走資派,過去曾犯過嚴重的路線錯誤,經過無產階級文化大草命,在他表示“悔過自新”、“永不翻案”之後,黨曾給予他悔改的機會,但専獎表明,他並沒有放弈修正主義的那一套,反而變本加厲,進行反攻倒算,要同無產階級繼續較量。當前開展的反擊右傾翻案風的
    鬥爭,是無產階級文化大草命納繼續和深入。毛主席指出:“不是東風E倒西風,就
    是西風五倒東風,在路線問題上沒有調和的餘地。”對於黨內不肯改博的走資派的挑戰,我們只能發動群眾,堅央鬥爭。因此,教育草命大辯論的內容,必然地要從反擊教育界的右傾翻榮風,逐步發展到反擊政治思想戰線其他方面的右傾翻案風。只有這樣,才能保衛毛主席的革命路線,保衛文化大草命的勝利成果,鞏固
    0·(總236)
    紅旗雜誌

==========第231頁==========
    我們的無產階級專政
    有的同志擔心開展大論會打亂學校已經建立起來的正常秩序。什麼拌的秩序是正常秩序?按饜唯物辯證法,矛盾和鬥爭是永遠存在的。毛主席最近指出:什麼三項指示為綱,安定團結不是不要階級再爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”通過批判和鬥爭,可以推動各項工作不斷向前發展,也廣以促進在毛主席草
    是公作請葛重作版權二
    路線基礎上的安定團結。文化大草命以前的十七年,教育戰線被修正主義路線所統治,“師邀尊嚴”神聖不可侵犯,要求學生只能“閉門讀書”,只能作“五分加綿羊”式的剽服工具。在無產階級專政的社會主義國家裡,學校出現這種幕氣沉沉潭死水的局面,不是咄咄怪事嗎?在無產階級文化大草命中,廣大草命師生響應毛主席關於“數育要革命”的號召,奮起批判修正主義路線,以階級鬥爭為主課,開展草命大批判,以社會為エ廠,開門辦學,使學校同社會生活和現奧鬥爭緊密聯繫起來,開始打破了資產階級的舊秩序,出現了生動活潑的政治局面。這オ是無產階級學校的新秩序。如果教育戰線的同志幻想學校生活“平平靜靜”,那就中了修正主義路線的毒計。刮右傾翻案風的人極反對敬育草命的目的之一,就是妄圖恢復資產階級的舊秩序,即恢復資產階級知識分子統治我們學校肉狀況。我們開展大辯論,如果說會打亂學校的某些秩序的話,那隻會打亂刮右傾翻素風的人安圖重新建立的資產階級的舊秩序,而無產階級的新秩序必將在這場大辨論中得到進一步的鞏固和發展。
    大辯論會不會影響教學呢?這種擔心也是不必要的。開展大辯論並不是不要薇學。違照毛主蓆關於“抓草命,促生產,促工作,促慠備”的方針,運動期間不停課,不停產,不搞鬥隊,我們應當面且能夠把教學搞得更好。清華大學和其他些先進單位的經驗證明,“階級鬥爭,一抓就靈”。開展大辯論,反擊右傾翻案風,廣大草命師生明辨了路線鬥爭的大是大非,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,堅定了育要草命的方向,進一步激發了社會主義積極性,就能夠在教學、科研、生產各個方面做出更大的成績。毛主席指出:階級鬥爭是你們的一門主課”。列÷說過“在革命時期千百萬人民一個星期內學到的東西,比他們平常在一年棚塗的生活中所學到的還要多。”在運動中引導廣大師生把學習馬克思主義、列宇主義、毛澤東
    1976年第3期
    總237)51

==========第232頁==========
    思想,同批判右傾翻案風的奇談怪論結合起來,在鬥爭中學習識別湖流,舞別風向,寫大字報、批判稿,作社會調查,更能夠理論聯繫實際,更能夠學得生動活潑,提高階級鬥爭、路線鬥爭黨悟,鍛鍊分析問題和解決問題的能力。反之,如擔心大辯論會影響教學,因而不敢放手發動群眾,不能在路線問上辦明是非,那就不單是教學搞不好,甚至還可能走回頭路。
    公司作請葛直作腹權口
    有些同志在右傾案風的影響下,說過些錯話,役過些錯事,大辯論開始以來,有些顧慮。這些同志應當放下居想包,振奮草命精神,放手發動群眾,大膽領導運動。由於路線鬥爭覚悟不高,或者受了傳統剜唸的影響,在我們黨內歷次路線鬥爭中,總有一些同志受騙上當。這些同志和提出並堅持錯誤路線的人是不一樣的。毛主席指出:“有錯誤不要,我們黨有這麼個規矩,鐠了就檢討,允許改正錯誤。”這是我們的一貫方針。那些受右傾翻榮鳳影響的同志,應當和群眾起戰鬥,帶頭學習和批判,在鬥爭中接受教育,和右傾翻案風劃清界限,不斷提高路線鬥爭覚悟,上蘋命的新形勢,決不能因為說過一些錯話,辦過一些錯事,就個人恵得患失,放棄領導貴任。
    當前,革命大辨論正在深入發展。運動發展很快,形勢一片大好。這場運動自始至終要在以毛主席為首的黨中央和各級黨委的領導下進行。為了保證運動的康發展,為了奪取大辯論的勝利,敖南戰線各級黨委要切實注意黨的政策。“政策和策降是黨的生命”。要認宴貫徹執行毛主席的革命路線和黨的各項方針、政策,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,牢牢把握鬥爭的大方向。教育革命大辨論,就是要批判右傾翻案風,特別是要批判其總根源一提出“三項指示為綱”的不肯改悔的走資派所推行的那條修正主義路線。對犯錯誤的同志,我們要違循毛主席的導/堅持、“懲前隊後,治病救人”的方針,促使他們改正錯誤,如果他們真正政正錯誤,)我們連。我們要團結百分之九十五以上的千部和群眾,團結一切可以圖結的力量,調動一切積概因素,把各項工作假得更好。讓我們在毛主席的蘋命路線指引下,堅持以階級鬥爭為,堅持黨的基本路線,以“可上
    九天月,可下五洋捉整”的大無畏革命糖神,去奪取教育草命大擗論的更大勝利。
    52・(總238)
    紅蔗雜誌

==========第233頁==========
    知識分子決不走回頭路
    批判反對知識分子思想改造的奇談怪論
    是公作請葛重作版權二
    安徽師範大學大批判組
    去年夏秋以來,育界、科技界右傾翻案風的鼓吹者,頑國地站在資產階級立場上,擺出一副要為知識分子“請命”的架勢,反對對資產階級知識分子進行思想改造,否定黨對知識分子團結、教育、改造的政策。他們說什麼:“一來返動就批知識分子,批得什麼都不是”,“積極性能調動起來嗎?”當前,反擊右傾翻案風的偉大斗爭,正在掲開他們的廬山寞面目。這就促使人們想一想:他們在知識分子問題上如此大做文章,究竟是為了什麼
    這種奇談怪論,無視客實際,確實怪得出奇。建國以來,我們黨領導的歷次玻治運動,從土地改草到城鄉社會主義被育運動、文化大革食,有哪一次是專批知識分子的?知識分子的狀況,毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中早已作了科學的分析。絕大多數知識分子積根參加歷次敦治運動,在運動中經受鍍煉,接受撤育。當然,也會有反對社會主義命和建設的知識分子受到批判,不過他們只是知識分子中的極少數。這怎麼能歪曲成“一來運動就批知識分子”呢?在觸及人們靈魂的無產階級文化大草命中,廣大知識分子在深入批判劉少奇、林彪反草命的修正主義路線的同時,不可避免地要觸及到自己的資產階級世界觀。這種“觸及”,是為了解除修正主義路線加在自己身上的精神枷鎖;擺朧資產階級名利韁繩的東縛,把立足點轉到無產階級方面來。正是在這個過程中促使知識分子提高了改造世界觀、同工收相結合的自黨性,從而明確了前進的方向,看到了光輝的前程
    文化大草命和批林批孔以來,我校廣大教師在毛主席革命路線指引下,接受工人階級的再敬育,走出高樓深院,到工農兵當中去,到火熱鈉鬥爭中去,經風兩,見世面,不少人精神面貌發生了深刻變化。文科師生走向社會,同工農兵道學牙馬列主義、毛澤東思想,一道開展草命大批判,參加了戰鬥,又在工農兵中吸取營養,從政治上、業務上提高了自己。近年之內,他們和工次兵一起寫出了《泥腿子學哲學》、《孔老二罪惡史》等一批學習馬列和評法批儒的著作。在學理論、評《水遊》的運動中,歷史系部分師生三次奔赴皖南、浙西,山涉水,
    1976年第3期
    總239)53

==========第234頁==========
    實地調査,在貧下中農支持下,搞清了方臘的僱工出身和革命歷史,翻了史學上
    八百多年的一樁舊榮。參加調查的教師說:“過去關在房子裡搞歷史,在故紙裡討生活,越搞越耦塗;現在依靠工農兵搞史學革命,越千方向越明,勁頭越足。”廣大教螄在鬥爭中學到了馬克思主義,增添了無產階級患情,煥發了草命朝氣。事實無情地駁斥了知識分子被“批得什麼都不是”的無恥讕言。而被底批判的,只是修正主義路線和資產階級思想,通過批判,知識分子中越來越多的人対它深惡痛絕,
    是公作請葛重作版權二
    下決心與之決裂。這是大的好事。文化大草命前的十七年,在修正主義路線的統治下,舊學校資產階級思想泛溢。有的人苦心經營“自留地”,嚮往“一檔論文定終身”,得神魂鍘,神經。而寫出來的東西,非但與革命格格不入,還白黨不白覺地郝了資產紛級的忙。個別人甚至視知識為資本,對黨搞什麼“實カ政策”,最後走上反黨反人民的罪惡道路。這種教訓,人們至今記憶猶新。
    很明顯,兩條路線引出了兩種積極性。修正主義路線既害了革命,也害了知識分子自已;只有毛主席的草命路線,オ體現了對知識分子的真正關心、愛護。右傾翻榮風的鼓吹者,對文化大草命後知識分子煥發出來的社會主義積極性筆抹殺,他們要“調動”的是文化大草命前那種個人奮鬥、成名成家的資本主義積極性。廣大知識分子從文化大革命前後的對比中,認清了“調動”後一種積極性,只能充當復胖資本主義的工具。他們再也不願意重瑤文化大草命前的覆撤了
    知識分子在文化大草命中的顯著進步,是我們黨貫徹執行毛主席草命路線的結果,顯示了黨的知識外子政策的強大威力。毛主席親自制定的黨對知識分予團結、教育、改造的政策,是無產階級的堅定的階級政策。知識分子本身不是個獨立的階級或階層,他們可以為無產階級服務,也可以為資產階級服務。我們黨一向非常重視知識分子工作,十分注意團結他們,在團結的同時,總是採取各種辦法耐心細緻地教育、改遺他們,把他們引上草命的道路,發揮積極的作用。設育、改造的過程,也是增強團結基礎的過程。通過敬育和改遣,使知識分子轉變世界觀,同工農兵打成一片,和工農兵感情深了,共同語言多了,這樣就能更好地和工農兵團結在一起,為究固無產階級專政服務。
    右傾翻榮風的鼓吹者誣薿黨對知識分子的政策是“光改造”,甚至胡說這是把知識分子當作“專政對象”。在他們看來,似乎講改造就是不要團結,要團結就不能講改造,實際上,他們是要取消改造,反對知識分子走與工農相結合的道路把知識分子推向工農群眾的對立面。右傾翻毿風的鼓吹者,對知識分子名日“愛”之,實則害之,這是十分清楚的。
    如何對待思想政遺?在不同階級的立場,就有藩截然不同的看法。帝國主
    54(總240)
    紙蔗雜“誌

==========第235頁==========
    義者誣之日“洗腦筋”,社會帝國主義者之日“迫害”,林彪一夥攻擊為“交相勞改”,右傾翻風的鼓吹者朗說是“專政”,用語雖有不同,用意都是攻擊我們黨的知識分子政策。無產階級認為,改造並不是壞事,而是好事,特別是人民內部的思想改造,它是促使人們繼續草命的不可缺少的條件。由於客觀世界在不斷變化,人們要參加變草現獎的鬥爭,就必須不斷改遣主觀世界以適應這種變化的要。因此,“不僅那些基本立場還沒有轉過來的人要改造,而且所有的人都應該學
    是公作請葛重作版權二
    習,都應讀改造。”當社會到了人人都能自覺改造主觀世界和客觀世界的時候,就到了共產主義。經過文化大草命的鍛鍊,廣大知識分子粢深懂得:“沒有這個改造,什麼事都是做不好的、都是格掊不入的”。正是在黨的知識分子政策的鼓舞下,我校湧現了一批決心把無產階級教育草命進行到底的積極分子,不僅大多數中、青年教師在教育革命實踐中意氣風發,一些老教師也感激文化大革命對自己的教官,說是“老樹達春更著花”,表示要為黨“盡餘年之ガっ為教育草命作出自己的貢獻。這些事實,對那些誣衊改造的人是一記響亮的耳光。
    右傾翻案風的鼓吹者,對於知識分子的進步,惶惶不、一所說知識分子還要長期改造,更是火冒三丈。他們1別有用心地提出這樣一個問題:“兩頭小中間大的估計現在有沒有變化?”實際上,這是攻擊毛主席對知識分子狀的位計已經過時。這種論調,完全取消了知識分子的思想改造,否定了意識形態領城裡的階級鬥爭,是道邀地地的階級鬥爭熄滅論。
    毛主席反覆教導我們,在整個社會主義歷史階段,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的勝誰負的鬥爭還要一個相當長的時間オ能解決”。這種鬥爭,必然反映到知識分子隊伍中來文化大草命以來,雖然很多知識分子政治上、懇想上有了不同程度的進步,但是必須看到,他們多數人是舊學校培養的,有的來自舊社會,有的受了修正主義教育路線的毒容。無產階級在教育上來一個根本革命,還剛剛開始。要造就無產階級知識分子的宏大新部隊,其中包括對原有知識分子的改造,塊不是一朝一夕的事。因此,就知識分子的多數人來說,用無產階級世界觀代替資產階級世界觀,還是長期的任務。今天我國知識分子的狀況,仍然如同毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中所分析的那樣,比較熟悉馬克思主義,並且站穩無產階級立場的,是少數;大多數是擁護社會主義,願意為人民服務的,但是世界觀基本上是資產階級的;對我們國家抱著敵對情緒的知識分子是極少數。“這種狀況在一個很長的時間內還會存在。”毛主席關於知識分子“兩頭小中河大”的佔計,央沒有過時。
    “世界觀的轉變是ー個本的轉變”。知識分子的世界觀改造,需要經過長期
    1976年第3期
    總241)・55

==========第236頁==========
    的甚至是痛苦的磨練,要戰勝可能出現的播擺和反覆。我校生物系在文化大草命中曾經遷到農村辦學
    九七二年,在錯誤思湖影響下,又搬回城市。去年學
    習朝陽農學院辦學經驗以後,明確了為農業服務的方向,又重新搬回な村。幾年來,不少教師深入社隊、エ廠,研製徹生物農藥開展植物保護等工作,受到貧下中農的歡迎。生物系這一段“農村一一城市
    村”的經歷說明,知識分子的改
    造,不會一帆風順。他們正是在克服搖擺和反覆的過程中,不斷取得進步。右傾
    是公作請葛重作版權二
    御案風的鼓吹者,企圖利用知識分子改造途中可能出現的曲折和反覆,撒佈懷疑情緒,拖知訣分子的後服,這完全是徒勞的。
    毛主席教導我們:在個社會主義革命和社會主義設的過糧中,對知識分子的改造是一個極大的問題。無產階級奪取政叔之後,,要按照自己的面貌改造知識分子,把他們引到無產階級革命的軌道;資產階級則概力要保持他們對知識分子的形響,反對這一改造。在這個問題上,一直存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的遨烈鬥爭。文化大蘋命前,劉少奇一夥頑固推行修正主義璐線,干擾和破壞毛主席的知識分子政鑽,用資產階級思想腐蝕和拉攏知識分子,安圖把知識分子變為他們復辟資本主義的工具。無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級同令部,使他們利用知識分子搞資本主義復辟的陰謀歸於破產。但是,鬥爭並沒有結東。今天那些刮右傾風的人,為了搞“克己復천”搞蔓闢倒退,又極力反對知識分子的思想改,公然聲稱要由“第一流”的“權威”來執掌科技界領導大叔。由此可見,右傾翻鳳的鼓吹者在知識分子問題上的種種奇談怪論,歸根結底,就是安圖把知識分子拉回到修
    義老路上去,用資產階
    級思想改造知識分子,為他們復辟倒蚋修正主義蕗線服務對此,我們要大聲。不行:“依了你們,實際上是依了大地主大汽階級!有亡黨亡國的危險。只能依選呢?只能依照無產階級先隊的面貌改造黨,改世界。”毛主席早就指出:“凡『倒退行為,綪果都和主持者的原來的相反。古今中外,沒有例外。”今天右傾翻案風的鼓吹者,同樣逃不脫這個質史規律。他們低估了黨的力量,低估了工人民的黨悟,也低估了經過文化大革命鍛鍊的廣大知識分子的黨悟。他伽不惜制遺種種政治謠官,挑撥知識分子和黨的關係,滿以為這樣一來,會有很多知識分子最著他們跑。然而,他們話數文化大革命、拉知識分子倒退的奇談豎論;不但激怒了廣大工農群眾,也得罪了廣大願意進步的知識分子,使他們自己陷於極墆孤立的地位。在毛主席為首的黨中央領導下,一場反擊右傾翻風的群眾運動正在深入發展。黨內不肯改悔的走資派的復辟迷夢必將被徹底粉碎。而廣大知識分子必將在這場反修防修、鞏固無產階級專政的偉大斗爭中繼續前進,在革命化勞動化的大道上,邁出更加堅實的步伐
    56·(總242)
    紅雜誌

==========第237頁==========
    駁“白專對中華人民共和國有好處”論
    上海師範大學地理大批判組
    是公作請葛重作版權二
    “白專”道路是受到廣大工農兵和草命知識分子多次批判過的修正主義貨色。可是,黨內不肯改悔的走資派,在大刮右傾翻案風的時候又把豈端了出來,大加讚揚,概力提倡,還製造了一條“理由”,說什麼“白專對中華人民共和國有好處”。真是奇談怪論!
    白專道路意味著什麼?這對無產階級和勞動人民來說,是很清楚的。“白”是“紅”的對立面,是代表反動派、代表資產階級的,正如“白軍”、“白區”、“白色怖”,是為了對抗紅軍、紅區,鎮壓草命而存在的。黨內不背改悔的走資派那樣喜歡“白”,這難道不是赤裸裸地表現出他代表資產階級勉階級本性嗎?“白專”就是在資產階級思想指導下,為資產階級鑽研業務,為產階繆政治服務。因此,自專道路觥是資本主義道路。對於這樣一條道路,刮右傾案風的走資派卻說“對中華人民共和國有好處”,這清楚地說明,他是明目張膽地要在中國復辟資本主義,他走資本主義道路的“幹勁”已經到了毫不怖的猖狂程度。還在走的走資派豈但在走,簡直是在資本主義道路上使勁跪呢
    毛主席教導我們;政治是統帥,是魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”。毛主席的指示,深刻地掲示了政治與各種專業間的辯證關係,告訴我們,社會主義的各行各業,只有在無產階級政治的統翀下,オ能沿著正確的方向發展。毛主席從來要求我們用無產階級政治統帥業務,走又紅文專的遺路。黨內不肯改悔的走資派,以實現“四個現代化”為幌子,要人們去理頭搞科研,埋頭學文化,實際上就是讓教育、科研走上為他們復辟資本主義彫務的邪道。這是他們反対毛主席的草命路線、頑固堅持修正主義路線的一個明顯例證。
    “白專”決不是對中華人民共和國有好處,而是對中華人民共和國有嚴重的危害。這對於素身經歷並深受“十七年”修正主義教育路線害的人來說,是記憶猶新的。
    1976年第3期
    (總243)・57

==========第238頁==========
    文化大茸命前,在修正主義路線的影響下,有的人走上了白專遺路。他們脫離政,脫離實際,理哭鑽並務;關門死讀書。雖然讀書幾十本,論文寫了幾十鴛,但實踐用不上,生產不沾邊。傘我係河口海岸研究室來說,以前頗有幾個成天寫書、寫論文納人,但他們所研究的盡是一些所謂專家出的對實際毫無意義的題目,而對國家需要研究的國墾土地、歐良港口等實際問題卻不越興趣。這難道
    是公作請葛重作版權二
    對中華人民共和國有好處嗎?
    些走上白專道路的人,為了個人名利,為了論文ー鳴驚人,不擇一切手段地壟斷資料,偽造數據,對他人“保密”、“封鎖”,這就不能不影響科研事業的發展和社會主義建設,怎麼能說對中華人民共和國有好處?
    照著修正主義路走白專道路的人,平時不關心無產階級政治,但頭腦裡浸透著資產階級政治。他們是一些資產階級個人主義者。一旦個人的名利得不到滿足,就會產生對社會主義制度的不滿,發展下去,過到適當的氣候和土壤,就會跳出來反黨反社會主義,反對無產階級專政。一九五七年反右鬥爭中,我們地理系就有不少所謂“撥尖”的“好學生”,齇落成為反黨反社會主義的右派分子。試問這對中華人民共和國究競有什麼好處
    修正主義路線戴吹白專道路,是要廣大知識分子成為他們復辟資本主義的社會基礎。赫魯曉夫、勃列日涅夫篡奪了蘇聯黨和因家的領導權後,把學校變成資產階級專政的工具培養大挑走白專道路的大學畢業生,以高官厚祿為鈉佴,讓他們掌握各級領導權,要他們為社會帝國主義服務。這些所謂專家實際上是社會帝國主義搞擴軍備戰、製造殺人武器、鎮壓人民群眾、掠奪第三世界的工具,這就是白專邀路的最後結果。
    間很清楚,如果說“白專”有什麼好處的話,那隻能是對中華人民共和國內的資產階級及其代表人物劉少奇、林彪一類妄圖復資本主義有好處。他們走蘇修的老璐,極力推行修正主義路線,熱心提倡白專略,培添復胖資本主義的土壤。提倡“白專”,實際上就是打著白旗反對紅
    組織“白軍”攻打“紅軍”,發
    展“白區”圍剿“紅區”,最後改變我們黨和國家的性
    顛無產階級專政,復降
    資本主義。
    為了使我們的黨和國家不改變顏色,為了把我們的國家建設成為社會主義的現代化強國,我們只能走毛主席指引的又紅又專的遺路。波瀾壯闊的無產階級文化大革命,有カ地推動了教育革命的迅猛發展,工人階級佔領上層建築領城的陣
    58·(總244
    紅爆雜誌

==========第239頁==========
    地,工農兵學員上大學,管大學,用馬列主義、毛澤來思想改遺大學,開門如辦學,開門搞科研,為我們走又紅又專的道路創遺了條件。以我們地理係為例,幾年來,革命師生堅持“散必為無產階級政治服務,必領同生產勞動相結合”的方針,在無產階級政治統帥下,把書本知識、科研任務與生產實踐相結合,為金山的國墾,陳山碼頭的選址,連雲港港區的擴建,為黃山募林場新建公路的測
    是公作請葛重作版權二
    和中小型水庫的鵲測與設施,為長江口航道的研究,崇明島的港口婕設規対以及上海市郊區農田水利規知等作出了一定的貢獻,取得了可喜的成績。廣大革命師生不怕烈日嚴寒,不怕風急湧,克服了一個又一個艱難險,堅韌不拔地戰鬥在荒山原斯、河口海
    了ー個又ー個的勝利,受到有關部門和工農群眾的
    熱情讚揚。事實證明,只有始終堅持無產階級政治掛帥,引導學員走又紅又專的道路,オ能為社會主義作出貢獻,オ能為鞏固無產階級專政服務。如果接修正主義路線辦學,走白專邀路,即使學的知識再多.也不能為無產階級政治服務,不能為社會主義建設服務,這樣培養出來的人又有什麼用呢?黨內不肯改悔的走資派想把文化大革命的成果全部否定,重新拉我們走白專遺路,這是廣大工農兵和草命知識分子塊不能允許的。
    我們反對“白專”,決不是象右傾風的鼓吹者汙衊的那樣,“不學文化不敢講專”。我們批判“白專”,正是為了更好地認識紅與專、政治與業務的關係,堅持無產階級政治掛帥下的專,堅持為鞏固無產階級專政,為建設社會主義鈷研業務,學習文化。我們的工兵學員肩負無產階的階級重任來到學校,用毛澤索思想改造學校,並刻苦認真地學習文化,學習專業。他們走出校門能很好地勝任工作,在社會主義革命和社會主義建設中積極地貢獻自己的一切。這是對右傾翻案風的有力回擊!
    “紅專”還是“白專”,這是堅持毛主席草命路線還是推行修正主義路線、走社會主義邀路還是走資本主義道路的問題。“白專對中華人民共和國有好處”這個河題所以值得屣開辦論,就是因為它剝去了黨內不肯改悔的走資派的偽裝,直截了當地說明提出“三項指示為綱”的不肯改的走資派的全部目的,競是為了復辟資本主義。我們要堅決站在毛主席茸命路線上,同這溵復辟資本主義的右傾翻案風進行鬥爭,把批判修正主義的鬥爭進行到底。我們要沿著毛主席的《五・七指示》的方向引導工兵學員堅定地走又紅又專的道路,為培養出千百萬無產階級草侖事業接班人,為培養有社會主義黨悟的有文化的勞動者,鞏固無產階級專政而努力奮鬥
    976年第3期
    (總245)・59

==========第240頁==========
    開門辦學不容否定
    西安醫學院大批判紐
    是公作請葛重作版權二
    右傾翻寮風的鼓吹者,別有用心地攻擊開門辦學使載育質量降低了,是“實踐一一實踐一一實線”、“不要理論”,使教師“無所適從”了,等等。他們攻擊開門辦學這個無產階級文化大草命中湧現出來的新生事物,就是要否定無產階級教育草命,安圖在教育陣地上恢復資產階級統治我們學校的狀況,為黨內不肯改悔的走資派全面復辟資本主義創造條件。
    無產階級文化大草命以來,我們西安醫學院違照毛主席的《五・七指示》和く六・ニ六指示》,面向農村,開門辦學,取得了一定的成績。這些成績,是對右傾翻案風的有力回擊。
    殺育革命使教育質量不新提高,這是事實。那些資產階級代表人物,在事實面前不能不遺到可恥的失敗。以我們學嵌來說,舊醫學院學制六年,現在工農兵學員只學三年,但學三年比學六年的質量還要高。就從學生的業務水平看吧。舊醫學院的學生,“一年不沾醫學邊,三年不沾臨床邊,六年不沾エ農邊”,書讀得不少,但如何應用卻愷得不多。正如毛主席指出的:“知識分予從書本上得來的知識在沒有同實結合的時,他們的知識是不完金的,或者是很不完全的。”那時侯剛剛畢業的學生,不講全體,也不說極個別的,可以說相當一個多數是“說起來一套套,見了病人冷汗直冒”。直到畢業以後,再經過一段時間的實踐,才逐步學會防病治病。現在我們實行開阿辦學,學生從一年級就開始下鄉參加防治常見病多發病的實踐活動,使得書本知識與醫療實景密結合起來,學生開始學得比較完全的知識。現在二年級的學員一般都能在教師指導下完成痔、瘻、闌、疝等外科手術,診治部分常見疾;三年畢業後就能獨立工作,不僅可以初步運用中西醫結合的方法防治常見病多發病/面且有的能在醫療條併較差的農村獨立完成象腦脊膜膨出切除這樣一些難度較大的外科月術。這樣前後一對比,鄭種質量高,哪種質量低,不就很清楚了嗎?
    然而,講質量,政治質量是更重要的。対醫學洸的學生來說,如果認為不管政治上表現如何,不管為誰服務,只要會看病就是“高質量”,那是道道地地的修正主義觀點。醫學院培養的學生能不能全心全意地為人民服務,展不願意為廣大
    ・60・(總246
    紅旗雜誌

==========第241頁==========
    工農兵看崩,這是第一位的問題。在修正主義路線統治下,舊醫學院培養的學生,有的入“技術學到手,人被資產階級奪走”有的人“拿了錯頭,忘了鎖頭”嚮往大城市、大醫院,不願為工農兵服務,想當資產階級精神貴族。站在無產階級立場上來看,這種敬育還有什麼質量可談呢?要使學生真正把立足點移到工收兵這方面來,樹立為工農兵服務的思想,應該使他們在學習期間就深入工農兵群眾,深入火熱的實際鬥爭生活,學工、學農、學軍,這就必須開門辦學。文化
    是公作請葛重作版權二
    大革命以來,我們帶領師生走毛主席指引的五・七邀路,正是為了首先解決為什麼人的問題。通過接受貧下中農的再教育,工農兵學員的思想覺牾不斷得到提高,對舊社會、對修正主義衛生路線更加仇恨,對毛主席的革命衛生路線理解得更深刻。大家都表示,不能傲對人民疾苦漠不關心的資產階級神貴族,而要堅決執行毛主席的草命正生路線,做貨下中農的貼心人。他們為才讓病人少受痛苦,在自己身上互相練牙打針、扎針;有的學員聽說蜂能治面神經麻痺,就在自已身上作試驗;有的學員為了搶救重危病人,撲無走幾十里路去取藥,沒有血庫就獻出自己的鮮血。畢業時,不少學員堅決要求到農村去,到痕苦的地方去,傲縮小
    三大差別、覷制資產階級法權的促進派。這是那些資產階級精神貴族可以比擬的嗎
    實踐證明,只有堅持開門如學,走與工農兵相結合的道路,才能使學生在為人民服務的過程中,錘鍊為人民服務的思想,學習為人民服務的本領。而有了全心全意為人民服務的思想,醫療技術就可以發揮得更好。在開門辦學過程中,我們謾到過一位農腺混合的貧農老大娘。文化大草命以前,她的病也經醫生洽過,因為醫生治療不認真,沒有治好。我們師生懷著深厚的無產階緞感情,克服了種種技術上的因難,終於為她摘除了腫藩。這說明,醫生對病人的思想感情不同,醫療結果就不一樣。只有具備了為人民服務的好思想,醫療技術オ能發揮更大的作用,才能在為人民除害滅病的鬥爭中做出較大的貢獻。培養這種又紅又專的工農兵學員;才真正稱得上是無產階級的高質量。
    開門辦學是“實踐一一實踐一一實”、“不要理論”嗎?比起舊學校,開門辦學後實踐的確多了,但這有什麼不好呢?“證唯物論的認識論把實提到第一的地位”。實踐、認識、再實踐、再認識,這是認識客觀世界、取得比較完全知識的途徑,從根本上說,教學也必須遵質這一途徑。正是由於開燈辦學比過去重視了實踐,所以オ打破了過去“理論一一實踐一一理論”的頭足倒置的唯心主義教學體系。但是,開門辦學重視實踐決不是說不要理論,而只是強調理論聯繫實際,傚到理論和笑踐統一。毛主席說“真正的理論在世界上只有一種,就是從客現實泝抽出來又在客觀實際中得到了證陰的理論”。學習理論完全脫離實踐,一點感性知識都沒
    1976年第3期
    總247)・61

==========第242頁==========
    有,是不能學好的。如藥理學這門基礎理論課,過去在教室裡講很長的時間,但進入臨床,往住不會用菊,也志了“理”。開門辦學後,我們結合工農兵學員防治疾病的實踐去講這門課。學員邊學理論,邊實踐,理解得深,學了能夠應用使醫學基礎理論從書本中和課堂上解放出來了。又如,臨床理論課,我們結合典型病側進行教學。有一個醫教隊,遇到一位大醫院診斷不清的貧血患兒,學員們在教師的指導下,從調查研究入手,翻閱了很多資料,正確診斷為自家免疫性貧血,
    公司作請葛直作腹權口
    治癒了患兒。然後師生一起進行總結,由赦師進行講解,從個別到一般,使學員不但對自家免疫性貧血認識得比較深刻,而且對各種貧血的特點、發病原因、鑑別診斷要點及防治辦法,都得到比較系統的理論知識。這樣聯繫實際進行理論教學,改變了死記硬背書本的狀,學到了理論與實踐統一的比較完全的知識。資產階級代表人物一看我們結合實際學理訟,競大幌什麼“不要理論”了,這隻能證明他們對馬克思主義認識論一籌不通。
    “通過實嚴而發現真醒,又通過實踐而證實真理和裁展理。”醫學書本上的理論,是前人的經驗總結,隨著客觀事物的發展,隨著人們認識的發展,有的地方會出現不符合實際的情況。通過開門辦學,螄生在醫療實哦中可以糾正這些地方。如,過去的書本規定,血色素低於百分之六十五時,不能作膽總管囊腫空腸吻合這樣一類大型手術。在枚村開門辦學中,我們遇到一位患膽總管囊腫的病人,血色素儀百分之三十,但不立即動手術,病人可能有生命危險。為了搶救病人,我們在作了各種科學分析及準備後,給患者做了手術,獲得了成功,類似這樣的事例,曾不只一次地遇到。事實說明:開門辦學,不斷解決實際生活向醫學提出的新問題,可以獲得對疾病的新認識,積累同疾病作鬥爭的新經驗,可以使醫學理論不斷豐富、完善。這根本不是“不要理論”,而是使學生學到更加科學的理論。
    任何理論都要麼?也不是。我們確實“壓”了一些理論。舊醫學理論大半是照抄外國的,整個醫學體系和敬學體系都深深打著剝削階級的洛印。舊醫學院程門類繁多,內容陳腐,三十多門課程中,每門又自成體系。醫學基礎課非常煩瑣,從細菡鞭毛的원色方法到蚊子翅勝的脈絡走向,從保持使康應當食用多少水果、牛奶、雞蛋到魚的新鮮與否的鑑別方法,甚至與醫學不沾邊的文昌魚的解剖結構,也成了醫學理論的一部分。舊的醫學扱材塞進了不少宣揚唯心主義和形而上學的拉圾,如把醫學理論的產生歸功於幾個天オ等等。開門辦學,把這些東西拿到實際生活中去一檢驗,就看出佗們是一些學了無用的東西。對於這些充塞在舊醫學中的陳腐的理論,我們不僅壓了,而且還要不斷地壓,直到把它壓個於淨。因為不把它壓下去,它就會替資產階級來壓垮我們的青年一代。如果因此就罵我
    62・《總248
    紅雜誌

==========第243頁==========
    們1是“不要理論”,那就正好暴露出右傾翻案風的鼓吹者維護資產階級思想體系復辟資本主義的反動常臉。
    開門辦學給教師提出了許多新課題。右傾翻案鳳的鼓吹者借題發揮,說什麼敬師“無所逝從”,這是不符合實際的
    必須看到,大多數教師是從舊學校出來的,本身受的是資本主義、修正主義
    是公作請葛重作版權二
    的教育,許多人的世界觀基本上還是資產階級的。他們雖然有了一些書本知識,但有的理論脫離實際,如碁礎醫學理論課師不會看病;有的離開了現代化醫療設備就東手無策,不會在農村現有條件下防病治病,開展蔽學工作;分工過細,西醫不憶中醫,治眼的不會治牙等等。過去,他們年復一年地照著舊的一套向學生灌輸。如果不改變教師的這種狀況,要培養工農兵需要的學生是不可能的。“教改的問題,主要愚敬員問題。”開門辦學,対於廣大教師來說,就是要在政治上接受再教育,業務上進銜再學習,以“逝從”於無產階級教育革命,“從”於培養無產階級蘋命事業接班人的工作。在開門辦學中,廣大教師虛心向貧下中農學習,刻苦改造世界觀,思想進步很快,有的還加入了中國共產黨。許多人在業務上也取得了可喜的成績。我院教師在調查研究的基礎上編寫了二十多種新教材,使之適應無產階級教育草命的需要,基礎理論課教師都分期到臨床各科學習診治常見病多發病。絕大部分臨床課教師都參加了中醫學習班,初步學到了中醫的基本理論和治療方法。許多教師積極參加農村衛生革命,向赤腳醫生學習,貫徹預防為主的方針。實踐使教師打破狹監分工,由專一到兼二兼三,向一專多能發展,鍛鍊自己在農村條件下獨立開展醫ガ和教學工作的本領。很多事實證明,開門辦正是使教師對於教育蘋命由不“通從”到“適從”的途徑。廣大教師通過門辦學,更適應農村三大革命運動的需要,逝應無產階級萆命事業的需要。他們心情暢,感到在自己的崗位上大有可為。右傾翻案風的鼓吹者借這個同題作文章,妄圖挑撥草命教師來反對開門辦學,只能是枉費心機。
    開門辦學還是關門辦學,反映了兩個階級、條路線蚋激烈鬥爭。回顧已經走過的道路,我們深深地感到,實行開門辦學,每前進一步,都會遭到資產階級頑強的抵抗。我們正是由於以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,批判修正主義路線,オ取得了官革命的節節勝利。前一個時期,黨內不背改悔的走資本主義道路的當權派興風作浪,起了右傾翻案風,企圖否定教育革命的偉大成果,對無產階級文化大草命進行反攻倒算。我們決心以馬克思主義、列守主義、毛澤東思想為武器,深入開展教育草命大辮論,粉碎黨內不肯改悔的走資派的猖狂進攻,繼堅持開門辦學,將無產階級敬育草命進行到底。
    976年第3期
    (總249)・63

==========第244頁==========
    以階級鬥爭為綱把各項工作做好
    是公作請葛重作版權二
    企業管理的兩條路鬥爭
    效聞
    經過無產階級文化大草命和批林批孔運動,我國經濟戰線呈現一片欣欣向榮的大好形勢,社會主義企業管理的面貌也發生了深刻的變化。許多工礦企業,深入地批判劉少奇、林彪的修正主義路線,認真貫徹執行“鋼憲法”,開展“工業學大慶”的群眾遠動,進一步加強了黨的領導,建立了老中青三結合的領導班子,群眾性的學習馬列主義和毛澤東思想的運動勃開展,“七
    ”工人大學如雨後春筍
    拔地而起,一大批有社會主義覺悟和有理論有實踐經驗的工人正在菡壯成長,幹部參加勞動、工人參加瞽理等也有了新的發展。所有這些,都顯著地改善了人與人之間的相互關係,進一步煥發出廣大工人的主人翁精神,有利於把鞏固無產階級專政的任務落實到基層,有利於在社會主義企業內部形成又有集中又有民主,又有紀律又有自由的生動活波的政治局面。文化大蘋命以來的十年中,我國エ業生產全面高,社會主義設事業連勢發展,企業憺理銅度的改蘋是一個重要的原園。企業管理飢度的改革,是上層建築和生產關係的一場深刻的社會主義命。毛主席早就說過:“在社會主義社會中,基本的矛盾仍是生產關係和生產力之間的矛,上層建魏和經濟基礎之間的予片。”“社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產力的發展相適應的,但是,它又還很不完普,這些不完譽的方面和生產力的發漫又是相矛盾的。除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況以外,還有上層和經濟礎的又相適應又相矛質的情況”。毛主席對社
    4・(總250)
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    會主義社會納生產關係和生產カ、上層建築和經濟基礎之間的辯證關係的精闢分析,為我們改革企業管理制度指明瞭方向。我國的社會主義企業,有相當一部分是從帝國主義、官僚資本主義手裡接收過來的,或者是經過社會主義改造的原來的資本主義企業。文化大革命以前,這些企業的管理制度雖然撚經過多次改革,但是,資產階級的一套腳資本主義管理制度的影還比較大。這些企業以及建國以
    是公作請葛重作版權二
    後新建的大批企業,由於受劉少奇修正主義路線的於擾,照搬外國,又不同程度地接受了修正主義企業管理的一套,搞什麼利潤掛帥、物質刺激、技術第一、專家治廠,對工人獎行“普、卡、壓”,嚴重地束縛了工人群眾的積極性。為了不斷完善社會主義生產關係,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層,在社會主義企業裡,堅持以階級鬥爭為綱,深入批判修正主義辦企業路線,逐步改革上層建築中不適應經濟基礎的部分,改草生產關係中不適應生產力發展的部分,是完全必要的。建國二十多年來,歷次社會主義革命運動,實際上都對社會主義企業的生產關係和上層建築進行過不同程度的調整。特別是無產階級文化大草命,深入地へ批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,在企業裡認真進行鬥、批、改,進一戔改草了上層建築、生產關係中那些同經濟基礎、生產力不相適應的部分,從而推動了整個社會主義建設事業的迅速發展。
    對待企業理制度的這場草命,如同對待任何草命變草一樣,不同階級總是採取不同的傑度。無產階級興高采烈,認為好得很,資產階級卻驚熟萬狀,叫驤“搞亂了”。去年以來,黨內不肯改悔的走資派提出了一個“三項指示為綱”的修正主義綱領,反對以階級鬥爭為綱,反對無產階級政治統帥經濟,反對“鋼法”的原則,攻擊企業管理的、批、政,就是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的突出表現。毛主席指出:管理也是社教。就是說,管理問題也是一個階級鬥爭問題為了進一步貫徹執行《鋼堯法”,切實辦好社會主義企業,我們必須以階級鬥爭為綱,認真總結企業理的經驗,特別是無產階級文化大命以來的新鮮經驗,進步批判修正主義辦企業路線,把企業管理的鬥、批、政繼續進行下去,進行到底。毛主蓆教導我們:思想上政治上的駱線正確與否是決定一切的。社會主義企業能不能辦好,關鍵在於領導叔掌握在個階級的手裡,執行什麼樣的路線。
    976年第3期
    (總251)。6

==========第246頁==========
    毛主席在黨的九屆一中全會上明確指出:“看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀來,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多致的工廠裡頭,導權不在真正的馬克思主義者、不在エ人群眾手裡。”在文化大草命以前,相當多數企業的領導曾經著劉少奇那條路線走,企業的領導權問題實際上並沒有解央。文化大革命以來,這種情咒開始改變了。許
    公司作請葛直作腹權口
    多企業違照毛主席的敬부,經過鬥、批、改,建立了老中青三結合的領導班子。參加企業領導班子的,除了經過文化大草命鍛鍊,路線鬥爭覺悟有了提高的老千部外,令人高興的是有了一大批黨悟較高、有實踐經驗的老工人和青年エ人千部。老千部和新幹部團結在一起,認真看書學習,執行毛主席的革命路線,劌修正主義路線,加強黨的領導,密切聯繫群眾,堅持獨立自主、自力更的方針,抓草命,促生產,使社會主義企業的各項工作出現了朝氣暢的新面統、企業領튜權問頴上的變化,是無產階級文化大蘋命的勝利成果,它對於鞏固和發展社會主義經濟基礎具有重大意義。當然,這絕不是迸在這些企業裡就沒有階級鬥爭了。階級鬥爭依然存在,無產階級對企業的領導權只有在階級鬥爭中オ能得到鞏固。至於那些領導權還沒有掌握在馬克思主義者和工人群眾手裡的企業,就更需要抓緊階級鬥爭,解決企業的領導權問題。鬥爭實踐告訴我們,領導權掌趯在哪個階級手裡,執行什麼路線,對企業的發展方向是具有央定作用的。不把領導權緊緊掌握在真正的馬克思主義者和工人群眾手裡,路線不對,就不可能振起廣大群眾的草命精神,生產鬥爭、科學實驗也就不可能搞好,甚至還要走到邪路上去。這樣的例子,在文化大革命以前不是屢見不鮮嗎?
    對於企業管理中的這一變化,資產階級及其代表人物當然是很不高興的。他們把企業管理的形勢描繪得漆器一團,把新生的三結合領부班子說得一無是處,打著“整頓”的旗號,想一巴掌把大批新生力量打下去。同時,卻離開階級分析,吹建立什麼“強有力的、敢字當頭的、有能力的領導班子”,並且揚言要找那些“不怕個人被打倒”的人。他們所說的“最”呀,“強”呀,“不怕被打倒”呀,等等,無非是尋找那些敢於搞修正主義,敢於否定無產階級文化大革命,敢於搞復辟倒退納人,妄想把已經由無產階級掌握的企業領導權重新奪到他們的手裡,以便推
    66·(總252)
    紅雜誌

==========第247頁==========
    行修正主義路線,復辟資本主義。
    辦好社會主義企業,烴須不是在口頭上,而是在企業的各項管理工作中,真正承認工人群眾是企業的主人,相信他們,倣藤他們。馬克思主義者歷來滿腔熱情地歌頌人民群眾在歷史上的作用,強調依靠廣大群眾辦好各項事業。毛主席早在全國解放前夕就指出:在城市鬥爭中,“必須金心全意地依靠工人階級”。在
    公司作請葛直作腹權口
    “鋼憲法?中,毛主席進一步規定了エ入參加管理,通過有工人和領導於部、技術人員參加的三結合的形式解決工廠中各項問趣等基本原則。但是,在文化大草命以前,一些企業裡,由於修正主義路線的干擾和破壞,有些幹部並沒有真正把工人當作主人,面是實行領導立法,管理人員執法,エ人守法”那一套,因此大大地壓抑了工人群眾的社會主義釈極性。文化大草命以來,這種情況開始改変。許多工礦企業,批判了修正主義辦企業路線,工人階級也在鬥爭中不斷提高自已的政治黨悟,創造了在黨的領導下位靠工人群眾參加管理的許多新經驗。例如工人不僅參加班組的各項管理工作,而且選派不脫產的群眾代表參加三結合的各級領導班子,直接參與企業的領導;組織各種形式的三結合小組,吸收工人参加生產、技術、計체、財務等方面的管理;對生產中出現的問題,組織工人調查組進行調查,提出解決意見;運用座談會、大字報、小評論等形式,發動エ人対企業領루在執行路線、政策方面存在的阿題,提出批評,實行有效的草命監督,等等。由於工人群眾行使了當家作主的權力,有利於毛主席草命路線的貫徹執行,黨的領導也加強了。
    但是,不肯改悔的走資派卻攻擊工人行使當家作主的權力,朝說什麼把企業理搞“亂”了。對這個“亂”字,必須作階級分折。地主、資產階級認為“亂”的,対草命人民來說,恰憐是正常的秩序。有人曾對列寧說:草命後必須建立正常的秩序。列寧回答:如果想傲蘋命者的人竟忘記了草命秩序是歷史上最正常的秋序,那就糟了。事情正是這樣。廣大エ人群眾認真學理論,自覺作主人y登上了上層建築蚋舞合,積極參加鬥、批、改,確實把修正主義那套龐大的管理機構,依少數人管理企業的辦法打亂了」在黨的領導下,建立三結合的草命委員會,行使廠礦的行政權力,也把修正主義過去那套“一長掛典,四總當家”的“一長制”、“專家
    1976年第3期
    總253)*67

==========第248頁==========
    治廠”打亂了。這樣的“亂”,在無產階級看來,恰恰是最正常的秩序。它亂了修正主義的秩序,建立了社會主義秩序,加強了無產階級專政。這是“設鋼憲法”在文化大革命中的發揚光大,是廣大工人群眾的偉大創造,是我國社會主義草命和建設史上的爛篇章。你若是確立了革命觀點的人,看了這些必定越到一種從來未有的痛快。
    公司作請葛直作腹權口
    在俄國十月社會主義革命以後,列寧曾經指出:“現在最主要的任務之一,也許是量主的任務,就是儘量廣泛地發揚エ人以及一切被剽削勞動者在創造性的組織工作中所表現的這種獨創神。無論如何要打破這樣一種荒退的、怪誕的卑的、的陳偽見,似乎只有所上熙階級',只有雷人或者受過'有階級教育的入,オ能管理家,オ能管理社會主義社會的有組織的建設。”不肯改悔的走資派,正是抱著這種荒謬的、怪誕的、卑鄙的、齷齪的陳腐偏見不放的人。在他們看來,只有那些“專家”、“內行”、“受過富有階級教育的人”,才能管理企業,工人則無權過問。實際上,還是安想恢復已經被批判過多次的“一長”和“專家治廠”,依華少數人統治多數人,在企業裡實行資產階級專政。
    “你們不要規章制度!”不對。我們僅僅不要修正主義的規章制度,至於有利於調動工人社會主義積極性、有利於發展生產的規章制度,我們不但要,而且要使它不斷完善。規章制度是上層建築。工人群眾是國家和企業的主人,反映社會主義生產關係的規章制度必須有利於發揮工人群眾的社會主義積極性。為什麼有些規章制度在文化大草命中,受到工人群眾的批判,被沖掉了呢?根本原因是這些規章制度不適應經濟基礎和生產カ發展的要。亡們有的是對工人實行“、卡、壓”束縛了工人的社會主義積極性;有的是脫離實際,內容煩瑣,工人記不住,做不到;也有的雖然基本上符合生產實陳,但在制訂和貫徹執行這些制度的時候,泛有充分發動和依靠工人群眾,因而不被群眾接受。上海第三十三棉紡廠在改革規章制廢屮就有這樣的體驗。為了提高細紗擋車工人的操作技術水平,他們建立了項技術測定製度。復是在文化大草命前,這項本應有利於生廬產的制度,由於將修正主義的“管、卡、年,座滑由惶班長、技術員手拿秒錶,對書車工明測、暗測,以至“偷測”,凡是不合標準的,エ人就被扣分扣獎。“秒錶滴餑,心跳一百”,工
    68。(總254)
    紅菠雜誌

==========第249頁==========
    人們對這項制度痛恨極了。在文化大革命中,這項制度理所當然地被群眾沖掉了。在進行鬥、批、改的過程中,工人群眾通過批判修正主義,總結經驗,認為技術測定還是需要的,群眾反對坨,是因為當時通過它對工人實行“管、卡、壓”,害了工人群眾的積極性,遣成管理人員同エ人之間的対立,破壞了人與人之間的社會主義關係。經過討論,取消了扣分扣獎,又建立了新的技術測定製度,工人
    是公作請葛重作版權二
    們很高興。這個經驗證明,制度要有利於生產,首先必須有利於調動工人群眾的社會主義積極性。這是衡量規章制度是否合理的重要標準。規章制度只要是總結了群眾的實踐經驗,反映了生產技術規律,並且依靠群眾來制訂和貫徹執行,那就一定會調動群眾的積極性,促進生產的發展。實際上,現在群眾的黨悟高了,他們違守合理的規章制度的自覺性也提高了。到右傾翻案風的人對於這些卻一概看不見,.他們頰倒是非,漶淆黑白,硬說“根本談不上什麼規章制度”了,要來個“整頓”。他們的“整頓”是要整掉社會主義新生事物的草命秩序和合理的規章制度,倜退到劉少奇那條修正主義路線上去而且跑得更遠。但這也恰好從反面告訴我們,破除舊的規章制度,建立新的規章創度,是一場階級鬥爭。資產階級及其代表人物之所以抱住舊的規章制度不放,是因為它有利於復辟資本主義;他們對改草規章制度之所以百般阻攔,則是因為它正確反映了無產階級的願望和要求,有利於鞏固社會主義生產關係,有利於把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。在社會主義企業裡,做靠什麼來調動工人群眾的社會主義積極性?毛主席貫教導我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”"解放二十多年來,我們就是依靠加強黨的思想政治工作,靠用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝工人群眾,不斷提高工人群眾的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,把エ人群眾的草命自黨性激發出來,變成了推進革命和生產前進的巨大物質力量。與此相反,修正主義路線的頭子,總是迷倌物質刺激,利潤掛帥,反對無產階級政治掛帥。建國以來,國繞這個問題曾經進行過反覆的鬥爭。現在的鬥爭,不過是長期以來的無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續
    刮右傾翻粲風的人之所以特別喜愛物質刺,因為是修正主義管理企業的藥方,他們要復辟資本主義,只能乞靈於它。我們的企業是社會主義企業,決不
    1976年第3期
    (總255)694

==========第250頁==========
    能用修正主義的辦法。實踐證明,物質刺激,只能刺邀出個人主義積極性,破壞工人之間的團結,助長資產階級的歪風那氣,面決不能調動什麼社會主義積極性。如果按照他們的修正主義辦法,生產是上不去的,或者暫時上去了,社會主義企業也會走偏方向,甚至有變質的危險。黨內不肯改悔的走資派鼓吹物質刺激,正說明他們是頑固地站在資產階級立場上,把工人群眾當作資本的奴東,把勞動力當
    是公作請葛重作版權二
    作商品。在他們看來,只有用金錢作鈉佴,才能刺人們更多地勞動。我們社會主義企業難道可以接受這種建立在資產階級利己主義基礎上的資本主義原則嗎?必須看到,我國現在還獎行商制度和貸幣交換,資產階級法權在人們的相互關係方面還嚴重存在,在分配方面還佔究治地位,搞物質刺激,獎金掛帥仍然有一定的市場。因此,我們必須堅持無產階級政治掛帥,深入批判修正主義,堅持對廣大群眾進行社會主義、共產主義思想教育,批判資產階級法權思想,限制資產階級法權。即使在工人群眾中,有的人還有某些僱傭觀念的殘餘,也要認識到,這正是剝削階級長期散佈的舊的傳統觀念還沒有肅清的表現,是劉少奇、林彪修正主義路線腐蝕工人思想的後果。因此,就更器要我們滿腔熱情地深入細緻的思想工作,啟發他們的階級覺悟,帶助他們迅速趕上先進的行列。只有這樣,才能充分發揮工人群眾的社會主義積極性。對物質刺激之類的修正主義貨色是非批不可的。如果我們放鬆了對修正主義的批判,這些東西很容易捲土重來,那就不僅會腐蝕工人的思想,而且必然要瓦解社會主義經濟基礎,破壞生產力的發展。企業管理問題上兩條路線的鬥爭,歸根到底是搞馬克思主義還是搞修正主義是堅持社會主義方向還是復辟資本主義的鬥爭。毛主席教導我們:“什麼“三項指示為納',安定團結不是不要階數鬥爭,階級鬥爭是納,其餘都是目。”我們要認真學習毛主席的這一重要指示,卑牢掌握階級鬥爭這個綱,深批判峅級鬥爭熄滅論和唯生產力論,認宴總結文化大草命以來的企業管理經驗,進一步搞好鬥、批、改,回擊右傾翻榮風。“想翼阻擋湖的機會主義者雖然幾予到處都有,湖流總是阻擋不住的,社會主義劉處都在勝利地前進,把一切絆融石懃在自己的後頭。”黨內不背改悔的走資派搞修正主義、擠復辟倒退,也同樣齟擋不住社會主義的歷史潮流繼絝奔騰前進。
    70・(總256)
    紅雜誌

==========第251頁==========
    學大寨要抓住階級鬥爭這個綱
    l山西昔陽縣東溝大隊的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    農業學大寮是一個偉大的草命運動。只有緊抓住階級鬥爭這個綱,認真貫物執行黨的基本路線,深入批判修正主義,批判資本主義,才能真傚到抓革命促生產,這是實踐反覆證明了的一條基本經驗。去年以來,昔陽縣赤溝大隊通過學習無產階級專政理論,揭露矛盾。端正經營方向的過程,再次說明了這一點。
    東溝是昔陽縣南部地區洪水公社的一個大隊。這裡山多地少,平均每人只有畝一分地,自然條件較差。在這“一南一分地裡”怎樣闌草命?長期以來,是這個大隊兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要問題。文化大革命以前,在劉少奇修正主義路線影響下,大隊黨支部缺乏自力更生、履苦奮鬥的精神,處處位賴國家支援,生產發展不快。經過無產階級文化大草命,批判了修正主義路線,大家的黨悟提高了,開展了學大纂的運動,改變了生產條件,自然面続有了初步變化,並且從一個糧食不能自給的隊變成了向國家交商品糧的隊。但是,在集體經濟內部究竟是走什麼道路的問題並沒有完全解決,修正主義路線的流毒並沒有肅清。近幾年來,在黨支部領導成員中,鄭種認為“東溝地少人多,要想富,找門路”的資本主義思想又在拎興。在資本主義自發勢力的影響下,他們錯誤地認為“只要集體增產增收,地裡打下的和外邊賺來的都一樣”,把主要的人カ、物力放到搞不正當的副業上去,重副輕農,以副傷農。全大隊平車三十四輛,用於副業的就有
    十三輛;大隊購置的動カ機械、加工機械、水泵等也大部分用到脫離農業的副業上。這樣役的結果,看來收入增加了,但是,方向歪了,人心散了,削弱了集體經濟,助長了資本主義傾向
    毛主席關於理論問題的重要拾示的發表,鼓舞和教南了東溝大隊的幹部和社員,給了他們強大的思想武器。幹部和社員反覆學河毛主席的教導,學習無產階級專政的理論,對器大察經驗,重新認識自己走過的道路。毛主席說:“列寧為什麼說對產階數專政,這個向題要搞。這個問題不,就會變修正主義。要使全國知道。”毛主席的敬導擦亮了幹部、社員的眼,照亮了前進的方向。大家紛紛議論;這幾年東走的邀路是不是有利於加強対資產階級專政,落實鞏固無產階級專政的任務呢?是不是象大察那樣,很抓階級鬥爭,執行黨慟基
    1976年第3期
    (總257)·71・

==========第252頁==========
    本路線,堅持了社會主義方向呢?是不是發展和壯大了集體經濟,調動了群眾的社會主義積極性呢?一系列的問提了出來。這時候,上級黨委的同志來到這裡,同這個大隊的於部和社員一起,學習無產階級專政的理論,對照大募的根本經驗,聯繫本隊的實際;掲暉矛盾,分析矛盾,開展了革命大批判
    只要集體增產增收,地裡打下的和外邊賺來妁都一樣。”是這樣嗎?在革命大批判中,大家擺事笑,講道理,總結歷史的和現楽的鎔驗教訓,深入批判了這
    公司作請葛直作腹權口
    錯誤觀點。一九六三年東溝遭受洪澇史害。當時在國景和兄弟社隊的支援下,完全可以依靠和發揮集體經濟的力量,恢復和發展生產。但由於劉少奇修正主義路線的於擾和破壞,大隊黨支部以“鬧錢渡災”為名,讓社員外出搞副業賺錢,渙散了人心,資本主義氾濫,給集體經濟造成嚴重損失。這幾年,批判了修正主義路線,開展了農業學大察運動,本來應該使生產得到進一步發展,但是,又由於大隊黨支部一心只想抓收入,把主要的人カ、物力放在搞不正當的副業上,削弱了集體經濟。枚業的固定資產逐年下降,大隊純收入中農業部分還佔不到百分之
    五十,百分之七十的農國還是跑水、跑土、跑肥的“三跑田”,生產條件沒有得到基本改變。貧下中農批評說:我們這裡資本主義不臭,社會主義不香,喊的是學大寨,實際上在往資本主義道路上走,這能說一樣嗎?
    通過回顧和總結,幹部、社員進一步認識到,在農村集體經濟的經曹方向上,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭是長期的。什麼時候抓緊了對資本主義的鬥爭,集體經濟就沿著社會主義方拘前進,生產就發展;什麼時候放鬆了對資本主義的鬥爭,集體經濟就會偏離社會主義方向,生產就會受損失。如果“只管錢和糧,不問綱和線”,那就會被資本主義牢著鼻子走,發展下去,社會主義的集體經濟就有變質的危險。
    為什麼大隊領導熱心於搞不正當的副業?支部有的領導成員原來覚得辛辛苦苦抓軟入是為集體,還受到批評,有些想不通。在學習無產階級專政貍論的過程中,大家分析,這主要是有的同志對要堅持社會主義方向,就必須對資產階級法權加以限制這個道理弄不明白。目前農村在生產關係的各個方面還不同程度地存在著資產階級法權。資產階級法權是產生資本主義和新的資產階級分子的土壤和條件。如果我們不堅持批判資本主義,不對資產階級法權實行必要的限制,那就很可能是收入越增加,資產階級法權卻越膨脹,資本主義越氾濫,這樣就於然要破壞社會主義的生產。事實教育大家清楚地看到,東大隊這幾年摘不正當的副業,對資產階級法權不是制面是擴大,對資本主義傾向不是批判面是縱容,結果不僅使少數有嚴重資本主義傾向的人乘機活動起來,社員群眾的社會主義積極性受到壓護,而且腐做了幹部的思想。有的千部對經營方向中存在的問題,搞不
    72。(總258)
    紅旗雜誌

==========第253頁==========
    淯它的性質,分不清什麼是社會主義,什麼是資本主義,看不到它的危害,總認為糧食增了產,收入增加了,就是學了大賽,就是搞的社會主義。經過學習和批判,許多同志清醒過來,他們說:“我們這樣做,是把集體經濟的車往資本主義路上開啊為了進一步提高大家的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,上級黨委的同志又著重幫助這個大隊的黨支部國繞著“一畝一分地裡鬧草命的主要障得是什麼”這個問題,展開計論,進行整風。通過學習無產階級專政理論,提高了認識,進一步翅清了社會
    是公作請葛重作版權二
    主義和資本主義的界幌,聯繫過去一段走過的道路,大家很快認識到,原來東汋大隊前進中的主要障礙不是什麼“人多地少”,而是嚴重的資本主義傾向。大家總結經驗赦訓時說,過去認為只要糧食產量提高了,收入增加了,就是走的社會主義道路,這是完全錯誤的。學大寨,就必須緊緊抓住階級鬥爭這個綱,經常開展兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,不斷地批判修正主義路線,批判資本主義傾向,堅持抓緙命,促生產的方針。在提高認識的基礎上,這個大隊遵照毛主席提出的無產階級革命事業接班人的五個條件和老中膏三結合的原則,調整充實了領導班子,決心以階級鬥爭為綱,重新遠開學大察的步伐,在“一畝一分地上”創造出新成績。大隊重新整頓了副業,興辦了直接為農業服務的養牛場、農機修配廠,培育苗,並且把過去用到副業上的資金、機截、勞力的大部分轉到農業上來。計翅三年建成六百自高標準的園田,去年七月已經開始動工開辦了一項搬山填汭造平原的工程違照毛主席關於“一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講”的教導,去年下半年以來,大隊黨支部還加強了對群眾的基本路線教育。他們經常聯繫本大隊階級鬥爭和路線鬥爭的實際,聯繫黨支部年來“離綱偏線”的教訓,引導社員掲露資本主義傾向的表現,認識資本主義傾向的危害,打擊階級敵人的破壞活動。大隊辦的政治夜校越辦越好,農民理論隊伍從無到有,不斷壯大,合作醫療進一步吭固。業餘文藝宣傳隊講草命故事,創作草命詩歌,開辦圖書室,移風易俗,破舊立新,成為宣傳社會主義思想,加強對資產階級專政的堅強陣地。
    堵住了資本主義的路,返開了社會主義的步。去年一年,這個大隊學理論抓路線,以階級鬥爭為綱學大紊,促進了農業生產和集體經濟沿著社會主義方向迅速發展。機食總產量由一九七回年的九十ニ萬斤增加到一百一十萬斤,畝產跨過了“長江”,達到九百斤。新建了一個高灌站,擴大水澆地二百七十畝,並且購置了兩合拖拉機,機耕面積擴大到百分之六十。回顧一年來的進步,這個大隊的千部、社員高興地說:“毛主席關於理論題的指示,給我們在學大寨的道路上指明瞭航向,要緊緊抓住階級鬥爭這個綱不能丟!”
    中國共產黨山西委員會
    中國共產黨營陽縣委員公調查組
    976年第3期
    總.259)・73

==========第254頁==========
    執行抓革命、促生產的方針
    首都鋼鐵公司石鋼鍊鋼廠的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    首都鋼鐵公司石鋼鍊鋼廠,是我國自已設計、自己興建的一座鍊鋼廠。文化大草命以前,在劉少奇修正主義路線的影響下,這個廠的黨委只注意抓生產,不注意抓路線,使企業偏離了社會主義方向,生產發展也受到嚴重阻礙。在文化大革命中,廣大千部和工人批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,堅持毛主席提出的抓草命,促生產的六針,正確處癯政治和經濟的關係,使生產持續增長,年年超額完成國計체,並提前兩年實現了這個廠第四個五年計劃規定的指標。去年的鋼產量比一火六五群增長了五點三倍,超過設計能カ百分之八十九;自ー一九六
    九年以來,在不增加主要設備的情況下,鋼產量毎年遞增百分之十七,各項主要技術經濟指標都達到了先進水乎。
    鍊鋼廠生產的迅速發展,是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中取得的,是堅持以階級鬥爭為綱,貫徹執行黨的基本路線的結果。鍊鋼廠的千部和群眾經常講的一何話是:“鍊鋼首先要抓綱,這個綱就是階級鬥爭。在整個社會主義歷史階段,存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。社會主義企業,究竟是以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,沿著社會主義方向前進,還是搞唯生產力論階級鬥爭媳滅論,推行修正主義路線,緹闢資本主義,始終存在著尖銳的鬥爭。經無產階級文化大革命,這種鬥爭並沒有熄滅。
    九六九年,黨的“九大”以後,正當全廠職工在毛主席革命路線指引下,深入搞好鬥、批、改,決心促進鍊鋼生產大發展的時侯,從一九六九年七月至一九
    七O年七月的一段時間,林彪反黨集團的主要成員陳伯達先後十二次竄到首鋼,
    瘋狂破壞、幹批毛主席的革命路線,大肆販賣唯生產力論和階級鬥爭熄滅論,要鍊鋼廠集中一壩人カ、物カ搞“白動化”,叫藂以電子為中心,搞所謂“第二次工業革命”。而當時鍊鋼廠面臨的首要任務,恰恰是要以階級鬥爭為綱,認真搞好鬥、批、改,用革命推動生產。經過文化大草命鍛鍊的鍊鋼廠廣大職工,沒有聽陳伯達那一套,對他所敷賣的修正主義貨色進行了抵制。他們堅持毛主席提出的
    74・總260)
    紅雜

==========第255頁==========
    抓革命,促生產的偉大方針,首先抓了企業的鬥、批、改,清理階級隊伍,整黨,落實各項無產階級政策。革命促進了生產。由於充分調動了廣大職工的社會主義
    積極性,一九六九年創遺了建廠以來鋼產的景高紀錄,一九七O年繼續前進,
    鋼產量大幅度提高,第一次突破了設計水平。鍊鋼廠的廣大職工在鬥爭中進一步加深了対黨的基本路線的理解,更明確地樹立了“鍊鋼首先要抓綱”的思想,認識
    公司作請葛直作腹權口
    到,什麼時候抓緊階級鬥爭這個綱,就綱目張,生產上得快;什麼時候離開了這個綱,就迷失方向,生產也搞不上去,大大提高了對修正主義路線進行鬥爭的自覚性。
    辦企業是堅持無產階級政治掛帥,還是摘物質刺邀,利潤掛帥?這一涉及到企業方向道路問題的鬥爭,也是有反覆鈉。毛主席在談到無產階級文化大草命的必要性時指出,在我們的社會主義企業裡,有人張著過去劉少奇的那條修正主義路線走,“無非是搞什麼物質朝激,利潤桂帥,不提個無產階數政治,麼獎金,等等”。無產階級文化大革命中對這些來西進行で深入的批判。但是,清除這條修正主義路線在社會主義企業中的流毒,是長期的戰鬥任務。稍為放鬆對修正主義路線的批判,它就會再冒出來。一九七四年,鍊鋼廠由於設備檢修,到第三季度末,生產任務只完成全年的百分之七十
    在時間緊,任務重鈉情況下,有
    人又重新搬出了物質刺溦的老“法寶”,主張搞一點獎金來“調動”群眾的積極性當時,正是批林批孔運動普及、深入、持久開展的時候,究竟是靠偉太的草命運動來提高群眾的覺悟,從根本上調動群眾的社會主義積極性,還是靠物質刺激,搞什麼獎金來刺激個人主義積極性?廠黨委引導大家回顧了文化大革食前搞物質刺激,獎金掛帥的惡果。那時,就因為實行物質刺漱,獎金掛帥,腐蝕了人們的思想,破壞了革命團結,使企業走億了方向。大家激動地說這條回頭路堅決不能走。那麼應該怎麼辦呢?三班電工小組在批林批孔運動中的巨大交化,繪了大家以深刻的啟示。這個組原來是一個比較後進鈉班組,他們通過報批林彪“克蔓禮”的修正主義路線,糾正了過去小組內“只抓電線,不抓路線y只顧線頭,不管人頭”的錯誤傾向,在小組內以黨、團員為骨於,加強了政治思想工作,由後進轉化為先進。過去,鍊鋼車間轉爐電器控制室由於設計位置不合理,經常被水淹,對生產帶來很大影響,投產十年一直沒得到解決,成為鍊鋼廠的一個“老大難”問題。這個小組的工人經過批判唯心論的“天オ論”和林彪、孔老二鼓吹的上智下層”,“君子喻於義,小人喻於利”等謬論,提高了工人階級當家作主的責任感和創造精神,主動承擔了這個“分外”活,利用工餘時間,自己提方案,自
    1976年第3期
    (總261)75

==========第256頁==========
    施工,終於解決了這個難題,保證了安全生產。這件事情說明,文化大草命和批林批孔運動渙發出群眾中蘊藏藩的極大的社會主義積極性,是推動各項工作的強大動力。廠黨委進一步汏識到,越是在時間緊、任務重的特況下,越要緊緊地抓住階氮鬥爭這個綱,越要堅定不移地貫徹抓草命,促生產的方針。於是,他們帶領廣大職工抓住整個社會主義歷史階段復辟和反覆闢這個鬥爭魚點,批林彪
    公司作請葛直作腹權口
    “克己復禮”的修正主義路線。大批促大於,大批促高產,在批林批孔運動的推動下,全廠起了生產熱潮。領導於部日夜奮戰在第一線,洗次房的“五・七”戰士服務到爐前,鍊鋼工入豪邁地表示:為革命奪高產,吃苙流汗心裡甜。全廠出現了一處有困難,八方來支援,千群一條心,團結齊戰的熱火朝天的動人景象,生產紀錄節節上升。一九七四年第四季度,鍊鋼廠鈈但取了批林批孔運動的新勝利,鋼產量也打破了建廠以來的最高紀錄。
    經驗證明,堅持以階級鬥爭為綱,才能提高廣大職工的階級鬥爭和路線鬥爭
    黨悟,把蘊藏在他們當中的社會主義積極性充分調動起來。一九七O年,國家要
    求鍊鋼廠的鋼產量要有一個大幅度提高。一些同志算來算去,認為要大量増產就得向國家要投資,要設備,在原有三座轉爐的基礎上,擴建一座轉爐,保證每天有兩座爐子正常生產,兩座爐子作生產準備,這個方粲叫“四傑二”。另外一些同志不同意這種辦法,認為依靠群眾,挖據設備潛力,現有的三座轉爐,照樣可以做到兩座爐子生產,叫傲“三吹二"。到底是四保二”還是“三吹二”,引起了爭論。廠領導把這個問趣交給群眾,發動全廠職工進行討論。大家學習毛主席關於自力更生,艱苦奮鬥的偉大教導,進行深入分析。工人們尖銳地指出,“三吹”和“四保二”之爭,決不是單純的生產技術之爭,而是相信不相信群眾,要不要大搞群眾運動的路線之爭。他們批評了那種眼睛裡只有設備,沒有群眾的錯誤思想,一針見血地指出:“你們算來算去,為什麼不算廣大エ人經過文化大草命的鍛鍊,紅心向黨,蘊著多大的社會主義積極性?”同時,根據他們自己豐富的實踐經驗,提出了許多挖據企業潛力,實現“三吹二”的合理建議。群眾赦育了於部,統一了大家的認訣。這一年,在鍊鋼廠出現了大搞技術革新的群眾運動,廣大職工開動腦筋,群策群カ,在每個生產環節上挖掘設備潛カ,實現了“三吹二”,在不增加設備和投資的情況下,鋼產量比上一年增加了百分之六十
    九。從那時開始搞起來的三結合擴大轉爐裝入量的技術革新試驗,持續奮戰五年,在兄弟單位的支授下,終於取得了可喜的成績。僅這一項措施,每年就可以為國家多產鋼十幾萬噸。
    在鬥爭實鐵中,鍊鋼廠黨委深深體會到,路線是根本,群眾是真正鈉英雄
    76・(總262)
    紅旗雜誌

==========第257頁==========
    路線對了關,群眾真正動員起來了,鍊鋼生產中存在的各種因難,都會迎刃而解。因此,他們計論蘋命和生產的重大問題,吸收工人代表參加;碰到生產技術難,發動群眾搞會戰;重大技術革新,依靠群眾攻關,並且逐步形成了一套依靠工人群眾管理社會主義企業的制度。由於充分發揮工人群眾的智蔗和力量,使鍊鋼生產一步一層樓,一直茫勃向上
    是公作請葛重作版權二
    階級鬥爭是長期的,複雜的,要在大風大浪中不動搖,不轉向,必須堅持學習馬克盡主義,批判修正主義。為此,鍊鋼廠黨委會和草委會成員努力做到認真讀馬列和毛主席的,積極開晨思想鬥爭,不斷提高無產階級專政下繼續革命的黨悟。在領導成員中,有的人在文化大草命中受過群眾的批評,他們經常注意正確對待文化大草命,正確對特群眾,正確對待自己。一九七五年,毛主席關於理論問題的重要指示發表以後,鍊鋼廠黨委在學習過程中,聯繫本廠實際,努力從理論和實線的結合上弄清無產階級專政的理論,自黨地限制資產階級法權,批判資產階級法權思想,抵制資產階級生活作風。這些年來,他們沒有人利用職權搞特殊化。領導幹部經常參加生產勞動,每人ー身工作服,在第一線做思想政治工作,在第一線指揮生產。裡有因難,於部就在哪裡同工人一起戰鬥。領導幹部的模範行動,振奮了群眾的革命精神。工人們說:“領導敢上山,我們能打虎;領導敢下海,我們能擒龍。”
    毛主席最近指出:“什麼“三項指示為編',安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”鍊鋼廠的於部群眾,從自己多年來的實踐中深深體會到,這是一個頗撲不破的寞理。要真正抓住階級鬥爭這個綱,不僅要同資產階級和一切剝削階級作鬥爭,更為重要的是要同黨內走資本主義道路當權派以及他們推行的修正主義路線作鬥爭。這樣,才能保證企業保持堅定正確的政治方向,把究固無產階級專政的任務落到基層。黨內不背改悔的走資派打著關心發展生產的幌子,玩弄折中主義和詭辯論,提出“三項指示為綱”的修正主義綱領,把政治和經濟乎列起來,否定政治掛帥,否定以階級鬥爭為綱,纂改黨的基本路線,反對抓革命,促生產的偉大方針,充分暴露了他們妄圖復辟資本主義的寞面目。在,鍊鋼廠的廣大職工正央心用自己抓革命,促生產的突際行効,回擊這股右傾翻案風,捍衛毛主席的革命路線,鞏固和發展無產階級文依大蕁命的偉大成果,爭取為發展我國的鋼鐵工業做出更大的貢獻
    中共北京市委宣傳組調查組
    1976年第3期
    (總263)77

==========第258頁==========
    無產階級文化大革命的繼續和深入
    喜看清華大學教育革命大辯論破浪前進
    公司作請葛直作腹權口
    當前教育界、料技界開展的草命大辨論是一場什麼性質的부爭?수年的頭個月,清華大學的幹部和薜眾以豐富的鬥爭成果告訴我們,它是無產階級和資產階級的大搏鬥,是無產階氨文化大莘命的繼和深入,它關條著我們覺、我們整個國家的前途和命運。
    毛主席的兩首詞和《人民터報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》元旦社論的發表楓大地鼓舞了清華大學廣大師生工反擊右傾業風的草命志,進一步提高了他們對這場寺爭實質的認識。他們回顧了這場大辯論的進程:去年夏季前後,社會上制起一股右傾割業風。清華大學跳出了堅持修正主義路線的少數幾個人攻擊毛主席的無產階鈑蘋命路絨,攻擊以毛主席為首的黨中央。偉大領神毛主席洞察當前階級鬥爭的動向,及時抓住戰機,親自發動了這場革命天辨論。在毛主席、黨中央的親切關懷下,在各級黨組織的領導下,廣大幹部和群眾對修正主義進行了大揭發、大批判。隨後,他們又對整個教育界、科技界的右傾翻案風展開了猛烈的反擊。
    鬥爭中揭露的大量事實越來越充分地說明,這場나爭不是孤立的,不是偶然的,它有著深刻的政治背景。教育界、科技界的右傾翻案風是當前兩個階級、兩條道路、西條路線守爭的突出表現。在學習毛主席詞二首和元旦社論中,許多志提出了一餘列的問題:在同一時間裡,載育、科技等戰鏡為什麼都有那麼極數幾個人跳出來刮右傾制素風?他們為什麼那樣瘋狂,把攻擊的矛頭指向以毛主席為首的黨中央,指向毛主席的無產階級蘋命路?他們為什麼敢於如此放手大千,要算文化大草命的賬,要翻文化大革命的案?他們為什麼那樣有恃無愁,把希望寄託在走資本三義道路的復辟勢力上?這股右傾翻案風是從哪裡制起來的?
    在這些問題的面前,清華大學黨委引導廣大師生員エ,把教有界的修正主義奇談怪論跟社會上出現的怪現象聯象起來,把現實鬥爭同馬克感主義反對機會主義的歷史加以比較。答業很清楚,這場キ爭不只是教育質量高俄的爭論,不只是
    78・(總264)
    紅旗雜誌

==========第259頁==========
    た樣實現“四個現代化”的爭論,不只是元個羊位的領導權問題。刮右傾翻業風的人從政治上、思想上、組織上狂地向無產階級全面進攻。他們這也要“扭”,那也要“擔”,最根本的一條,就是要改變黨的基本路,從而扭轉我們盤個國家的馬列主義方向和社會主義道路,改變我仰整個國家的顏色。エ農兵學員說得好:“右傾翱業風得逞,訉是資本主義在中國復辟,不但我們要被趕出校門,千百萬階
    公司作請葛直作腹權口
    兄弟還要人頭落地。
    清華大學黨委組軹廣大師生員エ,重溫了毛主席文化大革命以來的重要指示,以階級鬥爭為綱,對刮右傾翻案風的人作了階級分析。在大辯論開始的時候清華大學就貼出《走資派還在走》的大等報,把鬥爭的重點放在整黨內一小振不肯效悔的走資派上。隨著大辦論的進一步深入,階級陣越來越清楚了。制右傾制素風的資產階代表人物,主要就是那些在文化大草命中被批判、被揭發過的不肯改悔的走資添。他們有的在風頭上認輪,風過就潮業,有的根本就沒有認過輸。他們中間,有的是混進命隊伍的階氨異己分子,有的在民主革命時期是積樾的,到了社會主義時期,卻處處潭無產階級對抗。蔵著社會主義命步步深入我們必須掌播階級關餘的變化。有的人過去是黨的同路人,但從來不是馬克思主義者,世界觀是個資產階級的王國。在社會主義蘋命越來越深入的令天,他們站到敵對階級一邊去了,也就是說,站到地主、資產階級一邊去了。他們一上臺,就頑固地代褻著地主、資產階級的願望,堅持走資本主義道路。
    事實就是這樣無情地告訴我們:走資派還在走,投降派確實有。這殿右傾風的風源在哪裡?就在黨內那些堅持劉少、林彪的修正主義路,至今不肯改悔的走資本主義遺路的當權派。
    通過這樣的分析、研究,廣大千年、群眾更深刻地認識到,當前的美要チ質仍然是無產階級同資產階級的矛質,當前的主要危險仍然是修正主義,最危險的是代表地主、資產階級利益的黨內走資本主義道路的當權派。走資還在走,這是整個社會主義時期長期存在的社會現象,是階級鬥爭的規律所決定的,是不以人們的意志為轉移的。清華大學黨委擊握了運動發展的勢,迅速作了大辨論深入開展的部著。各級黨委成員深入到班組中去,把基層黨支部建設成為同資產階級부,同修正主義斗的堅強堡皇,以班銀為基點開展大學習、大批判,既加掻了黨對運動的領導,又廣泛地發動了薜眾。廣大千部、群眾,同仇敵愾,在前一段大辯論的基礎上,紫緊抓住右傾翻風否定以階級平爭為綱,改變黨的基本路,復辟資本主義的實質,把教育界、科技界以及社會上其他方面的修正主義謬
    1976年第3期
    總265)・79

==========第260頁==========
    論聯淾起來,進行餘統的、深入的大批判
    在大批判的過程中;師生員エ緊密聯餘現實鬥爭,如似渴地攻讀馬列著作、毛主席著作。在政治與經濟的關餘等問題上,偉大的命導師列寧同伯恩斯坦、考茨基、托洛茨基、布哈林,毛主席同陳獨秀、劉少奇、林彪,輝作過堅決的鬥爭,寫下了光輝的落作。“歷史的經驗值得注
    個路線,一觀點,要
    是公作請葛重作版權二
    經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”廣大千部、群眾認真學習了列寧、毛主席的重要論速,也學一點馬克思主義普學,學一點中國哲學史。他們研究了草命導師的鬥爭經驗,也研究丁蘇聯淞為社會帝國主義的慘痛教訓。在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指引下,蘋命大辦論步步深入,大批判的水平越來越高
    去年,エ業自動化自動化專業三一賽的エ農兵學員,寫一大字報,開始時題為《到底是誰施了田個現代化的後腿》。大字報以大量的事實說明,“拖四個現代化後態”的不是我們,而是那殿右傾業風。隨著大辨論的深入,許多同志提出,制右傾朝案風的人真的關心四個現代化嗎?帶著這個問題,工農兵學員反覆學習馬列著作、毛主席著作。大字報每修改一次,墨想認識郝提高一步。最後,他們把大字報的題目改為《右傾翻案風要搞現代化,還是要復眸》。大字報指出:資產階級所謂不講階級鬥爭是假,目的是麻痔人民群眾,反對無產階級對資產階級的鬥爭。不講階級爭,不講路,現代化或者搞不成,或者在一個時期暫時搞上去了,但最終還要下來,或者編成帝國主義、社會帝國主義的現代倪。右傾翻業風以“四個現代化”作大棒,扼殺社會主義新生事物,向無產階級進政。這就說明,他們現代化是,復辟資本主義是真,衛星上天是幌子,紅旗落地才是真意。
    最近,廣大師生員エ對這個謬論的挑判,又有了新的進展。他們把教育界科技界以及社會上其他方面的修正主義奇談怪論聯親起來批判,不位看到大旗底下包藏著為險惡的禍心,而且看到“四個現代化”的肯後有一整套修正主義的綱領、路。刮右傾翻業風的人,公開否定以階級鬥爭為綱,實際上是要以他們的修正主義路為綱。他們到處將動人們制“業務颱風”,“經濟颱風”,“八級不夠就制它十二級”,妄圖把無產階級政治,把階氮キ爭這個綱,把黨的基本路線股腦兒制掉。
    什麼是綱,無產階草命導師平有英明的論斷。馬克思和思格斯指出:“將近
    四十年來,我部非常重視階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是重視資
    80・(總266
    紅旗雜悲

==========第261頁==========
    產階級和冠產階敏之間的階級鬥爭,認為它是代社會變革的巨大槓桿;所以我們決不態和那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們一道走。”
    列寧指出:“改治同經濟相比不能不佔肯位。不青定這一點,就是忘記了馬克思主義的量起碼的常識。”“機會主義恰巧在最主之點不承識有階級鬥每,即不承認在資本主義向共產ま義過的時期,在推資產階級並完全消滅資產階級的時
    公司作請葛直作腹權口
    期有階級鬥爭。
    毛主席指出:“千萬不要忘記階級和階敏鬥爭”。“安定國結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是輛,其餘都是目。
    學習了命導師的導,再看看那些右傾翻業的奇談怪論,滑華大學廣大師生工清楚地認識到,妄圖敬變黨的基本路緘,以達到他們復醉資本主義的罪惡目的,就是這殿右傾朝業風的政治領。什麼“教育質量低”,“科研落後了”,“拖了四個現代化的後腿”等等謬論,郝是從這裡派生出來的。為了向無產階氨反攻倒算,正在走的走資派猖狂反對馬克思主義,攻擊毛主席的無產階氨草命路。他們所頑固堅持的,恰恰是劉少奇、林彪相繼推行,並且接碔產的修正主義路線,恰恰是劉少寺鼓吹了十七年,而林彪妄困塞進黨的“九大政治報告中去的階級中爭熄滅論、唯生產力論等修正主義黑貨。
    為了改變黨的基本路蟯,他們既打蕭紅旗反紅旗,又耥了折衷主義。面對著他們這神反算命手法,廣大師生員エ翻開列寧的光輝著作《再論エ會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的鍇誤》,發現這種手法不過是從布哈床郡裡赫來的破爛。在列寧同托洛茨基、布哈林的論戰中,布哈林當說什麼列寧是“從政治上”ジ洛茨基是“從經濟上”看問題,而他卻要把雙方統一起來,來個“衝”。對於這謬論,列寧給於嚴厲的取斥,到寧說:“布哈林宣傳把從政治上香問題和從經濟問題結合起來,這祥就在理論上墮落到折衷主義立場上去了。”“如果說(或者只是間接地喪達了這種思想)從政治上問題和從經濟上'看問題有同等的價值替'都可以果用,這就是忘記了馬克思主義的起的常識。”折衷主義就是修正主義。窮途末路的修正主義者既要反蘋命,又要撓人耳目,不惜故伎重演。草命人民卻以馬克思主義、列寧主義、毛澤赤惡想為式器,及時撕下他們的面紗,掀住了他們向無產階級進攻的黑手,抓住了他們復辟資本主義的孤捏尾
    象這樣以學習推動大批判的事例,在清華大學比比皆是。許多同志在寫一張大字報的過程中,閱讀了十幾篇,甚至幾十篇馬列著作、毛主席落作。精密儀器條機床專業三二班的工農兵學貢說:“這樣寫大字報,時間雖然花得多,但是要害
    1976年第3期
    (總267)·81

==========第262頁==========
    抓準了,思想認識提高丁。鬥爭需要馬克思主義,馬克思主義指引我們去戰하
    蘋命大論既然是一場偉大的革命運動,必然會到阻力。清華大學的教育草命大辯論就是衝破了重重阻カ之後,迅亂向前發展的。這種阻力主要來自黨內的資產階級代表人物和舊的習勢力。正在走的走資派還在安圏壓制這場大辯論,壓制評眾起來反擊右傾案風;還在歪曲這場鬥爭的實質,用資產階級法權思想
    是公作請葛重作版權二
    舊的傳統觀念腐千部和群眾,妄圖拉攏一部分人跟著他們走資本主義道路
    他們的掙扎是純勞的。在到阻力的時,華大學的一位領導幹部就說前途是光明的,道路是曲折的。走資派要走資本主義道路,此路不通,經過文化大草命鐓焃的廣大エ農兵、草命千部、草命知識分子絕不答應。我們充滿心去奪取大論的勝機,擊任何走蕭滌復辟倒選的夢。”三個月來,清華大挙的大辮詭如義卻茶,廣大師生員エ同仇設悅,結戰鬥,紐成了浩浩訪蕩的米命女年,
    取得一個又一個回合的勝判。這群的寧實就充分說明,只要我們抓住這場鬥爭的實質。捐寡極少數人頑固堅持劉少寺、林彪修正主義路的猙擰面目,那麼,廣大千部、薜眾,包括受了他們形響的同志,就會很快起來,同他們作堅決的鬥爭。
    這右傾輞業風,有它的國際根源和國內根源。由於資產階級法權的存在,舊的傳統觀念的存在,由於階級的存在,舊社會的菌還在時時劉刻地優我們的肌休,因此,它在千部、群眾中還有一定的市場。我們這場大辦論就是要在十爭中煉群眾,使廣大薜眾更加深刻地認識產生修正主義的社會報源,儘可能地縮小修正主義的市場。在這場大辯論中,清華大學廣大師生員工的階級爭、路爭和繼蛺革命的黨悟,識別真假馬克願主義的能力,郝有很大的提高,共產主義思想正在迅遠增長。他們說:“在大辨論中,我們失去的是舊會的楙神鎖鏈,得到的是毛主席命路纜的光樨勝利。”
    對於極少數幾個處境十分孤立,而且越來越孤立的走資們,清華大學的蘋命群眾告訴他們1:“如果你們願き改邪歸正,真的而不是俶的,我們歡迎。但是如採你們還想搞什麼名堂,那就回順一下吧,安圖鎮壓文化大革命的劉少奇,連同他的資產階級司令部,一起被蘋命群眾運動的洪流衝得粉碎。”清華大學的千部、群眾正是以這樣的草命氣概,在黨的領導下,高聲峪誦著毛主席的詞二首勝利前進
    “風動,奮,是人。“試哥天地。
    《人民日報》記者
    (原戦一九七六年二月六日《人民日報》)
    82(總268)
    紅旗雜誌

==========第263頁==========
    要害是復辟資本主義
    北京大學師生員工批判“三項指示為綱”
    的修正主義領
    是公作請葛重作版權二
    “安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘部是目。
    偉大領神毛主最近發出的這一重要指示,極大地鼓年了北京大學廣大革命師生貢エ反擊右傾翻案風的鬥志。他們說:“三項指示為綱”是黨內不肯改悔的走資派全面對抗毛主席草命路的修正主義綱領。毛主帝的指示就是對它的針鋒相對的批判。我們要牢牢掌握和充分運用這個強大的思想武器,把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底。
    北京大學黨委引導廣大革命師生黃エ,圍繞毛主席這一重要指示,學馬、列和毛主席關於階級鬥爭的論,回廠了一年來兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。一九七五年春,全黨、全軍、全國人民認真學習偉大領袖毛主席關於學習無產階級專政理論的重要指示。毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”“我囯現在實行的是商品制魔,工資制度也不平等,有八級工資制,等。這隻能在無產階數專政下加以限制。所以,林態一類如上臺,搞資本主義制度很容易。”毛主席的重要指示,進一步提高了全國人民以階級十爭為綱,堅持黨的基本路絨把無產階級專政下的繼續草命進行到底的自覚性。毛主席提醒大家:“林彪一差如上合,搞資本主義制度很容場。”廣大革命詳眾履開了慈烈的學和討論,同時也引起了代褻資產階級利益、企囚復資本主義的那些人的害怕和抵抗。他們反對批判修正主義,對挑判資產階法權有反感。他們要恐法政壞這個嗶習。就是在這個期間,黨內不肯改悔的走資添,別有用心地歪曲偉大領補毛主的指示把其他兩項指示同關於學習無產階級專政理論的指示並列起來,蠱惑人心地提出了一個“三項指示為綱”的ロ號,想以這種手法來吞定毛主席歷來關於要以階級鬥爭為輛、要抓無產階級同資產階級的階級나爭的教導,否定毛主席關於要把無產階級專政理論搞清楚的重要指示,否定要把學習無產階飯專政理論故在首要地位。還說什麼:“這三條重要指示,是互相聯餘的,不能分割開”。此後,便到處鼓吹這
    976年第3期
    總269)83

==========第264頁==========
    就是“各項工作的總綱”。
    嚴重的鬥爭現實,使大家深刻地認識到,黨內不肯改悔的走資派這樣道不及待地拋出這個修正主義的築領,這樣明目張膽地對抗毛主席關於學習無產階級專政理論的指示,就是要反摔以階級鬥爭為綱,反掉黨的基本路纜,反押對修正主義、對資本主義的批判,反掉黨內走資派很害怕的對資產階級法叔的限制。“三項
    是公作請葛重作版權二
    指示為綱”的要害就是要搞修正主義,復辟資本主義。
    在整個社會主義歷史階段中,究竟以什麼為綱?北京大學師生英エ認真學習了馬、列和毛主扉的有關論退。
    馬克思和恩格斯指出:“將近四十年來,我們都非常視階級외導,認為它是歷史的直接動力,特別是は捉資產階級和先產階數之間的階氫鬥爭,為它現代社會變革的巨大槓桿;所以我們決不能和那些想把這個階級鬥導從動中勾第的人們一道き。
    列寧指出:“無產階級專政不是階級鬥爭的結東,両是階級鬥爭在新形式中的集。產階級專政是取得勝剩、存得政權的無產階級進行階級鬥爭,來反對已被打敗但還沒有被消滅、沒有絕造、沒有止反抗、反両加景反抗的資產階。”
    무在中國竿命從新民主主義蓽命轉變為社會主義革命的前夕,毛主扉在黨的
    七屆二中全會上就指出:在奇取全國或權之後,國內的主要矛質是“エ人階數和資產階級的矛盾”。毛主席特別提醒我們,在拿檢的數人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拚死的爭,我們決不可以輕視這些人。在生產資料所有制方面的社會主義優造基完成以後,毛主席又告誠全黨:“階級鬥爭並沒有結家。無產階級和資汽階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,元產階級和資產階級之間社食識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的曲折的,有時甚至是很激烈的。”一九六ニ年,毛主席指出:“千萬不要害記階級和階級鬥爭”,併為我們黨提出了在整個社會主義歷史階段的基本路緘。一九六五年,毛主席在批判劉少修正主義時再次指出:“個過時期存在著階數矛、存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和本主的雨條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條甚本理論和基本實環,就會要走到斜路上去。”ー九六六年,毛主席在五月十六日的《通知》中,又指出:“混進黨裡、政府裡軍隊裡和各種文化界的資產階級代寢人物,是一反革命的修正主義分子,一旦時機成熬,他們就會要奪取政權,由無產階蟹專政變為資產階級專政。”
    命導師的美明論斷,廣大師生英エ深刻認識到,在有階級存在的社會里,
    84・(總270)
    紅惠

==========第265頁==========
    階鈑平爭是歷史發展的動力和杆。在整個社會主義歷史階殺,始終存在著階氨、階級矛盾和階紋爭。無產階氨和資產階氨的矛盾是主要矛質。“由於它的存在和發展,規定或影響著其他矛盾的存在和發展。”因此,我們的各項工作,必須以階鈑鬥爭為綱
    黨內不肯改悔的走資派提出以三項指示為“各項工作的總綱”,就是否定次階
    公司作請葛直作腹權口
    級爭為綱,與毛主席的一貫教導相對抗。他們不僅把安定團、發展國民經濟提到“綱”的地位,而且提出什麼頓為綱,等等。就是憑著這種以目亂綱、以目代綱的折中主義手法,把階級守爭這個輛排除到九霄雲外去了。北京大學廣大革命師生エ,學習了元產階氨蘋命導師同會主義鬥爭的歷史,發現黨內不肯改恃的走資派大鼓吹的貨色,不過是內外機幹主義者一再販賣的階級キ爭熄滅論,唯生產力論。他們要建設的“社會主義”,木過是赫魯晚夫“土豆燒牛肉”的“山瓊閣”。
    黨內不肯改悔的走資派為什麼要否定以階級キ爭為綱?他們要千什麼?看看下面這個自白,就一清二楚了。在右傾翻案風甚塵上的時候,黨內不肯改悔的走資骨地說:“只要人家說你復辟了,你的エ作就幹好了。”這就充分說明,他們揣“三項指示為綱”的全部目的,就是復辟資本主義。他們否定以階級十爭為綱,並非要取消階級キ爭,而是要麻痺無產階級和人民群眾的草命警嵎性。他們要否定的是無產階級反對資產階級的階級鬥爭,至於資產階奴向無產階級的進攻,他們不但不放棄,而且越來述牢地抓在手中。他們放手地向無產階氨進行反攻倒算,效法孔老二“克己復禮”,大千復辟資本主義的勾當。“三項指示為納”的修正主義綱領一出籠,以復倒退為宗旨的右傾翻案風便制起來,這就是明證。
    列寧在同機會主義作平爭中指出:“馬克思主義在理論上的歴利,得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的瓣近法就是如此。”打著紅旗反紅旗是一切機會主義者反對馬克思主義的祖傳法寶。北京大學草命師生英エ,列洋大登事實揭露,黨內不肯效悔的走資派嘴上喊著要貧徹落實毛主席的三項指示,實際上卻在給革命群眾學習無產階級專政理論的運動大波冷水,擴大資產階氨法權,擴大三大差別,以資產階級黃族老爺的態度,大制右傾案風,鼓吹“今不如皆”,否定無產階級文化大蘋命的成果,扼柔社會主義的新生事物。在他們纂奪了領導權的個別部門,正在走的走資派一面“請隱士”、“舉逸民”,把沒有改造好的資產階級知識分子捧上了天,妄圖讓他們凌駕於黨委之
    面又極力挑找知識分子同黨的
    1976年第3
    總271)85

==========第266頁==========
    關餘,反對知識分子沿著毛主席的蘋命路線不斷前進
    他們玉曲安定田黠的ロ號,用種種辦法壞安定團結,否定老、中、青三結合,否定毛主席關於無產階紋草命事業接班人的五個條件。事實充分說明,搞修正主義,必然要搞分裂,黨內不肯改悔的走贇浠是製造分裂的根源。他們顛例黑白,球無忌地分裂以毛主為首的黨中央,把矛頭指向偉大領補毛主席,指向
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的蘋命路緘。
    他們把發展國民經濟,實現四個現代化作為惑人心的大旗,到處煽動“業務颱風”、“經濟颱風”,妾圖把無產階級政治,把階鬥爭這個綱,把黨的基本路絨筅刮摔,以資產階氮政治,以修正主義路緘取而代之。在有的単位,無產階級文化大草命中被批了的物質刺激、利潤桂帥和管、卡、壓”的規章制度,又被重新撤了出來,因而阻了生產的發展。北京大學校辦エ廠的エ人說得好:“黨內不肯改悔的走資派根本不是要發展社會主義生產,而是要挖社會主義腳,破壞生產,復辟資本主義。
    這些觸目心的事實,使北京大學廣大草命師生員エ,看清了“三項指示為綱”這個修正主義綱領的危害。他們重溫了毛主席的重要指示,如果忘記了階氨和階級鬥爭,忘記了無產階級專政,“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可免地妻出現全國性的反革命紅闢,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變色了。”聯親現實鬥爭,請同志們想一想,這是一種多麼危險的情景啊
    北家大學廣大革師生員エ抓住黨內不常改悔や走資派搞像正主義路線的要害,捐露和批判了“三項指示為綱”的修正主義幻,更加深刻地認識到,當前這場反擊右傾翻案風的鬥爭,是無產階級和資產階級的大搏鬥,是毛主席的草命路蛻同劉少奇、林彪修正主義路線鬥爭的繼,是無產階級文代大革命的繼蛺和深他們說:“教育草命的大辦論已取得很大勝利,世鬥爭並沒有東,還在繼鉷深入發展。毛主席為我們黨制定的政策,歷來是懲前毖後,治病放人。黨內不肯放悔的走資派如何動作,我們將拭目以待。”北京大學蘋命師生員工滿懷豪情壯志,決心在毛主席、黨中央的領導和關懷下,在校黨委和各級黨銀織的直接領導下,同全國人民並肩作戰,及時識破黨內不肯改悔的走資派可能玩弄的任何陰謀,乘風浪;奪取反擊右傾翻案風的更大勝利。
    人民日報》記者
    (原戦一九七六年二月十七日《人民日報》)
    86・(總272)
    紅雜誌

==========第267頁==========
    世長口

==========第268頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七六年第四期
    錄
    批判修正主義路線回擊右傾翻素風
    反擊衛生戰線的右傾翻案風
    苗爾(5)
    個復辟資本主義的總綱《論全黨全國各項工作的總綱》剖析
    程越
    批判洋奴哲學
    方海(21)
    修正主義的組織路線必須批判
    柏衫(27)
    不容抹殺社會主義和資本主義的區別
    駁“白貓黑貓”論
    靳詐柏(32)
    積極參加反擊右傾翻案風的鬥爭
    “南京路上好八連”黨支部(37)

==========第269頁==========
    堅持無產階級專政下的續革命
    共產黨員要為大多數人謀利益
    嶽海(40)
    是公作請葛重作版權二
    走資派為什麼害怕評論《水滸》?
    燕楓(45
    倒退是沒有出路的
    甘戈〈48
    馬克思主義與自然科學
    辛風(53)
    決不能走白專道路
    中山大學大批判組(59)
    以階級鬥爭為綱各項工作做好
    學大察要以階級鬥爭為綱
    路陽(63)
    獨立自主、自力更生的戰歌
    贊近年來上映的一批科教影片
    洪松(69)
    文藝革命対我的教育和培養
    楊春賃(72)
    科學史研究
    “天有可測風雲”
    向群(76)
    轉載:翻案不得人心
    《人民日報》社論(85)
    ☆如月-日出版

==========第270頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    翻案不得人心。
    社會主義革命革到自己頭上合作化時黨內就有人反對,批資產半階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的願望相反。古今中外,沒有例外。

==========第271頁==========
    家
    是公作請葛重作版權二
    什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。
    他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“自貓、黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。

==========第272頁==========
    是公作請葛重作版權二
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞潸楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。
    我國現在實行的是商品制度工資制度也不平等,有八級工資制等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上合,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。

==========第273頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    為什麼人的向題,是一個根本的向題,原則的向題。
    要為大多數人民謀利益,為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多數謀利益。不是為少數人,不是為剝削階級,不是為資產階級,不是為地、富、反、壞、右。

==========第274頁==========
    批判修正主義路線回擊右傾翻案風氵
    ンンーや◇命今ひ心ひひひひ令ひよ
    反擊衛生戰線的右傾副案風
    是公作請葛重作版權二
    苗雨
    人們知,黨內那個不背政悔的走資派,對於反映衛生戰線無產階級文化大革命的優秀影片《春苗》是極為反感的,他只看了影片的一半即悻悖退場,並連聲斥之日“極左”。這件事,既暴露了他對文藝草命的反對,也暴露出他對衛生革命的敵視。就是這個走資派,在他拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領、大刮右傾翻案風的時候,直接插手衛生部門,大肆攻擊衛生戰線的社會主義新生事物,阻撓和於擾貫物落實毛主席光輝的“六・二六”指示,把矛頭直接指向毛主席的無產階級衛生賂線。
    然而,割案不得人心。黨內不肯改悔的走資派的破壞活動,受到衛生戰線廣大於部和群眾的抵制,激起了全國勞動人民的義憤。在毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,衛生戰線廣大群眾在各钁黨委的領導下,正在抓住大是大非間題,批判不肯改悔的走資派的修正主義路線,以衛生草命的豐碩成果反擊右傾翻粲鳳。
    “城市老爺衛生部”必須批判
    黨內不背改侮略走資派,對於文化大草命以前,劉少奇夥同他一起推行過反對毛主席蘋命感線的正主義線這個鐵的,來了個全査否定,一概不認株。他的辦法之一是,話時把在毛主席蘋命路線指引下取得成競制劉少奇修正主義路線造成的破壞故意混在一起,含潮其詞地說什麼“ニ十五年來”“是循著”正確路線走的,而根本不講兩條路線鬥爭,不提文化大革命。這就否定了“十七年”劉少奇修正主義路線的破壞和於批,否定了無產階級文化大革命的必要性和偉大意
    1976年第4期
    總283).5

==========第275頁==========
    義。總後臺定了調子,衛生界為“十七年”修正主義路線評功擺好的右傾鄱案風立刻刮起來,先還是羞羞答答地說什麼“十七年怎麼估價不好說;還要研究”,後來終千放下那半遮面的琵琶,千脆大講“ニ十五年來”“取得很大成績”,“衛生戰線也應這樣看”,露出了要翻案、要算帳的宴面目。這樣,他們便向無產階級提出了個十分重要的問題,即偉大領袖毛主席關於舊衛生部是“市老爺衛生部”的尖銳
    公司作請葛直作腹權口
    批評到底對不對?這個大是大非問題,必須辯論清楚
    其突,要回答這個間題並不難,用不著“這樣看”“那樣看”,只消看看衛生界“十七年”的實際情況,就完全夠了。文化大革命以前,劉少奇一夥拒不執行毛主席的無產階級衛生路線,毛主席關於衛生工作要面向工農兵、要以預防為主、要動員群眾自己起來和疾病作鬥爭、要獎行中西醫結合等一系列重要指示,幾乎都沒有得到認真的貫徹執行。不少地方的醫療大權還是資產階級知識分子把將著。在這種情況下,整個衛生エ作是重城市、輕農村的。那時候,人カ、鎖カ、財力的絕大部分放在城市。醫療衛生機枘設在遠離農村的城鎮,不重視常見病、多發病的預防和治療。真正深入到農村的醫務人員很少,而且沒有認真解決全心全意為廣大農民服務的問題。即使貧下中放跋山涉水來求醫買藥,也往往遭到歧視和冷落,甚至被拒之於醫院大門之外。試問右傾翻案風的制遺者,這樣把廣大濃民的生老病死問題置於腦後的陽衛生部,究竟是不是城市老爺衛生部?難道廣大農這種一無醫、二無藥的嚴重狀況,就算是你們過去“取得”的“很大成績”嗎?舊衛生部輕農村、重城市,但也究竟重視城市裡的哪些人呢?是城市裡的工人階級和其他勞動群眾及革命幹部嗎?決不是。修正主義者是資產階級在黨內的代理人,他們代表資產階級和其他剝削階級的利益,是不會把勞動群眾放在眼裡的。無產階級文化大草命以前領早醫院的雖然也有好人,但他們跟著劉少奇那條錯誤路線走,所以不少地方實際的領導權並不在無產階級手裡。他們從不提倡醫務人員進行思想政造,許多醫務人員的思想感情同工人群眾格格不入。那時候,城市裡的勞動群眾崽病後,被醫院費衍了事、最後推出大門的事例是所在皆有、到處可見的。修正主義衛生路線真正關心的只是少數的城市老爺,特別是那些反對毛主席草命路線的黨內走資派。那時從醫療制度、檢查治療方法到醫學研究的方向、醫科院校培養的目標,都是為城市老爺服務的。文化大草命以前這種實際狀況,身受其害的廣大工農兵群眾以及衛生戰線的廣大於部和群眾,都還記猶新。如果黨內不肯改悔的走資派以為翻案風一刮,就可以刮迷群眾的眼睛,颳走過去那些有目共睹的
    6(總284)
    紅旗雜誌

==========第276頁==========
    事實,那未免太誇大了他們興風作浪的本事。
    “為什麼人的問題,是一個視本的問題,原則的問題。”為絕大多數人服務,還是為少數人服務,這是無產階級衛生路線和修正主義衛生路線的根本分岐。毛主席早在《紀念白求恩》一文中,就明確指出了醫務工作要為廣大勞動人民服務,要把“對同志對人民的極端的熱忱”作為革命醫務人員必領具備的作風,並批判了
    是公作請葛重作版權二
    那種對蘿動科眾的錯誤態度。劉少奇一夥歷來是反對毛主席的蘋會衛록路線的毛主席批評陽衛生部是“城市老爺衛生部”,就是說劉少奇一夥推行工ノ條修正主義的衛生路線。我國有八億人口,農民佔多數。醫療衛生條件,城鄉有很大差別,這本來是舊社會遺留下來的痕跡。要消除這個痕跡,逐步縮小以至最後消滅這種差別,是社會主義衛生草命的一項重要任務。但劉少奇一夥卻反其遺而行之,照此路走下去,豈不是又要回到城市和鄉村之間對立的資本主義?列字指出:處於社會主義歷史階段的無產階級專政的國家,還是一個“沒有資產階級的資產階級國家”。毛主席關於理論問題的重要指示,堅持和發展了列宇的觀點,指出在社會主義歷史階段不可避免地還存在著資產階級法權,“這隻能在無產階級專政下加以限湖”。修正主義衛生路線只為少效城市老爺服務,為少數人“小病大養、無病呻昑”創造條件,甚至把醫院變成保護走資派逃避群眾運動的場所,實際上就是擴大資產階級法權,把社會主義的醫療衛生陣地蛻變為滋生新資產階級分子的土藥。蘇修的現狀,是最好的反面教材。他們的醫療衛生工作完全是為特權階級服務的,黨內外的新資產階級壟新了療養、醫療的大權,把醫療衛生當作自己不勞而獲的一種特權,把最好的療養地、藥品、醫療設施都壟斷在自己手裡。而勞動人民生了病,卻只能自認倒冪。當蘇聯的勞動人民因病而痛苦呻嶺的時侯,官僚壟斷資產階級的老爺們正在薴靜的療養勝地尋歡作樂呢!蘇修這幅階級對立的現狀,正是黨內那個不肯改悔的走資派夢寐以求的理想。無產階級、貧下中農以及其他勞動群眾,要使我國的衛生工作為鞏固無產階級專政服務,就必須堅定不移地執行毛主席的革命衛生路線,繼續批判舊的城市老爺衛生部,批判劉少奇夥推行的那條修正主義的衛生路線。
    赤腳醫生、合作醫療不容否定
    毛主席在批評舊고生部是“城市老待衛生部”的同時,蕭重指出:要“把醫療衛生工作的重點放到農村去”。經過偉大的無產階級文化大草嶺,衛生戰線廣大革命
    1976年第4期
    (總285)・7

==========第277頁==========
    群眾,堅決貫徹執行毛主席的革命衛生路線,深入批判修正主義的衛生路線,使衛生戰線發生了深刻的變化。近九年來,衛生工作的人カ、物カ、財力的重點逐步放到農村。特別是當農村出現了赤腳醫生和合作醫療這兩個社會主義新生事物以後,那裡峽醫少藥的狀有了顯著政変。不僅中國勞動人民對此感到高興,世界上許多在資本主義制度下生活的人民,也從兩種醫療制度的鮮明對比中,熱
    是公作請葛重作版權二
    情讚揚了赤腳醫生、合作醫療等真正為人民服務的新事物。對於這一切革命變化
    心只想著“市老爺”的黨內那個不背改悔的走資派,當然是非常不滿的。他迫不及待地跳出來,攻擊赤腳醫生“水平低”,胡說什麼赤腳醫生以後要“穿草鞋”、“穿布鞋”、“穿皮鞋”。他那種急於翻案的反動心情,促使他攻擊新生事物甚至達到語無倫次的地步。在他的動下,社會上一時也颳起了一股否定合作醫療的冷風,有的說合作醫療是“社會主義辦了共產主義的事”,是“共產風等等。
    到底應當怎樣看待赤腳醫生的醫療技術水平?醫療技術不是天上下來的,也不是頭腦裡固有的。它是在醫療實踐中產生並在醫療實踐中不斷提高的。赤腳醫生以農村常見病、多發病為重點,又防又治,會用中西兩法,並能自己採、種制中草,不僅具有一定的技術水平,而且技術比較全面。有些被資產級專家權威宣佈為“不治之症”的疾病,卻被赤腳醫生治好了。赤腳醫生和所謂“科班出身”的醫生相比,無非是他們沒有上過正式的醫科大學。但醫療水平的高低,同上沒上過大學卻沒有必然的聯繫。不能迷信大學,真正的本事不是在學校學的,更何況黨內那個不肯改悔的走資派心目中的大學,還是修正主義教育路線統治下的舊醫科大學。那時由於輕視實踐,畢業生往往開始時不能獨立地防病治病。又由於他們學的一套多通合城市的器要,一旦到了農村,失去了原有的醫療設備條件,就更顯得東手無策。他們同那些熱悉農柎疾病特點和發病原因,熱悉民身體素質的赤腳醫生相比,其醫療技術水平是不見得怎麼高明的。當然赤腳醫生也還需要通過實踐和培訓,繼續提高為人民服務的本領。但是,黨內那個不肯改悔的走資派攻擊赤腳醫生“水平低”,決不是想要提高他們的技術水平。育界右傾翻案風的鼓吹者,就竭力反對醫學院校學習朝陽農學院祉來社去的經驗培養赤腳醫生。他們只批准一所學校這樣傲,還明確地說“只此一家,下不為例”。這就暴露出,他們譏笑赤腳醫生“水平低”,不過是為扼殺這個新生事物製造臾論。這樣一來,赤腳醫生因“水平低”而不準存在,而他們心目中“高水平”的醫生又只能為“城市
    8·(總.강86
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    老爺”服務,這不就是要廣大貧下中農永遠處於缺醫少苭的狀況嗎?
    鼓吹赤腳醫生穿起鞋來,是修正主義者的一種騙術。赤腳醫生,貴在“赤腳”。他們是亦農亦醫、堅持參加農業集體生產勞動和集體分配的新型醫生隊伍。唯其“赤腳”,腳上有泥巴,肩上有藥箱,他們心裡オ有貧下中枚和其他社員群眾,オ能全心全意地為人民服務。試想赤腳醫生都穿起“皮鞋”來,那還怎麼為平常主要
    公司作請葛直作腹權口
    是在田間勞動的社員群眾服務?手離開勞動,心也就離開了群眾,久之就會滋長輕視勞動人民的資產階級思想。遞穿了,黨內不肯改悔的走資派鼓吹赤腳醫生穿鞋,就是妄圖使他們背離毛主席的革命路線,穿修正主義的鞋,走資本主義的路。廣大赤腳醫生說得好,黨內不背改悔的走資派害怕我們打赤腳,證明我們做對了。我們就是要不脫離勞動,不脫離群眾,邁開這雙鐵腳板,永遠赤腳鬧革命黨內那個不肯改悔的走資派還惡毒地攻擊赤腳醫生說:“赤腳醫生不能一步登天!”在他看來,醫療衛生部門和衛生工作只能由少數內行”去壟斷,赤腳醫生的“赤腳”是不許踏進這個地方ー步的。這同放業合作化運動中所謂“雞毛不能上天”的謬論多麼相似!毛主席當時駁斥包括黨內那個不背改悔的走資派在內的劉少奇夥的這種修正主義觀點時說:在社會主義時代,雞毛不能上天已經不是真理了。“窮人要翻身了。舊制度要死亡,新制度要出世了。雞毛確實要上天了。”“在中國,正在上天。在全世界,都是要上天的。”毛主席駁得多麼好!經過文化大草命,赤腳醫生和其他社會主義新生事物確獎要登天了!無產階級、貧下中農要掌握醫療大權了差不多和赤腳醫生同時產生的農村合作醫療,反映了廣大貧下中農在毛主席革命衛生路線指引下,儘快改變農村缺醫少藥面貌的切要求,是他們在醫藥問題上組織起來,實行互動合作,走社會主義道黲的草徐創舉。合作醫療的資金部分是社員自カ更生積累起來的,一部分是社員的公被金,本來就是興辦集體福利事業的,一部分是社員籌集的,無論哪一部分,都保證用子社員的防病治病來於社員,又用於社員,這同一平二調的“共產風”有著本質的區別。合作醫療可以防止社員因生瘡害病而造成生活困難,這是有利於限制資產階級法叔的。這正是合作醫療的優越性。發展這種社會主義的新生事物,正是社會主義歷史階段應當做的事,怎麼能說成是“社會主義辦了共產主義的事”?是的,在社會主義歷史階段中,會出現許多具有共產主義蒴芽性質的新生事物,如果因此就非除去不可那麼整個社會主義歷史階段所有帶有共產主義萌芽性質的新生事物,豈不就都沒有了生存的餘地?這拌一來,社會主義豈不是永遠不能過渡到共產主義,而只能
    976年第4期
    總287)·9

==========第279頁==========
    倒退到資本主義?所謂“社會主義辦了共產主義的事”,在理論和實踐上都是站不住腳的。共產黨人就是要不斷創遣條件,為實現共產主義而奮鬥。扼殺社會主義新生事物,峰怕甚至痛恨共產主義,那還有一點共產黨員的氣味嗎?
    認清主要矛盾堅持繼續革命
    公司作請葛直作腹權口
    黨內不肯改悔的走資派在攻擊社會主義新生事物的同時,還竭力鼓吹衛生戰線當前的主要問題是“不學技術”,“不鑽研業務”。似乎當前衛生戰線的主要矛盾不是無產階級同資產階級的階級鬥爭,而是學不學技術的問題。這不是赤裸裸地否定黨的基本路線、販賣階級鬥爭熄滅論嗎
    當前,衛生戰線的主要矛盾到底是什麼?黨內那個不背改悔的走資派以自己的言行,生動地回答了這個問題。他一面喋喋不休地叫嚷主要矛盾是“不學技術”,面卻代表資產階級向無產階級發動猖狂進攻。他所攻擊的主要問題,例如衛生工作要不要為無產階級和貧下中農殿務,不要め大多數人展務,要不要把衛生工作的重點放到農村去等等,都是衛生其作的方南、道路問題。在這些根本問題上,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭從來沒有停止過,在整個社會主義歷史階段中都不會停止。顯然,如果無產階級聽信黨內那個不肯改悔的走資派的謠言和詭辯,一頭扎進“技術”、“業務”裡去,而在上述那些根本問題上放鬆了警惕,不抓階級鬥爭這個綱,衛生工作就一定會走到邪路上去。鼓吹“鈷研業務”、“學技術”,不過是黨內不肯改悔的走資派施放的煙幕面已。階級鬥爭熄滅論,從來就是一種虛偽的修正主義理論,它想“熄滅”的只是無產階級對資產階級的鬥爭,而它本身就是資產階級麻痺和攻擊無產階級的懇想武器,就是為了便於資產階級向無產階級大舉進攻才製造出來的。
    毛主席指出:“在社會主義這個歷史階段中,還存在犄階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主叉復辭的危險性。”這對各條戰線、各項工作來說,都是普遍適用的。衛生戰線固然有著各種各樣的矛盾,但其主要矛盾仍然是無產階級和資產階級的階級鬥爭。這個矛盾規定和影響著其它矛盾的存在和發展。技術問題,只有在無產階級政治統帥下,通過抓階級鬥爭オ能正確地加以解快。鈷研技術為什麼?是為了提高人民的健康水平,還是為了個人的名利?這個問題不解決,單純就技術抓技術,必然要迷失方向。衛生界確實有人散佈過“技術書不用看,手術室不用轉,隨大流也吃飯,免
    組雜誌

==========第280頁==========
    得出事受批判”的消極言論。但是,怎樣看待這些言論呢?說到底,這些言論不過是“技術私有”的資產階級個人主義思想的翻版。資產階級個人主義思想嚴重的人,過去不是把聽診器、手術刀、診斷書當作為人民服務的工具,而是當成等價交換的商品,當成向黨向人民討價還價、要名要利的手段。在文化大草命中在學習無產階級專政理論的運動中,我們批判資產階級法權思想,批判“技術私
    是公作請葛重作版權二
    有”觀念,那些對這種批判有牴觸的人,就放出瞭如上的言論。這實際上仍然是階級鬥爭的一種反映。緊抓住階級鬥爭這個綱,不斷批判資產階級個人主義思想,鼓勵醫務人員走與工農相結合的道路,鼓勵他們認真政造世界觀。把立足點轉移到無產階級方面來,天要他們樹立了為人民服務的思想,鈷研技術的問題也就定能迎刃而解。
    黨內那個不肯改悔的走資派攻擊黨的領導“不憶業務”,叫要由他所謂憷業務”的人來領導衛生部門。這是他從組織上推行“三項指示為綱”的修正主義綱領的具體表現。在這個問題上,衛生部門是有深刻教訓的。毛主席早就嚴厲批評衛生部門的某些領早同志強調衛生工作是特殊的技術工作、“你不憷這一門,你就不能管我”的錯誤思想,指出黨必須領導一切,必須領導衛生工作。黨對衛生工作的領導,最根本的是毛主席無產階級革命路線的領導。政治是統帥,是靈潮衛生部門的領導,有緊緊抓住階級鬥爭這個綱,才能心明眼亮,明確續草介的方向。黨內那個不肯改悔的走資派,重觶當年資產階級右派向党進攻時用過的“不懂業務不能當領導,外行不能領導內行”的陳詞濫調,就是要把那些所謂“熱心”復辟的內行、不肯改悔的走資派請上臺,讓他們竊據領導權,復活“城市老谷衛生部”,為他們復辟資本主義服務。歷史的車輪不容倒轉。經過無產階級文化大革命,廣大人民群眾階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟大大提高。黨內那個不肯改悔的走資派是非學孤立的,他倒行逆施的復辟陰謀是不能得逞的。但是,這ヌ一次驚心動的復辟與反蔓闢的鬥爭,卻深刻地教育了我們:革命的誰勝負,要在個很長的歷史時期內オ能解決。如果弄得不好,資本主義氯辭將是隨時可能的。全體黨員,全國人民,不要以為有ーニ次、三四次文化大革命,就可以太平無事了。千萬注意,決不可共。我們一定要認真學習毛主席關於階級鬥爭和無產階級專政的指示,學習毛主席關於反擊右傾翻案風的一系列指示,遵照毛主席的偉大戰略部署,批判“三項指示為綱”這一修正主義綱領,堅決反擊右傾釃案風。我們要以階級鬥爭為綱,堅持抓革命,促生產,促工作,促戰備,搞好衛生戰線的各項工作,把衛生草命進行到底
    1976年第4期
    總289)・1

==========第281頁==========
    個復辟資本主義的總綱
    《論全黨全國各項工作的總綱》剖析
    是公作請葛重作版權二
    程越
    偉大的反擊右傾翻案風的鬥爭,正在乘勝前進。黨內那個不肯改悔的走資派提出的“三項指示為綱”的修正主義鋼領,受到了毛主席和全黨全軍全國人民的深刻批判。毛主席指出:“什麼三項指示為網,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”毛主席的指示從根本上指明瞭“三項指示為綱”否定以階級鬥爭為綱,否定黨的基本路線,反對無產階級專政,復辟資本主義的反動實質。有少效人曾經認為,“三項指示為綱”只是一個“提法”問題。那麼,好,現在讓我們再來看一篇在黨內那個不肯改悔的走資溉指使下炮製的文章。此文題為《論全黨全國各項工作的總綱》(以下簡稱《總綱》),它以更潺骨的語言,釹底暴露了黨內那個不肯改悔的走資派拋出的“三項指示為綱”,是一個全面復辟資本主義的綱領。
    《總綱》一開頭就提出要把在今後二十事年實現四個現代化”作為黨的奮鬥目標,接著就提出了“三項指示為綱”。文中寫道、“項指示”“不僅是當前全黨、企軍和全國各項工作的總綱,而且也是實現今後二十五年宏偉目標的整個奮鬥過程中的工作總綱”。這樣一個概括,尖銳地表明瞭黨內那個不肯改悔的走資派拋出的“三項指示為綱”,完全是為了對抗毛主席關於以階級鬥爭為綱的指示,否定我們黨的基本綱領和基本路線
    包括今後二十五年在內的整個社會主義歷史時期,我們全黨全國人民的根本任務是什麼?這在我們黨的《章程》《第一章總綱》中有明確的規定:“中國共產黨的基本綱領;是銣底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是笑現共產主義。”為了實現我
    12·(總290)
    紅旗雜誌

==========第282頁==========
    們黨的這個基本綱領,毛主席提出了我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,這就是:“社會主義社會是一個相當長的歷史階敗。在社會主義這個歷史階段中還存在將階級、階數矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義紅闢的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高惕。要進行社會主義教育。嬃正確理解和處階級矛盾和階級鬥爭問題,正確
    公司作請葛直作腹權口
    區別和處理敵我矛後和人民內部矛質。不熱的話,我們這的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,苾須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”因此,不僅當前,而且包括今後二十五年在內的整個社會主義歷史時期,我們全黨全國人民的根本任務,不能是別的,只能是為實現我們黨的基本綱領,貫鍚執行我們黨的基本路線而奮鬥。我們要不要發展國民經濟呢?要不要分兩步走,在本世紀內全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化呢?當然要,但這只是為實現我們黨鈉基本綱領而應該完成的一項任務,雖然這是一項毖偉的任務但不是我們黨的根本任務,更不是我們黨的全部任務。本來“四個現代化”是在談到發展國民經濟這個任務時作為一個規劃提出來的。但是《總綱》卻偷天換日,把實現“四個現代化”,當作當前和今後二十五年各項工作的一個大前提提出來,要我們各項工作圍著這個前提轉。這充分說明,在黨內那個不肯改悔的走資派看來,當前,今後二十五年,以及整個社會主義歷史時期,唯一的任務是搞生產建設,什麼階級鬥爭,什麼無產階級革命和無產階級專政,統統都不要了。這就徹底否定了我們黨的基本綱頜,徹底纂改了我們全黨全國人民的根本任務和前進方向。《總綱》在提出這個不講階級鬥爭、不講社會主義草的大前提後,筆鋒轉,說什麼“三頭指示為綱”,不儀是當前,而且包括今後,是今後二十五年中“各項工作的總綱”。這樣,它就荒謬地把毛主席關子無產階級專政理論題等重要指示,簊改鹹只是為實現“四個現代化”服務的東西。這是衡頭徹尾地歪曲毛主席的指示。玩弄折中主義和詭辯術的人是反對辮證法的,是不講辨證邏輯的,但黨內那個不肯改崞的走資派及其《總綱》卻連形式邏輯都不講,連個推理都沒有,只是用“不能割裂的統一整體”為借ロ,硬搞出一個“三項指示為綱”,並立刻變成全黨全國今後二十五年中“各項エ作的總綱”。這不是強加於人?黨沵那個不肯改悔的走資派正是用這種手法否定以階級鬥爭為綱,否定黨的基本路線,炮製出與毛主席的草命路線根本對立的、與毛主席的指示毫不相干的修正主義綱領。
    1976年第4期
    (總291)·1

==========第283頁==========
    《總綱》全文從所謂實現“四個現代化”開頭,叉以實現“四個現代化”為結東,這決不是偶然的。這裡提出的是一個十分重大的間趣,即中國今後的歷史路程包括今後二十五年應該如何走?我們認為,我國現在正處在一個重要的歷史發展時期:是堅持毛主席的無產階級草命路線,把社會主義革命進行到底,建設起更加繁榮昌盛的偉大社會主義國家,逐步邁向產寶義;還是搞修正主義,復辟倒
    是公作請葛重作版權二
    退,走蘇聯社會帝國主義的老路?今後幾年必然是這祥兩條遺路、兩種前途進行激烈鬥爭的時期。為了中國人民和世界人民的根本利益,我們必須為實現第種前途、反對第二種前途面鬥爭。而黨的基本路線就是實現這個目標的唯一正確的路線,是無產階級和革命人民的生命線。所以,毛主席一再指出:“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”,對黨的基本路線“必類年年講,月月講,天天講”。黨內那個不肯改悔的走資派既然要以“三項指示為綱”來取代黨的基本路線,否定以階級鬥爭為綱,那他就是要走第二種前途,反對第一種前途,他的所謂實現“四個現代化”,其獎只是他全面復辟資本主義的一張藍圖。對於這條修正主義路線,我們全黨全軍和全國人民當然是要進行鍼薛相對的鬥爭的。
    三項指示為綱”難道真的是包括了學習無產階級專政的理論嗎?完全是假的,是騙人的。人們只要看看《總綱》是怎樣歪曲和反對毛主席關於無產階級專政理論問題的指示,就可以明白修正主義者所玩弄的把戲了
    前年年底,毛主席作了關於理論阿題的重要指示,指出:“列寧為什麼說對資產階級專,這個問題搞清楚。這個問題不搞清楚,就會変修正主義。要使全國知道。”毛主席在談到社會主義制度時說:“總而言之,中國於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,抉勞分配,貨幣交換,這些舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,第等。這隻能在無產階專政下加以限制。所以,林態一類如上合,資本主義制度很容易。因此,要多著點馬列主義的書。”毛主席這些指示的主要內容,是強調限制資產階級法權對於反修防修鈉必要性和重要性,為我們進一步指明瞭無產階級專政下在上層建築和經濟基礎兩個方面繼續草命的方向。可是,《總綱》在談到理論問題的指示時是怎麼說的呢?它對毛主席關於理論問題指示的主要內容,即限制資產階級法權的問
    紅旗雜誌

==========第284頁==========
    趣,完全拋在一邊,甚至連一句話都沒有提到。對資產階級法權這個有關產生新資產階級的土壤和條件的間題,對主要危險是修正主義的問題,對黨內兩條路線鬥爭的問題,對走資派間題,在《總綱》中都消失得無影無蹤。這清楚地表明,所謂“三項指示為綱”,完全是為ア蟊曲和取消毛主席關於理論問題的指示,歪曲和取消無產階級專政的理論。
    公司作請葛直作腹權口
    取消無產階級專政理論的實際內容,表明了走資派的資產階級本質。毛主席最近一針見血地指出:“社會主義革命草到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反盛。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪且,就在共產黨內,黨內走資本主義道略的當權派。走資派還在走。”毛主席這個馬克懇列守主義的觀點,深刻指出了黨內那個不肯改悔的走資派所犯的璐線錯誤及其嫡起的右傾翻風的思想根源和階級根源。黨內那個不背改悔的走資派正是審怕社會主義草命蘋到自己頭上,限制他們所喜歡的資產階級法權,動他們的資產階級立場和世界觀,所以迫不及特地拋出“三項指示為輛”,反對以階級鬥爭為綱,歪曲和纂改毛主席關於理論問題的指示,戴吹階級鬥爭熄滅論,來保護黨內外資產階級的利益。那些掛著“共產黨人”招牌,實際代表資產階級利益的人,在馬克思主義草命絳芒面前,懷著本階級即將滅亡的恐懼,總是千方百計地歪曲、割馬克思主義的草命內容飩它的革命芒,使之合資產階級的需要。黨內那個不肯改悔的走資派及其《總綱》不正是這樣於的嗎?
    事情是不是到此為止?不是。那些否認以階級鬥爭為綱,鼓吹階級鬥爭熜滅論的人,從來只是要“熜滅”無產階級對資產階級的鬥爭,從來不“滅”資產階級對無產階級的進攻。《總綱》在反對階級鬥爭的同時,殺氣騰騰地向無產階級進攻,正是表明了階級鬥爭的這個特點。
    我們黨的基本理論和基本實踐告訴我們:整個社會主義歷史階段的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,主要危險是修正主義,革命的對象是資產階級重點是黨內走資本主義邀路的當權派。但《總綱》卻怎麼說呢?它打起反對極“左”的旗號,說什麼現在的主要問題是,有這麼一些“反馬克思主義的階級敵人,繼承林彪的衣缽,總是把我們的草命ロ號接過去,加以歪曲,加以割裂”,他們“把黨的好千部和先進模人物打下臺”,甚至說“這種鬥爭就是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的樂中表現”
    《總綱》在這裡使用了“反馬克思主義的階級敵人”這樣一個名詞,卻故意掩蓋
    1976年第4期
    293

==========第285頁==========
    吃的階級內容。這是指誰呢?是指黨內走資派嗎?不是。《總綱》対黨內走資派這
    一概念,如同阿Q對自己頭上的瘡皰;不儀自已諱莫如深,也不喜歡別人提。是
    指地、富、反、環、新老資產階級分子嗎?也不是。因為《總綱》明確說明了這些人不在“反馬克思主義的階級敵人”這個概念之內。其實,從他們認為堅持以階級鬥爭為綱就是違背了“三項指示為綱”這個“不能割裂的統一整體”來看,這裡
    公司作請葛直作腹權口
    所謂“把革命口號加以割裂”的“階級敵人”,就是堅持毛主席的無產階級草命路線的中國共產黨
    就是堅持以階級鬥爭為綱的馬克思主義者。他們站在資產階把堅持無產階級對資產階級專政的一劃革命的人們宣佈為“階級
    敵人”。他們在文章上這樣寫,在實踐中地是這樣做的。他們把林彪極右的修正主義路線政為極“左”,這祥,就可以用“繼承林彪的衣缽”一類語言來攻擊一切批判修正主義即右傾機會主義的草命人民,攻擊文化大革命和批林批孔運動,而把劉少奇、林彪的修正主義路線都當作寶貝供起來。什麼“繼承林彪的衣體”
    點
    也不繼承劉少奇的衣體い),什く“把我們的草命ロ號接過去,加以歪曲,加以裂”,這種胡風式的語言く對於地、富、反、壞、新老資產階級分子,以及不肯改悔的走資派和要翻文化大
    案、算文化大草命的帳的入來說,完全可以心領
    神會,為說出了他們的心裡話而高興。
    《總綱》還攻擊階級鬥爭、路線鬥爭,說什麼“把黨的好千部和先進模範人物打下臺”。這完全是造謠誣衊。黨內那個不肯改悔的走資派說過:“對老工人,對有經驗的幹部,一定耍落實好政策,因為運動一來往往傷害了這一部分人。”《總綱》說的那些話正是從這裡抄來的。“運動一來”這句話,把我們党進行過的歷次重大路線鬥爭都包括在內了,地就統統予以抹殺了。請:從批判陳獨秀、李立翟秋白、羅章龍、王明、張國燾到批判高崗、彭德懷、劉少奇、林彪,每次運動一來”都“傷善了”有經驗的老幹部和老工人嗎?都“把黨的好千部和先進模範人物打下臺”了嗎?這不是對我們黨在毛主席領導下進行的歷次政治運動包括文化大草命的歪曲和誣衊嗎?在這裡,《總綱》完全暴露了它把矛頭指向毛主席和毛主席的無產階級革命路線的反動面目。我們說,“運動一來”是要“傷”人的,但決不是“往往傷害”有經驗的老幹部、老工人,而是要“傷瞽”那些“老”修正主義路線頭子,“傷害”他們所推行的錯誤路線。如果不同他們的錯誤路線鬥爭,我們黨就不能發展,就不能帶領全困人民從民主革命勝利地進入社會主義革命,也就不能繼續前進到共產主義。正因為“運動一來”要“傷宰”修正主義路線,黨內不肯
    16…(總294)
    釭雜誌

==========第286頁==========
    改悔的走資派才為此而感到悲傷,要為之翻案,要把我們黨的歷史倒過來寫。但這隻能是痴心夢想
    黨內那個不肯改悔的走資派要翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,要以他的“三項指示為綱”在各個領城進行復闢活動,是很猖狂的。他一再叫賊要“整"。怎麼“整頓”?《感>說得很明確:要用“三須指示為”來“整頓各方面的
    是公作請葛重作版權二
    工作。工業要整頓,農業要整頓,交通運擒要整頓,財政貿易要整頓,科學技術要整頓,文化教育衛生要整頓,文學藝術要整頓,軍隊要墓頓,黨也要整頓。”好傢伙,九大“整頓”!從經濟基礎到上層建築,從黨內到黨外,從地方到中央,統統不行,統究要“整頓”,點滴不漏,簡直是天羅地網。我仃也說某個方面的某些工作醫要整頓,那是為了進一步黃徹執行毛主席的草命路線和方針政策,把工作做得更好。而黨內那個不肯改悔的走資派要進行的這種包羅萬象的“整頓”是什麼呢?我們通過教育、科技、文藝、衛生等領城反擊右傾翻縫風的鬥爭,已經看得很清楚,他就是要用“整頓”來翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,回到劉少奇、林彪的修正主義路線上去。他要搞全面“整頓”,就是要全面反攻倒算,就是要全面復胖贅本主義
    如果象《總綱》說的,有人“打著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的旗號搞復辟”,那麼,這正是黨內那個不背改悔的走資派及其鼓吹“三項指示為綱”的《總綱》的自畫象。
    在政治和經濟、草命和生產的關係問上,《總綱》也是對毛主席的指示大肆歪曲和纂改。它根本不談經濟領域的階級鬥爭和社會主義革命,而是把發展國民經濟納入了修正主義唯生產力論的軌道。
    大家都知道,我國生產資料所有制方面的社會主義改遺雖然基本完成,但並沒有全部完成。在已經進行社會主義改造的部分,也還存在改造與反改遺,復辟與反覆闢的尖銳鬥爭。在人與人的關係方面、分配方面,都還有繼續深入進行社會主義草命的間題。因此,我們在進行社會主義建設的時候,必須努カ解決生產關係各方面的問題,搞好上層建築頜城的草命,也就是說,要抓階級鬥爭這個綱,抓草命,促生產。《總綱》反対“抓革命,促生產”的正確方針,因而板力攻擊文化大草命以來是“只講政治,不講經濟,只講草命,不講生產,一聽到要抓好
    976年第4期
    總295)17

==========第287頁==========
    生產,搞好經濟建設,就給人家戴上“唯生產力論'的帽子,說人家摘修正主義”∈這種攻擊,好暴露出《總綱》堅持修正主義唯生產力論的反動立場。
    無產階級文化大草命以來,廣大革命群眾運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,開展了對劉少奇、林彪的修正主義路線的革命大批判,包括對他們頗賣的唯生產力論的批判。這種大批判,是無產階級粉碎資本主義復辟的階級鬥爭。這
    是公作請葛重作版權二
    就是《總綱》所誣衊的“只講政治,不講經濟,只講革命,不講生產”。但是,大量生動的事實表明,無產階級文化大革命是我國生產力發展的強大動カ。人民群眾對修正主義路線的批判,對唯生產カ論的批判,推動了社會主義生產的大發展,結出了豐碩的成果。人民群眾為劉少奇、林彪一類戴上了“修正主義”、“唯生產力論”的“帽子”對不對呢?很對!這兩項“帽子”很合,萬萬不能摘掉!列寧說得好:“否定修正主義是為了境飾自己的修正主義。”黨內那個不背改悔的走資派及其《總綱》否定對修正主義唯生產力論的批判,就是為了繼承劉少奇、林彪的衣缽繼續推行反革命的修正主義路線和唯生產力論。
    說我們“只講政治,不講經濟,只講草命,不講生產”,這完全是混滑是非,顛倒黑白。試問:八億人民依靠自已的力量有飯吃,有衣穿,建立起獨立自主、自力更生的國民經濟體系,粉碎了帝國主義、社會帝國主義的經濟封鎖和訛詐,這是不講經濟”、“不講生產”嗎?吃著人民群眾種出的糧食,穿著人民群眾做成的衣服,坐在人民群眾建越的房子裡,發出這種所謂“不講經濟”、“不講生產”的昏話,簡直是對我們黨,對長痺戰鬥在工農業生產第一線的廣大群眾和於部的無恥誹謗馬克思主義同修亞主義唯生產力論的分坡,根本不在要不要抓生產,要不要搞好經濟建設。馬克思主義從來重視生產力的發展,但是,馬克思主義也從來認為,生產力的發展離不開生產關係及其上層建築的改草,只有抓草命,才能促生產。生產關係調整好了,就為生產力的發展開降了道路。人是最重要的生產力。在社會主義條件下,無產階級政治掛了帥,人的社會主義積極性充分調動起來,就必定能促使生產突飛猛進。而唯生產力論則是不要階級鬥爭,不搞上層建築和生產關係的社會主義革命,把發展生產作為唯一的決定性的東西。這才是問題的實質。如果象黨內那個不肯改悔的走資派鼓吹的那樣,埋頭搞生產,搞建諼不進階級鬥爭,不講草命,讓修正主義上了合,資本主義復辟成功,那麼發展起來的經濟、生產和“四個現代化”,都會變成壓迫、奴役無產階級和勞動人民的物質カ量。所以,列學在十月草命勝利後就一再提醒黨和人民:“我們十分之九的注
    18·(總296)
    紅雜誌

==========第288頁==========
    意力和實際活動都是而且應當是放在這個基本向題上:推資產階級,建立無產階級政權,撮除資產階復辟的任何可能性。”
    黨內那個不肯改悔的走資派及其《總綱》這樣起勁地攻擊別人“不講經濟”、不講生產”,他真的是熱心社會主義生產嗎?不!他熱心的是資本主義生產,是破壞社會主義生產關係,破壞生產カ。他心目中的“搞好生產”,實際上是要恢復資本
    公司作請葛直作腹權口
    主義那一套,這在《總綱》關於企業理的論述中羼得很清楚。《總綱》說,隨著生產和技術愈來愈發展,“規章制度就會愈米愈嚴密,愈來愈要求人們嚴格地違守這種規章側度”,“不但資本主義社會是這樣八社會差義社會是這樣,將來共產主義社會也還是這樣”。這種論調完全否定了規章制度的階級性,完全否定了社會主義、共產主義與資本主義的本質區別。我們知道,規章制度是反映人們在生產中的關係的,有鮮明的階級性。資本主義社會經濟部門的規章制度,是壓迫、榨取工人階級和勞動人民血汗的制度。我們是社會主義國家,工人階級和勞動人民是社會的主人。我們主張依靠工人階級和勞動人民建立適合社會主義經濟發展規章制度。我們反対無政府主義,也反對對工人和勞動人民實行資產階級專政的“箜、卡,壓”。毛主席親自批示的“銅完法?,就是社會主義企業規章制度應道循的基本原則。《總綱》對此隻字不提,卻大殘大叫要建立“愈來愈嚴密”的規章制度。資本主義經濟部門的規章制度確實是十分嚴都、十分嚴格的;工人們連拉屎撒尿也得計算時間,如有超越,就要受到各種懲罰。《總綱》居然把這種規章制度說成是超階級、超時代的東西,說不但資本主義社會是這樣,社會主義、共產主義社會也是這樣。這不是主張復群資本主義又是什麼?這不是主張專工人階級和勞動人民的政又是什麼?聯繫黨內那個不肯改悔的走資派的其它種種言行,就更請楚地看到,他拋出“三項指示為綱”,把發展國民經濟也當作“綱”,就是為了貫徹他那條“不管白貓羆貓”,不管帝國主義還是馬克思主義,實際上是要資本主義不要社會主義的修正主義路線。
    “三項指示為綱”,是用馬克思主義的詞句、折中主義的手法炮製出來的。它是一個虛偽而又反動的修正主義綱領。作為宣揚“三項指示為綱”的《總綱》,也反映了這樣的特徵。它是一個在理論上十分貧乏,在手段上十分惡,支離破碎東拼西湊、邏輯混亂、思想矛盾的大雜燴。但它有助於我們進一步認識和批判“三項指示為綱”的反動實質,從這一點來說,它是一份難得的反面教材。
    1976年第4期
    (總297)19

==========第289頁==========
    深入批判三項指示為綱”,對我們堅持馬克思主義、反對修正主義,堅持社會主義、反對資本主義、有重要的意義。一個政治綱領,可以是長篇的論述,也可以是簡單的概括。但無論前者或後者,它總是包括著是馬克思主義還是修正主義的原째問題,包括著堅持還是反對無產階級政黨理論基礎的問題。無產階級草命導螄從來十分重視無產階級政治綱領的原則性和純潔性,總是旗幟鮮明地同各
    是公作請葛重作版權二
    種機會主義、修正主義綱領作不調和的鬥爭,從政治上、思想上對它們進行深入、鋇底的批判,給無產階級草命事業指明正確的方向。馬克思在批判《哥達鋼領》時就說過:“我的義務也不容許我即使只用外交式的沉は方法來承認一個我認為極其的、會使黨落的綱額。”當機會主義者杜林冒出來反對黨的理論基礎的時候,恩格斯就打算批判社林,馬克思堅夾支持這一想法,展格斯便意然地、“把一切都擱下來去收恰聊的せ林”。
    在有關馬克思主義理論基礎的問題上,必須採取嚴肅的戰鬥的態度。因基礎阿題上的錯誤觀點或口號,都會由此面底背棄馬克思主義,走上修正主義的斜路。當赫魯嘵夫提出“和平過渡”的修正主義路線時,毛主席就尖銳地指出:“十月革命還靈不靈?還可不可以作為各國的模範?蘇共ニ士次代表大會排魯曉夫的報告說,可以經過墳會道路去取得政叔,這就是說,各國可以不學十月革命了。這個門ー開,列主義就基本上丟掉了。”當劉少奇在社會主義教育運動中提出所謂“四清和四不清的矛盾”時,毛主席就黨寮到這是否認無產階級和資產階級的矛盾是主要矛盾,否認社會主義社會還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭的原則間題,指出:“忘記十幾年來我黨的這一條括本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。”當林彪拋出“天才論”這個修正主義瑆論綱領時,毛主席及時掲霹了它的反動本質,指出:“是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史”,人的知識(才能也屬於知識範嘛是先天就有鈉,還是後天才有的,是唯心論的先驗論,還是唯物論的反映論,這是兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的大是大非問題,號召全黨站在馬克思主義的立場上,同林彪的修正主義劃清界限。今天,黨內那個不肯改悔的走資派撾出的“三項指示為綱”,同樣不是一個簡單的提法問題,而是涉及到是否堅持我們黨的基本綱領和基本路線的問題,涉及到鞏固無產階級專政還是復辟資本主義的問題。為了堅持馬克思主義,保正無產階級政黨的理論基礎,不使它受到改和歪曲,我們必須戰鬥,必須對“三項指示為綱”進行徹底的批判。我們相信,通過反擊右傾翻粲風的鬥爭,通過對“三項指示為綱”的徹底批判,我們的黨和無產階級草命事業必將更加迅猛地向前發展,必將取得更大的勝利。
    20·.(總298
    紅旗雜

==========第290頁==========
    批判洋奴哲學
    方海
    是公作請葛重作版權二
    在社會主義革命和建設中,是堅持獨立自主、自力更生,還是推行奴哲學爬行主義,這是馬克思主義和修正主義兩條路線的原則分坡,是社會主義歷史階段兩個階級、兩條道路鬥爭的一個重要方面。
    去年夏季前後,黨內那個不肯政悔的走資派泡製“三項指示為綱”的修正主義綱領,鼓吹唯生產カ論,在“一切為了現代化”的幌子下,又大肆敫賣洋奴哲學。他公開主張把發展生產發展母學技術的希望寄託在外國,叫嚷“要拿出多的東西換取外國最新最好的設備,拓說什麼“這是量可靠的”,而且是“一個大政策時,崇洋迷外之風交亂起束?。國內勞動群眾的創造受到議論譏笑,堅持自力更生的蘋命精神受到非難攻擊,似乎堅持獨立自主、自力更生不對了,推行洋奴哲學、爬行主義反而有理了。
    同教育、科技、文、衛生等戰線上的右傾翻案風一祥,這股風攻擊的矛頭,也是直接指向以毛主席為首的黨中央和毛主席的無產階級革命路線的。當前,反擊右傾翻案風的偉大斗爭正在深入開展,我們必須繼續批判洋奴哲學,揭露黨內那個不肯改悔的走資派所推行的洋奴哲學、爬行主義的反動本質。
    偉大領袖毛主席指出:“自カ更生為主,爭取外援為輔,破除迷偽,獨立自主地幹工業、幹農業,於技術革命和文化革命,打倒蟻隸思想,理教條主義,認真學習外國的好經驗,也一定研究外國的壞經驗-引以為戒,這就是我們的路線。”這條馬克思主義的路線,是建立在堅定地相信和依靠人民群眾,堅定地相信和發揮社會主義制度的優越性的基礎上的。社會的財富是工人、農民和莞動知識分子自己劊造的。在社會主義制度的基礎上,我國人民能夠發揮出無無盡的力
    1976年第4期
    總299)·21

==========第291頁==========
    量。我們有毛主席為首的中國共產黨的領導,只要堅持黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,搞好生產關係方面和上層建築方面的草命,充分發揮社會主義制度的優越性,發揮人民群眾的聰明智慧和創造才能,完全能夠依靠我們自已的力量,建設起一個具有現代農業、現代工業、現代國肪和現代科學技術的社會主義
    強國
    公司作請葛直作腹權口
    與此相反,內機會主義略線的頭子總是鼓吹洋奴哲學、爬行主義,推行一條同獨立自主、自力更生光爭對立的修正主義幣線,他們看不見無產階級和人民群眾的力量,根本否認人民群眾創造歷史這一馬克思主義的真理;他們抹殺社會主義和資本主義、無產階級專政和資產階級專政的區別,不相信社會主義制度的優越性。他們拜倒在西方資產階級的面前,世心跟在別人後面一步一步地爬行,甚至主張賣國投降,靠向外國乞討過活。劉少奇、林彪所推行的就是這麼一條路線。在無產階級文化大革命和批林批孔運動中,廣大群眾和於部對劉少奇、林彪推行的洋奴哲學、爬行主義的修正主義路線進行了深入的批判,大長了無產階級的草命志氣,極大地激發了廣大群眾自カ更生建設社會主義的革命精神。全國人民揚眉吐氣,發奮圖強,在社會主義建設事業中取得了許多重大的成就。人造地球衛星按預定計劃返回地面,新的石油勘探開採技術的採用,大型內燃機車、大容量雙水內冷汽輪發電機組、百萬次電子計算機、電子掃描顯微鏡、各種類型數控機床等新產品試製成功,都表明我們在趕上和超過世界先進水平的道路上正凱歌行進。但是,兩條路線的鬥爭並沒有結東。黨內那個不肯改悔的走資派跳出來推行洋奴哲學、爬行主義,正是繼承劉少奇、林彪的衣缽
    我們同黨內那個不背改悔的走資派的分歧,並不在於要不要“四個現代化”而在於走什麼道路,執行什麼路線,究競把社會主義建設的基點放在那裡。毛主席투就指出:“我們的方針要放在什麼碁點上?放在自己力量的基點上,叫做自カ更生。”把立足點放在自力更生上,是我們進行革命和建設的一條根本原則,是戰勝一切困難奪取勝利的可靠保證。在草命戰爭年代,我們依靠自己的力量,依靠全體軍民的創造力,打敗了日本帝國主義和國民黨反動派。在革命戰爭勝利以後,我們又在物質條件十分困難的情況下,依靠自力更生,打破了帝國主義的封
    22·(總300
    紅旗雜

==========第292頁==========
    鎖禁運,項住了社會帝國主義的刁難破壞,獨立自主地發展社會主義經濟,把個貧窮落後的舊中國,建設成為初步繁榮昌盛的社會主義新中國。但是,我們面臨的任務仍然是很巨的。完成艱鉅的任務靠什麼?基本的一條就是蘇充分動員和依霏廣大革命群眾離開這十條,我們就不可能多快好省地建設社會主義。因此,我們更要自黨地堅持獨立自主、自力更生的方針,絕對不能離開這個基點。
    是公作請葛重作版權二
    我們是無產階級專政的社會主義國家,又是一個人口眾多的大國,我們既不能掠奪別困人民的財富,也不能依萩任何外國的力量來搞建設。吃現成的要受氣,依賴別入是建設不成社會主義的。只有從本困的實際情況出發,依靠本國入民群眾的創造カ,充分利用和挖掘本國的資源和潛力,オ能在不太長的時間裡,建立起獨立完整的工業體系和國民經濟體系,使我們的國家更能經受風險,立於不敗之地。根據我們的經驗,在建設社會主義的過程中,一個省、一個地區,直到一個工廠、一個公社都要發揚自力更生的精神,何況是一個國家?黨內那個不肯改悔的走資派大唱反調,到處嚷要千方百計出口,去“換回好多好東西回來”據說這樣就能加快資源的開發,加快工業的技術改造,加快科研的步代,寞是妙不可言。世上難道真有這樣的事嗎?國際上存在階級鬥爭,這是不以人們的意志為轉移的,工人群眾從長期的鬥爭實踐中很憷得這一點,他們1說:“我們決不能把社會主義建設的命運系在別人的腰帶上”。這句話尖銳地指出要注意被別人卡住脖子著鼻子走的危險。如果不把立足點放在自力更生上,樣樣靠引進,為了引進,甚至把發展經濟主要立足於國內市場的社會主義原則丟在一邊,無原則地以出口換進口,勢必造成那麼一種狀況:自已能生產的無限制地進口;國內很需要的又無限制地出口;買人家先進的,自己遺落後的,甚至把礦山資源開採主權也讓給人家。這樣下去,豈不是要把我國變成帝國主義國家傾銷商品的市場、原料基地、修配車間和投資場所嗎?那裡還有什麼工業化的速度,那裡還談得上獨立自主地發展社會主義經濟!這隻能作帝國主義的經濟附庸。經濟上喪失獨立,政治上也就不可能自主。中國人民在歷史上邀受過的創痛是很深的。一百多年前,清朝洋務派頭子李澚章、曾國藩,不就是鼓吹“中國欲自強,則莫如學習外國利科器。欲學習外國利器,則莫如兒制器之器”嗎?這夥洋奴漢奸,一味想買外國的
    1976年第4期
    總301

==========第293頁==========
    “制器之器”,搞所謂“自強”。結果呢,中國非但沒有因此強盛起來,反而越來越深地陷入了殖民地、半殖民地的深淵。國民黨反動派統治舊中國二十多年,喊
    二十多年“建設”,他們的所謂“建設”,不也是把眼睛盯在外國資本家身上,拿國家的資源和主權去換取洋設備的嗎?他們換了二十多年,弄出個什麼名堂呢?國家主權、經濟命脈全都落到了帝國主義的手裡,舊中國經濟那種衰落破敗的悲慘
    公司作請葛直作腹權口
    景象,人們不是記憶就新嗎
    在社會主義建設中,只有把立足點放在自力更生上,充分發揮人民群眾的創造力,オ能真正贏得高速度。這已經為ニ十多年來,特別是文化大草命以來的無數事實所證明。我們的石油工業近十五年乎均每年增長百分之
    以上,靠的是
    自力更生,其速度之快,連我們的歌人也無法否認。無產階級文化大草命以來,我們的造船工業的發展速度也很快。文化大草命以前。劉少奇宣揚“造船不如買船,買船不如租船”,機引進,船買進,眼睛町著外國的一點技術專利,國產的貨輪和船用柴油機長期得不到發展。在文化大草命中,廣大工人群眾、於部批判
    了洋奴哲學、爬行主義的修正主義路線,オ改變了面貌。一九七O年,上海工人
    開始打造船工並翻身仗,到一九七五年的六年中,船舶的噸位和柴油機的馬力都超過了文化大草命前十七年的總和。文化大革命前只造了一艘萬噸輪,而這六年中萬噸級以上的船舶就造了四十四艘。到底是自力更生快,還是搞洋奴學快,不是很清楚嗎?黨內那個不肯改悔的走資派口口聲聲說要把國民經濟搞上去,卻偏偏閉住眼蜻不看事實,真是偏見比無知離真理更遠
    搞社會主義,首先要堅持正確的方向和道路。無論辦什麼事情,都要考慮到是否符合黨的基本路線,是否堅持社會主義道路,是否對鞏固無產階級專政有利黨內那個不肯改悔的走資派,打著把國民經濟搞上去的旗號,到處鼓吹只要拿到先進的技術、設備,不管走什麼路,用什4方都可以。毛主席最近指出:“他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個納。迅赴白貓、貓',不管是帝國主義還是馬克思主。”按照黨內那個不肯改悔的走資派的一套辦,必然把我國經濟引向資本主義道路。他在談到引進技術、設備的“理由”時曾經說:“外國的產品,剖開好多東西也是別的國家的。”外國者,資本主義國家也。準道我們的國家發展經濟也可以按著資本主義國家那麼一條路子走嗎?外國產品訥開來,確是好多東
    24・(總302)
    紅雜誌

==========第294頁==========
    西都是別的國家的。這種經濟上相互依賴的現象,是資本主義制度和世界資本主義經濟體系所決定的。正因為如此,經濟危機在一國出現,就象瘟疫一樣,很快波及整個資本主義世界。其實,即使是資本主義國家,完全依菲外國,也不可能真正發展自己的獨立經濟。那些依賴別人發展經濟的國家,縱然一時經濟發展比校快,也是虛假的繁榮,基礎極為施弱。一有風吹草動,不是闊這個荒,就是闌
    是公作請葛重作版權二
    那個荒,筒直無法掌握自己的命運。我們是社會主義國家,要有自己的獨立的經濟體系,只能走自己エ業發展的道路。離開獨立自主、自力更生,不但搞不成社會主義的現代化,而且會使我們的社會主義國家蛻化變質,復辟資本主義,靠向外國乞討過活。蘇修就是一面鏡子。蘇聯全面復辟資本主義之後,官條壟斷資本向西方壟斷資本買專利權,借貸漱,甚至不惜把未開發的資源拿去作振押。自稱有強大工業基礎的超級大國,外債卻越背越重,從一九六回年到一九七五年上半年,向西方國家乞求貸款竟達一百六十三億美元。一手向人家掠奪,一手又向人家乞討,這是蘇修叛徒集團搞假共產主義的一大特色。
    我們提倡自力更生,並不是拒絕學羽和研究外國的經驗,包括好的經驗和壞的經驗。我們也不是反對引進某些確實有用的外國技術、設備。但是,對待外國的經驗以及技術、設備,都要具體分析,加以鑑別,“排洩其,吸收其華”,使其為我所用。學習要和獨側結合,立足於超。央不能生吞活剝地照抄照搬,不管好的和壞的、成功的和失敗的,適合我國需要的和不適合我國需要的,一古腦兒統統搬來。毛主席歷來號召我們,要破除迷信,解放懇想,埋葬教條主義,打倒奴隸思想,批判那種認為“外國月亮比中國的圓”的洋奴哲學。因為這些東西是室息人民群眾的革新創造精神、東縟人民群眾手腳的精神枷鎖。洋教條、洋偶像不掃蕩,生動活潑的革命精神就煥發不出來
    把資本主義國家的技術、設備一概看成是先進的,是一種形面上學的觀點。它們有先進的,也有落後的,即便是先進的東西也有落後的因素,決不能不加分析,說成絕對的好。何由於資本主義制度的腐朽性,在某些部門已經出現技術停滯的趨勢。形式主乂地咴收外國的東團,在中國過去是吃過大虧的。那些盲目崇舞外國的人,看不起本國人民群眾的智慧和力量,在“洋”人面前矮半截,以為事事不如人,連某些資產階級思想家都不如。清代的學者嚴復就很讚賞“學我者
    1976年第4期
    (總303)・25

==========第295頁==========
    病,來者方多”的說法,不主張生搬硬套,懂得後來可以居上的道理。我們不能走世界各國技術發展的老路,張在別人後面一步一步地爬行。我們要有無產階級的雄心壯志,敢於走前人沒有走過的遺路,最於孿登前人沒有攀登過的高峰。外國有的,我們要有;外國沒有的,我們也要有。文化大蘋命以來,許多工廠試製成功的新產品、新材料,有不少就是工人群眾發奮圖強、土法上馬搞出來的。工人們
    是公作請葛重作版權二
    豪邁地說:西方資產階級能辦到的,東方無產階級也一定能辦到,而且辦得更好;西方資產階級辦不到的,我們素方的無產階級也能辦到。黨內那個不肯改悔的走資派卻把中外資產階級的東西奉若神物,對於我國人民群眾的創造從來看不上眼,只許永遠疑著別人爬行。這種洋奴哲學很不得人心,理所當然地受到了人民群眾的抵制和批判。對於這種抵創和批判,他們極為不滿。但是,真理不在他們邊。資產階級“大人物”安圖扼殺人民群眾的首創精神,壓制人民群眾,是辦不到的。
    洋奴哲學、爬行主義有著深刻的階級根源和思想根源。修正主義的路線也就是資產階級的路線。中國的買辦資產階級從來是帝國主義的附庸,歷來奉行洋奴哲學。民族資產階級先天就有軟覇性,蟯怕民眾,也怕帝國主義。它同帝國主義有矛盾的一面,在一個時期裡有可能與民眾結成統一戰線去反對帝國主義,但它又有依附於帝國主義經濟的一面,常常屈服於帝國主義的壓力,崇洋迷外。黨內走資本主義道路的當權派是黨內的資產階級。在民主草命階段,他們就是帶著資產階級的這釉劣根性跑進黨內來的。進入社會主義蘋命期,沒有把立足點移過來,傷然代來資產階級。他們審怕群眾、怕帝國主義的安根愽來愈發作,就不能不同廣大人民群眾處於尖銳對立的地位。階級投降和民茨投降是一對孿生兄弟。對內搞階級投降,對外必然要搞民族扱降,戴吹洋奴哲學
    洋奴哲學,是帝國主義長期優略我國的精神產物。只要階級和階級鬥爭還存在,只要帝國主義還存在,洋奴哲學的做靈總會在一部分人的頭腦中徘徊。因此,批判洋奴哲學,是個長期的鬥爭任務,必須反覆地進行下去。我們一定要違照毛主席的教導,以階級鬥爭為綱,深入批判洋奴哲學,批判修正主義,更加自覚地堅持獨立自主、自力更生的方針,加速我國社會主義建設的步伐,把無產階級專政下的繼續革命進行到底
    26(總304)
    紅旗雜誌

==========第296頁==========
    修正主義的組織路線必須批判
    柏杉
    是公作請葛重作版權二
    黨內那個不肯改悔的走資派,在鼓吹“三項指示為綱”、推行一條與毛主席的無產階級草命路線相對抗的修正主義政治路線的時,也推行了一條與之相逝應的組織路線。在反擊右傾翻鑅風的鬥爭中,對這條組織路線也必須進行批判。他所推行的修正主義蚋政治路線,是以否定無產階級文化大草命、否定無產階級文化大革命中湧現出來的草命的新生事物、搞復辟倒退、搞反攻倒算為主要內容和主要特徵的。為這條豉治愍線服務的組織路線,也是無產階級文化大革命的案,也是搞反攻倒算,妄圖讓那些在無產階級文化大草命中受到批判並且心懷不滿的不肯改悔的走資派重新掌握領導權,恢復無產階級文化大革命前一些部門和單位資產階級對無產階級實行專政的那樣一種局面,為全面復辟資本主義創造條件。
    毛主席說:“一個政黨引導革命到勝利,必須依自已敢治路線的正確和組織上的鞏固。”(《矛盾論》)經過無產階級文化大革命,擢毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,清算了他們推行的修正主義的政洽懿線,同時也清算了為他們的政治路線服務的組織路線,奪回了被劉少奇一幫叛徒、特務、死不改悔的走資派和林彪一化死黨簊奪了的那一部分權力。在黨和國家的各級領導機構中,按照毛主席提出的無產階級革命事業接班人的五條標準,建立了老中青三結合的領導班子。這是無產階級文化大革命的偉大成果,是我們無產階級革命事業興趕發達的一個重要標誌。這種老中青三結合的領導班子,對於貫徹執行黨的基本路線反修防修,團結題個百分之九十五,鞏固無產階級專動,防止資本主義復鮮,建設社會主義已經發揮了並且正在發揮著重大作用。實踐證明,這個社會主義的新生事物有著強大生命力。毛主席的馬克思列寧主義的組織路線及各項政策是完全正確的。
    黨內那個不背改悔的走資派,對於我們些持一條馬克思列守主義的組織路線
    1976年第4期
    (總305)27

==========第297頁==========
    怕得要死,恨之入骨。他深知,路線“要由人來執行”。什麼人掌權,有什麼樣的領導班子,對於實行一條什麼樣鈉路線,至關重要。要推行“三項指示為綱”的修正主義綱領,改變黨的基本路線,就非在組織路線上翻無產階級文化大革命的案不可。所以,他竭力在領導班子問題上大做文章,逢會必講班子,講班子必講“整頓”。他完全拋棄搞馬克思主義還是搞修正主義這個政治方向河類,大講特講什
    公司作請葛直作腹權口
    麼“軟”班子、“機”班子、“最”班子,為他“整頓”領導班子大造輿論。他妄圖通過“整頓”領導班子,把在無產階級文化大草命中湧現出來的老中青三結合這個社會主義新生事物“整頓”掉,把黨的“九大”和“十大”已經作了結論的劉少奇、林彪的修正主義組織路線再“整頓”回來。他所謂的“整頓”領導班子,實際就是要換班奪權。為了逝應推行“三項指示為綱”這一修正主丈綱領的需要,他還提出了“黨性強,作風好,能團結人”的選投幹部的標準,明目張膽地同毛主席關於無產階級革命事業接班人的五條標準相對抗。在他提出的“標準”中,要搞馬克思主義、不要搞修正主義這個最根本的、最主要的標準不見了。熱憲子這個標準,他所說的“黨性”,是無產階級的黨性嗎?顯然不是。黨性是階級性的集戶表現。毛主席規定的無產階級革命事業接班人五條標準的第一條,就是搞馬克思主義,不搞修正主義。這是無產階級選拔幹部的基本標準,也是無產階級黨性的根本體現。用“三項指示為綱”否定階級鬥爭為綱,改變黨的基本路線,用修正主義代替馬克思主義,哪裡還談得上無產階級黨性呢?因此,他所說的“黨性”,只能是資產階級的黨性,修正主義的黨性。他把所謂““政”字當頭”作為選拔於部的基本出發點,用他的話來說,就是“不怕”,“璥摸老虎屁股”,“這是第一位的”。這是他所謂“黨性強”的最好註解。他曾經聲嘶力竭地叫歳:“要找一些不怕打倒的人”,去建立“強有カ的,‘璥’字當頭的,有能力的領導班子”。離開了要搞馬克思主義不要搞修正主義,他所說的這個“最”,是敢幹什麼呢?就是象有的人那樣,致寫誣告信,敢作放毒演說,最擬翻案提綱,璥造政治謠言,敢把矛頭指向以毛主席為首的黨中央和毛主席的無產階級草命路線。一旬話,就是最著他搞修正主義這同無產階級敢於草命、敢於鬥爭的精神是完全相對立的。他代表資產階級,向資產階級扱降,不但不亟強調無產階級對資產階級的鬥爭,而且根本不敢觸動資產階級及其知識分子一根毫毛。可見,他這個“黨性強”,就是喪心病狂地反對馬克思主義,頑固地搞修正主義。什麼“黨性強”,就是“復辟狂”
    黨內那個不肯改悔的走資派推行修正主義路線,翻無產階級文化大草命的
    紅雜誌

==========第298頁==========
    獒,搞復辟倒退,反攻倒算,依靠的重要力量,就是那些資產階級、小資產階級民主派。他打出來的旗號,是所謂關心老千部,重視老幹部。他說什麼:“領導班子要依菲老的。”他所說的“老千部”是哪些人晃?是那些堅持毛主席的無產扮級革命路線、堅持在無產階級專政下繼續草命的老同志嗎?不是的。這些老同志,經過長期草命鬥爭的鍛鍊,為黨和人民做過有益的工作,是老中青三結合這個嶄
    公司作請葛直作腹權口
    新事物的重要組成部分,他們都在各級領導班子中發揮著重要作用。他對這些老同志不僅不關心、不依靠,而且造謠中傷,惡意攻擊,想方設法要把他們排擠出去。早在無產階級文化大革命以前,他就曾經叫喊“老的不行”。現在他反覆強調“要依拿老的”,只不逆是一個騙人的幌子。他所要依靠的“老千部”,實際是“老”走資派,是少數對無產階級文化大革命一不滿意,二要算帳,反對社會主義革命,對批判和限制資產階級法權有反感的人。這是一條什麼樣的組織路線,以及這條組鉄路線的反動性,不是很清楚嗎?
    重用那些未改造好的資產階級知識分子,這也是黨內那個不肯改悔的走資派推行的組鉄路線的一個重要內容。教育、科研、文藝、衛生等思想文化領域,是資產階級同無產階級進行較量的重要陣地。無產階級文化大草命首先從這裡開了刀,在上層建築領域裡加強了無產階級專政,從面打破了葉些部門資產階級知識分子獨的一統天下。應當看到,經過無產階級文化大草命,許多草命的知識分子有了很大的進步,他們在科學、育、文化、衛生等各個不同的崗位上,對人民作出了應有的貢獻,有的並擔任了各級領導工作。但是,有些未改邊好的資產階級知識分子並不殷輸。黨內那個不肯改悔的走資派妄圖利用這一點,反掉工人階級佔領上層建築領域這一社會主義新生事物,讓未改造好的資產階級知識分子重新掌握領導權。他說:“在技術業務上不行,就讓人家千。”在這裡,他所說的“人家”,並不是指草命的知識分子,而是明目張膽地要用資產階級知識分子的統治代替黨的領昇,代替工人階級的領導,恢復無產階級文化大革命前“專家治所”“教授治校”那樣一種局面。他這樣於,不只是要佔領這兒塊陣地,而是要通過這些資產階級的“世襲領地培養修正主義的接班人,象蘇修已經幹了和正在於的那樣。蘇修的那個官僚老斷資產階級的基本力量,就是從這앨飯城裡將植出來的所謂“紅色專家”。我們如果依了那個走資派,蘇聯的今天,將會是我們的明天。這是很值得警惕的。
    黨內那個不肯改悔的走資派在糾集復辟力量的同時,對堅持搞馬克思主義的
    1976年箅4期
    總307)29

==========第299頁==========
    草命於部,特別是對無產階級文化大草命中湧現出來的草命青年幹部,則不擇手段地進行排斥和打擊。列寧曾經指出:“我們是未來的黨,両未來是屬於年的。我們是革新者的黨,而膏年總是更樂於跟著革新者走的。我們是跟舊的廚朽事物進行忘我鬥爭的黨,而年總是首先投身到忘我鬥爭中去的。”(《孟什維主義的危機》)草命的青年幹部的長處,是對新鮮事敏有敏銳的越覺,有高度的政治熱情和革
    公司作請葛直作腹權口
    命積極性。在無產階級文化大革命中,他們積極響應毛主席的偉大號召,造了走資派的反。今天,他們叉積極批判並帶頭限制資產階級法權,堅決抵制復辟倒退和反攻倒算,走同工農相結合的道路。因此,在黨內那個不背改悔的走資派看來,革命的青年千部是他推行修正主義路線的一大障礙,必欲置之死地而後快。他在青年千部問題上,散佈了許許多多的奇談怪論,一個主要論調是說“他們根本沒有經驗”,“提拔太快了”。當然,青年同志也有一個努力學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,認真改造自己的世界觀,在鬥爭實踐中不斷積累經驗的問題。但是,他所說納經驗是什麼呢?決不是毛主席用馬克展主義的立場、觀點、方法所科學地總結的中國草命豐富的歷史經驗,決不是廣大勞動人民的實踐經驗,而是象他那樣跟著劉少奇一起搞修正主義的經驗,包括著“不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好貓”一類的經驗,這些都是早就被革命人民批判過的東西。他說青年千部沒有經驗,要叫他們一律到基層去鍛鍊改造”、就是要把不肯接受他那一套搞修正主義的經驗的草命青年同志打下去。他還大肆叫嚷今後幹部“要按級提拔”,“和合階
    一樣,一階一階的上,不能跳著來”。這個所謂臺階”,不就是封建的等級觀念資產階級法權思想在組織問題上的體現嗎?不就是劉少奇対千部“論資排輩”的再版嗎?不就是一反動沒落的統洽階級維護他們統治地位慣用的手段嗎?按照他這個“合階”論,什麼培養草命的新生力量,什麼老中青三結合的原則,通通都被筆勾銷了。這樣,老一代革命家開創的無產階級革命事業就會中斷,培養千百萬無產階級革命事業接班人就會成為一句坐話。
    黨內那個不肯改悔的走資派推行的組織路線,是以階級鬥爭熄滅論和唯生產為論為理論基礎的,其要害是為否定無產階級文化大草命拼湊“翻派”,為復辟資本主義組織“還鄉園”,讓黨內的資產階級上合。這條組織路線有其深刻的階級根源。在社會主義歷史階段,由於還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,還獎行商品制度、貨幣交換,還存在著資產階級法權,舊土壤不可避免地會產生新毒草。這種新毒草會在執政的共產黨內生長出來。跑到無產階級草命隊伍裡來的資
    30・(總308
    紅雜誌

==========第300頁==========
    產階級和小資產階級民主派,民主草命勝利以後,他們有了很高的地位,有了很大的權力,享受著很好的待逼,自已不革命了,還反對別人革命。他們本身就屬於資產階級,也代表新老資產階級的利益。那個不肯改悔的走資派正是黨內外資產階級的總代表。他頑固地堅持資產階級法權和資產階級法權觀念,知識私有不能批判,資產階級大人物的權カ不容侵犯,等級名位不能越雷池半步,受資產階
    是公作請葛重作版權二
    級壓的小人物不準起來草命。從組織路線上,我們同樣可以看到不肯改悔的走資派代栽資產階級的階級實質。
    黨內那個不肯改悔的走資派推行的組織路線,跟劉少奇、林彪的組織路線是路貨色。劉少奇是打擊一大片,保護一小撮,林彪是罷一批人的官,開一批人的官,那個不背改悔的走資派則是大撒職,大調動,大換班。他們都是搞修正主義,反對馬克思主義,都是組織復辟勢力、打擊草命力量,都是以復辟資本主義為最終目的,因而本質上都是右的。他們又都是從孔老二那裡接續的“香火”。孔老二鎮壓革新派要“糾之以猛”,上臺三個月殺了少正卵,那個走資派對革命派要“(嚴”字當頭”,一經重新工作就對草命派開刀;孔老二“舉逸民”、“舉賢オ”網羅復辟勢カ,那個走資派則扶植還在走的走資派和未改造好的知識分子,拼湊“還鄉團”。他踩著孔老二的腳印。亦步亦趨,從政治上、思想上、組織上向無產階級進行全面的反攻倒算。
    列寧說過:“什麼叫做復陣?復降就是國家破權癮到舊度的政沛代表手裡。《社會民主黨在側國第一次革命中的土地綱領》)黨內那個不背改梅的走資派重新工作的時間不長,但在政治上和組織上的反攻倒算搞得很凶。在右傾翻案風颳得厲害的少數幾個地方,走資派彈冠相慶,草命派受到打擊。而在他們搞換班奪權得手的地方,“三項指示為綱”叫得最響,復辟資本主義的倒車開得最快。這些觸目驚心的事實,充分說明了復辟勢力的瘋狂性和反動性。不難設想,讓他放手千下去,“就不可免地要出現全國性的反革命復降,馬列主義的光就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯,整個中國就要改変顏色了”
    這個曾經追隨劉少奇搞修正主義、在無產階級文化大革命中被批判過並且發“永不案”的人上演的這幕復胖醜劇,進一步打開了我們的眼界,使我們更加清楚地看到階級鬥爭、路線鬥爭的長期性,看到可能發生資本主義復辟的危險性。我們要在毛主席為首的黨中央的領導下,以階級鬥爭為編,把反擊右傾翻案風的偉大斗爭進行到底!
    1976年第4期
    (總309)・31

==========第301頁==========
    不容抹殺社會主義和資本主義的區別
    駁“白貓黑貓”論
    是公作請葛重作版權二
    新志柏
    在嵐擊左傾翻案風的鬥爭中,偉大領神毛主席深刻地揭露和批判了黨內那個不肯改悔的走資派否定以階級鬥爭為綱、摘正主義的本質,指出:“他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個編。還是'白織、啊,不管是帝國主義還是馬寬思主義。”認真學習毛主席這一重要指示,深入批判反動的“白貓黑貓”論,劃清馬克思主義與修正主義,社會主義與資本主義、帝國主義的界限,對於我們堅持黨的基本路線,把社會主義革命進行到底,有十分重要的意義。
    “不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好貓”的反動謬論,是在一九六一年出籠的。那時,由於蘇聯黇魯嘵夫叛徒篥團的破壞和嚴重的自然災害,我國遭到暫時的經濟困難,兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭十分尖銳激烈。國內外階級敵人對於我們所面臨的暫時經濟困難拍手叫好,汙衊我國經濟處於“崩貴的邊緣”,認為社會主義中國要垮臺了。而我們黨內修正主義路線的頭子和國內外階級敵人唱一和,端力歪曲出現暫時困難的原因,把它歸之於社會主義制度,歸之於黨的路線,方針和政策,根本不提蘇修的破壞和嚴重的自然災審。他們錯誤地估計形勢,以為復辟資本主義的時機已到,便猖狂地向社會主義進攻。叛徒、內奸、工劉少奇聲蜥力竭地叫罄:“工業上要退夠,農業上也要退夠;包括包產到戶、單千。”資產階級野心家、陰謀家林彪也命鼓吹什麼在世界上各種生產關係中“看那種能提高生產即用那一種”,實際上是要復辟資本主義的生產關係。在這種情下黨內那個不背改悔的走資派也跳出來叫寢:“社會主義優越在哪裡呢?前幾年還可以看出優越性,這幾年不行了,不能吹牛了”,大肄鼓吹“不管白貓羆貓,捉住老鼠就是好貓”。唯恐別人不憷,他還特別解釋說:“看來,生產關係什麼形式為好,
    32·(總310
    紅旗雜點

==========第302頁==========
    恐怕要採取這樣一種傑度,就是哪種形式在哪個地方容易比較好地恢復和發展生產,就採取哪種形式”,“只要能增產,單于也可以”。顯然,在他看來,社會主義制度不靈了,“捉不住老鼠”;還是資本主義創度好,可以“捉得住老鼠”。他力圖把集體經濟倒退為個體經濟,/把在社會主義遊路上前進的新中國“扭”回到資本主義道路上去。
    是公作請葛重作版權二
    究竟是社會主義好,還是資本全義好?中國要向娜裡去?這個問題,本來是很清楚的。毛主席早就明確指出:“我國現在的社會制度比校舊時代的社會制度要
    優勝得多。如果不優勝,I日製度就不會被推朝,新制度就不可能建立。所謂社會
    主義生產關係比較舊時代生產關係更能夠透合生產力發展的性質,就是指能夠容許生產カ以舊社會所沒有的速度迅速發”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)當時,我國雖然遇到了暫時的經濟困難,但這只是前進中的因難,依靠黨的領導和人民群眾的積極性,依靠社會主義制度本身,是能夠克服的。在毛主席的無產階級草命路線指引下,全黨和全國人民堅持以階級鬥爭為綱,批判修正主義,批判資本主義,堅持獨立自主、自力更生的方針,加強和鞏固無產階級專政的社會主義制度,進一步落實黨在農村的各項政策,究固了三級所有、隊為基礎的集體經濟,進一步調動了廣大群眾的社會主義積極性,使國民經濟得到迅速恢復和發展,形勢很快就開始好轉。從此,我國農業生產連續十四年獲得好收成,工業生產也蒸蒸日上。這一光輝的歷史事實,不是充分顯示了社會主義制度比較資本主義制度蘊著無可比擬的偉大力量嗎?對於香定社會主義、鼓吹資本主義的“白貓票貓”論,不是有カ的批判和否定嗎?鐵一般的事實雄辨地證明:“只有社會主義能夠散中國。”如果照黨內那個不肯改悔的走資派所主張的那樣辦,讓資本主義的“白貓器貓”一齊出籠,搞單幹,搞投機倒把,搞自由經營,那麼,社會主義槃體經濟就會被瓦解,社會主義事業就會被斷送,無產階級專政的國家就會變成資產階級專政的國家。資本主義在蘇聯復的那種悖景,就會在我國出現。這是全黨和全國人民絕對不能答應的。我們只能前進,不能倒退,只能走社會主義道路,不能走資本主義道路。
    在無產階級文化大草命中,“白貓黑貓”論受到廣大革命群眾嚴肅的批判。黨內那個不肯改海的走資派雖撚口頭上承認這種論調是“錯誤的”,喪示要“改正
    197B年第4物
    總311)・33

==========第303頁==========
    但是,他真的改正了嗎?沒有。他重新工作後,就又舊瓣復發,變本加厲地販賣“白貓羆貓”那一套貸色,堅持走資本主義道路。他炮製的“三項指示為綱”的修正主義綱領,是“白貓黑貓”論的繼續和發展,而把階級鬥爭這個綱拋到九了雲外。他否認社會主義社會存在階級和階級鬥爭這個客觀事實,宣揚階級鬥爭熄滅論,實際上是要“媳滅”無產階級對資產階級的鬥爭,面戴動資產階級向無產階
    公司作請葛直作腹權口
    級進攻。他講什麼安定團結,把國民經濟搞上去,都不過是個幌子,實際上是要分草命隊伍,破壞工農業生產。
    不僅如此,黨內那個不肯政悔的走資派在其ｾ方面還饊布了許多類似這樣的奇談怪論,安圖在各個領域用修正主義路線代替毛主席的無產階級草命路線。他露骨地說:“白專對中華人民共和國有好處”,“應愛護,讚揚”。在他的動下什麼“不管黑線、紅線,培養出人,能搞出東西就行”簣謬論也紛紛出籠。紅專還是自專,這是走社會主義道路還是走資本主義道的問赴知識分子只有堅持走社會主義道路,堅持與工農群眾相結合,做到又公又專ノ才能在社會主義草命和社會主義建設事業中作出貢獻。那種頑固走資本主義道路的知識分子,不管有怎樣的“專”,對我們無產階級專政的社會主義國家不僅沒有好處,反而有害處。正如毛主席所指出的:“這種人不歡我們這個無產階級專政的國家,他竹留戀舊社會。一遇機會,他們就會興風作浪,想要推翻共產黨,快紅舊中國。這是在無產階緞和資產階兩條路織、社會主義和資本主義兩條路線中向,固地基走後條路的人。”(在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)事突不正是這樣的嗎
    九五七年,文化、教育、科技界的一些右派分子,就是由白專道路走向反黨反社會主義的泥坑的。這種人是劉少奇、林彪一類復牌資本主義的社會基礎和工具。如果說有好處的話,就是對復辟資本主義有好處,對覆無產階級專政有好處。經過無產階級文化大草命的鍛鍊,我國絕大多數的知識分子有了不同程度的進步,他們原意為社會主義服務,願意和工農群眾相結合,但是,他們的頭腦中還有許多資產階級舊思想,需要繼續改遺自己的世界觀
    九五七年,毛主席殷切地希
    望“我國的知識分子前進,在自己的工作和學習的過程中,逐步樹立共產主義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧主義,逐步地同エ人農民打成一片,而不要中途停,更不要向後倒退,退是沒有出路的”。《關於正確處理人民內部矛
    34·(總312
    紅蕻雜誌

==========第304頁==========
    盾的問題》)正當越來越多的知識分子遵照毛主席的導,朝著又紅又專的目標前進的時侯,黨內那個不肯政悔的走資派卻鼓吹什麼白專“有好處”,契際上是反對黨對資產階級知識分子進行展想改造,安圖把廣大願意進步的知識分子重新拉凹到文化大草命前的修正主義老路上去,充當他復鮮資本主義的工具。用心何其藩也!
    黨內那個不肯政悔的走資派還葉棠不休地鼓吹￥敢字當頭”,“要突出一個
    是公作請葛重作版權二
    敢字”。這裡,他一不講為哪個階級服務,二不講走府麼道路,三不講執行什麼路線,認為只要敢千就是好的,實質上還是白貓無貓”論。在階級社會里,“最”都是具體的,超階級的抽象的最”是沒有的。我們提倡的是“可上九天月,可下五洋捉數”的無產階級的大無畏的革命精神。在為共產主義奮鬥的征途上,要不怕任何強大的敵人,不畏任何扆難險阻,敢於鬥爭,最於勝利,敢於反潮流,敢於打破一切舊秩序,建設一個新世界。而黨內那個不肯改悔的走資派那麼起勁地鼓吹“字當頭”,“橫下一條心,拚命於”,他究竟要拚命於什麼呢?就是煽動小撮不肯改悔的走資派“拚命”和無產階級較量,敢於搞修正主義,最於復辟資本主義。由於走社會主義道路是人心所向,走資本主義道路是十分孤立的,有的人想翻榮面又怕翻案,想復辟而又不敢復辟。黨內那個不肯改悔的走資派深知他這種心理狀態,於是拚命鼓吹“敢字當頭”,為他們撐腰打氣,鼓動他們刮右傾翻案風,翻文化大草命的榮,算文化大草命的帳。戳穿了,這種“敢”字同彭德懷鼓吹的“海瑞糟神”和林彪鼓吹的“江田島精神”,實質上是一樣的,只不過抽象的“璥”字比較隱晦,因而更有欺騙性罷
    黨內那個不肯改悔的走資派鼓吹“白貓黑貓”論雖不是在講哲學,但這涉及到什麼是真理的客觀標準這個認識論的重要問題。認為只要“捉住老鼠就是好貓”不過是那個吳名昭著的資產階級實用主義哲學的翻版。實用主義鼓吹“有用即是理”,標楌自己是超階級的哲學,其實,是地地道道的主觀唯心主義。它根本否認真理的客瘐性,根本否認千百萬科眾的實踐是檢驗寞理的唯一標準,而以是否對我即資產階級有用作為衡量正確與錯誤的依據。投照這種反動的“真理”觀,謠言和詭辮對搞陰謀詭計有用,殘酷剝削勞動人民對資產階級有利,階級鬥爭熄滅論、唯生產カ論對復胖資本主義有好處,就都成了真理。顯然,這種哲學是為資產階級和資本主義制度作辯護的,是極其荒謬和反動的。正因為實用主義暫學
    1376年第4期
    總31)·35

==========第305頁==========
    是雛護資產階級利益的,又有一定的欺騙性,所以正適合修正主義者搞復辟、搞倒退的需要。他們常常從資產階級的思想武庫揀起這個破爛武器向無產階級進攻。黨內那個不肯改悔的走資派以“增產”為幌子,鼓吹單千,否定社會主義道路;以“有用”為理由,鼓吹自專,否定紅專;以“能解決問題”為藉口,鼓吹資產階級向無產階級進攻的“勇最”精神,反對無產階級推翻資產階級和一切剝階
    是公作請葛重作版權二
    級的大無畏的草命精神,等等,這不都是資產階級實用主義的貨色嗎?他為了反對社會主義,竟然乞靈於實用主義,完全抹殺真理的客觀標準,否認社會發展的客觀規律,匙棄馬克思主義的階級分析方法,這說明他墮落到何等的地步!社會主義和資本主義是根本對立的,始終存在著不可調和的鬥爭。鬥爭的結果只能是一個發展,一個消滅,一個“吃掉”一個。而一切修正主義者都企圖取消這個鬥爭。正如毛主席指出的:“修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階緞專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)從鼓吹“白貓黑貓”論,到拋出“三項指示為綱”,這說明黨內那個不肯改悔的走資派一貫推行的是一條資本主義路線,即修正主義路線。這條路線就是要否認無產階級和資產階級的鬥爭是社會主義社會的主要矛盾,否認社會主義社會的主要危險是修正主義,翻文化大革命的案,算文化大草命的帳,以達到變社會主義制度為資本主義制度,變無產階級專暾為資產階級專政。
    要重視反面教員的作用。新老修正主義者總是玩弄抽象的超階級的手法,把社會主義和資本主義、無產階級專政和資產階級專政的界限弄得含糊不清,進而用修正主義路線代替馬克懸列學主義路線。劉少奇為了反對新民主主義草命向社會主義草命的轉變,競拚命鼓吹“本主義的剝削不但沒有罪過,而且有功勞”“用人越多,對人屬有種多”,國破壞社會主義蘋今事業。式從反面訴我們在階級鬥爭、路線鬥爭問題上劃清界限是十分重要的。在當前反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,我們要認真學習馬列著作和毛主席著作,提高階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,進一步認識社會主義草命的性質、對象、任務和前途,劃清政治上、儘想上的路線是非,深入批判黨內那個不肯改悔的走資派的修正主義路線,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    36·(總314
    紅.雜誌

==========第306頁==========
    積極參加反擊右傾翻案風的鬥爭
    “南京路上好八連”黨支部
    是公作請葛重作版權二
    去年十二月初以來,我們連在上級黨委的領導下,積極參加毛主席親自發動和領導的反擊右傾案風的偉大斗爭。幾個月來,全連千部戰士認真學習毛主席的一系列重要指示,學習馬克思主義關於無產階級專政的論述,遠用器板報、大批判專欄、批判會、賽詩會等形式,歌頌文化大草俞和批林批孔的偉大勝利,歌頌社會主義的新生事物,批判右傾翻案風的奇談怪論,批判拋出“三項指示為綱”的黨內那個不肯改悔的走資派。班班辦大批判專欄,人人寫大批判文章。到目前為止,共寫出批判文章六百八十多篇。學習和批判,使大家受到了極其深刻的階級鬥爭和路線鬥爭的教育,有力地促進了達隊的建設和各項工作的開展。回顧幾個月來的鬥爭實,我們深滌體會到,要積極參加鬥爭,首先必須提高對這場鬥爭的性質、任務、意義的認識。隨著鬥爭的深入發展,通過學習馬克思列寧主義、毛浮東思想,我們越來越清楚地看到,黨內那個不肯改悔的走資派,颳起這股右傾翻案風,就是企圖開歷史的倒車,搞復辟倒退。如果讓他的陰諜得逞,黨就要變修,國家就要變質,勞動人民就要吃二遍苦。反擊右傾翻柴風,批判修正主義路線,是擺在全黨、全軍、全國入民面前的一件大事。毛主席親自造和指揮的中國人民解放軍“是一個執行革命的政治任務的武裝集”。在社會主義時期,人民解放軍是鞏固無產階級專政的堅強柱石。對外反侵略顛砭,對內反覆闢倒退,是我軍的根本任務。在黨的領導下,和全國人民一道,堅決擊退這股右傾翻案風,是我們軍隊的光榮責任。同志們說得好:黨內那個不背改悔的走資派搞復倒退,我們工農兵就要反覆闢倒退;黨內那個不背改悔的走資派要翻文化大革命的案,我們就要反翻案,保衛和發展無產階級文化大草命的勝利成果。積板參加反擊右傾翻蔭風的鬥爭,也是加強部隊建設所必帋的。無產階級文化大革命中,我軍廣大千部戰士響應毛主席的偉大號召,積極參加“三支”、“兩軍”,和人民群眾一道批判修正主義,批判資產階級,為擢毀劉少奇、林彪兩個資產階級司令部立了新功。在鬥爭中,我們經受了很大的鍛鍊,受到了深刻的教育,軍民關係更加密切,官兵之間更加團結,軍政素質大為提高。通過暢談文化大草命的收穫體會,幹部戰士更加認識到,當前正在進行的反擊右傾翻案風的鬥爭,正
    1976華第4期
    (總315)37

==========第307頁==========
    是部隊進行黨的基本鏴線教育,學羽無產階級專政理論的最好課堂,是在階級鬥爭的大風大中經受鍛鍊凼極好時機。
    在革命大批判中,我們十分注意擘握鬥爭的大方向,把批判的矛頭對準拋出“三項指示為綱”的黨內那個不肯改悔的走資派,対準他推行的那條修正主義路線。毛主席指出:“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資
    公司作請葛直作腹權口
    本主義道路的當權派。走資派還在走。”當前這場鬥爭就是黨內資產階級,黨內走資派挑起來的。去年夏季前後出現的鄭股右傾翻案風之所以翻得那麼猛;來勢那麼,根子和風源就是黨內那個不肯改悔的走資派和他推行的“三項指示為綱”的修正主義綱領。戰士們說:黨內那個不背改悔的走資派謬論很多,有個中心;流毒很廣,有個綱領。這就是“三頭指示為綱”。其它種種奇談怪論都是從這個器綱領中派生出來的。為了推行這個修正主義領,全面復眸資本主義,黨內那個不肯改海的走資派極力鼓吹階級鬥爭滅諗、唯生產論以及武器論、單純軍事觀點等修正主義謬論,否定以階級鬥爭為納反無產階級対資產階級專政。他代表資產階級向無產階級猖狂進攻,大肆散佈“今不如昔”的謬論,把文化大草命以來的大好形勢說得漆羆一團,把經過文化大革命鍛鍊人民解放軍說得一無是處。他反對老、中、青三結合,安圖扼殺無產階級文化大草命中湧現出來的新生力量,為走資派重新上令製造論。在批判中,我們緊緊抓住“三項指示為綱”,把黨內那個不肯改悔的走資派在各個方面散佈的奇談怪諗,進行梳辮子、列專題,逐個加以批判。共批判了十ー個方面,八十多段器話,從各個不同的側面剖析“三項指示為綱”訥反動實質,揭露黨內那個不肯改悔的走資派全面復辟資本主義的罪惡目的。大家反映:這樣批,既打中要害,又漆受教育。
    毛主席說:“我們的鬥爭需要馬克思主義。”參加反擊右傾翻榮風的鬥爭,需要把學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想放在首位。戰士們說,學習是批判的基礎,鬥爭越深入,越需要抓緊學習。在批判中,我們不滿足於每個同志表了態、發了言,而要求大家對修正主義的謬論,能修從理論和實踐的結合上批深批透,道理講得透,批判有理論根據。在批判“三項指示為綱”的修正主義綱領時,我們銀織大家認真學習毛主席關於社會主義時期階級、階級矛盾和階級鬥爭的論述,使大家認識到,“三項指示為綱”修就修在反對以階級鬥爭為綱,它的理論基礎就是階級鬥爭熄滅論和唯生產力論。我們還組織大家學習列寧《再論工會目前局勞及托洛茨基和布哈林的錯誤》,反覆領會列守的這一教導:““又是這個又是那個”,一方面,另ー方
    這就是布哈淋在理論上的立場。這就是折
    衷主義。”大家從布哈林把政治和經濟並列起來反對馬克思主義的卑劣行徑中,看
    38·(總316)
    紅雜誌

==========第308頁==========
    清黨內那個不肯政悔的走資派講“三項指示為綱”,並不是要真正貫徹執行這三項指示,而是在玩弄折中主義的手法,偷運“不管白貓器貓,捉住老鼠就是好貓”的那一套修正主義貨色。經過這樣反覆的學習和批判,大家對“三項指示為綱”的反動實質看得更清、批得更透了。
    通過學習和批判,連隊的於部戰士,進一步加深了要以階級鬥爭為綱的認
    公司作請葛直作腹權口
    識。毛主席說:“仕麼“三項示為納象',安定團結不是不階級鬥每,階級鬥爭是綱,其餘是目。”以毛主席的指示為武器,批判三項指示為綱”,我們進一步認識到,只有階級鬥爭才是各項工作的綱。無產階級和資產階級之間的矛盾,是社會主義時期的主要矛盾。這個主要矛盾是普遍存在的,它不僅存在於社會上,而且存在於共產黨內。它對各條戰線、各方面工作中的其它矛盾,起著支配的、決定的作用。因此無論什麼工作,包括教育、科技、文藝、衛生、經濟工作、部隊建設等等,都必須堅持無產階級對資產階級的鬥爭,才能提起綱來,オ能堅持社會主義方向。同志們說,軍隊是無產階級專政的工具,更應該堅持階級鬥爭這個綱決不允許用別的什麼綱來代替階級鬥爭這個綱。我們連隊進城以後,所以能夠打敷資產階級糖衣彈的進攻,做到身居鬧市,一塵不染,正是因為認真學習了毛主席在黨的七屆二中全會上的報告,沒有放鬆階級鬥爭這個綱。於部戰士一致表示,要繼續堅持以階級鬥爭為綱,不斷地批判資產階級,批判修正主義,按照毛主席的無產階級革命路線,搞好部隊建設,搞好各項工作。
    在參加反擊右傾翻粲風的鬥爭中,我們堅持正面教育。連隊的學習和批判活動都是在上級黨委和黨支部統一領導下,有組織有步驟地開展的。黨支部要求支部成員學在前,批在先,並注意發揮理論隊伍的作用,使連隊千部和理論骨千成為學習和批判的突擊隊。幾個月來,我們遵照毛主席關於“抓革命,促生產,促工作促戰備”的方針,以綱帶目,統籌安排各項工作。由於這樣做了,連隊建設和各項工作都出現了一個新的局面。千部戰士的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續草命的覺悟有了新的提高,學習馬列和毛主席著作更加廣泛深入。共產主義精神發揚光大:學雷鋒、傲雷鋒蔚然成風。同志們用自己的實際行動告訴黨內那個不肯改悔的走資派:雷鋒精神代代傳,千萬個雷鋒在成長。全達今年退伍的老戰士,響亮地提出“階級鬥爭胸中裝,反修防修不下崗”,堅決要求到農村去,到邊鞭去,為展制資產階級法權,縮小三大差例,苦奮鬥一輩子。反擊右傾翻案風的鬥爭,促進了戰備工作的進一步暮實,年形以來,軍辜訓練取得優秀成績。我們決心更好地學可毛主席的一系列重要指示,認真總結經驗,不斷提高同資產階級,修正主義的作戰能丸。
    1976年第4期
    (總317)・39

==========第309頁==========
    tAetもも yo306<00
    堅持無產階級專政下的繼續革命
    是公作請葛重作版權二
    共產黨員要為大多數人謀利益
    嶽海
    為中國和世界大多數人謀利益,這是我們黨的宗旨,也是每一個真正願意為共產主義事業獻身的共產黨員的行動準則
    毛主席在談到無產階級革命事業接班人的條件時,把為大多數人還是為少數人謀利益的問題,作為區分馬克思主義者和修正主義者的一個重要標誌,教導我們:“要為大多數人民謀利益,為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多數謀利益,不是為少數人,不是為削階級,不是為資產階級,不是為地、富、反、壞右。”為大多數人還是為少數人謀利益,實質是站在哪個階級立場上的問題。我們共產黨人應該堅定地站在無產階級立場,始終堅持為大多數人謀利益,沿著馬克思列寧主義路線,在革命的征途上永不停步,永遠革命。
    在當前反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,重溫毛主席關於共產黨員要為大多數人謀利益的教導,剖析黨內走資本主義道路的當權派是為什麼人謀利益的,深入揭露他們代表資產階級的階級實質,可以從正反兩個方面給我們許多有益的啟示在社會主義歷史時期,什麼是廣大工人、貧下中農以及其他勞動群眾這個最大多數人的最大利益呢?就是在無產階級先峰隊一一共產黨的領導下,堅持無產階級專政下的繼續革命,直至消滅ー一切階級和一切階級差別,最終實現共產主義。建國前夕,毛主席就向全黨指出,取得民主革命的勝利,不過是“萬里長征走完了第一步”,今後的路程更長,工作更偉大,更艱苦;在社會主義制度建立之後
    40-(總318)
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    毛主席又教導我們,要用對立統一規律觀察社會主義社會,要看到社會主義時期始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著資本主義復辭的危險,還要繼續革命。黨內不肯改悔的走資派;恰恰在這個問題上背叛了無產階級和廣大勞動人民的根本利益。他為了保護資產階級的利益,竭力現固和擴大資產階級法權,推行修正主義路線,妄圖復辟資本主義,把歷史拉向後退。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在關於理論問題的重要指示指出:總而之,中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義不多。現在還實行大級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”毛主席還指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平第,有八級工資制,等等。這隻能在無產階緞專政下加以限制。所以,林一如上合,搞資本主義制疲很容易。困此,要多看點馬列主義的書。”我們現在還是建設了
    沒有資本家的資產階級國家
    還存在著資產階級法權,這是產生新的資產階級分子的重要經濟基礎。這些跟舊社會沒有多少差別。我們只有經過長期的鬥爭,堅持在無產階級專政下對資產階級法權加以限制,才能逐步造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件,實現共產主義的偉大目標。馬克思主義者對資產階級法權從來持批判態度,認為它在社會主義歷史階段雖然是不可避免的,但又是必須加以限制並逐步予以消除的種“弊病”;而修正主義者卻把它看成是神聖不可侵犯的東西,竭力加以鞏固和擴大。為什麼呢?就是因為資產階級法權的存在是滋生資本主義和資產階級的土壤和條件,是修正主義者安身立命之所,也是他們搞復辟倒退的工具。資產階級法權用形式上的平等掩蓋事實上的不平等,擴大資產階級法權,就是擴大事實上的不平等。那些渴望走資本主義道路的人,正是利用商品制度和貨幣交換原則,通過合法和非法的途徑,侵佔國家、集體的財產;正是利用分配領域和相互關係方面的資產階級法權,大搞物質刺激,擴大等級差判。新資產階級分子就從這塊“舊社會沒有多少別”的土壤裡生長出來。
    資產階級法權不僅是產生社會上的資產階級的土壤,更重要的,它同時也是使黨內一些想維護和擴大資產階級法權利益的人,逐步變為黨內的資產階級的土壤。黨內走資本主義道路的當權派,就是從這塊舊土壤上長出來的新毒草。列寧
    976年第4期
    (總319)・4

==========第311頁==========
    在十月革命勝利後曾經指出:“有些人象小私有者一祥看待對資本家的勝利,他們說:“資本家已經撈了一把,現在該輪到我了。”可見他們每一個人都是產生新的代資產者的根源。”走資派正是這樣的“新的一代資產者”。他們官做大了,薪水高了,生活好了,就不想革命了,不但力圖保住已經取得的東西,而且力圖再撈把。這樣,他們就必然要保護包括他們自己在內的新老資產階級的利益,幹復辟
    公司作請葛直作腹權口
    資本主義的勾當。而一旦他們推行修正主義路線,“引導無產階級適合資產階級群一黨的私利”,就背叛了無產階級,使自己的階級地位發生轉化,轉到資產階級方面去了。黨內那個不肯改悔的走資派從民主革命時期的“同路人,到社會主義革命時期成為黨內資產階級代表人物的經歷,充分說明了這一點。他本來是帶著高官厚祿、入股分紅的嚴重資產階級法權思想參加共產黨的,把革命事業作為他的進身階梯。民主革命勝利了,政治上物質上都得到很大的利益,他的最終目的也就達到了。當社會主義緙命逐步深入,對資產階級法權不斷加以限制的時候,他就以資產階級法權的辯護士和衛道士的姿態出現,竭力加以維護。他對沖擊了資產階級法權的無產階級文化大革命和社會主義新生事物拚命加以攻擊,姜최算文化大革命的帳,翻文化大革命的案;他利用資產階級法權網羅一幫走資本主義道路的人,拼湊“還鄉團”,實行資本主義復辟;他利用人與人之間的資產階級法權,挑撥新老幹部的關係,打擊革命的新生力量;他以資產階級法權為誘餌,妄圖把知識分子引上“三名三高”的白專道路;等等。這樣,他就在黨內充當了資產階級利益的代表,而從根本上背叛了無產階級的命利益。
    走資派既然在黨內代表資產階級的利益,是黨內的資產階級,因而他們同廣大工農兵、革命於部和革命知識分子之間,不能不存在尖銳的矛盾。這種矛盾是社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條略線鬥爭的集中表現,也是社會的階級矛盾在黨內的反映。廣大工農兵、革命幹部和革命知識分子,要求繼續革命,限制資產階級法權,建設社會主義,實現共產主義,而黨內走資派這些修正主義老爺們卻要維護和擴大資產階級法權,復辟資本主義。他們之間的鬥爭是兩個對抗著的階級之間的鬥爭。這種鬥爭在社會主義社會將長期存在。走資派既要搞修正主義,就不能不壓制革命人民的革命要求。工農兵、革命幹部和革命知識分子不喜歡修正主
    42·(總320)
    紅旗雜誌

==========第312頁==========
    義的大人物壓他們,就不能不起來革黨內走資派的命。當前反擊右傾翝案風的鬥爭,正是在這種形勢下出現的。當黨內那個不肯改悔的走資派為了維護資產階級的利益,扯起“三項指示為綱”的黑旗,揮舞“整頓”的大棒,撒下天羅地網,要把無產階級文化大革命的勝利成果完全擢毀的時候,革命人民難道不應當起來同他們作堅決的鬥爭嗎?
    是公作請葛重作版權二
    毛主席最近指出:“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在光。”毛主席的指示,深刻地揭露了走資派代表資產階級的階級實質,明確告訴我們,走資派就是社會主義革命時期黨內的資產階級。煽起右傾翻案風的黨內那個不惰改悔的走資派,也就是黨內資產階級的總代表。列寧教導我們:分析一切社會問題,“必須牢牢把提住社會階級劃分的存實,階級統治形式政變的事實,把它作為基本的指導線索”。用列寧提出的這個“基本的指導線索”去分析黨內的走資派,就可以十分清楚地看到,他們集中代表了新老資產階級的利益,是資產階級在黨內的代表人物,就會看到他們在政治、經濟、思想等方面深刻的階級特徵。為什麼在政治上他們總是站在資產階級的反勁立場,反對毛主席的無產階級革命路線,反對以毛主席為首的黨中央的領導,反對無產階級專政的社會主義制度,頑固地推行一條復辟倒退的修正生義路線呢?為什麼在經濟上他們總是極力強化和擴大資產階級法權,大搞物質刺激,利潤掛帥,破壞社會主義的經濟基礎,妄圖變社會主義所有制為資本主義所有制呢?為什麼在思想上他們總是固堅持資產階級世界觀,維護封、資修的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習饋,用孔孟之道腐蝕毒害人們,為資本主義復辟製造輿論呢?這隻能從他們代表資產階級的這個階級實質上來解釋。隨著社會主義革命的不斷深入,無產階級“同資產階級鬥爭的新的更高形式便提到日程上來了”。我們必須充分認識黨內走資派的危害性和危險性,同他們進行豎決的鬥爭,保證黨和國家的各級領導權牢牢掌握在真正的馬克思列寧主義者手裡,而不被資產階級所算奪。
    在無產階級奪取政權之後,共產黨處於執政黨的地位。我們的黨員,特別是擔負領導工作的黨員幹部,能否正確對待黨和人民給予的地位、權力和待遇,是
    1976年第4期
    總321)・4

==========第313頁==========
    關係到能否繼續革命、能否為大多數人媒利益的重大原則問題。毛主席說:“我們的叔力是誰繪的?是エ人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九以上的廣大芽動眾給的。”“我們共產黨人不是要做官,而是革命,我們入人要有徹底的革命神,我們不要有一時一刻高群眾。”無產階級奪取政權和執掌政權,是為了要運用這個強有力的專政工具對資產階級實行全面專政,以便最後消
    是公作請葛重作版權二
    滅一切階級和一切階級差別,實現共產主義,而絕不允許利用人民給的權力來為少數人謀私利,來擴大資產階級法權,增添產生新的資產階級的土壤和條件。我們有許多優秀的黨員於部,遵照毛主席的教導,自黨限制資產階級法權,身不離勞動,心不離群眾,做官不象官,掌了權不為個人,地位高不搞特殊,全心全意地為大多數人謀利益。可是,有些人站在資產階級立場看問題,就不是這樣。他們把參加革命當作投資,投了資就應該獲得“利潤”y把執政看作是做官,做了官就應該有特權;把人民給的物質待遇,看作是理應享受的東西,甚至不擇手段地去謀取私利,把權力轉化為“資本”。這種人,隨著自已的地位越高,權力越大就會越貪婪,越凶狠,就必然成為搞修正主義的走資本主乂道路的當權派。這很值得我們嚴重警惕。如果那一個幹部“只想從執政黨黨員的地位“撈到'好處而不肩負為共產主義忘我工作的重擔”,他就再也不是一個共產黨員了。這樣的人如果堅持不改,終歸要走向群眾的對立面,為歷史所拋棄。
    共產黨員要做到為大多數人謀利益,歸根到底必須郝強世界觀的改造。毛主席
    十分重視世界觀的改造問題,強調指出:“不僅那些本立場還沒有轉過來的入要改造,而且所有的人都應該學習,部應該改進。”如果世界觀是資產階級的,就容易接受修正主義的影響,跟著修正主義路線跑,站在資產階級方畫,與黨的宗旨、黨的路線相背離,甚至會墮落成為修正主義分子。這在我們黨內兩條路線鬥爭史上,是屢見不鮮的。黨內那個不肯改悔的走資派,在這個問題上也給我們上了很好的一課。我們一定要遵照毛主席的教導,在革命鬥爭實踐中,認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,刻苦改造世界觀,清除資產階級法權思想的影響,與一切傳統觀念實行徹底的決裂,做一個全心全意地為中國和世界大多數人謀利益,為解放全人類而奮鬥終身的共產黨員。
    44·(總322
    紅旗雜誌

==========第314頁==========
    走資派為什麼害怕評論《水滸》?
    燕楓
    是公作請葛重作版權二
    去年八月,正當右傾翻案風甚器塵上、階級鬥爭十分尖銳的關鍵時刻,偉大領袖毛主席發出了關於評論《水滸》的重要指示:“く水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民部知道投降派。”“《水》只反貪官,不反皇帝。燕於百八人之外。來江投降,搞修正主義,把的義廳改為忠義堂,讓人招安了。來江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。來江投降了,就去打方臘。”毛主席的指示,深刻地揭露了宋江以及古今一切投降派搞修正主義、投降主義的反動本質,為我們提供了無產階級專政下繼續革命、反修防修的強大思想武器,也為我們提供了識別和批判當時正在猖狂進攻的右傾翻案風的強大思想武器。它象戰鬥號角,鼓舞著無產階級和革命人民奮起向修正主義,投降主義進行勇猛衝擊;它象萬鉤雷霆,引起了資產階級及其代表人物的極端恐懼。圍繞著評論《水滸》的問題,無產階級同資產階級、馬克思主義同修正主義,展開了一場短兵相接的激烈鬥爭。
    在這場兩個階級、兩條路線的激烈搏鬥中,黨內那個不肯改侮的走資派赤膊上陣,進行了充分的醜表演。他非常害怕評論《水滸》會觸及他的右傾翻案活動,因而極力貶低評論《水滸》的重大意義,胡說什麼評論《水滸》“起不了什麼大作用”;他瘋狂壓制評論《水滸》的群眾運動,到處滅火,說什麼不要“聽到風就是雨”“以為要搞什麼運動了”;他蓄意扭轉評論《水滸》的鬥爭大方向,一再故作鎮靜地表白:“你怕什麼,又不是來江、投降派”,更有甚者,他黨然惡毒攻擊評論《水滸》是借題目“做文章”,“搞陰謀”,把矛頭直接指向偉大領袖毛主席。真是露張到了極點
    從這裡,我們可以清楚地看到,黨內不肯改侮的走資派表面上其勢洶洶;內心卻虛弱得很。他說不要“聽到風就是雨”,正是想阻擋一場革命的暴風雨的來臨。他使盡深身解數,反對評論《水滸》的偉大斗爭,不過是一種絕的掙扎黨內不背改悔的走資派為什麼這樣害怕評論《水滸》?因為他是一個搞修正主義的現代投降派。毛主席關於評論《水滸》的重要指示,億萬群眾評論《水滸》的偉大斗爭,打在古代投降派身上,疼在現代投降派心上,使黨內不背改侮的走資派
    976年第4期
    (總323)45

==========第315頁==========
    如驚弓之鳥,這是很自然的事情。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。古今投降派搞修正主義、投降主義,最根本的一條,就是篡政幫命隊伍的正確路線。宋江在梁山“把寨為頭”,千的頭一件事就是把“聚義廳”改為“忠義堂”,用只反貪官、不反皇帝的投降主義路線,取代了晁蓋的革命路線。路線變了,一切都變。梁山農民起義的大好革命形勢被斷送了,農民階級的革命武裝變成了地主階級的反動武裝,一場轟轟烈烈的農民
    是公作請葛重作版權二
    起義終於煙消火滅,旗倒人亡,革命事業毀於一旦。黨內不肯改悔的走資派一重新工作,就揹著毛主席和黨中央,迫不及待地拋出了“三項指示為綱”的修正主義綱領,否定我黨二十多年來以階級鬥爭為綱的基本理論和基本實踐。他的目的,就是要改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。毛主席正是從路線上,從反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟的重大意義上,提出以《水滸》“傲反面敬材,使人民審知道投降派”的。我們就是要遵照毛主席的指示開展評論《水滸的活動,大做反修防修的“文章”。不肯改悔的走資派那麼害怕革命的人們借《水滸》的題目“做文章”,不正好暴露出自己是搞修正主義的現代投降派嗎?至於說到“搞陰謀”,說錯了,這是陽謀。反對修正主義、投降主義,不是白紙黑字,賃得清清楚楚的嗎?自己心裡沒有鬼,又何必這樣暴跳如呢領導權懞在哪個階級手裡,對於革命的成敗至關重。因此)古今投降派搞修正主義、投降主義,就必然要拚命地篡奪領導權。毛主席批對《水遊》“屏暴蓋
    於ー百O八人之外”,就是強調了領導權的重要性。宋江招降納叛,網羅黨羽,安
    插親信,排除異己,使梁山起義軍的領導權逐漸掌握在“帝子神孫,富豪將吏”之類地主階級代表人物手裡,是他推行投降主義路線的一個重要條件。正是依靠這些人,宋江改變了梁山起義軍的革命性質,實現了他“歸順朝廷”的反革命宿願同投降派宋江一樣,黨內不肯改悔的走資派不是也很重視抓領導權嗎?他以“整頓”為名,一方面排斥和打擊堅持毛主席革命路線的新老幹部,一方面蒐羅和重用那些在文化大革命中被群眾批判過而至今一不滿意、二要算帳的走資派。他企圖把這些人重新扶植起來,拼湊搞修正主義的班底,作為他翻案復辟的骨幹力量在評論《水滸》的過程中,廣大群眾從宋江算奪梁山起義軍領導權的教訓,進步認清了修正主義者妄圖簊奪黨和國家各級領導的危險,得了“復辟就是國家政權落到舊制魔的政治代表手裡”這個道理,這使那個不肯改悔的走資派如芒在背,生怕他的軍心發生動搖,到處叫喊“不要怕”。果真不怕嗎?那又何必“此地無銀三百兩”呢?不肯改悔的走資派講了那麼多為他的“班底”撐腰打氣的話,諸如“橫下一條心”、“不要怕第二次被打倒”之類,既暴露了他極力拼湊修正主義班子,進行翻案復辟的險惡用心,同時,也使人們看出他極其虛弱的本質
    46(總324)
    紅旗雜誌

==========第316頁==========
    古今投降派摘修正主義、投降主義,雖然有著各自的歷史的和階級的內容,但是,從本質上看,他們都是腐朽沒落的剝削階級的代表人物。宋江是一個混入農民起義隊伍的地主階級分子,貫通孔孟的忠孝仁義之道,精熟剝削階級的權術機巧,野心勃勃地要幹一番反革命事業,以圖“封妻廕子”,“官爵升遷”。他上山不是為了革命,而是為了投降,即向封建王朝曲線“盡忠”。黨內那個不肯改悔的走資派,雖然掛著“共產黨員”的招牌,實際上卻代表了黨內外資產階級的利益
    公司作請葛直作腹權口
    民主革命時期,他帶著剝削階級的烙印走到革命隊伍中來,世界觀始終沒有得到徹底改造。他從來不是一個馬克思主義者,而是資產階級民主派。他名為共產黨員,想的卻是建立一個資產階級的理想王國。革命進入社會主義階段以後,他的思想仍然停留在民主革命階段,頑固堅持資產階級立場,因而就必然同社會主義革命格格不入,同無產階級發生對抗,就必然要成為代表資產階級利益、拉歷史車輪倒退的復辟狂。他大刮右傾翻案風包括反對和破壞評論《水滸》的一系列醜惡表演,不就是最清楚的證明嗎?
    毛主席指出:“想要阻擋潮流的機會主乂者雖然幾乎到處都有,潮流總是阻擋不住的”。黨內不肯改悔的走資派,儘管妧弄了種種伎倆,對評論《水遊》進行猖狂的干擾和破壞,妄圖把它引向斜路,但是,他不僅未能阻擋住評論《水滸》的革命鬥爭洪流,反而更加暴露了自己搞修正主義、投降主義的真面目。毛主席關於評論《水滸》的重要指示,反映了全黨全軍全國人民在無產階級專政下繼革命的強烈願望。在毛主席重要指示的指引下,評論《水滸》的群眾運動蓬蓮勃勃地開展起來,衝破重重阻力,不斷深入,在反對修正主義、投降主義的鬥爭中發揮了強大的威力。不肯改侮的走資派不是說評論《水滸》“起不了什麼大作用”嗎?實際情況又怎麼樣呢?通過評論《水滸》,廣大群眾和幹部提高了識別修正主義、投降主義的能力,從古代投降派身上看清了現代投降派的反動本質,從思想上為反擊右傾翻案風作了準備。毛主席關於評論《水滸》的重要指示,不但是在當前反擊右傾翻案風的鬥爭中識別修正主義、投降主義的思想武器,而且對於我黨和我國人民今後堅持馬克思主義,反對修正主義,貫徹執行毛主席的革命路線,都有重要的意義。不肯改悔的走資派妄圖貶低評論《水滸》的重大意義,完全是徒勞的歷史的現實的階級鬥爭事實反覆迂明、凡是修正主義者,都要搞投降。代表資產階級利益的黨內走資派,就是降資產階級的奴才。“走贊派還在走”這是整個社會主義時期長期存在的社會契象。只要存在階級和階級鬥爭,就會產生朱江一類的投降派。在當前反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,我們要結合學習無產階級專政理論,繼續評論《水滸》,使人民都知道投降,把反對修正主義、投降主義的鬥爭進行到底
    1976年第4期
    總325)・47

==========第317頁==========
    倒退是沒有出路的
    甘戈
    是公作請葛重作版權二
    當前這場反擊右傾翻案風的偉大斗爭,是無產階級文化大革命的繼續和深入,它保衛和發展著無產階級文化大革命的勝利成果。黨內那個不肯改悔的走資派拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,推行一條與毛主席無產階級革命路線相對抗的修正主義路線,目的就是要顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他在政冷上,思想上、組織上向我們黨、向無產階級和廣大革命人民發起了全面進攻,妄圖否定無產階級文化大革命,倒轉歷史車輪,把偉大的社會主義祖國引向修正義的邪路。這是一場革命與復辟、前進與倒退的鬥爭,它關係到黨和國家的前途與命運,關係到是把社會主義革命進行到底、向共產主義前進,還是使革命半途而廢、向資本主義倒退這樣一個根本問題。
    馬克思主義認為,無產階級的“社會主義就是宣佈不斷草命,就是無產階級的階級專政,這種專政是達到消滅一切階數別,達到消滅這些差別所由產生的切生產關係,達到消滅和這些生產關係相選應的一切社會系,達到改塑由這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過渡階段”。消滅這四個一切,就是無產階級專政下繼續革命的歷史任務和實際內容。這是由無產階級的階級地位決定的。無產階級只有徹底解放全人類,才能最後解放自己。在民主革命勝利後,工人貧下中農沒有停頓,他們要求把社會主義革命進行到底,他們不喜歡走資派一類的“大人物”壓他們,不喜歡滋生資本主義和資產階級的資產階級法權永遠存在,不喜歡一切事實上的不平等現象,他們要向消滅那四個ー切的共產主義大目標前進。偉大領袖毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,發展了馬克思主義的不斷革命思想,集中地代表了工農群眾的根本利益和根本願望。中華人民共和國成立二十多年來,我國廣大的工農兵、革命幹部和革命知識分子,正是遵循著毛主席所指引的道路,不停頓地把社會主義革命從一個階段推進到另一個階段。全國完成土地改革以後,掌握了自己命運的廣大貧下中農,不顧黨內走資本
    48。(總326)
    紅薰雜誌

==========第318頁==========
    主義道路當權派“大人物”的壓制和反對,遵照毛主席所指引的合作化方向,依靠自己的力量,用“窮棒子”精神,辦起了農業生產合作社。儘管劉少奇一夥對校業合作化運動大肆誣衊,大殺大砍,但農業合作化的高潮仍然一浪高過一浪,衝破阻力,勝利前進。接著,又出現了個體手工業和資本主義工商業的社會主義改造的高潮。到了一九五六年,全國就基本上完成了農業、手工業和資本主義工商業
    是公作請葛重作版權二
    的社會主義改造。
    社會主義革命並沒有就此結東,工農群眾還在繼續前進。隨著一九五七年的整風運動和反右派鬥爭的偉大勝利,一個前所未有的革命群眾運動在我國出現了。億萬革命人民在毛主席無產階級革命路線指引下,意氣風發地推動著我國社會主義的經濟革命、政治革命、思想革命、技術革命、文化革命不斷向前奮進。黨的社會主義建波總路線使億萬人民群眾發揮出無窮的智慧和偉大的力量,開闢了一個振奮人心的大躍進的新局面。人民公社這個具有強大生命力的嶄新的社會組織,在人民群眾的手中應運而生,社會主義到處都在勝利地前進。儘管彭德懷那一小撮右傾機會主義分子把兒億人民的偉大革命運動誣衊為“小資產階級的狂熱性”,胡說什麼人民公社“辦早了”、“搞糟了”,絲毫也沒有阻擋住工農群眾前進的雄偉步伐。全黨和全國人民在毛主席為首的黨中央領導下,粉碎了他們的進攻,繼續向著社會主義的偉大勝利和共產主義的偉大前途英勇進軍。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是億萬人民參加的無產階級專政下繼續革命、反修防修的偉大實踐,它把我國社會主義革命推進到了一個新的階段。在這場無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命中,億萬人民充分運用大鳴、大放、大字報、大辨論的形式。向資產階級發動了全面進攻,把鬥爭的矛頭直接指向黨內走資本主義道路的當權派,擺毀了劉少奇、林彪兩個資產階級同令部,批判了他們的修正主義路線,蕷滌著資產階級和一切剝削階級的汙泥濁水。在毛主席關於“エ人階級必領氧導ー一切”的偉大號令下,工人階級和自己可竄的同盟軍貧下中農,向文化、教育等上層建築的各個領域勝利進軍。以革命樣板戲為標誌的文藝革命,帶來了社會主義文藝的絢麗春天。教育革命沿著毛主席指引的方向,在鬥爭中勝利前進。衛生革命改變著農村缺醫少藥的面貌,合作醫療普遍推廣,赤腳醫生健康成長。廣大幹部走五七道略,煥發了革命青春。知識青年上山下鄉,走與工農相結合的道略,千百萬無產階級革命事業的接班人在廣闊天地裡茁壯成長。工農兵理論隊伍的發展壯大,推動了思想文化戰線的社會主義革
    976年第4期
    總327)·49

==========第319頁==========
    命。所有這一切,都是無產階級戰勝資產階級的嶄新成果,是億萬群眾生氣勃勃的創造,它從各方面限制了資產階級法權,標誌著我國廣大工農群眾正在不停頓地在社會主義道路上前進。
    我國建國二十多年來的歷史表明,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我黨“在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷阿各個零展階段上”,“始終代表整個
    是公作請葛重作版權二
    運動的利益”,率領著廣大工農兵、革命千部和革命知識分子,在社會主義革命的道路上不斷前進。但是,黨內有的人卻總是阻擋工農群眾前進的步伐,頑固地堅持向資本主乂倒退。這是為什麼呢?毛主席最近指出:“社會主義革命革劉自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權。走資派還在走。”毛主席明確地指出了黨內走資本主義道路的當權派,就是社會主乂時期黨內的資產階級。這些人所代表的資產階級利益,決定了他們必然要反對社會主義革命,走資本主義道路。他們當中有些人,是作為資產階級民主派參加革命的,他們只是部分地同意黨的最低綱領,並沒有接受黨的最高綱領。他們並不要求消滅一切剝削階級和剝削制度,變革整個社會,而只是要使現存社會盡可能變得讓他們自已滿意而舒服。民主革命的勝利,對他們來說,就意味著革命的結束。當革命進入社會主義階段以後,他們同工農群眾的矛盾,就愈來愈尖銳。他們做了大“官”,就“只想從執政黨黨員的地位“到'好處而不肩負為共產主義忘我工作的量擔”,把為人民服務的職權變成統治人民的特權,利用他們支配生產資料和生活資料的權力,謀取個人的私利,變成新的資產階級。為了維護資產階級的利凎,維護他何極少數人的利益,他們處處同工農群眾的革命發生對抗。他們象地主害怕失去土地、資本家害怕失去資本一樣,害怕限制資產階級法權,害怕工農群眾把社會主義革命進行到底,總想把工人農民拉向後退。恩格斯指出“無產階級的運動必然要經過各種發展階段;在每一個階救上部有一部分人停留下來,不再前進。”黨內這種資產階級民主派;如果不改造思想,停止、倒退是必然的,成為走資派同樣是必然的。
    階級鬥爭是“歷史的直接動力”。那些僅僅是身子到了社會主義的資產階級民主派,雖然口頭上也贊成社會主義,但由於他們不承認社會主義時期有階級鬥爭,所謂擁護社會主義革命就成了一句空話。黨內那個不肯改悔的走資派,拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,公開叫嚷“階級鬥爭娜能天天講?”面對著階級
    50・(總328
    紅旗雜誌

==========第320頁==========
    和階級鬥爭的現實,無產階級不天天講階級鬥爭行嗎?實際上,反對“天天講”階級鬥爭的走資派。自己卻猖狂地叫喊要“一年三百六十天”都向人民群眾進攻,他天也沒有忘記向無產階級鬥爭。我們講前進是有階級內容的,就是無產階級戰勝資產階級,社會主義戰勝資本主義,馬克思主義戰勝修正主義,逐步消滅切剝削階級和剝削制度,向共產主義前進。黨內那個不肯改悔的走資派則相
    公司作請葛直作腹權口
    反,他竭力抹殺無產階級同資產階級花間的階級鬥爭,實際上就是向資本主義的大倒退。
    有些人跟不土工農群眾前進的步伐,成為社會主義革命的反對派,同他們高高在上、脫離群眾的革命鬥爭實踐是分不開的。他們既不讀馬列主義的書,又不參加群眾的革命鬥爭實踐,這就不可能樹立共戶主義的世界觀。馬克思主義認為,歷史活動是人民群眾的事業,“生氣勃勃的創造性的社會主義是由人民群眾自己創立的”。人民群眾直接參加著社會的階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,他們對於社會主義社會的矛盾、社會各階級的狀況、各階級之間的關係、革命每個階段所要解決的問題等等,是“正親知的”。他們的社會主義積極性,在革命實踐中,每時每刻都會表現出來。不深入到群眾中去,就看不見群眾中蘊擷著極大的社會主義積極性,就不知道群眾把社會主義革命進行到底的決心和信心,就不相信群眾中有進行社會主義革命的豐富的智慧和經驗,就不能理解群眾所創造的一批又一批社會主義新生事物,因而也就看不見自己同群眾的差距。只有深入實際,深入群眾,傾聽群眾的意見,虛心向群眾學習,才能限上群眾前進的步伐。毛主席指出,革命的政治家“只是千千萬萬的群眾政治家的領樹“而不是門造車,自作聰明,只此一家,別無分店的那種費族式的所謂政治家
    這是禿產階政治家同腐朽了的資產階級政治家的原則區別”。黨內那
    個不肯改悔的走資派,由於長期脫離群眾,聽不進群眾的意見,必然要同千千萬萬的群眾政治家相對抗,他所推行的那條路線,必然是同人民群眾根本利益相違背的修正主義路線。就象一切腐朽的資產階級政治家一樣,黨內那個不肯改悔的走資派用他自己的所作所為,從反面給人們一條深刻的教訓。我們要堅持繼續革命,就要真正深入到群眾中去,向群眾學習,同工農群眾一起前進。
    我們共產黨人是無產階級的先峰戰土,是為大多數人謀利益的。不但民主革命後不能停止,要繼續前進,社會主義革命進行了二十多年的今天,也還是要革命、要前進。就是一千年、一萬年以後,那時的人民群眾中的先進分子也是要
    9了6年第4期
    (總329)・51

==========第321頁==========
    繼續革命的。列寧指出:“在政治上,也在個社會生活中一,不前進,就要成為落伍者。或者是資產階級在民主基命後壯大起來(民主革命自地加強資產階數),把エ人和農民群眾的勝利果實全部奪去,一一或者是無產階級和農民群眾給自己打通前遊的道路。”這就十分尖銳地告訴我們,民主革命後,無產階級和勞動群眾如果不堅持繼續前進,把社會主義革命進行到底,資產階級就會壯大
    是公作請葛重作版權二
    起來,革命就會遣受失敗。從資本主義過渡到共產主義,是一個歷史階敗。在這個歷史階段中,不但被推翻的剝階級人還在,心不死,時刻夢想復辟,而且由於資產階級法權還存在,小生產的影響還存在,新的資產階級分子就不可避免地要產生出來。黨內走資本主義道路的當權派,就是黨內的資產階級。他們手中掌握著很大的權力,頂著“共產黨員”的稱號,摘修正主義,有很大的欺騙性比舊的資產階級更危險。他們一旦得選,資本主義就要復辟,歷史就衷倒退,/人民就要遭殃,黨和國家就要改變顏色,黑暗的舊社會就要重現,千千萬萬的勞動人民就要重新淪為被剝削、被壓迫、任人欺辱的奴隸。這是多麼危險的情景啊!黨內那個不肯改侮的走資派推行修正主義路線,安圖復辟倒退,廣大工農兵、革命幹部和革命知識分子是決不容許的。他們在群眾中如此孤立,就是最現實的有力的
    正明。
    無產階級必將戰勝資產階級,社會主義必將戰勝資本主義,是人類社會歷史發展的總趨勢,是不依人們的意志為轉移的客觀規律。雖然在歷史發展的長河中,可能會出現暫時的反覆,出現曲折,搞復辟、搞倒退的人也可能得意於時,但最終不能不在前進的歷史車輪面前碰得粉碎。“凡具倒退行為,結果都和主持者的原來的相反。古今中外,沒有例外。”中國歷史上覆闢派的祖師爺孔老
    二妄圖復辟奴隸制,養世凱、張勳妄圖復辟封建帝制,劉少奇、林彪妄圖復辟資本主義,哪一個不是這樣呢?一九五五年,毛主席針對那些阻擋中國農村社會主義高潮的頑固派,尖銳地指出:“想要阻擋湖流的機會主義者雖然幾平到處都有,南流總是阻檔不住的,社會主義到處都在勝利地前進,把一切解石融在自己的後頭。”今天,在全國人民回擊右傾翻案風的鬥爭中,我們奉勸那些頑固派和復辟派,還是丟掉你們那種復辟倒退的幻夢吧!因為歷史早已作了結論:倒退是沒有出路的。我們中國共產黨人和中國人民,對前途充滿勝利的信心,不管顔固派和復辟派怎祥反對和咒罵,怎樣搗亂和被壞,都不能阻擋我們堅定地沿著馬克思列寧主義的道路向前奮進。
    52·(總330
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    馬克思主義與自然科學
    辛風
    是公作請葛重作版權二
    右傾翻案風的鼓吹者採用斷章取義的卑劣手法,歪曲毛主席關於馬克思主義和自然科學的關係的論述,藉口馬克思主義不能代替自然科學,妄圖否定馬克思主義對自然科學的指導。這是他們按照“三項指示為綱”的修正主義綱領,在科技部門推行修正主義路線的一個突出表現,是對馬克思主義的公開背叛。對此,必須予以徹底的揭露和批判。
    毛主席說:“馬克思主義只能包括而不能代替文藝創作中的現實主義,正如它只能包括而不能代替物瑤科學中的源子論、電子論一樣。”(《在延安文藝座談會上的講話》)毛主席這個指示,全面地概括了馬克思主義同自然科學的關係,清楚地指明瞭馬克思主義對自然科學的指導意義。
    馬克思主義是包括自然科學在內的全部人類知識的結晶。馬克思主義學即辮證唯物主義和歷史唯物主義,“則是關於自知識和社會知識的括和總結”(《整頓黨的作風》),它深刻地揭示了自然界、人類社會和思維發展的一般的規律。正因為這樣,馬克思主義哲學就給無產階級認識世界和改造世界提供了唯正確的世界觀和方法論,給自然科學研究提供了銳利的思想武器。當然,各『]具體科學都有自己特殊的研究對象,都要解決自己的特殊矛盾。馬克思主義哲學不應該也不可能代替各門具體科學的研究,替它們解決各種具體的問題。但是,決不能因此就否認馬克思主義哲學對各門具體科學的指導作用。辯證唯物主義的認識論告訴我們人的認識總是這樣兩個過程的互相聯結,即由特殊到一般,又由一般到特殊。人們總是首先認識許多不同事物的特殊的本質,然後進一步進行概括工作,認識事物的共同本質。當已經認識了這種共同的本質以後,這種共同的認識就成為繼續研究各種具體事物的指導。馬克思主義哲學正是這樣。它既然是包括自然科學在內的各門科學的共同本質的認識和概括,因而就比各門具體科學更深刻、更正確、更完全地把握事物的本質,當然就能夠成為自然科學研究的指導。
    1'976年第4期
    (總331)53

==========第323頁==========
    自然科學工作者接受這種指導,才能沿著正確的方向,進行本專業的科學研究,解決本專業的特殊矛盾.
    新老修正主義者為了篡改馬克思主義的神實質,往往打著紅旗反紅旗,斷章取義地摘引一些馬克思主義的詞句,來為自己的反動言行作辯護。右傾翻案風的瑴吹者也是這樣。他們掐頭留尾地引用毛主席關於馬克思主義和自然科學的關係的
    是公作請葛重作版權二
    論述,妄圖論證自己的修正主義觀點,但是,只要認蓂讀一讀毛主席《在延安文藝座談會上的講話》這篇光輝著作,就可以清楚看到,毛主席講馬克思主義只能包括而不能代替自然科學這段話,正是為了批判那種認為文藝可以脫離政治、認為馬克思主義“妨害創作情緒”的錯誤觀點,正是強調了馬克思主義的指導作用。毛主席強調指出:“馬克思列寧主義是一切革命者都應該學習的科學”,一切蓽命者必須學會“用正唯物論和歷史唯物論的觀點去觀察世界,觀察社會”。右傾翻案風的鼓吹者只講“不能代替”而不講“包括”,把馬克思主義的指導說成是“奶”或“殿壞”自然科學研究。這種論調;不正是毛主席當年批判過的那種認為馬克思主義“妨害創作情緒”謬論的翻版嗎?真是弄巧成拙。他們本來想把毛主席這段話作為自己反馬克思主義的擋箭牌,結果是搬起石頭了自己的腳,使自己的修正主義嘴臉暴無遺。
    自然科學從來就離不開哲學的指導,從來都是受哲學支配的。恩格斯早在十
    九世紀就批判了自然科學家忽視哲學、企圖擺脫哲學的錯誤傾向,他說:“不自然科學家採取仕麼群的態度,他們還윤得受哲學的支。向題只在於:他們是受某種壞的時哲學的克,還是受一神建立在通曉思維的歷史和成就的話礎上的理論思雄的克記。”(《自然辦證法》)人們從事自然科學研究,同進行別的研究工作一樣,都離不開一定的世界觀和方法論。一定的世界觀和方法論又總是為一定的階級利襤服務的。資產階級的御用學者叫哲學妨礙科學,鼓吹科學脫離哲學,說穿了,不過是想要擺脫唯物主義和瓣證法,而接受唯心主義和形而上學罷了。右傾翻案風的鼓吹者否定自然科學必須接受馬克思主義的指導,實際上就是要人們接受唯心主義和形而上學,把自然科學研究納入修正主義的軌道。刮右傾翻案風的人為了反對馬克思主義哲學的指導,還拿某些資產階級自然科學家取得一些成就的事例作論據,販賣“純科學”和“業務第一”的濫調,欺騙那些思想糊塗的人。然而自然科學發展的規律,完全戳穿了他們的這種欺騙。
    自然科學的歷史告訴我們,某些資產階級自然科學家之所以取得一些成就
    54・(總332)
    紅族雜誌

==========第324頁==========
    是由於他們在科學研究中,在某些問題上運用了唯物主義和辯證法的思想的結果。例如,牛頓正是由於在自然科學研究中堅持了自發的唯物主義,承認物質的客觀性,才使他發現了古典力學三大定律及萬有引力定律,發現了機械運動的規律。青年時代的康德也是由於他具有一定的唯物主義和辮正法思想,從行星本身的矛盾運動出發,才提用了具有重要科學價值的關於天體演化的“星雲說”。大
    是公作請葛重作版權二
    量事實說明,笄證唯物義是指自然科學前進的唯一正確的世界觀,自然科學的發展總是不斷地證實和豐馬克思主義哲學。正如列寧所說:“自然科學方面的新發現,如語、電子、元親轉化等”,“燦爛地證賣了馬克思的瓣證唯物主義”。(《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》)面自然科學一旦離開辯證唯物主義,就必然會走向邪路。恩格斯在分析十九世紀自然科學狀況時指出,自然科學本身的發展,已經打破了形而上學的白然觀,達到了辦證的結論,“如果立即沿這個方向堅決地研究下去,那末自然科學現在就會進步得多。”(《自然辯證法》)可是,當時的一些自然科學家由於受到歷史條件和階級條件的限制,只能自發地而不能自覺地運用唯物主義和辯證法,致使他們的科學研究受到很大的侷限,不能不在研究工作中走著漫長、曲折和痛苦的道路。許多人思想混亂,喪失了對正確與錯誤的判斷能力,甚至當真理碰到鼻子尖上時仍然看不到,只能在黑暗中摸索。不僅如此,許多人還由於沒有正確的哲學思想作指導,抵擋不住宗教和唯心主義的侵襲而終於成了它的俘虜,從而走上了岐途。牛頓對力學作出了貢獻,但在機械論和形而上學世界觀的支配下,從相信有絕對靜止狀態存在,發展到承認“神的第一推動”,滑入了唯心主義和信仰主義的泥坑。愛因斯坦在物理學中提出過反映高速運動規律的相對論,但在世界觀上卻接受了反動的馬赫主義,最後在科學研究中得出了“字宙有限”的錯誤結論。二十世紀初,物理學中發現的Ⅹ射線、柏克勒爾射線、鐲和電子等,這本來是科學的巨大進步,但是許多物理學家由於缺乏辦證法思想,不僅看不到它的革命意義,反而把它說成是“物理學的危機”,說什麼原子非物質化了”,“物質消失了”,從而直接幫助了反動的唯心主義,有的甚至走上了反科學的道路。今天,在蘇聯,由於資本主義全面復辟,許多自然科學家放棄了辯證唯物主義,有的人甚至墮落到利用科學技術去研究“心靈學”和“天才複製”,宣揚“唯能論”等唯心主義謬論,走上了背叛馬克思主義的道路,嚴重地阻礙了科學的發展。
    歷史事實雄辯地證明了列寧的光輝論斷:“任何自然科,任何唯物主義,如果沒有充分可的哲學論據,是無法對資產階級思的侵和資產階級世界觀的
    976年第4期
    (總333)・5

==========第325頁==========
    復辭堅持鬥爭的。為了堅持這個鬥爭,為了把它進行到底並取得完全勝利,自科學家就應該做一個況代的唯物主義者,微一個以馬克思為代表的唯物主義的自覺擁護者,也就是說應當做一個辯證唯物主義者。”(《論戰鬥唯物主義的意義》)
    馬克思主義哲學的一個顯著特點,就是它具有鮮明的階級性。科學工作者要掌握它,成為一個自覺的辯證唯物主義者,就必須認真學習馬克思主義、列寧主
    公司作請葛直作腹權口
    義、毛澤東思想,轉變階級立場,努力改造世界觀。不僅科學研究本身需要辯證唯物主義的指導,而且每個科學工作者都有一個為誰服務和怎樣服務的問,解決好這個問題,更需要馬克思主義的指導。我們是無產階級專政的社會主義國家。我們的科學技術,只解是為無產階級和勞動人民服務,為無產階級專政服務,決不能為資產階級服務,頭修正主義服務。這就要求我們的科技人員,必須把立足點真正移到無產階級和勞動人民之邊來,走與工農相結合的道路,堅持開門辦科研、群眾辦科研的正確方向,使科學技術成為無產階級專政的工具。黨內那個不肯改悔的走資派,反對在科技界提無產階級專政,反對自然科學工作者學習馬克思主義,把學習馬列和參加政治活動誣衊為“苛捐雜稅”,還胡說什麼“白專對中華人民共和國有好處”,反對知識分子改造世界觀,妄圖把科技人員引向修正主義的白專道略。他們這些謬論,並不是什麼新東西,不過是文化大革命中早已批判過的“純科學”和“業務第一”的那賽修正主義貨色的翻版,其根本目的,就是要取消無產階級專政,復辟資本主義。如果讓這條修正主義路線得逞,我們的社會主義祖國就要重蹈蘇聯“衛星上天,紅旗落地”的覆撇。這隻會對地主資產階級有好處,對帝國主義有好處,面對於無產階級和勞動人民,卻是莫大的災難!右傾翻案風的鼓吹者為了反對馬克思主義的指導,還採用一九五七年資產階級右派向党進攻的率鄙手法,吲嚷什麼不能用馬克思主義哲學來解決“自然科學範圍內帶哲學性質的具體爭論”,誣衊用辦證唯物主義分析這種爭論是什麼“簡單依靠摘引幾句經典著作加以邏輯的引伸”。他們認為,這種“帶哲學性質”的問題的解決,要依靠科學實驗本身來得出公認的結論”。他們口頭上講要百家爭鳴,實際上卻又害怕人們用馬克思主義哲學去批判唯心論和形而上學。這再一次暴露了他們對馬克思主義的極端仇視和恐懼心理。
    我們歷來堅持百家爭鳴的方針,主張自然科學上的具體問題要通過討論和實踐去解決,“科學上不同的學派可以自由爭論”。可是講百家爭鳴時卻不能忘記這個根本問題:“我們提百家每鳴,在各個學術部門可以有許多派、許多家,可是就世界觀來說,在代,基本上只有兩家,就是無產階一,資產階氧
    ・56·(總334
    紅:粛雜誌

==========第326頁==========
    家。”(《在中國共產黨全國宜傳工作會議上的講話》)講百家爭鳴而卻害怕和反對馬克思主義哲學同資產階級哲學的爭論,這決不是真要百家爭鳴,而是要使自然科學這塊地毒草叢生。自然科學範圍內“帯哲學性質”的爭論是什麼呢?無非是唯物主義和唯心主義、辯證法和形而上學的鬥爭。這兩條基本哲學路線的爭論,對馬克思主義者來說,除了依靠為資產階級庸人們所忌促的辯證唯物主義作為戰鬥武器之
    是公作請葛重作版權二
    外,還能依靠什麼呢?十九世紀末二十世紀初,物理學中的唯物主義和唯心主義兩個對立的學派,在從事具體的科學研究時,進行計算或實驗得出的結論是大體致的,而他們對於物理學更論是否反映客觀世界的間題,在哲學上卻存在著根本的分歧。這種哲學上的分歧,並沒有因為科學實驗“得出公認的結論”而消除。解決的辦法,只能是運用證唯物主義去批判唯心主義和形而上學。右傾翻案風的鼓吹者所渭“帶哲學性質的具體爭論”,要“依靠科學實驗本身來得出公認的結淪”
    不過是當年俄國馬赫主義者用具體科學的“一致”,來抹殺兩條基本哲學路線對立的故伎重演而已。要正確解決自然科學中屬於世界觀方面的理論問題,以及科學研究中的具體問題,都必須以馬克思主義哲學為指導。自然科學工作者只有掌握了辯證唯物主義,才能避免唯心主義和形而上學,少走彎路,顱利地進行自己的科學研究。列寧指出:“邀循馬克思的理論的道路前進,我們將愈來愈接近客觀真理(但決不會窮盡它),而違循著任何基他的逆前進,除了混亂和誤之外,我們什麼不到。”(《唯物主義和經驗批判主義》
    無產階級革命導師從來十分關注自然科學中兩暫學路線的鬥爭,並且直接參加了對唯心主義和形而上學的批判,運用辦證唯物主義的觀點,對自然科學的就作出了深刻的哲學總結,對自然科學中的許多哲學間題作出了正確的結論。馬克思和恩格斯沒有作過測定原子量的具體實驗,卻提出'了“原子決不態被作簡單的東西或已知的最小的實物粒子”(《自然辯證法》)的重要思想。列寧沒有參加觀察電子的實驗,卻作出了“電子和原子一,也是不可窮盡的”光輝結論。毛主席運用唯物辯證法,根據“物都是一分為二的”這個原理,概括了基本粒子的研究成就,提出了基本粒子也是無限可分的精闢論斷,為物理學的研究指明瞭方向。自然科學的成就已經並且還將繼續證明,革命導師的這些英明論斷,是完全正確的。在刮右傾案風的人看來,沒有親自參加科學實驗,就無權過問自然科學範內的哲學爭論,按照這種邏輯,豈不是從根本上否定了馬克思、恩格斯、列寧和毛主席對自然科學中的唯心主義的批判和由此作出的全部結論嗎?他們拋出這種謬論,決不是偶然的。這同他們鼓吹的要由“科技界公認的”“第一流”的“權
    978竿第4期
    總335)57

==========第327頁==========
    威”來掌搔大權,取消黨對科技工作的領導等謬論是一脈相承的。這充分說明,他們不懂馬列,反對馬列,是共產黨內的資產階級,其目的就是要復辟資本主義。科學技術領域,從來就存在著唯物主義和唯心主義、辨證法和形而上學的激烈鬥爭,而這兩種世界觀的鬥爭,歸根到底總是表現著敵對階級之間的利害衝突。這是自然科學史上無數事實所證明了的。傑出的天文學家哥白尼,以他符合
    是公作請葛重作版權二
    於客觀世界本來面目的“日心說”,推翻了託動密的唯心主義“地心說”,從根本上動搖了中世紀神權統治的基礎,表現了資產階級在上升時期的革命意志和要求。但是,這一革命的科學學說卻受到了基督教徒的毒詆譭和攻擊,把“日心說”進一步向前推進的布魯諾甚至還被反動教會活活燒死。這充分說明了科技領域裡階級鬥爭的尖銳和激烈。正如列寧指出的:“有一句著名的格言說:幾何公理要是觸了人們的利益,那也一定會到反駁的。自禁歷史理論觸犯了神學的陳府偏見,引起了並且直到現在還在引起最激烈的鬥爭。”(《馬克思主義和修正主義》反動階級為了維護他們的利益,總是緊緊地把持著自然科學這塊陣地,通過他們的御用哲學家和自然科學家,歪曲利用自然科學的成就,反對唯物主義,宣揚唯心主義,把科學技術的新發現、新成果統統納入他們反對社會進步、反對革命鬥爭的反動政治之中。一切機會主義者、修正主義者,第二國際的修正主義者、俄國的馬赫主義
    到赫魯曉夫、勃列日涅夫;以及劉少奇和林彪之流,都是竭力霾
    曲和利用自然科學的成就,向馬克思主義哲學進攻,為推行其修正主義路線製造理論根據
    在社會主義社會,科技領域和其它領域一樣,同樣存在兩條路線、兩種世界觀的激烈鬥爭。長期以來,科技領域一直是資產階級知識分子的一塊世襲領地。經過無產階級文化大革命,情況有所好轉,但是,資產階級還在利用自己在知識上的某些優勢,同無產階級較量。目前教育、科技、文藝等領域正在開展的大論,就是無產階級和資產階級兩個階級的大搏鬥,是馬克思主義和修正主乂鬥爭的深入。黨內那個不肯改悔的走資派全面地推行一條同毛主席革命路線相対抗的修正主義路線,妄圖否定無產階級文化大革命的成果,反對無產階級專政,要讓科學技術離開馬克思主義,重新為資產階級服務。這是革命人民包括廣大革命的科技人員決不答應的。在反擊右傾翻案風這場關係黨和國家前途、命運的鬥爭中,我們必須以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,認真學習無產階級專政理論,學習馬克思主義哲學,讀點哲學史,深入批判資產階級,批判修正主義,讓馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想牢牢佔領科技陣地。
    58(總336)
    紅雜惠

==========第328頁==========
    決不能走自專道路
    中山大學大批判組
    公司作請葛直作腹權口
    把知識分子往哪條道上引』是導他們走又紅又專的道路,還是走白專道路,這是無產階級與資產階級長期似來爭本知識分子的一個尖銳問題。黨內那個不肯改悔的走資派站在資產階級立場上,頑固地堅持修正主義路線。他拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,否定以階級鬥爭為綱,大肆宣揚白專道路,妄圖把知識分子拉上資本主義邪道。這是我們廣大革命知識分子不能容忍的。黨內那個不肯改悔的走資派胡說什麼“搞科研的人,允許是書果子”。什麼是“書呆子”?知識分子能不能當“書果子”?這個問題必須徹底辯明。其實,對這個ロ號,我們並不陌生。文化大革命以前的十七年,學校在修正主義略線的統治下,就是要學生不問無產階級政治,埋頭業務,“兩耳不聞窗外事,一心只讀聖賢書”,這不就是培養“書呆子”嗎?然而,正是在這種培養“書呆子”的過程中,浸透著徹頭徹尾的資產階級政治,學校從培養目標到教學內容、教學方法,都是為了培養資產階級精神貴族。所謂不問政治,埋頭鈷業務,實際上就是要學生受資產階級的奴化,任憑資產階級牽著鼻子走,使學生讀書的時間越長,離工農群眾的感情越遠,頭中充塞的資產階級思想越多,向黨和人民要價越高,有的甚至走到人民的對立面去了。顯而易見,所謂“書呆子”,只不過是資產階級知識分子的代名詞。無產階級公開申明自己的觀點:“教必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。”學校培養的應是“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”。無產階級革命事業接班人,在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中,要為鞏固無產階級專政、建設社會主義服務,為完成無產階級的歷史使命而鬥爭。黨內那個不肯改悔的走資派要知識分子不間無產階級政治,不與工農群眾相結合,不參加社會實踐,不進行世界觀改造,而去當書呆子”,就是妄圖翻文化大革命的案,恢復修正主乂路線對學校的統治,把青年學生培養成為復辟資本主義
    1976年第4期
    (總337)・59

==========第329頁==========
    的馴服工具。
    我們反對當“書果子”,但絲毫不是象黨內不背改悔的走資派所汙衊的那樣,是“不讀書”。問題不在是不是讀書,而在讀什麼書,怎樣讀書,為哪個階級讀書,這才是實質性的東西。書本中包含有強烈的階級內容,其中有正確總結無產階級和勞動人民在階級鬥爭和生產鬥爭中積累起來的豐富經驗的,也有宣揚或滲
    是公作請葛重作版權二
    透著剝削階級思想毒素和偏的,對不同書籍,對書本中的不同內容,應持不同的態度,要有分析、有區別地讀現成的書本。同時,我們讀書是為了革命,為了解決三大革命運動提出來的實際問題,只有聯繫實際去讀,親身參加變革現實的社會實踐,才能學到全面的知識,才能培養出有社會主義覺悟的有文化的勞動者。黨內那個不普改的走資謀閉口不提怎樣讀書,為哪個階級讀書,面極力吹大
    家去當“書呆子”,就是有意抹殺書本內容的階級性,要人們去鑽那些封、資、修的毒草,成為資產階級思想的俘虜。這其實就是以前買辦資產階級文人胡適之流鼓吹的“多研究些問題,少談些“主義”的反動政治主張的翻版,都是用來反對無產階級,反對馬克思主義的。
    我們要培養的是又紅又專的無產階級革命事業接班人,所以我們必須進行教育革命。無產階級文化大革命以來,廣大革命師生在毛主席的《五・七指示》指引下,實行開門辦學,走與三大革命運動實踐相結合、與工農群眾相結合的道路取得了很大的成績。可是黨內不肯改悔的走資派卻說這樣是白白地“佔了好多時間”。
    到底是“開門”白佔了時間,還是“關門”白佔了時間?修正主義路線統治下的“十七年”,學校的大門緊關著。學生一入學,就被禁錮在高樓深院裡,成天沿著宿舍“一教室一一-圖書館”三點一線轉,死讀書,讀死書。這樣,使得學校與沸騰騰的社會生活脫節,教學與三大革命運動實踐脫節,師生與工農群眾脫節,教學內容中有不少沒有多少用處的東西。如徴生物學中大講莫斯科上空的微生物分佈,氣象學中大講“蘇聯氣團”;還有象“馬尾巴的功能”一類無聊而又煩瑣的東西,這難道不是白白地“佔了好多時間”嗎?至於書上有些前人的好的經驗總結,由於不能聯繫實際學習,學生在理論上雖然知道了,到實踐中卻不會運用,還得重新學習,這難道不也是白白地“佔了好多時間”嗎?舊學校雖然學制長達四、五年,乃至七、八年,學習的課程幾十門,書本好幾堆,卻使學生沒學到多少知識,有的
    紅.旗雜

==========第330頁==========
    身體還搞垮了。整整十七年”的時間,全國那麼多的大學,如果不是修正主義路線統治學校,那該培養出多少更有用的人材,把我國的科學技術更迅速地推向前進。應當說,白白佔了學生好多時間的,不是無產階級教育革命,而正是那條修正主義教育路線。開門辦學後,我們堅持教育與生產勞動相結合,理論與實際相結合,結合典型產品、戰鬥任務組織教學,既使學生學到了理論與實踐結合的知
    是公作請葛重作版權二
    識,又解決了社會主義建設中的一些實際向題,如我校金屬系稀有金屬化學專業師生在有關工廠開門辦學,一面學習工人階級急國家之所急、大膽闖新路的革命精神,一面聯繫實際進行研究,刻苦鑽研理論,大膽改革工藝方案,終於使電解法制海綿鈦大電流試驗取得成功,回收率、合格率和電流效率都達到先進水平。教育革命中的大量事實,都充分說明,按照毛主席指引的五七道路辦學,學生比過去學得好,學得多,根本不是白佔了時間,而是省了時間。不背改悔的走資派無視鐵一般的事實,硬說開門辦學是白佔了時間,可見他反對教育革命的態度是多麼顏團!歷史的經驗值得注意。當年劉少奇一夥扼殺一九五八年的教育革命時,就是販賣的“智育第一”、自專道路這樣一些修正主乂黑貨。今天,黨內不肯改悔的走資派又揀起這些破爛武器,妄圖全盤否定無產階級教育革命的成果,恢復“十七年”那種修正主義的教育制度。我們就要反其道而行之,繼續深入開展無產階級教育革命,堅持開門辦學,堅持與工農相結合,與三大革命運動實踐相結合,永遠走又紅又專的道路
    黨內不背改悔的走資派說,不走自專道路,“因此我們技術是落後的”,攻擊我們不能攀登科學高蜂,“中峰也不行,低峰還是問題”。這完全是胡說。搞科學研究,必須解決國的、方向問題。是為社會主義革命和建設搞科研,還是為撈取名利搞科研?這是科研人員必然碰到和必須解決的根本問題。走白專道路的人總是想為個人獲取名利地位,根本不可能真正為鞏固無產階級專政,為發展社會主義經濟基礎服務。個人名利得不到滿足,他們就會對社會主義制度牴觸和反對,根本談不上發揮社會主義積極性,這怎麼可能促使科學技術發展呢?走白專道
    路,必然會使名利之爭、『J戶之見等資產階級思想自由氾濫,造成協作中計較以
    誰為主,分工時挑肥揀夏,互相壟斷資料,隱瞞經驗,這又怎麼可能促進科學技術發展呢?走白專道路,埋頭資料室、圖書館,不願到廣大人民群眾中去,不可能吸取群眾的智慧,總結群眾的經驗,這就使得科學技術的發展失去源泉,這又
    976年第4期
    (總339)61

==========第331頁==========
    怎麼可能促使科學技術發展呢?在社會主義國家中,白專道路只能阻礙科學技術的發展,阻礙攀登科學的高峰。這樣的例子在文化大革命前的十幾年中真是說也說不完。如我們學校那時就有人宣揚“政治上不進法院,健康上不進醫院,業務上要進科學院”的謬論。有的人說什麼“青天有路終須上,宇宙無名死不休”,說什麼參加政治活動,猶如鮮花,一時好看,終會湖謝;而埋頭業務,搞出成果,
    公司作請葛直作腹權口
    就象碑石,流傳千古,等等。這種走白專道路的反動論調,使不少人受到毒害,不僅碑石沒有樹起來,青天也沒有爬上去,有的反而跌進了反黨反人民的泥坑。象這樣培養出來的學生,又怎麼能促進科學技術的發展呢
    事實已經證明,走白專道路根本不可能為革命攣登科學技術的高峰,堅持又紅又專,オ能促進科學技術的發展。如我校數力系力學專業ヒ二屆畢業班學員,在完成有關船舶螺旋槳優選設計的科研任務中,始終抓緊思想和政治路線方面的教育,在工人、貧下中漁和解放軍同志的教育下,他深深體會到搞螺旋槳優選設計,也要堅持同修正主義教育、科研路線鬥,/同洋奴哲學、爬行主義鬥。他們刻苦鈷研環流理論和其他數學基礎理論,對國外先進的螺旋槳的設計方法及其性能進行深入的研究和分析,同時認真學習和總結群眾設葉、製造螺旋槳的豐富經驗,終於設計製造出一種變螺距嫘旋槳。經過試驗,證明它在航速和拖力方面都達到了先進水平。這是對黨內不肯改悔的走資派鼓吹白專道路的一個有力回擊。當然,我國的科學技術還是比較落後的,但造成這種落後狀況的一個重要原因,正是修正主叉路線的破壞和干擾。因此,我們必須徹底批判白專道路,在黨的領導下,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,實行專門人員與群眾相結合,大搞群眾運動,促進我國科學技術的發展。我們相信:“世上無難事,只耍登。”在毛主席革命路線的指引下,我國的科學技術一定能趕上和超過世界的先進水平。
    無產階級文化大革命和批林批孔運動給我們的深刻教育之一,就是使我們認識到了不問政治、埋頭業務、當“書果子”的危險性,看透了白專道路的虛例反動的本質,白專道路實際上就是資本主義道路,我仃決不能走這條路。我們廣大知識分子和青年學生要在毛主席的革命路線指引下,積極參加反擊右傾翻案風的偉大斗爭,進一步促進教育革命的深入發展,永遠前進在又紅又專的康莊大道
    ・62・(總340)
    紅旗

==========第332頁==========
    以階級鬥爭為綱把各項工作做好
    公司作請葛直作腹權口
    學大寨要以階級鬥爭為綱
    路陽
    經過無產階氮文化大蘋命、挑林批孔和無產階專政理論學習運動,農業學大賽的群眾運動蓬勃發展,先進單位不斷湧現,形勢大好。但是,在學大寨的問題上,仍然存在著嚴重的鬥爭。黨內那個不肯改悔的走資添,為了推行“三項指示為綱”的修正主義輛領,在農村復辟資本主義,極力歪曲大寨的經驗,否定漢階級計爭為,賣圖把農業學大蒸運動入修正主義的軌道。
    大寨是偉大領袖毛主麻親自樹立的一面紅旗,是堅持次階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路蟻,堅持無產階級專政下繼續蘋命,多快好省地發展社會主義農業的典型。大寨始終把用馬思義、列寧主義、毛澤未思想教育農民放在首位,努力清除剝削階級的思怨影響,棘除小生產的傳統觀念;堅持黨的基本路銭,不斷地同修正主義、資本実義開及針鋒相對的爭,現固和發展社會主義集體經濟深入開展上居建築和生產關象方面的革命,注意限制資產階級法權,實行對資產階絨的全面專政。大蓁的經驗很豐富,集中到一點,就是始終抓緊階級中爭這個綱,大批修正主義,大批資本主義,大千社會主義。農業學大寨,首先和主要的就說是要學習這個根本經驗,解決好農業發展的方向道路問題。
    黨內那個不肯改悔的走資派,接過農業學大素的口號,卻抽掉了大寨經驗中最根本的東西,“把資產階級可以接受或者似乎可以接受的東西放在第一位來加
    976年第4期
    (總341)·63

==========第333頁==========
    以揚”。他講學大蓁,根本不講階級鬥爭,不講無產階級文化大草命和無產階級專政理論學習運動,而是把學大案說成是什麼“老老實實地千”。這樣一來,學大寨僅僅就是學一個“幹”字了。這是対農業學大蓁運動最惡劣的歪曲。
    農業學大寨運動,是一場深刻的社會主義草命,是農樹東無產階級戰勝資產
    階數,社會主義勝本主義,馬克恐立義勝修正主反的仙大爭,進這樣
    是公作請葛重作版權二
    場偉大的革命運動,不緊緊抓住階級鬥爭這個,運動就不能沿著正確的方向健康發展。黨的基本路告訴我們,在整個社會主義歷史階段,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,在著資本主義復辟的危險性。農村的主要矛質,就是無產階級和資產階級的盾,這個矛盾是不可能一下子得到解決的。農業合作化、人民公社化以後,廣大農民走上了社會主義樂體化的道路,但是,上層建築和生產關係方面的社會主義革命遠遠沒有完結。如何堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命;如何依靠廣大簽下中農,正確處理農村兩類不同性質的矛盾,打擊階氨敵人的破壞活動,批判資本主義傾向,堅持走社會主義道路;如何堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育農民,使他們擺脫舊的思想和傳統觀念的東縛;如何積權創造條件,限制資產階級法權,逐步剷除產生資本主義的土掠,努力縮小三大差別;如何在農村貫徹執行抓革命,.促生產,促工作,促戰備的方針等等,仍然是我國農村面臨的十分艱鉅而重大的草命任務。這些任務,需要我們付出長期的艱苦的努力,オ能逐步實現。我們必須清醒地看到,在我國農村,不儀被打倒的剩削階級人還在,階級還在,時劉夢想復辟,而且還存在看滋生資本主義和新的資產階級分子的土和條件,存在著資本主義復辟的階級基礎。小生產的影響仍然廣泛存在,一部分富裕農民的資本主義自發傾向還比較嚴重,有些人隨時想離開社會主義道路。黨貢的一部今,千部的一部分,鄗有發生資產階級生活作風的,有的甚至變成了新的資產階級分子。在集體經濟內部,在生產、分配、交換等方面,是堅持社會主義原則,還是在集體經濟名義的挽護下搞資本主義活動,問題也沒有解決。這些部說明,農村中兩個階級、兩條道路、兩條路線的爭還是長期的複雜的,有時是很激烈的。不堅持以階級鬥爭為綱,不加強對資產階級的全面專
    64(總342)
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    政,農業的發展就會走到邪路上去。
    學大察,是要大千的。但是,只有以階級鬥爭為綱,堅持無產階級政治掛帥,批判修正主義,批判資本主義傾向,克分調動廣大幹部和群眾的社會主義積極性,千,オ有方向,オ有動力。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    是公作請葛重作版權二
    路頭了,群眾的社會主義積極性調動起來了,オ能越千越想千,越幹越敢千,越幹越會幹。自從一九六四年毛主席發出農業學大的號召以來,經過文化大蘋命,我國農村的形勢一直很好。社會主義陣地更加鞏固,集體經濟不斷髮最,糧食生產達年豐收。這一切都是由於廣大千部和下中農,照毛主席關於“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”的教導,緊緊抓住農村的主要矛盾,深入開社會主義蘋命,堅持革命,促生產的方針取得的。如果不抓住階級鬥爭這個綱,不批判修正主義路線,不批判資本主義傾向,群眾的社會主義積極性調動不起來就堵不住資本主義的路,也邁不開社會主義的大步。過去,在劉少奇、林彪修正主義路銭的毒害下,有些單位,“嘴上嘬大幹,不抓綱和”,結界,人心散,方向偏,要麼根本千不起來小要麼幹到資本主義邪路上去了。現在,有些畢位,學大寨沒有上路,原戽很多/但最主要的還是因為沒有抓住階級平爭這個綱。正反兩個方面的經驗告訴我們,學大寨,就必須象大寨那樣,鏨緊抓住階級鬥爭這個綱。這樣,オ能學得好。
    黨內那個不肯改悔的走資派講大幹”,隻字不提黨的基本路線,不提抓階級鬥爭這個綱。他的所謂“大千”,實際上是要人們理頭生產,不管方向道路,還是“不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好描”。按照他那一套去做,必然把農村引向復辟資本主義的道路。他所說的“農業要整頓”,就是要“整”摔大寨的根本經驗,“整”階級爭這個綱,把農業學大察運動“整”到修正主義的邪路上去。
    大蔡的經驗告訴我們:要鞏固農村的社會主義陣地,防止資本主義復辟,必須注意研究並解決農村上層建築和生產關象方面的問題。我國農村的生產關餘與生產力之間,上層建築與經濟基礎之問,也存在著又相透應又相矛盾的情況。毛主庫指出:“總而寫之,中國風於社會主叉國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同
    1976年第4期
    〔總343)·65

==========第335頁==========
    的是所有制變更了。”在農村中,資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消,在人們的相互關條方面還嚴重地存在,在分配方面還佔著統治地位。資產階級法叔的存在,在社會主義時期是不可遙免的,但必須“在無產階級專政下加以限制”。如採不加以限制,那就會成為社속主義新羊事物發展的絆腳石,就會擴大滋生資
    是公作請葛重作版權二
    本主義的土埭,為資本主義復辟創造條伊因此,根據毛主席關於理論問題的重要指示,認真研究並米取切實可行的措施,制資產階氨法權,這是農業學大蒸運動的一個重要任務。此外,在上層建築與經濟基融之問,也存在著又相適應又相
    慵視。經過歷次蘋命運動,農村的社會主義思想陣地不斷髮展、鞏固與護大,但是,孔孟之道和其他的剝削階思想,仍然腐低著農民的思想,阻礙蕭社會主義事業的發展。剝削階級思想,是資本主義復辟的思想基礎。深人開展上層建築領城的蘋命,不斷加強對農民的政治思想教育,批判修正主義路線,批判資產階級和一切剝削階級的意識形態,是促進農業沿著社會主義方向發展的重要保證,也是枚業學大的一個重要內容。我們學大塞,一定要學習這方面的經驗。黨內那個不肯改悔的走資浪極力反對學習大蓁在這方面的重要經驗。他對農村中各種有利於限制資產階級法權的社會主義新生事物十分反感,並誣衊服制資產階級法權沒有“物質基礎”。這種謬論同廣大農民群眾的草命實完全是背道而馳的。大寨以及許多學大寨的先進單位,從文化大算命以來,在限制資產階級法權方面。已經積了不少經驗。比如。他們充分發揮人民公社的一大二公的優越性,積極發展隊企業,不斷提高生產大隊和公社所有部分的比重,遂步縮小以與隊之間的差列;千部堅持參加集體生產勞動,平等待人,與群眾打成一片;在分配問題上,堅持無產階級政治掛帥,正確處理國家、集體和個人互者的關餘,隨著生產發展、收入增加,選當提高積累的比重,逐步編小社英之間收八上的差距;深入開展上層建築領城的草命,熱地扶植社會主義的新生事物,建立貧下中農理論歐任,關懷上山下鄉知識青年的成長,發展合作醫療,培養赤腳醫生等等。這說明,從本實際情況出發,認真研究並取積極措施限制資產階級法權,不僅是必要的,而且是可能的。黨內那個不肯改悔的走資派誣衊限制資產階氨法權沒有“物質基礎”,正好說明他的身子雖然進入了社會主義蘋命階段,而思怒逐停止在資產階級民主草命階段;說明他代表資產階,因而要維護並強化
    66·(總344
    紅旗雜誌

==========第336頁==========
    資產階級法權,維護產階級賴以生存的基礎。
    黨內那個不肯改悔的走資添還歪曲大蒸的經驗,把階氮鬥爭與突現農業現代化對立起來,把實現農業現代化放在高於一切的位置。這是他壞農業學大慕運動,妄困把它引向路的一個方面
    農業現代化是有階級性的。世界上有各種各樣的農業現代化。有社會主義的
    是公作請葛重作版權二
    農業現代化,也有資本主義的農業現代化。前者是為鞏固無產階級專政,深入進行社會主義草命服務的;後者是資產階級壓迫和剝削廣大芳動人民的手段。兩者是根本對立的。黨內輝個不肯改悔的走資派閉口不講階級鬥爭,不講鞏固無產階級專政,不講堅持無產階級專政下的繼續革命,完全抹殺馬克思主義和修正主
    義,社會主義和帝國主義的本質區別,去進付麼農業現代化,不過是以現代化為名,行復群資本主義之實。他要的實際上是資本主義化,修正主義化。劉少奇曾
    經用所謂“先杌椃化,後合作化”的修
    謬論,反對合作化,反對社會主義
    命。黨內那個不肯改悔的走資派現在否定以階級爭為綱,講現代化,正是繼承劉少奇的衣缽,目的同樣是要破壞農村的社會主義蘋命,使農業走資本主義道路。
    毛主席教導我們:“階級鬥爭是細,其餘都是目”。階級爭與現代化的關餘隻能是前者統帥後者,不容顛倒,不容平列,更不容以現代化否定和抹殺無產階級反對資產階級的階級鬥爭。在不斷鞏固和發展農業朵體化的基礎上,加實現農業的現代化,是發展我國社會主義農並的一個重要步驟。我們一定要笑現我國農業的現代化,用更多的現代化機器、化學肥將、農藥和現代科學故術武裝農業,使我國農業得到更快的發展。但是,農業現代化,同農村中的其他一切エ作一樣,是受無產階級和資產階級這個主要矛盾所支配和制約的。這個主要≯盾,決定著收村中的一切工作,也決定著農業現代化的發展。毛主席在《關於牧業合作化問題》一書中早就指出:“我們現在不但正在進行關於社會制方面的由私有制到公有制的革命,而且正在進行技示方面的由手工業生產到大規模現代化機器生產的革命,而這兩種革命是結合在一起的。緊紫抓住階級爭這個綱,貢物執行黨的碁本路線,深入開展上層建築和生產關條方面的社會主義革命,正確解決收業發展的方向和道路問題。農業現代化オ才能得到迅速發展。這是我們發展
    1976年第4期
    (總345)・67

==========第337頁==========
    會主義農業現代化、建設社會主義大農業的一條基本經驗。大寨大隊在農業現代化的道路上所以前進得比較快,就是因為他們抓了階級十爭這個綱,擺正了革命化與現代化的關象。他們認真徹執行黨的基本路絨,批判和抵制劉少奇、林彪所推行的修正主義路緘,拋判農業現代化問題上的各種資本主義傾向。正是通過不斷的キ爭,堅持了社會主義方向,排除了修正主義路絨的破壞和千找,落突了
    是公作請葛重作版權二
    毛主席提出的關於實現農業現代化的一親列方針政策,農業現代化オ得到了比較迅速的發展。學大察,我們也要學習大寨正確處理階級鬥爭與農業現代化關餘面的經驗。
    如同社會主義建設其他重大問題一樣,在農業現代化問題上,也始終存在著兩個階級、兩條道路的尖銳爭。是堅持社會主義方向,還是搞修正主義的套!是依靠工人階級和貧下中農,大搞륙眾運動,還是隻靠少數人;是堅持自力史生、艱苦奮鬥的方針,還是像賴國家,搞大洋全,鋪張浪費;以及農業杌械如何使用、管理等間題,鬥爭部是很激烈的。這些問題不解決,現代化就沒有正確的方向,就發展不起來。即使一時發展起來,也不能達到為發展社會主義農業服務的目的。我國農業現代化,在文化大革命前發展慢,為什麼經過文化大草命很快地發展起來了呢?根本的原因,是由於經過無產階級文化大革命,推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,深入地批判了他們推行的慘正主義路線,落實了毛主席關於農業現代化問題的一條列指示,調動了エ人階級和廣大農民搞社會主義農業現代化的積極性。無產階級反對資產階級的階級爭是我國農業現代化發展的巨大動力。只要緊緊抓住階級爭這個綱,堅持無產階級政治掛卿,批判修正主義路,真正按照毛主席的指示辦事,我國農業現代化必將很快地發展起來。相反地,如果讓黨內那個不肯改悔的走資派宣揚的郟一套得選,我國社會主義農業生產關條必然遭到破壞,要實現社會主義的農業現代化也就根本不可能了。反擊右傾翻案風的偉大平爭正在勝利發展。讓我們在以毛主席為首的黨中夾傾導下,認真學習毛主席的重要指示,緊緊抓住階級鬥爭這個綱,堅持黨的基本路,深入批判黨內那個不肯改悔的走資派和他所推行的修正主義路,堅摶革命,促生產的方針,搞好春耕春種,把敕業學大塞、普及大慕縣的群眾運動更加廣泛深入地開辰起來
    68·總346)
    紅旗雜誌

==========第338頁==========
    獨立自主、自力更生的戰歌
    贊近年來上映的一批科教影片
    是公作請葛重作版權二
    松
    近年來,我國科載電形工作者在毛主席蘋命路線的指引下,創作和拍攝了又批新的科教形片。它們生動地反映了我國エ農業生產和科學技術發展的新成果,展現了社會主義草命和祚會主義建設的大好形勢,為我國廣大工農兵和革命科技人員堅持獨立自主、自力更生寫了一曲曲嘹亮的戰歌。
    是堅持獨立自主、自力更生,還是搞洋奴哲學、爬行主義?這是一個路線問題。黨內那個不肯改悔的走資派煽起的右傾翻案風的一個重要內容,就是為早被命人民挑得奧不可陽的洋奴哲學、爬行主義制業。但是,“朝案不得人心”廣大蘋命群眾、革命知識分子和革命幹部是要前進、要草命的。影片《船用萬匹機》、《平妒吹氧鍊鋼》、《石油開採》、《喜兄光明》、《固沙造林》、《稻國養萍》等等,就忠實地記錄了エ農群眾堅持獨立自主、自力更生,不斷戰勝爬行主義、洋奴善學的歷程。
    其中,《船用萬匹》是很有代表性的一部。船用重型低速萬匹馬力柴油機是萬噸遠洋輪的心臟,制遷的技術比較複雜。文化大草命為我國工人階級自力更生製造船用萬匹朷開道路,但是,在要不要造杌、怎樣造機等一餘列問題上,無產階氨和資產階級之聞始終存在著針鋒相對的鬥爭。信奉洋奴哲學的走資派先是鼓吹“造不如買將買船不如租船”,扼殺造船エ人的草命首創精神;筮而用洋奴哲學聲“國產出毛病是必然的,外國機出毛病是偶然的”,對國產機件百般挑別,橫加指貴;再而宣佈國產萬噸“跑跑沿海還可以,要跑遠洋可不行”,無理禁止國產萬噸輪遠航。我們英雄的造船エ人,一次又一次地迎頭擊了修正主義路緘的挑,終於造出了我們自己的方匹機,贏得了國產萬噸輪的遠航權,給了那些洋奴哲學的鼓吹者一個有力的回擊。影片持剛敘述了圍繞著剖造萬匹機的主重部件大麴執展開的尖銳鬥爭。早在文化大革命前,エ人們蘆蓆棚裡鬧蘋命,解決了一個文一個重大技術問題,造出了我國自己的第一根大麴軸,它的化學成分和機械性能完全符合標準。然而,有些人卻被洋奴哲學述了心竅,藉口國產曲的表畫上有幾個小麻點,外觀質量不合格,悴然判處這根曲軸以死刑,致使我國自造的運洋輪船體在水裡整整泡了五年。直到文化大革命中,エ人們才給這根曲
    1976年第4期
    總347)・69

==========第339頁==========
    軸平了反,把它安裝在國產的萬級油輪上。這條油輪至個巴在海上安全航行了年有餘。當銀幕上映出第一條國產遠洋貧貨搶遠航歸來的畫面時;解說員高聲朗讀著毛主席的教導:“中國勞動人民還有過去那一奴相麼?沒有了,他們做了主人了。”草命觀眾看到這裡,怎能不由衷地感到揚眉吐氣呢
    黨內那個不肯改悔的走資派本人就是一個洋奴哲學的狂熱鼓吹者。他到處鼓吹要“進外國的技術、裝備”,甚至強調這就是一個“大政策”。這是公開同毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    的草命路唱反調。毛主席指出:“自力更生為主,爭取外授為輔,破除迷倍,獨立自主地幹エ業、幹農恥,幹技術革命和文化革命,打倒奴就思,理辭教條主義,認真學習外國的好經驗,也一定研究外國的壞經驗
    引以為戒,這就是我
    你的路線。”毛主席提出的這條路線,使我們戰勝了帝國主義的封鎖,頂住了社會帝國主義的壓力,任憑資本主義世界經濟危機風潮起代,我國經濟始終紮實地蓬勃發展。而黨內鄭個不肯改悔的走資訴所謂的“大政策”,實際上是妄圖千把和破壞我國經濟沿著毛主蓆的蘋命路緘向前發展。影片《平爐吹氧焃鋼》所表現的鋼鐵エ人在平爐上成功應用吹氧鍊鋼這新工藝,長了草命人氏的志氣,滅了資產階級的成風,也是那個所謂“大政策”的有力批判。吹氟要有氧槍,外國資本家把它當作“專利”,對我們實行封鎖。有的人也跟著雞鵡學舌,人云亦云,說什麼氧槍結枃高級,我們沒有能力製造。但是,鋼鐵工人不信天,不信鬼,摳批崇洋速外感熱,勇於變草,敢於創新,經過多次試驗,終於造出了“爭氣”搶,大大縮短了焃鋼時間,提高了輛產量,為我國中小型乎爐的技術改造聞出了一條新路。試想,如果了那個不肯改悔的走資派的“大政策”,蹩天逹戀著“引進”,豈不是我國永遠不能有自己的氧槍了嗎?正如エ人們所批判的:這種大政策”,是把我們的脖子往外國資產階級的繩索上套
    總之,在黨內那個不肯改悔的走資看來,中國的元產階級樣樣不知外國的資產階級,幾事只能依樣畫蒴蘆,仰他人的鼻息,外國沒有的,達微夢卻不敢怒。近年來上映的這批影片以生動的事實;싸這種賈桂精神作了無情的嘲開。例如,《石油開米》告訴我們,西方石油界由於不敢米用油井早期內部注水,替遍發生由於油層壓力減小而不能自實,但大慶エ人發揚了“叫油快走就快走,叫水慢流就慢流”的英雄氣概,大膽米用了這一新工藝,實現了穩產高產。又如,在《エ廠防矽士》中,我們不僅看到了許多エ業部門同危害エ人使康的砂塵作平爭的許多有遨措施,並且由此而進一妙推動了技術革新,創造了翻砂不用砂的新工藝。請問:外國資產階級所微不到的,中國的無產階級為什麼就不可以做到?這不是吹牛皮、放大炮,而是已為活生生的許多事實所證明了的。我們並不排斥和反對從國外進口一些必要的可資偕鑑的先進設備和技術,但決不能平純依賴它;達信它,也不能全盤照,而是必類根據我國社會主義制度的需要,結合本國社會主
    70·(總348
    紅旗雜誌

==========第340頁==========
    義建設的經驗,加以必要的批判和改造。而黨內那個不肯改悔的走資派則還抱著他那套“不管白黑,捉住老鼠就是好”的腐朽哲學不放,力抹殺社會主義同資本主義的根本區列、馬克感主義同修正主義的根本區別,把外國的備和技術吹上了天,將“引進”看成是萬應靈苭。這樣微的結果,勢必要把資本主義和修正主義也一起“引進”到社會主義中國來,把資本家剝削和壓迫エ人的那一套也“引進”到社會主義中國來,這樣下去,不要很多時間,整個中國就都要改變顏色了。
    公司作請葛直作腹權口
    崇洋迷外,必然輕祝本國人民群眾的創造。黨內那個不肯改悔的走資派煽起的右傾翻案風,硬是不相信群眾,不導重群眾的首創精神,妄圖扼殺群眾的創造性。他們口ロ聲聲說“依靠工農兵是相對的”,誣歲エ農兵“文化水平太低”,不配搞料研。野吧,就請他們孵開眼睛看一看許多科片所揭示的事實吧!它們從不同側面反映了我國工人、下中農的聰明オ智和無限制造力,同時也生動地反映了許多科技人員經過文化大草命的鍛焃,遵循同エ農相結合的方向,取得了可喜的科研成果。除了在前面提到的影片之外,在《地黨》這部影片中,不僅可以看到廣大草命群眾,從エ人到農民,從孩子們到老炊事員,長年累月,孜孜不倦地用各種土辦法監視地殼活動,而且逐可以看到一批批蘋命地質工作者活躍在眾之中,戰在田野山間,精心地進行觀察和測定。正是由於堅持走專業工作者與群眾黠合的道路,貢徹執行土洋結合的兩條腿走路的方針,我國在地震預測報的準確性上很快就達到了世界的先進水乎。此外,如《箱式太陽灶》、《腐植酸類肥》、《電廠渣變肥》等影片通過反映工農群眾的發明創造,也反覆地證明了“卑者最聰明”的緯大真理。究黨是エ農群眾“水平低”,還是那些自以為高貴的資產階級老爺最愚,無數事實郝已經作出了回答,這難遺還有什麼懷疑嗎?
    獨立自主、自力更生的方針,歸根到底,是建立在充分相信群眾、依靠群眾、發輝群眾的創造精神的歷史唯物主義的基礎上的。因此,走無產階級自己發展科學技術的道路,就必須在馬克思主義世界觀的指導下,開屐群眾性的科學研究和技術草新。根多科教影片在這方面都是頗具特色的。如,《觀雲測天》在介紹群眾性的氣頏測預報和同災害性氣侯作平爭的活動時,較深刻地批判了“天論”,宣傳了人定勝天的觀點。《山村小水電》通過反映缺水少水的山區大亦小電的動人事蹟,宣傳了只要發揮人的主觀能動性,創造條件,小水就可以轉化為大水,水少就可以轉化為水多的辯證法。《因地制宜搞草新》,通過拍板一家小廠在十分擁擠的廠房搞生產自動緘,宣傳了上游無止境、潛力無究盡的思想。
    近年來上映的這批彩片滿懷信心地告訴我們,エ人階級和勞動人民一旦掌了辨證哩物主義這一普追真理,就開闢了認識世界、改造世界無恨廣的路,就一定能在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平。讓鄭些洋奴哲學的信奉者去向而滋吧!
    197B年第4期
    總349)7

==========第341頁==========
    文藝革命對我的教育和培養
    楊春
    是公作請葛重作版權二
    去年夏秋,在黨內那個不肯改悔的走資派的煽動下,文藝界出現了一殿攻擊命樣板戲、吹摔“十七年”修正主義文藝黑纜的遂流。資產階級為了替修正主義文藝累線評功據好,竟然胡說草命樣板的人郝是“十七年”培養出來的,這是對無產階級文藝命的悪毒攻擊。也是對我們每一個在文藝革命中成長起來的文藝戰士的最大證蔑
    以蘋命樣板賤為標誌的文藝蓽命,不包出好作品,好經驗而且還培養出支無產階級自己的文藝隊伍,所有這些成就到底應該康於無產階級,還是屬於資產階級?應該歸功於毛主席的革命文藝路,逐是歸功於“十七年”文藝黑線?這是不容顛倒的大是大非問題。“比如一棵桃樹,樹上結了桃子,這桃子就是勝利果實。桃子該由誰摘?這要問樹是誰栽的,誰挑水混的。”對此,我們每一個文藝戰士都有著切身的體會,最有發言權。
    我是黨培養的一個青年演員。我從十ー歲開始學威到現在,已有二十多年經歷了文藝界天地的巨大變化。過去,文藝黑要把我堪養成修正主義的黑尖子,把我推到了修正主義的死衚衕。無產階級文化大草命把我從舊譽壘裡救了出來,毛主席的草命文藝路幾指引我走上了草命的金光大道,使我煥發了革命青春和藝宋青春。新舊對比,心潮起伏。我永遠忘不了文藝草命對我的教育和培養永遠忘不了“十七年”文藝黑對我的奴化和毒害。
    九五四年,我戴著紅傾中,跨進了上海戲曲學校。但是,在修正主義文藝黑控制下,學校教的都是帝王將相、オ子佳人的,散佈的都是“一招鮮,吃遍天”等資產階級名利思想。入校以後,我學的第一齣是尾曲《長生殿・定情賜盒》。當時有人對我說:“你是塊唱青衣的好坯子,這是開蒙,要好好打打基融礎將來前途無量。”為了學好楊黃妃這個角色,每天要去模仿貴婦人的神態,嘴裡咿唧咕咕唱的都是“受寇承思,一裳裡身判人間天上”這類我不能理解的戲。試
    72・(總350.)
    紅旗志

==========第342頁==========
    想,從紅傾中到楊黃妃,從熱火朝天的社會主義新中國到克滿了封建帝王沒落情調的宮,這個差距有多麼大啊!就在我還不很性事的少年時代,修正主義文藝黑線把持下的舊販校就這樣用地主資產階級的反動思想給我開了“蒙”。他們“教育”我們這些青少年的目的,正如列寧所說:“就是練對資產階級有用的奴僕”。幾年過去了,在資產階級個人奮鬥、成名成家思想和凹戲裡所散佈的一套孔盂之道
    公司作請葛直作腹權口
    的毒害下,我們這些剛進學校時天賓爛漫的紅領中變成了一抽暮氣沉沉的小老藝人。我的愚想也逐漸發生了變化,為了學好當名角,一天到晩渾疆紮在帝王特相、オ子佳人的“傳統”劇目裡。政治熱情淡薄了,同志關餘疏運了,什麼祖國的前途、草命的理想似乎郡沒有關心的必要了,舊威校就是這樣把我上了追求資產階級名利的邪路。
    畢業以後,我分配在上海青年京崑劇團(後改名為上海青年京劇團)。“+七年”修正主義文藝黑蟻控制下的文藝界是一個黑色大染缸,資產階級思想泛濫成災。什麼拜師啊,深造可,出國可,成了劇團裡追求的目標。在資產階級思的腐似下,我周國的人,有的墮落了,有的犯了嚴重錯誤。我也沉涵在“藝術至上”的迷霧中不能自拔,甚至為自己能唱幾齣“重頭威”而活活自喜。但是,帝王將相、才子住人的戲是為資產階級服務的,只受到資產階級的吹捧,而廣大エ農兵群眾根本不貴看。有一次,我們到上海郊區演出《小上坂》、《斷橋》等劇目,貧下中農看了很生氣,尖銳地批評說:“你們名叫青年刷團,還盡演這種老捭牙的舊戲,為唅不演社會主義新節目?”這使我思想上受到很大劫。但是,到底什麼是正確方向,什麼是革命道路,在我當時的頭腦裡還是一片矇朧。“十七年”修正主義文藝黑線究競給了我們什麼?佗給我們了封、資、修的毒素,它使我們和エ農兵分離了,它把我們這些青守人變成嬌滴灡的精神貴族,它要我們微日京劇的殉葬品,它要把我們變成復釋資本主義的エ具,去貔社會主義的牆腳。看,“十七年”的這種“培養”,難道不是對我們青年進行推殘和毒害嗎?
    而今邁步從頭越”。一九六四年,偉大的京劇蘋命開始了,革命的洪流激盪著我,使我逐步看到文藝エ作者只有走毛主席所指的為エ農兵服務的道路,才有真正的前途。在無產階級文藝草命的戰鬥中,我重新邁開了第一步。一九七ー年,我接受了扮演草命現代京劇《杜山》中柯湘這個角色的光榮任務,心情十分激動,恨不得一下子就把柯湘演好。當初,我以為演了幾年,有了一點舞臺經驗,過去打下的那些基礎總用得上吧,但實際情況並不是這樣。舊的思起,舊的赤
    976年第4期
    (總351)。73

==========第343頁==========
    西,不但不能幫助我塑造柯湘的形象,反而成了我前進道路上愛大的障礙。首先遇到的是愚恝感情不対頭。從前演了貴婦人、小姐,現在要演無產階氨的黨代表同志們都為我“氣質差”而擔心,我自已也感到和柯湘這一英雄人物的距離太遠。但是,一個演員的“氣質”並不是天生的,而是可以政造的。要改變舊所賦予找的那種“氣質”,唯一的途徑,就是照毛主席的義導:“一定要把
    公司作請葛直作腹權口
    立足點移過來
    定在深入工農兵群眾、深入陳鬥爭的過程中,在學習馬克
    思主義和學習社會的過程中,逐淅地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來”。領導上把創排《柱山》的第一課選在井網山。我和同志們一起打起了揹包,來到當年毛主席曾經住過的大井,和貧下中農一起開始了火熱的平爭生活。有一次貧下中農帶領我們ヿ活著毛主席挑糧走過的小路,登上了黃洋界。大家國坐在槲樹下聽貧下中農講起了毛委貢教育紅軍戰士的故事。那時,毛主席也站在這裡,指藩伏臥在腳下層密重盛的山峰,引導戰士們要從井網山看到全中國、全世界。毛主席開闢的井網山道路,是中國革命的勝利之路。毛主席的偉大草命實,給了我很大的教育。“會當凌絕項,一覽眾山小。”回過頭去看看我們這些人在“十七年”文藝累錟統治下所走過的遠路,那是多麼汚小何!是黨,是毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命把我引上了正路。我黨得如果不改造世界觀,肅清文藝黑線對我的影響,就不能完成黨交給我的任務,那就率負了黨和毛主席對我們青年一代的精心培育和般切期望。
    然而,我的前進道路也不是平坦的,兩種思想的激烈鬥爭,直接反映在排練中。比如排練《砥柱中流》的過程中,我曾有一度對油在這場中的思想感情怎麼也把攝不準。開始我演得很嚴噴,以為這樣表演オ有分量。但是,同志們批評我“演得乾巴巴的,一臉官氣,缺乏無產階級感情”。以後我又走到了另一榎端,波得縫綁、委烷,完全陷入到個人感情裡去了。同志們又尖鈍地指出:“這樣演法,柯湘的黨性原則不見了。”為什麼會出現兩個楓的表演呢?一查原因,原來還是舊校傳我的那一套世界觀、藝術觀在作怪,用資產階級或小資產階級的偏見去觀察、分析和理解柯湘的內心世界,勢必玉曲這一弟雄形象、於是,我又重新學習毛主席在井網山斗爭時期寫的偉大作和光輝詩篇,比較旖楚地認識到共產黨員的高度的黨性原則和深厚的無產階氨感情是不矛盾,是築一在優秀品質之中的。我原先或“嚴嶝”或“委烷”的表演,正是小資產階氨情調的流露,和柯湘的思想感情是格格不入的,必須徹底摒棄。這樣,我才逐步地掌握了柯湘在這場殘中
    74・《總352
    紅雜誌

==========第344頁==========
    曉之以馬列主義道理和動之以無產階級感情的關親,開始較準確地捐示了地的內心世界。這說明了,要在藝末創作中找到正確的途柲,要邁開新的一步,必須經過一場深刻的思想革命。
    感想要改逵,藝術上也必須來一番政。過去我學的是青衣,在舞臺上要求手不露腕,笑不露齒,行不動裙”,用這一套未西來表現エ農兵是根本不行的。
    公司作請葛直作腹權口
    京劇的藝術形式,只有在無產階級世界觀指導下“給了歌避,加進了新內容”,オ能煥發出新的藝術生命力。我過去所學的程式,如果不經和底改造,就會東縛我的手腳,甚至不知手往那裡放,臺步怎樣走。要演好無產階級英雄人物,在藝術上必頻走新路,不能走老路。我対老路是不願走,而對新路卻不會走,只能學著走,拚命走。《杜鵬山》的藝術處理,從唸白的前律性開始,從多方面對褻演規範化進行了新的嘗試。為了培養我們,領導親自帶領我們拜エ農兵為老師,直接向エ農兵的火熱爭生活吸取養將。貧下中農手把手地救我秧、割麥、挑擔,我講授階級平爭和生產勞動的知識。在整個排練過程中,黨和同志們想盡了一切辦法,幫助我攻克一個又一個的藝術難關,使我學到了在舊娀校根本學不到的新東西。載過去式功底子比較差,現在大家都來幫我練習武打;為了一個動作的準確性,有的同志每天要在地上摔打十遍、ニ十遍。我原來的音色不厚潤,現在經過領導和樂體的反覆幫助,唱法夫為改變,學會了真假嗓合的發聲方法和較豐富的潤腔方法,從而護大和增強了表現力。我演的柯湘,與是可稱為一導形象千人手,千滴汗珠一曲流,一招一式
    字一腔邡滲透著黨的心血,凝聚著集體的智慧。如
    果不満文藝革命,就決不會有我們這一代人的革命青春和藝求青春。有人想把我們在表演藝術上的成就算在“十七年”的“功勞薄”上,這不是睜著眼睛說賠話嗎資產階所津津樂道的“十七年”義黑坋這本“功勞”,恰恰是他們宣揚封、資、修文藝的罪活文,是他們姜圖復麻本義的變天,不對此進行和底清異,就沒有社會主義文藝百花齊放的春天
    想想過去“十七年”的沉痛教訓,看看文化大草命以來十年的光輝戰績,我們革命文藝工作者怎能不激情滿懷?我們決不走回頭路,決不允許“十七年”的歷史重演!我們一定要以階級爭為綱,以實際行動保衛命樣板戲,保衛無產階級文化大革命的勝利成果。現在,鬥爭正在激烈地進行著,我們要時劉提高警暢,積極投入回擊右傾翻案風的戰鬥。在文藝蘋命的征途上,我位近出了第一步,我決心堅定地邁出第二步,第三步,永遠沿著毛主席草命文藝路線向前邁進
    1976年第4期
    總353)・75

==========第345頁==========
    科學史硏究
    是公作請葛重作版權二
    天有可測風雲”
    鄲向群
    人們生活在地球上,每時每刻都在同環髡著地球的大氣打交道。階級鬥爭和生產年爭的需要,推動著人們不斷地增長了對天的認識,獲得了許多關於風雲變化的規律性知識。剞右傾翻案風的人否定勞動人民的社會實踐對科學發展的作用,而歷史告訴我們:正是勞動人民在階級鬥爭和生產平爭中,不斷推動了氣象學的進步。隨著社會的進步和生產的發展,日益發展的氣象學對大氣運動的規律認識得越來越深入,“天有不洲風雲”這向老話,正在向著“天有可測風雲”的新認識轉化。
    歷史悠久的氣象學,起源於古代勞動人民農牧業生產的實踐,勞動人民在生產中創建了古代的氣象學。為了進行農牧業生產,就必須瞭解植物生長、動物生活與氣變化的關餘,勞動人民在長年累月的生產實殘中仔網觀察了年復一年的蓽木生長、禽獸活動和自然界其它變化的持點,來認識一年中氣候的變化,指導生產活動。在我國,很平就認識了四季的更選,而且還逐步總結、區分出各個節氣。公元前十四ー-十ニ世紀的殷坡甲骨文中已有時、陰、、霧、虹、婗、霜電等十多種氣象詞彙,而且有日至的記載,多次出現季字,說明當時己有四季的概念。到了戰國時期,已經有了二十四個氣的名稱。由於生產發展的需要,後來又把每個挙氣分成三個候,每候五天,(觀線加記承了各個候的氣候我、動植物生態和其它自然現象。ニ十四節氣和七十二候反映了一年中各個時期氣候變化、野生動植物生長活動的特點雙其與農事活動的關親,是芳動人民在長期生產
    6·(總354)
    紅旗雜誌

==========第346頁==========
    實中總結出來的一部綜合農事歷,至수對指導農業生產仍然有著重要的意義。節氣和候反映了各個時期一般的氣候狀。農業生產還要求掌提各個時天氣變化的規律,預報天氣的變化。古代勞動人民在生產中總結了各種天象、物象與天氣變化的關條,用生動簡練的語言表達出來,這就是用來報天氣的天氣謗語。我國是使用天氣諺語歷史最久的國家之一。早在《詩經》中就有“朝路於西,崇
    是公作請葛重作版權二
    朝其雨”(早上西方出虹,午前就要下雨)等記我。漢代以後,隨著農業生產的進步發展,天氣讀語開始被彙集成書,出現了《農家諺》等著作。到了唐朝,有人把預報降水的天氣諺語彙編成《相雨書》。而明代的《田家五行》則是集天氣諺語之大成,共十餘類三百多條,可算是世界上最詳細的天氣諺語書之一。後來還有更進一步的發展,除了以詩文的形式表達的天氣諺語以外,在明清之際流傳下來的《白猿獻三尤圖》,載有一百三十多幅雲因用來說明天氣變化的規律,不少內容與現代氣象學原理相當一致。在世界各地也曾有過許多天氣諺語書,如古希臘的《徵侯書》,十五世紀日本的《船行要術》,十八世英國的《班布瑞牧人的規律》,等等。這些天氣誘語涉及面很廣,內容十分豐富,是廣大勞動人民長期戰天鬥地實踐經驗的總,是農民、牧人、漁夫、水手集體智的結晶。
    我國各地流傳的天氣訝語中,有的是反映某一地區或某一季節的氣候狀況的,如“早西風,晚東風,土乾田難種”,說明我國東部浯海地區睛好天氣下,海陸風的日變化;“小暑南風十八朝,上午打柴下午燒”,形容夏季大範圍乾熱氣團控制下天氣的特點、;而“夏雨隔牛背”則形象地描繪出夏季小范固雷陣雨的情況;還有“日落烏雲洞,明朝晒得背皮疼”、“雲行東,車馬通,…雲行北,好晒麥”一類預報天氣變化的;有的則是展望生產前景的,如“麥蓋三床被,頭枕饃饃”,等等。“種即”、“打柴”、“晒麥”、“隔牛背”這類詞彙是勞動人民生產活動的真實寫照,它清楚地說明,這些天氣諺語的作者是廣大的勞動群眾。勞動人民在生產活動中逐漸地瞭解了天氣現象、天氣變化的一些規律,總結成天氣諺語,在群眾中流傳和應用,並在實踐中不斷キ富。這些經過廣大勞動人民從實踐一一認識再實殘的過程中提焃出來的天氣諺語,長期以來成為勞動人民改造自然的有力式器。直到個天,用讀語形式表達出來的大量經驗在提高地區性天氣預報的準確率方面仍然起著重要的作用。這些歷史事實,雄辨地證明了勞動人民是創建氣象學的主力軍。那些認為科學技術只是少數“天オ”的料學家的發明創造的人,難道不應該從這裡得到一些啟發嗎?
    1976年第4期
    總355)·77

==========第347頁==========
    我國古代氣象學的成就是多方面的,氣親觀測儀器的創制與改進就是一個重要方面。我國很早就已經發明瞭一種用鳥類羽毛做的風標。漢代長安靈臺(觀象臺)上建造的相風銅烏則是世界上最早的固定測風器之一。南宋秦九韶的《數書九후》中有“天池測雨”、“竹器驗雪”等算題,說明南宋必前各地已有測量雨雪的器其,而歐洲約在四百年之後オ出現雨登器的設想。公元前二世紀我國人民就已根
    是公作請葛重作版權二
    據“爆故炭輕,溼故炭重”的道理,用炭的輕重來測量空氣的溼度。而在歐洲直到
    十五世免オ提出稱羊毛重量以測空氣溼度的類似法。清朝黃莊發明的驗冷熱器和驗燥溼器更是靈敏度較高的假器。據載“驗燥溼器內有一針,能左右養,則左,溼則右旋,毫髮不奧,並可預證陰晴”,很象現代的毛髮溼度表。至於我國氣象資將的記載,時間之長和內容之キ富部是世界上少有的,這是研究氣候變化的楓為寶黃的材將。我國古代勞動人民不但在天氣預報方面微出了許多重要的,而且在控制天氣方面也是走在前列的。早在十七世紀末,就有人記載了甘蕭人民用火她轟擊電雲、人エ消電成功的事實。
    “真理是在同誤作鬥爭中間發展起來的。”與勞動人民在生產實藏中創建氣象學這支主流相對立,反動統治階級及其御用文人為了維護其腐朽的統治,總是利用人們逐感到“變幻莫洲”的氣象現象大肆宣揚天命論,把氣象學引入唯心主義宗敬神學的岐途。他們所散佈的謬論邪說不但遭到了勞動人民的反對和唾棄,而且也受到一些進步的思想家的批判。我國古代主張草新前進的法家在同主張復倒退的翛家作爭中,批判了儒家鼓吹的天命論、先驗論,對天氣現彖作出丁唯物主義的解,對氣叅學的發展起了促進作用。例如,赤漢法家玉充批判儒家宣楊的雨是上天所賜和祭天求雨的謎信,明確指出雨是水從地上落髮到空中再降下來的。他還取斥儒家“雷為天怒”的胡說,指出:“雷者,太陽之激氣也”並從太陽輻射的手節變化來說明一年中雷的變化。法家重耕戰,因而比較注意群眾的生產實踐,他們的著作中總結了許多勞動人民的實經驗,如宋代法家沈指著的《夢溪筆談》ー書中就總結有群眾觀天和預測天氣的經驗。明明勞動群眾是創造料學的主力軍,可是,反動統治階級卻力脫低並扼於勞動人民的科學成果。我國古代那些反動沒落階級的代表孔盂之徒,看不起勞動人民用樸素的語言達出來的天氣請語和他們的發明創造,不屑於把它們載入史冊。今天,些信奉孔孟之道的右傾翻案風的鼓吹者也同樣看不起工農兵,安把廣大群眾排斥在料學研究的大門之外。“卑歳者量聰明!高貴者最”。廣大勞動人民在發展氣象學中
    紅旗雜誌

==========第348頁==========
    所作的巨大黃獻,就是對他們那些奇談怪論的有力批判。
    由於天氣諺語總結的往往只是在一個比較小的地區所觀察到的天氣變化的規律,用來預報天氣有一定的侷限性。十六世紀以後,伴隨著歐洲資本主義制度代
    是公作請葛重作版權二
    替封建主義制度這一巨大的社會變,在劇烈的階級鬥爭中,氣象學也從古代的天氣語階段發展到近代的天氣圖階段。
    天氣圖也稱觀圖,就是把各地許多氣象站同時觀測到的溫度、溼度、氣壓,風速等氣象記錄和天氣狀孔,用統一的符號標記在同一張地圖上,進行綜合的研究,以判斷天氣的變化趨勢。天氣讀語所反映的較多是局部地風的規律,天氣圖則是在比較大的範圍從整體上來研究大氣的運動;天氣諺語主要是依靠人的感官對各種天象、物做定性的觀察總結出來的,而天氣圖則主要是以氣象器的觀測數値為依據,並且運用了已經發達起來的物理學、數學等方面的知識,對天氣現象能夠作出更加符合容觀實際的料學分析。有了天氣圖,人們可以對不同地點出現的天氣現象和天氣變化進行綜合比較,有利於使已有的大量感性驗逐漸上升到理性的分析。這樣,對大氣的認識就比過去更象和更全畫了,為大範的天氣預報打下了基礎。
    那麼,天氣圖是怎樣出現的呢?在資產階級的氣象史書中,不是把它歸功於這位毅學教投,就是那位天文學家。事實上,如果沒有芳動人民推動生產發展到比較高的水平,各門科學枝術也得到相應的發展,為建立統一氣象觀測網準備了必要的物質技條件,任何一個“天オ”、“學者”也是不可能憑空繪製出天氣圖的。恩格斯曾指出:“如果說,在中世紀的夜之後,科學以意想不到的力下子新興起,並且以神奇的速度發展起來,那末,我們要再次把這個奇莚歸功於生產。”(《自然辯證法》)象其它科學部門一樣。在氣象學史中,天氣的出現,也能“歸功於生產”。
    利用許多地方的氣象資料,用統一的眼光研究大氣運動的想法很早就有了。據我國史書記載,十八世紀初,我國清代皇帝康照“常立小旗佔風,並令直隸各省,凡起風下雨之時,一一奏報。見有京師於是日內起西北風,而山東於是日內起東南風者”,因而確認了“隔裡不同風”的古語。這是最早的天氣圖思想的萌芽,並且已有了風向不續性的桃念,在當時的確是難能可貴的。但是,那時我國還處於封
    976年第4期
    總357)・7

==========第349頁==========
    建社會,小農經濟的小規模生產活動和小範圍的交活動尚無認識大範圍天氣規律的社會需要,就不可能為統一觀測網的建立提供客觀條件。
    在十八世紀末到十九世紀初的瞼洲,資本主義生產的發展,エ業、貿易,特別是遠洋航海事業的發展,對於認識大範圍天氣變化規律有了越來越迫切的需要,並提供了必要的物質條件。於是,歐洲的一些資本主義國家相繼建立起了氣
    公司作請葛直作腹權口
    象觀測網。一八ニO年,徳國人布朗狄斯以通信方式收集了觀測網的氣象資料,
    第一次繪製成歷史天氣圖,這對於研究天氣的變化規律雖然有價值,忸畢竟是“死的天氣圖,不能直接月於天氣預報。當時有不少人在設想,如能繪製當日的“活”的天氣圖,就可次作出雙時的天氣頓報,使暴風災害得以預防。然而,由於缺之高速的通訊エ具,這種感望卻不能實現。直到電報發明以後,オ在十九世紀中利用電報收樂資籵繪製出了第一張當日的天氣圖。這張圖在倫敦博覽會上展出,吸引了許多人,引起根大的轟動。可是,這張圖在當時只是起了一種商業廣告的作用,仍然木能用於實際的天氣預報。因為維持大範圍統一觀測網的觀測活動並及時用電訊方式傳通氣象資料和天氣悖報,要花賣大量的經費和人力,還需要電訊、新聞部門的協作,這就遠非任何個人巷致任何氣象學末因體力所能雙的了。當時有一些科學家如法國的拉馬克等人,曾向本國政府建議:由國家成立專門的氣象機來負貢氣象資的收集和天氣預赧這種大規模的複雜的科學工作。可是,資產階級認為這是花費大又不賺錢的事,不肯支持。當時的法國統治者就以“不要做徒勞無益的事,還是搞你的生物學去”這麼一句話,拒絕了拉馬克的建議。
    八五四年,英法與帝俄爭夲中東而發生了克里來亞戰爭。十ー月十四日英法聯合親隊突然遺到暴風雨的眾擊,法國的主力艦亨利四世”號沉沒。軍事上和經濟上的巨大損失使法國統治者大為黨驚,海軍大臣下令調查艦隊失事原因。巴黎天文合長列佛利根據氣象資將繪出天氣,發現這次風暴是一個低氣壓,幾天前己出現在西歐,然後有規地沿著地中海由西向東移至黑海。他的調查證明,完全有可能在事前作出風暴來臨的預報,使艦欣免受風暴災害。於是列佛利關於
    建立國家氣象事業的建議立即得到了政府的乗納,於一八六O年成立了法國氣象
    ,從一入六三年起開始運用天氣圖向各主要港灣發佈風暴警報。
    從第一張天氣圖的誕生到天氣圖應用於實際的天氣預報,經歷了四十多年的曲折道路。歷史事實雄辦地證明了思格新的英明論斷:“社會一旦有技術上的
    紅旗雜誌擊

==========第350頁==========
    要,則這種,要就會比十所大學更能把科學推向前進。”但是,也正象思格斯所說:“可惜人伽寫科學史時已慣於把科學看做是從天上掉下來的。”(《靂格斯致符博爾吉烏斯》)這種唯心夾觀至今仍然支配著某些人們的頭腦
    九七三年國際氣象
    組織成立一百週年的大會上還有人宣稱,近代氣象學“是由那些對大氣及其活動感興逃的純研究工作者、物理學家、天文學家創立的”。這種說法顯然是玉曲氣象學
    是公作請葛重作版權二
    的歷史的。沒有生產發展對氣象學提出的容觀要求,沒有生產給氣拿學發展提供的物質條件,科學家的興趣就只能是一種空想。天文學家列佛利之所以去收樂各地的氣象資料,繪出天氣圖,並不是由於他對大氣活動突然發生了興趣,而是由於“亨利四世”艦的沉沒。自從天氣圖用於天氣預報次後,有不少的料學家提出了天氣預報的新原理和新方法,這些都是以各地廣泛分佈的氣象黇提供的大量氣象資料為基礎的。這些臺站網的建立是生產的需要,也是由當時生產發展的水平所能提供的氣象儀器和裟備來保證的。如果割斷了氣象學與生產的聯魚,氣象學就不可能發展、前進。
    “任何新生事物的成長都是要經過規難曲折的。”近代氣象學的進一蘿發展也是這樣,它的每一個重大進展郝是衝破舊的傳統觀念,與唯心主義、形而上學進行鬥爭的黠果。
    在十七世紀發明氣壓表以後,人們就已經發現天氣變化與氣壓變化有密切的聯餘,氣壓下降常常出現壞天氣,,而氣壓上升常常會出現好天氣,因此強調了氣壓的作用,氣壓表曾被稱為“晴雨表”、“天氣的眼鏡”。在天氣圖出現以後,在天氣預報的實中人們把氣壓相同的點連成曲線,繪出等壓絨後,發現天氣的地理分佈與氣壓水平分佈之間有極為密切的關條。一八八五年,英國人阿勃科倉貝總結了這些經驗,提出了位據等壓絨形狀預報天氣的新原理
    “等壓天氣學”。
    由於它能提供預報天氣的筒便方法,受到人們]的重視和歡迎,並且得到廣泛應用。從此,人們在影響天氣變化的多種因親中突出地強調了氣壓的作用。本來應該根據各種因素綜合分祈來作出的天氣預報,變成了單鈍根據等壓鏡形狀,機械套用現成模式的預報。這是一舯片面地、孤立地觀察問題的形而上學方法。這種方法阻礙人們深入認識天氣變化的本質,導致了天氣預報準確率下降。這種形而上學思想方法的流行和統治,造成了氣象學近半個世紀停滯不前的局面。
    976年第4期
    (總359)*81

==========第351頁==========
    首先打破這種慢局的是在挿威的以維皮葉克尼斯為首的一批敢於草新的北歐氣象エ作者。在二十世紀初剛剛獲得獨立的郝威,在第一次世界大戰期間,到了交戰的大國封鎖氣象情報的因難。為了確保本國漁業生產和航海事業,要求作出比較準確的天氣預報。於是在挪威本土和沿海島嶼興建了許多新的氣象臺站,増設的臺站數目為原有的臺站的十倍。威氣象工作者利用這樣稠密的氣象
    是公作請葛重作版權二
    觀測網所得的數據,對天氣現象進行了比較深入細緻的分析。他們發現大氣中存在著物理性質比較均勻一致、水平範圍達到幾千公里的大空氣困,而在性質不同的冷巉氣團之間存在著一個範圍很狹窄的界面,在這個狹窄的界面上,各種氣象要素的變化最為激烈,雲雨等天氣現象主要集中在這狹窄的界面上,從而發現並不是所有的低氣壓條統邡帶來暴風雨,而真正帯來暴風雨的低氣壓大都是和這種界面聯餘在一起的低氣壓,他們稱之為鋒面氣旋。他們根據實藏總結出一套鋒面氣旋學說,突了舊的僜化了的“等壓鏡天氣學”,創立了新的天氣分析和預報方法,許多重要的天氣事實從理論上得到了合理的解鐸,對天氣演變規律的認識更加深入了,使停滯了半個世紀之久的氣拿學重新獲得了生氣。在近代氣象學史上的這個重大突破,當然是由於生產的需要而建立的稠密的臺站網提供了詳細的資籵;而從思想方法來築;正是由於實踐突破了形而上學方法的鱒。這些北歐氣象工作者不是片面地只看氣壓的高低,而是分析了大氣中兩種不同性質的氣團的關餘,看到了兩者之間的對立和카爭,而這種十爭帶來了天氣激烈的變化,這就能比較深入地認識天氣變化的本質,氣象學從此躍進到個新的階段。
    然而,“新過程又包含新矛盾,一條列新的鬥爭開始了。ノ鋒面學說使中緯度地區的短期天氣預報的準確率大為提高了,可是有的人又把鋒面學說絕對化了;他們對氣團的分析,走上了脫離實際、煩現分類的歧路;還有人把這種在中緯度地區行之有效的方法不加分析地機械地套用到低緯度地區,以致得出了鉛誤的鮚論。這些都是阻礙氣象學的健康發展的。這也說明唯心主義和形而上學是阻科學發展的反動世界觀。
    由於大氣運動本身所具有的複雜性,個天,人們對大氣運動的認識還沒有達到完全準確地預報天氣和有把撮地控制局部地區天氣的程度。當前,人造地球衛星、電子計算機等應用到氣象學中,使氣象資將的積累、情報的交換、大量數據的處理,以至天氣的頊報都日趨機城化、自動化。各種新技術的應用,為氣象學的發展提供了空前良好的條件。但是,隨著近代氣象學的發展,學科的分支越來越
    82·(總360
    紅旗雜誌

==========第352頁==========
    ,容觀上容易助長形而上學的思想方法。例如侷限於從學料的某一方面進行研究,忽視了對大氣運動作全面綜合的分析;只注意形態分類,不注意對夫氣送動的物理本質作深入的研究;過分強調機器的作用,而怒視人的因素,忽視預報員和群眾經驗的重要作用,等等。這些是形而上學思於在新條件下的表現,巖不加以注意和糾正,必將給氣象學的發展帶來新的障礙。
    公司作請葛直作腹權口
    近代氣象學發展中的曲折和平爭,有力地說明了自然學エ作者樹遠正確的世界觀的重要性。恩格斯早就指出:“不管自然科學家採取什麼樣的戀度,他們還是得受哲學的支配。問題只在於:他佝是意受禁種壞的時哲學的支,還是意受一種建立在適曉思維的歷史和成就的礎上的理論思維的支配。”(《自然辯證法》)思格浙還一再提醒自然料學工作者“當心形而上學”!可是當前右傾翻案風的鼓吹者卻背離這些英明的告誠,借ロ馬克思主義不能代替自然科學來反對馬克思主義對自然科學的指導。他們這樣做,正是恩格斯所指出的,要用某種壞的時髦的哲學來支配自然科學エ作者的頭腦。歷史的經驗值得注意。我們自然料學工作者一定要警惕這種修正主義謬論,不要上當受騙。我們一定要認真學習馬克思主義,努カ“做一個以馬克思為代表的唯物主義的自覺擁護青,也就是說應當做一個辨證唯物主義者”。(列寧:《論戰鬥唯物主義的意義》)
    我國古代勞動人民曾經對氣象學的發展作出了후越的貢獻。到了近代,帝國主義的侵咯和國民黨的反動統治使我國氣象事業受到了概大的摧殘。寥寥可數的氣象合站,大部分為帝國主義所把持,為它們侵咯和掠奪中國服務。氣象事業是如此,當然更談不上氣象科學的發展了,那時我國的氣象學巴處於毫奄一息的狀觀“革命是厲史的火車頭。”毛主.席和中國共產黨領導的新民主主義蘋命的偉大勝利,社會主義新中國的建立,使我國的氣象事業和氣科學獲得了新生。特別是無產階級文化大革命以來,氣彖工作有了迅速的發展。與解放前那種凋落衰敗的景象形成了鮮明的對比,現在氣搴合站從內地到邊疆遍佈全國,臺站的數目和密度一而進入世界的前列。無產階級專政的社會主義國家的階級性質,決定了我國氣象事業的根本性質。同啼國主義為侵略和掠奪服務的方向相反,我國的氣象事業是保護人民的,首先是保護勞動人民的。因此,災害性天氣預報工作受到黨和政府的高度重視,成為我國氣象エ作的重點。我們巴經建立了現代化的颱風
    1976年第4期
    總361)83

==========第353頁==========
    監視網,使颱風造成的損失大為降低。對寒潮、大風、暴雨和冰電等災害性天氣的預報也部在抗災鬥爭中發輝了顯著的作用。在毛主席和中國共產黨的領導下,勞動人氏的智慈得到了充分的發揮。在一れ五八年的大聯進中,隨著人民公社的建立,農村氣象觀測哨如雨後春筍般地湧現出來,為農業生產大咲進服務。廣大群眾和氣象工作者把群眾的氣經驗、古代的氣象知識同近代氣象科學原理相結合,創立
    公司作請葛直作腹權口
    我國獨特的單站天氣預報的方法,使我國氣象預報的準確率大天提高,達到了世界先進水平。但是;文化大革命以前由於劉少寺修正主義路的干擾和破壞,我國氣象事業和氣象科學前進的步伐受到了影響和阻,
    經균無產階級文化大革命和批林批孔運動,廣大氣象工作者批了劉少奇、林彪的修正主義路線,貫勧獨立自主,自力更生,為無產階級政治服務,為工農兵服務,與生產勞動相結合的方針,使氣象科學呈現出一派蓬勃發展、欣欣向榮的大好形勢。近幾來,在災害性天氣預報、高原氣象、熱帶氣象、衛星氣象雷達氣象、數預報人統計預報、氣候變遷以及人エ降雨和人工消電等領城,在實踐和理論方面郝有較大的進展,取得了可喜的成鱝,為國民經濟和國防建設作出了新的。
    回顧氣象學的發展,特別是我國氣象學的發展,總結歷文的經驗,使我們更加充滿信心地展望未來,真是“風景這邊獨好”。與腐朽沒落的資本主義社會中那種“冰河期到來”、“世界饑荒”、“人類毀滅”的悲觀論調相反,我們相信。“天有可測風雲”,“人定勝天”!我們堅信在毛主席和中國共產黨的領導下,以階級キ爭為綱,堅持黨的基本路殘,貫初執行毛主席一象列的方針、政策、指示,我們就能把氣象科學推向新的高峰,為我國的社會主義莘命和社會主義建設作出更大的貢獻。育界、科枝界的右傾素風的鼓吹者否定無產階級文化大草命以來的大好形勢,反對無產階級對資產階級的全面專政和黨對科技工作的領導,反對用馬克思主義佔領科枝陣地和指導料研,反對料技人員同工農結合和科技工作大搞眾運動。氣象學的歷史,就是對他們這些資產階級、修正主義觀點的有力批戦。反擊右傾翻業風的鬥爭,是一場嚴重的兩個階級、兩條道路、兩條路緘的爭,它關餘到我們黨和國家的前途和命運。我們技工作者一定要在黨的領導下積極戰,物底批判這條與毛主席草命路銭相対抗的修正主義路絨,去奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利。我國的氣象エ作一定能在這場偉大的平爭中得到新的發展,對中國人民和世界人民作出新的更大的貢獻。
    84(總362
    紅旗雜.志

==========第354頁==========
    案不得人心
    《人民日報》社論
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席為首的黨中央傾導下,一個反擊右傾朝業風的偉大斗爭正在全國勝利發展。
    偉大領袖毛主扉最近指出:“、不得人心。”毛主席的話,充分表達了廣大蘋命人民反対復倒逯、堅持繼鯕草命的強烈願望,揭露了黨內不肯改悔的走資派歷史潮流而動的反動本質,鼓舞著全黨全軍全國人民更加積極地授入反擊右傾輞案風的平爭。
    這場爭是資產階級挑起來的。去年夏季前後,社會上制起了一殿右傾業風。這股風的人,反對以階氨爭為銅,纂改黨的基本路綴,否定無產階級教有革命、文藝草命,否定投枝領城的社會主義羊命,否定老、中、青三結合,否定各條戰的社會主義新生郭物,否定無產階文化大草命,文化大草命的案,算文化大草命的賬。他們的朝案活動,是有理論、有綱領、有組織的。他們的矛頭對著偉大頜湘毛主麻對著毛主席的革命路線,對橋廣大革命眾。不回擊這殿右傾執紫風,豈不是容忍修正主義氾濫,本主義復噼嗎?
    從清華大學開始的革命大辯論,給右傾翻業風以迎頭痛擊,大得人心,藏得了全國各族廣大人民熱烈的支持和擁護。廣大草命群眾、草命幹部,認真學習清華大學的經驗,在黨的領導下,批判“三項指示為綱”,使刮翻案風的黨內走資派完全陷入那立的境地。事實證明:エ農兵、草命幹部和草命知識分子,即占人口總數百分之九十五以上的人民大眾,是要蘋命的,是擁護社會主義的。他們不喜歡搞修正主義的大人物壓他們。走社會主義道路是他們的根本要求,無產階級文化大命代表了他們的根本利益,他們要求鞏固和發展文化大革命的勝利成果,限制資產階氨法權,把社會主義草命推向前進。搞修正主義,朝文化大革命的案,人民群眾是決不答應的
    毛主席最近指出:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對批資產階級法權他們有反露。摘社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”毛主席這個極其深刻的馬克思列寧主義的分析,總了我國二十多年來社會主義草命的歷史經驗,料衛和發展了馬克思列寧主義,是我們反修修強大的思想式器,是無產階級專政下繼
    1976年第4期
    (總363)·85

==========第355頁==========
    續蘋命強大的思想武器。毛主席在這裡明確指出,走資派就是社會主義蓽命時期黨內的資產階級。從合作化到批資產階級法權,社會主義草命每前進一步,都要受到黨內資產階級的抓抗。由於社會主義社會還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,還存在產生資本主義和資產階級的土壤和條件,總會在黨內出現走資派,出現新的資產階級的代表,“走資派還在走”的現象將長期存在。煽起右傾潮案風的那個人,就是在文化大革命前追隨劉少奇搞修正主義、對抗歷次社會主義蘋命運
    是公作請葛重作版權二
    動、在文化大命中減批判過而不肯悔的走資。他口頭上說什麼“永不朝業回重新工作,舊病復發,又繼集走資本主義道路了。這種人,從來也不是馬克思主義者,而是毛主席曾經指出的思想毛個還停止在民主草命階段的資產階民主派。正同《水滸中的宋江雖在農民起敘隊伍ず代表地主階一樣,走資源名為“共產黨員”,實際上代表黨內外的新資產階級。我們要記住,整個社會主義歷史階段的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛質,主要危險是修正主義,蘋命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道路的當權派。
    毛主席親自發動和領導的反擊右傾組案風的キ爭,關象到我們黨和國家的前途和命運。歷史上每一個大的社會變草以後,總會有人象孔老二鄰樣跳出來搞翻案,搞復辟。進行無產階級文化大草命這樣一場偉大草命,也必然會出輞案源。這次案和反朝業、復辟和反覆闢的鬥爭,是毛主席的無產階級草命路線和劉少奇、林彪反命的修正主義路鬥爭的繼續和深入,是無產階級文化大命的繼蛺和深入。這拌的爭,今後逐會繼下去。對這一點,我們一定要保持清醒的頭腦。反擊右傾釈案風的キ爭,在各級黨委領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。要認真學習無產階級專政的理論,學키毛主席七屬二中全會以來關於階級、階氨矛盾和階級鬥爭的一餘列論遲,學習毛主席關於無產階級文化大草命和反擊右傾翻案風的一親列重要指示,認清社會主義草命的性質、對象、任務和前途。領導於部要站在運動的前列,帶頭學,頭揭,帶頭批,帯頭反擊右傾輞案風。要相信眾,位靠群眾;放手發動群眾;牢率掌攝平爭的大方向,團結起來,集中批判那個不肯改悔的走資派的修正主義路纜。廣大革命群眾和蘋命千部,要記住毛主席關於“擴大教育面,縮小打面”,“態前慇後,治病激人”這些教導。對少數執行了錯誤路的傾導幹邨,要幫助他們轉變立場,歡迎他們改正誤。要堅持“狐革命,促生產促工作,促備”的方針,把各項工作包括工農業生產都搞得更好,警惕階叛敵人的鶇亂,警惕有人用破壞生產來政壞蘋命。要邇過反擊右傾案風的鬥爭,進步促進安定團結,鞏固和發展文化大草命和挑林批孔運動的偉大成。
    讓我們在毛主席為首的黨中央領導下,以階級平爭為綱,把反擊右傾翻業風的守爭進行到底
    原戦一九七六年三月十日《人民日報》
    86・(總384)
    紅旗雜誌

==========第356頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    旗
    九七六年第五期

==========第357頁==========
    を族
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七六年算五期目錄
    中共中央關於華國鋒同志任中共中央第一副主席、國務院總理的決議
    를帽中
    中共中央關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議
    “"www“・(6)
    天安門廣場的反革命政治事件
    《人民日報》工農兵通訊員《人民日報》記者(
    吳徳同志在天安門廣場廣播講話
    擁護毛主席、黨中央英明決策打擊反革命的破壞活動無產階級專政的偉大勝利
    ・池恆(11)
    為鞏固無產階級專政而戰鬥
    首都工人民兵總指揮部(16
    用革命與論粉碎反革命輿論
    梁效(2)
    鄧小平是天安門廣場事件的罪魑禍首
    洪)思(27)

==========第358頁==========
    階級歃人是虛弱和孤立的
    魏峽安(31)
    深入批判鄧小平的修正主義路線
    公司作請葛直作腹權口
    鄧小平全面背叛馬克思主義
    黎章(35)
    批判工交戰線的修正主義謬論
    鍾實(45
    鄧小平在體育戰線鼓吹什麼
    雲力(53)
    攻擊文化大革命就是安圖復辟
    批判“運動一來往往傷害老工人和有經驗的幹部”的反動謬論
    秦焰(57)
    小評論二篇
    以階級鬥爭為綱染前進
    緊緊抓住階級鬥爭這個納
    大賽大隊黨支部(66)
    階級鬥爭從來沒有熄滅…一…大慶“鐵工”吳全清(7)誓做無產階級專政的堅強柱石
    北京衛成區某部六連黨支部(76
    毛澤東思想指引我們頂風前進…小新莊大隊黨支部(0轉載:天安門場事件說明了什麼?
    《人民日報》社論(8
    ★四月二十三日出版☆

==========第359頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年後重提階級鬥爭問題還有形勢開姈好轉。文化大革命是千什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄死,他要保護他那一堆叛徙、死黨。林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?
    清華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。

==========第360頁==========
    是公作請葛重作版權二
    翻案不得人心。
    他不懂馬列,代表資產階級。說是“永不翻”,靠不仕啊。
    什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目
    他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑繡”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。

==========第361頁==========
    是公作請葛重作版權二
    凡是要推翻一個政杈,總要先造成輿論,總要先做意識形方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。
    在國陳國內尚有階級和階級鬥爭存在的時代,奪取了國家權力的工人階級和人民大眾,必須鎮壓切反革命階級、集團和個人對於革命的反抗,制止他們的復辟活動,禁止一切反革命分子利用言論自由去達到他們的反革命目的。

==========第362頁==========
    是公作請葛重作版權二
    社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。

==========第363頁==========
    中共中央關於華國鋒同志
    公司作請葛直作腹權口
    任中共中央第一副主席、國務院總理的決議
    新華社一九七六年四月七日訊中共屮央關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席、中華人民共和國國務院總理的決議
    根據偉大領袖毛主席提議,中共中央政治局致通過,華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第副主席,中華人民共和國國務院總理。
    中共中央
    九七六年四月七日
    976年第5期
    〔總375)・5

==========第364頁==========
    中共中央關於撇銷鄧小平
    是公作請葛重作版權二
    黨內外一切職務的決議
    新華社一九七六年四月七日訊中共中央關於
    撤懶鄧小嚴黨內外一切職務的決議
    中共中央政治局討論了發生在天安門廣場的反
    革命事件和鄧小平最近的表現,認為鄧小平問題的
    性質已經變為對抗性的矛盾。根據偉大領袖毛主席
    提議,政治局一致通過,撤銷鄧小平黨內外一切職
    務,保留黨籍,以觀後效。
    中共中央
    九七六年四月と터
    6(總376)
    紅旗雜誌

==========第365頁==========
    天安門廣場的反革命政治事件
    人民日報》エ農兵通訊員《人民日報》記者
    公司作請葛直作腹權口
    四月上旬,在首都天安門廣場,一小撮階級敵人打著清明節悼念周總理的幌子,有預謀、有計劃、有組織地製造反革命政治事件。他們明目張膽地發表反動演說,張貼反動詩,標語,散發反動傳單,熵動搞反革命組織。他們用影射和赤課裸的反草命語言,猖狂地叫“秦始皇時代已經過去”,公開打出擁護鄧小乎的旗號,喪心病症地把矛頭指向偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央,妄圖扭轉當前批鄧和反擊右傾翻條風斗爭的大方向,進行反草命活動。
    四月五日,這種反革命活動達到了高湖。八點左右,一輛市公安局的廣播宣傳車被砸,車子被推翻在地,車身和喇叭都被夜扁了。九點以後,人民大會堂門ロ圍了一萬多人。廣場上人最多時,估計逝十萬人。這當中除極少數製造事端的壞人外,絕大多數是過路圍觀的群眾。一部分人在紀念碑周圍,絕大部分集中在廣場西邊、人民大會堂東門處。有十來個青年被鬧事的壞人圍打,他們頭上都被打起了幾個大血包,臉浮腫,流蕭血。鬧事的暴徒叫著:“打死他!打死他個警衛戰士出來勸阻幾句,立刻被鬧事的壞人把頜章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕開,打得滿臉是血。這些壞人還猖狂說:“這個場面誰鎮得了,中央漫一個人治得住,他要是來今天也就回不去了!”反草命氣焰極為囂張。許多群眾概為氣憤地說;“從解放以來,天安門廣場一直是我們偉大頜袖毛主席檢閱革命群眾的地方絕不容許發生這樣的反草命事件!”幾百個工人民天,為了保衛人民大會堂,排著隊走上大會堂走廊,被闊事的壞人阻成幾段。這幫壞傢伙還不斷狂呼反動口號,人群中誰要反對他們,就被這幫傢伙亂舉猛接,打縟關破血流。有的人被打後還拉到紀念碑前罰跪、“認罪”
    ー時五分,許多人又通南天安門廣場東邊的歷史物筆。博物館前一個女同志出來勸阻,馬上被拉去打了一頓。這時,有一幫壞人圍著廣場東南角、鐘樓旁邊的一座解放軍營房。砸了門,佔了房子。幾個理著平頭的傢伙,拿著半導體
    976年第5期
    (總37)

==========第366頁==========
    話筒,輪著用嘶啞了的聲音動。將近十二點,有的鬧事的人還宣佈成立什麼首都人民悼念總理委員會”。一個戴眼鏡的壞人揚言展公安局十分鐘答覆,不答應條件就砸爛公安部
    十ニ時三十分,天安門廣場值警衛戰士為了保衛解放軍營房,排隊向營房走去。鬧事的壞人竟煽動地高呼:“人民子弟兵與人民站在一起!”“受矇蔽無罪!
    公司作請葛直作腹權口
    繼後,一輛上海牌小轎車被他們推翻在地,點火燒襲。被派去的消防人員、警衛戰土都被阻,一輛消肪車被破壞。這些壞傢伙說滅火就是“鎮壓群眾運動”,好兒個消肪隊員被打出血。
    十ー時四十五分,一隊人民譽察趕來支援,也被被阻。好兒個人民替察的帽子被鬧事的人摘下拋向空中。還有入向人民替察隊伍中扔小刀、ヒ首之類的凶器,有幾個民替被圍打。
    當日下午,這一小載蘋革命分子的破壞活動加狂。他們烷了給笪勤工人民兵送水、送飯和公安部門的汽車,一共四輛。五點左右,這夥抔人又衝進那座營房,帶走和打了門ロ的替衛戰士,砸開底樓的窗門,把屋裡的東西洗動空。收音機、被子、床單、衣服、書籍等全部都被這幫反草命分子扔進火堆,還燒毀和種爛了首都工人民兵的自行車數十輛。現場器煙沖天,一片反草命暄聲。營房的駛璃幾乎全被砸碎,接著他們就放火燒著了這座營房。
    廣大革命群眾對這場反革命政治事件極為仇恨。但這一小撮壞人竟得意洋洋地說:“這就是群眾的力量。”還狂安地說:“現在誰也管不了,來一個團一個軍也不頂用”等等,反動氣焰極為張。
    請看,這夥反草命分子是怎樣以極其腐朽落的反動語言,含沙射影地、惡春地攻擊誣衊偉大領袖毛主席、黨中央的領導同志的
    “鈥悲鬧鬼叫,我哭紂豭笑,灑血祭雄傑,揚眉劍出鞘。中國已不是過去的中國,人民也不是願不可及,素皇的封建社會已一去不返了,我們信仰馬列主義,讓那些割馬列主義的秀才們,見鬼去吧!我們要的是真正的馬列主義。為了寞正的馬列主義,我們不怕拋頭灑血,個現代化日,我們一定設酒重祭。”這夥反革命分子所謂反對“秦皇”,要“真正的馬列主義”,完全同林彪反草命政變計劃《“571工程”紀要》中的語言一樣,是徹頭徹尾的反革命煥動。這夥反革命分子把矛興指向偉大領袖毛主席,指向以毛主席為首的黨中央,吹捧鄧小平反草命的修正主義路線,更加暴露了他們要在中國搞修正主義、復辟資本主義的
    總378
    紅族雜誌

==========第367頁==========
    罪惡目的。
    在這幾天裡,這幫傢伙不僅寫反動詩詞,而且貼出反動傳單。他們為鄧小平歌功頌德,安圖推出鄧小平當牙利反革命事件的頭子納吉。他們胡說什麼:“由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得了決定性勝利”,“全國人民大快人心”。還惡毒地攻擊誣篪說:“最近所謂的反右傾鬥爭,是一小撮野心家的翻案活動。”這些傢伙
    是公作請葛重作版權二
    公然反對毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,反革命氣焰馫張至極
    但是,反蘋命分子猖橛之時,也就是他們滅亡之日。他們非常孤立,不得人。就在這夥壞傢伙製造事端、行沙作惡、搞亂破壞的時候,許多革命群眾勇最地站出來斥責他們的反革命行徑,同他們鬥爭。廣場上執行任務的首都工人民兵、人民警察、警衛戰士和在場的革命群眾,緊密配合,英勇戰鬥,用實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的革命路線,保衛社會主義祖國的偉大首都。下午五時,這一小撮壞人再次放火燒那座營房時,警衛戰士冒著生命危險,進行敬火。為了保護人民大會堂的安全,首都エ人民兵一百多人被打傷,重傷十餘人。警衛戰士被抓走六人,多人受傷。人民警募始終冒著危險在戰鬥。首都工人民兵指揮部的領導同志,在營房被因、火燒到二層樓的危急況下,仍在三層樓堅持鬥爭。電話員在緊急時刻,沉著機智地向有關領導部門報告了消息。晚上六點半,吳徳同志的講話廣播後,廣場上過路圍觀和受戴騙的群眾絕大部分都很快離開。但是,還有一小撮反革命分子繼續頑抗,他們在人民英雄紀碑的周圍又貼出了一些反動詩詞。九時半,數萬首都工人民兵接到了北京市革食委員會的命令後,在人民替察和替衛戰士的配合下,採取了果斷措施,實行無產階級專政。英雄的首都民兵士氣大振,雄起越、氣昂昂地排著隊伍,開進天安門廣場,進行有カ納反擊。他們把仍在紀殺碑一帶作案、鬧事的壞蛋,團團圍住將其中現行犯和重大嫌疑分子,拘留進行審壺。一小最張牙舞爪的壞人,在強大的無產階級專政面前,不堪一擊,一個個如喪家之犬,蹲在地上直打哆嗦;有的慌忙把身上的比首、三角刀和抄有反動詩詞的本本交出來:幾個拔出ヒ首安圖行洶頑抗的罪犯,受到了應有的懲罰。廣大草命群眾拍手稱快,全市人民熱烈擁護,一致讚揚首都エ人民兵、人民警察、譽衛戰士的草命行動。
    原栽一九七六年四月八日《人民日報》)
    1976年第5期
    總379)・9

==========第368頁==========
    吳徳同志在天安門廣場廣播講話
    公司作請葛直作腹權口
    新華社一九七六年四月七日訊吳徳同志四月五日在天安門廣場發表廣播講話,全文如下同志們
    近幾天來,正當我們學習偉大領袖毛主席的重要指示,反擊右傾翻案風,抓草命、促生產之際,極少數別有用☆的壞人利用清明節,蓄意製造政治事件,把矛頭直接指向毛主席,指向黨中央,妄圖扭轉批判不肯改悔的走資派鄧小乎的修正主義路線,反擊右傾翻案風的大方向。我們要認清這一政治事件的反動性,戳穿他們陰謀詭計,提高草命警惕,不要上當。
    全市廣大草命群眾和革命千部,要以階級鬥爭為綱,立即行動起來,以實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的無產階級草命路線:保衛我們社會主義祖國的偉大首都,堅決打擊反草命破壞活動,進一步加強和鞏固無產階級專政,發展大好形勢。讓我們團結在以毛主席為首的黨中央周圍,爭取更大的勝利!
    今天,在天安門廣場有壞入進行破壞搗亂,進行反革命破壞活動,革命群眾應立即離開廣場,不耍受他們的矇蔽
    10・(總380)
    紅雜誌

==========第369頁==========
    擁護毛主席、黨中央英明決策打擊反革命的破壞活動
    是公作請葛重作版權二
    無產階級專政的偉大勝利
    池
    中共中央根據偉大領袖毛主席提議作出的兩項英明央策,首都工人民兵在人民警察、警衛戰士密切配合下迅速粉碎了天安門廣場的反草命政治事件,是偉大領袖毛主席親自發動和領導的反擊石傾命案風斗爭的偉大勝利,是毛主席無產階級草命路線的偉大勝利,也是無產險級專做的偉大勝利。全國各族人民,都熟烈歡呼這個偉大的勝利。這些天來,各地黨、政。軍、民,紛紛舉行盛大集會和淋行,致電毛主席、黨中央,堅決擁護中共中央關於華國鋒同志任中共中央第一副主席、國務院總理的央說,堅決擁護中共中央關於撒銷鄧小平黨內外一切職務的決議;憤怒聲討黨內景大的不背政悔的走資派鄧小平的反動罪行,怒聲討一小撮階級敵人制造天安門廣場反革命政治事件的罪行。一個批判鄧小平、反擊右傾翻粲風、追查反命的新高,正在迅速撤起
    天安門廣場發生鈉反革命政治事件,不是偶然的、孤立的事件,它是兩個階級。兩條道路、兩條路線激烈鬥爭的尖銳兼現,是在反擊右傾翻粲風的鬥爭中受到沉重打擊的以鄧小平為總頭子的黨內外資產階級,為了挽回他們1的敗局面作的垂死掙扎。一小撮階級歌人,聚集在鄧小平的器旗下,公開進行反革命暴亂,其罪惡目的,是安圖推翻無產階級專政的社會主義倒度,由鄧小平奪黨和國家的領導大權,復辟資本主義。在無產階級專政鐵拳的沉重打擊下,這次反革命暴亂
    1976年第5期
    總381)·11

==========第370頁==========
    很快就被粉碎了。正如毛主席在論述無產階級專政時曾經指出的那樣:“革命的人民如果不學會這一項對待反草命階級的統治方法,他們就不能維特政權,他們的政權就會故內外反動派所,內外反動派就會在中國復辟,革命的人民就會狹。”(《論人民民主專政》粉碎天安門廣場反草命政治事件的鬥爭給了我們許多啟示,最根本的就是使我們進一步憕得了固無產階級專政的極培重要性,同時也
    公司作請葛直作腹權口
    使我們增加了實行這種專政的新鮮經驗。
    在社會主義社會里,還有沒有階級、階級矛盾和階級鬥爭?還要不要實行無產階級專政?這個問題,在我們黨內,在馬克思主義同修正主義兩條路線之間,歷來存在著鬥爭。毛主席科學地分析了社會主義社會的階級關係,制定了黨在整個社會主義歷史時期的基本路線,指出了必須加強無產階級對資產階級的專政,提醒我們千萬不要忘記階級和階級鬥爭,並反覆地批判了劉少奇、林彪和鄧小乎的修正主義路線所鼓吹的階級鬥爭滅論。最近毛主席又一次指出:“一九四九年提出國內主要矛盾是無產階數対資產階級之間的。十三年後提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少香說階敏鬥爭滅論,他自已就不是熄滅,他要保護他那一堆徒、死黨。林彪要打倒無產階致,搞政變。媳滅了嗎?”經過了天安門廣場的反草命政治事件,我們更加清楚地看到,黨內修正主義路線的頭子鼓吹階級鬥爭渫滅論,是為了麻痺人們的草命鬥志,使人們放鬆蓽命瞽惕,以利於他們頰覆無產階級專政,復辟資本主義鄧小平拋出“三項指示為綱”,反對以階級鬥爭為綱,反對天天講階級鬥爭,而擁護他的那一小撮階級敵人卻在天安門廣場搞類似牙利事件的反草命暴亂,這不正好說明他所鼓吹的階級鬥爭熄滅論,是為了保護資產階級向無產階級的猖在進攻,是為了復辟地主資產階級的反草命專政嗎?發生在天安門廣場的活生生的驚心動魏的階級鬥爭,徹底暴露了階級並爭熜文論的反動性和虛偽性,使我仰深刻地憧得了什麼是無產階級專政,什麼是資本主放復降。革命的人們一定要牢記毛主席的載導,任何時候都不可忘記階級和擠級鬥爭,不可忘記無產階級專政。
    無產階級專政是無產階級對資產階級的全面專政,而走資派就是社會主義茸
    總382
    紅旗雜誌

==========第371頁==========
    命時期黨內的資產階級。毛主席指出:“搞社會主義革命,不知道資產階級在裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”經過天安門廣場的反草命政治事件,對毛主席的這個英明論斷,我們可以領會得更加深刻了。為什麼我們反擊右傾翻案風,批判鄧小平的修正主義路線,一小撮階級歌人觥迫不及待地跳出來,“不怕拋頭灑血”,喪心病狂地把矛頭直接指向偉大領袖毛主席,
    是公作請葛重作版權二
    指向以毛主席為首的黨中央?為什麼這一小撮階級政人公開打出擁護鄧小平的旗號,大肄吹捧鄧小平的修正主義路線是“真正的馬列主義”,瘋狂叫馫要“由鄧小平主持中央工作”?為什麼在鄧小平颳起的右傾翻案風中捏造出來的反革命政治謠言,在天安門廣場的反革命政治事件以前的一段時間內交本加厲地傳播?事情就是這樣明擺著:鄧小平大翻右傾翻案風推行修正主義路線,是以黨內外資產階級和地、富、反、壞、右為階級基礎的;黨內外資產階級和地、富、反、抓、右要頰覆無產階級專政,復辟資本主義,是以搞修正主義的鄧小平為靠山的。鄧小乎的修正主義路線代表了、煽動了、保護了這一小撮反草命分子,所以他們才搶出這面黑旗,替鄧小平大唱讚歌。事件發生在天安門廣場,根子卻在黨內不背改悔的走資派,而鄧小平則是挑起這次事件的總後合。鄧小平同在天安門廣場側造反草命事件的一小撮階級政人,就是這拌從政治上緊輅聯繫著的,只要稍作一些階級分析,就不難理解為什麼邴小平會被一小撮階級敵人推出來充當匈牙利反草俞事件的頭子納吉。我們搞社會主義草命,摘無產階級專政,應當充分看到存在於黨內的資產階級,特別是象鄧小乎這樣的資產階級代表人物的危險性,明確認識革命的重點,“是整黨內那瞪走資本主義路的當權派”。不懂得這一點,就不能說是真正得無產階級專政。
    在粉碎天安門廣場反草命政治事件的鬥爭中,首都工人民兵給我們提供了依華群眾實行無平階級專政的堂貴經驗。無產階級專政是珊眾的專政。毛主席著出:“誰來行使專政呢?當然是工人階繳和在它領導下的人民。”(《關於正確處理人民內部矛盾的向題》)一小撮階級敵人,在偉大祖國的首都,在全國人民購目的天安門廣場,肆無忌憚地進行反革命宣傳,凶相畢露地打人放火,反動氣焰何等囂張!可是,
    1976年第5期
    總383)·13

==========第372頁==========
    經首都工人民兵開進天安門廣場,在人民警察和譽衛戰士的配合下,採取了果斷措施,這一小撮階級敵人頃刻之間就土崩瓦解了。用毛澤東思想武裝起來的、在黨的統一領導和指揮下的首都工人民天,鮮明地表現了無產階級專政的強大力量。馬克思主義者十分重視革命暴力的作用,歷來主張用草命鈉暴力去擢毀反草命的暴力。列寧說,無產階級專政“必須採取嚴酷無情和쿄速堅決的暴為手段來鎮壓
    公司作請葛直作腹權口
    朝者即資本家、地主及其走狗的受抗”,並指出“誰不瞭解這一點,他就不是革命者”。<向何牙利工人致敏,《列寧無歲る巻第857頁)首都工人民兵粉碎天安門廣場的反革命暴亂,就是用草命的暴力手段去對付反革命的暴力。他們所樹立的光輝榜樣和所創造的經驗,對於我們在社會主義條件下,依奪工人階級和草命群眾,粉碎任何階級歃人的破壞活動,爽固無產階級專政,防止資本主義復辟,有著重大而深遠的意義。在當前,我們應當運用他們的經驗,充分依靠群眾專政的力量,堅決打擊階級敵人的破壞活動,對反革命,對打、種、搶者,要實行鎮壓
    草命奧論是無產階級專政的重要組成部分。在粉碎天安門廣場反蘋命政治事件的鬥爭中,草命輿論發揮了巨大的威力。毛主席指出:“凡是要推一個政權,總娶先造成奧論,總要先做意識形態方面的工作。草命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”黨內外資產階級和一小撮階級敵人,也是很懂得這一點的。那小平大刮右傾留風,曾經制造出大量的奇談怪諗,與此相呼應,各種反命的政治謠言更是滿天飛。在天安門廣場,一小撮階級歌人,ヌ是發表反動演說,又是張貼反動詩詞和標語,又是設發反動傳單,就是大造反草命奧論。在由鄧小平刮右傾翻案風撒起的、天安門廣場事件達到高湖的這股反革命逆流中,反革命與論包括政治謠言,起了很壞的作用。但是,憒於在憲暗望生活的小五們是見不得陽光的,他們對草命輿論卻怕得要命。林彪反黨集團曾經大肆攻擊堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的中國共產黨人,大肆攻擊草命的輿論;製造天安門廣場反草命政治事件的階級歌人,也極其惡羴地攻擊誣衊無產階級的與論工具,甚至把我們的廣播宣傳車推翻在地並砸扁了車身和喇明,這不正是暴露了他們十分害怕緙命的論,害怕我們宣傳真理嗎?我們的歌人是腐朽沒落的反動派,他們是注
    4·(總384)
    紅雜誌

==========第373頁==========
    定要滅亡的,他們廝要欺騙別人,也要規騙自己,所以只能靠造謠和詭辮過日子。我們一造萆命與論,他們的那一套就不靈了,他們的日子就混不下去了。經過這次鬥爭使我們進一步懂得了革命的輿論工作對於鞏固無產階級專政的重要意義,學會了如何用草命的與論戰勝反草命的與論。毛主席說:“在國際國內尚有階級和階
    是公作請葛重作版權二
    級鬥爭存在的時代,奇取了國家枚力的エ人階級和人民大眾,必須鎮正一切反革命階、集和個人對於革命的反抗,制止他們的復辭活動,止一切反革命分子利用官論自由去達到他們的反草命目的。”(《關於胡風反革命集團的材料》的按語)為了鞏固和加強無產階級專政,我們必須牢記毛主席的教導,無論何時何地,堅不能允許有反革命宣傳的自由。對於政治謠言和小道消息,不但不要相信,不要傳播,而且要加以駁斥,進行追查。言論自由只適用於人民內部。人民內部,可以發表不同的意見,但有了錯誤也要做思想工作,進行批評教育。我們要堅決緒塞種種反草命宣傳和反草命謠官流傳的渠道,在意識形態領城內加報對資產階級的專政。毛主席曾經指出:“壞事也可以轉變成為好事。亂子有ニ盒性。”(《關於正確處連人民內部矛盾的問題》)天安門廣場發生的反革命政治事件,是壞事,但也是好事。通過這場鬥爭,暴露了一小撮階級設人,エ人民兵、人民警察和譽衛戰士得到了階級鬥爭的鍍煉,廣大群眾和千部受到了一次濠刻的階級鬥爭和路線鬥爭的教育。在毛主席無產階級茸命路線的指引下,在中央兩個決議的鼓舞下,批判鄧小平、反擊右傾翻案風、追查反草命的鬥爭迅猛地向前發展,企國到處呈現一派團結戰鬥的草命景象。抓革命,促生產,促工作,促戰備,不斷取得新的成績事實已經證明並且還將繼續證明,每當我們衝破了前進道路上的阻為,戰勝了反動勢カ的於擾和破壞以後,我們的革命事業就會獲得較大的發展。
    我們已經取得了偉大的勝利,但是階級鬥爭並沒有結東。失敗了的階級還會採取各種手段,繼續進行垂死掙扎。擺在全黨、全軍、全國人民面前的任務,就是要在毛主席為首的黨中央領導下,認真學習毛主席的重要指示,堅持以階級鬥爭為綱,뿌竿掌握批鄧的大方向,著毛主席的無產階級革命璐線乗勝前進,把反擊右傾翻粲風的鬥爭進行到底。
    1976年第5期
    (總385)·15

==========第374頁==========
    為鞏固無產階級專政而戰鬥
    首都工人民兵總指揮部
    公司作請葛直作腹權口
    四月上旬,是多麼令人難忘的日子柄!我們首都工人民兵和人民警察、警衛踐士緊密配合,協同作戰,在偉大領袖毛主席為首的黨中央的親切關懷和領導下,在北京市委、市革委會的直接指揮下,一舉粉碎了出現在天安門廣場的反革命政治逆流。這場鬥爭的勝利和黨中央兩項英明決議的發表,給了鄧小乎的修正主義路線和黨內外資產階級以沉重打擊,充分表達了全黨全軍和全國人民的心展。看看今天經過戰鬥考驗而顯得分外壯麗的天安門廣場,想想不久前在這裡發生的驚心動魄的階級鬥爭,更增強了我們為鞏固無產階級專政而戰鬥的信心和決心。
    九七三年,在全國城市民兵學習上海民兵建設的經驗的時候,我們首都工人民兵總指揮部光榮誕生了。兩年多來,我們在黨的統一領導下,帶領廣大エ人民兵積極參加社會上的階級鬥爭,報報打擊一小撮階級敵人的破壞活動,加強社會治安,保護首都人民的安全,受到人民群眾的熱烈擁護和讚揚。工人民兵參加社會階級鬥爭,是黨的基本脣線決定的,是無產階級文化大革命以來的新生事物,是エ人階級改造城市、建設蟈市、釤城市的重要措施,也是改造和建設民兵隊伍的必曲之路。民兵靈有經受階發耳爭的鍛鍊,才有堅強的哉鬥力和旺盛的生命力。毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,有カ地提高了廣大民兵的階級鬥爭、路線鬥爭黨悟。廣大民兵認真學習毛主席的一系列重要指示,報批黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平的修正主義璐線,提高了對社會主義革命的性質、對象、任務和前途的認識。毛主席深刻指出:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階敏在裡,就在共產黨內,黨內走資本主義逍路的當權派。走資派還在走。”毛主席這一指示告訴我們,社會主義革命的對象是資產階級,重點是黨內走資派。不肯改悔的走資派鄧小平就是黨內外資產階級的總代表。我們民兵參加社會階級鬥爭,不僅要打擊社會上階級歌人的破壞活動,更重要的是善於同黨內資產階級作鬥爭。要看到社會上一小撮階級敵人和黨內走資派有著共同的復
    16·(總386
    紅旗雜誌

==========第375頁==========
    闢願望和階級利益,前者是後者的一部分社會基礎,而後者則是前者的政治代表。如果我們只看到社會上一小撮階級敵人的破壞活動,看不到黨內走資派的欺騙性和危害性,那還不能完全自黨地為鞏固無產階級專政而戰鬥。
    天安門廣場的反草命政治事件,就是走資派還在走的活生生的表現。為什麼小撮暴徒的反草命主張這麼統一,攻擊目標這麼一致,反動氣焰如此器張
    公司作請葛直作腹權口
    因為他們有後金,有鄧小平這個黨內最大的不肯改悔的走資派給他們撐腰。他仃以為有鄧小平這樣的走資派傲總後臺,“誰也管不了,來一個團一個軍也不頂用”真是利令智昏,狂妄至極,錯誤估計了形勢。他們砸車、流房、打人、行凶,甚至氣勢洶洶地要降下飄揚在天安門廣場的五星紅旗。所有這些反革命行徑的客觀效果,都是在給鄧小平畫象,徹底撕下了鄧小平的假面具。什麼叫階級鬥爭?過去劉少奇給我們上了一課,後來林彪也給我們上了一課,現在這個鄧小平又給我們上課了。這些反面教員開設的課程,使我們進一步懽得了資產階級是決不世心於他們的失敗的。正如列寧所說:“被推潮的剝削者不料到自己會被推,他們不相信這一點,不想到這一點,所以他們在到第一次嚴量失敗以後,就以十倍的努力、瘋汪的熱情、百倍的仇限投入戰鬥”。(《無產階級革命和叛徒考茨基》2《列寧選集》第3卷第640頁)天安門廣場反革命豉治事件的出現,決不是偶然的。在摧毀劉少奇、林彪兩個資產階級司令部之後,社會主義革命更加深入了,要反擊右傾翻案風,要批鄧小平的修正主義路線,要批資產階級法權,限制產生修正主義的經濟基礎,這就使黨內外資產階級特別是不肯政悔的走資派氣急敗壞,如喪若妣。所以,他們就煽動一批暴徒跳出來進行瘋在的反撲。這也表明了階級鬥爭並沒有熜滅,仍然很溦烈。鄧小平鼓吹的階級鬥爭熄滅論,實際上是向無產階級猖在進攻的煙幕彈,其目的就是要改變黨的恭本路線,就是要讓我們千百萬革命先烈用鮮血染紅的國旗落地,讓我們千百萬堅持毛主席草命路線的共產黨員人頭落地,讓我們億萬工農群眾重過舊社會牛馬不如的奴隸生活
    這次反革命政治事件,完全是有預謀、有計翅、有組織進行的。事情發生前,就有一些值得注意的跡象。在三月份,我們就覺察到社會上政治謠言明顯增多,而且與去年七、八、九月流傳的政治謠官如出一撤,都是攻擊和分裂以毛主席為首的黨中央。到了三月底、四月初,有人故意放出空氣,說什麼“清明節前後一定有熱鬧看”。這些活動告訴我們,一場嚴重的鬥爭即將來臨。黨內外資產階級在製造反草命事端過程中所玩弄的手法是極其卑劣的。他們打著清明節悼念周總理
    1976年第5期
    (總387)・17

==========第376頁==========
    的幌子,聚集到天安門廣場去幹反草命的勾當,並以此欺騙和煽動某些不明真相的人。他們何一到廣場,就發表反動演說,張貼反動標語、詩詞,設發反動傳單。接著,他們就開始行凶作惡,打人放火了。對此,廣大草命群眾極為憤慨,一下子就看穿了他們的真面目。一小撮反革命分子在天安門廣場的所作所為,徹底揭穿了他們悼念周總理是假,護駕鄧小乎是真。鄧小平不是揚言要摘“還鄉團”嗎?
    是公作請葛重作版權二
    這一小撮反草命暴徒就是鄧小平“還鄉”中的一群打手。他們為自已的階級本性所決定,非珖出來表演不可,不跳就不舒服。他們得越高,表演得越充分,也就為他們自己和他們的主子鄧小爭的臺準備了更充分的條件。
    這場鬥爭,對於鄧小乎來說,是一次未成功的反蘋命暴亂的可恥記錄;對於我們首都民兵來說,是一次成功的實戰演習,是一次嚴峻的戰鬥考驗。從我們每個指揮員到每個戰鬥員,都沒有大兵團作戰的經驗,但都有一個共同的信念:保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的無產階級草命路線,保衛我們社會主義祖國的偉大首都。共同的信食使我們產生了共同的カ量。許多同志儘管一天一夜沒有吃上一口飯,有的甚至幾天幾夜沒有合上眼,但誰也不功苦,誰也不感黨圍,始終精神撲撤,鬥志昂揚,表現了工人階級不怕暫、不怕寒勞和敵於連續作戰的英勇氣概。我們是在戰鬥中學會戰鬥的。如何調兵、布買、把口、解圍防禦、進攻、佔領陣地等等一系列問題,都不能憑主觀的想象,必須根據現場的實際情況來指揮。幾天的戰鬥,比幾年受到的教育和鍛鍊還要多。我們打的是場硬仗,是同黨內資產階級以及社會上一小攝階級歌人的一次大交鋒,這對我們真是一次不可多得的極好的鍛鍊機會!
    參加這次戰鬥的廣大民兵指戰員,都表現了對偉大領袖毛主席的一片赤膽忠他們自黨地意識到,為鞏固無產階級專政而戰鬥,是自己的光榮職責。他們當中,有不少同志在十年前是紅衛兵小將,毛主席在天安門廣場檢閱他們時的幸福情景,使他們永遠不能志懷,成為遨勵他們不斷前進的動カ。四月五日上午,在保遼人民大會堂的鬥爭中,北京第一機床廠、北京齒輪廠的民兵走在最前頭。這支隊伍的排頭兵張德倫,曾在十年前戴著紅衛兵袖章,在觀禮合幸福地看到毛主蓆。如今他岵在鬥爭前列,一面向圍觀的和受矇蔽的群眾進行宣傳,一面和資凶極惡的壞蛋進行舌戰。當他看到幾個壞傢伙正在吸打一位民兵時,他隨即衝上前去保護戰友的安全,嚴辭痛斥敵人的暴行。於是,一群鄭蛋就把他圍上,一陣挙打腳踢象雨點般地落在他身上。他身負重傷,頭部被打得變了形,但毫無懼色,還高
    18·(總388
    紅旗雜誌

==========第377頁==========
    “為毛主席草命路線戰鬥到底”的口號。正在現場拿著半導體槊叭指揮戰鬥的朝陽區民兵指揮部劉進隆祠志,眼見張德倫同聲陷入敵手,頓時一股強烈的階級感情湧上心頭。他不顧自配身上被一小暴徒藩打的傷痛,從人群中把張德倫搶救了出來,一直護送到醫院,他自已也暈倒在病床上。當他醒來時,首先關心的是守衛在人民大會堂前沿陣地的階級兄弟的安全,還想重返陣地去指揮戰鬥。看
    是公作請葛重作版權二
    我們有這樣英勇頑強的踐鬥員、指揮員,還有什麼欲人不可被我們戰勝的呢
    四月五日那一天,整個鬥爭到了高滅。在廣場上,狡猾的敵人是混在受家蔽的和圍觀的群眾中間的。為了嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,我們對受蒙蕊的和圍觀的群眾始終進行耐心的說服和疏導工作,向他們說明反革命活動的性質和真相,動員他們離開廣場,而對那些蓄意鬧事的壞蛋,則堅持後發制人的辦法。事實證明我們執行的政策是正確的,有效的。黨的亟策使這場鬥爭的過程,只是亂了敵人,教育了廣大群眾。當吳德同志的講話廣播後絕大部分圍觀的和受矇蔽的群眾紛紛開天安門廣場,戾剩齊一小撮極端孤立的壞傢伙。當市革委會命令我們向一小撮敵人進行反擊時,方民兵直逼天安門廣場,以秋風掃吋之勢,迅速收拾了這夥反草命分子。一群碰壁蒼蠅,只落得幾聲悽炘,幾聲抽泣。在這次戰鬥中,我們每一步行動,每一個部暑,都是在黨的統一指揮下進行的。如果沒有毛主席、黨中央的親切關懷和英明夾策,沒有市委的直接領導,要取得這樣重大勝利是不可能的。很多單位都是黨委負資同志素自組織,親自帶隊,親臨前線指揮。經過兩年多來參加社會階級鬥爭鍛鍊的廣大民兵,召之即來,來之能,戰之能勝。他們一到要調兵去天安門廣場執行任務,個個爭先恐後。有的來不及換下工作服,有的測端上飯碗就立即放下,不顧一天緊張勞動的疲勞
    奔向天安門廣場,投入快鬥。我們雖然也做了一點工作,但從下
    調兵、現場指揮到後勤供應等方面工作,都是在各級黨委的支持下進行的。如果沒有各級黨委的高度重視,這麼迅速地按計測動員、集結幾萬兵カ,是根本辦不到的。這次鬥爭的勝利,應歸功於毛主席、黨中央,歸功於各級黨委和廣大萆命群眾。我們深切地感到,在我們參加戰鬥的幾萬民兵的身後,有著黨和毛主席領導下八億人民鈉支持。儘管那些張牙舞爪的暴徒有鄧小平這拌的走資派撐腰,有黨內外資產階級支持,但他們仍然是極少數,是十分孤立的、弱的。當我們想到毛主席、黨中央時刻在關心我們,全國人民在支持我們,真理在我們這一邊我們處於絕對的優勢,我們對鬥爭就充滿了必勝的信心。
    1976年第5期
    (總389)19

==========第378頁==========
    這次鬥爭的勝利,是我們和公安機關、衛成部隊團結戰鬥的一曲凱歌。在市委統一領導下,我們形成了一個戰鬥的整體,在和敵大激烈博鬥中,湧現出了許多人民警察、警衛戰士用自已身體捲護民兵,民兵奮不顧身救護人民警察、警衛戰士的動人場面。在營房被圍困時,北京花絲鑲嵌廠民兵副指導員、共產黨員季榮一同志,看到一個暴徒拿著一根二尺多長的鋼棍正要向譽衛戰士下毒手。在
    公司作請葛直作腹權口
    這千釣一發之際,小季一個箭步衝上去,把鋼棍緊緊抱住,使警衛戰士得救了,而他自己遭到了暴徒的毒打,受了重傷。女民兵戰士在這次鬥爭中也表現得很勇敢。在人民英雄紀念碑西南,一群暴徒正在國打一位人民警察。在這裡執勤的女民兵楊敏菊看到這夥瀑徒在行凶,頓時怒火萬丈。她和戰友王佩琴,奮不顧身衝過去掩護、搶救人民警察。在密集的人群中,她的鞋被踝掉了,腳被腫了衣服、手上、臉上全是鮮血,可是她全然不顧,堅持戰鬥幾個小時,終於和其他同志一起把這位民警營救出來。事後,她回憶說:“儘管當時很危險,但我們誰也沒有隻顧自己。我們想的是民警和解放軍的安全,民警和解放軍想的是我們的安企。”象這樣動人的事蹟,在整個鬥爭的過程中處處可見。人民警察、警衛戰士和我們民兵在並肩戰鬥中,用鮮血痴成了深厚的階級情誼。在今後的鬥爭中,我們要進一步發揚這種團結友愛的精神,永遠緊密配合,團結戰鬥。
    這次鬥爭的勝利,充分證明了毛主席關於“大辦民兵師”的指示是英明正確的,生動地體現了用毛澤東思想武裝起來的民兵隊伍的強大威丸。正因為工人民兵參加社會階級鬥爭,對於鞏固和加強無產階級專政有著很重要的作用,所以,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平極力阻撓和破壞工人民兵建設。去年,當右傾潮案風製得很凶的時候,他以“整頓企業營理”為名,要所有企業的民兵隊伍律撤銷”。鄧小平反對武裝產業エ人,反對工人民兵參加社會級鬥爭,正是他對無產階級專政無比懇懼和極端仇視心理的大暴露。凡是資產階級反對的,無產階級就要堅持。我們一定要進一步搞好首都的民兵建設,在實際作甲為鞏固無產階級專政作出新貢獻。
    發生在天安門廣場上的這場鬥爭,是以敵人的慘敗和我們的勝利而告終的當前,我們不僅要看到鬥爭後的勝利,更要看到勝利後的鬥爭,時刻保持草命警場,密切注視階級鬥爭的新動向,嚴防階級敵人破壞。敵人在哪裡跳出來,我們就在哪裡戰鬥。我們要和全國人民一起,集中火力批鄧,把反擊右傾案風的鬥爭進行到底,奪取更大的勝利
    20·(總390
    紅旗雜誌

==========第379頁==========
    用革命論粉碎反革命輿論
    梁效
    公司作請葛直作腹權口
    在偉大領袖毛主席和以毛主席為首的黨中央的領導下,全黨全軍全國人民正在深入批判鄧小平反草命的修正主義路線,怒聲討鄧小乎翻案復辟的罪行,深入追査反革命活動。反擊右傾翻案風的偉大斗爭正以排山倒海之勢,衝破阻カ來勝前進。形勢大好,振奮人心。
    回顧反擊右傾翻案風的戰鬥歷程,分析最近在天安門廣場發生的反革命政治事件,使我們深刻地認識到,無產階級在反對資產階級的鬥爭中,用馬克思主義牢固地佔領輿論陣地具有多麼重要的意義。毛主席指出:“凡是要推翻一個政權,總先造成奧論,總先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”這是階級鬥爭的一條客觀規律。草命的輿論是無產階級夲取政權和鞏個政權的重要武器,反草命的與論是資產階級和一切剝削階級反對無產階級草命和無產階級專政的重要武器。在整個社會主義歷史時期,始終存在著兩種奧論的尖銳鬥爭,這是関個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要方面。資產階級,特剮是黨肉走資本主義道路的當權派,為了顛覆無產階級專政,復辟資本主義,總是拚命抓輿論陣地。他們灺制種種修正主義的奇談怪論,鼓吹形形色色的反動思潮提出蠱惑人心的反革命口號,製造聳人聽聞的政治謠言,以此呼風喚雨,推濤作浪,為他們搞反草命復辟活動創造譚合的“氣候”。無產階級為了底戰勝資產階級的反抗,必須十分重視抓草命與論￬抓路線報育,抓意識形態領域的階級鬥爭,大力宣傳馬克思主義、列寧主義、毛澤餘煙想,深入批判資產階級和修正主義,及時揭破那些從黑暗的角落裡炮製出來的反草命謠宦,用革命輿論壓倒和戰勝反革命輿論,實現無產階級在上層建築其中包括各個文化領城對資產炌級的全面專政。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平帶頭刮右傾翻案風,就是從大造反革命與論開始的。他在重新掌握了一部分權カ之後,立即出“三項指示為綱”的修正主義刻領,瘋狂地向無產階級反攻倒算。在他的指使下,教育界、科技界和某些
    1976年第5期
    總391

==========第380頁==========
    部門的少數幾個不肯改悔的走資派一齊跳出來,到處講演,大肆放毒,散佈了大量否定黨的基本路線,否定文化大革命,否定社會主義新生事物的奇談怪論。他還唆使一些人寫誣告信,擬“彙報提綱”,籌辦刊物鼓吹他那條路線,皰創反馬克思主義的文章。凡此種種,都是為顛覆無產階級專政、復鮮資本主義鳴鑼開道。在鄧小平投意炮製《論全黨全國各項工作的總綱》那篇文章時,他們曾得意忘形地叫
    是公作請葛重作版權二
    寢:“文章發表後。就是一個拳頭打出去了。”這個“拳頭”就是反草命輿論,打的ヨ標就是毛主席的無產階級萆命路線。在天安門廣場的反蘋命政治事件中,他們首先打出的也是這個“拳頭”,不少惡奪的反革命口號同《總綱》所用的語言如出撤。一小撮階級敵人在一隻黑手的縱之下,張貼反動詩詞,撒發反動傳單,發表反動演說,狂呼反動口號。他們公開打出擁護鄧小平的旗號,聲蜥力竭地為復辟資本主義“喊姆!唬哪!”狂熱地進行反草命熇動。緊跟著,他們的另一個“拳頭”也打了過來,那就是反革命的暴力行動:燒汽車,燒房子,揮舞ヒ首等凶器,打工人民兵,打人民警察,打人民解放軍,打草命群眾。這十分清楚地告訴我們:資產階級大造反草命與論,正是他們摘反草命暴力行礽的前奏》但是,他們打出的這兩個“詳頭”,都沒有能得還,在強大的草命與諗飯前,德先產階級專政的鐵挙之下,終究不堪一擊,頃刻瓦解。
    造反革命政治謠言,惡毒攻擊偉大領袖毛主席,安圖分裂以毛主席為首的黨中央,這是當前資產階級向無產階級瘋狂反撲的一個重要特點,是值得引起我們注意的一種階級鬥爭動向。去年七、入、九三個月,當右傾翻案風甚囂塵上的時候,社會上謠言四起。今年春天,當反擊右傾翻風的鬥爭深入發展、節節勝利的時候,大量反蘋命政治謠官又象汙水似地從陰溝裡冒了出來。一小撮階級敵人甚至喪心病狂地偽造所謂“毛主席的指示”,偽遣所謂“中央文件”,偽造所謂總理遺言”,偽造所謂“中央首長講話”等等,妄圖利用毛主席、黨中央在全國入民中的紫高威望來賣他們的反動黑貨。這是一種十分陰險毒辣的反革命策略。這些政治謠官,內容之反動,語言之惡毒,情節之離奇,手段之卑劣,簡直達到了無以復加的地步!
    黨內不肯改悔的走資派和一小撮反革命分子,為什麼要採用造謠的手段來向無產階級猖狂進攻坭?這是由他們反動漫落的紛級本性所央定的。列寧說過
    一資產階級對工人的影響失敗、磁產和弱的時操,資產階敏總是到處果用或準備採用量度狂的造謠排鎊的手段。”(《資產階級知識分子反對工人的方法》,《列寧
    總392)
    紅雜

==========第381頁==========
    全集》第20卷第490頁)資產階級是腐朽的、沒落的、垂死的階級。歷史的經驗說明,古今中外一切反動沒落階級在走上穿途末路、進行垂死掙扎的時候,總要施晟造謠誹謗的使倆。從孔老二、孟軻到蔣介石、劉少奇、林彪,從希特勒、戈培爾到菇魯曉夫、勃列日涅夫,都是反革命的“謠官世家。黨內不肯改悔的走資派鄧小平也不例外。他們一無真理,二無群眾,虛弱得很,除了造謠和誹讀再也拿
    公司作請葛直作腹權口
    不出什麼象樣的武器來同無產階級較量。毛主席指出:“割案不得人心。”廣大工濃兵、草命千部和草命知識分子,即占人ロ總數百分之九十五以上的人民大眾,都是要革命的。走社會主義道路是他們的根本要求,文化大革命代表了他們的根本利益。鄧小平摘修正主義,翻文化大草命的案,流背了歷史發展的客觀規律,違背了廣大革命群眾的根本利益,使自己完全站到了人民群眾的對立面,陷入十分孤立的境地。為了羰騙群眾,階級敵人只好乞靈於造謠,搞一些鼠竊狗偷、鬼鬼祟祟的活動,不然就不能過掃子。
    資產階級採取造謠手段,也是他們反動的主觀惟心主義的世界觀所決定的。在他們心目中,根本不存在什麼客觀真理,根本不存在什麼客觀事實。事實是可以隨意捏造的,謠言重複一千遍就會變成事實;真理也是可以任意編造的,凡是對他們有用的就是真理。希特軌曾無恥地宣稱:“謊撒得大,就多少總有一些東西會得到人們相信,因為廣大人民群眾受大謊的鴉比受小謊的鴨更容易
    他們根本
    想象不到這樣大的謊,他們不會相信世界上竟會有如此無恥透頂歪曲事實的大騙局,甚至在說破了之後他們還要懷疑就豫,黨得至少總是無風不起演吧”。這真是段難得的奇文,把謠言製造者腐朽陰暗的內心世界暴露得淋漓盡致!叛徒、賣囯賊彪在他的器筆記中地寫邀:“為面子而彌天大謊,隱惡揚善曲解誇大,抵賴,無中生有,捏遺,諱莫如深三真七假比例國家,階級,個人皆如此”。讀一讀這些資產階級野心家、陰謀寰肭自供,真是令人大開眼界!帝國主義者、修正主義者和一切反効派,都是披資產附級這套腐朽沒落的反動哲學行亭的。帝國主義,社會帝國主義在發動優嵱爭哦者搞武裝顛覆的時候,往往用謠言來製造借ロ;黨內不肯改悔的走資派和社會上沒有改遺好的地、富、反、壞、右在進行反草命復辟活動的時候,也往往用謠言來製造莫論。從鄧小平帶頭颳起的右傾案風中,從天安門廣場的反草命豉治事件中,我們又一次看到了資產階級這種造謠哲學的醜昦表演。他們所製造的謠言確獎是“彌天大謊”,是“無恥透項歪曲事實的大騙局”。這從反面給我們上了極其深刻的階級鬥爭一課,使我們進一步認清了黨內資
    976年第期
    〔總393)23

==========第382頁==========
    產階級的反動性、腐朽性和瘋狂性。他們為了顛覆無產階級專政,什麼卑鄱的手段都可以採用,什麼陰險的勾當都於得出來。然而,這並不表明他們有力量,恰恰暴露了他們極端虛弱的本質。他們這種邀義上的滅亡,必然導致政治上的滅黨內不背改悔的走資派和一小撮反蘋命分子製造謠言的一個惡毒手法」就是極力抹殺反擊右傾翻榮風斗爭的階級內容和階級實質,把這場兩個階級、兩條道
    公司作請葛直作腹權口
    路、兩條路線的生死鬥爭歪曲為爭權奪利的察派鬥爭,安圖攬亂階級陣線,扭轉批鄧和反擊右頠翻案風斗爭的大方向。毛主席在批判胡風反革命集團時指出,他們“或者無中生有,當面造謠:或者抓住菩幹表面現象,攻擊事恃的本質;或者吹摔一部分人,攻一部分人;或者惜題發揮,種破一些快國”,使我們處於圖準地位”。(《關於胡風反革命集團的材料》的按語)這正是階級敵人慣用的伎倆。林彪夥不就是把黨內路線鬥爭歪曲為“這一部分人”同“那一部分人”之間的鬥爭嗎?黨外有黨,黨內有派,歷來如此。凡政治派別,都有鮮明的階級性。執行毛主席茸命路線的廣大共產黨員代表了無產階級和勞動人民的利益,黨內走資派則代表了資產階級和一切剝削階級的利益。離開一定階級的、抽象的“這一部分人”和“那一部分人”,是根本不存在的。鄧小平搞修正主義,要復陣資本主義,是黨內外資產階級的總代表。他的問題決不是同哪“一部分人”的矛盾,而是同全黨的矛盾,同無產階級和勞動人民的矛盾,這不是顯而易見的嗎?在觀察黨內鬥爭的時候,我們千萬不能上鄧小平大肆鼓吹的階級鬥爭熄滅論的當。不然的話,就不能識破階級敵入的陰謀詭計,甚至會成為資產階級反動思想的俘虜。列守曾指出:“當人們還不會從任何一種有關道德,宗教、政治和社會的言論、聲明和諾離中揭示出這些或那些階級的利益時,他們無論是過去或將來總是在改治上作受人旅和自己欺自己的最的品的。”(《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,《列寧選集》第2卷第446頁)我們必須不新總結階級鬥爭鈉經驗,掌握階級鬥爭的規律,學會用馬克思主義的階級鬥爭觀點觀察問題和處理問題。對於社會上流傳的思潮、口號、小道消息等等,必須作階級分析,看一看它反對什麼,擁護什麼,要求什麼,代表哪一個階級的利益,為哪一條政治路線服務。這樣オ能充分認識當前反擊右傾翻榮風斗爭的性質,穿敵人妄圖攪亂階級陣線的一切鬼娀伎倆,取得階級鬥爭的主動權。
    為了勝黨內外資產階級對於社會主義革命的瘋狂反抗,為了從思想上政治上徹底批判黨內不肯改悔的走資液鄧小平,粉碎他製造的種種反草命與論,我們必
    24・(總394)
    紅旗雜誌

==========第383頁==========
    須充分利用一切宣傳工具和輿論形式,大造革命與論,深入宣傳馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,宣傳黨中央的各項方針政策。當前要特別注意宣傳毛主席關於反擊右傾翻案風的一系列重要指示,使廣大群眾認清資產階級就在共產黨內認清社會主義草命的性質、對象、任務和前途,從根本上增強階級鬥爭觀念,提高對各種反動思湖和政治謠言的識別能力和戰鬥能力。這正是階級敵人所最害怕
    是公作請葛重作版權二
    的。林彪在《“571工程”紀要》中惡毒咒罵所謂“筆桿子”,天安門廣場反草命政治事件中的一小撮階級敵人地同樣惡毒咒罵所謂“秀オ”,都是為了反對在廣大人民群眾中間宣傳馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想,都是把矛頭指向偉大領袖毛主席和以毛主席為首的黨中央。這決不是偶然的巧徑,而是反映了黨內走資派和小階級政人有著共同的心理:他們象蝙蝠軎怕陽光一樣,端害怕馬克思主義真理的傳播。因為群眾掌握了馬克思主義真理,他們的偽裝就會被戳穿,他們的一切反革命與論和反草命謠言就失去了市場,他們就御底孤立了。
    深入、持久地開展革命大批判,是粉碎反革命典論的有力手段。政治謠言所以在一定的時間裡會迷感少群眾,同鄧小平的修正主義路線具有一定的欺騙性有關。鄧小平提出修正主義綱領,使用的是歪曲和纂改毛主席指示的手段;他宣揚反動的唯生產力論,打的是加速実現“四個現代化”的子;他在教育、科技等領堿開歷史的倒車,娀的是“關心教育質量”“提高科學技術”的口號。要使廣大群眾透過現象看本質,必須剩掉他的外衣,對他拋出的“三項指示為綱”的修正主義綱領,對他在教育、科技、文藝、衛生、體育等各個領域散佈的種種修正主義奇談怪論,進行深入批判,徹底消毒。最近,一小撮階級敵入在天安門廣場的反革命政治事件中匙出的反動言論和反動口號,徹底暴了鄧小平的反動面目,是很難得的反面教材。馬克思、思格斯在批判反草命陰謀家巴枯寧時曾指出:“要對付這一切陰謀詭計,只有一個辦法,而是具有滅性力量的辦法,這就是把它徹廃公開。把這些陰謀計徹頭農地加以揭穿,就是使它們失去任何カ量。”《社會主義民主同盟和國際工人協會》,《馬克思恩格斯全集》第18卷第372頁)我們抓住天安門廣場的反革命政治事件,充分掲露一小攝階級敵人玩弄的種種陰謀詭計,把它們瀑露在光天化日之下,不僅可以使階級敵人的反革命政治謠言和反草命煽動徹底破產,面且可以使廣大群眾更清楚地認識鄧小平修正主義璐線的反動實質毛主席指出:“一個路線,一種現點,要經常講,反覆講。只給少數人進不行,要使廣大革命群眾都知道。"廣泛發動群眾;オ能充分發揮革命與論的威力,オ能用
    1976年第5期
    (總395)25

==========第384頁==========
    馬克思主義佔領一切臭論陣地,オ能把剩削階級意識形態的垃圾從各個角落清掃出去。學習馬列著作和毛主席著作的群眾運動以及工農兵業餘理論小組、理論討論會、政治夜校、批判會、大字報、澔行示威、群眾大會,群眾疾詩會、群眾性的唱萆命樣板戲、群眾性的政治思想工作,等等,都是發動群眾大造草命輿論的有效形式。黨內走資派和一小撮階級敵人對於發動群眾大造草命與論十分
    是公作請葛重作版權二
    仇視和戀懼,不擇手段地加以破壞,千方百計地惡毒攻擊。對於他們的破壞和攻擊,廣大群眾給予了堅決回擊。小斷莊大隊一位七十多歲的老大娘寫了一首詩:“黨內走資派搞復辟,攻擊大娘樣板,孜人越恨咱越唱,唱到五洲四海飄紅旗。”樸素明快的語言,生動地表達了貧下中農用草命輿論向階級敵人進行戰鬥的堅強決心,說明廣大工農兵群眾對於大造革命與論的重要意義有深刻的認識。事實證明,凡是重視草命與論,並且發動群眾大造革命與論的地區和單位,無產階級的正氣就會迅速上升,資產階級的歪風邪氣就會迅速地被壓下去,草命和生產就會出現一派欣欣向榮的景象。相反,如果輕視革命輿論,不發動群眾大造草命輿論,歪風邪氣就會滋長,各種政治謠言、小造消息就會自由傳播,一小撮階級敵人就會乘機破壞搗亂,革命和生產都會受到損失。
    毛主席教導我們:“大風大浪他不可怕。人類社會就是從大風大溴中發展起來的。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)馬克思主義、列守主義、毛澤東思想是不可是的,)一切搞陰謀詭計的人,一切造遙過日子的人,都決不會有什麼好下場。一撮反草命暴徒在天安門廣場行凶作惡時,不是得意忘形地把他們的反革命叫囂無恥地吹噓成什麼“雷鳴”,把他們那一小撮反命別動隊吹成什麼“洪流”嗎?蘇修叛徒築團和臺灣的蔣經國之流不是曾經興高采烈地為這小撮醜類叫好嗎?他們高興得太早了。中共中央關於華國鋒同志任中共中央第副主席、國務院總理的決議,關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議以及天安門廣場反革俞政治事件的報道在電臺和報紙上一公佈,全國億萬軍民立即行動起來,熱烈歡呼黨中央的兩個決議,憤怒聲討鄧小平的密案復辟罪行,狠狠打擊一小撮反草命分子的破壞活動。這才是革命前進的洪流。這オ是城山河的雷鳴。強勁的革命東風把一小撮反革命分子在天安門廣場制遺的烏煙瘴氣一掃而光。天安門廣場更加雄偉,更加壯麗。勝利的凱歌響徹大江南北,長城內外。反擊右傾案風的偉大斗爭正在出現一個新的高湖。讓我們緊緊團結在以毛主席為首的黨中央周圍,深入批判鄧小乎反革命的修正主義路線,沿著毛主席指引的萆命航邀,從勝利走向新的更大的勝利!
    26・(總396
    紅旗雜誌

==========第385頁==========
    鄧小平是天安門廣場事件的罪魁禍首
    洪廣思
    公司作請葛直作腹權口
    正當全黨全軍和全國人民勝利開展反擊右傾翻粲風斗爭重要時刻,一小擬階級敵人竟然冒天下之大不,在我國各族人民嚮往的天安門廣場,興風作浪,製造事端,進行反草命暴亂,把矛頭指向毛主席,指向黨中央,指向無產階級專政的社會主義制度。反草命總是短命的。一時的法西斯暴徒很快就被人民群眾和無產階級專政的鐵舉鎮壓下去了,他們的反革命陰謀徹底破產了。這是無產階級擊退資產階級進攻的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線同鄧小平反草命的修正主義路線鬥爭的偉大勝利。
    這次反草命政治事件,完全是鄧小平一手挑起的,是他推行反革命的修正主義路線的必然產物。鄧小平本來就是長期以來反對毛主席草命路線的老走資派。他在文化大草命中受到廣大草命群眾的揭發和批判,ロ頭上作了“永不翻案”的保證,但實際上靠不住。他重新工作之後,本性不改,變本加厲地搞修正主義。他皰制“三項指示為綱”的修正主義綱領,用來對抗毛主蓆提出的以階級鬥爭為綱和黨的基本路線,陰謀改變我們國家的社會主義方向,全面復牌資本主義。他大肆鼓吹階級鬥爭熄滅論,妄圖取消無產階級對資產階級的鬥爭,而瀇動黨內外資產階級和一小撮階級改人,向黨向社會主義發動猖狂進攻。他翻文化友草命的案,算文化大革命的帳,一筆抹殺無產階級文化大茸命、批林批孔、學習無產階級專政理論的偉大成就,企圖把被批判了的修正主義、資本主義貨色統統恢復起來,把社會主義的新生事物全部砇掉。他還製造和散佈了大量概其惡毒的政治謠言,鼓動牛鬼蛇神向党進攻。黨內外資產階級看到鄧小平如此狂熱搞復辟倒退,不禁興高采烈,手舞足蹈。他們把鄧小平看作是復辟的希望,變天的靠山,面鄧小平又把他何作為篡黨奪權的社會礎和依靠カ量。
    1976年第5期
    總397)·27

==========第386頁==========
    回想去年七、八、無月聞,真是不尋常的日子。那些復胖的“英雄”們好神氣呵!他們都聚集在鄧小平的無旗下,在復辟事業方面大顯身手。在敬育、科技、文藝、衛生以及其他一些領城,右傾翻榮的濁浪滾滾翻騰。為了達到翻案的目的,他們制遣政治謠言,寫誣告信,炮製反動文章,種種卑鄧手段,無所不用其極。社會上沒有改造好的地、富、反、壞、右也蠢欲動,資本主歪風邪氣甚馫塵
    是公作請葛重作版權二
    那時,真有點類似一九五七年春天資產階級右派妄圖天蚧情景。十分清楚,正是鄧小平及其所推行的反革命的修正主義路線,動了黨內外資產階級和階級敵人的猖在進攻,為這次天安門廣場事件作了思想上、論上、組織上的準備,而天安門廣場事件又是鄧小平刮的右傾翻案風的惡性發展。
    偉大領袖毛主席高蝓遠騙。洞察一如,親自發動和領導反擊右傾翻案風的偉大斗爭。逑是無產階級文化大革命的繼續和深入,是無產階級和資產階級的又次較量。全黨全軍和全國人民熱烈響應毛主席的號召,深入掲發批判鄧小平的修正主義路線和反動罪行。隨著這場鬥爭的深入發展,毛主席的無產階級草命路線更加深入人心,無產階級文化大革命的勝利成果更加得到鞏固,鄧小平和他所代表的黨內外資產階級受到沉重打擊。人民大眾開心之日,正是反動階級難受之時切反動勢力在他們行將滅亡的時候,總是要進行垂死淨扎的。”黨內外資產階級和階級歃人對於開展反擊右傾翻榮風的鬥爭,對於批判鄧小平的復辟罪行,極端仇視,驚忞萬狀。他們預感到復眸的幻夢已經破滅,末日已經來臨,但又不甘心失敗。我們要批鄧,他們要保鄧,竭力為鄧小平鳴冤叫屈,開脫罪責,進行瘋狂反撲。鄧小平的態度更為惡劣,他裝聲作亞,頑固堅持反動立場,抗拒黨和人民群眾對他的揭發批判。很顯然,這是鄧小平和他所代表的黨內外資產階級繼續向無產階級的嚴重挑戰,一場更加尖銳激烈的你死我活的鬥爭不可避免了。果然
    一小撮階級敵人迫不及待地跳出來,公開打出擁護鄧小平的旗號,在天安門廣場製造了一起有預謀、有計劃、有組織的反草命政治事件。
    從一小撮暴徒在天安門廣場的狂妄叫書和反動行徑,可以充分看到鄧小平在這次事件中所起的反動作用。這些反草命分子懷著對無產階級和蘋命人民的刻骨仇恨,使用了一切反動階級的汙官池語,攻擊偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央,咒罵馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,汙衊無產階級專政的社
    280(總398)
    紅旗雜誌

==========第387頁==========
    會主義制度。鄧小平和黨內外資產階級說過的或者想說的反黨黑話,都從他們的血口中噴出來了。他們殺氣騰騰,墩打エ人民兵、人民譽纂、警衛選士,燒汽車和房屋,衝擊人民大會堂,充分表現了鄧小平所稱頌的那種“還鄉團的反茸命精神。最為清楚地看出鄧小乎在這次事件中所起的反動作用的,是這幫傢伙對鄧小平的歌功頌德和對反擊右傾翻榮風斗爭的極端仇視。他們毫不掩佈地叫嚷要“由
    是公作請葛重作版權二
    鄧小乎主持中央て作”,惡審攻擊反擊右傾翻案風“是一小野心家的翻活動”。鄧小平同階緶敵人之間有藩怎樣的必然聯繫,這不是十分清楚的嗎?反草命分子正是要把鄧小乎推出來當中國的納古,而鄧小平也把他的復牌希望寄託在類似天安門廣場事件這樣的反革命暴亂上。
    我們通過對鄧小乎的修正主義路線同天安門廣場事件的聯繫的分析,対反擊右傾翻案風以來階級鬥爭形勢的分析,以及對一小撮階級敵人反革命活動的分析,可以得出十分明白的結論:鄧小平是這次反革命事件的畢魁滿首。鄧小平成為反革命事件的總後臺,反革命分子需要鄧小平傲他們的頭子,這是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的客觀規律所央定的。
    對於任何一次政治事件的發生,人們總是根據自己的階級立場和世界觀,尋找各種各樣的原因,作出自己的解釋。但是,要真正弄清事情的宴相,必須墼持馬克思主義的階級鬥爭觀點和階級分析方法,從事情的本身及其同周圖事變的內部聯繫找出它的規律性。毛主席指出:“我們看事情必須要看它的實質,而把它的現象只番作入門的嚮導,一進了門就要住它的實質,這オ是可的科學的分析方法。”《星星之火,可以燎原》)天安門廣場的反革命政治事件,根本原因是在鄧小平和他所推行的反革命的修正主義路線,這就是問題的本質。如果離開馬克思主義的科學方法,不從事物發展的客觀規律性去認識問趣,不分清這次事件主要和次要、本質和非本質的東西,就會為表面現象所迷惑,甚至會迷失方向,站到錯誤的立場上去從國際和國內階級鬥爭的歷史經驗來香,一條修正主義路線的出籠,總是要引起一系列的嚴重惡果
    九五六年,赫魯曉夫在蘇共二十大提出了一條反対列
    字主義、否定無產階級專政、復辟資本主義制度的修正主義路線,立即在世界範圍內出現了一股反共反人民的逆流,最觸目驚心的是倒牙利反革命事件。赫魯曉夫就是例牙利反草命事件的總關目。在我國生產資料所有制方面的社會主義政造
    19了年第5期
    總39Q)・29

==========第388頁==========
    基本完成以後,劉少奇、鄧小平同赫魯曉夫相呼應,竭力鼓吹階級鬥爭熄滅論胡說“階級矛盾基本上解決了”,認為應少搞些無產階級專政,多搞些資產階級的自由、民主,這就動了資產階級右派向黨向社會主義發起猖狂進攻。劉少奇鄧小平實際上是資產階級右派的總後臺。無產階級文化大草命中,出現了把矛頭指向以毛主席為首的無產階級司令部,大搞“打、、搶”的反動組織,究其
    是公作請葛重作版權二
    根源,就在劉少奇、鄧小平以及林彪的修正主義路線。這些事實充分說明,搞修正主義就是對反革命的鼓動和支持。一面修正主義的黑旗打出來,就會有一些反革命分子如蠅臭似地麇集在它的周圍,也會有他們的“將”和“帥”出來策和指揮反革命陰謀活動,這是帶有普遍性的歷史現象。
    無產階必定戰勝資產階級,社會主義必定戰勝資本主義,這是不可改變的歷史發展的總意勢。鄧小平挑起反草命政治事件,企圖阻止滾向前的草命洪流,這表明他是逆歷史湖流而動的反動派。占人ロ百分之九十五以上的草命人民;從長期鬥爭中深坍地體會到:沒有毛主席和共產黨,決不可能翻身解放,成為國家的主人。因而他們堅決走社會主義邀路,衷心擁護毛主席的草命路線,決心把無產階級專政下的繼續草命進行到底。他們對於舊社會人吃人的剝削制度是深惡痛絕的,他們決不容忍在中國復辟資本主義,也決不容恐階級敵人的破壞搗亂。他們深深地憷得,如果按照鄧小平的修正主義路線搞下去,按照一小撮反草命分子的願望摘下去,不但社會主義草命的偉大成果會完全喪失,面且民主草命的偉大成果也會完全喪失。資產階級和地、富、反、壞、右只是少數。鄧小平代表他們的利益,搞蔓闢倒退,摘反草命陰謀,是不得人心的,是極其孤立的。這競必然使他違到可恥的失敗,受到全黨全軍和全國人民的憤怒批判和聲討。
    革命在發展,鬥爭在繼續。階級人決不せ心滅亡。我們一定要緊緊抓住階級鬥爭這個綱,堅持黨的基本路線,認真學習毛主席的一系列重要指示,牢牢掌握鬥爭大方向,築中火カ批鄧,把鄧小平反革命的修正主義路線揭深揭透,批倒批臭;徹底道查天安門廣場事件的幕後策劃者、指揮者和政治謠言的製造者,堅決打擊階級歌人的一切破壞活動,發展大好形勢,奪取反擊右傾翻案風斗爭的新勝利。我們有偉大領袖毛主席的英明領導,有強大和鞏固的無產階級專政,有經過無產階級文化大草命和批林批孔運動鐓煉的蓽命人民,一切階級人的陰謀詭計都將被徹底粉碎
    30・(總400)
    紅旗雜誌

==========第389頁==========
    階級敵人是虛弱和孤立的
    魏峽安
    是公作請葛重作版權二
    在反擊右傾翻案風的偉大斗爭勝利前進的大好形勢下,一小載階級敵人公然在天安門廣場挑起反革命事件,喪心病狂地把矛頭指向毛主席、黨衝央,明目張膽地打出擁護鄧小平的旗號,妄圖扭轉批鄧和反擊右傾翻案風的大方向。然而,在強大的無產階級專政面前,他們終究不堪一擊,頃刻瓦解。這就又一次雄辯地說明:反動階級是虛弱和孤立的,而我國無產階級專政是強大的、鞏固的。這次反革命事件是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭尖銳化的表現,性質極其嚴重:一是在首都,二是在天安門,三是燒汽車,嬈房子,打工人民兵打人民警察,打人民解放軍,打革命群眾。這幫法西斯暴徒,利令智昏,無惡不作,比起一九五七年資產階級右派的猖狂進攻有過之而無不及。然而,敵人的瘋狂,並不表明他們有什麼力量,恰恰相反,正暴露出他們虛弱的階級本質
    切反動階級都是外強中於的紙老虎,因為他們所代表的生產關係和社會執度已經腐朽不堪,他們所處的歷史地位已經完全沒落。他們逆歷史湖流而動,註定要滅亡。資產階級作為歷史上最後一個剝削階級,在今天已經走到了它自己生命的盡頭。隨著我國社會主義草命的深入,無產階級專政日益鞏國,資產階級화カー次次受到流重打擊,資本主義的基礎被進一步削弱。這次一小撮階級敵人進行破壞搗蓴,是簧產階級、特別是黨內資產階級拼死反抗的集中表現。他們垂死反動階級地位,決定了他們反抗無產階級就其有當年還鄉團”那樣的一種瘋狂性,這種瘋狂性又正表現了他們末日臨頭的虛弱性。中國有何俗話,叫做“狗急跳牆。狗為什麼一反常態去跳牆呢?是因為セ捱了打,發急了,昏頭香腦,東弈西,垂死掙扎。一小撮階級敵人被打倒了,決不甘心失敗,必然要垂死靜扎。黨內外資產階級妄圖恢資本主義制度,帯要有自己的代表人物。鄧小平搞右傾翻粲,造了大蜇的政治謠言,堅持搞修正主義,為資產階級和地、富、反、壞、右服務,基個反動階級都把卷土重來的希望寄託在他身上。鄧小平迅速被播露和批
    1976年第5期
    (點401)·31

==========第390頁==========
    判,又一次粉碎了整個反動階級的復辟迷夢,使階級力量的對比文一次發生了有利於無產階級的變化。階敵人對此是妒喪考妣。他們手裡沒有真,身後沒有群眾,於是不惜孤注一擲。這正說明他們虛弱得很。
    階級敵人不憶得客觀世界的規律,總要用唯心論和形而上學的方法估計形勢,這是一切反動沒落階級的共同特徵。毛主席在批判胡風反草命集團時曾指
    是公作請葛重作版權二
    出:“他們的階級本態引導他們老是在想:他們自己怎了不起,而革命勢力總是不行的。他們總是高估了自己的力量,低估了我們的力量。”“這是因為訑們不但子款別人,也要欺騙他們自己”。(《關於胡風反革命集團的材料》的按語)建國
    十多年來,反動階級曾不斷地駣出來和無產階級專政較量,每次總是以他們的失敗而告終。一小撮反革命分子看到鄧小平刮右傾翻案風,以為無產階級就無可奈何,他們打出擁護鄧小平的旗號,以為有了這個總後臺,便可攪起狂風惡浪,抵翻無產階級的天下。他們的如意算盤多麼美妙呵?然而,歷史的發展卻走向他們設想的反面。“凡倒退行為,結果都和主持者的源來的感望相反。”《新民主む義的憲政》)他們把自己吹得怎麼了不起,而把人民的力量說得什麼也不行,這無非用來一是壯壯自己的膽子,ニ是欺騙一些一時不明真相的人。草命人民是憕得唯物論和近法飽。能夠用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法觀纂問題,分析問題。這次辰草命陰活動剛開始,馬上就引起首都人民的替,隨著事態的發展,大家越來越濟楚地議沢到事件的嚴重反蘋命性質。在反蘋命分子最級的時
    候,黨一聲號令,開進首都工人民兵,一舉粉碎了他們的政治陰謀,現出了他們1紙老虎的原形。階級鬥爭的規律正是如此:反革命越馫張,就越要受到人民的沈重打擊,他們的失敗也就越快越慘。
    這夥暴徒安圖推出鄧小平當例牙利反蘋命事件的頭子納古,這就很滽楚地說明了鄧小平所代表的是黨內外新老資產階級和一切反動階級的利益。如果鄧小平的修正主義路線得逞,黨內資產階級纂了權,無產階級專政就會變成資產階級專政,勞動人民又將重新被釘上受壓迫剝削的枷鎖。這是億萬工農群眾所絕對不能容忍的。“剝削者和反革命者無論何時何地總是少數、被剝削者和革命者總是多數”。(《關於胡風反革命集團的材料》的按語)階級敵人只是一小撮。他們的利益是和占人口百分之九十五以上的人民群眾的利益根本對立的,他們得畢了多數這就註定他們是不得人心的,是極其孤立的。早在一九五七年右派向党進攻時,毛主席就指出:“匈牙科事件發生以後;我國有些人感劉高興。他們希望在中國也出
    32・(總402
    紅.旗雜誌

==========第391頁==========
    現一個那樣的事件,有成千上萬的人上街,去反對人民政府。他們的這種希望是同人民群眾的利益相速反的,是不可能得到人民群眾支持的。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)人民群眾把一小撮階級敵人鎮壓下去了,對他們實行了專政,這是他們應得的懲罰。
    我們黨歷來是相信群眾、群眾的。無產階級專政是群眾的專政。毛主蓆
    是公作請葛重作版權二
    早就指出:“真正的銅牆鐵是什麼?是群眾,是千百萬真心實意地擁護草命的群眾”。(《關心群眾生活,注意工作方法》)在萬惡的舊社會,中國人民長期以來內受地主、資本家的殘酷剝削和壓逆,外受帝國主義的優略和糞凌。復辟資本主義意味著什麼?對廣大勞動人民來說不是個抽象的理論向題,而是吃二遍苦、受二茬的現實問題。我國人民在毛主席領導下,經過幾十年鈉浴血奮戰,前赴後繼,才獲得瞭解放,從長期流血鬥爭中,懂得只有社會主義能夠散中國這個真理。新中國成立後,我們黨又領導全國人民進行社會主義草命。經過一場場尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭風暴的考驗,特別是經過無產階級文化大草命和批林批孔運動的鍛鍊,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想大普及,人民群眾的階級鬥爭路線鬥爭的黨懾空前提高。他仰更自黨地認清了歷史發展的趨勢,更深切地體會到自己的命運同無產階級專政息息相關,同毛主席的無產階級草命路線血肉相連。他們有同黨內資產階級和一切階級敵人作鬥爭的經驗,能夠分清什麼是社會主義什麼是資本主義,什麼是馬克思主義,什麼是修正主義;能夠透過敵人披著的迷人外衣,識破他們包藏的險惡禍心和凶殘本相。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想一旦為廣大人民所掌握,有高度政治覚悟的革命人展在黨的領導下組織起來便成為巨大的物質力量。正如列寧所說:“世界上沒
    界上沒有一種力量能夠擊潰千百萬日
    益覺悟、日益聯合和組織起來的工人。”(《五一節》,《州全隻必第7卷第187頁)人民群眾是要草命的,是堅決走社會主義道路的。他們決心用戰鬥保衛無產階級專政的社會主義制度,保衛文化大革命的勝利成果。一小撮反草命暴徒的破壞掲亂,激起了全國人民極大的無產階級義憤。革命人民鎮壓他們,是鎮壓反蘋命分子,唯有這樣才代表科眾的真正願望。正如毛主席所說:“懲治這種人是社會廣大群眾的要求,不予懲治則是速反群眾意的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)天安門廣場反草命政治事件發生後,從東海之濱到雅魯藏布江畔,從大興安嶺到西沙群島,全國軍民紛紛集會遊行,擁護中共中央兩個決議,聲討鄧小平和一小撮反革命分子的罪行,頃刻間把他們積沒在人民群眾的大海怒濤之中。
    976華第5期
    總403)・33

==========第392頁==========
    這才是覺悟了的群眾的力量!這オ是草命的群眾運動
    小撮階級歌人是沒落階級的代表,這就註定了他們的反草命事業必然長不了。人們把他們叫做反動派,一點也不錯。因為他們安圖阻擋歷史車輪的前進開歷史的倒車。他們這種倒行逆施必然自食其果,為自己的滅亡創造條件。劉少奇網羅了一堆叛徒、死黨,瘋狂進行復闢活動;文化大革命初期,又夥同鄧小平
    公司作請葛直作腹權口
    推行資產階級反動路線,圍剿革命派,實行白色憨怖,何其毒也。結果呢?以劉少奇為頭子的資產階級同令部一朝覆亡。林彪在背地裡組織反蘋命“聯合艦隊”,陰謀發動反草命武裝政變,建立林家法西斯王朝,一時大有炸平廬山,停止地球轉動之勢,最後隻身出逃,折戟沉沙,變成了遺臭萬年的叛徒、賣國賊。毛主席指出:“中國如發生反共的右派政變,我定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上入民利益的一切革命者是不會容忍的。”人民贏得了鬥爭的勝利,鬥爭的烈火鍛鍊了人民。草命人民決不容忍顛覆無產階級專政,決不容忍右派翻天!“搬起石頭砸自己的腳”,一小撮階級敵人的破壞搞亂,只是加速了鄧小乎和他們自已的迅速垮臺。今後,有誰要步劉少奇、林彪以及鄧小乎的後塵,在中國搞復辟退,肯定不會有好下場。
    毛主席說:“熱亂,失敗,再搗亂,再失數,直至滅亡一這就是帝國主義和世界上一切反動派對特人民事業的邏輯,他們決不會速背這個的。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》)這一顛撲不破的馬克思主義定健,已為無數的歷史事實所充分證朝。天安門廣場發生的反草命政治事件,使我們又一次體會到毛主席的論斷是多麼正確和深刻。這次事件給人們上了一堂活生生的階級鬥爭教育課,使廣大人民群眾進一步認識到修正主義的危險性,認清了鄧小平“三項指示為綱”的修正主義綱領的反動實質。即使某些認識模機的人;也迅速看清了他們的本來面目。階級敵人的虛弱和孤立,還不等於我們的最後勝利。階級鬥爭還是長期存在的。在當前取得偉大勝利的形勢下,我們要保持革命警惕,牢記偉大草命家魯迅的告誡,如果“陶醉在凱歌中,肌肉鬆懈,忘卻進擊了,於是敵人便又乘隙而起”。(《慶祝滬寧克復的那-一邊)為了進一步孤立敵人,戰勝敵人,我們一定要深入批判鄧小平的反草命的修正主義路線,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,對一時受蒙廠的群眾做深入細緻的思想工作。讓我們團結在以毛主席為首的黨中央周圍,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,向鄧小平、拘垂死脊扎的階級敵人,勇猛進擊,奪取反擊右傾翻案風斗爭的新勝利。
    a34。(總404
    紅旗雜

==========第393頁==========
    深入批判鄧小平的修正主義路線
    是公作請葛重作版權二
    鄧小平全面背叛馬克思主義
    黎章
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,炮製“三項指示為納”的修正主義綱領,推行一條反革命的修正主義路線。他的反動綱領和路線,同毛主席的無產階級革命路線相對抗,在政治上代表黨內和黨外資產階級的利益和願望,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義;在思想上即理論上,對馬克思主義的三個組成部分,即哲學、政治經濟學和科學社會主義,進行了全面的修正。當前,批判鄧小平的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,正在勝利發展,追査反革命活動正在深入展開,形勢大好。我仃要在毛主席為首的黨中央領導下,乗勝前進,認真學習毛主席的一系列重要指示,徹底清算鄧小平妄圖顛囊無產階級專政、復辟資本主義的罪行,從思想方面,即理論方面,深入地批判他的修正主義謬論,徹底揭露他背叛馬克思主義的反動本質。
    無產階級專政的學說,是馬克思主義的精,是科學社會主義最主要的內容。堅持還是反對無產階級專政,歷來是馬克思主義同修正主義鬥爭的焦點。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,是無產階級專政的叛徒。他否認社會主義社會的階級鬥爭,反對無產階級對資產階級實行全面專政,接圖顛覆無產階級專政,復資產主義,完全背叛了馬克思主義關於無產階級專政的學說列寧在講到無產階級專政的必要性時指出:“無產階級專政是新階級對更大
    1976年第5期
    (總405)·35

==========第394頁==========
    的敵人,對資產階級進行的最奮功和最無情的戰爭,資產階級的反抗,因為自己被推認(哪怕是在一個家內)而的猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力晝,不僅在於它的各種國際聯繫率固有カ,而且還在於慣的力量,小生產的カ。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地自發地和大批地產生著資本主義和資產階數的。由於這一切原因,無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    是必的”。(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》,《列寧選集》第4卷第181頁
    偉大領袖毛主蓆全地總結了十月革命以來無產階級專政正反兩個方面的歷史經驗,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的理論。毛主席深刻地闡明瞭社會主義社會階級鬥爭的規律,從理論上和實踐上解決了無產階級專政下要不要繼續革命,革誰的命,怎樣進行革命的問題,解決了如何鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟、建設社會主義的問題。早在一九四九年,毛主席就指出,在奪取全國政權以後,國內的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾。在生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,毛主席在一系列著作和指示中又反覆闡明:在整個社會主義歷史階攻,存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,併為我們黨制定了一條堅持無產階級專收、防止資本主義復辟的基本路線。毛主席特別分析了同黨內資產階級作鬥爭的問題,在社會主義教育運動中提出,“這次運動的點,是整黨內那壁走資本主義道路的當權派”。最近,又進一步指出:“摘社會主義草命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道躋的當權派。走資漲還在是。”毛主席不僅在理論上解決了如何鞏固無產階級專政的問題,而且根據這一理論親自發動和領導了元產階級文化大革命,批林批孔,學習無產階級專政理論,評論《水滸》,以及當前反擊右傾翻案風等一系列政治運動,這些運動都是無產階級反對資產階級的階級鬥爭,都是為了現固無產階級專政,防止資本主義復辟
    鄧小平背叛了我們黨二十多年來的基本理論和基本實踐,竭力否認社會主義社會的階級鬥爭。他早在生產資料所有制的社會主義改造取得基本勝利時,就追隨劉少奇鼓吹階級鬥爭熄滅論,說什麼“現在階級矛盾基本上解決了”,“階級已基本消滅了,就不應該強調階級鬥爭”。經過文化大革命,他的修正主義立場並沒有改變。他重新工作不久,就提出“三項指示為綱”的修正主義綱領,否認階級鬥爭為綱,纂改黨的基本路線,甚至說什麼“階級鬥爭哪能天天講?”公開背叛
    36·(總406
    紅旗雜誌

==========第395頁==========
    馬克思主義,公開向毛主席的指示、黨的基本路線狷狂進攻
    鄧小平鼓吹階級鬥爭熄滅論,要害是背叛無產階級專政。列寧指出:“無產階縱專政不是階級鬥爭的結束,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。無產階級專政是取得勝利、奇得政權的無產階級進行階級鬥爭,來反對已被打敗但還沒有被消滅、沒有絕跡、沒有停止反抗、反而加聚反抗的資產階級。”(《“關於用自由平等口
    是公作請葛重作版權二
    號欺騙人民”出版序言》,《列薴全集》第29卷第343頁)否認和反對無產階級對資產階級的階級鬥爭,必然否認和反對無產階級專政。修正主義者背頻兄產階級專政,除了公開仞庠拋棄和對無產階級專政外,常用的一種手段是,表面上也使用“無產階級專政”這個詞,實際上卻惡毒地歪曲、閹割和篡改無產階級專政的真正的革命內容。這就是鼓吹階級鬥爭熄滅論,否認無產階級對資產階級的階級鬥爭和專政,而只講什麼國家對經濟建設的領導。通過這種偷天換日的騙人手法,把無產階級專政“演變”為資產階級專政。蘇修叛徒集團在蘇聯推翻列寧親手建立的無產階級專政,實行官僚壟斷資產階級專政,就是在階級鬥爭熄滅論的煙幕下進行的。蘇修頭目勃列日涅夫公開篡改列寧關於無產階級專政的明確論述,說什麼“無產階級專政,即工人階級對社會主義建設的國家領導”。(勃列日涅夫一九六
    九年六月七日在莫斯科黑會上的講話)他們就是在這套騙人的謊話掩護下,全面復辟了資本主義,對蘇聯無產階級和勞動人民實行殘暴的法西斯專政。劉少奇、林彪陰謀變無產階級專政為資產階級專政,也都採用過這種手段。鄧小平繼承的正是他們的衣缽。
    毛主席在批判右傾翻案風時指出:“一九四九年提出國內主要矛質是元產階級対資產階級之間的矛盾。十三年後提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階鬥爭。劉少奇說階數鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅他要保護他那一雄寂徒、死黨。林能要打倒無產階級,搞政變。滅了嗎?”毛主席的指示一針見血地揭露了劉少奇、林彪以及鄧小平所販賣的階級鬥爭熄滅論的反動本質。鄧小平絲毫沒有熄滅資產階級對無產階級的階級鬥爭。他帶頭颳起右傾翻案風,推行修正主義路線,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,就是代表資產階級向無產階級淚狂進攻,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義。從鄧小平的言行中,人們可以看到一條很明顯的黑線:從上層建築到經濟基礎,凡是有利於鞏冏無產階級專政、防止資本主義復辟的,他都攻擊,都反對;凡是有利於
    1976年第5期
    (總407)・37

==========第396頁==========
    復辟資產階級專政的,他都叫好,並千方百計推行之。
    毛主席說:“無產階級必須在上層魏其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政。”在無產階級帟取政權以後,資產階級在上層建築包括各個文化領域還有相當大的力量,他們憑藉這種力量,在劉少奇修正主義路線的保護下,長期同無產階級進行對抗,甚至在文藝、教育等領域專了無產階級的政。不袇底改
    公司作請葛直作腹權口
    變這種狀況,無產階級專政是不能鞏固的。要不要在上層建築各個領域開展社會主義革命,要不要在上層建築各個領域對資產階級實行全面的專政,這是堅持還是反對無產階級專政的重要標誌。以鄧小平為總後合的右傾翻案風的鼓吹者們不是公開提出在科技領域不準提無產階級專政嗎?不是竭力反對把學校辦成無產階級專政的工具嗎?鄧小平反對教育、文藝、衛生等領域的革命,為文化大革命前十七年修正主義路線翻案,就是要在這些領域復辟資產階級專政。
    毛主席號召全國人民搞清楚“列寧為什麼說對資產階級專歌”,提出了限制資產階級法權的問題,這是反修防修、現固無產階級專政的根本措施。社會主義社會還存在的資產階級法權,是不斷產生資產階級和資本主義的土壤和條件,“所以,林彪一類如上合,搞資本主義制度很容易”。要要限資產階級法權,歸根到底是要不要堅持無產階級專政的問題。在這一點上,鄧小平也暴露了他背叛無產階級專政的反動面目。他那樣反對限制資產階級法權,那樣仇視從各方面限制資產階級法權的社會主義新生事物,就是由他的反對無產階級專政的反動立場所決定的。
    毛主席曾經指出:“混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分於,一旦時機成熱,他們就會要存取權,由無產階級專政變為資產階數專政。”鄧小平的反動罪行和最近發生在天安門廣場的反緙命政治事件,又一次證明了毛主席這一論斷是非常英明、完全正確的。鄧小平妄圖通過推行修正主義的綱領和路線,使無產階級專政蛻變為資產階級專政的陰謀被揭露和挫敗以後,他所代表的黨內外資產階級和沒有改造好的地、富.反壞、右,就迫不及待地向無產階級進行瘋狂反撲。他們惡毒攻擊我國無產階級專政是什麼“秦皇的封建社會”,妄圖推出鄧小平當甸牙利反革命事件的頭子納吉,發動反革命政變,建立資產階級專政。這就進一步暴露了鄧小平是敵視無產階級專政的各種反動勢力的總代表。我國無產階級專政是在毛主席領導下經過長期革
    38・(總408
    紅旗雜表

==========第397頁==========
    命鬥爭建立起來的,是在廣大人民群眾中生了根的,經過文化大革命,它更加現固、更加強大。鄧小平和一小撮階級敵人的垂死掙扎,只能是搬起石頭砸自己的腳,以他們的徹底失敗而告終
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思主義政治經濟學是無產階級政黨制定路線和政策的重要理論根據。無產階級專政的理論,是馬克思分析了資本主義生產關係的發展規律得出來的必然結論。鄧小平及其修正主義路線,不僅背叛了無產階級專政理論,而且背叛了馬克思主義政治經濟學的基本原理。
    馬克思、列寧運用對應統一這個宇宙的根本規律,對社會主義社會作過深刻的分析,明確指出、它還帶著舊社會的痕跡,在消費品的分配方面存在著資產階級的法權。列寧還指出:“不僅會保留資產階敏法權,甚至還會保留沒有資產階級的資產階家”。(《國家與革命》,《列寧選集》第3卷第256頁
    毛主席總結了列寧以後的實踐經驗,對社會主義社會的生產關係,以及它同生產力之間的矛盾的運動,作了深刻的分析,發展了馬克思主義政治經濟學。毛主席指出:“社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產力的發展相運應的;但是,它又還很不完譽,這些不完警的方面和生產力的發展又是相矛盾的”。《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)在關於理論問題的重要指示中進一步指出:“總
    而言之,中國A於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工
    資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”這些科學論斷清楚地告訴我們,在社會主義社會,生產關係和生產力之間還有矛盾,它集中地表現為無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭;產生新的資產階級分子的土壤和條件,不僅包括某些私有制的殘餘,而且包括在按勞分配、等價交換以及人們相互關係方面存在的資產階級法權;為了鏟稌修正主義的社會基礎,創造使資產階級既不能存在也不能再產生的條件,對資產階級法權必須在無產階級專政下加以限制。毛主席的這一系列論述,打破了長期以來在政治經濟學領城存在的形面上學觀點,給了形形色色的修正主義觀點以沉重的打擊。
    1976年第5期
    (總409)39

==========第398頁==========
    修正主義者總是宣稱,生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,生產關係和上層建築方面的革命也就完結了,從此,發展生產力便成為最主要的,甚至是唯一的任務。鄧小平就是這種唯生產力論的頑固的鼓吹者。부在一九五六年,他就夥同劉少奇鼓吹國內的主要矛盾是“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”,說什麼“現在革命任務已基本完成了,今後的任務就是搞建
    是公作請葛重作版權二
    設”。去年,他又重新搬出唯生產力論,作為修正主.義路線的理論基礎。他提出“三項指示為綱”,否定以階級鬥爭為綱,給唯生產力論貼上四個現代化的標籤要刮所謂“經濟颱風”、“業務合風”,實際上是安圖把無產階級專政理論的學習運動刮掉,藉以維護資產階級法樞,維護資產階級特別是黨內資產階級賴以安身立命的經濟基礎。
    這種唯生產力論,根本否認社會主義社會生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎之間還有矛看;否認生產力諸因素中決定的是人而不是物;因而也就否認只有以階級鬥爭為綱,堅持無產階級政治掛帥,深入進行社會主義革命,堅定地依靠群眾,發動群眾,オ能推動生產力向前發展。它根本否認社會主義生產關係中還有資本主義的痕跡,否認社會主義生產關係的發展還有兩種可能性,無產階級如果不堅持繼續革命,不對資產階級法權進行限制,不同黨內的資產階級進行鬥爭,社會主義不但不能前進到共產主義,而且會倒退到資本主義。事情很清楚如果依了鄧小平的唯生產力論,必然要破壞已經建立的社會主義生產關係,使生產關係中同떠社會差不多的那些東西永遠保留並不斷擴大,這樣,資本主義和新的資產階級分子就會從資產階級法權這塊士壤上更快地產生出來,為資本主義復辟培植社會基礎
    鄧小平喜歡講的一句話是:“不管自貓黑貓,捉住老鼠就是好貓”。這比許多、長篇大論更能表明唯生產力論的修正主義本質。毛主席在批判鄧小平的時候指出:“他這個入是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是白貓、番'啊,不是帝國主義還是馬克思主義。”鄧小平把修正主義、帝國主義的東西當作寶貝。什麼物質刺激,利潤掛帥,洋奴哲學,爬行主義,條條專政,“馬鋼憲法”等等,在他看來都是不可須臾離開的東西。按照他這種買辦資產階級的經濟思想,按照他的修正主義路線,能把社會主義生產搞上去嗎?根本不可能。只有社會主義,只有馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想,能夠救中國,這是歷史和現實已經證明了
    40·(總410)
    紅雜誌

==========第399頁==========
    的。所以,他的所謂發展生產力、實現四個現代化是假,復辟資本主義才是真。我們同他的分歧,根本不是要不要實現四個現代化、要不要發展生產力的分歧,而是走社會主義道路,還是走資本主義道路的根本分歧。
    鄧小平蛟吹物質刺激,反對批判物質刺激,是為了進一步強化和擴大資產階級法權。物質刺灝論是修正主義政治經濟學的重要觀點。蘇修叛徒集團一直用它
    公司作請葛直作腹權口
    來維護他們的特權和私利,把他們任意侵吞、剝削蘇聯無產階級的勞動果實合法化,同時向勞動人民灌輸資產階級自私自利的腐朽思想,使之喪失革命鬥志,聽憑他們的壓迫和剝削。列寧曾經指出:“機會主義和社會沙立主義的經濟甚礎
    個,那就是人數很少的持權工人階層和小資產階級的利益:操L自已的特叔地
    位,衛從本民族的資產階級靠掠存異族、算大國優地位等而取的利潤中分ー點油水的權利?。”(《社會主義與戰爭》,《列寧選集》第2卷第678頁)在社會主義社會,修正主義也不是偶然現象,也有其產生的階級基礎和經濟條件。鄧小平鼓吹物質刺激,正是為了維護並擴大產生修正主義的經濟條件。這同廣大工人農民、革命幹部、革命知識分子的利益是根本對立的。政治是統帥,是靈魂。“政治工作是一切經濟工作的生命線。”我們二十多年來的實踐證明,只有堅持無產階級政治掛帥,才能真正調動廣大人民群眾的社會主義積極性,引導他們沿著社會主義大道前進。搞物質刺激,只能是越搞,資產階級法權越擴大,私有觀念越增長;越搞,離社會主義越遠,離資本主義越近。蘇修的現實就是ー面鏡子。在那裡,物質刺激可謂無孔不入了,結果又怎樣呢?養肥了一小撮官僚壟斷資產階級,而廣大勞動人民的物質文化生活卻越來越貧困,掙扎在水深火熱之中。物質刺激論究竟對哪個階級有利,對哪個階級有害,究竟是馬克思主義,還是修正主義,不是十分清楚的嗎!鄧小平死死抓住這個東西不放,恰好證明他是背叛馬克主義的修正主義者。
    政治路線的鬥爭和哲學上兩條路線的鬥爭是經常結合在一起的。黨內歷次機會主義路線的頭子,從陳獨秀、王明到劉少奇、林彪,都是在哲學上背叛了馬克思主義的辯證唯物論和歷史唯物論,以唯心論和形而上學作為他們機會主義路線的哲學基礎。鄧小平也是這樣。他在哲學上背叛馬克思主義的突出表現是,用唯心
    976年第5期
    總.411)·41

==========第400頁==========
    論反對唯物論,用折中主義롭充辯證法
    馬克思主義從來認為,人民群眾是歷史的創造者。毛主席說:“人民,有人民,オ是創造世界歷史的動力。”(《論聯合政府》)又說:“群眾是真正的英雄,而我們自已則往往是幼雅可笑的”。(《“農村調查”的序言和駿》)我們的事業,我們的切工作,我們的各項計劃,從根本上說來,都不過是反映人民群眾的要求。從群
    是公作請葛重作版權二
    眾中來又到群眾中去,這是我們基本的領導方法,也是我們按照唯物辯證法認識世界和改造世界的唯一正確的思想路線。和這條馬克思列寧主乂路線相反,“唯心論和機擬唯物論,機會主義和險主義,部是以主觀和客觀相分裂,以認識和實相脫離為特徵的”。(《實戦論》)一切修正主義者都是歷史唯心主義者。在他們看來,歷史是少數英雄豪傑創造的,而不是奴隸們創造的,他們根本不承認群眾是正的英雄這個真理。他們十分害怕群眾運動,群眾運動起來了,總想千方百計地把它鎮壓下去。鄧小平在這方面不是作了充分的表演嗎?在對農業進行社會主義改造的時候,他反對合作化。文化大革命開始的時候,他夥同劉少奇推行條資產階級反動路線,鎮壓革命群眾。這次他又大刮右傾翻案風,否定文化大革命,否定社會主義的新生事物,站在群眾的對立面,把仇恨發洩在革命群眾身上,用所謂“整頓”這根大棒向廣大革命群眾和革命幹部頭上狠敲下去,進一步暴露了他的歷史唯心主義的面目。他反對全心全意地依靠工人階級和勞動群眾,說什麼“依靠工農兵是相對的”。馬克思主義認為,最強大的一種生產力懸革命階級本身。列寧說:“全入類的首要的生產力就是エ人,勞動者”。《4關於用自由平等口號歟騙人民,《列寧選集》第3卷第843頁)鄧小乎反對這個歷史唯物ま義的本原理,說什麼“生產力就是科學”。他攻擊工人階級對教育、科技等上層建築領域的領導是什麼“一不懂行,二不熱心”,鼓吹要由“有水平,有知識”的資產階級知識分子來領導。總之,他一貫軽持孔老二“上智下愚”的唯心史觀,根本不把群眾放在眼裡,牢牢站在資產階級貴族老爺的立場上,想復辟資產階級和資產階級知識分子的一統天下。結果,就把自己擺在同廣大群眾和幹部對立的地位上
    馬克思主義哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律,矛盾著的對立面又統一,又鬥爭,由此推動著事物的發展。在複雜的事物的發展過程中,有許多的矛盾,其中必有一種是主要的矛盾,由於它的存在和發展;規定或影響著其他矛盾的存在和發展。用對立統一這個根本規律觀察社會,在社會主義社會,國內的
    42·(總412
    紅旗雜誌

==========第401頁==========
    主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾。抓住這個主要矛盾,以無產階級對資階級的階級鬥爭為綱,綱舉目張,其他各種矛盾才能得到正確的解決。鄧小平公然修正這個基本原理,把安定團結、發展國民經濟也擺在綱的位置上來。這樣,就否定了主要矛盾,否定了對立統一這個根本規律,完全陷入了折中主義的泥坑。折中主義就是修正主又。鄧小平把三項指示平列起來,把政治和經濟平列起
    是公作請葛重作版權二
    來,把政治和業務、技術平列起來,玩弄抹殺主要矛盾和矛盾的主要方面的詭辮術,就是折中主義的手法。列寧在批判布哈林時曾指出:““又是這個,又是那個',方面,另一方畫一遠戦是布哈林在理論上的立場、這試提折ま義い"(倫エ會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》,《列寧選集》第4卷第44頁)把這句話原封不動地用來給鄧小平項像,不是很逼真嗎?這種現象恰恰反映了修正主義的虛弱本質。他們本想推翻那些馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在理論上早已解決了的問題,用修正主義的理論來代替它。但是,搞修正主義,違反工校兵、革命於部和革命知識分子,即占人口總數百分之九十五的人民大眾的利益,很不得人心,他們不敢太露骨,於是就來個折中,因為“把馬克思主義改為機會主義的時操,用折衷主義充辨證法是最容場散駒群眾的”。(列寧,《國家與草命》,く列寧選集》第3卷第188頁)但是,在階級鬥爭和路線鬥爭覺悟日益提高的廣大群眾面前,他們這種伎倆已經不靈了。
    列寧說:“機會主義者形式上於工人政黨這一情況,絲毫也不能抹殺這樣個専實:機會主義者客觀上是資產階級的政治隊伍,是資產階級影響的傳播者,是資產階級在工人運動中的代理人”。(《第二國際的破產》,《列寧選集》第2卷第653頁)機會主義者、修正主義者為了推行代表資產階級的政治路線,總是對馬克思主義的三個組成部分進行攻擊和修正。從伯恩施坦到蘇修叛徒集團,都是以馬克思主義過時為藉口,全面地背叛馬克思主義。在劉少奇、林彪表演了一番之後,現在鄧小平又跑出來當反面教員了。他不是經常說什麼“不要老是講現活,要講幾句新話”麼?從上面的分析可以清楚地看出:他所不要講的“現話”,就是馬克思主義的基本原理;他所要講的“新話”,就是階級鬥爭熄滅論、唯生產力論、唯心論和折中主義等修正主義的貨色!當這些東西被階級敵人作為向無產階級專政進攻的
    1976年第5期
    總413)·43

==========第402頁==========
    武器來使用時,就化為天安門廣場反革命政治事件中的那些極端反動和骯髒的政治口號。製造這一反革命政治事件的一小撮反革命分子,不是狂叫什麼要“真正的馬列主義”嗎?這些反共、反人民、對我國無產階級專政的社會主義制度懷著刻骨仇恨的反動傢伙,極端仇視馬克思主義、列寧主義、毛澤東想想,他們要的是徹頭徹尾的修正主義、法西斯主義。他們把攻擊的矛頭指向偉大領被毛主席,指向
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席為首的黨中央,公開打出擁護鄧小平的旗號,這就說明,一小撮反革命分子心目中的“主義”,就是鄧小平的修正主義。這就更加暴露了鄧小平全面背叛馬克思主義,搞修正主義,是代表了黨內外資產階級和國內外階級敵人的利益
    當前,反擊右傾翮案風的鬥爭取得了偉大的勝利。黨中央根據偉大領袖毛主席提議,決定撤銷鄧小平黨內外一切職務。這大長了革命人民的志氣,大滅了階級敵人的反動氣焰。但是,鬥爭並沒有結東。從思想上即理論上深入批判鄧小平的修正主義路線,仍然是我們面前的一個重要戰鬥任務。歷史經驗表明,要韌底清算一條錯誤的政治路線,就必須從思想上即理論上把它批深批透。偉大領袖毛主席在領導全黨同歷次機會主義路線進行鬥爭時,都非常重視理論上的批,在每一次鬥爭中都號召全黨要認真讀馬列的書,學習馬克思主義的哲學、政治經濟學和科學社會主義。由於全黨同志違循毛主席的指示,認真看書學習,我們]不僅戰勝了歷次機會主義路線,而且通過鬥爭,使全黨的馬克思主義水平不斷提高,從而推動了革命事業的迅速發展。當前,為了發展大好形勢,奪取反擊右傾翻案風斗爭的更大勝利,我們仍然要遵照毛主席關於“認真書學習,弄通馬克思主義”的指示,在鬥爭中認真學習馬列和毛主席的著作,認真學習毛主席的一系列重要指示,牢牢掌握批鄧過個鬥爭的大方向,把這場偉大的鬥爭進行到底。
    列寧說:馬克思主義“在其生命的途程中每走一步部得經過最鬥”。(《馬克思主義和修正主義》,《列寧選集》第2卷第1頁)馬克思主義的發展和勝利,必然使資產階級、修正主義對馬克思主義的攻擊和修正,更加頻繁,更加劇烈。但是,歷史已經證明,馬克思主義在每一次同修正主義進行大的鬥爭之後,都更加堅強,更加生氣勃勃。馬克思主義正是在同修正主義的鬥爭中不斷向前發展的。而修正主義則和它所代表的資產階級一樣,是腐朽的,沒落的,註定要滅亡的。
    44·(總414)
    紅雜誌

==========第403頁==========
    批判工交戰線的修正主義謬論
    鍾實
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的鬥爭,已經取得了偉大的勝利。但是鬥爭並沒有結東。從政治、經濟、思想等方面,批判鄧小平的修正主義路線,還是一個需要繼續抓緊的戰鬥任務。以主力軍的姿態戰鬥在鬥爭最前列的工人階級,正在各級黨委的領導下,堅持革命,促生產的方針,以毛主席的一系列重要指示為武器,深入批判鄧小平的修正主義的綱領和路線,批判他在經濟戰線散佈的一整套修正主義謬論。這是把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底的一個重要方面
    鄧小平是黨內最大的不肯改悔的走資派。他推行修正主義的綱領和路線,帶頭大刮右傾翻案風,不僅在上層建築各個領域散佈了大量的奇談怪論,而且在經濟戰線同毛主席的無產階級革命略線大唱反調。他打著“一切為了現代化”的幌子,直接插手工交戰線,大會講,小會吹,還親自授意制了一個所謂發展工業的條例,大肆兜售修正主義黑貨,妄圖把社會主義的工變成他復岸資本主義的基礎。他的這一套,雖然頗有欺騙性,但是,卻欺騙不了經過文化大革命和批林批孔運動鍛鍊的工人階級。鄧小平的修正主義黑貨一出籠,就受到了廣大工人群眾和幹部的抵制與批判。在許多工廠企業,工人們提出“同修正主義路線對著於”的革命口號,堅持以階級鬥爭為綱,把他的那一套項了回去。毛主席代表工人階級和廣大勞動人民的利益;親自發動和領導了反擊右傾翻案風的鬥爭,更加鼓舞了工人群眾的革命鬥志。英雄的工人階級和革命人民,在鬥爭中更加看清了鄧小平修正主義路線的反動實質。
    工交載線的主要危險是什麼?
    鄧小平擠復辟倒退,戴吹“三項指示為綱”,極力否認工交戰線的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛眉,反對以階級鬥爭為細。在他看來,當前主要危險是什麼“不敢說抓生產”;還說什麼“設備完好率差”、“不講質量”,“技術是落後的”
    976年第5期
    (總415)·45

==========第404頁==========
    等等,是“帶有普遍性”的聞題,公開否定黨的基本路線對工交戰線的統帥作用,妄圖以此來改變工業發展的社會主義方向。
    什麼是工交戰線帶普遍性的問題?工交戰線的主要危險是什麼?這個問題毛主席早就作了回答。一九四九年以來,毛主席一貫強調“國內主要矛盾是無產階級對資產階級之向的矛盾”。這也是工交戰線的主要矛盾。由於這個矛盾的存在
    是公作請葛重作版權二
    和發展,在一個相當長的時期內工交戰線的普遍性問題,仍然是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題,是領導權掌握在馬克思主義者、工人群眾手裡還是掌握在黨內資產階級、走資派手裡的問題。主要危險是修正主義,是資本主義復辟。毛主席在黨的九屆一中全會上分析文化大革命的必要性時指出:“看來,無產階級文化大革命不是不行的,我們這個基碑不穩固。據我觀案,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在エ人群眾手裡。過去領導エ廠的,不是沒有好人。有好人,黨委#記副書記、委員,都有好人,支部書記有好人。但是,他是跟過去劉少奇那種路線走,無非是摘仕麼物質刺激,利潤掛,不提個無產階級政治,摘仕麼獎金,等等。”“但是,工廠裡確有壞人。”“就是說明革命沒有完”。在工交戰線,無產階級同資產階級的鬥爭,不到階級消滅之目是不會完結的。老的資產階級分子還存在,未改造好的知識分予還存在,貪汙盜簡、投機倒把時有發生,由於資產階級法權的存在,還在產生新的資產階級分子。修正主義的辦企業路線,什麼利潤掛帥,物質刺激,獎金等等,還有市場,走資派還在走的情況還會長期存在。這難道不是大家都看得見的事實嗎?鄧小平否認工交戰線的階級鬥爭,正是為了掩蓋他代表黨內外資產階級向無產階級進行鬥爭,掩蓋他推行修正主義路線,走資本主義道路。這就從反面教育我們,千萬不要忘記階級和階級鬥爭。
    在社會主義制度下,工廠企業是無產階級向資產階級進行階級鬥爭的陣地決不能把工廠看成單純的經濟組織,搞唯生產力論。毛主席說:“結起來,為了個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”只有鞏固無產階級對資產階級的專政,不斷完善社會主義的生產關係,才能多快好省地發展社會主義生產,才能使工廠企業成為反修防修的堅強的戰鬥堡壘。工廠企業忘記鞏固無產階級專政這個目標,離開階級鬥爭去孤立地抓生產,就不但不可能為社會主義發展生產,還會成為滋生資產階級、資本主義的土壤。那樣發展下去,工廠的社會主義所有制就會變成資本主義的所有制,工人階級就會重新淪為僱傭奴隸。工人們說得好:唯生產力論,唯的是資本主義,論的是修正主義。鄧小
    46·(總416)
    紅雜

==========第405頁==========
    平鼓吹要“敢說抓生產”,並不是要真正搞好社會主義生產,而是要引導人們放棄工廠企業這個階級鬥爭的陣地,放棄無產階級對資產階級的專政,以使他順順當當地復辟資本主義。
    社會主義的工廠企業,當然要努力完成和超額完成生產計劉,要不斷解決設備維修、技術革新、產品質量等方面的間題。但是,這些問題的解決,同樣不能離
    是公作請葛重作版權二
    開無產階級對資產階級的鬥爭。毛主席說:“階級鬥爭是綱,其餘都是目”。只有以階級鬥爭為綱,深入開展對修正主義、資本主義的批判,不斷解決執行什麼路線,走什麼道路的問題,社會主義的生產,オ有正確方向,オ有強大動力;包括設備、技術、質量在肉的<切有關生產方面的問題,才能真正得到正確的解決能多快好省地走飛們自己車業發展的道路,迅速建成一個獨立的比較完整的工業體系,實現社會土義的工業現代化。鄧小平反對以階級鬥爭為綱,還是搞“不管白貓黑貓”那一套,不管馬克思主義還是帝國主義,結果必然走資本主義道路,破壞社會主義生產。他所說的現代化”,是實現有利於資產階級的資本主義的現代化,是要使我國淪為帝國主義、社會帝國主義的經濟附庸。這是我們工人階級和廣大勞動人民堅決不能答應的。
    為何重彈利潤掛帥、物質刺激的老調?
    批判利潤掛帥、物質刺激那一套修正主義黑貨,這是工交戰線無產階級同資產階級進行階級鬥爭的一個重要方面。文化大革命以來,廣大工人群眾沒有放鬆對這些黑貨的批判,這使鄧小平大為惱火,他或擊批判利潤掛帥是“片面反對抓利潤”,說什麼“不是說利潤掛帥嘛,在這個問題上掛點帥沒關係,要不國家靠什麼?”並且公然反對批判物質刺激,毫不掩飾他搞修正主義的主張
    我們無產階級專政的社會主義國家,為什麼要辦工業、辦經濟事業?エ廠為什麼而生產,工人為什麼而做工?是為了利潤,為了金錢,還是為了革命,為了人民?這是需要論清楚的。毛主席說:“發經遊,保障供給,是我們的經濟工作和財政工作的總方。”《抗日時期的經濟問題和財政問題》)我們開礦山,鍊鋼鐵,造機器,發展一切輕、重工業的生產,不是為了別的,正是為了保障供給,滿足社會主義革命和建設的需要,滿足人民群眾進行生產和生活的需要,“備戰、備元、為人民”。這同現固工農聯盟,現固無產階級專政,和在將來實現共產主義這個遠大目標是聯繫在一起的。為革命,為人民,這是社會主義生產同資本主義生產相區別的根本標誌。資本家所以開工廠,辦企業,根本目的就在於榨取高額利
    1976年第5期
    (總417)·47

==========第406頁==========
    潤。馬克思說:“資產階級社會的使命就是続”,(《政治經濟學批判》,《馬克思恩格斯全集》第13卷第148頁)“生產剩餘價值,賺發財,是這個生產方式的絕對規律”。《資本論>第1卷第680項)一切為了賺錢,怎麼有利,就怎麼幹,唯利是圖,不擇手段。這是資本主義生產的基本特徵。鄧小平鼓吹利潤掛帥、物質刺激,抹殺社會主義祠資本主義的根本區別,再一次暴露了他那反動的資產階級立場和世界觀
    是公作請葛重作版權二
    利潤掛帥、物質刺激,講的是金錢、物質,實質上是一種資產階級的政治是資產階級用以腐蝕我們的幹部、群眾,破壞社會主義生產關係的腐蝕劑。在社會主義的工廠企業推行這一套,怎麼能說“沒關係”呢?社會主義經濟是計劃經濟,是有計劃按比例發展的,一個工廠,生產什麼,不生產什麼,生產多少,這些都要服從一定的計劃,都要有利於人民的利益。如果每個工廠都搞利潤掛帥,利大大於,利小小幹,無利不於,那不就會衝擊和破壞社會主義計劃經濟、造成生產的無政府狀態嗎?為了追逐利潤,企業之間就會以鄰為壑,就會把社會主義的協作關係,變成資本主義的競爭關係。搞利潤掛帥,片面追求產值、利潤,求拜於“趙公元帥”,搞什麼獎金等等,用物質去刺激人們的積極性,必然要腐使幹部、群眾的思想,破壞工人隊伍的団結,把人們引上斤斤計較個人得失,爭名奪利的邪路上去,把人與人之間的關係變成傭關係、金錢關係。由此可見,搞利潤掛帥、物質刺激,社會主義生產關係就會受到破壞,資產階級法權就會惡性膨脹,發展下去,就必然導致資本主義所有制的復辟。在這方面,蘇聯社會帝國主義就是一面鏡子,從中可以照見鄧小平的險惡用心
    為了革命和建設的需要,社會主義企業也需要計算成本,實行經濟核算,也應當按照國家的要求完成一定的盈利計劃。這是人所共知的。文化大革命以來,這些並沒有取消。社會主義企業的盈利是社會主義積累的主要來源。我們從來重視經濟核算,重視積累,反對不計成本,忽視積累,鋪張浪費的錯誤思想。鄧小平把批判利潤掛帥、物質刺激,攻擊為“片面反對抓利潤”,這完全是故意製造混亂,別有用心。文化大革命以來,正是由於批判這套修正主義貨色,調動了廣大工人群眾的積極性,認真貫徹黨的路線、方針、政策,執行國家計劃,為社會主義革命和建設積累了越來越多的資金。前,有少數的企業為了擴大工農業再生產和滿足人民生活的需要,暫時盈利不多,有的暫時還有虧損,這是在計劃允許之內的,正是體現了社會主義計經濟的優越性。至於有些本來可以不虧損的企業,所以出現某些虧損的現象,根本原因正是由於那裡領導班子的思想政洽路線沒有端正,階級鬥爭抓得不力,資產階級、修正主義的東西在企業裡作怪,群眾的
    8・(總418
    紅旗雜

==========第407頁==========
    積極性沒有充分發揮出來。它正好說明還需要繼續批判修正主義路線,批判利潤掛帥、物質刺激那一套票貨。毛主席說:“思想工作和政治工作是完成經濟工作和技術工作的保證,它們是為經濟甚咄服務的。思想和政治又是統典、是靈魂。只要我們的思工作和政治工作稍為一放鬆,經濟工作和技術工作就一定會走到那路上去。”在我們社會主義國家,發展生產不靠利潤掛卿,不靠物質刺激。我們靠
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的無產階級革命路線,靠無產階級政治掛帥,靠以階級鬥爭為綱,靠強大的政治思想工作。這是辦好社會主義企業的根本
    依靠工人階級還是依資產階級?
    以階級鬥爭為綱辦工業,“必須全心全意地依工人階級”,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性,大搞群眾運動。這是毛主席的一貫思想,也是被實踐所證明了的一條真理。與此相反,鄧小平卻胡說什麼“依靠工農兵是相對的”,反對依靠工人階級。他一方面重新販賣管、卡、壓,條條專政那一套,扼殺廣大群眾的社會主義積極性
    方面又大肆鼓吹專家治廠、洋奴哲學,拜倒在國內外資產階
    級“權威”的腳下,儼然象一個資產階級的大買辦
    對工人群眾是相信還是不相信,是依靠還是不依靠,這是兩個階級、兩條路線鬥爭的一個重要問題。毛主席指出:工人階級是領導階級,“最有遠見,大公無私,量富於革命的徹底性”。(《論人民民主專政》)不相信和依靠工人群眾,工交戰線的革命和建設都不可能搞好。工人階級是在同資產階級、資本主義的鬥爭中誕生和成長起來的。它對資本主義最痛恨,對社會主義最熱愛,走社會主義乂道路最堅決。只有全心全意依緯工人階級,發動工人群眾參加領、參加管理,議政治、抓大事,對企業領導實行革侖監督,才能貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,按照工人階級先懌隊的思想面貌改造企業,使領導權真正掌握在馬克思主義者和工人群眾手裡,加強無產階級對資產階級的專政。工人階級也要在鬥爭中不斷改造自己,提高對工人階級歷史使命的認識,就是改造自己的一個方面。無產階級文化大革命以來,工廠企業的一個重大變化,就是進一步確立了工人階級的主人翁地位。許多工廠企業的黨組織,依靠工人群眾管理企業,打破了列寧批判過的那種“似乎只有所謂上層階級”,只有富人或者受過富有階級教育的人,オ能管理國家,才能管理社會主義社會的有組織的建設”(《怎樣組織競賽2》,《列寧選集》第3卷第395頁)的資產階級偏見,充分顯示了工人階級在社會主義革命和建設中的偉大作用。這是對鄧小平修正主義謬論的有力批駁。
    976年第5期
    總419)49

==========第408頁==========
    用毛澤東思想武裝起來的工人群眾,有無限的創造力,是社會主義革命和建設的主力軍。列寧說:“生氣勃的創造性的社會主義是由人民群眾自己創立的。”(《全俄中央執行委員會會議》,《列寧全集》第26卷第269頁)我們要走自己工業發展的道路,加速實現社會主義的工業現代化,靠什麼呢?一不靠對外擴張,掠奪的權主義,二不靠向外國資產階級さ求的洋奴哲學,而是在毛主席的無產階級革命路線
    公司作請葛直作腹權口
    指引下,依靠用毛澤東患想武裝起來的エ人階級和廣大人民群眾。帝國主義曾經封鍈我們,蘇修叛徒集困曾經卡我們的脖子,正是由於我們依靠群眾,發動群眾,批判了洋奴哲學、爬行主義,激發了人民群眾獨立自主、自力更生、査發圖強的革命精神,才戰勝了前進道路上的一切艱難險阻,取得今天這樣的偉大勝利全心全意地依靠工人階級,大搞群眾運動,革命就熱氣騰騰,生產就多快好雀。文化大革命以來,一些歷來使洋人生畏的“禁區”,被工人階級的實踐打開了些“專家”、“權威認為辦不到的事情,エ人們卻辦到了,而且辦得很好。這些無可爭辦的事實再一次證明了“群眾是真正的英雄”這一顛撲不破的真理
    鄧小平宣揚依靠工人階級是“相對的”,這是劉少奇戴吹的“群眾落後論”的翻版。按照他的謬論,依靠工人階級是有條件的,今天可以依靠,明天可以不依靠;對他有用時就依靠,對他不利時就不依靠。這種所謂的“相對依靠”,實質是不依靠,反對依靠。這是由他的資產階級反動立場和世界觀所決定的。鄧小平反對依靠工人階級,他究竟要依靠誰呢?讓我們從他的反動言行中找答案吧!鄧小平重新工作之後,不是到處訪“隱士”請“逸民”,叫嚷要把那些“橫下一條心”、“不要怕第二次被打倒”的不背改悔的走資派扶上合嗎?這就說明,他要依靠的是黨內資產階級;鄧小平不是鼓吹要把同他們利益一致的“有水平,有知識”的資產階級知識分子,“提到領導崗位”上來嗎?這就說明,他要依靠的是少數資產階級“專家”、“權威”;鄧小平不是拜倒在“洋人”腳下,把“洋專家”、“洋設備”奉若神明碼?不是極力宣揚洋奴哲學、爬行主義嗎?這就說明,他要依靠的是外國資產階級。從四月上何天安門廣場發生的反革命政治事件來看,擁護鄧小平的就是一小撮敵視無產階級專政的階級敵人,新產生的資產階級分子,包括流氓、地痞在內的社會渣滓,這也是他的依靠對象。鄧小平站在資產階級一邊,反對依靠.人階級,正好說明他代表了黨內外資產階級的利益,是反革命復辟勢力的總後臺。由此看來,鄧小平是搞社會主義還是搞資本主義,要把工業搞到哪個方向、哪條道路上去,這不是最清楚不過的嗎?
    50。(總420)
    紅旗雜誌

==========第409頁==========
    “頓”的意圖何在?
    鄧小平在工交戰線推行修正主義路線,打的一個幌子是“發展生產”,採取的
    一個措施是全面“整頓”。現在,我們來看看,他到底要“整頓”什麼,要把工業“整”到哪裡去?他搞的這一套,到底是有利於生產還是既破壞社會主義革命又破
    公司作請葛直作腹權口
    壞社會主義生產?
    鄧小平把文化大革命以來的工交戰線描繪成一團漆黑,說什麼工業方面“詞題不少”,“相當多,“必要的規章制度沒有了”,“積重難返”。總之,在他看來、似乎一切都搞“亂”了。他叫嚷說,應當引起“嚴重注意”,要“拚老命”,“敢於整頓”,把它“扭轉”過來。鄧小平的言行告泝我們,他那個“整頓”就是翻文化大革命的案,搞復辟倒退。
    文化大革命把什麼東西搞“亂”了,這是大家都清楚得很的。文化大革命摧毀劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了修正主義路線,對上層建築、生產關係中的資本主義的東西進行了一次猛烈的衝擊。利潤掛帥,物質刺激,洋奴哲學那套不香了,“一長掛帥,四總當家”,管、卡、壓,條條專政那套不靈了。這不正是亂了資產階級、修正主義碼?這種革命有什麼不好呢?在毛主席關於鬥、批、改指示的指引下,經過建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員這幾個階段,工廠企業的面貌發生了顯著變化。合理的規章制度在鬥爭中不斷完善起來。幹部、群眾階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟大為提高;工人群眾參加對企業的領導和管理;千部,技術人員參加勞動;工人群眾之間打破了狹隘的分エ界限,“一盤棋大家走,“龍江”水全廠流”,協作精神大發揚。“鋼完法”得到進一步落實。一大批有利於限制資產階級法權的新生事物生長起來。工業學大慶的群眾運動更加深入發展。對工業戰線在上層建築、生產關係方面發生的這種有利於社會專義的變革,エ人階級和廣大群眾無不拍手稱快。面鄧小平卻斥之以“亂”,行之“細"。莩同當年孔老二在奴隸制崩波時期大叫“禮崩樂壞”,要“克己復禮”,是何相似啊
    鄧小平說,在文化大革命前根據劉少奇修正主義辦企業路線炮製出來的那些條條框框“還是好的,還可以用”,這就一語道破天機,原來他所說的“必要的規章制度”,就是這一套貨色。這些東西是好是壞,同它進行過反覆較量的工人階級是最清楚不過的。文化大革命中,修正主義路線受到了廣大群眾的批判,鄧小
    976年第5期
    總421)·51

==========第410頁==========
    平自已也作了“檢討”,承認錯了。而風過之後,他又要把這一套搬出來,而且果然搬出來了,他授意炮製的《關於加快工業發展的若於問題》,完全承襲了劉少奇修正主義路線的衣缽,有過之而無不及。這就充分地暴露了他那個“整頓”的反動實質。他講的“整頓”,只不過是砍殺新事物的大棒,是復辟舊事物的代名詞。他要整掉的是毛主席的無產階級革爺路線,他要繼承的是修正主義的傳統;他要整掉
    是公作請葛重作版權二
    的是已經建立起來的社會主義生產關係,整掉上層建築和生產關係方面那些限制資產階級法權的新生事物,他要恢復和擴大的是資本主義、修正主義的東西;他要整掉的是“鋼憲法”,要恢復的是“馬鋼完法”。鄧小平說;“整頓”的關鍵是“領導班子問題”,要從上到下地建立起“強有力的,敢字當頭的,有能力的”領導班子這就是說要把那些敢於搞修正主義,並且“有經驗”、“有能力”搞修正主義的人扶上臺來,以便他從上到下地推行修正主義路線。搞翻案復辟。
    鄧小平為了使他的“整頓”“名正言順”,還找了一個藉口,說是“生產能力都沒有發揮出來”,似乎是為發展生產而“整頓”,這是騙不了人的。正反兩方面的經驗證明,只有革命,才能解放生產力,才能促進生產的發展。要更好地發揮工業的生產能力,就要堅持抓革命,促生產的方針,不斷地解決生產關係和生產力、上層建築和經済基礎之間的矛盾。社會主義時期生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎又相適應又相矛盾的情況,在工交戰線同樣存在。在毛主席無產階級革命路線的指引下,堅持無產階級政治掛帥,按照社會主義原則,正確處理這些方面的矛盾,從各個方面限制資產階級法權,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,改革生產關係芳面同生產力不相適應的部分,オ能不斷使生產能力得到充分發揮。文化大革命希,鄧小平夥同劉少奇在工交戰線推行修正主義路線,頑固地要維護和擴大上層建築和生產關係方面同舊社會差不多的那些東西,結果是干擾破壞了毛主席革命略線的貫徹,嚴重阻得了我國社會主義工業的發展。文化大革命中,工人階級和革命人民,批判劉少奇、林彪的修正主義路線,衝擊了上層建築和生產關係方面的舊東西,促進了整個工業生產和建設的突飛猛進的發展隨著反擊右傾翻案風斗爭的深入發展,工交戰線的廣大工人、千部、革命知識分子,抓革命,促生產的積極性更加高漲,工業生產正在大步前進。這一切都是對鄧小平的反動謬論的有力回擊。鄧小平極力反對生產關係和上層建築方面的改革,這就暴露了他破壞社會主義革命,破壞社會主義生,妄圖復辟資本主義的真面目。
    52・(總422)
    紅旗雜誌

==========第411頁==========
    鄧小平在體育戰線鼓吹什麼?
    是公作請葛重作版權二
    體育戰線的廣大幹部和群眾,堅決擁護黨中央的兩項英明決議,熱烈歡呼粉碎天安門廣場發生的反革俞政治逆流的偉大勝利。黨中央兩項英明決議的發表和對一小最反革命分子實行無產階級專政,大長了無產階級的志氣,大滅了資產階級的威風,更加鼓舞全黨、全軍和全國人民深入開展反擊右傾翻案風的偉大斗爭,徹底清算鄧小平反革命的修正主義路線的罪行。
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平帶頭颳起的右顴翻案風,在體育界也有表現。它否定體育戰線經過無產階級文化大革命和批林批孔運動獲得的勝利成果,歪曲體育工作的根本方向和任務,安圖把社會主義體育拉上修正主義的邪道為資產階級顛覆無產階級專政、復辟資本主義服務。
    毛主席指出:“什麼“三項指示為綱',安定團結不是不要階鬥爭,階級鬥爭是編,其餘都是目。”毛主席的指示,是對鄧小平宣揚的“三項指示為綱”的反動謬論的尖銳批判。鄧小平為了兜售其“三項指示為綱”的修正主義綱領,在體育界不講堅持黨的基本路線,不講抓階級鬥爭,不講無產階級政治掛帥,而說什麼“友誼第一,比賽第二,這就是一個綱”;你們的“工作計劃”,“無非是提高運動技術水平,爭取好的成績嘛”?!這跟他在其它戰線散佈的反動謬論是一樣的,都是以目亂綱、以目代綱的鬼把戲。
    “友誼第一,比賽第二”的方針,是以毛主席為首的黨中央提出來的,是毛主席無產階級體育路線的一個重要內容。幾年來,廣大體育工作者和運動員在各項競賽活動中,認真貫徹執行這一方針,取得了可喜的成績,並受到外國朋友們的熱情讚揚。在今後的體育比賽中,還必須堅定不移地貫徹執行這一方針。但是,對整個體育工作來說,它還不是綱,而是目。單抓這一方針,還不能從根本上解決體育的方向、道路問題。我們只有抓住階級鬥爭這個綱,不斷批判錦標主義等等資產階級思想,オ能堅持“友渲第一,比賽第二”的方針。鄧小平把這一方針宣佈為體育工作的“綱”,是不是要我們認真貫徹執行這一方針呢?只要聯繫他鼓吹的技術掛帥等一系列黑話,就清楚地看出完全不是這回事。如果平時按照他的技術
    1976年第5期
    (總423-)·53

==========第412頁==========
    掛帥的思想來教育、測練運動員,比賽時哪裡還會堅持什麼“友誼第一”?他硬說“友誼第一,比賽第二”是體育工作的一個“綱”,實際上既是取消這一方針本身又是妄圖使我們忘記階級鬥爭這個綱。一箭雙鵰,這オ是鄧小平的險惡用心。他胡說體育工作“無非是提高運動技術水平”,就是說,除此之外,再沒有其它工作可做了。“無非是”三個字,聽來簡單,實際卻把抓階級鬥爭、堅持無產階
    公司作請葛直作腹權口
    級政治掛帥等統統拋到九霄雲外去了。我們不禁要質問鄧小平:毛主席關於階級鬥爭的一系列教導,到底還適用不適用於體育界呢?體育作為上層建築的一個組成部分,是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。應該看到,我國體育領域裡剝削階級的體育觀點和習慣勢力的影響是很深的。資產階級從來沒有停止向無產階級爭奪體育這塊陣地。黨內資產階級,走資本主義道路的當權派,在推行其反革命的修正主義路線的時候,總是把黑手伸進體育戰線,散佈資本主義毒素妄圖扭轉體育工作的社會主義方向。無產階級文化大革命以前,在劉少奇反革命的修正主義路線的干擾和破壞下,體育領域中資產階級和修正主義的技術第錦標主義、物質刺激、名利思想,曾經泛濫一時,腐蝕體育工作者和運動員,也毒害了不少體育愛好者,阻得了社會主義體育事業的發展。無產階級文化大革命,批判了修正主義體育路線,批判了資產階級名利思想,使我國社會主義體育進一步得到發展。然而,鬥爭並沒有結柬,已經取得的成果也並不很ﾜ員。去年夏秋,當右傾翻案風甚囂塵上時,什麼“主要矛盾是運動技術水抨上不去等奇談怪論在體育界又風行一時。事實說明,體育機線和其它各條酸線、樣,同樣“存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性”。體育戰線的主要矛盾仍然是無產階級和資產階級的矛盾,主要危險仍然是修正主義。鄧小平故意否認體育界的階級鬥爭,“無非是”想麻痺廣大體育工作者和運動員的階級鬥爭觀念,以便把體育陣地變為資產階級向無產階級進攻的場所。
    攻治是統帥,是靈。政治工作是一切經濟、技術工作的生命線。任何技術都是為一定階級的政治服務的。體育技術也不例外。我們要不要提高運動技術水平、爭取好的成績呢?當然要。但必須弄清楚提高運動技術的目的是什麼。是為無產階級政治服務,為工農兵服務,為推動體育的普及服務,還是為少數人的消遺服務?在國際比賽中,努力提高運動技術水平,是為了更好地執行毛主席的革命外交路線,還是單純地為了爭錦標、奪名次?對運動員來說,是為革命而提高技術,還是為個人的名利而提高技術?鄧小平不談這些根本問題,而單講什麼“無非是提高運動技術水平”,那就完全抹殺了社會主義體育和資本主義體育的根本區別。在還存
    54・(總424)
    紅雜·志

==========第413頁==========
    在著階級、階級矛盾和階級鬥爭的今天,如果不對運動員進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育,不抓方向問題,貝抓技術問題,必然會使運動員受到資產階級思想的腐蝕。有的即使技術暫時冒了尖,而資產階級思想也冒了尖;有的則是技術水平既沒有提高,思想水平卻大大降低了。無產階級文化大革館以前,這樣的教訓難道還少嗎?我們的運動員,當然要練技術,但他們都是青少年,把他們培養成為無產階級革命事業的接班人是第一位的重要問題。這就要求我們在任何時候都不能忘記無產
    是公作請葛重作版權二
    階級政治掛帥,要不斷引導他們努力學習馬列主義、毛澤東思想,參加三大革命運動,虛心向工農兵學習,認真改造世界觀,沿著又紅又專的道路苗壯成長。不然的話,在資產階級進攻面前喪失警錫,即使掌握了某種技術、取得了一定成績,也會把技術和成績當成“負名於朝、爭利於市”的本錢,當成待價而沽的商品。這樣的資產階級個人生義思想膨脹下去,是很危險的。
    鄧小平鼓吹技術掛,難道是真正關心提高無產階級的技術水平嗎?否!他的目的是反對無產階級政冷桂帥科技界右傾翻案風的鼓吹者,居然以我國登山隊청登珠穆朗瑪峰作比喻,胡說什麼不管“從南坡爬,還是從北坡爬”,只要“攀上去”就行,公開販賣鄧小平的“不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好貓”的黑貨,大肆鼓吹技術掛帥的謬論。我國登山隊難道是靠鄧小平所鼓吹的技術掛帥上去的嗎?這簡直是對我國登山運動員的誣衊!登山隊員正是由於平時刻苦學習馬列主義、毛澤東思想,堅持無產階級政治掛帥,積極參加三大革命運動,虛心向工農兵學習,認真改造世界觀,所以,才能懷著為無產階級爭光的雄心壯志苦練登山本領,終於登上了地球之巔。他們所克服的重重艱難險阻,是任何一腦子名利思想的人根本克服不了的。他們在困難面前表現出來的那種互相幫助、共同戰鬥的高尚品質,那種不怕犧性、敢於勝利的無產階級革命精神,是任何資產階級個人主義思想嚴重的人根本不可想象的。這些事蹟有力地證明:只有以階級鬥爭為綱,實行無產階級政治掛帥,才能促進我國社會主義體育事業的不斷髮展,才能不斷攀登體育技術的高峰。鄧小平認為體育工作“無非是提高運動技術水平”,這就從根本上把體育工作的普及,開展群眾性的體育活動,一筆勾銷了。這是公然同毛主席關於“發展體育運動,增強人民體質”的偉大教導唱反調。無產階級文化大革命以來,體育戰線貫徹執行毛主席的革命體育路線,許多地方群眾性的體育活動開展得很好。為了進一步推動群眾性的體育活動的廣泛開展,去年舉行的第三屆全運會邀請了百個抓革命、促生產好,開展群眾性的體育活動也好的先進單位的代表出席,還特別把先進單位天津市小靳莊以社會主義思想佔領思想文化陣地的畫面放入全運會團體操的背景圖。這一下可觸怒了鄧小平,他氣勢洶洶地責問:“小新莊有什麼好!”並立刻下令把畫面砍掉,這是他凶神惡煞的猙獰面目的自我暴露
    1976年第5期
    (總425)55

==========第414頁==========
    要不要大力開展群眾性的體育活動,向來是體育戰線兩個階級、兩條路線鬥爭的一個根本問題。資產階級認為,體育不過是玩玩樂樂、供人消遣的,把比賽看作是他們賺錢的工具。只要培養幾個尖子運動員,能夠替他們贏利就行了,什麼群眾性的體育活動,人民的健康水平,根本不可能放在他們眼裡。修正主義的體育,本質上也是這一套。劉少奇、林彪一夥都曾經千方百計地否定工農兵群眾的體育
    公司作請葛直作腹權口
    活動,說什麼體育機構的任務“就是把身邊的運動隊搞好”。雖然他們不敢公開叫嚷“賺錢贏利”,但以錦標主義搞比賽,只知道拿冠軍,不搞群眾性的體育,實際上也就是把體育變成了少數人享受和消遣的工具。我們是社會主義國家,工農兵是國家的主人,體育為工農兵服務,為工農兵所有,增強工農兵的體質,這是社會主義體育的根本任務。毛主席指出:“體育是關係六億人民健康的大”,“凡能做到的,都要提倡,做體操,打球類,跑跑步,山,游水,打太極及各種各色的體育運動”。這些號召,是偉大領袖毛主席對廣大人民群眾健康的親切關懷,也是我們體育作必須遵循的根本方針。我們發展體育運動的根本目的,是增強人民體質,這就必鬚髮動群眾參加體育鍛煉。人民群眾的健康水平提高了,他們就能更好地抓革命,促生產。這樣體育就能更好地發揮其為無產階級政治服務、為社會主義經濟基礎服務的作用。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平反對大搞群眾性的體育活動,就是反對體育為無產階級政治服務,就是要把我們的社會主義體育變成資本上義體育,這是他全面復辟資本主義的陰謀在體育戰線上的大暴露
    無產階級文化大革命以來,體育戰線出現了廣大運効員實行開門洲練,到工農兵群眾中去,和工農兵一起參加階級鬥爭,參加集體生產勞動,接週工農兵再教育,為工農兵作輔導表演的新氣象;出現了體育競賽面向基層、邀請エ農兵任評論員的新局面。這些有利於發展社會主義體育事業的新生事物,都是在黨的基本路線指導下,在抓體育戰線兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中產生的。近幾年來,在毛主席的無產階級革命路線指引下,體育戰線廣大幹部和群眾認真看書學習,批判資產階級,批判修正主義,積極進行上層建築領域的革命,決心使體育成為無產階級專政的工具。在黨的領導下,有關部門積極抓緊體育運動隊伍的思想建設,發動體育工作者和運動員批判資產階級法權思想,抵制資產階級的腐蝕,並開始對體育界某些不適應社會主義經濟基礎的舊體制、舊規章進行改革,取得了一定的成績。今天,體育戰線的社會主義革命方興未艾,它必將衝破一切阻力而奔騰向前。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平妄想開歷史的倒車,否認體育戰線的革命,其目的就是要復辟資本主義,這隻能是痴心妄想。我們一定要以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,集中火力批鄧,深入反擊右傾翻案風,把體育成線的社會主義革命進行到底
    6·(總.426
    紅旗雜

==========第415頁==========
    攻擊文化大革命就是妄圖復辟
    批判“運動一來往往傷害老工人和有經驗的於部”的反動謬論
    是公作請葛重作版權二
    秦焰
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,製造了大量極為反動的政治謠言,煽動一小撮反革命分子和不肯改悔的走資派向無產階級專政猸狂進攻。他採取造謠誣衊、挑撥離間的卑劣手法,胡說什麼“運動一來往往傷害老工人和有經驗的幹部”。這一反動謬論,是對黨所領導的歷次政治運動,特別是對無產階級文化大革命的惡毒攻擊,是一種居心險惡的反革命煽動。他的罪惡目的,師是安圖覆無產階級專政,建立以他為頭子的封建買辦法西斯專政,在中國復辟資本光義。最近發生在天安門廣場的被粉碎了的反革命政治事件,就是他妄圖復辟的一個最有力的證明。
    鄧小平所說的“運動一來”,既包插了我們黨所領導的歷次政治運動,例如民主革命階段的土地改革運動,社會主義革命階段的“三反”“五反”運動、生產資料的社會主義改造運動、反右派鬥爭,等等;又包括了歷次黨內鬥爭,如民主革命時期反對陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾的“左”右傾機會主義路線的鬥爭,社會主義革命時期反對高崗、彭德懷、劉少奇、林彪的修正主義路線的鬥爭。我們黨所領導的歷次政治運動和黨內鬥爭,都是無產階級同地主資產階級和切剝削階級的鬥爭,都是馬克思主義同修正主義的鬥爭。沒有這樣的鬥爭,無產階級就不能奪取政權,奪取政權以後資本主義還會復辟。在每次運動中,我們黨依靠誰、團結濰、打擊,歷來都是十分明確的,有哪一次是“傷害老工人和有經驗的幹部”呢?說“運動一來往往傷害老工人和有經驗的於部”,這純粹是元
    1976年第5期
    總.427)。5

==========第416頁==========
    恥的捏造。鄧小平這樣起勁地攻擊黨所領導的歷次政治運動和黨內鬥爭,顯然是要為已被打倒的地主資產階級翻案,為已被批判的歷次修正主義路線翻案。
    鄧小平散佈這種反動謬論,其攻擊矛頭直接指向無產階級文化大革命。無產階級文化大革命,是社會主義條件下無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政
    公司作請葛直作腹權口
    治大革命。這場大革命要解決的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,革命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道路的當權派。毛主席關於文化大革命的許多論述,毛主席領導我們推毀劉少奇、林彪兩個資產階級司令部的偉大實踐都充分地說明了文化大革命的性質和階級內容。鄧小平是黨內最大的不肯改悔的走資派,他所代表的,是國際帝、修、反的利益,是黨內外資產階級的利益,是地、富、反、壞、右的利益。正因為如此,他對無產階級反對資產階級和一切剝削階級的文化大革命,就一直懷著刻骨的仇恨。文化大革命初期,他夥同劉少奇推行資產階級反動路線,瘋狂鎮壓群眾;一旦重新掌握了一部分權力,他又迫不及待地翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,向黨和人民進行猖狂的反撲。他妄圖用文化大革命“傷害”了老工人和有經驗的幹部的謝言,從根本上歪曲文化大革命的性質,抹殺文化大革命的階級內容。這是他的反動階級本質的再一次大暴露。文化大革命“傷害”了老工人嗎?完全是顛倒黑白。毛主席在文化大革命中指出:“我國有七億人ロ,エ人階級是領導階級。要充分發輝工人階級在文化大革命中和一切工作中的質導作用。”在毛主席的無產階級革命路線指引下,在毛主席關於“工入階級必須領導ー切”的偉大號召鼓舞下,工人階級團結廣大革命群眾同修正主義路線鬥,同黨內走資本主義道略的當權派鬥,摧數了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部;エ人階級派出自己的優秀分子組成毛澤東思想宣傳隊,進駐上層建築各個領域領導鬥、批、改,把那些資產階級的世襲領地奪回到無產階級手中,現固了無產階級專政。廣大工人群眾堅持抓革命、促生產的方針,為發展會主義國民經濟作出了巨大的貢獻;大批工人出身的幹部走上了黨和國家的各級領導崗位,充分顯示了工人階級的領導才能。大量事實証明,經過無產階級文化大革命,工人階級的政治地位大大提高,領導作用進一步加強。我國工人階級從
    58·(總428)
    雜誌

==========第417頁==========
    來沒有象今天這樣揚眉吐氣,充滿了主人翁的自豪感。對此,那些飽嘗舊社會苦難、遭受修正主義路線迫害的老工人,感受尤為滐切。鄧小平是代表資產階級利益的修正主義者,就在右傾翻案風颳得最凶的那幾個月裡,他到處奔走遊說,狂反對工人階級的領導,叫嚷什麼“依靠工農兵是相對的”,誣衊從工人中提拔於部“一般效果都不好”。可是,一轉身,他又擺出“為民請命”的架勢,說什麼文化
    公司作請葛直作腹權口
    大革命把老工人“傷害”了,概力挑坡黨和工人階級的關係。請看,他極端虛偽的兩面派嘴臉,不是暴露無遺了嗎
    鄧小平叫嚷文化大革命害了千部,這也是捏造。無產階級文化大革命是億萬群眾參加的反修防修的偉大實踐,同時也是一次對千部的馬克思主義教育運動。正是在這場運動中,廣大於部經受了考驗,得到了鍛鍊,進一步明確了社會主義歷史時期革命的性質、對象、任務和前途,提高了階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟。經過文化大革命的深刻教育,大多數老幹部煥發了革命青春,許多人参加了各級三結合領導班子,同中年、青年幹部困結戰鬥,帶領群眾前進,在社會主義革命和建設中發揮著越來越大的作用。對於那些執行了修正主義路線的幹部,因為他們有錯誤,群眾批一下也是可以的,應該的。我們黨歷來的方針是“態前勝後、治病數人"“只要不是反黨反社會主義分子訶又堅持不改和黑數不改的,就要允許他們改過,放勵他竹將功。”在文化大革命中,我們黃徹執行了這一正確方針,團結了幹部的大多數,孤立和打擊了一小撮混進幹部隊伍的叛徒、特務和死不政悔的走資派。對犯錯誤的幹部進行批評幫助,使他們同修正主義路線決裂,重新回到毛主席的革命路線上來,這正體現了黨對幹部政治上的關懷和愛護,怎麼能說是“傷害”呢?如果講“傷害”,真正傷害千部的正是那些修正主義路線頭子自己。他們要搞修正主義,就必然要站到廣大革命幹部和群眾的對立面,誰反對他們推行修正主義路線,他們就對誰百般打擊、迫害。從程秋白的“懲辦主義”到王明的“殘酷鬥爭,無情打擊”,從劉少奇的“打擊一大片,保護一小撮”到林彪的“罷官運動”,哪一個不是把革命於部當作敵人來對待的呢?曾經是劉少奇資產階級司令部二號人物的鄧小平,怎樣推行資產階級反動路線,殘酷鎮壓革命群眾,打擊革命幹部,實行白色愁怖,我們記憶猶新。現在,就是這個
    1976年第5期
    (總429)·59

==========第418頁==========
    鄧小平,竟然倒打一粑,誣衊文化大革命“傷害”了於部,企用賊捉戮的卑劣手法達到他翻案復辟的罪惡目的,這同樣是狂費心機的。
    在這裡,很有必要注意一下鄧小平說的“有經驗的於部”這句話。他所說的“有經驗的幹部”,是指那些執行毛主席的革命路線,能夠正確對待文化大草命的老千部嗎?不是。對於這些同志,鄧小平是照例加以排斥和打擊的。他所謂的
    是公作請葛重作版權二
    “有經驗的千部”,是指那些包括他自己在內的對於文化大革命一不滿意。二要算帳的堅持搞修正主義的不肯改悔的走資派。要說文化大革命觸動了這些人,那倒是說對了。我們就是要揭露和批判他們搞修正主義的錯誤,這是鞏固無產階級專政、反修防修所必需的。如果依了他們,豈不就是容忍資產階級復辟嗎?在天安門廣場製造反革命政治事件的一小最階級敵人,公開打出擁護鄧小平的旗號,安圖推出鄧小平當匈牙利反革命事件的頭子納吉,這就雄辯地說明,這些人正是把鄧小平這樣的修正主義者作為他們的政治利益的代表的。修正主義上合,也就是資產階級上臺。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,以及當前反擊右傾翻案風的偉大斗爭,把打擊重點直指黨內走資本主義道路的當權派,革黨內資產階級的命,是完全正確的。
    鄧小平製造運動一來往往傷害老工人和有經驗的幹部”的謊言,安圖翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,這從反面給我們一個教訓,就是要正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己。也就是說,我們每個人都要認真改造自己的世界觀。毛主席十分重視人們世界觀的改造,明確指出:“不僅本立場還沒有轉過來的人要改造,而且所有的人都應接學習,都應該政。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)又指出:“工人階級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥每中改造個社會,同時也就改造自己。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)在整個社會主義歷史階,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。這種鬥爭,必然會反映到黨內、反映到工人階級隊伍中來。在這種情況千,如果不注意用馬克思主義列寧主義、毛澤東思想改造自己,有些人也會變壞。在復餘的階級鬥爭和路線鬥爭中,有的人不是分不清馬克思主義和修正主義,跟著謠言和詭跑嗎?也有的
    60・(總430
    旗雜誌

==========第419頁==========
    人不是由於不能正確對待文化大革命,陷入了修正主義的泥坑嗎?這就清楚地說明,我們要在鬥爭中立場堅定,旗幟鮮明,堅持搞馬克思主義,不搞修正主義,就必須加強世界觀的改造。
    切修正主義者,因為手中沒有真理,就要靠製造謠言和謊言來欺騙群眾。鄧小平大肆製造遙言和謊言,不過是這種故伎的重演。他這樣做,就是蓁圖把
    是公作請葛重作版權二
    攪渾,要人們跟著他的修正主義路線走,以實現其翻案復辟的政治目的。在天安門廣場製造反革命政治事件的一小撮階級敵人,也是通過製造種種反革命謠言藉以蠱惑人心,轉移鬥爭大方向,進行反革命破壞活動的。階級歌人玩弄這一套極其卑劣的手法,並不說明他們有力量,恰恰是本質極其虛弱的表現。在粉碎天安門廣場反革命政治事件的鬥爭中,,我們的一條重要經驗,就是組織強大的革命輿論,同反革命謠言作鬥爭,戳穿階級敢人的陰謀詭計。在強大的無產階級專政面前,天安門廣場的反革命政治事件很快被粉碎了。但是,敵人並不甘心失敗鬥爭仍然在繼續。正如魯迅說過的那樣:“謠言家是極無恥而且巧妙的,一到事實證明了他的話是撒謊時,他就躲下,另外又來一批。”《蘭腔北調集・我們不再受騙了》)切革命的同志,都要充分認識階級鬥爭的長期性和複雜性,擦亮眼睛,提高警錫,決不要受任何謠言的欺騙。對那些反革命的政治謠言,必須嚴加追查,堅決打擊一小撮製造謠言的反革命分子。
    階級鬥爭是不以人的意志為轉移的。鄧小平拒絕毛主席、黨中央的教育和挽救,頑固堅持反動立場,其性質已經變為對抗性的矛盾。黨中央討論了發生在天安門廣場的反革命政治事件和鄧小乎最近的表現,根據偉大領袖毛主席提議,決定撤銷鄧小平黨內外一切職務,大長了革命人民的志氣,大滅了階級敵人的威風。這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是反擊右傾翻案風的偉大勝利。毛主席、黨中央這一英明決策,必將推動反擊右傾翻案風的鬥爭出現一個新的高潮。翻案不得人心,倒退沒有出路。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平要搞復辟,廣大工農兵、革命幹部和革命知識分子是決不答應的。我們一定要在毛主席為首的黨中央領導下,進一步發展革命的大好形勢,牢牢掌握批鄧大方向,把反擊右傾翮案風的偉大斗爭進行到底。
    976年第5期
    (總431)6

==========第420頁==========
    小評論・
    “記性”
    “本性”
    是公作請葛重作版權二
    河北正定縣三角村大隊貧下中農評論組
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平對人說過這樣一段話:“文化大革命中的那些問題一概把它忘記,根本不要去想它,也不要提它了。我記性不好,都忘記了。”聽話聽聲,鑼戴聽音。這是一段對無產階級文化大革命發洩刻骨仇恨的黑話。它活活地勾畫出鄧小平的反動嘴臉。
    鄧小平真的“記性不好”,把文化大革命中的那些問題“都忘記了”嗎?根本不是。正象受傷的豺狼忘不了獵槍,地主老財忘不了土地改革運動一樣,代表資產階級利益的鄧小平,對於無產階級文化大革命這場“無產階級反對資產階級和一切副階敏的政治大革命”,怎麼可能不仇恨,怎麼可能忘記呢?事實上,他重新工作以後,或傲報告,或談話,或指使人炮製文章,有哪一天不是在製造反動輿論,攻擊文化大革命呢?又有哪一天不是在盤算把文化大革命翻個個兒,重新推行修正主義路線呢?無產階級文化大革命摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,重點整了黨內走資本主義道路的當權派,挖出了一小撮叛徒、特務和其他反革命分子,他耿耿於懷,一且掌握了一部分權力,就藉口“整頓”,妄圖把那些人重新扶上臺,而把在文化大革命中鍛鍊成長的青年幹部全部打下去,這是“忘記”了嗎?文化大革命中批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,對一些不適應社會主義經濟基礎的上層建築進行了改革,而他一有機會就對社會主義新生事物橫加指責,百般詆譭,什麼教育革命是“不讀書”呀,什麼革命樣板戲“賣不出去票了呀,什麼赤腳醫生“水平低”,“不能一步登天”呀,等等,等等,必欲加以扼殺而後快,妄圖全盤恢復修正主義的那一套,這是“忘記”了嗎?鄧小平自己的行徑戳穿了他自己的謊言。他所謂“一概忘記”,“不要想”,“不要提”之類的話,只不過是把真相隱藏起來,裝出一副老實面孔,伺機捲土重來。古往今來,一切沒落階級的復辟狂在受到打擊的時候,往往都要使用以退為進、以屈求伸的反革命策略。秦國的奴隸主貴族公子度反對商駛變法受到怎罰以後,八年“杜門不出”,好象“都忘記了”。但是,當秦孝公一死,他就馬上進行反攻倒算,車裂了新興地
    62・(總432)
    紅雜誌

==========第421頁==========
    主階級的改革家商鞅。蘇聯共產黨(布)內的托洛茨基和季諾維也夫結成反黨聯盟,反對列寧主義,逍到批判以後,在《真理報》上公開承認他們的“行動是絕對錯誤的”,好象認輸了,“悔過”了。但是,沒有多久,他們就進行獲狂反撲,最後竟在莫斯科舉行了反動示威。鄧小平玩弄的也就是這一套。
    然而,對文化大革命中的那些問題鄧小平一點都沒有忘記嗎?也不是。毛主席、
    公司作請葛直作腹權口
    黨中央對他的多次教育和救,他“都忘記了”」文化大革命中廣大革命群眾對他的批判、幫助,他也“都忘記了”。想當初,他信善旦旦,一而再、再而三地亐檢討、表“誠心”,賭咒發誓“永不翻案”,“悔過自新”。可是,時隔不久,就“都忘記了”,自己說過的也不算數了。比如,以前他在檢討中說,“在對待階級鬥爭問題上”,“我的思想是偏右的”,但一重新工作,就又宣揚“階級鬥爭哪能天天講?”你看,他就是如此的臉不認帳。這不是他的“記性不好”,而是他的資產階級本性難改。他所“忘記”的和不“忘記”的都不是他的“記性”決定的而是由他所代表的那個階級的本性決定的。被推翻的剝削階級總是不承認他們的失敗,總是要繼續和人民較量。今天,一小撮階級敵人在天安門廣場製造反革命政治事件,妄圖推出鄧小平當他們的納吉,這又一次告訴我們,資產階級的本性難移,修正主義路線的頭子,改也難。對於文化大革命,我們無產階級和勞動人民是永遠也不會忘記的。它不僅給我們提供了無產階級專政條件下同資產階級作鬥爭的經驗,也是教育廣大幹部和群眾堅持繼續革命、反修防修的好課堂。在文化大革命中,老於部煥發了革命青春,青年幹部得到了很好的鍛鍊。我們大隊的於部就是這樣的。一些犯過錯誤的幹部經常回顏文化大革命,由衷地感激文化大革命對自己的教育和挽救,從中吸取力量,鞭策自己,鼓舞鬥志。因此,他們在三大革命運動中,充滿朝氣,為社會主乂革命和建設事業不斷地做出新的貢獻。而黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平要我們把文化大革命“一概忘記”,就是要我們忘記同黨內外資產階級,同走資派作鬥爭,忘記批判修正主義、批判資產階級法權思想和限制資產階級法權句話,就是要我們忘記文化大革命的豐功偉績和基本經驗。而這些經驗,正是無產階級革命的寶貴財富,是鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的法寶。經過無產階級文化大革命悛煉的廣大千部和群眾決不會上當,堅決駁斥一切否定文化大革命的謬論,堅決現固和發展文化大革命的偉大成果。敵人越是起勁地攻擊文化大革命,我們越是要對文化大革命大讚大頌,大書特書,把它載入史冊。歷史已經證明,並且將繼續證明,偉大的無產階級文化大革命,不但永遠不會被無產階級和勞動人民所“忘記”,相反,隨著社會主義革命的不斷深入,將日益加深人們對它的理解,日益顯現出它在反修防修、鞏固無產階級專政中的重大意義。
    976年第5期
    (總433)。63

==========第422頁==========
    “相對依靠”是什麼意思?
    公司作請葛直作腹權口
    浠南機車午廠エ人評論組
    一九七五年九月的一天,正當鄧小平掀起的右傾翻案風呼呼大刮的時候,在次科學院彙報的會議上,鄧小平再次大放厥詞。談到整頓領導班子時,他反覆強調依靠“有水平,有知識”的技術人員,要讓他們當領導;談到工廠、企業的整頓時,他又強琱要把走“白專”道路的技術人員“提到領導崗位上”;他甚至還想調動起“勞改犯”的“積極因素”。看,他反攻倒算的勁頭何其猖狂!他還特別為自己這些做法找了一條“理論根據”,這便是
    強調依靠工農兵是相對的”。
    這條“理論根據”是從哪裡來的呢?鄧小平的黑話,當然在馬克思主義著作中是不能找到的。不過對這一條,我們工農兵倒也熟悉,不查便知,它是劉少奇黑話的翻版。早在解放初期,劉少奇便對抗偉大領袖毛主席關於“全心全意地依靠工人階級”(《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)的教導,胡說什麼工人階級“一般的講是可靠的”,但有時候又是“不可靠的”,“不要以為依靠工.人階級就沒有問題”。鄧小平對馬列的教導,對毛主席的教導不學習,不執行而對他那修正主義同夥的謬論,卻是不學自通、不記就會的。他和劉少奇都是黨內的資產階級,走資本主義道路的當權派,都是工農兵的死對頭,他們說話一個腔,的一個調,是毫不奇怪的。
    鄧小平什麼時候,哪怕是“相對”地依靠過一下工農兵呢?他沒有說,我們也沒看到他這樣做。我們看到的事實是:在工業戰線,他攻擊依靠工人階級參加管理是把企業搞亂了,妄圖對工人詼復“管、卡、壓”;在農村,他攻擊貧下中農掌握醫療衛生大權是“一步登天”的幻想;在教育界,他否定工人階級、貧下中農管理學校的成績,反對從工農兵中招收大學生;他還反對從工農兵中提拔千部這些事實告訴我們:鄧小平所謂“相對依靠”,不過是虛晃一槍;“絕對”不依靠,反對依靠,才是他的真心話
    反對依靠工農兵,那麼他想依靠誰呢?在無產階級和資產階級激烈鬥爭的社
    64・(總434)
    紅旗雜誌

==========第423頁==========
    會主義時期,反對依靠工人階級,反對依靠工農兵群眾,就必然要依靠資產階級和一切剝階級。鄧小平正是這樣。他叫嚷要“依靠”資產階級和一切剝削階級,遠不自今日始。也是在建國初期,他即吹捧“中國的資產階級……有本領”,胡說什麼無產階級“不如資產階級”,“我們要靠”資產階級知識分子,“他們也能夠依靠”。他還想方設法讓地、富,甚至還鄉團“加入工會”,讓他們混進工人階級隊伍。他的這些反動思想,一絲未改地延續到今天。即如在本文開始時提到的那次會上,
    是公作請葛重作版權二
    他不是還在說著這些吹捧、依靠資產階級知識分子的胡話嗎?只不過更露骨、更瘋狂罷了。明於此,就不難理解,最近在天安門廣場反革命政治事件中,一小撮階級敵人為什麼要公然打出擁護鄧小平的旗號了。原來鄧小平是黨內外資產階級、地、富、反、壞、右的總代表。黨中央及時撤銷了他黨內外的一切職務,這是多麼英明的決定啊!不然的話,讓他一直竊據著黨的領導職務,資產階級、地、富、反、壞、右、牛鬼蛇神一齊跑了出來,那就會象毛主席所警告的那樣:“不要很多時問少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辭,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。請同志們想一想,這是一種多麼危險的情景啊”:
    我們是無產階級專政的社會主義國家。工人階級是領導階級。工農兵群眾是國家的主人。我們必須象毛主席教導的那樣,“全心全意地依靠工人階級”,“直接依靠廣大革命人民群眾”。在整個社會主義歷史階段中,都是要堅定不移地這樣做的,來不得半點含糊,打不得半點折扣。由於階級地位決定,工農兵總是要繼續革命的。他們深深懂得,資本主義復辟意味著什麼。他們最痛恨資產階級稱一切剝削階級最痛恨走資本主義道路的當權派搞修正主義。他們!最聽毛主席的話,最熱愛社會主義道路。依靠他們仃,才能真正儆到反修防修,鞏固無產階級專政。同時,他們又最聰明,最有才能,最有實踐經驗。往往是下級高於上級,群眾高於領導。依靠工農兵,我們就有無窮無盡的智慧和力量,就能把社會主乂革命和建設事業不斷推向前進,從而最後地戰勝資產階級和一切剝削階級,實現我們的偉大理想一一共產主義。
    工衣兵是人口的絕大多數。反對工農兵的人極端孤立,是沒有好下場的。劉少奇本能地感到,依靠工人階級“有問題”。對他所代表的那個階級和他那條修正主義路線來說,的確大有問題。我們正是在偉大領抽毛主席的英明領導が,依靠エ人階級,依縮廣大的工農兵群眾,發動了偉大的無產階級文大革,沉重地
    打擊了資產階級和一切剝削階級,徹底粉碎了他那條反革命的修正主義路線。如今鄧小平又在唱著劉少奇的老調子,難道他的修正主義路線的下場會比劉少奇的更好一點兒嗎?
    1976年第5期
    總435)65

==========第424頁==========
    以階級鬥爭為綱乘勝前進
    公司作請葛直作腹權口
    緊緊抓住階級鬥爭這個綱
    大大隊黨支部
    在反擊右傾翻案風的偉大斗爭蓬勃發展的大好形勢下,中共中央政治局根偉大領袖毛主席的提議,一致通過華國鋒同志任中國類產競中央頁會第一制
    席、中華人民共和國國務院總理的決議;一致通過撮銷鄧小平黨內外一切職務的決議。這是毛主席、黨中央米取的反修防修的重大措施,是保證黨和國家在無產階級專政下繼革命的英明決策,是反擊右傾翻案風的偉大勝利。我們大大隊的共產黨員、貧下中農堅決掛護黨中央這兩預重大決議。
    天安門廣場的反蘋命政治事件,是鄧小平推行反革命的修正主義路、明目張膽搞業復辟的直接產物。它再一次告訴我們,社會主義歷史階段存在著的階級平爭是多麼尖銳,多麼複雜。同時,也告訴我們,鄧小平鼓吹階級爭熄滅論的險惡用心,就是要顏覆無產階級專政,復辟資本主義。毛主席教導我們:“千萬不要忘記階級和階致鬥爭”,“階級鬥爭是綱,其餘部是目”。我們一定照毛主的指示,提高謦惕,牢牢掌握爭的大方向。深入批判鄧小平的修正主義路勇敢戰平,乘勝前進,奪取更天的勝利
    列寧在批判第二國際修正主義時指出:“機會主義恰巧在最主要之點不承試有階級鬥爭,即不承識在資本主義向共產主義過渡的時期,在推資產階級並完金滅資產階敏的時期有階繳鬥爭。”《國家與革命》2《列寧選集》第3卷第200頁)郊小平正是在這個景主要之點上否認階紋鬥爭的。他早在生產資將所有制方西的社會主
    66・(總436
    紅蔗雜誌

==========第425頁==========
    義改造基本完成的尉候,就追隨劉少奇,宣揚“階級已基本消滅了,就不應該強調階級平爭”。他重新エ作後不久,又迫不及待地炮製了一個“三項指示為綱”的修正主義綱領,否定階級鬥爭為綱,吞定黨的基本路線。他公然攻擊毛主席的指示,狂地叫嚷:“階級爭哪能天天講?”充分暴露了他背叛馬克思主義的反動本質。毛主席在批判右傾翻案風時指出:“ー九四九年提出國內主要矛盾是無產階
    公司作請葛直作腹權口
    級對資產階級之向的矛盾。十三年後盒提階鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥每。劉少說階級鬥爭滅論,他自己就不是滅,他要保護他那一堆版徒、死黨。林影要打倒無產階級,搞政變。滅了嗎?”毛主席的話是顛撲不破的真理,說到我們下中農心坎上了。郊小平吹階鬥爭熄滅論,熜滅了嗎?根本沒有。拿我們大蓁來說,不講在土地改革前後同地主富農的尖銳鬥爭,就講農業合作化以後、哪一年、哪一月、哪一天沒有無產階級同資產階級之間的平爭呢?大察的哪一點成就不是在階級鬥爭的大風大浪裡奪取的呢?我們在生產資籵所有制方面的社會主義改造基本完成以後,能在繼續蘋命的征途上從一個高峰摹登到另一個高峰,實現了人變、地變、產量變,最糧本的原因,就是我們堅決按照毛主席的無產階級革命路線辦事,一直抓住階級鬥爭這個綱不放,狼鬥修正主義,那鬥資本主義,振制和反対了劉少寺、林越以及鄧平的修正主義路的乾和破壞。
    回顧這一段階級鬥爭的歷程,是驚心動的。
    九五七年,鄧小平鼓吹“不應該強調階級鬥爭”的話音未落,資產階級右派就向黨、向社會主義發動了猖狂進攻。在我們大,地、富、反、壞也一齊跳了出來,狂地反對黨的傾導,反對農並合作化,妄想倒退到資本主義道路上去。我們堅持毛主席的草命路繞,對這些階級敵人展開了針峰相對的爭,粉碎了他們的進攻。草命激發了社員們的社會主義積極性,加快了大寨在社會主義道路上前進的步伐。
    九六O年到一九六二率,在國家由於自然災害和蘇修叛徒集團撕合同、撮
    專家造成暫時困難時。鄧小平和劉少奇、林彪相呼應,鼓吹“包產到戶”,叫嚷“不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好”,妄圖在農村復辟資本主義。一時“三自一包的資本主義妖風,製得鳥煙岸氣。我們沒有動擔,帶領群眾堅持了社會主義道路。
    976年第5期
    總437)。67

==========第426頁==========
    在這個期間,沒有賣一斤高價草,沒有賣一斤高價糧,硬是項住了這股資本主義妖風,發揚共產主義風格,依靠自力更生,艱苦奮キ,鞏固和壯大了社會主義體經濟。
    無產階級文化大草命,是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,經過キ爭,推綴了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,深入地挑判了他們的
    公司作請葛直作腹權口
    反革命的修正主義路絨,取得了偉大的勝利。但是,階級年爭並沒有熜滅。我們牢記偉大領袖毛主席關於“千萬不要忘記階級和階數鬥爭”的教導,在黨的十大幕以後,堅持以階級鬥爭為鋼,堅持無產階級專政下的繼蛺草命,發動了一個政治上反覆闢、感想上反腐蝕、經濟上反蠢食的鬥爭。結果發現,在我們這樣的先進隊裡,並不平靜,也有階級十爭,也有人走資本主義道路,黨貢千部中也有代表資產階級利益的人。我們也只有抓好階級鬥爭,オ能繼續前進。
    去年,在我們大塞,可以說是階級鬥爭炮火連天的一年。當郊小平重新鼓吹階級鬥爭滅論,大制右傾翻案風的時候,我們實際上是一直同他的修正主義路線對著千的。鄧小平破壞學理論,我們黨支部就帶領輝眾壑持學習毛主席關於理論問題的重要指示,學習馬、思、列關於無產階多聲疏的論述,聯餘實際,回顧和總結土地改草以來兩個階級、兩條道路、兩斜路線的鬥史,進一步加強了無產階級對資產階級的全面專政。鄧小平攻擊、反襯評論《水洴》,我們黨支部就發動群眾評論《水遊》,總結階級平爭的經驗教訓,使千和群眾知道授降派,進步認識黨內產生宋江式的地主資產階級代理人的極端危儉性。鄧小乎反對限制資產階級法權,我們黨支部就發動群眾全面總結限制資產階級法權的爭經驗,開展對資產階級法權思恕的大批判,教育千部和群眾人人當自覺限制資產階級法權的戰士,努力剷除滋生資本主義和資產階級的土壤。鄧小平炮“三項指示為綱的修正主義綱領,鼓吹暉生產力論,我們黨支部就堅持以階級鬥爭為綱,進一步開展大批修正主義,大批資本主義的鬥爭,純活了黨的組織,增強了黨支部的戰鬥カ。鄧小平反對社會主義的新生事物,壓制革命的新生力量我們黨支部就發動群眾,批判保守思想,支持新生カ量進一步加強了老中、青三結合領導班子的戰平團結。正是因為我們認真學習毛主席的一餘列指示,堅持黨的基本路緘,鄧小平制的右傾翻業風就影響不了大蓁,相反地,我們逐在爭中,進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟。這次毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案
    68・(總438
    紅旗雜誌

==========第427頁==========
    風的平爭一開始,我們就比較自覺地跟上毛主、黨中央的部署,積極地投入到這場偉大的鬥爭中來了。
    階級爭的實戥,清楚地告訴我們,社會主義社會不是“仙山瓊閣”,而是個存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭的社會;集體化以後的農村,不是什麼“財產都姓公,張王李趙一家人”,而是充滿著社會主義道路同資本主義道路之間你
    是公作請葛重作版權二
    死我活的鬥爭。鄧小平炮製“三項指示為綱”,鼓吹把“嗎個現代化”放在一切工作的首位,其目的就是要取消階氨鬥爭這個綱,捆住我們的手腳,好讓資產階級順順當當地復辟,這難道不是一目瞭然的事實嗎?不然,為什麼當毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的鬥爭掲露了郊小平的反動面目,一小撮階釵敵人就那樣惶惶不可終日,狗急跳牆,在天門廣場製造了嚴重的反革命政治事件呢?
    偉大領袖毛主席指出:“社會主革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階法權他們有反。捕社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”毛主席在抽判鄧小平時還指出:“他不馬列,代表資產階級。”毛主席的重要指示,深劉地分析了社會主義歷史階段的階級爭的規律,揭露了鄧小平的資產階級反動本性。事物邡是一分為二的,“黨外有黨,黨內有派,歷來如此。”黨內有那麼極少數的人從來不是無產階級草命家,而是資產階級民主,當社會主義革◆草到他們自己頭上的時候,就會進在人民大眾的對立面,變成維護資產階氨法權、壓迫エ農兵壓迫命千部和革命知識分子的資產階級代表人物;就會變成復辟派、走資派,代表資產階級的利蓋同無產階級作鬥爭。這個問題,我們大的體會是很深刻的進入社會主義革命階段以後,大蓁在前進中遏到的阻力,最然有社會上被打倒的地、富、反、壞,但是主要是來自黨內,來自黨內資產階。大纂剛一辦社,就逼到黨內走資本主義道路的當權派劉少奇的修正主義路的阻攔。一九六四年劉少奇又借“四清”的杌會,大反大。鄧小平和劉少奇是一路貨色。在去年大糾右傾翻案風的時候,他歪曲大的根本經驗,不講階級鬥爭,不講兩條路線的鬥爭,大肆鼓吹唯生產力論,破壞農業學大寨的群眾運動。這一切很清楚告訴找們,黨內資產階級利用他們掌握的那部分權力復辟資本主義,比社會上的資產階要危險得多。通過剖析鄧小平搞翻案復辟的罪行,回顧大三十年來階爭的實踐,使我們更加深刻地認識到,毛主席提出的資產階就在黨內,走資派還在走的教導,
    1976年第5期
    總439

==========第428頁==========
    是何等英明,何等正確!黨內走資派,代表資產階級利益。他們推行修正主義路線,維護和擴大資產階級法權,安圖使社會主義巍變為資本主義。這些人比資本家還厲害。
    毛主席在論述資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭時指出:“在中國,在我黨,這一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥ニ十年,可能要鬥半個世
    公司作請葛直作腹權口
    紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息”。這是千真萬確的。我們常說:大寨的勝利就靠平,七キ八キ不停休。鬥,是社會主義社會向前發展的強大動力;鬥,是堅持無產階級專政下繼續草命的勝利保證;平,才能反修防修,鞏固無產階級專政。搞階級調和、階級融合、階級投降,只能復辟倒退。但是,鄧小平這個黨內最大的不肯改悔的走資,卻惡毒地攻擊誣衊我們黨所進行的階級鬥爭、路統鬥爭,奶說什麼這樣會“傷害”老エ人和有經驗的予部。這是對我們党進行過的歷次重大的階級鬥爭和路鬥爭的公然否定,這是他散佈的又一個蟲趙人心的彌天大謊
    無產階級、下中農草命,搞階;
    和路線鬥爭,會不會傷害極少數反
    對革命的人呢?鬥爭的實告訴我們,會的,且一定要傷害。它要傷害修正主義,要傷害資本主義,要傷害黨內資產階氫傷害走資派,要傷害劉少奇、林彪以及鄧小平一類杌會主義路頭子搞的復辟活動。這樣的傷害對不對呢?一千個對,一萬個對;這樣的傷害好不好呢?一千個好,一萬個好。沒有這個傷害,那還叫什麼社會主義草命!合作化以後,大察有一個黨員當了生產隊長就擺起了官架子,社萸們說他快變成舊社會的“村長”
    黨支部認為,這個隊長不是搞
    命,是當官做老爺,就在黨內對他的誤展開批判,把他的資產階鰍思想“傷害”了ー下,也把黨內的資產階級彩響根狼“傷害”了一下,使全體黨員邡受到救育,大家明白了一個理:千部不堅持參加集體生產勞動就會變為剝削者。當時我們就訂了制度:共產黨員當幹部,必頻參加集體生產勞動,一年不少於
    三百個勞動日。象這樣的“傷害”有什麼不好?一九六四年搞“四清”,我們大慕的幹部和社員熱烈擁護,堅決支持,敲鑼打鼓歡迎“四清”エ作隊進村。但是,這個“四清”工作隊不執行毛主席的草命路,而是推行劉少奇的“桃園經驗”,進村就把貧下中農扔到一邊,收羅了幾個有問類的人,製造謐言,顛倒是非,幾天エ夫就把大隊幾年積累下的儲備糧全部分光,還叫喊什麼“大纂紅旗的旗杆上生了
    70・(總440)
    紅旗雜誌

==========第429頁==========
    蟲蟲。“四清”工作隊推行的劉少修正主義路該不該傷害?我們認為,反對它傷害它,很有必要。沒有這個傷害,就不能保衛毛主席的蘋命路線,保衛無產階專政,草命就要倒退,資本主義就會復辟。
    我們的廣大千部,包括老千部,絕大多數經過長期的蘋命鬥爭的考驗和馬列主義、毛澤東思想投育,是願意命的。只要我們堅決執行毛主席的蘋命路線和各
    公司作請葛直作腹權口
    項無產階級政策,正確區分和處理兩類不同性質的齊盾,就絕不會傷害那些真正革命的、有經驗的老千部。即使他們犯了這祥那樣的錯誤,只要他們有改正的願望,我們也會接照毛主席的教導通挑評和自我拉評,教有和提高他們,們堅持蘋命不停步。我們大隊有へ黨須,是土改時期的黨支部負責人之ー,是個老千部。這個同是蘋命的,但也犯過這樣那樣的錯誤,在運動中受過同志們和群眾的批評。正因為他在這些運動中受到了批評敬育,オ比較快地改正了錯誤,成為一個很好的同志。實證明,老幹部在湃眾運動中受鍛焃,受教育,改造世界觀,這不是傷害,而是促進他們繼續草命,他們在群眾運動中丟摔的是資產階級立場和舊觀念,得到的卻是無產階級的立場和草命的世界觀。鄧小平攻擊歷次政治運動“傷害”了老千部和老エ人,是故意混淅黑白,挑離間,他的險惡用心不過是借“老幹部”、“老工人”的名義,東縛蘋命群眾的手腳,保護黨內走資派。但是,用毛澤東思想式裝起來的廣大群眾和千部心明眼亮,他的陰謀詭計是不會得還的。
    社會主義歷史階段的階鬥爭還是長期的,複雜的,有時是很激烈的。我們絕不能放棄階級鬥爭。不管鄧小平編什麼謊言,捏造什麼群名,邡不可能動捨我們鬥爭的決心。我們大寨過去三十年的路是靠鬥爭走進來的,今後的路還是靠平爭走下去,對修正主義,対資本主義y就是要天天キ,月月鬥,年年,一直到共產主義,誰也揩不住
    在當前反擊右傾朝案風勝利發展的大好形勢下,我們一定進一步學習毛主扉關於階級、階氨矛盾和階級鬥爭的論述,學習毛主席關於無產階文化大草命和反擊右傾朝案風的一象列重要指示,進一步總結我們大蓁三十年來階氨鬥爭的經驗教訓,認清社會主義草命的性質、對象、任務和前途,深入挑判鄧小平的修正主義路線,同全國人民一道,堅決把這場反擊右傾案風的偉大爭進行到底
    1976年第5期
    總441)71

==========第430頁==========
    階級鬥爭從來沒有熄滅
    大慶油田“鋼鐵鑽工”吳全清
    是公作請葛重作版權二
    根據偉大領油毛主席提議,中央政治局一致通過,華國鋒同志任中共中央第謝主庫和國務院總理,一致通過撮銷鄧小平黨內外一切職務。毛主席、黨中央的英明決策,表達了全黨、全軍和全國人民的心願,說出了我們エ人階級的心裡話。這是保証我們黨在無產階級專政下繼續革命的重大措施,是反擊右傾翻紫風斗爭的佛大勝利。在歡慶勝利的터子裡,我們大慶遼闊的礦區到處紅旗招展,大批判的怒濤滾派。大家褻示堅決擁護中共中央的兩個決議,憤怒聲討鄧小平妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行,憤怒聲討一小撮反草命分子在天安門廣場進行的罪惡活動,決心發揚“鐵人”精神,繼鯕乘勝前進,把批鄧、反擊右傾翻案風的偉大斗爭進行到底。
    黨內最大的不肯改悔的走資添鄧小平,和其他杌會主義路的頭子一樣,貫搞修正主義,從來就不是馬克退主義者。無產階級文化大蘋検以旋,他夥同劉少奇推行反革命的修正主義路築。他重新工作不久,又迫不及待地拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,否定階級鬥爭這個綱,否定黨的基本路線,破壞學習無產階級專政理論的運動,向毛主扉的革命路絨發起了稿在進攻。翻一朝他的歷史,看一看他的現在,就可以看到,鄧小平和劉少奇、林彪一樣,代表資產階級復辟的屘望,總是鼓吹階級鬥爭炵滅論,反對無產階級對資產階氨的階鈑鬥爭。我們大慶エ人記得清清楚楚的是,一九六四年,正當全國人民在毛主席草命路線的指引下,以階鬥爭為綱納,在各條戰絨廣泛開展社會主義教育運動的時候,就是劉少奇資產階級司令部的二號人物鄧小平,跑到大慶胡說什麼:“你們大慶和別的地方不同,階級鬥爭對你們來講不是主要矛盾”。他明目張膽地反對毛主席關於階級和階氨十爭的教導,妄因北滅這場對資產階級的鬥爭,把社會主義的大慶引到邪路上去。在反擊右傾創案風的平爭中,大家一致指出,鄧小平是黨內外資產階級和一小撮階級敵人的總代表。我們大慶エ人階級網修正主義誓不兩立,就是要不停頓地向資產階級進攻,一定要繼續深入批判他那個“三項指示為綱”的
    72・(總442)
    紅旗雜誌

==========第431頁==========
    修正主義綱領,初底剝掉它的畫皮。
    社會主義社會的主要矛盾究競是什麼?早在全國解放前タ;毛主席在黨的七屆二中全會上就明確指出,全國解放以後,國內的主要矛盾是“エ人階級和資產階級的矛首”。二十多年來,根據毛主席的教導,全國人民堅持以階級鬥爭為綱,貢初執行黨的基本路,深入開展無產階級對資產階級的千爭,社會主義蘋命和
    公司作請葛直作腹權口
    建設不斷取得新的勝利。我們大慶就是在毛主席革命路纜指引下,在社會主義革命不斷深入的過程中建設和發展起來的。大慶會戰的歷史,就是無產階氬不斷戰勝資產階級,馬克思主義不斷戰勝修正主義,社會主義不斷戰勝資本主義的歷史。階級和階級鬥爭是客觀存在。回順大慶會戰的鬥爭史,哪一天不是在同資產玢階氨的博鬥中前進的呢?
    十六年前的大慶會戰,困難很多,矛盾重重。國際上帝修反掀起反華惡浪,國內劉少制起“下馬”妖風,再加上自然災害,鬥爭十分尖銳。在這場나爭面前,以鐵人王進喜為代表的大慶エ人階級,認真學習《實踐論》和《矛質論》,用毛澤思想分階級平爭形勢,分祈各種矛盾,響亮地回答:千矛盾,萬矛質,無產階級同資產階級的鬥爭是主要矛盾。我們緊緊抓住階級爭這個綱,堅持被鋼宅法”,終於高速度、高水平地拿下大油田,聞出了一條自己エ業發展的道路。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大蓽命,是無產階級反對資產階級和切剝削階級的政治大革命。大慶遵術毛主席的戰略部著,積擬投入了攆毀劉少奇、林彪兩個資產階級司令部的平爭,深入批判修正主義路,清算他們安圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪行。正是在這場無產階級同資產階級的大持守中,我們提高了階級鬥爭、路鬥爭和繼續革命的覺悟,學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的群眾運動更加深入y上居建築頜城發生了深刻的變革,促進了油田的生產建設,使現在的一個大慶等於文化大命前的六個
    在草命和建設不斷取得勝利的情況下,階級鬥爭是不是就滅了以資產階級是不是不向我們進攻了呢?黨全不是的。由於劉少奇、林彪修正主義路緘的流毒還沒有肅清;幾年來;在油田建設上,要不要繼續貫徹執行“鋼憲法”,要不要堅持“兩論”起家,要不要堅持走毛主席指引的辦企業道路的鬥爭,仍然是很激烈的。有人說什麼,大慶已經建設十多年了,搞會踐那種不正規的辦法不逝用
    應該接部就班地搞了。也有人貪圖安逸,不願繼續艱苦奮鬥。資產階願想腐缺我們的隊伍,一小撮階級敵人也乘機破壞搗亂。是墼持前進還是復辟倒退
    1976年第5期
    (總443)。73

==========第432頁==========
    無產階級同資產階級的爭始終在激烈地進行著
    階鬥爭是,其餘都是目。”我們大慶工人階級從親身的實踐中深深體會到,這是一個千真萬確的真理。整個過渡時期存在著階級矛盾,存在無產階級和資產階級的階級爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。如果不堅持批判修正主義,批判資本主義,哪能有大慶個天的發展!大慶階級計爭、路線
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭不是不突出,而是突出地孤了階級鬥爭和路鬥爭。大慶油的鬥爭事實再次有力地証明,我們黨二十多年來以階級鬥爭為綱的基本理論和基本實,是何等正確!這個歷史事實決不是不肯改悔的走資派鄧小平用什麼階級爭滺滅論所能歪曲和墓改得了的。
    大慶是毛主席樹立的一面紅旗。大慶的實踐,就是貫初落實“鞍鋼憲法”,挨照毛主席的無產階級草命路饑,堅持以階級鬥爭為綱,自力更生、艱苦創業,走自己エ業發展的道路。而搞修正主義的黨內走資派,總是千方百計歪曲或吞定大慶經驗中最寢本的ま西。劉少奇這樣千過,林彪這樣幹過,鄧小平也是這樣千的。他們要歡摔大慶這面紅旗,妄圖把階級鬥爭熄滅論和唯生產力論憲了進來也就是要把我國工業的發展納入修正主義執道,胤離社會主義的方向。去年鄧小平颳起右傾翻案風的時候,不是打“一切為了現代化”的幌子,到處叫嚷“問題不少”,“釈重難返”,要“藍頓”嗎?說穿了,他的所謂“整頓”,就是要我們放棄無產階級對資產階級的鬥爭,把エ業企業“整”成資本主義エ業的樣子、蘇修工業的樣子。但這隻能是心妄怒。文化大羊命前,他夥同劉少奇推行修正主義,我們記憶新。歷史的經驗使我們深深地懂得,一個會主義企業、決不
    是一個生產單位,它首先是一個鞏固無產階級專政的眸地。辦企業有個方向近路問題,離開了階級鬥爭這個綱,丟掉了無產階級政治帥,企業就會走上鄭路。鄧小平胡說什麼在大慶階級平爭不是主要矛盾,他的險惡用心就是想麻旁我們的鬥志,便於他順順當當地槁復辟例退。用毛澤東思想武惹起來的大慶エ人階級不怕鬼,不信邪,不崇洋,不迷外,是唬不了的。我們就是要抓住階級平爭這個綱不放手,迎著階級爭的風液往前闖
    階級鬥爭、路線鬥爭是建設大慶發展大慶的強大動力。我們大慶堅持抓革命,促生產的方針,多年來做到了:搞經濟,不忘無產階級政治帥;搞生產,不忘上層建築領城裡的階級鬥爭;搞現代化,不忘首先實現人的思想革命化。為了努力培養一支反修防修的鐵人式的隊伍,每年部要發動廣大職エ和家屬聯餘階級鬥爭、路線鬥爭的實際,從階釵憶苦、回憶對比入手,進行集中的大規模的黨的
    總44)
    紅旗雜誌

==========第433頁==========
    基本路的莪育。現在,油積工和家屬,郝建立了舊社會受剩削受壓迫的苦情帳和新社會當家作主的豐福悵。經常翻翻這兩本帳,想一想舊社會的苦,看一看新社會的,我們就不會忘記反修防修這件大事,就不會鬆懈同修正主義作부爭的志;決心做到階級鬥爭永不忘,繼續蘋命勁頭足,繼續發揚與天鬥、與地鬥與階級敵人鬥、與錯誤路斗的鐵人精神,多快好省地發展我國的石油工業。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席關於理論問題的指示,給我們指明瞭無產階級專政下繼鉷革命的方向。為了搞清楚為什麼要對資產階級專政的問題,去年次來,我們廣泛深入開展瞭如何使大慶紅旗不變顏色”的群眾性大討論。從黨內到黨外,從千郟エ人,從職エ到家屬,大家緊緊抓住社會主義歷史時期內,無產階級和資階級的矛盾這主要矛質,國繞看反修防修這個根本問題,回憶十幾年來的會戰歷更,總結兩條路鏡鬥爭的經驗,進一步認清了階級鬥爭、路纜鬥爭的長期性和複雜性。大家在分析討論中認識到,大慶在毛主席蘋命路線指引下,蘋命和建設取得了很大勝利,但要肅清劉少奇、林彪一美修正主義路的形響,還需要繼續深入開展草命大批判;大慶年年抓階級鬥爭,但在政治、思想、經濟城裡兩個階級、兩條道路的鬥爭,還會長期存在,還要長期鬥下去;經過元無產階級文化大蘋命和批林批孔,大慶大批新生事物茁壯成長,但要把上層建築領城的社會主義蘋命進行到底,現固和發展文化大芊命的勝利成果,還要進行長期的努力;大慶初步辦起工農合、城鄉結合的社會主義新型礦區,但要逐步縮小三大差別,還必頻堅持下去,長期作戰。總之一向話,我們認識到大慶同樣存在著產生資本主義的土壤和條件,階級爭不會止息。毛主席關於“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”的教導,指引著我們乘風破浪,勝利前進。當著鄧小平制起右傾輞業風的時候,我們做到了不轉向,不迷航,按照毛主席歷來的教導,堅持把學習無產階級專政理論放在首位,緊緊抓住階級鬥爭這個綱,繼續發展了革命和生產的大好形勢。
    “案不得人心。”黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平要翻案、復辟,說歷史潮流而動,結果謙起石頭砸了自己的腳。我們エ人階級和革命人民在反擊右傾案風的平爭中,卻鍛鍊得更加堅強了。今年以來,我們油田隊隊舉辦學習班,認真學習毛主席的一條列重要指示,草命大批判步步深入,原油生產計劃月月超額完成。在歡慶“五一”國際芳動節的前夕,我們決心更積極地投入反擊右傾翻紫風的偉大許爭,牢竿掌握批鄧這個鬥爭大方向,進一步狼抓革命,促生產,用實際行動保衛毛主席,保衛黨中夾,保衛毛主席的無產階級草命路線,發展文化大革命的成果,為鞏周無產階級專政作出更大的貢獻。
    976年第5期

==========第434頁==========
    誓慠無產階級專政的堅強柱石
    北京衛成區某部六連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    戟們守衛在毛主席身邊的警衛戰士,堅決擁護中共中央關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席、中華人民共和國國務院總理的決議和關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議。連日來,我們召開了各種形式的座談會、聲討會誓師會,寫出了一篇篇大批判文章、草命詩歌、決心書,憤怒聲討黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平和一小撮階級敵人的罪行,熱情歌頌毛主席無產階級革命路緘的偉大勝利!全連指戰員共同表示決心,誓做無產階級專政的堅強柱石。我們連參初才粉天安門廣場的反革命政治事件的平爭,親眼看到一小撮階級最人蓄意私事端的暴於,目了エ人民兵、人民幕在廣大蘋命群眾的支持下,為捍衛無產階級專政而英勇戰鬥的場面。如此驚心動餽的階級鬥爭,給我們上了一堂活生生的階級鬥爭課,它使我們進一步得什麼叫無產階級專政,什麼叫資本主義復辟;使我們認識到只有加強軍民團結,オ能有力地打擊一小撮階紋敵人的破壞和搗孔,鞏固無產階級專政。
    雄偉莊嚴的天安門是我們偉大社會主義祖國的徵,是全國各族人民嚮往的地方。在這裡,偉大領袖毛主席親自主持開國大典,升起第一面五星紅旗,宣告了我們無產階級專政的社會主義新中國的成立;在這裡,毛主席八次檢聞紅衛兵小將和廣大革命群眾,點然了無產階級文化大草命的熊魚烈火;在這裡,毛主席多次穿著綠色的軍猿來到我們戰士中聞,同我們一起歡度節日。每當起到這些情景,我們更加熱愛雄偉壯麗的天安門,更加深切地感到我們肩負守衛首都的重大責任。然而,一小撮反革命分子竟然在莊嚴的天安門廣場行凶作惡,製造事端,喪心病狂地攻擊偉大領袖毛主席,妄圖分裂以毛主席為首的黨中央。我們警衛戰士豈能容忍這些反動傢伙胡作非為!為了保衛毛主席,保衛黨中央,保衛社會主義祖的首都,聽到一聲令下,我們懷番滿腹仇恨
    膠怒火,立即投八戰,密
    76
    紅旗雜誌

==========第435頁==========
    切配合エ人民兵、人民誓察,向這夥反蘋命暴徒發起猛烈的反擊,物底粉啐了這貶反草命遊流。毛主席教導我們:“這個軍隊具有一性無前的神,它要壓例一切敵人,而決不被敵人所屈。”(《論聯合政府》)在平爭中,我們發揚了勇敢戰キ、不怕犧牲、不怕疲勞和連續作戰的作風。千部戰士雖然連續十凡個小時沒有吃飯,沒有休息,有的同志還受了傷,但仍然倸持高昂的戰守意志,以大無畏的英雄氣
    是公作請葛重作版權二
    概,壓倒了階級敵人的靄張氣焰,充分發輝了人民軍隊的無產階級專政的社石作用
    天安門廣場的反草命政治事件所給予我們的活生生的階級鬥爭教育,是永遠記不了的。它深刻地表明,在社會主義時期,無產階級同資產階級的鬥爭是其激烈的你死我活的大構。黨內外的資產階級和地、富、反、壞、右,決不會計心自己的滅亡,必然要作垂死掙扎。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平不是稱要當“還鄉因”叫嚷要“復辟”嗎?無怪乎在天安門廣場鬧事的一小撮綦徒把鄧小平當作向無產階氨專政猖狂進攻的黑旗打出邦。“還鄉團”是個啥東西?我們連的千部戰士大郝生在新社會,長在紅旗下,雖然也聽老一輩講過地主還鄉團如何凶殘暴,屠殺實下中農,但是畢竟沒有親身經歷過,體會不深。這次反革命事件,使我們親眼看到了一小最階級敵人藏狂地向無產階級反攻倒算的羚獰面目。他們公然在光天化日之下,毆打エ人民兵、人民察、警衛戰士和草命群眾,火境房子、燒汽車,衝擊人民大會堂無惡不作。這夥暴徙的反彗命行徑和過去的地主逐鄉國不是一模一樣嗎?鄧小平極力散佈階級鬥爭熄滅論,說什麼階級鬥爭不見了,然而,他卻要當“還鄉團”,搞反蘋命復辟,他自己就不是熄滅。和劉少奇、林彪一樣,他是要熄滅無產階級対資產階釵的鬥爭,卻不熜滅資產階敘對無產階級的鬥爭。愆清,一小振階復敵人制造天安門廣場的反蘋命政治事件,就是要打甸無產階級。我們“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”。如果聽信鄧小平的胡說八道,廣大勞動人民就會重吃二追苦,重受二差罪,千百萬人頭就會落地。鄧小平陰謀顛無產階皺專政,這是我們絕對不能允許的
    在天安門廣場製造事端的一小撮暴徒,把矛頭直指無產階級專政,亮出了他們妄圖推朝無產階級專政的浪子野心。他們學著林彪反蘋命政變計劃《“571エ程紀要》中的反動腔調,叫喊“秦始皇時代巴經過去”,其反動實質就是要取消無產階釵專政。他們對無產階級專政懷著刻骨的仇恨,斯掉我們謦衛戰士的帽、領
    1976年第5期
    總447)・77

==========第436頁==========
    聿,摘掉人民警察的子拋向空中,抓住工人民兵、人民察和衛戰士就往死裡打。更令人髮指的是,還有幾個壞傢伙竟敢用挑的語言,氣勢溝溝地要警衛線士降下代表我們社會主義祖國的五星紅旗。他們妄圖推無無產階級專政的反動氣焰達到了何等靄張的地步!但是,這一小撮階級敵人反對無產階級專政,是十分孤立的,很不得人心。無產階級專政對於勝利了的人民,是一個護身的法寶,
    公司作請葛直作腹權口
    是“如同布帛粟一排地不可以須臾離開的張西",不到國內外反動派徹底乾淨消滅之터,“這個法寶是萬萬不可以棄不用的”。《《為付麼要討論白皮書》)一小凝階級敵人越是惡彝攻擊和反對無產階級專政,他們暴露得就越徹底,人民群眾對他們的反動面目認識得就越清楚。我們看到,這些歹徒的反草命行徑,當時就遺到許多草命群眾的怒斥。一と受矇蔽的人,聽到吳徳同志的廣播講話,認清了事情的真相,有的迅速離開了廣場,有的立即投入了反擊的行列。這就足以說明,反對無產階級專政的只是一小撮階級數人,而廣大人民群眾對無產階專政是心擁護和堅決支持的。同時也說明我們的無產階級專政是掇大的、鞏固的,任何敵人休想動它的半根毫毛。這場衛無產階氨專政的戰平,深刻地育我們得了加無產階級專政的重要性。同さ仃說,我們衛戰士要象保護自已的眼時一樣保護無產階專政,敵人但敢進行吶壞和搞亂,我們就用無產階氨專政的鐵琴頭砸它個種巴爛。
    軍民團結如ー人,試看天下誰能敵?天安門廣場的反草命政治事件,僅幾個小時就被粉碎了,這不僅顯示了我國無產階級專政的強大成力,而且寫了一曲軍民結戰鬥的勝利凱歌。在粉碎這場反蘋命暴亂的戰鬥過程中,具有高度階級鬥爭和路鬥爭覺悟的首都工人民兵和人民譽察,一直衝鋒在前,他們不顧個人安危,保衛人民大會堂,保護人民生命財產,打擊敵人的破壞活動。他們的英男鬥爭極大地鼓舜了我們的キ志,使我們深切體會到“真正的銅塘鐵壁”是人民群眾,這是“什麼カ量也打不破的”。(《關心群眾生活,注意工作方法》)在和一小撮階級敵人的キ爭中,我們還得到了人民群眾的堅決支持。深夜,當他們聽說子弟兵連續キ一天還沒有吃上飯時,北京市郵政局的工人師傅不顧白天的勞累,立即微出頭、麵條,送到我們戰士手裡。同志們手摔侵頭,激動萬分,深深感到,有人民群眾的支持,我們就無往而不勝。軍民的團結戰平,使得階級敵人極度恐慌。那些鬧事的壞傢伙竟然挑撥軍氏關餘,動地高喊。“人民子弟兵與人民站在一起!”“受蒙蔵
    78・(總48)
    紅旗雜誌

==========第437頁==========
    無罪!”階鈫敵人的這種無恥挑拔,只能促使我們更認清他們的弱本質和醜惡嘴臉。經過無產階級文化大蘋命和批林批孔運動的鍛焃,我們衛戰士提高了階級鬥爭和路鬥爭的黨悟,愛惴分明,一眼就看穿了階級敵人的陰謀詭計,義正詞嚴地給了他們以有力的駁斥。我們子弟兵親自人民,就是要站在人民一邊,決不能和這些反革命分子站在一起。我們看得一清二楚,他們是一夥地地道道的
    是公作請葛重作版權二
    反蘋命暴徒,只有堅決粉碎他們的破壞和搗亂,オ是真正保護人民,我們オ會受到人民的發戴和支持。我們人民子弟兵嚴格違守三大紀律、八項注意,一切行動聽も主席、黨中央的指輝。打擊和鎮壓一切反羊命破壞活動是我們應盡的職責。什麼“受蒙”,這完全是尉我們警衛戰士的證蔑。在軍民團結的銅培鐵壁面前,撮階級敬人不過是幾隻碰壁的蒼蠅,自取滅亡。正如我們警衛戰士寫詩歌頌的:“軍民團結鬥敵頑,銅牆鐵壁磐石堅,暴徒小丑不堪擊,草命洪流永向前。
    正當全國人民認真學習毛主席一條列重要指示、深入批判鄧小平反草命的修正主義路的時候,發生了天安門廣場的反革命政治事件,這決不是偶然的。一小階級敵人的醜悉表演,從反面說明,我們挑判鄧小千的修正主義路,反擊右傾朝案風,正打中了他們的要害,粉碎了他們顛最無產階級專政、復辟資本主義的寵心妄想。毛主席說:“凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是敵人調護的,我們就要反對。”(《和中央社,掃蕩報、新民報三記者的談話》)偉大領袖毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻業風的平爭,是毛主席的無產階級革命路纜同劉少奇、林彪的反草命的修正主義路鬥爭的繼續和深入,是無產階級和革命人民同黨內外資產階級的一次大博鬥,它關象到我們黨和國家的前途和命送。我們守且在毛主席身邊的衛士,一定要在毛主席、黨中央的領専下,牢牢掌握鬥爭大方向,發揚魯迅說的“瘺打落水狗”的徹底革命精神,摳批鄧小平“三項指示為綱”的修正主義綱領,把批判鄧小平、友擊右傾翻案風的偉大斗爭繼續推向前進。我們一定遵照毛主帝的教導,以階鬥爭為綱,緊提手中槍,提高革命惕,堅守戰平崗位,密切注視階級平爭新
    “一切行動聽指揮”,隨時準各粉碎階氨敵人的
    切陰謀破壞活動,以實際行動保衛偉大領神毛主席,保衛以毛主席為首的黨中夾,保衛毛主席的無產階級傘路,保衛社會主義偉大祖國的省都,為人民立新功
    1976年第5期
    總449)·79

==========第438頁==========
    毛澤東思想指引我們頂風前進
    小新莊大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    四月七日晚,色電波傳來了黨中央的兩個決議,我們小新莊同全國一樣,立腳沸起來了。全村歡聲雷動,大家連夜集會,熱烈慶視反擊右傾翻案風的偉大勝利。貧下中農和社員群眾一致表示,堅決擁護中共中央關於華國鋒同志任中共中央第一副主席、國務院總理的決議,堅決擁護中共中央關於撼銷鄧小平黨內外切職務的決議,憤怒聲討黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平的反動罪行,憤怒聲討一小機階級殺人制造天安門廣場反革命政治事件的治天罪行。在這歡慶勝利的幸福時刻,回顧我們大隊一年來的戰十歷程,千部群眾心潮起伏,無比激動。去年夏季前後,黨內最大的不肯改海的走資派鄧小平,拋出了“三項指示為綱”的修正主義綱領,大刮右傾翻案風。這殿妖風也溝猛地吹到了我們小新莊。鄧小平親自出馬,赤膊上陣,惡狠樞地攻擊我們說:“小新莊有什麼好!你們看著好,我看不好。”又到處散佈什麼:“現在是學小(小新莊)不學大(大察)”。在他的蝙動下,社會上謐言四起,明槍暗箭象両點一樣射來:什麼“小新莊是黑花一現,完了”;什麼“說說唱唱,唱不出糧食來,蹦蹦跳跳,跳不過“長江'去等等。緊接著,小新莊預定在某些會議上的發言被取消了;有關小新莊的圖片展覽被撤摔了;有的部門召開的會議也不讓小新莊參加了。一時間,真是黑雲壓頂,濁浪翻滾。小新莊處在風口液尖,面臨著一場嚴峻的考驗。
    怎麼辦?我們黨支部連續召開會議,用階級鬥爭的觀點明辨風向,統一思想。支委會上,同き們再一次學習了黨的基本路統,認真分析“三項指示為綱”究競是什麼貨色,向我們制來的到底是一股什麼風?大家學習了毛主席歷來的教導,在討論中說:無產階級和資產階的矛盾是社會主義社會的主要矛,我們無論做什麼エ作,最根本的郡是要抓好階奴鬥爭,現在又有人說什麼“項指示為綱”,這合黨的基本路線嗎?文化大革命以來,我們大隊的落後帽子是怎麼摘掉的,還不是因為抓了階級鬥爭,如果把“三項指示”並列起來,不以酚級鬥爭為綱,這和“生產第一”義有什麼區別呢?在批林批孔運動中,我們積極開展意識形態領壎的草命,移風易俗,破舊立新,創辦了“十件新事”,這是社會主義的新生事物,為什麼黨遭到一些人的瘋狂反對呢?同志們越分析越感到:“三項指示
    80·(總450)

==========第439頁==========
    為綱”不싸味,不能傳達,不能貫徹;任憑風再大,我們腳步不能亂,腰桿不能軟。黨支部一班人思想統一後,立即織黨員、貧下中農和社員群眾,結合現實的階級平爭,深入學習無產階級專政理論,進一步辨明路線是非。大家通過回北對比,看看自己走過的一個個腳印一步步路,越想越黨得我們搞意識形態領域的革命沒有鉛,“十件新事”沒有錯。築下中農堅定地表示,要擦亮眼睛,站穩立場,
    公司作請葛直作腹權口
    不怕謐言攻,不怕獅風吹,堅決同它開“對頭車
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,悪毒咒罵我們小新莊創辦的“十件新事”“不好”,目的是通過反對我們的“十件新事”,反對搞愨識形態領城的社會主義革命,反對無產階級專政。馬克思主義認為,經濟基礎決定上層庭築,但在一定條件之下;上層建築又轉過來起主要的決定的作用。在社會主義社會里,地主資產階貿被打倒了,社會經濟鋼度發生了根本的變蘋。但是,階級和階氨鬥爭還存在,反映舊制度的凹想的殘餘還存在。被推翻的剝削階級不甘心失敗,總是要利用這些舊思想的殘餘,腐蝕和毒害人們,破壞社會主義草命,妄圖復辟資本主義。我們要現固和發展社會主義制度,就必須深入開展意識形態領城的社會主義草命,“在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級買行全的專政”。我們小新莊在文化大革命和拖林批孔運動中創辦的“十件新事”,就是進行意識形態領革命的嶄新成果,同時也是對資產階級實行全面專政的有力描施。“十件新事到底好不好?我們質下中農心裡最清楚
    文化大草食以前,小新莊的思想文化陣地長期被剝劇階級蒴佔,充滿了封資、修的破爛,演的是帝王將相、オ子佳人的壞殘,傳的是《三帙劍》、《濟公傳》類壞書,群眾思想受到毒害,資本主義嚴重泛滋。有的人不好好參加集體生產勞動,打魚摸搞羊幹;有的人開荒地“伸腰”,自留地“長爪”,優佔樂休耕地;每詮婚喪嫁娶,請容送禮,藉機搞封建迷信活動,弄得鳥煙瘴氣。在無產階級文化大蘋命和枇林批孔運動中,我們黨支部認真總結了過去的經驗義訓,認識到無產階級如果不佔領農村思想文化陣地,不僅不能擊持社會キ義方向現固和發展集體經濟,還會導致資本主義復辟。在黨的基本路線指引下,我們帶領算下中農向思想交化陣地進軍,深入開展意識形態頜城的草命,清除剝削階級的舊思想、舊文化,樹立無產階級的新思想、新文化,創辦了閃耀著社會主義思想光輝的“十件新事”。“十件新事”的出現,給小新莊帶來了生動活潑的政治局面,幹部眾上夜稜,學馬列,寫詩歌,唱樣板戲,精神面貌發生了深刻的變化。資本主義歪風打下去,社會主義正氣升上來,無產階級專政大大鞏國,集體經濟迅速發展。對於這樣的社會主義新生事物,什麼人オ仇視和反對呢?就是那些被打倒的
    1976年第5期

==========第440頁==========
    地、富、反、壞、右。鄧小平咒罵我們的“十件新事”“不好”,貧下中農聽了真是氣炸了肺!批判會上,一位農老大娘氣憤地說:“解放了,咱下中農制了身學文化,學理論,寫詩歌,唱樣板戲,這是毛主席給咱的權利,誰也剝奪不了。”她登合朗諦了自己前作的一首詩:“老大娘坐一起,再來唱段樣板戲。唱英雄學英雄,光輝形象記心裡。英雄給咱キ敵膽,敢項歪風和邪氣。有人越罵咱越
    是公作請葛重作版權二
    唱,唱到五洲四海飄紅旗。”喧葛一時的右傾朝案風,沒有嚇倒用毛澤未思想式裝起來的小新莊人民,反而更加堅定了我們項風前進的草命平志。去年秋末冬初,縣、社興修水利工程,我仰就把政治夜教到工地,向陽坡上搭起了蓆棚,砒治夜校就在這裡照常開詳,宣傳馬列主義、毛澤赤思想,宣傳黨的基本路絨。儘管冷風陣陣報來,它卻吹不滅政治夜校的燈火。“十件新事”這一社會主義新生事物,在鬥爭中更加鞏固和發展。貧下中農熱讚揚說:“新生事物花兒紅開遍春夏與秋冬。寒流表來無所懼,枝葉祓蔥蔥。管它暴雨與狂風,千朵萬朵向陽紅。”
    毛主扉教導我們:“無產階氯文化大革命是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動力。”我們小新莊文化大革命以來的巨大變化,再一次證明毛主席這一論斷是無比正確的。解放前,小新莊是一個“春季減如霜,秋季似海洋,十年九逾災,人七巡荒”的窮戶村。解放了,經過土地改草,算下中農翻身做了主人,實現了合作化、人民公社化。但是,文化大草命以前,由於劉少奇修正主義路線的響,我們沒有抓緊階級鬥爭這個綱,生產一直髮展緩慢,食畝產只有一百多斤,多年吃國家的返鋪兼,成了全縣聞名的大和マ、無產階文化大命和批林批孔運動,始小新莊帶來了新的皇令。們以階級十爭為鋼,大挑請本主義大批慘正主義,大地調動了社員群眾的私會主義級性,促進了農業生產的發
    九七二年糧食宙產上《綱要》,一九七三半近黃河”,一九七四年跨“長江”。去年三秋大忙季節,正是右傾朝案風甚生上的時候,千部眾憋足了一股勁,抓革命,促生產,預著星星月亮千,糧食畝產一洋闖過了“千斤美”,贏得了小新莊歷史上的特大キ收年。這些鼓舞人心的變化,正是堅持黨的基本路、深入進行意識形態領城革命的結果。
    進行意識形態領城的草命,是有深刻的階級內容的,就是要滅資興無。制右傾朝案風的人,把這場嚴肅的階鬥爭歪曲為“說說唱唱”、“虢踴跳跳
    豈不是
    十分荒唐可笑嗎?我們大隊創辦“十件新事”,開展各種形式的群眾性的文化活動,說的是馬克思主義的命道理,唱的是無產階級的雄心壯志,這種生動活波的政治思怒工作,可以把精神力量轉化為巨大的物質力量。這些年來,我們仃大隊
    82·(總452)
    紅旗雜誌

==========第441頁==========
    的集休經濟迅速發展,糧食畝產跨過了“長江”,間過了“千斤關”,不就是最好的證明嗎?活生生的事實,有力地回擊了右傾翻案風對我們的汙衊,也戰穿了鄧小平所謂“現在是學小不學大”的無恥讕言。大寨是毛主樹立的一面紅旗。我們小新莊之所以取得一些成,也是同堅持學習大寨不開的。鄧小千難道真的主張學大纂嗎?不。他對於大察堅持以階敘鬥爭為綱、堅持黨的基本路線,堅持抓草
    公司作請葛直作腹權口
    命、促生產的方針等根本經驗,都是極力加以纂改和反對的。他把大察和小新莊對立起來,不過是玩弄陰謀詭計罷了
    反擊右傾組案風的鬥爭實,便我們深深體會到,馬列主義、毛澤赤思想是無產階級和命人民最銳利的思想武界,是我們克敵鋼勝的法寶。掌握這個思想武,オ能在尖銳複雜的階級平爭和路線十爭中認清方向,辨明是非,堅持毛主席的革命路。貧下中農說得好:“學理論,象登山,登上高峰取界寬。萬里征途有方向,心明眼亮意志堅。”從一九七一年創辦政治夜校以來,我們大隊黨支部一直堅持把學習馬列著作和毛主席著作當作頭等大事來抓。文化低、時聞少都沒有難住我們。不管制風下雨,農忙農閒,政治夜校從不間斷。廣大幹邨和群眾結合現實的階級鬥爭和路綴鬥爭,認真學習蓽命理論,把改造容觀世界和改造主觀世界紫密結合起來。許多人不但通讀了《毛澤未選集》,選讀了部分馬列著作,還比較條統地學習了哲學和政治經濟學的基本知識。馬列主義、毛澤東思怒日益深入人心,貧下中農理論隊伍不斷壯大,一代有社會主義黨悟的新農民正在成長。去年夏季前後,右傾朝業風製得郝麼凶,我們沒有轉向,沒有堝架子,而是頂著風浪前進,根本的原因,就是馬列主義、毛澤東思怒給了們智悲和力量。通過這場鬥爭,我們更加堅信,只要廣大群眾掌握了草命真理,修正主義的大人物就壓不垮我們,十二級颱風就制不倒我們,反修防修就有了可靠的保證。
    黨中央兩個決議的發表,天安門廣場的反草命政治事件被迅速粉碎,把反擊右傾翻業風的偉大부爭推向了新的高湖。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平是黨內外資產階級和地、富、反、壞、右的總代表。他拒絕毛主席、黨中央的教育和挽救,頑固堅持反動立場,已經成為反蘋命勢力向無產階氮專政稻狂進攻的一面黑旗。現在,鄧小平雖然被撮銷了黨內外一切職務,但是,他所代表的階級還在,鬥爭並沒有結東。我們小新莊全體黨員、貧下中農和社員群眾,決心和全國人民道,繼鈇把學習馬列主義、毛澤東思想擺在首位,牢宰掌播爭大方向,深執判鄧小平反革命的修正主義路線,批判鄧小平顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行,以實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的無產階級革命路線,個取反擊右傾翻業風的更大勝利。
    976年第5期
    總453)。83

==========第442頁==========
    天安門廣場事件說明了什麼?
    《人民日報》社論
    公司作請葛直作腹權口
    在偉大領袖毛主席為首的黨中央領導下,英雄的首部人民一舉粉碎了發生在天安門廣場的反革命政治事件。經過這場驚心動魄的守爭,天安門廣場更加雄偉壯麗。五星紅碘迎風招展,人民大會堂蕘然屹立,人民英雄紀念碑項天立地。舉國上下熱烈擁護黨中央兩項決議,嚴歷聲討一小撮階級敵人的反革命活動,憤怒判鄧小平要圖顛殘無產階專政、復辟資本主義的罪行。人心、完心、黨之心,如花向陽,向著毛主麻,向著黨中央。億萬軍民堅持繼峽蘋命,反對復年倒退的蘋命洪流,勢不可當。階級敵人顫心驚。受蒙厳的少數人迅速覺悟。形勢一片大好。
    在天安門廣場發生的反革命政治寧件,是一個極好的反面教材,它尖銳地說明了社會主義歷史時期階級爭的規律和特點。我們可以利用這個反面教材向全國人民進行一次活生生的鞏固無產階級專政、反對資本主義復辟的育。第一,它進一步說明資產階級就在共產黨內,黨內兩條路線的鬥爭就是無產階級同資產階級兩大對抗階級的生死鬥爭。
    毛主席指出:“搞社會ま義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”如果以前有人逐不理解走資謙就是黨內的資產階級,是無產階級專政下繼續革命的主要對象,那麼,天安門廣場的反革命政治事件,應該使他們明白過來了。為什麼這些反草命分子把鄧小平搭出來,妄圖要他當匈牙利反革命政變的頭子納吉?就因為鄧小平是黨內最大的不肯改悔的走資派,他是右傾翻業風的總後臺,他推行的反革命的修正主義路,集
    84・(總454
    紅譙雜誌

==========第443頁==========
    中代表了黨內外新老資產階級和沒有改造好的地、富、反、壞、右的利益。因此y資產階級和一切階級敵人部把復辟的希望寄託在鄧小平身上。想去年夏李前後,鄧小平大制右傾翻案風時,這些人多麼興高烈。反擊右傾朝業風的鬥爭開始,批判了鄧小平,這些人又為他鳴冤叫屈,以至公開搞反草命破壞活動。這就
    公司作請葛直作腹權口
    說明,反擊右傾翻案風的鬥爭擊中了資產階級的要害,觸到了一小撮階級敵人的痛處,他們必然垂死掙扎,瘋狂反撲。象鄧小平這種黨內不肯改悔的走資凍經成為資產階級的頭面人物,成為同無產階級較물,妄圖在我國復辟資本主義的主要力置。
    毛主席洞察一切。去年清華大學少數幾個人,寫誣告信,矛頭對著毛主席。毛主席立即看出背後是鄧小平,看出鄧小平正在全面地向無產階級進攻,一針見血地指出:“華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。”階級守爭的發展,究全證實了毛主席的論斷。從清華少數人的誕告信,到天安門廣場的反革命政治事件,鄣有深刺的政治背景和階級根源,其源蓋岫於鄧小平。我們同鄧小平的鬥爭,就是這樣一場嚴重的階級爭。
    第二,它充分說明反革命分子確實有,而且他們的反草命活動是同黨內走資派欂復辟倒退的陰謀緊密相聯的。
    天安門廣場的反革命政治事件蓄謙已久。新老資產階級分子,舞文再亟的反動文人,行凶作惡的亡單之徒,都作了充分表演。早在去年七、や、九月,他們就散佈政治譫言,造了大量的反命與論。清明前後,文跳出來遞行種種反蘋命破壞活動。有的四處串連,密謀上書中央,要鄧“當總理”;有的吹捧鄧小平的反草命的修正主義路絨,為他張目;有的暗中策劃,為鬧事的人撐腰打氣;有的公開活動,張貼反動標語、詩詞,發表反動講演,紅噴反革命的毒汁。他們惡毒攻擊偉大領袖毛主席和黨中央領導同志,妄圏顏覆無產階級專政,復辟資本主義。他們是一粦反共、反人民、反社會主義的反革命分子。他們的矛頭所向和罪惡目的同鄧小平是完全一致的。鄧小平是這些反草令分子的總代表。只要黨內有鄧小平這樣的走資派,社會上的牛扈蛇神就會興風作浪,向無產階級迸攻;帝、修、反
    1976年第5期
    (總455)·85

==========第444頁==========
    就會同它們呼應。這一次,蘇修叛徒集團確実高興了一陣子,以為它所請的“健康力量”要搞出點名堂來了,沒料到鄧小平失敗得這麼快,還沒有來得及鼓掌,就垂頭喪氣了。一切善良的人們,應該從這次事件中提高認識,擦亮自己的眼晴
    它又ー次說明一切反革命邡是短命的,沒有付麼了不起;廣大人民辭
    公司作請葛直作腹權口
    眾是要草命的,絕不會容忍他們的反革命活動。
    十年前,毛主席曾明確指出:“中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切草命者是不會容忍的。”這次一小撮階級敵人在天安門廣場搞反蘋命活動,表面上氣焰葛張,其實虛弱得很。他們的孤注一靜,正道明瞭他們是失敗的、垂死的、絕望的沒落階紋。人民群眾對他們的倒行避施義憤填膺,堅決要求對他們實行無產階級專政,並且拿起式器同他們屐開了英勇的鬥爭。曾幾何時,這些張牙舞爪的傢伙,在人民的鐵拳之下,一觸即漬,頃刻瓦解,一個個都成了過街老鼠,人人喊打。今後,如果還有人敢重演諸如此類的事件,肯定也逃脫不了這樣的可恥下場
    毒草可以變起料。天安門廣場的反草命政治事件是壞事,也是好事。它暴露了敬人,教育丁幹部和眾。我們一定要認真學習毛主席關於社會主義時期階級、階矛盾和階級爭的學說,提高階級鬥爭、路鏡鬥爭和無產階級專政下繼續蘋命的黨悟。對攻擊毛主席、分裂黨中央和破壞反擊右傾翻案風平爭、張貼反革命標語、散發反芊命傳單、製造反草命政治澹言,撥寄反蘋命暨名信、組織反草命集團的一小撮反命分子,対打、砸、搶者,必須實行鎮壓。要相信群眾,依靠群眾。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。對少數聽信言,上當受騙的群眾,要繼續倣好思想工作,(捉高他們的黨悟,劃清界,肅清流毒。
    切草命同志。讓我們牢宰掌握鬥爭大方向,團結一致,共同對敵,把批判鄧小平、反擊右傾翻業風的十爭推向新高湖。
    (原載一九七六年四月十八日《人民日報》)
    86·(總456
    紅旗雜誌

==========第445頁==========
    (○

==========第446頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七六年第六期目錄
    文化大革命永放光芒
    紀念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》縞輯部(S)
    學習毛主席量要指示批判鄧小平修正主義路線
    加強學習深入批鄧
    程詖(11
    走資浜就是黨內的資產階級
    方剛(15
    切不可書生氣十足
    學習《關於胡風反革命集團的材料》的序言和按語
    條(22)
    鄧小平是黨內最大的分裂主義者
    龍巍(27)
    領導要向群眾學習
    安群(30)
    領導幹部要旗幟鮮明地參加戰鬥
    延亮(34)
    我們是怎樣聯繫實際批鄧的
    長春市縫紉機制造廠黨委會(37)

==========第447頁==========
    固和發展文化大革命的勝利成果
    牢記文化大革命對自己的教育
    是公作請葛重作版權二
    駁“一摑忘記”論
    紀巖(42)
    絕不能同資產階級講平等
    康立(46)
    文化大革命與工業的發展
    向紀偉(52)
    社會主義農業迅速發展的十年
    趙豐年(56)
    在階級鬥爭中前進
    中共都安瑤族自治縣委員會
    以階級鬥爭為綱勝前進
    沿著毛主席的文藝路線繼續前進
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    燕楓(65)
    群眾辦科研的生動實踐
    談吉林隕石雨的考察
    中.國.科學院會考察組(71
    吉林省、吉林市
    學習魯迅對舊教育的批判
    史眾(76
    堅定不移地走與工農相結合的道路
    을를甲
    下鄉知識青年佟英茹(82
    文五月二+三日出版☆

==========第448頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾
    十三年後重提階級鬥爭向題,還有形勢開始好轉。文化大革命是千什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那一維叛徒、死黨。林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?這次元階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。

==========第449頁==========
    是公作請葛重作版權二
    列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。

==========第450頁==========
    是公作請葛重作版權二
    什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。
    他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓啊,不管是帝個主義還是馬克思主義
    社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。

==========第451頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    不鬥爭就不能進步。
    八億人口,不鬥行嗎
    百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受壓,小官、學生、工、、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是看得見的。

==========第452頁==========
    文化大革命永放光芒
    紀念中共中央ー九六六年五月十六日《通知》十週年
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    十年前,偉大領袖毛主席親自主持制定了中共中央五月十六日《通知》。這個光輝的馬克思主義文獻,吹響了無產階級文化大革命的進軍號,照亮了這場革命的勝利航程。個天,在批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭取得偉大勝利的時候,熱烈慶視文化大革笳十週年,重新學習《通知》,我們更加深刻地認識到這場革命的必要性和它的遠意義,對於堅持無產階級專政下的繼續革命,更加充滿
    《通知》是在毛主席為首的無產階級司令部同劉少奇為頭子的資產階級司令部的激烈鬥爭中誕生的。它深刻地批判了劉少奇反革命的修正主義路線,揭露了《月提綱》的反動實質,駁斥了黨內走資派對抗文化大革命的種種謬論,用馬克思列寧主義的階級鬥爭和無產階級專政理論武裝全黨,號召我們揭露和批判黨內的資產階級代表人物,奪取被他們篡奪的那一部分領導權。《通知》的制定,宣告了《二月提綱》的破產。從此,無產階級文化大革命轟轟烈烈地展開了
    毛主席指出:“無產階數文化大草命不摘是不行的”。這場大革命經過了長時期的準備,是兩個階級、兩條道路、兩條路線尖銳鬥爭的必然結果。多年來,叛徒、內好、工娀劉少奇及其一夥,瘋狂推行反革命的修正主義路線,頑固堅持走資本主義道路。從叫嚷資本家“剝削有功”,“現固新民主主義秩序”,到大砍合作社,
    976年第6期
    (總467)・5

==========第453頁==========
    搞“三自一包”,從吹捧反動影片《清官祕史》和《武訓傳》,到對抗批判《海瑞罷官》,他們在各條戰線都極力反對毛主席的革命路線。在一個時期內,劉少奇的資產階級司令部控制了黨權、文化宣傳工作的權、許多地方的權。在他們把持的思想文化部門,資本主義氾濫,修正主義猖獗,牛鬼蛇神大量出籠,塞滿了我們的報刊、廣播、書籍和各種文學藝術作品。在上層建築若干領域裡,出現了資產
    是公作請葛重作版權二
    階級專無產階級政的嚴重局面。他們大搞物質刺激、獎金掛帥,唆使人們走資本主義道路。工廠企業的領導權,相當大的一個多數不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。我們的社會主義經濟基礎不穩固。如果不搞文化大革命,不要很多時間,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,我們的黨就要變成修正主義的黨,整個國家就要改變顏色。
    毛主席以偉大的馬克思列寧主義的洞寮力,及時看到了黨內走資派顛覆無產階級專政的嚴重危險。毛主席在《通知》裡指出:“混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階敏代表人物,是一批反革命的修正主義分子,
    트時機成,
    他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。”在反擊右頌翻榮風的鬥爭中,毛主席又指出:“摘社會主義基命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”毛主席的這些重要指示,深刻地分析了社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,提出了資產階級在共產黨內的科學論斷,發展了馬克思列寧主義,為我們在無產階級專政下的繼續革命進一步指明瞭方向。
    十年來,我們同劉少奇鬥,同林彪鬥,同鄧小平鬥,這一次一次的鬥爭都證明:資產階級確實就在共產黨內。黨內走資派是資產階級同無產階級進行較量、搞資本主義復辟的主要力量。這裡,關鍵的問題在於他們是混進無產階級專政機構內部走資本主義道路的當權派。劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線的頭子都掌握黨和國家很大一部分權力,他們可以把無產階級專政的工具變為對無產階級專政的工具,因而搞起復闢來,比黨外的資產階級還厲害。他們可以利用手中的權力,招降納叛,結黨營私,拼湊起一個資產階級同令部,自上而下地
    6·(總468
    紅旗雜誌

==========第454頁==========
    制定和推行一條修正主義路線。他們可以強化和擴大資產階級法權,保護他們這些搞修正主義的“大官”們的利益;侵吞和揮霍大量的社會財富,大搞資本主義破壞和瓦解社會主義的生產關係。他們總是披著馬列主義的外衣,打著各種旗號,暫時矇蔽和欺騙一部分不明真相、覺悟不高的人,跟著他們那條修正主義路線走。總之,他你是資產階級的政治代表,是一切反抗社會主義革命和敵視、破
    公司作請葛直作腹權口
    壞社會主義建設的社會勢力和社會集團同無產階級進行較量的掛帥人物。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,就是這次大刮右傾翻案鳳,直至天安門廣場反革命政治事件的掛帥人物。文化大革命前,他是劉少奇資產階級司令部的二號頭目。文化大革命粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,他受到群眾的批判,說了一大雄“悔過自新”、“永不翻案”的話。可是,一旦重新工作,大權在握,他就扔下偽裝,以十倍的仇恨,百倍的瘋狂,施展全部反革命政治鬥爭經驗,有綱領、有輿論、有組織、有部署地向党進攻,把矛頭指向偉大領袖毛主席
    項指示為綱”,是鄧小平翻案復辟的政治綱領。這個修正主義綱領,宣揚階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,反對以階級鬥爭為綱,否定黨的基本路線,否定文化大革命的必要性。鄧小平妄圖把它作為今後長時期“各項工作的總綱”,強加於全黨、全國人民,為全面復辟資本主義開闢道路。
    “爭奪思想陣地”,是鄧小平翻案復胖的奧論準備。他上合以後,特別是去年
    七、八、九月以來,社會上政洽謠言四起,奇談怪論盛行。總根子就是他,是鄧記謠言公司炮製出來的。他們用各種卑劣手段大造反革命與論,蠱感人心,製造分裂,矛頭對著毛主席為首的黨中央,為鄧小平篡黨奪權搖旗吶
    首先抓班子”,是鄧小平翻案復騂的組織措施。他反對革命的三結合的領導班子,打擊和排斥堅持毛主席革命路線的老、中青,網羅和重用不肯改悔的走資派,拼悽翻案復辟的“還鄉團”。他極力要把文化大革命中清查出來的叛徒,特務留在黨內,以便터後東山再起
    “全面整頓”,是鄧小平翻案復辟的行動部署。一聲整頓令下,翻案妖風驟起。毛主席的革命路線和政策,文化大革命的成果,社會主義制度的優越性,他
    976年第6期
    總469)·7

==========第455頁==========
    一律都要“整頓”掉。所謂整頓,其實質就是資產階級整無產階級,就是資本主義復辟。
    鄧小平搞的這一套,是反動的《二月提綱》的繼續和發展,是毛主席在《通知》中早就批判過的。他的“三項指示為納”,就是《通知》中指出的“根本否認幾幹年的人類歷史是階鬥爭史,根本否認無產階級對資產階級的階級鬥爭,根本否認
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級對資產階級的革命和對資產階級的專政”那條修正主義略線的翻版。《通知》揭露彭真有意造謠,轉移鬥爭方向,痛斥他提出的“整風”是打擊無嚴價級》派,包庇資產階級右派。鄧小平的所作所為,有過之而無不及。鄧小鏟的這條路線,就是劉少奇、林彪反革命的修正主義路線的繼續。按照這條路線擶忑去,不僅會葬送文化大革命的成果,而且會葬送整個中國革命的成果。他走的這條資本主義道路,就是要走回到半殖民地、半封建的舊中國去,使中國淪為帝國主義、社會帝國主義的附庸。正如毛主席在《通知》中批判資產階級代表人物時指出的:“他們是資產階、帝國主義的忠實走狗,同資產階級、帝國主義一道,堅持資產階級壓迫、削無產階級的思想體義和資本主義的社會制度,反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制度。”“他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭,絲毫談不到什麼平等。困此,我們對他們的鬥爭也只能是一場你死我活的鬥爭”。毛主席養自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大歷史功勳,就在於及時而堅決地粉碎了黨內資產階級的復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了被他們篡奪的那一部分黨和國家的領導權,保證我們國家沿著毛主席的革命路線繼續前進;就在於從理論上和實踐上解決了現固無產階級專政、防止資本主義復辟這個當代國際共產主義運動的重大課題。億萬工農兵、革命幹部、革命知識分子越來越深刻地認識到,文化大革命“是完全必要的,是非常及時的”。他們熱烈歡呼:“文化大革命好得很!”只有鄧小乎這樣不背改悔的走資派,オ對文化大革命懷有刻骨仇恨。他頑固地堅持翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,得罪了大多數,大多數人不贊成,不答應。“割索不得人心”。人心、黨心、黨員之,要求銖續革命,反對復辟倒退。正因為這樣,毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,得到全黨、全軍、全國人民的熱烈擁護,大得人心,大
    8·(總470)
    紅旗雜誌

==========第456頁==========
    快人心。翻案派、算帳派孤立得很,很快陷於失敗的境地。
    我們已經取得了偉大的勝利,但是鬥爭並沒有結東。批判鄧小平反革命的修正主義路線的鬥爭還必須深入進行下去。我們千萬不可鬆懈自己的鬥志。一小撮階級敵人也不會甘心認輸。他們正在從自己的失敗中研究對付我們的策略和手法。對此,革命人民必須有清醒的認識。毛主席指出:“列寧說設沒有資本家的資
    公司作請葛直作腹權口
    產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是意設了這一個國家,誤舊社會差不多,分等級,有八級工資,喪勞分記,價交換。”只要這種狀況還存在,只要階級、階級矛盾和階級鬥爭還存在,資產階級和國際帝國主義、修正主義的影響還存在,“走資派還在走”,將是長期的歷史現象。早在《通知》一週年的時候,毛主席就告滅我們:“現在的文化大革命,僅僅是第一次,以後還必然要進行多次。”在反擊右傾翻案風的鬥爭中,毛主席又指出:“民主革命後,エ人、貧下中農沒有傅止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保大官們的利益。”“ー百年後還要不要革命?千年後要不要命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受壓,小官、學生、エ、農、兵,不歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢。是得見的。”因此,我們對於同走資派的鬥爭,對於在元產階級專政下的繼續革命,一定要有長期作戰的思想準備。
    毛主席在今年年初說過:“不鬥爭就不能進步。”“八億人ロ,不鬥行嗎?”無產階級文化大革命的十年,就是我們在鬥爭中前進的十年,是我們國家發生巨大變化的十年。億萬人民在鬥爭中學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,大大提高了反修防修、繼續革命的覺悟,毛主席的無產階級革命路線更加深入人心我們的黨經過吐故納新,更加堅強,更加朝氣勃。我們的軍隊在“三支”、“兩軍”中經受了新的鍛鍊,為人民文了新功,更加強大。廣大民兵參加保衛祖國的鬥爭和社會階級鬥爭,為鞏固無產階級專政做出了貢獻。各級領導班子實行老中、青三結合,千百萬無階級革事業接班人按照毛主席提出的五項標準在鬥爭中鍛鍊成長。教育革命、文藝軍命、衛生革命、科技戰線的社會主義革命,在兩條路線的激烈鬥爭中闊步前進。廣大知識青年踴躍上山下鄉,各級幹部堅持走
    976年第6期
    總471)9

==========第457頁==========
    五・七道路。農業學大察、工業學大慶的群眾運動蓬勃開展。工農業生產和整個國民經濟蒸蒸日上。偉大祖國繁花似錦,一片興景象。無產階級文化大革命把億萬人民的力量進一步解放出來,它所發揮的巨大威力現在還僅僅是開始,隨著革命的深入,將更加充分地顯示出來。
    我們要乘勝前進,發展大好形勢。廣大黨員、幹部和群眾都要認真學習毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    關於文化大革命和反擊右傾翻案風的一系列重要指示,學習無產階級專政下繼續革命的理論,弄清楚資產階級在哪裡和対資產階級全面專政的向題,堅持反修防修,繼續革命。要深刻認識文化大革命的輝煌勝利和偉大意義,滿腔熱情地支持社會主義新生事物,鞏固和發展文化大革命的勝利成果。要進一步深入批判鄧小平,反擊右傾翻案風,堅決打擊反革命破壞活動。要在批判鄧小平的總目標下把百分之九十五以上的於部和群眾團結起來,繼續搞好上層建築和經濟基礎兩個方面的革命。要抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項社會主義建設事業不斷推向前進。
    無產階級是革命的樂觀主義者。我們相信辯證法。我們堅信,“新陳代謝是宇宙間速的親遠不可抵抗的規緯。”(“矛盾論》)不管革命的道路多麼曲折,要經歷多少反覆,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的真理是不可抗拒的,占人口總數百分之九十五以上的人民大眾總是要革命的。革命必然戰勝反動。新生必然戰勝腐朽,這是歷史的規律。馬克思主義誕生一百多年,舊世界已經被打得落花流水。今天,資本主義、修正主義更是“西風殘照”,衰敗沒落。一切逆歷史濶流而動的跳樑小醜,可能得勢於一時,到頭來只能被人民掃進歷史的垃圾堆。正如馬克思和恩格斯所斷言的:“資產階級的滅亡和無產階數的勝利是同排不可選免的。”(《共產黨宣》,《馬克思叢格斯選集》第1卷第263頁)在紀念《通知》才愚年的時候,回
    顧文化大革命的戰鬥歷程,放眼歌燕笄的大好形勢,展望天地翻短的光輝前程,我們充滿革命的豪情,決心在毛主席為首的黨中央領導下,堅持以階級鬥爭為綱,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    毛主席的無產階級革命路線戰無不勝,我們前進的步伐不可阻擋無產階級文化大革命永放光芒
    10(總472)
    紅旗雜誌

==========第458頁==========
    學習毛主席重要指示批判鄧小平修正主義略線
    ーャす
    公司作請葛直作腹權口
    加強學習深入批鄧
    程越
    毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的鬥爭,取得了偉大的勝利,但是,這場鬥爭並沒有結東。我們要乘勝前進,認真學習毛主席的重要指示,深入批鄧繼續深入批判鄧小平的修正主義路線,是十分必要的。用階級鬥爭的觀點來看,鄧小平修正主義路線的出現,同歷次修正主義路線的出現一樣,不是偶然的。正如列寧指出的;機會主義“是整個歷史時代的社會產物”。(《第二國際的破產》,《列寧選集》第2卷第654頁)鄧小平搞翻案,搞復辟倒退,在全因人民中間是極端孤立的。但是他那條修正主義路線,卻有深刻的社會根源,是資產階級向無產階級狠狂進攻的集中表現。鄧小平的垮合,對他所代表的資產階級是一個沉重的打擊。然而,資產階級並不會因為鄧的垮臺而自行退出歷史舞合,無產階級同資產階級之間的鬥爭並不會因為鄧的垮臺麗停止,鄧小平修正主義路線的影響,也不會不經過批判就立即自行消失。無產階級文化大革命以來,劉少奇垮臺後,出現了林彪的修正主義路線;林彪自取滅亡後,又出現了鄧小平的修正主義路線。林彪的修正主義路線是劉少奇修正主義路線的繼續,而鄧小平的修正主義路線又是劉、林修正主義路線的繼續。這是因為社會上和黨內還存在資產階級,大量的小資產階級正在改造,大量沒有改造好的知識分子還存在,階級鬥爭沒有熄滅,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭沒有熄滅,現實社會中還存在著產生修正主義路線的
    976年第6期
    (總473)11

==========第459頁==========
    階級根源和思想根源。因此,不能因為鄧小平垮臺了,批鄧就可以停止或鬆一口氣了,而應該再接再厲,繼續深入地進行下去
    雖然鄧小平從重新工作到均合的時間不長,但他卻是有綱領有奧論、有組織、有部署地向毛主席的革命路線、向黨和無產階級展開了瘋狂的進攻。他不僅提出了一個修正主義綱演,帝在各個領域、各條戰線散佈了許多右傾翻案的奇
    是公作請葛重作版權二
    談怪論。這條集中表現了資產階級復辟願望和復辟行動的修正主義路線,對無產階級和革命人民來說,是不可多得的反面教材。從提出“三指示為綱”到製造天安門廣場的反革命政治事件,從“爭奪思想陣地”到“全面整頓”,從反對限制資產階級法權到崇洋賣國,鄧小平從反面給我們的社會主義革命和建設事業提供了許多有益的經驗教訓。充分發揮這一反面教材的作用,從理論上和實踐上深入批判鄧小平的修正主義路線和種種謬論,將大大加深我們對毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論、路線和方針、政策的理解,提高我們同資產階級,特別是同黨內走資派鬥爭的自覺性。應當說,深入批鄧,還有許多工作要做,雨不是什麼“經都批了,沒有什麼可批了”的問題。
    要把批判鄧小平修正主義路線的鬥爭深入進行下去,必須堅持“認真書學習,弄通馬克思主義”。毛主席關於理論問題和反擊右傾翻案風的一系列重要指示,是對馬列主義的重大發展,也是對鄧小平最深刻有力的批判,是我們批鄧的強大思想武器。認真學習毛主席的指示,並結合實際真正弄通,批鄧就能朝著正確的方向越來越深入。毛主席根據國際共產主義運動和我們黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,進一步分析了社會主義社會的階級、階級矛眉和階級鬥爭問題,指出:“社會主義革命,不知道資產階繳在哪興,就在共產黨內,黨內走資本主義道躋的當權派。走資派還在走。”毛主席的指示,特別是關於資產階級就在共產黨內的英明論斷,為我們進一步指明瞭無產階級專政下繼續革命的方向。認真學習毛主席的一系列指示,真正從理論上弄清楚資產階級就在共產黨內這個重要問題,可以使我們對鄧小平這條修正主義路線有一個深刻的全面的認識,不僅知道這條路線為什麼是錯誤的、反動的,而且懂得產生這條路線的階級根源、思想根
    2・(總474)
    紅蔗雜君

==========第460頁==========
    源和社會經濟基礎是什麼,懂得如何同黨內資產階級作鬥爭,怎樣才能逐步剷除其根子。反過來,批判鄧小平,又可以加深我們對毛主席重要指示的理解,從而提高我們的思想理論水平,提高識別和反對修正主義的能力。因為在鄧小平身上,集中地,鮮明地體現了黨內資產階級的反動本性和特徵。用毛主席的指示,分析和批判鄧小平墮落為不肯改悔的走資派的過程,分析和批判鄧小平同社會上的階級
    是公作請葛重作版權二
    敵人、資本主義勢力的關係,不是可以幫助我們更具體地瞭解黨內產生資產階級走資派還在走的這個階級鬥爭的特點嗎?用毛主席的指示,分析和批判鄧小平如何強化和擴大資產階級法權,維護那些搞修正主義的“大官”們的利益,不是可以幫助我們更具體地瞭解黨內資產階級與資產階級法權的關係嗎?用毛主席的指示,分析和批判鄧小平如何“一朝權在手”,便從各個領域瘋狂地向無產階級反攻倒算,直至製造天安門廣場的反革命政治事件,不是可以幫助我們更具體地瞭解黨內資產階級的危險性嗎?這樣把學習和批判結合起來,是我們更深刻地認識社會主義革命的性質、任務和對象,提高無產階級專政下繼續革命覺悟的重要途徑。堅持學習毛主席的重要指示,堅持批判鄧小平的修正主義略線,總結同黨內資產階級作鬥爭的經驗,一定會有力地推進我們的反修防修、現固無產階級專政、防止資本主義復辟的革命事業。
    由於鄧小平的修正主義路線在各個領域中都向無產階級進攻,由於鄧小平的修正主義路線集中代表了黨內外資產階級的利益和願望,由於天安門廣場反革命政治事件是我們分析鄧小平修正主義路線的本質及其危害性的極好的反面教材我們在批鄧的時候,可以也必須聯繫全國和各條戰線階級鬥爭和兩條路線鬥爭的具體實際。這個問題,一些先進單位已經積累了不父好的經驗,領導要向群眾學習,加以總結。這些先進單位的經驗告訴我們,不但要懂得階級鬥爭是綱,而且在實際工作中也要能提起這個綱。把批鄧和抓現實的階級鬥爭結合起來,就會使批判更深刻,認識更提高,反過來又幫助我們更好地抓現實的階級鬥爭。共產黨員特別是領導幹部,從思想上真正把兩條路線的大是大非弄清楚了,確立起要把社會主義革命進行到底的思想,才能進一步提高執行和捍衛毛主席革命路線的自覺性
    1976年第6期
    總475)13

==========第461頁==========
    這次運動是在各級黨委的領導下進行的,鬥爭的鋒芒始終對準黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平。我們相信,經過無產階級文化大革命和批林批孔運動鍛鍊的廣大於部和群眾,是完全能夠掌握鬥爭大方向的。我們應該旗幟鮮明地批判鄧小平的修正主義路線,在批鄧這個總目標下把百分之九十五以上的幹部和群眾團結
    是公作請葛重作版權二
    起來,繼續搞好經濟基礎和上層建築兩個方面的革命,抓革命,促生產,促工作,促戰備,帶領群眾把本地區、本單位的社會主義革命和建設推向前進。
    聯繫實際,両要把批鄧和促進社會主義新生事物的發限結合起來。無產階級
    文化大革命以來,社會主義新生事物層出不窮。這些新生事物的根本特徵,就是在經濟基礎和上層建篼各個領域加強無產階級對資產階級的全面專政,有利於現固和發展社會主義的經濟基礎,有利於縮小工農之間、城鄉之向、腦力勞動和體力勞動之間的差別。它們限制和縮小了分配、交換關係方面以及人與人之間關係方面存在的資產階級法權,促進了各條戰線社會主義革命和建設事業的蓬勃發展。黨內外資產階級的總代表鄧小平,對這些社會主義新生事物恨之入骨,千方百計地要加以扼殺。然而,新生事物從來就是在鬥爭中成長的。它們都曾受到劉少奇、林彪修正主義路線的攻擊、壓制和破壞,但它們又正是在反對和批判劉少奇、林彪修正主義路線的過程中戒長壯大。今天,通過深入批判鄧小平攻擊新生事物的種種謬論,可以使我們從理論上、實踐上更清楚地認識這些新生事物對於反修防修鞏固無產階級專政的重大意義,從而不斷促使新生事物發展壯大,逐步剷除產生資產階級的土壤和條件。
    毛主席指出:“不鬥爭競不能進步。”“八億人ロ,不鬥行嗎?!”我們同鄧小平修正主義略線的鬥爭,已經取得很大的勝利,但從理論上和實踐上批判鄧小平的修正主義路線,還是一個長期的戰鬥任務,還需要花氣力、下功夫。反擊右傾翻案風是無產階級文化大革命的繼續,批判鄧小平修正主義路線也是批判劉少奇、林彪修正主義路線的繼續。“宣將勇追窮忠,不可沽名學霸王。”我們要發揚徹底革命精神,繼續深入批判鄧小平、反擊右傾翻案風、追查反革命,把這場關係我們黨和國家命運、前途的重大斗爭進行到底。
    14·(總476)
    紅雜誌

==========第462頁==========
    走資派就是黨內的資產階級
    方
    公司作請葛直作腹權口
    在批判鄧小平、反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,毛主席指出:“社會主義草命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反。社會主義草命,不蜘道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”毛主席這一科學論斷,深刻揭露了黨內走資派的資產階級本質,進一步指明瞭整個社會主義歷史階段革命鬥爭的重點,捍衛和發展了馬克思列寧主義關於階級鬥爭和無產階級專政的偉大學說。它不僅是我們當前深入批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風、深入追查反革命的強大思想武器,而且是我們今後堅持無產階級專政下繼續革命、反修防修的強大思想武器。我們應當結合鬥爭實際,認真學好。
    黨內出現走資派,出現資產階級,這是社會主義歷史階段階級鬥爭的重要特點,是同無產階級專政下階級關係的變化密切相聯繫的。民主革命時期,我國社會的主要矛盾是無產階級和人民大眾同帝國主義、封建主義、官憭資本主義的矛盾,那時黨內也有機會主義、修正主義分子和歷次機會主義路線頭子,他們是資產階級和其他剝削階級在黨內的代理人,但對於整個資產階級來說他似只是資階級的附庸。由於當時地も買辦資產階毀掌握著政權,資產階級的核心和主要力量,它的司令部,它的主要的政治代表,在黨外而不在黨內。新民ま主義軍命的偉大勝利,推翻了帝國主義、封建主義、官條資本主義的統治,無產階級領導全國入民夲取了國家的政權,我國進入了社會主義革命的歷史階段,無產階級與資產階級的矛盾成為社會的主要矛盾。由於我們黨成為執政的黨,毛主席無產階級
    1976年第6期
    (總477)+1

==========第463頁==========
    革命路線同資產階級、修正主義路線的鬥爭,便不僅決定著黨的性質,而且決定著整個國家的性質和前途。從這個時候起,圍繞著要不要搞社會主義革命這個根本問販,我們同黨內外資產階級的鬥爭,就在各個領域逐步深入地展開了。“三反”“五反”、生產資料所有制的社會主義改造、反右派鬥爭,都是建図以後無產階級同
    是公作請葛重作版權二
    資產階級進行的重大斗爭。在這些鬥爭中,黨外資產階級還多少有些力量同無產階級進行較量,還能推出自己的頭面人物,但已經出現了黨內外資產階級互相呼應互相勾結的錯綜複雜情況,黨外資產階級和其他剝!階級狷狂向党進攻,得到了黨內資產階級的支持並以他們為靠山。我們通過黨內的兩條路線鬥爭,揭露了黨內資產階級反對社會主義革命的活動,批判了他們的修正主義路線,這就保證了社會主義改造各個重大戰役的勝利。隨著社會主義革命的不斷深入,處於被統治地位的黨外資產階級,經濟上失去了生產資料,政治思想戰線上屢遭失敗,力量逐步削弱。如果說,在資產階級右派向党進攻時還有所謂“章羅同盟”充當指揮的話,那麼,經過反右派鬥爭之後,黨外資產階級想要公開聚集起來同無產階級全面較量,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,那就更困難了。
    在整個社會主義歷史階段,主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾。在階級力量對比發生變化的情況下,無產階級同資產階級之間的階級鬥爭就越來越深刻地突出地表現在黨內。走資派就作為整個資產階級的核心力量在黨內出現,成為顛覆無產階級專政、復辟資本主義的主要危險。我們搞社會主義革命,不僅要看到社會上舊的資產階級及其知識分子還存在,大量的小資產階級還正在進行改造,尤其要看到隱藏在黨內的資產階級,黨內走資本主義道路的當權派。只有同劉少奇、林彪、鄧小平這些黨內走資派進行軽決的鬥爭,堅持革黨內資產階級的命,才能保證同社會上資產階級和資本主義勢力鬥爭的勝利,才算真正抓住了社會主義革命的重點。不懂得資產階級就在共產黨內,就不是一個清醒的無產階級革命者。
    恩格斯在總結巴黎公社的歷史經驗時指出,在無產階級專政建立之後,要“防止國家和國家機關由社會公僕褒為社會主人”,“追求自己特殊的利益”。(《法蘭西內
    16·(總478)
    紅旗雜誌

==========第464頁==========
    戰・格斯寫的1891年單行本導言)《馬克思恩格斯選集》第2卷第335、334頁)十月革命勝利以後,列寧分析了蘇聯當時社會的實際情況,明確指出,“我國現在存在著新的資產階級”(《餓共(布)第八次代表大會,《列寧全集》第29卷第162頁),它正在從蘇維埃職員中間和小生產者中間產生出來。毛主席根據苾聯變修的歷史教訓和我國無產階級專政的實踐經驗,提出了資產階級“蔵在共產章內,黨內走資本主義道
    公司作請葛直作腹權口
    蹄的當權派”的英明論斷,這是對馬克思列寧主義的重天發展。建國二十多年來毛主席不僅在理論上對黨內資產階級作了深刻的分析,而且在實踐上領導我們同黨內資產階級進行了反覆的鬥爭。高、彭德懷、劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線的頭子,都是黨內資產階級的掛帥人物;社會主義肘期幾次重大的路線鬥爭,都是無產階級同以他們為頭子的黨內資產階級的鬥爭。我國無產階級專政的祉會主義制度,正是在這種鬥爭中不斷得到鞏固和發展的。
    毛主席在《中國社會各階級的分析》中指出:“我們要分辯真正的敵友,不可不將中國社會各階級的經濟地位及其對於革命的態度,作一個大概的分析。”運用馬克思主義的科學方法,從政治.上經濟上揭示走資派的資產階級本質,對認清資產階級就在共產黨內是十分必要的
    推行修正主義路線,堅持走資本主義道路,這是黨內走資派最本質的政治特徵。我們分析走資派,首先要抓住這個特徵,從政治路線上弄清楚它的本質。走資派在黨內形成一個妄圖復辟資本主義的政治派別,是以共同推行修正主義路線為基礎的。歷次修正主乂路線的頭子就是這條路線的集中代表者。象劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線的頭子,都掌握了黨和國家很大一部分權力,他們可以招降納叛,結黨營私,拼湊資產階級司令部,可以把無產階級專政的工具變成資產階級專政的工具,並暫時矇蔽一部分不明真相和覺悟不高的人,眼著他們那條修正主義路線走。他們搞起資本主義復辟來,比黨外資產階級厲害得多,危險得多。黨內走資派所推行的這條修正主義路線,集中代表了新老資產階級和一切剝削階級的利益,這就決定了他們的資產階級的階級實質。社會主義時期是“衰亡著的資本主義與生長著的共產主義此鬥爭的時期”。(《無產階級專政時代的經濟和
    1976年第6期
    總479)。17

==========第465頁==========
    政治》,《列寧選集》第4卷第84頁〉作為黨內資產階級的走資派,無疑是正在衰亡的整個資產階級的一部分。正圓為它是垂死沒落的階級,更加顯露出它的反動性。“修正主義上合,也就是資產階級よ合。”林彪堅持搞修正主義,發展到炮製《“571工程”紀要》,發動反革命裝政變;鄧小平堅持搞修正主義,造成了象天安門廣場事件那樣的反草命政治暴亂。這擊觸目驚心的階級鬥爭事實,以極大的尖銳性和
    是公作請葛重作版權二
    蛘明性暴露了黨內資產階級的反動本質
    走資派之所以是存在於黨內的資產階級,從經濟上看,是因為他們代表了魔朽的資本主義生產關係。在社會主義時期,無產階級要不斷變革同社會主義經濟基礎和生產力不相適應的上層建築和生產關係,把社會主義革命進行到底;而黨內走資派則極力維護那些阻得社會主義經濟基礎和生產力發展的上層建築和生產關係,妄圖復辟資本主義。遵照列寧在《偉大的例舉》一文中關於什麼是階級的教導,根據毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》一文中對生產資料所有制改造基本完成後社會主義社會階級和階級鬥爭的分析,看看黨內走資派在社會生產關係中處在何種地位,他們的資產階級屬性就比較清楚了。從實際生活中我可以看到,某些單位或部門的領導權一旦被劉少奇、林彪、鄧小平這類走資派所把持,他們就會利用自已的權力竭力推行修正主義路線,把人們的社會主乂的相互關係變成資本主義的僱傭關係;他們就會以合法和大量非法的手段,擴大分配方面的資產階級法權,無償佔有他人的勞動;他們就會利用職權支配屬於國家或集體的生產資料和消費資料,使社會主義所有制徒具虛名,實際上變為走資派所控制的資本主義所有制。劉少奇、林彪、鄧小平所推行的修正主義路線,歸根到底,就是要維護腐朽沒落的資本主義生產關係,“堅持簧產階級壓迫、劉削無產階級的思想體系和資本主義的社會制度”,滿足整個資產階級在經濟上的利益,妄圖倒退到半殖民地、半封的舊中國那種黑暗的社會局面
    社會主義時期黨內出現走資派,出現資產階級,決不是偶然的現象,有著深刻的階級根源和歷史根源。在反擊右傾翻案風的鬥爭中,毛主席指出:“民主革命後,エ人、貧下中農沒有止,他們要革命。而一部分黨員卻不趙前進了,有些
    18·(總480)
    紅旗志

==========第466頁==========
    人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保大官們的利益。”毛主席的指示,一針見血地擊中了黨內走資派的要害。從民主革命到社會主義革命,是個根本的轉變。在這個轉變的過程中,革命隊伍內部必然要發生分化。工人貧下中農要革命,毛主席的革命路線反映了工人、貧下中農的要求,引導全黨和全國人民繼縷進行社會主義革命,而黨內一部分堅持資產階級民主思想不願改造
    是公作請葛重作版權二
    的人,卻不再前進了。在他們看來,三座大山推翻了,自己在政治上物質上都得到了很大的利益,革命就到了頭。他們之中,有些人革命意志衰退,成為時代的落伍者。而另外一些堅持資產階級反動立場的人,為了保護自己的實質上是整個資產階級的利益,就公開跳出來,反對無產階級的社會主義革命,反對無產階級專政,妄圖把歷史的車輪拉向後轉,復辟資本主義,這就是黨內那些走資本主義道路的當權派。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,就是這樣一種人,他所走的,正是從資產階級民主派到走資派的道路。
    走資派反對社會主義革命的一個重要原因,是他們反對限制資產階級法權。毛主席指出:“列寧說設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法叔我們自己就是設了這樣一個國家,跟舊社會활不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。”資產階級法權,在社會主義時期還是不可避免的,這個社會留下的痕跡還不可能馬上消除,但是,必須在元產階級專政下加以限制,否則,就會導致資本主義復辟。資產階級法權是產生新的資產階級的重要經濟基礎。黨內有的人世界觀本來就沒有得到根本改造,又力圖強化和擴大資產階級法權,就必然逐步變為走資派、變為資產階綴。擴大資產階級法權,其實質就是維護整個資產階級的利益,加強復辟資本主義的社會基礎。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,一聽到批資產階級法權就那樣反感,那樣喪魂失,就是因為,資產階級法權是黨內資產階級的命根子,限制資產階級法權,就是革黨內資產階級的命。在社會主義時期,對資產階級法叔取什麼態度,限制它還是擴大它,這是繼續革命還是停止不前甚至反對革命的一個重要標誌。在這個題上,我們訂同黨內走資派的限制和反限制的鬥爭將是長期的。
    1976年第6期
    (總481)·19

==========第467頁==========
    共產黨是無產階級的先鋒隊。黨內存在資產階級,會不會影響黨的無產階級性質呢?對於這個問題,應當運用唯物辯證法加以說明。毛主席指出:“對立統一拠律是字由的根本規律。這個規律,不論在自界、人類社會和人們的思想中,都是普追存在的。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)社會主義社會,是無產階級同資產階級矛盾和鬥爭的統一體。這種矛盾和鬥爭,同樣表現在黨內。“黨外有黨,黨內
    是公作請葛重作版權二
    有派,歷來如此。“派別是階緞的一。”走資派就是黨內的右派,就是社會主義時期黨內的資產階級。黨內存在資產階級會不會改變黨的性質,要看矛盾的兩個方面各處在何種地位。“物的性質主要地윤由取得支己地位的盾的主要方面所規定的。”(矛盾論》)判斷一個黨是馬列主義的還是修正主義的,不在於黨內有沒有資產階級,最根本的,要看黨的領導權是掌握在無產階級革命家手裡還是資產階級代表人物手裡,要看在黨內佔統治地位的是馬克思主義路線還是修正主義路線。中國共產黨是偉大領袖毛主席親手締造和培育的黨,是偉大、光榮、正確的黨。在毛主席的英明領導下,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我們黨堅持開展兩條路線的鬥爭,不斷清除黨內的機會主義派別,排除“左”右傾機會主義路線的干擾;從而保持了馬克思列寧主義路線在黨內的主導地位和黨的無產階級性質。經過無產階級文化大革命的鍛鍊,我們黨更加純潔,更加堅強,更加發展壯大,充分發揮了領導無產階級和廣大人民群眾向階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先懌隊組織的作用。這是我們黨的本質和主流。正因為我們黨是真正的無產階級革命黨,我們才敢於承認黨內存在資產階級,敢於發動和依靠廣大群眾堅持同黨內資產階級作鬥爭。赫魯曉大、勃列日涅夫之流上合以後,推行一條全面復辟資本主義的修正主義路線,把列寧締造的蘇聯共產黨蛻變為修正主義的黨、資產階級的黨、法西斯黨,使世界上第一個社會主義國家蛻變為社會帝國主義國家。這夥無產階級的叛徒,不但不敢承認蘇聯黨內存在資產階級,而且不敢承認蘇聯社會存在階級和階級鬥爭,只能用“全民國家”、“全民黨”的謬論來自欺欺人。因為,如果承認這個事實,就等於承認他們自己是蘇聯黨內的壟斷資產階級,就意味著他們自已的滅亡。
    20·(總482
    紅旗雜誌

==========第468頁==========
    有的同志認為,黨內走資派不僅有“共產黨員”的稱號,而且都以領導者的身份出現,有些人地位很高,識別他們不那麼容易。應當承認,作為黨內資產階級的走資派,由於在黨內當權,政治上有種種“保護色”,又總是玩弄陰謀詭計,故意製造假象,這就增加了我們識別的困難。但是,辮證唯物主義告訴我們
    切客觀事物
    都是可以在實踐中逐步認識的,不可知論是唯心主義的形而上學的。不管黨內走
    公司作請葛直作腹權口
    資派怎樣善於偽裝,他們既然要反對毛主席的革命路線,推行修正主義路線,就總是要暴露自已的真實面目。只要我們真正掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這個政治上的望遠鐿和顯微鏡,就能從路線上分清大是大非,認識他們的資產階級反動本質。事實上,在鄧小平大刮右傾翻案風的時候,許多地方的工農兵群眾革命於部、革命知識分子和知識青年,都旗幟鮮明地站了出來,風而上,堅決捍衛毛主席的革命路線,同鄧小平的修正主義路線進行了針鋒相對的鬥爭,為我們提供了識別和戰勝黨內資產階級的寶貴經驗。努力學習馬克思主義、列守主義、毛澤東思想,認真總結實際鬥爭的經驗,就能提高我們的識別能力。
    九六二年,偉大領袖毛主席分析了國內外階級鬥爭的形勢,高瞻遠矚地指出:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會開度底變化的偉大時代,是一個朝天地的時代,是過去任何ー個歷史時代都不能比擬的。處在這樣個時代,我們必須準餐進行同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大的鬥爭。”毛主席關於資產階級就在共產黨內的英明論斷,是馬克思列寧主義的普真理同中國社會主義革命的具體實踐相結合的光輝典範。無產階級和廣大人民群眾同黨內資產階級的鬥爭,是一場同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大的鬥爭。我們一定要發揚理論聯繫實際的革命學風,認真學習和領會毛主席的重要指示,搞清楚資產階級在黨內這個重大問題,懂得無產階級同黨內資產階級矛盾的性質和處理方法,不斷總結同黨內資產階級作鬥爭的經驗。無論社會主義革命的任務如何艱鉅,前進道略上還有多少曲折,我們堅信,有毛主席為首的黨中央的領導,有毛主席革命路線的指引,革命的前途是光明的,“資產階級的滅亡和無產階級的脫利是同祥不可免的。”《《共產黨宣言》,《馬克思恩格斯選集》第1卷第263頁)
    1976年第6期
    總489)·2

==========第469頁==========
    切不
    書生氣十足
    學習《關於胡風反革命集團的材料》的序言和按語
    是公作請葛重作版權二
    潘鋒
    九五五年,在偉大領袖毛主席的領導下,我們開展了反對胡風反革命集團的鬥爭。這是建國以後一次驚心動魄的階級鬥爭。胡風集團是一個以“文藝為幌子的反革命政治集困。他們以陰險的兩面派手法,打入革命隊伍內部進行反革命活動,妄圖搞垮社會主義的新中國。毛主席在這場鬥爭中親自撰寫了《關於胡風反革命集團的材料》的序言和主要按語深刻地分析了社會主義時期階級鬥爭的規律和特點,系統地揭露了階級敵人卑鄙毒辣的反革命策咯和手法,闡明瞭肅反工作的路線、方針和政策,它是鞏固無產階級專政的銳利思想武器。在當前深入開展批判鄧小平、反擊右傾翻案風、追查反革命的高潮中,重新學習毛主席寫的序言和按話,重溫毛主席關於如何同暗藏的反革命分子進行鬥爭的一系列教導,具有極大的教
    毛主席早在全國解放前夕就英明地預晁到:“在食的敵人被消滅以後,不拿搶的敵人依然存在,他們必然地要和我們作掛死的鬥爭,我們決不可以輕祝這些敵人。”《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)在粉碎胡風反革命集團的鬥爭中,主席又強調指出:“如果說,法國資產階級的國民議會里至今還有保黨的代表入物的話,那末,在地球上全部判削階級物底滅亡之後多少年內,很可能還會有介石王朝的代表人物在各地活動。這些人中的最死硬分子是永遠不會承認他們的失敗的。”毛主席的這些論述,深刻地說明了社會主義時期階級鬥爭的長期性。社會主義革命是人類歷史上第一次以消滅任何剝削制度和最後消滅階級為目標的革命,必然引起被打倒的反動階級的激烈反抗,我們同他們的鬥爭要經歷長期的、反覆曲折的過程。二士多年來,我們清堃地看到,革命和反革命的鬥爭從沒有停止過。一是老反革命分子中的死硬分子不背認輸,“有
    22(總d84)
    雜誌

==========第470頁==========
    機會就要進行搗亂和破壞。二是“原有的反革命分子清了,還可能出現一些新的反革命分子”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)新的反革命分子的產生並不是偶然的。由於世界上還有帝國主義、社會帝國主義,國內還存在階級和階級鬥爭存在資產階級法權,存在各種剝削階級的意識形態;這就是新的反革命分子產生的階級根源和社會根源。新產生的反革命分子同老的反革命分子有著共同的階級
    公司作請葛直作腹權口
    本質。他們都十分仇視共產黨和社會主義制度,極力反對無產階級專政和無產階級專政下繼續革命,反對和破壞社會主義事業,狂熱追求資本主義復辟。他們兼有新老資產階級的反動、沒落和腐朽的特徵,具有極大的瘋狂性、破壞性。如果只看到老的反革命分子還存在,看不到新的反革命分子的產生及其反動本質,就不可能真正掌握社會主義時期階級鬥爭的規律和特點,就不可能有效地為鞏固無產階級專政而鬥爭
    隨著社會主義革命的深入,反革命分子的破壞活動總是同黨內資產階級搞資本主義復辟緊密聯繫在一起。這個特點越來越明顯地表現出來。毛主席指出:“社會主義革命,不知資產階級在哪裡,在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權瀑。走資謙還在走。”黨內資產階級是社會主義革命的主要對象。黨內走資本主義道略的當權派推行修正主義路線,其罪惡目的就是顛覆無產階級專政,復辭資本主義,不僅要搞掉社會主義革命的成果,而且要搞掉民主革命的成妄圖把中國倒退到半殖民地半封建的舊社會去。因此,走資派集中代表了黨內外資產階級和沒有改造好的地、富、反、壞、右的利益和願望,成為他們的政治代表、掛帥人物,得到他們的擁護和支持。走資派搞修正主義,倒行逆施,不得人心,也需要一小撮反革命分子作為他們的社會基礎。“被消滅的副削階級無論如何要經由它們的反革命政駝、築團或些個人出來反抗的”。劉少奇、林彪、鄧小平這些走資派實際上起著新老資產階級頭目的作用。階級敵人都把復辟的希望寄託在走資派身上,而反革命分子的罪惡活動也得到走資派的鼓動和支持。這正如工農兵群眾比喻的那樣“黨內走資派合上叫,反革命分子臺下跳,黨內走資派傷風,反革命分子感冒”。在天安門廣場搞亂的一小撮反革命分子,就是鄧小平及其修正主義路線煷動起來的,他們表現出極其凶殘暴虐的反動本性,打人放火無惡不作。可見,走資派同反革命分子沈瀣一氣,狼狽為奸,使革命和反革命的
    976年第6期
    (總485)・23

==========第471頁==========
    鬥爭變得更加尖銳、複雜,當反革命分子在遣到失敗而作絕望的垂死掙扎的時候甚至會出現反革命暴亂這樣澂烈的鬥爭形式。
    反革命分子是剝削階級中最腐朽、最反動的一部分,他們反對人民革命事業是不擇手段的。胡風反革命集團就是這樣。毛主席指出:“他們有長期的階級鬥爭經,他們會做各種形式的鬥一一合法的鬥爭和非法的鬥爭。我們革命黨人感須
    是公作請葛重作版權二
    得他們這一套,必類研究他們的策略,以促戰勝他們。切不可書生氣十足,把染的階級鬥爭得太簡單了。”值得我們注意的是,朗風反革命集困當年採用的一些卑嘟毒辣的反革命手法,又被現令修正主義路線的頭子和一小撮階級敵人所襲用。無中生有,製造謠言。當年胡風一夥就製造了大量的政治謠言,惡毒攻擊汙衊毛主席的文藝路線、方針和政策,攻擊汙衊中國共產黨。從去年夏季到天安門廣場反革命政治事件這一段時間內,社會上也出現了大量的反動政治謠言,把矛頭指向毛主席,指向以毛主席為首的黨中央,指向毛主席的革命路線。其根源就是“鄧記謠言公司”。修正主義路線的頭子和反革命分子所以重視反動政治謠言的作用,是因為他們既無真理,又無群眾,便肆無忌憚地用這個廉價的殺人不見血的武器,以掩蓋自己的反動面目,欺騙群眾,蠱惑人心。反革命政治謠言從來就是反革命復辟的輿論準備,製造謠言就成為反革命活動的必不可少的內容。那裡有階級敵人的復辟活動,那裡就會有離奇古怪的謠言。但是謠言畢競是違反客觀事實、站不住腳的,在具有高度政治覺悟的人民群眾面前,謠言的製造者總是昳得粉碎,自食惡果。
    “請誅晁錯,以清君側”。胡風反革命集團當年曾經採用這個手法,以攻擊少數人為藉口來攻擊毛主席和中國共產黨。毛主席指出:“自從漢朝的吳王劉發明了請誅晁錯(漢景帝的主要謀二人物)以清君側的善名策以來,不少的心家事為至寶,胡風集團也繼承了這個安鍾。”鄧小平以及一小撮反革命分子同樣繼承了這個衣鍾。他們不惜採取種種卑父手段,諸如捏造罪名,嫁禍於人等等,妄圖陷害堅決貫徹執行毛主席革命路線的領導同志;分裂以毛主席為首的黨中央。他們玩弄的“清君側”反革命策略,是他們簒黨奪權、顛無產階級專政的一個重要步驟。“借題發揮,衝破缺口”。胡風反革命集團曾經採用這種手法來反黨反人民。他們打著幫助整風的幌子,向毛主席的文藝路線、向中國共產黨和無產階級專政
    24(總486)
    紅旗雜誌

==========第472頁==========
    大舉進攻。他們陰謀以此為突破口,向黨奪權。在天安門廣場搞反革命暴亂的小撮反革命分子也施展了這個手法。他們借題發揮,惡毒攻擊以毛主席為首的黨中央,攻擊反擊右傾翻案風的鬥爭,為黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平鳴冤叫屈。他們妄想從這裡打開缺口,改變社會主義航向,復辟資本主義
    “反革命分子不是那祥拙的”。隨著階級鬥爭形勢的發展變化,他們也在不
    公司作請葛直作腹權口
    斷總結反革命經驗,改變鬥爭策略,變換進攻手法。“他們老是在研究對付我們的策降,業方向?,以求一造。有時他們會“裝死下”,待時機,“反攻過去'。”我們要時刻保持清醒的頭腦,密切注意階級鬥爭的新動向,認真研究反革命活動的新特點,及時揭露階級敵人的新花招,使其一切陰謀詭計不能得逞。儘管反革命分子是那樣窮凶極惡,詭計多端,但在無產階級專政之下,終究逃脫不了徹底滅亡的命運。這是因為,他們是屬於正在走向滅亡的反動階級,只佔總人口的極少數,只是一小撮。他們逆歷史潮流而動,與人民為敵,必然遭到廣大人民群眾的堅決打擊和憤怒聲討,因而是極其孤立的、虛弱的。在人民群眾的銅牆鐵壁面前,反革命分子的任何搗亂和破壞,只能落得個可恥失畋的下場。要及時識破和粉碎階級歃人的一切陰某詭計,關鍵在於用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想提高廣大幹部和群眾的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。分清了路線間題上的大是大非,就能豎定地站在毛主席的革命路線一邊,及時揭穿反革命的一切鬼娀伎倆,旗幟鮮明地同階級敵人作鬥爭。在天安門廣場的反革命政治事件中,一開頭就有很多同志覺察到政治氣味不對頭,有所瞥惕。隨著事態的發展,廣大工農兵、革命幹部、革命知識分子愈來愈清楚地認識到,這是黨內外資產階級和一小撮反革命分子的猖狂進攻,因而立場堅定地同他們作鬥爭;首都工人民兵奮起反擊,使這次反革命暴亂頃刻瓦解。如果分不清路線是非,就必然看不清反革命分子的反動本質,就會站錯立場。毛主席在揭露胡風反革命集團妄圖從我們內部拉人下水時,尖銳地指出:“一切北有思想上和政治上錯誤的共產黨員,在他們受到批評的時侯,應當採取什麼態度呢?這裡有兩條可供選擇的道路:一條是改正錯誤,傲一個好的黨員;ー條是墮落下去,甚至聯入反革命抗內。這後一條路是確實存在的,反革命分子可能正在那裡招手呢!”二十年後的今天,重溫毛主席的告誠,依然是十分親切的。有的同志在無產階級文化大革命中受到批評,能
    1976年第6期
    總487)·25

==========第473頁==========
    否正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,這極為重要。如果對文化大革命有牴觸,不滿意,要算帳,要翻案,反革命分子就會向他們招手。因此,我們要認真讀馬列的書和毛主席的書,努力改造世界觀,提高自已的路線鬥爭覺悟,保持高度的革命警惕性,堅決地同階級敵人作鬥爭。
    當胡風反革命集團剛剛被揭露出來的時候,毛主席就指出:“如果說胡風集團
    公司作請葛直作腹權口
    能給我們一些什麼釈極的東西,那就是藉著這一次驚心動的鬥爭,大大地提高我的改治覺悟政治感,堅決地海一切反革命分子鎮壓下去,而使我們的革命專政大大地鞏固起來,以便將革命進行到底,送到成偉大的社會主義國家的目的。”粉碎胡風反革命集團的鬥爭,實現了毛主席的預見和要求。二十多年來,我們堅持貫徹執行毛主席關於“有反必肅,有錯必糾”的正確方針,這對於鞏固無產階級專政,對於加速社會主義革命和建設事業的發展,對於教育和骰煉我們的人民,都起了巨大的作用。鎮壓反革命破壞活動,這是無產階級專政的一基本任務。列寧說:“無產階級的革命專敢是由無產階級對資產階級採用力手來獲得和維持的權,是不受任何法津約東的致權。"(《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧選集》第3卷第623頁)對一小撮階級敵入不能講仁慈”。要運用無產階級專政的鐵的手腕,鎮壓一切反革命活動,剝奪反革命分子的言論自由、行動自由。放縱反革命活動是犯罪行為,不管什麼地方出現反革命搗亂,就應該堅決加以粉碎。為了穩、準、狠以準為重點地打擊反革命分子,我們要嚴格區分正確處理兩類不同性質的矛盾,堅決打擊反革命政治謠言的製造者和反革命破妚活動的策劃者。對於一般傳謠、信謠的人,對於受騙上當、做了一些錯事的人,應著重進行思想教育,總結經驗教訓。毛主席指出過:“有右傾思想的人不分激我,認敵為我。廣大群眾認為是敵人的人,他們卻認為是朋友。有左傾思想的人則把敵我矛膚擴大化,以至把業些人民內部的矛也看作敵我矛盾,把某些本來不是反革命的人也看作反革命。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)我們要記住毛主席這個教導
    “宜將追窮,不可沽名學王。”我們要充分發動和依靠廣大群眾,堅決鎮壓一切反革命分子,鞏固和發展文化大革命的勝利成果,將無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    26・(總488
    紅旗雜誌

==========第474頁==========
    鄧小平是黨內最大的分裂主義者
    龍巍
    是公作請葛重作版權二
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,是我們黨內最大的分裂主義者。在當前深入批判鄧小平、反擊右傾翻案風、追查反革命的高潮中,必須揭露和批判他分裂黨的罪行。
    鄧小平揹著毛主席和黨中央拋出的三項指示為綱”,是→個修正主義的綱領,也是一個分裂主義的綱領。列寧說:“在黨問題上和在策脅問題的一致是保證黨內團結,保證黨的工作的集中化的必要條件”。(《進一步,退晒步》,《列寧選集》第卷第482頁)沒有綱領、路線上的一致,就不會有黨的團結。根據毛主席對社會主義歷史時期階級鬥爭的性質和規律的分析,在我們黨的章程中,對黨的基本綱領和基本路線早有明確規定。堅持黨的基本路線,實現黨的基本綱領,是全黨團結的基礎。鄧小平用“三項指示為納”否定以階級鬥爭為綱,簒改我們黨的基本綱領和基本路線,這就是對抗毛主席的革命路線,破壞黨的團結,就是和黨鬧分裂。難怪這個黑綱領一出籠,不肯改悔的走資派和社會上的階級敵人便紛紛出動,向黨猖狂進攻。這就清楚地暴露了“三項指示為綱”的分裂主義的反動實質
    列寧在同托洛茨基的分裂主義作鬥爭時指出:“就其最無恥地遺背大多數工人志這一點來說,恰恰就是分主義”。(《論高統一而實則破壞統一的行為》っ《列寧選集》第2卷第495頁)列寧把違背大多數人意志這一點作為識別分裂主義的一個標準,是我們批判鄧小平分裂主義的銳利武器。我們黨是立黨為公的。全心全意地為人民服務是我們黨的唯一宗冒。我們的一切言論和行動都是以最廣大人民的最大利益為出發點的。鄧小平大刮右傾翻案風,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,瘋狂地反對毛主席的革命路線,要把一切都“扭”回到文化大革命前劉少奇以及他自己所推行的修正主義路線上去,這就完全違背了大多數人的利益。他立黨為私,替少數人即黨內外資產階級打主意,勢必同廣大黨員、幹部和革命群眾
    1976年第6期

==========第475頁==========
    相對抗,同黨鬧分裂。
    破壞老、中、青三結合,是鄧小平從組織上分裂黨的一個突出表現。老、中、青三結合是文化大革侖中湧現出來的新生事物,是貫徹執行毛主席革命路線重要的組織保證。鄧小平把實行老、中、青三結合看作是他推行修正主義路線的極大障礙,處心積慮地加以破環。一方面,他排斥、打擊堅持毛主席革命路線的老、
    是公作請葛重作版權二
    中、青於部,特別要堅持繼續革命的新幹部打下去。另ー方面,他又“請隱土”,“舉逸民”,妄圖把那些對文化大革命一不滿、二要算帳、反對社會主義革命的不背改悔的走資派和沒有改造好的資產階級知識分子扶上合。如果按照他的那一套搞下去,我們黨還有什麼組織上的現固還有什麼團結可言?
    大造反革命政治謠言,這是鄧小平妄圖分裂黨的一個重要手段。去年夏季前後,正當右傾翻案風甚囂塵上的時候,社會上出現大量的政治謠言,真是千奇百怪,無奇不有。這些東西從歸裡出來的呢?原來是鄧記謠言公司炮製出來的。鄧小平就是一個最大的謠言製造者。他躲在陰暗的角落,煽風點火,造謠中傷,攻擊誣衊,挑撥離間,妄圖以此蠱惑人心,製造混亂,分裂毛主席為首的黨中央。其手段何等卑劣,政治上多麼墮落!他這樣不是偶然的。魯迅曾經說過:“謠這東西,卻確是造謠者本心所希望的事實,我們可以藉此看看一部分人的思想和行為。”《華蓋集續編・無花的諸薇之三》)從大量反革命的政治謠言中,不正好暴露出鄧小平反動卑鄙的思想和行為嗎?靠造謠過日子,也不是鄧小平的發明,而是切反動派們慣用的手法。他們所以這樣做,是因為他們倒行逆施,既沒有真理,又沒有群眾,不能不用謠言和謊言去欺騙別人,同時也欺騙他們自已。但是,謠言終歸是謠言,一旦真相大白,人們就會更加看清他們的醜惡嘴臉
    鄧小平明明是黨內最大的分裂主義者,但他卻採取兩面派的手法,喬裝打扮,有時也高喊“團結”。他所說的“團結”是無產階級的團結嗎?是建立在毛主席革命路線基礎上的團結嗎?決不是。他對無產階級從來就不講團結,而是要把他們置於死地而後快。他對執行毛主席革命路線的幹部和群眾也決不講團結,而是根方設法把他們打倒。他所說的“團結”,是要把那些不背改悔的走資派和未改造好的資產階級知識分子,把黨內外的資產階級,都糾集在一起,跟著他向党進攻。他在一次講話裡,“團結”的話音未落,便攻擊評論《水遊》是“做文章”、“搞陰謀”。在他投意炮製的《論全黨全國各項工作的總綱》這株大毒草中,大肆歪曲毛主席關於安定團結的指示,攻擊堅持毛主席革命路線的共產黨人是“反馬克思主義的階
    ・(總490)
    紅旗雜本

==========第476頁==========
    級敵人”。這就充分說明,他所說的“團結”,實際上是分裂。真正摘陰謀、反馬克思主義的,不是別人,正是他自己。
    不久前發生在天安門廣場的反革命政治事件,更加充分地說明了鄧小平是破壞黨的團結的罪魁禍首。製造天安門廣場事件的一小撮反革命分子,惡毒誣衊堅持馬列主義的中國共產黨人“閽割馬列主義”,瘋狂攻擊反擊右傾翻案風“是一小撮
    公司作請葛直作腹權口
    野心家的翻案活動”,喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席,指向毛主席為首的黨中央。他們攻擊的目標,正是鄧小平的矛頭所向。鄧小平大刮右傾翻案風,否定無產階級文化大革命和社會主義新生事物,反對限制資產階級法權,反對評論《水滸》,矛頭都是對著偉大領袖毛主席和以毛主席為首的黨中央的。一小撮反革命分子公開打出擁護鄧小平的旗號,瘋狂叫囂要“由鄧小平主持中央工作”,這正是鄧小平夢寐以求的。鄧小平分裂黨的願望,變成了一小撮反革命分子的實際行動。鄧小平想說的話和想幹的事,被這一小撮反革命分子和盤托出了。天安門廣場發生的反革命政治事件,是鄧小平分裂主義的必然結果,它擦亮了人們的眼晴,使人們進一步看清了分裂主義的反動性和危險性。
    鄧小平搞分裂不是偶然的,有其深刻的階級根源。社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。不僅存在老的資產階級,而且還不斷地產生新的資產階級,特別是資產階級就在共產黨內。新老資產階級的存在,走資派還在走,就是黨內產生分裂主義的階級根源。由於社會主義革命的勝利和不斷深入,社會上的資產階級名聲越來越臭,他們的力量越來越被削弱,黨內資產階級就成了復辟資本主義的主要力量。象劉少奇、林彪、鄧小平這樣的走資派,就是黨內外資產階級向無產階級進攻的掛帥的人物。他們要搞修正主義,搞復辟倒退,必然向無產階級鬧分裂。只要走資派還在走,我們黨就存在著分裂的危險,我們就要不斷地同分裂主義進行鬥爭。
    偉大領袖毛主席總結了我黨五十多年的路線鬥爭經驗,指出:“要搞馬克思主義,不要摘修正主義;要固結,不分裂』要光明正大,不要陰億汗。”這項基本原則是我們識別、揭露和戰勝分裂主義的強大思想武器。同鄧小平的鬥爭,使我們進一步認識到,修正主義是分裂主義的政治思想根源,分裂主是修正主義在組織上的表現,陰謀詭計又是搞修正主義、分裂主義的策略手段。我們定要堅持毛主席提出的三項基本原則,加強全黨全軍和全國人民的革命團結,把社會主義革命進行到底。
    第6期
    (總491)29

==========第477頁==========
    領導要向群眾學習
    安群
    是公作請葛重作版權二
    在批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭中,偉大領樹毛主席再一次強調“群眾是真正的英”,指出往往是下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不及普通勞動者。我們要認真學習、深刻領會毛主席的這個重要指示,深入批判鄧小平反葷命的修正主義路線,積極限制和破除領導和群眾關係方面的資產階級法權,自覺地向群眾學習。
    人民群眾是歷史的創造者。社會的物質財富和精神財富,都是廣大勞動人民創造出來的。人民群眾的革命鬥爭,是人類社會發展的動力。一種新的社會制度代替用的社會制度,元不是人民群眾英勇鬥爭的結果。我國無產階級革命的每個勝利,都是在毛主席的無產階級革命路線指引下,經過群眾的革命鬥爭取得的。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,反對社會主義的新生事物,否定億萬群眾的革命實踐,充分暴露了他的反動立場和反動唯心史觀。在批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭中,我們要進一步解決“是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷更”的問題,堅定不移地站在歷史唯物主義的立場上,充分認識人民群眾創造歷史的偉大作用,決不能跟鄧小平的謠言和詭辯混在一起
    毛主席在反擊右傾翻案風的鬥爭中指出:“民主革命後,工入、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有人後退了,反對革命了。為骨麼呢?作了大官了,要保神大官你的利益。”毛主席還指出
    百年後還要不要
    革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受五,小官學生、工、農、兵,不歡大入物壓他們,所以他們要革命呢。”毛主席的重要指示,高度地讚揚了人民群眾的社會主義積極性深刻地揭露了鄧小平這樣搞修正
    30·(總492)
    紅遵雜誌

==========第478頁==========
    主義的大人物壓制群眾、反對革命的反動本質,正確地指出了社會主義時期革命的動力和對象,精闢地說明了領導向群眾學習、處理好同群眾的關係的必要性和重要性。人民群眾所處的社會地位,抉定著他們總是要革命的,總是滿腔熱忱地傾向於未來,而不留戀於過去。解放前,他們受壓迫、被剝削,迫切要求砸爛舊世界,建立新社
    民主革命勝利後,他們當家做主人了,社會地位發生了根本
    是公作請葛重作版權二
    性的變化。他們從親身感受中懂得,“只有社會主義態夠中國”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》),只有實現共產主義才是光明的前途,停止和倒退是沒有出路的。無產階級只有解放全人類才能最後解放自己。只要還存在著階級,還存在著舊制度和舊思想的殘餘,還存在著舊社會的跡,無產階級就不能說得到了徹底的解放,總會有搞資本主義的人壓走社會主義道路的工人、貧下中農和其他革命群眾。所以,在社會主義葬命的征途上,在毛主席革命路線指引下,人民群眾總是表現出高度的革命熱和積極姓,不斷地衝破一切束他們的羅網,創造出社會主義的新生事物,開闢著道向共產主義的道路。社會主義革命的洪流是不可阻擋的。鄧小平這個黨的同路人,民主革命勝利後作了大官,極力保護大官們的利益,反對社會主義革命,妄圖搞復辟,開倒車,人民群眾理所當然地要反對他,批判他。我們每個黨員、幹部,特別是領導幹部,都應當從鄧小平這個反面教員身上吸取經驗教訓,自覺地跟小官、學生、工、農、兵站在一起,虛心向他們學習,領導他們前進,決不能去壓他們
    人民群眾是階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的直接參加者,是社會實踐的主體。他們的實踐經驗極其豐富、極其廣泛,他們的知識和才能無窮無盡。因為,人的知識和オ能不是從天上掉下來的,也不是頭腦裡固有的,而是在鬥爭實踐中積累起來的。人民群眾在三大革命運動中,經過反覆學習和比較,不僅取得了豐富的生產鬥爭經驗,而且取得了豐富的階級鬥爭和路線鬥爭的經驗。正如毛主席所指出的那樣:“在某種意義上來說,最聰明、量有オ能的,是最有實殿經驗的戰士。”相反,領導卻往往不及普通勞動者,因為他們脫離群眾,沒有實經驗。我們常常看到這樣的情況:對一些錯誤的東西,領導不能識別、不能抵制,而群眾卻能夠識別、能夠抵制在一些大是大非問題面前,領導模稜兩可,而群眾卻旗幟鮮明;學習革命理論時,有些問題領導不懂得不理解,而群眾卻能說得
    1975年第6期
    總493)·3H

==========第479頁==========
    明明白白。這不是充分說明群眾比領導高明嗎?領導的知識和才能只能從群眾中來。領導脫離群眾,不向群眾學習,就必然一事無成
    馬克思主義者向來十分重視向群眾學習。馬克思主義就是在群眾革命鬥爭經驗的基礎上發展起來的。馬克思的“エ人階級不能簡單地釁握現成的國家機器”(《法蘭西內戰》,《馬克思恩格斯選集》第2卷第372頁)這個著名論斷,就是根據巴黎公
    公司作請葛直作腹權口
    社社員的革命經驗總結出來的。列寧在他的光輝著作《偉大的創舉》中,提出了在無產價級專政下進行革命的一系列理論問題,而這部著作是由於工人中出現了“星期六義務勞動”這個新生事物才產生的。偉大領袖毛主席早就說過:“和全黨同志共同一起向群眾學習,録當一個小學生,這就是我的志パ。”(《く農村調查〉的序言和》)在我國革命發展的每一個階段上,毛主席總是根據當時的形勢和任務,用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,對廣大群眾革命鬥爭的經驗進行科學的總結,及時地給我們指出前進的方向。革命導師的革命實踐告訴我們,領導者的責任,就是向群眾學習,總結群眾的經驗,帶領群眾前進。要使自己成為一個好的領導者,必須堅持從群眾中來,到群眾中去,先當群眾的學生,後當群眾的先生。
    社會主義社會中的主要矛看,是無產階級對資產階級的矛盾。在社會主義條件下,人們相互關係方面的資產階級法權不可避免地存在著,這種情況還將在較長的時期內存在下去。領導能不能虛心向群眾學習,擺正自己的位置,實際上是要不耍限制和破除領導與群眾關係上的資產階級法權問題,這是直接關係到反修防修、削弱產生資產階級的土壤、鞏固無產階級專政的大事。我們黨的於部,是人民的動務員,是社會的公僕。領導與群眾的關係,是革命的同志關係。但是,由於在政治、經濟和思想等方面現在還有舊社會的痕跡,所以,事實上領導與群眾之間還存在著一定的差別。領導如果沒有正確的態度,不積極採取措施去縮小這種差別,反而認為這種差別是天經地義的、不可侵犯的,甚至把人民群眾給自已的權力當作特權去到處亂用,那就會使自己成為高踞於“下等人”頭上的貴族。這樣,領導和群眾之間的關係,在性質上就要發生變化。拿一個企業來說,領導如果不把群眾看作是企業的主人,總覺得自記比群眾高明,自己說了算,那就勢必把群眾管理企業的權利給剝奪了。領導不但不能接受群眾的監督,而且會對群眾實行“管、卡、”,就會濫用職權搞特權,不僅隨意支配物,而且隨意支配人
    32·(總494
    紅志

==========第480頁==========
    不實行政治掛帥,而去搞什麼“物質刺激”。這樣下去,群眾就會由企業的主人變為僱傭勞動者,領導就會由社會的公僕變為走資派,變為企業主,資本主義復辟就會出現了。這是很值得我們警惕的。
    長期以來,剝削階級曾編造一整套“上智下愚”、“勞心者治人,勞力者治於人”等歷史唯心主義的反動觀念,藉以欺騙人民,維護他們的反動統治。到了社
    公司作請葛直作腹權口
    會主義社會,人民群眾當家做主人了,長期被顛倒了的歷史才第一次被倒過來。劉少奇、林彪、鄧小平這些搞修正主義的大人物,他們想要推翻無產階級專政,推翻人民群眾當家作主的地位,把歷史再顛倒過去,回到半殖民地,半封建的陽中國,結果都走向自己願望的反面。這些反面教員告訴我們:必須注意防止和克服做官當老爺的不良傾向。如果有人硬是不想和群眾劃等號,那就只能是脫離群眾,使自己處於同群眾對立的地位,遭到群眾的反對。正如毛主席所說的那樣:“在群眾面前把你的資格提得越老,超魚個“英雄,超要出賣這一套,群眾就不買你的脹。”(《在延安文藝座談會上的講話》
    有的同志往往處理不好自己同群眾的關係,不能虛心向群眾學習,最根本的原因還是世界觀的問題。反映舊制度的唯心主義世界觀是不會一下子從人們頭腦中退走的。領導要擺正自己的位置,處理好同群眾的關係,必須遵照毛主席的教導,“認真書學習,弄通馬克思主義”,克服資產階級思想影響,在革命鬥爭實踐中努力改造世界觀。這個改造世界觀的問題,大家都在經常講,而要真正改造得好,卻不那麼容易。尤其有的領導同志養尊處優慣了,改造世界觀的任務比普通勞動者、比一般幹部更加艱鉅。這些同志只要拿出一些時間到群眾中去起走,看一看,看看群眾在想些什麼,做些什麼,他們怎樣以共產主義精神創造著個又一個的社會主義新生事物,就不難看到群眾是真正的英雄,而自已是多麼幼稚可笑。現在社會主義革命正在日益深入,工人、貧下中農以及廣大革命群眾都在不停頓地前進,我們應當努力跟上人民群眾前進的步伐。列寧曾經非常嚴肅地指出:“我們如果願意仍然成為社會ま義考就應該到更下層和更低層中間即到真正群眾中間去,反機會主義鬥爭的全部僚義和聳部內容就在於此。”(く帝國主義和社會主義運動中的分裂》,《列寧選集》第2卷第897-898頁)在批判鄧小平、反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,各級領導切實解決向群眾學習的問題何等重要啊
    1976年第6期
    (總495)·3

==========第481頁==========
    領導千部要旗幟鮮明地參加戰鬥
    延亮
    公司作請葛直作腹權口
    當前,批判鄧小平、反擊右傾翻案風、追査反革命的鬥爭正在深入開展。這是關係到我們黨和國家的前途和命運的重大斗爭。在這場鬥爭中,各級領導幹部都要旗幟鮮明地執行和捍衛毛主席的無產階級革命路線,帶領廣大群眾積極參加戰鬥。
    經過無產階級文化大革命和批林批孔運動的鍛鍊,許多領導幹部的階級鬥爭路線鬥爭覺悟有了很大提高。鄧小平颳起右傾翻案風的時候,有的領導於部就對鄧小平的反革命的修正主義路線有所識別、抵制和批判。反擊右傾翻案風的鬥爭開展以來,許多同志積極響應毛主席、黨中央的號召,旗幟鮮明地帶領廣大群眾揭發和批判鄧小平的反革命的修正主義路線。特別是天安門廣場發生的反革命政事件
    小撮反革命分子公然要鄧小平當中國的納吉,並且明百張膽地攻擊我
    們偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央,這種赤裸裸的反革命行徑,從反面給廣大千部上了一堂極其深刻的階級鬥爭和路線鬥爭教育課。有些原來受了鄧小平的反命的修正主義路線欺騙和矇蔽的同志,也迅速轉過彎來,積極投入批鄧的戰鬥。各級黨委加強領導,使反擊右傾翻案風的鬥爭逐步深入,不斷取得新的勝利
    當然,也有少數領導幹部,由於對鄧小平的反革命的修正主義路線的欺騙性和反動性認識不足,因而領導運動不夠有力,不夠積極。這是一種階級鬥爭、路線鬥爭黨悟不高的表現。這樣的同志,特別應該認真學習、深刻領會毛主席關於無產階級專政理論問題和反擊右傾翻案風的一系列重要指示,提高對當前這場鬥爭的重大意義的認識。批判鄧小平,是馬克思主ッ向修正主義、無產階級同資產階級的又一次大搏鬥。毛主席說:“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產
    34·(總496)
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”毛主席的指示深刻分析了社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,明確指出了社會主義革命的対象是資產階級,重點是黨內走資派,主要危險是修正主義。社會主義革命深入了,無產階級專政更加現固了,社會上資產階級和沒有改造好的地、富、反、壞右就把復辟希望寄託在黨內資產階級身上。鄧小平是黨內資產階級的代表人物。
    是公作請葛重作版權二
    他重新工作後,就拋出“三項指示為綱”的黑綱領,反對以階級鬥爭為綱,否認黨的基本路線;他反對限制資產階級法權,拚命繼護搞修正主義的“大官”們的利益;他揮舞“整頓”大棒,大肆攻擊和扼殺社會主義的新生事物,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳;他煽動一小撮反革命分子,大造反革命輿論,製造天安門廣場的反革命政治事件。他的所作所為,都代表了黨內外資產階級的利益。如果讓鄧小平的復辟陰謀得逞,千百萬共產黨員人頭就要落地;廣大人民就要陷入痛苦的深淵。因此,我們和鄧小平的鬥爭,是無產階級專資產階級的政,還是資產階級專無產階級的政,是堅持社會主義走向共產主義,還是復辟資本主義倒退到半殖民地半封建社會的重大問題。在這樣重大的鬥爭面前,作為一個為共產主義奮鬥終生的共產黨員,作為一個帶領群眾前進的領導幹部,決不能立場模糊,漠不關。否則,是同無產階級黨性不相容的,發展下去就有可能犯錯誤,是很危險的。還有極少數領導於部,不是大膽地站在運動的前列,切實負起領導的責任,而是顧慮重重,患得患失。這是由於這些同志在鄧小平修正主義路線的影響下,說過
    些錯話,或者做了一些錯事,害怕火繞到自己的頭上。種慮是沒有必要的,也不是正確對待自已錯誤的態度。“我們應當相群眾,我而應當相黨”。經過文化大革命鍛鍊的廣大群眾,是能夠明辨路線是非的;是能夠執行黨的政策、牢牢掌握鬥爭大方向的。這些同志只要和鄧小平劃清界限,堅決和鄧小平修正主義路線作鬥爭,積極領導群眾反擊右傾翻案風,在鬥爭中提高自己的覺悟,提高對自己錯誤的認識,用實際行動來改正自已的錯誤,就會得到群眾的諒解。因此,這些同志應該放下包袱,輕裝上陣,積極投入戰鬥。如果怕這怕那,掩蓋矛盾,迴避鬥爭,只能使自已在錯誤的道路上越走越遠
    毛主席說:“案不得人心。”鄧小平頑固地要翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,得罪了大多數人,大多數人不贊成,不答應。人心、黨心、黨員之心都要
    976年第6期
    總497)35

==========第483頁==========
    堅持前進,反対倒退。所以,毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,得到了全黨、全軍、全國人民的一致擁護。廣大群眾集中火力批鄧,煥發出了極大的革命熱情。我們的領導幹部應該看到群眾的這種積極性,應該充分發揮群眾的這種積極性,把反擊右傾翻案風的鬥爭不斷推向前進,發展革命的大好形勢.
    公司作請葛直作腹權口
    我們各級領導幹部擔負著領導各地區各單位的社會主義革命和建設的重任。由於社會主義時期始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,黨內外資產階級千方百計要復辟資本主義。因此,領導工作千頭萬緒,首要的就是要堅決貫徹執行黨的基本路線,抓階級鬥爭、路線鬥爭。對資產階級、修正主義,要敢於抵制,敢於批判;對反革命活動、反革命謠言要敢於揭發,敢於追査,敢於鬥爭。如果對資產階級、修正主義和反革命活動,不敢揭,不敢批,不敢鬥,這就是失職,就是在階級敵人面前繳械投降,就有負於黨和人民對我們的期望和委託。毛主席說:“不鬥爭就不能進步。”“八億入ロ,不鬥行嗎?!”無產階級和資產階級的關係,決不是什麼平等的關係,而是一個階級壓迫另一個階級的關係。只有堅持鬥爭,オ能教育人民,團結人民,打擊敵人,發展大好形勢,奪取革命的新勝利。馬克思和眼格斯在《共產黨宣言》中指出:“共產黨人木周於酸自已的現點和意日。”毛主席也說:“我們必氮堅持真理,而真理宓須旗幟鮮明。我們共產黨人從來認為隱時自已的點是可啞的。”(《對晉綏日報編輯人員的談話》)我們每一個共產黨員,特別是黨的領導幹部,都應該有鮮明的、合乎黨的原則的政治立場,始終不渝地堅持真理,旗幟鮮明地為真理面鬥爭。在無產階級同資產階級、馬克思主義同修正主義、革命同反革命、正確路線同錯誤路線的鬥爭的重大政治原則問題上,我們共產黨人必須旗幟鮮琱,贊成什麼,反對什麼,毫不吞吞吐吐,含糊其辭。這是無產階級政黨可貴的戰鬥作風,也是無產階級政黨的性質所決定的。共產黨人相信自已的事業是正義的,是代表社會前進的方向,合乎歷史的發展規律的,因此,總是朝氣蓬勃,信心百倍地去同資產階級、修正主義,同一切瑜級敵人進行不屈不撓的鬥爭。我們的領導千部一定要發揚這種無產階級的優良戰鬥作風,以鮮明的立場,高昂的鬥志,飽滿的熱情,帶領廣大群眾,深入批鄧,把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底
    36·(總498
    紅旗雜誌

==========第484頁==========
    我們是怎樣聯繫實際批鄧的
    長春市縫紉機制造廠黨委會
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的鬥爭開展以來,我們廣大工入和幹部在上級黨委的領導下,認真學習毛主席的一系列重要指示,深入批判鄧小乎的反革命的修正主義略線和反動罪行,旗幟鮮明地同修正主義路線對著幹,使革命蓬勃發展,生產蒸蒸日上,進一步發展了全廠的大好形勢。總結前一段的鬥爭經驗,我們體會到,批鄧必須緊聯繫實際,如果不聯繫實際,就可能是批歸批,幹歸於,甚至批起來明白,幹起來糊塗;還是走錯路。因此,我們在批鄧的時候,就注意聯繫本廠兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭實際,使幹部和群眾受到教育,提高覺悟,更自黨地執行毛主席的無產階級革命路線,把批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭步步引向深入
    反擊右傾翻案風斗爭開始後,我們廠廣大幹部和群眾認真學習毛主席的一系列重要指示,集中火力批判祁小平拋出的“三項指示為綱”的修正主義綱領。批了段時間,有的同志覺得,學習班也辦了,批判會也開了,還怎麼深入批?我們總結了運動搞得較好的車間的經驗,看到他們都是把批鄧和本單位實際聯繫得較好,不但懂得階級鬥爭是綱,在實際工作中也能提起這個綱。
    我們發動群眾聯繫本廠階級鬥爭的歷史和現狀進行批判,使大家對鄧小平鼓吹的階級鬥爭熄滅論的反動實質越看越清楚。我們廠是在一九五人年大氏進時由
    六個手工業廠、社合併到一起來的。從建廠那一天起,我們每前進一步,都經歷了嚴重的鬥爭。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,我們批判了劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,根抓了階級鬥爭,但是鬥爭並沒有完結。資產階級法權和資產階級法權觀念破壞著領導和群眾、工人和於部之間的社會主義關係;物質刺激、獎金掛帥、“管、卡、壓”這些在文化大革命中被批判過的東西,一有風吹草動,就死灰復燃;老、中,青三結合、工人理論隊伍、工人宣傳隊、廠校掛鉤等
    1976年第B期
    (總.499)。37

==========第485頁==========
    社會主義新生事物,也經常受到舊的思想和錯誤路線的干擾和破壞;工人中少數蛻化變質分子和社會上的壞人相互勾結,貪汙盜竊、投機倒把,破壞著社會主義經濟;資產階級思想和小生產者的習慣勢力,還經常在腐蝕著工人隊伍。大量的事實清楚地說明,鄧小平鼓吹的“三項指示為綱”、“階級鬥爭哪能天天講”等謬論,是十分虛偽和反動的。階級鬥爭這樣尖複雜,鄧小平卻說什麼“哪能天天
    公司作請葛直作腹權口
    講”,這不是明明要熄滅無產階級對資產階級的鬥爭,而鼓動資產階級向無產階級猖狂進攻嗎?依了他,就是讓新老資產階級分子為所欲為,使企業改變性質,國家改變顏色。我們這樣聯繫實際批鄧,使大家不僅在理論上更清楚了同時也有了更具體的實際感受,批判的內容更豐富,戰鬥性也更強了
    看清了鄧小平鼓吹階級鬥爭熄滅論的險惡用心,我們就更加自黨地堅持黨的基本路線,不停頓地開展無產階級對資產階級的鬥爭。這時,有的同志認為,抓廠內的階級鬥爭是不是偏離了批鄧的大方向?我們討論了這個間題,統一了認識。大家認為,深入批鄧,和抓廠內現實的階級鬥爭是一致的。鄧小平推行的修正主義路線,代表了黨內外資產階級的利益。新老資產階級分子是鄧小平修正主義路線的階級基礎,鄧小平則是他們的政治代表。抓好廠內現實的階級鬥爭,就是以實際行動深入批鄧。工人同志們說得好:“我們就是要同鄧小平的修正主義路線對著幹。階級鬥爭就是要天天講,天天抓。”我們在集中火力批鄧的同時,經常分析廠內階級鬥爭的動向,掌握階級鬥爭的主動權,大批資本主義,大批修正主義,堅決打擊一小撮階級敵人的破壞活動,警惕修正主義辦企業路線的回潮。對於攻擊文化大革命,製造事故,破壞生產的壞傢伙,我們發動群眾進行鬥爭。對於資本主義傾向,開展了嚴肅的批判。我們還通過政治夜校、賽詩會、大唱樣板戲和革命歌曲等形式,向資產階級思想主動進攻。由於緊了階級鬥爭,使資產階級歪風抬不起頭,無產階級正氣大大發揚,幹部和鮮眾的精神面貌發生了很大變化。學習理論、認真讀革命書刊的多了,聽謠、傳謠、看壞書的歪風剎住了;勤儉辦企業、注意節約的多了,化公為私、私活的收斂了;忘我勞動、一心大幹社會主義的多了,好逸惡勞、出工不出力的少了。全廠的先進面不斷擴大,後進畫不斷縮小,五十六個班組中有二十幾個成為先進班組。
    在聯繫實際批鄧,弧廠內階級鬥爭的過程中,我們堅持了“護大教育面,
    ・38・(總500)
    紅旗雜誌

==========第486頁==========
    小打擊面”,注意了嚴格區分兩類不同性質的矛盾。運動開始不久,有的群眾要點名批判說了某些錯話的幹部,黨委及時做了工作,勸他們改變了點名批判的作法,同時對說錯話的幹部也進行了教育。我們經常注意引導千部和群眾把由於對新生事物認識不足,說了一些錯話,做了一些錯事的同惡毒攻擊文化大革命,攻擊社會主義新生事物的區別開來;把由於思想塗而聽謠、信謠的恫有意製造反
    公司作請葛直作腹權口
    革命政治謠言的壞人區別開來;把生產中的技術事故同故意破壞生產的區別開來。對受修正主義路線、資產階級思想影響,犯了這禪或那樣錯誤的同志,堅持做耐心細緻的思想工作,開展積極的思想鬥爭,幫助他們放下包袱,輕裝上陣,共同批鄧。
    我們還聯繫實批判∮鄧小平鼓吹的“依靠工農兵是相對的”反動謬論,增強了“全心全食地依靠エ人階級”的自覺性。
    經過文化大革命和批林批孔運動,廣大工人群眾提高了覺悟,解放了思想,增強了主人翁責任感。幹部也更加相信和依靠群眾。但是,依靠誰辦企業這個向題並沒有完全解決。就我們領導班子來說,思想上常有反覆,工作起來,時而明白,時而糊塗。有了難題,獻想起了群眾;難關一過,就忘了群眾;出了成績,就承認群眾是真正的英雄,出了問題,就埋怨群眾;在一般情況下,還能放手發動群眾,任務一緊,就想搞“管、卡,壓”;群眾提意見合乎自己想法的,就聽得進,不合乎自己想法的,就聽不進。說來說去,還是覺得自己比群眾高明,相信自己超過相信群眾。前幾年,我們工廠的鑄造車間一度生產比較被動。有的同志就拿出一份早就被否定了的超額獎勵方案,改了個名叫附加工資支付辦法。還說,這辦法準能把積極性調動起來,把生產搞上去。我們當時同意了在兩個小組進行試點。但試行了一段時間,就被群眾頂回來了。工人同志們尖銳地指出,這是走回頭路。後來,黨委成員到這個車間去蹲點勞動,抓政治思想工作,調動起群眾的積極性,使這個車間根快由後進變為先進。聯繫這一事實,批判鄧小平“相對依靠”的謬論,使我們深刻地認識到辦企業依靠群眾的重要性。鄧小平鼓吹什麼“相對依靠”,就是假依峰,不依靠,就是安圖實行修正主義的“專家治廠”和“一長制”,在工廠裡實行資產階級專政,搞資本主義復辟。同時,這也使我們進一步懂得,是不是依靠工人群眾,不是一般的方法問題,而是路線問題,實際上也是企業的領導權掌握在哪個階毀手裡的問題。
    1976年第6期
    總.501)·39

==========第487頁==========
    通過批翔鄧小平“相對依靠”的謬論,是非界限更清楚了,依靠工人階級辦好社會主義企業的思想更堅定了。我們認真地總結文化大革命以來依靠工人群眾辦好社會主義企業的新鮮經驗,並且把總結經驗的過程,作為批鄧的過程,作為進一步落實毛主席關於“全心全意地依工人階級”的指示的過程。文化大命以來,我們根據“鋼完法”的精神,採取了有效的措施,銀織群眾參加企業管
    是公作請葛重作版權二
    理。有的同志認為群眾代表參加了領導班子,提拔了幾十名人同志到廠、車間、職能科室當了幹部,群眾管理就搞得差不多了。通過學習、批判,我們感到不能這樣銜單地看問題,群眾參加企業管理這個新生事物,還需要經過不斷的鬥爭,特別是需要不斷批判那種不相信群眾的錯誤思想,才能使它不斷得到發展和完善,不斷充實新的內容。
    通過批判鄧小平反對依靠工人階級的謬論,使幹部和群眾更充分發揮了社會主義積極性,領導和群眾更加緊密結合在一起,於群一條心,擰成“一股勁,出現了講路線,議大事;講團結,顧全局;發揚風格,互相幫助的局面。群眾參加管理這一新生事物從思想上、組織上、制度上更加現固,更加完善。工人同志們說“我們是工廠的主人,我們就要和領導一起挑起管好工)廠的擔子,同鄧小平的修正主義路線對著幹。”工人們看到違反毛主席革命路線的事就批,對領導有意見就提,看到有的幹部沒有按期參加勞動,就主動找幹部提出來,發現車間勞動組織不合理,就積極提改進建議。今年三月,全廠車間以上的領導幹部集中辦學習班,我們沒有指定留守幹部,而是組織了老、中、青三結合的工人臨時領導班子,管理日常工作,一段時間,工人們自己管理自己,各車間的革命和生產都抓得很好。鄧小平打著關心生產的幌子,到處鼓吹反動的唯生產力論,說什麼“唯生產力論不要批了吧,再批,生產上不去了!”我們批判了他的階級鬥爭熄滅論和“依靠工農兵是相對的”論,就對他那套唯生產力論的反動實質。有了更深刻的認識。大家說,鄧小平既反對無產階級對資產階級的鬥爭,又反對依靠工人階級,那麼他的所謂關心生產就只能是假的,實際上是破壞生產。他的險惡用心,就是要把社會主義企業蛻變為資本主義企業。我們和鄧小平的分歧,不在於要不要把生產搞上去,而在於是搞社會主義的生產,還是搞資本主義的生產
    在批判鄧小平販賣的唯生產力論的時候,我們聯繫文化大革命前後工廠發生的深刻變化開展批判,使大家對唯生產力論和革命,促生產的界限就更加清楚
    40(總502)
    紅族雜誌

==========第488頁==========
    了。文化大革命前,鄧小平蛟吹唯生產力論,散佈什麼“不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好貓”的謬論。當時,我們廠裡搞的就是這一套。不管啥人啥招,完成任務就好,完不成任務就孬。大搞物質刺激、利潤掛帥,各種獎金名目繁多。工人的思想受到腐和毒害,資本主乂思想氾濫,社會主義積極性受到壓抑,生產發展緩慢。這種情景,廠裡的老工人記憶猶新。文化大革命以來,我們堅持以階級
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭為綱,依靠工人群眾,抓思想,抓路線,用革命統帥生產,大大促進了生產的發展。文化大革命後八年的產螢星文化大革命前八年產量的七點四倍。特別是最近幾年,每年都有新的突破。九七五年縫機生產達到九萬二千合,這一年的產量相當於文化大革命前八年總產量的一倍半。前後對比,大家清楚地看到,炳條路線,兩種結果。同志們說,是抓革命,促生產,還是搞唯生產力論,主要看三條:一是帥位擺在哪,二是屁股坐在哪,三是心裡想著啥。我們搞生產,就要以階級鬥爭為綱,堅持無產階級政治掛帥;就要全心全意地依靠工人階級;就要一心想著把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。這樣抓生產,生產一定能大上。反之,生產發展就受影響,甚至會走上邪路
    通過批鄧,是非界限明確了,幹部和群眾的社會主義積極性越來越高。今年以來,由於我們始終把批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭當成頭等大事來抓,堅持用革命統帥生產,調動各方面的積極性,生產上一些具體問題,都得到較好的解決充分顯示出批判資產階級、批判修正主義的威力。原來,有的同志曾擔心,反擊右傾翻案風來勢迅猛,生產會不會受到影響。但事實上,今年一至四月,全廠月月超額完成任務,產量比去年同期增長百分之三十五點五,質量有明顯提高,八項主要經濟指標都側造了建廠以來歷史最高水平。在抓革命,促生產的戰鬥中,好人好事層出不窮。大家說,批判鄧小平,反擊右傾翻案風,使我們革命和生產的勁頭比任何時候都大!這種勁頭是哪裡來的?我們一沒靠“管、卡、壓”,二沒靠物質刺激,靠的是抓階級鬥爭,無產階級政治掛帥。這本身就是對鄧小平推行的反革命的修正主義路線的有力批判
    國顧幾個月來的鬥爭實踐,使我們更加認識到批判鄧小平、反擊右傾翻案風的極端重要性。我們要繼續發揚無產階級革命精神,牢牢掌握鬥爭大方向,緊密聯繫實際,集中火力批鄧,堅持抓革命,促生產,以實際行動保衛無產階級文化大革命的勝利成果,保衛毛主席的無產階級革命路線,奪取反擊右傾翻案風斗爭的更大勝利。
    1976年第6期
    總503)・41

==========第489頁==========
    鞏固和發展文化大革命的勝利成果
    牢記文化大革命對自己的教育
    是公作請葛重作版權二
    駁“一概忘記”論
    紀巖
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命,已經十年了。這是全黨和全國人民迎著階級鬥爭的風浪不斷前進的十年,是廣大千部受到深刻的階級鬥爭和路線鬥爭敬育、精神面貌發生巨大變化的十年。
    毛主席指出:“文化大革命是幹仕麼的?是階氫鬥爭嘛。”文化大革命對戶大於部是一堂深刻的階級鬥爭和路線鬥爭教育課。十年來,我們經歷了同劉少奇林彪和鄧小平的三次重大斗爭。這一次又一次的鬥爭,都生動地說明了:在社會主義時期,無產階級同資產階級這兩大對抗階級之間的鬥爭是多麼尖銳、多麼激烈!不僅社會上還存在資產階級,而且資產階級就在黨內,資產階級的主要政治代表也在黨內。隨著社會主義草命的深入,黨內資產階級已經成為資產階級同無產階級進行較量的主要カ量。由於劉少奇、林彪和鄧小平一類黨內資產階級手中有很大的權カ,可以自上而下地推行一條反革命的修正主義路線,他們搞起資本主義復辟來,比資本家還厲害。只要回想一下劉少奇如何猖狂吲褒資本家“剝削有功”,大砍合作社,搞三自一包”,在上層建築頜域特別是願想文化部門專無產階級的政,圍革命派;國想一下林彪如何咒罵我們無產階級專政的社會主義制度,直至策劃反革命武裝政變;再看一看鄧小平如何叫驤不怕當“還鄉團”,揮舞整頓”妁大棒,安圖把文化大革命的鹹果統統整掉,我們就可以清楚地認識到這些黨內的資產階級確實是拚命搞復辟。他們不僅能夠說資本家想說而不敢公開
    42(總504)
    紅旗雜誌

==========第490頁==========
    說的話,而且能夠做資本家想做而做不到的事。如果他們的陰謀得選,資本主義就要全面復辟,整個中國就要改變顏色。毛主席早就指出:“這次無產階級文化大緙命,對於鞏固無產階專政,防止資本主義復,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”如果說,在文化大革命初期;我們有些同志対這場偉大的革命還不太理解,那未,經過這十年的鬥爭實踐;經過正反兩方面的反覆敬育,我們對
    公司作請葛直作腹權口
    於毛主席的重要指示,對於為什麼文化大革命非搞不可,就理解得更深刻了。但是,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,卻妄圖要人們“志記”文化大草命,“忘記”在這場革命中受到的深刻教育。他胡說什麼:“文化大革命中的那些問題一概把佗忘記,根本不要去想它,也不要提它了。”人們從這些黑話中,可以看到他翻派、算帳派的醜惡嘴臉,可以看到他對文化大革命的刻骨仇恨。
    鄧小野要人(“一忘記”,“不要想”、“不要提”的“那些問”,究竟是什麼問題?難道不就是兩個階級、兩條道路、兩無路線的漱烈鬥爭嗎?不是這種鬥爭給予我們深刻教育嗎?他在這裡給我們提出了這樣一個何題:究竟對於文化大草命應當採取怎樣的忞度?
    在文化大草命中,我們推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,遴免了蘇聯變修的悲劇在我國重演,保證了我們國家沿著毛主席的革命路線繼續前進。這是文化大革命的偉大功績。廣大千部從劉少奇林彪這些反面員身上,看到了黨內資產階級無產階級專政的危險性,看到堅持反修防修的重要性。這些,難道可以“一概把它忘記”嗎?
    在文化大草命中,我們批判了劉少奇、林彪的反草命的修正主義路線,批判了他們鼓吹的階級鬥爭滅論、唯生產力論、器《修養》、唯心主義先驗論、爬行主義、洋效哲學等等,在全黨全國進行了一次扱其廣泛深入的思想和政治路線方面的數育,大大提高了廣大幹部學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的積極性,提高了堅持以階級鬥爭為綱、堅持黨的基本路線的自覺性,提高了對修正主義路線的識別能力和抵制能力,提高了無產階級專政下繼續草命的黨悟。這些,難道可以“根本不要去想它”嗎?
    在這場無及人們靈魂的大革命中,我們批判了劉少奇、林彪的資產階級世界觀,批判了他們用“入黨傲官論”、“官、祿、德”等反動地主資產階級思慈腐人們靈魂,唆使人們走資本主義道路的罪行,有カ地促進了人們的思想革命化和
    976年第6期
    (總505)·43

==========第491頁==========
    世界觀的改造。廣大於部堅持走毛主席指引的五・七邀路,接受工人、貧下中農的再教育,密切了同群眾的聯繫。許多同志自覺限制資產階級法權,帶頭做縮小大差別蚋促進派。這些,難道可以統統“不要提它了”嗎?
    文化大草命是發動億萬群眾進行反修防修的偉大實。正如毛主席指出的:“這個運動規很大,痛實把群眾發動起來了”。正是波湘壯闊的群眾運動,造成
    是公作請葛重作版權二
    了對修正主義的推枯拉朽之勢;正是廣大群眾起來鬥爭,使那些資產階級的頑固堡壘頃刻瓦解,一朝亡。億萬人民起來掲露和批判黨內走資本主義道路的當權派,批判他們推行的修正主義路線,對犯有錯誤的幹部進行批評和幫助,這是群眾階級鬥爭和路線鬥爭覺悟提高的重要標誌,是反修防修的重要保證。群眾的批評和幫助,教育和挽救了一大批犯錯誤的千部,使他們回到毛主席的草命路線上來。正如有的於部所說:“過去陷入修正主義泥潭,不能自撥,正是革命群眾的帶助,把自已拉出來,使自己獲得了新生。”所有這些,都充分顯示了群眾運動的威カ,顯示了文化大革命對於犯錯誤千部的深刻被育作用。顯然,這也是決不應該忘記的
    鄧小平的“一橈把它忘記”的謬論,包藏著極大的禍心,這就是要鼓動那些過去犯有錯誤,受過群眾批判的幹部,最他一樣完全“忘記”文化大革命對他們的教育和挽,並且騉著他一起翻文化大革命的案,算文化大草命的帳。他的這種妄圖拉入下水的陰謀,同他整個反革命的修正主義路線氣起,完全破產了。但是,這種陰謀卻從反面給我們以很大的教育。這就是:他要我們“忘記”的,正是需要牢記的,他要我們“不要提”、“不要想”的,正是需要經常提、經常想的。無論是老幹部,青年幹部,包括犯過走資派錯誤的幹部,都要從這裡吸取教益。我們的老千部,一般都經歷了民主革命時期的戰爭和草命群眾運動的鏝煉和考驗,具有同帝國主義、封建主義、官僚資本主義三大敵人作鬥爭的經驗,這是很可貴的。但是,在社會主義時期,社會的主要矛盾變了,草命的性質變了,這就有一個過社會主義關,有一個使自己的思想跟上革命形勢的發展,同社會主義草命的前進步伐相適應的問題。毛主席指出:“民主革命後,エ人、貧下中農沒有停止,他們要基命。面一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對基命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。”在這裡,毛主席深刻地指明瞭咫想停止在民主草命階畏的危險性,這對我們廣大於部,特別是老於部是語重心長的
    44·(總506)
    紅麒·志

==========第492頁==========
    放導和鞭策。老幹部要牢記文化大革命中受到的教育,努カ用毛主席無產階級專政下繼續革命的理論武裝自己,自黨改造世界觀,自黨衷制資產階級法權。這樣,オ能同工人、貧下中農一起繼續前進,永葆革命青春。
    我們的青年幹部,大多數是在文化大革命中钁煉成長起來的,朝氣遂勃。但是,走上領導崗位以後,地位變了,也必須嚴格要求自己,努力學牙馬克思主
    是公作請葛重作版權二
    義、列守主義、毛澤東思想,認真改造世界觀,オ能堅持盤續革命。要經常想想在文化大革命中受到的教育,經歷過的曲折,看到階級鬥爭和路線鬥爭的長期性與複雜性,發揚最於同黨內走資派及其修正主義路線作鬥爭的革命精神。要把別人犯錯誤的經驗教訓作為自己的鑑戒,戰勝黨內外資產階級的腐蝕和影響,永遠保持旺盛的草命鬥志。
    犯過走資派錯誤的千部,大多數已經回到毛主席革命路線上來,努力為黨為人民工作,這是文化大革命的一個重要成果。鄧小平要“整”掉這個成果,我們則要進一步鞏固和發展這個成果。犯過錯誤的於部,要認真記取文化大革命中受到的教育,從階級鬥爭和路線鬥爭這個根本問題上接受經驗教訓,提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線的自覺性。要正確看待在文化大草命中受到的批判。群眾的批判,既包含著對修正主義路線的憤恨,也包含著對於部的愛護和幫助。對於那些政治思想上息有重病的人,正如毛主席說過的,“首先一個方法,就是盒地給息病者一個刺激,向他們大喝一聲,說:“你有病呀!”使者為之一驚,出身汗,然後好好地叫他們治療。”(《反對黨八股》)文化大革命中群眾對犯錯誤幹部的批判,不正是這樣嗎?不正是因為有了這個/刺、才使許多同志對多年不覺語的阿題開始黨錘了嗎?我們所有的同志,都要正確對特文化大蘋命,正確對特群眾,正確對待自己;犯過錯誤的同志,更需要適樣。決不要因為受了一點衝擊,就耿耿於懷,蛄在群眾的對立面去指責;快不要只看支流,忘掉了主流,被支流迷感了自已的方向。
    當前正在開展的批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭,是文化大革命的繼續和深入,它使我們再一次受到深刻的教育和反修防修的鍛鍊。鄧小平垮合了,但是鬥爭並沒有結東。我們要認宴學習毛主席關於無產階級文化大革命和反擊右傾翻案風的一系列重要指示,深入批鄧,把反擊右傾翻案鳳的鬥爭進行到底,通過這一偉大斗爭,把我們反修防修、繼續革命訥黨悟進一步提高。
    1976年第6期
    (總507)45

==========第493頁==========
    絕不能同資產階級講平等
    是公作請葛重作版權二
    康
    在批判鄧小平、反擊右傾審風、追查反革命的新高湖中,來了中共中央
    九六六年五月十六日《通知》發表十週年。這是無產階級文化大革命取得偉大勝利的十年,也是在激烈的兩個階級、兩條道路、昞條路線鬥爭中不斷鞏固無產階級專政的十年。
    偉大領袖毛主席親自主持制定的《通知》,是無產階級文化大革命的偉大綱鮞,是踐勝黨內外資產階級、鞏固無產階級專政的強大思想武器。毛主席在這個光輝文獻中指出:“無產階級對資產階級鬥爭,無產階級對資產階級專政,元產階級在上層築其中包括在各個文化城的專政,無產階級續除資產階級鑽在共產黨內打將紅旗反紅的代表入物等等。在這些基本問題上,難道能夠允許有什麼平等嗎?幾十年以來的老的社會民主黨和十幾年以來的現代修正主義,從來就不允許無產階級同資產階級有什麼平等。他們根本否認幾千年的人類歷史是階級鬥爭史,根本否認無產階級對資產階級的階級鬥爭,提本香認元產階級對資產階級的基命和對資產階氯的專政。相反,他們是資產階級、帝國主義的忠實走狗,同資產階級、帝國主義一道,堅持資產階級壓迫、剝削無產階敏的思想體系和資本主義的社會制度,反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制度。他們是一群反共、反人民的反革命分子,他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭,絲毫談不到什麼平等。阻此,我們對他們的鬥爭他只能是一場你死我活的鬥爭,我們對他們的關係絕對不是件麼平第的關係,畫是一個階級壓迫另一個階級的關係,即無產階級對資產階數實行獨或專政的關係,而不能是什麼別的關
    〔總508)
    紅旗雜誌

==========第494頁==========
    系,例如所謂平等關係、被削階級同剝削階的和平共處關係、仁義道德關係等等。”在這裡,毛主席深刻地批判了劉少奇、鄧小平以及彭真鼓吹的“在真理面前人人乎等”的反動謬論,闠明瞭對資產階級實行獨裁或專政的必要性,劃清馬克盡主義同修正主義的界限。這對於我們堅持無產階級專政下繼續革命,把反
    是公作請葛重作版權二
    修防修的鬥爭進行到底,具有極其重要的意義。
    無產階級和資產階級是根本對立的兩個階級,不是你專我的政,就是我專你的政。在資本主義制度下,資產階級掌握因家機器和生產資料,剝削和壓迫無產階級,對無產階級實行專政,絲毫談不到什麼乎等關係。無產階級推翻地主資產階級、奪取政權以後,階級關係發生了重大變化,長期被壓迫被剝削的無產階級上升為統治階級,而資產階級和一切剝削階級變成被統治階級。在無產階級專政下
    切被打倒的反動階級當然會感到不好受。他們總是從豉治、經濟、思想文化各方面,反抗社會主義草命,安圖恢復已經失去的“天堂”。為了從根本上改變資產階級壓迫、剝削無產階級的種種不平築關係,防止資本主義蔓闢,就必須對資產階級實行栽或專政,絕不能同他們講什麼平等。
    “劇削著和被剝削者之間不可能有平等,《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧選集》第3卷第639頁)這是為幾千年來奴隸反對奴隸主階級、農民反對地主階級的鬥爭歷史和幾百年來無產階級反對資產階級的鬥爭歷史所證明了的真理。無產階級總是把平等的要求,歸結為消滅階級的要求。在社會主義社會,雖然推翻了地主資產階級的反動統治,但還存在著階級和階級鬥爭,存在著商品生產、貨幣交換等資產階級法權,在分配等方面仍然存在著實際上的不平等。只有消滅了階級,消滅了擔社會遺留下來的城市和農村、工業和農業、腦力芽動和體力勞動之問的差別,實現了共產主義,才能徹底消除這種不平等的狀況。但是,兒十年來的老的社會民主黨和現代修正主義,根本否認階級鬥爭,否認無產階級革命和無產階級專政,竭力維護資產階級対無產階級的不平等關係。叛徒考茨基鼓吹“自由、平等、博愛”的神話,把社會主義說成包括剝削者和被剝削者在內的所有的人“彼此平等”。蘇修叛徒集團也把這個資產階級口號塞進臭名昭著的蘇共綱領。劉少奇、
    976年第6期
    (總509)・47

==========第495頁==========
    林彪、鄧小爭等黨內資產階級代表人物也同樣如此。早在民主革命時期,他們就用“自由、乎等、博愛”的口號冒充為我們黨領導的新民主主義革命的“共同ロ號”。在社會主義時期,他們仍然堅持資產階級的平等觀,安圖取消無產階級對資產階級的專政。然面,劉少奇一夥就在高唱“在真理面前人人平等”的時候,瘋狂地推行資產階級反動路線,顛倒是非,混淆黑白,圍剿茸命派,實行白色恐怖。
    是公作請葛重作版權二
    他們的所作所為,充分證明了他們的“人人平等”是極端虛偽的。
    切新老機會主義者、修正主義者不允許無產級同資產階級有什麼平等是因為他們是資產階級、帝國主義的忠實走狗,堅持資產階級壓迫、剩削無產階級的思想體系和資本主義的社會制度。劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線的頭子,在社會主義草命時期頑固堅持資產階級反動立場,充當資本主義復辟勢カ的總頭目。毛主席指出:“社會主義草命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反盛。摘社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”劉少奇一夥在建國初期就提出“鞏固新民主主義秩序”的資產階級綱領,鼓吹土地買賣租佃、僱エ.、借貨、貿易等“四大自由"。接著,他們反対業合厙化,鳳對人民公社化,公然明嚷“要恢復象一九五三年以前那樣的側度”,即復辟資體主義私有
    鋪。如果說在社會主義改造運動中,他們主要是維護生產資料君看制,那麼,在資本家喪失生產資料所有權以後,則主要是強化和擴大資產階級法權。資產階級法權用形式上的平等掩蓋著實際上的不平等,它是新老資產階級和黨內走資派賴以生存的命根子。黨內走資派通過強化資產階級法權,維護搞修正主義的“大官仰和整個資產階級的利益,保存復辟資本主義的土接,妄圖重新恢復人吃人的剝削制度
    為了摘復辟倒退,頰覆無產階級專政,劉少奇公然叫嚷無產階級耍同階級敵人講“友情”,保持一種“溫暖”的關係;鄧小平胡說什麼“過去專政多了,今後可以放寬些”。諸如此類的階級鬥爭熄滅論、階級合作論,顯然是從老的社會民主黨和現代修正主義的垃圾堆裡揀來的破爛貸。他們用這種反動謬論來麻痺革命人
    48·(總510)
    紅旗點

==========第496頁==========
    民的意志,掩蓋黨內外資產階級和一小撮階級敵人向社會主義發動猖狂進攻。無產階級能同反動派講“友情”嗎?決不能。列寧說得好:“不無情地鎮壓剩期寄的反抗,促不能般勝和剷除資本主義”。(《蘇維埃政權的當前任務》,《列寧全集》第27卷第242頁)那群反共、反人民的反革命分子由於自己的階級本性所決定,從來就不同無產階級講友愛,我們也就理所當然地不能同他們講什麼平等,更不存在
    是公作請葛重作版權二
    什麼和乎共處的關係。對反共、反人民的反草命分子講溫良恭儉讓,就是對無產階級和革命人民的殘忍,就是對無產階級專政的可恥背叛
    無產階級專政“可以放寬些”嗎?也不能。在階級和階級鬥爭還存在的時侯,無產階級專政必須加強,而不能削弱。対於階敵人的復辟陰謀活動,必須依群眾堅決鎮壓。我們必須鎮壓國內外反動派的各種破壞和頰覆活動,爻須鎮壓一切攻擊偉大領袖毛主席、分裂以毛主席為首的黨中央的反革命活動,追查反草命政治謠言的製造者和反革命活動的策劃者,決不給階級敵人以顛無產階級專政、復辟資本主義的自由。
    無產階級文化大革命前十七年,劉少奇及其一夥從來就沒有熄滅資產階級對無產階級的鬥爭,也從來沒有放鬆對無產階級專政的進攻。他們瘋狂地反對毛主席的草命路線,推行反茸命的修正主義路線,大搞復辟資本主義的陰葉活動。他們!控制了黨權、文化宣傳工作的權、許多地方的叔。在他們所把持的文化、教育等部門,資本主義泛濫,修正主義猖級,群魔亂舞,資產階級嚴重專了無產階級的政。他們大搞物質刺激、獎金掛帥,使相當大的一個多數的エ廠領導權並不在其正的馬克思主義者和工人群眾手裡。請同志們想一想,如果讓他們的那條路線搞下去,那就不要很多時間,不可避免地出現全國性的反草命蔓闢,無產階級專政就會變成資產階專政,資產階級壓追、剝削無產階級的不乎等關係就會全面恢復。
    廄橪鈷在共產黨內的資產階級代表人物從來不幾許無產階級同資產階級有什麼平等,我們對他們的鬥爭只能是你死我活的鬥爭,我們同他角的關係也絕對不是什麼平等的關係,和平共處的關係,面是一個階級壓迫另一個階級的關係。我們搞
    1976年第6期
    總511)·49

==========第497頁==========
    社會主義革命,堅持無產階級專政,就是要徹底消滅資產階級壓迫、剝削無產階級的思想體系和資本主義的社會制度,建立和發展馬克思列字主義的思想體系和社會主義的社會制度。解放以來,我們黨領導的歷次社會主義草命運動,從生產資料所有劊的社會主義政造到思想文化領城中批判資產階級,從反右派鬥爭到社會主義故育運動,都是為了一個目的,即鞏固用產階級專政。毛主席親自發動和領導
    是公作請葛重作版權二
    鈉無產階級文化大草命,就是繼續清除鑽在光丙的打著紅旗反紅族的資產階級代表人物,絢一小撮走資本主義道路的當權派奪權,進一步加強對資產階級的全面專政。正是在毛主席頜導下,一場無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大草命,以排山倒海之勢席捲全國。億萬草命群眾萬炮齊轟一小撮叛徒、特務、不肯改悔的走資派,摧毀了劉少奇為頭子的資產價級司令部;接著,又粉碎了林彪反黨樂團,挫敗了他們安圖變無產階級專政為資產階級專政的罪惡陰謀。踐證明,這次無產階級文化大革命,對於固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    無產階級文化大草命取得了偉大勝利,但是,鬥爭並沒有結東,失敗的階級還要掙扎,走資派還在走。那個受到批判之後發哲“永不翻案”的鄧小平,一且重新工作,就洶相畢露,對無產階級進行反攻倒算。他拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,要翻文化大草命的榮,算文化大草命的帳。他鈉這個綱領就是反動的《二月提綱》的繼續和發展,其實質,就是反對以階級鬥爭為綱,反對黨的基本路線,反對無產階級專政下繼續革命。根據這個器綱,鄧小平提出了“全面整頓”的方針,什麼“工業要整頓”、農業要整頓”、“科學技術要整頓”、“文化教育要整頓”、“黨也要整頓”,等等。真是從經濟基礎到上層建築,從地方到中央,從黨內到黨外,都佈下天羅地関,要整掉建國二十多年來、特別是文化大草命以來的勝利成果,要整摔無產階級對資產階級的專政,其用心何其毒也
    發生在天安門廣場的反革命政浛事件,充分暴露了黨內外資產階級和一小撮階級敵人對無產階級是殘酷無情、不講平等的,也例底掲穿了鄧小平的“人人乎等”的欺騙性、虛偽性和反動性。鄧小平一貫對資產階級充滿了愛,而對無產階
    50.·(總512)
    紅紐旗雜誌

==========第498頁==========
    級充滿了恨。他為那一堆漖徒、賣國賊、野心家、陰謀家失去反黨反人民的自擊而鳴머屈,而對堅持無產階級草命路線的革命千部必鐵置之死地而後快,對草命造反派動不動就是“液”,愛憎何等的分明!以鄧小平為總後合的資產階級決不會愛無產階級,而無產階級也決不會愛資產階級。只要世界上階級壓地和階級
    公司作請葛直作腹權口
    剝削的可能性沒有完全消滅,決不可能有超階級的平等,決不可能有超階級的“博愛”
    鄧小平搞翻寮是不得人心的。廣大的工人、貧下中農和其他勞動人民要革命,要堅持無產階級專政達到消滅資產階級和一剝削階級,實現共產主メ的偉大理想。而鄧小乎搞翻案,堅持資產階級壓迫、剝將無產階級的社會創度,是同革命人民的利益相對立的。鄧小平“作了大官了,要保護大官們的利濫”,壓迫人民,人民群眾當然要草他的命。因此,他是極端孤立的。他安想一口吞掉無產階級專政,結果是在無產階級專政面前碰得頭破血流,遭到可恥的失。
    回顧建國二十多年來,特別是無產階級文化大草命以來,毛主席領導全黨和全國人民同黨內外資產階級鬥爭的歷史,可以清楚地看到,社會主義時期的階級鬥爭,集中到一點,就是無產階級要鞏固無產階級專政,而資產階級要推翻無產階級專政,這是你死我活的階級鬥爭。毛主席指出:“不鬥就不態進步。”“八億人ロ,不鬥行嗎?!”堅持同修正主義鬥,堅持同資產階級鬥,堅持同劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線鈉頭子鬥,我們的黨和國家才能興旺發達,人民群眾才能不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,無產階級專政才能進一步得到究固。即使一萬年以後,也有矛盾,也有鬥爭,也會有草命
    經過一場激烈的兩個階級、兩條遺略、兩條路線的大搏鬥,鄧小乎終於終臺了,但批鄧的任務偽然很重。我們要認學習和掌援毛主席在《通知中闌明的
    無產階級專豉下繼續草命的理論、路線、方針和政策,以及毛主席最近的一系列指示,在毛主席、黨中央的領導下,堅持以階級鬥爭為輛,堅持黨的基本路線把批判鄧小乎、反擊右傾叡案風的鬥爭進行到底,奪取更大的勝利。
    978年第6期
    (總513)5L

==========第499頁==========
    文化大革命與工業的發展
    向、紀偉
    是公作請葛重作版權二
    文化大革命以來的十年,是我國工業戰線發生巨大變化的十年。十年來,我國的社會主義工業有了很大的發展。工交戰線和其他戰線一樣,“到是歌燕舞”,生氣勃勃、欣放向榮。“機鍋発法”進一步得到落實,“エ業學大慶”的群眾運動落勃發展,黨的基本路線深入人心,社會主義新生事物大量湧現。エ人階級學理論,講路線,抓大事,當家作主的精神大發揚。一大批現代化的大型企業相繼建成,中小型企業有如爛漫的山花,在全國廣大城鄉遍地開放。十年來工業的發展速度,遠遠超過了前十七年。事實再一次雄辯地證期:“無產階級文化大革命是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動力。”
    “不鬥爭就不能進步。”這是一條馬克思列寧主義的寞理。沒有文化大革命這場偉大、深刻的階級鬥爭,我國工交戰線就不可能出現今天這樣興旺發達的局面。經過文化大蘋命鍍煉的工人階級和草命人民熱烈歡呼文化大革命的歷史功勳,讚頌文化大革命給工交戰線帶來的巨大變化。同革命人民相反,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平對此卻十分熱懼和仇恨。鄧小平代表黨內外資產階級的利益,大刮右傾翻榮風。他混滑是非,倒黑白,把文化大革命以來工交戰線的大好形描繪得一團漆黑,叫攥“今不如昔”。這就充分暴露了他這個敵視文化大革命的粲派、復辟派的真面目。
    為什麼文化大革命能夠給工交戰線帶來如此巨大的變化呢?為什麼鄧小平要級力抹殺和反對這種變化呢?從根本上說,就是因為文化大革命是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的階級鬥爭,是重點反對黨內資產階級的政治大草命。通過這次偉大的鬥爭,在工交戰線進一步解決了由哪個階級掌權,執行什麼路線走哪一條道路的問題。文化大革命以前,我國工業雖然經過了所有制方面的革命:但由於対少奇一夥在工交戰線推行修正主義路線,大搞物質刺溦、利潤掛帥,唆使人們!走資本主義道路,工廠企業的領導權,相當大的一個多數不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。我國的社會主義經濟基礎還不穩固,修正主義、資本主義的東西嚴重地阻礙著廣大工人群眾社會主義積概性的發揮,阻礙著工業生產
    52(總514)
    紅雜誌

==========第500頁==========
    カ的發展。文化大革命擢數了劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令,批判了他們推行的修正主義路線。廣大工人群眾聯繫工交戰線的實際,開展批判鬥爭,奪回了被走資派纂奪的那一部分權カ。同其他戰線一樣,根據毛主席關於草命事業接班人的五條標準,老中青三結合的領導班子在エ廠企業普遍建立,ー大批文化大革命中湧現出來的新生力量,被選拔到各級領導崗位上來。經過文化大革命的鍛鍊,大多數的老幹部儘想上政治上的璐線端正了,煥發了草命青春。廣大工人群
    是公作請葛重作版權二
    眾也在鬥爭中進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,識別真假馬克思主義的能カ更強了。上層建築、生產關係中的資本主義的東西受到了之次烈的衝擊,社會主義的新生事物迅速成長起來。這些都大大有利於鞏固和強無產階級的領導權,有利於保證我國工業按照毛主席的無產階級草命路線迅遠發展。鄧小乎所以要否定文化大草命以來工交戰線的大好形勢,目的就在於否定文化犬草命,否定無產階級和革命人民對黨內資產階級、黨內走資派的批判鬥爭,推行修正主義路線,走資本主義道路。
    文化大草命的經驗告訴我們,依靠工人階級,堅持同黨內資產階級作鬥爭深入開展對修正主義路線的批,オ能保證工廠企業的領導權真正掌握在馬克盡主義者和工人群眾手裡,才能堅持走社會主義道路,建立起強大的社會主義工業,為戎固無產階級專政莫定堅實的物質基礎。毛主席指出:“搞社會主義革命不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”劉少奇、林彪,鄧小平這類資產階級代表人物相繼出現,說明“走資派還在走”,是社會主義時期長期存在的現象。工交戰線的主要矛盾同樣是無產階級和資產階級的矛盾。任何一個企業如果不執行黨的基本路線,不堅持以階級鬥爭為綱,批判修正主義,同黨內資產階級、黨內走資派作鬥爭,企業的領導權就會落到資產階級手裡。走資派就會通過改變路線,來改交企業的社會主義性質復辟資本主義。在蘇聯,不是由於赫魯曉夫
    列日涅夫叛徒集團,焦奪了黨
    和國家鈉領導權,從上至下地推行修正主義路線,全面地寞闢了資本主義媽?在我國文化大革命前,由於劉少奇一夥推行修正主義路線,不也改交了我們一部分企業的性質嗎?鄧小平要翻文化大萆命納案,要在工廠企業重搞利潤掛帥、物質刺激等等,要把文化大革命中批判過的那一套修正主義器貸重新恢復過來,正是為了改變社會主義所有的性質,把社會主義工業變成他們復辟資本主義的基礎毛主席說:“階鬥爭是綱,其餘都是目”。抓住了無產階級同資產階級這個主要矛盾,堅持同黨內資產階級鬥,同修正主義路線鬥,就能解放生產力,促進生產力的發展。企業的任何一項生產活動,從生產、建設計劃的安排,材料、設備、技術問題的解決,產品的銷售,到企業的管理,都有一個堅持什麼方向、走什麼道
    1976年第6期
    總515)。53

==========第501頁==========
    路、執行什麼路線的河趣。文化大草命以來,許多企業通過批判唯生產力論和階級鬥爭熄滅論,提高了以階級鬥爭為綱處理企業一切阿題,包括生產、技術方面各種問題的自覺性,革命搞得熱氣騰騰,生產慕蒸日上;同文化大革命以前那種不抓階級鬥爭,就生產抓生產,結果迷失政治方向,生產也搞不上去的狀況,形成了鮮明的對照。事實有力地駁斥了鄧小平所請批判唯生產力論妨礙了生產發展的謬論。正反兩個方面的經驗反覆證明:只有以階級鬥爭為綱,堅持無產階級政治掛
    公司作請葛直作腹權口
    帥,用政治統帥經濟,用草命促進生產,オ能正確處理企業內部和外部的各種關係,解決好生產尅程中的各種矛盾,不斷地完善社會主義的生產關係,充分調動廣大群眾的社會主義積極性,保證工業建設沒著社會主義方向多快好省地發展。無產階級文化大草命是一場在工人階級領導下,億萬人民群眾直接參加的偉大草命鬥爭。在這場鬥爭中,我們黨把路線和政策直接交給工人階級和廣大群眾,“公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的無暗面”,同劉少奇林彪、鄧小平這一類資產階級的代表人物進行鍼鋒相對的鬥爭,聯繫實際批判他們推行的修正主義路線,這就在空前的廣度和深度上,調動了蘊藏在群眾中的社會主義積極性。廣大工人群眾在鬥爭中提高了無產階級專政下繼續革命的覺悟積極參加企業的領導和管理,抓路線,管方向,堅持走社會主義道路,充分發揮了工人階級的領導作用和監督作用。這是文化大草食給工交戰線帶來的一個巨大變化。文化大革命以來,在毛主麻草命路線的指引下,許多工廠企業認真執行“職鋼憲法”,創造了一整套依群眾管理企業的新鮮經驗,出現了許多草命的新生事物。側如:不脫產的工人参加各級領導班子,直接參與領導和管理;堅持幹部和技術人員參加生產勞動的制度;普遍建立工人理論小組,工人調查組,エ人参謀隊;工人群眾運用大字報、小評論等形式,對領導在執行路線和政策中存在的問題進行批評、監督;建立群眾管理網,工人群眾直接參加生產、計劃、技術和經營管理工作;創辦七
    工人大學,走上海機床廠從工人中培養技術人
    員的道路,等等。所有這些,對於堅持黨的基本路線,展制資產階級法權,調整、改善領導和群眾,技術人員和工人之間的關係,樹立和鞏固工人群眾的主人俞地位,對於多快好省地發展工業生產,都發揮了重大作用。
    文化大草命前,劉少奇一夥推行的那條修正主義路線,根本否定工人階級作為國家和企業的主人翁地位。他們仃不相信群眾,不依菲群眾,不發揮群眾的偉大創造カ。他們反對“鋼憲法”,鼓吹“馬鋼完法”,在工廠企業裡,搞什麼“一長掛帥,四總當家”、“專家立法,技術人員執法,エ人守法”等,對工人群眾實行“管、卡、壓”。文化大革命以來,批判了修正主義路線,通過學河無產階級專政理論,批判和破除資產階級法權儘想,廣大千部自覺地到群眾中去,到階級鬥爭
    54・(總516)
    紅雜誌

==========第502頁==========
    和生產鬥爭的第一線去,和群眾同學習,同批判,同莞動,過事同群眾商量,總結群眾中的先進經驗,注意自黨接受群眾的監督,密切了幹部和群眾訥關係,使不少企業的面貌為之一新。対於這樣的變化,一貫站在群眾対立面的鄧小平當然是不商興的。他不講群眾運動,不講工人是企業的主人,不講工人階級的偉大歷史使命,並且誣衊工人當家作主把企業搞“亂”了,說什麼“積重難返”。這恰恰從
    是公作請葛重作版權二
    反面證明了文化大革命是非常必要的。群眾起來了,鄧小平要恢復文化大革命以前修正主義路線搞的那一套,只能碰得頭破血沆。
    毛主席歷來主張發揮中央和地方兩個積極性。毛主席說:“有個積極性,比只有一個積性好得多”,要“在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事”。毛主席制定的中央工業與地方エ業並舉,大、中、小並舉,土洋並舉等一系列兩條腿走路的方針,就是建立在相信和依葬廣大人民群眾積極性的基礎上的。從劉少奇、林彪到不肯改悔的走資派鄧小平,都竭力反對毛主席為我們制定的這個正確的方針,他們眼裡根本沒有工人階級,沒有人民群眾。他們推行洋奴暫學、“條條專政”,東縟地方和群眾辦工業的積扱性。在他們看來,發展我國工業是離不開洋人、洋設備、洋辦法的,只能搞大、洋、全,不能搞小、土、群,根本否定戶大勞動群眾的智和力量。文化大革食批判了修正主義路線,解放了人們的思想,毛主席關於發揮兩個積極性的指示得到更好的貫例落實。在中央統一計劃和各級黨委一元化領導下,一個群眾性辦工業的熱湖迅速興起。根據各地的具體條件和不同情況,不僅省裡辦、地區辦、縣裡辦,而且公社、大隊也辦。過去許多認為辦不到的事情,現在辦到了;許多認為離開洋設備辦不成的事情,經過群眾努力,自カ更生,辦得很好。就以化肥工業、電力工業的情況來說,過去受“條條專政”貪大求洋思想的影嗔,發展綴慢。文化大革命以來衝破了這些東西的束縛,各地使蘇群眾,自力更生,打破行業界限,組織協作和會戰,小化肥、小水電從無到有,從少到多,違違勃勃地發展起來了。聯繫文化大革命前後的變化,許多地方的幹部群眾深刻地認識到,洋奴哲學害死人,“條條專政”行不通。只有充分發揮廣大群眾的積極性,堅持中央工業與地方工業並舉,大,中,小並舉,土洋並舉等一系列兩條腿走路的方針,獨立自主、自力更生,走自己工業發展的道路,オ能迅速發展我國的社會主義工業。
    在當前批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭中,我們要認真華可毛全席的系列重要指示,深入批判鄧小平的修正主義路線和綱領,以及他在工交戰線散佈的一整套修正主義謬論,以毛主席的指示為武器,認真總結文化大革命以來工業發展和建設中的新鮮經驗,鞏固和發展文化大草命的勝利成果,推動我國工業繼續沿著社會主義道路闊步前進
    1976年第G期
    總517)・55・

==========第503頁==========
    社會主義農業迅速發展的十年
    公司作請葛直作腹權口
    趙豐年
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,已經走過了十年光輝的里程在農業戰線上,這是我國農村從上層建築到經濟基礎發生深刻變化的十年,是農業學大的群眾運動勝利前進的十年,是社會主義農業迅速發展的十年。無產階級文化大革命,是在無產階級專政下繼續草命的偉大突踐。經過轟轟烈烈的群眾運動,推了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,批判了他們推行的反革命的修正主義路線,盪滌著舊世界的一切汙滉濁水,使我國農村面貌發生了巨大的変化。在這場大草命中,廣大貧下中農以毛澤東思想為武器,奮起批判修正主義,批判資產階級,以主人俞的姿態登上了上層建築草命的政治舞臺。廣大千部經受了裁育和鍛鍊,老於部煥發了草命青春,大批無產階級革命事業接班人正在茁壯成長。貧下中農進一步樹立了自己在農村的優勢,他們篋商業,管學校,管文化衛生事業,加強了對資產階級的全面專政。社會主義新生事物象雨後春筍一般,衝破了資產階級法權的狹磁界限,菱勃向上。農業學大的群眾運動已經發展到普及大察縣的新階段。
    革命促進了生產的發展。十年來,化肥、農用拖拉機、農用排灌機械和農村用電平均每年的增長量,比文化大革命前多三倍到七倍,灌溉面積每年平均增加
    二千多萬畝。在戰勝了幾次較大的自然災害之後,農業獲得達年キ收。集體經濟不斷鞏固和壯大,人民公社這一嶄新的制度,越來越顯示出它的巨大的優越性國營農場越辦越好。農業戰線和其他戰線一樣,充分證明“這次無產階級文化大革命,對於明鞏固無產階專政,防止資本主義復群,設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”
    無產階級文化大革命以來,我國農村為什麼能夠發生這樣巨大的變化呢?最根本的原因,是經過這場大草命,廣大千部和群眾更加自覺地以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持社會主義道路,不斷用社會主義去戰勝資本主義。
    ・56・(總518)
    紅雜誌

==========第504頁==========
    毛主席在批判右傾翻案風時指出:“文化大革命是幹什麼的?是階氫鬥爭。”這句話非常簡明地概括了這場大草命的本質。我國在進入社會主義草命階段以後,農業戰線上兩條路線鬥爭的焦點,是堅持以階級鬥爭為綱,還是否認以階級鬥爭為綱,是堅持走社會主義道路,還是走資本主義道路,實質上是要不要堅持無產階級專政的問題。無產階級文化大蘋命是無產階級反對資產階級和一切剝削階級
    公司作請葛直作腹權口
    的政治大革命,是一次最廣泛、最深入的群眾運動。它放手發動群眾,由下而上地揭發和批判了劉少奇、林彪以及他們所推行的修正主義路線,使毛主席的草命路線更加深入人心。通過鬥、批、改,把走資派篡奪了的一部分領導權奪回到馬克思主義者和貧下中農的手裡,並且以空前的規模開展了上層建築領域的社會主義草命。思想上政治上的路線正確與否是決定ー切的。經過文化大革命,廣大千部和群眾大大提高了階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,逐步取得了同黨內外資產階級作鬥爭的經驗,在階級鬥爭和生產鬥爭中處於更加主動的地位。在文化大草命以前,我們從事炊村工作的許多幹部,有的有鬥地主、分田地的經驗,有的有同部分富裕中農“拉馬退社”作鬥爭的經驗。但是,他們對社會主義歷史階段農村階級鬥爭的特點和規律不那麼理解,他們也抓階級鬥爭,但往往注意集體經濟內部的兩條道路鬥爭少,注意黨內的少。有的人甚至著劉少奇的修正主義路線跑熱衷於什麼“三自一包”、“エ分掛帥”之類。在文化大草命以後,他們通過調查研究,總結不恫地區和不同單位農業發展的經驗敬訓,深刻地認識到:搞農業,不抓階級鬥爭不行,堵不住資本主義的路,就邁不開社會主義的步。同農拊資本主義作鬥爭,不但要同地富反壞分子鬥,還要同築體經濟內部的資本主義傾向鬥y同新產生的資產階級分子鬥,特別是要同搞資本主義復胖的主要力量一黨內走資本主義道路的當權派鬥。
    我國農村的人民公社制度具有極大的優越性,這一點甚至我們的敵人也無法認了。但是,人民公社成立以後,階級鬥爭並沒有濃滅。在生產關係的各個方面都還不同程度地存在著資產階級法權。個體農民雖然已經變成集體次民,有些人還不能擺脫舊社會的傳統影響,一部分富裕農民還有著嚴重的資本主義傾向黨員的一部分,於部的士部分在資產階級思想影響和腐健下,也會產生資產階級生活作風,有的甚至蛻化變質,變為新的資產階級分子。究竟是鞏國、發展社會主義集體經濟,還是削弱、瓦解社會主義築體經濟,是引異體經濟沿著社會主義大道前進,還是把集體經濟引上資本主義邪路,這種鬥爭一天也沒有停止過。不同的是,由於廣大農民熱愛社會主義制度,痛恨資本主義制度,資本主義在農村的活動更多的是披上了“社會主義”、“集體”的外衣。什麼“只要為集體,
    1976年第6期
    (總519)5

==========第505頁==========
    咋於咋有理呀,“只要集體富,就是大紊路”呀,就是為掛著“集體”招牌的資本主義活動製造叟諗的。
    集體經濟走什麼道路,關鍵是領導權掌握在誰手裡,執行什麼路線。毛主席指出:“摘社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派胚在走。”黨內走資本主義道路的當權派是資產階級的政
    公司作請葛直作腹權口
    治代表。那些已經被推翻了的階級敵人,要把復辟的希望變成笈闢的行動,往往要利用黨內走資派作為保護傘,甚至拉出去,打進來,同黨內資產階級匈結起來幹壞事。我們不妨回顧一下,進入社會主義革命階段以來,帶頭鼓吹“四大自由”反對農業合作化的是誰?煽動“三自一包”安圖瓦解社會主義樂體經濟的是誰?歪曲大察的根本經驗,破壞農業學大寨的群眾運動鈉是誰?還不是劉少奇、林彪和鄧小平這些黨內走資本主義道璐的當權派。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,惡毒攻擊文化大革命。拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,對抗以階級鬥爭為綱,否定黨的基本路線,否定大寨的根本經驗,安圖把農村的資本主義勢力重新扶植起來,復辟資本主義,正好說明黨內的資產階級摘起資本主義復辟來比黨外的資產階級還厲害。從基層來看也是這樣,那裡資本主義嚴重氾濫,那裡領부權準有問趣;那裡的領導權真正掌握在馬克思主義者和貧下中農手裡,那裡資本主義的歪風邪氣就成不了対。無產階級文化大革命的一個重要成果,就是經過鬥、批、改,使農柎基層黨組織的戰鬥カ加強了,進一步把無產階級專政的任務落實到基層。這是我因業生產大發展的重要保證。
    毛主席指出:“在社會主義社會中;甚本的テ後仍然是生產關係和生產カ之間的予質,上層建航和經濟礎之間約所。”無產階級文化大革命,極大地推動了農村的上層建築包括意識形態領域裡的社會主義革命。廣大群眾通過大鳴、大放、大字報、大辯論,批判修正主義,批判資本主義,破舊思想、舊文化、舊風俗舊習慣,立新思想、新文化、新風俗、新習慣,已經取得了豐碩的成果。現在,廣大農村普境辦起了政治夜梂,建立了貧下中農理論隊伍,廣大農民學習無產階級專政理論,批判封、資、優黑貨,同時也改造著自己的主觀世界。廣播站、圖堂、黑板報、業餘文藝宣傳隊等等,象爛漫的山花,開境大地,人們看的、聽的、講的是社會主義的新人、新事、新思想、新風尚,社會主義逐步佔領了農村的思想文化陣地。這樣,就大長了社會主義正氣,促進了集體經濟的發展。文化大革命以來,農村人民公社的公社、大隊兩級的經濟日益發展壯大,很多地方從少到多,成倍、成十倍地增長。在分配和交換領域,由於深入批判修正主義批判資本主義,資本主義傾向受到更大的打擊。社隊幹部堅持參加集體生
    58・(總520)
    紅薰雜誌

==========第506頁==========
    產勞動的自覺性大大提高了,縣以上的各級領導千部深入農村,蹲點勞動,使我們黨的實事求是、群眾路線、謙虛罐慎、艱苦奮鬥的光榮傳統更加發揚光大,密切了於部同群眾的聯繫。這些上層建築和生產關係方面的變革,對於逐步縮小大差別,限制資產階級法權有著深遠的意義。
    究竟是限制還是擴大資產階級法權,這是當前兩個階級、兩條道路和兩條路
    是公作請葛重作版權二
    線鬥爭的重要內容。我們要不斷深入地進行上層建築和生產關係方面的社會主義革命,勢必要逐步限制資產階級法權。黨內不背改悔的走資派鄧小乎為什麼對學習無產階級專豉理論那樣瞽怕和牴觸呢?重要的一點,就是批了資產階級法權。但是,這也正好從反面告訴我們,逐步地限制資產階級法叔是有利於無產階級而不利於資產階級的,我們必須把這一斗爭堅持進行下去。
    無產階級文化大革命,改草了上層建築和生產關係中不適應經濟基礎和生產カ發展的部分,極大地溦發了貧下中農和廣大群眾的社會主義積極性。在文化大革命以前,我們有的幹部,跟著劉少奇那條路線走,看不見群眾中蘊藏著的極大的社會主義積極性。經過無產階級文化大草命,他們看到貧下中農那種敢於和修正主義、資本主義鬥爭的階級黨,那種癌不利己、專門利人的共產主義風格,那種改天換地的英雄氣概,確實到,群眾是真正的英雄,在毛主席的無產階級革命路線指引下,相信群眾,靠群眾,沒有克服不了鈉困難,什麼人間奇蹟也可以創造出來。許多文化大草命以前想都不敢想的事情,現在群眾自已動長辦起來了;許多以前需要靠國家辦的,現在依靠群眾,自力更生,一個公社,一介大隊就辦起來了。人們立足當前,放眼長遠,在一個社戾、一個縣的範園內統ノ規劃,分期實施,山、水、田、林、路綜合治理,根本改変歷史遺留下來的百然面貌,重新安排祖國的山河。校民“大老粗”不能掌握科學技術嗎?不対。現在群眾性的農業科學實驗活動已經廣泛開展起來,全國有一千多萬社員參加了縣、社、大隊、生產隊四級次業科學實驗網,建立了三千多萬畝的試驗場地。貸下中農不能辦工業嗎?不對。他們自已動手辦小化肥、小水電、小鋼鐵、小水泥,辦放業機械,就地取材,遍地開花,在工人階級的支授下,正以很大的規模、很快的速度改變著農村經濟的落後面貌。
    毛主席指出:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力袋展的一個強大的推動力。”當前我國農業戰線上的大好形勢充分證明了毛主席的預見。隨著反擊右傾翻案風的偉大斗爭的勝利發展,我國農業戰線上的形勢會越來越好,廣大貧下中農將繼續用自己的實際行動,來捍衛和發展文化大草命的勝利成果,回擊不肯改悔的走資派鄧小平對文化大革命的攻擊和汙衊。
    1976年第6期
    (總521)・59

==========第507頁==========
    在階級鬥爭中前進
    中共都安瑤族自治縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席親自發動和頜導的無產階級文化大革命,已經十年了。回顧
    十年來的鬥爭實踐,看看都安的巨大變化,我們情不自禁地歡呼:無產階級文化大革命就是好!無產階級文化大革命勝利萬歲!
    我們都安地處廣西西北部,聚居著瑤、壯、漢、苗、回、仫佬、毛難七個民族。境內石山林立,層巒疊嶂,素有“千山萬舞”之稱。全縣的耕地,大部分散佈在兩萬多個四面環山、形似鍋底的婩場裡,或者鑲掛在陡峭的山腰石縫間。“場大雨於舞澇,天晴三日萬山焦”的民謠,就是過去都安山惡水的真實寫照。解放前,由於地主、山霸、反動頭人的殘聯壓道和剝削,各族人民過著住巖洞、幗菜的恚慘生活,有些地方還處於刀耕火種、刻木記事的落後狀態。解放後,各族人民在毛主席和共產黨的英明領導下,走上了社會主義的康莊大道。但是,在文化大革命前,由於劉少奇一夥推行的修正主義路線的於擾和破壞,生產條件改變不快,是個有名的缺糧縣。文化大草命以來,全縣各族人民,在毛主席草命路線的指引下,深入開展“農業學大賽”的群眾運動,奪取了ー個又ー個勝利。過去的石縫地,如今變成了層層梯地和“人造小平原”。過去十年力笑的舞場,如今開發地下河,鑿通穿山飈洞,初步改變了旱澇面貌。隨著生產條件的環斷改善,糧食連年增產,五業興旺。從一九六入年起,由缺糧縣變為餘糧縣。一九七五年與ー九六五年相比,全縣糧食增產一點三倍,エ業總產值增長四倍多。交通、貼貿、文敬、科技、衛生各項事業都有了很大的發展。昔日的窮鄉僻壤,正在變成欣欣向榮的社會主義新山區
    都安的巨大變化是怎麼得來的?全縣各族幹部和群眾認為,這是文化大草命的勝利成果,是堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線的結果。“不鬥爭就不能進步。”十年來,都安就是在階級鬥爭的風浪中前進的。
    文化大革命搞的就是階級鬥爭;是無產階級反對資產階級和一如剝削階級,重
    ・6・(總522
    紅旗雜誌

==========第508頁==========
    點是反對黨內資產階級的政治大草命。這場大草命,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線,粉碎了黨內資產臥級復辟的陰謀,奪回了被他們纂奪的那一部分黨和國家的領導權。同時以前所未有的廣度和深度盪滌著封、資、修的汙泥濁水,對不適應社會主義經濟基礎的上層建築進行了改革。我們都安經過這次大革命,在上層建築各個領域裡,也展現出一派薪新面貌。各級領導班子實行了老、中、膏三結合;社社隊隊創辦了政治夜校,群眾
    公司作請葛直作腹權口
    學習馬列著作和毛主席著作的熱情不斷高漲,貧下中農理論隊伍日益壯大;群眾中唱革命歌曲,講革命故事,演唱草命樣板宬,聽廣播,開展業餘體育活動,蔚然成風;培報、黑板報、革命大批判專欄,比比皆是;教育革命、文藝革命、衛生革命蓬勃發展。社會主義新生事物的菡壯成長,給都安帯來了生動活潑的政治局面。
    上層建築城裡的深刻變革,對我們的毅育是很深的。文化大草命以前小擐階級敵人概力傳播壞山歌,大搞封建迷信活動,宣揚孔孟之道,動資本住義妖風,瘠害各族人民,把農樹思想文化陣地弄得鳥煙瘴氣。為什麼一小攝級歌人如此猖狂?為什麼封、資、修黑貨到處氾濫?在文化大革命中,我們清楚地看到了,主要是因為在一個時期內,対少奇的資產階級司令部控制了黨權、文化宣傳工作的權、許多地方的權。他們給原賣封、資、修器貨的一小撮階級敵人提供了保護傘。文化大革命前,原來的縣委正是在劉少奇一夥推行的修正主義路線的影響下,埋頭生產,不問政治,不搞階級鬥爭,讓資產階級在上層建築的許多領域專了無產階級的政,使全縣革命和生產的發展受到嚴重障礙。這一沉痛的教訓,使我們深刻認識到:“千萬不要忘記階級和階裂鬥爭”,既不可志記經濟領域的階級鬥爭,更不可志記上層建築、意識形忞領城裡的階級鬥爭,忘記了這點,就會走到邪路上去。
    馬克思主義認為,經濟基礎決定上層建築,但上層建築又反作用於經濟基礎,並在一定條件下起主要的決定的作用。抓好上層建築、意識形態領城的草命,不斷地清除資產階級和一切剝削階級的思想影哨,用毛澤東思想佔領思想文化陣地,在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政,才能景大限度地調動廣大群眾的社會主義積極性,オ能鞏固社會主義的經濟基礎,オ能促進生產力迅速發展。文化大革命以來,在農業學大運動中,常常碰到這樣的問題:我們講治山治水,改變生產條件,有人就說“壞了龍脈,驚動山神,烴有三災六
    1976年第6期
    (總523)614

==========第509頁==========
    難”;我們講入定勝天,抗災奪豐收,有人就說“謀事在人,成事在天”;我們講以糧為綱,全面發展,有人就說“手中有錢就是好,揸蜂釆,那裡有花那裡跑”等等。活生生的階級鬥爭現實說明,地主資產階級在豉治上被打倒、經濟上被剝奪的情下,總是極力利用舊的意識形態腐蝕毒審人們,破壞無產階級專政,破壞社會主義經濟基礎。要鞏固無產階級專政,加快社會主義建設的步伐,不切實抓好上層魏築、意識形態領城裡的階級鬥爭,主動地向階級敵人發起進攻,是不
    公司作請葛直作腹權口
    行的。
    九六八年秋,正當全縣大搞農田基本建設的時候,一小撮階級敵人卻散佈什麼“山羊額頭上的肉,再長也不厚,都安石多土少,沒有棄興”,煸動群眾向外搬遷。我們認識到,這不單是生產建設面的問題,更重要的是意識形傑領域裡的一場鬥爭。我們深入發動群眾,根打擊煽動擻搬遷的階級敵人,並在全縣範圍內自上而下地開展“姱則思遷”還是“努則思變”的大辨論,深入批判反動的“天命論”,批判“自然條件央定一切”的形而上學觀點。經過大辯論,大家認識到,“思遷”是屈服於大自然的壓力,實質上是不相信搞社會主義能夠改變都安的面貌。窮則思變,要幹,要草命。各族人民學習了毛主席的教導,信心倍增,豪邁地說:“都安的出路,不是撒遷,而是搬山。”並響亮地提出了“壯志壓倒萬童山”的戰鬥ロ號,迅速掀起了治山治水的熱潮。全縣各族人民以階級鬥爭為綱,大千社會主義,湧現出許許多多的動人事蹟。三隻羊公社有西個老貧農,七年如一日,不分酷暑寒冬,在怪石嶙姰的陡坡上,為革命劈山造地,壘起了一百多道石牆,造出了四十多畝水平梯地。廣大幹部和群眾就是用這種“百方石興一分地,千簍泥土擔糧”的艱苦奮鬥精神,為徹底改變都安的面魏面戰鬥。十年來,全縣鑿通了百五十多個石山隧漏,總長四萬多米,豌通了一萬多處消水洞,開發地下河二百四十八處,新建水庫、水櫃、山塘三萬二千多個,建成水電站四十多座,修造梯地二十多萬畝
    九七五年旱澇保收面積比一九六五年增加了四點六倍。事實有
    力地說明,“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發漫的一個強大的推動力。”鄧小平否定文化大草命,炮製“三項指示為綱”,鼓吹階級鬥爭糧滅論和唯生產力論,完全暴露出他復辟僎退、搞修正主義的反動面目
    堅持抓階級鬥爭,必須充分發動和做靠群眾,才能取得勝利。文化大蘋命是億萬群眾參加的反修防修的偉大斗爭。這次大革命之所以取得偉大的勝利,是由於“這個運動很大,確実把群眾發動起來了”,“從來的群眾運動都沒有
    ・62・(總524)
    紅旗雜誌

==========第510頁==========
    這次發動得這麼廣泛,這麼入”。在這次大草命中,我們都安縣各族革命群眾衝破劉少奇、鄧小平資產階級反動路線的壓制和阻撓,以大鳴、大放、大字報大辯論作武器,奮起造黨內走資派的反,造修正主義的反,向上層建築、意識形態領域裡一切腐朽沒落的東西進行了猛烈的衝擊。“千山萬昇擺戰場,男女老少齊上陣”,其勢妒排山倒海,銳不可當。那些被走資派以及國民黨殘渣餘尊所把
    是公作請葛重作版權二
    持的單位,領導叔被奪了回來,許多“老大難”的間題得到了解央,充分顯示了革命群眾運動的無比威力。鬥爭實踐證朗,在歷史發展的進程中,人民群眾總是要前進,要革命的。廣大工農群眾在舊社會受壓迫、剝削最深,他們深深懂得舊社會的苦,新社會的甜,最熱愛毛主席、共產黨,最堅決地走社會主義道路,最痛恨黨內走資派摘資本主義,最不喜歡摘修正主義的“大人物”壓他們,最富於革命橢神。エ人、貧下中農所處的階級地位,決定了他們在階級鬥爭的大風大浪中必然是衝絳在前,決不後退的。依靠了他們,我們就能戰勝一切階級人,離開了他們,抓階級鬥爭就會成為一句空話
    通過文化大草命,唯心精神受到沖刷,我們提高了依靠人民群眾開展階級鬥爭,對資產階級實行全面專政的自覺性。新縣委成立以來,我們經常深入農村,瞭解各民族階級鬥爭的歷史和現狀,瞭解群眾的願望和要求,彝群眾把好路線關,牢牢導握階級鬥爭的主動權。去年春,我們在全縣開展大揚修正主義、大批資本主義的鬥爭中,發現有的單位搞副業包金的資本主義傾向嚴重。原因在哪裡?我們深入基層向社員群眾請教,貧下中農一針見血地指出,“倒長的山藤,根子在上頭”。經過深入調查研究,我們發現有些社隊領導成員由於路線覺不高,錯誤地認為副業包金可以調動社員的積級性,為樂體增加資金,為社員增加收入,因而抱同情態度;有的曲於受到資產階級思想的庸蝕和壞人的拉攏,公開支持,甚至帶頭參加。這就說明,要解決這個問題,必須首先從黨內抓起。於是,我們!在各級領導班子中深入開展批判修正主義、批判資產階級展想、批判資本主義傾向的鬥爭,使大家端正了思想動治路線。幹部與廣大群眾一起,運用大鳴、大放大字報、大辮論的武器,掲露和批判形形色色的資本主義活動,進一步鞏固、發展了社會主義集體經濟。這一斗爭的勝利,使我們進一步認識到“眾是真正的雄”,常常是下級高於上級,群眾商於領導。廣大群眾戰鬥在三大草命運動第線,瞭解社會主義社會的階級矛盾、各階級之間的關係和黨內外資產階級的復辟
    976年第6期
    總525)63・

==========第511頁==========
    活動,對階級鬥爭最有發言權。只要我們堅央相信和依靠廣大人民群眾,就能築起反修防修的鋼鐵長城,不管黨內外資產階級和一小撮反草命分子玩弄什麼花招,都逃胱不了滅亡的命運。
    經過文化大蘋命的鍛鍊,各族人民進一步掌握了馬克思主義、列主義毛澤東思想,提高了識別馬克思主義和修正主義的能力,積累了在無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    條件下,運用“四大”的武器,同資產階級特別是黨內資產階級作鬥爭的經驗,在鬥爭中發揮了主カ軍作用。前幾年,有的地方階級敵人散佈什麼“豬羊不同欄,瑤漢不相幫”,“壯瑤不同祖,何必共耕土”等反動謬論,熇動搞分村分隊,破壞各族人民聯辦農田水利工程。各族人民以毛主席關於“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題”的偉大敬早為武器,及時識破和粉碎了階級敵人破壞民族團結,破壞農業學大案運動的陰謀,撒起了“團結一心學大,並肩戰鬥改山河”的熱潮,出現了象徵民族團結的“友誼路”、“連心橋”、“團結洞”等田水利工程,大大加快了農業學大寨的步代。去年十ー月,鄧小平鼓吹的“三項指示為輛”傳到我們縣的時候,福龍公社大把第二生產隊的一位壯族姑娘,學習了馬列和毛主席的有關著作,認為“三項指示為綱”不符合草命導妒關於級鬥爭是綱的教導,不彆它來自那裡,都要堅決抵制。她寫了一篇《階級鬥爭是一壩工作的綱》的評論,貼在政治夜校裡,對群眾進行宣傳,並和群眾一起抓階級鬥爭,和“三項指示為綱”對著幹。無數事實說明:“真正的銅培鐵是什麼?是群眾,是千百萬真心實意地護革命的群眾。這是真正的境鐵,什麼カ量也打不破的,完全打不破的反革命打不破我們,我們卻要打破反革命。”(《關心群眾生活,注意工作方法》)鄧小乎狂叫什麼“依葬工農兵是相對的”,這正好暴露了他對工農兵的刻骨仇恨,對人民群眾力量的極端恐懼,害怕群眾起來革他的命
    文化大革命以來,由於我們堅持以階級鬥爭為綱,貫徹執行抓草命,促生產的方針,初步改変了都安的落後面貌。但是,和其他先進縣相比,我們的差距還很大,還需要作很大的努力。在當前批判鄧小平、反擊右傾翻案風的偉大斗爭中,我們一定要認真學習毛主席關於無產階級文化大草命和反擊右傾翻案風的系列重要指示,深入持久地批判鄧小平反草命的修正主義路線,繼續搞好上層躉築、經濟基礎兩個方面的草命,鞏固和發展文化大蓽命的勝利成果,把無產階級專政下的繼續革命進行到底
    64・(總526
    紅旗雜

==========第512頁==========
    以階級鬥爭為綱乘勝前進
    t-EhL
    てャ電てーてrアィ客
    沿著毛主席的文藝路線繼續前進
    是公作請葛重作版權二
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    楓
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大命,己經整十年了。十年來,在毛主席《在延安文藝座諛會上的講話》的光輝照耀下,以草命樣板賤為標誌的無產階級文藝革命,作為文化大草命的一個重要方畫,也取得了偉大的勝利。毛主席的《在延安文藝度談會上的講話》,全面地總結了文化戰纜上兩條路線鬥爭的歷史經驗,批判了形形色色的資產階級、修正主義文藝思想,為我黨制定了一條唯一正確的革命文藝路線。
    毛主席在《講話》中明確指出:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原別的問題。”“我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的。”毛主席規定的這條文藝為エ農兵服務的路纜,集中體現了元產階級的草命中爭對文藝的需要,體現了廣大エ農兵群眾對文藝的要求,體現了無產階敘文藝鮮明的黨性原烈。以樣板戲為標誌的無產階級文藝革命就是遵循這條路前進並取得勝利的。
    這場無產階氨文藝革命的發生決不是侷然的,而是社會主義時期兩個階級兩條道路、兩條路鬥爭的必然採。我國由新民主主義革命進入社會主義芊命以後,劉少奇一夥黨內資產階級出手他們顛覆無產階級專政的反草命目的,在推行復降資本主義的修正主義政治路同時,推行了一條與毛主席的革命文藝路線
    1976年第期
    (總527)・65

==========第513頁==========
    相對抗的修正主義文藝路。文化大草命前的十七年,整個文藝頜城就被這條修正主義黑專了無產階級的政。毛主席《講話》的光輝思想受到玉曲,毛主席的革命文藝路蟻得不到貫執行。結果是毒草叢生,群魔亂舞;一切牛鬼蛇神紛紛出籠,塞滿了我們的文藝作品,電影、劇、曲藝、美宋、音樂、舞黯等等。各種文藝形式被黨內外資產階級利用來製造反革命復辟與論。在劉少奇的支持下,
    是公作請葛重作版權二
    小撮修正主義分子纂奪了文藝界的頜導叔,招降納叛,網羅黨羽,形成了資產階釵知識分子在文化藝術各個部門的一統天下。
    在修正主義黑線統治下,文藝界存在著如此嚴重的局面,正如毛主席在一九
    六三年和一九六四年關於文學藝術的兩個批示中尖銳指出的:“社會經濟甚礎已經改変了,為這個甚礎汲務的上層建築之一的藝術部門,至今還是大問題。”“量近幾年,竟然聯到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的熱一天,要變成象甸牙利多菲樂部那的團體。”毛主席發出的這一嚴重警告,清楚地指出了修正主義是當前的主要危險。如果聽任黨內外資產階級霸佔文藝陣地,勢必導致資本主義的全面復辟,變無產階級專政為資產階級專政。“無產階級文化大革命不搞是不行的”。一場無產階級的文藝革命也是勢在必行、不可避免的了。毛主席在《講話》中教導我們:“在現在世界上,一切文化戴文學藝術都是屬於定的階級,屬於一定的治路線的。”政治,不論是草命的和反革命的,邡是階級對階級的부爭。草命的思想鬥爭和藝術平爭必須服從予政治鬥爭。在毛主席《講話》的光輝服耀下,一九六四年開始的京劇革命揭開了文藝革命的序幕。接著,毛主席親自發動和領導了對《海瑞罷官》的批判,從執判思文化領城中的資產階級代表人物入手,鋒芒所向,直指劉少奇的資產階級司令部。毛主席親自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》,深刻地掲露了彭真在劉少奇支持下她制的《ニ月提綱》的反動突質。發出了開履政治大草命的動員令,號召全黨、全國人民高舉無產階級文化革命的大葓,物底捐露和批判黨內資產階級代表人物,奪取各個領城被他們纂春了的頜導權。無產階覆文化大革命偉大勝利,毀了劉少奇的資產階級司令部,搞掉了修正主義文藝黑線。文を蘋命的洪流,隨同無產階鈑文化大草命利的汭湧波濤滾滾向前,盪滌著文藝領城的汙泥
    66·(總528)
    紅旗雜誌

==========第514頁==========
    濁水,我國的社會主義文藝陣地舊貌變斯顏,從文藝思想到文藝創作和文藝隊飯發生了具有偉大歷史意義的深刻變化。
    毛主席在《講話》中指出,開文藝領城的平爭,“要展開ー個無產階級對非無產階級的思想鬥爭”。文藝領城裡階級キ爭的事實說明,如果不開展對資產階級慘正主義文藝思想的批判,就不能保證無產階級文藝著毛主席的弟命文藝路
    是公作請葛重作版權二
    前進。十七年的修正主義文藝黑災的統治,首光就表現在反馬克退全義、列寧主義、毛浮赤思想的修正主義文藝思恐控制了我們的文藝思想嗶地。什麼“寫真實”論、“現實主義廣闊的道路”論、“現實主義的深化”論、反“題材決定”論、“中間人物”論、反“火藥味”論、“時代精神匯合”論等等,就是這條修正主義文藝黑線的代表性論點,而它的中心ロ號就是“全民文藝”論。這種理論是從劉少奇的階級鬥爭滅論引中出來的,集中體現了修正主義文藝.黑的反動性。在政治上,它否定社會主義時期還存在著階級、階氨矛盾和階級キ爭,與黨的基本路緘相對抗。在文藝上,它否定文藝的階級性,與毛主席的無產階級革命文藝路線相對抗。其反動實質,就是要取消無產階級文藝,大搞資產階級、修正主義文藝。資產階級、修正主義者否認文藝的階級性,不承認階級キ爭的客觀事實,是為了掩蓋他們反對無產階級的階級平爭。毛主席指出:“劉少奇說階鬥爭癌滅論,他自己就不滅,他要保護他那一雄版德、死黨。”在文藝領城中也是這樣。劉少奇一夥黨內資產階級鼓吹“全民文藝”論,實際上,是反對文藝為エ農兵服務,要文藝為資產階服務,為搞修正主義的“大官”們展務,保護鑽進文藝界的徒、特務、死黨。在無產階級文化大蘋命中,廣大文藝士和草命群眾深入批判“全民文藝”論等修正主義文藝怒,揭露了這些反動謬論的階氨實質,澄清了文藝領城裡長期存在的愚想混亂,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想開始真正佔領了文藝思想陣地。這就為無產階級文藝草命掃除了摩礙,開降了廣闊的道路,促進了社會主義文藝的榮和發展,使文藝真正成為無產階級手中“團結人民、教官入民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武”
    經過無產階級文化大草命,我們的文藝創作從實殘上明確地解決了表現誰歌英誰的問題,結東了長期以來剝削階級代褻人物對文藝舞臺的統治。早在三十
    976年第6期
    總529)·67

==========第515頁==========
    四年前,毛主席就在《講話》中鏹調革命的文藝工作者應該表現“新的人物,新的世界”。毛主席說:“對於人民,這個人類世界歷史的倒造著,為什麼不應該は領
    尼
    九回四羊,毛主扉在寫給延安平刷院的信中文進一步指出:“歷史是人民創造的,但在舊戲舞臺上(在一切離開人民的舊文學舊芝術上)人民都成了渣滓;由老帶太太少等小姐們統治普臺”。把這種歷史的顛倒再顛例過來,讓工農兵的英
    是公作請葛重作版權二
    雄形象佔鮞文藝年臺,這是社會主義文藝側作的根本任務。這個任務不解決,無產階級在政治上經濟上的統治地位就不能鞏固。地主資產階級從來就是實行文化專制主義的。他們不讓勞動人民在政治上抬頭,也不讓勞動人民在文化上抬頭。即使他們在政治上經濟上的統治樹推翻以後,也還要利用他們在思想文化方面的優勢,頑固地保持他們千百年來蓊佔的文藝舞臺這塊世袋領地。十七年的修正主義文藝黑專政,在創作方面最主要的表現,就是在文藝年臺上拚命維護老爺太太少爺小蛆的主宰地位。在劉少奇一夥把持下的母文化部,蔵了“帝王將相部”、“オ子佳人部”、“外國死人部”。文藝舞臺上的這種“死人”統治,不但反映了被打例的地主資產階級不甘心退出歷史舞臺,也反映了劉少奇一夥黨內資產階顛覆無產階專政、復辟資本主義的狂妄野心。在社會主義社會,エ農兵已經成了我們國家的主人,而在文藝舞臺上卻還是“渣滓”,這難道是我們能夠容忍的嗎?容忍這種現象,就是容忍地主資產階級對歷史的倒,就是容忍他們的文化專制主義,就是容忍資本主義、修正主義自由氾濫。無產階級文藝草命的不朽功勵,亂在於把帝王將相、オ子佳人、牛鬼蛇神統統趕下了舞臺,創造了一批又一批深受評眾歡迎的革命樣板戲,光彩照人的工農兵英雄形象屹立在文藝舞臺上。在蘋命樣板的帶動下,各種文光形表現工農兵、歌領工農兵已經蔚成風氣,社會主義社會的主人第一次成了這藝臺的主人。這對於反修防修、現固無產階級專政具有權其重大的現實意義和深遠的歷史意義。
    無產階級文藝革命的又一個重要成果,是改變了資產階級知識分子統治文藝界的現象,為逐步建立一支無產階級的革命文藝隊伍打下了基礎。毛主席十分重視文藝隊伍的建設,在《講話》中明確指出:“我們要勝敵人,首先要依手裡搶的軍隊。但是僅似有這種軍隊是不夠的,我們還要有文化的軍隊,這是團結自
    68·總530
    紅旗雜肅

==========第516頁==========
    己、歳勝敬人必不可少的一文軍隊。”然而,文化大革命前,在劉少奇一夥的拉討下,許多文藝團體、“協會”成了資產階級統治的堡壘。不勧底改變文藝隊伍的這種狀況,就將給無產階級草命亭業造成極大的損害。經過文化大革命,無產階級清除了鑽進文藝隊伍中的叛徒、特務、反蘋命的修正主義分子,奪了他們的權。在平爭中,一支革命的文藝隊伍不斷成長壯大。革傘樣板賊的創作,從藝術實踐上為
    是公作請葛重作版權二
    無產階級塘養了一支重要的骨千隊飯;一大批工農兵文藝戰士的成長,給文藝隊伍增添丁新的盤液;經過文化大蘋命的教育,原有的文藝エ作者大多數人的精神面銳也有了改變。文藝以伍發生的這些深刻變化,特別是湧現出一大批新生力量,是文藝草命的寶責成果。我們要鞏國它、發展它,在毛主席革餘路的増引下,把文藝隊伍建設成為一支堅強的能夠“團結自己,戰勝敵人”的無產階級的文化軍隊。以樣板殘為標誌的無產階級文藝革命,認真實踐了毛主席的革命文藝路,經歷了光輝燦爛的戰鬥歷程。它作為無產階級文化大蘋命的一個重要鉏成部分,所取得的每一個勝利,都是無產階級文化大羊命的勝利成果,否定它就是否定文化大革命。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小拋出“三指示為綱”的修正主義綱領,大刮右傾制案風,在叫署這也要“整頓”、那也要“整頓”的同時,喊메“文藝也要整頓”,其實質就是要否定文藝蓽命,朝文代大草命的業,算文化大革命的帳。人們記得,在文化大草命以前,文藝界黑雲朝滾、妖風四起的時候,鄧小平何曾提出過文藝要整頓”呢?那時,他不但不要“整頓”,反而和劉少奇一起成了修正主義文藝黑線的另
    大後臺。當無產階級文藝草命取得了偉大
    勝利的今天,他卻要來“整頓”了。鄧小平這種妄圖否定文藝草命的險惡用心,不是昭然巖揭了嗎
    鄧小平要“整頓”文藝,究竟要“整”什麼呢?就是要整摔毛主席的革命文藝路錟。他悉毒攻擊文藝蘋命的路線不對頭。實質上,這是把矛頭指向毛主席的文藝路銭。兩條路的爭是不可調和的,鄧小平認為“對頭”的,就是修正主義黑線對文藝界的統治。正因為文茫草命搞掉了劉少奇一夥那條修正主義黑篾對文藝界的統治,認真執行了毛主席的草命文藝路銭。取得了今天的偉大勝利,鄧小平就覚得“不對頭”了。他誕蒐文藝革命路緘“不對頭”,這就暴了他的所謂“盤頓”
    976年第6期
    總531)・69

==========第517頁==========
    就是要改變文藝革命的正確路。果然,在鄧小平的反革命煽動下,文藝界出現了“對十七年文藝要重新評價”一美的寺談怪論,明目張膽地為修正主義文藝累業。這充分說明鄧小平要“整頓”文藝就是要“整”回到修正主義文藝黑纜的老路上去,重新把文藝變成他們顛覆無產階級專政、復辟資本主義的
    公司作請葛直作腹權口
    鄧小平的所謂“整頓”文藝、就是要把帝玉將相、牛鬼蛇神重新扶上合。文藝草命把帝王將相趕下舞臺,這對無產階級和廣大工農兵群眾來說,是一件值得慶的大喜事,而鄧小平卻跳出來為帝王將相鳴冤叫屈,叫嚷“老姨濱了這麼多年,草命還不是成功了”。這就充分表現了他這個黨內資產階氨代表人物對工農兵英雄人物佔領文藝舞臺的刻骨優恨。古往今來的一切反動階級郝是不願き自動退出歷史舞臺的。從鄧小平的這一歇斯底里的嚷可以看出,他要“整頓”文藝就是要把エ農兵英雄人物趕下臺,把帝王將相扶上合,實行反蘋命的階級報復。
    鄧小平是一個難得的反面教頁。他如此窮凶極惡地仇視蘋命樣擷,仇視文藝草命,大制右傾翻業風,這從反面給我們上了一堂生動的階級鬥爭教育課,使我們進一步認識到文藝戰線上兩個階級、兩條路線的年爭,還是長期的、複雜的,有時甚至是很激烈的。只要資產階級還存在,文藝戰線上的鬥爭就一天也不會停止。無產階級要前進,就得鬥爭,就得草命。毛主席教導我們:“不鬥爭就不能進步。”“一百年後還要不要革命?ー千年後要不要革命?總還是要革命的。”文藝革命任重而道遠,我們必須有長期作戰的精神律備,堅持無產階氨專政下繼鉷草命,堅持鬥爭,堅持前進,反對復辟,反對倒退。在當前反擊右傾朝案風的鬥爭中,我們要以毛主席的《講話》作武器,立場堅定,旗幟鮮明地批判鄧小予反草命的修正主義路,揭露他攻擊和否定文藝革命的罪行,保衛和發展文藝革命的偉大成果,保衛和發展文化大蘋命的偉大成果。
    回顧鬥爭的勝利,我們歡欣鼓舞;履望命的征途,我們滿懷信心。只要我們壑持毛主席的草命路,堅持文藝草令的正確後向,就“一定能夠改造自己和自己作品的面貌,一定能夠創造出許多為人民大眾所熱烈歡迎的優秀的作品”,就
    一定能夠在同資產階級爭奪文藝時地的鬥爭中,從勝村是向更大的勝利。
    70·(總532)
    紅旗槊志

==========第518頁==========
    群眾辦科研的生動實踐
    談吉林隕石雨的考察
    是公作請葛重作版權二
    中國科學院
    吉林省、吉林市聯合考察組
    今年三月八日,在我國吉林者吉林地區降落了一場空前規模的頂石雨,這是中外科學史上的重大事件。
    這天下午三時許,一穎顱星順地球公轉方向違上地球,衝入吉林地區上空的大氣居。由於與空氣劇烈摩擦,所星形成一個光芒耀眼的大火球,從未向西飛行。三時一分五十九秒,火球在吉林市北部上空爆炸。爆炸聲驚天動地,隆回響如巨雷滾動,持鉷四、五分鐘之久。炸裂的碎塊象希疏的雨點向地面殘落。最大的一塊落在永吉縣樣皮廠公社華山十隊的地裡,這就是我們所說的一號損石。它穿過厚一點七米的凍土層,砸進六點五米深的括土層裡,給地面留下了一個直徑兩米多的凹坑。顧石落地後,頓時泥土飛濺,煙裡翻滾,地面上升起了數十米高的蘑菇雲狀煙柱。這穎曖星的出現、爆炸、墜落,是在一分多鐘內發生的。但是,吉林地區卻有成千上萬人看到了這位從宇窗空問飛來的“不速之容”,百多萬人聽到了它炸的轟然巨響。
    吉林石雨是一場石質頂石雨。它的規模和降落顧石的數量、重量,在有文字可考的世界隕石史上,都是十分罕見的。它降落在吉林市郊區和永吉、蛟河兩縣幾百平方公里的狹長區城裡,比一九六九年在墨西哥府連徳地區降落的世界最大石顧石雨的範圍大得多。目前,已蒐集到一百多塊顧石,總動ニ千六百多公斤。其中最大的一號隕石重ー千七百七十公斤,比美國收義的色界最大石顧石重
    六百九十多公斤
    隕石雨的降落是一種自然現象,是客觀的東西,但是對石雨的考察,卻反映著人們的主觀能動作用。這次隕石雨的考察時間紙、進展快,收穫也比較大。在一個多月的時向裡,蒐集了大量隕石標本,基本上弄清了石雨的分佈蔸園、
    1976年乍第G期
    (總533)71

==========第519頁==========
    特徵和頂石的數量與重量,積累了有關顧星飛行、爆炸和墜落方面的很有研究價位的第一手資料。對員石標本也進行了初步描述、分析和鑑定,同時,還做了許多科學普及エ作。在這樣短的時間裡,有效地考察了這樣一場大規模的隕石雨我們體會,最根本的原因,是經過無產階級文化大草命,在黨的領導下,執行了毛主席的無產階級革命路線,實行了開門辦科研,群眾辦科研,充分發揮了工農
    是公作請葛重作版權二
    兵的主力軍作用和料枝人員的和極性。如果接照鄧小平的修正主義路線丟做,不要黨的導,不依靠群眾,要取得這樣大的成果是根本不可能的。
    頎石雨的降落是在短暫的時間內突然發生的。及時、準確地觀測和記錄員石所降落的種種現弇,對於顧石科學的研究具有極其重要的價値。這次吉林橫石雨降落的第一手材料稱是廣大エ農兵群眾積累起來的。星出現後,儘管空中景象異常爆炸聲天動地,然而經過無產階級文化大芊命鍛妹的廣大群眾,由於破除丁對大自然的神祕觀念,既不迷信,也不驚慌,立細心地作了觀測和記錄。部隊的飛行員裉據自己的經驗研究了火球飛行的情況。農村不少社員觀察了隕石碎塊和粉末下降的現象,試探了員石落地後的溫度。當地的地常臺準確地記錄了星爆炸和一號隕石落地的時間。在隕石降落的廣闊區城裡,成千上萬的社員、千評和學生到處蒐集員石標本。有些エ廠還分析了顧石的成分,洲試了顧石的比重和職性等。在一號隨石的保護和挖掘過程中,男女民兵夜値班,精心守護顧石抗。幹部、群眾和科技人員緊密配合,共同戰,很快地把顧石挖據出來。知識青年主動向群眾宣傳天文及隕石常識,牝判心論和天命觀。這些生動的情景,充分顯示了群眾辦科研的巨大力量,使我們進一步認識到開門辦科研的重要性。只有走出門來和群眾結合在一起向群眾學習,才能取得這樣寶貴的材料,得到這麼多我們見所未見、聞所未聞的實際知識。在黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平看來,只有郝些資產階級專家、權成才能搞科研,而エ農兵是不配搞科研的。吉林顧石雨的考察實或,無情地粉碎了他這種歷史唯心主義的反動諤論,生動地說明,エ農兵是最有實踐經驗的,是科學的主人,搞科學研究同搞階級鬥爭、生產鬥爭一樣,エ農兵是主力軍。
    過去我們有些同志認為,直接為エ農業生產服務的科研項目可以發動群眾進行研究,而參隕石學這樣的理論問題,只有專門研究單位オ能搞,群眾是搞不了的。在這次石雨的考察中,正是エ農群眾都助我們解決了一些科學方畫的理論問題。文化大革命以前,由於脫離群眾,廄離實際,在書本里轉圖子,使專業エ
    72・(總534
    紅旗雜括

==========第520頁==========
    作著對子隕石降落的一些問題長期不清楚,只好人云亦云,不僅理論沒有發展,還往往鬧出笑話來。譬如火球爆炸聲和頂石碎塊的爆裂聲究竟有什麼區別,連寫書的人也含糊其辭。這次到現場向群眾作調奩,很快就清楚丁,並且還有新的發現,進一步瞭解到書本士有寫過的聲音現象,這對分析顧石體在大氣中的運行理論有重要的價值。再如,石隕石落地時的溫度怎樣,是研究隕石需要回答的理
    公司作請葛直作腹權口
    論同題。但是長期以來,國內外的頤石研究者眾說紛紜,各持己見。有的說是熱的,有的說謊是溫的,有的說是涼的。國外一個“權威”的書本里就有“落到地上來的顧石是微溫的,而不是灼熱的”說法。我們這些同志由於沒有親身經歷,也沒有作過實際調查,究竟哪種說法對,也閘不清楚。這次顧石降落後,當地群眾有的很快過去摸了摸,有的從幾百米外趕去摸了摸,有的把凍土塊放在隕石上試了試。對這些情況,我們分別作了調查,和群眾一起分析比較,オ得到了石顧石落地時的溫度是灼熱的這個比較符合客觀實際的認識。許多事實告訴我作,“理論的基礎是買踐”。(《實踐論》)千百萬群眾的實踐是理論發展的源泉,眾辦科研オ能促進科學理論的發展。從事基本理論研究的人,同樣需要在群眾辦料研的實踐中進行業務上的再學習。離開了群眾,離開了實殘,科學エ作者的頭腦就不科學,理論就成了無源之水。科技界右傾翻業風的鼓吹者說什麼“聯親實際多了,理論就壓了”。這完全顛倒了理論和實際的關象,是唯心主義的謬論。
    參加吉林顧石兩的考,逐使我們在和工農兵群眾的接觸中,吸取了豐富的政治營養,增強了勞動人民的思怒感情。エ人、貧下中農那種不計報酬,志我勞動,心為公的高尚風格和關心國家料研事業的主人翁責任感,使我們深受教育。群眾雖然也很珍惜自己蒐集到的顧石標本,但是當他們知道頂石研究的重要意義之後,便主動地把它交給國家。這在用金錢收買顧石標本的資本主義國家是難以想象的。這和那種星斷資料,把知識視為個人資本、待價而沾的知識和私有觀念,和那種追求一本著作、一篇論文的成名成家的資產階級思懇比較起來,又是多麼的不同。我們把考察顧石的實踐,作為改造自己思想的過程,邊作調查エ作,邊學習馬列主義、毛澤東思想,接受工農兵的再教育,使我們進一步提高了為無產階級政治服務、為エ農兵服務的思想覚悟。在任務緊張重的情況下,同志們不怕困難,不顧疲勞;經常工作到深夜。有些同志為了我到火球運行方向的一個鏡索,步行了
    五個多小時。一些同志在一號石的挖掘過程中,連續幾天和エ人、資下中農同
    1976年第6期
    總535)・73・

==========第521頁==========
    吃同任,同在顧石坑裡勞動。毛主席說:“你對於那個問題不能解決麼?那末,你就去調查那個問題的現狀和它的歷史吧!”(《反對本本主義》)遵照毛主席這一教導,我們在考察過中堅持唯物論的認識論,進行了深入細緻的調查研究。為了得到各種可靠的資將,我們跑遍了石降落的廣大地區訪問了上千名群眾,召開了四十多次調查會。每當發現新的纜索,都要找到目擊者,反覆核實,直到搞清楚為止。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席指出:“知識分子如果不和エ農民眾相結合,則將一事無成。”(《五四運動》)我考察工作取得的成績和思想上的進步,都是和馬列主義、毛澤東思想的指導,和廣大エ農兵的再技育分不開的。
    在吉林隕石爾的考察實藏中,我們深深體會到,搞科學研究開門還是關門是靠多數人還是靠少數人,這不是一般的方法問題,両是一個路線問題,世界觀問題。開門辦料研,群眾辦科研,是科研エ作必須堅持的正確方向,它為我國科學事業的發展開闢了廣潤的前景,為科研人員的思想草命化指出了光葬的道路。只有這樣做,才能打歡科研這塊長期被資產階級居有的神松“禁地”,使千百萬勞動人民成為料研的主力軍;オ能把科學從資產階級的象牙寶塔中解放出來,為勞動人民所有,為社會主義所用;オ能使廣大科技人員解放思想,開潤眼界,逐步擺胱修正主義路和資產階級法權觀念的求縛,成為工農群眾歡迎的知識分子文化大蓽命前的隕石考察和研究工作,在劉少奇修正主義路線的統治下,搞專家辦科研那一套,把エ農兵排斥在科研大門之外,冷憐清清,零零落落。群眾辦科研的積極性受到壓押和束縛,科技人員的感想受到腐仗和痔害,積極性也發揮不出來。那時蒐集到的隕石很少,即使蒐集到了也沒有很好地研究,因此長期沒有自己的研究材將,連教科書也盡講外國人的東西。通過文化大草命,深劉批判了修正主義科研路,實行開門辦科研,群眾辦科研,極大地煥發了廣大エ農兵和科技人員的積極性、創造性,使顧石的考察研究工作取得了可喜成果。廣西南丹、貴州安龍、江蘇東臺、吉林蟻陽等新的隕石點相繼發現,對有的隕石還微了較深的研究。不僅研究了一些難度較大的項目,補了一些空白,有的項目還送到了國際先進水平。在廣西南丹地區降落的鐵隕石雨,是一九五八年通過群眾報礦發現的。但是當時不僅沒有研究,達考察也沒有微,使這個世界上重大的鐵預石雨事件一直被埋沒著。文化大革命以後,科研人走出去,依靠群眾進行了深入的現場考察,オ搞清楚了它,並進行了研究。正是文化大革命,使隕石考察、研究工作
    (總536)
    紅庶黎志

==========第522頁==========
    出現了嶄新的面貌。鄧小平要制文化大草命的業,否定文化大草帶來的偉大成果,妄圖把那套修正主義的東西再恢復起來,這是我們絕對不能答應的。
    顧石學這門科學和其它自然料學一樣,是勞動人民同大自然長期鬥爭經驗的總結。我國人民在世界上最早認識和記載了員石。春秋戰國時期,就有了隕石的記載。法家代表人物苟沉第一次以村素的唯物主義觀點揭示了同石的物質性,指
    是公作請葛重作版權二
    出頂石降落是一種自然現象:“星之隊(墜)、木之鳴,是天地之變,陰陽之化,物之至者也。”到了漢代,又進一步有了“월墜至地,則石也”的科學見解。但是,歷代反動統治階級卻利用顧石降落這一自然現象來麻痺和統治勞動人民。孔老之類儒家反動學者就把質石陣落說成是什麼上天降災示警,來宣揚反動的天命觀。解故前,國民黨反動統治者同樣借千險來欺騙和愚弄勞動人民。只有在會主義的新中國,在毛主席的元產階豐令勢域指引下,勞動人民才獲得了樹神上的解放。特別是經過無產階級文化大草命和批林批孔運動,廣大人民群眾破除迷信,解放想,他們的智患和才能更充分地發揮出來,這就使我國隕石科學的發展有了可靠的基礎。
    中國應當對於人類有較大的貢。石學是科學研究一個不可缺少的方面。由於石和地球、月球、太陽條的其他天休都是在大約四十六化年前,從同一個原始太陽星雲滾化而成的,它含有與地球和整個太陽餘相接近的化學成分,因此對頂石的深入研究,可以使我們更深刻地理解“世界的真正的統一性是在於它的物質性”《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷第83頁)這一唯物主義觀點,深化人們對自然界的認識。研究隕石對於研究天體史、地球史、生物史以及天文學、天體物理、天體化學、高能物理等一象列自然科學也具有十分重要的價值。如,由於質星從宇畝空間帶來了宇宙射鉄和高能核反應等信息,就為我們認識宇宙及探索新元素和基本粒於捉供了比較理想的樣品。顧石高速度字過大氣層,表面燃燒、發光、爆炸,最後撞擊地面,和人造衛星、飛船、火箭重返大氣層的過程及核武器爆炸很相似,這又為我們研究空間飛行和核武器提供了可貴的料學參數。吉林顧石雨的降落規模大、數量多、資將豐富,為研究エ作提供了方便條件。我們一定要在黨的領導下,以階級鬥爭為綱,堅持開門辦科研、群眾辦科研的正確方向,用馬列主義、毛澤未思想指導科學研究,努力做好吉林顧石雨的研究工作,到“所發現,有所發明,有所創造,有所前進”,以實際行動反擊右傾翻案風,抗判鄧小平的修正主義路絨,鞏固和發展文化大革命的勝利成果。
    976年第6期
    (總537)・76

==========第523頁==========
    學習魯迅對舊教育的批判
    是公作請葛重作版權二
    史眾
    毛主席教導我們:“魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,両且是偉大的思想家和偉大的革命家。”(《新民主主義論》)魯迅在為中國人民的解放事業英勇奮戰的一生中,進行了多方面的年爭,教育就是他進行戰年的一個重要陣地。他從批判孔孟之道入手,把舊教育的罪惡拇露得淋漓盡致,顯示出所向披靡的鋒芒,特別是後期的批判更閃耀著馬克思主義的光輝。魯迅這種把拖判回教育和批孔相結合的戰鬥經驗,在當前批判鄧小平、反擊右傾翻案風的爭中,仍然給我們以很大的啟發。
    在魯迅生活和戰キ的舊中國,作為反映半殖民地半封建的經濟基礎和政治制度的舊教育,是為帝國主義和對建地主階級、買辦資產階級服務的。這種半殖民地半封建的教育制度的根本特點,就是在宣楊崇洋賣國的同時,推行導孔讀經的奴化教育。辛玄革命以後,從北洋軍到國民黨反動派,在教育制度上都是沿著當年洋務主張的“中學為體,西學為用”的老路走的,並沒有改變半殖民地半封建舊教育的這個本特點。五四運動提出了“打倒孔家店”的ロ號,猛烈地衝擊了尊孔讀經的奴化教育。但是,五四運動的高潮過去以後,在北洋軍閥政府的支持下,一北封建遺老遺少和買辦資產階級文人,就自動跳了出來,進行反攻倒算,翻
    五四運動的業,一時尊孔讀經之聲甚靄生上。一九ニ七年,北伐戰爭剛剛勝利蔣介石就發動反革命政變,建立國民黨反動派的反動統治,推行一條反共賣國的政治路緘,更是大搞尊孔讀經的奴化最育。十分清楚,反動階級如此頑固地推行尊孔讀經的奴化教育,其罪惡目的就是要阻止中國無產階級領導的反帝反封建的新民主主義革命,維護他們的反動統治。
    76·(總538
    紅旗雜誌

==========第524頁==========
    魯迅從底地不安協地反帝反封建的立場出發,一直戰鬥在反孔鬥爭的最前列,捐和批判了導孔讀經的奴化教育。魯迅深劉地指出:“保存舊文化,是要中國人永遠做侍奉主子的材籵”(《老調子已經唱完》)。當時的所謂救育“其實不過是製造許多道應環境的機器的方法罷了”(《兩地書》1925年3月18日)。隨蕭中國共產黨領導的新民主主義草命的深入發展,魯迅由草命民主主義者逐步轉變為共產主
    是公作請葛重作版權二
    義戰士。在民族危機터益嚴重的時刻,他站在無產階氨立場上,從兩條路纜爭的高度,揭露國民黨反動濂推行尃孔讀經的奴化教育就是用孔孟之道毒害中國人民,替帝國主義征服中國民族的心,使中國人民在帝國主義侵略者的面前失去思越式巷。他憤慨地指出:“施以獅虎式的教育;他們就能用爪牙,施以牛羊式的救育,他們剩萬分危急時還會用一對可憐的角。然而我們所施的是什麼式的教育呢,連小小的角也不能有,則大難臨頭:惟有免子似的逃跑而已。”(《論“赴難”和“逃難”》)這就一針見血地搞露了當時尊孔讀經的奴化救育,完全是為國民黨反動派雅行賣國主義路絨服務的,是為帝國主義優略中國服務的
    魯迅把反對舊教育的平爭和批判孔孟之道結合起來,從舊學校的育目的到救育內容和救育方法等方面,對舊載育制度展開了無情的掲雰和深刻的批判魯迅批判了把讀節當作做官的“敲門磚”敏反動教育思想。讀節做官的反動思怒,來源於孔家店的“學而優則仕”。千自年來,)反動統治階級總是把它當作辦學的方向和讀書的目的。因此,魯迅在批舊教育剞度的鬥爭中,資先就把矛頭對準“學而優則仕”,用藝術形拿深刻地捅了它的嚴重危害性。例如《孔し己》這篇小說,就刻畫了舊教育制度培養出來的兩個人物:孔し己和丁舉人。孔乙己是用讀書做官這塊“誠門磚”去敲做官之“門”的,然而他並未能擠進“門”去,一輩子“半個秀オ也持不到”。他自己卻被舊教育制度春害成一個度物,一不會種地,二不會做エ,四體不勤,五穀不分,只能以苗香豆的“茴”字有四種寫法來自炫。他滿腦子“萬般皆下品,唯有讀書高”的感想,處處要顯示出自己是一個讀書人“滿口之乎者也”,破是不肯同勞動人民劃等號。小說中的另一個人物丁舉人,是開了“門”的人物。他中了舉人,成了統治一方的惡義,孔こ已就是被他逼上死路的。小說道過這兩個藝術形象告訴人們,北讀書當作“敵門磚”的舊教育創度培
    976年第6期
    總539)。77・

==========第525頁==========
    養出來的人,不是廢物就是劊子手
    魯迅在這裡挑判的是科舉制度,但是,把讀書當作做官的“鼓門磚”,後來的學稜也是如此。魯迅指出,從這樣的學校塘養出來的人,只能是騎在勞動人民頭上的精神族。“他可以修史,可以術文,可以臨民,可治河;到清朝之本,更可以辦學校,開煤礦,練新軍,造戰艦,條陳新政,出洋考察了”。這一類地主買
    是公作請葛重作版權二
    辦階級的“儒生”雖然比起孔乙己、丁舉人似乎多一點“辦洋務”的本領,但靠他們來治理國家,結果如何呢?魯迅說得很曲:“不待我多說”。(《名人和名言》)而歷史己經作了回答:禍國殃民。他們只不過是一些維護反動統治的忠實奴オ,決不可能為人民辦成什麼事業。
    同“讀書做官”論相對立,在當時的歷史條件下,魯迅希望把青年培養成敢於對舊制度舊想造反的革命者。他說:“我平就報希望中國的青年站出來,對於中國的社會,文明,都毫無總憚地加以批評”(《華蓋集・題記》)。番迅在《在酒樓上》、《孤獨者》、《傷逝》等作品中,對當時的知識青年作了深入的解剖。象作品中的呂緯甫、魏連受、涓生、子君那樣的知識青年,曾經是要前進的,和舊社會作過平爭,但是後來都失敗了。原因就在於他們沒有和エ農眾結合起來,離開整個社會的解放去追求個人幸福,結果只能是漸入額唐。魯迅在遜漸地掌損了歷史唯物主義之後,認識到群眾是真正的英雄。他說:“世界卻正由愚人造成,聰明人決不能支持世界”(《寫在墳”後面)。“惟新興的無產者オ有將來”(《二心集・序言》)。所以,他堅決主張知識分子應當是芳動群眾中的一員。番迅詵得好:“他只是大眾中的一個人,我想,這オ可以做大眾的事業。”(“門外文談》)如果知識分子自時“高人一等”把知識當作“鼓門磚”,以為“將來草命成功,勞動階級一定從豐報酬”,請自己“坐特等車,吃等飯”,就糧容易變成“右翼”((對於左翼作家聯盟的意見》)時至今天,不是還有人認為上了大學,就不應當和エ人、農民劃等號嗎?讀讀魯在四
    十多年前說的這些話,是可以發人深省的!
    魯迅批判了以舊禮教舊思想為核心的投育內容。教育內容郝是為一定的載育目的服務的,歷來的反動統治階級為了培養忠實的奴オ和衛道士,郝效法孔老二,把舊禮教舊感想作為教育的主要內容。當然,半殖民地半封建的教育,比起以往
    78・(總540)
    紅旗雜誌

==========第526頁==========
    的封建撤育來是有了一些變化,讓學生學一點“聲光電代”等所謂科學知識。但是,萬變不離其宗。正如音迅所說的:“一言以之:前幾年謂之“中學為體,西學為用”,這幾年謂之“因時制宣,折衷至當'。”他們奉為主體的還是孔之道的日禮教1舊思想,學點所謂“西學”,也不過是為了要學生“學了外國本領,保存中國舊習。本領要新,思想要舊”。(《隨感錄四於八》)這種所謂“中學”、“西學”相結
    是公作請葛重作版權二
    合的舊教育,實際上是帝國主義的文化和半封建的文化結成反動同盟,反對中國的新文化。
    毛主席兼導我們:“凡屬主張尊孔讀經、提倡舊禮教舊思想、反對新文化新思想”,都是反動的文化。“這類反動文化是替帝國寶義和封建階級服務的,是應該被打倒的東西。”(《新民主主義論》)勧底掲露和批判舊禮教舊思想摧殘青少年的反動本質,是魯迅批判舊教育的一個很重要的方面。魯迅把舊禮教舊思怒比作“軟刀子”指出它比“鋼刀子”還厲害。他說:“中國人倘被別人用鋼刀來割,是覺得的,還有法子怒;倘是軟刀子,那可真是“割頭不黨死,一定要完。”(《老調子已經唱完》所以,魯迅一再教導青年:要譽暢反動派手中這把殺人不見血的“教刀子”。他在
    五四運動前後寫的小說和雜文,就把矛頭集中在批判回札教舊思拠上。《狂人日記》揭穿丁舊禮載“吃人”的本質,發出了“最救孩子”的呼聲,起了振發積的作用。《我之節烈觀》、《我們現在急樣做父親》等篇章,都是聲討禮教的文。此後,他還批判了《ニ十四孝圖》、《三字經》、《神立詩》、《幼學瓊林》等鼓吹舊禮救舊思想的反動教村。魯迅指出,曰育以這類東西從精神上處青年,使他們成為彎腰曲背,低眉順眼”的“刺良的百”(《論睜了眼看》);同時,又用它來為反動統治階級培養爪牙,使他們知道急樣玩弄權術,“假借大義,竊取美名”(《十四年的讀經”》)。
    魯迅在一九二七年以後,結合當時的政治平爭,更￡銳地務露舊禮教舊思想為國民黨反動派授降賣國服務的反動性。獨夫民蔣介石特別強調“禮治”,胡說什麼“作人立國的報本大道,只有這一個”4禮”。魯迅對此予以辛辣的諷刺和無情的鞭撻,他說:““非禮勿視,非禮勿聽;非禮勿言,非禮勿動,靜靜的等著人的“多行不義,必自斃',禮也。”(《禮》)這就深刻地揭了國民黨反動派宣揚禮教,實際上是要用它求縛中國人民的手腳,對帝國主義講“禮讓”,聽任帝國主義宰割。又如,當
    1976年第6期
    總541)·79

==========第527頁==========
    時國民黨官方出版的《經訓讀本》,第一課就有《孝經》上的一段話:“孔子謂曾子曰:“身休髮膚,受之父母,不敢毀傷,孝之始也。”這就是說,保護身上的毛髮皮膚,才合乎孝道,當然也就不能和帝國主義侵略者打仗了。魯迅反問道:“那麼,為國捐軀是孝之終”麼?”(““尋開心”》)這一問就擊中了國民黨反動源用禮教搞賣自的要
    公司作請葛直作腹權口
    魯迅非鸞重育內容的草命性。他親自編寫的教材《漢文學史綱要》,《中國小說史略》等等,都洋溢著批判孔孟之道的戰精神,一掃尊儒反法的陳腔濫調肯定芳動人民的功績,對歷史上壑持蘋新的法家代表人物及其作品給予高度評價。他還一再呼呼為青年尋求革命書籍,提出要力運輸些切實的精神的糧食ヶ放在青年們的周圍”(《由聾而)。他把學習和譯馬克思列寧主義,比作古希臘神話中的普羅米修斯竊火給人問,鼓勵青年多讀馬克思列寧主義的書。
    魯迅還批判了“讀死書”的教育方法。舊學校繼承孔老二的“閉門修養”,提佫“關門讀書”,使學生脫離實際,脫離群眾,只在書本中討生活。這種教育方法是為培養高踞於群眾頭上的精神黃族服務的。魯迅對此有深切的認識,他既不述信什麼“秀オ”,也不迷信什麼“大學”。他指出:“古之秀オ,自以為無所不曉,於是有秀オ不出門,而知天下事”這自負的漫天大謊”。音迅戳穿了這個謊言,指出:“其實是“秀オ雖出門,不知天下事的。秀オ只有秀オ頭腦和秀オ眼睛,對子天下事,那裡看得分明,想得清楚。”(《諺語》)魯迅的批判完全正確。“人的正確思想,只能從社會實殿中來”。從“讀死書”中出來的知識分子,滿腦子剝階級感想,脫離群眾,沒有實踐經驗,啉有什麼真知灼見?在“天下事”面前,只能是瞎子!對於舊大學,魯迅也看透了在那樣的學校裡“關門讀書”,學不到真正的本事。他斬釘截鐵地說:“這學校除全盤改造之外,沒有第二法。”《《兩地書》1927年1月5日)魯迅的這些批判,掲穿了脫離社會實殘的“讀死書”的教育方法,是由反動統治階級的本性和孔孟之道的唯心主義墨想體象決定的
    魯迅作為一個偉大的草命家,總是立足於現實的火熱的革命キ爭,主張理論和實踐相合。他針對反動文人胡適之流誣衊學生運動“毀滅學者”,引誘青年去關門讀孔孟之書的險惡用心,尖銳地指出:“少看中國書,其結果不過不能作文。但現在的青年最要緊的是“行',不是言”。只要是活人,不能作文算什麼大
    ・80·(總,542)
    紅旗雜誌

==========第528頁==========
    不了的事。”(《青年必讀書》)魯迅重視的是參加革命鬥爭的實際行動,而不是“讀死書”。他把鄭些脫離實際、脫離群眾的人,比作蹀子裡的録豆'芽,“因為沒有泥土上不能發達”(《未有天オ之前》)。所必,魯迅一再教導青年要“用自己的眼睛去讀世這一部活書”,即在革命鬥爭的大風大浪裡,兒世面,長知識。當然,魯迅並不反對讀書,相反的,他主張多讀書,但是,他堅決主張“必頻和實社會接觸,使
    公司作請葛直作腹權口
    所讀的書活起來”(《讀書雜談》)。魯迅認為青年只有投身到草命鬥爭的實線中去,深入民眾的大層中”,“深知民眾的心”(《習慣與改革》),オ能在鬥爭中鍛鍊成為勇敢而堅強的蘋命戰士。
    魯迅對凹教育的批判,所以如此深刻,如此有力,就是國為他把這種批判和批孔結合起來,抓住了要害。用魯迅自己的話來說,就是“把那些壞種的祖墳創一下”(《魯迅書簡》1935年1月4日)。這是一條非常寶黃的經驗。它對於我們當前挑判鄧小平、反擊右傾朝業風的平爭,仍然具有極其重大的現實意義。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,大左傾素風,反對教育草命,就是以孔孟之道作為思想式器的。在鄧小平的支持和煽動下,教育界的小撮不肯改悔的走資派反對批判“讀書微官”論,公開営揚大學生不能和工人農民劃等號,對抗毛主席制定的塘養“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”的教育方針攻擊開門辦學“有片面性”,叫器工農兵大學生“無論政治上、業務上郝不如過去中技高”,甚至鼓吹培養“書呆子”,誘使人們走“讀死書”的老路,等等。這一切都不是什麼新鮮的貨色,而是早在幾十年前魯迅就批判過了的孔孟之道的黑貨以鄧小平為總代表的黨內資產階級的這些反草命叫,清楚地表明他們是夥地地道的尊孔派。這從反面告訴我們,批判孔孟之道,肅清它的影響和流毒,是一個長期的戰鬥任務。在整個社會主義歷史時期內,兩個階級、兩條道路、兩條路蜣的鬥爭,今後還會繼續下去,教育戤鉄上的階級鬥爭也遠沒有結求。凡是搞翻案、搞復辟倒退的,都將“表用”孔老二的“老譜”。我們1學習魯迅,就要讀點魯迅的著作,繼承和發揚他的底蘋命的精神。我們要以魯迅為榜樣,努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想,繼續深入批判孔盂之道,同傳統觀念實行初底決裂。只有這樣,我們オ能堅持以階級計爭為綱,堅持黨的基本路,初底挑判鄧小平的修正主義路線,把無產階級專政下的繼續草命進行到底。
    1976年第6期
    總543)·81

==========第529頁==========
    堅定不移地走與工農相結合的道路
    鄉知識青年佟英茹
    是公作請葛重作版權二
    在全國人民用深入批鄧、反擊右傾翻業風的偉大勝利迎接無產階級文化大命十週年的日子裡,我回顧自己由一個五穀不分的學生,成長為開始熟悉農村熱愛農村的新型農民,由一個普通的紅衛兵戰士,成長為黨的農村基層幹部的歷程,真是心潮起伏、激情滿懷。我深深體會到:知識青年上山下鄉、走與エ農相結合的道路,是毛主席指引鉛我們的金光大道。儘管征途上判叢生、坎坷不平但每前進一步,都有黨的正確引導,有貧下中農的指點,只要堅定不移地走下去,前途無限光明
    我原是天津市第十六中學的六七屆高中畢業生。一九六八年七月響應偉大領袖毛主席的號召,到內蒙古烏拉持前旗蘇獨倉公社插隊落戶。我走這條道路,並不是一帆風順的。還在初中畢業的時候,我和一些同學就決心放棄卅學考試,以邪燕子、侯雋為楊樣,下鄉務農。但是,當時在修正主義教育路纜統治下的中等學校,培養學生的目的是為“高等學府”輪送所謂“尖子”、“高材生”,他們以“考學是黨的需要”為借ロ,阻撓我們下鄉。由予當時我們対上山下鄉只停留在蘋命青要到最艱苦的地方去這樣比較筒畢樸親的認識,並沒有真正理解這一運動的深遠意義,也就聽從學校領導的話舟入了高中。一九六六年,毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命如一聲春需,響初神州大地,首先向修正主義路統盤根鋯節的教育領城發起了猛烈衝擊。求們紅衛兵小將高舉“對反動派造反有理”的草命大旗,把鬥爭矛頭直指以劉少奇為頭子的資產階級司令部。在鬥爭中,我經了風雨,兄了世面,也提高了對知識青年上山下鄉的偉大意義的認識。當時,我和戰友們寫了炮轟舊市委一小撮走資派的公開信,批判他們推行的修正主義路線。沒有想到,卻遺到了資產階級反動路的迫害,走資派給我們扣上了“右派學生反蘋命”的帽子。鬥爭的反覆使我們開始懂得社會主義歷史階段階級平爭的尖銳性,資本主義復辟的危險性,現國無產階級專政的艱鉅性以及培養無產階氨革命事業接班人的重要性。我們這些舊學校培券出來的學生,脫離實脲,脫離工農,
    2・(總544)
    紅旗雜誌

==========第530頁==========
    脫離三大草命運動,思想東捨西,經不起階級鬥爭風浪的考驗。如果不走與エ農相結合的道路,深入三大革命運動第一絨,钁煉自己,在改造客觀世界的同時改造主現世界,我們就不可能成長為無產階革命事業的可靠接班人,為反修防修,鞏固無產階級專政,貢獻自己的力量。後來,我們步行事達,到河北沙石峪、潘家峪等地進行社會調查時,又親身感受到革命前輩對我們青年寄子的無限希
    是公作請葛重作版權二
    望,親眼看到農村和城市存在著的姜別,便下定決心為底改變農村面貌、縮小
    三大差別而奮平。
    在文化大草命取得偉大勝利的大好形勢下,我曾經考慮:劉少守為頭子的資產階級司令部被摧毀了,紅衛兵怎樣繼鉷戰守、草命到底?通過學習毛主席關於青率“ー一定要和廣大的工農群眾結合在一塊,和他們変成一體,オ能形成一支強有力的早隊”(《青年運動的方向》)的救導,我認識到:青年只有遵照毛主席的導,無條件地、長期地、全心全意地和廣大エ農群眾結合在一起,オ能克服小資產階級的搖接性,保持和發揚紅衛兵的草命精神,成為反修防修的戰士,完成歷史賦予我們的光榮使命。予是我決心帶頭報名下鄉,當一名有社會主義黨悟的有文化的新農民。當時,我是校蘋奏會委員,有人以“你是頭頭,要從鞏圄新生的紅色政權這個大局出發”為理由,企圖說服我留下來。我堅定地回答:“正因為我是頭頭所以更應該帶頭下鄉,在新的戰場上為捍衛毛主席的革命路線和文化大草命典偉大成果而戰鬥
    尢六八年七月八日,我和戰友們首挑離開天津,奔向遼闊的
    內蒙古大草原。我們的望終於實現了!
    回顧這段歷史,我體會到,我們青年一代的命運,同無產階級文化大革命息息相關。是文化大革命的滾滾洪流,沖決了來鱒廣大青年的修正主義羅網,為我們開降了光輝燦爛的戰キ前程。如果沒有文化大革命的鍛鍊,我就不可能對上山下鄉有正確認識,更被不上鐵心務農的行動丁。文化大革命的深遠意義是任何人也否定不了的。黨內最大的不肯改悔的走資濉鄧小平重新エ作以後,推行修正主義路錟,朝文化大草命的業,算文化大革命的帳,否定知識骨年上山下鄉這一社會主義的新生事物,這是決不能容忍的。我們知識青年深知修正主義路線的危害和無產階級文化大革命的必要,鄧小平復闢倒選,怒讓我們走回頭路,我們堅決不答應,堅決同他對著幹。
    從城市到農村,經歷過一喬平爭,在農村真正紮下根來,困難就更多,平爭就史加尖銳。知識青年上山下鄉,走與エ農相結合的道路,是一場深刻的社會主義革命。它拆了千年來“學而優則仕”的進身梯,限制了資產階級法權,是造成
    976年第6期
    總545)83

==========第531頁==========
    使資產階敘既不能存在也不能再產生的重要條件,必然引起黨內外資產階級的恐懼,遭到他們的極力反對。是紮根農村幹一輩予革命,還是半途而廢“拔根”走,在這個問題上,兩個階、兩條路鮁的爭十分失銳。從劉少奇散佈“下鄉金”的謬論到林彪所謂“變相勞改”的惡毒攻擊,從階級敵人公開阻撓知識青年上山下鄉到熵起知識青年回城的妖風,目的都是要使知識青年上山下鄉這一新生事物天折
    是公作請葛重作版權二
    回到修正主義老路上去。“拔根”還是“紮根”,是資產階級同無產階級爭奪接班人的平爭。我們應當發揚當年紅衛兵敢於反潮流的傘精神,迎著風浪闖,勇開項風船。因此,幾年來,我先後六次放棄了進エ廠、上大學和當千部的機會,用堅決紮根農村的行動痛擊破壞知識青年上山下鄉的避流。
    我的行動,得到了黨和多數同志的支持。位是,也有人感到“不可理解”,為我“惋惜”,就連原來支持我下鄉的父母也一度來信責怪我,更有人對我進行種種無瑞的猜測,說我懷有“個人動機”。第一次來招工時,我沒有報名,有人說我不感意當エ人,是怒迴天津上大學;後來,貧下中農推薦我上天津師範學院尉,我謝絕了,他們又說我想“持黨票”;入黨後,貧下中農再次推薦我上大學,我再次謝絕,這些人又說我想“當官”;當旗裡要調我到一個部門擔任導職務時,我中請留下,又傳出嫌官小的風言風語;後來自治區黨委又要調我到自治區計委擔任領導成員,我又多次給領導寫信要求留在農村,留在基層。但是,不管是家庭的責難還是社會上流言的中傷,郝絲毫動擔不了我紮根農村的決心,卻使我進一步認清知識青棄上山下鄉這一社會主義新生事物是在鬥爭中成長的,草命青年是在부爭中磨練的,更堅定了在農村戰平一輩子的信念。
    有人說;上學你不去,調你你不走,你圖的是什麼呢?這個問題好回答:聽毛主席的話,命到底,走一輩子與エ農相結合的草命璐。毛主席說過:“看ー個請年是不是蘋命的,年什麼做標準呢?拿什麼去牌別他呢?只有一個標準,這就是看他意木意、並且實行不實行和廣大的エ農群眾結合在一塊。願意井且實行和工農結合的,是命的,否則就是不革命的,或者是反革命的。他今天把自
    己結合於工家群眾,他今天是草命的但是如果他明不去結合了,載者反過來E
    追老百姓,那就是不革命的,或是反革命的了。”(《青年運動的方向》)下鄉八年來,我從脫離三大草命運動的資產階釵統治的舊學校到參加農村火熱的鬥爭,思想感情發生了深刻的變化。我從心裡深深地愛上了農村,愛上了勞勇敢的實下中農,炱上了建設社會主義新農村的偉大事業。我黨得自己好象是一穎種子,找到了肥沃的土,我要在這塊土地上,在黨和算下中農的培育下生根、開花、結
    84・(總546)
    紅雜誌

==========第532頁==========
    採。我要向貧下中農學習ー子,同貧下中農一起並肩戰平,儘快普及大蓁縣,把社會主義新農村建設得更加美好,限制資產階級法叔,兿平三大差別的鴻溝;讓共產主義的遠大理想早日實現。即使在我們這一代消滅不了三大差別,但我要為笑現這一崇高理想,黃獻自己的一切。如果說我有什麼“動機”的話,這就是我的動機。知識青年到農村好好幹凡年並不難,難的是在農村紮根一輩子,沿著老代無產階級草命家為我們開闢的道路前進,幾十年如一日,孜孜不倦地奮鬥終
    是公作請葛重作版權二
    生。如果抱著幹上三年五戟就遠走高飛的思,這際上是把上山下鄉作為向黨向人民索取高價的政治資本,當作永遠脫離農村和農業勞動的個人跳板。有這種思越的人,在某個時期內也許能微出點成繚,但充其量只能是匆匆來去的過客,而不能成為繼鯕革命的士。
    也有人對我說:“到新的領導崗位,不是比在一個隊、一個公社更能發揮作用嗎?這也是培養接歩人的需要嘛!”我覺得,一個人作用的發揮,不是由職務的高低、職權的大小來決定的,也不受地點條件和工種的狠制,關健在於執行什麼樣的路,為嘟個階級服務,能不能永遠係持朝氣蓬勃的革命精神。我不否認有的知識青年被選調當エ人、上大學或擔任領導職務,是草命的需要,可以發諢作用,作出貢獻。但是,絕大部分人留在農村,同樣是草命的需要,同樣可發輝作用,作出貢獻。尤其是在存在三大姜列的情況下,更應首先考慮農村的需要,鼓勵大批立志為縮小三大差別、限制資產階級法權而戰鬥的促進源留在農村。培養無產階鈫草命事業檨班人是鞏固無產階級專政的需要,不僅要有人來接領導崗位的班,而且要有更多的人來接幾化農民的班,把鞏固無產階氨專政的任務落實到基層。
    正癩地認識個人的理想和前途,正確地對待自已職業的選擇,這是紮根農村、鐵心務農的思想基礎。在學校的時候,由於受舊的教育制度的毒害,我和許多青年學生一樣,總覺得只有選擇一項能使自己出人頭地的職業,千出一香驚天動地的事業才算有理想、有前途。來到農村以後,階級爭的風雨和艱苦勞動的汘水逐漸沖刷著修正主義教育路蠛給我帶來的毒素,我的立場和世界觀開始轉變了。我認識到,農業是國民經濟的基礎。我國農民佔全國人ロ的百分之八十以上。農民的情況如何,同無產階級專政的現固,反修防修,關餘楓大。廣大貧下中農在農村廣聞的天地裡與天,與地幹,與資產階級キ,き能是沒有前途呢?他們堅持社會主義道路,批判修正主義路緘,壑持繼續蘋命,不為名不為利,常年累月風裡來雨裡去,用自己的沂水換取豐收的果實,解買全國人民
    1976年第6期
    (總547)·85

==========第533頁==========
    吃皈、穿衣這些最切的實際問題,發展社會主義經濟,鞏固無產階級專政,這難道是沒有遠大的理想嗎?當我把自已的理想和前途同農村的遠景聯象在一起時,我感到這樣的理想是充實的,前途是光明的。我堅定不移地選擇了農業勞動作為自己畢生的職業。我黨得,這是自己遵過八年的艱苦磨練之後,世界觀轉變的標誌之ー。有人說:“搞牧業勞動,這怎麼能算是選擇職業呢?”是的,有人從
    公司作請葛直作腹權口
    來不把農業芳動當成一項職業,更談不上選擇它。這是舊的傳統觀念在作怪。我們在毛主席命路線的指引下,從事農業芳動,走的是田小路,萃登的卻是共產主義的高峰;種的是普通莊稼,收的卻是反修防修的碩果。這是一項多麼平凡而又偉大的職業!我一經選擇了這個職業,也就再也不題改變了。能為物底改變農村落後畫貌,建設社會主義大農業貢獻一切,這是多麼光榮和自豪的事
    業啊
    我能扎椰農村,鐵心務農,是下中農對我再奪的結果,也是堅持認真看書學習,理論聯象實際的收穫。馬列主義、毛澤未思想是命的指南,方向盤。知識青年只有認真學習草命理論,オ能在農村兩個階級、兩條道路、兩條路的鬥爭中,微到心明眼亮、立場堅定,弄清路是非,掌握黨的政策,明確前進方向,堅持在農村千蘋命。這些年來,我遵照毛主席關於階級平爭為綱的教導,不論是當社員,還是當社、隊千部,始終堅持抓路,想大事,凡是不符合毛主席革命路和黨的政策的行為,就堅決頂;資本主義自發傾向一抬頭,就堅決鬥。我還和貧下中農一起,辦起了政治夜校,成立了理論學習小組,自編自演草命文藝節目,用無產階級思想佔領農村的願想文化陣地。八年來,不管兼職再多,工作再忙,找始終堅持不脫離勞動,利用エ餘時問處理事務,搞好エ作。去年,我當上了不脫產的公社黨委副書記以後,仍然和知識膏年同住一房,同吃一鍋飯,同社員一起勞動,不拿エ資拿エ分。實使我深深憷得,農村這個廣闊的天地,同樣是一個戰場,是一所大學,知識青年在這裡有半不黨的知識,千不完的事業,確實大有作為。
    我到農村雖然入年了,但這僅僅是在草命萬里征途上邁出的第一步。我們青年人肩負著黨和人民的期望,任重而道遠。我決心以突際行動積極參加反擊右傾翻案風的平爭,批判鄧小平和他所推行的反草命的修正主義路線,在鬥爭中提高自己,鐙煉自己。決心在農村紮根一輩子,當一名不載袖章的、捍衛毛主席草命路的紅衛兵,永遠站在三大革命運動的前列,為鞏固無產階級專政,為共產主義的壯麗事業,生命不息,戰鬥不止。
    86·(總548
    紅旗雜

==========第534頁==========
