    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    ん瓦八年九月上

==========第1頁==========
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會主辦
    九五八年第入期
    日求
    社論:美國侵略巻自己套上了絞索
    由業生產合作到人民公証
    吳芝圃(5)
    中共河北省委關於建立人民公的指示
    (12
    黨的教育方針促進了高等學校的革命
    蔣南羯(18)
    牛工半是教育和生產勞動相結合的最好形式……經實冰(9山西機床廠辦起了紅專大學
    葉遠保(28
    文教戰緩上的大躍進
    趙守
    玆村小醫院
    趙振恆(83)
    熱烈的競賽,來密的協作
    李
    柏(8B)

==========第2頁==========
    K8音會k
    國侵路者自己套上了絞索
    是公作請葛重作版權二
    毛澤樂同志在一九五八年九月八日召開的最高國務會議上指:“中國領土臺灣、巴嫩以及所有美國在外鮮的軍事葉地,都是套在美帝國義脖子上的索。不是別人而是美國人自已搏避這種較榮,把屯套在自已的脖子上,而把紋菜的另~端交給了中國人民、阿拉怕各國人民和企世界一切乏和平反侵略的人民。美國儀略者在這些地方停留得越久,套在乞的頭上的絞索就將越緊。”毛東同志這兒鉤生動址刻劃了美帝國主義在全世界的使胳政策和它的運。
    美鬨侹略到處擴大使略,以中函人民為敵,以阿批伯各國入民為敵,以疊世界人民為改,這就必然激起中國人民、阿拡伯各固人興和疊界人民的慣懇種反抗。美國使降的蛇頭伸向全世界,這當然是壞事。但是,這種,蹴會美圖俿路者同世界人民的矛盾護大化、銳化,就會使世界人民認識美帝폐主義的頭面貌,倢使他們的蓽命覚長起來。也就是說,美儻咯楿將到處充當人民群眾的“反面敬員”,終將陷入當地人民的包翻之中,並且愈陷食深,身不得。這樣,壞事就會變成好事。使者每向使略目標前進一步,実院觥是向蚊前進一步,這就是歷史發展的辯証法。力蚩不足:原來就是美國的致命點。它到處進行促胳;就到處都是美國的前慈,處都遠寓美國的後方,處都於腹背受敵的攬地,到處都是擺看打的勢。美國在全世界的軍地空前地増加了,而美圍在全世界卻空前地立了。這難道不是一幅國把自己子金上松索的圖畫?美國略者這金千が去共結局只著死路一條。止如毛澤東同志所란:“美國壟斷資本集如果堅持推行它的政和戰爭政策:勢必有一天奨企世界人民處以利。”
    美國義対於大億五予萬中園人民所進行的新的戰,不激起了雜中圖入

==========第3頁==========
    民的無比愧憝,而臣受到了疊世界一切愛好和平的國家和人民的嚴厲的邋責。以偉大的蘇聯為首的會主義陣各國,都表示了和中國人民同仇敵低的決心。許多並洲,非洲拉丁美洲國和雜世界所有愛好和嚇的國家和人民,砠都戈持我們的正義鬥。而美函伎路者的處,甚至比芒武裝侵降中東的時候還更孤立,同它站任一起的,具有介石、李承晚這兩個反動的渣滓。美國的許多伴,也在指美國的侵略行為毫無道理,很少有
    是公作請葛重作版權二
    人願意充當美函的幫凶。而美國的輿論界,包括某些統治階級的代表人勒,至如在當權時候墳行敵中國人民的政策的人物艾奇遜、赫爾利之流,鬱在批美鬨政府的“戰幹邊戀”攻策,是“물頭韓向”;是“瘋狂”,是“自殺”。得指出的是,這種慵勢的成、完是美國入自找的,中人民從來液有對美照人發出過請,完金是他們自已遠渡重洋、兵遣將、擴大挑的結果。這完疊証明瞭絞索是美國人自己製造的,並且是他們自己把脖子套上絞的。
    自己製造校索套自己腳子的美圖餞路者,每一穴製造緊張局勢,結果都知日企緊張把疊世界入民的覚性、積極性動起來,促使那些控制著較索男一端的各國民,將絞索拉緊。在美國侵略者不斷製造的緊張局勢中,批界人民,包括一些原來認識不清的人們,鬱會步看清楚美帝圖主義是世界和주的最씨惡的敵人,每一個人在戰爭和和邳的題上都日確地悊明自己的態度。這樣:也就勢必擴大全界保衛和嚇的力量使一切愛好和平的入們用覚譖趄來、團結起來,為了渭除圇際緊張局勢而美帝퍼主義進行堅決的鬥昏。正如毛澤東同志所說:“筅帝國義自以為緊張局勢總是對亡自己有利,但是事實是,美國製造的這些緊張局勢走向了美國人願蜜的反面,寵起了動量全世界人民起欒應對美國侵略著的作用。”
    羹國“戰爺邊縁”政策的發明家杜勒斯,稱得起是爛透預的美圖壟斷產階級最完備的思想代表人物。他的階級特性給了他一副簡單的頭腦。這種頭腦;只會指揮雛動大櫸和制弄看頭,卻不會開眼。他根本看不見界上:發生的非常明顯的變化,自己製造較索,卻看不見膠黍,自已的脖子套進了絞,還是餚不見,還在那裡按著老熱套來舞大棒利嚼頭。對於中人民和世界各國人民來訛,杜執斯與稱得起是最好的“反敎鎖”。他所堅持的敵視中困入民和敵覗世界人民的政策,経常在中國人民和世界人
    958年

==========第4頁==========
    民中,激肥來意大的抗美怒湖和奮發圖張的鬥志。就這一點,可以,杜勒斯是為中圖和世界各國蘋命事業麗接地做了有盆的工作,應當給他一個助章。
    有的美圖產階級政浴評論,杜斯秈美政府揮不承認我,非法剝杏我國在聯合國的合法地位,対我國実行封鎖禁運,稱之為“破了產的三大政策”,稱之為“用
    是公作請葛重作版權二
    三面破尿布製成的旒幟”。美國使降著原來以為這些政策可以扼系剛剛誕生的新中國歷史的發展憐恰札反,美這種和敵中因入民的政策,不但沒有阻壯新中園互人式的前進步伐,而且反而有利於我們的自カ更生的経濟建設。當中國入民主宰自己函架命運以後,完全可以主率自然界,一切都可以向大自然去索取。單拿中園今年小的總產量來看,就配超過了美圖而躍屠世界第二位。同時,美圖的封鎖運還加強了我國同以蘇聯為首的祇會主義各國緊密的経濟合作,促使証會主義各園獲得了共同的經濟高漲。於說到承認,那麼,入們都知道新生的中國人民革命力量,從來就是不被敵入承認的,從來就是被對存了合法位的,從來就是在敵人重重壓迫、包圍、封的下進行鬥年而獲得發展和利的。我們的事業已経在蒸蒸日上,而且將要継繽蒸蒸日、上。界上沒有任何力量可以阻止新中困的飛躍前進。強礎的會主義的新中圈;薌然陀立在地球的方,每日錄時都在創造驚天動地的奇逃;這絕不會網為任何困家、任何人的不承器毫有所色。相反的,那些不承認新中,餚不見新中圖偉大面貌的人:只不過是些快囈進歷史垃圾堆甲的可憐蟲。
    我們看看那些不受到美承認,而且.受到美國撥助,甚至倒在美回懷裡,依靠美困金元過活的國家吧,他們的景況即是如何呢?難道它們當中有任何一個家能修同我們所取得的進步相比嗎?
    中國人民從長期流血鬥年的殮中,早已看透了美帝國主義的痕子野心。邇代中美關係史,就是一美帝國主義芸想統治中囯的歷史。最近,美帝潤主義企圖차金門、馬等我國小海島嶼擴大侵略:不過是一貫決心與中國入民為敵的和發展。美帝圖主義欠下中鬨人民的一大著使降老販尙未還,現在交加,上了新的一筆。美國資本家當然明白,欠債述錢。拖父得愈久,競必須付出更重的利息。中國入民是要和卒的但是,如果美國路者一定要強泊我們進行奪,中國人民決不톱怕戰爭。美國侵略者
    第8期

==========第5頁==========
    如果一定挑起世界戰筆,那麼,正如我們多年來反覆詛過的,毫無疑間,戰爭的精果然是整個帝國主義體系的徹底段滅,必然是世界持久和平和入類進步業的偉大利毛澤東同志在最高圖務會議上說,目前的形勢對全世界辱取和蘋的人民有利。總的趨勢是東風距倒西風。在我們這一邊,是無比韃偉的以蘇聯為資的祇會主義陳訾、反帝
    是公作請葛重作版權二
    的民族獨立運動的カ量以及주世界一切愛好和至的國家和入民。而在使略者那一邊,不過是一小撮眾叛親離的戰牟販子。我們是正義的,是得到존世界人民同情和支拆的;他們是非正義的,是完不得人心的。我們是緊密陰的:他們是分崩諒析的。美帝國玉文不折不地是一具紙老虎。美國侵略사」我國的新的喬據,不示它的強大,面是帝主義世界極蠟虛的表現。但是,直到現布,還有些人有正瞭解到這一點。這些人往往對敵人的力匙怗計過高,對人民的力量佔討過低。這些人社往只看到帝國主義反動派表面上的強大,和싸人民力最局部的、暫時的瘋狂黨壓;配看不到帝國主義反勁族質.!:的威弱,和被壓追的人民正在覚醒趄來、結起來,終將推一切壓迫,奪取最斤勝利的歷史必然餘。這些入往往只看到某些冰的河還沒有完解凍,而看不到在那些冰層的下邊,河水也正在奔流,不要很,冰塊必將疊部溶化,大河裡將要興想通的濤。這些人往往只看到某些地方的革命運動進時還比梭鍛慢,、時還象馬克思所訛的是處予一種“二十年等於偉大歷史發服時期的一天”的情況,而看不到新生的革介力量終將殘魔朽的反動勢力,不到偉大歷史時期終將來到,而這種偉大歷史時期的一天就將等二年。事実上,人們如果通盤地觀桀現代的ⅵ史,就不難看出,最近幾十年」特別超最近十兒年,乃是充滿著革命事件和革命利的時期。帝國主義原來當作檍固的基石的地方,一大片大片突然崩陷。這個過程,是任何入所阻止了的。帝國主義將對不能阻止這個過程,網為他們的暾策客觀上永遠是在加速這個過程。歷史為ー帝國主義反動派音了ー個悲影的角色,윤定他們要努力製造自己的慕人。他們是窮凶極惡,結果就露加激發人民的革命鬥志。他們的侵略範倒悆是擴大,套在他們子上的較索就愈來愈多。他們的挑釁活動是瘋狂,被人民控制了的絞豪就愈拉緊。美國優略者如果堅持制較索李自己摩子的政策,它被全世界人民宣校劑的되字他就愈甕騎近了
    1958年

==========第6頁==========
    由農業生產合作前到人民公阯
    煚芝圃
    中圖正處在加速祉會主義建設,井且和共產主義的積扱性。根據黨中央關於整
    是公作請葛重作版權二
    為渡到共產主義會積極稚備條件的偉風運動的指示,在城市和校村廣泛地開展大時期。在還澤東同志的族似下站起來的了兩條道路的大瓣論,粉確了養產階級右大化人民。正以不斷革命約精神,排山倒派以及逆主、富、反革命分子的進攻海的氣概,把會主義高潮,一個接一個,克服了富裕中中的資木主義自發傾向。後前浪地推前進。
    廣大人民群眾分清了大是大非的界限,進
    和各兒弟省一將,南省最近出現了
    步劃了敵我界跟,認清了“興無滅查
    山農業生產冷作莊轉人民公的髙湖。這拔自旗,插紅走屜會:卡義道路的明確方火高的到來,比過去由披業生產互助組向。同時,在整風運動中,大量部的作風轉初殺莊,由初殺祉轉高殺的會主義有了很大的改進和轉變。在幹部和群眾中.高潮更迅速猛烈,很快地由點到面,普不但普逼運用了大鳴大欣、大辯論、大宇報及到全省廣大農樹,幷且影響到城市。在的方法,進行批評和自我批評,而且還創造城市,分別以街道、工廠、學、機關了千部登門拜訪群眾、開展覽會(用笑物體為單位,普遙地試辦人民公。全展覚說明自己的飲點)、瓦相交心等入省人民憊'氣風、歡烿鼓舞,響應毛澤樂致的方法;明心跡,溝通思想。廠礦企業同志的號召,走人民公祉的道路。運動從和合作止的幹部,虛心地改進了作風,経開始鍘現在,還不過兩三個月的功夫,疊常和工農群眾一趣參加焃動,和農群眾省廣大農村和城市都經公斌化了
    起摘試驗田,大批的國家工作負和知
    由玆化生產合作祉韓變為人民公
    識分子先恐後地下鄉.EIl,這就進一步
    對加速計會宇義建詨和過渡到共產主義有發揚了黨和群眾鬧甘苦、共患難的優良傳重大的意義。這是形勢發展的必然果
    統,進一步蓉切了千部群眾的聯繫。廣
    年多以來,河南黨組織認冥執行了大芳効群眾也觥在這覚悟提矞心情舒毛澤東同志“關於正確處理人民內部矛盾暢的毖礎.上,發揮了釈性和創造性,幫的間”的指示,改進了入們在工農業生助領導機關改革了許多不合理的規章制產勞動中和其他祉會主義建霞事業中的相度,直接參加了廠”礦企業和合作的管理關係,充分發揮了人民群眾的肚會主義工作。千百萬條心擦成了一股縄,廣大人籌8期

==========第7頁==========
    民群眾的勞動積極性和集體的力量充分大以前,酰不容易統一迸行調劑。這就出來了。在這種情況下,出現了去冬今可以明原來模狹小,動力少,物カ春企省大搞水利的高潮,田現了수年工按財力単薄,集體程度比較低,單純以營業生產大躍進的奇海。在大搞水利和工副啦為主的業生產合作祉,經不能業生產大躍進的決潮中,雜省人民打了適頭大模、運度地進行各種建設長、鄉、祉的界張,不分城鎮找付。不事業的話要,尤共不能近當前進行技術分山區與原,不計較個人的利甚得失
    草命和文化革命的需要。去冬以來各地
    公司作請葛直作腹權口
    組織了包括數萬入的啦會主義大辦作
    義大郕作的廣“泛發展,使廣大群眾認
    這利共產主義的物發展,就基大識到了進一步聯合起來的心要,認識到了人民群眾要求擴大合作的規模進一步進一步調報代業生產合作的生產關係的消滅私有制度殘餘的思毖
    必要,困而隊要求建人民公
    人民公謝.化運動是耐會生產力猛烈發
    河南農業生產合作阯規模的大小,從
    展,迫切媐求譎整原有的產關係同都
    九五大年到一九五八年,骨經過一個曲
    適應的粘果。農業生產合作是集體所折變化的過程。大飛優越還是小恥優越,在有制,是基本は適合於,而巴経強有力黨內和黨外郿有過激烈的爭論,民在三地促進了吐會生產力的發展的。由」去年的踐中作了鮮明的對比冬以來的工技業駐產的조面大躍述
    關於大秕的優越性;毛澤東同志在
    越米越岄顯地捺露了原有的被北生產合作“中國襯的融會主義高潮”書中已蘿有的規模屯経不能完全適成扯會駐產カ明確的指示。毛澤樂同志在“大沚的優越發展的發。在大規模興修水利和舉辦工性”一交的按語中寫道:“現在辦的華恥會業的情祝下,這種矛盾表現得更為突出。主義的合作蟊証,為了易手辦成,為了使千如西峽縣丹水人民公原系四ト八個小部和群眾迅速取得経験,二、三十戸的小,不能作水利建設的統~規判,去冬令沚為多。但是小恥入少地少資金少:不能春各小吐各自対政地在片水兩修八十進行大規核的經鑿,不能使用杌器。這種多個小型工程,但為工程小,質量差,小冠仍然束納生產カ的發展,不能停留太経不起洪水人夏以來,被沖毀百分久,應當返步合排。有些地方可以一鄉為之八十。公建立斤,毪備統一修建十三
    個莊,少數地方可以ル多為一個균,當
    個水庫,就可以從根本[:.解決祇的水旱然會有很多地方
    有兀個的,不但平
    災間題。父我們現在正需要大搞鋼原地區可以辦大莊,山區地可以辦大肚。”鐵,叮是経發這樣的現象,南召縣郭但有些人卻不祖毛澤東同志的指示。河圧鉄砂很多,而缺乏煤炭,近鄰田正南在一九五六年突現高級合作化的時候有煤炭而缺乏鉄砂,在還沒有合併為一個共有炳兩萬大於ニ百一f一個,每均
    1958年

==========第8頁==========
    三百五十八戸,其中於月以上的共八百、手工業莊、供、信用吐莊合入個吐。到一九五七年春季,省合作止
    建立了辦中學,鍛煉出來了大批的
    經過初步整頓,基本上鞏固起來了,許多傾導骨幹和紅專積極分子,取得『鎖大大莊辦的都比較好。當時河南省委內部的生產的經曒,矣賞,:経成為人民公吐的個別右傾機會主義者,毫不顧及本省的這雑型。這更不是小所能比得上:的種情況,瓷據少數裕中衣的要求,不大農民在三年來的突際経蝦中,在大吐小加分析地要把全部大玭強分開:使仝省吐的對比中,其正認識了大扯的優越。他
    是公作請葛重作版權二
    分為五萬四予多個社,每祉舉均一百入十們興嶴地歌唱著:總路轆是燈塔,共產戸,最小的不到三十戸。但男一方面,由主義開了花,自流疑啦啦,電動鐫刷於各級覺委的堅持。有四自九十五個大莊削,小鋼懵達達達,拖拉機,圓盤靶,安保留下來了。因為大祉比小屜題為優越,電燈,裝乜話,克風前來詩話。”這些大不僅鞏固下來了,而且比小顯示了更成為許多小發展的方向大的優越性。如固始縣ヒ一止、次具光
    河南在수年季就田現了被業生產合
    明恥、新多縣七裡營証、魯山縣中蘇友誼作阯粉紛自動合併的象,到麥收時단経、安陽縣安豐社等,都是千盧以上的大由原有的衣業合作莊合併為三萬多個。當阯,空們在發展生產、基本建設、擴大積時河南各級黨委也有重點地試建立幾於果、與自然災害作鬥爭等方而,都比周圍戸以上:的大恥,如逐縣的嶝山衛屋的小吐取得了更大的成績。如安豐証一九・吐;就是在今年四月間由二十七個小阯合
    五大年到一九五七年生產增長百分之一百井成為一個尢千百大十九的大的。ヒ十,公共積黒達十六萬元。該恥購置新到麥收後,建立這樣的大,已経由重點試式友具:水車、雙犂、膠輸車等九百大驗變為地開花的眾性的行動。按村各
    十件,噴霧器一千大百零四部」購置動力地在小阯井大莊的同時,大辦エ業,大搞機械:柴油發電機一部,各式動力抽水機公共食堂、託見所、幼兒、幸廂院等幅
    四十七部,拖批機三部,小銂蘑八部;易外利事業,把自留地歸,廣泛開展砒會主義が建有機瓦箬.
    ,買了鼇機三十九大協作。在城『中也紛紛起來辦エ廠,搞
    部。一九五七年全趾每人平均分紅一百集體生活和其他的屆利事業。這在突質上
    五十元。與や搭界的韓家砦,只一百八巨經是人民公屜運動的開始。但大家對它
    十五後,在這一年每人牟均分紅只有四的性質是不瞭解的。頂到知道了毛澤東同
    十一元;由於小增產慢,積っ除添惑關於“公莊"的指示後,大家的眼畸才亮有少量新式な具外,一件効力機械也沒了,対於廣大校村和城市所出現的這種新有。到今年春季有一部分大祉就更加前進的組糙形式才有了明白理解,更加堅定了了步,史行了エ業同時井舉,數業走這條道路的信心。今年八月初,毛澤樂
    8期

==========第9頁==========
    同志到河北、河南和山東靦蔡工作,艾作
    公的涵義:它是從集體所有制全民
    了“還是辦人民公放好,它的好處是,可以所有制過渡的最好形式,而且述包含著共把工、農、商、學、兵合在一起,便於領產主義的萌芽。它逐步濱除生產料私有무的指示,這對於河南人民更是一個極制的殘餘,自留地、私有小片林木、私養性大的名發和鼓舞。走人民公的道路。很奇等漚步渭失。搞公共食堂、託兒所、経快便在壘省範圍內形成了高潮。
    組,體勞動如女可以從家務歲動中解
    這是由焚業生產令作祉逐步韓變為人放出來。突行工賽制鹿,現行的辦法主要
    是公作請葛重作版權二
    民公恥的未要原써和大的過程。
    是基本工養加獎勵。工賛直接發給芳動
    就目前說,人民公祇仍然於各盡所個入,不再統一分配耠長。頑接領取工能、按歲取酬的會述義的範疇。恆它和資的青年、婦女都弄常歡迎。這就從根本衣業生產合作朮已経有很大的不同。正如
    :破除了F冠.會遺留下來的家長制度。餚
    毛梁東同志所說的,它的主要特息
    部分沘行供給制:有的実行類食
    日大一터公"。大有兩個湧義。一是它供給制,有的突行伙食供給制,經濟條件此原有的業生產合作祉規模大的多。在最優趣的府,正在武行生活基本需巫供給人民公屜化運動開始以來,河南益省已制,確定供給標強,実行“七包”、“十包建威大型的旅合性的人民公耐一千三百五所謂七包是対人民公祉體人員的吃飯
    十五個,均每融七予百多戶。其中有穿衣、居住、駐育、教育、看病、婚些等
    五予一萬戸的七百零カ個,一萬月以生活需要部分,均由公赴供給。所謂十包上的一百零七個,其餘的是五千序以下的。趣包聰、包穿、包生養、包死葬、包精婚嚇原地區一萬戸左右,山區一般炳三千
    用、包、包住、包烤火費、包瑤發
    戸左右,比原來的放業生產合作社大十包看戲看曵影等生活費用。除供給生活基倍,至大幾十倍,蕉是人多、地多、
    本要外,還按勞動情況發一部分津
    源廣、力量大。二是比原有的教業生產在公的方,是題比業生產合作阯高得合作社包括的方間多,範廣。它已經不多了。僅僅是營項目比餃單純的業生產的組
    大而표公艙已経說明瞭人民公吡的
    織,而是業、林業、牧業、副業、漁業優越性。人民公止是我國砒會主義的最好全面發展,工、農、商、學、兵五位一體,的層無織形式,也將是建成.會義和経濟、政治、文化、軍事全倒結合的,皮向共產主義過瀇的最好的塨層組縱形式。有盡有的會基組織做。閒垙,便產
    入民公屜最便乎體現黨的魏會主
    它的另一個特點:它是鄉計合一的:政義的總路継。我們的總路不是要鼓足於權組織與軀濟組合一的,既是會基層勁噺?大人多、發動起來,於勁就特別組,馳是政權的基層粗織。
    大。不是要力學上游嗎?カ量大,千勁大
    1958年

==========第10頁==========
    方向對(飛會主義和共產主義的方向),就
    入民公屜也是由會玉義配會返步過
    可以力.に遊。不是要多快好省嗎?斑多渡到共產主義融會的最適合的経縱形式要快,就需大量的歲動為、足夠的資金它便於逐步縮小エ人和農民的恙別、城市和比較高的生產效樺。人民公赴的難立
    和鄉村的差別以及腦力芳動和體力步動的
    進一步解放了生:產カ。據七個專區的初步差州。入民公既批行工業炸舉的方針,統計,僅舉辦公兵食,從家務勞動中解那末?狹村也便有了エ業,農民珀就低放出來的婦女勞動力即達六九十떠萬了エ入。今後的工業佈局,要有酐劃地把
    公司作請葛直作腹權口
    多入。鄭州二十羅至五於歲有芳動能カ大、中、小エ業配合起來,星羅棋佈地分術參加工作的原有十萬鄉人,建立公散各地,加以城和多村的密切協作,城後,至少可有五ヷ入參加各項生產建設
    鄉的差掰飛會還漸消失。t於掃,普及
    同時,t生產組織軍化,生集體小學敵育和中學育,普逼辦紅專學校,化,雱動戰鬥化,生產效窣一般比合作量動杯很快弸可以獲得科學文化的知識提高百分之二十左右。人民公飛比合作莊掌握科學、技術、文化的武器。ⅲ知識分子更容易擴大公共積某,便於突現按業機被和幹部又必須參加體力夢動,使自己工化。如年縣原來ニ百一個小阯,每年化。這樣,腦力歩動和體力步動的差別也只能積累二百九十多萬元,但是由」生產就會漚消失。入民公屜的建立,也萸有大躍進和人民公.的建立,僅수年就可利於衝一切個人以、本位主義、資本積累金三千一多萬元。如有機械供
    主義等舊的思想習慣,提齏廣大入民的配
    應,個年就可以實覡機械化,比原來的
    會主義和共產主義的思根覚悔,培養共產
    量可提前三年。許昌地區大多數人民公屜主義的道徳品質。這為逐步處渡到共產在年一年就可為実現機械化準備充分主義會創造了條件。的養食。有這些築件就町以做到多和快。
    人民公肚的出現,是中國會父一
    至於雙好又省,那是容易做到的。因為蒂有歷史意義的重大變革,它將為中國人人民公比合作吐運便於統一規劃,便
    民開闢無限光明的前途,開闢走向共產主
    於加強技木指導,運便於有劃地使用人義的道峪。河南人民在聽了毛漻東同カ、物力和財力。闈時,人民公也最便關於人民公肚的指示以後,是以無比歡欣買徹執行工業並舉、輕重工業丼舉、的態度來迎接它的。低由於達動來的猛大中小型井舉、洋並舉等方針,地最有進展得叉很快,河南各級黨委雖然都笛窸病於體現金民辦工業、全民辦鉄、蛩民以钁大的熱情氅決抻、勇敏地站在運動的辦一切事業的精觶。所以,人民公這個
    前傾傾導様眾前進,但思想的備還是不
    基層組機形式,孢是哭現會主義總路矬悠的,總結経也不夠及時。著無疑問,
    的最好的組緞形式。
    這樣大的運動必然會有許多遺霤問題和新
    8期

==========第11頁==========
    發生的題急待解決、閃此;擺在河南企
    子、壞分子的破壞活動,批判少數富裕中
    黨面前的任務,是把入民公証辦好,充分農的思想和行為,從而進一步提高廣大群發揮人民公屜的優越性。我們為,做眾的砒會主義和共產主義覚悟,堅定群眾到這一點3就必須做好以下幾項工作
    辦好人民公秕的倡心和決心。
    第一,首先娗吵治ゆ。建立人民公
    第二,加職營管理工作。為了充分
    莊,不僅是生產關係上的重大變革,而且發揮入民公的優越性,必須根據統一経是生活習慣上的重變革,ノ佗意味著私有營,分級管理,有利於農業、林業收業、副
    公司作請葛直作腹權口
    制的進一步消滅,意味著人們的思想意識業、漁業的企面發展,工、、商、學、兵的進一步改造。因此,在建立種鞏固人民的密切結合的原則,正確地解決人民公公屜中,兩條道路的鬥爭仍然是很尖銳的。的體制問題,幷且相應地建立和健조經營廣大的貨放和下中表,積極要求建立人民管理制度。公的體制,“一般的可朵取公公,光公砒化的道路y少數篔裕中農卻冠、大隊、小隊三級管組織。公莊싸大對公化有所牴觸不滿;部分地主、富隊、大隊對小隊要突行舒劃管理,續行超、反革命分子、壞分子則千方百計地進獎勵,以充分發掉大隊和小隊的積極行破壞、遺,動群眾反對公証化。據許性。為了加強管理,環娗根椐公祉的具體昌地區的重點調查,積概擁護公化的佔情祝,迅速地制定全面發艦的統一規劃,百分之八十九,基本擁護的佔百分之七y
    包插工農業駐產規判、勞動規劃、財務規
    牴觸和反対公化的臺百分之떠。因蠔劃等,既巫有當前規判和年度規劃,也要制要辦好人民公碰,還必須進一步加強黨的定遠最規劃。只有這樣,才龜一使用勞領導,加強致治思想工作認貫徹執行動力、資金、土地和各種自然資源,有計劃階級路,縅開展兩條道塔的鬥。裹地發展各種建設事業。依靠貧安和下中放,確立質友和下中的
    第三,搞好生產,這是辦好人民公証的
    領導優勢。特別要廣泛深入地向群眾進行中心環節。當前加強狄季作物的後社會主義和共:主義育,運用對比的方期管理,保証秋季疊両大豐收。充分作拿具體事例,來毗明人民公瓩拊好秋種的確備工作,突擊漲士地:把所質、特點和優越性,明辦好人民公要有的表地深耕、深瑚一避,井且結合深翮上掌播的政策陣。砝開展量會主義和共產地作好上地平驚工作,以利灌溉。特別要主義教數育中,柔取大、大放、大竽報
    切実搞好以編鉄為中心的工業生產,保証
    大辯論的形式。當前要結合制定和討論公究成鉄躍進計劃,取工農業雙豐收,壯章程,著重辯論如何發揮入民公的以便為現固人民公創造雄厚的質基越性,知何辦好人民公量等問題。通過研。論,揭發和打鹵地主、露按、反革命分
    第四,搞好集體生活。前面已說過,
    1958年

==========第12頁==========
    公種化以後;各地普逼地建立了公共食堂
    祉會主義的勞動積極性,保証了工拔業生
    託兒所、豺兒園、幸瘤院等會注義的些
    產的迅速發展。便是依靠增加動強度
    活福利事業。由於生活的集體化,進一步
    延長勢動時間的辦法;只能是暫時的,不能
    地解放了:產力,大大地提培了生產效
    從根本上解決勢動力不足的問題。解決步
    提了人們的共產主義思想。但是,生活集効力不足的根本辦法,是開展群眾性的技體化以後,如果生活安排得不好,就會影術革命,進一步地促進生產カ的發展。當響頂的生產情,影響人民公的鞏固
    前村拔術革命的主內容,縣総開展
    公司作請葛直作腹權口
    和提。為了搞好生產,現固入民公冠
    었安裝潦銖軸承為中心的農具改革運動
    必須搞好集體生活,使祉員們在公共食堂把水工貝、運工具深梨寗部安裝吃俶比在家吃得飽、吃得妤,使尻章老上滾狀軸承,首先實現業的華機械化,由人們在託晁所、苭兒園、幸院比在察生
    牛機椴化再返步地斌渡到機械化。在文化
    得美滿和幸。如何搞好集體生桮呢?
    繭命方而,現在企省已基本上擔除了文
    首先是搞好生產,在提生產的基硬
    言,普及了中、小學孜育,普逼地建立了
    逐步改善生活。為了解決生活的需要}除搞業餘中學、業餘大學和紅專學校,目前要好工農業生產以外,還要搞好種橤、養、把這些學校侖部鞏固起來,拜且餈加以莽羊、養約,莽、養魚,搞好豆坊、
    提髙,迅蘧地、火量地培養又紅叉專的耐
    粉坊、油坊等副業生產,使祇員不但能吃會主義建設的積板分子隊伍,以適應技術到足修的糧食,而且可以吃到足修的新鮮革命的需要。公飛化以後、由於生產關係的多樣化的蔬茱和副食品。其災是各級覺的改變,給技術革命和文化革命創造了更委要加強對集體生活利事業的領導,配為有利的粲件,只要我們加強頷
    技術
    備較強的於部,選拔黨、團員和貧友、下·革命和交化革命就一定會出現更大的中衣的積極分子拒任炊事、保育員等。公共食堂驅成立伙食委員會,建立必要的
    了迅速地做好入民公砒的鞏固工
    伙食制度。依靠群眾辦好食堂。當然,由(作,河啼各級黨委加強對入民公秕的具於人民公剛開始建立,生活還不可能一體傾號傾導同感深入重點進行調査研下得很,還必須貫歷執行艱苦奇鬥
    究,摸淸情況,掌握懸想邊向,撫往新問
    勤儉辦祉的方針,一切要因陋就簡,反對鋪題,及時總結和推廣辦好人民公止的経驗張浪費。
    在任何新事物面前,重했的問題,是要自
    第五,積極開展技術革命和文化革覚地刻苦地進行學習和硏。싸人民公祉命。子工玆業生產的全面躍進,在廣大問題更應當如此。只要我們能夠這洋做,城市和農村都發生了動力嚴重不足的間幷且堅定地相信群眾,依靠群眾,充分走題。在這種情況下;廣大群眾充分發揮了詳眾路,就一定可以把人民公趾辦好
    第8期

==========第13頁==========
    中共河北省委關於建立人民公彘扯的指示
    是公作請葛重作版權二
    九五入年入月二十九日
    輯郡按:河北的攻村經在九月上句突現了人民公計化。原有的四萬ニ千一百八十三個農業合作証,含井組成了九百五すー個人民公균。河北省委的這個指示是在實現公量化以前發圖的,本刊特為發表,以供各地參考。在發表
    時,有個別的文字雨節。
    想和各項會主義建設事業的面發展。建立人民公融運動的新形勢的出現不是侽的,是有政治、経濟等各方面的根
    在工抜業生產和各項秕會主義建源的。一、我省自一九五大年春季以米項大躍進的鼓舞下,我省廣大農村現了接速取得了濟戰縺、政治戰能和思想戰小共大建立人民公的新趨勢。特別:會主義革命的勝利,廣大群眾的政是毛主席對入民公作了重要的指示後,
    治覚督촌前提高,生產カ有很大發展,速
    這一形勢的發展尤為迅速。徐水和張北兩織多災地起了だ業生產建設的潮。特縣經疊部建立了人民公;到八月二十別在去冬今春以來,在黨的建設會主義
    七日省已有三十多個縣、市初步笑現了的總路袋的光輝照耀下,盈省疊黨全民,人民公祉化y共建立起人民公祇二百多個。経過大擤水利建設,同嚴重於부進行鬥爭當前廣大農民群眾建立人民公的熱情非取得了前所米有的夏季大豐政,思想大大診張,一個小兼大建立人民公止的解放,於勁加增強;當前秋季玆作物生群眾運動已形成,弁在諧發展。這個
    長情況很好,수突現農業發展網要所規
    運動必將促進生產力的進一步發展,促進定的糧食棉花和油料生產指標,省每人
    工業生產的題大躍進,加速按業機械化、平均拿到F斤糧、是有很大可能的。全面
    電力化的發進程,進一步提長群眾的共
    大躍進的偉大果,救育了群眾,歌育了
    產主義覚悟,加速友村政治、經濟、文化、思於舒,人們無限地偏任黨的導的正俑性,
    1958

==========第14頁==========
    深體會到祇會主義制度的優越性和勞効為了使左產關係同躍進發最的生產力相逅人民征服自然的偉大力卦。
    在業生應,促進生產的矞速度發展,迅速改變
    產大躍進,改造自然,爭取企面大非的鬥
    村面貌。因此,各頂工作都必須緊緊和畢
    中,各縣各鄉各壯之岡,管遙朵取了大產相結合,當前要圍続著以加強田間管規模的會主義大作形式2相互支援,拝理、秋收、積肥、深翻地、種表為中心,屑前進,創造『了前所未有的奇蹟。廣大群
    開始就法意發揮入民公亷的貶大優越
    眾從生產災踐鬥牟中體會到集體力量在改性,特別要保斑保量完成種麥計圳,為明
    公司作請葛直作腹權口
    造自然、發展駐產、收善生活等方面的偉大
    年夏大ギ收打好胩仙。鬧時,各項工作還
    作用,酸到原來的小証在入力、物力、財力、要和制定公就的發展規劃相結合,紛群眾拔術各方面已経不能滿足生產大躍進的露指出奪頭,增加心,轂舞群眾前進。美要了很然地就產生了小冠持大的要於人民公莊發展規別的內容,各地可根據
    求
    按業生產的大躍進,帶動了工
    不同的況具體確定、但一般的應包括以
    商、擊、兵和各項阯會主義建設事業的下主要奮鬥目標躍進。各地農業祇普興辦了託兒所、
    在農業方畫:必須集中カ量,苦戰
    公共食堂等業大蚩建立了各種工廠;年,改變面貌。全年現作機械化大辦中、小學校越至大學,井進→步加撮五年現槐械化種電力化,從深耕地到了民兵武裝。這種工衣商學具備,政治、種、溜概.田岡管理、收割、打等,各項經諦、文化、軍事疊面發展的新內容:実主要衣活操作都使用機械,用電力或其際比超出了業合作吐的範,使安業
    他動力帶動,來代替舊式農具和手工撮作,
    止上在發生的變化。這些愉祝表明,小以求得在提高各項袁作物的單位面積產量樂大壯建立入民公是生產カ發展的必、上.有更大的躍進。大體上在糧食自產然結果,是促進生產運大躍進、加速女村
    下斤,花產叫、五百斤(皮棉)、油料
    壯會主義建改的重大的變革。各級黨委必、(花生〉宙產二、三千斤的情況下,挑可須積極主動地趕上去領導這個運動,使數使現有的按作物耕地府積織少一華,用來合作化制而著更高階段發展,拜且使發展林業、果木、桑蠶、帝牧、漁業、園人民公社逐發展為在村中建立共產主
    藝等多和探濟。每個肚都要有相應的線化
    義制度的最好的基層粗形式
    林帶、果周、牧揚和足夠的茶園,所有的坑塘都要養魚種,發展水產事業。賣技業壓產的機械化,電力化,水利化,高產化,多種經濟化,並使衣村化、美
    小雅大砒建立人民公社的目的,是化和香化。
    第8
    3

==========第15頁==========
    在工業方面:要本著工玆業井舉,肩
    起澤飛機的公路,巡步達到交通工其自勤
    躍進的神大辦工業。根據具體況分別建立機械修配廠、化肥廠、磚瓦窯廠、水
    在郡眾生活方而:隨著生產的發展
    泥廠、本料廠、飼料加工廠、軋花標油廠、各都要力爭在二、三年內達到豐衣足食紡織廠、経級制廠、造紙廠、食品聯合的生活水邳/大體每入每年平均糧食二千加工廠等。使工業產値加速超過農業產値,斤,肉二百斤,植物油三十斤,棉布十丈實現友村工業化,選步消滅城鄉差別和工以上等。有訃地改善居住條件,增修新
    公司作請葛直作腹權口
    灰差別。
    房舍。普逼實現食堂化。建立幸幫院,使老
    在效教건生方面:祉要辦託兒所
    人過好晩年生活。隨著機械化、電力化的
    動園、小學、初中、高中和大學,井建發展,在生產大量發展的前提下適當安立科學研究機關。使現有二十五歲以下的排莊員的勞動和休息時間入在十年或十五年以內,都具有大學交化
    在政治思想方面:所有的黨員千部力
    程度。所仃學校都実行午工華該或華衣在短期內紅專化,千部、群眾思想共產。祉要有圖書館、俱部、體育場
    主義化,井有相當的政治理論永下。使
    歌詠隊、刷團、電影院戶戶普及有麓廣
    體成為有組、有純律、有效化、有
    播等。吐有醫院,大隊有門診部,隊隊技術持具有共產主義覚悟和道鑣品質的有保健員、接生具、浴池、理髮所,保持入。生經常化。普及體育運動,增強人民體
    為了搞好衣村疊面建設規劃,省、市、
    質。遯漸滄滅各種疾將.
    地、縣各級鬱應迅潓成立規翅委員會,在
    在商業方面:就要有供銷部建各級黨委的傾導下,負制定村第二個立大型市場,隊隊設商店,使交攙暢五年計劃的發展規劃和十年建設規劃(明
    通
    後兩年的要儘量具體),把喦會擊義和共產
    在軍事方爾:實行生產勞動和軍事主義的美好前景展示出來,以明確奮鬥方練相結合。凡是適的壯年都要分別
    向,鼓舞群眾前進。
    成民兵或預備段組豭,使其成為生產隊的骨幹力量和突擊力量。逼作到適於青壯年亦農、亦工、亦學、亦兵。
    在交通方面:要儆到吐通公路,田
    人民公肚是業合作止的進一步發
    間道路公路化,戸戶有自行車,証有汽展,它不單是量的擴大,且是質的盡高。車,隊隊有電話。縣縣有輕便鉄路和火將出單一的友業生產發展到林牧副車,各多く祉)都要建立一段現代化的能漁、工技廓學兵疊面結合,並進一步獒行
    1生
    1958

==========第16頁==========
    政証合一っ在分配製度上地將逐步發生變閣、入煙爵少的山區、也可以少手兩於月化
    或一彡數砒。這徉的規模,為合罷地調配
    人民公,在目前還是以朵用集體所秀動力、統一規劃利用土地、大量積果查有製為好,不必你:於改變集體所有制為존金、辦工廠、辦學校供了必條件,同民所有制,以兔在改變所有制約過程中發時可避兔形勢發展迅速,在短期裡生不必耍的頻。俱究際:入民公量的
    再井。
    是公作請葛重作版權二
    集體所有制葉,就糨色含有不少的全民
    人民公史行畋舭令,鄉黨委就是
    所有制的成分了。這利発民所有制,將在祉覺委,鄉人民委員會就是祉務委員會,不斷髮展中長,步的代峇集忭所多人民代技大會代表,是扯員代表大會有制。
    代表。叮以一套構掛兩個牌子。在公
    人民公建立以後,也不必於改變中要預定專人執行鄉的行政職務。源有的分配製度,以免對生產發生不利的
    X民少祉的最高管理機是員代表
    影響。耍從具體條件出發,在條件成熟的大會,在貫代表大餘上選管理委員會地方,可以改行工資制;在條件還不成熱利監察委員餘。負責管理日常事務和監的地方,可仍然朵用原有的三包一獎或以計務。管理委員會由委員著幹入組成。莊產定工等按勞動日計洲的制度,待條件成委會下設那些管理部門,暫不統一規熱後,再加以改變。分配製度無論是工資定。各地因制宣確定。一般的沚以下或是按蘿動酬制,也還都是“按芽可劃為若千產大隊,大隊以“下霞若於取”,而不是“各取所”。但是,人民生產隊。生產隊為生產的基層逆位。公飛將是建成會主義和向共產主義過渡的規模較小的可以在祉下直設生產的最好的組織形式,它將發成為未來共隊產主義莊會的基層單位。
    人民公飛(多)設黨襲會。生產大隊
    關於人民公的規模,應根據冇利生政生產隊,枳據黨員多少建立總支部或產、群眾自阻的原則進行規圳,使它適應工支郛。共青團組鞭可按照黨委組緞機構去衣業躍進的需要,適應自然、交通等條件。設置。設婦代會和婦聯會。公(鄉同時還要考慮到今後一個附珊會主義截武裴部:也說是黨委的軍事部獨設展的需爽。一的夲原地區以萬後
    人民公莊的千郭,由上一級黨を從原
    左右別一量為:丘限地區五千月左右為有的鄉、黨內外千部適當安排配備。公覚:Ir區、ニT為宣。在一些入口集中
    的粗縅機構裹力求千,不要一下子
    交通便利的地方,群眾意稍大一些也可打亂原來的組織,要在原有基上.適當增以,可不超過一萬五千戸;在一些地區遼減。原行制不增涵。在公的領導於部
    8期

==========第17頁==========
    中必須注意安排燈女千部,在一般千部申。一般多者不異、少考不補。原來的也保持如女千部的一定比例數。祇的
    務,除用於수年生產榑的應該自行潸
    部管理人員都必須加生產歲動,成為制
    理外,其餘的可由大祂負賢。員所交納
    度。除國家派到砒裡工作的幹部仍由國家的股份基金,仍分別記在砒員個人名下共給外,所有吐管瑾人員的工分補助一般
    不評息,股金多的不退,少的不增。
    仍掌不超過全吐全年工分總數的百分之
    的投資,由公莊負資償述
    是公作請葛重作版權二
    員自留地,凡是成立了公共食堂的
    為著適膠祇會主義建骰事蚓大躍遡的小社,多數的已變成砒、隊集體経營。需要,適應小証並大屜建立人民公社和鄉那些仍由員耕利的自留地,應過群合一的新情況,現有的區的組織一律眾西踉討論,在群眾同意的條件下,收回撤消2現有的縣的區翅亦應作適當的調整公証集體經營。싸少數山大片森林倘未和擴大。原地區的長一般擴大到八十萬入止的,要同樣經過澄服育,導為公量
    人日左右(多考九十ブ,少者七臺萬),丘
    集體所有。砒自留的耕,應當折價
    陵地區的縣擴大到網十到五十萬入口,山莊。除此以外,차於砒員的房屋、院中上區的縣大到ニ十勢三十萬人,這樣是地、院旁小塊地和一些星的果対,以及
    比較逅宜的
    員飼養的、羊、、等,都歸冧有
    各地可根摒這一原則進行並縣規劃
    不効。至於員個人的自行車、收香機、
    並縣規劃應報省委批准,同時在各縣人民傢俱、手錶、友服、被譯等生活資料代表大會上通過後実行。在縣未合併之律歸個入所有,這些東西就是到共產主義前,可先建立起中心縣的讜委會,或建立會也是歸個人所有。如果隨硬敗了有關縣委的聯席會,以便統一黨的頒導,員這些東西,是錯誤的,應“原物退還。
    統一規劃,統一指。
    把這些政策在群眾中進行傳育。同時,要警惕地、富、反、壞的破環括動和造。
    在小証並大砒建立人民公肅時,對各
    瓦
    種生產瓷料的處,應注意充分越行協商,發揚民主,走好群眾路韆,撥照總路
    小量大建立人民公是被叱合作
    綾的掎翀,本著有利於會主義集體経濟化制度的一個重大發展,是當前農村中的發展的原興將各小的一頃公共財產韓重大経滸運動和政治運動。正確地傾導這為人民公耐集體所有。本著共產主義猜個運動,不僅可以大大鼓舞人氏群眾的革
    1958年

==========第18頁==========
    命幹勁,有力地推動當前生產,而且將使エ作。要求在今年十二月底以前,把建立我省被村婕設出現一個新的面貌。因此,
    人民公和井縣.工作全部完成。
    必須強翾加強黨的傾導,強調與當前生產
    流著人民公的建立,會蘿濟基
    相粘,竤自始至終走好群眾路和散好發生新的變化,人們的思想也必然發生變
    政治思想工作。
    化。恥會主義비資本主義,先進同落後
    首先各級黨委必須高度重視,積極主集體詞個人之間的兩種不鬧的思想鬥必
    公司作請葛直作腹權口
    動豔在群眾前面領導這一動。h書記
    然會出現。因と,在工作中必須要貫徹
    推帥,疊黨動手,專人分工負賛。加強調黨的階級路韆、群眾路繼和加強政治思
    査研究,及肘窣捱情況,加下聯繫,
    想工作。建立人民公耐是當前廣大群眾的
    上通憒報,使這個運勣迅健康發展。
    共同要求,貧、F中衣是堅決開護的y
    建立人民公飛,必須有領導、有準備
    大部分.上中表是成的,我倆要依靠福
    有步縣地進行。要快。叉好,不要控、下中,充分戈動群眾,団結大部分粗,不要。在整個人民公屜化運動中,
    費成建立公武的.上中農,克服另一部分上
    在種麥前和種麥後大體可分兩少走。在種・中農的動格,穿和擊退地主、農的造麥前的一步,擊做好兩件事。一件是経
    謠破壞,使建阯工作順利地進行。在發効
    過部和群眾的転釀討論,花案件成熟的
    眾中,要廣泛運用大鳴大放大宇報的方
    也區,迅速建立好公的營理機構或籌委
    式;嗚深辮靉,使群眾瞭解過去朵取一村
    會,搭好千部架子亮出人民公秕的牌子,社的形式;在以前的條件下是近合的,它債宣佈公成立。一作是由公祉統一規圳種經發揮了促進產的作用:但在當前生產麥工作,統一一調配勞力、エ具,集中カ量做全大躍進和農村建設進一歩發展的形勢好秋收、深上.地、積把和完成種麥任務。"下,把小併為大建立人民公,則叉第二步在完成種麥後,再進一步深入發動是完全必要和正確附。對子建立公中的群眾大鳴大放大論,花提高群眾共產主各項政軍,都経過群眾討論深透而後実義覚悟的基酣上有步址處理各項經濟間
    行。鏨把入民公恥運動建立在群眾政治覚
    題,同時,精슈蒼建立與健全各種粗緞和提高的基
    為群眾自覚的運動。
    制度。在少數條件不成熱的地方,也可鳯通過建立人民公阯對全覚全民進行一災深先樓著大葉的規,通過場作描幹刻的吐會主義和共產主義數官,以達到收和完成和任務秋後再行並吐轉耐治離許同躍進、雙豐收的效果。
    8期

==========第19頁==========
    黨的教育方針促進了高等學校的革命
    蔣南翔
    公司作請葛直作腹權口
    自從黨中央強翾指出學校進行生產鉄。發電容最二千瓩的我國第一座驗性動的重要意義,清華大學根據中央的指示。的燃料繚合利用發電廠,是利用學被後面在鱉風運動和反右派鬥幹的思根基上,
    個破舊的小廟作廠房的,已於八月初句
    積極開展了勤工儉學運動,開展了事轟烈著手安裝發電機組、將在十月一H以前正
    烈的生產運動。現在學校不但有教師和學式發電。這座電廠儘量朵用土法施工和安生鑠天在教案甲と課和下課,而且還有成裝,建成以後,可以發電,可以從煤的千批的“學生工人”每天在車間或工地“上エ餾산程提取原油及各種化工原料,可以和下工"。從前冷冷淸清的突驗室、憲習利用煤淞製造水泥。建造這種燃稈線合利
    그工
    已翹變成熱熱翮閘的生產場所。華用電廠的經験雅廣到各縣和各人民公冠年以來,全駛已設計和製造了五百多種產去,將有利於加速我國村電氣化。品,其中有很多品種達到國內或際先進
    在熱烈的生產和建廠運動中,學校的
    水平。例如機被製造系鎔工車間用球鑿
    面貌天天在發生變化,學生的思想面貌也
    鉄試製成鉄軌;最近経過實際武車運行,註跟著發駐變化。在勞動過程中,他何自然明性能良好。製造這種鉄軌不需変煉鋼和地增長了對於勞動和勞動著的情殿。有的帆鐲設備,造價仸廉。如果在修建地方鉄學生貨道:“油泥的味道是最香的;當我們路中廣泛推行;可以節省大贔鋼材
    滿身沾上油暱的時喉,威到極大的偸快和
    現在清華大學不利用原有的実験設光榮。我們都鄙壵少谷小姐式的生活,我備和實習工廠進行生產,而且結合學校本們以作為券動者面騎做……”。有的學生寫身的特點利要,根據洋土井米、大中
    詐來歐頌自己對於勞動的受
    結合的原則,釈極開展建廠工作。在合年
    世界:最好的詩是車刀在鋼鉄上寫
    七、八兩月,金開工投入產和正在舞
    的
    中的エ廠”、車間、設計公司、工程冬可
    世界飛.最動聽的歌聲是馬達唱出來
    共達六ヤー個。一三立方公尺的小型高在三個星期內突專完成,現已正式出
    世界上:最美所的焰火是鋼鉄所發的火
    1958年

==========第20頁==========
    花
    題;其中有一百四十ー個項目,達到了國
    入生最大的幸藺是芬動。
    際戒困付的先進水邳。
    鋼刀制去我們思想上的垢,
    最能說璵問題的是水利系的情況。
    讓汗水掉我們心靈裡的灰塵
    灣華水利系的畢淝設計是一百六十五
    蘐我們投身於芳動的熔爐裡,
    畢業同學接受中共北京市委的委託,集
    煉的紝透專深。
    體承擔了密雲水庫,潮河樞、自河樞紐及
    公司作請葛直作腹權口
    當新生事物神破舊傳統舊殘念而前前張坊等大梨水庫,三家中型水庫和昌突進的時候,不絕也有一小部分人確暗搖區大個小型水庫的部工程設討。這幾項頭嘆息:
    工程總共暉容量達五十化公方,為十:三陵
    “淅臉汙。太不象個大學生的樣子水庫的
    ;:方為叫千萬公方相野
    於三曖水庫的十-七倍;發電量十五萬E
    到處是機器和人群的噪聲,這同高等灌慨面積大百萬畝。最初決定接受這些水學府的“學術空氣'太不調和了
    慮工程設計任務時,有些教授表示反對
    比較最能迷惑人心因而也最存市場的他們認為接受這肸繁重的生產任務,必種反對渝調,校又學習,叉搞生
    然巫耽諛敎學工作,而且.認為校承包密
    定餘降低敬學最,降忯科學水!
    雲水這大型工程,責任太大,熟怕很
    但是突際情祝怎樣叱?
    難設計來,使設計出氷質量一定不
    檢査一下清華大學本年度畢業學生的會好,古今中外的學校都沒有這裕做過,太學習成績,並沒有閃為直接參加生產歩効冒險了!隆低質量,恰恰相,수年畢啦設許的
    但是來踐底否定了這種反對的論
    成績比過士有了大的躍逃
    點
    由於在領導思想上進-步明踴了黨的
    在水利系畢業班同利敎師們的集體
    改育和生產歲動相結合的方針,今年清華.努力和果苦を鬥之下,以四個月的時躅,勝大學的片業骰計題目,貊大多數是直接結利完成了通常需兩三年時間才能完成的合突際壓產(過大的華業殺許一般都是偎設計任務。在初步計的答辮會「-,水利ぞ的題目)。現在精果表明,所有參加了電力部和中共北京市委衣村工作部的領導實際生產鬥喬的同半,都在業務方而得到志以及北京水利也力勘測設訐院總工程最宇費的鍛煉,共사実際生產作了相當師等,對設計質最一致表示滿意,認為做得的頁獻。畢業投計由仃二百一中入個設許很成功。現在密公水庫已於七月世八日按項用被櫳外仃關方而檢定為優秀的設計,著同學們的設計圖紙式施て了。都是富有創澄性地解決了尖際生產中的問
    水利系的畢業設計不但完成了生產任
    第8期

==========第21頁==========
    務,而且大大促進了科半研究,攝高了數上水利科學的高峰了。這些事笑表明:生學質量。
    爭是打破科學硏究的砷祕觀念的有
    為了解決設計過程中所到的許多現
    效的武器,正是生需要有力地推動了病
    憲困難,這些青年同志衝破陳規,齊頭拜學研究和技術革俞;而科學技術.上的成就進,放手大搞科學妍究,大開技術革命。叉回過頭來保証了生產任務的界利完成。在短短一個多月的時內,他們同時進行
    水利系過去幾年的畢業設附,是每
    公司作請葛直作腹權口
    了三小多項水力學和結均模型武驗的專題個學生單獨設計一個想的水庫,由殺研究,研究的項超過了水利系敎師過去供給原始賛料。為了使業設計順利進行,兩年部科學研紀的總和。在恣種聲勢洶敎溮常把地資水文等原始資料加以“簡化湧的群眾性的科學硏究浪潮面前,有的數
    和“珥想化",把自己沒有把的問取
    授大驚失色道:“這簡直是亂來',科學掉。同時在築工中,一般部照搬
    還有常規沒有!”
    的先規格,施工總是機截化,工可長
    是的,這些青年同志確是不顧“常規”
    短,迣價也沒有限制。這和紙上談兵式
    頭敢地打開了科學研究的神祕的大門,他的畢業設計,強然싸於培養學生的殺能們解決了在高水頭水庫的條件下,用綱籪力能起一定作用,但是學生只是限制在涅媱士的蝸管代鋼蝸管的問題,這一種書本和數師的知識範開之內進行工作,不研究成果不但使店水庫節鍆了網材
    能受到還嚴格的際鍛煉。對於過去這
    百五十噸。,而且對수斤其他水電站的設計,種畢業設計學屮的評語是:“假想水很有參考的價値。他們解決了利用天然庫,関門獨做;上談兵,鉦意調度,行洪水攜昔泥沙在河底形成自然鋪蓋,防止得通乎,心中無數”。水庫漏水的問題,這就使銳昌夲髙器
    今年水利系的畢業設附,不但刀
    ロ大公尺深的沙那行地基的水庫成為可槍地黨成了生產任務,而且適應和滿足了能。他們寓有創造性地為三家盧水庫作成
    學殺學工作的要求,他們朵取“輪撩π
    了“動床變態模型駿”,又快雙省地解決作,互相校核,分工設計,集體討論,面掌了家店流洪道的改進方案。他側解決了,蛭點深入"的方斜,使每一生都有機
    三十ニ公尺高的過水士螺和“漿砌石過水會參加繁個水庫的收集始餐料、規劃、初拱",使王園和勝口等水庫工程能夠
    步設計、技術設計、施工設計簳各個主要
    多快好省批完成。所有這些硏究目,都
    部分的工作,父要深入地究成自己所分擔
    是孜授們所沒有做過、世界水利科學上也的任務,因而使同學們在業設計的工作沒有解決過的題。這些青年們在“破除中受到了面和踏的業務副練。同學們迷,解放思想”的舞下,勇地從對今年的畢業設計的體會是;“眞刀其槍,
    1958年

==========第22頁==========
    下鄉;集體作,戰果源煙;解放思敢想、致下的神。水利系負賛三家店水康想,百花齊放。”
    設部組的同畢,為了獲取正確計算水陣纏
    新中國的工業大學是孖能夠培養工將效盔的第一手贅料,沿著永定河調奩了程師?這個問題會在華大學起過
    大個縣,訪問了一百多個合作飛。為了選
    百天的大奪論。偉長認為培養工程師的擇一個址,他們徒步踏逼了沿河幾百裡目標“基不現突的”,為根本辦不輛;很土地。為了把黨的小型為主,以蓄為主
    公司作請葛直作腹權口
    多自命為業務上內的專家자他給以聲肚辦為主的水利建設方針和多快好省地建授,他們互相呼,藉以攻擊解放以後的設吐會卡義的總路韆貫徹執行得
    教育改革。但是現在的事矣砒明,就在半他們不跑腿,不惜動手多作驗,不惜開業番的工作中,很多學生已經卓地完動腦多作究,從突示出發,從群眾的利成了現場工程師的任務。在共產黨的傾導往出發,追根究底,絲不荷。這就是他下,新中國的大學和大學能夠做到日中們能修出色典完成自工作任務的一個關國的大學和大學生所不能做到的事。
    鍵。經有人諷刺黨團幹部氍:“你們是
    過去不少養產階級的專家蝸力宣傳高治:的先蜂隊,業務上的啦啦隊。”但是今等學校是“學術機關”,應當讓有學術成就年清華華業同學中得到獎章的優秀半業生的內行來領爭,他們心目中的所謂有學
    十人、其中十五人是典產黨員,五人是
    未成就的人,就是指在反動統沿時代管共團員;得到優良獎狀的一百四十入人留學外國得了博士學位和數授頭衙的那些其中有共產黨員大於五名,共情囲員十入,他們所標榜的辦學路是:學術
    名,他們都是歷災政治運動中的積極分
    _上一專家傾導一教授治校。但是令年.子,物是這火畢業設計工作中公認為最有清華大學畢業設計工作取得了巨大的進創造性和獨立工作能力的人。正是由於政步,卻排不是由增加了什麼“名敎授
    治蓉動業務,使他們獲得了優秀的成績
    更不是葉於執行了付麼“專家路幾",而主半且經受得起地課堂考試更為嚴格的突隊要是h於進一步獄徹批行了黨的敵育和壓鬥牮的考験。所謂“政治妨礙業務”、“紅專產步動相結合的方針。一是政沿掛帥,二是不能粘合”的似是而非的論調,在雄瓣的群眾烙霦,這是正確突現黨的救育方針的綻雨前,只好宜告破產兩個主要關鍵。
    在教學工作和科學繞的領域內,同
    在擦風反右派鬥爭以後,在黨中央的樣証明瞭群眾路韆的莫大咸力。群眾路破除迷信、解般思”的號召之下,青年體現在兩方面:一是心向工歲動人民們慌得了“政治帥”竹意義、閃此就大大學習
    是充分發揮集體力量。這是水利
    捉高了政治覚悟和蓽命幹,充分龍揮了
    系同學能夠色地完成工作任務的另一個
    第8期

==========第23頁==========
    關鍵。
    下,是無論如何辦不到的。
    同學們在纜際作中常常遇到參考聾
    依靠政治掛帥,依黨群眾路,這
    料不全,數據不確,染際驗不足等等是知識和驗較少的南年隊能修在工作因難,都是依靠間有經驗的工人技民調査
    過某些知和験較多的舊專的主
    爾敵,在群眾的幫助和支持之下,克服了要祕密所在。困難獲得良好結果。昌卒徳口小型水
    教育和生產勞測的進步結合,這是
    公司作請葛直作腹權口
    的設計任務,原定要求灌溉六萬直土地2高等學校敦育改革的一個新的躍進。荷華水文、地質、水土保持等原始養料一點液大學律年-來動工儉學的経驗和這大畢業設有。由十位同學兩位營年敎師粗跋的
    計.飛作的檢查。生動地說明瞭一個問題
    個小組,親自下鄉向農民群眾調査訪間,走生產動是敎學工作、科學研究、思想孜適了徳勝口區域的每一個角密,取得了最育的“結合”,在敎育事業中正解決了可靠的第一手材料,不但胖利完成了永庫結合生產芳効的問題,就能使我們獲得骰翻任務,簡且核了水庫的薀慨面積不
    數學工作、科學研究、思想教育的
    是大萬畝而是一萬千畝,從而使水庫的面的大豐收。庫容比原來的方案斌少兩分と
    工程量
    板教育生產夢動結合,'有兩利基
    少十分之九淹房減少五分之四,大大節本的方式
    學生到校外去參加工業
    省了人力物カ。男外有一個研究永定河三芳動,さ是合學校本身的特點和需要,家店水庫的泥沙盟題的小組,他們傖由自己建立工廠和表場。這兩種方式都是必
    於迷摑象瑫論,
    關在屋裡向大的書要的,應該根摒不的學被、不同的專業、
    本和交獻需敎不深入突際≠向群眾詩敎。不同的年級、不同的時期朵取不同的形式,粘果在災際生產鬥年面前一籌莫展,以致作出不同的安排。這裡最重要的是必須実不能按完成生產任務。該組同學過共在現敎育和生產動的合理結合;既要強調課堂著中是高才生,但這次在突鬥生產劣動,又要滿足敎育求,二者不可中卻成了落後小組。傅重和依籙群眾成廢功,視和脫離群眾者失敗,正好形成了鮮
    有些訶志口頭上費成發育和生產步動
    明的對比。易外,在這災畢業設工作中,相結合的原則,但是際上卻不贊成學校也充分顯示田集體力量的優越性。在密雲辦エ)。他們認為學校辦エ廠企業部門水庫的設計中,水利系的同學們分頭作出的工廠有矛盾。有些同志口頭.上也贊成學了八十種比較方案,這就使得最後確定的校辦工廠。但是他們希製擊校辦エ)不賈
    方案得以集中多方面的優點,從而保証了超H“姑條一格,聊以”的範圍;不
    質量。這在單獨或少數人負設評的情況主張鼓足千勁。大力去搞。高等學辦工
    1958年

==========第24頁==========
    廠,對於國家工業建設究竟是積極因素還中的現突。體力芳動和腦力勞動的區別是滃極因素?在某些人的思想上還是疑問。也將漚地滑除。這,我們的學校就4年來學校開展生產運動的災際斑驗正成為改造會、培養共產1義新人的強告訴我們,學校辦エ廠y將使學校敔貪能
    有力的手段。我們地有充分理由把邀種學
    同生產歲動建立起経常的聯繫和密切的粘校看作是高級形態的共產主義大學了。合,更能提高敎育質量和促進升學硏究工
    在餮國人民會主義大躍進的形勢
    是公作請葛重作版權二
    作;同時,將使高等學校能夠充分發揮自己下,建立這種史無前例的共產主義的高等的生產潛力,對國家的工業建霞和技術革校,닌不是遠的想,而是我們現笑新作出更多貢獻y將使學校雒發展成為生活中的迫切課題。學校辦T廠和表場,駛學、科學研究、生產的聯合基地,促使學
    將會力地促進我國共產義育的歷史
    被從形式到內容,都發生最徹底最深刻的進程。如果我們的髙等學校能夠辦好了工共產主義的改造。雙是學校叉是研究廠和按場,徹底炎現了體力動和腦力
    所,叉是工廠。又是設計院和工程公司,這
    動的粘合,那麼,我們就有瑤葉認為這是
    樣就把傳統觀念中的學校框框打破了。學利地突現了人類數育史.上:的一歡偉大革校不再是單純的消費機關和脫離耐.會生活命,這是中共產黨的數育方斜的偉大勝的象牙之塔一把學生從現突會隔離開利,這是馬克思列主義的攷育理論在中來;而是變成為數育單做種生產單位相結園的重大發展。合的溝通會的橋樑~一引導和組學生
    站在我們光躑的共產:梁義大學的前
    參加政治生峾和生產歲動,使他們更快和甬,使還育人靈一方是拜倒在西方登更好地適應現突砒會的生活和鬥肇。學校本主義國家的大學之前,-方而卻自負不和壯會的界限日滑失了,髙等學府髙
    凡地向共產黨傾導下的高等育事業挑
    町繼的無形的學院鬥也就跟著滑失了。
    裁,高唱“個不如旹"、“外行不能內行”
    在這種情況下,學校中的學生,也將阿我等簳孺調,那就無異於庨銘之流炫們傳統觀念中的“大學生”有著不同的含義
    小腳”和“辦子”的交明一群可笑了。
    和特徵。他們又上課,又儆工:將發展為身鞭任學生、エ人、工程技術人員、科學研
    更E
    究人賃的多衝手。大學生不再只是費者
    第六期登載的民歌天堂在人開”(見一十大
    而且同時是生產者;不再極的被加)2作者底분編建廈門工人吳麗
    的對象,而且也是容觀界的主動的改
    第七期登載約“教育必狼與生產勞効相結
    造者,物質財答的創造。如識分子工
    文中,第上ー・頃二十回行,“天下之通理也”
    化”,不再是球論上的口號,而成為生活煎當改為“天下之通義也”。
    第8期

==========第25頁==========
    牛工牛是教育和生產勞動相緒合的最好形式
    梁寒冰
    公司作請葛直作腹權口
    從一丸五O年起,天津開始創辦職工地可以避冤脫產學習所帶來的困難,但學坐
    數育。邦忖朵取的形式有兩種,一種是脫習的期限過長,技術力最的生長太慢,而產學習的形式,另一種是業餘學習的形式。且収エ在緊張地夢動八小時以後,晚上再
    工中學是脫產學習的形式。一九五O去上兩小時的課,回家還得複習功課,弛不
    年到·一九五年,天汁工農中學共招生二容易學好。因此需要有另一種學習形式出
    千一聞七十ニ人其中主要是エ人,一九
    現,以應文化革命和技術革命的新形勢。
    五五年停止招生,一九五八年在被學生已今年五月間,天津國棉一廠作了一個全部華業了。入年中只培養了二モ一百大照的嘗試,創辦了一所華工伴的學ヒ十ニ個工農出身的知識分子。職工業餘椗。學校的規模雖小,設備也倀籥陋,一切
    學被,在天也是從一九五年創辦的,到倘在草創時期,但它卻提B了一個改革
    九七年共除了交冒十ニ萬ー予ニ百育制度和勞動制度的新方向。八大二次會
    -人,し有五萬五於五百五二入從業議期聞,劉少奇同志提出了這個問題指示餘高小畢業,有ヒ千九百四十五人從業餘
    天津市委泮觀改個敎育的新方向:持対
    中學畢業,現在還有一十八萬ー於九百人工華敵作了具體的指示。大月初,天淋市委在業餘學被學習。這些數宇砒明瞭入年來在國棉一廠召開了規場會議,初步總結了天律以業餘數育是有成弒的,這種學寫國棉一廠的験,肯定了工護這種殺形式令後還須襤鞭堅持下去。但是、上泚育制度的優越性。從此以後,各區委參照兩種學習形式都有共一定的侷限性,不能棉一廠的經開始武辦,現在全市已辦起多快好雀地培喬技術力駐、不能置應文化
    十二所工牛讀的學校,共招收學員
    命和技術革命的要求,不能適應工按業於大百五す三A。色們中,有十七所學校乗
    大躍避的形勢。てだ中學貝能培養少數
    取“大二制,即每用芳動大小時,畢習兩小
    人,如果工人존部脫產輸訓,家負
    加上每週大小時的業餘時問每셔至少
    不起響生產任的完成。地。力八小時的學習時,賣條十五所被大量舉辦這學校是不可能的。取業會ノ每週佔用生產時隔,從四小時到八小時不學校的式,城然可以收到一定的效果,等,嚴格地說起來,還是業餘學習的性質。
    1958年

==========第26頁==========
    天濃現有的“六二制”的や工華讀學
    試小的。-一的牛工牛學校就是
    校,大體上可以分為只下幾種類梨
    踞於這種類梨的。教學計燜的安排,前三
    第一類是技術專科學校的性質。這類年學完初、裔中的兒門主襃課程,最後華弊,根據生產的尖際需要,從工人懃悉
    年學點技術課程
    圧產作而又缺乏論知黻的情況發,
    第꺼類華工伴的呼校,純幣是普通
    以學習技術為主,結合必耍的文化基礎課
    中學的性質。加四O八廠的華工華學校
    是公作請葛重作版權二
    程。其目的是加速培養工人階殺的高級技招收髙小畢北程度的工人?構學黨未千部。天趄重機械廠創辦的伴エ傘囊通初中的主要化課,花主要學科上達學校,就是屬於這種性質的。這個校招收到初中畢化的水初中畢業程度,四級工以上的工人,學習
    除了“大二制”的年坐蔵的學校以
    年華的時間,要求達到一般工藝工程師的外,我們現在還試辦“叫四制的牛「華識水伻。發學甜劃的安,前兩年中學習機學校,由學椗與工廠合作共同米辦,學按戰製圖學、力學、電工學、機械原理等門就是工廠,工廠就是學校。天起蠶機械憖礎技術謀,後一年學習專業課。專業課包廠和第十三中學已経開始試辦了。天起括機械造工藝學和起機原及設評
    重機被廠代第十三中學擴建一個分廠,包
    第二類是中等技術學校的性策,其目括三個車間,討有、車、銑、孵、、
    的是培養工人H身的中級技術千部。天淋電、鉋等等工種。℃)和學校合幷,從黨
    紡織機械廠舉辦的華2工華學被,招收相團組織、行政管理一直到人事財務疊部蕕當初中程度的三級工以上的工人入,學習
    起來,廠長猴罰椗長、校長饗副廠長
    年的時間,把他們培養成為熟練的技術學A就是工人,工人就是學生。我們計
    國。致짧中,父化課、棊礎技術課
    從初中、高中一辦到大學。牛工中議的
    專業課鄱有;三者的比重是:文化課ヒ百高葉華業生,阿以開入工廠米辦的工科學
    五十小時。墨礎技術課六며十小時,專院,也可以投考其他普通大學。影制暫時
    業課大百四十小時.
    仍保留初中三年、高葉三年的制。學生
    第≡類華工華讀的學校,主要是學習的生產和敦學時的安是,每天勞動四文化課,一點技木課。在十七所大
    小時,上課網小尉,自習兩小時;每週上課
    制”的傘工學被中,千這·一類型的共
    時數不少
    二十節。把學生分為四班
    有九所。這類學梭招收相當於席小畢虯文
    流」倮或生產。除晉樂、美術減少外,
    化水주的工人,學習三年到叫年,在走其他課與普通中學相。初中三年數學科:達到相當於中畢業的文化永
    的總時數比普通中學只少了三十網節
    這類學校一般都在操技術比較転的工中按文分科安排,比普通高中理科增
    第8期

==========第27頁==========
    加了一百三十節。寀假的期限要比普坐工華學校比企日製的學糗好一些。通葉學縮短。普通中學每年放假十閒,這因此,近當大這種華工談的學校,是個校計別隻尬假兩週,放期仍進行完疊符合多快好省的總路幾精的。
    牛工醱的學校走了一條敎育和生
    辦エ華誕的學校,顯然是有利於產勞動結合的新途徑。如対果“大二制”和“四多快好省地培養工人階級出身的高級和中四制”的華工牛談試驗成功,新建、擴建的
    公司作請葛直作腹權口
    級的技術千部的。據初步估算,天律在第エ廠就可以大量朵用這種制度,新建的學個五年訐判期間,至少需要増加高級和被氈可以推行這種制度,原有的エ廠或學中級技術入員八萬餘入,現有的高等和中校一部或大部蛇行這種制度也是完仝可能等技術學校充分發揮潛カ,ザ大招生,建的。現在農村正在大辦業中學,在農業立新被,也只能解決需要景的百分之三十,中學中也可以實行牛日書、華日種地的
    其餘百分之E十必須依靠エ廠自身來解制度。如果這種華工牛談或華莊華的學
    決。エ廠舉辦華工華譲的高級和中級技術校從初中、高中一首辦到大半,十年到十學被,為加速技術幹部的培養,開闢了
    五年內普及高等段育是完즌可能的
    條新的道路。在普通的畢校裡培養一個工
    在エ廠試辦工牛談學校,首先碰到
    科業、,從中學到大學結要十一年的時的就是勞動力的問題。許多人顧慮重重,;懇過工讀學校摑一個初中文化程前怕龍,後怕虎,怕勞動力不夠;怕打亂生度的嗎級工以上的工人,培養到工藝工程產秩序,怕完不成生產任務,把生產和學習斷的水,只要三年華的時。培養
    完소對立起來,認為是一個不可解決的矛
    箇中等技術學校的畢業生,需要七年的時盾。其實現有的エ「潛力很大,特別是棉間y而把一個相當初中程度的三級工以上紡和輕工業系統,如果能夠充分發揮渚力,的工人,培養到熟練的技木員的水,只
    閙技術革命:改進芽動組糙,就可以解放
    農三年的時間。如果把現有的“大二制”改大批動カ。天津有
    於二百工人的
    為“四四制”,培莽的速度還可以大大地加春和布廠,依靠群眾,發掘潛力,改進操快。培養一個工友中學的學生,年年需要作技米,由每人看四至大臺織布機增加到大百十七元,培養一個普通高中的學生大至入臺,就辦起了一個四、五百人的華工每年需要九十九元,而培養一個華工午識
    畿學校。生產任務還比去年牆加了百分
    的學生毎年只需要二十五至三元。就
    之四十五。可見事在人為,有志者事竟成。
    沒文化科學知識來說,在華工傘酸的學校
    在工廠試辦や工や談學校碰到的第
    裡學到的可能比一般的學校少ー些,就瑫個間題,就是工問題。根據“按勞取"的論結合憲際、解決生產中的実際問題而需,原則,実行工中識的人。勞効四小時:只
    1958年

==========第28頁==========
    能發給一華工査塄動六小時,成該少發祕殘點,や工華的中學和大學是可分之一的工。這是合情合的事情
    定能修興辦起來的。入年來工廠辦教育
    只耍工人髒淌逍理,指明前途,工人是的経驗,証明瞭在黨委的領導下,氍抓能接受的,春和織布∫廠的驗就是如此。生產,叉管銷,作到既發展了壓產又辦瑰在許多商年工人收很多経濟負很好了數育,就能使生產與激育互相促進,輕,還有許多老工人年紀僦輕,氛庭負擔不
    同前進。要打破一些傾導幹部的保守
    是公作請葛重作版權二
    重;他們迫切地要求學習,牟工是他想和只礙到今天看不到明天,只看到眼前們所歡迎的。一個十四、五歲的學徒,國
    的利凎看不長遠利的近覗觀點。現在
    蒙答飯吃,不靠家庭,自已芳動,自己.的題卷慮,沒有現在,就沒有將來學,從初中、高中一闐上到大學,他們何沒有수滅就沒有明天;但將來的事情一定樂而不為呢?這裡有一個工人経濟生活的要考慮到,想到共產主義的題。工エ廠調査,天濃國構一廠第二分廠的
    班
    辦學椗,應當照願老工人,同時也要從長
    共有二百九十個エ人,其中二幣五
    入遠設想,芳慮到新工人。怎祥把時年一代
    按家庭人口罕均生活費用討算,八元以下
    的工人培養成為有會主義黨的有文什任
    的只有大A,佔百分之二點三,九至十元科學知識的芳動者,成當放到現在的議事
    的十九入;佔百分之七點六っす一至十五
    日程上。現在譲清年學徒和工人,多有
    元的五十ニ人,佔百分之ーIー點一。十點學習時周,十年八年以後;他們就會有
    五元以上的一百七十三人。佔百分之大十更大的貫獻。這樣,我們既考慮到現在,
    九。可見在這些エ人中,至少存百分之
    자考慮到將來,既考慮到老工人,叉考慮
    十左右的人。參加工牟露的學習,少
    到新T人,這做而看問題,逖岍做有
    四分之一的工資,是不會影響其家庭生活遠大限光的。至於家庭経濟負擔恔重的そ工人,不
    總而言之,塵工藏學校是致育和生
    能進中工牟證學校,也町以人啦餘學稜學產歲動相結合的最好的形式,它指出了月。少數勞動模範、先進生產著、基層領一條通向消滅體力芳動和脳力芳動的差別導骨千,不能進華工伴談學校,國家還可的共產飛義的道路。華工華不是短時期
    以朵取調副的辦法培養他伃。
    的事情,吸作長珂打算,変從徹中、高中
    在工廠試辦華工華讀學校酣到的第三
    官辦到大學。現在才剛剛開始,如果我
    個問題是領導思想問題。許多工廠是経
    們認為這個方向是對的,就應當有信心有
    有了辦叱餘學校的経験的,既能辦取的決心把它辦好。現在已経有了一個良好的業餘小學,和業餘中學,為什麼不能辦開端:我們必須堅持下去工藏的學梭呢?只要打破辦大學的
    (按:本文作者基中共天律府委宣傳部長
    第8期

==========第29頁==========
    山西機床廠辦起了紅專大學
    公司作請葛直作腹權口
    遹保
    山畫機味廠在六月底僅用了十天を不多辦一些大學呢”至チェ廠自己能不能
    右的等備時間,就辦起一所華工傘讀的紅開辦大學,能不能自力更地培養專家呢專大學,用來培養工人階級的紅色知識分這是漣想也不敢根的問題。過去人們總子。現在已有一個系一一機械製造系和附認為辦大學是一件了不起的事情,似乎只霞的兩個中技班正式開課。參加學習的共有依靠“專家”才能辦得起來。“大學”這個百一十七人。接著述要陸績開辦工程經名詞就把人絵嚇供了。一擬起大學,總覚濟(企業管理)、払加工(鑄、鍛、撚處得髙不可禁,祕得很。一個整天問生產
    )和文學二個系。學制規定為三年,経只和機器打交道的工廠,怎麼能辦大學呢?過三年約學習,驅使學貫們在主要的理論能不影晌生麼?敔授從哪裡來?經費怎課程上達到大學半業的水平。現在,這個
    這一系列的間題把人們的想想
    學校的規模還很小,設備也很簡陋,只能捆得死死的。吸收一部分有四年以上工的老技術工入
    在黨的建霞會義的總路的指
    和中等技術半校弉業的耶工。然如此,
    下,人們的思線開始解欣了。報新上發表
    但它愚貫徹新的救育制度的開端,在経過曲耀離農業祉辦起了一所有十七個系的紅進一步擴大和健全之圧它將協同廠內專大學的滑息,山兩桃床廠的鬧志們到原有的業餘數育系統,完成在七年內在了很大的發;既然業那樣的條件還廠職工中基本上普及高等育的光任能辦起大學,我們為什麼就不能呢?於是
    對大學的祕觀點,開始被打破
    隨脊大躍進形勢的出現,對生產技術
    廠的黨委會,進行了尤分的論;認
    水邳的要求越來越高,對叉紅叉專的知識為既然我們能傾導好f人進行生產,地分子的需贐也越成迫切,但很長時以來,就一定能夠傾他們學習。工廠中的職
    廠的領導E貝知道仲手間國家要大學生,
    能人員中,大學生也有當過大學敵授的
    而在要不到的時候便埋道:“國家為什麼高級工程技術人員也有,把他們組織起來
    1g58年

==========第30頁==========
    進行學,為付麼辦不到呢?當然,對於工中。入們歡欣鼓舞,情継十分語濫,認辦大學的業務是比較生疏的;但如果不去為這ー下入人都有住大學的機會啦。張貼實戰,那裡來的業務知識呢?其笑,我們招華簡章的地方被圍了個水洩不通,大家開始辦工∫的時候,不基也很生瓛嗎?我紛紛要求投考。但是三天的時間過去了y們是在獎踐中學會了管張產的業務知正名的卻只有十幾個人。一個突際間
    。可見只要経過災餞,不斷地總結自己題出現了,入們擔心:E產指標一災父
    的継殿,任何業務知識都是叮以得到的
    公司作請葛直作腹權口
    災地上升,哪裡抽人去住驊校呢?的
    這,他們的思完得了解放迷借
    確地是這樣,產品品種較一九五七年增加
    破除了,信心充沛了。他們做了決定,響了百分之五十承點入。總產値提高了百分亮地提出了“因陋就簡:動儉辦學,苦戰三之三十八點一人員不但淺有増加,反而
    天,七月ー日開課”的니號。
    少了,為了支援地方工業和兄弟廠“礦的
    一且思想得到解放,事情就好辦了。
    建,最一個時期닌有一千多人被調走
    原來所估計的種種困難,這時就算不得什了,鄭餈縅抽。且能修進廠內的大麼閲題了,多有利條件,也都很自然地
    學単習的,大都又是在生產中起著重要作
    被人們發現了。J內有不バ少數十年工齡的用的“關鍵入物",把這些入抽出來進
    老工人:他們具有豐當的笑際操作継驗
    華日學習,번不直接影響壓產任務的
    有提高生產效至倍、萬倍和十萬倍以上成麼?車一級領導千部的思根首先就打的各種技術革新能手,他們創造了前所未
    不通,他們遜:“火燒眉毛哩,非眼前不
    有的奇蹟和新的抜術経験;孢有相當一批可!”有的不議優秀的工人去報名,有的工大學畢業後傲了若干年工作的工程技術人人터已報了名車質導上不讓去考武員,他們既有現論知識,又有一定的際
    甚至有的上了也不讓去學習。這樣,
    經驗,這些不部是最理根的大學敷授嗎?
    原定七月一目開課的計劃,就不能不推
    這些入來數課決不會比那只有普本知遲了織市沒有際經瞼的所謂“正牌敎憬”還
    在這一個情況麗前怎麼辦呢?黨委
    差。沒有敵室就暫時與業餘學校夥用,發花七月三國專門召開了支書聯席會議。進學用晶儘量利用現有的或找代用品。エ廠行了充分的討論。會上批特了只願眼爾不就是實習廠,牟日生產也就等於突習3廠
    將來,賦日寸光的右傾保守想想。人閥認
    的理化室飛是突験室。這樣,除了寫一塊識到只有辦起自己的大學來,才能從根本紅專大學的牌子外,育用國家一女錢
    上扭轉由於抜術力量不足面在生產上造成
    所大學就正式成立了
    的緊張局面;如果現在不立即著手,不說
    廠內辦大學的渭息立即傳到體職成批的新工廠“出現後耍向我們求撥?就是
    年8期

==========第31頁==========
    本廠的擴建任務孢是無法招架的。於是決化程度參差不齊,教學上有一定困雕,但心下定了,一定要辦,不能再有的動學員們的勁頭很足。他們普遙反映跳:“上
    大學,這是過去連骶夢也沒有想到的,現
    為了儘量避兔與械少對當前生產的直在黨給了我們這樣的學習機會,我們定接蟛啊,決定學員們仍在自己原來的工作要刻苦贊研,儘証完成黨交給我們的生產崗位上進行華勞動,同時加快步伐培養和學習的雙重任務。”從目前聽課和複習徒工,使徒工能盡掌撮較贏的操作技術。的成績來番,一般都倀良好。沒有加第
    是公作請葛重作版權二
    자雱動組織也作了些必的調整,把…些
    批學習的暝工,都在積極地為自己創造
    較強的徙工配備到關鍵車床上,以頂替參條件,作好強備。過去有些想升大學而因加華日學習的老師傅的工作。幷且進一步家庭經濟困難未能如願的青年職工,看到開展了“一人多藝”運動和發揚互助皮要ノ內辦大學後,覚得“大有希襲”了。個情神,再加上千部巻加歲動還可以真替
    別管理人員過去不願譲自已的子女來廠上
    部分工作,這個暍題便突隊上得到解快エ,總想送進大學讃書,畢業後當個技術了。棍據싸第十二車벼的調査,這個車問員或工程師,現在也都顔意送來上エ了;因共有十九入考上了大學和它所附設的中技為在這既可以學到突陳的操作絮,叉班,朵取了上瀧措施之後,工時定額不但可以學到理論知識,邶懸最理想木過的沒有降低,反而較大月同期上升『百分之
    三。這無可辯地諗明瞭只人們的思
    紅專大學的成立,使山西杌床廠的職
    棋通了,井且作好必要的組織排,這個エ交化數育形成了一個完整的體系,從幼矛盾是究소可以克服的。
    兒網、小學、中學(包括中等技術學被),
    經過這樣一番周折以後,原來那些不直到大學,都齊備了。同時還有業餘文化顕送工人去學習的車間傾導於部,現在都教育系統,即從掃雪開始(目前已基本完粉紛增加了自已的保送名額。如第八車間成掃盲低務)到業餘小學、業餘中學和夜原分配八名?突際到十五名,動力車間大學這一套。統一…領導,兩緩結合互原計劃三名,實際則為六名。這辭,這促進,雙管齊下,大致用七年的時;完所學校就在七月八日正式開課了。
    成普及高等數育的任務:是完疊有可能
    辦趄了紅專大學,給廠職工以很大的的鼓舞。不少老工入訛“一下載們可
    〔編者酸:本交作授是中共山速機味
    在文化ヒ身。當文化的主人!”第一批
    奀員會傳部關)
    被錄取的工人都到莫大的光殊。雖然文
    1958年

==========第32頁==========
    文目教戰韆上的大躍進
    趙守
    是公作請葛重作版權二
    自從大躍進的形勢出現以來,特別是富多朵;馨師、報喜、交心、談心、打擂黨的八大二災會議以來,西全省的宣傳臺、點將、參觀、展覧、紅旗競龔、賽詩文教工作,住祉會主義建設總路綫的照羅會、リ廣播大會等等,不勝枚舉,特別是民
    F,出現了一個蓬物發展、欣欣向榮的局歌和大學報這兩種形式流行最廣、效力最
    大
    管委主辦的理論刊物
    思想戰”
    敬育工作方面,從今年一月至月上
    已経創刊。各級負發千部大搞專題研究,
    全省有約百分之八十五的青壯年文盲參
    渭南縣委發起了
    “寫百驚艾章、編十加了掃學習,共約為三冒入十萬入、其
    本"的込効。西安市已有十五萬千部
    中已扣除文管一百萬,於過去入年脫音
    エ人、學生掀起了學習毛浮同志著作的總人數的兩倍。企省已有五十九個縣、市熱朝,其中有工人四萬人。披民他在學理擔除了文盲,許多地區的群眾在脫盲以後論,僅西安市黃桑岡多二於七個合作量中叉開展了“議十本書,寫萬個宇”的運動;來就有二十大個祉設立了政治理論學。本鞏固掃寶成果。全雀基本普及了小學敵育省版的報紙發行最加了一番,絕大部分不學見童達到百分之九十五以上。民辦小專、縣報紙縮短了刊期,有些專、縣述辦學已發展到三萬九千五百十入所,一百了日報,全省已有七百多個合作砒辦了油叫十四萬餘人。民辦中學發展到三千大百印報(不定期)。西日報、省廣捲屯臺科四十モ所,十ー萬ー千大百四十ニ人。業新華分祉的新聞報道更結合地方的生產餘中學發展到三予入百三十九所、入八萬餘尖際,夏加性確和及時了。
    人。各種華工牛、半耕半和縣辦、鄉
    衣村、廠礦、學校整風以來,民唑辦、廠辦、屜辦的業餘大學發展到七千餘的自我激育運動已能経常開展。量會主義所。新建的疊日製大學也有延安大學、南建設總路綫的宣佼,動員了大百萬人,項鄭大學和公路、礦業、石油、化工、醫學、正作到了“入人作宣傳,個個受數育;人入機械、師範、政法等院被十所。當數賃,處處是課堂”。宣傳教育的形式豐
    繼中國科學院淡西分院成立後,中
    算8期

==========第33頁==========
    農業科學院膠兩分院、中鬨建築科學院西投入生產。電影院、放映隊演出場大和觀交分院、中國醫學科學院陜分院、中國郵眾人數大大増多,預計今年金年每人均電科學院陝國分院均成立。省辦的和中看電二點五穴,比夫年増加了三點六倍央設在陝西的科學研究機構ビ達到四十餘民間樂、美術活動有發展,很鄉城鎮所,一個完整的科學研體系經初步形
    衣村現了大量新的畫,僅鴯安市創作
    成。科學研的普及工作在猛烈發展。物壁所師達-十互餘幅。西安市北池頭合作在今車三月就辦趣了
    階除川譯衛生的群眾運動風行壘省。
    公司作請葛直作腹權口
    企省第一個民が氣象站。醴浪縣的蜂火友延嶔專區奮戰八晝夜,成為全省常一個基業、扶風縣的春光技業樹立了農民辦本上消滅四的專區,而楡林專區和西科學的紅旗。在這些先迸旗朗的動下,
    安等四上三個縣、市他基本上消天了國
    目前已有か十多個縣、市和許多人民公祉害。醫療機構出在大最譜及,村產院수及合作建立了試硏究機構,其中突年一月份只有十叫所,到八月份已發展到的如西鄉縣已経作到冠有研究組,扶鳳따千ー百八十五所,五十八個縣、市突現縣已有一百入十個合作赴的近萬名次民參了鄉鄉有產院。開設農村醫院八百餘所,有加了試驗硏究工作。創造發明天天有,時
    個縣、市已基本上尖現了鄉多有醫
    時有,突出的如:按業方面有玉米小麥雜
    院。各級醫院在整風中大方進了醫
    珓、棉花上樹等打破舊原理的創造。工業度和醫療作鳳,三班門診制和餚易病床已方面有,西安機械廠用新法武製成九個座經普推廣。群眾性的體育活動日趨活躍。標點型面車刀,提髙工效一百四十五萬據部分縣、市統,今年上年達到衛倍;兩安因落華山挑被製造廠王醒語等訓標雅的人數超過去年年的一倍。西安
    四個青年工人處理部件氧化皮,提高工建鏡工程學院半生自分之百達到勢衛制效一千五百萬倍,狩且寫出了一本“氧化殺標確,百分之ヒ十=以.上達到二級標確工作手冊"。西安軍醫大學朵用“體外、成績居全國第一。延安、大荔、田縣環”進行直靦開心手術的成功,是國的)鄉鄉、祉都建立了體育協會。西安、漢創舉。交通大學西安部分製成了切創中、寶鴳等地蘿建立了一白二十所青少算機,西安獅範學院製成墓擬式電子計年體育學梭獐機
    以上這些,都是近華年來;算傳文
    文化藝術工作方面,八十五個縣、市部門田現的新氣象。一時期的工作,不災現了量恥有俱樂部,西安市突現了量祉、僅對子當前的生產大躍進起了很大的推動有樂部。銎省工人民的各種文ど作用,同時,也為我們在新的形勢下開展製作達ぼ餘萬件。西安電影製片廠已提前
    宣傳文孜二作,懇供了新的経験。這些経
    1958年

==========第34頁==========
    哉主要是
    育、杼學都必須大量普及;普及敎宵、科學主要應朵取依靠民辦的辦法:朵取少花
    第一,和生產結合,為生產服務
    以至不花錢的辦法。又如,除害是
    大躍進以來,宣傳交數工作同生產之為了保障生產,是一定要辦好的,低是我們的關係擺得更加恰當,更加密切了,
    注意了不過多地佔用生產時題,防止了由
    在文數工作中批到了一些和地產結合於除四害使生產受到不應有的影響。這些的新的途徑。這在敦育工作方面最為突出。問題,現在在廣大千部中也漸地認識
    公司作請葛直作腹權口
    過去入們孢知道救育為生產服務的方針,
    鍌
    但是許多人對於這個方針的理解往往是
    文工作要首先滿足生產.上的當前囂
    學生在學觀裡受敎育,出了學梭再去為生要,同時密切注意生產上的民遠需。過產服務。這樣,実上是把學和用、半習·去,父敵部門比較容易強諝文憝工作是利生產分割開了。수年以來,中央出
    百年大計”,不能馬上:見效;而生產部門
    的勤工儉學的方針指學下,我們廣泛推又容易單純몇求文教部門解決當前的了西安第一航空技工學校勤工儉學的経題,較少注意長遠的要。我們批軻了這,還推廣了西北按學院與燦火業祇建
    種不全面的看法,突行了“大量普及,迅
    立聯繫制度的經臉,井且在最近期厝掀潓提高”的方針。例如,在數育工作方了學校大辦エ廠(西安各高等學校已辦エ面,一方面適成當前駐產.上的譜要,不拘「ー千餘所),廠礦、農業種大辦學校的熱規格地大量發展各稱民辦的中、小學,民朝。這,學生學習知酸的過程,就是學辦的業餘學校、穎專大學、萬斤大學,習生產芳動的過程;參加生產的過程也是方面又在這些學校發展起來之後;迅速受數育的過程,美還解決了學用結合、教提高它們師水至,時也毫不放鬆發展育和生產結合的間題。其他方面也找到了和辦好曾通的大、中、小學。住科學工作為生產服務的一些具體措施。鋼如,衛方畫,一分面太量發展具、鄉、廠、的部門大辦杖付醫院、產院和農忙託晁所
    研究機構,著重解決當前生產上迫切醫要
    戲劇方面注意了多演現突셰和劇團下鄉
    解決的一骰技術問題;一方面父積極地發
    F廠s理論工作方面,從辯論工廠、校村、展実端科學,要第二個五年計劃期間,使存在的突際問題,組織工人、教民學若干主耍的科學部門達到劇際先進水。遲論。這嵫作法,都使宣傳文數工作同壓
    從事思想工作的同志認讀到,宣傳文
    產的關係加密切和夏為商接了。文教千敦工作不能只是消極地反映現突生活中已部地進一步明確了文敦耔業要服從生產的経存在的東西,而是要積極地吹那些指道理。如,為了適碰生產的需要,教導現突生活的先進的思想和大膽的想象。
    第8期

==========第35頁==========
    過去有些同志以為今天會主義冠會還澱“眾諸葛",已経出現了郡守業、郭文華、有建成,物質分配翅還是按婁取,因惠進賢等數不清的詩人、歌手。那些認為而不敢大膽地宣傳群眾在勝產廣歲動中那些群眾這也不行、那不行的人,許多已経相互支撿,不計報洲的共產主義的崇高行認榦了。動,在學被中也只提砒會主義教育,不致
    牛年來的事美証明:交化建骰和思想
    提共產主義育。這種傑傾向現在已工作不僅能大群眾運動,而且必須大基本上克服了。
    搞群眾運動。丸是大搞群眾運動,大幹
    公司作請葛直作腹權口
    多幹緊緊張張於的事情,困難就比較小,
    第二,依靠群眾,大搞群眾運動
    質量就容易保証;凡是小、少於、慢慢
    過去,許多同志儈經仃過階級鬥可騰的事情,困難就比較大,質釷就不搞群眾運動,生產鬥仟不能搞群眾運動易倀証。茭具改革、找礦和敗集民歌等等的錯誤想法,這個問顕,在生產大躍進中已工作,過去是依靠少數科學機關、考察経基本上:解決。但是,對予文化建設和隊和文ど體去作,搞了兒年,新衣其只想想工作能不能搞群眾運動,許多人還是有那麼幾件,秦嶺是籌山還是富山弄不浦
    懷疑的。他們以為,理論、教育、科學、藝術楚,民歌選集只H了意薄的幾本。今年
    都是很髙深的東西,只能由專家向群眾傳以來,我們開般了群眾性旳技具改革和報授,不能由群眾自己來撮;他們以為思礦運動。開展了“人入寫詩、個個朵風”的想改造、學收革和科學研究、藝術創作運動,結果,新衣具出現了八千多種,許只能循序漸進。不能躍進;只熊聽其自多過大認為很難找到的礦石找出來了,然,不能提標、趕任務,否則,會影民歌也收集了幾十萬首。教育方面的事情質和效果。近佇年來,這些看法,
    也是這。過去人們總認為知識分子的思
    個一個地否定了。大最的事史証明,勞想收造豐慢慢米,致學改革更加不能突効人民本米就是科學交化的主入,他門不擊。現在怎麼樣呢?許多高等學校用一個僅是受數育的對象,而且能夠斤展“萬人多月的時開,開展了交心、談心運効,不、全民學”的互核學運;能夠用自但有效地克服了知識分子的許多錯誤思己的力量辦起數以千計的民辦大學和數以想,而且造成了一個心情舒暢、生動活潑萬討的民辦中學、小學。他們不僅能夠接的政治局面。教學收革也搞了運動,這個受科學和欣賞藝術,且能夠發展科學和運動的效果也是很好的。可見,那舯懷疑創造藝術。在他們中闆已懇出現了王保文孜科學工作不能集中突擊,不能趕任務,京、張秋香、徐傳根、張興運等等優秀的不能大搞群眾運動的種種看法,都是次有科學家、技術家和成於上萬的“活魯班”,
    根的。
    1958年

==========第36頁==========
    作的情況就比較多一些。去的敵育工作
    第≡,黨委領導,政治掛肺
    山於沒有取現在這樣明確的方針,只依
    文化革命和技術革命是當前的中心任本部円軍作戰,進展緩慢。最近,教
    務之
    而実現這個任務的方法叉要依靠育工作所以能夠取得過去幾年不能比擬的群眾,大搞群眾運動,這誂更加需要依成績,決的因素就是由於近幾月來各級黨委的純一異和加強各方面的協作。華黨委狠很地抓了數育工作,而數育部門年來的事突証明,凡是這樣做了的地區和孢緊緊依靠了黨委的傾導,堅決貫徹了
    公司作請葛直作腹權口
    部門、工作的進展就勢如破竹,水到梁成
    “兩條腿路”和敵育與生產相結合的方
    反之,就困難很多,進展不大。這裡,語針。延安地委今年三月間在覚川縣召チ了胖決的問題
    方畫是各個工個部門必、敬育工作的現場會議,在這個會議上
    須進一步確立依靠黨委傾導的想,井且
    辯明瞭方針,制定了躍進規劃,號召各地
    器於積極地向黨委反映本部門工作的情群眾拿出打胡完南的幹勁,米掃除文盲;另ー方面是各級黨委必須進一步認識和普及敬育。會後,各縣各鄉覺的組織都宣傳交數工作和生產的密切關係,打破對十分重醜。因而短短兒個月的時鬩、使宣於宜傳文敵工作的神祕觀點,積極地千預川縣成為疊省第一個無音縣,使延安專和領導宣傳文敵部門的工作;同時,在領區成為全省第一個普及了小學激育的專導方法上,必須“以虛帶實”,就是以政治區。帶業務,先解決思想問題和方針政策問題
    各級黨委對於宣傳文工作中某些業
    然後再解決業務問題坡術間題。只有這務承技術的迷信點;在過去一個時期也樣宣傳交救工作才能擺正方向,飛躍前是存在的。有人認為宣傳交工作涉及許
    多專門知,不好抓,甚至認為宣傳交孜
    在竇際工作中,拒絶黨委領導的情說
    工作會妨礙上產,因重不修,領導不
    是極其個的;但是也有過。比如,過埃
    力。其中迷信較深的主要是在科學工作和
    個時期,衛生部門在反黨分子王月明傾導高等敵育方面。人們往往認為科學是專家下:一度存在著脫窩黨的쿠的傾向,使衛的事情,黨委不好插手,給科學研究機構配生工作受到了很大的失。反右派鬥繹中,備千部的時候,大都是非黨專家專管科放掉了王月明這一支白旗,把衛生部門放學研究,黨員幹部只管行政事務。這種対待在黨委的領導之下,切安加強了政治思想科學工作的迷信觀點,現在在很多地方已工作,這樣才使正部門畫貌一新,工作上
    経被打破了。不但省委、縣委要辦科學,
    得到了很大的發展。発手不語手依靠黨委多黨委護至手業也要辦科學了。高等導,不善朵“以虛讃”的方法傲工
    學校的中心活是數學,但是我們有些學
    第8期

==========第37頁==========
    被覺委對於敵學工作卻抓得不緊,聽任資校和業餘文化學校的形式已軀不了,代產階級專家去千。學校然有政治思想之貊起的是政治、交化、業務學習相結合工作,但是因為同學緒金不緊,也不能
    的紅專大學、二合一蛘校和結合工作學習
    取得應有的效果。在整風運動中,北理論、總結臉的專題研究小組等新的形工業大半有一個學出了一張大學報:式。基層室傳組織方面,單純進行時事政治光委對我們進行祉會主義敬育,許多數宣傳的置傳已経不修了,代之而起的將師卻対我們進行資產階級敎育。黨委對我是包括政治育、文化育、時事瞼策宣
    是公作請葛重作版權二
    們的敵育往往是原則的,老師(指蚤產階殺
    傳、技術宣傳和文化活動在內的共產主義
    專家)好我們的敵育往往是具體的,因此宣傳數育網。學校數育方面,舊有的一套後者此前將給我們的思想影響往往頭大。”育制度已経不夠了,出現了華工牛識、這個學生的很對,他用自己的親身
    牛耕塵學校和各孫業餘學槐;現了各
    政受指出了半槐黨委不管數學的嚴重問種職業中半和千斤大學、萬斤大學。科學エ題。懇過整風運動,這方面的缺點基本上作方面,舊有的由硏究機關獨家經營的狀得到正了。正因為猁了這個純點,高等祝已經改變了,現了專家和群眾合的學校才有수天這樣嶄新的面貌
    各種新的形式?例如,邀請工專家擔任科
    由此可見,黨委掛帥,金黨動手,以學機關的研究員,派“洋專眾”下鄉和民實,以政治帶業務,是做好傳女歌合作種試酸田,組織科學工作考參加巡辿工作的最重要的保証
    工作隊,幫助工人和放民整定、改進匍造發
    第四,新的組織形式和
    明和總結、推廣產驗,組織科學機關參與和指導群眾性的選種、報礦、收集野生植
    新的工作方法
    物、改良按具的科學活動,等等。在科學工
    大躍進以來,文敵事業發飛很快,頭作的協作方面。也出了專業相接近的幾很多,動員的面很交數系統各部門個單位之間訂立協作合刊,居佧鄒近的科之間和文敵部門與其他部門之聞的關係也學、敎育機關按地區建立協調小組:科學院為密切了。新的形勢對宣優交外部門的和高等學校合辦研究機構初、科子、數育機組織形式和工作方法提出了新的題,要關和生產單位建立聯繫制度等兒種形式。求我們題加註意組緞形式的多樣化,更加在傾導方法和工作方法方面也更多地朵用注意各項工作的緖合和各個部門之的場了插組族利召開現場會議、組猴參濺、展作,同時也要求我們進一步改變一般化的的方法;收效很大。西安第一航空技工傾導方法和工作方法。
    學校這一面紅旗,推動了省各級學校的
    千部學習方單純依業餘政治半“三勤”(動儉辦學、動工儉學、勤生產)
    1958年

==========第38頁==========
    活動火找業耐這一畫族推動了줄背受力ト遊、力僑第一的思想。有些密部的科學所究作。特別是通過整風運苭驊在工作中徹群眾路不夠,比校突出的會了柔用大嗚、大放、大、大辯、大宇報的表現是一些交藝閉體沒有大照地向工農開方法,來進行敗治敬育和常傳鼓動工作,從門。另外;還有許多新的問題倘未得到很根本上:改變了那種照本科的注入式敦影好的解決,如生產大躍進以來,學方法和単純依千部、菲眾聽的傳方”中的許多程內容急改革,有的淽
    是公作請葛重作版權二
    法。這嘉誼傳育方法-的一大革命
    數不下去了(例如,有些業課和文史
    年以來傳交孜作中還存在著
    ),而我們的敬學改革還沒有迅速地趕
    些缺京。比重要的是對條主義、修正上去,摩等。這些缺點和問題都是要進主義的批判還不夠徹底。有些部門的工作
    步加以克服和決的。
    於勁還不大。信心還不足,風格還不高,缺
    (終
    作者是中共淡省委會補記
    過縣柔的領융,很快地在全區推廣,不到牛個月,존區一百一十
    放村小醫院
    合作大體上都辦趄來了醫務人員和莊員們說,辦小醫院有八大好處
    振怛
    第一,節銷大批妨動力,提高了歴勤。有了小院,不但大大節省了照病人的人力,而
    湖北省希水縣紅鄉群英委一句提了,他想:“裡且締短了治療時開。過去在家農業吐,在今年七月下辦超辦築體食堂,為仕麼不能辦
    早齡病,醫獰不及時,生淅照頼
    了一個小醫院。當時,已經有七小醫院呢?”予是在鄉衛生院的
    不周,病人又往往飲食不當
    十鄉天沒下邊雨了,服看田黒全協助下,勝出兩間子,用石灰此,就拖了治疒時。群英部斷了水,幫要大力抗早。可刷一ド,打了滑毒水。除保員農業耐在戰詫前,在策診病時,是,正當這個繁餘的吋,有
    又加一個護理員。又買了平均每個病人,七天才誌治
    十多個此員中물、瀉、傷風,幾元的剝品,專門準備了些細好,在小醫院診病以後,不考每
    地病倒了。每個捎入
    糗和蛋、白糖。於是把灣人都人只三天就好了。主鄉根據
    需要-個人來醫生、買和照動最到小醫院來使下。鄉醫院分第一-療程治癒的にに有五.個、計一九-:個苛動力,工到這個就治的醫生…天來病人計算,競節省了二千九百九
    よ了式十多個。這
    看幾歡。這樣,病人得州∫舒適千多個工,パ勤率提高百分之十
    來可把主は壞了、少不得向的護興,護理的人從三於多個減以上,往年年整結算時,一找
    鄉黨委除向各為兩個,大批坊勤力又重新投支戸超支的原因,一牛右是
    抽人脅助以外,還指示他們應當
    了抗부鬥
    病諛誤溘成的,“小醫院就把
    多辦法。煎主任被鄉覺
    群英吐亦小醫院的醱,經這個間題解決了。
    8期

==========第39頁==========
    第二,便利群眾:提高了生趣了眾班怨。“小醫院除”成立以染將,社花是雜蒙。村傳染產積極性。過去群眾流傳
    後,醫生一天只跑“四個地方,.病人住到小醫院以後,對制止疾
    人害病,至嶽不裝。”不但治療及時,而且可以주心靜病延和傳染病流行,起了極大北永多三泉二射此員李天然是地坐下來,細致地觀察掌屋
    的作用。
    個單身漢,他的父親に經六十多情,治療效果他就然提了。
    第七,醫務人景有了充分的
    歲。前些候李天然了,他
    第五,養了農村中的衛生學習和研究時。過去,雖然鄉
    父親到十興路外的鄉醫院請醫事業人村。過去毎個祉雖然裡成立了鄉醫院,但醫生整天
    公司作請葛直作腹權口
    生,一跋--了一天,病人了恨健員,但油於分散治療,醫於到各各家“田診",對鄉醫院無人料理,差一點把都:地果倒生和錁健員佳往脫節,保健員很照顧不過來。現在不但可以對了。後來,祉裡辦起小醫,李天難在業務提高。所以群眾따鄉醫院多照。而阻伭時瞞學然進了,這老頭高興得連母保健掲是“紅強酒。求了就習孜治和業務子,這當然使他們毛主席萬歲。天鄉興降砒員走”。小醫院成立以後,磔健員提高肭也快了。許多醫生反映李光發了,送到小醫院後、他常常和醫生在一起工作,可以邊說:“紅專問題,現在才找到了進醫院很驚奇地就:“這裡又慠邊學。通過實踐業務技術很解決的機會。禱潔,艾浸有孩子ゆ,比家裡好快提高了。如北永鄉的小醫院
    最後,有效地制止了→小鄯
    多了。我走到這퇴,病就好了三成立不判華個月,全當十に:個保分的佈裝病行為。訌蓮鄉
    ”最近,中彆涸流役著
    健員有十一個學會注斯,-般都群野吐有個裕中朱又林,生
    小病不休息,中病不出,大柄學會診新八、九種病,學會用二產一滑極。柂亻蒗的胃不出鄉,令後再不怕有病了。"總十多種藥。不少病,保健員競可病,醫生開了個方子,帶在身
    之,有了小醫院,病人照額好了,以動手治療了。天然鄉紅星上,整天不H工。別人要間他,他
    滎安心生產了。
    保健員孟詳民,在醫院成立的五把方拿到別人臉上→是說
    第三,節約了用發,減少了天內,競治好八十七個病人。“看!這不是醫生開的葯方,我難開支。舡蘧鄉群眾莊在沒有
    紅速鄉群安保鍵員包子安,可進會裝病不成?”這失小醫院成
    持時每個將人不均用一元以靜到+多種井且把將人的立取後,他這個汁
    王角
    有了小醫,鑠人嚇均伙食辦每很好。吐員稱質他“播失效了。有
    只用三角錢。天然鄉河耐,貨郎花,百事有”。有很多除到醫院被檢充出來!後,經過日個月病人開支弧三雨元,有了保謎,還設一個護理員っ現幹例育又參加了生產。小醫院一個月均只用二十在一護球員的水주,可以抵上
    現在“小醫院”群眾中
    多元就夠了。
    過去的ー個保健員。這就豁
    威信-…天比一天高,有耐還準
    第,治療及時,提高了治村王生事業大發展,培養與準備備辦常年小醫院,看來這好象是療效果。鄉醫院的醫生過去了大批的人村
    件小事,實際是眾活中
    分片包於,一個醫生一般負相
    第六,病人得到了隔密:,防的一件大事。可以說這匝是共
    義四個砒,每天要跑一通,這、止了傳染。過去安民家中有了產主義幸語生活的萌芽之一,
    四個總是幾於個病人,往往跑病人,在料理病人時,經常接近也將不了它變成大樹,開花結不過來,醫生整天跑路,願東額病人,病人剩的東西,世往往果,興旿來。不了西;醫療エ作拖就難免粗別人吃掉,病人用過的索不
    編者搜:本文作是中共
    一些。糯果輕病變成重病,引知潤毒。困而一遇到流行性傳
    滯水縣會配處彗記)
    1958年

==========第40頁==========
    熱烈的竟,親密的協作
    李柏
    江蘇宿遷縣從今年二月起,展開了規的。在會主義就會里,上產養料是全民
    公司作請葛直作腹權口
    摸巨大的、群眾性的會寶義竟賽運動,所有制和築體所有制,各地區、各部判之這個運動不僅在縣範國內進行,而且在的關係不是豆相排擠,互相傾虯,而是宿遷縣利鄰各縣之問也普逼地開展起來互相支撥,互相促進。競賽的目的是為了了。這個運動正淽循著“互相學習、互相足幹勁,カ年上游,多快好省地把吐會
    作、取長都短、共同提高”的原則,物地主義早H建成。在配會主義凳褰運動中,
    向前發展著
    莞賽和協作是不可分割的。我們既要熱烈
    宿遷縣的會主義竟賽運動;主要是的竟賽,又耍張控的協作,既超過對手通過二火比賽掀規來的。第一滅和睢寧縣滅変幫助對手。如果只競養,不協作、競楽水利,第二火和學縣賽継化,第三次獻會產生標主義;如果只協作,不竟和酒陽縣棉花。全縣的農業生產和各項賽,協作就會助長依賴,妨礙共同提髙。工作,在競賽的推動下;"躍地向前發展。宿遷和睢寧、泗陽的競是公開“對臺水利、綠化工作的面貌堪本改觀;糧食
    戲”,雙方五相支撥,互相促進的。你有
    棉花,眼看著產量成倍地向.上翻。特可難,我支你,我有困難,你支持我。例喜的是,全縣入民在祉會主義羌張運動中,如,泗陽棉花發生角斑病,我們支他們三覚悟空歊提高。共產主義思想大大發揚。萬斤大蒜頭進行防治;我們突擊完成駱
    這是不下常的坐年。在這塵年望,我馬湖麥子瑜收任務,他們文搜我們人力和們在止會主義競賽實踐中,受到了深刻的物力。睢や把用竹子代榃鍋側成打井工教資,獲得了一些新的體會
    的技術放時傳絵我們,我們也及時把士
    娗使祉會主義兗筆城正成為發展生產法制成渙珠軸承的技本致會他們。的軍要方法,全黨民一定懂得競賽的
    要使沚會主義蛇深入、持久,競羚
    意義,一定要懂得會主義竟饕和査本主必須変間為明,由小到大。在一縣之內,義競爭的本質區別。會主義競是互常年黨経與小股競相結合,在縣與縣之相學習、互相作、取長補短、共同提,全面競賽與單項競賽相結合。高。我們育些同志對這一點搞不凊楚,認
    所謂賽就是,不把競目標、競賽措
    為:“跟你競饕,就不能跟你作,跟你協施告訴對方。不公開宣佈唱“對臺戲"。有作,就不好跽你競龔”這種看法是不對些罰志歡喜賽不歡喜明賽。他們有炳種
    等8期

==========第41頁==========
    想法。一是想一舉而超過別人,不嗚已,
    饕和大饕比較,小賽不如大餐好
    驚入。例如,我們睢寧饗水利徊小賽
    般的發動群眾是不夠的,運動也
    化時,開始有些同志不把措施、指標告
    不深、不廣,競賽的項目是単個的,不能
    訴對方,想理頭苦幹2一而勝過他,疊面發動,使各項工作一・齊躍進。大餐取貧冠軍。這是希人靈落在自己後面,把所有的群眾都捲到運効中來,技業競穽不人家與自d共同前進。文実質上是綿エ業、交敵、衛生竟賽,男人、女人標主義的表現。一是想留後路。饕得過就傅年人、老年人部竟饕。困,小饕小促
    是公作請葛重作版權二
    発,賽不過就下馬,進退自如,來去方便。進,大禁大促進。小饕澱有大特的於勁足這是缺乏共產主義風格的表現,是不符合
    小沒有大長推動工作快,小賽沒有大
    力年上游精胂的,是甘居中游的思想。發動群眾深和廣。過去我們子些會,他們還想:暗饕然対人家幫助不大,
    全縣山芋指標至均畝產以許了一萬所。
    但是對自己述有促進作用。這種想法也是面競賽以後,大家提世全退均陌產近片面的。會主義各項建設業,都是相萬斤的指標。這是一個大躍進。如果這個互依存、祖互聯繫的。暗賽,觥是排斥外指標現,全縣單叫郣一…項就町收二自化來支撥把自己狐立起來,置於檠體之外。斤、摺合五山億斤,加上麥子、水稻這樣,自己怎樣能修前邊呢?明就好了,玉米等十億斤,合六十憶斤,將比去年這就是敗於揭開矛盾,公開設置싸立面。
    產近二倍。
    這樣,既可以鞭臼己,發圖強,又可以
    在一縣之內,常年竟賽必須和小段竟
    得到外來的支,大家共同躍進,相互競饕相合。在縣與縣之,全面兗饗必須的熱潮也就不斷高漲。我們跟泗陽的竟賽與単項琴相結合。常年競饕主要是饕指為什麼一浪高一溴?就因
    是公開的
    標、饕結桀,小最黨賽主要是賽施、発辦
    是兵對兵,將싸將的。我們縣委的試職田法。常年和小相特合;也就是堡指對他們縣委的試驗田;找們的羅鄉対他
    標、饕結果和措施、餐辦法相結合。有
    們的王集鄉,我們的王吐사他們的建常年餐,月標不明鏑。不能促使揩施加阯。我們講陽代表參用我們的工業躍
    媽;有小段養。就會產生鬆懈情,籠成
    進大令,三天期,他何打田去兩次長途不「常年拷標。因此:常年徑和小段容必須電話。洲陽縣委罵一翡記據電話彙報,結令,打緊常年揮中的每個環節,經常地胞、親自主拷兩久常委會,研究怎樣提我們荒緊張地組織小段競,來不斷促推施加,愆樣超過我們。訛老夾話,我們很擔
    保通常年拏的指標突堪,稠小腳為大
    心泗陽工業超過我們因此我們儘量地使勝。企面竟賽走樣樣工作黨饕,單項羌指標加碼,措施加砰,力爭保持上游
    是選擇特點黨。全發和咩貢鬯
    1958年

==========第42頁==========
    合,就是一股黨賽和特殊黨龔相結合。推動工作的領導方法。抓住這一環,可以蛩競能修促使各項工作蛩爾躍進;單使落斤者趕上先迸,他可以使先進老更加項莞能修發揮自己竹特長,爭取在某項先進。這就是抓兩頭、帶中問的工作方法生產建設上放冊衛星,주取冠軍。[節是
    另一個方法是工通情報,參觀薩比,
    遷的特產,因此我們就在山芋上爭取放派代表,通北新,換報紙,請入來講演。衛星。但共他方面也決不放鬆,カ発上游。這種方法可以使競饕雙方及肘地相互瞭解
    公司作請葛直作腹權口
    正確領導祉會主義競龔,能使先進和情祝,針鋒相對,作措施。例如,我們了
    落後之間由不不衡到不衡,由平衡再到不解到泗陽縣棉花化肥足、後期生長E的情
    衡,不斷衝硪舊衡,向新的階段發祝,佔許我們的棉花斤期可能不如他們,展。半年來,我們著軍抓兩個方法雅動於是馬ト:發動大家大搞線肥和土化肥。又黨餐。一個方法是紅黨賽。對於這個方如,泗陽縣農建的千部宥到我們墕王法;我們산去有一種錯諛的認識,認為紅的棉花比他們多了一個,回去馬.上提旗到了那個祉,就不能發動其他舭去.田“七天超王”的口號,大幹追肥、鋤草,
    好象這樣做了。會打擊紅旗砒的積極七天後趕k了王。我們的千部餚到泗陽性,妨結。殊不知發動其他量去奪紅王集鄉棉花長得此我們的高,馬.上也提出旐,如果紅旒止的幹勁足,不自滿,氈能
    “五天趕王集”的口號,大千鋤草、松上
    持先進;如果紅被別人否去
    施肥,五天後,超過了王集。這科地你來
    明他們的幹勁不如以前了。工作落在人家我往,不下數十次,對雙方糯花的生長起後面了,應該把紅旗送給人家,自己奮發了極大的促進作用。起來,再去取。這樣做,井不會妨礙積
    在會主義大竟饕中,我們遵循著黨
    極性和相互團結。南綮鄉原來是個紅旗的建設砒會主義的總路綫,以“苦戰三年,來因為自遊,紅族被耿車多奪去了
    改變衝貌”為目標,以馬克思列學主義和
    南蔡鄉認識到這是因為真,千勁不足,毛澤東思想為靈魂,掌糧了競賽和協作兩工作才落了後,因此決心再趕上去,取者之間的辯証關係,時刻敵育幹部和群眾紅族。現在他們的工作快要趕上耿車多防止和克服資本主義、本位主義的息想,紅旗競賽愈活躍,群眾發動得意充發揚共產主義思想。正由子這樣,衛遷縣分;工作憊有勁;否則。紅旗不循環,工的莊會主義竟賽運動,規模意來壯大作將成為一漂死水。我們熒持先進,但不範圍意來愈廣閣,氣勢愈來愈磅鏢:它將要被先進牽性鼻子,崇拜偶象,而要通過鼓舞人們大大加速瓩會主義建設的進程,黨餐,使它不斷前進,這才是支持先進的選步過渡到共產主義的偉大時代。正確態度。幫助落後,這是一個從反面來
    者按:本文作將是中共存遷縣委會第一記)
    第8期

==========第43頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    幾五八年f

==========第44頁==========
    半
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會辦
    九五八牟第期
    社論:大踏步前進的九年我國科學技術工作發展的道路
    榮臻()
    可北省的入民公運動
    鉄(16)
    “還是辦人民公扯好”
    譚啟龍(21)
    在鉄戰上
    向時間要
    張
    群眾的力量是無的
    尹子期(9)
    記上火綫,全武搞銅鉄
    中共灤水縣委會(33)
    各地黨委刊物論文摘耍激起不斷革命的熱情
    陳
    冰(88
    發揚正在飛速成長著的共產主義精
    齊作文(88
    茯談解放思想
    鄭季翹(40
    必須貫徹“機、馬、牛”相牆合的方針
    王操犁(41)

==========第45頁==========
    =k8ネ北言8*3-
    是公作請葛重作版權二
    大踏步前進的九年
    中國入民取得全國的勝利已九年了。一九四九年三月毛澤東同志在我們黨的七屆中全會上僧經預言;“我們後快就要在全國勝利了。這個勝利將衝被帝國義的東方戰線,具有偉大的國際意義。”“我們不但善子破壞一箇舊世界,我們還將選子建設一個新世界。中國人民不但可以不要向帝國義者항乞也活下去,而且還將活得比帝國義國冢要好些。”果然,中國人民在取得全圖勝利以後,就以史無前例的逑度成功地改造中,建設著一個會主義的新中固。
    中人民取得一切勝利的源泉,就是中國共產黨的領導同最廣火人民群眾的革命熱悄、首創犄相結合,就是屬克思列寧主義的逼同中國革命的具體實踐相合。
    九年來的偉大勝利,進一步証明毛澤東同志一貫的思想:只要我們堅決地相信人民群眾的創造力是無窮無盡的:信任人民、靠人民、放手發動人民詳眾:持且同人民群眾打
    就一片,那就任何困難都可以莞服,任何改人都不能壓倒我們,而只能為我所E倒。
    在階級鬥筆申,切迷備都經過群眾自己去破除,一切枷鎖都爕依靠群眾的雙手去打碎。在生產鬥中;一切迷信也貶靠璀眾自己去破除,切革新和發明也都薘靠群眾的雙手去創造。一切革命和建設工作都必須走群眾路袋,一切革命和建設任務都必須通過群眾運動來免現。這就是中國共產黨領導中國人民勝利弛進行兩災革命和冠會主義建設的一條最根本的路。九年來,特別是全年一年來的事實,非常有服力地証明瞭這條路韆代表著理。我們畬經有些同惹企圖以單純的行政命令、繁瓊的條文制度等等套所謂“正規化”“現代化”治冷請清的辦法。來代替在祉會主義建霞中的群眾路,井王把群眾路綫說成是“村作風”和“遊擊氣”。事突証明,他們幷不懂得什麼是茣正的馬思列寧主義。他們所不歡的群眾路韆,恰恰就是正的馬克思列主義。非常明顯,只有當廣大群眾掌操∫馮思列寧主義,井且形戌了豪轟烈烈的群眾運動,馬克思列や主義的成力才能充分袋揮礎米。地只有如此,才稱得起是活玉生的勝克想列や主義。

==========第46頁==========
    時列亍正義的敵人,總是拿“単調”、“刻板一律”之的話來咒罵秕會主義制度。他們定全看不到在我們解放了的人民的國土上,在我們証會寶義國家裡,在我們証會叉營的大花園裡,到處是社會義、共產義的百花齊放,萬紫千紅,充滿澹無限的生命力
    帝圖主義和一切反動派,根據他們自己的反動階級的選輯,一向把人口眾多當作是中國的一種“沉重負”和“災難”。因他們總是在一邊“幸災樂禍”,以為有朝一,新中
    是公作請葛重作版權二
    國會被這種負擔壓垮。中國人民的一些朋友,地骨継対於中國的人∏眾多臌到憂慮。甚至在我們自記的隊佤中間,在這方面不是沒有人懷疑的。今天,我們町以這樣訛,帝國主義者以馬爾薩斯玉義為根的反動愨論,已経被中國人民用鉄的事駁斥得乾乾爭。解放了的人,作了自己國家十人的中八民、在共產黨的傾導之下,自覚的能動性究有多大,決不是反動階殺的頭腦能骰想的。狂査本主義國家中,常存在著龐大的失業軍和飢餓的隊伍,這種相싸的人過剩,是養本主義制度的產物。而當人民揮了重重鎖,建立了量숫主義制度之後,人民兼眾成了土地和機器的士人,從被迫芬動變為自覚勞動,入口眾多就成為促進鬨民獬濟和文化更迅速發展的極重要的因素。物發世界中養的能量,是在人們不斷跇嵬探自然界的磁、漚步地慌得獲取能量的方法之後,一步…步地被解放了出來的。鬧樣地,蕤藏在人民群眾裡面的潛力,也是在毎一久革命、每一大解除束縛之後顯露出來的。貝宥當人們徹底解除了一切東鎳,在共產主義思想大解放的“中子的衝擊之下,無勞無盡的潛カ才會象“原子能”那神,從“棪連質反應”中爆發來。在這種嘴祝下,人愈多,就憊能多快好省地랐設量會寶義,就能意快地促使祉會生產力的發展,就能惑快地促使國家的物產豐、興旺盛,就能愈快地促使人民群眾的生活優裕、文化提高;這就是破偉大的カ年所充分証突了的結論。人們知道,我國的建設是在一個経濟和文化十分落後的起點開茹的。帝國主義和中國反動派留給我側的,是-一個至還不如某些殖民地國家的爛維子。從張之潤到蔣介石,甲國只達到年產四萬多噸附煉繃￡產能力。從荷代末年到解放前タ,每年都要從外進ロ大雖糧食。新中國誕生後;我們的網產景從一九四九年的十六萬聴,增長到一九
    五七年的五百三十五方噸:糧食生產從一九四九年的二千一百大ャニ化斤,増長到一九
    五七年的三千七自億斤。這本米已経是一個足以令人驚奇的速度。但是,題偉大的奇蹟是,今年糧食產量飛躍地増加一左右。現在,我國人民正在為了把令年的產量番,達到一千餮七十萬噸而進行英勇的鬥。國人民公莊化運動的高潮,無疑地將把我圖的阯會主義建設引上新的廷高的階段。拜為我國過渡到共產主義莊會劍造著順利的策件。我國工農業生產大躍進的事実說明瞭:我國遷上和超過本主義大國的日梨,
    1858年

==========第47頁==========
    定會大大地縮短。在偉大的十月革命勝利以後,我國再災提供了一個例証:即使原來經濟很落後的國家,在有了社會寶義制度之後:就能突飛猛進地發展:井且一定能夠在同帝國義的和平競中取得優勝。
    敵溼中國人民的美帝國義者,尢年來從來沒佟止過他們的捔亂,他從政治上
    経E:以至単事よ:対新中國進行了一系列的、發橫無的、絶望的攻詩。巳經在朝鮮
    戰場上被中朝人民打得頭破血流的美國伎略者,仍然違反批界各國入民的公論,武裝侵
    公司作請葛直作腹權口
    希我國的領上臺灣:幷且在最近糾集了大量的武裝力量,企圖護大對我國的降範璃,進一步干涉我的政,阻山我國入民解放金門、馬風等沿海鳥嶼,對我們的偉大函進行無吼的介成脅。但是,這不再永致育了中國入民、激怒了中國入民。圖城鄉入民反対美國臍的強大示成,國人民在承念主義建設各個韆h的邁大的予勁,全民告乓運動的迅速爪展,就是我園體人民対於美帝國主義使略行動的最有力你國答。如果美帝國寶著執迷不悟,放在自已額子上的蔽素就會被拉得愈來愈緊,宅就逃不了膠刑的最後懲罰。
    六化近下萬中同人民脫離了帝國主義體系而加入了府會主義體系。這就改變了世界鬥爭的力量사此。九年來,中因草命和建設事業連鞭不斷取得的新勝利,叉大大地加強了以偉大的蘇聯効資的批會主義陣岢,也大大地促逃了民族革命運動的高激。骨經在歷史.に:被人笑為落後、黑所的東方・由於會主義革俞運動的興起,由於亞洲、非洲、拉丁美洲民族命運動的興起,現在已經変成了先進的、光陰的東方。一度因為代表資本主義交明,同建は義的落斤黑相對比,而表現為先進的西方,卻經腐敗了。現在先進的是東方,落後的是西方。証會義陣營和亞洲、非洲、拉丁美洲反帝國義世界的太陽是早的、上開的太陽,帝國義陣的西方世界的太陽是下午的、沒落的太陽。西方世界最然暫時還多兀盹鐍鉄,很是佗們被掌撮在沒落郎、反動的會勢力手裡,掌握在雜斷資產階級承裡,它們決不能挽救岸斷査產階級必然滅亡的命運。帝國主義反動力量在政治.上是巍的、沒落的。祉會宇義革命力量在政治上足高倘的、先進的,民族革命力在政治.也是先進的。作為會主義大家底的一員,作為病方反帝鬥辱的一支大的力量,中國人民對逍已的一切都充滿著無限希望。大化五千萬中圖人民困結致,並且,同會玉義各國在一起前進,同亞洲、非洲和拉了美洲的民族命力在一起前進,同疊世界所有愛好和卒的國家和人民在一起前進,帝國主義的何阻撓、威脅和挑,不但是徒勞的,前且一定會受到新的歷史懲罰。中國人民在大監步前進的少年中所得到的勝利,是世界上任何力量決不能寄去的;而我們將要得到的勝利,袍是世界上任何カ量央不能阻擋的。
    9

==========第48頁==========
    我國科學技術工作發展的道路
    在中華人民共和國科學技術協會第一交全國代表大會上的講話
    榮臻
    是公作請葛重作版權二
    自從去年整風運動以來,経過反右派等學校在短期內取得了舒多重要成就奔、反浪費反保守運動等一系列的政治特別在実端科學技術方面進展尤其迅速。上和思想上的吐會東以革命運動,國人
    九五六年我們制訂的十二年科學技
    民的會主義和共產主義覺空前提
    術發展規劃,根據現在況看來,總的說,
    出現了以玆業一馬當先的生產建設、文化可以提前五年完成,有相當一部分可以教育、科學以及其他一切業的疊聞大躍前-七年完成。其中有-…→部分瑚已絮完成了,進的形勢。在黨的八大一災會議制定了研如強化高爐冾煉的迂程,現在已絕超過足於幼、力.上游、多快好省地建設
    了規的目標,達到國際先進水舉;電子
    會主義”的總路綫,會主義大躍進的
    顯役等盦要光學僅器的製造成功。
    形勢更推向了新的高潮。
    由於兩年來我圖會卡義建設的大發展和
    現在,群眾性的技術蕐命運動正在以
    國際科學技術的新成就,我們將不僅要黨
    排山倒海之勢前進。在業的空前高額豐成原來的規樹,而且要根據情況的發展產中出現了無數發明創造和新技術。普及不斷地增加新的研究任務。姆民江三峽水廣大村的改良按具運勁,特是滾珠軸利慪誑建徴所提出的許多科學技術周承化的改良具運動,對予推進農業裝
    題,必須及早著手進行砑究。這些間題中
    :的技術革命了概大的作用。工業戰綫有許多是批界上解決的題。解決了的發明創造和技術革新也是很多的。土三峽水利樞組的問題,將使我國在水利、法煉鉄、姝、煉銅到處在進行,九月間秦動力工程等科學技術方
    到新的紱展
    各地已経辦了三十孔萬多個爍鉄的土小再如服外層空的最新技術的研究算,高熾。鉄煉、稀有金提、選礦
    列人了規劃。
    械製造、交通運榦、建鏡設計和
    在科學技術隊伍方畫,全國各省、市、
    建材料、人工降爾、化工、紡織技術等自治區都已解成立或正在籌備成立中國科方面獲得了電要的成競。在駐產部門技學院的分院和農業、醫學及某些工業的研術大革新的同時,各科學研究機構、各商究機構。許多專區、縣和人民公.也都
    1958年

==========第49頁==========
    霞立了結合本地工農業生產建設的研究機黨的領導的確。構。工廠礦山的研究武驗機樹和科學技術
    當登本主義初別,上產力的向上發展,
    工作都加強了。各大學和部分中等學校管促進科學找術鈉發展。但是,當養本主都開展了科技木研究作。科學技術研
    煖展짧∫最後階段,成為斷資本主義
    究工作已經開始成為廣大群眾的事業。쇼的時候,就引起停瀜和化的趨勢”。“於黨企民辦科學的高潮正在形成中。
    是那些推動技術、因而也推動其他的一切
    是公作請葛重作版權二
    工玆業的發展都要求科學技術工作迅進步和前進的動圓,也就在相當程庭上滃速地趕上去,要求企黨加強對科學技術エ失了;於是進面形成一種人為地阻礙技術作的領導,全黨全民大辦將學事業。我們進步的経濟力量。”(“列や聖集”第十在第個五年圳期的奮鬥標是:盡卷第二大八頂)在賓本主義沚會:許多科快撾重要的“尖端的科學技術;在工業學技木的發明創造成為各個舂本家的專科學技術方面趕上世界上.先進的國家;在利”?,因而不能被廣泛地利用、惡蘧的農業和醫學方面要完成中國特有的豐富是資本家購買發明權,加以封貧凍結自験的總潔エ作,而居於世界.上最先進的地不用也不別人使用。対於夢動者來位。為此,我們要苦戰三年,基本改變我,科學技術的發明創造往往是更增加了國科學技術面貌,爭取在一尢大二年完成失業和飢戧的危險。因此;在養本主義制
    十年科學規圳,趕上世界先進的科半技度下,科學技術是不可能高速度發展的術水平。エ業戰、業戰鞭、科學技術科學技術的成就也不可能充分應用到生產戰続和文化戰繞上的偉大勝利,將使我國中去。祉會主義使証會生產力獲得徹底的提前建成為一個具有現代的工業、現代的解放,能修最廣泛地動員人們的積極性,業和現代的科學交化的偉大的量會主文從事創造性的勞動;一切進步的產技術家,並創造向共產主義過渡的條件。
    都被廠泛地朵用,井成為疊民的財富。
    在發展我函科學技術事業上並不是沒是飛會主義制度優越性的具體表現,是歷有困難的。但是我們福信,解放了的中國史上任何亜會所不能做到的。人民是能夠掌搔自然規律和生產鬥知識
    黨對科學技術的絶對領導是充分發
    的,是能夠攻克任何科學堡壘的。在中園就會主義制度的優越性,迅速發肫我國科共產黨的領導下、貝有共產主義風格的入學技術事業的根本保謡。在要不要黨傾導民必然能夠克服前進中的一切困難,從勝科學工作的問題上,我們和資產階級科學禮是向勝利。
    家之間是有尖銳鬥幹的。他們歌,共產黨
    我國科學技術以這徉快的速度向前發對科學工作是外行,“外行不能傾導內行展,充分反映了祇會主義制度的優越性和黨不能領導科學工作。他們反政治掛帥,
    9期

==========第50頁==========
    撮調所謂學術導,幷且認為只有他們才會主義的總路的照盤下,我們乇經初步有格爭學術,黨沒有洛導學術
    取得發展我國科學事業的甚本験;我圖
    企圖把黨排斥在科學大門之外。去年夏,科學工作的道路正在形成中。我們的道路右浜分子雪昭掄、偉長等甚至公然提臥是和資產階級科學工作的道路完소對立反會玉義的科學網領,打起養產階級的的。我們的道絡娶求堅決箕徹黨對萪學工白燎,向黨狂進攻。科學工作要不要覺作的領導;政治掛帥,要求在科學工作中發的領導,要不要政治掛帥的鬥轎,現在還在揮共產主義精神,批判科學工作中賛產階
    公司作請葛直作腹權口
    積進行。如果我們髏科學按資產階級專級的傳統,從各方除贅產階級的思想家指引的方向走去,我國科學工作虎會完影響。這條道路括趄來有下述四個方面,脫璃批會主義建設的政治任務,產階即:()解放思想,破除迷;(二)從級個人主義名利想就會泛謐起來,我圖會主義建設任務出發;(三)疊面劃科學許業就停黹不前
    (四)群眾路綾。
    経過一年多的彆風運動和反右派鬥
    第一,解放思想,破除
    幹;黨對科學工作的領導極大地加強了。
    毛灤東同志關於解放思想破除迷信
    整風和反右派鬥昏以的事實有力地証和發揚敢想、敢說、敏作的共產主義員格的明,在黨的導下,政治掛卿。我國的科號召,對於我園會も義革命和會主義學事業就能以史死前例的速度發展。現在建設事業有無町此擬的豆大意義,對於我看得很淸楚,黨不僅在対科學的發展道國科技術的發展更有特別重要的意義。路、科學工作的方針和政策的領導方武是人們的思想常常會受著舊思想、舊寫慣英正的內行、而且由於政治掛了帥,堅決舊傳統的東縛,會上也牲往有這麼一種
    地依廣大群眾,在科學業務上也完桑能力量促使人們因衛守H。故步自封,鞍照
    夠傾導,比產階級專家的領學要好得・老規矩駐活和工作下去。這種情況和我們多。我們的黨是以馬克列薴主義武裝起建設量會主義、共產主義會的任務是不來的馬克思竽主義是高度的科學性和相容的,是和共產主義孝的人生觀,不僅要高度的革命性的巖合,它是能夠傾導一切改澄証會,而且要改造人類的連根不相容的。千百賣的歷史博突証明瞭這一點、凡的。我們必解放思想破除切迷,以年來黨領導科學事業所獲得的成就也充分共產主義的恩想和風格來代樓狹的、落明瞭次一點。
    後的思想和風格。在科學技術方面;因為中在近百年來落後了所以提現代科
    経過九年張,特別是最近一年多來科學技術,特別是最新的科學技術,許多人容學工作的實踐,在黨的多快好省地建設易產生祕的覚,迷信外國,迷信專家,
    1958年

==========第51頁==========
    迷信壺本。加k某些養產階級學者專家們就可以做出前人所從末做出的成來故弄玄是,把科學技オ描維得高不可攀
    在科學技術上我們要學習前人所創造
    更加深了某些入對科學技術的陣祕點。的一切成果,學習世界士一切先進的経臉。這對我國科學技木的發展是極其不利的。我們的學習是為了解決我會主義建設我們的民族是勤勞勇敢的、心靈手巧
    中的際問題,因此,必須結合我圖突
    的。歷史上我出過許多大科學家,大發進行創造性的學習。自然科學和技術的成
    是公作請葛重作版權二
    明家,大思想家。在數學、天文學、醫學
    就有許多是可以直接把外國的成就應用到
    農學等方面都傳有過偉大的貢獻。只是在我國生產中的,但是也有許多科學理論和近百年來,在帝國主義、封建主義、官技術必須結合我際進行獨創的研究資本主義的嚴重壓迫下,我國的生產不能才能解釋我圖特有的自然現象和適合於我發展,科學女化也隨著落後了。迷信外的具體情況。例如在生物學、地質學,以濰為的觀點,在我國入民中,
    地理學方面,由手我國大物博。過當經
    特別是知識分子中留下了刻的烙印。中
    過研凳皕獨鈣的理論;在工業、按
    華人民共和國成立,中國人民起米了。
    業方面的許多技木問題,由於我國源條
    這種自畢悄對於輝放了的中國人民來說件和漲條件的特點,也不是外國瓏成的是毫無括的。國人民不僅打敗了美帝結諭可以完全解決的,必類進行獨創的研國主義支持的落介石,而보還與朝鮮人長究。モ澤東同志訛,很多留學“從歐美起打敗了疊副現代化武裝的美帝國年義
    本回來
    知生喬活剝地談外。他們
    及其僕從的略軍。我們以世界.上:札質有起了留聲機的作用,忘記了自己認碔新鮮過的高庭建沒我例的國家,近佇年多事物和創造新鮮事物的武任,"で毛東選我們無論在技業、工業和科學技術方面都集”第入一八)我們必須在前人已有的做出了驚人的或縦,送償外國的自卑情緖
    成就的基翻上認識我的新鮮物,創造
    在事賣面前應該被徹底粉碎了
    新鮮事物;來建設我們的囡家。
    在科學找術的研究工作中心須提倡戰,
    世界上從來沒有任何一個階級能夠象
    想、致作的風格,提倡大獨創。人類到
    元產酴級忿櫸重覗科學的歷史傳統:但是
    目前為止在科學技未方面的成就,雖然又決不為傳統所東縛,佇能夠吸收世界歷已經不少,但是人類征服自然的本鎖還很史一切正的科學域果而加以焌揚光。人類可以充分發揮創造才能的偉大時
    大。這才是類正的科學態度。“科學所以平
    代,是會主義和共產主義時代,這個時作科學,正是因為它不承認偶象,不怕推代剛開始。科學技術研究的新天協是十弼過時舊,卻很仔艇傾玡突際經驗呼分廣~的,貝要我們不迷儒,不自,我
    。”(斯大林。“毪第一次全蘇聯所達漢
    第9期

==========第52頁==========
    諾夫工作者會薩上的演り目前許多生產大膽獨創的條件下,才能使這些友誼的援突踐和科學踐推了過去的某些理和助在我國科學技術研筅究和經濟建霰中揮說斷,這是究疊町以理胖的。因為中國曆最大的作用。史上從米沒有象令天這樣熱火鋼天的群眾
    對於資本主義涸家的科學技術成果,
    生產高聲勢港大的研究試驗工作:而我們也應該據我國情砒,加以利用。且我們是以瓣証唯物主義來指導生產突踐
    很明顯,如果我們不能獨創地進行研
    和科學實踐的,那說不可避兔地要打稷那究、不能在科學技術研究工作中自力更
    是公作請葛重作版權二
    些陳獯的原論斷,代之以新的、其生,我們就永遠不能趕上世界先進的科半正符合於自然規律的原理昶論斷。中國有技術水平。句老話:“盡脩書,不如無書”。書本上的知
    在大進中,許多科學技術成果是普
    職,許多是不完全的,至於是錯誤的。通エ入、農民和青年人做出來的。迷信專為什麼不可以加以補充、發或是代と以家的觀念漸被打砹了。這裡絶沒有忽覗玊的斷呢?
    專家作用的意思,這裡髒的是對專家不要
    如果在科學技術研究工作上,僅僅局迷儒,迷信就錯了。專家應該把自己放在限於已有的知識,侷限於文獻的記截,只、群眾之中,不斷向群眾學習,才能進步是重複前人的工作,是決不會有成就的
    自高自大脫齋群眾,是一定會失敗的。許
    事尖証明有些研究人員只熱衷於査文獻、多專家自己也有很大的送借,應該破除。找資料,不動手做突際工作,長期苦於資只有破除了迷信yブ更大的作用料不,文獻不足而一無成觥;相反的,
    第二,從會王義微任務出發
    大躍進以來,許多人抓到某整榮,或是
    我們主張科學技術膠當從發生產,
    根工作的需要,大用獨創,勇於突踐,服務於祉會主義建設發,用“任務”來帶很快就做成癥。摘科學技術趼究,可以動科學硏究。例如,按業科學方面應當從比經濟建設更大甩些,因為即使研憲失敗提髙產量發來動士蘷、物生理、物了,経濟上的損失地很小。如果成功了,保護、水利漖概、植物栽培等學科的研究。作就很大。前且科學試曒的失敗,往往而資產階級學者則撮調科學有它“自己"發又是以後成功的條件。當然;毫無提據的殿的規律性,應從本門學科發展的需要出胡思亂根是不對的。
    發來發展科學。傭如研究楂物生理學可以
    過去兒年來,蘇聯和其他莊會主義
    完疊不考慮作物增產的需要、孤立地在
    在科學技術:紛我們許多撥助,命後我瞼室中進行研究,因而不僅不能應用到門耍取得他們的援助,丼且應當加產中去,在理論也得不到好的結果。這強同他們的合作。只有在我們取、敢作
    是兩策敬然不同的、互相對立的道路
    1958年

==========第53頁==========
    科學與生產的關係,就是貍論與突說,在中批紀的漫長夜之後,科畢以夢想的關係。馬克思主義認為,英正的理論不到的力量一下子重新興起,且以奇就是從客殘奠際抽出米雙在客現突際中得的邀度發展趄來,那麼我們地得把這個奇到了證明的理論,脫闋災際的理瀚是痙洞迦功於生產。(綛格斯:“自然瓣証法”的理論,是沒用的,不正確的,應該拋四九)我們現在的駐產規模和速度遠不棄的。毛澤東同志說,辮証唯物論的著特是十九世紀的歐洲所可擬的。我們的科點之一是“它的續踐性,調堙論對手實線研究,只要不飛離生產」也就一定能以遠
    公司作請葛直作腹權口
    的依頼關係,理論的據屾是實踐,火轉遠超過十九世純歐洲的規模而向前發展。來為突戰服務。判定認識或理論之是否
    當然我們還必須看到另外一方面:科
    理,不是依主殘上覚得如何而定。面是依學技術研究工作,還應當努力走在壓產建客規上會実踐的粘果如何而定。"(“毛澤的前面。技術歌策的抉擇,上產計判的東選集”第二入三頁)但是我們有一些科制訂,往往要以硏究工作的成果為依據。學家總是不情承認。業髙額豐產是由於因此,除了從當前生產迫切嵩要中提出的民的栽培技術合平客觀突際的規律性而研究任務應當優先進行以外,某些對當前獲得的成果。合呼客殘規律,又能應用這的生產井不幹分迫切,但為生產發展開種規律於生產突踐,不是科學是什麼呢
    降新途徑的硏究工作,杝必須及早進行。對
    他們認為,科書、文猷、某些“叔威”專家於科學研究作應當看得遠一點,科學研的論斷才是科學,才是理論;他們把那利對究活動的範制應當放得寬些,以便綵索踐不能起指導作用的、的不正確的、更多的途徑,更好地싸生產發展起指導作應該拋奔的“理論”當了貝。對於這種用。只看到眼前生產需要,軽易取消開胖人,“雅一的辦法就是使他們豁加到突工新途徑的砑究工作,是不對的作中去,變為際工作者,使從事理論工作
    馬克思主義從來是最重靦理論的,列
    的人去研究重要的突問題。”(“毛澤東選寧說過:“沒有革命的理論,就不會有革命
    集"第入三九の我們應當總結中ぼ的突際的運動、(“列了文選”第一第一抗米
    驗,加以混禹,創遺出新的理論:寫礎新頁)在自然科學方面同樣也是知此。但
    的論文,編出結合我國突際的教科唐來。我啊堅決地反對那飛客變際龍究重
    根據我國幾年來發展科學的経驗証的態度反對條主義的傾。現在,生產明,只有從生產建設任務出發,才能最快笑已經提母了新多理論間題要解決。些地發展我國的科學事業。正如恩格斯所說,產中的發明創造耍求儆理論的闌明和總“科學的發生和發展從開始起硬是由生產結以便進一步指導生產。論硏究就應所決定的。”他父總黠歷史的:“如果當來滿足這些要求。
    第9拐

==========第54頁==========
    代自然科學和技術的發展,分料露的工作了;這些初步成果只有東之髙閣來愈細。邀一方面是進步的現象,另一方無法應用,失去了原來砑究它的티的性面也帶來一些相反的作用,使某蚱科學家如要推廣;還得從頭傲起。群眾的許多發在狹宰的科錄域中孤立地進行硏究,以明創造有的也只是用在一個地區或一個至容易走向脫孩實際的濆塔。客觀的事物部門,苯能及時交流和推廣。造成這種現總是複雜的,要解決任何一個工業或業象的原因有兩個,一是隻量覗發明造,中的澗題,都牽涉到許多門學科,特別是不霞覗推廣;是隻理頭鑽研,不重覗吸
    是公作請葛重作版權二
    尖端的科學技術間題,羍渉葡往往更加廣取人的先進經。任何發明創造和研究泛。不線合地進行究,就不可能疊面成果都是民的財產,必須得到充分的利撮客觀事物的規律,解決笑際問題。應當用,也只有在我們就會主義制度下才有可把粽合研究和分科研究糙合起來,在線合能待到充分的利用。埋夭鑽研固然很好,研究的前提下,充分發揮分科研究的作用。供決不可以孤陛穿聞,不吸取別人的先進
    硏筅任務明確J了,有關的各門學科就有了経験,濫成人力物カ的浪費:推是了技
    奮鬥的目標;大家才容易鼓起勁來,進展草俞的進度。各地區,各部門,各科學硏才能快。兩年多來,新技木種精合上產的究機構,直到每一一個科學技術人員都有從學科發展最快,就這個道理。
    事推廣'工作的任務。各級傾導機構都應該
    科既然要為上產服務,研究成果就切突祀推廣工作傾芹起來,解造多種多樣應該迅速地推廣到生產中去,使它在國民的推廣方式和方法;以期儘快地把科學技怒濟建設中發揮作用。幾年來,我們的研術研究成果推廣開去。為了做好推廣エ究工作有了不少成,特別是最近年來,作,科學技術膂報工作匠該加撮。元論是科學機關或是工群眾都做母了大
    第三,全面規劃
    量的成績,其中有一部分是應用到生產中
    養本主義園家的科學技術研究和它的
    去了,還有很大一部分停賀在突驗室的階生產一樣,不可能有計地發展。我是段。或是貝做出樣品,未能廣泛地廣應
    莊會主義的因家,產是有計的,住低
    用。這是一個很大的浪費,必須迅速加以科技術的矸筅是不是也要面且能夠存改變。在推廣工作中,國前還存在著許多
    謝圳迪發展呢?贅產階殺學者認為稱學
    不正確的思想。有的人鄙為研究工作只要究是性的工作,不可能有討胡,計劃得出數據、寫出論算完成任務,子
    會東縛他們的“自由創造”。我們認為這種
    要不推能不能推廣y則是別人的看法是完錯誤的。在한會主義會中事。有的人為了使硏究工作“走在前頭
    科學技術的究必須在計劃地發展,面且
    工作只傲出初步結果,就另外做其他能夠有舒堋地發展。
    958年

==========第55頁==========
    九五六年初我們在毛澤東同憲“銎重點、帯動一般,起了很大的作用。面規,加強領導”的指下,做了我
    規劃是不是限制了人們的積極性和創
    九王六
    尢大七年科學技術展遠景濫性呢?不是的。恰恰相反,佇大大戴縛
    規劃。這個規劃體現了黨和家發展將學了人們的積極性和創造性。人們以自己承技術的方針政策和會主義建設対於科學擔了圓家規測的任務為光榮,努力為提前技術研究的要求,共且對科學技術力量的和超額完成規劃任務而奮鬥y人在國家
    公司作請葛直作腹權口
    使用、培養和科學技術機構的建立等作了任務的要求下,充分焌揮獨創和革俞規。一九五ヒ年利一九五八年我們叉做千勁,力年多快好省地完成任務。怎麼了兩火疊國性的年度計劃。兩年來的尖踐說麋制了積極性和創造性呢?如果說有所明,在我們的計劃工作中最然有一些限制的話,只是很制了養產階級思想的直點,但是方針,方向是正確的,基本是合由泛濫,限了脫離家需要的為學術而予我圖止會主義建設圾求的,大大促進了學術的究,限制了追求個人名利的研究我園科學技木的發展。在科學必須為生產限制了互不協作、個人單千的研究。在科服務我科學技術必須“迎頭趕上”世界學工作中,限制了這些,有什麼不好呢先進水的思想指導下,通過科學技術規不正是符合祉會主義建設的利雒嗎?的制,我們比較系統地瞭解了我眠就
    當然,規必狽有它的靈活性,特別
    會主義建設對於科學技術的要求,比較系是科學披術規劃應該比產規更加靈統瞭解了世界先進科學技木水,明確活些。因為它必須隨著國家建設的餞而在斗的目標。特別是通過規測,檢변了收變,叉必須密切注發讓界科學技術發展自己的力量,明確了那些是薄弱環節,那的新動向,隨時깨以修乒和充。但是決些是空自部門,那些應該抓緊,那要求不應該因為蝨滿靈活飩、而否怨科學按術提前,싸於迅速地趕上世界先進水夲白工作的計翊性。非常大的作用。同時、通過科學技規劃
    我國是一個幅廣大,人口眾多,養
    的制,不僅促進了各學科之的作
    源非的大國,全困各地的自然條件和経
    幷裡促進了生產門、髙等學和科學研忞條件極為複雜,一個全性的規判是不究覘袍之間的協作,促進∫科學技木力量夠的,還必須有地方的規割。有些省、市的迅速放長。科學技術規劃在주科學技治區已傲了規劃,這是很女f的。令後各術機關和廣大科學技術人員中開起了動員專區、縣、多、吐,各廠'礦、學校、企業和鼓舞的作用,芒成了發展我國科學技未軍隊以至某些機關都應當步到有自己的行効網領。這個規,根據最近檢查的的科學技術規劃,作為完成產任務或其果霜米,對於企面安排、翹織力量、突他技術收革的一個重手段。地區的和基
    籌9期

==========第56頁==========
    層單位的科學技術規劃的主要內容,就是
    另一種錯諛的想想是本位主義,有這
    本地區、本單位生產上或工作上以須解決種思想的人,往往只希望把自記單位的工的科學技術問題。
    作搞好,多做出些成纉米,卻不願意和其他
    在“疊面規,加強領學”的原則下
    單位協作。他們多華是빗到局部,忽路了
    要求把競賽和協作統一起來。黨発和協作整體;,看近不看遠。這種思想如果不加以料是促進會主義証會迅速發展的推動力
    正同會船共產主義大協作造成失。我
    是公作請葛重作版權二
    量,這是同本主義制度下的競和排將
    們混在竟中,發展相豆間的協作,發
    本不同的。競聚和協作郎結果是互相幫揚我為人人,人人為我的共產主義精。助,豆相促進,共發,共間提髙。排擠
    第四,群眾路
    和竟昏的結果是互相,互柑傾軋斷
    群眾路是我門黨在一切工作中都行
    和危機。在最近華年來的大躍進中,各地之有效的基本方法。但是群眾路綫能不能區之周,各部門之間,各機構之,蘿開運用在科學技術工作,是過去沒有解決展了群眾性的競容運動。每一個人都要在的間題。產階級專家主張走專家路,冠會主義的偉大業中,多做點工作,多反對走群眾路袋,他們認為科學研究是學有一點貢獻。所以大家都在熱火天地比
    院裡的專,如果走群眾路,就搞亂
    ,看誰為冠會士義做得更多一點,更快了,水降低了,“不科學”了。但是目點,好一點,更省一一點。任何一個地前事突上y前多發期創造是群眾於出來區、一個部門,一個機構或一個人的成就,的,而且千得很焐色,其中有些不僅具有鬱被餚砹是大家的成我,熨為鼓舞大家的重大的突際激義,也有重大的理論意義力量。這是革命英雄主義的表現,與個人許多研究機關和高等學校中有價値的研究主義、錦標主義是有根本區別的。
    工作,是菁年乾的,甚至於是違背老科學
    在科學技未工作中,出現了許多動人家的意旨,避著老科學家的干涉而乾的。的協作例。但是,同時拓有一些思想門這樣,科學水平不僅沒有降低,是提高題需要進一步如以渣清。有的人帶著養產了;不是“不科學,而是很科労。這樣豔級的個人主義蓄加競賽。斤斤計較有了打亂了學院式的研死,不是好得倀嗎?不戊算誰的,不願意把自己的知識、抜術是很應該的嗎?可見科學硏究工作也完壘傳授給別人,倆有
    沾治自。有的應該走群眾路鞭。為了鑚徹群眾路綫,根
    科畢家甚至對於自已的助手“保。這種據兒年來,特別是最近年米的經驗,我透丁了到倒階級思想的人,如果不迅速改們認為,科學技術硏究工作鹵該尖行中央造自己,在向會主義和共產主義前進的和地方將舉,“上“洋”井舉,專業的科學逍路中將難絕被人拋棄
    技機關和技術草命的群眾運動相結
    1958年

==========第57頁==========
    合,普及和提高相結合,生產、貌學和科步,洋法要不斷改進,使之適合於我國情學研究三者相続合的方針。
    況和符合於多快好省的目的。中醫是“上
    為什麼要行中央和地方並舉的方針的,這種上法珂以治療有些洋法所不能治暱?這是為我門不僅在朵國範興內應該的病。業上所用的士土法,可以達到洋有能力獨地解決我國生產建設中的科學法所未個達到的高額產量,這不是最雄瓣技術問題,而且要作到各協作區,甚至各的証明嗎?而且“士“羊”本來是相對的,在貧、市、自治區都有能力邇應本地區的中國是“土”的到了外國是“洋”的了。我
    是公作請葛重作版權二
    需返和特點,獨立地解決許多炷產建設中們必須學習“洋”法。我門學習“洋”法的科學技術陽題。除中央的有關部門該是為了學習外光進的蘿験;當然不是大力發展科學技術事業外,各地方都應該習落後的東西。世界上任何圓家,如果它結合本地需要,開展科學研究工作。科學不是甘居落後;都要學牙外國先進的東西技術的發展絕不受地區的限制,任軻地方任何民族也都有它特有的優秀的東源。如都可以出國最高水的工作,都以
    果專家們因為學了些外國的書本,反過來
    創造洩界.上最先進的紀錄。
    看不起民族的遺產,看不起群眾的發明和
    為什麼要突行“士“洋”並的方針創造,就是一種不健康的狂妄自大和民族呢?我們懸一個有悠久爻化的民族,入民自卑情。對人民自大,對外洋自卑,正在認識然、改造自然、進行產的鬥繹是中園產階級的軟性的傳統,難遺還中,幾千年來積累了豐窩的貴瞼。不應該徹底粉個鄙的傳赭嗎寶殿由於過去會所史粲件的
    為什麼耍突行專業的科學技術研究機
    制,長期被埋沒,或者只是被應用在狹小的關和技術革命的群眾運勸相結合的方針範國內。現在生產力解放了,人們的思想呢?大家都已経看到,我廣大工人、按放了,加上黨的丘確領導,許多被埋沒民和年知藏分子在技術革命運動申做出的案石被髮掘出來了。發出了萬艾光芝。了許多發明創造,它們往往是幾倍、幾十倍大躍進以來,廣大群眾又做了無數發明地提矞夢効駐產牽,對於發晟工茭業和科創造。人倆把過去潑留下來的和新發明創學文化事業具有非常重大的意義。用群眾造的辦法稱為“七辦法”,把掌地“土運動的方法來發展科半技術,是我國科辦法”的人稱為“よ專家”。“上",是誕這事業中一個極端重要的特點。領導這個運些是士-:上長的,但共不一定是低級的。反動,也應當和領導其他的群眾運動一樣,使過來,“洋”的,也不一定都是高明的。之一濱推一演、一一沒高一:不斷副新:不a上”冇先進的,地有落後的;“洋”有先進斷躍進。技術革命運動的進程是從簡單到的,也有落後的。上法然還霱耍禔高
    複雜,從低級到髙級,永遠不斷地前進。由
    第9期
    8

==========第58頁==========
    於現代科學技術的發展,許多工作必
    中が必須對一切錯思想和行動加以批
    須具有必要的設備和儀器。如原子的輛。實踐是最婦的証,一方面在実踐中研究就是這樣。因此,必須有專業的科學技
    最容易暴鱗人們的思想和點;另一方面,
    未研究機構,從事這方前的研究北作。這對實踐也最有訛服力,促使們受運珥,於提高我圖科學技術水舉是非常重汲的.
    接受馬克思主義。希望我固的專家們,自
    在專業的科學研究機構或是髙等學中
    覚地革命,加速我改造過稞,努力做到
    也應該開展群眾性的披木革命運動,糴用又紅叉專,成為工人階級的知識分子。
    是公作請葛重作版權二
    群眾路的方法進行研究工作,使母一個
    群眾性的技術革命運動中湧現H了無
    人都能瞭解所從事的上作的日標、意義和
    數的先進人物。他們來自生產,深知生產
    作用,以便中所有人的力量和智悲,鼓足
    中的問題。他門勤學苦練,巳經在某些科
    千勁,多快好省地把研究工作開展起來。我
    興技術が面做出了成績。他們是新型的、
    們必須把專業的研究和廣大的群眾運玅結エ人階級的專家隊伍的最好的成員或後備合起來,以推動工業、紋業、交通運輪業隊。必須が以培養。論“資格”,論“學歷”,和圖防中的各方面的科學技術工作前進。抹煞群中的新生力量,是完脅鍇誤的。
    我園有一定數量的專家:他們在過去
    最後,我譯一下普及和提高相結合
    幾年的建霞事業中有了一定的責獻,今後的方針以及生產、致學稱科學研究三悉密在技木革命和文化革命運勸中負有更多的切結合的方針。要突現技術革命利和文化革貴任。我們的國從來是十分重和愛抑命的任務,必須普及科學技術知識;這這些專家的。但是有一部分專家在技術革才能適阪徑黨民辦工業、囻機械化、命的群眾運動中掉隊了,他們不僅不能指電氣化、柔用世界上最新技術和廣泛開展導群眾的按術革命前進,反面在後邊指手
    改良工具!技術蘋新的群眾性運動的需
    對腳地瀚著這“不料學”、那些“不可要,才能置應破除迷信,講究衛生,開展黛”;或是朵取懷疑的態度,站在旁邊等科學技術研憲的需要。在疊民整風和全麗待秋後算眼”。由於專家們多華來自舊莊
    大躍進之後,特別是群眾性的興修水利
    會,長期受著資產階級敵育,帶著濃厚的改良工具、技術革新運動之後,群眾램簧產階級思想、觀點和作風,兀年來在覺地要求學習和掌祿科學知識和技術。科學的教育下,雖然有了視大的進步,但是對
    再不是少數人的“專利品”了,科學正為
    削階級的思拯悄威,產階級的學術觀點人民群眾所掌握的偉大時代已経開始到還需要経過長搏的改造;在科學工作中的來。巨經出現和將會更多地出琨驚天動地兩條道路、兩種方法的鬥還沒完全解
    的奇蹟,田現前人所想象不到的科學成就。
    決。在大躍進中,在技術命的群眾運動
    毛澤東同志皆訴我們:“我們的提;是在
    1958年

==========第59頁==========
    幣及基礎[·的提高;我們的普及,是茌播趨向合流。在這大代表大會預備會議期高指導下普及。”(“毛深東選集”第八凡間,科聯、科普國委員會提出了建,將
    四頁)這說是普及和提高的辮証的關係。兩個團體合井,成立中華人民共和理科學兩孝應該密切結合把來。恕醜普及是錯誤技術協會。這個建議是正確的、適時的的,認為普及妨礙薨高的思想也是錯諛現在,抜術革命、交化革命的高潮탄経猻的。所有的科學技術人員都有進行譜及工
    米,.要求科學技術工作來個雜麗的大躍
    作的義務。任何人都應該在現有水平的基進。統一的科學技術體“中國科協”
    公司作請葛直作腹權口
    礎上総纐提高,通瞪更多的科學知額,成就能更好地適膠這一要求,有利於実現為在生產上和工作:的多面於。
    知識分子和工群眾相精合、科學技木和
    在科學拔術工作申,目前現了生產、生產突踐相結合、普及和提高相結合的方敵和科學液未研究三密切結合的做針,使眾的技術革命運動以寞大的規法,這就是。學校裡辦ェ廠;時也做科模和更快的速度開虒起來。學技未研究;工廠中辦學被,同時也結合
    “中國科協”應當是黨領導下的、北會
    生產開展研究試驗工作:研究機關辦試験主義的、壘國性的科學技術群眾團體,是廠,使自已的硏究成果迅速地投入生產,黨動員廣大科學技術工作著和廣大入民群絆辦高等的和中等的專業學被。這樣,就眾進行被術革命、文化革命的工具和助更有利於科學技術趼糯合生產和服務於手。科的各級粗織必須在各級黨委的領生產,有利丁科學技術研究和數育相結合,導下;密切合各地區、各基層單位的中有利於培養具有階級現點、群眾殘點和夢心任務,開展群眾性的科學技術活動,普動觀點的科學技術幹部。這樣的做法應該及科學技術知譏,並應當常注意開展肯定是有叵大意義的。
    學術討論和學術批對,餈進行知識分子的思想改造工作。
    八年來,中華疊劇自然科學專門學會
    我們現在正経歷著一個不夲凡的時
    聯合會和中華全國科學技術普及協會,在代,形勢對於我們的工作是非常有利的。黨的領導下,固結주因科學技術工作者
    在科學技術工作中我們取得了一些
    在譜及技術知識、開展學術討論、促進科驗,只耍我們緊緊依黨的傾導,團粘蛩學技術研究、參加各項政治運動等方面做、國科學技術工作者,善於在突踐中學習,了不少工作。在提高知機分子政治覚悟和不斷地總結工作,提高思想認職,改進工自我改造方面,在促進科學按術為砒會主作作風,我們就一定能夠在總路的光輝義建設服務方面,也部起了重要的修用。へ照緩下取得題大的成額,為砒會主義做出科聯、科普的工作,在大躍進中던蘿更多的貢獻
    第9期

==========第60頁==========
    河北省的人民公運動
    林鉄
    是公作請葛重作版權二
    morrmldorndnloogsn srumh
    mrnmnujurumadr::::::::::::::::
    於這些勝利而產生的一系列的深刻變化,瞭解得不夠,而落在客事物發展的後
    河北的村和國其他各地一樣
    面。和這種看法相反,人民公砒運劫在河
    興起了人民公舭運動的高。在短短的時、北蝟的臥現和迅速展,正如其他份開,徑鈴衣村現了公化。有的博廳,有其厲史的必然性和現突實的條件兩於一百八十三個農業合作蓮並,分別合併
    在一九琉五作下年和一九.大年
    組了九百五十ー個公配。這些公,小
    初,隨著生產力發展的要求,河北省玆樹
    的千戸,大的兩廳餘,均八千七百多的壓產關係雷經發生
    巨大的變革。
    戶。由小集作的合作砒發展為大集體的公按業互助粗發展為初級合作祇,接著又由莊,由單一的安業生產粗機發展為工、、初級合作發展為高級合作祉。在這個大商、學、兵相合的統一的組,基具有變革以後。一九五六年的按業生產和交化大歷史意義的轉變。這個轉變必將伲進、建設就開始顯現了躍進式的發展。獬過會主義的政治,經濟、文化建設的新腿
    九五七年反차資產階殺有派進攻的鬥,
    幷日為過渡到兵產主義確各必要的條件。ノ經過祉會主義或賛本主義的兩條道路的大在我們省裡。也有一些鬧志認為,人辮論,過徑民的整風,絶大多數農民進民公重運動來得很突然。他們主張,把發
    步攜脫了芟村資產階級和裕民的思
    展人民公並的速度放慢一些。種看法
    想影響,使得新的生產關係大大現固起
    是不符合實際情況的。漚些同志,對於來。因此,수年的業生產,就以超산往
    九五大年生產資料所有制方面的祇會主義.年一倍、幾倍甚至於幾十的速度,向前草命的脹利,對於一九五ヒ年政沿和躍進了。但是,更重要的是人們扦不此思想方而的此會主義革命的勝利,廚滿足,尹不就此停頓乳己的步伐。過自於一九五八年生產戰方面可離取得的勝己親身的體鵔,懂得了合作比單幹優越的利,都估計不足。他們於農村當中,由民,自然很容易進一步懂得,如果護大
    16
    1958年

==========第61頁==========
    合作的規模和解營範圍,生產必將以更高麼樣的方法和步廃來建立公,在於這的速度發展,人們的生活必將更迅速地、更種方法和步驟是正確的還是不確的。普逼地富裕起來。廣大眾把合作秕轉變
    我們在建立人民公屜的工作中,朵
    為人民公,正確地叫散是“高升一級”。
    了以下的方法和步驟
    在人民公建立以前;這種“高升
    政沿掛帥;疒泛竄傳,嗚放辯論;黃
    級”的新因素,就経在許多方面出現了。越更大於勁
    是公作請葛重作版權二
    硝如:在水利建設和抗率鬥中奠行了共
    逐級討論,統一思想,作出並鄉就
    產主義大郾作;合作並興辦的小エ廠;在的全面規省達到一百三十多萬個;有上萬的數
    搭起槊子,先抓生產
    民從事工業生產:食堂、託嵬所、衣組
    生產和分配的問題,陸處理。
    鑿逼建立,実現了活集體化和動組
    朵取了上泚這些工作方法和步曉,就
    軍専化y有一些合作由於共同的需要
    使人民公吐運勸自然地不是鮁強地發
    自動聯合或完雜合井在一起;合作融在鄉展,有力地推動了生產前進,而有產人民委員會的委託下2突際上起著基層政生什麼不利的影響權的作用等等。
    人民公就在祚的情況下應運生,正如水到渠成”“瓜教蒂落”一樣,迅
    人民公祉是什麼舉的性質?這是河北
    速地席谷了全省的荻村。有些縣的頜導機省人民公莊運動發展中遇到的一個重要問關對於形勢的發展煒不足,合作祉就自題。把人民公和令作祇相比,骨絕有兩動聯合想來鋁成令承,蔵打鼓,給他們種不正確的看法。有些人昭為,會祉只是
    規模火了些,其他和合作沒有什麼、不同
    也有一些司志會認為,在秋牧以前還有一人卻簡單地認為,公莊匚完桑發晟人民公,可捲사當前的生產發生不脫髙了集體所有制,變為수民所有制,甚利的影響。事實同這些同志的擔心相反。
    至於認為,巳經完金是共產主義的。次兩
    由於建業公合群眾的願翼。群眾以更種看法,一個是看不到人民公父大又大的幹勁來從事生產;由於人民公屜符合公、線合繰營、政統一等等新的特點,生產發般的諾,完成수年秋天深醐土地
    個是不能正認這些新特點的發展程
    種麥和凍鉄的任務,則有把了。對產
    度,把萌芽狀態的東西當作是已經長成的
    會不會產生不利的影啊,不在於公就發腿奈西。按照這兩種香法去指導工作,都不得快一些或者慢一些,也不在於是在秋收可能正確地處理這些新因素,因而也就不前發展或者是在秋收後發展,而在於朵取能很好地鞏和高人民公。
    第9期

==========第62頁==========
    人民公砒的所有制,就全天的情況就,產的廢展更加護大。公所擬的供耠左要的還是集體所有制,但已包含了若千標礁和工資標進,公融積累養金和使用養徑民所有制的成分。一下子轉變為究企的金的計湖,是過.級導機關的批碓才즌民所有鉶,在當前可以不必急於這樣什諸突行的。這就是,公莊不僅把生產做。但是,如何隨著生產的發展和群眾覚評劃,而且把分配許劃納入國家計劃的語的提高,而漚步過渡到完企的企民所有軌邀之內了。這樣,在保持各個公趕的砒
    是公作請葛重作版權二
    制,個間選確已提到我們的露前來了y
    員收入都能夠迓當地、遯步地所增加的
    有必要対佇進行一些探附。
    條件下;就有可能使得各個公之間沚員
    現在有一些縣,為著進一步發展経收入的過分懸殊逐步縮小。這舉,也就使濟,開始從縣各個公祇的公積金當中,
    得國家有可能按照砒會大再生產和公共
    照冠當的北例抽調養金,用來進行工業、寤利的需要,指學公舦按照國家的規划來交通、水利、林業等大規模的基本建設。使用公共積累,井[在必要的時候,適當地類似的資金抽調、將來還可能超出一個縣調整公砒應鉉父納的稅金。這是人民公証的範。這稱抽譎用來的養金:“賣際上巳遂步向존民所礦変的一個黨要標誌。経超集佧所有的界隕,接近於或
    現突生活本身述令提集體所餚制轉
    就是公民所有制。
    向民所有制的其他具體辦法和縣體形
    最重要的生產養料一一上地,由於像式。由於生產的躍進和群眾覚悟的提高河網、拙渠道、修水庫、道路、培赬林這個轉變將不會是太長久的事。有馳縣可木和建設工廠等等,蘿進行、以後能很快就突現,另外一…些縣則可能慢一些還會進行必鐚的譎,而這種調整現在幷遲幾年現不付代價。這種統一規判和統一利用上地
    有必提一下夢子問題。改變校村過
    的作法,使得土地在災突隊:已経具有疊民分露後和過分分散的居佧條件,不論在政所有的性質。徐水縣宣佈了士地歸全民所治方面、獬遊方面和女化方畫,都有重大有?群眾並不旼到突然,面認為這是有利的意義。站著公的成立和生產的發展,於全縣統一進行生產規逝的重要條件。
    這個任務也提到我們面前來了。公砒應當
    公量在分配上突行工制,或者史行在可能的時候,悛展必的建統材料的生華供給華工養制,是由集體所有制轉變為產,井且分出部分歲動功從事有計劃的建民所有制的一個要條件。這樣,就鋭。新的建築應當有更高的量,更適用改變了原來業配分配員費動報酬的辦更美觀。同時/隨著府員的共產主義覚悟法;,使員活消費的郭分由不穩定變成進一步高,経過群眾的協議,改變房子比較穩定,使公共積暴部分能夠隨著生所有制的間題,也可能鐸到頓利的解決
    1958年

==========第63頁==========
    花公莊剛剛雜立的時候,不要子將農村義思根的增長,但是適應著當前生產水的房子改變為葉體所有制或조民所有制。季還不夠高,農民対於共產主義的思想準
    備還不夠充分的情況,它又保著按取洲的分配製度
    人民公兼運動勢必加速會主義建
    著生產的躍進,疊會的產品,必
    骰。為逐步過凌共產主義鋼造條件。但將極大地豐富起來。隨著技術革命和文化是,在目前,公砒主要的還是祉會主義怪革命的進展,人民公祉必將發展為…一個個
    製作請葛重作春版權
    的因為它雖然具有共產主義的因素,
    城鄉合一的單位。城鄉之間的,工
    可是沒有發展到“各盡所能,各取所需”的之間的差別和腦力勞動與體力芸効之間的程度。
    差別,將遯歩消失。人民的共產主義覚
    今年河北疊省的副業總產値將此去桰,新的髙尙的道榤,守紀律的高度自年超過一倍左右,粧食總產録每人卒掏可覚、也必將大大提高。在那個時候,人民以達到一千斤左右,公共食翬又已絮蒈暹公祇就能夠由“各盡所能,按秀取麗”的建立起來。因此,測北省的入民公可以會主義原則,過渡“各盡所能,各取所史行華供給華工資的分配製度。牛供給就需”的共產主義原到是基本上按照家規定的標準,絕費供
    總括來訛,如現在的殿所供的,
    員的口糧,或老是進一步兔費供耠夥我們村的發最道路可能是樣食,量到食堂吃,不要付錢,然,在
    合作一一高級合作釉一人民公
    尖行這種糧食供給制或者伙食供給制的時“高級人民公한(完企共產主義的人候,鄭是籟脊“不勞勤不得食”的原則。
    民公冠)。
    工養是除了口或著伙食以外的其他
    前一華道路是我們的革命過了
    活贊用,按照多步多得的原財,以貨幣支的,後一華道路是我們現在的看法。付耠祉員。為了鼓勳祇員的勞動積極性,
    舉一個公阯作例,可以看到過渡到共
    在工賽中要抽出一小部分以獎勵工資約形產主義會幷不是那麼遙運的事。徐水式分配給。
    縣商座業,是由四幹個小批合拌趄來
    突行糧食供耠制或著夥供給制和工的,有五萬六予多人日。수年的糧食產量養制相結合的辦法,是逐粆渡到“各盡可以達到每人邳均兩千多斤;明年他們計所能,各取所需”的開端。行迷個法,劃達到每人均三千斤。明年的糧食作物就可以保新존人人都能修孿等地吃上飽麗積將由八萬宙改為六萬商,以便增加經飯。這對於每一個人都是一個很大的解放,務作物、競葉、水果和木材的生產。到可以促迸“我為人人,入人為我”的共產主九六一年,糧食作物面積將只有二萬五於
    第9期

==========第64頁==========
    宙,經濟作物將由現在的一萬前,增加到
    供給工的新分配製度,深入開展
    大萬直,木材林和果林將達到兩萬畝。目會主義和共產主義教育。要賞傳生產建設前,這個祉已解有了屯話站、郵電局、百的續和玟得這些成績的重要經驗,宣傳貨商店、銀衛、醫院和大學,部分村莊有覺的融會主義建骰的總路幾的利,宣傳了電燈。這個還建成了機機修範廠,廠正俑處理人民內部矛盾的利。在這個賞裡的車て、針工、砂工應有有。工廠釈傳育運動中,要充分發揚“拔(摭,紙
    是公作請葛重作版權二
    累來的資餘っ修哭十臺車床。明年,這旒”的共產玉義風格っ堅定廣大莊員走謝會個廠唯備笑現作機械化,還要設三個分義道路的決心和信心,批判一部分裕廠。這個有一座二百人的嫉鉄廠,明年
    民殘存的資本主義自發傾前,大破個.
    還要建設四座年產最三於萬噸的洋灰
    義、本位義,大立共產主義。要殿動群
    三座年產量一千萬噸的孩見廠。現在,正眾般辯論,以便從正確處理公莊內部經在修建
    小型化工廠,把尊幹加工成酒濟問題當中,提高員的共產主義覚悟。要
    橘和櫲膠。可以相,這個公的經濟和
    表揚那些在大躍進運動葉湧現出來的叉紅
    文化,用不了很多年,就숫變得非常發達
    叉專的扯會主義積極分子,把其中的優秀
    為冠渡到共產主義,備下必要的條件。人物提拔價導崗位來,且把夠入黨
    條件的吸牧到黨丙來,増加黨的新鮮血液。第≡,要健순公祉的組機構,建立
    在突現人民公貮化以斤,我們當前在公祉的鶯度和調公.的芳動組緞材最緊追的政治任務是鞏固人民公鼎,要健全阯員代表大會,切突貫徹民玉辦莊並手從事許多新的建設工作。
    的則。要迅速建立公集僕導制度、
    首先,要調動疊體恥員積極性,搞計罰度和財務制度。在經營管上要突好當前的工、だ業生產,特別是搞好秋收、行集中質異、分級管理。組械生產大隊,深地、種麥和朵礦媃鉄。公要抆
    作為管理生產、組縦勢動、進行核算的基
    個包括政治、經浵、文化各方面的,包括
    本單位。大隊下徴若干專業隊,作為進行
    工業、業、林業、漁業、收業、副業各方面芬動、完成生產低務的歳鬥單位。要進的존而規劃。這個
    竹提出胡年的生步調整原米小吡的工業、商業和學被的設
    產和各個方面的工作的具體任務,把置以及民玩於隊的組織
    九大二年的前景描出來。規劃草案要
    対了使傾導機關的工作和技襯公化
    交眾討:過卜級領눅機關批淮以後,的情況相邇應,縣級應該紐縱聯委員會,動員群眾以“苦投三年”的積極執行。以便加撮対公的具體餓導。徐永等縣其歡,要結合大力發展生產,結合試行已羅建立了縣人民總公,縣一級政權
    260
    1958年

==========第65頁==========
    和人民總公就合而為一。縣人民委員會所行大覲模的建霰。屬各機構,改變成為和人民公艱“対口”的
    毛澤東同志關於正確處壢人民內部矛
    各種機梅。這是一種大的改革和試酸,盾的偉大思想,關於創造性地發展馬克思我們希望從中取得経。在目前,一般地列主義的不斷革命論的偉大思想,數導區仍以組縅聯莊為好。
    我們蕃於主動地、不斷地調整人們在生
    逅應著村公屜化的新形勢,縣的規產養料所餚制方面、在勞動當中和分配當
    公司作請葛直作腹權口
    模也有必調撃得大一些。我們計判把中的相互關係,以便毘進重會生產力用最省一百河十ヒ個縣合為七十至八十個快的速度向前發展。人民公証的出現,正縣。按著區、丘陵區、弈原區等不同情是這種思想的勝利。我們在些偉大思想
    況3分別合拌為三萬左右、五十萬左右、的指導F,將餈取得新的利。
    八十萬左右人口的縣,以便更有計劃地進
    “還是辦人民公社好
    譚啟龍
    毛棒東同志在山東察工作的時候,排。雖然那時経粗了各種各樣的証會提出了“還是辦人民公莊好”的指示。這個主義大協作,這些協作解決了不少問題,指示,對於國的人民公運動,起了很但是還不能從根本上解決矛盾。到了大大的推動作用。自然,這個指示對山東的七月,山東省很多地方就積橛醞釀辦大人民公砒運動更是起了直接的、巨大的莊,有的要一鄉一莊,有的耍數鄉一推動作用。
    當時的鄉是小鄉)。
    從夫冬수春開展大規模的農基本魏
    恆是,那時我們有許多問題弄不陰
    設以來,尤其是今年夏季小麥空前半收之確。這樣大的應該是什麼性,應蔽毋後,越來越明顯地看來了,原有的幾十什麼名稱?它和鄉政權的關係怎舉處理戶、幾百戶的技業合作莊,已貔不能透度和供鏘附、銀行、工廠的關係叉該怎樣處生產大躍進的帯。空前規模的基本建設理?對於這些問題,說法想法不一。有的和經濟、文化事業的雨發展,需要在使同志認為,大應當轉為疊民所有制,叫用濟養源、集中查金、調配莎動力和技營數場。有的,只是規模擴大,基本術人材等方面,進行更大範圍的統一安性質不必改變,可以集體玆莊。有的主
    8期

==========第66頁==========
    張嗎共產主義合作莊。還有個別的同志,的成分,包含著共產主義的因素。公黨得莊辦這大,有辦不好的危凎。總且魏立起來,就立即対生產力的發展對之,是沒有“章程”。
    上層建築的改進,起了強有力的促作用。
    八月九日,毛瀑東同志到山系來了
    從山東省的情況來潘,現在人民公
    他在聽取了省委的彙報之後,明確地提田:已経表現出來了幾個很突的好處。“還是辦人民公好,亡的好處是,可以把
    先,人民公莊進步解放了生產力,
    是公作請葛重作版權二
    エ、、商、學、兵合在一起,便於質導。”佬能夠充分地發動婦女參加勞動,更好他的話,使我們豁然開朗,許多疣解開
    地統一譎配勞動力,統一使用土地和其他
    了。毛淫東同志的指示,翅速地在雜省傳生產資料,因而更有數地促淽工業生產開來。廣大的千部和群眾、聽毛主磨的躍進。設公한好,聽了“還是辦人民公莊好”的道
    隨著人民公的建立,省寢辦起
    延,就先恐後地寫大字報、申詩書、決了公共食堂二十多萬處,助園和託見所心營,表示非辦人民公阯不可。到處井鄉
    八萬九千處,粧食加工廠七萬多處,縫
    弄証,屬起雲湧。只過了四十來天,了級組兩萬八千處。由於辦了這樣多的集體
    九月二於日,疊省技村戦基本よ実現了公事出、就有大百ヒ十ビ萬個具有勞能力赴化,不很原來的合作持成了人民公証。的婦女,擺脫了家務勞動的東縛,找入了エ連郡過去一直不相信合作砒優越的單千、農業生。這就是跳人民公赴使省的勞表民,這一災地紛紛報名,申請加入公祉効方,在數量上ー一下子增加了三分之一。了。他們喊出了“加入公,一步登天”的
    在統一配芳動カ方,公恥也顯出了很大的優越性。藩張縣城關鄉的秋李作
    還是辦人民公肅好”,這在実現公動,有六萬三行入百畝受蟲害。原來的小化以後,逐步得到証突了。現在山東省的
    合作能頭醫頭、腳痛倭腳,無力根
    人民公証,一般都是六、七於戶割萬盧左本除治。魏立公耐以後,第一天就統一組右,一個屜就等於原來的一個鄉或一個區,了四萬多人。集中調配了大批噴驏器,冥是地大物博,人多勢眾。成立了公莊,分片行圍剿,一晝夜就把蟲杏基本鄉政和恥務合一,エ、按、商、學、兵完了。這個的馬廟農業綿近黃河邊,原臺精合在一起,按、林、牧、副、漁各項來說建成了虹吸管,但是沒有力量挖渠道。生產宙發展,一切都在公赴的統一領導建立公祉以後,一天就掄好了渠道,井且和統一管提下進行。人民公實際上形成
    開始放水。歷城縣北固多的前進狡業壯每
    了一個小証會。它比起合作砒規模更大,人平均二前地,勞動力很乏,而民生農築體化度更高,#且包含奢疊民所有制業莊每人只有三分地;勞動力有剩餘。過
    1858年

==========第67頁==========
    芸雖然組機了協作,但總有許多不便,エ
    其歡,人民公的建立,對於更快地
    作質量也比較差。疊鄉建成一個北人民頭好地發文化敵育郭業,提高群眾的公莊以後、這個矛盾就解決了。據公砒的會主義和共產主義的思想覚語、也有重大領導幹部計算,原來前進한水稀插秧要用的作用。
    五十天時。수後有三天就可以莞。
    現在人民公凪剛建立不久,大批的
    公趕在統一利用土地和其他生產資料辦中學、赴辦大學、紅專學校就已経建方面的好處,是很明顯的。滕縣東沙河立起來了。是因為,入民公祇在選拔師
    公司作請葛直作腹權口
    鄉五層按業証,有三千五百多地適合種資和招收學生方面,在建殺金和購置設黃煙,但過去由於証小地少,如果這些地備方面,比合作肅有更大的便利條件。都種黃煙;就凝有別的地種糧食因此只址月中,企已建成就辦大學和紅專學能種一於多宙黃煙。這個鄉的聯盟等配的桉一萬五予多處,入學習的有十大萬上地,適合種花生,拖因為就小地少。不多人,辦中學更為普遄。為了滿足趕員能多種花生而只好種穀子。現在疊多四十的交化要求,全省的公還建立了俱樂部
    三個農業阯合起張,粗成了五星人民公三萬多處。按照公祇的規,今後山區主要種港
    隨著公的難立,群眾的共產主義覚
    生,주原主要種煙,河川種糧食作醬,延尬提髙了。他們,只要公在物。可想而知因地種極的緖果,芡作物我們的吃穿竸不。因此,許多員要的產量就會進一步提高
    重於家。在討論公的規淵時,有的
    過去拖拉機站為許多規較小的教業賢知道了公瓩養金因難。就毫不猶豫地把沚服務,固為土地分散,拖拉機剛到自己珍的飾心愛的東兩拿出來投裡又要到那裡,浪費很大。有許多拖拉蠶。歷城縣平原地區的人民公深礫機站虧本,而合作社還不那麼滿意。突現地乏勞動力,縣委就從山區調了七千務公社化以後,拖拉機站與人民公砒合併,個人去支投。他們走到那裡幹裡相互問的矛盾解決了;公恥的上地連成一要任何報。至原地區的公砒,情地摺片,機器的作用也可充分發揮出來了。待能門,管飯管茱,大家相處得象一家人
    於辦工業,辦交通、發展多種濟
    樣。供給的遯步行,更促進了群眾
    硏究和推廣先進的科半技等等方面,由中的“我為人人y人人為我”的共產主義思於能夠集中夏大的入力、物力和財力,入想民公具有小的紱業所不譫比擬的優
    第三,在公莊中,工、、商、學
    越性。總之,人民公就大大拍進了社會生兵五位一體,鄉政斌務合而為一,這不僅產カ。這是第一個好處。
    可以熾少些行政入員,前且使人與入之
    算9期

==========第68頁==========
    間、導和群眾之間的關係,也發生了
    者落後的差別。入民公運動是一個偉大
    戸大的變化。過去在一個多裡,在工作入
    的沚會變革,入們的思想完疊適應這個變
    裡頭,有完脫離生產的,有華脫離生革,總要有一個対程。只要合後不斷地加產的;甙脫腐生產的當中」雙有國家工作強思想育,謝淸遞理、加上人民公量的人鬨,有企業或耬事業機關的人員。他們優趣性遂步充分顯示出來,少數入的思彼此之開,他們和群眾之間,由於目標是想朋題,是完を可以解決的。
    是公作請葛重作版權二
    致的,叉不斷地飛開批卻和宇我批,特
    我們還應當薦到,在這一偉大的會
    是経過了소民整風,相互關係…般地沒變革當中,不僅存在著入民部先進和落是融浴的、閉結的。是,由於差別的存後的矛盾,還存在著尖銳的敵我鬥等。在,在相互關桑!:難免存在著某些矛盾。
    少數沒有改遺好的地主、富玆稚反革命分
    人民公建立以後,上述的差別滑失了;予,還會趁這個機會跳出來迯破壞。事工作人員和群眾的關係運加驗切了。正笑実上敵入経這樣做了。有人認為,公屜妯群眾所歌的:“正是一家入了。”大家鬱化了,政權的作用消失了,用不著再対敵是人民公莊的飛員,一律不等,共同勞動,人專政了。這種看法顯然是錯誤的。物有共同消費,有麗共,有禍共當。這樣,人聽風是雨,把少數階級敵人的造謠和我們的工作他就好做得多了
    蠶成是群眾的意見,甚於成是
    以上僅僅是初步反映來的入民公한我門工作中的差,那顯然更是錯謀的好處。수後隨群人民公批的現圈和提的髙,它必定會陽盉顯示出更多更大的優越
    毛東同志暖災敎導我們,善於區
    性
    主流和非流。在最近的最高務會議
    當然,這井不是沒人民公一點雨題上)他又拓示我們,對於人民公化運動,鬱沒宥了。制龐本身有很大的份越性,不必須朵取熱歡迎的態,積極加強領導。等手工作當中液有一點問題。在這樣偉大根據這個指示,我們每一個同志,都應當的群眾運動當中,缺點和鑷難兔會有積極支持和鼓勵群眾前進,而不應當站在的。山東省的人民公飛運動,不僅發展得一旁“頭品足”;應當關心絕大多數人的很快,而且他很健康。廣大千部和群眾歡要求,面不要貝聽少數落後群眾的話,更天喜地,戴歌截舞。這是基本的方面。但不要上敵人的普是,也有很少數的人想想還不大通,存在
    我們堅信,正如過去把業合作辦
    蓍某些願慮和懷疑
    好一弟、廣大於部和群眾,一定能夠把人
    這種黹祝,本來是不足為奇的。在入民公祉辦好。民群眾當中,什麼時候都有先進、中間或
    18

==========第69頁==========
    在鋼鉄戰上
    上海第〓鉄廠軍車間過去的產情況扦不是很好的,今
    公司作請葛直作腹權口
    年七月份沒有完成任務,八月份上華月沒完成任務。道到月十五日,中共上海市委發珥躍進再躍進的號召,飛舉出八個光
    向時間要鍋
    進單位作為學習榜以後,在這個車里加強了敗治思想工作,改進了工作方法,發動群眾克服了保守想,才把局勢扭韓過來。在短短牟個月的時問內,他們困難,出色地超額完成了八月份的生產任務,井把燼利用係數提高到十點一二五畹的新紀錄。
    八月初。當上海第二銅鉄廠平爐車爾接受月產八予八百噸的躍進任務時,個別買導幹部対祖因工業化迫切英的形勢還缺乏足夠的認譏,対群眾可能發揮的智慧和力最也怙計不,因
    張江貽
    此,對於完成計劃,信心不足。他們認為,在七月份已経朵取過些措施,總算做到“智力盡”仍然完不成任務,八月份的躍進指標此七月衍還大,怎能完成呢?看的人甘居中游居然:“七月份任務雖求完成,但產量比大月份還多百分之八點九大,燃利用係數仍然是風第一!”有的技術入員還:“現有爐備,每爊只能煉姝鋼二十六噸,如果要月產八千八百噸,就必須把煌產
    量提裔到二十八,這是做不到的。”這就成生產任務就更沒有保障。這些同志不相是,以現有的至爐設備,要完成月產八群眾,看不到廣大群眾的力量,也競只
    八畄吒的任務是不可雜的。
    能陷在“生產到頂論”,“甘居中游論和“客
    月初時,廠黨委管一再向各車間提出,觀條件論”的圏子裡,找不到路。有耍他們充分發動群眾。不熾車間行政頜導車千部貝是坐在辦公室裡想措施,算細雖然對群眾作過一般號召,但不正嚴,結果越算越有信心。因此,到凡月賴群眾。例如:過去,車問產低務完成十五用北,邳斌車間除產量,比生產計的恃況要向群眾“保密”,戰,這些惜猊劃脫下來二百多。看來,舊未請議エ人知道了,エ人就只往懨處看,完新張又來,英是欠的多,還的少,完成任第9期

==========第70頁==========
    務的希塑非常渺茫。
    種種迷信東緊緊的,効彈不得。他們
    期弻,車間黨支委員已不耐煩
    見到闥難,蛻根下馬,對工入的革新建
    了,他們在車間支部中向非共產主義思想議,總是疑疑惑惑,支持不カ。最開了激烈鬥爭。他們嚴艅地提出一個
    就在個時候,中共海市委發出了
    掲題黨員對黨的總路韆究凳應抱什麼態躍進再躍進的號召。這個號召給上新蘭廠度?他們認為,領導者應該帶動群眾守全廠,也給車間敲起了鐘。在廠黨委黨的決定,鋼一噸也不能少。與此同時2群的領爭下,爐車間支部召開了會議,対
    公司作請葛直作腹權口
    眾的千勁也很大,認為爐產量提高到二十各種保守恝緦進行了尖的咒嚇。他們
    而且很多北產上的新辦法向已和八個先進單位的笑作了比較,不
    有了習頭。廠覺委傾導間志看翔了這禁躬自:我們的廠是在大躍進,還是點,紹為時不及待,一邊要車行政領在中躍進或小躍進,是先進,還是落後?導改變作風,一邊深入車閒和エ人交談,答案最然不妙,可是極大多數的工人和幹求解決問題的辦法。眼貝幫見“容觀部井不氣俊,不甘落斤。廠領導針對之條件困難”的人一向認為斌產量提高情況,趁熱打鉄,發田了學習市委指示,
    十八噸,冾煉時間就會延長,治煉時
    裝歳一週的行動口號。廠黨委委員帶頭背
    長就會燒壞爐項。可是,工人說,只要把了包賽,搬到車開;全廠都動起來了:氣武增高一百,就不會燒壞。這種“條象為之一新。這在嚇爐車間表現得尤為顯件論”又就,爐產量増加後,水出得著,尤為強烈。多了,一個包子容納不下就非用單糖雙包
    爐車聞的黨政導杝部跟班下車
    出法不可y而單槽雙包用鋼法過去因使別,冒著高溫利工人一起操作,同時和用不當,使質最降低,有的甚至成競工農業大躍進的新形勢,談國業化為廢品,他們就抓住了這一點,來毹明爐迫切需要和輛為什麼是“元帥”的道產量逯高是決不可能的。呼是,工人入們卻這樣,工人們的共產主義思想大為增長,作:“不耍緊,可以把用道的兩邊槽為一個網鉄工人的光榮威和資任取大為加加高,出時水就可以暢流,至於包子強。有的工人說:“要煉,人也驅煉,要煉太小,可以把包子四周増高一百八十灌
    先要煉人媃人就要光煉思想,有了先進
    祚容納二十八噸綢就沒有間題。”於是,
    思想什麼事情都幹得成。”
    很多間題,幹部4在辦公窒裡認為可怕的
    軍聞的生產悄祝對群眾“豁”的辦法
    沒法解決的,經過隊眾研究就有了解決紉底輛正了。現在在車間前面桂上一塊小的辦法。
    無板,每目寫明塵產指標和時時變化著的
    雖撚此,徊是車間的保守力量仍被恥產情況。當每一個人都知道了圖怎麼
    1958年

==========第71頁==========
    他們,生產怎麼要他們的時候,他人,只是在吸取先邏方面比較聲,所們的積極性空前提高。辦法就紛歪沓賏,姝時間一般總在三小時五「分到匹來。煉工入個個足幹勁,保詆施展小時之周,突不破這個紀錄。仲卒是個身能爾,快速煉綢。其他工種的工人好工人y他起先対韓忻亮不服氣,後來劐紛表示要改進自記的工作,共同完成張韓忻亮班一看,就不肯離開子了;他祝更多的銅的任務。躍進聲勢已成,相瓦.學“這小夥子身ヒ踴有很多東西可學。”在韓習風氣大盛,共產む義協作精神蒼前高忻亮和孤萬銀的協助下;老仲這一斑煉出
    公司作請葛直作腹權口
    漲。車岡黨總支又及時進行了生產管理氏ヒ的第一爐就只有三小時三十一分,這是的改革,召開各班聯繫會議,加強崗伈壹老仲上從來沒有過的紀錄。接著,叉以任制和班後檢查制度,幷提出了一切為
    小か時於九分靈成第二爐。老仲樂
    ,時躅的戰鬥口號。
    f,他動賃疊組到韓忻亮、孫萬銀小組去
    想躍進了,產也就很快躍進,乎學習先進終験。不人,這個組的生產紀錄燃車間的局面,在幾天之內就大大改觀了。也名列先進行列了.過去,煉一鋼總要떠個多鐘點,有時甚
    月二十九日早。在邳爐車問熊熊
    還耍長。車問的技術人員總是歸各於設
    烈火爍燼旁,向時開要鑼的鬥證在
    備,可是,現在群眾一經發動,奇蹟就、激烈逝展開。車間計劃員拿著記錄本用生現:進時間,從原來四떠十分鏡加十噸
    任務的小無鴉想持.:;上廚寫著
    料,縮短到十五分簧加二十噸料y治“今日端i-一-十五。”煉時間,從原來個多小時一爐網(ニ十
    “為什麼這樣寫?”總支葉志遠溉。
    八噸),締短到三小時左右;孫萬小組更
    “日產十叫爐,:取十五。”計劃目
    創遺了ニ小時五幹三分爍一爐鋼(ニ十八設。噸)的國新원錄。
    葉志遠拿過小黑板,把“十河”兩個竽
    群眾已獬發動起來了;是各班的發擦掉了矮膂況還有不衛的地方。具有豐富煉劉
    收時候,車問里老年英雄孫萬銀、背
    瞼的老工人孫萬銀也:“賈完成真間任年英雄緯折亮正在筆奪紅旗,聲勢浩大。務,要班斑一樣,齊頭並進才好。”顯然,他們的幹勁把冷煉時間壓縮得越來短。先進的班餚著落在後邊的班點著急
    紅旗先在孫萬銀那裡,韓忻亮以三小時
    黨總支認為,時候應切実地送用抓兩頭十ー…分館回紅;不到一小時後孫萬銀又帶中間的工作方法。於是選定了第一斑常以三小時零三分槍回了這麗紅旗……這時忻惑小組和新萬銀小組來幫助第三斑使候,至爐事聞三個班斑都會師在一起了,び小組。仲韆是一位經豐篙的老エ他們是在競撃攻是在協作,互相支授加第·9期

==========第72頁==========
    料:雜眾的聲勢如同疾風聚雨,排山倒海。鯊下灌滿了江水,溫代麼也提不高領導幹部到車開來勸說那些過於菠芳的人可是,エ人們有的是智和千勁他們設去休息,他們不肯;有幾個工人躱在浴室法蛉加氣和空氣,提矞溫;一邊煉鐲,裡,等爭幹部暫時走開,叉來幫助運
    辺質水,結果在三“一H二十三點三十
    料加料。他們的熱情壓倒了子裡的火,分鰰以八千八百二十噸的紀錄超額完成了壓倒了一切圖難,最後,直到深夜二十
    八月份的躍進레劃,井創造了界上少見
    點五ヤ九分。也飛是一天的最後一分策的的平爐利用係數。現在車門某些領導同志
    是公作請葛重作版權二
    時候,廣播中傳昍了一天的成績:出威地:“黨的搢示是正確的,只要導玉,增產一百ニ十盹鋼。這是上海第三背下最大的決心,軽定不移地依靠群眾,相
    鋼鉄廠주爐車間從未H現過的最席紀錄。信群眾,天大的困難都是可以克服的。”
    就花這一天,爐車間完成八月份躍進指
    黨中央提個年生產一千零七十萬
    標的大勢已成定局。
    的號召,上海第三鋼鉄廠爐車間立邱
    這一我役俐煌我果,把某些觀潮”熱烈響應,在九月初又創造了每斌煉銷三的科室人量也震駭特醒尅來,急仲殺入十二噸的新紀求。葞実証明:上游是無止了戰鬥,深夜不回,幫助車間做動工境的,於勁是死旁盡的,多、快、好、省作。他鉶不得不承認:群眾カ量偉大,黨是沒有底的。用び爐車工人豪邁的話來的指示正確!
    蹌:“我們工人階級的幹勁把爐子嚇倒了
    時間離開月底只有兩天了,條件卻比嬿予服從我們了!我們要煣多少,它就
    “條件論”者所設想的還要環:三十H和
    得出多少!我們要縮短多少時間,它就
    十ー耳這兩天,秋雨速綿,潮水猛,煉鋼得縮短多少時問!”
    工人的管
    提高生產效率,不是為了拿票而是為了替子孫萬代璣福。
    江南造怨廠工小工人
    我有十本指頭,就能征服一困雄;我有共產主義覚齬,什麼困釋都難不倒我。
    國棉十五廠工人
    機上海”解放雜誌)
    1958年

==========第73頁==========
    記出馬疊黨
    群眾的力量是無的
    是運動迅潓開展的首耍條件。邵陽專區各
    尹子明
    級黨委都陰確樹立了“以鏑為:効工炫業生產全面躍進”
    是公作請葛重作版權二
    涮南省郡陽專區群眾性的焃鉄煉鋼的的指導思穂,把鋼鉄生產擺到了第一位。各運動,正花一漁蓋一浪地向前發展。到九級黨委第一記都親白上陣,拌牽頒一萬月士日止,全區已建立土一萬
    H百一ヤ大名於部和九十三牙勞効大
    ヒ八座,投入生產的有四千入百ー十大軍向鋼鉄進軍。下廠下車間的幹部,人人,鉄正常的有三千八百一十七座,日都搞起了“試験田”,參加生產、領導生產。產量巳突破兩千噸的大關,達到了二千叫由手傾導帶頭千,不但影響了群眾,推動百導六噸,最高的日產録曾達到一干四百
    了駐產,而且領導幹部自己也由外行變成
    ト八,按投人生產的爐子計算,每爐內行。目,區各級於部共搞試瞼燼
    均日產量半。鉄產量的K躍發展。在千三百五十ー座、試験煤井五百個。速源
    最近一段時問表現得特別顯著。從九月
    縣已有十五個縣委委員。二十九個鄉黨委
    日至十日,日產量就了三番多(九月
    書詑,坐會了煉鉄的疊技術,新化縣九
    日的日產量是五首九十五噸)。現在全區十多個鄉黨姿記大多數問志農服被鉄已產鉄五萬盹,不低獲得了“大面積豐水婘成千眼萬孔。隆回縣委副記討國同收”,而且邵東縣金華鉄廠“上熾王還志,在石搞試驗爐,速二イ二不出造了日產五千八百三十六斤的最高紀錄。鉄,但他不灰心,堅持勤學苦練,最後使目前,各地抓鋼鉄的勁頭越來越大,提出的五座土,撼流出了鉄水。樂縣牛措施濾來越具體。可以預計,不氕的將來,馬詞多鄉長趙甫,守墟祭、爐眠,在解鉄生產方面還會創造出夏大的奇泌。
    月如一日,過二十一災的反覆試
    邵陽專區的網鉄生產,能夠在短時間;終於使每座繈的日產量三百斤飛躍內獲得較大的成績;最主要的是由於,在到ー千二百五十斤。現在群眾紛紛黨的莊會主義建設總嵱韆的光簿照下
    地搞驗燼。鑫加搞試験盦的,有阯於
    認地貫徹了覚民煉鋼鉄的方針,部,地有種員有青年,地有老年,有男起了一個聲勢港大的群眾活動。
    的,也有女的。有工人、民,也有機關
    端鉄生產不是一個單純的業務問題
    幹部和部隊戰。許多民表示要作到
    而是一個帶動各項工作的政治間題,因此“既能辦恥。能亦廠;既會種田交會煉
    等9期

==========第74頁==========
    二百多元拿來設養辦エ業。群眾還自動獻
    在開始搞鉄￡產的時,許鄉志
    出了生番一千一百八十頭,蔬禁七上多萬
    想搞“大”的、“洋"的,對“小”的、“上”的斤,単鞋十八萬多雙,慰問參加工業雞趣不大,有坐等高爐設各”的思想。這設的人們。田鄉的群眾為了解決廠廚問安際上是一種少慢差費,冷冾清清的辦エ
    題,一個上午就自覚地騰了五百多鬥
    業的路。在中央和省委及時的指導下,任房。様眾從各方面所作出的獻,匯成
    公司作請葛直作腹權口
    我們堅決地批判了這種路綫,認員地徹了一股垣大的洪流。很鞅就把上燼建立起了政治掛帥,全覚動員,和發効眾太辦網
    。群眾了一首詩歌頲道:“珙產黨
    狀工業的峪袋。在建邐開始,區就開了
    爐一」群眾力量其偉
    聲勢潛大的宣傳運動,井以“為什要大,美帝見了夾尾巴;中國人民超英國,發展鉄生產”“如何才能發展鉄產”
    東鳳永把西風壓
    “鉄與農業生產的關係”為題,開展了群
    登源不,男女老少就一齊上山技
    眾性的大鳴、大放、大辯論。通過放瓣挖礦。湘鄉縣有七萬九於多群眾.[上山探論,統一了思想,提了認識。群眾的於寶和挖煤,有人洩他們的
    這是狗啖
    勁鼓起來了,紛紛向黨表示決心,兒天耗子一自費力y忸他們用堅強的聲晉國中,區就收弼來自群眾的決心書與保証
    答:“就是把地球,也我出礦挖出媟
    講五十多萬件。全民意氣風發,鬥志
    來經迓群眾性的査礦報礦運動,極短
    揚,テ白萬心菰為了一個拡一一保時間,全區就查出了很多過共不知道的大完成和迢額完成今年產鉄ニ方的低務煤礦、大鉄礦,僅新化一縣就報出蘊量在
    而查戰。
    五類萬噸以的大鉄曠十叫処,四百萬
    群眾的力最是大的,過去認為難以以[:的大煤八處。經被某些人認為缺解決資金、原材、設、燃以及資燃少鉄的潤上:具,經過群眾報找礦,証頭不等等問題,在群眾面蘭一下子都解明媒鉄蘊藏極為キ富。
    決了。新化縣的人民為了向黨的生H款
    批一批約土爐迅速雞立,原來
    禮,組織了…支六萬七千人的建隊伍,
    很薄的技術力最遠遠不能滿足形勢的
    大於三晝ぞ,建盤一千零二十五座。多器.
    怎麼辦呢?虹鞍老翅矩,學従
    入聽到辦工並自糧食行攔,扭著木符
    年才能出帥。是停者爐子等三年,還是
    竹料從幾十裡、百多裡外趕來工堩;畫都打常,發群眾智,迅速突破技術鄉有五三大妻著報名搞工業。徑關?邵陽專區是朵眾路能的工作方法縣幾天之例就舞集了ー-百大す多萬元登來解決這個間題的。我們首先發動群眾金,有個五十多羅的類女,把積蓄多年的開展報名當“專家”的運動。許多青年農
    1958年

==========第75頁==========
    民都自告奮勇報名參加,有的人保証,動
    為三於斤。新化縣把所有機關閑置的煤氣
    學苦練,五天學會주套煉鉄技術,十天帶機、柴油機、汽車頭,以及按村目前不用的好十個徒弟。在學習方法上;我們加強對抽水機等動力設備;安裝成上爐鼓風備。老岓的思想數育。要求他們知道多少敵在有水的地方,我利用水力鼓風,澱有水的多少2不留後手;同時柔取考廠帶新廠;師
    地方,就運用力萬能轉盤機戴鳳。這樣
    像帶徒弟,先來帶後來的方法;一教十
    不但節省人力,ⅲ且提高了產鼎。速源其
    公司作請葛直作腹權口
    十激百。其充、是柔用“三匠改行”的辦法。安鉄廠改進戴風殺備,把冷風變成熱匠,銅匠,婚匠與師是“同宗異行”,風,作到“上爐產“洋鉄”,這都熃明打酸除了安排一部分檵留在村流動腮務了迷儒,解放了思想的廣大群眾具有豐富外,其他的都調鉄上來。此外,多柔的創造性我們還柔用了召開現場會議和舉辦技術評
    當墟子大批授入生產之後,突出的矛
    練斑的辦法大批訓練技術人員。這樣
    盾就是燃褥不應求,許多土嫌現了“家
    爐司的隊伍就敷譬球似的魃滾越大,兀
    無隔夜糧”的現數。針對一況,各級凳
    個月的功夫,就從三自多人打大到二萬大
    委都朵取了迅速堅決的措施,以抓劉鉄
    千七百四十三人。新的技術力最雖然很快產同樣的勁頭,大抓燃料。一是發動原有成長起太,但他們暫時還不能解決各種難煤曠工人挖替力、拽円,加勢力、加措施、題,因而我們ヌ以術嶽明約老爐師為主,加任務,一珥改三班,目夜開柔,人停井不
    組織了“鉄醫療隊Y,巡檢査,解決難
    停。二是動群眾,大開小煤審。조區最
    題,傳授技術。對於靜性的技術問題,近已新增煤器五百個,日產最增加九予能。就組織“群芝會診",把老爐師、新爐師集除了增加原煤生產外,還大搞上法煉熊。八合在一起,共鬧研究,交流絮臉。由於月份上態畚ゼ由百九十五座增加到七百區各地都普証柔用這些方法,因此我們基
    2日產量由叫千提髙到五千六百噸。鄧
    本上把“出跌關”突破
    東縣金玉亭煉焦窯造回敗率百分之八十
    為了達到燼鳶產,撬高產量,我們五的最髙紀錄,蓋過了公省名的圄營牛操披術和爐ヒ還進行了許多技未改馬司煤。另外,還發動群眾燒一部分木革。邵東在大批土短投入生產之後,
    炭作為輔助燃料,銎區現已燒木炭四萬多
    就抓緊“抜木上:馬",実行了“五改"(爐型噸。就這樣發動群眾,依掌群眾,扭轉了由小改大,由矮改高;改倒水燃為放水爐;燃捋供應緊張的局面。政單風箱為雙風箱,改雙風箱為動力鼓
    節豹燃料,就地取材,廣泛使用代用
    風;改單層為雙層爐;改燒木炭為燒枯品,對打破只有“焦炭、木炭才能煉鉄”的炭),使一般上坡日產量由入百斤一躍而迷係,起了垣大作開。漣源縣金坑9

==========第76頁==========
    工人創造了未煤煉鉄的辦法;武岡縣用白縣劃為すニ個協作區3勞動力統一調配某灼、獲得∫高產,以及許多地方朵用吃
    原料燃互相撥,這樣,便把許多題
    “雜榮”的辦法、即用녀煤,枯欻,或少地解決了。禾南鄉原來要到五十里路許無、木炭混合煉鉄獲得了很好的成績,以外的地方去返煤,大協作後,就在鄰近給多出鉄,多朵媒,開闢了廣閣的前途。
    的砂石鄉開朵,既節省婁力,雙保証了供
    由千南方多劇。常常會影響柔礦和活應。化溪多原來只有兩個技術較的爐,所以媒與礦砂不但要保証日常供應
    是公作請葛重作版權二
    師,維鄉雖有一百五十五個爐師,但技
    而且및有定數景的儲備。同樣土爐也術不高,雙方都不能滿足需要。通過協必須有儲備爐,以便輪番修理,使土爐“長作。江相調劑,取長補短,兩個鄉的爐師
    地必須有備貨,才能問題都解決了。思想上的大豐
    帶來了
    使開嬤數檍定在一定水平上,否則,就可輛鉄生產的大豐收全縣一で八五十棨。影響頃產量。現在區已開
    座士中,投入生產的爐子由大協作前四
    展了備爐備料工作,迄今為止,漣源縣已百五十七座、上升到一千セ百五十六座新建六百座預備,東縣너天來共開朵正常生產的爐子由二百七十四座,.上ヒ升到萬多噸媒。七百噸木炭。二於八百噸焦,
    千五百四十一座,日產量由大」噸激塔
    為大自座士憊預備了三十七大的“糧食”。至八百九十多。土爐殺人生產後的另ー個矛盾,就是
    發展鋼鉄生產是黨全民的政治任
    資源、夢カ、技術力量分佈不衡,有的地務。金區各個門地從八方支羧鋼鉄方有礦無煤,有的地方有煤無曠;有的地生產。機械工業大造冶煉設備。商業部門方有資原缺婁カ。這就要求我們本著“我作好收購供應。運榦部門組織百分之九為人人,人人為我”的精砷,大破縣界、鄉的車轎、船,運輬礦砂和燃料,衛生界,主動協作,互通有無。這利共產主義部門派人巡迎醫療。這樣就形成了一股大協作的思根経開始開花結果。新化縣互大的力量,推動著劉鉄生產的亮速發全縣範圍的大協作就是一個很好的突例。展這個縣在五十二個년建的鄉申,ご十三
    射“衛屋”,插紅旗,是發動群眾鼓足
    個鄉有鉄蝕媒;四個鄉有煤無鉄,一個多千勁,カ年上游的有效方法。由於高高地無媒鉄有歲動カ,二十四個鄉有煤鉄但缺插上紅,樹立楌樣,群眾也就直覚地撅苦動カ,因此很多土爐不能殺人生產。概起了“學先進,趕先進”的高朝。九月以來據這種情況,全縣開展了一大“共產主義邵東縣金華鉄廠的“土城王",“一躍,日大協作的全民大辮論,在思想戰機上產量由二於九百斤躍到三千四佰斤。的近底地掃除了本位主義、自私自利的思想。的周下橋鉄廠工人認頭學了金華的
    32
    1958年

==========第77頁==========
    經臉,急起直追,日產量迅速モ升到三千一個“學金華,趕金華,超金華“的証會主
    八百八十五斤。本來這兩個廠是“師徒”關義競眾運動。目前;這個運動,已擴展到系,華鉄廠的工人集體研究了一通寄,各個方面,插煉鉄紅族,插挖煤紅族,插決心不擿徒弟蓋過媚愽,提出了許多合理技術紅旗,插管瑤紅蔗,插傾導紅旗;插化建,收進操作技術,苦線三天三夜,思想紅旗
    句話,事事插紅旗,人人插
    產量絡於升倒三千元白零七斤,五千斤紅,璐地插紅族。因此一個動活潑的
    是公作請葛重作版權二
    與五千八百三十六斤,蓋過周下橋鉄廠,“插紅族、射遼”的眾運動,已經在成為疊專區的一面紅旗。這一個群眾性疊專區兼烈烈地開起來了。的熱熱的奪貊旗的生動面。激起子
    幅:本文作者是中共雀
    許許多多灼鉄工人的積祕性,立即起了
    邵陽地委第一
    害記上火篾,全民搞鋼鉄
    中共浹水縣委會
    수年六月中甸以來:河北省滾水縣全十四個手エ業圧產合作,沒有一個機械縣人民在總路幾的光輝照燚下,依糞黨的修配廠,甚雙輪雙犁的馨件也不能倸堅臧導和農業合作肚的集體カ最,全
    配。這種工業生產的落後局面,嚴重地膨
    橛趄了大辦エ業的熱潮。現在,益其턴建著農業生產的發展和支持園家的砒會主威各種行四予大百九十五個,包括煉鉄義建設。自從學ゴ了黨的証會主義建設的
    J三十四個(其中有大點五立方米的小高總路才以後,縣委才開始注意發展地方工
    叫個正式投人た產的兩個;還有各種業;但起初還液有明確以網鉄為中心,而土爐一千一百こ十一個)。隨著鋼鉄工業
    是偏重了一些其他礦物的開柔和副食品加
    的發展,正在改變灤水縣多少年來的
    。後來,在覺中央的指示和省、地委召
    困落後狀態。
    開的工業躍進會議的怩使下,使我們返漸
    沒有鉄,自己解決
    認藏到生產鉄的甄要意義。特別是農材裡大搞工具改革以來出現了鋼鉄供不應
    過去,縣委對辦工業的嚴重意義是認求的実銳矛斉。據恬算疊縣一年需鉄酸不足的,對於搞鋼鉄工業;差不多連想三萬噸,這麼多的鋼鉄哪裡來?縣委確也浞想過。到一九五七年底,全縣只有
    認,出路只有一條,就是自カ更生,大辦

==========第78頁==========
    鉄工業。於是,決定把紱展銅鉄工業放道。縣委首先派了王秀明同剄山西、河到發展一切工業的首要抽位,髟時企縣入南等地去“留學”,之後又派人到武安、撫民發出了苦戰華年,修建士爐七百七十五學、を豐、陽城、魯山容地去學習“土法”和,高爐二十個,生產蜀續一萬尺千旽的“洋法”煉鉄。王秀明同志回縣後;就帯傾戰鬥號召。
    十八名千部到第一煉鉄廠搞“試験田”;邊
    縣委首先作出了發腿鉄工業的具體指揮建高婕,邊搞“士法煉鉄試驗。他們
    是公作請葛重作版權二
    規劃,同時相應地雞立了餮縣工北領導機。接照從外獨學來的辦法,第二天就統起了構,加強對默工業的鎖導。除縣委第
    淶水縣第座土坯煉鉄澁行洽煉。火
    書記王成俊同志負資全面領導外,確定縣了ー天一夜,拆一看,一塊鉄也沒有委第二書記王秀間同志和翻求記馬思同最後僅從淞裡我到了七暮八碎的四兩志專管工業,非抽調三:ト名部,分別鉄。別人都認為這一燼鉄算是徹底失敗成立.了工業劃委員會、エ業部和エ業了:王秀明同志則說:“這不算徹底失敗局。接著,各鄉也確定了專管エ業的書有少就不愁多。”一語叉數起了大家的勇記、止長;増設了ぞ取的工業委員,抽調
    百五十叫名於部和-ヒ千H터四十個
    掘心總結了一失敗的原因
    動(佔動力總數的百分之九點五)投入之後,開始了第一次武驗。叉是一個不眠了鉄工業。這,綱鉄工業就在很短
    之夜。人們科了被露水溼透了的寂裳
    時間內迅速よ:馬了。為了切突作到書記掛眨了眨充滿了血絲的眼睛,懰罐始了。帥,大孤鉄,縣委除專管工業的書記之
    頑到-七個仍沒見到綻
    外,其他書記弛茫不多毎天都要孫田時聞的影子。最後從風道耳裡總算倒了紊赴冷煣現場參械和指弾,遇有重要問題碎碎的一點鉄,總共才八斤。匙回人們可就當場研究解決。有時自天騰不出手,夜有洩氣的了。有的設:“放に一於多斤媟,深了要到工地去,黎國機關稍事體十八個人搞了兩天兩夜,才髒八斤鉄,速息,叉接上了天的工作。在施工和開爐水錢換不出來呀!”在這情況下,王秀明的緊張階段,專管工業的縣委書記從未輕同志作了泠靜的分析,世向大家設:“八斤易離開過工地。這樣,就保証了鉄工業與四兩相比;就是進步,就是成蕭,只要常處於黨委直接導之下。
    我們想肯鑽,一定會得勝利”。人們看著這八廳帙,千勁雙從內心裡淄出來
    “試験田”聖取經臉
    了
    縣對辦鉄工業開始是缺乏酸
    試煉第二爐前,大家總結了前兩失
    的,諶至什麼是士爐,什麼是高媫鬱不知敗的主要原因是:一是大漿的信心還不足
    34
    958年

==========第79頁==========
    贊勁還不大s一是燼裡溫度低,礦石沒分但整究是初學乍練,不能解決各種令人解好。找出了問題的症結之後。大家黃足的疑雕題,ⅲ且;建所需的原材料了於勁,叉根稀車的原理創制了“手擠不是缺這,就是少。縣委針對這種情祝,吹風機”。就這樣開始了第三的試煉。點一面在工人中展開大論:“上人、土法能火以後,王秀明同志帶頭風,火越燒越不能辦挙事?”一面召開エ業躍進會議,號旺,人們看到礦石正常熔化,千勁也大了起召各方畫大カ支撥建高爐
    是公作請葛重作版權二
    米從夜塱一直輸著到畢晨五點。住火
    在破除逃、統一思的基上,大
    後開一看,人們異口同茜地歡呼“鉄出窮提出建的戰鬥口號。“乘衛星,坐火來了!”這一爐共煉圖一百五十斤鉄,出鉄統、超景波,賽関電,黃足幹勁趕徐水
    率達到了分之大十
    力手上游超易縣。苦幹深鑽,排除萬難,
    媟鉄砹功肩的新課題是怎麼辦?玉戰三十天,保証七一”把禮獻“。在施秀明同志所說死発村王德禮和北義安村社エ當中,建廠千部不會看圖紙,就向師徳林兩個老漢賂有點煉鉄的知誡,就馬上敵;施工沒有把握。就開“諸葛亮會”;沒把他們請來共同苦心鑽研到的辦法。有異形耐火磚,就發動群眾願:哭不到水継過四災失,終於在第五災用“上法”煉混,水利部門和眼工落堂就主動把自己出了能上旋床製造機器件的中旋,経備用於建築的水泥借給了他們;買不到風過化、武製成晶,託明質量很好。
    壓討,中學歌師就主動地拿出學用的玻
    這時,煉鉄廠変成了一所培養技工的璃管和水銀,協助工人創制了一個風壓學校。通過各鄉派人到突地學習的方法,計;板不夠用,就從縣商業局取了八個全縣已培訓了八批共三百多名煉鉄掞術大汽油桶來代替。員。在培訓期間和在後來的治煉中,各地
    這種依糞群眾就地解決問的方法;
    又接創造出“商灶式”、“式”、“燈罩是我們在突踐中新學會的一閂課程。開式”、“四塊土坯式”、“自然風力式”等數始,縣委總認為本縣機鉄技術低,搞不種土法煉鉄爐。目前,土法煉鉄已在疊了建爐用的鉄管等全套設備,便演了幾個縣漚地開花
    千部到易縣、定縣、諑縣、北京等地去訏貨,結果,跑了二十多天也沒訂到。無麼
    依靠群眾,苦幹苦鏺
    辦呢?最後縣委下定決心、要在本縣搞。
    建築小高爐煉鉄,當然困難更大,首工人們在研究了圏紙以後,滿懷信心地接先能弭的就是技術力量不足,沒有設備,受了任務,並:“為什麼不早找我們呢?切都得自手起家。在建初期,蚩然通果然,不碉七晝夜,便把這個艱鉅的任務過“派出去”的方法培해了幾個魏廠幹部,完成了。因此;使我們更加體會到相信詳
    9期

==========第80頁==========
    眾、做靠群眾的其理。愈這,六點五立
    步,都是晝伎守在熾旁。玉成俊恫志見
    方米的小高爐終於一個著一個的生長起到兩天一破沒有休息的王秀明同志,已經來了
    精度力竭,便立刻撩他去倀息,自己継任
    高嫦建成後。如何빠它流出鉄水來,爐前工組長指揮戰鬥。這樣,経過兩程夜井倮持正常生產,的蛹是一件不容易的事
    的苦戰,不但保証了迅速走向正常生產
    寀歷波折最多的是一號小,從正式建而且很快提高了產鉄量。由原來兩小時
    公司作請葛直作腹權口
    成到投入生產,曾貍三大開爐三失敗。出一次鉄縮短到一小時傘出一次;H產
    大失敗的原因,固然由於工人操作坡術由原來兩噸增加到叫旽。工入們보到這種,但最主的是,縣在加政治
    情形,精砩瑾加,鬥志更加昻揚。遺
    想領導的同時有使技休指導緊緊的前工邵朋不一腳踏在鉄水上,但他仍忍上去。當時的情況是,意見分,各有己痛堅持工作,拒不休息。見,香記最在場,也不能當機立斷。縣委發現了這方面的缺陷之斤,立即到北京譎
    帶頭撿險,時問就是鉄
    來了對煉鉄有研究的兩位工程師,決定
    穂一號小高爐之後,號小高爐投
    在第四災開爐時由王秀明同志親自當坡前入生產了。八月二十七日晚,又一夾將工粗長。王秀明同志檮突際操作中的経出鉄水的時候,因雨後負荷料冰溼,帶鼓験歌訓擬定了一個點火、上料、前操作風機的皮帶變性,引起了爐溫急劇下降眼等具體的操作規程,然後,分別徵求了省看爐內就要凍結。在這於鈞一發的時対鐵公閈等單位前來協助的技師和工入群縣委第一記王戚俊、第三褂記劉桂堆眾的意見,経過修訂杺充定後,叉對人副記劉殿即、趙克山、馬疊忠等同志員、工具、物種、機器等一切設備作了通面和工入一起冒爾撥運和安裝機器加風盤徹底的大檢査,發現不足的和不높當
    面指揮打眼潸爐。這時,王秀明同志也
    的。及時進行了補充調換。開爐後。他趕來參加了戰鬥。但由於停風時過長;爐親自把守佧風壓、風溫、水溫三道關口
    內巨禰結了叫寸厚,一連三小時打了三次
    每十分籃粗織各口彙報一穴,及時發現間眼,始終流不田鉄水。疲態不堪的工人有題解決間頻。在際操作中,根據各
    的失去了信心,在場指導的技師認為澱
    序的變化情況,選步將原來二十五斤礦有指望,韙議坼重修。兒個書記這樣石
    百斤無炭、一十五斤石灰石的上將想。“要採重修,至少得半個月,少產此數加到一百斤礦石、一百斤焦炭、
    六十旽鉄,在國家急鋼鉄的令天,決不
    十五廳石灰石的此數,使上常適合爐能輕易造戌這個失”。於是,王秀明同志溫。在這緊張的時刻,誰也不肯離開髙爐立郎挑選了大個工人,一面指揮加風加
    1958年

==========第81頁==========
    溫,一面養自掌釬。個記和工業部長帶領工人輪流打鐘。通過焔時創造你“蠶
    通過這些笑踐,我們深溧體會到,為
    打釬法”(從爐口外圍下手),過五個了切実加踞黨對銂鉄產的領導,領導幹小時的硪,借橙裔的作用;終於必須荼贍現場,與群眾同吃同同生揄出了鉄水避兔了拆爐停產的損失。
    產。同吃同住能大大彭舞群眾的冶煉熱
    位工程師敬佩地說。“수天,你們的千勁大悄,同生產能修使領導幹部迅速變成內行,
    是公作請葛重作版權二
    大地孜育了我。
    正確地發現冶煉敞的症結所在,及時
    本的技術問題解決了,意外的事故究改進。現在普記親自上庫和群眾一起勞叉現了。一小高在正常出鉄的第
    動的飯쿠方法;已解在縣普通地廣。
    天・漊放淦吋然噴了大火,澘子例如,蟒石多黨委第一書記簧學森深入象彈雨似地噴昭七、八尺遠。工人靂絢等現場參攤冾煉,和工人共同研究,使原來人上的堵,不但未成,反被陸傷。火每慵出鉄十叫斤,提高劑二十五斤至三十越越大,嘖
    子越來線多,看酚
    由於各級黨委채了鐍鉄工業的領導,
    爐脫冇毀環的危險。人們正在不所措
    解決了一些技未間題,群眾治煉熱大大
    時候,王秀明同志號召大家:“要輛牲
    高張。凡用份我們獬生產的鉄最然嶇
    切,槍救”。他自己沒顧縲石棉衣過了原定的月計,但是為數還不夠多,我就架랜堵眼器第一個跑上前去,工人隨後們相倫,수後一定還能修冇頭大的躍進。而上,他們用盡力氣,烈受著火燒
    中尭政洽局獷大會提出令年樂產
    終於堵佳了火ロ保住了小高爐的安全。千零七十萬編的任務之後,更給了我們事後,工人們替秀明同志檢查了一下
    巨大的鼓舞。根據縣を決定,以第一售紀
    總共有十二處被燒傷。
    為首,五個記參加組成了鏑鉄指揮
    第三天晚上,不幸的事故ヌ發生了部,分了建生產、粗織勞力和運上料工人被瓦斯悪倒十四名,其他工人資供應、開礦條戰義,每朵戰都有有怯陣了。玉秀明鬧志看到正常生產的
    個記直接負資,拜本著工按業同時並
    高將要受到威脅的時候,噸時忘掉了一舉的方針,抽了十一名縣委委員,一百切,爬ビ高娥說去上料。他這種勇敢的行凡十九名縣、鄉負千部,二萬大千入百動,給了エ人很大鼓舞。上料組民朱考被九三個勞カ(佔縣夢力總數的百分之薰得頭昏目膠,但仍持不窩崗位,経
    )投入了治戰轉,為生產更多的
    再三勸阻,僅休息了三個小時就叉特傾工鉄而奮鬥。人上料
    九五八年北月十
    第9期

==========第82頁==========
    各地黨委刑物論文搞要
    .류는
    公司作請葛直作腹權口
    編部:各地黨委主辦的刊物很冬。我們打算以後經常選擇這些刊物的論文,摘要介紹。當然,限於篇幅,不可能把所有的好文章都介紹出來。這個工作剛開始,一定還有許多缺點,希整論文的作者和讀者隨時把意見告訴我們。
    激趄不斷命的熱情
    (原題:乘早風破稻
    陳冰
    e“求是”(浙江)第三(九月一日出販)
    對於主張不斷革角的馬克思列寧主義崇況:人們在暫時的挫折面前灰心喪氣,著來,一切已整解決了的問題,不論成這是一種洩氣;人們在偉大的勝利面前驕就是何等偉大,總不再是最重玻的事了。傲自:這是一種洩氣。有些人在畢稻最重要的,乃是那些還沒有解決的新間題。大豐收之後,滋長了居功自傲的不陛康的早稍大豐收是本省業王生產上察前的大歴情臘,只願意開慶勇會,不願意チ整風會;利,這個勝利膠當鼓舞我們向希晚稻更大隻願意聽成績,不願意缺點;奴啕後看的豐收甃鞭奮前進,不應當護這個勝不向前看,因此越看起自滿;只同低處比利把我們陶降得自瀾自足、停不前。早不同高處此,因此比驕慠。這種情給稍大豐敗創造了本業生產上空前的是極端有碁的。馬克思主義者任何時倓都速度,邀個速度應當鼓져我們大地畿想應當用兩隻眼看問題,郤應當堅持兩點和腳踏突地地去追求的速度,而不應論。我們的二作只要方向對頭成績總是當譲早的速度東總住我的頭腦和手主要的,點總是火要的。產階級右派腳。可惜,現在拌不是所有的人都是這樣和促退派朵膈攻其一點、不及其餘的手法看問題的。氣可鼓而不可洩,洩氣有兩種企圖否定成鞭,這是我門要堅決反對的。
    1953年

==========第83頁==========
    是如果有人在勝利聲中失了容觀的識高山之蟥。不知天下之大:知道了天下F之
    遜的態度,發展到文過非,拒絶訛,
    大,先進之多,才能激起自己學先進、趕先
    也決不是正的馬克思主義番。揭發早稻進、超先進的不所蓽命的熱情。坐井觀天生產中的一個鐵點,就是促進晩稽豐收的除了滋長自自足的暮氣、兆失革命的熱分力量,這有什麼不好呢?從每一個情之と外,是不會有什麼刻結果的。即便說來,拿수年比往年,當然羌例外地都是先進地區,也應當估計到先進和落後不基飛躍的發展。但是,を國全省之大,大萬萬年不變的,在一定的條件之下,可以巨相
    製作請葛重作春版權
    萬入之眾,比宜己先進的地區不知有多少,轉化。先進者可以驕傲自滿而轉化為濬為什麼不同那些先進地區此一北呢?不登後,落後者可以因發査圖強而轉化為先進。
    發揚正在飛速成長著的共產主義精鸝
    齊作文
    “解放”(上輝)第六期(九月十六日出版)來
    勞動人民中共產主義精砷的迅速成
    對於具有商尙的樂產主義風格的人來
    長;不僅又推動其他階級和階層的人民不置,人活著應當為大家、為人類的將來多得不努力加快地改造自己,拆且叉反過來做點事才有意思,所以,他們부巳不是把作為動カ促使我國在工農業生產以及科學勞動當作痛苦和負醜,而是當作最大的榮文化等等事業上的躍進再躍進。共產主義譽和義務。他們認為,自己對吐會頃獻得精神在廣大的人民群眾中發揚光大,不僅越多越好,而向量會要得越少越好是我們加速祉會主義建設的重要保証;而
    本來,“每個入ド來就有一種偏好某
    且也是最後過渡到共產主義的必備條件。種動的寫性”(格斯“大陸上會改革
    可是,情總還有另一파。
    運動的進展”)。勞動之所以成為苦和負
    偉大的歷更轉變時期,査產階殺的法擔,是由於±產資料的私有制把秀動和真權度還有去洱,登產階級法權思想受一著分割了開來,把歡樂變成大多數夢更還有深的影。
    動者享受不到的東西,這就不得不使歲動
    在資產階級個人主義者的頭腦裡,勞成為痛苦的事情。私有制一旦滑滅,井且,効不過是為了取得工、更多的工資,以當人們在思根意識等等方面,正破壞了究為了個人的發財致富。在他們看來,入養產階級法權恩想的影響,成対具有共產們的券動是被動的,如果不是為了兒個主義自覚的人,芳動便能夠開始飫複本錢,有誰背賣芳動
    來的面日,為一種事受,為人們生活
    第9期
    39

==========第84頁==========
    本身的需要。我們所朝夕懂憬和追求的共的規範。但是,共產主義精懸在鬥年產土義,正是要使勞動成為一種事受,成中生長的。“不彼不立”,要發揚共產主義為人們生酒本身的誥要。
    抻,宬必須同一切資產階級和小賢產階
    共產主義高級階段是券動人民的要級思根、舊莊會遺留下來的一落後傑守求,是我們不遠的前景。共產主義精的思想及茭歴不振的榯狀態進行毫不調和逍徳面貌的形成和發腿:,是我秕恥會意識的鬥;就必須仞底清除削階級的生活形改變、發飛的唯一衝的方向和必然方式、思想意、道德習慣等等在勞動人
    是公作請葛重作版權二
    的趨勢。它最後一定要成為全體人民行動民中的影響。
    談談解放思想
    鄭季翹
    “東風”(網北)第二期(入月一臣出版)
    會主義
    共產ま義事業的進行和民民主專政的論文裡,継講到中國人民
    統現,舭是人們發揚首創橘和思解放摸索撒救民的道峰的過程。在多方摸索、的結果。在資本主義就會,由於當時的吐試臉失敗之後,中國的先進人物予接受會狀況和養產階級的各種各樣的敷,盡了共產主義思想。但共產主義想想和中園管這就會存在著顯著的矛盾,但對於私有當時佔統治地位而為剝削階級服務的傳統財產的神蚤不珂愷犯。人們深信不疑。想想是相牴觸的。接受共產主義思想,就有一些人卻打破了產階級祉會傳的是先進人物首創種的表現,就是他們的,即打破當時會的通常的意識,開始了
    思解放。顯然,中革命的勝利也是思
    經叛道”的思考。馬克思運用瓣帷物解放的粘果。沒有一些人們的思想解主義的戲點,根掂씨登本主義証會綵濟的放,就不能接受共產ま義思想,也沒有共砰究,特期是由於參加了圖際工人運動的
    產黨,當然也就沒有人民革命的勝利。
    偉大斗並總結了國際工人運動的鬥爭継
    我們已軀取得民主革前的勝利炸取得
    ,在聖西門、傅立葉、歐文等人的想齏會主義革愈的決定性的勝利。目的;我會主義思想的上:納立了科學的共產國人民正在以沸般的懋帶,建設自己的義學說。見,共產主義思想是逅反了晉
    會主義會。正如以前各種會制度有
    時的止會傳統恝根而開放的奇異的神爛的其祖應的祇會意識一樣,吐會主義融會花朵;姿有思想的解放就沒有共產主義。必須有而且一定有與其相應的砒會意識。中國的情況地是一樣,毛主焜在論人過去各種砒會制度的止會意識適應其階級
    1958年

==========第85頁==========
    統治的情況,要樹立迷信,需要把凡們運了。這,人們依據辯証唯物主義這個的思想東謝起米。送儒一破除,思想一解容視真理,可以致想、敢、致做了。放,就會影響到這和阯會制度的鞏固。相會主義共產主義証會冥正給人們的創反,在會主義、共產主義祇會,迷信越造性創設了條件,是人們創造性最憩得到懸徹底破除,思想越是徹底解放,會越發揮的時代。所以敢想、敏證、敢做是能鞏固,越能發展。所以,我們的思想建共產主義風格,蹴是因為這種風格是止會
    是公作請葛重作版權二
    設,便是破除迷信,獬放想
    主義一共產主義砒會所應有和所能有的
    在止會主義ーー共產主義祉會,入們風格做了量會的主人,可以己爭自己的命
    必須貫徹“機、馬、牛”相結合的方針
    “奮鬥”(課龍江)第五期(九月五日出版)・
    中共黑龍江省委提出五年恭本突現將縮小,這池是無疑的。俱是應當弄明白業機械化的號召以後,引起足了廣大民和
    個問題:我們實行機械化好,利用寄
    按村工作者的熱烈響應,紛紛發動新的生力具也好,目的都是為了迅速提高業產突擊和投查運動,積極確俗迎接農業機。生產カ。如果使機械化孤立起來,把耕蓄械化的到米。
    排除,把和耕帝相聯繫的改良農具也排除,
    但是在這和令人鼓舞的情下,出現那麼不僅在機械化笑現之前要造成生產的値得ﾐ的現象,這就是密力的作大提失,使在機械化現以後也要造用被忽視了。不少人認為:“有了杌器,耕成生產的損失。就沒用處了”,“改良農具的壽命長不了"。個別地方晝至還不知道機器何時劉手,就已經開始淘汰倘可使用的耕寄,或者打算吏耕米買杌器.
    郵電部政總局啟事
    有些同志認為;在提倡玆業機械化的
    紅旗”雜誌自第五瑚起,定
    時,叉米提倡重覗耕畜是說不通的,
    價由一角入分到一角五分。各
    個先進,一個落後,提侶二術存,豈非
    地邯局多收的酊費,由原
    自相矛?機械化的先進性是無疑的。隨
    收訂退回者。
    著杌械化的發展,畜力農具的使用範閊勢
    第B期

==========第86頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGOI
    10

==========第87頁==========
    半月刊
    中國共產黨中央員會寶辦
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年第十期
    毛瀑東同志在九月間的蕙要談話美國略者紛我們充當反面教
    引評論員(2)
    人民公祉所屍(通訊
    李先念(生)
    為ー幹零七士刀噸鰨而奮鬥
    黨的群眾路韆在鋼鉄戰綫上的偉大勝利…肉魯笳(9)群眾性的煉鋼鉄運動
    埁文甫(16
    氏兵
    傅狄(P1)
    工災商學兵結為一體
    中共侯縣委公(2A4
    關於人民公社實行半供給半工資制的調查
    張餘
    鄭州紡織機誡廠人民公社的誕生
    陸笑萍(32
    東同志二
    (15)
    文章過江西
    李定坤(36
    各地黨委物論文擱耍論牛供給
    ……“東風在訟(88
    新的人,漸的思想
    …“解放”評(40)

==========第88頁==========
    毛澤東同志
    在九月間的重要談話
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志在九月間巡親了長江流攄的幾個省,在九月二十九目間到北京後;向新華記發表了重要的談話。毛澤東同志說
    此次族行,看到了人民群眾很大的幹勁,在這個基疆上各項任務都是打完成的。首先應當完成鋼鉄域上的任務。在鋼鉄哉袋上,廣大群眾已經發動來了。但是就聖國來說,有一些地方,有一些企業,對於發動群眾的工作還燙有做好,投有開群眾大會,汊有將任務、理由和方法,向群眾謊得清清楚楚,並在群眾中展開辯論。到現在,我們조有一些同志不顧意在工業方畫榜大規模的群眾運動,他們把在工業成上搞群眾運動,說成是不正焜,貶之為“交村作網?、遊擊習氣。區顯然是不對的。“在大幹第鉄的同時,不要把賀業丟掉了。人民公社、定要小麥稱好,把油藜和好,把土地深好。一九五九年業方面的任務應當比一九五入年有一個更大的躍進。為此,應當把工業方畫和安業方面的勞動力好好組機起來、人民公社應當普通推廣。”“民兵師的組髏很好,應當推廣。這是軍事組織,又是勞動紐,又是育紐識,又是體育組織。帝國主漢者如此負我們,這是需要認對付的。我們不但要有盈天的正提軍,我們還要大辦民兵。這樣,在帝國士メ傻略我國的母倭,就會使危們寸步難行。”“帝國主義者的壽命不會很長了,因為他們盡做環事,專門扶植各國反人民的反動派,霸佔大登的殖民、半殖民地和軍事基地,以原子戰手威脅和平。這樣,他們就迫

==========第89頁==========
    使全世界百分之九十以上的人正在或者將要對他們群起而攻之。但是帝國主義者目前還是在活著,他們依然在向亞洲、井洲、扯丁美洲橫行霸道。他們在西方世界也依然在壓迫他們本國的人民群眾。這種局面必需政變。結束帝國主義主要是美帝國主義的優略和壓迫,是全世界人民的任務。”
    公司作請葛直作腹權口
    此外,毛澤東同志在武漢視時還骨訛
    象武鯝這樣的大型企業,可以逐步地辦成為綜合性的聯合企業,除生產多種鋼鉄產品外,還要辦點規被工業、化學工業和建築工業等。這樣的大型企業,除工業外,控、商、學、兵都要有一點。”
    “搞基本建設還是黍用大包於的辦法好,這樣可以大大北降低建設成本。”“學生自覚地要求實行半工半,這是好事情,是學校大辦工廠的必然趨勢,對這種要求可敗批進,並應給他們攻積極的支持和鼓。在教學改革中應注意發揮廣大師生的積祇性,多方面地集中群眾的智慧。”
    美國賂給我們充當反面數員
    本刊評論員
    在甲國人民的臥榻之旁,站著美強盜,這就使母一箇中國人不能不進一彤覚悟來,不能不在工作上緊張起來。以神天於勁,增強國力,來有效地對付這個敵人。美囯略者欺負我們,但是,卻在各方面給我們充當了反面教員:
    第一,美國使胳者欺負我們,就是因為我們的網鉄還太少了。這就要求我們必須更加努力以最快潓發展鉄工業
    第二,美圃侵略者欺負我們,就是因為我們的機器還太少了,這就要求我們必須更加努力以最快速度焌晟機械製造工業。
    第三,美困使者蘿常嘲笑我國貧。我國人民就在숙年把糧食壓產猛增“…倍,幷
    958年

==========第90頁==========
    且要求我們更加鞭努力以最髙速度燴產漁食來回答它。
    第떠,美國侵柄還是抱著看特舊中園的觀念,酃対中國人是一盤散沙,是好負的。這就要求我國人民更進一步地粗織起來,而果然,我人民就在証會主義改造的基上普通地推廣了入民公肚化運効,進一步地把六億人民結得象一個人一樣第五,美國侵賂者欺負我們,這就要求我們必須大力魏強我們的関防力量。我們不但要有強大的正規軍,我們還要大辦民兵師,実現壘民皆兵
    是公作請葛重作版權二
    第六,美伎略者欺負我們,這就要求我們必須更加努在夫続科學技術方面迅速
    婘世界的高峰。
    第七,美蹈侵滌老堅持싸我國行圩魷縶運政策,這就使我園的魏設收到大更
    快的效果。
    第八,美國在上堅敵覗我頂的政策,返就窸黹地提娓我國人民,使我國人民善於分清敵我。我們的朋友逼於壘世界,而美國帝國主義者恰好把自己孤立趄來了妯此等等,就是美侵路將這個反員紛我們上的課。
    中人民從自已長期鬥幹的切身験中,滐濮地懂得反面教員的作用。人民群眾解常延用祇會主義和共產主義的思想來教育自己,要在鬥僑中總結経驗來救育己。同時敵人朵用各種手段來對付人民,就是提高人民群眾的覚語的重要的反而教材。
    希特勣、壓索里尼和H本帝主義據,都骨察是世界人民和中園人民的最好的反面
    訟員。他們惡的使行為,把주世界人民動員起來,結果在歐洲取得丁反對德意法西斯臥的膕利,在東方取得了抗日餞奪的勝利。總的結築,就是:証會主義命和民族革命在東方許多固家中取得了勝利
    對於中國人民,蔣介石起了這種反面數最的作用。他的反革命,發育了疊國人民,激起了中國人民的義倚,從麗促進了偉大的中函人民革命的勝利。現在他在臺灣還檻織對於中人民起著反面教員的作用。
    鉄託集團也稱得赳是很的反面數員。他們以良己的典型的修正主義,來教育世界,和中國共產黨人,使人們清楚地情得了懺麼是會主義,什麼是假會主義,什麼是員馬克思主義,什麼是役馬克玉義。
    美帝國主義者総承了歷史一切反動派的缽;成了朵批界人民和中國人民“天字第一號”的反面數員。他培植、我濟陽指揮全世界大大小小的反動派,成為全世界一切反面敎員的頭子。美帝國主義用他的使略和戰政策,作為敬育世界人民的反動激材。這樣,美圖儐略者就把世界反對美帝困主義的鬥連粘成為共同的鬥幹。這,発函格者就製造了一支目強大的理自己的力量
    等10期

==========第91頁==========
    人民公所見(通)
    李先念
    是公作請葛重作版權二
    九月十ー目我們從光京動身,先後到河北省的徐水、保定、安國和河南省的新鄉,十七日到鄭州,沿途聽了地方黨委的彙報,訪問了一些入民公社,邊看、邊、邊談。所到之炭,棉花、証薯和眾都長得非幣好。公社建立以後。群眾愉諾很高,元論男女老少,都興高朵烈,充滿了自信。從他們的恩熱情。可以看出他何對覺和毛士席的無限信任和熱愛。現在談一點我們看到的情和接觸到的題。()這些地方已藻人民公砒化了。果大家都向髙的看齊,叉會形響的積某人民公冠大體上兩種形式:-種是縣在我看來,縣聯証的形式,目前可以在一定沚,縣、就合
    種是縣數趾,縣,程度上調節各個公的積,又可X在
    成立聯。一基一莊距是一縣一個公莊,・定程度上避兔上述一縣一量可能引起的贏縣統收統支,一核算,共負盈虧,原。由集體所有制為民所有制是需要來各、隊的收入統一交縣,支出統一肉一個過程的、在目前博祝下,譽地建立縣褸發,供給標雅、工養水疊縣本王縣聯砒的作法,可能此較更適童些。並ー教。徐水縣和低武縣戦這樣。一縣數如中央關於在農村建立人民公量間題的決是各基層單獨核,自負盈方,縣議中所,“不吸忙於改集體所有制為疊民
    聯祉以向各公証提取一炫的積累,用於所有制,在目前還是以朵用集體所有制為曇範圍的建敔。安國縣和新多縣就是這舉。好”。當然,一縣一的形式是一個創造性縣-一的形式在很大程度上是蛩民所有的試駿,也可以就辦下去,以便吸取怒藏將來都要走這條路。但是我想,一“縣一
    (二)人民公冠大都災行了-供給華工
    莊的作法在目前可能有這釋兩個間題,如蒼的分配製度,這是人民公化發展的何處理需耍損好地科酌:m個是企縣突行猁必然產吻。供耠部分是恥員碁本活必統一核算以後,怎樣做到不妨尋下面、的部分,工養部分是其他開支和生隊的積性。一個是在安排工資的時活特用的部分。前一部分是根據當前生產從,怎樣齜合理照願原來各、隊的樫集件按捨要分配(按人軍分配)的部分濟條件和生永平的別。如果只是削高後一部分是按勞取開的部分。我們看到的就低,就會降低一部分人的生活水平;如幾個公祉,供給部分有的笑行“七包”(包
    1958年

==========第92頁==========
    噝,包穿,包醫療包生育:包敦育,的部分逐步擴大,按芠取洲的部分步縮包居住,包婚逐),有的視據莊的經濟情況,小。這樣,一步一步地向共產主義過渡。突行“五包”、“太包”,有的只包吃飯、至於說到在吃飯之外,還按月發給工養包糧食,工賛部分有的按不同等級每月四民加滿意。有的公計在第一大發工資元至十五元,有的兩三元不等。夢動較好的那天,舉行了隆重的儀式,男女老少都的另外餞給一部分獎工資。供給部分和到了會、按民到工養以後,有的政動得
    是公作請葛重作版權二
    工部分所佔的比重,以新鄉七裡營人民落下淚來。吃飯不耍彘,按月領工資,是公赴為例,大體是全年每人卒均供給部分一件具有量界意義的事。自從馬克思提出
    五士元,工查部分(包括獎工資)五十共產主義這個遠大理根以來,反對的人們元,供部分和工登部分各佔一華。其他有一條借다,就是突行各盡所能、各取所,有的供給部分比重大些,有的工資部的辦法,會出傾漢。事突不然,突行部分此重大些。由於人民公剛剛建立,各分供給制加基本工查加獎勵工養的分配地経濟條件不同,包的範圍不可能一律,度,人們不愁吃不穿了,現在他們考慮工養抱不可能一致。但是不管怎祥,吃飯的是如何勞動得更好,才能對得起新하計不獎繩,被月領工養対農長來,卻是破會,對得趣共產黨和毛主席。人們不是變滅荒的大事。過去其年嚨糧比較緊張,現了,是更加勤婁,幹勁運足。看來?逐在糧食這一關算是過來了。許多公共食堂步蛇行共產主義的蘿濟制度,同提高人們都是這樣。第一天吃得多,超過定量第的共產主義悟和道檁品質,這兩件事臂天略有超社:第三天就退到原來的供應是互相促進的。在這裡;大家提出這樣的問數嚀,著銩近原來的供應數竽。這
    題:被民突行了華供給華工登的分配製度
    下3一塊石頭落地了,民満意了,千部也在農村的國家工作人員怎麼辦?農村裡突放心了。北戴河會議的時候,有的同志提行了華供給華工養的分配製度,城市裡出“吃飯不要餞”,現在看來,全面突行這
    麼辦?職工和國家工作人員怎麼辦?看來,
    辦法並不圖難。我想,其他生活必需品也形勢通人,這個問題必須及時加以考慮是這神,那一種產品豐富了,那一種說笑
    )人民公扯的建立,是我固會
    行供給制的辦法,按需分配和定量供給雙一具有歷史意義的重大變革,它必然
    보가1リ다만
    もンにテすーび
    10期

==========第93頁==========
    在生產、分配、交換、滑致等方面引起接分配耠各個生產隊,安裝到車上,不再系列的深刻變化。根我們在河北、河通過買爽了。堃於商品交換的部分,在新형看到的況這些變化主耍有以下幾點:的情祝下發生了若於變化。許多商品過第一,滑滅了生產資料私有制的某些去由一家一零屋購買、零星出售,現在最後殘餘進一步解放子生で力。有的富裕變為以恥、隊為單位集體買、體出售中農設:“這一下種根子北挖準了。小商小了現在公共食使用大徐買油,大包買鹽販在很多地方已経絶跡,徐水疊縣已有再也看不到一家一戶油瓶站隊、小包買鹽
    是公作請葛重作版權二
    一個小商小販。許多公量郡是萬人、萬月以了。由於組織軍事化、行動戰鬥化、生活上的大冠,人日多範翻廣yカ量大,勞カ、集體化,商品的需求不同了。某些適合個物力和財力可以加合理地度使用,過體生活的商品如小、小等。嵸有銷路去小無法舉辦的事情,現在很快地辦起或者銷量大降了,相反,適合集體生活來了。知女從家務勢動中解放出來,成為公的商品,銷最卻大大增加了的一支生力軍。公雖然建立不久:人們
    第三,分配製度改變了,共產主義因
    已継看到了它的優越性,也到了共產主素增長了。如前所就,許多公巴経由過義的美好前景。群眾的償心更,幹勁更大。去評工記分、秋預分、年終決分的分配第二,產品誼接分配的部分擴大了
    辦法,改為部分供給制和基本工加獎勵
    商品交撩的比重縮小了。過去在手工業祉エ資的辦法。而工資又是受給歲動者個和業之開、農業土和農業趕之、綻人:不再統一發紛家長,神破了舊的家長民和民之間,許多通過商品流避的產。這是好。人與人之的關係在變品,現花變為自產自用,在균內直接分配化人們的意形態和犄혜面貌也在変化。了。即是,過去為而生產的西,
    第叫,公集體利事業普遍發
    現在變為為宮己要而生產了;過去需要了。我們香到的人民公証,大體上都辦起從市場上購買的某些東西,現在自己也能了公共食堂、縫線組、託兄所、幼屁同、夠生產自給了。現在是這樣的情況:公老年幸院、衛生院、婦產院等組撮。處用廢侁,自己加工;製成渡張軸承就直去由國家舉辦的許多奪情如醫院、學校
    的點資
    自食
    - Te IOD
    液
    1958年

==========第94頁==========
    等,現在公証自己辦趣來了。許多公耐下,村的貿工作,在機構設置、業務員從吃飯、穿夜、撫養子女到疾病醫療,現
    管理等方妯何迂應,如何處理有關的體
    在都由公社統一負,突現了家務勞動就制和工作關係等問題,也急需考慮解決。會化。婦女們對公共食堂、託斃所、幼兄
    為了解決尉貿工作如何適應人珉公赴
    園特熱心。她們費,這些粗織“拆地探化需要的問題,我們在北京的時候,経根不散,迸趕不走
    據築中領導分級管的原塒,提出“兩放、
    四)人民公祉化是社會經濟的大改三統、一位”的方針。所髜兩放,就是把財
    是公作請葛重作版權二
    組,芒改變著生產、分配、交換和費等貿部門在按村的人員和資產下放到人民公方衝的舊的聯繫,建立新的聯繫。這些,由公負資管理軀營(不僅是財貿人變化反映在財政工作方面,是原來以商品員,國家在村中的千部包括鄉幹部、小流通為證稅環節的工蔄猶收,基本上學數員、各種事業機構的人員,看來也都要不再適用了。這些變化反映在銀行工作方下放到人民公)。所謂三統,就是統面,是農村現金季節性投放和季節性回領政策,統一謝劃,続一流動資金的管理的規律改變了。現金交易進一步少了,人民公冠必須執行家的市場物價政策轉賬巖算的範圍擴大了。這些變化反映在統窾銷政策以及其他方衝的各項政策和商業,糧食工作方面。是購和供應更有關規定;入民公균必須按照國家舒벤州,交集中,劃性和組織性更加加強:経營方儁純購和統一收髒竹產品,向莊員配統式和經嵩品種牠有了變化,農樹糧食統銷物資;國家轉交公的流動資金,只能用任務基本上沒有了。一個共同性的間題是,於工技業生產和商品流轉所要的流動資鄉冠合一了人民公莊概是經濟組織,又金方面,不得用於基本建設和其他用途。所是政權組。國家的鄉鎮財政工作必須同一包,就是包財政任務,將國家在農村中公証本身的財務工作合而為一。玆村行的各項財政收入,統一算,扣除原來由圖機構將要進一步成為公量各利經濟活動的家開支的行政費和各種事業費用,由公結算中心。商業エ作更加成為公本身経按收支遂額包千上交。這個兩放、三統濟生活的不可分的部分。在這種情祝包的方針,我們這災在所到的地方,徵求
    張身
    O
    5)
    算10期

==========第95頁==========
    了當地黨委和公阯千部的意見,他們都同的財貿機構,仍然保持著業務領導關係意,只是在包乾的具體方法上,有不鬧的方家財貿部門應當把公的財貿工作看作筮。例如,有的地方顔意按照一定的比例自己的工作,把替助公冠做好財貿方面的包千;有的地方願意按照一定的金額包乾。工作,當作自己的重契任務。現在公証成我想,各個地方的情況不盡相同,在公就統立不久,各項工作還在建立,公祉如何記包乾上繳的方針下,包於的方法各地可賬,如何核算,如何加強營膂理,加強以有所不同,不必強求一牧。憲行的具體時討劃性等,都耍幫助,怎麼能砒沒有事
    公司作請葛直作腹權口
    、步鰧,可以因地宣,自己規定。悖可於呢!吳藝禰同志:“財貿工作的
    (五)有些縣以上財賀部門的千部,碁酬在公탄”,這句話很對。就拿計劃管理蔗憲行兩放三統→包的方針、把國家的來訛,目前的問題就很突出。例郊第和機構下放給人民公冠,是不是全民所有鵷蛋。由於就員的自留地沒有了,家裡不向集體所有制後了一步;餚的同志顧作飯了:地沒有功夫了,就必須及早納入感這樣作是不是會影響國家的收入也有、全畫規劃,想辦法飼養。公章是工農商學的同志顧慮事權下放了沒有事情呼午了。兵五位一體,衣林副漁蠶面發展,它本我們說,人民公冠是基層經濟組機和基層
    就耍求高度的討劃性。哪一樣事情不列
    政權紙纖的結合體,財貿機構下放以
    入計,哪一樣事恃就有被擠掉的危險。
    這些機構…方面是公祇的組成部分,另一廚此,推廠合同制,即公証向國家田售什方面叉是財賀部鬥的基層單位。此如說,麼,要國家供應付麼,前用合同規定下公莊的財政部門,既是公祇的財務機關,
    來,這是很必要的。把家計劃同公止計判
    是困家的基層財政機構;公莊的供部通近合岡銜接起來,看來將是수後託時期既是公的商品分配機構。又是國營虧業內國家同公之聞商業結合的主耍形式。的基層機構。財貿機構下放;突際上更聆加了公証的全民所有制成分,加強了園家
    以上的信是在鄭州的時侯寫的。九月
    對人民公吐的鎖導,更加便於公莊將來進
    十日我們開鄭州,繞道南陽、襄
    步向牽民所有制渡。我看這不是倒
    十七到武漢,三十日回京。從湖北的情
    退,而是前進。財貿機構下放,固然把國況看,他們那裡朵取的是更為慎重的步曉。家的一部分財產和收入了公,但是最他們先搭起入民公砒的架子,下前還暫時後,公砒仍然要経過財政的疑道,把一定未動,也沒有實行吃糧不耍的辦法,他伊的收入上交國家,國家的收入並不會減主張批發商業以不交給人民公為好。我少。於到財貿部門是不是無事可於的看這樣做也可以,各地情況不同具體作法問題,應當認識,今後財貿部門짜於公就不必求一致。
    九五八年九月三日
    1958年

==========第96頁==========
    然酸的
    SASAR
    的年產量此上年成倍地增長,遨在世界上是汊有先
    是公作請葛重作版權二
    例的。我們能不能實現在一九五入年生產一千零七十萬噸領墳不宏偉的目標屍?在九月上以至九月中句前;有詩入的心星好象十五個吊桶打水七上入下,表示擔此。至於“潮派”和“秋後算賏派”,他們就根本不相信。九月下旬起的大幹鋼鉄的群眾運動的高湖,用鋼鉄日產量飛躍據長的事實,回答了這個問題。今年鮪鉄產量一番的計劃,是一定能完成的。間題的關鰱在於,是不是實行政治掛帥,伎靠群眾,共產主義的風格,打破辦工業、搞鋼鉄的常規,大幹群眾運動,大走群眾路。
    在上的偉大勝利
    九月二十九日ー疊圓鉄高產日,是個具有極其重要意義的日子。這個日子,不僅是疊覺民大千網鉄運動高潮的明標誌,而且是網鉄生產進入新的高速度發展階段的一個轉折點
    陶這一天,在山西,網鉄的日產量,同企國的總情況一樣有了一個
    魯驚人的飛躍。鉄的目產量達到了四萬噸(內毛鉄一萬四千噸),綢
    四子哋。省出現了す三個產鉄於噸以と的縣、市,兩個日產
    笳續千噸以上的人民公証。這是一個輝爆的勝利。疊省鉄的目產量
    中,除了兩予聴左右是用洋辦法生產的以外,其餘都是用土辦法和土洋結合的辦法生產的:的日產量中。近四分之三是用土辦法和上洋結合的辦法生產的。由此可見,開腿大千網鉄的群眾運動,用小(小型的)、土(土辦法)、群(廣大群眾參與建設和生產的辦法有何巨大的成力。現在,我們確有把提地說,九月中甸,兩省委擴大會譏確定的수年鋼鉄生產的躍進指標,即片產鉄一百五十萬噸(北戴河會議確定的是六十入萬噸),鋼八十萬噸
    第工期

==========第97頁==========
    (北戴河會議角定的是五於五萬旽),是
    是他們於勁沖天的雄偉的共同語言。
    定能修超額完成的。“觀謝派”和“秋後算
    這災運動,進一步促進了整個勞効戰
    賑淚”的任何論調;都是惷無根椐的
    的大変化。現在,在城市和農村,遊手
    這災大千繃鉄的群眾運効,有許多令好閑的人幾乎絕跡出現了人人勞動的新人鼓舞的特點。
    局面。參加工農業勞効和其他莊會勞動的
    這災運動,是一個其正全黨民性的男女老少,許多地方都佔到當地人더的百大規模的群眾運動。從省委到縣委的各級分之八十至九十以上。這就是就,除了老
    公司作請葛直作腹權口
    黨委,都実行了第一帯記掛;從黨內黨幼、病、殘的人以外,企部參加了勞動(包外y鄱進行了大千網鉄的大動員、大辯論
    括助性釣和輕微的勞動)。這災運動進
    在桑普逼組纖了網鉄大軍。全凡乎所步促進了婦女夢動力的解放從按村到城有的工廠(不論是重工業或輕正業)、”市,託疑所、幼兒屬、経廠和公共食掌,山和交通運旅企業,都組織職工晝夜苦更如拋建立和令起來了。從農村到戰,大搞網鉄。疊省依村兒平所有的人民城市,組織軍事化,生活集體化、行動戰合,都粗織了網鉄大軍、災業大軍和運撤化,則加廠“泛地突行起來了。在這關運大軍。沒有煤鉄食源的地方,就組織鋼鉄動中,人人學會多面手,亦工亦亦商亦遠征軍到有煤鉄登源的地方安營下寨,與學亦兵成了社會的風氣。同時,在這久運當地的人民公祉実行協作和相支撥。全動中,機械工業煉鉄,冾金工業造機械,省大中學校有十多萬師生也和工人、
    學祾辦工廠、エ廠辦學校,公祇辦エ業等
    衣民一道投入到網鉄大戰中。他們以工作等経營多種業務的現象,進一步地導甕地場地為課黨,具體地牣教育為政治服發展起來了。務、敎育同歲動相結合的方針。還有大量
    在這火運効中,以鋼為網;帶動了各
    的小學生也參加了嬲鉄生產的蝤助性勞方面工作的壘面躍進。圍繞著鉄生產,動。疊省所有的國家機關和國策工作人조省的地質工作育了飛躍的進步,九月,商業企業和商北[作入員,軍事機關份,僅鉄礦資源,就發現了五十億盹以上和常兵?有條件的,在本單位就地搞鋼鉄
    中、小型的煤炭工業、機械工業剩交通運
    條件不具備的;分批輸換地派人参加當業等,都有了突飛猛進的發展。農村的地統一組起來的鏘鉄大軍。事突証明
    工具改革和華被化的展速度,也加快
    這樣一支工、數、商、學、兵大聯合的網了。在衣業方面;秋收、種麥、深耕和積鉄大軍,是一支無不胝、攻無不克的勁肥等項工作的進行,都比柱年快得多,好旅。“鎘鉄戰士鉄膽,要把網鉄堆成山,得多。同時,繞著綱鉄生產,工農商學加加點耳夜幹,不叫鉄缺斤兩”,這就兵的共產主義協作,大大地發展了。
    1958年

==========第98頁==========
    應該指哥,大搞綱鉄的群眾運動,對他們只看到了“大、洋、少”的辦法可以節於加速村的機械化和電力化;有特別重省人力、鋼鉄最較好的優點。但是他們大的意義。當農村人民公生產的網鉄
    看不的根本弱點是不能造成民動手
    在保証國家銅鉄的需要的條下,自己還煉鉄的濉眾運動,而在目前條件下,不有大景富餘的時使,就可以依靠自己的力能造成全民動手煉鋼鉄的群眾運動,就不量,大量製造上機器、上鉄路。可以看到,
    能照我們預想的那樣做到多快好省。
    公司作請葛直作腹權口
    不要多久,農村中隨著縯鉄生產的商潮,
    指出,產生這種觀點的病根,在於他們
    必然會出現一個“小、土、群”的機械化運動只蘨技術,忽覗政治,不相黨的群眾路的髙粥。
    ,不桶信廣大群眾的偉大創力。
    事突徒淸,在九月中句省委擴大會肯定了企省必須大規模地開展“小、土
    大幹鉄運動高潮的出現,是從上到群”納煉鉄運動之後,鉄的產情況,就很下、從黨內醇黨外進行了一系俐的思想鬥快地發生了根本性的變化。在月十五用昏的結果,是先進思想勝了蒸後保守思以前,由於在廣大幹部種,“重洋轗士上的思想的結果。在疊民性的銂鉄大緯論中,各想佔據著主導地位,大家熱皮於建“洋燭個方面歴田的問題是不完疊相的。撃結果,雜省經過大約一個華月的努が,煉如,在學校中繒凎的主問題是,煉鉄燼才由一於多個增加到四千多個。羊蚨是不是砒諛學習,蝣鋼煉鉷能不能結合熤投入生產的不及塵數;其中y生產正常進行激學工作,如何結合,等等題。但的,又不及屮。相反地,在九月中句以是總的方來看,普通竿金的主翠問題後,由於譽通推行了“小、士、群”的辦法,練是:第一,地方辦輛鉄エ業應該以小、
    鉄墟的數量迅速地加到仄萬多個,而且
    上、群”的辦法為,還是大大中型大部出鉄正常。在運動中群眾的造,遼的)、洋(現代化的技術裝備)、少(貝有是百花齊放,車富多采,已經產生了各種少數專家和技未工人参與建骰和生產)”的各色的土商爐、土方燼、土圓爐、爐、辦法為主?第二,抵了鋼鉄,會不會丟掉友醗磺爐、汽油橢爐、碰缸、沙縐爐、先業?第三,勞効力緊張是好事還是壞毒?匠爐、做飯燼等十幾種煉鉄的方法。陽泉
    應該以“小、土、雜”為主;還是大
    市和長治專區很多地方。詳眾利用儆飯燼
    洋、少”為主的爭論,在目前的條件下突煉鉄,儆到了家家煙,月戶出鉄。質、[上是大於網鉄要不要大搞群眾運動之
    煉鉷訶以朵取“小、士、群”的辦法;
    年,是“多快好省”和“少慢差費”之爭
    怛煉網否能朵取這個辦法呢?許多人
    具童洋輕土、質大輕小的思想的人們,
    的回答是否定的。他們的理由無非是:煉
    第10期

==========第99頁==========
    鋼和煉鉄不同,煉鉄可以用土辦法,而煉
    用“小、士、群”的辦法不但在煉鉄
    銂只能用洋辦法;煉鉄可以大搞群眾運動,煉劉、煉無等方面獲得了勝利。且在制而煉只能少數內行去搞。但是他們的造耐火材科和軌輛方面地蘿過武瞼而取這種迷信,被九月下句勝利地開展起來的得了成功。放縣鋼鉄廠接照“小、上、群”的“小、土、群”的爍運動徹底攻破了。廣辦法;設計和建成了一整套的從煉焦、製造大群眾僅僅経過天功夫的苦械,脫創遺耐火材料、煉鉄,煉繃到軋鋼的生產設備出了各種各樣的煉爐和煉鐍方法,醬如:只嬰花費一萬元的投資,就叮以建成這樣
    是公作請葛重作版權二
    土平爐、上轉爐、土電爐、反射、坩鎘
    個小型約鉄聯合工「y一年可以生產
    煉鋼、煤氣煉網、利用土化鉄爐煉鏑、仿鉄一千二百噸,鋼一千哋,鋼材九百噸,效炒鉄的方法煉,等等。共十七種煉附火磚一自入十地,炭二,總產榷方法,預且都取得了成功。長治市一個合
    百廳元以k。建設這樣的エ廠,許多
    作工廠的土平爐,用石炭作燃料,用自生人民公砒究壘能夠辦到。在農村中發展這鉄作原枰,煉出了鋼。這個經是値得普樣的工廠;必將迅遲地改變農村的工業面遷推廣的。述要舉出一個突出的例子;長貌。目前鉄戰幾上的形勢,要求我們迅治市故縣鉄廠原米僅有兩個轉爐,而且速摭抓緊軋這一個環節,有計切地推行只有一個能夠正常生產,び均日產量九十土法的經,使它能夠和士法爍網的噸。他們原來也是把完威九月份生產狀祝相適應。劃寄託在正在興建的兩個中型的洋榑爐
    應該指。我們看重小、土、群的
    上,但是到九月二十日,眼看樹籵、設備辦法但同時持不排除“大、洋、少“的辦
    供應不E;這個希親要落了。於是他們法。而且我們必須積極地發展現代化的網
    決心動員職工群眾,大搞土法煉繃,苦戰鉄工業。事突.上,用“小、土、群"的辦法
    七晝夜。建成了一百二十個土砰慮、土標爐開展大於網鉄的群眾運動;對於現代化的和一白零八個上博這樣,這個廠鋼的例鉄工業的建設和生產,著極大的促
    B產量,到九月ニ十九日,即由原來的九十進作用和支撿作用。反過來。現代化的銅
    噸一躍而為一千零九十五盹、三十日又躍業的發腰,ヌ呼以使“小、士、群”的進到一千一百大十二噸。故縣鋼鉄廠是個辦法返步提高。突現牟機械化和機械化。這一天綱的ぼ產量卻此大手セ十幾土洋持舉,先士後洋,以上促洋,以洋紫倍的太原縐鉄廠的當產量超過了四百三王,這就是在目前條件下,“小
    群
    十噸。這是小、士、-的が運動的一個和“大、洋、少”這兩種辦法的正關係大勝利。故縣網鉄大能修賣到的事,在其事突証明,“小、土、誰”的辦法是促進高速他地方也一定能夠辦到。
    度地發展鉄工業和其他一切工業的極蠅
    1958年

==========第100頁==========
    重要的辦法。在今後祖當長的時期內是不
    雙豐收是完餮能夠辦劑的。昔陽縣和離
    應該輕覗這個辦法的。另有一些人看不到石具的情祝就是一個鮮明的對照。昔陽具“小、上、群”的辦法有需要勞動カ過多、生只有十大萬人,過去井無鉄煉網的基產不很正常和產品質量較業鄗缺點,前礎,수年七月以前一噸鉄也不能生產,入不積極地殺法夫克服這缺點,這是不月隻日產鉄一噸左右。九月中何;縣在對的。當然這些缺點在運動的初期是種接受了上級黨委分配的鋼鉄生產任務之
    是公作請葛重作版權二
    免的。但是,當“小、土、群”運動已経勃後,就堅決地突行了記掛帥,立即在桑發展起水的時候,這些缺點是應當而且完
    黨令民中展開了大動貝、大辯論:同時:
    能夠步地加以克服的。為此,就必須邊動員,邊行動,把疊縣一切有芳動能力的及時地積赧地開展工具改革和技術革新的人,組艘成三支夢効大軍,即鋼鉄大軍、秋運動;就必須桉照煤鉄的資源條件,合理收積肥大軍、種麥深耕大軍。他們的國號地分佈柔礦和煉鉄煉鋼的場,適當地改是。“前方綱鉄斤兩不缺,後方糧食顆粒不變過分分散的狀況;就必須積椴地改進勞·丟。”就是這樣,大規模的眾運動;迅速地動組,提高勞動效攣,有劃有節奏地安勢如破竹地開展起來了。參加鋼鉄大軍的排生產使生產狀況避免過分波動的現象。人數,約佔企縣勞動力總數的百分之四十,有些教村工作的領等幹部雖然承認以最多時達到十ー萬八於人(包括參加鉄“小、土、群”為主的辦法是對的但是,他產的輸助性芳動),占人口的百分之八們認為,要大搞鋼鉄的群眾運動,就勢必十。九月二十九日,這個縣鉄的生產量達到擠掉玆業。特別是當前正値秋收、秋耕、・了一千五有哋(內毛鉄網百噸),鋼五十五種麥的緊張季節,抓了鋼鉄,就會天掉糧。而且今年秋收、種麥、深耕、積肥的工作食,誤了秋耕、種麥,不刺於明年業底產量鰠然地去年大兩倍多,但是進行得並步的更大躍進。因,他們對於黨中央關於黨有條,提前完成了計劃,速度之快,質量的領導工作的重點,必須迅速地轉向工業之好;遠非去年可比。再看璃石縣是什麼方面,笑行記掛帥,大抓鋼鉄的指示,科子呢?這個具有三十三萬人口,比昔陽有無的憂慮。他們前怕龍,所怕尨,不
    縣多一倍多,媟鉄資源杝比阻縣豐富。但
    斑意棟或者不願意快轉,只酸小幹,不敢大是,在九月二上九日,這個縣投入到繃鉄戰千。他們唯一的藉口,是勞動力緊張。他的勞動わ只有ご一河八千人,生產的生鉄們習慣手靜止機械地計算動力。糧食僅三噸,毛贊也
    頃三十五,而且秋
    和鉄決然不同時豐收一一這就是他們敦、種麥、髹耕、積肥等項工作,都遠遠的結論。然而,鉄生產大躍進的具體突落後於陽縣。兩種結果相比、為什麼有踐,恰冾同他們的想法相反,食和鋼鉄天壤之別呢?追根究底,主要是困為第10期

==========第101頁==========
    縣的領導於部,為右傾觀點所支配。他們番不淸楚當前工業躍落後於業躍進,業的發展要求工業還速趕上去的客呢形
    毫無燹昭,我們在鋼鉄戰.上:已取
    勢,因而不承認大抓工業,大搞鉄的必
    紆的勝利科,是黨的鼓足於勁、力上游
    藝性和確性。他們把工業和農業対立起多快好省地建設祉會義的總路才的勝來,看不見兩著之間的相互促進作用,因
    利,是黨的群眾路的勝樹。這個勝利的
    是公作請葛重作版權二
    而不相儒黨所提田的以汋網的니號可以意義,決不僅僅限手現在能夠生產多少帶動工業、茭業和共他各方面工作更大地網鉄,更重大的意義還在於躍進。他們只看到千部和群眾中有一些人
    大於網鉄的群眾運動是一火疊黨조民
    存在著怕動力緊張的滑極因素。而看辦工業的革命運動。這個運動使廣大的工、不到廣大的幹部和群眾,在已経突現了人農、商、學、兵學到了煉鉄煉網的本民公化之盾,共產主義的想想覚悟和建學到了辦工業的知識:這是件了不的沒會主義的積極性초前離漲的積極因
    事情。它在根本上破除了人們對於辦工業
    ,因而不承認動力緊張是一仲大好事
    的磁觀點神破了切陳舊的束縛生產
    他們不相僧疒大群眾能夠自覚地成黨的カ發展的規章度;戰勝了一切資產階級切號召,不相信黨所提的大幹鋼鉄
    知載分子和教條主義替知照洋辦法、
    同時注意安業的偉大的戰鬥號召,一旦為洋尺度辦事的“正規化”思想和守用思想。廣大群眾所掌攪,就會產生田新的無可估廣大人民群眾在發展工業、發展鋼鉄的事量的生產カ。以上這些錯諛觀點,集中起業中,得以樹底地解放思想充分地發揮人來,就是不相信黨、不相備群眾一這是
    的主呢能動作用。事突又一地証明瞭;人
    切右傾機會主義者的共同特點。正因為這是生產力中最活躍的因素。限此,黨的群眾樣,他們只會象小腳婦女那胙走路,不敢
    路韆在那裡開花,勝利的果笑就在那裡胐
    放手發動群眾大千鋼鉄。這就無怪乎,別的現。事還証明瞭突行士洋持舉、大中小她方,千勁天,蒹烈烈,勢如破竹,麗在相結合的疊黨疊民辦工業的方針,是在我這個地方,卻是冷冷清清,悽悽修慘成。
    圖條件下高速度地發服工業的正確道路。
    線上所沁,在鐲鉄戰轆上,如果在“小、
    大於端鉄的群眾運動也是一次黨조
    土、群”和“大、洋、少”兩種方法的關係題
    民的共產主義的思想解放運動。這運動
    上,在工業和農業的關係間題上,不把切不僅是網鉄、糧食雙豐敗;而且是共產主促退浜和看傾保守主義者的想想、觀點徹義思想的大豐收。“嫁鋼焃鉄叉煉入,致想底駁倒,那術,政治掛帥,黨的群眾路敢又敢千”,“新專出新人,·困難英,大規襆的群眾運動,就都成為談。
    雄”。這兩句,就是人們在這火運動中所
    14
    1958年

==========第102頁==========
    得到的共同的體瞼。在工、、商、學、支援鵝人,維護集體利金。我為人人,人兵和廣大千部大千劉鉄的共同勞動中。在人為我肇等共產主義的新風尙,大大地滋エ業、披業、交通、商業、文數等各個方長起來了。教育與勞動相結合;腦力芬動面實行相互之的共產主義大協作中。在與體カ勞動相結合,エ入與農民相結合,組機軍事牝、生活集體化、行動戰鬥化的城市與鄉村相巖合的基本原興,通過這動大軍中。一切個人主義、自由主義
    運動的具體踐,大大地提高了群眾的共
    本位主義、地方主義っ以及自私自利、好產主義黨悟。人與人之間的普通勞動者的
    製作請葛重作春版權
    逸悉婁等壞恩、壞閂氣、普逼受到沚等關係,正在不斷地發展著。人們頭腦會輿論的鄙奔。人們夜以餈日地忘我地勞中的資嚴階級法權觀念,也在不斷地滑失動,很少有人象過去那樣斤斤計較勞動時著。炳有這廠切,說明瞭這災運効在改變間,秀動定額,夢動報。廣大群眾相當証會精砩爾貌方畫所取得的成就。將不僅普遙地現了大公無私的、志我的共產主大大地速我國扯會主義的建成,幣且還義婁動態度,自覚地進行義務勞動,積極為向共產主義過渡唯備條件。
    毛東同志詩二首
    六月三十B人民日報,餘江縣消滅了血吸蟲。孚想聯
    夜不能案。礅拂煦,虺日監囹,望南滅,欣然命筆。
    水青山在自多
    華佗無奈小蟲何
    千村薜蔗人遭矢
    石戶鏽疏鬼唱歌。
    坐地日行八び裡
    天遙看一千河。
    牛欲周瘟種事
    樣悲歡逝波。
    春風楊柳萬於條
    化神州盡舜堯
    江雨隨心翻作浪,青山著意化為橋。天連五嶮鋤落
    地動三河鉄臂接。
    偕周瘟君欲何往?紙船明燭照天
    第10期

==========第103頁==========
    群眾性的煉鋼鉄運動
    趙文甫
    在河南,一個史無前例的大規模的縣、有鉄前,六十多個縣、市有煤
    公司作請葛直作腹權口
    眾性的煉鎘鉄運動,正在一日裡地向前耐火原枓和石灰石等到處都有。但是,在深入地發展。截至九月三十的統計,雜舊·會里,反的統治階級只知道殘酷成立了鋼鉄生產的勞動大軍,建成各種煉地壓人民,對於地下的豐露寶藏根本不鉄爐一十餘萬,其中投入生產的達十加過間。解放以後,過兀年的努力,大萬八千餘座。鉄生產增長的速度非常力組搬了地質探工作,發現了許多礦快。八月下甸;省年均日產生鉄只有三源,建立了一些上法小型煉鉄爐子,直百五十四。九月上旬,均日產量上升到去年,生產了三於多噸鉄。今年,在短到五百六十八點九噸。九月十五用至三十兒個月中,尤共是從八月伢黨中央和毛日,均日產量猛臂至一萬七於零四十入澤東岡志向桑黨奉民發出了要把令年的點八五噸,比八月下句増長十八倍多。產量一番,保証生產躕一千零ヒ十方共中,九月二十八日和二十九月兩天共產的偉大號召以後:到現在然只有一個多鉄十五萬五千二百餘噸。在這兩天中,月的時同,就使鋼鉄生產有了巨大的發展省許多縣、市放出了鋼鉄“星”,目產鉄這存有些人看來,似平很突然,很費解萬噸以上的,有踽縣、魯山、寶豐、儘阻、其突這不是偶然的。這是徹執行足於商城五個縣;日產鉄千噸以上的,餚林勁、力上:遊、多快好省弛設會王義縣、滿豐、南樂、安陽、內黃、漢陽、博總路袋的結果,是주民整風運動和反擊右受、偃師、登封九個縣:y產鉄五晅以派鬥取得偉大利的結果,是工、農業的有四個縣、市;日
    噸以上的有生產大躍進動的結果,是充分發揮人民
    商城、信陽、兩縣和洛陽。日產更噸以公証優越性的結果。同時,也是我們在工上的有八個縣、市。河南今年計劃產鉄
    作中堅決其徹了黨中央和毛澤東間志的指
    百孔十萬、鋼二十萬,根據上遠生產示,發効群眾,掀起了一個疊黨疊民的測增長的速度香來,這個任務是完疊可以突蕍澎湃的煉煉鉄運動粘果現的,井還有可能超額莞成。
    在這個運動中,廠大動人民群眾敢
    河南省是具有豐富的發展例鉄工業的想、敢、敢作的共產玉義屬格大為煥自然資漂的;現在已發現有五十六個發,建設肚會主義的積被性、創造性極為
    1958年

==========第104頁==========
    高張。男女老少;一齊出徵,忘我動
    工作也沒有起色。
    日夜苦戰,風雨無阻;H現了成千上萬的
    有一些同志對於現在必須把傾導工作
    値得歌頲的英事。這一群眾性的煉
    重心放到工業建設方來的新形勢認不
    運動在政治七、濟上都具有極為重要足,因此,轉得不快,抓得不繁。他們往的意義和深遠的影響。由於幾百萬民參往把業坐產和劉鉄以及其他工業生產対加了煉網鉄,在表村和山區魏立了許多綱
    立起來,沒有很好地解在優先撥展重工
    公司作請葛直作腹權口
    鉄工場,幷且還會迅速帶動其他工業的發業的基礎工業和衣業同時並舉的方針展,推動技術革命和文化革命的發展。這
    片前地認為以鋼為網就必然要影響業生
    祚就為農樹遯漸市化、農民逐漸工人化,產,搞農業就不能搞網鉄。他們不理解返步縮小以至最後消滅城鄉差別、工農差過去黨把領導工作重心放在農業上,亞是別指出了方向。也就是就,群眾性的煉鋼為了更快地發展工業,而今天把領導工作鉄運動,一定會加速我國屜會主義工業化,重心放到工.業方面。大搞鋼鉄生產;虎可加速建成莊會義,井且為逐步向共產主以加速実現業機被化,使杖業在現在躍
    義就會過開闢了逍路,創造了條件。
    進的基上不斷地前進。當然,以綱為約,
    幾個月以來,特別是從九月份網鉄生並不是,可以放鬆對農業生產的領導。產的經験看來,更想迅速地掀起群眾性的在大搞鋼鉄工業生產的同時,必須把業練鋼鉄運動,使它持八地、深入地焌展生產搞好,使明年芡業產有更大的躍進下去,必須首先在指學思想上明確以為
    尖踐証陰,花唆展網鉄工業生產中
    網的重要意義。高速度地、大量地發展網必須開展兩條路的鬥。一條路機是從鉄工業生產是加速突現我國工業化、衣業現突的客條件發,以土法為主,以小機械化和加娥國防力量的礎,他是最廣
    也是廣型為主/開展群眾的煉繃鉄運動。這條
    大人民彈眾的最迫切要求,因此,必須路箍的傳點是:相儋群眾,動群眾,自黨疊民動員。凡是有躺鉄生產任務的地力更生,謝童,就地取材,建立千千方,各級黨委第一冉記婁差自掛帥,毫不萬萬各種各樣的小製北爐子,迅速地掀起猶豫地繁緊抓代鉄產這條網,各項工
    蒹轟烈、蕩蕩的濉眾性的煉運
    作都必須著之條網米進行。凡是堅決動,共結果是,投資少,建爐快,H綱鉄
    這樣作的地區阻!諒做域超額完歧多。這是一條多快好省的路綫,侖在了彌鉄牡產:務,其孢各項工作地都帶動發展地方端鉄生產中せ菜示出偉大的促起來了。反之,俳猶豫,東張,認進作用。男一條路簃是不從現實的客觀條不淸、抓不住、抓不緊這條網的地區和單
    件田發,貝要大型,只搞洋法;只伸手抗
    位,赭果既沒有完成網鉄產任務,其他家要,只依靠少數專家去搞鉄工業生駐
    第10期

==========第105頁==========
    產,因此,只有少數人在那裡冷冷清滑、治上、経遊よ蔣限算大暖。當然,我們決術慢吞不地行動,其結果是,投資大,建是不主張經濟核算,不贊鹹降低成本,俱爐慢,出鐍鉄少。這是地方辦鋼鉄工業的是,我們主張算小賬必須創算大眼結合,條少慢差費的路袋。河省各級黨的組不能只是狐立地算小職。這就是說,我們應織,堅持了前一條路綫,飛倒了啟一條路當從大億五千萬人民最大的利凎出發,從綫,所以取得了成績
    加速成砒會主義井步向共產主義過湲
    是公作請葛重作版權二
    當然,以小型土法為主,丼不是,的立場出發,來進行経濟核算,討算颭本可以忽有重點地發展大、中型現代化的這樣才能英正作到“一本萬利",証會主義鉄工業企業。當我們在以“小、土、群的建設事業,才能一日予裡地興圧趣來為主的同時,経或將耍根據需硬與可能
    還有一些人,對於群眾夜以日、於
    有重點地建立一些大、中型的繩鉄工業企辛萬苦所煉出來的鐍鉄:不是首先滿愍業,正稱突現大中小型相結合的方針。我情地歡迎荍勵,而是冷眼相待。百殺挑別們現在主張以“小、士、群”為主。是不是吹毛求疵,亂加指登,說什麼“質量太壞”、就甘心永遠停留在土土法的生產水平上“調題太多”等等。讓然。目前有些土媸生呢?也不是的。現在以“小、土、群”為
    的鉄,較之洋爐駐產的鋼麩質量是差
    主,正是積極地為綱鉄產現代化創造條
    些,存在一些急待解的問題,這是自
    件。隨著時間推移和榮件的變化
    然的,是可以理解的,這些缺點和間題也是
    將會積極地有計劃地把鉄工業移郵現很快能夠努力想辦法去克服和解決的。那代化的生產水上。這是容殘事物由低
    冷眼旁的人不是積極地助群眾發現
    到商級發展約北然規律。我們要預兒到這問題,解決困難,是在那裡樫傷群眾的種變化,並且要自覚地去促進這種變化。·熱情,降低群眾的革命幹勁,不是打氣而在這裡還必須著重指的矗,有一些是洩氣。這些人的鍇誤,就在於他們沒有反對在鉄工業和其他工業建設中搞群看到問照的本賃和主流:在於他們的立場眾運動。他們說,這是“農村作風”、“遊和對待新事物的態度是根本鏻誤的古對氣”、“不正規”,突際上他們是在反対
    想迅速地起群眾的煉鉄運
    黨的雜眾路綫,而群眾路是黨頒中國効,婕它深入地發展下去,還必須蘿當人民勝科跑行兩大革命和會主義建設地加強黨的政治思想工作,放手發動群眾的最根本的路。還有一些人說我們搞群廣泛開展社會主義競賽運動。在這個題眾性的綱鉄駐產和工業建運動,是“人上,也有兩種方法、兩種粘果。一種是:致山人海,浪費大,成本高”。這種人是睍治掛,思想工作第一,政治和業務技未相光短淺,只會打小算盤的人,他們沒有從政結合。把大辦縐鉄工並的任務、重要意義、走
    1958年

==========第106頁==========
    竹麼道路、用什麼方法、有利條件和困難等展了“六比六饕“運動;卸;比數,質量等,反覆地向群眾交代清楚,且放手發動此速度,餮正常;比於勁,饗創泩:比勤民大喙、大放、大辯論,破除迷儔,解放思
    險,賽節約y此管,賽安:比互助
    想。暴間題,解決礙題,遺成心情舒暢,生饕作。他們這一套辦法完疊是群眾路動活漩的局面。把大辦網鉄工業變成全民袋的亦法。由於朵取這種辦法,魯山建的事業、줄民的行動,充分發彈群眾的無履放出丁鋼鉄生產的“衛星”,面且一個比
    是公作請葛重作版權二
    勞的智蜚和力量,不斷總結和雅廣群眾的
    大;出色地完成了九月份的鋼鉄生產
    發明創造和先進窸酸,從幣在劉鉄工業生計判。另一種是:單找術觀點,業務第產中迅速地掀趣蕗勢港大的、熱火朝天的→,忽覗政治思想工作,只是簡單地用行學先進、先進、超先進的祉會主義友誼政辦法分派數宇,不譯明道理,不交代方競賽運動。例如魯山縣開始時根據當時幹法,不發動群眾,只少數人模索,不依部和群眾的懋想情況,提出了這樣一些辯靠)“大群眾的智和力量去潛力、找辦論題目:為什麼要大辦鍋鉄工業?用什麼法,不去總推廣群眾的發明創造和先進方法大辦網鉄工業?網鉄工業生產能不能
    經曦,不屁群眾性的會主義竟餐。精
    大躍進?怎樣才能使鋼鉄生產大躍進?你
    果形不成群眾運動;死氣沉沉:困種重重
    在大銅鉄工業中應該朵取什麼態度?衣
    傾導急躁,群眾抱保,完不成任務。
    民能不能:粥鉄?土爐煉銅鉄能不能產
    不斷加強組傾導,抓緊具體揩施,
    為什麼要進行共產主義大協作?等等。通
    加強當州性,克服宣目性,才能迅速
    過辮論,提高丁全黨桑民的覚悟,達到了起群眾的大辦郷鉄運動,井
    “大破大立,即:破除輕覗彌鉄工業的思很快躍進上去。這就需耍在工作中抓緊以想,材立ず以鉄工業產為網、工農業
    衣業下兒個主耍環節
    同時井舉的想想;破除了片面的條件論,
    第一,在頠導上,買嚳地安擗好工
    樹立了事在人為的思想:破除了“太民不能業和業的關係。凡是有網鉄工業任務的煉鐲鉄”的“祕論”,樹立了敏想敢幹的共地方,領導工作的重點必須放在鐍鉄生產產主義風格y除了上法不能煉鋼鉄的上,同時還要抓好技業,不能放鬆。在姿思想,樹立了在現階段必須以土上法為主
    有直接縱蚨生產任務的地方,除主耍抓好
    先土所洋的思想;被除了單純伸手向上要農業以外,必須在人力、物力和財カ土大東西的思想;樹立了地方カ夏生為主辦力支撥鉄生產。鉄工業的思想:破除了分散主義、本位
    第二,各級傾導千部,尤其是主要領
    主義和會私利的思想,樹立了共產主義野千部,除少數翰遆在機關抬揮企局外,大協作的想想。他們在社會主義競賽中開必類深入憑生產現場,深入群眾,深入
    1期

==========第107頁==========
    生デ產過程一面勞動生產,一面指揮生組織共產主義大協作。城鄉之間、山區與產,只有這樣才能翼正抓佳生產過程中的卒原之間、部用與部門、工種與ェ工種之關鍵間題,有地指揮玍產。為此,姴普間,都要闈繞荇鏑鉄產任務,分工協建立領於部的鉄“試瞼田”,和群眾作。特別是機械、煤炭、轍和櫪查供應
    一道,創淽驗,及時總結,召開現場會議。等떠項工作,一定要在各級黨政統一領導迅速傳播推廣。據不完全,河南주省已下,由主裡千部分工負責,以保証鉄片產
    是公作請葛重作版權二
    有“記爐”、“千部爐”、“指慣”一萬多個。的需要,改海鉄工人的物質文化生活。第三,要根加可、礦、耐火材料、
    第七要大力開展技術革命,改革生
    孌通運等條件,全面規劃,合理佈局,產工具,統籌鞭顧地調氾和使用力,不建立網跳生產基地,作到群爐工廠化。這斷提裔勞動效牽,增加生產,提高質。舉就能便亍領導、便於交流鋣驗、提高技
    河南省在鉄業生產k,雖然已
    術、進行協作。井能減少運榦任務因而取得了一定成績,但是,這貝是大辦鉄工就能峂迅速地增加產量,提量,
    業的開始,鉄生產這一關還沒有完즌過
    千鞠人力物力尉カ。根據上逃原則,我們去。要完成和超額完戒今年的計劃,還要作在発省五十天個有鉄礦資源的縣、市中,互大的努力。目前,在工作中還存在著不選了十大個縣、市作為重點,其中叉有衛的現象,少數地區群眾發動得不充分。生重點中的重點。對於這些重點地區,要派蘆技術和產品質量必須進一步提高。機械、人坐黨,加強傾導,人力物力財カ應集媒炭、交通等特別緊張。從企省範圍譯,目中使用,對於不是重點的縣、市,地不能前鋼的產埽還不高,銅生產的任務黨成燈松,以便集膠成裘,匯百川以為海
    得還不好。為了保匯在冬季嚴寒的條件下
    第四,要使建熄和生產密切結合。要鞭績正常生產,必須要在十一月中句以前面建熾,一面準備生產。斌子難成,要備好足夠的各種生產原料和物。同時及時投ｽ產,通過生產,改進建爐工作
    在수後工作中還會出現許多新的矛盾和間
    第五;要把繦放“衛星”和不斷增產題,誥要及時地加以解決。因此;我們決不密切相合。放“衛”可以打開局面,鼓能足於已有的成績,眼必須永遠向前舞土氣,被除迷儒,解放思想,正各種番,虛心學習雜國各地的先進経驗,老老錯誤視點可以以綱為,帶動機械、煤突實地在黨中央和毛凙東同志的英明領導炭、交通、供應等各項工作,使之迅速地下,堅決貫徹執行中央的方針政策,鼓冠更跟上來3可以突破舊的주衡,組新的平大的千勁,為完成和超額完成今年產鉄衡,把編鉄工業的生產推向新的階段。
    百五十萬噸、三十萬噸的任務,井且積
    第大,要加強計性,克服盲目性,極地碓備迎接明年更大光榮的任務。
    958年

==========第108頁==========
    民旹兵
    傅秋濤
    是公作請葛重作版權二
    目前,我國人民著人民公化運動是要認対付的。我們不但要有撮大的的迷:物發展,隨著反対美帝圏主義侵路的正競軍,我們還要大辦民兵師。這樣,在鬥牟的日深入,從首都到雜國,從村帝國寶叉侵略我國的時候,就會使他們寸到城市,從廠、學校家機關,都屬步難行。”起雲湧、如火妯茶地粗織起來,武裝起來
    笑行令民兵,這是毛澤東同志的人
    起了民皆兵的熱潮。
    民爭戰路思想的重要內容,也是他的人
    突行疊民兵,是鞏固我倒國、保民公託思祺的一個粗成部分。毛東同志衛我國祉會主義建設的一項重大措施。我早就告訴我們:“兵民是勝利之木。”“季們的國家和人民熱愛和주,堅決反對侵略的偉力之最深的根流,存在於民眾之年,我們不侵略別人,也軽決反対別人中。”“貴器是戰導的盦要的圖素,但不是決侵路我們。解放了的大萬萬中國人民在我定的因森,決定的因禁是人不是物。力量們黨中央和毛澤東同志的英明領導下,在的對比不但是軍力和纏濟力的対比,而且總璐的光照下,正以不斷革命的特
    是人力和人心的對比。”(“論持仄戰”)t
    神,沖天的千勁,從事“一天等於二十年”正的暗鉄藍是什麼?是群眾,是千百萬的偉大的屜會た義建殺。俱是。以美帝國心地擁護革命的群眾。”(“關心群眾主義為首的佬路集團,在壘世界詳多固策生活,沚意工作方法”)在ご十多年的長期建立軍事基地,到處製造緊張局勢,推行革命戰中,我們黨就是依靠這柏的人民的俿烙策和戰爭政策,特別是美帝
    量,使我們的武裝部隊從無到有,從小到
    主義使佔我國領土臺灣和澎湖列鳥ぶ不斷し大,從弱到強,克服重顧的困難,以劣勢
    地我進行武裝睥,干涉我國內政,樊的轉備,打敗了H本帝國主義,殲滅了蔣
    行戰爭威脅。因此,毛凙東同志就:“民介石反動集團數百萬軍算隊,解放了中劇大兵師的粗機很好,應當推廣。這是覃事組。抗美授朝戰牮中,中人民志願軍機,又是勞動組機,又是教組機,又是屙朝鮮人民和人民軍一道,狠狠地打擊了體育詛織。帝國主義者如此欺角我,這・以美帝國主義為首的十大個因家的使朝軍
    第10期

==========第109頁==========
    隊,把他們從鶤綠江邊趕三八以南
    形式把人民組織起來,把工、、、學
    逼俠他們在停戰協定上籤了學。過去光業兵結合起來,実現全民皆兵。這是毛澤東的革命我爭的歷史証明,毛澤東同志的
    同志的人民戰戰略思想的新發展,它具
    事思想是光輝偉大的。它是馬克思列寧主
    有深運的玫治意義和燄路意義。因為:實
    義的普遙冥和中國革命具體笑踐相結合現壘民皆兵,可以長人民的慈氣。滅敵入的典範,是軍事科學的新發展。
    的威風,發揚我國人民發奮圖的精陣,
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志一向重觀武裝人民的組培養氣壯山河的英雄氣鞭強保工國織,即民兵的組。早在大繭命時期,他
    的鬥意志。突現全民皆兵,可以用人民
    就提出,“地主武裝,建立太民武裝”
    解放軍的優良傳統孜育人民,增強人民的
    “應使每個背年抂年農民都存一柄稜鰾:而組性、紀律性和戰鬥性,樹立不畏困難不應限制它”。(“湖南衣民運動考蓁報告
    不怕艱險、百折不撓、一前的強意
    在長期革命戰蟹中,他一貫民兵建設列志,敢於要髙山低頭,要河水議路。實現為建設草命根據地、建骰人民政權的一項民皆兵,珂以通過組簞事化,行勤戰重耍工作,把民兵建設作為我們黨的軍壽鬥化,生活集體化,遲步政造舊亷會遺留的重耍組成部分。在黨的直接傾導下,在少數詳眾中的自由散漫的習氣和私有觀民兵在各個歷史時期的革命戰肇中,不論念,培養集體主義思想和共產土義風格,是軍參成,或是保衛生產,維持治安,以共產主義的大協作促進生產的飛速發都發揮了巨大的作用,樹立了光榮的傳統。展。促文化技術革命的高憑,有利於改毛澤東同志在“論聯合政府”一文中就指造大自然。突現民皆兵、可以把廣大人珥,我們軍隊所以有力量,還由於有入民民培養成為能文、能武,進工廠是工入自工軍和民兵這樣廣大的群眾武裝組織
    下田是數民,彖槍是軍人,叉紅叉專的출
    道配合作技,他;“沒有這些群眾武裝力麵人材。突現玲民皆兵,不但使我軍有無量的配合,耍戰勝敵入
    比雄厚的後備兵員,保証部隊的補充擴大
    在令天生產大躍進的新形
    毛澡而且使我軍在對敵作戰時,處處有強大的
    東簡志父指出,我們的方向y應該遯步地
    人民武裝配合,人民武裝能夠支前抗
    有災序地把工(エ業)、裝(炭業)、商(変擊敵人,現固後方,使我軍無所願之優。換)、學(文化教育)、兵《民兵,那疊民武
    我們是屜會主義國家,續行소民兵,
    裝)組為一個大公此,從而構成為我國
    依靠人民自己來保衛自己。馮克思在總結
    會的基本單位。毛澤東同志的這個想想,巴黎公沚的験時,偦提到耍武裝人民。
    巴為廣大人民所掌,將且成為廣泛的群列學在一九O五年寫的“軍隊與革俞”
    眾運動。以人民公莊為單位,以民兵的文中雷提出把一切兵土變成了公民,把
    1958年

==========第110頁==========
    能執武器的公民變成了兵士。他酰:“在民公証為單位,根據生產粗縱情況和民兵世界上:存在有被壓迫者和被剝貿著的時多少,進行編組。在城市中,以工礦、學候,我們應當要求爭得的不是解除武裝,校、企業、機關為單位,或根據城茚人民而是壘民武裝。”毛凙東同志根據馬克思列公阯的組縱鐨祝,建立民兵組織:エ廠的寧主義普逼理和中國革命具體安相結民兵組織,要與車間、工段、班火相適合的原則,創造性坦解決了我國在祉會主膠,以利於他們的生產、工作和學習。
    公司作請葛直作腹權口
    義制度條件下;何￠現民武裝的間題。
    在實行全民皆兵之後,民兵的一切活
    他主張以人民公配為位,以不脫蠆北產効必須貫徹歲武結合的原則,緊結合黨的民兵織形式,貫徹歲武結合的原則,
    政各方面的活動,井在生產上和備種活動
    尖行全民皆兵。손國人民在沒有外來的敵中充分發揮民兵的積極帶頭作用;使民兵人姜擊時,就以共產主義大協作的呻,組織與生產組縅緊緊地結合趣來。向自然界進軍,為付工業化、村城市
    實行全民皆兵,是一項豆大的群眾性
    化,為加速阯會主義建設,拌過渡到共產的政治工作、軍事工作和組工作。因此,主義而進軍3如果外來的敵人敢於響我們必須政治桂帥,貫徹黨委的統一領導、軍事襲擊,我們疊民武裝就會為堅決,徹底
    系統的大力協助和群眾路韆的工作方法。
    於浮、金部地殲天這些敵人而進軍。
    通過深入的政治動員,大嗚大放、大辯論,
    소民瞥乓,就是在原有民兵組織的作好充分的思想備,緊緊地巖合生產礎上、加以發展和擴大,在村、城市、學習和工作,闥地削宣地遯步突施。既買機關、學校、工礦、企業中,除了殘疾人反對強雞命含,交要防止形式主義。城市員之外,除了地、富找、反革命分子、
    的疊民武裴工作,因単位眾多,悄況不,
    壞分子、右派分子之外,凡的能拿槍更須根據不同情況,分別不同類型,光行的男女公民,都組織在乓兵之內。其中,試點,然後加以推廣。民兵的幹部,應從交以復員退任軍人為腎於,把青壯年公民預備役軍官、復員退伍軍人和工人、按民、組成為千民兵。這種武裝起來的人民,生的積極分子中挑選。突行民皆兵的既是民,又是兵;就是生產隊,學牙隊;具體步聚和做法,應當在地方黨委統一安工作隊。又是戰鬥隊s既是量會土義的建排和統一領導下進行。凡建立人民公的設者,叉是屜會主義的保衛者。這樣,就地區,應當隨著人民公的建立整頓民兵
    毎以完実現“窩兵T”、“寓兵於按”
    組,尖現쇼民皆兵。在實行民皆兵工
    寓兵於商”和“兵於學的喪求。
    作中,要が強廣大民兵和復員退伍軍人的
    民兵的組、一定要和產、學習、共產主義敵育,綻大破個人主義、本位工作你組機相結合。在災竹中,應當以人主義,大立共產主義的想想,使他們成為
    第10期

==========第111頁==========
    人民公運的骨於和保可者,成為椎効上學校中,地應當軍事課程,進行必當前生產的瓦大主力軍。
    要的軍事訓棘。在政治敎育方面,必須使
    為提民兵的政治覚悟軍事技術水で千方萬帶槍的人,愛護自己的武器,経夲,수後應當加強訓練。練對象主要是常能夠保持高度的政沿惕,其有保衛通民兵幹部和基幹民兵。副練內容是政治
    的堅意志。為此,除了經常地通過夜
    軍事井電。訓練的方式主要是以復員逐佤被、紅專學被進行民兵任務的激育外,
    是公切魁作請葛直作奇版權
    軍人為骨千,放手發動群眾;質徹勞武結蓉於運用報刊、電影、戲別、靜等形合的原則,朵取與文化體育相結合的多種式,系統地宣傳人民解放軍和民兵的優良方式,廣泛開展群眾性的辣武活動。為傳統、英雄事蹟,以加強民兵的共產主垙,在一個公社之內,可以一個至數個義、愛國主義和國際主義的敎育,在民兵民兵俱樂部和打靶練武場所,使北餘練武中培植人民的革命英雄義的偉大氣魄。活動生効活浚,豐富多朵,成為人民群眾
    我們有黨中央和毛澤東同志的英明鎖
    經常的文化樂和國防體育活動的內容之導,有廣大人民的積極支持,有久繰戰考。除了業餘武之外,各地還可親上產驗的大百入十萬的復員遷伍軍人作骨幹,情況,以公為單位,每年奠行短期集有貝有優良傳統的民兵組,有優越的進調。為了順利地開展民兵訓練,各地底首會主義制度。我們一定能夠花人民公運先加強對民兵千部的訓練工作?他們在動蘧勃發展的同時,突現這個有藶史意義夲時為訉練民兵的數員,在慥時成為指的蛩民皆兵的偉大任務。揮作戒的基層於部。此外,在高級中學以
    九五八年十同八日
    工農商學兵結為一體
    中共閩縣委會
    藩赴省蹈侯具門人民公証是在令年於一百八十九庁,四萬三陌三十八人月聯多並社和“五屜”合ー之後,手月
    據有二萬五千五十七南上地
    ニ十ニ日正式成立的。這個公恥包括了原
    公赴一成立,疣充分顯示了佇的優越
    來城門鄉、螺州等十九個次業和殺在性。打駮了小鄉小配的界限,進行了疊這裡的省按業科學研究所、縣場,共有九規劃統一繁了入カ、物力和財力,按
    24
    1958年

==========第112頁==========
    了生產潛力。原各小祉共有十四部抽水機,和土技莉,已制土化肥二百三十萬斤,上因受小証的限制,只能濃溉八千南,過調農十大萬多斤;滑滅三類苗二臺四百多整使用就託了→萬五千多宙,使卒川地宙。當前晚稻生長良好。區基本突現」穊自動化。原各小共有
    人民公量也促進了文化敎育事業的大
    二十五廳元的公共積累、因分散不能辦大發展。目前聖公.已掃除了文音。辦起了事,公砒集中統一使用斤,就能搞大的基本
    ニ十五所紅專學被和一所躍進大學,討平
    是公作請葛重作版權二
    建。現已買了大部拖掀機っ新建十座年和學皊兄童全部入學,參加大、中學校枕牛欄和八十座豬舍,潮力、沿氣發電站也學牙的共八千多人。公冠還成立了科學牙將耍建成,今冬就可以基本実現機械化、
    究分所,下設十五個研究站;建立了一個
    電氣化。公獻還因人、困地制宜進行了上醫院、叫個醫療所、兩個文化、十五個地和步カ的疊面規別,建立了水稻,果時、文化館供樂部;村村還有公園。故到蔬茱種椎區和奤牧、水產養殖區;幷根據
    了那有生產,那裡就有文化、生的
    各種上產的需要和每個歲動力的特長,組機構機了各種專業隊,分別進行經營。這就能
    城門人民公扯已尖現了生活集休化、
    夠充分發揮產港力,克服勞力、土地務步動記會化。建立了公共食堂八不均的現象,能夠保証疊公砒以糧食為十太個、託見所九十九個、洗衣組一百個主的各項生產疊面發展,齊頭進,樣鏈細組七士七個,和幸院、婦產院等等羊豐收。
    生活集體化節省了大批的券力,使“我為人
    人民公最便於質徹執行工農業人,人人為我”的共產主メ思想自金增長,舉、軽重工業井舉、大中小型幷舉、上洋目前公証色基本作到了老行所歸、幼有所並舉的方針,地最有利手體現주民辦エ業、養。生活在這樣的大家裡,人人到心徑民辦網鉄、桑民辦一切事業的精。目情舒暢前壘舐建立了四百十三個エ廠。除抽
    這個公社的一切生產資料疊部笑現了
    調了八百個芳動力參ⅷ疊縣鋼鉄基地的建公有化,実行了華供給制加補貼制的分配設外,還有三百多個勞動力投入本配的煉製度。每個碰員飯、穿衣,孩子的數養、
    怙計日產六哋鉄。農具廠在毫無老人的養老和醫蔣費學習費等,都由公機器設備和技未條件的情況下,苦酸了
    包下來所有有歲力的員還可以得到
    個月,用土辦法制成了四千入百多套滾珠
    勞動補貼。這種補貼是被員的券力強弱、
    軸承,笑現了玆業牟機械化。為著爭取笑技術商低、厭想覚悟程度和対集體的貢獻現晚稱畝產廳斤祉,開展了“査萬斤、算萬
    大小分為回等:一等每月補貼十五元
    斤、萬斤的運動,大規檟模地疝制土化肥等補貼十元,三等補點七元,四等補貼四
    第10期

==========第113頁==========
    元;超額完成生產任務的集體和個人,還是兵,既是生產隊、學習隊,又是民兵隊。另外釋到獎勵。當公亜在兩萬多人的社貴並根據年的大小,勞力強弱,分別入
    大會E,宜布突行半供副加補貼的辦法民兵野戰部隊(基幹民兵)、民兵地方部隊
    時,人人歡欣鼓舞、喜笑顔開,歌頲供給制(普通民兵)、民兵後勤部隊(少年兒童和老的好處:行給制,人人都歡;吃穿驏者)。祇十ポーー…三十歲的界女背年有保障,病老不發愁y從此無階級,幸癌
    百パ十八人,為一個野阻,分威
    是公作請葛重作版權二
    萬萬年。
    個野戰營,十五個野戰漣。芒們的任務是
    公莊黨委會和委會根據莊員討論的時進行軍事訓練。雜護屜會沿安,在生產意見,已出了一幅三年所的美麗圖景:在上成為壘証的突擊隊,開展大突擊與共產業方,畝產萬斤糧,突現萬斤균,每主義大作;戰時響應融園號召,隨時走.飛人卒歸食三千斤,使枇不伩吃得餽
    前綫,擔負保衛訊國的光任務。
    而且吃得好,作到豐衣足食。狂工業方面
    五十五歲左右男性公民和十
    三年內建設一必要的治金、機器、動力、大一一五十歲未參加民兵野股部隊的好化學、建築、輕工業等工業和交通運榦業。女:入民兵地方部隊。它們的任務是,在文化孜育方面使疊配所有的青社年,
    時進行一殺的軍事訓練,戀拷治安,花南
    人人都達到中等交化程度。在國防建設方
    擔負本單位所負的各項產工作;戰
    麗,使碁於民兵的軍事水平達到目前義務時擔負支投前袋任務和維護後方治安。把兵的水秤。在居住、利、衛生、娛系等方十五歲以下的少年及五十歲以上的年老體面,也鬱有雨的規劃。目前壘公祉枇員
    弱的老人構為民兵後動部隊。它門的任務
    在公冠覺委的傾導下,正以沖天的幹勁,
    是,舉時在就內擔負食堂、託兒所、経
    大辦貿鉄和為爭取秋季戰役的大勝利,為級組等工作;酸時盡其所能擔負後方勤取祇黨委的三年規翅而鬥。
    務工作。
    為著實現北、林業、牧業、副業
    人民兵利人民公是一套構,
    漁業疊面發展,工滴弊兵精為一體的套人。証長任人民兵陰閉長,黨委書記任求,笑貎粗軍事化、行動鬥化、生活政袷委,團委書記任副政治委員:赴委員集體化的號,在砒黨委的領導下,以民會下設人民武裝部具體負責民兵的指揮、兵纆的形式?把各種組織軍奪化,突現조管理和謝辣作。原生產大隊、中隊、小民替兵。在原有生產粗織和民兵組織的基隊長改為民兵的、速、排、班長;支部礎.上,把公的各生產隊改為營,祉共·費記和團委書記分任民兵正副教導員、指幅十五全營、一百二十ー個運、三百二十野員。井調配了若於優秀的復最退軍人
    九個耕、一予二百五十四個斑。既是民和積般分子擔任人民兵各級的副職,分
    958年

==========第114頁==========
    工負責各頂工仰。
    時少了,生活很有秩序,生產效牽大
    在人民兵團建立的時候。從黨內到黨大提高。這樣就大大地推動了工農業生產外,·從飛前下,層層發動,開展鴨放、辯
    的新高溯
    論,通過大會、小會訴苦,以苦引苦,大
    粗縱軍化,促進了生產專業化
    大激齒了廣大群眾対美、蔣的無比憤怒,
    能夠保詆各項些產齊頭並進。各種專業隊
    從而啕覚地提困粗織人民兵團。実現民在兵團部統一領導下,調整了兵員,充実
    是公作請葛重作版權二
    管兵的要求。貍過廣泛館傳和深入辮論以
    專業風,排配備了指導員,加強了政治
    後,僅一夜肘全體男女北曼百分之百地
    傾導和致治工作。由於疊粧組成毛據生產
    都報名泰加了民兵。
    專業連、柑桔產專業速等,赴的柑桔
    人民兵團建立後,獎現疊民替兵,貫的追肥、整枝、鬆土、除草等工作都搞的徹芳武結合,促進了工農業生產大躍進,
    很出色。同時,組織軍事化,偃於共產主
    増強了廣大秕員的風防觀念;垌時,圓為
    義大協作,能消滅落後,砱畫躍進。下洋
    経過民兵組織把條條和塊塊統一起來,変營幷丘植以後,閑田多、芳カ少,兵團
    一個整體,加強了黨在按村的領
    猞這個況,譎瓛上、州等鳶的三
    導。具體地就來,企民皆兵、勞武結合,
    個野戰連來授下洋
    因此,按時搞
    有以下一些好處
    好了秋季生產
    群眾的組縅、紀律性大大加強
    四、勞武結恰,年拿鋤頭建骰砠國,
    了,軍事化的集體生活代替了過去自由散
    手拿槍桿保衛國,擊武藝練本領成為
    漫的生活習費。現在什麼時候並會,就什・每個人的要求,國防觀念大大加強了。他麼時到。過去出工“三等”一家裡等、
    們在翻練方面,創造了多種多樣生動、活
    路上等、田裡等,現在變“三袂一派波的方法,如以飯堂當課堂,田問當操
    工快、Hエ快、完成生產任多快。員說
    場,走路學步伐,田頭學轉法;休總學槍
    現在我們都是勞動大軍了,要向解放軍學法。在街頭和大路旁張貼備碓靶,有的還,遊竽紀律、行動迅速。
    畫上柾勒斯的象,紕員帶著武器珏產路過
    突現組軍篳化、行動戰鬥化、,就向它髒三槍。目前每一個員對美生活集體化後,解決了很多過去不能解決帝國主義的軍事挑眸,個個怒氣沖天,買的矛,如生產和胖的矛盾、生產布開用更大的於勁,生產更多的糧食,邊生產
    會的矛盾,H工부晩的予看;缺乏勞力而邊練武,以突際行動碎美帝的路陰
    如女因忙於家務不能參加勞動的矛盾寧謀,保公止,保衛凰繹。女從家務歲動中解放出來了;會議
    第10期
    27。

==========第115頁==========
    關於人民公突行牛供給
    牛工資制的調查
    公司作請葛直作腹權口
    張餘
    在人民公量裡,樊行爭供給華工資
    戶的調査分析,大體分為三種情況:
    制,是分配補度的重大改革。這是一個新
    第一種是人少,勞力多的;有三十七
    間題,人們澱有験,心裡不免有一絲疑,佔百分之三十大點大三。這種戸是當前慮,如:突行這種分配製度到底對哪些人控村中敗入最多、生活最富裕的,一般高於有利,對哪些人不利?対大多數農民的勞當地邳均收入永卒,有的高出一倍或數倍。動積極性,將發生什麼樣的影,等等
    第二種是人山和勞力大體相適應的,
    為了弄清這些問題,我們在山省太谷縣有千ニ戶,佔首分之四十一點五八。他們紅族人民公做了一些査。調査明,的收入大體上相當於當地軍均收入水。突行這種新的分配製龐,不僅為廣大民
    第三種是人口多、勞力少的,有一十
    所擁護,井且是他們的切要求,突行趣一戸,佔百分之ニ十一點七凡。這些戶,來,將更有效地激發人們的動熱悄,促多牛都是困難,是砒裡的“超月”,進生產的大發展。
    他們的勞動收入少,多數人拿不聞足夠的日粧,少數人有糧吃,無鰠用
    那末,行華供給牛工贅制,這三種
    紅旗人民公是由四個鄉,九十八
    F將要發什麼的変化呢?我們選擇了
    自然村,三十個農業府組成的,共有八千三個隊的+令型片和可比的九十,百五十,三萬三千三百大十七人。我
    算了幾箸
    們調査的是這個公祇的侯城村,原來是
    第一筆眼:如果胺每人每年秤均分
    農業証,有七百六十九戸,三予一百六七十元計算,突行糧供耠制,每人按
    十四人,耕地ヒ千零八宙、수年農業生產口糧呼百五十斤,斤七分五釐鍰蕭,佔了一番以.上,エ業、林業和牧業,也都分配額的百分之四十五:エ資部分佔百分有相當的虔展。
    之五十五(年前分配質分之三十,即每人
    由於各戸的勞動力多少不同,存突行十ニ元多。其餘作為明年1牛年的工資基按勞取的分配製度時,盧與戸的敗入和金,每人每月邳均工資為四元八角)。活水平,也是不鬧的。三個隊一百眷
    這二十個典型戶的駛入,同樓勞取
    958年

==========第116頁==========
    的分配辦法所得的收入比校
    す、那每入二十一元。其餘作為明年上
    收入或生活水提高了的,八戶,佔百年的工貢基金,每人每月蘋均工五元
    分之呵十
    角五)。
    收入或生活水大體相千的六戸,佔
    以三個隊九十後計算,同按勞取酬分
    白分
    辦法所得的收入比較
    收入或生活水平降氏的2六戸,佔百分之
    牧入或生活水平提高了的,+九後
    是公作請葛重作版權二
    佔百分之三十二點二;
    同一尢五七年的実除敗人比較
    收入或生活水大體相주的四十七盧
    牧入增加的十六庁。佔百分之八
    佔百分之五幹二點
    收入相千
    白分之十
    收入或生活水乎降低的。十四戶;佔百
    人減少的,戸,佔百分之。
    分之十五點六。
    第二筆蝦:如果按每人每牛牮均分配
    同一九五七年的突際收入此較
    入十五元計軍:糧供給佔百分之三十九
    牧入賛加的?八十七戶佔百分之九十
    點七;工資部分佔百分之大十點三(年前
    六點七
    分配佔白分之ニ十。即毎人十五元多。,其
    收入相蚋,二戸,古百分之二點
    氽作為明年上年的工資基金,每人每月
    收入少的,一戸,佔百分之一點一。
    平均工資將近六元)。
    由以上比較的穭果來看,笑行坐供給
    這二十個典型戸的收及,按勞取酬華工資制,絶大多數人的收入或生活水分配辦法所得的收入比較
    都會提謫。“然;從算眼粘果上張看,還
    收入政生活水平提高了內,九戸,佔百有百分之三十、十五和十五的戶的收入
    分之十五
    有所澱少或降砥。但是,突情祝不完
    收入蕺生活水平大體相乎的;六原
    是這祥的。因為建立公以後,集體生
    佔百分之三
    活和癌利事業大大發展;一切集體藺利
    收入或生活水降低的,五戶,佔百分也就是每個人都能享受到的獎際利:並
    之二十五。
    沒有計算在內。同時,這三個隊和一十個
    阿一九五七年的英際收入比較
    典型中,勞力多的盧佩多。如果從徑村
    收入增加的,十七戸,佔百分之八十五載全公量來看,減少收入的戸還要少一些收入的
    佔百分之五3
    從階級成份上和各斤的具體情況來分
    收入少的、二戸,佔百分之十。
    折一下,某些廠降低入戒生活水卒的原
    第三箸賬:如果按每人每年均分配因,就更容易理解了。以第一箸暖為例,降
    九十元計算,口糧供給佔百分之四十一點低收入水不的六戶中,三是每天都簿十
    六七(口糧每人按五百斤)工餐部分臺二分的飼養員,一所是個當挙工的単身百分之十入點三三(年前分配百分漢3他們原來的報翻標碓就偏高,事突上
    第10期

==========第117頁==========
    不究疊合理。再以第二筆嚴為例,降收入才能永遠過好活。水平的五戶中有三盧是富裕中灰,一盧是
    “誰家的勞力不是鉄打的,開花也有
    勞力較多的老中,過去兩年都是收入娥落花時,災行了供給制,人們的日子可就少的戶,按新的辦法分配,當然還很難保威了永遠開不敗的紅花了。他部都能加收入。目前的生產水
    國就象一個大家座,人人都步動,
    平,雖然大大提離了,但為養生產更快的人人都有飯吃;要是飽的飽,飢的飢,那發展,增產的大部分需要做為積暴;不能還算付麼祉會主義?”
    公司作請葛直作腹權口
    分的太多;因此、少數人在收入上:暫時
    無莽孩子他是為了國家,團家有人才
    有些減少;也是難冤的。
    有力量,沒有人,怎麼建設砒會主義呢?
    其突:,多數群眾,包括那些可能減少
    思想解放了的農民,就是這樣理解和
    收入的人,他們算的卻是另外一筆殿,是認識分制度改革的意義的。把他們的當前利同長遠利從結合起來的
    ,建加蜚要的,是人們從大躍進和
    大賬。因此,他們對這種新的分配製度異大豐敗當中,巳經餚到了集體的力量和美常擁護。這是因為x
    好生活的前景;人們把自己的隔,寄抵託
    第一,在生活上,人們最述重的是糧於集體。因而,即使有些人目前收入少食,其災是現金。實行了華供耠華工資綢
    點,地就不在話下了
    糧不用花,而口粧還餚所加;這對所有的人來溉,都是最大的利盤,最大的齋興。人們稱為“雙喜賂門,三其美”。因
    譎查中,可以清鍌地看珊,這舉的分
    而。突行新的分配製度,離牧入增多一點配製度有極大的好處:或熾少一點,人們不種片斤許較。
    第-一,解決了個花歷史.上從來沒有
    第二,在合作化以後的幾年當中,人解決過的大問題,讀飛是從根本上保証了們的集體主義觀念增強了,這使他僧很容人們的基本生活映,使)切人都放下易地認酸到,華供給華工資制是個合理的莽家餬口的重擔,專亡駁志地從事集體勞分配製度。如今在群眾中,有著許多樸素効,快地生活了。人們的生活將象一朵的共產主義思想,並且在輿論上佔居了統永遠開不敗的紅花,而且愈來愈加美好治地位。如他們
    這就更激發廣大艟員的勞動積極性。
    “不能光看腿前,現在我家勞力多,過
    第二。汪實行佉粭制的同時;還發
    上幾年,老婆子一大群,就變成夢力少定數量的工養,拜且工資發給勞動老本人,的了;現在你家入口多、勞カ少,過幾年這不但便利冠員安值己的生活,同時也孩子長大了;就變成勞力多的了。光是按將進一步削弱、動接了由舊量會帶來的家蒡取洲,這兒年你好,他不好;再過兒年
    長制,有利於家庭和睦和不等相處。
    他好,你雙不好。突行供給制。家家盧盧
    駕二:從根本上解決了“超受片”和
    958年

==========第118頁==========
    分空”的矛盾,使止員之間的關係,意的大多數,相信群眾的覺悟加閉結友。這個歷車有百分之三、四
    十的“超支後”和“分戸”。前者常“超支”而失去過好光景的儒心,勞動情緖不
    當然,實行牟供給華工賽制,是需要
    高,者也因加收入不能覺現,而不頭苦
    定的條件的。從紅族人民公來看,其
    ,因而,便這兩部分員之間的團結受條件是。一、今年生產了一番以上3ニ、到一定的影響。突行新的分配製度以後,保証完成國家徵購任務和增加祇的公共積
    是公作請葛重作版權二
    這些現象將町克服。
    ;三、突行年供給牛工養制,為廣大友
    第四,新的分配製度,把評工記分的民所擁護;四、在今年分配中,大絮同意底煩和種種流弊,一掃而籤;財務會計和留下必要的工養基金。收分配的手,可以箇化;勞力大動
    但是,在開始突行這種分配製庭的時
    歲動大協作,將更加便利:物供應,金候,在一個公之內,根據原來各業配融貿易,也訶以更有計劃地進行,農村經所留工資基金多少不等的情況,在明年上濟生活和市場的安拼,都將翼加利地華年原來各莊的工資標和國糧標,鬱步納入國家計
    町以不必強求一致。這樣做,可以減少阻
    五,実行牛供給華工資制之後,就カ。但是,為了在明年下華年疊公冠統員與公融的關係,遝漸地變得同工人和工工資標雅,在今年分配時,適當地調節廠的關係一樣了,從而為公砒由集體所有
    下各農業的積累比例,也是完仝必要的
    制過渡到疊民所有制,鐚步滑滅工衣差別
    人民公祉的分配製度,其發展方向是
    和城鄉差別創造了條件。同時,加有
    各盡所能,各取所需”。但在具體作法
    利於潸除農民的私有觀念,滑除各種養本上,必須遵循劉少奇同志所指示的原主義思想殘餘,有效地提高和發揚共產主“由低到高、由少到多”。就是;隨著駐
    義砩
    蘆的發展和人們思想覚悟的提高,逐步擴
    那宋,會不會焌生副作用呢?某些人大供給部分和離供給標誰,相財地縮小會不會因為生活有了,而消極下來呢?
    按勞分配的工資部分。這做,一方面使
    落後的人在任何情況下都是有的。很他們人們在安排生活上,個人有點機動:另方將是極少教或極個別的尹且羅常要受面,使人們覚得不怎樣突然,更加便於調群眾的論貴備。說:“光吃飯不幹活
    効一切積極因素。
    好不好?”“你吃的拿的(工),是哪裡來
    儘管如此:在笑行華供粉工養制的
    的?'等。對廣大賀民來改,奪奪規過程中,不是有鬥每的。這種分配製度間,他們出生入死,毫無報,(難道在建的性質基本上還是止會主義的“各盡所能、設共產主義的美好生活時,他便會滑極下
    按勞取躕”的分配製度,但是在一些方던
    來博?因比,重耍的間題,還是信群経超田了它的範用,已経包含了共產主義
    第0期

==========第119頁==========
    “各盡所能、各取所需”的蔭芽。合作化以分配製度,春為不吋改變的最高碓則他後,按勞取酬的原則,已経深入人心,井們番不清在生產大躍進情況下,生產力進且在突蹤生活當中,営經有效地激發了人一步地發展,分配製度需要相應地改變,們的積極性。但基,一部分次村於部和番不清共產主義的前景。丙此,該公擬,卻把這種在共產主義第一階段不得不灘過한會主義、共產主義數育運勁,開貶鳴實行的、在則上是資產階級式的法校的放辯論,認冥地克服各種誤的思想認。
    公司作請葛直作腹權口
    鄭州紡織機械廠人民公社的誕生
    陸笑
    鄭州紡繰機被廠在河南省廠礦堡亞中學,設有技術研究、馬列主義、エ業、最부舉起了人民公的紅庶。這個人民公業、尉、醫學、軍事體育、文化教育、社在兮年大月底開始創辦,現在已發展外國嗇等九個學院:有華工屮的學校和為工、、商、學、兵相結合,經濟政治業餘的中學、小學、初級技術學校,井有相結合,敵育和生產柑結合。“勞武”相結테的中學和小學。這個公全部笑現了合的會基層單位。
    軍事化,整個公砒無成為一個兵團。工廠"按車周商業按單位、表業按生產隊,組成團、營、連,按屠區成立了八個衛
    這個人民公証,是以鄭州紡織機械廠團,井且由十大至二十五歲的青年組成了為中心米粗織的。居住在這個廠周圍的職基幹兵。這個人民公所擁有的各色各工家屬和為這個廠服務的各種行業以及市樣的部門,目的都是為鄭州紡織機祓廠生民、農民共一萬零五首五十九人,夠入証產服務,所以這個公屜,使定名為鄭州紡條件的入全部參加了入民公。
    機機械廠人民公砒。
    在這個人民公里,有新建的各種“工
    鄭州紡織機械廠廠長就是人民公恥的
    星”工廠"y原先鄭州市設在這個廠而為這主任。中共鄭州機械廠委員會,就是個廠服務的商業部門、服務行業,都已經,人民公的黨委會,按生產、業務單位霞下放給這個人民公祉管理;囂近這個廠的立支部,受黨委會學;黨委會的各部、委兩個農業生產隊,一個羊奶場,也已經劃領導各支部的有關工作。共青鄭州紡絞給這個人民公祉。這個人民公赴裡面建立機械廠委員會,也是人民公祉的閉委會。了公共食堂、動見聞、託見站、哺乳室和在行政上,鄭州紡織機械廠專管行政事多各種腺務性的組。公証裡建立的紅專大的制廠長是人民公的專職副主任。
    32
    958年

==========第120頁==========
    管瑤各種具體業務的有工業部、安業精的構
    個是利用鯤末做化學板的
    部、判財政部、人事歲動部、實部
    化學廠s再一個是利用廢材做各種傢俱
    民政保衛部、融利部、文數工生部。在這的木工エ廠。在公恥員特長容記中,發現些部中,只有工業、荻業、財貿三個部是職工家周玉英會土法造紙技術,而大廠新設的,其餘的都是鄭州紡織機械廠原來文經常有很多廢紙被燒掉,於是肅內建立的有關科氧在業務上的擴大。如原來的保
    適當焜欖的造紙廠。此外,他們還
    衛科擴大成民政保衛部以後,不僅負擔経建立了鋼鉄廠、煉無廠、兒童玩具廠和制
    公司作請葛直作腹權口
    濟保衛工作,還要傾導全民武裝和處理民鞋、染、織、縫細等廠。建立這些小工
    、人事夢動等部都是一廠的目的有二;一是為大廠服務。如有了小
    個攤子兩套人馬
    套仍然處理鄭州紡織五金エ廠;大廠所的零伴就不必再拿到
    機被廠原有的業務,一套處理新增加的業外地加工了;用土法煉出的焦炭,可以供煉務,但這兩方面的工作叉是互相配合的。築使用,井可驛低成本;製造出來的化學工業部專管“衛星”工廠欹業部管農業生板,可以代替漿紗杋機上的鉄片,僅此一項,產和收畜等工作,財貿部管下放的商業和
    年可節材二十多。一是為職工生
    服務部門,這三個部門都獨自成為経濟核活服務。小エ廠為百貨公司加工糖毛衣算單位,不同鄭州紡織機械廠的嚴目混在製出的鞋可以通過百貨公司銷售。起。他們這樣做,不僅不影啊鄭州紡
    營商業部門和市裡原來霞在這裡的
    機械廠的生產,而且因為把各個方頤組服務部門下放給公莊領導後,各種業務都到一起為鄭州制織機廠服務還有利於比以前擴大了。百貸公萄門市部在下放後這個廠生產的大躍進。
    め第一個月裡,營業額就比前一個月增加了一뿌多。設在鄭州紡織機械廠宿舍區的個縫級,以前和這個廠僅一牆之隔,
    鄭州紡機機廠把取工蒙局組來可是長期以來澱有電燈,只能白天手活,
    生產,把工、だ、商、學、兵結合在一起晚上停工。歸A民公就策導後,電燈很快
    組成一個人民公莊,進行分工協作,統
    就安.上了,晚上也能正常生產了。在成立
    安排,進一步促進了生產的大發展。
    人民公莊前,設在這裡的洗染吐,都是手
    現在,這個人民公在大廠即鄭州舫工動,歸公祉領導後;公馬上發動鄭織機械廠圍周建成『十多個小“衛晨”エ州紡織機械廠職工。在業餘時周,利用廢廠。如,大廠有很多餘料、廢料霊要加。為他們製造了一套洑染椒機。使他們工肚內就建立了小五金エ廠。大廠木工脫了手工夢動,增加了生產。銀行儲菩車閲,經常有大批鋸末和短板,過去都當所過去都是單人匹馬地發効職工儲,從作変處理,現在裡利用這些魔櫥新
    公砒成立以來,能夠進行有組纎的動員
    建了三個加工一個是利用鋸末釀製酒了」職工們的儲蓄額民達十三萬多元,地
    算U期

==========第121頁==========
    成立入民公前增加了好多倍.
    有下五百人。
    以前,鄭州紡縱機械廠賏工膂助附近的農業屜是非常被動的,得到了上級政府的指示和友業的邀詩,才去幫助一下。自
    在鄭州紡縅機械廠人民公莊裡,雞立
    從郊區的兩個按業生產隊判到這個人民公
    了公共食堂、幼見園、託冤和各種服務
    齏後;情況就不同了。這兩個按業生產隊性粗織,便家膊有可能參加產。的七百多畝上地,籙近紡織機被廠的職工
    由於生產會化和生活集體化了,家
    是公作請葛重作版權二
    宿食,每逢下雨汙水流田裡,常把莊稼淹嫣中的一賬生產工具如鋸、創、舞、鼇級沒,最近人民公動員千多名耐員一上機等等,都獵到公莊裡來了。眾蹈以前養午就挖成了很長一條深溝,解決了這個多的一些家彭、家禽,也因她們參加生產澱年存在的間題。他們還備在溝裡種鞠、有臥鬨去確交給公
    獨立一個養
    養魚,溝兩邊的道旁樹,把這裡弄得象敬場來餉券,發展生花園一樣;井且利用業餘時閲,幫助農民
    疊家人在公共食愛吃飯,解放廠婦女
    種植澁楽,到九月底做到読育給。返些・動力,使她例能夠加產、會創友民們磨面和櫓腐用的石磨,最近都被造財蜜,同時弛增加了她們自己的收入工人們為他們製造竹電磨所代替了。鄭州提高了自己的生活永平。公共食堂也此分紡織抗械廠黨委翻書記難人民公祇副書記散做飯節省開支。據初步計算,集體做飯熒克剛經常對前來券呢的人說,褸照他們比各家分散做飯,媟可以節省百分之五十的友業規,明年的業收入將達到十具左右,如以此標惟計算,僅鄭州紡織機被萬元,那時杕民們可以數廠裡職工一樣地廠一年就可節約煤五百多噸。同時,還節住上樓,城多之問、エ之間約差別競約了用具和房。鄭州訪織機械廠把以前可以濼步地締小了
    省舍裡的小廚房騰來,町以住一予三百
    人民公稱把工、茭、商、學、兵結合多人。食堂飯的花比家裡多得多,花密一起,可以統一調配和合理地安拼勞動錢少;吃得好。在一一些事務特別繁的家カ。鄭外紛織機械廠的職工家隣,現在,
    庭裡,淸平起來榮成了工人的負扭,他
    除了訟加小工廠和各種服務性行業進行勞門常常為此而耽誤上班和休息。由於小編動外,還有五百七十多人畚加了營企灶沒有了,市場上只供應火的蔬茱業生を產,其中在本廠做工的就有蘭百一十油、鹽、柴、米;這樣就少了供應工作尢人。還有一部分家隣不適合從事エ業生的複雜性,從而可以少供應工作人員,產,面商業部門的一些嗇年營業和村使他們走上各種生產崗位中的一些青年,願到工廠做工,互相調
    孩子生活在兒園或託兒站裡,除
    配以後,他都育了置當的勞動場所。人了使婦女能夠參加生產外,重的是使民公成立後,職工欻就業的人數已経兒意養成一種有組、勞動、講衛廷、
    3生
    1958年

==========第122頁==========
    燧禮貌的好習。以前他們在蒙的時候
    機械後,它們主要的生產贅也是園家供
    父母希望孩子懂禮貌又不會致育,希望玻應的了。農業生產隊,原張是集體所有制子講生叉無時間去料理。有幼兜園和託経濟;加入入民公한以後,由於鄭州紡樅
    所,這個矛盾就解決了。
    機械廠為他們製造了農業機被,紡織機被
    現在;職工側的家務事經滅少到最廠的職工和共他部門的人還経常到這裡低狹度,丙此家庭中生峾容也隨著改變
    勞動,巨察螺加了蝥民所有制的
    了。在每一個察庭裡,半習、生產戚為經
    成分。
    是公作請葛重作版權二
    常談論的中心了。每到晚上,夫婦諃到紅專
    各個“건星”工廠和新辦的服務性行業
    大學或者其他的業餘學校去學習。
    都是“自手連家”,參加這些企業或行業生
    人民公祇建立以後,人和人的關係拖
    產的職工家屬們,為了積累查金,出了
    改變了。以前,很多工人下班回家,要愛“苦戰兩個月”的日號。在頭兩個月裡;她人犯饑端剄嘴邊才吃,看見子身上很班,們不拿工簧,生產出的錢疊部用於再生把愛人謝斥一噸。現在;他們如果誰先
    產。岡時,很多祉員坯根據自己的濟能
    到家就去兒園、托克站接褸子,到食堂
    力、每人自頭地概納了一元至三元的入균
    現去打飯。有的還為愛人打好了洗臉水
    賈。這些又說明在這個公里除了在農業
    許多婦女反映:現在男女正等了。以方面以外,地還有著一部分集體所有制的前,婦女在家無事,東串串,西趾說,無経濟成分事生非:同時孩子在外架,也常惹得
    應上泚情祝,公屜實行著測種工
    大人之間不和陸、現在,這些規都沒資制:一是國營企業,象鄭州舫織機械廠
    有了
    商業部門和醛營服務性的行業的聯工,還是撥原來的工養發給。一是安業隊、“衛屋廠和才舉辦的服務性的粗織,根據生產
    鄭州紡撥機械廠人民公屜的生產養發展的情況分別朵取低工發制;友業料,基本上是疊民所有制。這是因為:鄭的登制。“衛星”工廠和新舉辦的服務行州繦機械廠是圈家的企業,各種小寬
    業的職工的工資制又有所不同,其中,
    星工廠是大廠幫助建設起來的,機器是由根據各人効態度好壞
    動能力強弱、
    大廠製造的、各種加工廠用的料叉是大生產技術高低而各有差別廠的廢料和餘。商業部門和銀行儲蓄
    在歴利方面:全的人原則上是一律
    所、郵電所,雖然下放給人民公祇領導,
    平等。但是在目前的情況下,在公費醫療
    但仍然是國家有美部門的基層單位。備種方歯還有一點區。國營企業的人員仍然騉務徙行業,有的原來就是國蒈企業,有的是疊部公費,以前職工家屬享受約華公費如洗染、鞋等服務性的行業雖然是合作仍然照舊;災業隊和其他方面的人員由自組織,但是自從紡機械廠給佗們製造了
    費改成華公費。
    第0期
    35

==========第123頁==========
    就寫了三十三篤總結軀殿的文章和二百四
    十尢驚山歌快板。
    文章遍江西
    通過寫作運動現在省每鄉每祉每個工廠、車間都成立了篤作小組,共計有
    李定坤
    兩萬多個。縣縣鄉鄉都成立了自然科學研究小組和工農學習毛澤東同志著作小組
    是公作請葛重作版權二
    に・ーグ・ベのインルんんンんク
    加人數有兒百萬
    匯西省在學習和宣傳黨的總路的基
    寫作運動的廣泛開展:促成了先進經
    上,開展了一個從上至下,由於部到群職的迅速推廣,推動了生產和工作的躍進。眾,以總結大躍進經殿為中心的群眾性寫
    過去總巖経往往在幹部裡打圖子。
    作運動。不到兩個月的時,企省郵有
    則總結得不面,許多具體的寶貴解驗
    百萬以上的千部和群眾參加了寫作,寫出總結不起來;再有些粹臉鯴然總結起來了四百多萬籍效章。參加寫作運動的;有又不能很快得到推)。寫作運動打破了這於部,有工人農民,有知識分子。九江專個陳規。群眾自己總縉継酸,群眾自己推區從七月大日起到八月-十五日止,寫出了廣經驗;女章和恙結経験的赴程:也就文章四十萬其中總結經驗的文章在十是推廣經駿的過程.方箒以上,其他三十萬籯是詩歌、小訛、刷
    這裡可以拿都昌縣三汊港區的情形做
    本等。上ヒ饒專區的樂平具,吉突專區的萬例子。在幹取晚超過早稻的過程中,群安縣,寫出的文章郡在八萬篤以。都昌眾中有許鄉思想問題,例如,說“早稻是縣領導於部中參加寫作的達到百分之百
    寶,晚稻是草”啦,“無肥可積”啦,“水源
    般幹部中達到百分之九十八,エ人中達不足”啦。“勞動力忙不過來”啦,“耕華到百分之五十,教民中達到百分之大十
    工具缺泛,不能深耕”啦等等;總之,有
    都昌縣三漢港區,發動全體人民開展了
    不少人對晚稍超過表示懷疑。經過群
    個看豐收、比豐收、人人總結豐收經驗、奪眾性的總結經臉,信心提高;氣倍。取更大キ收的寫作運動。他們的戰鬥口號這個區的竹林鄉朝陽第隊,去年早程是“疊黨動蚩,民動手,破除迷信,衝破每畝只收了大百五十斤。而睇稻卻收到七寫作關”。寫什麼?他們提出:新事嘞;新百八十斤,誌隊赴員根據這一事實,寫了驗,新人砌,新題,新氣象?樣樣都“丟年晚稻超早稍的驗”,立刻傳播可寫。他們在繁忙的夏收夏種中,寫了文到區,用項人算事駁倒了“晚稍是草的章近四萬鴛,其中有總結驗的文章一萬思根。柴棚、西田、畫沅等鄉,圍繞著積肥,文藝性作品三萬鷥。陽峰鄉東昇証背問題寫出了“只要人動手,肥料到處有”年婦女羅焱貞、二月底才摘掉文音帽子,
    交章,總結出夏季積肥有二十八種肥源。有
    86
    953年

==========第124頁==========
    力地批判了“無肥可積”的思想。在他們帶地不行。動下,全區掀起丁一個積肥高潮;達到
    人最大的迷信是認為:“工人民又
    每畝稍施肥
    百嗎十擔。水源較蝕不是秀才舉人y無麼能寫交章?“但是勞動
    的夥中鄉、和合鄉,就貫徹黹年修永利,戰入民一經摘撐文闌子,他側就要向文化勝翆災”寫了部多文章,嚴厲地批背
    進軍。他們就;“只要人用心,鉄幗綉
    “條件論”。在他們帶動下;疊區掀了
    花針y只要工夫深,黃土變成金;只要有
    公司作請葛直作腹權口
    個揄修水利高暢;在緊張的夏收夏種中,千勁,文章難不住人”。有個工人道:“寫區還修了十八條湖2四十入口t塘,
    起文章信手來,如令工人成秀才,肚裡文
    百入十八口水井。關於深拱附踉、西潮章千萬,嚇得李白髮。鄉躍進一個查的秕員寫了一“其他
    有人說:“大躍進作忙,時
    樣樣做得好,不深耕也會產的教謝”,竹文章?”エ入民天天,可是他們有決心林多群按組廟建平寫了一驚一丘諛破寫作關,他們提出了“三不離”原則田三樣作法三種結果”,把三種犁作了對“本不人,紙箸不離身,勞動學習不離比,說期雙輸雙緙犁耕深,此匯西水田心”。他們提出“三抓二擠一加班”。“三孤犁多收四十多斤江犁叉比老犁多收五抓休息尉間,抓不出勤的雨天,抓不開
    十斤。祉員沈家茂和另外兩個屜員三個人會的晚。“→擠”邱擠飯的飯後,擠會前各以同樣條件的一茁田進行比,困為他會後。“一加班”即必要時加個夜斑。末深耕,早稻只打了八百多斤,其他二人
    有人設:“工作無經,生活很夲淡
    都打了千二百五十斤,展會上:比經験岼我怎寫?”而工人按民卻r“新入新時,兩人寫窸瞼,沈家茂寫的是敵訓。早事這麼多,我怎能不寫作”永修一個按收割時,天很旱,插不下秧去,很多人有,民王似仁:“譲新歌逼田野,翼人等待思想,沙嶺鄉黃羝邦等寫了一“天平屬事上無臺;護新人新事上黨報,建田不旱,車水上陡岸”的交章,總結了以隊經酸成女章。他們對新會新生活這樣為單位不能解決水車和人力的調題,提出熱愛,和那些“生活び淡論者”恰好成了鮮了証協作,車人集中,統一配,以及有的對類。關制度和哭金等問題,區委立粗織了各
    有人説:“眾的文匿量”高和
    鄉於部到沙嶺鄉訟觀,大大繼動了조區的低是比較而置的,我們是邊普及邊高,在抗旱運動。
    及中提高。江西農蹕院某水稻敎授,不
    由北可見,發動群眾寫交尊總結験久前仍然用畝產四百斤的講義來講課,這的是件十分有意義的事情。
    和昌縣竹林鄉群星莊農民寫的一篠“突
    在邀個寫作運動開始的時候,有群多現畝產二十萬斤晚稻的揩施”的文章比人捲手劃腳,冾背冾語,說這也不行,那起來,究霓高誰低是一看就明白的。
    第1⑩期

==========第125頁==========
    在“敢想敢敢做敢”這敢中,在是開展需作運動的形式叉是處理文章的致寫這個間題上迷信最多最重。為了磤除
    方法,眾非常擁護。
    迷信解放思想必須展一個民大辯論
    不能為寫作而寫作,寫作的目的是
    清什麼是理論,什麼是文,為什麼耍總結經驗加快建設速度,加強思想籟的總結解験,為什麼要駕文章,工人農民有鬥爭興無滅養,宣傳馬克思列寧主義思沒有經臉,工人技民能不能寫文等題。想,培養無產階級知識分子隊伍,推近技
    是公作請葛重作版權二
    清這些題,群眾思想會得到大解般。術草命和交化革命總之是為政治服務工、業生產的大躍進,想敢做已終成了
    為生產大躍進服務。黨的中心工作是代麼
    會風
    生產尖踐打破了各種迷信,給就貨什麼,做什麼就寫什麼,存在什麼芎作運動開闢丁道路3廣大工農#眾在掃題就寫什麼。瑙金縣遠大砒辦了個線合性
    言以後,迫切嬃求鞏固自己的學習成果,
    刊物叫“紅色之聲”、上邊有理論文章,也
    運用文工具表達他們的喜和意見;只有文藝作品,很受群眾歡迎。他們的方針要倒導者和千部善於看到群眾這種新的要是:本千,本扯寫,本辦,本用。求和新的希盟,堅決給以支持,長勞動人這是完全玊確的。民志氣,滅資嚴產階級風,群眾性的需作
    了顧利開展作運動,必須貫徹工
    運動就一定能夠順利地開展起來。
    作、擊習、科學研究、寫作、講授五合
    要使千百萬人都來參加寫作,就應當的方針,特別是要把寫作運動和學月毛澤用群眾運動的方式進行。只有運動才能
    東同志作的運動続合起來。學習是寫作
    造成大的聲勢,衝各種各樣反調謬論,的基本條件,寫作叉是測學習得好與不打破一切陳規舊矩。寫作運動同樣必須実好的一個重要標誌,只有學習得好,才能寫行黨委領導,政治桂帥。第一書記親自動出有內容有分析有正確觀點的好文章。樂手,傳部鬥積嶶發揮主動作用,谹黨群
    具幹部和群眾學習了總路以後,寫了
    眾、相倫群眾,運動就能很快開展起來。
    兩萬學習心得的文章,大大黃舞了幹部
    有人想心群眾泰加寫作,文章很多,和群眾學習毛東志著作和黨的方針政沒有地方發表,不好處理。從務地駿來
    策的熱。肩前省在開展工學習毛
    看,處理文章物耍面產,向群眾,也
    凙東志栲作、學習哲涔的運動,使毛
    要走群眾路純。除了一郵分交章可以在刊東同志的作接和數百萬工農群眾見4物上發表或出版選集以外。大部分章都面。這是一個思想大革你,將進一步提高是開經驗交流會處班的。經驗一経推廣
    民的共產主義思想覚悟,推動生產和工
    文章就算得到最好的處理了。此外,黑板作的猛躍進,同時地將給群眾寫作運動打報、大宇、文章報告會、探詩會等,既下更為深厚的基礎。
    38
    1958年

==========第126頁==========
    各地黨委刑物論文摘要
    牛供給制
    “東風”(河北)第四期(十月一日出題)社來
    公司作請葛直作腹權口
    牢供貉這種分配製度的出現,是有必要而且有能用華供耠制來代替按芬業大躍進以來生產力飛躍發展和人們的冠動日計的制度。保証疊體公祉員過著會主義、共產主義覚悟迅速増長的結果,
    “吃飽吃好”、“月月有攀花”、“年年有富
    是人民公祉在に必行的分配製度。大規模餘、“老有所終,幼有所養”的宿裕的生活的突破屜界、鄉界、縣界竹改進自然釙取
    行伴供給制以後的人民公屜的分配
    蛩館豐收的共產義大作,使原來的按制度,仍然是配會主義性質的分配度,勞動日計工評工和計的制度不僅不易突它的工登(包括獎坳)鄯分還是按勞取酬而且和生產進一步的發展不相遹應的。但所有人的糧食疊部畝公供給,對廣大芳動農民迫切要求脲除家庭生負泛失夢動力的老人的部生活由公供擔,以便大大解放苾動力;近應大躍進的養,則ヒ經巡出了按勞取酬的範圍,経需裹」人多、勢カ少、負擔重的人,因為包含了共產主義制度的萌芽。殖著產的家生活因難;常常不能專心致応地搞生更大發展,在實現豐衣足食的條件下,產,有些鶯力多、負扭輕的人,貪圖安漁,也可以逐步笑行疊供製。不肯積扱動;싸於紀工評工,先進的勞動
    牛供給制這個分配庭的變革,必
    者看成是一種負擔,落後的人則斤斤計較、促進生產力的進一步發展和人與人之間關只圖個人多得,發展個人主義、本位主義、系的重大變化。不過有人擔心華供給制會不團結。隨著生活的集體化,特別是在農影響人們動的積極性,至會出懶汊。這村中普逼突現了公共食堂化之斤,社員已種法低佔了勢動農民的思想覚悟。廣大淺有必貶把糧食分到家去再交回食堂。
    動衣民不會因為吃鮑吃好、老幼生活有
    農業大躍進、大豐收的結果,使我省長年缺保証而不積級戈動,相反地會寞加積極勞糗局節基本扭轉,省大體上可實現人動,集中力提生產,提露文化技術。“際千斤,同時大規模的衣田水利建設已使著手癢騂”,是侮一個正動者的心情。業恭本上可以兔除水早災,変定∫德
    有人覚得飯然華供給制遲早要過渡到
    定發展的基礎。所有這些條件使我們不僅
    各盡所能,各取所需”的共產主義,那麼
    第10期

==========第127頁==========
    對員的駐活需裡現在就應當盡多包
    現,是不科學的。在人民公這一偉大
    至現在就應當立卸過濺到髙緞階段的共的革命運動中,駿們要有烈火般的共產主產主義,突行“各取所露”分配原則。這義熱情,加農民的共產上義思想教育是一種熱心的但叉過於簡單的不現災的但不應當降低高級階段的獨產去義的標法。困為突現“谷取所需”的分配原則的象雜。當前入氏公吐在分配方,除了保証件現在還不具備。要実現共產擊義的分配完成國家的徵購任務以外,還應該擴大公原則,語要物質生產非常豐高。人民的共共枳累,以便加速祉會主義建,快地
    是公作請葛重作版權二
    產主義思想黨惱和道德品質敬大提高,全發展工安業生產y恥員的生活一般地該民育普及和提。當砒會產品還不能充有所改,收入應該存所增,但為著長遠分滿足作人民的需要的時候,勉強去辦,利鑫,也不應該一下子増加的太多。這裡値對當前的莊會主義建設是不利的。無論如得特別注意的是“勤儉辦”的原則無論什何,決定分配的是生產。同時,把現在実麼時侯都不能忘
    使在苯來的共產主
    行的分配製度說恧是共產主義的完笑義社會里,勞節儉也是應們的莊會風倘
    新的人,新的思想“解放”(上海)篤土期(十月ー日出慿)評蜜本
    在我們覺的領導下中國人民的揣神為付麼象一個電石落到水中立蝣起密集貌正在發生香重大的變化。異有新的思水泡這手的極為足的事,竟然會引起想的新人物,經常在我們的悶圍出現。這
    李志咩的注意.,拜且夤然由此而聯想到石
    種新的思想不是什麼別的思想,而是共產灰水泡,張到要用石灰來代替電石了呢?主義思想」這些新人物的現,標誌著共
    表面上看來,這是由於李志群是一個
    產主義因索正在我園萌芽和迅速成興。
    有心入。但是,我們知道,所謂有心人也
    “解放”在這一期發表的關於上海
    有兩種」一種人是“鷄嗚匝起,擎擎為利
    塘廠的青年工人李志試制焊接用新氣
    ;跖之徒孤,他有心、他是對個人的
    體成功給園家節省了大量建覆資金的一籍名遂、地位、利有心,而對集體的利鑫文章,就是介紹這一個新的人和新的思無心或三心兩意。另外一種有心人根。我們從這鴛文章中可以分析一些値是對集體利徵特別威,特別關心,而對得梁思的問罳
    個人利忩町已無動於了。而踅,掛
    為什麼ー一個文化很低、剛轉到羼接工在心上的就是大躍進,建設會主義,作崗位上、貝跳老師傅學了三天裝電石工誡所至,企石為開,因此;才能有創造,作的小夥子居然能夠作田這種創造發駅?有發明。由此可見,李志之所以對用石
    195お年

==========第128頁==========
    灰代替也不心,發明了至今飴末定名的混合燃燒氣體發現了乙炔氣箱可能引起合氣體っ除了思想方法.上的原因以外,燥炸的危,就把老獅傳開,他對柲篩不是還有題為洣刻的根本原因
    傳就:“你的家口多,我沒嗆負擔,你的技
    不是為了獲取個人的名利,而是為國術好,對國家竹貢獻更大,我是個學徙家、為人民、為屜會主義和共產主義,這使出了事故對圓家的積失也要小些。”這就是季志能夠創避發明的動力。由於是多麼崇高的威情!不要配那些十足的自李志濉有這種可費的創造發明鈉動機,所私自利的個人主義者在這種思想照歴下要
    初作請作春版權一
    ,他在困難危險的關頭才敏於藐親困難,顯待奇醜元比了,我們有些同志,如果還毫不退縮。他所想到的是:“為了共產主沒冇擺脫個人患得患失的包袱,只哭同這義,使闥此而暫牲也是光榮的”。
    種思想對照一下,不也耍到盞愧不止嗎?
    但是,們些人卻拜不是這秤想拊,他
    一個人的本領有大小,科學技術知識
    總到自已對國家貢없得“太多”了y因有高低,是,如果這個人正忘記了自不是他再為共產主義革命事業多盡一分已,把己同大眾的事業即共產主義的事力量,面是“應當”要共產主義事業反過來
    業溶化在一甝,只知利人不知利己,那麼
    “多給他一些報開”,他們把啗己同家他就會得到例底的解放,什麼索也烈不是浞芠關係或者是僱仰關係。把這樣兩了他。一一困難也壓不倒他,他就能夠貶稱思想對照,不航可以明白看出人品的揮一切包袱象生龍活虎似的大有作為;他高下了嗎?
    就可以從沒有本到有,從缺乏科學
    毛浮爾同志衛經孜導我們學寫臼求技術知憇到掌握科學技術知織,於是,他同志的形自私自利之心的精神,他記:
    胱能為強有力的人。反過來,一個人的
    從這點出發,就可以變為大有利於人民的本頜即誕再大,如果他是個自-弘喜利、只人。2請!忐群不正是網為能修從“這知利己不知利人的人,那麼,他就不能不點出發而作腓大們利」人民的事驕?術使被於萬道個人主義的澠索所纏繞,會ゲ點祚有這點精種,或著以後叉一[失訛不盡的苦。醵不完的牢騒,訑的夫了這點精神,他能有什麼作為呢?難道悲、能力部消耗在這些個人主義的利得我們不應當看重發揚這點精神井且幫助象失上了,於是,他就只好變成一個渺小車這的新人物保持著這點綉帥
    愚的可憐蟲。在我們的時代一一會主
    正由於在李志群身E產生ず這點“毫義與共產主義的時代,難道還能容評那種
    無自私自利之心”的共產主義荷,所以他自私利)個個全義職人們的心
    才能修仚為人,節可自已冒危礆不願嗎?難道不該太力揚還種以利人為天職別人受。他在武制石灰和其他原料的的共產主義精神
    第10掰

==========第129頁==========
    旗公司作請葛直作腹權口
    HONGQI

==========第130頁==========
    半月刊
    中國共產黨中央委員會至辦
    是公作請葛重作版權二
    九五八年第十一期目錄
    毛澤東同志論帝國王義和一切反動派都是紙老虎
    社論:更高地舉起十月革命的紅旗
    (15)
    積極開展農付的한會主叉和共產寶義教育運動……張承先(18
    駁“刁慣論”
    論“大官小
    徐金學(28
    為鋼而戰分秒必爭
    谷受民等(
    把街道居民組織到生產勞動中
    鄭季翹(27)
    小學也能實行勤工儉學
    中共吉林省委會(81)
    苦戰十個月跨過幾世紀
    ……張文英(85
    大躍進巾的島審牧民
    …孟和博愨(38)
    迷信四窟
    範文3

==========第131頁==========
    毛澤東同志論
    帝國主義和一切反動派都是紙老虎
    公司作請葛直作腹權口
    人民日報編輯部(一九五入年十月ニ十七日)
    怎樣認讖華命力量和反力量的間題,在中國,在世界範內y都還是一個大問題,有許多人總是不得解決。帝國主義及其在各國的走狗有如タ陽西下;社會主義扣為社會主義所支持的民族率命運動卻正如旭티東昇。這是我們時代的特點。帝國主義橫行霸道的時代巴經一去不復返了;他們已經快完蛋了。應當是反玏派畏懼草命力量,而不是革命力量畏懼反動派。現在有許多人還看不到這些,他們還有迷信,還有幻想,還対帝國主義持是美帝國主義懷著投畏的心理他們在這個間題上還是被動的。一切先進的人們3一切馬克思主義者手和命家,應當在他們中間透行説服工作,使廣大人民具各革命的信心和決心,具備革命的遠兒性和堅定性,這是加速草命事業勝利歲展的必不可少的
    精種條件。
    毛澤東同志經常告訴我們,觀察凋題要挑住它的本發,不要為表面現象所述成。三十多年來,在我國國內階級爭的毎一個重要關頭,毛東同聲總是根據馬克思列寧主義的科學;對於카爭的形勢作出深的約斷;向人們指出一切反動派必將滅亡,蘋命事業必將腱刑。他用“紙老虎”來訉明貌似強大實際屋弱的帝國主義和一切反動勢力,他用“呈異之火,可以嫽原”這一句成語來說明蘋命事業中一天

==========第132頁==========
    天地成長著的新生力登,井且在述種佑量之下來佈置自己的戰略計判。毛澤東同志的關於革命力量不可戰勝、暫時強大的反動力量必定失敗的思想,武裝了中國共產黨人,敵育和鮁舞了中國人民,導裁們取得了偉大的勝利。“帝國主義知一切反動派都是老虎”,毛澤東同志的這個英明論斷;早巴為中國草命的勝利所証明,它還要為
    公司作請葛直作腹權口
    中國和仝世界草命事業的勝利發展蠻續証明。
    最近,“世界知識”雜誌編輯部,把毛澤東同志歷來関速“帝國主義和一切反動派都是策老虎”的文章、講演和話,輯錄在一起發表這是一件有重大政治意義的工作。對於人民反對帝國主義主要是美帝國主義的侵略和壓迫的十乎,很有處。現在,我們把他們輯錄的文章,樸充了一些有興的重要持料,升且在體例和段落上作
    發表於此。全篇文章仍然分傲三個部分,第一岬分論逯代表鷹朽婷力的帝國主義和一切反動派郟沒有前途;它們一時的獗,不過是表示垂死掙北;第二部分論違帝國主義和一切反動派部是外強中乾蘋命的人們有理由藐視它們,但是在毎一個具體的카爭中間又要重視它們;第ミ部分論述當前國際形勢的基本特點,東風已趣壓倒西風社會主文力量已經超過帝國主義力量。這些文章、演和談語,雖然多數是發表過的
    有發表過的只佔少數;時間前後相距二十年之
    久,又是桌取的的形式)但是著看起卻使人或覺奸泉是一篇的史整的政治論文。其原因是帝國主義及其走狗為一方,各國人民為另方,述樣一個基本的矛廟井沒有解決,美帝國主義又特冽張牙舞爪,以原子戰爭威脅世界和平,被壓迫受成脅的人民的心思被達翀緊張局勢所吸引,迫切地要求解決這個矛自,故爾使得讀者對毛澤東同志關於論述解決這個矛盾諸多間題中的
    著先和主要的間題;
    老虎還是升非航老虎的問題,自然威覺興趣。
    1958年

==========第133頁==========
    毛澤東同志在一九四O年一月發表的“新民主主義論”這部有歷史意義的著作
    中,指出棗本主義已經到了腐朽死亡的階段共產主義“正以拌山倒海之勢ッ置霙萬鈞之力。磅於全世界
    共產主義是無產階級的個恝想體系,同時叉是一種新的會制度。這種思想體系
    公司作請葛直作腹權口
    和屜會制度,聶區別於任何別的思想體系和任何別的祇會制度的,是自有人類歷史以來,最完주最進步最革命最合理的。捋建主義的惡想體系和會度,是進了歷史博物館的東西了。蠶本主義的思想體系和飛숫制度:已有一部分進了博物館(在蘇聯);其餘部分,也已目薄山,氣息奄奄,人命危淺,朝不慮タ”快述博物館了。権獨共產主義的思想體系和扯會制度正以排山倒海之勢,雷建萬的之カ,磅碟於疊世界而茛其美妙之青春。”
    毛潯東同志又在“新民主主義論”裡出:一切代表朽力量的反動派的猖狂都是表示宅們的垂死襁扎
    切內外黒委力的招,造成了民族的災難。但是這種張源,不但表示了這些黑勢力的還有力最,和且表示了它們的最後扎,表示了人民大眾逐斷接近了勝利。這在中因是如此,在整個東方也是如此,在世界地是如此。
    九四五年六月十七日;毛澤東同志在中國蘋命死難烈士追惇大會上的話裡指出,反動派越反動就越接近於滅七
    一切反勤派的企圖是想用層殺的辦法死革命,他們以為殺人越多革命就會越小。但是和這種反動的主觀製相反、事突是反動派系人越多,革命的力量就越大。反動派就越接沅手滅亡。這是一條不可抗拒的法用
    九五七年十ー月六日,毛澤太同志在蘇聯最高芯擁埃慶祝十月蘋命四十週年會上的講話中說:
    “會主義制度継究要代替資本義制庭,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻上歷史車輸的前進,革命或遲或早總會發生,並且將必然取得勝利。“搬起冇頭打自己的腳',這是中國入形容某些人的行為的一旬俗話各國反動派也就是這樣的一批蠢人。他們對於蘋命入民所作的種和迫、歸根粘底,只能促進人民的更廣泛更剛烈的革命。難道沙皇和蔣介石對於革你人民的種種迫害,不就是對於信大的俄國革命和偉大的中國革命起了這科的促進作用嗎?”
    九四O年二月ニ十日;毛澤東同志在燹安憲政促進會發表的題名為“新民主
    主義的憲政”的演說中,揭穿了蔣介石的所謂훗行憲政的搬宣傳。說明反動派所得
    1期

==========第134頁==========
    的結界“總是和他們的顧相反
    “天下的頑固分子,他們雖然今天頭固,明天演固。後天顔固,但是不能永遠地頑因下去,到了後來,他們就変了。比方汪精衛,他頭固了許多時候、就不能再在抗
    地盤.上:逞頑冱,只好跑到H本懷裡去了。比方張園燾,他頑固了許多時候;我們就開
    了幾永鬥會,七鬥八斗,他也溜了。頭固分子,笑突際に是頑面不固,頑到後來,就買變變為不齒於人類的狗屎堆。也有變好了的,抱是由於。七鬥八斗,他認錯丁、就變好了。總之頑匿派是要起變化的。預固派,他門總有一套計劃,其計劃是如何損人利已以
    製作請葛重作春版權
    及如何裝兩雨派之類。但是從來的頑固派
    得的粘果;總是利他們的願製補反。他們
    總是以損人開始,以害已告終。我們針識張伯倫“起石頭打自己的腳',現在已應験了。張伯倫過去
    意想的是搬起希特勒這塊石頭,去打蘇聯入民的腳;,但是,從去
    午九月困和英法的牟爆發的一天起;張伯倫手上的石頭卻打到張伯倫自己的腳.上了
    一道到現在,這塊右頭,還是機在打張伯偷哩。中國的故事也很多。隸批凱想打百姓的腳,結果打了他自己,做了幾個月的皇帝就死了。璐、徐世昌、曹錕、吳佩等等他們都齦纖壓人民,但是結果被人民推翻。凡有損人利已之心的入,其結果都不妙。
    九四五年四月ニ十四日y毛太同志在中國共產黨第七女全國代表大會上作了著各的政治報告“聯合政府”。在這個報告的“我們的具體領”部
    毛譯東
    同志對民黨反動派企用召開“國民大會”來進行反人民的陰謀活動提出警告;預吉實行這小反動方針是他們準備把一條繩索套在自記的脖子上”是把自已推上絶路。毛譯東恫志說
    “我們的反人民的英態們根據這種分裂方針所碓備朵取的步有把他們自己推到解路上去的危蹤。他們罹備把一條索套在自己的脖子.ヒ井且它永遠解不開,這條繩榮的名稱就做“國民大會。他們的原意是想把所謂“國民大會'當作法,祭起來期抵制聯合政府,一判維持獨裁統治,三則雅備戰理由。可是,歷史的邏輯將向他們所設想的反面走去,“搬起石頭打自己的腳。
    九四五年七月十二티,毛澤東同志在為新華社簣的“評赫爾利政策的危險”的評中,指出美國的對華政笊造成了中國的內戰危機,幷且警告美國這種同中國人民為敵的政策將絵美國政府和入民帶來“無禍害”:
    “在同一個赫爾利的嘴裡,以蔣介石為代表的國民黨政府變成了美人,而中共到變成了魔怪;幷且他重地宣稱:美歴只同蔣介石合作,不同中共合作。當然這不只是赫爾利個人的意見,愚美政府中的一群人的意見,但這是錯誤的而且危險的意見假如赫爾利政策機下去,美政府便將陷在中圖反動派的叉臭又深的糞坑裡拔不腳
    958年

==========第135頁==========
    來,把它自己放在〖經覚醒和正在覽醒的兒萬萬中國入民的做對方爾,在目前,妨礙抗日爺;在將來;妨礙世界和。
    可以俯心地的;就是費坳中國反入民勢力
    和以如此廣大的中國入民為敵的這個赫爾利式的蚊策,如果餈癥不變的話,那將給國政府和美國人民以千重負和無禍轄,這一點,必殯使美國入民행被清楚。
    毛澤東同志一九四近年大月す一目在中國共黨七次全國代表大會上所作的閉“移山中說
    美政府的狀嶈反共政策,町了美國反動派的猖狂。但是一切中外反動派的駔
    製作請葛重作春版權
    止申中人民勝利的企圖,都是註定耍失蚊的。現在的世써潮流,民主是主流,反民主的反動貝是一陂逆流。國前反動的灘流企圖側民族勉立和入民民的主流;但反動的道流愁不會變為主流。
    反動派一定要倒合,蘋命一定要勝利。毛澤傑同志在中國共產黨第七次全國代表大會的開幕詞裡,號召入民要建立起蘋命烴勝的信心。他引用“愚員移山”這個中國古代的寓喜,說明只要蘋命的人們有了信心,不堤懼反動派,有了決心,堅持奮鬥到底革命有不勝利的
    “我們宣傳大會的路:就是悪使疊黨和疊國人民建立起一個儒心,即革命一定利。首先要使先鋒隊覚悟。下定決心,不伯犧牲,排除萬難,去爭取勝利。但這矩不夠,鄭必須使全圏廣大人民群眾覚悟,甘心情風和我們一起奮鬥去爭取勝利。漠使國人垊有這樣的倍心:中國是中國人民的,不是反動派的。中國古代有個演言,마做‘愚公移!”。說的是古代有一位老人,住在華北,名叫化山慿公。他的家門南面有兩座大山擋住他家的出路,一座做太行山っ一瘡做玉屋山。段公下決心率領他的完子們要用頭挖去這兩座大由。有個老頭子名野斐的看了發笑,說是你們這樣十未免太難了ッ你們父子數人要挖掉這関座大由是完蠶不町能的。愚公叫答說:我妮了以後育我的圮子,兒子死了,又有孫子,子子孫孫是沒有盡的。這山最然很高卻是不會再増高了,挖一點就會少→點,為什麼挖不呢?愚公批賤了智叟的錯誤想。毫不玅摘,毎天挖山不止。這件事成動了上帝?他就派了兩個j仙下凡把兩座山揹走了。現在有西座壓在中國人民頭k的大山っ一座마做帝國主義,一呼做封建起義。中圖共產黨早就下了決心要挖掉這兩感山。
    找們一定要堅持F去一定要不斷地工作,我們也會成効上帝的。這個.上帝不是別人,就
    是全中國的人民大眾。全畫人民大眾一齊起來和我們一道挖這兩座山,有什麼挖不卒呢?
    九四九年入月十ー日,毛澤東同志在為新華社寫的評自皮書”的評論中,並常橢闢地齢述了反動力量和人民力量極端不同的種發展輯;並且指出:先進的入們必須組力量同反動派進行鬥手;必須教育、團結和爭取切還在動猶鎿著
    量期

==========第136頁==========
    的人們,使反動派芫疊孤業
    帝圏主義者的選韓和人民的選輯是這樣的不。梅亂,失敗,再搗亂,再失敗直滅亡一一這就是帝主義和世界上一切反動派的選轉他碉決不會違背這個選轉的。這是一條克思亡義的定律。我們訛“帝國主義是視対張的',就是說や的本性是不能改變的:帝圖主義分予決不背放下居刀,他俐孢決不能成佛,直至他們的滅亡。“鬥爭,失敗;再鬥爭,再失敗;再鬥幹,直至勝利這就是人民的輯他們
    公司作請葛直作腹權口
    是決不會違背這個輯的。這是踞克主義的雙一條定律。俄國人民的革你會経是依照了這條定律,中國人民的革命是依照這條定律
    階級鬥幹,一些階級勝科了一些階級滑滅了。這就是所史這就是幾千年的文明史。拿這個況點解釋歷史的就파做歷史的唯物主義,站在這個殘點的反面的是歷史的唯心主義。自我批評的方法只能用於人民的內部,希翌勸說帝園主義著和中與反動浜發出善い毎頭是岸,是不能的。唯一的辦法是組織力景和他們鬥爭例如我們的人民解放戰爭,上地革命,揭露帝頭主義,'刺激'他們,把他們打倒、制裁他們的犯法行為“只許他們規規矩郯,不許他們醌說亂動”。然後,才有希望在邳等和互利的條件下和外面密國主義家打交道。然後;才有希製把已経繳械了的和投降了的地主階級分子、官僚資產階級分子和國民黨反動派及其幫凶們給以由壞人變好入的孜育,儘可能紲把他們變成好入。中園的許多自由主義分子,亦即用民主主義分子;亦即社魯門、馬歇爾、艾奇遜、徒雷登們所盟的和經企圖取的所調'民主個人主義”的擁護著之所以往往陷入被動地位,對問題的觀寮往往不正確一一対美國統治砉的觀察往往不正確,對國民的兕察往往不琔確,對蘇聯的觀察往往不正確,對中國共產黨的殘拒往往不正就是因為他們沒有或不贊成用歷史囃物去義的觀點去看問題的縁故
    先進的人們。共產黨人,各民主黨派覚悟了的工入,年學生,進步的知醱分子有發任去困結人民中國內部的中碼階層、中間派、各階層中的落分子、一切還在動接猶瑍著的入們(這些人們要長期地動搭著,堅定了交動接,一遇難就要動播的)。用善意去幫助他們,批評他們的動播性,敵育他們,爭取他們到入民大眾方面來,不帝國主義把他們拉過去,瑪他們丟掉幻想,準備鬥緋。不耍以為勝利了;就不要做工作還要做工作。還要做很多的耐心的工作,才能正地轎取這些人。取了他們,帝主義就究全狐立了;艾奇的一套就無所施其使了
    九図二年十月十二日,毛譯東同志在為延安“解放日報”寫的社論“第二女世
    1958年

==========第137頁==========
    界大戰的韓折點”또,分祈了反動勢力外驗中千的實、提醒革命的人們不要為表面的現象所迷就。毛澤東同志道:
    “在人類歷史上;凡屬將滅亡的反動勢カ,總是要向革命勢力進行最後擰扎的,而有些革命的人們也往往在一個期間內被這種外強中於的現所迷惑,循不出敵人快要消滅,自已快要勝利的突쌀。整個法ⅵ斯勢力的興起及其進行了幾年的使嵱徙,正是這種最後掙扎的夷現;而在戰爭中,叉以攻斯大林格勒表現它自己的最後扎。在這個
    公司作請葛直作腹權口
    歷奧的轉折點面前,益世界反法西斯陳蘰內的人們有許多被法西斯的圓惡面孔所迷惑餚不出它的質。
    反動派總是吹爐自已的貌似強大的武力。在入民中間、也有一部分人자於反動派的軍事力量存在著不同程度的畏懼心理。這是“武器論”的觀點。毛謠宋同志在
    九三入年五月所寫的著名論文“論持久戰”星,對於這翀點作了深刻的批評所武器論',是戰爭問題中的機被論,是主觀地和片銜地看問題的意見。我們的意見與此相反,不但看到武器,而且看到人力。武器是戰的重要的因素;但不是決定的因素,決定的因素是入不是物。力量對比不但是軍力和濟力的対》配且是入力和人心的對比。軍力和經濟力是要人去量的。”
    九四六年入月,毛澤東同志在延安接見美園記者安娜。路易斯・斯特頭,發表了關子ー切反動派靜是紙老虎的著名論點。下面是這個談話的企文
    斯間x你覚得咔的問題在不久的將來有攻治解決、和邳解決的希望沒有?
    毛答這看美國政府的態度。如果美薗人民拖供了幫助蔣介石打內戰的美圖反動滅的手的話,和平是有希望的。
    :如果美除了它所已給的以外不再幫助了、那末蔣介石還可以打多入答一年以上
    “問:蔣介石在經濟上珂支持那祥久嘶?“窨:파以的。
    間:如果美說明此後不再給蔣介石以什麼幫助了呢?
    “答:在現時還有什麼徵象表示美困政府和蔣介石有任何在短時期內停止昏的
    .
    間:共產黨幽支持多久
    答:就我們自己的願說,我們一天不願意打。但是如果形黟使我們不得不打的話,我們是能夠一直到底的
    周:如果美園入民問到共產黨為什麼作戰,我該怎答暱
    第1期

==========第138頁==========
    :因為蔣介石要居殺中閑人民,人民騏競以須I。這是關人所能夠運解的。
    “問:你對於美國是香可能舉行反ぶ爭如何宥法?
    “答:關於反蘇戰爭的宜傳,包括兩個方耐。在一方面,類園帝主義趙在碓備著度蘇我爭的,目前的反蘇戰宣傳和尹他的反蘇實傳就是対下反蘇的政治準備;花另一方面,這種宜傳是美國反動派用以掩益當前美主義所直面對著的許多防矛盾所放的煙。這些矛盾就是彭國反動派耐美國入民之間的矛盾,以及美國帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    同其他本法義國家和殖民地、中殖民地國笨之門的矛盾。美國反蘇戰爭的國號在目前的突際意義是壓泊美國人民和向資本主義世界擴張它的伎略勢力。你知道,希特勒和他的夥伴日本軍摘在一個長時期中都絕把反蘇的國號作為奴役本國人民和伎昭其他國家的託,現在美園反効沃的做法也正是這樣
    美國反核動戰,首先必須進攻美國人民。他們經在進改美國人民了;他門從政治上、濟上壓迫美的エ人和民主分子,碓備在美國實行法西斯主義。美國人民應當趄來抗災國反効派的進攻,我相信他們是會這樣做的
    美國和蘇聯中間隔著極其遼閣的特這埋有歐、亞、非三洲的群多査本主義固家和殖民地、華殖民地圖家,美圖反動在有服這些國家之前:是統不到進攻蘇聯的。現在美國在太不洋整制了比類國過去的そ部為範要多的地方,它整制譽日本、國民黨統治的中圖、牛個朝鮮和南太舉洋y它早已控制著中南美;它還想だ制整個大英帝風和西駛。美國在備種藉口之下在許多國家進行大規模的軍事布、建立軍事基地。美國反動派說,他們在世界各地已蘿建立和準備建立的→切海軍基,都是為蒼反對蘇聯的。不錯,這些軍郭地是指向蘇聯。但是,在現時,首先受到美國使略的不是蘇聯,而是這些被建立軍事基地的家。我相信,不要很久,這些園蕠將會認識到其正壓迫它們的是,是蘇聯還是美園。美國反動派有一天將會發現他們自己是處在了世界人民的反
    對中
    當然,我不是,美國反派不想進攻蘇聯。蘇聯是世界和平的衛精,是阻礙美反動派建立界鬍叔的強大的因素,有了蘇聯,美圖和世界反効的野心就根本不能現;因此,美國反効派非常辮恨蘇聯,確憲夢想渭滅這個砒會義國家。側是在前,在第
    一火世界大戰結東不人的時候。美反動派如此大吹大擗跇驫調美蘇戰,閙烏煙瘴就使人不能不來看看他們的笑際目的。原來他們是花反蘇的山號下畫,瘋狂地進攻美的工人和民主分子,和把美國向外護張的一切對都變成美圖的附屬物。我以為美犧人民和一切受到美國胳皈脅的架的人民應當固結起,反對美劇反動派及其在各國的走狗的進攻。只有這個鬥朏利了,第三火界大戰才可以避免否則是不能避兔的
    1958年

==========第139頁==========
    間:這是一個很好的說明。但是郊果美使用子炸彈?如果美國從冰島、衝掘島以及中的基地炸蘇聯呢?
    答:原子彈是美國反勁派用來嚇人的一隻紙老虎,看樺子可怕,尖際k:持不可怕。當然原子弾是一種大規模屎柔的武器但是決定戰肇勝敗的是人民,而不是一兩件新式武器。
    “一切反動派都是紙各虎,宥起來,反動族的樣子是可怕的,但是突陳上井沒有什麼了不起的力量。從長遠的觀點看間題,項正強大的カ量不是騰於反動派。而是於人民。
    是公作請葛重作版權二
    在一九一-七年俄國二月草命以前俄國國內究那一方面擁有英正的力量呢?從炭面上看,當時的沙皇是有力景的;但是二月単命的一陳風,就把沙皇吹走了。歸根結蒂,俄國的カ量是在工衣兵蘇維埃這方面。沙皇不過是一貝紙老虎。希特勤不愚健被人們看作很有力量的?傾是歷史証明瞭他是一隻紙老虎。里尼也是如此,日本帝困主義北是如此。相反的,蘇聯以及各國愛好民主自由的人民的力量,卻是比人們所預料的強大得多。
    蔣介石和他的支持者美反勁派也都是紙老虎。提起美興帝國ま義,人們乎覚得它是強大得不得了的,中國的反動派正在拿美國的蝦大'來嚇噓中國人民。但是美國反動派也將同一切圬史上的反動派一洋,被証明為井液有什麼力量。在美國,另有一類人是冥正有力量的,這脫是美國人民。
    “拿中國的情形來說,我們所依魏的不過是小米加步槍,但是歷史最後將証明:這小米加步槍比蔣介石的飛機加坦克還要強些。雖然在中國人民面前還存在著許多困難,中國人民在美図帝國主義和中國反動派的聯合進攻之下、將要受到長時時的苦難;但是這些反動浜總有一天要失敗,我們總有一滅勝利。這原因不是別的;就在於反動派代表反動,而我們代表進步。”
    ー九四七年十ニ月ニ十五日,毛譯東同志在中共中央會上作了“目管形勢和我們的任務”的報告。在這個報告裡,毛潯東同志說x
    中共產黨據麟克列薴主義的科學,褙醒地估哥了國際與國內的形勢,知道切內外反動派的進攻不但是必須打敗的,而且是能夠打敗的。當著天宏中似乎是的時候,我們就指出:這不過是暫時的現象,暴鳳顧即將過去,昭光即在前頭。當著一九
    四大年七月」蔣介行幫發疊國規模的反革命戰爭的時候,蔣介石堽幫認為,只須三個月至大個月,就可以打敗人民解放軍。他們認為他們有正規軍一百萬,非正規軍一百餘萬,後方軍事機關及部一百餘萬,共有軍事力量四百餘萬入;他們已經利用時間完娀了進政的惟備;他們重粧擦制了大城市;他們擁有三萬萬以.上的入口y他們接收了B本優華軍隊一百萬人的発部裝備;他們取得了美國政府在軍事上與財政上的重大授助。他們父認為,中國人民解放軍在入年抗日技爭中曠経打得很獲倦,而且在數量上與裝備
    第11期

==========第140頁==========
    上遠不及民黨軍隊;中國解放區述只有一萬萬多一點的人口(者按:當時的入口調査不確實。以為全只有四五千萬入;解放以後經過確實調查,中國入ロ有六萬萬)其中火部分地區的反動建勢為述沒有被肅淸,土地改蘋還不普遍與不徹底?人民解放軍的後方還不是鞏固的。花這些菇礎上,介右眶幫就不顧中人民的和平願望,最後她撕毀在一九川大年一岡籤訂的國共兩黨的停戰協定放各黨派政治脅商象議的決發動了賀險的戰餘。那時我們訛:敵人軍趣力量的優勢,這是暫時的理象,這更是
    是公作請葛重作版權二
    時起作用的因素;美國帝國主義的授助,也只是臨時起作用的因素;而蔣介石戰軒的反入民的性質,入心的向背,則是經常起作用的因素;而在這方面,人民解放軍佔看優勢。人民解放軍的戰所貝有的愛甌的正義的革命的性質,必然要獲得全國人民的擁護。這就是戰髒蔣介石的政治基礎。十幾個月戰的經,充分地証明瞭我們的論斷
    “蔣介石反動集固在一九畫六年發動疊園規模的反人民的國內戰的時候,他們之所以敢於隘,不但依彖他們自已的優勢的軍事力量;而且主要地依靠他們認為是異常強大的、率世無敵的、手裡拿著原子彈的美帝國義,一方面,能夠象流水一樣地供給他們以軍事上與財政上的需要另一方面っ狂安地設想所謂'美ぶ必戰'、所謂第三世界大戰必然爆發’。這種對於美圍帝主義的依願、분第二永:界人戰結東以後全世界各反動勢力的共同特點。這件事,反映了第二大世界大戰給世翠資本主義的打擊的嚴重性,威映了各園反動派力量的薄弱及其心理的恐従與失信心,反映了弳世界革命力量的強大,使得各時反動派除了依靠美國帝主義的撅助就帔到落元出路。但是,在実際上,在第二火世界大戰以後的美個帝國主義,是否如將介石及各國反動派所設想的那麼強火呢?是否冥能流水-一樣的從美國接濟陳介石及各國反動呢?幷不如此美圖帝國主義在第二次讓界大戰期開所強起來的濟力量,遇著ゴ不穩定的日趨縮小的國內市場國際市場。這利市場的進一步縮小;就要引起經濟危機的爆發。美園的戰筆景氣,儀儀是一時的現象。它的強大,是麥面的與暫時的。危機就象一座火山,每天都在威脅美囻帝國主義,美國帝國主義就是坐在這座火山上。這種情況,迫使美國帝國主義分子建立了奴役世界的計判,象野獸一種;向歐、亞兩洲及其他地方矞,集合各國的反動勢力,那些被人民弈的渣棒,組成帝國主義及反民主的陣營,反對以蘇聯為首的切民主勢力,性備戰,位圖在將來,在遙遠的時內,有一天發動第三災世界大哉打敗民主サ量。這是一個狂炭的新劃。全世界民主勢力必須打敗這個新劃,出完全能夠打敗它。초世界反帝國主義陣營的力超過了帝國主義庫營的カ愚。優勢是在我們方面,不是在敵人方面。
    1958年

==========第141頁==========
    九四入年十一月,毛浮太同志在經“爭取持久和平,爭取入民民主!”雜誌所寫的給文“壘世界蘋命力量圓結起來,反對帝國主義的侵略”裡指出,“對於數人カ量的過高佔計和對於蘋命力量估計不足,將是一個極大的錯提”
    第一世界大戰歴利以後,代替徳意日法西斯的地位面瘋狂地雅著新的世界戰手、威脅疊世界的美國帝圖主義及其在各國的走狗們,反映了資本主義世界的極端腐敗及其瀕於滅亡的恐怖情。這個敵人還是有カ量的」因此每一個圓家內部的一切革命
    是公作請葛重作版權二
    カ量必須團結起來,一切國家的革命力是必須團結起來,必須組成以蘇聯為首的反對帝倒主義的統一戰,幷蘧衢確的政策,否則脫不能利。這個人的基礎是虛弱的它的內部分崩離析,它脫離人民,它有無法解脫的經濟危機,因此:它是能夠被陵勝的。對於敵入力量的過寓估計和對於革命力量的估計不足,將是一個極大的錯誤。
    九四入年一月十八日,毛澤東同志在為中共中央寫納對黨內的指示“關於目前黨的政策ψ的幾個重要問題裡告訢我們,在壘體上,在戰略上;要輕視敵人;同時又要講究鬥藝末。在每ー個局部上,在每一個具體鬥爭上,又要重視敵人:反對對敵人的力量佔計過商。例如;懼怕美帝國主義;幟怕劑國民黨區域作戰,供怕滅買辦建制度、分配主上地和沒收官僚資本,懼怕長期戰等。這整都是不正確的。疊世界資本主義和中國蔣介石反勃集團的統治,已經腐爛,有前途。我們有理
    由輕説它們。我們有把趨、有信心戰勝中圏人民的一切N外敵人。便是在每一個局部上
    在每一個具體鬥昏上(不論是在軍事的、政治的、組濟的、或想想的鬥筆上),卻叉決不可軽親敵人,相反,應當重親敵入,集中疊力作酸,妨並取得勝利。當著我們正確地田在體上;在戰路上應當輕龍敵人的時侯人卻決本可在每一個局部上在毎一個具體鬥上也輕覗敵人。如果我們在疊體上過高佔計敵人力量,不敢推酬他們,不勝利,我們就要犯右傾機會主義錯誤。如果我們在毎一個局部上、在每一個具體鬥等上y不朵取態度,不講究鬥爭藝術,不集申全力作戰,不注意取一切應當鎩取的同盟者(中衣。獨立工商業者、ト產階級;上、敦、敎授和一般知識分子,一般公務人員,自由職業著和開明鞠士),我們就耍犯“左'傾機會主義錯。
    九五七年十ー月十入日,毛澤な同志在莫斯科召開的社會主義國家共產黨和工入黨代表會議上的發言裡就
    九四大年蔣介石開始向我們進攻的時候,我們番多同志,조國人民,都很憂忠爭是不是能夠打?我本入地憂慮這件事。但是我們有一條儒心。那時有一個美國記者到了延安,名宇安娜・路易斯・斯特朗。我同她燄話的時候談了爵多問題。蔣介石希特勒、日本、美國、原子彈等寧。我訛一切所有號稱強大的反動派統統不過是紙老
    第1

==========第142頁==========
    虎。原因是他們脫高人民。你看,希特勒是不是新考虎?希特勒不是被打倒了矚?我也談到沙皇是紙老虎中皇帝是紙老虎、日本國主義是紙老虎;你看,都倒了。美帝國主義澱有倒,還有原子弾,我看也是要倒的,也是紙老虎。蔣介石很強大,有四百多萬正規軍。那時我們在延安。延安這個地方有多少人?有セ千人。我們有多少軍隊呢?我們有尢十萬游擊隊。統続被縣介石分割成ルす個根據地。但是我們說蔣介石不是
    個紙老虎,我們一定會打贏他。為J了同敵人作鬥奪,我們在一個長時問內形成了一個概
    是公作請葛重作版權二
    念,就是,在戰略.k我們要巍切人在戰術上我們要重視一切敵入。乜就是說在整體上我們一定耍藐佗,在一個一個的具體問題上我們一定要重視它。如果不是花整體上藐覗敵人,我們就要犯機會義的錯誤。馬克思、恩格斯只有兩個人,那時他們就說全世界資本ま義要被打。低是在具體問題上。在一個一個敵人的間題上。如果我們不重覗它:我們虎要犯貫險玉義的錯誤。打仗빗能一仗→仗地打。敵入只能一部分一部分地消滅。エ廣只能一個一個地益,撻民型田只能一塊一塊地梨,就是吃飯也是如此。我們在略上蕘吃飯:幀飯我們能夠吆下去。但是其體地屹。卻是一口地吃的你不可能把一桌酒席一口春下去。這叫慠各個解決,軍事書上做各個擊。
    九五七年十ー月十八日,毛澤東同志在莫新科召開的社會主義國家共產黨和エ人黨代表會議上的發言裡,分析了當前的世界形勢。指出現在是社會主義力量超過了帝國主義カ量,東風壓倒了西風:
    我認為現在固際形勢到了一個新的轉折點。世界上現在有兩股屬:東風,風。中有句成語:“不是樂風壓懰西風,就是西風壓倒東風。”我認目前形勢的特點是東風壓倒西風,也就是說,砒會主義的力量尉於帝王義的力量佔了壓倒的優勢。
    在墳個發言的前一天、即十一月十七日毛澤東同志在對我國留蘇學生的講話
    中說:
    世界的風向變了。會玉義牌營和資本主義陣鶯之悶的鬥年不西風壓倒東鳳,能是東風壓側西風。現在全世界共有二十七億人ロ,莊會主義各國的人只將近十億,獨立了的殖民地國家的人有七億多,正在爭取獨立或者爭取完疊獨以及帶有中立傾府的資本主義國家人口有大化,帝主義陣營的人口不過億左
    且他們的內部是分
    裂的。那裡會發生“地震'。現在不是調風壓倒東風,是東斌壓倒西風。”
    九五七年す一月大日,毛東志在蘇聯最高蘇維埃厭祝十月革命四十週年會譏上的講中說
    1958年

==========第143頁==========
    帝國主義除了把自己的命運寄託在對為人民和殖民地殖民地入民的迫以外,還指望著線。但是他們能夠從戰爭中指望什麼呢?華個世紀以來,我們已經経歷過兩災批界大歳。第一大世界大観之後,在俄國冊現『偉大的十月融會主義革命。第二大世界大戰之後,在東阪和東方出現了更多的革命。如果帝國玉義好漢們決心發動第三火世界大戰,他們除了促使世界養本主義制度根本滅亡以外,不會得到什麼別的結果。
    九五七年ニ月ニ十七日,毛澤東同志在最高國務會議第十ー攻擴大會上,作
    公司作請葛直作腹權口
    了關千正確理人民內部矛盾的間瘛”的演。他在這龍演的第十邙分“壞寧能否變成好事?”甲
    “現在玼外各國的人們鬱談論餚會不會打第三次世界大戰。對於這個題,我們也要有精珅準備,也要有分析。/我們是堅持和至反對戰的。但是,如果帝國主義一定要發動戰,我們也不要害怕。我們對待這個問題的態度,同對待一切亂子'的態度樣,第一條,反對;第三條,不怕。第一世界大表以後,出了一個蘇聯,兩億人ロ。第二世界大戰以後,出了一個壯會主義陣營,一共九億人口。如果帝國主義一定要發動第三大批界大戰,可以斷定,其結果必定又要有多少億入口轉到祉會主義方面,帝國主義剩下的地盤不多了,也有可能整個帝國主義制度部崩灒
    “矛盾餚的對立的雙方瓦相鬥爭的果,無不在一定條件下互相轉化。在這裡,條件是重要的。沒有一定的條件,鬥著的雙方不會轉化。世界.上-最願意改變自己地位的是無產階級,其災是半無產階級,因為一全無所有一則有毜不多。現在美國操縱跌合園的多數票和挖制世界很多地方的局面只是斷時的,這個局面總有一天要起變化。中的窮國地位和在國除上無權的地位也會起變化,困將變為富無權將變為有權向相反的方向轉化。在這裡,決定的條件就是砒會主義制度和人民團精一致的奮鬥。
    九五○年六月ニ十入日、當美國帝國主義公然發動俊略朝麟的戰爭和武裝侵略我國領土臺灣的時僕,毛澤東同志在中央人民政府委員令第入次會譲上的講話裡說
    “中圖人民早已聲明,世界各國的事務應由各圖人民単己來管,亞洲的務應由亞洲入民自己來管,麗不應由美國來管。美國對亞洲的使略,只能引起亞洲人民泛的和尾決的反抗。杜魯門在수年一月五日還聲明美國不千涉臺灣,現在他己証明瞭那是恨的,並阻同時撕發了美國關於不千涉中內政的一切圖際協議。美這舉地暴露了自己的帝國主義面目,這對於中國和亞洲入民很有利畚。美國對胡鮮、非律賓、越南寧民內政的千涉,是完朵液有道理的,疊中國人民的同情和公世界廣大人民的同忖都符站在被使略者方而,而決不會站在美帝主義方爾。他們將詆不受帝函主義的利誘,也不怕
    1期
    13

==========第144頁==========
    帝球主義的威脅。帝圖主義是外強中乾的,困為它沒宿人民的支持。疊照和世界的入民團結起來,進行充分的稚備,打敗美帝國共義的任何挑。”
    九五五年二月十四日,毛浮東間志在蘇聯駐我國大使館慶祝中蘇友好同盟互助條納簽定五週年舉行的招鑄會上拾出
    在我們中蘇兩個偉大的國家的合作之下,我相信,帝圓主義的使躋爵是要被粉碎的。
    “我們大絮可以看到,在我們中蘇兩國的偉大合作下3一切帝國主義的侵臨計
    製作請葛重作春版權
    沒有不能被粉碎的。它們一定要被徹底粉碎。只要帝國主義發動餞略;我們和疊世界人民就一定要將它們從地球上消滅幹於爭!”
    九五入年九月入日,毛譯東同志在最高國務會上說“目前的形勢對疊世界佯取和平的人民有利。總的趨勢是東風壓倒西風。”
    美帝圏主義九年來侵佔了我國領土臺灣不久以前又派遣它的武裝部隊受佔丁黎巴。美在世界許多國家建立了兀百個軍事基地。中圖鎖上臺灣、黎巴敷以及所有美在外園的軍事蒸地,都是套在美帝國主義脖子的絞索。不是別人而是美園人自己製造這種絞索,井把它套在自己的脖子上,而把較索的另一端交給了中國人民、扯伯各國人民和全世界愛和平反使的人民。美使略在這些地方停留得越八,在它的上的簌索就將詖緊。
    “美帝國主義在全世界到處制遺緊張局勢,以期達它侵和奴役各園人民的用的。帝主義自以為緊張屙勢總是對它自己餚利,但是事突是,美圃製造的這些緊張局勢走向了美國人願業的反面,它起了動員世界入民起來反對美圖使略著的作用。
    “美固斷資本集團如果堅持推行它的侵賂政策和戰政策,勢必有一天要被世界人民處以榖刑。其他美國掛因也將是這洋
    九五入年九月ニ十九日,毛な同志在認視長江流城的幾個省以後回到了北求。他在向新華社託著發表的談話裡說
    “帝國主義者的壽命不會很長了,因為他們壓僜壞事,專扶植各國反人民的反動派,霸佔大量的殖民地、牛殖民地和軍事基地,原子戰肇成脅和。這樣,他們就迫使徑世界百分之尢十以上的人正在或者將要對他們起而攻之。但是帝國主義番目前還是在活著,他們依然在前亞洲、非洲、了美洲糙行霸道。他們在函西方世界也依然在壓迫他們本國的入民群眾。這種局面必需改變。結東帝困主義主要是美帝困主義的使路和壓,是蛩世界人民的任務。”
    58年

==========第145頁==========
    更高地舉起十月革命的紅旗
    公司作請葛直作腹權口
    四十一年前。偉大的十月証會主義革命一聲春,東風吹線了俄羅斯的大地,祉會義的新世界在列寧的領導下誕生了。這個新界從誕生之日起,就不斷地顯示田它的遠遠超冠資本主義[1世界的生命力。會主義カ量迅速地向前發展,而在世界第二災大戰東以斤,由於蘇聯在反法西斯戰繹中的勝利,由於中國其他一系列祉會主義國家的成立,使世界範圍的階級力토對比形勢發生了一個時代的變化。在去年十月革命節
    前後,蘇聯發射了兩顆人造地歡I星,在苠斯科父舉行了各國共產黨和工人黨的代表會
    羲,這作事標誌了世界政治的發展述劑了一個新的轉折點:以蘇聯為首的會主義陣營的力量進一步地、更加顯裝地超赴了以美國為首的帝國主義陣誇的力量
    中月革命的四上一週年也競是各圖共產黨和工人黨真期科會議的一週年。人門都可以看到,赴:太的一年乃是充活希無數偉大的革命鬥爭和革命勝利的一年,乃是十月革命道略得到新的勝利、英斯科숫議賞言的論點得到新的証笑的一年。在疊世界人民眼前現田一幅東風壓兩風的鮮明圖畫:新世界是滿園春色,舊世界是滿目悽
    雄偉無比的蘇聯,在共產主義建設中不斷取得新的煌成就,並且對於予加強會主義陣的威カ」對予継護世界和、反對帝固義喪略、反對戰爭的事業,連纜地作田了重大的質獻。受到了世界愛好和本和自由的人民的歡呼。偉大的蘇聯人民,站在新世界的最前列,將共產主義的美好前景,日縫深廣地傳播到世界人民的心坎。偉大的中國人民,以糧食加一番和鋼鉄加一番的生產大躍進、人民公亷化運動和民皆兵運動,向珄界証財府會主義
    共產土義蘊藏多麼大的菁春活力。共他量會主義國家人民,
    都在速著砒會主義建設的步伐。整個証會主義陣營是一個十月革命所開胖的人類光明前湓的展覽館,吸引著界人心向往社會主義
    偉大的十月革命在阯會主義革命和民族革命之風架起了一宓梁。在東風壓倒西風的形勢下,這種橋樑的作用就更顯突出了。以伊拉克民族革命勝利為標恣的民族革命新風暴,在阿拉怕國絮已絶是“激颺熛怒”,前這股怒風,亞在利到弄洲大陸和拉丁美洲亞洲、非洲、拉丁美洲一切的民族獨立運動都為祉會主義園家所同憫和支持,而為帝園主義國家所仇覗和反對。在以蘇聯為首的壯會主義陳營支撥下,世界上沒有任何力量能夠
    第1期
    15

==========第146頁==========
    阻揩民族俞運動的發展。殖民義制度的末日已韜不遠了。
    十月蘋命的勝利開始了資本義世界的總危機,這個總危機在世界第次大般以後是愚頭加沉重了。在過去ー年中,以美帝國主義為置的世界反効派。一大一大地遭到了最的失敗。美餞路老紙老虎的面孔已暴露無。無論是在碰、在南美洲述是在臺灣海峽地區,美僑主義都赤棵地顯出自己的侵賂者的箝麗目。低是,美者不但沒有達到月己的日的,而且在團外和國內都陷入了空前孤立的地。正如莫斯種提出的名斷:炎反動派的倰略政類“它們取滅亡,自己濫吭埋葬自己
    公司作請葛直作腹權口
    的據墓人。
    奠科宣號召世界各國人民對於帝固主義所造成的爭危險必須保持最大的警錫,應該把堅決反對戰作為首任務。但是,為了反對戰,必須堅定人民的利信心,而不應該讓人民害怕年。今年八月,毛澤東撻和赫魯曉夫同芯在他們的會談公報中指出:“如果帝國主義戰母狂人敢把械爭強加在批界人民頭上,那。所伊傻好和주和愛好自由的國家和人民必將緊密地團結在一起,底地滑滅帝國主義侵路者,寞定世界的永久和주。”這個代表著中蘇八億人民的聲音,大大加強了界人民保衛和牟的鬥爭,加強了世界人民戳美國紙老虎、擊破它的原子戰訛詐的鬥爭。
    從美倒開始的経濟危機,使養本主義世界的上空籠置著一片烏雲。在評多養本主義大國中,出現生產下降,經濟蕭條,失業增加的現象。這同祉會主義陣營各國的生產大躍進,恰恰成為失銳的對比。人們更容易看楚。會主義的無比優越性,一定能夠通過和賽戰勝唐敗的賽本主義制度。
    沚會主義的興盛,帝國主義的滅亡,都是不以人門意志為轉移的歷史發展的必然規律。在美反動派的支持下,法國和其他某些家的反統治階級企圖用建立軍事獨裁的方法:큐找擺脫危桃的出璐。這種反動派只能對入民群眾起反面敦員的作用,這些反動政策只能起反畫殺材的作用。十月草命本身的歷史和十月革命以來的歷史無數災地証明,為了取得革命的利,必須使人民得到不能不革命、除革命以外再無別的路的覚,布要使人民得到這種覚恬,光靠共產黨人的正面敦育是絕對不修的還必須有反動派的反面孜育。沒有俄沙皇政府的凶惡的壓迫,不能產生一九一比年的俄國革命的勝利;澱有帝國主義和國民黨反動派的惡的壓迫,不能產圧一九阻九年的中國革命的勝利。朵取暴力手設來對付人民的反動派,只能教育人民朵取同樣的手段來對付忪們自己。莫斯科言指出,馬克思列寧玉義的黨,カ圖通過和的方式実現融會主義革命。但是,“在則階級對人民使用暴力的策件下,就Ⅸ須考慮另外一種可能,即非和卒地過渡到屜會主義。
    無論帝酮主義反動派怎樣企圖用各種方法來破壞,以蘇聯共產黨為首的世界各國共產黨的隊伍和他們的固結進一歩加強了。帝國主義國家揪起的反共風潮鍛了各國共產主義的隊伍,使共產主義者更加堅強了。所有的祉會主義圖家和賛本主義國中的共
    6
    1958年

==========第147頁==========
    產黨和エ人黨:,都嚴正地批惻和徵了南斯菰夫修正主義集團,間工人階級的叛徙測清了界限。人們慨得,對」這種帝國主義席近亡時期應運而生的現代修正主義標本批釗得愈是徹底,就愈能修高園際工人階級的革命詫悟。
    偉大的十月革命的利,偉大的回十年的勝利,是勝克思列寧主義的勝利。斯科會議的효總結了十月革命四十年來的塞本經。繼向前發展了馬売思列寧そ義
    豐雷了過會義
    共產叉的理論寶庫。馬克思勱寧主義的基本原則就是理論種笑踐
    的一。正如偉大的革命導師馬克思和列竽所教導我們的:“我們的半就不是殺條,而是
    公司作請葛直作腹權口
    行動的指南。“就會擊義著若不顧落後於際生活。就應當在各方葡把這個科學向前推進。”毛東同志窸常潑,按照理識和染踐統一的原則,首先是避論來源於突実踐,經実踐的撿,証明那些是正確的,那些是不正的。而被証明為正砢的理論叉反轉過來為踐服務,井皇在線中継發展理。首先有階钁鬥爭的踐,反映先進者馬克思恩格斯和列寧的頭腦裡,然後才有理論性的總結。我們共產義者要在政治上不犯誤,就要習馬克思、恩格斯和列寧的樣,善予重和反映革命的実踐,井善於從突踐中不斷總結經,不斷髮展理,以不斷用於指導實踐。馬克思列寧寶義之所以是無歌的,也就在於亡夠反映和指導不新變更的新的歷史突踐。
    偉大的す月革命,和十月命之後在一系列國家中發生的偉大的吐會主義革命和
    균會主義建設運動,是人類歷史.L:煺模卒前廣翻、空前深刻的群眾運動。當人民群眾拿
    量會主義同本主義來做比較的時侯。人民群眾自覚地選擇了祉會主義,表現了反対帝
    函主義、資本主義,堅決走耐會義
    共產主義道路的巨大釈極性。一年來,在我圖
    出現的生產大躍進,就是人民群眾武會玉義一一共產主義積漓胺發揮的表現。是否充分相偕會義制度的優越性,是否充分胡信革命的人民群眾的力量,究竟有多麼大的氣來取得勝利,已經成為我國會叉業能不能得到勝利,能夠得到多麼大勝利的一個關鍵。在我國,那些對社會錄義制魔優越性相儒不夠,對人民群眾中就的力量估計不夠,對發展速度太低,不歌設想逐步地猱取步向更高級的共產義祉會過的保守思想受到一年來的無數事突的激謝,已輕証明是不對的了。正如偉大的列寧所過的:“必須認識到,賽產階級總是非常虛偽地把會お義餚成是一種死的、固的、一成不變的東西,突際上,只有從量會主義突現時想,砒會活和私人生活的各力面才會開始正地還地向前選,形成一個有大冬居民至疊體居民線如的
    正群眾性的運動。”
    我們萸地舉뿐馬克思列主義的旗幟、j月革命道路的紅療前進,讓我們掌撮英斯科宣言的武器前進。我們軽信:砒會主義心然能修歴尞夲主義,無產階級必然能夠戰勝產階級,被ぼ雞民族必然能夠戰勝帝國主義,新生力量必然能夠戰勝腐虧
    力量。
    11期

==========第148頁==========
    積極開展農村的會主
    目前河北農村正在開展著大規模的莊會主義和共產主義數育運動。在整風、反右派鬥和兩氣道路殺育的基礎上,這個運動把思想革侖推昫更加深入,進一券發揚莊會主義和共產主義思想,
    是公作請葛重作版權二
    批惻個人ま義、本位主義等齎產階級思想。運動規模之大、思挖掘之深是空前的。廣大於部和群眾熱歡迎這個運動:因為他們迫切需裡獲得思想武器,正確對待和解決大躍進、大變革中所產生的一些新問題。但是,不是所有的人都深劉地認到這次運効的意文的。有些人滿足於現有成就到群眾建設莊會主義熱情很商就:“指到那,群眾作到那裡,共產土義數育沒有必了。”有的人:“群眾的覚悟日經很高了,還數育什麼?”因此;他們只注意當前緊張的生產鬥,術忽會主義稱共產主義思想數有。即使進行,他不把它當佇一火深刻的想革命,耐看成為般的宜傳敎育工作。這種情況反映了一部分幹部對目前大躍進大變
    義和共主義運動
    革的形勢認識不夠,對大躍進大變革中的階級鬥爭和思想鬥認識不夠。
    按村公化運勸;是一火深刻的會變革。入民公恥雖然還是集體所有、但同原有的按業比較起來,卻有了新的發展:紉底地消滅了烈有制的殘餘。擴大了集體所有的範圍,由“小公”変為張“大公,井已包含了若千疊民所有制的成分。人民公冠突破了原承髡教業行的”一包一要獎””廣定工”的前度,笑行於牛供給
    工查制,處賣效業是單一的波業凍粗場,在公症叫是エ先
    商學兵、農林牧副漁소發展的政治、經濟、軍事、交化相粘合的균會基層組。隨著迂應生產大躍進的需要而產生的勞動組黻軍事化,行動戰鬥化,還柏應地笑現了生潘集體化,改變了過去多少年避下來的舊的生活方式,掃除了封建的家長制的殘餘。
    在這許多深刻的變革中,不避兔地要引起一系列的政治上思想上的鬥爭。
    1958年

==========第149頁==========
    自然,人民公冠化運動是在回的種思想、兩條道路的鬥爭。因此;為生產疊面的躍進和五億校民量會主義和共了突現公扉化、現固人民公冠,從市加速產主義覚悟日量提高的悲礎上發展起來証會主義建設幷為過渡到共產義積極碓的。廣大群眾對實現公化熬烈擁護,其備條件,就心須開展大規模的恥會土義和中尤以貧農和下中玆的態度最為堅決,大共產主義教育運動;大立共產主義的思部分富裕中也是質成的。但是。由於公想,大破個人言義、本位主義等資產階級
    公司作請葛直作腹權口
    量化運動發展異常迅速,不少人對生產和思想,揭露和打擊地主、富、反草命分玍活方面的巨大變革,在思上還快乏子、壞分子的陰謀破壞活動。他們對這大偉大炎革所引超的各方面的變化還覚到不習
    有一部分富裕中農,由予他們鑫加災以後還保留了較多的私有的勝產賽料
    開展莊會主義稱共產主文敦育運動,
    好自地或猶、羊等,生活水邳較一般熒民
    必須把宣傳社會北義和共產主義的光明
    高,團而對笑行公化、突行牟供絵華工肅的前景和當前的會變革聯繫起來;和資的分配製度、突行生活集體化等表示不這一祉會變革所引起的一系列的想題懣。他們在建立公祉的過程中,暴露出的聯繫趣來。當前,河北省各地打算此校著自私自利、個人玉義、本位主義等資產階重地解決以下幾個問題級思想較為嚴重。他們往散佈滑橛情綫,
    (-)宣傳人民公阯的優想性,動頂
    如氌什麼薑村吃虧、歲動力多的盧虧等入民群眾取明年題大的躍進,加速我圖等,影啊一生群眾的勞動積極性。有的會主義建霞。在進行敵育的附候,應些入抱著坐事其成的穎漢思想,認為這骸結合著總結수年工農業生產以及各項魏來就可以“飯來張口,衣來伸手”,不用設事業大躍進的偉大戰績。說明人民公秕再好好勞動了。
    化有利於粗織更大的躍進,有利子加速按
    同時,一些堅持反動立場的地主、富業進一步的大發展,加速農村的機械化和友、反革命分子、壞分子等也利用一部分電氣化,運便於進行交化革命和技未単富裕中的動搖不滿以及一些落後群眾對命,創造更加幸幅的生活。수年是苦酸三新的生括方式還不習等等,大肆造謠年的頭一年,更大的躍進還在明年和後年。破壞。
    但是在一部分地區的於部和群眾中,對明
    總之。在這巨大的屜會變革中,黃
    年更大的躍進還認識不足,還存在不同程
    穿著新和舊,先進和保守集體主義和個度的右傾很守恩想和鬆懈情,他們對公人主義。社會起義、共產主義和資本主義化以後。能否充分焌揮公砒的優故性

==========第150頁==========
    運用更好的產條悃撅起工衣業生產更大取明年和以斤上產的更大的躍進。隨著的躍進,還有各種各的懷疑,為了作好壓產的發展,供紛範翻和集體幅利事業的思想灩備,必須結合人民公託優越性的範將遯步擴大,工瓷部分所佔的比重將宣傳,批和克服這些錯誤思想和情,
    逐步相對地縮小。解過多少年以後,在產
    廣泛宣傳不餅躍進、不斷革命的思,鼓品極大地豐富、人們的共產す義思想覚語起更大的千勁,迎接수終明様駐產的新和道懲晶質極大地提高和敎育普及提高
    公司作請葛直作腹權口
    的基礁上;還要實行共產義的各取所需
    (二)圍繞分配問題,敎育群眾縅的分配製度。有些人不顧生產的條件,破除個人主義、本俽主義大立共產義。目擴大供紛制的範聞,以為對群眾些否包首先,要教育群眾愛護集體的勞動果實,
    戰多越好,這種想法是不對的。
    保護集體財產;嚴防隱瞞私分與浪費公共
    (三)生浯集體化的間題,世是沚會
    財產,正俯處理個人與集體、局部與整體主義和共產未義敎育中的一項量要內容的類系。其災,要正俑對待積累和分配竹要敷青群眾認禨村突行生活集體化,特問題。人民公証正俑處理分配題的原別是興辦公共食堂和託兒所,把廣大的婦應該是:在不斷擴大再生產的基耐上,選女勞動力從繁瓊的家務中底解放出來,步提高員的生水。在苦戰三年期參加祉會生產鬥,是歷史發展的必然趨亂,積累廬該多一些,以便前突現友業勢。同時,還要認識舉辦公共爾利事業,機械化、電氣化,加速發展會主義建設必須以有利於生產發展為原則。凡是有利事業;同時,對屜員的消費部分也應該通手獨產的,必須好好辦、堅決辦;凡是估計當增加,以發揮社員的生產積性。再育利於生產但是還沒有証實的,應該解過者,要正確對待牛供殆工査制。使千部武辦証突以後加以推廣;凡是不利於生產
    和群眾瞭解,華伏給牛養基不上是社的,堅決不辦,已標辦了的也要根拡有利
    會主義牲質的“各盡所能、按勞取倗”的於生產的原則,認加以處理分配製度,但是在一些方面已經超出了
    (四)進行共產主義前途救育。要用
    的範朋,包含著共產去義性質的“各盡所不斷革命的樹髀敵育千部和群眾,使他們能、各取所”分配原則的萌芽。這種制瞭解我們的最高目的不僅是建設會度的笑行,使農乓“放下了個心思,提義,而且還要建設共產主義。在這裡,買起了一個心思”。放下的是兀年來愁吃憝著重根據“中共中央關於在茲村建立人民的苦心思,提起的是以後怎釋把產搞公兪問題的決議”中所提出的從証會得更好的心思。我們當廣泛深入地萓傳義過渡到共產主義的原犯,啟發群眾重這種思想,大大提高衣民的生產積極性,
    覗現突生恬中經現的諍許多多共產
    1958年

==========第151頁==========
    乂的苒莽,努力加速會主義建設,積共產主義栲神的範入物,批惻各種本位極為將來逐步向共產主義過渡滏條件。
    さ義、個人主義思懋。拔揮自旗,插上紅旗。旗鮮明。使群眾有明確的學習榜。
    在矛展會主義和共產生義敎育運動
    為了使疒大群眾受到深刻的숫主義中,我門還注意到緊緊地同農業生產、大
    是公作請葛重作版權二
    和共產主義敎育,我們朵取了群眾的搞鋼鉄和共他工作結合起米,圍中心任方法,發動群眾自已敵育自己。在這敵務去進行。為了適應生產大躍進的形勢,育運動中,再發動群眾開展了大鳴大放、許多大搞鉄的工地和正在進行深翮、秋大瓣論。開始,有些幹部認為“群眾沒有收的田野,都成了進行會主義和共產主多少意兒,不要鳴放了”。確笑,過整義敎育的陣地。我們還打算以分配問題為鳳和兩條道路敎育運動,舭會主義思想在
    中心展開放辯論,發動群眾總結今年大
    農村形成了壓倒的優勢。有些不正確的意躍進的経驗,開展評比檢查,討論和制定見…-露頭就受到群眾的批駁。但是幷不能·明年的躍進規劃和具體措施。事笑証明,因此就認為群眾沒有意見了。鄭不範分發工作任務愈巨,愈應加強政治思想工動放,有些不同意見竣不容易暴露出作。只有把祉會主義和共產主義救育同生來,就雁以深入解快思松問題。因叱,產緊緊在一起,高度發揚群眾的共應該動群眾自由爭、樹立對立面,擺主義積極性,才能距有力地推動生產和各笑,講道理。
    項工作。
    辦展覽會也是一個好的教育方法。
    在這大運動中y我們將結合進行整黨
    許多人民公砒添辦了合作化運動史的整閉,對所有黨員、團員晉逼進行一深寬,發動洋眾從回憶対比中認識人民公冠入的恩想敵育,開展批添與自我批評,從化的優越性,發揚“我為人人,人人為我”思想上:粗織上進行一火整噸的共產義橘帥。比如,河調縣紅旐人民
    加蟹黨的領是砒會主義和共產玉義
    公府學辦的令作化運動史展覽,就收到良育運動得以〔利開虒的關鍵。我省各綬好的數果。徑村一門幹十四(地主富黨委,對祇會主義和共產主義秋育運動已戸除外),看了擬覽後,坯決抓護公託的給以重視,大部分都由睿記掛師,學這由六十五戸.ヒ:升到ー百一十尢)が,隨大流
    運動。但是有些地方的傾導同志還對這
    的由五千三戸下降為十凡戸,有思想願慮火運動意義認識不夠,因前領導不カ,這的只有七盧。與此鬧時,許多公莊還開展種情祝還必須加扭轉了群眾性的評比:;大張旗鼓地表揚了具有
    編替搜投:本作著是中共河北省譽記姑)
    1期

==========第152頁==========
    雅病”)。
    在我廣的建會旦,廣大民在分散的、零碎
    方克
    的土地上用極灣後的工貝進行生產,過著小烈有的、貧因而
    榜自“學習導報”(竭南)第十期(十月三出脈)
    殺昧的生活,久而之;就
    公司作請葛直作腹權口
    成了許多非常落後的習慣;而
    習強論”者認為:一切能按照老習地主階級為了繼持自己的統治和到削,又慣辦事,接照老皇曆辦事,我們的詛宗是怎級力在民中散佈落後的影啊,企圖加深群辦的,我們就應該怎舉辦,我刪的宗民的那些落斤的習慣。道到現在花,一些澱有辦過的,我們就不應該が。他門發,
    舊冠會里翌下來的壞牙慣還在我們的駐
    我這裡從來就用肩膀挑樂西、老犁栟田、
    活當中發作爿,在大躍進當中拖住我們
    扮桶打稻,今天也不能改用車子、新式步的後恐犁和打稻機;他們,我這組女從來不
    但是寫慣是可變的,慣勢力是完
    下田,只在家裡作飯、洗衣、小接λ수可以克服的。我們知道,任何事物,只要天就不必搞公共食堂、託兄所;他偶紀,有始,就必看憝,佗總有一令發生、發展
    民勞動幾千年來郡是稀稀拉拉,散散漫和滅亡的過程。“習攢”當然也不例外。I舊
    漫憤了的,令天就不鋩搞組織軍事化,行習慣的產生:是兒千年來我園入民在封建
    動戰鬥化,生活集體化。總之,照薦“]慣牛封建制度下受袷反玅統治階在物贊E
    論”若的意見作去,我們的冠會就永遠只能活上的壓檬和禱軸生上:的愚弄的結果停留在老牛拉木的、散漫落後的、小抜我人民수天已經生在嶄新的砒會主義
    濟的基礎上,我們的人民就永遠只能過香制度下,舊証會遺留下來的許多I舊習慎
    致困題珠的、経不起任何風吹爾打的生潘。部失了自已存在的基,它們的腳底已
    什麼是習?牙慣是怎櫸產生的呢
    經被抽容了。圈此,雖然舊寫慣還是相當
    習就是人們在一定的生產方式和生活方頑爪的,低是歸要被滑滅的。我們的任式、一定的莊會制度下長期形成的一和慣務競是促進它們的消滅。只要我們充分相性。一種“自然的”、目的가量,所謂“少償ノ大群眾的革命積極性和創造性,並苦成若天性,撾成自然”。習慣一經形成
    於運用這種革命猜去破除一切阻礙我們
    果不能隨著會的發展變化加以草
    前進的舊習慣、舊風氣,那麼任何円
    甚至加以拋薺,那就會成為柬縛人們慣、舊風氣,都是可以底酸除的。優如思想、妨礙會進步的力量。所以列寧我們藉口寫,怯於改革,那就是滅新事蹴:“千百萬人底習慣勢力是最可怕的物的成風,長舊牙慣的志氣。那脫是我們勢力”(“共產主義運動中的左派”的罪過。
    1958

==========第153頁==========
    露論“久官2
    徐金學
    摘自“群眾”(江蘇)第六期(十月於六日出版
    在人民公莊化運動中,有駛人斤斤“官”大“官”小的閲題。當然,有照家和政
    是公作請葛重作版權二
    較於自己的地位大小、級別高低,什府的存在,也就會有國家工作人員。舊麼:“本來當區長、部長,撤區井多、於郎下會的國家工作人員,是反動統治階級的宮放後當鄉長現在至多當個長了。”“在初鯈,而我們的國家工作人員,卻正如毛澤級朮裡當莊長,高級裡當隊長,現在人民東同志所的是為人民服務的勤務最。反公里當個小祉員。”所有這些話集中起動官僚,騎在人民頭上;壓迫人民,魚肉來,觥是“託越辦越大,官越做越小”。這是人民,竊取榮華富貴的特權。因此,他們少數賽產階級個人主義若的竿騷和害,
    為了當而畢生鑽。低是在新會里
    但是他們卻從反面道出了我國動人民中我們做幹部僅僅意味著對黨對人民負有的相互關係發生根本改變的一個事憲。
    比一般人更多的義務,雨経代能受什麼
    大家知道,人民公冠是北恥產合作特權。至於千部和群眾的區別以及平部當社的進一步發展,不論規模、內容和性質中職務的不同,只是一種冠會的分工,表示都起了重大變化。規模由小變大了,從否入們的工作範禺有大小、責有輕軍。有盧的小証變成萬人或萬戸的大莊。內容由些千部卻只能為“官”不能為民,做“賞”只笮變寬了,從單一的雜業生產發展到農林能大不能小,這是跟當前我國量會的性質牧漁副、工扳商學兵企面結合,並進一步和趨勢相違背的,是劉削階級的等級觀
    突行政社合一M人民公兩不單是大規的、念、地位觀念的表現。早在十幾年之前,
    線合性的經組,而且是一個包政治、毛東同志數導陳昌本同志:“想當官的經遊、交化、軍事奚面的會碁層組織。它人到共產黨這裡來就是走鑽門啦!我們這標誌我週會的進步,黨的事業的發展。裡有什麼官不官啊!都是一樣。我們是為在這個具有厲史性的証會變革中,我們各人民服務的,到這裡來想發財不用鞀,想級於部挑的拒子更重、責任更大,要做的工升官也達不到的。”這殿話適用於我們每作更多更復雜了。然而有人卻反而覚得術
    個願意為人民服務的同志
    好,抱怨“官小了。試,我們緙命千部
    人民公証化運動的掀,標誌著我們
    該以黨的事業為重歡迎“冠大官小”呢?的國家正處在加速恥會主義建設,並民為還是為了負圖自記官”大面や願小呢
    過渡到共產主義積極碓備條件的偉大時
    其續突,“証大官小”論著主要損心的是代。到了共產主義世界,國家本身也是要
    第1期
    2

==========第154頁==========
    利,是黨的革價傳統的胝剎
    為鋼而戰
    “遊擊習氣”戰勝了“正規程序
    過去,在基起本建設隊伍中,流傳著一種
    分秒必爭
    毗法:“五年碓備”才能“一年施。按照這種“還規程序”2有設計,就不能施工y
    谷受民李傑自民玉
    是公作請葛重作版權二
    使設科來,要先在面微好一系列的施工雅備。這樣,從下達圖紙、灩備材料
    在黨中央提出수年內產千零と十判定場地,一^直到正式施,強少要等中萬噸鋼的號召下、石景山鋼鉄廠最近開展個多月。據說不遨按部說班2說會造成了一場和時間奪的白刃。在十四天內,施工中的“泥和“脫節,反而要“延誤”基本建成了一座年產十萬旽的轉爐爍鋼車工期,形成“一年灩備;五年施工”的局面。間。在這整個工中;要建統一座一於三
    這一我打硪了這些慢慢勝的
    百八十平方公尺的主廠房,製造和安裝四“正規程序”,用革命的方法放手發動群座三轉爐,以及吊車、水包、黃風機眾,把任務一竿子交到底,告訴給每個エ等糖助設備。這麼大的エ程量,在飲乏充人,黨大家來碓備。沒有設計,設計入貝分備,地起家的困灘條件下。華月之就梭照標確圖紙,一晝夜內改制出來:混內基本建成,這種速度在我們廠基本難設有施面圖,幹部就在現湯指手劃定中還是空前的。工人群眾歌頲這種速的正式圖紙澱好,工入魁先按大樣北看幹。變化是:阼日床稼長滿田,一夜轉爐淞這種革命的“遊擊習氣”,既沒有“亂",煙,汗珠落地尙術幹,鉄永沸膀鍋浪翻。
    有“慢”:反而幹就下,勢破竹。當
    為什麼轉爐車間能以這麼快的速度建廠長、黨委書記還在莊線地裡選焰廠址設成功呢?這是政治掛帥和群眾路貔的睚時,測景隊已怒在後面般是て當工
    消と的。到那時由於廣大群眾共產主義是將來共產主義証會中輪流任公制黨的大大操髙,文化知識和生產技卡的度的萌芽。因此,耐越辦越大,官“越”존發展,州守在“家與革命”一文中做越小,小到沒有“官”正是祉會發展的指出的輸流擔任莊會公職的情況一定會客殘趨勢,對於每一個為實共產主義的出現。我國今天已經出現的“是工人叉是偉大理想而奮鬥的人就來,正是件天大千部,是千部又是エ人,“是生產又是的好事、我們每一個千部都應該有這祚的管甕者;是管飄者又是上產若”的悄況,正確認識和思想進備
    1.958年

==========第155頁==========
    入、民正在投除青苗,推土機已経開燼的傳動設備,按照通常況,要兩、始整場地了。
    華小時就通了電,兩
    個月才能製出,我們動員廠的製造加
    個小時通了水,開工的普天,就挖了兩千エ力量,六天之內戦評製出來了。供應部方,撲開始澆灌了混凝七。過去強譎“正門地提出:後勤變先行、材料送上門,要規程序”,大家只橪制度辦事,圖紙錯了
    啥就。晝夜保供應”。這樣,做剖了及
    得工待合,坐寧設計科的酐通知
    時供應。過去有人獬把這種大規模的群
    是公作請葛重作版權二
    反粢黹脫節和扯皮。現在靠群眾管理,眾運動,看成是“人海戰術,認為在複雜大眾主動昿作,設計人員也駛到工地,有的工業建設中,這鴉“不正常”的“上”方法了問題2大線當面席量一下就解決了。事不適用。而我們正是依素了這種大搞群眾笑証明:過去有些人主張的據本建設“五運動的繭命的“土方法,從群眾中獲得了備、一年施工”的“正規程序”,実質上カ量,贏得了時間,地蓋了轉爐車問。是少慢差費的秩序,而有些人所反對的“遊
    為了力昏高速度,需買縮短各種工序
    擊勇氣”,訓龎是黨的革命的正規秩
    的施工時間,驃要不分晝夜,不顧睛雨為輛而,分秒必爭。但是,過天在施工
    大搞群眾運動,力爭高速度
    中卻有不少規戒律,什麼晚.上不能濟空
    正規程序”打彼之後。工期可以大大作業,天不能電焊,混礙士:的養成期不地提前了。但是,要在短短的叫天中
    能太短等等,多得倀。就不遵守這些清
    完成這麼大的工程量,依塞麼、カ量呢?規,就會影響工程的質量和安수。共實,大
    我們的辦法是大搞群眾述動。廠黨委捲H搞群眾運動,依崟群眾的智捲,這些閥題
    조黨動員,依靠群眾,書続華月,建威一邦不難解決。混七預制車梁,按規定年產十萬的轉爐車開”的行動號、需要十天以上的養成期,這火群眾朵用了幷在群眾中進行了廣泛深入的討論。群眾電氣加熱的辦法,只用了兩天,觥啟運吊讜恬捉高了,千勁鼓鈀來了,個個鯉後,裝,工程倒質量幷沒有受到影。躍躍欲式。在這思想分發動的基上y開始了戰鬥。施エ力量不足,就從各工程
    組織軍辜化行動戰鬥化
    處各車間調,緙中優勢兵力,突擊重點。
    在力高速度的鬥昏中,我們大膽地
    在施工緊張階段,衛有一四터餘人?在朵用了立體、交叉、流水作業的方法。當工迪三班作業,日夜在戰。運囅力量跟不
    J房的一個基礎還在攙上,男一個已経
    上:,就用“媽蟻搬山”的辦法,車、馬、人員在打混凝士了,而第三個則開始働上了磚齊上大搞運。設備材料不夠,說組。當主廠房よ:面還在安房架時,下爾已搬徑廠大協作,停車譲路、一切為鋼。轉經開始安裴翌備,同時짓在側面扮砌煙。
    第1期

==========第156頁==========
    在谷種工序芹並進的情況下」怎卷使成地上向工人傳達黨甲的號召,班歲動,予上萬人的行動璡確緊密地配合起*呢?指揮鬥。大家吃在工地,派在工地,千這就需要有高的統一指揮,嚴密的組部和群眾互相關心,互相鼓舞。機械動力和迅速的動作。我們在工地上成立了作戰
    車間副主任看到推上機司桃千了一晝夜,
    指撐部行政負資同志擔任總指揮,黨委負
    要休息,就親自開車,千了一。總支菩
    同志負匱政治工作,按工種組織了生產記劉萬升,猜到本單位土方的任務有完
    公司作請葛直作腹權口
    隊,共且公佈了作戰紀律。戰鬥任務
    不成的危礆,就獵領幹部和工入一起挑土
    宜下達到每個壓產隊和每個工人。各緞
    擒完任務。幹部和工人同甘共苦,使工人群
    幹都;都深入現生產隊裡瞭解情況、進眾的幹勁更加高張了。他們:領導指到行治工作。很多千部到:現在艾迴到那,打到那;任務不完,不下火才。很多繭命戰時期那種緊張幸席的戰洋生活中エ人下班不走,堅掛工作,礦的甚至速幹去丁。凡眾喊出了“現場變戰翡,
    十多小時,不“強迫”,不休息。他們
    鋼堡國防的戰鬥號。在緊張的施工:“傾導同志不是一樣沒覚嗎”。施工中,経常會現新的突擊任務。為了保証中有兩天遇到傾欲大,工入提出“小雨做要人人,要料在料,很多工程處都不停大潤幹”,冒擒工,終於保謡了處在“成備”狀器,晝砹俌斑,和自已的進度。工程中很多險要的任務蛻是在這エ人保持著聯繫。在修燼時,時增加種千群一心,一芥上前的悄況下完了耐火磚媸坑的新任務,エ人已回家成的。了;一聲令下十個工人,立刻從宿合跑
    老傳統譎度,建設轉的勝利
    步進入現場,一個小時邱投入戰鬥,保証是黨的革命傳統的勝利,是黨的群眾路糙提前完成了任務。我們深深地威到,十四在基本建設中的開花糙果。我們根據建設滅基本建成轉爐車間,這是人與時聞的一第一座轉嬗車問的經,朵用同樣的方法場緊張的攥鬥。在繁張的生產鬥中っ組織叉在十八天內基本上建成了第一座年產十軍事化,行動戰鬥化,活集體化,對迅互萬呃的轉爐煉車間,持且都已投入了速、罹確地完成任務有重大的意義
    。追在我們正把高速度建轉爐的経推최疊廠,發揚黨的革命傳統,加
    幹群一條心,一齊上火
    速把不景山鉄廠建成為趣因近代化的
    在緊張的戰鬥中,指揮員是不能高開鉄工業碁地之群眾的。黨委一開始就指定一個副記,
    (銀者按:本文作者谷受民同志是中共石景山
    三個副廠長把整個轉孋工程,傲為“試險
    鐵廣委負會書記,李傑ま和白真玉ば是石景鉄副長)
    田”,包“種”到底。很多負資同志都在工
    26
    1958年

==========第157頁==========
    天淋市的街道民,以鴻順裡為先導已經有三分藝一以上組織起來,參茄了券動。街道居民大批參加生產勞動後,街道託兒組職、集體食鎗、居民自辦的腐業服務坫以及各種服務
    把街道居民租織到
    事業也相饕開辦起來。這件事,就城市衝道居民來,是一種革命的行動
    現在街道厝民的問,笑質上是城市庭婦女的問題。因
    是公作請葛重作版權二
    為我們現在的城市,有夢動力的男子和不少有勞効力的婦女都已經參加了生產和各種工作。到現在還澱有參加圧產和工作的街道居民,鐘除外,據調査有百分之八十至九十是家庭婦女,共餘則是年老或體弱多瘸,不適合子工廠企業工作的退休職工,、啞、葺有殘疾的居民。這些家庭婦女,過去都是
    織到生產勞動中去
    各家各月地操持家務撫育兒童。她們的矞動,是個體的動;她們竹動,是絮務動。而資產階級家的婦女,有的只參加某些輕微的家務勞効,有的則完全不參加夢動。組織起鄭
    來參加芠動,就使城市家庭婦女,由個體的務勞動走到集體的會勞動
    季
    過去我們突行了“三大改造”,取得了會主義革命的決定
    性的勝利,但是市家庭婦女,由手地例生活條件此被特殊
    所以暫時還停郢在分散的從事家務鶯動的狀況。但是改變這種狀況。對於多少年來習慣於從事分散的家務夢動的婦女,持不是一件容易的事。沒有客觀形勢的推動,不進行充分的思想工
    作,是不鈀夠做瑚的。年春)天津市街踏上了組緞起來參加赴會勞動的道路。道居民廣泛澤入的整煩運効,大大地提高
    街道家庭婦女組起來參加駐產勞
    這些婦女的覚。總路的公佈,N更加動,這就大大發揮了街道居民中的潛在力
    振奮丁我國人民,街道家庭婦女,址會量。截至目前止,天津市街道居民組織起來主義建設潮的激導之下,都想為我園的的人敬為ー十三萬九千四百六於人。這社會去義魏設負獻出自己的力量。而在大
    支二十多萬的勞動“大軍”,過去由於澱
    躍進”後;各駐產單位度到勞動力不足,需有加以組織,長期地隱沒在家務芳動中,耍芽動力補充的形勢,又給了街逍家庭不能顯現其力量。現在組織起來加了勞女豁加恥會夢動以進一步的推効。在這樣動,就螫個砒會來設:等於不增加任何滑的情祝底下,衝道家庭婦女便赴出了家庭,費而加了這樣亙大的芽動力。冠去,好
    等11娚
    27

==========第158頁==========
    多服務行業的工作,是由年輕力社的入擔
    安排了適當用途。天城區西南角街道
    任的,現在由她們承擔起來,替科那些利H兩家銅件鯿造廠的焦灰和廢土,每天
    年軽力壯的服務人員,到更能充分發狎他町以煉三百公斤。原來。這些東的們力的地方,例如到機電、煉鋼等等「.含鋼量肯百分之二十,過天卻把它當作善廠中去工作,就這個意義上配,一個婦女無用處的東西,人運,拐掉了。加勞動,足足預一個壯的勞動力。另
    家庭婦女組起來參加零動,促進了
    是公作請葛重作版權二
    外,婦女本身來說:她們不只可以千勃家務勞動的集體化和砒會化。凡是居民組、綉花、級、倘等輕,、而可以緞趄參加生產的街道,都勢必相應地把千翻砂、煉鋼、煉鋁、修理電燈、汽車
    屆民的家務勁組織趄來。H前市共粗
    永管、內燃機、汽泵縴等重活。好多地區,緩了為居民服務的食堂坵所、幼兒隊婦女們代替了過去的潔人員,在清掃拆洗組、縫組組、理髮博、幸院等叫予円街遺。所誧髒活、果活;她們也都承擔百二十떠個,參加服務了的看一萬七千趄來了。
    三百巻三入。這是一件有重大意義的事。列
    還必指出,組織街道居民參加圧產。や就:“婦女的冥正解放,真正的共產主義,
    不僅包括家庭婦女,面E也使一些年老
    只在反對這種煩瓊家務的普鬥爭(為
    體弱和有殘疾的人,參加了他們力所能及掌國家政枚的無產階級所傾的),更確切的生產動。去,這些人是沒有參加生點說,只是在把煩家務普逝改遺為祇會產的,有的轆靠會救濟過活。現,年寶義大經濟的地方租時候才會開始。”在談的人,可以巻加一些管理工作y體感的到共產主義萌芽的時候,列艹又蹤:“公共人,可以參加一定時兩的驅勞動;有殘疾食堂,託兒所和幼稌,便是這些萌的的入,也根據他們的體カ參加一些合適的標本。為什麼這些東西是共產主義的萌
    券動。
    芽?看來;一方面是指這些組織的建立,有
    因人及物,人的改變也影響到物的改利於婦女參加會勞動;另一方:地是指變。近去工廠生產中的下腳料和廢料好多建立了這些組織。多少年來在私有制基酣被當做廢物拋在一旁,現在街道居民參加上建立並限制人們的眼界和悖減的狹的生產勞効以後:這些東西都被利用起來了。家庭蕤籬,開始被衝破了。家庭婦女參加例如,有的街道,用櫛頭廠的下腳料作瓶產勞動,是和家務勞効的集體化、會化作完溉蓋的下腳料,叉作駐限有的聯砫一起的。因為不無織婦女參茄會的衝道用痠鉄絲、舊鉄繚作釘子,這樣就把駐產歲動,使不能們效地使婦女的家務勞這些東疊利用了。其餘如廢紙頭,廢動體化和冠會化。家庭婦女參加會的橡膠(舊緋底等),廢棉紗,破布等,都被產勢動,接著的問題,便是:飯薩做?
    1958年

==========第159頁==========
    接子誰管?於是家務芳動集體化和阯會化
    街道的“生產服務合作社”,対分配的
    便是當務之意了。同時,卸使婦女參加了
    問題,須伃細研究。分配不當:就會
    產勢動,如果生產効述不正常,那末
    羏響居民的產積極性,影響合作砒的現
    食堂和託亮班這殘組織:仍不能現固。所固。分配的總的基本原則;是“按勞取開以,現家務勞動集體化和沚會化的決定但怎羊具體地分配,卻是一個複雜的間性的環節,是組織攵參加生產動。實題。“生產服務合作”有各種各羊的服務
    公司作請葛直作腹權口
    現笨務芳動集體化和祇會化,必須聞繞著行業,沚員參加各種各的加工勞動。和有利於婦女參加生產歲動來進行。
    合作有工關係的エ廠,叉有不同的工
    在城市;過去就冇一些街道婦女參加資標雅,在一個一的合作沚丙如何分了產勞動。有些貨苦的庭,為了補助配,如何定工分,就是一個問題。必須朵家用,從工廠或合作阯中回一定量的取群眾路的方法、和大家仔討論?持活,在家中進行操作,也有些是自己単獨別重要的是必須加強對群眾的共產主義敵進行某種生產,自產自銷。但這種上產育,使大家發揚助互的,不作後斤動:井不是大最的。現在要發動廣大的婦較;同時又必狽儘量求得合理。對積果女參加生ア產,必須首先把他們組織起米,例應定出一個幅度,覗收入多寡本看既能照如組機起“生產服務合作量。有了組織,願社員的收入,叉能瘡當進行積果的特確有了鎖導,才好推効群眾,積極큐找生產靈活確定積累玩忛。工廠企業對街道“上門路、籌辦生產事項,生產就搞趄來了。但產服務合作”所發的加工費,在保証在組織起來之後,必須積地抓生產這個量的條件下。應誘同工同,不應該壓低。主耍環節。產搞不好,組織就會垮臺
    城市察庭婦女對公加駐產勢動的態
    或者名存亡。目前,天津市居民參生度,是不相同的。一般地眥,夢効入民的產的形式、有這樣一些:派人到某些工廠
    家周和一些活不很寓的人,積板擁護
    作時工;承醜工廠中的某些產品或某些組機起來,參加勞卻過去的小業主、產品的某種工序,在合作配中集中壓產;
    般自由職業的家,八對匊起來加勞
    自己組織エ廠,利用一些下腳科進行一種
    勁,表示猶像。但在這個大的浪湖下,也可
    或兒種產品的生產;浜遺合作的成員到以駿為容易地組織起來,其中有些人並且服務行業中去;把某種服務行業接牧過來,還表現了積極的態度。有些資本家的蒙由舉辦等等。為了充突合作莊的生產,屬,謫級知分子的家屬,現在則表示把一些小的、技術簡單的工廠下放到街道,很有牴觸情。她們中固有人間:“參加合使“生產服務合作”結合這些工廠的生產作融;不參加夢動行不行?”有人說:“合作來安街道屠民的蘿動,也是需要的
    社積,一個人應積果多少,我們照樣出
    第幾期

==========第160頁==========
    行不行地有人歆:“我們出鍰層個人在速的變化,共產主義會已經不是遙遠的証裡做工,行嗎?”同樣,這些人對於參加集將來的事了。切不從事勞的人,總歸是體生活的願庶也比一般群眾要大得多。因要參加勞動的。有的資產階級分子不參地組織起來加芠動這件工作在勞動人加動,這是他們的本性;而用適當的形式民居住的街道,便很快發展起來:而在資本和方法使他們加勞動,卻是肚會的仁務。家居佳的地方,例如天津的新華區的一獨所以在“生產服務合作”中,不應拒絕資
    是公作請葛重作版權二
    街道,便發展很慢。這些情況明,在產階級分子參加,而應歩吸收他們黍城市組織居民參加生產勞動這件事,確是加。當然,吸收資產階級分子Ⅻ合作肚,
    一個革命性質的鬥過程。同時,地說並不是要把吐的鎭導權交給他們,相反,領明,在城市街道中盥機居民訟加生產勞動導權必須牢固地學経在勞動人民的手裡的作,必須象農村組織合作莊一樣堅
    方面發動他們參加“生產服務合作肚
    決貫徹執行階級路綫,依葞工人和其他另一方面不使其掌握屜的領導權,這應該動入民及其家,而不能在階級路蒞上模是在紐織“生產服務合作恥”中對資產階緞糊不。但是,在城市中貫徹執行階殺分子的方針。至於有些資產階級分子自己路,井不象村那樣籮單瞍了。城市的合起米組機合作全圖借用合作的情暱是十分複雜的。看些人看祥來生活食名義,發展資本主義,則是不能允的
    苦,但其出身不一定是裝動人民,可能是
    目前圖村已経展開了章烈的
    來的地主、反革命家屬或其他不法分人民公莊化運動。城市人民地應組織入子。所以在組織“壓產服務合作”的時饒:民公,作為城市的基層組織形式。但城什麼人學撮領導,依常哪些入應該十分、市,特別是大城市的情況和衣村有所不同。仔細;十分重。
    在城ポ如何組機人民公,人們正在考慮
    黃徹行階級路魑:烀不匙耍使“生和硏究,有些地方正在進行多種試驗。城市產服務合作”成為除了勞動人民之外不人民公砒不論했偊組織;組織街道矮民參許其他階的入漆加的組機。一般地說,加生產勞動,相應地使家務勞効練體化和疊民組織起來進行夢動;是我國的方向。具
    赴會化,都是在城市中組織人民公的
    體地,資產階級分子,除掉右派分子,凡基。所以,我門縑毫不應放鬆組織街道是屬予民的範圍之內的;應該経過溉服居民參加生產勞勤的工作。相反,還應該數育,逐步吸收他們參加,以便通過合作配更進一步積極進行這一工作。這對於發展的組織形式,遯漸使他們在集體生和夢生產是有利的,對於在城市中組織人民公動中得到改造,這也是改造賽產階級分子
    社也是有利的。
    的一個好辦法。我的冠會,正在發生著迅
    (屈按:本文作者是中共天律市委祕長)
    그958年

==========第161頁==========
    學也案行黃駕
    中共吉林省委會
    吉林省小學的勁工位學活動,是從去年冬季返漸發展起來的。開始的時候是搞副
    公司作請葛直作腹權口
    業、耕種土地,接著叉辦起了工廠;現在已経全面鋪開」井且已田現了象四市大路小學這類良好的範例。截至九月份。徑省小學已經辦起エ廠ー萬八千零四十入個其中包括煉鉄廠、煉無廠、化肥廠、木エ廠、五金廠、磚死廠、水泥廠、新織廠、針機廠食最加工廠、文具廠以及織、経經等各種手工業作坊。耕稱土地二十四萬四千百
    十畝,同時;絕大部分學被和農業証掛了鈞,直接在內參加勞動。各學被也玘較普표地栽培了果樹。飼養了大量家、家禽和資蜂。此外,還參加了興修水利、揀糞積肥、植樹造林、工業“抗”以及衛生清打等砒會公歲動
    馬克在哥達網領批”一書中
    在街道上:常見的亂打亂開的該子,現在踝
    生產勞動利改育的畢期結合是改造現代後就到工廠或田勞動一會見,或照看就會的最強有力的手段之ー”。在“紛船時
    直已間養的和小,再很少去亂跑
    中央委員會代表的關於個閹題的指示
    了。過去一些不順意千活的孩子,現在
    中叉齜:“在合理的祇會制度下,每個見重意於活了。平市大馬塔小學學生玊秀媛從尢歲起都應當成為生產工作者"、씨我省
    對待勞動的前後不同態度,就是很好的証
    小學開展勤工儉學的運効中,完孟明瞭/明。王秀緩乍到紅領巾工廠勞効,穿羞花馬克思這一論斷的正確。
    衣服;扎澈著兩手,這不敢碰,那也不敢
    從小學起就把救育和生產芳動結合趣獲、千了一天就嫌肚,不千了。以後在同來,把書本知識和生產實際密壩結合起學和教的幫助下,又參了歲動,逐漸來,就會使兒童的思想品和道徳面貌發
    對動發生了興趣,不願開機器,有時
    根本的變化。牟年來的災發結果,小學機器環了,她成到北環了自己心愛的東生格外守紀律了;愛動了,精陣面貌在西都心疼。在她成為切釘実最熱練的小變化,新的道德品質在戰長。在工廠、在工入了퍼,戰著紅傾巾的子們表現得異常活
    在勤工儉學以後,學生的學習比過去
    躍,歡歡玄落,到處是歌聲。他們已誇
    提了。例如叫邳市六勝路小擊五年級五
    地說,他們既是小學生雙是小工人和小斑,有四十大入,第二悶的學成是民。去在電影院、文化館、合作配及分的二凡二分的二十人,三分的十一入
    31

==========第162頁==========
    四分的十三澱有琉分的。到了大周,低到高。由簡到察,遲步明導他們從參加成統上尹了:二分的二人,三分的十四人輕徽的蘿動漸進到能夠參加較繁雜的勞
    四分的十大人,五分的十人。建重要的動。花芳動的安排上,可朵取吒、中、低是他們不僅學到了替本知識,而且學會和年級自區別地參加勞動的辦法。在這方面窣握了簡単的生產知識和技能,使他們所四平市六馬路小學的作法是:一、二年級學的昔本知識和自己的生蘆活邊結合做些力所能及的被內動務夢動,三,叫年
    是公作請葛重作版權二
    來。為什麼學習成績能夠上に升呢?他們的級每週動大小時五、犬級每週勞動験是:勞動鍛煉,身體健康了、因理入小時。總之;小學壓參加勞動要同年贊解和記憶カ増強了:生產夢動使學用結合,相適應,要多化,以便培養學生多方面固和豐富了所學的知識;參加生產歲勁的興趣,為培養成為行會主義覚錘的有府,學習和勞効都緊張了威時聞寶貴
    文化的費動者打下良好的基礎
    上-謀榊集中,課後作業抓緊時閑及時完
    小學開飛勤工儉學活動,必然獲得
    戍;畢習動交替進行:容易恢復疲勞,
    部分察濟收,對於這些收金,本著共
    學習勞動都有興趣。可見,認為小學搞勤產主義的分配原則進行處理。在這方面,工儉學會影響數學貨量的訊法,是無西市六馬路小學的做法是正確的。該被根據的。
    勤工儉半的收,主要是用來擴大再生
    學突行勤工儉學,是培養共產主義產,修建廠房,已資新建一座擁有七個會蛩面發展的新人的開端。因此,應提車個和辦公室、倉庫、褡池、發室的工據小學上的年特徵和身心發展狀況,由
    。在利事業上,做了四十叫套工作
    服,給八名困難學生助
    了彗糖、文具等項費用,
    力。勞、動與體力黨動谷千+三
    卓的學壓。從入月開始,學校已突行了免費煖。現在正枳極籌建宿舍,計劃수冬明,將輝決企體師生的住術禍題。
    姆經
    勞動收入,不被人
    通Nw分,監由學校施一
    你們最主的產品是付麼?
    除積累資金用於擴大再
    是汝來的攻武ず。
    英生產和神助一困難的學
    や
    1968年

==========第163頁==========
    生外,主耍是搞些集體利事業。如設置發室、澡塘等為兒童服務,兔費理髮、洗澡;逐步做到免牧學雜費做一些生產耍的工作服種和鞋袾,分發給從事步動的兒童,遯步做到穿灰屹坨飯都不要。覲在省各地對收分配問題,做法倘不盡
    是公作請葛重作版權二
    致,수霜要根據這一砷好地進行硏憲和處遇。
    小學辦起了工廠、場,수後就可在
    迷・信・・
    金積遂浙增多的揹況下,積橛創造條件,加房舍,邀步把一部分要仕宿的
    範文瀾
    兒童住到學被裡米,做到些活集體化,使學對見童負更大的貴任。這裕競於
    狡粟冇三稱,迷傜有西縮,多了一窟
    對晁童進行集體主義數育;培養皃童的共所以更絞猾產主義道德品,從而把敵兒童的責任
    四:一日天縮,二터古,三터官
    由學被火部承拒起來
    窟,四百西窟。前三個是相沿凡千年的
    小學尖行勤工儉學,不僅完可以肯
    考。最後一個是殖民地華封建時期的
    定,而且要大大提倡,進一步發展和提離
    新窟。
    應該在現和跟廠礦、企業、機關、團體搞
    凹籮各有條:天痛是人不如天;古
    好協作和相互支撥的基礎上把供、產、寓是수不如古,官縮是民不如官,西窟是針納入當地的生產劃,幷且開展班和班、中不如西。所開西,就是方本主義被和校之聞的大協作。使動項目儘量增因家菜,特別是美國,據說,美國→切都多,動種類儘量交叉配合,韆小學生既最好,中國決不能趕上它,更不用訛超過能參加工業生產,又能參燦農業產,從や。四窳中人都糖有一套“道理”,到處小學開始,勞動就成為兒童生活中最重要/番磋素,引誘人們中毒,墮入中當的方面。井要加強領導,使產勞劫和數婁羅。學工作巖合起米,努力使學生學好基課
    不少人的思想裡,往往含有盲目、依
    程,培養鑽硏科學知識的忐趣,不斷提高
    保、自卑等等落後的東西。這些落
    數半質量。同時對」學生的歲動保護、安希的東閩一碰到迷儁素,便起“化學作쇼問題應該時刻汢意。
    用”,進入襞晒狀畚,乖乖地魚貫而入窟再也不想動一動。
    等11期

==========第164頁==========
    剝倒階級利用迷儅,陷好人於多米,澱佾一個本是替美國主義數播洋千萬萬,雖然也有一些先進思想企園迷逯的奴才。男一類是資產階級知識分破除迷信,但收效甚微。
    子,是章學敲稱炳“間裡銘旌”的洋誇夫
    中國人民在中國共產黨領導下,進行據說,一個誇夫不做官。賞撥卻橛大。了偉大的民主博餘和會主義革命,哭辦同裡有個大官,他借大官的頭銜給自己題瓷產階級和地主階級都被滑滅,賽產階銘旌。大書動階師保殿部脘萊國某封某
    製作請葛重作春版權
    級也正處在被滄滅中。迷償四飛失去公同裡裝人之樞(文史通義舌文十弊簫)被人民攙得稀爛。用最短的時,頭銜一大串,都是別入的,自己只有同裡徹舷除迷儅的一切殘餘,是完조有把的關係。那些洋즉夫顔相類。他們管的。不過在殘餘消滅以的,還得嚴防死到過美國,投老師門下學了點什麼東西。灰復松,因為畫皮的手法,常會藏
    小販見批發商,直卑成、羨墓心不禁油然面
    們的耳日,而事突証明,迷是陸機應恔生,五體投地,欽儫莫名。販運回來敦學善於畫皮的老手
    ,貨色有腿,於是替美圏大肆渲染,說
    在革命陣營裡,敢拿出皇天上帝、成天下第一不西而喰,已的學問在中先聖先師、民之父母那些老東西來散番迷國也應該算是十分誘明。徒子徒孫們受了信,一拿出來,就得捱打。但是,老東教,以樣的心情,隨聲附和,弛是想要皮:事情就不大好辦。比如,仰表明自己學有淵源,非同小可。前一類人永恆理,墨守陳矩舊規之類:這豈不是天是為美帝命、後一類入是向美帝借光,盦的遺風!背譎敦條,無視際之類。這情節最有不同,其為畫皮欺世則
    豈不是古的積習!脫路群眾,高髙在上之法,還是掀起群眾運効的大潮,神它個之類,這豈不是官蠆的餘穢親!要滑滅變相一乾二淨。迫使他們溮改,接受思想改老東西,只餚依繼群眾運動的方法。群眾瀅,冥心為人民服務。只有這樣,他們才運動好似塘江的中秋大潮,能夠沖掉任有光明的前途何一張畫皮;三沖沖,沖掉三籟最後的
    四的殘佘,菘度冥頭,手法
    殘餘。
    猾,仍在機而動。我們必須為儘快完成
    駕中人浮於招自己畫成學者、名數破除迷信的任務而鬥奪大家拿起人定勝授、大工程師。當然,具有英才実學的學天、古不如수、民眾至上、西不敵中四根著、敵授、工程師,人民是歡迎的。但是,大枚x撥草蛇:見一打一條不它不允許有畫皮的人。這種入大體上可分為們留謬種於中國兩失。一類是買辦資產階級知識分子,是幹足的洋奴,雲年反右鬥中,揭露許
    3958年

==========第165頁==========
    苦戰十個月
    跨過兒世紀
    是公作請葛重作版權二
    張文英
    在總路綾的光輝照縫下,雲南僳僳族
    中心的駐產運動中,以及令抗早栽種中
    自治州怒江邊溫的四個縣
    碧江、耕夏緲的鬥中,各族人民發揮了無比的
    、賈山、瀘水;只是衣十個月的時間裡,革命英雄氣概,創造了前無古人的奇站。只由一個帶有原始殘餘的祇會,超越是在幾個月的時胃裡,各族人民周自己的了兒個量會發展階段,直接過渡到祉會雙手鑿開了懸巖隄,新開了一於八百七
    主義。
    五條溝渠,超過三百年來這個地區興像
    這測個縣位於器江遊,在海拔五予水利總和的十倍。十度左右的酚坡公尺的商黎貢山和碧羅譬山之間,有六百新開出八刀餘畝的水圖,超過原有水田的餘公里的防幾。這裡地勢很險要,交通
    兩倍。每人平均水田由解放前的一分五釐
    不硬。人們形容說:“山高坡陡崖子大,田增加到一畝一分。在基本上現了水利化地掛暗上。"由於產落後,解放前這以後,儘管수年受了嚴重的乾旱,也保裡每人均食不過二百多斤,隨收隨吃,了滿栽滿插,共且在時間上提前了兩個節收完吃完大時葜靠野菜過活。解放令。在施肥方面,珀進行了徹底的革命。後兒年來,在黨的領導下,生產增加了一倍各族人民破除了迷信,打渭了忌糞怕龔的多,人民生活得到了初步的改善,但由於想,到處蓋畜圈,家家修舸所,掀起了底子單薄,各階層經濟條件不同,敗入不烈烈的積肥運動高潮,至均毎畝施底肥占人日ぼ分之八十以上的負按和下
    萬三千斤:追肥十三萬斤,徹底改變了
    ,仍然處於食不飽腹、衣不保暖的題歷史上點自料、裁白水秧、種“衛生田地
    苦境地。
    的。在耕作技術上改變了過去不冬
    黨的炫業生產大躍進的號召傳到這耕的傳統習,수年普逼多犁了一災到兩裡以後,立即打動了各族人的心,蘊藏在次,弁提離了密植程度,包穀突行了塘種各族入民中門的積極性,象火山爆發一樣水獨廣了行袂,嬣鋤均達到五道噴射出來。在去冬以來以興修水利、積肥為世世代代的刀耕火種、廣種薄收的落後
    第그期

==========第166頁==========
    耕作制度,一變而為新的比較先迷的耕始形成。作制度
    夜業生產的高潮,也帶來了文化革命
    接目前已收和將較的糧食作勒怗算,
    的高潮,這叫個縣수年已經縣縣有中學,區
    今年糧食總產量町胍來的五千萬斤提高區有完小2鄉鄉有初小,明年就可以普及小到二億発三億斤,增長五倍至大倍,年人學教育,農村中的很多博壯年已経摘掉了平均由去年的四百斤提高到一千五百廳至文旨朝子。隨著積肥運動的開展,以除四
    三千斤。這個被人們稱之為“窮山惡水”的害為中心的國衛生運動地取得很大成
    公司作請葛直作腹權口
    地方將要被創建成一個幸肅的樂園,過績,過去人畜同居的狀況,已經斥始改去的種華飢餓的恭生活,已経一ま不變,敷大大減少人們的健厳狀況大大復返了。
    改苦。
    處著友業生產的大躍進,群眾步成
    隨著生產大躍進和合作化運動的發
    覚到個體小農絮濟不能適應生產大躍進的展,村的政治面貌,也起了根本的變化。要求。這個地區的各族人民,在黨的領導廣大的負弦和下中玆提高了階殺覚悟,大下;排除障礙,打了剝削階級的反抗批的其有沚會主義覚悟的積極分子湧現出用擺事実說道理的辦法,批鞘了富裕を民來,在百分之五十五點八的鄉建立了黨支的滑極動掄,令年一月間起了辦莊高潮
    部,首分之七十五點六的鄉建立了因支部,
    在不到塵個月的時內,入農戶由原來還笑行了普選,徹底地改造了鄉政,黨在的一千多戸,發展到了二萬ニ千二百
    安村的領導更加加強和現固了。じ大的勞
    戸,佔總紋戸的百分之パ幹大點八。合動人民已認満了自己的前途,看鄧了自作化的結果,不僅進了農北壓產的大躍的力量、또在從封建迷信、陳規陋俗的取進。而且推動了地方工業的發展。本來。綽下解放出來。一個受鬼陣和大自然擺佈怒江邊國縣按業和手工業還米分工,各族的民族,變成了一個不儒那。敢於勝人民長期以來,只是遠砍刀、鋤和釣
    切困難的民族。過人們認為無法辦到的
    鋤迸行耕作,現在為了滿足生產躍進的事,수天很快就辦到了語要,各其都新建和擴大了鉄木衷具
    偉大的十個月,使這個地區起了根本
    工廠,各鄉都建立了加工小組,改良和的變化,這是怎麼來的呢?試制了各種新工具一百多種。推廣了二萬
    堅決執行覚的指,充分發動群
    多件。原來速働頭打不成的地方,現在眾。可以自制打穀機了。各縣還試製成了液張
    怒江邊川縣今年能夠這樣的飛躍發
    軸承。農產品加工和朵礦綽工廠秕逼地開展,對我們自己來誕,北有點出乎意外花。大躍進以來,新建的小工廠達六百我們開始拭行省委關於水利立上馬的指
    八十大個,一個從光到有,從小到大的示時,總是考慮躍不躍得上壇?群眾會不民族地方工業和民族工人隊佤,已経開會動得起來?黨的指示和群眾的突際行動,
    958年

==========第167頁==========
    殺育了我們,使我們堅定了趄,自覚地因為那裡合作化了,我們站果這樣一蒙把省委的指示堅決貫徹下去,展開了疊民
    盧的於、英就三年再過十年、二於年
    性的關於“大於小於,早幹遲於"的籍論。地完不成,非合作化不行。”於是在群眾中賃苦農民用自己身経歷駁倒了來自階緞很快地形成了入冠的高潮。事実託明黨的敵人方面的“不要千,於不得,千不了”的指示完反映了廣大群眾的迎切맷求,上謊常,批了富裕民的“小幹遲千”的言級黨委的指示和げ大群眾一経結合,就發論,帶頭上工地,用笑際行動表示了大千無比的威力。
    是公作請葛重作版權二
    부乾的決心,出工入數不斷增加。晉怒
    狠狠打擊敵入,保衛些產大躍
    江正是雨界紛飛的寒泠季節,但群眾的心進。被黨的關伾和支持燒得比火還熱。眾
    生產大躍進和合作化大發展的結果,
    出了“越下得大,千勁也越大”,“水不到在農村摧毀了剝軻階毅的濟基礎和政治家,入不下工地”的英雄口號。儘管手腳凍基踽。但是,階級敵入是不甘心已的死得起泡裂出血但群眾始終持下去,同亡的,他們要井命掙扎。美蔣特務、一些暑石、殊上和風軍展開了決戰。知子羅的反動的頭人和反動的宗教上層人物勾臘在個共產覺貝被鍘了的大樹碩成重傷,還
    起対大躍進進行了瘋狂的破壞。他們
    要堅決再幹,他:“我一個人生命事小,故希滑極悄,來動群眾的信心,用鬼完不戰任務事大。”由予任務巨:炮手不米嚇唬番眾,用宗迷來欺群眾夠,過去被人看不起的如女們,也動員起用各種辦法,限業群眾出工;,有意製造エ米:組減了一百多個女子爆做小,她傷事故,結被群眾透跑,設至發展到중們揮効大,和男人一齊同景巖展千部企圖暴亂。為了很勝利果突開了鬥。就這樣,群眾的積極性越幹我們發動『群眾,對一切破壞大躍進的敵越高,興使水利的指標一火叉一次地入,進行了打擊。但在這栄一張的被突破
    緞鬥面前,有些人被嚇倒了。他們踹
    委關於“十年任務三年完成”的指“邊複雜,不能得太緊張,震動칸大就자生產大躍進和合作化大發展起了促會造成混亂局面。”他們張把階級鬥爭搞進的作用。我們雖然也雪経向群眾提出過得松一點、一點,認為這蛻不致於“搞好水利積肥。取増產,爭取辦量”的動階級敵人的反抗,空氣就會和了。他號召但是對於令年就要實現合作化我們不是同敵入鬥爭,而是前敵入賠不是、們是沒有思想碓備的。因此我們提田的第好新。這樣傲的結果,就使部分地區,躍進次發展合作量的指標是百分之三十大,不上去,即使一度形成了高潮的地區也被後來是百分之五十。正在這個時候,省委敵人的破壞所屮斷。這一切使我們的頭腦的指示傳達下來了。群眾討論後提出:“內返清醒了,情得了大躍進是各族入民的地能修三年完成紋業發展網要的任務,是根本利雒:破壞則是階殺敵人的本質反映。
    1期

==========第168頁==========
    所緊張局面是敵人的環潘造成的。
    共產黨的政策,但不能允許反革命自由。”
    只有認其地發動群眾,狠狠地打擊敵人,
    覚悟了的各族人民,在黨的領異下,
    為群眾豫腰,才能打退敵入的進攻,保衛和整頓了聯防武裝;擴大了聯防組欄,配大躍進的果笑。為此,我們批割了右傾思合部隊,搜山則罪。發動群眾打擊敵人的想,在村中,在工地上,展開了關於什麼結果,促進了生產大躍進。事實說明,不人破壞大躍進、大躍進對誰有利等問題的堅決地打擊敵人,就不可能有十個月來的
    是公作請葛重作版權二
    辯論。通過具體的事實,群眾分清了敵我大躍進界限,認到反對發展生產、政器生活的
    千部緊密聯繫群眾,和眾同甘
    就是以前欺負壓榨他們的階敵人。群眾共苦。稱這些人是“民族的敗類”,粉紛対敵人展
    各級幹部,在整風反右派鬥昏中,提
    開揭發和鬥爭,給公開破壞的敵入以沉重高了한會主義覚,心全意地投入生產的打擊。群眾興奮極了,,“這才象個革運動,和群眾同吃、簡任、同券動,有時命的種子。”貸苦敵徒反映:“信仰自由是糧食接遊不上,就和群眾閘吃山茅野茱,
    ★大躍進中的烏審旒牧民★
    孟和博彥
    內古伊克昭翌鄂爾多斯,是一個於的任務。在防沙固沙工作除了植樹造林旱草原區:而島審旗則更是一個逼布沙漠以外,最好的辦法便是種植學條。這是一種的地方。経常遭到旱災、風災的侵襲。但
    很逅於在沙漠生長的野生草本植物,而且
    收民們在黨的傾導下,年米不斷向自然帳畜很愛吃。中共島審旗委決定廣泛發災害進行鬥,保証了生產的發展。特別是勸群眾朵集條將。這個決定很快地得到今年大躍進以米,牧民在總路韆的戴舞
    牧民的熱烈響應。戦魯圖蘇木(木是內蒙
    為了高速度發展奔收生產,更是幹勁沖天,古的一級行政組織単位,相半於內地的區)
    創造了驚人的奇蹟、新人新事屢見不鮮
    個瘸腿老漢따拋特和,當他聽了我集學
    防固沙,保護收場
    條將的動員報告後,自告奮蜴地提出擔任呼找節條的任務。他花一天一夜的時間裡,
    郇當春季颳風時,烏審旗風沙漫天,
    就走了一百二十里路,選定了朵集條
    許多敝場被流沙蓋。因此,控制沙漠;保的地方。在完成這項エ作以後,他不肯體息護牧暢,就成為旗牧民群眾的一項觀巨晚上又偸偸地餚青年突擊隊去朵條
    1958年

==========第169頁==========
    同俄舭子。在各項生產任務當中,那裡最部的這種英勇輛牲和限苦奮鬥的猜融,滐困難,千部就跑到那裡。大封住了碧深地馼動了各族人民,他們:“外來幹羅掌叫,水利器材供應不上的時候,百
    部鄉背井,不顧一切地來幫助我們建骰
    多州縣機關幹部和小學敵師,疊體出劫,爬
    會主義,幫墈我們徹底身,這是毛主
    上了千多公尺高的雪山:和大風零搏鬥,席派來的人,我們要是不拼命於,就對不在與電杆一樣齊的積中,踏出一條小路,起毛主席,對不起共產黨,対不뿐工作千
    公司作請葛直作腹權口
    苦了ビ天,搶運聞來四萬多斤的水利器部,對不起犧性了的同志”就是這樣,黨材和六萬斤和將。有三個同志在修水利中和怒江各族人民建立了不可分離的血肉關光榮塏哲性了,他們為了邊蜜的各族入民系,黨指到哪裡,群眾就千到那裡。儘快走上就會主義,付臥了自己的寶遺
    經過個月的苦戰,怒江邊沿四縣在
    生命。共產黨員趙貴宏同志受了重傷,在
    個主要方弼敬出了一些成瘉,但是我們
    臨死前,不只一次地洩:“鬧志們,堅持・絕不自滿,一定要取明年更大的躍進。下共。一定要水汋出水,流到田裡”。千
    (養按:本作者是中共序怒江洩エ類配
    將。據七月統,伩賤魯圖一個蘇木就起一個聲勢湝大的蝰除酢颳草運動。便是完成「果集寧條將三萬斤的任務。疊旗在運動開始的時候,卻遇到來自兩方面的的收民群眾,不僅用沖天的幹勁來完成本思想碌、在一部分收民當中;流傳著這
    地區朵集條將的任務;且還決心朵集
    種迷儒犀想,他們訛,醉馬是“穿
    更多的寧條料,來支授兄弟地區改造沙漠線骰衣的鸝木凡”,不但不能掉它,還應
    的工作。此外,群眾還創造了掄防護溝、鏡
    該耠它涵或潑以示敬供。還有一部分
    防護牆等辦法於方計地米和風沙作
    具有保守思想的人,則認為牧區勞動力
    。現在,一個規模宏大的改造沙漠工作
    少;在這遼闊的章原鋤醇馬草,根
    正在烏審旗進行
    本是辦不到的
    大戰醉馬草
    為了掃除這些想障礙,中共島宙旗委決定在牧民中展開一場大辯論,提出究
    馬草是一孫開紫色小花的藩草。這敬春砷靈能夠加畜產,還是鋤淨毒草種草根長得很深,而苴很易繁殖。性畜吃才能增泇畜產。在辯論中群眾算
    筆
    了這種草後,就會慢性中面死。寫審族
    暖,以一九五七年冬至一九五入年率為
    的收場普通些長養這種毒辭,對性瓷的發例,在死亡的牲畜中。有百分之ヒ十至八展是一個嚴重的成脅。於是中共島審獻十是因吃馬草中壽而死的。僅戌魯圖蘇委決定由書記掛帥,發動公黨、民;掀木子一九五七年冬至一九五八年初因吃醉
    第期
    39

==========第170頁==========
    馬草門而死的性,觥有七於ー百六十羊ー只大羊的絨毛才値九角、恙子的絨毛頭。群眾還舉出了部分牧場由於鋤了
    只値四角五分。砒員們親眼看到改良羊種
    藤草,牲畜死亡추大大低的事例。経比本地羊優越,因市消除了對羊種改良的辮論、算賬、対比,群眾達到了一致的認識;種種顧慮,幫為拍手歡迎了。悉尼喇收為了確保畜牧業的增產,必須鋤淨馬草。業赴수年百分之百的綿挙都進行了配種於層,조旗以蘇木為單位成立了指擲部下疊旗今年改良羊刑五萬只,這是島審旗生
    公司作請葛直作腹權口
    設大隊、中隊、小隊。有的蘇木在開始働產革新上的一個重大勝利蒜草之前還舉行了出蓼師大會,有的蘇木還成立了遠征隊和桁勤部等。在鋤醉馬
    金民辦工業,向科學技術進軍
    草運動中,收民幹勁沖天,平夜苦戰。悉尼
    牧區過去沒有辦什麼工廠y但在總路
    喇嘛牧業一個女証員格萊。白天放羊綫的下,疊旗收民破除迷信,發揮了敢晚上提燈夜戰,先後了一百一十一面的想敢徴的共產主義風格在二十天的時聞馬尊。島蘭什巴臺多組糰西十元人苦戰裡,就擬起了大辦エ業的高潮。中共烏審晝夜,將七百多舉方雖的醉馬草疊部鋤遊委原來計劃辦二百個エ廠、但是由於各盡。據七月伢初步統計,島審旗已鋤了
    個蘇木積極要求辦廠、僅圖克一個蘇木就
    百一十多廳畝,佔徑旗生長馬草面積提出辦一百回十個エ廠,族已將指標提
    三分之ー、超過該だ原計封二年期聞改良語到一千個エ廠井以苦一百,建成
    十萬畝收場的二倍。鳥軍群眾決心於廠議”做為口號。島審族辦工業,基本上在仝明兩年內把族的醉馬草部。體現了勤儉辦廠的精神。島蘭什巴臺辦了
    一個石灰加エ廠只花三角,在開會
    更羊種,力爭增產
    時買了兒朵紅花。不少廠房都是利丹個有
    烏伂旗於一九五七年秋競開始了羊的房屋。牧民為了大辦工業;黏情地拿出種的改良工作,在這個工作中同欄經厲自己心燹的頭飾和積存的,作為工業找了同保守思想的鬥爭。例如,悉尼喇賺牧賢。陶利蘇木有個呼佁格的七十二歲老漢業,在一開始給綿半配種時,不少牧民獻出了自己多年積蓄的四百塊銀洋和五十有思想抵蝕,有的讚:“奤天生懸自己交兩銀子作為投配,入那能受眙呢?”有的認為:“新疆羊
    由於工業和秋業生產的迅速發展,大
    體軀大、本地羊小3受了胎也生不腳來。大地推動了文化革命和技術革命。但是就的黨支部墼持把羊配種工作貫徹
    在技術革命方面據今年七月間統計
    到底,幷且指定一名副証長和対飼養管運초族改良工具ニ千九百五於入件。圖克有驗的証員專明管種羊y結果配蘇木有些收業社已在牲畜飲水、究食加工種獲得成功。雜交第代一貝五個月的燕等方面突現了華機械化。收民在攏術革命子;告的毛價値一元四角五分;而本地中有不少發明創造。如有的收民根據擺
    1958年

==========第171頁==========
    原理在班究罰作自動化無人操作攪奶機
    牧民在業上地進行了多種経營,除
    在文化革命方面、全旗已基本上擔除糧食、蔬葉外,井種植了畫瓜、藩瓜、甜青社年文盲。學文化巨成為收民的新風尙。瓜答瓜類。他們隨身攜帶文化課本,一有空就學交化。現在全旗共有民辦小學八十入所;公辦
    島審旗收民在大躍進中所現出來的
    小學十九所,百分之八上的學憐兄童都入
    草命於勁,充分証明黨的建設証會主義的
    了學。此外還有民辦中學十一所。蘇木和各
    總路幾的正確和深入人心,這條路由
    收業赴都建立了紅專學被或紅專小組。在
    是公作請葛重作版權二
    於符合群眾的願塑,所以民就能在生
    文化沼動上據不完統計,企旗有業餘
    劇團二十六個,俱樂部二十個,圖書館十產大躍進中,逝駿出不可阻擋的革命千勁。
    七座,收音杭三十二部。訂報紙三「円種和,
    大、大放、大字報、大辨論,是解
    萬五千七百八す五份;訂雜誌刊物百
    決群眾中存在的各種思想間題,推動牧區
    多種,三八千一百九十五研:軍均每七點產大躍進的有做方法。有些人管認為
    四人就有一橋報刊。各個蘇木和牧業赴都牧區居住分散,大報不適於在收區推還有閏己辦的報紙。不少幹部都能寫文章:但是事突証明、大學報不僅可以在牧區朵刷述自己寫劇本。此外,各收業還建用,而且敵民還結合了牧區的特點,創造立了毛澤東同志著作研究小組科半研究
    些新的推大竽報的方式。如哦魯圖
    小粗,敬民們還時常舉行文體活動。
    蘇木的收民,創造了用羊皮製的流動大士
    建立銅草飼料基地,爭取糧食自紛
    報;他們到哪裡勞動說把它到那裡還有的收民創造了用布塗上漆的流動大宇
    過去,敵區的糧食一向靠外地供應。
    報。這些形式都深受收民歡迎。
    九五七年伊克昭盟信避到從未有過的
    審牧民生產大躍進的生動事
    大災,由於糧食缺乏,不僅牲飼料不足,就懸人吃的額秬常困種。因此
    充分明牧民的愛園義和集體主義邴
    收民在今年生產上給自に提出了一項新的的增長,完존勝倒“牧區落後”、“收區工任務:建立飼草飼料基地,辱取糧食自給。作特殊”、“收區工作神祕”等錯諛論調
    過去收民是從不種地的,這짜牧民是一個
    者投:本文作苦是內蒙用治區文聯極進長
    生產上-的革俞。由手牧民在耕作上學習先進技術,出出現了一些產的事蹟;魯圖蘇木躍進牧業阯止員道爾吉由於動鋤、澆水利勁施肥,他所種的三南大每畝單產達到九百三十斤,被選參加全蔗的先進生產代表會。
    第]1期

==========第172頁==========
    是公作請葛重作版權二
    FONGQI
    九八年十ー月

==========第173頁==========
    旗
    半月刊
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年第十二期
    日錄
    駁工亞戰綫上群眾路綫的懷疑派
    本刊評論(1)
    長春汽車廠為爭取年產十瓦萬驪汽車而奮鬥
    饒
    娥(7)
    在大型企業中貫徹群眾路綫的一面紅旗
    劉志業等(12
    插紅旗,拔白旗
    中共湖南省委會(16)
    從是否“已經到了共產主義”說起
    許立群(20)
    發揚共產士義的費動精神抓住時代的精神
    關
    (29)
    是少種多收好,逐是種薄救好
    中共石樓縣委會(81)
    開展大面積的高額豐產運動
    開
    個辦得很象樣子的公共食堂
    範若愚(38

==========第174頁==========
    駁工業戰緩上群眾路綫的懷疑派
    本刊評論員
    黨中央政沿局北戴河擴大會議以後兩眾運動,又使共產主義風格發揚光大。
    是公作請葛重作版權二
    個多月時圍內,在我們的國家裡發生了三
    조民辦鉄辦工業的運動把我國五億
    個大規模的群眾運動,即:在業大躍進多村人進一步動員起米了。廣大民的基礎上開展起米的人民公균化運動,以象在歷究革命鬥中一群,堅決啊應共產
    大辦鎘鉄為中心的全民エ業化運動,以救黨的號召,在工T業化運動中貢獻了偉大的
    育和駐產芬動相結合為特徵的文化革命カ量。正是因為這樣。我們在農村中就魏送効。
    立了亦工亦的基礎。這就是在美際上為
    民大辦鉄大辦工業的群眾運動,
    開始共產主義所要求的消滅城鄉之間的差
    是エ業化方法的革命運動;它能夠把我國別和工茭之間的差別的工作碓備條件。赴會生產力的發展巡度提到從來沒有過的
    蝥民辦鉄辦工業的運動雙把所有的
    度,已蘿是眾所公認的事笑。但是它的學被、機關、團體、商店的入員以及城市街意義決不止此。我們還應當看到它在政治道居民都動最了起來。這些人中周的大多上想想上的深遠影響。
    數是腦力歩動者。現在大量地蘿常地參加
    幾千萬人辦鉄:更多的人辦工業。發體力勞効,就使腦力動和體力動相潔揚了人們敢想敢敢幹和要於就大千的作合,開始為消滅這兩利動形態之間的差鳳,徹底破除了工業陣祕化的迷信。許多別創造了條件。從來沒有見過網鉄廠的人,現在自己動手
    工業戰綫上大搞群眾運動的必要性,
    建設髙爐和轉燼;許多從來不知道礦物是已敵來愈明顯,愈米念被人們理解了什麼的入,現在自己動手開朵鉄礦和有色但是也還有人懷疑,有入非議。究竟是覺金屬礦。許多現代化企業中的職工群眾,的方鮃正確是他們的意見正確,這是每同群打破了陳舊的規章制度2,在產上技個人都泌須弄清楚的問題。術上創造出千千萬萬的寄逝,赴去認為無法做到或者耍多年才龍做到的事情,現
    天下大亂”還是天下大沿
    在苦戰幾晝夜就傲到了。種屬格,是共
    正象歷狄革俞運動中必然會發生的那
    產主義風將。有了這種風格的人民群眾,,對於疊民辦輛鉄辦工業的運動,也有使工業群眾運動大放光彩;而大規模的群著不同的著法。有些人就好得很。有些入

==========第175頁==========
    轄得很。說槽得很的,雙有各種各樣的
    亂”,是草命的人民萬分歡迎的。只有那
    。帝國主義分子和地主、冪農、反革食些對革命厭修的入,才對“亂”害怕和不滿分」、壞分子、右派分子,他們訛猶得
    要不要維護生產秩序?當然要,而且
    ,毫不足怪。値得注意的是在我們革命我們正在為了加速會主義建設而努力建隊伍中,也有很少數人한糟得很。他們不立新的產秩序。在黨的入屆二災大會甘於“觀潮”,而站出來“擋潮。這種人為上黨根據毛澤東同志歷來的主張;確定
    是公作請葛重作版權二
    數雖少,便是爵卻不小,因而値得注意。了エ業和業同時舉、中央工業和地方“擋湖派”對於民工業化運動的看工業同時並舉、大型企業和中小型企業同法:一터“搞亂了生產秩序”,一“破壞了時井舉的方針y以後,叉確定了“上”法駐此例和平衡”,三日造成緊張”,叫日“得不產和“洋法生產同時舉和互相持合的方償失。總言之他們認為全民工業化運針。在不人以前;黨中央和毛澤東同志動造成了“天下大亂",不是了不得而是不重新強調地指,辦工業必須大搞群眾運得了。
    動,“よ”法生產的小型企業大搞群眾運
    點不錯,現在確実是象他們所設動,現代化大企業也要大搞群眾運動,同的“天下大亂"了。無論在城市和表村れ時指出了エ業化運動的中心必須是鋼鉄和元論在機關和學被,到處是煉鉄煉銂的熊機被。這釋一系列的方針,就是我國續現熊烈火;在荒山和噴野,到處是開曠和運工業化的基本路幾。我們必須按照這條路的人群;工廠和公量裡到處有學生和幹機,建立新的生產秩序。這樣,就決然要部,而數室裡到處有工人和衣民。灰民們搞亂所謂“正規化的舊的生產秩序,那在一宮土地上敗兒萬斤糧食,エ人們一天和治冷清荷少數入辦工業的生產秩序,那兀充打破定額,用小機器制置大機器許多種自.:而下用行政命令辦工業的生產秩粗具交化的人創造出科學家難以創造的新序。那利只強譎技術不注意政治、只強詞技術,背年學生們自己寫數科詩,黨委書物的作用不注意人的因素的生產秩序,那記和エ人們一起睡在矞旁邊,兀百萬工種只願大“洋不管小“上”、只顧中央不管人和友民學習馬克思列寧主義理論,以及地方、只顧工業不管炫的生產秩序。阻
    吃飯不錳等警諸如此炎的事情都是古生產力發膜的日的出で秋停不不,很
    수中外所有看見過的。但是。難道不正是進生產力發展的新的生產秩序不能建因為有這樣的“天下大亂”,我們的國家才・立,這不是很容易理解的事情嗎?更加興旺,我們的人民才更加奮發,我們的
    証會主義經洸的發展必須有訐封,必
    事業才發展得更加快嗎?這種“滅下大亂
    組投比例和貍衡;間題在於怎麼科按
    実刷是天下大治。有了“才有治。這種比例,怎麼樣組織術。在有些人來,比
    교958年

==========第176頁==========
    例是固定不變的,卒衡是絶對的,神聖不比例、為平衡而平衡的主張。投照跡種主可受犯,一時一刻也不能被“破壞”,否則張去辦事,只能促退而不能促迸經濟的發就耍發塵脫節現狄,澄宬天ド大亂。他們展。我國入民群眾有魄力以世界上最高的按比例和組織俯的方法,就是指乘定速度煖展生產,當生產的某些環節出現薄額(即外國的或者本園過去的生產結果)。弱狀態的時候,也有力量去消除這些薄羽算出一個數宇,用同並的方法又算出第二環節。在不久以前,當鋼鉄的“小土群”運個第三個……許許多多的數宇,最後又歸動猛烈地發展起來以後,不是一度厥到媟
    製作請葛重作春版權
    結到第一個數竽,就此得結論,這些多炭不起嗎?就在這個時;許多地方就放了y那些少了。這樣衛了,那不衛。出了媒炭的高產“U星”,使煤炭的生產大對於這半的觀點和方法,毛澤東同志管體上適應於銅鉄生產的需要。這個例子只不止“地提出了矣銳的批評。他識:“世是許多例子中間的一個,是や已継可以界上有絕對衡發展的東西”,“不衡完仚脫倒ヒ瀧某些人的錯觀點是普遜的客規律。從不弈衡到夲衡,又
    在被比例和組俯問題,還有
    從到不衡;備環不已,永遠如此;些人擔心網鉄這個重點太突出了,要擠掉但是每一循環鬱進到滈的一級。”這不
    些東西。或者別的方面跟不上就會破
    是很魁嗎?國民経濟在發展中沒有什壞民継濟各部門的比例,造成不。麼籍對的常的千衡狀態,拒並有什麼這種看法是不對的。以網鉄為中心安排歷對的固定不變的比。萬萬千子的事突整個工業建霰,這是一種以重點帶動一般証明瞭毛澤東同志的論斷完餮正確。入民的方法。在今年我們把一予零七十萬噸鋼群眾就是按照毛澤東同志所指示的從不至作為工業生產的中心,然臍了一些衡到街再到不邳衡的原理,來突破討西,但主要是帶動了各個方預;擠揮的只是劉、超過指標、打破比例、打破蘋衡的。對災要的方面,帶動的卻是主要的方面;市且於這樣的革命行動,我們為什麼要表示驚某些東西擠掉鏨時的,不用多人叉會說而不表示歡迎呢?
    被帶動趙來。應當帝到,在炎要的方面有所
    我們會主義建設最重要的問題是速不為或少所為/才能在主要的方面大有度間題。北例和衡的安排;應當是積極所為。수年為了保証鋼廬量一番,我們的的。不應當是消橛的;應當服從於提高速機械製造工業、煤炭工業、電力工業和交通度的要求,而不應當妨礙這個要求。但是運輪業都有了很大的躍進,許多產品的產有入卻不是這樣認識』他們主張:為了量將增長一倍或者幾倍;我們的化學工業、按此例和達到衝,應當限制速度。這明石油工業、有色金屬工業、水エ業、木材顯地是一種本末倒置的主張。是為比傾而工業被帯動起來,有了很大的躍進;我們
    第2期

==========第177頁==========
    的工業的發展速度,大大超過往年。如是“得不償失”。他們引用許多賛料,算了果沒有一千零七十萬鋼的“壓力”,上逃観多歡展。來証明群眾辦工業溴費很大許多部門是決不可能有這麼大的躍進的。
    他們就是不算大張,因此看不見我們得到
    突出重點當然就要有疊面安排。重了什麼。他們也不去想一想,一千零七十萬點突出和麵安排也是對立的統一。我們噸有什麼意義。幾千萬人煉鉄煉例有抓緊了網鉄和機械兩個主要環節,當撚不什麼義。只看局部,不見整體,看問題快是欲可以不管其他。在重エ業各個部門之乏政治觀念,灘道不就是這地人的致命所
    是公作請葛重作版權二
    2在重工業和輕エ業之周エ業和業之?在疊民辦鉄運動中,有些地方多用產和流韓之間,都應當有全前的安了一些煤炭。多花了一勞動力,使那裡排。即使鉄生產本身,也存在著소面安的銅姝成本比較高,這是事突。目前有一部排的問題。如煉鉄煉力有很大躍進
    分“上法生產的鉄質不好;是事笑。
    以後,必須使軋鋼和朵曠很快跟上去。這這整問題都囂要解決,不努力去解決是不裡所訛的金面安排,主要的一是夢動力,対的。但是從整個工業化運動訛米,這些是生產資料。
    缺點是極歡要的方面,是細小的支流,而
    馬當先,萬馬膀”,這是我們是難以完蹉免的。毛澤東同志皆訴我們要的形勢。在令年,我們的経濟戰上已看問顔分請主流和支流,區別九個指頭現了這種形勢,我們的整個會主義和一個指共。那些只算小疑不算大的人,骰事業已經出現了這種形勢。
    恰恰又一災忘記了毛澤東同志的激導。
    大規模的工業群眾運動,鉄帶頭馬當先,必然會使各個方爾都緊張起來。
    普及和提高
    所漸緊張,無並是訛,,形勢逼憷各個方面
    工業毆上群眾運動的發展,在我們
    的工作儘快豔趕ヒ去,促使所有的人儘快面前現了普及和提高的問題,以及怎地迸步,因此是好事而不是壞事。緊張使及和怎樣提高的問題。對於這的間題人們的精狀傑寅加發,玉想更多更好人倒的看法他是不一徴的。有些同志認為,的辦法。千方百計,都是逼間來的y不逼,工業群眾運動現在已糨到了必須企力提高方一難有。緊張正是革命的常規。的階。不甘於落後,革命,就得緊張起來,我
    讓我們首先禁看一下工業群眾運動的
    們対於這種使砒會主義事業高速麂發展的狀況。目前,網鉄的“小士群”運動已経許饕張:應當舉起叉手迎接它。
    逼發展起來,煤炭的“小土群”運動電巴經
    有些人看到土爐子小子爍姝蛺煉多玘普發展起來,其他工業的“小土群用了一些媒炭,多花了一些勞効力,就認為運動或者剛才開始,或者が只限於局部的
    1958年

==========第178頁==========
    範圍。在現代化企業中:群眾運動巴經開始用的中小別現代化企業;把群眾運勁開展發動,但是開展得很不夠,一般地溉,中小起來。有一些企業的領導於部,還沒有完企業開展得比較好,大企業開屣得比較差조從自上而下的行政命合、陳舊的規章制各差的企業開展得此較好,轂備好的企度和定額標灘的東線中胖放出來,對於外業反〔開展得比恔差。至於地ば上的不平圖的一套生產方法和技術規程還有迷信,衡,不僅在現代化企業的群眾運動中存在,還不敢革命。有些誌覚到形協逼人,在“小士群”運動中也存在。從這些愉況看但是ヌ滿足於已有的成績,只從常規去衡
    公司作請葛直作腹權口
    來:當前工業群眾運効有普及問題,有褪量自己的工作。可見,開展這類企業中的高問題,但主是普及開題
    詳眾運動,還必須從解放寅導幹郛的思根
    任何一個群眾運動,當它確綻已普著手。及而需要提高的時候,如果不去提高,不
    “小上群運動,目前應當向各個方
    解決發生的問題,運動就不能樓發展,著及。機械、石油、化學、水泥,木材、紡這是我們應當努力避兔的。俱是,當運動織和輕工業等各個エ業部門,無一不可以還沒有很好地開展,或者只是在局部範圍發展“小土群”運動;地無一不應當發展“小內開展起來的時候,虒強提高,勢必要土群運動。有些人認為“小土詳”只是在使運動中斷。因此,那種工業群眾運鉄方面的殆時措施,是毫無根據的;“收動現在就要力提商的主張y是錯諛的。子的想法:更是錯誤的。要高速度地有些鬧志所以強調疑高;正是因為他們看發展我閱的工業,必須把“小土詳”推廣到不起及的東西,也不願意去普及,或者各個方面。作為工業化的一個重要的長遠是不想在現代化企業中搞群眾運動。甚至的方針。“土”法壓產蘿過播髙宋必落後,有少數人y他們懷疑工業琵綫ょ大搞群眾“洋”法生產不経過改造未必先進,這一點運動的正確性,企圖朵取“收縮"工業群眾現在已經看得比校清楚。“土”法生產和運効的方針,來反対黨的機績大規模地發“洋”法生產相粘合,這是我國技未革俞的展工業群眾運動的方針。這些人的錯
    個方向。蘿過這種合,我們有可能創
    就更加明顯了。
    造世界.k最先進的生產技術,正如中醫西
    目前工業戰続上的群眾運應當紘樣醫合作可以把我圖的醫學科學推迸世界普及和提呢?
    高峰一種。
    現代化火企業是我們工業化的骨千,
    統工業的“小上群”運劾要提高
    而且有很大的潛在力量,目前雙是工業群是毫無疑問的。現在就應當著手來提高技眾運動中的薄弱方面。因此,應當首先抓術水平,改善勞動組織,改進產品質量,緊這類企業,同時抓緊在生ア上有重要作降低生產成本。同時。應當根據蠶源、運
    12期

==========第179頁==========
    、動力等條件,調整現有的生產點
    見,兩種思想方法的鬥;弛就是兩條工
    建立“上“洋”結合的,包括煉焦、果礦
    作路的鬥爭。
    煉鉄、煉鋼、軋、監產耐火材料在內的
    是否相信人民群眾的創遣力,是否敢
    小型默毖地
    於發動人民群眾去破壞舊世界和建設新世
    音及中有提高,提高中叉有普及,不界.歷來就是馬克思主義和非馬克思主斷普及,不斷提高,我們的工業群眾運動義、無產階級思想和資產階級思想的一條就越求越向更高級的階段展,我們的重要的分界袋。所以,上並兩種思想方法
    公司作請葛直作腹權口
    工業發展速度也就必然會越來赳快。
    和順條工作路韆的泮,不能不是馬克思
    整個工業群眾運動存在著一個提離的/主義和馬克思主義、無產階級思想和資問題,就是提高人民群眾共產主義思想的、產階級想的鬥。間題。民的工業化運動必須同疊民的共
    門黨的歷史,就是黨同廣大入民群
    產主義思想育運動結合起來,做到既有眾的革命千勁、創造精瀚相結合的厲丸生產的躍進,又有想的躍進;既改變物在三十多年的革命平年中,廣大幹部學會所貌,雙改變構面貌。在生產建設
    了群眾路幾的方法:同群眾有緊密的聯
    中,人人都底當徴思想政治工作,事事都系。在疊弱解放以後,我們在工業企業中發應當有思想政治工作,設共產主義思想桂効廣大職工群眾開展了多災的政治運動、帥;戀縅髮敢想說千的尙風格
    増產節約運動和技術改革運動,因而在E
    打倒桂思頵,埋葬敵條主義和経主產建設上取得了互大的成脫。但是,在進義,這樣,我們的工業化運勁就有了靈行大規模工業建骰的過程中於我們峽魂、有了帥,也就龍夠更加鍵康向前乏驗,有些同志對黨的群眾路綫發上了
    脫展
    擬,而對於另外一套做法產生了迷信。他
    ニ、兩種思想方法
    明除了醉心於大型企業和“洋”辦法以外y在工業管理方面、還片面地強調自上而下
    兩條工作路
    的行歌命令,實行一長制,只依少數技術
    要不大搞群眾運動是工業戰藏上專家辦事,建立整套的規制度;物兩種方法的鬥。實行所“正化”,依利往刺激職工的積板性,並且把這些譽之靠少數入冷冾請清地辦工業,這是一種方為“正規化”,而把自下前上發動群眾,依法y開展大規模群眾運動,依靠손黨조民
    輦廣大職工的積極性和創造性,廣泛地開
    烈無地辦工業,這是男一種方法。朵展政治思想激育工作。黨委集中領부下的取前一種方法,精果必然是少慢差費,朵分工負貢制,領導於部利群眾打成一片等取後一種方法結果必然是多快好省。可等,貶之為“拉村作風”、“遊擊習氣。有
    1958年

==========第180頁==========
    些同志葛至創造了--套“エ業特殊論”,說同志的批,且受到了廣火群眾的抵什麼群眾運動貝適用於政治革命,不適用制,但是,在令年以前,還有一部分千部於經濟建設;適用於技村工作,不逅用卻不願意改變自己的錯誤觀點和錯誤作於企業工作;或考只適用子小企業,不適法。其粘果,說是在濟建設中削弱了政用於大企業。他們認為,在工業中搞群眾治思想工作,錒弱了黨的一元化鎖導,限
    運動,就會“打擴亂劃”,“影哬產均衡制了工業戰幾E群眾運動的大規模展開
    發展”,“妨礙統-一集中宇”,“破壞正常妨礙了工業甡證的迅潓發展。球在,徹底
    公司作請葛直作腹權口
    的生產秩斥”。在這些同志骨來,現代化丟掉切錯誤的東西,已經是時候了。我大工業是種祕的高不可禁的東兩,人民群州應當相信,有了一條正的工業化路眾是無能為力的:無法插的;在工業化続,叉有だ滿著共產:ま義活力的六億兒千時期,大搞群眾運動已過時。這種做法萬人民,我國在工.業上:攀登世界高峰。決和這種論調,經受劑了黨中央和毛淨病.不帯要很長的f時
    長春汽車廠為爭取年產十五萬輛汽車而奮鬥
    饒娬
    術水下不敢更動”、“先進定額不突破
    個運動接蒼一個遠動
    “有節奏生產不能打亂”等迷信。在武制東
    長春汽車廠,按照設甜原是班產汽風牌橋車成功以後,接著又展開了一個月車五十輔。在令年八月下旬開展了工人豁試制紅牌級轎車的運動。舡試制的加設計、向班產汽車一自五十輛躍進的運成功,打開了一條富有草命性的、依靠群動。這一運動是在深入整風的基上,眾的、逑度地獻制新型汽車的道路,使我過了多大的群眾運動發展起來的。從去年們體會到了在技術改造方面可能和必須冬天到現在,我們除進行了反對“三鳳”“五用群眾運動的方法:井在疊廠耶工中進氣,反浪費反保守的雙反運効和“兩參
    步解放了賬想、增長了共產:主義志氣,增
    改”運動以外,還用大嗚、大放、大宇強了掌尖端技術,以及趕上和超過國際報、大辯論的方法討論了三年沃進規划水本的信心和決心。在黨的“入大”二災會和十五年遠景規劃,在廠開展了班產汽議以後,結合對總路的學習,又展開了車百輛的運動。這個運動衝破了“最適技生產大檢査、技術大革命運動。隨著這個
    第12期

==========第181頁==========
    運動的發展,我們提出了工ニ入參加設計、向班產汽車三百五十輛躍進的國號。突現
    二、插槓旗,種“試驗
    了這個口號,就可以使我們廠的勝產規模
    班產汽車一百五十漸的運動是怎發
    從原來的年產三萬斬提商到年產十五萬展起來的呢?開始是傾導上指明瞭方向輛。這個口號進一步把益廠的取工動員了群眾中出現了先進小組,樹起了紅旗。千起來,投入一個)"泛深入的技禾革命和部種了“試田”、取得了経,然後조面思想命的運動。経過短短兩個華月的時推開。我們廠在討論遠景規的時候;
    是公作請葛重作版權二
    間,我們在生產技木上,主要是設計上
    盤車閣出現了一舡族,這就是轉檾工部
    進行了一系列的革命。在產品設計方面
    的轉向器売小組。這個小組的假爭人和
    由算一品種到多品獨,由卡車到橋車」同組同志在躍進形勢的鼓舞下不滿足於班時,由仿造到獨立創造,使解放脾汽車的產百的成績,琢腑提前突現工廠躍進規結構拠了一個突變,即提高了載重一噸,取更大的躍進。組同志蘿過熱烈減輕了自重塵噸,改善了司機的勞動條件,
    論,禿車間黨組織的支持下,克服了
    在很多技術経濟指標都超過了美“道部分同志信心不足和懷疑以後,大膽地提奇”五噸載重車。在工ど設計方面;進行了出了“攙港力,三不加(不加設備、不加投
    八百多項的重天改革,很多是実端技術。資、不加人),カ斑產三百五十”的革命在設備方面。田現了設備大革命的苗頭,
    口號。企組十入個エ入在三天內貼田了二
    大量朵用簡易的專用工序機床代替複雜的百九十張大宇報,並民避過在“兩參、一改萬能機床。在工廠設計方面,由於產品畿運動中建立起來的民主管理小粗進行研計、工藝稞序和設備等方面的革命,必然究,查出了大個關継問題。於是全組工入促進工廠設計的根本改善。我們根據多快又集中精力突破關鞬問題。有一・位エ入加好省的要求,儘可能地攙崛了力,做出了工轉向器売,原米的定額是十五分一個只契自力更生地増加少許設備和生產떠過多方面的改革,把工附縮短到一分七積不要國家加投查,在一年內就可以秒。這時候;這個小組就提出了工入可否把生產能力提高到十五萬紙的設計。
    修改產品霞計的問題。領導.飛肯定了這個
    我們廠経過-面所設的多災群眾運意見,鼓勵小組同志對設備的面佈置動,닌經從政治工作走群眾峪蕤,管理工工藝過程和產品結構進行銎面的研究和革作走群眾路,發展到技術工作走群眾路新。経過討論,這個小組達到班產二百五。我們到,在工廠裡沒有一項工作
    十新橋;不個可以三不加;而且可以三上
    不能走群眾峰。只耍發動群眾,發揚群交(上交設備三臺、工作面積五十方公眾的共產主義自覚性,就會出現奇。
    尺和工人三名)。
    1958年

==========第182頁==========
    廠長和車間主任原先就在轉向工部種辯論之風大盛。工人建議把氣剎車改為油武殿田。當出現了轉向器殼小粗這面紅蔗剎車的結構,律三上設計處,與設計處的同以後,他們就決定首先在這個工部소面試志反覆展開大辯論、終於取得了統一的認點,然後把継驗拍到一些車間。後來黨識,共同決定朵用了油氣混合利車結構。委研究了面情況,於是決定以工入參加
    在辯論工人能不能參加設討的過程
    霰計、大間技術革命為中心。在全廠開展中對一部分技術人員提出,嬃躍進到班產
    一個大規模的群眾運動;向班產汽車二百汽車二百五-十幅。就器要三千と白多臺設
    公司作請葛直作腹權口
    五十漸躍進。
    備,三億元的投資和三げ萬び方公尺的エ作面積的初步方案展開了一場在不加
    三、大謡論
    多少設備的情況下能不龍大躍進的辮論。
    在運動並始以後兩週內,群眾貼出了在這個問懸上っ不僅某些技術人員有很大大最的大畢報,提出十一萬條建議其中技懷疑,就是有些工人地有懷疑。如工人中未方面的重大措施有三千四百二十項。在有人這半沒:“冥能出一百五十輛)搞出的這個時候,群眾展開了大辯論。辯的中心零件我就吃了它!”也有人說:“白五十廟主要是兩個:一個是工人能不能參加設計。也好辦,只契設備、人員五番。這時候另ー個是在不幢加很多設備的條件下能不有ー一批先進的人物動了一大批群眾他能高滅度躍進到班產汽車一百五十輔
    們不僅用大宇報作為武器,而且用笑際行
    量去有一些人總是認為y工入只能照
    動作為武器,批各種懷疑論鬍。如底盤
    圖紙生產。設託是專職技術人員的事。骰車間的徒工張永興,大迷信。改進銧床夾計好了,エ人們只能按規矩辦毒,不確過具,生產效率就提高了大倍;工車的問。有些人甚至認為,設計決定一如,設青年工人李桀豔、姜俊鎘改進了沖模,把計好了以後,在工人面前不僅沒有設計問兩道工序井為一道,不但提高了效率一倍題,而且不會有任何拔術題。這種看法笑
    多;而且節省了一臺鑽床。通過這些先進
    際上就是認為設計以至一切技術只能由少事蹟逐步解除了部分群眾的思想顯慮數人些所。但是疒大工人群眾認為,工人不但能夠參加計,而且應當參如設計。通
    四、新面貌
    處紘烈瓣論,牣底駁了前一種調,使
    工人訟加設計,是我廠工入參加一部
    大家看清楚了和工人管投術。突際上是分日常生產管貍的發展,它更加充實了工種查產階殺思想在作怪。從此,在技術間人公加管理的內容。工入面參加了工藝題上:不管是一個措施,一個草圖,一項改設計、汽車設計、設備設計和廠骰計革,都在民主管理小組內或小組外騙放。這做,就是護工人参加了拔宋傾導。)ェ
    等12期

==========第183頁==========
    人参加技術領導後,“高速度地發展汽車生了很大的變化。就象設計新機池泵的工人產,為共產主義エ廠備好條件”、“汽車毛俊傑所訛的:“我現在對自己生產的每零件以動,工ど方法可以改,工廠佈置個零件都將抱著懷疑的態度,以便尋找方可以變,要符合多快好?的總路餱”的法米改赴它。"這就是溉,工人們掉了對日號,深入人心。這樣,我們廣就出現了產品設計的祕威,轉變了過去共幹啥就個新的形必:不管是聽到的,或者是書本
    幹啥的單純任務觀點,加強了主人翁的査
    上看到的,貝要是尖端技木,群眾就要試,
    任心。毬們認為這是會主義企業必須有
    公司作請葛直作腹權口
    就敢試。不僅如此,工人和技術員在產的特徵。中開始研究新的科學原理,如鍛工的
    工人加了技術倒導,就適著技術人
    機,按馞本上的原理必須有大道型精,エ人員進步。每個技術人員都有他的侷限性,認為有三道就行,果試成了。技術入員矛他們之中有些人還長期揹著自滿的包袱,始很驚苛,後來也批田了道理,現在碓各自以為很行,不信工人群眾的智慧。在
    同工人合寫一篇論文水推猢過去的陳H原生產大躍進的情況下,有許多需很快解
    理。不少車的工人自己設計簡易機床來決的波術難題,他們貝是憑書本上的一點代替丌能機床,免得機構複雜的萬能機味知識,憑腦子想,或是隻涸入家提供的在我們的流水英雄無用武之地。底盤
    些料來野究,因此,根本不能解決問
    車的エ人只用了十三天時間和花了一百題。開始」他們對工入參加技未領導是懷元就做一臺簡易鑽床。能代替現有的六疑的,但是當エ入緊正解決了他們不能解臺鑽畩。目前춘廠已製成簡易髙效本的機決的題以後,就認齜到灘題再多,只要味百餘臺。這不能不是設備大體命的開端。群眾一動起米,就能很快解決;不依靠群用“會”、展燃會等形式把技術難題眾技術就不総快速地發展。工入們政想挑出米,讓群眾選懌,這是在技術上走濉
    敢幹的風格,對他們是一個敵育,使得他
    眾路綾的一個方法。開始,我們在試制新側在思想、上有了一個很大的變牌髙轎庫的時候,先把圖紙掛田來,把實物展覧田來,撥動群眾米任務,議有、
    五、“兩參、一改、三結合
    本事誰就站出來。接任務的人,色心
    經過發動工人参加技術傾異,我們在
    裡總有些底,拿回去再和大家一商量,苦戰兩參、一改”的基礎!;進一步摸索到一條番;往往很快就搞來。這就改變了原
    新的傾導方法,這就是領導幹部和工人
    由、上面滅任務的那套徹法。在這種活動中,技術人員三粘合的方法。所鸝三結合的方大大提竜了人們的資任心和缺作精。
    法,際上就是導和群眾相結合、芽動
    工人在加設計以後,思想上也發生和技術相結合、技術理論和生產突踐相結
    1958年

==========第184頁==========
    合、政治和経濟相結合的領導方法。
    自肉的,又有統一意志叉有個人心情舒暢、
    我們在大關技術草命中體會到,有了生動活潑的政治局面。這樣,群眾的先進難題必須由工人、技術人員和領導千部一經馼就能很快地反映來,並且能很快地起來研究,展開爭論,統一思想,一起苦加以推廣和貫徹執行。黨委導下的職エ幹,一起下決心解決問題。樊行了這種辦代表大會決定著エ廠的重大方針に務,黨法,就町以改變冷冷満満的局。識烈委學下的“兩參、一改、三密合"的傾導方地發動群眾大搞坡木革命。比如,第
    法解決荷解常的產技木工作間題,這
    是公作請葛重作版權二
    工車達到班產三百轎,民期被認為就構成了工廠比較完的新的的導制度。不擴建就不能解決問題,運動開始時這個
    我們認為,發展術革命,不僅必
    車的局面是冷冷黹的。有人訛斑產
    是想的命,而比江們今理訓吧
    自幅,要請齊天大聖來變一下才行。但的草命。匙y緒果是“三結合代替了齊天大聖。這
    大、再向前躍進
    車間的工人、抜術人員和導千部結合在一起,相機試験成功了二紙化快逑
    廠変五廠,年產十方”,這個目
    燥、鉄水加倗提高逃火效搴等新技標現在已組袋成了我們廠每個取工的行動
    術。這F人心大坂・千勁十足,全車間從・日號。我們私信,再経過一年ん右的努力
    此變得熱火朝無政治掛了帥,思想解放達到這個目標是完疊可能的。但是我們並了。不用擴建就可以達到遷產三百。
    不滿足於這個터標,群眾和부於部都有
    我們在徹狀行“兩な、一一改、三結合”再前躍避的要求。從長遠考慮,我們廠中體會,在エ廠中必加黨的一元化還要向聯合エ廠的方向髮雕。我們不僅要領導。汽車廠能夠實現革命性的大躍進,是產滬車,而且襲為生產汽車創造吝種條貫徹了黨的總路裝和政策才針的糙果、進件,那就是買自己的力雖米建設機來廠
    一步証明瞭黨在共中能夠領導一切,必須電機廠、網鉄廠、水泥廠、建築材料廠”等領導一切,技術傾成珀不例外。“兩參、
    ,同時還要和地方工業部門ーー起發展為
    改、三結合”愈是深不費徹,群眾運動愈是汽車生產服務的協作廠有了這些拮礎,我發展,黨的威信就愈,群眾就愈耍求黨來們的汽車製造就能翅快地發展,並且能更傾導,黨對各方面的鎖導也就愈該加。有力地支按地方工業和兄弟。除此以外這我大規標的群眾運動,我們廠開我們廠不仙搞生產,還娗辦各種半校和研始形成了在黨委統一導下的“兩參、
    究機構,要使個車閒變成是生產車間,
    改、三結合”的導方法,地就開始造成雙是設、試制車間,叉是科學試驗究個有集申叉有民的,又有紀律父有的車間,叉是專科大學。也就是說,要使大
    第12期

==========第185頁==========
    量的工入同志很快就變成工人階級的知識覚悟大大提高,參加管理的範囲日盆擴大,分子屬時使被木人員都成為參加突際生
    就烈地要求提高文化和豐富科學知
    產操作的有共產主義覚牾的入,從而為滑為此,在不久的將來,有必要突行四班制滅體力夢動和脳カ夢動的差別好道路。即突行每個エ六小時工作、四小時學習我們還考慮到由於エ人的共產主義的制度,樊際上脫是突行華工伴證的鋤度。
    在大型企業中貫徹群眾
    初作請作春版權一
    路幾的一面紅旗
    劉志蘭房昭文
    在包頭銅鉄公司建殼大軍的行列中,
    燼的安裝速度提高了千幾倍。這件事,章
    金隔結構公司高熤安裝隊髙舉起一畫鮮豔動了包網。專線們就這是奇蹟。詩人之的族。他們在八、九、三個月內以為“最的光速不斷革命的精神速縦舸遺了三個快潓施工的疊國最高紀錄。入月裡,他們以十亞個
    我們的一切工作都要走群眾路、搞
    다人、三天時間安裝起一座高達七十七群眾運効,大企業的生產不能例外。而公尺、自重三百九十五i、起重能カ四十且、企業越“大越“洋",技術設備越先進的塔式起重機,比當時同等設備的疊國最上產組越複雜,就越耍依群眾,大搞高安裝速度提高了二倍多。九月和十月,
    群眾運動。只有這樣,才能充分發揮大企業
    他們叉以一百二十入個工人、二十天的時優越的物質和技未條件的作用。理就,間安裝起一座有效容禊一ト廷百一十三立這並不是一個很雕理解的間題,但是在大方公尺的高爐體外売十ヒ節)(部燭完企業裡,有那麼一些入,就愛搬出“大
    十二節,預計二失天可즌部完成,後因“洋”來嚇入(也嚇了自己),他們把大企業缺材料暫停),比過去九百餘立方公尺高爐的“技木複雜”,“髙度集中”捧了天y似完安裝的最高速度還提高了將近二倍。
    孚工入只能按照“科學規程”被勁地做點工
    在獲裴高燼外殼的同時:在沒有加工人作。他們說。群眾運動?那是“村作風的情況下以九晝夜鬈二す三小時,安
    遊擊習氣",在大企業裡耍搞群眾運動,
    裝起三座高達四十三公尺、直徑九公尺的就定會“亂套型熱風(爐頂缺料未安),比過去熱風
    金梏構公司高爐安憖隊的頜導入,
    1958年

==========第186頁==========
    在整風以前啦作過“大”、“淮”不能“群”的沿掛帥不桂帥,政治掛帥就能完成。”老工伴房。那時工作做了,但是冷冷滴清,入劉國賢掰著指頭算細賬,証明:“鼓足十少慢差費。現在他們在黨的尋下。在世分勁,完成任務沒門題"。在黨總支的有力界.上第一流的高爐安狴工程中,大搞起群領導下,這些夷雄們果然以七晝夜零十大眾運動。他們一反慣例,無論是制訂計劃小時安裝起兩然蛑立的匡型撚風爐,或布任務,都不再象過去那簡單地依接著,又一鼓作氣,以兩天七小時的驚人行政侖合,而是向群眾髒形勢、任務、速魔樹起了第三座
    公司作請葛直作腹權口
    理由、講方法;井且發動群眾大嗚、大
    憲証明正如同發展焚北坐產和舉
    放、大論。遇到設儕缺乏、技術困難等辦“小”、“"工業一樣,在現代化的大企業間題,也是通過群眾運動的一套辦法去求裡,也必須大搞群眾運動,而更要充分發動得解決。這格一來,エ入個個精飽滿
    了群眾;生產的潛力就會是無窮無盡的。
    於勁十足,雖然生產任務繁重,但述是要練兵、寫詩歌、辦利、搞腰質。這樣就硏現
    群眾一發動起來,就大破見物不見人
    了一個兼挿烈烈、人心舒暢的局面,而在生的“拜物發”。片面的條件論者是“拜物數”
    的精果,就是多快好省;大放“衛星
    的虔的偦徒,他們:“要完成任務,要
    群眾發動起來成力無劣:傾導.上不敢提高效率麼?拿設備來,拿條件來!”工人想的,別入儆不到的,他們想得團,做得毗:“東厲是死的,人是活的,千嗎額死玩到。熱風爐工程,按公司的年計劃是三不藝晁治括入1月安裝一座半,隊果第一災提出的大聯進
    安裝隊放用的三災"衛星”,侮
    時劃是四十五天安完三座,群眾一討論江、都元服了設備方面的許多嚴重困難。他們
    即改為三十八天。後米,為了大放“衛晨”,的設備條件是很差的,起重設備口除H
    隊的黨總支叢起最大的勇氣。提出了八天幾平部不符令技術規程的要求,但工人安一來的粉指標,這個計劃一和群眾見面,們想辦法使廢工具復活,以於代洋,以小工人就主張再加一番,八天干兩座!究竟代大,保託了高速度施工。比如,裝成不成?群眾立刻展開了大大辯。有人十塔式起重機,按照設計要一合一:“四天千一座:沒有五十個合格電爆工十一丈高的桅杆起重機,就是按照兄
    十四含電焊機不行!”(當時疊隊泰加熱単位的先進終也必須有一臺十二旽的登
    風熾工程的只有T八個電焊工,다四臺高起重桃。但是這兩項助趄重設備,他
    電焊郡)“是啊夠…“”保等派都出來們一釋也沒有!怎麼辦呢?有人認為必須了!但是,背年電焊工人孫建畫笞得好:“間等特設備、延長工期,但群眾不同意,他們題不在於有澱有五十名電焊工。主看政毗。“困雕難不住我們”。老エ入出身的工
    18期

==========第187頁==========
    長熊榮等提出了ー項以士代洋。依機際標確”、“權成意見”,自己朔造了評多“泥身自己安裝自己的辦法。朵用這個大膽創
    ”,然後跪在它前,碰他不敢能~一下。
    造的安裝方法,竟以三十天時完成了任
    人群眾是蓴科學你,但他們更拿
    務,比使用現代輔助起重工具的單位新
    重笑踐。他們根自己豐富的際粹
    效率炳倍多,井且還節省了大量的人工和
    幷不把技術得不啊梺:而敢於打“泥
    安花費用。叉如,高爐燈體安裴立耶菩薩”。例如他們安的-千五一十三開始,但卻和臨蒼缺電、觖風、缺電焊立方公尺高燃技木是很雜的,二二背
    公司作請葛直作腹權口
    等大困難,特別是高熾管溝、除塵器熾體外高達三十九點公尺:重有基礎等工程ド作完,軋道接不通3巨安百大六飩,安裝誤差卻不得超過二公照y好的-{噸起重無法開到現場啟用。又板燁接鞣民達三千多公尺,焊接不合格
    是
    ミ麼辦?”又是一場激烈的大辮論!牽卻不得超過子分之ニ。當時體電焊大家得耳赤,屋子単論不下,飛工人中,參加過大型高爐焊接的只有大個把辯碖會殺到現場,邊訛、邊算、邊比入,安裝前試金面合格的只有一入,量。辦法父來了:用一個小小的公其餘有的是橫焊考試合格,立焊不合格尺的鋼管“抱子”(活動掀析),進行大節以有的是立焊合格,橫焊不合格。這是下的爐體安裝。這是個大刑的創造,就是個技術關掃。接過去的辦法,就得停下崟了這個人們瞧不赳的よ貝,在五天之來,重新퀘練,這舭媐拖延建設;如果馬內,安裝了平畇侮節重運十大噸的六節馬虎虎1去』就可能造成嚴重的質量事體,『向慶節獻了一份厚禮。
    故,平是個怎麼辦?“有些人缺乏信心,
    這賽獎明片面的條件論者是完疊但老소人函賢得好:“我們都是老電焊錯誤的。這個錯諛幷不在於他們注重了エ馬,上再練練,一個千過高爐的,帶兩個“條件”,相反,是測為他們沒有企面地看待沒幹過的,怕什麼,!那有過不去的山?”“條件”,忽親了人的作用,更不得“條領導相信了群眾的力量,決心一下:幹!結件”是人創造的,是可以改變的。
    果十大個電焊工人,憑著高度的自黨性競兢業業,裕勇苦戰,出色地完成了任務。
    群眾發動起來,地就衝破了一些入對過科學影定部焊接工程質量超過設計於“技術規程”和中外老的迷信。大企要求,合格率達刻百分之百,無一處返工。業裡,受這種迷信束的入願為不少。本而且通過笑踐:謝練了隊伍,提高了技術水來企業是大的、新的,就應該“大企業辦大邳,焊接高的潓度和開始時比駿,弈均事,·新企業辦新事",但他們卻被這些東西提高了百分之十弱百分之三十、在輝接嚇住了。動瓤科學設計”、“技術規程”、“國工上地創造了許多新験。一位蘇聯專
    958年

==========第188頁==========
    家,觀了他們的操作之後,瓷費他們的務越緊,卻越慢巎勝騰的“拿勁”y有的入則動“是一種藝術,“達到了國際水蘋"
    不敢多快乾,怕提髙定額、怕拿最過多
    他們對待抜術難題的辦法就是一條
    “二眼”。所以“計件工養”和“物發獎勵”,在
    交給群眾:依靠群眾(包括技術人員在內)。許多場合不僅沒有促進生產,甚至還妨得他們發動疊體職
    夜就提了三了生產的發展。就在那時,雖然有很優越的
    百一件技術節新建議。已経朵納的有七設備條件安裝一座八、九百立方公尺的高
    十多件。其中有兒件破天荒的革新措施;燼卻要花七十五天。現在工地.上處處是共
    公司作請葛直作腹權口
    対子保証這大快速施工。起了重大作用。產主義思想的光芒,處處是忘我的勞動。
    入們說。“去年的皇曆,個年用不得工入們一提了不加班費,不瀴計件了”,正是這。這個解安表過入座大高工登的倡議,一爾把鋪蓋搬到工地上來,爐的戰鬥隊伍並沒冇把絕驗當成“包袱,夜鹼。電火紅了電焊工人們的效展更沒有為自己槊造“薩”。他們英證做到也不願到醫務所去,輮病輕傷不下火餈了:別人做不到的事,敢子做,別人想不到エ人們不分工種。不分你我っ不分粗細,的2敢於想。他們老是向前看,不斷向前進。有什麼活。幹什麼活。有的人速幹四十
    個小時不崗位傾導同聲命令他去黨
    群眾起來了,共產主義思想空前高漲。他反問:“你為仲麼不睡?”珻是在這種情況過去,在企業裡,不少人対於“해件工登”、下,雖然存
    多物質條件、設備條件的
    “物獎勵”有很深的迷信。據他們設只有嚴重困難,他們卻以千六天的時安裝這個才能促進產。但是高斌安裝隊的起一座一於五百多立方公尺的亙人工人群眾卻是在“煚紅族,政治不要計
    人們彼此的關係地起了很大的變化。
    件工養,不要加班費”的口導下,創造奇領導於部中,單靠行政命令、依靠規章跡的。
    制度來領導生產的入沒有了,現在他們和
    在這裡有一個鮮期的對照:工人們:工入同吃、同、同芳動,事事和群眾商以前突行計件工資,任務一下來,有些人量,仫靠群眾。エ入說,現在領導得太好首先若慮的不是如何保証質量,完成任務,了!技術人員,只有労才能領導好朱產而是考慮“有油沒油”、“是吃肉還是喝湯”只有靠群眾才有辦法。這個隊的黨總支書那時流行一種說法:超額百分之百是吃記說得對“現在是在黨的傾導下,人人動肉,超額百分之五是啃骨頭,超額百分腋,個個効手》心情舒暢,上下團結,越之二十是喝湯)。因此エ長室裡有時簡直成千勁越大。”這句話正是一個恰當的總結了“小市場”,挑肥揀瘦,討價還價;爭論不
    編披:本交作著劉志蘭是中共鋼黨委宜
    休。有的人虛報冒領,少幹多傾有的人任傳部部長、房昭文同志是副部長)

==========第189頁==========
    插紅旗,拔自旗
    中共湖南省委會
    子元哭回五條大牛、三十多頭豬入社,新遺十八隻划子,將所有的玆具油得金黃幷
    南省衣村在九月底実說了人民公証苦戰了幾天,每面士地積了一子四百擔肥
    是公作請葛重作版權二
    化。省建成了ー千ニ百大十ー個人民公料,作為向人民公止的獻禮。朱元生的共莊y均每砒大千五百戸。
    產主義想想的形成,不見偶然的。他出身
    人民公飛運動剛明剛開始,我們就碰到於有.上餐、液下經、極為貧困的屣農家庭,了兩個代表人物,一紅-一白,分外解明。
    九五三年入黨、黨的教育使他在歷大革
    南縣華樂友業上產合作的黨支部書命運動中一直表現長堅決、最積極。在令記朱元東,是一面共產主義的鮮豔紅族。年春天搞大養時;他傾的華東屜就受他堅決淝護人民公冠,處處為公証的集體場了共產主義的友愛橘榊,拿聞一萬於利著想,堅決與個人主義、本主義、
    元支了競賽的對手繞山和東方紅。
    養本主義思想作鬥爭,表現了逝份的共產
    瀏阻縣屈星農業生產合作量的生產隊
    主義品質。他所紙導的華東屜,是南縣數長劉燎琪,是一查產階級思想的白。數一的當配。企社三千大百畝よ地,有劉琪雖然也是共產黨具,出身於茶千一百十四由種棉花和黃府,每畝產庭、那時是上無片瓦:下無寸土,佃住三値可達一百四十元y其餘種稻,早稻畝產
    爛*屋,天太陽,落兩屋成塘y如刻
    子四百四幹ニ斤。晚稻畝產他可超過千今依紫共產黨了火身。一家十口,尢人能斤。去年這個每人均收入一百三十四芳動,去年每月收入一百五十元,虎皮大元,還有ビ萬元公共積異,수年公量總收を、皮統批子、紡綢校、殺子被、된湙家入叉町比去年臂加一倍。人民公運動到其、吃的喝的,樣樣齊を。劉這幾年來的時俟,很多人怙甜這麼富裕的砒叮生活是顯著上了,家底子厚了y可是,有牴觸。實相反,朱元生特傾손量群眾,他不但沒有提高自已的覚悟,反ⅲ思想蟯在鄉第一個中加入人民公祇。朱元生化了,忘本了。合作化以來,他蘧漸對黨說服自己的父母,將私添的已経懷胎的母的政策不滿,總皺到受限制,不自由。特番,最先送到公祉,淄猸快快地割掉了私別是這建立入民公,他更大肆反對有的尾巴。他還說服了一些砒員要求私
    在黨員大會上?他大放反黨反祉會主義的
    分公共積累和大宰生豬的錯誤意見,決定論,就公屜統一分配是窮砒洲光、富赴留下百分之五十的意收入作為公積吃虧,不合理;超支戶是懶東,要靠常企。加入公此前夕、這個証還主動地用陽裕月持到共產主義我就不千」欠鐵一定
    1958年

==========第190頁==========
    要還,爺還不慰要還,還不起速米湯材就獻器材,伊麼脫有什麼,一呼百都不給他們喝。実行糧食供給制是共產應,踴躍非常。湘鄉縣智豐鄉有一個七十主義產的“新剝們”,勞動力少的戶劉削九羅的老人吳漢周,給屜理看牛。一天小了動力多的。他還恐嚇地訛共產黨再河陡漲,小中過不去,老人硬是背牛過河
    這樣搞F去,濰眾就會要不答應了
    放牧。可是河水太急,連人帶屮都被衝
    朱元生和劉鞏,這兩面蛇子,兩個倒。老人救牛上岸,自己卻被衝到華里以対立面,充分反映了在按村人民公社運動外。溷過搶救,老人醒來時第一句話說間
    是公作請葛重作版權二
    中會主義一共產主義思想和養本主義思“小牛怎樣了”事後,入們稱費他,他砒:想的兩條道路的鬥
    “牛是裡的,角是個入的;理當此。”這是多麼高貴的品質!在大躍進中,許多合作祉為了幫助兒弟,員們諃口糧
    朱元生和劉摞琪辷兩面子,正是我工具,進行無償支投。道縣雷家洞鄉在開省當前村兩條道馭想鬥爭縮厖。
    展千斤境饗中、陳家社落後了,大家一商
    方而是廣大民的莊會走義和共產量,彡二十モ個農業莊,毎批調了三主義思想釔在還速成長。
    個動力,在陳家田間紮營,書戰華
    去年冬天,毛澤東同志向國人民提月。金多ー百一十個生產隊,每莊浤陳家的破除迷伺、解放思想、發揚敢想敏說敏莊兩擔肥,運到團裡走,連謝都不要於的共產土義風格的偉大號召,極大地鼓道一聲。結果陳家砒的“化予洞”(地了廣大群眾,產生了火的物質力晝
    名)變成了“躍進潤”,三類田交成了躍進
    那東縣的教民敢於在石山.造林,一冬
    田。這雙是多麼髙尙的風格!思想大解放
    春就造了五萬面,使變成了現突。邵促進了生產大躍進。生產大豐收帶來了思陽全區二百五ガ効大軍,苦戰五晝想大豐收,廣大農民當中共產主義肽想的夜,把山打開了,石鑿了,山胂廟拆迅潓増長,為實現人民公社化鮫定了群眾了,墳地了,対支離破的小經務灌基礎和思想基,成為運動的主流。閃來了個會義改置,現了水利自
    町基,事情總有另外一方面
    流化。群眾說“水利自流化,萬箭一齊發;
    我省建立人民公洩後,對於個年的收
    燭天天即破,碰地地就,諮砷都逗位
    大,都由公量統一分配(在此基礎適當照
    簑我來當家。”就在樣的生產大躍進當顧原來各証的差別),實行粧食供給和中,許多技民群眾已経把個人溶化在集體蒼制,三千ー百萬農民吃鈑不要錢,卒均裡畫,一種相信集體、熬愛集體、依靠集每人無償供給大百斤口糧,這就開始在體、大公無私、食己為人的高尙的共產主義種產品的分配上突破了按羅取酬的範圍的証會風氣正在普逼形成。只要集休需具有了共產主義的萌萍怪質。這是一場大要,只要生嚴產需要,要夜戰競夜戰,要器革命。一諃分歲動力多入ロ少、家庭副業
    第12期
    17

==========第191頁==========
    收入多的上中校和一部分富沚員,由於鄉的排頭三分,今年루稍產大百一十大勢所趨,他們雖然也同樣故鑼打,寫
    斤,只報一直五十入斤,大大低於去年產景
    申請,浤離報,尖際上內心鬥很激烈。
    少數的地主、寓按、反革命分子、壞分
    他們反對公北統一分配,這是違背按勞子,地從旁巍伺,蠢欲動,企圖乘機破壞。取開的原則,笏剝錒富砒,不公,不
    貫科下中農在人民公祉運動中,
    合理,他們不甘心。他們胡訟共產主義是現了概高的熱,髙落雙手贊成,堅決擁韻人主義,有利於懶人不利於勤快人。他護。他們対突行糧食供耠制,更是興奮異
    是公作請葛重作版權二
    們以產階級個人主義的觀點來解共產
    常。但是,即使在他們當中,對人民公量
    主義,訛什麼“入為財死,島為食亡,如這這麼“大,這麼“公,大到兒千、幾萬戸,今搞共產,只有傻子才概夢効。因此,他.公到由公証統一分配,吃飯不要,不引們得出ー榮荒謬的粘論:共產主義不能發入是思想毪備不足的。由於我們在去年揮芽動積概性,入民公不能發展生ア產
    反対本主義思想的鬥幹中,主耍火力是
    事士,這種觀點已經在個別上中的行集中在搞臭賢本主義自發的剝錒思樵,對動中有所表現,比如;有三十歲的成年人要於兒千年的私有制在人們思想中所形成的求進小學不勞動;也有四十歲的婦女要求私有觀念還有來得及獨根掉,因此,進幸院有個上中次對工養評為西檄不上中農的個人主義和本心主警學賛產階滿,生產時只用~隻手做事;還有個上中級思想,就是在一部分負だ和下中炭當中千脆瞬了一個星期不出エ。他們的講法池有一定的市場。按業就由初殺升高級是“千不幹一斤華”,“鉄飯碗,打不爛(指冠取滄了土地報。朵取摶勞取跚的分配笑行供給制每天一斤塵糧靠得住),“按原則2大大地發揮了芽動積扱性。但有些付勞,多得多、“評多少級,做多少入把這種分配製度看成至髙至上,聖不事”,“一天工資幾角,少抽華包煙就雀出可袋犯。他們認為笑行糧食供給制,人入吃兆了,何必講命勞効,不如罡蕭這條老命
    不要錢;不合平摶芽取跚的原:似乎這
    多看餚共產主義。
    敬是佔了上中技的便宜,因而旼劉理虧。
    “秋後算颸派也矛滁了這個會,大
    千部當中,對於入民公砒來得체此快
    肆反攻。他們抹系事災,部蔑個年的躍進是姐此大,如公,思想準備也不是很足的。紙た開田結裕;だ醤場”,毗什麼“入累他們対於入民公量比教業合作具有更大得耍死,可惜是燕子銜泥穵費力”。他們反優越性,體會的深度也很不一致,他們対今牟的先進揹施,更反對明年的更大躍戒糧食供殆制,但也威到不是很運直氣狂。進。有的社幹部資產階惣的本位主義思想他們對於“共產主義能不能充分煖夢動嚴重,和“秋後算賊派”同流合汚力
    積極張”池很扭心,有人就玉張一個生產
    產最。如潭縣水義亭多早稻際是豐收,隊設兩個
    個醫賞。一個法官,防止瀚
    建社搞分配肘只報的產ニ百六十斤;這個極怠工、張病徹顧。群眾中兩條道路的思
    1958年

==========第192頁==========
    想鬥爭同樣反映在於部佤中。少數縣百萬農業大軍絕行大兵團作戰,一天就完鄉千部名譽地位,開得不輕,說什麼“學成了秋收三百三十五萬畝。深耕一百十為小최之精,勿対大國之臣"。部分多就予三萬畝。播一百九十萬由、積肥'四億部由於濟情祝較為簋裕,也產生了嚴重七千萬擔、業現金收入一百七十ー萬的本位主義和個人主義想。有些冠產元的任務。這一天予的事,超過過去的許就是幹部帶頭搞的。
    多天,充分顯示了人民公的益大咸力,
    從以、上:情況米,很有必要通過人民有力地賤斥了“共產主義不能發揮勞動積
    是公作請葛重作版權二
    公化運動,來一個桑民共產主義想想大耬性”的謬論。企省早稍和中稻大豐收,對革命:大破大立,將一切個入主義、本位主秋斤算賬派是當頭一棒。義的資產階級思想和右傾保守等等自旗或
    當然,總的泚來,會主義和共產主
    灰族通通速根披,讓共產義思佔領義敎育運動還只是剛剛開始,我們打算在部陣地,用共產主義思想武裝人們的頭今年各天進一歩開展。十一月通過分配問腦,改造人們的榊而稅。只有這我們題的處理,大破“吃虧論”大破個人主義才能充分調動廣大群眾的積極性,取明和本位主義,在全民中大立共ア產主義人生年的更大豐收,從想本上鞏固人民公冠。觀。而後,通過明年躍進規灲的制訂,總粘
    今年躍進的偉大成績和練臉,宣傳豐衣足食的規劃,宣傳共產主義的遠景,大破以
    我省衣村在笑現人民公砒化的同時,
    秋後算賬派”為代表的各種右佩保守思
    已糰跨進了共產主義思想大革命的第
    想,大破苦戰三年會累死入的論?戴舞
    步。九月和す月的各縣三級千部大會,比大群眾的於勁,取明年更大豐收。通過為較集中地進行了共產去義思想敵育。各個誰勞動為誰的討論,大破共產主義是檳人民公冠結合處理各項具體問題,已初人主義的認論,大破“於不予・斤年和“鉄歩開展了大鳴大放大將論,大力進行了祉飯碗”的思想;大立我為人人、人人為我、熬會主義和共產主義教育。廣大群眾在辯論愛集體、一切為了就會主義和共產主義的中,用間北対比、開展覽會、厲史館
    新的動態度。同附;從始終雜省範闈
    擺事突、講道理的辦法;用“不集體
    內廣泛組織朱元生和刃耀琪想想的討論
    富能變;了集體,能您富”等樸
    根琚我們的初步體會,開展這個運動
    素的共產主義思想,猛攻“吃諡”。於
    需要抓好幾個關鍵。第一、要展一個千
    十五目那天。在寒風雨當中,企省人民軍萬馬的會主義和共產主義敎育運動公的出エ率達到了總入百分之七十以大髒特講共ア產去義,人們懂得將來怎祚
    七萬工業大軍發射出H產三叫百去突現共產主義,在表村中大大揚起共
    十七鎘、一萬三千三転十ど噸鉄、主義思想的東風。第二、對照朱元和劉
    二十五萬九噸煤的高產“星”。一千昭琪的思想,抓住典型人、典型寡和典型論
    19

==========第193頁==========
    從是否“已經剝了共產叉”說起
    有關農村的科會主義和共產主義教育運動的兩點意見
    許立群
    在中央的指示下,各地會主義和共主義走得“快些,再快些”的心情。這種心產主義教育運動,有的已軀展開,有的正情是可以理解的
    公司作請葛直作腹權口
    在雅備展開。為了把這個運勁搞好,我們
    我們園內形勢發展之快,笑在使人應
    應該研究一下人們對我國會主義建設形接不暇。生產力奇蹟似地發服著。種猛勢的一些看法。
    烈發著的莊會生產力、要求有適合自己
    關於是否“已經到了共產로義
    發展水び的生產關係。人們在組織了人民公之後,許多地方叉建立了縣聯赴,從而
    現在有的人認為,人民公証卅供給制。使得集體化的水更高;許多地方笑行了就是“已継到了共產主義”了。有的入覚得糧食供給制和工資制相結合的分配製鹿,我們馬上就會完成向共產主義균會的過開始突破了按苾取的會主義分配原則渡,他們定了本地區在兩年內実現共
    的範圍。至於“自願的”、“無定額的”、“不
    產主義的詳細劃。根據這種看法,這些計較報酬”的共產主義勞動態度和協作關同志黨得現在還出進行計會主義數育
    系,更是到處發展來了。這些群眾創造的
    未冤冇點“處時”了。這種看法顯然是不正新事物大大有利於生產力的發展。這些事確的,但や也反映了一部分人要求向共產
    情說明:毛深東同志對不斷革命理論的發
    Mーー
    點,充分發効群眾,展開大大放大辯主義、右傾思想、工作疫沓、暮氣沉沉論,大拔白旗,大插紅。隊隊搞展會,屢敵不改的幹部,要堅決加以撤換。第活人活事現身說法。回憶過去,蹭望將四、實徹黨的階級路統。堅決依靠賃、來,給群眾以最具體最深刻的會主義和下中,朵取敎育服和充分嗚放辯論的共產主義敵育。第三、把會主義和共產方法;徹底批各種資產階級思想。結主義孜育運動同黨團最的風以及整祇工大部分擁護人民公赴的と中農,克服另作結合起求,由上到下,由黨內到黨外,層部分上中的動播,揭穿退地主、富層發動層層解決。通過這一運,要選的造識破壞。第五、緊結令駐嚴產。在大批具有共產主義思想的優秀人物到領學抓生產運効當中大抓思想運動,通過大抓崗位上來;対於少數有嚴重個人主義、本位思想運動,推動生產走向更大的髙粥。
    1958年

==========第194頁==========
    展,大大開閣了人們的眼界,照嘉了我國建中,這種態度在本質上是富裕中農租有製成府會主義和向共產主義過渡的道路。수思想的反映,是必須批判的。另一種態度年的莊會主義和共產主義激育的運動,是和上面的態度相反,對於我們很多地方突在這種條件下展開的,共產玉義的舡旗,行“吃皈不要”這一偉大勝利,還覚得十當然舉得愈矞愈好。
    分不足。拖有這一態龐的岡志,簡馗地
    群眾進行共產義思想敷育,必然認為実行懨給制的部分越大,就是共產:上會遇到的一個間題,就是如何正確處理以義越多,訛就是越“先進”。因此他們就
    是公作請葛重作版權二
    下的兩個方:第一,在將來才能突現的中於擴大供給的項目,急於把勞力多勞カ共產上義冠會高級階段的瓘想;第二,為強的人所得的報翻和其他人拉平。這樣做了達到這個理想的現時的実踐。這兩著是的結果,工資津點部分,或按取酬的部概有聯繫,又有區別的。有兩種態度都是分,就大為縮小了。這些同志認為,這樣不對的。種悉度是把將來的理想,僅僅就可以把祇會求義赴會里殘存的賛產階殺在口頭ヒ談談,不和當的踐聯繫,不式的法權迅速縮小,甚至一舉加以消滅了積極為它的樊現稚備條件。抱餚這種然度
    如果說,前一種態度是對共產主義不
    的入,対廣大群眾所創造的位含有共產王熱心,甚至還有抵蝕,那麼,後一種態度義閃素的新事物不熬情,不支持,堪至還卻是對共產主.義“過於熱心”,吸求過急了。加以阻攔和恐嚇。這是保守派的訟度。另前一種態度的錯誤是而易見的,我們不外一種傑度,卻是把僅在將來有実現可能去論佗。一種錯髏態度之所以發生,竹理想,勉強地放在現時來做。這些同志可能就是由於對當前生產力發展的水和是熱心的,但最也會離天當前大多數人的群眾覺悟程度,作出了一些片面的估計。笑踐,取到相反的效果
    自然,有些人把“各取所需”種祕化,這是不
    果我們退當前人民公祉中大多數人對的。他們不認為“各取所需”的原則是可
    十分關心的分配趣為例,那麼,這裡也存以步突現的,而是認為一定要在完全實在著上述的兩種度:一種怣度為笑行現了“自動化、“原子化”等等條件之斤,才狼食供給制和工查制相結金的分配製度,能在一個早晨置布它的全盤實現。但是觥是“窮禇光”,就是“通背多勞多得
    根本不管生產發展和群眾覚督的程度,只
    原期”,就是脫離了當前生產力發展的水遇玉觀ヒ"“善良的斑槊”辦事,也是不正確和群眾的黨釋度。他們餚不到糧食供的。當生產力水所能提供的個人消費額給制怎樣鼓舞了群眾的情和生產積極(在總收入中扣除各項必需的形支和護大性。也看不到這裡出現了按需龑分配的萌再生產資金等項之後的餘領)被口糧去芽,或共產主義的因素。在我當前農村大部分的時候,是不可能突現各種基本生
    穽12期

==========第195頁==========
    活料和其他消費品的“各取所需”的。這婚,生資,堀葬)之後發津貼(錢數比第裡且以毎年消費六モ十元的人為例吧,糧個方案少得多)。討論時許多人一夜都不食或伙食潸滑耗佔了他的滑費額的一一華或
    廝覓,討論的結果,多數人贊鹹第二個方
    華以上,剩下的部分就不多了,要想靠案,並且,“吃的解決了,多發些,對這剩下不多的部分保証各項滑費品的“各每個人都方便。”有人還,“按去年辦法取所需”,顯然是不現突的。在這剩下的部分配,有'資本主義,第三個方案也有點分中,供給的部分越大,工的部分越小,過急”了,還是第二個方案好。這個経濟
    是公作請葛重作版權二
    按芳取酬的原則也就越變得不璽起來,
    愉況不算環的公的況是這,那麼,
    越至會變成“名存突亡"。北京市的同志有少數濟情況不入好的へ土地薄地在郊區選了一些人民公阯算了算暖,又做區、災歉地區的冠,(情況就看臂更明顯了。了些査,發是“包”得多了滅少收入的在這少數砒裡,口換悲至佔∮急收入的很月數隨之而增加;面且,這些減少收
    大部分,扣了口糧就很難發工資,如果再增
    戶,很多是勞力強、入口少的負農和下中加供給的項目,有的就完全不能發工資了按。這裡就提出了周題現在應該仍然把在這種情況下,怎麼能夠考腙突行付麼“各按馼的原則作為分配製度的基礎坭?取所需”呢?這祚,人們可以楚的看田,沒還是應該把它立[降到不重要的地位呢?
    有生產力的高度發展,共產主義的分配原
    如果現在就把按取酬的原則降低到不重則是不能実現的。有的入為了勉強護擴大供耍的地位,究竟對生產的發展是有利還是
    給制的範鼠,想了兩個辦法,一個辦法是縮
    有呢?我們應該以對發展生產是否有利小累,也就是縮小擴大再生產的範圍,另作為量是非的標灩暱,還是以其他因素
    個是向國家要補貼:要貸款,不歸還貸款
    作為衡量的標準呢?要回答這問題,決簳等。不用諓,這兩個辦法都是不適當的不能光從抽象的原則出發,除了作周的
    供給制和工養制補結合的分配製度,
    研究之外,多聽聽群眾的議論是大有好處顯然是個好細度。它拯供了一種便利於從的。北京市朝陽區孫河紅光社,個年增產按勞取酬分配原則送步過渡到將來的各取棉很多,去年每人平均渭費四十元,今
    所需分配原則的良好分配形式。隨著生產
    年提所到大十八元ニ角,增加了百分之七的發和群眾覚捂的提高,供給制的範圍
    十。這個証提出了三種分配方交給群眾就會由小到大,供給的標準也會由低到高討論。第一個方案是按去年的辦法分配,在一個祖當長的時間之後,我們就會遲步郎按工分分配;第二個方案,是隻包糧食,進入基本生活資料各取所需的階段。但接勞動情況另發工養(工養數量較多);第是,就目前的生產發展水和群眾覚悟程個方案是“七包”(吃,,醫,養,糙度而論,按勞取酬的原則;就國範圍說,
    1958年

==========第196頁==========
    仍然成該是分配製度的基。
    義和共產主義敵育運勁中所必須解決的。
    這說決不是認為可以不去強崗政
    除了敵我矛盾,關於人民內部矛盾的
    治掛帥了,不去強調發揚“人入為我,我表現,這裡只談談以下三個方面。為人人"的共產主義精神了。在這災社會
    第一方面,是有淞厚查產階級思想的
    主義和共產主義敬育運動中,必須大立共部分富裕中衣和堅決走社會主義道路的產主義思想,大破個人主義、本位主義和農、下中之間的矛盾。一些富裕友民各種各樣的資產階級思想,用來促進我們站在濃厚的個人主義、本位主義的立場上,
    公司作請葛直作腹權口
    的國家更快地向前發展。我們還要用當前公計化以後漿畜、樹木等的入量表示不已経出現的許多新事物(例如“吃飯不要滿,拌且反對糧食供給制。他們有些人在”),來訛明美妙的共產主義遠景的突公量化之後,認為既然不記エ分了,因而現,並不是什麼太遠的事情了。不過,勞効就可以“洋工”了,有的富裕中說:我們在指出全後遠景的同時,還要說明超“公症活,慢慢到晌午吃蒸蟆。”在過客觀過程的一定發展階段是不可能的。行工養制以後,他們說:“年幾殺,乾兒入的主觀能動作用,只是在嚴格按照睿觀殺活”,挑撥工級別飫的亜員對工養級規律的條件下促進理想的儘早現。重別高的員的不清。此外,他們叉常常是唯物論,並不是保守派
    勝產上右傾保守恿想的代表著。這裡的矛
    關於農村中的幾科齊盾
    盾,常鶯是笛裕玆民殘存的蒼本主義自發傾向和會主義片向的矛盾。
    這裡還想談的另一個間題,就是在
    第二方面、廣大的勞効群眾對公균化
    村展開한會主義和共產主義育運効所是豎決擁護的,但是也存在著新舊思想的的人與入之間幾種比較的矛盾。
    矛盾和其他思根矛盾。他們當中許多人懷
    公冠化以後。地主、富農、殘象反革疑太大了辦不好,対“三化”不習慣;對送命分子、其他各類壞分子和人民群眾之間弦子到託所有猶豫等等。此外,有些入民的矛盾郵敵我矛看,井澱有消除。相反,公量由於供給的項目近多,使得一些食農這些敵對分子利用公社化之初人們対某些和下中減少了收入,也引起了新的矛盾。新車物不習慣而製造謠言,或在產中進
    第三方面,公化以後,在幹部和群
    行破壞。鉄工地上鍌竊現象地不斷髮見。眾之同的矛盾。產生了新的情況。固然祉會主義的敵入是不會輕易放下武器的。絕大多數幹部是好的,他們以警通勞動者應該提鈀法意的,是群眾的鷲惕性在公莊的姿態出現,在各項工作中帶頭苦幹,廢化以後有某些鬆弛的跡象,有些食堂中使寢忘食,但是,也有些幹部在公莊化獲得用過一些壞分子,就是一例。這是社會主巨大勝利和廣大群眾覚悟性和紀律性を前
    2

==========第197頁==========
    的情況下,對群眾路的作風有所忽成該注意不要把一切錯思想都歸之為養路,單化和聵迫命合的傾向有了發展。
    木主義思想,一切矛盾都之為兩條道
    他們當中有些人,把組織軍事化當作了便路的鬥爭。這裡需煚分析。必須把遜會主於笑行強迫命令的條件。他們把“辮論”變文和資木主義兩條逍路的矛盾,和在賀同成了“鬥奪”的同義語,使得群眾所到“會主義道路的人們之周的新舊思想的矛”就害怕。在突現生活集體化以後,群
    盾或其他思想矛盾加以區別。雖然兩者有
    眾活中旺現了ー些新的園難問題(例如時有聯繫但是,兩者在性質上華竟是不
    製作請葛重作春版權
    笑行食堂化以後,谷盧的灶不経常起火,冬同的。例如,前面所彘的;有些找下中天的火成了一個醞待解決的問題)有的,由於供給制“包可的項目太多面減少了幹部対此卻不大關心。對於群眾幹勁十足收入、他們也會產生不瀾。這種不,說而帶來勞動強度過高的現象,有的於部尹不一律歸之為“本主義傾両”。而解決不泩意組必要的休息,地不泩意抓緊找這種矛眉、除了要引導他們發揚量會主義未革命,設法熾輕群眾的體力負擔。他們和共產義的構以外;還應該勞慮翮整當中有些人,主觀主義的毛較大,需分配的方法。另外,地不能把一切對活改正。另外。地還有積少數的於部在公集體化懷有猶豫情辮的人都稱之為“反對化這一“關"面前不去了,他們嚴重活集體化”,或把這種矛盾一律納入“兩抗黨的方針,有的表示要倒不幹了:這條道路的鬥牮”。膠該只體分人們發勝是在這災運動中必須拔掉的“自族”
    不滿的具體原因,不能簡單化。
    除了敵我矛盾以外,在各項入民內部
    中央的指示,“運動的自始至終:都
    的矛看裡,最主要的還是資本主義和冠會應骸照正確處理人民丙部緊盾的原則,主義兩條道路、兩種思想的平,這是不充分發揚民主,朵取大、夾放、大瓣論、能夠樓糊的。這種矛還會餈縅削很長的大宇報、現場會、展覺會等形式,做到正時期。有些人看人民公屜化以後群眾的從思想.解決題,使這個運動正成為覚大為提高,就認為“群眾再沒有想柢間廣大群眾的自我數育運動。”韶其貫徹這些題了”,認為兩條道路的思想鬥幹不要指示,是十分重要的。多地方在進行祉會這個想法是錯誤的。在遲裡,首先必主義和共產主義敦育運動的試點工作中,須注意的是,要把處理敵我矛盾的方法和首先調練一批骨於,突際上地就基釀骨幹處人民內部矛盾的方法嚴格地區田先進行一次小整風,鶴他們的共產主義來;자於人民內部矛盾,包折上麗所的覚啟發他們傾聽群眾澈見堅決走群眾兩條道路的矛。以須柔取說服數育的方路的自覚。這一步驟,對於開展好這一偉法、而不應當取職制壓服的法。其災、大的思想數育運効,一定會有很多好處
    1958年

==========第198頁==========
    毛澤東間志靴:“許多事報酬,不受八小時工作制的限制。這種忘情看來怪得棍,耍就淡有,我的勞効糯榊是什麼?這就是共產主義的或者很少,要就很多很多。勞動犄
    發提共產
    處去九年糧食增加得很慢,
    馬克思列節主義認為,共產主義的夢
    老愁糧食不足,可是今年
    勤就是自願的芽動,是無定額的勞勁,是
    年增加了兀予億斤。수年不指望報酬、不計較報條件的勞動。這種
    一番,明年還可能翻番。性贊的勞動,在我國린大模地翹織趙
    是公作請葛重作版權二
    這樣我們的獨食就多得不得來了。正是在這樣一個基礎上;糧食才可了。綱也是一幣。過去九年以翻番、網鉄才可以粥一番。冏舉的,搞了幾百萬噸,今年個月有了這梯一個基礎,一切任務都可以完成就可能加幾百萬噸。"這就一切事情都可以辦好。
    義的勞動精神
    用幾句最平常的語言,寫
    我固人民群眾中班現的自的勞勁
    了最不凡的奇蹟。
    已形成為大規模的群眾運動。當廣大群
    這個偉大的奇蹟是怎麼眾懂得共產黨疊心意為了他們,汔有私創灘出來的呢?毛浮東同志
    和他們一起於;幷且慥得共產黨提出
    把它歸功於人民群眾很大的的你一個仕務,對於加速斌會主義建設千勁。這種幹勁,也獻是共對於加速為過渡到共產主義誰備條件,具產主義的勞動満神
    有何等重大意義的時候,人們就都心情舒
    去年經季,在我風有上暢地貫獻出自己的智慧和力量。耐把完成億的農民為興修水利而連日這些任務,當做是最大的快樂。當洪永被奩戰。自帶工具,自帶粧人制服的時候,當糧棉維積嫏的時候,食不計報酬,井且打破了証當蜈永喬流的時侯,當共同勞動的果尖造界、鄉界、縣界和省界,人藺於公共利盆的時候,入們尙而徹快的們不是為自己的“近”
    心情,說是最好的詩入秕很難描鈣得來。
    王酯是為自己的“遠親”自
    當人們的勞動具有黨的共產主義揩
    覚地互相支撥,笑行券玅陣時,那就誰也元法規定他們的工作定額。力大協作。這是什麼?這就是共產主義者的歲動量,從旐是無法規定
    共產主義的勞動精砷。
    的。試問,有誰能夠規定偉大的革導師
    今年的鉄戰上,즌國有五於多萬勝克思、照格斯和列寧的工作量?他們人在興商朵烈地連日奮酸:開礦、運、魏直到停止呼吸之前,除掉自然界規定他們爐子、煉鉄、煉鋼。簡樣是自帶糧食,不計必須廷休息,此外是無法規定他們的工作
    第12期

==========第199頁==========
    定額的。作為共產主義者的魯延,以他的
    共一主義的敵入,以他們那副著
    有ー-分撚,發一分光”的名言,一直工作損入利己、自私自利的頭腦,對這種不計到心臟停止跳動為止,也不能規定他的報酬的夢動橢當然是根本無法解的工作量。無數的為共產主義偉大理想而拋他們總是要把共產主義的勞動誣蔑為“奴棄頭顱的革命烈上們,只有當敵人剝吞他隸勞動”。這完是倒白。在養本主義們生命的時候,才談得到東自已的工作。圖家裡,勞動者才是皮鞭和飢餓下的奴隸,수天,共產主義精神在企國蓮勃發展,無而只有在我們趕會主義國家裡,勞動者才
    公司作請葛直作腹權口
    定額的歲動已經形成為一種冠會屬氣。上、脫離了奴隸地位。當然,決不能把中國人海的工人就得好:“過去要加斑加點,雖民在大躍進中表現礎來的苦戰樹神,看傲然拿鈔慄,還是要三請四邀,持且是譎拖是有一個“苦”竽。是的,這種有時不分請不來;수天自顓地加班加點,是為了憲晝夜,不避風麗,不顧工作和堆活條件好壞革命任務,大家就都先恐後,並且趕的勞動,確笑是一場苦的戰鬥。但是也趕不走了。"具有共產主義覚悟的廣大工我們跟“苦戰三年”的口號聯繫著的脫是人和民,當他們正在進行的工作任務沒“改變面貌”。“改變甌貌”就是甜蜜的果有完成的時候,觥休想動員筢們窩開自己在不斷的苦戰過程當中,就包含著逐斷地的工作崗位,正如你想把正同敵人酣戰改變面貌,入們當然可以寡受到些不斷未休的戰土從火上動員下來一樣國難。給予的果實。從這個意義上來,這種不
    共產主義的勞
    指望報酬、不討指塑報酬的限苦的婁動,恰恰給予入們最
    較報酬條件的,也是無泆計算報跚的蒡動。偉大的最珍貴的報。這種報翻,蛻是我毛澤東同志在“紀唸白求跟ー-文中所宣揚函的工友業駐產以世界上最協的速度發的正的共產主義的精神,就是毫不利己展,就是人類的最崇高最偉大的理想專門利人的犄,當人們具有這種啣的共產主義理想將要在我國逐步実現。時候,才稱得起是一個高尙的人,是脫離了
    我們偉大的國,正在轟康烈烈地進
    低趑味的人。魯迅所描寫的“吃的是草,行屜會主義建設。就會主義証會是共產擠的是奶汁”,地就是対這種高尙的共產主主義的第一階段。從赴會主義會반渡到義情榊的頌揚。斤斤計較報酬,斤斤評較高級的共產主義証會,必須嚴格守客名譽地位,只不過是為了個人的儔貴二宇,規律和反映這個律的科學的共產主義原這就是仸。
    理。這就是必須根據黨中央和毛深東同志
    捲倡共產主義芳動陣。將使入們逐的指示,必須首先在若千時間內,使我國漸地把岑効看成為羝生的要素,而不單是現有的集體所有制和全民所有制,逐步變當做謀生的手段。
    成為単一的民所有制。然後再経過多少
    958

==========第200頁==========
    年,返步地以至完地創造三大條件,即:背少要一點鐵,也就是,沒有共產主義會產品極大地豐富了;疊體人民的共產的勞動橋耐,就談不上共產主義。只有主義思想寬悟和道德品質都極大地提持樊行“各盡所能”的原則,不停頓地組機了s疊民教育普及並提高了。還必須大規模的民勞動,從而使冠會產力和步地以至完주地消滅在恥會主義時期還不夢動生產以最高速度向前發展,才有可不保存的舊量會遺留下來的三大差別
    能返步地劊造條件,遯步地娢長共產主義
    加:城鄉之間的羔別;工教之間的別
    因素。與之相反,如梨不把主要注意力放
    公司作請葛直作腹權口
    體力勞動和腦力勞動之間的差別。同時,在“各盡所能”,放在組織조民勞動,不是反映這些差別的不等的資產階級法叔的通過歲動実踐去創造三個條件,消滅三個殘佘逐步地消尖了,運家職能只是為了對差勳,而是離勞動生產,企圖立即完疊付外部敵人的侵略,對內已經不起作用了。拋"按勞取的分配製度,立卸完疊實在這種時候,我就將進入“答盡所能,各現取所需的分配製,立即滑滅腐品取所需”的共產主義會。要達到這樣的交換,立即完疊掃除資產階級式法權殘餘目的,必須合理地組織疊民的勞動,不那是辦不到的,不僅辦不到,還會阻礙균斷地發展生
    會生產力以最高速度向前發展。
    正因為如此;馬克思列寧主義,在
    由於計會主義曲會已經渭滅了一切
    會主義旗幟上和共產主義旗幟上,都寫削制度,滑滅了一切生產資料私有制的殘了一句共同的話在前邊,就“各所餘,這就從根本上消滅了為資本主義私有能”。而在後邊雙分別地貨了兩句不同的制和產階級統治者服務的養產階級的法,前者따“按勞取酬”,後者叫“各取所權,這也就從根本上樹立了無產階級的法”。入們注意了後邊一句互不相同的話,權。在無產i
    權。在無產階級法權中,勞動是統治一切
    按勢取”和“各取所需”的差別,這是的。以勞動的尺度來作衡量,每個生產者對的。但是,人們往往忽略了前邊一句相在作了各項扣除之後,從會中正好領回同的話,忽略了“各盡所能”,這就不他所給予會的部分。因此,它比起一-が舊對了。
    祉會來是平等的。但是,這種在消費品分
    既然我圖目前還是屜會主義균會,那配方面所實行的按勞取開的罕等權利麼,“按勞取酬的原則當然還起著主要的還是資產階級式法權的表現。馬克思會經作用。但是,這絕不是說,在會主義社會說過“在同等的芳動下,亦在同等享受裡,競不去突行“各盡所能,就不去提倡會滑費品存額的條件下,某一個人在突共產主義的勞動精榊。馬克思列寧主義
    際上所領得的比另個人多些,某一個人
    認為,如果勞動者不肯多傲一小時工,不就會比另一個人富些等等。為避兔達
    12

==========第201頁==========
    切,權利就不應當是平等的,而應當是不群眾的生階。毛澤東同志十分關懷苦中주等的。”這就是就,到了共產主義社會,入民群眾的利,經常提醒仄們當泩因為消費品的分說,不是以人的芽動為尺意:勞同逸要結合,若戰同休整耍合度,而是以人的需要為尺度,所以人們領要餚節奏地進行產。耍吃靤、好,睡取淯費品的權利,就不應當也不可是平足、睡好。大豐收了,不要忘記開個慶記年的。這樣,資產階級式法權的殘餘,就會,要讓人們吃點肉;喝點潤。毛東
    完疊滑除了。
    是公作請葛重作版權二
    志懇常提起入們要把群眾的長遠利倥和暫
    會分配總是由屜會駐產來決定的。
    時利合起求,這才是完憨的群眾觀
    °按勞取酬”的分配原則如何才能步地為
    。最近還是我們:“在苦被三年當中,
    “各取所需”的分配原則所代替,基本上取積累不可過多;必須使按民越幹越有味道決於祇會產品キ富的度。所謂產品豐越千越有勁。這就是洗。有了這麼大的豐了」是指國範來的;而不是指某
    敗,民的生活,是完可以而且應該適
    個省區,更不是指某一個入民公或エ當改善的。玆業大豐收瞭如果不意迂來訛的。貝有社會產品扱大的豐富了。才當地改善農民的活,顯然是不對的。在有條們奧現各取所需”的原則。還必須了緊張勞動中,如果不照顧勞動者有充分的解。即使是到了共產主義會,完疊突現休息和眠時間,也是不對的。了“各取所”的原則,趕會產的發腫也
    毛潺東同志懇常敵導我們,-切革俞
    是永遠趕不ヒ入們的需要的。所以人們的工作的憝極目的都是為了發展生產。需耍的滿足程度,北要受一定東會生產數切有利於煖展赴會些產カ的政策和做法量的挖鉶。這是說,糯要是無跟的,滿都是正確的政策和傲法,都是有意義的。足需要是祖對的,不是舾對的。因此,任
    切不利於發展量會生產力的策和做
    何時候,都不應該首先在分配問題と打圏法,都是不正確的政和微法,都是沒有子,而應該首先發展產。在今天,突行意義的。這是,我們的一切政策和描各盡所能”的原則,發揚共產主義的勞動施,都要以有利於發展雉產為原則。我們椅砩,正是為過渡到共產主義就會碓備條必須緊緊掌握倀這一原別:不斷地提高揚
    件的決定性因素。
    行政策的自覚性,克服宥性,在毛澤東
    毛東同志経常異我們要注意關同志的旗朗下,更好地把工業方面和業心群眾的朱酒。毛澤東同志有一句名言
    方面的勞動力粗越郝來,充分發揮共產三主
    “上產長一寸,麗利民一分”。這就告訴我義的勞効融,為加速建成冠會主義為們,必須在發展生產的基礎上:注意改善加速過渡到共產主義強備條件而裕鬥。
    28
    1958年

==========第202頁==========
    ,圈強
    關
    再聽明的入,如果不能狐住時代的廓,是法定要犯歷史性的錯的y在我們會主義時代
    公司作請葛直作腹權口
    是如此。
    我們的時代的橢神是什麼呢?從根本方面甜來,主要的就是慰格斯所的“從必然的王國進於自由王圖的飛躍”
    所謂“從必然的王國進於自由玉國的飛躍”就是說,人類由階祉會進入會主義莊會達到了這
    一個偉大的歷史轉折點:人們育目地受客觀規律奴役博變到充分自覚地利用客觀規律改造世界,由作自然界的奴隸到作自然界的主入,山物安配人到人支配物。這也就是訛:人的主觀能動作用達到了一個新的萬史階段:歷史.上:任何英雄的創造時代都不能望其項背。這是入類有史以來的一個最偉大、最根本的韓變。
    今年,我國的尖除生漸,已経開始了反對試験田畝產幾萬斤的計劃。試殿田由必然的王國進乎自由王國的飛躍“。今畝產幾萬斤突現了,千斤縣、雙千廳縣年一年,對於許多入歌兆,是開限界、田現了;他們不得不在事突面前“服鹼破除→切迷臺的-年,是更一步認識
    假是,仍然認為畝產兒萬斤的怒
    會擊義制度的優越性、認識砒會正義制度不能推廣,還是照樣反對試験田直產十幾下人的主觀作用的一手,是始弧代萬斤的計劃。總而言之,他們在一件事突精陣的年。但是,有些∥対這個偉大上換了棍子,就只點頭承認這件事突的歷史轉變,還沒有開始理解;在大躍進的而在思想上卻連牛寸珀有前進。因形勢下,他們顯得格外落後了。例如,起初“觀潮派”、“秋後算嚴漩儘管一災又一次他們對武驗田ⅶ產兒斤的計根本不相地被事實賤得啞無言;但是有些人對新信,他們認為這是吹牛皮:他們要“艱割”的躍進計劃、新的變革,還是要“殘潮”,耍成是“秋後算暖。等到武験田產幾千後“秋後算暖”。對人民公冠化運動有“觀潮尖現了,他門不得不在事笑面前“輸
    派、“秋後算賬派”y對突行供給制有
    但是,他們卻認為不能推,幷且照樣“潮派”、“秋後算賬派”。當然,這種人
    12期
    29

==========第203頁==========
    不多了,地不敢大賊大마了y但是,없想果訛,還有少數人在“必然的玉國”裡,卻很頑。
    目埡受著碆觀規律的奴役,那就是轎胂
    和“觀潮派”、“秋後算賑派”的嚴,是上還澱有英正進入會主義時代的那些必須算滑、算透的。任是,只是撰事實:看人了。來還是不能從思想上把他們徹底算敗的。
    難道從生活中不是可以摸到從“必然
    在這一點上,他們是爬行的經驗主義者。因
    王國”向“自由玉園”飛躍這個我們時代的
    此;必須從本上和他們算:和他們算균
    脈縛嗎?
    是公作請葛重作版權二
    會主義制度下人的主觀能動性的“殿”,算
    我們都親身渫刻地放覚到了這樣一個
    從“必然王圏”向“自由王國”飛躍的“”,
    事實:在些活的各個方:都不斷地淄現出
    算人類和自然界的關係巴経達到了一個歷慢託前一人根本想不到、就是我們在去史轉折點的“煚”。只有把這눌賤算清、算年弛難以想翼的奇蹟,而且是敵出奇透,才能使他們從혀上獲得解放,把他越來越了普斌現象。我們應該由此得出們拉到時代猜砩的車子上來
    什麼結論だ呢?在我們眠前究竟發了
    有入我:現在我國約生で條件、技術種什麼變化呢?條件還很落後,怎麼獻說已開始了“從
    請聽聽元數新民歌中的這一首吧
    必然的王進於自由王國函飛躍”呢?這
    天爺,老髒官
    是錯誤的,是既不見人,又不見冠會主義
    獨裁專鋼幾千年
    從必然王困”向“由王國飛默,決定
    莊稼年牟你定產
    的條件開不是生產條件、技術條件;而是証
    我們代代受飢。
    會關係,如,格斯所就,“因為他們成了自
    如今要革你的令
    己的就會關係的主人翁”,才“第一穴成為
    水利衰設大發展
    自然界的正的和直覚的主人我
    莊稼產我們定
    在一九五六年越本上完成了生產料所有
    從今你永遠交大權。
    制方面的就會主義革命,去年又進行了政
    這首新民歌題為向天奪權”。它直接
    治戰和思想戰巍上的肚會主義革命,徹到的和自然界的鬥,還只是水利建設打垮了右派,突行了全民整風;這樣
    但是》它卻駒亮地唱出了我們時代的清觶
    廣大人民就不僅從舊的物質關係中解放了是的,我們的時代是“向天奪權”的時代,出來,而且孢從舊的思想關係中解放了出在我國是入和自然界的關係由被動主來。“萬事俱備”,再加上黨的屜會主義難動、由防禦到進攻、由作奴隸到作主人的總鏴的“東風”,從“必然王圖”向“自轉變的時代。難道這首民歌所表現的氣魄由王頭”的飛躍,就以破竹之勢開始了。如不是廣大群眾的氣魄嗎?難道位歌唱的
    958年

==========第204頁==========
    是少種多收好,逐是廣種薄收好?
    石楑縣建立基本農田的勝利
    中共石樓縣委會
    的一九五六年畝產七十叫斤相比,提高十
    是公作請葛重作版權二
    線食產景一步登天
    二倍多。其中一萬七千五百畝玉米,畝產高達一千大百斤,兩萬二千畝穀子畝產
    山西省石樓縣是呂梁叫上一個素稱千替五十斤。加上停耕坡紲中林問作“不毛之地”的貧瘠低產地區。經過一年苦糧食作物和牧草間作所產的糧食,全縣共戰,糧食產量一步登天,徹底改變了低產產糧食-一億零三百八十三萬斤。與ー九五面貌。全縣十二萬二千畝基本拔田っ除去七年糧食總產ー千ビ百十一萬斤相比,兩萬九予畝経濟作物外,九萬三千畝糧田產了五倍多,等於一九五三到一九五七年수年產糧食九千三百三十七萬於斤,糧食產量總和的百分之九十。按全縣四萬均宙產一千零四斤。與ー尢五七年畝產零五百多人謝算,每人平均粧食由去年的
    四十九斤相比:提高十尢倍多。與大ギ收四百一十多斤提高到二千五百多斤
    “向天春權不是廣大群眾日常生活的実衝破了多少舊有的相對英理而把它大大向踐嘶?
    前發展了啊
    人民群眾的主觀能動性,當然不僅表
    如果面對生活,抖稍微思索一下,怎
    現在和自然斗方爾,而且同舉地表現在能不威到從“必然王國”向“自由王園”飛躍創造直己的社會生活方面。他們的創造性這個時代的脈搏在跳動呢和智慈,在各個領都得到了元的
    會主義制度下人的主覡作用究竟有
    發揮。有人武:從大躍進以釆,六億人民多大?現在我們只能在原則ヒ知道:自覚彷彿都變成了詩人,決決中國成了詩歌的地充分地利用容觀規律而在突陳上是望
    海洋。是的。在科學方面也是這樣:大億不到邊的。過此,閲題就不僅是要從根本人民彷彿都變成了科學家。泱泱中國成了上和“潮派”、“秋後算賬派”算賬;而且每科學的海洋。一年,僅僅是一年,新的發
    個領導者都耍經常地問自己:你抓住
    明創造有多少啊!打破了多少古老的數條!了時代的撕碑沒有?
    算2期

==========第205頁==========
    畝護大到一萬三千畝。雜縣的基本田,
    論條件石樓縣很差
    經過各種基本建設和其他技術措施,都獲得了額豐產,因此,群眾反映毗“好
    提起石樓縣糧食總產量五番,畝產不瑜畝,一畝頂百面。打破千斤關,可能有些入不相信。因為這
    石樓縣獲得空前大豐收的事証明
    個縣地勢很高,在海撿一千公尺以上y氣
    中共山西省委關於建立基本田制度的決
    候寒冷,無縮期僅僅一百三十天;水上流定是完正確的。第一因為改変了廣種
    公司作請葛直作腹權口
    失很嚴重,每年流入費河的泥沙達四千五・薄收的耕作制度,就能集中人力物力建設百北1大立方公尺;地げ入番,勞力缺乏。好基本農田。第一,只種山溝中的土地,每一罕方公里的畫積上才均十個人,每可以充分利用山玻上衝刷下來的朽草腐木個入邳均九畝多耕地。這些耕地多是五十稱性畜糞便,增加土地肥力,可以利用山
    度左右的陡坡地,耕作條件十分困難,從
    上的洪水和溝中的泉水澆滷。山於溝地
    來是“糧食過鬥(畝產三十斤)好年成”的堙,便於耕作,便於行運輸車輔化,也低產地區。可是,恰恰就在這“不毛之地”便於將來笑行耕作機械化。第
    由於停
    今年糧食畝產達到於斤以上
    止種黃土叫坡地,大量樹造林
    收
    罩,結合溝中打姍淤地,就可以迅滅有
    變廣種薄敗為少種多敗
    地保持水玉,持遯步發展林收副業等多種經濟。
    石樓縣糧食額增產的主要軀,是循黨的多快妤筲地建微會主義的總路
    開展辦論,一思想
    ,在耕作制度上進行大交革。這就是堅決改變廣種薄收的舊道路,朵取了建立
    建查以打錫淤地為中心的基本友田制
    基本玆田、種少、種好、多收的新道路。疊度,徹底改變幾千年來人們已經習慣了的縣由共年的三十八萬面耕地滅少為於二萬廣和漮收的道路,是經過了一場思想鬥昏
    一千廟基本友田。其他的土地,改作植樹的。在縣委第災討論如何現基本抜田造林和種植收覃(今年春夏兩季,已軀造林制的時候跳遇到了右傾保守思想的抵制。
    十叫萬ー千畝,種植收草兩萬畝)。為了把有右傾守思想的人,提在現有耕地中基本炫田種好,他們完成了打斯工程九萬選擇較好的坡地修梯田的主張;與部停入千直,井利用洪水淤成溝地五萬畝。對耕地、打塌淤地的意見相對抗,他們斷原有的四萬一千畝溝川地大力進行了攣整停耕坡地是“冒險”醱打淤地是民上地和永利建設,灌概面積由原來的五百傷財,費力不討好”。他們突際上是反對
    1958年

==========第206頁==========
    種少、種好、多敗的新道路,主張仍然走好呢。還是少種多收好?是在坡地上修梯廣和薄敷的老路。當時,必須解決擺在人田好呢,鄭是建立以打淤地為中心的基們面前的這個分岐,要麼是用革命的辦法本農田好?這兩條路綫那是多快好省,実現大躍進,要麼是仍然在原來落後的基那條是少慢差費?由於縣委的方業反映了
    .上停滯不前。不解決這個分岐,不反廣大群眾長期以米対於改變低產、貧困面掉右傾保守思想,要突現衣業壓產上的這貌的迫切要求,瓣論叉是用群眾熟悉的事根木革命,顯然是不叮能的。為了渣例進行算對比的方法,因,很快就獲
    是公作請葛重作版權二
    思想、統一認識,縣委決定不同主張的得了群眾熱烈的擁護。過辯論,思想統同志分頭進行調査,展開辯論。主張建立了方向明確了。人人意氣發,個個打端淤地為中心的基本農用的詞志用十鬥志昂揚,群眾到處開誓獅大會,紛粉寫天時和多飛幹部一起,在大個鄉中詳細決心書:報名參加建認基本友田大軍的達勘築丁有代表性的十二條溝壑,走馬觀花到一萬餘人地看了十條溝整,井且用群眾路縫的方法:總結了前進農業舭實行停耕坡地、打
    依群眾,勢如破竹
    淤地、保持了水土、糧食大大増產的經。縣委根調果結合蝥縣的自然憐
    行基本杖田制度,是耕作制度的大
    況進行了分析,証笑打晰淤地的主張完壘變革,是向自然進軍的一一場嚴重鬥幹,決可以花疊縣推行。這的確是使農業大躍進不只是縮小一些耕地面積而已。要把基本的一條多快好代的路韆。而在坡地.上:修梯田建立起來,要在放棄的環地上林和田,不僅費工多,短期不能完成,就是修成利草,鬱必須克服許多困灘,付艱瓦的梯,也要給車輛運輸和將來的機械化帶勞動。石縣委切突傲到了政治桂帥,堅來很大的困難。事笑同樣証明,這是一條述不移地依靠了廣大群眾,因而戰勝了少憷差費的路蒞。辯論結果,縣委絕大多切困難。數同志同意了建立打場淤地為中心的基
    為了進行這項改遺自然的戰鬥,石樓
    本田的意見,作出了突行這個新制度縣建立了建設基本衣田指揮部,由三個縣
    的決議,規定了突現這個新制度的具體委書記和縣長分別擔任E、副總指揮。他
    拙施。
    們從全長抽出五千大百多個藝歩動力(佔總
    総領導千部的辯論之後,叉在疊縣入勞動力的百分之
    ,井從各部門抽圖
    民中展開了對建立基本田方案的大鳴、二百名於部作為館導骨幹,按照組織軍事大放、大論。縣委針對群眾的思想化、行動戰鬥化的原則,組成了五個固。況3提出了兒個辯論的:是¨孫薄收同時:還把衛生保纏、商業供應、文化娛
    第1〃期

==========第207頁==========
    樂等力量,統統霜入各個速,得導保証工程質量。縣委幷領導群眾在疊縣範元化,生活集體化,食宿在工地。
    圍內振起了前方與後方、田與團、營與營
    戰鬥開始時,首先碰到兩個間題:第速與連、排與排、斑與班、人與人和不同用什麼材料打?打什麼樣的端?有工種、不同行業之間的屜會主義勞動大竟人主張用洋灰等高級材料打編。可是;這賽。通過定期的和隨時的檢査評比,表揚些材料縣裡一無所有,地拿不出一筆亙了各方面的先進単位和英雄人物,激動了款麟哭。更多的人則主張就地取材。有土群眾的革命千勁,調動了一切方面的積極
    公司作請葛直作腹權口
    就打上媾;有石頭就打石摒。指揮部堅決因素。支持了後一種主張。第二,選擇什麼地形
    經過一-年的苦戰,石樓縣的人民建立
    打期?識來設訐?在這方面,許多人沒有起了新的基本田,多快好省地整制了水,縣上叉遂有這種技術人才。怎麼辦土流失。就在這個歴利的基甜上,石樓具呢?指揮部導各個速隊普逼開展了獻計人民藤得了一九五八年的大豐收。現在運動結果找到了許多行之有效的土辦法,石樓縣已経成立了統一的人民公証,計劃發現了ニ百名土專家。把這些土專家和水期年要在表業生產上奪取更大的豐收。為土保持站的蕷木入員抽調出來,就組成了此,每人平均只種兩畝基本農國,其中
    四個專業勘寮隊。於是邊寮、邊設計,
    畝小麥,華秋糧,華畝經濟作物。畝產計
    就這樣進入了戰鬥。在戰鬥過程中,縣奏劃是小麥雙千斤,秋糧四幹斤,籽棉一加強了政治思想工作,以提髙動效傘
    斤,油料一千環,英萬後。
    鵠子身
    胡正山取回河南翻地經,
    “子身”四尺源:ン深犁遖攜王穴,麥穗頂破九黴雲。
    原載"新湖席報”)
    滐耕細作(剪紙)
    滕鳳謙
    1958年

==========第208頁==========
    開展大面積的高額豐產運動
    閻達開
    九五八年是會主義建設疊面躍進斤:棉花卒均宙產皮棉才只有一百一十斤,的一年。在這一年裡,同其他兄弟省份一花生平均商產量才只有三百七十三斤。這
    是公作請葛重作版權二
    ,河北省也出現了史無前例的工業
    樣的彈均畝產量和高額豐產的衛星囝的畝
    產大躍進和共產主義思想大解放的新形
    產量相比;是相差很遠的。據不完的統
    勢。就友業生產情況來看,預計令年省計,今年河北省畝產糧食一萬斤以上的衛線食恙產量可達到四百五十億斤,比去年星田就有三百五十多畝,還有宙嚴於斤皮増長百分之一百十ぶ;花(皮棉)意棉以上的棉田,誼產萬斤以上的花生田,產量可達到十大億斤,比去年增長百分之和畝產千斤以上的芝庶田。飯然這些田能百五十大花地總產量可達到十二億斤,高額豐產,為什麼其他田不能高額豐產比去年增長百分之ー一百四十四。但是,我呢?事實証明今年這些衛星田的耕作措們並不滿足於這些成就。我們在業戰裝施2除極個的以外,是可以而且能夠在大上的新任務是餈推動業生產実現薿大面積的土地上推廣的;這些田能放“衛”的躍進,生產更多的找產品來充分地滿足其他田也應當能放“衛星”,小面積的衛屋人民生活、工業建設和其他方面的需試験田;可以變廎大面積的衛展試圖。。這個任務能不能完成?通過什麼道路關於這一點,如果拿今年和去年做一個比來完成?對這個問題有兩種不同的看法。較,那就更潸楚了。去年全省糧食直產千有些人認為,“躍進経到頂,不能再躍進
    斤以上的只有九個業量,今年出現了
    了,“一面、三宙小面積的高產還行,大一十五個糧食畝產千斤以.上的具(市);去面積就不行。我們根據今年的生產験,年只有石家莊市棉花鹵產皮棉超산一百卻作了與這些人相反的回答,我們認為,斤,수年則突現了百斤皮棉省,有十五年的業生產不僅能躍進,而且能以更個縣(市)棉花直產皮棍二百斤以上;.去高的速度躍進;不僅可以搞高產衛星試險年花生只有個別的千斤由,수年則出現了田3而且可以搞大面積的高產衛星試驗田。千斤縣。由此可見,一九五八年的農業生這是有事實根椐的。수年河北省的產大躍進,衛屋田和高頵豐產縣的出現農業生產雖然出現了大躍進的局面但是,不僅掲開了だ業孵產替力的祕客。而且揭省換食び均直產量才只有五百三十七示了農業發展的一個火然勢:衛星田的
    算12期

==========第209頁==========
    面積將由小変大,高額豐デ縣將由少變多、方而為我們懇供了成功的軀験。他側把按產品的總產量將會鬏高。
    萬畝或一於畝適合和秒植同樣作物的:上地
    河北省委花黨中央和毛澤殊同志的教為“ギ產方”,取千面千斤方、萬直千斤導下,認識了抜業生產發展的這個必然趨方。這個約驗在合年的棉花生產上已收到勢,確定從一九五無年開始在省範顯著成效。他們的五萬宙棉花“豐產方開展一個大面積高產工屋試隞田運動,培佔總植棉數的百分之十,產員卻佔養一千八百萬南高產衛足武験田(佔省總デ量的百分之六上一,畝產皮棉達到三
    是公作請葛重作版權二
    耕地面積首分之十五)。其中種糧食的
    百五十斤。他們的“豐產方”是怎半搞起來
    千五百萬(主要是小襲、水稻、穀子、多的呢?在수年大躍進的初期,由於試歇田穂粱和玉米,不包括甘薯),取畝產五地塊分散和頒導不集中簳原因,許多此在予斤到一萬斤;種棉花的二百萬畝、爭取往只抓緊了衛星田、而忽視了大面積豐產產皮棉五百斤到一於廳;種花生的大十田的增產措施。在這種情況下,道東鑤多提萬畝,爭取畝產五千斤到一萬斤;種芝廠甜把零屋的小塊試田和豐產地連成大塊的四十萬畝,野取畝產五百斤到一千斤。
    豐產方”的計判。他們把六個的土地規
    我們相信,只耍加騷黨的頠導,只耍劃在一起,固定勞力,統一措施,統一行充分推廣和認嶷提高巴有的高產衛是武動,分設負責,確定為萬畝千斤方。具委田的成功軀,認其地把水利、施肥、改戈現這個情祝以量,經趕分析硏究,認為這良土壤、選用良種和、密植、陟除辨蟲、樣作詆能樹立典型,又能雅動普通豐產,工具改革、管園田化等等措施搞好,這是把試田的豐產經驗普及到一般田去的
    一任務是能夠究成的。從수年各地的¨好方法。因此,決定在조縣範圍雅廣。令米看,穀子選用良種,密植勻播。毎畝ー年疊縣已出現了一百十個“豐產方。成
    十萬株左右,足水、足肥、徹底消滅病蟲安縣突行這一方法的結果,不僅使棉花普,畝產萬斤是有把握的;多穗高靈;只増產,井且為突行少種多收的新耕作制認冥推行滐耕淺種、密植丌墩左右、幷用
    度莫定了基
    部分速效肥作底肥等稜術措施,安現直產
    大面積高產衛星武驗田是今年小塊衛
    萬廳把攮更大x棉花,為了解決通風透星試驗田的進一步發展,我們決心鐸取光的問題,可以突行海密植的種法,隔大面積產衛星試驗田試驗成動,明年試兩瓏種兩瓏,再加上共他必要的措施,畝不成功,後年著試瞼,兩年不行搞三產皮棉五百到一千斤,也是完疊可能的。年。當然,在下大カ搞大面秋高產玒星武歌為了実現大面積高產豐收,傾導業田的時,決不能忽視或放鬆一般田的管產的方法也要大大改革。成安縣在這
    ,還必須朵取應有的措施管理好一股田,
    1958年

==========第210頁==========
    力疊躍進,爾豐收。
    業、畜敬業、副業、漁業、園藝等多樣性
    如果我們的大面積高產衛星試驗田的的生產,加速둔園林化的建設,這就不僅劃笑現了,光一於五百萬畝糧食作駒,就可以做到有足夠的糧食、棉花和油料,可以產糧食七百王士化斤(侮畝按五予斤同時,還河以有充足的畜產品、水產品計算),只此一項,疊省四千五百萬人,每林本產品和蔬、瓜果等來滿足群眾多方入就能軍均達到一千大百多斤糧食要是面的需要,大大地改善人民的生活。按畝產萬斤計算,每入邳均厠為三千多斤
    第三,可以提供足夠的勞動力和更多
    是公作請葛重作版權二
    賴食。我們力爭明年災現小凌子斤省。如的工業原料文授國家工業建骰,大量發展果這個計劃突現了,下茬就可以少復播。量內工業,作到工表結合:亦工亦農,逐步秋季如果尖現了大面積高產衛屋試験田的滑滅工之間的差別和城鄉之間的差別。
    計劃,從一九大O年開始就可以取大
    第,可以腺出力量搞永利、開河網
    大減少作物的利植而積。這補,我們就有公路、建住宅、美化家等等,改善生可能在二、三年笑現毛東同忐提出的活環境和居住條件分之一的土地種稼、三分之一的土地
    第五,可以大大和勞動力的緊張程
    休閑、三分之一的土地線化的新的耕作制虎。在突現了少種多收以後,可以逐步減的倡議。由地可見,有粗織有劃地培少勞動時間,以便抽出更多的時間學文養大面積的高產正星試酸田,不僅是促進化、學理論、學習科學技術,開展體育和玆業頭大躍進的關鍵,而且也是改革業文化娛樂酒動,從而改變仄們的精耕作制度的重要步
    貌,增進身心健康,逐步渭滅腦力芬動和
    培養大面積的高產衛星試驗田,遲步體力勞動之周的差別。推行深耕、細作、少種、多收的耕作制
    推廣大麗積產衛星試激和逐步進
    ,是按業產的革命,是今後發展發行細作、少種多收的耕作制,有著業遊的根本問題。行這種耕作制度
    大的革命意義,大多數群眾是會積
    將產滾遠的濟意義和政治意義。
    擁護的。但是,因為它和兒千年來沿用的
    第一,可以把所有的作物都種在士贗淺耕粗作、廣種薄收的耕作制度相対立肥沃、県撈保收的土地上,可以集中地使因此,在推行大面積豐了產和送步實行新的用水利、肥料和入力。這稀,作物的生長條耕作的時候,還勢必會習慣勢力件脫爽加優越了各種作的產量就可以和保守思想的阻礙。有的人為:古수中飛躍地商了。
    外都沒有這樣作過,這樣做是行不通的,
    第二,因為縮小了耕面積,就可以是一種險:還有的人伯“攤本大,費用出土地和芳動力來有計劃地而發展林多,不合算”,或擔心這樣撒影響到一般田
    第12期

==========第211頁==========
    個辦得很象樣子的
    사共堂
    Sy山西省五縣火笛人民公社東繁生產隊公共食堂的簡要介超
    範若愚・
    公司作請葛直作腹權口
    山西省五案縣火箭入民公社殊生產検食供以後,把五個食堂合併為→個隊的公共食堂,當地群眾都說它“辦得很吃飯不記、不受定量限、體吃的大象子。的確,這個公共食堂,同其他一食。這時,進一形加強了観導和管理,公切辦得好的公共食堂一舉,已鮮明地呈共食堂的優越性大大地顯現出來了。群眾現我國人民新的生活方式的美妙圖景說。“我們的食堂辦得象個子來了。
    東案生產厭的公共食堂,從成立到現
    糧食供給制和公共食堂
    在,雖然更有五十多天,卻經歷了兩個顯
    実行糧食供給制以前,大多數人雖然
    然不鬧的發屁階。在續行糧食供給制以吃飽了但是,有些人日多、動カ少的戸,前,是吃記颺、按年定飯量、帯飯回生活就有困難;少數飯量大的人,還不大、以畢產小隊為單位的五個食堂。當時,夠吃;而得飽的人中,有的則存在著浪贔然把許多矩女的勞動力,從家務瓊事中費剩飯的現象。因此,不夠吃的人不滿意解放米了,但是,還有多間題沒有解地:“盛一石的,八斗不了”。突行糧決,有人還懷疑公共食堂的優越性,盛至食供給制以後,人山多、勞効力少的和飯量杯疑公共食堂能否長期存在下去。突行了大的入,不吃不絶了。莊員們高興地
    的增產。所有這絲香法,都是落後於時代收?顯然這裡是有鬥爭的。這種鬥爭是先發展的,沒有餚剩人民公化以後的變進與落後的鬥年,是多快好省與少慢差費化,有看到生產面躍進的新形勢;澱的兩種方法的鬥年。為了順利地開展大面有看到赴會主義建骰的前景;而是用小秋的豐產運動,我們必須充分發動群眾,輕濟的眼光看社會步文的入卡產。現在擺通過大鳴大放、大論、大宇報,總結豐在我仍面前的問題是守成規呢,還是
    產職,算對比,支持先進。批落
    不斷革命?是小躍進呢、巡是更大的躍後。大破躍進到項、滿矩於現狀的思想,大進?是廣種薄收呢,還是種少、種好、多立不斷革命、更大躍進的思想;大酸墨守成
    1958年

==========第212頁==========
    說:“糧食供給食堂化肚子再大不怕。”的。建築材將只花了四十八元,其餘材將從東案舉辦公共食賞的情況著來:不突行都是拆舊建新,多方收集的;建築用工四糧食供綸制,要辦好公扯化的公共食堂,
    百個,除了木泥工六人和壯年四人外,共
    困灘很多y不辦好公化的公共食堂,餘是由一千머個小學生做的。他們鼓足於食供給制也很難通過共他更適當的形式來勁,克服ぼ難,在二十天內,建成了突現。公化的公共食堂,是一種共間消所可容百入同時吃飯的籣易飯廳。這個
    是公作請葛重作版權二
    費的形式,弛是群眾創造出來的按照需薬嵬、明亮、渃、樸素的箇易飯廳;叉來分配糧彘的形式。
    作課堂、會場和俱樂部之用。有了這個易飯廳、就証了經常能夠儂吃飯,而
    集體吃飯和簡易飯廳
    在食堂集體吃飯比起只由食堂集中做飯
    第一階段,因為有飯斤,不能災行不集體畛飯。是更能充分提高秀動利用蓉集體吃飯,打飯回家,常吃冷菜冷飯。在和夢動生產率的制大鳳下大鬧的時候,陡路滑,花返不
    以生產隊為單位建立公共食堂
    便,甚至有人食把嫻子打了,飯也撤了。第一階段,因為有了易皈廳,突行了築
    在第一階段,玉個小食堂共設$務員
    體吃飯,就能吃到熱茱熱飯。噝飯的時五人,炊事員十人。到了第一階段,合併候;也不受從吹雨淋和治凍了。過去打為一個大食堂以後,只設事務員一人,炊回家。分散吃飯:連打樹吃每経飯至少事員七人過去五個小食堂每月共需煤炭、哭一個姽頭,如수在飯廳集體吃飯,每燈油、紙張等費用三百二十九元三角五經飯只需叫十分籲。為了實行集體吃飯,分,現在一個大食賞,每月貝需一百謄五建了一個簡易飯廳。這個飯廳是在建築
    元大角五分。過去的五個小食堂由於分散
    材料和勞動力十分缺乏的條件下修建起來管理,在入カ物カ上都產生了ー些困難,
    規、小手小腳的作風,大立敢根、敢訛、敢治掛帥。各殺覺組緞要從始至終地抓到底,做的共產義風格;大破小農濟的耕作抓思想,抓規劃,抓措施。同時,要把耕制度,大立離會主義、共產主義的耕作作制度的改革與文化革命、技術革命密切度。
    結合起釆,從麗在思想上、作風上、技
    在開展大面積的韋產運動和推行新的術上掀趣一個革命湖。拔白旗,插紅耕作制度方聞,我倆還缺乏經驗,還詰要旗,保証大面積禹頷豐產運動的勝利,為通過實戝餈摸和豐寓這些經驗。這件面地推行新的耕作制度樹立一個良好的情能不能儆好,關鍵在於黨的領導,政開端
    第12期

==========第213頁==========
    再加上工作上的缺點,有些食堂就辦得不已的老翼樊圧英(共員)芸作。在開辦大好;雙因各個食堂開飯時不致,有公共食堂的時候,沒冇糧食,黨固員就首先的出工早,有的出工晚,這就叉使得一個生拿出了家裡的存糧。在測大鳳下大雨的時產隊的行動不能一致。在合成為一個以從,有些老入和病人不能到食堂吃,覺團生產隊為單位的公共食堂以後,就沒有小
    就把飯茱浤到他們的家裡,宥時飯慠得
    堂的這些點了。這就說明,在居住比少了;諺群眾先吃,然後作飯黨閉
    是公作請葛重作版權二
    較集中的條件下,以生產隊為單位建立
    吃。黨支部大力領導,千部素自動手,黨
    個公共食堂,比在一個生產隊內分設幾
    員起帶頭作用公共食堂怎麼會辦不
    食堂,是更經濟、更合理、更有利於憲行組軍事化、行効戰鬥化、活集體化的。
    侁秀的食堂工作人員
    黨支部大力領導,幹部親自動手,黨團員帶頭
    公共食堂的七個事員是從優秀的女冠員中挑選出來的。她們都是生產模範
    舉辦公共食堂,雖然得到了大多數群三個得過物質獎勵,四個受過頭表揚,眾,特別是婦女群眾的熬梨擁護,但是有些
    有兩個會是生產小隊長。她們每天早起跪
    人僵有過懷疑和顧慮,也有少數八是反對睡。做在人前吃在人後,有人因事外出的。黨交部發動群眾進行了大騙大放大筆她們就給留飯;止員下地蘿動不能파家大辮,通幾災鳴放辯,宣傳了共產主她們就絵飯。她們盡辦法,改善伙食義,宣傳了公共食堂的優越性,群眾的覚她們很蘨.衛生,把廚房箴廳收拾得很乾悟提高了,某些人的懷疑和顧慮歩滑。她們這種為群眾脲務的精神和積極的除了?反對的意見也被段倒了。黨支部不
    作態度,受劉了全村居民的關懷和蟹敬。
    僅暾治掛帥。而且具體地鋇導了公共食堂應當毗,東塞公共食堂所以辦得很象個樣的工作。公共食堂建立不久,黨支部就法
    子,是和這些政治進步、熱心於公共食堂
    意到了因為疫有級廳造成的許多困難,很工作的炊事員的李勤勞動分不開的。快地下了決心,依建簡易飯廳。為了適應老人和小的需耍,照顧產婦和病人的營
    民的管理制
    養,現在又籌雞第一飯廳。為了使飯來多
    公共宸堂設有伙食委員會,由婦女、青
    群化,黨支部委員蟹生產隊長聞柱世同志年、老人的代裝和熱心於公共隔利事業的親自下廚房,做出了當地群眾從來沒有吃積極分子組成,負責審查賬目,反映群眾意過的飯。在挑選事員的時保,有些人見,協同食堂管理人員制訂飯單,並交群不願意做這個工作,聞同志脫動員自眾討論。飯廳建成以後,缺少炊事用具
    1958年

==========第214頁==========
    沒有桌発,伙食委員會就安動大家姿集。的家務勞動以後,每個月就做到一九個群眾發現爐灶用煤太費,就向伙食空員會勞動;郭改女去年十月份共做二十三個建議,改魏爐灶,使用風箱。食堂設事務勞動日3令年十月橋就做了三十入個蘿動長(氏保管員饗)、事務員各一入管理食日。徑隊す六個女勞動カ,去年十月份堂的日常工作。炊事班有炊事員七入設実撤一千七百三十六點大個勞効日,今年正副班長各一人;炊事員每天輸流値日十月份共做了二予大百七十一點九個勞効傾目員負責統計吃飯人數,檢查廚房飯廳日,比去年同期多做了九百三十五點三個
    公司作請葛直作腹權口
    衛生。疊體居民編斑屹飯,固定座位,地羅動H。由於舉辦公共食堂進一步解放如
    輸流値日。開飯號響,各就各位,由各班女芳効力,每年以十一個月計算,就可以値日員鎖取飯茱。四百多男女老幼天天這增一萬零二百八十入個勞動日。隊九挙一起吃飯。心情舒而秩芹井然。
    十四個男勞遡力,由手舉辦了公共食堂,每入每可以增加勞動時一個小時
    吃得又飽又好又節約
    每個步動日以九小時、疊年以十ー個月許
    公屜規定的山漁標確是四百五十斤。算,疊年就可以加五千一百七十個夢動該隊所產的糧食有八種,山貓蛋佔口糧的日。以上兩項合計,疊年可以增加一萬五百分之円以上。公共食堂制部飯單的千四百五十入個勞動。假如把這些由於方是:多吃產量多的糧食;少吃產量少的※辦公共食堂增加出來的勞動日,部用糧食,蛉添副食,殺備味品,組細搭於農業生產。就按照該隊今年每個効日配,變化花,每逢節日,舉行會鏠。此收穫糧食十五斤的標碓計算,也可以增產外,食堂還養了豬。井劃種菜,做醋做糧食二十三萬ー於入百七」斤;等於該隊醬,用以改善伙食。朵取這些辦法;就保今年糧食總產量四五萬斤的一華以上。証了在規定的冂標碓範圍內,能修吃得山此可見,舉辦公共怠堂,獎行集體吃飯,滅飽叉好。
    是發展生產的一項重巫措施
    東由於辦好了公共食堂。了許
    公共食堂和發展生產
    多可喜的新和:祉)的幹動更大了,共
    東案辦好公共食堂的結果表明:舉辦產主義的思想覚提高了,証員之更加公共食堂不僅關係到赴員的分記問題和消團牆了,建設人民公的信心更足了。這費問題,更重要的是關係到發展生產的問
    切,都明瞭辦好公共食堂乃是當前鞏
    罳。三女過去每個月只能做於五個夢動固和發展人民公的重要關鍵之,自從參加了公共食堂擺脫了火飯
    12期

==========第215頁==========
    《紅旗》1958年第13期
    機械工業一定要過好明年這一關
    趙爾陸
    續開展煤炭工業戰線上的群眾運動
    張霖之
    人民公社工業化的起點
    牛中黃
    商業工作方針的一場辯論
    姚依林
    站在革命和建設的最前線("前線"發刊詞)
    科學和迷信
    論文摘要:關於人民公社的幾兒個問題
    做好”侍候人"的工作
    高禹
    我國農業生產發展的新階段
    曹國興等
    有關少種、高產、多收的調查
    劉錫庚
    在農村中插上文化革命技術革命的紅旗
    張先疇等
    中學生參加勞動會降低教學質量嗎?
    機械工業一定要過好明年這一關
    趙爾陸

==========第216頁==========
    全黨全民鍊鋼鍊鐵運動,已經形成空前高潮。全國機械工廠不分大小新舊,都在大搞鍊鋼鍊鐵設備,經過短期突擊,生產了很多高爐、轉爐及其配套設備。但治煉的兩頭-開礦和軋鋼的能力還是不能適應需要。明年在以鋼為綱帶動其他的方針下,鍊鋼鍊鐵的規模還要繼續擴大,礦山設備和軋鋼設備急需解決。與鋼鐵生產相適應的煤炭工業設備、鍊銅鍊鋁設備、發電設備、主要交通運輸設備,以及石油、水泥和基本化學工業設各也應當跟著上來。機械工業裝各自己的任務,也要保證完成。因此,明年我國機械工業的生產規模和發展速度,將是我國曆史上前所未有的
    在第一個五年計劃期間,機械工業方面辦了不少工廠,可以說粗具規模。但要適應現在的形勢,還差得很遠,不僅生產能力上只能保證重點,不能適應多方面的需要,而且技術上也顯得不高,特別是重型、大型、精密、尖端產品,還不能全部掌握。需要部門既不能”隨心所欲",機械工業更不能"得心應手",沒有擺脫被動局面,不能完全自由。任務重,能力小,要求多,品種少,是擺在機械工業面前的基本矛盾。我們必須千方百計,過好能力不足、技術不高的關
    明年機械工業能不能過好這一關?根據今年生產大發展的情形來看,我們認為是有條件的是可能的。
    自從黨中央和毛澤東同志提出以鋼為綱的方針,並指示在工業裡實行政治掛帥、大搞群眾運動以來,機械工業一掃冷冷清清的局面,出現一片轟轟烈烈的新氣象,生產成倍地上升,過去ー些不能做的產品也能做了。為什麼能有這樣大的變化呢?ー、人們的思想解放了,破除了迷信,敢於革命了,因而大大解放了生產力
    認清了以鋼為綱發展工業的道路。過去
    幾年,機械工業原材料不足,技術提高不快,沒有找到一條能夠迅速發展的道路。自從提出以鋼為綱,全國大搞鋼鐵,整個工業都被帶動起來了,機械工業就能夠突飛猛進,有了很大發展。多年來沒有找到的道路,現在認清了
    肯定了用群眾運動大搞工業的工作方法
    在工業上能否大搞群眾運動,過去不少人抱著懷疑態度,是長期沒有解決的一個思想問題。今年形勢一逼,群眾起來以後,產生了千千萬萬的生動事例,給人們很大教育,這個思想問題,正在開始解決。不僅相信在現有工廠裡要大搞群眾運動,而且也開始相信,要發動全民來大辦機械工業
    機械工業要過好能力不足、技術不高的關,必須大搞群眾運動,大鬧技術革命。在發展生產能力上,用衣業做比喻,有兩條途徑:一是在現有工廠裡"提高單位面積產量";一是"開生荒",增加新的生產能力。兩者同時並舉,就能夠使生產能力迅速增長上去。而充分發揮現有潛力,對解決當前能力不足的矛盾,是最快、最現實的辦法。因此,同時並舉,還要以”提高單位面積產量"為主。在提高技術水平上,要苦戰三年,突破重型、大型、精密、尖端產品,才能使機械工業獲得自由
    做好這些工作,明年這一關就過好了
    使現有能力翻上幾番

==========第217頁==========
    衣業上提高單位面積產量的途徑,同樣可以適用於工業生產。要用搞群眾運動的方法,來領導工業生產,充分發揮工廠現有的人力、面積和設備的潛力。在班、組、車間大搞"キ產田創造高產紀錄,放"衛星”。總結這些高產經驗,訂出象農業的"水、肥、土、密、種、防工、管″"那樣關鍵性的有效措施,由點到面,推及全廠以至全國,就能使生產能力在不增加人、不增加設備、不增加生產面積的條件下,翻上幾番。如果全國所有工廠,統統根據他各自不同的條件來"提高單位面積產量",翻上幾倍,就等於増加幾倍的工廠。長春汽車廠原定年產三萬輛汽車,而且只有一個品種,幾年來一直認為,在採取措施後,最多也不過翻番。最近該廠在黨委領導下,充分發動群眾,大搞思想革命,實行兩參、一改、三結合。在這個基礎上,大鬧技術革命,進行設計、工藝、設備、生產組織、管理方法等方面的革命,生產能力由年產三萬輛將一躍而為十五萬輛,等於原來的五倍,並且變成一個生產多品種汽車的工廠。象這類例子,在重型機器廠、機床廠、造船廠和通用機器廠等,都能找到。現在看來,增產一倍炳倍,一般工應該視為常規;三倍四倍,很多工廠也是可能的
    從今年工廠裡的群眾運動來看,有些問題,已初步得到解決。幹部和群眾的關係,得到了改善。不合理的規章制度,受到了批判。生產組織,在適應生產力發展的情況下,有了改變。生活組織也發生了很大變化,許多工廠辦公社,搞民兵,工人的共產主義熱情大為高漲。但是,運動的聲勢還不夠大,還不夠深入廣泛。從各廠搞群眾運動的經驗來看,只要能夠重視群眾一點一滴的積極性和創造性,加以培養推廣,從班組到車間,從車間到全廠,就能搞成大規模的群眾運動。工廠領導上應當認清這種趨勢,支持群眾的願望,領導運動,並把運動逐步深入下去
    在工廠裡大搞群眾運動,大鬧技術革命,使工廠的生產能力加上幾倍,無疑地,對每一個工廠米說,都是一場大革命。
    從現在一般的趨勢來看,革命勁頭最足的,還是小廠舊廠。小廠舊廠家當小,規矩少,顧慮不多,思想比較容易解放,技術革命比較容易開展,群眾運動也比較深入。各地都有一些小
    J舊廠,在很差的物質條件下,發動群眾,大搞土設備,用小機器幹大活。如哈爾濱機聯機
    械,就是一個無大廠房、無大設各、無大吊車、無大鑄鋼設備的被稱為四無的工廠,他們窮幹、苦幹、巧幹,製造出許多大型的礦山、動力機械。有些大廠的幹部思想沒有解放,不是真正相信工人群眾是生產的主人。他們家當大,不摸底,到處是清規戒律,因而一搞群眾運動就怕亂,往往搞不出多少名堂。但是大廠新廠潛力很大,條件很好,只要能政治掛帥依靠群眾,解放思想,勇於革命,根據具體情況進行必要的改革,一翻就相當於幾十個幾百個小廠。在這方面,推動大廠新廠向小廠舊廠學習,是十分重要的
    增加新的生產能力
    提高單位面積產量這個途徑,雖然見效快,但不能完全解決生產能力不足的問題,也不能根本改變機械工業分佈不合理的面貌。因此,還必須積極地"開生荒",一方面是指在全面規劃、統籌安排之下,由中央和地方增建一批骨幹工廠,調整目前的佈局,根據不同的條件,建成各區、各省的機械工業體系。另一方面,還要發動人民群眾來辦機械工廠,大搞機械工

==========第218頁==========
    業的"小土群"”,做到每個縣、鄉、社都有機械工廠,滿足當地的需要。
    在明年生產任務中,大約有四成左右,要依靠新建的骨幹工廠來完成。集中力量,加快這些新廠的建設,並要求大部分工廠在明年第二季度前後投入生產,是十分重要的。但新廠項目多,也不能一下都鋪起推子,必須分批分期建設,幹完一批,再幹一批。綜合各地經驗,在新廠建設上,要實行邊建設、邊試製、邊生產的方針。這樣,速度就可以比過去快兩倍三倍,甚至四倍。
    在新廠建設上,土建工程是很快的,因此,要努力解決設備問題。目前有兩種情況:一種是等待國家分配,希望國外進口。國家固然可以分配一些,國外也可以進口一些,但”粥少僧多",時間又趕不上。一種是以自力更生為主,因陋就簡,就地組織製造力量,大搞土設備和簡易設備。目前有許多工廠就是這樣做的,效果極好。他們製成很多用水泥做底座和某些部件的大立車、大搪床、大龍門側,以及五噸、十噸的木質鋼筋吊車。這些設備,精度和效率都不低,又快又經濟。現在看來,以自力更生為主來解決問題,是最現實的。
    其次,還要迅速培養和訓練人員,掌握技術,使工廠建成之後,立刻發揮作用。要儘可能利用職工宿舍、臨時工棚、學校、老廠等,因陋就簡,提前進行新產品試製,充分發揮主觀能動性,創造條件,克服困難。這樣辦,工廠一建成,馬上就可以投入生產,而且達到設計水平的時間,有可能大大縮短。一般輕型工廠,投入生產後,不久即可達到設計水平;比較複雜的工廠,半年內也可以達到:重型工廠,一年左右也就行了。
    除中央和地方建設骨幹工廠外,更要動員廣大人民群眾來辦機械工廠。群眾能不能辦,我們在認識上有一個發展過程。起初想到縣、鄉、社只能搞些修配。自從中央提出全民辦工業特別是公社化高潮起來之後,群眾辦了許多機械工廠,我們思想開闊了,認識到機械工業也必須有"小土群"這一個重要方面。現在形勢愈來愈明顯,礦山和農業、農村副業等都需要搞機械化或半機械化,以解放勞動力。這樣,不動員人民群眾來辦,是不能很快解決問題的
    從安徽阜陽專區、河北天津專區、江蘇丹陽縣等地大辦機械工業的經驗來看,全國縣、社都辦機械工業,是完全可能的。
    阜陽專區在躍進前只有五個鐵工廠,共有九十二臺舊機床。他們苦戰三月,自己武裝自己現在已有鐵製機床一千二百多臺,木製及鐵木混合的機床四千多臺。全專區機械工業網已經形成,社社都有機械
    天津專區在近三個月來,製造了四千一百多臺簡易機床,使全區的機械設備翻了十番,裝備了專、縣、社的一百六十五個機械工廠,培養了三萬多人的機械工業隊伍
    丹陽以前一個機械廠都沒有,但不到一年時間,從無到有,白手起家,已經辦成機械製造廠、農具修配廠、五金廠、電機廠和滾珠軸承廠。因為有了這些小機械廠,地方上發展工農業所需要的其他工廠也就可以辦起來了。現在已經辦起鍊鐵廠、金屬冶煉廠,正在辦繅絲廠、造紙、農藥廠、化肥廠、水泥廠。這樣便可以綜合利用當地資源,發展生產,改善人民群眾

==========第219頁==========
    的生活
    他們的辦法是:"發動群眾,自力更生,土洋結合,以土為主”。到處蒐羅手工業工人、有手藝的農民,把他們變成木匠、鐵匠、翻砂匠:並且利用民房、廟宇來擺推子、掛招牌,就辦起工廠來了。頭一步是做出三種簡易的機床:車圓的車床、側平面的刨床、鑽孔的鑽床。般機器零件的加工,說來也沒有什麼神祕,不外乎是圓的、平面的與帶孔的形狀。有了這種簡易的機床,一般簡單零件就可以加工了。然後,動力機也可以做了。有工具機,有動力機,許多簡易機器都有可能做了。至於毛坯問題,也可以結合各地鍊鐵鍊鋼來解決。有高爐就可以翻生鐵件,有轉爐就可以做鑄鋼件。這樣,由低到高,由小到大,由土到洋,機械工業就”活”了。這樣辦,又快、又省。任何地方,都可以很快地辦起來
    用"小土群"的方法來辦機械工業,能夠形成一個聲勢浩大的運動。遍地造機器,遍地用機器,同骨幹工廠結合起來,形成一個大、中、小相結合的機械工業網。又有"民兵",又有"正規軍",一起出擊,相互配合,共同提高。這樣一來,毛澤東同志所指示的,在一切能夠使用機器的地方,統統使用機器操作,這個任務,就可以加速實現
    充分依靠群眾,掌握重型、大型、精密、尖端產品
    機械工業只有數量的增加,沒有質量的改變,還不能完全擺脫被動局面,獲得自由。今年年初我們曾經提出苦戰三年,突破重型、大型、精密、尖端產品的關,迅速提高技術水平。現在看來,這個任務顯得更加迫切。今年快過去了,明年將是決定性的一年。
    掌握重型、大型、精密、尖端產品,要具備三個標準:一、必須趕上或者超過世界同類產最先進的水平;二、要結合我國情況,自行設計
    掌握大量製造的技術,組織生產。具
    備這三個標準,就算過關了。因此,所有的機械工業部門和有關的學校、研究和設計部門,都要進一步訂出規劃,為達到這一目的而努力
    鑑於許多企業在向國家獻禮時,往往出現搞新產品的群眾運動,我們準備在明年搞一次大規模的獻禮運動,迎接建國十週年,以此作為廣泛動員群眾的口號。各行各業,各個單位,都提個禮單,訂出措施,把主要的重型、大型、精密、尖端產
    突破。做出禮品之後
    就迅速總結經驗,正式投入生產。這樣,重型、大型、精密、尖端產品就會多起來,技術也就逐步掌握了
    今年大躍進過程中,在掌握新技術上,有異軍突起大放光彩的,也有默默無聞不見成績的基本關鍵就在於敢不敢徹底打破技術神祕論;能不能丟掉片面依靠專家的路線,能不能丟掉片面依靠專家的路線,能不能堅持群眾路線,大搞群眾運動。
    技術神祕論的影響還很大,許多人還沒有從它的束縛下解放出來。這些人相信書本,不相信實踐經驗:相信自己,相信少數專家,不相信廣大群眾的創造,見物不見人。他們只徘徊於書本之間,不和實際接觸。如果他們不把桌子搬到群眾中去,搬到生產中去,技術神祕論就不能打破,在技術上就會++不前,不能放出光彩

==========第220頁==========
    在科學技術工作中堅決貫徹群眾路線,是一個根本問題。不少地方,片面依靠專家的路線還未丟得乾淨,有一道一道的防線,總是不放心,不相信群眾能搞科學技術。有時也同群眾討論,但只是徒具形式,或者是先畫好框框,加以限制,不是真心依靠群眾。在這些地方都是冷冷清清,看不出一點興旺氣象。大凡反其道而行的,就會出現一種新氣象。現在許多工廠在黨的領導下,運用了三結合的方法,工人在工藝和設計上提出很多好的造議,做出很多好的產品。這些事實說明,實際經驗同理論結合起來,相互補充,相互促進,許多技術上的奧妙,都會迎刃而解。只有這樣做,才能使科學技術工作,脫出舊的圈子,走向新的天地
    在研究設計單位,現在也有一種論調,認為群眾運動”哄哄鬧鬧",對研究設計工作是無益的這是一種關門研究論。這樣研究和設計出來的東西,很多不是行不通,就是差錯百出。更大壞處,就是不能形成大搞研究和設計的聲勢,一遇困難,使束手無策,一些重要的新產品往往經年累月搞不出來。因此,在研究和設計工作中,也要政治掛帥,依靠群眾,把任務交給群眾,展開辮論,提倡敢想、敢說、敢幹的風格,搞評比,搞運動。這樣,許多重型、大型、精密、尖端產品都會出來的。
    任務要排隊,產品要成套,材料要立足於國內
    實行任務排隊,保證產品成套,搞好材料供應,這三環,對完成明年任務,是十分重要的
    根據黨中央指示的精神,安排生產必須分清緩急主次,實行排隊。希望一擁而上,齊頭並進,是做不到的。因此,首先要集中力量解決軋鋼、礦山、電站設備、機床和主要的交通運輸設備。相應地生產石油、水泥、基本化學工業的設備以及配合重工業所必需的輕工業設備。農業方面的需要,除拖拉機、動力機械要適當安排外,其他產品,基本上要依靠縣、鄉、社人民群眾大辦工廠,就地解決
    明年協作配套任務十分繁重。過去在全國範圍內,不分大小產品,都實行統一調配,今天看來,這個辦法已經不能適應新的形勢了。明年必須採取全面規劃、重點調配、地區成套、互相支援的辦法。重要產品,仍應由中央統一規劃、統一分配;一般產品,按大區為單位,進行平衡,逐步建立新的協作配套關係;工業薄弱地區,則須外區支援
    材料供應是明年生產的一個關鍵。幾年來,特別是今年全民鍊鋼鍊鐵以來,我國的材料生產,在數量上和品種上,都有了迅速的發展;但在大躍進中,出現了供應緊張的局面。明年機械設備的生產任務,要翻上幾番,全年需要的鋼材、銅、鋁比今年多得多,品種規格要求成套供應時間又要及時。因此,解決材料問題的途徑,除爭取進口少數特殊品種外,基木上要立足於國內。這樣,才能保證生產的順利進行

==========第221頁==========
    繼續開展煤炭工業戰線上的群眾運動
    張霖之
    黨中央提出今年生產一千零七十萬噸鋼的號召後,以鋼為綱帶動了一切工業,在各個工業戰線上掀起了聲勢浩大、波瀾壯闊的群眾運動,使我國工業生產建設事業出現了一個嶄新的局面
    以鋼為綱,"聚草屯糧
    煤炭工業由於執行了"小土群"和"大洋群"相互結合的方針,也得到了很大的發展。在煤田地質工作上的廣大職工,打破了對中外資產階級"權威"的迷信,粉碎了"江南無煤論",以實幹苦幹的行動和全民找礦報礦的運動,完成了我國第一幅煤田預測圖,探明我國的煤炭儲藏量已經不是過去所認為的一萬五千億噸,而是九萬億噸左右。這個成就,給煤炭工業遍地開花、合理佈局,提供了十分有利的條件。在煤炭工業基本建設規模上,也同樣以很高的速度在發展,今年新建礦井開工能力將超過兩億噸,相當於第一個五年計劃期間建設規模的三倍。在煤炭產量上一躍再躍,到十月底止,已生產二億二千萬噸,提前兩個月超額完成了國家計劃
    二億一千萬噸的任務,全年可完成二億七千萬噸左右。這樣,我國在煤炭產量上將遠遠地把英國拋在後面
    明年,我國鋼鐵產量將繼續增長,而煤炭的產量和新井的建設規模也將相應地發展,確保鋼鐵"元帥"有充足的”"食糧”"。為此,就必須調整過去在煤炭工業建設上,北方多、南方少,分佈極其不平衡、不合理的局面:要實現以鋼鐵為中心的"兵對兵"、"將對將"的要求,即以分散的小煤窯對分散的小高爐,以煤炭基地對鋼鐵基地。為著適應這些要求,我們必須進一步地充分發動群眾,加速缺煤地區煤炭工業的生產建設,貫徹以中小型為主和土洋結合的方針簡化設計,快速施工,迅速建成大、小煤炭基地。這樣,才能迅速改變長期以來不合理的煤炭工業佈局,才能更好地配合全國鋼鐵工業發展的新形勢。
    小土群"要鞏固提高
    從今年九月開始,"小土群"一馬當先,煤炭工業生產有了很大的發展,顯示了巨大的威力。

==========第222頁==========
    小煤窯已由二萬個發展到十萬個,它的產量由九月份的二百萬噸左右,到十月份一躍而為四千多萬噸。在大放”衛星"期間,有七十七個縣的日產量,曾達到萬噸以上。但是這種聲勢浩大的"小土群"運動,還沒有完全在有煤炭資源的一千三百多個縣中普遍開花結果。因此,還必須在已有的基礎上繼續發展,特別是南方缺煤的省(區),要進一步地深入發動群眾,大鬧小土群",建立新的煤炭基地,才能迅速扭轉缺煤的狀況。
    在"小土群"大量發展和正在發展的地區,必須對小煤窯進行技術改造,以改善勞動條件、減輕笨重勞動、節省人力、減少或制服自然災害,達到穩定和提高煤炭產量的目的。在技術改造中,必須全面規劃,統籌安排,合理地開發和使用煤炭資源。本著全面改造、重點提高的原則,對大量的小煤窯,基本上是改良工具;對重點改造的小煤窯,基本上是改造成為半土半洋,或全部"洋化"的礦井。改造重點的選擇應該是:生產焦煤、靠近鋼鐵基地、交通方便的地方,煤炭工業發展薄弱的地方,資源豐富發展前途較大的地方。小煤窯的技術改造應當與建立新的煤炭基地相結合,與鋼鐵基地相結合,與綜合利用相結合。因此,在小煤窯的技術改造中,應當注意開展簡易洗煤、簡易煉焦和成堆乾餾等工作。這樣,既有利於鋼鐵生產又可以發展煤炭的綜合利用
    如果全國十萬個小煤窯經過改造,每個小煤窯每天平均增加一噸煤,總計就有十萬噸;每個小煤窯平均減少一個人,就是十萬人。這是很可觀的數字。我們計劃明年重點改造八千五百個小煤窯,要求在改造完成以後,使每個煤窯的服務年限達到三年以上,年產能力達到三萬噸以上,並且裝備三大件-排水、通風和提升。經過這樣改造,它們的年產能力就可以提高到兩億噸以上。
    從我們瞭解的情況來看,小煤窯的改造,必須抓緊解決設各的製造和材料供應。特別是排水設備,如不及時解決,就無法向深部開採,明年雨季到來,很多小煤窯將難以維持生產
    小煤窯勝利改造的關鍵,在於人民公社加強領導。小煤窯是人民公社工業生產的重要組成部分,人民公社是直接領導小煤審的基層組織。因此,必須充分發揮人民公社的領導作用和它在人力、物力、財力上的巨大作用。人民公社必須對小煤窯進行全面規劃,統一安排,並根據實際情況進行定點、定型、定員、定組織、定領導的"五定"工作,使小煤窯的生產逐步達到穩定和提高的要求。
    大洋群"要大面積豐
    現代化企業中的群眾運動,在政治掛帥、思想解放的基礎上,有了很大的發展,煤炭產量有了迅速的增長,保證了重點鋼鐵工業的用煤。但現代化企業中的群眾運動,還存在著不平衡、不深不透的狀況。其主要原因是我們深入下層、深入群眾不夠,對企業的實際情況瞭解得不夠;對現代化的企業怎樣有效地提高生產管理,怎樣搞群眾運動缺乏經驗;在依靠群眾,走群眾路線的問題上,還缺乏更高的自覺。我們在領導思想上常常滿足於重點,忽視一般:滿足於局部成就,忽視全面銜接。所以,如何全面深入地發動群眾,不斷克服落後面、克服薄弱環節,是現代化企業進一步實現更大躍進的主要關鍵

==========第223頁==========
    現在,拿採煤工作面的日產量來看,由於群眾運動發展的不平衡,產量上高低懸殊很大。煤炭工業部原屬企業九月份的採煤工作面共一千五百四十ニ個,平均日產二百二十五噸。但是有七十一個煤層厚薄不同的工作面(薄煤層九個,中厚煤層二十五個,厚煤層三十七個),平均日產量卻已達到四百四十五噸:還有七十七個厚煤層工作面,平均日產量更高,達到一千噸以上。造成這種懸殊過大的原因何在呢?是否主要由於自然條件和設備的原因呢?不是的。主要是由於我們缺乏群眾觀點,對群眾的力量認識不夠,對先進經驗未能及時總結推廠使高產"衛星"開花後未能收到大面積豐產。這種情況不僅表現在生產方面,而且在基本建設中也同樣存在著
    部分企業領導幹部的思想還未徹底解放,仍存在著"見物不見人"的錯誤思想,迷信書本和規章制度,不相信群眾,強調"正規化",機械地照章辦事。實際上他們是不重視先進經驗,片面地強調自然條件不同和本單位工作條件的特殊,只講什麼煤層厚薄,埋藏深淺,頂板好壞,煤質軟硬,水、火、瓦斯的威脅,以及技術裝備優劣等等,把先進經驗特殊化,拒絕接受。事實證明,這種觀點是不對的。例如黑龍江省雞西礦務局小恆山礦的兩個採煤工作面工作條件是相同的,煤層厚度都是零點七公尺,都使用康拜因採煤,但九月份一個工作面產煤二千三百五十九噸,另一個工作面產煤三千九百四十四噸,兩者相差一千五百八十五噸。也有的採煤工作面,條件好的,反而產量低,條件壞的,反而產量高。如以峰峰礦務局五礦的一個採煤工作面和二礦的一個採煤工作面來比較,前者地質條件好,工作面長一百八十公尺,採煤工七十五人,十月份平均日產量三百六十一噸,每工效率僅達四點八噸;後者頂板破碎,並有斷層,工作面長四十八公尺,採煤工二十七人,十月份平均日產三百二十五噸,每工效率卻達到十二噸,超過前者將近兩倍,懸殊很大。這充分說明學習先進經驗,向先進者看齊是非常重要的。
    從焦作礦務局開展單位工作面豐產運動的經驗來看,更充分地說明了在職工群眾中,展開提高單位工作面的產量,爭取大面積豐產的大鳴大放、大爭大辯,是很重要的。他們通過鳴放全面地發動了群眾,統一了思想,鼓足了幹勁,肯定了大面積豐產的高產指標。他們首先在王封礦二二九工作面進行了試驗,從六月二十九日開始回採,至七月十八日共採煤七千一百
    七十九噸,平均日產三百五十九噸。從十九日到二十四日共採煤九千五百八十一噸,平均日產一千五百九十七噸。其中二十四日達到日產二千一百七十二噸的高產紀錄。他們的經驗是全面發動群眾與組織社會主義的大協作相結合,工人的勞動熱情與技術革命相結合,工人的勞動熱情與技術革命相結合,重點試驗與全面推廣相結合。焦作礦務局八月份大力推廣了這經驗,經過一個月的努力,九月份全局工作面的平均日產量由三百零七噸增至五百零八噸提高了百分之六十五。
    焦作礦務局的經驗給"大洋群"運動的深入開展,指出了一個方向,就是在現代化的煤礦企業中,必須搞大面積的豐產運動。因此,在大型企業中,進一步解放領導幹部的思想,大膽放手地發動群眾,大鬧技術革命,總結已有的高產經驗,調整各個薄弱環節,爭取每個工作面都能作到高產,就成為我們首要的任務。我們準備根據全國採煤工作面日產量的實際情況和基木建設的實際情況,規定一個先進平均定額,作為劃分先進與落後的界限,以便促進生產建設單位全面深入發動群眾和獲得大面積豐
    以設想:明年如果把全國煤礦企業的採掘
    工作面的日產量,提高到比較先進的生產水平,煤炭工業的生產建設將會出現一個更新的面貌

==========第224頁==========
    四、推廣水力採煤是煤炭工業技術革命的主要方向
    水力採煤在今年七月唐山現場會議以後,全國由兩對水力採煤礦井(包括水採、水運、水力提升),發展到八對;由兩個礦務局的兩個水採工作面,發展到三十九個礦務局的一百一十
    五個水採工作面。三個月來的事實,進一步證明了水力採煤的優越性。開灤林西礦水採工作面,十月產量為二萬四千六百ー十二噸,每工效率二十八噸,與全國旱採產量最高的開灤唐家莊礦五二九九工作面比較,每工效率高十七噸
    最近期間,由於電源緊張,和領導幹部忙於搞高產、放"衛星",以及原材料、設備供應困難等原因,水力採煤的推廣,除了在少數單位中進展較快外,多數進度退緩,有的完全停頓下來。這種情況,必須改變。水力採煤是比較容易掌握的一種先進技術,它對於解決煤礦生產中勞動力和坑木供應的困難,以及改善勞動條件有著重大的作用。因此,必須克服一切困難,毫不動搖地把水力採煤的推廣工作堅持下去。但從旱採轉到水米,在操作技術(水力提升煤泥脫水等)、設各製造等方面,完全掌握起來走向正常生產,還需要經過一定的時間。明年的水力採煤,我們重新作了安排,要求水采聲量達到五千萬噸左右,約佔現代化礦井產量的百分之十五。實現這一計劃,明年可為國家節省坑木九十萬立方公尺,節省勞動力八萬
    為了順利完成明年的水採任務,在步驟上分為兩個階段。從現在起到明年第一季度,作為重點試驗階段,爭取突破水力採煤的技術關。因此,每個礦務局最少要有一個水採工作面達到正常生產和高產的要求;對現已投入生產的水採礦井,要集中技術力量、設備和材料,以解決水採、水運、水力提升和脫水等關鍵問題,使水採礦井系統化、完整化。明年第二季度即轉到全面發展的階段。重點放在發展水採工作面。至於水米礦井的發展,各地應根據自己的電源、設備、技術力量等條件進行安排。一九五九年各省、市、區的水採產量,已作了具體佈置。我們相信在各地黨委的領導下,政治掛帥,發動群眾,一定能夠勝利地實現這一任務
    人民公社工業化的起點

==========第225頁==========
    牛中黃
    這次以鋼為綱的群眾運動,造成了一個新的情況,這就是不僅是在城市辦工廠,而且是在農村普遍地辦工廠:不僅是依靠工人來辦工廠,或者是把農民變成工人來辦工廠,而且是動員廣大農民自己來辦工廠。這樣,就使我國工業出現了煥然一新的面貌。
    屬於農村人民公社所有的煤鐵綜合工廠或者其他綜合工廠,形式雖多種多樣,但具有或者初步具有以下一些共同的特點
    第一,這種工廠是同公社的農業相結合的,在公社這個經濟單位中,既有工業,又有農業工業和農業結合得很緊密,相互支援也很直接
    第二,在這種工廠中,從事生產的既是工人,又是農民,這樣就開始改變過去那種工人終身為工人,農民終身為農民的狹隘的社會分工。同時,在這種工廠中,基本上都是實行供給制和工資制相結合的分配製度,從事工業勞動和從事農業勞動的人,在物質待遇上的區別不是很大的。
    第三,這種工廠都是進行多種經營的、綜合性的聯合企業。在有煤的地方,就以採煤、煉焦為中心,發展其他各種有關的工業;在有鐵的地方,就以鍊鐵、鍊鋼為中心,發展其他各種有關工業:在有煤、有鐵的地方,就建立煤鐵聯合企業,發展其他各種有關工業:在沒有煤鐵資源的地方,就根據當地農業發展的需要,發展農、畜產品加工工業和機械工業等等
    第四,這種工廠在必要分工的條件下,生產者同時是管理者,管理者同時也是生產者。
    第五,這種工廠,作為公社的一個生產單位,它既是經濟組織,又是教育組織和增進群眾集體福利的組織。它有堅強的黨的組織作領導,有民兵組織,有業餘紅專學校,有群眾的各種集體福利事業。這樣,它將成為農村人民公社的中堅,把政治、經濟、車事、文化的建設結合在一起
    具有上面所說的這些特點的工廠,是這次以鋼為綱的偉大的群眾運動的產物
    這種工廠之所以值得我們注意,是因為它是人民公社實現工業化的起點。農村的人民公社有了工業,特別是有了重工業,實現農業工廠化就比較容易了。同時,它將是人民公社由社會主義的集體所有制向全民所有制過渡的重要支柱。目前人民公社,按其性質來說,仍然是集體所有制,而不是全民所有制。但是,人民公社所辦的這種工,一般是由人民公社的聯社

==========第226頁==========
    集資,或者由地方政府拔出一定的資金同人民公社聯合舉辦的,並且它的一部分產品(如生鐵)也已經基本上按照國家的計劃進行生產,這樣,就增加了人民公社全民所有制的成分而便於它由集體所有制逐步地過渡到全民所有制。這種工廠便於逐步地縮小工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別,這是有極其重要的意義的。遠在一百多年以前,恩格斯在"共產主義原理"的著作裡面就根據社會發展的規律,曾經這樣理想過:"公民公社將從事工業生產和農業生產,將結合城市和鄉村生活方式的優點而避免二者的偏頗和缺點。"現在,我國人民在黨的建設社會主義總路線的光輝照耀下,已經為逐步實現科學共產主義創始人的理想,開始找到了適合於我國實際情況的具體形式
    當然,在這次群眾運動中發展起來的人民公社所辦的工業,一般來說,還多是"小"的和的,但是可以預料得到,這種"小"的和”士"的工業,在它的發展過程中,必將發生變化。小"的裡邊,除了有一小部分可能被淘汰以外,有一部分將根據需要而逐步地變為中等的或者大的:一部分仍將是"小"的,但它將被進一步聯合起來。同樣,"上"也會起變化。"土"的裡邊,不但有低級的,而且也有高級的。其中高級的將被髮揚光大;低級的,少部分可能逐步地被淘汰,而大部分將逐步地變為高級的。把這種"小土群"工業看作是一成不變的,不在可能條件下積極地幫助它提高,是不正確的。
    在"小土群"工業和"大洋群"工業的發展關係上,重大輕小、重洋輕土,認為"小土群"工業沒有發展前途,把它當做一時的"權宜之計",而企圖馬上以大代小、以洋代土的想法和做法都是不妥當的。"小土群"工業是在我們偉大國土上的轟轟烈烈的群眾運動的產物,它是富有極其旺盛的生命力的。正象過去的民兵、游擊隊後來發展成為強大的人民解放軍一樣,"小土群"工業同樣有著遠大的發展前途。
    有了"大洋群"工業作骨幹,再加上"小土群"工業,我們在工業戰線上就能夠用"兩條腿”"走路,就能夠使我們的工業繼續高速度地向前發展。
    商業工作方針的一場辯論
    姚依林
    在整風運動中,商業部門的一些領導幹部,對於商業工作的方針,展開了一場大辯論,這是建國九年來商業部門在商業方針問題上一次規模最大的辯論。這個辯論雖然是在人民公社化運動以前進行的,不可能涉及到公社化以後的問題,但是對於我們當前的商業工作還是有意義的。現在就集中辯論的五個問題分別敘述如下

==========第227頁==========
    商業工作的職能是什麼?
    從生產出發,而不是從交換、分配出發”",這是我們黨根據馬克思主義經濟學原理而制定的經濟工作的總方針。在社會生產的總過程中,生產、分配、交換、消費是一個有機的整體。其中生產是決定分配、交換和消費的:但是分配、交換和消費反過來又影響生產。只有生髮展了,財政才能充裕,商品流通才能擴大,人民生活才能改善:同時財政貿易工作做好又會反過來促進生產的發展。因此,我們的一切經濟工作,都必須堅決執行從生產出發的方針。但是有些同志對這條方針加以錯誤解釋,用來否定過去的商業工作。他們說,既然生產決定交換和分配,那末,"只要注意生產就行了,交換和分配是不成問題的"。因此,他們認為商業部門的主要任務,不是去做好商品流通,而應當去直接經營生產,或者至少是把兩者平列起來。他們主張商業部門應當"跳出購、銷、調、存、賺的圏子"去大辦工業。他們認為過去商業部門把主要力量放在擴大商品流通方面,以直接經營生產事業為輔,這是犯了方針性的錯誤,違反了生產決定交換和分配的原理,沒有生產觀點
    商業部門的大多數同志認為,這些同志的意見是錯誤的。他們根本不懂得"從生產出發,而不是從交換、分配出發"的方針,根本不懂得商業是生產部門和生產部門之間、生產和消費間的組帶。商業工作的基本任務是組織商品流通,為生產、為消費者服務。做好收購、銷售、調運、儲存和積累資金的工作,這樣就能夠促進生產的發展。事情很明白,在我國還要大大發展商品生產,還要充分利用價值規律為社會主義服務的情況下,商業部門的生產觀點主要是通過收購、銷售、調運、儲存和積累資金的工作去體現的。那末,商業部門是不是可以直接辦一些工業呢?我們認為,在需要而又可能的條件下,商業部門也可以辦些工業,事實上,過去商業部門也曾經辦過一些。辦什麼工業呢?一、可以辦一些工業品和農產品加工性的工業;二、可以辦一些小型示範性的工業,以加強同各方面的協作,促進小型工業的發展;三、可以辦一些國家和人民迫切需要、單靠工業部門一時還難以大量舉辦、而商業部門又有條件辦的工業。特別是對於符合這些要求已經辦起來而又宜於繼續辦的工業,更應該努力去把它辦好。但是,就總的方面說來,商業部門應當想盡一切辦法通過商品流通去促進生,去和工業、農業部門協作,而不是以自辦工業為主。不應當把辦工業作為商業部門的首要任務,也不應當在商業部門中把辦工業和組織商品流通的任務平列起來;否則就會削弱商業本身通過商品流通以促進生產的作用
    前面已經說過,生產決定交換,交換也在一定程度上影響生產。如果商業部門把主要力量拿來舉辦自己的一些小工業,而忽略通過商品流通為整個工業農業生產服務、為人民消費服務,那末工業農業生產增加了,收購工作跟不上,工業農業生產原料和人民的消費需要得不到很好的供應,商品調運不及時不對路,倉儲損失很大,這怎樣能夠使生產順利地進行呢?交換是社會生產總過程中的一個必要環節,忽視交換的重要作用,必然會妨礙生產的發展。這種否定交換的觀點,實際上也就是否定生產的觀點,按照這種觀點去進行工作,其結果只能使生產陷於癱瘓。

==========第228頁==========
    過去的商業工作是不是有生產觀點呢?我們認為總的說來是有生產觀點的。商業部門執行了黨的對農業、手工業和資本主義工商業實行社會主義改造的政策,從而促進了所有制的改變,為生產力的解放開闢了道路,這就是最大的生產觀點。商業部『門執行了黨的穩定市場物價的政策,而市場物價穩定是發展生產和安定人民生活的一個重要條件。商業部門執行了黨的關於"城鄉互助、內外交流"的方針,擴大了商品流通,從而促進了工業農業生產的發展,有利於國家建設的順利進行。實踐證明,商業工作從解放以來,對於生產的發展和人民生活的改善,是起了積極作用的。這是基本的方面。當然,不可否認,在有些商業工作人員中,從生產出發、為生產服務的觀點,還不夠明確,因而在過去商業工作的某些環節上並不是沒有缺點的。誇大這些缺點,認為我們的整個商業工作沒有生產觀點,是錯誤的
    、商業經營應當不應當有利潤?
    在這個問題上,有些同志以"代表群眾利益"和”促進生產發展"為口實,反對商業部門向國家上繳利潤,反對下達利潤指標,反對商業部門實行經濟核算制。他們說:商業部門"沒有加速週轉和為國家積累資金的任務",”"利潤抓不得,一抓就燙手”。按照他們的說法,似乎過去利潤大小是一切商業政策的出發點。他們用諷刺的口吻說:商業部『門"八十萬人為利潤而奮鬥","購、銷、調、存是為了賺";甚至還有人說:"提倡積累資金是違反馬克思主義"。在他們看來,在商業部門中實行經濟核算制是教條主義的作法,經濟核算制是違反政策的根源,利潤率、費用率、週轉率和政治觀點、生產觀點、群眾觀點是互相對立的。他們的這些觀點,實質上就是反對商業為國家積累資金
    我們社會主義商業的根本政策,從來就是為著國家和人民的需要,為著發展生產和保障供應的需要,而不是為著追求利潤。但是,為了不斷擴大再生產,商業部門同其他國民經濟部門樣,應當有合理的贏利,有責任為國家提供一定的資金積累。沒有積累,就沒有擴大再生產,就不可能有社會主義建設事業的迅速發展,也不可能改善人民的物質文化生活。黨的第
    八屆全國代表大會關於政治報告的決議中指出:要"在發展生產和提高勞動生產率的基礎上增加國家的資金積累"。恩格斯在"反杜林論"中,也把積累稱為”社會的一種最重要的進步職能"。因此,不要積累的觀點,就是沒有生產觀點的一種表現。我們認為,規定利潤指標也是必要的,實事求是地規定利潤指標,並且實現這個指標,不僅不會起消極作用,而且可以經過商業來適當地調節社會的分配,並且可以督促全體商業工作人員,努力擴大商品流通和厲行節約,爭取為國家提供更多的積累。
    當然,積累必須符合黨的政策的要求。正象黨中央和毛澤東同志所指示的,積累必須合理地兼顧國家、集體和個人三方面的利益。如果只是片面地注意國家積累,而不注意集體和個人的利益,就會對生產發生不利的影響,這種單純財政觀點是應當隨時注意防止和糾正的。過去我們的商業利潤所以逐年增加,主要是生產不斷髮展、商品流通不斷擴大和經營管理不斷改善的結果。同時,由於商業利潤的逐年增加,國家就能夠逐年增加財政收入,逐年擴大資金積累,從而對於生產的發展,人民生活的改善,發揮了積極的作用。儘管商業部門過去在某些具體問題上,曾經犯過一些單純財政觀點的錯誤,但是,商業部門在利潤政策上是基本

==========第229頁==========
    上執行了中央的政策的,積累水平基本上是合理的。商業部門的積累水平是否合理。除了其他因素以外,還要看物價水平是否合理。物價水平是否合理,要看它是否有利於生產的發展和人民生活的改善。既然生產發展了,人民生活改善了,就應當說物價水平基本上是合理的。既然物價水平基本上是合理的,就應當說積累水平也基本上是合理的。
    物價政策是不是正確?
    有些同志反對黨的物價政策。他們認為:過去黨中央決定的"基本不動、個別調整"的物價政策是錯誤的,基本不動實際上變成了"固定",這是"一點論",是"思想僵化"的表現。他們還認為過去集中管理物價的方針不利於生產,也是錯誤的,並且說過去的物價政策打擊了邊遠地區的人民。他們認為,"基本不動、個別調整"這條方針在今後更加不適用了,應當是所謂鼓足幹勁,變動價格"。
    我們認為,他們的這些看法是不符合歷史事實的,是錯誤的。幾年來的實踐證明,黨中央所確定的"基本不動、個別調整"的穩定物價的方針是正確的。正如劉少奇同志在中國共產黨第
    八屆全國代表大會第一次會議的報告中所說的:"全國解放以前,我國經過了十二年嚴重的通貨膨脹,物價經常波動。解放以後,針對這種情況,黨的基本方針是穩定物價。這就是說,不管當時某些物價是否合理,首先使各種物價在當時的水平上穩定下來,而在穩定以後,再對某些十分不合理的價格進行若干調整。黨的這個基本方針是正確的,執行這個方針的結果是成功的,它對我國工業農業生產的發展起了有益的促進作用。"離開黨中央這個正確的物價方針,只能有一些這樣的方針:一個是完全不動,一個是放任不管,一個是大變大動。完全不動不能適應生產發展和供求變化的需要,放任不管就是讓資本主義自由氾濫,大變大動則不能保持物價的穩定,也必然會打擊生
    主要商品由國家有計劃地規定價格,是社會主義經濟的特點和優點。特別在許多商品供不應求而城鄉資本主義勢力還廣泛存在的情況下,如果不對物價實行比較集中的管理,就不能穩定市場,就會給投機商人、富農、富裕中農造成可乘之機。所以,過去物價的集中管理,對穩定市場、改造私營工商業和促進生產的發展是起了很大作用的。固然,若干物價管理權限規定得過嚴過死,有些小商品價格可以分散管而集中管了的缺點是存在的,但這並不是主要的方面。
    商業部門過去在執行中央正確的物價方針的時候,具體工作中也有過不少缺點。農產品價格方面,總的情況是合理的,有利於生產發展的,但是一個時期或者個別地區,也有少部分農產品價格不完全合理。工業品價格方面,也有過一些不合理的現象。這些缺點是在工作中不析被發現而又不斷被糾正的

==========第230頁==========
    我國工業農業產品差價是逐步縮小的。根據第一個五年計劃期間的估算,由於工業農業產品差價的縮小,農民受益在八十億元以上。這就是說,工業品價格相對地降低了,農產品價格相對地提高了。農民用同樣的農產品,可以換到比過去更多的工業品。從不同的地區來看,交通方便的沿海地區工業品價格降低得較少,農產品價格提高得也較少:而偏僻地區工業價格降低得較多,農產品價格提高得也較多。這完全可以說明黨的物價政策是照顧了各地區的具體情況,照顧了偏僻地區的,這是合理的。硬說黨的物價政策打擊了邊遠地區的人民是沒有任何根據的。
    四、應當不應當集中分配商品?
    有些同志以"發揮地方和群眾積極性"為藉口,反對國家對商品集中分配的政策,實際上也就是反對統購統銷的政策。他們說:"凡是一樣東西緊張了,中央就抓起來,統一分配,而不去發揮地方和群眾的積極性"。我們的看法和他們相反,重要的商品由國家集中分配,這是社會主義經濟的一個特點,應當贊成,不應當反對
    過去的情況是許多商品供不應求,同時城鄉資本主義還大量存在,生產還不能象今天發展得這樣快,如果國家不對關係國計民生的重要商品實行統購統銷或者統一收購,如果不對這些商品採取集中分配的政策,而放任不管,必然要助長投機,波動物價,反過來又會打擊生產這恰恰是一條資本主義的商業路線。當然也有一些小商品可以不必集中分配而被列為分配商品,這是由於缺少經驗所致,但這並不是商業政策的根木問題。對於我們來說,對有關國計民生的重要商品實行統購統銷、集中分配的政策,不但在資本主義和小農經濟的所有制改變以前是十分必要的,就是在現在和今後,為了有計劃地發展國民經濟,發揚全國各地區之間相互的協作關係和保障人民生活的合理需要,也仍然是完全必要的,而只是在分配品種和分配方法方面應當不斷地有所改進和變化
    五、商業工作是不是依靠了黨委領導
    解放以來商業工作的成績是無可懷疑的,這是和整個黨的領導相聯繫的,沒有黨對商業工作和整個經濟工作的領導,就不可能取得這樣的成績。這就說明過去兒年,商業部門是服從黨委領導的,是依靠黨委進行工作的:同時,各級黨委對於商業工作的領導也是重視的。沒有黨委的領導,我們就寸步難行。當然,應當承認,過去在商業部門和各級黨委的關係上,有時對地方黨委的領導確實有尊重不夠的地方,沒有充分地依靠黨委,沒有充分地依靠群眾,這正是過去商業工作發生各種缺點和錯誤的最主要的原因。
    過去在商業部門的領導思想上,往往覺得商品不足,市場緊張,怕下邊"搞亂”。因此,在具體工作中,過多地強調業務部門的垂直領導,集中過多。地方上有些做商業工作的同志,在具體業務上也往往是服從上級業務部門的領導多,服從地方黨委的領導少。由於商業部門在組織機構和規章制度的某些方面曾經有過脫離實際的毛病,有些規定過於繁瑣,過於機械因此,也就使某些本來可以由下邊決定的問題,下邊不好決定。這都是對地方黨委尊重不夠

==========第231頁==========
    信任不夠的表現。特別應當檢査的是,在社會主義改造已經基本完成,地方黨委能夠拿出更多的力量來管理經濟工作以後,仍然沒有及時注意如何更好地依靠地方黨委,這是一個帶有原則性的錯誤。但是有些同志卻把這些缺點和錯誤誇大為好象商業部門都不聽黨委的話,都和黨沒有共同語言。他們的這種說法在實際上是否認了黨過去在商業工作方面的領導作用。
    總的說來,在商業部門的領導機關中的這場辯論,重點首先是對過去商業工作的估計。大多數同志的認識是:過去的商業工作中的缺點和錯誤不少,但就成績和缺點錯誤相比,應當肯定成績是主要的,缺點錯誤是局部的。總結過去的工作,應當肯定成績,檢查缺點和錯誤,日的是為了找出經驗教訓,改進工作,加強政治觀點、生產觀點、群眾觀點,學習毛澤東思想,更好地貫徹黨的總路線。而少數同志則是否定成績,誇大缺點錯誤,把過去的商業工作說成一切方面都錯了,或者錯誤是主要的,是商業工作中的路線性錯誤。他們這些說法,實際上是否認社會主義商業制度,否認黨的社會主義商業政策。按照他們的"方針",商業的主要任務應當是大辦工業,而不是在國民經濟中主要擔負商品流通的職能,商業不應當實行經濟核算制,商業不應當要利潤,物價應當大變大動而不要穩定,商品的集中分配和物價的集中管理應該取消,所有這一切,實際上是要恢復市場上的資本主義無政府狀態。因此,這場辯論的作用,就在於批判了這些錯誤
    肯定成績,糾正錯誤,端正思想,增強團結,把
    商業工作進一步置於黨的絕對領導之下,使它能在社會主義建設中更好地發揮作用
    站在革命和建設的最前線
    前線"發刊詞)
    前線"是中共北京市委主辦的理論刊物。它將用毛澤東思想,即馬列主義普遍真理跟中國革命和建設的具體實踐相結合的思想,用不斷革命的精神,指導自己,努力使自己成為北京市黨的組織及時地反映現實、指導實踐、改造現實的思想武器
    前線”必須同全國各省、市委主辦的理論刊物一道,站在貫徹執行黨的方針、政策是中央其他指示的最前線,站在社會主義革命的最前線,站在社會主義建設的最前線,站在馬列主義思想鬥爭的最前線,站在反對各色各樣的資產階級思想和現代修正主義鬥爭的最前線,站在反對人民內部各種歪風、邪氣鬥爭的最前線。永遠作促進派,不要作中間派,當然,更不能作促退派。要真正做到這樣,是不容易的。可是,我們必須這樣做,這是我們的職責。
    北京市黨的組織是緊處在毛澤東同志和黨中央的跟前的,絕大多數黨員的思想作風,黨的思想作風的主流,是正派、健康的。特別是整風、反右和全民大躍進以來,又有飛躍的進步。但是有少數人確實有些很不好的傾向,它是妨害群眾鼓足幹勁、力爭上游地站在革命運動的最前線的。它們時隱時現,興妖作怪。這就是中庸主義、中游主義和對群眾運動的吹毛求疵派。我們必須繼續不斷地加以揭露和批判。

==========第232頁==========
    中庸主義者的特點是,在是非之間,往往態度曖昧,模稜兩可,"雍容大度",八面討好。甚至在大是大非面前,在階級鬥爭的思想戰線上,有時,也賊光油滑地採取"不偏不倚"的折衷、超然"態度。他們不是堅持真理、鼓足幹勁、辨明是非、分清敵我,站在運動的最前線:而是打定主意,總站在他們自以為萬全的避風港,即處在中間狀態中。他們最關心的,不是什麼黨和人民的利益和事業的成敗,而是無原則地樹立人緣,爭取"選票"。實際上,這種人是各種歪風、邪氣的庇護者,黨內外右派的同盟軍。可惜我們的極少數同志也傳染上這種反馬列主義的市儈、"鄉原"作風
    中游主義者的特點是,不力爭上游,卻安居中游,稍有成就,就活活自喜,以為已經差不多了,因此往往淪為下游。他們太喜愛舞臺上員外老爺的四方步了,太習慣於蝸牛式的步伐了因此,他們在群眾革命高潮和建設大躍進面前,往往張皇失措,不是嫌黨和群眾的要求太高,就是嫌走得太急太快,覺得這也冒險,那也不穩。從表面上看,他們好象是深謀熟算、指揮若定的孔明,實際上是人民內部抱殘守缺、故步自封的保守派。如果讓這種思想作風在黨內蔓延起來,黨就會變得象體內石灰質過多的老人一樣,不但躍進不起來,甚至步履維艱,行動都會遲滯起來
    要站在革命和建設的最前線,就必須站在"群眾之中"和"運動之中",跟群眾血肉相連地打成片,在群眾自覺的基礎上,領導群眾一同前進。可是,有一部分人,不但站在群眾之外,運動之外,而且往往站在群眾之上,儼然以世界主宰自居,對群眾運動妄自尊大地進行審判他們老是用上萬倍的顯微鏡,按照他們設想的群眾運動"圖紙",指手畫腳、吹毛求疵地對群眾運動品頭評足。抓到一點毛病,就採用"攻其一點不及其餘"的手法,指責非難,向幹部、群眾頭上澆冷水。他們不是實事求是地研究群眾運動,總結運動的經驗,肯定成績,糾正缺點,推動運動前進;而是專門找碴、責難,捆綁群眾的手足,打擊群眾的銳氣,阻撓群眾運動的發展和深入。他們實際是群眾革命運動的反對派
    要站在革命和建設的最前線,就是要根據黨的方針政策,根據客觀實際的可能性和必要性最大限度發揮主觀的能動性,即用黨和群眾自覺的努力,使我們各方面的工作,以客觀上可能的最高的速度,健康地前進。在這裡既不能右傾保守,也不能單憑主觀的熱情,盲目地蠻幹。必須經常地用馬列主義的觀點和方法,對於當前的具體情況,連續地進行系統周密的調査研究。沒有對於現實的科學認識,我們就沒有確定方針、政策和樹立決心、信心的根據我們的指導工作也就無所根據。
    我們是辯證唯物主義者,我們知道,我們的主觀能動性跟客觀存在、客觀規律的實際關係是的,人是歷史的創造者。我們要改造現實-改造社會,改造自然。可是我們卻不能感情用事,不能憑靈機一動的”本能"辦事,不能按照片斷的材料和表面現象辦事,更不能象風等氫氣球一樣,隨風飄蕩,即跟著空氣辦事。總之,不能違背客觀規律,任意亂幹。我們必須也只能實事求是地、老老實實地按照客觀規律辦事,按照客觀規律改造現實。同時,對於工作中的成績和缺點,做得對或者不對,必須採取馬列主義的老實態度,都當作客觀事物對待,是就是、非就非,好就好、壞就壞、多就多、少就少,該怎樣就怎樣,嚴肅謹慎地對待。因此,就必須自覺地連續地對於當前的情況、當前的大勢,對於社會發展的規律,對於各種運動發展的規律,對於充滿著矛盾的鬥爭形勢,對於工作和不斷變化著的群眾的思想、政治

==========第233頁==========
    組織狀況等等,進行系統的調査研究,把運動的經驗,及時地加以總結,使它條理化,使它上升為理論,用以指導實踐,改進工作。同時,我們是政治工作者,不是歷史家,我們的調査研究工作,我們的認識,必須走在改造現實運動的前面,走在廣大群眾實踐的前面。因此我們必須從事物的萌芽形態中,從新鮮事物的典型研究中,從新的典型經驗的總結中,看出般,抓住關鍵,抓住主流,探索出事物發展的規律、方向和前途,以便形成從本質上概括情況的若干概念,形成科學的政治預見,用來指導自已和群眾的實踐。否則,所謂站在革命和建設的最前線,就會變成一句豪邁的空話,或者實際上變成隨波逐流的尾巴主義者。
    我們北京市的黨,包括市委在內,過去在這方面的工作,是做得不夠的,是有缺點的。我們的調查研究工作,把經驗條理化,使它上升為理論的工作,是跟我們所作的巨大的實際工作不相稱的,是落在實際工作的後面的。這種情況,不能讓它再繼續下去。我們想借這個刊物的出版,鞭策自己改進這方面的工作,提高我們的理論工作水平,提高我們的思想水平
    我們希製同志們共同努力辦好這個刊物
    科學和迷信
    科學和迷信是互相對立的東西。否認科學,就會陷入迷信:打破迷信,就是尊重科學
    科學和迷信的區別是有客觀標準的。科學是從客觀實際中發現規律,使人們能夠掌握客觀規律,並且運用客觀規律來有效地進行改造客觀世界的實踐。而迷信卻使人們背離客觀實際把不符合實際的觀念和教條當做不可逾越的天經地義
    人們對客觀世界各方面的認識,總是從不知到知,從知得不多不深到知得更多更深,一步步發展起來的。在還沒有建立科學知識的地方,往往會發生某種迷信。例如,人們在不能科學地說明風雨雷電等自然現象的時候,往往把這些自然現象看做是超自然的神力:在還沒有取得對社會發展的科學知識的時候,往往以為剝削制度和生產資料私有制度是永遠存在的社會現象。如果人們迷信著這種錯誤觀念,當然就會妨害對客觀實際的認真研究,妨害科學思想的成長。因此,科學總是在和迷信作鬥爭中開闢自己的道路的。科學知識既然是一步步發展起來的,它也就必須不斷地和迷信進行鬥爭。
    歷史上一切反動統治階級,從他們的階級利益出發,寧願在許多方面用迷信代替科學。現代帝國主義者也就是這樣的。美國的總統,每一次在所謂重要時機發表的文告中總是呼籲上帝

==========第234頁==========
    保佑。難道現代科學還不足以證明所謂上帝的保佑不過是毫無根據的迷信麼?可是帝國主義者自己不願也不敢正視社會歷史發展的規律,更不願意人民根據科學的認識達到帝國主義必然覆滅的結論,所以就總是抓住"上帝"不放,想使大家相信,有一個"全能的上帝"站在資本主義和帝國主義的這一邊。他們之所以要仰賴迷信的力量,就因為真理不在他們手裡,他們也不敢去追求真理的緣故。
    在我們馬克思列寧主義者看來,任何形式的迷信都是有害的。在自然現象和社會現象中間固然有不少事情,我們還沒有透徹地瞭解,也就是說,還沒有充分掌握其客觀規律,但是我們相信,經過實踐,人類的認識一步步發展,就一定能一步步地把尚未透徹瞭解的事情瞭解清楚,使科學知識不斷地發展。我們也可能在這個方面或那個方面犯錯誤,但是我們絕不盲目地信從任何沒有科學根據、不能從實踐中得到證明的觀念,在任何情況下不容許以迷信來代替科學。只要發現錯誤,就立刻改正錯誤,服從真理。我們的一切信念都是以客觀的事實為基礎,以科學知識為基礎的。當革命尚未勝利的時候,許多馬克思主義革命家奮鬥一生,直到死在敵人的槍口前,仍然堅定地相信革命一定會得到最後勝利,社會主義制度一定會實現。這種堅定的信念是資產階級庸人所不能瞭解的,他們以為這不過是一種迷信。資產階級庸人完全錯了。馬克思主義者所抱著的並不是盲目的信仰,而是以階級鬥爭的客觀規律為基礎的,有充分科學根據的信念,因此,是最堅強的、百折不撓的信念。
    科學和迷信雖然是互相對立的,但是有時,迷信常常並不公開地宣佈反對科學,反而用科學的名義說話。打破這種盜用科學名義的迷信,當然並不是打破科學,而是打破偽科學,建立真科學。
    在我國生產大躍進中,工人、農民、青年知識分子提出了某些先進計劃,大膽地進行新的試驗;有些資產階級學者看了搖頭說:"不行,不行。世界科學文獻中從來沒有這樣說過,世界大科學家從來沒有這樣做過,你們怎麼能成呢?"這些學者用的是科學的名義,但實際上他們是在提倡迷信-一迷信資產階級的科學成就,以為這些成就已經包羅萬象,達到了頂點,再也不能超過了
    其實,現代資產階級的所謂科學中間,包含著許多錯誤。這裡面大致有這幾種情形:一種情形是徹頭徹尾的反動和荒謬。現代資產階級的哲學觀點和它在社會科學方面的基本結論,都是反映了現代資產階級的反動立場,都經不起實際的考驗,是根本違背客觀世界的發展規律的;而且這些錯誤觀點也在有些方面影響到資產階級在自然科學方面的研究。另一種情形是把資產階級社會的狹隘經驗範圍內的東西,當成了普遍的真理。例如資產階級社會科學把資本主義制度下的人與人的關係描寫為人類社會的普遍經驗;在自然科學和技術方面也有這種情形,例如,由於資本主義制度使勞動者處於被剝削的地位,不可能在生產勞動中保持積極主動的態度,因而就限制了某種新技術的採用。資產階級根據自己的經驗斷定,在任何情形下都不可能採用這種技術,這當然是不對的。還有一種情形是把科學發展過程中暫時達到的某種成就,看成了絕對的真理。在資產階級世界觀的支配下,特別是由於資產階級科學家的個人主義考慮,有些還沒有經過嚴格證明的結論,有些在特定條件下提出的假設,被說成了最後的、不可動搖的判斷,那當然也是不對的
    正因此,我們必須打破對資產階級在科學問題上的謬見偏見的迷信。資產階級所認為科學的,並不一定真正的都是科學,資產階級科學界權威所說過的話,並不一定真正的都是權威:當然,我們也不是反過來簡單地把這一切都看成只是一堆垃圾。我們要採取實事求是的態度加

==========第235頁==========
    以分析、審查:是垃圾,就視之為垃圾;是錯誤的,就說它錯誤:是還有點用處的,就承認它還有點用處;是科學真理,就承認它是科學真理。在資產階級手裡,自然科學和技術比起過去的時代有了很大的發展;在清除了那種不符合實際的迷信之後,我們可以從它裡面吸取許多有用的東西
    馬克思主義者不但不否認前人在文化科學上的一切成就,而且要做這一切成就的繼承人。繼承,當然不是拜倒在前人的成就面前,而是要認真地加以審查,加以總結。同時,馬克思主義者絕不滿足於把前人的有用的成就拿過來,更重要的是還要加以發展,根據新的實踐,作出超過前人的成就
    迷信在實踐面前顯出了它的虛妄。真正的科學不是脫離實踐的,而是依靠實踐,從實踐中生長出來而又經過實踐考驗的。有許多資產階級學者故弄玄虛,把科學說成是”天オ"的創造使科學神祕化起來,使普通勞動者感到科學高不可攀。但是事實上,當科學脫離了實踐,高高在上的時候,它也就失去了生命力,成為僵死的東西,這種科學就反過來變成了妨害實踐的迷信。衝破這種僵死的科學的,常常就是普通勞動者的生產實踐。從不斷髮展的生產實踐中提出了新的問題,取得了新的經驗,這就動搖了在科學中的保守的舊的傳統,打破了對科學中的保守的舊的傳統,打破了對科學中老的權威的迷信。真正的科學必須不斷地從新的實踐中吸取養料,依靠實踐提出新的結論,於是科學才能蓬蓬勃勃地向前發展
    中國人民在生產大躍進中,發動了一個聲勢浩大的破除迷信的運動,這是馬克思列寧主義風格的表現。其所以是馬克思列寧主義的風格,就因為這是緊緊地從生產實踐出發來衝破在科學技術上的許多陳腐的觀念,並且要以實踐為基礎進一步樹立正確的科學觀念。
    實踐和科學的關係就好象鐵礦石和鋼鐵的關係一樣。鐵礦石當然不就是鋼鐵,但是沒有礦石也就沒有鋼鐵,我們並不認為,實踐本身就是科學,為了徹底破除舊有的有系統的迷信,只有個別的零碎的實踐也還是不夠的。但是新的實踐常常是打破迷信的急先鋒,它揭開了客觀事實中本來隱藏著的某些方面,也就是科學知識所還沒有到達的某些方面。根據這種新的實踐,加以分析、研究、整理、提高,同時也要參考已有的有關的科學知識,就能使人們進步發現新的科學規律,形成新的科學理論。這樣的科學就能反過來指導實踐,並且使迷信毫無容身之地
    過去有過一些無政府主義者,他們宣佈要徹底地衝決一切網羅,打破一切迷信,他們"徹底”到完全否認事物的客觀規律:他們所要求的”自由”是不顧任何客觀條件,上天下地,旋乾轉坤,"我”要怎樣就怎樣。這當然不過是脫離實踐的狂妄的幻想。沉溺於這種幻想中的人以為打破了一切迷信,實際上卻是陷入了另一種迷信中間,那就是迷信自己,把自己看成了神"。不依靠實踐,否認客觀規律,也就是否認科學,其結果總要為這種或那種迷信所俘房
    馬克思主義者,因為是站在最革命的無產階級立場上,所以決不害怕發現任何客觀真理,而且一定要一步步揭露一切科學真理。馬克思列寧主義是最尊重客觀事實和客觀規律的,是最具有實事求是的科學精神的。在真理面前,馬克思主義者是謙虛謹慎的。因為我們承認,在有許多事情上我們還缺乏完全的科學的知識,我們必須嚴格地按照客觀世界的本來面目來說明客觀世界,絕不能輕率大意,任意解釋,並且要小心防止被資產階級所安排好了的一些思想陷阱所迷惑。我們必須孜孜不倦地追求科學真理。在破除迷信上,馬克思主義者是最大膽的,最徹底的。因為我們敢於依靠實踐的力量衝破一切迷信,為科學真理開闢不斷前進的道

==========第236頁==========
    路;我們毫不動搖地使自己的思想和行動立腳在客觀規律上面。能夠掌握科學真理,並且敢於在追求真理的道路上不斷前進的人,就能不被任何迷信所嚇倒,而且能夠壓倒這一切迷信所向披摩,勢如破竹。
    關於人民公社的幾個問題
    劉亻
    摘自"前線"(北京)創刊號(十一月二十五日出版)
    關於人民公社生產的經營方針問題
    人民公社是我國生產大躍進的產物,它的特點就是以生產為中心,工農商學兵相結合。根據北京市的具體情況,我們認為郊區人民公社的生產方針,也就是人民公社的中心任務,應該是:工業和農業同時並舉,一手抓緊農業的高產,抓緊深翻、水利、施肥,一手抓緊工業,爭取用最快的速度實現公社工業化
    為了滿足社會需要,滿足本公社生產上和社員生活上日益增長的需要,公社既要發展直接滿足本社需要的自給性生產,又必須儘可能廣泛地發展商品性的生產。在北京郊區,就要發展蔬菜、棉花、畜牧、漁業、林業、果園和燒磚瓦、挖砂石等各種副業生聲。公社的工業不但要為農業服務,同時也要為城市服務,為國家大工業服務。
    發展商品性生產不但增加社會財富,同時也增加社員個人收入。從今年各公社分配的情況來看,凡是能夠經營多種經濟,商品性生產比重較大的公社,收入就比較多。單純依靠糧食的公社,收入就比較少。有些公社今年糧食增產了,但是因為沒有經營多種經濟或者因為副業收入減少了,結果總收入增加不多或者沒有增加。有的山區因為現在糧食產量還比較低,除抓緊糧食高產外,更需要加速搞工業、經營多種經濟,増加商品性生產的比重。
    人民公社用工業武裝起來以後,人民的物質生活和文化水平都會比較迅速地提高。工業發展了,農業工廠化了,機械化、電氣化了,工業和農業的差別就會逐步消失。工農業大發展了公社的經濟力量雄厚了,農村的房屋建築、道路和自來水、下水道等各種近代化設施就都容易發展了,這樣也就有條件逐步地消滅城鄉的差別。農業機械化、電氣化了,還可以改變現在公社絕大多數勞動力從事農業的情況,拿出更多的人参加工業生產。工農業生產率大大提

==========第237頁==========
    高了,就可以縮短人們每天的勞動時間,使每人都有更多的時間來學習,提高文化水平。同時我們又採取了教育和生產勞動結合的方針,這就可以逐步消滅體力勞動和腦力勞動的差
    關於人民公社的分配製度
    生產決定分配;同時分配問題如果處理得當,又可以促進生產的發展。人民公社的分配問題是一個重大而複雜的問題,是正確處理人民內部矛盾問題的一個重要方面。由原來比較小的幾個農業合作社合併成為比較大的人民公社,這是一個飛躍的進步:但是各小社基礎不同,生產發展不平衡,收入有多有少,現在要一同分配就帶來了新的矛盾和困難。我們]必須經過周密的調查和慎重的分析研究,從具體條件出發來決定如何正確地調節其中的矛盾。
    北京市郊區大多數公社糧食大増產的結果,經過群眾的鳴放辯論,多數公社提出實行供給吃飯加工資的分配製度。現在看來,這個分配製度一般是有利於生產的發展,有利於婦女的徹底解放和參加生產勞動,有利於共產主義思想的發揚和勞動人民內部的團結,因而得到了廣大群眾的擁護。在實行這種分配製度時,必須正確地解決勞動力多人口少的戶和勞動力少人口多的戶之間的予盾,解決原來收入比較多的社和收入比較少的社之間的矛盾。這些都是勞動人民內部的問題,必須經過充分協商,找出合情合理的辦法,使大部分勞動力多人口少的戶不減少收入,保證絕大部分人增加收入或者不減少收入。
    實行供給吃飯加工資的分配製度雖然是進步的,但是有個別社條件還不具備,怎麼辦?我們說不要著急,必須從這些社的具體條件出發,不能只用一個藥方,不能盲目地隨大流,今年不能實行,就努力生產,創造條件爭取明年再辦。這樣做不是右傾保守,不能叫沒有共產主義精神。提高勞動人民生活水平,達到豐衣足食,必須依靠發展生產來解決。我們現在所以能實行吃飯供給制就是因為糧食大增產了
    有人主張不論生產發展得如何,就是要多包。他們說"窮有窮包,富有富包","包得越多,共產主義因素就越多”。他們的思想是"不患募而患不均",實質上是小資產階級絕對平均主義思想,和共產主義思想並無共同之處。我們說共產主義在我國的實現已經不是什麼遙遠將來的事情,主要是講我們有了社會主義建設的總路線,有了社會主義建設的大躍進,過渡到共產主義已經不是原來所想象的那樣是下一代的事了。但是共產主義也決不是明天就可以實現的。中共中央關於在農村建立人民公社問題的決議中明確地指出,在公社過渡到全民所有制以後,"然後再經過多少年,社會產品極大地豐富了,全體人民的共產主義的思想覺悟和道德品質都極大地提高了,全民教育普及並且提高了,社會主義時期還不得不保存的舊社會遺留下來的工農差別、城鄉差別、腦力勞動與體力勞動的差別,都逐步地消失了,反映這些差別的不平等的資產階級法權的殘餘,也逐步地消失了,國家職能只是為了對付外部敵人的侵略,對內已經不起作用了,在這種時候,我國社會就將進入各盡所能、各取所需的共產主義時代"。我們全體幹部必須經常認真地讀一讀想一想這段決議,作為工作的指南
    關於進一步貫徹群眾路線問題

==========第238頁==========
    人民公社成立以後,群眾生活的集體化程度高了,幹部作風的好壞,對群眾生活的影響更大了,任何一個決定很少不牽涉到廣大群眾的切身利益。這就必須特別注意堅持走群眾路線的工作方法,不要簡單用行政命令的方法,用強制的方法去處理有關廣大群眾切身利益的問題和思想問題,而必須經過群眾的鳴放辯論,讓群眾能夠把自己的不同意見提出來,根據大多數群眾的意見,正確地決定問題。最近,在討論分配辦法時,不少公社都向群眾算了細賬,交了底,提出了幾種不同的方案,由群眾自行選擇,就是好的作法。但是,在郊區也有些地方,所謂鳴放辯論只是為了把幹部事先想好的一套方案拿去通過,相反的意見並沒有充分發表,並沒有認真展開辯論。毛澤東同志在"關於正確處理人民內部矛盾的問題"的文章中,再
    三指示我們要學會正確地處理人民內部矛盾的方法,指出人民內部的問題,只能用民主的說服教育的方法解決,決不允許採取命令主義態度和強制手段。我們許多同志現在還沒有學會這一條,必須再認真學習毛澤東同志的這篇文章
    人民公社必須貫徹執行民主集中制的原則,它的管理應該貫徹民主化,不要由少數幹部包辦代替。現在許多公社實行了組織軍事化、行動戰鬥化和生活集體化,對充分發揮農村勞動的潛力,提高勞動效率,起了很好的作用。但是我們必須注意不要把軍事化和發揚民主對立起來
    現在群眾的共產主義熱情很高,幹勁很大,這是很寶貴的。但是群眾的幹勁越大,領導上就越要關心群眾。必須注意使群眾有休整的時間,保證群眾吃好睡好休息好,這樣幹勁才能持久。在苦戰三年期間,郊區農民的生產勞動和學習時間一般以不超過每日十ニ小時為宜。同時必須根據群眾需要,辦好食堂、託兒所,作好過冬的一切準備工作。要派政治上強、有工作能力的幹部去領導食堂和託兒所的工作
    做好”侍候人"的工作
    高禹
    隨著生產的大躍進和人民公社化運動的發展,廣大的農村和城市,辦起了大量的公共食堂、幼兒園、託兒所、敬老院。這樣,許多在過去是以家庭為單位分散進行的家務勞動,就變成了集體的社會勞動。
    家務勞動的社會化和集體化,使得廣大的勞動力從家務勞動中解放了出來,便利了人們集體勞動的進行,有利於勞動生產率的提高,有利於培養人們的集體主義的思想,同時,也有利於人民群眾生活的改善和文化福利事業的增進。因此,辦好公共食堂、幼兒園、託兒所、敬老院等等,不僅對於繼續促進生產的大躍進,對於現固人民公社,具有重大的意義,而且也直接關係到廣大勞動人民的切身利益

==========第239頁==========
    辦公共食堂、幼兒園、託兒所、敬老院,都是為發展生產服務,為勞動人民的利益服務。因此,這些事業一經創辦,就受到廣大人民群眾的熱烈贊助,迅速地發展起來。沒有疑問,我們前進的方向是充實、發展集體事業和集體生活,我們確信一切集體事業符合於廣大群眾的利益,愈往前去,這些事業愈會得到更多的人的擁護。在這些事業發展的過程,必須充分照顧群眾的需要,切實遵守自願的原則。在積極維護廣大群眾的共同利益的原則下,也要適應人們不同的習慣和多種多樣的要求。應當注意到讓人們能有選擇和自由活動的餘地。例如,老年人在敬老院養老,還是在自己家裡養老,可以由自己選擇。小孩子進不進幼兒園、託兒所,進全託,還是日託,也可以自便。公共食堂在可能條件下,應該逐步增添飯菜的花樣,照顧老人、病人、產婦、節日、婚喪等等特殊的需要,有人一定要在自己家裡燒飯,也可以容許。住房的改建和新建,要照顧到便利於每個家庭男女老幼的團聚。總之,一切集體事業在有利於生產發展的前提下,要使每個人真正感到心情舒暢。要估計到有少數人對參加這些集體事業的認識還不夠,需要進行耐心的說服教育和等待,特別要靠這些集體事業本身的優越性來吸引他們參加。目前,這些集體事業已經大大發展起來,亟需逐步地更加辦好這些事業。要使小孩子在幼兒園、託兒所裡,比在自己家裡生活得更好,教育得更好;使人們在公共食堂吃飯,比在家裡乾淨衛生,吃得更好,更加方便。這樣,オ能吸引更多的人自願參加,樂於參加:參加了,オ會不退出。也只有這樣,這些集體事業才能不斷地得到現固和發展。
    要能進一步辦好這件事情,必須加強黨的領導,貫徹執行群眾路線。而當前決定性的關鍵是要挑選優秀的人材來從事這一工作。很多同志已經走上了這一光榮的工作崗位,並做出了良好的成績。但是,還有相當不少的人,對這一工作,思想上存在著問題,不願意參加。
    為什麼不願意擔任這一工作呢?他們說:"不願意侍候人”。他們不願意在託兒所作事,不願意在公共食堂作事,不願意作炊事員、保育員這些侍候人的工作。他們侍候牲畜(如飼養牛馬、豬、羊)倒可以,侍候植物(如種稻、種麥)也可以,侍候礦物(如敲礦石、運石頭)也可以,唯獨侍候人不可以
    不願意侍候人"的想法,實際上是受了剝削階級思想的影響。在階級社會里,剝削階級不勞而獲,過著花天酒地、作威作福的生活,他們是被人侍候的,就被認為是"高貴"的人;而勞動人民整日辛勤勞動,過著牛馬不如、忍氣吞聲的生活,他們是侍候人的,卻被認為是"下賤"的人。今天人們還用這樣的觀點來看我國人與人之間的關係,是完全錯誤的
    在我們社會主義的國家裡,勞動人民成了社會的主人,人人都要參加勞動,勞動不再被看作下賤"的事情,而成為光榮的事情。在這種情況下,如果還要用侍候人這一概念,它的意義和性質就完全不同了,它就是我們通常所說的為人民服務。在這意義上,今天的社會是人人侍候人,人人又被人侍候,沒有一個人不侍候人,也沒有一個人不受人侍候,大家都作侍候人的工作,這就是我們社會主義社會里人與人之間的關係。如果說還要區分的話,也只是直接侍候人和間接侍候人的區別。農民生產糧食,工人生產鋼鐵、機器、布匹,漁民打魚,牧民畜牧,看起來好象是在侍候糧食、鋼鐵、機器、布匹、魚、牲帝,但是這些東西生產出來,還是給人吃,供人用,所以還是侍候人,這是間接侍候人。而在公共食堂裡燒飯給人吃,在兒所、幼兒園裡看管小孩子,這是直接侍候人。直接侍候人和間接侍候人一樣,都是光榮的勞動,都是社會上很必要的勞動,很重要的勞動。任何人都不能說我的勞動是"高貴"的你的勞動是"下賤”的:或者說這種勞動是”高貴"的,那種勞動是"下賤"的。

==========第240頁==========
    讓所有的人都能吃得好,把所有的兒童都養好、教好,這是關係全國人民的大事,關係我們整個後代的大事。應把公共食堂和託兒所中的工作,看做是十分崇高的工作,從事這種工作的人,應受到大家的尊重。
    集體生活福利事業,尚在初辦時期,經驗還很少,困難還很多。但是,世界上的任何新生事物,都是從克服無數困難中生長壯大的,任何事情,都是從沒有經驗到有經驗的。在我國社會主義社會里,公共食堂、幼兒園、託兒所、敬老院等集體事業的不斷髮展,是人們幸福生活的一個標誌。讓我們在黨的領導下,在人民群眾的贊助下,挑選出優秀的人材,來擔當這些直接"侍候人"的工作吧!
    我國農業生產發展的新階段
    曹國興姚洛
    九五八年,是我國農業生產大躍進的一年。五億農民在共產黨的領導之下,發揮了沖天的幹勁,在農業戰線上取得了我國空前巨大的成績。全國糧、棉等主要農作物增產都達一倍以上,各種作物的高產"衛星”不斷騰空而起。特別值得注意的是,各地普遍出現了大面積的高額豐產田,例如出現了全年糧食平均畝產一千多斤的省,早稻畝產千斤的省,中稻畝產五千斤的縣,玉米、穀子畝產五千所的縣和千斤的專區。大面積高額豐產田的出現,展示了人們可以從較少量的土地上取得充足農產品的前景,標誌著我國農業生產行將跨入一個新的階段,將可能實現一個具有重大歷史意義的改變。這就是在逐步推廣大面積豐產田的基礎上,改廣種薄收的耕作制度為少種、高產聲、多收的耕作制度,逐步實現農業耕作上的"三三制即:三分之一的土地種莊稼,三分之一的土地休閒,三分之一的土地綠化
    大家知道,新中國成立九年以來,我國發展農業生產的方針,主要是提高現有耕地的單位面積產量:同時在國家財力、物力的可能條件下,儘可能開墾荒地,擴大耕地面積。這個方針,對促進我國農業生產的發展,起了積極的作用。但是,土地的潛力到底有多大,單位面積量究竟能提到怎樣的高度,過去大家心裡沒有底,因而那時還沒有條件採取少種、高產、多收的革命措施,還不能徹底解決在農業生產上如下的一些矛盾。
    首先,是糧食作物和工業原料作物爭地的矛盾。在過去幾年內,國家為了合理安排糧食作物面積和工業原料作物面積的比例,確定了在不影響糧食作物增產的條件下,適當擴大工業原料作物面積的方針,以做到既保證人民的糧食供應,又保證工業原料的需要。執行這一方針的結果,使得大多數技術作物的產量,隨著整個農業生產的發展,較之解放以前都有了程度不等的提高,有的還提高得很多。但是,由於人民對糧食需要的增長很快,要在現有耕地中

==========第241頁==========
    更多地增加工業原料作物的種植面積,就有一定的困難。而在有些年份由於水旱等自然災害的影響,為了保證糧食的生產,不得不酌量縮小某些工業原料作物的種植面積,加上耕作方法的限制,就使有些工業原料作物生產的發展,處於一種不很穩定的狀況之中。
    其次,是人食和牲畜飼料的矛盾。在解放以後幾年中,牲畜的繁殖有了很大的發展,大多數牲畜產量超過了解放以前的水平。但由於糧食的增產還不能充分滿足全國人民日益增長的需要,因此,在人的口糧和牲畜飼料之間,存在著難以全面兼顧的矛盾。為了儘量照顧到人食的需要,國家不得不對牲畜的飼料加以適當的控制:牲畜特別是生豬的發展在有的年份增長不快,這也是重要原因之
    第三,是農作物用地和果林用地的矛盾。儘管如水果等等,都是人民生活和出口貿易中所需要的,而且這種需要在逐年增長,但是,為了照顧到糧食增產的需要,在過去的條件下,卻不得不在某些地區,對一些果林用地採取暫時控制的措施。
    最後,由於農業生產本身的這些矛盾,形成了過去農業生產的發展落後於工業生產發展的矛盾。從過去幾年的情況來看,農業的豐收和歉收,在很大程度上決定著輕工業生產增長的速度。在農業生產遭到嚴重自然災害的年景,工業原料來源不足,這就使得輕工業部門的生產能力不能充分發揮作用,使得輕工業生產的增長速度降低下來,從而,也就使當時整個工業生產的增長受到不利的影響。
    九五八年農業生產的大躍進,對於解決上列這些矛盾,展現了一個美好的前途
    由於各種農作物單位面積產量的大大提高,而且能夠繼續不斷提高,這樣,在解決糧食作物和工業原料作物爭地的矛盾上,就有可能完全按照需要來合理安排這兩類作物耕地面積的比例,使人的口糧在數量上和品種上得到充分的供應,使工業原料作物的生產得到充分的發展在解決人食和牲畜飼料的矛盾上,就可能在充分滿足人食需要的同時,充分滿足牲畜飼料的需要,使馬、牛、豬、羊等等牲畜的繁殖大大地發展起來,這就不但能夠保證農業生產對各種耕畜、人民生活對各種肉食的需要,而且能夠保證皮毛製品工業對毛、皮等畜產品的需要在解決農作物用地和果木用地的矛盾上,就可能在縮小農作物用地的條件下,大量種植各種果樹,使蘋果、柑桔、梨、桃、杏、李等等水果得到充分的供應。農業本身這些矛盾的逐步解決,也就使農業生產落後於工業生產的矛盾能夠迎刃而解。現在事情已經變成這樣:不是農業生產落後於工業生產發展的問題,而是農業生產反轉來促使工業生產必須趕上農業生髮展的問題。現在我們已經開始看到,由於工業原料作物的增產,農業不但使輕工業現有的生產能力能夠得到充分發揮,而且要求輕工業進一步地擴大設備,大大地發展輕工業的生產。同時,由於農業生產大躍進的結果,農業生產已經在迫切地要求機械化和電氣化,農業要求工業能夠供給適應新的耕作制度的機器的問題,已在各個地方提出來了。這是由於農業生產大發展所產生的一些新的矛盾,預見到這些矛盾,並著手去解決它,已經成為十分重要的課題了。
    由於縮小了耕地面積,我們就能夠把各種農作物集中種植在最肥沃、最便於灌溉、最便於使用現代化工具的土地上,就能夠集中力量去戰勝自然災害的侵襲,保證農作物的大大增產。今後,提高單位面積產量的方針,將被提到新的高度更好地加以貫徹;開墾荒地,也將可能更加主動更有計劃地去進行,使新開墾的荒地能夠按照新的耕作制度的要求去加以經營。

==========第242頁==========
    我們祖先經營農業已經有幾千年之久了,從整個歷史來說,耕地面積是在不斷擴大的:有計劃地縮小現有耕地面積,集中力量耕種少量土地以獲取充分的農產品,是今天オ發現的一條新道路。遵循這條道路不斷前進,將來我們就不但可以不要種那麼多地,而且可以不需要那麼多人、那麼多時間去搞農業,比如說,可以用現在的一半以至更少的人力,或以一年三分之一以至更少的時間從事農業以及林業、牧業、副業和漁業,其他人力和時間則用來從事工業、交通、科學文化事業,人們的休息和娛樂時間也會逐漸增加。過去經營農業的廣大空間,將可能由我們有計劃地加以安排,一部分種莊稼,一部分植樹造林,一部分則用來經營工廠近代化交通事業,建築住宅和劇院,開闢花園和人工海湖。由於種莊稼的田減少,產量很高,為了防霜、防雨及防治其他自然災害,可以在需要時,給某些農作物安裝上棚蓋,並通過自動化設備來進行農業生產。這並不是毫無根據的幻想。現行的電動繩索牽引機和高產”衛星田"的棚蓋設備,就已經給我們提供了這樣思考問題的材料。將來,在廣大空間經營的農業,就可能實現一向被人認為不能實現或不易實現的自動化和工廠化
    今年冬小麥的總播種面積,如果有百分之十以上畝產能達到五千斤左右,明年小麥播種面積就可以適當地縮減。可以有根據地設想:只要我們能夠把糧食作物的畝產量普遍提高到三千斤到五千斤,那麼我們就可以把全國糧食播種面積由十八億畝縮小到六億畝以內,即縮小全國糧食播種面積的三分之二,實現毛澤東同志所提出的"三三制"的倡議。這樣的畝產指標在不久的將來是完全可能實現的。當然,關鍵還在於我們的努力。因此,在一九五九年,創造更大面積的高額豐產田,並把大面積高額豐產、全面豐產和"衛星"試驗田三者很好地結合起來,不僅成為明年農業生產更大躍進的一個重要關鍵,而且也將為不久的將來過渡到農業耕作上的"三三制"準備好充分的思想條件和物質條件。任務是艱鉅的,只要鼓足幹勁,認真貫徹水、肥、土、種、密、防(防治病蟲害)、工(工具改革)、管(田間管理園田化)八條增產措施,我們的目標就一定能夠逐步實現。
    本刊上期登載的山西省石樓縣的材料,很有說服力地指明瞭這一點。石樓縣是一個素稱"不毛之地"的貧瘠低產地區,由於它堅持了走少種、高產、多收的道路,經過一年苦戰,縮減了一部分耕地,建立了十ニ萬多畝基本農田,使得全縣糧食畝產比一九五七年提高十九倍多糧食總產量比一九五七年提高五倍多,每人平均糧食由一九五七年的四百二十多斤提高到千五百多斤。由小看大,從石樓看全國,我們相信,實現毛澤東同志提出的這一倡議,徹底改變我國農業生產面貌的日子已經不是很遠了。
    還是在許多年以前,馬克思和恩格斯就曾經指出過:在正確使用土地的條件下,土地不僅不會變壞,而且會日益肥沃。土地的生產能力是無限的。現代資產階級學者,從他們的階級立場出發,把人類社會發展的前景,描繪得十分悲觀。他們宣揚所謂”土地報酬遞減律"和"人口論",認為投入土地的勞動和資本的每一增加額,當達到一定的界限以後,其產量並非相應增加,而是遞減的;認為農業生產的增長永遠大大落後於人口的增長,社會上不可避免地要產生飢餓和貧困的現象。這些資本主義制度的辯護人都不敢和不能看到以下一個根本的事實,就是在資木主義社會中,資本主義的利潤法則,地主和農業資本家爭奪工人剩餘價值的矛盾,使人們只能掠奪地使用土地,正如馬克思所說,資本主義制度是合理經營農業的最大障礙。資產階級學者的這些反動理論,都曾經遭到過馬克思主義經典作家們的多次的揭露和批判。當然,小農經濟限於經濟和技術的條件,也只能"ゲ種薄收",聽任自然在寬廣的土地上隨便賜給一些糧食。只有在社會主義和共產主義的時代,才為人們主動地正確地使用土地開闢了廣闊的途徑。今年我國大面積高額豐產田的經驗和毛澤東同志提出的”三三制"的倡

==========第243頁==========
    議,豐富了馬克思主義關於農業經營的理論。我國人民的經驗以無可爭辮的事實,又一次粉碎了資產階級學者的"人口論"和"土地報酬遞減律",批駁了象馬寅初等人散佈的所謂中國地少、人多、人口壓力沉重的錯誤看法。它也證明了:即使在沒有機器和大量化學肥料的條件下,以同樣的、甚至更少的人力、物力集中耕種少量的土地,比較廣種可以獲得更多的產品而在將來現代化、機械化充分發展的條件下,我們就一定會創造出比現在更為驚人的奇蹟
    有關少種、高產、多收的調査
    劉錫庚
    在我國今年農業生產大躍進中,出現了成片的高額豐產田,這些高額豐產田的畝產量大大超過了一般農田的產量。我們有重點地調査了四個在徐州地區有代表性的人民公社,在這幾個公社中,高額豐產田的產量較一般農田,糧食超過十一倍半,油料超過十一倍多,棉花超過
    六倍半以上。這個事實使我們看到了實行"三三制″"耕作制度的可能性。
    但是有不少的人還存在著疑慮。他們說,豐產田的產量是高了,可是用的人工、肥料、種子也比一般農田多得多,這是得不償失。調査證明,這種說法是沒有根據的。確實,高額豐田用的人工、肥料、種子是比一般農田多。但是,如果把豐產田和一般農田的投資和收益作比較,就可以清楚地看出高額豐產田的收益大,投資少
    先從投入的人工來看:
    沛縣敬安人民公社種的大豆,豐產田每畝用工日五十三個,畝產一千七百三十四斤半,每個工日平均合三十二點七斤;一般農田使用工日十點七個,畝產一百四十斤,每個工日平均合
    十三斤多。豐產田每個工日所得幾乎是一般農田每個工日所得的兩倍半。
    睢寧縣城鎮人民公社種的棉花,豐產田每畝使用工日一百六十一點八個,畝產籽棉二千三百斤,每個工日平均合十四點二斤:而一般農田每畝使用工日四十三個半,畝產籽棉三百斤每個工日平均合六點八斤。豐產田每個工日所得相當於一般農田每個工日所得的兩倍多
    睢寧縣姚集人民公社種的玉米(間作大豆),豐產田每畝使用工日六十七個,畝產二千五百
    十二斤,每個工日合三十七點四斤:而一般農田每畝使用工日十二點八個,畝產二百零二斤,每個工日合十五點七斤。豐產田每個工日相當於一般農田每個工日所得的二點三八倍。

==========第244頁==========
    幹榆縣紅旗人民公社種的花生,豐產田每畝使用工日二十四點九個,畝產一千二百斤,每個工日合四十八點二斤:而一般大田每畝使用工日十ー點七個,畝產二百斤,每個工日合十七點一斤。豐產畝每個工日所得相當於一般農田每個工日所得的二點八一倍。
    如果以後逐步做到把現有耕地面積縮小到三分之一,那就更可以節省工日,提高勞動生產率。根據上述四個公社的計算,在耕地面積縮小以後,勞動力平均可節省出百分之十七以上。若實行了機械化、電氣化,勞動力更會節省很多
    再從施肥情況來看
    豐產田的施肥量確是比一般農田多得多。但是有一些情況必須估計在內:首先是今年因經驗不足,豐產田的施肥量雖高,但質量較差,因而肥效並不很高。其次,退效肥料不可能在季作物中全部發揮作用。再者,在施肥方面也還存在一些不合理的現象,如施肥和深耕、灌溉、密植等結合不夠,也多少對產量的提高發生影響。如果這些情況得到改進,效果一定會更加顯著。值得注意的是,即使在今年這樣的情況下,豐產田投入肥料所得的效益,也高於般農田。
    例如睢寧縣人民公社的一畝七分豐產棉田,每畝施肥二百一十四擔,畝聲將棉二千三百斤每擔肥平均產將棉十點七斤;三十八畝一般農田,每畝施肥四十五擔半,畝產籽棉三百斤,每擔肥平均產量六點六斤。
    再從生產費用方面來看
    考査生產費用的多少,必須和總產量、純收益聯繫起來看。豐產田因為產量高,純收益比般大田高得多,因而每畝的平均生產費用比一般大田不但不高,反而要低。
    如新沂縣紅旗人民公社新南大隊,一九五七年耕種六千八百畝地,每畝單產二百一十二斤每畝生產費用五元六角三分,每畝純收益十三元四角七分。一九五八年集中種好九百七十畝水稻,每畝單產二千六百二十ニ斤,每畝生產費用十七元四角九分,每畝純收益二百四十元以一九五七年和一九五八年兩種不同作法相比,一九五八年每畝的生產費用增加兩倍多,純收益卻增加近十七倍
    如果實行新的耕作制度,耕地面積縮小,基本建設的投資還要相對地減少,原有生產設備也可集中使用,生產費用將更加節約。根據幹榆縣紅旗人民公社、沛縣敬安人民公社、睢寧縣城鎮人民公社的初步計算:若將現有的二十四萬六千ニ百五十九畝耕地全部實行機械化,僅是購置機具所需的投資就達五百七十六萬元,每畝平均需二十三元多。如將耕地縮小到十七萬畝,實現機械化所需的投資只需三百零四萬元,每畝平均十七元八角多。總投資約減少了百分之四十七點二,每畝平均投資減少百分之
    其他如種子、肥料和水利建設所需的
    費用等,也都將相應地減少
    以上幾方面的調査,說明了實行少種、高產、多收的耕作制度,非但不是"得不償失",而且是在人力和物力上最大的節約。調查表明實行少種、高產、多收的耕作制度,在農業生產上

==========第245頁==========
    以更好地貫徹多快好省的方針。現在我們正採取積極的辦法,有準備、有計劃、有步驟地進行耕作制度的改革。首先,我們要搞好當前的生產工作,保證明年在大面積的土地上獲得高額豐產,然後,再有步驟地停耕一些土地,逐步做到以三分之一土地種莊稼,三分之一土地休閒,三分之一土地綠化。
    編者按:本文作者是中共徐州地委第一書記
    在農村中插上文化革命技術革命的紅旗
    記河南省長葛縣太平店紅旗農業科學技術大學
    張先疇徐道河
    在全國各省的廣大農村中,紅專學校已經相當普遍地舉辦起來了。這種學校使幾千年來在地主資本家壓榨和愚弄下"沒有文化"的農民,得到了受教育的機會。這是當前我國文化革命和技術革命的一個組成部分
    河南省的農村紅專學校,有兩種基木類型。一種是以孟津縣的翟泉紅專大學為代表,它是在農村掃盲的基礎上建立起來的全民學政治、學技術、學文化的紅專學校。中共孟津縣委,在全縣各鄉社大辦紅專學校的基礎上又向前發展了一步,建立了一個綜合紅專大學。這所學校,按各種不同的業務性質和技術經驗,採取分散設立的形式。例如它的棉花科設在全縣棉花最高產的翟泉,水稻科設在水產區的東李河,病蟲害防治科、園藝科設在鐵謝的園藝場。這樣就使得這個學校的各專業科系,成為全縣指導生產、交流經驗、進行科學研究和培養幹部的場所。另一種類型,是集中一部分有一定文化程度的幹部和青年積極分子創辦起來的紅專學校。這種類型以禹縣的鳩山大學為代表。長葛縣坡胡人民公社太平店管理區的紅旗農業科學技術大學,則是這種形式的進一步發展。
    太平店紅旗農業科學技術大學,是在原長葛縣閻樓鄉建設十七社青年試驗場的基礎上建立起米的。一九五五年,這個小社建立了一個十多人的青年生產組,一九五六年擴展成為青年生產隊,今年三月轉為青年試驗場。由於生產大躍進的需要和社員對學習技術的要求,今年七月一日,這個試驗場又轉為農業科學技術大學。到成立這個學校時,學員已經擴展為一百零
    八人(主要是青年,有一部分老農)。這個學校,按照生產的需要,分設十五個系。學員可以根據個人的特長和愛好,選入各系學習,每人主學一門,兼學三門。此外,還設有政治、文

==========第246頁==========
    化兩班,全體學員都參加政治學習,文化分初小、高小、初中三班上課
    從生產出發,為生產服務,並且以生產為主,是河南農村紅專學校的基本特點。這種學校是實行教育和生產勞動相結合這一方針的一種形式。儘管它們還處於新生的維形狀態,還有不少需要改進、需要提高的地方,但是由於它們的根本方向對了頭,因此,它們對推進當前社會生產起了積極的作用
    太平店紅旗農業大學開始建立時,並沒有什麼專家學者。這個學校的領導人員,就是當地的黨閉骨幹。教師和輔導人員,是以”能者為師”"的原則,由當地老農、技術員和下放幹部擔任。他們並沒有辦學的經驗,但是他們緊緊依靠黨的領導,服從生產的需要,充分發動群眾,發揮群眾敢想、敢作的共產主義風格,這樣,他們就把這所學校辦得很出色
    紅旗農業大學的教學組織,就是生產勞動組織,教學計劃和生產計劃完全一致。生產什麼就學什麼;生產指標多高,技術水平也就要求多高;生產的實際措施,就是學習內容的主要方面。學習方法是課堂講解結合田間實習。這樣,他們的學習就完全同生產緊密地結合起來。學員是從各生產隊中選拔來的,他們是各個生產隊中青年試驗組的積極分子,因此,他們同原來的生產隊和試驗組保持著緊密的聯繫。學校的先進生產經驗,通過他們推廣到各個試驗組和生產隊中去,各隊和各組的新經驗,又通過他們帶回到學校加以綜合試驗和提高。此外,在黨委的統一佈置下,還組織各個生產隊的群眾來學校參觀(今年已組織了八十ニ次),並作傳授講解。學員畢業以後,仍回原生產隊擔任技術員,然後又從生產隊中重新抽調學員進學校培養。這樣,這所新型的學校,不僅是培養農業技術骨幹的場所,而且是指導生產、創造先進生產經驗的場所,是向群眾推廣先進經驗的場所。
    紅旗農業大學,對學員的要求是要懂得全套的農業生產技術,要能夠創造出高額的豐產經驗學員必須達到計劃的生產水平,才能畢業。
    在科學研究工作方面,紅旗農業大學也開始有了出色的成就。例如,他們為了對菸葉生產進行系統的科學研究,還在成立試驗場的時候,就從山東請來一位老農,加上本地的老農和上級派來的工作組,從煙籽的浸種催芽一直到菸葉的烘烤,進行了將近半年的比較試驗。在全部的試驗過程中,他們以簡單的試驗儀器,進行了詳細的觀測,對田間工作,菸葉的生長情況,生長速度,顏色,株高,葉長,病蟲害發生的情況、特徵、治療經過等等,都作了詳細的記錄。這個記錄全長十餘萬字,其中有數字記錄,有理論分析,又有經驗總結。這難道還不足以說明,在資產階級教育家心目中這些"沒有文化"的農民,也能夠進行系統的科學研究工作嗎?
    在進行科學研究工作中,他們不僅學習老農的經驗和書本知識,還注意吸收外地的特長。他同中國科學院農業研究所和鄭州等地的科學研究機關都曾有過聯繫。他們還通過有關部門同蘇聯科學院取得了聯繫。例如,由於得到了蘇聯專家的書面指導,他們用鉀肥解決了菸葉發黑的問題
    既重視書本知識又重視實際經驗,オ能得到完全的知識。許多人認為農村紅專學校只搞生產不重視學習書本知識,這多半是由於他們對我國的新式農民不夠了解的緣故。從紅旗農業大學來看,儘管他們的參考書籍很少,儀器設備不多,但是學員們的求知慾和學習熱情卻是很高的。例如,學員王全喜,就是一個積極鑽研書本理論知識的青年。他平時很愛讀書,當試

==========第247頁==========
    驗場試種水稻的時候,一部分老農根據種菜的經驗,在水稻育苗時採用了清水播種,上面蓋的土灰很薄,稻芽很快長出浮在土面,而王全喜和他的同伴,根據書上所講的水稻育苗的方法,考慮到本地氣候較南方寒冷的特點,因地制宜地採用了混水播種,上面蓋的土灰比較厚,又多加了一次水,保持地溫,借土保芽。後來老農的稻秧長出受晚霜的襲擊枯死,王全喜等所種的稻秧卻抵制了晚霜,長得十分旺盛。這件事給當地農民以很大的教育,他們對學員把生產經驗和書本知識相結合的做法,都稱讚不已。又如,在種菸葉試驗田時,他們還研究了蘇聯普沙裡娃等著的"菸草"一書中有關提高菸葉質量的篇章,作為菸葉栽培試驗的參考。現在,他們已編寫出小麥、菸葉、土壤、肥料、園藝、工業、氣象等七種教材,這些教材雖然編得比較簡略,但都是根據老農經驗並結合書本理論和科學試驗的成果編寫出來的
    腦力勞動與體力勞動相分離,已有幾千年的歷史,它造成了腦力勞動者的狂妄自大,也造成了一些體力勞動者的在文化技術方面自卑的心理和迷信保守的習氣。在紅旗衣業大學開始建校時,就曾經通過鳴放辯論,克服了人們對辦大學的迷信思想,和一部分幹部、農民的近視限光與本位主義思想。在建校後,黨委通過黨團員和積極分子,經常瞭解學員和群眾的思想,克服了部分群眾只重視老農經驗而不重視科學研究的保守思想,推廣了深翻土地、溫床育苗、浸種催芽、合理密植、使用化肥、進行各種嫁接等先進的經驗。
    儘管無數事實證明,目前在農村中出現的紅專學校是一種新生的東西,它具有無限發展的前景。但是,一部分資產階級教育家和具有嚴重的資產階級思想的人們是不心服的。他們總是以專家、內行自居,到處指摘挑剔,說"這些紅專學校不正規","學生的文化科學水平太低設備太不完備”等等。我們並不否認,在目前階段,農村的紅專學校的設備,比起普通的大學還差得很遠;這些學校的農民學生,在書本知識上還比不上普通大學的學生。總的說來,農村的這些紅專學校只是新生的幼芽,還需要不斷提高。但是,資產階級教育家所指摘挑剔的那些,正是幾千年來剝削階級加在勞動農民頭上的"歷史遺產"。幾千年來剝削者壟斷了書本知識和物質文明,給廣大農村罩上了落後的帽子,要摘掉這頂帽子,難道在一天早上就可以辦到麼?當廣大農民從政治上經濟上得到解放以後,他們要求有更高文化水平的生活。目前普遍建立的農村紅專學校,正是他們迫切要求學習政治、學習技術、學習文化的表現。面對著廣大農民的這種迫切要求,是應該站在旁邊百般挑別呢,還是應該積極想辦法滿足他們的要求呢?顯然應該採取後一種做法。新生的東西是不可戰勝的。今天還不完備的,明天就會完各起來。太平店紅旗農業科學技術大學,經過中共長葛縣委和坡胡人民公社黨委的研究已經決定適當擴大,並改由坡胡人民公社領導。現在,公社黨委正設法加強學校的教學和輔導力量,朝著更科學、更完各的方向前進。
    中學生參加勞動會降低教學質量嗎?

==========第248頁==========
    蚌埠市各中學,在整風運動和反右派鬥爭取得偉大勝利之後,執行了教育和生產勞動相結合的教育方針,大辦工廠和農場。他們從今年二月份起,先後建立了教學儀器、木工、鍊鐵鍊鋼、鑄造、機械、電機、煉焦、化工、水泥、細菌肥料、顆粒肥料、農藥等多種工廠,正式投入生產的已有三十六個;各中學聯合開辦了一個擁有千畝以上土地的農場;他們還進行了種菜、飼養、編織等各種副業生產;此外,還承擔了為工廠企業運貨和做輔助工等勞動
    蚌埠市各中學在實行教育和生產勞動相結合的過程中,有少數堅持資產階級教育觀點的人對黨的教育方針進行攻擊。他們說:"心無二用,要讀書就不能勞動,要勞動就不能讀書學校辦工廠,弄得學校不象學校,工廠不象工";"叫學生砸礦石,把頭腦都砸簡單了有的甚至說:"這樣下去,不要三年,學生就會變成蠢材”。但是,實踐的結果是最有力的回答,這種攻擊被粉碎了
    學生在參加生產勞動之後,社會主義和共產主義的思想覚悟大大提高了。第一中學的一個班原來在學業、品德等各方面都是全校最差的,課堂紀律很壞,但經過一學期的勞動鍛鍊,精神面貌變了樣,在大鍊鋼鐵運動中,搞起了運輸上的多裝快跑運動,成了先進班。第三中學學生顏鎮,從前看不起木工,連木工鋪的門都不願進,在參加教學位器廠木工車間勞動之後,觀點完全改變了,表現好,技術也好,現在當了木工車間的副主任。類似的事例很多
    學生的體質也增強了。頭痛、失眠等等現象大大減少。七中學生,今年一月份生病就診的達
    五百一十人次,八月份減到十人次。有的女生,過去弱不禁風,現在兩個人抬二百多斤鐵,走起來很輕快。
    學生的學業成績並沒有減低,而且有所提高。三中今年上半年期終考試,平均分數比前一學期提高了七點六五分。為什麼能提高?原因是學生的政治覺悟提高了,學習熱情也就高了體質增強了,記憶力也好了;學習和勞動交替進行,有互為體息的作用,精神飽滿,也有利於學習。特別值得注意的是,參加生產勞動,對所有課程的學習和掌握都有啟發和促進作用。各門理科課程的效果最明顯。書本知識在生產中得到了實際運用,這就加深了理解,鞏固了記憶(許多物理常數都記得很清楚)。許多學生運用物理和化學上的原理,創造了很多工具提高了生產效率。在農業生產中參加土地測量的學生,對數學課的理解加深了。參加過木工生產的學生,對幾何學理解特別深,過去覺得非常難懂的許多立體幾何原理,在做模型時豁然開朗,徹底弄清了。其他課程的成績也有所提高。內容豐富的勞動生活,也激發了學生的文思和詩興,產生了大批內容充實的作品。每個學校中都寫出了大量的民歌,大大提高了學生的語言素養和寫作能力。同樣的,美術課方面也創作了不少反映生產勞動的作品,由於對生產和生活有深刻的體會,作品也達到了一定的水平。很多在教學儀器廠製造過地理模型的學生,對枯燥而難於記憶的山脈、河流、地勢、都市的名稱和位置以及其他等等,都記得既詳細又準確。現在,每個學生都掌握了一定的生產技術,有的已經達到三級技工的水平。過去要在大學裡才能學到的有些理科基礎課的實際知識,他們現在就已熟練地掌握了。因此也給大學教育創造了良好的前提
    學生參加生產勞動,無疑的要古佔用一部分時間,在開始實行教學制度上的這種改革時,人們擔心會不會降低教學質量,是很自然的。所有從事教育工作的同志,對這個問題都應該慎重

==========第249頁==========
    對待。如果不全面地執行黨的教育方針,不在組織學生參加勞動的同時,隨時注意教學質量問題,那麼,發生學習成績降低的現象也是可能發生的。蚌埠各中學實行教育和生產勞動相結合的初步經驗證明,只要根據具體情況,採取適當措施,正確地執行黨的教育方針,是能夠保證教學質量不斷提高的。當然,對於這方面的問題還應當繼續注意
    蚌埠各中學,實行了結合實際,改革和精簡教材。例如,植物課除講授一般植物學的系統知識外,根據本省特點,把一些主要農作物,按生長季節的先後編入教材,使學生能及時利用生產實踐進行觀察和研究;語文課除了現行課本以外,還選講有代表性的現代革命文學作品初中自然地理、中國地理和世界地理合併為一門地理知識課,三年課程,一年就可講完:根據生產需要,增加了製圖課和生產知識課。這樣一來,不但沒有降低教學質量,而且語文、數學等主要課程的學習時間反而增加了
    各個學校還適應具體情況,採用了一些靈活的教學方法。某些課程搬到勞動現場去講。全民鍊鋼鐵運動中,在工地上課,理化課講鋼鐵生產,美術課畫鋼鐵生產,音樂課歌唱鋼鐵生產種山芓時,在田頭講山芓的有關知識,同吋進行實際操作,學生們立即總結了經驗,還發現了過去種植山芋的缺點。有的課程是在課堂講道理,接著到工地去進行生產操作和觀察研究,然後再回來講理論。這種方法,便於學生加強理解和現固記憶。
    有人認為普通中學的課程不能和生產結合,生產勞動只能妨害學生的學習。蚌埠市的中學用實踐證明,許多課程,可以和生產勞動相結合來進行教學,並且使教學質量有所提高。看來,反對在普通中學裡貫徹教育和生產勞動相結合的方針的理由,是不能成立的。
    蚌埠市所有的中學裡增設了半工半讀班,實行兩種學習制度和勞動制度。他們充分發揮現有人力物力的作用,不要國家一分錢,增設了半工半讀班。新設的半工半讀班以工為主,普通班則以讀為主。目前,在時間安排上,普通班是"五ーハ八"制,即每兩週內,頭五天勞動間休息一天,後八天學習:半工半讀班是"八一五"制,即頭八天勞動,中間體息一天,後五天學習。這兩種班如果發生了生產妨礙學習的情況,還可以適當減少生產時間,而增加學習時間。上面這些辦法雖然現在還是開始試行,但是已經看出好處很多。因為這樣,就便於穿插時間,充分利用生產設備和教學設備,維持生產的經常進行,保證按時完成生產任務:同時,可以保證普通班的學生不至於因為生產任務緊迫而減少了學習時間,放鬆了學習。半工半讀班的學生,因為是以工為主,在生活待遇上就應該和普通班學生有所不同,特別是在他們已經學會技術,能夠熟練操作的時候。當然對於半工半讀班的學生,除了使他們更好地掌握技術外,也應當儘可能地讓他們學好功課
    現在蚌埠各中學的生產,已經納入了國家計劃,成了社會生產的一個構成部分。三中和七中炳校,共有學生二千三百七十人,從今年八月到十月,三個月中共收入二萬五千八百多元預計十ー、十ニ兩月將收入七萬ー千四百多元,平均每月三萬五千七百多元:這樣,扣除百分之三十到四十作為積累以擴大再生產之後,還有很多剩餘。因此,他們現在已經按每個學生每月七元的標準,實行了"五包一獎制",即包學生的口糧、住宿、理髮、洗澡和一般疾病的醫療,獎勵勞動中的優秀師生員工。這樣一來,大大減輕了學生家庭的經濟負擔,得到群眾的熱烈擁護抑。目前,他們正在積極擴建機械廠、化工廠和農場,成立建築工程隊和運輸隊發展各種副業生產。預計再經過一個短時期的努力,不僅可以把學生的學習和生活費用全部包下來,而且可以逐步做到學校的經費全部自給

==========第250頁==========
    編者按:本文作者是中共蚌埠市委第二書記

==========第251頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    九八
    14

==========第252頁==========
    半月刊
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    一九五入年第十四期
    目北
    蘇聯建設共產主義的偉大計別
    於兆為
    關於我國現在的商品生
    胡
    繩(5
    如何解決電力緊張問題
    劉波(1
    機床革命的開諹
    …:劉甘玉(5
    個使用“活動機床”製造大型設備的杌械
    仲甫(I
    森林工業要過“三關”
    羅玉
    從“歐洲自由貿易區”談判的破裂說起
    王書人(26)
    戴高樂政變
    徐達深(28
    “白旗”的帽子不可亂했
    周
    소(
    福建前緩通訉
    美麗的圍頭
    対羽(R3
    前才的一個人民公社
    遠方38

==========第253頁==========
    蘇聯建設共產叉的偉大計劃
    於兆力
    蘇聯共產黨第二十一火代表大會,將要著重討論蘇聯發展聞民継濟的七4年計劃。獻各
    是公作請葛重作版權二
    曉夫同志有關這個聞題的報告提網,現在已經公佈。這是一個其有歷史意義的重大事件。它宣告偉大的蘇聯進入開共產主義吐會建設的新時期。正在中國共產黨領導下為建設量會主義面香斗的中國人民,對手蘇聯這個魏設共產主義的偉大計劃3威到扱大的鼓舞。
    蘇聯人民四亡一年張的英勇奮鬥,使得它所達到的生產為發展的水:已可以提珥這樣一個建骰共デ主義的宏偉任務。七年語劃規定,蘇聯將在最新技術和科學成就的瑀上發展工業在公鹽機哉化和電氣化的基上發展業。エ業總產値將始加百分之八業總產値將加百分之ヒ十基本建設投資額將比過去七年輕加百分之入十,圖民牧入將加百分之六十一到六十五取エ工資和集體農民突際收入將加百分之四十。疊國將突行界上最短的工作日和工作周。五個入中將有一個八在學被學馬。七年判現後,英聯將在按人國計算的工業產最方面趕過歐洲最發述的資本主義國家一國和西徳:在某些最重要的工業產品的總產量方近和最重要的友業產品人口對算的產量方面超過美國。在一九六五年以後,再用大豹五年的時間,蘇聯投人口均的生產水平將趕上井超過美國。到那個,蘇聯無論在生產的艇対數景方而或在按人口罕均計算的產量方面將居於世界第一位,蘇聯人民的生活將達到世界上最高的水不。人們可以從蘇聯七華計対中,看到一輛從証會主義向共產義過渡的藍圖在為向共產主義過渡硅備物質條件方面,蘇聯將在균會主義経濟向共產主義發展的道路上,完一新的躍進。在優先發展重工業的基琍上,進一步大力發展因民解濟的各個部門!在速度發展國民經濟的同時,對各生產部門進行必耍的不衡;在最新被木和科學的成就的新基刪上發展工業,照國民怒濟日で長的,來大景增加鉄和有色金5的生;配用最新府學術成就,加速發展化學工業y在機械工業方從銎機化過遠到朵用電子技術設備自動搭制生產,建立新的機器生產的結構;對交通運念業選行根本的技木改造;戌空前規擴展基本建霞,井保部建築工業進一步的廣泛的工業化y在重二業高度發展的闊時。大カ増加軽業、食品業和庭用品的生產在發展嗷洲部分地區的生產カ的詞時、特別注進一步開發寮部地區的古源。在高度發工業的同時、避一步迅遠發展業,提高作物單位面積產量,乘用料學的農作

==========第254頁==========
    保部証-切衣作物獲得穩定的羊收,以滿足瞑家和人民的一切。這樣,蘇聯將在戈展冠.會j:義產和提高步動壓產的基岫,不斷地提人民的隔利,滿足人民的引雜增長的物簧和交化需娯,使蘇聯入民的:液頭加美
    狂為向共主義過渡進各精神條件方衝,七年劃提出,要求迸一步高廣大歲効群眾的共產主義悟和軹極性,用集體亡義、紘愛勞動系會責任威的精,用主義和國主義的犄帥,用淇守新祉會遺的高度原則來數育人民群眾,克服人何意
    是公作請葛重作版權二
    葉的資本主義殘餘,持展開対產階級的敵對思很體系進行不調和的鬥牮,使共產長義的魏設,成為千百萬人民群眾的自覚的生氣勃勃的創造性的活勁。報提網還親定,要根據敵育同生產動相糙合的原斯,改進育制度和發展國民敬育:在城幣和鄉村地區大大發展逝中等歌育護大工入和農村青年的夜校網在初和中等畢被中普安行參加企業、、工場的生產勞勤的制度」儘快地把所有童吸測託兒所、幼兒園利和寄鎦學被裡氷,更願利地解決對新的一代進行共產も義育的低務y進一步擴大和改遊培養過高等殺育和中等專門教育的專家的工作。蘇聯在証會主義建設過程中,已成勇地培養了大量具有共產生義人上觀的新人,今後述婆進一步使每個量會成員,都在特靜上和體力上有조面的愛展,開以此作為向共產主義量會過的條件。
    淼魯曉大同志的報性提網中,鄭提出在蘇聯荷共產主義過渡的一個最英的條件挑是在進一步發展屈會生產力的同時,改會主義的生產關係,使集體衣莊所有制和桑民所有趨於接近。在這方面將取一系列具體的措施:進一步發展集伓狡制度,擴大集之間的生產聯繫,進一步共岡組織工業企業、建築企業和其他遊企業,共同沒站、遺路、水利工程、數產品加工企業和を產品的企業、學被、醫院俱樂部等等。者集體技圧生產的發,集體だ民個入経苦的副業特逐清失去意義。大大加蘇聯營主在裝業生產中的作用,井使圈農莊沿蓄변加積極吸收男女工人接管理產的方向發展,作為體莊榜
    偉大的蘇聯為人類開了走向會義的大道,現在它ヌ為人英指田走向共產主義的道路。在以赫魯曉夫同志為賞的蘇聯共產黨中央委賢會的正俑領導下,制訂了大的蘇聯的七年計劃,把焉克思列寧主義關於科學的共產主義的原連,變成為建設共產義的異體踐。這一具有重大所史意義的踐,必將為団際共產走義運効提供走的共產主義的生置成,從而豐馬克思列學主義的庫。入們從報齒提網中看到,蘇聯共產黨從馬克思列學主義關於會發規律的基本原理出發。正在依靠廣大人民群眾的積、創造性和主動性,正隋地解決為渡劉共產主義就會準備條件的問題果取一系列際步聚,來進行大疑的共產主義建進一提高廣大人民群眾的共ア主義覚暦
    1958年

==========第255頁==========
    以便逐步滑除工盞別、城鄉差別、腦力動和體力夢動的差。人類關於共產主義的理想,再也不是避遠的懂撮了。
    人們從這個計測中可以清楚地看到,新駐的証會主義制度的髒的生你力,它對於屨杅的養本主義制度其有不可比擬的優越性。我們祉會主義陳堅決主張會主義和登本主義矣行和競。蘇聯正在進行“超過美函”的淹賽,我們中國也正在進行“超過英國”的蟯賽,其他祉會上義兄涕國家都在積嶶發展國民緖濟,逃行同資本主義園家的競賽。擺
    是公作請葛重作版權二
    在以蘇聯為首的균會主義陣訾各面前的壓嚴任務,就是在這個莞賽中最大限度坩贏得時間。到蘇聯七年計劃実現時,証會主義陣營的工業生產總產量,在疊世界總產量中所佔的比重,將由目前的三分之一先右ヒ升到一分之一以上。這將是配會主義在祇界兩個制度的競賽中具有偉大歷史意義的決定性的勝利。會義必將在和嚇競龔中歴資本主義。這個道理,由於蘇聯七年甜劃的公佈,更加令人儒服了。正因為此,蘇聯的七年計判使帝主義者受到了概大的的震驚。他們説,蘇聯正在進行一個“非常驚人”的“和平的挑戰不錯,這正是一個“和卒例挑”。我們會主義庫營對於通過和覽,超過資本主義是滿懷著信心的,會主義必將代替資本主義。這是一個不以入們意志為轉移的客觀規律。以蘇聯為首的會主義陣營是世界和車和入類進步的最堅強的堡金。會主義陣營所進行的和平的新生活的建,完符合世界所有愛好和罕和愛好自的人民的利を。和乎政策是與會主義不呵分割的,正如路和戰爭的政策與帝國義不可分割一樣。蘇聯的七年計劃將極大地加強會主義營的成力;將極大加強全世界愛好和不力最的陳地,將在帝國主義戰昏販子的遊路上佈下新的不可逾的礙。蘇聯的七年計劃的公佈,更加証明當前世界形勢中的カ最對比已經達到了這榨一個新的轉折點:祉會ま義カ蛩和會主義所支持的民族革命力量已壓倒了帝圓主義的力景。帝國主義已経賂近死亡他們的使略和詖爭的政策,正在加緊為他們自己墳墓。祉會義陣營和全世界愛好和平和愛好自由的人民部反對新的世界大戰,他們聯合起來的力量已經強大到足以制止戰爭。帝國主義如果致發動新的世界大戰,其結果只是加速嘀玉義制度的牣底毀死。
    正如赫魯曉夫同在報告提網中所說,“世界莊會主義體是各國勞動人民最偉大的成就和驕”。秕會義世界體系是一個整體,共同的理和共師的利筵把我們緊樒地聯結在一起。會主義各的相丘關係是同命運,共呼吸,互相拿重和瓦相信任,互相撥助和互相鼓舞,共謀會主義界體系的懇濟和文化的高。蘇聯的七年計規定,蘇聯姴間所有的會:主義家樊行仚面的經遊合作,這充分表現了在蘇聯共產黨領導下的蘇聯人民的偉大的無產階級國際主義。無疑的,.蘇聯的七年計劃將成為現固量會主義陣營的團結加強會生義陣營的威力的推動力量。蘇聯永遠是世界各無產階級利和
    14

==========第256頁==========
    歲動人民的先進榜樣,是我們意會主義陣營和國際共產主義運動的結的中心。這點,人們從蘇聯建骰共產主義的偉大網鎖中獲得了新的令人服的証明。
    蘇聯共產主義建骰的偉大成,輝燠地証明瞭馬克思列學主義的偉大牛命カ,証明瞭去年各國共產黨和工人黨莫斯科念譲所總結的美於進會義革命和種會主義魏敬的共同規的正稱。以鉄託集團為代表的現代修正主義者,妄圖誹謗和黍曲馬克想列寧土義,妄圖否定屜會主義革命和社會義建設的共同韙律,圖貶低蘇聯在國共產主義
    公司作請葛直作腹權口
    運動中的偉大作用,安圖分裂証會主義家兄弟大庭的團結,這蜍了徹底暴露出他們可的工人階級叛徒面貌,從而自於恥會主義陣營和因際共產主義運動的隊伍之外,其他一一切都是徒勞的。正如睿曉夫同志所就:“-ヒ年計劃是對資產階級思想、圖陳改良主義和修正主義的一次毀滅性的打擊
    我們中圍共產黨人和中國入民非常高興地看縟,蘇聯人民建設共產主義的偉大事業對於圖除共產主義的偉大事業,對於世界和和人類進步業,都作出了偉大的貢獻。蘇共中央提出的建設共產主義的偉大領,正是當代歷史性的偉大文獻之一,將在世界勞動人民創造人類新所史的偉大事業中唆射出萬丈光老。從偉大的す月會主義革命以來蘇聯共產黨領導下的蘇聯人民一直是圈際無產階級和妨動人民的先鋒,他們走在世界人民的最前面,以婕設會主義和共產主義的光輝簷樣,吸蕭和鼓舞著世界人民。我們中人民正在中國共產黨的傾下進行偉大的証會主義建設。在黨中央和毛澤東同志提出的黃足千勁カ上游、多快好省地建設砒會主義的總路統的照盤下中風人民的赴會主義建正在以中國歷史上從來末有的高速度向前發展。中國人民持不以已取得的成就前成倒滿足。中國原來一婷二白”,経濟基礎徒薄蜴,冠會生產力水牟和入垊生活水蘋都還很低。中園人民的當前任務就是加速進行融會主義建設,把中建設成為一個具有現代エ業、現代農業和現代科學文化的強大的祉會主義國家:持為將來向共產主義過渡備條件。中園人民在自已建設証會主義的鬥年中,得到了蘇聯多方面的兄弟般的撥助在我們面前有蘇聯這樣一個光輝的榜祚,我們自己的事業就可以更利地進行。毛凙東同志在“關於正處理人民內部矛盾的間題”一書中指出:我們還缺少經濟建設的,還需要積県組,還需要正確地反映客規律蘇聯的経對於我們是十分寶的。毛澤東同志:“為了使我圓變為工業,我們必須認學蘇聯的先進。”學習蘇聯:認研究蘇聯會主義建設和共產:主義建設的貉取,井且褪據特點創造性地運用這些緖験,這是中國入民堅定不移的方針,地是我園加潓建設砒會主義的重要條件。正是因為這樣,我何必須認硏究赫魯嘵矣同志所湜昍的蘇聯發展國民經濟的七年計劃,趙其地學習蘇聯會主義和共產主乂建設的臉,以誕徳我國的社會主義建設事此更快覓好地向前發展。
    1958年

==========第257頁==========
    關於我國現在的商品生產
    胡繩
    蒼本家的生產養將所有制在我已經不存在了,因此,在我地就滑滅了養本主義的商品生產」現在在我回存在的是止會主義的商品生產,它是以會主義的壘民所有
    初作請作春版權一
    和會義的集體所有制為蒜研的。
    祉會主義制度下的各種耐會條件,使得會主義的商品生產必然要存在和發展只有在這些會條件滑失了的情形下,商品生產才會自然滑亡。以為我國現在不需要商品生產,現在可以滑滅商品和貨幣是完銎錯誤的。我現在不但還鷖要育晶生產,而且還要大大地發展商品生產。當然發展的是量會主義商品生產,面不是資本主義府品生產。關於量會主義制度下的商品生產,在実踐上和理論上有很多問題値得酹究。這望只匙就我園現在的商品生產初步地耐論個問題
    農村的入民公枇化對於我國的商晶生產會發生什麼影齁呢?是不是圈為有了人民公。就可以“廢除”商品生產呢?
    有人把人民公祉看成是一個自給足的経濟單應,或者認為,它膠該朝這個方南焌服按照這種看法,既然五億農民的產品退出了品交換的範聞,當然就使我民商品生產大大縮小,以可以消滅了。種看法是和事実不符的。人民公社具有“大”的特點(比原來的教業合作大得多),它能夠進行多種経營,不但數林牧副漁榼合,而民要工被業幷舉但是決不能設想,人民公社能夠生產本所需要的一切生產賽將和生活資。現在每個人民公為了進一步發展生產,就會考蔗到添置拖扯機、汽葷和各種機器,生產越發展,它對這些東西的需越多,這些東西是不可能由它自已部生產出來的。隨著公就生產的焌展,具們的生活水砲逐漸溼高,他們在物質牛活和文化生活k的需要更加複雜起來,這整需要也不是公自己的產所能雜部滿足的。如果公冠滿足於自己所能製造的產養料和生活資將,就必然妨生產的發展和生活水至的提高。如果公社不顱蒼源條件和技術條件的展制硬耍去生產一切自已所醫要的東西,結果只會遺成人力物力的浪費。同時,又不能認為,凡是一個公自己不需要的東西,它就不雲生產。每個公不但要生產自己所需要的東西,而且要找照可能條件生產為眠象、為期的公所需要的東西。如果公釉只是為自己的需要而生產,那就勢必會弄到,它有條件可生
    第14期

==========第258頁==========
    的東西,不生產y有條件可以多生產的東西,不多生產。這樣做,當然也是非常荒的。在農村生產力很低的時候,教民為了疾得最簡單的基本生:活養料,ル乎用了徑部力量,所以有些在本地有條件可以生產而不是自己所要的東兩,只好不生產或少生
    產力的逐新提離能使這種況改變。所以,村人民公。E是因為生:產規模大
    ,在一方面,更붉要從公莊以外(從國家、從別的公冠)得到各種壓產査料和生活資料,井且在另一方,更能夠以種產品(包括食、工業原、手工業產品、工業產
    是公作請葛重作版權二
    品等等)供應家和其他公就,而不是運加成為自給自足的軀濟單位。這牠觥是讚,人民公赴有可能;也有必要,既發展給性的生產,生產直接為了自己所需要的產品,滅發展商品的生產,生產為國家和別的公所囂要的產品。
    我國技村中廟品經濟直到現在還是不發達的。人民共和國成立以來,在小経濟解除了封建逐步地安現合作化的過程中,黨和政府積極地幫助玆氏嬝糧食和各種技術作物的產量,發展多種經營和副業生產,且大力組機城鄉駒資交流,因農刷業產品中商品部分選年都部有增長,拿一九五七年和一九五二年相比,弦副〉產品的商品額增加
    了百分之二
    似是在技副業產品的總產値中,商品所佔比牽,歷年來只有三分之
    左右。而且在農民所H的剖業商品中還有不小的部分是在削業範內的相交換
    用來交換工業產品的只佔這些衣副業商品中的一華稍多。這種情形,歸根結底,是農村中勞動產本很忯,技民生還沒有擺脫貧狀況的反映
    在人民公成就以後,原來的幾個手業祉和北配為合成了一個人民公균,它們之間嚮要互相交攙的廟品就改變為公祉內部的直接分配了y公莊辦了工業,有些工業
    原料就不再H傷而自己利用了。但這只是一個方面的情形。決不能根據這一方面的情形
    就斷定公赴的商品生產會大大縮小。更重的一方面的情形是,人民公祉雖然成立不久;但事突已経証明,人民公証的粗織形式能夠使生產飛躍地向前發展。薩著勞動生產的提高和生產規模的大,公祇就能夠生產円更多的東西米供應本就擴大再生產的需要和改善員生活的需要,間吋生產出更鄉的東西來出售給漿和別的公균,用求更多地換取為自己所需要的生產資枓和生活資料。在過去的悄祝下、農民以絕大部分勞動用在糧食生產上面,難以大大發展技術作物和其他生產;수後,利用入民公量的優越條件,進行農業耕作制度的改進,並目逐非實現杖業機稜化、那就可以大大減少用於糧食生產上的勞動,而夠生產足夠多的糧食的詞時,又大敏生產為國嫁所帯要的工業原料和其他東西。在過去的情況下,各個業冠之間,因為生產物一般地差不多,不需根多交換。수後在各個公量因地制宜地發展了多種無營和發展了工業以後,各個公扯間漸發展了生產上的分工,也歳加了相互商品流通的必要。由此可見,在命後在
    1958年

==========第259頁==========
    和公証、公量和公量間,商品流通是會有一個很大的發展的。這種發展是入民公赴產發飛的粘果,而且又將四過來,更促進公量生產的發展和員生活水的提高。
    有人以為,村人民公祉固然不應當成為自給自足的輕濟單位,但是可以不朵取商品交的形式,而笑行和國企業同樣的辦法、公冠的產晶和佗所需要的生產料都由西家調撥。這種法是由於沒有弄清現在村人民公的性質,也沒有認翼地分析我
    公司作請葛直作腹權口
    現在的經濟狀況面產的
    人民公証的另一個特點是“公",它的公有化程度比原來的農業合作莊更高;並且已絕帶看若干民所有制的成分,但是它的所有制基本上仍然是集體所有制每一個公的生產養枓和產品基本上都是這個公的集體的財產。既然是公此的財產。當然不能無代價地要公拿出自己的產品來。話家為要取得公的某些產品,必須付給貨幣,而公雙用貨幣向國家勝買谷種它所露要的生產登料和生活登抖。在公和公周批是同欄。這就是:在公和困滎、公和公冠之,毖依耋品生產和漸品流通來突現它們的產品的相互交換。這種撩方式在現在第件是對發公的生產和發展整個國民經濟有利的方式,地是裝民能夠接受的方式。企圖在這方ⅲ立即廢除密品的想法y是和急於把集體所有制過渡為民所有制的想法相關聯的。必須知道y決不能用使農民邇受提失,使集體所有制的公균遡受損失的辦法來把體所有制轉変為民所有制。如果立曠宣鬱把公珷的一切產品都由國家撥,那就是使一切產品無代份地轉為疊民所有,這舉做,只會妨害國家和民的關係,妨害工農關係,而不利於產。有這種想法的人,當然開不是企圖害民的利。也舒他們這樣想,在把公冠的一切產品都轉為民所有的時候,突際上國家也不可能銎部拿去,一定坯是把公社在生產和生活中斷需爽的一部分物資留給公沚自行處理,而對於其餘的部分在調出去以後也還是予公社以同等價値的補償。但是,如果這做,那在笑際上就是保持集體所有制的現狀;既然닷能這祚做,說冾好証明在現在條件下想裡“廢除集體所有制是不現災的,而想爽“廢除”國家和公的商品流通毜是不現尖的
    當然,在和公冠之間,弁不貝是商品交換者的關係。每個入民公是整個國民濟中的一個分子,患在國家的一導下發展產的。圖家要給予人民公屜以各種経濟上的支持,而公就也要把自己收入中的一個部分上敫紛家,作為對國家的一種應盡的義務(這就是目前以芯業和其他金的形式絵國家的一個部分)。有了縣聯証的組織,縣聯屜就可以集中各屜的一部分積累,興辦超過公枇的集體所有制範圍的某些企業和事業。隨著人民公止生產的發展和整個國家的生產的發展,在人民公止中的全民所有制
    第14期

==========第260頁==========
    成分將斷擴大,那樣才能漚漸創造條件,使公的集體所有制逐步地過渡到徑民所有制。關於集體所有制如何過渡到疊民所有制,是需要男外討論的問題,這裡所耍指出的是,人民公的集體所有制在現在和今後若干年內,是和我到的生產發展水夲相適應的,而在存在著民所有制和集體所有制這兩種會主義所有制形式的時候;在國家和公、公砒和公祉之的爾品流通戲是不能夠避兔,也是不應當避兔的。
    有入以為,突行了供給制以斤,就珂以由家或公讓把一切生活渭費品直接分配給
    公司作請葛直作腹權口
    個人,這樣也就町以便個人的--切吃的、月的東西都不成為商品了。
    這種想法짜不
    對呢?以為現在可以行供製,以為突行供給制就可以使生活消費品是商品這種想法都是不對的。
    國營企業所生:產的一切個人:活消費品,以及家輕過爾品流通從人民公祉所取得的一切個人生活消費品,是作為商品而吏給壘體居民的。這브面又有兩種情形,一種情形是對於集體所有制的人民公証的砒貴。公社把自己的產品賣給國家,因前獲得現金,把其中部分分配給莊員,員用來過씨的圖家購買各種渭費品。這裡,笑際上還是公証和倒家之的商品流通。窀於싸國皆業的取工,那是另外一種情形了。在民所有制範樹內從事生產歲効的人,不向風家出賣什麼東西;他們地沒有任何東西可以出賣給國家。他們為會做了一份歲動、因而取得一份工發,飛用購買的形式從莊會的全部生產品中取得一份他所町以取得和他所要的生活滑費品。在這裡,國家是通過漸品流通的形式來進行個人性活消費品的分配的。個人生活消費品作為商品給個人,在還沒有到達各盡所能、投需分配的共產主義社會的時候,是必要的這對於균會生產的發展和對於個人消費者都漫有什麼不利。
    現在農材人民公中餈斤始尖行工養制和供給制相粘合的分配製度。這種分配製度的根本原則仍然是按歲分配的原則。在會主義屜會中,因為生產力的發展還不夠高就必突行按勞分配的原,貝有到了共產主義的高級階段,按分配的原則才能過渡到核需要分配的原。因此,我們一方面認為,肚會主義的按勞分配製度本身不是凝固不變的,不是不可動接的,想一方面叉承認按夢付酬是現在吐會中分配製度的根本原則。突行部分供給制是在某種程度內越了按分配的原則,例如由於對芳動者的子女尖行供給就使得人們不至丁為子女的多少而在生活上懸彌:但是,決不能完疊取滑以勞動的數量和質景為攝據的工養的差別。人民公阯在笑行工制和供給制相結合的分配製度的期聞,還要使工養隨著生產的發展而逐步增長。既然有工養,當然,就有許多生
    活滃費品娶當微J品出售稌消費者。
    1958年

==========第261頁==========
    在突行帙耠制的部分拒井不ー定是笑物供耠。在現在階內突行的供製還不是實行共產主義的按譜要分配的原則,這是在較低的生產水下的不能充分滿足人們需要的有限度的供給。只要有可能,就應當讓人們在可以供給的範問內有適當洗擇的自由,不僅是同類物最的不同花色品種的選譯,而且是同等價値的不同物品的選擇。균會生產越發展,所能提供的個人消費品的種類和花色就越多,那麼不傾供給的標碓可以提高,而且人們在供給的標準內進行選擇的餘地也就更大。不能設想,分配供給的機關可以細致
    是公作請葛重作版權二
    到按照每個人的愛好和需要來進行尖物的分配。根據公斌的能力和群眾的願望,-一部分供船折成現金,發給每一個人,譞人錒自行購他所的消品,也是可行的供給制在-定意義上是共產:義分配製魔的明芽,但只有在壓產力高度發韙的根本前提下;也就是到了馬克想所說的“-一切公共財篇源都澦現出來”的共產主義高級階段的時候,供給制才能變成各取所嵩。在那時候每一個人從會取科多少消費品,完壘根括他的史際梏要,此,用貨幣來購尖當然也將是完疊不必英的了
    近幾年米,學術界在討論숫主義砒會中的商品問題的時候,有人認為,按勞分配的制度是會士義會存在商品生產的一個原因,但是也有人對這種法表示懷疑。這種懷疑是有理由的。當然,按步分配製和虧品生產,二者是密切聯繫的。它們弁不是互為因果,它們是由可個原閃產生的結果。它們的経般原是∈吐:會生產力發展的水주.上。因為균會生產力發展水邳還澱有達到可以史行嵩要分配的原則,所以才必須朵取按付酬的原則,因而也就有必要艇過商生產來憲現消費品佇各個生產著中爾的分配。供給制和按勞付翻是分配製度上的間題。分配製度不能決定商品的命運。歸根粘底,決定商晶命運的,是生產而不是分記。
    急於消滅商生產的人以為商品中間總是躱著本王義的“鬼”,他們怕發展品生產和商品交換就會引副困這個“鬼”米。他們不知道區別登本主義的商品和會主義的席品。我國現在從事商品生產的既不是資本家,也不是個體小生產者,而是祉會主義因家,阯會主義集體生產者(主是人民公,目前還有一些手エ業合作讓)。這種潤品生產不是為了追逐利的的,而是按照屜會主義的基本経濟超律,為了滿足人民需要的目的;木是無政府的,而是在國家統一領導和統一計下進行的。難道這種商生產會造資本主義麼?顯然,這種商品生產共不是什麼可怕的東,而是能夠很好地為會主義務的東。
    年來,我們和登本主義的商品経濟做了很大的鬥。我們滑除了登本主義的生產資枓所有制,幷用祉會主義商業來代替貸本主義商業,所以我們就能夠戰勝資本主義的商品怒濟。在一九五三年以前,在城多物資交流中,私營商業還有相當大的勢カ」自一九
    籌14

==========第262頁==========
    年下年突行統購統鮹後,沚會義商業就迅地取得了優勢地位。友副業產品的商品量逐年增加,拜沒有發生什麼害處,因為那時雖然村的合作化還沒有突現,但是這已經是在屜會主義的國營經鎖導下的商品生產和商品流通了。到了材合作化疊部完成」並且実現了對資本:義工商業的釉會主義改造以後。在商品生產和商品流通中就再沒有任何資本主義的成分了。要按照莊會主義濟的容觀規律,有計劃地展國家的生產和公的生產,有語劃地組國家、公赴和滑個人之間的商品流通,那麼商品生產和商品流通就必然是促進會:主義經濟的有利因素。反之,如果違反了客觀整濟輝律,在南品生
    公司作請葛直作腹權口
    產還在起積極作用的時候,企圖果取某些措施來“廢除鮞品生產,那就必然德破環炷產瓦解整個會的經濟駐浯的結果,反而是給賛本主義自發勢力的生:長造成了有利條件
    人民公在國家的領導下發展席品生產當然不會什麼危險性。那將只會進我國工調的結合,加吸囪家和人民公祇的濟聯繫,公的經洸和園的經濟都能順利地向前發展。公的商品生產越發達,公祉就能修更多地取得各種生產養:同時也能更多地發給祉以工資,因而加提高員的と活水。由於公提供的商品的增加,公砒的集體和個人的購買力的提,地就更促進了整個國民経濟的發展。
    為了要有更多的生產賽料供給入民公,國家就要發展在生產養科方面的魔品生產,為了要有更多的上活資料供絵疊體居民,函家兟要發展生活養科方面的商品生產挾照圖家計圳發展生活消費品的商品生產,是為了使我國人民有可能獲得更多的生活消費品;飛且可能從更多種多樣的產品中進行選。我門不怕豐富多朵的商晶生產刺激起人民的需耍,因為這種要反過來叉將更推動生產的發展。
    這塱還應該提到,由於還存在著商品和價値法則,我們就可以利用價稙法則來促使
    一切企業都注意經濟核算,改進產管理,提高步効生產率。在本文中,有談到在全氏所有制範圍內尖行譎撥的生產資科是否商品的問題,這個問題在學術界中是有不同的看法的。產品從一個圓營企業調撥到另一個國營企業,雖然不是冥正的英爽(不是從個所有樓的手裡換到另一個所有者的手埋)但是地要計算價値,規定價格。通過付款收款的形式。地有商品的性質。保持這種商品的性質不是沒有意義,而是有利於生產経營的。人民公沚同也腔該很好地利用價値法則,畢眾甜算成本,進行絕濟核算,不但在商品生產的部分應當如此,就是在真給生產的部分也應當如此。
    最後,還應當指,就會主義的商品朱產的發展,是有利於角置條件使人民公的體所有制逐步過渡到企民所有制去的,而由証會玉義到共產主義的過渡,最主要的是決定於生產カ的大發展和產品的大大増加,所以,我們不僅能修利用商品生產來促進沚會主義的發展,而且還能夠利用商品生產來為過渡到共產主義準備媃件。
    10
    1958年

==========第263頁==========
    在壘民大辦網鐵的群明,辦電必須大搞群眾運効,用兩條眾運動中,電工業今年走路。有了一個很大的躍進。今
    建立大、洋電站,製造大、洋發電骰
    年新增的發電設備由年初備,做為電力エ業的骨幹力最,過去是必計劃的入十四萬瓩增加劉耍的、合後地是必要的。俱是、如果總百八十萬瓩(不包括地等待大、洋電站,依賴製造部門供應大
    是公作請葛重作版權二
    村電站),相當於第一個五洋設備;靠著大電網供電,結果必然缺電年話劃期璫新增發電設備來愈嚴重。這是過去的一大敎訓。因的三分之一以上;今年的此,在搞“大洋群的鬧時:還必須大搞“小
    電
    發電量預計可以完成二百土群”的辦電運動,只有這群,才應
    十五億度。為→九五七銅鉄產量績興的新形勢。年的百分之一百四
    小上群”的辦電運動也是嚴重缺電的
    是這拌的境長比例,同形勢逼來的鋼鉄翻一所苛來的新形
    東北地區今年缺電特別嚴重,除了積
    緊張問題
    勢仍然遠遠不相適應。目極安排大、洋電黇的基本建設和設備製造前益園不少憮電地區成到外、同時展開了士洋結合、以“小上群為嚴重缺電。同時盈函廣大的銎黨民辦電運動。冠學省在短短兩地區對電力的需要正在目個受月的時內已経辦起電力、動力ー擴大利和増中。明年エ(萬西,旅大市已辦起電力和動力共萬
    業生產將継緩躍進,電カ近E發電的五萬多瓩,可以使因電力緊
    供應的緊狀態將會績張而減少供應的用電數量的一華以上,得存在。為了保証以鋼為到解決。很多限電斌產的企業不再產
    劉的ェ業大躍進,電力派須了,很多因停電面停止生產的企業已部分
    瀾趕上蘭去,也一定能夠走E恢復成全部恢復了出產,許多機關、學
    上前去。下面要的是如校、街道的電燈叉亮米了。目前該市已何加快電力的發展速度和有七十五個單位(包括工礦企業、部隊
    虹何解決tカ緊張的兒點意見。
    商店、桃關嗶校等)都做到了電力壘部自給,有的單位不僅做到疊部用電自船;而
    大家動手,全民辦電
    還把多餘的電力供殺其他企業。這個運動在旅大市還正在開彪,續努力下去
    수年民辦鐵的群眾運動的經験証是有可能解決疊部缺電問題的
    等14期

==========第264頁==========
    旅大市在短期內取得這樣的成績,主土洋結合,土中田洋,能加速我國廣大按要是缺電出了千勁,記親自出馬,廣村和中小城電氣化的提前實現,併為今泛地動員了各方面的人カ物力,從廠
    後發展大、淮電力備了群眾性的基研。
    礦、企業、機關、部隊、擊、託兒所
    根據旅大市黨民辦電的驗,辦
    直到街道居民、炊事員、理髮匠,大家動電完疊以大搞群眾運動。貝要正傲到手,自己辦電。群眾一起來量,不但辦電書記掛帥;殺自動手,抓銷也抓電,緊緊速度加快,且辦法也多,目前已總結地抓,狠狼地抓,通過逼(形勢逼入,提
    是公作請葛重作版權二
    十多種辦電方法。一切可以利用的動力出任務)、播(動員群眾紅族》、挖(挖替
    源都被挖堀H來了,水(包括海水、工カ、拙源)、修(修破爛)、造(製造我
    業用廢水、上下水道、自來水等)、火、備)五個環節,攻破思想依頼、辦電祕、風、氣(溜'、煤氣、取暖蒸氣等)、油以技未問題三關,就可以與正搞赳群眾辦電王入力腳踏車地變成了動カy各種積簾・動的、備用的、壞了的蒸氣桃、內燃機、紫油
    總之。東北群眾辦電運動雖然剛剛開
    機、疣機、舊汽革頭、坦克頭、飛機頭始不久,已用事突破除了辦電的神穗觀都悵修改改,發了電或此發了動力;簡易點,証期辦電可以且也必須大搞群眾的水輸機、上汽輪機、上쉬燼、不用劉運動。根據這些経験,我們認為,範片的土上發電機,弛都造出來了
    首憑三十幾個大工業城市。如果都詺
    從上東北地區的初步験來霜,象東北那樣開腿群眾辦電運動,上淮幷長辦電好處視多,解決問罳袍大。首光
    舉,用兩條颶走路:明年就有可能多增加電
    大搞辦電的群眾運動。是同廣大人民對生カ、動カ上百戸庇、就有可能部分解決觖產和生活的追切相結合的,因此它的電的問題,就有可能開始祖轉電力xr業的聲勢大,辦法多,用少,材料省,收效落後局面。快,對解決目前電力緊張問題有扱大的現實意義。第一,小的電力和動力認備的制
    大辦自備電廠自建自用
    造可以因陋就簡,就地取材,因而世就可
    在開展“小土群”為主的疊民辦電運動
    以打破製造設備的娓點,既能發揮
    的鬧時,為了更好地解決各個企業的用電
    切製造、機械、檢筺部門的潛力,又可部需要,還必須大辦自備電廠。什麼自備分解決目前的缺電問題,井為今後群眾性電廠?群眾辦的,企業自建自用的,都是的製造電力和動力設備打下技術基礎。第自備電廠。從東北辦電的群眾運動看來,大搞以小、土為主的疊民辦電運動
    工礦企業、機關、部隊、學校、商店搞自備
    可以促進群眾性的技術革命;以上代洋,
    電廠是很必要的條件地是具備的。比如
    958年

==========第265頁==========
    粘合明組的小的鉄、煤炭基點建立・除電力外2還有水カ、風カ、蒸汽機、內小電站,利用煤氣發電。這對保証網鉄生燃機等等。在人類歷臾.上生產發展的過程產是十分有利的,而且符合線合利用、多中,偉經走遷使用各種動力的階段。作為種經營的原則。根據旅大市利用方梨乾能源訛,雖然其他動力比電力落後,但在餾的窸殮既可以,又可以出無油,煤電的況下,使用各種動力,仍然可以氣還可以特動煤氣機戈電。如界把國各促進生產,大大解放歲動力。估計全國各
    公司作請葛直作腹權口
    城市現有的取爐和企業供汽鍋萆利企業都還有一定數量的動力設備開礓術用來焌電,這個數字也是可戲的、如北用,應當齲上把這一部分備動起來京市現有取踐鍋腔初步估算約三子蒸氣上各種動力設備比較於製造,對鉄(每小時),全部利用想來,約可發電三萬等原材料的要求不高,不受銅、鋁、砂近。在新企業中自備電廠更為必要因片和大型件、大型燦工杌床等等的限制為第一,電廠與金業的投入ε產時開易予如果以五馬為為限,
    縣藹村人
    配合,對企業哄電可以不貶外部系統的影民公量鬱能制體。各省動力設各鈾造的能響:第一,燃料、力資源可以綜合利用,力較之發電設統造能力也娯大得多。如可以減少生產管理人員,降低成本;第三,果明年各省、市在大搞群眾辦電、辦動力建廠佔用土地面積小,以共用鉄路支、的運動時,能夠多安排生產二百萬馬力、水源和修配車間等,節省投資;第四,型動力機械,就相當發電設備一百五十萬可以減少浤電和變電霰備,節省鎘、鋁
    ,這對袋和明年電力緊張情訊會有很大
    第五,適合整個エ業大中小並舉、適當分的作用。動力、電力設備也可分兩步走,散的基本建設原則。此外,不少企業都有先辦邊力,然後が電カ。現在一般數村水不同生產能力的機械廠、機修廠或修配車電站光辦水力站,弄到發電機後才變臧水間,加以組織協作,都熊製造一定數量電黇,這種分兩步走的辦法是可以提倡的的發屯設備。圓此充分利用各個企業的
    多發電,貧用電,保証安全
    現有兔件大搞自備電廠;保証企業用電是黨疊民辦電的一頂措施。
    為了更多地得到電力,在開飛民辦電的群眾運動中,還必須好兩件事
    電功、動力相輔而行
    件是在現有的電廠中,充分發動群眾,大
    現在看來,在相當時固內,電力供應鬧技術革俞,在保証安壘運行的基上總是緊張的,而生產電力雙受一定的物簧進一步從各方畫挖櫥發電設備的替力(主條件和技術條件的限制,因此還應當充分要是超過額定出カ運轉),取超額發電。利用其他動力。取得動的來源是很廣的、另一件是在所有用戸中那節約用電運
    第14期

==========第266頁==========
    動,這是猥和も力緊張的一項久已行之是今年與明年盈園已完工和將完工的水利有效的重要措施。京、津、唐地區的電廠
    工程中,就可安裝三百萬左右的水電,這
    目前挖出潛力一萬五千託,還有可能顯然是成當加以充分利用的。在目前的大再挖萬七千近。鞍由自備電廠的容量為躍進形勞下。水電的問題現在主要已不是
    五萬五千死,目前際出力已超百分之施工速度問題,耐是發電設備供應不足或
    十。只要能發効群眾,各地電廠中的這
    供應不上的問題了。水龜設備是一種組笨
    類潛力都是可以掘田來的。目前嘲整負產品,比較容易製造,同火電設備相比,在
    是公作請葛重作版權二
    荷與背新用電的運動各地都在開展中。東制遺技術上和鐦材質量上要求較低,前且北的均用電最已達到最高用電量的百分鋼材用得少,配套地簡單得多。各省、專之九十八,如果其他地區的夲均負荷也獻
    基的一股杌械制置廠都可以製造中小型水
    夠逅當提蕢就等於增加了發電設備
    電設備因此,我們希望各省根椐對電力
    在用電方畫很多廠、礦的單位產品耗電量的需要和建設第件,考明年水、火發電還比較高,例如市布的生產,天津比重慶每設備供應的可能,使用盧盡靠近電源千公尺多用電三十ー度。如果壘企國各企業儘可能地多裝些水電。這釋,儘管明年的的單位產品耗電愛都能適當地降低,則電電量會相對地少一些,但從面看、從長力緊張的情祝說能得到一定程度的猴和。,遠看是有利的。保証安疊發電、供電、是電業職
    至於明年醫要開工的大型水電站,更
    工的長期任務?而缺電的惰況下,尤有是有關長期計劃的悶題,同整個工業佈局重大意義。在大躍進中安疊生產的思想還以及防洪、灌託等線合利用有關。建設這不現固,因此,必須在電業生產上怒常注些水電站雖有不少因難。但수年許多水利、
    盒發動群眾,確保安疊發電、供電。
    水電工程的事並明,只要大搞群眾運
    水電為主,火電為輔,因地制宜
    動,樊行以土代洋,土洋結合,自力更生說弛取材,朵用各種代用品,這些園雕是
    關於電力エ業中以水電為主、火電為可以克服的。令年開工的水電站比去年多韓的長期建設方針,在拭行過程中也遇到了十ご倍,而施工設備(指洋設備)只增加些題,這要是在年度計判安非時,由於了不到百分之ニす:基本.上歙上辦法辦電量不足,增加發電翌備叉有一定限制,於事。許多永電站可以用自備鞍轉的辦法上是都以火電匠急,認為水電是遠水救不了馬,基本上不向家要器材,自己創造開近火。這種情況是第一個五年計判期間發工條件。這種“先上馬,後加鞭”(四川的口駐過的。如在安排明年的電力計圳時:各地
    )或適當拉長施工期限;比等待條件
    對水電的顧慮較多。可是祘情況呢單
    不上馬,較為主動。
    1958年

==========第267頁==========
    我們認為,在蛩國範田,從長遠打配套設備目前還是一個薄弱環節,電工材算,必須實徹永電為主、火電為輔的方針。料的生產更落在後面。為了解決這一薄影別這條方針事実上也弁後有對火電的焌展起系節っ一方面需要企國各冇關制部門努任何不良影響。在今後四、五年內,實標上カ,發効群眾,用小土群叩和“大洋群”兩是水電火電共重;丙地制覚的,公固電力中條腿走路,使電力備製造能力能夠迅速還匙火電為多。但是,如果花可以發展水長」易一方在電力建設項目的安排
    切作請甚重作春版權
    電也應當發展水電的地方,由亍以火上y除必需的大型骨千電站外,還需要更電應急,仍存在対水電的發展注意不夠,多地考慮中小型電廠,多搞自備電廠和直待別是対水利工程結合水電注意不夠的接配電的電廠將新建企業儘可能接近屯況,這是加以改變的。
    源特別是水電電源,減少送電和變電工
    關鍵問題還在設備
    總的說來,電力還沒有關,電力還
    電カ能不能上前去,明年能不能比落在後面,電力還不能完濶足鉄元師수年成棓地加煖電能カ,根本關繼還在和整個工業生產大躍進的醫要。根據各設備制遺,舸是成霞備一一包括部地缺比的情況和東北疊民辦電的軀,我發電、電、配電、變電、用電設備的制們謎為,迫切需裡迅速開展一個桑民辦電造能不能趕上去。明年發電骰備中主機的動,特別是缺電嚴重和即將缺電的地區生產,機械製造部門已經作了安拼:但是和所有的エ業城市,應當馬上行動起來。
    女機床革命的開端
    劉世玉
    機床是機械工業的基本生產エ具之條殲。而人侽默為這都是線落動不得的在速度發展機械工業的過程中,機쇼國生產冬躍進以求,工人群眾番加弦術床的生產供應將是緊張的。能不能儘快地工作,火酸迷信/對機床進行了許多革把機械工業裝備起來,就要看能不龍使機新?簡化構,改進工藝,節材料,朵床生產和技術水秤更快地跟上共
    用代用材料,加快制速度,成效很大。
    過法對於罰造機床,有不少迷信。所這些事例使我們認到,在機味工業方用的設計圖紙,結構十分複雜工藝異常面?必須進行一場革命。
    第14期

==========第268頁==========
    設計思想中,有不少不合際應用的繁瑰
    機床必須草命
    玄虛的成分,在這裡面可以看到是打上了階級的烙印的。從發展過程來看,逑初的
    為什麼會產生對機床的迷信呢?金廚
    機床,設評、製造和使用是匙統一的,是芳
    切削機床的發展,已継有了一百多年曆
    動考不斷改革工具的產物。步動著自己創
    史,它成為機械エ業中的一種主要生ア工造了機床,自已使用,是根據生產突踐的具,在技術上有了很大進非。人們一需要擠肚來的。許多機床的發明者都是工
    公司作請葛直作腹權口
    為,機床技術可以說已達꿔了“成熟”匠,就可以証明。後來由於賽本主義融會定型”的階段,是一門“老”術了。大家生產規模擴大,漸矸現了設計、製造和使都認為具能在現有基酣上加以發展和改用的分離以至對立。擔任設訐工作的資產良,而澆有想到根禍新的條件新的實踐來
    階緞知識分子,服務亍賽本家追求商品利
    進行革侖
    消的目的,加以長期脫離生產際,他們
    機床是沒有什麼祕的。它的主要組往往不是從生產勞動的實際出發來設記威,不外是三個部.一)切制部分,
    機床而是為萬態而萬能,為自効化自
    用一個刀架裝上刀子、ー是傳動接制部動化,把肌結構導向形發展,類了分,就是動力機和控制動力的零件、部件多不必要的名賞,使機床被上了鰰祕的外
    或著僅器,使刀子或毛胚功起來,
    衣。另一方,由於賽本主義的管目產
    切削。這兩者是機床的上層巖構。三是機
    瞭解客殘,為了所鄗有備無患,加
    身,是機味的基。機床不怎樣複雜。
    了許多在突際生產中用不著的緒構、這些
    悊本上就是這三大部分。
    構是形間虛設的。更由於市揚的競軒,各
    機床種類很多,但是最原始的只有三個機床製造廠痼為了佔傾市場,故意在機種,即車圓劊車床,創面的床:鑽孔床ヒ“錦上添花”,賣薺玄成,標榜新穎,機的鑽床。從這三種機叉派生開許多品床粘構就越來越複雜了過去幾年在我
    種,如立球就是從車床生:H表的。後來,們仿製的不少機床中,也因襲了這祥的
    為了代替手工斑磨,以達到要求的猜密快點。度就產壓了床!為了加工曲面,產
    由於上淽賢產階級的骰計思想在機味
    生了銧床。所有各種機床,都不外乎從結構方畫斯造成的不必要的繁現複雜情車床、創康、鑽床、銧床、磨床変化出況,不但耠製造廠帶來許多困難,而耳給
    來的
    使用、保養和修理等增添了不少腑熾。對
    機床的設計,總的來,是隨著生產於這種情況,根據我們的生產踐,來進的發展不斷進步和完奪的。但是,在機床行革命是必契的。
    1958年

==========第269頁==========
    沈뛰第一機廠生產的車康有二t
    茝頭之一:專門做機求的エ廠已経在
    種速度,根據多數用戶的経職,只要五、
    大搞革侖。許多機味廠提“為機床割音
    六種速度就夠用了。在一般エ中,使用腸,講衛生”的ロ號,大膽蘋新機床結構帶終槓的車床來切削螺絲的,不過佔總工把許多不必要那麼複雜的結構。大大加以作量的百分之三1;而我們製造的車床,幾猜簡,從而背約了材料,降慨了成本,乎蛩部是有練槓的。許多機味的控淛系統使生產量迅速上升。沈第一機床廠把制非常複雜,一臺丸公尺的立式車床,就餚造、修理、使用杋床的工入和技術人員
    公司作請葛直作腹權口
    百二十多個電鯉,其中大部分是可以籣粗起來,從尖際情祝髮,根據當繁則化掉的。這些不合理的現象,多年來一直繁、“簡則節、犄精、當粗則粗的原未被懷疑,經過生產大躍進,這些間題才則,對原有車結構進行了分析:革新了引起了我們的注意。
    設部,減少丁約百分之三十的多餘零件在這個基甜⊥上,按照用盧的不伺需몇,發
    大搞群眾運動,搞出了一場機麻革命展了各種変型產品。僅這一項措施,就使
    生產能力護大三分之一。武漢重型機床廠
    這場機床革命,是大搞群眾運動促進筒化了立式車床結構,使條臺重量由四十出來的。其一是全國大躍進,到處要機床一啦減為ニ十一。」-海機床廠所生產機床大大不夠。機床エ廣成倍威諳地長上的廢床,裡面有一個液壓操縫部件,原來共,地不夠。要機床的地方和
    知設計契用十一個專用零件,後來政為十
    道只是伸手向上面要已絕不成了,便自己七個,但是使用起來述有跳動的缺點,設動手做機床。大家都要得念,要得多,按謝人買沒有辦法;工人提出了徹底革新的老法乎不成了,便非破除迷信不可。其三方案,改成只用十個專用零件,而且效果是實行了“兩參、一改、三結合”的辦法;很好工入在黨的領景和支持下,加機設許
    苗頭之二:很多機械工廠都在“革”機
    和工藝工作。他們具有使用機床的豐富床之“命。以東北機器廠為開端、片來在經驗:思想方法比較你、比較樸素:目소囻各地推廣的鈣蛟啃骨頭”,就是很好標弛很明確,就是為了解決生產的需要
    的說明。“媽蟻喈骨
    以小散大”、以粗
    因此,就給機床技術帶來了新鮮的空氣,
    做精”的這套辦法已經成為重型機械制
    衝破了百十年來因襲下來的不合実際的老造技術上的方向之規矩
    頭之三:小廠的機革命更為徹底。
    這機宋革命,在機械工業裡面
    成為機械工業之一的哈爾濱機聯機器
    經出現了四個苗頭,有了很好的開端。
    廠,就匙一個代表。他們的“四無”,最突
    14期

==========第270頁==========
    出的就是無大機床。但是,エ人們能夠按件少了三分之ー左右,而它們的效卻照不同的加工對象,根據需要拼成各種活大大提高了。製造機床的工藝方法。所用的動機床”,從麗解決了大型機床不足的困材料;也有許多革命的措施。經過不慚革難,製造出多大型礦自機械和動力機械。命,機床的生產能力,就不難刷上兩番工人說:犬不怕,地不怕,不,不三番大,就怕書。跋都、重慶等地的許
    纏過這的革命之後,機床結構更糈
    多小廠,用水泥作杌、機身,謝造出了,製造更方便了,不只是機床工廠,
    是公作請葛重作版權二
    不少大型機床。解決了大型設備不足的而且其他大小機械工廠都可以動手造機困難。
    床,武裝自己;廣大人民群眾;也可以自
    菡頭之嗎:不只機械エ廠在搞稅床,己造機床。辦機械エ廠。這樣,就大大地大入民群眾也在大造土機床。河北的実較和了機床生產和供應的緊張局面,加速沖專區、安徽的阜陽專區等,都是祖短短
    械工北芝條自己的過程,大大育利於疊
    兩三個月內,突擊出兒千臺土機床,/民動手辦機械工並。區的機械工廠、修站配趄來。這些機
    有人抿心我刪提這樣的機床革命
    床雖然在初期可能精度差一些。效率不太是否會把原來好的殺計、罰造窸驗都拋棄高,但主流是好的,有不少使人深思的新了。如果對於這種祇床革命加以片面瞭解創造。天和阜陽專區已経用自己生產的是可能的。但是我們在革新機的設計工土機床,造煤氣機、電動機、變壓器作和藝方法當中,不只強調了革命的等主要機械產品
    ,也注意了弊明和吸取現有機床設計中合準的一面。事実訴明,エ人和技術人員
    機床革了命,前途無限
    創避H來的機床,是保留了現代機床的許
    多優點井加以發展的。災踐H科學,只有
    使用機床的工入,自參加機床的設參加圧產踐和聯繫生產災的人,才最許工作,進行技術革命,所赳的數果是很關心、也最得什麼種的機床結構最好用,大的。它將會克服機床霞計實際、脫離效率最高。依這樣的人來進行機床革生產歲動的缺點,將對我國的機味工業,
    是絶不會把事情搞的
    發生深遠的影響。有鋼工入歌得好:“機床
    現在看來,從我的具體情況發,
    了介,前途無限量。”
    大照地、適當地在機床計、工藝方法方
    在機床設計方面,對資產階級的影響進行草命,運用各和新的成就,創造最經和脫離生產突踐的毛柄進行革命,一般地濟、最合理、最先進的機床,是保証機能使杌床的的大大簡化,不少機束的零製造業高速度發展的有力手。為此,必
    18
    1958年

==========第271頁==========
    項在黨委領導下,深貫“兩豁、一改、
    在機械エ業方面的任務,是發揮現有的生
    三結合”的辦法;刻桃床的制工人和
    產潛力,增加新的生產能力:同時提離技
    使用工入,鑫加工藝工作鑫加設証工作,
    術水,生產重型、大型、椅密、尖端的
    這是機床革命的主カ同時北要使技術人產品。可以預爵,要我們充分依蒎群員滐入現場,作為群眾的一員,加速想櫟改眾,不斷革命;機床工業就一定能夠用異造,充分發撢他們的作用。
    乎큐常的速度向前發展,以滿足我祉會
    機床的革俞,現在還只是剛閑開端。
    是公作請葛重作版權二
    去義建裰的要
    個使用活動機床”製造大型
    聲備的機械廠
    劉仲甫
    提起大型設備制遺廠。人們競會很援了十餘個省、市和綱、包、武鋼等自然地聯想剤高大的廠房、重型的設備等百餘個重點工業企業的生產建設事業。系列製造大型霰備的條件。哈爾濱市機
    哈爾賓機聯杌械廠原永是一個機器修
    聯機械廠ー無大廠勝、二無大機床,三元配廠,兒年以來,由於堅持了因陋就簡大吊車,며元大鑄綱設備,僅有的蛩部家勤儉辦企業的方針,儘管不要國家一文錢當不過是不到公尺高的、分而磯舊投資,產値卻上升了二十僧。去年以來,由的四や平方公尺的廠房,軍均使用了三十於認過了繁風運動,推了“兩參、一改
    五年以上的四十七臺機床。但是在黨的建結合的辦法,幹部和群眾的關係得到進設會主義總降的光照下,這個廠一步改善,不合理的規章制度也進行了改的職工,破除了遜信,解放了思,打破革,生產組織得到伶理的譎整。群眾的生了對技術的神祕殘念,滐入開展了技術蘋產積概性得到很大的提高。在這樣的有利命運動,因而創造了靈巧的“積木式”活動條件下,機聯機械廠的導,從今年開始機床,製成了公差為千分之一的五百汽承接了一批大型設備的產品。使生產計劃輸機、徑四公尺的球臍機、高達點
    再躍進,使個年的產又比塊年增加了
    公尺的洗滌機、重達五十施的水泥烘乾機七懵,効生產牽地比去年增長了六倍和威率代化糖廠用的多種大型設備,支現在這個廣每一萬元的固定查產
    年
    第14期

==========第272頁==========
    以為困家創造七十大萬元的產値和十一萬貸。黨總文對這個關鍵間題進行了討論元的利潤,均每臺機床一年可以創造四幷且粗大家進行專題放辯論,結果老
    七萬六千元的產値和六萬四子元的利針工宋振東在黨的支持和群眾的幫助下,,每個工人均一年可以給國家制造四過三災失敗,終於用陵料作成了一臺十萬三千七百元的財富。這樣,就使一個被一頭鑽床,使三百多萬孔的過謎板在兩稱為“떠無”的小廠一躍麗為大型設條製造個月內完成了。這一賺關剛被突破,試刪廠。哈爾濱機聯機械廠所創造的驚人事蹟,聯箱式鍋爐叉成了關鍵。因為這種鍋爐上
    是公作請葛重作版權二
    對於那些只知道伸手向囻案要投養、耍骰有許多園形的手孔》不能用一般機床進備認為不大大增加投資和設備就不能躍行加工。這個廠的背年工人於紀先,日夜進的片面條代論者,是一個很有力的答覆。薯思鑽研,最後想出一種最簡便的辦法從発國各地來的許多企業領導於部在參觀用兩把刀順著橢圓形的軌道走,便靈巧地該廠後立即掃出:使明年的生產在不增,車出橢國形孔來,井且使生產效牽提高了加投資、設備和動カ的條件下,預計凡倍。突破了這一關之後,於紀先叉負置產量將増加三倍、五倍。井且這種參加工承球簡上的大齒輸。它的直徑是三點觀使他愽“破除了迷,放了思想,
    入公尺,比現有廠房還高;該廠沒有這麼
    增操了心,找到了方向”。哈爾濱機聯大的銑床來對它進行加工。於是黨組機又機械廠已貂成為我國機械工業中的一面發動群眾想出辦法:用舊床面橫上弓學紅旗
    作梁,把大訴輸架在上面找正、找卒、卡牢、再把一個小機床立起來安上立銳頭,
    造了“積木式”活動機床
    卡上玉米銧平,就述樣創遺了一種奇妙的積木式”活動機味,只用了一千一百五十
    哈爾漢聯釈械廠在制置大型認備的個工時,完成了呼千五百個工時的生產任過程中,是克服了許多困難,才找到一套務。辦法的。如,在加工大型設備的時候
    在解決了以上系列的生產關綻問題
    首光碰到沒有大廠夢的困難,工人們提出:以後,該廠群眾僧心首倍,幹勁十足。這時天就懸房蓋,地就是床身!”他們就把機企業黨組又號召疊體取工群眾現手工器搬到露天理加工。在制遺十ニ臺其空過秀効機械化、切削髙速化、車床自動化、濾機的時候:共需要往過濾板上鏺三百職工多藝化、餈濟活動計劃化,大遣“積
    八十萬個眼,如果按老辦法加工製作,集本式”活効機床裝備自己,把按術革命運中疊廠鑽床也得四年君三個華月才能鑽効不斷推向新的高潮。於是廣大職工群眾完,但是這批過機卻姴在年以內交便人人動手,個個獻策,集體設訐,分頭
    20
    1958年

==========第273頁==========
    製造,在短短的幾個月內,提出了七萬三廣。例如:機聯機廠就儈派老工來擬千二百餘件合理化建議,突現了五萬四千東,帯上“積木式”機床,前去尙志縣大百餘件,共圧利用舊機床床身、立銧頭、修三百七十五馬力的蒸汽機汽缸,只用了臺、角、工字鋼以及汽車和坦克的變幾天的功夫,就完成了一兩個月大型設備速箱,甚至利用工作物本身而妙地拼殘憶的任務。又如哈爾濱農具廠為了生產了三十七種“積木式”機床代替了一系列軋機,除有幾部八尺車床以外,其他備
    是公作請葛重作版權二
    重型機器製造的設備。
    無所有。他們從十一月→日吏,開始制
    積木式”活動機床,是哈爾濱機聯機造“積木式”釈床裝備自己,到十二月十日椴廠全體取工群眾智素的結最,也是他們就生產出了ニ百五十型號的軏知機一臺。在技術革命運動中很大的貢獻。這種機床假使以進口或國內製造的“洋”設備裝備,是由三個基本部代拼饕而成的。邸是:刀不僅價很貴,麗且.當前也不容易買得到。子ー一一切創頭韓子一一齒輸傳動裝置;再如大速工“車斬廠,在觀機聯機械廠身子
    夲板、道軌、工字鋼至工作
    後,劃在不向家要設備、要投養的
    本身構成的床身。它可以根不鬧的加條件F,運用“積木式“機床,使明年的產
    工對象,隨時拼溪成結構不同、加工方法値增八倍,年產三於ニ萬噸。可見運用機不同和功能不同的各種機床。而且.可裝可聯機械廠的,實行土洋糙合,自力御,可大可小,可上可下,可分可合,就生,因陋就簡,是當前多快好省地發展機象兒童玩的“積木塊一梯,能隨著產的
    械工業的一條捷徑。
    需,由人們“隨心所欲”地使用。他們依這“三大法寶”,好象-一個豆人左手轉動地
    給當前發展重型機械提出
    球,右手拿著刀子切鋼地球一舉,敢於加
    若干詎得注的問題
    工任何大的活,製造任何大的設備。エ人們總結自己的切身酸跳:“不怕活大,就
    積木式”活動機來的出現,已輕給重
    怕審怕。”他們幷且傲地把這種“積木式型機械廠的殺計提了水少館得沫意的重活動機床,빠做“無限大機床”。
    大問題。例如原來被加工的件必須拿到
    這種積木式”淅動機床的最大優點y
    エ廠去加工,現在則有可能運用“積木式
    是粘構餚單,製造容易,銅鉄,花少
    機床就地加工製作,此在進行重梨機械
    時固快,適應性大,利用率高。機聯機械廠設計時:就不能不考慮到這種變化,把廠運用這種機床進行生產。已經在大型設萊些固定廠址的工廠,變成如象“列車發電備製造上獲得了很大的成績。機聯機被廠”一樣的地畫流動エ廠,開到現場去進的這個經驗,在其他重型機被廠也開始雅行加工或製造。如果能夠這科傲,不僅可
    第14期

==========第274頁==========
    以避兔重型機器和件拆卸與往返榦所設計指出了一個新的發展方向。它不僅為造成的浪費,而且以使機械溧入礦、機床設計増添了的內容,要求其精前機林場、村和前縱陳地迸行作業,這無論床結構重新考慮機床分類;而特剽重要好於園家的継濟雞設和國防建設,都有的,是提出了改進設計思的重大任務為重大的意義。叉如原來選擇廠址受地質過去設計、使用和製造往往是分離的,這條件的限制倀人,由予運爿“積本式”機床不能不在生產突踐中造成嚴重的後果。但生產,無需大設各、大吊車和大廠廣易,所・是在使用了“釈本式”機床以後,使三者統
    是公作請葛重作版權二
    以設計薰型機械廠受地質條件的限制就比
    了起來:使用就是機床的設計者,
    較小。再如在設備的選擇.上3過≠根據デ品就是機床的製造著。的工時按工種來選抒車床或銧床}現在只
    積木式”活動機床的出琪,還得歲
    要按部件(積本塊)來選擇,即需要幾個動組織發生了深劉的變化。周為這種機床立銧頭、幾個磨頭等等,就可以加工製造行了“一機多能,所以就要求工入一般。団呼過去根據工件尺寸來選擇機床的的不死板地固定小組、機床和工種,井且規格,象加工直徑四百公釐的軸,必須用能修基本上威為一個具有多種波術能力的中心高達二百公釐的車床,否則就不能加“多面手”。哈爾疾機聯機械廠在創造了“釈工,現在由於“積木式機床的創遺這種木式。機床之後,每個老工人都學會了多限制也就被滑除了。至於過琺認為小批
    種技術
    普通工八有三個月就可以
    單件生產不能用專用機辰的原則,運用“積“積木式”機床進行各種作業,一個徒工木式”機床進行生產後,這個間題也就不學対大個月也可以獨立操作。可見“積木復存在。此外,隨著“積不式”機床的式”機床已経為工業企業合理組勞動泛朵周,還可以在生產面積的選擇上大為有效地培養“多面手”創置了有利的條件。節。困為它可以“以小制大”“以輕制
    哈爾淚機聯機被廠創造的“積木式”活
    重”,就地製造,組合加工,所以能夠節省動機床,目前雖然還不繫列化、標進化很大的生產面積。
    還需要懋縅提高。但是,在貫徹“大洋
    由於“積木式”潘効機床的出現,原來群”和“小上群”相結合:學會兩條腿走路機器製造工藝學上所規定的“大千大”、“構從而形成一個大、中、小相合的機械工千精”的原理地被突破了。機聯機械廠的業씨這個發展前景中,一定會越猢它應有驗託明,運用這種機床不僅可以“以小的作用。制大”。而且能夠保証質量,使產品達到應
    (報砉胺:本文作是屮共黑龍江省
    有的擠度。
    政策硏究室副主任)
    積木式”活動機床的出現。袍對機床
    1958年

==========第275頁==========
    3森林工業要過“三關
    羅玉川
    我園工技業生產的速躍進y對森稱林區因為交遜不便還未開發y企風樞大
    公司作請葛直作腹權口
    工業提出了空前亙的任務。要求森林多數地區的木材朵代,目前茲本上還是手エ業必須排除一切困,迅速地“過關"工作業,生產能力很低」朵優下來的木材,緊跟“元帥的隊列前進
    還有相當一部分(大約百分之ニ十以上)
    今年公國的木樹生產有了很大的躍有充分利用,這是木樹生產遠遠繩不上進。截至十月底止,継完成丁ニ千七百雷要的主要原因。但是,這個矛盾並不是
    四十立方公尺,比去年同期增長百分之ニ不能解決的。解決這個矛盾的根本途徑
    十二點七,森林工業的勞動生產舉也比去就是要在森林工業方畫過“三關年提矞丁百分とー十。同時;由於貫樹了
    第耍過開發新林區一關
    大造(林)”“多朵”、闥地制量、多種、線合利用山區源的方針,使冠塊單
    我風現有森林面積約為尢千七萬公
    一経營的森林工業企業開始向線合企業森林蓄積量約為大十三化立為公尺。發展。達些戰是很顯卷的。但是,由於中,可供開發利用的約六千萬公頃。從解放我國會主義建設的速度發展,對木材前到現在已開發的面積只有三千萬公要的數置很大,徑國父村尖現公証化左右。還有一華可以開發利用的森林液有以後,祉証要大辦工業交,要改善居佳開發利用。這些原始森林,主要分佈在谷條件,所需木材的數量就更大。這就要省(區)交通不便的幅遠地區和高山地帶,求森林工業今後必須有頭大的發展
    其中尤以需川、雲南、內古、黑龍江、
    木材需要的增長如此迅速,能不能保吉林、廁建、湖南幾個省份較多。迅速開証供應呢?從査源來看,我國現有森林資焌利用這些森林,不僅能給國家增產大量源雖然不多,是如果疊而鋪開,合理朵木材,保就地供應,飛且可以加速森林更伐。充分利用,相當附期之內,是可以保替,收變林本駐長不良的嚴鍾情況。否則,証需要的。過터前的大量植樹造林,將這些森林中,成熟林、過熟林(已到柔伐年來我國蒹林養淇也將是取之不盡用之不齡和超過朵伐年齡的森林)佔百分之十的。間題在於:當前許多應該開發的原始以上,每年白白老死腐朽很多,這是一筆巨
    等14

==========第276頁==========
    大的損失。吉楙省수年算了一筆眾,仗長柴燒掉了。第二個五年計判期周,木材生白山林區現有的成熱林、過熱林就有三億產和煚量將增加幾倍,果不迅速提高立方公尺。如果每年自然腐朽牽按百分之木材利用率,則今後用材量越大,汶費就算,每年就自白浪費掉三百萬立方公越多。尺,兒乎相當於吉林省今年疊年的木材朵
    提高木材利用卒的最主要、最有效的
    伐量。
    辦法,是大景發腰以纖維板為主的各種人
    為了迅改變這種情況,就必須多開造板工業。發展觀板工業,不僅可以充分
    公司作請葛直作腹權口
    發新林區。第二個五年計劃期,要求糖利用廢材、廢而且可以大縣利用枝"、頼開發東北和內蒙古地區的大小興安冷、本、病腐木和其他各種野生植物,制置長自山、完達山;西南地區的大渡河、南盤成高級薄坂材,廣泛代替木材使用。一噸江、雅導江、金沙江沿岸:西北地區的白龍截雑版,可以等於五點七立友へ盡原本制江、新爾太等林區。中南、華東、西成的板材使用,孢就是/生產一噸維南各省也應當機開發邊遠林區。開發新板就可以少柔伐五點七立公尺的木。林區,必須変通先行,這就要求各省(區)在因此,織鞋板工業發達與否,是衝量一個大辦交通運輸事業當中,儘先把通往林區家森林資源利用和森林工業發展水平以及和朵伐有關的鉄路幹、公路幹幾和的主要標誌。河道修뿐來,以便面開發利用這些森林
    近年米,我國各地已開始意發腰人
    養源,大量增產木材。否則,生產任務逐年造板工業,但是還很不夠。令後兩三年內,勢必造成在老林區過量朵伐,朵伐在大量朵伐原木的時,必須積極朵取以過於集中,不利於森林築營,破壞水土保“小上群”為主,大中小結合、土洋並舉持,有害於田增產的局面。
    民興辦、地開花的方針,釈極發展維板エ業。如果每個城、每個公証、每個
    第二,耍過資源線合利用關
    林場鬱能峂很快辦起一個製造徽維版的小
    方面木材生產不足,而另ー-方面,
    廠子那麼事情就好辦了。
    朵代下來的木材叉沒有公部充分利用,這
    第三,耍過好技術革命關
    也是我國森林工業當前存在的個突出的矛盾。第一個五車計劃期礀,共柔伐了
    我國森楙工業技術薄弱。目前,
    億多立方公尺木材,按國前利用祝估算、南方各質林區ホ要是手工作業;東北、內尖際上只利用了百分と六十よ多ー些,還有蒙古林區,是牛機械、牛手工作業。夢動百分之三十以上,即約三千多萬克方公尺生產很低。以去年為例,雜困有林的木材沒有得到谷利用,大部分當做木區每個エ入的不均年產量只達九十二立
    1958年

==========第277頁==========
    方公尺、相當於蘇聯現有水平的三分之
    培育樹苗。在劃中,既考慮到加快速
    多一點。由於少必耍的機械設備,許多度,地要考慮提高質景3骶耍考慮到用大樹和作業條件比較困難的地區,不能朵材林、經林,也要考慮到園林化。一般伐,朵伐了地拿不出來,丟在山場的情況相來毗,在大莞山、大沙漢以及水土流先嚴當嚴重。其大,令年以來,由於工業生重的地區,應該加快化速度,什麼樹種產大躍進,森林工業所需勞動カ。有些地生長得快、生長得好、便種什麼樹。在沙方安排得不好,影響了木材生產任務的漠地區可以“草木並舉”,以求迅速改造沙
    是公作請葛重作版權二
    完成。據初步佔算,今冬國各主要林區漢和戈壁。在條件較好的地區,應該有計省份在木材生產方面缺乏勞動力ー百三十劃地建立木材、果品、木本油料供應基萬個。其中,僅黑龍江、內蒙古兩地就粟地,大面秋營造各種用材林(包括毛竹)求從人民公吐調出十多萬人上山。
    和蘿濟林,井且強經營管理,以使其快
    수後木材生產任務返年倍增,要更多速豐產。所有缺乏木材的省、縣,特別是地開發新林區,追切地要求解決勞動カ不絶大多數入民公証,都應該根據本地條件足的困難、提高勞動生產率,這就耍求森林規劃建立用材楙基地,儘快地作到木材自工業必須過好技術革命這一關。為此,속和自給有餘。在村莊道路兩旁和耕地後兩三年內,在主要林區的營朵伐基地,上,應該積極園林化。對於園林化的要應該在餈深지廣泛地開展改良工具、革求,應該從我國的莊會主文建認和人民
    新技術的基礎上,積極發是木材A產機械的生產、生活出發,微到既有地,又有
    化和牛機被化,以爭取在三年把我收場,有森林,叉有果固和油料生產,國森林工業用新的技術裝備起來,把我國既有助於發展生產,又使人有一個派蔭森林工業生產技術提到更高的水平。
    護夏、紅葉迎秋、첩風桃李、冬囂蒼松的美
    這裡應該特指出:從長遠來看,耍徹好生活環攪。但在規劃時,必須困時因地底解決我國冠會主義和共產主義建設以及制宣,使地、牧場、森林、果園和居民區有人民生產上、生活上對木材和各種林產品
    個盤安排和合理的分佈,且儘可能
    不斷增長的需要3幷有效地控制自然災,地多祚化,使風景各異,而不町強求一致。根本問題是大力營造各種森林,加波線化荒山、荒地。特別是耍根據我國村人民公赴的發展,糗食宙產量逐步提高、耕地將步實行“三三制”的新形勢,和毛澤東同志關於林化的指示,在造方面必須重新加以考慮,重新加以規劃,拜且積極
    第4期

==========第278頁==========
    從歐洲自由貿易區”談判的破裂說起
    王人
    向英國士的顔望相反,方國家關什麼厥洲國家紅浠上的聯合,那就應當由於在西歐建立自由貿易區”的談,経過英國來領導。閒此,它提田了魏立“歐洲自
    是公作請葛重作版權二
    兩年多的爭,終於在最近破裂了。這是由貿易區”的評劃帝國主義國蒙之問的矛盾,在撬本主義總
    英的這個計別,遭到了許多國家的
    危機更加深刻化的條件下,用發展的必反對,特別是法國的反對。法國在帝國主義然結果,也是西方世界四分五裂的一個顯濟竟中,能力最薄弱,它怕英圖制明的標誌。
    了“歐洲自由寅易區,而把法函的利排
    淡落的大英帝國,在兩年以前提了擠田去。英國計判中關於“各成貴圖訂以各所謂“歐洲自由貿易區”計劃,此對抗西自規定對外的關稅和“把な產品排除在大國的“共同市場”,這是煞費苦心的
    負由流通範鬪外”的痍定,菰是法圖所不能
    因為,“共同市場”是西歐大國(兩、法國、接受的。西德的経濟竟能力較強,它積極意大利、荷些、此利時和盧森綠)摯所資本組織“共同市場”,也想利用“歐洲自由貿易篥困所組織的一個防卡特爾,這個國際區來進行經濟擴張。它一方面拉決國參卡特爾要在歐組成一個排他性的貿易和加共同市場”,英國進行競爭男一方經濟集所,以緩和它們之間的矛盾,並護大面;又懷著擴張自己勢力的目的,利用英它們在西市場上的地盤。“共同市場”對國來建立“歐洲自由貿易區”。英國、法國於徳在歐洲的經濟擴張顯然是最有利和西德的不小柯調和的矛盾,就是映洲自由的。法困某聽菓團孢希翼從中撈到
    貿易區談判
    根本原因。
    些油水。意大利、荷蘭、比利時和盧森倭的
    近兩年來,英國玩了多手腕來吧
    を斷査本集!서,世都懷看各自的打算,來僧它的“自由貿易區”計趔,但結果還是失加這個集團。経打進西歐糗斷集関的美敗了。這是第二次世界大戰以來,英圖在國,當然チ不書怕焮六國同它凳斬;捐欣外交方面的一個嚴重撰折。現在,英國反地,它可以科“共同市場”來擴張在西面帖著這補的決擇:是析然朵取報復措施的蘿遊勢力和扶麗徳的悚國玉義。來破壞西歐共同市場呢?還是重新同西駛是,英國擔心以啊德為主體的“共同市場”,斷登本集團恢復談,找呼時綏協呢?將會把英的勢力從西歐市場上排擠
    據,英函統治集團下一步的設想是
    去。照英斷集的算,如果要搞匊合瑞典、丹麥,挪威、瑞士、奧地利同
    1958年

==========第279頁==========
    英在一起,另組一個六國“歐洲市場”盾。相反地:這個矛盾一定要日畚銳化。來對抗“共同市場”;或著是,把英聯郭各帝到主土義之的貿易和経濟的競爭,一定國組織在一起,共同對西歐六國進行貿易耍靈加烈地發展下去鬥。但是,艾所設想的辦法,是難以
    西方家所宣的什麼“歐洲整體
    行得通的,因為這些圖家決不會為了支持化”、“映洲統一”、“歐淵經濟合作"等等,失英國而犧自己對”共同市場”國家進行貿上都是為了拖蓋它們的帝ま義擴張。易的利往。很多人說,英國現在只有一條所謂“統一”和“合作”,無非是帶困主義互
    是公作請葛重作版權二
    路好走,是餈瘕尋找和法國、西德公協相傾機和新資本加緊劉削人民的代名詞的辦法。
    而も。杜勣斯要求登本主義世界“統一”花
    為了達到這個目的,英國正在乞求美美國的整制之下,麥克米倫指翼西歐変成國的支持。雖然,美與想利用目前西歐英圖的“自由貿易區”,阿登納力圖把西歐斷資本集藝的矛盾,來耕抗英國在変為띠終浠擴張的“共同市場”,戴高樂西歐的勢力;但是,美園也心歐各的到父惔復法蘭西帝國在西歐大陸的地分型,會影響北大西洋集困的“団結”。看位。這兀年素,劇灩著“共同市場”和“自由來。最後的決定因素還在楽國。杜勤斯不貿易區”間題上的種種喧和眇,正是帝是正在큐求“結”嗎?在美國帝國主義的國主義國家之間奪奪銷售市場和勢力範固挖制政策之下。法國、兩無、意大利同英的鬥年的表現。同帝困主義者關於丐方世聞之間得到果和程度的呀時協,仍然是界“統一合作”和“瓦相絃頼”的吹噓相反,能的。當鍫,花資本主義世界継濟危機它們之的鬥爭是更加刷烈了,“自由世日畚嚴重的情況下,任何暫時的委協都で界”是更加分崩析了。可能除帝園主義國昏奪市場的尖銳矛
    英花立“歐瀏自由賀易區間題
    上所遭到的嚴重失敗,蹌明帝主義在西歐大爾上的力量對比正在發駐有利亍西而不利於國的變化。英國一方預不滿意美害它利,但叉企圖依靠羹區遞過所“英羹聯盟”來探北大西澣公
    〉的面,其果不位使
    my美國擴張了它在西政的
    吊勁拉
    勢力,而且無了德、
    鎔14翔

==========第280頁==========
    法國乃至其他西歐國家同莢國的矛盾。法有最後破裂,這個過程可能根當長,但是正國已不安於做一個小夥的角色,市要求
    奇揞最後被走去?最後破是不可選亮
    同英美分擔北大西洋集團的領導權。西線的。所罰西方團結是一句空話。批勒斯正和意大利也正在力鎩北大西洋集廚的在為他的“田結”努力,但是要求“團結等地位”。所有這一切,都裝明査本主在美國的控制之下。在原子彈下面要求他義世界幷不是在走向“團結”,而是日弒趨
    的大小夥件們向美國,交納賁物,磕
    是公切魁作請葛直作奇版權
    向破裂。雖然,破裂的過程是長期的和抽響頭稱臣,就是美國人的所誚困結。這折的。但是,帝圖主義之的任何暫時的種形勢,勢必走向所謂陽結的反:四分聯盟和綏協,都不能阻止這種破裂的趨勢。五製。同志們請荷今之東中,是誰總之,四分五裂,這就是西方世界的家之天下趣勢。目前正在惡步破裂的過程中,還沒
    戴・高・樂・政·變
    徐達深
    日証明這完是局。贅產階級的民主制度雖然在一定的歷史拊期起處進步作
    在法園,経過五月十三日的政變,九月用,但歸提到底,耶便是最民主的資產階ニ十日的“公民投票”,以及最近的團民級共和國,弛無非是登產階級的專政而議會選舉,戴裔樂為首的法理資產階級反已,哪裡有人民的民主効派,已經埋葬了法蘭西共和制度。這
    法圖是所謂資產階級民主最發達的
    所“最民主”的意產階概共和,正在般家,但是產階製民上很畢說破產了。早變為一個獨裁的國家。
    在巴黎公量時埸法國資產階級就已經拿
    百多年來,査產階殺一直用"民主”下它的民主假面具,用暴力壓無產階來掩蓋它階級專政的実質。登產階級革偷級,顯出它的養產階級專政的原形。第二久比較徹底的法國,在這方面是一個典型。
    世界大戰後的頭幾年,在強大的人民力量
    西方國家總是裝模作樣地把資產階專政的壓力下,法國在一九四大年食経通過了的圓家吹為“自由世界”,此什麼他何的
    部具有若干積極內容的憲法(第四共和
    民主是“企民的”、“永恆的”、“最純粹的
    國的憲法)。法園資產階殺十二年來一直力
    等等。但是。整個資本主義世界的質史郝
    圖破壞這部憲法。他側在一九七年就把
    工958年

==========第281頁==========
    法園共產覺從政府中排擠出去,接著,在西樂已絕成為站在議會之上的集權的獨裁
    九五○年三月』頒布了限制罷工的所・、而在他的背後,斷資本家和殖民主懲治意工法”;在一九五一年,進一步對法義者則叉控了戴離樂。共進行了瘋狂的寅壓;在一九五網年,叉
    戴高羝的政變拝不是偶然的。如所周
    通過修改憲法倒弱民議會的權力。수年知,法資產階級的統治長期不能穩定
    五月-十三日戴高樂政變後,法國資產階級第二災世界大戰結束後的十三年中間,就競在大月三H的國民議會上,公然通過了更換了ー十六屆內閣,特別是年以來y
    是公作請葛重作版權二
    授釵戴髙樂超越議會制訂憲法的法案,這
    有些內閣只能維持兀個屋期,甚至天就
    樣,在九月二士八日,戴髙樂終於経산“公垮臺了這明沒落的法國資產階級已經民投賈”的政治陰謀,製造了法國有史以來不能用傳統的共和制來維擠它的梵治y最反勣的憲法。現在,法圖的統洽階級叉他們乂好把戴高樂捧出來;,企圖用建立軍通過所謂單一提名一輸多數制的反動選舉事獨裁的方法,來尋找撰脫危機的出路。法,操縱圖民談會的選舉,剝奪了法共和這是沒落的法餐產階級在深重的危機中法國其他民主為量在議會中的席位
    進行垂死扎的一種反映。正如列寧所就
    根據法國民薩會遞舉的結果,法共的,“即使在最民主的共和國內。突際上雖然得到將近百分之古九的選票,卻只佔是養產階級的悉怖和專政居統治地位,每有百分之的議席,佗在會中的席位已當劉倒者開始覚到賽本的權力玅拯時,從一九五大年大選時的一百四十四席減到這種恐怖和專政就公開表現出來。"①法國
    十席。在產階級的覺演中,“民主力量聯歌局的變化,正就是這樣盟”和“獨立祉會黨"等:得票怒塞無幾,“激進會黨”所得的議席從原有十一席降到十三席,証會黨的上層分子雖然賣力捧
    戴樂是依薨法西斯軍隊叛亂所成
    戴商樂上臺,但是赴會黨也少了大十席的武力威脅而通過表的“合法途徑取而只獲得四十個席位,而以蘇斯戴爾為首得政權的。法圖養產階級的一些政黨和人的“保衛新共和聯盟”和以比內為首的“獨
    物,在這個政治陰謀中,扮演了極其可恥
    立黨”這兩個最大的査產階數右政黨,的角色則編佔了法因本上四百十互個議席中的
    現在,事獎已絮很,高樂派所
    三百八,如果再加上在阿爾及利亞暴雜織的法西斯暴,直接得到弗林姆蘭政亂集團控制下選出的宅十<名阿東及利亞府的支持。就在法國駐阿爾及利亞部隊司稱撒哈拉的奯員以及一些右摞小黨派的議令拉烏爾、薩蘭和傘兵司令馬絮在阿爾及席,法國贅產階級応動派在新羲會中則控
    ①列寧:共產國際第一災代惑大會上關爭發
    制了絶對多數的席位,特別是戴高樂派已
    產階極民主和無產階級專政的提網和報
    變為藻縱法議會的第一大黨。現在,戴
    寧篥第卷,第439類。
    14期
    99

==========第282頁==========
    利亞發政變的第二天,典楙姆蘭亟府說承認了瀑亂的首賄蘭接管阿爾及利亞的殖民政權,幷指合他粗持那裡的殖民統沿。當法國入民起來反對法西斯叛亂時,弗楙姆蘭政府一方面放田“保衛共和制度的煙幕,另一方面則把打擊的矛頭指向法
    脫下破大褂露出面
    國共產黨和其他民主力量,褐力破壞和箕
    是公作請葛重作版權二
    壓法國人民反對戴高樂上臺的正義포爭。當時,作為法國內閑總理和人民共利覺昔腦的弗林姆蘭,夥同了獨立黨的頭比內、冠會黨的總書記摩勒等一批資產階級
    攻客,祕密堩同戴高樂進行協談軻,他
    米穀
    們稍勾糯在一起,使得依靠法斯軍
    失信心,他們求改變現狀,但是艾看不
    而上臺的戴高樂能夠通過表面上的“合法”到前途,他們燈想高樂來提高法國的國
    途徑而取得政權
    宗地位。戴高樂不僅利用壓力,葡且利用了
    以糜勒為首的祉會黨上層傾導人物,法國各階層人民群眾這種対於現狀不的貫阻撓砒會黨人同共產黨入的合作,分
    情,以及人們對他的幻想來奮取選票。
    裂法國無產階級。這一災,他們雙積扱為在一入パ八年,法國)大的人民群眾骨経戜高樂在中的鬥伊效步。這是証會受到裴蔵和威嚇而投了拿破仚第三的,黨上熈領導人物的可恥背頻。他們在這現在,兵在新的歷史條件下,導演階級斗的緊急關頭,暴露了右派的
    了拿破崙第三政變的升劇。這正是語
    英面自。現在,恥會黨的領導人摩、人民在選舉語局中獲得朏利的重要原因之共和黨的首胸林姆蘭已經和產階綬看
    法的公民投票和國民會選舉,再
    派獨立黨的頭子比內
    起參加了威高樂大証明瞭在養產階級掌擬餚蛩部圖家機
    的獨裁政府。入們對於弗林姆和糜慟在器一一主耍是軍隊和警案的條件下,通攻変が演町孤的角色,再不必大驚
    找票來表達人民群眾的顯瞿是匙非常困難
    怪了。這些官稱“左派”或“中間派”的人物的,甚醉是不呵能的。樂政變的雜部
    不過是斷資本家的代理人。
    過程,再一証明瞭列寧所指H的理
    就高樂的臺,當然絕不表示廣大法
    統洽階級決不會將自己的叔力交被底
    國入民問情法西斯,確是麥明大法雞階級。”④產階級反動派,他們依素的人民린継厭倦解決不了任何問題的法國是武力,井不是什麼民主。戴高樂不僅從產階級的幅人的民主政治”。他們不滿意
    ①:共(布)第八大代喪大會上的總活
    頻繁的府更迭,他們対歷屆法內閣
    授,列宇朵"第29,第128]
    1958年

==========第283頁==========
    開始就是憑法西斯的武裝政變上臺的“投票裁決”絕不能解決階粳鬥爭的根本的,而且就是在他後來論要一點“民主”來問題。這不僅因為反動派隨時可以修改憲點額他的獨裁致權的時候,也不把會法,操縱選舉,解散會,以實行軍事制度放在眼下。他是依武カ和武力脅政變,用武力鱝壓人民;而,還由於人來搞議會舉和公民投票的。
    民群眾在反動派的統治下,既受到剝削和壓濁,叉受到欺騙和疔,不不可能通投票來正確地表示自己的意志。戴高樂
    是公作請葛重作版權二
    國際反動派對戴高樂“公民投票“的勝的政變一定會使法國人民進一步懂得資
    利,表示特別的興高彩烈。在他們看來,
    產階級專政的質、懂得如何去進行革命
    法固共產黨和其他民王力量似予垮臺鬥爭。
    而戴高殺財將成為歐洲反動勢力的救
    反効派越反動就越接近死亡,這是
    主。北大西洋軍事集團最高可令美國諾斯條普逼的法則在中國如此,在法國如此,塔德將軍發表盧明毗,法國公民投票的結在壘世界都是如此。正如毛澤東同志所
    果應當作為關國和北大西集團的希望和
    說:“祇會主義制度終究要代替査本主義制
    “信心”的泉源。美國“紐約先論壇報”的度,這是一個不였人們自己的意志為轉移觀察家則把法國公民投票的結果,看成是的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻止歷艦北大西洋軍事集團的建立,和美國侵幫史車輸的前進革命或遲或早總會發生,戰轎以後的“戰後時期為現自由世界的升且將必然取得利。搬起石頭打自己第三個最重要的事件”。但是,事恰巧同的腳';這是中國人形容某些人的行為的
    反動派的願愬相反,蜜小主義世界拜不是
    句俗話。各國反動派也就是這樣的一批
    通於“團結”和“繁蒙”,而是百金分高析粦人。他們對於革命人民所作的種種追
    和充危。北大西洋軍事集團正在分化
    害,歸根結底,只能促進人民的更廣泛
    美國在朝鮮發効的彼路成爭早恥劇烈的革命。”
    失敗了,至於璈樂的登臺,期不但不
    盡反動派有時起逆流,人類前
    挽救法國的危機,而H正是館告了資產階進的渤流總是不可阻上的。歷史已経給我
    級民主的破產,敲起了西映資產階級的迄們提供了無數的証明,歷史的亙人一定還。阿獄及利亞民族解運動的勝利發展要站圖米証明:最後勝利的必然是巴察公和幾亞的獨立,都表明法因的殖民體系祉的子孫,而決不會是破念第四或著第已無酊攬救的瓦解了。戴高樂的反動結五。這是完侖可以背定的!治,雖然使法國的工人階級暫時受到挫折,但是必然會從反面育法圖人民
    ④毛浮東:“在蘇最高蘇維埞蚨祝十月革命대
    必將會激起革命運動的高漲
    士年會上的擲話",“主在蘇聯的륨盈'6
    戴高樂的政變又一次証明,資產階級
    第14期

==========第284頁==========
    紅和白;是革命和反革命的象徵。在些工作比較差些或幹勁不大夠的人。這目前,入們用“紅”來比喰無產階級的、人的缺點;是應當批改正的,可是,就會義的方向:用“白”來比驗養產階級的、們是“白旗”,列為應“拔”的對象,或本金義的方向
    給他們“播白旗”,要他們“扛白旗”,則是不
    插舡旗:拔白旗”,是一個形象性的正確的。紅白之分,是嚴肅的政治題디號,它鮮明而生動。這個口號號召人們不能馬虎從事。把拜非兩條道路的矛眉和分滿大是大非,堅決面不含糊
    兩條道路的矛盾混在一起,就會
    公司作請葛直作腹權口
    地站在無產階級的、斌會主義的
    使人在思想上發壓混亂,這對於
    立場上,用無產階級思想去同資
    e團結和改造一些有缺點但仍然
    產階級的、反會主義的思想
    擁護會主義的人,對於孤立
    進行堅決的鬥。這就是,在⑧
    和打擊正的“白旗”,都是不
    쇼國一切還播著養產階級白旗的
    利的。
    地方:把白統統拔掉;在疊國
    這些亂用“白旗”念或者
    切還沒有插上無產階殺紅旗的
    給人亂戴“白旗”頓子的同志,他
    地方,統統插上紅旗
    們的用心往往是好的,目的只是
    有時候,人們把“粗旗”的概
    為了進行批評,並無意於混亂界
    念用得一點,例如,對先進人
    服。可是,他們的方法不對,対
    和光進集體,給以“紅旗”作
    事物的性質總少具體分析。他們
    獎勵,用以鼓舞人們的革命熱
    旗的帽子不可亂戴
    沒有區別無產酚階級和養產階之
    ,勞動熱。這個用法是適
    間、先進和落後之的兩種不同
    當的。
    性質的矛盾。沒有很好了解“插
    可是,把“自旗”的掖念用
    紅:白庶”,是解決無產階
    了。把一些圻不屬於兩條道路或
    周全
    同資產階級的矛盾、砒會논義道
    大是大非之的事情、都訛成是
    路同資本主義道路的矛盾的나
    插紅旗、拔白族”,這就不當
    號,而不是解決先進和落後的矛
    了。例如,有人把保守思想,只愛聽表揚、盾的디號。當然;人們的落後,有的是受不愛聽批評的思想,生產任務完成得較差了贅產階級思想的影響3但是,如果他的……統統讚成是“白族”,個別單俽甚至到的資產階思想影響還不太深。個人主把體工作人員;分為“紅族、黃族、白義臭氣還不太大。是不應當把這種入成
    三類;入人掛臂章:而這裡的“白旗",·“白族”的。其實幷不是堅持資本主義方向的人,只是
    39
    1958年

==========第285頁==========
    福建前通訊
    公司作請葛直作腹權口
    (一)美麗的圍頭
    劉臺
    我們竿過…-堆兀礫,走進蔣婕防那瀇地的瓦研,那透天的屋頂,那密麻最前的圍頭村。這靜靜的殘瞌斷壁、炸的彈坑,那牆上的彈痕:只不過是圍倒的樹木、燒焦的土壤,都在訴訛從金門
    頭村生活的表面現象,而正的生活是火
    島上浤來的災害。可是當我們博到村中心
    熱的;是閃爍著請春光芒的,是洋深著笑
    廣場時,我一忯,停住了腳歲
    聲的。
    “怎麼這有炮陣地?
    可是,當你在這灺戰最前栽,為這群
    我的話剛出口,從四面八方看不到的的笑盧所鼓舞,所振奮時,你軀考慮過地方,同時爆發一晌、雙尖銳的這笑聲如此響亮的緣故嗎?姑娘們的笑聲、臥啵聲
    還是在一九四九年,當園人民以無
    隨著這勝利的笑盧,從這個小巷口
    比忱迎接新中國誕生的時候,國頭正疌
    那個摟窗頭,出現了一群扎著短瓣、穿著受著蔣幫血腥的炸。花衣衫、光著即板、霧著木板鞋的姑娘
    議黃漵模這一個年輕的女民乘站
    這時我才明呂,原來那“陣地”是青年們來,作她的血淚控訴吧!娏披著短短的頭煞費苦心,用大竹和手推車做成的假的
    發、一件地蘭格的衣衫,在她那雙淡
    炮陣地。但是不管怎樣,她們的出現,就淡的短眉下,閃出堅定的目光。就是在那象海上突然射過來的光,一下把我們帶殫轟炸中,她們這個村또變成了火海。那進一個明朗、溫靉的世界。這時你才覚到時,她在火海中奔跑著、號叫著,尋找自己
    第14期
    38

==========第286頁==========
    的素人,但是她從此卻永遠永遠失去了她夥剛跳進設境,原來停的地方已是一片的親要的歡夫。血結在自己的土地上
    火焰,可是黑姻述沒散盡,她們又向前奔
    無數房變為廢墟。在圍頭比止這樣一個跑了。黃淑模呢!我們要知灘,這些年來,圍頭經
    還是譎炮兵部隊上的同志來評價圍頭
    常遭受著炮擊與騷擾。有一大,那是一九人吧!速的副指導員魏超在他的地下室裡
    五五年的事了,漁船隊在海上描了一天魚,告訴我資昏時,歡歡苦齊地從海上回來慶祝
    他們接訟加了炮戰,我們打得
    公司作請葛直作腹權口
    慶節;可是一下上水體,隆→聲炸
    快,他們就運得快,不管敔人炮火多麼猛
    総起了沖天的水浪。從此,有五個十分田烈,他們是那樣扛著炮弾在戰裡で色的漁民再也看不見了。就這樣,血,在圍跑!共變成永不總滅的火花,在人們的心裡變
    這就田現了戰繹中從來末有的新
    成了永不熄滅的火花。個年夏天,激烈的象:制頭人不僅是前鬏的芠撥者,而且成炮戰開始了,圍頭人早就酚著的,這正為前韆的戰鬥者,他們和炮兵一道,站在義的罰的一天開始了。難道還需要什麼躪漫的硝煙中,把一顆顆炮弾打出去:把索嗎?黃漵模知道應該怎麼辦,她把自
    屋星仇打出去。
    己的兩個親生的見女交託給撤的入帶走
    在整個圍頭前袋上,人們都在敵論著
    了。火輛裂夜空,炮火衝起液煙,不過洪建才。這一個肩膀瘦削,眉清目秀的十越彈可以炸出成堆的瓦礫:卻炸不斷人們六歲少年,現在緊緊坐在洪斌彘身旁。他鬥前進的躑步.
    已是一個非凡的戰士,她兵隊正在他
    陽光在上升。我在圍頭支前指揮所裡評功。在激戰中,他把一顆一顆大彈往和頭的鬥者會晤了。
    上扛;身汗水淋漓累得連腳都不起來
    民兵隊長洪祖提很年輕,著根穊了。炮兵們勸他體息,他卻:“你們打吧,坐在一條木凳上,他那給海風吹得黑彈藥我們保証。”他就托起炮彈叉放腳飛祭的臉龐上,不時閃出溫魘的笑意。就是跑。戰鬥問歇,他立劉脫去擦拭施彈,彈他;屢災拿著槍,跳上點,揚起帆,向激売上一粒沙也會影響發射的強俯性啊的海洋上駛去。他在八級風駭人的
    戰鬥接著叉突然爆發,這一來的更加
    互浪中奮戰過,他在敵人炮彈崩起的水桂猛,一瞬聞,陣地上漫起一片煙火。眼項過。他們日日破夜守衛著海養。
    種無法估計的勇力從洪建才心裡發田
    而重多的人就颪接奔上前沿的炮晫地,葜他人扛起兩顆火炮弾往上跑。花最緊耍勇的婦女主任陳淑泉,帶著一隊人向上
    關頭上,有一個命令要傳達,電爾綾卻在
    胞,正過上敵人炮火襲來,她指揮著大這時忽然中斷了。速隊的指揮員嬃求洪建
    1958年

==========第287頁==========
    才趕緊把一封信浤去。炮長抱住了他的肩上挑水膀賙耐:“小洪!你沉住點!”他:“你不放
    在最緊張時,連戰土帶民工一天
    心嗎?炮長!這種場面我見過了。一眼耍五百擔水。在村裡,黃澉模她們燒水的就跑得不見影蹤。後來,她上有的同志負燒水,攸飯的做鈑。就在我們談話的這傷了;炮火怎能讓它停止呢?洪建才立刻
    的後面,就是當時的戰地廚房。邦時
    衝上去代替了裝境手。他就作為一個小炮火總在這周鼠爆炸,可是誰電沒齋開過自手而直接參戰了。
    己的앞火。她們把水挑上陣,就把戰士七
    是公作請葛重作版權二
    火熬的炮陣地上,硝煙桮塞喉
    身.上那被汗永和油圻滲透的衣衫拿下張
    陽光透企身。人們心裡燒著火,嗓子冒洗降十。番到來,人們叉把村裡著煙。發出去的炮蟬還在狂,落下來的房屋頭的石頭,木料,運上陣地,捻修工弾片正在紛飛,炮陣地ヒ,人水,火事、來迎接第二天的戰鬥。圍頭人就這樣紅的炮筒地得拿水卻。這時,陳淑張從
    不停地戰鬥著。人們有時坐下來往廚房
    諷頭村裡挑著第一挑水奔上庫地,吳秋紅的牆上一靠就陲熟了不知什麼時俠炮也緊跟著了擔子.上去。從此リ流不息,
    聲把她們醒,她們就鑔睍睛,攵向庳
    在她們踏出的那一條道路.上,盡是挑水的地跑去。行列。姑媳們誂著挑著,就放開嗓孑喟
    這時,我不由得想起,那一天,在金
    歌來。歌聲震海開來,是那祥亮動斫
    井鄉黨委會里,黨委書記石悟纜同志蘨過
    它透過煙露在飛粥
    的話
    在前上正現人民戰
    秋風吹褪
    的特點。時軍隊和人民的階友愛就很
    蔣面浮著波渡
    深。地方上搞農田水利、工業開花,軍隊上
    た中想起一件事
    的同志就卷加積肥、深挖地,少耕牛他
    那塊!那塊
    們就趕來戰馬,沒有運帳力坵就開來汽
    我們的領土還漢完整
    車。防洪鬥中,戰士倆自己冒著大雨
    我們的臺還解邀
    把雨衣披在多親們身上;水開決山,是他拿自己的身子樫著法流。所以這一四支援前的民工都激動地既:“難道我
    夜間、發怒的海夙呼奔,夜空那個的生命比戰士們的だ命還貴重!'他偊樣漆黑速一顆展屋也澱有,陳漵泉和異就在戰火下面;拼命搶敷傷員,炮彈秋紅都跌倒在交通內,葓熱的開水灬下落下來他側や可用自己身子去擋住炮把傷。可是她倆誰也沒出聲,餈續往火…。
    籌14期

==========第288頁==========
    石售記一直在前,現在就坐在我們弾;炮彈有的落在海水裡,有的在源灘上身邊。黨的導著在那急風驟雨的時測,
    炸開來,吳佩霞和她的同伴就一下伏倒
    象兄民一樣帶著這群青年戰鬥橋。他自己在地,一下叉躍起身把風簳放上天空,她得發著高,在淹著一尺深積水的記:“最多一火,我們放過三百九十多隻地下蜜裡,守住電話,寸步不。現在風等一隻一隻、一群一群掠寬踽的海洋位默默埏蒼煙,徵笑著聽那年輕人的上空。講看,在這個指揮所的培報上就有
    訴。
    詩為証
    是公作請葛重作版權二
    這一個細長身材,扎著兩根粗粗發辮的吳佩霞談起話來,聲晉脆響亮。還匙
    東北風呼呼
    頭一災到海聲炮兵蓮去那天;我就在一
    只等飄到金門島
    掩蔽部裡認織了她。我想起來了,當我把
    無聲熄彈到處飛
    假炮當作其時、她也是躱在姑媳群中大
    洛耍勢是莢豪。
    笑的一個。後來:椸還把我頜到她們宣傳組那個小院裡共,她們一群人剛刑扎完了
    留頭村裡的老弱都撤退到金井多後面
    風箏,就著臺階括著一盆小魚
    盆紅共了。留下來的民兵隊一面戰鬥;一面生
    辣椒在吃桸飯呢!這時她卻十分莊重地跟產。黎明,我來到圍頭村外。面前是一片我起她們的“政治攻夢”來了。她們常常灰腎的光,我卻覚得朦醃中有很多影子揹著槍到海潘上去,順風向金門島上放風答。她們是這個親上的能手專家,她何巧地算著
    風、風速,使得風箏上的那包宣傳品,恰好在訌陣地上空飄落下來。阿不要小看從這些姑娘的手ヒ放的於百條,館的頭目們鬱很怕這擋不使、攔不,餚時在白滅、有時在夜;從天而降的減箏。他們發現這邊
    放風箏,就往海灘上灺民異線
    艾中信
    86
    1958年

==========第289頁==========
    在動,杼看時,原來在我的周間田地裡就有一群一群的青年凡;餚的包著白
    美麗興好
    頭巾,有的扎著小,有的在挖紅薯,有
    美麗的圍頭好
    的在花生。這豐映的土地永不斯地
    美麗的國頭山遹海都是寶
    結出甘美的果實吧!任炮彈怎爆炸與
    魚攝到牝接
    燃,田地總是線盆的,入總是笑盛盈
    貝藻稱到金鬥裔,
    的。特別振奮人心的,是最近在這前障
    跡出鉄沙
    是公作請葛重作版權二
    地上插趣一人民公莊的大旗,它眾
    山地種葉花草
    太陽,把上地和人心照亮,特別是煉的火光紅徹夜冬,使得人們的幹勁爽加高漲。頭人檢著夜華的月色,黎明的曙
    金臺一解邀
    光,在緊張地雰動著。人們告訴我:他們
    興山謾輝都珓堂。
    不但耕糯土地,還嬰經營海洋,明年就將有訓百入多隻漁船按裝上機器。下海
    我應該訛,在這緩緩的歌聲中,我已完
    捕。
    銎為圍頭末來的美好生活所吸引。那時
    這時石信炎同志笑噶噶地訴我
    這些瓦礫弾垸、這些殘牆斷,一切一切
    “同志!你知道園頭是個什麼地方嗎?都姿有了而人們在田閧裝起發電的風車,你來聽我們喝支歌없!
    在公路築越嶄的樓房,在田野裡,在
    我注意縈著所有的菁年人,這時他工煬到處充緊張的夢動和快的歌們的臉孔上泛著紅光,眼裡閃出無寄的希點。那金晃晃的太阻是我們的,那蔚藍的槊。將近中午的照光象一道火焰從徴上射海禪是我門的,那溫的徽風是我們的進。指揮所達附房屋,所有的人的心
    這時我深深知道圍頭人的笑為什麼此
    都溶合在閉金閃閃的快樂的光輝之中。
    響亮的故了。
    我相信,這時嫗果有彈落在這屋頂上,
    我告別向外定,這群膏年人又在興
    地是不能打斷這宏的歌盧的。可惜我沒奮地低聲顬論著。當我聽出她們商議著能夠把這比一切美的要美的獣記
    要加修村中心廣場的“熜障地時,我
    但那有何關係,這足夠表明圍頭入的笑了,而她們那火熱的笑聲也就薄開心頻了
    來了
    第⊥王

==========第290頁==========
    (二)前緩的一個人民公社
    遠方
    學※必必必學※※喙必學※※必學必≯※染※必學學學워※冰※必必學學必學
    公司作請葛直作腹權口
    提把前綫,有些人往只是想到軍小呼!兵器
    彎幽的隴壕,蓋滿煙
    現在,護我們從瘤建前一個人民公
    的村落,爭披環
    可是,在建一廈門郊區的“前纜人民公莊”米看
    前才,縱鐨百里的戰場上,到妣是生產建看前入民樣在支撥前和進行建設,設的熱潮,到處是沸路的生活。炮弾從天以及入民公在戰的考験中所顯示來飛嘴而過,而人們卻打魚的打魚。昞鹽的正大カ量和無比的優越性。的晒並,收秋的收秋,煉的煉銂。開設
    前続人民公”是由廈門前饕最前沿
    在防炮工事裡的百貸公司,仍然張貼和
    的三個鄉(何厝、五通、江頭)的三個高
    実行著“百不,百拿不厭的服務公
    級玆業生產合作合井而成的包一百
    約。紅專學校、託兒所、敬老院照樣地開五十個自然村。三萬四千五百八十四人。辦,擔籃工作照舉地進行。火激烈的全勞動力、中勞動力共一萬零八百個。這時候,人側就在防炮洞興學政治、學時個公遷的最前沿村,距敵佔金門最近的事,或著禹聲弾唱……。敵炮打塌前澀村僅隔海四千多公尺。天氣睛朗用肉眼可
    E些歷屋,但是,沒有
    人眉苦以看到敵人汽車的活動。他們從一九四九
    臉,也沒有一個難民。人民公沚的磚瓦廠
    年度門解放以來,就一直同敵人進行著面
    每天都有大最的磚瓦田爐,証員們信心十對面的緊張的鬥年,這裡的千部和詳眾都足地說。“打場兒間房子算什麼。咱們公証是久懇考曒的戰土。就耍蓋新的。戰地的老朝婦,有秩序地
    在懲罰蔣軍的炮哉中,一切為了前
    博移到第二的入民公,照樣地生產勞一切為了勝利,成了全公祉人員的行動目動,孩子們照樣地上學告。前人民在標。公屜的男男女女、各行各業組成了・對敵鬥中,是那樣的英勇豪邁,那樣
    支無所不包的戰鬥支前生產大軍;根據接各
    的樂觀,氣嶕是那樣的雄;國主義項支前任務,組織了鉄路營、後營、表和一切反動派在他們的面前顯得多麼
    鬥營、擔架隊、搶修隊、榦血隊、救護組

==========第291頁==========
    一打響,成百成於的男女証員,都往陣頭ー於多立方,幫助部歐加固工。在一災地上胞,糌軍隊搬炮彈,擦炮彈,脫“保勉之後,公的一個負責千部,跑到前險”,上引備,許多民兵還接雜加打
    陳地,仔細檢查了火炮的工事,發現有
    成為部隊的預備炮乎。她中電被打工事還不夠固,就跑到部鄭重地提斷了,還有等到軍隊派人紫擒倦,電話玷意見:“你們的工事要距快加固起來卻叉通了。這是怎麼事呢?原來是証員點馬虎不得。”"接著,他叉親坷地對長褫
    公司作請葛直作腹權口
    門自動地灺火把它接通。歲的
    你的動力夠用嗎?明天,公祉粭你門
    パ路”何大年就是幹這個的能手。為椅保証浜五十人來。”就在當天夜晚,他帶著五十運榦綾的暢遜,公莊各生產隊劃分地段雑多個融量來了同帝部隊一起苦千了三天,護公路,公路一披敵人打壞,炮聲還沒有把工事加固了起來。公社的砒員對機士的停,人們就臥動去搶修。公균的男女考少,關心也是無微不至的。有的民兵自己的房人人都不放過每一個為前服務的機會。被敵炮打中了火;他們仍不顧一切跑他們不單做了前親裡什麼有什麼,要多前沿幫助土修工。天下大雨,戰士少有多少,什麼時促要麼時侯到,而且於的衣服淋混了,託員們脫下自己身上的衣方百評地瞭解部隊的需要。主動選上門去。服給戰士換上;有一個老大娘,把珍藏供繒在前陣地開小型的門市部為部了二十多年的嫁衣,拿間來非要戰上套隊服務。理髮工人帶著琅發工具詞慠墩在面穿蒼不可。栽士理髮。工廣廠作坊為支前開生產
    在我圖的酸中,入民支援前
    笨,他們的口號是:“工是場,革所來是英勇的。人民公配的成立,笳一躪前方”。婦女倆搶著給戰士虢衣服,發現有配了人力和物力,人多勢眾,就更有力量破的,就自動補上;戰士怕她們太芳累落足前袋的需契了。人民公砒進一步解放不議她們洗,們就到地上去搜。前了生產カ,使廣大婦女都能豢加支援前緩公砒的砒們就是這樣為前轄貢獻脊的工作和對敵鬥,就更加大了支拎前
    的大軍。特別是人民公根據民主集中
    公祉肅長關心軍隊,於關心自己。公制的原則,突行組織軍事化、行動鬥化社的幹部和群眾、獎心的是玩障地的生活集體化,有效地培養和鍛煉了砒員們宇固,戰士的安全和健康。前埔村的民兵,的粗織性、紀棣和集體主義的精砩,更為著署助部隊固工事、自動組織了工兵大大有利於支搬前隊,在漆無的夜裡,冒兩上山挖石頭,有
    前人民建設莊會主義的雄心大志,
    的人腿被石頭碰破:鮮血祲透了褲腿,還特縒明地表現在他們在戰中堅持發
    不頭停止工作。他們苦戰四十天,獻出石E產。他們邁的門號是:在炮火中創造
    14期

==========第292頁==========
    功。這些生活在外鄉的老驏婦끓,蛋然眷念家
    鄉,但在這裡,同樣有活幹,有假吃,有房
    性,孩子有詩讀,所以
    Aew r
    情縉基本穩定,心愉
    公司作請葛直作腹權口
    快。這些人從炮火中轉移到內地的整個過程沒竹發生一點專故,兩個多月來新生的二百多難娃,주健痣地成長著。如果沒有人民公,沒有共產主義的互
    小八路炮火接電袋
    艾中信
    助友愛和大協作精胂,象這釋有組地遷移、
    們,幫他們背行孿,抱小,給他們燒開安戰地居民是不可能的。人民公在永做飯,就象接待親威一樣。他們到了以戰地居民的安置上,同樣顯示出它的優後就在國公扯的食堂吃飯(以後育己成越性。立了食堂),小學生都安插在口公莊的小
    毛澤東同志早就告訴我們:“冥正的
    學裡上學。瀼口公弟還給他們撥了六百多銅鉄壁是什麼?是群眾,是千百萬冥心畝地,還召開了現場會議交流種榮技尖意地堋護革命的群眾。”藺建前韆的勝術。這樣,他們來到以後,有的生產隊第利,前人入民公莊所發揮的偉大作用,都
    二天就下地芳動,以後叉有大批人参加灌再火詆明毛澤東同志這一判斷的正確니附近的糖廠、艅輞廠的基本建設動
    的軤笑誑明:儘管是現代化戰昏,爭
    參加各種動的人,佔疊部內遷的주夢動勝負的決宏內仍然是人而不是物,人民カ、華勞動力百分之九十九。內遷的這批軍隊的成力之最深厚源泉。存在於人民之人還辦了五個摑班,五個幼兒園,士
    中。我們有這的人民和這樣的軍隊所
    個託兄組,一所繫專學校:尢個小學班
    結戲的鉄壁,主義和一切反勢
    所初中。還出版了一種油印報紙,組継派在它的畫前,都會更加暴露紙老虎的
    十叫個報組,開展了思想好、團結旗形。好、學習好、勞勸好、衛生好的五好運
    籌4期

==========第293頁==========
    紅旗雜誌一九五入年第一期到第十四期總目錄
    題國後面括瓤裡的前一數字是期數,後一數字是頁數
    公司作請葛直作腹權口
    發刊
    )策務勞動的集體化、社會化…
    八一農業止的食堂是怎樣辦好
    湖北省糧廳工作組(5·8)
    介紹一個合作砒
    毛澤東
    3)個辦得很樣子的公共食堂
    個皆戰…年收變了面貌的合作
    沱若愚
    中共封樂縣委長會(1·4)
    光榮的勞動,春驪的晩年……石釈舉(6·835)
    毛澤東同志在九月翻的薰要談話…(10・1
    好待侯人”的工作
    禹
    毛澤東同志論帝國主義和一切反動派都是紙老肥
    在毛澤東同的灰幟下
    陳伯達(4·1
    民皆兵
    傅秋遊(10・21)
    論:大踏步前進的九年…
    (9・1)工農的學兵結為一休
    人民公균化運動
    中共頗候昱會(10·24)
    論:迎接人民公祉化的高潮餷山衛星人民公証試行簡章(車
    鄭州機娥廠人民公量的誕
    稿)
    生
    陸笑瘁(10·32)
    南信附來信
    李友九(7・22)把街道居民組織到生產勢動中
    由業生產合作扯到人民亼祉
    去
    鄭季翹(11・27
    哭芝(8・5)
    中共河北委關於立人民公的指
    積極開盛村的祇會車義和共產主
    河北省的人民公扯運動
    林鉄(9·16)
    義數育運み
    張常先(]1・18)
    述是辦人民公甜好
    譚啟龍(9・21)插紅旗,技白族“…-中共南省委會(12
    人民公豼所見(通記)
    李先念(10・頭)隊是古“已経到了共產士義”說
    人民公証二業化的起點
    牛中黃(13·11)
    w許立群(12・20)
    關於人民公量突行牛給華工發
    發揚共產主義的勞動………王カ(12・5)
    的調査
    張餘
    028
    白族”的子不可亂戴
    周全(14·32)
    的一個人民公沚
    姚遠方(138)
    그工業
    打破辦工業的神祕觀點……薄一波(3・18)

==========第294頁==========
    革木之爭
    宋乃德(·2
    學成多面チ,塔養又條專雙通
    養捕之爺
    高父華(3·26
    王(5・16)
    從實際發,還是從主觀H發
    孔(
    公新的會,新的人
    陳伯達(・8)
    旭光一用上功法辦小小
    關於企業管頭方法上的群眾路間
    中共鄧城縣委會
    李掌峰
    旭光一是怎樣領導和管現小小
    是公作請葛重作版權二
    受工業戰死上群眾路的懷疑
    中共邪城縣會
    本刊評說(12・1)
    南充專區發展地方工業的凡點
    在大企業中黃徹群眾路的一面
    戈潤生、衛廣平、曹廷明
    劉志蘭等(12・12)孟要的エ業化運動
    中共盂叢會
    21)
    展地方工業的帶”
    (3·24)
    向時間…
    張江貼(9・25)個人的小工ア大搗技術革新
    群眾的力量是無
    升子明(8·29)以創渣精融辦街道工業
    書記上火錢,全民擁鉄
    災業
    千共水縣會(9·23)
    黨的群眾路銷戰上的偉大
    “食產”…
    陶鑄(5·1)
    勝利
    魯笳(10·9)爭取在兩三車內蠍到豐衣足食
    趙甫(1016)
    林(6・7)
    群眾性的煉運
    為到而戰分秒必筆……・谷受民等(1있)
    每人分地也能成為餘糧、裕
    中(2·27)
    貸瘠上珀也能豐…中共成城縣會(7・)
    酸工業一定過好明年這
    我國小麥總產景壓倒
    用潛(生・98)
    小(13·1
    上不議,寸土不
    春汽軍廠為爭取華產十萬汽
    …中共蘇州地委巡無(5・0
    而奮
    斌(2・7)
    機床革命開蠟
    劉甘王(14-15
    使用“機”大設備
    我雨業生產發展的新階段
    機械廠
    劉仙(14·19)
    國興等(130)
    袈嚇媒炎,下業戰複上的眾運
    是少種多牧好、還起)種薄取好?
    兆之(13了
    …中共縣委會(12・
    如何決電力長開題
    劉波(14·11)開展人岡的高額キ產運動
    森工業過“三關
    羅玉I(1・2
    蹈達開(12·85
    遷上一種奠國產品質量的j一戰
    有關少種、高產、多收的時
    劉だ(・9
    ・中共自市化工廠五工段支詔(519

==========第295頁==========
    五臺山變成茶寶山
    於農業機械化的凡個間
    ・…・兩條新(5・97
    文化育科學文藝
    改良和技水革命
    鄭剛(1・4
    歌肓必須與生產芽勃相結合
    水力和電力合,多扯工業地
    陸定一(7・ュ)
    張桂如(2·28)
    衣其大革新,生產大躍進……師送鐸(2・30)
    是公作請葛重作版權二
    個青華民把槳杌敢裝成了拖
    文教戰上的大躍進
    趙
    機
    式(2・3
    黨的發育方針促進了高等學校的蘋
    民然進軍削一個佛大奇泌一一石
    蔣爾(8·18)
    沾林
    -劉發
    學生滲加步遊會降低數學質
    在沿縣実了洲氣化
    (1'・39
    中共県舊縣委會(7·33)
    小學也獻行勤工儉學
    “娘”運動
    彩英(7·30)
    中共林省委會(11,31)
    4工是發育和生デ產勞動相結合時最好形式
    梁基冰(8·2)
    モ電(1·89)
    西機ド廠辦起了紅專大學
    水題的兩條路能………會希聖(2·5
    菜遠保(82
    會議
    H共瀏北省委會(3・38)
    所牛耕坐讀的紅專薴校
    檢止
    萬良才(3·37
    中共翻東縣委會(·31)
    大字報在按
    5。4
    在衣村中插上文化蘋命圾術節命約
    遜Ⅰ旗,辨風向
    ……“陳西光等(5・7
    H部的試驗硬到群眾的試験
    中共應山縣委會(5・32
    從化匹
    趙緊!(6·13
    芽葑人民一定爽傲父化的主人
    熱烈的璽,親密的脅作……李柏(8·39
    柯慶施(28
    涵難一個鄉的奇遠……無費省段育廳(4·35)文章語江
    定坤(10·86
    營戰士個月跨ル紀……張文英(1135大進中的島審族牧民……孟和博彥(・38)
    商
    業
    除四害的勝利是群眾路的勝利
    胡杰(頭·1
    關於我現在的所品生產……胡(址・5)村小醫完
    m援性(837)
    商業工作方針的→論
    林(13・18)
    源,力做好村的購
    破除迷
    範文(。1)
    楊一辰(2·34)迷信斑窟
    範文(1133)

==========第296頁==========
    五合!爽成素寶
    …王:銘三(2・38
    關於業機械化的幾個間
    馮紀新(527)
    文化寸科學文藝
    安具改良和技術革命
    鄭剛(·45
    殺育必須與生產勞動相赫合
    水力和電力結令,多此工業語地開
    ・陸定(
    張桂如(2·28
    農具大革新,生產大躍進……師道鏵(2・30)個青年農民把梁油柧致裝成了拖
    文發戰機上的天進
    趙守一(8·31)
    是公作請葛重作版權二
    拉
    黨的數育方針促進了高半校的蘋
    両官然進寫的一個偉大奇一一石
    搿南(8·I8
    I造林
    劉發琪(5·35
    中學生參加勞動會低數學贊量
    陽縣突現了沼氣化
    E宇(13・39)
    中共陽縣委會(73)
    小學也能實行勤工儉學
    “娘”運動
    南彩英(7・30)
    中共吉林省蠶會(11·31)
    塵工伴是教育和生產勞動相合的荍好形式
    ・梁塞冰(8·24)
    代群眾,熱如駛竹
    339
    西撫ド「辦了紅專大學
    治水憩的兩條路
    會希聖(25)
    楽遠保(8·28
    現場會護
    中共測北省委會(33
    所牛麩牛紅專學校
    檢還此
    萬良才(3・37
    中共邵東縣委會(6・31)
    大學報在を村다
    江巖等(54)
    在村中插上文化革命扱術革命的
    衝【族,辨風同
    陳西光等(5・7)
    江族
    張先等(18・36)
    山半部的就田到群眾的試驗田
    中共応山縣委會(5・32)
    從化四日
    趙素(613)
    勞動A民一傲文化的主人
    熱烈的競,兼密的協作……李柏(8·39)
    慶施(1·28
    語遺一個鄉的奇……建省育斤(4・85)文江匯西
    李定坤(10・88
    苦錢十個月過幾世紀…張文英(・35)大躍進中的島族牧民一……和彥(11・3)
    商
    除四害的勝利是群眾利
    業
    傑《·3)
    關於我壊峴和的商品生產……胡(14。5
    村小完
    區頓년(8・8
    所業工作方針的一論
    林(13·13
    找資源,挖力傲好表村的媾
    破除迷信……………文(・1)
    楊一辰(2·34)四
    攻(11·33)

==========第297頁==========
