    公司作請葛直作腹權口
    政治是統帥,是靈魂
    蘇共領導是宣言和聲明的背叛者
    高舉毛澤東思想紅旗
    做叉會芽動又會創作的文藝戰士
    九六六年

==========第1頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九穴六年第一期六
    目錄
    政治是統帥,是靈魂
    九六大年元旦社論
    蘇共領導是宣言和聲明的背叛著…….民日報部(4高舉毛澤東思想紅旗
    故又會勞動又會創作的文藝錢上
    九大五年十一月ニす九目在聖國青年業餘文學創作積極分子大會上的講
    …周揚(8
    高標準的質量,來自高標準的思想
    蘇星(27
    會主義事業的發展不能坐著等
    中共山東省藍具大員家公王永幸(30)
    個長期紮根村的電影故映隊
    …吉映(87)
    把書送到農民手裡
    崔月仙(41)
    人類認識化學元素的過程……劉際啟(45)
    月一日出版★

==========第2頁==========
    政治是統帥,是靈魂
    公司作請葛直作腹權口
    九六大年元旦社論
    新的一年
    九大六年開始了。過去的一年,是我國人民繼級高舉毛澤東思想的偉大
    紅旗,在各條戰縄上突出政治,因面取得輝煌成就的一年。
    毛澤東同志一再教導我們,政治是統帥,是靈魂。“沒有正確的政治觀點,就等於沒イ靈魂①。“政治工作是一切經濟工作的生命綫”②
    突出政治,政治掛帥,就是毛洋東思想掛帥,就是把灑學活用毛澤東思想放在一切丁作的首位,加強政治.工作。在各項工作中,凡是這樣做了的,就能堅持正確的方向,戰勝任何困難,取得出色的成績;凡是沒有這櫸攸或者做得不好的,就必然沒有起色,甚至會走到邪道上去。這是在我們的実踐中一再證明了的理。
    如何處理政治同經濟、技術及其他業務的關係,在各項工作中把政治工作擺在什麼位置,這是關係到我們的革命和建設事業成敗的方針間題,路間題
    無產階級政治,集中反映了最大多數人民群眾的根本利。我們的各項工作都是無產階級革命事業的組成部分。一切工作都是從屬於無產階級的政治,從屬於無產階級的政治路.為無產階級的政治服務的。不是無產階級的政治:就是登產階級的政治。不從屬於政治的經濟、軍事、文化等等,実際上是不存在的。列寧說過:“一個階級如果不從政治上正確地處現問題,不能維持的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”⑤因此,我們必須堅持政治統帥一切這一氣馬克思列寧主義的根夲原理
    政治了作同經濟工作相比,政治工作佔第一位。毛澤東回志一直強調,政治是経濟的集
    ①《關於正確處理人民內部矛盾的罔題》,人民出版吐.1957年版,第28貢
    文訓》-に文按語。《中國村的會義高朝》上
    民出版止1956年版
    再論じ會、國前局勢及託洛基利布哈林的錯誤》。《列寧존集》第32番,人民出版균版。第72頁
    (總3)

==========第3頁==========
    中表現。政治要統帥経濟,而不是経濟統帥政治。那種所謂“經濟好就是政洽好”,“生產好就是政治好”的觀點是錯誤的。
    政治工作同軍事工作相比,政治作佔第一位。軍事只是完成政治任務的工具之一。政治要統帥軍事,而不是軍屮統帥政治。軍在一九二九年著名的古田會議工,毛澤東同在解
    是公作請葛重作版權二
    決軍事和政治的關係問題時,就批釗了簞純単事觀點。他指:是政治領導軍事,而不是相反。那和所謂“軍事好就是政治好”的觀點是鍇誤的
    政治工作同科學技術工作相比,政治工作佔第一位。政治要統帥科學技術,而不是科學技術統帥政治。那種所謂“技術好就是政治好”的觀點是錯誤的
    政治同経濟、軍事、科學技術的關係,政治工作同一切業務工作的關係,只能是這樣擺法
    政洽工作同各項業務工作當然也有矛盾。但是,解決這個矛盾,不能朵取政治工作,甚至擠掉政治工作的辦法,而只能是突出政治,加強政治工作,把政治.工作做在業務工作前頭,質徹到業務工作中去。這樣做,就能以政治帶動業務,以政治促逃業務。毛洋東同志說,政治“是階級對階級的鬥爭”0。離開了階級鬥筆,就無所謂政治。在我國國內,祉會主義和資本主義誰戰勝誰的鬥筆,還要終過一個很長的歷立肘期。在世界上,存在著馬克思列寧主義者和革命人民。同以美國為首的帝國主義、各國反動派和現代修正主文者的嚴重鬥,達是國際範圍內的階級鬥爭。在這神情況下,突出政治,就要求我們對國內外的階級敵人,時刻保持高度的警惕,就要在條條酸上抓階級鬥爭,抓証會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,貫徹執行黨的階級路才。只有這樣,才能進一步現固無產階級專政,使我們的事業沿著就會主義路健康地前進,永遠立於不敗之地,弁且更有力地支援世界人民的革命鬥爭。如果忘記了階級鬥爭,忘記了兩條道路的鬥昏,我們的工作就會迷失方向,就會出修正主義,資本主義就會得勢,我們的事業就會改変頭色。
    毛澤東同志說:“政治是指階級的政治、群眾的政治”的。嚮開了群眾鬥,就無所政洽。現在,我們的根本任務,就是要把止會主義革命進行到派,不斷推進祉會主義建設。要完成這個任務,就必須動員群眾,俅靠非眾。而要做到這
    最根本的,就是川毛釋東思
    武裝人民群眾的頭腦,撬高群眾的覺悟,潤動群眾的革命積性,把他們的聰明才智戈掘
    ①②“在延安文藝昿談會上的講話》。《毛澤東選集》第3卷,人民出版1953年第2版,第888。
    (總4)
    紅旗

==========第4頁==========
    내來,充分焌輝入的作用
    活學活用毛澤東思想,促使人的思想革命化,是做好工作的保証。工宏群眾說得好“毛澤東思想武裝了人們的頭脳,人們就心紅,眼亮,膽壯骨頭硬”;“腦子裡有了毛澤東思想,有了閒難嚇不,碰了釘子彎不了”。毛洋東思想是最好的武器,是最大的政治威力。用
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東思想武裝起米的人,是最大的戰鬥力
    在毛澤東思想的教育下,田現了英雄的大慶人,火賽人,在各個戰織上刑現了許多雷鋒王傑式的共產主義戰土。他們奮發圖強,自カ更生,限奇鬥,一不怕苦,二不怕死,一心為革命,一切為革命。他們不論在什麼時候、在什麼工作崗位上,都能胸懷肅國,放眼世界。他們關心國家的大事,黨的大事,階級的大事,人民的大事,國際的大事,也就是最關心政治。他們懂得自己工作的政治目的和政治意義,能夠自覺地服從總的政治任務,把各項體工作同整個草命事業聯繫起米,把日常的、不凡的工作同遠大的共產主義理想聯繫起來我國人民的這和而,是毛澤東思想深入人心的結果。
    物質變精,楠以變物質。人的精帥面貌,對於任何工作都具有決定的意義。只有掌搔了毛澤東思想,突田政治,生產上才能過得硬,技術上才能過得硬,業務上才能過得更。不突出政治,生嚴、技術、業務就必然不能過硬。事突正是這樣。毛澤東思想為廣大人民群眾所掌握以後,就變成了巨大的物質力量
    現代修正主義者,反對政治推帥,主張安行“物質刺激、“利濶刺激”、“獎金刺激”,發展資產階級的個人利己主義。列學會經指出:“做事就是為了拿錢,
    是資本主義世界的
    道德。”①現代修正主義者所奉行的,正是這種資本主義世界的道德。
    是無產階級政治作統帥作靈魂,還是嘞質刺激、個人名利作統帥作靈魂,這是兩種根本對立的世界觀,兩條積本對立的政治路。我們笑田政治,把政治工作放在第一位,就是堅持無產階級的世界觀,反對貪產階級的世界觀;就是堅持馬克思列虧主義的政治路才,反對修正主義的政洽路綫.
    我國第三個五年計翅開始了。在新的戰鬥年月裡,只要我們繼續在各項工作中突出政治,把活學活用毛澤東思想擺在首位,使人的思想不斷革命化,就一定會取得新的更加偉大
    的成就
    ①)《在全按中央執行委員會聯席會上的報告》。《列寧全集》第28卷,人民出版吐版,第105貢1966年第1期

==========第5頁==========
    蘇共領導是宣言和聲明的背叛者
    是公作請葛重作版權二
    人民日報編輯部
    在一九六O年聲明五週年的時候,蘇共新飯導發表一批文章,演
    場反華小開劇。
    九五七年宣言和一九六O年聲明的革命原則,是同赫魯曉夫修正主義水火不相容的。赫
    魯贍大修正主義的患實信徙們,妄想打起言和聲明的旗號來迷惑人,這隻能使自己進一步
    出醜。在宜和聲明制定的過程中,馬克思列寧主義者雷経同赫魯蹺夫修正主義者進行了劇烈
    的鬥-年。九五七年置言的革命原則的對立物,就是赫魯巉夫在蘇共第二十次代表大會上提出的
    修正主義路才。蘇共第二十火代表大會在國際共產主義選動中避成了嚴重混亂。中國共產黨同兄弟黨一起,針對赫魯曉夫的修正主義路織,在莫斯科會議上進行了原期性的鬥。
    九六O年聲明的革命原則,也是針對赫魯夫修正主義的。當時,赫魯曉夫究소頭倒
    敵我關係,公開勾結美帝國主義,並且徹底破壞兄弟黨、兄弟國家關係準則,在國際共產主義運動中製造分裂。中國共產黨和其他馬克思列主義政黨,同赫魯夫修正主義集團進行了針蜂相對的鬥筆,維護了馬克想列寧玉義的純潔性。
    當然,宣言和聲煳在某些問題的提法上,有不明確的地方,甚至有缺點和錯誤。當時山於蘇共領導一再要求同蘇共第二十代表大會的提法相街接,要求對他們加以照順,我們為了達成協議,作了一定的安協。這一點。我們已經多次裁示,如果有人向我們提出批評,我們是樂於接受的。不管怎樣,宣言和聲明總是提出了一系列的革命原則,這些原則是馬克思列寧主義政黨應當共同遵守的
    但是,対於赫魯驍夫修正主義者來說,宣言也好,聲明也好,都不過是廢紙。文籤訂之日,就是他側撕毀之時。他們
    意要同馬克思列寧主義唱對臺費,同宣和聲明唱
    臺戲。到了蘇共第二十ニ次代表大會,他們搞了一個修正主義的蘇共網領,把馬克思列寧義的基本原理,把宣言和聲明的革命原則,一股肘兒地拋到九雲外去了
    讓我們把宣言和聲明的革命原則,同蘇共新領導堅持執行的蘇共第二十次代表大會、第
    紅旗張

==========第6頁==========
    二十二代表大會和蘇共網領所規定的路鞬對照一下吧。
    宣言和聲制定了革命的路,而赫魯蹺夫修正主義者卻推行所謂“和平共處”、“和競”、“和平過波”的反對革命的路韆。他們自己不軍命,也不群別人命。他們自己反對被壓迫民族的革命武裝鬥,也不許別人支持球命的武裝鬥肇
    宣言和聲明指出,美帝國主義是丗界人民的共同敵人,全世界人民必須結成最廣泛的
    公司作請葛直作腹權口
    統一戰,反對美帝國主義的伎酪政策和戰政策,而赫魯曉大修正主義者卻聯合美國主義反對世界人民,推行美蘇合作主宰世界的政策。
    宣言和明指田,冠會主義因家必須堅持形產階級專政,進行就會主義革命和吐會並義建設。赫魯曉夫修正主義卻提“全民國家”、“全民黨”的謬論,在蘇聯取消無產階級專政,改變蘇聯共產黨的無產階緞先鋒隊的性質。他們在蘇聯実行登階級特權階層專政,走上資本主義復辟的道路。
    宣言和聲切指,各國共產黨和祉會主義園家的團結,必類建立馬克思列」主義和元產階級國際主義的基礎上。尢弟黨和兄弟國家的相工關係,必獎行獨立自主、完全平等和互支持和め商一致的原則。赫魯曉夫修正主義者卻突行大國沙文寶義、民族利已主義和分裂主義,到處揮舞指揮棒,任意於涉和力圖控制兄弟黨兄弟國家,/對兄弟黨和兄弟國家進行破壞和顫熃酒動,分裂國際共產主義運動和會主義陣帶
    宜言和聲奶指田,各國共產黨必須進行反對修正主義和反對數條主義的鬥爭,恃別是要反對當前國際共產主義運動中的主要危險修正主義。聲明還明確譴責南斯掀大鐵托集閉是疲徒。赫魯蜣夫修士義者卻同鐵托集團同流合汚,打得火熱,公開替這個叛徒集團翮案。他們把阯界上形形色色的修正並義拳集合在自己的周圍,反對全世界的馬克思列寧主義者和革
    命人民。
    幾年來,國際共產主義運動中的大論戰,就是堅持還是背叛馬克思列寧主義,維護還是拋疥言和明豹革命原用的一場大斗爭。
    中國共產黨在一九大三年六月中四日提用的《關於國際共產主義運動總路綫的建議》,正是概括了鱟言和聲期的革命原則,在一系列涉及當代繭命的根本問題上,堅持了馬克思列寧主義的陣地,批了赫魯曉夫修正主義。
    馬寬思列學主義者同赫魯夫修正主義者的鬥,已終有了初步的但是重大的粘果。蘇共新領導不是很喜歡說什麼“經過先活檢驗的路綫”嗎?詩睜開眼喘看一看,“生沂檢験”的結果是十分清楚的。在全世界的馬克思列寧主義者和武命人民、包括偉大的蘇聯人民的堅決鬥之下,赫魯陡夫修正主義已經破產,赫魯隗夫修正主義的創始人被趕出了歷史舞臺。這是維擴馬克思列寧主義鬥爭的偉大勝利。這是維護宣言和聲明革命原則鬥爭的偉大勝利
    966年第.1期
    總7)。5

==========第7頁==========
    蘇共新領導在《興報》的文章中說,“蘇共過去、現在和將來都忠実於國際共產主義運動的總路餱。”好吧,我們現在就來硏究一下蘇共新領導的過去、現在和將來吧。
    過去他們怎麼樣呢?他們是赫魯曉夫的親密戰友。他們思実於赫魯曉夫修正主義的總路幾。他們之所以要把白已信仰的鼻詛,邢位“劍造性弛發展了馬克思列寧主義的”大師,罪鼎大名的赫魯曉夫打人冷宮,只不過是因為赫仚曉夫太見了,太笨了,混不下去了,赫魯曉夫
    公司作請葛直作腹權口
    本人已成為推行赫魯曉夫修正主義的障礙了。他們具有朱取換馬手法,才能維持赫魯曉夫
    修正主義集團的統治。
    現在他們怎麼樣呢?他們是焃魯曉夫修正主義領導集團的原班人馬。他們仍然忠實於焃魯曉夫修正主義的總路。他們無數次賭咒發,說赫魯曉夫主持的蘇共第二十次代表大會和第二十二次代表大會所制定的總路続,是他們“整個對內対外政策的強一的、不可動搖的路綫”。他們有時裝出一些反美的姿態,但是,一切政策的落足點,仍舊是美蘇合作主宰世界。他們多災重申,“蘇聯旨在同美國建立全面合作的政策是不變的”。他們一面파喊在蘇聯建設“共產主義,一面加快了復資本主義的步伐。他們在所潤“聯合行動”的暄囂聲裡,召開了三月莫斯科分裂會議,加緊進行分裂活動,拜且正在策劃著而反華、순硝分裂國際共產主義運動和武會主義陣營的大陰謀。他們沿著赫魯曉夫修正主義的道路越赴越遠了。將來他們又會怎麼樣呢?他們能不能回到馬克思列寧主義的軌道上能で能回到宣言和聲明慬命原期的軌道上來,主要是看他們自記是否清算蘇共第二十치代表大
    第二十二
    大代表大會和蘇共鋼的修正主義總路展。只要他們不進行徹底的清算八不管地們玩斥什麼花招,怎樣修修補補,都仍然只能說叨他們搞的是沒有赫魯夫的赫魯蹺夫修正主義。企世界馬克思列寧主義者,偉大的蘇聯人民和各國覃命人民,虠只能綣縅揭露他們,同他們鬥爭
    到底
    蘇共新領導現在聲嘶力竭地빠殱所謂聯合行動”。他們臥得最多的,是在越南問題朵取“聯合行動”。但是,亞是在這個當前團際鬥筆焦點的問題上,集中地表現了蘇共新領導反對革命的立場。他們不僅不相償越南人民反抗美帝國主義侵略的人民戰爭能修亂得勝利,反而塵怕給他們“惹堝”,妨礙他們間美帝國主義的合作。不管他們怎樣裝作勢,他們的切活動,歸根剤底,都是為了同美帝國主義聯合行動,企圖把越南問題納入蘇美合作的軌道,幫助美帝國主義突現“和談”陰謀,撲滅越南人民革命的烈火。“聯合行動”的口號,現在已成為赫魯嶢夫修正主義者手中用來進行佻撥離間的一支毒箭。他們利用這個口
    同美帝國
    主義互和呼應,妄想破壞中越兩國人民的戰鬥友誼,安想破壞越南人民的反美團結。越南民正在勝利地遜行著抗美國鬥爭。馬克思列薴主義者和革命人民的義務,是豎決支持越南人民的正義的革命鬥,堅決揭露蘇共新傾的所謂“聯合行動”的陰謀
    蘇共新頜導說,誰不同他們聯合行動”,誰就是“鼓勵帝國主義者進行置險”。這完頭倒了黑白。難道不正是蘇共修正主義領導集團的投降主義和鞍靖主義改策、他們的蘇美合作
    6。(總8
    貊.雜

==========第8頁==========
    主宰世界的路才,動長了美帝困主義的侵略氣呀?應當說,正“鼓勵帝國主義進行冒險”的,並不是別人,恰恰是蘇共新領導自已。
    蘇共新領導最害怕馬克思列寧主義者同他們翅淸界限。但是,正如列學所說的,“如果不同向無產階級傳播資產階級影響的分子完劃清界限,並進行無情的鬥爭,那末,聯合和現蘋命無產階級的戰鬥隊伍這個偉大事業,就不可能実現”の。蘇共新領導堅持修正主義和
    是公作請葛重作版權二
    分裂主義,把他們自記置於同馬克思列寧主義相對立的地位。在這種情況下,雞道能夠指望克思列寧主義者不在政治上和組緩上同他們翅渏界限嗎?
    如果我們不在政治上和組織上.同赫魯曉夫修正主義者劃淸界限,那麼
    我們不是就要鍶著他們道,背叛馬克思列寧主義,背叛宣言和明的蘋命原則,使我們自已變成修正主義者了嗎?
    我們豈不是就耍跟著他們一·,投靠美簾主義,充當美帝國主義的幫圓嗎
    我們豈不是就要跟著他們一道,破環兄弟的越南入民的革命,為美薇國主義侵略越南擴大戰筆的政策效勞嗎
    我們豈不是觥要承認他們是老子黨,充當他們指揮棒下的小,承認他們的大國特權地化,充當他們的附庸嗎
    我們豈不是競要岡他們一樣,在國內復辟登本主義,使廣大歲動人民重新陷於被壓迫和被削的地位嗎
    我們豈不是競要同他們一樣,把白己置於同本國人民和全世界人民相敵對的地位,逃不脫歷史的懲罰,落得一個可悲的結局嗎
    中國共產黨,作為一個鄭重的馬克思列宇主義政黨,以能斬釘截鐵地回答:所有這一切,都是絕對辦不到的,永遠辦不到的。
    中國共產黨一貫堅持國際共產主義運動的固結和冠會主義陣營的團結。有在馬克寧主義和無產階級國際主義基礎上的團結,在宣言和聲期革命原則基礎上的團結,才是正結。蘇共新領導的所謂“團結”,是假團結。他們背弈了馬克思.列寧主義和無產階級國際主義,背棄了宣言和聲明的革命原則,只能導致分裂。我們要的是困結,堅決反對假結
    我們同赫魯曉夫修正義進行鬥爭,正是為了尖現國際無產階級頂正的J結
    中國共產黨人將一如既往,同소世界的馬克思列寧主義者和革命人民一起,高舉馬克思列や主義和元產階級國際主義的旅幟,邃磻宣言和聲明的革命原則,把反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭進行到底。
    玳界在前進。我們堅
    各國人民反對帝國主義、反動派和現代修正主義的鬥釙,伻取
    世界和不、民族解放、人民民主和祉會主義的事業,一定會不斷地取得新的偉大的利。
    (原栽《人民日報》1965年12月80日
    ①《俄退証會民主て黨巴黎第二小紐關於黨內狀売的決議》。《列寧全菓》第7卷,人民出版阯版,第205頁1966年第1期
    (總9)・7

==========第9頁==========
    高舉毛澤東思想紅旗
    做會勞動又會創作的文藝戰士
    公司作請葛直作腹權口
    九六五年十ー月二十加日在全國青年業餘文學創作積極分子大會上的講話
    周
    同志們!수天소國青年業餘文學創作積極分子大會開暮了。首先,我向大會表示就賀。跟過去歷次的交ど會議不一樣,訟加這個會議的人,是我們文藝戰幾上的一支新軍。你們是從工農兵群眾中來的。你們叉會動叉會創作,拿起槍米是戰士,拿起筆米也是戰土你們既是生產的隊伍、打仗的隊伍,雙是創作的隊伍。這麼一攴隊伍,在我們的交藝戰続現,是文學史上破天荒的大事,是一件値得高興、値得慶賀的大事
    你們是在砒會主義時代,在黨和毛澤東思想的培養下,在群眾的階級鬥牮利生產斗的鏺煉中,成長起來的新人。你們在工廠、農村、部隊約基層單位,作為一個勞動者,作為個戰上,開始寫作活動。你們有一個明的寫作目標:為正兵而寫作,為芯命而寫作。你們惴蓍強烈的階級敵情,把工兵的新的生活,新的鬥爭、新的人物,寫進作品裡面米。你批創作當作一・種戰鬥,當作一種爭思想陣地的戰鬥。有ー個部隊的作老說得很好,他說“一個輩命戰士,不論在什麼時候,都應當找到自已的陣地,這個陣地,不光是狠牙山的懸崖和上.甘嶺的坑迸,而且也是我們頭腦裡無產階級思想的高地。”ー點不錯!只有祀我們白己的頭脳裡建立起尢產階級思想的而地、毛澤東思想的高地,我們才能胸懷國,放限全球y我們才能工作得出色,才能寫出有意義的作品。
    你們寫的有一些作品,不論思想性、藝術性,可以說都達了一個當的水不,是我們過去的文學中所少有的。當然,收穫不只是在作品方面。還合個更爪要的方面、山於你們在℃廠、農村、部隊,泛地開展業餘的群眾文化工作,講單命故事,噚新歌,演新戲,同舊的文化作鬥等,為當前政治服務,為生產服務,使冠會主義的文藝寡正普及到工農兵中
    8・(總10
    紅旗雜誌

==========第10頁==========
    問去,在那裡佔領陣地,這樣,就使我們的文藝正成為有廣大工農兵參加的強大戰韆。你們把新鮮血液、革命朝氣帶到我們文藝創作裡面來,帶到廣大群眾的文化生活裡面來了。這是文ど戰繞上的新的勝利,証會主義文化革命的勝利,毛澤東文藝路的勝利
    在今天世界上有各種各樣的文藝。有進步的文藝,有反動的文藝。為帝國主義、資本主義服務的文藝是反動的、腐朽的、沒落的,是腐蝕人民思想的毒劑。現代修正主義文藝墮落
    公司作請葛直作腹權口
    成了畫方登產階級文藝的應聲山。它儘管還打若批會主義的招牌,突際上是反會主義的反人民的文藝,是變節的交藝。它誹謗革命和革命戰爭,誹謗無產階級專政,宜揚資產階級的人道主義、和不主義,核恐飾,宣揚“活著就是一切”的哲學,宣揚各種腐朽的資產階級思想和赤裸裸的資產階級生活方式。這種文藝已經成為帝主義從枇會主義國家內部進行思想頭熃、為資本主義復群開路的工具
    我們的交藝同帝國主義,修正主義的文藝是針鋒相対的。我們的義藝是鼓舞人民不斷前迸、不斷繭命的文藝。它用한會主義、共產主義的思想,用階級鬥爭和人民戰爭的思想,用無產階級國際主義的思想來武裝入民。像毛澤東同志所說的,セ是“團結人民、數育人民打擊敬人、滑滅敵人的有力的武器の。
    天的世界上,有兩股力顯在你死我活地鬥爭:一股是世界革命人民的力量。另一股是帝國主義、現代修主義、各國反動派的力量:他們是全世界人民的敵人。在這兩股力量的搏鬥中,革命的力量正在洶湧前進。世界人民,特別是亞洲、井洲、批丁美洲人民的反帝命鬥,正走向新的高張。全吐界反対美帝園主義的統一戰才正在發展和壯大。各國人民正在現笑鬥爭的烈火中經受種的考豫,愈來愈多的人們逐漸打破對於舊世界的幻想,增長了為實現一個沒有帝國主義、沒有登主義、沒有剝削制度的新世界而査斗的信心。在我國園內,量會主義革命和前會主義矩設一天比一天發展,恥會主義文化革命一天比一天深人。毛澤東思想,中國人民革命和建設的豐富経瞼和巨大成就,來愈吸引世界人民的注意。業界命人民從毛澤東志的著作中吸取了智慧和力量。我國各族人民,在毛澤東思想偉大紅旗的指引下,奮悛圖強,自力更生,精神煥發,鬥志昂揚地建設著和捍衛著我們偉大的祖國,時,以高度的無產階級國際義的精支撥世界各因人民的單命鬥。任何帝國主
    反
    動派,如果膽敢侵犯我們聖的屆土,它只會在中國人民的銅牆鐵壁面前碰得粉身猝。我國人民一面加緊魏設,一面時刻準備打擊侵略者。用毛澤東思想武裝起來的人民,是不可戰勝的。
    在延交藝談會.的講誕》。《毛澤東選集》第3參,人民出版碰1953年第2販,第850真
    1966年第1期
    總11)9

==========第11頁==========
    間志們,當前國際國內的形勢都大好。我們的文藝工作者,應當更高地彩趄毛澤東思紅旗,積極豢加階級鬥爭、生產鬥爭、科學驗三大革命運動,努力同工技兵相結合,現単命化、勞動化,川文藝的武器,堅決反對帝國主義,反對修正主義;宣傳會主義,反차資本主義3讓我們的文藝更好地為工兵、為冠會主義革命和祉會主義建設、為世界人民的革命鬥年服務
    是公作請葛重作版權二
    這就是擺在我們所有邏工作者面前的戰鬥的任務。
    文藝戰上的鬥爭和文化革命的新形勢
    我們的文藝要很好地擔當起自己的任務,根本的保託在於堅決地貫徹執行黨中央和毛澤東同忐所規定的文藝路幾。
    文藝究凳是為農兵服務,還是為資產階級和共他的剝階級服務?是為교會王義服務還是為瓷本主義服務?是用馬克想列寧主義、毛澤東思想作指導,還是以現代修正主義思想作指導?這是x藝戰縅上無產階級和資產階級、會主義道路和資本主義道路的鬥年
    這個鬥侔,不但著我們整個文學ど術發展的歷史過程,而且貫穿在文化生活的各個方面
    我現在同志們簡略地談談文藝鬥聳的歷史
    毛澤東同志早在一九四○年,在《新民主主義論》中就說過,/我們的文化“應為全民族니百分之九十以上的工農勞苦民眾服務,並逐漸成為他們的文化①。一九四二年,在《在延安文藝座談會上的講話》裡,毛澤東同志進一步提間了文藝要為工農兵服務,將且指出解決這個問題的關鍵,是文藝工作者要和工農兵結合。毛澤東同志把馬克思列主義同中國繭命文化運動的實際結合起米,在無產階級革命歷史上第一提出了最完整、最徹燧、最正確的無階級文化革命的網領和無產階級革命文藝的路。全國解放以後,毛澤東同志又提出了“百花笄放。推陳出新”和“百花放、百家爭鳴”的方針,提山了繭命現突主義和革命浪漫主義相粘合的創作力法。在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會上的毋話》這兩鶯交章裡,毛澤東同據枇會主義時期新的形勢和任務,對於“百花齊放、百家鳴”的方針作了詳盡的深刻的闡沚。
    多年來的經驗證明,當我們仝地正確執行毛醉東交藝路緩的時候,我們的工作就取得勝利;違背了這個路綫的時候,作就灃受失敗
    《毛澤東選葉》第番,人民出版1952年第2販,算7I頃。
    10·(總12
    紅架

==========第12頁==========
    花齊放、百家筆嗚,如果離開了為工農兵、為祉會主義服務的方向,那麼,我們的文藝就會走到修正主義、走到資產階級自由化的道路上去。反過來,如果我們為工農兵、為肅會主義服務,不取百花齊放、百家爭鳴的方針,不取這麼一種民主的群眾路轆的方法麼,我們的文藝就會走向數條主義,走向思想僵化。毛澤東文藝路,既是反對修正主義的,又是反對數條七義的。
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志的文藝慰入內容是很豐富的,它的核心是:文藝為工農兵服務,交藝工作者跟工農兵相合。
    在文藝戰袋上,無產階級同資產階級的分岐,屜會主義同資本主義的分歧,馬克思列寧主義同修正主義的分域,姚集中在這個問題上面:為不為農兵服務,要不要同工農乓結合。
    毛澤東文ど路幾是企鬥犴當中產生,在鬥犴當中為白己開酵道路的。
    《在延安文藝座談會上的講話,就是一場大辯論的產物。它是同當時的各種反對工兵的、廄離工乓的傾向進行鬥爭的一個總結。同時,它叉是對“五四”以求的文藝運動的基本經驗的一個稱學的總結。毛澤東同志對“五四”以來以魯迅為旗手的我國的革命交藝運動,作了很高的估價。同時,指出了它的根本缺點,就是脫離工農兵。這和缺點一直到延安,持到革命根據地。到∫草命根據地,這個問題再不解決就不行了。
    《在延安文ど座談會上的講話》及其在文藝上所引起的巨大變革,使得我們的革命文藝運動進入一個新的歷史時期。
    中華人民共和國成立以後,國文藝界…致表示接受交藝為工農兵服務的主張。但是口頭上扭護為工農兵服務的方向,並不等於獎際上都執行了。這是兩回事情。有的人是口頭上贊成,實際上是反對工農兵方向的;有的人是其心賀成,但是山於脫群眾,執行不力,也不能正貫倗這個方向。
    開鬨以後,我們的文藝雰固繞徹執行無產階級文藝路綫還是執行査產階級文藝路,有過五大大論、大批釗。
    第一次,是一九五一年對電影《武訓傳》的批判。《武訓傳》是一部誕蔑中國人民的革命傳統,傳資產階級改良主義、投降主義的影片。武訓,是個地主的奴才,電影裡卻把他描寫成一個為了貧苦民子弟取得受育的機會而不情犧牲自己的“偉大人物”。對《武調傳》的資產階級思想,我們不少共產黨員失去了辨別能力,賛揚了這個電影。針對這種情況,毛澤東同志尖銳地提出,資產階級的反動思想伎入了戰鬥的共產黨。一些共產黨最自稱已經學到的馬克思主義,究黨跑到什麼地方去了呢?這是個嚴重的問題。這次批判,樹立了如何正確地對待和價歷史人物的馬克思列寧主義的原則,同時結合祇會歷史調査,開創了學術工作中
    1966年第1
    (總t

==========第13頁==========
    調查硏究的良好作減
    第二次,是一九五四年對《《紅樓夢〉研究》的批。《紅樓夢〉究》這本書是用資產階級唯心主義的觀點寫的,可足卻受到一些共產黨員的推景,而餘圖用馬克思列主義的觀點重新評價《紅樓夢》的年輕人,卻遭到壓抑。這就發生了兩個問題:在學術硏究工作中究竟是當徙唯心主義還是宣傳唯物主義?對馬克思列寧主義的新生力蚤究竟是朵取扶植的態度,還是
    是公作請葛重作版權二
    猱取資產階級貴族老的壓制的態度?這次批惻,為學術領域馬克思列節主義的新生力量開闢了道路。同這個批判相聯繫,我們進一步展開了對胡適的登產階級晊心主義思想的企面批判制,因為《《紅樓夢〉研究》中的基本觀點,是同這個契名遠揚的反動的資產階級實川主義者的思想一脈相承的。
    第玉,是一九五四年和一元五五年批俐湖風、反對胡風反革命集團。胡風是一個叛徒後來叉混到革命隊伍裡來,在翼革命學運劫的內部形成一個反黨的集團,解放以後又進行反革命的活動。在中國交學運動甲,對黨的文藝方針和毛澤東文藝思想進行最惡毒的攻的就是胡風。他把文ど為工農乓服務、文藝工作者要進行思継政造這些確主張說成是什麼“扼殺”父藝的“坵把刀子”,証黨的領導是“宗派集困統治”。他提田了一套系統的、完整的修土義文藝觀點,他是我國文學運動中第一個以“馬克思主義文藝理論家”姿舩用現的修正主義者。達次批判,既是徹底的政治掲露,父是對修正主義文藝迎論的有力的反擊和批判。第次批,是在一九五七年。大家都知道,這一年發生了資產階級右派向念主義的狂攻。右派進攻的主要矛頭在政治方面。文藝也是他們進攻的一條重要的戰幾。在文藝方同在共他ガ一樣,右派分子向我們進攻的兩個主要口號是
    “今不如昔”,就是說,
    今天的莊會主義不如資本主義、不如國民黨時代;수天的文藝、今天的育、今天的一切都不如國民黨時代。
    “外行不能領導內行,就是說,黨是外行,不能領導文化、激育等
    等。這兩條口號,一氣是反對量會主義,企圖復辟資本主義;一條是反対共產黨的傾導,倫圖讓資產階級右派來領導。在文藝方面,他們還反對《在延安文藝藤談會上的講話》,說它已経過時了”,要另外開闢什麼“廣闘的遺路”。他們對於為工農兵服務這個最正確、最筧的道路,認為“太窄了”,他們要當“探求者”,打算葛開工表兵方向去探求什麼“新的道路”。他們把我們無限光明的莊會主義建會看作“漆黑一閉”。他們鼓吹什麼“寫其実”,就是要暴露會主義朮會的“黑踴”。他們襞要“幹預生活”,就是要按照他們的釜產階級丗界觀來批和改造就會主義的現実生活。他們還提倡“一本書主義”,用資產階級個人名利來誘惑芮年人離開黨的頜導,使之走向反黨的道路。
    隨著整個反右派鬥爭的勝利,我們文藝戰韆上的反右派鬥爭也取得了勝利。以丁玲、陳企霞為代表的文藝界的右派勢力,受到了沉重的打擊。
    12·(總14)
    紅旗雜誌

==========第14頁==========
    經過反右派鬥筆以後,文藝界是不是從此就沒有階級鬥爭了呢?資產階級是不是從此就不再向我們進攻了呢?不,階級鬥爭不會停止,它不以人們的意志為轉移,到了一定氣候,資產階級烍叉興風作逸了。一九五九到一九六ー年,我們國內連績三年遭到暫時的経濟困難,帝國主義、各國反効派和現代修正主義,聯合起來瘋狂反華。在那個肘候,資產階級叉從政治、經濟、思想各個戰上向會主義發動了新的進攻。同這些進攻相呼應,我們的文藝戰
    是公作請葛重作版權二
    也現了一股逖流
    這一次資階級進攻不朵取→九五年右派進攻時那麼一種形式,不是明目張膽地說什麼“今不如昔”、“外行不能領導內行”,而是朵取了另外一種形式
    在父ど領域,他們首先在我們綞臺上面(因為舞含同群眾的聯繫是最廣泛的),大演各種壞戲和鬼殘。一個時帙,我們的舞臺幾乎完全被帝王將相、才子佳人所佔領。這些戲歌頭古代對建統治者,美化封建道德。述有一些戲用隱除的、借古識今的手,打著“為垊請命”的旗幟,來攻擊今滅的會主義就會,發洩對會主義現突生活的不滿。舞臺上的出現各種牛鬼蛇神,不單純是一個架臺的現象,而是一個耐會現象。這是會上的各個階級、各利政治力量之間的鬥纖的反映
    電影方面,有的志提出“離経叛道”"的主張,就是要離革命之經、叛革命戰筆之道,說我們的電影寫革命、寫武裝鬥爭的太多了,不“胬経叛道”、電影就不能出“新品種”。你們想想看,能不能離單命之経、叛革命戰爭之道?如果我們這樣做,那我們同修正主義還有麼區別呢?後來山現的一些壞電影,就是當時這種錯誕思想指導的結果
    文學方面,有的同志提出了“寫中問人物”的理論。什麼파“寫中間人物"?他們認蔑我國質衣、下中的大多數都是處在動搖於莊會主義和資本主義之問的“中間狀態”,主張文學應當多寫這種“中間人物”。他們的目的,就是企圖通過“寫中岡人物”去散佈對吐會主義懷疑動搭的情緖,抵制和反對在父藝作品中寫會主義時代的英雄。
    有些同志還大肆宣傳“三十年代”的文藝傳統,用來對抗延安文ど座談會以來交藝為工農兵服務的傳統,要我們的文藝回到三十年代去,就是要我們孺開會主義的道路,走資本主義的道路。
    文ど界這股逆流在一九大一年、一九太二ダ達剣了高峰。對文學藝術方面資產階級的這群個進攻,我們覺察較遲,反擊不力。同文藝界前兒次的批判和鬥爭一樣,這“-次父是毛澤東同志首先向我們敲起警鐘。他指出,許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的藝術,而不熱心提倡証會主義的藝術;他指出,一些重要文化部門的領導、一些文藝刊物,感本上不執行黨的政策,不去接近工農兵,不去反映砒會主義的革命和建設。
    蓮照黨中央和毛澤東同毖的指示,我們檢査了我們工作中的缺點和錯誤,進行了文藝整
    966年第1期
    (總I5
    13

==========第15頁==========
    風,同時在報刊上對學術、文藝領域內的各種査產階級的修正主義的思想,展開了嚴肅的批制。這是父藝成能上第五次的大批側,這是比過去歷次批更為深刻的一歡批判,這是叉大尖銳的兩條道路的鬥
    志們,從上面所箇單敘遠的文藝斗的歷史過程,就可以看出文藝戰続上的鬥多麼繁,多麼劇烈。你們可以看到,交藝戰從來不是一條平靜的戰。
    公司作請葛直作腹權口
    文藝戰綫的鬥筆之所以頻繁、剛烈,是因為:第一這是國內外階級斗的客觀反映,是不可避兔的。文藝程階級斗的十分銳緻的威覺器官。階籹鬥筆必然耍在文藝方面有所反映,而且常常是首先在
    面反映。文藝好比是個觸角,各個階級有什麼動向,它就立刻
    葭。當階級鬥繹羏勢發生變化的時候,每當無產階級遭劑一些圖的時侯,每當無產階級進行白我批的時候,資產階級就會趁機進攻。這個進攻,常常首先在文藝領域裡發動,因為這個顧域是最銳歙也是最弱的環帶。第二,査產階級在文化藝術領域裡還有某種的優勢;他們自以為還有足修的資本可以和元產階級較量。知虢分子,包括黨員知識分子在內,絕大多數人都是受的資產階級數育。他們在世界觀和文藝觀方面保留了許多資產階級的東西。從事交藝工作,很容易沾染登產階級的思想,沾染資產階級的名利觀念。特別是文藝工作者脫了工兵,胱離了勞動,脫離了實際鬥,就更容易受到資產階級思想的影響,成為資產階級思想的俘虜或代言人。
    可見文藝戰幾上的鬥是不可避免的。如果不進行這種鬥爭,我們的文藝和文藝工作者就有蛻化變質的危險。我們的經濟基礎是祉會土義的,我們的政治是無產階級專政。作為意識形態的「層建築的文藝,如果不去宣傳無產階級的、會主義的思想,而去宣傳登產階級、修正主義的思想,那它就不但不能為現問就會主義経濟基礎、鞏固無產階級專政服務,而只能把破壞.會主義絡濟基礎、破壞無產階級專政的作用,為資本玉義復辟做思想強備,為它開脬道路
    同志們,千萬不要小看了文ど領域裡的階殺鬥筆。一九五六年仞牙利的反革命分子搞暴亂,要頭愛無產階級專政,有個裴多菲供樂部,就是一批修正主義的、資產階級的文藝家和知識分子的閉體,扮演了打先鋒的角色。如果我們不反對修正主義思潮,我們的文ど工作者不認黛地進行思想改濫,將來哪一天有什麼風吹草動,文藝界就會有很多人陷進修正主義的泥坑。
    堅持不斷地進行文藝戰韆上的鬥爭,不但可以避免和減少在交藝方面現修正主義的危險,而且可以大大地促進錄會主義文藝的發展。我們無產階級的義藝就是在鬥爭中前進的。批,鬥筆,就是為耐會主義文藝的發展掃清道路,掃清基地。資產階級的勢力、資嚴階級的影響阻礙祉會主義的發展,得屜會主義文藝的發展。所以必須把道路掃淸。要反覆多次
    14·(總16)
    紅質雜誌

==========第16頁==========
    地打掃,打掃一ズ,我們競大踏步地前進一次
    在延安文藝感談會以斤,我國的草命文ど出現了一個餅新的局面。最近這次文藝戰才上的批和鬥爭,可以說是延安交藝樾談會以後的叉一·次大規模的文藝整風,是延安交藝整風在新的歷史條件下的繼鎖。可以預言,経過這次鬥等,我國的交學ど小,叉將躍進到一個新的階。現在,一個會主義文化命的新高潮已経到求,它已経面且將要繼縅引起文學藝
    是公作請葛重作版權二
    術各方面的大變化,現在壓處在這個變化的過程中
    第一是父學藝術面貌的變化。這個變化首先表睨在戲剛舞臺方面。舞臺是前沿陣地。在
    九大・年和一九大二年,資本主義、封建主義勢力在父藝方面發動進攻,競是從佔領戲劇舞臺開始。無產階級反擊資本玉義、封建主義勢力,深入展開會主義的文化革命,也是從佔領戲劇舞臺開始。京劇大演革命現代裁,打開了文化革命的新局碰。《紅燈記
    沙家浜
    等劇日受到了廣大觀眾的熱烈費賞。各地區的各個劇種的會演中,都有不少好劇目出現在舞合上。経瞼證明,只要我們堅持為工農兵服務、為屜會主義服務的方向,有大膽革新的勇和反覆武験的耐心,敢於和善於川新的革命內容去改造舊有的形式,這樣,不但內容是新的而且形式也變成新的了。對中國的傳統形式如此,對外國的肜式也是如此。舞演出《匊色娘子単》。《東方紅》用大歌舞的形式,表演了中國革命史詩,這個新的大陽的嘗武了成功的效果。父響樂演奏了京融《沙家浜》。四川的美術工作者和民間藝人,同群眾結帯著強烈的階級成情雕塑了動人心魄的《收租院》群象。所有這些成就都說明,毛澤東同志指示的推陳出新、古為今用、外為中用的方針是發展祉會主義的民族新文藝的最正確的方針,我們在這方面巨經取得了很有用的經
    切為人民所喜受的文藝形式,都是前人的創
    造,前人心血的結晶,我們要有區別有分析地、創造性地加以利用和發展,而決不要輕易把它們拋棄。有了革命的思想,有了新的內容,就會引起各種文藝形式的變化,引起舞臺的變化,引起樂舞跆的變化,引起雕型的變化,引起文學的變化。我們的文學不是也在変化疇?新故事,新小說,都有很多創造。它們現了我風砒會主義革命和會主義魏設中的新的人物、新的思想、新的風尙,論在思想內容還是在藝術技巧上都明顯地突破了過去的同類作品的水不,表現了新的特色。《新人新作選》就收集了這方面的一部分成果。所以,這次批判引起的夾一個變化足義學ど術開始了壘面的革新
    其是廣大工農群眾文化生活面貌的變化。隨著工農業生產的新高漲,城鄉赴會主義教育運動的展開和義化革命的深入,工農群眾,特別是村群眾義化活動有了新的活躍。我們個文化教育工作都開始把重點轉向村。農村群眾業餘文化活動是以供樂部(文化室)為中心而展開的。你們參加會的,有很大ー・部分人是供樂部的積柲分子。你們對前幾年資本主義、封建主義的牛韙蛇種佔義化陣地的景象,威到不能容忍。鬥把你們推上了文藝的戰
    966年第1期
    (總17)15

==========第17頁==========
    場。你們許多人是被迫拿起自本來不熟悉的文藝武器的。你們在廣大農村和廠礦開了武會主義文化陣地,如果沒有你們開闢這些陣地,就不可能有填正群眾性的止會主義的文化革命。有多少萬個生產隊和廠礦的俱樂部,每個俱樂部競是一個地,你們在那裡用新故事比垮舊故事,用新戲比垮舊戲,用新歌比垮舊歌。你們是革命新父化的傳播者,是毛澤東思想的宣傳,是莊會主義文化繭命中衝鋒陷陣的闘將。你們通過這些活動,為當前的革命鬥
    公司作請葛直作腹權口
    爭服務,為生產服務,已經取得f很好的成絨。只要你們密切法意聯繫群眾,配合生產,照毛澤東同志所指示的按群眾的需要和自願辦事的原則,那麼,你們的活動就將發揮愈來愈盒大的作用,受到盒來愈多的工農群眾的歡迎。
    再次是父藝隊伍面貌的變化。-方面懸從工農兵中消現出一支文藝新車,這就是你們所代表的業餘義藝創作的新単。另一方面,專業的文藝工作者,積極響應黨的號召,大批地、踴躍地、熱犄地帶著自我改造的決心深入到工農兵中間去,參加勞動,參加鬥筆,把煢命的文化湓到廣大的農付、エ廠和部隊。他們的精砷面貌起了很大的変化。你們和他們不同,你門很多人自己就是工農兵,你們站在就會主義革命和就會主義建設的第一。專業文ど工作者正在和你們更好地結合起來,首先,他們要向你們學習,同時,你們也要向他們學習。業餘的和專業的文藝工作者都深深地紮根在工找群眾中,都活學活用毛澤東同忐的著作,這樣,個虻正革命化、勞動化的文藝隊伍就會粘實地成長起來
    總括起來說,文學藝術面貌的變化,工農群眾文化生活預貌函變化文藝臥伍面貌的變化,這構成了文化革命的新形勢。如果沒有批,沒有鬥,能修山現這樣的形勢嗎?不可能的。我們可以看到:只有經過批判、鬥爭,才能推進文化革命,才能將吐會主義交ど推向新的高漲,推向新的階段,我們現正是為著這個目的而努力。
    大寫社會主義,大寫英雄人物
    文藝戰幾上的批判和鬥爭,主要是解決文藝為不為工農兵、為不為秕會主義服務的方向問題。方向問題解決以後,就應當把發展創作的任務提到首要的地位。當然,方向問題是個長期的問題,決不可能経過一大運動就一勞永漁地解決了。我們應當時刻注意,在創作實実踐中,任何時侯也不要開覺的文ど為二農兵服務的方向。
    創作問題,主要就是寫什麼和怎樣寫的問題。我們令天的文藝,應當:第一,大寫ⅲ會主義;第二,大寫英雄人嘞。
    我們要不要寫會主義,以及知何寫社會主義呢
    提出要不要寫社會主義的題,好像有點奇怪。難道我們的文藝作品可以不要寫祉會主義嗎?好像也沒有這樣說過。可是卻的確發生過問題。三年前,現在鞭沚世了的柯犬施
    ・16。(總18)
    紅旗朵志

==========第18頁==========
    筒志要求作家寫建國以來的す三年(現在講就是十六年),當時有的同志就骨経表示不能接受。什麼毋寫十三年?競是要寫祉會主義時代。對寫十三年有牴觸,還不就是對寫証會主義有牴觸?問題的實質就在這裡
    為什麼不願意寫會主義呢?有些人是因為根本不歡斌會主義。他們喜歡養本主義、封建主義的東西,不喜歡祉會主義的東西他們用各種藉口,抵制會主義。更多的人則
    公司作請葛直作腹權口
    是由於対會主義缺少思想備。
    九四九年中華人民共和國成立,標誌著中國的民主革命,在中國共產黨領導下過二
    十八年的奮鬥(如果從陌民主主義革命算起,就是經過了一百多年的脊鬥),在全國取得了基本的勝利。從這時候開始,我國革命進人一個新的歷史階段
    酞會主義節命階段。當然,還
    有一些民主革命的任務,例如新解放區的土地政革等等,是在-一九四九年以後才完成的。但是,無產階級專政的政權已經在全國建立,佔全國工礦企業固定資產質分之入十以上的官僚資本已經收歸國有,變成社會ま義性質的國營經濟,這就是我國偉大的止會主義革命的開始。山於就會主義革命是在無產階級已經取得政權的條件下進行的,完成了民主革命很快就過渡到祉會士義革命,許多人對於這個革命不像對民主革命那樣有充分的思想砼備,有深剩的廠受。有許多人對於就會主義到底是怎麼回事,莊會主義革命的主要對象是誰,証會主義阯會還有沒有階級鬥,有沒有兩氣道路的鬥爭,都不大清楚。彭同志說過,許多人身子已經進入恥會主義莊會了,可是腦袋還留在封建玉義融會或者資本主義社會。這就是為什麼許多人的思想不能同今天的吋代和環境相適應、相協調的根本原因。這種情況,在文藝界表現得相當
    從民主革命階段到沚會主義繭命階段,這是兩個不同的歷史階段的變化,是時代的變化。我們革命的、無產階級的文藝,在這兩個階殿中,有共同的地方,有不同的地方。共同的地方是:兩個階段的文藝都是為工農兵服務,為革命的政治服務,都是要用無產階級思想作指導,用共產主義思想作指導。不同的地方是:在民革命階段,我們義藝的主要任務是傳民族民主革命,反對帝國主義、封建主義、官僚資本主義;在會主義革命階段,我們文藝的主要任務是宣傳會主義革命和赴會主義建設,反對資木主義,同時和世界單命人民道,反對帝國主義、反對後正主義。由於我國朮會經濟基礎變了,由於世界形勢變了,我們文藝的任務和內容也必然要荷變化。在民主革命階段,我們所要建立的是新民ま主義的政治、經濟、文化,雖然堪巾都具有莊會主義的因素,而且是起決定作用的因素,但就整令政治、經濟、父化來說,還不是祉會主義的,而是新民主主義的。一九四九年以後,情況就不同了。無產階級取得了全國政權。経迣証會主義三大改造,整個經濟基礎變成祉會主義的了,我們整個的文化也必須是祉會主義的,才能和経濟基礎相適應。達是一個根本的變化。
    1966午第1期
    (總19)・17

==========第19頁==========
    民上革命完成以後,國內的主要矛盾已継轉化為無產階級和資產階級的矛盾、祉會主義道路和資本主義道路的矛盾。祉會主義文藝的主要任務是反対資本主義;然還有反帝、反封建的任務,而目從批界範闈米訛,反帝還是個極共重要的任務,但在國閃,主要是反對資本主義。對於這兩個不同歷史階段文藝的變化,我們的一些文ど工作者在一個相當長的時間內沒冇楚的認識。今滅,宣祉會主義,反對資本主義;興無產階級思想,滅資產階級思想
    公司作請葛直作腹權口
    是我們整個思想戰畿、文ど戰綫的頭等重要的任務
    同忐們,你們的作品絕大部分是篤瘂會主義的,你們的長處是比較熟悉會主義。在這方面,老一輩的作家就不如你們,他們比較熟悉民土革命,対冠會主義革命就不太熟巻。寫會主義,主要靠你們。當然老作家也在努力熟悉枇會主義,寫冠會主義。同志們,寫耐會主義是我們的光任務。在今犬的時代,世界上:難道還有什麼比沘會並義更傾得描寫、更得歌顕的嗎?歐洲有一位著名的資產階級作家也說,就會主義是수天唯一値得寫的主題。低是他雙說,冠會主義國家的作家技巧不行,寫不用好作品西方的作家有技巧,但雙沒有就會玉義可寫。他的結論是悲觀的;這是他帶著資產階級見看問題的必然結果。寫莊會上義,是我們的責,也是我們的幸。
    肯定了要大寫祉會主義,跟著米的問題,就是如何寫。
    會去義到底是怎麼回事?砒會主義莊會還有沒有階級和階級鬥肇?只有從思想上、實踐上荷楚地認識了這些間題,我們才能把扯會主義正確地在藝術上表現出來。按照馬克思列寧主義的觀點,在到共產主義以前的整個就會主義歷史時期,都是有階級斗的。毛釋東同志總結了新的歷史築聰,深刻地發展了這一思想,指出批會主義社會,在生產查料所有制的祇會主義改造基本完成以後,還是有矛盾的,有敵我矛盾和人民內部矛盾,有階殺和階級鬥爭指出元產階級和資產階級的鬥年、會主義和資本主義兩條道路的鬥,蓂穿著整個就會主義起會的歷史時期,一直到共產主義。這是對馬克思列寧主義的極其重要的創造性的發展
    毛浮東同と關於會主義就會存在階級和階級鬥爭的思想,從根本上給我們指明瞭如何寫砒會主義的片向。過去我們很多有影響的作品,絕大部分是寫民主革命階段的,如《貊旗팜》、《青春之歌》、《舡異》都是,而寫就會主義革命和恥會主文建設的有影響的作品就比較少。最近這幾年寫主義的佾品漸漸多起來了,而且觀點比較明確了,寫了就會主義時代的新人新事,也寫了祉主義吐☆的階級鬥和兩氣道路的鬥爭,因此,影響弛比較大了。
    我們回頑一下,當三年以前舞臺兒乎完全被帝王將相、才子佳人所統治的時候,部隊的作者卻寫出和上演了《虹燈下的哨兵》這樣一個刷本。《寬虹燈下的嗆兵》的意義在哪裡呢?就在於;它像第一聲春一樣打破了籠當時舞臺的一片烏煙氣,同時寫了解放以後資產階級思想対我們解放軍戰土的伎蝕這樣的一個尖銳的階級鬥筆的主題。《霓虹燈下的哨兵》之
    總20)
    紅旗雜

==========第20頁==========
    後,接著有奪郎》,這是寫農村裡面的階級鬥;接著有《年靑的一代》,是寫青年裡面的階級鬥-;再接著就是《千萬不要忘記》,寫工人裡的階級鬥。這些劇本第一次鮮明地提出和描寫了資本主義勢力和資產階級思想如何通過各種片式向我們的工人、找民、解放軍士,向我們的青年一代進攻,以及我們如何有力地打逃了這個進攻。對這幾部作品應當給以充分的估價。這些作品儘管還有某些缺點(如有的先進人物的形象還不修だ出等),卻一下
    公司作請葛直作腹權口
    子受到了廣大群眾的歡迎。這是什麼原因呢?這就是因為它們回答了現突生活提的耍不要反對資本主義的問題,並且正確地団答了這個問題。一個作品只有正確地反映和回答了時代提出的問題,才能積極逝幫助人們推動歷史前進
    要大膽地寫冠會玉義祉會的各種矛盾和鬥。要寫人民內部的矛眉,寫階級鬥爭,寫兩條道路的鬥爭。如果我們不去寫這些矛盾和鬥爭,我們就違背了時代的量實,違背了毛澤東同志關於階級鬥爭和兩條道路鬥爭的觀點,其結果就耍陷入“無衝莢論”的死衚衕。
    有些志認為寫人民內部的鬥和矛盾容易犯錯誤,就儘量把這些鬥爭和矛臍,神淡。這是不對的。不但階級鬥年、兩條道路的鬥是很激烈的,就是先進和落後、正確租誤的鬥年,也是很激烈的。我們如果把現突生活中的矛盾鬥寫成好像是很容易解決的,把節命鬥繹寫成一帆風順,那我們還要學什麼“恩公移山”的精神呢?革命鬥總是充滿愾濤駭浪,要經歷各種艱難險阻、迂迴曲折,反覆博鬥,才能最後取得勝利。哪有矛盾那麼容易解決的呢?哪有鬥那麼順利的呢?我們的作品,如果把現笑鬥爭屾了,篩單化了,就不能達到正確地數育人民的目的。
    我們強調寫祇會主義,拜不是反對寫歷史題材。但是,擺在第一位的,大量的,是寫今天的會主義。當然,民主革命的題材以及歷史上人民斗的題材,郝是我們創作裡不可缺少的。民主革命階段還有很多題材可以寫,並當寫。警如說,寫名個單命階段我國人民戰餐的偉大歷史,寫我國工人階級鬥年的歷史。我們不但要寫今天工北戰綫上的階級鬥爭、兩條道路的鬥、先進和落後的鬥,還要寫我國工人階級的鬥歷史。我們過去的文藝作品裡,寫工人階級斗的,揭露査本士義削的,太少了。
    要不要寫英雄人以及如何英雄人軔呢?
    寫不寫工農兵當中的爛進人、だ雄人軔,是關係到我們的文藝是不是鎖正革命的莊會主義交藝的問題,我們約作者造不是正站在無產階級立場的間題。能不能塑造出無產階級和勞動人民的英雄人物的典型形象,是標誌我們的會主義父藝是否成熟的問題。每個階級的父藝都歌顕前己階級的理想人物。無產階級父藝不歌頌無產階級和勞動人民,不歌頲無產階級和勞動人民中的先進人物,那還能算無產階級文藝嗎?就是將來到了共產義,沒有階級了,還是要雪英雄人物。那個時候,沒有階級,會上總還有先進集和落斤集團,入
    1966年第1期
    (總21)·19

==========第21頁==========
    覺悟水平不會是一樣的。那個時的交藝作品,肯定還是要寫先進人物,幇助人們繼續推動歷史前進。
    我們的《國際歌》,是第一首偉大的無產階級詩簫,是不是寫了無產階級的先進人物?它不是小說,也不是長篙敘事詩,裡面當然沒有具體的人物。可是,它表現了整個無產階級的革命英雄氣概,在整個歌曲中,閃耀若無產階級單命英雄的光形象。要“했隸們起來”,要
    公司作請葛直作腹權口
    把“.世界打個落花流永”,“我們要敬天下的主人”!這是何等的霙雄氣概!何等光輝的英雄形象!列寧說,《國際歌》是工人階級的“先進戰士之歌”,正圓為它是“先進戰土:之歌”,才能動員和鼓舞全世界無產階級起來戰鬥,成為“全世界無產階級之歌”。如果是落後人物之歌中問人物之歌,它能起到這種作用嗎?
    我們經同反對寫新英雄人物的各式各禪的查產階級的、修正主義的觀點,進行過一系列的鬥。我們批惻“寫中問人物”的錯誤論,就是因為這個理論的實質是反對歌頌會主義,反對歌頌工農兵的先進人物。不是說在作品裡不能寫中間狀態的人物。中間狀的人物是不少的,也可以寫、應當寫,反動的人物也要寫,為什麼中問狀態的人物不能篤呢?問題不在這裡,問題是提倡“寫中問人物”的人,對於“中人物”有他們自己特殊的解釋。他們把我國農民的大多數看成是動搖於屜會主義和資本主義之間的“中間人物”。這是對我國廣大貧を、下中農的謎蔑。當然,貧、下中農覺悟水各
    但是他們絶大多數都葜走舭會
    主義道路,願意走會主義道路,哪裡是動搖於祉會土.必和本主義之問呢?持這種論調的人,他們自己在砒.會主義和資本主義之間動搖,實際上他們對砒會主義格格不入,面對資本主義則戀戀不捨,這就是他們的精혜狀態,他們便把這種精融狀態訛成是芳動人民的。他們不相信人民群眾裡面有英維人物,因此,他們認為多寫“中間人物”才合乎現突主義,才是“現實主義的渫化”;如果多寫了英練人物,那就不是現突主義了。很切顯,他們的所謂現實主義,是用徹頭徹尾的資產階級觀點米看現實,而決不是無產階級的現實主義。對革命現尖主義和蘋命浪漫主義相粘合的創作方法,他們是根本反對的
    寫英毿人物的問題,今天已經不是一個單純的迎論問題,而是一個迫切的實際問題。什麼是我們個滅的英雄人物呢?就足以毛澤東思懲武裝起來的,忠心耿為蘋命,一不怕苦不怕死的雷鋒式、王傑式的人物,就是以“愚公移山”橢砷進行改灰換地鬥竿的大慶人、大案人。這和英雄人物,수天已經不是個別的了。十年以前,毛澤東同志配《合作莊的帶頭人陳學孟》一文的嵌語中就指出:“在中미國,這類英雄人物何止成於上萬,可惜文學家們還沒有去找他們”。有些交學家不但自己不去找,而且還反對人家去找。這樣的人,正像毛澤東同志
    ④晁《中國農村的會主義高》中冊。人民出版195年版。第544
    420·(總22

==========第22頁==========
    所說的,不過是“革命隊伍中的蠹蟲”罷了
    共青團中央的同志提出,我們今天的文藝作品,對先進嵛年還寫得不夠,有些作品沒有著重去表現青年的先進的方面,反而淮染了他的落後的方面。這是個很重要的問題,値得我們寫作的同志注意。應當描寫各個戰上的先進年的跡,塑造當代各類先進青年的光輝形象,作為廣大帶年學習的榜樣。這是我們女藝創作的一個重要任務。毛東同志就:“年
    公司作請葛直作腹權口
    是整個朮會力量中的一部分最積極最有生氣的力量”の。他把南年比作“早是八、九志鐘的太陽。當然,現實生活中有各式各樣的荷年。有先進的,也有落後的;有意志堅強的,也有意志薄弱的;有富於進取精,不怕規苦,勇往道前的,也有進取心不強,食圖安逸,得過且過的。各種人都會有,各種人都可以寫。但是重點應當寫年的主流。亳無疑問,整個青年是最積極最有生氣的;수天我國青年的主流更是先進的、革命的;他們的精面貌是朝氣勃勃的;他們充滿了為人民服務的高度熱憂,不斷革命的進取精神和敏於同ー切敵人、同一切困難鬥爭到底的堅強意忐。一代共產主義新人而在成長之中。我們的文藝作品應當把我國檾年的這種朝氣蓬物的精狀態突地現山來
    我還要建議作家們法意寫一寫年軽的科學技術人員和上山下鄉的知識背年。大此科學技術人員,特別是年輕的科學技術人員,滐入工農群眾,和工農群眾…道站在生產第一緩,不辭勞苦地為艱國的建設服務。他們刻苦鑽硏,敢想懋敢幹,努力攀世界科學技術高峰。他們中間的許多先進人物和動人事蹟,難道不値得我們的作家去寫寫嗎?近兒年來,千百萬知砸詩年,響應黨的號召,上山下鄉,參加勞動,成為新式農民,為建設証會主義的新農村,田自己的青春和力量,這是一個偉大的青年革命化的運動。他們芯命化、芽動化的生動過程應當在我們的義藝作品屮得到表現,藉以鼓勱更多的背年踏著他們的足前進
    寫英雄人物,這凡年有了一些此較好的作品,特別是寫部隊生活的,引起了人們的重視。像《丌頂風船的角色》、《政治長》這樣的短,鮮明地塑造瞭解放軍裡面以毛澤東叔想武裴起來的先進戰士的形象,深刻地體現了人的因素第一這個偉大的理。從這些作品可以看到,人的主觀能動性,人的精黼力量,能鷦發揮到一個什麼樣的高度,當
    人被偉大的
    理想所鼓,用偉大的思想武裝起來的時候,他能下出什麼樣的不平凡的事情。《開頂風船的角色》不是簡單地寫魯牛子的倔強的性格,而是篤他的這個性格是怎樣形成的,他的驚人的毅力和耐心是從哪毘來的。這是黨培養出來的,人民軍隊的熔爐中鍛煉出來的:因為黨指給他
    偉大的目標,這就是他身上一切力最的源泉。《政治連長》寫解欣軍裡面的政治思想
    工作、人的作做到了如何細致的程度。好像一把鑰匙一樣,打開了每個人的心,把芳動人
    ①《山昱新邳多第九業生產合作計的背年突擊隊》-文的按語。見《中國農村的社會主義高翻》下珊,人民出戕
    森上1956年版。第959。
    1966年第1期

==========第23頁==========
    民本其有的優良品質提到了最高度,把勞動入民之問的友愛提到了最高度。我們的解放単求甘五湖四海,為了一個共同的目標,結成革命的同忐關係,無微不至地相關懷,互相幫助,互相勉勵。這是一種階級的友愛,革命的友愛,沒有一點私心的最高份、最純的友愛。我們獬放軍中的五好戰士、四好連隊,代表一種完全新型的人,共產主義的新人y代表芳動人民相互之的一種完全新的關係,革命的同忐關係。我們的一些描寫解放軍部隊和描
    是公作請葛重作版權二
    寫工人、衣民的作品中,開始把這種新的人,這種人和人之間的新的關係表現田來了,這是過去文學作品中從來沒有見過的。
    英雄人物,是我們作品中的正形象。我側要寫正面,也要寫反面。正面是同反相比較而存在,相鬥爭而發展的。我們的文藝當然不能只寫英雄人物,也不能狐立地去寫他們,而應當把英雄人物放砫圍繞著他的各種矛盾和鬥筆中去表現。英維是在鬥纖中成長起求的;他的高貴品質也只在鬥筆中才能顯現出來
    關於如何寫蛇雄的問題,過去有不少的討論是抽象的,脫塙實際的。各行各業的先進人物,有各種不同性格,不同經歷,不同事蹟,怎麼能預先規定一個模子,然後再按照這個模子求駟呢?你們在如何寫英維人物方面提供了一條最重要的經驗,就是要熟悉英雄,瞭解熒雄,學習英雄。我看除此別無途徑。你不熟悉他們怎麼寫得田來?你不學習他們,你同他們在思想境界上有很大的差距,怎麼芎得好?我們的有些文藝作品,把反面人物、落後人物寫得很有生氣,面先進入物、英人物反而相形見翱。這是什麼道理呢?根本原因,就是對先進人物不夠熟悉,不夠了解。要熟悉和了解他們,就只有首先向他們學習。一位鬧志說得好,熟悉吳雄人物和芎英雄人物的過程,笑際上就是改造和提高自己思想的過程。
    我們交藝作品的主要內容,就是寫會主義,寫熒雄人物,但是作品的形式和風格,卻要多樣化。多樣化,開了為工農兵、為會主義服務的方向,說要滑到資產階級的邪道去。在堅決為工農兵、為會主義的前提下,形式、風格就愈多樣化意好。應當容許和鼓勵各種不同藝術風格的豆相競賽。這就是就會玉義文藝的百花齊放。我們的交藝工作者應當努力去探索和創濫群眾所蕗歡的文ど形式,1頭的也好,文字的也好,只要群眾歡迎,我們胱要加以提侶、推廣。比如講故事,這種頭文學,就是群眾莒歡的形式,我們就應當加以倡、推廠廣。在這方面,要打酸清規戒律,笑破各種框框。我們在文藝上要有標新立異的勇氣耍標莊會玉義之新,立無產階級之異。新的革命內容,需要新的形式和風格。有了正確的政治內容,雙有引人入勝的藝術形式,我們的文藝就能更好地發揮數育和影響千百萬人民的、作用
    為了迅淽而叉健賬地發展祉會主義的文ど創作,我們需要朵取領導、作者、群眾三結合的方法。領導要向創作者指明方向,提扭低務,在寫作過程中從思想配給以幫助和指點。
    22·點.24)

==========第24頁==========
    多青年業餘作者從白己的親身驗巾威到,如果沒有傾導的指點和啟發,沒宥群眾的幫助,作品就寫不好。你們說,要請數領導,教群眾,這是對的。這樣,政治統帥文藝,個人智蒜和集體智結合起來,創作就不再是單純的個人的事業,而正成為黨的事業的一部分人民群眾的革命事業的…部分了。所以實行“三結合”,是在文藝創作方面休號黨的領導的問題,又是在文藝創作方面走群眾路綫的問題
    是公作請葛重作版權二
    培養冠會主義文藝事業的接班人
    毛澤東同志多次提我們黨要十分注意培養和造就無產階級革命事業的接班人。他說這是元產階級革命事業的甘年大計,千年大計,萬年大計。無產階級交藝事業,也需要培養和造競自己的接班人,這是解決整個無產階級革命事業接班人這個總任務中的一個部分。培養武會主義文藝事業的接班人,這個間題有殊的重要性。這是因為
    第一,我們文藝事業的接班人耍接老一輩的班,但是叉不完全走老一輩的道路,基至要根本不同的道路。我們應當輛樂“피四”以來命文藝事也方面許多老前翠的革命精耐
    毛澤東同志識過:“魯迅的方向,中華民族新文化的力向でO。魯迅從一個革命的民主北
    義者,最後變成一個共產主義者。“橫眉冷對千夫指,俯首甘為瑤子牛"。這兩詩充分表現了魯迅的敵我分明的態度,對敔人要恨,對人民要愛。這種精榊,是我們應當繼承和發揚的。此外,老一輩作家有比較豐富的創作驗,我們應當重覗,而他們學習。但是,對老輩作家的創作經驗也不能照搬,也要有分析有批判地去學。因為你們所處的時代不同,你們所反映的對象也不同;你們砫義學創作事業上將走一條同老一輩作家根本不同的道路。你生活、勞動和戰鬥在工廠、農村、部隊的基層單位,你們是祉會主義時代的新表民、新工人新戰士,你們有勞動的經驗,有打仗的經驗。老一輩的作家中,絶大多數人沒有你州的這種經験y在這一方面,我比起你們米就是一個落後分子,我要向你們學習。你們一開始說是完銎在黨和毛洋東思想的培養下成長起來的,老一輩作家不完줄是這樣。你們中間純大多數的人,將一道不離開生產崗位和基層工作,一邊勞動,一邊創作,這是同老一輩的作家根本不同的地方。所以,你們要走一條新的道路,要走一條其正是革命化、勞動化的道路,一條逐步縮小腑力勞動和體力勞的差別的道路
    條通向共產主義的道路。
    第二,這個問題之所以重要,還丙為知識分子(包括文藝、科學各方面的),是帝國主義、資產階級同無產階級奪的一個重要對象。階級敵人既企圖用暴力來推翮無產階級專政,叉火“和平演變”的陰謀。這種陰謀在赫魯曉大修正主義集團統治下的蘇聯,已經收到了效
    ①《新噸主主叉論》。《毛澤東選集》第2継;第691頁。1966年第1期
    (總25)。23

==========第25頁==========
    果。“和演變”,通俗地說,就是從思想上腐蝕你、溶化你,使你變質,變成資產階級,最斤使無產階級專政變成新的資產階級專政。帝圖主義、資產階級対我國老ー輩的革命者已経不抱多大的幻想了,他們把希望寄託在我們下一代,特別是寄託在我們下一代的知識分子身上。他們希望你変質,希望你有了知識就看不起步動人民,就脫離勞動人民,就學登產階級那一套。你脳子裡面的思想高地,有人在筆奪,如果你那個高地被資產階級思想佔領了,那
    公司作請葛直作腹權口
    麼你就成了他們的接班人
    就不是無產階級接斑人了。儘管你有共產黨鎖、共青團的稱
    號,但實際上你成了資產階級的接班人。這就是擺在毎個知識青年前面的危險。父學知識年蜓要意防止這種危險。
    在培養接班入的問題上面,有兩條根本對立的路。·一條是馬克思列薴主義的路幾,就是堅持文藝工作者要革命化、勞動化,使我們的青年一代成為叉會勞動父會創作的人,為這步縮小直到最後滑滅體力勞動和脳力勞動之間的差別,進入共產主義淮各條件。方法是政治掛帥,思想掛帥。另一條路嶷是現代修正主義的路綫,就是使文藝工作密脫離輩命,胝離群眾,莽處優,成為特階層,最後走向反対革命,反對人民,為貪本主義復辟開騂道路,碓備條伻。方法是物質刺激,名利掛帥。行修正主義路緩的巖果,只能使知識界、文藝界的許多人變成新的登產階級知譏分子,變成精貴族,成為修正主義的一部分朮會基礎。前車之覆,後車之鑑。我們應當引以為戒,注意防止這種危險
    我們自已在培養請年作者方面也有過反面經驗。右派分子逃攻的時候,不是有一些背年作者在政治上倒了過去,做了右派的走卒嗎?有些背年作者,黨和共青團把他培養出求以後他有了一點名氣,就和黨、和團逐漸疏遠了,甚至威到黨和團妨礙他成名成家。他節願去找資產階級“名人”、“專家”,去拜個人的門。他經受不住資產階級的捧場和盤惑,往往就聽他們的話,跟他們走,以至走到反黨的道路上去。這裡反映了兩條道路的尖銳鬥爭。因此,我們必須朵取正確的方法來培養無產階級文藝事業接班人,對青年人覿要熱情鼓勵,叉要嚴格要求。文藝團體和刊物特別要注意培養新生力量的工作,關心他們的成長,不要對他們朵取披苗助長的方法,不要對他們作不適當的捧場,用虛榮心或物質利葢來葬選他們的前途你們有些同志也許會想:我們現在都生活在工衣兵當中,都是赴會主義砒會培養出來的,執行文藝為工農兵、為會主義服務的方向,做會主義文藝事業的接班人,那還有什麼問題呢?可是,你們千萬不要以為沒有問題,如果你們這樣想,就會犯錯誤。僅僅因為你們是工農田身,當過兵,你們就永遠不會受資產階級想的影響,不會成為登產階級文藝的接班人嗎?問題不是那麼簡單。我們是處在國內外実銳複雜的階級鬥爭的環境之中,意識形幾上無產階級和瓷產階級誰勝誰負的鬥年,還需要一個很長的時間才能解決,需要幾十年甚至幾百年才能解決。因此,我們每個人都要用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝自己,豎定地
    24·(總26)
    紅旗雜誌

==========第26頁==========
    站在元產階級立場,永遠跟工弦兵一起,不斷鬥爭、不斷前進;要在思想上推備長期鬥爭,誰備在鬥蟹的大風大浪中經受考験
    毛澤東同志提出了無產階級單命事業接班人的五個條件。首先是要做一個“其的馬克思列寧主義者”,做一個
    全意為中國和世界的絶大多數人服務的革命者”。還要能夠團結
    絶大多數人…道工作,要有民主作風,要謙,要有自我批評精神,等等。首先是革命者
    是公作請葛重作版權二
    然後才是各種專業的分じ。対我們來說,首先是革命者,然斤才是交文藝工作者。這兩者的關係,在低何時候也不能擺錯。
    按照毛澤東同志提H的敬소心蛩意為絕大多數人服務的革命者的標,那麼,我們文藝
    創作的目的就很清楚,就是同志們所提的一個很好的、亮的口
    工農兵而寫作,為革
    命而寫作。不是為個人利蠶而寫作。究覽是為工農兵寫作,還是為個人名利寫作?是革命者第一,還是作家第一?這是兩種世界觀的鬥爭。這是我們要解決的頭等重要的間題。有位作者說,創作就像打靶一樣,眼睛只能町著一個目標,兩個眼時盯著兩個目標,一定打準。這個話說得好!慨說為工農兵寫作,叉要為個人名利寫作,那還不是兩個眼崎盯著兩個日標?結果,必然是兩個跟睛都被個人名利規念所矇住。所以,必須全心全意為某命而作,為工農兵而寫作,不要有一點個人的雜念。所翻為個人名利寫作,就是為資產階級寫作人名利觀念,競是典型的登產階級思想。有了這種思想,就不能成為無產階級和芳動人民的忠實代人
    人有了一點成就,出了一點名,就容易驕慠起來。我們要踢縣傲,反
    対驕。要認識。驕傲是一種百目性,一種個人士義的裁現,一種低級的精舯狀態。我們應當正確地対待譽問題,不要把譽看傲是個人的,要看做是集體的,看做是黨和人民培養的結果,是黨和人民對自己的勵。對自已總是要嚴格要求,首先在思想上嚴格要求,不能有一點鬆懈;要得起批,叉要經得起表揚;這樣,我們才能成為冥正的革命者。我們的文藝工作者不變質的根本保證,在於不脫離工衣兵,不脫離勞動,不是一時不脫離,而是永遠不脫島。我們的融會主義文化革命,競是要実行知識分子歲動化,工農群眾知識化,為逐步縮小直至最厝滑滅脳力勞動和體力勞動的差創造條件。只有這樣,我們才能成功地建設會主義,在將來走向共產士義。現在,我們要繼續行千部鯗加勞動的制度,試行半工讀、華塵讀的制度。這是我國的根本性的建設。這樣,才能保證我們的國家不會改變顏色。我們青年文藝創作者要永遠保持革命精種,永遠不褪色。要做到這樣,不飛勞動,不脫離工農兵,是一切保證中最重要的保證
    我們的業餘的文學創作者,千萬不要想著專業化。我們文藝隊伍,包括專業和業餘兩個部分。業餘是大的,專業貝能是少量的。將來的發展,是業餘愈米意多。到了共產主義可能都是業餘。馬克思說,“在共產主義會里,沒有單純的畫家,只有把繪畫作為自
    1966年第1期
    總27)。25

==========第27頁==========
    已多種活動中的一項活動的人們”の。那個時候,每一個人都要既從事體力勞動,雙從事腦芳動。這就是人的面發展的共產主義的時代。如果我儼的作不是去逐步縮小腦力勞動和體力勞動的差別,喧到最後消滅這種差別,是去繼縅擴大這種差別,那怎麼能達到共產義呢?
    公司作請葛直作腹權口
    我們年輕一代的文藝工.作著應當刻苦學習,努力提高自記的思想水平和業務水不如何提高呢?有西科提,一種是沿著工兵的方向去提高,一種是沿著查產階級的方向去提高。兩種提高,災際上就是文藝戰幾兩條不同的道路。我們只能沿者工農兵的方向去提高,而決不可以沿著資產階級的方向去提高。任何離開工農兵方向的提高,都是錯的。林彪同志要求部隊交藝工作者努力倣到“三過硬”。第一,思想過硬,就是毛澤東思想過硬;第二,生活過硬,就是熟悉工友兵生活過硬;第三,基本功過硬,就是技巧過硬。這者缺一不可,而重點是思想過硬,思想是最棋本的。林彪同志的指示,對所有的文藝工作者都是置川的。我們要學可解放軍,也要學習解放軍的文藝工作。解放軍義藝工作所以取得特殊的成績,也正是突政治、思想掛帥的結果。思想是靈魂,是統帥。生活是基礎,是源泉。技巧是表現思想、表現生活約手段。有的青年作者覺得自己思想沒有調題,生活有,就是技巧不夠。這種想法是不正確的,也是危險的。學習馬克思列寧主義、毛澤東思想是無止境的;任何人都不能說已經學得夠了,思想已經沒有問題了y我們應當學習ー・輩子。生活是文藝創作的唯一源泉,這個源泉是元劣無盡的;任何人都不能說生活已経夠了;我們成當在工農兵中生活一輩子。要正確地認識和表現生活,你就必須學會用毛澤東思想去觀祭、分析和研究生活。要提高技巧,你也必須以毛澤東思想做指導,取革命的批判精神和實事求是的科學態度,從前人和別人的經驗中去吸取於我們有用的東西。所以,無論是觀案生活,或者掌技巧,我們都必須以毛澤東思想作為武器,作為指針
    高舉毛譯東思想紅旅,在黨的領導下,為革命而寫作,為工農兵而寫作,立志做叉會勞動又會創作的文藝戰上,勤學苦練,豎持不解,釙取寫更多的好作品,為普及群眾文化傲更多的工作,把祉會主義文化革命進行到底,為我國量會主義革命和祉會主義建設事業,為世界人民的革命事業、做出更大的貢獻。這就是我們大家共同努力的目標。讓我們奮勇前進吧。
    ①《德意志意識形態》。《居克思思格斯全集》第3卷,人民出版配1960年版,第480真。
    26·(總28
    紅旐雜誌

==========第28頁==========
    高標稚的質量,來自高標準的思想
    是公作請葛重作版權二
    蘇
    產品質量的提高,是當前工業生產新高
    下達。只有質量好,產量才能展翅高飛
    湖約一個重要標誌。這說明質量第
    好字
    堅持質量第一,不是隻保住現有質量
    當頭的思想,匸経為越求越多的人們所領會,不求握高且荳徹到實際行動中去
    件新產品,経過試制、投產以後,
    質量第一,同-切事情一樣,也是貴在
    個質量穩定的過程。在這個過程中,要使
    堅持。
    一些關鍵性的技術間題得到徹底解決;要健
    般說來,在數覺沒有閭烶的時候,容
    全技術理,做到嚴格地按標、圖紙、工
    易堅持質量第一。當需要增加數量,數量和藝、制度辦事;要形成一支比較稔定的、過質量的矛盾尖銳了的時候,就不那麼容易堅
    得硬的技術隊伍。Ⅵ是,質量穩定,不是
    持了。其實,這個時候同樣應當堅持質量第
    成不變的。科學技術的發展!新月異,產品
    。“蘿卜了不洗泥”,是查木家作生意的質量也精金求精。令天看來是質量高的東西原則。我們的原是:蘿卜慢了要洗泥,蘿明天就可能變成質量低的東。不能在質量快了爾樣要洸泥
    間題上原地踏步。質最袍如逆水行舟,不進
    僑加數量,是要加合乎質量標雅的則退。誰原地踏步,誰就一定要落後。數量。如果質最不合格,甚至是廢品,數量
    產品質量,不能不求穩定,但是,要在憊
    多,雙有什麼用處呢?不是數量越多,浪定的基礎上求提高。提高了,還要穩定,住獠越大,害處越大嗎?
    定的基礎上再求提高。稔定一提高……-呼
    經驗證期,質最不穩定,數量是很難上穩定一再堤高,這就是產品質最展的辯去的。小批生產質量不穩定,就忙著轉向大證法批生產,質量問題很快就會綦露來,以致
    因此,在產品質景問題上,絶不能一有
    不得不回過頭來補質量的課。結果是欲速則點成績,就沾沽自喜,更不能驕傲自滿、固
    1966年第1期
    總29)27

==========第29頁==========
    步自封、無所作為。一定要有不斷革命的精
    我們工廠所生產的
    ,有的用之於
    鄅,力爭上游,力求高標通
    經濟建設,有的用之於國防建設,有的川之
    高標確,是指產品質量要取趕上和超於人民生。無論用在那裡,都是為了把過先述單位的水嚇,有一些還要爭取趕上和我國建設成為一個具有現代業、現代工
    是公作請葛重作版權二
    超過世界先進水平。這是個戰路間題。要在業、現代國防、現代科學技術的冠會主義個不太長的歷史時期內,把我國建設成為強國。個會主義的現代化的強國,沒有這樣的
    生產的產品是農業上用的,心中首先要
    志氣是不行的。當然,提高產品質量,要有有五億農民,對他們極端塏負責任。要想到發展過程。任何時候,產品的質量總會這些產品在な民勞山填海、改天換地的英勇有高有低,不可能那麼整齊別
    鬥年中,在建立平代農業的學中,過硬不
    高標猞的質量從何而來
    過?
    高標準的質量,來自高標惟的思想
    生產的產品是了並上用的,心中首先要
    有人說:我懸重硯質量的,因為不完成
    有改變國技術落後面貌、趕上和超過世界
    質量指標,就完不成計劃任務。”這種觀點是
    先進水邳的雄心壯志,對工業建極地負
    對的,似是,不能俤留在這一點上。單純為
    責任。要想到這些產品,在兄弟工廠趕先
    了完成任務。算不得高標的思想
    進、超先進的鬥中,過硬不過硬?
    地有人說;“我是重視質量的,因為質量
    生產的產品是國防上用的,心中首先要
    不合標,會損害廠廣子的名譽。”這種儀僅從有敵情觀念,對國防建設事業極端地負責任自已企業的榮譽出發而重視產品質量,比不要想到這些產品在我們英勇的人民解放軍和珷視產品質量的思想要好,側是,也算不得
    廣大民兵用米保衛龍國、打擊任何來犯敵人
    高標雅的思想。
    的鬥筆中,過硬不過硬?
    按這些思想辦事,即使能夠完成質量
    高標淮的思想,威力無窮。一個業,領
    指標,也不易於使產詁質量精盆求精,天犬
    導幹部和廣大職工都有了高標淮的思想,把他們生產的一噸鋼、一個螺櫞釘、一滴油
    什麼是高標準的思想?就是高舉毛澤東
    尺布的質量,都詞國內的冠會主義軍命和
    思想的偉大紅旗,胸懷齟國、放眼丗界的思
    釡世界無產階級、被壓迫人民的革命事業聯
    想,是對革命、對人民極負責的思想。
    系起來,提高質量的思想就員正地深入人心
    28·(總30)
    紅旗雜誌

==========第30頁==========
    落實到毎個人的心上手上了。這樣,革命的信群眾。工人是企業的主人,要工人白覺獨創精神觥有了,辦沾競有了,措施就有了,地意識到他的階級地位,意識到自己的勞動什麼洋框框、中游思想,統統拋到九髯雲外
    在幹革命,他們就會積極起來,以忘我的
    去
    猜溮增胍生產,提高質量。許多經過會主
    公司作請葛直作腹權口
    我們的祉會主義企業在提高產品質最的義育運動的企業,設各沒有變,可是,生問題上,同現代修正主義企業要走根本不雨產上去了,質量也上去了。什麼原因?就是的逍路
    人變了,人的思想變了。人的思想一變,一通
    現代修正主義辦企業,靠物質刺激,靠百通,什麼樣的奇蹟也可以創迯得來檢査關卡。他們掛的是祉會主義招牌,突際
    相信不相信群眾,依靠不依靠祚眾,反
    搞的是資本主義那一套。
    映了會主義和本主義兩種制度、無產階
    物質刺激,這是質量的大敵。越是用獎
    級和資產階殺兩種思想的鬥爭。
    金、高工査來刺激,越容易遣成弄虛作假,
    提高產品質最,是要職工動作去做的。
    因而降低產品質量。
    質量第
    絲不苟,如果不變成群眾的東
    檢發制度和檢奩人員,在我們的企業中
    西,不為群眾所掌握,就是空談。
    也是需要的,但是,我們同現代修正主義有
    大慶油田験的可費之處,就衣千他們
    原則的區別。他們是單純靠檢查關卡,而不相信群眾、依靠群眾,把提高產品質量変相信廣大職工群眾,企業和エ人實際上處於
    群眾的行動。就在於他們突出政治,
    對立的地位。這種辦法我們是不能無用的,
    人的思想工作,在思想上要求高標淮,幷且
    突際上也是卡不住的。一個產品,往往是由把政治工作落実到生產土,落弼領導、工モ千上百的大小零件組成,耍経過許多道工
    人、技術人員三結合上,落到企業管理
    序,光靠檢査很難發現所有的問題,何況工
    上,裟實到大練基本功上,落突到新技術
    人覚悟不是高,他們總是可以想出辦法求對新工藝的用上付檢查員的。正如有的工人說的:“質量高低
    政治是靈邈,是統帥。自覺地認識到這
    就看思想高低。想想提不高
    個檢奩貞到
    點,緊緊地依靠廣大職工群眾,突聞政
    著一個工人也不項事。
    治,把政治工作做到生產第一-綫上去,我們
    我們辦企業,要按馬克思列寧主義的原就一定能夠慠到堅持質量第一、好宇當頭,則辦事,按毛澤東思想的原則辦事。我們相
    堅持質量的高標準。
    1966年第1期
    (總31)·29

==========第31頁==========
    址會主義事業的發展不能坐著等
    中共山東省黃縣大呂家公社
    是公作請葛重作版權二
    下了家大隊總支書記王永幸
    我們下丁家大隊,本來是個窮山溝,現
    們賭氣先試了試,確實不行。打井、整地,単
    在變了,窮山汭變成了富山溝。有人問我,家獨戶人力財力都不濟事。後來,黨中央和你們那裡是怎麼變的?我說,這是上靠黨的
    毛主席號召我們組織起來,走合作化的道路。
    領導,下靠群眾的創造,一钁一統。天長日這時,有了道路,有了方向,心裡亮堂,千久千出來的。用我們社員的話說,就是“社勁更大了。我們先成立了助組,後來又轉會主義事業的發展不能坐著等”。
    成初級社
    九五五年又由七個初級社合併
    不怕生在窮地方,
    成了一個高級社。那時,地主、農明著暗
    就怕沒有志氣
    著破壞合作社。還沒有入社的富裕中農也想和我們合作社賽一賽,入了社的一些富裕中
    我們這個大隊有八個自然村,二上一個
    農說入社吃了虧,吵吵著要退社單幹。我們
    生產隊,五百六十戶人家,兩千六百九十五貧農下中農,愍著一・股子氣,非長志氣不可。口人,兩千四百…一十三畝耕地。解放前,這從這時起,我們就下了決心,一定要把合作地方很窮,每人乎均オ九分地,又多是斜掛
    社辦好
    定要依靠集體的力量政變這窮山
    在山坡上。山高地薄,十年九早,再加上地
    溝。咱們不能叫富裕中農看笑話,不能叫地
    主、高農的剝削,國民黨反動派和日本鬼子主、富農鑽空子破壞咱們的集體事業。一定的禍害,老百姓豹生活真苦、真窮啊!不少要堅持社會土義方向,依集體判力量,搞人靠扛長活、賣短工、逃荒要飯過口子
    好生產,改善群眾的生活,建設社會主義的
    解放了,土改了,大家再不受壓迫,不新農村。有了志氣就幹,於出成績來更橧長受剝削,有地種了。可是,山是窮山,嶺是
    志氣。後來,又認識到帝園主義、現代後正
    博嶺,過去的底子又差,一般群眾的生活仍主義都欺侮我們國家窮,想卡住我們的脖子,然不裕,而且又出現了新的階分化。毛我們立志更快摘好建設,發展生產。主席說得真對,竻則思變,窮就要革命。我
    我們這個大隊,山窮、地薄又缺水。既
    們窮哥們合計著“鬧革命”,打井,革天早的要治山,也要治地,更要治水。我們是先從命;整地,革地澽的命。可是有的富裕中農治水千起來的,開始是打井。一九五七大說:“窮山溝窮山溝,八翠子也富不了。”我부,又改修水庠塘壩。這年秋天,正乾的熱
    30(總32)

==========第32頁==========
    火朝天,上級派我到莒南縣厲家寨去參觀。
    治了水、治了地、封了山,糧食產量逐
    這-看。更開了眼界,解放了思想。人家厲年增腳,從一九五九年起就達到畝產八叮斤家寨,靠愚公移山的精神,劈開十個嶺,真以上。一九六四年大澇,卻増長到畝產九百叫人佩服,叫人感動。回米後,宣傳了厲家
    十斤。一九六五年春秋炳季卡脖子大부,
    寨開山劈嶺的革命精神,學習了毛主席對
    又增長到畝產九百五十斤。產量增長了,有
    公司作請葛直作腹權口
    家察大山社的批語:“愚公移山,改造中函,了力量支援國家建設,公共積累也增加了,厲家寨是一個好例”。這就更增長了我們改集體經濟更現固了。社員有餘糧,不少造自然的雄心壯志,促進了我們的水利建設有存款,年年有人荒新房,生活也大大改潮。大家說:要革窮山溝的命,就得學愚善公移山的革命神。同是在黨和毛主席的領
    治山、治水、整地的十年,也是我獷下
    導下,歷家察人能小到的,我們下丁家人也丁家人長志氣的十年。我們真正體會到,不定能辦到。一九五八年,我們又重新學習怕生在ゲ地方,就怕沒有志氣。老ー翠在舊毛主席對厲家寨大山社的批語,開始大規社會受盡剝削壓迫,不得不留下一個窮模整地。一九五九年又總結了一九五八年的子。咱這一人,生長在新中國,上有黨和經驗,提出了整地的標準,規定了因地制毛主胼的領導,下有集體經済做靠山,一定宜,當年見效,開頭不打硬仗,先易後難,得長志氣,決不能再把窮山薄嶺留給下先吃肉後嘴骨頭的措施,進一步推動了整地代。生在這個窮地方,就得改造這個窮地工程。一九六四年過上大雨,造成內澇,我方。只要聽毛主席的話,學愚公移山的革命們又學習了嗌浙地區排結合的經驗,使整精神,學習大繁的自力更生的精神,有了方過的地都達到能排能,旱澇保收
    向,有了忐氣,有了幹勁,沒有改變不了的
    我們這裡雖然是窮山溝,側是靠了這股窮山溝志氣我們治山、治水、整地,堅持不斷,年
    以階級鬥爭、兩條道路的
    年幹,年年收效,產量一步步提高,面貌
    鬥爭為編,提高群眾的息想愛悟
    年年改變,使窮山溝變成了笛山溝。十年來,我們共計用
    十三萬多個工,做了
    我們下丁家大隊的社員為付麼有這樣大
    四十五萬多個土石方工程,修了十八座水座的決心,這樣大的力量,來收變窮山溝的聞期壩,一座攔河壩,四處揚水站,挖了一貌呢?為什麼大家認識到,社會主義事業的
    六十眼水井方塘,使百分之六十-以上的早地發展不能坐著等,要靠自己來建設呢?說來變成水澆地。徹底整好了千六ⅵ多宙山說去,要是這一條,就是黨總
    階級
    嶺薄地,佔總耕地面釈的百分之六十九,餘鬥爭為綱,採取各種方法提高群眾的思想覺下的高山嶺地也進行了一些小整。還封山育悟,依靠群眾的力量,依霏群眾的智慧,依沝,修了
    十座谷坊工程,裁了兩萬來靠群眾的創造。
    棵果樹,使荒山基本上綠化
    人的思想支配行動。沒有革命的思想,
    1966年第1期
    總

==========第33頁==========
    就沒有革命的行動。要依靠群眾,就要提高中農說:“南山不倒,社崎不了。”群眾把界群眾的思想覺悟,就要對群眾進行革命教石拔掉,就千起來了。社員們突擊了十天,育。前兒年,我們依罪貧農下中農,用回億對
    塊整地的樣板就完成了。
    比的方法,向社員不斷地進行了階級和階級
    九五七年,在口子村修一座水庫。修
    鬥爭的教育。同時,還向社員進行了要當大這座水庫,要搬掉座落在庫基上的土.地廟,
    是公作請葛重作版權二
    自然的主人,不當人自然的奴隸的教育,為社要從“七龍背”上取土築壩。有人說:“土地會主義創業的教育。近幾年,大學毛主席著爺是村之主,不能動。動了上龍背'上的作,向社員進行了為革命種田,為社會主義土就破壞了風水,輩翠受窮。”我們孤住這搞建設的教育。通過革命教育,廣大社員進種封建迷信思想,進行了反對封建迷信的教步樹立了為集體,為社會並義,為革命而育。組織社員辯論了過好日予是靠神、靠風不怕苦、不怕難的革命精神。革命思想掛了水,還是靠集體經濟和艱皆勞動。真理愈辯帥,克服了那種“窮山溝沒前途,命裡八尺,愈明。群眾說:什麼神,什麼風水,修了水難求一文”的不想革命、不敢革命的思想。庫,讓梯田有水喝,那才是好風水。群眾用社員們說:治山治地是拔窮根,栽富根,為自己的雙手搬掉了土地廟,從“土龍背”上取社會主義打基礎,為子孫造福。通過革命教土築了水庫的大壩,建成了水庫宵,社員們認識到,要革命就埂聽毛主席
    九孔七的形勢很好,有了整地的樣
    話,按毛主席的指示辦事。毛主席的話,
    板,乂有了修水庫的經驗,組織一個群眾性
    聽全豐收,半聽半豐收,不聽不豐收
    的大規模的農田水利基本建設的高潮就有了
    我們對社員進行思想教育,組社員進群眾基礎。當時廣大群眾歡欣鼓舞,可是地行改造自然的鬥爭,從始至終都貫串著兩個主、菑農卻配合城市資產階級右派的狂進階級、條道路的鬥爭。我們搞建設,階級攻,煽動社員鬧退社,劈社,企圖搞合作敵人沒有睡覺,資本主義勢力沒有死心。他社。一些有嚴重資本主義思想的裕中農們時刻想破壞我們的事業,企圖實現資本主也乘機而起,攻擊合作社,想走資本主義道義復辟。階級鬥爭推動了改造自然的鬥爭,路。在這種形勢下,不打退階級政人和資本主推動了生產的發展。合作化後的第一年
    義勢力的進攻,集體經濟是不能現固的,治
    九五六年,開始整地試驗,我們打算把七山、治水、治地的鬥爭就不能繼續進行。這塊小地整併成一塊大地。小地併成大地,就
    我們在全社範圍內又展開了一次大辯
    要拔掉私有制遺留下來的界石。有嚴重資本論。在辯論中,訴了田社會的苦和小農經濟主義思想的宙裕中農說:“拔了界石,社垮了的皆,用活生生的事實駁倒了合作社不如單怎麼辦?”我們抓住這件事,進行了社會主義乾的謬論。揭發出了小陳家村富農分子拉攏教育,提高了群眾的社會主艾黨悟。貧農下黨員幹部破壞集體經濟的罪行。階級改人的
    32·(總34
    架志

==========第34頁==========
    進攻是壞事,可是一抓階級鬥爭,經過辯論,仍然沒有間斷。進行這種鬥爭,是建設的動壞事變成了好事。分清了大是大非,提高了
    力,推動著農田水利基本建設和生產不斷地
    群眾的階級覺悟,打退了階級敵人的進攻,向前發展個群眾性的大規模的農田水利基本建設高
    我們大隊階級鬥爭的實際情況,使我
    潮開始了,出現了…九五八年的大躍進
    更清地認識到緙命促進建設的道理。要建
    是公作請葛重作版權二
    九五八年以後,我們高舉三面紅旗,設,就要革命;要革命,就要抓階級鬥爭。堅持社會圭義方向,繼續同階敵人和資本千萬不能忘記階級和階級鬥爭,要時刻提高主義勢力作鬥爭。一九五九年,總結了一九警惕,不能因為治水整地,就把頭浸在水
    五八年的成功經驗,檢査了工作中的缺點,
    보,理在地裡,別的什麼也看不見。階級鬥
    在黨內進行了整風學習,同小陳家村包庇高爭一抓就靈,一放鬆就出事,一麻畀階數敵農,勾結奸商的幹部進行了鬥爭。通過這次人就進攻。只要經常抓住階級鬥爭,階級陣整風學習,提高了黨員的覺悟,把混在黨內營不亂,社員就有於勁,社會主義建設就的資本主義勢力的代理人開除出黨,純潔了發展黨的組織。由於這次階級鬥爭取得勝利,思
    農民有個重事實、重實效的實在脾氣
    想得到提高,健使一九五九年在一九五八年
    發動農民向自然作鬥爭,除了在階級鬥爭中
    的基礎上繼續躍進
    提高他們的思想黨悟以外,還要引導農民在
    這個時候,我們覺得黨內團結了,問題改造自然的實際鬥爭中逐步提高他們的認不大了,思想鬥爭就放鬆了。可是,一放鬆識,加強他們政造白然的信心。因為蘇根本就出事。一九六一-年又制起了一股歪風。有
    上治山、治水、治地,是前人沒有做過
    人說:“整地划不來,不如砍山賣柴。”有人時又沒有見過的新事,農民是不會
    相
    棄農經商,到黃縣城去開羊肉館。這又是
    信,不會輕易接受的。
    場階級鬥爭。這年秋,我們依靠貧農下中
    怎樣才能:農民相信和接受呢?必須突
    農,在全大隊範圍內辯論了搞社會主義是創破一點,拿出樣子,擺出事實,讓群眾看,計業、是守業、還是當敗家子。社員們說:搞群眾議。一看二議,群眾就容易相信了,就社會主義是創業,要創業就不能走那門歪道,容易接受了。我們在改造自然的鬥爭中,不就得治山整地。砍山賣柴,眼前受益,那會論治山、治水、治地和推廣新技術,都是這造成山城大脫皮,那是破業,那是敗家子。樣做的這一場辯論,不僅項住了俽山賣柴,棄農經
    九五七年,我們修建第一座水庫
    商的歪風,更重要的是提了社員的社會主時,有些群眾不相信能夠在山溝裡修起水庫義覺悟,鞏固了社會主義的創業思想
    澆地。老農呂清忠說:“這不是大白天說夢
    近兀年來,階級鬥爭、兩條道路的鬥爭語?從古來,只見過箍盆、箍碗的,沒見
    966年第1期
    點35)。3

==========第35頁==========
    過箍山溝的。弄點泥巴就能擋住山洪!”我們這個辦法,能使社員增強信心,千勁更大便一邊向群眾宣傳,一邊組織一些積極分子越幹越有。正如一個社員所說的:“我們整動手幹,做出樣子讓群眾看。第一畫修水庫過的地,當年見效,莊稼長得挺好。看著那沒有經驗,怕修壞了影響不好,我們黨員幹些沒有整過的地裡的莊稼矮半截,心裡就不部一齊上了水庫帶著群眾モ。幹了一個多舒
    公司作請葛直作腹權口
    月,水庫修成了,放水澆了地,讓群眾看了,
    群眾看黨員,黨員看支部
    議了,群眾相信了。這會兒,昌清忠信服
    於好幹葬金在領導
    了。他說:“實事就是實事,不信服也得信服。我這老腦筋不好使喚啦!”原來不相信能
    能不能做好群眾的思想工作,依靠群眾
    在山溝裡修水庫澆地的人,成了後來修水庫的力量,依靠群眾的智慧、依靠群眾的的積極分子。有了這座水庫做樣了,拿這
    造,全在於領導,全看黨的組織是不是能夠
    樣子來教育群眾,發動群眾,一個大規的(堅許徹黨中央和毛主席的指示,發揚群眾
    興修水利的高潮就掀起來了
    的積極性。一切工作都是群眾看黨員,黨員
    從此我們體會到突破一點,做出樣子,看支部,於好幹孬全在領導。如果於部不把讓群眾看;讓群眾議,思想通了,就發動群心放在創業上,東溜潤,西轉轉,踏不下身眾幹。這個方法,好似滾雪球。開始是少數子領著幹,群眾的幹勁就起不來,千起來也群眾通,少數群眾十,依靠這少數積極分
    千不好;幹不到底
    向群眾賞傳,做出子,教育群眾;群眾通
    幹部要領導好,先要有為革命千一輩子
    了,就依靠積極分子帶著群眾幹。這樣,便的劍並思。這年,在工作中我體會到,由少數人的行動,變成多數人的行動,形成先在幹部中樹立創業思想是很重要的。過去,群眾性的治山、治水、治地的運動。
    我們這裡有少數幹部就沒有這種思想,總想
    發動群眾開展治山、治水、治地的運動,換班,沒有創業心,沒有幹勁,不能帶領群要先易後難,先吃肉後啃骨頭,不要一上:來眾好好於。我們為了解決“換班思想”,山黨就打便仗。這樣容易取勝,容易見效,戴舞總支委員會的打過仗的同志講了打仗的情土氣。打了幾個勝仗,練了兵,再打硬仗
    況,講了過去我們為什麼打仗,為誰拚命流
    我們大隊整地,就是先整山腳下和河兩岸容血,怎樣才取得革命勝利的道理。現在正在易狴的地,後整高山梯田
    建設社會主義,離著實現共產主義只是走
    發動群眾治山、治水、治地,還要掌握了萬里長征的第一步,不把革命進行到底,條原則,就是將群眾的長遠利益和目前利究竟對不對?是不是對得起犧牲的先烈?道益結合起來。按照這個原則辦事,我們採取過回憶對比,進行了階級教育,幹部們認識了當年修,當年成,當年妮效為主的方針。到,不革命就要出修正主義,資本主義就會
    紅雜誌

==========第36頁==========
    復辟,就要回到陽社會去受二茬罪。這樣,大,就是靠大家立場站得穩,團結,齊心,在一部分幹部中克服了換班思想,樹立了創
    所以,就能領導全大隊社員,以愚公移山的
    業思想,幹著今年想明年,幹著明年想後
    精神政造窮山溝。
    年,總想幹上一輩子。社員就是不選自己當
    發動社員改變穿山溝的面貌,我們還有
    幹部,也還要革命,為集體和國家創業。幹
    條領操經驗,就是堅決實行民主集中制。
    是公作請葛重作版權二
    部的思想實了,整天琢磨眷如何實現改變
    我們黨總支在治山、治水、整地中提出:“看
    山薄嶺的計劃,誰也不東溜西轉了
    準就幹,幹就幹好,幹就於到底”。要做到這
    要領導好這場改變窮山薄嶺的鬥爭,不
    點,全靠民主集中制來保證。怎樣才能看
    但幹部要有創業思想,還要有一個團結一致
    個團結一“致準?靠發楊民主。我們打算搞什麼工程,家
    的黨支部。團結就是力量,團結才有戰鬥力
    有千ロ,人人講話。這樣,一能看準事,
    黨支部不団結,就不能領導好群眾。黨支部能看準人。眾人是聖人,大家講話、出主總,不團結,階級敵人就容易鑽空子,打一個拉就能摸透山、水、地的脾氣。應該怎麼整個,把領導核心搞亂,篡奪領導權,就要
    怎麼治,怎樣才多快好省,怎樣就少慢差
    實現資本主義復辟。我們這個黨總支,在高
    費,大家商量,就能弄得清清楚楚。大家發
    級社時,小陳家村出了個分支書記,不注意言,講出了各人的思想,正確的就表揚鼓思想改造,叫簋農奸商拉了過去,和黨總支
    勵,錯誤的就教育糾正,有實際問題的幫助
    唱對合戲,削弱了黨總支的戰鬥力。黨內出解決。這樣充分發場民主,才能發揚社員的現了不團結怎麼辦?是採取遷就主義、還是
    積極性,才能使領導上看準事、看準人,從
    堅持原則,同破環黨的團結的人鬥爭呢?用
    實際出發,集中起來,做出正確決議。例
    遷就的辦法求閉結,不能達到真正的團結,只如,一九五八年春,我們學習厲家繁的整地有用批評和鬥爭的方法求閉結,オ能達耐團へ經驗,整了十多畝悌田。夏大一場大雨,山結。我們黨總支委員會對待這個人就是採取水把大部分田埂沖垮
    群眾議論紛紛。聽
    鬥爭的方法,和他鬥了好幾年,揭發批子著群眾的批評,有些於部沉不住氣了,有的他的錯誤,教育了黨員,教育了群眾。後來認為是波冷水,有的甚至洩了氣。黨總支冷因他屢教不改,把他清除出黨。黨總支的團靜地分析了群眾的意見,找出了這次修梯田結加強了,黨總支的戰鬥力提高了。我體會
    失敗的原因,主要是沒有根據下丁家的其體
    到:領導好,主要不在個人能耐大小,而在條件運用厲家的經驗,只是形式上搬用了於要有一個又堅定乂團結的領導班子。大家
    人家的一些具體做法。黨總支總結以後,教
    出主意,想辦法,大家決議,大家執行,說
    育幹部說:“辦錯了事,群眾能人膽批評咱們,
    千就幹,幹就千到底,幹出樣子來,才有戰這是大好事。它告訴咱們時刻記住辦事要從鬥力。我們黨總支的幾個同志,論能耐都不實際出發”。經過這次總結,又經過一年多的
    1966年第1期
    總37)・3

==========第37頁==========
    實踐,下丁家提出了適合自己本地情況的整極分子都來了。他們擔行、挑泥、平基、築地辦法。
    壩,個個生龍活虎,幹得熱火朝天。六十多
    “千就幹好,幹就幹到底”,要做到這
    歲的老共產黨員姜延友也趕到工地一面勞
    點,還需要集中,就是有了正確決議堅決執動,一面喊號子助威。在他們的帶動下,不到行。治山、治水、整地,人與天鬥,天也與
    十天,水庫的底基工程就完成了。我們在
    是公作請葛重作版權二
    人鬥。工程不夠質量或者半途而廢,·場大修大陳家攔河壩合龍工程時,冰還沒有化,水雨,就等於白乾。所以,看準了,決議了,齊腰深,需要須凌合龍。大冷的天,有些社員就要高度集中。沒有看準,認識不一致,就有點猶豫。當時,大隊長帶頭跳下水去,接著不要急急忙忙作決議。既然看雅了,決議青年突擊隊長也帶領一幫小夥子跳下水去。就是石板上.釒釘釘,要堅決執行。對不在齊腰深的冰水裡,連幹三個多小時,終於執行決議的,就要批評,絕不能馬馬虎虎,完成大壩合龍工程。社員說:“幹部能跳江,破壞民主集中制,券成壞習慣。只有看得社員敢跳河。”我體會,幹部帶頭吃大苦耐準,下決心,オ能領導群眾苦於實幹,打硬大勞,是光榮的事,也是本分的事。不怕社仗,啃骨頭,與天鬥,與地鬥,逄鬥必勝
    員做不到,就怕幹部帶不到。幹部做不到的
    毛主席說:“不打無準備之仗,不打無把握.
    事,別要求社員做。千部做出樣子來,社員
    仗”0,又說:“將革命進行到底”②。我體會,自然會跟著做。幹部帶頭是個寶,是下的無在治山、治水、整地上也完全適用
    聲命令,不說話也有人眼著幹,說話就有
    治山、治水、整地和打仗一樣,是勝是聽,領就能上去,困難就能克服,勝利說敗,還要看幹部能不能帶頭衝上去。幹部勞能得到動嬃帶頭,試驗要惜頭,碰到苦,碰到難
    社會主義不是從天上掉下來的,也不是
    更要帶頭吃苦,帶頭克困難。幹部經常勞從地裡鑽出來的。要建設社會主義,就得聽動,帶頭勞動,就能摸透社員的思想,熟毛主席的話,立革命志氣,鼓革命幹勁,團悉農酒,熟悉事,說話踏實,能出好主意,結群眾,一钁一杴一干到底。我們要繼續以社員就能聽從領導,千勁大,千的好。新工大察為榜樣。查缺點、找差距,把下丁家建程、新措施,大家都沒有經驗,有人還不設得比以前更好相信。幹部帶頭試驗,做出樣子,摸到經
    社會主義事業的發展不能坐著等”,這
    驗,找到辦法,說話入轍,オ能服人,オ能是社員的話,也是我的總體會。推動工作。碰到艱苦和困難,好比打仗時拚刺刀奪山頭,只有於部帶頭衝上去,才能拿
    ①《目前形勢和我們的任務》。《毛東選集》第4卷
    下來。一九五七年,修第一座水庫的時候
    人民出版社1960年版,第1247項。
    ②《將革命進行到》。《毛澤東集》第4卷,第
    黨總支委員會一動員,各村的黨員、團員、積
    1377頁
    36(總38)
    紅雜誌

==========第38頁==========
    個長期紮根農村的電影放映隊
    公司作請葛直作腹權口
    映
    吉林省和龍縣第一電影放映隊,從一九密林小去,選到區民的家門口去。為了
    五四年成立以來,就長期紮根在農村,堅持在山區放映電影,他們冬踏沒膝寫,夏冒暴為民服務。十年來,他爬過幾百次山,兩淋,跋沙水,披荊斬棘,迎著難趙過幾百次河,走過四萬三千多里路,在該進。他們每巡迴放映一大,要翻兒什座大小縣最偏解的山區德化和蘆果人民公社範圍山嶺,趙幾十條大小河流,歷時一個月,步,普及了電影放映的工作,為打大張村吐行四百里。有的地方不但得幫牲口拉革i會主義思想陣地,活躍狀村文化生活作出了且得揹著機器才能通過。如一九六“…年春貢獻。這個放映隊,會二十七次受到黨和政滅,拉放映設備的牛車,走在一個大嶺底下,府的獎勵,是古林省電影放映工作中的一-而被剛融化了的泥水陷住了。這時,他們
    片日己吃,也不影響農民看電影,立刻背
    屬於他們放映範的兩個公莊,共有
    起機器、行李向山項上爬去。一個入背七、
    十九個自然村,分佈在方國一百多裡的深山八十斤重,走起來拖泥帯水,近一步都要使密林之中,交通不便,絕大部分叫路坎坷個
    全身的力氣。他們雖然叉冷叉累,可是心
    嚇,陡難走。有一首民諾形容這個価解叫裡充了儉快,一邊向山頂樂登,一邊高唱區說:“山高石頭多,門就上玻,東西倆小
    著革命歌曲。有的農民威動地說:“這幫小夥
    屯,隔山交隔河,要想事親成,來回一天子其是鐵打的硬漢子。”群眾稱贊他們這個地多。”在這櫸偏僻的深山密林中,怎樣開闢
    影放映隊呀“三不懊”欣映隊,環早不
    條放映路綫,是一個很艱鉅的任務。毛主席
    遠近不,購雨不懊。
    著作給了這個放映隊的隊員以重大的精神力
    経過幾年奮戰,這個電影放映隊在他們
    量,他們毫不畏懼地承擔起這個任務。他們放映的範齟內,開降了三
    放映點,使
    以毛主席在《為人民服務》一文中所稱讚的張放映區內百分之九十八的民,能夠不出五思德同志為將樣,以《愚公移山》的精帥為動裡就看到電影。然而他們升沒有滿足。有力,決心吃大苦,耐大勞,把電影送到深山
    次學習毛主席著作,談到要用“完”,“徹
    1966年第1期
    總39)·37

==========第39頁==========
    底的高標誰為人民服務,他們就遯村硏究
    九五幾年開始,他們進行了放映區域基本
    普及放映情況,算來算去,還剩下ー個只有情況的調査研究工作。對於各個自然村的自
    九片、四十四口人的曲小村看不到電影
    然條件、經濟狀況以及村距等,進行了
    씨此,大家認為普及放映工作以能算基本上金面的瞭解。根據調查研究的結果,制訂了
    是公作請葛重作版權二
    完成任務。為了把“基本”換成“完雜”、“徹普及放映規劃,合迎地確定了放映點、放映底”,讓放映區內各村的人都能看到電影,他路幾、放映時聞、放映場次、收費際雅。經們決心滑滅放映空白點,把電影選上虎曲村験證切:實行規劃放映是普及電影放映的重
    他們在勘査了進村的道路後,便背起行要背施。李出發了。道非當難走,不僅山路崎燻,還
    這個山區兄弟民族雜居,百分之九十是
    要翻五逍大嶺,許多地方都要揹著杌器從夾朝鮮族,大多數聽不懂汶語。為了能讓朝鮮壁中穿過去。當他們爬上第三道大嶺時,
    族的農民兄弟看懂電影,這個電影隊煞費苦
    終累得疲力盡了。在體息的時候,他們聯心,想了不少必法。十年來他們進行了數十系毛主席著作,漫談起來。有的說:“毛主席次的斑究、試驗。起初,主要是用印發、張數導我們要有階級觀點,為了讓虎曲村的(貼朝鮮文電影說明書和海報等辦法,幫助朝階級弟兄看到電影,我們什麼都可以豁버鮮旋忿民兄弟理解電影的思想內容。後米死來。”有的說:“山高高不過大零山,水深深朵取了在放映過程中用朝鮮語插話解說的辦不過大渡河,我們要跺著單命先輩的腳甲前法。一九五六年以斤。他們又運用了“對口進。”於是,他們一載作氣,叉連爬了兩道大型配晉解說的方法,即由解說員根據電影冷,終於到達了這個極其偏僻的虎曲小村.
    中人物的對話,用朝鮮語配普。這個辦法,不
    農民看見了他們,高興得歡呼跳躍,紛紛跑僅要求配碓確,對上人物說話的口型,而到村口迎接。當人們在銀幕上看到了偉大傾且還要求表達出人物的思想威情。為了傲好袖毛主席時,興得予舞足蹈,高呼毛主席電影的配晉工作,電影放映隊的同志起早貪萬歲。他們說:“毛主席花北京就摸透了咱們黑,甚至吃飯、走路都花琢膺如何把配音解的心思了,咱們一定要好好生產,建設邊說搞好,同時,還經當到群眾中去徵求意見。彊,回答黨和毛主席的關懷。”
    經過長期的列苦鑽研,勤學苦練,他們彩於
    如何減少放映工作的盲目性,做到有計掌握了對口型配資解說的規律,能夠學男像的放映,增加巡放映的數,使農民多男,學女像女,分清老少,分清好人壞人看電影,這是他們經常考慮的一個問題。從領導上表揚他們,群眾鼓勵他們。群眾說
    38・(總40)
    紅だ志

==========第40頁==========
    曝,就像看醐譯片一樣,過。”
    裝置”以後,他們又対這個辦法作了進
    但是電影放映隊的同幷不滿足於這
    步的改進和提高,使其更加善趄來。這
    成績,他們決心緱續努力,乘勝前進,搞
    樣,他們就解決了民族雜居地區民都能看
    裝置,使짜∏梨配番解說能通過塗磁錄電影的問題,大大提高了電影的宜傳數育晉的方法進行。在縣電影管坦站及有關部門效果。
    是公作請葛重作版權二
    的幫助下,他們進行了硏究、武験。他們的
    如何使廣大農民都看得起電影,也是這
    文化程度都不,技術知識和經驗也不多,個電影放映隊所關心的周題。他們發揚了自因此在試験“十六毫米塗磁錄還番裝置”過力更生、蠢發圖強、艱奮鬥、勤儉建國的程中,碰到不少困難。他們知道塗磁求需革命精,愛機護片,背約開支,花一分錢要磁粉,但磁粉是哈樣,卻沒有見過。為了也要和降低收費標確、減輕農民負擔系起突破這一難關,他們便根據儀有的一點資米。他們是愛機擴片的模範,骨多次受到料、用土辦法制造磁粉。第一次製成的磁縣、自治州和省的表揚。他們對待機器就像粉,塗磁錄晉後,儀有沙的雜。第二械土愛護武器一,經常檢查,經常修瑤製成的磁粉也不合乎規格,失敗了。但連鞭愛護備至。如果機器放映後不便搬動,他們失敗並沒有使他們氣餒。他們總結了經驗教就柊夜你在機器旁邊。如果走山路,牛車頭訓,叉進行了反覆試驗。放映隊隊長、共產簸震動機器,他們就把自己的行羍墊在御器員率興石為了突彼一個被術難獎,不分量下面。共產黨貞個民每賣走路是職在華夜地學習、鑽研,有時堪丕連縅兒天兒夜睡車後面,遇到石頭多、坡度大的地方,他總不好覺。絰長時間的限苦奮戰,他們終於是帶頭背起沉重的機器走在前面。隊長李興試験成功了“十六毫米塗磁還音裝置”。石把機器看成是自己的心実子,沒事就拆這是一項很有意義的技術革新,也是也影解
    求一件一件地擦,不讓它沾上ー點塵土
    說工作的一個飛躍。有了這個解說工具,有入形容訛他保養的機器可以當疑子照。有縮短了配置的誰備時間,叉減幍瞭解說員
    次去斧洞大隊放映,裝滿機器、影片的牛
    的勞動強度,還大大地提高了解說工作的車經過縻嘴子一毀險惡的山路時,山於坡質量。
    陡,路滑,尖前蹄,大車突然拖著老牛向
    他們在很早以前,還研究過一種可以使懸崖下滑去。在這緊要關頭,李興石毫不猶
    一個埸地的觀眾,同時聽到兩種民族語言解豫地用大腿擋住車輪,雖然受了傷,卻避免說的方法。在試驗成功“十六惑米塗職錄還了一火嚴重的事故。過後他說:“就是豁命
    1966年第1期
    (總

==========第41頁==========
    兆我要把機器、影片保性,這是哨們電影農村中的各項任務來放映不同的影片。如當工作的武器'呀。”十年來,由於他們精心愛農村進行阯會主義數育時。他們就放映《白護,這個隊所使用的機器沒有發生過一次責毛女》、《槐樹莊》、《奪団》、《李雙雙》進
    任事故。他們的焌電機已経使用了十年,J行水利建設時,他們就放映《我們村裡的年
    作了八千大百多個小時,至今仍然可以正常輕人》邊防民兵進行軍事訓練時,他們戲
    是公作請葛重作版權二
    放映《地雷戰》和《鐵道游擊隊》。他們還給制
    他們每花一分錢都精打舾算。他們的
    批幻燈片,利用幻燈來進行萓伐鼓動
    設備沒進工廠修理冠,天修小修全是自己動表楊好人好事。此外,他們還通過各種各樣手・他們還設了ー個も,人稱“萬寶。的方式,幫助群眾開展業餘文化活動。他們囊”。裡邊裝滿文釘子、螺絲帽、舊機件、擠出時間來母表民群眾學習毛主席著作,舊工具。這些東西都是他們隨手練來的。他代售革命圖書,幫助業餘劇團拼戲,教唱革們除了利用這些陵品舊物修포機器以外,有命歌曲,講革命散事,寫黑板報,寫標語,時還用它無償地給貧下中修理縫級機、甚至當少先隊的校外導員。他們走到那收音機、廣播啊帆等。有一節約箱裡的
    裡,那裡就歌聲四起,立刻熱閙起來。씨此
    根唱針在地上了,李興石費了很長時問才群眾說他們是山裡的“寶”。把它找到。當時有人說:“一根唱針不種幾釐
    和龍縣第一電影放映隊,在放映工作中
    錢,何苦費那麼大的事呢?”他卻說:“一釐錢所以能夠突出敗治,面向生產,是他們長期也是人民的財產,不能丟。”本米毎場電影汽堅持學可毛主席著作,堅持與工農兵群眾滑耗費定額是兩元,経過他們的努力,現相結合,努力使自己思想革命化的果。他在已經降低到兩元錢以
    們把《毛澤東選集》靦為珍,走到那裡,帶
    十年來,由予他們不斷降低放映成本,到那裡,學到那駔。他們反覆學刁了毛主席合理調慜收費標,因面管四降低電影包的《在延安文ど座談會上的講話》、く為入場費。以一九五四年和一九六五年相比較,民服務》、《紀唸白求恩》、《愚公移山》等文已經降低了百分之四十,使を民花很少的能章,チ且處處以毛主席的思想來指導自已的就能看珂電影。
    工作,依靠群眾,和群眾同吃同住,豎持與
    和龍縣第一電影放映隊的同志們正確地貧農下中農相結合。他們經常參加集體生產認識到,在農村放映電影,是黨對農民群眾勞動,經常幫助群眾幹活,給群眾辦了許多進行莊令主義思想敵育工作的一部分,因此,好,群眾寫了詐多信表揚他們。近年來,他們自覺地把自己的工作和階級鬥爭、生產他們還利川休息時間訪貧問苦,聽群眾誹家鬥、科學實瞼三大革命運動聯繫起來,和史和屯史,在進行憶苦思甜的自我教育中,黨在各個時期的中心工作聯繫起來,使電影培養白己的工農情,提高自己的階級覺悟充分發揮了困結人民、育人民、打擊敢人
    樹立無產階級世界觀。他們下定決心,要全
    消滅敵人的作用。他們經常緊密地配合黨在心全意為民放映・一輩子電影。
    40·(よ42)
    紅旗雜

==========第42頁==========
    把書送到農民手裡
    是公作請葛重作版權二
    我做圖書發行員的工作已經七年了。七
    我是貧家庭出身,爸從媽媽在舊斌會
    年裡做出了一些成績,這都是聽毛主席的話,受了多半輩子苦,小弟弟還是在那個時候活學習毛主席作取得的成果;是毛澤東思想
    活被凍死的。因此,毛主席的話就好像對著
    育了我,使我逐漸懂得了全心全意為人民我說的一樣,句句說在我的心坎上,越談越親服務的道璉。我越來越熱愛這項工作,決切。通過反覆的學習,我逐淅地懂得了心在這個崗位上為村讀者服務一輩子
    個人得是否有價値,並不在於他乾的是什
    開始做這個工作時,我還是一個十七歲麼工作,重要的是看他是否全心企意地為人的不大懂事的小姑娘。邶是一九五八年八川,民服務。一個高尙的人,主要是為他有當時隨著莊會主義建設事業的發展,在吉林著毫不利己專門利入的,思想品質。面我卻想省安圖縣長白山下的松江屯,建立了一個新
    的是個人得失,不安心工作。看看人家,想
    華書店松匯門市部,黨組纎根據工作的需想自己,相差得太遠了,我心裡成到很慚愧。要,把我從玆業生產戰調到這個門市部做我想,若沒有共產黨和毛主席的領導,沒有營業員。
    革命前的流血牲,像我這樣出身貧
    新成立的小書店,條件很差,裡裡外外裡的女孩子,能有수天的幸麗生活嗎?能就我一個人。剛一來述挺高興,時問一長就有我的工作嗎?我不好好地工作,這不是忘洩勁了。一個人既管書,父管錢,還要管,再
    本了嗎?於是我便暗腎地下了決心:要聽毛
    加上業務工作不熟練,一天忙待腳不活地。當主席的話,向革命先輩學習,做一個有金於時我想:在這老山溝裡整天跟書打交道有啥人民的人,為山區人民獻出我的檾春。思想前途晛?幹這玩意兒還不如回家種地,雖說對頭了,對自己所幹的工作也就熱愛泥一把水一把的,可是總北幹這個省心哪。這
    我工作的這個地方是一個很偏僻的
    樣,就漸漸地不安心起來。這時候黨支部正區,山成群,樹成林,方國一百多裡地只有組學可毛主席茗作,黨支部的同志対我說:這麼ー個小書店,大部分村子璃門市部遠,你也參加學習吧,讀讀毛主席的書,你的交通不方便,農民到門市部買一次書太不容腳跟就站穩當了。”從此以後,我就在黨組狨
    易了。我會想,如何才能使衣民節省些時
    的幫助下,開姈學習毛主席的著作
    間,慨不耽誤生產,滅能及時買到所需要的
    我一邊讀書,一邊思考,對照檢查自書呢?若是改變守門特客的辦法,頂著圖書
    1966年第1期
    (總43)41

==========第43頁==========
    走村串屯不是會便利群眾嗎?記得我刪調到圖書送到了群眾的手裡。書店來時,黨支部的同志就骨対我提過:“山
    到-九六四年五月間,我所服務的四個
    溝裡的書店蛄櫃檯等讜者上門不成,要走出公止大多數村子都走到了,只有一些極邊遠円,把書送到農民手中去。”那時沒聽進去。的小村子還沒有去。二道白河公扯有個奶頭霞了毛主席的君,認識到應該這樣做,我便生產隊,在長白叫腳下,這個村四周全是原
    公司作請葛直作腹權口
    向黨支部提用這個想法,黨支部的同志對我始森林。為了滑滅這個空白點,我打算頂書說:“流動賣書困難多呀,得有一種堅朝不上奶頭山。這時候有人勸我說,奶山人煙拔的革命精舯才成。”我已下了決心,便用稀少,什麼野獸都有,你一個姑娘家還是別去毛主席的話回答說:工作就是鬥筆,越是困了。我過去沒有走過這麼背的道,心裡也沒難的地方越是要去。在黨組織的鼓勵下,我底,可是一想到這個村的群眾渴望著看到圖競頂著圖書和年畫下鄉了。走了個村子,書的時候,膽子也就壯了:怕什麼,路是人走到哪個村子,哪個村子的民都高興地把睬來的,非征服這個難關不可。通往奶頭我給圍上了,問寒問暖的,非常親熱。有的山的路確實很難走,不僅要在樹棵子裡鑽來農民說:“若不是你送上門來,個年我雙貼不
    鈷去,而且有時候還得蹂著草根過像泥漿塘
    :年畫了,為了張年畫跳誤一天生產不上
    櫛的“草甸子”,一不小心,就會跌倒在水
    算哪。”也有的說:“你要是能常來就好啦。”裡邊,弄得滿身都是泥水。跌倒了,或是走聽了群眾的這番議論,心裡熱乎乎的。從此累了,我就想,紅軍長征時過雪山草地比這我就経常下鄉流玅染書了。開始的時候還是困難得多,我給農民兒本書吃點苦父算什在附近的村子,後來,逐漸地就擴大到了邊麼呢?為了把我們國家建設得更強大起米遠的山區。
    我把圖書選到農民手中,鼓鼓他們的生產勁
    到邊遠山區賣書的困難更多一些,要多頭,還有什麼傲不到的。經過一天的盒“行跑路,而且路還不好走。有一次我到一個俑軍”,終於到了奶頭山。當地的幹部和群眾僻的公砒去賣書,在這個公賣完書天已經對我非常親熱,說我像“及時麗”一樣快票了,我盒著第二天到共他公去,便決
    我服務的地區共有一百二十多個生產
    定貪黑返回店來。這時候正是三九天,森隊,這幾年差不多我都到過了。步行了約林裡雪大,路滑,風吹在臉上競像刀子刮似萬五千多裡,發行了圖書、課本和年畫共計的。再加上是走黑道,深一腳淺一腳的,走三於多萬期《幅起來相當吃力。當我走回店的時候,腳也
    上山下鄉流動賣書是為了便利衣民的,
    虧破了。手也凍腫了,把媽媽心疼得直打轉可是這個繳法也引起了新的問題。開始一段轉。媽媽非讓我在家休總幾天不可,可是我時問,有的農民對我提意見說訛:“我們大老遠想到毛主席的數導,說什麼也不住了。的來買書,你卻把門一關下鄉了,這怎麼能我揹著媽媽包紮了傷口,穿起爸爸的大棉鞋行呢?”我一琢磨覺得這話說得對。這是流雙出發了。我連績弈走了七天,把四百多冊動賣書和開門營業的矛盾,這個矛盾主要是
    點44
    紅旗架志

==========第44頁==========
    在時問的安排上。困此我就留心看門市讀者村的階級鬥爭、生產鬥年和科學実驗三大革買書的情祝,發現到門市部買書最多的時候命運動腿務。毛主席說過,文化工作是要服是上午九點到下午三點,共他時間買書的很從黨在一定時期內所規定的革命任務的。所少。根據這個規律,我傾把流動賣書的時間以,我下鄉上山時總想能和黨你中心任務掛安排在下午四點以後。或者是我的公休時釣。一九六三年冬天,為了配合農村耐會
    公司作請葛直作腹權口
    問。寧可自己多受些累,少休總,盡最做到義數育運動,我知道一些公就在開幹部會的門市營業和流動賣書兩不幌。如果是到邊遠時候,便頂著六、七十斤的書包到這些公扯地區流動夾書,我就把讀者念需的圖書委託去賣臨迓的機關、位代,升在書店門上貼上
    著學習毛主席著作,認識不斷提高
    個字條,說明我流動賣書去了,來買韋的讀我威到,做為一個革命的圖書發行工作者到某處去買。這樣一來,就解決了流動賣書不僅要想辦法把圖書送到農民的手裡去,面和門市營業的矛盾。
    且還應該幫助農民瞭解圖書的思想內容。也
    途書上門是一個方便群眾的好辦法,但是既當營業員,叉當宣傳員。這兒年我發是選什麼書去,卻是一個問題。開頭我是盲行了成千上萬冊毛主席著作,深深體會到了目地浤,因此有時侯爬山越皊速跑幾個生產群眾迫切要求學習毛主席著作的心情。有隊也実不了幾本書。當時我還以為是群眾沒位老農民對我說:“毛主席的書就是給咱們寫有買書的習慣,後來我才發現是我帶的圖書的,我不認字,可也得賣給我一本,好讓孩不符合炫民的心意。什麼樣的書才符合農民子常給我念道念道。”為了滿足群眾這種如仉的心意呢?毛主席說要了解悖況,唯一的方如渴的要求,我常利用流動賣書的機會,幫法是向會做調查。因此我便通過各種方法助他們學習毛主席著作,共且協助十四個生去摸群眾的底,瞭解群眾的要。在門市部
    隊建立了十入個學習小組,有三百多人参
    營業的時候,我就向常下生產隊的公扯千部加了學習。瞭解;流動賣書的時候,我就向群眾瞭解
    記得有一次我到錫木生隊去賣,看
    弁和一些民識者建立了通訊聯繫,書店來到許多青年幹完活坐在一起閑談滅,有的還了新書我就寫信齒訴他們,群眾需要什麼書問我有沒有舊小說。當肘我想:應當紐緩他他們也寫信來讓我給帶去。有一次。一位讀
    們學習毛主席著作,不然他們就會被那種宣
    者告訴我說:“我們村想學習毛主席著作的人拐封建主義、登本主義思想的用小說拉過去恨多,就是缺書。”根據這個意見,我叉重
    當天晚上我就把這個想法向團支部記
    地調了幾個生產隊,許多莊員也有這個要講了,團支部書記很高興,第二天就成立了求。從這以斤,每穴流動賣書都儘量多帶
    毛主席著作學習小組。這個生產隊的青
    毛主席著作的單行本,群眾했到很滿意。
    年學習毛主席著作以後,變化很大。後來那
    慠了幾年發行工作,我漸漸地懂得了
    個要買舊小說的青年還當了生產隊的出納
    為農村服務的圖書發行工作,主要遊該為農員。楊木生產隊還有一個貧表家庭出身的青
    1966年第1期
    總45)43

==========第45頁==========
    年,由於受了非無產階級思想的影響,不愛大三年夏天,某森林保護部門的一位醫生來勞動,思想落後。我覺得有責任幫助他。於書阽買弦村醫士手冊》,恰巧這本書已經賣是我便和他交朋友,幫助他學習毛主席著作,光了。若是在我剛來書店工作的時候,我只後來他也轉變了,還加入了共固。他給我說一聲“沒有”就完了,可是在學習了毛主席寫信說:“你幫助我學習了毛善東思想,我
    著作以後,対這個問題處理的態度就不同
    定聽毛主席的話,努力學習,好好勞動,為了。看到他那失望的砷情,其比我自己買不
    是公作請葛重作版權二
    建設美麗的山村獻力量。
    到好書還難受。我記下了他的工作地點和姓
    我還利用各種機會向群眾做宣役工作。名以後,立刻向上級書店聯繫,在上級書店例如,一九六五年春天,配合証會主義數育運的幫助下終於調來了這本書。當我把這本書動,發行有關伈苦思甜的進行階榖育的圖親自選到這位醫生手裡的時候,他很成到意書時,我一邊走鄉申屯賣書,一邊向群眾講解外,說是沒想到能這麼快就買到了這本書。有罪悉的地主莊園》圖。在二十三天中我講
    次一位駐軍同志來門市部買《毛澤東選集》
    了三十一次,聽眾有三千八百多人。毎當我第四卷,當時漢文版的早已賣光了,上級書講到民在地主殘酷剝錒壓迫下,過著牛馬店也沒有。僅有的幾本朝鮮文版的他叉看不如的貧苦生活時,就自然地聯想我的家不懂。為了幫助他買到這本弔,我利川早晚史,因此我一邊講一邊流淚。群眾也一邊聽的體息時聞,逃績訪間了二十多位朝鮮族
    一邊流湘,喚起了群眾懼階級敵入的階般者,希望從他們中崗找到··本漢文版的,成情。新華大隊一位老質農領著兒子來聽好用朝鮮父版的梵換。我一進屋就看人家的講,聽後對他兒子說:“一定要記住階級仇書架。他們和我開玩笑說:“你冥是書店來的恨,當幫命的接班人。”
    客人,進門就看書架。”經過十多天的時間終
    我接觸的者中有很多是少年兒童。通於換著了一本漢文版的《毛澤東選集》第
    過學J毛主席著作,我懂得了培養數育年輕卷。這位解放軍同志接到書後來信說:“我
    代,是關係到將革命進行到底的大事。他定要好好學習毛主席的著作,為保衛喦國貢們到書店來,我兟向他們介紹好書,幫助他獻田自己的一切力量。”"給醫生和解放軍同志們選購,還翁他們介絽毛主席著作中講的模買書這兩件事情,若是在以往我總會認為是範人物的故事,把書店變成了向他們進行政多管閑事。可是現在我卻這麼想:當人民的洽思想教育的陣地。因此,學校還聘請我當勤務貝,這樣的閑事”管得越多越好了少先隊的校外輔導貝
    七年來,雖然做了一些工作,可是距
    我們門市部的主要發行対象是廣大農黨的要求還很遠,我決心수後要更努力地學民,同時也擔負著森林企業和邊防駐軍的圖習毛主席的著作,使自己成為一個名副其實書供應工作。我除了經常把圖書送到森林企的交化戰士、紅色圖→發行員,使我工作的業和駐軍營地以外,還儘自己的力量,多方山區小書店,變成宣傳毛滌東思想的堅強陣面足林業職工和解放軍戰士的需要。一九地,更好地為山區農民服務。
    ・44・(總46)
    紅旗雜誌

==========第46頁==========
    人類認識化學元素的過程
    劉悿啟
    是公作請葛重作版權二
    世界上無限多樣的物體是由什麼構成
    因而是最古老的科學之一。人類自從脫離
    的?這個問題,自古以來就吸引了人們的注
    了動物꽃進行質生產活動之後,就不斷地
    意。現在我們知道,日常所接觸的多得數不
    改變著自然界存在的各種物體,使它們合乎
    清的物體,都是由數目有限的近一百種化學
    自己的生活需要。入們不僅需要改變物體的
    元素拘成的。從化學組成的角度來看,這些
    數量、形式和位置,而且需要政變物體的性
    物體可以分成兩大類:一類是單質,即由
    質。火是人類最早發現和掌握的能夠收變物
    種元素構成的,例如鉛櫬、銅塊等等;一類體性質的化學手段。火的利用,不僅使人類是化合物,邱由兩利以上的元桊構成的,例獲得了熟食,而且遲漸發腿出了蜷陶器和如水、食鹽、化學肥料等等。化學元素是化鍊金屬等化學工藝。だ業生產發展以斤,人學上最簡單的物質。例如,水可以分解為氫
    類叉從谷暢發變質現象中,發現和掌握
    和氧兩和成分,食鹽可以分解為氯和鈉兩種發酵的化學工藝。我國殿商時代飲酒風氣的成分,化學肥料中的髓酸鍰可以分解為硫
    盛行,表明三多年以前人們就已很會運用
    氧、氮和氫四種成分。而鉞、氧、氯、、氮
    發酵這一生物化學過程來酸酒了。人類就是
    硫則不能用化學方法再分成更簡單的成分,在這種改變物體性質的生產實踐過程中,選它們洑都是化學元素。
    漸積果了大量的化學知識,逐漸產生了化學
    人類對化學元榮達到今天這樣的認識,
    古代人在生產和生活實踐中,千萬地
    経過了一個伴隨著生產和科學發展的漫長過觀察到各種物體性質的變化,逐漸形成一和程。在這個過程中,人類對化學元素的認
    觀念,認為有一些性質是一·切物體的基本性
    是不斷髮展、不斷深化的。
    質,這些基本性質的不同組合,構成各種不同的物體,單純具宥一利基本性質的東西就
    化學元素是
    是元素。例如,我國古代有金、木、水、火
    粗成物體的各種性質
    土的“五行”元素說,古希臘有土、水、氣、
    人類對化學元素的認識,在近代化學元火的四元素就素觀念形成以前可以算作最初階段。這一階
    這科古代元素觀,給化學的原始形
    段的時間最長,包括了整個古代和史前時代
    態一一煉丹木(包括鍊金術)提供了論基
    化學和人獎的生活需要有著密切關係,礎。古代元素觀把一切物體看成是由它的各
    1966作第1期
    總47)45

==========第47頁==========
    種性質構成的,因此認為只要設法改變物體
    實踐在前。人側不是在有了認識之後才
    的性質,就可以把它變成另一和物體。我國古去實踐,而是在有了長期笑踐経驗之後,才代的煉丹家認為,“金丹之為物,燒之意久,変能概括出理論,得到正確的認識。人類在沒化意妙,黃金入火,百鍊不滑,埋之畢天不析;有認織到能量轉化規律以前,就老早在日常服此二藥,煉人身體,故能令人不老不死
    生活中應用了這一規律。同這一樣,在整個
    是公作請葛重作版權二
    葛洪:《抱朴子》內,金升卷)這就是么
    代,人們盡鋡還沒有形成科學的化學元素
    想把金丹(昇華硫化汞)和黃金的抗腐性移植觀念,但在生產默過程中,卻突上:已到人體中來,使人變得和金丹、黃金一樣永發現和合理利用了許多化學元素。在公元前不朽敗。煉丹家們還認為,如果給不値錢的就已被髮現和利用了的有金、銀、銅、鐵金屬設法加上黃金的性質(金黃色、光澤等鐫、鉛、碳、汞、等九種元素,公元后交等),就可以把它變成貴重的黃金。產生於陸續發現了砷、銻、鉍、鎔、確等元素。公元前二世紀(西漢)的我國古代煉丹木,後
    我國古代由於生產發展水不較高,對許
    來通過阿拉伯傳入了西歐。由於煉丹家們所
    多化學元素的發現早於世界各國。例如,明
    從事的活動符合於統治者企求長生不老或食朝宣德年間(十五世紀二十年代)關於著名得無爨的慾望,不論在東方或西方,都得到的宣德爐(香爐)的製造,證明我國當時已治者的重視和支持。
    經能生產金屬鋅,早於西方三四百年
    煉丹家們所根據的是不符合客觀規律的
    化學元素是組成
    幻想,當然不會獲得成功。但是,升家們在進行改造體性質的大量探索性的實踐潘
    物體的最單的物質
    動中,卻熟張了不少化學元素和也們的化合
    資本主義的興起,絀產發展的需要,推
    物的性狀,積累了很多化學知識,創造了
    動了自然科學的發展。化學在為冶金、火
    化學操作方法,因而對化學的發展作出了藥、染料、制酸,制礆等化學工業服務的過定貢獻
    程中,釈累起來了大量的資料,遯漸拋棄
    煉丹家們所煉製和使用的金石藥物,主觀念,形成了科學的化學元素觀要懸汞、鈴、砷等的化合物,其中可溶性的
    到十七批紀,人們從煉丹家們的尖敗中
    都具有強烈毒性,因此,不僅不能達到長生逑漸認到,古代的質觀和元素觀是錯誤不老的目的,而且不可避冤地要發生中毒的的。暢體並不是由性質組成的,杣反,是物慘劇。於是,煉丹術就逐漸被人拋。我國體本身其有著各和性質。不能把元素看作性大約從公元十二世紀(南宋)起、煉丹術的化質,元素是具有一定性質的最簡單的物質學就逐漸讓位於“本草學”的化學)在遺留下例如黃金,不論用付麼方法也不能使它分解來的本草學著作中,有銀多關於化學史的重
    成更節單的部分,因此是一種元素。黃金
    要資料。在西方,煉丹術在化學中的地位,也具有自己的各種特性,這些特性是不能隨意從十五世紀開始逐被醫藥化學所取代
    改變的。這就是煉丹家們把低劣金屬敔造成
    46·(總48)

==========第48頁==========
    金的企圖不可能實現的根本原因。
    可能把它吸揀,試曒結果,其地制了極好
    認為化學元素是具有一定性質的最簡單
    的酒石酸結晶。就這樣,解決了酒石酸的
    的物質,這種觀點無疑是基本上正確的。但
    楮制間題,叉發現了木炭這種多孔性物體吸
    當吋在技術上,還不能分將出已知的物質
    附雜質的特性,給以後防毒技術寞定了基
    哪些是化合物,哪些是元素,因此,事尖上
    這類發現,似乎更加證實了燃素的正
    是公作請葛重作版權二
    還沒有其正形成科學的化學元素觀。這就不確。面到十八世紀中葉以後。比學進入定量能不使化學叉被司太爾和柏策所創立的然素
    實驗時期,燃素說才一步步鈹推。
    說統治了一年。
    在化學上液有朵用定郵的實驗方法以
    當時人們不瞭解物體的各種特性是怎樣前,燃素說是很難被推的、例如,化學家形成的,丙而想象出了諍多徽素來解釋。例們早就發現,金屬経迂鍛燒,幷不因為失去燃如,嘞體有重量是因為含有重素;有磁性是素而僦少亜量,反而增加了重量,這分明是因為含有磁素;物體發熱是丙為有了熱素,
    和燃素說相矛盾的。但當時卻有人辯解說,
    等等。化學上的燃素說,也正是當時用來解
    這是由於燃素具有負重量,所以失去燃素後
    釋物體燃燒現象的一種微素說。燃素說認
    的金屬會增加重量。現在,化學家們在密封
    為,某一物體能夠燃燒是困為共中含有燃素,容器中鍛燚金屬,煷前和燒後稱量密封燃素足構成可燃物的一種元素,在然燒過程
    容器,重量不變:開封后進入空氣,重最增
    燃素從物體中飛散撢,剩下的就是灰煙
    加,而增加的重量等於金屬上增加的重最
    或渣滓。
    這戔明,金屬增加的重量是從空氣裡得到
    根據燃素說,許鄉可燃的金屬元素都被
    的,不是失去燃素後造成
    看作舍有燃素的復質,而燃燒後生成的金屬
    化學家們用定量突驗法以後,在從性
    氧化物反被認為분元素。這是-種倒∫事
    物質硏究中,發現了很多和燃素說的解釋相
    的理論,但它卻能對當時化學所面臨的
    反的事實
    切問題,作出一致的不相矛盾的解釋。例如,
    人們當時把礆類分為溫和性的和苛性的
    燃素說關於由礦石治煉成金屬的過程的解釋兩種。根堀然素說,認為嵜性礆中含有燃素,就相當簡單而自然:金屬是由礦石(或金展
    失去燃素元就變為溫和性礆,所以濫和性役
    燃燒後生成的渣滓)和燃素合成的,因此把是此恃性礆更簡單的基本物質。有的化學礦石和含有豐富燃素的煤炭之類的東西共同
    家,把苛性石灰放在捕集氣體的儀器中,企
    加熱,媒炭中的燃就跑出來和曠石結合成圖捕集燃素,但等到失去苛性後,拜沒有捕
    金屬。
    集到燃素,同時石灰的重量反而增加了,
    燃素說甚至還幫助化學完成了重要發氣的體積也顯著少了。這一方面說明,苛現。有人在精製酒石酸時想去掉溶液中的混
    性石灰失去苛性的原因不在於失去燃素,而
    濁物,認為這可能是酒石酸中放出的燃素潰
    在於吸牧了一部分空氣另一方畫說明,溫
    成的,因而設想,用싸燃素非常貪婪的木炭
    和性礆不此苛性礆成分簡單,而是比苛性礆
    1966年第1期
    總49)47

==========第49頁==========
    多含一部分초
    的原因,產生了原子一分子半說。根據原子
    化學家們作了一系列的尖驗,證明ー切分子說,毎種物質都由分子組成,而同一物溫和性礆經過加熱都放出氣體,城少重量,質的分子都由同一數日的一定和類的原子所變成苛性。而放出的氣體,重量恰好等於溫構成,所以佗們的組成是固定不變的分子和性礆所滅少的重量。且發現,這種氣體水遠由整個的原子所構成,所以組成每種物
    是公作請葛重作版權二
    跟人所呼出的氣體沒有區別,一些可燃物質的斜個成分互成整數比。原子一分子說確體燃燒時所生成的氣體也沒有區別。當時的立後,接著叉創立了化學元素符號和分子式化學家們,根據這種氣體是固定在礆性物質
    簡切而科學地記述了化學反應過程。
    上麗的一種空氣,所以犯它礙作“固定空氣”
    到這時,人類已形成了這一種觀念
    這賣際上就是碳酸氣
    化學元素是不能再分割的最簡單的物質,它
    此後,化學家們的興趣集中到氣體研究的最小單位是原子,不同元素原子的一定上,接遵發現了氫、氧、氮三種重要的氣體結合,構成各種物質的最小單位
    元素。而由於氧的發現,明瞭燃燒現象的因此可以說,是到了十九世紀初,原子說本質,揭開了許多有關化學現象的屓相。原戶生後,科學的化學元素觀才初步形成來,燃燒是物質的魚劂氧化現象。金屬鏺燒時和利空氣山的氧化合,所以增加重最。含碳
    發現化學元素的週期律
    物質燃燒時產生磯酸氣,把礦石(金屬氧化
    原子一分子說的確立,使人類對化學元
    物)和炭一起燃燒,炭就和礦石中的氧化合素的込識深入了一大步。按原子一分子學說,成磯酸氣,使石還原成金屬。這觥是金屬自然界中數不盡的物體都是山利類不多的元冶嫰過磊的災質。溫和性礆就是礆金屬的碳素的原子構成的。但是,自然界究竟有多少酸鹽,加熱斤會放出碳酸氣,變成苛性礆;種元素?這個問題給化學家們帶米了新的苛性礆放在空氣中,和碳酸氣化合成碳酸困鹽,就失去背性變為濫和性礆。這樣,燃紊
    隨著工業的發展,新發現的化學元素像
    在
    化學變化中都失去了存在的餘地,因雨後春筍一樣層出不勞。在十九世紀初,已知而徹底否定了燃素說。
    道的元素是二十入種,而在於九世紀的頭五
    世紀末發現了定此定律,即每種化
    十年中競發現了二十七利種;等於以前發現的
    合物的組成成分是定不変的。十九世紀初總和。、看來,新發現的元素兒乎是有增無已叉發現了僜比定律,即在同樣兩和元秦所形
    同時,新化學元素的發現完소是偶然性
    成的不同化合物中,若把某一元素的分是間的產物。庫爾特瓦在研究海藻灰時,由於不定,則另一元素的分量彼此間必成為一個簡慷把硫酸加多了,突然在杯子上出現了紫色單的整數此。為了合理解釋達兩個定律形成蒸氣,凝結後成為黑色帶金屬光澤的結晶,
    48(總50)
    紅旗志

==========第50頁==========
    無意中發現了碘。巴拉在驗鹽時,通進
    列夫,在對當時已知的火十三種元素的原子
    氯氣後,忽然發現鹽滷變成了棕色,從而分量、原子價和各利物理的、化學的特性進行出了溴.
    了長期深的硏究之後,發現這些元素並不
    幫助化學家們擺脫這種困境的,是十九是一堆雜亂無章的東西,而是在相互間存在世紀六十年代末,門捷列夫關於化學元素周
    著一種規律性的關係,按照原子量的大小依
    公司作請葛直作腹權口
    期律的發現。化學元素廚期律,是在認識了
    災把各個元素排列起來,就可以看到,元素
    化學元素的最重要而密切相關的兩大特的原子價和化學性質發生週期性的重複。例性一一原子量和原子價的基礎上發現的。
    如,在門捷列夫所排的周蜩表中
    橫列
    到原子說確立時為止,人們所知道的各的鋰、皺、硼、碳、氮、氧、氟這七個元素種元素的原子間的最基本的區別,就在於它
    的性質,是按照從金屬劑非金屬的順序變化
    們的重不同。原子最就是各種元素原子固
    的。鯉是最強最活潑的金屬,鈹是不大活潑
    的相對重量。要測定原予量,必須知道一個
    的金屬,硼的金屬性很踢,碳是介於金屬和
    分子中究竟有兒個什麼樣的原子。例如,在
    非金屬之問的過渡元素,氮是不活潑的非金
    水的構成中,氫和氧的重量比是1:8,如果
    屬,氧是活潑的非金屬,氟是最照最活潑的
    個水分予中含氫和氧的原子各一個,那末
    非金屬。第二橫列的、鎂、鋸、硅、碓
    1和8就是兩者的相對重量,如果一個水分
    碇、等七個元素,就基本上重複了第一橫
    子中含兩個氫原子和一個氧原子,那末兩者
    列的七個元素的性質。週期表中毎一縱列的
    的杣對重量就是1和16。當肘,主要是對那各元素構成一族,它們的原子價相同,原子些可以朵用體積測量方法的不多兒和氣體,量依次增大,化學性質也依大增強或減弱。能夠弄楚分子構成,對於其他大多數物質
    例如在第一族中,鍶和水化合時很平靜,鈉
    的分子構成只能靠猜캔。
    化合得很猛烈,而鉀和水化合就要發生
    此後,又過了五十多年,發現了化學元火光。素的原子價。原子價就是元素的一個原子只
    元素化學性質的這種伏原子量增加的順
    能嚴格地和一定數目的其共他原子相結合的能
    序而發生週期性變化的規律,就是元素的周
    力。例如,氮、等能同氫一對一結合的毋
    期徘律。週期律第一災使人們在識化學元素
    作一價元素:氧、鋅等能同一價元素一対二方面具有了科學預見的能力。黠合的叫作兩價元秦;如此等等。知道了元
    元素期律的發現,使入們有可能剿所
    素的原子價,就可以比較容易弄清某一化合
    化學家們所測定的原子量是正確。鈹原來
    物的組成,即一個分子中各含有哪種元素的被認為是三價,根據對氯化鈹的分析知道
    幾個原子。
    同85.5克的氯相化合的鈹是4克,因此認
    十九世紀六十年代末,俄國化學家門捷為佗的原子量是4.7的三倍,野14.1。門捷
    1966年第1期
    總51)·49

==========第51頁==========
    列夫排週期表時,開始儈把皺排在氮和氧之硅”的類言。更令人驚異的是,當錄的發現間,但他發現,鈹的一切特性都同三價的硼人公佈了他的伊究結果後,收到了門捷列夫和鋁不同,面同兩價的金屬、鈣、鋇很的來信,指毋他把鐛的比重弄錯了,不應該似;同時在一價的和三價的硼之間還
    是4.7,而應該是5.9到6.0,経重新試驗,
    個位置;因此他斷定的原子量成該是47竟證明了門捷列夫是正確的。
    公司作請葛直作腹權口
    的兩,即94,大膽地修改了皺的眾所公認
    在週期表上,從氫到鋰、從氟到鈉和從
    的原子量,把它放在鋰和醐之問的位置
    氯到伊,都是從強烈潏潑的非金屬到製活
    他還改正了其他一些元素的原子量,使它們潑的金屬的變化,門捷列夫在一人七O年就
    符合週期律的要求。以後,這些修改都得到根據這利性質上過分突然的跳躍し猜想在這了證實賣
    裡可能存在一族帯有特殊性質的未知元
    週期律還克張了發現未知元素方面的盲果然,一入九四年,拉姆塞發現了位於氯和目性。週期表好像元素的花名冊,那些空著鉀之問的氬;一八九五年,拉姆襄雙發現了的格子就是還沒來報到(沒被焌現)的元素
    於氫和鯉之問的氮y一八九入年,拉姆塞
    的位置。因此,元素的種類並不是無限多的。和特拉弗斯一起,先後發現了位於溴和鈎之人們可以根據週期表中的空位,預知還有哪間的、位氟和鈉之問的氖、位於碘和絕元素沒被媫現。門捷列天領言了三種元素之間的氤。這五種元素組成了週期表上新增的存在,即在原子量為40的鈣之後和原子量加的客族,即惰性氣體族,使週期表具有了為50的之前的空格里,還應該存在一個原更加完整的形式子量接近於45的“類醐;在銛下面的格里
    以上的事實,充分顯示了週期律的理論
    還應該存在一個原子量約為68的“類鋁”威力。確下面的空格里還應該存在一個原子量約為
    元素週期律的發現,是人類認識化學亓
    7오的“類硅”。他還預言了這三種新元素及共素過程中的一次巨大飛躍,它所創造的業績,化合物的性質,甚至指出了尋找方法。他認兒乎使以前認識化學元素方面的一切成就都為,“類鋁”很可能具有較大的揮發性,因而為之黯然失色。但是,週期律的發現決不是將要由光譜分析法來發現;而“類硼”是不揮人類認識化學元素的終點,相反,只是科學發的,很難用普通的光普分析找到它。果然,地認識元素的起點,因為當時關於元素的本
    八七五年,法國化學家巴波德朗用光醴分質和形成周期律的原因,還黨蛩不瞭解析法發現了錄,證實了關於“類鋁”的預
    把認深入到原子內邵
    八八O年,瑞典化學家尼爾松發現了築
    證突了關於“類硼”的類言;一凡八五年,徳
    週期表上的各個元素本來是按原子量增
    國化學家文克勒發現了鐇,證實了關於“類加的順序來排列的,門捷列大還根據這一點
    50。(總52)

==========第52頁==========
    修改了一些元素的原子量,但他卻留下了幾系,只有最外層的電子的位置和運動發生變處顯然順倒了順序的地方沒有改動,即原子化。因此,原子最外層電子的數量和潸況,量為58.94的鈷原子序數是2,而原子量為、決定著原子的化學性質。範只有一個核外電
    58.69的鎳原子序數卻是28:同樣,原存量子,因此是一價的。氨有兩個核外電子,山為197.61的原子序數是52,而原子為ノ手它的電子層非常固,即使取出一個電子
    公司作請葛直作腹權口
    26.81的碘原子序數卻是58。原子量為也很困難,所以它是惰性氣體。鋰有三個電
    39.944的氬被髮現後,接性質應是第18號元子,裡面一層兩個電子的排列和氮一樣,外素,但原子量為89.100的鉀卻是第19號元面一層有一個電子,所以它成為一價元素;素。這些都是無法解釋的。這些問題向人們外層的一個電子由於距核較遠,容易離開核暗示:表達元素性質的最基本的東西是原子的吸引而失去,因此形成了銀的金屬性和在序數,而原子量是次要的。為了解釋這個道化學上的活潑性。鈹有四個電子,有兩個在理,就必須把認識深入到原子的內部
    外層,所以是兩價元素但這兩個外層電子所
    到一九一三年,人們逐漸認識到:原子受核的引力比鋰強些,所以皺的金屬性和化不是最簡單的東西,而是有結構的。原來,學活潑性也都較遜於鍵。硼、磯、氮、氧、鯴
    原子是由中心的原子核和外的電子兩部分氖等依災在第二層J:增加一個電子,因此依
    構成的。原子核帶陽電,電子帶陰電,兩者大成為三、四、五、
    七價的元素。而氖
    電量相等,性質相反。原子核的陽電荷越大,的第二層上是入個電子,又成為一個非常惷核外電子也就越多。核外電子按一定軌道以固的電子層。因而雙是和気一樣的惰性氣極高的速腚才核轉動。電子多的原子,軌道體。氖後面的鈉有十一個電子,最外面的第就分為好幾層,每層所能容納的電子(或電
    層只有一個電子,所以它叉是一價金屬元
    子軌道)有一定的限制,超過一定限度,就
    素;又由於最外面的電子離核更遠,所以
    耍排到更外一層上去。例如,最裡雨的一層也比銀具有更強的金屬性和化學活潑性。共最多從能有兩個電子,第二層最多可以有凡餘與此相仿,最外層的電子總是從一到入球個電子,第三層最多可以有十入個電子等。
    復加,這就形成了元素化學性質的週期性
    現在,元素週期律可以得到深入一步的重複。新解釋了
    原子結構闌明之後、週期表的排列形式
    各種元素的按電荷銓好等予它們在週期也得到了改進。過去,不斷有新的稀有土族表中各自的原子序數。這就表明了,週期表元素被髮現,已發現的叉往往被判明不是單中、和等違反原子量遞增順序的排列質面是其他土族元素的混合物。這就產生了是正確的。
    問題:稀土元素究竟イ多少?在週期表中究
    化學變化和原子深處的電子沒有多大關竟應該佔有什麼位置?現在問題解決了。根
    1966年第1期
    總53

==========第53頁==========
    據核電荷等於原子序數的原理知道,從鯝到
    車在十九世紀末,居里夫人發現了第凡
    只能有十五個元素,而枳據對原子結構的十入號元素錳的放射性現象的時候,就已經硏究得知,這十五個元雖然原子序數不使人們認識到原子核也是有複雜結構的東
    同,但它們所增加的電予都不是增加到最外퍼。一九三O年發現了中子後,使蘇聯科學
    層上,而是增加到禾完成的內層上,因此它家伊萬年柯,在一九三二年創立了關於原子
    公司作請葛直作腹權口
    們的原子價和化學悃:質幾乎完全和同,都應核結構的理論,解釋了上問題歸在第三:族的位置だ。這就使週期表中各元
    原子核結構理論指臥,一切元素的原子
    素的排列具有了更加嚴整的形式。
    核都是由質子和中子兩部分構成的;質子帶
    這樣一來,元素週期律就成該從新表遠。正電荷,質子數等於原子序數中子重量大過去說,週期律是元素的化學性質隨著原子體和質子重量相等,但不帶電荷:質子和中量的增加而發生週期性變化的規律現在應子的總數基本上等於原子量。氫樓只有一個說,週期律是元素的化學性質隨著原子核質子,所以原子序數是1,原子量也基本上電量的增加而發生週期性變化的規律
    等於1。氮核由兩個質子和兩個中子構成,所以氮的原子序數是2,而原子量卻是4
    改造原子棧,創造新元素
    源子核結構珥論也解釋了同位素的祕
    認識了原子結構,使元素週期律得到了密。同位素原子核中的質子數是相同的,因更加完整的閘釋。但是,還有一些問題沒有得此原子序數和化學性質相同,但中子數不同,到說明。原子的重量幾乎金部集中在原子核因此原子量不相同。例如,鉀的二種同位素上,風此原子量的增大就意味著原子核的的原子核中都有十九個質子,但鉀39有…十大,核電荷也應該按比例增大。第1號元素箇中子,鉀40有ご十ー箇中子,鉀41有瓴的核電荷是1,原子量也基本上是1」第十二個中子。一切同位素原子最的不同,都2號元素氨的核電荷是2,比氫增大了一倍,可以由所含中予子數的不同米解釋但原子量卻是生,比氫增大了三倍。這是不
    但是,舊的矛盾解決了,新的矛盾叉會
    好理解的。一九一三年,叉發現了同位素,產生。接著就出現了新的疑問:飯然中子數知道了同一元素的原子也是不完疊全相間的。目不同可以形成同位素,那末,為什麼同位例如,鉀這種元秦就有原子量各為89、40和素的數日有一定的限度,而沒有任意原子量41的三種不同的原子。這三種原子的核電荷的同位素?響如說,為仕麼鉀不能有含二十相同,即化學性質相同,所以它們都處在周
    箇中子以上的同位素?這些問題的解決
    期表上第19號格子裡,都是鉀的同位素。這叉使人類對化學元素的認職深入了一步。叉是什麼原因造成的?看來,還必須把認識
    對放射性元素的硏究,終於使人們認
    滐入到原子核狗內部去。
    到,原子核好像一個山質子和中子所構成的
    52·(總54)
    雜誌

==========第54頁==========
    建築物,中子的不適當地增加或減少,都會有的第98號新元素鎳239。鎳39的核是弱原子核這個建築物的堅固性。穩定的原不穩定的,在放出一個電子之後,核電荷子核,中子和質子之問有著一定的此例。較(原子序數)增加1,博變成另一個自然界輕的原子核,中子和質子數大質相等。原
    所沒有的第9生號新元素鈈239。現在,得
    序數較高時,核內的ψ子散就漚漸比質子多、到的人工放射性同位素已経將近一千種;到
    是公作請葛重作版權二
    起來。原子序數在84以上的原子核、質子或
    九五七年,山然界不存住的、原子序數從
    中子過多的原子核,都不穩定。不穩定的原9到102的元素,都経用入工方法制遺
    子核會自行崩解(衰變),燉多餘的質子和H來
    中子,產生放射才,變成另·種元素的原子核。如果新形成的原子核還不稔定,就要繼
    初認為,元素是物體的兒種基本性殲
    崩解,直到變成一種穩定的原子核為止.。這以後認為,元素是構成物體的不能分割的最就是不能有任意原子量的同位素的原因。
    簡憚的吻質;以後叉認識了化學元鬆的規律
    元素原子核的自行莪變的特性,就呼作性一期律,能細正對一些元素的錯誤放射性。放射性元素的衰變現象表明,元素載,預言一些未發現元素的存在;以後義認是能夠變化的,各個元素可以相轉化,一種識到,元緊不是世界上最節單的物質,它只元素可以轉化為另一種元素。如,放射性元是在化學變化範圍內不能再分割的最簡祚的素莪變時,依災轉変為針、錢、等等欣東兩,元素的原一子是有結構的、可分的東西,射性元素,最後轉變為騖定的鉛的位豢。
    從而進一步瞞明瞭周則律;以後雙認識到,原
    九…:四年發現,用甲種粒子(即子核也是有緋構的、可分的東西;接蓿又認核)射擊原子核,可以產塵放射性元素,以識到,元素能修互相轉化,也可以人工地使後叉發現用質子、氘核,中子和丙種射縫射元素相囀化,可以創造自然界不存在的新擊,地可以得劉放射性元素。這種人工放射元素。穊括說來,這就是人類認識化學元素性的發現,使人類對元素的認識叉進入一個的漫長而不斷深化的過程新的階段:化學元素不僅能夠然五和轉化,
    當然,道到個天,人類對化學元素的認
    而且能夠用人工使它們互相轉化,人們能夠識過程也沒有完結。在化學上,關於分子結創造自然界不存在的元素了。例如,用中子構的硏究,在物理學上,關於核粒子的硏究,射擊第92號元素飾238,可以使它的原子等等,都正在不斷髮展,都將會帶來對化學核吸收一箇中子,原子量增加1,轉変成不元素的新認識。客觀世界是無限的,人類在袛定的鈍289:;鈾239拋
    電子,使核砒會突踐活動中,對世界的認識過程也是無
    內的一箇中子變成質子,核的陽電荷增加限的。因此,人類認識化學元素的過程是永,卹原子序數增加1,成為白然界中所沒遠不會完結的。
    1966年第1期
    (55

==========第55頁==========
    紅旗
    是公作請葛重作版權二
    蘇共新領導奉行蘇美合作路的供狀工農兵群眾掌握理論的時代開始了
    エ農兵活學活用毛澤東思想
    評吳啥同志的貴產階級歷史觀
    亢六大年

==========第56頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    一九六六年第二期六
    月錄
    蘇共新領導奉行蘇美合作路的供狀
    本刊評論員(1)
    蘇共新領導鼓吹蘇美合作的兩本書
    工農兵群眾掌握理論的時代開始了…木刊評論員(1G6)
    エ農兵活學活用毛澤東思想
    運用《奧戥論》總結民間測天經驗
    …段春作(20)
    《矛盾論》的思想進了水窯
    劉培(28)
    萬公里和一公里
    w…w趙維會(33
    “老規矩”是怎樣一破再破
    魏勤生(84
    為人民站拒臺,從突踐中學本領
    楊瑾瑜(838
    評吳晗同志的資產階級歷史觀
    馬巖(4있
    一家貧農
    勣越南通記:く人民戰爭花最紅》之
    魏巍(52
    月+ー日版☆

==========第57頁==========
    蘇共新領導奉行蘇美合作路嵸的供狀
    公司作請葛直作腹權口
    本利評論
    蘇美合作主宰世界,是赫魯曉夫修正主義路線的靈魂。蘇共新領導上臺以後,極力顯示他們與赫魯曉大有所不同,裝起一-制反美的樣子,企圖掩蓋他們續推行這條路線的實質。然,越來越多的事實表明,他們在蘇美合作方面,比赫魯曉夫做得更加徹底,走得更遠了蘇共新領導對於馬克思列寧主義者揭露他們的真面目,感到很惱火。他們玻四大罵人說我們揭露他們的文章充滿著“毫無根據的誹謗性和挑釁性的捏造”⑩。
    咒罵和洈辯是改變不了事實的。蘇共新領導的大量言論和實隊行動,他們的報刊文章每天都在揭露他們自已。蘇共新領導在一九六五年出版的一批笪揚蘇美合作的書籍,也是個明顯的例證。在這一批書中,《美園對外政策的動力》和《蘇聯和美圓一一它們的政治關係和經濟關係》,是具有代表性的兩本
    逡兩本書的主要論點是些什麼呢?
    《美國對外政策的動力》ー書,是一九六五年由蘇聯科學院世界經濟和國際關係研究所編輯出版的。這本書雖然不能不談到美國對外侵略的某些事實,說了一些指責美國侵略活動的話,但是它力圖證明,這些壞事都是美國壟斷資產階級的反動派乾的,而同樣代表壟斷資產階級的美帝國主義頭子卻不屬於反動派之列,這就是說,美帝國主義的侵路本性是可以政變的。譴責美帝國主義,不過是表面文章,掩蓋美帝國主義的侵略本性,才是全書的實質。這本書把美國統治集團分為“冷靜的、明智的”和“好戰的、侵略的”兩個派別。書中說,
    ①蘇聯《真班報》1965年1I月
    文章。
    總59)

==========第58頁==========
    “對外政策和軍事政策中冒險主義的和侵略的趨勢同砱靜的和明智的趨勢這兩者之間的鬥爭,正日益強烈地席捲若美國的真正統治者隊伍一國內最大壟斷組紈”。書中還說,“美國社會坐活中兩種對外政策趨向,即個集團一一極端反動的瘋狂侵略派和傾向於明智地估計現有力量對比、傾向於和平共處的溫和冷靜派之間的鬥爭已達極點
    準是這種“傾向於和平共處的溫和冷靜派”呢?照這本書的說法,就是美帝國主義的頭
    公司作請葛直作腹權口
    子,戰後歷屆美園總統。書中說,艾森豪威爾“代表比較溫和的、無意實行自己的冒險主張和冒大戰危險的人上に”;肯尼迪是“受人民歡迎的”總統,“眼界寬闊,冷靜地對待圖際生峾的迫切問題”,“瞭解和平共處的可能性和必要性”;約輸遜是個“非常慎重而溫和的政治家”不傾向於政治冒險”,他“得到人民的絕對委任,去實現旨在鞏固和平、消除“冷戰”、謀求蘇美接近的政策”。
    這些戰爭罪魁怎麼會忽然變成了和平人土呢?這些人民公敵怎麼會忽然變成了受人民歡
    迎的總統呢?S中這樣為美帝國主義的頭子塗脂抹粉,無非是為了推銷蘇美“和平共處”、“和
    平竟賽”的貨色。書中說,“美國統淦階級或多或少地開始理解到,當前世界階級力量的具有決定性的鬥爭場所是和平經濟競賽”。在“核世紀?,“只有瘋人,只有自殺茅,才能把戰爭作為自政策的工具”,“美國政府在許多情況下都表示出了妥協的意願”。中說,只要蘇美“和平共處”,“那麼國際舞合上兩種社會經濟體系的競賽和兩個主要孜手的意識形然鬥爭,就將根定在沒有流血衝突與戰爭的、廣泛的經濟、外交、科學和文化的競賽與合作的範同之內”這本書宜稱,“蘇美關係,世界兩大最強國家的關係,是世界政治的軸心,是國際和平的主要基礎。書中引用美國國務卿臘斯克的話,鼓吹“兩大國一一蘇聯和美國ノ對界命運,對人類命運的特殊責任”。書中說,蘇聯“致力於同美國的和平與合作,認為蘇美關係是當代世界政治屮的首要問題,是戰爭與和平問題的關鍵”。
    那麼,美帝國主義侵略越南,轟炸社會主義的越南民主共和國,屠殺越南人民,會不會妨礙蘇美關係呢?照這本書的說法,是不會的,即使在這種情況下,蘇美之間也沒有任何神突。這本書強調“蘇美關係非常重要的特點”,是所謂“兩國民族利凎的共同性”。中說,“除
    開ー九ー八年到一九O年美國參加對蘇俄的軍事千涉這個汙點之外,俄美和蘇美關係沒有
    為任何軍事衝突和戰爭的烏雲所籠罩。”“就是在現在,兩國之間並不存在任何領土的、經濟的爭執和衝突,它們的民族利益,無論是在全世界範圍內,或者在任何局部地區的範圍內,都沒有互相沖突”
    蘇聯和美國一它們的政治關係和經濟關係》一書,是一九六五年由界聯科學院世界經
    ・2·(總60)
    貊旗志

==========第59頁==========
    濟和國際關係研究所批准出版的。這本書論述了從十月革命到第二次世界大戰期間的蘇美關係史。它不能不提到美國侵略和敵視蘇聯的歷史事實,但是,它的落腳點仍然是蘇美合作它強琱“蘇聯旨在同美國建立全面合作的政策是不變的”。
    為了替蘇共新領부導的蘇美“全面合作”政策辯護,這本書不惜歪曲歷史,硬說“蘇維埃國家從其成立最初之日起就始終一貫地奉行同美國全面合作的方針,“ー九ー七至一九四一年
    公司作請葛直作腹權口
    蘇美關係的歷史令人信服地表明,蘇聯和美國之問的和平共處、友好合作,既符合蘇聯和美國人民的利益,也符介其他各國人民的利益”。書中還說,“第二次世界大戰年代的蘇美合作,為永遠結束美國統治集團戰前的不現實的和缺乏遠見的對蘇政策,為發展戰後時期卓有成效的蘇美關係,創造了有利的條件”。
    為了給蘇美合作的政策製造根據,這本書極力嶺塾當今的美國統治集閉是愛好和乎的書中說,現在“美國有勢力集團中比較有遠見和頭腦清醒的代表人物,都主張實行比較現實的對外政策”,“他們清楚地理解到,在現時的國際局勢中,美國和蘇聯之間唯一可以接受的合作基礎是和平共處及在經濟、科學技術、文化和其他方畫進行兗賽”
    這本書強讕,“蘇聯共產黨和蘇聯政府過去和現在一貫認為蘇美關係的正常化具有頭等要的意義2。書中搬出『蘇共第二十ー次代表大會對赫魯曉夫報告的決議中的這一論點醬蘇聯和美闥的關係,對於促進國隊局勢的健康發展,會起決定性的作用,因為蘇聯和美國是兩個對普遍和平的命運負有特殊責任的國家。”
    人們可以清楚地看到,這兩本書的腔調,阿赫魯曉夫的言論是一模一樣的。赫魯曉夫說過,“整個國際局勢在很大程度上都取決於美國和蘇聯之間建立什麼樣的關係”0,“歷史把對世界命運的巨大責仁加於我們兩國人氏身上”②,蘇美兩國的“利益在任何地方都不發生直接衝突,無論在領土問題上還是在經濟方面”,“我們完全可以共處”的。赫魯曉夫的徒子徒孫不過是照著誧蘆畫잃i而已
    很顯然,這些書,完全是根據蘇共第二十次、第
    次、第二十二次代表大會和蘇共
    綱領的修正主義路線寫成的。書中的話,就是蘇共新領導所要說的話。這些書的出版,又次ⅷ證明了蘇共新領導奉行著沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主義,證明了他們的蘇美合作的思想,不是偶然的,而是一的,他們追求蘇美合作,不是個別的言行,而是根本的路線。這些書,
    赫魯曉夫1961年月8日蘇聯、印度友好大會上的講話
    の妹舟曉夫、勃列日涅夫19B1年2月30口給美國總統背尼迪的新年賀電。
    ②菇魯曉夫1962年4月20日阿美國出版商考耳斯的談近
    1966年第2期
    (總61)3

==========第60頁==========
    就是蘇共新領導奉行蘇美合作路線的供狀。
    乍看起來,這兩本書用了不少篇幅敘述美帝國土義的侵略活動,罵了美國的反動派。但是,只要仔細看一看,就不難發現,書中只是泛泛地譴責美帝國主義,而對美園統治集困的當杈派,卻極盡其吹捧之能事。儘管書中表示蘇聯反對美同的侵略活動,然而說來說去,總是乞求蘇美合作。這刑小罵大幫忙的手法,無非是為了欺屬蘇聯人民和世界人民,為美帝國
    是公作請葛重作版權二
    主義好地效勞而己
    這兩本書引起了人們的注意。它們是很好的反面教材。它們揭穿了蘇共新領導現在玩弄的種種欺騙手腕
    蘇共新領導說,他們是反對美帝國主義的。事實怎麼樣呢?正是在美帝國主義瘋狂擴大侵略越南戰爭的一九六五年,他們出版了這樣一批宣揚蘇美合作的書,宣稱“蘇聯旨在同美國鍵立全面合作的政策是不變的”。蘇共領導人自己也多次出馬,親口說明了這一點。蘇共中央第…書記勃列日涅夫在一九六五年五月說,“我們主張發展和改善同美國的關係”0。蘇聯部長會議寶席柯西金一九六五年十に月在同《組約時報》記者賴斯頓的談中說,蘇關兩國“從長遠前景的觀點來看,主要的應該是,組織一切力量來抵制戰爭”,蘇美兩國應該動員自的力量,“把這些力量用於發展合作和尋求各種爭端的解決辦法”。②這那裡是什麼反對美帝國主義呢?這些話難道不鬱是蘇共新領導堅持蘇美合作的自供嗎
    蘇共新領導裴模作樣地說,“帝國土義的侵略本性沒有改變”。人們可以看看,他們在自已出版的書中究竟是想證明什麼。他仃同赫魯曉夫一樣,把美國統治集團的當權派說成是“明褶派”,說這些人“願意和平共處”,“認識核世紀'的現實性”,懂得“只有自殺者,才能把戰爭作為自已政策的工具”。這豈不是等於說,美帝國主義的代表人物並不是奉行侵略政策和設爭政策的,美帝國主義不再是侵略和戰爭的主要力量了嗎?這些論點不是明日張膽地宣傳帝國主義的本性已經政變了嗎?
    美國壟斷資產階級內部儘管有不同的利益集團,這些集團之間儘管有劇烈的利害衝突,他們在奴役國內外人民的根本利益上是完全一致的,他們統統都是反動派。關國統治集團在反革命的方法上雖然有不同的主張,經常吵吵嚷嚷,這個說這種反革命方法好,那個說那種反革命方法好,但是,他們在維護國內反動統治和侵略世界各國的根本政策上,是完全一致的。世界上:絕沒有什麼超階級的“明智”。如果說美國壟斷資產階級代表人物有什麼“明昝”的
    り執日梁夫1965年5月8H在蘇聯人民偉大衛國院爭勝利二十週年慶祝大會上的報告。
    ②2柯西金1965車年12刀
    同美國蓉賴斯螈拘談話。
    4·(總62)
    紅旗雜誌

==========第61頁==========
    話,那不過是維護美國壟斷資產階級根本利詮的“明智”,對內壓迫本國人民、對外掠奪世界人民的“明智”,推行侵璐政策和戰爭政策的“明智”異了。蘇共新領導熱中於在美國統治集團葉劃分什麼“明智派”和“反動派”,他們的實際用意,除了替美帝國主義打掩護,幫助美帝國主義者麻痺世界人民,又能有什麼別的解釋呢?
    蘇共新領導有吋也駕幾句約翰遜。這不過是一種煙幕。這些書表明,他們同赫魯曉夫
    公司作請葛直作腹權口
    樣,把美國總統說成是和平的天使,美國人民的絕對代表。他們這樣做,道理也很簡單。這是因為,赫魯曉夫修正主義者總是把他們的賭注壓在美帝國主義頭子的身上,不論誰當了美總統,他們都要極力地加以美化。
    事實一次又一次地打了赫爭曉夫修正主義者的耳光。當代美國的總統,那一個不是美國壟斷資產階級的工具呢?約翰遜己並不掩飾這一點。他在美國商會一九六四年年會上對美國壟斷資本家說,“你們都是本政府的股東”,“我在進行你們屜用我來做附工作”。從杜魯門、艾森豪威爾、肯尼迪到約翰恐,他們獨霸世界的侵略政策和戰爭政策是一脈相承的,而且越來越發展,越來越瘋狂。“約翰遜主義”就是當代的法西斯主義。它赤裸棵地宣佈,要使用武力來於渉世界上一切地方的事情,推翻世界上一切美國所不喜歡的政府。約翰遜政府正在戰爭險的道路上逐步開級。“約翰遙主義”是美帝國主義更加矩械、更加冒險的表現。蘇共新領導不顧一切地給美帝國主義頭子臉上貼金,只能給他們自出醜
    蘇共新領說,他們是“恪守列寧遺訓”的。他們究兗是怎樣對待列寧的呢?他們在這些書中,竟然把列寧說成是蘇美“金囿合作政策的創始人,把蘇美關係的歷史描繪成一部實行“全面合作”的歷史。這不是對列寧的背叛,對歷史的曲,又是什麼呢
    十月革命勝利以後,美帝國主義積極參加了武裝於涉新生蘇維埃國家的帝國主義十字軍。在武裝於涉失敗以後,美帝國主義繼續用“飢餓的繩索”,企圖阻擋蘇聯的發展。在列寧和斯大領導的時期,蘇美關係充滿著尖銳的複雜的鬥爭,這是同際無產階級同國際資產階級在世界範聞內劇烈鬥爭的表現。蘇共新領導要在蘇美關係的歷史中抹去階級鬥爭的內容,這是纂改歷史,這是汙蓐蘇聯人民。
    列寧在世的時候就指出,美帝國主義是“消滅俄國自由的劊子手和憲兵”①の,扮演了“世界革命的殺者和劉子手的角色”②。列寧號召,“要毫不調和地反對美帝國主義,反對這個
    ①《莫斯種黨工作人員大會・關於元產除級對小資產階級民主派的態度竹報告》。《列寧全集》第28卷,人民出版社
    版,第190
    ②《全俄工、農、哥薩克和紅車代表蘇維埃第六次非常代長大會・關於國際形勢的演說》。《列寧全集》第28卷,第
    141貞。
    년966年第2期

==========第62頁==========
    最後參加資本蒙為瓜分利潤而進行的世界大屠殺的最新最強的帝國主義”の。列寧的這些活,今天我們讀起來,還是那麼清新!赫魯曉夫修正主義者打出列寧的旗幟來掩護自己,但是,列寧的話恰恰最有力地揭穿了他們的面月
    蘇共新領導說,他們是忠實於一九五七年宣言和一九六O年聲明的。但是這些書表明,
    他們是在說謊。宣言和聲明指出,美帝國主義是全世界人民的共同敵人,而這些書卻大談其
    是公作請葛重作版權二
    蘇美友誼。宣言和聲明指出,全世界人民必須結成最廣泛的統一戰線,反對美帝國主義的侵略政策和戰爭政策,而這些書卻極力鼓吹蘇美合作。他們所忠實的,還是所謂“和平共處
    和平競賽”、“和平過渡”的赫魯曉夫修正主義總路線。他們拾出一九五七年宣言和一九六O
    年聲明來,不過是採取了第二國際修正主義者的老手法,表面上承認它,實際上割它的革命原則,用漂亮的詞佝米掩蓋他們反對革命的本質。
    蘇共新領導說,他們是承認各國人民在反帝鬥爭中的作用的。但是在這些書裡,他們毫不掩飾地宣揚強權政治,活現出一副大國沙文主義的神氣。在他們眼裡,世界的命運是要由蘇美兩國的統治者來決定的/全世界\百多個國家都應當固繞著蘇美軸心打轉,全世界人民的生存都只能忡賴於蘇美兩囻統治皁的恩易。這難道不是證明,赫魯曉夫修正主義者夢寐以求的,就是蘇美合作主宰世界嗎?
    蘇共新領導假惺愽地說,社會主義國家和各國革命人民有著“共同的日標”、“共同的利益”,並且一再表白他們是忠實於無產階級同際主義,支持各國人民単命的。但是,他們在這些書中大事宣傳的,卻是蘇美兩國的“共同利益”。這樣兩種“共同利襤”,是截然相反的,是水火不相容的,怎麼能夠批到一塊呢?美帝國主義是社會主義國家和各國人民的公敵。赫魯曉夫修正主義者一心要跟美帝國主義者講什麼“共同利益”,這隻能說明他們把屁殿坐到美帝國主義那一邊去了,他們把自己置於同反對美帝國主義的社會主義國家和各國人民相對立的地位。
    按道理說,社會主義的蘇聯同帝國主義的美國之問,存在著不可調和的矛盾。蘇聯作為個社會主義國家,要攴持被壓迫人民和被壓迫民族的蘋命鬥爭,就必然在全世界範圍內,在任何局部地區的範雨內,同美帝國主義發生尖銳的鬥爭。現在,蘇共新領導卻強調,他們同美帝國主義之間,“無論是在全世界範圍內,或者在任何局部地區的範圍內,都沒有互相沖突”。這隻能表明,在他們的心目中,世界範圍內革命與反革命的矛盾早就不存在了,支持被
    《給關工人的伯》。《列守全集》第28卷、第43頁。
    6・(總64
    紅摭雜誌

==========第63頁==========
    壓迫人民和被壓迫民族單命鬥爭的義務早就不存在了。他們已經墮落到資產階數民族利己主義的泥坑裡,博沒有一絲一毫的無產階級同際主義氣味了
    蘇共新領導強調蘇美兩國的“共同利益”,這完全是適應美帝主義的需要。背尼迪早就要蘇共領導“貝照管它的本國利益”,同美國“達成能保障我們兩大國的利益”的協議①。從赫魯曉夫到蘇共新領導,都積極地響應美帝主義的號召。他們的確同美帝國主義者有著共同
    是公作請葛重作版權二
    利益,這就是他們所代表的蘇聯資產階級特權階層和美國笙斷資本集團的共同利益,這就是蘇美金夥反對世界革命的共同利益.
    蘇共新領導在這些書裡所闡述的蘇美合作的政策思想,早已付諸行動。最近·・個時期,他們為了迫求同美國的“共岡利益”,大大加緊了同美帝國主義的勾結
    蘇美印三家在新德里會見,公開加強反華聯合陣線。美國副總統漢弗萊在同蘇聯部長會議主席柯西念進行了長時間的會談以後,毫不掩飾他的滿意心情。漢弗萊在屯視講話中說,這次會談是“坦率的、直言不沛的”,他在會談中說明了美國政府的立場,並且“也從柯西金先牛那裡得到了響應”。漢弗萊說,“蘇聯正試圖在共產黨中國周堌建立一道遏制的牆”,“蘇聯政府今天對於自己在全世界各地與共產黨中之間的關係的關切,比對於美國在世界何地方可能做的任何事情更關切得多”。漢弗菜認為,“展望今後兒年”,美同蘇聯的接觸將會擴大,關係能夠改善而且應該改총”。②
    漢弗萊的談話表明,蘇美之聞的合作達到了何等親密的程度。漢弗菜對於蘇共新領導的政策這樣有把握,敢於公開這樣講,是因為他們互相交了底。蘇共新領導的政策,就是要聯合美帝國主義和各國反動派,建立一個反對中國的反革命包圈。蘇共新領導的這種政策,完全符合美帝主義的心意。美帝國主義者很自然地要拍手歡迎,加以支持和皷勵。這就是蘇美新德里會談的實質。這是蘇共新領導最突出的叛變行動。如果事情不是這樣,蘇共新領坪為什麼沒有對漢弗菜的講話群謠呢
    在越南問題上,蘇美勾結也有了進一步的發展。正當美國“停止轟炸,掀起一陣“和談喧囂的時候,謝列平僕僕風塵訪甸河內,緊密配合美國的“和談”陰謀。蘇共新領導還同美國在歐洲局勢問題上達成了默契,使美園能夠從歐洲抽調越來越多兵力到越南米護大戰爭蘇共新領導現在講一些支持越南的話,給越南一些授助,無非是企圖在詖南問題上增加自的發言權,企圖挑撥中越關係,介圖幫助美國實現“和淡”陰謀。歸根到底,他們是要在越南
    )背尼辿1961年11月25니對蘇聯《消報》總編輯阿・伊・阿朱別伊的談話
    ②漢弗菜1966年1月16對美國記者的電視談
    1966年第2期
    〔總65)·7

==========第64頁==========
    向題上為美帝國主義找出略,讓美帝國主義永遠鞠佔越南南方,同美帝因主義做成一…筆政治交易。
    蘇共新領導這種立場,美帝國主義者很清楚。美國總統特別助理麥·邦迪說,“長期以來,我們一直很滑楚:蘇聯政府希望能夠取得和平解決”①。美國報紙說,“有越來越多的跡
    是公作請葛重作版權二
    象表明,蘇聯和美國事實上是在並行的軌道上向著它們共同持有的某種日標前進。美國報紙還說,如果蘇聯“最終將者助取得一種可以為人們所接受的越南解決辦法的話”,美國將可以“從一種危急的局面中脫出身來”。“在這種複雜的局面下,目前蘇美關係削根本之點在於這種關係必須是一種獣契的關係”,“美蘇之間的矛盾必須繼續是公開的,它們之間的一致卻必須繼續是不講明的”,“它們既是公開的敵人而同時又是暗中的盟友”,③
    蘇共新領導的蘇美合作路線,一個時期以來又擴展到了蘇口合作方面。美帝國主義加緊扶植用本軍主義,作為自己在亞洲的卡要戰爭幫四,指使日本反動派和南朝鮮傯儡集團簽訂了“日韓條約”,實際上拼湊了東北亞軍事同盟。對於美帝國主義這樣一種針對中國、朝鮮和其他亞洲國家的嚴重戰爭部署,蘇共新領導不但不予遺責,反而向日本反動派大獻殷勤加緊拉攏。蘇目高級官員頻繁地進獷相互訪。本外務相最近應邀訪閃了蘇聯。蘇共新領導實際上承認了日美軍事聯盟,並且要搭上自己的一股,搞一個蘇美耳聯盟,來反對屮國、朝鮮和亞洲各國人民的革命鬥爭。
    在發生了所有這樣一-些事情以後,蘇共新領導還說,各國共產黨和社會主義國家要把它們之間的分岐放在一邊,在反帝鬥爭中實行“聯合行動”,這怎麼能夠取信於人呢?他們究竟是聯合誰,反對誰,難道還不清楚嗎?
    蘇共新領導是同美帝國主義者聯合行動,是同舊本反動派聯合行動,是同印度反動派聯合行動,是同美帝國主義的走狗聯合行動。既然他們這樣熱中於反革命的聯合行動,馬克思列寧主義者和革命人民怎麼能夠同他們聯合行動呢?在當今世界上,馬克思列寧主義者同赫魯曉夫修正主義者之間,真革命派同偎革命派之間,最大的根本分岐,就是反對還是聯合美帝國主義的分歧。這樣重大的分岐怎麼能夠放在一邊呢
    只要蘇共新領導不放棄赫魯曉夫修正主義路線、不改變蘇美合作路線,不取消蘇美印目
    迪1986年1月16F對美國記者的電視談話
    の《基督教科學籝言報》1988年크月13口評論
    3③《約時報》1966年1月17H報道
    8・(總66)
    紅旗架志

==========第65頁==========
    聯盟,我們就決不能同他搞什麼聯令行動。
    赫魯曉夫修正主義者已經把自己的命運同美帝國主義拴在一起。馬克思列寧主義者和革命人民要反對美帝國主義,就勢必要反對赫魯曉夫修正主義。只有堅決同赫魯曉夫修正主義者劃清界限,只有把反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭進行到底,才能順利地進行反對美帝國主
    公司作請葛直作腹權口
    義的鬥爭。
    赫魯曉夫修正主義者散佈崇美思想,我們就必須樹立.蔑視關帝國生義的思想,認清美帝國主義的腐朽本質。赫魯曉夫修正主義者散佈媚美思想,我們就必須樹立仇視美帝國主義的
    思想,認滑它是全世界人民的頭號敵人。赫魯曉大修E主義者散佈恣美思想,我們就必須樹
    立貌視美帝國步義的思想,如實地把它當做一隻紙老虎。赫魯曉夫修正主義者散佈聯美思想,我們就區須樹立擴倒美帝國主義的思想,鞏固和擴大反對美帝國主義及其走狗的最廣泛的統一戰線
    在低樣認識和對待美帝國主義的間題上,毛澤東同志提出的一系列觀點,創造性地發展了馬克思列寧主義,成為世界人民進行反美革命鬥爭的強大武器。毛澤東同志號召,依靠工人、農民,團結佔世界人口百分之九十以上的人民群眾,以及所有受到美國侵略、控制、干涉和欺負的力量,結成最廣泛的統一戰線,最大限度地孤立和打擊當前最主要的敵人美帝國主義。一切可以團結的力量都要團結,一-切可以利用的矛盾都要利用,一切有利於反美鬥爭的積極因素都要調動起來。毛淨東同志這個偉大的戰略思想,指出了打敗美帝國主義的正確道路。它的正確性已經為戰後肘期國際階級鬥爭的整個進程所證明。這個戰略思想,不但武裝了中園人民,而且在世界範內越來越發揮著深遠的影響。它是關帝國主義最害怕的,赫魯曉夫修正主義者最頭的,全世界人民最歡迎的
    蘇美合作主字世界,只是一種狂安的夢想。世界的真正主人是各國人民。任何同家的統治集團,無論是帝國主義者,還是修正主義者,要想騎在各國人民的頭上,統治全世界,那是絕對辦不到的。
    在世界範固內,一個新的、偉大的反美革命風暴不久就將來臨。赫魯曉夫修正主義者的反人民的政策,只能是以損人的目的開始,以害己的結果告終。反對人民的人必定被人民所打倒,違背歷史捌流的人必定被歷史潮流所埋葬。無論要經歷什麼樣的鬥爭和曲折,世界只有一個前途,那就是美帝國主義及其幫凶一定要滅亡,全世界人民的革命事業一定會勝利
    1966年第2
    (總67)・9

==========第66頁==========
    蘇共新領導鼓吹蘇美合作的兩本書
    是公作請葛重作版權二
    蘇共新領導上臺以後,短短一年多的財間裡,出版了一大批宣揚蘇美合作的籍。《美國對外政策的動力》和《蘇聯和美國
    ｾ們的政治關係和經濟關係》,是其
    中具有代表性的兩本。
    這些肀,以詮述美國對外政策和蘇美關係史為名,極力掩蓋美帝國主義的侵略實質,把狂會士義的蘇聯和帝國主義的美國的關係史說成是一部“全面合作”的歷史,鼓吹蘇美聯盟主宰世界。這些書肄意歪曲現實,篡改歷史,背叛馬克思列寧主為蘇美“全面合作”的路辦護
    這些,雖然也用了不少篇幅,談到美帝國主義的侵略活動,表示競責美帝國土義,但是說來說去,結論總是:美國統治集團的當權是“明智派”,美帝國主義的侵略本性是可以改變的,美“全面合作”的路是不可改變的。這就揭穿了蘇共新領導裝出的一副反美姿體,지過是欺世界人民的障服手法而已
    蘇共新領導岀版的這
    ,在散佈崇美、媚美、恐美、聯美的譚齢方面,比
    起魅魯曉夫時期出版的同類主題的書籍來,不僅一脈相承,而且更加露骨,更加徹底,更加肉麻。貫穿著這些書的一條黑緩,就是所“和乎共處”、“和平競”、“和平過渡”的赫魯曉夫修正主義總路纚《美國對外政策的動力》和《蘇聯和美國
    們的政治關係和經濟關係》這兩本
    肀,已經由世界知識出版社翻譯出版,在全國發行。現在,把這兩本書的主要論點介紹如
    《美國對外政策的動力》
    蘇聯科學院世界經濟和國際關係研莞所
    團·列明士細
    蘇聯“科學出版社一九大五年出版
    萱揚美帝國主義的優略本性已經改變
    這本書說,“認識核世紀的現實性一一這是有利於維護和平和改箬蘇美關係的經常起作用的因素”。蘇聯擁有的“絕對武器”,“迫使美國領導人大大改變自己的思想方式”,美國
    10·(總68
    紅旗雜誌

==========第67頁==========
    認識到,“火箭一一核戰爭對美國來說是自殺,因此必須류求戰爭以外的某種出路”。書中說,“只有人,只有自殺者,オ能把戰爭作為自已政策的工具。和平共處政策成了客觀的必要性,歷史的必然性”。“奠國政府在許多情況下都表示出了妥協的意屢"。
    書中說,“美國國際政策的主要動力”、“決定著美國當前行動方針的主要因素”,是“兩種制度的鬥爭和競賽
    美囡統治階級或鄉或少地開始理解到,當前世界階級力量的具有決
    是公作請葛重作版權二
    定性的鬥爭場所是和平經濟競賽。資本主義的命運正是在這裡來決定”。
    把美國統治團分為“明智的”和“好戰的”兩派
    這本書強調“不能抽象地看待帝國主義本性”,認為“在美國壟斷集團ウ形成了一種獨特的情況”。書中把美國壟斷資產階級分為“冷靜的、明智的”和“好戰的、侵略的”兩派,說“我不能把鑑個美國社會都說成是一丘之貉,不能不劉美國社會內部的한爭,即繞治陣宮中兩種趨-一好設的、侵略性的趙勢同溫和的、醒的趨勢之間的鬥爭”。書甲說,“在美國統治集團、大生意人、困會和因家機枘裡都存在著穩使派和侵略派的鬥爭
    這本書認為,“對外政策和軍事政策中險主義的和侵略趨勢同冷靜的和明智的趨勢這兩者之問的鬥爭,正目益強烈地席捲著美國的真正統治者隊伍
    國內最大壟斷組織”。“追
    國社會生活中兩種對外政趨向,即兩個集團
    極端反動的瘋狂侵略派和傾向於明智地估
    計現有力量對比、傾向於和平共處的溫和冷靜派之間的鬥爭已達極點。”
    書中說,“美國對外政策止的好我、侵略、反蘇以及溫和、清醒、願同蘇聯和平共處這兩種傾向之間的鬥爭將繼續下去,並將尖銳化”,“蘇美關係在很大程度上將取決於美國社會政治生活中兩個對立領向、兩個派別之間鬥爭的過程和結局”
    對美國民主黨大肆吹捧
    書中說,美國“近幾年來,出現了兩黨之間劃清某種界限的趨向”,“民主黨開始更多地指靠工會、勞動人民、知識分子,把他們當作自己的群眾基礎,在자內對外政策上,民主黨成了比較靈活,比較慎重和自由主義的國家管理方法的體現者
    民主黨在選舉中則受到工
    人、職員、知識界、黑人的廣泛支持,比較溫和麵冷靜的資產階級集團都向民主黨靠攏”。這本書還說,民主黨“表示準備歡迎'任何足以說明中華人民共和國政府希望緩和同美國的關係的跡象”。書中甚至用肯尼迪臨死前一個星期在記者招待會上說的“我們並沒有發誓要對紅色中國採取敵對政策”的謊言,來掩蓋美國統治集團的反華政策。
    極力須楊文森豪威爾、肯尼迪和約翰遜
    對於艾森豪威爾,書中說,艾森威爾“總統本人在當時代表比較溫和的、無億實行自已的險主張和百大戰危險的人士”,“似乎不能把他歸入極端軍國主義分子一類。書中說
    1966年第2期
    總69)·1

==========第68頁==========
    在艾森豪威爾執政時期,“透過冷戰”的濃霧,第一次露出了陽光,出現了某種緩和國際緊張局勢的最初征兆”。書中認為,“艾森豪威爾實質上是不公開的兩黨反孤立主義集團的代表
    人物”。
    對於肯尼迪,全書從頭到尾不遺餘力地加以吹捧。書中說,尼迪是受人民歡迎的”總統,“是一位傑出的政治家,他了解核時代的現實性,瞭解和平共處的可能性和必要性。他在自己的講活和信件中一向為舉行關於有爭論的國際問題的談判敝開著大門。背足迪在一九
    是公作請葛重作版權二
    六年選舉中曾答應保證持久和平,他表現出他是一個比他的前任更苦於兩蘇聯打交道的人。”“如果把肯尼迪府發表愛好和平的宵論和採取愛好和平的行動僅僅看成是競選動機,那是錯誤的”。
    書中吹噓肯尼迪上合後,極力要同蘇聯進行合作,說什麼“在他慘遭毒手之前,旨在認真改善美蘇關係、消除“冷戰”的路線是日益明顯而清楚的”。書中說,肯尼迪“呼籲停止冷戰,尋求裁軍的途徑。背尼迪極力說服人們必須重新審査美到對蘇聯的態度”。“肯尼迪認為可以而且必須用和平方法消除現有分歧,也就是保障和平共處”。
    書中引用所謂“美國溫和的、頭腦清醒的人七”的意見,說肯尼迪在加勒比海危機中“及時止步,因為他了解入侵古巴會引起熱核災難”。書中吹捧“肯尼迪在加勒比海危機最後階段所起的作用”,“使他的啟望升到了空前的高度”。“有一“定的理出可以說,一九六三年是美國對外政策的轉折點”。書中還吹捧“肯尼迪總統眼界寬闊,拎諦地對待國際生活的迫切問題,願意謀求某種同社會主義世界的“臨時協定””。書中還引述了赫魯曉夫在背尼迪被刺喪命後打給約翰遜竚電報中的話:“肯尼迪的近世是對所有珍視和平與蘇合作事業的人的打擊。對於瘋狂壙大侵越戰爭的美國現任總統約翰遜,書中說,他“是一個能在爺種不同的政治派別中隨機應變而不傾向於政治冒險的活動家”,他“很注意於履行自己的莞選諾言”。“在凳選運動期間,納翰遜非常堅決地主張和平共處,主張防止熱核災難,主張停止“冷戰',主張徹底改善蘇美關係”。書中說,美國“一九六四年的大選,成了對戰爭與和問題的全民投票,而在這次全民投票中,約翰遜得到人民的絕對任,去實現旨在現固和平、消除“冷戰謀求蘇美接近的政策”。書中還說代麼“應該為約翰遜這位高有經驗而且非常慎重而溫和的政治家說何公道活:在一九六四年的競選運動中,他至少是在對外政策方面接受了戈德華特的挑戰,並且以多少明智一些的、現實主義的母際合代及緩和緊張局勢的口號來對抗了政治冒險主義和好戰的侵略性綱領
    書中對約翰遜寄予很大的希望,說“約輸遜和民主黨將在一九六八年的大選中獲得勝利換言之,應該認為,在域近八年中(ー九六兩到七二年)美國對外政策的領導權將操在約翰遜和民主黨手裡。約翰遜在大選中獲勝主要是由於他的對外政策綱領,他應許遵循已故肯尼迪總統的對外政策的方針
    此外,書中還歐捧美國現任園防部長麥克納馬拉“富有觸力”,甚至把臭名昭著的戰爭威
    2・(總70)
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    子麥克阿瑟美化為什麼“溫和、冷靜、現實政策的擁護者”。書中還把美國現任副總統漢弗菜、參議院民主黨領袖曼斯菲爾徳和參議院外交委員會主席富布賴特等人美化為什麼“國會中的“左翼'自由派”,說他們常常“從左的方面對民主黨政府外交活動進行批評”,“往往本和平共處的神提出鬟和國際緊張局勢的建議,並反對趨國的略性行為”。
    歪曲馬克思列や主義的國家學說
    是公作請葛重作版權二
    書中為了替所謂“溫和的”、“頭腦清醒的”美國總統在制定和執行對外政策上的“獨立作用”製造理論掛,強調美國政府的“獨立性”,實際上把國家說成是超階級的。書中說,“對外政策在社會生活中所起的作用増長了,統治陣營中圍繞著國際問題而進行的鬥爭尖皖化了,這些情況都進一步加強國家(例如總統,政府機構,特別是外交機構和軍畢機構)在制定和實行對外政策方針中的相對獨立的作用
    書中誣衊斯大樸關於現代資產階級國家服從壟斷組織的馬克思列や主義原理,胡說斯大林的這種理論“輕視國家的作用,貶低國家的意義,否認國家有一定的獨立性和積極性,把國貶低為某一個私人銀行或托拉斯的奴僕
    宣揚蘇姜的“共同利盆”和“友好合作傳統
    書中在描述蘇美關係的“歷史性質和歷史傳統”時寫道:“美國和俄國曾經是由傳統的友
    好和合作聯繫著的,“除開一九“八年到一九二O年美國參加對蘇俶的軍事千涉這個汙點之
    外,俄美和蘇美關係沒有為任何軍事衝突和戰爭的鳥雲所籠單。相反的,在第二次世界大戰中,美國和蘇聯曾經是戰友,這可以證明兩國民族利益的共同性”。
    書中認為“蘇美關係非常重要的特點”是:“就是在現在,兩國之間並不存在任何領土的、經濟的爭執和衝突,它們的民族利益,無論是在全世界範턴內,或者在任何局部地區的範內,都沒有互相種突。”
    鼓吹蘇美“和平共處”、“和平競賽
    書中說,“無論兩個體系的對抗有多大,也有解決它的一把可靠的鑰匙,就是列寧的天オ的發現一和平共處原則”。書中說,“如果認識到熱核戰爭的毀滅性而不容許熱核戰爭發生認識到和平共處作為國際生活的不可違反的準則是必需的,那麼國際舞合上兩種社會經濟體系的競賽和兩個主要敵手的意識形態鬥爭,就將限定在沒有流血衝突與戰爭的、廣泛的經濟、外交、科學和文化的競賽與合作的範圍之內”。
    書中迫切祈求擴大蘇美貿易,實現蘇美合作,說“一九六三年底,美國國會同意向蘇聯出售糧食並允許總統給予相應的貸款的決定,可以說是一個大有希望的開端”;又說
    六四年十ー月,有九十二名美國銀行及工業團體的著名活動家訪向問了莫斯科”後,“美國實業
    966年第2期
    (總71)·13

==========第70頁==========
    家們答應利用自린的影響使蘇美經濟聯繫正常化並擴大這種聯繫”
    吹噓蘇美關條是“世界政治的軸心”
    這本書說,“蘇關係,世界兩大最強畫靈的關係,是世界政治的軸心,是際和平的主要基礎”。書中引用美國國務哪臘斯克的話,強調“兩大國一-蘇聯和美國一一對世界命運,
    公司作請葛直作腹權口
    對人類命運的特殊責任”。書中說,“用他的話說,兩國領導人“瞭解到蘇聯政府的任何一個首腦和美國的任何一個總統,由於必要而承擔著保持普遍和平的特殊責任:可以毫不誇張地說,在當前的核世紀承擔著維護北半球生存的責任'。說得很好。
    書中說,蘇聯“致力於同美國的和平與合作,認為蘇關係是當代世界政治中的首問題,是爭與和平向題的關鍵”
    書中一再吹捧赫魯曉夫修正主義集團實行蘇美合作主宰世界的可恥行徑。書中說,蘇美英三國部分停止核試驗條約的然訂,“是美國政策上出現某種變化的標誌”,“是在緩和國際緊張局勢道路上的一個重要步驟,它表現出和平共處政策的生命力”,這個條約的簽訂是“全世界善良人們的巨大勝利”。
    《蘇聯和美國
    它們的政治關係和經濟關係》
    蘇聯科學院世界經濟和國豚關係殲究所我準出版
    B・A・里科夫著
    蘇聯“科學”出版社一九大五年出版
    宣稱蘇聯同美國全畫合作的政策是不變的
    這本書說,“蘇聯共產黨和蘇聯政府過去和現在一貫認為蘇美關係的正常化貝有頭等重要的意義”。書中引用了蘇共第二十一次代表大會對赫魯曉夫報告的決議中的這一論點:“改善蘇聯和美國的關係,對於促進國際局勢的使氐發臉入會起決定性的作用,因為蘇聯和國是阿個對獨和平的命運負有特殊任的國
    書中強調說,“蘇聯旨在同美國靈立全面合作的放策是不變的”。
    書中說,“蘇錐埃國家從其成立最初之日起就始終一貫地率行同姜國全面合作的方針蘇維埃國家從自己存在的最初之日起,就曾力求並且現在繼續力求同美國建立事務合作和友好關係。蘇維埃國家曾經一再提出關於建立正常的政治、經濟、文化關係和發展全面合作的建議”
    書中說,“一九ー七至一九四一年蘇美關係的歷史令人信服地表明,蘇聯和美同之間的和
    14・(總72)
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    平共處、友好合作,既符合蘇聯和美國人民的利益,也符合其他各國人民的利益”。
    宣揚美國統治集團愚意同蘇聯共處和合作
    這本書反覆宣傳“在美國過去發生作用和現在繼線發生作用的有兩種趨勢”:一種是“實行公開反蘇政策”的趨勢、一種是“同蘇聯建立合作和發展同蘇聯的政治、經濟、文化聯繫的
    是公作請葛重作版權二
    趨勢”。
    這本書說,“園的許多國務活動家承認,像美國和蘇聯這樣強大的國家,無論在戰爭年代,或者在戰後時期,都能夠共處和合作”。書中說,“第二次世界大戰年代的蘇美合作,為永遠結東美國統治集閉戰前的不現實的和缺乏遠見的對蘇政策、為發展戰後時期卓有成效的蘇美關係,創造了有利的條件”
    這本書發揚美國統治集團中“比較有遠見和頭腦清醒的代表人物,都主張實行比較現實的對外政策,即不刊社會經濟制度家和乎共處的政策,主張尋求同蘇聯進行有效談判的途徑的政策。他們清楚地理解到,在現時的國際局勢中,美國和蘇聯之間唯一可以接受的合作基礎是和平共處及在經濟、科學技術、文化和其他方面進行競賽”。
    吹噓蘇美勾結聯合行動的事
    書中宣揚赫魯曉夫修正主義集團直接向美國政府提出改兩國政淪關係和經濟關係的系列建議,並且列舉一九五九年以來蘇美兩國在聯合的聯合行動,以及一系列相互勾結的事例,來證岄必須實現蘇美合作。
    書中說,“為聯合國制定的關於全面徹底裁軍決議的共同草案(一九五九年十一月),聯合國關於為和平目的利用宇宙空間的共同決議>丸王年十二月),蘇美向第中六屆聯合國大會提出的關於裁軍原則的共同提案,以及專為和平日的利用南極洲的協定,蘇聯科學院和美國國家航空與宇畄空間研究局之同於一九六三年六月八日締結的關於宇傾的協定。都是蘇美兩國間可能進行事務合作的標誌”。
    書中大卑吹噓臭名遠揚的部分停止核試驗條約,說“一九六三年八月五日根據蘇、美、英國政府的協議在莫斯科簽訂的關於禁止在大氣層、宇空間和水下試驗核武器的條約,以及根據蘇聯和美同的相互諒解並在一九六三伴十月第十八屆聯合國大會上一致通過的關於不把帯有核武器或其他任何種類的大規模毀滅性武器的物體投入環繞地球的宇宙軌道的決議,在全世界得到重大的反應。這些決議符合全人的利益,有助於和國隊緊張後勢和改各國間,其中也包括蘇弟間的相互關係,為鞏固不同社會經濟制度家何的相五信任,也就是說為採取新步驟來使國際空氣健康化,創造了前提”。
    書中最後吹噓說,蘇美合作關係的發展,“不僅對蘇美兩國人民,而且對全人類的命運都是生命做關地必要的”。
    1966年第2期
    總73)·15

==========第72頁==========
    工農兵群眾掌握理論的時代開始了
    公司作請葛直作腹權口
    本刊評論員
    個前所未有的群眾學習理論的運動,正在全國廣泛深入地開展著,這就是工農兵群眾自覺地大學毛澤東同志著作的運動。學習的效果證明,닉克思列寧主義理論,工農兵群眾不但能夠學懂,而且學得很好,很會運用。
    我們看到,一心為革命
    切為革命,全心全意為人民服務,這個無產階級世界觀的根
    本問題,已經為越來越多的人所掌握,並且成為們行所的指針
    我們看到,正確思想是從社會實踐中來的,物質可以變精神,精神又可以變物質,這個辨唯物主義認識論的根本觀點,工農兵群眾已經越來越熟悉,並且在這個觀點的指導下創造著無窮的物質財。
    我們看到
    分為
    即對立統一規律,這個唯物辯證法的核心問題,在工農兵群眾
    中,已經不是什麼陌生的道理,大家正在實際生活中廣泛地運用著。
    馬克思說:“理論一經掌握群眾,就會變成物質力量。”①又說:“哲學把無產階級當做自己的物質武器,同樣地,無產階級也把折圩學當做自己的精神武器”。在今天的中國,理論掌握了群眾,群眾掌握了理論,變成了巨大的物質力量。毛澤東思想已經成為群眾手屮最強有力的精神武器。
    工農兵群眾掌握了毛澤東思想,提高了黨悟,就懂得了為革命所做工,為革命而種田為革命而練兵打仗。他們自黨地運用毛澤東思想,尋找工作中的規律,就更會做工,更會種田,更會練兵打仗了。各行各業的人掌握了毛澤東思想,就懂得了為革命而工作,也就更會工作了。用毛澤東思想武裝起來的工農兵群眾,在改造自然、改造社會的偉大斗爭中,不斷
    ④2《格爾法哲學批類導》。《馬克思恩裕斯全集》第1卷,人民出版社版,第4S、467頁
    16·(總7
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    地有所發明,有所創造。
    在漫長的人類歷史上,廣大勞動人民一直被關在理論知識的大門之外。一提起理論,人們就會想到這只是知識分子的事情。無產階級雖然早有了自己的知識分子,畢竟還是少數。在今天的中國,情況發生了翻天澄地的變化。在黨的領導下,廣大的工農兵群眾,嗎開了理論知識的大門,開始掌握哲學、社會科學的理論,也開始掌握自然科學的理論。從此
    是公作請葛重作版權二
    理論開始從課堂、研究解放出來了,少數知識分子壟斷理論的局面被打破了,工農兵群眾掌強理論的新的歷史時代開姈了。
    廣大的工農兵群眾掌握理論,具有不可估量的偉大意義。隨著時的推移,這種偉大意義必將越來遨明蝨地表現出來。
    然而,正像一切新事物的出現都於遇到舊勢力的阻得、都要經過鬥爭一樣,工農兵學理
    ,也並不是每一個人都贊成的,也是存爭的。有的人,頑固地堅特自己的資產階級觀點,在一切方面都不相信群眾,礁不起群眾,也不相信工農兵群眾能夠學理論。幾年以前當群眾學理論的高潮已經興起的吋候,就有人對這一新事物大球攻擊,說群眾學理論是什麼“即景生情,就事論事”,是“枝枝節節地學”,“不繫統",破壞了理論的“完整的體系”,甚至誣這是“一股邪風”,是“稀奇古怪的事”,給理論工作“提供了豐富的反面教材”。由於工農兵群眾開始學哲學、用哲學,這種企圖壟斷哲學理論的資產階級“哲學家”就說什麼自已做理論工作是“懰黴”的職業,感到“最灰瀏溜的”。幾年來,工農兵學理論,採取活學活用、學用結合、急用先學的方法,取得了立竿見影的巨大成就,最有力地回笞了邦些毫無根據的論。
    人民群眾是歷史的主人,在無產階級專政的條件下,他們掌握認識業界、改造世界的理論,這本來是應當的、正常的,是歷史發展的必然趨勢,是不以人的意志為轉移的。馬克思列寧主義、毛澤東思想,科學地反映了無產階級和廣大人民群眾的利益,是群眾應當懂、也能夠懂的。江蘇省-位貧婦女,同大家一起學習毛主席著作,有人怕她聽不懂,她說:“毛主席的話是對我們貧下中農說的,又不是對地主富農說的,為什麼聽不懂?”這種理所當然的事情,在舊時代不可能在廣大群眾中實現
    有在我們的社會主義制度下,在毛澤東時代,才
    能實珊。
    一八九工年,列寧曾經說過,沙皇大原先生非常害怕馬克思和恩格斯的理論。火臣把工人看成火藥,把知識和教育看成火星;大臣確信,火星一旦落到火藥上,首先被炸的就是沙
    1966年第2期
    (總75)17

==========第74頁==========
    皇政府。列寧說:“工人們!你們看,我們削大臣們多麼害怕知識和工人的結合1你們應當向所有的人表明:任何力量都不能阻止工人的覺醒!沒有知識,工人就無法自衛有了知識,他們就有了力量!”①
    毛澤東同志曾經指出:專制主義者利於人民愚昧,我們則利於人民聰明,我們要使一切人民都能逐漸地離開愚昧狀。
    公司作請葛直作腹權口
    那種害怕知識和工人的結合,害怕工人的黨醒,害怕工人有了力量的人,那種反對人民脫離愚昧狀怣,反對人民作歷史的主人的人,當然會認為群眾學理論是“稀奇甘怪的事”。工農兵群眾掌屋了理論,就能更加自黨地掌握自已的命運,掌握國家的命運,使那些想用書本知識作本錢,販賣自己的資產階級世界觀,企圖用資產階級世界觀改造世界的人,難以達到自已的日的了,他們當然會感到最“倒黴,最“灰溜溜的”。
    對於群眾學習理論,掌握理論,我們認為是正常的,是正風,是正面教材,資產階級理論家卻認為是“奇怪”的,是“風”,是“反面教材”。這是無產階級世界觀河資產階級世界觀的鬥爭,是社會主義思想同反社會主義思想的鬥爭,是理論戰線上的階級鬥爭。我們必須看到這個問題的性質和它的重要意義,自覺地進行這種鬥爭,才能把群眾學理論這一件大事做得更好,使馬克思列寧生義的理論知識和工農兵群眾更好地結合起來,使群眾更加聰明,更加有力量
    工農兵群眾掌握了馬克思列寧主義的理論知識,掌操了毛澤東思想,就會產生無窮的力量,這是革命和建設取得勝利的最重要保證,也是防止產生修正主義、防止資本主義復辟的最重要保證。在用毛澤東思武裝起米的人民群眾面前,國內外的階級敵人,各種各樣的牛鬼蛇神,都會碰得粉身碎骨,
    秋兵群眾活學潘用毛東思想,是我們國家在政治思想方
    面頭等重要的基本建設,是關係到我們國家命運的大事,是關係到無產階級革命事業的大事,是於年大計,萬年大計。
    工農兵群眾活學活用毛澤東思想的高潮,對於廣大於部的學習,會產生很大的促進作用。於部,特別是領導幹部,要在一切群眾運動中走在前面,就必須首先在學習毛澤東思想方面走在群眾的前面。學習毛澤東思想,是幹部教育的最重要內容,也是黨的建設的最重要內容。只有掌握了毛澤東思想,才能有力地進行反對現代修正主義和一切資產階級思潮的鬥
    の《我們的大臣們在想些什麼?》。《列寧全集》第2卷,人民出版抵版,第68頁。
    18·(總76)
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    ,才能有力地進行階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,才能保證黨的方針政策的正確貫徹執行,才能教育群眾、引導群眾朝著正確的方向不斷提高、不斷前進。不認真學習毛澤東同志的著作,思想上就會掉隊,工作上就會掉隊。不掌握毛澤東思想,就失掉了領導群眾前進的最基本的條件。在這一點上不黨悟,那是很危險的。如果有的地方存在著幹部不如群眾學得
    公司作請葛直作腹權口
    好,領導於部不如-般幹部學得好的情況,那就應當迅速改變
    農兵學理論所以學得好,同他們仃採取活學活用的方法是分不開的。我們要向工農兵群眾學習,學習他們活學活用的方法。
    活學活用的方法;是毛澤東同志所一貫提倡的,廣大工農兵群眾運用得很好。他們帶著問題學,學了就用,邊學邊用。他們運用毛澤東慰想來分析實際問題、解決實際問題,既做好了工作,收到了改造客觀世界的成效,又提高了思想,收到了改造主觀世界的成效。工農兵的很多好文章,就是在這個基礎上寫出來的。這些文章,生動活潑,內容豐,通過具體的鬥爭生播,用群眾的語言,把哲學道理講得清楚楚。這樣的文章,使人愛看,看了很有用處。有人可能不承認這些文章是哲學文章、理論文章。我們說,不對。這樣的文章是很好的哲學文章、理論文章。因為它是從社會實踐中,從階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三項社會實踐中產生,又見用來指導社會實踐的。
    另外還有一種方法,就是死學不用。死學不用的人,關在房子裡死啃書本,死摳概念,不接觸群眾,不接觚實際,不分析實際問題,不解決實際問題。這樣學習的結果,還是隻會從書本到書本,從概念到概念,會講、會寫,就是不會用,講起來似乎頭頭是道
    接觸實
    際鬥爭就柬手無策,分不清是非。這樣的學習,是沒有什麼用處的。這樣的人寫出來的文章,盡是知識分子腔調,毫無實際內容。這樣的文章,很少有人能夠看懂;看懂了,也沒有什麼用處,因為它不能幫助人仃認識世界、改造世界
    專門從事哲學、經濟學等等埋論工作的人,有必要來一個革命,從書齋裡走出來,到工廠去,到農村去,到連隊去;到商店去,聯繫群眾,深入實際,改造思想。只有深入實際研究實際生活中的哲學、經濟學,把實踐經驗加以總結,上開為理論,能夠回筲現實鬥爭中出現的新問題,這梯的理論工作才是有用處的。這樣,也就能夠寫出學活用毛澤東思想的好文章了
    毛澤東思想是我們進行草命和建設的最高指示。只要我們採取活學活用的方法,在“用”字上狠下功夫,在一切工作中用毛澤東思想掛帥,我們就會無往面不勝
    1966年第2期
    (總77)・19

==========第76頁==========
    農兩活學活用毛思想
    是公作請葛重作版權二
    運用《實踐論》總結民間測天經驗
    涸南者南縣氣象展務段春作
    九三九年,我出生在一個貧農的家庭怎麼能為自已打算,不聽黨的話呢?不能!我。小時候,給地主放過牛,逃過荒,討過飯
    不能好了瘡疤忘了痛,我不能翠負黨對我的
    整年過著流浪的生活。解放後,黨和毛主席
    教育和培養。經過反覆的思想鬥爭,我的思
    把我從苦海里救出來,讓我上了學。一九五想通了。
    八年,我讀完了初中一年級。由於生產發展
    接著,就在黨紐織的指引下學習了毛主
    的需要,領導上調我到縣裡學習氣象。在縣
    席著作。通過學習,更加鼓了我的剪氣
    靼學習了二十天,回到公社擔任氣象員。
    使我下定了決心,於一輩子氣象工作,做
    開始,我工作很積極。何過了不多久,個有益於人民的人有些不安心了。我想,在縣裡學到的氣象理
    幾年來,我反覆學習了《紀念白求恩
    論知識很少,エ作的條件又差,沒有一樣儀て為人民服務の、《實論》、《矛盾診)こ十多器,連測定空氣溫度的溫度表也沒有,怎麼篇文章。在學習的過程中,使我逐漸提開展工作、作天氣預報呢?我怕萬一摘不階級黨悟,懂得了做氣象工作就是幹革命,就好,落得人家笑話,不如早改行好。
    是要為人民“管好天”。特別是自九天O年
    正當我有些不安心的時侯,在國營農場以後,我學習和運用毛主席的《實論》觀工作的哥哥給我來了信,丌囑我不要忘記了點,向群眾學,和同志們仃一起大搞科學實過去的苦,不要忘記解放前在長沙街頭流浪驗,從實踐中探寮了民角土法測天的經驗。求乞的生活,要我聽黨的話,安心傲好氣象
    向群眾請教
    工作。這使我回憶起了解放前苦難生活的情景。我是黨和毛主席救出來的一個苦我子
    思想問題一解決,工作幹勁就大了。我
    20·(總78)
    紙庶架志

==========第77頁==========
    根不得一下子說建立氣象哨,作起天氣預報人的測天經驗的書。但開始他一直不肯拿出來。但是,客觀困難還是存在的。知識缺,條來。後來通過共同勞動和廣泛地接觸,他不件差。怎麼辦?正在焦急的時侯,公社黨委但把書拿出來了,而且還告訴我“老雲接駕書記開導我說:“沒有洋的就搞土的。搞科學不陰就下”,“太陽笑,淋破廟”等民的測實驗,要走群眾路線,要虛心向群眾學習
    天諺語三十多條。他交給我的那不吉書和後
    是公作請葛重作版權二
    黨委書記的話,給了我很大的啟發,進一步來發現的其他幾本古書,風然其中大部分是幫助我樹立了克服困難的信心與決心。
    些帶有封建迷信的東西,但也有一部分是
    我在領導的幫助下,反覆地學習《實記載我國古人的測天經驗的。這些經驗,絕踐論)這篇文,初步認識到人要有知識就。大部分在今天仍然適用。如“晨起海雲得參加實踐的真理。我國勞動人民在長期的/風雨霎時辰”,“西北黑雲生,雷雨必震聲生產實踐中,積累了半富的看天經驗。
    等一百多條諺語,對於觀測天氣變化很有參
    好氣象工作,必須向群眾請教。但是,如何去考價值。最後,鄧樂南還告訴我用螞蟥、青向群眾請教呢?這還是一個難題。這時,正蛙等動物測天的方法。這使我初步嚐到了虛好有一位貧農社員給我提供了一個線索。他心向群眾學習的好處。說,他們那裡有個很會看天的老農。我聽到
    為了更好地依靠群眾、發動群眾做氣象
    這個消息後,就滿懷信心地去訪問這位老農,
    作,我又在附近生產隊邀集了五個有半富
    想從他那裡得到一些看天的經驗。誰知一訪看天經驗的老農,組成一個“五人看天小組”間這位老農,他卻說:“沒有什麼說的。我們我們經常在一起,邊參加生產勞動,邊觀察是老一套,老迷信。現在要搞新技術。”間來天氣的變化。問去,老人總是不肯說。這次,我一無所獲
    按照黨和毛主席的指示辦,虛心向貧農
    地回來了。
    下中農學習,使我逐步與貧農、下中農建立
    老人為什麼不肯說呢?我認真地檢查了了滌厚的階級鬆情。在工作上,他們處處支自己的態度和方法,找到了老農不肯說的主持我。更重要的是,他們在思上給了我很要原因,是我的訪間方法不對頭。我去請教老大的幫助。我們公社有個六十多歲的老貧農農的時候,左手拿著筆記本,右手拿著鋼筆,木匠杜洪光,趁早晚休息時間幫助我做百葉那個樣子好像在通著他說一樣。所以,他幹箱,還經常鼓勵我好好幹氣象工作。有一次,脆不說。我總結了這次教訓以後,在調查中他看到我工作上週到了困難,心裡煩術,就就注意了方法。一般都是先和群眾一起勞勸我說:“搞氣象就是好,有作用。”同時,還動,在勞動中建立了感情;然後談家常,談對我說了一件辛酸的往事。他告訴我,解放農業生產;最後再扯到看天的事情上來。以前的一九四七年,他的兩個兒子幫地主到後,我訪問有看天經驗的老農,都是用這種大通湖撈湖草,突然遇上大風,翻了船,活方法才訪問成功的。
    活地被淹死了。和他的兒子一道淹死的,還
    我聽人說老農鄧樂南有一本記載我同古有五十多個貧農兄弟。他流著眼淚說:“要是
    1966年第2期
    (總79)·2

==========第78頁==========
    現在,我的兩個几子和那些貧農兄弟就不會
    雨天,不管白天晚上,不管路途遠近,只要
    淹死了。”聽了老人的這段話。我受到了一次
    知道哪裡有會看天氣的老農、老漁民、老船
    生動的階級教育。我們的階級兄弟是多麼盼
    民,我就去拜訪求教。幾年來,我先後進行
    望建立自的氣象哨啊』這使我進一步認識了二百十七次調査遊問,共訪問老農二百到自己在氣象工作崗位上的責任。
    四十ニ人,老船民六十五人(包括擗擺渡的
    是公作請葛重作版權二
    老人),老漁民四十八人,對天氣變化有反應
    從實踐中大量蒐集感性材料
    的慢性人三ー人(郊患關節炎、鼻炎的
    老農鄧樂南告訴我:“螞蟥可以測天。螞
    病人),共收集了民間測天諺語一千一百零
    蟥浮上水面或爬到Ⅲ坎上來會下雨。”我就弄
    六條,農諺一百八十五條,學到了不少芏貴
    來了一條大螞,把它放在盛著水的玻璃瓶的看天經驗。例如,“死水鼓泡,大風就到裡試驗。但是在下雨前,螞貲卻睡在瓶子底“游魚跳水有大風”,“小魚巡邊有大風”等這下一動也不動。怎麼回事呢?為什麼我一試些專門洪大風的諺語,就是從漁民那裡收驗就不準呢?我沒有灰心,仍然繼續觀絮試集來的,是他們多年積緊下來的汎天經驗。驗。我又從稻田裡、溝港湖泊裡尋來了十多
    九六O年二月,我參加全省在株洲市
    條螞蟥,按它們的大小和顧色分別放在六個召開的科學技術經驗交流會議時,聽到參加玻璃瓶子釐,進行觀察。
    會的同志們介紹如何以《實踐論》為武器指導
    九五九年三月二十八日上午,天空晴科學實驗,解決科學研究中的疑難向題的經朗無
    我和公社氣象哨的崔淑純同志發驗,對我幫助很大
    現十多條螞貲大部分都越瓶逃跑了。這種情
    時,我又一次學習了《實踐論》利《矛
    況,引起了我們的注意。我們立即到附近生盾論》。《實踐論》中說,“你要知道梨子的滋產隊,同“看犬小組”的老農進行研究,作出味,你就得變革梨子,親口屹一吃”①。讀到了當天下年到傍晚有寒瀾侵入廂有八這裡,我就想到,搞氣象不能光聽別人說,級偏北大風的預報。結果,在當天份晚專然目己應該親手做一做,親眼看一看,樣樣試寒潮來了,起了九級大風,關び了冰霍。
    試。毛主席的話,啟發了我大膽設想,廣
    當時,我們公社的大批種穀下泥オ只有五天泛試驗。我開始用民間還沒有發現能預測天左右,正是出苗期間。由於公社黨委動員快,氣的動物、植物、傢俱等進行觀察試驗,開事先作好了防備,保證了全公社已播下的
    闢了蒐集感性材料的新途徑。從螞蟥能測天
    千三幣五十八畝秧範基本上沒有受損失。這想到田螺,從田螺想到蚯蚓,從動物想到植次預報準了,使我更加熱愛自己的工作,也
    物,從植物想到傢俱和器具。如我在食堂吃
    使我認識到科學實驗的重要性。從此,做好飯時,發現屋中央的綵球有時碰腦袋,有時氣象科學實驗的信心就更大了。
    又自動升高了不碰腦袋。綵球為什麼有升降
    做好工作的強烈願望,使我更廣泛、更
    ①《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1952年第2
    深入地去接近群眾,向群眾學習。不管晴天
    版,第276頁。
    22·(總80)
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    的變化呢?我認真地進行了觀察記載,終於百ニ十條是科學的,三百一十六條是巧合的,發現綵球在晴前升高、在雨前下降的規律二百七十條是迷信的。例如,“正月初一刮南性。後來,根據綵球的這種性能,故成了一個風,屋簷底下躲蝦公”這條諺語,它的意思縐紙晴雨計”。又如,我把明礬水塗在馬糞是,正月初一利了南風,預兆這一年雨水多,紙上,又把食鹽水塗在另一張馬糞紙上。長有大水。我找了南縣、大通湖、黹德等地的
    公司作請葛直作腹權口
    期觀察後發現,大雨前。塗明礬水的一張紙氣象資料進行查対,瞭解到從一九五O年至
    顏色變白,塗食鹽水的一張顏色變暗(黑)。
    九六年這十ー年中,有六年正月初
    根據這些現象,我在一張大的馬券紙上用諺颳了南風,但是這六年麗水都不很多,特別滿食鹽水的毛筆寫一個“雨”字;再把筆洗於是其中兩年還出現了較嚴重的畢象。這就證
    淨,在字的周圍塗上明水。這樣做好後,明,這條諺語是沒有根據的。一九六O年,
    晴天馬糞紙上什麼也看不到,但在下大之我二十四次觀察記教了“烏雲接落口的景前,“麗”字慢慢現出來了。這樣,就製作成象。結果是,十九次在當晩第二天都下了了一個“見字天變”的土儀器。另外,還做麗,五次沒有下爾,但也陰了好幾天。這就出了“電示晴麗計”、“竹叉子晴雨計”等,並證明了“烏雲接落日,不落今口落明日”這條發現了四葉草、含羞草等植物能測天。幾年諺語是具有科學性的。來,共做了五百八十六項試驗,獲得成功的
    經過一番“去粗取精、去偽存真”的工
    有一百一十項。
    作之後,對感性材料進行了一些提煉。但是,這些動物、植物和諺語為什麼能預測滅氣,
    盛性認識上開到理性認識
    卻不慌実中的道理。為了解決這個問題,我
    通過艱苦的收集與大量的試驗,得到了曾先後到南縣、長沙市借過和買過很多氣較豐富的感性材料。但這些材料又多又雜,象理論書籍,自學理論知識。開始,雖然被有時又自相矛盾,到底誰是誰非,弄不明自。“大氣環流”、“鋒”、“高正”、“低壓”、“脊毛主席在《實踐論》裡說:“要完全地反映整個“槽”等科學名詞難住了,但是我堅持學下的事物,反映事物的本質,反映事物的內部去,學不懂的就請教有專業知識的同志。這規律性,就必須經過思考作用,將豐富的感樣,學到了一些基本氣象理論知識。不過,覺材料加以去粗取精、去偽不真、由此及彼、對於動物、植物測天和諺語測天的道理,還由表及裡的改造製作工夫,造成概念和理論沒有找到岄確的答案。後來,又反覆學《實的系統,就必須從感性認識躍進到理性認踐論》。毛主席告訴我們說:“感覺到了的東識。”①我想,我所掌的材料一-定有“真”的西,我們不能立刻理解它,只有了的東和“偽”的,需要進行去粗取精、去偽存真的西才更深刻地感覺它。感覺只解決現象改造製作工作。我將一千ー-百零六條民間測題,理論オ解決本質問題。這些問題的解決,天諺語逐一試驗、査對、鑑定,歸納為科學的、巧合的、迷信的三類。結果,肯定了五
    ①《毛澤東迷集》第1卷,第280項
    966年第2期
    總8
    23

==========第80頁==========
    點也不能離開實踐。”の“ー點也不能離開燃,單上燈罩,出現的情景,與白天出現的實踐”,這句話多麼重要鴨!毛主席的教導,
    太陽笑相差不多。我馬上把燈單用作擦千
    使我決心把從書本上學到的知識,進一步在淨,再罩上去,燈光又不“笑”了。我反覆作實踐中進行實驗分析。我在大量進行試驗的了試驗。擦千後罩上去,燈光明亮(不笑)基礎上,採用“深入虎穴”、重點突破的方法,再對罩內崯進幾山熱氣,燈光就模糊(笑
    公司作請葛直作腹權口
    集中精力抓住
    兩個項日,進行跟蹤追跡我想,玻璃燈罩是透明的,空氣也是透明的
    的試驗、觀察,深入探討動物、栯物和諺語燈罩上有水汽,有灰塵,燈光就“笑”,與空測天的科學道理。
    氣中水汽多、灰塵多,太阻就“笑”是一個道
    例如,我細緻地觀察了青蛙與氣象變化理。通過理論知識的學習,瞭解到空氣中水的關係。肯蛙的叫聲為什麼能預報天氣呢?汽多,含塵量大,正是下雨的重要條件之為了找到這個原因,我採用“虎穴追蹤”的辦從而找到了“太陽笑,淋破廟”這條諺語的科法,到野裡,蹲在青蛙後面觀察它的動態,學道理聽它叫聲。晴天看,雨天看。經過反覆觀察,
    有一次,我觀察螞蟥對天氣的反應時
    發現青蛙頭部兩側各有一個氣包,這兩個氣發現黃、綠、麻三種媽蟥浮起來了,其他包…一開一合,就發出了聲音。睛天叫得很自種螞蟥卻無反應。到底有沒有麗呢?我拿不然,聲帝前後一樣大,很響亮,暴風、雷雨定主意。最後用折衷的辦法,預報“晴天多來到前六小時左右,它的動態和叫聲就不同雲”。結果,第二天卻下了一場麗。預報失了,一聲大,二聲小,叫時全身發抖。為什敗了。麼這兩個氣包能預測天氣呢?我又捉來了大
    這次頎報失敗,促使我深入地探討六種
    的、小的、麻的、綠的等多種背蛙進行解螞的反應不一樣的原因。我又認真地學習剖。通過解剖觀察,發現青蛙的兩個氣包是了《動物學》和《普通植物學》等書籍,初步層很薄的膜,用草管插進去一吹,氣包也瞭解了各種動物、植物步理持點和生活習是一鼓一鼓的。這時我聯繫到書本上的知識,性。我重點地翻閱了介鄒螞蟥的生清特性和明白了氣壓的劇烈升降引起了青蚌的不同叫生活環境的書籍,査閱式有關的參芳資料,聲,找到了青蛙能測天的原因。
    系統地整理和分析了以往所記載的六種螞城
    這樣反覆多次試驗,使我懂得了動物、的資料,終於發現螞蟥對於天氣的反應有季植物的變化與氣壓、溼度和溫度等氣象要素帶性的特點。大的黃色的螞蟥,在春季反成有關係的道理,使感性認識初步上升到了最靈敏,麻色的在夏季反應最靈,灰色的性認識。
    在秋季反應最靈敏,録色的和白色的在冬季
    對民間諺語測天,我們也進行了反覆的反應最靈敏。其中,黃螞蟥除春季反應最靈觀察、試驗。為了弄清“太陽笑,淋被廟”這敏,綠螞貲除冬季反應最靈敏外,在其他季句諺語的道,我曾苦苦思考。一天,天空出現了太陽笑的景象。晚上,我把煤油燈點
    ④《毛萍東速樂》L卷,第275頁
    24。《總82
    紅旗梨

==========第81頁==========
    節也有反應。
    我體會到,要使我們的認識更符合實際,
    媽対天氣的反成有季節性,其他動物、就要按照毛主席的教導,到生產實踐中去檢植物對天氣的反應有沒有季節性呢?我又對驗理論的真理性青蛙、螞蟻、含羞草等一百多種能預報天氣
    毛主席說,要完全解決理論的東西是否
    變化的動物、植物一・項一項地進行考察,發符合於客觀真理性這個問題,只有把理性的
    是公作請葛重作版權二
    現了動物、植物測天有個共同特點一季節認識再回到社會實踐中去,應用理論於實踐,性。根據這根線索,跟蹤追跡,又發現青蛙看它是否能夠達到預想的且的”①。又說:“馬測雷暴爾最準,鰍魚沏雷雨很準,雞鷚棖睛克慧主義看重理論,正是,也僅儀是,因為雨最準,蚯蚓報大雨很準,等等。各有所長。它能夠指導行動。”也這就又發現了動物、植物測天的一個共同特
    我們革命者認識事物客觀規律的目的,
    點“一獨特性。這樣緊緊追索,經過一年多在於指導革命的實踐。我仍究物象測天的規エ夫、找出了動物、植物測天的六個特點,律和諺語測天的規律,日的是為了報準天氣即季節性、獨特性、生活習性、地方性、時為農業生產服務。如果掌了理倫,不在實問性、綜合性,進一步認識了利用動物、植踐中運用和檢驗,只是空談一陣,這種理論物測天的方法問題。
    是沒有用的。
    這時,我又考慮,動物、植物測天有“六
    為了用於生產,進一步檢驗物象、天象
    性”的特點,民間諺語測天有沒有規律可循測天的“六性”的準確性,從一九六O年起,
    呢?通過認真摸索,終於又發現了民間天氣我就著手按“六性”的標準將各種物象、天象諺語測天的相關性、季節性、地方性、準確分類排隊,分別辺行檢驗性、時間性、比較性等六性”的特點,找到
    例如,一九六年五月十七日,我發現
    了進一步運用民間諺語測天的方法。
    螞媸越瓶逃走,貓頭鷹頭低飛,子低飛
    九六O年,在領導的鼓勵、支持和同等象徵,根據動物測天的獨特性的特點,立
    志們的幫助下,我初步總結了幾年來向群眾刻發出大風警報。第二天,果然副起了八級左
    學習和進行科學實驗的成果,寫成J了《民間右的大風。由於早有準備,社員們避免了生
    測天法》一書。
    命財產的扱失。這就進一步證實了物象測天的獨特性是正確的
    反覆碳;撿驗理論,不斷髮展
    九六O年七月二十五日,我們根據螞
    成《民間測天法》,這是從感性認識上戴浮游、泥鰍亂跳、“縐紙睛雨計”下降等物升到理性認識階段。按毛主席在《實踐論》中象的反應,和“日出紫雲生,後雷雨鳴”等所闡明的人的認識過程來說,這닛不過是完天象反應,預報當天午後有雷陣麗出現。公成了認識過程的一半,而且是不十分重要的
    社各生產隊收到預報後,突擊搶收了晒場的
    半。無樣去完成更重要的一半呢?怎樣用這種對於客觀規律性的認識去政造世界呢?
    め《實論》。《毛澤東選集》第1卷,第281頁。
    966年第2期
    (點83)・25

==========第82頁==========
    稻穀。午後,果然下了一場雷雨。由於準備有靈活性的特點,將諺語的測天“六性”發展工作做得早,全公社二十六萬多斤穀子沒有到“七性受損失
    在運用物象測天方面,開始時,認為鹽
    就這樣,一次、二次、三次、無數次,大缸子、鹽水浸的複寫紙等鹽類器貝對預報大部分災害性天氣基本上預報得準確。在為生雨有很好的效果。但是,在不斷實踐中發現,
    是公作請葛重作版權二
    產服務的不斷實踐中,進一步證實了這些方這些器具在天氣突變,如下蛋陣雨時,事先法和理論的正確性。
    沒有反應,而雨來了以後才有反應。這樣,
    再就是,通過實踐去糾正理論的不完全進一步補充了原來認識的不完全性。在索到了物象測天《六性”和諺語測天
    毛主席在《實踐論》中一再指出:認識
    六性”之後,我認為這些東西都是自已在實是無止:境的。“實戮、認識、再踐、再認踐中親手試驗過的,是一些靠得住的東西。但識,這種形式,循環往復以至無窮”的。認識是,《實踐論》中說:“許多理論的真理性是不是無窮的,我對氣象規律的認識,也應當是完金的,經過實踐的檢驗糾正了它們的不不斷實線,不斷摸索。在收集和運用群眾諺完全性。許多理論是錆誤的,經過實踐的檢語的同時,我們又新編了“雲無根。兩無蹤”,驗而糾正其錯誤。”①我讀到這裡,對自已認“慢頭雲,晒死人”,“梭子云,定天晴”等四為“靠得住”的東兩是不是完全可靠,產生了十多條看天諺語。可見,只有不斷實踐,才能疑間。按照毛主席的教導,還需要將自己的、使認不斷髮展。理性認識放到實踐中去不新檢驗
    為了使氣象工作更緊密地為當地農業生
    怎樣去檢驗呢?我採取了兩個辦法
    產服務,我們探索了氣象與農業生產的關
    是査對幾年的觀測記載資料;一是在實踐中系。有一次,我和社員-·起翻糞冰。我問老考察。一天,我看到太陽落水時,西方有云農,肥料怎樣才能腐爛得快,才能肥效高呢上升。按照“日落雲長,半夜聽雨響”這條諺老農說,最好是晴天,水裡、泥裡的熱度高,語的說法,當天半夜有雨下。可是,一直到肥料發酵快,肥效才會高。老農的回答使我
    天亮時オ下雨。我在資料上査對。一九六O瞭解到,肥料問題與氣象條件有直接的關
    年到一九六三年出現的三十こ次“日落ム長”系。那麼,能不能讓氣象工作突破常規,更的現象,有十九次第二天上午オ下爾,
    進一步地為生產服務呢?從那時起,我又開
    次是第二天下午,兩次是當晚上半夜,半夜始琢磨水、泥的溫度和氣象之間的關係。我下麗的只有六次,還有叫次沒有下雨。後在生產隊選了五個地勢、水源、壤大致相來,我們又對其他幾百條諺語進行了考察工同的糞冰作五個觀試驗點。在每個點上安作,發現諺語測天的時間變化差距較大,需要靈活掌握。這樣,我又發現了諺語測天具
    ②《毛東選集》第1卷,第281-282、285頂
    26(總84)
    紅旗志

==========第83頁==========
    裝測量水、泥溫度的溫度表,不分睛雨進行科學實驗中碰到了問題,就去請教《實踐每天六次的連續觀測。經過幾個月的觀測分論》,在學習中得到啟發後,又去找工作上的析,和農業技術幹部、老農一起總結了一套問題造肥、保肥辦法,初步找到了在不同天氣條
    學習和運用《實踐論》,還必須有股闖勁
    件下水、泥溫度的變化規律,及其對肥料厲“俊”勁和鑽勁
    是公作請葛重作版權二
    化的影響等指標。接著,我又採取措施來提
    勁,就是說學習《實踐論》,運用《實
    內的水、泥溫度。通過多次試驗,摸索踐論》,並不是那麼輕而易舉,難關是很多出了秋季晴天水內淺灌水,可以提高水、泥的;遇到難關,就需要有一股革命的闖勁,
    溼度,加速肥料腐爛的經驗。
    敢於去出自己的路子來。不過,這個闖勁
    這幾年,在氣象工作崗位上,我所以能應該是在毛澤東思想的指引下去闖。盲目地夠虛心向群眾請教,蒐集群眾看天的經驗,
    闖,是不出仟麼名堂來的。
    進行觀測試驗研究工作,探討了民間測天的
    傻”勁,就是說在運用《實踐論》搞科學
    經驗,最主要的體會,就是必須帶著革命的
    實驗時,要有一股革命的“傻”氣。科學實
    階級懇情學習毛主席的著作,用毛澤東思想驗要想闖出一條路子來,非有“傻”勁不行來指導我們的科學研究工作。毛主席的書是/我整天歐在青蛙背後,觀其動態,聽其聲音,無產階級革命的書。《實踐論》是一部指導無(又捉來進街解剖,有個別人諷刺我是呆子,產階級革命的偉大著作。只有樹立全心全意是千強。實驗的最終結果回答了他們
    為人民服務的觀點,培養真摯的無產階級
    項科學實驗的成功,是需要一些“傻子”去做
    感情,才會相信群眾,下決心深入群眾,向
    “笨事”的。實踐教育了我,只要專心專意地按
    群眾學習,在群眾面前甘當小學生。深入群照毛主席的指示辦事,總是會有結果的眾,是認識事物、改造社會的開始。也只有
    鑽勁,就是說要認真研,不怕困難
    這樣,才使我們能夠朝著正確的方向去實
    不怕失敗,一個一…個向題要鈷透。學習《實
    踐;對《實踐論》オ學得進,用得上。
    踐論》,要鑽,オ學得懂。要鑽,オ學得深,
    在學習《實踐論》時,要邊學邊實踐,帶用得好,才可能有所發現,有所發明,有所著問題學。如我在“去粗取精、去偽存真、創造,有所前進由此及彼、由表及裡”這十六個字的拍導下,
    我感到自己學習得還很不夠,像一個剛
    去掉迷信諺語,提煉科學諺語,尋求物象、
    剛學會走路的小孩子一樣,才摸到門,離開
    天象測天和諺語測天的規律性等,就是通過
    黨和人民對我的要求還遠得很。我要永遠
    了多次學、多次用オ解決的。學一點,用
    記住毛主席說的“虛心使人進步,驕傲使人
    點,有時諶至對一句話、幾個字都需要反覆落後”的教導,繼續努力,不斷實踐,不斷思考,才能領會其精神實質。在工作中,在前進。
    1966年第2期
    〔敗85)・27

==========第84頁==========
    《矛盾論》的思想進了水泥審
    是公作請葛重作版權二
    晝丹江水廠看火エ人劉培順
    我是牡丹江水泥廠的看火工人。我從
    天弄得手忙腳亂,還免不了出漏子。記得有
    九五八開始學習毛主席著作。幾年來,我
    次,我接班以後,窯裡溫度一途三、四個
    和小組的同志們一起,學習和運用毛滌東思鐘頭都比較正常。後來溫度有點升高了,我崽,把《矛盾論》的哲學觀點請進了水泥窯,就把給煤量調整了一下,但溫度還是繼續上在生產上取得了一些成效。
    升。這時,我不知道怎麼辦オ好,眼看著溫度升高,也不敢去處理,結果不到一個鐘頭
    在水泥客生產中
    的工大就把審燒垮了,造成一次重大黃任
    人是決定性的因素
    專故。
    我開始學習毛主席著作,是帶著怎樣認
    當時,我又著急又難過,海恨自己做學
    識和解決人和的關係這樣一個問題來學徒的肘候為不下功夫呢!可是,後來發現習的。
    不光我這樣,其他兩個班的老師傳,有時候
    九五一年我開始學習看火。一九五四遇到這種情況,地沒有辦法。有人說:“水年,領導上叫我獨立操作。當時,我感到擔泥審這個玩藝,幹好了是瞎貓碰著了死耗子很重。因為水泥窯是全廠的心臟,能不能子;要是碰不準,累死也幹不好。”由於我沒管好,對水泥質量的好壞和產量的高低起著有掌握住水泥窯的生產規律,工作一直很決性的作用。我們看火工人是直接掌握水被動泥窯的。黨把這麼重的擔子交給我,心裡覺
    九五八年,在我國社會主義建設總路
    得挺光榮,決心要把水泥窯管好,不辜負黨線指導下,全國出現了大躍進的形勢。這個和國家對自己的信任。
    時候,黨組織領導我們學習毛主席著作,學
    可是,那個時候,想的和於的總是對不習黨的社會主義建設總係線。在學習中,我上茬,勁沒少費,活卻沒幹好。今大合適的首先懂得了世間一切事物中,人邦第一個可火候,到明天就不合適了,甚至這個鐘點合寶貴的,只要充分調了人的積極因素,就適的火候,到了下一個鐘點又不管用了。
    能夠多快好省地建設社會主義。這樣,就打
    ・28・(總86)
    紅庶朵志

==========第85頁==========
    開了我心裡的悶胡蘆。事是人幹出來的,路
    在實跋中檢驗和發展
    是人走出來的;破壞一箇舊世界靠人,建設
    已有的經驗
    個新世界也靠人。我廠水泥窯的每小時產量,由生產初期十幾噸達到了二十九噸,這還
    我們增大窯尾通風,提高了水泥窯的小
    不是人的因素起了決定作用嗎?想到這裡,
    時產量以後,在一段時間內,每當要想提
    公司作請葛直作腹權口
    我的照子就大了,敢和水泥窯鬥了。今天鬥產量時,就設法增大窯尾通風。可是,後來不過,明天還和它鬥,早晚會鬥贏的
    增來增去,不僅產量沒有繼續提高,反而降
    怎麼樣鬥?毛主席說過:“軍事家不能超低了。當時我很納悶:這項經驗,過去有效,過物質條件許可的範圍外企圖戰爭的勝利,
    為什麼現在不管用了呢?想了很久也沒有想
    然而軍事家可以而且必須在物質條件許可的
    通。為了弄清這個簡題,我讀了《實踐論》。
    範國內爭取戰爭的勝利。”①毛主席的這個思
    毛主席說:“客觀現實世界的變化運動永遠沒
    想,完全適用於水泥密的生產。對於水泥窯,有完結,人們在實踐中對於真理的認識也就我們既要敢於鬥,又要善於鬥。這就是說,
    永遠沒有完結。我領會毛主席這段話的意
    既要有革命精神,又要有科學態度。在鬥
    思是說:客觀事物總是在發展變化的,人們的
    它時,首先要重視它。如果只鬥它,不重視認識必須隨著客觀事物的發展變化面變化,它,就成了官日的亂鬥,必然會遭到失敗;不能一成不變。毛主席的話,使我們找到了向如果光重視它,不同它鬥,還是擺不脫被動題的癥結。用增大窯尾通風的辦法,能夠提高
    地位。
    小時產量,是因為容尾通風和窯頭鼓風相適
    我和小組的同志們以毛浄東思想為武
    應威了。就像焙火炕一樣,煙筒堵了就倒風,非
    器,總結出了増大窯屁通風,提高水泥窯產量
    風過大就會把火焰抽到炕洞子裡去,只有排
    的經驗,並在黨委的大力支持下,對水泥審進
    風適當,炕才好燒。如果把增大窯尾通風看成
    行了一些改革,增強了通風能力,使水泥密是提高生產的唯一辦法,不顧條件,無限度地的小時產量由二十九噸提高到三十三噸。
    去增大窯尾通風,結果就會把火焰拉得很長,
    這個事實使我們初步認識到,人應當是降低燒成的溫度,不能合理地使用火力。窯尾窯的主人,密是人們進行生產的工具。
    通風和密頭鼓風是五相聯繫、互相制約的,
    定的物質條件是必需的,但是,生產的好和
    方超出另一方所允許的範固,就會造成比
    壞,歸根到底取決於人,而不是取決卡密。例失調,直接影響著火焰的長短和燃燒速度人的作用發罪了,就能夠在實酸中不斷地去一
    ④《中革命戰爭的戰略問題》。《毛渾東選集》第1
    變革審,更大地發揮窯的作用,生產就會不
    卷,人民出版
    年第2版,第1T5頁
    斷地提高。
    ②の《毛澤東選集》第1番,第284貝
    966年第.2期
    (總87)・29

==========第86頁==========
    的快慢。懂得了這個道理以盾,我們相應地班總的生產任務出發。增大了密的鼓風,生產情況就好轉了。
    針對這個向題,我跟小組的同志一起學
    這件事還證明:對在生產實踐中取得的習了毛主席關於如何處理局部和全局關係的經驗,必須採取分析的態度。任何經驗都是論述。從學習中,我們認識到,局部應當服在一定條忭下產生的,不是一成不變的。我從全局,因為丟掉了全局,局部再好也不頂
    公司作請葛直作腹權口
    們在運用這些經驗時,必須注意在實踐中不用;但是,全局又是由局部構成的,如果局斷驗證,並且根據實踐中取得的新的經驗加部都不好,全局也不會好。如果某項意見從以發展。如果一成不變地把所有的經驗都當局部看來是可行的,而從全局看來是不行的,成靈丹妙藥,不廎客瘐條件的變化,不在實局部就應當服從全局。反之,從局部看來是戝中鞶續發展它,就會犯經驗主義的毛病,不行的,從全局餚來是可行的,也應當服從好的經驗也可能引出壞的結果,成功的經驗全局。因此,我們要在顧全大局的前提下,也可能變成失敗的因素。
    充分發揮局部的作用,正確地解決局鄧和全局的關係,刁能把生產搞好。
    切從全局出發
    在學習中,我首先檢查了自己過去缺乏
    充分發輝局部的作用
    整體念的錯誤思想,認識到只顧本班任務,
    為了搞好水泥窯的生產,不僅要解決人不顧三班任務,是一種小生產者的狹隘思想和密的關係,更重要的是解決人和人的關係。的反映,不符合我們今天社會主義大生產的這是由水淞窯的生產特點所決定的。水泥窯需要。同志們也都聯繫目試的思想,進行了生產是由幾於個機合聯繫在一起、三班連續檢查,提高了認識。有的同志說“我們作業的。它的上下工岸、上班和下班都是矛個班在一個生產芮位上,用的是一個看火鏡,盾著、聯繫著的。在生產過程中,經常發生燒的是一臺窯,為的是一個目析。我們不僅主機和附機、上班生產和下班生產的矛盾。例要看到小組的生產任務,還要看到傘間和全如,有的人為了完成本班生產任務,總喜歡廠的生產任務,看到我們的生產同杖會主義把密裡的溫度燒得高高的,紺果是一個班燒革命和社會主義建設是聯繫在一起的。那種窯,兩個班保護窯,一個班完成任務,兩個只顏完成本班任務,不灰完成整體任務的觀班完不成任務,甚至還有把窯燒垮的危脫
    念,是錯誤的、渺小的!”
    老是這樣幹,不僅生產會遭到提失,還會造
    學了毛土席著作,我們的眼界寬廣
    成三班之間的不團結。我黨得,這主要是由樹立了以密為重、以全局為重的思想,有利於有些人缺乏“一盤棋”的思想,考慮問題只於本班、不利於全局的事情不,有利手全從完成本班生產任務出發,而不是從完成
    局、不利於本班的事情也去做。三班之間更
    30·(總88)
    요旗志

==========第87頁==========
    加團結了。同時,我們還注意解決了上下エ小組之所以由先進變為落後,是由於離開了序之間的關係。這樣,在我們小組就出現了毛澤東思想,有了成績就驕傲自滿,碰到困難個上下工序一條線,三班擰成一股繩,互又灰心喪氣。我們又學習了《關於糾正黨內相協作,蔤切配合,搞好生產的好局面
    的錯誤思想》等文章,開展了批評和自我批
    公司作請葛直作腹權口
    評。大家在自覺的基軸上,談思想、擺認識,
    發揚先進因,克服落後因素
    檢查驕做입滿,固羏自封的思想。在檢査的
    隨著生產的不斷髮展,我們小組的面貌過程中,有的人說:“在生產上連續打了兩次煥然一新,幾年來一直被評為省、市的先進敗仗,再從思想上揭露出一大堆河題,今年集體。但是,在一九六四年大學解放軍、大的先進小組不就垮了嗎?”大家認為這種看法學大慶的熱潮中,我們小組無論在工具管理、是錯誤的。毛主席說過:“黨內如果沒有矛盾建立崗位任制等方畫,都落在了電工小組和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止的後面。起初,這袢事沒引起我們的重視,了。”①要不要揭露矛盾,實質上是要不要繼有的同志說:“我們的家底厚,基礎好,只要續革命的阿題。揭露思想和工作上的缺點,生產過得硬,啥也不怕。黨委號召全廠向電貝會把小組搞好。缺點是前進道路上的絆腳工小組學習,我們感到沒啥學頭,盡拿自石,你不搬開它,オ真正會把小組搞埃。經的長處比人家過去的短處,就是不人家比過討論以盾,我們小組克服了“家醜不可外思想、比革命意志。這種驕做白滿的思想,揚”的思想,認真對待生產中的問題,克服很快就反映到生產上來。投上級領導要求
    困難,搞好了生產。
    水泥窯的運轉週期平均應為六十天。在一九
    發揮人的主觀能動作
    六三年,我們的水泥窯曾經出現過兩次八十
    化不利條件為有利條件
    天歲全運轉。但是,在一九六四年,安全運轉卻連續兩次失歟,第一次運轉四士六天,第
    根據以往的經驗,有人認為,水泥審的
    二次運轉工十五天。
    運轉,在實現一個長的週期之後,接著就會
    在這種情況下,我們才察黨到問題的嚴出現一個短的周斯,“一長一短”是審的運轉重性,趕快學習毛主席著作。我們首先學習“規律”,連皴長期安全運轉是不可能的。我了《矛盾論》,懂得了任何事物都是“一分為帶著這個問題學習了毛主席關於如何掌握事的。電工小組之所以由落後變成光進,物發展規律的論述,並對過去水泥窯運轉周是出於他們敢於揭露矛盾,分析矛後,能夠期的情況進行了分析。從過去兒年的情況正確地對待自己工作中的成績和缺點。有股予永不自滿、永遠前進的革命精神。我們
    《矛盾論》。《毛澤東選集》第1卷,第294項
    1966年第2期
    (總89)。31

==========第88頁==========
    看,水泥窯運轉確實有時是“一長一短”或“
    的重要條件。因此,對於失敗了的東西,也
    長几短”地波動著的,沒有出現過連續的長期要做具體的分析,正確地對待它。於是,我安全運轉,所以,就在一些人的頭腦中造成了們派人到兄弟廠瞭解了對這種磚的使用情這個“規律”性的印象。但是,只要深入分析況,自已也徹了一些試驗。在技術人員的幫長的運轉週期和短的運轉週期的具體條件,助下,弄清了這種磚的特點是:不耐急冷急
    是公作請葛重作版權二
    就會暴露出“一長一短”或“一長几短”並不是熱,耐高溫而不耐磨。我們現用的耐火磚必然的現象。例如:從幾個週期的物質條件時急冷急熱的性能比較好,就是耐高溫差來看,都是相同的,但是,有的週期長,有的些。再分析我廠水泥窯的特點是,溫度比較週期短。為什麼在同樣的物質條件下,運轉穩定,急冷急熱現象少,熟料的粒也比較週期會有差別呢?經過分析,我們認識到
    小。根據這些情涎,我們認定,新的耐火磚
    水泥窯能否長期安全運轉,有一個最重要的是可以使用的。在使用時,我們又把現用的因素,就是人的因素。在同樣的物質條件下,請火磚和試用的耐火磚交替鑲砌,發揮了它如果人們對它維護得好一些,發生問題時處們各自的長處,抵消了它們各自的短處。這理得及時一些,運轉週期就可以長一些;如樣,就使水泥容在當年實現了一次一百二十果人們對它維護得差一些,發現問題不及時天的長期安全返轉處理,運轉週期就要短一些。從此,我們定了爭取長的運轉週期的信心。
    幾年來,我們深刻認識到,生產本身是個
    人們在生產中發揮主觀能動性,還表
    千變萬化的大的矛盾體,生產發展的過程也
    在對生產條件進行具體分析,善於批不利的是矛盾轉化的過程。人們對生產上的矛盾的條件轉化為有利的條件。例如,一九六四年,不同反映,會形成正確巧錯淏、先進與保守我們水泥窯要試用一種新的耐火磚。有人提辯證法與形而上學的矛盾。對於這些矛盾,出這種磚不好使,兄弟廠用了一個星期就把只要我們善於學習和運用毛主席的唯物辯證窯燒垮了,想用它來實現長期安全運轉是辦法思想,就能夠正確地認識和解決不到的。究竟能不能試用新的耐火磚,怎樣
    我們在學習毛主席著作,改造思想,提
    看待兄弟廠的失敗呢?我又跟小組同志
    高生產方面,雖然取得了一些成績,但還是
    起,學習了毛主席關於矛盾雙方互柵轉化和很不夠的。我們還沒有完全掌握水泥審生產發揮人的主觀能動性的論述。學習後,我們的規律,運轉週期還不穩定,生產上的許多認識到,一切矛盾著的東西無不在一定的條問題還需要繼紱解決。今後必須進一步地努件下互相轉化,失敗和成功是可以互相轉化力學習,改進工作,以適應新形勢、新任務的,而人的主觀能動性是使失敗轉化為成功的需要
    32《總90)
    紅旗雜誌

==========第89頁==========
    萬公里和一公里
    是公作請葛重作版權二
    魚軍某部運搶長趙維會
    古話說:“千里大堤,費之蟻穴”。為什
    只有兩三米了,這時我非常緊張,連忙打方
    麼小小的一個蟻穴,可以使千甩大堤崩潰?向盤帶剎車,只聽見“時琳咔”的連聲響,糰這是因為護堤人不把小小的蟻穴放在心上,糕!汽車撞上了路邊的地排車,雖然沒有撞麻痺大意。人們駕駛汽車時所以會發生事故,倒人,卻軋壞了沔部地排車,發生了事故麻痺大意往往也同樣是一個重要原因
    給國家帶來了損失
    去年十二月份的一天,我和新駕駛員顏
    這次我只開了一公里的車,就造成了事
    洪新一起出車,為了讓他多得到些突際鍛故。事後,我深思了這個問題:以前我為什煉,我讓他開車,一略上穿過大街小巷、公
    麼能安全行車一萬公里,現在卻不能安全行
    路山道,一直開到磚瓦廠,他又是倒車,又
    車一公里呢?我想,行車一萬公里沒有事
    是拐彎,開的都很穩當。在扭磚裝滿車開
    故,那是因為在歷次行車中,在每一公里的
    往工地的時候,汽車行駛在寬周、平坦的公路上都思想集中,駕駛謹慎。這次行車一公路上,顏洪新感覺有些疲勞,便停下車讓我
    裡,又是在平坦的大公路上,卻發生了事
    開。當時我心裡想:你放心休息吧,方向盤
    故,這是因為我上了“安全行車一萬公里”
    在我手裡,已安安全餘地駕駛了一萬多公里
    的包被,塗痺天意,忽略了在任何情況下都
    路啦。我開了起來,汽車沒跑多遠,發現前要作兩種準備的必要性,看不到在“死情況面公路兩邊停了二十多輛地排車,拉車的人
    中會出現“活情況”的可能性。我只看到拉車
    都在公路邊的樹下休息。當時我便照著老經
    人坐在公路邊休息,沒有估計到其中有人
    驗作出判斷:這是個“死情況”(意思是拉車
    會走到公路中來的可能,只作一種打算,沒
    人正在休惠,不會走動),不減車速也問題不
    有作另一種打算。等到事情的發展不符合
    大。於是我喇叭也沒多找,把使方向盤向前
    我的判斷的時候,就手忙腳亂,以致造成了
    開去。誰知道,正在這當兒,停放在後一列
    事故
    的地排車中,意外地走出一個人。他一見到
    事實證明,“一萬公里安全”會轉化成
    汽車,就驚慌失措地往路中間跑,汽車離他為“一公里不安全”,這是並不奇怪的。在這
    966年第2斯
    (總91)33

==========第90頁==========
    裡,一萬公里和一公里,安全和不安全,都
    自此以後,我就非常重視安全工作。今
    是對立的統一。沒有一公里、
    理的安全年我已行駛了三千多公里,可是每當我一上
    行車,就沒有一萬公里的行車無事故。反之,汽車,摸上方向盤,我所想到的就是:我正且有了安全行車一萬公里”的包袱,喪失在走第一公里路
    是公作請葛重作版權二
    警惕,那就可能會在一公里路上摔跤子。
    (原載《解欣軍報》1965年7月22H)
    “老規矩”是怎樣一破再破的
    解放軍某炊事班麾豆的故事
    魏勤生
    某團部大灶食堂
    豆磨兩斤多
    了四次,都和第一次差不多。不過,從多次
    腐,算是“老規矩
    的班長傳給老的尖敗中,熊雨芳卻也弄清了豆腐發酸的原
    班長是兩斤多,老班長傳給新班長熊雨因:豆予變了質。但是,每一次用的豆子都芳還是磨兩斤多。雖說只廃兩斤多,總比吃是好的,在哪一環上變的質呢?他們分析煮黃豆強。因此,也就沒有人想到要改革、最大的
    最大的可能,是在泡豆子這道工序上。因為
    提高。
    豆子是從晚上九點,直泡到早長六點,時間
    去年五月,三連覚然一斤黃豆暦出了四長,又過了夜。是不是真是這個原因?他們斤豆腐!這使熊麗芳吆了一驚。省悟到:“不想試驗一下看。於是、先用兩三斤黃豆,少能因循守舊,不能把老規矩看作一成不變,泡了個把小時。果然蝨些;再少泡它個把小必須要有敢闖的精神,要去突破它。”於是時,又強一些。這樣一次次試驗,終於發現:他們快心學三連、趕三連。
    泡豆子的時間太長
    沐多,豆腐又少又
    開頭,事情進行得不很順利。接照三連酸;時間太短了。豆渣多,豆腐少;豆子泡的辦法磨出來的第一鍋豆腐,不儀數量沒有得最理想的吋間是泡三個半小時,看豆子表增加,質量也顯著下降。豆漿在鍋裡一燒就很光潤,豆瓣的平間稍有點凹,這就正好。結成了碎塊,吃起來酸不溜溜的。接著又做但是,熊雨芳又想:“為什麼三連泡七、八個
    34。(總92
    紅旗槊志

==========第91頁==========
    小時脖出的豆腐又多又不走味呢?一考察,
    會兒再點呢?他們重新進行試驗,並且改
    發現三連用的豆子粒比較大。從此,他得到變了操作方法了一點啟示:學習別人的經驗,於萬不能死
    第一次,放了十分鐘,溫度攝氏九十度
    搬硬套,因為事物是千差萬別的,一定要對左右,豆腐數量增加,質量較好具體問題作具體分析。
    第二次,時間長一些,溫度低一些,又
    是公作請葛重作版權二
    但是,他們還只能磨出三斤半豆腐,比進了一步!起二連,還差一點。既然差一點,就得趕上
    第三次,放了二十多分鐘,溫度攝氏
    去。他們繼續鈷研、琢磨,發現已在磨豆
    七十度左右,糖糕!數量下降,珠道又酸起
    子的時侯,不是水加多了,就是水加少了,來了這樣就胯得不夠組,出豆腐的數量就少。再
    什麼原因?時間放長了?再傲。
    過實踐、摸索,他們找到了水和豆子應有
    第四次,時間、溫度完全和第三次
    的比例關係。同時,也發現,磨子的好壞,対
    樣,結果,豆廝出了五斤半,質量優等,能
    磨出豆漿的粗細也有關係。磨子好崎,就少磨炒、能煎、能炸、能煮幾圈添一次;磨子差的,就多磨幾添一次。
    怪呀,第三次和第四次為什麼差別這麼
    這樣磨出的豆漿又細又均勻,豆腐也就出得大呢
    研究、原來第三次所以失敗,是因
    多了。他們一斤豆子能出四斤多了。
    為點好石膏以後,忙著儆飯,多放了兩個多
    四斤多,達到了當時所在部隊的最高水小時才去壓成豆腐,再加上過布沒洗幹平,得到了領導和同志們的讚揚。在這種時浄,就成了那個樣子。後來,糾正了工作中侯,還要不要再敢想敢幹地向前屑呢?熊爾
    這些粗糙、疏忽的缺點,豆腐的數蚩和質量
    芳認為:“還要闖。事物是發展變化的,你不使都穩定了闖,別人會餒,到時候,又只好落在別人後
    最近,班長熊雨芳當了團裡的磨豆腐技
    邊。自己的豆腐,也還不是十全十美的術集訓隊的教員他既是“先生”,又是“學呀!”於是,他們又進一步發動群眾總結經生”,虛心學習了見弟單位的長處,畫來後又驗,找問題,想辦法,攀登新的高峰
    進一步政進y自己操作方法。現在,用同
    新的問題果然找到了。過去,是在漿
    樣的黃豆,每斤能磨到六斤豆腐,創造了所
    燒沸,就點石膏,很難看準。看起來,明明
    在部隊縻豆腐的最高紀錄,他可以說是比較
    點好了,過一會又發現點老了y少點一點:又
    地掌驛了磨豆腐的自由了
    太媺了,壓不成豆腐。是不是能夠讓它冷卻
    (原域《解放軍報》1965年10月29日)
    966年第2期
    (總93)·35

==========第92頁==========
    為人民站櫃檯,從突踐中學本領
    西安市蹤合零烝
    是公作請葛重作版權二
    機城商店百貸門市部營業員楊瑾瑜
    不조的關懷和殷切的希望,想起學校老師
    在營業員工作嵐位上
    同學們對我親切的鼓勵:“要使個人志願服從
    全心全意為人民服羚
    祖國的需要,不要被個人興趣所俘虜。”越想
    九六一年,我從中畢業後,勞動部越慚愧門介紹我去做商業工作。接到勞動部門的通
    黨總支瞭解到我的情況後,引導我學習
    知,我的心一ド子涼了。我想:“這下一輩子毛主席的《為人民服務》和《紀念白求恩》兩算完了。商業部『就是賣貨買貨,整天笑臉篇文章。學了以後,就覺得毛主席的許多接待顧客,有啥出息!”我家一個親成,聽都是說我,正是給我畫像啊!我涿深感到白說我要參加商業工作,趕忙來對我說:“啥事已過去的想法太不對了,暗暗下定決心,都可以幹,可千萬不要搞商業工作。·這個工定要好好工作,為人民利益粉身碎骨也在所作一時不注意就要受冤狂氣。”這幾句話,說不惜得我心裡更加不安。當我被分配到紡織城商
    思想通了,看見算盤、數字就想起張思
    店百貨門市部當會謝時,一見算盤和厚厚的德、白求恩同志,不由得拿出自已全身精力
    十幾本賬簿,密密麻麻的數字,頭腦就發服徹好工作。別入用三個指頭打算盤,我用兩了。我整天網悶不樂,工作不起勁,有時控個指頭慢慢撥。有些營業員就在背後議論說制不住,就揹著人暗地裡哭。
    “高中畢業生打算盤還不如營業員,一個珠子
    這樣下去哪能行?得想個辦法跳出去
    個珠子往上撥。”我聽了,沒有生氣,覺得
    我把這個想法告訴了父養。父親是共六黨他們說的有道理。自己也想:“當兵的不會員,他嚴肅地批評了我。這條路走不通。我
    槍,幹會計的不會打算盤,這實在講不通。”
    回到房子裡捫心自問,想起自已入團的時所以,我就虛心地向同我一道工作的老會計候,站在毛主蓆像前,舉手宣誓說,要堅決崔桂賢同志學習。每遇到一個問題,我都打服從黨的需要,要全心全意為人民服務,為破砂鍋悶到底。為了使裙桂賢同志有更多的共產主義事業奮鬥到底。想起領導對我無微時間教我學業務,有時我都助她到託兒所接
    36・(總94)
    紅旗槊志

==========第93頁==========
    孩子。有一段時間,在星期天,我也利用半六四年六月十ー日下午三時,毛主席、黨和國天時間和弟弟一起打算盤,看誰打得準,打家的其他領導人,在人民大會堂接見了出席得快,常常打得手指發麻了才體息。為了掌共青團第九次全國代表大會的代表,並和代握會計知識,我買了一些有關的書籍,毎天表們一起睇了相。這上天,是我終生難忘的早上學習ー個小時。特別是對商店編印的會
    天,也是我進一步下決心踏上革命化道路
    是公作請葛重作版權二
    計須知,我堅持天天讀幾遍,直到背得爛熟的起點。當毛主席走到離我最近的地方,我為止。就這樣,在領導上的關心和同志們的激動得流出了眼淚,使盡全力高呼:“毛主蕭幫助下,我初步掌握了會計知識,能夠獨立萬歲!毛主席萬歲!”我是在紅旗下長大的,工作了。
    從我加入少先隊起,就酚望著有一天能夠見
    沒有多久,桂賢同志休假了,兩個到敬愛的毛主席,可是當我實現了這個望,人的工作山我一個人擔任,工作很忙。當時見到了毛主.席的時侯,我內心裡卻又感到慚看到和我一起參加會計工作的同志,都是懷,總覺得自己沒有做出什麼成績,沒有什麼科老會計一起工作,比較輕鬆,而我卻整天值得向毛主席彙報的。我心裡暗暗向毛主席仕得連體息、看電影的時間都沒有,又胡思保證:毛主席,我從今以後,不論是風裡雨裡亂想起來。我知道這個想法不對,就趕緊向火裡水裡,一定眼著黨,眼著您,就是犧牲生毛主席著作請教,反覆讀了《紀念自求恩》
    命,也要把革命的紅旗高高舉起
    文。毛主席說:“不少的人對工作不負責任,
    我從北京回來以後,把自已的工作好好
    拈輕怕重,把重擔子推給人家,自已挑輕檢查了一下。毛主席在《實踐論》中說:“理性的。一事當前,先替自已打算,然後再替別認識依賴於感性認識②。自已是個從學校人打算。”①我讀了這段話,懂得了要為人民門出來又坐辦公室的小知識分子,對商業工服務,就不能遇事先替個人打算,應該時時、作,既沒有感性認識,也沒有理性認訣,需事事想到集體,想到人民。特別是我們年輕要老老實實從取得感性認識開始,所以,我人,正在長知識和鍛鍊階段,不主動批重擔決心到第一線當營業員。經過自己中請,領子,哪能有所進步。後來,遇到工作忙的時導批准,一九六四年十ー月我正式到化妝組候,就是加班到晚上兩三點鐘,我都覺得是當營業員。應該的。如果當天的工作沒有做光,我覺也
    有一天,一位五十多歲的老大娘聽說我
    不著。
    見過毛主席;,就專門到商店來,走到櫃合前
    我這個商業戰線上的新兵,並沒有做出多少成績,一九六三年卻被同志們評為商廬
    《毛澤東選集》第2著;人民出版社1952年第2
    ,第653頁。
    會計標兵和先進工作者,來又被團組織推
    ②《形澤東選集》第卷,人民出版社1952年第2
    選出席了共青第九次全國代表大會。一九
    版;第280頁
    1966年第2期
    (總95)。37

==========第94頁==========
    拉起我的手,親切地問:“你這個年輕姑娘,品雖然很多,從銷售的情況來看,總有個主見了毛主席,毛主席他老人家身體好嗎?”我次之分。於是,我就先學銷售量較大的牙膏連忙閩答說:“毛主席他老人家身體好,身體肥皂、香皂、香脂之類商品的知識,然後學銷好。”老大娘把我看了一會,又說:“你見了售量較小的花露水、香粉之類商品的知識毛主席,今後可要好好工作啊!”群眾的親切
    經過學習、實踐,我模到了大種學習
    是公作請葛重作版權二
    希塑,灤深感動了我。我心裡暗暗地想:“老方法大娘,你放心,我一定要好好把營業員的工
    第一,把商品的說明書和商品包裝皮剪
    作幹一輩子
    下來,作為學習材料,進行對比學習。我收集了八十多種牙膏和香皂的包裝皮和說明
    熱惡商品,瞭解顧客
    書。開始收集包裝咫時,有些同志說:“瓘瑜
    練好營業員工作的基本功
    就是個小孩脾氣,見啥盒盒都喜歡,都往口
    初站櫃檯,什麼都不熟悉,困難很多
    袋裡裝。”當他們知道我這樣做的目的後,都
    頑客的詢問,常常答不上來。顧客向:“這牙說做得對。膏是什麼味道的?這香皂是什麼香型的?”我
    第二,接待顧客時,多徵求顧客對商品
    덧能說:“不知道。”這樣一來,有些顧客就不的意見,向顧客學習。如顧客來買牙膏時,滿意地走了。自己心裡怪不是個味道。我為我就問:“您過去用哪種牙膏?是什麼味道?”什麼做不好工作呢?反覆考慮的結果,主要這樣,河得多了。對一些商品的特點也就熟是因為對商品不熟悉。因此,我黨得只有努力悉了針研業務,才能更好地為廣大消費者服務
    第三,自己在購買本組商品時,有意識
    但是,究凳怎樣鈷研業務、熟悉商品呢?、地選擇不同品種,親自實踐,熟悉商品性能。開始時我曾這樣想:領導上如能把我送到商
    第四,碰到較難憝悉的商品,特別是新
    業學校學習一個時期,出來後再當營業員,產品時,就寫信向工廠請教。有一次,新到就能解決這個問題。思想上不斷翻騰,想了了一種扇牌透明洗衣皁,每塊四角三分錢,很久。後來想到,毛主席說過:“讀書是學比一般肥皂貴,比吞寢便宜,有的人一買就習,使用也是學習,而且是更重要的學習。”0
    是四、五塊。但也有人提出:“既然是洗衣
    又說:“一切真知都是從直接經驗發源的。”②皁,為什麼這樣貴?”我自也弄不清,就寫信按照毛主席的敦導,我應該在商業工作的第間エ廠。工廠來信說:“這種牌洗衣皁是新線學習,在實哦中面對商品學習,在實踐產品,原料同香皇一樣,就是香精少一些,也中繽好基本功。
    《中國革命戰爭的戰略向題》。《毛輝東選集》第1
    化妝組經營著五百多種商品、要想一下
    卷,第174頁
    子都熟悉它們,當然是不容易的。但是,商
    ②《實論》。《毛澤東選集》第1卷,第276貞
    38·(總.96)
    紀旗雜誌

==========第95頁==========
    可以當香皂用。”後來碰到顧客提出疑問時,防蛀牙膏,各有不同的用途。以後,我就能夠我就能主動宣傳這種新產品的特點了。我先
    根據不同廎客的需要,介紹牙膏的性能了。
    後向上海制皁廠、天津香皂廠、中國化學工業
    通過這件事,使我深刻感到:任何人只
    社等單位寫過信,都得到了滿意的答覆,使要有一顆為人民服務的誠心,走到裡會自已學到了不少的商品知識
    受到熱情的支持和幫助。這又推動了我斷
    是公作請葛重作版權二
    第五,向別的營業員學習。我們化收組前進的兒位同志各有特長。有的同志對各種商
    徐寅生同志在《關於如何打乒乓球》的講
    品,特別是各種牙膏,不看標籤,就能一口
    話中說,他的技術全是從別人那裡“批發”來
    報出價格來;有的同志陳列商品又快又好。
    的。我的商品知識,同樣是從別人那裡“批
    他們都是我學習的榜樣。
    發”米的,向顧客學習的,向營業員學習
    第六,聯繫突際,學引介紹商晶知識的的,向工廠學習
    書籍。我過去看過一些這類書籍,由於沒有品知識,從不熟悉到比較熟悉的過程,就是聯繫實際,不會使用。仍如,學過香皂有各從必然王國向由於國發展的過程。在我不種不同香型的知識,可是,拿舊一塊香皇來,
    熟悉商品知識、沒有掌握營業員工作規律的
    체對不上:號。後來,在營業中壯意了對照商品
    時候,顏客一河三不知,心裡很緊張,工作很
    來學,接待顧容時聯繫起來用,這邊學邊
    被動,感到站在櫃檯裡很不自出。當我慢慢
    用,記得牢,用得上
    熟悉了業務,掌握了一些商品知識和業員
    個背業員,如何オ能使一種商品適應工作規律時,就有了點“自由”。顧客問什麼不同客的需要,充分發揮其效能呢?這就
    能隨口應答,心裡也不害怕了。有一次,一位
    使我聯想到牙膏與牙齒的關係和各類牙膏的
    顧客要買留蘭香牙膏,當時我們商廟正缺這
    適應對象。大天看病要對症下藥,難道我當種貨,我就主動他介紹和密蘭香牙膏香型營業員就不能到這樣嗎?我想起了毛主席
    相同的紅馬牙膏,顧客滿意地買了
    在《反對本本主義》一文裡說的,要“學個孔
    營業員瞭解商品,這只是一個方面,另
    夫子的每事間””(,就決定抽個時間去口腔
    方面,對顧客的需要也要作分析和了解
    醫院掛個號,向大夫請教。我想,見了大夫
    由於顧客的職業不!同,年齡大小不同,性別
    時就說:“我不是來看病的,是請你教給我
    不同,籍貫不同,他們!的喜愛也就各有不同。
    些關於牙膏與牙齒方面的知識。”俱又怕人家
    營業員自己的喜愛,並不等於顧客的喜愛
    不告訴我。我把這個想法告訴了領導,開了如果營業員按自已的喜愛向顧客介紹商品,個介紹信,請紡織城職工醫院一位有經驗的
    就訂能在工作中犯主觀性和片面性的錯誤。
    老大夫耐心地同答了我的問題。大夫告訴我
    《毛澤東著作選讀(甲種木)》。人民出版社1965
    藥物牙膏分兩大類,一類是防鏽牙膏,一類是
    年第Ω,第28
    1966年第2期
    (總97)。39

==========第96頁==========
    所以,在介紹爾品時,要根據不同顧客的特
    營業員成年累月在櫃檯前接待顧客,有
    點,考慮到他們的不同錆要。例如,我們商時和顧客之冂難免要發生矛盾。根據我的觀店供應的對象主要是紡織工人、職工家屬以察,營業員和頗客之間發生的矛盾有三種及郊區農民,他們各有不同的特點。在職工
    種是來自習業員方面的。有的營業員由於
    中,新職工和老職工的要也不阿。老職工種種原因,工作時思不集中,或者因為
    公司作請葛直作腹權口
    大多數都願意購買名品和質量較妒俐商へ工作上的琉忽,對客提出的問題處理得不新職工,特別是女職工,在購買隨品時,好,引起對方不滿。一種是來自顧客方面般喜受買物美價麻的,除了注意商品的贗ノ的。有的顧客不照腹營業鼓工作的特點,對量以外,有時還特別注意商品包裝的美觀,營業員提出不適當的要求,或者不顧國家利如看雪花膏的瓶子是否好看,等等。針對這益,堅持不合理退貨等等,給營業員的工作種情況,對顧客介紹商溫時要靈活機動,對造成困準。還有一種情況是顧容和營業員雙不同的對象,進行不同的介紹,不能一見顧方都有缺點。客就“劈哩叭啦”介紹一大堆。不然,有時會
    出現這些矛盾時應該樣解決?過去總
    引起顧客的反感。介紹商品也要因人、因時認為,營業員和顧客之間發生矛盾,是一個鉅製宜。忙時少介紹,閒時多介紹;顧客是內掌拍不響,雙方都有任。學習《矛盾論後,行就少介紹,是外行就多介紹;顱客買貨主這種看法有了政變。我想,營業員賣貨,顧意定了的少介紹,客拿不定主意的多介紹;客買貨,營業員是為顧客服務的。只要葶業老牌商品少介紹,新產品多介紹。營業員只員有全心企意為人民服務的思想,有良好的有掌握了客買貨的規律,在介紹商品時才服務態度,顧客和營業員之間的矛盾,是能能滿足頤客的需要,縮短交易時間,提高工夠得到解決的。這樣,就比較清楚地看到,訾作就率。
    業員應該從以下幾方面來改善服務態度
    第一,營業員站在櫃合上,要全心全意
    嚴格要求自已
    做好工作,不能在接待顧客時夾雜個人情
    改善服務態度
    緒。營業員一進櫃檯,就要時刻想到服務態
    熟悉商品、瞭解顧客需要的日的,是為
    度好不好,是影響到黨和政府同群眾的關係
    了更好地為顧客服務。黨紅織要求我們對待
    的大事,要主動、熱情,誠懇、耐心地去接
    顧客要主動、熱情、誠感、耐心。因為營業待顧客。服務態度好,體現著黨和政府對人民群眾
    第二,營業員和顧客之間發生了矛盾
    的關懷;態度的冷與熱,不是小事面是大事,營業員首先要嚴格要求自己,主動檢査山己我們要不斷收善服務態度,密切黨和政府同的服務態度入民群眾的關係
    第三,遇到灰客方面有缺點,營業員要
    40·(總98

==========第97頁==========
    體諒対方,耐心解釋,不急不噪,使問題得
    六四年十二月下旬,我詳細調查了
    到正確的處理。
    上海制皁廠生產的二十多種產品的銷售情況,發現有的銷售快,有銷售慢;群眾反映
    進行調查研究
    有些香息包裝不好,有的香昧不持久等等。
    不斷改進工作
    我把這些情況和群眾提出將意見,寫信告訴
    公司作請葛直作腹權口
    在櫃檯上有時忙,有時閒,這什事有沒
    上海制皁廠,使他們瞭解我們這裡顧客需
    有個規律呢?我帶著這個問題去請教毛主要商品的情祝,便於安排生產,提高產品席著作。毛主席說,對於某個問題,“你完完質量全全調查明白了,你尉那個問題就有解次的
    個費業員,還必須從革命利益出發,
    辦法了。一切結論產生於調査情況的末尾,時刻注意工作的政治方向。我們化妝組有面不是在它的先頭。①為了認識和找到這伴
    個時期,單純為了降低商品零售起點,把賣二
    事的規律,一九六五年五月六日,我利用自
    元四角-瓶的指甲油,改為搽一次一分錢。
    己的休息日,專門作了一天觀察和統計。這有的青年鈞織女工就米搽指甲油,把指甲染天我們營業小組共接待了八百六十多人次,得紅紅的。當時我想,我們社會主義商業的男女顧客比例是-一百比一百八-十,全天共賣
    營業員,首先是個革命者,不能為了做生意
    二六十元,乎均每筆交易三角多。用這個就什麼都不顧了。搽一次指甲油一分錢,問平均數除一定時翔的銷售額,就可以估計到
    題不在於錢的多少,而在於這是一種不健康
    這個時期共接待了多少顧客。根據夏季作息的生活打扮。我們經營指甲油,主要是為了時間,顧客進店最多的時侯是上年八點半至供應一些演員演戲時的需要。所以,我和同
    十點,中午十ー點至一點半,下年六點至八志們一起向領導建議,取消了這個辦法。通點半。這些情況,為我們組織貨源、安排任過這件事,使我們認識到,站拒臺決不能為務和排班等提供了參考。當然,這只是我學
    資產階級思想腐蝕青年開方便之「門。
    習調查的開始,今後我將遵照毛主席的教導,進行更多的調查,為我們主動安排好工
    我從一九六一年開始學宇毛主席著作,
    找比較科學的依據,爭取把工作做得更
    每當我翻亓毛主席著祚學時,總覺得好像
    加主動。
    毛主席就站在我的郎前看著我。今後我一定
    我們是社會主義商業的背業員,不能把聽毛主席的話,學一點,用一點,堅持按照自己的工作僅僅限於一手交貨,一手收錢,毛主席的教導,改造思想,做好工作,真正還必須當好工廠的耳日,發揮“橋樑”、“紐做一個紅色的營業員。帶”作用,盡力幫助國家掌握供、產、銷方
    ①《反対木本主義》。《毛擇東著作選讀(甲種本》》
    面的情況,以便解決營業中逃到的矛盾
    第8頁。
    1966年第2期
    總99)41

==========第98頁==========
    評吳晗同志的資產階級歷史觀
    是公作請葛重作版權二
    馬
    吳晗同志的《關於〈海瑞罷官》的自我批評》,能夠算作“自我批評”嗎?不能。它是對《海瑞罷官》的辯護。豈止是辨護,而且是反攻。這又一次證明了,吳晗同志是多麼頑固地堅持資階級的政治觀點和學術觀點。
    《海瑞罷官》這個劇本,不可等閒視之。它喊出了資產階級的心聲。它是反馬克思主義、反社會主義思潮的一種反映
    不可低估批判《海孺罷官》的意義。繞著批判《海瑞要官》展開的這場大辯論。是一場興無產階級思、滅資產階級思想的鬥爭。
    這場鬥爭的一個重要方面,就是要揭露和批判昊晗同志在史學領域內堅持和宣揚的資階級歷史觀。這種歷史觀的最根本之點,就是反對用馬克思主義階級鬥爭學說來觀察歷史。昊晗同志對封建社會的描繪,對歷史人物的評價,無不貫注著這一點
    今天,形形色色的反對馬克思列寧主義的人,都在鼓吹抹煞階級矛盾、調和階級鬥爭的謬論。我國曆史學界中持有資產階級世界觀的人,唱出同樣的調子,絕非偶然
    我們必須在歷史研究中高舉馬克思列寧主義、釋東忠想的旗幟,堅持階級鬥爭學說,研底批資產階級的歷史觀
    封建冠會的歷史是不是階級鬥學的歷史
    故意抹煞階級鬥爭,是吳啥同志資產階級歷史觀的核心。他認為,封建社會代替奴隸社會時,地主階級是進步的力量,不能批判;秦皇、漢武、唐宗、康熙、乾隆這樣一些“全盛
    ・42。(總100)
    紅舡旗雜誌

==========第99頁==========
    的時代”,是中國“歷史上的光明面”,不能批判①。他斷言:“並不是如有人所說的,一部.
    十四史都是人吃人的時代,應該說歷史上曾經有過黑暗時代,也曾經有過光明的時代。”②人吃人”,這是對階級剝削、階級壓迫的揭露。在封建社會里,勞動人民,首先是農民,處於地主階級的殘酷盤剝下,或者被殺戮,或者被折,總是逃不脫祓吃”的命運。早在五四運動前夕,魯迅還是一個民主主義者的時候,他便在《狂人日記》中,揭穿了封建制
    是公作請葛重作版權二
    度這種“人吃人”的本質:“我翻開歷史一查,這歷史沒有年代,歪歪斜斜的每葉上都寫著仁義道德”幾個字。我橫豎睡不著,仔細看了半夜,才從字縫裡看出字來,滿本都寫著兩個字是“吃人'!”⑧五四運動時期,激進民主派以無畏的勇氣,從三綱五常、仁義道德的學縫裡,揭露封建制度這種吃人”的本質,這正是他們反封建的草命神。
    承認不承認封建制度是“人吃人”的制度,反對不反對這種制度,在五四運動時期,就是判別一個人是站在革命一邊還是站在反革命一邊的一個重要標忐。自從小就對“大地主不瀇意,對農民同情”的吳晗同志,竟連資產階級激進民主派的反封建楕神,都黨得不能容忍,這究竟是一種什麼咩的感情呢?
    處於上升時期的封魏制度,就不是“人吃人”的制度了嗎?就不能批判嗎?歷史雎物主義從來不否認任何一種剝削制度在其上升時期的歷史的進步作用,而且給了這種作用唯一科學的解釋。但是,這並不意味著這些時期中不存在階級矛盾和階級鬥爭。無論封建制度代替奴隸度,或是資本主義制度代替封建制度,都是以一種新的剝製度代替舊的剝削制度。任何一種剝削制度,不論它處在沒落時期還是上升時期,都存在著被剽削階級同剝削階級的鬥爭。有地主,就有罵地主的農民;有封建,就有反封建的農民。這是階級鬥爭的規律。不管昊晗志對於“一見歷史上的奴隸主、封建主、資產階級等等,就打倒”的人⑤,怎樣譏諷嘲笑,也改變不了階級社會的階級矛盾和階級鬥爭的事實
    在封建社會的歷史發展過程中,出現過一經濟上比較繁榮的時期。可是,就在比較繁”的時期,封建制度的人剝削人、“人"的本質詎是不變的,階級矛盾和階級鬥爭並
    ①)《學習集》,北京山版社1953年版,第301、267頁
    ②《燈下集》,生活・讀書・新聯書店1960年版,第191頭
    ②《僧迅全集》第1卷,人民文學出版杜1953年版,第12頁。
    ④《春天集》,作家版抂1981年版,第58頁
    ⑤《學習集》,第301
    1966年第2期
    (總101)·43

==========第100頁==========
    沒有因為“繁榮”而消失。恰恰相反,這種“繁榮”,正是建築在對農民群眾的剝削和壓迫的基礎之上的,是以這種剝削和壓迫為前提的。恩格斯寫道:“文明底基礎既是ー個階級剝削另個階級,那末它的全部發展便是在經常的矛盾中進行的。生產領域裡每前進一步,同時也就意味著被壓迫階級即大多數人的生活狀況後退一步。對一個階級的利益;必然是對別一個階級的災難”0。吳晗同志的嚴重錯誤就在於,抹煞了封建社會“繁榮時期”的紛級矛盾和階級
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭,把它說成是皇帝愛百姓、百姓愛皇帝的光明時代
    誰要指出封建社會中的“上升時期”“繁榮時期”,仍然存在著階級鬥爭,吳晗同志便大球責備,說這樣就使得“歷史上的光明面”喪失了。他說,在許多新編的歷史教材中
    是這
    個皇朝如何壞,農民起義推翻了它,另一皇朝起來了,又如何壞,農民起義文推肅了片打倒聲,歷史幾乎成為漆黑一團,灰溜溜的。②原來,在吳晗同志看來,農民起義算不得歷史上的光明面,豈止不光明,而且很黑暗!說農民起義如何好,同說一個個皇朝如何壞完全一樣,都是抹煞了光明,宣揚了黑暗。而從馬克思主義的觀點看來,完全相反,吳晗同志說的“光明面”,恰恰是黑暗面;吳晗同志說的“熙暗面”,恰恰是光明面
    毛滌東同志說:“中國歷史上的農民起義和農民戰爭的規模之大,是世界歷史上所僅見的。在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,才是歷史發展的真正動力。因為每一次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而也就多少推動了社會生產力的發展。”③他還指出,這種“反抗地主和貴族的黑暗統治”的農民起義。正是中華民族的“光榮的革命傳統”①
    農民起義,
    片打倒聲”,光明得很!農民革命勢力所到之處,官府的賦稅不納了,勞
    役不服了,地主階級所有制遭到了嚴重的打話。這才是黑暗的封建社會里透露出的真正的光明
    吳略同志為了證明封建社會的光明面,不是農民反對地主的階級鬥爭,而是農民同地主的階級合作,為了替這種階級調和論製造論據,他一方面極力誇大大地主、大官僚同中小地主之問的矛盾,另一方面,他又大講所謂中小地主同人民之間的利益一致性,說好皇帝”“清
    ④《家庭。藕有制和間家的起源》,人民出版社1954年版,算170貞。
    學習集》,第267貞
    ③④《中國蘋命和中國共產黨》。《毛澤東選集》第2番,人民出版社1952年版,第619、817。
    44·(總102
    紅旗雜誌

==========第101頁==========
    官”就是代表著中小地主和人民的利益向大地主作鬥爭的。他說,朱元章“無情地打擊了一部分大地主”,“朱家政權的支柱是廣大的中小地主和農。在他的官僚機構中,員的來源主要來自這個階層①;海瑞“打擊了官憭地主,保護中小地主和貧農中農以及市民”②說來說去,吳晗同誌是用地主階級內部的矛盾來代替農民同地主的階級矛所
    是公作請葛重作版權二
    封建社會中,統治階級的內部是存在著矛盾的,妯階層等級之間、集團派系之間、在朝與在野之間、地方勢力與中央政權之間、地方勢力相互之間,等等。這種矛盾,有時也會表珊待很尖銳,需要動用法庭、監獄、軍隊來解決。而在這種衝突中,人民也往往大批地成為無的犧牲品。那末,究竟應該怎樣來認識這種矛盾呢?封矬統治階級的內部矛盾,歸根到底,都是地主階級內部的利害神突,都是地主階級內部爭奪剝削和壓迫人民的權力的自相所殺。不論這種矛盾尖銳到什麼程度,地主階級的各階層、各集團在反對農民這個問題上總是致的。怎麼能用地主階級內部的矛盾來代替民階級和地主階級的矛盾崌
    毛驛東同志指出:“封建社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛盾。”農民階級同地主階級的矛盾貫串於整個封建社會歷史的始終,決不會由於“上升時期”而消失,決不會由於“鱉時期”而中斷。這個矛盾,是封建社會的根本的矛盾,決不會為地主階級內部的矛質所代替。封建社會發展的真匝動力決不是地主階級內部的鬥條,而是農民階級同地主階級的階級鬥爭。封建社會的歷史,就是地主階級剝削和樂迫農民階級的虜史,就是農民階級反抗地主階級的剝削和壓迫的歷史,就是農民階級同地主階級的階級鬥爭的歷史。
    毛澤東同志說:“階級鬥爭、一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”④承認還是否認文明史是一部階級鬥爭的歷史,這是無產階毀歷史觀同資產階級歷史觀的根本區別。在吳晗同志筆下,農民同地主的階級矛陌和階級鬥爭不見了。他或者用經濟繁榮的現象來掩蓋農民同地主的階致矛質和階級鬥爭,或者用地主階級內部的矛盾和鬥爭來代替農民同地主的階級矛盾和階級鬥爭。這就證實了,他在歷史研究領域內奉行的是一條反馬克思主義的資產階級路線,而階級調和論就是這條路線的神經中樞。
    朱元璋傳》,生活・讀書新知三聯書店1965年,第187頁《燈下集》,第195頁
    《中回命和中國共產黨》。《毛澤東選集》第2卷,第619頁
    ④《丟掉想,準備鬥爭。《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1960年版,第
    1966年第2期
    (總103

==========第102頁==========
    封建王朝的政策是不是“超階級”的政策
    為了宣揚階級調和論,美化封建統冾階級的政策和封建統治階級的代表人物,吳哈同
    是公作請葛重作版權二
    志以及一些和他持有同樣觀點的人,大肆宣揚封建統治者曾經對農民實行過明智的“讓步政策”,說什麼朱元暲“能夠接受歷史教訓,對農民作了一些讓步”,說什麼西漢初年、東漢初年、唐朝初年、明朝初年社會經濟的發展,是當時統治者頭行“讓步政策”的結果。
    這是對階級鬥爭歷史的歪曲。
    歷史上在大規模的農民戰爭之後,新王朝開始建立的時候,如西漢、東漢、唐軿、明胡等,封建統治者面臨的都是經濟雕敝、政治動盪的局面。地主所有制。遭到了農民革命的嚴重打擊。在地主階級血腥鎮壓農民起義的過程中,在地主階級集困之間混戰的過程中,社會經濟遭到了嚴重的破壞。大規模農民起義雖然已被鎮壓,但餘波未平,還有農民起義軍在堅持鬥爭,或者以隱蔽的形式在積蓄力量待機再起。地主階級中有些集團,暫時還沒們聽從新王朝的統一指揮。這種時候,封建統治者總得采取種種措施,撲滅農民起義的餘燃,恢復和鞏固地主所有制,恢復和加強封建統治秩序。他們很明白,如果不這麼辦,新建立的統治大廈是不穩的
    吳晗等同志反覆渲染的所謂“讓步政策,其實根本不是什麼地主階級對農民的“讓步政策,而是新王朝爪結整個地主階級的政策。所謂“輕徭薄賦”“免租減稅”,實質上是給予各地大大小小地主的優惠。漢末的苜悅曾經說過,漢文帝時,實行減兔和稅的政策,是“資富強”,結果是“官家之患優於三代。豪強之暴酷於亡秦”②。朱元璋曾經明令定,只是官員、退職官員,生員才享有減免徭役的權利,而其他人特別是農民則有“趨事執役以奉上”的義務,不在減免之列。的推行這些措施,是新王朝取得整個地主階級信賴和支持的重要原因。山於推行這些措施,地主階級得以“休養生息”,恢復力止,新於朝便能依容他們加強對農的統治。可見,所謂“讓步政策,其實是封建統治者調節地主階級內部關係,統一地主階級力
    ①《朱元弾傳》,第300貞。の《前漢》。卷
    の《明太祖實錄》2卷11
    46·(總104)
    紅雜誌

==========第103頁==========
    量,共同對付農民的政策。
    封建王朝只會對地主階級施行“仁政”,決不可能對農民施行“仁政”。封建統治階級決不會因為受到農民革命的打擊,就“接受歷史教訓”,改變自己的階級本性,變得對農民親愛溫柔,慈悲為懷。相反,在農民起義失敗以後,封建統治階級總是懷著刻骨的仇恨,瘋狂地進
    公司作請葛直作腹權口
    行階級報復,反攻倒算,劉奪農民在革命中取得的勝利果實。例如,東漢初年的封建統治者,對於農民起義進行了殘酷的鎮壓,獎賞官吏以殺人多少為標準。明朝初年,農民起義仍然連綿不絕,“官軍”對起義農民的逮捕和屠系,動輒以千萬計。這種殘酷的階級報復,是大規模農民起義後魏立起的一封建王朝必然採取的措施,從無例外。這種血淋淋的階級報復的歷史事實,是那種虛構的“讓步政策論”所衝不掉的。
    不錯,新的統治者對農民也實行過招撫逃亡、獎勵墾荒之類的揹施,但這不過是封建統洽階級在加強暴力鎮壓的同時,玩弄的欺騙手腕罷
    他們要用這種手脫米達到用暴力手段
    所達不到的目的。在新王朝建立的時候,由於農民在戰爭中大量死廣た和逃亡,許多地區嚴重缺乏勞動力,農田荒蕪。而沒有被剝削的對象,統治階級是活不下去的,何況那些逃聚山林的農民還是對統治階級的嚴重威脅。針對這種情況,統治階級才採取那一套欺騙政策,用些小恩小惠,把農民哄米作為供他們剝削的牛馬。這些政策,並不是出於統治者的仁慾或明智,並不是什麼對農民的“讓步政策”,而是封建統洽階級尋找到的最適合於當時條件的統泠辦法。採取這種辦法,對地主階級是最有利的,既可以把農民東縛在土地上,又可以麻痺農民的命意志
    每當農民起義稱暴風爾過去以後,地主階級用“恩威並施”的反革命兩手政策,把農民重新控制和束縛了起來。山下農民戰爭嚴重地削弱了封建勢力,地主階級還沒有米得及完全恢復元氣,因此,在某些地方,農民遭受的剝削暫時可能較起義前略有不同。但是,任何時候,地主階級對農民的剝削,都是它力所能及的最大限度的剝削。正因為如此,隨著地步階級統冷力量的加強,農民遭受的剝削越來越殘酷,生產遭到破壞,社會經濟便又陷入重的危機。這時候,農民便又點燃起了起義的烽火。
    當地主同農民的階級力量對比有利於地主的肘候,當大規模農民起義被鎮壓面農民的鬥爭處於低潮的時候,地主階級對衣民實行的是反政倒算,儘快地消滅農民革命勢力,儘可能地加重對農民的剝削,決不會行什麼“讓步政策”。當地北同農民的階級力量對比不利於地主的時候,當地主階級不能按老樣子統治下去的時候,地主階級有時也會採取一些遷回曲
    1966年第2期
    (總105)47

==========第104頁==========
    折、以退為進的策略,對某些統治辦法作局部的政變,欺騙和麻痺農民,力圖削弱和撲滅農民革命鬥爭。這種略,是地主階級整個反革命政策的一個部分、一個環節,也不是什麼對農民的“讓步政策”。在實行這種策略的時候,地主階級決不會放鬆對農民的暴力鎮壓,而是用這種策略來作為對農民的暴力鎮壓的補充,併為更殘酷地剝削を民、更加凶惡地鎮壓農
    是公作請葛重作版權二
    民革命勢力準備條件
    毛澤東志指出:“反動勢力對於人民的民主勢力的原則,是能夠消滅者一定消滅之,暫時不能消滅者準備將來消滅之。”の封建統治者對農民革命勢力,應用的同樣是這個原則。吳晗同志卻硬說,封建統治者對農民不採取這個原則,反而實行仁慈的“讓步政策。你看,封建統治者這麼厚道,農民還要反對它,還要造反,那當然是“大逆不道”“罪不容誅”了!
    吳晗爾志除了宣揚地主階級曾經對農民實行過什麼“讓步政策”之外,述力圖證明“好皇帝”“清官”か了很多“好事”,如懲治貪汙、抑制豪強、興修水利,等等,說“這些好事是和封建統治階級的長遠利益一致的,也是和被壓迫被剝削的廣大人民當前利益一致的②。在吳哈同志看來,這些“辦了大大的好事”的“好皇帝”“清”,或者由於出身“貧苦”,或者由於“秉性婀阿”,或者由於“眼光遠大”,雖然一方面仍舊是皇帝,是官,但俱同時卻又奇妙地兼職作了“人民的代表”,“一身而二任焉。總之,“好皇帝”“清官”之所以成為“好呈帝”“清官”,就是因為他們為保護農民的利益,辦了“好事”
    懲治貪汙”皇帝就是最大的貪汙犯。有時皇帝也懲治幾個貪官ノ這是因為,那些貪官貪得過多,王朝的收入就會減少,還可能鬧到“官逼民反”的地
    “抑制豪強”!皇帝就是最大的豪強。有時皇帝也抑制幾個尞強,這是因為,那些豪強的行為,不利於王朝的統治,甚至會動搖皇帝的寶座
    執行王朝意志的“清官”,也反對過貪官家強的某些“不法行為”,但是,他們並不反對地主階級的一切“不法行為”。實際上,地主階級的“法定權利”和“不法行為”之間不會有嚴格的界線,更不會是根本對立的,而是可變的、相對的、相互補充的。一八九四年,恩格斯在評論法同社會黨人的土地綱領時說過:“我們可以主張使資本家和大土地所有者反對小農的鬥爭今後儘量少用不公正的手段進行,並且儘可能阻礙有過分常見的直接驚劫和欺許行為發
    ①《關於目前國際形勢的兒點怙計》。《毛澤選集》第4卷,第1181-1182頁
    ④《春天集》,第204生頁
    48(總106)
    紅雜誌

==========第105頁==========
    生。這是隻有在例外的場合才可作到的。在發達的資本主義生產方式下,誰也搞不清楚何處算是誠實賺錢的終點,何處算是詐欺取財的起點。”①在人剝削人的社會里,哪裡是“誠實”剝削的“終點”,哪裡是“欺詐”剝削的“起點”,是分不清的,怎樣算是“合法”的剝削“權利”,怎樣算是“不法”的剝削行為,同樣是分不清的。今天的“不法行為”,明天會被當作法律固定下來,成為“法定權剩”;今天的“法定權利”,明天也許會在法律條文中被取消,而在實際生活
    是公作請葛重作版權二
    中卻仍然保持著。“衰強”的地主和“不豪強”的地主,“法定權利”和“不法行為”,本身就很難分清。其實,封建社會的“王法”所劃的“合法”和“非法”的界線,主要是為了對付農民,地主剝削農民是“合法”的,農民反抗地主是“非法”的。至於地主對農民的剝削和壓迫,在怎樣的限度內算是“合法”的,超出了怎樣的限度算是“非法”的,地主階級是不能夠也不願意劃分清楚的。作為統治階級一員的“清官3,又怎麼能去制裁所有的貪官衰強,懲辦所有的“不法行為”呢?所謂“孰法如山”的“清官”,懲治幾個貪官豪強,也不過是找幾隻替耶羊,來宜揚宣揚“王法”的“公道”帝王的“英明”面已。
    “興修水利”!當然,這對於發展社會生產力來說,是一件好事。但是,對於好事也應該分析。水利,歸根到底是勞動人民修的,主要應當歸功於勞動人民,而不應當把功勞都記在“好帝”“清官”的賬上。而且,“好皇帝”“清官”興修水利的目的,是為了滿足地主階級的需要,是為了地主階級掠奪延多的地租,是為了王朝徵收更多的賦稅。事實上,一切剝削階級從奴求主到資產階級,為了剝削得更多,總몇採取一些促進生產發展的措施。有人會說,社會生產發展了,勞動人民不是也有好處嗎?生產發展了,勞動人民不一定得到什麼好處,因為剝削階級常常把贈加的社會財富全部掠布了去。有時,勞動人民也可能得到微薄的一份。即使如此,又為什麼要對統治者感恩戴徳呢?勞動人民創造的財富,應該歸剝削者享有,如果留點殘羹剩飯給勞動人民,就是剝削者辦了“大大的好事”!這就是吳同志的邏輯毫無疑問,封建統治階級的不同的代表人物在歷史上起的作用是不同的,他們實行的不同政策對社會生產的影響是有區別的。馬克思主義對於歷史上那些適應社會發展需要、促進生產的政策,和實行那些政策的代表人物,從來也不抹煞其歷史功績。但是,封建統治者實行的政策,決不會是為農民謀利益的政策,決不會是“超階紋的政策,而只能是地主階級的階級政策。執行這些政策的帝王官吏,毫元例外,都是地主級的階級代表,他們的行為決不
    ①《法德農民向題》。《馬思恩格斯文近》(兩卷集)第2卷,人民出版1958年第436頁
    966年第2期
    (總107〉·49

==========第106頁==========
    會違背地主階級的利益和意志。怎麼會有那麼一種人,既是地主階級的代表,又是農民的
    “救”呢?
    史學領域中一場尖銳的階級鬥年
    是公作請葛重作版權二
    九五八年以來,我國曆史學界在歷史研究必須為無產階級政治服務的方針的指引下,掀起了一個用歷史唯物主義批判歷史唯心主義的革命浪潮,掀起了一個用無產階級意識形態批判資本主義和封建主義的意識形態的革命浪潮。歷史著作和歷史教材,必須打破以帝王將相為中心的王朝體系,必須充分體現人民群眾在歷史上的作用,已經成為許多史學工作者的共同要求。原來被一些人當作偶像的帝王將相,文人學士,遭到了革命的批判。在這個過程中,曾經出現過某些簡單化的缺點。可是整個地來說,史學領域裡呈現出一種敢於打破歸傳統,敢於跳出前人築自的生氣勃勃的象。這種形勢的出現,是同整個社會主義藁命的深入發展分不開的。
    毛澤東同志說:“一個新的社會制度的誕生,總是要伴隨一場大大的,這新制度的優越性,批判舊制度的落後性。”①歷史學界中命批判精神的激越昂揚,是這場大戚大叫的一個組成部分,是為“宣傳新制度的優越性,批判舊制度的落後性”這個總目標服務的。
    對於史學領域吋革命精神的大發揚,資產階級認為糟得很。憑著階級的本能,資產階級滌知傑衛自己在思想文化戰線上的陣地的必要,他們就對無產階級的革命批判進行抵制和
    反擊
    為什麼對於封建意識形態的批判,竟會引起資產階級如此激烈的反對呢?為什麼在史學領或內資本主義和社會主義兩條道路的鬥爭,卻是環繞著如何對待封建社會的歷史這樣一個問題展開的呢?這必須從資產階級的階級特性上來큐求答案。
    資產階級在進行革命的時候,它的先進人物對封建的社會、封建的國家,封建的傳統曾經作過無情的批判。但是,資產階級的意識形,同地主階級的意識形態,都是剝削階級的
    ①《中國農村的社會主義高湖》中冊,人民出版社版,第705頁。
    50(總108)
    紅旗架志

==========第107頁==========
    意識形態,它們之問有共同的東西,有妥協的基礎,因此當資產階級反對無產階級的時侯,它需要也能夠同封建的意識形態結成同盟。這種態度是資產階級的本性所決定的,中國的資產階級也不例外,不過它還有白己的特性。“先天不足、後天失調”的中國資產階級,在宜傳自己的意識形態、抵抗無產階級的意識形態的時候,常常感到自已可以誇耀、可以迷惑人的
    公司作請葛直作腹權口
    東未免太少了。而流傳了幾千年的封建意識形態,對人們卻冇很深的影響。因此,在歷史上,中國資產階級進行反馬克思主:義的活動時,除了販運外國資產階級的一些反動學說以外,還不得不乞靈於封的意識形態
    早在五四運動時期,當馬克思主義剛剛傳入中國,共產主義者和資產階級激進民主主義者對封建文化展開猛烈衝擊的時候,資產階級右派就掛起“尊孔復古”“東方文化”的招牌,從厲史垃圾堆裡揀出一些東西,作為反對草命的武器。當著民黨反動派發動反蘋命的“文化圍網”、推行以“禮義廉恥”為內容的“新生活運動”的時候,他們的御用文人又一次打出了“孔經”的旗號,頌揚封建道德,攻擊馬克思主:義
    開國以來,資產階級進行反對馬克思主義的活動時,依然是同封建的意識形態結成聯盟。一九五九年以來,他們的沿動又發展到非常襤張的程度。這個時候,資產階級利用我國所遭到的某些暫時因難,颳起了--陣反對社會主義的黑風。隨著政治領域和經濟領域內階級爭的處銳化,意識形な領域內的階級鬥爭也尖銳化了。“合而一論”、“無差別境界論中閘人物論”、“有鬼無害論”等
    時紛紛出籠,此呼彼應。正是在這種形勢下,吳同
    志著文立說,不許人們批判封建制度,不許人們批判帝王將相,不許人們批判封建道徳,不許人們用馬克思主義的階級鬥爭學說來研究歷史,以歷史學家的面貌,積極參加了反馬克思主義、反社會主義的合。
    僅如此,吳晗同忐還“破門而出”,寫出了《海瑞罷官》那樣的劇本。寫這個劇本,果真像他在《關於《海瑞罷官)的自我批評》中所說的那樣,是“為南而南”、“脫離了政治,脫離了現實”的嗎?
    我們問靈購同志在史學領內的這場大論,是批會主又和效不主義叫年道路鬥爭的個組成部分。歷史科學陣地同其他降地一樣,無產階級不去佔領,資突階級盤踞著不走我們必須高舉馬克思列寧主義、毛澤東思想的革命的批判的大旗,在史學領域裡興無產階級思想,滅資產階級思想
    1966年第2期
    (總109)·5]

==========第108頁==========
    家攻
    訪問越南通記:《人民域奪花最紅》之
    是公作請葛重作版權二
    巍
    汽車在夜色忽然顛簸起來。藉著暗淡江水穿過黑鬱郁的山口直瀉平原,茅芥蒼蒼,的月光,我看看外面,大大小小的炸彈坑愈正像是從群山裡躍然而出的一條蒼龍來愈多。有的山披也故炸了,石頭滾落在/在橋上緩緩走去。一面繁看這座橋路面上。經驗告訴我,這是敵人的轟炸重點。在夜色阜雄偉的姿影,一面察看兩岸高聳的
    詞,果然前面不遠就是W橋了。
    群山,ノ切都顯得無比威嚴。聽聽腳下的江
    哦,W橋!”我的精神立刻為之一振,
    江水並不暄譁,但卻隱隱傳出深沉有力
    不自禁地喊出聲來。我早就聽說,這是一座濤聲。聽說,在戰鬥最激烈的兩天裡,這英雄的橋。在我們來到以前,這座橋已經被裡曾擊落二十八架改機。我在想,當這些敵少則上兒架多則成百架的美國飛機轟炸了
    機置著黑煙紛紛墜地的時候,該是多麼壯觀
    十六次,而這座橋卻仍舊巍然屹立在濃煙的景象!難道這是戶官的老爺們所曾料到的烈火中。並且,就在這座橋四周,有整整麼?不,他們沒有料到。因為在他們的眼瞤裡
    四十架機落地焚燒,還有不少的飛熨被活
    這不過是地圖上的一·座普通的渡橋。他們不
    活生擒。(等到寫這綿記事的時候,聽說那知道一座普通的渡橋,因為擁有英雄的人,它裡擊落的敵機,已經不是四十架而是大十就變成了一座隱伏著怒火的強大堡壘,一座架了。
    在烈風火雨中鎮靜而城嚴的“釣魚臺"
    我們決定立刻下車步行,好更真切地看
    繞著這座橋,產生了多少動人心壞的
    看它,這座英雄的橋。
    故事
    沿著山間公路走了不遠,就看見一帶江
    然而,我願意首先敘說的,卻是一家貧
    水在朦朧的月色裡發著白光。人們告訴我,農。也許它可以回答:為什麼橋能夠在烈
    這就是D江。這是被約束在巢森森的群山裡
    問越南通迅《人民戰爭花最紅》之一:《飛機也
    的一條激水。它勢如馬一般,正好在這裡
    怕民兵》,發表在《人民日報》1965年12月25口
    穿過一個險峻的山口。W橋就橫在山且上。
    第8版。
    ・52·(總110
    紅旗雜誌

==========第109頁==========
    火中昂然屹立?也許它可以回答:人民戰爭激流裡向軍艦奮力游去。有一個女民兵吳氏的花朵,在什麼人的心裡開得最美最紅?
    選(我在上篇文章裡曾經提到她),因水急浪大,被大浪打昏了,又漂阿到江岸;但她剛
    這是發生在五月末民的一次戰鬥。出於剛醒轉來,吐.了幾口水,就又跳在棄騰的江敵機一次又一次遭到慘重的損失,這些用怯水裡游過去了。還有一個發電廠的電工,也
    是公作請葛重作版權二
    而狡滑的飛賊們,就思出一條鬼主意:他
    游到軍艦上:代替負傷的電工。頃刻間,這隻
    在轟炸時總是向海的方向俯衝;即使被打掉,江面上.的活動堡壘,炮火又轟嗚起來,炮筒也可以落在海里,等待直升飛機來救。這天
    指向天空展開更加熾熱的戰鬥。在這同時y
    當敵機正這樣俯衝轟炸W橋的時候,忽然,村予裡的群眾也都忙碌起來,有的忙著給民
    江中型開一道浪花,從海上沿江而上開來了兵做飯,有的駕著小船把啤酒和椰子送上條越南軍艦。這條緙艦正好對準俯衝的敵艦。儘管彈片不斷地刷娳地落到江面上,但機猛烈開火,給敵機造成了致命的成脅。為是運送彈齒、運送飲料和接救傷員的小船,了擺脫不利的處境,敵機也就向這條軍艦拚仍然一隻接一隻地向著軍規前進。直到軍規命地展師攻擊。又是投炸彈,又是發射火箭駛出自己的防區,民兵們還在江岸.比不捨地和導彈,頃刻問,軍四周都是騰起的水柱。追者它,跟著它,護送著它。這是一幅多麼
    這祭軍艦十-分鎮定英勇,在奔騰的D匯裡忽動人的人民戰爭的圖畫呵!
    進忽退,宛如一座威風漂凜的活動堡壘,不
    我所要講的一家貧的故事,就是在這
    斷地向著俯衝下來的敵機噴發著猛烈的炮場戰鬥単發生的。這個村子裡有一個老貧農,火。但是後來因為軍規擱淺,中了一發火箭名叫吳壽踴,已經六十四歲了。他有五個兒冒起煙來。規上的炮予也有不少負傷。也就了,大兒子早已參軍,下利的四個兒子,這是在這最危急的時刻,出現了一・場民兵保衛次全部上了軍艦。弟兄四個合使一門高射炮她軍艦的驚心動的搏泮。
    有的裝彈,有的開炮,打得十分英勇。老人
    當時,在岸上指揮民兵作戰的,是一位最小的兒子吳壽六一大家都親熱地叫他六
    二十ー歲的姑娘。她名叫阮氏嫦,是這個區兒,連續負傷兩次都不下軍貔,到第三次的民兵隊長。(她已經是我的熟朋友了,可惜負了重傷英明犧。小六幾的兩個岢岢也光此處不能詳細描寫她。)她正指拌著兩個民兵榮負傷。當他們英蠣戰時,老人正在社裡連同敵機戰鬥。她一-見軍艦中弾,立即一面餵豬,聽到兒子的傷亡,一步也沒離開自己指揮民兵射擊俯衝的敵機,來掩護軍艦;
    的越位。直到給六兒送驊,他オ去了。人仃
    面指揮男女民兵登上軍艦,去救護傷員並代(怕這俾年辺的老人悲傷過度,找人攙他,而替負傷的炮手們。一聲令下,男女民兵,、他卻櫃絕別人來扶。並且,在墓地的追悼會
    有的駕起小船向軍艦猛劃,有的跳在D江的上,老人硬是沒有掉下“眼
    1966年第2期
    (總111)·53

==========第110頁==========
    這是怎樣的一個家庭,怎樣的一位老子所作的貢獻。老人興奮得煙也顧不上:抽了,人阿
    把點著的紙菸往菸灰缸上一放,就談起他的
    我是多麼渴望能夠親眼看一看他。到達几子米了。他告訴我們:他的大兒子在抗法這個地方的第三天,我們就到他家裡去了。戰爭時就參軍去了,並且“參加過莫邊府戰那是一個雨夜。他的老作說,他在社裡餵豬役”,他的大兒媳婦也參加了工作,對他非常
    是公作請葛重作版權二
    還沒回來呢。我們]等
    兒,也不見回。孝順;他的二兒子原來在軍隊上當炮手,復
    夜已經很深了。相降的人催求們回去。我具員回來在飛米廠當エ工人;他的三兒子在太原好帶者非常遺憾的心情,瀟的雨聲裡離工業區當工人,最近也同米搞農業來了。說開了這個村莊
    到這裡,他笑了一笑
    光我們家就有四個黨員!
    沒想到,過了一天,我們卻意外地看到
    “都是誰?”我笑著問
    了他。
    你看,”他伸著手指,“老大家兩「兒
    這是一個炎熱的下午。我們正坐在一戶還有老四和我們的六兒。”農家揮著汗麗談話,吳壽湎和他的老伴,
    “六兒本來是團員,他犧牲那天オ追認是
    人手裡提著兩個綠皮兒的人椰子來了。他們!黨員的。”吳壽藺的老伴補充說,“在墓上追足頂著人大的太陽,從二十犯外趕來看我們
    悼他的吋候,連他的叔叔都稱他是吳壽六
    的。老人的老伴是前天雨夜我們在一盞小油同志燈下看見過的。她比壽顔老人小兩歲,今年
    這時,我看見老人放在菸灰缸上的紙菸
    她今天還特意換了一件比較已經熄滅,連忙拿起打火機幫他點著。老人
    下淨的棕紫色的上衣。可是,只要看一看她究競有些上年紀了,由於他的話被別人打斷,子下-・雙隆起粗筋的赤腳,就可以想見她抽了兩口煙,抬起頭望望眾人,網生世經過了多少半勞。壽藺老人穿著抗
    我,我剛才講到第兒個了?”
    戰鞋,棕色的三婆衫已被汗水浸得退了顏色
    “講到第四個了。”大家笑著說
    他留著越南老人愛留的平頭,雖然頭髮
    “對,對,講到老四了。”
    經花白,但卻行動敏挺,精神活躍。他把兩
    他抱揪地笑了一笑。接著告訴我們,老
    個大榔予往地上一放,就說:“那天晚上你們四也在軍隊上當過炮手,現在是垊兵連長到我家去,我到社裡喂獵去了,很對不起
    戰鬥那天,他怕社裡的稻子黴了,正在社裡
    又一再說明,榔子是自家種的,不是在街上晒稀子,一聽飛機響,就連忙跑到江邊陣買的。說完,又接著告訴我們:那天我們剛地上法了走,飛機就來投彈。有兩顆炸彈正投在離他
    老人興致勃勃地談著,當他剛剛談到全
    餵豬的地方不遠,可是,“都是臭的”!說家最寵愛的小兒子六兒,他的老伴當眾打斷過,哈哈一笑
    了他。
    我們忙著給老人點菸倒茶,稱讚他的兒
    還是我來說吧,”她向大家說,“有地事
    54·(總112
    粔旗糴志

==========第111頁==========
    兒他不知道
    屋釐沉寂無聲。我腦海裡立刻又浮現出
    提起六兒,我腦海裡立刻浮現出一個非六兒可愛的面影:圓圓的孩了臉,聰穎的大常可愛的十七歲的男孩子的面影。那天漆夜,眼睛裡露出微笑。我們到他家裡訪問,看吭屋裡柱了.上.掛著他
    他活的時候,我是有些寵他。”沉了
    很大一張照片。他梳著小分頭,國圓的臉,大沉,老媽媽又同憶著說。“不過整個說這孩
    公司作請葛直作腹權口
    大的眼牘含著微笑,顯得非常漂亮聰穎
    子也沒有別的。他就是喜歡書,喜歡交朋
    他是個乖孩子。”老媽媽說,“不光全家友,出去的時候,衣服喜炊穿得整齊一“些。喜歡他,全村人都喜歡他。他是村裡團支部的他還特別疼愛七妹妹,每天晚上來,都教委員,犧牲時侯,好多男女青年都哭啦
    妺妹唸書。他每月的工資不算多,除了給我
    從老媽媽的敘說裡,我們知道,六兒在買菸打油,其餘的都供給妹妹上學。
    七年級上就停了學,在村供銷社當售貨員
    我轉過臉問壽藺老
    可是他思想開朗,他說,停兒年再上學有什
    聽說六兒犧牲的時候,你正在社用喂
    麼要緊!供銷社一部分賣百貨,一部分賣煙
    豬
    油。本來由兩個售貨員管,另一個不在和
    對,對,”老人點頭說,“那天我正在社
    他就跑來跑去一個人下。他還在村子裡擔任裡餵貓。有人跑來說:“吳壽藺!你的四個孩治安工作,敵機一來,他就拿著喇叭喊,督子都上軍艦了!我說:“他們有他們!的任務促大家下防空洞。飛機一走,他又跑到供銷我有我的任務,沒有什麼可大驚小怪的。過社售貨。晚上還去文化補習班教書。臨參加
    時,又有人跑來找綁擔架的東西,我就
    戰鬥那天,他正拿著喇叭賊呢,一聽軍艦遇問:有人負傷了嗎?'他們就告訴我,老四負險。就急把喇叭交給別人,說:“我要到軍術了,六兒比負傷了。他們沒有敢說六兒輛規去1”還說:“你們等若看吧,我會表現出勇
    性了。這時候,我打了一個寒噤,覺著畏平
    敢來的!”他上了軍艦,哥哥們打炮,他就在時很不一・樣。可是我守著豬圈,一步也沒有旁邊裝彈。他還讓哥哥教自已打灺。他的下動。我不能離開巴被彈打傷,掏出手帕包紮了一下,一邊
    這是為什麼?”有人嘴問。
    満著血,一-邊堅持戰鬥。他的哥哥要他
    為什麼!這是我們社裡的整整五十
    去,急得他什麼似的連連向哥哥作冄說:“我豬呀!”老人望著大家,“我要離開,飛機米的好哥哥,我拜拜你仃,叫我千萬留在這裡炸了,就沒有人把豬欄打開,這些豬得統統吧:”他打出了第二排炮彈時,敵人的彈片又炸死!打傷了他的左腳,他沒有倒下,仍繼向
    老人神色激動,把手裡的炳又往菸灰缸
    敵機開火。後來,一發火箭射來,彈片打中
    放
    了他的頭部。他實在無法繼續戰鬥了。可是
    後來,又有人說:“你的四個孩子,不
    在滾滾的煙火裡,他還向哥哥們行了個舉手是死了,就是傷了。”我想,負了傷,國家給札,表示告別,然後才倒在甲板上…
    他治療;就是犧牲,園家也會好好安葬。我
    1966年第2期
    (總113)・55

==========第112頁==========
    只有仇恨美帝,如果美國飛機不來,我的幾晚上的那個雨夜,在弁騰的D江邊上的那座
    怎麼會有的負傷有的輛牲了呢!同志呀,茅屋。這座茅屋看來比村裡其他的農含要顯我給你說,這時候,我真憤怒得發抖,可是得低矮。可是就在這樣的茅屋裡,居住著我不能哭。因為,這時候飛機走了,大家正戶對革命對祖國多麼思誠而又多麼堅強的家在揚場、人很多;我要是哭了,就會影響揚庭啊!
    公司作請葛直作腹權口
    場,更可能影響別人的情緒。我就吩咐家裡
    談起現在的生活,老人說
    人:統統不能哭!誰也不許哭!……”
    “困難是有,可是要比起從前就好得多
    那天,也有不少人去安慰他。”老伴補了。我給同志說吧,八月革命前,我吳壽充說。
    沒有-寸土地,幾十年,我們兩口都是鈴地
    對,對,那天有不少人到粘圈來安慧主做苦工的我。”老人接著說,“我對鄉親們講;做父母
    “算啦,過去的事不要提啦!2老伴醜過
    的誰不心疼孩子?六兒,也不是容易就養大驗去的。可是,他是為祖國,為黨,為人民輛牲
    “給中國同志講講怕什麼,”老人看了老
    的。他輛牲是他完成了白己的任務、我不能伴一眼。“後來我又給人挑東西。來回幾十回家去,因為我的任務還沒有完成。直到當公里,掙不到幾個錢。就這樣,日本法西斯天晚上;有個姑娘來代替我餵豬,我才離開還在略上攔住我,不讓我去。錢掙不來,餓了豬
    得孩子們哇哇地哭。遙得沒法兒,我又去山
    我又間
    裡開荒,法國鬼子的飛機又來轟炸,一天到
    聽說,給六兒送葬,你還不讓人攙?”晚針防空洞。等到開出荒地,糧食還沒有收“是岈,”他點點頭說,“你想,哭哭啼啼到手裡,地主又跑來收租子了。”他激動越攙攙扶扶的多難看哪!我給大家講:我知道來,“這天地雖大,通得我吳壽簡沒有一條你們換我,這是好意;可是,你們看,我不哭,路可走呀!最後我不得不去也不掉湘,我走得動,你們誰也不要來扶
    唉唉,你給同志們講這些有什麼用!”
    說到這裡,他指了指他的老伴
    老伴立刻又打斷他,而且顯得有些激動了。
    那天晚上,我們送葬丗來,已經後半“這些事三天三夜也講不完夜了。省委的同志擔心我們過於悲,把我
    由於老伴幾次打斷,老人對自己的身
    們接到辦公室去安慰我們。我的老伴就說:也就不多說了。但是他的神色仍然十分激請領導上放心。以後敬機再來,我就代替動,他說
    六兒去送炮彈!”我說:“不成1你還要照顧孫
    同志,你想想,我們還願意走回頭路
    予,再說你的身子也不太行,這個任務就再去過那樣的生活嗎?不,不,我們一定要交給我
    打到底
    當老人談著這些的時候,我的心被一種
    壽藺的老伴心事重重,偏過臉坐在那裡
    無比強大的力震撼著。我不禁又想起前天她今天兒次打斷老人的談活,可以想到,這
    56・(總114)
    紅旗架志

==========第113頁==========
    其中有多少斈酸事町!雖然這些事沒有細講,中國人民對他們的堅決支持。說過以後,從我們也是可以猜到的吧。這個需繞的綠色的手上脫下一個用敢人飛機殘骸做成的銀色成國土,整整被法同人壓榨了八十年!在這八指,套在我的手指上
    十年中,越南人民真正是被棒得乾乾的。聽
    我們把兩位老人送出門外,送到栽種著
    人說,過去由於人們吃不起成鹽,甚至流出綠色的龍骨笆的小徑上。我久久地望著他
    公司作請葛直作腹權口
    來的汗水都不是鹹的。這是多麼可怖的生們的背影,卑著他們!被終年的汗水浸退了色活:!兩位老人和千千萬萬的越的人民,就是的依裳,望著他們粗筋隆起的赤腳,心啀不從這樣的生活裡走過來的。而今,越南人民禁默默地著。貧農們!對革命、對祖國、好容易從法帝國主義鐵蹄下得到了解放,萬對黨忠誠不二的貧農們!今天,我又從你們惡的美帝國主:義又把侵略的膠爪伸向這個國身上,看到了這塊上地上深不可測的力量,家,企圖重新米奴役他們。難怪一提這些,聽到了這塊土地上真正的心聲。我深信,即老人會那麼憤激。是的,這是永遠也不能再使在你們的面前,橫起一道紅騰騰的火山,讓它回來的生!即使粉身碎骨也不能再它也擋不住你們的去路阿走這樣的回頭路!“我們一定要打到底
    兩位老人已經轉過小徑,漸漸消失在
    這是壽藺老人也是全體越人民發自內心深蕉的綠叢裡。我正待轉過身來,這時候,猛處的呼
    然聽見W橋方向,響起了一陳十分嘹完悅耳
    最後,老人站起身來,託我們一定要向的像滾雷一般的高射炮聲毛主席、劉主席阿好,感謝中國共產黨和
    九六正年十…月二
    32ョ2Rフ日ト。ト・ンン府ンン
    歡迎工農兵和學生投稿
    在活學活用毛澤東同志著作的群眾運動中,很多工農兵和學生寫出了很好的文章。本刊準備經常選登エ農兵和學生寫的關於哲學、經濟學、政治歷史、文藝等方畫的文章,歡迎大家投稿
    966年第2期
    (急115)·57

==========第114頁==========
    么旗公司作請葛直作腹權口
    HONG C工
    必須把史學革命進行到底工農兵活學活用毛澤赤思想毛澤東文藝思想的勝利
    九大大年

==========第115頁==========
    を旗
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會主辦
    九大六年第三期
    目錄
    必須把史學革命進行到底
    尹達(1)
    工農兵活學活用毛澤赤思想
    不愛紅炭愛或裝…
    楊作紅(11)
    思想不斷革命技術不斷革命
    鄒瑞祿
    從不願當千部到決心千一葦子革命
    ・宋文美(20
    毛澤東文藝思想的勝利
    訏《收租院》塑群象
    蔡若虹(28
    月ニ十七日出版☆

==========第116頁==========
    必類把史學革命進行到底
    尹
    公司作請葛直作腹權口
    前記
    這篇文章是一九六四年八月寫的,這次發表,只作了個別的文學修改文후裡的史學研究中的一些錯謁傾向,當時只是作為一種社會現來考察的沒有指名道地進行挑判。但是,這裡所的一些誤傾向是有事實根據的
    文章中對史學草命的一些看法是否美當,奣同志們。
    必須重新研究全部歷史
    馬克思、恩格斯為了無產階的解放,探討了哲學、政治經濟學利社會主義的理論,建立了馬克思主義這一革命的理論體系,從思想上武裝了無產階級,從而在世界範圍內掀起了共產主義運動的高潮。他們創立了歷史唯物主義這一科學的歷史觀,寫下了一系列典範性的歷史論著,從而使史學成為一『]真正的科學。恩格斯曾指出,應當以唯物史觀作為指南,重新研究全部的歷史。①我們必須瞭解,馬克思、恩格斯所處的時代還是資蘆階級統治著世界的時代,無產階級的首要任務是展開政治鬥爭,奪取政權。馬克思、恩格斯祁積極領導了當時的革命運動,為當時追切需要的革命實踐和理論鬥爭付出了巨大的精力。他們沒有來得及政寫全部的歷史
    現在我們已經有條件,在馬克思主義的科學歷史觀指導下,重新研究和改寫全部的歷史,系統地揭發剝翺階級出、偽造歷史的罪惡,把廣大勞動人民所創造的歷史
    真實
    面貌還給大芳動人氏。
    但是,史學長期掌撰在剩削階級手裡。世界各國世世代代的剝削階級御用的史學家、為ン
    參感格斯:《致・施米特》(I880年8月5)。馬克思恩格斯:《反難機會主義》,人民出社1958年版,第
    180項。
    總119)·1

==========第117頁==========
    其階級利詮,偕其階級偏見,編寫了大量的孤曲歷史的史書。這些史書在世界爺國長期流行若,已經形成為一種傳統削力量,似乎這就是真實的歷史。長期積累下來的歷史資料,經過剝削階級史學家的加工、整理、選擇、淘汰、暍和闡釋,就必然注入其階級偏見,字裡行間無不充滿強烈的階級性
    以馬克思主義的唯物史觀為指導,重新研究和改寫全部歷史,這是一個十分艱鉅的任務
    公司作請葛直作腹權口
    為了完成這一-戰鬥低務,無產階級的史學工作者必須把史學從剝酊階級的手中倗底解放出來。這是歷史學科的一個革命,是一個翻大覆地的史學畢命運動。不經過這樣一場革命,就不可能清除剎削階級長期灌入史學中的毒素,就不可能真正建立起馬克思主義的歷史科學,就不阿能寫出真正的勞動人民的歷史。
    帝同主義者,為著壟斷資本集團的利益,利用史學宣傳其帝國主義的、殖民主義的理論,編造各式各樣反動的歷史書籍,用以迷惑、麻痺各同的人民,鬆弛人民的鬥志。反的民族主義者繼承著帝國主義的史學理論,歪曲本國的歷史,曲本國和鄰國人民之間的關係的肪史。現代修正主義者,拋棄了馬克思列寧主義的根本的革命原理,繼承著老修正主義者的理論,他們實際上已經成為新老殖民主義的別動隊。現在,現代修正主義者經把他們!的理論滲入到黨史、工人運動史、國際關係史的研究裡面,而且正在對全部歷史進行纂改。現代修正主義者的史學理論,並不是什麼新貨色。而是從剝舸階級的史學理論中撿來的東兩但是,他們卻打著媽克思主義的招脾,招搖撞騙。這就更容易淆淝聽,炫惑人心,起資產階級反動史學論所不可能起的作用。不諛別它的本質,不清除佗的売素,它就必然成為資產階級滲入馬克思主義史學內部的腐蝕劑
    在史學領域內,我們必須堅決地同帝國主義、反動的民族主義、現代修正主義的史學理論進行不調和的鬥爭。只有這樣,我們才能夠認識歷史的真實面貌,闞嚦歷史發展的必然規律。這是擺在當代馬克思主義史學工作者面前的嚴謝的光榮的任務。
    馬克思主義的史學工作者。應當用科學的歷史觀,對世界各國的史學遺產,進行嚴批判,寫出科學的歷史。我們相信,在毛澤爾時代,在馬克思列寧主義、毛澤東思想指岸下,我們的史學工作者一定能夠勝利地完成這個歷史使命
    史學戰線上的階級鬥爭
    我們對於剝判階級的史學遺產的批判,是無產階級從剝削階級手中奪取史學理論陣地的鬥爭,是興無滅資鬥爭即社會主義同資本主義兩條道路鬥爭的一個組成部分
    在近代,隨著帝國主義的入侵,西方形形色色反動的資產階級史學思想隨之而來,和封
    2・(總120)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    建主.義史學思想合流,形成半殖民地、半封建舊中國的反動史學。它是反動統治階級政治鬥爭的工具。
    在新民主主義革命時期,馬克思主義的革命家結合當時革命鬥爭的需要,對封建的、資階級的史學進行了批判,揭露其虛偽的反科學的本質,揭示社會歷史發展的規律性,指出歷史發展的必然趨勢,引導廣大青年迷向革命。一些進步的史學工作者,在這方面也曾作了
    公司作請葛直作腹權口
    若干工作。這無疑是民族民主草命運動的有機構成部分,是我國馬克思主義史學發展的重要階
    九四九年,我國革命勝利了,無產階級掌握了政權,螞克思列寧主義成為家的指導思想。我國馬克思主義的歷史科學,從此具備了全面發展的條件
    幾年來,我們對吏學遺產的批判단經作出了某些成績。但是,有些史學工作者往往強調鑅承,忽視批判;有些人競大肆宣揚封建的、資產階級的史學思想,向馬克思主義史學進攻
    為什麼會產這種情況呢?
    解放之前,在國民黨統治地區,馬克思主義史學處於非法的地位,而封建的、資產階級的史學卻處於合法地位。反動的史學家配合帝郎主義、國民黨反動政權的政冷需要,直接攻擊馬克思主義,反對馬克思主義的歷史科學。還有一些史學家,在反動的政治壓迫下,不敢觸及政治,在“為學術而學術”的氣氮中進行學術研究,似乎是“超階級”的,實際上何曾唯心史觀的思想寀白?這些人有意無意地在社會上,在學校裡,在學術界,長期散佈著封建的、資產階級的史學思想
    解放之後,由於社會的、政治的巨大變化,史學界也在起著變化。大部分史學工作者是願意學習馬克主義的,有不少人確實有了相當的進步。也有一些人,表面上收起了那套反馬克思土義的貨色,而思想深處,卻依然故我。例如,昨天大講李自成是流憲的人,今天也不得不說李自成是農民起義的領袖x但是,他們在文章中卻隱珻曲折地繼續誣處農民起義的領袖昨天還在大肆宣揚程朱之道的人,今天也不得不說那是封妵理學;但是,腳玩弄所謂“抽象繼承法”,繼宣揚程朱之道。看來好像是真的馬克思主義化了,其實,如果尉他們的學術思想認真加以分析,所謂“化”,只不過是加上了馬克慰主義的某些詞句而已。
    在新民主主義革命時期,資產階級史學家的左翼,対於人地主大資產階級的反動統治日益不滿,在政治上成為革命的同盟軍。這種政治上的積極因素,在一定程度上影響著他們的學術觀點,使其學術思想具有··定的進步性。雖然他們的世界觀還是資產階級的,但是,他們所作的某些歷史研究工作,在當時曾經起了一定的作用。新民主主義革命的勝利,這些朋
    1966年第3期
    (總121)

==========第119頁==========
    友當然是有份的,當然也在勝利者的行列之中。
    但是,我們必須認識,新民主北義革命的勝利,決不是這種或那種資產階級理論的勝利,而是馬克思列寧主義的勝利,是毛澤東思想的勝利。新民主主義革命的勝利,開闢了社主義革命的新時代。隨著社會主義革命的深入,資產階級史學思想已經成為阻礙史學前進的絆腳石。
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志說
    “在我民,(雖然社會豐義改造,在所有制方面說來,衛經基本完成,革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階鬥爭已經基本結東,但是,被扯翻的地主買辦階級的殘餘還是存住資產階級還是存在,小資產階級剛網剛在改造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級間的階級鬥-爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之問在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚粢是很激烈的。”の
    在具有高度黨性的歷史科學中,無產階級與資產階級的兩條道路的鬥爭,無產階級的唯物史觀與資產階級的唯心史觀的鬥爭,也是長期的,出折的;有時甚至是很激烈的剝削階級史學有長期的歷史。刻削階級史學以及作為它的靈魂的唯心史觀,決不可能由於革命的勝利而自行消亡。堅持資產階級立場的史學家,必然採取各種形式,向馬克思主義史學進攻。在元產階級專政的條件下,他們不可能公開反對馬克思北義,往往是披著馬克思主義的外衣,曲馬克思主義,以加擴馬克思主義的形式,反對馬克思主義
    山顧十幾年來吏學發展的歷史,這種鬥爭,在不同階段,採取的形式往往有所不同。解放初期,追於革命勝利的威力,資產階級史學家的右翼,自然要收起他們扱端唯心的、反動的無,靜以待變。在資產階級行派向党進攻時,少數資產階級史學家的右翼曾經跟著摑撅起來。經過反擊資聲階級右派的鬥爭,絕過對資產階級學術的批判,經過對資產階級史學思想特別是對“厚古薄今”的批判,史學界對反動史學思想的面貌,有了初步的揭發,對反映在這學科中的階級鬥爭,有了初步的認洪,反動史學思想的市場無疑是縮小了。
    在這以後,我們的史學工作有了相當的發展。特別是革命的青年史學工作者,在黨的領導和鼓舞下,敢於向封建的、資產階級的史學傳統宣戰,敢於歌頌歷史上的勞動人民,敢於藐視歷代的帝王將相,敢於打破帝王家譜式的封魏王朝體系。這種力圖用馬克思列寧主義重新研究和改寫全部歷史的精神,這種敢於革命、頭於戰鬥的精神,是十分可貴的
    在這樣的形勢下,資產階級史學家的右翼更不便公開反對黨的學術政策,不便公開以極
    ①《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。《毛澤東著作遠讀(甲種本)》,人民出販社185年第2版,第482項。
    4・(總122)
    紅旗雜誌

==========第120頁==========
    端唯心主義的理論同馬克思主義抗衡。他們往往以一種擁護黨的學術政策的姿態,極力向右距出,向右拉去,甚至採取陽奉陰違的兩面手法。在領導上糾正學術研究中的某些缺點時,他們就在糾“左”的幌子下,極力誇大萊些快點,企圖全面否定黨的階級政策,否定馬克思主義對資產階級史學的批判。
    這一階段,資產階級史學家的有翼,多數不是以極端唯心史魏的形式出現,而是以馬克
    是公作請葛重作版權二
    思主義史學理論家的身分參與學術爭論。表面上滿篇經典著作的辭句,實質上卻力圖閥割馬克思主義理論的革命的核心。其甚辨,而其心極醜!
    在一九五九年到一九六二年這個期間,由於現代修正主義者的破壞,和嚴重的自然災害,我們遭到了暫時的經濟困難。在這個期間,牛鬼蛇神大批出籠、史學領域中的階級鬥爭也尖銳了起來。幾年來,在對待黨的學術政策上,在許多史學間題的爭論中,在治學方法裡,都存在著無產階級和資產階級兩條道路的鬥爭。
    在史學研究中,同整個學術領域一樣,我們採取“百家爭鳴”的方針,是為了經過反覆爭辯,逐步弄清是非,藉以發展馬克思主義的歷史科學,逐步消除史學中封建的、資產階級的思想。這是一種堅定不移的、√積極的、丶無產階級的階級政策。資產階級史學家卻企圖把“百家爭鳴”變為資產階級自由化的政策。不論他們!“鳴”什麼。都不能批評。你批評嗎?那就是“妨礙”了他們“鳴”,那就是不准他們“爭鳴”,那就是違犯了“百家爭鳴”。這裡難道不存在意識形態上的階級鬥爭嗎
    我們一向珍視祖國的史學遺產,我們說必須經過批判,汲取其中的精華。你要批判嗎?他就說你是“虛無主義”,抹煞遺產;你要繼承嗎?他就自居遺產,“繼承我就是繼承遺產”。這些史學家,就是反對批判,企把剝削階級的意識倫運到馬克思主義史學中來。這些史學家的靈魂深處,還是充滿著封建的、資產階級的史學思想。虔誠地向孔夫子偶象行禮的人,難道不就是典型的例證嗎?
    科學上不同竹學派可以自由爭論,任何人都不得壓抑新生力量,壓抑合理的意見。當然在史學界任何試圖運用馬克思列寧主義探索歷史間題的新見解、新觀點,都必然會觸及某些舊見解、舊觀點。新見解、新觀點,往往是在批判、否定舊見解、陽觀點的鬥爭中產朱出來的。在這種理論的自由爭論中必然會涉及到某些人,這本來是正常的現象。可是,某些資階級史學家卻本著伽學術界的傳統慣,疑神疑鬼,惡意揣測,某某人在打擊某某人,某某派在進攻某某派,以∏社會勾心鬥角的宗派情緒,歪曲學術上某些原則性的是非之爭,並且散佈流言蜚語,企圖把嚴肅的科學是非問題,轉化為庸俗的人事糾紛。他們利用某些史學工作者在政策的理解上或歷史理論觀點上的某些分歧,極盡其挑撥離間之能事,縱橫捭閎,上:
    1966年第3期
    (總123)。5

==========第121頁==========
    竄下跳,擁護某某。反對某某,硬把田學術界的卑劣手法,塞進今天的史學界。難道他們不是用這和手段,打擊左派,企圖瓦解我們革命的史學隊伍嗎
    某些資產階級史學家,企圖壟斷史學論壇。他們懵懵然、昏異然,自封權成,君臨於史學界。他們在宗派情緒支配下,形成“愛之慾其生,惡之慾其死
    順我者,逆我者亡”的
    學閥作風。他們的予頭特別指向背年史學工作者,冷熱諷,肆意謾罵,說青年“幼稚”、
    是公作請葛重作版權二
    “無知”、“空潤”,是破壞他們“偉大建樹”的“爆破手”。企圖用這樣的手法,把革命的青年史學工作者打下去。另一方面,対於少數亦步亦趨跟著他們走的青年,卻認為是天オ,是希望所在,大肆吹噓,贊不絕山,培養起他們的接班人來了
    我們提個“以論帶史”。就是說,我們必須以馬克思列寧主義、毛澤東思想為指導去研究歷史,對於大量史實給以科學的分析,反對“為史實而史實”、“史料即史學”的資產階級史學點。這一方針木來是十分明確的。但是,一些資產階級史學家卻把“以論帶史”歪曲為“以論代史”,並且大加攻擊。他們把理論同史實對立起來,以“重史實”為名,行其“史料即史半”之實。他們片面李大“考據”的作用,企圖以考據學抵制馬克思主義理論。他們這樣作的日的,難道不是要取消馬克思列寧主義、毛澤東思想對歷史科學的指導嗎?高度革命性與高度科學性的統
    是馬克思主.義固有的特徵。面某些資產階級史學家卻
    把革命性和科學性割裂開來,自居於“科學性”,自外於“革命性”。說什麼現在“只有革命性而無科學性
    要末,就要科學性;要末,就要革命性”。試問,離開馬思主義的革命學
    說還有什麼科學恍的史學呢?難道這不是抗拒馬克思主義嗎?
    我們說,階級觀點是唯物史觀的核心,研究社會的歷史必須進行階級分析,具體分折階級矛盾和階級鬥爭。某些史學家卻認為“階級分析並不是萬應膏”,“研究原始社會就不需要階級分析”,企圖否定階級分析是研究社會歷史的基本方法。試問,研究階級社會的歷史能夠所謂超階級的觀點嗎?世世代代的史書都在誣衊動人民,這不是剝削階級的階級觀點嗎?試問,不懂待馬克思主義論,不運用馬克思主義的階級分析,怎麼能夠了解原始社會從沒有階級到階級發生的真實過程呢?
    位史學家曾這樣諷剌一部中國歷史的稿子:“見農民就捧,見地土就打”,把這說成是兩大罪狀。這樣的話寛會出自一位自稱馬克思上義史學家之口!我們要問:你們是否主張見農民就打,見地主就棒”呢
    這些白稱馬克思主義的史學家,挺身而出,為保衛帝王將相而戰,為糾正“不良學風”而戰,為反對“非歷史主義”而戰。於是,一系列的座談會、報會就出現了,一系列的所謂史學理論家的文章就出籠了。他們極力美化帝王將相,他們認為對帝王將相只能歌頌,不能批判。誰
    ・6·(怠124
    紅遼雜誌

==========第122頁==========
    要批判》就是“虛無主義”,“非歷史主義”。歷史上的農民,竟成了他們誣的對象
    說農民
    落後,只想發財致高,只做皇帝;二說農民起義沒有自已的思想,不反對地土階級,不反對封建倒度三說農民粗暴,殺人太多,往往造成瘟疫,造成社會的分裂局面。總之,帝王將相成了歷史的“光明畫”,而農民卻成了歷史的“題暗面”。這就是他們的“歷史主義”。諸如此類,不一而足。整個史學界的這一反覆現象,難道不是活生生的事實嗎?
    是公作請葛重作版權二
    革命的史學工作者能夠聽任這些反動的資產階級史學思想到處氾濫嗎?不,不能!這樣,在史學界就展開了一系列原則性的尖銳爭論。在階級觀點與歷史主義的問題上。,在農民戰爭的問題上,在封建道德能香繼承和歷史人物的評價等等問題上,革命的史學工作者向反馬克思主義的觀點展開了反擊。這正是意識形態方面的階級鬥爭。
    時代在變化著,鬥爭形勢在變化著,過去的某些左翼史學家,他們的理論和思卻停滯不前,日益懦化,潛在的田思想、円作風,浮動起來了,口益發展了。他釕就在恭維奉承,吹吹捧捧的氣氛中,得意忘形,自以為“絕對正確”。這樣,他們就移默化,昏昏然地進入了“和平演變”的迷宮。這樣,他們就成了封建的、資產階級的史學思想的俘虜,就成了封建的、資產階級的史學思想、作風的義務宣傳員和推銷員。他們盡做一些“親痛,仇快”,“長資產階級威風,滅無產階級志氣”的事情。
    過去的左翼史學家,在新民主主義革命時期,同反動史學曾經進行過鬥爭,取得了一些或績。但是,千萬不要把這些成績全部寫在自己的賬上,千萬不要以為革命的勝利,證明你當時的史學理論全部正確,已經是百分之百的馬克思主義了。重讀一番過去所寫的著作,認真檢査一下自已的史學理論,是會使自已出“身冷汗的
    過去的左翼史學家,在社會主義革命中,本來可以充分發揚革命的優良傳統,形成一種核心力量,幫助背年史學工作者,大力推動史學迅速前進。可是,有些人卻不是發揚革命傳統,而是在發展本身潛存著的封建的,資產階毀的史半思想,倒逆施,向自己的反面走去,並且,把青年史學工作者向右拉去。這難道還不得深自惕嗎?這樣的一意孤行,那就必然滾進修正主義的深淵
    在史學工作者的頭腦裡,如果資產階級、封建主義史學願想不清除出去,聽任這些思想繼續作票,那就談不上對於史學遺產進行馬克主義的批判。這樣下去,就會向資產階級的、封建主義的史學那裡找祖師,紘家諧。那就只無批判地繼承,哪裡還淡得上重新研究和改寫全部歷史
    如果史學工作者的世界觀不經過徹底政造,不從資產階級方面轉變到無產階級方面來,不論口頭上背通多少馬克思主義的辭句,一萬年也跳不出資“階級史學的泥潭
    1966年第3期
    (總125)・了

==========第123頁==========
    必須新學習馬克思列中主義、毛澤東思想
    我們認為,要真正成為一個馬克思主義的史學工作者,首先要從思想上進行徹底的自我批判,我革命。這就必須重新學習馬克思列寧主.義、毛澤東思想。其有真正掌描了馬克思列寧主義、毛澤東思獄這一批判的武器,才能對史學產進行研席的批判,才能在史學革命
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭中起到應有的作用
    有些史學工作者,一提到學習,往往看得比較輕鬆,自以為已祭養成了讀書習供,坐下來一本本讀下去就是了。這樣,活生生的馬克思列守主義、毛洋東思想一到他們手裡,就惑無生氣了。他們不是學習馬克思列寧主義、毛澤東思想的精神實質,而是採取學院式的態度咬文嚼字,尋章捎句,從經典作裡為洎已的定見我根據。把理論聯繫實際的原則,變成了經典著作的詞句加上任意抄取的“史料”,構成自己的一套所謂“體系”,就自以為成了馬元思主義史學家了。這些人雖然讀了一些馬克思主義的書,但是,實際上,“並沒有讀進去,並沒有在頭腦裡生根,不會應用,階級感情還是舊的”①。這種對待馬克思主義的態度,次不是無產階級的態度,而是資產階級知識分子的態度。
    史學是其有高度階級性的科學,自已的立場如果沒有轉變過來,思想情還沒有從剝削階級轉變到無產階級方面來,對階級鬥爭、對革命沒有充沛的火熱的鬥志,即令讀…萬遍經典著作,摘錄一萬張卡片。也不能成為一個真正的馬克思主義史學工作者
    毛澤宋同志要求文藝工作者“站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,就是要蛄在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場”の。史學工作者的立場問題,能不能說已經正確地解決了呢?不能這樣說。有些人口頭上儘管掛著馬克思主義的詞句入而靈魂深處卻還是資產階級知識分子的王國,甚至還存在著濃厚的封建士大大遺習。這樣的思狐感情如果不加改變,滿腦子的帝王將相、文人學土;而勞動人民的業績卻一點也裝不進去,怎麼能寫出真正的勞動人民的歷史呢?怎麼能真正學到馬克思列宇主義、毛澤東思想呢
    毛澤東同志說;“我們現在的大多數的知識分子,是從田社會過來的,見從非勞動人民家庭出身的。有噝人即使是出身於工人農民的家庭,但是在解放以前受的是資產階級教育,世界觀基本上是資產階級的,他們!還是屬於資產階的知識分子。這些人,如果不把過去的一套去掉,換一個無產階致的批界觀,就和工人農民的觀點不同,立場不同,感情不同,就會同工人農民格格不入,工人農民也不會把心的話向他們講。③如果和勞動人民沒有共同的立場和感情,就很難懂得“歷史是勞動人民創造的”這一真理。在剝削階級的立場和情感支配下
    ④③《在中國共產黨企國賞傳工作念議!.的講話》。《毛擇東書作選讀(叩種本)》,第505、508頁
    ②《在延安文藝座談會上的講話》。《毛澤東選集》第3巻,人民山版社1953年第2版,第850寅。
    8(總126)
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    所夢寐以求的,絕不會是如何寫出勞動人民的歷史,而只能是名譽、地位、稿費、生活,甚至結合三朋六友,“保衛”其私人的所開“學說
    毛澤東同志說得好,我們的思想感情必須“來一個變化,來一番改造”,“山一個階級變到另一個階級
    沒有這個變化,沒有這個改造,什麼事情都是做不好的,都是格格不
    入的①
    公司作請葛直作腹權口
    我們的史學工作者要使自己的立場、觀點、思想、感情真正起變化,真正從資產階級轉到無產階級方面來,就必須投入火熱的階級鬥爭中去,就必須投入實際的生產鬥爭中去。現在全國正在進行社會主義教育運動,史學工作者應當積極參加。我們要有組織地下到基層,和勞動入民共同生活,共同勞動,虛心向他們學習,在群眾性的階級鬥爭實踐中,考驗自己,鍛嫌自已,使自己真正懂得勞動和勞動人民的偉大,具體認識階級鬥爭推動炷會發展的真諦。只有這樣,オ能夠了解勞動人民創造歷史的具體過程。在實際生活中接在了工農群眾,瞭解了工農群眾,感情就會逐漸起變化。這樣,大家就“有了共同約語言,僅有愛國主義方面的共同語言、社會主義制度方面的共同語言,而且還可以有共產主義世界觀方面的共同語言”的。只有這樣,才能把我們“從書本上學來的馬克思主義變成自己的東西”③這樣做,是不是會影響本身的業務呢?問題在於怎樣看待史學這樣一門業務。史學既然是無產階級同資產階級在意識形態鬥爭中的一個重要陣地,史學發展中既然存在著無產階級和資產階級兩條路線的鬥爭,那麼,耍奪取這個陣地,鞏固這個地,就必須有一支真正的馬克思主義的史學隊伍。這支隊鈑只有在革命實踐中,在階級鬥爭中,才能夠形成起來。應當瞭解,史學的業務,從根本上來說,就是在理論上進行階級鬥爭
    個馬克思主義史學工
    作者只有懂得了無產階級的階級鬥爭,只有思想深處具有充沛的無產階級的階級鬥志,才算具有了這門業務的靈魂。這不僅不會耽誤業務,相反的,卻正是加強業務的最重要的環節我們有任務1”是的,作為理論工作下部,應當認真完成黨和國家所付予的任務。我們回顧一下十兒年來的情祝,固然作了不少的工作、培養了大批史學幹部,寫出了一些論著,在史學屮也進行了理論鬥爭;但是,認真檢查
    這些任忯務究竟完成得怎樣?史學隊伍究
    竟馬克思主義化到什麼釈度啦?那些論著中究竟有多少馬克思主義?這不值得我們深思嗎?如果立場、觀點、思想、感情不來一個認真的改造,馬克思主義史學的任務就不能完成。馬馬虎虎下去,自已究竟為哪個階級完成任務,就很值得考慮了。
    “我們要讀書。”我們絕不反對,相反的,卻提認真讀1書。但是,我們卻反對靜此的、孤的讀書方法,反對書果子式的“為讀序面讀書”的態度;這樣下去,“讀書萬卷,止以導迷”
    在安文藝座談會上的講開》。《毛東選集》第3谷,第853頁。
    の③《在中共產黨全叫篷傳工作會議上的進話》。《毛洋東著作選讀(甲種本)》、第508--509、508頁。
    1966年第3期
    (總127)。9

==========第125頁==========
    越讀越發。
    我看這樣的同志,還是首先讀一讀瑞實階級鬥爭這本“潘書”才是辦法。當前這本內容極其豐富的潘生生的階級鬥爭的書,很值得精讀。雖然還沒有寫成文字,印成木本,但是,這裡卻包含著各個階級、各個
    在社會鬥爭中,用語言、行動所寫下的自己的立場、觀點和
    情感,這就形成群眾性的階蛟鬥爭的篇章。這是馬克思主義階級鬥爭理論密切結合現實階級
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭的書,是活的馬克思主義。只有讀懂了這本“活書”,從書本上學來的馬克思士義才能夠真正變成自己的東所,才能把口頭上的馬克思主義變成實際鬥爭中的活的馬克思主義我們只有認真地讀通了這本“活”,オ有可能很好地讀那些已經寫成文字的書,オ有可能從那些浩如煙海的舊史書中,發現勞動人民創造歷史的偉大業績,オ有可能發現廣大勞動人民世世代代進行的階級鬥爭對歷史的偉大推動作用。
    毛挙東同志說,青年人“好像早展八、九點鐘的太陽。希望寄託在你們身.上"①の。青年史學工作者在長期、艱鉅的史學革命中,肩負著特別重大的責任。因此,更需要認真地學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,到實際的階級鬥爭中去鍛鍊自こ。當前的社會主義教育運動正是社會主義社會發展中的階級鬥爭,這是一場複雜的、深刻的革命運動。這是馬克思主.義現論發展中的一個新的課題,是新的社會實際提出的新的革命任務。我們必須迎頭趕上,在這場火熱的階級鬥爭中鍛鍊自己,收造自已,成為史學戕線上興無滅資的堅強的革命戰士。投入階級鬥爭中去,是培養紅色史學工作者的百年大計
    重新學習馬克思列寧主義、毛澤東思想的要步嗓,應當從社會實踐開始,從參加實際的階級鬥爭開始。史學工作者參社會實際鬥爭,也正是歷史科學的科學實驗。參加一次並不能受用一生。在一定時期參放社會實際鬥爭,今後也是完全必要的
    為了改造史學隊伍,為了提高更學隊伍的階級覺悟,必須重新學習馬克思列寧主義毛東思想,必須正視個人思想深處的祚無產階級思想,展開鬥爭,畑以清除
    認識自己,改造白己;認識當前史學的現狀,改造史學,進行史學革命,是我們重新學習馬克思列寧主義、毛澤東思想的日的
    批判封建的、資產階級的史學思想,進行史學革命,是一件關係重大的事情。史學革命社會主義革命的一個組成部分,是在千百萬人民群眾中徹底清除封建的、資產階級的思想影響的題。封建的、資產階級的史學思想是資本主義復辟的一種潛在力量,只有徹底進行史學革命,才能把它清除。
    我們必須把史學革命進行到底
    の《形主所在蘇聯的論》,人民報出版社1959年第2版,第4頁
    10·(總128
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    農兵活學活用毛澤東
    公司作請葛直作腹權口
    不愛紅裝愛武裝
    河北省武清縣黃莊公社
    老米店大隊女民兵副連長楊作紅
    九六一年,黨號召各行各業支援農運動。民兵連也有計劃地組織民兵大學毛主業。當時,我心想,我是貧農的女兒,在農
    席著作,首先學習了《中國社會各階級的分
    村生長大的,黨培養我初中畢業了,更應
    析》一文。我雖然也跟著學習了這篇文章,
    極響應黨的號召,支援農業,在棗業戰線
    但是體會不深,特別是對社會主義時期還存
    幹ー番。所以,我就沒有繼續升學,畫多參在若階級和階級鬥爭認識不清。我對村裡存加了集體生產勞動
    在的問嫿也看不見、想不到,以為村裡沒石
    付以後,見到與我歲數差不多的青年,什麼階級鬥爭了。當時,我還錯誤地認為,大都當上了民兵。我想,大夥在一起幹活、學如果美帝國主義對
    練式,倒也不錯。於是,我也好奇地參也輪不到女的身上,女的只要千好活就行加了。可是,事情不像我想像的那麼順心。
    。所以,鑠天開會發南不多。
    農活一忙,活一累,再加上民兵學習、開會
    運動一天天深入,我的思想也在一天天
    練武,很緊張,我就不耐煩了,黨著幹主稼
    變化。村裡階級鬥爭的蓋子揭開了,我這才
    活真累,還不如升學好。由於腦子裡有了這大吃一驚。原來階級敬人並沒有睡覺,他們種雜念,惜緒就不高,勞動時只是紡紡石正在挖社會主義些腳,刑資產階級思想腐蝕棉,還不能堅持經常;民兵開會、學習、練我們的幹部。這時,工作隊的同志教育我武時,班長、排長找我去,也懶得去
    說:“作紅,你是貧農的女兒,是共青團員,
    九六四年春,我村開展偉大的社會主又是民兵,應該當紅色的革命接班人,不要義教育運動,工作隊號召廣大民兵積極投入忘本。”接著,村裡又開憶會,貧農、下中
    1966年第3期
    (總129)11

==========第127頁==========
    農都吐了苦水。我也想起,解放前我家房
    別出去了。你開會、學習我從沒攔過,玩槍
    無一問,地只二畝,全家六口人,依靠父兄我可不同意,萬ー出了事怎麼辦?”嫂子也願打短工勉強餬口,受盡了地主的剝削和壓
    意我有空幫她看看孩子,好多紡點石棉,多
    迫。如果沒冇共產黨和毛主席的領導,沒有
    得點收入。聽了她們的話,我心裡暗地對自
    人民的軍隊,窮人怎能翻得了身呢?現在階
    已說:要聽毛主席的話,遇到難題可不能動
    是公作請葛重作版權二
    級敔人妄煺變天,搞“和演變”,怎不叫人搖。但是,現在我又該怎麼辦呢?翻開毛主氣
    席的書,從《關心群眾生活,注意工作方法
    我著這個問題又把毛主席的《中國社
    文中找到了鑰匙,開了我這把鎖:必須向
    會各階級的分析》學了一遍,真是越學越愛她們做思想工作,才能衝破這一關。學,每句話都扣住了我韻心絃。毛主席的活
    晚上,我同父持、兄嫂批起憶苦會上的
    使我鎰得了必須用階級觀點觀察分析問題,事。我把民兵排長聖永平奶奶家受的苦,講必須劃清階級羿限,貧農、下中必須緊
    給他們聽:“聖永平的父母,因為受地主的
    槍桿子。過去靠槍桿子打來了天下,今天還
    剝削和加社會的摧殘,早已死去了,只稱下
    得靠它保衛社會主義。這時,我才恨自己從
    永平和他奶奶孤苦伶仃的兩個人。那時候
    前腦子裡階級觀點太少了,思想上少了“
    永平的奶奶抱著他天天到各村去要飯。有
    杆槍”。我才認識到,那和看不見階級鬥爭,次到了地上家,地主的心真很,不但不給,認為婦女只參加勞動就行了,參加民兵活動反而放出惡狗,把永乎的奶奶的腿咬得鮮血沒啥用的想法,可耍不得
    直流,至今腿上還有那塊仇恨的傷笵哪!”經
    我對階級和階級鬥爭的認識提高了,勁我這一說,可勾起我父母心中的往事。他們也有了。芽動一天,峾多重,我也不覺累,也悲憤地向我訴起了我家遭受地主、富衣剝每天堅持學習毛主席著作和參加民兵活動。削迫害的家史。趁這個
    毛主席的《為女民兵題照》那首詩,句句話都說:“過去咱窮人只知道命窮,不知是受地主在鼓舞著我。我把“中華兒女多奇志,不愛富農們的剝削壓迫。您們以前見了槍就害怕紅裝愛武裝”兩句寫成對聯,貼在屋內,時那是因為搶在地主、偽軍手裡,他們!明作非刻用毛主席的教導,鞭策自己。我主動地參為,迫害窮人現在咱們窮翻了身ハ槍桿子加民兵的各項活動,並積極投入了社會主義掌握在咱們手裡。在共產黨和毛主的領導教育運動。
    下,人民軍隊給咱打來了天下,這江山靠誰
    起初,我參加民兵動,也不那麼順來保呢?”他們說:“鄒咱項!”我說:“對呀!利,家裡人總是阻攔我。媽媽看我幹一天活正是為了保住咱們的江山,解放世界上被壓還去練武,怕我累著,便說:“玩刀弄槍的迫的人民,我才參加民兵啊!當民兵,平時足小子的事兒,國女練那個有啥用?趕明兒
    不抓緊練,戰時怎會過得硬呢?”他們聽了我
    12·總130)
    紅旗恕擊

==========第128頁==========
    的話,很乾脆地說:“那你以後就去練吧!”後
    命了嗎?這時,黨支部書記、工作隊同志
    米我出去參加民兵活動,我爸爸、賻媽還讓
    和部隊同志勵我的話,也在我腦海裡浮現
    我二哥張我一塊去。有-次,我睡得大死,沒了:“沒打好,不要緊,失敗是成動之母,聽到集合號聲,媽媽就把我叫起來。
    你要很好地從毛主席著作裡找答案。你第
    我第一次參加民兵實彈射擊演習時,在次參加實彈射擊,敢打槍就不錯。”“要用階
    是公作請葛重作版權二
    準備的時問裡,我想的主要是如何打好
    級觀點看間題,你是緊摧手中槍呢,還是交
    好看,而對於怎樣下苦功,練就一身殺敵本
    槍?”“作紅,你要把面前立的靶子,當作階
    領,想得卻很少。當時,我心裡很緊張。實
    敵人。”姐妹們和嫂子們與我開玩笑,對我
    彈射擊規定有三發試射,在試射時,我心中
    只考慮個人譽的錯誤想法,也正是一個狠
    又浮現出打好了可去多光栄判念頭。可是偏狠的批評。我記起了毛主席在《為人民服偏事不如人願,第一發打高了っ打個上八環
    務》中說的:“因為我們是為人民服務的,所
    第二發又打低了,打個下八環,第三發跑掉以,我們如果有缺點,就不怕別人批評指了。這時,我心裡更緊張了。我想:試射打
    出。”①經過幾番思考,對如何正確對待批評
    糟了,正式射擊再打不出成績來,回襯多難
    問題,稍微想通了一點。於是,我又帶著這
    看!山於我背上了爭取個人成績和朱譽的包
    個何題學習了《為人民服務》、《愚公移l》和
    袱,在計算成績的十發射擊中,又俘頭昏腦
    徐寅生同志的《關於如何打乒乓球》等幾篇文
    地發射,結果僅打中七發,脫靶三發。演習
    章,使我進一步懂得了為什麼打槍和為誰打
    結東,我很惱泛,本來當天可以乘火車垇家,
    槍的道理。我檢奩了前一次射擊失敗的原
    可是,大白天進村覺得沒臉覓人,一直等到
    因,王要是思想不過硬,缺乏歃情觀念,臨
    下午オ回家。第二天,我強打著精神去麥場陣肛怯,只顧個人成績、柒譽,ぶ了而對的勞動,頭也不敢抬。結果怕什麼就來什麼,
    就是敵人”。我越想越感到以前削想法不對
    偏偏姐妺和嫂子們與我開玩笑:“人家老姝子
    頭。這次幸虧是演習,如果真是打仗,豈不
    是去得急,回來得快,怕耽熀了家裡過麥
    放掉三個敵人1
    秋。”“女的就是不行,上不了陣。”我心裡本
    從此,我帶著敵情觀念,下定決心,要
    來就不痛快,聽了這些閒言碎語,就更吃不
    排除萬難,堅持練下去。我以從難從嚴的原
    住勁了,心想:何必吃這苦頭呢?不練了。則要求自己,一點空隙時間也不放過。在家
    到家裡,我望著屋增.上自己貼的毛主
    門外下,裁上.了胸環靶,睆璃貼上靶,屋
    席的話:“中華兒女多奇志,不愛紅裝愛或虎
    裡貼上縮小靶,堅持早晩練,飯前飯後練。
    裝”,採呆地想:打槍是為了草命,不是
    冬練三九,夏練三伏,下雨下雪屋裡練。胳
    個人好看與不好看,我這個毛澤東時代的中
    《毛澤東選集》第3卷,人民出版批[953年第2版
    華兒女,能見到困難低頭嗎?失敗--次就不
    第1003頁。
    1966年第3期
    (總131)·13

==========第129頁==========
    賻肘由紅到腫,疼得鑽心,休息之後再臥
    到第二次買彈射擊習,我村民兵連去
    地,胳膊肘就不暾蝕地了,怎麼辦?軽持就的射手,都取得了較好的成績,我獲得了第是勝利,咬緊牙我也要練下去。母親見我這
    名。領導上表揚我勤學苦練成績好,鄉
    個樣子,關心地對我說:“饅慢練吧,心急
    親們地誇獎我,電影隊也制了幻燈片,真使
    麼呢?”老人家削疼愛,更加鼓舞我練下去。我又高興又慚愧。我想到,這既是對我的鼓
    是公作請葛重作版權二
    鄰居的女夥伴們見我這樣。也主動找我一起勵,又是對我的鞭策。我要牢記毛主席的教練。一次修橋,活較累,休息時,我照樣堅導:“虛心使人進步,驕倣使人落後持練。為了練習壓了彈的速度,手指頭磨破
    現在,我村的女民兵已由十來個發展到
    我就纏上:橡皮膏。民兵連的同志們見我
    多個了。那種認為女的不行,練打槍是
    這樣,也起勁地練了起來。的確,疼是不疼瞎鬧,女人上:不了陣的說法,已消除了。男的開始,時間久了,肘部和指頭結了硬繭,同よ與我們開玩笑說:“以前說真的,我們輔再也不怕了。
    導時就膩歪女的。你一給她糾正動作,她就
    練無依託射擊時,起初,舉起一支七、八扭捏捏,再說深了,就抹淚了。”現在我們斤重的步槍,真有些吃不消。託槍不倒半分男女民兵懷著一個共同的願望;練好本領鍾,就賠顫臂抖,支持不住。舉槍不穩,我打擊敵人!技術好些的女民兵主動翁民兵便每天練託磚,由…塊增到兩塊、三塊,吋校正動作,甥民兵也給女民兵糾正姿勢,互間也由一分鐘延長到兩分鐘、三分鐘,時間教互學的風氣形成了。我村有十多名女民兵不斷延長,重量不斷增加,這不僅鍛鍊了臂的射擊成績,是很好的了力,也磨鍊了意忐。現在,我能一次舉槍半
    我們民兵要實行勞武結金,練好“武”只
    個小時,也不覺累了。每次練吋,我總想著能説是做了一半,“勞”這一半也不可缺少.毛主席在《抗日戰爭勝利後的時局和我們
    是隊裡有根巨任務,我們民兵連都主丟
    的方針》中說的“現在蔣介石已經在磨了
    成。如修橋、挖渠等,我們每次都能提前
    因此,我們也要刀"的話。同時,想到完成任務。我們下地帶的是三大件:一是還美帝國主義還菊佔著我國領土臺灣,還在具,一是槍,·是毛主席語錄。狂地侵略越南,仇恨的怒火在我心中燃燒.
    九六五年六月,我出席了省婦女代表
    我想,眼前的子就好比是敵人,是美帝國會。會議號召婦女大搞科學實驗。回村後,主義,是蔣介石的腦瓜。我就帶著這股勁去地裡的麥子大部已收割完了,正趕上種晚秋練瞄準,開始練,左眼合不上,右眼不住,作物。我想,現在搞試驗田,正是好機會。我會兒就累了,眼前模翃一片,看不清目標。把白己的想法向工作隊和黨支部一說,馬上我就專門練眼功,現在,我能在二十秒內不
    ①《毛淨東選集》第4卷,人民川版社980年版,第
    眨一眼,看制標也清楚
    14·(總132
    紅旗熱

==========第130頁==========
    使得到了他們的支持,並撥給我們一塊試驗按照毛主席的教導,先當小學生,多向別人舊。兵連又把這項任務交給我和五名女夥學,準行。結果,經過了艱難曲折的過程,我們伴,由我負責。我們六個女民兵可高興了。這塊試驗回獲得了麥、秋兩季平均畝產八百那天夜裡,我翾來複去地睡不著,想著這忭四十六斤的產量,比上年増加了一i-+十斤事,又高興又擔心,高興的是我們開始搞科
    近兩年來,在黨的培和毛主席的教導
    是公作請葛重作版權二
    學實驗了,擔心的是怕我伃I幾個搞不好。以下,我雖然做了一些自也應該做的事,但是
    前,勞動時聽隊長分配任務,現在搞這埉試距離黨的希望和要求還差得很遠。今後我驗田,山我領導,我的農活技術又不強,真要高舉毛澤東思想紅旗,聽黨的話,以雷鋒有些為難。但又一想,搞試驗田就是搞蓽王傑為榜樣,練就一身好本領,微組色的革命,如果不去克服困難,還搞什麼呢?只要命接班人。
    思想不斷革命技術不斷革命
    北京第一汽中附件
    青年機薇化、自動化突擊隊隊長鄒瑞祿
    我們青年機械化、白動化突擊隊,從
    們的體會是,只有認真讀毛主席的書,聽毛
    九五八年以來,堅持學習毛主席著作,大搞專席的話,不斷地改造主觀世界,才能更好
    使我們深地體會到這樣一條真理地觀世界技術革命。通過兒年來不斷的學習和實彫,
    九五八年,我們鍍漆工設兒個年
    候聽毛主席的話,思想就有進步,工作就有
    成立.了青年機械化、自動化突擊隊,技
    成績;什麼時候違背了毛澤東思想,就必然術革命搞出了一些成績。十ー月間,我代表迷失方向,思想上就要出毛病犯錯誤,工作“雙化”突擊隊出席了全國青年社會主叉建設也就走彎路受損失。
    積極分子代表大會,聽了哈爾濱一位售貨員間志介紹他們學習《實踐論》、《矛盾論》改進
    改造主觀世界和改造客觀世界
    工作的報告,很受啟發。我想,毛主席是咱
    學習毛主席著作的最終日的是為了政造們勞動人民的領袖,是他領導咱們翾身爾革世界,包括政造主觀世界和客觀世界。從我命的,售貨員讀毛主席的書能改進工作,我們幾年來技術革新和技術革命的活動中,我們也一定能用毛主席的書指導技術革命。國
    1966年第3期
    (總133)·15

==========第131頁==========
    廠以後,我就同隊員們一起學習《實踐論
    胖利,対失敗的回答是再幹。
    《矛盾論》,分析我們工作中的主要矛盾。大
    我們一邊幹一邊學,經過兩年多的時間
    家討論來討論去,認為擺在我們面前的主要先後搞出了大燈澆漆烘乾、清洗、沾漆、反矛盾是
    字。當時,我們鍍漆工段只光鏡沽漆和拱鍍等五條自動和半自動生產
    有兒個電鍍槽子、幾支噴槍和兩個烤箱,全線。主要工序實現了機械化和自動化,基本
    公司作請葛直作腹權口
    是手工操作,於一天活紫得夠嗆,有時候還上消滅了笨重體力勞動。完不成任務。怎樣戰勝這個“窮”字呢?出現
    九五九年,我代表“雙化”突擊隊出席
    了兩種不同的態度。一部分同志認為改變這了北京市的和全國的群英會,報紙上刊登了個“窮”字,領導上就得給人、給設備,一句我們的非跡,我寫的《學哲學,用哲學,大鬧話,就是向國家伸;一部分問志認為全國技術畢新利技術革命》的文章也出了書。我們都在大躍進,響們不能坐等國家投資,應該
    少同志腦子裡就暈忽忽了,產生了驕傲
    開動腦筋,咱們自已的雙手,向技術革新自滿情緒和個人名利思想。認為“搞了這麼科技術革命要人、要設備。帶者這個問題,我多的革新夠意思了,再沒什麼叮搞的啦!”我們學習了《介紹一個合作社》和《愚公移山》等也覺得自己功勞不小,今天到這裡參加會,文章。毛主席說:“中國六億人口的顯著特點明犬到那裡作報告,真了不起啦!資產階級是一窮二白。這些看起米是壞事,其實是好個人主義思娸在我腦子裡多起來了,毛主席事。窮則思變,要幹,要革侖。”毛主席的話著作學得也不經常了。有的隊員對我說:“隊使我們打消了伸手向國家要人、要設備的念長,你經常出去開會,每次都借農服穿,就頭,堅定了用“乾和“革命”來改造“窮”字的憑明啪們這個全國有名的“雙化'突擊隊,你也信
    該買身料子服穿了。”還有人說:“響們搞了
    搞技術革命,對我們這些油漆電鍍工來麼多革新項日,領導也該發點獎金!”"我聽說,確實是有很多困難的。人單力薄,技術了這些話,思想上也發生了被動。心想,這差,想解決點大問題,不那麼容易。當時,我
    兩年技術革命幹得是不錯,領點獎金也合情
    們這夥青年工人一不會畫圖,二不會機械加合理。但是,我又想,“雙化”突擊隊是黨培工。怎麼辦?毛主席教導我們說:“一切真知養起來的先進集體,我們搞的這點成績應該都是從直接經驗發源的。”認識來源於實踐,歸功於黨的領導和群眾的支持,怎麼能伸手實跋能夠出科學,我們在實踐中一定能夠制向國家要獎金呢?思想上很矛盾。於是,我造出機器來。我們提出的口號足:不會技術就去找陳起念老師傅商量。陳師博是個老工於中學,不會設計搞實樣,邊幹邊學鬧革命
    人、共產黨員,在舊社會受過很多嚳,他長期
    我們還提出,要堅持於下去,幹到底。口號
    堅持學習毛主席著作,在技術革命屮貢獻很
    是:對困難的回答是戰鬥,對戰鬥的回答是大。我把隊員們要領獎唸的事和他一說,他
    16(總134)
    紅旗志

==========第132頁==========
    就火啦。狠狠地批評了我一頓。他說:“你是已經有八個同志讀完了《毛澤東選集》一至四黨員,又是隊長,我們在建隊時提出的一不卷,有十二個同志讀完了《毛澤東著作選讀圖名,二不為利,就是為了建設社會主義
    甲種本或乙種本。通過學習,隊員們仃的思想覺
    這些話難道你都忘了嗎?”黨總支也及吋給我愔有了很大的提高,原來的ご+・五個隊員中們]指出,在成纘和榮譽面前驕傲自滿就要拌有五個隊員入了黨,十五個隊員入了團。
    是公作請葛重作版權二
    頭。我們全體隊員就反覆學習《為人民服
    革命幹勁和科學態度
    務》、《紀念白求》等文章。根據毛主席的教導,對照自已的思想,開展了一次小整風。
    搞技術革命,光有革命的思想、決心和
    用批評與自我批評的武器,展開了一場興無干勁還不夠。毛主席教我們,做任何事情,滅資的思鬥爭。這次小整風摘了兩個多月
    都要有嚴肅的戰鬥的科學態度。違背這個教
    大夥思想收穫很大。使我們認識到,我們搞導,不管三七二上一魯莽地於下去,工作就出了一點成績,是由於聽了毛主席的話。離要碰釘子,走彎路。我們過去對這個両題的開毛よ席的思想,“我”字當頭,就會迷失方認詆是有片面性的,認為我們工.人憑的是幹向,思想上就要生鏽,技術革命就會停滯不幼,搞科學那是技術人員的。我們這些青前。只有思想不斷革命,オ能技術不斷節命。年小夥子、有般子天不怕、地不怕、敢想敢我們取得的這點成績,呸離黨的要求還很遠,乾的衝勁,一說革新,就像著了迷似的。沒有什麼值得誇耀的。這就使我們更加振起這種勇於革命的精神是好的。但足,有時因了革命精神。
    為忽視了具體分析、反覆試驗的科學悆度,
    以後,黨和毛主席提出學雷鋒、學解放使我們吃了不少苦頭軍、學大慶的號召,我們何學習一次,就找
    九五九年,我們搞掛鍍自動化生產線,
    次差距。在一九六五年生產高潮中,我們當時,…無藍圖,二無樣板,也沒有跟老工.人、又學習了毛主席關於不所地總結經驗,微到技術人員商量,就憑大夥的設想畫出來的草有所發現,有所發明,有所創造,有所前進圖,幹了起來。許多隊員睡在現場,吃在現的指示,進一步掀起了技術革新和技術革命場,夜以繼用地奮戰了二十多天。這條掛鍍生的高潮。先後搞成了幾十項革新,產量提高產線搞是搞出來」,但是,投入生產以後,卻了一倍多,勝利地完成了全年生產任務
    暴露出許多問題,在一年零七個月中,紓常使
    思想革命推動了技術革命,技術革命又使停停,老出毛病。有人說:“這條線簡直是條促進了思想革命・兒年來在政造客世界'死龍,影啊生產,不如干脆拆掉。連這種的過程中,我們學習毛主席著作的熱情越來情況下,我們並沒有灰心喪氣,反而促使我越高。思想有了什麼問題,工作遇到什麼困們冷靜下來考慮問題。這條自動線從原理上難,就自覺地向毛主席著作求教。現在,我們說是合理的,那麼,問題究竟發生在什麼地方
    1966年第3期
    (總135)·17

==========第133頁==========
    呢?我們帶著這個問題,學習了毛主席著作。麼清楚的。當時,我們只有一個想法,就是毛主席說:“在戰略上我們要藐視一切敵人,敢於革命,敢於鬥-爭,用“千”字改變工段窮在戰術上我們要重視一切敵人”,“不打無雅
    自的落後面貌,從自己削實踐中闖出一條
    備之仗,不打無把握之仗”。他還教導我們道路來。但是,在創新竹過程中,卻忽略了要做“剪敢而明眢的英雄”,不要做“亂撞學習別人已經成功的先進經驗,走了一些彎
    是公作請葛重作版權二
    碰的蕎家”。我們拿毛主席的這些教導,分路。就拿真空噴鍍鋁這項新技術來說吧,我們析了掛鍍線失數的原関。發現毛病就出在沒搞出來以後,有些弟廠也採用了,不過,我有摸清在濃酸、濃鹼條件下自動化設備結構們這合真空噴鍍鋁設備效很低,滿足不了的規律,有些幹。我們吸取了使用這條生生產發展的要。怎樣更好地改赴這項技術?產線的老工人的意見,認真總結了掛鍍線的幾年來,我們一直是悶著頭自己塚,沒有走經驗。在領導和技術人員的幫助下,經過
    出大門看看兄弟單位有些什麼先進經驗
    多次的反覆試驗改進,採用密封電器和用
    九六五年,北京市委組織我們到上海
    鏈條傳動等措施,終於把這條“死龍”變成
    學習,動身以前,隊員們就囑咐我別忘了學習
    活庀
    人家的真空噴鍍鋁的經驗。我心裡想,上海
    這次教訓,使我們變得聰明瞭一些,明是從我們廠學去的,他們會有多人政進嗎?白了主觀要符合客觀,革命幹勁要和科學態我到了上海新城燈廣ー~看,大吃一驚,人家度栩結合,才能使我們的主觀能動作用得到用的是高真空擴散泵,代替機械獨空,噴鍍充分發揮。一九六五年十月份,我們製造了效率高、質量好,工藝比我們先進。這一看,條長十米、寬米的鋅合金鈍化自動線
    算把我腦袋瓜裡的悶蘆打開了。我們怎
    事先,做了周密的研究和沒計,進行了充分就沒想到把真空改為高真空呢?我們--直把的準備,在制遣過程中,隊員與使用設備附真空泵當作老虎庇股,連摸也不敢摸,正像老工人相結合,隊員與技術人員祖結合,邊毛主席說的:“有許多的東,只要我們對它製造、邊試驗。邊備製成以後,進行了試車們陷入育目性,缺乏自覺性,就可能成為我和工-藝驗證,發現問題,及時解決。經過兩們的包袱,成為我們的擔、這次學習,對天時問的調整,就順利地投入了生產。
    我們教育很深。決心敵下包袱)開動機器學習他們,超過他們。
    學阿和創造
    怎樣學上海的經驗?是照貓畫虎地
    搞技術革命,還要注意學習判人的先進學,還是結合實際情況有所創造呢?我們反經驗和自己的創造相結合。我們的體會是,要復學習了毛主席關於有所發現,有所發明,學中有創,創中有學,學創結合
    有所側造,有所前進的指示,大夥覺得,條
    最初,我們對這個問題約認識並不是那件不同,不能照抄照擬,應該結合自已的情
    ・18·(總136)
    紅旗架志

==========第134頁==========
    況,學中有創。在領導和技術人員的幫助下,我五十。幾年來,我們“雙化”突擊每個人都們試驗出一種效率高、耐磨性強的開關國門
    摘了一些革新項日,多的一個人搞了幾十項,
    增大擴散系效能,噴鍍鋁效率提高了三倍。全工段每一道生產工序都有革新,有的改進
    了幾十次。這些小改小革。一次比一次有進
    小和大,土和洋
    步,一次比一次有捉高。
    是公作請葛重作版權二
    我們開姈搞技術節命時,著重抓了些大
    但是,這決不是說大改大革就不重要了
    的改革,使生產面貌起了很大的變化。當時,大的革新常常是生產上帶根本性的改革,是有些隊員的思想上產生了種偏向,認為
    改變生產落後面躺的重要關鍵。大的洋的革
    大的、洋的搞起來過癮。我自已也光想摘
    新項H也不是一勞永逸的東西,生產不斷髮
    自動化的洋玩藝兒,坐在那裡一按電鈕就行
    展,技術不斷革新,再過些年,這些洋玩藝
    啦,看不起小的、土的革新項月。事實證明,ル,就會叉父上的啦。事物總是不斷髮展我們這種想法是片面的、不切介實際的。
    的,我們就要不所地進行革命。因此,既要
    事物的發展總是由小到大,由低級到高
    抓緊關鍵性的大改大革,也要抓緊群眾性的
    級,逐步發展,逐步完善起來的。我們現在
    小改小革,實行大小並舉
    使用的一些大的、洋的革新項用,不少是由
    局部和全局
    小的和土北的逐步改進、逐步發展起來的。如自動滾鍍機,原來是人工手搖,後來改成半
    花開一朵不是春,萬紫千紅才是春
    機械化,經過一段實踐,又製成了機械化滾鍍個單位,技術草命搞得再好,不過是局部的機,最後又改進成現在這種半浸入式自動滾好。如果把每個單位、每個部門的先進經驗鍍機。這些事實教育了我們,所謂小和大
    推廣去,變為整個社會的財富,我們的社
    和洋,都是相對的東西。抓緊了小改小革,促會主義建設就會快得多。但是,走出自已狹使矛盾轉化,它就可能發揮更大的作用。
    隘的小天地,樹立蘋命的全局觀點,並不是
    小的和土的改革具有廣泛的群眾性,什
    帆風順的,而是經過“番激烈鬥爭的。拿
    麼人都能搞,費事小,見效快。如一九六五我們開展技術協作來說吧。年汽車附件產量增加以後,有百分之七十的
    九六三年,我被選為北京市技術協作
    零件需要掛鍍,出現了掛鍍“吃不了”,滾鍍
    委員會的副攔任,一些隊員也積極參加了市
    “吃不飽”的矛盾。制隊長馮福才用改進工藝
    技術協作活動。兄弟單位我我們搞技術協作
    的辦法,把十多種零件由掛鍍改為滾鍍,解
    的逐漸多了起來。北京縫紉機廠趕先進,機
    決了這個矛盾。又如港油網,電鑲任務増大
    頭嗩漆質量過不了關,北京子母扣廠出口產
    以後,活鍍不出來,有的同志就想出把拄具
    品的電鍍質量有題,找我們助解決。這
    加長的か法。這樣一改,產量就提高百分之時,有的隊員就認為:““雙化”突擊隊管得
    1966年第3期
    (總137)19

==========第135頁==========
    太寬,自己的事就夠多的了,管那份閒事幹電鍍技術最好的工人工程師金章老師傅去子啥?”技術協作搞不搞?別人的事管不管?全母扣廠,幫助他們解決出口產品的電鍍問題。隊展開了一-場討論,黨委和總支都支持我們我和隊員丁振發也多次去縫紉機)同該廠工出去搞協作,認為能幫的應該積極去幫,幫人一起研究,解決了機頭噴漆的質量問題。就要幫好。還紐鍥我們學習了《整頓黨的作
    從這裡我們體會到,只有反擋了本位主
    是公作請葛重作版權二
    風》。毛主席說:“必須反對只顧自己不顧義思想,才能樹立起革命的全局觀點,才能人的木位主義的傾向。”毛主席的這番話,對樹立起身在附件廠,眼觀全園,胸懷世我們的教育很深。使我們認識到,我們是於革命大志。革命的,於革命就應該像白求恩大夫那樣是
    幾年來,我們“雙化”突擊隊在毛澤東思
    個國際主義者,就不能坐井觀天,光看到自想的光輝照羅下,積極參加了技術革新和技己鼻子尖下的一點
    母扣雖小,在國際術單命運動,在思想」:和生產上都有一定的
    市場上,它也是新中國的產品。縫紉機趕超提高,取得了一些成績。但是,我們對毛主席先進水平,也是為了加速我國社會主義鍵著作學得還不夠,在“用”字上狠下功大更不設。我們能對他們有點幫助,就應該盡我們
    夠。現在,我第三個五年計劃已經開始,工
    份力量。通過這一討論,大家思想認識提業生產出現一片大好形勢,我們決心更高地高了一步,參加廠外技術協作就更積極了
    舉起毛澤東思想的偉大紅旗,為趕上和超過
    寸,儘管我們自已生產任務很忙,我們仍然讓世界先進水平,黃獻我們的全部力量
    從不願當千部到決心千一輩子革命
    北海蘆屯大隊好代會弼土任宋文美
    家庭的影響比較深,什麼社會活動都不參
    毛主席批評的不正是我碼
    加,只想把我們家的日子過好。我常常
    我是一個農村婦女,是新當選的幹部。“我們娘倆沒有什麼可以著急的,揀點柴禾小時侯家裡很窮,沒有上過學,解放後只上夠燒的,分點糧食夠吃的,納點鞋底夠零花了兒天民校。家裡人對我管教得比較嚴,平的。”對眼下削日子很滿意,對集體生產和國時總囑咐我:在外邊要穩重,不許多言多家大事都不大關心。我們村的社員認為我老語,不要得罪人,要像個姑娘的樣子。我受
    實巴交的,曾連續三年選我當生產隊的婦女
    20·(總138)
    紅旗雜恭

==========第136頁==========
    隊長,都被我拒絕了。
    不負黃任,拈輕怕重,把重擔子推給人家,
    九六三年,社會主義教育運動開始的自己挑輕的。一事當前。先替自己打算,然時候,因為我有怕當幹部的思想,見了工作後再替別人打算。”我越圻越覺得自己的思隊的同志也不理。工作隊的同志想幫助我,想落後,越想越覺得吖的慈法不對頭。自可我總是躲著他們。後來工作隊一-位姓許的已不願當幹部,怕得耶人,竹屹虧,還不是
    是公作請葛重作版權二
    女同志常到我家來,幫助我。老許間志動員
    事當前,先芥己打算嗎?看看人家白求
    我入貧協,開始我說不入,經過幾次動員,恩,再和自己比一比,真是相差太近了。我說入貧協行,就是不當下部
    난是個貧農的女兒,在舊社會被人看不起
    入貧協以後,工.作隊根據貧下中農的意解放後翻了身,黨叫我們]當家作主,可是我見,又動員我當貧協委員,我心裡真不高興。不願當於部。想來想去,覺得過去錯了,下過後,我又一想,當了貧協委員就不當於部決心要為人民服務。恆又想到我母親思想落,比當婦女隊長省心,也得罪不了什麼人,後,我當千部她一定不答應,是遷就思想落倒也可以,就扭當下來了。這時,老許同志後的母親呢,還是為人民服務,幹革命?這發現我愛看小人書,就問我:“你怎麼不學毛時,工作隊又鼓勵我學《為人民服務》這篇主席著作呀?”我說:“什麼叫著作?”老許同文章。毛主席說:“為人民利益而死,就比泰志說:“就是毛主席寫的書,毛主席著作是指山還重;替法西斯賣力。替剝削人民和壓迫路明燈,我們要聽毛士席的話,就要看毛主席人民的人去死,就比鴻毛還輕。”②毛主席不的書。你要學習,我來幫助你。”接著,她給是在批評我嗎?我越想越覺著自想的和我講山溝裡“女秀才”黃順玉學習毛主席著作毛主席說的完全不對路,到很慚愧。的事蹟。我聽了後,思想開始有點活動,我
    正在這時,我又聽了大灰油田職工家屬
    說;“明兒我也學,試試
    的報,対我的教育也很深,更増加了我幹
    我向老許同志借了一本毛主席的B,翻革命的信心。我心暗暗地說:“我要是會寫
    開一看有《中國社會各階級的分析》、ぐ湖南信,一定給毛主席他老人家寫一個保證書,農民運動考察報告》2我貝看了一下標題就告訴毛主席說,宋文美一定要幹畢命。說:“同志,給你吧,謝謝你的好總,我學不
    用毛主席的話教育我母親
    了。”老許同志給我念了《念計求恩》。我聽了覺得毛生席說的話挺親切,心想:“白求
    這時我們村正醞釀選舉婦代會幹部,有
    同志是加拿大的共產黨員,遠道來到咱中國,幫功中國搞芯命,獻出了自已的寶貴生.命。
    ①《毛淨東選集》第2卷,人民出版社1952年第2
    我是中國人,不要說犧牲生命,叫我當於部
    の《毛櫸東選集》第3卷;人民出版社1953年第2
    都不願當。”毛主席還說:“不少的人對工作
    版,第1008頁
    1966年第3期
    總139)21

==========第137頁==========
    的社員到我家串門說:“今年選婦代會主任又浸種,一直搞到夜裡十點多鐘オ回家。真沒跑不了你,婦女群眾都想選你!”我說:“選有想到這一下通了馬蜂窩,一些幹部和社我,我就幹,不能把困難推給別人。”我母親員,七嘴八舌地議論開了。有的人說:“我種嘸說要選我當幹部,就說:“幹部咱不當。誰了一輩子地,還沒有聽說過用這麼熱的水浸愛當誰當。你要千,咱們孃兒倆就分家,你種。”還有的人說:“朱文美是新官上任三把
    是公作請葛重作版權二
    下你的,我幹我的。”母親躺在炕上不起來,火,淨出餿士意,簡直是胡鬧,把利了都給逼我不要當下部。我想這樣下去也不行呀
    燙死了。”我還是第一次搞浸種,聽了這些
    怎麼對得我母親呢
    風言風話,心裡也沒有底。萬一燙死了怎麼
    後來在工作隊的助下,對我母親進行辦?這時我心釐真像十五個吊桶打水,說服教育。她也是受揹人出身。思想落後,八下,吃不下飯,睡不好黨,腦子發脹,真是我對她幫助不夠。既然我能進步,相信她想大哭一場。我想,這五百多斤種子,不是也能進步。我時心地給她講《為人民服務》、值三十多塊錢嗎?於脆我包培得了。又想不《紀念白求恩》,講全國和本隊的形勢和黨的幹了。但一想毛主席說的活,為了単命的利方針政策,引導她憶苦思甜。我講了美同鬼子益,自己遇到一點困難就不想千,那叫什在越南殺人放火無悉不作的許多罪行,讓她麼於革命?想到這裡,我就到生產隊的庫認識到不革命就得永遠受苦。域後我說:“咱房,找到原來裝棉花的麻袋,從那裡揀們都是貧下中農,咱們不幹叫誰幹?”我母親十多粒棉花籽,拿回家用:開一涼和兩開開始有了轉變。在選舉如代會幹部的大會
    京的辦法』分別浸了十兒九個粒,放在兩個碗
    我第一次講了話,表示令後要全心全意為人裡,發芽試驗。我每天夜裡都起來看幾遍民服務,當好人民的務員,下一輩子革命。好容易昐到第六天頭上。都出了芽,我高興
    地拿出去給社員們看,他們才相作了
    為革命利益克服困難
    科難真是一個接著個。在播種的過程
    我當選如代會制主任不久,公社黨委決中也有想想鬥爭。播種前,公社建議每畝下定把管理棉花的任務交給婦聯組鍥。我滿有種十五斤至十八斤,隊委會研究後同意。按信心地接受了這個任務。由公社開會回來,這個要求還差二百八十斤種了,雅備去買。主動找生產隊的於部們商量,把本隊四十畝誰想到播種完一看,種子還有餘,原來是有棉花種植計劃落實下來。為了把棉花種好,的社員思想搞不通,認為多下種子是浪費,消滅柄菌,促進種子發芽,有・天,我把四每畝オ下了十一斤種子。棉花種上後,由於
    十畝棉花的種子,用三開一涼的辦法進行了春天地寒天早,墒情不好,半個月還沒有
    22。(總.140)
    紅譙雜

==========第138頁==========
    出鑿。我心裡很著急,天天早晨到地釐去移苗是經過試驗成功了的,堅持就是勝利。看,扒出幾個粒來瞧瞧壞了沒有,還到鄰近隊長見我們乾的活少,就洩氣地說:“別搗亞紅是公社的地裡扒出幾個餈,反覆對照。天
    乾脆補上長米算了。”我堅決士張不能在
    天看呀,瞧呀,好容易酚到了出苗。結果,才棉花地開雜貨鋪,一定按照公社黨委的指只有四、五成苗。沒有苗拿什麼增產呀!急示辦事。當時農活正忙,隊長就不給派人
    是公作請葛重作版權二
    得我在棉花地裡哭了一場。後來ー-想,哭是隻剩下我一個人。可我一個人補苗也不行不管用的,是沒有出息的表現,還是請數呀!我又找隊長商量,我說:“挖挖力,我毛主席著作吧
    點不幹瀝的老太太和小孩,你看行不行呢?
    我再次學習了《愚公移山》。愚公不怕困隊長同意」。婦代會委員就分頭挨門逐戶地難的精神感動了上帝,揹走了兩座大山。毛動員了十幾個老太太和十幾歲的小,組成主席說:“我們也會感動上帝的。這個上帝了一個突擊組。我們整整苙於了七天,移栽不是別人,就是企中同的人民大眾。”①難道了十幾萬株苗;徹底完成了移苗任務,成活我就不能發群眾,感動我們村的社員,把率在百分之九十以.上。
    四十畝棉花種好嗎?我找工作隊的同志商
    在管理過程中,也克服了很多困難。經
    量,在工作隊的支持下,又買了に丫多斤種過幾個月的苦千,四十畝榀花終下在土質差子,動員全隊社員,在壠背上重新開海育肥料不足、沒有水源的條件下増了,畝苗。因當時地於,坷垃多,苗也沒有出好。皮棉五十八斤,比上年増產十八斤,其中芽就在這時,報紙上介紹了契吉昌的芽苗移栽苗移栽三十畝,畝產皮棉六十八斤。法,公社也開會進行推廣,我們就決定用移
    做好乾部家廂工作,
    苗的辦法補上這個損失。但和隊長一量,
    支持親人當千部
    隊長說:“四十畝棉花靠一棵一棵地栽/得哪年哪月栽完啊!”剖大隊長也說:“我看中
    毛主席的著作光我自已學不行,還必須
    國人就沒有這樣種地的。”不管他們怎麼說,想法叫大家都學毛主席的書。我們就把婦女我一定要試驗試驗,我於我的。移苗時,生代表以上的幹部組織起來學習。婦代會委員產隊的農活正緊張,隊長兵派了六個人,幹們還利用地頭打歌時間,組糾社員們學
    天,每人兩壠都沒有移完。前邊移,後邊我還經常把自己學引毛主席著件的收穫介紹了,誰見了都寒心。我還是滿有信心地去給大家,用毛溶東思想去教育社員。比如在千,有時中午也不你息。沒有苗就到兄弟隊去借點,一・面千一面還戴勵大家要相信科薴
    ①《毛界東選集》第3卷,第1102頁。
    1966年第3期
    〔總14

==========第139頁==========
    揀棉花時,開始小孩盡貪玩,打打鬧
    我哪!以前,我不願當幹部,就是怕吃虧
    天千不了多少活。怎麼オ能把這些人的積極你們以後可別和他們吵架了。我體會到當於性調動起來呢?我想,這也得從學習毛主席部的可不容易,在外邊下工作就夠忙的了,著作入手。我就給大家講白求恩、張思徳同回到家你們還成的淡的說個沒完,吃點飯順志的故事,講我們揀棉花也是支授家社會脊樑骨下去。我們不應該拉後腿,應該支持
    是公作請葛重作版權二
    主義建設,也是搞革命;我們要像毛主席說他們,當個光榮的於部家屬。“我還沒有說的那樣毫不利己、專門利人,對革命事業極完,火家都檢査開了。第一個發ず的就是黨端負茂任,揀棉花要搽乾淨,不密眼睫毛。大支部書記的愛人馬風如。她說:“以前,我老家瞭解了勞動的意義,幹勁就足了,不少人表嫌高慶生到家不幹活,吃了飯就走。他回到示要向白求恩同志學習。經過這些工.作,每家,我就有意叫他多幹活。這和白求同志人每天揀的棉花,比開始時增加一倍多。
    的思想比起來,差遠了。今後得堅決改,支
    從這裡使我想到,還可以組紈更多的人持他好好幹工作。”一隊隊長媳婦李書芹說:學習毛主席著作。我常想,要把我們村的工
    以前,我不叫他幹,真不對。今年縣裡召開
    作搞好,必須把村裡所有幹部的積極性都調小麥會,他到縣裡開會去,我不叫他幹,被動起來。可是,有的於部家屬還拉後腿。我子也不叫拿。想想真不對,以後我要攴持他跟婦代會主任李月英同志商量,召開家屬座當幹部。”大隊長龔德明的媳婦說:“們不談會,組織她們學習毛主席著作
    千叫誰於,還叫地主李繼凸幹嗎?
    首先,我們組織了幾戶主要幹部家屬,有
    通過組織於部家屬學習,效果很好。大
    黨攴部書記、大隊長、生產隊長的愛人等。會隊長龔德明對我們說:“我現在到了家裡,吃議一開始,就學習《紀念白求恩》。黨支部書的是熱呼飯了,今後得好好幹工作。”大隊記的愛人馬風如有點文化,我叫她給大家念。會計孫寶林,聽說婦代會組織幹部家屬學習在討論時,我給大家介紹自己學習毛主席著毛主席著作,找到李月英說:“你們再組織家作的收穫,怎祚由原來不願當於部到願意當屬學習,叫你大嫂子一聲。”於部、堅決幹革命的,對大家的啟發很大。我
    從關心群眾生活入手
    說:“白求恩同志,都五十多歲了,還幫助中
    發動婦女出勤
    國搞革命,犧牲在我們國家了。我們都是中國人,而且都是貧下中,我們要支持自己
    正.當縣委提出以抗旱為中心,大搞平整
    的親人當幹部。毛北席批評說,有的人拈輕土地的時候,婦女出勤的逐漸減少,都在家裡怕重,一事當前,先替自已打算,就是批評忙著做棉衣服。每個隊貝剩下兒個沒有家務
    24(總142
    紅旗雜誌

==========第140頁==========
    擔的婦女出勤,隊長很著急。針對這種情來年大手收。經過幾次大會動員,婦女們郡況,我們就召開婦女代表會,分析了婦女不出勤了。有兩個隊增加到五、六十名如女勞出勣的原因,主要是棉衣服沒有做上。怎麼動力解決婦女出勤的問題呢?在會上反覆學習了
    我們體會到,從解決婦女出勤的困難入
    《關心群眾生活,注意工作方法》的文章,大手,比直接動員她們出勤效果更好。如李β
    公司作請葛直作腹權口
    家認識到;要發動婦女出動,就要幫功解決芹的一條棉褲沒有做上,我就利用晚上的時實際困難。代表會研究的結果,大家一致認問給她做上了。她說:“我該怎麼謝你呀!為:要關心群眾生漸,必須在婦女中開展第二天她就出勤了。如女代表孫榮六十多歲
    了,還給朗王氏做棉衣,感動得胡王氏說
    會後,代表們按照自己聯繫的戶,到不“明犬就幹活去。”她對婆婆說:“趙七妒這麼出勤的婦女或烈軍屬、五保戶家裡訪問。每大歲數,還幫助咱們做棉衣,您快給看看該個刻代會委員,都重點深入到一片,養自進子,我好出勤行調查研究。我首先訪問了光棍漢高兆海老
    最近,我們在婦女社員中,開展了評
    頭。我剛→進門,他就說:“這麼冷的天,不“五好”社員活動,全村共評出二十六名“五穿棉衣服怎麼千活去。”我就把他的衣料拿好”社員,對促進婦女社員的思想革命化和走,山趙據云、李月英、孫榮我們幾個幹部當前生產起了很大作用把棉衣給做上了。感動得老頭說:“我謝謝你
    通過學引毛主席著作,使我懂得了許多
    們!”我說:“您不用謝我們,應該謝毛主席,革命道理,鍛鍊了革命意志,増了戰勝困我們是聽了毛主席的話オ這樣做的。”這時,難的勇氣和決心,使我山一普通的農村婦我又想:光我們婦女於部,什麼時候能做女變成一個革命戰上完哪!我們就先孔開了婦女會,跟大家說
    最近黨支部討論通過,上級黨委批准我
    “大家都總幹活去,今天咱們開個團緯互助加入中國共產黨,我成了一個光榮的共產黨會,如女代表會想辦法幫功大夥做衣服。員。這是我一生最高興的事情。今後我要她們說:“你們於部都夠忙的了,還給我們
    個共產黨員的標準來嚴格要求自己,堅決
    做活,我們可不落忍。我們明天都於活去,革命到底,不怕任何困難。棉衣早晚做。”老胡家院,共三
    戶因為
    這次我入黨,媽媽看我在入黨志願書上
    人多,棉心沒有做上,那兩戶就主動幫助給蓋章,就說:“你當幹部,還要訂合同於一輩做上了。每個隊都召開了婦女大會,向如女子是咋的?”講當前生產形勢和如何搞好平整土北地,爭取
    我回答說:“就是要幹一羋子革命
    1966年第3圳
    總143)25

==========第141頁==========
    毛降東文規規的勝利
    評《收粗院》型群象
    公司作請葛直作腹權口
    蔡
    虹
    收租院か泥殘群象,引起廣大群眾強烈迎。老年的農民相約結伴從幾十裡外來參的反應,這在雕塑史上是空前的。《收租院
    觀,許多人從幾百裡、幾千裡外來參觀。群
    的成就,反映了塑牧命化、民族化、群眾眾一致認為這是一個極為生動的階袋教百的化的人進步、大豐收。是在作大的社會主課堂。他們右的激動得流,右的指著泥象義教育運動中產坐,又直接為社會主義教育訴說自己過去受壓迫的悲慘歷史,戰士們發運動服務的,是在文化革命浪潮的推動下出出“不忘階級苦,緊握手中槍”的誓言,背年
    成果削好作們在這幅人間地獄的面圖面前受到深刻的教
    品。這是雕塑工作者認真貫徹執行毛澤東文育,立下“永遠幹革命,接好革命班”的決心。藝路線,實行藝術為無產階級政治服務,深
    在展覽會上真正出現了群眾和作品中的人物
    入生涵和思想革命化的紺果,是在ど術創作
    強烈共鳴,打成一片的現象。
    中做到佔為今用、外為中用、推陳出新的結
    為什麼這一群泥塑能夠這樣激動人心,
    果,是堅決實行領導、作者、群眾三結合的
    產生這樣強烈的效果,起到這樣大的教育作
    結艱。
    用?十分明顯,主要是《收租院》群象真實地、深刻地、生動地反映了階級鬥爭。這種反映,表現了圖時代社會生活中最有普遍性的東西,表現了與千千萬萬人民群眾有著巒
    《收租院》群象,無論在四川省大邑縣地
    切聯繫的東西。這是と術形象能夠打動人心
    主莊園陳列所展出,還是在北京美術館以部
    深入人心的根本關鍵。這樣的藝術作品,就
    分複製品和圖片展出,都得到群眾熱烈的歡
    成為激發人們的命熱情,迣行階級教育的
    ・26·(〔總144)
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    種很好的有說服力的教材。
    種[常的現象集中起來,把其中的矛盾和鬥
    藝術作品要通過它的形象的教育作用,爭典型化,造成文學作品或藝術作品,就來為階級鬥爭服務,為無產階級的政治服務。能使人民群眾驚醒起來,感奤起來,推動人怎樣才能起這樣的作用?這就要實行毛浄東民群眾走向團結和鬥爭,實行政造自已的
    是公作請葛重作版權二
    同志的指示:“應當根據實際生活創造出各環境。”種各樣的人物來,幫助群眾推動歷史的前進
    平租院的突出成就,就是它過
    例如一方面是人礦]受俄、受凍、受壓迫
    眾多價人塑象,集中地表現了地主與佃農
    方面是人剝削人、人壓迫人,這個事實到處
    ①《在延安文藝座會上的講話》。《毛澤東選集》第
    存在著,人們也看得很平淡;文藝就把這
    3秦,人民出版社1953年第と。第863頁。
    x
    惡霛地士劉文森驗狙用的風車加上了渡珠飛驗,安民交來的好穀子被吃一境,一石尺剩下、入鬥。這個老入捧著被出來的穀子彘狗於爭訳:“這是好咎子呀!”
    1966年第3期
    總145)

==========第143頁==========
    兩個階級的矛盾和鬥爭,再現了舊社會中階痛苙,他們的憤怒,他們的仇恨,他們的反級鬥爭的廣闊圖景。在一項一十四個人物型抗,他們所採取的行動,交織成一驚心動象裡面,除了少數是地主和他的狗腿子以外,的長篇畫卷。眾多人物形線的相互聯繫,都是被剝削被壓迫的貧苦佃農。這裡有壯年
    前後呼應,就像百川匯海似的,把階致鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    坍了,有婦女兒童,有失去了親人的鰥募孤的豐富內容揭露出來了,發揮了只靠個別形獨,有耗盡了勞動力的老弱殘廢。這些有著象所不能發探的巨大作用。不同經歷的貧苦佃農,又被交租、驗祖、算
    《收租院》反映的雖然是舊社會中的階級
    賬、逼債這樣一條繩索串連在一起;他們的鬥爭,是那時的人剝削人、人壓迫人的現
    象,是過去的農民的反抗和鬥爭,但對今天的群眾仍有巨大的教育意義。群眾說得好:“懂得剝的和壓迫才能懂得革命”,“不忘階級苦,才知今日甜”。瞭解人民過去的苦難,才會更加倍地努力做好工作,為中國人民和世界人民服務。
    《收租院》的作者們方向對頭,道路正確,所以他們創作出了為社會主義服務,為無產階級政治服務的好作品,為在雕塑領域擴大無產階級的陣地,作出了卓越的貢獻。
    擺在我們雕塑工作者以及一切美術工作者面前的任務是十分艱鉅的我們要更好地為無產階級的政治服務,還需要百倍努力,創作出更多更好反映階級鬥爭的作品,同時更要著
    過了驗谷、風谷,過鬥三道關,老人揹著兩隻控籮筐,
    重創作反映社會主義建設,反映新人
    再挹數著過鬥時發下的付籤碼,擔べ憑這幾極竹笠,能不
    新事、新的精神誦貌的作品。這是我
    能過算脹關
    們光菜的職責。
    146)
    紅雜忐

==========第144頁==========
    雕塑《收租院的英出成就,還表現在
    是公作請葛重作版權二
    它在雕槊藝術的氏族化、群眾化方而所取得的巨大進步。許多雕塑工作者反映,《收粗院》的創作,解決了雕塑工作上大問題,即雕處何為五億農民服務的題。下鄉,向大牧村普及,這要解決藝術的民族化群眾化間聞題,還要解決材料、成本、製作方法的多快好省問題。這些間題不解
    交不夠祖子,這兩個小女孩的媽媛被關進了地主的益牢;但監牢壓不佳
    決,勝鸌為廣大工
    強烈的怒火,不住菇骨的仇恨
    農兵服務,特別是雕
    塑下鄉,就會成為一句空話。
    為主的銅象、石象、水泥、石膏之類的老觀
    收和院》的創作,為雕墮普及、雕塑下念老辦法,創造性地採取了泥塑的手段來表鄉開闢了廣閣削道路,這是因為他們打破了現新사容,使泥塑藝術以金新的姿態出現:這用框框,洋教條,在古為今用、外為中用、是雕塑製作上的一次軍命。他們採取了我同推陳出新的道路上:,邁出了可貴的一步。
    傳統泥塑的工藝結構,可是在藝術上,卻沒
    《收祖院》的作者們從適應鬥爭需要出有硬搬那些不宜於表現現代人物的陳舊公發,從更好地為農民服務出發,打破了先入式。他們也採取了西方泥塑的寫實技巧,可
    1966年第3期
    (總147)·29

==========第145頁==========
    是,對於那些不合乎我國人民欣賞習慣的表現提高與普及相結合的一個新的開端,是雕現手段,卻大膽地加以改革。不管是古代的塑藝術進・-步地為工農兵服務、為社會主義還是外國的技法,他一律採取批判地對待服務的一個新的開端,是毛澤東文藝思狀在的態度,有目的有條件地應用對革命對群藝術實踐上又一次的勝利。廣大群眾為了這
    公司作請葛直作腹權口
    眾有利者留,不利者去。即使是留下來的東
    勝利歡呼。在令後的階級鬥爭、生產鬥爭
    西,也還是從具體需要出發,有目的地加以和科學實驗三大革命運動的繼續發展之中,改造,不是原封不動地套用。根據這個原雕塑工作無疑地將要作為鬥爭的武器之一面則,他們把人物塑象從高高的臺座上移到
    發揮更大的作用。
    地面;他們把生活中的用具(如子、扇子椅子之類)和藝術的塑象結合在一起;他們用玻璃球作為人物的眼珠。這些看起來好像非常瑛的揩施,其實,都是為了適應革命
    共只有十個寺年雕卿工作者,花了
    鬥爭的需要和滿足廣大人民的要求作出來
    個半月的時間和很少很少的經費,完成
    的,都是衝破了雕塑工作中許多洋框框和了一百一十四座與真人同等大小的塑象,而條條才能夠小到的
    且在藝術上獲得了巨大的成功。他們這種驚
    我們一向主張,對於我國古代的、民間人的側作力量,過硬的本領,是從哪裡來的和外國的東西,只要是有用的,都要批判的呢地吸收。但吸收就是要消化,使它變成自런
    他們的力量和本領,是在毛滌東思想的
    的血肉,而不是生吞活剝,生搬硬套。這樣培育下得到的。《收租院》的作者們認真地學做,就必然會在藝不上有所發展,有所創新
    J毛澤東同志的著作,週到問題就向毛澤東
    《收租院》泥群象取得了很好的藝術效果,同志的著作請教。他們堅決執行為工農兵服是和作者們這種在藝術上的大膽革新分不開務的文藝方向,堅持了“長期地無條件地全心的,是和古為今用、外為中用、推陳出新的全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中科學態度分不開的。
    去”的實際行動,從而把他們的文足點逐新移
    《收租狙院》泥塑群象給不使於大量製作的到了工.農兵這一方面,移到『了無產階級這騑塑藝術,找到了多快好省的手段,從而把方。同時,他們也就熟悉了工農兵群眾,它推進到一個便於向廣大農村普及的新階積累了創作材料,鍛鍊了技術本領,在創作段。這是雕塑工作的大葷命,是雕塑藝術實實踐上表現蟲那種衝鋒陷陣、奇勇當先的力
    30·(總148
    紅旗
    志

==========第146頁==========
    量。這是來源於偉大的毛澤東思想的力量,是潘學活用毛澤東思想的必然結果。《收租院》泥塑群象的巨大成果,是在毛澤東文藝思想灌溉之下而
    是公作請葛重作版權二
    獲得的手收
    《收租院》的作者們深刻體會到創作出革命的藝術作品,首先要直思想革命化。也就是必須深入生活,與工農兵結合,進行思想改造。正是因為這些雕塑工作者立足於工農群眾之中,虛心地向工農群眾學習,他們自己成了廣大工農群眾中的一員,也就必定會愛群眾的所愛,恨群眾的所恨。這種工農群眾一致的思想感情必定會在藝術實踐中起積極作用。他們流著眼傾聽收租院裡那些受害者的談評,受害者的痛苦和仇恨使他們有切身之感,他們帶著這種階致感情去塑造被剝削者被壓迫者,站在和被剝削、被壓迫者同廿苦共患難的地位,他們的喜怒哀樂,不可避免地會流露在他們所墮造的人物身上,人物的一舉一動,也都包涵有作者們自
    思看者一年辛苦芳動的果突被判奪一空,看著階弟兄被抓去。不能這樣地活下去!要反抗!這個壯年交民
    的深切體會在內。這就是《收租院》的
    灺提緊了挙頭。
    人物形象為什麼塑造得準確、生動和
    深刻的原因。由此可見,鮮明的階級觀點和命的文藝工.作者必須與工狄兵群眾相結合,強烈的階級情,是塑造藝術形象的靈魂,就是從根本上解決文藝創作的問題。是決定藝術成敗的根本。毛洋東同志號召革
    自黨地實行藝術創作中領導、作者、群
    966年第3期

==========第147頁==========
    娶“起來命
    裡
    有壓
    公司作請葛直作腹權口
    這事是唯一的出路就有鬥爭地主階級得農民拿起了武
    眾三結合,是《收租院》創作獲得巨大成功的
    在收集創作材料階,作者們在當地黨
    個重要原因。《收租院》的作者們從總體設委領導之下,又在農村進行了幾百次的調査計開始,就一直在聽取領導的意見和農民群訪問,充分掌屋了地主怎樣收“鐵板租”的各眾的意見。他們!從這裡學習到如何看待過去種情況,得到了當年受害者們歸的許多非生活的原則,找到了應當表現什麼、不必表常具體的材料。從而鈴人物造形找到了可靠現什麼的頭緒,彌補了作者個人不能避免的根據。當塑造工作正在進行的階段,不少農的那種站得不高,望得不遠,看得不全面的民官動地跑來給作者們當顧問,指出各種人缺.
    物的一些特點,以至親自比劃一些人物的動
    他們虛心聽取意見,並不等予沒有主作姿態給作者們參考。由於農民群眾這種切見。他們是通過互相商量、互相討論的方式,實具體的幫助,凡是作者們因為缺乏感性認以達到思想認識上的一致,真正達到了發揮識而碰到的困難,都能夠頎利地得到解決。集體智慧的集思廣益的效果。
    總而言之,實行領導、作者、群眾三結
    32(總150)
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    合的創作方式,是這次創作得以成功的重要脫節;間接的材料就不至於和直接的經驗脫原國。它能夠使作者表現他們所難於表現的節。只有這樣,造形技術オ可以過硬,オ可以事物,它能夠完成少數人所不能完成的任務,得心應手地運用,オ可以靈涵地多方師地適它能夠達到與廣大群眾的願望符令的成應創作要求。《收租院》群象是取材於口頭就。這種創作方式的優越性,只有在毛澤東談話和文字記錄,不是取材於作者們的感性
    是公作請葛重作版權二
    文藝思想的指導下オ有條件形成
    經驗;可是作者們仍然能夠表現他們所想要
    當然,創作內容這樣豐的作品,還必表現的形象,正是說明他們鍛爍出了過硬的須在技術上有過硬的本領,不然就不能把思按術本領。和生活表現得這樣準確和生動。但是,《收
    總之,/他們是在毛澤東思想的指導下,
    租院》的作者們的體會是,他們的技術本領改造思想感情,實人的草命化,深入生活,也是在毛澤爾思想指導下取得的。他們所以取得豐富的創作材料,鍛鍊創作本領的。在這能夠批判地吸取古代和外國的技術,真正做裡,最重要的是人的思想革命化,是毛澤東思到古為今用、外為中用、推陳出新,是山於想掛帥有了毛澤東思想作為指針,才使他們能辨出哪些是為革命、為群眾所需要的精華,哪
    《收租院》側作中的基本經驗,對於我們
    些是必須拋棄的糟粕。他們的技術本領,也所有美術工作者都是富冇發意義的。《收不是單從課堂裡的基本練寫中得來的,而更租院》群象所獲得的巨大成就,再一次證明重要的是按照毛澤東同志的教導,從勞動人毛洋東思想的無比偉大和無比正確。它是民的生活和鬥爭中間,不斷地進行觀察、體切革命工作取得勝利的保證,也是革命義驗、砑究、分析中得來的,是在這樣地反覆工作不斷走向勝利的保證。我們美術工作者認識,並通過藝術實踐不斷總結經驗中得今後一定要更高地舉起毛澤東思想的紅庶來的。有了這樣的技術鍛鍊,所學就不至於更緊密地與工農兵群眾祖結合,把革命的美和所用脫節;理性認識就不至於和感性基礎術運動推進到一個更高的階段
    1966年第3期
    (總151)。33

==========第149頁==========
    紅旗公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會一九大大年三月ニ十ニ日給蘇聯共產黨中央委員會的覆信巴黎公的偉大啟示
    剪伯同志的歷史觀點應當批例
    焦裕祿同志是活學活用毛澤東思想的好榜櫸エ農兵活學活用毛澤東思想
    六六年

==========第150頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    六一九六六年第四期目錄
    中國共產黨中央委員會一九六六年三月ニ十ニ日給蘇聯共產黨中央委員會的覆信
    (1
    蘇聯共產黨中央委員會二月二十四日
    給中國共產黨中央委員會的來信…………8)巴黎公耐的偉大啟示
    炙念巴黎員社九十五屑年
    ・鄭之思(4)
    翦伯贊同志的歷史觀點應當批
    …戚本再林傑間長貴(19)
    焦裕祿同志是活學活用毛滔東思想的好榜樣
    ・本刊評齢員(31)
    エ農兵活學活用毛澤東思想
    解放軍某部偵察連的哲學改事會……張廷古等整理(85)實踐出智薏
    宋樂止(41)
    日常工作中的辯埡法(四篇)…王培建黃玉明姜大洪劉傑(52)簡單一些好,還是複雜一些好
    ……徐承德廁舒(57
    堅央突出政治反對摺中主義(蔵者來信)……倪志黨(59)
    ☆三月ニ十四日出販☆

==========第151頁==========
    中國共產黨中央委員會
    九六大年三月二十二日
    是公作請葛重作版權二
    綸蘇聯共產黨中央委員會的覆信
    蘇聯共產黨中央委員會親愛的同志們
    中國共產黨收到了蘇聯共產黨中央委員會一九六六年二月二十四日的來信,邀請我們派代表團作為客人參加你們的第二十三次代表大會。
    個黨開代表大會,邀請別的兄弟黨派代表團參加,在通常的情況下,應當說是一種友好的表示。但是,就在你們發出這次邀請的前後,你們在蘇聯向黨內外散發反華文件,並且從上到下,直到基層單位,組織一系列的反華報告,煽動反華的歇斯底里。你們還向其他國家的黨發出反華信件。策動他們同你一起反華。你們放肆地汙衊中國共產黨,說我們“好戰”,“假革命”,“不反帝”,“鼓勵美帝國主義的侵略”,“冒險主義”,“分裂主義”,“托洛茨基主義”,“民族主義”,“大國沙文主義”,“教條主義”,等等。你們仃還製造謠言,說什麼中國“阻撓援助越南”,“中國侵略蘇聯領土,甚至說“中國不是社會主義國家”。你們這一系列的反華沿動只能說明,你們的這一次邀請是故意作態的,是別有企圖的。在這種情況下,怎麼能夠設想,被你們看作是敵人一樣的中國共產黨去參加你們的大會呢?
    中國共產黨過去曾經多次參加過蘇聯共產黨的代表大會。在赫魯曉夫修正主義集困奪蘇共領導以後,我們也派過代表團參加你們的第二十次、第二十ー次和第二十二次代表大會。但是,你們在蘇共第二十次代表大會上,突然大反斯大林。斯大林是一位偉大的馬克思列寧主義者。你們反斯大林就是反馬思列寧主義、就是反蘇、反共、反華、反人民、反全世界馬克思列寧主義者。你們在蘇共第二十二次代表大會上,通過了徹頭徹尾的修正主義綱領,公開地大反阿爾巴尼亞,並且指責中國共產黨,使我們的代表團團長不得不中途回國。

==========第152頁==========
    俄國是列寧主義的故鄉,曾經是同際工人運動的中心。在斯大林逝世以後,以赫魯嘵夫為首的蘇共領導,逐步地暴齷了已背版列寧、背頻列寧主義的真面目,走了德國社會民主黨伯跟斯坦、考茨基背叛馬克思和恩格斯,背叛馬克思主義的老路,使蘇共領導變成為現代修正主義的中心。
    在過去十年中,我們進行了一系列的努力,番望你們回到馬克思列寧主義的軌道、上來
    是公作請葛重作版權二
    在赫魯夫下合以後,我們又向蘇共新領導提出過多次的勸告,希望你們改弦更張。我們對你們做到了仁至義盡,而你們!卻毫不悔改。
    蘇共新領導上合以後,沿著修正主義、分裂主義和大國沙文主義的道路越走越遠。你們上合,就宣稱你們堅次執行蘇共二ヤ大、二こ十ご大的赫魯曉天修正主義總路線。你們當面對我們說,在國際共產主義運動問題上,在對中國削問題上,你們同赫魯曉夫沒有一絲一毫的差別。你們不僅沒有宣佈撤銷一九六三牢七月的反華公開信、一九六四年二月的反華報告和反華決議,而江採取更陰險的手法,變本加廳地進行反學。你們儘管玩弄了一些欺騙的手法,仃是你們一心一意地追求的還是“美蘇合作主宰世界”。你們所說的一些反對美帝國主義的話,你們所做的一些支持反帝鬥爭的態,只不過是對美帝國主義的小罵大幫忙。這和手法。你們心裡明白,美帝國主義心裡也很明白。你們叫喉所謂“聯合行動”,特別是在越南問題比的所謂“聯合行動”,完全是一個騙人的套,其目的無非是要欺騙蘇聯人民和世界革命人民。你們宜配合美國搞和談陰謀,妾圖出賣越南人民的抗美救國鬥爭,把越南間題納入蘇美合作的軌道。你們同美國勾結在一起,在聯合同內外進行一系列的航髒的買賣。你仃現在正在積極地配合美帝國主義的反革命“全球戰略”,力圖組織對社會主義中國的包圍圈你們仃不但置身於全世界人民反對美帝國主義及其走狗的同際統一裁線之外,而且聯合全世界人民的主要敵人美帝國主義和各國反動派,安圖立一個反對中國、反對人民、反對民族解放運動、反對馬克思列寧主義者的“神聖同盟”。
    你們不顧詐多兄弟黨的反對,在一九六五年三月徑開了莫斯科分裂會議。這展公開分國際共產主義運動的一個極其嚴重的步驟。我們曾經要求你們,公開承認召開莫斯科分裂議是錯誤的,非法的。你們至今沒有這樣做。
    我們願意明確地通知你們:既然你們已經走到這樣的地步,中同共產黨作為一個鄭重的馬克想列寧主義政黨,不能派代表團去參加你們這一次的人會。
    我們相信:全恥界,包括蘇聯在內,占人다哲分之九十以上的人民群眾,是要革命的,是要反對帝國主義及其走狗的。在國際共產主義運動中,包括蘇聯共產黨在內,百分之九十以上的共產黨員和千部,終歸是要在克想列節主義軌道上前進的。全世界的革命人民,偉大的國際共產主義運動,偉大的社會主義陣營,偉大的中蘇兩國人民,終將掃除一切障得,
    2・(總156)
    紅旗雜誌

==========第153頁==========
    在馬兗思列寧主義和無產階級國際主義的基礎上困結起來。蘇聯人民可以相信,一旦蘇聯到帝國主義的侵略,實行堅決抗戰,中國一定同蘇聯站在一起,共同對敵。
    此致
    兄弟的敬禮
    中國共產黨中央委員會
    是公作請葛重作版權二
    九六六年三月二十二日
    蘇聯共產黨中央委員會二月二十四日給中國共產黨中央委員會的來信
    中國共產黨中央委員會毛澤東同志
    愛的同志們
    九六六年三月ニト九日召開蘇共第二十三次例行的代表大會。代表大會的門程如下
    (1)蘇共中央委員會的總結報告,報告人蘇共中央第一書記列・伊・勃列日涅夫同志2)蘇共中央檢査委員會的總結報告,報告人檢查委員會主席諾・阿・穆拉維耶娃同志
    (3)蘇共第ニ十三次代表大會關於一九六六至一九七○年蘇聯發展國民經濟的五年劃的指示,報告人蘇聯部長會議主席阿・尼・柯西金同志
    )選舉黨的中央機構
    蘇聯共產黨中央委員會邀請中國共產黨代表團作為客人参加蘇共第二」於三次代表大會。致
    共產並義敬禮
    蘇聯共產黨中央委員會
    列・勃列日涅夫
    九六六年二月二十四日
    於莫斯科
    1966年第4期
    總157)・3

==========第154頁==========
    巴黎公균的偉大啟示
    紀念巴黎公社九十王週年
    是公作請葛重作版權二
    鄭之思
    每著:偉大的吧線公社起義九予五週年了。本刊這一期發表了《巴黎公社的俾大啟示》這篇紀念文후。
    만黎公社最報本的原則,就是用草命暴力奪取政權,粉碎資產酴級的國家機器,笑行無產階級專政。堅持這個原則還是叛這個原則,歷來就是馬克主義者同機會主義者、修正主義者的根本分歧。
    巴黎公社的原則,是馬克思和思格斯總結了公社的經驗教訓掲示出來的,是無產階蘋命的根本原理。伯恩斯坦和考淡基等老修正主義者特叛了這個原則,堇落為帝國主義資產階的奴僕。列寧同老修正主義者進行了不調和的半爭,保衛了公社的原則,領導俄國人民敢得了十月蘋命的偉大勝利。十月草命的道路。是巴黎公표革命蔬路的繼續和發展。斯大床高洋列寧主義的幟,反対了各式各祥的到寧主義的故人,維護了巴黎公的原則,體衛了月蘋命的成果。
    在斯大林世以後,赫嚕陵夫倏正主義集簍奪了蘇共的導,經過蘇共第二
    十次,第ニナー次,第二十二次代表共會,底背叛了公社的原,椒底背叛了ナ月蘋命的道路,實行一整蠶反對無產階級命和無產階級專政的勧頭徹尾的修正主義路,使蘇聯走上資本主義復的道路,使蘇共頜導成為現代修正主義的國標中
    這是從巴黎公社漢來無產階級專政歷史的一個叔其重要的反両經驗。它告訴我們,任何一個無產階鈹政黨的領導,在沒有掌提政叔的候,卻如採拋棄了公社的原則,試談不到導革命,而且就會使自己變成叛徒和エ;在零握政權漢後,如果拠棄了公社的原則,就會使人民草命的成果有喪失的卮險,而醜也會使自己變成物底叛徒和工賊,變晟章國主義的奴僕和幫凶
    蘇共修正主義導禁團雙其追飇肅為什麼要那樣狂反華?共報本原因,就是因為傳大的中國草命,在毛澤未器想指導下取得的勝利,進一步繼承了並且發展了巴黎公社的經驗,進一步繼承了並且發展了幹月草命的繼験。中國共產黨是當代馬克思列寧主義的偉大旗手,対予一物棄公社原則的叛徒都進行堅決守爭。因此
    4・(總168
    紅旗雜誌

==========第155頁==========
    起這些牛鬼蛇神們的仇恨和反對,這是毫不足怪的,是值冪我們自豪的。今天,重溫巴黎公社的經驗教訓,對於把反對赫晚夫修正主義的平宇進行到底,對於推進世界命運動,具有重大的現實義。
    英勇的巴黎公社起義,已經九十五週漫長的時間,付出了重大的血的代價。這
    公司作請葛直作腹權口
    年了。
    樣,無產階級才逐新意識到,當他們幻想在
    九十五年來,世界發生了翻天覆地的大資產階領尋で而不是在戰勝資產階級的條變化。巴黎公社祓凡爾賽匪徒淹沒在血海里件下彗爭取自身的解放時,他們手中的槍桿的事業,經過四十六個年頭,就在列寧領導子,就思是起y替自己的敵人打天下的作下的偉大十月革命中嬴得了勝利。中國單命用。革命一勝利,不管執政的是資產階級右的勝利,也是巴黎公社原則、十月命道路派,或者是資產階級左派,他們都用解除工的勝利。
    人武裝來“報答”無產階級。而無產階級
    巴黎公社是一個劃時代的偉大軍命,是被解除武裝,就完全喪失了自己的權利。無產階級拿起槍桿子力圖推翮資產階級專
    無產階級自身解放的權利,應該由無產
    政、建立無產階級專政,力圖排翻資本主義階級自已拿起槍桿子到戰場上去爭取。法國制度、建立社會主義制度的第一次演習。公エ人終於一一步地接近了這個革命真理。杜英雄們給我們留下了用鮮血換米的寶貴的
    八四八年的巴黎六月起義,一八七一年的
    經驗教訓。
    巴黎公社起義,就是他們在不同程度上將這
    日前,正當赫魯曉夫豎正∴義者口頭上
    草命真理變為革命行動的表現。在這兩次
    推崇巴黎公社,行動上背叛公社原則的時起義中,無產階級拿起搶杆子,已經是直接同候,發揚公社的革命傳統,吸取公社的經驗自已的敢人作戰,為自已的階級打天下和教訓,更具有重大的意義。
    巴黎公社起義,是當時法國無產階級爭取自身解放鬥爭的高峰,也是當時國際無產
    無產階級只有起搶杆予,
    階級爭取自身解放鬥爭的高峰。這次起義和
    態爭得自身解放的權利不願作奴
    法國工人歷次起義比較起來,在運用革命武
    隸的無產者的第一個信條就是景起
    裝去爭取無產階級自身解放權利的問題
    手中
    有許多偉大的劍造
    法國在十九世紀,是站在歐洲革命運動
    第一,起義前半年,就著手建立工人武
    最前列的一個國家。它一度是資產階級革命裝,憑藉槍桿子,不僅建立了自已獨特的政的中心,又…-度是無產階級單命的中心。從治組織〈二十區中央委員會和各區警備委員
    七八九年到一八七一年,法國工人多次拿會),而且建立了自已獨特的軍事組織(國民起武器,又多次放下武器或被解除武裝。鬥自軍工人營和國民自衛軍中央委員會)。爭、失敗,再鬥爭、再失敷,經過八十多年
    第,堅決頂住了資產階級政府的威脅
    1966年第4期
    〔總159)5

==========第156頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    匹黎公社社員堅守累丙大街街壘。
    新華社稿)
    交出武器,國民自軍第一次代命武裝,初步建立了無產階級的革命專政
    表會議的第一項要求就是緊握手中槍。瓦馬克思說:“這次革命的新的特點還在於他們爾蘭說:“我們絕不能不經過戰鬥就繳械
    組成了公社,從而把他們這次革命的真正領
    只要我們一天不勝利,鬥爭也就一天不停導權握在自己手中,同時找到了在草命勝利t止”0
    時把這一權力保持在人民自己手中的辦法
    第三,當資產階級政府企圖用暴力解除即用他們自己的政府機器去代替統冷階級的工人武裝時,敢於用革命的泰力回答反革命國家機器、政府機器”的。的暴力,敢於在內有反動政府血腥鎮壓、外
    第六,起義臨近失敗時,仍然英勇堅持
    有強致壓境的條伴下舉行起義,變剝削階級戰鬥,寧肯拿著搶杆子光榮戰死,不肯放下之的掠存戰爭為國內革命戰爭,擢毀資產槍桿子忍辱偷生,表現了革命無產階級的寧階級的國家機器。
    死不屈的大無畏精神。
    第四,起義勝利之日,沒有放下武器,
    毛澤東同志說過:“勞動人民幾千年來上
    沒有讓出權力。馬克思說:“這次革命的新的了反動統沇階級的欺騙和恐嚇的老當,很不特點在於人民在首次起義之後沒有解除自己的武裝,沒有把他們的權力拱手交給統治階
    ①參看凱爾任策大:《巴公社更》:三聯書店
    年版,第244頂
    級的一群共和主乂騙徒手裡”。
    の③《法蘭西內戰〉初稍》。《馬克思恩格斯全集
    第五,起義勝利後,依靠無產階級的革
    第17卷,人民出版社版,第602頁。
    6(總160)
    紅旗雜誌

==========第157頁==========
    容易覺悟到自已掌操槍桿了的重要性。”0巴像一盞走馬燈,資產階級國家政權的各種形黎公社的英雄們突破了反動統治階級的欺騙式,在激烈的階級鬥爭中迅速交替。這樣,無和恐嚇,毅然決然拿起槍桿子,去猩毀資產階產階級就親身體驗到,資產階級國家政權各數的圓家機器,這是無產階級解放事業的
    種形式的交替,無非是統治者把統治權從這
    個巨大的進展,是值得大書特書的新。
    手轉到另一手,從這一集團轉到另一集團
    公司作請葛直作腹權口
    剝削階級一向認為,他們有權使用各種轉來轉去,照祥是資產階級統治和剝削無產武器鎮壓被剝削者,面被剝削者手裡有任何階級。無產階級也親身體驗到,在資產階級國武器都是犯非,至子拿起槍杅子造反,那更家政權各種形式交替的過程中,國家機器在是滔滅大罪。修正ま義者為才適應這種反動每一次新變動中都變得更加龐大,更加完備,觀點,總是向無產階級竜傳“千萬不要動用更加窮凶極惡地奴役工人和其他勞動人民。武器”的蟻才哲學,並把一部無產階級革命
    法國無產階級積八十多年(一七八
    的歷史,篡攻成一部“和平過渡的歷史。對九
    七一)的經驗,逐步意識到“奴
    란黎公社起義,也不例外。考茨基-一講起닌役他們的政治工具不能當成解放他們的政治黎公社,就大球渲染三月二十八口的選舉,工具來使用”の,無產階級要獲得解放,就必把公社說成是“全民投票”、“純粹民主”的須粉資產階級的國家機器,不是反對這個產物。赫魯曉夫修正主:義者一講起巴黎公機器的這種或那種表現形式,而是粉悴這個社,就津汁有味地“計算”月十八日那天死機器本身。巴黎公社超義者就是這樣行動了幾個人,企圖以此證明公社“是不流血地的。馬克思說:“這次革命不是一次反對哪掌握了政權”。
    種國家政杖形式一正統的、立憲的、共和
    稍微有點馬克思列寧主義常識的人都知的或帝制的國家政權形式的革命。它是反對道,每一個革命運動,都有一個發展過程,國家本身、這個社會的超自然的怪胎的革命要了解這個蘋命,就應該從總體上看,而不是人民為著自已的利益重新掌握自己的社會能從中抽出某一天或某一種現象,以偏概全,生活。它不是為了把國家政權從統治階級這以個別代替一般。巴黎公社的全部發展過程,
    集團轉給另一集團而進行的革命,它是為
    從起義前夕到流血的-周,充滿了蘋命與反
    粉碎這個階級統治的凶惡機器本身而進行
    革命的生死搏鬥,公社英雄們在武裝起義和的革命。”保衛起義勝利果實時所灑下削大量鮮血,決
    第二帝國崩潰後,一場政權爭奪戰就在
    不是修正主義者的謊言所掩蓋得了的
    資產薩階級和無產階級之間逐漸展開
    氏七
    無產階級應當採用革命手殷,
    1《戰爭和戰略問題》。《毛澤東選集》第2卷,人民
    山版社1952年第2版,第534頁
    存取政,紛碎資產唫數的軍事官
    ②《法西內戰>二稿》。《螞克思格斯全集》第
    機器,建立無產階級專政
    ③②《法蘭西內戰>初稿》。《馬克思恩格斯全集》第17
    巴黎公社起義以前的法國政治舞合,很
    58T頁。
    1966午第4期
    (總161)7

==========第158頁==========
    O年九月初,資產階級的各個派別為了保存織,為粉碎資產階級的國家機器作了重要
    現成的國家機器,防止政權轉入人民手中,的準備。一八七一年三月十八口,當梯也爾便迅速地達成協議,組織了美其名日“國防挑起內戰的時候,無產階級正是依靠自己的政府”的新政府。無產階級由於思想上、組武裝力量,擊敗了梯也爾的反革命進攻,粉織上準備不足,還不可能立即成立自已的政
    碎了資產階級的國家機器
    公司作請葛直作腹權口
    府。但是,他們著手建立自已的政治、軍事
    巴黎公社起義者根椐階級本能和政治經
    組織,這種組織閈益成為巴黎工人區的實際驗,認識到常備軍和官史是資產階級國家機政權,成為和“國防政府”對峙的一種力量
    器的兩個主要機關,他們在起義勝利後,立
    區中央委員會和各區警備委即破除這兩個機關。公社的第一個法令就是
    員會,依靠工人武裝和人民群眾,監督園防《撤銷常備軍改山國民自衛軍代替的法令>。政府和它的巴黎各區區政府的活動。工人區法今規定:“除國民由衛軍外,不得在巴黎成的警備委員會控制區長,或代行區長職權。立或調入任何武裝部隊”";“所有適合服役的當過市長的阿拉哥說,委員會“負責各區的公民都編入國民自衛軍"。公社解散了國長武器裝備、物資供應、社會福利等工作”,是自衛軍資產階級營“革命積極性的發源地”⑩。達留伯爵說:“它
    同時,公社乂在《宣佈凡爾賽政府命
    們撞自對區長施加壓力以影響其決定,包辦
    指示無效的法令》中規定:“公社現在是
    代替區長的職權,發佈命令,檢査住宅,經唯一的政權,…各種社會機關的職今常以防止間諜為借디,進行逮捕和搜查”②。後必須確認兒爾賽政府或其擁護者所發出的當時,在國民自衛軍工人營和革命群眾命令或通知為無效,無法律效力。……任何官的監視下,“警察局已經完全無能為力,警察吏或職員凡不服從本法令者,立即解除其職局長乖乖地坐在那裡、生怕被人抓走”6。國務。”公社撤除了留在巴黎的反動官吏的職防政府的頭子特羅胥衰嘆說:“市區街道務,要求舊政府的一般職員老老實實地為人落在人民群眾手裡,法庭已失去作用,維持民辦事公共秩序、風的和衛生保健的一切機關幾乎
    公社打破了舊的司法機關,廢除了反動
    都陷於停頓狀”。反動當局在短短兒個月
    法統,規定法官由人民選舉,公社直接任命
    內,連撇換數任警屬長,企圖恢復警察檢察長統治,但都遭到失嗽。
    公社在破除資產階級統治人民的物質支
    很明顯的,從に帝網崩費到巴黎公社柱一一常備軍之後,又立刻著手破除它統治起義,黎實際上存在著兩個政府,這和俄人民的精神工具。宣佈政教分離,取消宗教國一九ー…七年二月革命後在彼得格勒出現的兩個政權並存的局面相類似。
    ①②參看凱爾任策夫:《巴墓公社史》,第71頁。
    ⑧④參看就爾任策夫:《巴察公壯史》,第107頁。
    巴黎無產階級在資產階級國家機器的對
    6の《黎公社會議記錄》第1卷,商務印書1965
    立面,建立與之相對抗的無產紛級的軍事組
    年版,第52、53項
    8・(總162)
    紅旗雜誌

==========第159頁==========
    特權,等等。
    武裝起義中產生的,是在粉碎資產階級丙家
    巴黎公社起義者在革命實踐中否定了機器的基礎上建立的。在它存在的短短的七魯東主義和布朗基主義在國家問題上的錯誤
    二天中,進行了反對國內和同際的資本主
    主張。他們不是像蒲魯東主義主張的那樣。義勢力的英勇鬥爭。《國民自衛軍中央委員會搞什麼無政府狀態,而是建立了無產階級的說明一八七一年蘋命的社會實質的宣言》,把
    公司作請葛直作腹權口
    國家機關。他們不是像布朗基主義主張的那這種鬥爭稱為“生生活和勞動、剝削和生樣,搞什麼少數萆命家的專政,而是依靠無產在相互搏鬥”の的偉大斗爭。產階級的革命積極性和主動性,初步實行
    第二,公社是無產階級當家作主的革命
    無產階級專政。
    政。它的主要支柱是エ人武裝,“無產階級
    為什麼說巴黎公社就是無產階級專政專政的首要條件就是無產階級的軍隊”2)
    ①《巴黎公社會議記錄》第1卷,第145項。
    第一,公社是無產階級反對資產階級的
    ②の《紀念回塚成立七鬧年》。《馬克思格斯全築》第
    革命政權。它是在無產階級反對資產階級的
    頁
    N
    UIMISTERE DES PH
    公社成立以後,發佈了一系列旨在瞿國家機器和敗善ず動人民生和「作條件的洪令。圖是吧黎及社發佈的一些法令。左邊是く告民ず》・其中提出了一個符合廣大遊動次民利金和要求的第領。中上是關於成立國民自衛軍的法令,中下是關於畋善畫包房工人工作條件的法令,右邊是關於載會和國家分高的法令
    新華社稿)
    1966年第4期
    總.163)·9

==========第160頁==========
    擁有工人和他們的群眾組織的廣泛支持。它
    化凡爾賽的國民議會,攻擊公社是發動內戰
    的政策多數出自群眾的倡議,反映了無產階的罪魁。他說:“啊!內戰呀!可怕的鬥爭級和勞動入民的利益。它的領導成員由群眾
    大灺在怒吼!殺呀,死呀,那些在國民議會
    選舉產生,接受群眾嗌,群眾可以依法撒
    寧願柄牲生命也要和平解決這個流血問題
    換和罷免。
    的人,竟被迫不能作出任何行動,發出任何
    是公作請葛重作版權二
    第三,公社是完全不同於資產階級議會吶喊,也不能說任何話了!”的這個叛徒的這式的革命政權。在公社中“代表機關仍然存
    些無恥謊言,活生生地勾畫出一躕反對無產
    在,然面作為一種特磔的機構,作為立法和階級單命和無產階級專政的醜惡嘴臉。行政的分工以及議員們享有特權的議會制
    克思主:義經典作家堅決駁斥了反動派
    在這裡是不存在的。の公社是兼管行政和立
    對巴黎公社的汙衊。他們指出,公社由於沒
    法的工作機關,公社委員會頒佈法律,委員會有馬克思主義政黨的領導,沒有媽克思主義委員執行法律,並對委員會和人民負責
    肥論的指導,因而是一個不完全、不成熟的
    第四,公社是軽持無產階級國際主義的無產階級專政。但它在實現無產階級的統治革命政權。“因為公社不是為某種地方性的方面,作了具有世界意義的嘗試。馬克思或狹隘的民族任務而鬥爭,而是為全體勞動
    說:“公社的真正祕密就在於;它實所上是工
    類、為全體被損害和被侮辱的人的解放而人階級的政府,是生產者階級同佔有者階級鬥爭。”②《公社選舉委員會總結》宣佈:“黎鬥爭的結果,是終於發現的、可以使勞動在經公社的旗幟就是世界共和國的旗幟”③。
    濟上獲得解放的政治形式。”馬克思主:義經
    第五,公社是一個以消滅剝削為用標的
    典作家還指出,公社這種政權形式,以及公社
    革命政權。“公社曾消滅那種將多數人的勞
    的一些正確的措施,是無產階級革命實踐的
    動變為少數人的財富的階級所有權。它曾想
    產物,是人民群眾側造性的結品。拿起槍桿子
    剝奪剝奪者。它曾想把現在主要用作奴役和
    力爭自身解放權利,力爭掌握自己命運的無
    剝削勞動的工具的生產資料、土地和資本變
    產階級,憑著自的階級本能衝破了蒲魯東
    成自由集體勞動的工具”的
    主義和布朗基主義的東縛,在鬥爭中出
    巴黎公社的這些特徵說明,它是一切剝條路來。恩格斯說:“公社是舊的,法國式的削階級政權的對立物,它不是少數剝削著統治廣大勞動人民的工具,而是被剝削者掌握
    ①《阿家與革命ッ。《列寧全集》第25卷,人民出版
    自已命運,爭取自身解放的工具。因此,反動派把它餚成是“洪水猛獸”。冒牌社會主義
    ②の《紀念公社》。《列寧全集》第17卷,第工25頁。
    ⑧參在く法蘭西內戰>初稿》。《馬克思格斯全集
    者路易・勃朗也攻擊公社“是由很少的選民
    第1기卷,第
    選出來的,它的絕大多數成員是無名之輩,
    ④④鄉關蘭西內戰》。《馬克腿恩格斯全集》第工7番
    第362、361頁
    他們在能力上、甚至有時在人格上ー一至少
    ⑤5《巴黎公社史料要》,商務印書館1982年版,
    對某些人說來一一-都是可以懷疑的”③。他美
    第227、226真。
    10·(總164
    紅旗雜誌

==========第161頁==========
    社會主義的墳,但同時也是新的(對法因
    方面的變化,都不可能改變資產階級反社
    來說)國際共產主義的搖籃。"“雖然蒲魯東會主義的本性。資本主義制度越是臨近死亡,土義者在公社中有許多代表,可是根據蒲魯資產階級就越是千方百計地加強自己的國家東的方案來清算舊社會或組織經濟力量的嘗機器,進行垂死拍扎。以美為例,它在試卻一點也不曾做過。恰恰相反,公社莫大的八七ー年只有軍隊四萬二千多人,現在竟達
    公司作請葛直作腹權口
    榮李,就在於它的一切經濟措施的“活的靈二百六十多萬人。這支軍隊和俾斯麥、拿破魂”不是由什麼原則,而是出簡單的實際需侖第三、梯也爾的軍隊比較起來,不僅在人數要所構成。正周為如此,所以這些揹施
    上龐大幾倍或幾十倍,在裝備上精良幾百倍,
    廢除麵包工人的夜工、禁止工廠罰款、沒收面且在反動程度上窮凶極惡幾千倍。它充當停業工廠和作坊並將其交給工人團休
    著國際憲兵的角色,既想扼殺美國的革命運
    點不合乎蒲魯東的精神,而合乎德國科學社動,又想扼殺世界各國的革命運動。在資產會主義的精神。”②列寧說:“不管布朗基和清階級的國家機器空前龐大、空前反動的條件魯東的荒謬理論和錯誤怎樣,群眾究竟把整下,在資產階級用武裝顛覆,用和平演變個運動提到了更高的階段。”③
    用形形色色的假社會主乂瘋狂地破壞無產階
    粉碎資產階級的軍事官條釩器,建立無級解放事業的條件下,宦傳所謂不粉碎資產產階級專政以代替資產階數專政,這是馬克階級的國家機器,無產階級也可以夲取政權,思列寧主義國家學說最主要的內容,這是巴沒有無產階級專政也可以建設社會主義,就黎公社最主要的經驗。正是在這個根本問題是笪傳假革命、真投降,就是販賣偎社.會主上,形成了馬克思列寧主義者同機會主義者、義,維拼真資本主義。赫魯曉夫修正主義者修正主義者的分水嶺。馬克思和恩格斯對右正是版賣假革、假社會主義的客。傾機會主義者的“議會呆症”和“無產階級專政恐懼病”進行了尖銳的批判。列寧和斯
    取得政權的無產階必須防止
    大林對第二國際修正主義者的“和平長入社
    自己的國家機關由社會公僕變為社
    會主義的謬論進行了尖鋭的批判。
    會主率;無產階級漿機關的幹
    現在,世界各國的馬克思列寧主義者
    部,一慶除高、兼,不得
    正在同赫魯曉夫修正主義者的“和平過渡”
    有任何特權
    “全民國家”等等反動言行進行不調和的鬥
    樣防止無產階級專政的國家機關發生
    爭。赫魯嘵夫修正主義者借時代的變化,傳不粉碎資產階級囻家機器無產階級也可
    ④格斯:《1884年10月29給倍倍爾的》。見
    馬克思、感格斯、列寧、斯大林論巴黎公社》,
    以奪取政權,沒有無產階級專政也可以鍵設社會主義的騙人鬼話。
    ②《論住宅題》。《馬克思慝格斯全集》第18卷
    人社,第297頁。
    從巴黎公社甝義到現在,這九十多年中,
    馬克思致路・焠祕曼信集幟譯本序計
    世界上確實發生了巨大變化。但是,無論那
    《列寧全集》第12卷,人民出版社版,第108頁
    1966年第4期
    (總165)·11

==========第162頁==========
    蛻化變質?巴黎公社在這個問題上做過一些實是認真考慮並採納了群眾的建議,公社許探索,採取了一些雖然是初步的但意義極其多著名的法令,諸如廢除公職人員的高薪滐遠的揹施,給我們以重要的啟示。
    制、取消欠繳的房祖、實行非宗教教育、禁
    恩格斯說:“為了防止國家和國家機關由止麵包工人夜間勞動等等,都是以人民群眾社會公僕變為社會主
    這種現象在至今的建議為基曲的
    是公作請葛重作版權二
    所有的國家中都是不可避免的,一公社採
    人民群眾還對公社的委員、公社的工作
    取了兩個正確的辦法。第一,它把行政、司法進行了認真的監督。第三區公社俱樂部在和國民教育方面的一切職位交給山普選選出項決議中說:“人民在當家作
    如果你
    的人扭任,而且規定選舉者可以隨時撇換被們選出來的人表現動搖或悖滯不前的話,請選舉者。第二,它対所有公職人員,不論職把他們推向前進,以便達到我們所要達到的位高低,都只付給跟他工.人同樣的工資。目的一也就是爭取我們的權利、鞏固共和公社所曾付過的最高薪金是六千法郎。這樣,、使正義事業獲得勝利。”群眾批評公社沒即使公社沒有另外給各代議機構的代表規定有采取堅決的措施對付反革命、逃兵和叛徒,限權委託書,也能可靠地防止人們去追求升沒有及時施行自己通過的法令以及委員中的發財了。”の
    某些不團結現象。例如,四月ニ.+七日《杜
    人民群眾是巴黎公社的真正主人。公社歇老參報》上:發表的一封讀者來信說:“請經存在的期間,群眾廣泛地組織起來,他們在常推動一下公社委員,請他們不要打嗑睡自已的組織裡討論國家大事,每天都有兩萬不要拖延實行自的法令。讓他們!永遠避免名左右的積極分子出席俱樂部會議,對社會私人紛爭,因為只有他們意見一致,他們]オ政治生活中大大小小的事情提出倡議或批有更大的力量來保衛公社。評。他們還通過向革命報刊投稿寫信等方式
    撇換、罷免違反人民利益的被選舉者,
    提出自己的懇望和求。人民群眾這種節
    也並非一句空話。公社撤了布朗令的委員職
    的積極性和主動性,是公社力蚩的源泉。
    務,因為他當過僧侶、商人、密探,巴黎被
    巴黎公社的委員很注意傾聽群眾的意聞時暗藏在國民自衛軍中,並加假名混進公見,他們出席群眾的各種會議,研究群眾的社。公社撇了克澤烈的軍事代表職務,因來信。公社執行委員會祕書長在給公社祕書為他“玩忽職守……幾乎丟失伊西炮臺”。在的通知裡說:“我們!每天收到大批口頭和書面這之前,叛徒留爾耶也被國民自衛軍中央委的建議,其中有些是個人提出的,有些是在
    ①《法蘭內戰>
    導
    馬志M橋斯全
    俱樂部或在國際支部通過的。這往往是…·些
    集》第22卷,人民出叛社版,第228頁
    很好的建議,應該提交公祉審査。”②公社確
    ②《巴察公社會議記錄》第1卷;第56頁
    12·(總166)
    紅旗雜誌

==========第163頁==========
    員會撤職並逮捕。
    巴黎公社還禁止公職人員在兼職時取兼
    巴黎公社堅決廢除國家機關於部的任何薪。五月十九日的次議說:“鑑於在公社制度特權,特別是在工資方面做了具有歷史意義下,每種職務都有一定的報酬,其數額足以的重大改革
    保障供職者的生活和操守
    公社決定
    我們知道,剝削階級國家為了培養一批禁止一切兼職兼薪;公社公職人員除從半其
    是公作請葛重作版權二
    高高騎在人民頭上的老爺,總是給官吏以優本身.工作外成當協助其他方面的工作,但無厚的待遇和種種特叔。高厚祿,橫行道
    權另得任何報酬。”②
    這就是剝剛階級官吏的寫照。就拿法國第
    巴黎公社在取消高薪、禁止兼薪的同時,
    帝國時期來說,當時官吏的年薪是;國會議還提高低薪,縮小工資差距。以邯局為例,低員三萬法郎,部長五萬法郎,樞密院委員十薪每年從八百法郎提高到一千二了法部,增萬法郎,國務參半十三萬法郎。如果ー個人加百分之五十;高薪從每年一萬二千法郎降掛幾個官銜,收入就更多、拿破崙第三寬臣為六於法郎,降低一半。為了保障低薪人埃,身兼議員、樞寄院委員、國務參事
    的生活,公社還明文禁止一切形式的扣款和
    職,每年薪體二十六萬法郎,相當於巴黎
    款。
    個熟練工人…五十年的收入。至於拿破倉
    公社委員們模範地執行了公社關於廢除
    第三,每年由國庫撥給兩千五百萬法郎,外特權、取消高薪兼薪的規定。公社郵政局負加各種津貼,總共為三千萬法郎
    貢人、公社委員泰斯,按規定應領月薪正百
    法國無產階級對這種現象深惡艏絕。在法郎,但他貝領取四百五十法郎。公社將領巴黎公社成立以前,就多次提出廢除官員高符盧勃列斯基放斧了將官薪捧,拒絕遷到撥薪制的要求。巴黎公社成立.後,實現了勞動給他的耶利謝伊宮,並說:“將軍的住處只能人民的這個宿願。四月一日,頒佈了規定公在土兵當中職人員最高薪為六千法郎的著名法令。法
    巴黎公社執行委員會還通過了取消將軍
    令指出:以前“各公共機關的高級職位由軍衛的決議。該委具會在四月六口的決議裡於所得高薪而往往成為鑽費的對象,並按謀說:“考到將軍的軍街眼國民自軍的民職者的後臺勢力來分配”,而“在真正的民
    組織原則不相容,茲決定:取消將軍軍
    主共和國裡,既不成該有高薪的閒職,也不銜”8。可情,這個決議沒有貫初下去啦該有過高的薪額”0。年薪六千法郎,這
    蘭西共和國公報》,187年4月2。《U
    當於當時法國熟練工人的工資。據著名科學
    察公社會議記錄》第1卷,第103頁黎公社會議
    家赫胥黎計算,這利薪額路高於倫教國民
    第2卷,第4
    略行更動
    教育局祕工資的五分之
    《法蘭共和國公損》,1871午4]8
    1966年第4期
    (167)·1

==========第164頁==========
    國家領導人只領取相當於熟練工人的工工農兒十倍至上百倍的收入。這些人從政資,他們有多幹工作的義務,沒有多拿報酬治立場到生活方式,都是背向勞動人民,面的權利,更沒有任何特權。這是破天荒的創向資產階級,向資產階級實僚看齊。他們還舉,其偉大意義不僅在於真正實現了“廉價用高工資、高獎勵、高稿開、高津貼以及花政府”的口號;不僅在於掃除了剝削階級用樣繁多的撈錢辦法,大力培植高蔟特權階層,
    公司作請葛直作腹權口
    以愚弄人民的所謂國務活動的“神祕性”“特力圖加殲自己統治的社會礎。他們大肆鼓殊性”,把國務活動變成工人職務的一種,吹“物質刺激”,說什麼“盧布是強有力的火把國家機關幹部變成使用“特種工具”的
    車頭”,應該“用盧布來教育人們”,企圖用
    人;而且在於從物質待週方面提供防止國家金錢腐蝕人民的革命意志。把赫魯曉夫修正機關幹部發生蛻化變質的條件。列寧說
    主義者的所作所為,和他們心目中的巴黎公
    切政權機關不僅通過選舉產生,不僅隨時可社的“幼稚行為比較一下,人們就可以清以撤換,而且它們的勞動報不是同“老爺”楚看出,什麼是人民的公僕,什麼是人民的老樣,不是同資產階級一樣,而是同工人
    爺,什麼是國家機關由社會公僕變為社會主
    樣,一一這就是工人階級的理想。”①他又說:宰。恩格斯曾說過:“你們想知道無產階級專“取消支付給官吏的一切辦公費和一切金錢政是忄麼樣子嗎?請看看巴黎公社吧。”的我特權,把回家所有公職人員的薪金減到“工們也可以這樣說:你們想知道蛻化變質的無人工資'的水平。這裡恰巧最明顯地表現出產階級專政是什麼樣子嗎?請看看赫魯曉夫種轉變:從資產階級的民主制轉變為無產修正主義樂團資下的蘇聯的“全民國家”階級的民主制,從壓迫者竹民主制轉變為被
    無產階必須鍋敵人的假和
    壓迫階級的民主制,從國家這個鎮壓一定階
    談、真,用革命的兩手對付反
    級的“特別力量轉變為由人民大多數一一工
    革命的炳手
    人和農民用共同的力量來鎮壓壓迫者。正是在這特別明顯的一點上,也許是國家向題的
    巴黎公社的偉大啟示,既包括許多寶貴
    最重要的一點上,人們把馬克思的教訓忘得的經驗,也包桮許多沉痛的教訓。乾乾淨淨!……把這一點看作已經過時的“幼
    公社是由布朗基派和蒲魯東派分擔領導
    稚行為',照例'不講它”②
    的,這兩派都不是無產階級的革命政黨,都
    確如此,赫魯曉夫修正主義領導集團,
    ①《論無產階級的寄・。《列寧全集》第24卷,人
    正是把巴黎公社的這一條重要經驗忘得幹千
    民舨社版,第I54
    の《同家與平命》。《列や全集》第25卷,第407
    淨淨。他們追求特權,利用特權地位,化公
    ③《法蘭西內戰>一書導言》。《馬克思恩格斯全
    為私,侵穀人民的勞動果實,佔有高過一般
    集》第22卷。第229
    ・14·(總168
    紅旗雜誌

==========第165頁==========
    不懂得馬克思主義,都缺乏領導無產階級革就大搞“談判陰謀。大放“和平”煙幕。命的經驗。他們在無產階級的推動下,做了
    梯爾首先指示黎各區區長,抓住公
    些正確的事情,他們也由於自覺性不夠,社選舉向題同國民自衛軍中央委員會談判,犯了許多錯誤。其中主要錯誤之一是,上了儘量糾纏,拖延時間,轉移中央委員會的注意敵人的假和談真備戰的當,沒有乘勝追殲窮力,直到凡爾賽準備好進攻為止。這時國民
    是公作請葛重作版權二
    寇,讓敵人有機會利用假談判爭取嗝息時議會也表示同意進行巴黎市政選挙,和區長間、重新組織力量進行反撲,坐失擴大革命們的談判陰謀配合。談判一直拖了八天,公社勝利的時機
    選舉日期一延再延。凡爾賽得到了喘息,
    剝削階級歷來交替使用或同時並用黎公社卻錯過了直鵝反革命巢穴的時機。事暴力鎮壓與和平欺鼎的反革命兩手策略。當後,區長們道出了假談判真備戰的真象。他們還沒有作好向人民進攻的充分準備或拉爾說:“我們採取這種反對立場所要達到到命力量打擊時,往往玩弄“和乎”陰謀欺的主要目的是阻撓巴黎公社的軍隊進軍凡爾騙人民;一旦他們自認為有力量戰勝革命人賽
    我們在這幾天進行反抗,就使政府
    民時,就揮舞眉進行血腥的屠殺。梯也爾就可以做好防禦的準備。"②德馬列也說:“我認是用這種反革命的兩手對付巴黎公社的。
    為我有繼續冒險的必要,以便使凡爾賽取府
    梯也爾倉惶逃往凡爾賽以後,只剩下
    贏得時間來武裝自己。”
    萬五、六千名軍警,這些土氣低落、為數不
    萁次,梯也爾高唱“不干涉巴黎”的“和
    多的殘兵敗將,根本不是在數量上、鬥志上平高,打起“保護共和國”的幌子。馬克都佔有很大優勢的巴黎工人武裝的對手。何思說:梯也爾一開始就力想在進行反對巴況,巴黎和凡爾賽兩地相距於八公里,巴黎黎的強盜戰爭的同時,“演出一出議和的小工人武裝完全可能朝發而夕至。梯也爾在講
    滑稽劇…“。三月二十ー日,即在梯也爾還
    到當時的情況時也不得不承認說:“這是我
    沒有軍隊的時侯,他向國民議會聲明說:“無
    生最不好過的日子。巴黎流行著這樣一種說
    論如何,我決不派軍隊到巴黎去。”三月
    法:凡爾賽完蛋了。只要我何一到,士兵十七日,他又聲明說:“我發現共和國已是既就會舉槍投降。我確信不至於如此;不過,成事實,所以我斷然決定要保護它。”梯只要向我們進攻的敵人有七、八萬人,我也不敢擔保說我的軍隊是可靠的,因為軍隊會
    ④)《巴黎公祉史料輯要》,第206-207項
    ②の參看凱爾任策大:《巴黎公社史》,第
    由於數量相差懸殊發生動搖。①於是,老
    參看利沙加教:《一八七一年公社史
    啖書店
    奸巨滑的梯也爾為了爭取在凡爾賽站住腳
    1962版,第130頁
    西內戰》。《馬克愆懇格斯全集》第17卷
    ,為了爭取更多時間重新組織反革命力量,
    第372頁。
    1966年第4期
    總169
    15

==========第166頁==========
    也爾這種做法,是想把老共和分子蒐羅到自結和約,只有那一小撮罪犯需另當別論。”己的周圍,併為自已的反動政權塗脂抹粉;五月八日他還對勸他議和的中等階級代表是想矇蔽外省視聽,拉攏屮等階級;是想麻說:“只要綠亂者同意投降,巴黎的城門就痺巴黎,孤立無產階級。他的所“不於涉
    以對一切人洞開一個星期,只有殺害克列
    背後隠藏若最大的殺機,他的所謂消“保護共芒・托馬和勒康特兩將軍的凶手除外。
    公司作請葛直作腹權口
    和國”就是準備消滅無產階級共和國的另
    但是,到了五月中旬,普魯土又釋放了
    種說法。
    很多戰俘,凡爾賽組成一支數達十三萬的軍
    在人搞“談判”陰謀、大放“和平”세幕的隊,麥克馬洪向梯也爾保證可以很快打進巴同時,梯也爾極力淮備武裝鎮壓的一手。他黎,這時,梯也爾就把“和平”、“談判”蒐羅殘兵敗將,向俾斯麥乞求放回法國戰“不干涉”等等幌子,扔得於千淨淨,他馬上俘,並派人在戰俘中進行反對公社的宣傳和向國民議會聲明,說他“將手持法律走進巴訓練;他根據進攻黎的需要,建立了憲兵黎,迫使那些灑流了土兵鮮血和毀壞了公共隊、騎兵隊和炮兵以,他向巴黎派遣大量的紀念物的惡棍們全部抵償自己的罪責②間謀,收集軍事情報;他組織對巴黎的圍他珥嚷:“我是不會留情的!賅罪應該不困,在巴黎周圃修工事、築燭臺;他開動宣折扣,審判應該嚴酷無情!"他對自己的那傳機器,大肆評蔑巴黎公社,為鎮壓起義作些波拿巴強盜們聲明說,政府允許他們任意輿論準備。凡爾賽經過半個月的多方準備,向巴黎報復。就在四月初開始向巴黎發動武裝進攻。
    巴黎公社委員對於梯也爾的反蘋命的兩
    從四月初到五月初,梯也爾的軍事力量手策略認識並不一致。多數人對反動階級你仍然比較薄。普魯土釋放的戰停不多,軍本性認識模糊,存在著和平幻想。巴黎越義事進攻進展不快,戰勝巴黎的把握不大。因勝利以後,一些中小資產階級的代表人物就此,梯也爾在這段吋間邊打,一邊繼續玩
    宣傳運過選舉實現國內和平,說什麼“選舉
    弄和平欺騙。他一方西,瘋狂地屠殺公社戰比殺人要好一些……。只有一致的、莊嚴的士,要求普魯士更多的増授;另一方面,又利
    佔壓倒優勢的選舉才能有助於鬥爭,才能使
    用“巴黎權利共和同盟”之類的發產階級閉體勞動者得到保障”@。說什麼“只有選舉才能的所謂調解進行誘降,企圖誘騙公社放下武器,交出政權,取得戰場上尚未取得的勝利。
    ①戦門《馬克思都斯全集》第17卷
    例如,四月二十七日他在議會上:說:“我要再
    ②③轉引《馬克思格斯全集》第17卷,第376
    重複說:讓那些舉起謨神武器的人放下他
    ④の轉引白《馬克願썼格斯全集》第王7卷,第330
    們的武器吧,那我們就會立即停止懲罰來締
    ③參看凱爾任策夫:《巴黎公社史》,第310頁
    16·(總170)
    紅旗雜誌

==========第167頁==========
    使人們的頭腦冷靜,才能使大街上ヒ平安無府屢次發表聲明之後繼續談論和解,在炮聲事,才能恢復信任、保証安全、建立正規的隆降和我們的弟兄被凡爾賽凶手們的子彈打行政機構,最後,オ能終止在血泊中毀滅共死的吋候高談和解,這就是徹頭徹尾的背叛和國的仇殺”0。國民自衛軍中央委員會也強這就是弱出黎的防務,這就是慫恿公民表調“要溫和”,“要寬宏人量”,要把“兩個光現軟弱和臨陣脫逃。實際!,這也就是議論
    是公作請葛重作版權二
    的大字:博愛”作為自已的行動口號。他投降和失敗。”②革命報紙和群眾閉體也紛紛們錯誤地認為,通過投票妣立公社,可能避揭露反革命的“和談”陰謀,批判和解幻想。免內戰。於是一方面下令拆除街冬,一方面《保긴巴黎和救護傷員如女同盟中央委員會開展選舉的落備工作,並就選舉的口期、程的聲明》嚴正指出:“不,巴黎的勞動如女所序、辦法以及其他技術性同題,同巴黎各
    要求的不是這種和平,而是戰鬥到底!在今
    長進行多次談判。
    天,媾和就是背叛
    就是背棄勞動者自
    們是,選票並沒有化干戈為毛帛的魔力。身的解放!の俱樂部始終堅決反對妥協,不它既沒有“使大街上平安無事”,更沒有“使許妥協分子出席會議,有的述派代表團向公勞動者得到保障”。恰恰相反,忙於選舉、忙社聲明:誰要是主張同兒爾賽停戰,誰要於談判的巴黎,失掉了加強革命力量的時機,被宣佈為叛徒。可惜,這些正確的意見並沒忽略了擴大蘋命勝利所必須採取的措施。它有完全被接受,一直到凡爾賽匪徒開始向巴沒有封閉首都城門或控制交通,讓反動分子黎進攻時,還有許多人沒有覺悟,還在醉心
    隨意進出;沒有徹底鎮壓反革命活動;沒有於公社委員的補選工作。當時這種情溼的H
    佔領法蘭西銀行;沒有進攻凡爾賽等等。面擊者利沙加勒寫道:“全巴黎都傾聽著炮火的凡爾賽卻得到了卅區革命力量的時機,作瘋狂轟擊。沒有人想到會有這樣一次攻む了進政巴黎的種種準備。
    從二十八日以來,人們就生活在一種畝日的
    イ一部分公社姿員看穿了梯也爾的反信任中ー一毫無疑問,這是禮炮,從最壞方革命兩手策略,他們對梯也爾玩弄的和平陰面著想也不過是一場誤會。”份等到發現這不謀進行了揭露,對於資產階級團體散佈的是什麼誤會,而是一場蓄謀已久的進攻時,妥協和解的幻想和公社內部的和平麻痺思想盡管進行了英勇不屈的抵抗,但因政治上進行了尖銳的批判。例如,在五月四日的公軍事上準備不足,已為時晚矣社委員會上,公社委員巴斯卡爾・格魯塞說公民們!,情是十分重的。
    因為反動
    ①參看覬爾任策夫:《巴黎公社史》,第310頁。
    (
    派藪著和解的役面具已經好幾個星期了,而
    黎公社會議記錄》第2卷,第138頁。
    ④《巴黎公社史料輯要》,第35頁
    這個假面具還沒有被餓破。”②“在凡爾賽政
    G利沙加勒
    八七・一年公社史》,第171頁。
    1966年第4期
    (總171)・17

==========第168頁==========
    凡爾賽在脖刀,巴黎在投票;凡爾賽在在前進。革命的人民越來越懂得,如何用革備戰,巴黎在談判。結果,凡爾賽帳徒手執命的兩手去對付反命的兩手,如何將革命屠刀攻進巴黎。他們槍系被俘的公社委員和進行到底。帝國主義者、修正主義者和一切士兵,槍系教掌裡的避難群眾,槍殺醫院裡反動派,遷同他們約形形色色的反単俞兩手的傷兵;他們槍殺年老的工人,說這些人鄉陰謀,終究是要被人民乾淨、徹底、全部地
    是公作請葛重作版權二
    次造反,“罪惡”深重;他們槍殺女工,說這扔進歷史的垃圾箱裡去。些人是所謂“賣油女一一-縱火犯,“有死後才像個女人”;他們槍殺童工.,說這些人長大後必定是暴徒”。他們把這場叫作“打
    恩格斯在紀念巴黎公社二十ー週年時
    獵”的大屠系,延續了整整一個六月。巴黎說:“讓資產者去慶祝他們將七月十四日或九到處是屍體,塞納河裡出現了一條血流,公月二十ニ日吧。無產階級的節日將到處永遠社被淹沒在血海之中。ご萬多人被屠殺,十都是三月十八日。"の多萬人被判刑或被迫逃亡,凡爾賽就是這樣
    現在,當我們紀念無產階級的節日
    “報答”巴黎的“仁慈”和“寬大”的,就是這樣巴察公社起義九十五週年時,環顧全球,看結東他們的假談判真備戰的騙局的。這是
    到的是“四海翻騰雲水怒,五洲震盪風需激
    次極其沉痛的血的教訓。這個血的教訓告訴的偉大革命局面。歷史雄辯地證實了馬克思我們,無產階級必須將革命進行到底。窮寇,在九十五年前的預言:“即使公社被摘垮了,定要迫殲,落水狗,一定要打死,決不能鬥爭也只是延期而已。公社的原則是永存給敵人任何喘息的機會。
    的,是消滅不了的;在工人階級得到解放以
    如果說,九十五年前,巴黎公社的一大前,這些原則將一再表現出來。"9“思黎公部分委員沒有及時識破梯也爾的假談判真備社可能倒下,但是它所創始的會革命少將的陰謀,主要是由於經驗不足、認識不清勝利。它的策潔地遍於全球。”③的話;那麼現在,赫魯曉夫修正主義者處處為美帝國主義的假和平真侵略效勞,就次
    )《世黎公社十一週給法國丁人的賀信》。《馬
    不是什麼認識問題,完全是站在叛徒的
    克思恩格斯全集》第22磣,第381頁
    場上,夥間美帝國主義者,企圖用反蘋命兩
    ②《ド・馬克感關於巴黎公社的發育記
    思恩格斯全集》第17卷:,第67頁
    手,扼殺無產階級的蘋命運動和民族解放運
    ③《く法當兩內戰>二務》。《馬克思格斯企集》第
    動。但是,時代在前進,人民在前進,革命
    17卷,第650頁。
    18〔總172
    雜誌

==========第169頁==========
    翦伯費同志的歷史觀點應當批剿
    戚本禹林傑長貴
    公司作請葛直作腹權口
    近幾年,我岡史學領域裡的階級鬥爭是域裡清除資產階級、封建階級和其他反動或尖銳的。這是意識形態領域裡階級鬥爭的
    錯誤思想的鬥爭;是興無滅資的鬥爭即社會
    個重要方面。
    主義同資本主義兩條道路鬥爭中的一個組成
    社會主義革命的偉大潮流,衝擊著為封部分建主.義和資本主義所有制服務的陽史學。無
    毛澤東同志說:“階級鬥爭,一些階級
    產階級的史學工作者,在社會主義革命勝利利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就的形勢下,向舊的、傳統的歷史觀點展開了是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的鬥爭。這樣,就使得一些堅持資產階緞、封就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反建階級史學方向的歷史學家們如坐鍼氈。他
    面的是歷史的唯心主義。”①當前史學領域裡
    們感到自已安身立命的東西掃搖微墜了,非的這場大論戰,就是堅持還是反對用馬克思起來抗爭不可。
    列寧主義階級鬥爭觀點來對待歷史問題的論
    於是,史學領域裡以無產階級為一方,戰,就是歷史唯物主義和歷史唯心主義的以資產階級為另一方的兩條路線的鬥爭尖銳論戰起來了。在一系列重大原則問題上的辯論,
    在史學領域兩條路線的鬥爭中,堅持歷
    直在進行著。這一次由批判吳晗同志的史唯心主義,堅持資產階級、封建階級的《海瑞罷》而展開的關於歷史主義和階級觀史學方向的一方,吳晗同志是一個掛帥的人點、中國民戰爭、歷史人物評價、“讓步政
    物。此帥之外,還有一帥,這就是翦伯贊
    策”等問題的大論戰,又為史學革命開創了同志。空前生動、活潑的局面。
    長期以來,以馬克思主義歷史學家自片
    這一場大論戰,是馬克思列寧主義、毛的翦伯贊同志,就史學理論中的許多重大悶澤東思想同資產階級、封建階級思想在史學題寫了不少文章。這些文章被一些人認為是領域捏的一場人鬥爭y是我國無產階級取得
    ④《掉幻想,準儕鬥爭》。《毛澤東選集》第4卷
    政權並且實行社會主義革命以後,在史學領
    人民出版社1980年版,第1491頁。
    66年築4期
    總173)。19・

==========第170頁==========
    歷史研究中帶有指導性的文件。重要的有
    規律。
    《論中同佔代的農民戰爭》
    馬克思列寧主義把歷史事件和人物活動
    關於歷史人物評論中的若干問題
    歸結為階級的活動。馬克列寧主義認為,
    《日前歷史教學中的幾個問題》
    歷史上發生的一…切鬥爭,不論是經濟的、政
    《對處琊若干歷史問題的初步意見D
    治的、意識形態的,都是階級鬥爭的表現
    是公作請葛重作版權二
    日前史學研究巾存在的幾個問題》
    被壓迫、被剝削階數反對壓迫、剝削階級的
    《怎樣處理歷上:的民族關係和階級關
    爭,是歷史發展的真正動力。
    山於馬媽克思列寧主義的階級鬥爭理論
    其中特別是一丸六年発一九六二年發
    日益為廣大人民群眾所掌握,這就迫使那些
    表的《對處理若於歷史問題的初步意見》和
    具有頑固的資產階級世界觀的歷史學家,不
    日前史學研究中存在的幾個問題》。系統地得不政變反對的方式論述了他的資產階級、封建階級的歷史觀
    翦伯贊同志就是這樣傲的。他摭了資
    點。這是兩篇反馬克思主.義的史學綱領
    產階級的歷史主義來歪曲歷史唯物主義,來
    由於他打著馬克思列寧主義的旗號,頗
    同馬克慧列寧主義的階級鬥爭觀點對抗
    具有迷惑人的作用。為了分清是非,辨明真
    九五二年,翦伯贊阿志就提出了所謂
    理,就蒻伯贊同志歷史觀點中的一些主要問“歷史主義”。但是,把“歷史主義”作為一種題,認真進行一·番討論,對於目前正在進行
    完整的思想體系來大肆宣傳,那是近幾年來
    的史學革命是非常必要的
    的事情。一九六一年至ー九六二年,他在北京、南京、上.海、蘇州等地到處傳他的
    所謂“歷史主義”究競是什麼?
    所史主義”,要用所“歷史主義”來代替馬
    封建階級和資產階級都不能認識人類社克思列寧主.義的階級鬥爭理論。會歷史運動及其規律。他們把歷史一會幾說
    翦伯贊同忐為什麼要大講特講“歷史主
    成是偶然現象的堆積,一會幾說成是上帝的
    義”呢?因為在他看來,馬克思列寧主義的階
    事先安排;-會兒說成是帝王將相的善良本
    級鬥爭觀點有片面生,不能完企用它來解釋
    性的發現,一會兒又說成是暴君的罪惡活
    歷史。他說:“除了階級觀點以外,還要有
    動。封建階級和資產階級的歷史學家所以把史主義”。“必須把階斂觀點與歷史主義結合歷史歪曲成荒誕不經、混亂不堪的東西,要是由於剝削階級的利益,使他們不可能科
    ①這些文章;分別見:《歷史題論叢》(増訂本
    學地、容觀地去觀察歷史事變。只有馬克思
    人民出版社1962年新上版。1952年9廠號《新建設)。1959年第1ひ期《紅》。1961年12月22
    主義オ第一次科學地揭露了歷史的真相,發
    日《光明!般》。1962年6月號《江海學刊》。
    現了歷史發展的根本規律,這就是階級鬥爭
    1962年5!18日《文匯報》。
    20·(總174
    紅.雜誌

==========第171頁==========
    起來。如果只有階級觀點而忘記了歷史主來解釋歷史現象。翦伯發同志說,不行,如義,就容易片面地否定一切;只有歷史主義果講歷史比的矛盾,只講這個,歷史就“太簡而忘記了階級觀點,就容易片面地肯定一切。單了,簡單到任何矛盾也沒有了”。按照翦伯只有把二者結合起米,才能對歷史事實作出贊同志的晃點,講歷史應該複雜一點,複雜全面的公平的論斷”。①顯然,他的“歷史主到分不清階級界限。他所以要大講封建統治
    公司作請葛直作腹權口
    義”是把階級鬥爭觀點排除在外的。
    階級內部的矛盾,就是要用這種矛盾來沖淡
    翦伯贊同志說,有的同志“為了站穩階或者代替敵對階級之間的矛盾。級立場”,把“中國古代史說成了黑漆一團,
    翦伯贊坷志給用階級鬥爭觀點來獬釋歷
    說成是一雄垃圾,說成是罪惡堆積。其所以史的同志扣了許多開子,什麼“虛無主義”如此,不是因為別的什麼原因,只是因為佔“非歷史主義、“簡單化”、“片面性、“否定代史摞是階級社會的歷史”。“有些同志簡直
    切,等等。是,最大的子還是“教條
    用階級成分作為評論歷史人物的標準。很多主義”。歷史人物之所以被否定,不是因為別的什麼
    馬克思列寧主義的階級鬥爭理論,是馬
    原因,就是因為他們出身於地主階級”。
    克思列寧主義的基礎,是放之四海而皆準的
    說無產階級史學工作者把中國歷史說成普遍真理。伯贊同忐卻在反對“教條主義了“黑瀠一陽”,這是汙慶。翦伯贊同志的真正的口號下,大肆反対用階級鬥爭觀點來研究意思是說,階級鬥爭觀點要不得,用階級鬥爭歷史。他說:“笠空洞說一些原理原則”,“幹觀點來分析歷史,把歷史看做是階級鬥爭的巴引用一些教條”,“只講普遍真理、一般歷史,就會把歷史說成是“罪惡堆積”。在葛伯原則/不結合自已歷史的特點,這種教條主贊同志看米,用階級分析方法去評論歷史人義”(“應該皮對。④物,就是把階級成分作為評價歷史人物的標
    立伯質同志講了不少關於馬克思列寧主
    準,就會把封建階級的歷史人物否定掉。
    義的話,니頭上也承認歷史唯物主義,似是
    為了站穩立場,講歷史上的矛盾,廷把階級鬥爭觀點除外。這是一種挖心戰術。他講敵對階級間的矛盾,不講統治階級內部的所反對的恰恰正是歷史唯物主義的核心矛盾,“…“…·用這樣的念度對待歷史,歷史階級鬥爭觀點。就太簡單了,簡單到任何矛盾也沒有
    翦伯贊同志把所謂歷史主義”奉為研究
    這是翦伯賀同志對階級鬥爭觀點的又一個歷史必須“嚴格”遵術的法則。其實,他所說攻擊
    的“歷史主義”,乃是資產階級用來反對馬
    是的,歷史唯物主義就是主張用被剝削克思列寧主義階級鬥爭理論的破爛武器。翦階級同剝削階級、奴隸同奴隸主、狄民同地
    ②?④《H前史學研究中作在的幾個阿》。196
    主、工人同資木家這種敵對階級之問的矛盾
    年B月號《江海學刊》。
    1966年第4期
    點175)·21

==========第172頁==========
    伯贊同志不過是給它塗了一點金黃顏色,就農民的起義和農民的戰爭,オ是歷史發展的拿來到處揮舞
    真正動力。”@因此,怎樣對待農民起義和農
    我們且不說現在世界上大談“歷史主義”民戰爭,這對於史學工作者來說是一個根本的究竟是些什麼人。從歷史上說,最早用“歷な度、根本立場的問題。恰恰在這樣一個根史主義”來反對馬克慰主義階級鬥爭觀點的,本性的問題上,翦伯贊同志打著“應該歷史
    公司作請葛直作腹權口
    是十九世紀意大利的一個反馬克思主義的歷主義地對待農民戰爭”的幌子。不止一次地史學家克羅齊。他認為“唯一的頭在性,就是宣傳流動性”,就是“精神”,並且宣稱這就是“歷
    “農民反對封建壓迫、剝削,但沒
    史主義”。資產階級的許多哲學派別,如新
    有,也不可能把封建當作一個制度來
    康德主義、實用主義、存在主義、邏輯實証主
    反對。
    義,也都悉地攻擊馬克思列寧主義的階級
    農民反対地主,但沒有,也不可
    鬥爭觀點。例如,邏輯實正主義者坡培爾即攻
    能把地主當作一個階級來反對。
    擊馬克思列寧主義的階級鬥爭觀點是“一種
    “農民反對皇帝,但沒有,也不可
    危險的過份簡單化的觀點”
    承認貧富之
    能把皇權當作一個主義來反對
    問的分岐始終具有基本的重要性”,“把一切
    這是什麼意思呢?這就是說,在翦們贊
    政治沖突都錯誤地解釋為剝削者和彼剝削者同志看來,農民起義和農民戰爭反對封建壓之間的鬥爭”,而否認“教星和皇帝之問的
    迫、剝削,並不是反對封建制度;反對地主,並
    爭”,否認“統治階級內部分裂”。①臭名遠揚不是反對地主階級。翦伯贊同志對歷史上的的實用主義者杜成,他表面上也承認“歷史是農民,對濃民起義和農民戰爭的觀點,完全暴
    變化過程”但他堅決反對歷史變化的動露了他所說的“歷史主義究竟意味著什麼。力是階級鬥爭,把階級鬥爭觀點汙為“教
    請向:為什麼反對封建壓迫、剝削,不
    條式的歷史哲學”。②
    是反對封建制度呢?難道封建壓迫、剝削不
    人們有理由說,翦伯贊同志所謂“歷就是封建制度的產物嗎?為什麼反對地主史主.義”,同資產階級歷史學家的理論如出
    不是反對地階級呢?難道地主階級不就是
    撤,他同反對馬克思列寧上義階綴鬥爭觀點由地主構成的嗎?的資產階級學者們是站在一起的。
    封建社會的主要矛盾就是農民階級和地
    歪曲和汙衊農民革命
    《開放的社會及其款人》の《的由主義與社會活
    威哲學文選》。
    毛澤東同志一貫熱情地歌頌歷史上的農
    ③②《ψ同革命和中國共產黨》。《毛澤東選集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第69。
    民,歌頌農民起義和農民戰爭。他說:“在中
    ④《對處理者千歷史問嬤的初步意見》。1961年12
    國封建社會里,닛有這種農民的階級鬥爭
    月日《光期티報》。
    22・(總176)
    紅旗雜

==========第173頁==========
    主階級的矛盾。封建鬧度就是地主階級壓自己的“主義”、自已的思想,這是否認社會迫、剝削農民階級的制度。怎麼能說,農民存在決定社會意識的原理,否認意識形態領起義和農民戰爭不反對封建制度、不反對地域犯的階級鬥爭。列寧說:“剝削的存在,永遠主階級呢?列寧說,戰爭,作為階級鬥爭會在被剝削者本身和個別“知識分子'代表中的高形式,其且標“不是反對個人而是反間產生一些與這一制度相反的理想。②毛澤
    公司作請葛直作腹權口
    對階致”。毛澤東同志在論述中同歷史上東同志說:“在階級存在的條件之下,有多少農氏起義和農民戰爭的時候說:“地主階級階級就有多少主義”。請問:在封建社會里對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫受剝鵑的農民,為付麼不會產生反對封建制使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的度的思想?為什麼不能有自已的“主義”呢?統治”②
    難道農民起義和農民戰爭中提出的“等貴魁
    翦伯贊同志之所以要在封雅壓迫、剝削均貧宿”、“均田免賦等等,不是和封妣的보和封建制度之間,在地主和地玉階級之向則權主義根本對立的嗎條界限,就是為了證農民足義和農民戰
    農民起義和農民戰爭反對封建制度、反
    爭不反對封建制度、不反對地主階級。這種對地主階級的性質,是由封建社會的主要矛觀點是對歷史上農民起義和農民戰爭的至曲盾…“-農民階級和地主階級的矛盾決定的,和汙
    而不是以當時農民是不是認識到這一點作為
    毛洋東同志說:“革命是暴動,是一個階依據的。在封建社會里,農民反對地主階級級推翻一個階級的暴烈的行動。”③接照翦伯的鬥爭發展成為農民起義和農民戰爭,虤是贊何志的說法,農民起義和農民戰爭不反對反對封建制度、反對地主階級,當時農民認封建制度,不反對地主階級,那麼還有麼識到這一點是這樣,認識不到這一點也是這理由把它做革命呢?道把它叫做改良不樣。反對封建壓迫、剝削,就是反對封建制是更合近嗎
    所謂“農民反對摹帝,沒有,也不可
    麼是“人民之友”》。《列寧全集》第1卷,人民
    能把皇權當作一個主義來反對。”姐果這句
    出版忙版,第277頁。
    ②《中國櫛命和中國共j產黨》。《毛澤東選集》第
    話,指的是有時農民起義借用王朝的名義來
    619頁
    號召,就認為起義農民不反對封鍵的皇權主
    ④《湖南校に運動考察報告》。《毛澤東選集》第
    義,這是隻看形式,不看實質。馬克思曾經
    卷,人民出版社1952年版、第18頁
    進)《1818年至1850年的法酋階級鬥》。《馬克思
    指出:“拿破倉的名字在各個不同階級的口中
    格斯全集》第7卷,人民出版社版,第5I項
    具有極不同的意義”④。難道對農民起義用
    ⑤《民粹主義的經濟內容》。《列寧全集》第1卷,第
    393-394頁
    王朝米號召的現象不應當像這樣地進行階級
    新民主主義論》。《毛詳東逃集》第2卷,第680
    分析嗎?果這句話,指的是起義農民沒有
    頁
    1966年第4期
    總177)·230

==========第174頁==========
    度,反對地主,就是反對地主階級,農民認識和建設的主力軍。按照翦伯贊同志的說法,封到這一點是這樣,認識不到這一點也是這樣。建社會的農民是不反對封建制度、不反對地翦伯贊同志還說:“農民建立的政權,主階級的,沒有革命性,那麼,他們在新的能是封建性的政權”①。這是對歷史事實的歷史條件下,又怎麼能夠接受工人階級的領嚴重歪曲。例如,黃巢起義建立過大齊政導,同工.人階級結成聯盟呢
    是公作請葛重作版權二
    權,李自成起義建立過大順政權,在這些政
    美化和歌頌帝王將相
    權所控制的地區用,“捕得官吏悉斬之家皆跣而趨”,“巨室膏舊”沒了主人;“窮
    翦伯贊同志一方面用他的“歷史主義”
    棍”領回了“祖產”,“貧兒”、“奴僕下オ”“曲和汙蔓歷史上的農民和農民革命;另一方侵田宅,濫貨”,“併兼”了地寶的“田園面,又用他的“歷史主義”大肆美化和歌頌封甲第”。這種使農民揚眉吐氣,使地上逃跑建地主階級的代表人物和封建制度。死亡的政權,難道能是封建性政權嗎?試問
    一九五八年,史學戰線上掀起了一場大
    歷史上哪一個封建政權這樣做過?
    破帝王將相主宰歷史,大篤勞動人民歷史的
    太平天囯革命是農民戰爭發展的高峰。袤轟烈烈的史學革命運動。翦伯贊同志在這它在建立農民政權方面,也最典型。一九五個革命運動面前再也“忍耐”不住了,於是抵年一-月十一口《人民日報》在《紀念太平天身而出,為保衛帝王將相而戰國革命百週年》的社論中說:太平天囯“命
    伯贊同志認為,必須承認和肯定秦始
    的英雄們鍵立.自已的國家,組織了強大的
    修長城、隋煬帝開運河的功勞。他說:“築
    武裝,實行了各種革命政策,發動了ア大農長城、治黃河、開運河都是當時的勞動人民民為推翻封建的土地制度而鬥爭。”請問翦伯的勞動。秦始沒有挑土,漢武帝沒有築贊同志:如果農民只能建立封建性政權,你堤,隋煬帝沒有挖河,仉是他們卻是這些是否認為太平天國和清王朝一樣是封建性的大工程的發動者、組織者”②。這就是說,築政權呢?
    長城、開運河,雖然是勞動人民的勞動,但
    封建社會的農民,以自已的生產活動是秦始皇、隋煬帝是發動者和組織者,必須造了社會的物質財富和橢神財窩,他們反對
    承認和肯定他們的功勞。
    地主階級的革命鬥爭推動了歷史發展,構成
    毛澤東同志說:在封建社會中,“只有農
    了中國人民解放的前奏。正因為他們有反對民和手工業工人是創造財富和創造文化的基封建制度、反對地主階級的革命性;他們在
    ①《對處理若干歷更題的初步意
    新的歷史條件下,才能夠接受工人階級的領
    ②《目前歷史數學中的幾個問題》。19年第16期
    導,同工人階級結成鞏的聯盟,成為革命
    紅旗》。
    24·(總178
    紅.旗架志

==========第175頁==========
    本的階級。”①の在我國曆史上,長城也好,黃向崩潰的時候,才是反動的,該罵的,該反河也好,運河也好,究竟是勞動人民創造
    的。如果當這個階級、這個制度一出現於歷
    的,是勞動人民的功勞,還是秦始皇、隋煬史就反對它們,豈不是反對歷史的發展。”“只帝等鈣造的,是這些享帝的功勞?翦伯贊有蛄在奴隸主的立場,才能反對新出現的封志把這些巨大工程的功屴也要記在秦始皇、建制”。
    是公作請葛重作版權二
    隋煬帝的頭上,這和毛澤東同志的殤點難道
    這是什麼“歷史主義”呢?這就是反對階
    不是背道而馳嗎
    級分析的“歷史主義”。按照馬克思列寧主義
    特別是像隋煬帝,連地主階級的歷史學階級鬥爭的觀點,剝削階級無論在什麼時家都不敢替他說好話,認為他“負其富強之候,對於勞動人民來說,始終是剝削者和壓資,思足無厭之慾”,“茫茫九土,併為糜鹿之迫者。對這種剝削和壓迫,有什麼理由不準場,嵥慄黔黎,俱充蛇豕之毎”。而翦伯贊反、不準罵?中國的封建社會,一般認為是同志競把這樣一個荒淫無的帝當作挖運從唐宋開始走下坡路的。資本主義制度是在河的“發動者、組織者”加以歌頌,這就是
    八七ー・年偉大的巴黎公社畢命之後走向沒
    伯贊同志的“歷史主義
    落的。按照前伯贊同志的觀點,在笨以前,
    能不能夠說由於隋煬帝是開運河的“發中國的地主階級和封建倒度,巴黎公社以前動者、組糾者”,因而就應該把功勞寫在他的的資產階級和資牛主義制度,就根本不能反賬上,加以肯定、加以歌頌呢?當然不能。對。誰如果反對,就是反“歷史主義”。這意具體河題需要具體分析。我們不能把剝味著什麼呢?這就是說,唐宋前農民反封建削階級所興修的水利、所創辦的事業,都
    的革命鬥爭,如秦末農民起義、漢末黃巾起
    律看侍。但是,那些直接為剝削和正迫人民
    義等等,都懸反對歷史的發展,都是站在奴
    服務的工君程,其政治日的必須堅決揭露。而
    隸主的立場反對新出現的封建制度。同樣
    煎伯贊同志完全掩蓋了隋煬帝修運河的階級
    巴黎公社以前的法國、英國、德國的無產階
    本質,把對人民的剝削和鎮壓說成是給人民級的革命鬥爭,也都是反對歷史的發展,都辦好事,這是完全錯誤的。
    是觸犯翦伯贊同志的“歷史主義”的,因面都
    翦伯贊同忐吹捧地主階級的帝王將相是錯誤的。還有一個理由,即認為剝削階級在上升階段
    也許有人認為,翦伯贊同志美化帝王將
    時,從能歌頌,不能批判。他說:“從歷史主義的觀點看來”,“當地主階級反對奴隸
    ①《中命和中國共產黨》。《毛詳東選集》第2卷,
    第6頁
    主階級的時候,它是一個革命階級。只有當
    の《附書・帝紀》
    這些階級走向沒落的時侯,當這些制度走
    ③《日前史學研究中存在的幾個問題》。
    1966年第4
    總179)·25

==========第176頁==========
    ,似乎是有條件的,他只是歌頌歷史上那制度去保障“廣大人民”的生存權利,這到些所謂對人民有功勞的宿王,只是歌頌處於底是什麼高深的理論呢?這是把帝王及地主上升階的地主、資產階級的代表人物。是階級的國家和法律都當作超階級的偶象米不是這樣呢?不是。實際上,凡是地主、資崇拜產階級,鸇伽贊同志都是毫無例外地背定
    翦伯贊同志大叫要用“歷史主義”去評價
    公司作請葛直作腹權口
    他指責所謂“非歷史主義”者,“對於統治階歷史人物。其實,他不僅用資產階級歷史主級的代表人物帝玉將相。即使要肯定他們,義去反對階級分析方法,美化帝玉將相,而也得先罵他們兒句,或者在肯定以後,又加且根本否認馬克思列寧主義關於國家和法的以否定。好像不郊此,就會喪失階級
    論,把國家和法當作調和階級矛盾的工具
    場。”這就是說,對於帝玉將相,即使要批米歌頌。判幾何也不行,也不能既肯定又否定,只許
    是“讓步政策”,還是反攻倒算?
    向帝下將高唱讚歌,禮膜拜,而不準說半個“否”字。你看,他對帝王將相是多麼愛
    為了美化帝王將柑,對帝王將相歌功頌
    抑備至
    德,為了姫低農民命,否認農民革命的歷
    翦伯贊同志歌頌帝正將相,有一個自以史作用,翦伯贊同志還一直大肆宣揚封建統為是非常重要的理論根據,就是:帝王將相治者曾經對農民實行過減輕剝削和壓迫的用法律傑障人民的塵存權利。他說:封建帝
    讓步政策”
    下的任務,“重要的是用法律制度去保障廣大
    九五一年二月,翦伯贊同志就是出
    人民的生存權利,而不是替個別的人民去了統治階級對農民“讓步”的理論。他在《論伸冤。這就是說,在魑伯贊同志看來,封中國佔代的農民戰爭》一文中,提出了一個封建帝王不僅能夠替“個別的人民”伸冤,而建社會歷史發展的公式:農民戰爭一一統治且能夠用法律制度去體障廣大人民的生存階級的讓步一一推動了歷史的發展。他說:權。
    “在每一次大暴動之後,新的封建統治舀,為
    封建帝王替人民伸冤,根據翦伯贊同
    了恢復封建秩序,必須對衣民作某種程度
    志的“歷史主義”觀點,是當然的事。但是,的讓步,這就是說必須或多或少減輕對農民且慢,請問帝王替人民究競仲的什麼冤?伸的剝削和壓迫,這樣就減輕了封建生產關係那個階級的冤?歷史上有這樣的事嗎?那對生產力的拘東使得封建社會的生產力又怕有一件也算。什麼是封建的法律制度呢
    ①《日前史學研中存在的兀個聞》。
    封建的法律制度就是維護地主階級剝削農
    《所史的真實與と本的真實》。1H59年第21期《戲
    民的政治制度。要求帝王用地主階級的法律
    劇報
    26·(總180)
    紐旗雜誌

==========第177頁==========
    有綣續發展的可能,這樣就推動了中國歷史主義,對內以新軍闕代替口軍闕,對工農階的前進”。①一九五六年,翦伯贊、邵循正、胡級的經濟的剝削和政治的壓迫比從前更加華合編了《中國歷史概要》,大講“計步政策”。厲害。從廣東出發的資產階級民主革命,到最近幾年,翦伯贊主編的《中國史綱要》,在半路被買辦豪紳階級篡了領導權,立即宣揚“讓步政策”方面更有所發展。原來還只轉向反革命路上,全國工農平民以至資產階
    是公作請葛重作版權二
    是說侮次大的農民暴動以後,統治階級“比級,依然在反革命統渝底下,沒有得到絲毫步”,現在卻是每次民暴動,甚至連很不出政治上經濟上的解放。”③在這更,根本沒有名的小規模起義,他都說“也逼令統治者不什麼統治階級的“讓步”和“讓步政策”,只得不作出一定程度的讓步措施。很顯然,有變本加厲地進攻和反攻倒算,只有自色在伯贊同志看來,正是統治階級的“讓步恐怖!政策”推動了歷史的發展。翦伯贊同志宣揚
    我們再來看看外同封建社會里的地主階
    的“讓步政策”理論,是従曲歷史事實的,是級。德國一五二五年的農民戰爭,是一次規反馬克思主義的。
    模很大、影響很深遠的革命運動。這次農民
    不比不知道”。對古今中外的地主階級成爭失敗以後,地主階級對農民實行了什麼我們也要做個比較
    政策呢?是“讓步政策嗎?是“減輕壓迫和
    我們先看看現代階級鬥爭的情況。中國剝削”嗎?不是,一萬個不是。懸格斯在《德
    九二七年大革命,規模不能算不大吧,對國農民戰爭》一書中指出:“蓋斯邁爾退到威統治階級的震動不能算不重吧,但是大革命尼斯地以後,農民戕爭的最後一幕就告結失敗以後,統治階級對革命人民究竟實行東了。各處農民重新陷入他們的教會領主了什麼政策呢?是“讓步政策”嗎?是“貴族領主或城市貴族領主的奴役之中;各處輕壓追和剝附”嗎?不是,一萬個不是。對和農民締結的協定都被撕毀,勝利者對戰此,我們許多革命老同志和單命群眾還都記者極盡掠奪搜刮之能事,因面使一向承當憶猶新。統治階級加給革命人民的是屠刀、的負擔更加重了。の同樣,在這裡也只有封是牢獄,多少人死在統治階級的屠刀之下,建地主階級的反攻倒算,絕沒有什麼“讓步真是血流成河!多少人身陷附留,真是暗無
    《論中國古代的農民花爭》。《歷史問烶論及》(增
    天口!工.農群眾在革命中爭得的一權利
    民版社1962年新立版,第丁]7頁。
    被統治階級奪畫去了,並且加重了資
    2《阿호최要》呼中珊,人民出版社표963年版,
    毛澤東同志在分析當時的形勢吋指出:“現
    ③《中國的紅色政權為什麼能夠存在?》。《毛澤東選
    集》第1卷,第49
    在同民黨新軍閥的統治,依然患城市買辦階
    ②《因秋民戰爭》。《馬克思橘斯全集》第7卷
    級和鄉村豪階級的統治,對外投降帝國
    人民瑪版社版,第48。
    966年第4期
    〔總181)

==========第178頁==========
    政策
    是那家的“法”?難道不是地主階級的“法”
    “天下鳥鴉一般慄”。地主階級對農民階翦竹贊同誌不去掲露它,反而歌領它,這不級不論在什麼地方都是剩削和掠奪,不論在是站在劉邦的立場上反對農民革命嗎?什麼時候都是剝削和掠布。剝削和掠奪是地
    除秦苛法”烷全是騙人的鬼話。這是當
    主階級的本性。怎麼能夠設想地主階級可以時地主階級用來誘騙人民,使之規規矩就
    是公作請葛重作版權二
    對農民階級實行輕壓迫和剝削的“步政地主階級的法律之範的。地主階級的法律是策”呢?至於認為“讓步政策”是地階級在地主為農民準備的鞭子,它是專政的工具,絕農民革命失敗以後實行的,這就更加荒唐了
    不是什麼仁蒸的東西。自稱是馬克思主義歷
    這豈不是說,農民階級在革命中都沒有得到史學家的翦伯贊同志,不去揭露漢初法律的的東西,在失敗以後反而得到了嗎
    階級實質,卻一再宣傳那所謂的“除秦苛法”
    地主階級和農民階級的矛厝是不可調和這不是在幫助地主階級繼紜欺騙人民嗎的,利益是根本對立的。地主階級對農民階
    翦伯贊志說,由於漢初統治者實行了
    級的革命,極端仇視,堅決鎮壓。當農民革“讓步政策”,到文景時代出現了“五穀卡熟,命失敗以後,地主階級對革命農民只能反攻百姓足,倉廩實,積有餘”的現象②。這種倒算,血腥鎮壓,絕不會有什麼“讓步”,更描繪完全是從地主階級御用歷史學家粉飾太不會有什麼“讓步政策”。
    平的陳詞濫調中抄來的。封建社會是地主的
    西漢初年地主階級實行的政策,是翦伯天堂,農民的地獄。地主階級越富,農民階致贊同志笪揚“讓步政策”理論的第一個例子。越窮。地主階級的富是建立在農民階級的白他說:“經過了秦末農民大起義,新的統治骨上面的。“朱門酒肉臭,路有凍死骨”。地七者劉邦,為了恢復封建秩序,不得不向農民階級國家的錢積待“貫朽而不可校",糧食存作某種程度的讓步,除索苛法就是最好的得腐敗不可食”,農民仍然要賣兒潔女,在死說明。”①
    亡綠上掙扎。對這一點,連當時的一些統治者
    翦伯贊阿志所特別稱道的“除秦苛法、北不否認。晁借給漢文帝上奏說:“今農夫五是不是對農民的“讓步”呢?不是
    口之家,其服役者不下二人,其能耕者不過
    劉邦入關中,“約法三章”,這是“除秦晦,百晦之收不過百石。春耕,夏耘,秋獲,苛法”嗎?不。“約法三章”,所開“殺人者冬藏,伐薪憔,治官府,給繇役;春不得避風死,傷人及盜抵罪”,這是保護地主階級的塵,夏不得避熱,秋不得避陰雨,冬不得避法律,是反對農民革命的法律,是劉邦背叛寒凍,四時之間無日體息又私自送往迎來農民革命的標誌。農民革命,“殺”地主階級、
    の《論中畫吉代的農民戰爭》。《歷問題埝叢
    “傷”地主階級、“盜”地主階級(財產),這犯的
    增訂本),第117、t17一118頁。
    28(總182)
    紅旗雜誌

==========第179頁==========
    弔死問疾、養孤長幼在其中。勤苦如此,尚復針鋒相對的鬥爭,而不能幻想反動統治階級被水투之災,急政暴賦,賦欽不時,朝令而暮會對人民作什麼“讓步”,實行“讓步政策”。草政。有者半賈而賣,無者取倍稱
    於是有命的人民決不能對敵人抱有絲毫的幻想。
    賣田宅,鬻妻子,以償責者矣。”①鵝伯贊同
    結束語
    志對這些事實為什麼諱莫如深呢?
    是公作請葛重作版權二
    舉一反三,以此例彼。伯贊同志所
    解放初期,在史學領域裡,雖然對封建
    說的各個朝代統治者對農民實行的“讓步政階級、資產階級的歷史觀點作了一些批判,策”,都是對地主階級的美化,對封建社會的似是,由於革命的史學工作隊伍還在逐步形歌須。
    成過程中,批判的懌芒還不那麼銳利。一九
    翦伯贊同志聲稱,他的“讓步政策”理論,五七年資產階級右派向黨、向社會主義發起對毛澤東同志關於封建社會農民革命理論猜狂進攻,資產階級的歷史學家大肆宣揚的解釋。不是,絕對不是
    史料即史學”的資產階級觀點,反對馬定思
    毛澤東同志告訴我們,歷史是階級鬥爭列宇主義的指導,反對為革命而研発歷史,反的歷史,在封建社會里,只有農民起義和農對歷史研究必須為無產階級的政治最務。他民戰爭才是歷史發展的動力,翦伯贊同志卻們定揚“為歷史而歷史”,實際上是為個大認為,階級調和、階級妥協推動了歷史發展,義,為個人的名利而研究歷史。反右派鬥爭民起義和農民戰爭的歷史作用只有通過統結東以後,革命的史學工作者,在黨的領導冷階數的“讓步政策”オ能表現出來。毛澤東下,展開了一個生氣勃勃的史學革命運動。同志說,歷史發展的邏輯是:鬥爭一一失這個革命高舉馬克思列寧主義、毛澤東思想敗一再鬥爭一-再失攷一再鬥爭一直的紅旗,堅持用階級鬥爭的觀點來批和政至勝利。翦竹費同忐卻說,歷史發展的邏輯寫全部歷史,反對形形色色的封建階級、資是:農民戰爭一一統治階級的讓步一推動產階級的歷史觀點歷史的發展。這是兩種根本不同的觀點,
    這是一個充滿著朝氣的史學革命,方
    怎麼能說“讓步政策”理論是對毛澤東同志對,幹勁足,成績大。革命批判精神得到了的觀點的解釋呢?
    大發揚,舊的歷史觀點受到了批列
    毛澤東同志指出:“反動勢力對於人民的
    正如列寧說的,馬克思主義“在其生命
    民主勢力的原則,是能夠消滅者一定消滅之暫時不能消滅者準備將來消滅之。③這是階
    資治通警》卷…五,《漢紀
    ②參現《歷史同題論巫》《增
    第4
    級鬥爭的規律,佔今中外,概莫能外。因此,
    ③《關於日前再際形勢的兒點估計》。《毛澤東選集》
    必須堅痔階級鬥爭的理論,同階級敵人進行
    第4卷,第
    1966年第4期

==========第180頁==========
    的途程中每走一步都得經過戰鬥”,革命史服務的”,“經濟是歷史的骨幹”,是“寫歷史學的發展也決不是平靜的。封建階級、資產的原則”。他指責有些同志“狹隘地理解歷階級的歷史觀點決不會自願放芥它的統治地史學要為政治服務和歷史學要結合實際以及位,決不會甘心自已的失敗
    古為今用等提法,幾兒乎把黨的任何一個政
    強大的社會主義革命力量,雖然經過鬥策、號召、口號都塞到古代史中去”,並說
    公司作請葛直作腹權口
    爭使封建階級、資產階級在意識形態領域中“歷史學為政治眼務,不是配合當前的每的某些代表人物破產了,但是鬥爭是長期個政治運動”。⑤的、反覆的。在一定的條僕下,資產階級的
    伯贊同志特別反對史學工作者必須站
    代表人物又會登合演出。一九六○年至一九穩無產階級的立場。他反覆地、不厭其煩地
    六二年間,由於焃魯曉夫修正主義集團的背奚落為了穩立場”的史學工作者,說“見信棄義和嚴重的自然災害,我國遭受暫時的封建就反,地主就習”,是“站在奴隸主的經濟困雉。這時,史學領域同其他領域一樣,立資產階級史學的代表人物以為有機可乘,他
    怕贊而志給史學革命竟然作了之樣的
    們就公開出臺表演了。
    總結:“總起來說,片面性、抽象性、簡單
    萬伯贊同志以資產階級老爺式的態度對化、絕對化、現代化,是這幾年歷史教學和待史學革命,嘲熱諷,挖苦打擊。他到處研究中突出的缺點。”講演,發表文章,把剛開始不久的史學革命
    總起來說,翦伯贊同志反馬克思主義的
    說得一無是處,甚至不惜捏造事實,攻擊史史學綱領就是“.一反,一保的網領,即:反對學革命。一時史學界出現了一股反對史學革用階級鬥爭觀點解釋歷史,反對歷史研究命的逆流。
    歷史教學為當前的政治服務;保護“史料即
    萼伯贊同志對“以論帶史”,即對用馬克史學”、“為歷史而歷史”的資產階級歷史觀思列寧主義指導歷史研究,大為不滿。他說,點,保護美化帝王將相、醜化農民革命的封“以論帶史”的日號有片面性,“周面研究的建王朝史學體系。這條史學綱領的遮羞布,全部藝術就在於多多益善地引用經典著作就是老掉了牙的資產階級歷史主義屮的詞句”,“愈空洞愈好,愈抽象愈好,愈
    這是現實的階級鬥爭在史學領域裡的
    枯燥愈好,在有一個時期似乎曾經成了
    反映。
    種風氣”。②他提出:“材料是知識的泉源”
    為了把史學革命進行到底,翦伯贊同志
    “對於歷史研究來說,書本上的知識是主要的歷史觀點必須批判的。”的這實際上就是重複了資產階級的“史料邱史學”的觀點,來同馬克思列寧主義對抗。
    ①《馬克思主義和修正主義》。《列寧全集》第15卷
    版版,第I思爽
    針對歷史研究要為無產階級政治服務的
    ③⑤⑤り《國前史學研究中作在的兒個向題
    革命觀點,翦伯贊同志提出“政治是替經濟
    ④《對處理若千歷史間題的步意見》。
    430(總184)
    紅詼雜誌

==========第181頁==========
    焦裕祿同志是活學活用毛澤東思想的好榜樣
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    焦裕祿同志是毛澤東同志的好學生,是中國共產黨的優秀黨員,是人民的忠實兒子,是各行各業領導於部的好榜樣
    焦裕祿同志的不朽事蹟吸引著每個人。日前全國掀起了學習焦祿両志的熱潮。向焦裕祿同志學習,用毛澤東思想來武裝自己,已經成為各級幹部以及廣大人民群眾的共同願望和要求
    向焦裕祿同志學習,最根本的是要學他怎樣活學活用毛澤東思想。
    毛擇東思想是無產階級的革命宇宙觀。草命工作者掌握了毛澤東思想,用無產階級的宇宙觀來觀察一切事物,改造一・切彗物。就能夠具有一心為革命,一心為人民,不為名,不為利,不佈苦,不死的無產級優秀品質。
    焦裕祿同志把毛主席的書作為自已工作的最高指示,把學習毛澤東慧想作為畢生的戰鬥任務,用毛擇東思想統帥一切。他善於把毛澤東思想同革命的具體實踐結合起來,堅決用毛澤東思想來政造主觀世界和客觀世界。向焦裕祿同志學習,千條方條,活學活用毛澤東想想是第條。必須緊緊抓住這一條,才能學到焦裕祿同志的優秀品質,才能把無產紛級宇宙觀學到手焦裕祿同志是在國陳國內階級鬥爭尖钂的時候,是在河雨省蘭考縣人民遭受內澇、風沙鹽鹼三害最嚴重的時刻,到蘭考去工作的。焦裕祿同志究竟帶著什麼東西到蘭考縣去的呢他既不是帶著救濟糧,也不是帶著救濟款,而是帶著四卷《毛澤東選集》。他靠什麼東西戰勝重重困難,戰勝內澇、風沙、鹽破三大災害嚨?一不靠天,二不靠地,靠的是偉大的毛澤東思想,靠的是用毛澤東思想武裝起來的廣大人民群眾。
    當時,蘭考縣的工作千頭萬緒。在焦裕祿同志面前,擺著許多困難,存在許多矛盾。什麼是主要矛盾?關飽河題是什麼
    有的人看到了嚴重的自然災害,忙於發救濟糧,放貸款,或者只是抓肥料,搞生產,卻忘記了毛主席的一貫教導,必須抓階級鬥爭這個綱,必須抓社會主義和資本主義兩條道路鬥爭這個綱。焦裕祿同志對他們說:“光抓這些不行啊!首先得抓階級鬥爭,抓千部和群眾的思煙。沒有革命思想,咋著也搞不好生產。抓思想,就要多讀毛主席的書,聽毛主席的話
    1966年第4期
    〔總185)。3I

==========第182頁==========
    九六三年,他在縣委召開的四級幹部會上說:“我們不能在政治上生鏽,不能只抓生產救災,不抓階級鬥爭,不能只抓糧、棉、油,不抓敵、我、友。”
    階級鬥爭規律,這是歷史唯物主義的核心和實質。社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,是社會主義社會向前發展的動力。由於焦袷祿同志在錯綜複雜的事物中,抓住了階級鬥爭這根本矛,於是就推動了蘭考縣歷史的飛躍發展。
    是公作請葛重作版權二
    革命工作者總是經常會週到困難的。在困難面前怎麼辦?有兩種不同的態度。
    種人是,被困難嚇倒,在難面前直不起腰來,認為困難就是困難。永遠是困難,從團難中看不見任何勝利和希望。這是懦夫懶漢的思想,是形而上學的宇宙觀。
    種人則認為,困難同世界上的切事物一樣,具有樹重性。困難不是絕對的,在一定條件下,可以向順利轉化。這是一分為二的革命辯證法,是無產階級的宇宙觀
    毛澤東同志說:“我們的同志在困難的時候,要看到成績,要看到光明,要提高我們的勇氣。”①焦裕祿同志不僅看到了“蘭考是災風,窮,困難多”,更重要的是,他在不利條件中看到了有利因素,看到了轉化和發展。“梅花歡喜漫天雪”。他不是被困難所嚇倒,而是伸開雙手去歡迎它,立志在困難面前逞英雄。當他走訪了蘭考縣的災區之後,熱情地高呼:“蘭考是個大有作為的地方”!蘭考縣的幹部說:“新來的縣委書記看問題高人一著棋”。他高就高在用分為二的革命辯證法看問題,用毛澤東思想對待困難
    究寬依靠誰來戰勝困難?依靠誰來裁勝大自然所帶來的嚴重災害呢?在這個問題上,也有兩種不同的態度
    有些人認為,戰州“三害”最重要的是依靠治水、治沙、治鹼的技術措施,依靠國家的物質攴授。他們見物不見人,看不到千頃萬勞動群眾的力量。毛澤東同志說:“世一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,付麼人間奇蹟也可以造出來。”②焦裕祿同志運用毛澤東同志的這個歷史唯物主義魂點來觀察問題。他認為,能夠戰勝蘭考災害的決定性力量,是用毛淄東思想武裝起來的三十六萬動勞勇收的蘭考人民
    照某些人的看法,在災荒面前,群眾只是一群嗷嗷待哺的饑民,群眾的要求就是救濟。他們看不見群眾內心的革命熱情,看不見群眾對戰勝自然災害的迫切要求,看不見群眾戰勝自然災害的能力。這是缺乏群眾觀點的表現
    焦裕祿同志蘧照毛主席的教導,堅信普逝勞動者的聰明才智,堅信他們的革命首創精神。他最看得起的是像蕭位芬那樣的老貧農,他拜蕭位芬為師,向蕭位芬甫教了三天三夜
    焦裕祿同志認為,在困難面前,“要幹,要革命”,要依靠自己的力量去戰勝天災,“欲與天公試比高”,這オ是真正反映了廣大群眾的革命要求,這オ是真正反映了群眾的根本利益在遇到嚴重災荒時,有的人認為,唯一的就是降決吃的向返,其他的一切都是空話。の《為人民服務》。《毛澤東逃集》第8卷,人民山版社1958年第2展,第100頁
    《唯心歷史觀的破產》。《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1960年版,第1516項
    32(總186)
    紅雜誌

==========第183頁==========
    焦裕祿同志堅決反對這種錯誤觀點。他認為,戰勝困難,最重要的是“人的革命意志,是人的革命品格”,首先是領導千部的“精神狀態”
    在強大的敵人面前,在嚴重的困難面前,如果思想上沒有樹立戰勝敵人的革命勇氣,沒有克服困難的堅強力,那就不可能取得勝利。焦裕祿同志深深懂得,戰勝災害,首先必須抓思想教育工作。他認為,除“三害”,首先要除思想上的病害;特別是要對縣委的於部進
    公司作請葛直作腹權口
    抗災的思想教育。正是由於他活學涵用毛澤東思想,突出政治,做好了政泠思想工作,從而發動了群眾,經過艱苦奮鬥,戕勝了自然災害,迅速地改變了蘭考縣的落後面貌。
    機被唯物論者只承認物質的東西決定楷神的東西,否認精神對物質的反作用;只承認物質變神,不承認精神變物質。毛澤東同志告訴我們:“人們的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,一旦被群眾掌握,就會變成改造社會、改造世界的物質力量。⑩這是辯證的唯物論,徹底的唯物論
    焦浴祿同志向幹部和群眾反覆宣傳了物質變精神,精神變物質的辯證物論思想。他說:要革生產的命,必須先革思想的命,有了一定物質基礎,思想能變一切,什麼樣的思想,就做出付麼樣的結果。一種思想是:在一定的物質條件下,堅持階級路線,充分發動群眾,敢想旼幹利科學實驗相結合,就能發揮巨大的力量,很快改變落後面貌;另一-種思想是:沒有認真學習利貫徹毛主席關於階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三項偉大革命的指示,思想落盾於形勢,工作落斤於實際,看不到有利形勢,看不到恢復發展生產的潛力,看不到群眾要求改變面競的積極性,工作中敗感重重,小手小腳・抓不住階級鬥爭這條納,不能夠平徹階旁路線,充分發動群眾,雖然有了一定的物質基礎,或者原來的基礎就校好,也會使生產下降”。考縣人民戰勝自然災害的事實說明,人們頭腦中有戰勝內澇、風沙、鹽鹼竹堅強意志,通過實踐,就可以轉化為現實。人們]的頭腦中有了毛澤東思想,就可以產生糧食、棉花、油料等物質財富。焦裕祿同志說:“蘭考人民多奇志,敢教日月換新天。這裡所說的“奇志就是毛腎東思想。
    焦裕祿同志領導蘭考人民同“害”作鬥爭的勝利,是突出政治的勝利,是物質變神耮神變物質的將證唯物論思想的勝利。一句話,是突出毛澤東思想的勝利。
    毛澤東同志教導我們,馬克思列寧主義的唯物辯證法有兩個最顯著的特點,一個是它的階級性,一個是它的實踐性
    馬克思列寧主義、毛澤東思想的階級性,就是說,它公開申明為無產階級服務,它是無階級的科學宇宙觀。只有階級立場堅定,對無產階級無限忠誠的革命者,才能真正掌握毛澤東思想。
    毛主席的書講出了於百萬勞動人民要講的話,毛主席的一言一語,都反映了無產階級的
    ①《人的正確思想是從那裡米的?》。《毛爭東著作選讀《甲種本)》,人民母版社1965年第2版,第524
    1966年第4期
    (總187)33

==========第184頁==========
    要求和願望。只有對無薩階級和勞動人民有深厚的階級情,才能對毛主席的書有深厚的階級感情。只有破除以個人主義為核心的資產階級世界觀,樹立無產階級的世界觀,才能懂得沂生生的革命辯證法,オ能學好毛主席的著作。
    階級感情就是對勞動人民無比熱愛,對階級敵人極端仇恨。焦裕同志就是帶著這種強烈的階毀感情去學引毛主席著作的。
    公司作請葛直作腹權口
    焦裕祿同志所以能夠抓住階級鬥爭這條綱,能夠從困難中看到希望,看到人對物的決定作用,看到政治對經濟的決定作用,首先是由於他有堅定的階級立場。
    毛澤東同志說:“學習馬克思主義,不但要從書本上學,主要地還要通過階級鬥爭、工作實踐和接近工農群眾,能真正學到。2④這就是說,必須在革命實踐中去學習毛澤東思熱。
    儀僅在理論上記住階級鬥爭,記住政治的統帥作用,記住困難的二重性,記住物質變精神、精神變物質的原理,對於知識分子來說,是不難的。毛主席著作學得過硬不過硬,決定關鍵在於,能不能貝體運用。焦裕祿同志學毛生席著作學得好,過得硬,好就好在他能具體運用,硬就硬在他能堅決按照毛主席的指示辦事。他把毛東思想應用於領導蘭考縣的階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的革命實踐。他用毛澤東思賏發動群眾,制伏洪水,鎖住風
    沙,“吃掉”鹽鹼。焦裕祿同同蘭考人民一起,在應用毛澤東思想去改造H世界,創造新世
    界的實踐過程中,學會毛澤東思慧,解決了世界觀問題。毛澤東思想冏那些脫離實踐的知識
    分子,同那些飽食終H、無所用心的懶漢,是沒有緣分的
    焦裕祿同志的不朽事蹟向我們指出,學習毛澤東慰想首先要解決階級立場問題,世界觀問題。立場問題,世界觀間題,不是坐在書齋裡玄思瞑想可以解決的,只有投身到火熱的革命鬥爭的實踐中,用毛澤東思想指導自己的行動,才能在改客觀世界的同時,改造主觀世界,改造立場。這是焦裕祿同志學習毛澤東思想的基本經驗,這是廣치工農兵學習毛澤東思根的基本絕驗。
    像焦裕祿同志那樣活學活用毛浄東思想,每一個真正革命的人,都是可以做得到的。這是做不儆的問題,而不是能不能的間題。我們有帶大的毛澤東思想,我們處於世界新的偉大命時代。“數風流人物,還看今朝。”每…個有志氣的革命幹部,每…個真心願意為人民服務的人,都應當下定決心,以焦裕祿同志為榜樣,做毛主席的好學生。
    我們可以想一想:當我們的縣委書記,我們的千部,都像焦裕祿同志那樣,活學用毛澤東思想
    為革命,一心為人民,不圖名,不圖利,不怕苦,不怕死,領導著意氣風
    發的六億革命人民,英勇奮鬥,還有什麼敵人打不倒呢?還有什麼困難不能克服呢?還有什仲
    麼力量能I擋我們前進呢?可以斷言,無論帝國主義也好,修正主義也好,原了彈也好,統
    統奈何我們不得。任何狂風悉浪,任何牛鬼蛇神,都嚇不倒我們。我們國家的顏色,一能夠子孫萬代永遠鮮紅。我們的命事業,一定能夠永遠掌握在無產階級手裡。
    )《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講活》。《毛淨東著作選讀(甲種本)》,第508項
    34·(總188)
    紅旗農志

==========第185頁==========
    球述就
    公司作請葛直作腹權口
    編者按:本刊今年第二期刊登了《歡迎工農兵和學生投稿》的啟事以後,廣大工農兵和學生紛紛來信、來稿。表示熱烈響應和支持。他們說:“工農兵動筆寫文章,是毛澤東時代才有的事”;“看到《紅旗》歡迎工農兵和學生投藕,受到観大鼓舞“中國共產黨的刊物為我們而辦,吸收我們參加,這是極大的光榮”。有的還說,“過去不最寫文章,認為那是理家的事,現在也要拿起筆來了”。
    對於這些文章,由於染志篇蝠的制,只能選用一部分。其中,有的全文刊登,有的摘要刊登。《日常工作中的辯證法》這一組文章,就是摘要刊登的
    解放軍部偵察連的
    故事
    為了推動活學活用毛主席著作,在“用”
    連長趙光欣在大家的熱烈掌聲中站起
    字上很下功夫,解放軍某部偵察速的團支部來,講了個和革委會根據大家的要求,舉辦了一個哲學
    練“抓”和練“走”
    故事會,交流大家怎樣在平常事情裡運用笄證法的體會
    以前,有人對咱們偵察兵夜阿戰術訓
    故事會的主席是團支部副書記張延古。練提過意見:光練“抓”(抓俘虜)不練“走”他說明瞭這個事會的閨的之後,問大家
    (接敵運動)不符合實戰要求,得改。當時我
    誰打頭灺
    想,得『,人家練了不少件,積累了不少經
    會場上,氣氛十分活躍,有人喊:“咱們驗,還輪得到我們來推翻嗎?要改,人家不連長鼓事多,數數足有十幾籮。還是請長早改了?對前人傳下來的祭驗,不可不信先撼一個出來引個頭吧
    呀!因此,我還是照著蓢蘆畫瓢,光練“抓”
    1966年第4期
    (總189)。35

==========第186頁==========
    不練“走”
    查鋪。查到我們排的時候,我剛把電燈“開,
    去年冬季野營前,上級要我們打破框上鋪馬上有幾個人嚷起來:“是沒事找事,改革訓練方法。我想,既然群眾早有要
    我好心來査鋪。卻捱了一下悶棍,惱火得
    求,這回上級又有指示,那就千脆來它個徹夜沒有睡好。底翻新,於是領者大家一個勁地練“走”,把
    後來我冷靜一想,原來我忘了我們排的
    公司作請葛直作腹權口
    練“抓”丟到一邊去了。這一來,走倒比過去電燈線路別處不同。別處是一隻開關管會走了,可是遇到“敵情”,卻不知怎樣靠上
    只燈,拉開一隻燈查鋪不會影響大家睡覺
    去“抓”了
    我們排呢,是一隻開關管幾隻燈,一拉開關
    後來我才搞清楚,對練“抓”和練“走”都
    整個徧舍亮堂堂。那天晚上一定是電燈光把批
    不能有片面認識,練“抓”和練“走”都不能睡在上鋪的幾個同志弄醒了,難怪他們有意丟。要在練“抓”中練走,在練“走”中練抓
    処。我雖然出於好心,千的好半,但方法不
    才符合實戰的要求。奶果光練“抓”,抓敵人對,效果不好的本領是練到了,可是怎樣靠近敵人,怎樣
    這樣看來
    人無論辦什麼事,動機
    甩開敵人,卻沒有學到手;如果光練“走
    不好,效果背定不好;動機是好的,如果方
    靠近敵人、甩開敵人的領學倒了,可是
    法不対,效果也不定好。有些時候,山
    樣才能抓住敵人呢?不能從一個片而性聲向
    我們門主觀片面,對客觀實際沒有全面瞭解
    另…・個片面性。第一次片面,是我迷信別
    裡想的和實際情況不符,也可能把好事
    的經驗,守成規,結果東縛了自記的於腳;辦壞。這,方法很重要。毛主席教導我第二次片面,是我全然否定了別人的經驗,們,解決工作中的不同矛盾,要用不同的方網一氣,結果走了彎路。看來,既要背定法,方法對了,效果オ能好。這就要對事物別人的經驗,又要發現其不足,不斷用自已
    進行調査研究,從實際出發。有了好的動機
    的實踐經驗大膽地更新它,卡高它,オ能有
    採取好的方法,就能得到好的效果
    所創造,有所前進。訓練是這群,其他事情
    報告
    隨著喊聲蛞起來的是五班粗壯
    也是這樣
    結實的機槍副射手錢智培。他說:開頭我不
    連長一講完,八班戰士徐在鷗坫起來說
    安心工作,後來,認識到局部和整體是怎樣
    “其他事情的確也是這樣!”他接就講了
    約關係,我オ
    場由主觀片面引起的
    安心當副射手了
    查鋪的風波
    領導上調我當機槍副射手時,我覺得當
    有天晚上下崗回來,身上冷颼颼的。我正射手才有意思,當射手給別人唱配角,想,天這麼冷,要是有誰被子沒蓋好,受了跑龍套,總慈到比別人矮那麼一截。一肯.涼可不是鬧若玩的,於是我就到各排宿會去彈盤,就打不起精神。有一次打靶,正射手
    總190)
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    已圄倒做好了射擊備,等我遞彈趾。可是
    天天進步,結果自己就越差越多了。事物
    我遞過去的彈盤,竟連彈帶頭都沒有拙出來,是發展的,“差不多”隨時可能轉化為“差得影響了射擊
    多
    人只有永遠感到自己“差得多”,不
    指導員找我談心,他指著桌子問我:“這所努力,オ有可能避免“差得多”。而當你感是什麼?”我說:“東了唄。”他又河我:“要是把到“差不多”的時候,就會故步自封,不進則
    是公作請葛重作版權二
    西條糶腿拆掉呢?”我回臀說:“那還成什麼桌退,人進我退,又要陷入“差得多”的局面子?”指導員接著說:“是啊!桌子是山桌面和在前進的道路上,只有永遠感到自己“差得桌歴組成的,沒有桌腿就不成個桌子,桌腿多”,才能勇往直前,登上頂蜂,要不,就對桌子說來,是局部和全局的關係。草子是會從山上滾下來這樣,一挺機搶更是這樣,兩個射手,誰也離
    五好戰士李思通幾次站起來有撈到機
    不了誰。要打好靶,沒有副射手還行啊!”經
    會講,這女他沒等主席點頭就擔先說開
    指導員這麼一講,我才懂得了正副射手在射擊中的關係。打起仗來,正制射手密切配合,機槍才能發揮火力。如果鑼齊鼓不齊,怎麼能殲滅敵人呢?從此,我就安心當副射手」
    圖輕快倒不輕快
    操練時和正射於密切配合,第二次實輝射擊
    有一次,連組織按地圖行進,布我
    打了個硬梆梆的優等
    們班兩小時以內在複雜地形上兜一個五公里的圓圈,尋找十個目標。接受任務以後,我打
    接著發吉的是七班戰士奚國森。他第
    算組織大家在圖上研究番再出發。有的同
    練打半身鈀時,得了個優等,可是第
    志卻說:五公里的씨圈在地圖上就拇大ー
    習打全身靶時,卻打了ト五發一中。他說:這是因為沒搞清
    塊,在那上聞花時問真是“子點燈白費蠟”,不如早點出發早點回來。結果,就匆匆出發準知一出門就走錯了方向,等發現不對,
    “差不多”和“差得多
    再看地圖,已經過了第一個目標四里多路了
    打第二練習的時候,我以為自已的技術回頭再找到第一個用標,一個小時過去練得差不多了,第一練習打半身靶還打了個吃了啞巴虧,走了冤枉路,我趕緊重新領若優等,這次打全身靶,真是三個指頭擺間大家研究地圖,連路上每個轉彎處有什麼明
    拿九穩啦。上了靶場,第一發打中顯的方位物都記ド來。後來的九個目標,只
    了,心一樂,手一鬆,“乒도”幾槍,結果四用了五十分鐘時間就找到了,提前完成了發全飛掉,“差不多”變成了“差得多
    任務
    “差不多”思想萬萬不能有。當你一黨得
    看來,做準備工作固然要花一些附間
    差不多”的時候,實際上已原地踏步,不做好了卻能縮短以後的時間;怕耽誤時間,前進了。可是客觀要求一天天提高,同志們不做準備工.作,匆匆忙忙,結果,回頭重來,
    1966年第4期
    (總191)·37

==========第188頁==========
    反而浪費更多時闖。這樣看來,辦一事情
    管在有利條件或不利條件下,都要充分發揮
    真是:越不怕麻煩越不麻煩,難辦的事變好
    人的主觀能動性,戰略上藐視困難,戰術上
    辦;越圖輕快越不輕快,好辦的事也變得卻一定要重視困難。難小。
    說到遊派訉練,九班長劉兆和講
    六班戰士吳祥根對於事物在
    條件下對具體問題要作具體辦析的故事
    是公作請葛重作版權二
    會轉化為自己的對立面,深有體會。你聽他講
    首先要督思想上的差別
    游泳訓練第周,陳錫林在淺水裡才能
    為啥大江裡的船會翻在小河裡
    遊十來米,陳繼高已能到深水裡遊二百多米
    我第一次參橫渡長江時,和大家一起
    了。當時我想,他倆原先都是“稱砣”,比個
    學習了毛主席關於游泳擁練的偉大號召,下頭、體力、領會程度,陳錫林那樣也不差。決心剛過去,在精神上壓倒了困難,下水前所以,在游泳訓練第二週便要求他趕上陳又做好了各方畫的物灰和技術準,在水星繼高。誰知,一週以後,陳繼高已游到七日越遊越沉著,終丁減破一層激浪,肌利地
    米了,而跺錫林還是手腳動作配合不上。經
    游到對岸。
    過調查研究我才知道,隊繼高每次訓練總是
    赬渡長江回來又在小河裡泅渡,我想
    爭先恐後,陳錫林卻見水就愁。陳繼高進步
    大江都闖過來了,這小河還能“翻了船”"!說
    快,是因為樹立了-個“敢”字,陳錫林到現
    來也怪,正因為精神上鬆懈,物質上技術上在卻還沒有打掉“怕”字。過去我光從表又馬虎了事,結果偏偏過不去。在一次泅
    看,認為他們條件差不多,而沒有從思想上
    中,由於身體沒有活動開,腿抽了筋,槍又沒分折比較,找出差距,硬叫陳錫體到深水處有背好,滑過來滑過去,老往頭上ば,連呼吸去遊,豈不成了“趕著鴨了上架”啦。以後我就也受到了影響。遊了不遠,只好停下來。
    給陳錫楙講學習游泳是為了消滅更多的致人
    到了家門口,還得防摔跤”,這話很有的道理,講了毛主席橫渡長江的故事,並向他道理。任何事物都是一分為二的,有利中
    講明,人要在水裡得到自由叔,就要敢於實
    往包含著不利,不利中往往包含著有利,而踐。後米,陳錫林也很快跟上大家
    H在一定的條件下、有利和不科會互相轉化
    這件事使我認識到,找差別不能只看表
    大江大河水面寬,風浪大,是不利因素;但面現象,首先要看思想上的差別。如果只從是,山於我看到了這些不利因素,通過主觀
    表面看向題,否認內在的思想上的差異,就
    努力,能促使它向有利方而轉化。小河洶水面
    不能幫助後進趕上先進。
    窄,風浪小,泅渡的條件很有利;但是,由於我思想麻痺,結果出現了很多不利因素,在
    有人推了一下攀登能手金忠發,要他說
    小河溝裡“翻了船”。這件事使我認識到:不說他從兩女攀登中得出來的體會。金忠發坫
    38·(總192)
    紅〔志

==========第189頁==========
    起來說了
    失敗的經驗也要認其學
    膽大オ能藝高
    說兄弟單位政進野外燒煤灶已經試驗
    開始練攀登,到作業場一瞧,嚇了一跳
    多次了,我們便抱著很大的興趣去取經。
    直陡陡的山坡如何上得去?又怕上不去,又是第一次去,人家火沒燒著」第に次去,又
    是公作請葛重作版權二
    怕掉下來,心裡像十五隻吊桶打水,七上八碰上煮了夾生飯。回米,大家議論開了。有下。不料,就在這當上,班長又將了我
    的說:“人家還沒有絕對把握呢,哪裡有經可
    軍,說我是老同志,要先開頭炮。我只好硬著取?”我不山想起了上半年收蹄形迴風灶的經頭皮化土夢,攀到山半腰,身體被一個石稜過。那回我們失敗了二十こ次,由於大家認角擋住了,騎虎難下,我只好停在那裡發果。真吸取了一…次又一次的失敗教訓,最後,終厝來還是山上的同志用保險繩拉了我一把,於取得了成功。要是沒有二十三次的失敗,才攀登上去的
    哪有第(四次的成功!既然我們自己在
    第一次舞登成不同了。我結了第一次中催接年失的故訓,散為勝,為什
    的經驗,打掉了“怕”學,帶著情觀念
    麼丕能把別人失敗的教訓當經來取呢?
    走到作業場,牙齒就晈得格格響。我棋,我
    第二天一早,我們就帶著行軍鍋、爐條,
    家祖祖輩輩受地主剝削壓迫,想想外祖父被到兄弟單位挖的灶上,生火試驗,邊燒邊研地主吊起來打的悲慘情景,想想南越人民究,反覆琢了幾天,終於找到了兄弟單位燒處在水※火熱之中,世界上還有許許多多的成夾生飯的原因,在於灶膛內壁挖得太直勞動人民過著同我們解放前一樣的生活,仇行軍鋼四周空隙太小,壯膛裡回不了風,火恨就湧上心頭。聽得班長命令·下,我就登轉不開,燒在一小塊鍋底上。我們就按過登登地往上攀。我對自已說:上面就是薩打去改蹄形머風灶的經驗,把妣膛挖成皷形你外祖父的地主,上面就是殺害南越人民的終於把滿滿的一鍋仮燒熟了劊子手!我渾身來勁,就這樣爬上宏了,抓
    失敗和成功,是對立統一的,失敗裡就
    到了“敵人”的哨兵。班長間我怎樣爬上去包含著成功的囚素。我們無論幹啥,都希襲的,我說;階級仇恨自己壯了!
    成功,不希望失敗,忸事實上要得到成功,
    從兩次登中,我體會到:藝高膽不大,常常免不了要受到一些挫折或失敗。只要經藝是空的,甚至會變成零。只有用毛浄東思得起失敗,善於從失敗裡找出教訓,並虛心想武裝起來的人,オ是膽子最大的人,才能使吸取別人的經驗教訓,失敗是可以轉化為成武藝得到充分的發揮,即使暫時藝不高,以功的。後也一定會練出一身過硬的本領
    像這樣失敭變成功的岐事多得很。在格
    別人的成功經驗固然要學。但是,養鬥練習中,小個子怎樣鬥倒大カ士?四班戰員魯宏智說
    士孔慶同陶順銀交手時有過經毅,他坫超
    966年第4期
    (總193)·39

==========第190頁==========
    來回答道
    味為啥ー下子變了
    以己之長攻人之短
    去年夏天,正當游泳訓練十分緊張的時
    陶順銀“五大三粗”,整整比我高一頭。
    侯,我們炊事班從生產地裡收來了一大批洋
    還沒和他交手,我就心慌三分。一上場,他蔥。我想,這可是大家愛吃的菜呀,得好好
    公司作請葛直作腹權口
    氣勢洶洶,我原先慰好対付他的那兒招全忘給同志們政善改善生活。我石集全班鄭重其了。憨憨氣我猛撲上去,陶顱銀卻不慌不忙事地研究了…矛,接連兒箇中午的採單上訂地往邊上一閃,趁勢來了個“順手牽羊,把了洋蔥炒肉絲、洋炒雞蛋……。炒菜時我我掉了個嗤啃泥。我不服輸,可輸在哪裡呢?親自掌鏟,還特地多放些調料。我滿以為大我根據毛主席的教導,重新估量了雙方的條家一-定吃得很香,誰知第二天就有三個班剩件:陶順餵身粗力大,我個小靈活,這是雙方菜了,第三天分菜時有的班於脆不要了。這不同的有利條件。他的長處是我的短處,我真叫我丈二和尚摸不著頭腦,究竟是為的啥.的長處也是他的短處。對付這樣的強手,必니味一下了變須首先有勇氣,解決“心慌三分”的何題,才
    後來連長叫我們炊事班參加全連武裝洇
    能以己之長攻人之短,以己之智勝人之抽拙。
    渡。我下水遊了八百多米,就覺得肚子裡折
    是第二次交手時,我就滿懷信心,儘量避開
    騰起來,嗓子裡也一個勁往外冒酸水
    股
    我的短處,發揮我的長處,驛得他頭.k直冒
    萃油絃味直衝脳門,嗆得我氣都喘不過來,
    汗,疲於付,動作越打越亂套。我瞅準機費了九牛二虎之力オ算堅持到底。上岸以後會,趁他一個不注意,來了個擊胸打腿的配班裡幾個同志告訴我,吃廠洋反起間來特
    合動件,終於將他撂倒
    難受。這時候我才知道了大家不喜歡吃洋
    在敵我格鬥屮,勇政是決定性的因素
    蔥的原因。陸地練兵和水裡練兵不一個樣
    不樵鬥,不敢鬥,就談不上鬥倒對方;當客觀條件變了,同志們的生理反應變了,然,如果有勇無謀,不講究戰術找術,碰到
    賕也變了,我還接老一套辦事,怎麼不碰釘
    對方強過於你時,也談不上鬥倒對方。知己
    子呢
    知彼,暱有勇,又有謀,小個予就能鬥倒大
    故事會已經開了兩個鐘頭,大家的熱情
    力土
    很高。指導員丁先明跟主席商量了一下,把會議結東了。
    個故事,說明一條條哲學道理,大
    會散了,大家陸徳走出會場,可是,不
    家越談越開竅,爭先恐後要發言。炊事班長
    少同志還在興致勃勃地談論
    順發祥蛄起來說:我參加這種會頭一回,好
    張延吉、劉玉峰、周可豐
    交也說上一個
    程明玖、澤民、陳雲林整理
    40·(總.194)

==========第191頁==========
    尖踐出智恚
    式漢部隊後部營屢部助理員宋樂山
    是公作請葛重作版權二
    九五五年,領導上分配我到武漢部隕的話深深地打動了我的心。張思徳原來也是後勤部門做房工作,主要負責營具的製作
    做警衛工作的,黨叫他燒炭他就愉快迦去燒
    採購和分發。十年來,我跑了南北九個省的炭,為了人民的革命事業,他獻出了自己的許多地方,採購營具二十多萬件,木材幾千
    生命。現在黨叫我搞營房工作,這是革命事
    立方米,經手幾幣萬元,沒有發生過什麼向業的一部分,我為什麼要三心二意
    題和大的差錯。同志們說我工作做得有成績,想去,終於想通了,懂得了我們不論做什麼問我有什麼經驗。我想來想去,如果說我取事,都是為了建設社會主義,為了把自已役得
    點成績和經驗的話,最根本的一條,煉成為建設社會主義的有用人材,懂得了做就是切實按照毛主席的教導辦事
    好營房營具的管理工作,不僅可以體現黨對部隊的關懷,也可以節約經費,支援社會主
    學習《為人民服務》,熱愛營房工作
    義建設。因此,我就安心這個工作了。斤來
    我原來是做警衛工作的,文化程度很低,每當我在工作中遇到困難,思想有波動的時沒有做過機關工作,對營房工作更不熟悉。候,又反覆學習《為人民服務》,就更加熟愛初來時,看見營房的圖紙藍底白道道,弄得這項工作了頭昏腦脹也看不懂,營具統計表上的幾十種
    勇於實,變外行為內行
    品名,好多也識別不了,心裡非常苦惱。我想,這工作我幹不了,每天和椅板凳打交
    有了做好工作的決心,不等於就是做好
    道有什麼意思?不如趁早回部隊。後勤部的
    工作了。要想把工作做好,還必須勇於實踐,
    首長對我說:“幹革命可要服從分配呀!不能在實踐中才能前進。挑挑揀揀的。要是都回部隊,這後勤工作誰
    我到營房部工作不久,就同另外一個同
    來搞?”“什麼工作都是為人民服務。不怕不志到鄭州去接收一北正在加工的營具。當時,會,就怕不鑽。你想想,參軍前你會啥?還我付麼也不懂,人家說啥我聽啥,坐在那裡不是在黨的培養下才有了進步的嗎?
    像木概子似的。我心裡非常著急。怎樣能學
    這時,我學與了《為人氏服務》。毛主席會工作呢?我學習了《中國革命戰爭的戰略
    1966年第4期
    (總.195)·A1

==========第192頁==========
    問題》。毛主席說:“從戰爭學習戰爭一這查,到時候運走不就行了嗎?何必自己給自是我們的主要方法。沒有進學校機會的人,已找麻煩,放著清閒不清閒。”但是,我認為,仍然可以學習戰爭,就是從戰爭中學習。革圖清閒就不能學到知識,學知識就不能怕麻命戰爭是民眾的事,常常不是先學郊了再幹,煩。現在麻煩點,以後工作就順利了。我騷而是幹起來再學習,千就是學習。”の毛主席持邊幹邊學,和工人-起鋸木料,刨木板,
    公司作請葛直作腹權口
    這段話對我啟發很大。我過去根木不會打槍、釘釘子,並在生活上關心工人,同工人們摘刺殺和投彈,還不是在實踐中學習的昭!過得很熱火,很密切。這樣,在工人們的幫助去我一字不識,現在有了點文化,不也是在下,我學會了看圖紙,懂得了做一副營具需實踐中學習的嗎!現在,我對營房工作、雖要多少工時,多少釘子,多少油漆,多少附然是擀麵杖吹火,一鎊不通,但路是人走出料,還初步學了電鋸、電、打眼機、開來的,工作是人做出來的,天下無離事,只機等的操作方法。取得了這些知識,就便於怕有心人,要勇於實踐,善於學習,工作我計算營具成本和檢查營具質量,使我比較是一定可以做好的。於是,我就下決心,順利地完成了任務。在實際工作中邊幹邊學
    九六一年,我到湖北恩施去調運木材,
    九五六年,領導上派我到河南新鄉制這對我又是一個新的課題。對木材如何識別作營具。這是我第一次單獨外出執行任務,如何檢尺,如何扎排,我又是一竅不通。不會要開支一百多萬塊錢,製作十多萬件營
    識別,就分不出木材的好壞;不懂儉尺,就像
    這可是一件大事。我心裡像掃著個小兔似小孩不識數・・樣,人家說多少就是多少;木非的,蹦直跳。製作營具的知識我一點也不扎不好,遇到大風浪就會被打散。當時,時間懂。怎麼辦呢?還是請教毛宇席著作。毛主席緊,任務重,心裡有些急曝,恨不得一下子把說:“我們必須向一切行的人們(不管什麼不懂約東西全學會。我向木材轉運站借了人)學經濟工作。拜他們做老師,恭排敬敬本《木材材積累計方法》來學習,但看了半天地γ,老老實實地學。不懂就是不懂,不要仍然不懂。怎麼辦呢?我想,要學會檢尺、扎裴懂。”這段話對我真起了立竿見影的作排的方法,還是必須親自參加實踐。用。我想,工人們都是內行,都是老師,在
    於是,我就到工人當中去學習。開始,
    這麼多內行和老師面前我還怕什麼?於是,我自己不講究方式。叉著腰問他們:“同志,檢就從旅社搬到木業社,積極參加勞動,和工人尺是阼搞的?”他們說:“檢尺嗎?上迪道,打成一片。他們下時,我就用心看他們如何操作,他們體息時,我就去虛心求教
    ①《毛澤東選集》第1答,人民出版社x352年2販,第174貞
    開始,有的人嫌我麻煩,說我缺心眼兒
    ②《論人民民主專政》。《毛澤東選集》第4卷,人
    他們說:“你住旅館多舒服,抽時間來檢査儉
    出版社1960年版,第1485寅。
    42·(總196)
    紅旗雜誌

==========第193頁==========
    你去問上邊吧!”我又問:“同志,哪種木材的同志總間我要什麼型號,多大噸位,多少好?”他們說:“都好”我感到不大對勁。工輛,我又答不上來。人們為什麼會這樣回答我呢?毛生席說,要
    以後,我就在崗、蘿北、寶泉皊等地
    放下臭架子,什當小學生。而我到這裡沒有認真地進行了調査研究。我帶著小本到火車參加勞動,沒有同工人打成…片,就急急忙站去登記每一種車皮的容量和噸位,並根據
    是公作請葛重作版權二
    忙地問長問短,丁人同志怎麼會歡迎我呢?鋪板的規格和車皮的容量,計劃鋪板的裝想到這一點,我就上山和工人一起扛木頭,法。我調査了五種車皮,經過分析比較,選放木頭,量木料,在河邊和工人一起扎木定了兩種裝鋪板最合近的車皮。我還調查了排,給工人送水,忙時顧不上吃飯,就買柿車站的一些規章制度,如什麼時候申請車皮,子充飢。有時整天泡在水裡,手腳都池自什麼時候裝貨等等。了。還有一次掉在水裡,把腰扭了,爬起來
    用哪種汽車裝運鋪板好呢?我又到汽車
    再千。工人們看到我一片真心向他們學習,站去了解情況,就是在街上セ不放過調査機就卡動來幫助我,教我識別木材和檢尺、扎會。有一次,我在街上番到力輛大斗車。我排的方法。他們說,杉木、雜本由外往理爛,想,這車這麼大,
    多,便取得司機
    易識別;松圓木由裡往外爛,不易識別。顔同意,到車上量了又量,比了又比。我自言色發黑,兩頭冒白漿,並呈篩狀,就是爛木自語地說:“這車最合適!”司機奇怪地問材。用錘子一敲,聲音發悶,也是壞木“什麼最合適?”我說:“裝鋪板最合適!”司機材。檢尺時,條木直徑量中間,圓木直徑量笑著說:“這傢伙是個汽車迷!”我心想,要小頭。扎排時,頭排腰資要扎牢,底排要用說迷,就是迷,不迷就學不到東西,就不能杉條扎,因為杉木直,浮力大。工人們對我完成黨交給的任務的幫助,使我深刻地認識到,群眾是真正的
    我還進一步摸索航運方而的知識秈規
    老師,在群眾面前,只要認真放下架子,甘律。一九六四年十月,我到江西南昌去運鋪當小學生,恭恭敬敬地學,老老實實地學,板。用火車運還是用船運合算呢?有人說火什麼知識都可以學到手。
    車運好,也有人說船運好,要我下決心
    我在採購中還經常碰到運輸方面的河我記起了毛主席的話:“指揮員的正確的部署題。開始,不瞭解運輸規律,碰了不少釘子。來源於正確的決心,正確的決心來源於正確
    九六、年,我到黑龍江寶泉嶺去運鋪板,的判斷,正確的判斷來源於周到的和必要的在機關裡閉門造車,編造火車運輸計劃,要偵察,和對於各種偵察杪的聯貫起米的思了兩個敞車。誰知這種車皮容量小,裝上鋪索。”①我考慮到“偵察”二字,自己沒有偵板,還需要插木棚,盤鐵絲,蓋雨布。用這
    ①《中國革命戰爭的戰咯問題》。《毛澤東選集》第1
    種車皮然不合適。在調撥汽車時,運輸站
    卷,第173頁
    I966年第4期
    (總197)・43

==========第194頁==========
    察,態麼能下定正確的決心呢?我就沿著贛事,常常遇到許多這樣那樣的困難。每逢迓江,見船就。有的船正忙著,不能上船
    到困離,我就學毛主席著作,按照毛主席的
    走了十多裡,才見到一條大船。船老大同
    教導,依滎群眾,發動群眾,結果把困難
    我上船調在,我高興極
    氣跑上碼頭
    個地都克服了。我深深認識到,手難萬
    借來尺子,仔細地量了船艙。經過計算,說明難,找照毛主席的指示辦事就不難,依靠群
    公司作請葛直作腹權口
    船運比火車運便,我下了船運的決心
    眾就不難
    要把工作做好,必須熱爰自已的工作。
    九六哂年四月,我在黑龍江省鄭北縣
    過去,我到-個新的地永常常愛看看電影,訂購了五千副鋪板和一萬條鋪凳,按合同規逛逛公園。現在,我是逛本器鋪,看看各定,在六月底和七月底分兩批運貨。六月初,式各樣的傢俱,有合近的就記下來準備界用。我又到了蘿北,檢査令同執行情況,並造了看得多了,哪裡什麼東西好,哪裡貴,哪裡四個火車皮的調撥計劃,準備把第一批錐使宜,心裡都有底兒。別人購買的營具,質板、鋪凳運國來。可是,一到蘿北,心就涼量好壞,單價高低,也能夠看得出來。例如
    了,許多矛盾擺在我的面前:第一,已經做
    九六四年,我們單位在漢口加工一批鋪板,的鋪板、鋪凳,有一部分不合質量要求;第原來計算每副加工費五元三角,我一…看,覺
    ,加工速度緩慢;第三,當時正處於農忙
    得太高,就和加工廠核算,並進行現場試季節,裝車費動力不足;第四,自已一個人驗,每副降低到二元六角。同年九月,湖北自要擔負三個加工單位的驗收和組織運輸的工沙洲貯木場投給我們七百立方米松圓木。在作,照顏不過來。面對著這許多矛盾,我真檢尺過程中,我發現百分之八十都壞了,同像熱鍋上的螞蟻,坐立不安場長、檢尺組長量並進行現場試驗後,他
    怎麼小呢?晚上,我一邊學習《矛盾論
    們作了調換,已運出的降價處珥。
    邊思考。毛主席說,捉住了主要矛盾
    這幾年來,我在工作中深刻地認識到,切問返就迎刃而解。我就把這些矛盾一個個我們共產黨人,要在認識世界和收造世界的
    加以分析,看哪“一個是主:要的矛盾。想來想
    爭中取得勝利,一定要使自己的思想合於去,我認識到,鋪板是靠工人來做的,儆得客觀外界的規律性。要做到這一點,就要努好與壞,工效能不能提高,全在工人,因此,力學習毛主席著作,按照毛主席的教導,深還是人的因素第一,只要發揮了⊥人群眾的入社會實踐,也就是說,要放下幹部架子,走積極性,這些矛盾都可以解決。但是,我又出辦公室,作調査研究,離心向群眾學習。
    不是這個單位的領導,怎樣去進行思想發動,把群眾的積極性發揮出來呢?我就找場
    依靠群眾,克服困融
    的領導,談了我關於發動群眾的想法,他們
    L年來,我經常一個人遠離領導出差辦很贊成。同時,我又學習了《關心群眾生活,
    44《總198)
    紅旗雜悲

==========第195頁==========
    注意工作方法》這篇文章,認識到要發動群我,要我講革命故事,唱革命歌曲。我想,眾,必須從同群眾生活在一起,關心群眾的工人們主動親近我,正是我進行思想發動的輝,真心實蔗地為群眾謀利益入手。於是,好機會。我說,我的嗓門不好,唱起歌來不我就決心到術場,參加車間勞動,和工人好聽,還是大家讀讀毛主席著作吧!工人打成一片,並幫助工人和家屬做
    們嚦說讀毛主席著作,更加高興。我就給他
    是公作請葛重作版權二
    第二天天削亮,我就起了床,拿著把們讀了《為人民服務》和有關勤偷建國、把貯本場辦公笠周出和家屬住區打掃得千千力更生削論述,並聯系輔板的生產任務,說淨淨。吃完早飯,我又到電鋸車間勞動。中明提高質量,就能延長使用年限。減少國防午休息時。我借了一把働頭,幫助他們鋤開,攴援社會主義建設,也就是具體地為地。見到哪家水缸沒有水了,我就給他挑得入民服務滿滿的。吃飯時,我幫助炊事員刷倇擦桌
    開始,有個別工人還認為鋪板質量差點
    這樣於了幾天,工人和家屬們見到我就親熱沒什麼。我對他們說:“你們住在東北,不知
    起來了。每次勞動一休息,有許多T人制著道南方的特點,天氣熱了,鋪一·條床單,甚
    宋樂業周志在載運第板的船上,論工人講《愚公接山》和王傑同志的専跡,鼓勵工人戰勝困難。
    武軍攝
    1966年第4期
    (總199)・45

==========第196頁==========
    至有的戰士就睡在鋪板上,如果不創光,戰人家屬中去說這件事,她們卻主動地找來了。土睡著就會磨得慌,床單也容易磨壞。”我還她們說:“老米,咱們早就看透你的心思了說:“你們把鋪板做得好一些,就是以實際行你不說,咱們也得來幫仁。”有的還說:“你動支擾了部隊。戰士們睡得舒服,練兵、打起부貪思為響們擔水、掃地、種菜,處處關仗都有勁,他們就會感謝工人老大哥對他們心咱們,咱們也得為解放軍徹點好事。”頭
    公司作請葛直作腹權口
    的支持。”我還問:“你們有沒有親人在部隊天就來了二十多人,有的連飯也顧不上:吃上?”他們說:“有!”我說:“要叫他們都睡加緊裝卸,工作進行很快在孬板子上行不行?”工人們一聽都笑
    在運送鋪板時,又趕上下雨,路上泥濘:
    我講得有道理,主勳提出返丁.。有的還說:“老有的司機不大願意拉,也不願多裝。我就給,你說咋辦就咋辦,一定保證質量。”
    他們講拉營具的重大意義,講朝鮮戰爭中志
    接著,場裡召開了動員大會,開展比學願軍英雄司機的故事,鼓勵他們向困難作鬥趕幫的生產競賽,提出了保證鋪板質量,支爭。有一次,汽牢陷在泥濘裡,司機說:“算援部隊的號召。這時,我進一步深入車間勞
    把鋪板卸了。”還有的說:“把拖車放
    動。工人們修整鋪板時,我就給他們背鋪(在這裡,以後再來拖。”我一畫動員他們板、送水。當時,我的胃病發了,疼得十分面跳到泥裡,挖泥推車。終於在工人同志的厲害,但仍然堅持同工人一起幹活,一起吃幫助下,把年子從泥濘中拉了出來。飯。為了使工人們更好地學習毛主席著作,
    這樣,經過工人、家屬和司機的共同努
    我到書店買了十幾本毛主席著作單行本,送力,第一批鋪板按原計劉提前三天發走了給工人學習。工人們學了毛主席著作,千勁
    第一批鋪板運走後,必須加速趕製第
    越來越足。為了保證質量,工人們自動組織批鋪板和鋪凳。我又到了貯木場。當時該場了質量檢査小組,檢查鑠一塊鋪板是否合乎鋪板生產中的主要闖題是火鋸車間拊速度跟質量要求。經過工人們的努力,鋪板做得又不上。我到火鋸車間,和工人們一起動好又快
    起挖潛力,終於由“天拉十六立方米原木
    這時,離鋪板裝運的日期具有七、八天提高到二十.二立方米。木工車間為了提高產了。加工地點離鶴崗車站有一百公里,如何量,也想了許多辦法。全場工人幹勁倍增,在計劃的日期內把鋪板運到車站,又是一個工作進行得很順利問題。按活計算,每天需要二十多個勞動力
    在蘿北的這一段工作,給了我很大的教
    負責裝卸,才能如期運到。但當時正值農忙育。毛主席說:“應該使每一個同志懂得,只季節,組織勞動力有困難。我想到動員エ人要我們依靠人民,堅決地相信人民群眾的例家屬裝卸是一個辦法,便把這個想法同場領造力是無窮無盡的,閃而信任人民,和人導商量,取得了他們的同總。我還沒有到工民打成片,那就任何困準也能克服,任何
    ・46・(總200)
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    敵人也不能壓倒我們,而只會被我們所壓見地上有一顆釘子,有一根能用的小木頭,倒。”①對這一話,我有了更深的體會。
    都把它抬起來,在備以後再用。
    節約國家產,必須經常動腦筋,想辦
    精打細算,為社會主義
    法,反覆試驗,反覆實踐,因為處處都有節
    節約每一釐幾
    約潛力。一九六四年,我在吉安運鋪板人當
    公司作請葛直作腹權口
    我們做採購作的,經常經手的是錢和時鋪板存放在三個倉庫裡,距離碼頭一千物,稍不注意,就會為國家造成浪費。怎樣百米。是用汽車撥運還是用板車搬運省錢?能做到少花錢多辦事、辦好事呢?我沒有別我找了一輛汽車和一輛板車來作試驗。試驗的了道,就是認真學習毛主席關於節約的論證明,汽車運因為要另外組織勞動力裝卸,述,樹立勤儉建軍的思想。毛主席說:“節省
    塊鋪板的運費要九分五釐,面板車運不需
    每一個銅板為著戰爭和革命事業,為著我們要另外組織勞動力,一塊鋪板的運費只合五的經濟建設,是我們的會計制度的原則。”②分七釐,比汽車運節約三分八釐。我就採用後勤幹部是部隊的管家人,要把這個家管了板車運的辦法。好,必須按照毛主席的指示,真正做到勤位
    幾年來,我們用汽車和火車運輸鈾板,裝
    節約
    載量不斷有所是席,這也是從實踐中反覆摸
    我每次購買營其的時候,都要精心算
    索出來的。最初,一·輛解放牌汽車裝一百零
    算,看花的每一釐錢是不是用到正地方,對四塊鋪板就滿了。我想,一輛汽車的載重量社會主義建設是不是有利
    是四噸,而一百零四塊鋪板只兩噸多一點,這
    九六四年,我在蘿北名山貯木場裝運樣裝不能充分發揮汽車的運輸能力。我就和鋪板。鋪板打捆可以用草繩,也可以用鐵絲,工人們多次商量試裝。開始試裝時,只裝了但到底哪個省錢呢?我就跑到五金商店和
    百零三塊,不但沒有多裝,反少裝了
    貨棧去打聽。我對草純和鐵絲比了又比,算塊。有人對我說:“你不要多費腦筋了,反正了又算,最後算出用十八號鐵絲打捆,每捆公家報銷,又用不著你拿錢。”我說:“我們要只花五分錢,而且鐵絲細,裝車不地方,為國家負責,多節省一輛車,就為國家名增解裝後還可以再用。用草繩打捆,每捆要合添一分運輸力量。”在工人同志的熱情協助
    五分五釐。這樣,就採用了十八號鐵絲。還下,我堅持進行試驗,一九六三年每輛解放有一次,在漢ロ邡工一批三鬥東,裡計算牌汽車就提高到能裝一百四十塊,一九六四價格時說一張桌要用二兩釘子。我找來了張三鬥桌數了一下到底用了多少釘子,又稱
    ①)《論聯合政府》。《毛東選集》第3卷,人民版
    社153年第2版,第1097頁
    來二芮釘子數一數,實際證明二兩何子予可以
    ②)《我們的經濟取策》。《色澤東選集》第1卷?第
    釘兩張半桌了。平時,我走到哪裡,只要看
    129。
    1966年第4別
    (總201)·47

==========第198頁==========
    年又提高到能裝一百七十六塊。火車裝込也エ人一起扣、一起裝,一塊壓一塊,一道縫是同樣的情況,開始-個車皮只能裝七諢也不留。最後,確實只用四條鼎就把鋪板運塊,以後不斷研究,把一切空隙都利用起了回來。按包運規定,少用一・條船,運費並來,最多能裝到八百十五塊
    不鹼少,但卻為航運部門節約了噸位成本費
    要厲行節約,真正撖到少花錢多辦事
    六百餘元,為國家節約了一條百噸船的運輸
    是公作請葛重作版權二
    辦好事,就得有吃大苦、耐大勞的精神。這力,支援了春節物資的運輸些年,我為了購買到價格便宜、質量又好的
    在工作中,凡是對於國家、集體不利的
    營具,到處去調査貨源、貨價,跑了不少的事,我堅決不做,哪怕是很小的事情也不馬路,爬了不少的山,經常餓肚子,有時術野虎,絕不貪圖小利。在南블裝運板時,南外。員然背,員然,但我心情非常舒坦,昌土產公司營業部多給我運了一副,我立.即因為能為社會主義建設節約,自己再苦再跑去告訴他們,並按價買了下米。多運剖勞累也值得。有一次,我在湖北麻城訂購鋪鋪板,放行證也得改,不然就要違反航運規板,瞭解到龜山的鋪板價格便宜,質量又好,則,我又到航運局重換放行證。咱們搞採蚴就決定到龜山去。不巧,那時連下兩天大工作的人,就是要從這些小事中養成局部雨,麻城到龜山不通車。我學習了毛主席的利益服從整體利益、模範地遵守囻家法令的“越是困難的地方越是要去”的指示,決
    念
    雨去龜山。這段山路確實不好走,累得找渾身是汗。到龜山後,午級也沒待吃,就聯
    盡力為人民做些有益的事
    系買鋪板的事,當天又返冋麻城。這天,我
    我們軍命工作者,為人民服務是無止境
    走了八十多裡,腳上打起了一個一個的血泡,的。只要有機會,就應當以最大的努力去為雖然很累,但想到自己按照毛主席教導,克人民做些有益的事。服了困難,訂購到合適的鋪板,心裡卻甜滋
    為人民做些有益的事,一開姈我不是那
    滋的
    樣自覺的,在沒有人的角落裡做,在人多的
    我們做採蚴工.作的,必紈樹立家的觀地方不好意思做。在開展向雷懌同志學習的點、全局的觀點。一九六五年一月,我在南運動以後,我對照已作了檢查,並排著這昌裝運鋪板,航運員撥給我五條一百噸的木個問題學了毛主席的有關論述。毛主席說:船。當時正值春節前夕,城鄉運輸非常繁忙,
    我們共產黨人好比種子,人民好比土地。
    我想,能不能騰出一條船來解決地方運輸的我們到了一個地方,就要同那裡的人民結合閒難呢?我就到上去量船艙大小,船的高起來,在人民中間生根、開花。の我是一個度,再按鋪板的規格進詳細計算。計算結
    ①《關於重慶淡判》。《毛澤東選集》第4,第16
    王
    果,只要條船就可以裝完。裝船時,我同
    48·(總202)
    紅旗雜

==========第199頁==========
    共產黨員,我的工作使我同人民群眾接觸他的親兄弟還親。這位如女又把已經睡熟的多,就應當按胝毛主席的指示,多為人民群大兒子叫起來,要他給我敬札,叫解放軍叔眾做些好事。
    叔好,說長大要當解放軍。兩夫婦看見天確
    九六四年四月,我乘火車去蘿
    了,還硬要拉我住在他家。我說:“不要管
    路上,我除學習毛主席著作外,就幫助乘務我,我做這點事是完全應該的;快點去給孩
    是公作請葛重作版權二
    員倒水、擦車、刷炳所。經過信陽時,遇到
    看病要緊。”以後,孫相恕夫婦還寫俏來感
    寒流,我看見列車長衣服穿得很少,每到
    謝我,逆他們兩個孩子的病都好了
    站,他還冒著六、七級北風,下車接送旅客
    幾年米,我從南到北跑了好幾個省區
    我就把自己的棉衣脫下來。披在他的身上。
    凡是有能幫助群眾做些好事的機會,我都不
    開始,他怎麼也不背穿。我說:“你紓到一站
    放過。在火車上,我為乘客端飯、送水;在
    都要下年,我在車廂裡問題不大。”看到列車旅社裡,我利用早晚時問地、倒痰盂;在長穿上我的棉農選了,我心裡暖和和的。
    食堂裡,我幫助炊事員洗碗、抹桌;上公共
    這次乘車快到鷁貲時,我在列車上看見則所,發現髒了我就打打;到商店買東西,個婦女,帶了晰個孩子和五十多斤重的東
    別人裝車卸貨,我就去參加;上理髮店理髮,
    兩。一個孩子正出麻疹,發高燒,另一個也看見等候的人多,我就幫助作衛生工作,等在生病。這個婦女在車上很發愁。我間她
    等。我掃過福建廈門的街道,扣過江西南
    “家住哪裡?”她說:“鶴崗市東山礦新二街。
    昌、古安的旅社和街道,掃過湖南津市的招
    崗車站離她家還冇七、八里,兩個孩子又待所,也掃過化木斯、哈爾濱等車站的候車得厲害,怎麼辦呢?我立即對她說:“你放室。界龍江蘿北縣的一些大街小巷,工人家心好了,我保證把你們送到家。”車到鶴崗屬住宅區,我也打掃過。後,我把她們安放在一個背風的地方,就到
    掃地,表面上看米是一件小事,但是,
    轉運站借來一輛手推車。那個婦女把孩子放
    這樣·掃,我同群眾的關係就親近熱火起來
    到牟上,自已怎麼也不肯坐,怕我推車累著。
    了。在蘿北,服髒了,服務員同志偷愉給
    我說,搶時間治病要緊,都坐上可以走得快我洸;下麗了,服務員同志就託人把南衣給些,為了孩子我累點沒啥。這樣,她才坐上
    我捎到工作的地方;天冷了,群眾見我在井
    去。四月的東北,冰述未完全解凍,我怕孩
    邊打水洗臉,就給我端來熱水;我睡在桌子
    子凍著,脫下棉衣鈴孩予蓋上。路途中,這上,新嬌的工人就將他的被了拿來,硬要我位婦女在車不停地說:“解放軍真是處處蓋我病了工人家屬們俽就擀麵條,包餃為老百姓”,“你們真是毛主席教導出來的好子,硬要我吃;文作有了困難,群眾就挺身戰士”。到家以後,她的丈夫,老工人孫相恕
    面出幫助我。我每到群眾家中,他們就向我
    激動得兩眼含著熱淚,雙手拉住我,說我比而寒問暖,燒茶端水;走到街上,也有好些
    1966年第4期
    (總203)・49

==========第200頁==========
    人同我拉呱問好,在招待所裡,經常有一些死。六歲的弟弟生病無錢醫治而死。我從小當地的幹部,工人、學生來找我;有時掃大就跟著母親要飯,十歲就給地主放豬。幼年街,身後不知不覺就職上一群小孩,他們邊時,我不知捱了多少打和罵,受了多少凍掃邊說:“向解放軍叔叔學習
    和餓。這種悲慘的生活,直到一九叫五年家
    特別使我難忘的有這樣兩件事。在蘿北鄉解放時才結東,從此,我嚐到了新社會
    是公作請葛重作版權二
    名山,我買了一百斤鐵絲,要扛到五里外的的甜。貯木場去。我扛了一里多路,累得滿頭大汗
    九四七年,我參加瞭解放軍。在黨的
    這時,碰見一個不相識的工人,他見我很費教育下,我不斷提高了階級覺悟,懂得了力,就對我說:“老宋,我的車子在前邊,順些革命道理,知道了所有窮苦的人,能得到便給你捎去。”我正想問他怎麼認識我,他就翻身解放,當家作主,都是共產黨、毛主席把鐵絲扛走了。我到貯木場州坐下,他也把英明領導的結果;懂得了我們苦人,只有鐵絲送到了。原來他根本沒有車子在那裡
    永遠聽毛主席的話,跟共產黨走,才能得到
    而是他自已替我扛來的。另一次,我因為工徹底解放。因此,我從心眼裡熱愛共產黨和作忙,夜裡十一點多才回到蘿北招待所。我毛主席。以後,我就開始讀一些毛主席的
    進門,眼務員同志就聞:“朱同志,你吃飯、從毛主席著作中找草命道理。一九六O
    沒有?”當天我沒有來得及吃晚飯,但我怕(年,)軍委擴大會議發出“高舉毛澤東思想紅給服務員添麻煩,就說:“吃過了。”過了不旗/把毛洋東思想真正學到手”的號召,我久,服務員阿志就拿著幾個饅頭送來。深就更加註意結合己的思想、工作,學習更半夜,炊事員都睡了,哪來的饅頭呢?第毛主席著作。
    二天オ知道,是服務員同志摸黑進食堂拿
    毛主席著作給了我力量,使我的思想
    來的。
    工作出現了新的面貌。我愈學愈想學,一天不學就不舒服,就陲不好覺。對毛主席著作
    幹一輩於革命,學一子
    有了階級撼情,有了學習的自覺性,學習的
    毛主席著作
    時間等問題,也就能解決了。我在學習中做
    幾年來,我在學習毛主席著作的過程中,到了出差和在機關一樣學,學習環境差和環深刻地體會到,要真正學好毛主席著作,必境好樣學,工作位時和不太忙時一樣須有深厚的無產階級感情和高度的革命自覺
    要犯學習放在忙字之中,決不放在忙字之外。
    性,必須把學和用緊容地結合起來,在用字忙,更需要毛澤東思想作指導,不然就會忙上狼下功夫。
    得不對頭,或者出毛病。自己給自已立規矩,
    我出生在一個貧衣的家庭。父親在舊社找壓カ,怔務、環墟於變萬變,天天讀毛主席會受盡欺壓和剝削,後來被口本鬼子活活打的書始終不變。
    50·(總204
    紅旗雜誌

==========第201頁==========
    我學毛主席著作,常常是一邊學一邊思已,把問題消滅在萌芽狀態中考工作中的問題,琢磨著怎樣用毛主席思想
    深刻體會到,學習毛主席著作,對於
    去解決這此問題。想通了,我脫放下書本,個人思想來說,是一個興無滅資的過程,按照毛主席的指示去做。在工作的過程中,我個不斷革命的過程。有了缺點,不學習毛主席又想想自己的工作哪些符合毛主席的指示,著作,改正不了;有了成績,不學習毛主席
    是公作請葛重作版權二
    哪些不符合毛主席的指示。工作做対了,我著作,鞏岡不了又請教毛主席著作,研究一下為什麼做對了
    我認為,作為一個共產黨員,単命軍
    工.作做得不對,我也請教毛主席著作,尋找為人,不有亡己努力學習毛主席著作的任務,什麼徹待不對的答案。經過這樣反覆學習,把而且有向廣大人民群眾積極宣傳毛澤東思想好的思想和工作方法積累起來,繼絨鞏固提的任務。我在蘿北貯木場、木材廠、招待高;不好的,就吸取教訓,避免再犯
    所,南勝刑路旅社、古安站前飯店等地
    學毛主席著作的目的,企在於運用。方,都參加了工人同志的學習,並幫助他們要達到這個目的,就必須解決“矢”和“的竹做一些紐織和輔導的工作。南昌勝利路旅社關係問題。要有日的地去學,有日的地去用。有一個服務員,原來不安心工作,我就幫助幾佧米,我在工作遇到困難時,就學《公她學習毛生席苦作,後來聽說她工作做得很移山》和敢於鬥爭、敢於勝利的論述;工作好,還列席過南昌五好企業、六好職工代表中矛盾多,向題多,需要深入實際去解決會議。在旅途中,乘務員同志常常組織旅客時,就學《實踐論》、《矛盾論》以及有關調查們開展一些文化娛樂活動,我也趁這個機會研究的論述;要同群眾接觸了,就學《關心講毛主席語群眾生活,注意工作方法》、《為人民服務》
    我學習毛主席著作僅僅是入了一點
    受到裁揚,就學“虛心使人進步,驕傲使人門。我在思想上和工作上也還存在許多缺點落後”的論述;受到批評,就學有關批評與自今後,我決心邀照林彪同志的指示,於一輩
    我批評的論述;覺察到自己思想有不好的苗子革命,學一輩子毛主席著作,一定腰把N
    頭時,就以毛主席的有關的語來對照檢查自毛澤東思想學到手。
    1966年第4期
    (總205)·51

==========第202頁==========
    常エ作中的
    法
    是公作請葛重作版權二
    幾次都想不幹了。
    燒火的學問
    好在領導上下了一場及時麗,給我推出了病根。並希塑我加強學習毛主縻著作。我帶著為什麼搞不好燒火工作的問題,重學了
    開封專署教師進修賣勤雜工王培建
    《為人民服務》、《愚公移山》等文章。通過習,我認識到搞不好的原因,首先是沒有把燒火與於蘋命聯繫起來,分配燒火就燒
    去年我高中畢業,到開封專署教師進修火。沒有想到燒好火做好飯,讓進修班教師班做勤雜工,扣任燒火工作。州去황悉工作吃得好,保證更好地學習,將來畢業後出色時,我看見老工人把煤向火裡一撒,火焰帶地完成培養革命接班人的任務。沒有認識到著呼嘯聲就蒼起來。我一看很簡單,就滿口
    火也是革命工作的一部分,就沒有樹立起
    承下來。儘管領導對我說“如果有困難,克服一切困難,搞好這項工作的決心,只是可先學習學習”,低我乾不在意。
    帶著五分鐘的熱度去搞,碰到困難就灰心喪
    第二天,我便上班了。真是看起來簡單,氣,認為不是幹這工作的材料,這怎能搞好儆起來纏手。有時需要大火,我偏燒不起來」工作呢?其次,有了正確的思想,還需要掌有時需要小火,它偏猛烈地燃燒起來。弄得握燒火這項工作的規律,才能燒好火。學習我手不及。結果是燒棚了一鍋湯,饃蒸了以後,認識提高了,我鼓起了千勁。
    四十:多分鐘還未熟,最後還是老工人幫了我
    從此,我就細心觀察,並向老工人學習。
    的忙。頭一天就這樣難堪地過去了。以後幾經過一段努力,終於掌握了燒火的規律。我天日子更不好過,每天早上我燒的那兩個火,的經驗是:燒火要與菜面楽聯繫,要大火不是這個滅了,便足那個滅了,有時兩個黨時,應用少量多次的方法忝媒,為小火準備起滅了,弄得我整天提心吊膽。這時又聽條件;燒小火時勤添煤,不教它完全燃,到一首“讚美”我的詩:“高中生,比沙松,乾等要大火時,用通條一捅,就會猛烈燃燒起啥啥不中,燒火燒不著,就是條文背的清。來;晚上封火前先把煤渣掏出來,封時把煤這一來,更加使我垂頭喪氣,精神不振。好均勻蓋上一層,把火下面的水池填滿水防止
    52・(總206)
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    漏潘氣,第二天早上就不會滅了。
    來,找了一個老年人問了問,オ知道“李封”
    舊的矛盾解決了,新的矛盾又產生了。媟爆發性不好,但耐燃牲很好,煙煤爆發性火燒得大小都能掌握了,我又發現我管的兩好,耐力卻差些。知道它們的性能後,我就個火中,有一個添進煤後,忽的一下就有很試驗把它們摻在一起用,效果很好。這樣,多煤被吹出來,不但浪費媒,而且燒不。也為國家節約了一筆財富。
    公司作請葛直作腹權口
    我很奇怪,為什麼用同樣的媟加同羊的水,
    我在中學時學過一些辨證法,由於沒有
    在一個媒火裡燃燒得很好,而在另一個煤火應用於實踐,結果只會背點概念。現在把它裡卻不行呢?我就天天細心觀察,可是很長用於實踐有些效果,嚐到了甜頭,更增強了時問還沒有解決,使我很著急。為了解決這學習的勁頭。但這只是初步應用,還差得很個問題,我又ー·次學習了《反對本本主義》。遠,我今後要繼續努力學習毛主席著、在毛主席說:“你對於那個題不能解決麼?那工作上做出更大的成績。宋,你競去調查那個而題的現狀和它的歷史吧!你完完全全調查明白了,你對那個問題就有解決的辦法了。”①這對我啟發很大。前段觀察只在表面上打轉轉,設有深入事物
    行”和“不行”
    內部,沒有調查其歷史。層來我就向老T人
    請教,オ知道那個有很多煤被吹出來的煤火的鼓風機功率大,吹出的風“蒜”,建灶時
    解敖軍某部一書黃玉眀
    火肚子又淺。病根找到了,我向嫘中多加了一些水,使煤粘在一起成為較大的顆粒,添煤時量多些,均勻些,這樣燃就吹不廾
    我們於工作,常常有個“行”和“不行”的
    來了。
    問題。
    煤的性能不同,燒法也要不同。我們夥
    記得、我剛從班調釘連部當文書,感到
    房旁邊有“大堆煤,一到下雨到處流的是無樣樣事情都很生疏,加上連部工作要求高,水,結果浪費了煤,又不.衛生。有一次向事自己文化水平低,就產圧了一-種想法:“不行務長;“伙房旁那…大堆煤為什麼不燒?”他我幹不了這文書工作!”開始時,領導叫我質說:這是“李封”媒,燒起來很費勁,不好
    份材料,我把勁全使出來,費了很大力
    著,還易結成大塊,掏火很不容易,不如煙煤燒起來省勁,著得旺,因此從前都不喜歡
    ①《毛澤東著作選讀《甲種本)》上冊,人民出版社
    嬈這種煤。我想研究一下怎樣把這煤利用起
    65年第2版,第2-28頁。
    1966年第4期
    (總207)・53

==========第204頁==========
    氣,結果還是出了個“廢品”。當時,我心裡“行”了,磁老手比就“不行了y做經歷過的難過極了,頭髮脹,臉發紅,晚上躺在床上工作“行”了,做沒經歷過的事情,可能又硼來複去睡不著,覺得搞文書工作災在不行
    不行”了。開始由於我沒有一分為二.地看待
    這時,連首長及時對我進行了鼓勵和教育,“行”和“不行”,滿足於有點“行”了,原地踏用毛上席的話開導我,使我懂得了人的正確步不前,結果“行”又轉化為“不行”了
    是公作請葛重作版權二
    思想只能從社會實踐中來。做工作,不能等
    這件事使我認識到,文書工作是這樣,
    學會了再幹,而是要在乾的當中去學。這樣,幹其他工作也是這樣。當你兩剛接觸它,還我的腦子一下開了,心裡也亮黨了。以後,不入路,覺得“不行”的時候,就要有革命的我就按照毛主席的話,鼓起勇氣
    頻氣,有緙命的膽量,在實踐中學習鏝煉,
    在工作中,我時時向同志們學習,向老掌握事物的規律性,力爭從“不行”轉化為文書同志請教,怎樣寫報告,寫材料,怎樣“行”。在“行了的時候,又要全面看待自已,保管和登記文件;到別的連裡去取經,聽他認識到還有“不行”的地方,防止滯不前,
    們]講T作經驗,觀察他們怎樣做調査研究,轉化為“不行”。總之,有ー分為二地認識
    怎群從大鹽的材料抓觀點自巴寫材料
    問題,積極工作,才能不自餒,不自滿、少
    寫報告時,事先請教他們,寫好後再請他們迮彎路,不斷前進,我們的工作就越幹越修改,然後再比較白己樣寫的,人家怎樣
    白由”,越幹越有成效。
    改的,對哪裡,錯在哪裡。經過一段時間的實踐,狂領導和同志們的幫助下,作不像剛丌始那樣沒頭沒腦了,佖慢地進入幹文
    B“行”的境地.
    “單槍匹馬”和“一馬當先”
    這時候,我想:現在基本上掌握了文工作的規律,摸索了一些.工作方法,同現在剛業上文書的新手比,我也算是個老於了。
    武昌水果中學高二班學生薑大洪
    由於產生了自滿情緒,結果又了一些釘子,給工作帶來了不好的影響。為什麼會這樣?我帶著這個向題,學了一分為二的觀
    過去,我在工作中曾犯過“單槍呱馬”的
    點,對自己作了分析,才懺得,當工作有了毛病。那時候,班上要出黑板報,學校要寫迸步,黨得“行”了的時候。還該看到自己標語、畫刊頭和漫畫,我就一個人全部或大不行”的地方。用低標準衡量,算是“行”了,部包下來,絞盡胸汁,埋頭苦幹。可是效果要按高標準要求,就“不行”了;眼新手比並不好。冏學們說我出的黑板報老是那些回
    54·(總208)
    紅旗雜誌

==========第205頁==========
    框框,畫的刊頭老是ー-個人頭、幾個字。不千部,他不是走在“群馬”之後揮舞鞭了的“牧生動,不活潑,沒有幾個人看。自已花了許
    馬人,而是飛奔在“群馬”之前的奮勇當先
    多時間和精力,宣傳工作卻鏑得不好。阿題“馬”這樣的幹部,他不是高群眾之上的在哪裡呢?
    官老爺,而是溶身於群眾之中的普通一兵。
    我到毛主席著作裡去哥求答案。毛主席
    這樣的幹部,他最能瞭解群眾的要求和因難
    公司作請葛直作腹權口
    而再、再而三地指示我們:週事要相信群
    最能得到群眾的信任和擁護。這樣的亍部也
    眾,依靠群眾,否則就會一事無城。毛主席最能發動群眾,做到“一馬當先,萬馬奔騰”,說:“只有領導骨幹的積極性,而無廣大群圓滿地完成工作任務。眾的積極性相結合,便將成為少數人的空
    上述兩種狀況,都是自黨或不自覺地
    忙。“群眾是真正的英雄,而我們自已則則違反了毛主席的指示。從形式上看,好像往往是幼稚可笑的”。毛主席的這些話,好是完全不同的現象和做法,但從實質上看,像是直接對我說的,簡直說到我的心坎上去卻有一個共同特點,那就是,都是脫離群眾。我不正是在做宣傳工作中個人“空忙”
    的,違反毛主席的指示的,因而也都是錯
    陣而效果不好嗎?不正是個人逞英雄而實則誤的“往往是幼稚可笑的”嗎?毛主席的話告訴我
    所以,股們描工作,必須既要反對“單
    們,做工作必鬚髮動群眾。因為智愨從群眾槍西馬”更要做到“一馬當先”。反對“單中來,力量從群眾中來。
    槍匹
    就是要相信群眾、依靠群眾;提倡
    但是,我也遇到這樣的學生幹部,他沒
    馬當先”,就是要帶動群眾,做到“萬
    有“單槍匹馬”,上面佈置下工作來,他就命棄騰"。令主義地全部分配到下面去。而後自己就東
    經一事,長一智。這一學期;我在切忌
    獣瞧,西望塑,或則手旁觀,或則指手劃“單槍匹馬”,爭取“一馬當先”方畫,遵照腳,等待著工作任務的完成。這樣做的結毛主席的教導做得比以前好了,能夠較快果,任務也完成不好,並且還越來越脫離群較好地完成宣傳任務,真是毛主席的思想眾了。問題又在哪裡呢?
    用就靈
    還是請教毛主席的著作。毛主說:共產黨員的“積極性,應使之具體地表現於各
    ①《關於領導方法的若千向題》。《毛澤東選集》第
    卷,人民出版社1953華第2版,第00頁。
    方面,即應在各方面起其先鋒的模範的作
    2)《く農村調查》的序官和》。《毛澤東選集》第
    用”③。這就是說,我們做任何工作,都要和
    卷,第790頁
    ③《中國共產黨在民族戰爭中的地位》。《モ東選
    大群眾結合成一體,和他們一起戰鬥,和
    集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第509
    他們同甘苦,帶領他們去沖鋒陷陣。這樣的
    頁
    966年第4期
    (總209)55

==========第206頁==========
    困難又費油,也要儘快放過。速度較慢,車箱很響,是沒載貨的空車,可以慢放緩行。
    交通指揮,力爭主動
    有的車行車不穩,很急,一般說來這是司機精神不夠集中,遇到這種情況,就要及時喊話宣傳。同時,在指揮車輛時,還注意放第
    公司作請葛直作腹權口
    長春市疊局交通三中隊民警劉傑
    個車迎第二個車,放車之前看前後,打起信號看左右,先放行車後放停車,及時排除交通障礙。這樣,就大大減少了“堆車”現象,
    做任何工作,都要力爭動,交通指揮工作由被動變得主動了也是一樣。只要我們不斷地進行調査研究,
    但是,主動和被動是可以互相轉化的,指
    努力熟悉和掌握各種車輛行駛的特性,不育揮車輛的主動權不是絕對穩蹈的。在交通指幹,就能擺脫“堆車”的被動局面,使車輛暢擇的過程中,往往會週到一些意外的情況。例行無阻。
    如:在放行汽車時,可能出現騎自行車的人和
    過去,我在交通崗上揮車輛,不能得汽車爭道搶先,行人斜穿馬路,兒童慌忙奔心成手,經常出現“堆車”珊象,有時弄得手跑等。對於這些情況,如果注意不夠,照顧忙肭亂,指揮錯了,險些發生撞車事故。學不周,不僅會造成工作被動,而且還會發生習《實踐論》時,看到毛主席說:“人們要想事枚得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要
    過去,我總黨得這種現象很難避免,只
    使自己的思想合於客觀外界的規律性,如果好被動。原來經過一瞭解,我認識到情況不合,就會在實踐中失敗。"毛主席的這段儘管複雜歸根到底,ー方面是有些人忽視話,給了我很大啟發,使我認識到,交通指交通規則和馬路上イ變萬化的情,另一方揮工作中所以出現“堆車”現象,主要是自己面是我作為交通蓄沒有常備不懈、防備方對於車輛行駛的特性還沒有摸透,不能按客的精神準備。觀規律進行指揮。以後,我就注意摸索各種
    解決的辦法是,我利用業餘時間,深入到
    牢輛行駛的特性,以便根據各種各樣不問的
    些單位講解安全常識,進行安全教育。在崗
    情況來指揮
    位指揮時,想集中,常備不解,並勤宣傳,勤
    經過一個時期的實踐,我發現轎車喇糾正。這樣,在交通指揮上就更主動了。響得歡的時候,可能是任務急,週到這種況,就儘快放行。卡車嗡嗡響,速度慢的時
    ④《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1952年第
    候,必是載重量大,這種車,起車、剎車既
    版,第23頁。
    56《總2I0
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    簡単一些好,還是複雜一些好?
    從液氐操縱箱的敗革談簡單和複雜的辯證法
    公司作請葛直作腹權口
    徐永德顧舒
    簡單和複雜,是一對矛盾。在技術革新
    我們知道,液壓操縱箱是磨床的心臟
    中,這一對矛盾的情況是怎樣的呢?例如,它的性能怎樣,對磨味能否加工出高精度的部機器,究竟是簡單一些好,還是複雜
    產品,關係極大。可是,原米上海機床)“用
    些好?機器的發展是愈來愈複雜,還是愈來的床上的液壓操縱箱,在沒有革新以前,愈簡單?在改進機床設計的時候,怎樣處理結構是相當複雜的。一臺磨床上操縱箱有兩簡單和複雜的關係?'我們想,運用唯物辯證個,一個是控制幗床工作臺往復運動的,叫法米分析研究這些問題,對開展技術革命和做操縱箱一個是控制頭(即砂輪)進給技術革新,一定會有很大幫助
    運動的,叫做進給箱。工人加工製造時勞動
    上海機昧廠的工人和技術人員對液壓操強度高,材料消耗也大,還不能保證產品質縱箱的政革,在處理筒單和複雜這對矛盾方量。能不能把它改革得輕巧、靈便和簡單節,對我們很有啟發。經過長期的努力,多些呢次的改緙,他們使液壓操縱箱達到了比較先
    工.人認為,這雖然是一個艱鉅的任務,
    進的水平。在革新操縱箝的過程中,他們堅但經過努力可以做。他們認為操縱箱所以持用一分為二的觀點和方法,解決了許多矛複雜,是因為它的零件太多。因此,他們主眉,其中也包括噪縱箱結上的簡單和複雜張先從控制麾工作合往復運動的操縱箱的的矛盾。
    零件上開刀。這個箱一共有四個閥,罅“開
    般地說來,就機床而言,它的發展是停”、“節流”、“換向閥”和“先導閥”。這由簡單到複雜。這是因為,隨著生產的發展,四個閱看起來是“一個蘿ト一個坑”,都有它加工對象在性能上、尺寸上的要求越來越高。的作用,動不得。可是,工人們從自記的生原始的簡單的車床,一般是不能用來邡工精
    實踐經驗出發,又研究了收音機土的
    審機器的零件的。但是,我們能不能由此就開關。他們想,收音機上的開,不是肼能認為,在任何條件下,複雜一定要比簡單好,起開停的作用,又能調節音量嗎根據汝個愈複雜愈好呢?上海機床廠的職工革新操縱原埋,操縱箱上的“開停閥”和“節流閥”能否箱的過程,生動地回答了這個問題
    也合併在一起呢?如果這樣一改,“牽一髮,
    1966年第4期
    (總211)57

==========第208頁==========
    動全身”,不單是省掉了一個岡,並且還省確的了許多零件,整個箱體的結構也會改得輕
    把閥再合併看來已搞不下去了,工人們就動了合併兩個箱子的念頭,主張把操縱箱
    他們經過試驗,“開停闕”和“節流闞”果
    同進給箱合併在一起。經過反覆研究,大家
    然合併在一起
    操縱箱的結構比原來簡單
    致認為行得通,因為攙縱箱猁進給箱的確
    公司作請葛直作腹權口
    多了,體積縮小了,重量減輕了,生產效率有很多零件、管路是可以合併的。這樣,不也有了很大提高。這就告訴我們:本來看來
    單是省掉了一個進給箱,節省材料和工時,
    動不得的複雜機床,經過人們的主觀努力,
    還可以提高操縱箱的性能。因為,原來分開
    是可以變得簡單的;而且,操織這種比原米
    的兩個箱合併在一起,並不是機械地拼湊在
    簡單得多的機床,卻能生產出更多更好的產
    塊,而是有機地聯繫在一起,就如同兩個
    品來。可見,那種認為積球愈複雜愈好的看化學元素化合以後,產生了一種新的物質和法,顯然是沒有根據的。
    新的性能一樣。這就是說,複雜變箭單,決
    開停閥”和“節流閥”的合併成功,給.工
    不只是砍掉一些零件,而是要在摸清複雜原
    人們很大鼓舞。於是,他們就想:能不能把
    因的基礎上,具體情況具體分析,改變部分
    換向閥”眼“先導閥”也合併在一起呢?如果零件乃至整休的結構,提高它們的性能。當把這兩個閥也合併在一起,那求,原來的四然,合併後的一個箱,在構造上要比原來每個網,就變成兩個閥了。而且,他們在試驗
    個單獨的箱複雜,閃而工人操作時碰到了
    中又發現,把這兩個閱合併在一起,還必須
    新的困難,他們就針對這個向題,再一次改
    把這個合併的閥套在已合併的“開停節流閥2
    革操縱箱的結構。就這樣,經過多次的改革,
    上去,這樣,實隊上就是把四個閥併成一個操縱箱由原來的結構複雜、笨重,變得越來閥,操縱箱的結枘更要簡單得多。但是,經越輕璵靈攸了過試驗,試製出來的操縱箱不能用。為什麼
    這個操縱箱的安裝佈局由複雜變成簡單
    呢?因為這個“四合一”的闞,本身的構造
    的革新過程,明確地告訴我們:整個箱體的
    太複雜,許多管路的油都要流經這一個閱,
    簡單是由局部零件的複雜換來的。把兩個閥
    造成壓力不平衡,操縱起來非常笨重,根本
    合併成一個閽,把兩個箱合併成一個箱,這
    不能用。這次改革沒有成功。但他們仃積累
    個或箱的構當然也就要複雜些。但這
    了寶貴的經驗。這就是說,簡單一些好,還
    個局部的“複雜”,決不是原來意義上的複雜。
    是複雜一·些好,要看具體條件,要看是否能這就是說,從局部看,是短雜了,但這複雜促進生產多快好省地發展。如果離開了具
    裡面包含著整體的簡單;從整體看,是大大
    體分析,以為任何複雜的東西,在任何條件簡單了,這簡單卻是更高一級的簡單,其中下,都可以變成筒單的東西,這同樣是不正
    包含著局部的複雜。整體的簡單是我們的目
    58・(總212)
    紅蔗雜誌

==========第209頁==========
    的,而局部的複雜是達到整體的簡單的手條件下向相反方面轉化的。超過了這個一定段。如果人們不懂得正確處理整ﾄ和局部之限度,局部的複雜就不能帶來整體的簡單,間的簡單和複雜的關係,以為什麼都是越簡相反地會使整體不能使用單越好,要求整休和局部都要同時簡單,操
    可見,在技術革命和技術革新運動中,
    縱箱的結構革新就難以成功。因為把兩個零正確認識和處理簡單與複雜的關係,-定要
    公司作請葛直作腹權口
    件合併成一個,使這一個零件起原來兩個零破除形而上學的片面性和絕對化。我們件的作用,在結構上就不能不復雜些。當面不能把機床看得愈複雜愈好,不敢進行由然,人們對客觀事物的認識是逐步深入拊,複雜到簡單的革新;另方面,也不能以為以後創造了一定的條件,這個合併後的零愈簡單愈好,不顧具體條件言日開刀。只有件,也不是沒有簡化一些的可能的。
    對各種機床的具體條件進行全面分析,找出
    那麼,同樣是用局部的複雜換來整體的它們影響生產發展的複雜情況,對症下藥,簡單,為什麼兩個箱子的合併成功了,而“換才能自覺地運用簡單和複雜的辯證法,力爭向”和“先導網”的合併卻失敗了?這裡的做到使機床結構小一點、輕一點、簡一點關鍵在於』在一定的只體條件下,局部的復鞘一點,達到又巧又省將的。雜也不能超過一定的限度。事物總是在一定
    原載《解放日報》1966年8月10日)
    者
    堅決突出政
    來信
    反對摺中主X
    編輯同志
    辯論。我問辯論的結果怎麼樣。他說:“
    我有一個情況,反映給你們,並希塑組果使我很不服氣。本來我們大多數工人,都織力量在刊物上討論。這個情況的概路是:
    認為政治是統帥,是靈魂,生產技術工作是
    我在醫院養病,-一個兄弟廠的工人同志第二位的東兩,應當眼從政治。只有少數人來看我,對我說他們廠黨委正組織全廠職工同我們的意見相反。可是,我們的黨支部書辯論政治和生技術的關係。我說廠黨委有記(即政治指導員。以下括號裡的話都是我遠見,這是馬克思列寧主義的領導方法,符加的)在總結時各打五十大板,說:“你們都合毛澤東思想。他又說,他們車間也在開展有片面性,都不是一分為二地看問題。(言
    1966年第4期
    (總213)・59

==========第210頁==========
    下之意,他會一分為二,請看他是個怎麼分其他工作”,“生產和政治同等重要,應當在法。)政治和生產的關係,是辯證的關係。不同時期,輪流側重",“一手抓生產,一手(說得多好聽啊!馬克思列寧主義、毛澤東思抓政治,兩者並重,不可偏廢”,等等。事實想,不就是強調辯證法嗎!)政治要為生產服證明,這些形形色色的折中主義觀點,是突務,生產也要為政治服務,兩者是辦証的統出政治的障礙,必須堅決反對。
    公司作請葛直作腹權口
    一,要相互服務,過分強調那一方面,都是
    有折中主義觀點的人,總是打著唯物笄
    片面的。(很可惜,這話一點也不新鮮,馬證法的旗幟,來販賣折中主義的貨色。他們克思列寧主義者早就批判過這個觀點。)”
    談論政治工作同經濟工作、技術工作以及
    同這位工人同志談話結東時、我冒味地其他一切業務工作的關係時,總是空潤的說,你們的觀點足對的,合毛海東思想,抽象的“既要這樣,又要那樣”,“這一方面,你們那位支部書記同志的觀點是地地道道那一方面,“但是,而且”等等一大堆詭辯的、不折不扣的折中主義觀點,是機會主義論。這一套東西,年看上去,似平像辦證法,思想,不符合毛澤東思想。你們應當用毛主席好像有道理。其實,仔細一琢磨,是地地道道的思同他的錯誤思想進行鬥爭,幫助他改的模稜兩可的折中主義。四為他們不人們正錯誤,改造他的非無產階級思想,讓他成
    知道那個是主要的,那個是次要的,那個是
    為一個名符其實的無產階級的政治指導員。第一位的,那個是第二位的,那個是起主導說完之後,我又把毛士席的有關語錄和一些作用的,那個是處於從屬地位不起主導作用領導同志的文章,拿給他看。他看了毛主席
    的。他們足把政治工作同經濟工作、技術工
    的有關論述後,又高興,又惱火。高興的是作以及其他一切業務工作的關係,看成是半自린明白了真理,惱火的是支部書記發表錯
    斤對八兩,看成是等同的、均衡的。這就從
    誤觀點。他說回去後要和支部書記辦論。辯根本上違反了唯物辯證法。論得怎麼樣,我還不知道。反正我想這個問
    有折中主義觀點的人,在突出政治這樣
    題是完全應當辯論的,而且大有辯頭。
    個重大原則問題上,採取了陽奉陰違的手
    在突出政治上抱有折中主義觀點的人,法。他們以唯物辯證法之名,行折中主義之是不是就這一位支部書記呢?現實生活告訴
    實,打著突出政治的旗號,千著反對突岀政
    我們,有這種觀點的人不多,但遠不止這
    治的事。他們總是當面一套,背後一套,說
    個人。黨內有,黨外也有,工業戰線上有,農的是一套,做的是另一套,ロ心不一,言行業戰線上也有,可以說到處都有,只是數量不一。他們這種做法,可以暫時或較長時間不同,程度不同罷了。他們的錯誤看法,也地矇蔽一些覺悟不高、嗅覺不靈的人,可能不止那位支部書記同志說的那些。諸如:“完鈴我們的事業造成很大的損失。成生產任務好,可以一俊遮百醜,可以帯動
    折中主義者用唯物辯證法來例裝自己,
    60·(總214
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    這是毫不奇怪的。因為唯物辯證法在我們的嚴肅的批判。現在可以說,這些錯誤觀點已時代有著崇高的成,如果他們不披上暀物
    經很少有市場了。就在這個關鍵時候,有的
    辯證法的外衣,就會找不到推銷折中土義的人拿出折中主義來為那些錯誤觀點辯護,這場。但是,我們必頦堅決、徹底地揭露他獷肯定是徒勞的。既然有折中主義觀點,我們的真面日,不給他們留市場和地盤。只有這就應當辦論
    我希望各級黨的刊物、報
    是公作請葛重作版權二
    樣,才能掃除突出政治的障礙,把無產階級紙,都討論這個問題。的政治空氣搞得洣濃的,把毛澤東思想的偉
    這個辯論很好,而且好得很。它就像
    大紅庶舉得高高的,以搞好社會王義革命個馬克思列寧主義、毛澤東思想的大講堂一和社會主義建設事業,更好地支援世界無產
    樣,可以叫全國人民上一覚生動的毛澤東思
    階級革命。
    想的課。經過這個瓣論,必將大興無產階級
    目前,各級黨的組織,各個部門,各行思想,大滅資產階級思想,使廣火人民群眾更各業,都在學習、討論突出墩治的間題,都加堅定地走社會主義道路,更高地舉起毛澤在開展一場要不要突岀政治的辯論。辯論的東思想的偉大紅旗,更有力地批判和粉碎形中心是政治工作同經濟工作、技術工作以及形色色的機會主義思。從而,使人民的精其他一切業務工作的關係向題
    辯論的神面貌發生更新的變化,產生巨大的物質
    實質,是元產階級同資產階級兩種思想的鬥力量,加速社會主義建設,促進第三個年爭,是社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,
    劉的提前和超額完成。
    是馬克思列寧主義的政治路線同機會王.義的
    堅決突出政治,反對摺中主義!
    政治路線的鬥爭。這個辦論,是興無滅資的
    馬克思列寧北義萬歲!
    大是大非問題。因此,不能低佔這個辯論的
    毛澤東思想萬歲
    現實意義、理論意義
    此致
    在這個辯論中,一些人的不要政治,忽革命的敬禮視政治,排擠政治,貶低政治,“經濟“技術決定一切“,“生產任務是重中之重,便
    爾市國曹東安機倪志榮
    沿部幹事、共產
    中之硬”等資產階級觀點,已經或正在遭到
    啟事
    本刊今年第一季度共出版四期,第一季度的訂戶,不另加費。第二季度的《紅旗》,從第五期開始發給訂
    1966年第4期
    總215)·61

==========第212頁==========
    是公作請葛重作版權二
    突出政治,用毛澤東思想統帥一切
    《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》
    是反黨反社會主義的兩株大毒草
    文藝領域裡必須堅持馬克思主義的認識論
    元大大年

==========第213頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    ー九六六年第五期六
    錄
    突出政治,用毛澤東思想統帥一切
    九大大年二月二日在北省衣村工作會議上的講話
    王任重(1)
    《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》
    是反黨反社會主義的兩株大毒草……關林傑(15)
    文藝領域裡必須堅持馬克思主義的認識論
    對形象想洽的批判…
    鄭季翹(34
    工農兵詩選(四首)
    (53
    太四月五目出販☆

==========第214頁==========
    突出政治,用毛澤東思想統帥一切
    九大六年二月十二日在蝴北省農村工作會議上的講話
    是公作請葛重作版權二
    王任重
    同志們
    這次省委召開各縣負責同志參加的會議,重點是討論何突山政治,以政治統帥經濟統帥業務、巰帥技術這個問題,討論怎樣突出政治,怎樣進-·步開展學習毛寶席著作的運動。同志們批評省委過去對這方面抓得不夠,這個批評是正確的。各縣委的同志檢査,說過去對政治思想工作抓得不好。那麼,責任首先在省委。省委領導工作上的缺點、錯誤可以擺一百條、一千條,但最主要的一條就是突出政治不夠。這一條必須堅決改,快改。特別是縣以上に的領導千部,要努力克服這個缺點、錯誤。省委已就突出政治的同題發'了指示,把突出政治大抓學習毛生席者作,擺在我仃全年領두工作的第一位。當然,這樣講,並不是說我們過去就是沒有突出政治,赧本就沒有政治掛帥,而是說突出政治不夠,政治掛帥不夠。同志們在檢工作中的缺點、錯誤的時候,以從嚴的精神要求自己,嚴肅地批評我們工:作中的缺點、錯誤,是好的,也是必要的。不能因為我們工作中イ成績,就原諒自己,忽視我們的缺點、錯誤,特別是這徉重要的缺點、錯誤。可是,反過來說,也不能誇大。在這個向題上,也要按照毛主席的教導,用分為二的方法,來全面地總我們的工作
    對於政治巧經濟,政治與業務,政治與找術的關係問題,還有不少何志不那麼清楚,位質沒有擺正,有折中主義以及其他的錯誤思想。有些同志總是就生產論生產,總是對生產進度、積肥數字等非常感興趣,而對階級鬥爭,對黨員、幹部和人民群眾的思想問題,興趣就不很商。就生產論生產,只看不好壞,不講階級,不講階級鬥爭,這實質上是實用む義的一種表現。當然,這並不是說,這些同志是在搞折中主義、實用玉義、修正主義。就我們黨內絕大多數幹部來說,不是這個間題,是認識間題。這就是說,我們有些同志,包括我個人在內,對毛主席著作學得不夠好,政治思想水平不夠高,思想方法上形而上學多-些,辯證法少ー・些。我們在某些何題上:宥盲日性,嗅黨不靈。因此,我們要力求裁少盲目性,提高自黨性。
    現在根據大家提出的意見,講以ド兒個問題:
    總219)·1

==========第215頁==========
    為什麼要突出政治,用政治統帥一切
    突出政洽,政洽掛帥,政洽要統帥一-切,面不是別的統帥一切。這不是那一個人的主張,也不是一個任意的政策,或隨便提出的門號。什麼是政治?毛主席給政治下的定義是:
    公司作請葛直作腹權口
    政治,不論単命的和反革命的,都是階級對階級的鬥爭。無產階級對資產階級的鬥爭是無階級政治,資產階級對無產階級的鬥爭是資產階級治。我們的黨是無產階級的政黨,從來就是抓階級鬥爭的,從來就是要川無產階級的政治領導一切、統帥一切的。全解放以前,我們黨領導了人民大眾反帝、反封建、反官僚資本主義的新民主主義草命,武裝取政權,這當然是政治。一九四九年,中華人民共和國成立以後,我國進入了社會主義革命和忙會主義建設的新時期。我們搞土地政革,搞鎮壓反革命,搞三反、五反,這都是節命,都是政冷。從沒收苢僚資本到農業合作化、資本主義工商業和手工業社會主義改造,這是一場偉大的社會主義革命。這個革命,是在死產階級專政的條伴下,山共產黨領導廣大工人農民群眾進行的。這次革命運動,不僅改變了所有制,奠定了社會主義的經濟基礎,而且在政治戰線上和思思戰線上世同時進行了社會主義革命。一九五七年,資產階級向我們猖狂進攻,我們進行了反右派鬥爭,並且在黨內開展了整風運動,這是為了使上層建築更加適應經濟基礎的需要所有這一切,都是革命,是無產階級和資產階級兩個階級之問、社會主義和資本主義樹條道路之間你死我浙的鬥爭。這一系列的革命運動,都是在黨的領導下,在無產階級的政治統帥下進行的。
    九五八年開始大躍進。那年一月問,毛主席提出,我們的同志不要敝空頭政治家,要又紅又專。紅就是政治好,專就是業務好。毛主席提出要學點業務,要學會做經濟工作,同時又提出不要因為要學點業務,學點技術,就忽視政治,忽視思想工作,變成迷失方向的實際家。他要求我們!的幹部又紅又專,以紅帶專。一九五七年,毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出:“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。”①政治是統帥,是靈魂。毛主席還一再教導我們:社會主義社會是一個很長的歷史時期,也就是從資本主義過渡到共產主義的歷史時期〈這個時期可能需要幾十年、上百年更長的時間)。在這樣長的歷史時期內,還存在著階級、階級矛膚和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。階級與階級鬥爭是客觀存在的,你忘記了官,忽視了它,是で是就會風平浪祚沒有鬥爭了呢?不,“樹欲靜面風不止”。我們忽視或忘記了階級鬥鉄氣、資主義勢力和封建殘餘勢力
    ①《毛淨東著作選讀(甲種本)》,人民出版社1965年第2版,第47頁
    紅!旗雜本

==========第216頁==========
    就會向我們狂進攻,階級敵人就會用打進來、拉出去的辦法,腐蝕、侵襲、瓦解我們的黨,同時對工人、農民也進行腐蝕和分化瓦解,那就會像毛主席所說的:“不要很多時間,少則兒伴、十幾年,多則幾十年,就不可避兔地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。”①毛主席在他的著作講話中無數次地講過階級鬥爭的向題。一九六二.年又講了階級、階級矛盾、階級鬥爭。從那
    公司作請葛直作腹權口
    個吋候趙,我們就開姈抓社會主義教育運動,到現在已經搞了三年了,今後還要繼續搞。要把社會主義蘋命進行到底,一直搞到三個差別消滅、共產主義實現為止。搞社會主義教育運動,就是搞階級鬥爭,這就是政治,就是政治掛帥。在階級社會里,社會發展的動力是什麼?是階級鬥爭。這是馬克思主義的根本原理。社會主義社會仍然存在著階級,因此社會發展的動力,仍然是階級鬥爭。這是毛主席對馬克思列守主義原理的一個十分重大的發展,是個新的巨大的貢獻。我們突政治,抓住兩個階級、兩條道路的鬥爭,就能使我國社會主義革命和社會主義建設事業順利地向前發展,保證建成社會主義,為過渡到蓽產主創造條件。如果不抓兩個階級、兩條道路的鬥爭,不抓佳這個主要矛盾,不解決這個主要矛盾,修正主義就要當權,資本主義就會復辟,中國就要退回到半封建、半殖民地社會的悲慘狀況。所以社會主義革命能不能進行到底,社會主義建設能不能勝利地完成,並且過渡到共產主義,唯的保證就是要抓住兩個階級、兩條道路之聞的鬥爭這個主要矛盾,加以徹底解決
    政治和生產的關係,就是我們通常所講的抓革命、促生產。同志們都經過實踐,這都是你們親身經歷過的事,請你們可想-一下,是不是每當我們抓革命、抓政治掛帥抓得好的時候,我們的生產就發展得快、發展得好?凡是不抓政治、不抓革命或者抓待不好的時候,我們1的生產就搞不好,其他各項工作也搞不好。一九五八年的大躍進,是在九五七年城市反右派鬥爭,農村搞社會主義教育,抓兩條道路的鬥爭,搞大鳴大放大辯論,整風整黨的基礎上出現的。廣大幹部和人民群眾的革命熱情很高,意氣風發,千勁神天,創造出無數的人間奇蹟。正如毛主席在《送神》那首詩中所形容的:“春風楊柳萬千條,六億神州盡殍堯”,“天連坵嶺銀餬落,地動三河鐵臂搖。”這都是政治掛帥的結果。一九五八年工作中有沒有問題呢?也有。由於我們腦子發熱,在工作中出現了這樣或那樣的一些錯誤。毛主席在一九五八年講過:要破除迷信,解放思想,鼓足幹勁,實事求是,勞滄結合,要做政治思想工作,不搞強迫命令,要關心群眾生活,注蔗工作方法。我們犯錯誤,歸根到底,就是因為沒有好好聽毛主席的話,沒有認真地、老老實實地按照他的指示辦事。真正的政治掛帥,就是毛澤東思想帥。我們工作中之所以犯錯誤,是由於政治掛帥不夠,掛得不好,決不是政治掛帥掛多了
    ①轉引自《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》,1964年第13期《紅旗
    966年第5捫
    (5221)·3

==========第217頁==========
    壞的。
    我們政洽掛帥掛得不好,或者說沒有掛起來,最主要的還是一九六ー年和一九六二年這兩年。我們這個時期糾正了作中的錯誤和缺點,認真貫徹執行了黨中央關於人民公社的系列政策,對調動廣大群眾的積板性起了好的作用。這是完全正確的。會議討論中,有些人好像認為黨的這些政策又可以不要子,這是十分錯誤的。間題是從一九六ー年到一九六二年
    是公作請葛重作版權二
    黨的八屆十中全會以前,我們只顧了抓具體政策,抓生產,抓生活,忽視了階級鬥爭,忽視了兩條道路的鬥爭,因此,資本主義勢力和封建殘餘勢力乘機向我們狷狂進攻。社會上的階級鬥爭也反映到黨內,一部分黨員、幹部受到了廝蝕侵襲。那兩年,我們最大的錯誤就是沒有抓住階級鬥爭,沒有強調依靠貧農、下中農。當然,我們口頭上也講過要政治掛帥,要抓階級鬥爭。講是一回事,有沒有認真抓是另一回事。我們那時講過三個堅持:堅持社會主義方向,堅持階級路線,豎持拔術改革。但是,你那樣講了,並不等於你就沒有責任了。你說要三個堅持,怎樣堅持呢?反對什麼東西呢?沒有調査,沒有下去蹲點,因此對階級鬥爭的嚴重性、複雜性、長期性認識不到,總以為問同題不嚴重。一九六二年秋季,毛主席提出階級、階級矛盾和階級鬥爭,可是我們有些同忐,對毛主席的教導體會不深刻,說我們湖北省問題不嚴重。經過這幾年的社會主義教育運動,我們越來越清楚地看到:湖北不是沒有階級鬥爭,而是有,並且在一部分地區還相當嚴重。越來越清楚地看到:階級鬥爭、兩條道路的鬥爭是長期的,社會主義教育運動之後,仍然要政治掛帥,仍然要抓住兩個階級和兩條道路之間的鬥爭這個主要矛盾,不斷革命。
    從一九六二年冬天起,我們強調了抓階級鬥爭。不過一九六三年抓得不大好,一九六四年上半年也抓得不大好。從一九六四年下半年起,オ抓得比較好一些。但階級鬥爭到底嚴重不嚴重,這個問題還不能說都已經有了統一的認識。日前就許多同志來說,對階級鬥爭的嚴重性、複雜性、長期性認識不足,這還是主要的。毛士席講的階級鬥爭一抓就靈,這是顫撲不破的真理。我們省一九六二年是增產的,也算是豐收的;可是一九六三年、一九六四年和
    九六五年,這三年是我們解放以來生產發展最快的。這樣的增產,在座的同志有沒有想到過?為什麼生產有這樣大的發展呢?這還不是因為開展社會主義教育運動,抓階級鬥爭,抓革命,調動了廣大幹部和人民群眾的積極性,促進了生產!如果不搞社會土義教育運動,能不能有這樣的結果呢?我看決不可能。
    回想歷史上,一九五年我們省的農業生產也有過較快的發展。那一年生產為什麼好?還不是因為ー九五一年、一九五二年搞了土地改革、鎮壓反革命,城市摘了三反、五反
    九五四年大水災。一九五五年情祝不好,無非是右傾思想作怪。一九五五年冬天,根據黨中央和毛主席的指示,我們抓了農業合作化,反対“小腳女人”,根據《全國農業發展綱要》四十
    生·(總222)
    紅旗雜本

==========第218頁==========
    條,搞」二年規劃,大抓技術改革,又大大地促進了生產的發展。實踐經驗證明,毛主席所講的:革命就是解放生產力,革命就是促進生產力的發展,階級鬥爭一抓就靈,這是馬克思列寧主義的普遍真理。如果說過去我們犯過錯誤,走過一些彎路,碰過一些釘子,認識不夠還有許多育目性,現在,就埂通過總結我們的實踐經驗和我們親身的體會,來認識毛主席教導我們的真理:必須把政治工作擺在第一位,必須用政治來統帥一切。
    公司作請葛直作腹權口
    怎樣用政治來統帥一工作
    有的同志提出,把政治工作擺在第一位,用政治統帥經濟、統帥業務、統帥技未,道現是懂了,但到底怎麼徹,感到沒有辦法。提出這個問題不能說沒有道理。但是,首要的問題還懸要弄清政治統帥一坍的道理,是真懂而不是假懂。只要真正懂得了這個道理,具體敝法就會在實踐當中產生出來。現在我們已經有了不少這方面的好經驗。不論軍隊或地方,都有很多先進單位、先進人物,特別是最近報上介紹了河南蘭考縣前縣委書記焦裕祿同志的事蹟,他汙學用毛主席著作,領導群眾艱苦奮鬥,改變蘭考的面貌,為我們作出了光輝的榜樣。聽說大家學習他的事蹟時很感動,對照他來檢查自己的思想、作風,感到自已很不夠。這很好,要有這種精神。毛主席號召我們全黨學解放軍,學什麼呢?就是要學解放軍怎麼突出政治,政治思想工作,活學活用毛主席著作。解放軍有無數的先進人物,先進事蹟,活的好榜樣,我們要學;地方上工業有大慶,農業有大賽,我們也要認真學。怎麼學大慶,怎麼學大察,學它的什麼?李雪峰同志對我講過,大寨的經驗歸納起來用幾句話就可以講清楚:由於有火寨式的黨支部,有大寨式的人(有社會主義覺悟的先進農民),因此オ創造了大賽式的先進單位。有的同志在討論中往往把政治與生產對立起來,好像抓了政治工作,就會放鬆生把政治工作抓好了,牛產反而會搞壞。這樣看問題是片面的,是形而上學。政治與生產是對立的統一,政治掛帥韭得好,神就會變物質,生產就會好,而不是相反。我不相信有哪個單位政治思想工作很壞,而集體生產會搞得很好。相反,如果說這個大隊的黨草部很好,政治思想工作做得很好,幹部和社員群眾的社會圭義覺悟很高,下勁很大,但生產卻得很壞,我也不相信。你們那個相信有這樣的怪事,請拿出一個典型材料來!政治與經濟政治與業務,政治與技術的相互關係到底怎麼提法,就農村工作來說,我看是不是可以這樣提:高舉毛澤東思想的偉大紅旗,以階級鬥爭和兩條道路的鬥爭為綱,三大革命一齊抓。在國家統一計奶、統一領導下,放乎發動群眾,發揚大寨精神,戴足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義新農村。這就是以階級鬥爭為綱,把階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命一齊抓起來。這樣提、這樣做行不行?請同志們考慮
    966年第5期
    (總223)。5

==========第219頁==========
    有些同志爭論:到底政治是日的,還是生產是用的?如果說生產是目的,政治是什麼?有的同志說,政治是手段,生產是用的,因而政治是為生產服務的。也有的志說,政治是日的,生產是手段。一般來講,政治是上層建築,是為經濟基礎服務的,同時,政治又是經濟的集中表現。如果把它簡化成政治是為生產服務的,生產是目的,政治是手毆,那就是錯誤的。“為生產服務”,為的什麼“生產”?我們是共產黨,共產黨有自己的奮鬥目標。載們的最
    公司作請葛直作腹權口
    終且的是什麼呢?是要把我們中華人民共和國建設成為一個強大的社會主義國家,要積極支援世界革命,要打倒帝國主義、打倒一切反動派。實現一個沒有帝國主義、沒有資本主義沒有剝削制度的新世界。我們政治掛帥的日的就是為了這個,經濟建設的日的也是為了這總而言之,不僅要把我們一國建設好,而且還要支擾世界革命,解放全人類,在全世界實現共產主義。這是我們最終的日的。
    有的同志提出人與物的關係。這個問題,我們軍隊的間志懂得最清楚。毛主席多次講過這個間題。去年林彪同志發表的一籥重要文章《人民戰爭勝利萬歲》,十分透徹地闡述了毛.主席關於革命戰爭中人的因素第一的道理。我們是小米加步槍,打敗了阿民黨由美國人出武器、出錢、出顧問團指的飛機加大炮。我們軍隊少,裝備差,卻打敗了強大的國民黨反動派什麼原因嗟?就是因為我們是革命的人民、革命的軍隊,政治思想第
    人的因素第一,進
    行的是革命戰爭,充分發輝了人的主觀能動性。越南南方還不是這樣?還不是裝備差的人民軍隊、游擊隊,打敗了強大的美帝國主義和越反動派?古今中外,一切革命戰爭,無不證實人的因素第一這個普理。當然,打仗也不否定物的因素的作用,如武器、彈藥等,但人和物比較起來,人的因素是第位的。打仗靠人,難道摘社會主義建設不是人的閃素第嗎?我們在生產中也並否定物的因素,沒有士地、種子、肥料、拼牛、農具,沒有必要的生產資料,怎麼能生產呢?但是,要知道,生產力是由勞動者和生產資料枘成的。生產力本身是人與物的對立的統一,而人的因素是最生動、最積極的因素。在剝削制度下,勞動者不僅是剝削者的奴隸,同時是生產資料的奴隸。勞動者的積極性受到了極大的壓制或破壞。只有經過社會主義革命,英現了生聲資料的公有制,勞動者變成了社會的主人,變成了生產資料的主人,這時勞動者的積極性和創造性才能最大限度地發揮出來。這是馬克思列寧主義的一個普遍真理。同志們都知道不少這樣的事例:同樣的土地、農具、氣候條件,可是,生產的結果卻往往大不相同。有的皮棉畝產兩百多斤,有的只產兒十斤,這不是人的因素第是什麼呢?大慶和大寨的客觀條件並不好,可是他們成為全國學習的榜樣,這不是人的因素第一又是什麼呢?為什麼我們要強調政治工作,強調做人的思想工作呢?就是為了要教育農民為革命種田,為建設強大的社會主義國家種田,為支援世界革命種田,站在家門口,看到天安門,胸懷祖國,放限世界。用社會主義思想,用草命到底的思想來教育農民,向資本主
    6·〔總224
    紅旗雜誌

==========第220頁==========
    義的自發傾向作鬥爭,這就是我們對灰民進行政治思想工作的主要內容
    千勁無麼鼓法?我們就掌做政治思想工作,再加上關心人民樂活,靠這兩條來鼓人民的幹勁。這兩條中那一條更重要呢?提高農民的社會主義覺悟,提高農民為革命種田的覺悟這條是主要的,應當擺在首位,這就叫政治掛帥。同時必須實行按勞分配、等價交換的原則(在社會主義階段)。也就是毛主席講的:把政治工作擺在第一位,還必須實行必要的按勞分
    是公作請葛重作版權二
    配。在這裡,我仃和修正主義是有原則區別的。赫魯曉夫修正主義者總是講物質刺激,講金錢掛帥,根本不講革命,不講政治。如果說講政治,那也是講修正主義的政治。其結果是使蘇聯社會主義經濟瓦解,向資本主義倒退。有的同志說,既然講政治掛帥,好像評工記分、生隊核算、改善人民生活都可以不要了,這是誤解,是錯誤的。我們社會主義發展生產、發展經濟,不改善人民生活幹什麼?生產還有
    日的嘛!人民生活不能改諺,社會主義制度的
    優越性表現在那裡呢?集體所有制、全民所有劍,使勞動人民變成了生產資料的主人,機器
    的主人。他們是為自己生產,又是為體生F,為國家生產,為支提世界革命生產。我們黨
    的方釗是要正確處理國家、集體、個人三者之間的關係。這是分配問題,同時也是政治問題。只有正確執行這些政策,才能使人民群眾根據自記的切身利益,更加清楚地看到個人利益同社會主義的整體利益、長遠利益的一致性,從而更加熱愛社會主義祖國,加強愛國主義、國際主義思想:オ能調動群眾社會主義生產的積極性,才能鞏工農聯盟。物質變精神,精神變物質,這是對立的統一,對立面的互相轉化。同志們對這個問題千萬不可片面理解。勁可鼓而不可洩。問題是鼓什麼樣的幹勁。要鼓正確的千勁,不能鼓錯誤的幹勁,要按照黨的方針政策去戴幹勁,要善於把革命熱情和求實橢神結合起來。當然,沒有革命熱情滿足現狀、甘居中游或者落後自滿的人,是不可能有求實精神的。焦裕同志滿腔革命熱情地來探求蘭考縣的實際,看蘭考縣的“三害”是無麼造成的,通過調查研究,提出正確的措施,領導幹部和人民樣眾向“三害”作鬥爭,努力政變蘭考的面貌。我們像焦裕祿同志這樣,就是畋治扎帥、毛澤東思想掛帥;不這樣做,就可能是個人主義掛帥
    個黨有一個什麼掛帥的
    題
    個人也有什麼掛帥的問題,不是無產階級思想掛帥,就是資產階級思想掛帥。我們個黨、一個領導機關、一個人,不受這種思想支配,就要受那種思想支配。這回大家不是也對比了嗎?我們湖北有一些比較先進的縣、區、公社、大隊,也有一批比較落後的縣、區、公社、大隊。事物有先進、中間、落後這三種狀態,這是必然的。仁我們要做工作,總要不斷地改變它,要忮先進的更先進,使中間的向先進看齊,使落後的改變面貌,趕上去。為什麼些地區先進,為什麼有些地區老落後?同忐們可以總結一下經驗教訓。我看,是不是政治掛了帥,掛得好不好,搞沒搞階級鬥爭、炳條道路的鬥爭,是一條主要原因。凡是那地落後的地區,多半是資本主義思想泛濫的地方,再就是缺乏自力更生、艱奮鬥的革命精神,缺乏
    1966年第5期
    總225)・7

==========第221頁==========
    改天換地的雄心壯志。省委・一九五九年提出“大改大増產,小改小増產,不改不増產”的號強調改革,方向是正確的。可是後來,我們在有些地方改得不適當,犯了一噝錯誤。所以,
    九六年省委總結經驗教訓時加了一句:“亂改就城產”。這樣就全面了。實踐證明:凡是正確地認識了大躍進中的成績和錯誤,正確地接受了經驗教訓,高舉總路線的紅旗,真正按照這句話去做的,這兒年生產的恢復和發展就很快;凡是不這樣搞,怕字當頭,穩字當腳,
    公司作請葛直作腹權口
    不敢改革,甚至把改得對的也放棄了,良種也不要了,條播也不搞了,水利也不辦了,這樣的地方就進步很小,或者沒有進步,甚至倒退。當然,對落後地區我們仃省委有責任,幫助不夠。我希望同志們不要著急,也不要氣。要振作起來,好好總結經驗教圳,要按毛主席指示的,情況明,決心大,方法對,紮紮實實地搞上去
    省委再三講,省、地、縣各級黨委,要把政治思想工作擺在-·切工作的首位,要突出政治,很抓政治思想工作,少抓生產中的具體事情。生產環節,分機器、分化肥,要交給業務部門去搞。我特別強調了,對於那些生產進度、積肥數字等等,希望你們這一輩子都不要感興趣。有些同志對我這個說法誤會了,說:你這一講,我們縣委就不要抓生產了。誰說縣委不要抓生產呢?不是說要又紅又專,要學點業務,學點科學碼?我們領導農業生產,就要學點農業生產的基本知識。我那樣講,是要我們黨委的負責同志多抓一些政治思想工作。少抓一地口常的生產、業務、技術等工作,少搞一些事務主義,面不是說要縣委不要抓生
    不領導生
    產。我們要三大革命一齊抓,縣委怎麼能不抓生產呢?焦裕祿志不是孤了生產嗎?要像他那樣抓生產中的大問題,不是抓小問題。縣委書記不翠代替“生產秋長”。我們約社會主義教育運動,就是要以階級鬥爭為綱,又搞生產,乂搞科學實驗。今後我們辦點、蹲點,・-律
    這樣做
    黨委著重抓政治思想工作,孤些什麼呢?我看講多了也抓不了,就是抓黨中央和毛主席提出來的五個不可忘記,
    不可忘記階級鬥爭,不可忘記無產階級專政,不可忘記依靠貧
    農、下中農,不可忘記黨的政策,不可忘記黨的工作。黨委今年抓,明年抓,永遠要抓住這
    五個不可忘記,這就做到嘎治帥了。黨委經常抓這五個方面的工作,討論這五個方面的工,檢査這五個方面的工作。我看只要這五個方面抓好了,就能調動廣大幹部、廣大人民群眾的積極性,就能發搾他們的創造性,保險生產一定搞得好。這五個方而抓不好,就是天天討論生產問題,生產也搞不好
    具體到下邊怎麼抓法,過去做得不夠好,你們作檢討,我們也要作檢討。今後下法檢查工作,發現哪個隊生產搞得不好,是落後隊,首先就要訶生產為什麼沒有搞好?煚向黨支部作調查,向貧農、下中農作調査,看看這個地區階級鬥爭是什麼樣子,幹部、黨員的思想作風是什麼樣子,貧農、下中農有什麼生活問題、思想間題。從這些方面著眼去找生產落後的
    8・(總226)
    紅旗雜誌

==========第222頁==========
    原因,而不是就生產論生產。首先要從政治上、思想上或者領導是否關心群眾生活上去找原因,還要從政策上找原因,看政策上有哪些規定妨礙了群眾的積極性。找到原因,加以解決,生產落後的面貌就可以政變。至於說還有沒有生產上、技術上的問題?也會有的,一般來講,這方面的問題是次要的。要把上面這五個方面的問題解決了,生產、技術落後的問返題讓幹部、群眾去討論,相信群眾,依靠群眾,這些題就可以逆刃而解。脫離了幹部、貧
    是公作請葛重作版權二
    農、下中農的思想問題,就生產論生產,不抓活思想,不做群眾的思想工作,不關心貧農、下中農的生活疾霱,即使是發現了生產技術上的問題,也解決不了。生產技術上同祚存在著先進思想與落後思想的鬥爭,只有通過說服、討論、試驗,把多數於部和群眾的思想問題解決了,生產技術上的問題才能夠得到解決。
    會議上討論了“五好”和比學趕幫超的問題。要廣泛開展這個運動,搞個開門紅,又要紅到底!口號是不是可以這樣提:“五好為目標,比學趕幫超”。開展這個運動
    對
    紅,一面紅帶一片,百預紅旗帶全縣。先進單位對比較落後的單位要幫,你趕我,我幫你,希望你超過我。比什麼、,學什麼,趕什麼,什麼,超什麼,都以五好為目標。誰先進,誰落後,都以五好為標準。五好當中政治思想好是第一個條件。不要把增產多少或單產高低,作為第一條。這樣搞,就把政治思想工作。把以階級鬥爭為綱的三大革命,一齊抓起來了,而不是把它們互相對立起來,把一個ー・個問題孤立起來
    關於學習毛主席菩作的問題
    中國命的實踐和比會主義建設的實,以及現在世界蘋命的實踐,已祖明、還將繼續證明:毛澤東思想是當代馬克思列寧主義的普遍真。在我們黨的歷史
    凡是毛浄東思
    想掛帥的時期,革命就得到發展,走向勝利:凡是毛澤東思想沒有帥的時規。蘋命竸遭受挫折,遭到失敗。解放十幾年來的歷史,同樣證明了這個真理。各個地區、各個部門、各項工作,凡是毛澤東思想拄帥好的,工作就好;凡是毛深東思想掛帥差的,工作差;凡是不以毛澤東思想掛帥的,就必然赴上邪路。所謂政治掛帥,也就是毛洋東思想掛帥。我們要把突出政洽、學習毛主席著作、社會主義教育運動、培養革命接班人等聯繫起來看。這些都是突出政治,政治掛帥。不學習毛主席著作,不用毛澤東思想帥,就懇空賊政治掛帥,或者是資產階級的政治掛帥。
    毛澤東思想是當代馬克思列寧主義發展的頂峰。毛澤東思想是我們在國內進行一切工作的最高指示,也是我們觀察和處理世界革命問題的指南。應當怎樣看國內的問題,看世界的河題,認識國際形勢?就是要用毛澤東思想作武器來進行分析和判斷,不然就不會有正確的
    966年第5勢
    (總227)。9

==========第223頁==========
    認識。現在世界上階級關係、階級力量正在大動盪,大分化,大政組美帝閒主義、現代修正主義、反動的民族主義,正在搞反華大合唱。我們要記住毛主席的教導:帝國主義和一切反動派都是紙老虎,修正主義是紙老虎,原子弾也是紙老虎。表面強大,張牙舞爪,氣勢洶,實際上非常虛弱,都是垂死的東西。要記住:敢人反對我們、罵我們,是好事,不是壞事。他越罵得凶,越證明我們是正確的、革命的,是真正的馬克思列寧主義者。如果修正主
    公司作請葛直作腹權口
    義分子不駕我們,奉承我們,叫我們的好,那我們就同他們差不多,成為修正主義或者半修正主義了。帝國主義、修正主義和一切反動派,只佔世界人ロ的百分之幾,他們越罵我們就越暴露他們自已。他們的人民會想一想,為什麼要罵中國,中國是好是壞?可以提高人民的黨悟。現在美帝同主義把全球戰略的重點從歐洲轉移到亞洲,矛頭對準我們。好,這就證明我們是真正的馬克思列寧主義者。赫魯曉夫修正主義者不革命了,而且反對別人革命,倣美帝國主義的幫凶,一心想搞蘇美合作主宰世界。我看這也是做夢。帝國主義內部還有矛盾,它同現代修正主義就能合作得好?毛主席一再教導我們,不管天下發生什麼亂子,都不要驚慌。要相信人民。世界上百分之九十以上的大民是要革命的,他們有的已經起來鬥爭,有的
    遲早要起來鬥爭
    切帝國主義和反動派遲早要滅亡,他們的壽命是不會很長的。毛主席的
    英明論斷,過去是對的,現在是對的,客觀形勢的發展,還將再三證嚦是對的。當然,世界革命也和我們中國革命一樣,不可能是一帆風順的,會遭到一些挫折,甚至嚴重的挫折是,最後總是要勝利的。這是誰也改變不了的社會發展規律。不堅定地相信這個真理,就是歷史唯物主義者,就不是馬克思列寧主義者。
    學毛主席著作,怎麼學?怎麼用?就是林同志講的,帯著問題學,活學漸用,在“用上下功夫。有些同志講,不知道帶什麼問題學,學了也不會用。我個人是不是就會了呢?不能這樣講。是不是完全不會?也不是。究兗帶著什麼間題學?學了麼用?用它幹什麼?根據我個人的見解,歸納起來,是要帶著兩方面的問題學,在兩方面用。即;帯著思想上的阿題學,帶著工作中的問題學;用來改造思想,用來改進工作。改造思想,不僅是改造別人的思想,而且首要的是要政造我們自己的思想。我們每個人啻無例外地要用毛澤東思想來改造自已的想想。“打鐵先要本身硬”。光改造別人的思想,不首先改造自己的思想,對別人是馬列主義,對自已是自山主義,那樣的思想工作是沒有用的。我們的腦子裡經常存在著各種各樣的錯誤思想。毛主席教導我們:人要每天洗臉、掃地、打掃灰塵。改造思想是一輩子的事情。帝主義分子誣處我們改造思想是“洗腦筋”。洗腦筋有什麼不好?思想上有髒東盧,就要把它洗掉,把各種非無產階級思想洗掉。壞思션不去,好思想不來,這也是對立的統
    不不立。
    改造思想,改什麼?就是毛主席講的用無產階級的批界觀和方法論,來改造資產階級的
    紅旗雜誌
    總228

==========第224頁==========
    世界觀和方法論。當然,方法論也是世界觀,分開講,也可以,實際上是分不開的。要教育我們所有的於部、黨員,一心為革命,ー心為人民,不為名、不為利,不怕苦,不怕死。這就是全心全意為人民的精神、無產階級徹底革命的精神,這就是共產主義思想,也就是我們共產黨員、革命幹部應該具備的共產主義世界觀,或者叫宇宙觀。世界觀問題是根本問題,是立場、觀點問題。每個同志都要懂得,在整個社會主義革命和社會主義建設的歷史吋期,我
    公司作請葛直作腹權口
    們都要興無滅資,要經常注意在我們自已的頭腦中興無產階級思想,滅資產階級思想,也要幫助別的同志興無產階級思想,滅資產階級思想,不能讓這兩種思想和平共處”。毛主席講,沒有黨內鬥爭、我們黨的生命就會完結。一個人的思想沒有鬥爭,就等於思想停止了,死亡了。不前進就會後退,不是逐步走向徹底無產階級化,就會不知不覺地和平演變成資產階級化。“學如逆水行舟,不進則く人的思想變化就是如此。
    什麼叫興無產階級思想(滅資產階級思想?所謂無產階級思想,就是集體主義、愛國主義、國際主義、共產主義。與無產階級思想對立的是個人主義、本位主義、地方主義、民だ主義或大國沙文主義,這都是資產階級的思想。無產階級思想的核心是共產主義,資產階級思想的核心是個人主義。本位主義、地方主義、民族主義,無非是放大了的個人主義。在這些方面,我們都要興無滅資。如果沒有無產階級的立場,想解決方法論的河題是解決不了的。當然,這並不是說有了無產階級的立場,方法論的問題就不重要了,或者方法論的問題就自然而然地解決了。在實際工作中,好心辦壞事的錯誤,就是方法論的向題;動機好,方法不對,還是達不到月的。毛主席強調提侶雅物辯證法,反對形而上學和煩瑣哲學,就是鑑於我們黨內有些同志思想方法是肜而上學的。形而上學多了,辯證法少了,我們的工作方法就會出現煩瑣哲學。一個案子寫多少萬字的材料,統計報搞那麼多。有的同志提出“會議多、文件多、表報多”。我們接受批評,我們省委要改,你們也要頂,不該填的表報一律不填。有的人不發表格,發調查提綱,結果比統計表還複雜,你們也不填就是了。對於“五多”,要採取各種辦法抵制。
    要解決思想方法和工作方法問題,就要學習毛主席的四哲學著作,特別要學好《矛盾論》。不是提倡唯物辯證法嗎?《矛盾論》是寫辯證法寫得最好、最全面、最系統的一篇文章。真正批《矛盾論》讀通了,就真懂了辯證法;多懂一些《矛盾論》。就多懂得一些辯證法;不懂《矛盾論》,就不懂辯證法
    關於工作方法問題,我提議同志們很好地學習《關心群眾生活,注意工作方法》、關於領導方法的若干問題》和《黨委會的工作方法》等三篇文章。毛主席關於民主集中制問題的論述,也要好好學習。特別是省、地、縣三級黨委,要通過學習,檢查工作,改進領導,一定要有具體措施,要有實效。民主集中制是我們黨的根本原則,也是各級黨委的根本工作方法
    1966年第5期
    (總229)。1

==========第225頁==========
    總之,要帶著思想和工作中的向題學習毛主席著作,要用無產階級的世界觀和方法論去反對資產階級的世界觀和方法論。學習毛主席著作,必須學習毛主席的立場、觀點、方法,在改造客觀世界的過程中不斷地改造我們的主觀世界。帶著工作中的問題學,怎麼學?舉個例子來講。
    毛主席一再強調兩點論、兩分法、一分為。毛主席這樣教導我們,同志們看事看人是
    公司作請葛直作腹權口
    否都學會了兩分法?講成績就忘掉缺點、錯誤,講到缺點、錯誤又看不到成績;講到困難看不到光明,講到光明又看不到阻難,這就不是兩分法,而是形而上學。我們過去犯過這種認識上的錯誤,今後也還會犯這樣或那樣的錯誤,犯了就要馬上糾正。難道這也很難嗎?貧農下中農對農村工作中的許多問題,都會用兩分法來分析,政治水平相當高。相反,我們有些工作人員,同貧農、下中比起來,政治水平卻不如他們,對問題看不清堃,又自以為是不肯聽取群眾意見。這就不能不犯錯誤,碰釘子。因此我們要提高自覺性,努力學會用兩分法去看人看事,力求減少盲日性、片而性。在這方面,我們要向エ農兵學習。無疑,我們黨我們的領導幹部,有責任向工農兵進行教育,向他們作政治思想工作。而為了做他們的工作,首先就要向他們學習。現在廣大工農兵群眾都在學毛主席著作,有些積極分子學得很好,用得很好,寫的文章也很好,那是我們許多知識分子寫不出來的。毛主席再三教導我要迷信教授,不要迷信偉人、作家、哲學家,有些所謂出名的“哲學家”,往往不懂哲學,是假哲學家。毛主席提倡哲學要走出課堂,走出書帝。毛主席講,真理在誰手裡,我們就跟誰走,挑大糞的有真理,我們就跟挑大羚的走。北京市的挑糞工人時傳祥同
    不就是我們學
    習的一個榜樣嗎!我們要老老實實向工農兵學習。我參觀過部隊廖初江、半福生、黃祖示學毛主席著作、用毛主席著作的展覽會,受到了教育。工農兵學毛主席著作,用毛主席著作來改造思想、改造世界,這是一個偉大的興無滅資的革命運動。這個運動是多快好省地建設個強大的社會主義新中國的巨大動力
    有的同志講,文化低,學不到,用不。這不是理山。不識字也可以學,可以聽別人讀,不懂就問別人。既學毛主席著作,又學文化。有的同忐講,學習毛主席落作同己的工作和思想聯繫不起來。那要看你是不是真正下了功夫。只要下決心,有高度的革命熱情,有高度的階級感情,去學習毛主席著作,沒有哪個人學不到、用不到。只能說有人學得快點、多點,用得好點。有人學得慢點、少點,用得差點。這樣的差別是有的。報本學不到、用不到的事是沒有的,除非是懶漢,根本不想學,那就沒法了。我曾經看過一箇中學生的一封信。她說:思想上的問題和學習上的間題,沒有在毛主席著作中找不到解答的。這是一箇中學生說的話,我認為是真理。中國乒乓球隊用毛澤東思想武裝自己的頭腦,贏得世界軍。《毛澤東選集》一至四卷有一講如何打乒乓球的文章碼?沒有。可是徐寅生同志卻從毛主席著作
    12・(總230)
    紅旗雜

==========第226頁==========
    中找到了武器,寫了一篇怎樣打乒乓球的好文章。徐寅生同志二十多歲,我們在座的同志大都在三十歲以上,有的四十、五十了,再不學就要落後了。所以,同志們為了草命,要用滿腔熱惰學毛主席著作,帶著問題學,學了就用,在“用”字上很下功夫。要真正把毛澤東思想學到手,要付出艱鉅的勞動。要做到老學到老。要革命到底,就要學毛主席著作到底。我們每個同志要當毛主席的好學生,好戰士,好宣傳員。這是我們的義務。不論工農兵、千部、革
    公司作請葛直作腹權口
    命知識分子,都是革命戰士。為革命工作,為革命奮鬥一生,要立場蟶定,--心為革命心為人民,不為名,不為利,不怕苦,不怕死。要當好毛澤東思想的宣傳員,處處以身作則,宣傳毛澤東思想。開會、談話、在家裡、在外面、和貧農、下中農談心,都要宣傳毛澤東思。要像鑿懌、王傑那樣,不僅用瑞巴宜伐,而且要用行動來宣傳。身教重於言教。同志們我們要求你們這樣做,也希望你們監督我們這樣做。奶果我們哪些做得不夠,做得不對,就請你們批評。
    工作方法問題
    我們今年向大家介紹過孝感縣委八個字的工作方法。他們的八個字是“值班、蹲點、勞動、學習”。伉班,就是說,縣、區、公社直到大隊支部、貧協、大隊長、副大隊長,各級黨政機關的主要領導成員輪流值班,負黃處日常工作。不值班的,就下去蹲點。蹲點要參加勞動,不僅僅是為勞動而勞動,而是要通過參加勞動,進行祚眾工作,進行科學試驗,與工農群眾打成一片,與他們同命運,共呼吸。學習,在家值班要學習,蹲點的帶若毛主席著作下去,一樣要學習,還要參加群眾學習,領導群眾學習。後來,我們又在這八個字上幫他們加了兩個字:民主,成為十個字。民主,就是說辦一圢事都要發揚民主,先民主,再集中。下去蹲點,不要站在群眾頭上指手劃腳,要同群眾商量辦事。哪些事要辦,哪些事不辦,哪些事先辦,哪些事後辦,都要同群眾商量,同貧農、下中農、基層幹部商量。要真正地商量,先聽群眾的意見,再發表自已的看法,群眾有不同的意見,要反覆広踉,不能把自已的意見強加於人。不能一去就當先生。黨委會一定要執行民主集中制,不準-個人說了算。書記和委員的關係,是平等的關係,不是上下級的關係。以上十個字
    值班、蹲點、勞動、學
    習、民主”,建議各縣也都照著辦。大家看行不行
    有的同志提出,從實際出發有時候與執行上級指示有矛盾,怎麼辦?辦法:第一是可以晢綴執行,第二是立即向上級報告。至於有些小事,例如什麼時候下秧、什麼時候積肥等,上面本來不該管的,卻硬要管,出的主意又與下畫實際情況不符合,下畫可以不執行,也不必報告。這不算無組織無紀律。方針政策方而的問題,要向上面報告,一直可以報到省,報
    1966年第5期
    總231)。13

==========第227頁==========
    到中央。同志們,民主是個大向題,沒有民主,一個人說了算,那還有什麼群眾路線?我們工作中犯錯誤,除了沒有認真領會和堅決執行毛主席的指示之外、我認為主要的還在於兩
    條
    條是沒有蹲點,再一條就是民主不夠。如果有這兩條,就可以少犯一些錯誤,犯了錯娛,也可以發現和糾正得更早,更快一些。蹲點和民主搞得好一些,瞭解實際情況多一些就可以比較容易理解毛土席的思想。林彪同志提倡吃透兩頭,看來不吃透“下頭”,就難以吃
    是公作請葛重作版權二
    透上頭”,反之,亦然。毛主席站得高,看得遠,我們不經過實踐,不碰釘子,往往不能真正領會毛主席的思想。現在我們照上面的十個字辦,努力做到“吃透兩頭”,我們!的工作就可以做得更好一些
    大問題,是縣委怎樣更好地實行集體領導下的分工責制人縣委的具
    體事可多了,那麼多的部門都要米找,要處理日常工作,還要蹲點,還要勞動、學J
    如果一個縣委書記不能比較閒
    有一點時間看書,作調杢研究,同下爾幹部和貧農、下
    中農談心,想問題,就是辛苦忙碌到深身是病,工作也還是搞不好的。唯一的辦法,就是進步改進縣委集體領導下的分工負責制。可以分兒條戰線,在縣委統一領導下,分頭負責該分給業務部門辦的事,就交給業務部門負責去辦。縣委領導幹部,輪流值班。縣委韋記管總的,除了主持縣委會議、抓學習以外,就是下鄉蹲點,還可以抽時間跑一跑面,不要老在家裡坐辦公室。你們看這樣辦行不行?
    這一邊不放心,那一邊害怕。”縣委書記自己不直接抓生產業務,讓別人抓,總不放心;分工管生產的同志也有點怕,怕抓不好。我看,你當書記的也不要不放心,負責管生產的同志也不要害怕。只要執行黨的方針政策,依靠群眾,就不會把事情辦壞。就是出點毛病,也不要怕。同志們要懂得,具體事情錯一百件,無傷大體,大政方針(例如思想政治工作或生產上的重大措施)只要錯一件,就會全盤被動。不抓大政方鍾,天天打雜、懼耕、能種、收、交,結果工作還是搞不好啊。再者,具體事情的處理,並不是件件都能聯繫到重大原上面去的。有些具體事可以這樣處理,也可以那樣處理,分工負責的同志就要大膽負責。處理錯了,改過來就行。我們對各部『門的同志講過,大事情要請示報告,月常事情你們大膽處理,辦錯了,省委替你們擔擔子。
    總之,要搞好黨委集體領導下的分工負責制,必須行毛主席說的八伺話:“大權獨攬,小權分散。黨委決定,各方去辦。辦也有決。不離原則。工作檢査,黨委有責。”按照這八何話去辦,間題就可以得到解決。
    今天我講的沒有哪一個是新鮮問題,用湖北人的說法就是炒現飯”。現飯也不壞,加點油、鹽一妙,蜜好吃嘛!階級鬥爭要年年講,月月進,天天講。政治掛帥,學習毛主席著作,也要年年講,月月講,天天講。不過我加的油、鹽不多,現飯不一定炒得好吃,好在會議還有幾天,有什麼意見,大家還是敝開思想談。不要因為我講了,你們就不講了。還要講,特別是要批評省委領導的缺點、錯誤。我講得不對,你們就批評,我就改正
    14(總232)
    紅旗雜誌

==========第228頁==========
    《海端罵皇帝》和《海端罷官》是反黨反逯會로義的兩株大毒草
    公司作請葛直作腹權口
    關鋒林傑
    馬克思和格斯在一八四六年曾經這祚不倒的,駁倒的就不是真理。堅持真理,捍譏笑過當時德國的一個肘人、唯心主義者:衛真理,隨時修正自己的錯誤,是共產黨人“有一個好漢一天忽然想到,人們之所以的責任。在真理面前人人平等,我們把自己死,是因為他們被關於蛋カ的思想迷住的意見發表出米,請反對的,不贊成的,不
    完全贊成的朋友們、同志們來反駁、批評。
    吳晗兩志把他寫《海罷官》犯錯誤的原對完全反對的反駁,我們願意爭論,奉陪到因,歸結為受了他那套道德論的支;大褫底;對不完全贊成的批評意見,我們也願意他之所以陷入泥泙,也是“被關於重力的思和同志們討論。把我們的意見駁倒了,有根想迷住了”。不過,在吳晗同志這裡,卻不有據地證岄我們的意見部分的錯了,或者完單是唯心主:義,重要的是他耍了一個花招:全錯了,我們願意檢討。迴避政治問題,回遙要害,把他的政治河題拉到所渭學術領域裡去,轉移人們的注意力,
    )欲蓋珎彰,弄巧成
    以便溜之大否。這是辦不到的。
    在姚文元同志對《海瑞罷官》從政治上提
    社會存在決定社會意識。要哥求毒草的出尖銳的批評之後,吳晗同志急急忙忙地髮根源,必須到階級鬥爭中去找。吳除同志的表了《關於(海瑞罷官〉的白我批涿》②。在這海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》這兩株大草,篇所渭“自我批評”的文章裡,表面上,吳晗同是代表堅持資產階級立場的人們向黨、向社志給自己招上一些空洞的子,僕麼“這不會主義進攻的,是為右傾機會主義服務的。止是一個學術問題,而是一個政治問題他不是“被關於重力的思慰迷住了”,而是被這是“階級立場間題”,“是資產階級思想在反社會主義的資產階級立場“迷住”了。
    招導著”等等;實際上卻歪曲事實,指東說
    “你們拿大帽子壓人!
    朋友們,不西,多方掩蓋,極力避開河題的實質,避開
    要發脾氣,這但要擺事實、講道理,需要《海瑞要官》的要害,並給自己下了個結論冷靜的實事求是的辯論。請看看我們的分析
    ①《螞克思恩格斯全集》第3卷,人民版社版,第
    海瑞罵皇帝》和《海瑞罷》是不是反黨、反
    16頁
    社會主義的貨色。真理愈辯愈明。真理是駁
    ②の載1965年12
    《北京報
    1966年第5期
    (意233)·15

==========第229頁==========
    “政治上的階級立場是站穩了的”,還含沙射
    我們十分贊成,“和寫作時問聯繫起來
    影地攻擊從政治⊥:批評他的同
    弄清楚吳晗同志為什麼要寫關於海瑞的文章
    但是,事情出乎吳晗同志的“始料所和劇本。吳同志把《論海瑞》和廬山會議及”。他的所謂“自我批評”,反而幫助了人聯繫起來,說他這篇文章是反對右傾機會主們看清他的問題的要害,看清他歌領海瑞的義的。對這個說法,鄉承還是不承認
    是公作請葛重作版權二
    的所在,看出他的《海瑞罵皇帝》和《海瑞呢?承認也罷,不承認也罷,必須和廬I
    官》的反動實質。
    會議聯繫起來進行分析和考察。/既然,昊哈
    晗同志文章的第…節,小標題叫作《我同自已和廬山會議
    ,所以我們!的
    為什麼研究海瑞?》,在這個標題下,他把自分析和批評也必須和廬山會議聯繫起來。這己득的關於海瑞的文章,按寫作時陶排了
    些我們在後面討論現在,我們還是先說
    個隊。他排這個隊,日的是為了“證明”《海他的“排隊瑞罷官》貨於・九六○年,眼“單下風”無關
    照理,既然是在《我為什麼研究海瑞?》的
    可是這樣一來,他自己把他關於海的文章,標題下排隊,就成該說一說每篇文章的寫作同廬山會議聯繫了起來。欲蓋彌彩,弄巧成的,那是簡略地說一說。可是對頭一篇拙,吳晗同志為了掩護手臂,卻把屁股露出
    關海瑞的文章《海瑞罵皇帝》,卻只寫了“發
    來了
    表於ー九五九年六月十六日《人民報》,後
    吳哈同志寫道:“和貨作時間聯繫起來的
    來編入《海瑞的故事》”一句話。請闖吳晗同
    問題是為什麼要寫《論海瑞》,《海聞罷官》要志,在那個時候,你不是一再說寫歷史文章人們學習'些什麼宋西?”他自己同答道
    必須“古為今用”嗎?不是要人們學習海瑞的
    九五九年八月二日至十六日在江西廬山舉行“好品徳”嗎?在現在,你不是說要“和雪作了中共產黨第八屈中央委員會第八次全體
    時間聯繫起來進行分折嗎?你這篇《海瑞駕
    會議,會後發表了公報。公報指出‘全會要皇帝發表於廬山會議前夕,究黨是怎樣“古求各級黨委堅決批判和克服某些幹部中的這
    為今用”?為今天的哪個階級之用?要人們
    種右傾機會主義的錯誤思想。”接若八月二十學習“海”的哪些“好品德”?對此,你為什
    七日《人民日報》發表了《反右傾,鼓幹勁,麼…句話也不說呢?為在今年完成第…個五年計劃的主要指標而
    然而,對於第二篇文章,即發表於一九
    鬥爭》的社論,《紅旗》雜誌第十七期發表了五九年九月二十ー日《人民用報》的《論海《偉大的號仔》的社論。”“我的《論海瑞》是在
    瑞》,吳晗同志卻大儆起文章米了。他大講
    公報、社論發表後寫的,九月十七日寫成、即面特講在廬山會議之後,發表《論海瑞》這篇在人民日報社論發表後的第一十天。……這文章,是為了反對右傾機會主義的。證據篇文章在那個時候是反對右傾機會主義的,呢?昊晗同志搬出了《論海瑞》尾巴上一段關反對假僧、歪曲海瑞的。”這段文章,非常值於反對右傾機會主義的話。可是,關於這段得注意
    話,正如一些同志所指出的,與他的全文是
    6・(總234)
    紅旗雜誌

==========第230頁==========
    根本不協調的,完全是外加的。當時向党進史上的政良主.義(按:指以退田為主題)又攻的右傾機會主義分子“自稱海瑞”;而《論有什麼意義呢?這個問題經過多次翻覆”。你海瑞》則極力歌頌海琱,把反對人民群眾革看,當時昊晗同志自巴出來證明,他寫《海命鬥爭的海瑞寫成“人民的救星”,並要人們瑞罷官》的時候,對它的現實意義,不是“學習海瑞的所搆超階級的“剛直不阿”、反對點也沒有想”,而是曾“多次翻覆”地過。
    是公作請葛重作版權二
    “鄉愿”、“不服”的精神,這樣的貨色,競
    《海瑞罷官》一上演,吳晗同志在
    會是反對右傾機會主義,豈不是海外奇談
    北京晚報》上借討論歷史劇之名大肆宣揚這
    其實,《論海瑞》也是一株毒草,這一點,在出戲的時候,他把自已的寫作目的講得一清本文第四節裡再來分析
    二堃。他說:“無論是歷史書也吧,歷史劇也
    撒蔬,總是不能自圓其說,總是破綻下吧,裡面的歷史人物決不是鎘屍的復活,寫出的。既然寫《論海瑞》的時侯是清醒的,這個人、演這個人,都要著眼於他或她的某是為反對右傾機會主義而寫的,是為政治個方面對於後·一代人們的啟發作用,服務的;那麼,對於緊眼著《論海瑞》、“在句話,不是為了死人,而是為泙人服務”①《論海》的基礎上寫成的”《海瑞罷官》(這
    (四)昊同志說:“作為教育人民的最
    是吳晗同志自己說的,見《關於〈海瑞罷官〉好的工具戲劇藝術來看,歷史閥和故事劇是竹自我批評》),也應該是清醒的,為政治服必須有區別的。
    見昊哈《談歷史劇》。此
    務的,為反對右傾機會主義而寫的了。可是,文發表於一九六○年十二月二十五日《文匯不行,《海瑞罷官》寫得太露骨了,找不著辯報》。據吳同志自己說:《海瑞罷官》就是護的藉口。於是,來了・個一百八十度的大在這個時候定稿的x那麼,他寫這個歷史轉彎,說在寫《海瑞罷官》的時候忽然“糊塗”劇,當然是有意識地力求使它成為“教育人了,對它的現實意義“--點也沒有想”了,忽民的最好的工其然“完企是為古而古,為寫戲面寫戲”
    (五)人吳晗同志在一九
    年五月三
    好吧,就讓我們討論討論他的所謂“糊日的《文匯報》,又發表了《再談歷史》。他塗”、所謂“完全是為古而古,為寫戲而寫說:“戲劇的作用是遠遠超過書本的”,“要戲”吧
    使歷史上……某些人物的優良品德(請讀者
    讓我們看看,吳晗同志在寫作《海瑞罷注意:昊晗同志是認為歷史上被剝削的勞動官》的時候,在寫作《海瑞罷官》的前後,他人民沒有自己的道德的,見他的《說道德》《再自己說了些什麼?
    說道德》
    引者注),特別是我們祖先艱
    九六O年,吳同志在《海瑞罷苦撲素,英勇鬥爭,宮貴不能溼,貧賤不能
    官》的說明中說:今天的人們要學習海瑞“丟移,威武不能屈的英雄氣概,深入人心,成官”,“並不屈服,不喪氣”的“好品德
    為社會主義共產主義道徳的組成部分,歷史
    (二)吳晗同志在《海瑞罷官》出單行本
    《關於歷史劇的一些斷》。1961年
    吋寫的序言中說:“今天新寫歷史戲,宣傳歷
    晚報》。
    1966年第5期
    總235)·17

==========第231頁==========
    劇是有其重要作用和意義的。”又說:歷史劇晗同志的朋友,對這齣戲的現實意義,也是要“結合當前的實際要求”。這是在《海瑞黑很清楚,並且極力設法宣傳。他們同吳晗同官》上演後,昊晗同志躊躇滿志的時候說的,志稱兄道弟,慶賀《海瑞罷官》的出籠,競這些話正是他寫《海瑞罷官》的經驗之談和自宣傳《海瑞罷官》的現意義。繁星說:《海我表白。
    瑞嘿》是“新鮮好戲”,因此“趕戲場、挑
    是公作請葛重作版權二
    (六)昊唫同志在一九六一年《文學評座位
    面看,一面腦子裡轉個不停,不
    論》第三期發表了《論歷史劇》。他說:正確但動思想,甚至動感情,有時動火,有時的歷史“是進行歷史主義、愛國主義教育掉眼淚,捶椅頓腳,唉虛嘆氣”。第於腦子有效的工具。”
    裡“轉個不停”的是什麼,不便於“細說”,只
    (七)-九六一年戲劇報》第九、十期好“私下去討論”②。史優(即孟超)說《海合刊發表了実晗同志的答記者間(五月十八瑞罷官》“極令人興奮”,它所塑造的人物“生吳晗同志作答)。這篇笞記者問,是以如動感人的出現在舞合上”,“予讀者或觀眾以下的導語開頭的:“歷史家吳哈寫了歷史劇歷史教育和現實鬥爭的指導”③。方三也說《海瑞罷官》,引起人們很大興趣…。”在這《海瑞罷官》“給觀眾以精神上的感染和一篇答記者問中,吳晗同志大講歷史刷的佔為養”0。鄧允建稱讚吳晗同志“是一位善予將今用。他說:歷史劇的古為今用,就是“使歷史研究和參加現實鬥爭結合起來的學觀眾從巾汲取某些經驗、教,好的吸收,家”,“用借古諷今的手法做到了歷史研究的不好的引以為戒,達到鼓舞上氣、加強鬥志,古為今用”,現在又開了一條古為今用的有利於社會主義魏設的作用”。“歷史肘的用
    新途徑
    的,是要今人學習、吸收古人的某些好的品
    想當年,吳晗同志及其支持者,神氣得
    質”。又說:“誰都會看戲2男女老幼,無論很,他們利用各種機會,採取各種方法,大文化水平高低,都可以從歷史受到教。牌立揚《海瑞罷官》的現實蔗義,惟恐讀者歷史剛的作用是社會性的,是一種社會教和觀眾不懂得它的借古諷今的春秋筆法。而育。”這也是吳晗同志寫作《海瑞要》的自今天,吳晗同志卻來了個急轉彎。黑懸落我表白
    在白紙上,斧頭也砍不掉。可懸吳琀同志兗
    (八)一九五九年底,就在吳晗同志將不顧自已說過的話,抹煞事實,裝起塗米動手寫《海瑞罷官》時,他也明白地說:歷史了,說什麼“佔為今用”的問題,“當時一點劇必須“收到教育的最好效果”,並且承認自已過去“也常常
    指桑罵槐'。”①
    ①《歷史的真実與藝小的真實》。《燈下集》,第141、
    43英
    上述種種,都是吳晗同志親口講出來,
    吏和“戲
    年2月16目《北京晚報
    貨在紙上,印在書上的
    ②《也談歷史劇》。1981年3月1?H《北京晚報
    ④《看く海瑞嘿官〉所根到的》。1961年3川11《北
    不僅吳晗同志自己這麼說,就是在《海瑞罷官上.演時,大球吹捧《海瑞罷官》的吳
    ⑤《評く誨礎꽃官>》。18BI年第3期《北京文藝》。
    18·(236)
    紅旗志

==========第232頁==========
    也沒有想起過”,“完全是為古而古,為寫戲
    終有一天,要受到歷史的懲羽。從某種意義
    而寫戲”,藝術“必須為當前政治服務的不可上說,個人的歷史是由個人來寫的。但是,動搖的原則,完全忘記了”,《海瑞罷官》沒個人寫下的歷史,卻不能按照他個人的意志有“一點時代的氣息”,沒有一點點現實政而更改。못晗同志當然也不能改變已經寫下治意義”
    的他自己的歷史。歷史將向人民作證,誰個
    吳同志咒罵白已“糊塗”,狠狠地推責忠誠,誰個虛偽,誰站在無產階級立場,誰
    公司作請葛直作腹權口
    由と是“脫離了政治,朓離了現實”。請讀者站在資產階級立場,誰真正是忠於黨、忠於同志們想一想,這究競是怎麼回事呢?
    社會主義,誰是反黨、反社會主義。
    時漢人間志不是反對說吳晗同志假裝糊
    吳哈同志完全沒有忘記“古為今用”,沒
    塗①,那麼請他就我們所擺的上述事實進有“脫離政治”;問題在於,他的“政治”是資行分析和反駁,證明吳唫同志寫《海瑞罷》產階級的政治,他的“今”是資產階級。聲山吋確是糊塗,確是“完全為古而古,為寫戲會議前タ,吳晗同志寫了《海瑞罵皇帝》;廬而寫戲”吧!我們的討論是要擺事實、講道山會議後,我們黨罷了右傾機會主義分子的理的。徒託空畝的抽象議論,雖然“其言甚官,吳晗同志又“破門而出”(託身i而出也)辯”、“其聲甚高”,也是無濟於事的。
    寫《海瑙罷官》,都是代表資產階級的復辟逆
    吳同志,你不是說,《海瑞罷官》是在流,實質上都是配合了有傾機會主義分子反反對右傾機會主義的《論海瑞》這綸文章的黨反社會主義的政治活動。昊晗同志的問題基礎上寫成的嗎?你不是說,寫歷史、歷史
    的要害就在這裡。今天他之所以對為什麼
    ,寫海瑞、《海珊罷官の,是為了社會主義《海瑞罵帝》一字不提,噤若寒蟬,所以建設,為了培養人們的社會主義共產主義道
    더晈定《海瑞罷官》沒有“一點點現實政治意
    德嗎?這是多麼正確啊!既然如此,為什麼
    文”,其愁豁也就在這裡
    不拿出所謂“大丈夫精神”,挺身而出,正而
    下前,我們來具體地分析一下《海瑞罵
    地辯護自已的觀點,反而說當時“糊塗”了;皇帝》和《海瑞몇官》忘記了“古為今用”,“完全是為古而古,為寫戲而寫戲”呢
    (二)《海瑞罵皇帝
    我們說。這是在耍此地無銀三百兩的騙
    的居心何在?
    人把戲;這是因為他心虛膽怯,心中有鬼
    《海瑞罵皇帝》め単取一個“罵”字。吳唫
    釐有著不可人將東西。時漢人同志激烈同志究竟是罵誰呢?地反對這個看法;那麼請他擺事實、講道
    如果是真正研究海瑞上琉的那殷歷史,
    ,對上述種種作出合理的解釋。依我們看就該用階級分析的方法,分析當時的階級來,那是不可能的。
    歷史畢不可以由吳唫同志任意塗抹
    ①見時漢人發表1966年2月10口《人民目報》的
    對批評く海罷官>附幾點議
    歷史是無情的。誰如果篡改歷史,至曲歷史,
    ②の見1959年6月16日《人民日報
    1966年算5期
    總237)·19

==========第233頁==========
    爭形勢,揭露統治階級的內部矛盾,揭露之正,諸臣責也,豈以聖人而絕無過舉戰?海端為什麼要“罵”是帝,指出海瑞“罵”皇帝
    意思是說,皇帝有錯不算仕麼,聖人也是有
    的階級內容(那怕是分析得不好,甚至有錯過錯的,問題在於“無…人為陛下正言”,並誤呢:)。但是,吳晗同志的《海瑞罵星帝》,指責大臣說:“諸臣欺君之罪大矣卻完企是另一種寫法。對業時的階級鬥爭
    從頭至尾,貫徹在《治安疏》中的足“忠”
    字不提,既沒有揭露地主階級同農民之間的字。海喘出於“受國懇厚矣”,而“請執有犯
    公司作請葛直作腹權口
    矛盾,也沒有揭露地主階級本身的矛質,甚
    無隱之義”,雖有所犯,但都是逆耳的悲
    至連當時統治集團內部的腐敗情況都沒有具這一點,連朱厚熜也是清楚的。朱厚熜在看體說。通篇只寫一個“罵”字,從頭“駕”到底。了《治安疏》之後,感情很複雜:初覽,“怒翻來覆去強調“駕得痛快”:什麼“罵得非常甚,抵其章於地。已,復取置御案,日再之痛快的是海瑞”,“因為皇帝不能罵,真有讀,為感動太息,稱有比干之思。”又祕密地人罵了,卻也箱快。”什麼“在戲上罵罵,捅對徐階說:“瑞言是也,朕久病,大不如曩快一下,也是好的”,什麼“海瑞大罵皇帝,者,安能視朝。②朱厚燭知道海瑞的忠心,同情他和艾持他的人到處都是,他的名聲越
    海瑞也深深知道朱家玊朝對他的厚意。海瑞
    來越大
    等等.
    斤來在追述這段故事時說:“當是之時,即蒙
    늦晗同志為了“罵得痛快”,根本收鑄
    下念臣一點赤憂,雖冒出位妄言之罪,實
    歷史,也改錛了海瑞。
    存忠君報國之心,特命左右侍臣傳論刑部及
    海瑞皇帝,這句話本身就是曲歷史綿衣衛官,毋加重刑,留臣後用。”在海瑞的。海珊向皇帝上的《治安疏》,從本質上說
    死時,萬曆皇帝朱翊的賜諡“忠介”,表彰他
    是勸皇帝、愛皇帝;對皇帝的諫諍、批評是對朱家王朝的忠。有的,並且有些橋很尖銳,但實質上還是貫
    海對明王朝的赤膽忠心,在他聽到朱
    徹一個“忠”字,面不是罵,更不是仙麼“罵厚燭死訊時,表現得更為突出。《明史》本傳得快”。
    記載:“帝初鼎,外庭多未知,提宰主事
    海瑞上《治安疏》的目的,正像《治安疏》狀,以瑞且見用,設酒款之。瑞白疑當赴中所說的,是在於“正君道,明臣職,求方世西市(即被處死),恣飲噉不顧,主事因附治安”,因此オ“披肝膽為勝下言之”。疏中耳語,宮車近經駕(皇帝死了),先生今即對嘉靖皇帝朱厚燭有不少批評,但是即使在出大用矣。瑞:信然乎?'即大懶,盡嘔出批評的時候,海瑞的做愛之心仍躍然紙
    所飲食,隕絕於地,終夜哭不絕聲。上距海
    他首先歌頌朱厚熜“天資英斷,睿識絕人,瑞不遠的朱國楨,在《湧幢小品》中,也極力可為堯舜,可為禹湯文武”,說他“即位初讚歎海瑞ⅸ種“忠臣心事。他說:“!到此年,剷除積弊”,“煥然與天下更始”,“太平
    ①粱雲た、《海忠分公行狀》。見《海瑞集》,第540頁。
    指日可期”,“高漢文帝遠甚(即比漢文帝高
    ②談遷《國》卷64
    多了)”。繼而又替朱熜辯解,說“格非而歸
    ③見《海費集》,第222頁。
    20·(總238)
    紅旗雜誌

==========第234頁==========
    然後知公真忠,一片心腸,有貫徹千古者!傳》的一個原因。人須於此處助得忠臣心事,方有實際。忠臣
    못晗同志既不用《明史》所錄《泠安疏》
    亦必有此心事,方垂千古。
    也不用《治安琉》原文。吳晗同志法明,《海瑞
    幾百年米,海刪之所以受到地主階級的喝皇帝》所述《治安硫》上的話,是根據《名山頻揚,是山於海的“忠距心事”,是由於海藏》上的《治安疏》翻譯的。細心的讀者如果
    是公作請葛重作版權二
    瑞對皇帝的“真忠”,而決不是如吳唫同志所把二者加以對照,就會發現,吳哈同志所翻說的山於對皇帝的“真罵”,由於他“真正罵譯的文字同《名山藏》>所載《治安疏》,牛頭不過帝,而又罵得非常之箱快”。
    對馬嘴,根本對不上翟니。有的是東一句西
    以懃悉明史著稱的吳晗同志,不但把海
    何拼湊起來的,有的完全歪曲了原意,有
    瑞對地主階級的忠貞隱蹣了,而且連朱厚熄的則是作者任意添加的。例如死時海瑞哭皇帝的故事也隱瞞了。
    吳文:“你比漢文帝怎樣?你前些年倒還
    靈晗同志在《海瑞罵皇帝》一文中,來做些好事。這些年呢?只講玄修,…“…濫鈴了這麼一段:“《明史》卷二百二十六海瑞傳人官徴…。這一段和《名山藏ン原文太有出所載治安疏,是經過修史的人的節的”;入。“你前些年倒還做些好事,這些年賜然後,他全部引用何喬遠的く名山》海瑞傳濫給人官做”,這都是原文沒有的的資料。其實不僅《明史》海瑞傳所載的《治
    吳文“你要知道玄修無益”這一段,篡
    安航》經過節,《名山藏》海瑞傳所載的《治政、刷削不少。最後一伺,《名山藏》原文安疏》也是經過贈節的。就這一點說,二者是:“洸數十年君道之誤,置身堯舜禹湯文沒有區別。不同的是,《名山藏》海瑞傳沒有武之域,使諸臣亦洗數十年阿君之恥”,吳晗海瑞哭皇帝一費。海瑞哭皇帝是海瑞上硫事同志則寫作“洗數十年君道之誤,做些好事件的一個組成部分;吳聡同志寫歷史文章,才是”,在把《海瑞騭皇帝》編入《海瑞的故向來是重於故事情節的,可是他這回卻一反事》中時,竟然改作:“箱改幾十年的錯誤,其多年習懨,對海哭皇帝這樣的“動人”的為人民謀些福利”。故事情節,無論在一九五九年篤的《海瑞
    吳文
    意玄修
    你自以為是,
    皇帝上,述是在一九六一年修改出版的《海拒絕批評,你的錯誤太多了。主要的是修瑞的故事》上,都隻字不提。居心何在,難醮
    這一大毀,歪曲得最不像話。《名
    道不是很黹楚嗎?昊晗同志不過是要借已山澱》原文是:“陛下之誤,大端在修醮死的海瑞之口來“罵得痛快”,萓揚抽象的意思是說,“陛下的錯誤,主要在修醮”,並敢罵”,進行煽動;如果亐上海瑞哭皋帝這沒有“你的錯誤太多了”這個意思。“你自以節,就會使讀者想到海瑞是忠於他自已的為是,拒絕批評”一句,純屬捏造。《名山威階級的,忠於他自己階級的領袖的;那樣就上下原文是:“請臣所言,或不免己私,或不能收到吳同志所預期的效果了。這就是不詳審,撓亂政事,有不足當陛下意者,其吳晗同志引用《名山藏》,不用《明史・海瑞不然者君意臣意偶不相值也,遂謂陸下是已
    66年第5期
    (總239)·21

==========第235頁==========
    拒諫,執陛下ー・二事之不當,億陛下千百事見那位已經死了好兒百年的海瑞在罵皇帝。盡然,陷誤陛下終於不釋,諸臣欺君之罪
    剝開《海瑞罵昱帝》的外衣,就露出了猙
    大矣!”海瑞這段話的大意是講,臣子們自己獰的面目,《海瑞罵皇帝》是通過海瑞之口米有私心,撓亂政事,不合於陛下的意思,遂罵現在的人。說陛下自以為是,拒絕速勸。抓住陛下一兩
    圖窮比首見。真正罵人,“而又罵得非常
    是公作請葛重作版權二
    件不恰當的事,臆造陛下所有的事都這樣,之痛快”(應讀作“非常之惡毒”)的是吳唫陷誤陛下,臣子們欺君之罪太大了!吳晗同同志競斬頭去尼,挖取“是已拒速”四個字,譯
    吳唫恫志究竟騭誰呢?他罵的是偉大的
    成“你自以為是,拒絕批評”。這真是“偷天中國共產黨,罵的是我們敬愛的黨中央。換日”的妙計
    吳哈同志發表《海瑞罵皇帝》的時候,正
    昊晗同志為什麼要死抱住《名山藏》呢?當廬山會議前タ。那時,外國帝國主義和現丘海二公集》是很容易見到的一本書,這本代修正.主義,國內的地主資產階級,正在規書上所載海瑞治安疏》是全文,是第一手資狂地反對我們黨的總路線、大躍進和人に公料:;《名山藏》所載《治安琉》是據全文摘錄社,惡毒地辱罵我們黨。社會上的階級鬥爭的,足第二手資料,但是這木書很不容易找也反映到了黨內來;那時
    小撮右傾機會
    到。向來強調第一手資料的吳晗同志,卻偏主義者正在活動,準備向党進攻,罵中國人鯈不用第一手資料,而用摘錄的第二手資民無限熱愛的偉大的中國共產黨。在廬山會料。他的州意是,以為人們沒有見到《名山議上,這些右傾機會主義分子就公開向党進威》,會認為那些罵人話,雖然《丘海二公攻,瘋狂地辱罵我們黨了。集》中沒有(或者意思不同),《名山疲上
    正在這個時候,吳晗同志綿造的《海瑞
    定是有的,一定是那樣記載的。這就是吳畍罵皇帝》出籠了。很顯然,這篇文章的社會同志引用《名山藏》的又一個原因。
    作用,是配令了右傾機會主義者向党進攻
    現在我們總算懂得,昊晗同志在當時為鼓勵牛鬼蛇神罵黨“罵得痛快”,戴勵他們大什麼那樣大肆宣傳他自已絕對忠下史料、歷罵而特罵,說“同情”和“支持”他們罵的“到史劇必須“處處有本,字字有據”的真意了。處都是”。《海瑞罵皇帝》根本不是什麼學術這是要製造一種神話,彷彿凡吳同志所寫文章;今天,只要沒有偏見,又認真地用階的,都是有根有據的,你們不必懷疑,不要級鬥爭的觀點來進行分析,是不難看出它的查對,而要絕對地相信。這樣,吳晗同志就反動政治性的可以很放手地曲歷史、走私放了
    甘劇每出大將,要打“急急風”的鑼鼓來
    現在可以清楚地看出,《海瑞罵皇帝》完助成、《謫鑰罵皇帝》,就是給要出場的右傾完全全是歪曲歷史、經過精心編制的一篇罵機會主義“大將”打“急急風”的鑼鼓助成人文章。吳晗同志的“運思獨苦”之處在於,的
    吳晗同志當時是否完全意識到這
    既用鼓惡毒的語言罵了人,又使人覺得似乎點,對於理論鬥爭說來不是重要的。階級
    ・22·(總240
    紅旗想志

==========第236頁==========
    爭的規律,促使人們在階級鬥爭尖銳的時人、演這個人,都要著眼於他或她的某個方侯,出來為這個階級或者為那個階級說話,面對於後一代人的啟發作用”。他在廬山會如“骨鯁在喉”,非吐出米不前。這是不以人議前夕,寫海瑞就是著服於海瑞取於罵的方們的主觀願槊為轉移的。
    面對於“人們的啟發作用”,即“啟發”堅持資
    緊跟著奚晗同志的《海瑞罵皁帝》,上海產階級立場的人罵我們的黨和黨中央;廬
    是公作請葛重作版權二
    出了一出“海瑞罵皇帝”的戲:《海瑞上疏》會議之後,我們黨罷了石傾機會主義分子的(上海京劇院集體創作,許思言同志執筆)。官,吳晗同志寫《海瑞罷官》,又著眼於海瑞對於這齣戲,丁學雷同志分析得好。他說:在丟了官,“並不屈服,不喪氣”的這個方面來社會主義單命正蓬勃發展,我們大舉舸地主“發”人了。讓我們剝開皮來看看他皆心經資產階級的意識形態進攻的時候,剝削階級營的《海瑞嘿官》這個喇本吧。的代表人物右傾機會主義分子,“狂地覎罵和攻擊總路線、大妖進和人民公社,瘋狂地
    (三)《海瑞黑官》為誰唱讚歌?
    咒罵屮國共產黨。”正是在這樣的形勢下,《海
    《海瑞罷官》的的主題思想究寬是什麼?
    瑞上巰》出現了,真的“在戲上:罵”了。《海瑞《海瑞罷官》的主題思想就是“哭官”,就是歌上琉》的編導者,在吳晗同志《海瑞罵桌帝》頌“海瑞”丟了官不喪氣、不用服的所謂高的指點之下,“索號召“忠義之士,不惜性品德,給今天的所潤“海瑞”們打氣,鼓勱他命,敢說敢言,前仆後繼'地進行鬥爭。“《海們“失敗了再於”。瑞上疏》的出現不是一種偶然現象,它反映
    當然,一出壞戲的影響和作用,以及作
    了一種社會思翻,反映了資產階級的情緒和者的用意是多方面的。《海瑞罷》中的“退願望。這個戲側作的時候,還是右傾機會主田”,“平冤獄,正如姚文元同忐所正確地義分子相當張的時刻,而劇本里也很反指出的,它是當時鬼蛇神開始颳起的“單幹映了某些人的“痛快淋癟'和洋洋自得'的神風”、“翻案風”的反映,它起著鼓吹“單幹氣。”の我們認為,這篇文章是寫得很好的
    風”、“翻簑風”的作用。從吳唫同濾的主要
    同志們,期友們:你們說,丁學電同志對於用意來說,從劇本的主要思想來看,從吹捧海瑞上鯇》的分析和批評對不對呢?吳晗同這齣戲的文章來看,《海瑞罷官》的主題思患志的《海瑞駕皇帝》唱之於前,《海瑞上琉》/則起“罷官和之於後,一唱一和,兩者如出一撤。吳晗
    晗同志在《誨瑞罷官的說明中寫道
    同志的《海瑞罵旱帝》不是反映了資產階數“這不戲著重寫海瑞的剛直不阿,不為強泰反黨反社會主義的思潮,不是反映了右傾機用,不為失所嚇倒,失敗了再千的堅強意會主義分子的心聲,又什麼呢?如果說不是,那就請講出道理來吧。
    ①丁學衛:《く海上冀>為準數步》。96年2月
    解放報
    俗詬說:“到什麼山,唱什麼歌。是晗同
    ②《海瑞宮》,北京出版社19Br年版。以下引
    志也是這樣。吳晗同志自己說過:“寫這個
    湃嘿官》的語;不另注山
    966年第5期
    總24

==========第237頁==========
    在這場鬥爭中,海瑞丟了官,但他
    紗喵!喏!嘴!(取下鳥紗帽)…徐太
    並不屈服,不芝氣。當時人民因為他做了好
    師,紗帽在此,紗帽在此!海不只徹
    事,擁護他,歌頌他。
    (海瑞》值得我
    官,還要做一個頂天立地的人。朝旨
    們今天學習”。在這裡,他把《海瑞罷官》的
    下,立刻歸田
    (唱)縱然丟官不
    主題思想已經點得明明自自了。
    見諒,清名午古永流考。
    公司作請葛直作腹權口
    從戲閣本身來看,吳晗同志是緊緊地爾
    罷官”這個主題思想,“畫龍點睹”是點
    繞著丟了官,“並不風服,不喪氣”這個主題在最後一場で罷令&上。要官是全的最高
    展開的。
    峰。在這一場,吳瞈同志不惜筆嬰,極盡鋪
    《海瑞罷官》是緊接著《海瑞罵皇帝》之後陳誇張之能事,把自記的全鄧感情,託在的。海瑞一出場,就通過鄭愉的口說:海“海瑞”身上。《罷官》這最後一場戲表達了四孺“把皇上罵苦了,皇上大怒,要問他斬層意思罪”,“海瑞關在天牢,受盡了用罰。到皇上
    第一,為“海瑞”辮理,說“海瑞”罷官是
    駕航,才被放出獄”。吳晗同志再一次歌頌被人“陰謀傾陷”,氣昂郜地唱出“將我罷職海瑞的敢於“罵”的精神,真正做到了“在戲理不公”上罵罵,痛快一下也是好的”。
    第二,對被罷了官的“海瑞”,寄以無限
    在“罵”的同時,刷本就替罷官”寫了伏的同情。通過“海瑞”唱出:“海瑞罷官姓名筆。鄉民丙歌唱海瑞在淳安時的德政,唱詞香”;並且在閉幕吋,幕後介唱:“天寒地凍的最後一句點了一下主題:“調官去贏得了
    風蕭蕭,去思心千萬條,海父消歸留不
    姓心酸。”劇情越向前發展,刷本的主題思想住,萬家生佛把香燒。”這是一首出自作者肺也就更清楚。第五場《母訓》中,作者借海瑞
    府的詩。千萬條相思繫著作者的心,多麼
    母親的嘴,完全亮叨了主題思想:“媳婦啊,纏綿悱的感情?!“萬家生佛把香燒”,多你丈夫為官清正,剛直知名,縱然罷官坐牢,
    麼景敬虔誠的深情!“天寒地凍風蕭蕭”,又
    還是行其故素,心口如一,百折不磨,這正是多麼令人毛骨悚然的政治氣侯啊?!這樣是他的好處哪。”乂對海瑞說:“縱說你有蹉的“句”,作者不把自己的整個身心融入到跌被人傾陷,回瓊島飽看那綠水青山。“第七“剛”(劇者,一九五九年
    九六O年的階
    場《求情》中,作者通過徐階向海瑞替兒子求級鬥爭也)中去,是寫不出米的。情,特意虛構了一場海瑞同徐階的所謂面
    第三,本還大叫被罷官的“海瑞”,“有
    對面的鬥爭,以便進一步刻劃出一個不怕丟
    日再居官重整紀綱”,即捲土重來,這是
    官,了官仍不屈服的“英雄形象
    非常值得注意的一筆。這裡出了:“海青天
    徐階:(唱)得罪了眾鄉官同心較回來吧!”量,只怕你鳥紗哺戴不久長。
    第四,為了突出海瑞罷官之後的不屈
    海瑞;呼!哼!哈哈,哈哈!烏紗精神,作者不惜歪曲歷史事實,把被罷了官帽嗎?海曘死都不怕,何況區區一頂馬的海瑞打扮成勝利的英雄,而不致走得“灰
    24・(總.242
    紅旗雜誌

==========第238頁==========
    溜溋的”
    高潮,衝突達到飽和點,海堅定地傳令處
    吳晗同志曾經十分得意地敘述最後一場決徐瑛和王明友,泰然舉起官印辦移交,徐寫作的經過,他說:“故事的收場”,“原來幾階、戴風諤然不知所措。這時幕布徐徐合榜”,“寫海瑞便服離任,老百姓都到接官亭攏,戲就戛然中止。這個場面形象鮮明,思送別,從老百姓口中歌唱對海瑞的懷念和借根鮮明,整個舞臺成為一幅動人的畫象,而從
    公司作請葛直作腹權口
    別情緒;中間插入新任巡撫戴風翔到任,徐這輻畫象中表現了海瑞的最可貴的品德,總階和眾官員迎接的場面。”海瑞同戴鳳翔、徐結了劇本的主題。”的另一位《海瑞異官的捧階“展開面對面的
    最後在人民憤怒聲場者則說:“最後一場”,“海瑞舉起了大印,
    中戴風翔、徐階倉皇鼠官,海開一行人也就他的個人官宦前途完結了,他堅持的正義卻此離去。”編造這個收場,被罷了官的海瑞단勝利了。這個嚴耐的又愁又喜的結尾,是深經是夠威風的了。但是,吳聆同志說,這樣寓著豐富的意味的;它留給觀眾以想象的餘收場,還是叫“海瑞走得灰溜溜的,情緒很些,ぐ“這種處理手法,作者可算運思獨消沉,沒勁頭,弄得無法下臺”。怎祥才能走得不灰溜溜的呢?腦子一轉,計上心來
    《海瑞罷》的主題就是“罷官”,這是鐵
    要殺他幾個再尨;於是,噙同志便“下
    案山,吳晗同志是賴不了的。
    決心,把徐瑛處死,改寫成現在的“哭官'”
    吳晗同志為了突出“官”這個主題,還
    有人提意見說,如果“在判刑以後,皇帝又不惜捏造歷史。派什麼人來特放,人還是殺不了,會更曲折
    吳噙同志曾經宣稱。“事實沒有根據”是
    些。這不是更有戲嗎?不,戲是要服從政治不能“歷史削”的色。但是,他在《海瑞的,所以吳琀同志決不採取。他說:不殺人官》中,為了主題思想的儒要,卻把自己的而走,“仍不免有灰溜之撼”」不殺幾個人“理論”ぶ得-幹二淨再走,出不了“怨氣,也不能表現“丟了官
    歷史上,海瑞根本沒有殺過徐階的兒
    並不屈服”的所謂“海瑞”精神
    袾吳晗同志辯護的人說,這是藝術“虛構。
    《海瑞罷官》演出時,吳晗同志的朋友們,其實,他們根本不饢得什麼叫藝術虛構。藝也異니同聲地認為,《海瑞罷官》的主題就是術虛構不能違反歷史真實。即從《海瑞罷官》官”,並且一·再嫂揚剛本的主題思想鮮明
    削來看,海疆是不珂能按法殺死徐階的兒
    方三說:《海瑞官》的“主題思赦想明確,“我子的。封建法律以嚴格區別尊卑等級、保護們看到了海瑞的剛直不阿,不為強暴所屈不為失敗所嚇倒,失敗了再幹的堅強意志
    ①④《看く海瑞契官>所熱到的》。1951年3けII더
    京日報》。
    的鮮明形象”
    鄧允建;《評く海碧館>》。19B1年第8期《北
    海罷官》的捧場者們還直接點明,最
    文藝》。
    ③曲六乙:《差為廿草劑,敢作南包公》。196年第
    後一場《罷官》是劇本主題思想的集中休現
    3期《北京文と》。
    他們繪聲繪色地說:“最後一場“罷官”是戲的
    ④《談歷史照》。1960年12月26《文匯擬》
    966年第5刔
    總243)·25

==========第239頁==========
    地主階級的政治特權為前提,它公開規定王“頂天立地的大丈夫”,是純粹為了“主題”需公官僚貴族犯法須經“八議*,不與庶人同要而捏造出來的。罪。只有屬於不忠不孝,大逆不道的,才不
    總之。為了突出丟了官“並不屈服,不喪
    受“八議”保護。徐階屬於“八議”之列。按明氣”這個主題,吳晗同志是不惜一切手段的。律規定:“凡應八議考之祖父바、父母、妻及
    事情似乎有些奇怪:吳哈同志寫《海瑞
    是公作請葛重作版權二
    子孫犯罪,實封奏聞取旨,不許擅自勾間;罷官時,為了突出丟了官“並不爪服,不老若奉旨推問者,開具所犯及應議之狀,先奏
    這個主題思想,那樣地不擇手毀,主題
    請議,議定奏聞。取自上裁。明律還有“存思想表現得那麼鮮明,在一九六O年ヤー月
    留養養”的規定:“凡犯死罪非常赦所不原《海瑞官》完稿時,還特別虎明《海瑞默官》者,而祖父母、父母老疾應待家,無以次成的主題思想是“罷官”;可是,到了一九丁者,開其所犯罪名奏聞,取自上裁。若犯年八月,吳晗同志在《海瑞嘿官的序中,又徒流罪者,止杖一百,餘罪收炭存留養殺。
    煞有介事地議論起《海瑞默官》的主題思想來
    對於徐璜,是必須按照這兩條處理的,因此
    。他說:《海罷》的主題思想原來是退
    完全可以兔判死刑。在《海瑞罷官》中還說,“晨後丈改為以除為主題,退田退居陪明:徐階“長子次子都已去世,膝下只此
    村地位”。但是,他又嘮嘮叨叨地解釋自已
    子”;如此,當然應按明律“存留養親”的規為什麼丐海瑞“罷官”的理由。定,不判徐英死刑
    請問吳同志
    歷史事實是,在地主階級特別是官僚貴
    (一)《海蹋罷官》的主題思想,你在
    族同農民打官司時,封建法律嚴格維護地主九六O年不是已經說的很清楚了嗎?不是明
    階級特權,決不可能為了農民的利益而損害明白白地說,《海瑞罷佇》就是歌頌海丟地主,更不會殺死一品宰相的兒子。海瑞殺官,“並不屈服,不喪氣”嗎?為什麼在一九六死徐瑣,從史實上講,沒有;從封建法律看,
    年八月又說什麼主題思想是“除獨”呢
    不可能。可是吳啥同志為了使海瑞不致走得
    即加定有氏種人拋了法,須出大匝浮議
    “灰溜溜的”,殺幾個人出出怨氣,便下定決
    經皇帝批准,減輕罪等。這八種人是;“養”、“故
    心,亞昢歷史。
    功”、“賢”、“艦”、“”、“貴”,“賓”。親,指
    根據歷史,海聵被罷官之後,確是“灰
    痙帝的親族」散,指皇帝的故朋友;賢,指有德行的(符令地階級道徳規範的)它吏,能
    溜溜的”,“弄得無法下臺”。當時吏部批覆
    拮地主階級有“才能”的宙吏;功,描對封建土朝
    戴風的疏說:“海瑞志大才毓,宜改兩京
    有功的官吏:勤,指憂蚵地主階級阿事的大
    他秩。“③海瑞白己也說:“臣氣體原弱,從
    臣y,指管高爵厚的地主階紱分了:,明律規蘭品以上的文武職事官都屬於賓,指前代帝
    來疾病相仍。古人稱五十·始衰,臣今年五十
    王的子孫。總之,八種人都是地主階的憮貴
    七,……目今氣交作,血氣益虛,…外強
    族,他們在法律上亨受特權
    ①《明律集解》附例,卷
    中憊,衰弱為甚”,“懇照舳賜歸田以延殘
    ②の黃石:《海忠介公傳》。見《海瑞集》,第587頁。
    喘”的。說海瑞是什麼“昂然立的英雄
    ③《告養病廊》。《海瑞集》,第241頁
    26·(總244)
    紅旗雜誌

==========第240頁==========
    二)既然說主題是除,為什麼又不勝利了。沒有“罷”。寫這段故事不行嗎?厭其煩地訴說寫“罷官”的理由呢?
    以除霸為主題,這不是好題材嗎?不是也就
    這是故弄玄歳。吳晗同志越掩入、就用不著挖空心思,歪曲歷史,讓海瑞不灰越是露出了他的真實意圖
    溜的嗎?不行,因為那是不能實現作者的意
    我們知道,作家在創作一部作時,/總圖的,不能達到讚美、歌頌被罷了官的右傾
    公司作請葛直作腹權口
    要通過故事情節和藝術形象來表達一箇中心機會主義分子的。思想。這個中心思想就是主題思想,就是作
    吳哈同志在《海瑞罷官》序中,對它的主
    者通過作品歌頌什麼,反對什麼。在通常情題思想遮遮掩掩,並且製造非寫海瑞“罷官”況下,作者總是力求把作品的主題思想鮮明那段故事不可的“理由”,這表明什麼呢?表地表達出來,但是,在無產階級專政的條件明他心裡有鬼,表明他寫《海瑞罷官這齣戲下,反對社會主義的作品,它的作者卻一方懷有不可告人的政治日的而要設法使讀者懂得作品的主思怨,另
    祭過廬山會議,我們黨罷了右傾機會主
    方畫,又要掩蓋自已的主題思想。《海瑞罷義考的官之後,有些右傾機會主義者是不賤官》就是屬於這種情況。晗同志一方面力氣的,在我們遭受哲時經濟困難期間,還有圖向觀眾宣傳白已的主題思想,因為只有這人力圖翻案。正是在這種情況下,於廬川會樣才能讓他的刷起作用;另一方面,又閃爍議前タ寫了《海瑞罵皇帝》,為向党進攻的右其詞,大擺迷魂陣,因為只有這樣才可能在傾機會主義分子打“急急風”鑼鼓的吳哈同個時期釐迷惑一些人,識不破他反社會主志,又寫了《海瑞罷官》。說穿
    海瑞
    義的老底,以便招搖上市
    官》是:
    吳晗同志是很善於進行政治鬥爭的。他
    為被罷了官的右傾機會主義分子唱贊
    在序中,故意恍愡其詞,說什麼主題思想是歌;除霸。但是,刷本明岄叫海瑞嘿官,而不
    讚美和鼓勵右傾機會並義分子天了
    是《海瑞除》。於是,他編造∫一些“理山”,“不屈服,不喪氣”,“失敗了再十說什麼海瑞一生事蹟都已有了本了,非寫
    妓吹丟了官的右傾機會主義分子“再居
    海孺任應天巡撫吋罷官”這段事不可
    重整紀綱”,即篡奪領導權,復辟資本主文。
    這是經不起一駁的。除霸只是劇本的故
    總之,作者心目中的“海瑞”不是歷史上
    事情節,而不是主題思想。通過故事情節所
    的海瑞,不是“殭屍復活”,而是現在的、頑
    宣揚的中心思想,才是主題思想。假如真的固的石傾機會主義分子是宣揚海瑞什麼“除霸”楷神,那麼,據吳唫
    吳晗同志的《海瑞罷官》就是這樣“為潏
    同志的研究,海瑞在興國時確曾除了二霸
    人服務”的。
    判了原兵部尚書的侄子張豹、張魁的刑(按
    奚晗同志說,他的“政治上的階級立場
    退職兵部尚『的侄子不在“八議”之列),散是站穩了的”,不錯,是站穩了的;但是,他事情節也很生動,問題是這次“除霸”,海瑞站穩了的是資產階級的立場
    1966年第5期
    (總245)27

==========第241頁==========
    把《治安疏》中所說的臣下誤以為“座下是記
    (四)破吳晗同志的
    扼諫”,照樣歪曲為海瑞罵帝“自以為是
    “護身符
    論海瑞》
    拒絕批評
    “人體解剖對於猴體解剖是一把鑰匙”。
    從形式上看,這是一篇全面地給
    我們分析了吳皊同志的《海瑞罵皇帝》和《海海瑞寫傳記的文章,但是仍然眼《海瑞罵桌
    公司作請葛直作腹權口
    瑞罷官》,再看他的《論海瑞》究竟是什麼貨帝》-一樣,對齋靖死後,海哭皇帝的“動色,也就容易明白了。
    人”故事一字不提,而用“嘉蛸帝死後,海瑞
    《論海瑞》發表於一九五九年九月二幹
    被釋出獄”一語帶過。
    冂《人民日報》。據作者自己說,這篇文章寫
    這篇文章大反所謂“鄉愿”。如
    於九月+七日。這時,廬山會議剛結東。在說:“海瑞所反對的鄉,兒事,自居中廬山會議上,“自命海瑞”、攻擊並辱罵我們間,逃避鬥爭,不肯批評人,遇風轉舵,作黨的右傾機會主義分子,已經被擊敗。右傾事圓滑,總留有後路,不肯負責任做好事機會主義分子早先滿以為可以勝利;但是,也怕環事沾了邊,好比中藥裡的草,什麼結果卻出乎他們的意料,他們失敗了。就在病都可以加上一·珠,治不好,也壞不了。”又這時,寫過《海瑞罵분帝》為右傾機會主義說:“他(海瑞)一生最恨的人是……明知是好分子擂鼓助威的吳晗同志,拋出了他的《論事而不敢慠,明俎是壞事而不敢反對,遇事海瑞》。
    站在中間,逃避鬥爭,至腳踏兩頭船,
    昊晗同志現在揄出了《論海瑞》尾닌
    味講調停,和稀泥,這種人他慠鄉藤,客氣
    的幾句話,說自己寫這篇文章的的是反對
    點甘草”。後來曲六乙同志捧海瑞罷骨》
    右傾機會主義的。我們說,尾巴上那兒句話的文章題터《羞為甘草劑,敢做南包公》,就是外加的,與全文思想根本不協調。分析
    是從這裡來的。
    下他的全文,這一點就非常明白了。
    吳啥同志為什麼不嫌重複,一而再,再
    《論海瑞》寫了些什麼呢
    而三地宣傳反“鄉感”,讓人們學刂所謂海瑂
    除了把地主階級的海瑞說成是勞動人民的這種反“鄉愿”精神呢?的救星這種反對馬克思主義的荒謬觀點以
    是反對自由主義嗎?不是。如果是反対
    外,著重地宣傳了以下幾點
    自山主義,毛主席有《反對自由主義》的著名
    (一)繼續《海職罵皇帝》一文中的“罵”文章,為什麼不宣傳這篇文章,根據這篇文的思想,宣傳(比較隱戲了)所謂敢罵的章的思想加以發揮,而要借死人海瑞來說話“海瑞精神”。這裡雖然沒有用“罵”字(因為呢?這是因為《反對自由主義》旗幟鮮明,是在聲山會議之後),而說海瑞“寫俏給嘉靖黨性明確;不可能利用它來反對社會主義皇帝,提出嚴厲批評”。但是仍然本著《海瑞
    鄉底”一詞是可以迷惑人的。吳晗同志把海
    罵皇帝》竹橢神,歪曲海瑞上巰,對《治安瑞的反“鄉愿”抽去其階級內容,把它偽造成疏》忠於朝廷、忠於皇帝的實質一字不提,超階級的東西,拋開社會主義和資本主義兩
    28·(總246)

==========第242頁==========
    條道路鬥爭的大前提,借死人來宣傳“超階“充分的發揚”它,究竟是為了什麼呢?這隻級”的反鄉愿,就既可以出“怨氣”,又可以為能有一個解釋,就是:為被罷了官的右傾機右傾機會主義服務。結合吳晗同志的《海瑞會主義分子叫屈,要人們同情他們,為他們罵皇帝》和《海瑞罷官》來看,結合他的《論鞫造與論。海瑞》全文來看,這一點是非常明顯的
    吳晗同志可能辯解說:我說過“我們今
    是公作請葛重作版權二
    (四)開始宣傳海瑞丟了官“不屈服,不天需要的海聞和封建時代的海瑞在社會內容喪氣”,併為人們歌須、讚揚(雖然不像《海上有原則的不同”啊?是的,這話說過;可瑞罷官>那麼集中,那麼明顯)。例如,他說:是“在社會內容上”有什麼“原則的不同”內外夾攻”,“硬把海趕出了巡撫衙門
    呢?吳晗同志沒有說;他接著說的是把建設
    “海瑞罷職了,賊沒全擒到,反而丟了官,社會主義的革命戰士叫做“海瑞,然而他宣這是海瑞所沒有預料到的”,海瑞說“這等揚的海瑞精神,如前邊所說,他是作了規定世界,做得成甚事業,他恨扱了,但他“不的。那麼所謂建設社會主義的“海瑞”,實際氣餒,不服老,不折,真是“諍諍一漢上就只能是反對社會主義的“海”了。所子'”,海瑞“曾烴遭受攻擊,排拼,罵,坐今天的海瑞和歷史上的海瑞“在社會內容上過律,丟過官氣但是“他也還是被一部分人有原則上的不同,這個不同只能是:歷史所歌須的、讚揚的,“有些青年人仰慕他,上的海瑞忠於統治階級一一地主階級,現固以為是當代偉人”。
    現存秩序一一封建秩序;吳同志的今天的
    못晗同志在這篇文章裡,隱瞞了海瑞對“海瑞”,則是反對統治階級一一無產階級自的階級、對皇帝的患貞y它所突出的“海反對現存秩序一一社.會主義,恢復舊秩瑞”鞘神,就是超階級地辦“好事”,“為民請序一復辟資本主義命”;敢於罵星帝(這篇文章裡,字面上改成
    這樣看來,尾巴上反對右傾機會主義的
    了“嚴厲批評皇帝);反對“鄉愿”;罷了官不話,完全是外加的,就更加明瞭氣餒,不屈服,並且得到了人們的歌頌讚揚
    的確,如吳晗同志自己所說,《海瑞罷
    的大丈夫精神。昊唫同志突出海瑞的這些“好官》是在《論海瑞》的基礎上寫成的”。同《論品質”並要我們學習,說“這些品質,都是我海瑞》一樣,《海瑞罷官》裡有“罵”,有“罷們今天所需要學習和提倡的”,並且說“只有有“反鄉愿”(這一點在《海瑞罷官》中也是很在社會主義時代,這些品質才能得到充分的突出的)。不過,《論海瑞》比較隱珻;《海瑞發揚”。請問:在廬山會議之後,在我們黨打罷官》則十分露骨,並且特別突出地笪揚失嫩企圖進行資本主義復辟的右傾機會主義分敗了再幹”,丟了官,“並不屈服,不喪氣”的子,並且罷了他們的官之後,吳晗同志拋開所謂“海端”精神,要人們學習。這是因為政大是大非的前提,要我們“學習和提倡”所謂治氣候不同的緣故。超階級”的“為民請命”,“敢於罵皇帝”,反
    吳晗同志硬把《論海瑞》說成是反對有傾
    對鄉愿,丟了官不屈服的海瑞精神,並且要機會主義的。這樣一來,倒是從反面點明瞭
    1966年第5期
    (總247)·29

==========第243頁==========
    《論海瑞》及《海瑞罷官》等同右傾機會主義分在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期子的聯繫,是為右傾機會主義的政治服務的,曲折的,有時至是很激烈的。無產階的。這一點,吳晗同志的一位友人周予同先級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級生,也看出來了
    也要按照自己的世界觀政造世界。”②
    周予同先生說:“吳我是熟的,他很爽
    吳唫同志就是要按照資產階級世界觀米
    是公作請葛重作版權二
    直、文如其人,有錯就認了,他的認錯不是改造世界。我們同他的鬥爭,既是意識形忞假的。但是文中有些奇怪,反右傾麼會聯方面的階級鬥爭,又是政治方面的階級鬥想到海瑞上面去的?他削政治敏感性到哪哩爭。這・點,如果回億一下當時的階級鬥爭去了?吳晗是好人;是“清官',但他的政治敏的形勢,就一日瞭然感性大有問題。”①這是一段很值得注意的文
    是晗同忐寫《海瑞罵桌帝》和《海瑞못官
    章。不瞭解情況的讀者,或詐不大慥得周先時的階級鬥爭的形勢怎樣呢?生的意思。周先生是說:吳嗆的“政治”警錫
    九五七年我們反擊了資產階級右派
    性太差了,他根本就不應該說什麼右傾不右取得了政治戰線上的重大勝利之後,全國掀傾之類政治性的問題,只裝糊塗,當作純學起了一場新的偉大的社會主義革命運動。術問題就得了;你這麼一說,豈不是露出馬九五八年,我國人民在黨的總路線的鼓舞腳了謁?因此,周先生嘆息說:昊晗的“政下,意氣風發,於勁沖天,大辦人民公社,治墩感性到哪裡去了”,“他的政治敏感性大興修水利,大鍊鋼鐵,在生產的各個戰線上有問題”
    取得了空前的勝利。這時,在政治戕線、思
    其實,周先生是隻知其一;不知其
    想戰線和文化戰線上,也展開了一場新的革
    吳險同志說《論海聞》是反右傾的,這周然是命運動。無產階級從經濟基礎到上層璡築,洩露了“天機”;但是周先生這麼一…指點,就從各條戰線上,向舊制度、舊傳統、舊觀念
    更進…步洩露了“天機,而且周先生還以吳H習慣進行挑戰。在無產階級的這種革命進
    唫同志的老朋友的身分證明:奚晗阿志是攻面前,堅持資產階級立場的資產階級分子“爽直”的好人,易剛真不阿的“官”,這豈和地主階級的殘餘勢力,不甘心自已的失不是說,吳嶺同誌本人就是“海瑞”式的人企圖進行反撲。無產階級同資產階級展開了物了嗎(自然是當代“遊瑞”)?
    你死我沂”的激烈鬥爭
    由於社會主義革命的深入發展,混入黨
    五)《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》
    內的資產階級代言人右傾機會主義者,適應
    是反黨、反社會主義的
    資產階級的需要,乘機在黨內煽風點火,從
    社會思潮的代表
    毛澤東同志說,在過渡時期,“無產階級
    6の見1966年1月7《文江報
    の《關於正確處理人民內部盾的同題)。《毛東
    和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量
    著作選(甲種不)》,人民川版1905年第2版
    之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間
    鵷482頁。
    ・30(總.248)
    紅旗雜誌

==========第244頁==========
    政治、經濟和文化各個領域向黨、向社會主資產階級託熱性運動。這是完全錯誤的。”義進行了惡毒的進攻。他們自稱為海瑞,打“全會要求各級黨委堅決批判和克服某些幹若“為民請命的旗號,攻擊總路線、大躍進部中的這利右傾機會主:義的錯誤思想,堅持和人民公社。汙衊人民公社“摘부了”、“搞政治掛帥,充分發動群眾,鼓足千勁,努力了”,咒罵群眾的革命幹勁是“升虛火
    完成和超額完成今年的躍進計劃。”八中全
    發高燒”,是“小資產階級的狂熱”,咒罵群會最後號召全黨和全國各民族人民,團結
    是公作請葛重作版權二
    眾的革命能動精神是主觀唯心主義,児罵我致,在以毛澤東同志為首的黨中央的領導下們偉大的黨,汙芨我們的黨犯了嚴重錯誤,在總路線的光輝照耀下,奮勇前進①狂妄地要我們黨立即改正錯誤。
    在八中全會之後,我們黨和國家的若干
    但是,右傾機會主義那些罵人的話,是領導人發表了文章,《人民日報》和《紅旗》不能公開拿到報紙上來的。要把那些罵人的雜誌分別發表了一系列的社論。這些文章和譎發表出來,就要化裝一番。“化裝師”,社論,堅次邦衛了總路線、大躍進、人民公總是會應運而生的,這也是階級鬥爭的規律社,公開地指明瞭右傾機會士義分子向党進決定的。正在這個時候,吳晗同志的《海瑞攻,反對總路線的陰謀,駁斥了他們的謬論。罵皇帝》出場了。吳晗両毖的這篇罵人文章,
    全會之後,黨在廣大群眾的要求之下,
    實質上是把右傾機會主義者的靈魂塞到“海罷了右傾機會主義分子的官。毫無疑問,這瑞”這具殭屍中去,借死人之口來說右傾機是對國內外階級敵人的重大打擊。顧囧的地會主義分子所要說的話。
    主資產階級分子,對罷了官的省傾機會主義
    九五九年八月,中國共產黨在江西廬者寄以無限的同情,對他們表示深深的懷念,山舉行了八屆八中全會。全會給右傾機會主希望他們能夠復辟,把他們看作是自已的救義者以堅決有力的反擊。全會指出:“帝國
    命大人,青大火老爺。儘管右傾機會主義
    義者及其走狗,從一開始,就對我因建設社分子受到了人民的睡棄,他們灰溜溜地夾著會主文的總路線、大躍進和人民公社運動
    尾巴退卻了;但是。地主資產階級則歌頸他
    進行了惡毒的誣越和攻擊。但是他們可恥地們是剛直不阿的真漢子,是頂天立地的大丈失敗了。”“儘管帝國主義和國內敵対分了還夫,/把他們造成為“勝利的英雄”。會對我國的社會主義建設繼續誹誘和破壞
    九エ九侮至一九六一年,由於現代修
    但是這貝能激起全國人民更加高漲的革命幹正支義者的砂壞,由於嚴重的自然災害,我勁,只能促使全黨和全國各族人民更加加強國遭受了暫時的經濟困難。這時,地主資產團結,堅持總路線的光輝旗幟,一步一步地階級企圖復辟,地主高農企圖恢復封建的宗踏實地又是躍進地發展我國偉大的社會主義族統治,大鬧續家譜。有些地方投機倒把活事業。”全會還特別指出:右傾機會主義者動很猖狂,颳起了一陣“單幹風”,黨內的右對於在黨的領導下兒億步動人民爰轟烈烈地進行的大躍進和人民公社運動,誣衊為小
    ①見1959年第17期《紅旗》。
    66年第5期
    總249)・31

==========第245頁==========
    傾機會主義者,企圖翻案,颳起了一股“黼你強調肝馬克思列寧主義、毛澤東思想為指案風”。
    導研究歷史,就是教條主義,就是放空炮
    正是在這種階級鬥爭的衝動之下,吳哈非反掉不可。在道德觀念領域裡,昊晗同志同志抱定“非千到底不可”的決心,寫了《海大蜱宣揚地主資產階級道徳,說無產階級不瑞罷官》。《海瑞罷官》的主題思想同我們黨接受地土資產階級道德,就是“憑空創造的八中全會精神是根本對立的。被“罷官”的就不可能有道德;把地主資產階級道德說成
    是公作請葛重作版權二
    海瑞”是俳,借用一位評論者的話來說,“明是無產階級道德的來源,並且是唯一來源。眼人-・看就俎道”。“海瑞”不是殭屍復活,他硬要無產階級把“家湝”續到地主資產階級而是右傾機會主義分子的化身。昊晗同志通那裡去。實質上,這既是對從一九五八年以過“海瑞”的口,唱出“縱然丟官不見涼,清來我黨在歷史研究領域和道徳觀念領域進行名丁古水流芳”,通過劇本,唱出了地主資產的社會主義革命的“反動”,又是為當時地階級對右傾機會主義分子“去思牽心千萬條
    主資產階級的復辟潏動製造論,提供論
    的無限情意;大叫“再居官重整紀綱”,鼓武器右傾機會主義分子繼續同我們黨作鬥爭,為
    難道是偶然的嗎?不是,這是兩個
    他們的翻案活動製造與論
    主米(社會主漢和資本主義)、兩個階級(資
    吳晗同志還在歷史科學飯域和道德觀念產階毀和無價級)、兩條道路(社會主義道領域,展開了反社會主義的活動。他在歷史路和資本主義道路)鬥爭的一種表現,一個科學領域,舉起了四面黑臏,這就是;保護組成部分;上述吳哈同志的一切,是站在資帝王將相,不準批判,保護為帝王將相寫家產階級立場反黨、反社會主義的,是作為反譜的封建皇朝史學體系,不準打破;反對大黨、反社會主義的思潮的代表麗出現的。寫農民戰爭、歌頌農民戰爭,極力貶低勞動
    就拿是同志的《海瑞罵龔帝》和《海瓓
    人民的作用;反對馬克思列寧主義、毛澤東罷官》來說,不儀反映∫地主資產階級的要思想掛帥,宣揚史料就是一切,說什麼“只求,反映了右傾機會主義分子的心片,而且要把真正的史實擺清楚了,觀點自然就出來在思想界也不是孤立的現象。在廬山會議前
    他還祭起了三個“法寶”攻擊馬克思主タ,吳晗同志發表了《海瑞罵皇帝》,接著就義的歷史研究工作,攻擊史學革命:一個“法有人起而應和,按照《海瑞罵皇帝》的精神寶”,叫作“反對左'傾”,只要你批判帝王題材寫了《海瑞上疏》,《海瑞上疏》-…上演就將相,批判歷史人物的侷限性,去打破封魏有那麼一些人出來大捧其場。這難道不是在皇朝史學體系,就是“左傾”,就應該打倒;地主資產階級、黨內右傾機會主義分子向黨
    一個“法寶”叫作“非歷史主義”,你批判帝王向社會主義進攻的時候,在思想界出現的反將相是非歷史主義,肯定農民戰爭的偉大曆黨反社會主義的資產階級思潮嗎?如果說不史作用,也是非歷史主義,統統要不得
    是,那麼在當時思熱界有沒有兩條道路的鬥
    個“法寶”叫作“反對教條主義”、反對放空炮,爭呢?又到哪裡去找這種鬥爭、去找企圖復
    32·(總250
    紐旗雜誌

==========第246頁==========
    闢資本主義的代表作呢?吳崯同志的《海針鋒相對的鬥爭。當右傾機會主義分子罵罷官》…上演,他的同道又是轟的一聲出來時,他就罵;當右傾機會主義分子被“罷”時為之捧場,為之官傳;在《海珊罷官》的帶動他就歌頌被“罷”而不屈服,並且同時在歷史之下,接著又出現了田漢的《謝瑤環》、孟超科學領域和道德領琙,為資產階級復辟製造的《李慧娘》,又是一些人出來寫文章叫好
    論;當我們批判時,他就裝糊塗,圖避
    宣傳,為它“作護法”。大家都認為田漢的開政治,企圖混過去,並且還來了個“回馬
    公司作請葛直作腹權口
    《謝瑤環》、孟超的《李慧娘》是反黨反社會主槍”,對姝文元等同志進行攻擊。由此可見,叉的大毒,是復酵資本主義的社會思潮的吳晗同忐反黨、反社會主義,是有意識、有代裝;為什麼起了帶頭作用的靈的《海用的罷官》,虤不是反黨反社會主義的呢?試間階級分析方法在這裡還靈不靈呢?義愛的同志們,朋友們,千萬不賽被吳晗同志的“巧
    晗同,為吳啥護的同志,你們認
    言善辯”所迷惑,千刀不要上當啊
    為我們的芬析怎麼樣呢?是對呢,還是不對
    階級分析方法是馬克思主義的根本方呢?你們站出來把你們的反對理由擺・擺法。對於任何東,必須放在當時的階級鬥吧,你們把我們駁倒了,我們!自認晦氣;娜爭形勢下,分析其階級實質,而不能被表前果不說話,那可對你們不利,社會論就會現象所迷惑。階級立場支配人們的行動。是以為你們默認了,沒有道理可說了合同點由於資產階級立場的攴配,在階級鬥
    真正的革命者是無所艮供的。不管是何
    爭激烈的時候,他的毒草是非放不行的,正等牛鬼蛇神;不管是披上大紅袍的“青天大如他自己所說,“骨鯁在喉”非“把它寫出來”老爺”,是化裝為美女的謝瑤環,還是面터猙不
    獰的厲鬼李慧娘……決嚇不倒革命的人民
    根搦上述分析,完全可以肯定
    也騙不了革命的人民
    吳同志在《關於〈海瑞罷官)豹自
    歷史上:,常常有些不自量力的“英雄
    我批評》中所說的,什麼“完全是為古而古
    安圖阻擋命的洪流,或者向革命的洑流潑
    為寫戲而寫戲,脫離了政治”,“心記了階級髒水、丟城圾,企圖搞混革命的清流,或者鬥爭”,思想“糊塗”等等,完全是假的,是騙人指鹿為馬,顛倒黑白,企圖混淆陣線。低是,的。他的頭腦“很清醒”,他以古諷今,積極向
    瀉千縣的革命怒濤,卻把它們蓆卷而去,喬
    無產階級、間黨、向人民進行階級鬥爭。
    沒了它們,最多隻是起幾點泡而已
    吳晗同志歌頌海瑞,實質上是歌頌
    千鉤雷聲開新宇,萬里東風掃戲雲。行
    右傾機會主義分子,是反對黨、反對社會看雲麗過去,旭日當空,人民的歷史又掀開北義。
    了嶄新的一頁
    自一九五九年以來,吳哈同志實際
    上配合右傾機會主義分子,同我們黨展開了
    《學習集》,第273頁。
    966年第5期
    (總251)·33

==========第247頁==========
    文藝領域裡必須堅持
    馬克思主義的認識論
    對形象思維論的批判
    公司作請葛直作腹權口
    鄭季翹
    編者按:鄭季粗同志在這篇文章裡,對作家進行文藝創作時盡雄遺程的有頭問題,特列是對於“形感雄”周題,提出了一種新的看法。現在發表出來,歡迎大家璡行論。
    毛澤赤同志說:“在我們的社會里,草命的戰鬥的批評和廈批評,是露矛盾,解決矛盾,發展科學、藝末,做好各項エ作的好方法。”又說:各種不意見辯論的果,就能使真理髮展。”我們相信,關於“形象思維”問的討論,對於發展馬克列寧主義的文理論也一定會有好處的。
    邏輯思維的,而他們這些特殊人物卻是用形象來思維的。被一些同志舉為金科玉律的形
    近年來,在我國文學藝術領域中流行著象思維論為什麼會成為某些人進行反黨、反個特殊的理論,這就是形象思維論。這個馬克思主義活動的理論武器呢?這就不能不理論很有勢力:一些文藝理論家在導著
    引起我們的懷疑。文藝創作的特質果真在於
    大學的文學踝程在講述著它,文藝工作者在“形象思維”嗎?這個被某些人祭在空中,借談論著它;一句話,這是我國文學藝術領域以唬人的“法寶”,到底是個什麼東西呢?中普遍流行的、用以說明作家進行文藝創作
    經過研究,才知道:所謂形象思維論,
    時思維過程的基本理論。這個理論斷言文藝不是別的,正是個反馬思主義的認識論作家是按照與一般認識規律不同的特殊規律體系,正是現代修正主義文藝思潮的一個認來認識事物、進行創作的。正因為如此,每識論基礎。近年以來,文藝領域中不斷髮生當某些文藝工作者拒絕黨的領導、向党進攻這那樣的問題,這反映了這個戰線上複雜的時候,他們就撥出形象思維論來,宣稱:尖嶢的階級鬥爭;而形象思維論,卻正給黨不應該“干涉”文藝創作,因為黨委是運用些否定馬克思主義和黨的領導的人們提供了
    34・(總252)
    紅旗雜誌

==========第248頁==========
    認識論的“根據”,起了很壞的作用。這個特
    文藝這種特殊的認識現實的思維方式叫
    殊的理論,無於作家創作,相反,正是它,
    做形象思維,以別於科學用以認識現實
    迷誤了許多作家。
    的邏輯思緋。”②
    當前,我們的社會主義文化革命正在深
    蔣孔陽同志在他的《論文學藝術的特徵》
    入發展。在文藝領域中,我們正在對一·些反的小冊子裡說
    公司作請葛直作腹權口
    社會主義的作品和理論進行鬥爭,這是完全
    形象思維和邏瓣思維是刈稱的。它
    必要的。但是,如果不徹底破除形象思維論
    們都是我們人類的息想活動,為了適應
    這個反馬克思主義的體系,那就等於還給反
    不同的實哦需要,而交生來的不同
    社會主義的文藝在認識論的根本問題上留下
    的掌整和認識客觀現實的思維方式。邏
    個掩蔽的堡壘。所以,為了保衛馬克想
    思維,主要是指科學家為了掌握客觀
    義的認識論,邦衛毛東文藝思想和堅持黨
    事物間的關係,發現和制定有關自然和
    的文藝路線,對形象思維論進行徹底的批州,
    社會現象的規律,然片所產生出來的
    打清形象思維論者散播的迷霧,應該是思想
    種邏輯的推理的思維方式。至於形象思
    戰線和文藝戰線上一個重大的戰鬥任務
    它是作家和藝術家為了構造藝
    術形象削要求,而後所採用的·種特殊
    形氯思維論的基本觀點
    的思維方式。”(的
    什麼是形象思維?論者一致主張:它是
    那麼,形象思維是不是指人的感性認識
    與邏輯思維相對立而為作家藝術家所特有的而市的呢?義不是。形象思維論者一致指出,瑟維方式。現在根據看到的兒種著作,將其形象思維也是從感性到理性的深化,是認識論點引述如下
    的理性階段。
    以群同志主編的《文學的基本原理(上
    文學的基本原理(上冊)》說:
    掰)》(高等學校試用教材)說
    “在文學創作的實踐過程中,作家的
    通常稱文學、藝術家的思維為形象
    形象思維和科學家的抽象思緱一樣,都
    思維,是為了區別於哲學、科學家的抽
    必須遵循從感性認識到理性認識的過
    象思維一一即邏鉗思維而說的。”山東大學中文系文藝理論教研室編著的
    《文藝學新論(修訂本)》說:
    《文藝學新論(修訂本)》說
    ①④《文學的基本原理(上冊)》,上海文藝部版社
    “文藝不僅在描寫對象上有其特殊
    963年版,第I86、187
    性,文藝反映現實的形式也有其特殊性,
    ②《文藝學新論(修訂本)》,出東人民出社1962年
    第版,第221
    因而文藝認識現實的思維方式與科學認
    ③《論文學と術的特徵》,新文藝出版せ1957年版,
    識現實的思維方式就有所不同。一般把
    簺5貝
    1966年第5期
    (總253)35

==========第249頁==========
    形象思維和邏輯思都是人們通
    繼”
    過實踐在感性認識(感黨、知覺、表象
    蔣孔陽同志說
    的基礎上形成的,它們都是認識過程的
    “如果說邏輯思維從個判和具體
    高級階段”
    升到一般和抽象,以達到純粹的本質的
    李澤厚同志在其《試論形象思維》的論
    東西。那末,對於形象思維來說,它始
    是公作請葛重作版權二
    文中說:
    終是個別的和具體的,它雖然也深地
    思維,不管是形象思維或邏輯思
    反映著現實生活的本質規律”y“比較起
    維,都是認識削一·種深化,是人的認識
    來,形象思絀就不是要從現實中抽象出
    的理性階段。②
    概念,是就通過現實生活本身的形式
    蔣孔陽間志說
    來進行構思
    “邏輯思維和形象思維,都是我們的
    李澤厚同志說
    認識逐漸現象向本質的深入,都在於
    形象思維是個性化與本質化的同
    揭示現實生活的規律性。”的
    時進行。這就是恩格斯稱讚黑格爾所說
    霍松林同志在其編著的《文藝學論》
    的,“這…-個':典型的創造。形象思維
    中說
    的過科就是典型化的過程。”的
    “邏輯思維和形象思維…·都以“感
    霍松林同志說
    覺材料'為依據,同時都要祇括貤反映
    總之,形象思維是用形象來思維
    事物的本質的聯繫和關係”。
    形象思緋既然是“從感性到理的深
    總括起來,所謂屬於裡性認氓階段而又
    化”,是“認識的理性階段”,那麼,它是怎樣和邏輯思維對稱的形象思就是不用抽象從感性發展到理性的呢?它既然是和邏輯思不用概念、不依邏輯規律,疝是用形象來進維“對稱”的,那麼,它與邏思維的不同之
    的思維。
    處究竟何在呢
    人們不禁要問:這樣能進行思維嗎?能
    文藝學新論(修訂本)》說
    認識事物的本質嗎
    “它們不同的地方是在於,一個是憑
    形象思維論者答道:這種形象思維妙得
    借形象
    是憑藉概念進行形式不同
    的思維”
    ①⑤《文藝學新論(修訂本)》第221-222222頁
    ②③
    學評論》,1959年第2期,第104頁。著
    文學的基本原理(上冊)》指出
    點是原有的。
    形象思緱的特點和“精義”在於“在
    ⑤《論文學藝術約特徵》,第56、68、70頁
    ⑤《文藝學論》,陝四人民出版社1957年版,第
    創作過程中,思維不能脫離具體事物的
    30頁
    形象和通過具體事物的形象進行思
    G《文學的基本原理(上冊)》第190頁。
    36・(總254
    紅旗雜誌

==========第250頁==========
    很,它比邏輯思維要高明:“一個作家和と木是有很大的危害性的。接照這種說法,必然家,在形象的思維上達到了的,並不一定就會在側作的一定階段上用邏輯思維代替形象同時能夠在邏輯的思維上達到。”①而且“正思維,其結果是產生公式化概念化的作於這兩種思緋規律的不同,
    因前某些品.
    作家的世界觀雖有著落後因素,但有可能突
    形象思維論者反對在文藝領域中運用
    是公作請葛重作版權二
    破其世界觀的侷限而達到真實的反映生
    實踐論》中所闡述的普遍的認識規律,竟然
    活。”②
    達到如此狂妄的地步!
    這種形象思維論難道符合毛澤東同志闡明和發展了的馬克思主義認識論的觀點嗎?
    三、不用抽象、不要概念
    毛澤東同志在《實踐論》中是這樣說的
    不依邏輯的所謂形象
    “要定全地反映整個的事物,反映事物的本
    思維是根本不存在的
    質,反映事物的內部規律性,就必須經過思考作用,將豐高的感覺材料加以去粗取精、去
    形思維論者把所謂形象思維說得神乎
    偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工-其神;但是,只要我們破除迷信,剝去形象夫,造炆概念秈理論的系統”;所以理性認思維論用以裝飾自已的馬克思列寧主義外識即論理的(邏輯的)認識“是綜合感覺的衣,分析它的本質,就不難發現:這種所謂材料加以整理和改造,屬丁概念、判岓和推理論不過是一種違反常識,背離實際的訓編理的階段。”)
    亂造而已
    顯然,所謂形象思維論,就是在文藝領
    形象恩維論者反對文藝作家用概念來思
    域中反對毛澤東同志的這個論點的。為了更維,面要他們用形象來思維,這不能不使人潸楚地說明這一點,我們再引蛋松林冋志的驚奇。大家知道,語言是思維的工具。馬克段話
    思說:“語言是思想的直接現實。"⑤斯大林
    有些人認為不論是邏輯思維或形象思說:“不論人的頭腦中會產生什麼樣的思想,維,在將‘豐富的感覺材料'進行“改造製作'以及這些思想什麼時候產生,它們只有在語的方法上並沒有什麼區別。那就是:邏輯思
    ①陳匯:《關門文學藝術特的一些問題》。1956年
    維是從貝體到抽象,“造成擬念和理論的系
    第9號《文藝報》,第85頁
    統';形象思維也是從具體到舳象,形成拙
    ②趙勃:《略談形象私純》。1958年8月號《長江
    藝》,第40頁
    象的主題思想。在他們看來,形象思維不同
    ③《毛澤東選集》第1卷,人民出版批1952年策2
    於邏輯思維的只是它在形成抽象的主題思想
    版;第280、279頁
    之後,還需要給這種抽象的上題思想製造形
    ⑤《德意志意識形態》。《馬克思恩格斯全集》第B卷
    象的外衣。顯而易見,這種說法是錯誤的,
    人民出版社版,第525頁。
    966年第5期
    總255)·37

==========第251頁==========
    材料的基礎上、在語寗術語和詞句的基文藝創作中運用邏輯思維,實際上就是在文礎上才能產生和存在。沒有語言材料、沒有藝創作中取消思維,反對理性;因為認識事語言的“自然物質'的赤裸裸的思想,是不存物本質的理性認識,正如毛澤東同志在《實在的。”①語言是由詞組成的。概念就寓於詞踐論》中所說,是人們在感性認識的基礎上,之中。列守說:“任何詞(語)都已經是在進行抽象,運用概念,使用判斷和推理的方
    公司作請葛直作腹權口
    概括。”可見,不用概念的思維,是不存
    法,才能達到的。思維中運用象,運用概
    在的
    念進行判斷和推理,就必須術邏畢規律。
    形象思維論者反對作家在思維中運用抽必須說明,我們所說的邏輯是指辯證邏輯和象,要求作家在整個思維過程中永遠不閼開形式邏輯兩者而宦的。思維所以能夠認識事具體事物的感性形象,不離開形象的整體。物的本質,正是因為它所避循的邏輯規律這是一個極端荒謬的論點。抽象,就是榭去是字觀事物最根本、最普遍、最一般的規律縣體事物的非本質現象,攝取其本質的一種的反映。列寧說:“邏軒不是關於思維的外在思維活動。世界上整體相同的事物,就只有形式的學說,面是關於'ー切物質的、自然這個事物本身,所以,人們如果不利用抽的和精神的事物”的發展規律的學說,即關象,就不能將兩件邽物聯繫起來,就不能我於世界的全部具體內容及對它的認識的發展出各種事物的共同性,就不能發現事物的本規律的學說。換甸話說,邏輯是對扯界的認質,也就不可能達到理性認識。概念,就是識的歷史的總計、總和、結論。”④又說:“邏經過抽象才形成的。列寧說:“認識是人對自輯形式和邏輯堀律不是空洞的外殼,而是容然界的反映。但是,這並不是簡單的、直接觀世界的反映。”⑤正因為這樣,依照邏輯規的、完全的反映,而是一系列的抽象過程,律行思維,就可以對於客觀事物的不質取即概念、規律等等的構成、形成過程”。顯得正確的理解可見,要發現事物的本質然,要思維,要發現事物的本質,就必須運不是測胍意不暤意在思維中濋邏輯規律的用抽象的方法。沒有抽象就根本不可能省思間題,是必須遽鈃汊輯規律的問題。維。形象思維論把“不經過拙象”作為形象思
    有些形象恩維論者似乎感到了他們的理
    維的特點,這正是這個“理論”的最根本的錯論的危機,想盡辦法在暗中這個理論修修誤。這裡,應該說清楚:我們反對的是形象補補,說作家在創作時也需要點抽象思維,思維論,並不是反對文藝的形象性;我們說
    ①《罵克思主義語言學問畈》,人民社1364
    想維必須運用抽象,並不是說作品應該抽象
    年版,第
    化。關於這個問題我們將在下文闡述
    ②《果格爾く哲學史進演錄>一書摘要》。《列守全集》
    第38卷,人民出版扯版,第303頁。
    形象思維論者雖然聲稱形象思維也是從
    ③④の⑤《格爾く翌轄學>ー書摘要》。《列寧全鬼》第
    感性到理性的深化,但他們既然反對作家在
    38卷,第134
    38(總256
    紅旗朵慈

==========第252頁==========
    作為形象思維的助手;有的並且利用辯正法理解,必須從經驗上開始理解、研究,從經的形式,說:“否認形象思維在側作過程中的驗升到一般。”⑧毛淨東同志談到人們對於特主要作用,會致作品的概念化;反過來,殊和一般的認識的關係時,指出:“這是兩個香認拙象思維在創作過程中所起的作用,有認識的過程:一個是由特殊到一般,一個是可能削弱作品思想的深刻性。”在形象思維論由一般到特殊。人類的認識總是這樣循環往
    是公作請葛重作版權二
    者想來:這樣把形象思維和抽象思維列成矛復地進行的,而每一次的循環(只要是嚴格所的兩個方面,又把形象思維當作矛盾的主地按照科學的方法)都可能使人類的認識提導方面,真是穩妥和保險不過的事情。但是,高一步,使人類的認識不所地深化。”顯然,形象思維論者想用這種辦法維持一個假道形象思維論者的“個性化與本質化同時進行”理,是柱然的。折中主義的詭辯並不等於辯的論點,就是反對馬克思主義關於從生動的證法。我們且問:在這裡,那起主要作用的直觀到抽象的思維,從感性認識到理性認識所謂形象思維,還是不是反映事物本質的理這個認識的階段論的。性認識?如果是的,那就還和過去一樣,在
    為了給這種荒謬的臆造編制論據,形象
    達到珥性認識的途徑上;製造了二元論,實思維論者硬說文藝創作中典型化的過程,就際上反對了《實踐論》;如果說,作品形象的是“個性化寫本質化同時進行”的過程。這當思想意義是抽象的思維與它的,那就等於然也是不符合實際的。大家知道,典型是一白動宣佈形象思緋論的破產。從這裡也可以類事物的完備的或最完備的形態。在現實事看出,形象思維論者的思想是極端混亂的。物中,不體現本質(共性)的個性和不為個為了論證不經抽象、“從個別到個別、從性所林現的本質,都是沒有的。所以,典型具體到具體”的形象思維也能認識事物的本不能不是本質和個性的統一體。但文藝作品質,形象思維論者發明了一個“合二而一”的的典型,是作家創造出來的典型,因而什麼是公式:個性化與本質化同時進行。他們說,這個典型人物的本質和他的個性特徵,作家這就是形象思維的特徵。
    對它必須是自黨的,他才能夠掌握和創造這
    必須指出,形象思維論的這個論點,同個典型。為此,作家必須把他在現實生活中樣是對馬克思主義認識論灼修改。馬克思在接觸到的個性不同的許多人物加以分析、比講到人的認識和思維過程時說:“完整的表象蒸發為抽象的規定;
    抽象的規定在思維
    言》。《馬克格斯全集》第12卷,人民山版
    社版,算75I頁
    行程中導致具體的再現。”恩格斯說:“一切
    2つ《門然鏘證法,人民出版社1955年版,第19
    真實的、詳盡無遺的認識完全在於我們在思
    ③《格く掛學>一書摘要》。《列寧全集》第8
    維中能把個別的東師從個別提高到特殊、然
    卷;第221頁
    後再從特殊提高到一般②。列宇說:“為了要
    ④《矛論》。《毛汘東選集》第1卷,第298
    966年第.5期
    (總257)39

==========第253頁==========
    較,取得對於各個階級中各類人物的各種共是不可能憑空產生的。從根本上說來,王題性(本質)的認識;又必須根據“典型環境中的思想總是作家在社會實踐中對社會生觀典型性格”的原則,依椐人物和環境的相互察、體驗、研究、分析的結果。由於人的認關係,對典型人物體現其共性的個性,取得識是逐步加深的,作家在寫作過程中,發展明確的認識;才能根據這種認識進行創造,和政變原來的主題思想的事也是常有的。但
    是公作請葛重作版權二
    把取自現實人物的與自已的思想意圖相適應不論怎樣,作家總是在主題思想(原來的或的某些表象材料加以集中,使個性與共性統新的主題思想)的統帥下寫作的。藝術實踐起來,創造出各個階級削各種典型。這樣,表明:主題思想不僅通過作品的具體情節和人們才能通過這個典型,認識到某種人物的人物形象表現出來,而且有時作者還在作品本質,它才能具有認識的
    可兄,作家中用一定的方式直接加以表白。曹雪芹在《紅
    在創造典型時,他的思維正是照馬克思主樓夢》的開頭《警幻仙曲演紅樓夢》等畫日中,義所羯掲示的認識規律進行的,而不是什麼“個就表出了本書的主旨。《水滸傳》作者,則在性化與本質化同時進行”的渾一片。
    《忠義堂石碣受天文、梁山洎英雄排座次》這
    形象思維論者反對抽象,主張作家用形
    回中,通過對梁山好漢的讚辭,道出了他
    象來思維,要個性化與本質化同時進行等等,貫串於全書的指導思想。托爾斯泰對俄法戰就是反對創作時有主題思想,有思想指導。爭的歷史宿命論觀點,在《戰爭與和平有些形象思維論者並不隱諱這一點。霍松林書裡,不體現於一些人物形象中,而還同志說:“在形象思維的整個過程中,抽象化以作者插話的形式,直截了當地告訴讀者。和具體化是統一的,不應該先抽象出赤棵裸即使是自然主義的作品,作者所描寫的社會的主題思想'然後再將它貝體化。”⑩有的人現象,也是經過他自己的選擇的;而任何選則說:“作品的主題,是作品質成後,由批評家擇,都是在人的一定的思想指導下進行的。給分析出來的。”必須指出,這種不要先有主總之,作家創作,都是為了表達來自實踐的題思想的文藝創作論,在不久以前,在不少文
    定的思想意圖;而作品中所要表現的總的
    藝工作者當中,還是一種時髦的理論!
    思想意圖,就是主題思想。至於和作家時代
    實際上,這是一種空論。入類的一個特不同、立場不同、世界觀不同、思想水平和點,是有自覺的能動性。無論做什麼事情,生活經驗不同的讀者可以從另一個角度來慨預先總要有個日的,有個安排;縱然這個日括和認識作品形象的意義,得出和作者意圖的和安排還是粗略的,但總須要有,才能動不完全相同的結論,這完全可以根據馬克思手去做。作家沒有個主題思想,就不知從何主義的認識論得到說明,並不能為否定主題寫起。當然,人的認識總是從感性的東西開始,作品的主.題思想屬於作家的理性認識,
    ①《文藝學溉論》,第10頁
    40(總258)
    紅旗雜誌

==========第254頁==========
    的形象思維論者提供任何根據。
    靠“正確的情”-一“美感感情”一一來認識事
    至於說到公式化和概念化的作品,過去物的本質。大家知道,文學理論中的“唯感有,今後還會有,是必須加以反對的。但是情論”,本來是資產階級神祕主義的文藝理論必須正確指出它產生的原因,才能有效地克
    的一個基礎,形象思維論者卻把它當作了寶
    它。產生公式化和概念化的原因是什
    貝。李厚同志公然搬出了托爾斯泰。他說:
    是公作請葛重作版權二
    呢?首先,這是由於作者缺乏社會實踐,沒
    托爾斯泰則更認為藝術的本質和使命就在
    有取得豐富的原始材料,更說不上在這些原於傳達感情;把作者的感情傳給讀者y上始材料的基礎上形成自己的理性認識。他只
    代的傳給下一代……。其他英、法、德圓許多
    是從別人口中或書本上得來
    些概念,又美學家也有與此相同或近似的倫點。所以
    沒有在自己的生活實踐中加以體驗和檢證
    不僅是像詩歌、樂、舞蹈-這些貝直接
    這樣,他就無法使遽概念和酒生生的事物聯
    表現感情的藝術(所謂表現性'強的藝術)
    系起來,因而也就無法創造出生動活潑的形
    是如此,就如小說、繪畫、雕刻以至建築
    象。這種情祝,並不是因為這個作者頭腦中
    工藝等(所謂“造型性強的藝術),也是如
    多了馬克思列寧主義,相反,恰恰是因為沒
    此的。”①形象思維論者就這樣公然宣佈了自
    有拔照馬克思主義的認識論辦事。公式化概
    己是托爾斯泰的門徙,是英、法、德等國資
    念化作品產生的另一個基本原因,是作者的
    產階級美學家的祟拜者t從這一點也可以看
    馬克思列寧主義水平低,思想簡單化;有時
    出,形象思維論和有些人鼓吹的資產階級美
    即使積累了一些生活體驗,也不能用馬克思
    學的“使情成體論”是類貨色
    列寧主義的觀點和方法,對複雜的生活現象
    應當弄清楚感情和理性的關係。大家知
    進行深刻的分析,從中引出其固有的含義,
    道,人在改造世界的社會實踐中接觸到形形
    而常常是把這些事富生動的生活素材削足適
    色色的事物,有一些事物是能夠滿足人的需
    履地納入某些現成的公式裡。可見,文藝作
    要和社會要求的,另一些事物則相反;於是
    家要真正地克服公式化、概念化的缺點
    人們就依據自己對客觀事物的認識及其與自
    就必須按照毛澤東同志的教導,努力學習馬
    己的關係,而決定自已對客觀事物的態度
    克思列寧主義,長期地深入工農兵,參加實
    肯定它或者否定它。人們對於被肯定的事物
    際鬥爭,而不是按照形象思維論者的指導,
    發生滿意、愉快、喜悅、熱愛之類的感情
    在思維中排斥抽象,棄絕概念,떠到動物狀
    而對於被否定的事物則發生不滿、愁悶、悲
    態去
    傷、痛之類的感情。毛澤東志說:“世
    排除了理性,乞靈於感情,並且把感情
    上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的
    神祕化,這是許多形象思維論者的共同主張,
    試論形象思維》。1959年第2翔《文學評論》,第
    而李澣厚同志則說得更加露骨。他要作家依
    107-109頁。
    966年第5期
    總259)41

==========第255頁==========
    恨。”①和形象思維論者所說的恰恰相反,人當然,也不可能成為作家創作的推動力們不是蠔感情認識事物的本質,而是對事物
    作家必須以其洋溢在作品中的激情來落
    本質削認識,決定著人們的感情。所謂美感動讀者。托爾斯泰認為藝術的本質就在於把感情,是人們的感情的一種,也必然是這樣。
    凸體驗過的感情,通過形象傳達給別人
    人的某種感情在一定的迎性認識的基礎正如普列哈諾夫所說,這種說法是片面的,
    是公作請葛重作版權二
    上形成以後,又具有相對的獨立性與固定性,因而也是錯誤的。但是,如果說と術在形象當引起這種感情的類似事物一且出現,人們地傳達作者思想的同時,也傳達作者間這思就會發生類似的感情反應。但是,這種迅述想相聯繫的感情,藝術作品不但以其深刻的的感情反應,很可能是不對的。如有人見思想使讀者受到教育,同時也以其熱烈的感到某種事或聽了某種話,勃然大怒;但當他情使讀者受到感染,那就是正確的了。具有想了一根,即經過深入的考慮之後,他的氣熱烈的感情,是藝術有別於科學的特點之消了,有時還可能轉而高興或感激起來,就雖然如此,但藝術還是以理性認識為基礎是這種情況。因為世界上的事物很復,而的。藝術作品所表現的作者的感情,是由理且是不斷變化的;類似的客觀事物,出現在性憂所決定,併為理性所統馭;在語言藝術中,不同的條件下,常常具有著不同的意義,包又是為理性的東西一語言的詞、句一一所含著不同的性質。而認識這種意義和性質,表現的。談者受到作品情的感染,也是通過感情是無能為力的,必須深思熟志,重新作對作品文字的理解得到的。只有情與出判斷,才能正確地決定自已的態度。感情理性結合起來,並且把理性放在第ノ義,オ總是由理性制約的。
    能正確地說明感情對藝術的意義。否劉,把
    人的感情對人的實踐起著巨大的影響。兩者割裂開來,反對理性,片面地強調感情人們在政造世界的實踐中,任何一個需要付的作用,如李澤厚同志所說的“悄感愈真愈
    H巨大勞動的創造,不僅是在一定的思想的強,就愈有反映的能力…い…の就會變成狐
    統帥之下進行的,而且也是在一定的感情推仙堂上的牌擬:“誠則靈”,而走向極端唯心動之下進行和完成的。作家是這樣,科學家、主義的感成論革命的政治家等等都是這樣。列寧說:“沒有
    總之,形象思維論這種所謂不要概念、
    人的感情”,就從來沒有也不可能有人對於不用抽象、不依邏輯、從形象到形象就可以真理的道求。但是,這種感情必須是基於
    ①《在薤安文藝座談會上的講話》。《毛澤東逖集》第
    深刻的理性認識的深厚的感情,那種不是基
    卷,人民山版社1853年第2版,第872頁。
    於深刻的理性認識的一時的感情,即使當時
    《書評》。《列守全集》第20卷;人民出版社版
    第255頁
    表現得十分強烈,也只能是一種易近的衝動,
    ③《試論形象恩維》。1359年第2期《文學評論》,第
    不可能成為人們進行創造性勞動的推動力,
    10B
    ・42·(總260)
    紅旗雜誌

==========第256頁==========
    認識事物本質的認識論,顯然是一種直覺主神、由精神到物質的辦證轉化的原理出發義而也是神祕主義的體系。這種所謂思オ能從根本上理解毛澤東同志對於文藝問題維,在世界上是根本不存在的。
    的上述科學論述,正確地解釋作家的認識和思維活動。下而我們就結合敘述馬克思主義
    四、馬克思主叉認識論是
    的認識論來闡明這些阿題
    是公作請葛重作版權二
    說明文藝創作不容
    大家知道,人們的意識是客觀存在在人
    代替的科學理論
    們頭腦中的反映。而使人們的頭腦和外界物質環境發生聯繫的,則是眼、耳、鼻、舌、身
    文藝作家的認識和創作活動,是絕不能等感黨器官。認識來源於實踐。在社會實踐脫離毛澤東同志所闡發的馬克思主義認識中,客觀世界的森羅萬象通過人的感覺器論的觀點的。毛澤東同志在《在延安文藝座官反映到人的頭腦中來,形成感覺和知覺。談會上的講話》中指出:“作為觀念形態的感覺是對於客觀對象的個別屬性(例如它的文藝作品,都是一定的社會生活在人類頭腦顏色、氣味、冷熱等等)的反映,而知覺則中的反映的產物”“但是文藝作品中反映出反映著一個客觀事物的互相聯繫的屬性的總來的生活卻可以面且應該比普通的實際生活和。感覺和知覺是物質世界的直接反映,它更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想
    總是具體地反映著物質客體的具體特性。例
    因此就更帶普遍性。革命的文藝,成當根據如,它反映的不是一殿的顏色,而是某一個實際生倒造出各種各樣的人物來,幫助群物體在某種條件下的某種顏色;不是·般的眾推動歷史的前進。又說:“中同的革命的文重量,而是在某種條件下某一物體的重量等學家藝術家,有出息約文學家藝術家,必須等。感黨和知覺,是人類認識的基礎到群眾中去,必須長期地無條件地全心全意
    由於人腦有記憶能力,人們通過感黨和
    地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去
    知覺獲得了外界某個事物的映象之後,就
    到唯一的最廣大最豐菑的源泉中去,觀察、沒有這個具體事物引起人們的感覺時,在體驗、研究、分析一切人,ー-切階級,一切群們的頭脳中,也可以出現這個事物的具體形眾,一切生動的生活形式和鬥爭形式,一切文象。這種在人的記憶中復現出來的形象,叫學和藝術的原始材料,然後才有可能進入創做表象(郎印象)。表象是過去知覺的再生作過程。①毛澤東同志的這些名言,對文藝它大致地反映出客觀事物的輪廓。感覺、知的本質和文藝創作作了科學的說明,是我們覺、表象都屬於認識的感性階政,它們只能理解文藝問題的根本依據。這是馬克思主義反映事物的現象,而不能反映事物的本質。認識論在文藝領域中的重要發揮。因此,必須從思想和存在的瓣證同·性即由物質到精
    ①《毛澤東選集》第3卷,第86%-863近
    1966年第5期
    總261)・43

==========第257頁==========
    毛澤東同志說:“認識的真正任務在於經真、由此及彼、由表及裡的政造製作工夫過感黨而到達于思維,到達於逐步瞭解客觀如果停留和執著於事物的具體形象,思維就事物的內部矛盾,瞭解它的規律性,瞭解這是不可能的。當黑格爾談到“抽象著的思維卻過程和那·過程間的內部聯繫,即到達於是揚棄了感性材料並把它這種簡單現象歸結論理的認識。”の而記憶,則是人們進行思維為只在概念中顯現的本質的東西”時,列寧
    是公作請葛重作版權二
    必不可少的先決條件。當人們在社會實踐中批註說:“當思維從具體的東西上升到抽象獲得的表象材料積累多了,經過多次的反覆的東西時,它不是離開一如果它是正確和比較,分析和綜合(把許多事物的表象加的
    真理,而是接近真昶。
    切
    以分解,概括出它們的共同的東西),就會科學的(正確的、鄭重的、不是荒唐的)抽產生一個飛妖,形成慨念。概念同感覺,不象,都更深刻、更正確、更完全地反映著便是數量上的差別,而且有了性質上的差然。”他著重指出:從生動的直觀到抽象的思別。它已經超越了對具體事物的直觀,而進維,是認調真理的必經之路。②這就說明:;形入了理性認識的領域,即思想約領域。概念象思維論者所說的那種不揚棄感性材料、不是山對具體事物的分析、概括而產生的,它脫離感性形象而能認識事物本質的形象思又為人們進一步進行分析和概括提供了可維,是根本沒有的。這是一方面。從男一方面能。人們在實踐的基礎上運用概念,進行判來說,概念畢競是從具體事物中抽取和概括斷和排理,就可以做出令乎邏輯的結論,步出來的,它和事物的一部分屬性是緊密聯繫步深入地揭露事物的本質和律性。這樣;著的即使是經過多次判斷和排理而達到的在社會實踐的過程中,人們對客觀事物的認高度抽象的東西,看起來與感性的東西槓離識,由感覺、知覺、表象而發展到概念,博很遠,但它還是植根於感性的東西的。列寧運用概念進行判斷和推理一一這樣…個過指出:“規律是本質的現象”,“規律是現象中程,就是毛澤東同志所說的由物質到精神,鞏固的(保存著的)東西";又說:“在這또由存在到思想的過程。
    我們也看到杜互轉化、往返流動:本質在表
    由此可地,思想同樣是客觀世界的反映;現出來;現象是本質的。”這就是說,一切但它不是以感黨、知覺、表象的形式,而是本質都要通過具體的過程、關係、現象等等以概念、判斷、排理等形式來反映客觀存在表現出來,不表珊為任何現象附本質是沒有的。它所反映的不是個別事物的具體形象,而
    ①《實踐論》。《毛渾東選集》第1卷,第275
    是事物中共同的東西:它們的本質,它們
    ④《黑格爾く邏學一書要》。《列薴全集》第38
    在的聯繫和闐有的規律性。因此水、人們在
    卷,第
    著重點是原有的
    ③《格爾く選射學ンー書摘要》、《喂徑爾く打學史講
    行思維時,就必然要越過具體事物的感性形
    演錄ンー書摘要》。《列寧全集》第38卷,第159
    象,對感覺材料進行一番“去粗取精、去偽作
    158、と78頁
    4。(總262)
    紅旗雜誌

==========第258頁==========
    的。因此,在思維中,與要這概念是人們自即進行新的創造。馬嵬思說:“在蜂房的建築對具體事物進行概而得到的;或者他從上:,蜜蜂的本事還使許多以建篼師為業的人別處得到某個概念後,經過自己對實際生活慚愧。但是,使最拙劣的建築師和最巧妙的的體驗,是充分了解這一概念和具體生活的蜜蜂相比顯得優魃的,自始就是這個事實聯繫的,那宋,當需要的時侯,人們就能夠建築師在以蜂蠟樹成蜂房以前,已經在他的
    公司作請葛直作腹權口
    從念再回到感性形象上來。可見,形象思頭中把它構成。勞動過程結束時得到的結維論者以為人們只要用概念思維,形象便
    果,已經在勞動過程開始時,存在於勞動者
    去不返,概念就不能返過來體現為感性形的現念中,所以衛經觀念地存在著。”안馬克象,同樣是沒有根的
    思在這裡所說的勞動過程開始時勞動產品在
    人們認識世界的日的在於政造世界,而人的頭腦中的觀念形態的存在,就是勞動者人們的思想對客觀事物的反映是否正確,也的思想復現而成的表象。這樣,人們由一定必須到改造世界的實踐中去檢證。在物質到的思想出發,經過創造性的想象,取得和精神的過程中,客觀存在經過感黨映入人們已思想一致削新創造的表象,再依據這個表的頭腦而成為表象,再由表象進一步發展而象來製造產品,改造世界…一這樣…個過程,成為思想;在精神到物質的過程中,這種思就是毛澤東同志所說的由精神到物質,由思想轉過來又成為人們實踐的依據和指導。在想到存在的過程。實踐中,由於發現了前所未有的情況或其他
    由此可見,表象是由物質到思想所必經
    原因,人們常常需要部分地以至全部地改變的中問環節,同樣也是由思想到物質所必經原來的思想和計劃,但是,改變了原來的思的中間環節。在由物質到思想的過程中,正想和計劃,又產生了新的思想和計劃,所以因為客觀物質經過感党進入人們的意識中成人們的實踐活動,總是一種具有一始的自覺為表象,人們才有可能對諾多藤性的形象進月的的活動。這正是人類的特點。恩格斯說:行分析、比較、綜合,概括,取得對容觀事動物僅僅利用外面的自然界,單純地
    物的理性認識。在想到物質的過程中,又
    己的仔在來使自然界改變,而人則以他所引￡因為表象材料叫經過抽象而變成思想起的改變來迫使自然界服務於他自已的目人們就可以把表象材料經過象而同自己的
    的
    ,形象思維論者否定作家創作時思想意圖彼此比較,反覆衡量,然後用它們!
    先有主題思想,是不合乎人類活動的規律的。在頭腦中建立起和自已思想意圖相一致的形為了達到自己的目的,人們在改造扯界的例象,根據它米制造器物、改造世界。思想和造性勞動中,就需要從··定的思想認識出發,
    ①《然辯祉
    著重點是原有的。
    通過創造性的想象,把自已的思想變成柑應
    の《資本論》等1裕,人民出版社198年第2版,第
    的表象,再赧據這個表象改變物質的形態
    172頁。著重點原有的。
    1966年第5斯

==========第259頁==========
    存在的辯證同一性,在意識中就表現為概念象說成是一種作家特有的用形象來進行的思(或思想)和表象的辯證同一性。從存在到思維,而反對思維中運用抽象。這同樣是徒然想、從思到存在那種互相轉化是在實踐基的。前邊已經論證過:人們的思維必須經過礎上,經過人們意識中從表象到概念、從概念抽象才能進行,所以,創造性想象絕不是什到表象這種互相轉化之後才能實現的。這也麼不用抽象而用形象來進行的思維,恰恰相
    是公作請葛重作版權二
    就是說,用思想指導實踐米改造世界,是必須反,正是因為有抽象思維,創造性想象才成以由思想轉化而成的新的表象作樣板的
    為可能的。
    由物質到思想和由思想到物質雖然都以
    創造性想象,是人們根據自己的思想意
    表象為中介,但是這兩個階段的裝象的性質圖,從頭腦中貯存的客觀物的表象材料中卻是不相同的。前-·個階段中的表象,是已選擇應的部分,予以適當的加工組合,構成有的客觀事物在頭腦中的映象的再現。這是新的表象的一種意識活動,也就是人們根據理性認識的前行步驟,是屬於感性認識階段自己的思想意圖去“想”與之相適應的“象的。後一個階段的表象,則是由人的思想意人們的思想意圖是在容觀事物的基礎上經過轉化而成的,它是新創造的產品在創造者慇覺再經過抽象的思維形成的,它屬於理性觀念中的模型,是理性認識在人們頭腦中的的範疇。而人們頭腦中的表象材料,卻是感感性體現。第一階段的表象的出現是由於人性的東西。如果不對這些感性的東西加以分的形象記憶,而第二階段的表象的產生,則析和抽象,認識它們的性能和意義,那末是依據人們的思想意圖進行創造性想象的結這些表象材料就不能同人的思想意圖掛起鉤果。工程師的藍圖,是新的物質產品的樣板,來。可見,文藝作家頭腦巾新的表象的創造,文藝作品則是供人閱讀和欣賞,對人的思想必須是一個抽象和具體,一般和特循環往
    ,
    意識發生作用的。這兩者對客觀世界實現改復的思維過程。這和形象思維論者的不經抽造的方式不同,但就思維過飛米說,藝術形象、“從具體到具體”的主張,是有原則的區也是人們頭中第二階的表象,是由作別的。簡言之,人們(包括作家)所以能夠家用一定的藝術手段描繪出來的第二階段的運用想象在頭腦中創造出新的形象,是因為裝象。創造性想象是人所共有的。文藝作家有第一階段客觀撃物的表象的基礎,有抽象在頭腦中所以能修塑造形象,正是因為他和的思維的中介即有理性認識的指부。正因為般人一樣,能夠進行這種創造性的想象
    從生活中的形象到藝術中的形象是以把握事
    高爾基講過:“想象,在本質,也是關物夲質的拙象的思維為中介,藝術形象才能於世界的思維。不過它奪別是憑藉形象的思維,是“藝術的”思維。想象,可以說是一種
    ④轉引吖周揚編:《馬克恐主義與文藝》,解放社
    法至能給與自然的自發現象和事物以人的性
    1949年版,第76項。爾基在同一篇文章中還
    質、感覺和意圖的能力。”①の有些形象思維論
    指出:要創造典我,於須先把某一社會集團的本質特徵抽象化,然後再把這特徵具體化於一個人
    者就以這樣的含捌語句為依據,把創造性
    物身上。霜同書第102頁。
    ・46·(總264)
    紅旗雜誌

==========第260頁==========
    比普通實際生中的形象“更高,更強烈,更物。②就概念是形象的“一部分”來說,形有集中性,更典型,更想,因此就更帶普象大於思想;就唸“大致地包括一切個別遍性。”也正因為如此,革命的文藝作品“就事物”來說,思想又大於形象。所以,同能使人民群眾驚醒起來,感奇起來,推動人主題,可以用不同的形象來表現。例如,給畫民群眾走向團結和鬥爭,實行改造自己的環家們出一個題目,使他們各不相謀,獨自構
    公司作請葛直作腹權口
    境。”0如果認為沒有第一階段客觀事物的表思,就會畫而不同的畫面來。反過來,作家依象,就可以產生第二階段的創造性表象,
    據“定的主題思想創作出的作品,因為它是
    在文藝創作中,如果認為離開社會生活的源具體的形象所以除了主要的表現這個主題泉,也可以憑空創造藝術形象,那便是唯
    思想之外,不同的人從不同的角度去死察它
    主義。但是如果認為沒有抽象的思維的中介,時,還可能發現另外的意義。這種現象並不第一階段的表象就可以直接變為第二階段的是隻在文藝領域中存在,而是認識和創造中創造性表象,如形象思維論者所主張的那的普遍現象。但就創造者來說,他所以塑造樣,那就如我們已經指出的,成為不折不扣這樣的形象,正是因為這個形象同自己的思的直黨主義和神祕主義。
    想是一致的,也就是說,這個形象,是由創
    形象大於思想”一一這是好多形象思維造者的一定的思想轉化而成的;形象思維論論者反對思想和形象的辯證同一性,論證作者認為作家可以創造出根本違反白己思想傾家創作是從形象到形象,抹殺世界觀對創作向的作品,是非常荒謬的的指導作用,堅持主張形象思維論的重要根
    總之,形象和概念,是辯證的同一關係,
    據之一。這是形象思維論者味於認識論和它們往返轉化。否認了這點,也就相應地證法的表現。前邊說過,從表象到概念的飛否認了物質和精神或存在和思想的辯證同躍,就是經過抽象的,就是把許多不同事物
    性
    的某些屬性捨去,概括其相同屬性的結果
    根據上面的論述,作家創作的總的思維
    而在從概念到新的表象的轉化中,人們又必過程是:表象(事物的直接映象)
    概念
    須經過創造性的想象回到體現這個概念的新(思想)一一表象(新創造的形象),也就是的事物的形象上來,因為這是事物的具體形個別(眾多的)
    典型。當然
    象,所以它就同時也具有別種屬性。能夠因不論從表象到概念或者從蹶唸到新的表象的為這種情況而否定思想和形象互相轉化的辦轉化,都不是直線進行、一次完成的,而是證同一性嗎?其實;概念和形象就是這樣
    個辦證的、多次環往復的過程。但這裡
    種辦遷關係:一個概念包涵著若干形象的這有一點必須充分明確:作家的思維和一般人種同一屬性,一個形象又具有包括這共有屬性在內的若干個不同的屬性。列寧說:“任何
    ①《在薤安文藝座詼會上的講話》。《毛洋東選集》第
    般都是個別的(一部分,或一方面,或本
    ②《談辯証法聞》。《列寧全集》第38裙,第40B
    質)。任何一般只是大致地包括一切個別事
    1966年第5期
    〔總265)。47a

==========第261頁==========
    樣,必須經過抽象才能進行,也只有經過論者在論述自已觀點的時候,一般都授引別抽象,人們才能得到理性認識。作家的理性林斯基。俄國資產階級民主主義者別林斯基認識是在實踐中經過對具體事物的觀察和研在一八四一年寫的題為《藝術思想》的沒有究才形成的,但它返轉頭來又成為作家創作篤完的論文中,給藝術下了一個定義:“藝術工作的統帥,作品形象的靈魂;文藝作品正是對於真實的直接觀照,或者是形象中的思
    公司作請葛直作腹權口
    是作家這樣形成的一定的理性認識的形象體維( MRIWIXIEHXE B o6paax)。在另一些文現。否認了這種理性認識的中介,就是否定章中,他還常用“用形象米思考”(Mcrh了文藝作品的創造性,也就在實際上否定了o6pa3aMwr)的提法。傳到我國後被譯成“形象馬克思主義對文藝創作指導的可能性,反對思維”。在《藝術思想》這篇文章中,別林斯了文藝為無產階級服務的政泠傾向性
    基認為,字宙間萬事萬物的本質,都是自我
    文藝創作是進行階級鬥爭,改造人、改思考、自我發展著的思維。思維體現於人,造社會的武器。革命的文藝作家要履行自己有三個發展階段,構成三種方式:宗教的的職責,就必須投身於工農兵群眾的火熱鬥
    藝不的和最高最後的純思維(即哲學)。所以
    爭之中,從這唯一最廣大的源泉中返取豐富藝不乃是白我發展著的思維在人身上的一個的“原始材料”,獲得對於社會生活的感性知發展階段;在這個階段上,思維外化為形象,識;又必須對這種“原始材料”進行“研究、因而形象中的思維就是藝本的本質。別林斯分析”,即經過科學的抽象,把握紛紜複雜的基關於藝術是“形象中的思維”這個定義,並生活現象的本質,達到理性認識,オ能貫初不是他的發明。黑格爾在《美學か一書中談到革命現實主義與革命浪漫主義相結合的創作藝術的實質時說:“藝術的內容就是理念,藝原則,創造出革命的政治內容和儘可能完美術的形式就是訴諸感官的形象”,藝術作品的藝術形式相統一的文藝作品,有效地為無“是概念從它自身出發的發展,是概念到感產階級政治服務。
    性事物的異化”;“藝術的使命在於用感性的藝術形象的形式去現真實”,“表現理念
    五、從形象思維論的演變
    以供直接觀照”②等等。別林斯基的藝術定
    看它到底為什麼人服務
    義正是從黑格爾的美學思想理引來的。至於
    為了瞭解形象思維論到底為什麼階級服藝術家“用形象來思考”的提法,卻是別林斯務,考察一下形象思維論創建和發展的歷史,基從黑格爾的觀點中引仲出來的是很有意義的
    黑格爾對於藝術的本質的論述,是從他
    直覺主義,是資產階級文藝理論的基礎的所謂絕對理念出發的,因而是唯心主義的之一。像我國過去一些資產階級美學家宣揚的克羅齊的理論,就是以直覺主義為基礎的
    ①⑩《別林斯基論文學》別列金鄭選輯,染真譯,新文藝出版社1958年版,第7頁。著重點是原有的。
    但現在我國流行的形象思維論,卻是從蘇聯
    《美學》第]卷、朱光潛譯,人民文學出版社1958
    某些文藝集閉搬來的。蘇聯現代的形象思維
    年版,第83、14、65、86頁。著重點是原有的。
    8(總266)
    組旗雜誌

==========第262頁==========
    但是其中也含有將證的合理的因素。格爾反對馬克思主義和黨的領導的武器。在斯大從唯心主義的角度說明了概念和形象的辯證林領導時期,蘇聯文藝界和理論界雖然也有同一性。別林斯基從黑格爾那裡接受了這
    些人談論形象思維,但其解釋是各不相同
    辯證的思想,在當時曾經起過一定的積極作的。在一九五三年斯大林逝世以後,蘇聯文用。他從概念和形象的辯證同一性的原理出藝界掀起了一個所謂反對公式化概念化的
    是公作請葛重作版權二
    發,批判了為藝術而藝術的傾向,說明了
    流。一些人打著反對公式化概念化的幌子,
    術的思想性和社會意義,論證了典型是一般實際上是要反對文藝的傾向性,反對馬克思和個別的統一,等等。但是,別林斯基同時主義對文藝的指導。正是在這一歷史背景也引伸和發展了黑格爾的唯心主義觀點,因下,一些人使從別林斯基的著作中抬出“形而在他的藝術觀中又充滿了許多直黨主義神象思維”的論點,搜取其消極的錯誤的東祕主義的潮塗思想。一方面,他不能科學地西,按照自己的意思大加發揮,並且用一些瞭解思想的來源,不懂得從客觀存在到思想馬克思列寧主義的詞句,把它裝佈起來,使的轉化。他認為構成藝術內容的思想,“虤是之成為所謂反對公式化概念化,實際上是在那永恆的、在自由的必然性中辦證發展著的文藝領琙裡修正馬克思主義的武器。
    思想”,“它不是通過理性、而是直接地”出現代形象思維論的一個代表作,就是蘇現;而“詩人面作活勸的源泉是從他的個性聯女作家尼古拉耶娃在蘇聯《哲學問題》雜誌裡表現出來的那種特神護の。另一方面,他也一九五三年第五期上發表的長篇論文:《論藝不瞭解思想奴何轉化為形象。他說:“連藝術術文學的特徵》。她在這篇文章中強調指出家自己也往往不明白,一篇新作品的胚胎怎“形象思維’是藝術特徵的定義的中心。但樣會落到他的心上的,他懷著這“詩的思想”別林斯基這個定義被人們作了“錯誤解釋的種子,有如在母親的子官裡懷著胎光
    因此必須“為正確理解形象、形象思維的實
    樣。”②他把思想到形象的轉化歸結為藝術家質而鬥爭”,並把這個“點正科學的原理的天賦,天性蹴與藝術家“一種直接的能力”
    向前“發展和精益求精”。她認為:“邏思維
    使他“能以形象思考、判斷”,“能通過情和形象思維是反映現實的統一過程的不同形感、以詩的方式獲得現實的印象,並且能通式”,兩者“無論在形式上或內容上,其本質過幻想的活動,在詩的形象中去複製這些印卻是完全不同的”。文章在總結形象思維的象。2③上述這些,又是別林斯基藝術思想中特徵時指出:“在形象思維中對事物和現象的消極的一面。
    本質的揭示、概括是與対具體的、富有感染
    在思想戰線上,對遺產的繼原,從來就力的細節的選擇和集中同時進行的。”從這個是和階級鬥爭的需要密切聯繫著的。無產階公式出發,成古拉耶娃反對作家在思維中應級要棄其櫆粕,取其糈華,作為建設科學的文藝理論的材料科;而資產階數和修正主義的
    ①②③《別林斯基論文學》,第27、9、133、52、1
    文藝班論家則要棄其精華,取其糟粕,作為
    11頁。著重點尼原有的。
    1966年第5期
    (意267)49

==========第263頁==========
    用邏輯和抽象,認為文藝作品所以發生公式式:從現實現象的具體感性面貌巾再現現實化和概念化,就是因為“在創作的一定階段上現象。而這就是形象思維。”後來,形象思用邏輯思維代替了形象思維。”①尼古拉耶娃
    維論在蘇共中央理論刊物的支持下,在蘇聯
    在她的文章中口口聲聲地宣稱:要貫徹馬克的地位就進一步鞏固起來,並且還被一些人思主義的世界觀,應用列寧的反映論原則,稱為“偉大的真理”。
    公司作請葛直作腹權口
    反對非理性主義等等,但是,由於她反對在
    考察了形象懇維論在蘇聯演變和流行的
    文藝創作的思維中運用邏輯和抽象,就在實
    過猩,我們就能夠明白:翽林斯基從黑格爾
    際上否定了馬克思主義世界觀,修正了列寧
    那裡引來的關於“藝術是形象中的思維”這個
    的反映論,宣揚了非理性主義。打著馬克思論點,在今天的蘇聯忽然被人們從消極方面主義的旗子來反對馬克思主義,這正是修正
    加以發揮,並且大走紅運,原來是出於修正主
    主義的特色。
    義者的需要。修正主義者在文藝理論上對馬
    九五五年,蘇聯《共產黨人》雜誌十八克思主義的修正是多方畫進行的,而形象思期上發表了題為《關於文學藝術中的典型問維論則是從認識論的根本問題上進行修正題的專論斷言:“對生活作藝術的認識是有的,它的作用就是要在文藝理論中挖掉馬克它自的規律的,這種規律同科學認識的規
    思主義認識論的根基,使文藝成為非理性的、
    律在許多方面是很不同的。”②它指出,同哲神祕主義的東西,以便於他們在其中興妖作學和社會科學中的情況不同,一定的黨性立怪。很顯然,斯大林逝世後在蘇聯文藝界逐場和政治觀點在藝術認識中並不是揭示現實步流行起來的形象思維論,正是蘇聯修正主本質的必要條件。專論擾引ピ爾扎克為例義文藝思湖的一個認識論基礎,是決不可等證,認為即使是政治上反動的作者,也能寫閒視之的出進步的作品。這個專論雖然沒有直接提到
    形象思維這個觀點傳入我後,曾被胡
    形象思維的問題,但在總的傾向上支持了形風拿來進行反對馬克思主義的活動。他在象思維論。一九五八年,蘇聯《共產黨人》雜九四○年一月所作的《今天,我們的中心向志在第一期上發表了該雜誌編委伊凡諾夫的題是甚麼?》-文中說:“文學創造形象,因
    徵》。這篇文章対形象而作家底認識作用是形象的思維。並不是先
    思維論作了進一步的發擇,說:“雖然人的認
    有概念事・化成形象,而是在可感的形象的
    識有各種不同的形式,但是最終可以歸結為、狀態上去把握人生,把握世界”;他狂安地兩種區別最大的形式一科學的形式和藝術向作家發出號召說:“嬃使藝術(文學)成為的形式。實質上,可以把它們確定為人的兩種認識能力。每個人都有這兩種認識能力。
    以上引文見《蘇聯文學藝術論文集》,學習雜誌社
    不過,有的人用概念思維的能力強些,有的
    54年版,第145、146、147、160、182項。
    ②《熗學與文藝問題論文集》,學判雜誌社1957年
    入用具體畫面和形象思維的能力強些。”“藝術的實質恰恰可以規定為這樣一種認識形
    ③1958年第6期《學習譯叢》,第30、32。
    50(總268)
    紅雜誌

==========第264頁==========
    藝術(文學),要使藝術(文學)攻得它應《略談形象思維》一文對這一點就說得更加露有的威力,作家就應該有毅力從“邏輯公式骨。他還依據所謂形象思維的規律,公然向的乎面上跨過。)一九五一年,胡風在為毛澤東同志的主張挑戰,宣稱:把作家的創他的反黨論文《論現實主義的路》所作的後作過程表述為這樣一種公式一一“作家經過記中宣佈,作為本書的續締,他準備寫一篇分析、研究一切人、一切階級以後,獲得了」
    公司作請葛直作腹權口
    《論形象的思維》的文章。胡風這篇文章沒有理性認識,然後才進入創作過程”,“是非常有寫成,但從他後米以意見書的形式提出的反害的”色。在反右派鬥爭中,文藝界對陳湧、周黨文藝綱鎖中強調所謂世界觀與側作方法的勃等人的反黨反社會主義活動進行了鬥爭,矛盾,反對馬克思主義世界觀자作家的指導但是對他們用來向党進攻的理論武器一一形作用等等,就已經可以看出,他所預定要寫象思維論一一卻沒有觸動。當時雖然有個別的“論形象的思維”的論文的主要觀點是同志曾經對形象思維論提出批評,但是並沒什
    有得到人們的支持,反而豐到一些人的反駁。
    後來,胡風的反黨陰謀被粉猝了,何是在他們看來,形象思維論κ然是蘇聯共產他的形象維的論點並沒有得到批判。這時黨人》雜誌所肯定了的,因而也就是毋置兄古拉耶娃的文章已經被翮譯過來,並由出嶷疑的。另外有些同志認為,用形象思維論反版者以十分推崇的態度推薦給我國文藝羿。對馬克思主義對文藝的指導作用是錯的,
    九五五年蘇聯《共產黨人》志的專論的發形象思維論本身並不錯;具有形象思維才能表,標誌著修正主義文藝思初在蘇聯的進
    說明文藝側作的特點。這樣,人們的出發點
    步發展。在這一思湖的影響之下,文藝界
    不同,而結果卻是一個:都胃定了形象思維
    些別有用心的人就來繼續以形象思維論為武論。從而,形象思維論這個反馬克思主義的器,響馬克思主義的世界觀開火了。一九五理論,就廣泛地被採在我們]的文藝理論著年五月,當時的《文藝報》編委、後來被定作中和大學的文學課程中,成為文藝創作的為資心階級右派分子的陳湧在文藝報上發表
    個認識論基礎了。
    了《關於文學藝術特徵的一些問題》一文,這篇文章販運尼古拉耶娃的論點,並且援引上
    六、結語
    述《共產黨人》專論中關於文藝冇其特殊規
    上而的論述,完全
    我們在本文開
    的話,公然反對把《實踐論》的思想用於文藝頭所說的話:現代形象忠鍵論屋一個反馬克創作,反對應用毛澤東阿所削明的認識的思主義的認識論體系,是現代修正主義文藝階段論的原理來說岄作家的思維過程,誣越思潮的一個認識論基礎。這個體系,為作家這種應用是“典型的庸俗社會學的公式”;,從的思維編造了
    從具體到具體、從形象
    藝術本質和作家思維的根本向題上,為否定馬克思主義世界觀的指導制置論據。右派分
    《劍。文藝・人民》,濾土社1953年第3版,第
    155-156、148頁
    子周勃於同年八月份在《長江文藝》上發表的
    1956年8月號《長匯文藝》,第4I頁
    1966年第5
    總269)。51

==========第265頁==========
    到形象”的特殊公式,不允許抽象思維或概念清界限。插在中間”,這就使一切吧性思想在作家的
    就被欺騙的同志來說,他們所以接受欺
    頭腦中毫無立足之地,從而在文藝創作領域
    騙,從認識方面來說,是山於他們對文藝的
    中否定了黨的領導和馬克思士義世界觀指導
    形象性作了形而上學的理解,沒有理解思想
    的可能性,也使文藝批評成為白費。這個反
    形象的將證同一性。從精神狀態方面來
    公司作請葛直作腹權口
    科學的直覺主義、神祕主義理論的傳播,只能
    說,則是由子他們的靈魂深處對外國一些文
    麻作家的理性,阻窒作家的自覺,使文藝藝家的“理論”,在在著很深的迷信。他們例作在過渡時意識形態領的階級鬥爭中
    去研究這些理論究競是び符合馬克思主義
    自發地受資產階級思想體系的支配。顯然,毛澤東思想￬鄴使有時發現這些“理論”同馬形象思維論是為資產階級服務的。如果聽信克思主義、毪溪東思想相牴觸,也不是用馬形象思維論,那麼,不管我們在文藝創作方克思主義、毛澤東思想去批判這些“理論面有多少馬克思主義的正確主張,都會被
    而是企圖把兩者調和起來。
    勾銷得乾乾淨淨。顯然,不徹底打破形象思
    我困形象思維論者的錯誤,從反面向我
    維論,就在文藝領域中講不満道理,從而也們提出了這樣一個歷史性的課題:我們必須不能從根本上.克服各種錯誤傾向。
    在毛澤東思想的基礎上進一步發展我們的科
    形象思維論在我國所以如此流行,正是學的文藝理論。毛澤東同志發展了的馬克思山於它是從蘇聯搬來的。像克羅齊之流的赤主義認識論原理,是我們從根本上說明文藝裸裸的為資廣階級服務的理論,在我國蘋命創作的科學根據。毛澤東同志所作的《在延安的文藝運動中從來就沒有合法地位,建國以
    文藝座談會上的講話》,毛澤東同志提出的
    來又進一步受到人們批判。來自蘇聯的革命現實主義與蘋命浪漫主義相結合的創作形象思維論,披著馬克思主義的外衣,具有
    原列,以及他對文藝工作的各項重要抬
    很大的欺騸性。許多主張形象思維論的同是對馬克思列寧亡義文藝思思的創造性的發,正是受了蒙,把它當作馬克思主義的展。我們應該以毛洋東思想為武器,對於古東西來接受的。而一些淞進我們陣的荊有
    今屮外的文藝理論遺產進行科學的整別,把
    用心的人和受了資產階級影響而蛻化變質的當代文藝戰線上事席的實踐經驗加以科學的人,則乘機利用形象思維大微文章,進行反總結掃滑文藝領域裡一切封建的、資產階黨、反毛澤東思想的活動。對這種複雜的情級的、修正主義的妖氛迷霧,並且有所發況,我們必須進行分析,既不能因形象思維現,有所發明,有所創造,有所前進。這個論是個修正主義理論面把一些受人欺騙、曾
    任務是艱鉅的,複雜的:仙是把這個任務明
    經主張或宣揚形象思維論的同志說成修正主確地提到文藝界的日程上來,並且著手去乂者;同時又必須如實指出形象思維論的反做,已經是時候了馬克思主義認識論、為資產階級服務的修正
    九六三年二月初稿,一九六四年十
    主義實質,以便人們認清它的危,同它劉
    月修訂,一尢六六年二次修
    52・(總27
    紅旗雜春

==========第266頁==========
    工飄沛選
    人把毛主席著作比太陽
    晨讀
    是公作請葛重作版權二
    梅茂亭
    事國棟
    人把毛主席著作比太陽我說太陽比不上
    早晨,
    太陽上山叉下山,
    勘纂隊員慠坐在悵篷旁,
    毛主席著作日夜放光芒。
    圾著清新的空氣,閱讀毛主席的文章。
    戰土最發毛生席的書
    滴雨露
    辥治本
    激潤人們的思想
    世界上肀籍千千萬,
    篇
    陣春風,
    毛主席的書戰士最愛念
    吹開心靈的門窗。
    篇篇文章是真理字字句句金不換。
    身在江邊
    胸中翻騰著五大洲的風浪
    天不看毛主席的書,
    腳踏高山
    舨到嘴裡無油鹽
    雙手描繪著共產主義的圖樺。
    天天都念毛主席的書,顆紅心永不變
    滿懷激情讀著智慧的文逹
    自1866年3月3t月《解放報》
    越讀越覺眼明心亮字裡行間充滿著真理,
    不靠神仙不靠天
    給人們增添力量。
    太陽照著山頭的白雲
    不靠神仙不靠天,
    露珠在青尊上閃光
    集體力量大無邊,
    察以員捧著毛主席著作,
    毛主席帶著咱辦公社
    要把真理的階棉攀上
    換地叉改天
    1966年第5期
    (總271)・53

==========第267頁==========
    を旗公司作請葛直作腹權口
    高舉毛澤東思想偉大紅煉積極參加赴會主義文化大革命工農兵群眾批判吳晗反黨反會主義的政治立場和學術觀點エ農兵群眾參加學術扎判是劃時代的大事評吳晗的《投槍集》

==========第268頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    ー九六穴年第六期六
    高摯毛澤東思想偉大氣バ
    積極參加阯會王義交化大革命…g解放軍報>社洽(1
    工農兵群眾批測吳晗反黨反社會主義的政治立場和學術觀點
    (10
    エ農兵群眾參加學術批判是劃時代的大事……本刊評論員(20
    評吳晗的《投槍集》
    史紹賓(23)
    附件:異一九五九年編的《找槍集
    足東樣“作偽舞弊”的?
    34)
    六月二十尢日出版

==========第269頁==========
    高舉毛滌東思想偉大旗積極參加阯會土義文化大革命
    是公作請葛重作版權二
    《解放軍報》社論
    毛主席教導我們,社會主義社會還存在著階級利階級鬥爭。毛主席說:在我國“無產圖級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之問階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚是很激烈的”。文化戰線上興無滅資的鬥爭,是無產階級同資產階級、社會主義同資本主義兩個階級、兩條道路、兩種意識形態之問的階級鬥爭的一個重要方面。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自的世界觀改造世界。社會主義的文化,要為工農兵服務,為無產階級的政治服務,為鞏固和發展社會主義制度、逐步向共產主義過渡服務。資產階級、修正主義的文化是為資產階級服務,為地富反壞右服務,為資本主義的復辟開闢道路。文化這個陣地,無價級不去佔領,資產階級就必然去佔領。這是一場尖的階級鬥爭。由下我國資產階級的殘餘勢力還比較大,資產橋級知識分了還比較多,資產階級思想的影響還比較嚴重,他們同我們鬥爭的方法越來越險狡貓越來越曲折隱敲,只要我們稍不注意,稍有鬆解,就不容易看出來,就可能被資產階級的糖禾炮彈所擊中,甚至喪失我們的陣地。在這一方面,社會主義同資本主義之間誰戰勝誰的問題還沒有解決。鬥爭是不可避免的,搞不好就會出修正主義我們人民解放軍是中國共產黨和毛主席締造和領導的人民軍隊,是黨和人民的最馴照的工.具,是無產階級專政的重要義柱。它在無產階級革命事業中直起著重要作用,在社會主義文化大革命中,也要起重要作用。我們必須進一步認清意識形態領域裡的階級鬥爭形勢,同全網人民一道,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅定不移地把社會主義文化命進行到底,使部隊文藝工作在突出政治、促進人的革命化方面發揮巨大的威力
    文化戰上存在蒼銳的階級鬥等
    十六年來,文化戰線上作在著尖銳的階級鬥爭。
    (總275)。1

==========第270頁==========
    在我國革命的兩個階段,即新民主主義階段和社會主義階段,文化戰線上都存在兩個階級、兩條路線的鬥爭,即無產階級和資產階級在文化戰線上爭奪領導權的鬥爭。我們黨的歷史上,反對“左”右傾機會主義的鬥爭,也都包括文化戰線上的兩條路線鬥爭王明路線是一種曾經在我們黨內氾濫過的資產階級思潮
    九四二年開始的整風運動
    中,毛主席先在理論上徹底地批判了壬明的政治略線、軍事路線和組織路線;緊接著,又在
    是公作請葛重作版權二
    理論上徹底地批判了以王明為代表的文化路線。毛主席的《新民主主義論》和《在延安文藝座談會上的講活》,就是對文化戰線上的兩條路線鬥爭的最完整、最全面、最系統的歷史總結,是馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的繼承和發展
    在我國革命進入社會主義階段以後,我們在文化戰線上所進行的一系列重大的鬥爭,如對影片《武訓傳》的批判,對《紅樓夢研究》的批判,對胡風反革命集團的鬥爭,反右派鬥爭,以及近三年來的社會主義文化大革命等等,都是黨中央和毛主席親自領導的。毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的間和中國共產黨全同宣代工作會議上的講話》兩編者作是我國和各國革命思想運動,文藝運動的歷史經驗的最新的總結,是馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的新發展
    毛主席的這四篇光輝著作,是偉大的毛淨東思想的重要組成部分,是當代馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的最高峰,是我們文藝工作的最高指示,夠我們無產階級用上一個長時期
    建國後的十幾年來,文藝界存在著一條與毛澤東思想相對立的反黨反社會主義的黑線。這條黑線就是資產階級的文藝思想、現代修正主義的文藝思想和所渭三十年代文藝的結合“寫真實”論,“現實主義廣闊的道路”論,“現實主義深化”論,反“材決定”論,“中間人物”論,反“火藥味”論,“時代精神匯合”論,等等,就是他們的代表性論點。而這些論點,大抵都是毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中早已批判過的。電影界還有人提出所謂“離經叛道”論,就是離馬克思列宇主義、毛澤東思想之經,叛人民革命戰爭之道。在這股資產階級現代修正主義文藝思想逆流的影響或控制下,十幾年來,從反映人民我爭、描寫人民軍隊和其他軍事題材的作品來看,真正歌頌革命英雄人物,為工農兵服務、為社會主義服務的好的或者基本上好的作品也有,但是不多,不少是中間狀態的作品。還有一些是反黨反社會主義的毒草。有些作品,歪曲歷史事實,不表現正確路線,專寫借誤路線。有些作品,寫了英雄人物,但都是犯紀律的,或者魑造起一個英雄形象卻讓他死掉,人為地製造
    悲劇的結
    局。有些作品,不貨英雄人物,專寫中問人物,實際上是落後人物,醜化工農兵形象;面對敵人的描雪,卻不愚暴露敵人剝削、壓迫人民的階級本質,甚至加以美化。還有些作品,則專搞談情說愛,低級趣味,說什麼“愛”和“死”是永恆主題。這些都是資產階級的、修正主義
    2(總276)
    紅旗雜誌

==========第271頁==========
    的東西,必須堅決反對
    社會上文藝戰線兩條道路的鬥爭,必然要反映到軍隊中來,軍隊不是生活在真裡,決不可能例外。我軍是無產階級專政的主要工具。沒有一支黨領導的人民軍隊,就沒有革命的勝利,就沒有無產階級專政,就沒有社會主義,也就沒有人民的一切。因此,敵人一定會千方百計地從各方面對我軍進行破壞,也一定會利用文藝的武器,對我軍進行腐蝕。對此,我
    是公作請葛重作版權二
    們必須高度警煬。但是,有人卻不是這樣看法,他們說部隊文藝方向的間題已經解決了,主要是提高藝術水平的問題。這種觀點是錯誤的,是極其有害的;也是缺乏具體分析的。事實上,軍隊的文藝有的方向對,藝術水平也比較高有的方向對,藝術水平低;有的在政治方向和藝術水平方面都有嚴重的缺點或錯誤;也有的是反黨反社會主義的毒草。十幾年來,在文藝戰線階級鬥爭的大風浪裡,部隊文藝工作者也有些人經不起考驗,犯了或輕或重的錯誤。這說明,軍隊的文藝工作也在不同程度上受到了反黨反社會生義的黑線的影響。我們定要根據黨中央和毛主席的指示,積極參加文化戰線上的社會主義大革命,徹底搞掉這條黑線,徹底清除這條黑線對部隊的影響。搞掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,需要經過幾十年甚至幾百年的努力。堅定不移地把社會主義文化大革命進行到底,這是關係到我軍革命化建設的大事,是關係到我革命前途的大事,也是關係到世界革命前途的禾事
    文化大草命出現了新的形勢
    自從一九六二年九月,毛主席在黨的八屆十中全會上,向全黨和全國人民發出了千萬不要忘記階級和階級鬥爭的號召之後,文化戰線方面的興無滅資的鬥爭,就進一步地開展起來
    近三年來,社會主義的文化大革命,已經出現了新的形勢。革命現代京劇的興起就是最突出的代表。從事京劇改革的文藝工作者,在黨中央和毛主席的領導下,以馬克思列寧主義、毛澤東思想為武器,向封妵階級、資產階級和現代修正主義的文藝,展開∫英勇頑強的進攻,峰芒所間,使京劇這個最頑固的堡壘,從思想內容到藝術形式,都來了個極大的革命,並且帶動文藝界發生著革命性的變化。革命現代京劇《紅燈記》《沙家浜》《智取威虎山》奇襲白虎團》等和芭蕾舞刷《紅色娘子軍》、交響音樂《沙家浜》、泥塑《收租院》等,已經得到廣大工農兵群眾的批准,在國內外觀眾中受到了極大的歡迎。這是對社會主義文化草命將會產生深遠影響的創舉。它有力地證明:京刷這個最頑周的堡壘也是可以攻破的,可以革命的;芭蕾舞、交響樂、雕塑這些外來的古典的藝術形式。也是可以加以改造,來為我們廝用的,對其它と術的革命就更應該有信心了。同時,這些事實也有力地回擊了形形色色的保守
    1966年第6期
    總27)3

==========第272頁==========
    派,和所謂票房價值”論,、“外匯價值”論、“革命作品不能出口”論,等等
    近三年來,社會主義文化大革命的另一個突出代表、就是工農兵在思想、文藝戰線上的廣泛的群眾活動。從工農兵群眾中,不斷地出現了許多優秀的、善於從實際出發表達毛澤東思想的哲學文章;同時,還不斷地出現了許多優秀的、歌頌我國社會主義軍命的偉大勝利,歌頌社會主義建設各個戰線上的大躍進,歌頌我們的新英雄人物,歌頌我們偉大的黨和偉大
    公司作請葛直作腹權口
    的領鈾毛主席英明領導的文藝作品。特別是工農兵發表在牆報、黑板報上的大量詩歌,無論內容和形式都劃出了一個完全嶄新的時代
    我們部隊的文化工作,這幾年來也出現很好的形勢。林彪同志主持軍委工作以來,對
    文藝工作抓得很緊,作了很多重要的指示。一九六O年中共中央軍委護大會議《關於加強軍
    政治慧想工作的決議》,明確地規定部隊文藝工作“必須密切結合部隊的任務和思想情況,為興無滅資、現固和提高戰鬥力服務”。大多數部隊文藝工作者,突出政治,活學活用毛主席著作,深入連隊、農村和工廠,積極參加社會主義教育運動,和工農兵相結合,加強鍛爍,改造思想,提高了無產階級黨悟,因創作了《霓虹燈下的哨兵》等好的戲劇,《歐陽海之歌等好的小說,還有一些比較好的報告文學、戰士詩歌、音樂舞聞和美術作品;時也湧現了批有發展前途的作者。
    當然,這些都還只是社會主義文化革命的初步成果,是萬里長征的第一步。為保衛和發展這一成果,把社會主義文化革命進行到底,還需要我們]作長期的、艱苦的努力。我軍的文藝工作者必須奮發圖強,作出應有的貢獻
    標會主義之新,立無產階級之異,搞出好的板來
    創造社會主義的新文藝,要搞出好的祚板來,領導同志要親自抓。我們有了好的樣板有了這方面成功的經驗,オ有說服力,才能鞏囧地佔領陣地
    我們要敢於標新立異,就是標社會主義之新,立無產階級之異。努力塑造用毛澤東思想武裴起來的工農兵的英雄人物,是社會主義文藝的根本任務。毛主席指出:“你是資產階級文藝家,你就不歌頻無產階級而歌頻資產階,你是無產階文藝家へ、你就不歌資產階級而歌煩無產階級和勞動人民:二者必居其一。”因此,歌頌那一個階級,j塑造那一個階級的英雄人物,那-個階級的人物在文藝作品中店於統治地位,是文藝戰線足無產階級同資產階級之間階毀鬥爭的焦點,是區分不同階級文藝的界線
    在毛澤東慧想哺育下湧現的工農兵英雄人物,他們的優秀品質是無產階數階級性的集中表現。我們要滿腔熱情地去塑置工農兵的英雄形象。要塑造典型,不要受真人真事的侷限毛主席說:“文藝作品中反映米的生活卻可以而且成該比普通的實際生潏更高,更強烈,更
    4(278)
    旗雜誌

==========第273頁==========
    有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性。”這就需要我們的作者從長期的生活積累中去集中概括,創造出各種各樣的典型人物來。
    要成功地塑造英雄人物,在創作方法上.,一定要採取革命的現實主義和革命的浪漫主義相緯合的方法,決不能採取資產階級的批判現實主義和資亦階級的浪漫主義的方法。部隊的作者,要把表現革命戰爭,宣傳毛主席的人民戰爭思想,塑造革命戰爭中的英雄
    是公作請葛重作版權二
    人物,當作自的光榮低務。寫草命戰爭,要首先明確戰爭的性質,我們是正義的,改人是非正義的。作品申、定要表現我們的艱苦奮鬥、英勇犧牲,但是,也一定要表現革命的英雄主義和革命的系觀主。不要在描寫爭的殘酯性的時候,去渲染爭的恐飾。不要在描寫革命鬥爭的艱諧性的時候,去誼染苦難。革命戰爭的殘酷性和革命的英雄主義,革命鬥爭的艱苦性和革命的樂觀主義,都是對立的統,但一定要弄清楚什麼是矛盾的主要方面,香則位擺錯了,就會產塵資產階級和平主義傾向。在描貨人民革命戰爭的時候,不論是在以游出戰為主,運動戰為輔的階段,還是以運動戰為主的階段,都要正確地表現黨領導下的正規軍、游擊隊和民兵的關係,武裝群眾和菲武裝群眾的關係
    嫂摘出無產階級文藝ど的好樣板,決不是一件輕而易舉的事。我們在戰略上一定要藐視它而在戰術上卻一定要重視它。劍作一部好的作品是一個艱黠的過程,領導創作的同志決不能採取老爺式的態度,決不可掉以輕心,要詞創作者同共苦,真正下…番苦功夫。要儘可能地掌第一手材料。要不怕失敗、不怕犯錯誤,要允許失敗、允許犯錯誤,還要允許改正錯誤。要依靠群眾,從群眾中來,到群眾中去,經過長尉間的反覆實踐,精求精,力求達到革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。要在實踐中及時總結經驗,逐步掌握各種藝術的規律。不這詳,就不可能搞出好的樣板來.
    許多重要的草命歷史題材和現實題材,急需我們有計劃、有步驟地紐織創作。並通過這些創作,培養鍛煉出一支真正無產階級的文藝骨幹隊伍。
    解放思想,破除迷信
    社會主義的文化革命必須有破有立。不徹底破,就不能真正立。要進行社會主義文化革命,創造出社會主義的新文藝,必須解放思想,破除迷信
    要戒除對所謂三十年代文ど的迷信。那時,左翼文藝運動政治上是王明的“左”傾機會義路線,組上是關『]主義和宗派主義,文藝思想實隊上是俄國資產階級文藝評論家別林斯基、車爾足雪夫斯基、社朝羅留波夫等的思想,他們是俄國沙皇時代資產階級民主主義者他們的思想不是馬克思主義,而是資產階級思想。資產階級民主革命,是一個剝削階級反對另一個剝階級的革命,只布羌產階級削祉會主義革命,才是最後消滅一切剩削階級的革命。
    1966年第6期
    (總279)·5

==========第274頁==========
    因此,決不能把任何一個資產階級革命家的思想,當成我們無產階級思想運動、文藝運動的指導方針。三十年代也有好的,那就是以魯迅為首的戰鬥的左翼文藝運動。到了三十年代的後期,那時左翼的某些領導人在王明的右傾投降土義路線的影響下,背離馬克思列寧主義的級觀點,提出了“國防文學”的니號。這個口號,就是資產階級的口號,而“民族草命戰爭的大眾文學”這個無產階級的口號,卻是魯迅提出的。有些左翼文藝工作者,特別是魯迅,
    公司作請葛直作腹權口
    也提出了文藝要為工農職務和工農自己創作文藝的口號,但是並沒有系統地解文藝同工農兵相結合這個根本問題,絕大多數還是資產階級民族民主主義者,有些人民主革命這一關就沒有過去,有些人沒有過好社會主義這一關。
    要破除對中外古典文學的迷。中國的古典文藝,歐洲(包括似國)的古典文藝,對我國文藝界的影響是不小的,有些人就當作經典,全盤接受。毛主席教導我們:“文學藝術中對於占人和外國人的毫無批判的硬鞭和模仿,乃是最沒有出息的最害人的文學教條主義和術教條主義。”古人、外國人的東西也要研究,拒絕研究是錯誤的,但一定要用批判的眼光去研究,做到古為今用,外為中用。
    對十月革命後出現的一批比較優秀的蘇聯革命文藝作品,也要有分析,不能盲日崇拜更不要盲地模仿。盲目的模仿不能成為藝術。文學藝術只能來源於生活,只有生活才是文學藝術的唯一源泉。古今中外的文學藝術的歷史過程,證明了這一點。
    要突布民主集中制,走群眾路議
    在文藝工作中,不論領導人員,還是例作人員,都要實行民主集中制,提倡“群言堂”反對“一言堂。要走群眾路線,把好突出政治的關。過去有些人搞出一個作品,不聽群眾意見,逼著領導人點頭,這是一種很壞的作風。領導創作的幹部,對待文藝創作,應該經常記住這樣兩點:第,要善於傾聽廣大群眾的意見;第,要善於分析這些意見,好的就吸收,好的就不吸收。完全沒有缺點的作品是沒有的,只要基調還好。要指出其缺點和錯誤,把它改好。壞作品不要蕨起來,要拿出來交給群眾去評論。我們不要怕群眾,要堅決地柑信群眾。群眾會給我們提出許多寶貴意見的。對一些有模糊認識的人,還可以提高他們的鑑別能力。
    提倡革命的戰鬥的群眾性的文藝批評
    要提倡革命的戰鬥的群眾性的文藝批評,打破少數所謂“文藝批評家”(即方向錯誤的和軟弱無力的那些批評家)對文藝批評的壟斷。我們要把文藝批評的武器交給廣大工農兵群眾去掌握,使專門批評家和群眾批評家結合起來。在文藝批評中,要加強戰鬥性,反對無原則
    (總28
    紅旗雜誌

==========第275頁==========
    的庸俗摔場。要改造文風,提倡多寫通俗的短文,把文藝批評變成匕首和手榴彈,練出二百米內的硬功夫;當然也耍寫一些系統的有理論深度的較長的文章。要擺事實,講道理,不要用名詞術語嚇人。只有這祥,才能繳掉那些所謂“文藝批評家”的械。在文藝評論中,對好的或者基本上好的作品要熱情支持,也可以善意地指出它的缺點;對壞作品要進行原則性的批評。對於文藝理論方面一些有代表性的錯誤論點,都要有計劃地進行徹底的批判。不要怕有
    是公作請葛重作版權二
    人罵我們是棍子,對人家說我們簡單粗暴要有分析。我們有的批評基本正確,但是分析夠,論據不充分,說服力差,應該改進。有的是認識問題,先說我們簡單祖暴,後來就不說了。作對改人把我們正確的批評罵做是簡單粗暴,就一定要堅決頂住。文藝評論要成為經常的工作,成為開展文藝鬥爭的重要方法,也是黨領導文藝工作的重要方法。沒有正確的文藝評論,就不能堅持正確的文藝方向,就不可能繁榮側
    用毛澤東思想重新教育文藝幹部,
    重新組織文藝隊伍
    為了徹底地進行社會主義的文化革命,必須重新教育文藝幹部,重新組織文藝隊伍。遠在井網山斗爭的吋期,在毛主席的直接領導下,在“古田會議決議”的光輝照下,工農紅軍就建立了紅色的文藝隊伍。在抗日戰爭時期,隨著我黨我軍的政治軍事力量的發展,我們的文藝隊伍也有了很火的發展。在根搦地和軍隊中,我們培養過相當數量的革命文藝工作者,別是《在延安文藝座談會上的講近》發表以後,他們堅持了正確的方向,堅持了同工農兵相結合的道路,在革命過程中起過釈圾的作用。問題是,在全國解放後,進了大城市,有些人沒有抵抗住資產階級思想的侵蝕,因而在前進中掉隊了。新參加部隊的文藝工作者,也帶來了形形色色的資產階級文ど思想的影響。還有少數人,根本沒有政造,堅持資產階級立場。
    我們的文藝是無產階級的文藝,是黨的文藝。無產階級黨性原則是我們區別於其他階級的最顯著標志。須知其他階級的代表人物也是有他們的黨性原則的,並且很顏強。不論是創作思想方面,組織路線方面,工作作風方面,我們都要堅持無產階級的黨性原則,反對資產階級思想的侵蝕。同資產階級思想必須劃清界線,決不能和平共處
    我們罕隊的文藝工作者存在的各種阿題,対大多數人米講,是思想認識問題,是教育提高的問題。我們要把毛主席的書當做最高指示,要認真學習和領會毛主席的文藝思想,在用”字上根下功夫,活學活用,聯繫思想,聯繫實際入真正把毛澤東思想學到手。我們一定要遵照毛主席的教導,“長期地無條件地全心全意地到上農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,到唯一的最廣大最豐富的源泉中去”,和工農兵相結各,改造思想,提高黨悟,不為名,不為利,不怕苦,不怕死,全心全意地為全中國人民和全世界人民服務。要讀一輩子毛主席的
    1966年第G期
    (總281)・7

==========第276頁==========
    書,革一輩子命,政造一孝子思想。只有這樣,才能黴到像林彪同志所指示的那樣:思想過硬,生活過硬,技巧過硬。我們的文藝工作,才能更好地為工農兵服務,為社會主義服務為現固和提高部隊的戰鬥力服務。
    個社會主義文化大革命的高潮已經出現,、個社主義文化大革命的群眾運動正在興
    是公作請葛重作版權二
    起。這個偉大的革命潮流,必將盪滌一切舊時代資產階級文藝思潮的汙濁,開創社會主義的無產階級文藝的新紀元。面對這樣大好的革命形勢,我們應該以做一個徹底的單命派而感到自豪。我們的社會主義革命,是一次最後消滅剝削階級、剝削制度,和從根本上消除一切剝削階級毒害人民群眾的意識形態的革命。我們要有僧心,有勇氣,敢於去做前人所沒有做過的事。我們要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,在黨中央、毛主席和軍委的領導下,積極地參加社會主義文化大命,堅定不移地把社會主義文化革命進行到底,努力創造無愧於我們作大的國家,偉大的黨,偉大的人民,偉大的軍歌的社會主義新文藝
    (原載四月八門《解放報》)
    注率
    《武傳》:是一部誣處巾國人民的革命傳統,
    十萬言的“意地書”,惡毒攻擊黨將文藝方和
    宣揚資產階級政良主義、投降主義的壞影片。武
    毛澤東文藝思想。一九五五年五、六月間,《人氏
    訓,清朝時代人,是個地主的奴,影片卻把他描報》連發表了關於胡風反蘋命集團的三批材料寫成一個為了貧苦農民子弟取得受教育的機會而不
    徹底蕷鰩、粉碎了這個集圓的反草命陰謀。
    情輛牲白己的“偉大人物
    九王一年五二於十月
    寫實”論:“寫篡實”論,是修正主義的創作
    人民用報》發表論,嚴肅指出《武訓傳》的反動
    主張。反蘋命分子胡風是主張“巧真實”的,馮雪峰
    性,號召全國展開對《武訓傳》的批判。這是新中國
    也是主張“寫真實”的。他們這一夥人強調雪真實
    建立後第一次対資戸產階級反動思想大規樸的批判。
    是對有用心的,是要在“寫其實”的幌子ド,反對社
    《紅樓贊研究》:作者俞乎伯。這本書是用資產會主義文藝的階級性、傾向性,反對文學ど術用社階級唯心主義的觀點和煩瑣考證的方,來論證
    會正義精神教育人民。他們要在社會主義現突生活
    紅樓夢》。一九五四年九月,全困展亓了對《紅樓
    中專門尋找陰暗的角落和歷史的瑄圾,他們鼓吹
    夢研究》的批判。這是一次在意識形態領域中無產
    麼“真實”,目的就是要把光明的社會主義社會寫
    價級思想對資產階級思想的鬥爭,是反對資產階級成漆黑一團唯心主義的鬥爭。
    “現突主義廣的道路”論:文藝界的一-些反
    風反革命集團:胡風是…個叛徒,後來又混
    反社公主義分子,反対毛主席《在延安文藝座談會
    到革命隊伍裡來。解放以後,他在文藝界組織黑上.的講話》,說它已經過時了,要另外開闢什麼幫,進行反単命活動。一五四年,他向黨中央提岡的道路。以秦兆阻為代表所提出的“現實主義廣
    8(總282)
    紅旗雜誌

==========第277頁==========
    的道鏘”論就是這種貨色。他們!認為:為丁農兵
    “中同人物
    寫中間人物這個錯誤主張
    服務這條最正確、最寬廣的道路是太卒了,是“死的主要健導者是擔任過中同作家協會副主席的邵荃硬的敬條”,是“給人們畫出一條固定不移的小路
    。他在一九六○年冬至一九六二年夏曾反覆鼓吹
    他們鼓吹讓作家們根據“各人的生活祭歷、修養和這個主張。他誣衊我國貧
    下中農的大多數都是
    氣質、藝術個性種種條件的不同”,喜歡寫什麼就動搖於社會主義和資本主義之間的“中河狀態的
    是公作請葛重作版權二
    寫什麼,讓人們離開工農兵方向去探求什麼“無
    主張文藝作品應當多寫這種“中河人物”。目的
    的發揮創造性的天地”
    就是企圖通過“寫屮人物”去散佈對社會主義懷疑
    現實主義深化":長在鼓吹“寫中間人動搖的情緒,抵制和反對在文藝作品中寫社會主義物”的同時,提
    “現實主深化”的理論。這時代的英雄
    個理論要求作家去表吧人民要眾身上“照的東西
    反“火藥味論:現代修正主義的文學,大肆洫
    去概括“兒千年來個體農民的精神負擔”,塑造出性
    染戰爭恐怖,宣傳“活命哲學”、投降主義,澳散人
    格鐠綜複雜的“中間人物”形象。要求作家寫“平平
    民的鬥志,為帝國主義效勞。近兒年來,我因也存
    凡凡"的東西,從面實現“以小見大”,“從一粒米看這麼一地人,一再地叫鴨,說我們的文學作品火藥大千世界”。在他看來,文學作品只有描寫了充滿味太多了。舞臺上槍杅子太多了,這樣競沒有藝術內心矛所的“中間人物”,擬括“幾千年來個體農民
    性了。要作家離“革命經”,“戰爭道。反“火藥
    的精神負擔”,表現他們從個體經濟集體經濟的
    味”論實質上說是修正主義文藝思潮在我國文藝界
    難歷程”,足有現實性的,只要這樣,現實主義
    的反映。
    便“深化”了。反之,歌頒人民群眾的革命英雄義,
    時代陣匯合”発:以谷城為代表所提出的
    描寫人民群眾的戔雄形象倒是不真實,不現賣的
    反馬克思列寧主義的論。周谷城不承認時代精神
    “現實主義深化”論是直接從資產階批判現實主義是推動時代前進的糟神,不承認時代精神的代表是那裡販的貨色,是一種非常反効的文藝邶
    推動時代前進的先進階級。他提,“不問階級的不
    反“題決定”論:反“題材決定”論是…種反社同思懲意識”“汩會”起來才能叫做吋代精神,“非會主.義的文藝思想。田漢、夏行等人都是這種主張命的、不革命的、乃至反革命的種種”糈神部要包的積極鼓吹者。無產階毀的作家選擇和描寫什麼題括在時代精神之中。“時代精神匯合”論,是地地道材,首先考慮這個材是否對人民有益。選某一個道的階級和論,是徹頭徹起的反動迎論。題材,寫某一個題樹,都是為了興無滅資,鼓舞群
    別林斯蒸(
    八四八):俄國民
    眾堅決走社會主義道路。反“題材決定”論者認為這主主義者,文學批評家,哲學家和美學家。他通過文些正確的主拯是清規戒律,“有徹底破除之必要”。藝批評活動,反對沙顯時代的農奴制和專制蚊體。他們以擴大題材為名,宜傳離“革命經”,叛“戰作
    車爾尼속夫斯基(八八
    八八九):俄
    道”。說我們的電烿寫命,質武裴鬥爭的太多了,
    國民主主義者,批評家,作家。他堅持革命民主主
    不離經版道,電彬就不能出新品種。還有些人管傳義思想,反対沙皇,反對農奴制。要質什麼
    味”、“人類愛”,寫“小人物”、“小
    社勃羅留波夫(-八
    俄
    事情”等。這些主張,實上.就是企圖使文學藝術國民主主義者,文藝批評家。他進行了反對沙星政脫離為無產階級政治服務的軌道。
    體和農奴度的活動
    1966年第6期
    總283)9

==========第278頁==========
    工農兵群眾批判吳晗反黨反量會寶義
    納政治立場和學術觀點
    是公作請葛重作版權二
    編替:本刊編輯部和《哲學研究》編輯部的兒位同志,最近先後到太原、天津、蘇州、上海、濟南、瀋陽、鞍山、長春等地區,在當地黨委和駐軍部以黨委的大カ支持下,邀請部分工人、農民和解放軍戰士,舉行了學術批判座談會。所有到會的同志都非常關心當前文化戰線上興無滅資的鬥爭。他們]帶著強烈階級感情,運用毛澤東思想,對吳反黨反社會主義的政治立場和學術觀點進行了有力的批判。他們一致認為,吳晗的《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》是有意識、有目的、有計劃地為右傾機會主義者助威打氣,是向黨向社會主義猖狂進攻;他們對昊聆所宣揚的“清官論”、“讓步政策”和“道徳論”,也作了深刻的批判。
    由於篇的限制,本刊只就座談會的發言記錄,接問題摘錄一部分加以整理髮表在這裡、所有這些座談會的紀要全文,另在《哲學研究》一九六六年第三期發表。我們認為,工農關群眾的發言,很值得大家讀一讀
    這是場嚴重的階級鬥爭
    們]工人階級在這場嚴重的階級鬥爭中,要
    我們エ農兵一定要堅決、
    在第…一線,一定要把吳哈的反黨、反社
    俄徹底打垮資產階級的進攻
    主義的面貌揭露在光天化日之下。(天津仁立
    最近幾個月以來,我們從報紙上,看到毛織廠基層工會主席李長茂)許多揭鏍和批判吳晗寫《海瑞罵皇帝》和《海
    我們與吳噙的爭論,是無產階級與資產
    瑞罷官》的反動政治日的的文章。這些文章階級兩個階級的鬥爭,是社會主義與資本主揭得好!批得有勁!這場大討論決不是一般的義兩條道路的鬥爭。我們貧下中農必須積極認識問題,更不只是學術上的問題。這是
    參加這一場尖銳的階級鬥爭,要衝鋒陷陣,站
    場興無產階級思想、滅資產階級思想的鬥到鬥爭的最前列,和吳唫論戰到底,堅決、徹爭,是意識形態領域中的階級鬥爭。(天津勸底打姱資產階級的進攻。(山西汾陽縣上堡並商場用百貸部副政治指導頭李克勤
    大隊李紀
    這是關係到保衛社會主叉江山的大事。
    吳哈從思想上向我們進攻,企圖蘇害我
    10(總284)
    紅篪志

==========第279頁==========
    們青年一代,叫我們放棄槍桿子。他想叫我
    什麼階級說什麼話,什麼藤兒結什麼狐。
    們」國家變顏色,出修正主義。美帝妄恕中國吳哈的階級立場、階級感情,和我們!的階級復辭資小主義。把希望寄託在我們第三、四立場、階級感情根本不一樣。昊晗的封建主代身上。奚散佈各種訴素正是和美帝國主義、資本主義的政治觀點,思想感情,不管義起了配合作用。(南京路上好八速副班長用什麼方法借屍還魂,我們只要運用毛主席
    是公作請葛重作版權二
    範守安
    教導的階級分析方法來研究一下,就可以把
    吳哈借用海瑞這個死人的嘴來罵黨、罵它的反動本質揭出來。吳晗把政治問題說成社會主義,我們決不能答應,解放軍土在學術問題,想來個“金蟬脫殼是脫不了的。
    思偲戰線上也要有敢於拚刺刀J的精神,把各(李長茂
    種各樣的地主資產階級思想拚垮。(解放軍
    有人說:“不讀完二十四史,就沒有資
    部需鋒戀戰士何總勇
    格評價歷史人物。”這是嚇唬工農群眾。我們
    我們有偉大的戰無不勝的毛澤東思想,不讀封建地主階級寫的二十四史,我們用毛切牛鬼蛇神和形形色色的右傾機會主義主席著作就能把資產階級的進攻徹底打退者,體想矇混過關。不論什麼人,要反黨(山未歷城縣祝的公社徐文亮)反社會主義、反對毛澤東思想,我們戰土就
    我們對中國歷史沒研究,文化低,沒上
    拿出敢於刺刀見紅的革命稍神,-“定和他鬥過大學,沒念過大書,但我們有毛洋東思爭到底。(南京路上好八速米購頭張志高
    ,能看清除的反動面貌。去年從報上看到봇噙的觀點,就覺得它是反黨反社會主義
    我們要用毛譯東思想作為照妖
    的。昊哈的屁股是坐在資產階級那一邊,為
    鏡,使吳噙的反動面貌原形華
    資本主義復辟拚命效勞。只要我們掌握了階
    我們有毛主席的思想作為照妖鏡,吳晗級鬥爭的觀點,就能剝他的皮,看他的骨,吳儘管有花言巧語,也是迷惑不了我們的。(沈哈怎麼要把戲,也不能使我傾上當ふ(瀋陽陽鼓風機廠エ人張明利)
    服惹商店營業員沈素
    海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》是鼓勵右傾機會主義分子反黨反社會主義
    假檢討,出爾反爾,企圖迷惑大家。在我們
    《海罵皇布》和《海瑞異官》
    同他進行鬥爭時,他又狡猾地說,是“為古而
    是反黨反社會主義的政治問題
    古”,“為寫戲而寫戲”,《海瑞罵皇帝》和《海瑞
    不是什麼學問題
    罷官》不是政治問題。這是詭辦手法。(上海
    吳晗做熨心虛,剝了他的畫皮,他來個求新造魑廠安裁車間副政治指張榮)
    1966年第6期
    285)・11

==========第280頁==========
    吳晗在《關於《海瑞罷官》的自我批評》
    在戲上罵罵,縮快一下,也是好的。”這
    中,說他“二,十多年來一直在黨的教育、培養
    到底是為誰說話,不是明擺著的事嗎?(長
    關懷下,政治上的階級立場是站穩了的。”我
    春第一汽車製造廠工張長山)
    們來看看,吳晗所“站穩了的”究竟是什麼
    吳晗的《海瑞罵皇帝》,中心就是“罵”
    立場。當右傾機會主義分子對黨、對社會主戳穿了就是罵黨。他是配合當時右傾機會主
    公司作請葛直作腹權口
    義、對三麗紅旗進行惡毒的汙衊和攻擊的時義分子煽風點火,向党進攻。我們都知道,候,吳晗寫了《海瑞罵皇帝》。黨的八屆八中
    封建社會里,君叫臣死,臣不敢不死,臣哪
    全會以後,粉碎了右傾機會主義分子的霜狂敢罵皇帝,這是曲史實。其日的就是鼓勵進攻,“哭”了他們的“官。在這個時候,/吳右傾機會主義分子反黨、反社會主義。(天津哈又“破門而出”,寫了《海瑞罷官》,鼓他ノ仁立毛廠捺盤車指導員劉景英們“尖敗了再幹”。這除了是為右傾機會主義
    海瑞罵帝是假的,他對皇帝是忠是愛,
    分子打抱不平,鼓勵他們繼續向黨、向社會哭晗罵黨、罵社會主義倒是其的。(上海市政主義進攻外,又能是為別的什麼呢?如果吳公用設備公司人保科王志文)晗說自己在“政治上的階級立場是站穩了”的
    黨是我們光產階級的命根子。吳晗把矛
    話,那麼很顯然,他“站穩了的”正是資產階頭指向我國人民無限熱愛的偉大的中國共產級立場,而決不是無產階級立場。(李長茂)黨。他的惡用心,激起了我們的無比憤恨。못哈在《關於《海瑞罷官)的自我批評》中我們勞動人民堅決不答應。吳晗的惡毒陰說,“忘記了階級鬥爭”。吳晗不是忘記,恰謀,我們必須給以堅決的反擊。(李克動)恰是挺身而出罵我們,這本身就是向我們進行階級鬥爭。《南京路上好八剝指導員徐
    《海瑞罷官》是鼓動被“罷”了“官的右傾機會主義分子失敗了再千
    樹仁
    吳的《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷實不是
    廬山會議後,我們打退了右傾機會主義
    什麼學術問題,而是拆社會主義的合,攻擊分子的進攻,撤了右傾機會主義分予的職黨,攻擊社會主義。因此,在這個河題上要“罷”了他們的“官”,吳哈又寫了《海瑞罷官》,看清他的本質,不能被現象所迷惑。(解放為右傾機會主義分子打氣,鼓勵他們繼續向軍某幹事宋雙新
    党進攻,要他們學習“海瑞精神”,失敗了再幹。(按婀無鋼管廠退火工陳洪試
    《海瑞罵皇帝》的中心就是罵黨
    吳晗通過《海瑞罷》這出京戲,反對三
    正當·一九五九年右傾機會主義者向党進面紅旗,在咀詞中這樣雪道:“江商困苦淒涼攻的時候,說什麼人民公社“搞早了、“稿相,不退佔田不久長”,“冤獄重重要平反,槽了”,“大躍進是小資產階級狂熱性的表退田才能使民安"”,從而唱出了右傾機會主現”,“大鍊鋼鐵得不償失”等等。吳晗就是義分予和他自己陰謀進行資本主義復辟的心在這個時候發表了他的《海瑞罵皇帝》,並裡話。我們要鞏固和發展人民公社,吳晗就
    12(總286)
    紅旗志

==========第281頁==========
    戴吹單幹,說什麼“退田才能使民安”。這有吳晗,還有一小撮人。他們不但懷念,而民”指的是誰?就是指那一小撮地、富、反、且美化、同情。吳晗說:“海瑞罷官姓名香”壞。這明明是要反攻倒算。如果真讓這些實際上是眼黨唱対臺戲。我們勞動人民知道民”安了,我們的國家也就變了顏色,廣大愛麼,恨什麼,對右傾機會主義者,只有工人階級、民階級又要遭受他們的剝削和睡芥、痛恨。他們的名聲是遺泉萬年。在今壓迫。但這是妄想,我們勞動人民在黨和毛天,真正流芳千古的是忠於黨、忠於毛澤東
    是公作請葛重作版權二
    主席的英明領導ド,定要保住社會主義江思想的焦裕祿、雷條、王傑等千千萬萬的英山。(劉景瑛
    雄人物。吳晗!你看不見這些全心全意為
    吳晗還竭力為“罷”了“官”的有傾機會考へ人民服務的好千部,卻把人民唾棄的,、階級義者搽粉抹,說什麼:“海瑞罷官姓名香
    人護的右傾機會主義分子看成是“好
    縱然丟官不見諒,清名千古永流芳”。被“買倉”這難道不足和階級敵人一個鼻孔出氣了“官”的右傾機會主義者,有誰懷念他們呢
    嗎?(李克勤)
    徹底駁倒吳晗“清官論”的鬼話
    所謂“清官”和貪官是“四個一樣,一個
    哪有泔兒不吃,哪有官兒
    不一樣。四個一樣是:壓迫和剝削勞動人
    不貪財”,舊社會損本沒有“清官
    民一個樣;效忠皇帝、鞏固皇朝統治
    在田社會,死官不貪。所有的官,都是樣;替地主富農講話、維護地主階級利益
    四體不勤、五穀不分、吃人肉、人血的壞家個樣;為自己升官發財、官.上加官、富了更夥。為地主、資本家服務的官,沒有・個好玩富一個樣。一個不一樣:壓迫、統治人民的藝。(山西汾陽縣沘興大隊老質農馬成速
    手法不一樣,貪們明顯,“清官暗。“清官
    舊社會從來沒有什麼“清官”,從唐宋元是嘴裡講出糖來,心裡拔出刀來。正如六月明清不論什麼朝代的官,直到國民黨的省長、裡的隔夜紅燒肉,看看紅鼕鼕,吃吃臭烘烘。市長、縣長、區長、鄉長,保甲長、狗腿子,都是(江蘇太倉縣沙渼公社印南大隊第四生產隊棺材裡伸手死要錢”。過去的俗話說得好:女社曹雲亞)做了…一任官,十年吃不完,做了三任官,子孫後代不受窮”。他們嘴上說的是“天官賜福
    衙門ロ胡開,有理無別
    內心裡是“男盜女娼”。社會做官的都是有
    進來”,按封建王法斷案
    錢人,沒有三兩銀子不能進考場,窮人連飯
    就是維護地主階利益的
    都吃不飽,『都讀不起,哪有做官的。舊社會
    用階鬥爭的觀點來看,歷史上的官都
    根本沒有什麼“清官”,“哪有貓兒不吃,哪是地主資產階級專政的工具。無論“清官”有官兒不貪財”。(蘇州市三輪車エ人蔡學藹)貪官,都是一號貨色,都是為反動封建王朝
    1966年第6期
    〔總287)13

==========第282頁==========
    地主階級效勞、賣命的忠實走狗。(解放軍其大隊長範仲高)部庭九速指導黃王澤
    有種說法,執法“公正”,按法律辦事,
    俗訝說:“官向官,更向吏,老虎向著就是“清官”。這也要看法律的階級本質,看法把廣門的”,意思是說,官兒雖然不一樣,要是律是誰制定的,為誰服務的。法律是專政的工打官司,小地主向著大地主,大地主位庇小具嘛!封建的法就是在維護地土階級利凎的
    公司作請葛直作腹權口
    地主,官總是向著官。海瑞只能為封建統治基礎上制定出來的,它本身就是維護統治階者說話,絕不可能為窮人說話,為窮人伸冤。級的利益、爪迫人民的,它本身就是最大的不(解放軍基部紅三速戰士高真徳)
    公正。無論海孺也好,包公也好,他們是否
    “衙門口向南開,有址無錢別進來”,這句按照法律辦事,這點我們不用去研究;就是話是農民憑空想出來的嗎?不是,這是農民完全按照法律辦事,也是維護了地主階級的從實戥當中總結來的,是張民用通俗的語利益。窮人在舊社會有策無處訴,就是因為膽言說明了一個真理。(瀋陽和平副食品商店社會的法律不是保護人的。(宋雙新副政治指導李素文)
    在封建社會里,“配法”只有官老爺知道
    “官向官,民向民,
    勞動人民根本不曉得那上邊寫了些啥玩藝
    朝朝代代都是官壓民
    打官司的吋候,官老爺說就是“王法”。
    “官向官,民向民,朝朝代代都是官壓
    “官斷十條路,九條人不知。”官老爺根據“王民”。從來沒聽說還有“官為民”的道理。每法”斷案,總要讓有錢人打贏官司。我村農朝每代都有階級鬥爭,代表什麼階級就為什民吳懷明,在自己靠渠邊的地裡栽了五糅樹、麼階級服務,這是階級本質決定的。(解放村長賈昌明《惡霸)說,樹根扎到了渠裡,樹軍謀部紅三速踐士向本宏)應該歸公。吳懷明不答應,村長就把他告
    朝天子一朝臣,朝朝為的朝里人。”在
    了。吳懷明接到傳票後去打官司,進了衙舊社會里,窮人有苫無處訴,有冤沒處伸,門,一直往裡走,走到二堂正好碰見官老爺哪有替窮人說話、給窮人辦事的官?(太原冶與賈昌明勾搭,他就說,你們私下申通好了,金公司差エ人張萬千)還打啥官司。官老爺發著摩氣說:“吳懷明冒
    把“清”說成“為民請命”,甚至說成
    犯公堂,犯了欺上之罪;在衙門還敢如此霜是人民的救星,這完全是歪曲歷史事實。試
    在鄉下定是刁民。”於是判了八個月徒問:在解放前,有哪一個“清官”為人民謀利刑,樹歸了公。“公”後,賈明卻用這些益,為人民說話,為人民辦事?農民批世代樹給自己蓋了一間房子,做了ー·口棺材。叫代累得腰彎骨折還是吃不飽穿不腰,從來沒昊晗聽聽,官老爺斷的案子公不公,勞動人有碰到過一個“清官”來給他們解除貧困。民筮柢不冤枉。(山西汾陽縣賈家莊大隊副“為民請命”這句話在歷史上不過是用來美化
    14·(總288
    紅雜誌

==========第283頁==========
    建統治階級的假具。在今天,已經變成
    我們對敵人要進行一分為二的分析,但
    了一種反動的宣傳。今天人民成了自已命運是不能把敵人的一部分一一所謂“清官”,分的主人,無產階級成為國家的領導階級,今到人民方面米,弄得敵我不分。(揚耀宗天的天下是人民的。試問吳晗還要誰去替
    在階級社會里,一分為二,就是階級鬥爭
    我們請命呢?乂是向誰請命嘸?奚晗之流要沒有拙去階級鬥爭的一分為二。如果像昊晗
    是公作請葛重作版權二
    替被勞動人民打倒了的統治階級來請命,向那麼一分為,就會把帝國主義分為戰爭的人民請命,這是絕對辦不到的幻想。(吉林舒
    和和平的一面,正像修正主義把帝主
    蘭媒∮エ人寂振祥
    義說成戰爭派和明智派一樣。這是道道地地
    封建官僚之問也有鬥爭。他們互相勾心的修正主義觀點,就是楊獻珍的合二而一的鬥角,那是統治階級內部的鬥爭,是狗咬狗,觀點。(張銀榮)大魚吃小魚,面不是兩個階級之間的鬥爭。貪
    吳琀不僅坎捧“清官”,還不準別人批判。
    官貪得太多了,侵犯了封建王朝的利益,封炅聆說誰要批判“清官”,就是往老祖宗臉建王朝要對貪官打擊一下。封建地主各個集上抹黑。咱們的祖先是步動人民,不是那些團之間的鬥爭,鬥來鬥去,還不是老了姓遭“清
    進官。我們要批判他們,整他們
    災受難。(太原重型機械廠エ人揚糨宗)
    徹底批判徹底整。對有這種觀點的人,像吳晗,也要徹底批判徹底整。(瀋陽槔膠機械
    吳晗“清官論”
    廠舞エ王)
    是“合二而一”的階級調和論
    吳哈說海瑞為長作主,為民伸冤,這是
    只有共產黨和毛主席
    布階級調和論。吳晗把“官”與人民串起來
    オ是勞動人民的放星
    是為了迷惑人民,取消階級鬥爭。(上海國
    吳晗說滑官是人民的救星。這是胡說。
    棉一廠布車エ楊富珍
    過去我們千予萬丌的苦人眾受打捱零,連
    吳晗說海珺既忠君又愛民,這是把剝削活的權利都沒有,吃不上,穿不上,那有“清階緞和被剝削階級調和在一起,這就是“合官”出來搭救“下呢?解放前,我們]家到處
    二…”。(蘇州門門アエ人侯志高
    要飯,那有“清官”出來過問一聲呢?這不但
    有人說對清官”也要一分為二,“清官”是我們一家,所有窮人都這樣。這說明在舊方面為地主服務,一方而為農民服務,這社會單根本就沒有什麼星。真正的救星是完全是歪曲。地主和農民是兩個敵對的階偉大的黨和毛主。(解放軍基邯雪班級,認為“滑官”諾為地主服務,又為民服長於泉洋)務,是合二麗一,不是一分為二。(江蘇無鉛
    勞動人民的真正救星只能是共產黨和毛
    縣陸區公社永寧天隊黨支部書記周福元)
    主席。共產黨和毛主席領導中國人民打倒了
    1966∮第6期
    (總289)15

==========第284頁==========
    帝國主義和國民黨反動派,鬥垮了地主和惡救星是誰,災星是誰,連三歲的小孩子也知繃,給我們貧下中農分了土地、房屋、牲
    道,吳晗為啥硬要說“清官”是人民的救星。
    口、農具,又引導我們走上集體化道路,記我看,他是為地主資產階級效勞。(山畫汾我們從政治上、經濟上徹底翻了身。人民的陽縣遇家莊大隊協主任張斈樹)
    是公作請葛重作版權二
    四、反動階級對勞動人民根本沒有“讓步
    只有反攻倒算
    削階級對芽動人民寸步不讓
    被打倒的階數敵人像“屋上的洋蔥,葉爛心不死
    昊晗和翦伯贊宣揚封建統治者曾祭對農民實行過減輕剝和壓迫的“遷步政策”,這
    反動築治階級不儀掌握政權時沒有讓過
    完全是胡扯。地主對農民的剝削是越多越好,步,政權到了我們手裡,他們也從來不肯“讓壓迫是越狼越好,真足寸利必爭,寸北不!步”。許多事突可以明階級敵人是不甘心農民和地主鬥爭,是誰也不讓誰,是你死我死亡的,他仙決不肯讓步”。農村中的地高活、針鋒相對的鬥爭。說地主階級可以向農反壞,表面裝符根老實,骨子裡無時無刻本民“讓步”,那是睜服不看事實,煺調和階級想復辟變天。(江蘇另縣渦庭公社星光大矛盾,是替地主說話。(山未歷城縣祝的公社黨支部書記域根大)辛向大隊社李景河
    階級敵人確實是不死心的。如太倉嶽王
    吳唫、翦伯贊說,農民起義失敗後,統公社有個反革命分了,一貫仇恨黨員於部治階級對農民會採取“計步政策”。按這個說和積極分予,他裝成狐貍精到處放火。第法,就不要把革命進行到底了。世界上的統次放火後,見啥人去救火,第.一天就燒啥人治者會不會這麼仁慈呢?単命戰士知道,反家,先後共燒了十四戶,燒死十ー人,扱失動階級只有反革命兩手,沒有什麼仁落。人
    萬多元。以上事實說明,階級敵人與我們
    民遭到暫時的失歎和挫折,反動派只會反攻勞動人民是你死我活的鬥爭,他們決不會“讓倒算,只會更加殘忍地屠殺,絕不會有什麼步”的。階級敵人就是被我們鬥倒了,還是讓步!(解放軍祟部紅三速學貞餘室元)
    像“屋簷上的洋蔥,葉焦根爛心不死”。(曹
    剝削階級就是要剝削勞動人民,俗語云亞說:《“狗走千里要吃龔,狼走於裡要比人”,
    永寧大隊石頭生產隊一個地主分子,
    他們的本性是不變的,不可能對農民有什麼在蔣介石叫器竄犯大陸時,洋洋得意地對幹讓步政策”。(江蘇沙洲縣港口公社莊涇大部說:“現在我們是四類分子;蔣介石一來,你隊黨支部も記明保)
    們就是四類分子,公社千部是一類分子,大
    16(總290)
    紅旗雜誌

==========第285頁==========
    隊幹部是二類分子,共產黨員是三類分子,生步”ー一推動了歷史發展。這些都是和毛主席產隊長是四類分子。你們一個也跑不掉。”他喟對合戲。歷史是人兵創造的,排動歷史發還對共薩黨員、生產隊長沈忠良說:“蔣介石展的動力是階級鬥爭。這是毛主席早已教導來了,你當心要去拜陽山(意思是要槍斃在我們的。他們說統治階級“讓步”是歷史發展山上)”。(周福元)
    的動力,這是歪曲歷史。(王志文)
    公司作請葛直作腹權口
    剝削階級從來沒有向人民“讓:步”過。就
    階級敔人歷來是不會自動退出歷史舞合
    連吳晗本人,我們給他這麼高的地位,他也的。我們的解放不是從剝削階級的“讓:步”得沒有“讓步”,還要猖狂進攻,這就反映了他來的,是我們工農群眾拿槍桿子打出來的。我的階級本質。(王志文)
    們在共產黨毛主席領導下,拿起槍桿子,經過流血旅鬥爭,才推翻了反動政權,建立了人
    推動歷史發展的是階鬥爭,
    民的政權。所謂“讓步政策”是捏造的謊話,
    不是反動階級的“讓步政策”
    是要模我們的階級觀點,我們要擦亮眼睛
    吳晗、伯贊提出了一個封建社會歷史高舉階級鬥爭的綱,決不上當。(江蘇崑山縣發展的荒謬公式:農民戰爭一一統冷階級讓話墩公社金星三大認黨支部お記張小毛)
    五、吳晗宣揚地主資產階級道德是為
    資本主義復辟效勞
    金錢第一…,個人第
    我們勞動人民
    無產階級遺怨和地主資產階
    是艱樸素,動勞勇敢,而地主資產階級是
    迣德是水火不相容的,無產階數
    不勞而狀,坐享其福。在舊社會,地主是肩
    決不能繼承地主資產階級道徳
    不挑掏,下不提籃,住的高樓大廈,跎的
    道徳是有階級性的。無產階級有無產階珍海味,穿綾羅綢緞。我們農民一年忙到級道德,資產階級冇資產階級道德。無產階頭,今年昐明年好,明年還是一件破棉祇,級的共產主義道德就是一個“公”學,資產汙淌在別人田裡,眼淚掉在自己屋裡。地主階級道德就是一個“私”字,兩者是針峰相是春有春景,夏有夏景,秋有秋景,冬有冬對、水火不相容的。(解放軍芸部雷鋒事戰景,而我們農民一年到頭,妻離子散,一片士許振
    慘景/這就是地主剝削農民、吸農民血的道
    我們勞動人民的道德是“專門利人,毫不德。明利已”,而地主資產階級的道德是“專門利己,
    吳晗說,他說的繼承是繼承其中好的部
    毫不利人”;我們的道德是“革命第一,工作分。我們說,地主、資產階級的道德是“頭第一,他人第一",他們的道德是“剝劇第頂生瘡,底流膿
    壞透『了的,那有
    1966年第6期
    (總291)・17

==========第286頁==========
    點好的部分。(李紀淮)
    撈”。日夜“勁勞”地想邐過什麼手段好更
    地主資產階級表面講的是“仁義道德”,多地剝削窮人,大斗進小鬥出,利滾利,實際是“男盜女娟”。這有什麼可繼承的?在不“勤勞”地動心思那能想出這麼多方式來。出社會裡,剝削階級害死了我們多少階級弟(解故軍部需士餘長合兄,못哈還要我們繼承他們的道德!這究竟
    公司作請葛直作腹權口
    是為了什麼?(太原網鐵廠エ人文山)
    是晗!查查你們地主資產階級的家譜,能有像鋒同志這群的
    訂剝削階的道德
    全心全為人民服務的道徳嗎?
    是吃人的
    吳說,無產階級若不繼承地主資產階
    地主資產階級道德是一把殺人的大刀級的道德,就只好“憑空創造”,然而“憑空和一個剝削人的大算盤。舊社會的萬人坑和例造”又不可能。這段話拐了幾個彎,球了幾白骨塔就是地主資產階級道德最好的說明。個角,就是不承認我們無產階級具有自己的(解放軍某部雪聲戰士任志順)
    道德。這是對無產階級的汙蕨。餘長合
    “人不為己,天誅地滅”,這是地主資產
    偉大的共產主義戰士、我們的班長雷鋒
    階數的道德,在我們看來,這是缺德。(解放同志,他一心為革命,-心為人民,不為平其部雷班班長曲建文
    名,不為利,不怕苦,不竹死,聽黨的話,聽
    地主資產階級的道德是不吃窮人不肥,毛主席的話,黨叫他幹啥就千啥。雷鋒把人不殺窮人不富”的道德。(何勇)
    民的困難當成自己的困難。雷鋒處處是人民
    封建道德和塒魏王法一樣,都是地主階的勤務員。正像他在日記中所說的:“人的生級統治勞動人民的枷鎖,只是花樣不同,
    命是有限的,可是,為人民服務是無限的,我
    文一武,一個是鎮壓手段,一個是欺騙手段,要把有限的生命,投入到無限的“為人民服個是限制人的行動,一個是束縛人的思想。務”之中去。”鋒班長及許多英雄人物的共馬成連)
    產主乂思想品德,難道不是我們無產階級最
    昊晗說,地主階級有什麼“動勞”、“刻高尚的道德嗎?(解放軍#部雪鮮班戰士苦耐勞”的美德,這完全是為了美化地主階客臣)級,連個三歲的妵娃都不如,三歲娃娃都知
    我們老班長雷鋒同志是人人皆知的偉大
    道地主老財不勞而獲,專靠剝削為生。如的共產主義戰士,男女老少都發自內心地向果說,地主既“勤勞”,又“刻苦耐勞”,那他學習。他為什麼能成為共產主義戰士,能和農民有什麼兩樣?!(太原郵電局投遞英李具有公而忘私的共產主叉風格呢?難道是從桂芬
    海瑞那裡學來的碼?昊哈!查查你們地主資
    切剝削階級都是不勞而獲,過餚荒涇產階級的家譜,能有這樣的道德嗎?把海瑞無恥的寄生生活,那來的勤勞呢?勤勞只有的皮執了,骨頭砸碎了。也找不出一點點這勞動人民才具有。剝期階級不是勤勞而是樣的道徳來。(曲建文
    8·(總292)
    紅旗雜

==========第287頁==========
    毛澤東思想武裝起來的人才有這樣的道德。
    立共產主義道德,就
    高尚的道德來源於高尚的思想,高尚的思想
    活學活用毛主席蔣作
    來源於毛主席的教導。毛澤東想是當代馬
    到三大革命運動中去鍛鍊
    克思列寧主義的項峰,是最高最活的馬克思
    雷鋒班長說:“我學了《毛澤東選集》列寧主義。要樹立共產主義道德。就要活學
    是公作請葛重作版權二
    四卷以後,感受最深的是,懂活用毛主席著作,到三大草命運動中去鍛鍊。
    得了怎樣微人,為誰涵著
    我覺得要使(許揮江)
    自已潘若,就是為了使別人過得更美好。”這
    不破除封建地主階級的道纏、資產階級
    說明了只有偉大的毛澤東思想才能產生出的道德,我們的共產主義道德就附立不起來大的共產主義道德,只有用毛滌東思想武裝我們的觀點正好與吳晗的觀點針鋒相對。他起來的人才有真正的無產階級道德。只有頭說無產階級不能“憑空創造”自己的道德,必腦中沒有我字,去掉個人的一切私心雜念須“吸取”地主資產階級的“優艮品德”y我們的人,才是純粹的人,有道德的人。這種道說,要樹立無產階級的道德,必須把地主、資徳是人類歷史上最偉大最高尚的,是其他任產階級道徳徹底粉碎,徹底批判。不批判舊的階級所沒有的。只有用馬克思列寧主義
    道德,我們的道徳就樹立不起來。(宋苛)
    六、高舉毛澤東思想偉大紅旗,把社會主義
    文化革命進行到底
    毛主席說過:“凡是錯誤的思想,凡是毒命,要研究勞動人民的鬥爭史。(宋雙新草,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不
    我們工人階級“定要佔領歷史、哲學、
    能讓它們自由氾濫。”決不能讓地主資產階級文藝陣地,培養出我們工人階級自己的知識文人學上佔領思想陣地,無產階級不去佔領,分子。(上海輕エ業杌械廠老エ人李新寶資產階級必然會去佔領。無產階級和資產階
    我們工人是十分關心國家大事的。我們
    級在這方面的鬥爭,誰勝誰負,還沒有解也要關心文化戰線上的階級鬥爭。絕不能讓決。我們不仗要緊握手中的槍,並且要佔領資產階級思想泛濫起來,使得我們國家變顏學術阼地。(南京路上好八速戰士李徳樺)
    色和出修正主義。我們一定要活學活用毛.
    過去看戲都是帝王將相,工農兵在舞合一席著作,不但它用到生產方而,還要用到上沒有位置,現在把工枚兵也搬到舞臺上,思根戰線上的階級鬥爭方面。我們要高舉毛讓工農兵佔領舞合就是好。歷史研究也有個澤東思想體大紅,積極參加思想戰線上的方向問題,是歌頌帝王將相,還是歌頌勞動階級鬥爭,把社會主義文化革命進行到底。人民?史學界應和戲劇界一樣,也來個革(太原謀廠エ人胡春琴)
    1966年第6期
    (總293)·19

==========第288頁==========
    工農兵群眾參加學術批判是劃時代的大事
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    幾個月來,學術界從批判吳啥的《海瑞罷官》開始,展開了一場大論戰。在這場大論戰中,令入特別興奮的是,廣慶工兵群眾也以極大的熱情投入了鬥爭。最近,很多地方的工農兵群眾紛紛舉行座談會,發這論,寫文章,批判吳晗的反黨反社會主義的政治觀點和學術觀點。他們說,這場大論戰是無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,是社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,是關係國家命運的大事,我們工人階級、貧農下中農、解放軍戰士,不能不管,不能不問,一定要積極參加這場階級鬥爭,打垮資產階級的猖狂進攻,贏得這場大論戰的徹底勝利。
    工農兵群眾參加學術批判,使這場大論戰出現了ー個前所未有的生動活潑的局面廣人丁農兵群眾參加學術批判,這在世界歷史上是沒有前例的創舉。在舊社會里,不論在塒建社會,還是在資本主.義社會,學術論壇完全是被一小撮封建文人和資產階級學者所壟
    斷的,他們搞學術是為剝削階級的利益服務的。T農大眾被剝了受教育的權利,被剝奪了
    參加學術工.作的可能。人何一提起學術,一提赴理論,總認為這是少數知識分子的事情。我人民革命勝利了,エ農大眾在經濟上、政治上做了主人,也要做文化的主人。剝削階級登斷文化學術的喪鐘蔽響
    農兵群眾直接掌握理論的時代已經開始了,工農兵群眾直接登
    上學術論壇的時代也已經開始了。這是一件有重大歷史意義的事。
    工農兵群眾參加學術批判,是活學用毛澤東思想的結果。事實證明,工農兵群眾掌握了毛澤東思想這一強大武器,不僅能夠用它改進自己的工作,而能夠用它參加意識形態領域裡的階級鬥爭。
    工農兵群眾參加學術批判,一切革命者都感到歡欣舞。然而堅持資產階級反動立場的知識分子,卻感到他們安身立命的基礎快要完蛋了,於是製造種科藉口反對工農兵參加學術批判。他們擺出貴族老爺式的態度,說什麼,“不讀完二十史,就沒有資格評價歷史人物。”說
    020·(總294)
    紅旗雜誌

==========第289頁==========
    什麼,“工.農兵不懂歷史!”在他們看來,工農兵群眾沒有資格在學術間題上發言。
    工農兵群眾對這種謬論作了有力的駁斥。他們說,我們雖然沒有讀過地主階級寫的二十
    四史,但是,我們有毛主癖的著作,我們有自己革命鬥爭的實踐,我們有自己的“四史家史、村史、廠史、社史。有了這些。我們就能把封建階級、資產階級一切騙人的謬論預底駁倒。
    是公作請葛重作版權二
    完全正確!毛澤東思想是我們戰勝形形色色封鍵的、資產階級的學術觀點的最強大武器,革命鬥爭的實踐和“四史”是發斥剝削階級邢說的有力根據
    說“工農兵不懂歷史”。我們倒要問問,究竟什麼是歷史?究竟是誰不懂歷史
    毛澤東同志說:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階段消災了。這就是歷史,這就是幾
    平年的文明處"9地主文人和資產階數學者寫的歷以正動級鬥學的意加,階級
    鬥爭的事實,完全抹殺勞動人民的地位和作用,味歌頌帝王將相和資產階級統治者。在他們的筆下,歷史完全被顛倒了。因此,從馬克思主義觀點看來,即使能把二於四史側背如流,也不能算憤得歷史。
    什麼人オ真正憤得歷史呢?不是那些把二十四史奉為金科玉律的封建階級、資產階級史學家們,而是工農兵群眾和無產階級革命幹部
    工人,貧農下中農,他們記得自己的恭慘的家史,他們熟悉自己的村史、廠史。在這些歷史裡,有朝削,有反剝削,有壓迫,有反壓迫,充滿著激烈的階級鬥爭。只有曾經被剝被壓的勞動人民,才最鎰得階級鬥爭的歷史
    工灰兵群眾讀毛主席的書,聽毛主席的話,活學活用毛澤東思想,大大地提高了階級覺悟,所以他們嗅覺靈敏,眼光利,對什麼是香花,什麼是毒草,分得最清,看得最明。本刊這一期發表的工農兵群眾學術批判座淡會的材料,就有力地說明了這一點。
    農兵群眾參加學術批判的重要特點,就是突出政治。掌握了毛澤東思想、把黨和社會主義看作是自已命根子的工農兵群眾,對吳晗等人反黨反社會主義的種種狡猾手段,都能看出來,嘎出來,一語道破他們的反動的政治目的
    用毛澤爾思想武裝起來的工農兵群眾,即使對比較複雜的學術問題,也能夠發表深刻的正確的意見。他們在談會上的發言和在報刊上發表的文章,講了許多知識分子沒有講也講不出州來的革命的科學的道理。他們能夠一下子就抓住向題的本質,三言兩語把道理講得明白透徹
    연)《彈1思,湘備鬥爭》。《毛澤東選集》第4卷。人民出版社1960年版,第1491。
    1966年第6期

==========第290頁==========
    所謂“清官”向題,曾經迷惑了許多人。而工農兵群眾卻用自己的家史和村史
    史,證
    實了舊社會根本沒有什麼“清官”。他們說,“哪有貓兒不吃葷,哪有官兒不貪財”,“三年清知府,十萬雪花銀”,所謂“清官”完全是地主階級為了愚弄人民編造出來的。
    所謂讓步政策”,是歷史學界長期以來相當流行的觀念。而工農兵群眾一聽吳噙、翦竹贊宣揚“讓步政策”的謬論,就明確指出這完全是曲歷史事實。他們說:“狗走千里要吃,
    公司作請葛直作腹權口
    狼走千要吃人”,地主階級的本性是不會改變的。現在地主被我們打倒了,還像“儋上的洋蔥,葉焦根爛心不死”,不肯“計”,怎麼能夠想象地主階級在農民革命失敗後卻對農民採取什麼“讓步政策”呢?
    在所謂道德繼承問題上,地主資產階級學者把剝削階級的道德說得美妙的很。而工農兵群眾卻用自已血淚斑斑的家史,控訴了地主資產階級的道德是吃人的道德,是“不殺窮人不富”的道德。他們說,地主資產階級道徳是“頭頂生瘡,腳底流膿”
    壞透了的,沒有一點
    好東西
    看!工農兵的階級觀點多麼明確,旗幟多麼鮮明,道理講得多麼透徹
    在我們整個革命事業中,政治領域和經濟領域裡的鬥爭,要靠工農兵;文化革命,文化戰線上興無滅資的鬥爭,也要靠工農兵。工農兵群眾不僅是階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的主力,也是社會主義文化革命的主力。沒有工農兵群眾的參加,任何革命都不會取得徹底勝利。只有依靠工衣兵群眾,發動工農兵群眾,才能保證把社會主義的文化大革命進行到底,才能徹底挖掉封建主義、資本主義、修正主義的思想根子。
    在文化革命中同在其他領域的革命一樣,知識分子具有重要的作用。但是知識分子必須和工農兵群眾相結合。毛澤東同志說:“知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事無成。蘋命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否願意並且實行和工農民眾相結合。2①毛澤東同志這個指示,是於真萬確的真理。在當前的學術批判中,再一次證明,知識分子只有站在無產階級的立場上,和工農兵群眾結合起來,同工農兵群眾一道進行戰鬥,才能在文化革命中發揮自已的作用。
    毛擇東思想是我們各項工作的最高指示。用毛澤東思想武裝起來的工農兵群眾,是攻無不克、戰無不勝的力量。工農兵群眾參加文化戰線上的階級鬥爭,是一件期時代的大事。工農兵群眾和革命的知識分子一起,高舉毛澤東思想的偉大紐旗,一定能夠取得文化革命的徹底勝利。
    ④《冗四運動》。《毛淨東選集》第2捨,人民出版社1952年第2版,第646頁。
    2。(總296)
    紅旗雜誌

==========第291頁==========
    評吳晗的《投槍集》
    史紹賓
    是公作請葛重作版權二
    九五九年六、七月,昊哈在《海瑞罵“革命”歷史,這是他招搖撞騸,反黨反人民帝》發表的同時,又把他四十年代寫的雜的主要政治資本。文編集成《投槍集》出版。
    其實,他所炫耀的“革命”歷史,是徹頭
    吳晗為什麼選擇廬山會議前夕拋出這批徹居的揮造!貨並且命名為《投槍集》呢?他在《前言》裡
    從解放以來,吳嗆就著手偽造自己四十
    說:“我們當年的確這樣想過,這樣說過,這年代的歷史。隨著社會主義革命的逐步深入,樣罵過,這樣鬥爭過,這一段歷史,是值得為了適應自己反黨反社會主義的政治日的回憶的,也還是值得年青的一代參考的。”在他對自己歷史的捏造,也逐步“升級”,一連海瑞罵皇帝》裡,他頌揚海瑞那種敢“罵”的事神話越編越離奇。到了現在,昊唸竟把自勇政精神;在這裡,他又毛遂自薦,要人們已打扮成了一個民主革命時代的“英雄”回憶”、“參考”他自己“罵過”、“鬥爭過的
    讓我們來排一個是晗你造歷史的時間
    “光罘歷史”,並阻把這種罵”的精神點化為表自己的一杆“槍”,然後宣稱:“有槍總得使,怎
    九四九年五月,他寫了《我的治學與
    麼辦?放不得,投它一下如何,管它三七ニ十思想是怎樣進歩的?》④,裡面有一段頗值得要是投中了,也會有點崩的,
    於是,玩味的話
    他就把這本雜文,命名為《投槍集》。
    我在清華大學讀書的時候,成年成
    我們要認真考察一下,吳晗在四十年代
    月把自己關在研究室裡,教書的時候因
    的那些架文究競是一杆什麼搶?它在當時
    為討厭國民黨膚敗,不願接觸政治,自
    是投向誰的?他在一九五九年拿出來,又是
    ロ專心於學ポ研究,一九三七年到昆明
    投向誰的?
    時,仍然抱這種怣度。但自一九四O年
    來國民黨統治癒來愈環,湘桂戰役
    個政治騙局
    吳噙長期以來吹噓自己四十年代的所謂
    ①《中回背年》第8期,1949年目月
    966年第6期
    (意297)·23

==========第292頁==========
    敗塗地,加之惡性通貨膨脹,自己生活不。怎麼會連李公樸聞一多這樣的人也也跟著一般人一天天困苦,於是對國民亂殺?”黨由討厭到恨
    我們要質問吳晗:聞一多、李公樸和國
    話說得多麼漂亮,三十年代就“討厭”國民民黨反動派堅決鬥爭,英勇犧牲的時候,你黨,四十年代以來又由“討厭”到“恨”。
    在哪裡?於了些什麼?
    是公作請葛重作版權二
    但是,事實証明,吳晗在三十年代“專心
    國一多拍案而起,橫屑怒對國民黨的
    於學術研究”,並不是什麼“討厭國民黨”的手槍,守可倒下去,不願屈服。”②而你呢?表現,而是忠實執行胡適為國民黨效勞的“科要你與聞一多一起留下來,你卻坐上飛機,學救國”反動路線的表現
    去奔自己的“錦繡前程”。這叫做“在緊要關
    不過,剛解放,吳哈偽造歷更的風子還頭,也沒有各惜過自已”嗎?這樣的吳晗,不像後來那麼大,述多少透露了一版真寬然把自己與革命恐上並排在一起,真是不實的消息。比如說,他對國民黨態度的-些知人問有差恥事轉變,主要是在湘桂戰役以後,即一九四四
    到了一九六五年十二月,吳晗為了抵制
    年以後y原因則在於,“生活也跟著一般人
    批判,進行反攻,在《關於く海瑞罷官〉的自
    天天困苦”,不能再保持和“…般人”的不同
    我批評》中,⑤把牛皮吹到了極點,公然說自
    不能再“養尊處優”了。這時,他還不敢大球已“二十多年米一直在黨的教育、培養、關渲染他對國民黨究競怎佯“艏”
    懷下,政治上的階級立場是站穩了的。”這樣,
    到了一九五O年一月,吳晗在《我克服
    個進行政治投機的流氓,搖身一變,竟然
    超階級”觀點》一文中①,就升了一大級。成了ニ十多年米站穩了立場的堅定的無產階他說
    級命英雄
    在行動方面說,十年來是跟著進步
    在上述“·連串偽造歷史的記錄中,最值
    力量走的,在緊媐關頭也沒有齊惜過得我們注意的是。吳晗在九五九年發表
    海罵皇帝》的同時出版的《投槍集》。《投
    從此,把自己打扮成了ー個為了革命“沒有齊槍集》收的兒十篇雜文中,貫串著反動的資情過己”的“英雄”。而且在文章中大言不產階級立場。吳晗正是要拿這些資產階級的慚地說,“我和…多”怎樣怎樣,把自已和聞
    黑貨直接配合右傾機會主義分子的進攻,把
    多相提並論,從烈士身上撈取政治資本
    它投向社會主義。但是,如果把這幾十篇雜
    九五九年七月。昊晗在為《投搶集》寫的《前言》裡面,更升一級,硬把自己擠進聞
    ①《中國青年》第32期,1950年2月。
    ②《別了,同徒登》。《毛嵂東選集》第4稔,人民
    多、李公樸這些草命級土的行列中去,説
    出版社1960年,第1499頁。
    什麼當時自己寫的文章,刺湧了國民黨,“要
    ③②1965年12月27日《化京目報
    24(總298)
    紅、志

==========第293頁==========
    文的原貌和盤抵出,就會揭穿他多年偽裝的事實”的“學者”,競會上下其手,“作偽進步面具。又要“投槍”,又要粉飾自己的歷弊”,從文章裡抹去一堆見不得天日的反動史,“怎麼辦”?於是,吳晗冥思諾想,“想
    東西
    個把月”,精心製造了一個政治騙局。
    九五九年出版的《投槍集》和原來發表
    局之一:吳晗說,“重溫這些文章,大的文章對照,有許多重大的刪改,攻掉了許
    公司作請葛直作腹權口
    體上都是罵園民黨的。”他這麼說,是企圖多露骨的反共、反革命的東西,絕不只是“滿免除人們的懷疑,叫人不去懷疑它的真實性。清”改為“清朝”之類的個別改動,更不是“基不儀如此,說穿了,這是要用罵國民黨的,本上沒有什麼修政”。
    吳晗究竟怎樣篡
    來駕共產黨,罵無產階級專政。
    改原文,其中大有奧妙,我們不借籥幅,作
    騙局之二:吳晗說,“在當時情況下,行了個校表,附於後,也算是“奇文共欣文時只能國民黨和共產黨並提,雖然語氣有賞”吧不同,中心論點有不同,但在提法上,只能
    騙局終難持久,謊言掩蓋不住事實。
    這樣送,不這樣是發表不了的。”山於書中明
    下面,我們!就來剝開《投槍集》的畫皮,
    明有著反共語調,要讓人們」一點不生疑惑是看看吳晗的本來面目。不可能的,昊晗又託辭於“當吋的情況”。這
    吳晗向國民黨三上“治安疏”
    就是說,“闥民黨和共產黨並提”,乃是有不得已的苦衷。罵共產黨,是因為“只能這並
    《投槍集》沒有收入ー九四三年以前的
    說,不這樣是發表不了的。”為了能夠駕國民文章,這不是偶然的。吳晗自己也覺得,黨,不得不讓共產黨陷斬!其責在.於環境,九西三年以前,他對國民黨死心塌地,並不在他町!吳晗用這神手法把他當年罵共“火氣”、“辣氣”都沒有,拿不出裝樣子的黨的話公然重斷拿
    這不是反黨反社“罵國民黨”的東西來。吳晗怎樣從不罵到
    會主義,又是什麼呢?
    駕,所渭“罵”又是怎樣性質的罵,一九四
    騙局之三:吳晗說,“收在這個集子裡的三、一九四四年寫的《說士》、《論貪汙》、《文章,除個別地方文字上硝加收動以外,如年前的歷史教訓》三篇文章,勾畫出了他滿清一律改作清朝之類一一基本上沒有什麼的臉譜。修改。”吳晗鄭聲明這些文章“基本上沒有
    九四三年,昊啥在國民黨官方報紙《雲
    什麼修改”;如果以今天的看法來代替十多南日報》上發表《論貪汙》一文。如果我們把年前的看法”,那是“作偽辦弊”,“何苦呢
    這篇文章和吳晗在一九五九年大吹大描的海
    又何必”?這是他最後的一著棋,是一種瑞“罵”皇帝的《治安》對比,就會發現很有政治號子的下段。他以為,撫然作了這樣的意思的“巧合”聲明,別人就不會想到這位自稱尊重“歷史
    海瑞在《治安疏》裡列舉當時“不治不安”
    1966年第6期
    (總299)25

==========第294頁==========
    的情況是:“吏貪將弱,民不聊生,水旱蜃識分子,向當時上層的貴族階級”一一蔣介時,密娀懣熾”。吳晗則說當時“內政不修
    石集團呼嚇:“要提高主的社會地位”,並且
    的現象是:“政出多門,機構龐冗,橫徵暴斂,說,“這是今後全所應全力以赴的課題。”這法令滋彰,籠佞用事,民困無告,貨幣素亂,是吳唫向蔣介石上的第二個“治安琉”瓷賊橫行,水부為災等等”,“而最晉遍最傳
    但是,蔣介石這個寡頭獨夫,連一片小
    公司作請葛直作腹權口
    統的一個現象是貪汙。”
    小的“民主布”也不想要,対吳晗的這個“治
    海瑞向嘉靖皇帝表白,他上《治安疏》的安疏”並不賞臉。吳哈的物質生活也每況愈目的是為明王朝“求萬世治安”。吳晗則向蔣下,教授的“身分早已經沒有了",和“一般人介石團表自,他所以寫論汙》,是為了沒有什麼區別,手是,吳哈有點罵人了。“翻翻陳賬,看看歷代橙之原,再針對現
    可是,吳唫並沒有死心。一有機會,就要
    狀,求出對症的藥石,也誶可以對抗建人業向蔣介石獻策,希望得到重用。一九四四年有些小補”,亦即幫助蔣介石總結統治的經驗
    他三上“安硫”,又在國民黨官方報紙《正義
    教圳,使他免遭“覆亡”。
    報》上業地出了他的《三百年前的歷史教訓》
    當然,海瑞是四百年前的一個封建官僚,
    這篇文章開頭說:“歷史是一面鏡子
    他向嘉靖染帝提出的方案只能是“正君道,百年前,有太多的事情,值得我們追念。”明職”,說來說去還是維持封建紀綱那
    尾又說:“三百年後,我們想越想三百年前的情
    套,而現代的못晗為蔣介石設計的解決社會
    ,般鑑不遠,在夏后氏之世。吳晗翻來複
    問題的藍圖,卻是“把人從家族的桎梏下去強調這一點,生怕蔣介石忽略了這篇文章解放出米
    從家族本位的社會組織改變的“現實”意義
    為個人本位的社會組織”。換話說,吳晗
    吳除是怎樣用“歷史諷刺現實”的呢?
    是希望蔣介石修明內政。實行一些資本主義
    他借分析明末形勢的題困,影射當時的
    性質的改革,求得輅家王朝的“萬世治安
    現實:“國一部分淪於流寇,一部分被異族
    己也好“爬在東子底下等骨頭”。這是現兵威所踩躪”。為了加強暗示,他反覆說“流代化的海瑞的“正君道,明臣職”。
    寇縱橫晉陝,“流寇主力恣長晉豫”等等。
    在《說士》這篇文章裡,吳啥徵引“史實
    很明顯,吳晗是站在蔣介石反共、反人民的
    上及春秋,下迄近代,反覆說明“上(知識立場上,把共產黨領導的抗目根據地和ﾖ本分子)對統治階級的重耍作用。他說,土對帝國主義的佔領區等同起米,說什麼國土淦“上層的貴族階級說,是維持治權的唯一動於“流寇”和異族。他要蔣介石接受的域重要力,王、諸侯、大夫不能得到土的支持,不的“歷史教訓”是什麼呢?就是“擁兵數十萬但政權立刻崩激,連身家也不能保全。”他代虎踞長江上游的左良玉,卻援兵不動,表一部分想從蔣家王朝找出略的資產階級知他不肯用全力來消滅流寇,卻用全力來擴充
    26·(總300
    紅旗雜誌

==========第295頁==========
    隊伍”。要蔣介石指揮那些“按兵不動”的左路線。良玉們,用“全力來消滅”被吳晗誣稱為“流
    上面提到的五處反對中間路線的話,都
    寇”的八略軍、新四軍。
    是他“作偽舞弊”,在解放後的一九五九年,
    《說土》、《論貪
    百年前的歷史/倫偷地添上去的。這真是“此地無銀三石兩
    教訓》這三篇“治安疏”,集中地反映了吳臉當、隔壁王土不曾偷”,做熨心虛,賊賊捉賊
    是公作請葛重作版權二
    時的政治立場。是晗的老朋友周予同先生說
    在一九四三作,在給蔣介石上的第
    吳晗是“清官”,確實是很有道理的,確實是個“治安疏”一《論貪汙》中,他就提出'了最深知吳晗的,吳晗確實是蔣介石的“清官”。
    根本的政治主張;“從家族本位的社會組織改變為個人本位的社會組糾”,亦即把封建主義
    第三條道路的狂熱鼓吹著
    的社會改變為資本主義的社會。建立資產階
    九五O年,吳在《我克服“超階級”級專政的國家,或者說資產
    觀點》一文中,自我吹噓,早在抗戰爭後實質上,這能是鞏固半封建、半殖民地的期,他就“以為共產黨是對的,好的,中國中國的反動統治,這就是吳晗二十多年米的教星,只有共產黨才能挽救中國。”這就
    貫追求的理想。這是和中國共產黨的政治
    是說,當時他就接受了中國共產黨的政治主張針鋒相對的。主張。
    抗日戰爭勝利以後,在中人民面前擺
    在《投槍集》中,收進了他在一九四六年著兩個前途:一個是建立無產階級領導的人
    八月寫的《論中立》一文。裡面五處基到:“中民大眾的新民主主義的國家,一個是建立大間路線是沒有的!“中間路線是沒有的。”“絕地主大資產階級專政的半殖民地半封建的國對不站在中。”“絕對沒有中間路線。”“沒有家。兩個前途、兩種命運的決戰開始了。在中間路線這一個名詞。”
    這種情況下,奚晗等人成為美帝國主義的工
    你看,當年的吳晗是多麼革命,多麼進
    妄想充當“中間式的調人”“相對的平衡
    步,多麼堅定,多麼擁護中國共產黨的政治的力量”,在這場攻洽鬥爭中,進行政治投路線,對中間路線是多麼深絕。連這個機,大撈一把名詞都要堅決消滅掉
    舊政協協議筮字以後,炅晗歡喜欲狂,說
    請勿上當,這是彌天大謊!
    什麼“遠東的天際,逐露一線忌曦,中國新
    當年的吳晗是第三條道路,即中間路線生了。”他以為國民黨然“承認”了各個政黨最狂熱的鼓吹者。正是他自己,以所既不的法律地位,今後就可以“在平等的地位上是國民黨,又不是共產黨,面是占人百分用主義來意爭,來爭取人民的信任,走上多之九十以上的“中間階層”的代表自居,標黨政治的常軌了。”昊晗是想用他的美國貨榜屮阿路線,反對中國共產黨的民主革命總在“平等的地位”上和共產黨競爭
    966年第6期
    總301)·27

==========第296頁==========
    蔣介石發動全面內戰的炮聲,使吳“中舉方法一故羅斯福總統所領導的黨是執政間式的調人”做不成了,於是,他鼓吹建立黨,他們由政政策,尤其重要的是過去幾兒種“新基礎”。什麼是他所說的“新基礎
    度執政的政績,來要求選民的選票,和另
    呢?據說,它是“超出黨派利益”,“代表廣大政黨競選。結果,選民果然選擇了他們。羅的人民利的”,也就是超出國民黨,又超出
    斯福先生和他的黨憑選民的選擇取得政權,
    是公作請葛重作版權二
    共產黨的利益的。它的中堅力量,是占人口面且繼續當政多年。百分之九十以上(?)的“中間階層”,吳晗這樣的“卓越的民主鬥士”就是他們的代表。
    是的,我們得學美國人民的民主方
    吳晗宣佈,它是“中前途的引導者”。他的式,美國的政府是全世界全人類所公認的合意思就是說,中國共產黨不代表廣大人民的法政府,因為這政府是由美國人民選舉出米利益,不能領導中國革命;只有吳晗之流的
    的
    所謂“卓越的民主鬥土”,オ是“完全站在人
    吳晗對美同的“民主”,真是佩服得五體
    民立場的中國前途的引爭者”,所以他狂妄地
    投地,完全抹煞了美國斷資產階級專墩的
    叫嚷,“這力量的本身就是天平秤,決定
    階級本質,把它描繪成一個“全民國家”。毛
    切,執行一切”!請看,吳哈鼓吹第三條道澤東同志早就說過:“美國也有民主政治路,鼓吹中閫路線,鼓吹建立中間力敏,達可惜只是資產階級一個階級的獨裁統治的別到了何等猖狂的地步!吳晗競然在僅隔三年名。”巴不管是羅斯福也화好,艾森威爾、肯多以後的“九五年,說自己當時早已認識
    尼迪、約翰珌也好,他們都是一丘之貉,都
    到“只有共產黨才能挽救中國”,這種謊的是壟斷資產階級對人民美氣,實在令人吃驚
    昊晗提出的資產階級專政的道路,是和
    第三條道路實質上就是買辦資產階級專
    中國共產黨提出的新民主主義蓽命的總路線
    政的道路。中國的資產階級非常軟弱,拿不相對拉的。他的所謂第三條道路,是完全適出裝樣子的東西來騙人。他們!為了鼓吹這條應美帝國主義需要的。吳晗和他的恩師胡透道路,只好到西方搬取救兵,極力宣揚英、
    樣,是一個地地道道的洋奴。
    關式的“民主”。昊也是這樣
    九四六年一月,正當美帝國主義用極
    吳嶺吹捧西方資產階級民主制的話,實大力量運輸和裝備同民黨軍,幫助蔣介石在太多,只舉一例,以見一斑
    大打內戰的時候,吳和潘光巨、費孝通等
    九四六年七月,他在《論法統》一文
    人,聯名雪信翁美國總統特使螞歇爾,肉麻
    中,鼓吹學習美“民主”的“將”。說:“以
    ゆ《投》,第195~196頁,去“全人類”三字。
    美國、英國的現實政治作準繩,故羅斯福總
    司徒雷登
    毛東選集》第4卷,第
    統連任了四次,每一次都由公開的合法的選
    1493頁
    (總30
    紅旗雜誌

==========第297頁==========
    地說:“我們在歡迎你的時候,心裡又充滿著
    毛澤東同志在一九四七年曾經指出:“蔣
    漸愧。中國人民怎麼不知道引起內戰的,黃介石統治區域的上層小資產階級和中等資產任是全部應當山我們自己負擔的?…我階級,其中有為數不多的一部分人,即這些門…已盡力向武裝衝突的雙方呼呼和平,階級的右翼分子,存在著反動的政治傾向,停止內戰,……我們」慚愧自已不能把自己的他們替美國帝國主義和蔣介石反動集선散佈
    公司作請葛直作腹權口
    家務整璉明白,有勞我們的好友的斡旋;但幻想,他們反對人民民主革命。”鬯吳嶺正是是我們也不會忘記你們在中國歷史上的偉大這樣一個反共、反人民、反単命,全心全意功績。”“我們並不祖護在野而有武力的共
    為美帝國主義效勞的資產階級右翼分予
    黨,我們也反對任何政黨私有武力。“我們
    反共的老手
    份현國際的友人,為了世界和平,不但要動阻國共交,而且能有效地在政治上和經濟
    昊哈不僅從胡適那裡繼承了他的治學方
    上給予建設民主的助力。”“我們對於你的服法和學術路線,也繼承了他的反共、反人民務不但感激而且有信心,
    敬祝你在歷史的政治思想。
    上留下為我們後世子孫永誌不忘的偉跡
    九三四年,正是紅軍開始長征的時侯,
    昊晗顯然不敢把這封極端無恥、極端反也正是胡適在報紙上大力向青年推薦吳晗這動、見不得人、毫無民族氣節的信收在《投個標本的時候,吳晗寫了《晩明“流寇”之社槍集》裡,但是,他的洋奴本性在這本集子裡會背景》,向蔣介石集團獻策,用以撫濟剿的同樣暴露了出來。
    辦法來消滅無產階級領導的農民起義軍
    收在《投槍集》裡的《正告赫爾利將軍》紅軍的原文中,公然把在國領土上橫行霸道,
    九四三年,蔣介石發表《中國之命運,
    欠下中國人民累累血債的美國侵略軍捧為叫嚷要在兩年內消滅共產黨,同時發動第民土鬥士”。
    次反共高潮,準備進攻陝出宇邊區。炅晗在
    九四六年六月,吳晗為了討好美帝國這個時候寫了《明太祖》(又名《由僧缽到皇主義,居然恬不知恥地說,“只有和平民主權》,是《朱元璋傳》的第一個版本),向蔣介繁的中國,才能夠成為美國所需要的
    介紹朱元璋的反動統治“經驗”:“禁止
    場。同年八月,他又向美帝國主義獻策,要、仞邪教。說什麼“後來的事實證明了明太他們在侵略中國的時候,搖搖橄攬枝,多洲祖的先見,紅軍在西北的餘黨並沒有完全消點救濟粉,說什麼“維持中同」戶開放的滅,過了四十多年又四處起事,
    雖然都
    最好基礎是衷竣的友誼,相互的尊重和基於
    ①《畏槍葉》,第229
    兩國人民共同利益的合作,……中國的門戶
    公《問前形務和我們的任務》。《毛澤東選集》第4卷
    是永遠為真域友人開著的。①
    第1254頁。
    1966年第6期
    〔總303)。29

==========第298頁==========
    被政府用武力削平,卻可看出這個時代裡宗區發動進攻,解放區軍民奮起進行革命白醜教和政治的關係。”歷史上的海瑞向皇帝獻了戰爭的時候,任何一個站在中國人民方面的個《平黎疏》,企圖消滅當時的革命力量;人,只成該全力支持人民的革命爭。而吳現代的是晗寫的《明太祖》,實際上是向蔣介晗卻要“所有的土兵都放下槍桿”,要“全體石上.的一個新平黎疏”,妄圖消滅人民革命人民起來消極的抵制內戰”,實際上是要人民
    是公作請葛重作版權二
    力量。
    在反動派的進或面前,放下武器,舉手投降。
    在解放戰爭初期,誰是發動內戰的罪魁這不是蔣介石反動派的凶又是什麼呢禍首,這是當時一個根本的原則問題。是革
    昊晗還釈極破壞蔣管區人民反蔣的革命
    命還是反命,是真単命還是假畢俞,是真群眾運動,直接為蔣介石出謀劃策。反將還是偲反將,是擁護共產黨還是反對共
    九四六年六月,在上海十萬人民反蔣
    產黨,這是一個試金石。自稱為“反蔣”的吳大示威的前五天,昊哈在上海《週報》發表文,在這個問題上是麼說的呢
    章說,“假如憑一·紙通電式宣言的呼呼,
    他說:“目前軍事的癥結在於國民黨要共就可以停止內戰”,“假如遊行示威可以遏止產黨退出若千地區,共產黨呢,表示有些地內戰,
    那末,過去有過多少次遊行示
    區可以撇出車隊,政治機構則非保留不可.
    威
    內戰早該停止了。”說什麼“光是賊
    國民黨呢,要一起撤退,不能保留。左說不
    陣,跳一陣,動動筆,動動嘴是不夠的
    攏,右說不攏,只好打了再說。”就是說,內想用他的所謂“長期性”、“建沒性”的空洞口戕打起來,國民黨固然有責任,共產黨也有號,渙散人民的鬥志,瓦解群眾的反蔣運份,如果共產黨讓了步,一個ピ掌拍不響,動。の胡適為了反對“一二九”運動,說什麼內戰就打不起米了
    這個大難,一切聳聽的號標語固然
    這個只代表一小撮資產階級右翼分子的都是空虛無補,就是在適當時機的一聲抗議晗,妄地以“人民”的代表自居,反対至多也不過臨時補漏救弊而已。”鬯②吳哈在當人民草命戰爭,他說:“人民對於黨爭無興年患實地執行丁胡適的反動路線,這個時候,越,對以兵力解決黨爭則誓死反對。他動為了替存介石姣勞,又搬出這一套來毒害人人民不參加,不支持內戰
    全體人民起民群眾。
    來消極的抵個內戰。”他公開號召:“在這塊一光四さ年八月,他在《怎麼辦?》一文大好河山的土地上,所有的土兵都放下檢中,要將介石拋點小恩小患,徹點“好事”杆,這一瞬間,中華民國就走上光栄和平的欺騙人民,挽毅他們搖摒欲墜的統治。他說康莊大路!”
    內戰運動
    海《週報》1946年第42期
    蔣介石是發動內戰的罪魁禍首,反자內
    學生運動進一南》。《獨立評論》第182學,
    戰只能把矛頭對準蔣介石。當蔣介石向解政
    1935年12刀
    30。(總304)
    紅旗雜誌

==========第299頁==========
    “我要以入民的資格,奉勸閱民黨當局,趁令十以上的“中間階層”的代表,對於共產黨的天還在位的時候,多做一點好事,即剡微,做領導,並不心廿願,他進了解放區以後,了再說;做了面不說更好;,仉者易為食,渴“看見了“毛主席萬歲”這些口號,心理有點者易為飲,人民的滿足是不費事的。
    我不習慣,總黨得何必也來“萬歲'這一套。④
    政傑證,人民也會保證,你們只要能做到這昊崯就是混進革命陣營的後冇反骨的
    是公作請葛重作版權二
    些,完完全全的做到,是不愁人民不站在你個人物們這一邊的。”①
    就在吳唅進入解放區以後不久,毛澤東
    昊晗懷著憂心艹帥的心情,為國民黨的同志在ー九四九年的新年獻詞
    《將單命
    前途計”,說什麼“打內戰的喉一後果是
    進行到脹》中,就已經指出,隨著解放戰爭
    逃楊歸墨,為淵驅魚,造成共產黨的更強大,在全國範圍內的勝利,中國反動派和美因國民黨的更沒落,也是划算不來的。”②他又侵略者一天比一天地重政治鬥爭的方法,說:“不能再打了!”“只有這樣做,オ是中國他們“正在設計使用某些既同中國反動派和人民之福,也是國民黨之福。”③
    美國侵略者有聯繫,又同革命陣營有聯繫的
    這些材料已經足夠說明,吳晗的所謂反人們,向他們進行挑撥和策動,叫他們好生內戕是害怕共產黨越打越強大,國民黨越打工作,力求混入革命陣營,構成革命陣背中越沒落。他最怕的是共產黨勝利
    的所謂反對派,以便保存反動勢力,被壞革
    說到這裡,吳晗又會辦解說,我不是在命勢力。
    這種情形,現在許多人還沒有
    九四八年就到解放區去了嗎?
    看清楚,但是大約不要很久,人們就可以看
    問題不在於到解放區去了沒有。許多曾得清楚了。⑤吳在五十年代末、六十年代經染上民宇個人主義思想的人們!,隨著人民初,終於公開露了他的反黨反社會主義的革命戰爭的向前發展,對美帝國主義和國民反共老手的真斷國,再一次證明了毛澤東同黨反動派的反動本質,逐步有所認識,對中志的英明預見。國共產黨的看法,也有所改變。對於他們的
    反黨反社會主義的政治綱領
    進步,人民從來是歡迎的。但是,吳洽和這些人完全相反。他是一個善觀風色、見風轉
    為國民黨反動派的罪惡統治出謀獻策,
    舵的投機政客。一九四八年下半年,人民解為美帝國主義指택的第三條道路狂熱宜傳的放戰爭的徹底勝利已經在望,這時候,他和羅
    ①よ:海《周振》,1916年第49、50期。
    隆基勾勾搭搭,想以聯主黨派頭面人物的身
    上海《週報》第42期。
    份,干政治投機買賣,同我們黨芮價還價。他
    ③上海《趙報》第43期。
    《我的治學與思瓠是怎樣進步的》。《中國青年》
    雖然到了解放區,但還死孤住他的資產階級
    第8期
    政洽野心不放。這位自稱是占人國百分之九
    《毛東選集》第4卷,第1379負。
    1966年第6期
    (總305)·31

==========第300頁==========
    杆反共、反人民、反革命的槍,突然在年代歷史作煙幕,向黨投出的一杆惡毒的
    九五九年重新拋了出來,“舊槍新投”,這黑槍是為什麼?
    九五九年七月六日,吳晗為《投槍集》
    必須從當時階級鬥爭的背景上來考絮這出版寫的“前言”裡說,我的文章“都是有的問題
    放矢的”。這就是說,他出版《投槍集》,不
    公司作請葛直作腹權口
    九五九年的夏天,正是我國社會主義是無的放矢,而是有的放矢的。革命同資本主義復辟的兩條道路尖銳鬥爭的
    什麼“的”?這“的”就是黨的領導,就是
    時刻,革命的群眾,按照黨所指明的方向,社會主義制度,就是無產階級專政。高舉總路線的偉大紅旗,堅持大躍進,堅持
    請看,這本書裡的“槍
    人民公社,堅決走社會主義的道路。人民群
    和歷史上比較,“家天下”變成“黨政
    眾偉大的革命創舉,使一切反對社會主義革府,政府屬於一人一黨,財高尊榮成權屬於命的反動力量忍慌萬狀。代表資本主義復解
    人→黨
    力量的右傾機會主義分子即修正主義者,
    “我們不能不指出,特別指出,人民的要
    利用自然災害給我們造成的閒難和我們某些求是廢止一黨專政。”“黨和政分開,更和國前進中缺點,猖狂向黨發動進攻。在這場分開。收起以黨治國的招脾,
    不似退出
    進攻中,隱藏在人民革命陣營中的吳晗,迫各級政府,也退出工廠,退出學校,退出鐵不及待地上陣,充當了反黨反社會主義的急路、郎局、銀行、一切國家機構。“實行還先鋒。
    政於民,政黨不再直接統治人民。”2
    發表在一九五九年六月的《海鼎罵皇帝
    你們所喜歡的一黨專政,……我們也是
    和一九六一年-月的《海艦罷官》,代表了吳深惡痛絕的。在你們的立場是“民之所好晗反黨反人民的浙動的兩個階段。《投槍集》
    好之”,我們人民呢,政府之所惡深喜之
    出版在《海瑞駕皇帝》之後,《海鼎罷官》之政府和人民的對立在這場合上,還不夠晁前。晗在緊張的“罵”一“異”之間,匆忙明嗎?"③整亜出版他的舊作,這不是偶然的
    誰都知道,在國家與革命的問題上,是
    如果說,《海瑞罵帝》是為右傾機會主階級對階級的鬥爭,是階級對階級的專政義分子向黨發動猖狂進攻擂鼓助威,《海瑞罷不是人民專反動派的政,就是反動派專人民官》是為被人民“罷”了“官”的右傾機會主義的政,中間道路是沒有的。吳晗的這些話分子案,鼓勵他們東山再起,而出版在這兩棵大毒草之間的《投槍集》,則是利用他叫
    ①《救災必須停戰》。《投槍集》,第1
    の《論大政府組方案》、《投尬集》,第87、89、90
    十年代的雜文,為右傾機會主義分子提供資本主義復辟的反動政治綱領。這是用四十
    ③《不提舊和不提聯合政府》。《投槍集》,第84頁
    32·(總306)
    紅旗雜

==========第301頁==========
    就在四十年代也是從美國販來的虛偽的資產行等自由,如選舉權,如議會政治。”③階級民生政治,而在一九五九年,吳晗不加
    吳晗所要爭取的就是這些貨色。包庇吳
    任何批判和說明,重新發表這些東西,則是晗的人,你仃所要爭取的,又是什麼呢利用它來作為反黨、反社會主義、反無產階
    借四十年代的政治雜文,提出一個取消
    級專政的武器,把它作為復辟資本主義的反無產階級專政、復辟資不主義的反動政治綱
    是公作請葛重作版權二
    動綱領。
    頑。這就是吳晗為什麼要在右傾機會主義分
    用吳晗的話說,這就며“指罵椌”
    了邯修正主義者猖狂向黨發動進攻的吋刻,
    甚至吳晗把他過去直接罵共產黨的話也迫不及待地地出他的《投搶集》的真正居心。照樣搬出米了。什麼“人民受罪,結怨於人這是一個卑部的政治陰謀。民是不會有什麼好處的”,什麼“好戰分予”
    反動派總是錯誤地祜計形勢,總是
    麼共產黨不代表人民利,只代表“黨派過高地估計自己的力敏,過低地估計黨和人利益”等等,所有這些反動透頂的東西,都民的力量。吳晗也不例外。…九五九年的夏拿出來了。圖窮比見。吳琀反共、反人民、天,中國的天空上出現了幾片鳥雲,他就以反革命的面目,在這裡暴露無遺了。
    為時機來到了,急急忙忙地投出了他那杄破
    這裡也可以看到,那些包庇吳砼的人是爛不拱的黑槍,以夢囈般的語言,瘋狂地為站在什麼立場上?
    資本主義制度呼囑。他萬萬沒有想到,事情
    吳攻擊黨,政擊社會主義,攻擊無產走向了他的反面,到頭來,這杅懸槍恰恰數階級專政的目的,是要推黨領導的人民國中了他自己。正是這杆黑槍,戳穿了他“民家,企圖在中國實現資本主義制度,建立資主鬥土”的畫皮,暴露了他媚類、仇共的黑產階級專政的國家
    心腸
    他公然號召人們為在中國實現資本主義
    毒不可怕,働了好肥舊。我們鄭重地
    政治制度,實現“自由世界”而奮鬥。公然號向大家推薦吳哈的《投搶集》,希望人們,特召人們走美國的道。
    是年青的一代,認真地耐心地讀一一讀這本じ,
    “我們要建設真正的民封政治,自由世看一看混入革命陣營反共知識分子,是怎界
    樣同我們進行鬥爭的。這是一部難得的反面
    我們得學學美國人民(注意:這人民教材,讀了它,可以增長見識,提高同階級是假的)的民主方式,美國的政府是全世界敵人進行鬥爭的本領所公認的合法政府,因為這政府是由美國人民選舉出米的。”
    《報紙與與論》。《我槍集》,第34頁。《論法統》。《投集》,第196頁
    歐美一些同家人民所已經享受的正是
    b《論民主政治》。《民主週刊》(華北版)第12期,
    我們今天所爭取的,如思想言論身體出版旅
    1948年10月16「1
    1966年第6期
    (總307)。33

==========第302頁==========
    附件
    吳唫一九五九年編
    公司作請葛直作腹權口
    《投槍集》是怎樣“作偽舞弊”的?
    吳晗在《搶轉》的前書中說,“救在這個集子裡的文孝,除個別地方文字上捎加改動以ト,如滿清一律改作清朝之類一一甚本上沒有什麼修改。““作偽弄笄,何苦呢,又何必呢!”“要動筆改,可難了,……要放全篇中心點,可不成。”總之是沒有改,《投槍禁》是接原來的畫目出的。
    另晗這些諾,又對又不對。虢它対,是因為有些赤西,晗確沒有改,不肯改,死抱住不放,一直堅持到今天。這試是他的反共、反人民、反革命的反動的資產階立場。就它不對,是因為晗在檄謊。他為了更好地賣他那批資產階的黑貨,進行反黨反社會主義的罪惡勺當,在鐫《授搶集》時,“作偽舞弊,有許多重大的修改。哪些不改,哪些改,怎樣改,這裡畫大有文章。我們選擇其中一部分,作了一個校物表,有些地方略あ矮語,雙築者。
    原
    《投槍集》文
    貪汙的根絕,治本的辦法應該是把人・從家
    食汙的根絕,治木的辦法應該足把“人”從家族
    族的桎梏下解放出來。個人生話的獨立,每一個人的僑指下解放出來。個人生活獨立,每一個人都為都為工作而生存,人與人之間無倚頼心。從家族本工作而生存,不工作者不得食,人與入之間無倚賴位的恥會組織改變為個人木位的耐會組線,
    從家族木位的耐會紙織改變為個人本位的吐會
    命宜》
    年11月14日《雲南報》。
    組繳,從依家長生活潸費性的砒會,改為
    歷史的鏡子》,生活書店1946年版,第15頃。入人工作自食其力的生產性的趕會組織,
    投槍集》第θ
    按:原來的日的很清楚:要建쿄一個資本主義科會。這一改,黃本主義的貸色猶存,義點緩一些社會主義的詞句:不倫不類。殊不知,這一來,正暴他今天打起擁護社會主義的葓號,繼續賣黃本主義的算色。
    34(總308)
    紅旗雜誌

==========第303頁==========
    三百年前,當明思宗殉國以後。李自成西走,
    百年前,當思宗目殺以後,李戎西走
    淸人借奧三桂的嚮導,佔領北平分兵南下的時候
    淸人借漢奸炅三桂的嚮導,佔領北京分兵南下的時
    南京小朝延領袖弘光帝,正在粉飾尹
    夜以,南
    朝廷傾袖弘光飾,正在粉飾開平,興建
    日。他的父來死於非命,元配離散不知下落,國宮室,大備百官,徵歌逃舞,夜以繼日。”君到國,國土ー邵分淪於流寇,一分破異族兵成
    公司作請葛直作腹權口
    所,
    “三百年前,當南小朝廷覆亡的前多,清兵
    “三百年前,當南京小朝廷覆心的前夕,清兵迫
    逛近
    流寇鉷橫晉陜,民窮財盡,內憂外患交近江北,民窮財盡,內憂外患変追的時候,
    的時候
    “三百年前,當外族鉄蹄縱橫河朔,“流寇”主力
    三터年前,當外族鉄蹄蹂躪河朔,國破民散r
    農張晉豫,國破民散,人不聊生的時候,擁兵數十人不聊生的時侯,擁兵數十萬虎踞長江上游的定良萬虎鋸長江上游的左真玉,卻按兵不動,坐觀
    に,卻按兵不動,坐觀興亡。他看透了政局的泯
    他看透了政局的混亂,只要自己能保全實力,合出亂,以要己能保全實力,念出ー點賄路當局,自點賄路當局,向然會加官晉籪,封妻藤子。在這然會加官晉爵,封妻陸子。政府也仰仗他對付農民個素法之下,他不肯用全力來滑滅“流寇',卻用全義軍,不隋開出來對付外敵力來擴充隊伍。政附世仰仗他全カ對付流寇”。不
    《投槍集》第24、25項
    背調出來對付外改
    《三百年前的歷史敎翻》,1944年,昆明《正義投》《新論衡》週刊第9期
    歷史的鏡子》9910I
    按:從鵝去的部分可以漬楚地看到,晗當年寫這篇《ニ百年前的歷史扱해》,有明的政治目的:用“流寇”影射堅持抗日的八路軍、新四軍,替蔣介石出謀翅策,用全力消滅八路軍、新四軍。吳晗反共、反革命的而目,默然紙上
    民主國家有一個特點,便是多黨政治。在野的政黨有堂堂正正批釅政府的權利,側過來,在野黨執政了,政黨在野,同樣保有這權利。彼此互相批評,互祖簧難,一方面有權提出以事實為根據的質問,被質問的也有叉務提供解釋的事實,是非曲直,取決於人民的奧論,論所賚見的工具,最要的是報抵。”
    1966年第6期
    (總309)·35

==========第304頁==========
    幾十年張我們沐猴衎冠,事事學人家,學得
    幾十年來我們沐猴而冠,事事學人家,學得
    都有點樣予子,例如人家有政府,我們也有,人家有都有點樣子,例如人家有委員會,我們也有・人家委最會,我們也有,
    所不同的是我們的政府是有政黨,我們也有好兒個,人家有報紙,我們居然
    元的,委具會是一元的,
    地有ル-百種大人小小的報紙。所不同的是我們的
    《報無輿論》、1945年。
    委員會是一元的,規至技紙也屬於一元的,報紙的
    歷史的競子》第34、35頁
    洲總屬於一元,輿論∏然乜無所外。
    是公作請葛重作版權二
    《槍集》第3
    接:興晗是用這篇文字惡地攻黨的絕對號,攻擊無產階級專政。但是,“政府是元的”這句話,實在太露骨了,為了黑能修出,只好“忍痛割愛”。
    朱明政權的被滄滅,被滑滅於這政權和人民
    朵明畋權的被滑滅,被消滅手這政權和人民
    的對立。殺雞求卵
    的對立,劉無度”
    在整三百年前,北夲的形勢最緊張的時候,政
    “在整三百年前,北京的形勢最緊張的時候,皇
    府請助貴大臣韶獻金救同,
    J「是,紬
    希瑞助貴大臣富鉅獻金救國,
    訂是果
    果,最著名的一個豪出得最少
    人民雖然背最轡名的一個富豪出得最少,……人民呢,早已被
    盡其所有報效國家,可惜的是他們早已被榨乾了
    幹了。
    十七世紀前期的駁府和人民的對立,政府軍位
    十七世紀前期的政府和人民的対立,政府軍
    圍,追逐“流寇',兩個力量互相抵,耠關外的新包、追逐流寇。,關外的新興的建州部族以可興的建州部族以可乘之機,乘人,建立了大満乘之機,乘嵐筇入,建立了大清帝國。”
    《我搶集》第37、
    42
    《論晚明“流”》,1945年2月12日,重滅《新華閈報》。《史的子》第03、105、109貢
    按:一尤三四年,另晗寫了《明流寇之社會背景》一文,向蔣介石獻策消滅紅事
    四五年,他把這篇文章改頭換畫,在重慶《新華티報》發表,但仍紹下一些痕跡。如勸蔣介石不要“殺雞求卵”,即要他“養雞取卵”等等
    我們……也傅重正關國人民大眾的重民
    我們…也重遼正美因人民大眾傅重民主
    主山的翌,和故羅斯謳總統的永不能使中國人自由的思望民忘懷的可敬可的努力,…
    我們不但炊會饗百戰的民主鬥,葜勇的
    “我們不但歡澮會輕百戰的美軍回園,……”
    美簞미,
    36·(總310
    紅旗雜誌

==========第305頁==========
    “為了保持百年來傳統的友誼,為了保持八年
    為了保持百年米中美人民之間傳統的友誼,
    來対於中人民聽需要的援助的充分供應的感
    了保持八年來英國人民對於中國人民所糯要的撥
    激
    助的感激
    《正-告赫爾利將軍》,昆明《民主周》第2綣第
    《我槍集》第62真
    17期,1945年11月2日
    公司作請葛直作腹權口
    按:纛看他本來的洋奶目
    至少要先做到行政的處分和取禁令,前
    “至少要先厰到行政的處分利取渭禁令,前
    項問題解決了一分學生口然復課,做了其餘兩項問題解決了,學生目然復課。如果政府員是實行點,國察紀保持,人民對政府的儒任堆加,如果民主,以人民為,能夠立刻停止內戰,立刻召開政府真足奠行民主,……保證人民一切"I山t的紙対政治協商會議,立刻組餈咲合政府,保證対人民
    鷦重,獲得人民充分信任和敬,那臣正解決此次切H的絕対道,那岜止解決此災的所訂不幸
    的所謂不幸事件',人民還敢以充分的信心保證此事件'而↓,還可以獲得人民信任和節效後不再有任何的類似事件發生。”
    《投槍集》第76。
    慘案與綱》,民明《民主週刊》第2
    卷第20則,1945年12月日
    按:這完全是一副蔣介石幫溝的嘴臉!吳晗急於投出黑槍,改得象象,下了這副嘴臉的掄麻。
    其次我們要不憚煩,不嫌費辭,再度向美國友
    其災我門要不憚煩,不嫌費辭,再度向美國
    人呼籲,中的和決定於美國人民。只要美國人人民呼呼,中國的和嚇是和美國人民有關係的。式能夠認識今大中國不幸局之月以濫成,立刻以獎突因人民能夠認識今天不幸局聞之所以濫力制止美政府。不許再供給武器配備,運櫲方成,是由於美國政府直接採縱中國內戰,只要美便;以及借款等等於任何從事內戰的家,中國立國人民瞭解這一點,立刻以全力制止美因政,可以走上和不民主繁柴的道路,這不止足幫助了許再供給武器配各,運輸方緶,以及借款等等於中國人民,不止是幫助了馬歐爾特使,也幫助了美任何從事內戰的國家,中國是可以走上和牛民宇主繁현人氏,因為以有和民主繁榮的中,才能哆成榮的道路的。這樣做,不止是助了中料人民為國所需的市場。
    不止是幫助了馬歇爾特使,也幫了美博人氏,因為具有和平民主繁柴的中國,才能夠保證世界的和モ。
    1966年第6期

==========第306頁==========
    十五天已軀翟走了四天了,這十五天不能只是
    五天已輕溜走了円天了,這十犬不能只是
    圖共兩黨的十五天,而應該是全國人民的十五天
    共兩黨的十五天,而應該是全圖人民的十五
    我們應該有行動,告訴髏判中的雙方,這十五天是我們應該有行動,告訴仍在堅持丙戰的政黨,這十人民所能容恐的最後限度。過了這限度,人民要白五天是人民所能容忍的最後限度。過了這限度,人己起來制止這可恥的內戰,我們不再信任仼何諾
    民白己起來制止這可的內戰,我們不再信任任
    和文宇,我們要的是永久停止內戰。”
    何諾言和文字,我們要的是永久停止內戰
    公司作請葛直作腹權口
    《決炷令而垢史的十五天》,上海《民主週刊》
    《投搶集》第123-124頁。
    第35期,1946年6月15日
    :原來所反美的“和平鬥士”,實際上是賣祖國的客所謂反蔣,實際上是反共。
    根據過去的史實,誰都知道共產黨是滑滅不了
    “根據過去的史實,誰都知道共產黨是滑滅不
    的。國民黨和共產黨有了二十年的作戰経瞼,
    的。國民黨和共產黨有了十年的作戰解驗,應
    令天的共產黨比之那時候無論從那方說都更強大該明白過去在江西那一小塊地區,共產黨那末冇限了y國民黨呢,伯不比那時候更強大。除了美國的的一點兵カ、開判五次,苦戰十年還解決不了。수片面支持以外,並沒有什麼可操的勝算。這樣一個天的共產黨比之那時候無論從那方面說都更強對比,不是很明白的嗎?沒有黨見和弘利的人民是了;國民黨呢,怕不比那時候更強大,除了美國的看得楚的,民黨央滑滅不了共產黨,反之,共片때支持以外,拜沒有什麼可操的勝算。這樣一個產黨也滑滅不了國民黨。
    對比,不是很明白的嗎
    兩黨相持,人民受導,結怒於人民是不會有什
    同室操北,人民受罪,結怨j人民是不會有仙
    麼好處的,而且,退一步國民覺想。……打內戰麼好處的。而且,退一步替園民黨想;好話訛盡,的唯一後果是通貨再膨,政治更無
    人民壞事做絕,以報到了天怒人怨,予與汝亡'的地
    痛苦,歸,為測魚,造成共產黨的更強大
    步了。還要打內戰,打內戰的唯一後果足通貨再膨
    民黨的更沒密,也是划算不來的。”
    服,政治更無が法,人民更痛苦,國民黨的更沒
    《論反內我運動》,上海《週報》第42期,184B落。也是訓算不來的。
    年6月22H
    我槍集》第30一1
    :這是吳晗反共、反蘿命飽鐵證。
    “說英國,美國,糟了,民土國的收爭用筆
    “說英因,美國,糟了,這些本主義國家的
    爭,用口爭,誰的道理對,誰的話能兌現,誰得人政肘筆爭,用伊,誰的逆理對,誰的語說得動民擁拍,誰就得勝。極本沒有這·套(按:搢盾聽,誰能得了人民,誰就得勝,根本沒有這
    套。而且,相反,假如誰政於嚼柔的下流手段來
    《論喑柔政治》2上海《民主週刊》第43期,1946
    到政治上目的的新,這人一定被人民所共棄,除
    年8月
    了毀滅以外,沒有貊二條路
    投槍集》第と1。
    費:明明是美國式民主的賅賣者,現在塗上一點脂粉,企國把自己化裁成資本主義度
    38・(312)
    紅蕻雜忐

==========第307頁==========
    的揭露者。但是本性難移,他還在美化美帝國主義。
    是巧非之間無中立
    是與非之間無中立,中路提是沒有的
    “民主和反民主之間也翹不可能有中立
    民主和反民主之間足絕對不可能有中立的中間路是沒有的。
    是公作請葛重作版權二
    “人民完全站在民主的一邊,決的要求民主,
    人民完全鯰在民主的一,堅決的要求民主,
    現民主,不巾立,對不中立
    實現民上,不中立,絕對不中立,跑對不站在中同
    民主和反民主之固無中M立。
    民主種反民主之間無中立,對沒有中間路
    我則後,虐我仇',在入民的辭典中,沒。有中立這一個名詞
    抵我則後,虐我到仇,在人民的辭典中,沒
    論中立》,《中華論玩》第1卷第12期,1946有巾立,也沒有中間路這一個名同午8月。
    投搶集》纂218真
    捉:“是與非之無中立”"!興晗的“是”是什麼,“非”又是什麼呢?“民主和反民主之悶也她不可能有中立"!興晗的民主是什麼階級的民主呢?兵的民主是一小撮資產階級右異的民主,吳除的“是”,就是“中聞路鍐”,第三條道路,吳晗的“非”,就是中國共產黨的草命路線。一個“中路”的鼓吹者,在解放後又於自己藏上堅決反對“中間路饑”的桂冠,“作偽舞”的膽子可大矣
    “由於內戰的擴大,使人民的苦難加乖加
    由」內戰的護大,使人民的苦難川重加深,都
    絞盡農民最後一滴血汗。還有數以百萬計市中工J'倒,商店
    工人員失業,學生
    的壯丁在前相斫相殺,莫名其妙地死去。
    出學費失學,寂村中又恥新徵賻徵實了;絞盡民最屑一血汗.
    民主在中也像旁的東西一樣,鬧乂包案
    民主在中西也像旁的東西一,周雙包案了
    冇冥民主,有假民主。人人自以為,指斥對方的有員民主,有假民主。假的也偏偏說自已是演的是假,牌
    投槍集》第24、2頂
    《怎麼辦7》,上海《週報》第43、50期,1946年8月
    :這就是所謂“中道路”、“第三條路
    為什麼不先在這些有爭執的地區,先來一-些臨
    “為麼不可以先在這些冇爭執的地區,先搞
    時的地方聯合畋府呢?
    些臨時的地方聯合政肘呢?
    1966年第6期
    (意313)·39

==========第308頁==========
    雙方都把軍隊撖開,把有爭執地區
    辦法,第…-雙方都把軍隊開,把有爭執地區
    轉變成非軍區。第由莫斯科三外長會識參加者轉變成步軍事區。第、に由當地人民用普選方法產生英美蘇三國或由聯合國安全理事會朵取步緊,在這地方聯合政府。些地區以民生方式產生地方聯合政府
    喊者有人會說這樣來是招致國際干涉,有失國家體面。
    公司作請葛直作腹權口
    那末,我們要間由美國一國來處理中國問題,是不是夠體面?
    而且安理會是國家之上的一今祖筷法理上就是在面子上,都不會有問題
    這樣辦,內戰可以停止.,少可以不致
    這樣辦,內戰可以停止,至少可以不致護大。”
    啥麼辦?
    投槍集》第230
    :聯合國的僕從!美國的短オ
    “那末,於此,我以人民的資格,奉勸國民黨
    那末,於此,我要以人民的登格,추勸民黨
    竹局,趁個天在位的時候,多做一點好"、即刻做
    當局,趁個滅還在位的時候,多做點好事,即刻
    做了再說;散了市不說更好,飢者易為食,者易做,做了再說:做了而不說更好,飢者易為食,為飲。人民的滿足是不資事的。至少,不要再做環者易為你,人民是容易滿足的。至少,不要再做環事,取滑徵蜥徵實吧
    辦貪宮汚更吧,我取寸。取滑徵徵實吧!取雅特務機構!停止打風
    保證,人民也會保證,你們只要能做到這些,完
    和殺風吧!收封報紙期刊的命令吧!撒銷中紡
    全全的做到,是不愁人民不站在你這一邊的
    中蠶吧!嚴辦育官汙吏吧!我敢保證,入民也會保
    《ぼ麼亦?》。
    證,你們乂要能做到這些,完完全全的做到,你骨會有前途的
    《投集》第231員。
    按:這也是向國民黨上的一篇“治安疏
    第,政協的解決對象因為粗成分的制
    “第,政協的解決對象因為組織成份的限制
    著重在黨派衝突的清除,質之,是國民黨和共產
    著重在黨派衝突的滿除,把수天中國的嚴重局而單
    黨一大申間題的解決,而不是人民本身問題的解決。純地看作兩黨之爭是錯誤的,不正確的。反之,수把令天中國的嚴面單純地看作只足兩黨之爭足天的主要的首先賈解決的是人民不能忍受反民主政錯誤的,不正的,反
    天的主要的首先要權迫剝削的問題,是民主和反民主政權的選擇問
    解決的是人民不能忍受反民主政權壓迫剝的間題,是人民自已要來行使主權的閉題;顧言
    質言之,人民對於黨爭無興趣,對以兵カ民要建立一個為人民自己服務的民主政府,來解除
    解決黨爭則誓死反對,相反的,人民要建立一個為痛苦,提高生活的問題。人民自己服務的民主府,來解除痛:提高生活。”
    40·(總314)
    紅雜

==========第309頁==========
    人民的力量是潛在的,…個代表人民力最總和
    人民的力量足無窮的,一個代表人民力量總和
    的組糙,超出黨派利盆,代表廣大的中同群人民的組織,超出黨派利,代表廣大的人民利益的租剎盆的粗織在今天是必的,應該使其立刻現實存繳在今天是必需的倒,是應該使其立實現的。在的。
    公司作請葛直作腹權口
    “這一力量的出現,館的使命不再是杯間式的調
    這力量的出現,它的使命不再是中門式的調
    人,而是完全站在人民立場的巾國前途的明導者。人了,而足完全站在人民立場的中國前途的引導者。對於黨的爭執,…沒有汪就沒有繳衍,面是的對於黨的爭執,只有是非的標準,に主和反民主民主的人民所喜愛的一和相對的一劃鬥。
    的標準,人民所喜愛或懰惡的標難,沒有遷就也不可有敷行
    於此,這力量的木身就是天季秤,決定一切,行一切,而不是像過去那樣,自身作為法,イ為一個相対的喬衡的力量。
    中國的人門假定有四萬萬五.千萬,中間階層佔
    巾國的人口假定有四萬萬五下萬,無黨浜的人
    百分と九十以上,頃分之九的人民能夠參加這新民佔百分之ル十以上,百分之九十的人民能夠參礎,堅強這新基礎,任何問題是可以解決的,任這新基礎,加強這新基礎,任何題是可以解決何困難是叮以征服的。”
    的,何困難是可以征服
    新基礎》,北平《民七週刊》第15期,19
    批槍集》第234,235、236頃。
    年11月
    按:反共、反人民、反革命的異晗,自封為人民的代表,而把中國人民的真正代表中國共產黨排除在人民之外,這是何等狷狂
    更拉大了,和平紀卸使是口頭禪也已被
    錢蜓擴大了、和牛固結씨使是1頭也已被
    放進歷史檔粲怛去了。祖殺相斫,菱炸,互相最滅赦進義概案裡去了。的雙方都是中國人民,有一群的膚色,一舉的血
    在這樣一個境中來紀盒五,我們的心情是
    群的服,一樣的頭腦。積骸成山、流血成河
    痛的,的.
    抓進抓出,殺人的是中國人民,被殺的還是中國人
    極槍集》第205
    民。在這一個境兄中來紀念正四,我們的心情是沉崩的、悲的
    《論念五回》,《華煒刊》1947年5月4回。
    按:正當中國人民解放戰爭勝利發展的射候,興晗不區戰爭的性質,不區別共產黨與國民黨,説大家都有“一樣的頭腦”,憲統地反對戰爭。這是骨地破壞人民革命戰爭,為國民黨效勞。
    1966年第6期
    (總315)

==========第310頁==========
    紅旗是公作請葛重作版權二
    評“三家村”《燕山夜諾》《三家村札記》的反動本質
    千萬不要忘記階級鬥爭評《前線》《北京日報》的資產階級立場エ農兵向反黨反社會主義分子開火

==========第311頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    六六第期★
    錄
    評“三家村”
    《族山夜話》《三家村札記》的反動本質…
    姚文元(1)
    千萬不要忘記階級鬥爭
    《解放軍報》社論(20
    評《前線》《北京日報》的資產階級立場
    戚本禹(24)
    工農兵向反黨反社會主義分子開火
    鄧拓販賣的是什麼貨色
    ・陳同浩(32
    鄧拓,我們就是要鬥倒你
    陸志天(33
    吳晗,不許你反黨反社會主義
    樓森(33
    把興無滅資的階級鬥爭進行到底
    李素文(36
    突出政治,大寫英雄
    皤長小就《政阻海之歌》
    仲正文(39)
    ☆五月十ー日田版★

==========第312頁==========
    三家村
    ーー《燕山夜話》《三家村記》的反動本質
    是公作請葛重作版權二
    姚、文元
    四月十六日、《前線》和《北京報》發表了題名為《關於“三家村”和《燕山夜話》的批對》的材料,並且加了一個編者按。這個“編者按”說:“本刊、本報過去發表了這些文章又沒有及時地批判,這是錯誤的。其原因是我們沒有實行無產階級政治掛帥,頭腦中又有著資產階級封建階級思瓠的影響,以致在這一場嚴重的鬥爭中喪失立場或者喪失警惕。”這是一大謊話。《燕山夜話》的作者是鄧拓,《三家村札記》則是鄧拓、廖濃沙、吳晗合股開辦的一個黑店。鄧拓擔任了《前線》的主編,又把持和襲斷了北京的思想文化工作領導位,他同“三家村”的夥計們一起,把《前線》《北京日報》《北京晚報》……當作反黨反社會主義的工具,猖狂地執行了一條反黨反社會主義的右傾會主義即修正主義的路線,充當了反動階級和右傾機會主義分子向党進攻的喉舌,難道只是…個什麼“喪失警惕”“沒有及時地批判”的問題嗎?放出了這許多反黨反社會主義的大毒草,難道頭腦裡只有那麼一點點資產階級思想“影響”嗎?對這個大騙局需要徹底揭穿。
    人們都還記得,在配《海瑞罷官》批判剛開始時,鄧拓是裝作正確的姿態出現的。在經過番緊張的籌劃策謀之後,鄧拓化名向陽生,寫了一篇名為《從《海瑞罷官〉談到“道德承論”》的長文章。在北京日報》《前線》同時發表。這是一篇以“批判”昊晗的姿態為吳晗救命的文章,是徹頭徹反黨反馬克思主義的大訴草。《北京日報》《前線》同吋大登鄧拓“批判”昊晗的文章,這難道只是什麼“喪失警楊”麼?這難道是什麼“放鬆了文化學術戰線上的階級鬥爭麼?不,完全不是,他們的“警惕性”是很高的。他們對向黨和人民進行的“階級鬥爭”是抓得很緊的。當時看看吳嶺的問題掩蓋不住了,慌忙由鄧拓出來搞假“批判”;反面人物唱久了裝正面人物,總是裝不象,露出了不少馬腳。現在,看看鄧拓也保不住了,又急急忙忙用編輯部的名義出來搞一個假“批判”,頑強抵抗,阻麝鬥爭進一步深入。但裝得更不象,馬腳
    總319)。1

==========第313頁==========
    就露得更多了。什麼“沒有實行無產階級政治掛帥”,什麼“沒有及時地批判”,統統是騙人的無非是想用“批判”鄧拓及“三家村”的幌子,把自己裴作還是站在正確方面,欺讀者,欺騙黨。
    採取這種態底,怎麼可能把向題說得香呢?年麼可能去”展開嚴的批判”呢?番中
    是公作請葛重作版權二
    說:吳哈“一而再、再而”地“為被撤了職的右傾刷會主義分子張日”,這件事他們曾經想蓋,但早就掩蓋不住了,現在只好被迫承認;按語中又說:廖沫沙是“自覺地反黨反社會主義反毛澤東思想的一員主將”,可是在術尾說到鄧拓呢,只是“吹捧死人,頑地提佀向死人習”,“大量地宣傳了封建階級和資產階級的思想,反對馬克思列寧上義、毛澤東思想”,隻字不提他反黨反社會主義的活動,這就使人很難相信了。一百五十多簫《山夜話》和《三家村札記》中許多蒜草,只是提倡“向死人學習”嗎?只是宣傳了封建思想和資產階級思想嗎?只是一個思想錯誤而不是政治問嗎?“三家村”有兩家是反黨反社會義的,而男一…家寫得最多的反而只是“提倡向死人學習”西已,這在邏輯上說得通嗎?高高養起,輕輕放下,假批判,真蒙濕,無非是演一出“批判”的戲給人們看,以抗拒黨中央的指示,這不是很清楚的事
    配合這個按語而整理的《く藏山夜話》究竟宣揚了什麼?》一文,雖然長達兩版,卻同樣掩遞了尖銳的政治問題。幾個部分的標題是:“歪出黨的百花齊放、家爭雞的方針,主張讓
    資產階級思想泛濫”,“全面美化封建社會制度”,“情封建古人之H,還資產階級之魂”,“宣
    揚剝削階級沒落的人生哲學”、“以古諷今,旁敲側擊”。標題表現著編者的傾向和判斷。這種繃法從側面告訴讀者:《燕山夜話》沒有或極少反對黨中央、毛主席和支持杬傾機會主義分子的內容,與《海瑞罷官》性質不同。把孤曲雙方針醒目地放在第一部分,把“以古諷今放在最後,寥寥數語,輕描淡寫,略加點綴,勉量湊了兩條,明眼人一看就知道編者苦心所在。
    我們一査對,卻完全不是這麼一回事。大量十分惡蓀地誣衊黨中央和毛主席、支持右傾機會主義分子、攻擊總路線和社會主義事業的政治論不予編入或加以刪節;明明是最刻毒的借古諷今、反黨反會主義的言論,故意避重就輕地列入其他部分;《燕山夜語》在全國的惡劣影響,隻字未提。相反,把某些並要害問題的內容,大事鋪陳,煞有介事,企圖化大為小,矇混過關。尤其是隱藏了這樣的事實:鄧拓、吳晗、廖沭沙這個時期所寫的大批向党進攻的文章並不是各不相關的“單千”,而是從“三家村”的合夥公司裡拋出來的,有指揮,有
    (總320)
    紅旗雜誌

==========第314頁==========
    計劃,異常鮮明地相互配合著。吳晗是一位急先鋒,廖淶沙緊緊跟上,而三將之中正的“主將”,即“三家村”黑店的掌櫃釉總管,則是鄧拓。
    毛澤東同志這樣教育我們:“我們必須堅持真理,而寘理必須旗幟鮮明。”(《對晉綏舊報編輯人員的談話》)在尖銳複雜的階級鬥爭中,一定會現種種假象,只有鮮明地高舉毛東思
    是公作請葛重作版權二
    想的革命旗幟,堅持原則,堅持真理,不含糊、毫不吞吞吐吐地揭露事物的本質,才能不為各種假象所欺騙。既然《前線》《北京日報》突然端出了《燕山夜話》和《三家村札記》的問題又掩蓋了真相,-一切革命的人們當然有責任徹底弄清楚它的反動面日。《山夜話》和《三家村札記》雖然內容十分龐雜、但一分析,就可以看到它貫穿著一條反黨反社會主義的黑線,這條黑線同《海瑞罵皇帝》《海瑞罷》是一脈相承,在這幾年中國的政治氣候中颳起了“·陣雲。現在,是到了進一步揭開“三家村”這家大黑店的內幕的吋使了
    《藏山夜話》和《三家村禮記》是怎樣開場的?
    燕山夜話》和《三家村杺起>都是緊接著《海瑞罷官》開場的。它是“三家村”中經過精心策劃的、有目的。有計劉、有組織的一場反黨反社會主義的大進攻。只要一看時河表,立刻可以得到異常深刻的印象。
    九六一年一月,《海瑞罷官》在《北京文藝》發表。這個戲的反動本質現在是愈看愈清楚了,它的矛頭對準廬山會議,對準了以毛澤東同志為首的黨中央,它要翻廬山會議的案。戲中叫賦“海青天”即右傾機會主義者的“罷官”是“理不公”,右傾機會上義者應當再回來主持“朝政”,貫徹他的修正主義綱領。支持右傾機會主義者東山再起重新上に臺,實現資本主乂復辭,這就是《海瑞罷官》作者當時的迫切心情。這也是“三家村”的“兄弟”們在當時的共同情。
    剛本一發表,立刻得到一些人的捧場和支持,“三家村”的兄弟們以為先鋒出馬得勝了欣喜欲狂,得意忘形。一九六一年ー月二日,廖沫沙在《北京晚報》上摩拳擦掌地說:“臘鼓鳴,春草生”“在春季就要開始大幹”。這是“三家村”的早春氣候。接著,二月十六日,廖沫沙公開致信吳晗,向他“破門而出”表示“祝賀”,“以便戴舞於勁”,並建議“史'和戲'必須分工而合作”。二月十八口,吳晗在回信中以先鋒的身份向他的“老兄”說:“也要向老兄建議,你為何不破門而出呢?”他拍著胸膛說:“你說我破門而出,這句話點著「。我就是要破
    1966年第7期
    總32l)3

==========第315頁==========
    門而出,這個門非破不可”。好一副進攻的姿態1好一派洶첸的氣勢1真有點拼一拼的樣子他當時認為進攻的時機已到,拋出《海瑞要官》之後,臘鼓既鳴,他們這一夥要“大幹”
    九六一年二月二十正日,即大呼“這個門非破不可”之後一週,吳噙在《“神仙會”和百
    公司作請葛直作腹權口
    家爭鳴》一文中,大呼“一層層的神仙會,一直開到基層”,“因為基層的成員都是在實際工作中,接觸實際,問題更具體,更突出,更集中”。他高賊要在基層中“懷鬼胎”的那些人都行動起來。他高喊要“掃清百家爭鳴前進道路上的阻力”,並且得意地自我吹噓說:“讀
    四十多年書,教了一二十年大學,也寫了幾本書,似乎也可以算個知識分子了。”這表明,他自以為有本錢,又有後臺老闆撐腰,現在是他們反共的資產階級知識分子出場火施威風的時刻了
    就在這一陣陣的密鑼緊鼓聲中,在《海瑞罷官》所掀起的黑風迷籌造成的“熱烈”氣氛中,在吳唫“掃道路”的棍子“”了一陣之後,緊接著一九六一年三月,主將登合了。《痣止夜話》“按照朋友們的建議”“破門面出”了。鄧拓說,他是“被人拉上與的”,錯了,應該政作“被人請上馬”的。先峰開路,“兄弟”執鞭,主將不是該上馬麼?
    家村札記》的登合,則是緊接著吳晗《海瑞官
    九六廣年八月,正是園內的反
    動階級加緊進攻的時期,吳晗在劇本的前言中特別抬明,“這個戲蒼重寫海瑞的剛直不阿,不為強暴所用,不為失敗所嚇倒,失敗了再幹的堅強意志”,積極鼓動、支持“了官”的右傾機會主義者向黨重新發動進攻。他在序言中得意地說到他的“朋友”如何為他出謀劃策,並且明要“拋磚引玉”,“引”出大批毒草來。接著一九六一年十月五日,《燕山夜話》中登出了篇《事事關心》,引用了一副對聯:“聲、雨聲、讀『聲,聲聲入耳;家事、國事、天下事,事事關心。”十分激動地說:這“充分地表明瞭當時的東林黨人在政治上的抱負”,“這酮對聯的意義實在是相當深長的”。東林黨是明代地主階級內部的“反對派”,鄧拓這麼欣賞“東林黨人在政治上的抱負”,是因為反對派”引起了他內心的共鳴。很明顯,鄧拓覺得現在陣陣“風、雨聲”,歪風黑雨,很不平靜,應當進一步施展“政治上的抱負”,“事事關心”,更加公開地向黨向社會主義發動進攻了!只隔幾天,一九六一年十月十日出版的鄧拓主編的《前線中,公開拄出了“三家村”的牌子,把暗地裡的地下工廠變成一個公開的合夥公司,集中三家的火力,開始幾期就射出了《“偉大的空話”》等等極其惡蘇地攻擊黨中央的領導的炮彈。
    燕山夜話》和《三家村札記》的出場表明,這是《海瑞罷官》拋出之後有步驟有組織有指揮
    總322
    紅旗雜誌

==========第316頁==========
    地向黨繼續進或。要把“三家的作品密切聯繫起來,才能徹底揭露這家懸店的內。
    條黑簇幾股妖風
    鄧拓自己說,《燕山破話》的題目是這樣來的:“我常常想到、看到、聽到一些東西,覺得
    公司作請葛直作腹權口
    有了問題,隨時就產生一個題月”。鄧拓身居領導裁位,他“看到”的是什麼東西呢?他“聽到的是什麼人的話呢?這裡他透露了《燕山夜話》都是針對當前現實生活中他不滿的“問題”而發的。有一些反黨反社會主義的惡毒內容是“聽”來之後再經過他編排成文的。這些文章的出發點和主題,都是當前政治生潘中的重大向題,有強烈的現實性,不是什麼一般的“美化古人”。據作者推出的這條錢索,我們可以很清楚地看見,在《燕山夜話》和《三家村札記》中,貫穿著一條同《海瑞駕呈帝》《海瑞罷官》一脈相承的反黨反人民反社會主義的黑線:誣衊和攻擊以毛澤東同志為首的黨中央,攻擊黨的總路線,極力支持被“罷”了“”的右傾機會主義分子的潮案進攻,支持封建勢力和資本主義勢力的蝟狂進攻。這條黑線隨著國內外階級鬥爭形勢的變化,隨著“想到、看到、聽到”的“問題不同,選擇不同的攻擊方向,“分工合作”,相互呼應,四面配合,掀起了一陣陣的黑浪,到起了一股文一股的妖風。
    九六一年一月,黨中央舉行了八屆九中全會。全會指出:“我國在過去三年中所取得的偉大成就,說明了黨的社會主義建設總略線、大躍進、人民公社是適令中國的實際情況的。”“鑑於農業生產連續兩年遭到了嚴重的自然災害,一九六一年全國必須集中力量加強農業戰線”。全會的公報中尖銳地指出
    占人百分之幾的極少數沒有政造好的地.階級分子
    資產階級分子……他們總是企圖復辟,他們利用白然災害所造成的困難和某些藝層工作中缺點,進行破壞活動。”(《中國共產黨第八屆中央委員會第九次全體會議公報》)他們利起反黨反社會主義的黑風,極力誹謗和逖蔑黨和人民的社會主義事業,咒駕黨中央,茭想推翻黨的總路線。緊接著這次全會配開場的“山夜證》,為企圖復辟的資產階級分子和地主階級分子的政治需要服務,利用由於嚴重自然災害而產生的某些經濟上的困難,集中地掀起了股攻擊總路線和支持地主階級、資產階毀復辟活動的妖風。
    九六一年三月二十六日,鄧拓提出了“歐迎“雜家””的口號。這些“雜家”是什麼人呢?
    據他說就是“有廣博的知識”、“雜七雜八地包羅萬象”的人。他還說:“H時代知名的學者,程
    度不等地都可以說是雜家”。他警告黨說:“現在我們如果不承認所謂「雜家'的廣博知識對於
    1966年第7期
    (總323)·5

==========第317頁==========
    各種領導工作和科學研究工作的重要意義,那將是我們的很大損失。”請注怠“領導工作”,這是要苦。很清楚,從上面鄧拓的話看,這個“雜家”就是那些沒有改造好的資產階級分子、地上階級分子及這些階級的知識分子,就是一撮政治面目不清的人物,就是地主資產階級“學者”之流的反動人物。鄧拓文章裡當作大菩薩拾出來的帝王將相、三教九流、封建頑周、直
    是公作請葛重作版權二
    到風水先生這些“雜七雜八”的死人,都是“雜家”祠堂裡的祖宗位。他們以自己的“知識”為資本,正在拼命混進來或爬上去,簊奪各級領導崗位,改變無產階級專政的性質。鄧拓要我們丁重視“雜家”對“領導工作的“重要意義”,就是要黨向他們開門,讓走資本主義道路的“雜家”來奪取“各種領導工作”的領導權。同時抓取“科學研究工作”即學術界、思想界的領導權,為資本主義復辟準備與論。他己就自命為一名頭號“雜家”。當時有些資產階級分子,不正也躍躍欲試地要“領導”“重視"他們進行資本主義剝削的“廣博知識”嗎?他們不是想用自己這種“知識”使社會主義企業變質為資本主義企業嗎?“歡迎雜家”這個口號,是“三家村”為了支持剝削階級分子篡奪領導權而提出的,不要以為這只是一句空。“三家村”裡的“雜家”們不是果然把持了一批“領導工作”嗎
    九六一年四月小三H,在《堵塞不開導》ー文中,鄧拓再一次要求對“一切事物”都要
    “積極開導使之利發展”。如果“堵塞事物運動發展的道路”,就“註定會失敗”請注意切事物”,即包括那些反黨反社會主義的反動無路的事物。我們要堅持社會主義道路,就一定要堵塞資本主義復辟的道路:我們要支持一切革命的新生事物,就一定要打擊反革命的腐桁事物。“不破不立,不塞不流,不止不行”,開彫軍命的洪
    就要堵塞反動的逆流。鄧拓卻
    要求我們對一切事物”即包折反社會主義的事物也不要“埁塞”,也要“使之順利發展”,這不是明明要我們實現資產階級自由化,向正在刮起來的單ギ風”“三自一包風”
    屈膝投降
    嗎?“開導”就是開姳,他們首命為資本主義勢力的“開路先峰”。“三家村”佔計社會主義要“失敗”了,搞資本主義復辟的黑風“必然會勝利”了,他們可以公斤地投絮“發展”資本主義的反動勢力了!
    九六一年四月三十口,在《愛護勞動力的學說》一文中,鄧拓赤裸裸地攻擊我們不“愛護勞動力”、把無產階級專政和地主階級專政相提並論,說什麼“早在春秋戰國及其前後的時期”,剝削階級“通過自己的統治經驗”“發現了勞動力消長的某些客觀規律”,計算出“各和基本建設所用的勞動力”的限度。鄧拓要求“我們成該從古人的經驗中得到新的啟發,更加註意在各方面努力愛護勞動力”。誰都知道,我們是最受護勞動力的,中國共產黨的一切工作,都
    6・(總324
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    是從廣大人民的根本利益出發的,都是全心全意為人民服務的。而歷史上一切奴隸主階級和地主階級,從來只會對勞動人民進行貪得無厭的、永無休止的殘酷剝削,激起
    次又ー次
    的奴隸和農民的大起義,他們怎麼會認識什麼“勞動力消長”的“客觀規律”呢?這不過是利用當時我們因自然災害而造成的暫時困難,評蔑總路線、大躍進是不“愛護勞動力”,要我們
    公司作請葛直作腹權口
    放棄鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路線,放芥大辦農業,放棄執行奇發圖、自力更生的革命方針,用地主階級的所謂“統治經驗”來瓦解無產階級專政。這就是說:你們搞自力更生是“力不勝任”的,是“過於勉強”的,趕快下馬,趕快放棄,還是照地主階級“雜家”們的老辦法辦事吧!這不是明明配合美帝主義和現代修正主義的悉講攻擊麼?如果照了這條路線去做,我們1不但沒有大慶和大察,沒有原子彈,而且會淪為帝國主義的殖
    民地!
    決不是偶然的,就在這文章發表前後,鄧拓竭力鼓吹向赫魯曉夫修正.主義集團學習他在《交友待客之道》一文中,鼓吹要“學”“團結“比自己強”的國家,“要歡迎朋友比自已強”。《從三到萬》一文裡,又咒罵什麼“姻果自命不凡,看到入門很容易,就把老師一腳踢開,那末,他就什麼也學不成。”這是惡毒攻擊我們反對現代修正.主義的鬥爭,要求把修正主義請
    進『J,引狼入常。我們要學習世界上一切有利於社會主義建設的經驗和教訓,但是決不能學
    修正主義。我們熱烈歡迎一切革命事業的大發展,但是決不能去歡迎修正主義。鄧拓這一系列的指桑罵糖,同右傾機會主義分子的腔調一·模一樣,誣夢黨飽社會主義建設路線是“勉強的,只有“學”蘇聯修正主義集閉的道路,在中國摘修正主義,オ有“出路”。在掀起這股妖風的時候
    家村”一方面竭力為牛鬼蛇神的出籠吶喊助威,大力開路
    裡應外合;一方面配合國內外反動派和現代修正主義者,惡毒的攻擊黨的社會主義建設總路線、大躍進、人民公社,為現代修正主義塗脂抹粉,妄想為右傾機會主義分子重新登合製造
    論
    九六一年六、七月間,“三家村”又吹起了一股大妖風。七月一日是中國共產黨成立四
    十岡年。以毛澤東同志為首的偉大、光榮、正確的中國共產黨。高舉總路線的紅旗,在同國內外反動派的尖銳的鬥爭中,在同嚴重的自然災害的鬥爭中,引導著中國人民繼續在社會主義道路上勝利前進。這時,國內的反動勢,被“罷”了官”但不甘心失敗的右傾機會主又者,正在進一步甜起“翻案風”,想否定廬山會議對他們的批判,否定解放以來歷次重大的政治鬥爭的成果。“三家村”裡的“兄弟”們,這時向黨中央射出了密集的支持右傾機會主義
    1966年第7期
    (總325)・7

==========第319頁==========
    分子的毒箭。
    九六一年六月七日,吳晗在一篇以紀念于謙為名的陰暗文章裡,又提出了一個“誣告”的案件,大大把被“罷官”的于謙吹捧了一通,說他“性格剛直”“生性樸素”“永垂不朽”,特別提出于謙“名譽恢復了",“于謙的政敵都先後失敗”,並另外註明他被任命為“兵部尚書(國防部長)”。“恢復名譽”是今天我們的語言,墾帝根本不會說這種話。吳晗不近用來透露他的
    是公作請葛重作版權二
    種心情:無產階級單命派就會“光後失敗”,很快就要為右傾機會主義者“恢復名譽”了!
    九六一年六月二=日,緊接著吳晗提出于謙的案子,鄧拓又發表了《陳絳和王耿的案性》。這篇文章是這樣的惡彭和露骨,作者心中有鬼,根本不敢收進《燕山夜話》集子裡。我們是從發表《琺山夜話》的《北京晚報》工找到的。作著說這個“掌故”可以“打開人的思路”才把它從陽書堆中翻出來。文章隱喻地說了一個“故意大和堆造的”“案件”,畫龍點睛在最後一致:“宋代政府在明斌太后臨朝期間,吏治經日趨腐敗。上邊用人行政沒有精明強幹的宰相和他的僚屬認真負責;下邊的地方官吏則為所欲為”,以至造成了“這個案件”的“擴大化和複雜化”。這是用地富反壞右的反革命腔調,惡毒的誣衊我們的黨,借攻擊“明斌太后”“率椥為名,刻毒咒駕我們黨中央,用“為所欲為”的“下面的官吏”來刻毒咒蠍黨的各級幹部,為右傾機會上義分子和其他反黨分子喊冤。甚至連“擴大化”這種現代的字眼也喊出來了!要打開”什麼“思路”呢?不就是要打開為右傾機會主義分子和其他反黨分子“翻案”的“思路”嗎?不就是耍打開牛鬼蛇神攻擊社會主義和無產階級專政的“思路”嗎?尤其耐人큐味的是,鄧拓把“翻粢”的希望寄託在有一個“精明強幹的宰相”登合奪取領導,這是在呼喚什麼腳色上合,明眼人一看就知道。這正是“三家村中的主將的國氣。不收進集子裡,只是“欲蓋彌彰更加引人注目!
    在此同時,鄧拓還在《兩座廟的興廢》中,對“兩座廟的一興一廢”大大發了-通“感慨”座府香火盛了,“遠近聞名”;另一座廟卻“廢”了,“一直無人理鰥”。為怕別人不鎰,特別要我們推及“其他類似的事情”。這就是指我們對右傾機會主義分子太冷淡了,沒有人再去燒香了。鄧拓對那些從政治舞臺上倒下的反黨反社會主義的爛泥薩,對那些被黨和人民徹底唾棄的右傾機會主義者和其他反黨分子“一直無人理睬“的遭遇,表示強烈的不滿,要黨重新“重視”他們,把“廢”了的菁薩重新供起來
    緊接著,昊唅在《海瑞罷官》的前言中就更露骨地嗷出“海瑞丟了官,但他並不屈服,不喪氣”,叫要有“不為失敗所嚇倒,失敗了再於的堅強意志”了!這是“三家村”當時的共同
    總326
    紅旗雜誌

==========第320頁==========
    呼聲,決非孤立事件。他們不但鼓動右傾機會主義分子“再幹",而且自己“幹”得更起勁了
    九六二年七月二十五日,“三家村”裡拋出了十分惡毒的反共文章《專治“健忘症”》。這篇文章惡毒誣衊黨的負責同志患了“健忘症”,“見過的東西很快都忘了,說過的話很快也忘
    自食其言”,“言而無信”,“喜怒無常”,要“用一根特製的棍棒,打擊病人的頭部,使之“休克”。這不似同右傾機會主義者仇恨和誣衊黨中央的語言一模一樣,而.簡直要想把
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級革命戰士一棍子打死。這多麼毒!他們不是很想把革命者打死打昏,讓修正主義上臺麼?這篇文章赤裸裸地暴露了他們對黨充滿了刻骨的階級仇恨,完全是站在地富反壞右附立場上攻擊我們的黨!
    上面一連申的事實,確鑿地證明了《海瑞罷官》不僅代表吳晗一個人的政治態度,而是
    三家村”集固攴持“罷”了“官”的右傾機會主義分子反黨反社會主義政治活動的一個前奏曲。
    這個集閉中一小撮人把自己的希望寄託在反黨反社會主義分子奪取黨和國家的權力J)煽起
    了-股遊流。然面,“撼大樹,可笑不自量”,這一小撮反黨反社會主義分子的蔑和攻擊,絲毫無損於黨的偉大光輝,只能暴他們的罪惡面目,激起人民的憤怒,被黨和人民所唾棄。
    從《三家村札記》開場到一九六二年三月第屆全國人民代表大會第三次會議的時期,“家村”的進攻,可以說是達到了狂的程度。這時,首先是國際上帝因主義、各國反動派和現代修正主義者,進一步掀起了囂張-時的反華大合唱。一九六一年十月召開的蘇共に十二“次代表大會上,蘇共領導把他們自己從蘇共第二十次代表大會開始逐步發展起來的修正主義路線形成完整體系,進一步推行分裂國際共產主義運動和復辟資本主義的修正並義政治路線在國內,企圖復辟的反動階級和他們政治上的代理人,利用我們連續三年遭受嚴重自然災害,在政治、經濟、文化領域中發出了更加蝟狂的全面進攻,妄想在我們執行“調整、現固、充實、提高”的八學方針的時候,顛覆黨的領導,顛覆無產階級專政。
    最能代表“三家村”在這段時期對形勢估計的有兩篇文章:一篇是一九六二年一月一日吳的《說浪》。他以抑制不住的狂熱心情,熱烈歡呼“這半年多米”神擊著社會的一股“浪”,他高興地喊叫“這股浪頭可真大”,把一股衝擊黨的領導和無產階級專政的逆流,當作“浪”的成績而大行鼓吹。他對今後形勢的估計是“浪頭”將“越來越大"。吳晗利令智昏地認為:他們這夥人會勝利,修正主義的逆流即將變成主流。不久,二月四日鄧拓在一篇不敢收進集子的《今年的春節》一文中,更加赤裸裸地說:“北風帶來的嚴寒季節就要結束了,代之而起的將
    1966年第7期
    (總327)・9

==========第321頁==========
    是和暖的東風,大地很快就要解凍了”。“解凍”不是赫魯曉夫修正主義集團反斯大林時用的徹頭徹尾的反革命語言嗎?這夥人利令智千地估計
    九六二年社會主義的新中國“就要結
    束了”,無產階級專政會被反社會主義的逆“浪2衝倒,“代之而起”的將是右傾機會主義者即修正主義者的天下了,“三家村”的人們將更加得勢,可以為所欲為了。同志們請看
    家村”
    公司作請葛直作腹權口
    是多麼希望中國出現修正主義“解凍”的局面啊!
    在這種形勢佔計下,“三家村”瘋狂地發動了全畫進攻
    九六一年す一月十日,鄧拓在《三家村札記》中發表了“偉大的空語”》。他假借批評個孩子的詩,指桑罵槐地咒罵“東風是我們的恩人,西風是我們的敵人”是“空話”“八股”“陳詞濫調”“自鳴得意”。這是岄目張肛地咒罵“東風壓倒西風”這一馬克思列守主義的科學論斷是“空話”。鄧拓說:“這種偉大的空話在某些特殊的場合是不可避兔的”,這是暗示讀者,他並不是在咒罵小孩子的詩,而是咒羅在“特殊場合”即園際和國內階級鬥爭中我們党進行鬥爭、教育群眾的思想武器。鄧拓的目的何在?就是把乳導我們前進的偉大的毛澤東思想刻毒地誣為“空話”;要我們在政治生活中取消毛澤東思想,放奔馬克思列寧主義路線。他竟然狂妄地要求我們的黨“少說一些,遇到要說話的時候,就去休息”。毛澤東思想“休息”了,修正主義思想不就可以大氾濫了嗎?他們狂號鴷毛澤東思想,不佴不能損害毛澤東思想一根毛,反更加顯出了毛澤東思想是使一切牛鬼蛇神恐懼發抖的具有無限革命威力的思想武器同它密切配合,“三家村”中接連發表
    批攻擊毛澤東思想、誹謗革命派的文章。《燕
    山夜話》拋出了《“放下即實地”》,中心是要黨“放下”社會主義建設總路線,諷刺抓住不放的人是瞎子”,是“自討撈吃。他要求黨“儘管放心大胴地撒手”,讓自跌下去,跌到所謂“實地”即資本主義的土地上去。十ー月ニ十五日,廖沫沙同時發表了兩篇文章:《“孔之卓”在哪裡?》《怕鬼的“雅建”》。前一篇用吹捧孔子的形式說:“孔予倒很有民主”思想,歡迎人家對白已的學說出批評”,外之意是要黨發揚資產階級的“民主”,讓反動分子起來攻擊毛が思想。後一篇用仇恨的語言誣衊毛澤東思想,誣越革命的馬克思列寧主義者是“ロ出大”、稱不怕鬼而實際怕鬼怕得要死的人”,要使他們“醜態百出”。誰都知道:在毛擇東思想教育下的偉大的中國共產黨和偉大的中國人民不但不怕一切妖魔鬼怪,面且決心要粉碎世界上切妖魔鬼怪,“獨有英雄驅虎豹,更無豪傑怕熊黑”,這炳句詩,概括了偉大的中國人民大無畏的英雄面貌。這種英雄氣概能壓倒一切歪風邪氣。廖沫沙竟然要編一本《怕鬼的故事》,這不是明明配合國內外反動派和現代修正主義者,醜化不啪鬼的中國人民、醜化黨、醜化堅持
    10・(總328
    紅庶雜誌

==========第322頁==========
    毛澤東思想的革命派嗎?
    這兩編文章發表的第二天,《燕山夜話》立刻又登出了《兩則外國寓言》,進一步攻擊所謂說大話”。說什麼“直到如今,這樣吹牛的人物,隨時地都還可以遇見”。惡狠狠地叫“決不會輕易地放走吹牛的騙子”。你要革命嗎?你要駒懷祖國、放眼世界嗎?你要自力更生、克
    公司作請葛直作腹權口
    服困難嗎?這都是“人話”,都是“吹牛”,“三家村”都要找你算賬。這篇文章在收進集子的時候,作者刪去了這樣一句話:“困難不但不會被克服,反而越來越多,其嚴重性也回益增大你看,他們是多麼惡毒地嘲笑我們黨為克服困難面採取的自力更生的方針啊!他們競認為困難會“越來越多”。不久,吳晗在《趙括和馬謖》中,再一次用兩個所謂“嗶眾取寵”“誇誇其談的故事,借古諷今地教訓我們“今天米重溫”所謂“失敗的經驗”,“害記、害人、誤國的教訓然,昊晗妄想作大的中國人民“摔了大麋鬥”,總路線已經“失敗”,右傾機會主義者就要上臺了。這一陣從鄧拓《“偉大的空話”》開始的大懸風,同呼喚右傾機會主義者上臺完全結合在起了。在我國社會主義建設正欣欣向榮進入一個新高潮的今天,重讀這些文字,只能貨訴我們:那些反黨反社會主義的“好漢”是永遠不可能看到人民群眾的偉大力量的!他們在估計政泠形勢上比瞎子還要瞎!
    同志們、朋友們請看,這以鄧拓文章為核心的誣衊和攻擊,在一個短時間內,터標這樣集中,語言這樣一致,難道不是經過有計劃的組織和配合嗎?他們反黨反社會主義是多麼狂啊!我們怎能不激起強烈的義憤!怎麼能不徹底粉碎他們
    接著“破門面出”的連串文章,矛頭更加露骨地對準以毛櫸東同志為首的黨中央,把攻擊重點從治問題轉到組織問題,其惡和叛狂的程度是罕見的
    九六二年二月二十二ニ日,鄧拒在《智謀是可靠的嗎?》一文中,埠出了鸚皇帝”“博採廣謀”。他特別強調“不必謀自ロ出”,別有用心地說:“謀自己出,則諂諛得乘間迎合矣。”這決不是要領導幹部虛心傾聽下面的意見,而是要黨中央接受他們支持的那條修正主義路線。他們狂妄地替告黨:如果“不管什麼事情總是要自已出主意,企圖出奇制勝”,不接受“下面”即家村”的“好意見”,“終久會有一天要圪火虧”。這是公圧要求把復辟資本主義的“計謀”變成黨的路線,縣地咒罵黨中央。他們的好意見”,就是搞緣正主義,就是搞資本主義復辟,就是使全園百分之九十以上的人民重新陷於痛苦黑暗的被壓迫境地。這是最壞竹主意。正同什麼是香花毒草一樣,革命的人民同一小撮反黨反社會主義分子,在“好”“壞”的區別上,是截然對立的,是不可能有共同語言的。
    1966年第7期
    總329)·11

==========第323頁==========
    二月二十五日,只隔三天,又胃出一綿《王道和蜀道》。馬克思主義國家學說告訴我們“王道”和“霸道”都是地主階級專政,都是反革命的暴カ。一切表面上.以“王道”出現的地主階級統治,其骨子裡都是霸道,“仁政”之類不過是血淋淋的反革命暴力的一塊遮差布罷了。魯迅一針見血指出過:“在中國的王道,看去雖然好象是和霸道對立的東西,其實卻是兄弟,這
    公司作請葛直作腹權口
    之前和之後
    定要有繃道跑來的。”〈《魯迅全集》第六卷,第一○頁)鄧拓卻大捧“王道”
    說仟麼:“即便在古代,王道也畢竟要比霸道好得多”。這種荒謬已極的歌頌地主階級專政是為了什麼呢?是為了要“我們”去接受鄧拓捏造的“經驗教訓”:“這使人一看就會感覺到當時要想做霸主的,到處樹敵,多麼不得人心t”並且特別翻譯成為“我們的(即“三家村'的)語言”說:“所謂霸道,……就是咋咋呼呼的憑主觀武斷的一意孤行的思想作風。”這個腔調我們不是聽過多次了嗎?現代修正主義者把妄圖建立世界權的美帝國主義捧為和平天使,惡毒地誣衊堅決反對美帝國主義的中國是“好戰”,“霸權主義”;國內的反動階級積極鼓吹“三和少”一一即對帝園主義、各國反動派、現代修正主義要“和,對各國人民命鬥爭支授要少攻擊我們孤立”、“到處樹敵”。只要對照一下,人們可以清楚地看到:《燕山夜話》毒地攻擊“想做霸主的”“到處樹敵”“不得人心”“一意孤行”,正是鑰對著我們的無產階級專政的軍命路線,允當了國內外反動派的應聲蟲!它決不止是《北京月服》文章中所說的“美化封建社會度”的問題
    三月二十九日,冒出了一篇《為李三オ辯護》。題日就很奇怪。今天並沒有什麼人攻擊四百年前的李三オ,有什麼必要大聲疾呼地為李三オ辯護”呢?據說,李三オ“是一個正面的歷史人物”,是“攻擊鼓建器暗政治”的大英雄。一查《明史》,不對了,這是一個血鎮壓農民起義的劍子手(“大猾積盜,廣設方略,悉禽滅之”,一生血債累累。這足一個死心堝地為封建黑暗政治”服務的地主階級走狗,一再上疏要求徹底撲滅所謂“禍亂”“巨盜",“永保”地主階級的天下。為這樣的人物“辮護”真正的用意何在呢?
    原來,李三オ是一個想爬進內閣去的野心家,他因為同當時地主階級當權派有矛盾,以反對派”的身份不斷攻擊當擬派,在奏疏中提出過“為民請命”的口號,在狗咬狗的矛盾中罷了“官”。鄧拓吹捧這個“醉官”的“反對派”,把他捏造成一個大英雄,是為了借這個死人替右傾機會主義分子“辦護”。鄧拓把筆鋒集中在“罷官”之後:“甚至在李三才終於退歸故里以後,他們還要把“盜皇木營建私第'等罪名,加於李三オ身上”,“李三オ又ー再上巰,
    萬曆的朝廷卻不敢底査究這個事實。”所謂“不敢徹底查究這個事實”是為了影射之用而捏造
    12・(總330)
    紅旗雜誌

==========第324頁==========
    的,歷史上明明記載著一批官吏“往勘”。鄧拓不過藉此極力吹捧當時已經“罷”了“官”的右傾機會主義分子,阻撓革命的人們繼續查清右傾機會主義分子的罪惡活動的鬥爭,竭力為右傾機會主義分子翻案,大力支持“罷官”之後的右傾機會主義分子再次用“上琉”向黨猾狂進攻。
    為李三才辯護》是《海瑞罷官》的續篇,“李三オ”就是罷官之後的“海青天”,“這不是很
    公司作請葛直作腹權口
    明白了嗎
    “三家村”所有直接攻擊黨中央、毛主席和總路線的材料太多了,舉不勝舉。僅就《海瑞罷官》發裁之後幾股妖風中的部分文章,已經可以看到“三家村”的黑幕多麼驚人,這一小撮人對黨和社會主義事業懷著多麼強烈的階級仇恨,他們對右傾杌會主義即修正主義者如何無所不至地吹捧和支持。他們酚望中國變顏色,從紅色的中國變成黑色的中國。這個黑店是資本主義復辟的一個重要巢穴,內蛇,必須倗底弄清它,搗數它!大家起來,搗毀“家村”,徹底鬧覃命,這是我們當前的戰鬥任務!
    無孔不入、幹方百計地推行“和罕演變”
    除了露骨的反黨反人民反社會主義的作品外,《燕山夜話》和《三家村札記》中還有一批以所謂“學術”“考據”“休息”的形式出現的大毒草,它們在所謂“領略古今有用知識”的掩護下,向社會主義發動了全面的進紋。它何不是一般的“美化封建社會制度”“吹捧死人”,而有它現實的政治日的
    方面,它合邢條露骨地反黨反人民反社會主義的黑線,用“歷史”“學問”
    “興趣”打掩護,麻痺人們的革命警惕,欺騙更多的讀者,擴大影響;另一方面,它本身就是用“軟刀子判頭”的辦法,全畫地反對黨和毛澤東同志在各個領域中堅持的無產階毀略線,全面地用地主資產階級思想腐蝕革命幹部和革命人民,推行“和平演變”。任何人對這一套上施了,入迷了,就會變質為新的資產階級分子。條鋩畢露的詳箭,五顏六色的糖衣炮彈,是家村”中使出的兩於。
    鄧拓在《燕山夜》第一編文章,就以佔領“生命的三分之一”作為自已的扭牌,說是“要引起大家注意珍惜這三分之一的生命:使大家在整天的勞動、工作以後,以輕鬆的心情,領略一些古今有用的知識”。“三分之一”,表面上指的是“業餘”時間,但“三家村”當然決不止是要“三分之
    而是要想顛覆整個無薩階級專政,實現資本主義復群。但“三分之一”恰恰
    可以用作為佔領其他“三分之二”作掩護。要大家用“輕鬆的心情”來讀《燕山夜話》,是為了麻
    966年第7期
    (總331)。13

==========第325頁==========
    痺大家的革命警惕,他們想從腐蝕那些革命立場不堅定的人“生命的三分之一”開始,直到全部被他們腐蝕掉,成為“三家村”集團招兵買馬推行“和平演變”的組織力量和社會基礎《燕山夜話》大量運用了答覆讀者的形式,鄧拓且在文章中大量談到如何接虯青年,如何從“老鄉”“同志”“掰友”“孩子”“編輯“學生“文化教員
    以至在各個部『「的“工作”的業務
    公司作請葛直作腹權口
    人員中得到“啟發”“建議”,或回答他們的“向題,就可以看到他們活動面之廣。定傳反社會主義思想,是同廣泛的活動相結合的。毒害一批人,拉攏一批人。他們竭力想在“學問”的掩護下把青年誘入“三家村”大黑阽的圈子裡。只要舉兩個例子就夠了:鄧拓在《人窮志不窮》中說到:“一位肯年學生前天來看我”,“想把明代黃姬水的《貧士傳》選詳成語體文,問我贊成不贊成”。《貧士傳》是一本為破落地主階級分子立傳的書,特別鼓吹地士階級所謂“骨氣對今天人民有極大的腐蝕作用。這位學生是受了資產階級思想嚴重侵蝕,但還沒有拿定主意。一-到鄧拓手裡,他如獲至寶,不但讚揚他這個想法很好”,而且立刻發揮了一大通政治道理,把翻譯《貧上傳》作為向地主階級“肅然起敬”、向地主階級學習“崇高的氣節”聯繫起來,並且暗示這可以作為某些人物“將來他們刀-遇到某種意外的窮”時作為“學習”之用。這不是明明推人落井、並且落井下石麼?這不是利用這個青年溈今天那些“貧士”即反社會主義分子服務麼?“北京廣播學院的一個同學來信”,這個“同學”也是被資產階級思想支配了,滿腦袋低級趣珠,專門注意“公共汽車上”某個“女人的頭髮”多麼長,要鄧拓“說說這樣的長髮對我們有一點什麼啟發。鄧拓立刻寫了一篇腐爛的典型的阿飛作品,不但支持了這個“同學”,面且從歷代最糜爛的皇帝的宮延生活中挖出各種“美人”“長髮”來大做廣告。這不是引導那些受資產階級思想侵蝕的人進一步走向腐化願落、演變成新的資產階級分予麼?一切受到“三家村”毒害、拉攏的青年,應當起來控訴他們這種罪惡的勾當!
    從這個觀點去看那些官揚反動思想的作品,其政治凵的就很滑楚了:
    他們大力推行資產階級反動的教育路線,為資本主義復準音組織力量。他們用資產階級人性論作為教育的基礎,說什麼“對於孟子說的人生皆有善性”削意見卻應該表示基本上贊同”,反對用階級觀點去分析和教育青少年一代,掩護他們毒害青年的罪行。他們竟然效吹“舊科班的這一整套方法是符合於教育學原理的”,要“整個社會全面地採用這種方法”,用所謂“量才而用之”取消階級路線,“有計劃”地大量培養地主資產階級的接班人。他們極力向青年提倡什麼“自學和家傳相結合的途徑”,什麼用苦讀”成為“著名的學者”,什麼“讀盡一切資料”來“打基礎
    不僅是一個資產階級成名成家問題,主要是想用這個辦法腐蝕、拉
    14·(總332
    紅旗雜誌

==========第326頁==========
    攏一批人,收羅一批“三家”的信徒,成為他們反共言論的傳播者,使某些年變成“三家村”搞資本主義復辟的工具。用“學者”“名人”作透導,其言極酣,其心極毒
    他仃堅持資產階級反動的學術路線,為資本主義復辟準備精神條件。他們提出一個“多學少評”的口號:“對一切事物,要多學習,少批評”,惡毒地諷刺高舉革命旗幟的人是“喜歡
    公司作請葛直作腹權口
    挑剿”,“動輒加以評”“一定會吃大虧”。什麼叫“多學少評”?就是隻許他們咒罵毛澤東思想和吹捧地主資產階級文化,只許他們用“學術"去為復辭資本主義服務,不許我們對資產階級地主階級文化進行批判,取消一切革命的人們批評他們的權利;這就是說,對剝削階級文化要全盤接受,奉為聖旨,不能動一根毫毛。打擊無產階級,支持資產階級,鞏固黑店對學術部門的控制權,支持一切毒草包括“三家村”中的大毒草不受任何阻礙地大批出籠,這就是他們反動學術路線的核心
    在文藝上同樣是這禪。同“多學少評一樣,他們製造了所謂“一視同仁”的國號:“任何劇日都是平等的,現代劇目也好,傳統日也好,我們應該一視同仁”。階級社會里,沒有什麼階級的“平等”,根本不存在什麼無產階級和資產階級的平等”,只能是誰戰勝誰。支持無產階級的革命現代戲,就一定要批判地主資產階級的古代戲;吹棒“戲劇遺產”中“有完全適合今天需要的好戲”,就…一定要打擊、壓制革命的現代戲。“一視同仁是一箭雙鵰:打擊任何大力支持革命現代戲的做法;抬高和保護大批毒草不受批判,為他們反黨反社會士文活動服務他們堅持反動的地主資產階級道德,以圖從社會關係上恢復剝削階級統治。他們向人們推薦地主資產階級的所謂“骨氣”“清高”“涵養”“賺錢”……這一套腐朽透項的人生哲學,要向反動哲學家朱熹學習“涵養功夫”,要向張詩學習“視勞動”的“反抗精神”,要向孔子學寫“克己復禮”…甚至大力鼓吹恢復地主階級的“作揖”!這是公開要求我們倒退到封建主義和資本主義的陽中國去t請同志們想一想:如果這一套實現了,豈不是把共產主義的新道德新風尚統統踐踏光了嗎?我們的社會不是變成一個以封建秩序為準則的黑暗世界了嗎?看見剝的階級分子就要“肅然起敬”,這不是反革命復辟了嗎?廣大工農兵不是將重新受刳那些有骨氣”的“君子”即頑強的剝削階級分子殘酷壓迫了嗎
    他們以地主階級孝子賢孫的身份,公開要求為地主階級立傳了。請讀讀鄧抓這段話肥:“過去各地方編輯地方誌的時候,照例要提出一批所謂“鄉賢的名單,然後收集資料,分別立傳。我們現在如果要編輯北京志,那末,顯然也應該考慮給宛平大小米(指明清官僚米萬鍾、米漢)以適當的地位。”“過去”,是封建時代和國民黨反動派時代;“照例”是“照”地主
    1966年第7期
    15

==========第327頁==========
    鄉紳特別是漲霸地主的“例”,肉麻地捧“鄉賢”的統統是地主階級的頭面人物。要“我們現在”為這批“鄉賢”立傳,就是要把土改以來被打倒的地主惡霸及其祖宗膊位重新捧出米,讓廣大貧下中農重新淪為“鄉賢的牛馬!這不是鼐獗得無法無天了嗎?響應主將的號召,く三家村札記》多次提出了這個問題,要求為軍閥、官皪、地主、“反面人物”立傳。這是最深刻的意義上的復辟活動。這正是為了増加地主資產階級的政治資本,為他們重新統治中國人民
    是公作請葛重作版權二
    創造條件!廣大工農兵決不允許這種罪惡活動得逞
    以上所引的只是很少的一部分材料。可以看出,在“學問”“知識”的幌子下,各方面的傳都集中到這樣一點:反對毛澤東思想,否定社會主義的一切,力圖使幹部、青年蛻化變質全面地、預頭徹尾地實現資本主義復辟。
    毛澤東同志說:“無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要接照自己的世界觀改造世界。”(《關於正確處理人民內部矛盾的間題》)“三家村”津津有味地描繪的一切腐朽反動的事物,都是他們反動世界雙的表現。人們從這裡,可以看透“三家村”的將土們腐爛的靈魂。吳晗有一句“名言”(“業餘時間是第一興趣廣泛馳騁的自由天地”。這句話揭他們平常披著共產黨員外衣開會、工作、報告…等等都是假象,都是勉強的,都不是“第興趣”;到了“業餘時河”,到了“三家村”裡,他們的本來面貌一“第一興趣”才放地暴露出來了。除了密謀策劃進行反黨反社會主義活動外,吃暍玩樂,談獼欥狩,堾地主,玩古螢,打麻將,做買賣,追求蘇聯修正主文知識分子的一套,從狂通杜甫“紈袴不鍛死,儒冠多誤身”而“心裡是酸酸的”,直到從“美人”的“長髮的奇蹟”中得到“啟發”面心甜甜的什麼腐爛的事都幹得出米。這是兩面派,偽君子。其中一部分就形諸文字,用米腐俠人民腐忸我們的黨。
    要懂得什麼叫“和平演變”嗎?請看“三家村”這個活標本。他們這一套醜惡的言論,他付的活動方式和想達到的結果,就是在最準確的意義上推行“和平演變”。從這些觸目諒心的反面教員中,我們可以得到深刻的階級鬥爭的教訓。
    退兵時的策略
    九六二年九月,召並了黨的八屆十中全會。毛浮東同志在這次會議上,向全黨和全國人發出了千萬不要忘記階級鬥爭的偉大號召。這次會議高舉毛澤東思想的偉大紅旗,勔亮
    16。.334)
    紅旗雜誌

==========第328頁==========
    地吹起了向企圖復辟的資本主文勢力和封建勢力進行堅決鬥爭的戰鬥號角,並且指出:“這種階級鬥爭,不可免地要反映到黨內來。”牛鬼蛇神心驚膽戰,受到極大的震動。“三家村”見勢不妙,開始了退兵。主將先退,一九六二年於月,鄧拓立刻在《燕山夜話》第五集中“奉讀者”說:“由於近來把業餘活動的注意力轉到其他方面,我已經不寫《燕山夜證》了
    是公作請葛重作版權二
    燕山夜話》的最後一篇是九月二日發表的《三六計》。“三十六計,走為上計”,這是表明要溜了。在編印集子時作者心虛地把它夾在當中,不按發表時次序放在末尾,以免使人看出溜”的痕跡。這篇文章含義深長地說:“檀道濟當時所用的計策,並不只是以'走為上';如果沒有其他計策,他要走也走不了。可是他用了疑兵、反間等幾種計策,互相配合……才能安全退走。”“三家村”在黨的八屈十中企會之後,除了繼續進攻外,的確用了“幾種計策、相配合”,想在革命人民發起反擊時“安全退走”。所以還演了不少“好戲”。請看他們的計策
    在《燕山夜話》第五集中假惺惺地“奉告”:“前一個時期寫《夜話》是被人拉上另的,
    現在下馬也是為了避免自已對自老有意見。等將來確有一點心得,非寫不可的時候,圩寫不遲。一面表白並不是有意識的進攻,“上馬”“下馬”都是被動的;一面暗示“將米”某個時候形勢有利時要“再
    再幹。
    繼續保持《三家村札記》的陣地,一面繼續發動進攻,一面也寫一壁《石油頌》之類的
    表示贊成“毛澤東冏志的“自力更生'的方針”的文章,以掩護退卻
    三、鼓動各地響應《山夜話》而辦起米的“報紙的專欄雜文,能夠長期堅持下去”,保持更多陣地。
    四、一九
    六四年對廖淶沙的《有鬼無害論》開展批判,為了避兔由廖沭沙面暴露
    整個“三家村”,一九六四年七月收起了《三家村札記》的招牌。
    五、由廖沫沙出面做一篇假檢討,說什麼“造成這個錯誤的原因”是由於“資產階級的世界觀在我的頭腦中”“還佔居統治地位”,是“忘迅了在我們1的社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭”。請注總,這同吳嶺後來在“自我批評”中的話幾乎一模一伴1又說他是“不自黨地給資產階級和封建勢力向黨和社會主義猾狂進攻作了幫手”。廖沫沙既然貝是孟姫的“幫手”,當然不會再去追究“三家村”了。此計不可謂不妙。
    六、批判《海瑞罷官》之後,向陽生即鄧拓又趕緊出來寫一篇“批判”文章,說什麼《海瑞罷官》的“指導思想”“思想基礎”是“宣揚封建統治階級的道德”,只是“宣揚歷史唯心主文”。皕掩蓋《海瑞罷官》的政治目的和政治上的反動性,向吳哈拋救生圈,企圖把討論引到死衚衕
    966年第7期
    總335)・17

==========第329頁==========
    裡去」一面又表明“三家村”並不存在,同吳晗“決裂”。末了又透露一筆“吳晗同志有什麼意,我也希望他繼綏寫出文章”,“實事求是地進行分折研究”。指示晗下一步棋如何下。
    七、吳晗立刻響應號召,一再寫文章對向陽生表示“感謝”,繼續以“自我批評”之名進行用狂的進攻,有特無恐地大捧自已,並把蘑沫沙“檢討”中的法寶搬過來:“正確的思想沒有
    是公作請葛重作版權二
    在頭腦中確立統治的地位”,“一句誦,我忘記了階級鬥爭!”又說經過向陽生的“批判”,“使我認識了錯誤。”似乎可以矇混過關了。
    八、最後,看看形勢不妙,又突然以編輯部的名義來“批判”鄧拓,使盡了金蟬脫殼之計,來掩護退卻。
    這麼多的“計策”相互配合",可以“安全退卻”了吧!?要了這麼多花招,他們實在欺人太甚但是,他們把緙命人民的瓣別力估計得太低了!他們把無產階毀的革命決心估計得太低了!他們包得住麼?他們溜得掉麼?在黨中央和毛澤東同志領導、彰存下的べ大革命人民,決心要牣底挖掉反黨反社會主義的黑線。他們自以為是聰明得很的狎種計策,其實做了蠢事,適足以暴露自己。他們不僅有“共同的反動政治思想”,而且有共同行動計劃,是一小撮組成的一個反黨反人民反社會主義的集團。這不是很清楚了嗎?
    九六二年三月,正當“三家村”瘋狂進攻達到高潮時,鄧拓在《北京晚報》上寫了一首詞,叫《黑天鵝》,其中有句道:“春風吹夢,湖波送暖,唯我先知!”他是多麼得意地以靈敏的“先知”自誇啊!但是這一回,“先知”不靈了,掌握了毛澤東思的革命人民,才是真正的先知。請看“三家村”的內幕,不正在被廣大人民逐步地揭露出來嗎
    徹底挖掉“三家村”的櫺子,徹底肅淸“三家村”的流毒
    人們不禁要問:“三家村”這樣狷狂、這樣狠毒、這樣放肆地進行反黨反社會主義活動,竟能連續達數年之久,原因是什麼?難道只是一個“沒有實行無產階級政治掛帥”麼?不是“無產階級政治掛帥”,是什麼在掛帥呢?
    自從批判《海瑞罷官》以來,人們揭露了這個戲的反動本質,揭露了它支持右傾機會主義分子的政治目的,也揭露了昊晗反共反人民反革命的醜惡歷史。但是,只有從整個“三家村”的活動來看《海瑞罷官》,弄清整個“三家村”在這幾年劇烈的階級鬥爭中扮演的角色,那麼,才能挖掉它最的根子,オ能夠達根拔掉這叢大毒草,並且摧數這個大黑店。
    18(總36
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    毛澤東同志說:“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。”(抗日戰爭勝利後的時局和我們!的方針》)從批判《海瑞罷官》以來,“三家村”集團歩步為營且找且退的策略,再一次證明了這個普遍真理。反動的階級及其代表人物決不會自動退出歷史舞臺。只有廣大工農兵群眾起來,只有經過一步步艱苦的鬥爭,無產階級才能逐步從那些“雜家”手裡把陣地奪回來。
    公司作請葛直作腹權口
    “三家村”集團的觸角伸到了不少部門。《燕山夜活》在全國散佈了惡劣的影響。由於它以知識性”“文筆美”為幌子,很能吸引一部分缺少政治辨別力的人,在新聞、教育,文藝、學術界中,都不乏讚賞者和追隨者。鄧拓自已也吹噓,“許多文章中提出的觀點和論證,得到朋友們的贊同”,“遠處的讀者來信浙多”,“其他地方有些報紙,為了滿足讀者的要求,也採取了同樣的形式,發表知識性的專欄雜文。”也有一批“響應”燕山夜話》某些論點的文章。一九
    六一年九月九,北京晚)運用大學為(藤山被活的版大做廣く歐“作者抓住當
    前的一些問題”,“既富有思想性,又可以豐富知識”,千方百計擴大它在人民中的毒害作用。腐蝕極大,流極廣。需要廣大工農兵群眾起來,從各個方面牣底揭譯《燕山夜話》《三家村札記》的禍害、進行更深刻的批判,才能肅清它們的惡劣影響
    從批判《海瑞罷官》到批判“三家村”,是一場驚心動魄的階級鬥爭。是一場政治、思旗文化領域中的大革命。面對著這樣艱鉅的戰鬥任務,我們一定要敢於革命。
    毛澤東同志這樣地鼓勵我們:“捨得一身別,敢把皇帝拉下馬',我們在為社會主義共產主義而鬥爭的時候,必須有這種大無畏的精神。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)現在我們多麼需要發揚這種從共產主義事業出發的原則精神和批判精神!凡是反對毛澤東思越的,凡是阻得社會主義蘋命前進的,凡是同中國和世界革命人民利益相敬對的,不管是“大師”,是“權威”,是三家村或四家村,不管多麼有名,多麼有地位,是受到什麼人指使,受到什麼人支持,受到多少人吹捧,全都揭露出來,批判它仃、踏倒它們。在原則問題上,不是西風壓倒東風,就是東風壓倒西風,為社會主義革命,為保衛毛浄東思想,為共產主義事業,政想、敢說、敢、敢做、敢革命!
    金猴奮起千鉤棒,玉宇澄清萬里埃”。不管“三家村”散佈了多少毒霧迷塵,在千千萬萬手執毛澤東思想的“千鉤棒”的工農兵的奮起鬥爭下,它一定會被仞底澄清。毛東思想的燦爛光輝,將照透那些陰暗的角落,使一切魍魎鬼魅都顯出自己的原形
    (原載一九六六年五月十日上海《解放目報》和《文匯報本刊轉載時經作者作了小的校訂)
    1966年第7期
    (總337)。19

==========第331頁==========
    千萬不要記階級鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    《解放軍報》社論
    本報《高舉毛澤東思想偉大紅旗,積極參加社會主義文化大革命》的社論發表以後,在軍內外引起了強烈的反響。大工農兵群眾和革命幹部以高度革命熱情,紛紛來信來稿,積極參加戰鬥,對文化領域裡的反黨反社會主義的黑線,表示極大的憤慨。大家認識到,當前在文化戰線上開展的大論戰,絕不似似是幾篇文章、個刷本、幾部電影的問題,也不僅僅是什麼學術之爭,而是一場十分尖銳的階級鬥爭,是一場捍衛毛澤東思想的大是大非的鬥爭,是意識形態領域中無產階級和資產階級誰戰勝的激烈而又長期的鬥爭。我們必須在術界、教育界、新聞界、文藝界以及其他各種文化界中,大興無產階級思想,大滅資產階級思想。這是現階段我國社會主義革命深入發展的關健問題,是關係全局的問題,是關係到我們黨和國家命運和前途的頭等大事,也是關係到世界革命的一件頭等大事。我們每一個革命戰上,對這場鬥不能不管,不能不問。我們一定要響應黨的號石,高舉毛澤東思想偉大紅旗,積極投入到這場階級鬥中去,堅決把社會主義的文化大革命進行到底。
    毛主席教導我們社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。單有在經濟戰線上(在生產資料所有制上)的社.會主義革命,是不夠的,並且是不現固的。必須還有一個政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命。在政治思想領域內,社會主義同資本主義と間誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時問オ能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間オ能成功。事實正像毛主席所指出的,解放十六年來,文化戰線上的階級鬥爭,有哪一年,哪一月,哪一天停止過呢?警如,一九
    五一年對電影《武訓傳》的批判;一九五四年對《紅樓夢》硏究》的批判,以及後來対胡適反動思想的批判;一九五五年批判風、反對胡風反草命集團;一九五七年對文化戰線上資產階級右派勢力霜狂進攻的反擊從一九五九年以來,電影、戲劇、文學等方面資產階級、修正主義的文藝毒草的大量出現和我們對他們的鬥爭一九大四年對楊獻珍的“合二而一”論的批判,以及當前正在深入進行的從批判吳晗的《海瑞罷官》開始的大論戰,等等。一場鬥
    20*(總338)
    紅旗雜誌

==========第332頁==========
    爭接著一場鬥爭;一次鬥爭比一次鬥爭更深入。搞掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。這就說明,階級鬥爭是不依人們的意志為轉移的,是不可避免的。反黨反社會主義分子的資產階級本性,總是要想盡各種辦法,頑強地表現出來。要他們不反映、不表現是不可能的。這些人口頭上擁護社會主義,實際上迷戀資本主義,死抱著資產階級的殭屍不放。他們對無產階級專政懷著敵對悄緒,內心愍著一股對黨對社會主義的仇恨和怨氣,
    公司作請葛直作腹權口
    有適當的氣候,就冒出來;一有風吹草動,就紛紛出籠。他們在一再地遭到廣大群眾的揭露、批判、打擊以後,就採取了更的敲、狡猾、遷回、曲折的手法,繼續向黨向社會主義進攻。
    值得注意的是,當前這一小最應黨反社會主義分子,在新的階級鬥爭形勢下,對我們的進攻,具有新的特點。這些人打著“紅旗”反紅旗,披著馬克思列寧主義、毛澤東思想的外衣,反對馬克思列寧主義、毛澤東思想。這些人利用黨和政府給予他們的職權,把持了部門和單位,抗拒黨的領導,通過他們所掌握的工具,進行反黨反社會主義的罪惡勾當。這些人大都是一些所謂“權威人士”,在社會上也有點“名氣”,有些不明真相的人,對他們還有些迷信。他們自認為還有同無產階級進行較量的資本,拚命地固守著資產階級思想的頑固堡壘。這些人反黨反社會主義的活動,不是孤立的、偶然的現象,是和國際上帝國主義、現代修正主義和各國反動派的反華大合唱相呼應的,是和國內被推翻了的反動階級的復辟活動鼻孔出氣的,是和黨內的右傾機會主義分子的反黨活動相配合的。他們的反黨反社會主義活動,有一定的欺騙性和嚴重的危害性,我們同他們的鬥爭是你死我活拊鬥爭。對此,我們必須要有足夠的認識和高度的警錫。至於有的人也寫過一些不好的作品,但是他們同黨和社會主義是一條心的,他們的缺點和錯誤,是可以在實踐中得到改正的。對這樣的同志,應當和一小撮反黨反社會主義分子嚴格區別開來。
    毛主席早在全國勝利以前,就告誠我們:“在拿槍的敵人被消滅以後,不拿搶的敵人依然在,他們必然地要和我們作拚死的鬥爭,我們]決不可以輕視這些敵人。如果我們現在不是這樣地提出問題和認識問題,我們就要犯極大的錯誤。”資本主義復辟,總是採取暴力的形式和“和平演變”的形式,或者是兩種形式的互相配合。美帝國主義和國內外階級敵人,不僅企圖使用暴力推翻我們,而且還企圖用“和平演變”的方法,用“糖衣炮彈”來征服我們。他們千方百計地散佈反動的政治思想毒素和資產階級生漸方式,企圖腐蝕和溶化共產黨人、無產階級和其他革命人民,使我們伍中那些意志薄者,落成為資產階級分子,使社會主義逐漸蜣變為資本主義。列守締造的、十月革命炮聲中誕生的、第一個偉大社會並義國家的蘇聯在一小撮簒奪了黨和國家領導權的修正主義分子控制和把持之下,已經和正在“和平演變”到資本主義復辟道路上去的事實,就是一個極大的教訓。毛主席教導我們:“階級鬥爭、生
    1966年第7期
    總39)42

==========第333頁==========
    鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人免除官傺主義、避免修正主義和教條主義,永遠立於不敗之地的確實保證,是使無產階級能夠和廣大歲動群眾聯合起來,實行民主專政的可靠保證。不然的話,讓地、畜、反、壞、牛鬼蛇神齊跑了出來,而我們的幹部則不聞不間,有許多人至敵我不分,互相勾結,被政人腐蝕侵襲,分化瓦解,拉出去,打進來,許多工人、農民和知識分子也被敵人軟硬兼施,照此辦
    公司作請葛直作腹權口
    理,那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則兒十年,就不可避免地要出現全國性的反緙命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。”我們一定要牢記毛主席的指示,對社會主義時期的階級鬥爭,是千萬不能忘記的;對於同不拿槍的敵人的戰鬥,是絕對忽視不得的。
    毛主席教導我們:“一定的文化(當作觀念形態的文化)是一定社會的政治和經濟的反映,又給予偉大影響和作用於一社會的政治和經濟”。“文化革命是在觀念形態上反映政治革命和經濟革命,併為它們服務的”。毛主席又教導我們:“……我們承認總的歷史發展中是物質的東西決定精神的東西,是社會的存在決定社會的意識;但是同時又承認而民必須承認精神的東西的反作用,社會意識對於社會存在的反作用,上層建築對於經濟基礎的反作用。”解放十六年來,我國社會主義的經濟基礎和無產階級專政的政權,巳經建立並日益鞏固,在經濟戰線和政治戰線上的社會主義革命,収得了佛大的勝利。但是,被推翻了的資產階級和其他剝削階級的政治觀點和意識形怎,還是有很大影響的。它們不僅阻礙著社會主義經濟基礎的發展,而且力圖以資產階級、修正主義的文化,為資本主義復辟鳴鑼開道。在意識形態領城裡誰戰勝誰的問題,還遠遠沒有解決。我們一定要重視上層建築對祭濟基礎的反作用,定要重視意識形態領域裡的階級鬥爭。如果沒有意識形態領域裡的社會主義革命的勝利,經濟戰線上和政治戰線上的社會主義革命,也是不能現固的
    我們次不要以為,一小撮修正主義分子、資產階級分子對我們的猜狂進攻,只是“秀才造反”,成不了什麼大事。決不要以為,我們同他們的鬥爭,只是“打筆墨官司”,無關大局事實上,任何反革命復辟,都是先要搞意識形奈,搞上層建築,搞理論、學不、文藝等等精神方面的東西,為自已造爽論的。焃魯曉夫修正主義纂奪蘇共領導是這樣。一九五六年御牙利的反革命暴亂,也是一批修正主義的、資產階級的文藝家和知識分子,搞了個裴多菲俱
    樂部,扮演了打先鋒的角色。當前,我們J國內一小撮修正主義分子、資產階級分子,對黨對
    社會主義發動狂進攻,也正是妄圖實璡他們復辟資本主義的美夢。果我們對這些不拿槍的敵人失去警惕,不對他們進行堅決反擊,任憑資產階級思想自山泛濫,讓他們的陰謀得選,我們社會主義的牆腳就有被挖掉的危險,我們的國家就有變色的危險。
    我們中國人民解放軍,是黨和毛主席締造和領導的工人農民的軍隊,是無產階級專政的
    22·(總340
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    主要支柱,是社會主義事業的保衛者。我們既要密切注視拿槍的敵人,隨時準備打敗美帝國主義及其走狗對我們的武裝進攻,又要高度警惕不拿槍的敵人,堅決粉碎資產階級反黨反社會主義的罪惡陰謀。我們的幹部戰士:既要在真槍實彈的戰場上做衝峰陷陣的勇土,又要在反對“糖衣灺彈”的政治思想戰線上做無產階級的硬骨頭。我們一定要遵照毛主席的教導,充分認識社會主義時期階級鬥爭的長期性、曲折性、複雜性,千萬不要忘記階級鬥爭。我們一定
    是公作請葛重作版權二
    要用毛澤東思想武裝我們的頭腦,用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法觀察一切,分析切,對待一切。보到錯誤的東西就批判,見到草就剷除,見到牛鬼蛇神就打倒,決不能讓它們無法無天、興風作浪。
    林彪同志關於突出政治的指示,正是根據毛主席關於社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭的理論提出來的。政治,就是階級對階級的鬥爭。我們突出政治,就是要突出無產階級的政治,以毛澤東思想為指針,以階級鬥爭為綱,進行興無滅資的鬥爭。我們隊,不是生活在真空裡。社會上的階級鬥爭,必然要通過各種渠道反映到軍隊中來,反映到我們每個人的思想上來。我們決不能低估意識形態領域裡的階級鬥爭對我們的影響。好的文藝作品,好的文章,可以提高我們的覺悟:戴舞我們的鬥志。壞電影,壞戲,壞小說,壞文章,如果不去整別它,抵倒它,批判它,思想上就會中壽,就會逐漸地發生變化,走到邪路上去。歷史經驗證明,任何敵人,不管他如何凶惡,不管他要什麼花招,都是不可怕的。可怕的是我們自に麻起來,思想上解除了武裝。當前這場社會主義文化大草命,是一個最生動、最實際的階級鬥爭的教育,也是對我們每-個下部戰士政治思想上的考驗。我們每一個同志,都要
    以高度的攻治責任感和極大的革命熱情,整切注說和為心當的文化大革命的形券,積投入到這場偉大的鬥爭中去,從中得到鍛鍊,得到教育,(得到改造,得到提高
    毛澤東時代是工農兵掌握理論的時代。在這一場社會主義文化大革命中,工農兵群眾正在顯示出它的主力軍的作用。雖然那些反黨反社會主義的所謂“學者
    專絮”、“教授”,披
    著形形色色的外衣,裝腔作勢,故弄玄,但是,他們是嚇不倒我們的,也是迷惑不了我們的。我們有毛澤東思想這個戰無不勝的武器,有一顆忠實於黨、忠實於社會主義、忠實於毛澤東思想的火熱的心。真理在我們手裡,我們的幹部戰士立場堅定,旗幟鮮明,嗅覺靈敏眼睛雪亮,能夠分清敢我,明辨是非。只要我們努力活學活用毛主席著作,用毛淨東思想武裝我們的頭腦,敢於蕘視那些修正主義分子、資產階級分子的所謂“權威”,破除對他們的迷信、我們就一定能夠識破和揭穿這些牛鬼蛇神的真面月,把它們暴鎔在光天化日之下。讓我們更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,堅決搞掉資產階級、修正主義的反黨反社會主義的黑線,把社會主義的文化大革命進行到底。
    原載五月四日《解放軍報》
    1966年第7期
    總341

==========第335頁==========
    評《前線》く北京日報》的資產階級立場
    戚本禹
    公司作請葛直作腹權口
    今年四月十六日,《北京日報》以.三個版的特大篇和通欄的黑體大字標題,刊登了關於“三家村”和《燕山夜話》的“批判”資料。中共北京市委《前線》雜誌和《北京日報》,為這個資料加上了“編者按”。當天出版的《北京晚報》,也以三個多版的幅選登了這些資料。聲勢之大是這幾個報刊創辦以來所罕見的。
    《前線》《北京日報》《北京晚報》,過去發表了大量的反黨、反社會主義講草,現在如果能對這許鄉草進行認真的批判,並且對自己的錯誤進行嚴斌的自我批評,這是必要的;也是應該的。但是,《前線》《北京日報》現在的這種作法,是不是在認真地批判毒草呢?是不是在嚴就貤進行自我批評呢?不,不是
    你們批判過吳晗嗎?沒有
    從一九五九年吳晗以海瑞為題,向黨、向社會主義發動猖狂進攻以來,到一九六五年十月十日姚文元同志發表《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉,時間共有六年多。在這六年多時間理《前線》《北京爪報》《北京晩報》,沒有揭露過吳哈一個字。相反地,《北京日報》《北京晚報》卻在這個期間積極發表文章,為吳晗,為吳晗所塑造的反黨、反社會士義的“海瑞”熱烈捧場。“老兄老弟”們那一組“細吹細打”的妙文,在所有吹捧《海瑞罷官》的文章中,是最不像樣最惡劣的。
    姚文元同志提出吳晗的問題以後,你們是否改變了自己的態度呢?也沒有。在差不多
    十天的時間裡,你們對姚文元同志這樣一篇重要的戰鬥文章,不轉載,不介紹,反而質問上海的同志:“你們發表姚文元的文章有什麼背景?為什麼不事先打招呼?你們的黨性到哪裡去了?”
    什麼背景?背景就是無產階級和資產階級的階級鬥爭,背景就是毛澤東同志經常教導我們的關於社會主義社會階級和階級矛盾的學說,背景就是你們報紙上也登載過的黨的八屆十中全會公報中關於在全國開展興無滅資階級鬥爭的決定。難道進行階級鬥爭,還要經過你們
    24。(總.342
    紅旗雜誌

==========第336頁==========
    批准嗎?難道不經過你們批准。就是沒有黨性嗎?看米很清楚,你們所要的黨性不是無產階級的黨性,而是資產階級的黨性
    九六五年十一月ニ十九日,北京報》在群眾的壓力下被迫轉載了姚文元同志的文章。這時,你們的態度轉變了嗎?也沒冇。《解放軍報》發表了旗幟鮮明的“編者按”,正確地指出,吳是晗的《海瑞罷官》是一株大毒草。而《北京日報》的“編者按”,對《海瑞罷官》卻既不講
    是公作請葛重作版權二
    是,又不講非,只是說,這是一出“形響較大的戲,兒年來,大家是“有不同意見的”,“有不同的意見應該展開討論”。其實,你們是支持昊哈,反對姚文元同志文章的。《前線》《北京晚報》都不轉載姚文元同志的文章,《北京報》出來轉載
    這是裝出一副假公正的面孔
    來掩蓋你們真偏的態度。
    九六五年十二月十ニ日,“前線》《北京口報み突然以顯著的地位、醒目的標題,發表了署名向陽生的文章,題日是《從《海瑞罷官》談到“道德繼承論”》。好像你們改正了自己的錯誤站到社會主義文化革命的前線上了。
    這是怎麼一回事呢?
    原來這是一篇同文化革命唱反調的文章。這篇文章是在用小罵大幫忙”的手法,為吳除傑駕。文章的中心意思,是要把吳晗《海瑞罷官》的“指導思想”說成是一種“道德繼承”問題。一個反黨、反社會主義的重大政治間題,在向陽生的文章裡,變成了一個所謂“純學術”問題。
    文章的作者還打著“在真理面前人人平等”的資產階級口號,來為吳晗癱護。其實,你們從來是站在資產階級的立場上,包庇吳晗之類的資產階級代表人物,壓制無產階級革命者。你們對於反動的東西,一直是開放綠燈,讓反黨、反社.會主義的壽草大量出籠,而對於批判毒草的文章卻一概扣壓起來,不準發表,這是不折不扣的資產階級“自由化”,不折不扣的對無產階級實行專政,哪裡是什麼平等呢
    向陽生文章的末尾還裝腔作勢地要求大家對所謂“道徳繼承”問題,進行討論,企圖為吳《海瑞罷官》問題的討論定調子,想把對吳皊《海瑞罷官》的批判,從尖銳的政治間題轉到所謂“純學術”問題上去。後來人們知道,所謂向陽生者,也就是同吳噙合寫反黨文章的鄧拓。更為嚴重的是,一九六五年」
    日鄧拓還在《北京日報》一・次會議上公開宣佈“現
    在並沒有肯定で海瑞哭官》是株大毒草”,並且說姚文元同志的文章同吳晗的文章一樣也有錯誤。
    隔了不久,即ん六五年的十二月ニ十七日,《北京日報)發表了是略的《關於《海喘黑官》的自我批評》,這是一篇假檢討、真進攻的文章。《北京日報》在發表這文章約時候,不
    1966年第7期
    〔意343)·25

==========第337頁==========
    加任何按語,不作任何批判,這實陳上是支持吳晗以檢討的形式向批評他的同志進行反攻。值得注意的是,在這篇文章裡,吳晗就心照不宣地對向陽生說,你的批評“使我認識了錯誤,改正了自已的觀點”。吳晗完成了反攻任務以後,就按照向陽生定的調子,在《前線》《北京日報》上發表了關於“道徳繼承”向題的所謂自我批評,欣然承認自已錯誤的“中心”,是所謂“道德繼承”問題。炳個人密切搭配,一唱一和,演了一-場雙簧。
    公司作請葛直作腹權口
    篇不,調子定不下米。你們又接連發表同類性質的文章,一個勁地想把吳晗反黨、反社會主義的政治問題,往所謂“純學術”向題上拉。發表在今年一月八日《北京日報》上的東石(即北京市委宣傳部長李琪)《評吳晗同志的歷史觀》的文章,就是為這個目的而拋出來的。這篇文章把吳晗《海瑞罷官》的“指導”思想,說成是一種評價歷史人物的觀點。同海喘罷官》,一會兒是所謂“道德繼承論”的產物,一會兒又是某種評價歷史人物觀點的物,就是不肯說它是反黨、反社會主義的產物。
    眾日暌暌,營私舞弊是不行的。《前線》《北京目報》對吳晗假揭露、真支持,假批判、真包庇,假鬥爭、真保護的手法,迅速為大家識破了。不少報刊發表了揭露吳晗反黨、反社會主義的文章,特別是今年四月以來,吳晗反黨、反社會主義的罪行,越米越為人們所認識,個反共、反人民、反革命知識分子的面目暴露得越來越清楚了。一種難嵁的“將軍”局面擺在支持、包底吳晗的《前線》《北京日報》く北京晚報》的面前。於是,你們才扭捏捏地走出來說,“吳晗是《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷鍠兩大毒草的作者”,並且重新發表了英晗過去在前線上發表的《趙拓和馬,想以此敗行塞責,欺讀者。這蹴是你們對吳的所習“批判”。人們不禁要問,為什麼你們把一些入大昏知的事情,當做重要祕密來介紹,面對於吳晗忠實繼承胡適衣缽,甘心充當美國洋奴,為國民黨反動派出謀獻策的種種爭惡活動卻連個字都不肯是呢?
    你們批判過廖沫沙嗎?沒有。
    廖沫沙(前北京市委統戰部長)、就是當年把刻彭的話“換掉姓名掛在暗箭上0向文化革命的主將魯迅進行攻擊的人。現在他又用同樣的手法,把暗箭射向黨、射向人民。請間《前線》《北京日報》《北京晩報》:對這樣的人,你們付麼時候作過批判
    腐爛的番草,被濚沙說成是鮮豔的花朵。反黨、反社會主義的《海瑞罷官》是好得很y
    ①濃沙曾經在1934年用“林畎”的筆名,住《大晩》上發表《論“花邊文學”》一文,攻擊迅的蘋命雜文逃“花邊
    學”。魯迅用這句話回敬了寥沙,併為自己的雜文集取名《花邊文學》。見《迅全集》第5卷,人民文學出版社1957年版,第341、397-一400項。
    6(總344)
    紅恕志

==========第338頁==========
    “再寫一個;反黨、反社會主義的《李愨娘》,是“有鬼無害
    能鼓舞入們的鬥志”。對於這
    些為右傾機會主義即修正主義逆流呼風喚雨,興風助浪,在社會上散放了大量毒素的作品,
    你們什麼時候作過批判
    你們明明知道,《不怕鬼的故事》的出版,是為了鼓舞中國人民向帝國主義、修正主義和切反動派鬥爭,卻備偏要咀對臺戲,在《前線》上發表廖濃沙《怕鬼的“雅逮”》,惡意地向中
    是公作請葛重作版權二
    國共產黨和中國人民進行攻擊,汙衊我們偉大的黨和偉大的人民“畢怯和愚殲”,“空口說大話”,“顧前不後”,是“稱不怕鬼而實際怕鬼怕得要死的人”。請問你們把這樣的文章發表出來,究竟是要幹什麼?中國共產黨和中國人民什麼財候怕過鬼?你們對偉大的中國共產黨和中國人民的汙辱,不是同帝國主義、修正主義、各國反動派一模一樣嗎
    九六三年五月六日,梁壁輝(即俞銘璜)同志在《文匯報》上發表了批判廖沭沙《有鬼無害論》的文章,接著其他報刊也展開了批判,而你們在這個時鏷仍然不背發表批判他的文章拖到後來,實在交不了賬了,這才迫不得已地幫助廖沫沙發表了一個遮遮掩掩、欺騙群眾的假檢討:《我的《有鬼無害論》是錯誤的》。什麼“忘記了”“階級鬥爭”呀,什麼“失去了警惕”呀,什麼“劃不清界限”呀,什麼“迷失”了“方向”呀,什麼“不自覺地給資產階級和封建勢力向黨和社會主義霜狂進攻作了幫手”呀,像煞有介事地給自己扣了一堆輕鬆的帽子。
    這樣一籥假檢討,當然矇混不了群眾。讀者嚴肅地對這種假檢討提出了批評,但是無論是《前線》還是《北京日報》《北京晩報》,都不理睬群眾這種正當的批評。因為対你們來說,廖沫沙是必須好好加以保護的,這個反黨、反社會主義的陣地,是萬萬退讓不得的。今年四月十六日,《前線》《北京日報》的“編者按”似乎改交了自己以往的腔調,說:“他(指廖沫沙)決不是‘不自黨地給資產階級和封建勢力向黨和社會主義猖狂進攻作了著手',而是自黨地反黨反社會主義反毛澤東思想的一員主將。”但是,這仍然是一頂空滿的帽子。我們要間這個廖洙沙究竟是幹什麼的γ從他一系列反動的言行中,完全可以看出來,他是一個混進黨內的資產階級代表人物,他
    個為鬼”張目,為帝國主義、修正主義和各國反動派張目
    為地、富、反、壞、右張目的資產階級代表人物,他是一個跟洋鬼、土鬼結成反共、反人民、反革命統一戰線的資產階級代表人物。他的反動活動事實,你們比我們知道的要多得多,為什麼你們不肯作一點揭發呢?看來你們是直到現在還被“鬼”迷住了心竅。
    你們批判過鄧拓嗎?也沒有。
    前幾年,代表資本主義復辟勢力的右傾機會主義分子即修正主義分子,在奔勝澎海的社會主義革命浪潮裡掀起了一股逆流。他們利用我們的暫時困難,猖狂地向黨、向社會主義發
    1966年第7期

==========第339頁==========
    動進攻。鄧拓在這場獵狂的進攻中,是一個重要人物。昊晗、廖沫沙、鄧拓,“三家村”反黨小集困的紅織者和領導者就是鄧拓。我們知道,就是這個鄧拓,在一九六一年的九月,出馬,糾集吳晗、廖沫沙,在一個飯店裡聚餐,組織越了這個反黨、反社會主義的黑店。黑店的名稱是他起的,吳南是的化名是他定的,文章的刊登與否是他批的。“三家村”開業的歷史就是鄧拓率領吳晗、廖沫沙一夥反黨,反祉會主乂的資產階級代表人物在文化思想戰線上同
    是公作請葛重作版權二
    無產階級進行尖銳的階級鬥爭的歷史
    鄧拓是一個什麼人?現在已經査明,他是一個叛徒。在抗口戰爭時期又混進黨內。他偽積極,號取黨和人民的信任,擔任了《人民日報》的重要職務。他經常利用自己的聯權,歪曲馬克思列宇主義、毛淨東思想,推行和宣傳他的資產階級修正主義思想。一九玉七年夏天,他是資產階級右派方面一個搖羽毛扇的人物。他發表了許多反黨、反社會主義的右派言論,人民日報》一九五七年五月十一目有一篇化名ト無忌《廢齊“庸人政治”》的文章,就是他寫的。這篇文章對党進行了惡毒的攻擊,要黨把領導權交給資產階級右派。除此之外,他還積極支持右派分於向黨羿狂進攻。極右分子林希,是他最親密的期友。林希웨曾經稱呼他是中國的“非正統的馬克思主義者”。這就是說,連資產階級右派也早已知道他是一個修正主義分子。隨著反右派鬥爭的勝利,鄧拓的資本主義復的焚想失敗了。他在《人民報的職務被黨中央撤銷了。他被人民“罷”了“官”。在這以右不久,他又結入了北京市委,重新上合,當上了市委書記處書記。
    祁拓娦“得”一些鬥爭的策略。一九五七年反右派運動的驚海駭浪,使他改換了自已的鬥爭方式。右派分子在反右派運動中遭到廣大群眾批判、鬥爭的情景,使他心有餘悸。在新的階級鬥爭形勢下,他不再像一九五七年發表右派言論那樣赤膊上陣,而是採取更加險狡猾的方式同我們進行鬥爭。他憑藉《前線》《北京目報》《北宗晚報》這樣的陣地,用借古諷今、指桑橞的方法,連續不斷地向黨、向社會主義發出一支又一支的毒箭。《一個雞蛋的家當》《說大話的枚事》《兩則外國寓》《三種諸葛亮》c“代大的空話”》く“放下即實地”》く愛護歲動力的學說》《交友待客之道《陳絳和王耿的案件》《為李三オ辨護》《昆合山人》《宛平大小米》《鄭板橋和“板橋體”>智謀是可靠的嗎?》《王道和霸道》《馬後炮》《古代的漫畫》《林白水之死》《專治“健忘症”》等;是其中之最甚者
    對所有這螅用借古試今、指桑罵槐的手法,十分惡毒地攻擊黨、攻擊社會主義的毒草線》《北京∏報》《北京晚報》,過去曾經作量批判沒有?沒有
    絲一毫也沒有。
    特刑是那鑰極端反動的《專治“健忘症”》,這是一支很惡毒的箭,它的矛頭直接射向我們敬愛的黨中央。他肆無忌憚地攻擊我們敬愛的黨。他要用“狗血”淋我們的“頭部”,要用外國
    28·(總346
    紅旗志

==========第340頁==========
    特製的棍棒對著我們的“頭部”打得我們“體克”,以讓他們那些所謂“高明的醫師”,也就是一小撮修正主義分子上合。這一篇瘋狂的反革命雜文,充分暴露了鄧拓這幫反黨、反社會主義的修正主義分子刻骨地仇恨黨、仇恨人民的黑心腸。
    鄧拓猜狂反黨、反社會主義的行為,引起了廣大讀者的憤慨,他們向《前線》《北京報》《北京晚報》寫俏,提出嚴正的批評。但是,你們對於這樣的批評信都不予刊登,不儀不予刊
    是公作請葛重作版權二
    登,反面千方百計地為鄧拓的反黨、反社會主義的罪行辯護。你們嘴上說的是“百家爭鳴”實際上行的是資產階級的“一家獨鳴”。就是說,只許你們反黨、反社會主義,放資本主義之,不許工農兵群眾和草命於部捍衛黨、捏衛社會主義,剷除你們的毒草。你們實行的完全是資產階級的獨裁,資產階級的專政。
    九六五年十一月,社會主義文化革命戰線上的形勢陡起變化
    場新的反擊戰開始
    了,鄧拓的合作者吳晗被揭露出來了。如果《前線》《北京日報》《北京晚報》真正願意揭露鄧拓,這時候,你們仍然有一點主動權,但是你們沒有這樣做。非但沒有這樣做,而且你們還請那拓做報告、寫文,支持、包吃靈
    客觀的階級鬥爭是不以人們主觀的意志為轉移。鬥爭不斷深入。吳晗、廖沙、鄧拓聯合反黨、反社會主義的麗貌完全明朗化了
    大的讀者對《前線》《北京舊報》《北京晚報
    包庇鄧拓、壓制批評的作法極端不滿,憤憤不平,蓋亍非攜不可
    這時候,你們為了擺脫
    被動挨攻的局面,運重要的是為了更好地保護鄧拓等人,才匆匆忙伈地把鄧拓的問題提了
    出來。
    提出鄧拓間題的且的是為了更好地保護鄧拓等人,這種說法豈不自相矛盾?不,並不矛盾個多月以前,《前線》《北京日報》不是就曾經為了保護是皊,而積極發表了向陽生批評”吳噙的文章嗎?提出鄧拓的阿題,不過是這種假柄露、真支持,假批判、真包庇,假鬥爭、真保護的且的重演
    《前線》《北京日報》在“編者按”裡,極力迴避鄧拓向黨、向社會主義進攻的問題。“三家村”裡的一個最重要的人物
    鄧拓,在《前線》《北京日報》的“編者按”裡卻佔了最次要的地
    位。吳晗是“問黨向社會主義進攻”,廖濃沙是反黨、反社會主義的“主將”,而鄧拓卻不是反黨、反社會主義。輕重倒,掩蓋要害,犧性車馬,保存將帥,這就是《前線》《北京日報》在保護鄧拓問題上玩弄的一套手法。
    北京目報》發表的關於“批判”鄧拓的資料,同樣不提鄧拓向黨、向社會主義進攻的問題。佔了兩個版面的《燕山夜話》摘要,只在最後用兩個平淡不引人注意的小標題,提了一下鄧拓的“以古諷今”問題。鄧拓那些惡意攻擊黨,攻擊總路線,攻擊大躍進、人氏公社的反動
    966年第7期
    總347)29

==========第341頁==========
    言論,那些為右傾機會主義分子即修正主義分子被罷官、貶鳴冤叫屈也是為他自己的被黑官、貶官鳴冤叫屈的文章,都被《前線》《北京目報》輕描淡寫地說成是“庸俗無聊”,“孤芳自賞”的東西,至多也不過是“美化封建社會制度”,宣傳資產階級思想而已。
    今年四月十九日,《北京口報》又散發了一份“關於批判《燕山夜話》的參考選題”,說什鄧拓是藝術上的復佔派”,“站在古人的樓臺上”,“宣傳藝術越古越好”,繼續為鄧拓打護
    公司作請葛直作腹權口
    企圖引導讀者把對鄧拓的批判鋒芒集中到“崇古師古”的方向上去。
    反黨、反社會主義,為資本主義復辟作與論準備的政治要害問題沒有了
    這能叫做“批判”嗎?把它叫做掩謐鍇誤、包庇環人、欺讀者,不是更符合實際嗎?《前線》《北京日》的“編者按”說:“在這一場鬥爭中,我們得到的教訓是往深刻的。過去由於我們放鬆了文化學術戰線上的階級鬥爭,使黨內外資產階級的代表人物乘虛而入,利用學術文章、文等形式反黨反社會主義,利用報刊的專欄來開闢他們的自由市場
    本
    刊、木報過去發表了這些文章又沒有放時地化判,這是錯誤的。其原因是我們沒有實行無產階級政治掛帥,頭腦中又有著資產階級、封魏階級思想的影響,以致在這一場嚴重的鬥爭中逝失立場或者喪失警錫
    這能叫做自我批評嗎
    “教訓是很深刻的”。什麼教訓呢?
    放鬆了文化學術戰線上的階級鬥爭”。真是放鬆了嗎
    “使黨內外資產階級的代表人物乘虛而入,利用學術文章、雜文等形式反黨反社會主義”真是被別人乘虛而入嗎?真是被別人利用了嗎
    其原因是我們沒有實行無產階級政治掛帥”。沒有無產階級政治掛帥,那末是哪個階級的政治在掛帥呢?
    頭腦中又有蒼資產階級、封建階級思想的影響”。只有一點兒資產階級、封建階級的思想影響
    以致在這一場嚴重的鬥爭中喪失立場或者喪失警錫。”是喪失立場嗎?是喪失警錫嗎?統統不是
    前線》《北京日報》,還有那份《北京晚報》,在最近幾年的一個相當長的時間裡,本身就是鄧拓、吳晗、廖沫沙等人猖狂向黨、向社會主義進攻的工具,而不是什麼不自黨地被人“利用”的問題。你們這個陣地,不是無產階級的陣地,而是資產階級的陣地。鄧拓、昊晗、廖沫沙等人在過去的一個相當長的時間裡,本來就是安安慈穩地坐在市委、市人委的大門裡當官做老爺,發號施令,忠實執行著修正主義路線,企圖用“和平演變”的方法實現資本主義復降的夢棋,而根本不是什麼被“資產階級的代裘人物乘虛斷入”的問題。你們是打著“紅旗
    30・(總348
    紅旗雜誌

==========第342頁==========
    反紅蔗,披著馬克思列寧主義、毛東思想的外衣反對馬克思列寧主義、毛澤東思想。你們城著無產階級專政和社會主義的口號來醜化無產階級專政,醜化社會主義制度。你們是掛著共產黨的招牌,竊取黨報、黨刊的名義米反黨、反社會主義。你們在我國社會主義同資本主乂兩條道路嚴重鬥爭的時刻,一直是站在資產階級的立場上加緊同無產階級進行著尖銳的階級鬥爭,而絕不是什麼放橪了階級鬥爭。你們沒有無產階級的政治抹帥,卻有著資產階級的
    公司作請葛直作腹權口
    政治掛帥。你們的資產階級反動思想頑固得很,資產階級反動立場堅定得很,資產階級反動嗅覺靈敏得很,資產階級黨性強烈得很。直到不久以前,你們仃還在揮舞板斧,把別人批判鄧拓文章中的要痔題統統砍去,說什麼“這個不能聯繫”,“那個不能成立”,“不管人家怎麼搞,我們還是按學術討論搞”,這怎麼是頭腦中儀有一點幾資產階級、封建階級的恐想影響,或者是什麼喪失立場、喪失警惕呢
    假的就是假的,偽裝應當剝去。抹胭脂搽粉,是遮蓋不住醜陋的而孔的。你們過去放了那麼許多,出了那麼許多牛鬼蛇神,義要了那麼許多惡劣手法米抗拒文化革命,今天用句空話,就能向讀者交代過去嗎?
    《前線》《北京「報》《北京晚報》到了徹底革命的時候了。在國內外階級敵人大利黑風的時候,是誰積極支持鄧拓、吳晗、廖沫沙進行反黨、反社會主義的活動呢?鄧拓、昊晗、感淋沙的反黨、反社會主義活動遭到革命群眾反擊以後,是誰用各種辦法包庇鄧拓、昊晗、廖洣沙呢?後來,鄧拓、吳晗、廖沭沙的問題包不住了,又是誰指使你們玩並那一套“犧牲車馬,保存將帥”的假批判把戲呢?所有這些回題,你們掩蓋是掩蓋不住的,迴避是迴避不了的。隱瞞是不能持久的,群眾的眼睛是雪亮的,你們不揭發,群眾要揭發,你們不批判,群眾要批判。我們相信《前線》《北京日報》《北京晚報》編輯部一切願意革命的同志,定能夠勇敢地站出來,舉起毛浮東思想紅旗,同資產階的代表人物徹底決裂,大膽揭露和批判你們反黨、反社會主義的罪惡事實
    鄧拓、吳唅、廖沫沙等人有組織、有計劃,有領導的反黨事件,應當引起我們的高度警。強大的社會主義革命力量把一批批資產階級代表人物打下合去,但是這並不等於萬ギ大吉。我們應該看到,還會有一些資產階級代表人物繼續逕合表演。不同的是他們的表演方式會經常變花,有的是赤裸裸的,有的則比鉸隱蔽,有時分散出擊,有時集中進攻。我們定要積極參加當前的運動,堅決地同各式各樣的資產階級代表人物展開鬥爭,把社會主義文
    化革命進行到底。
    用毛澤東思想武裝起來的中國人民是無敵的
    切已出籠、未出籠的,臺上、臺下的牛
    鬼蛇神在這樣偉大力量的面前,都是不琪一擊的。日薄西山、氣息奄奄的資本主義銅度面臨著秋風扣落葉般的悲忪命運
    小最渺小的蚍怎麼能撼動社會主義的參天大樹?
    1966年第7期
    總349)31

==========第343頁==========
    江農듯向反黨反社會主義分子開火
    公司作請葛直作腹權口
    鄧拓販賣的是什麼貨色
    解放軍某部拼長陳
    讀了鄧拓的“燕山黑話”,真使我氣憤極歌頌黨,所以十分術怒,無非是怕我們革命了!什麼樹開什麼花,什麼階數說什麼話,下一代成了紅色的無產階級革命接班人,他鄧拓在暗夜裡放山的這一支支蒜箭,清楚地們復辟資本主義的美夢就作不成了。告訴我們,他是一個站在資產階立場上的
    鄧拓這篇《“偉大的空話》儀儀是反對那
    反黨反社會主義分子。不說別的,單把他的個雪《野草頌》的孩子嗎?絕不是。他是在那g“偉人的空話”》拿來分析,就很明白了。裡聲東擊西,以小喻大,他是在那裡反對黨
    個子,以熱烈的階感情,寫了
    的領,反對突出無產階級的呶治,反對
    首詩,表達對祖同對黨對全批界革命人民的切單命人民群眾的批志家情。在他看來,熱愛,對帝國主義和一切反動派的怡惡和仇切歌姁祖國歌頌黨歌頌全世界緙命人民,長恨,這說明我們社會主義時代的兒童,在黨人民志氣,滅敵人威風的語言,都是“陳詞的抗育下;,成長迅速,愛分明。這在是濫調”,只有像他那樣用以古喻今的於法,從件大好事。每個蘋命者都為此感到由衷的黑暗裡向黨向人民發出的器蘇咒語,才是值悅。可是鄧拓聽了卻大為術怒。他說:“這得讚揚的“好話”,才不是陳詞溫調。他真是叫做什麼詩?我真為他擔憂,成天寫這類東好毒西,將米會變成什麼樣子!……但是這個孩子
    鄧拓站在反黨反社會主義的立場上向我
    的詩居然有人予以誇獎,我不瞭解那是什們發出了挑戰書,我們人民的戰土就要起而麼用意。”蘋命的人民認為是好事,鄧拓認為應戰。你鄧拓放了那麼多訴,今天我們有責是壞事;命人民讚揚的,鄧拓反對;真是任有權利來同你清算這筆賬,絕不能讓牛鬼界限分明!鄧拓究竟是個什麼人,不是明明蛇神滑過去白白了嗎?說穿了,鄧拓對於孩子歌祖國
    原載五月九日《解放軍報》)
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    鄧拓,我們就是要鬥倒你
    敖罪部長陸志天
    是公作請葛重作版權二
    鄧拓在《多學少評》一文中狂妄地說:“多們的責任學少評,這是值得提仍的正確的求知態度。”
    鄧拓提佀“多學少評”,又因為他做賊心
    他還陰險地說:“對一切事物,要多學習,少虛。他借古諷今,反黨反社會主義,所以特批評,保持虛心的態度。”鄧拓這樣說是什麼別怕被人揭露出反動的原形。有了“多學意惡呢?他儀儀是反對開展學術批評,同黨評”,就可以為他自己及其同夥的反黨反社會的“百花齊放,百家爭鳴”的方針唱對合戲嗎?主義的罪惡打掩護。也就是說,鄧拓叫嚷所不。說穿了,就是讓我們和一切牛鬼蛇神和謂“多學少評”,實際上是安圖把文化戰線變平共處,讓我們放棄鬥爭,聽任資產階級思成他向黨向社會主義進攻的前沿陣地,而不想泛濫。我們要問:美帝國主義、國民黨反準我們工農兵進行反擊。誰要是起來反擊,動派,也應該包括在-…切事物”之中吧?對誰就是“學問不深而性好挑剔”。這是什麼樣於這些人民的死對頭、兩手沾滿人民鮮血的的如意算盤啊!鄧拓,你這套把戲是騙不過刻子手,也要“多學習、少批評”嗎?鄧拓人的!你的反動本質我們已經看清了。是詩的所渭“保持虛心的態度”,不是明明要我草,我們一定要把它連根拔掉,甩在坑裡們認為友、拜敵為師,放下武器、向敵人漚肥料。我是個戰土。我就知道革命。誰要投降嗎?鄧拓,我們正告你:我們無產階級是破壞單命,阻礙革命事業的發展,我就要革命戰上的哲學是鬥爭的折學。對待任何打倒它,掃除它。你既然如此猖狂地反黨反敵人,我們從來只有一個態度,那就是堅決社會主義,那就不是什麼對你“挑別”的問鬥、鬥到底,直到全部乾淨地把它們消滅題,而是要和你鬥到底掉。這是人民交給我們的任務,歷史賦予我
    (原載五月九日《解放軍報》
    吳晗,不許你反黨及社、會義
    江省Ⅹ黁縣下駱宅公社黨委代理書記
    ⅹ廳縣下駱宅Δ祉貧協籌委會主席樓森
    我是一個農村人民公社的幹部,對史學是昊晗這種赤裸裸的反黨、反人民、反社會主鎖域裡的階級鬥爭,寫不出什麼科學論文,便義的罪行,卻實在令人憤慨,因為怒不可邊,
    1966年第?期
    〔總351)·33

==========第345頁==========
    也說:幾句。
    的豬狗食,穿的百結衣,生命如草芥。就拿
    首先,我要河問昊:你為什麼早不寫,我家來說,解放前,雖然一度種過五畝多遲不寫,卻偏備要選擇在一九五九年右傾機田地(包括租種地主的土地),但由於地租債會主義分子對黨發起猖狂進攻的時候,寫出利、苛捎紮稅的盤剝和生活所通,最後不得《海瑞罵皇帝》這樣惡毒的文章來?你又為什不全部出賣或典押給剝削者了。從此,一家
    公司作請葛直作腹權口
    麼偏偏要在一九六一年社會上颳起“單幹風”七口,生活一年不如一年,常常窮得揭不開和“翻案風”,一些右傾機會主義分子被人民鍋,個個皮包骨頭,身瘦如柴,真是含辛茹罷了“官”的時候,突然“破門而出”,寫出苦,度日如年。我父親死時,連棺材也買不《海罷官》這個惡毒的本來?你現在說,起。說起我的鄰居、堂兄樓章華家,更是苦你“完全是為古而古,為寫戲而寫戲,脫離不堪言。他一家大,那時過的是什麼目腳了政治,脫離了現實”。但是,你以前不是呢?他自己拖著吐血的重病,給地主打短說過“研究古,正是為今服務”,研究歷史人エ、挑腳過日;老大和老二從小就給地主當物,是為了拿歷史人物來“教育今人”,歷史長エ;老三和一個女ル,年幼力小,給地主問題要“與當前實際聯繫”,“歷史實際是為看牛不要,只得去討仮,後米患病無錢求當前實際服務的,不能把歷史僅僅看成是過醫,活活地折磨死了。在這種情況下,哪有去的事情”嗎?把這兩者對比一下看,何以個“清官”為勞動人民請過什麼“俞”呢?這就自圓其說?你蔭蘆裝的到底是什麼藥?打是舊社會歷史的真實開子說亮話叱!你是披著馬列主義史學
    “中同人民為了消滅帝國主義、封雞主
    家的外衣,借海瑞的嘴臉,為地、窟、反、義和官僚資本主義在中國的統治,花了一百壞分子,反黨反人民的右派分子和右傾機會
    多年時間。死了大概幾幹萬人之多,オ取得
    主義分子鳴鑼開道、捆鼓助威、,以便使這些
    九四九年的勝利。”の在偉大的中國共產黨
    牛鬼蛇神,有朝一日東山再起,捲上重來,和毛主席的英明領導下,中國人民オ從火坑“重整紀綱”。好一個“古為今用”、“以古諷中得救,終於站了起來,揚眉吐氣了。仍以我今”、“指桑罵”!可是,我要正告你:你們兩家為例:論政治,有四個共產黨員,的如意算盤打錯了,你高興得太부了
    個共青團員,一個公砂部、個人隊或生
    除是非常強調“歷史真實”的。好吧,產隊下部,兩個縣人糜代表,於個縣黨代表我們就讓事實來說話吧。你說舊社會里有“清大會的代表:論文化,有一介大學生く現擔官”,能“為民請命”。這是抹殺階級鬥爭,散任中專學校的教師),三個中學生,四個學布幻想,不要人民進行革命。但是,誰都知
    齡兒童全部上了學,都戴上.了紅領中;論經
    道,在舊社會里,茅動人民是怎麼樣受
    濟,更是如雨後春筍,節節上升。像這樣的
    統治階級的殘酷迫害和剝削的。在那個世道祤身家庭,真是於千萬萬,數也數不盡。這裡,是“朱門酒肉臭,路有凍死骨”。勞動人
    ④《毛東選集》第4卷,人民出版社1960年版;第
    民經年累月,耗盡心血,到頭米卻落得個吃
    1190
    34・(總352
    紅旗雜誌

==========第346頁==========
    都是黨和毛主領導我們進行階級鬥爭得來的,無非是要把人民公社集體經濟拆散搞的。這也是新社會歷史的真實。我們勞動人
    垮,使我們貧下中農回到封婕主義和資本主
    民將世世代代永遠也不忘記這些歷史的真義社會里去,再聰第二遍苦。你這是白目做實。“永遠聽毛主席的話,永遠眼共產黨走!”夢,絕對辦不這就是我們的誓言
    봇晗,你是義烏人,我們知道你的底細。
    是公作請葛重作版權二
    你吳晗以“馬列主義史學家”的“權威”自你出生在地主剝削階級家庭,你是吃勞的人屠,為什麼對如此史無前例的、極其偉大的民的肉,喝勞動人民的血長大的,你的知識中國階級鬥爭史一概加以抹殺?
    完全是勞動人民用血汗澆灌起來的。則今人
    昊晗還打著“為民請命”的招牌,煽動農
    民不記你的舊賬,給了你很高的榮譽和地
    民“退田”單幹。但是,我們貧下中農最清位,指望你能很好聽黨和毛主席的話,給人楚:只有黨和毛主席領導我們農民起來鬧革民辦一些好事。可是你不但沒有將功抵界,命,打倒了封建地主,我們貧下中農才第
    反而懋將仇報,利用人民賦予你的職權,將
    次有了自已的土地。歷史教卌又使我們懂勞動人民百般醜化,而將那些牛鬼蛇神卻得:小農經濟不過是“三月桃花滿塒紅,風
    捧上了天,甚至居然反起偉大的中丙共產黨
    吹雨打一場空”,它只能使衣民向兩極分化,來了少數人發財致富,大多數人卻貧困破產
    吳晗,你是翻案的老孖了。你還記得不
    此,農民要想獲得經濟上的徹底翻身,只有聽那是一九五六年,你的親威、反蘋命分子楊黨和毛主席的話,走共同富裕的集體化道路。祖霖(當過偽連長,有血貨),隱瞞了政治歷於見在黨的正確指引下,我們自覺自願地用
    史和罪器,混入人民教師隊伍,進行反革命
    土收中分到的上地、耕牛、大農具,辦起了破壞活動,被我人民政府査明以後,消洗出合作社,並進一步發展為人民公社。我們貧了教師隊伍。他回家以後寫信向你鴨冤叫下中農也因此而成了集體經濟的合柱子,自屈,安圖“翻案”。那時,你就同反革命分子然也就把集體經濟看成是自己的命根子了
    楊祖霖站在一個立場上,復給他,稱兄道
    用我們農民自記的話來說,叫做“天雷打不弟,公然支持他的翻案汗動,並親自寫信翁散,颱風副不倒。現在廣大貧下中農都像淅江省人委負責同志,要求重新查處。後來保護自已的眼珠一樣地保護者集體經濟的利/面楊祖羆的反革命罪狀確實。翻案未能得益,熱愛集體的新人新事,風起雲湧,不勝逞。你今天又來鼓動右傾機會主義者“勇敢”枚挙。總之,大貧下中農群眾對集體經濟、地卻來“翻案,這不是存心拆社會主義的牆寄予無限的信心和希望。請問吳晗:你到底腳,搞資本主義復辟是什麼?老老實實地警在為誰“請命”?請什麼“命”?我們貧下中農告你:在黨悟了的勞動人民面前,這根本辦絕對不需要去“請”什麼“命”!我們根本不需不到!如果你死不悔改,頑抗到底,那麼,只要什麼“退田”!也絕對不允許任何牛鬼蛇神有自絕於黨,自絕於人民,落得身敗名裂,來“退田”!說穿了,你煸動農民“退國”的目遺臭萬年
    966年第7期
    (總353)35

==========第347頁==========
    把興無滅資的階級鬥手進行到底
    瀋陽市和平副食品商店
    畈沿指導員李素文
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們],在整個社會主義歷史隊發展壯大的時候,吳唫擔心蔣介石的失時期,存在著無產階級和資產階級之間的階敗,竭力為蔣介石獻計獻策,要蔣介石吸取級鬥爭,這種階級鬥爭是複雜的、曲折的,“歷史教訓”,全力以赴消滅中國共產黨。有時候是很激烈的;千萬不要忘記階級和階
    抗日戰爭勝利以後,蔣介石在美帝國主
    級鬥爭。昊晗反黨反社會主義的罪惡活動,義支持下,大舉進攻解放區,挑起了全面內又一次證明了毛主席的教導是真理
    戰,吳晗就出來替美蔣反動派開脫罪責;美
    從昊膾反黨反社會主義的活動中可以看帝國主義攴持特介石妄想消滅共產黨,吳除資產階級在政治上、思想上、組織上的卻歌頌美帝國主義“在中國歷史上的偉大進攻是無孔不入的。哪耶有資產階級分子,功績他們就要古領哪裡的陣地,向人民放毒。吳
    解放以後,吳噙仍然站在反黨、反人民
    晗就是這些年來反黨反社會主叉分子中一個的立場上,假借古人之名,行其反黨、反人最猖狂的傢伙.
    民之實。當右傾機會主義分子狙狂向黨、向
    晗利用他歷史學家的身份,進行反社會主義進攻時,吳晗就給括鼓助威,加油黨、反人民,是一貫的
    打氣,用以古諷今的手法,竭力讚揚他們駕
    在抗口戰爭年代,中畫共產黨領導中國と一快的“勇敢”精神。當右傾機會主義分子人民高高地舉起了抗日的革命旗幟,堅進被黨和人民擊歟並被“罷官”以後,吳晗就鼓行了抗日救國的鬥爭,而吳晗卻適應蔣介石勵他們要“不竹挫折,不怕犧牲”,“失敗了不抵抗政策的需要,不僅自已鑽在故紙堆再幹",安想東山再起。裡,埋頭“治學”,還大力鼓吹青年讀死書,
    是晗利用史學陣地進行反黨反社會主義
    不問國事。當革命青年起來反對蔣介石不抵活動。他曲歷史,硬說舊社會里有“清官”,抗政策時,吳晗就承受胡適的衣缽,對革命能為人民謀利益。吳晗美化海瑞,說海瑞敢青午冷嘲熱罵,汙救亡運動是“裝了」面
    罵帝
    “顯時髦”,故忭“愛國表現”。當中國人民
    我們要擦亮眼睛,認真地對待這些問
    反對蔣介石這個極端反動、極度腐敗的政權題。吳是在同黨爭奪我們年青這一代。有的時候,吳晗又出來捍衛蔣家王朝的反動些老工人、老農民親自受過舊社會的剝判和統治,說貪官汙吏的根源是由於“家族為本壓迫,他們用大量的事實,揭穿了吳晗的衷位”的結果。當中國共產黨領導下的人民軍話,吳晗等人說得天花亂墜他們也不相信
    36・(總354
    紅旗雜誌

==========第348頁==========
    有些青年人不知道過去的官怎樣,只是在戲壓迫老百姓,延長他們的統治壽命的。劇上看到有黑臉的、白驗的、紅臉的、花臉
    昊除為了反黨反社會主義,還“玻門面
    的。吳晗就是利用青年這個弱點,來迷惑他出”,企圖佔領文藝陣地。他質了《海瑞罷育們訂,使他們認不清方向,好限著他走
    這個壞劇本,硬說海侖令地土退田給農民,
    這就要求我們提高覺悟,時時記住毛主:是人民的“大救星”。這簡直是顛倒黑白,胡
    是公作請葛重作版權二
    厝教導的階級分析方法
    說八道
    在舊社會里,根本沒有什麼“清官”。這
    毛主席教導我們說:“階級鬥爭,一些階
    是他們的階級本質所決定的。地主階級和資級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,產階級官吏所追求的就是衣錦還鄉,良田萬這就是兒千年的文明史。”但吳晗卻說,四百畝,升官發財,光宗耀扭,欺壓群眾,作威作年前地主階級的官僚海瑞就能處處為眾著福。他們想方設法壓迪、剝削歲動人民,讓步想,跟農民站在一邊。這就是抹殺了階級鬥動人民永遠給他們當牛作馬。什麼“清官”、貪爭,要農民把一切希望都寄託在“清官大老官,就是他們剝削和壓迫勞動人民的方法有爺身上。這根本不可能。在那個時候,地主所不同。有的使用很明顯的壓迫手段,很粗用殘酷的政治、經濟手段米壓迫農民,壓迫暴,有的使用另一刑辦法,但是兩種辦法所要得他們出不來氣阿!農民貝有起義,用粱力達到的目的是一樣的。他們就是這樣,一夥又來反抗地主階毀,來反對地主階級的統治。夥,這個上去,那個下來,換湯不換然,他們昊晗歪曲了我們幾千年來的文明史,不要步的本質都是一樣的,哪有什麼“清官”
    動人民起米革命。
    其實,勞動人民早已把他們的底看透
    吳晗為什麼這樣曲歷史,顛倒黑白,竭
    了。不論地主階級的也好,資產階級的官力美化清官",把需官”說成人民的救星也好,大官也好,小官也好,沒有不為自己呢?說穿了,他美化吹捧的不是麼“清官若想的。“人不為記,天誅地滅”,這是他們而是封建制度和資本走義制度。他企圖模糊的道德信條。“衙門口,向南開,有理無錢別我們的階級界限,淡薄我們對黨、對社會主義進米”,這飼話是秋民用通俗的語言說明了的熱愛,疏遠我們對毛主席的階級感情,讓我個真理,這都是農民從自已長期的悲慘生們留戀舊社會,使歷史的車輪轉。這是白月實踐中總結出來的
    做ダ,是絕對辦不到的。想搞資本主義復辭,
    在封建社會,像是吹捧的海珊那樣的六億五千萬人民是不答應的。我們一定牢記“清官”是沒有的。是狼就是狼,不會搖身
    舊社會的苔、新社會的甜,永運跟著共產黨和
    變立地成佛。海瑞要是那樣受群眾擁護,來毛主席走,堅持把社會主義革命進行到底反對他的皇帝,他還會當縣官、巡撫嗎?能
    吳晗不僅“破廣門而
    妄圖去佔領文
    升官嗎?那是不可能的。
    藝陣地,他還安圖通過談論道德問題,進行
    清官”這個概念,是剝削階級的虛構,反黨反社會主義活動。是地主、資產階級用來迷惑人民,便於統治
    毛士席提出的“發展經濟,保障供給”的
    966年第7期
    (總355)·37

==========第349頁==========
    財經工作總方針,是我們辦好社會主義商業
    資本主義商人對待顧客表雨上是非常殷
    的根本原則。而吳噙卻針鋒相對地提出要把動的。頑客一進『],就殷勤招待,H的是想
    資產階級的“精打細算、多方賺錢”的道德,讓顧客多買他的東西,多嫌點錢。我們也講作為社會主義企業經管理的一條重要
    服務態度熱情,但和資本主義商人根本不
    則。這不明明是要搞資本主義復辟嗎!
    樣,我們是為階級弟児服務的。我們為階致
    我們知道,道德是冇階級性的。資產階弟兄服務好了,鈀他們的幹勁調動起來,用
    是公作請葛重作版權二
    級的道德,無非是壓迫剝削人民的道德,損到生產和工作上去,為社會主義大廈漆磚加人利已的道德。這和無產階級的道徳是水火瓦。這是我們無產階級的高尚的道德,帶著不相容的
    資產階級腦瓜的人,學也學不去。無產階級
    社會主義商業和資本主義商業,本質上道徳和資產階級道德是水火不相容的。有資是不同的。
    產階級思想的人,要想學我們這些,必須抱著
    資本主義商業講“精打瓠算、多方嫌錢”,強烈的政造思想的決心,把自己頭腦中的資是為了殘酷剝削勞動人民的血汗。小利小產階級思想挖出去,只有這樣,才能學到手。、大利大幹、無利不幹、唯利是圖,是為
    很顯然,吳晗要我們繼承資產階級“精
    了投機取巧,千方百計地把勞動人民的錢給打細算、多方賺餞”的原則,是要把無產階卡下來”,達到他們取之於民、用之於已.
    級的企業變成資本主義性質的企業,走資本
    損人肥己的目的
    主義的道路,搞資本主義復辟
    我們社會土義商業的根本目的是全心全
    吳晗原來就是一個徹頭徹尾地站在親
    意為生產服務,為人民生活服務,為無產階級蔣、崇美、反共、反人民立場L的人,他的歷史
    政治服務。這是社會主義制度性質決定的。就是一貫反對人民、反對革命的歷史。毛主席我們商店的每個營業員都是人民的勤務員。說:“我國社會主義和資本主義之間在意識形我們要為我們的階級弟兄服務。他們的困難,態方而的誰勝誰負的鬥爭,還需要ー個相當就是我們的困難。方便群眾,為群眾服務好,長的時間才能解決。這是因為資產階級和從就是我們最大的光朵。在這個前提下,我們也舊社會來的知識分子的影響還要在我國長期提得精打細算,但是我們不是為賺錢而賺錢,存在,作為階級的意識形態,還要在我國長期而是在做好為人民服務工作的前提下,提倡存在。如果對於這種形勢認識不足,或者根本動儉辦企業,勤儉辦商店,勤儉辦一切事業,不認識,那就要犯絕大的錯誤,就會忽視必要發揚艱苦奮鬥的優良傳統,為社會主義建設
    的思想鬥爭。”我們一定牢牢記住毛主席的這
    積累資金。我們所得的一切利潤,歸根到底
    教導,永遠不忘階級和階級鬥爭,時時、處
    還是取之於民、用之於民的。我們也講利,我處、事事突出政治,毛主席怎麼說,我們就怎們!講的是社會主義的大利,人民的大利。因
    麼做,把我們離店辦成一個受人民愛戴的人
    此,有時即使是無利可得,甚至還要賠的買民商店,堅決回擊吳噙反黨反社會主義的進賣,我們也要做,並一定要儆好。
    攻,把興無滅資的階級鬥爭進行到底。
    38·(總356)
    紅蔗雜誌

==========第350頁==========
    架出政治,大寫英雄
    評長篇小說《歐陽海之歌》
    是公作請葛重作版權二
    仲正文
    《歐陽海之歌》,是一部反映我國社會主現,又是突出政治的產物義現實卡涵,塑造用毛澤東懇想武裝起米的
    作為一本突出政治的好書,《歐陽海之
    無產階級新英雄人物的優秀長籥,是一部有歌》最主要的成就,是大號社會主義時代的劃時代意義的好作品,是我國社會主義文學英雄,成功地塑造了一個為毛澤東思想武裝長篇劍作的一個里程碑。它是在社會主義文起來的、完企新型的英雄人物。化革命的新形勢下,貫徹執行毛澤東文藝路
    在我同,一切社會主義的文學,都必須
    線,在文學創作上取得的一個最新的成果。是突出政治的文學,都必須是宣傳毛澤東思它以其重大的主版、新穎的題材和崇高的形想的文學。而要突出政治,要宣傳好毛澤東象,為社會主義文學在側作上樹立
    思想,在藝術創造上的根本任務就是要滿腔
    板カ文學的作、特州足長編創作反映作大、件地、千方計地去塑造工農乒的英雄形
    的社會主義現實,走出了一條新的道路
    造為毛澤東思想武裴起來的、體現著
    這涿小說有著十分強烈的震越人心的無產階級革命的時代精神,具有社會主義時想力量和藝術力量,在ノ大讀者中引起『強代特色的英雄人物。《歐陽海之歌》所創造的烈的反響,受到了熱烈的歡迎,被認為是
    歐阻海的形象,就是這樣的英雄人物。他是
    部切合時宜的書,是一部出政治的書,是
    個心胸坦蕩、思想透明,毫無私心雜念的,
    部促進我們思想革命化的好教材
    和一一切舊思想徹底決裂了的屬於今天、也屬
    我們認為,《呔海之歌》取得的成就、於未來的共產主義的新人。他真正是毛主席提供的經驗是多方郎的。但是,最重要,最在紀念白求恩》一文中所描述過的那科高根本、最中心的一條,是突出政治。炎出政尚的人,純粹的人,有道德的人,脫離了低治,就是突出毛澤東思偲,是在整個創作級趣味的人,有益於人民的人。他足當代許過程中,處處以毛洋東思掛帥,以毛主席多工農兵英雄模範人物的優秀思想、優秀品的書作為側作實踐的最高指示,以毛澤東思質的高度慨括。他來源於真人真事,但不拘想作為整個作品的靈魂。《歐陽海之歌》既在泥於真人真事,他比實際生活巾的人物“更作品中做到了突出政治,又在創作過程中高,更強烈,更有集中性,更典型,更吧想做到了突出政治,它既是突出政治的具體表因此就更帶普遍性”。這樣思想高尚,形象
    966年第7期
    (總357)・39

==========第351頁==========
    豐滿,性格鮮明的英雄人物,在以往的長爚
    義思想因素在他腦子裡逐漸增長了,對毛主
    創作中還很少看到過。因而這是一個非常值席著作的階級感情更飽滿了,學習毛主席者得稱讚的、十分可貴的創作成就。
    作的自覺性更提高了,他決心認真地學習
    《歐陽海之歌》在英雄人物的創造上是怎毛主席著作,並在“用”字上很下功夫,終於用樣突出政治的
    毛澤東思想進一步改造了自已的世界觀,成
    首先,它寫出了毛澤東思想在英雄人物為一個比較成熟的共產主義戰土
    是公作請葛重作版權二
    成長過程中的決定作用。在當代,所謂英雄
    歐附海學習毛主席著作,石几個很重要
    人物,就是其有毛澤東思想的人物;離開
    的特點
    毛澤東思,就不會有什麼真正的英雄人物。
    他對毛主席著作冇深厚的階級感
    從小說中,我們深刻地體會到:歐陽海的成
    情。他從指녹員曾武軍那裡,懂得了毛主席
    長一時一刻也離不開毛澤東思想,他完全是著作是為窮書人寫的,是為鬧革命的人寫的,在毛澤東思想的哺育下成長起來的
    是我們為人民服務、搞衽會主義革命和社會
    歐陽海出身貧苦,在最初,他只有一種主義建設,幹世界蘋命的法寶。他從指導員樸素的階覺悟。帶著深厚的民族仇恨和階曾武軍身上,也從自已不斷前進的過程中,看級仇恨,走進了新社會,入了伍。開初,他到了毛澤東思想的無比成力。得到了曾武軍想的也只是像董存瑞那樣,當一名戰鬥英
    送他的三卷《毛澤東選集》之後,他如飢如渴
    雄,為自己受壓迫的一家人報仇,殺敵
    地學著,不分白天、黑夜,工作忙,有空就
    功,把喜報寄回家去。思想還遠遠不是共產讀,有機會就記。他文化水平低,就買一本字主義的。他懸意到福建前線去打反動派,願
    典,邊查字邊學習;自己不會,就去間人。為
    意到西疲去打反動的農奴主,卻不安心按照
    了買一本《毛東選集》第四卷,他夜裡興奮
    黨的分配在後方搞施工、訓練。這時連隊的得睡不著覺,天不亮就趕到匿去千部用毛主席教導我們的全國一盤棋的思
    第二,他能夠活學活用,不僅注意“學”
    想,一切工作都是為節命的思想,教育了他。字,而且特別注意“用”字。他學習毛洋東思在他懂得了施工也是於單命的道理,在工作
    想,不是為了教育別人,而是為了改造自已
    取得了成績、受到了表揚之後,歐海對待榮
    的思想,提高自己的思想黨悟。例如,他原
    譽的正確態度還是沒有解決的,他腦子裡想先對知識分子出身的士高翼中有些恨鐵不的仍是大紅花、掛著衝鋒槍的照片,和個人的成鋼,工作文式上有些急躁,經過“兩憶出頭露面。這時,指導員曾武軍根據毛洋東查”學習,訴子階級苦,認識到和高翼中是慝想,用重錘蔽打他這面響鼓,使他懺得了我
    條蔓上的苦瓜;又反學習了《為人民服
    們千革命為的是人民的解放、人類的解放,
    務》,感到自記對高翼中還關心不夠、幫助
    不是個人的名利得失。經過黨的教育,共產主
    不夠、愛護不夠。於是,就主動向高翼中作
    040·(總358
    紅庶志

==========第352頁==========
    了検討,並按照毛主席的教導,對高翼中多士。在他身上,我們看到了當代工農兵各種方關心、愛護和幫功。以後,在為公社揀茶英雄人物共有的各種好思想、好作風、好品籽的過程中,高翼中怕艱帶,他起初又有些格。當代工農兵菼雄人物的優秀品質,是無發急。可是,讀了《愚公移山》,讀了《矛盾產階級階級性的集中表現。歐陽海就是慨括論》,他的思想又豁然開朗了,覺得幫助高了無產階級階級性的一個性格完美的典型。
    是公作請葛重作版權二
    翼中不耐心,主要是自已缺乏愚公移山的
    從小說中,我們訂可以看到,他有明確的階級
    精神,沒有看到高翼中思想進步的去流。他和階級鬥爭觀念;他有充沛的革命幹勁深有所感地說:“這關健的關鍵在我自已身我的勞動精神,和堅忍不拔的戕勝一切困難
    的數力;他有敢於挑重擔,堅持高標準的工
    第三,他做到了學用結合,學一點用
    作態度;他對待同志親如兄弟、暖若春天
    點,急用先學,立竿見影。他學習的主要方對待群眾,愛如父母,關懷備至;他有堅定法,是帶著問題學,有了問題到毛主席著作
    的無產階級立場,對資產階級思想嫉惡如
    裡找答案。例如,在由副排長調任營部通
    仇;他有明確的是非觀念,對待別人的缺
    班長的時候,他帶著間題學習了毛主席著點、錯誤,能進行原則鬥爭,對待自己的缺作,懂得了不論職位高低,都是人民的勤務點也一絲不荀;他處處捨己為人,表現了員,都是為人民服務的道理,愉快地接受了度的共產主義風格,他心胸開郎,高瞻運新任務,工作做得很出色。以後,在和代理矚,時時不忘支援世界革命的重任。總之副指導員薛新文的關係中,他遇著問題就去在祉會主義革命和建設中湧現出來的英雄人找毛士席著作,充分地運用毛澤東思想,正物不圖名,不為利,一不怕苦,二不怕死,確解決了和新文的關係問題
    心一意為革命,企心全意為人民的高貴品
    總之,耿陽海真正做到了“讀毛主質,在他身上都有明顯而突出的表現。如果的書,聽毛主席的訐,照毛主席的攔示辦事,用無產階級革命事業接班人的五個條仲來衡做毛主席的好成士”。是毛澤東思想,使他
    量他,他是當之面無愧的。
    由一個貧農的兒子逐步成長為共產主義戰
    歐陽海又是…個平凡的、平易近人的英
    土的
    雄人物的典型。他的行為,我們每一個革命
    歐陽海的成長過硬,對於我們是有深刻者只要積極努力,認真去做,也是可以做到的啟示作用和教育意義的。歐陽海成長的道的。但是,我們所說的平凡,不是資產階級路,就是我們青年一代革命化的道路。
    文藝家提倡的那種卑微的身邊項事,陰暗的
    歐陽海是個好戰士,但他不是一個一般苟且心理我們指的是一切有益於人民的革的好戰士,而是一個集中了無產階級各種優命工作,和為了完成偉大的革命事業所不可秀思想品質的出類拔萃的偉大共產主義戰缺少的一切革命行動。一切平凡的革命工作
    1966年第7期
    (總359)·41

==========第353頁==========
    中都包含著偉大的革命意義。懷抱著遠大的他的培養和鍛鍊。歐陽海在短暫的時刻裡,迎想,去從事一切革命工作,都可能從平凡向著飛奪而來的火車衝去,臉不變色,心不的工.作中創造出不平凡的成績。歐陽海的思跳,這是毛澤東思想在他身上發出了閃光,想發展過程正是這樣:當他抱著當英雄、爭靠的是平時用毛澤夵思想武裝起來的頭腦。榮譽的想法去做工作的時候,工作得並不出只有在平時做到一不苦,二不怕死,一心
    是公作請葛重作版權二
    色,並沒有受到周群眾的贊場;當他懂得為革命,一切為革命,到了緊急關頭,才能自已所從事的一切工作的偉大意義,安於表現出最大的勇敢,甚至獻出自己的生命平凡的工作崗位,積極完成上級分配給自己用毛澤東思想武裝起來的人,是最聰明的人,的一切工作任務的時候,就做出了極為出色最勇敢的人,是最大的戰鬥力,在歐陽海身的成績。不安於平凡的革命工作,想當英上又ー次得到了證明。只有毛澤東思想,才雄,終不能成為英雄;抱溶為人民服務的決是產生英雄人物的革命品質、革命情操的最
    創造性地做好一切平凡的工作,至成大動力,是勇敢、無畏的唯一源泉了英雄,反不自覺其為英雄。這就是我們單
    圍繞著歐陽海英雄形象的創造,小說寫
    命者的生浙邏輯。歐陽海就是這樣從平凡出了產生這個典型性格的典型環境。通過歐的工作中傲出不平凡的成績而成為英雄的。陽海的成長道路,它正確地反映了我軍和我看,他在部隊生活的短短數年,做的工.作
    國人民燦爛的現實生活,歌頌了我們偉大
    多麼平凡哪!砍樹木,扛木柴,打灺眼,掄
    的現實,讚揚了社會主義革命和社會主義建
    大錘,擔土,挖泥,修橋,築路,訓練,學設的偉大勝利,讚揚了在一切工作中突出習,揀茶料,砍毛竹,救人,救火,幫助公政治的偉木勝利。它描寫了國際國內的階級社勞動,和戰友、和自已的親人進行思想鬥爭〉描寫了我軍生動活潑的政治思想工助,等等。但是,面對這些平凡的工作,作。兒年來我國人民經歷的三大革命運動和可以做得平凡,也可以做得不平凡。歐陽海各種重大的鬥爭,諸如載勝災荒,西平因為徹底解決了世界觀問題,所以他做到了叛,加強戰備,反帝反修
    我軍在大學
    後者。
    毛主席著作,突出政治,堅持四個第一,大
    歐陽海具有雷鋒、王傑、董存瑞、黃繼興三八作風,發揚三大民主,開展創造四好光、麥賢得等英雄人物共同的特點。在平凡
    連隊運動中出現的新面貌,都得到了較好的
    的工作崗位上,他既做出丁出色的成績;在恰當反映。我們讀著作品,處處覺得那樣最危急的關頭,他也表現了最大的勇政和最親堋、生動、豐滿、鮮明,原因就是作品把我崇高的英雄行為。但是,這種英雄行為,並們偉人的社會現實,把毛東思想在現實生不是偶然產生的,而是平時努力學判毛主席活中到處開花結果的生動圖景,都和盤托出著作,思想革命化的結果,來源於平時黨對了。正由於作者把英雄形象的創造放在如此
    수42·(總360)
    紅旗雜誌

==========第354頁==========
    闊的現實背景上,所以,恔既充分地體瑤級的英雄人物。至於我們,則必須反其道而了時代精神,也大大地豐富了人物性格。
    行之。我們一定要大力地、全心全意地歌頌
    《歡陽海之歌》在英雄人物創造上得到的
    無產階級,歌頌艻動人民,歌頌偉大的社會
    成功,和它在讀者中薩生的深遠影響,再
    主義,歌頌偉大的黨,歌須偉大的領神,歌
    次雄辯地說明了:努力造社會主義的英雄
    頌我們無產階級的新英雄人物。社會主義文
    是公作請葛重作版權二
    人物的光輝形象,有著多麼重大的現實意義學是興無滅資的文學。社會主義的英雄人物和歷史意義。在世界上,現在有各種各樣的
    也應該是興無滅資的具有共產主義思想的英
    所謂英雄人物”。流氓,阿飛,盜匪。殺人雄人物。雷鋒、王傑、焦裕祿、歐陽海等,犯……那是資產階級最反動,最腐朽、最沒落就懇念樣的雄人物,我們的筆應該著力去的文學中的“英維人物”。這些英雄人物,描렉他們。也是說,我們備要大力創造是訴害無產階級和勞動人民的殺人不見血的
    的,應族是為毛洋東思想所教育、所武裝的
    賠箭和毒藥。叛徒,怕死鬼,流浪漢,阿飛共產主義的英雄。這並的英雄人物是人民所式的青年男女,利慾瓢心的個人主.義者
    迫切需要的,對人們的鼓舞力量是最大的
    那是現代修正主義文學中的“英雄人物”。這教育作用也是最直接的“英雄人物”,是腐蝕命人民鬥爭意志的
    為了匈造我們!時代的新英雄人物,歌頌
    麻醉劑和進行資產階級“和平演變”的工具。我們偉大的時代,く歐陽海之歌》在藝術形式我國的資產階級文藝家,或者熱衷於寫什麼上也衝破了過去的框框,創造了一和新的風有“缺點”的英雄,或者提寫什麼“中間人
    格。這本小說,沒有一個貫串到底的中心事
    物”,寫所謂“不好不壞、亦好亦壞、中不溜件,沒有尖銳激烈的貫申全篇的敵我矛盾或
    兒的芸芸眾生
    他們的日的,是醜化勞
    人民內部矛盾,甚至連貫串全書的中心人物
    動入民,歌頌資產階級、詆譭社會主義,為也只有歐陽海一個,但是,它卻那樣吸引人,資本主義復辟開闢道路。
    那樣感人,是什麼原因呢?我們認為,首先
    可颯,在要不要寫英雄人物,寫什麼樣是因為作品的思想性強,毛澤東思想表現得的英雄人物的問題上,是存在著尖銳的階級
    深、透、鮮明、生動,反映了千百萬人的思
    鬥爭的。毛主席說:“你是資產階級文藝家,
    想感情,震動了於萬人的心絃,引起了千
    你就不歌頌無產階級而歌頌資產階級;你是
    百萬人的共鳴。其次在於寫出了千萬人心日
    無產階級文藝家,你就不歌頌資產階級而歌
    中嚮往的、仰慕的、急於要學習的、理想的
    頌無產階級和勞動人民:二者必用其一。“資
    英雄人物,在歐海身上,既體現了千百
    產階級文藝家只會去歌頌資產階級,和資產
    萬人經歷過和正在經歷著的社會現實,又體
    階級的“英雄人物”,他們不意、也不可能現了人們為之朝夕奮鬥、孜孜迫求的遠大理去歌頌無產階級和勞動人民,去創造無產階想。此外,還由於作者依據內容的雷要,創
    1966年第7
    意361)·43

==========第355頁==========
    造了一種新穎的藝術形式、藝術風格。這種
    產階級之異,走出自已的道路米。
    形式和風格的特點,就是充滿革命激情,非
    《歐陽海之歌》突出政治的另一個表現,
    常政洽化,調子很高昂。我們讀著小說,總
    是作者在例作過程中堅決貫徹了毛主席的文
    覺得書中的政治空氣是那樣濃郁,思想境
    藝方針,以毛東思想指導了自已整個的側
    界是那樣高,格調是那樣鏗鏘有力,革命的
    作活動。
    公司作請葛直作腹權口
    熱情是那樣諺洢激越,語言是那祥簡明
    九六四年,林彪同志根掃毛主席的文
    快。我們認為這是運用革命的現實主義和革
    藝思想,在對部隊文藝工作的指示中,向部隊
    命的浪漫主義的藝術方法,在文學創作上取
    文藝例作人員,提出了“三結合“三過硬”的
    得的一個可喜的成就,是一種直得提信的新要求,(歐陽海之歌的作者,就是依據毛主席
    的文風
    的文藝思想科林彪同志對部隊文藝工作的指
    所謂“非政冷”的傾向,以及頹質的、悲示去做的,因而取得了顯著的成果。觀祖喪的感情,軟綿的、低沉的調子,艱
    在《歐陽海之歌》的創作過程中,作者不
    澀晦啼的帝,是資產階級文學的文風。我
    斷地活學活用了毛主席著作,在“用”字上狠
    們了無產階級的文學,是人民大眾的文學,是
    下了番功夫,他不斷地用毛洋東思想改造
    全心企意,千方百計為工農兵服務的文學,
    了白己的世界觀。在全軍學習毛主席著作的
    因而它應該是階級立場明確,是非愛懵分熱潮中,作者和大家一起學習了毛主席著明,滲透毛澤東思想,非常革命化,非常戰
    作;在深入生活的過程中,作者和戰土在
    鬥化,非常政治化的文學;應該是立腳點站起學習了毛主席著作;在創作的過程中,作得高,胸懷開闊,有革命氣魄,充滿革命激
    者又不斷地帶著問題學習了毛主席著作。他
    高昂,語言準確、生學習毛主席著作時,能把自已擺進去,首先
    動、明快、簡,體現著無產階級和勞動人改造自已的思想,提高自已的認識,向自己民的審美觀點的文學。死產階級文學,要描
    的想想開戰。因為學習了毛主席著作,他オ
    寫新的階級,新的生活,新的思想,新的人
    比較正確地認識了部隊生活,得了戰士的
    物,就必須採取新的藝術方法,逐步形成新
    想感情;因為學習了毛主席著作,他才逐
    的藝術形式、藝術風格。對於古代的、外國的
    漸縮小了和戰土的思想差距,理解了現實生
    藝術形式,我要研究,要繼承,要學習,要活中的英雄人物;因為學習了毛主席著作,借鑑,但我們更必須從生活出發,從人民的他才摸索到了塑造社會主義時代的新英雄人需要和喜愛出發,從內容出發,大膽地創新
    物和反映我們這個偉大時代特徵的藝術技
    研究、借鑑,是為了古為今用,外為中用,而且
    巧。毛主席著作,正成了作者的創作指
    要有利於創新。我們要敢於樹雄心,立壯志,
    針,成了打升一切困難問題的鑰匙,給了作
    敢於在文學事業上,標社會主義之新,立無者以智慧、力量和方法。
    444(總362)
    紅旗雜誌

==========第356頁==========
    創作的過程中,作者長期地、不斷地灤黨,寫我們的時代。要通過歐陽海的成長寫入了部隊生活,不斷地在火熱的鬥爭中逐步出部隊幾年來的變化。”這個指示對於小說改造了自已的思想感情,積累了密的側作主題的形成有決定性的影響。在倒作過程素材。作者沒能在歐陽海生前見到歐陽海,卻中,作者遇到陽難的時候,各級領導上又及寫出了歐陽海;通過寫歐陽海,又把整個部時給予鼓勵和支持。出版社的編輯部對作品
    是公作請葛重作版權二
    隊這幾年的現實生活,乃至我國人民的現實的修改進行了許多具體的幫助。特別在作品生活,寫得那樣生動、形象、半富、多采。核實、修改的過程中,地方和部隊的有關領這是什麼原因呢?原來,作者不是為了要寫북部門,歐陽海的戰發,歐陽海家鄉的群眾歐陽海才去生活的;而是因為在長期的部隊和親人,都積極提供了許多建設性的意見,生泝屮首先熟悉了許多多歐網海式的英雄積極參加了創作活動。所以,《歐陽海之歌》人物,オ去寫歐陽海的。幾年來,作者不斷的成功,又可以說是個群眾性的集體創造,沒地滐入連隊當兵、點,參加了部隊的各種有領導和群眾的共同努力,想取得今天的創實際鬥爭,結識了訂多戰友,把部隊生活摸作成果,也是不可能的。事實再一次遷明,“熟了,把戰士的心摸透了。特別是在深入生結合”是符合社會主義創你覘律的、發展和領活的過程中,經常注意向戰土學習,向先進導社會主義文藝創作的好辦法。人物學習,使作者的思想和英雄人物逐漸接
    《歐阻海之歌》的出現,是突出政治
    近了。這些直接的生活感受和從歐陽海的次新勝利,是黨的文藝方針政策的一次新勝友那裡取得的關於歐阻海生平事蹟的叢材,利,是毛澤東文藝思想的一次新勝利它標就構成了作者進行創作的豐窩源泉,麗直接志著我國社會主義的文學創作己邁進到一個的生沂感受又是進行藝術創造的重要基礎。新的階段。這顆成力戸大的精神原子彈,將如果沒有幾年以來作者自已的思想変化,生在我國的思想戰線上和文藝戰線上,產生巨活積累和“庫存”,懟取得今天的創作成果火的影響。它將對促進千萬人民的思想革是不可能的。
    命化,起重火作用。
    當然,《歐陽海之歌》的域功,只是作者
    中國人民需要這的作品,全世界被壓
    在創作上的一個實踐,一次で躍。今斤後還要迫的、革命的人民需要這樣的作品。讓我國不斷地學刁提高,政造思想,加強實踐,オ革命的文學家、藝術家們,更高地舉起毛澤有可叮能產生新的飛躍,取得新的進展。
    思想的偉大紅旗,更商地挙無產階災怍
    歐陽海之歌》創作的過程,也是在文藝命文學的鮮明旗幟,創作出更多更好的歌頌創作中實行群眾路線的過程。小說構思之偉大的人民革命、歌頌偉大的社會主義時初,作者所在部隊的領曾給作者以極其重代、歌領偉大的社會主義時代的英雄人物要的指示:“寫英雄,是為了寫我們偉大的作品吧!
    966年等7期
    總363)・45

==========第357頁==========
    旗公司作請葛直作腹權口
    HO N
    毛澤東思想領先於部層層帶頭無產階級文化大革命萬歲橫掃一切牛鬼蛇
    毛澤東思想是我們革命事業的望遠鏡和顯微鏡
    工農兵和學生瓶斥“三家村”反革命集困
    8

==========第358頁==========
    を旗
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨卉央委員會主辦
    大ー九六六年第凡期六
    目錄
    毛澤東思想領先幹部層層帶頭(社論)
    無產階級文化大革命萬歲(社論)
    橫掃一切牛鬼蛇髀(人民日撮》社論
    毛澤東思想是我們革命事業的望遠鏡和顯徵鏡解放軍報》社論
    를를甲ロロ自電b●P
    (15
    工農兵和學生痛斥“三家村”反革命集團
    ・(18
    月八日出版☆

==========第359頁==========
    *8ネ北言侖
    毛澤東思想領先幹部層層帶頭
    公司作請葛直作腹權口
    總結我國幾中年來的革命鬥爭經驗,千條萬條,歸根到底是一條:毛主席著作是一切工作的最高指示,毛澤東思想是一切工作勝利的根本保證。毛東思想領先,我們事業的前進就會勢如破竹,無往而不勝。新民住主義草命時期是這樣,社會主義革命時期也是這樣。經擠戰線上的社會主義革命是這樣,攸治戰線上的社會主義革命是這樣,思想文化戰線上的社會主義革命也是這樣。
    近幾年來,在工農兵群眾和廣大革命幹部中,興起了一個活學用毛主席著作的偉大運動。毛澤東思想越來越深入人心,為越來越多的人所掌握。正因為這樣,社會主義革命就展開得更加廣泛更加深入,社會主義建設也就更加困步前進,各條戰線上都不斷地出現人間奇蹟述
    林彪同志提出“讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰土”,在人民解放軍中開展活學活用毛主席著作運動,這是一個偉大的創舉。林彪同志提出的“帶著向題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影”,成為全軍學習毛主席著作的指南,已經收到了無可佔量的效果。在毛澤東思想的哺育下,解放軍已經出現了大批英雄人物,例如,雷鋒、王傑、歐陽海、麥賢得、孫樂義,等等。他們成為全國人民學習的榜樣。解放軍活學活用毛主席著作的偉大成績,對於我們整個単命事業起了巨大的推動作用。大學解放軍,已經成為全國人民各行各業一個普的行國號。大學解放軍,最根本的就是學習他們在一切工作中堅持毛澤東思想領先,就是學習林彪同志提出的活學活用毛主席著作的一系列極為重要的指示。
    〔總367)

==========第360頁==========
    大灰油田,是在我國正遭遇到暫時經濟困難的時候,在各種物質技術條件都十分國準的情況下,為我國社會主義工業化,為實現企業革命化,樹立了一個光輝的典範,開闢了一條轎新的道路。大慶人韓的是什麼,是毛澤東思想。他們說:“我們仃
    是公作請葛重作版權二
    是依靠“兩論”(《實踐論》和《矛盾論》)起家的。”薺世聞名的大慶人,就是用毛洋東思想武裝起來的人。全國學大慶,出現了一人大慶式的企。這些企業的大特點,就是毛澤東思想領先。用工人的話來說,就是人聽毛主席的話,機器就吚
    人的話。”
    大寨大隊,在荒山禿嶺、瘦.薄H的自然條件下,沒有向國家要錢要物,就建
    成了一塊塊高產農田,連續獲得大豐收,為我同建設社會主義秋業樹立了ー-個偉大的典型,開創了一條光斿的道路。他們靠的是什麼,是毛澤東思想。舉世聞名的大賽人,就是用毛澤東思根武裝起來的人。全國學大賽,出現了一大批大式的農業先進單位。這些農業先進單位的最大特點,就是毛東思想領先。用農民的話米說就是:“毛澤東懇想是最好的革命武器,有了它就能與山斗,山變樣;與地鬥,地增產;與水斗,水澆田;與林鬥,林成長;與距風邪氣鬥,就能腳跟硬,方向明。”我國廣大農村和城市的社會主義教育運動,是在毛澤東思想指導下開展的,是無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,是社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,是場偉大的社會主義革命運動。這一革命運動的根本經驗,也是毛澤東思想領先。那裡對毛主席著作學得好,用得好,毛澤東思想深入人心,哪裡的運動就搞得深,搞得透,人的精神面貌就會發生革命性的根本變化,生產面貌也就會煥然一新在無產階級文化大櫛命中,同樣必須堅持毛澤東思想領先。怎樣識破一切牛鬼蛇神?怎樣識破在黨內的資產階級代表人物?必須依靠毛禪東思想。橫掃一…切牛鬼蛇神,徹底打倒這些鈷在黨內的資產階級代表人物,也必須依靠毛殫東思態。是擁護毛澤東思想領先,還是反對毛澤東思想領先,是主張毛澤東思想掛帥、政治掛帥,還是主張鈔票掛帥、業務掛
    這是馬克思列寧主義和修正主義的分
    水嶺,是革命和反草命的分水皊
    活學活用毛主席著作,在各項工作中堅持毛澤東思想領先,必須依靠各級黨委的堅強領導,必須依靠幹部層層帶頭。這是一條極為重要的保證
    2·(總368)
    紅旗雜

==========第361頁==========
    有一些於部,天天忙於開會,髮指示,打電話,忙於日常事務,就是不去好好學習毛主席著作。成當強得,倣一千件事,一萬件事,只要忘記浙學活用毛主席著作,就是忘記政淪,忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政。這就是糊塗人,這是很危
    公司作請葛直作腹權口
    險的。離開了毛洋東思想,一切工作都是做不好的。離開了毛澤東思想,在階級鬥爭的大風大浪中,會暈頭轉向,不知道走到哪裡去。離開了毛澤東思想,自己就會被資產階級思想所腐蝕,成為資產階級思想的俘虜,成為修正主義者。全黨幹部必須深刻地認識到這一點,把潘學活用毛主席著作當作頭等重要的事情
    工農兵群眾活學活用毛主席著作,已經取得很好的成。有的地方,幹部不如群眾學得好,領導幹部不如一般幹部學得好,這種現象必須迅速改變。幹部必須帶頭學,帶頭用。在學毛主席著作上,幹部也必須向工農兵請教。只有這樣,才能談得上領導。幹部首先要帶頭活學活用毛主席著作,才能成為革命的帶頭人。
    千部帶頭學習毛主席著作的先進典型,各地都有。他們學習毛主席著作,也像工狀兵群眾那樣,活學活用,學用結合。在階級鬥爭當中學,在生產鬥爭當中學,在科學實驗當中學。他們帶頭學習,帶頭工作,帶頭勞動,帶頭政造思想。他們同群眾一起工年べ起勞動,一起學習,一起摘思想革命化。因此,他們的無產階級覺播高,(工作饊得好,真正能夠領導群眾。他們在工作申都是毛澤東思想領先,用毛澤東忠想米統帥一切,推動一切。各級黨委應當注意總結和推廣他們的經驗
    千部和群眾認真讀毛主席的書。聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,人的特神面貌就會改觀,於部和群眾的關係就會改觀,工作面貌就會改觀,生產面貌就會改觀。
    於部層層帶頭,逐步擴大和提高學習積極分子的隊伍,形成更廣泛更深入的活學活用毛主席著作的群眾運動,使毛擇東思想在廣大人民群眾的頭腦裡紮根,在切工作中真正做到毛澤東思想領先。這是把社會主義革命進行到底的根本保證這是現固無產階級專政的根本保證,這是沿著正確方向進行社會主義建設的根本保證。
    毛澤東思想領先,幹部層層帶頭。這就是結論,這就是黨的號召
    1966年第8期
    總369)3

==========第362頁==========
    氧就無產階級文化大革命萬歲
    是公作請葛重作版權二
    由毛主席和黨屮央直接領導的一個史無前例的、群眾性的無產階級文化大革命:正在迅速地猛烈地開展,其勢如排山海,銳不可當
    廣大的工農兵、廣大的草命幹部和廣大的革命識分:子,鬲舉著毛澤東思想偉大紅旗,正在橫掃鈷進黨內的資產階級代表人物,橫打一切牛鬼蛇神,橫掃一切腐朽的資產階級意識形菾和封建的意識形態。在政治酸線和思想文化戰線上,出現了一個空前未有的大好形勢。這是在上層建築中,在意識形態領域裡的一場“興無滅資”的極其尖銳複雜的階級鬥爭。這是一場資產階級復辟和無產階級反覆闢的你死我活的鬥爭。這場鬥爭,關係到我國無產階級專政和社會主義經濟基礎能否鞏固和向前發展,關係到我們黨和國家變不變顏色,關係到我們黨和國家的命運和前途,也關係到世界革命的命運和前途。對這場鬥爭,切切不可等閒視之
    為什麼必須進行無產階級文化蘋命?為什麼無產階級文化革命這樣重要
    毛澤東同志科學地總結了國際無產階級專政的歷史經驗,提出了社會主義社會的矛盾階級和階級鬥爭的學說。他經常提醒我們千萬不要忘記階級鬥爭,於萬不要忘記突出政治,千萬不要忘記鞏固無產階級專政,必須採取各種措施防止修正主義算奪領導,防止資本主義復辟。他指出:要推翻一個政權,必須先抓上層建築,先抓意識形,做好輿論準備,革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。毛澤東同志正是從這樣一個基本觀點出發,號召我們在意識形態領域哩開展“興無滅資”的階級鬥爭。
    這是一個偉大的真理,這是對於馬克即列寧主義的一個偉大發展。
    在歷史上,資產階級從封建地主階級裡奪取政權,就是先抓意識形態,先作與論準備。歐洲資產階級,從“文藝復興”起,就不斷地批判封建的意識形怎,宣傳資產階級的意識形態。經過了好兒個世紀的奧論準備,歐洲各國的資產階級小先後在十七、十八世紀奪取了政杈,建立了資產階級專政。
    在一百多年以前,馬克思和跺格斯開始宣傳共產主義學說,就是為無產階級奪取政權作輿論準備的。俄國無產階級革命,經過了幾十代的輿論準備,才夲取了政權。我們自己的切身經驗,更是記憶猶新的。當中國無產階級開始登上政治舞合的時候,力量薄弱,手無寸鐵。於畢命,從那裡開始?宣傳馬克思列守主義,揭露帝國主義和它在中國的走狗。中國無產階
    4總370)
    紅旗恕志

==========第363頁==========
    級奪取政權的鬥爭,就是從五四文化革命開始的。
    中國無產階級詐取政權的歷史,從根本上說來,就是毛澤東思想掌掃工農兵群眾的歷史。群眾說得好:“沒有毛澤東思想,就沒有新中國。”偉大的革命旗手毛洋東同志,把馬克思列寧主義同中國革命實踐結合起來,使得中國革命的面日為之ー…新。歷史經驗告訴我們,有了毛澤東思想,就能日益得到群眾的擁護,就有了軍隊、有了愴,就能一塊一塊地建立や
    是公作請葛重作版權二
    命根地,一部分一部分地奪取政杈,面終於喬取了全國政權。
    無產階級取得了政權,就成了統治的階級,地主資產階級成了被統治的階級。地主階級和反動資產階級絕不甘心被統治,絕不甘心死亡,他們時時刻刻夢想復辟,顛覆無產階級專政,仚圖新騎在勞動人民的頭上。他們還有很強大的力蚩,他們有金錢,有廣泛的社會聯繫和國聯繫,有反革命的經驗,特別是剝削階級的意識形態還有很大的市場。革命隊伍的一→些不堅定的分子,會被剝削階級的思想腐蝕,以至變成反単命。而且,小資產階級自發勢力還每時每刻產生資本主義。無產階級布取了政權,還存在喪失政權的危險,社會主義制度立以後,還存在資本主義復辟的危險。如果不嚴重地注意這一點,採取必要的措施,那就要使我們黨和國家變顏色,那就要千百萬人頭落地。
    在生產資料所有制方面實現了社會主義改造之後,被打倒了的地主資產階級,他們最重要的一個陣地,就是資產階級的和封建主義的意識形態。他們的復辟活動,首先就是要抓意識形態,千方百計地用他們那一套腐朽的思想,欺騙群眾。抓意識形,製造與論,這是資產階級顛覆無產階級專政的準備。一旦時機成熟,他們就要用這種方式或那種方式舉行政變,奪取政權
    蘇聯在建立了樹會主メ生產關係之後。沒有認真地進行無產階級文化革命。資產階級意識形態더益氾濫,腐
    們!的頭腦,並且以一種令人不易察覺的方式,瓦解著社會主義
    產關係。斯大林逝世之後,赫魯曉夫修正主義集團更加明日張朋地製造反革命輿論,不久,他們就行了顫覆無產階級專政的“官廷”政變,篡布了黨權、軍權、政權
    九五大年飢牙利反革命事件,反革命分子也是先作與論淮備,然後上街鬧事,舉行暴亂。這個反革命事件;就是在帝國主義策劃下,由表多菲俱樂部一群反共知識分子發動的。當時還掛著共產黨員牌子的納古,“黃枹加身”,做了反革命的頭目
    國陳無產階專政的歷史經驗告訴我們:不進行無產階級文化革命,不堅持消滅資產階級意識形態,無產階級專政就不能鞏固,社會主義制度就不能鞏固。資產階級思想自由泛溢的結果,必然是無產階級專政被顛覆,必然出現像赫魯曉夫那樣的資產階級代表人物,採取“宮”政變的形式,或者採取武裝政變的形式,或者兩種形式相結合,來奪取政權。要鞏固無產階級專墩,要使無產階級專政的國家沿著社會豐義,共產主義的方向發展,就必須進行無產階級文化単命,興無薩階級的意識形態,滅資產階級的意識形態,徹底地拔掉修正主義的思想根-子,牢牢地紮下馬克思列寧主義、毛澤東思想的根
    966年第8期
    (總371)·5

==========第364頁==========
    社會土義革命和社會主義建設,需要努力去做多方面的工作。在這些工作中,必須貫串條紅線,這條紅線就是無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,就是社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,就是元產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭
    毛澤東同志教導我們:
    無產階級和產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產
    是公作請葛重作版權二
    階級和資產階級乄間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要照自已的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方前,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。(《關於正確處運人民內部矛盾的問題》)
    無產階級文化蘋命,就是要解決無產階級和資產階級之間在意識形態方面“誰勝誰負”的問題。這是一個長期的、艱鉅的、貫串在一切工作中的歷史任務。
    有些同志,把無產階級和反動資產階級在報刊上的爭論,看作是文人“打筆嫕官可,無足輕重”。有些同志,理頭業務,不關心思想文化戰線上的鬥爭,不茫意意識形態領域裡的階級鬥爭。這是完仝錯誤的,極端危險的。如果聽仼資產階級的意識形態自由氾濫,其果就會是無產階級專政變為資產階級專政,社會主義制度變為資本主義制度,變為半殖民地半封建的制度。對於這些同志,要大喝一聲:同志!敵人刀霍霍,要系我們的頭,要推翻我們的旼權,你怎麼視而不見、聽而不聞呢?
    奪取政權要靠槍桿子、筆桿子,現國政權也要幫這兩懺子。我們要保衛和發展革命事業,不僅要牢牢地抓住我們訂的槍桿子,而且必須拿起無產階級的筆桿子,橫掃資產階級的筆杅子。清除資產階級的意識形態,才能固無產階級政權,才能更加牢固地抓住無產階級的搶杆子。
    看看思想文化戰線上的階級鬥爭,令人驚心動魄。
    建國以來,在思想文化戰線上,無產階級同資產階級的鬥爭,馬克思主義同反馬克思主義的鬥爭,從來沒有停止過。在建立了枇會主義的生產關係之後,這種意識形態領域裡的階級鬥爭,更加深入,更加複雜,更加激烈
    九五七年資產階級右派向黨向社會主義發動了狙狂進攻。在這次進攻中,章羅聯盟反動政客集團公開出合以前,資產階級右派的知識分子,就放出了大量的毒草,一批反革命的觀點、反革命的政納和反革命的電影、小說,紛紛出籠了。很顯然,這一套東西,都是為資產階級右派奪取政權作與論準備的。
    中國人民在黨中央和毛主席的英明領導下,打退了資產階級右派的猖狂進攻,在政治戰線和思想戰線上取得了重大勝利。
    九五八年,中國人民在社會主義建設總路線的偉大紅旗照耀下,意氣風發,幹勁沖天,在各條戰線上展開了大躍進,大辦人民公社。同吋,工農兵群眾熱情地活學活用毛主席著作。思想文化戰線上也開始了革命
    6(總372)
    紅旗雜誌

==========第365頁==========
    從一九五九年到一九六二年這個期間,由於蘇聯修正主義者的破壞和連續三年的嚴重自然災害,我國遭受了暫時經濟困難。困難,嚇不倒革命的中國人民。中國人民在黨中央和毛主席的英明領界下,埋頭苦幹,奮發圖強。經過了幾年,就克服了困難,出現了大好形勢。可是在鈴濟困難的幾年裡,牛鬼蛇神紛紛出,反動資產階級向黨向社會主義的進攻,達到了極其獗的程度。
    公司作請葛直作腹權口
    在哲學界,楊獻珍大肆宣傳否認意識和存在具有同一性的謬論,來打擊工農兵群眾發揮主觀能動性,來反對大躍進。接著楊獻珍又拋出了“合二而一”論,為“三和
    包”(注)的極端反動政治路線,提供哲學“根據”。鑽進黨內的那些代表資產階級的所謂“權威人物,狷狂地揮舞起“庸俗化”、“簡單化”、“實用主義”這三根棍子,反對工農兵活學活用毛主席著作。他們還利用職權,禁止報刊發表工農兵的哲學論文。同時,某些資產階級“專家”,借研究哲學史為名,大肆宣揚“自由、平等、博愛”,大埭吹捧孔子,利用孔子這具殭屍,宣揚他們一整套的資產階級觀點
    在經濟學界,孫治方等人提出一整套修正主義謬論。他們反對毛澤東思想掛帥、政治掛帥,主張利潤掛帥、鈔票推帥。他們妄圖改變社會主義的生產關係,把社會主義企業變成資本士義的企業。
    在史學界,一批資產階級“權威”,對一九五八年開始的史學革命,大肆攻擊。他們反對史學研究工作要以馬克思列寧主義、毛澤東思想掛帥,宣揚史料就是一切。他們用所謂“歷史主義”,反對馬克思列寧主義的階級鬥爭學說。他仃對草命的史學工作者批判帝王將相,突出農民和農民戰爭,十分仇恨。他們對帝王將相歌頌到無以復加的程度,對農民和農民戰爭則盡情汙衊。他們韙史學界裡的資產階級“保분黨”。其中,有些人是反共老手。못噙、贊就是這樣的人物。
    在文藝界,資產階級代表人物極力侂揚對抗毛主席文藝路線的一整套修正主義文藝路線,賣力地宣揚他們的所謂三十年代傳統。“寫真實”論,“現實主義廣闊的道路”論,“瑤實主義深化”論,反“題材決定”論,“中人物”論,反“火藥味”論,“時代精神匯合”論,“離經叛道論,等等,就是他們的代表性論點。在這些論點“指導”下,出了一批反黨反社會主義的壞戲、壞電彫、壞小說、壞電影史、壞文學史
    在教育界,資產階級代表人物,極力反對毛主席提出的使受教育者在徳育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者這個教育方針,極力反對半其半讀教育制度,宣揚蘇聯修正主義的一套教育“理論”和制度。他們拚死命地和我們爭奪青年代,妄圖把青年一代培養成資產階級的接班人
    在新問界,資產階級代表人物極力反對新聞要有指導性,提倡資產階級的所謂“知識性
    注
    指對帝國主義、反動派、現代修i正生義要和,對各國人民革命鬥爭的支援要少。“三自一包”,指多多自由市場、多摘自紈盈虧企業,色產到產。
    1966年第8斯
    (總373)。7

==========第366頁==========
    他們妄圖扼殺馬克思列寧主義、毛澤東思想對新聞工作的領導,妄圖讓資產階級的貨色自由泛濫,妄圖奪取我們的新聞陣地
    在這股逆流中,最反動,最蝟狂的是“三家村”反黨集團。他們的陣地很多,有報紙,有刊物,有講壇,有出版機關。他們的手特別長,伸到了文化領域的各界裡,簋奪了部分的領導。他們的反動政治哏覺最靈敏,他們的作品配合反動政治氣候最及時。他們是有指揮
    是公作請葛重作版權二
    有紐織、有計劃、有月的地為復解資本主義、推翻無產階級專政作輿論準備的
    在這股逆流中,鑽進黨內的資產階級代表人物起了主要作用。他們打著“紅旗”反紅旗,披著馬克思列主義、毛澤東思想的外衣反對馬克思列寧主義、毛洋東思想。他們把自己打扮成馬克懋主義的“權威”,打扮成解釋黨的政策的“權威”,大肆放毒,欺騙群眾。他們利用職權,一方面讓牛鬼蛇神大批出籠,一方面壓銅無產階級左派進行反擊。這是一撮掛著共產主義羊頭、賣反黨反社會主義狗肉的陰謀家。這是一螅最危險的人物。
    對於從一九五九年以來的資產階級進攻,我們不斷地進行反擊。特別是從去年十ー月姚文元同志發表了《評新編歷史劇《海瑞罷官)》以來,吹起了無產階級文化大革命的號角,展開了一場群眾性的對資產階級進攻的反擊戰
    在這場反擊戰中,廣大的工農兵、廣大的革命於部和廣大的革命知識分子,覚悟空前地提高了,戰鬥力大大地增雖了。經過群眾的戰鬥,粉碎了“三家村”反黨集團,挖掉了“三家村”反黨集團的根子。這個根子就是前北京市委。前北京市委的領導,貫串了一條反黨反社會主義的黑線。前北京市委的一些生要負責人,不是馬克思列主義者,而是修正主義者。他們把持了許多陣地和工具,對無產階級實行專政。他們是一個野心家、陰謀家集團。他們的陰謀被掲穿了,他失敗了。我們黨中央改組了北京市委,建立了新市委。這是非常英明非常正確的決定。這是毛澤東思想的新勝利
    從去年我們展開大規模的反擊戰以來,鑽在黨內打著“紅旗”反紅旗的資產階級代表人物,就亂了陣腳,他們匆匆忙忙地祭起了五個“法寶”,來支持和包庇資產階級石派,壓制和打擊無產階級左派。
    個“法寶”,名之日“放
    鈷在黨內打著“紅旗”反紅旗的資產階級代表人物,極力歪曲黨的放的方針,抽掉放的階級內容,把放的方針歪曲為資產階級自由化。他們只准資產階級右派“鳴”,不準無產階級左派,只瀣資產階級右派進攻,不準無產階級左派反擊。他們讓右派大放而特放,對左派反擊的稿件則予以扣壓,或著強令作者按照他們的意圖加以慘改。他們說:不要從政冷上批判
    罷官,否則就妨了放,人家就不敢說話了。請問這班老爺們:你們“放
    得還少嗎?你們不是劍拔弩張地從政治上向党進攻嗎?為什麼不準無產階級放,不準無產階級對資產階級右派從政治上進行反擊?原來你們的“放”,就是對資產階級開綠燈,一律放行,對無產階級開紅燈,不準通過。
    8·(總374)
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    個“法寶”,叫作“先立後破”。
    鈷在黨內打著“紅旗”反紅旗的資產階級代表人物,裝作“辯證法”家,在無產階級反擊資產階級進攻的時候,大叫“先立後破”。他們藉口“先立後破”,不準無產階級破資產階級意識形態,不準攻打資產階級的反動墩治堡壘。“先立後破”是反辯證法、反毛澤東思想的。毛洋東同志經常教導我們,不破不立。我們就是要破字當頭。荍就是革命,破就是批判。破就要
    公司作請葛直作腹權口
    講道理,立也就在其中了。馬克思列寧主義、毛澤東思想,都是在破資產階級意識形態、破右機會主義和“左”傾機會主義的鬥爭中發展起來的。先破後立、破中有立,這オ是歷史的辯證法。馬克思列寧主義、毛東思想是開天騂地以來最偉大的真理,難道這不是立嗎?請問資產階級老爺們,你們要立什麼呢?很顯然,你們是隻準立資產階級的反動思想,不準立無產階級的革命思想。當無產階級用馬克思列寧主義、毛澤東思想,以雷霆萬鉤之勢,反擊資產階級進攻,大破資產階級意識形態的時候,你們大叫“先立後破”,就是保拼右派丶不準左派反擊,就是反對無產階級文化革命。
    法寶”,明作反對和防止“左派學閥
    每當無產階級左派反擊資產階級進攻的時候,鑽在黨內打著“紅旗”反紅旗的資產階級代表人物,就在所謂要“細緻”、“深入”種種借下,大罵左派“粗暴”,是“榀子”。在這次對資產階級進攻的大反擊中,他們還祭起了反對和防止“左派學閥”這個“法寶”,妄圖把無產階級左派壓在陰山之下。這是做不到的。我們說,“學閥”這頂子,只イ戴在你們這些資產階級代表人物的頭上,戴在資產階級所謂“學術權成”的頭上,オ價當合適。你們這些錯在黨內包庇支持資產階級學閱的老爺,才是不看報,不讀書,脫離群眾,什麼知識也沒有的以勢壓人的大黨閥、大學。無產階級左派從來是堅持馬克思列寧主義、毛洋東思想的真理的,從來是靠科學論證批判資產階級思想的。無產階級左派“學閥”是不相干的。對於資產階級“學隅”,對於你們這一小攝大黨閥、大學閥,我就是要大張旗熒地進行討伐。告訴罵左派是“棍子”的老爺們,左派是無產階級的鋼棍子、金棍子。我們就是要用這樣的棍子把舊世界打個落花流水,打倒你們這撮大黨、大學闕,搗毀你們的閼王殿。這就叫作無產階級專政
    個“法寶”,叫作“純學術討論”。
    鑽在黨內打著“紅旗反紅蕻的資產階級代表人物,把意識形態領城裡的階級鬥爭說成所謂“純學術討論”,一方面用以掩羞資產階級右派向黨向社會主義的進攻,一方面壓制無產階級左派進行反擊。請問這班老爺們,是晗的《海瑞罵분帝》、《海瑞罷官》,鄧拓、廖沫沙之流的反黨反社會主義的黑話,究竟有什麼學術?所謂“純學術討論”,這是資產階級經常宣揚的騙人的東西。在階級社會里,“純學術”是沒有的,一坍學術都是建立在一定階級的世界觀的基礎之上,一切學術都是從屬於政治的,都是這樣或那樣為一定階級的政治、經濟服務的。在這次大反擊戰中,資產階級代表人物,祭起所謂“純學術討論”這個“法寶”,反對突出政治就是要掩蓋“三家村”“四家村”之類反黨黑聲的政治要害,就是要突出資產階級政治,反對突
    1966年第8期
    (總375)·9

==========第368頁==========
    出無產階級政洽,就是要把這場大斗爭拉向右轉,納入修正主義的軌道。
    還有一個重要的“法寶”,叫作:“真理面前入人平等”,“錯誤言論大家有份”,“混戰一場”。在無產階級向資產階級進行的這場反擊戰中,鑽在黨內打著“紅旗”反紅旗的資產階級代表人物祭起這個“法寶
    方面要他們的親信頂住,牢守陣地,寸步不讓;一方面製造混
    亂,混水摸魚,伺機反攻。
    公司作請葛直作腹權口
    “真理面前人人平等”,這是一個徹頭徹尾的資產階級的口號,這個口號是完全虛偽的。在互相對立的階級之間,根本沒有什麼平等可言。真理是有階級性的。在當今時代,只有無產階級才能掌握客觀真理,因為無產階級的階級利益和客觀規律完金一致。反動的腐朽的資產階級,早ビ和真駔絕緣,他們的所謂“真理”,只能是逆乎時代潮流,反乎客觀規律的謬論。在無產階級和資產階級之間,在無產階級意識形態和資產階級意識形態之間,在無產階級真理和資產階級謬論之間,不是西風壓倒東風,就是東風壓倒西風,絕不可能有什麼平等。無產階級對資產階級鬥爭,無產階級對資產階級專政,無產階級在上層建築其中包括在各個文化領域的專政,無產階級繼續清除資產階級鈷在共產黨內打著紅旗”反紅蔗的代表人物等等,在這些基本問題上,難道能夠允許有什麼平等嗎?幾十年以來的老的社會民主黨和
    十幾年以來的現代修正主義,從來就不允許無產階級同資產階級有什麼平等。鑽在黨內的資產階級代表人物,拿出“真理面前人人平等”這個口號,是給反黨反社會主義分子撐腰,對左派的反擊進行壓制。請問這班老爺們,你們不是口凵聲聲的講平等嗎?為什麼要扣壓左派稿件,不予發表,只准右派大放毒草?這裡有什麼平等呢?老實告訴你們吧:我們絕不允許你們同無產階級有什麼平等,我們同你們的鬥爭是你死我活的鬥爭,對於你們這些反黨反社會主義的黑幫,只能實行專政。
    所謂“錯誤言論大家有份”,所謂要“混戰一場",這是一個大陰謀。我們說,首先要分清階級界腿,分清革命和反革命的界限。革繭命的左派,在對客觀事物的認識過程中,也可能產生這樣那樣的錯誤,這同資產階級右派反黨反社會主義反革命的言行,是根本不同的,絕不能混為一談。在這場文化大革命中的主要矛盾,就是廣大的工農兵群眾、廣大的革命幹部和廣大的革命知識分子,同你們這一小最反黨反社會主義的資產階級代表人物的對抗性矛盾。這是革命和反革命的矛盾,是不可調和的敵我矛盾。對於你們的一切反革命言行,我們一定要艏加批判,鳴鼓而攻之。對於一般的資產階級學術思想,當然也是要批判的,但是,這同對待你們這樣的反黨反社會主義分予,是有區別的。我們對一般的資產前級學者,只要他們不是反共反人民的,我們就要給他們以適當的工作條件,讓他們]在在作中不斷地改造自己的世界觀。鈷在黨內的資產階級代表人物,在我們反擊資產階級進攻的時候,
    錯誤言論大
    家有份”,“混戰一場”,其目的無非是揪住左派不放,企圖把水攪渾,造成一片混亂,來一個
    10·(總376)
    紅旗雜誌

==========第369頁==========
    反攻倒算。這是枉費心機的。我們要按照毛主席的指示,劃分左、中、右,依靠左派,打擊右派,爭取、團結和教育大多數,把無產階級文化大革命進行到底
    鑽進黨內打著“紅旗”反紅旗的資產階級代表人物的這些法寶”,集中到一點,就是他們仃煚對無產階級實行專政。他們在文化領域的各界裡,已經纂奪了部分的領導權,對我們實行了專政。我們必須把這些陣地統統奪回來,把這些資產階級代表人物統統打倒。
    公司作請葛直作腹權口
    打著“紅旗”反紅旗,是鑽進黨內的資產階級代表人物的一個最大特點。
    怎樣識別他們?唯一的辦法,就是讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事”。毛東思想是當代馬克思列寧主義的頂峰,是當代最高最活的馬克思列寧主義。毛澤東同志理論和實踐,如日月經天,江河行地。毛澤東同志的著作,是我們各項工作的最高指。見擁護毛澤東思想,照毛澤東思想辦事,還是抵制毛澤東思想,反對照毛澤東思想辦事這是馬克思列寧主義和修正主義的分水嶺,這是革命和反革命的分水嶺。
    凡是符合毛澤東思想的,我們就贊成,就擁護。凡是反對毛澤東思想的,無論他有多高的職位,擁有多大的“聲譽”和“權威”,我們都要無所畏懼地同他鬥爭,把他打倒
    鈷進黨內的資產階級代表人物,看來是一個“龐然大物”。其實,他們同一切反動派樣,都不過是紙老虎。
    毛澤東思想是方向盤,工農兵是無產階級文化革命的主力軍。有了毛澤東思想這個方向盤,有了工農兵這支主力軍,什麼妖魔鬼怪都會被打倒,無產階級文化單命一定能夠取得個又一個勝利。
    當我們揭罎和批判“三家村”反黨集團的時候,國內的地富反壞右和外國帝國主義者、修正主義者,幸災樂禍,以為可以從這裡撈得-點油水。我們要告訴國內外的反動派:你們比驢子還要蠢。揭露和批判“三家村”反黨集團,橫掃一切牛鬼蛇神,正是打掉你們在我們黨和國家內部的代理人,挖掉你們寄以希望的“定時炸彈”。隨者無產階級文化大革命的深入,我們將在全國人民中更加牢固地紮下毛淨東思想的根子,徹底挖掉修正主義的根子,挖掉資本主義復辟的根子。歷史將無情地嘲弄你們這批驢
    國內外反動派還汙衊我們打擊一切知識分子。這是胡說。我國無產階級文化大革命的鬥爭矛頭,是針對著一小撮掛著共產主義羊頭賣反共狗肉的壞人,是銅対若一小撮反黨反社會主義反革命的資產階緞知識分子。對於從舊社會來的廣火知識分子,我們是採取團結、教育改造的方針。在文化大革命中,無產階級知識分子的隊伍正在日益壯大.
    切草命的人們,在毛澤東思想的基礎上更加緊密地團結起來!
    讓我們高舉毛澤東思的偉大紅旗,高舉無產階級文化大革命的偉大紅旗,乘勝前進無產階級文化大革命萬歲
    1966年第8期
    (總377)・11

==========第370頁==========
    橫掃一切牛鬼蛇呻
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》社論
    個無產階級文化大革命的高潮,正在佔世界人口四分之一的社會主義中國興起。
    在短短的兒個月內,在黨申央和毛主席的戰鬥號召下,億萬工農兵群眾、廣大革命幹部和革命的知識分子,以毛洋東思想為武器,橫掃盤崌在思文化陣地上的大量牛鬼蛇神。其勢如暴風驟麗,迅猛景常,打碎了多少年來剝削際強加他們身.上的橢神枷纜,把所謂資產階級的專家”、“學者”、“權威”、“祖師爺”打得落花流水,使他們成風掃地。
    モ主席教導我們,在我國,在所有制的社會主義政造基本完成以後,階級鬥爭並沒有結束。“無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之問的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時堪至是很激烈的。無產階級要按照自的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”我國解放十六年以來,無產階級和資產階級在意識形態領域內的階級鬥爭,一直是十分激烈的。目前的社會主義文化大革命,正是這個鬥爭的續發展。這場鬥爭是不可避兔的。無產階級和一切剝削階級的意識形態是根本對立的,是不能和平共處的。無產階級革命,是要消滅一切剝削階級、消滅一切剝削制度的蘋命,是要逐步消滅工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之聞的差別的最徹底的革命,這不能不遇到剝削階級最頑強的反抗
    革命的根本問題是政權問題。上層建築的各個領域,意識形態、宗教、藝術、法律、政權,最中心的是政權。有了政權,就有了一切。沒有政權,就喪失一切。
    2·(總378)
    紅旗雜誌

==========第371頁==========
    因此,無產階級在奪取政權之後,無論有著怎樣千頭萬緒的事,都永遠不要忘記政權,不要忘記方向,不要失掉中心。忘記了政權,就是忘記了政治,忘記了馬克思主義的根本觀點,變成了經濟主義、無政府主義、空想主義,那就是椥塗人。無產階級和資產階級之間在意識形態領域內的階級鬥爭,歸根到底,就是爭奪領導權的爭。剝階級的槍杄子被繳械了,印把子被人民奪過來了,但是,他們腦袋裡的
    公司作請葛直作腹權口
    反動思想還存在著。我們推翻了他們的統治,沒收了他們的貼財產,並不等於沒收了他們痼袋裡的反動思想。剝削階級統治了勞動人民兒千年,他們控斷了由勞動人民創造的文化,反過來用以欺騙、愚弄、麻醉勞動人民,現他們的反動政權。幾千年來,他們的思想是統治的思想,在社會土不能不有廣泛的影響。他們的反動統治被推翻以後,他們是不死心的,總是企圖利用他們過去這類的影響:為資本主義在政治上、經擠配的復群進行輿論準備。解放十六年來思想文化戰線上的連續不斷的鬥爭,直到這次大大小小“三家村”反黨反社會主義黑線的被揭露,就是一場復辟和反覆闢的鬥爭
    在資產階級節命時期,資產階級為了奪取政權,也是首先從意識形態上進行準備;搞資產階級的文化革命。資產階級革命是由ー-個剝削階級代替另一個剝削階級,尚且要祭過多次反覆,經過多少次的革命、復群和反覆闢的鬥爭。資產階級革命從思想準備到奪取政權,在歐洲的許多同家,都進行了幾百年之久。無產階級蘋命是徹底結東一切剝削度的革命,更不能幻想剝削階級會乖乖地聽任無產階級剝奪他們的一切特權,而不想恢復他們的統治。他們人還在,心不死,必然要象列寧所說的那樣,以十倍的瘋狂,來企圖懨復他們!失去的天堂。赫魯曉夫修正主義集團在蘇聯篡黨,篡軍,政,這個事實,對全世界無產階級說米,是一個非常嚴重的教訓。目前中國那些資產階級代表人物,那些資產階級“學者權威”,他們所做的,就是資本主義復群的夢。他們的政治統治被推翻了,但是他們還是要拼命維持所謂學術“權成”,製造復辟論,同我們爭奪群眾,爭奪年青一代和將來代
    資產階級進行反封建的文化革命,到態得政權的時候就結東了。無產階級的文化革命,是反對一切剝削階級意識形態的文化革命。這種文化革命的性質,同資產階級的文化革命是截然不同的。這種文化革命,只有在無產階級奪得政權以後,取得了政治的、經濟的、文化的先決條件,才能為這種文化革命開最廣闊的道路。
    無產階級文化革命,是要徹底除幾千年來一切剝削階級所造成的毒害人民的
    966年第8期
    總379)·13

==========第372頁==========
    舊思熄、舊文化、舊風俗、舊習慣,在廣大人民群眾中,側造和形成嶄新的無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣。這是人類歷史上空前未有的移風易俗的偉大事業。對於封建階級和資產階級的一切遺產、風俗、習慣,都必須用無產階級的世界觀加以透徹的批判。在人民生活中清除舊社會的惡習,是需要時間的。但是,解放以來的經驗證明,如果充分發動了群眾,走群眾略線,使移風易俗成為真正廣
    是公作請葛重作版權二
    大的群眾運動,那末,現效就可能快起來。
    資產階級的文化革命,是為少數新剝削階級服務的,它只能由少數人参加。無產階級的文化革命,是為廣大勞動人民服務的,和最大多數勞動人民的利益是一致的。所以,它能吸引和團結廣大勞動人民參加。資產階級啟蒙人物,總是卑視群眾,把群眾當作愚民,把自己看成是人民的當然攴配者。無產階級思想革弇家同他們根本相反,是全心全意為人民服務的,目的是在喚起人民群眾的自黨,為最廣大的人民群眾的利益而脊鬥。
    資產階級的卑部的自私自利,抑制不住自已對於人民群眾的仇恨心。馬克思說:“政洽經濟學所研究的材料的特殊性質,會把人心屮最激烈最卑鄙最惡劣的感情,代表私人利的仇神,召喚到戰場上來反對它。”被推翻了的資產階級也還是這樣。
    目前,我國無產階級文化大革命的規模和聲勢,在人類歷史上還不曾有過,セ的威力之大、來勢之猛,在運動中所進發出的勞動人民無限的智耬,遠遠超出了資產階級老爺們的想象。事實雄辮地證明,毛澤東思想一旦掌了群眾,就成為成力無窮的精神原子彈。這一場文化大革命,正在大大推動中國人民社會主義事業的前進,也必將對世界的現在和未來,發生不可估量的深遠影響
    我國轟轟烈烈的文化大革命,引起了帝國主義、現代修正主義和各國反動派的驚慌和混亂。他們一會兒想入非非,說什麼我們的文化大革命,表明了中國下一代“和平演變”已經有了希望呀;他們一會兒又悲觀失望,說什麼一切消息表明,共產黨的統治還是十分鞏固岈;他們一會兒又表現出無限迷茫,說什麼要對中國所發生的事情隨時作出準確判斷的真正的“中國通”是永遠不可能有的呀。親愛的先生們你們的胡思亂想總是同歷史的發展背道面馳的。人類歷史上空前的這一場無產階級文化大単命的開展和勝利,蔵響了中國土:地上殘存的資本主義勢力的喪鐘,也敲響了帝國主義、現代修正主義和一切反動派的喪鐘。你們的日子不會長久了。
    讓我們在偉大的毛澤東思想的光輝照耀下,將無產階級文化革命進行到底。這場文化革命的勝利,必將進一步鞏固我國無產階級專政,保證我們在各個戰線上把社會主義革命進行到底,保證我們將由社會主義勝利地過渡到偉大的共產主義
    原載六月ー日《人民日報》
    14·(總380
    紅旗雜誌

==========第373頁==========
    毛澤東思想是我們革命事業的
    望遠鏡和顯微鏡
    是公作請葛重作版權二
    《解放軍報》祉論
    前這場偉大的社중主義文化大革命,是橫掃一切牛鬼蛇神的大革命,是政造人的思想,觸及人們靈魂的大革命、用什麼貮器去橫掃一切牛鬼蛇神?用什麼思想來武裝人的頭腦,改造人們的靈魂?唯一的最強大函思想武器,就是偉大的毛澤東思想。
    毛澤東思想是我們的政治方向,是我們行動的最高指示,是我們觀察和分析一切事物的思想上政治上的望遠鏡和顯微鏡。在這場史無前例的文化大革命中,我們要用毛澤東思想去觀察一切,分析一切,政造一切,一句話,就是統卿…一切。我們要用毛東思想去衝鋒陷陣,奪取勝利。
    毛主席教導我們:“在拿槍的放人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拚死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。”我們同反黨反社會主義黑線、黑幫的鬥爭,是一場你死我活的階級大搏鬥。不拿槍的敵人,比拿槍的敵人更隱蔽,更狡猾,更陰險,更毒辣。由於馬克思列寧主義、毛澤東思想日益深入人心,由於我們黨和毛主席享有無比崇高的成望,由於我同無產階級專政田益鞏固,那些資產階級代表人物和一切牛鬼蛇神,包插現代修正主義者在內,他們向黨向社會主義進攻,往往是打著紅旗反紅旗,披著馬克思列寧主義、毛澤東思想的外衣,反對馬克思列寧主義、毛東思想。這是修正主義反對馬克思列主義所慣用的手法。這是在無產階級專政的條件下階級鬥爭的一個新特點。
    從文化大革命中揭露出來的大量事實,使我們更清楚地看到,那些反黨反社會主義的傢伙們,都是剝削階級的野心家、陰堞家、偽君子。他們陽奉陰違,兩面三刀。陰一套,陽套。表面是人,暗中是鬼。當面說人話,背後說鬼話。他們是披著羊皮的狼,吃人的笑面虎他們常常以馬克思列寧主義、毛澤東思想的詞句作幌子,在“但是”後面大反面文章,販賣資產階級、修正主義的私貨。那些打著假紅旗的敵人,要比打著白旗的敵人狠毒十倍。那些披著羊皮的狼,要比不披羊皮的狼陰險十倍。笑面虎要比張牙舞爪的老虎凶惡十倍。糖衣炮彈要比真槍實彈厲害十倍。堡是最容易從內部攻破的。鑽到我們“肝臟”裡面來的敵人,比公開的敵人要更危險得多。這一點,不能不引起我們嚴重的注意和高度的警錫
    1966年第8期
    (總381)15

==========第374頁==========
    在這樣極其複雜尖銳的階級鬥爭中,我們怎樣才能夠分清敵我,站穩立場?怎樣才能夠識別革命還是反革爺,真革命還是假革命,馬克思列寧主義還是修正主義?這就必須緊緊掌握毛澤東思偲這個強大的思想武器,用毛東思想作為觀察一切事物的望遠鏡和顯微鏡。有了戰無不勝的毛澤東思類,有了毛主席所發展了的證唯物論和歷史唯物論這個科學的世界觀和方法論,有了毛席關於階級和階級鬥爭學說這個銳利的武器,我們就有了弊別一“切是
    是公作請葛重作版權二
    非的最高標準。就能明察秋毫之末,“兒微而知著”。就能透過現象,看清本質,撥開迷霧洞察一切,使各種各樣的牛鬼蛇神都無處藏身。就能蛄得高,看得遠,看到全局,看到未來,看到這場社會主義文化大革命的偉大意義和深遠影響。就能夠無所畏供,勇往直前,站到社會主義文化大革命的最前州。
    毛主席教導我們:無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自的世、界觀政造世界。”兩種世界觀的針鋒枏對的鬥爭,不是你壓倒我,就是我壓倒你。騎牆不行的,中間道路是沒有的。被推翻了的資產階級要搞復辟、顛發的陰謀,總是思想先行八總是要抓意識形態、抓上層建築的。那些資產階級代表人物,利用他們的地位和職權,算奪和把持一些部門的領導權,通過文學、戲腳、電影、音樂、美術、報紙、刊物、廣播、出版物學術研究以及學校等等,千方百計地散佈資產階級、修正主義的毒素,來腐蝕人們的頭腦搞“和平演變”,為他們復辟資本主義作思想和臾論的準備。如果我們無產階級思想不去佔領陣地,資產階級思想就會自由氾濫,逐步蠶食,一口口地把你春下去。無產階級思想一退下來,上層建築就退下來,經濟基礎也就會退下來,那就意味著資本主義的復辟。因此,我們一定要用毛澤東思想武裝自己的頭腑,牢固地樹立無產階級的世界觀。要用偉大的毛澤東思想去戰鬥,袇底摧毀資產階級的思想陣地和文化陣地。
    毛澤東思想是當代馬克思列寧主義的頂峰,是當代最高最活的馬克思列寧主義,是中國人民戕無不勝的強大武器,也是世界軍命人民戰無不勝的強大武器。經過中國民主革命、社會主艾革命和社會主義建設的實踐的檢驗,經過國際範個內反對美帝國主義及其走狗、反對妹魯夫修正主義鬥爭的檢強,都證明了毛澤東思想是顛撲不破的真理。毛主席天才地、創造性地、全面地發展了馬克思列寧主義。毛主席根據馬克思列寧主義的基本原理,總結了中國革命和扯界單命的實踐經驗,總紺了蘇聯黨和國家被現代修正主義集團篡奪的痛苦教調,系統地提出了關於枇會主義社會的階級、階級矛質和階級鬥爭的理論,大大豐富和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說,提出了反對和防止修正主義、防止資本主義復辟的系列的英明的政策。這不但能夠使我們國家永遠保持革命的氣概,能夠使我們國家永不變色,而且對於國際無產階級的革命事業,具有極其偉大的理論意義和實踐意義。毛主席削話,何句是真理,一句頂一萬句。中國人民掌握了毛澤東思想,中國就興髒,就無往不勝。世界各國人民掌握了毛澤東思想這個活生生的馬克思列寧主義,就能夠得到解放,就能夠徹底埋葬帝國主義、修正主義和一切反動派,就能夠在全世界逐步實現共產主義。
    16·(總382
    紅旗想惹

==========第375頁==========
    我國社會主義文化大革命,最根本的任務,就是要仞底破除兒千年來一切剝削階級所造
    成的毒害人民的舊思想、舊文化、舊風俗、H習慣,在廣大人民群眾中造和形成嶄新的無
    產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣。就是要在階級鬥爭的大風大浪中活學活用毛澤東思想,普及毛澤東思想,讓毛澤東思想同廣大工農兵群眾密切相結合。毛澤東思一旦被群眾掌握,就公變成強大的物質力量。事實說明,用毛澤東思想武裝起來的人,最勇敢,最
    是公作請葛重作版權二
    聰明,最齊心,立場最堅定。眼光最銳利。在這次轟轟烈烈的文化大革命中,廣大工衣兵群眾發揮了主力軍的作用,正是他們努力活學活用毛主席著作,用毛澤東思想武裝頭腦的結果。這個事實再一次雄辯地證明,廣大工農兵群眾掌握了毛澤東思想這個政治上的望遠鏡和顯微鏡,就能無堅不推,所向披靡。不管牛鬼蛇神玩弄什麼花招,偽裝得多麼巧妙,“三十六計”也好,“七十二.變”也好,都逃不過他們當亮的眼睛。不管什麼樣的資產階級頑固堡壘,都述不脫被徹底摧毀的命運。
    對毛澤東思想採取什麼紜度,是承認還是抵制,是擁護還是反對,是熱愛還是仇視,這是真革命和假革命,革命和反革命,馬克思列寧主.義和修正主義的分水嶺和試金石。要革命,就要擁護毛澤東思想,按毛澤東思想辦事。是反革命,就必然要貶低、歪曲、抵制、攻擊反對毛澤東思想。資產階級的“權威”老爺們和一切牛鬼蛇神,包括現代修正主義者,他們千方百計地話毛澤東思患,極端仇視廠大工農兵群眾活學活用毛主席著作。他們胡說什麼工農兵潘學活用毛主席著作是“庸俗化”、“簡單化”、“實用主義”。其原因不是別的,就是因為他們從反動的剝削階級的本能出發,害怕毛澤東思想,害無產階級的革命真理,特別是害怕毛澤東思想同廣大工農兵群科眾相結合。廣大工農兵群眾掌握了毛澤東思想這個銳利的武器,一切牛鬼蛇神的日子就淞不下去了,他們的一切陰謀詭計就要被徹底揭穿,他們的醜惡嘴臉就要暴露在光天化日之下,他們復辟資本主義的幻夢就要完全砹滅。
    階級敵人是不打不倒的。被打倒了,它還想爬起來。搞掉了一條思線,還會有新的黑線打倒了一批資產階級代表人物,還會有新的資產階級代表人物登臺表演。我們一定要遵照黨中央的指示,念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不感高舉毛澤東思想偉大紅旗。我們一定要抓住突出政治不。一定要更好地活學活用毛主席著作,在“用”字上很下功夫。一定要把毛主席的書當作我們各項工作的最高指示。一定要毛澤東思想接過來,傳下去,子子孫孫、千秋萬代地傳下去。這是革命的需要,是形勢的需要,是對敵鬥爭的需要,是作好粉碎美帝國主義侵略裁爭的準備工作的需要,是反對和防仕修正上義的需要,是防止資本主義復辟的需要,是多快好省地建設社會主義的需要,是保趕我國從社會主義逐步地過渡到共產主義的需要。毛主席是我們心中的紅太陽,毛澤東思想是的命根子。不論什麼時候,不管什麼樣的“權威”,誰反對毛澤東思想,我們都要全黨共誅之,全國共討之
    〔原載六月七目《解放軍報》
    1966年第8期
    (總383)·17

==========第376頁==========
    T農兵和學生
    痛斥“三家村”又革命集團
    公司作請葛直作腹權口
    編者:無產階級文化大革命展開以來,廣大エな兵、ア大草命幹部和廣大革命知識分子,給本刊寄來大量務件和信件。他們高舉毛澤東思想偉大紅旗,痛斥家村”反革命集團
    這些稿件和信件,充滿了強烈的階級感情,是非愛憎極其分明,字字句句都表達了對毛主席、對黨、對社會主義的無限熱愛,對“三家村”反革命集團的反黨反社會主義罪行無比憤怒。這些來稿來信,代表了全國人民的心聲
    從這裡我們十分清楚地看到,無產階級的江山是極其穩固的,什麼“三家村
    四家店”之流的反革命分子,必然被人民的鐵拳打得粉碎。從這裡我們十分清楚地看到,掌握了毛澤東思想的廣大工農兵群眾,是無產階級文化大蘋命的主カ軍,廣大革命於部廣頭草命知識分子,也正在無產階級文化大革命中發揮重要的作用。在大量的來稿來信中,工農兵的最多,我們選了一部分摘要發表。同時也選摘部公學生的火稿來信
    無產階級文化大革命,是一場嚴重的階級鬥爭
    毛主席告誠我們:“在拿槍的敵人被消滅
    定要用毛澤東思想武裝我們的頭腦,用階
    以後,不拿槍的敵人依然存在,他們]必然地級鬥爭的觀點和階級分析的方法觀察一切,要和我們作拚死的鬥爭,我們決不可以輕分析一切,對待一切。我們要向階級敵人猛這些敵人。如果我們現在不是這樣地提出問烈開火,櫪底搞掉反黨反社會主義的黑線。題和認識問題,我們就要犯極大的錯誤。"我(山畫省太原第十三冶金建設公司第司們工人階級一定要遵照毛主席的教導,充分
    人謝大沚)
    認識社會主義時期階級鬥爭的長期性、曲折
    目前,一個無產階級文化大革命的高潮,
    性和複雜性,決不可以忘迅階級鬥爭。我們正以排山倒海之勢,雷霆萬釣之力,磅礴於
    18·(總384)
    紅旗雜誌

==========第377頁==========
    全中國。我們億萬革命人民,在毛主席和黨
    蛇神置於光天化日之下。這一系列事實,雄
    中央的戰鬥號召下,以毛澤東思想為武器,辯地說明,用毛澤東思想武裝起來的工灰橫掃盤踞在文化戰線上的一切牛鬼蛇神。這兵,不是好惹的。我們完全有能力識破、掲場偉大的革命,打碎了多年來剝削階級強加毀、徹底打垮一切反革命黑幫在我們身上的精神枷鎖,把那些所謂“專家”
    敬愛的黨中央和毛主席,是我們心中的
    是公作請葛重作版權二
    “學者”、“權威”、“祖師爺”打得落花流水,紅太陽!而一夥反黨反社會主義的修正主義使他們威風掃地!
    分子卻自日作夢,妄想摘去我們心中的紅太
    在這場觸及人們靈魂的大革命中,我
    用。我們要大吼…-聲。住手!一刀個不行
    深刻地認識到,無產階級同資產階級之間的我們要說鬥爭,是一場你死我活的鬥爭。印把子雖然
    誰反對毛主席,潐就是反對革命
    早已掌握在人民手中了,但是,被推翻的剝
    誰反對黨中央,誰就是反對革命
    削階級,他們無時無劾不在企圖復
    誰反對毛澤東思想,誰就是反對革命
    短短几個月來,廣大工農兵群眾,在毛
    誰反對無產階級專政,誰就是反對革命!
    主席和黨中央的英明領導下,立場堅定
    誰反對社會主義,誰就是反對革命!
    幟鮮明,砸開了“三家村”黑店,把夥牛
    (石景山鐵公司技水處技水黃張洪都
    灘反對毛澤東思想,反對黨的領導,誰就是反革命我們要同這些敵人進行堅決鬥爭
    示,用毛澤東思想來觀察和分析問題,處處
    我們要活學用毛澤東思想,
    聽毛主席的話,這是極大的好事。然而
    堅決反擊一切反毛澤東思想的敵人
    家村”黑幫,竟惡毒地把毛澤東思想誣感為
    家村”票幫,要人們去雪“新東西”,不“人云亦云的廢話”,這和現代修正主義者的
    要說“人云亦云的廢話”。很顯然,“三家村”
    罵和誣完全一樣。“三家村”黑幫還要
    黑幫所要的“新東西”,就是反黨反社會主義“報刊編輯部,在發表文章的時候,儘可以的反動言論,所謂“人云亦云的廢話”,就是大照地刪去來稿中人云亦云的重複內容”,他毒地攻擊偉大的毛驛東思想。現在,工農
    們事實上是見了毛澤東思想就刪。這說明他
    兵群眾掌握了毛澤東思想,革命的人民都以們十分害怕毛澤東思想,害怕革命人民掌握毛澤東思想作為進行革命和建設的最高指和運用毛澤東思想,所以就煞費苦心地反對
    1966年第8期
    (總385)·19

==========第378頁==========
    毛澤東思想。我們要警告“三家村”黑幫,你思想。世界上一切要革命的人都向往著天安們想用咒霠和誣感來泜毀毛澤東思想是辦不門,紛紛來取毛淨東思想之經。各國反動派到的。毛澤東思想是當代馬克思列寧主義的卻張很很地盯著北京,把毛洋東思想視為眼頂峰,是當代最高最活的馬克思列守主義,中釘,肉中刺。他們知道,毛澤東思想興旺是我們翻身鬧革命的強大思想武器,是反對
    時,就是他們完蛋之日。“蘭家村”黑幫也
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義、各國反動派和現代修正主義的強十分懂得:要在中國復辟資本主義,重新騎在大思想武器,是無產階級世界革命的指南。人民頭上做官當老爺,就必須從攻擊毛澤東每個革命戰士,一切革命人民,都無限熱愛思想入手,使革命人民失去靈魂,迷失方毛澤東思想。我們要永遠忠於毛滔東思想,向。為了達到這個目的,“三家村”黑幫就和宣傳毛澤東思想,捍衛毛澤東思想。誰要誣國內外一切反動派一起,興風作浪,大叫大蔑和攻擊毛擇東思想,我們就同他進行堅決鬧,瘋狂地反對毛澤東思想。他們妄想挖掉的鬥爭。(解放軍某部戰士孫應龍、孫懷カ)毛澤東思想這個革命的靈魂,達到復胖資本
    “三家村”黑幫把毛澤東思想誣衊為“空主義的狂安日的。話”,他們認為工農兵掌握毛澤東思想是“可
    但是,他們決不會得逞。他們對毛澤東
    怕”的,是“糟糕”的。他們還說,要是我們思想的誣衊,決不會損害偉大的毛淨東思想的後代也掌握了毛澤東思想,“那就更糟糕的…一根毫毛。毛主席說,被敵人反對是好事”。他們的這種論調,同國內外的階級敵而不是壞事。敵人的仇視,更說明毛澤東思人是多麼一致啊!他們用帝國主義、修正主想的偉大,更使我們熱愛自己的偉大領油,義的腔調,惡毒地攻擊毛澤東思想,只不過更提醒我們要讀毛主席的書,聽毛主席的是小醜跳樑而已。國內外一-切反動派都有
    話,帶著強烈的階級感情,活學活用毛滸東
    個通病,他們對偉大的毛澤東思想又恨又怕。思想,同一切反毛澤東思想的敵人作鬥爭。根,表明他們是反動派:怕,表明他們是紙《景山斜鐵公司學習毛主席著作積分子老肬,色厲內荏,心虛膽怯。
    エト張蓄
    毛澤東思想是偉大的科學真理。工兵
    我們的黨是偉大的,榮的,
    掌握毛澤東思想,在革命者看來,完全是好
    正確的,受到全人民的無限信任
    得很,只有在反黨反社會主義分子看來,才是糟得很。(中共癢皇島市山海關區委宣傳部
    三家村”黑幫誣衊我們黨“自食其言”
    訊組)
    不堪信任”。這是撒的彌天大謊
    無數的革命實踐證明;中國革命離不了
    我們黨向來說話算話,說了就做,說一不
    毛澤東思想,世界革命同樣也離不了毛澤東
    。大家都知道淮河吧!解放前在蔣介石血
    20・(總386)
    紅蔗雜誌

==========第379頁==========
    歴統治下,沿淮河地區連年受災,大雨大災,
    就是天塌下來,我們也能頂得住!”這就是廣
    小雨小災,無雨早災。我的家鄉三岔灣地勢
    大貧下中農的心裡話,是我們全國人民的心
    低窪,災情更為嚴重,有句民謠說:“有女莫嫁
    裡話。
    三岔灣,單被政做褲子穿!”無辜百姓因遵災
    我們的黨是偉大的、光榮的、正確的,
    還難死去的數以千計,我祖父就是其中的
    是受到全國人民無很信任的黨。我們要警告
    是公作請葛重作版權二
    個。解放後,黨中央和毛主席發出了“一定“三家村”黑幫,你們誣衊毛主席和我們的要把淮河修好”的號召,說千就下,十多年
    黨,我們決不答應!(解放訓練隊戰士
    如一日,奮鬥不懈,封山育林,修水庫,築
    曹慶澤
    堤壩,疏通河道,根治了淮河。我的家鄉也
    共產黨最相信群眾,依群眾。
    實現了水利化和電力排灌,再不怕老天作難
    三隸村”品將說的群眾,其實是
    了。社員說:“如今三岔灣,和過去不一般,
    地言反壞右
    收果實堆成山,世界革命挑重擔!”這鐵的證據不正表明黨說了就做,做就做好,最使
    我聽了“三家村”這幫壞家秋的反動話,
    人信賴嗎?(解激蘋芸部五好戰士張景琢
    都快氣炸了。他們都足黑心賊,說鬼話。
    敬愛的毛主席是我們心中的紅太阻,偉
    他們攻擊黨“自作聰明,看不起群眾。
    大的黨是哺育我們成長的母親。我們的黨
    這純是胡說八道。拿我這個老婆子說吧,
    分關心群眾的生活
    舊社會被地主通得家破人亡,小孩他爹祓他
    在石家莊地區遭受地災害後,我們部
    們活灑打死,孩子胳膊被他們拿槍打了個透
    隊奉黨中央和毛主席的命令,足夜奔赴災區,
    眼,差點沒死,僅有的兩間破房,還被他們
    搶救了人民的生命財產,幫助社員迅速搭起把懍條和磚都扒走,他們哪拿窮人當人看。臨時住房。全國各地大力支援災區的物資源共產黨來了,我們オ翻了身/成了國家的主源不絕地運到,從糧食、燒併、木料到鋼、人。從公社到中央開勞模、代表研究碗、瓢、勺,無一不有。沒有黨和毛主席的
    國家大事,都有我們的份。我什敏愛的領袖
    英明領導和教育,能辦得到嗎?
    毛主席,曾厄次接見我們。省委書記、省長
    廣大貧下中農,萬分感激黨和毛主席的都親自找我徵求意見。縣和公社商量什麼大關懷。他們說:“爹親孃親不如黨和毛主席親,
    事,更是少不了俺。怎麼說共產黨“看不起
    千好萬好不如社會主義好。”貧農社員李老發
    群眾”呢?“三家村”這幫壞傢伙,是大瞪兩
    在接到救災物資後,激動地說:“我們受
    眼說白話,是造謠誣衊,是惡意破壞共產黨
    災,黨和毛主席這樣操心,給我們送來了糧和工農群眾的關係。食,送來了葦蓆。要有黨和毛主席的領導,
    從我們見到共產黨的那天起,就知道共
    1966年第8期
    總387)·21

==========第380頁==========
    產黨處處代表勞動人民的利益,在農村依靠命復辟,馬克思列寧主義的黨就會變成修正貧下中農,團結百分之九十五的群眾,辦事主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要變最投我們的心思。共產黨把我們這些舊社會顏色了。(解放軍芸部戰士朱忠興)的化子,看成是“眼珠子”,說俺們是“頂
    天是變不了的。反革命團
    梁”。這些事實比鐵還硬。什麼蔓紹什麼
    是公作請葛重作版權二
    很推翻黨的領導,這是“燈草石
    瓜,什麼階級說什麼話。狗嘴黽是吐不出象
    板”,絕對辦不到
    牙來的。“三家村”黑帶指的“群眾”是夥什麼貨色?就是那些早被人民打倒的地主、富
    毛主席說:“領導我們事業的核心力是
    農和一切反黨反社會主義的壞蛋,他們根本中共產黨。”沒有共產黨,就沒有一切,社不是群眾,是牛鬼蛇神。“三家村”的壞蛋會主義革命和社會主義建設就不能勝利。們,你們想讓黨看得起這些壞人嗎?不行,家村”黑幫挖空心思,想盡狂言濫調攻擊、辱貧下中農、全國人民都不答應。你們這是自罵我們的黨,真是比劍子手還凶惡。但是,這天作夢,痴心安想,是萬萬辦不到的。(河
    切都不能損害我們黨的偉大事業的一根毫
    北省下中農代表、滄縣史公社社頁蘆毛!天是變不了的。這些牛鬼蛇神反黨,是秀頭
    “燈草撬石板”,“螳臂擋車”,枉費心機。他
    “三家村”黑幫攻擊我們黨“看不起群們思經醜得頭破血流了。(南寧路分高職
    眾”,我們決不允許他們攻擊我們I的黨。解放エ文青
    於幾年來,我們工人階級正當了家作了主
    反革命分子妄想讓我們黨下臺,實現資
    人。黨把政策交給我們,用毛澤東思想教育本主義復辟,讓我們把印把子交給他們,把我們,有事跟我們商量,使我們的覺悟一天我們廣大貧下中農重新拖入舊社會的人問地天地提高。事實說明,黨最相信我們工人階獄,過暗無天日的悲慘生活。這是白天作夢級,也最看得起我工人階級。我們也最相辦不到!(解放軍其部五好戰士吳亮琪)信黨;最相信我們偉大的領袖毛主席。(石景
    三家村”幫的反黨反社會主義罪行
    山鐵公司鱗造廠五好エ人劉興雲)
    激起了我們工人階級無比的憤怒。我的話在
    “三家村”黑幫所說的“群眾”是什麼人?肚子裡憨不住了。我決不允許這夥暗菠的是地富反壞右,是牛鬼蛇神!對這些人,我們敵人攻擊我們偉大的黨,偉大的人民救星煚專他們的政,只許他們老老實實,不許他毛主席們亂說亂幼。如果對他“廣從眾”,就要
    親愛的工農階級弟兄們,我們勞動人民,
    吃大虧,就不可避免地要出現全國性的反革是中國共產黨和毛主席從陽社會的苦難中救
    22・總388
    紅旗雜誌

==========第381頁==========
    出來的。解放前,我的祖父擔著我父親到處
    地的變化。全社已修起了水平梯田和坡式梯
    逃荒,來到東北。萬惡的社會,真是天下
    田七千六百多宙,育林造林一萬二千多南
    鳥鴉一樣黑。祖父和父親都給地主扛活,過柞桑滿坡,花果滿山,河流兩岸修起了大面著牛馬不如的生活。有一次,父親病了,親
    壩,馴服了幾百年來亂石滾滾的大河,數千
    友送給點麵粉,想做點湯喝,還未等吃,被
    面不足一犁土的沙石薄地,變成了穩產高產
    是公作請葛重作版權二
    偽村公所發現,他們來推翻了桌子,還給我
    農田。隨著農業生產的發展,人民的生活也
    們家定了“經濟犯”的罪名。如今,我父親說
    大大政善。這些成就都是依靠黨的領導取得
    生活好了,越活越年輕了,珂不能忘記人的。誰要反對黨的領導,讓我們回到窮人受共產黨和毛主席。”我的一家是幸福的一家,
    苦受難的舊社會去,誰就是我們的死敵,我
    我們的社會是幸福的社會,再不能允許萬惡們就要同他拚個你死我活!(全國人大代表、的舊社會復返了。(黑龍江省壯丹江林業管
    還寧鎖下中代表、營ロ縣王公社黨委
    理局京城大修廠電エ張景棠)
    書記徐樹剛)
    在黨的領導下、,用毛澤東思想武裝起來在我們同學中,大多數人出身於在社的廣大貧下中農,心明眼亮,決不允許任何會優壓迫喪剝削的工人、貧下中農家庭。不
    階級敵人反對黨的領導。
    少同學在舊社會流浪,受盡欺凌。
    我們呂王公社,在舊社會,百分之七十
    解放後,我們不僅吃得,穿得暖,在
    的土地,都被地主富農霸佔,廣大貧下中農
    政治上經濟當了國家的主人,而且在文化
    受盡了苦難。呂王大隊有個地主萬洪詰,人上當了主人。不僅能入學讀書,而且可以受稱“眼鏡蛇”,霸佔土地上千畝,殘酷剝削壓
    高等教育。所有這一切,都是我們祖祖輩輩作
    榨人民。他用一頭小豬,驢打滾,利滾利,
    夢也不曾想到的人間奇蹟。每當我們憶昔日
    三年就滾去下中農於永富十三畝好地。貧農
    苦,思今日甜時,我們怎能不發自內心地高
    張允芳,租種萬洪吉的土地,辛辛皆苦修了
    聲歌唱共產黨,歟唱毛主席呢!怎能不激動
    幾畝坡梯田,多收了一點糧食,地主一看眼
    地唱出“毛主席是我們心中的紅太陽”,“他是
    紅了,第二年就漲了地租。我自己在舊社會
    人民的大救星”呢!又愆能不深情地說出“千
    也是扛長活,做勞工,過了半攀子人間地獄
    好萬好不如毛主席好”,“爹養娘親不如共產
    的生活。
    黨親”呢!沒有共產黨就沒有新中國,沒有
    今天,我們呂王公社人民,在黨和毛主
    共產黨就沒有我們的一切!(中國人民大學
    席的英明領導下,高舉總路線紅,發圖學生國永頼、魏元之)強,自力更生,使這個窮山溝發生了翻天覆
    1966年第8期
    總389)23°

==========第382頁==========
    加強無產階級專政,不許“三家村”反革命集團亂說亂動
    政。毛主席教導我們,被敵人反對是好事而
    世界上沒有隻準親吃入、
    不是壞事。階級敵人罵我們“不得人心”,說
    公司作請葛直作腹權口
    不準人打狼的遺理
    明我們做得對,做得好。我們對地富反壞右
    我們處在邊防對敵鬥爭的最館哨。尖銳就是要越狽越好,越不得他們的心越好。不復雜的階級鬥爭,使我們深深地體會到毛主然,我們得了他們的心,還叫什麼無產階級席關於對反動派要實行專政這個指示的重要專政呢?還叫什麼無產階級革命呢?(解放性。帝國主義和反動派在中國復辟的陰謀雖翠甚岬“紅色前哨速”指導黃陳仕如屢遭破產,但他們並不甘心失敗。他們還以
    “三家村”黑幫惡蘇地攻擊我們黨是“發
    各種方式從事破壞和搗亂,還在作垂死的掙被逞強”,並忍嚇我們黨說,這樣下去,就會扎。他們經常在邊防地區陰謀搞爆炸和偷襲“不得人心”。難道我們能把用鰱血換來的政活動,並派遭特務偷越邊境,企圖潛入大陸權和我們手中的槍交給他們,讓他們重新騎砹壞我國社會主義建設。在解放前逃亡港澳在我們頭上作威作福,去得他們這種人的人的地高反壞,也時時刻刻想回到大陸來,重心”嗎?他們說無產階級專政是“霸道”,我新騎在人民頭。就在我們駐地的對面,住們就是要實行這種霸道。世界上沒有隻準狼有一個從邊防村莊逃亡過去的地主,他經常吃人,不許人打狼的道理。(湖沘省武昌水坐著小船來到海上看他過去的房屋土地,
    採湖洪山禮堂會業亮
    邊看一邊罵。直到嗌死時,還叫人扶著他坐
    人民江山人民保,我們要把地
    船到海上來,用手指著房屋土地,咬牙切齒
    反壞右打翻在地,再踏上一瞬
    地說:“不收回房屋土地,我死不瞑H!”看,
    階綴敔人何等囂張,何等猖狂,多麼想在中
    無產階級專政對地富反壞行,只能實行
    國復辟,重新統治壓通人民。在階級敵人面
    窈道”,決不能施行什麼“仁政”。毛主席
    前,我們怎麼能放鬆無產階級專政呢?我們說:“我們僅僅施仁政於人民內部,而不施對反動派,對地富反壞右實行了考政不準於人民外部的反動派和反動階級的反動行他們亂說亂動,使他們不能再騎在人民
    為。”如果按照“三家村”黑幫說的,對地露
    作作福,地富反壞右的忠實代理人“三家反壞右施行所謂“仁政”,反革命就會復辟村”黑幫極度不滿,起來攻擊無產階級專革命就要失敗;人民就要遭殃,人頭就耍落
    24(總390)
    紅旗雜誌

==========第383頁==========
    地,人民的國家就要滅亡。
    不是講民權嗎?”一個叫張昌友的匪軍鶯我
    人民的匯山人民保。我們決不會放過
    他媽的,誰眼你講民權?”他上手就打我兩
    家村黑幫,一定不會放過一切牛鬼蛇神。個耳光。那時候,窮人連說一句話的權利都我們緊握無產階級專政的“刀把子”,堅決拔沒有。掉反黨反社會主義的黑旗,保衛社會主義革
    解放後,我們窮人翻了身,當了國家的
    是公作請葛重作版權二
    命和建設,現固無產階級專政。(福建省昌主人。有了政權,我們窮人才揚眉吐氣了。縣公安局摩賢)
    地富反壞右以及“三家村”黑幫那夥反革命分
    對於一小撮反黨反社會主義分子,對於子,時刻都不死心,妄想推翻我們無產階級切牛鬼蛇神,對於地富反壞右,就是要實專政。他們和我們是死對頭,勢不兩立行專政,實行“霸道”,就是要把他們打翻在
    對這幫傢伙,只能講專政,決不能講
    地,再踏上一腳。偎如對他們還講什麼溫良“仁政”。同他們講“仁政”,那我們就是背叛恭儉讓,那我們豈不是背叛了革命,背叛了革命,我們就要回到連說一句話的權利都沒人民嗎!看來,對他們這夥反黨反社會主義有的日了裡去了分子的專政,今後還要大大加強才行。(解
    毛主席說:“凡是反動的東西,你不打,他
    放謀部戰群
    就不倒。”“三ぶ村”裡這些反動的傢伙不
    社會,我家很窮,衣服沒得換,肚子打也是不會倒的我們決不能有一點點兒含
    吃不飽。整天受H本帝國主義和國民黨反動糊。(石景山鐵公司技求處修理閘黨支
    派的氣。他們逼迫我們窮人給他們出民工,部書記司仲良)那時我才十ー、二歲,不去,地主保長又打
    無產階級專政就是要剝奪反動階級、反
    又罵;去吧,母親又擔心我累傷了。窮人在動派及一切反黨反社會主義分子的發言權。舊社會受盡了壓迫,過盡了苦日子,受盡了對這些敵人,只能實行“編道”,實行“專政窩囊氣。有一天,國民黨還鄉團來了,硬拉決不能實行“仁政”。過去這樣、現在這樣、將我去給他們找保長。我正推帳子軋玉米,家來還是這樣,只要階級敵人存在一天,永遠裡還等著吃呢!我不肯去,說了一句“你們是這樣。(沘京紳鐵學院學生揚為莊)
    四、把誣衊總路線的牛鬼蛇神掃光
    祖國設成巨大,
    “三家村”黑幫惡毒地咒駕我們的大躍
    總線紅不容誣
    進是“吹牛皮”、“說大話”,罵我們的黨在事
    1966年第8期
    (總391)25

==========第384頁==========
    實面前“碰得頭破血流”,這簡直是睜眼說帝國主義遺留下來的陳舊的“砂型立式鎩管話。
    機”改成了現代化的“連續鑄管機,為國家
    事實勝於雄辯。在毛席的英明領導
    生產出大批的優質鑄管,支援了工農業生
    在總路線紅旗的光輝照耀下。我國六億五千產。石鋼エ人十四天建成了“小轉爐”,改萬人民,突出政治,拿出了“愚公移山”的幹變了石銅有鐵無鋼的歷史,燒結廠、三高
    是公作請葛重作版權二
    勁,發揮了敢想敢幹的革命精神,與天鬥,爐、三焦爐等三大工程一年完工投產。這都與地鬥,取得了一個又ー個的勝利。工農業是我們工人階級用雙手創造出來的
    家
    面貌煥然一新。工廠似雨後的春筍,一個接村”煕幫想給大躍進抹黑,那是萬萬辦不到個地投入生產。在實現人民公社化之後,的。(全國秀動模範、石景山嫻鐵公司エ人廣大社員幹勁十足,大水利、大摘科學實エ猩師王治國)
    驗,糧食一年比一年增產。前A連想也
    在毛主席的領導下,我們的日子一天比
    敢想的事情,在黨中央和毛主的英明領導
    天豢福起來,人的精神面貌有了很大變化
    ,六億互千萬人民用勤勞的雙手,變成了
    家村”惡幫攻擊大躍進,訴社會士義,
    現實。長江大橋使天塹變通途。世界上只有我們決不答應。我們是殺自參加社會主義建幾個國家能造的萬噸水壓機,我們酮造出來設的,我們是社會主義的現證人。我們熱了。只有三條驢腮的“窮棒子”社發展成擁有愛黨,熱愛毛主席,熱愛社會主義,我們要拖拉機、電灌站的人民公村。我們建成了十唱社會主義好,社會主義好。(腴西省戸縣城
    三陵水庫,佛了嶺水庫,新安江發電站,長郊公社西郊隊社員李華春第汽車廠,洛陽第一拖拉機廠,等
    在毛主席和黨中央的領導下,我們貪下
    這些成績難道是“吹牛皮”、“說大話”嗎?我中農高舉毛澤東思想偉大紅旗,從勝利走向們的黨是英明偉大的,總路線紅旗光ど萬勝利。就拿我們大隊說吧,真是越了鄱天覆丈,是不允許任何人玷辱的。六億五千萬人地的變化。我們大隊現在用上了拖拉機,改民永遠聽毛主席的話,永遠跟著黨走,把總早田為水田,糧食大增產。一九六四年大歐路線紅旗舉得更高,堅決將革命進行到底!糧食總產量是一白四十萬斤,一九六五年就《解放軍…部戰士徐友戀)
    增加到百二十萬斤。生產發展了,群眾生
    我們石鋼鑄造廠職工和公司廣大職工
    活也就有了很大的變化。“三家村”票幫誣
    道,高舉毛澤東思想偉大紅旗、意氣風發,我們的大躍進,誣薦社會主義建設的偉大成幹勁沖天,奮發圖強,自力更生,在少資料、就,我們貧下中農要堅決和他們鬥爭到底!缺設備的情祝下,經過千次試驗,把日本(中共通縣羅裡大隊總支書記鄧頃田、宣傳
    26(總392)
    紅旗雜

==========第385頁==========
    萸鄧萬)
    自力更生的精神,確實把一頭小牛“吹”成驟
    三家村”的反革命分子聽著:你們敢來
    馬成群,光牛就有三百多頭;把一木軸小
    唐城看看嗎?死你們!唐城人民在黨和毛
    破車“吹”成膠車、鐵車四十多合。不僅如此,
    主席的領導下,糧食總產量由一九六四作年上
    還有一輛解放牌大汽車!這是“吹牛皮”“說
    是公作請葛重作版權二
    五十萬斤一躍面為一九六五年的九十萬斤,
    大活”碼?我要說的還多著呢1在遼寧東部
    難道這不是大躍進?過去幾十年沒有修成的
    山區裡的一個貧窮隊如此變化,千條萬條,
    西河渠,去冬今春只半年時問就修成了,沒有
    歸根到底就是毛澤東思想的勝利,總路線
    畝水澆地的唐城,一躍而有了一千五百誼大躍進、人民公社的勝利。這些事實水澆地(平均每人一畝)。這是“吹牛皮”嗎?舊
    撮反黨反社會主義分子是否定不了的!(遼寧
    中國的唐城,到處是戰爭的廢墟,現在汽車、省下中農代表、農業特等勞動模範,拒仁縣拖拉機成天跑個不停。我們還辦起了耕讀中
    沙尖子公社下向子天隊黨支部書記王連生)
    學,貧下中校的子女都上了學。我們這裡現在
    舊社會,工人農民當牛馬;
    還發了電,有線廣播到處都有,每天都能聽到
    新社會,黨最關心群眾生活
    國內外大事。這是說“空話”嗎?(山西有安澤縣唐城大隊張金福、李誌慶、郎福文等
    我是從陽社會里過來的老工人,舊社會
    看看我們下甸子大隊吧。我們在黨的鼓
    的苦我是受夠了。過去我替地主放牛當長
    足幹勁、力爭上游、多快好省地建設社會主工,在門頭溝媒窯給資本家悄煤,起醜更,義的總路線的光輝照下,從一九五八年開
    半夜,累死累活,吃的是混合面,穿的是
    始大躍進以來,劈山引水,把原有六十畝水麻包片,住的是爛棚。他們哪裡把我們工田擴大到八百二十多直,植樹造林五十多萬
    人當人看待,蓮資本家的一條狗都不如,硝
    棵。漏河上修了上.千座木牛壩和鐵牛壩,使
    不順眼,就拳打腳踢。我背上:長了一個瘡
    年年氾濫成災的漏河被馴服了。在十五條溝
    工頭看我背的少,拿起水棍子就朝我背上
    修谷坊二百多處修哎式梯田六百多畝,把打,打得我眼冒金花,當場昏死過去,醒來過去的窮山惡水治理得山清水秀。治山治水
    還得背煤。資本家為了賺錢,很本不顧我
    的結果,糧食產量牟比一年提高。糧谷豆們工人的死活。有一次,煤窯中沙沙響。煤單薩由解放初期的一百六十多斤増加到一九塊往下掉,眼看著就要出事了,但工頭還
    六四年的三百五十五斤,去年增產更多,平硬要我們繼續於,突然一聲巨響,審塌了,
    均單產四百一十四斤
    死了二十多個工人兄弟。像這樣,在媒窯
    我們廣大貧下中農社員,貫徹奮發圖強,
    裡,唖死的、壓死的、淹死的、放炮打死
    1966第8期
    (總393)27

==========第386頁==========
    的、撞死的,真是數都數不清。資本家根本民的。解放前,在石鋼的“萬人坑”裡,讓剝削不把這事故放在眼裡,還惡毒地說:“要.
    階級害死了多少階級弟兄!我們許多階級兄
    條腿的蝓蟆沒有,要兩條腿的人有的是。”這弟被壓榨得不能幹活了,讓封建把頭扔進“萬就是“三家村”黑幫所說的舊社會“愛護勞人坑”,活活地餵狗!“三家村”幫為舊社會
    是公作請葛重作版權二
    動力”的真相。
    的統治叫好,誣衊我們的黨,我們決不饒過他
    是黨和毛主席把我們I從人間地獄救出們。(石景山鋼鐵公司蛛鋼廠エ人馬小六)
    來,使我們當了國家的主人,過了莘福美好
    家村”黑幫大肆美化舊社會的統渝階
    的生活。黨處處關心我們訂工人的生。在黨級,說他們懂得“愛護勞動力”,掩蓋剝削階的培養和教育下,我還光地加入了中國共級對勞動人民殘酷的壓梓。他們還借題發探產黨。這一切都是黨給我們的。沒有黨,就說什麼“我們應該從古人的經驗中得到新的沒有我們工.人的今天。“三家村”票幫攻擊我啟發”,誣我們黨“不愛護勞動力”。這簡們的黨,要我作回到吃人的舊社會去,我們直是胡說八道定要和他們鬥到底!(石景山網鐵公司白
    我們的黨是最愛護勞動力的。黨的…切
    雲石車周エ人藍形朋
    工作都是外我們貧下中農利益著想。試問
    我們公司在“萬人坑”那兒開了個紀念我們黨領導人民興修農田水利,變荒山為花在用社會里死去的階級兄弟追悼大會。聽了果山是為了什麼?還不是為了建設社會主老工.人李護國等的控訴,我心裡又悲又痛。義,為了改善人民的生活。我家在舊社會里回車間的路上,我狠很地下了決心:一定要世世代代做牛做馬,吃不飽穿不曖,我父親學好毛主席著作,接好無產階級的班,把無給地主於活累彎了腰。我從十三歲開始紛產階級的印把子抓得緊緊的,決不讓牛鬼蛇地主扛活,地主通著起早摸黑,拚命地給他神奪走咱們先烈用鮮血換來的印把子,不讓幹活,還不叫吃飽飯,累出了心口疼病。去們的後代再受那夏人坑”的苦難
    我妻予病了,黨無微不至地關懷我們,
    我們!從報紙上看到了鄧拓、못晗、廖沫補助生活費、醫藥費,叫我妻子看病、養沙這幫牛鬼蛇神寫的授黨反社會主義的文病。“三家村”黑幫惡毒地攻擊我們黨不愛護章,看到他們說什麼封建統治者也得“愛護勞動力,要我們放棄鼓足幹勁、力爭上游.芽動力”的謬論,我們幾個人讀了讀,議
    多快好省地建設社會主義的總路線,放棄大
    議,越議越有
    辦農業,放棄執行奮發圖強自力更生的草
    天下老鴉一般黑,不管是封建地主,還是命方針,我們廣大貧下中農是決不容許的。資本家,剝削階級都是專門欺搾我們勞動人
    東省赤向縣策下中農代表王文成
    28(總394)
    紅旗雜誌

==========第387頁==========
    五、“三家村”反革命集團要把青少年拉上反黨反社會主義的道路,是絕對辦不到的
    為了整個無產階級革命事業的徹底勝
    是公作請葛重作版權二
    x三家村”黑幫打著“珍愛幼小的心靈”的
    幌子,以資產階級的人性論米毒害青少年的利,我們無產階級革命戰士,無產階級革命靈,以“人生皆有蒈性的反動觀點來反對事業的接班人,必須高舉毛澤東思想偉大紅馬克思列寧主義的階級觀點。這無疑是向青
    旗,打退“三家村”反革命黑幫的狂進攻,
    少年宣揚,一切人都有好的道德品質,就是帝把反黨反社會主義的黑線徹底挖掉!(雲南國主義、反動派、一切階級敵人也不例外。所
    有下關中學學生張鍋)
    以,什麼階級鬥爭,什麼無產階級專政,都是
    “三家村”黑向青年學生散佈了很多髯
    不必要的,如果搞階級鬥爭,那就是“到處素。吳晗教青年學習的方法只是兩個學:“讀樹敵”。你聽,這是多麼反動的論調
    書”。他要背年“勤讀、勤抄、勣寫”,向資產
    “三家村”黑幫,為了和我們]黨爭奪接班
    階級知識分子學習。鄧拓在他的黑話中同樣
    人,極力貤青年往貝專不紅的道路上拉。說
    要我們“苦讀”,以成為著名的“學者”,對一圳
    什麼“古人每到書多的時候,往往也有了相
    都要“多學少評”。黨和毛主席教育我們青年,
    當的地位”,要青年“不要空喊讀書”,說
    到工農群眾中去,到實際鬥爭中去,成為有
    “到處叫嚷毫無用處”,要青年“閉戶避讀家減
    社會主義黨悟有文化的勞動者,做無產階級
    書”,這不明明是青年脫離政治,針故紙
    革命的接班人。“三家村”黑幫卻要我們整天
    堆,走只專不紅的道路瑪?這不明明是叫青讀書,鈷故紙堆,走資產階級成名成家的道年為爬到“相當的地位”面“趕快讀”嗎?這路。他們安圖使我們傲“三家村”的忠實信徒,完全是想用資產階級思想把青年拉到反黨反
    做資本主義復辟的工具,走反黨反社會主義
    社會主義路上去
    的道路。(河沘省黨縣中學學生韓佔軍
    毛主席教導我們:“沒有正確的政治觀
    家村”黑幫要我們去學封建主義
    點,就等於沒有靈魂
    不論是知識分子,帝國主義的腐朽東西。他們還要我們學習
    還是青年學生,都應該努力學習。除了學習
    了這些東西以後,“舉一反三”地攻擊我仃偉
    專業之外,在思想上要有所進步,政治上也大的黨、偉大的革命導師毛主席,攻擊我們要有所進步,這就需要學習馬克思主義,學
    的總路線、大躍進、人民公社,攻擊無產階
    牙時事政淆。
    級專政。這不明明要我們當革命的叛徒,走
    1966年第8期
    (總395)·29

==========第388頁==========
    封建主義、修正主義、資本主義的邪道,當裡,已經有了一部毛澤東思想的達,你們他們的接班人嗎?這不明明要繳我們頭腦裡這夥披著羊及的狼,早已在螢光屏裡現了原毛澤東思想這支槍喝?我們要警告“三家村”形。你們只要把股一翹,我們就知道你要黑幫,不管你們怎樣配合國內外的階級敵人拉屎。現在,你們的狼尾巴已經被我們拯舉行進攻,我們都不怕。在我們工農兵腦子了。要想逃脫,那是妄想!(金業亮
    是公作請葛重作版權二
    六、“三家村”反革命集團跟著現代修正主義的拍子跳舞
    “三家村”黑幫這一夥牛鬼蛇神和赫魯曉翻了身的人民重新回到苦難的口:子裡去。這夫修正主義者懷著同一個鬼胎,那就是要取完全是盒日作夢!“三家村”黑幫不過是大消無產階級專政,讓資本主義在中國復辟。路土的一粒小土塊,歷史的車輪一定要把他們死心塌地為資產階毀效勞,為帝國主義他們壓得粉碎!(北京市南線閣中學學生馮充當馬前卒。(江蘇省熟縣練瘧中學學生滎喜)賞祖興)
    三家村”黑幫含沙射影,攻擊我們黨“白
    “三家村”黑幫完全是同帝國主義、修正命不凡”,“把老師一腳踢開”。這些話是從赫主義者穿一條褲子,同一個鼻孔出氣的。帝魯曉夫那縣搬來的。赫魯曉夫不就曾以“園主義、反動派和現代修正主義誣我們的人”、“老師”自居,罵過我們“狂
    “忘
    大躍進,“三家村”黑幫同他們的反動言論
    負義”嗎?赫魯曉夫定下拍子,“三家村”
    模一樣。所不同的,只不過是“三家村”懸幫幫眼養跳舞。其目的,獻是要我們服從赫魯以講笑語、說故事為幌子,打著“紅旗”,披著曉夫的指揮棒。(中央財政金融學院學生諛進步的外衣。他們更加陰險,更加狡猜。(光雲文青
    “三家村”黑幫用思話、鬼話來攻擊“東
    三家村”懸幫攻擊設罵我們黨,惡毒地風壓倒兩風”的科學論斷、是和赫魯曉夫修誣我們的社會主義,衝著無產階級開火
    正主義唱一個調子,配合世界上帝國主義
    衝著熱愛黨、熱愛社會主義的人民開火,替現代修正主義和一切反動派作垂死掙扎。他資產階級分子鳴鑼開道,同赫魯曉夫修正主們越是掙扎,我們就越要打得狠。我們要乘義者唱一個調子。“三家村”黑幫是資產階級勝追擊,把中外一切反動派打他個稀巴爛的代言人,給蔣介石搭橋,給現代修正主義(江蘇省鹽城縣沘將公社沘將大隊女社萸產修路,妄想讓我們國家變顏色,妄想叫我們招嫌)
    30·(總396
    紅旗雜誌

==========第389頁==========
    七、挖出“三家村”反革命集團的根子,是毛澤東思想的偉大勝利。我們要高舉毛澤東思想偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底
    是公作請葛重作版權二
    黨中央關於改組北京市委的決定的消息誰也動搖不了的。我們永遠緊緊地跟著黨走剛一傳來,我們石景山鋼鐵公司安裝公詞
    在黨中央、毛主席的英明領導下,高舉毛澤東
    片沸騰。我們衷心地熱烈歡迎這一英明而偉思想偉大紅旗,高舉無產階級文化大革命的
    人剿決定。
    紅旗,堅決徹底全部乾淨橫掃一切牛鬼蛇
    目前,全國正在面臨著一派大好形勢
    神,把階級鬥爭進行到底,把社公主義革命
    全國人民對毛主席、對黨中央,無限信任,進行到旅く、(石景山鐵公司設計處冶焃升無限敬愛。我們是首都的鋼鐵職工,我們要
    二全體平作人員
    堅決高舉毛澤東思想偉大紅旗,捍衛無產階
    我們豎決擁護黨中央改組北京市委的決
    級專政,保衛毛主席,保衛黨中央。我們保
    定,熱烈地慶祝毛滔東思想的這一新的偉人
    證做到永遠念念不忘階級鬥爭,念念不志無
    勝利。
    產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘
    工人同志們說:“黨中央這個決定,稱
    高舉毛澤東思想偉大紅旗。我們在毛主席、我們鋼鐵工人的心。北京新市委的成立,是黨中央的領導下,舉起幹釣棒,向反黨反社
    毛澤東思想的偉大勝利,是對修正主義的
    會主義黑線猛烈開火,要把所有大大小小
    個沉重的打擊。”“三家村”這夥反黨黑幫,
    上上下下的“三家村”徹底搗毀,戳穿紙老
    多年來霸佔著北京市委的領導崗位,這次
    虎,搗毀黑線,砸碎黑店,打他個落花流
    毛主席黨中央罷他們的官,真是大快人心。
    水。(石景山鐵公司安公司委副市記
    大家異다同聲地說:“革命人民最愛毛主席
    徳元)
    不管
    家村黑幫們的地位多高,他們反
    我們堅決擁護和熟烈歡呼黨中央對北京
    對毛主席,反對黨中央,我們就要軽決鬥倒
    幣委進行改組和成立中共北京新市委的英明
    他。誰要與黨中央和毛主席作對,和人民作
    決定
    對,我們就在黨中央和毛主席的英明領導
    歷史的車輪是誰也扭轉不了的。無產階下,把他們拉下馬,罷他們的官,不准他們級專政是誰也反對不了的。偉大的毛澤東思
    搞修正主義。(張富
    想是誰也反不倒的。社會主義鐵打的江山是
    三家村”黑幫和它的根子前北京市委,
    1966年第8期
    總397)。3ュ

==========第390頁==========
    是反黨反社會主義的大本營。他們佈下了許打著“紅蔗”反紅旗的敵人,同革命的無產階多條黑線,惡毒地攻擊毛澤東思想,他們是級有著不共戴天的深仇大恨,他們必然還會帝國主義、現代修正主乂在中國安下的“定時繼續玩弄各種陰謀詭計,破壞文化大革命。炸彈”,是妄圖使中國走向修正主義的壞根我們必須以毛澤東思想武裝自己的頭腦
    他們幻想有朝一日來個“陳橋兵變”,“黃用毛滌東思想這個戰無不勝的銳利武器,運
    公司作請葛直作腹權口
    袍加身”,算黨,算軍,纂政。要是真讓這用這個階級鬥爭的望遠鏡和顯微鏡,繼續鬥幫壞蛋掌了權,可就了不得。我們貧下中農爭,載勝一切牛鬼蛇神,取得無產階級文化定要拿起頭,堅決把這夥黑幫和它的根大革命的徹底勝利。(北京大學哲學條楊克子連根鋤掉,保衛社會主義革命和建設的明、夏劍)勝利果實,保衛黨中央,保衛毛主蓆。現在
    我們全體指戰員堅決執行黨中央的命
    黨中央改組了北京市委,這是偉大的毛澤東令,向反黨反社會主義黑線發動更加猛烈的思想的新勝利,我們熱烈歡呼,豎決擁護。或擊
    (鄧項버、鄧萬)
    北京,我們雖然遠離你的身邊,可是我
    在毛主席和黨中央的領導下,一個첸湧們每時每刻都在想念著你,毎時每刻都在警澎湃的無產階級文化大革命的風暴,席捲著錫地保衛著你。因為你是黨中央所在地,我整個北京大學。北大的無產階級革命派、廣們偉大的領神毛主席工作在那裡大師生,在首都和企國的工農兵群眾、革命
    人民的眼請是雪亮的,用毛澤東思想武
    幹部和革命知識分子的聲援和堅決支持下,裝起來的工農兵群眾是具有最強大的戰鬥力鬥志品揚,貼出了千萬張大字報,開了無數的。在毛主席和黨中央的英明領導下,“三家次批判大會,向一切牛鬼蛇神展開了猛烈的村”黑幫終於被人民搗了,它的根子也終進攻。陸平、彭珮雲之流反黨反社會主義分於被挖出來了。有毛主席的英明領투,有用子,被革命群眾運動的急風暴雨打得落花流毛澤東思想武裝起來的廣大工農兵群眾,任水,威風掃地。其他形形色色大大小小的牛何敵人體想動我們]分毫!人民革命的浪是鬼蛇神,也被了出來。他們已經陷入革命永遠前進的,一切妄想阻擋革命前進的牛鬼群眾的重重包固之中。資產階級保皇派的我、蛇神,都難逃滅頂之災鐘敲響了。這是毛澤東思想的偉大脹利。
    我們相信,在毛主席和黨中央的領導下,
    現在,擺在我們面前的是一場極為複雜/“三家村”反革命集團在北京市和全國各地的的、尖銳的階級鬥爭。牛鬼蛇神們雖然比陷流壽,必將徹底肅清,長期以來紮在北京市入重重包圍,但他們仍然是要頑抗的。這些委、北京市其他部『門乃至全國各地的修正主
    32(總398
    紅旗雜誌

==========第391頁==========
    義根子,必將徹底挖出來,消滅掉!(解放軍這必將把這場無產階級文化大革命推向一個部一分隊全體指戰則
    新的高峰。(解軍空軍芸部奘桂枝、史中
    “三家村”反革命集團和他們的根子前李炘、陳維北京市委的一些主要負遹人,這幫傢伙是笑
    我們聽到黨中頭改紕北京市委和成立北
    面虎,是大陰謀家,是埋爔在我們黨內的“定京新市委的決定的消息,心中萬分高興。這
    公司作請葛直作腹權口
    時炸彈”。他們篡奪了北京市委的領導權,把
    個決定完全代表了全黨全國人民的意志,充
    持了一些報刊、一些部門、一些學校,作為反
    分證明了在黨中央和毛主席英明領導下,全
    黨反社會主義、反革命活動的工其和基地,黨和全國人民堅如磐石般的閉結推行他們的修正主義路線,企圖奪取黨、國
    毛主席教導我們:“帝서主義者和內反
    家和軍隊的領導權,達到他們復醉資本主義
    動派次不甘心於他們的失敗,他們還耍作最
    的目的。如果讓這些傢伙的陰謀得是,就會後的掙
    倒了“三家村”這夥黑裕,階級
    亡黨亡國,就沒有我們無產階級和勞動人民鬥爭並沒有結東。今後,階級敵人必然會用的地位。在毛席和黨中央的英明領導下,更隱蔽、更狡猾的手法,繼鈇進行配和破現在已經從反革命集團手裡奪回了北京市委
    壞。正如《解放軍報》社論《高舉毛洋東思想
    的領導權,莽回了他們所把持過的陣地。這偉大紅族積極參加社會主義文化大革命》中是一場權鬥爭的勝利,是偉大的毛澤東思所指出約:“搞掉這條黑線之後,還會有將來想的新勝利。我們熱烈歡呼這一勝利。“宜的票線,述得再鬥爭。”我們一定要更好地將剿勇追窮憲”,我們一定要徹底鬥倒“三家活學活用毛主席著作,在“用”字上狠下功村”幫,徹底打垮他們。(解放軍甚部辦公夫,徹底改造層想斷提高無產階級覺悟室全體エ作人)
    擦亮睛,辯別真假。誰敢再反對毛主席
    黨中央關於改組北京市委的決定,是對反對毛澤東忠想,我就用毛澤東思想這根
    三家村”反革命集團和它的根子的判決書,城力無窮的“千釣棒”,砸他個粉身碎骨!我是促進文化大革命更加深入發展的動員令,們永遠忠於黨,永遠忠於毛主席,永遠永遠它適時地完全地表達了我們廣大.工農兵的心忠於毛澤東思想。戰無不勝的當代的馬克思情和迫切的要求。我們衷心地擁護這個決定。
    列」主義的頂峰一一毛澤東思想萬歲!偉大
    這個決定,大大地長了無產階級革命派的志的領毛主席萬歲(解放平蘇部李應治、王氣,大大地滅了反黨反社會主義分子的成風。速養)
    66年第8期
    (總399)3

==========第392頁==========
