    1長zO

==========第1頁==========
    を旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產覺中央委員會生辦
    九六ー年第九期★
    日錄
    調查研究是馬克思主義的根本方法……龍東向(1古巴人民抗美愛國鬥爭勝利的你大意義
    …於兆力(11)
    再談機床內邵矛盾運動的規律和機床的
    積木化"周題
    -俟築氷明關土陸記培(18)
    查明地下水源攴援衣業生產…………何長エ(42)加速發展化學肥料和友媯的生產
    李趣伯(48)
    充分俐用肥源,蟄積有機肥料

==========第2頁==========
    調查硏究是馬克思主義的根本方法
    施東向
    是公作請葛重作版權二
    整整二十年前,在一九四一年五月,毛経存在過一種壞的作風,這就是毛澤東同澤東同志在延安幹部會議上了《改造我們忠所指舊的主觀主義的作風。這種作風表現的學習》的報告。這簫報告是在我們黨的歷在所究工作上,就是“對於研究今天的中國史上具有軍大意義的一個交獻
    和昨天的中國一概無興趣/只択興趣放在脫
    毛澤東同志在報告中說
    離實際的密洞的'理論'究上。”趙種作原類
    我們要從國內外、省內外、縣內外、區現在実陳工作上,就是“不注意客觀情況的內外的實際情況田發,從共中田其固有的研究,往往單憑熱情,把想當政策。”這而不是濫的規律性,即找周閩事變的內是完쇼違反馬克恩列寧主義的作風。삶對這部聯繫,作為我們行動的嚮導。而要這樣做。種壞的作風,當時毛東同志反覆招出,必就須不憑主觀想像,不憑一時的熱情,不憑須認蝦注意對凋園環境作系統的周密的調查死的書本,而憑客觀存在的事笑,詳細地佔和究,這樣才能使克思列寧主義理論和有樹料,在馬克思列寧主義一般原理的指루中國革命的實除運動結合起來,這樣才是理下,從這些材料中引珉正確的結論。這種結論和實際統一的馬克思列學主義的態度和論,不是甲乙兩丁的現象羅列,也不是考즉作風。其談的濫調交章,面是科學的結論。這種態
    我們黨的歷史證明,當毛澤東同志所堯
    度,有笑事求是之意,無譁眾取龍之心。這倨的理論和笑際統一的彫克思列寧主義作風種態度,就是性的表現,就是理論和實際領導著全覺的時候,我們黨的事業就能發統一的馬克思列寧主義的作風。”
    展,革命就能夠取得勝利。民主革命的勝
    這種理論和實際統一的克思列寧主義利,砒會主義革命的勝利,會主義建沒總作風,是毛澤東同志在我們黨內一貫提倡的路的翻定和在總路、大躍進、人民公作風。《改造我們的學習》這個報告對於把這三面紅旗下所取得的偉大成就都證明了這種作風普及於黨越了巨大的作用。
    點。我們在任何一項帡究工作和實除工作
    二十年前,在我們黨內的許多同志中,中,都應當桀取從突際出發的態度、理論和

==========第3頁==========
    笑陳統…・的態度。各人的才力雖然有大有小
    歷來有許多唯心主義哲學家,自以為“創
    但只要不沾染上脫離突際的主觀主義的作造”了某種“偉大的體系”,共突他們不過是風,只要勤動懸懇地注硏究客觀存在的突虛構出來了一些原則和公式,硬說這些原則事物,就能夠在研究工作或實際工作中得和公式已經包羅盡界上一切業已發生和還
    公司作請葛直作腹權口
    到積極的成果。反之,如果只憑主觀,忽未發生的事情。而旦.照他們看來,既然他們客觀實際事物的存在,那就必然一事無成。的體系已経給一切問題備下了現成的答這也是為無數的事突所證明的
    ,所以別人和後人的任務只是把這些原則和公式簡單地安置到自鍫界和人類歷史上去罷了。馬克思列學主義從來徹底撿棄這
    人們的思想必須符合於答觀的實際,種心主義的創
    切原則、原理必須在研究客觀存在的事實之主義在根本上同這種唯心主義體系相反。馬後才能得到,這是馬克思列寧主義的唯物主克思、願格斯、列寧的理論是研究了客觀存義的根本原則。關於這點,恩格斯會經很明在的歸然界和公厲史,總結了人類歷史的白地說:“原則不是研究的出發點,而是它的經験,特別是際無產階級的鬥爭經驗,並格了的結果;這些原圳不是被應用於自然界且綜合了各門具體科學的硏究成果,然後得和人類歷史,而是從自然界和人類歷史中抽到的。他們的理論是從客觀實際中來的,他象出來的y並不是自然界和人類要近合於原們不誰許別人從他們的理論中求對一刃則,而是栩反地,原則只有在其適合於自然具體的突際間題的現成答案,把他們的理論界和歷史之時才是正確的。這是對子事物的當成一個杲板的公式簡單地套用到災除生活
    一一唯物的觀點”⑩。
    中。
    格斯說這段是為了批駁一個德國哲
    馬克思、恩格斯、列戈所研究的歷史材
    學家杜林的錯課死點。照杜林訛來,哲學包料,當然只可能是在他們當時已發生的歷含薦一些最高的基本原則,這原則純粹是史事實;他們所掌握的自然學的材料也不從主觀思中來的,而不是從外部世界得來能不受當時自然科學發展水的限制。但是的。這些障想的原則座當被應用於自然界和他們深入地硏究了這些材料,抓住了祉會歷人類,而自然界和人類則成當適合於這些史和自然界中最本質的規律性,因面得出了原則。
    普逼性的原理。這些譜逼原理能夠成為我們
    格斯的觀點狙杜林的觀點針鰷相対:個是唯物主義的,一個是唯心主義的。
    ①《應杜林》、人民出版1958年質,第34頁
    1961年

==========第4頁==========
    研究一切問題、進行一切工作的可靠的指南。有、也不可把這一類事物在現象上的復染這就是說,馬克思列寧主義的普逼原理為我多樣包羅元澺。科學概念和規律性的認識們提供了一種正確的原則,正確的立場、觀因為是客觀事物的本質的反映,所以具有童點和方法,在這些原理的指導下研究新的實耍的意義;但也正因為如此,同現象北起來
    公司作請葛直作腹權口
    宗,硏究前人所沒有解決過的新的樹題,艙不七們是比較墮純的。正是在這個意義上,列至於迷失方向,就有可能達到正確的結論。但說:“規律把搌伕孕靜的東西
    因此,規
    是如果以為在解決具體問題和新的間題時,律、任何規律都是狹隆的、不完金的、遠似只依靠普逼性的原理,用不著再花氣力根的。”①並且說“現象比規律豐當”②。舉例說,據具體的材料進行具體的研究,那就是完全任何祉會的基本矛盾都是生產カ和生產關係錯諛的了。
    的矛盾,似是這種矛盾在不同冠會形態中
    切科學的概念和對事物的規律性的認在同一莊會形態的不同階段中,顯出的具體識,都是從對具體事物的反覆考察和研究中形態是十分復染的。有時,這二者問基本上相取得的。人們考案和硏究某ーー羹事物,深入互置應有呼則發生激烈的冰突,們之問的認識了它的內在的本質,撒棄了や的某些外相互適應和相沖突,在不同的發展階段叉在的、偶然的現象,這樣才能獲得對這類事物具有種種不同的縣體形態,它們以及它們之的科學的概念,把握這類事物的規律。一個間的關係又受到會上層建築和其他朮會因科學概念的確立,一個客觀規律的發現,標素的影響,等等。很明顯,如果人們貝是簡志著人們對某一類亦物的認識過程的一個階單地套用砒會發展的(般規律,而不去具體段。以後,人們要研究屬於這類事物的任何現研究特定條件下、特定會形態中的生產力象,就可以而且必須利用這一科學穊念和這和生產關係的狀祝,那麼就不但不能獲得對種規律性的認識。仰如,馬克思主義從証會李觀世界的正確認酸,而只會使自記的認識發展歷史的大量樹種中得了生產力、生產貧乏和簡單化,弁且在塾際上使普通性的原關係的概念,發現了莊會發展的基本矛盾是理變成枯槁的和優死的東西。生產力和生產關係的矛盾這樣的規律。人們
    所以,根據唯物主義的觀煮,不但-一切
    如果拋楽這些科學概念,背葛這一規律,說普逼性的原迎都是從瘐實際中得來的,而不可能對於個犬和수後的會發展歷史進行且在用普性的原理做指導去解決具體問科學的硏究,作出科的說明。
    但是,另一方面,我們又必須看到,某
    《哲孚'記》。《列や聖集第巻,人民出成吐1959年版,159頁。
    一類事物的科學概念和煺律性的認職。並沒
    同上藥,第160貢
    算9、10

==========第5頁==========
    題時,也要堅持從發的原則
    有結柬理,而是在實踐中不斷地開蹕認
    由此也可著到,為什麼馬克思主義的創識賓理的道路。②始人在建立他們的完整的科學理論體系的時
    毛澤東同志食著重論迒了人類的認識由
    候。再三要使人泩意他們的體系在性質上特殊到一般,叉由一般到特殊這兩個過程的
    公司作請葛直作腹權口
    同唯心主義的體系根本不同。他們的體系不互相聯結。他強誦指田,一般理井不是憑是提供人們-“繁答覆一切具體問題的現成空出現的東西,不是人們所不能捉摸的純粹答案,而是提供了一個研究一切問題的科抽象的公式,同時ヌ指出,入們在認識了事學的方決」不是耍人們停止進行研究,而正物的共同本質以後(還必須繼研究那些尙是耍人們開展冥正科學的研究。恩格斯會経未深入地究過的或者新冒東的具體的事分尖銳地批評邢些不是把他們的理論當物。這是因為,客觀事物是複雜多端、千變萬作研究方法而是當成公式的人。他:“一般化的,客觀事物比一般原理要豐窩得多。說來,對於德困許多青年作蒙,唯呦主義切事物有它們的共同規律和本質,但各類事的”這個形容詞不過是一個套語,他們用這物叉有自己的特殊規律和本質;同類事物有個套語去處理各種事物,再也不花什麼氣芒們的共同規律和本質,但同類事物中的每カ去作進一步硏究,也就是說,他們一把這
    個別事物叉有它的特殊規律和本質。反映
    個標籤貼上去,就以為一切都解決了。然事物共同規律和本質的一毅原理,沒有也不而,我們的歷史觀首先是個進行研究工作的可能把已有的和倘未發生的各種事物的一切指南,而不是一種用以按黑格東學派方式構特殊規律和本質完全反映出來,從而沒有也造體系的手段。全部厲史都應該開始重新不可能為人側提供出解決一切尖陳問的具研究。
    體方法。
    我們必須糴取馬克思、歷格斯、寧
    這是一個極其明顯的逍理。例如,馬克
    所要求的這種恣度來對待媽克思列學主義的思主義從資本主義會各階級的相互關係、曹逼原理。毛澤東同志所提倡的把馬思階級鬥爭實踐出發,通過對資本主義証會特列寧主義普通冥現同中國革命和建設的具體殊的階級關係的深入的分折,發現了各個階災踐相結合的原則,就是這種唯一正確的級吐會中階鞭鬥爭的一般規律,得西了科學態度
    ④《格斯致蔗・施米特》。《馬克思恩格斯文選》
    毛東同志說:“字觀現究世界的變化運
    兩)第2徑,莫斯科外國書籍出版局1955
    動永遠沒有完結,人們在実踐中對於理的
    年,第487頂
    ②《俠殘論》。東選集》第1繼,人民出版莊
    認酸也就永遠沒有完結。馬克思列寧主義非
    1952年第2版,第284
    4
    196
    年

==========第6頁==========
    的階級分析方法。我們掌握了階級分折方
    先認識了許多不同事物的特殊的本質,然後
    法,運用它去觀察和解決就會問題,就不致才有可能更進一歩地進行概括工作,認識諸為復染的止會現象所迷惑,就可以認清各個種事物的共同的本質。當著人們已経認識了階殺的本質和它們之發生的必然關係。但這種共同的本質以後,就以這種共同的認識
    是公作請葛重作版權二
    地各個階被會、各個田察具體的階關為指導,継地向著向未研究過的或考表系、階級鬥爭情況是不的。拿中國來,深入地研究過的各稱貝體的率物進研究,中國有一切國家都具有的階級關係和階級鬥我田其特殊的本質,這樣才可以補充、豐富爭的共同規律,又有它的特殊規律。只有對和發展這種共同的本質的認識,而使這和買中國各階級之的關係和階級鬥情況進行的本質的認識不致變成槁的和僵死的東了具體的分析,認識了ゼ的特殊規律,認識西。這是兩個認識的過程:一個是由特殊到了一毅規律和特殊規律的聯繫,才能得出在
    般,一個是由一般到特殊。人類的認識總
    中因處迎階級關係、進行革命鬥奪的正確
    是這樣循環往復地進行的,而每一災的循環
    的具體政策和辦法。暍克思列學主義關於階(只要是嚴格地被照科學的方法)都可能使級鬥爭的一般規律是我們認識中會、解人類的認識提高一步,使人類的職不斷地決在中國的革命和建設中的許多間題的武深化器,但不能代替對中圖會各階級的具體分析,更不能指珺處理中階類系的具體辦法。對於中國革命的不同時期和不同地區
    毛澤東同志経常數導我例,一切結論產
    具有一般指導意義的方針政策,反映了不同生於誧査情況的末尾,而不是在它的先頭。時期、不同地區階殺關係和階級鬥發展的他在《改造我們的學習》這個報告中,深刻地總的情況和一般規律。但中國不同時期和不啊明瞭這個道理。他說:“依據馬克思列寧主同地區的階級關係也具有一定的特殊任,只義的理論和方法,對敵友我三方的經濟、財有進行了具體的分析,才能規定田當時當地政、政治、軍事、文化、黨務各方面的動態正確處理階級關係的具體辦法,才能正確地進行詳細的調查和研究的工作,然後引出應執行覺的政策。
    有的和必的結論。”“沒有調査就沒有發言
    所以,毛澤東同志在揣田人們的職發權,誇誇其談地亂說一頓和
    四的現象
    屢的證規律時這說:“就人類認識運動的羅列,都是無用的。”“任何一個部門的工作,秩序說來,總是山認識個別的和特殊的事物
    ④“予論
    澤東選集》第1卷:人民阪
    步地擴大到認識一艘的事物。人慨總是首
    1952年第2版,第298算.
    第910封

==========第7頁==========
    都必須先有情泯的瞭解,然後才會有好的處現在客觀事實上,同錯線復宋的多方面條件理。”這也就是,不論骰理論、學術的硏究相結合虤會呈現無限的多樣性。例如,吐會工作,還是做實際工作,都必須嚴格地遊從存在決定量會意識,祉會糴濟基研決定莊馬克思列主義的唯物主義原則
    會上層魏筧,這是馬克思主義的歷史物主
    公司作請葛直作腹權口
    切從災際發,重覗潮査研究,這就是義的根本出發點。但是購克思主義的這個原裹拿重事安,對事實朵取客觀的、科學的態理不但不排床,而且確認了就會識對莊會度;就是要按照事物的本來面日瞭解事物,找
    存在的反作用,上層建築對經濟的反作
    事物內部所固有的而不是造的規律性。
    用;幷且認為批會意識、上層建築這些方面
    我們的誧奩研究是在馬克思列寧主義的在一定時候、一定條件下,甚至表現為主耍般原理畢下進行的。馬克思州學主義原的決定的作用
    理指爭我們透過物的現象求亦物的內部是從就會生活的各種因湊的多樣的相互作用聯繫、事物的本質,柢物發展中已經發之中指經濟因素歸根結底起著決定的作生和正在生的過把它的發展規律性,更、當我們具體考綜會生活的發展時,馬
    而獲得利學的預兒。パ為我們有克思列
    克思主義的指導作用就在於使我們如地考
    主義的指導,所以我們對存客觀事物的態、系址會生活的各種因素的相互作用,而又不和狹隘経驗論梣根本不同。醱經驗論至千為這種多樣性所迷惑,以致看不到就會只是氰在個別的、片斷的現象材料面前,
    發脹的根本規律。馬克思列寧ま義在任何情
    在事安的名義下把自己和人的界限形下都不會要求我們否認這個載那個事寞,制在極共狹架的範內,因而只能得到某種而只是耨助我們科學地瞭解這些事實,坪從同客觀事實不相符合的、片面的主張。
    客事災中得用有的論。
    風正確地瞭解馬克思列主義,在任
    克思列學主義在個別題上的結論是
    何情形下,都不會發生克思列寧主義根本可以改變的。曲於條件的改變,形棼的發展原理同事實不符介的間題。有人覺得,有時代的變化,原來適合於客觀情況的個別的時好像會發生這樣的情形:照理論上說來
    原則和結碖耍被新的原則和論所代替。但
    成當是如此而事實上卻偏不是如此。這種是作為我們的研究工作的指南的馬克思列學說法是根本鍇誤的。馬兗想列寧主義的根本主義根本原理並沒有改變,只是把馬克思列原璫是最穊括也懇最全雨的班論:它不允
    薴主義的立場、死點和方法運用於這一祇會
    許把它的任何一個原則理解為片面性的、僵
    發展條件得了這一個結論,而運用於
    化的“條合”它充分估甜到任何一個原則表証會發展條件得到了男一個結論。
    1961年

==========第8頁==========
    把馬克思列寧主義原理看成脫離實際的目的。我們認識世界的目的是為了政造世片面性的東西,就會導致否認和抹殺某些事
    界。我們不是為調査而調,調查的目的是
    實,同養也會導致否認購克思列寧主義原理。為了解決問題。閃為有了要解決的問題,才
    登產階級的唯心主義者、形而上學者以及C去研究。我們從實際情況田發發現其
    是公作請葛重作版權二
    人階殺隊伍中的警正主義考,都常常首先歪中的規律性,是為了使我們的行動有正確的曲馬克思列寧主義,然後提出他們所習的某嚮導,使我們能在實踐中有效地推動事物些事實材料來反짜馬克思列寧主義。他們以的發展。在命中,我們的調查硏究是為了為,他們的這些事材料是馬克思列寧促進革命;在建沒中,我們的調査硏究主義所無法解釋,好迴避的。共尖,馬克思是為了促進縋設事業。這樣的國的本身就是主義者從來不避任何事實,而是짜於任何從餑觀際的焌展中提用來的。抱著這祥的事笑力求給以科學的說明。唯心玉義者、形而目的去調硏究,不們不妨害我們笑事求是上學者和修正主義,如果不是捏造事實,也地究客觀事實,而且是進行客觀的、科學只是把某些在發展過程中的片斷的非本質的
    的硏究的必要前提。
    事奠材加以誇張,從而得出錯誤的論嬰
    科學地認識客觀事物是害的。要
    了。老的修正主義者科現代修正主義者都是蒐集大量的材料,看到事物的各方面的聯用這種使倆裝一種很"客觀”,很“注重実系,既看到這一方畫,又看到那一方面」要際”的模樣,利用某些限前事變,某種細小不為任何假象所髟蒙,一定耍揭開假象,揭的政治變動,企圖迷落甩所;推馬克思列露事災的本來畫日;要不為仟何根據某些個寧主義的根本原理,而為資階級效步。
    別材所已達到的所和結論所東,真
    我們進行副查研究,是抱臺“一定目的果腳晃了新的材將,新的安,要乘或的。先拖著一定的月的,是歪會奶得我們
    修改那些不完全、不恰半的惻斷和結論,
    實事求是地研究客觀事實呢?
    此等等。我們之所以要這櫸做,無非是為
    如果人們預光抱著一種主規想的、或
    耍達到符合於文際而有利於踐的論,無
    者歪曲事實的成見,進行調查研究的目的只形是為一切不合乎尖際的結論不能在實是為了替自的這種成見找“證據”,這樣的中達到推動我們的工作,發展我們的事業的目的當然只會產生主觀主義的怣度使人不目的能如實地、面地考鎔事實。這和目的
    毛澤東同志在《改造我們的學習》中談到
    是同客觀的、科學的態度相淋立的。但是我了認醱世界和改造世界的關係,談到了革命們不能因此而認為調研究不要抱有任何氣概和實際精神的結合。際精神使革命第910期

==========第9頁==========
    概枓到充實的內容;只有科學地認識界,認執行毛澤東同志的這一控示。才有成效地改茳世界。也正因為抱著改
    為什麼從定義團發是一種不正確的方
    世界的革命氣概,才耍艅毫不荷地堅持一切法呢?從實際出發的原則。所以,把高度的革命性
    任何科學的定義,同一切科學的抽象
    是公作請葛重作版權二
    和高度的科學性結合在一起,是克思列宇樣,都只能檍括某一事物的主要內容,不可能主義的調查研究工作的特徵。
    把事物的全部內容包括迸去。任何一個科學定義,都是有條件的、相對的,不是無條件的、絕對的。列寧在他的名著《帝國主義是
    在我們的學術硏究工作中,很多人注意本主義的最高階段》中駁斥了考芡基對於了調査究、掌握材料的工作,因而在研究帝園主義所作的錯誤定義,知怔指,考芡作上作出了一定的成績。但是,至今在
    基的鉛誤定義是他全面肝克思主義的班
    些同志的硏究工作中還不同程度地表現出
    論和馬克思主義的突踐的那一憋套思想體系
    種不良的作風。當一個問題擺到他們面前的的基硼。針對考茨基等人的機會主義觀點,時候,他們首先想弭的不是事突如何,而只列寧提出了帝國主義的科學定義。但是列寧是書本上所說的某一個定義。他們的研究工叉指團,他所提出的每一個定義都不是絶對作,不是從突際出發,而是從定義用發。他的。他説:“如果要耠帝國主義下一個盡景簡根據現成的定義來進行推論。所用的方法短的定義,那就應當說,帝圓主義是資本主不是對具體問題進行具體分析的方法,前只義的態斷階段。”②但他立剩又說,這樣簡短是演釋法。
    的定義雖然概括了主要的內容,還不能使
    毛澤東同志經在延安文藝座談會上這人特別明顯地看它所明的那個現象的各樣:“我們討論間題,應當從突際出發,不是個極重要的特點。肉吒,他又給帝國主義下從定義出發。如果我們按照教科,找到什麼了包括帝國主義的五個主要特徵的定義:“帝是文學、什麼是藝術的定義,然後按照它們楽國主義是發展到這樣一個階段的資本主義規定今天交藝運動的方針,來評判今天所發在這個階段上,連新組織和財政査本的統治生的各種見解和爭論,這種方法是不正確的。我們是馬克思主義者,馬克思主義마我們看
    ⑩在延安義藝談會上的講話》。《毛澤東選集》第
    問題不要從抽象的定義發,而要從客觀存
    3、人民出版武1953年第2版,第854-855
    在的事災歴發;從分析這些事災中找出方舒、
    《帝國主義是登本主義的最高階段》。《列學集
    政策、辦法米。在我們的硏究工作中,必須
    2,人民.板한1958年販,第58買。
    1961年

==========第10頁==========
    業已確立,登本轍出具有特別重大的意義
    從定義團發,是“貧力”的方法,然而是
    國際托拉斯已開始分割世界,最大的資本主不可靠的方法。架取這種“省力”的方法的人義國家已把全球領七瓜分完。”可是即使如果不是閉腿不看事實,一味進行概念餘的遊這個定義,列寧也不認為是絕對完備的。他戲;那也常常會因為無法把豐富的事災裝進
    公司作請葛直作腹權口
    說:“如果我們不僅法意到帝國主義的純粹継被他們的理解弄得狹隘的定義的框框裡去而游上的主要現象(上述定義只包括了這些現陷入漏配。象),而且茫意到餐本主義的現階段在整個賽
    究工作從笑際田發是艱苦的事情;耍
    本主義發展中所佔的歷史地位,或者注意
    付出半勤的勞動。但舎吒別無他法。
    帝國主義両工人運動中兩個主要派別的關
    從實際田發,還不能說就一定會立刻得
    系,那末我們就可以而且應當給帝國主義另珥科學的結論。有時,人們雖然蒐集了豐儔的外下一個定義。“由此可見,我們固然必須絞際材料,但還作不出黨檠的結來。這或者排斥錯誤的、不能反映事物本質的定義,但是由於事災的發展還沒有把所耍處理的問題是也不能死抱著某一個簡單的科學定義,而的本質的東西充分顯霹田來,或者是由於在以為→切盡在於吮。
    研究工作上還有這樣那樣的飲點。客觀的事
    馬克思列寧主義的典作家對各種鞭念實是不的發展的,人們的認磁也總是從提出定義的時候,都是以大量的事實材料為比較杯完疊的認敲步展到比較完至的認根據,都是結合巖對具體事物的具體分析,而議。因此;我們就買不斷地泩意新出現的事決不是要求人們僅僅記住一個商單的定義。實材料,並且在已有的認蔽的基上不斷地但是從定義出發進行研究工作的人y卻徒往提高調研究工作的水平。總之。只要冥正是使這個定義變成了一個空洞的、死板的軀蒐集了反映災際的材料加以分祈研究,而売,因而在笑際上是網脫了這個定義所具有且繼繽不斷地努力,總是有可能得正確的的科學意義。而且,我們甌然在進行硏究工結論的。作,就絕不能僅僅限於知道某一已有的定義
    毛澤東同志在《改造我們的學習》這個
    的內容使負已的認俘留在原有定義的限報告中告訴我刪,研究一個問題,既耍研究度內。我們進行研究工作是要進一步深入地佗的現狀,叉要硏究它的歷史,英對它的馬認識事物,是耍認識新出現的事物。已有的圍的環境作系統的周密的硏究,耍馬克思科學定義能悠耠我們以耨助,但我們也只能把已有的定義當做進一步的具體事物進行探
    ④②《圖主義是資木主義的殺高階段》。《列守策集》
    索的方法和基礎
    第2谷,人民出版砒1958年版,第259頁。
    第9、10期

==========第11頁==========
    所說的詳細地佔有材料,加以科學的分析究,就能對材料有所取捨,從面用必要的典和合的研究。如果只是隨意地批一些個別型材料來論證所說明的觀點。這是材料和的、片斷的事笑材料,就急忙得出結論、形、觀點的辯證統一:材料形成觀點,觀點又統成觀點,那是靠不低的。如果是用個別的奉材料。只有→大堆樹料而沒有形成明確的
    公司作請葛直作腹權口
    事笑材料,去近合從別人那搬來的、混有觀點,戟者只有觀點而沒有能夠說明觀點経過自已洲化的、或者自已憑設想出來的必要材料,都不鮗正確地說明問罳和解決的觀點和結論,那也同科學的研究毫不相干。問列寧這樣說:“在균會現象方面,澱有地胡亂抽舊一些個別事和玩弄實例更普逼更站不住腳的方法了。羅河一般例子是毫不費
    毛澤東同志的《我們的學習》這個具
    動的,但這是有任何意義的或者完全起相有偉大意義的報苦的根本精神,就是要我們反的作用,因為在具體的歷史情祝下,一把馬克思列寧主義的理論和中國革命的笑陳事情都有它個別的悄況。如果從事實的壘部運動結合起來,要我們時刻淞意克服理論和總和、從事實的聯繫去掌提事笑,那未,龑際相脫寳的遠反馬克思列寧主義的作風。実不僅是“髒於雄辯的東釅',而且是證據確毛東同志在這報告和其他許多裝作中,鑿的東。如果不是從全部總和、不是從聯根據賭克思列寧主義的辯證唯物主義原理和系中去掌握事突,而是片斷的和隨便田來我們黨的歷史経瞼,強諹地指田,耍做到這的,那未事實就能是一種兒戲,或者甚點,必須為了解決実際間題學習馬克思列寧速幾難也不郊。
    主義,學馬克思列學主義的猜神笑質,從
    我們說耍掌握事丈的總和,拜不是說,馬克思列寧主義中解決際間題的立在研究一個間題的時候,不著邊際地去搜羅場、觀點和方法;必須進行周容的系統的講過多的材料;更不是說,在說明間題時,要香硏究,掌握豐靠的、詳細的實際樹料,加把一切在研究過程中接獨到的材料都羅列出以科學的分析和研究。調查研究是孱克思主來。為了拼究一個問題,必須佔有和間題的義的根本方決。為了做好我們的一切実際工各個側面有關的足修的大量樹料,而且往往作,為了加強我們的科學研究工作,我們雁兔耍接觸到一在過硏究以後看來是不定驅認冥地箋行這個方法。必要的樹料。不経過對大量的有關柄將的硏究,就無法形成正確的觀點,也無法逅
    《統計和就會岸》。《列學全築》第3然,人다
    說明碉題的典型材。經過認翼的科學帡
    田訛1958年版,第23
    1961年

==========第12頁==========
    古B人民抗美愛國鬥
    利的偉大叉
    公司作請葛直作腹權口
    於兆カ
    古巴人民粉碎了美國利用傭軍對古巴經訛過:“鬥幹有許多場所,許多方法:但是的武裝使路。這個勝利具有十分重大的蔗義,有它中心的目標,而方法一般也是互相配合對整個拉丁美洲和全世界有著深遠的影響。的。根據形勢的結買,軍事、政治、怒遊和心
    手段或者是交替築用,或者是施並用所謂“一手抓橄欖枝,一手抓”,也是說
    美帝國主義對古巴的武裝侵路,笑出地當他們認為和有利的時候,就桀用和夲的表現了肯尼迪政府推行使路政策的本質。背手段,當他們認為戰爭有利的時候,就架用尼迪競選總統偽裝和邳所積下的政治賽戰爭的手段。本→下子轍掉了
    尼迪政府發出了種種和舉置論,同時
    肯尼測政府是在美帝國主義國際地位江叉朵取了空前的擴軍備措施。背尼迪直言河日下和國肉經濟困重重的情況下上合
    不彌,美帝函主義需要取時問,“珎合導琿
    的。為了擺脫美帝主義的困箸處境,這個羞距”,儘快地改變在軍事上所處的劣勢。他政府上臺後,特別標榜什麼“處理世界關係的髏:“國防開支必須以們國的資全的新態度”。美國統治團力鼓吹肯尼迪政府要而不是以事先限定的預算為依據”,認為美孜變了美國政府原米所執行的侵賂政策和
    圖為了建立“新的爭弾系統”,“應當推徐不
    爭政策。說什麼肯尼迿政肝的政策是謀求和論這方面化多少鏡就付出多少”。美國墓邳的政策。其突,肯尼迆的所謂“處理世界祈養產階級很欣賞背尼辿這樣把和與備戰關係的新傑度”,就是契更狡猾地倬用反
    “緶施用”。他們認為,對於美帝圖主義說
    命的兩手”。用他自己的譎來說,是
    來,“這是既現憲叉能獲得実惠的唯一辦法"
    抓橄枝,→手抓箭。
    背形迪的反革命的“兩手”,特別明顯地
    肯尼和他的親密的助手們認為,只要運用在奪中間地帶“導權”的鬥肇中。肯能達剤使略的目的,什麼手段郭可以築用。尼迎上臺以後:動員了大批鱟傳機構,宣揚現任美國國務卿臘斯克,在他上任以前主持美國“同情”民族獨立運動,主張對中間地蒜編寫的一個關於國外交政策的研究報告中的落後函家擴大蘿濟援助”。與吡同時,美
    第9、10期

==========第13頁==========
    國積極利用聯合和在美國控制下的其他革命分子罹備建立的反革命政權。四月於
    囻際粗繍,干涉亞洲、非洲、拉丁美洲國家的H,肯尼迪在電靦談話中露骨地:“如果
    內政,在美國所侵路的許多國家中積極扶植
    我們現在不朵取行動的詬”,古巴革命政權
    代人。美國龍斷資產階級和它的典論界,對“可能成為一個比今天更大的危險”。接著,美於中間地帶的“戰等題戚到極大的興趣。國屣傭軍就侵入了巴。
    公司作請葛直作腹權口
    他們特別強調局部裁,包括所謂薀水林火
    事芙無可辯賤地表明,肯尼油政府是這
    式的戰爭”,“有限設筆”和“有跟般”,“遊歡武裝使路古巴的組勰者、策剝者和指著。擊戰和反游擊戰”。他們認為,這是纏壓亞洲、肯尼迪極力掩蓋自己好戰的岡惡面目,給自非洲、址丁美洲的民族民主運動:卒取和挫已沾滿血汙的雙手靈上白手套,說什麼“古巴制這個廣大地區所不可缺少的。
    的夢本同題不是美國和古巴之固的間題,面
    美帝園主義這對古巴的武裝侵路,果古巴小之的間題",把關國這次使界行是肯尼迪政府這種僂胳政策和戰爭政策的
    說成是同美國不相千的。他以為這卷觥可以
    產物
    溏掩天下人的耳目。但是,加勣比海的炮聲
    背尼迪一上臺,就誣蔑古巴為“外和
    比任何詐的語言都更有說服力。正如毛澤
    本圖的暴政所統治”,“竄齧”要“滑除”“這同志所指出的,美區帝時主義迫不及待地的暴政”,並且提出組織所“爭取進步的聯進攻古巴,再一災在全世界面前揭露了它的盟”",企圖猢集拉丁美洲國家一起來對付古巴
    面月,說明瞭肯尼辿政府只酩比艾森威
    革命。肯尼辿政府在対古巴取進一步的政爾政府更壞些,而不是更好些治、經濟千涉手段和從古巴內部策動復活
    世界各國廣大人民同譴責美帝國主義
    動的同時,著重進行了차古巴入侵的軍事雅的這災侵略行。整個祇會主義陣營撅起了備活動。這個政府大大加緊了對集在邁阿抗議美國使路異行的示威湖。投了關洲各密、危地拉、尼加拉瓜、都拉斯等地的反
    國入民展開了公前廣泛和激烈的反美示威運
    革命距徒和屋傭兵的訓練工作,幷且指使古動,支投自己的古巴兄弟。亞非各國公眾和巴反革命流亡分子成立所謂“革命委員會”
    祉會與論也強烈譴責美國武裝使路古巴。幾
    準備在登陸由巴以後。成立反革命政權。
    內亞電臺評論託:“人們會経為,背尼迪
    四月初,背尼迪政府滿心以為用武力“滑政府會設法通過和途經使佔巴和美之固除”革命的古巴的時機已經成熟,於是就公的關係正常化,而不至於發動扱端部的進布了題為《古巴的白皮,這是美國打算怎攻”,然而,“無可否認的事實是,美國已経櫸滑滅革命的古巴的反革命綱。自皮書公公開侵路古巴”,肯尼辿政府在這次使略古巴然號召古巴反革命分子推翮古巴草命政權,的行動中“起了極大的、不可告人的作用。”井且表示美國將“面和積極地支持”臺吧反《柬埔案電訊報》斥了肯尼迪關於這賣事件
    1961年

==========第14頁==========
    只是所례“古巴人之間的問題”的謊言。這家任何新上任的總統都要孤立和困難得多的地報穊訛:“暴亂者誡然都是古巴人,然而這些位了人的武裝和這些人的錢卻是另一來源。是美
    肯尼遡集閉原來以為,在它的초軍掩
    元把暴亂若武裴起來的;是靠美元來招募麗護下,由所指揮的一幫曜傭軍侵入古巴,就側兵和購目前正在古巴制澄死亡和破壞的
    可以打敗古면人民;以為僱研軍一登陸,古
    飛機的。
    是公作請葛重作版權二
    巴內部就會發生反革命暴亂,古巴革命政杖
    美武裝侵古巴的事笑是這明顯,
    虤會垮合,或至少可以造成反革命政權和
    速美圖的西歐盟函的不少產階級報刊也發
    革命政權짜峙的局面,為美國繼擴大武裝
    表了“不同尋常”的論,它們認為背尼政干涉造成有利條件。但是,美帝國主義的這府無法逃脫罪責,芒何突落美國“愚蠢”和種如意算盤是完全な了。《細約時報》說。丟臉”。英國保守黨報紙《每目郵報》說“無“在估許什麼地方不對頭的時候,人們必須疑。美國對這災行動的貢和承想的義
    把所牽涉的三大因素一一卡斯特羅政權、古
    務是巨大的。反革命分子穿著美製軍服,配
    巴流亡者和美國都考慮進去。在這三大因奏
    備著美製武器。替他們生產軍服的工廠,也之中現在當然應看得很明顯的是,瞭解最是替美軍吒產服的工廠s他們的武器式
    差的是古巴國鴉的狀祝。這家報紙承認,
    新穎,有些武器甚丕速美國兵土:也不骨見美國對古巴革命政權受到“廣大民眾特別。元個月來,在美國領上上招募、資助、是技民、堅決擁護這一點,“一是佔不武裝和訓練屣傭軍的情況,一直是公開的。
    足的”。
    芡國工黨刊物《新政治絮》說,儘管美國極力
    美國主義是否能從這火失敗中吸取激
    為自己“洸刷任”,“可是毫無疑間,國際度副呢?帝國主義和一切反動派從來是過高估論認為,背尼廸政府赤棵裸地企圖以武力推計自己力量、處低佔計人民力量的,他們也
    一個鄰國政府在道義上和法律上是犯罪
    從來不會吸取失敗的放訓,從而放棄反人民
    約。”法國《世界報》笑背尼迪“在兒小時之
    的政策。現在,背尼辿畋府仍然在進行緊張
    六,就使他進自時大有作舉的開平所博得
    的括動,策劃차古巴進行新的使略陰謀和
    的同的資本虧蝕了。
    専冒險。可是,革命的古巴人民是不可勝
    美國屣傭軍的失敗在美國統沿階級內的。古巴人民在反対美帝國主義伎略的平等部引起了一片混亂。美圖的許多官員和資產
    中經受了娥煉,不斷強了自己的力量。他
    階級報刊都認為,肯尼迪政府這災犯了重大們的要國正義鬥爭有著批丁美洲人民和全的鐳誤。為了息混亂,背尼迎被迫承認,世界人民的支持。不管美帝圖主義今後還會他對於這賣事件要負扣壘部責任。這樣,這個
    築取什麼侵略行動,せ永近也不可能阻止古
    總統上任還不到一百天,就落在一種“比過去巴革命的前進第9、10期

==========第15頁==========
    古巴人民為了牮取民族獨立、民主和継濟.上的徹底解放,完全有牧利在自己的國士
    古巴人民這次能夠迅速地取得勝利,就・上接照他們自己的利和意願去進行他們想古巴本身來說,是古巴革命不斷現固和深入
    要做的一切事情,完全有權利選他們自己
    發展的結果。
    所需耍的會制度,任何人也沒有理由去劉
    臺巴革命勝利後,古巴人民在以菲德獄·奪他們的這種權利。古巴人民推翻巴蒂斯塔
    公司作請葛直作腹權口
    卡斯特羅總理為首的革命改府的正確領導
    的獨裁統治,使自己從美帝國主義和本國大
    下,對美帝國義的於涉和破壞進行了不屆莊園主的奴役下解放出來,他們在取得民族不擁的針鋒相對的鬥年,堅決地鎮壓了國內獨立和民主權利之後把革命不斷推向前進反革命勢力的破壞活勁,同時,實行了一系這無非是要爭取過他們所理想的生活。他列的會經濟畋革。古巴突現了士地改革,
    們不會去威脅別人,他們也不容許別人強迫
    廢除了大莊園制度,徵了美國壟斷本
    他們做什麼或者不做什麼。美帝國主義對
    佔的全部土墈,使廣大無地和少地的貨苦衣
    於古巴人民的革命活動朵取了千分敵戚的
    民獲得了土地,井在這個基砠上建立了人民
    態度,公然企圖使用武裝干涉的手段去“消
    農場和數業合作。古巴人民敗了美國除”古巴人民享有的合法權利,把古巴人民斷査本在古巴的全部企業、本國的私營大企・重新置於它的奴役之下。這當然是古巴人民業以及全部的私營銀行,把它們變成為國有所不能容忍的。卡斯特羅總理說得好。“如果的企業,且開始有點燜地發屁濟。非德
    肯尼光不喜歡祉會主義,那又有什麼辦
    爾・卡斯特羅在수年五一帶指出,古巴人民
    法我們也不喜歡帝國主義和查本主義。如果
    的歷史已経揭開了新的一真。他說,古巴的他認為自己有權抗議距美國海岸九十浬的地革命是舭會主義革命。“廢除人對人的剝錒
    方存在著社會主義制度,那未我們也有同
    這就是古巴革命政府的“就會主義革命的網
    樣的權利抗距我國海岸九十浬的地方存在
    傾和思想”。
    著查本主義制度。當然,我們將不表示這
    古巴革命的不所鞏固和深入發展,使古
    種抗議,因為這個問題只有美國人民自己才
    巴人民的政治覺悟不斷提高。在抗齒美帝國
    有權利決定”。“肯尼迪企圖救訓古巴人民
    主義一系列的干涉、威脅和武裝侵略的鬥筆這裡應該有什麼樣的秕會經濟制度,這是売、中,古巴人民的反美愛國統一戰越來越堅怒的。強。為了保衛革命的果笑,古巴人民廣泛參
    肯尼迪一再咡古巴革命“影美的
    加了民兵隊伍。這支強大的民兵隊伍,同安疊”,是什麼威脅整個西華球的大災害”經考驗的起義部隊一起,成為抗擊外圖侵略
    這完壘是無恥的誣蔑。肯尼迪企圖用這種帝
    者和簸壓圖內反革命叛亂的堅強力量
    國主義的輯歎世界人民,耍人們相信這
    14
    1961年

==========第16頁==========
    個世界上頭號的帝倒主義國家並不是什麼翌,也是拉丁美洲各回人民一百多年來要求帝國主義,而只不過是一個被別人威脅的受解放的強烈顔望的--種反映。批丁美洲各國害者。這樣,他們就可以隨心所欲地對古人民把古巴人民的革命看作是自已的事業巴進行使略活動了。這隻能是枉費心機。誰把古巴人民鬥奪的勝利看做是自己鎩取解放孢不會相信,一個只有六百多萬人口和十的希회,他們対古巴人民有著齒相依、患多萬平方公里國土的小國,會“影響”一個難與共的情。拉丁美洲其他國家的人民現
    是公作請葛重作版權二
    有一億七入於萬人ロ、九百多萬平方公里在還都受著美固的壓迫和掠奪,他們都在為國上的圓惡的帝國主義大國的安全,更不用擺脫被奴役的地位而進行鬥肇。古巴人民第說去“威脅”什麼整個西半球了。全世界
    次在丁美洲笑現了正的民族解放,把
    公正人土都會同意卡斯特羅總理這樣的話。美帝國主義在拉丁美洲的統治打開了一個缺說古巴的吐會主義危害美國安全是艦假的。口。古巴人民站在拉丁美洲人民反美鬥爭的古巴革命不威脅任何美國家庭的生活。危害最前幾,抗擊和牽制為拉丁美洲人民的共同美國國家安全和威脅佇的數百萬個家庭的生敵人。古巴革命的勝利粉碎了那種認為離美活的是玩弄原子戰的侵略成性的肯尼迪的團近就不韶取得底的民族解放的宿命論觀侵政府,這個政府執行侵犯各國人民叔利點,大大有利於拉丁美洲其他各國人民反對的政策,這可能導致一場世界戰鋅。
    美帝國主義的鬥,增強了他們取鬥勝
    早在去年十ニ月,美聯社的一則電部就利的信心。美國想要扼系古巴革命,滑除古承認,由於美國“對拉丁美洲進行剝創,並阻巴革命在拉丁美洲的影響,是完徒考的。礙了它的發展,廣大的拉丁美洲人民“對美相反,這隻能激起拉丁美洲入民對美帝國主國在拉丁美洲的活動懷有劉骨的仇恨”,“反義的更大憤和反抗。美國這火武裝使略古美主義是激勵士氣的號角”。美國《民族》周巴,再一災激起了席捲整個拉了美洲的反美刊在去年十一月武:“拉丁美洲對美國的惡示威怒潮,一些家的人民還組藏志願隊y成一直在遜步增長”,“毎當我們對古巴發動備為保衛古巴而戰,就是最好的證明。懲罰性的打擊'時,我們就失掉了批丁美洲
    古巴人民反對美國侵略者的鬥鐸,是
    人民的支持”。這兩段話,表明美國的責產階世界人民反對帝國主義鬥肇的一個重要組成級與論也開始看田』美帝國主義侵略和千渉部分。古巴人民這一次所取得的重大勝利和古巴,難兔是搬起吞頭打自己的腳。儘管如古巴革命的深入發展,也是全世界人民反對此,美帝國主義的本性卻決定了セ不會停止美帝國主義使略、保衛和平的斗的勝利。侵路,結果不能不叉一歡邀到慘敗。
    古巴雖然髙美國沅在颸尺,但是,古巴
    古巴革命的不斷現周和深入發展,不僅人民敢於革命,敢於奪取勝利和現固勝利,反映了古巴大百多萬人民要求徹底解放的題以大無畏的精同這個世界上最大的帝國主
    第9、10期

==========第17頁==========
    義進行針錄捕對的鬥軍;同時,他們對美帝対護世界和軍具有十分重要的意義。一九
    國主義的侵略陰謀和通復活動有高度的警大O年莫期科會議的聲明指出:“世界社會主
    惕;作了充分的動員和組般工作,認雖地把自義陣營、國陳工人階級、民族解放運動、所己武裝起來。因此,他們能夠在積概猱取國際有反對戰的國家以及一切愛好和舉力量的支援的榮件下,依靠自己的力量対付敵入,樹聯合努力齢防北世界戰學。”由於國陳カ景立了反對美帝國主義使路的光榜樣。
    的対比越來越有利於和平、民主、民族解放和
    是公作請葛重作版權二
    古巴人民這大取得勝利這樣快,說明古莊會主義,保世界和夲的前景越來越光明,巴人民鬥筆力量的偉大,拉丁美洲人民岡粘帝國主義
    帝國主義驅發動世界大越來越困難了。
    力量的偉大,世界人民支持古巴人民的力
    美帝國主義武裝侵古巴的血腿罪行,
    的偉大;同塒,它也說明美帝國主義是如
    不不引起全世界愛好和平的人民嚴重移
    何外強中乾。古巴人民這災抗前美國侵略所錫:帝國主義發動批界大戰雖然越來越困難取得的重大勝利再一次證明了這様一個
    爭的危險卻井末過去。局部戰爭是帝國主
    理:人民是決定的因素,依靠人民的團結和
    義特別懸美帝因主義推行賂政策的重手
    鬥,必能戰勝帝國主義和他們的走狗。帝段之一。它何已井將繼不斷尋求它們認國主義和一切反動派雖然牙舞爪,貌似強為有利的政機,它們認為有利的地點發動大。本質上卻都是紙老虎。革命的人民,在局部性的便略戰爭路上藐龍敵人,在戰術上重親敵人,朵取
    為了護世界和平;當帝毬主義發勤局
    正確的方法,同敵人進行針肇相対的鬥年,就部勝的使格戰爭的時候,被路園紫的人民可以一歩一步地奮取勝利和鞏固勝利。古巴就應當不猶豫地拿起武器,澤行反抗餞人民的革命鬥肇是這樣,世界各國人民的草的正義戰爭,來打敗帝國主義慢略者,保衛
    命鬥爭也都是這樣。
    自己國家的獨立,組護界的和平。英雄的古巴人民流美愛睏鬥辱的勝利,正是在這方面提供了一個光輝的範例,對於恥界和平
    美帝圍主義武裝使略古巴的事件再一災業作圍了重大貢獻。向全世界袤明,護世界和平,賽經過嚴重
    歷爽驗明:當帝國主義把局部戰辱
    的、復染的、長期的鬥。
    強加耠某一個國的人民的時候,只有被
    量會主義國案不斷髮展和壯大自己的力
    路國家的人民團緒起來,登世界一切維護和
    量,堅持執行不同祉會制度國家的和平共
    弈的力最團結起來,不屈不撓地同帝國主義
    處的外交政策,各國人民廣泛開展反對帝國進行針絳相對的鬥爭,撲滅帝國主義所燃起主義及其走狗的群眾性鬥爭,在世界範園內的局部戰等的火焰,於有效地捍衛世界和加強和擴大保衛和的運功,所有這些,都平。如果聽任帝國主義發動局部戰並在這
    16
    1961年

==========第18頁==========
    種戰爭中得,結果就會削弱世界人民保衛的載昏和這災美國對古巴的武裝侵略,是其和不的力最増強帝國主義的侵略勢力和戰中比較突田的元個例子。現在,還有一些地方年勢力,便於它們發動世界大戰。
    的戰爭沒有停止。事實表明,各國人民進行自
    此,共產黨人和一切保衛和的戰士,衛的革命的戰爭,反對帝國主義所發動的反不但掔決反對帝國主義發動新的世界大戰,茚命的局部戰鎩,是對保衛世界和事業的而且堅決支持…切被壓追民族和被壓迫人民
    叵大貢獻,對於制止以美國首的帝國主義
    公司作請葛直作腹權口
    所進行的革命戰爭,使它得到勝利,堅決反發動新的世界大戰有著極重耍的作用。對和制止帝國主義和各國反動派所發動的每
    “搗甙,失敗,再搗亂,再失敗,直至
    災反革命的局部戰爭,使之失敗。這就是滅亡”一這是帝國主義和一切反動派至死世界人民在保衛和秤的共同鬥中的神聖不會改變的選褂。以美國為首的帝國主義是的國際主義義務。
    絕不會放楽戰爭政策的。古巴正面賢著美周
    各國人民對於第二世界大戰的歷奐酡發動新的武裝侵的威脅。反對帝國主義侵憶猶新。花二十世紀的三十年代,徳、日、意帝略、保卩世界和卒的鬥爭,仍然是一項嚴重國主義就是首先在中國、阿比兩尼亞、西斑的艱鉅的任務。牙、奧地利、捷克等發動局部戰爭和進
    團結在以卡斯特羅總理為首的古巴革命
    行軍事饗並,積聚和加強了必們的力量,一步政府周関的古巴人民,決心保T自已的聖
    一步地擴大了佬們的侵範圍,因而得以順的逋國,保衛自己的正義的革命事業,準備再利地發動第二災世界大戰。
    接再厲地霨美囻的使路進行長期的、艱豆的
    第二炎世界大戰以後,以美圖為首的鬥爭。卡斯特羅總理堅定地表示:“我們や國主義為了維護己的殖民統治,先後在許為保衛國而光榮輛牲,葡不願在帝國主義多地方發動了悛略戰爭。或者指使他們的走者奴役下駐存。拉丁美洲人民和世界各國人狗挑起了反革命內戰。由於世界鬥爭力量的民都關懷和注醌著古巴人民的英勇鬥爭。古對此已經發生了根本的變化,以美國為首的巴人民在拉了美洲人民和世界各國人民的支
    帝主義已不能取前德、目,帝主持下,茶自已的緊著面炒不不的鬥義那樣在局部戰學中得逞了。在戰後的一系,一定能夠不斷取得煩對美國路的新的列局部戰中,帝國主義及其遭到了被
    勝利,為保衛世界和作更加焞的寅獻。
    壓民族和被壓迫人民的堅決抗擊,麗且這同樣地,不管帝圍主義和反動派如何瘋狂地些戰爭在多數塌合都是以帝國主義及其走狗搗亂。不管世界人民前進道路上述有多少因
    的失敗面藥終。九五O年至一九五三年的難,依鎳世界人民的緊密團結和不屈不撓的
    朝鮮戰爭,一九四大年至一九五四年的印魔鬥爭,一定能夠使反對帝國主義侵路、保衛世支那戰筆,一九五大年英、法、以色列對埃及界和的偉大事業,獲得愈來愈大的勝利。第9、10期

==========第19頁==========
    《紅族》編輯按:本刊ー九六①年第二十四期韓載了哈爾
    再談機床內部矛盾
    簇工業大學禮械繫機慶及自動化專業的同志們所寫的《從設計“積木式機床”試論機床內部予盾運動的規伴》一文。當時;本刊輕部會經去信要求這個專業的同志們寫一篇軟長的文章,進一步闡他們的論點,並且對車、鑽、鍵、創、魷、磨各類機床的特
    公司作請葛直作腹權口
    點,分別ガ以詳細的分析。經過他們四個多月的努力,晏女的計論和修改,寫成了這篇文章。現在發表出來,以供對這個間題有興趣的恫志們參考和討豁。
    這篇文章的論點,正如作者自己所說的,巫是他們關於機床
    矛盾運動的規律和機床
    研究的初步結果」還需要做進一步的探討,還需要經過實踐的檜,而且文中有些問題、有些提法也不是不需要反覆斟酌和商餈的;有關方面的同志也有不同的意見。但是,我們認為,呤爾賓工業大學機械系機床及自動化專業的同志們在硏究機床內部矛盾運動問題的時,是逴循了從實際出發、具休撖辦析具體矛盾
    憐侯
    爾鎳
    這個正磅的研方法的。我們相信,只要他們繼續蘧循這個方法深入地行探索,並且同持有不同觀點的同志交換見和商討他們就能在自己的硏究過程中,使認識逐步深化,而得出完謄的結給。
    學機械系機床及自動化專業敢
    明
    我們全國有很多大學,每個大學都有若於專業,壘國各地有
    機床的積木化問題
    關
    很多科學研憲機關,有很生產單位,他們在學、硏究和生產的過程中,天天接觸和處運各種間題,或者說各種特殊矛盾。如
    自
    果每一個專業每一個科學研究機關,每一個生產単位,都能應
    陸
    用同樣的方法,抓佳他們自己業務申的一個特殊性的矛質,用
    紀
    定的時問(噲爾殯工業大學班究機床內部矛盾運動的同志,從
    師等
    九五入年十月開始,到這篇文章的寫成。共用了兩三年的時間)
    討執
    齡筆
    進行深入的、系統的、疊面的研,那就可以預期,我們的科學硏茺工作將獲得愈來愈的成界,將出現更加繁榮的百家爭、百花齊放的景象。我們期看到愈來愈多的有內容、有分折、有見解的好文章。
    1961年

==========第20頁==========
    紅旗》染志轉載了《從設計“積木式桃床說論機床內部矛盾運動的規律》一文以後,《槓旋》輯部信我們,希望我們再寫一綸較長的父章,詳細地闡前文中所提圖的一些論點。我們自己也滅到,前文中有很多問題管而未盡;華年來,啥爾工業大學和械繫積床及自動化專業的師生在繼縅考舞、駢究積木式機味和巻加學術界討論的過程中,在認識上有某些發展。所以對前文提出的一些論點,箈耍作進一步的明和補充。這籍文章耍玭較群地談談
    是公作請葛重作版權二
    我們對機床內部矛盾運動規律的認藏,說明一下我們對這規律逐步認識的過程,說明一下我何運用這一規律,機床“積木化”問顕的兒點初步看法。我們之所以願意夏群辭細地證明這個問題,懸為了和同們共同
    以便更正確地認識杌床內部矛盾運動的規律,尋找
    條多快好省地發展我國機床工業的道路
    從機床發展的歷史看機床內帝矛盾沄動的規
    切現代的金烏切們機床,都是由使刀加工的目的,在於用切倒的方法,去拭被加具運動的系統(我們稱做“刀具系統”)和使工工繹件毛坯(簡稱為“工件)王的一部分多餘件運動的系統(我們稱做“工件系統”所組成金,以達到工伴加工要求的一定兒何形狀。的矛盾統一體。刀具系統和工件系統間的相為此,一方畫,切刀具要從被加工エ件上切互聯結和相互作用的過程,就是機床實現金去金屬,另方面工件卻因本身的分子內聚力切加工的過程。刀具系統和工件系統的両反抗切削,這樣就構成了切削加工過程中對立統一,構成了機床內部的基本矛盾。從機切削刀具和被加工工件之的矛盾。床最初產的時候起,就已包含了這個矛
    當人類開殆學會琢石器的附侯,就有
    盾。這個矛盾存在於一切機床當中,決定著機
    了最古老的切懰加工方法。那時工件和刀具
    床的共同本質。這一矛盾的不同表現,構成各
    的相互作用,是縶人用手直接拿著工件和了
    種機床的不同特點。桃床的金部費歷史,也
    具(有時也用腳踏住工件)來笑現的。出現得
    就是這個矛盾發展的歷史。那末,機床的刀具
    最早的和最常用的切削加工方法,主要有兩
    系統和工件系統的基本矛盾。是怎樣形成和種:一種是鈷孔,即由勞動者用腳踏住工件發腰起來的呢?為了畫答這個問題,我們就
    使之不動,再用手拿著某種磨尖了所刀具
    珽究一下機床產生和發展的歷史過程
    在工件上往復旋轉以鈷出圓孔y另一一種是
    機森的萌芽和形成
    車加工,即由勞動者一手拿著工件並使它不斷地轉動,一手撮著刀具對工件作直幾切俐
    機床是用來進行切加工的機器。切鋼運動,把工件表面加工成為圓柱形狀。在這
    第9、10期

==========第21頁==========
    些最初的切加工過程中,就已経包含了工這些機器零件的制遺,對切削加工提出了新件和刀具兩著相互聯結而叉互作用的對立鈉更髙的要求。為了把這些鐵的睿件加エ統一關係,貝是達個對立統一是通過動替得相當精確,僅僅以部分機構代替人手部分的雙手形成的。
    工作的切削方法,就得力不勝任了。
    駐產的發展,被加工工件數景的多
    맛車加工為例,到十八世紀末葉,還只
    求提高劃加工的生產率,同時,對工件有用以代替原來人手接縛工件的“機械
    是公作請葛重作版權二
    加工表面幾何形狀的要求也加“格,於是態盤”,而刀具的移動,還是由工人用雙手就田現了加工過程中刀具御三件之間的不撮著乃具抵在工件上進行的。機械旋盤雖可衡。例如,鑽加工中刀具的旅博運動和軍加以保證工件比校碓確、均勻地旋,但著工中工件的旋轉運動,由於受到人手生理條人手移動刀具2還要承受很大的切倒力作用,件的限制,只能達到定的速度和一定的雅這就很難保證刀具直擬移動的潘確性。例如,確程,不繼績提高上去,而成為倒加當時用這種方法車制蒸汽機汽缸活墓,就很工繼績發展的障礙。與此同時。人們在蘿動難保證活塞與汽缸體的嚴密配合。這樣,刀過程中,地積累了越來越多的生產継,具系統不適應工件的茄工要求,就成為始創間一些最簡單的機構,用來代替這
    削加工發展的障礙。在一九七年;英
    部分礙困難的手工操作。遠在舊石器時代國機師享利・毛茲利發明了刀架。*這田現了一種用弓駄拉動刀具旋轉、代替人手種刀架,可以代替人手夾住刀具,並使刀其慎接藩刀具轉的最簡単的機構一一弓沿著床身부軌作平行於工件的直移動,刀結。①我國在商代前期(公元前16-14世紀)具系統也被機械化了。這時。刀具系統和工也已經應用這種弓在ト骨エ鑽眼,井且使件系統都形成了一套可以代替人手操作的機用了青結。*叉例如,在車加工中。也開構。每個系統都包括三個部件,即骨架、安始把工件的兩端支承在兩個支架當中,同羊蔬在骨架上的工作器官(刀具、刀架、工件地朵用了號嚥機構代替人手批動工件作較夾具)以及使工作器還動的內傳動蓉件。高速度的旋轉。的這些機構田現以後,使刀異刀具系統和工件系統聯秸起來,就把刀具和和工件之間的矛盾達到了個哲時的平衡,列例加工就向前發展了一大步
    ④の-本文世用字碼標明的均見交的縫
    在此後漫長的奴隸雜會和封魏會里
    這種斜和ト骨於1952年在鄭州代遺址田上
    切倒加工的發展不大。勢十八世紀末呼,在
    現蔵北京中國歷史博物館。
    歐洲開始了從工場手エ業向養本主義機器大
    在享利·毛利之就,倪國機城師A・K・拿爾
    托夫於171-1725年鬪發明了結類似鈉ガ
    エ業的過渡、田現了越來越多的機器發男。
    ,但時井脅得廣泛的應用
    1961年

==========第22頁==========
    工件間的相互作用,用機器的形式固定下來普漚用機器來制避機器,幷且制월機器的了。這就値削加工在其發展中,完成了
    機器(金屆切削機床),在生產效奉上和加工
    個質的飛躍,形成了最初的、代替人手操作質最上,都提出了更商的要求。面対車床來的切削加工機器,金局坷床。
    說,刀架聞現沒有多仄,旋盤部分叉顯得不
    最初形成的機床,已包含了由工件系能近應新的要求了。
    公司作請葛直作腹權口
    統和刀具系統構成的基本矛盾。蛩部機床的
    運動杌袱化以後。刀具系統已可
    展,也正是這兩個系統聞的矛盾的發是。
    以保證刀具作比較雅確的運動和承更大的切倒力作用;但工件系統依由工人用手
    機床內兩個系統的完化和
    播或腳踏做為動力,的運動觥顯得慢而
    各種兆型機床的現
    無カ,限制了萬具系統潛力的充分發揮y限
    從子爪世起未刻二十磁紀初約一百年制了整個機床的生產率的提高。至於在加,是機床發展的第一個階段。在這個階段工教大的鐵工件時,則不僅加工速度太,杌床發展的特點是:工件系統和刀具系根,而且以人カ作為動力也碕是過分吃力統脫離了最初形成時的筒單形態,進一步完甚至根羅完成利用風、水等自然動力,父善化了y架用了蒸汽和電力等更為強大的動蹙軻自然條件的很大限制。這時,汽機已カ;除已有的車床和鈷床等現得較早的機経田現,圍開始在工業上大量應用,為機床以外,雙發展出了鏜床、ぱ、號床、磨床用頭強大的動力提供了必買的條件,予末等各種機床,形成了現代祖ボ的元種基本是在十九世紀最初二年異,機床就開始朵型
    用汽機做為動力來源。蒸汽機的朵用,使
    我們先以車床發展和完的過程為,工件的旋轉速庭大大加快,切徹強度(一火來看看機床內基本矛眉的運動情況。刀架的切去金的厚度和策度)大大提高,因而雙出現,形成了最初的車床。這時,刀具系統使刀具系統對地喦得落後了。在新的強力代替了人手,比以前確得多地保證了刀具切觀情況下,原來支持刀架移動的、起導軌移動的直幾性,而且也可以承受埂大的切前、作用的木製床身承受不大的切削力作カ作用,進行更高強度的切們。這樣就使刀具用,原來動刀架移動的滌槓耙很容易被磨系統和工件系輸之同的矛盾運動交達到了哲ノ提。於是在車床上叉出現了可以承受更大切時的平衡。但是從十九世紀初,開始了査本削力的鐵製導軌和輕檾槓暦損的光柾、齒義機器大工業的迅速發展,在短短的幾十年榮飛構。這孫刀具系統叉鬧前發展了一步。裡,紡織機、蒸汽機以及火車、輸鼎等開始大刀具系統發展以後,エ件系統叉在某些方面量製造。為了滿足對機器的大量需痰,虎必須顯得不近應。例如,原來支持工件旋轉的主
    第9、10期

==========第23頁==========
    軸軸承很快就被磨損,原來用前後兩個頂針動著旋轉,在車床刀架上裝上縫刀,作進給頂工件使之旋轉的結構不方便了,這些移動。以後,由於工件越來越多拌化,被鏜被新出現的在磨損之後可以更換漸的軸孔的工件往往外形輸廊很不規,工件的體承,和能夠更方便、更有力地夾性工件的卡積也越來越大;這時仍用革床的工件系統使盤所代替了。這群,工件系統弛向前發展了它旋韓,就顯得十分不便,甚至根本不可能步。怒過刀具系統和工件系統之間的矛盾了。在這種情況下,人們就開始把工件放在
    是公作請葛重作版權二
    的不斷產生和不斷解決,到十九世紀大於原來刀架的位置上,而把刀裝到原來使工年代,車床已経基本縣備了現代求床的結構旋較的主軸上。堂刀比工件要整小得多,形式。
    旋轉起來就力便得多了。這群,就在車床的
    與車床同耐發展和完落起菜的還有鋯基礎上演化陽了鰱床。到於九世紀未,纏床床。十九世紀最初二千年裡,鈷床的刀具系已經基本具備了現代床的結構形式,但セ統用了蒸汽機帶動刀具(鈷頭)旋博,大與車床還是非常相似的。③大提高了切訂強度。原來仍素人力夾住工件
    在十九世紀的最初二十年裡,叉出現了
    的工件系統就不適應了。子是工件系統築用用以進行喬面加工的床。和轉體表面或了虎錯來夾住工件,鈷床也就基本上具備了國孔加工不同,平面加工是容易用手工方法堯代鉗床的結構形式。③
    進行的。過去一直由工人用手拿著酎刀、刀
    隨著十九世紀資本主義大工業生產的迅或鑿子進行加工,或者像木匠木板那樣往速發展,各種各樣機器的出現和大量製造,復推動刀具進行切徹。但在需要大最生產機耍加工更多種類的、形狀更復染的巻件,在軍器的條件下,這種手工加工方法受到人的體床、鈷床不斷髮展完善起來的同時,量、、力限制,顯得十分重、殺慢。民面被一種使、磨等各種類型的機床牠就應運而生了
    用新型機床的加工方法所代替。一凡一七年
    十入世紀末,產生了用來加工蒸汽機汽予生了最初的龍門床y到一八三一年,它缸內孔的鏜床。它的刀具系統,通過杆帶的兩個系統都機械化了,並且朱用了機械動動鏜刀繞鏜圓孔的軸魑旋,工件系統使カ。這種床模牥木匠刨木板的動作,由工件作進給移動;以後發展到鏜刀一畫旋工作臺夾住工件,作往復的切削運動,每往轉、一面進給,工件系統只是把持使工件使之復一大,刀進給移動一個距,再繼縅切不動。“時,這種鍠床的結枃還是十分簡劉。這群就可以從工件上創去一層金,的。與同時還常常在車床上加工較大直郤的圓乳(鈷床只能加工較小直經的鬨孔)
    這種鍵床,劉二十世起初,又繼承了十入慨紀末最初床的刀具一面旋、一面進給的特點,度
    讓被鑑孔的工件由車床工件系統的主軸帶
    長為現代盆味。
    1961年

==========第24頁==========
    工出一個平面。一八ミ一年到一八○年間,倒不如吚做隣削車床更為確切。の到一七叉現了個萬作往復切削運動、工件作進給四年才有了比較完條的外國磨床正式產品供運動的牛頭創床。⑨馬克思軀形象地把這應市場。繼外鬨磨床之後,叉現了加工較種創床파做“鐵製的不”
    高精度園孔的內圓床和加工較高精度面
    與御床產生大致同時;一仄一爪年,田的平面求。9從車、、鎧、、銑床,直
    是公作請葛重作版權二
    現了同樣是進行不面加工的銑床,到一八五(到床的出現,現代機床的主耍類型,就已
    五年,發展成為基本上具有現代結構形式的悲ト上.發展齊全了。萬能銑床。床以它的迅速旋轉的多刃
    車、鈷、鏜、鋼、銧、磨等各種類型的
    刀具(刀),代替在側床上作直韆往復運動機床;無論佗們本身的粘構形式,或他們各的簡單刀具(例)。在加工過程中,一方面自所能完成的加工範國,都是各不相同的。刀自己旋轉,……方面工件作直幾進耠運動,但在每一種機床當中,都包含著使工件運動就可以效率較高地加工出邳面。但由於多刃的工伴系統,和使刀具運動的刀具系統炳的髴刀形狀復染。製造比較困羅,在當時弁個基本組成部分(在有的機床當中,工件或沒有得到很大的推廣。⑩直到二十世紀上年者刀具某一方是定的,但它卻要和另一方葉。由於更大批量的舉面加工的需要,迫切保持一定的相對運動關係,這在突陳上孢是要求提高加工效率,而那時在技術上也見備
    種特殊的運動形式)。只是著這兩個系
    了大蛋製造刀的條件,才使床得到了
    統的矛盾統一,卻們之間的相互聯結和福
    泛的應用。
    互作用,機床才能完成某種切削加工過程。所
    十九世紀未葉,遖著機器製造工業的發以,工件系統和刀具系統的這一基本矛盾,存展,提出了製造更高精度的零件的要求。為在於ー切金屬切削機床當中,軍、錯、鏜、刨著提高零件的耐用性能,常常在進行過一般、磨等等任何一種機床,都不例外。切錒加工以後,再對得件施以熱處理,提高
    例如:車床是通過工件系統帶動著工件
    其袤面硬度。撚處理以後,鬈件仕往產生微旋轉,刀具系統動著車刀沿著工件的軸縅小的變形;器耍對這種已緖變硬了的表面,移動,這樣就能加工閉各種的殂轉體表面。銛高橘度的修正。靠已有的機床,無法滿足床是通過刀具系統帶動鈷頭旋轉並作軸向的這螅新的生產要求。一凡大四年,出現了最進給,工件系統夾持住工件使之不動,這樣就初的加工経熱處理後變硬的圓桂體工件的外能加工較小直徑的圓孔。鏜床是通過刀具系圓磨床。它只在原來床的刀架溜板上y
    我國軍在1668年,就已用馬的床跣制了
    裝上了一個可以帶動新的刀具(秒輪)高
    天文仗器的環。這些天文器,現仍在北京建
    速旋轉的“頭。所以這種最初的磨床,
    과F門古象臺保。
    第9,10期

==========第25頁==========
    統特動璧刀轉並沿軸向迸猞,工件系統夾和配力機的工作機持住工件不動,這祚就能加工較大直徑的끼孔。創床則是通過刀具系統帶測創刀作直袋
    現代化機東的形成和專用機床、
    往復移動,工件系統帶著工件沿著和刀運
    大型機床、自動化機床的發展
    効垂直的方向作直進給運動,這樣能加/從さ千世紀初到第二文世界大結東工주面(達裡說的是牛頭銣床的情況,龍門
    公司作請葛直作腹權口
    個赴紀的時間,是機床發展的第二個
    創床兩個系統的運動正好是相反:工件作直階段。千九世紀末開始了某些都器(如汽往復運動,而創刀沿和工件運動垂直的
    車、衣業機械等)的成批大量生
    這就英
    方向作直進耠)。脒,如面床,則以.求盡地提高機床的工作速度。同時,登本刀具系統帶動著銑刀旋轉,工件系統帶動著家為著從工人身上取更多的剩餘價憊。也工件作移動,這樣在一定範圃內較儘量地加強工人的勞動強魔。由於妹鋼拔術床更高效牽地進行面工。床是以刀的發展;大量的機器件都改用了麝銅具系統帶動芒的刀具(砂掄)作高的旅轉;為了加工銌鋼件,對機床提田了進行動,這洋就能加工較高精庭的柱表面(外更高彌麑的切加工的買求,這懸:既國磨床)、較高精度的面(嚇面床)和較求加工更硬的樹料,又耍求高切鐦的亮度的圓孔(內圓磨味)。可見,車、鈷、度。進行這樣的加工,機床工件系統還是潛堂、、魷、磨等各機床,都是靠著們力有餘的,而刀其系統原來的刀具很快就被的工件系統和刀其系統的対立統一,オ得以鈍,這就尖銳地母現了刀員不能適高速完成切卻加過程的,而各種機床的工件度切削硬質工件的矛盾。因而刀具的改進系統有刀具系縱的不屬構和它們之間不同就成了當時切加工研究的主攻方向。整於
    的對立統一形式,就決定了每一種機床的在一九○O年左右:發明了用新的合金鋼材
    特徵。
    料製成的“高速網”刀具。⑤高速鋼刀具可
    十九世犯宋?已具備了現代各種基本以允把機床的切削速度提高到四倍甚至四類型的機床,也們的工作機構也已經基本上倍以上,但在這科高的速度下,工件系桃和展完備了。但到這時為,為機床工作提刀具系統之間叉現了新的不不得。例如車供動力來源的發動杌(汽機或電動機)和床的速從每分鐘一百轉提到了每分鐘配力機(即把動力傳遊、分配珂每一臺機床四、五百轉,刀其系統還是齡成的,幣工上:去的天軸、皮帶等傳動機構),還都是在併系統由於主軸軸承磨損太快,就不適應機床之外獨立地存在著。而為很多臺機床所了。在這種情況下,叉間現了一種可以在共用的。所以,機床本身還是不包插發動機損以後進行調節,以保證此較碓確地支承主
    1961年

==========第26頁==========
    動的可調樹承,
    構成。”⑨這時,杌床也就發展成為具有比
    隨著工伴轉速的提高,切削力的加大
    校完備形態的代化金屬切削機器一現代
    對發動機和配力機叉提了新的要求。過去、機味。普巍車床,一般只要零點三五瓩,最多
    當發動機和配力杌分廚於侮一機床以
    公司作請葛直作腹權口
    個的動力就夠了,而現在每臺機床卻娶贗,由於各種工作機的要求不盡相同,各稱求三至四延以上:的動力。の這時,天軸皮帶的
    機床的發動機和配力機池競返漸產生了一些
    傳動方式。因為不造於遞太大的動力和過彼此不同的特點。比如有的機床要求動力大高的速度,就不詫適新蒔情況了。十世
    些,有的則可以比憤小
    有的機床要
    紀初,威應電測機已經可以大批地生產供成。求速變化的幅度究一些,有的可以笮
    紀二十年代,觥開始了大量地些。但總的來訛。這種機床的發動機、配力
    用單獨電機傳動以代替過去的天慚、肢帶機和那秈機床的發動機、配力機之問的區別傳動。同時配力機北起了交化,凼輸變速並不メ所イ楓床的發動機和配力機都是用代替了過去的皮帶塔輪傳動。發動機和配來為亡作機提供力和遞運動的,它們的力機從很多臺機味共用而變為分屬於各食作用査上是相同的。構成一和機床區別於床專用。
    另一種機床的特徵的,主是各種機床的工
    發動機和配力機的變化,可以為機床工作機的特點,它們的刀具系統和工件系統的作提供更大的動力和更高的速庭,這又反不同結構,以及二者之的尉立統一關係的近來促進了機床工作機的進一步發展。例如
    不同形式。
    車床在二十世紀二十年代以後,為了適高
    發動杌、配力機分屬於每一臺機床以後,
    速度、高效的生產需要,它的工作機部分噓著機床的發晟,在某些機床中它們又進中,工件系統原來的滑動軸承發展成了近應
    步分化了。在一臺機床的內部,又分成了專門
    高速度、高負荷活轉的滾動軸承,刀具係為工件系統服務的發効機和配力機,以及專統原來的平導軌,也被新的、磨掲之後可以門為刀具系統服務的發動機和配力機。自動調節而癧常保持的山形學動所代
    機床在逐步發展成為現代機床的同時,
    替了。②
    還在專用機床、大型機床和自動化機床等方
    發動機和配力機專屬子侮一臺機床以畫有了電大的發展。片,機床包含了發動機、配力機和工作機
    首先是專用機床的發展和廣泛應用。二
    三個基本組成部分。馬克思說:一切發展了十世紀初,花成批大覺生產當中,經當不變的桃器,都由三個在本質上不同的部分ー地加工同一種形狀的零件,這群就器要對杌發動機,配力機,與工具機《即工作機)ー一
    床兩個系統的対立統一關係作一定的改變,
    第9,10期

==========第27頁==========
    使它能修更好地適應邀種工件加工冗的耍求,的刀具系統也越來甝大;整個機床就意以提高機床的生產蘋。在機床做了這種近合大起來。二十世紀初,已軀建遺了工作合於某種特殊工件加工要求的改變之後,就形
    直徑大米、重達四百聴的立式車床;到三十
    成了所謂“專用床”。專用機床和通用機味年代,已経田現了重達
    八百隴的叵型機
    的本質區別是。專用機床近廢於加工某種時床。在工件加大、機床也跟著目盆加大的
    是公作請葛重作版權二
    殊的工件,其兩個系統的對立統一形式是很過程中,出現過一些把兩個系統分開、變換少変化的y而通用機床適應加工凡種不同
    兩個系統的對立統一形式而不分別加大兩個
    的工件,其兩個系統的対立統一形式是可以系統的“以小幹大”的嘗試。但當時人對此在一定範內作較多爽化的。專用杌床出現還沒有自覺的認藏,這種辦法也只是偶然朵之後,在成批大量生產當中得到了很大的發用的一種權宜之計。展。但是專用機床需要專門設計和單個制
    這一時期機床發展的另一個方證,是各
    造,所以生產週期蛟長,產成本較髙。
    種年自動、自動機床在工業上比較廣泛地
    十世紀三十年代,在汽車製造業裡出現了
    應用。塵自動、自動機床,早在於九世紀未葉
    種孔加工用的“合機床。②組合機床在使就已經產生了,但當時它只能加工很小的用上可以起專用機床的作用,告的設計和制工件,而且工件形狀稍一變換,就要用很多時造叉比專用機床容易進行,因為仡的一些部間進行重新調整因此在生產中一直應用不件是通用件,復要針對各種工件專門設計和多。到二於世紀初,由於大最生產杌器的需製造主軸部分,就夠合成各種孔加工要,很多小型峇件標化了,於是就可以大機床。組合機床的創造是符合機床發展規律景地用自動機床生產,自動機床就有了比
    對這種規律還沒有足夠較大的發展。機床自動化的發展也是機求
    的認識,所以組合機床還只是在比較的範基本矛盾的發展。以車床為例。普通車床在裡(通常只是用來鏜孔和鑽孔)代替了
    個工件的加工過程中,工件系統的運動
    殼的專用機床,而沒有得到更為廣泛的發展幾平不需作太大的變換,而刀具系統卻要多
    和應用
    進刀、誕刀、換刀等等。因此,要把刀
    與專用機味發展大致同時,各種大型動具系統的這一套過程首先自動化,這說形成カ設備(如發電機、汽輪機)い刺輛治金報了年自動車床。刀具系統自動化後,工件系備(如軋機)和萬噸海洋巨輪的建灒使統顯得不適應,因此,從華自動軍床叉發加工大型工件的大型機床也迅速發展起來展到可以使工件系統自動浤料、自動夾緊工了。隨著需要加工工件的加大,使工件運動
    件的全自動車床。自化機床不同於普通機
    的工件系統也越來越大,與工件系統相聯結床的主要特點,在於它具有一個整制機構
    196I年

==========第28頁==========
    通過它,機床就可以按照人們預先鬍好的程
    跪初造的密杌床,主要是提高了杌
    序,在不同程度上自動地變化機床兩個系統床工作機中某些要部件的精鹿,這就是所的相互關係,進行加工。
    謂“提滈橢度的機末。進一步發展,又加上了一些特殊的機構,如座標黛床是在一般
    機床向高度、特種加工和
    公司作請葛直作腹權口
    床上加上精確的廛標測量機構,精密的螺
    更高程度自動化方向的發展
    然車床則是在一般螺檾車床上,加上槓修
    第二次世界大戰結東,開始了機床發展正機構,這就形成具有某種特殊機構的所謂的第三個階段。這個階段的主要特點,就是“高精度的機末”。但無論前一種或後一種機床向高精度、特種加工和更高程度自動化從它們的產生過程中可以看阽,它們都是從方向的飛躍發展。特別是在會主義國家,普通機床發展而來的。這個發展更加冠速。
    在潮密機床大量發展的同時,第二歡世
    首先是牆密杌床的迅速發展。從一九
    界大戰以後,隨著航、無綴電、原子能等
    七年出現座標床開始,②到第二災世界大各種新技術的發展,和耐熱鋼、鉄合金等各戰以前,各種精密機床最然都已相繼出現,種新材料在工業上的大量使用,就田現了加但當時還只是用於製造精密的工具、卡具、工這些新肘料,為各項新技術服務的特種加景具,而沒有直接地用到機器零件的生產上,工機球。這種機床的特點是:它具有專與某所以數量還是極其稀少的;其度來說,
    種特殊加工耍求相近応的兩個系統矛盾的
    也還只是比一般機床高些,而遠沒有達到現統一形式。各種殊加工機床,雖各有不同今的精密程度。第二火世界大戰以後由於特點,但它都是從一般機床發展而來的。它各種尖端技術以及猜密機器、糙密儀表的迅們除了為適應這些特殊要求而具有某些特殊速發展,要求大量製造各種橛高精度的精密部件以外,其他部件與一般的機床仍然是相件,楠密機床才開始大最應用於エ業生產,差不多的。面迅速發展起來。一方面精密機床的數量汲
    第二火世界大酸以後,機床發展的又
    速增長,例如,蘇聯在一阮四五年才生產出個方面,就是在單機自動化的基礎上,機床千七臺精密杌床,而到一五年,年產量自動生產以及自動化工廠的田現,機床向已將近大千臺。的另一方面,機床精密度不更高程度自動化方向的發展。將別是在汽斷提高,例如戰前精密的座標鏜床,均加製造等成批大量生產的機器製造企業裡,開工精度在百分之一毫米左右,現令最糯密始用自動化杌床進行比較大的答件的加工。的座標鏜床,平均加工精度已達於分之幾毫為了加工比較大的零伻,往往有很多工序,米了。
    囂要由幾臺機床朕合完成,於是桃床自動機
    第910期

==========第29頁==========
    就發展起來了。例如一九四大年到一九五O
    年間,蘇聯難成了凡十條自動,③一九葒
    兩點詰論
    O年叉魏成了世界上第一離生產汽車活塞的
    通過以上對機床發展歷史的分折,我們
    自動化工廠。但無論是單機自動化的自動機·可以得出以下兩點結論床或者自動生產上的自動機床,目前它們
    第一一切金屬切銣機床,都是由工件
    公司作請葛直作腹權口
    的工件系統和刀具系統,都只能披蔣一定工系統和刀具系統以一定形式相五聯結起來的件的加工要求,確定一定形式的相互關係,從矛盾統一體。工件系統和刀具系統的對立統而自動地完成加エ過程。當工仲変換了的時,構成了機床內部的基本矛盾。這一矛盾候。競耍相應地變換整個一套控制機構,存在於一切機床當中,並黃穿於機床費展過
    按著新工件的加工要求,重新確定兩個系航程的始終。這一矛盾和矛盾的雙方在各種C
    的相互關係,為此又要經過一個十分笈雜床當中所表現田來的特殊性,即每種機的調整過程。所以,一自動化機床只置合工件系統和刀具系統的特尛結構,以及它們於加工批較大的等件。第…吹世界大戰之的特殊的対立統一形式,決定了各種杌以後,開始了一種“程序制機床”這裡是床的不同特點。只耍使工件系統和刀具係指染義的連解,廣義地說自動化機床都是組成合於一定目的的矛陷統一失燕,就可以序制機床)的研究。程序控制機床年戚為一定的桃。貝政變兩個系統和它們用了光、培、磁整制元件(這些整制元件的矛盾統一關係,也就可以政變機的特根據加工耍求和所耩程序發田不簡鈉性,而粗成各種類型的機床。信號)代替了譽通自動機床的機械憖制元件
    切發展了的金屬埂削機床,都
    拌可應用甜算機術編製程序所以色譫在包含蒼工作機、配力機和發動機三個基本組很短的時裡,根據新的加工對象,改變成部分。工作機由工件系統和刀具系統粗機床兩個系統的對立統一關係。程序挫制機成,而工件系統和刀具系統雙分別包含了工床可以用來進行飛量小基至單個零件的作器官、內博動件和骨架等三種部件。工と產。目前這方面的究工作,已繼悲本上作機是機床的心部分,它決定譽機床的本
    成動。
    和→種杌床區別於另一種桃床的特徵。各
    總之」第二災世界大戰結東以來,機種不同的杌床,此間的不同主要是工作機床的發展,特別是在阯會主義國絮裡,是部分。發動機和配力機,雖然在不同的機床
    十分迅速的,當前還正在繼統向落精度、上也有某些不同的特點,但它們基本上還是特種加工和延聲度的自動化方向迅速發相同的。曲於工作機決定機床的特性,因此展著
    我們只主耍塊更換機床的工作機部分(更
    961年

==========第30頁==========
    換工作機的部貮者部分結構,或只政變工我們可以把幾種機床之間的共同部分通用作申兩大系統間的矛盾統一關係),就可以化,做成通用積木塊,在道用積木塊的基礎改變機床的特性,由一種機床變為另一種機上,再加上部分的專用釈木塊,就可以組成床。由於各種機床之間有共同的部分,因此各種類型的杌床
    公司作請葛直作腹權口
    從研究“研太式機床”到還步認識機床內部矛盾運動的規律
    我們對機床內部矛盾運動規律的認識、九個多月時鬧中,靈活地拼組過三十七種加是從研究積木式機床”開始的。一九五入年。工大型工件的床(包括車、蜣、鏜、鈷、在黨的三面紅旗的光輝照下,我國工人階刨、磨等機床)。他們利用這些機床,加工級在技術革新和技術革命運動中,焌揮敢直徑四米的球機,四米二的流滌敢幹的精,進行了一系列的發明創。在機,五十噸水泥烘乾機等大型杌器設備,和機械工業方面,也現了“積木式機床”和
    重達二十參噸、長十二米、直徑二點葒米的
    “媛瑞骨頭”機床等有重要意義的創造。這大豆烘於杌圓筒等三型零件。結果在一九五些發明創造』突陳上就是運用了(雖総還不八年,使這個工廠的產値躍了七,勞動是完全自覺地)機床內部矛盾運動規律的結生蘆率堀高了大愔:井且樹立了小廠能製造果。我們從意結工人同志們的創造,參加積大設備的紅旗木式杌床的帡究工作開,到初步認畿機床
    機聯廠工人當時講過:“機床不外乎是
    內部矛盾運動的規律,其閘継過
    折由刀子(切削頭)、身予(罕臺、鋼軌等)和
    的過程
    韓子(齒輪傳動裝置)粗成。”工人同志的看法是很樸素的,基本上是符合機床本質的
    挙習和總結工人創造“積木
    突上“刀子”就是刀具系統,“轉子”就是配
    式床”的驗,珻究加工
    カ機,“身子則遷工件系統以及把工伴系統
    大型し件的積式機床
    和刀具系統聯繫起來的部分。各種機床的大
    積木式機床是哈爾濱機聯機械廠(以下部分部是互相濫用的,只買把工件系統和箭稱機聯廠)的工人同志們首創的。他們在
    其系統這兩個矛盾方的尉立統一形式
    西無”(一無大廠房。二無大機床,三無大根據風體工件的特點加以變化,就可以構吊車,퍼無工程師)的條下。奮圖強。成不同的機床。這就是機聯廠工人運用有限刻苦鈷研,巧妙地利用各種腰舊部件、鋼的幾孫部件面靈活地拼組出多種多樣機床的軌、角鐵等,加上步覺特殊製造的部件,在奧妙所在
    第910期

==========第31頁==========
    我們專業的生、從一九五八年開始個地方國營エ廠用分部件生產的辦法小批生在黨的領導下,深入工廠拝工人為師,用產了五套。使用過程證明,它側的精度和效人、敬師、學生三結合的方式進行積木式機・率較之同群用途的“杌床”並無逃色。此床的研究。兩年多來,廠校切合作,做了
    外,它們的工件系統和刀具系統都是分開的,
    系列的設計和試制工作。兩年多的過程,也兩個系統的相互聯繫是通過平臺笑現的,因是我們對積木式機床的本質和機床內部矛盾此可以加工地一般同樣尺寸的杭味所能加工
    是公作請葛重作版權二
    運動的規律在認讀上逐形深入的過程。
    的還大得多鈉工件(即能緣“以小於大り。大
    九五入年年底,我們在機聯廠工人創型積木式機床的設計和製造成功,用事笑造的三十七種積木式杌床的基礎上,經過分倒了對積木式機床的錯誤看法。由於部件通折和定型,整理固十三種最常用的機味,包用程度大,兩個系統可以分形,鋇床結構沒括床、鏜床、大頭車床、立式車味、單懵創床。有一般大型機味那樣復弟,不專円劑機床
    等。這十三種機床只需九種不同的積木塊(機。的一般中小型視械廠也館製造這種大型積木床部伴)就可粗成。這套機床於ー九五九年初式機床。但是直到這時候,我們杌床兩個製造成功,雷在一九五九年四月“全國機械工系統的矛盾統一規律還是沒有很多認識的。業土設備土辦法展覧會?上獲得一等獎。它的當時我們對積木式機床的研究工作,僅限於設計和製造雖然還是比較因陋就的,但是大型零件加工這個特殊的機械加工餖城內。以這樣少數種類的部件講粗出十三種不同用當時我們給積木式機床下的定義是:“可拼可途的杌床。不能不說是機床霞上的一個創拆,以小千大”,意思就是設,在使用過程中機造。佗顯示積木式機床是大有發展前途的。床可以根據加工對象而進行靈活的拼拆,較然面,當時不少人對積木式機床抱著否小的機味可以加工較大的工件。這種帶有局定和懷疑的態度。在有些人看來,積木式機限性的認識。特別是“可拼可拆”的念,一床永遠只是一種土機味,創造這種機床只是直對我們以匠幾個階段的工作產駐了很大的權堂之新;不可能有進一步的發展。事笑證影。明,釈木式機味可以由土到洋,暫時的土
    過歡付用禮床的設和武制,
    接明や是還不很完備的新生事物。從→九五
    九年三月到五月,我們結合機聯廠要生產
    對映木式機床的進一步發展
    650軋鋼機的任務,設計了一套大型積木式
    九五九年春天,在設計大型釈木式機
    機床。這套機床包括用十三種釈木塊拼組成床的同時,我們專業的師生為設計農村用的大種不同的機床。第一套在一九五九年十機床,在黑龍江省六個縣進行了調登。謂查月由機聯廠武製成功,接著叉由哈爾市兒
    後黨得積木式杌床難於在數村推廣。理由是
    1961年

==========第32頁==========
    積木式機床在使用中耍拼拆,而放村機被廠和人一起分析了幾個設計方案,黨得只拼缺乏機械化的起重運輸設備,銀羅進行拼拆。振一部分機床部件是有可能的。到一九五九並且由於技木水邳較低,拼拆後的機床精度年底,就設計和製造田一套包括兩個基型他不易保證。後來,我們和北京桃床研究所
    的小型積木式杌床。根據這種設計,只耍換
    等單位合作設計縣和人民公用的機床時,上立銃頭、鈷頭、車頭、鏜頭或磨頭等,機床
    是公作請葛重作版權二
    就取簡化機床結構的方法,設計出一套二
    的其他大部分部件都不變換,就可以相應地
    十四種筒式機床。這套簡式機床,國慶十週
    變換成立式床、鈷床、車床、璧床和磨床等
    年時雪在北京農業展覧館展固以後各地按十一種機床。這套機床在一九大O年又糨過
    照這套圖紙生產了相當數量,対發展我圖的幾災修改井在學校和工廠進行了試制。中小型概械製造廠起了一定的作用。
    通過搞衣村用小積木式機床,我們對
    但是我們経過進一步的分析,認為簡式
    積木式杌床的認設有了很多發展,主要有以
    機床並沒有根本解決多快好省地生產農村用下幾方面機床的問題。簡式機床雖然結構簡化了,但
    第一,茲村梆的加工對象大部分是中
    是ニ十四種機床之問部件澱存通用化,一個小型的件,(從這則我們看到,積木式帆床省甚至一個大區的機床廠決不可能同時生產既可以應用於大型霽件的加工,也可以應用這麼多品種的機床。事突上y這二十四種簡於中小型零件的加工。式機床的試制任務,是動員了全國十多個專
    第二,積木式機床的設思想,飯可以
    業機床製造廠的力最才完成的。所以用筒式
    應用到專用機床中去y也可以應用到通用機
    機床的方法,還不能做到在一個地區的範
    床中去。農村用的機床,加工對象比較廣泛
    內機床獨立配套,更以依地方工廠的力
    已經是屬於通用性質的機床。以前不論是機
    量來供應農村機械廠需要的全套機床。
    聯廠エ人創造的積木式杌床,還是我們和
    九五九年十月,中共哈爾嶺市委從迅聯廠共同設計和製造的大型積木式機床。都速生產機床、加強玆機杌修配工作的角度出羧,是対某種具體加工對象設和製造的,還要求將積木式機床應用到農村去。我們專業
    是專為某一個機械製造行業服務的
    師生再度下弭按村,進行了地調。調查
    第
    積木式機床不一定要在使用過程
    中發現:如果積木式機床在使用過程中能夠
    中大拼大拆,可以少拼拆一部分,而需拆換的
    不需要大拼大拆,只拼拆一小部分,那麼部分(如立鉄頭、頭)又正是區別各種機床有起重運鹼設備,用人力也可以做到,而且特點的部分。這樣就接近了以後關於工作機由於機床大部分的部件不變動,拼拆後的杌是機床的核心部分,它決定蒼機床的本質和床栲度也容易保證。根據這些想法,我們
    種機床區別於另一種機床的特徵的認識。
    第9.10期

==========第33頁==========
    第四,最初,積木式機床的設計,是偏木式機床大多數也是用來加工大型件的。重於從拆的度來慮解決機床的套使在實熃和硏究的過程中,我們看到了兩種不用間題,而農村積木式機床的設計,已継校同的情祝:一種是現有的一些傳統的大型機多弛考蔗瞭如何使部件通用化,用部件拼組床,仫們的刀兵系統和工件系統之肖的關係的方法來解決機床多品種生產的問題。
    懸較固定的(例如龍門床總是工件作直
    公司作請葛直作腹權口
    才運動),兩者的相對位圈只能在已定範圍
    初步認識機床內部矛盾運動的
    內伸縮,工件愈大,機床也大。另一種情
    規律,究用機床釈木化的
    祝是像聯廠創的大型積木式機床,者
    辦法,解決機東品種配套問題
    像瀋陽東北機器廠首創的“蠣蟻啃骨頭”機
    在這四點認識的基孺上,一九大◇年春床,它們的工件系統和刀具系統的關係非常天,我被黨委要我們專業的師生究如何進靈活,機床可以很楚地分為工件和刀具兩步發展積木式機床。解決增加品種、使機杌個系統,如果工件很大,可以將工件系統和床配套的間顕。據此,我們發展了在研究刀貝系統的距璃拉開一些;在工件過大、運動村小型積木式機床過程中得到的認識,從
    不方便時,可以將原來工件的運動政由刀具
    九大年月開始,設包括十大神概床的的運動來代春。還樣,工件就可以不動,機
    套中型通用性的積木式機末。到一九大O求甚至可以爬到工件身上去加工。員対上逃
    年底。堯成了部設計方條和其中最主兩種情的比較分析中,我發現,無成機要的四種的全部生產圖紙,幷有兩種在我校床的核心是工件系統和刀具採統兩者間的矛機械工廠試製成功。這套機床的餐件和部件盾統一→y積木式機床的工件和開具兩個系統的通用程很大。例如,在工作性能相差很是可以開的。這兩個系統問矛看統一的形遠的車味、就床和球之間,通用的零件也式可以靈活變化,釈木式機床侮拼一次佔到部基本件數的百分之八十。這樣,笑質上是工件系統和刀民系統的矛盾統只要有兩三個普選中型機械工廠,就有可能形式炎換一炎。配套生產這麼多品種的機床。
    機聯廠工人創造的積木式機床還有一個
    在設討這一套中型釈木式機床的同時,幹點,說是機床的部伻有很多通用的。究我們學習毛東同志的薯作;學唯物辯證杌床的那些部件可以通用呢?在這個問題法,對概床的發展規獄作了進一步的分析、上,馬克思在一百年前關於機器的袺闢論逃開認最到工件系和刀具系稱的矛版是一了我得大的啟發。馬호思指出,一切發切機床的基本矛後。我們在大型工件加エか展了的機器,都是由工作執、配力機和發動的賤和究較多,機聯廠工人創造的積機三個本部分組成的,而工作機叉是機器
    1961年

==========第34頁==========
    的主導部分,工作杌的發展引起了機器的變掛輪架、戀槓、螺母等)。這樣,餘下的,我化。我們根縣克思的這一論泚來分析機們蘭時認為是“工作件”的部分就不多了,貝床,就看到,任何現代機床也都是由工作機、剩下了工作機中兩個系統的工作器官。同時配力機和發効杌三個部分組成的y而工作機我們兀認為,除了“工作件”以外的其他部分的特點代表著每種機床的個,成為一種機在各種機床之間都可通用。在這種認的指
    是公作請葛重作版權二
    床區別於他一種機床的主要標誌。這樣,我導下,一尢大O年五月我們設的那套中型
    們當時認為,既然各種杌床的個性主要是由積木式機床,就對各種機床的個性考慮得少它們的工作機決定的,那末,工作機以外的了一些。結果由於照頑通用性過寬,個別部其他部分,在各種機床之間就可以通用了。件就設計得比較笨重,在一定程啶上降低了但是,像開始認競一切復梨的事物一樣,我床的性能們這時的認襁還是很不完整的。特別是在每
    過這段彎路,使我們認識,我們過
    臺機味當中怎群具體劃分這三個粗成部去対機床三個部分的劃分,由於滺有從機床分,那些部件屬於工作機,那些部件不於的基本矛盾田發,也就沒有抓任機床的本質。工作機,當時我們在認識上還不是十分清楚於是,我們重新劃分了機床中工作機、配力的。而認讀上的不清楚,就不能不使我們在機和發動機三個組成部分。我們叉進一步認以後的獎踐當中走了一些彎路。
    識刻,工作雖然代素機床的個性,但是個
    還在一九五八年最初總結積木式機床的性之中叉包設共性,在各稱機床的工作機中時候,我們就雷把エ人同志們咡做“刀子、有棍多部件是可以通用的。因為工件表面的轉子、身了”的機床三個成部分,定名為形狀一般不外是圓、直或它們的組合曲“執行件”(後來叉“工作件")、“傳動件”和所構成,所以工件系統和刀具系統的運支承件。現在看來,我惘當耐這種分法,形式也不外乎是旋轉運動、茛幾運動或它們笑際上反而把工人同志們的本來基本上是正的各種組合運動形式。發動機和配力機在確的認弄得模糊,甚至曲解了。首先,我例各種機床之鬥,員然共性是主的,但同附把“身子”파做“支承件”(如導軌、立柱等)。也有一定的個性,而不能一律通用。機床部只是從形式上看到了它們起一定的支承作的通用化和各種機床不同性能之是有矛用,沒有看到它們是工作機中兩個系統的盾的,這個)盾實際上競是共性和個性的矛骨架,不是工作機以外的什麼獨立的部分。盾。只要根據每個機床的貝體情況,正確地其次,當時我們叫做“傳動件"的,除了床處理共性和個性的關係,機床部件通用化和的配力機以外,還包括了機床工作機中的某各種機床的不岡使用性能都可得瑚合理的些內傳動件(如燦檾車眯從主軸弭刀架的眾顧。
    第9、10期

==========第35頁==========
    據對三大部分的新的認識,我們最눈化了機求的工作器官,使機床更適成於常設計了一套輕、小、簡、廉的,適合我中變化的工件的加工要求,大大提高了杌床的小型機械廠和梵村人民公機禠修配廠使用使用性能的小型積術式機床,即用二十一種積木塊,可
    多能切削頭在生產上具有重大作用。
    以拼粗出十種不同用途的機床(包括車、鉄
    第
    在批量較大的生產條件下,使刀
    公司作請葛直作腹權口
    、四個基型)。這套機床對予每種機床的具系統的工作器官其有模具化的性質,實現共性和個性、機床部件通用化和各種機床不多刀並、一米完成兒個エ步或工序的加工同使用性能之的關係,都根據輕、小、節、廉戒著使で件系統的工作官器可以實現多個的要求作了此較合運的處理。
    工件同時加工,這樣就能保證加工質景,
    們進一步認藏到。高生產效率,幷且也挖掘了機床的潛力。而
    積木式機床的創造是機床內部矛盾運動規律
    在生產批量較小的情祝下,它又可以朵用
    的具體運用;積本式機床的原理可以適用於多位刀架和多位工件夾具,節省加工的酺助各種機床,通過機床積木化的辦法;有可時間。解決機床的配套生產問題
    第二,通過更換“多能切削頭”就可以改
    九六O年下年,在機械製造工業帖變床的使用範関,達到一機多用,也有助於
    技術革命運動中,又H現了一個“多能切削解決我國機床品種不足的問題。
    頭”的新創造。哈爾濱電影機械廠的工人同
    第三,由於“多能切倒頭”帶有模具化的
    志們,根據工件的貝體加工要求,在原有的性質,它是按照一定工件的加工程序設計的,機床上加上“多能切頭”,提高了工件的加其本身已経反映一部分加工的程序,所以工質量。並把生產率提高了一倍以上。目前
    只要加上一個玘較簡單的控制機構,就可以
    推廣“多能切徹頭”的運動正在哈爾濱市濋勃奠現機床的自動化。並且只要更換多能倒
    地開展著。
    頭”,就能使杌床比較方便地適應於新的工件
    多能切削頭”的創透,笑質上是床工的加工要求,所以它較一般自動化機床更易作器官的一災革命。一般的通用機床並不是於適應工件的變換,較少地受到生產批量的針對某一貝體加工對象設計和製造的,所以限制。せ的兩個系統的対立統→形式拜不完適應
    最初出現的“多能切錒頭”主要是發展了
    每種具體工件的加工要求;專用機床只適於刀具系統的工作器官,目前它已経進一步成加工某種特殊的工件,所以當工件變化的時用到工件系統的工作器官上去了。井且,“多候,它就無能為カ了。雨“多能切削頭”的創能切削頭”経験的運用已経超了機械加工造,正是按照具體工件的加工特點,發展變的範岡,在共他加工行業裡,也有了類側的
    1961年

==========第36頁==========
    創透(所以我們覺得如果把“多能切削頭”改是在我工人發明創造積木式機床的基礎上稱做“多能工作頭”,似乎更為恰當些)。
    進行硏究,步形成的。椐我們所知,早在本
    多能樹削頭”的出現和佗在生產當中
    世紀三十年代,國、國、美困等囤蒙都已
    所發揮來的大作用,更進一步證明了逃行了機床部件通用化的研究,並會在生產床的工作機部分是機床中最活躍的困素。只中有所應用,便由於資本主義會制度的限
    是公作請葛重作版權二
    要對機床的工作機部分儆適當的政進,整個制,其發展是遲袋的。它們對機床部件通用機床的加工質貴和生產效牽會有很大的提化的究,都是不政變現有機床的基本結構高。這也證明了兩個系統的對立統一是機床形式,只在同類型機床之間琛求零伻標碓化的基本矛盾,只耍變兩個系統的相互關
    部件通用化的道路。近年來,在秕會主義國
    系。就可以改變概床的特犧。
    家,特別是在蘇聯,機床部件通用化的研究
    積木式機末、“蟻喈骨頭”機床以及
    工作有了長足的發展。我們專業在這方面作
    能切削頭”的創造,還說明瞭一個十分重
    比較深入的硏究是從一九五八年開始的。我
    耍的問題。機床也如同其他機器一樣,本來們首先帡究了工人所創造的單個的積木式機是做為人手的延長,為人服務的。但是在床,進而和工人一起設計和製成了加工特定床發展的過程中,如果人們的認識在一定階對象的成套積木式機床,再進而在逐步認識我濡下來,不繼績深入地探討機床發展的杌床內部矛盾運動規律的基礎規律,那末,人們的行動就有可能受到一定發木式原理運用到各種機末上去,用積木化展階段的機床的限制。反之,如果我們在陡辦法解決機床的配套生產問題產實踐中不探杌床發的律,充分掌積木化的思想。握機床本身發展的規律性,幷且自覺地利用
    我們所說的機床積木化的含義,北部件
    這些規律為我們服務,就有可能促進機床的
    通用化更為廣泛,它不僅包括用“積木塊”組
    不發展和不斷完善。
    成各種機床,還包括變換兩個系統的對立統
    應該指出,在積木式機床創濫之前,機床
    形式,“以小千大",變換現有機床的工作器
    的生產部門和研究部門已有過機床部件通官一一工作頭,擴大機床的使用範園和提高用化的思想,但我們的機床積木化的思想,機床生產萃等等
    三對運用機床內部矛盾運動規律的兒點看法
    在前一篇交章中,我們從짜機床內部矛後實踐的幾點初步看法,這裡再補充說明昏運動律的初步認識發,儈提田了對수
    下,希望能夠得到各方面同本的批評和指正。
    第9、10期

==========第37頁==========
    床,例如?C620型普通車床和X62W型萬能
    (1)用通用積木塊加上特殊積木
    餅床,是多年來在濃有考怠機床之部件
    塊來組成各種機麻,以解決
    用化的條件下焌展起來的,因此,兩者的部
    床套問題
    件幾乎恣有通用的。在目前的條件下,我們
    亂床品種不足是當前我機械工業中的
    認為可以先在工作性質相近的機床之間笑行
    個重問題。我們認為,運用機味積木化部件通用化,因為這些機床的工作機比較相
    是公作請葛重作版權二
    的辦法,有助於解決機床生產的多品種配套似,共性較多,發動機和配力機的共性鹼更題。
    多。例如,龍門創床、立式東床、龍門床
    我們最近設計村用小型積木式孤床之間就是如此。我們可以將全部常用機床分時,싸安村杌械配廠的情祝進行了調查和成幾組,每組機床之間部件通用程度很大,可分析,結論是:1.當前我村要求的機床由一個廠求生產。如果從目前一個杋床製造品種不是很多,最囂要的是車、、御三種
    般只能生產一種類型的機床(例如只生
    機;.機慮主要是用來修配機具,因此
    產車床),變成一個廠可以產二三種類型
    機床的開動琫不是很高:8.機床買量很的機球,那末我國機床品種不足的間題就有大,因此如果說夠由地方機械廠自己動手製可能更快地得到解決。造,加上專業エ廠供給一部分,那就可以爽
    2)關於糖密機床
    快地將園村人民公証的機修廠武裝起來。我們根據這些結論所設耐的機床,它
    生產精舍租床是第二災世界大酸後杌床
    們的發動機和配力機是完通用的:工作機殿展中的一個主趨勢。我國現在只有少數通用程度也很大(工作機意共有十大個部工廠罷夠生產密機床,品種和數量還都遠併,共中通用的有十一や。這耕,一個縣遠滿足不了國家的階要。我何認為,機床積級的機械廠可以生產企機
    木化的原理也可以匠用於猜瑢機床。密機
    對於通用機床的積木化,我們也進行迂味上並不是所有的零件和部件都驅求精密。
    實的盤識,即一九大O年五月開始的中型蘿有這麼兩個例子:某一個工廠在最初
    積木式機床的設計和制。雖然由於那時對造橉鎔機床時,對所有쥬件的猜度都耍求很工作機的理解不修清楚,致使這套積木式機高,後來削造了一個時期,發現很多件幷不床不夠理想,但卻基本上證明了可以用機要這樣密,便將對它們的技術要求降低床積木化的辦法;解決通用機床的配套生產下來。雙有一個磨床廠,原來生產一般磨味,問。
    後來買試制精鎔磨床,他們便利用了一些
    目前產中最常見的成批生產用的機般磨床的現成部件,修改了其中一些部件
    1961年

==========第38頁==========
    燦上某些專門制遷的構替部件,很快裝了
    大加工有自己的恃點。工件大而且
    第一臺橉密廟床,以後叉做了一定的修改
    重但是需奧加工的表圃有時不ー一定大,所以
    就成了密麾床的正式產品。當然,在
    就有以小千大”的可能。重型機器設備的
    警機床上除了精密的部件,其他的部件和產批量一般較小,而大伴在每臺大型機器中件對機床度也會有一定影響,因此它們只是少數的兒個(機座、機架、立柱等)y的精度要比一般機床的部件和零件的精度所以如果用一般的結構固定的大型機末去加
    公司作請葛直作腹權口
    髙些,但是這已蘿不是駐產密機的最主
    工,機床的利用率就不會很高;如果機床的
    要的困難,因為只要把它們的精度適當提高結構形式靈活,可以變化、就可以遁應多種些就可以了。
    的加工求。我們認為,對於大件加工用的
    生產精套機床最大的關鍵是精密部件的
    機床,用機沫積木化的方法;除了可以加快
    制遣。但臏上幷不是精擒部件中的蛩部零機床的生產速魔和多品種生產以外,還可以件都爽求很密,因為精觱機床之所以精密
    使機床的兩個系統在機床使用中爽活變化和
    主爽在於工仲和刀具的相對位置和相對運動“以が幹大。的構確。我們認為,精機床釈木化從理碖
    最常見的大件加工方式有軍外圓、鱧內
    上說是可能的。精密件可以曲專業工廠來集孔、面或刨嚇面等。這些加工方式,在中製造,其他單位再配上一般部件,就可我圖都有應用上述規律取得巫替戇果的李富能大大加快我國痞機床的生產速度
    例
    車外圓一殼有兩種情況第一種情況是
    (8)關虧加工大型工件用的機味
    工件長魔短而直徑大如水輪機轉子、座環
    題
    汽輸杌的護環,球磨機的進科蓋,減速器
    大型零件加工是重型機器製造中的大間的大齒輪毛坯等,一般用立式車床來加,題。蜊鐵、電力、化學等エ業的發展都要求工件裝在旋轉的大花盤上工件直徑意大,提供大退重型機器設備,加工大型工件一般花盤就大,車床也意大。現在世界上已有要用大型機床。我國由於工業基翻差,大型加工直徑二十五米的立式車床。製造這些大機床比普蘧機床更少。大躍進中,各地的事床;費工費料,而這樣大的工件叉很少工對著沒有大型機床的困難,匍溘田很
    遷。上海某廠工人債經制泩了一臺加工五
    多加工大型馨件的方法,給我們指田了新的米直徑工件的立式車床,不用大花盤,工件大件加工的發展方向。這些辦法都是符合機不旋韓,刀具裝在一個橫臂上,橫臂繞著工床內部矛盾運動規律的,是機床普逼規徫在件旋,這排的立式車床比一般的立式車床大件加工面的其體應用。
    就要単褥多。第二種情況是,工件直較
    第910期
    37

==========第39頁==========
    小但民度很長,如汽輪杌的軸、軋鋼機的軋速緇或搭是整臺普通的牛頭鶴床,爬到胤大等,一般要有很長的臥式車床才能加工。的工件身上進行加工,利用工併本身來使刀如果用和第一種情況同樣的辦法,使工件不
    具系統和工件系統聯繫起來。
    轉,那末刀具魷要在旋轉的同時,走一個長的
    所有這黜事慟都說明,兩個系統的矛
    直距離(等於工件的長度),這種結構的統一形式是可以根據需要而改變的。運用這
    是公作請葛重作版權二
    杌床是此較磋於製造的。在這種情況下;最些規律,我門就可以找到多快好省地加工大好是工件和丁其的運動方式仍和一般車床
    型工件的方法。
    樣(工件旋懐,刀具作直麗運動),是工件和刀具系統不用一個床身把它何固定聯繫起
    (4)研究矛盾的雙方,進一步促
    來,而是將它們傲成可以分開的兩個部分。
    進機床革命
    例如,機聯廠工人創造的加工二千五百迸汽
    認識機床內部矛盾運動規律,不但使我
    輸機大軸的積木式車床,就是把工件(大軸)們能對積木式機床的創造這樣重大的機床革放在四個託上,由電動機経齒輪帶動它旋命給予正確的評價,而且也可以看到機床進轉(組成為工件系統),裝夾刀具的刀架在工一步改革的が向。學導頓上沿工件軸向作直移動(粗成為
    過去我們慮切倒加工過程,著重在刀
    刀具系統)。這種兩個系統的対立統一形式具一方
    徹加工過程的工件一方注意
    在後來加工軋機的大型積木式機味中,蘿不夠。如果同時考慮矛盾的雙方,就令使切過進一步的完善市被定型下來。
    削加工出現新的局面。實際上,在生產中経
    在特大型工件上內孔和、創夲面時
    常用熱處狸的方法,使工件變軟。近年張在
    都可以使工件不動,所有運効都由刀具系統加工一些特殊鋼材時,也常朵用加熱工件使來任。例如,機聯廠和許多其他廠所創造之容易被切削的方法。的璧扦機,機床本身只是一根鱧杆和兩個
    現在絕大多數機床都是用機械運動來切
    承座,工件聞定不動,杆穿進工件要加工除工件上的多餘金屬的。這種傳統的辦法的的孔內,一方面旋轉,一方面使璧杆上的覚缺點是:第一;機床要做得足夠堅個,才受得刀作軸向移動,就可鏜臥內孔。魷或創平面,住相當大的切翎力(有時能達數百以至數千在一般情況下都要工件作直慈運動,對付大公片);其災,工件受力要變形,會影響加的工件,就需要大的工件系;最好的辦法工的精度。如果能架用另外的方式來除掉毛是,使工件不動;使刀具除了本來的運動外還上多會的金屬,那就會從根本上改變機床再加上原來要工件作的直纜移動。例如,“媽的面貌。事實上在當前的生產中已経開始應蟻骨頭”加工方法,使蜣頭速同電動機和變
    用這樣的方法。這些方法雖然目前在工此上
    1961年

==========第40頁==========
    還只用來加工小孔,但很有發展前途。這些分工併是用自動生產的。同,機床積木加工方法仍然包含工件系統和刀刀具系統的矛
    化的原理應用到自動殺上賣,用通用部件來
    盾統“,雖然矛盾的形式已經有所變化,但應
    組成自動嵸,使床部件和運轍裴置都儘量
    用機床的耆逼規律也可以研究這些問題。
    通用化,就有可能使自動“一多用”,在
    像一切機器一樣,自動化也是機床進
    加工對象改變後仍可加以利用,使亡適用於
    步發展的一個重要方向,它具有遠大的前途。較小批量的生
    公司作請葛直作腹權口
    自動化機床和非自動化機床的主要區別有兩點:第一,自動化機床有自動挫制杌構。普
    5)機床積木化對其他機器製造
    通機床用機械化的兩個系統代替人手作而自動化機床,期用自動控機構來整制兩
    機床是機器的種,因此機床的某些規
    個系統對立統一形式的變換,進一步代替了律在一定程度上是可以用劇共他機器上去人的一部分簡單的腦力步動。第二、自動化的。一般機器(以及某些儀器)都可以分成機床的工作機比較發展。例如,自動車床的
    兒個基本貊成部分。対於一臺機器來說,這
    工件系統比一般車床還多一個自動傳浤和獎些基本組成部分中,有些是決定機器特性的緊工件的機構(在一般車床上,這些動作是主要部分,另外一些則是從屬的和大要的部由人手來進行的),刀具系統也比較復染、有分。在不同品種的同類機器之間。除了決定好九個刀架。目前自動化機床在整個機床中它們各自特性的部分以外,其他部分基本上佔的比例還很小,原因是它只適用於成批大是相同的,而在決定機器特性的部分中地量生產,而整個機械製造工業有數以上的有一定的共同之點。因此,我們就有可能將產品是單件和小批生產的。研究單件小批生這些基本相同和有一定共同點的部分做成通
    產自動化是囝前機床自動化的一個軍要課
    用部件。這樣,在機器的制濫上,可以用較
    題。為了解決這個課題,也可以把積木化的少種類的部裝配出多品種的器,可以架
    原理應用到自動化機床上去。很多自動化機
    用廠際作、專業分工的辦法,生產更多的
    床上的自動機構可以做成通用的部件,根據
    杌器,在機器的使用上,可以更為靈活和多
    誩耍堆加一般杌床上去由於部件通用
    能;在機器的修理上,可以用更換通用部件
    部分調整工作可以在機床以外先做好,以戲的辦法,使修理為簡使。我校某些單位,少機床的調檠時間。這樣,就能使自動化杌正運用這些規律武圖把積木化的思想應用到床適用於批量較小工件的加工
    其他機器和儀器的設計和製造中去。
    目前機器製造業中的自動為數更少,郎使
    代化汽車製造廠中;也具有
    以上談到的,是我們專業的師生對機床
    第9、10期

==========第41頁==========
    內部矛盾運動規律的初步認醱和對機床進一就往往把各部分孤立來,“見樹不見林”步發展的不成熟的看法。這只不過是我例在看不到事物的聯繫,把握不了事物的整體。技術革新和技術革命運動當中,在我國工人我們結合研究工作,學習了馬克思列寧主義偉大創造的啟發之下,做了初歩斑究工作的學習丁唯物辯證法,思想上就有了武裝。些粗淺體會。我國的技餘革新和我術革命
    方面可以總觀事物的金體,餚到它的聯繫和
    運動已経獲得了很大成績人現在這個運動還全貌,另方面叉可以把事物一分為二,抓住
    是公作請葛重作版權二
    在不斷弛發展著(最近多能切削頭”的聞現,ゼ的內部矛盾。這就幫助我們有可能深入地就是一個明顯的例子),這就耍求我們的研究洞案事物的本質,找到它的發展規律。工作也必須緊疑上去,不斷前進。我們在技
    最後,在這鶯文章寫作的過程中,我們何
    術革命運動當中;首先是緊緊抓住新的苗頭,在學被裡會召開灶幾討論會和座談會,也拜工人為師,心向工人學習然後把群眾徵求了校外甚多同志的意見,同志們提田了的創造集中起來,加以螫理、提高;進行新寶貴意見,給了我們很大的幫助。例如,我們的設計和武;最後再進行理論上的硏究
    対機床兩個系統中又包括著骨架、內傳動零
    進行比較系統的總結,尋找一般的規律,指件和工作器官三種部件,對自動化機床的控爭我們的笑賤。這樣,從實到理論;再國制部分及其意義,“多能切頭”的本質等到實賤中去指導實,不斷地循環反覆,戦等,鄯是通過這些討論進一步認到的。這就們的認識就可以不斷提高,工作就可以不斷我們深深體會,只葜豎決徹黨的“百花前進。
    齊放、百蒙年鳴”的方針,就一定可以把科學
    三年來的突踐還使我們深深地體金到。究工作大大地捲向前進。正是本著這種認研究鼓術科蛘也必須學習馬克思列薴主義,識,我們把關於機床硏究的初步結果提出來學習唯嘞證法。過去我們習於把硏憲的撾德引玉,和同志們共同研究,以便更正確地對象分新開來加以研究,這雖有助於對每
    認釅機床內部矛盾運動的規律,渾找一條多
    部分的具體觀寮和深入分析,但長此下去,快好省地發愚我圖桃床工業的道路。
    射
    ④1) Riedrich Schwerd春;《機床》(Span
    份)之1,第4
    de Werkzeugmiaschihen),林, Springer出
    ).A.R36 Httta7t,C.A.니れ XAOE著:蕩
    減한1956年版,第1真
    狀機床制浩業發展簡史》( OHEPKM DG HCTOPME
    I)貞爾測善:《歷頭上的科學》,北京,科學出版
    -Tahhodt0 EWHAS CCCP),莫斯科,械製出
    1959年,第44一5賞。
    版盦1957年版,第12
    961年

==========第42頁==========
    ③エ)向⑦之工,第6;
    I)K. Miller《工作機被敢獨動(Einr
    I)奧村正二著:《工作機械發達史》,東京,科
    zelaxtriebe von Werkzeugmaschiue),萊比
    學主義工業止1941年版,第83頁。
    S. Hirzel出版한1927年版。
    同①之互,第7質
    IL C
    密:《就械加工生產的進步》(P
    ②同①之工。第9~10頁。
    gress in Machine- Shop Practice)。見《美國機
    色②同③之I、第-40真
    工協會學按》(
    ASME)1928
    ウ同③之I。第8-32頃。
    年期。
    ③鏈國赫爾曼・荷邁爾( Hermann Hommel)公司
    同①之工,第
    是公作請葛重作版權二
    1900年機樣本,赫・荷邁爾司1900年版
    ②本論》第1継,人民田版社195年版,第
    第81689頁
    448449亙。
    の)同①之工,第8真;
    間之』第8-298,第804-305
    正)同的之I。第3-40真
    Riddel John著:《G0戾立式革床》( Sixty-foct
    I) Gharles R.Hine著:《工程師用工作脬機
    Vertical Boring and Turning Mill)l見《圖
    lachine Tools for Engineers, i
    機城得酞會學報》1903蓽期,第1288員
    GRAW-HILL出版195年版第121-12頁
    工)표, Vogler:《加工産25,5米的立武事殊
    の江)岡①之。第8直
    Karussealdrehban] fuir 25.5 m Drehdurchme
    표)同之頂,第138頁
    er)。見《德國工程新敢會學報》1940期,第
    )同⑤之第5254頁
    698-89
    ⑩同の之표,駕8-99真
    표)同③之I,第308頁
    同③之,第0頁。
    ら同③之且,第3-74算
    同①之了、第10頁。
    國/G. Schlesinger i著:《德國機床在世累市場上的地
    G. schlesinger:《1805年列目城世界填會
    位》(① Die Stellung der Deutschen WMC NE1
    工作機城》( Die Weltausstellung in Ii記tih
    machine/ suf dem Weltmarkte)。見《
    1905.DeW
    aeschines)。見《依國工程
    會學報》1911年期,第20382045頁,
    協會學撮(VD)1908年第10、11期,第369
    2089-2097,2130-2139飛。
    376買,第411~49員
    同り之以,第318-315頁。
    T)H. Fischer著者:《機職制中之新工作法》
    同②之,第518-519貢
    feuer Arbeitsverfahren im Maschinenbau)
    的H.C. Ayepka著e金屬切機床設計的現狀
    見《國工程會學報》1906年館1期,第
    本任務》( Cobpemeege COCTORH H O
    江)同①之工,第103
    ranmopexyulcix Cranko)。見《工.藝備
    豆)之표、第83-85頂
    的現代趨》( Cobpemref: yree Fampabmegお角
    同①之エ、第1G5一170頁。
    Orac r: Korc
    OBAHMR l'axhoor yeckkoro
    同⑩之T第163算
    6 DOPYHOBBH HA),莫斯科,機械製造出版1957
    工) Vojta
    ulda暑:《機味的電氣哭置
    年版,第56了
    Celektriclo Zaizen Obrabecich Strojt)
    同②と第49。
    布拉格,國家鹽術節箸出阮祉1953年版。第
    《本》第1継;人民版1958年,第
    第9、10期

==========第43頁==========
    査明地下水資源支援な業生產
    何長工
    公司作請葛直作腹權口
    地質工作是發展工業生產建設的一項先源方面。行工作,它対於發展按業生產也能起重要的
    按田用水有三個來源:一是天上降水
    作用。奎明地下運藏的水、肥等査源,對發展
    是地面水三是地下水。對於雨和雪,人
    按業生產有著直接的關係;査明煤、鐵、石們現在還不能控制。地面水雖然比峻容易控濁和其他礦產養源,對發展衣業、特別是發制,便是我國地面水的分佈極不平衡:方有展農業機械化,也有著密切的關係。怎樣針餘,北方不足。黃河以北,包括內蒙、甘肅、節對農業的需要傲好地質工作,是一個值得注夏、西、山西、北京、河北、河南、山東和新疆意的間題。
    等省、市、自洽還的廣大地區,是我國重要
    地質工作支援按業、直接為農業生產建的糧定、棉花和畜收產區,モ地面積古全國設服務有許多方面。其中主耍的是
    分之一以上,而地面水據初步估算卻僅佔
    査探地下水,為田灌溉큐找水源y二
    國地面水總量的百分之六左右;每年降雨
    査明永庫、損址和引水渠道的エ程地質條最多則五、大百毫米。少則幾十、甚至十幾件;三、為防沿土接鹽鹼化和沼澤地區的排湧毫米。同時地面水往往受氣影響,愈是幹工程提供水文地質養料;四、採明製造化學旱,水量就愈步。例如,河北省的地面水量,中肥料(如磷、鉀、鈉等)和農藥(砷、黃鐵乾旱年比常年少一華,而下學年交此中等)的礦物原料。按作物生長酷要足修的水源等幹早年械少一牛。因而我國兩北和華北地和肥料。常霫道:“有收無收在於水,收多啦區經常受旱災威脅。但是這些地區卻範藏著少在於。”為了爭取按業收,地質部門豐富的地下水,如果充分開發利用,就可以在必須把勘探水源和化肥礦物原料,作為自己很大程度上滿足這些地區友業用水的需要。的一項重要任務。由於連兩年大早,去冬據河北省調查,利用本省地面水只能溉百수春雨雪又不足,有些地區已有旱情炭生、分之十五左右的耕地,如果能充分開發利用因此,取農業キ收,水有著寬為重要的意地下水,估計可以使面積加到百分之義。根據這個情況,地質部門支援業,當六十左右。由此可見,開發利用地下水,對前的重點應該首先放在普查探地下水
    於改變我國畫北、華北地區的乾旱和牛乾旱
    42
    1961年

==========第44頁==========
    面貌,具有重大作用。我們必須在充分利用
    要根本改變我國北方的千早貌,必須
    地面水的同時,大力探和開發利用地下水,充分利用地ド水源。而現在已経探明的地下実行地面水和地下水井舉,渠、井相結合的水;無論在水量上:和地區分佈上,都遠不能
    方針。
    滿足需汲。我們必須鼓足更大幹動,迅速查
    兒年來,地質部門在上逃方針的指導下,明地下水的理藏、分佈情況,野究地下水的並同群眾性的抗早鬥爭相結合,進行嚳查拗
    運動規律,為合埋開發利用地"下水提供可靠
    公司作請葛直作腹權口
    探地下水的工作,已經取得了原大成績。區將。性水文地質普査,已経完成了二百七十多
    毛馨東同志教導爭我們:“不論做什麼事
    萬平方公里拜在部分地區進行了許細勘探,不懂得那件事的情形,や的性質,它和它以初步摸淸了這些地區地下水的埋情況。這
    外的事情的關聯就不知道那件事的規律,就
    就為一百多個重點娥市和大型工業企業的用
    不知道如何去做,就不能做好邶件事。”②開
    水,和許多地區的武田灌溉、滀牧用水,提發利用地下水,也同做其他事情““樣,必須首
    供了水源。在一九五九年和一九大O年的抗先知道它的規律,才能有效地利用它。
    투鬥肇中,西北和華北各省、市、自治區的
    地下水的堙蕨、分佈和運動是有規律
    地質部門,派出了大批職工,同廣大群眾
    的。哪望有水、琊裡沒有水,哪裡水位高、哪
    起,在許多地區找到了地下水源,為合理開發
    裡水位低,藏量有多少,水質*如何;在
    利用地下水提供了可靠依據,有力地支撥了保持一定水位的條件下,出水量有多少,以業抗투。例如,河北省地質部門會以百分
    及水井之間需要多大距離才能保掾補給
    之七十至入十的人カ、物力、分趕重點農業衡,等等,都是有規律可鋁的。地下水的規區找水抗旱,幷配合校田水利部門鑿機井
    律是由地下水的補給來源,含水層的巖性和
    千八百眼,解除了五十萬畝數的早災威脅。・地質構造等許多因素決定的。¨地層中的孔隙山西、河南等省地質部門也為人民公鑿了
    和裂縫,是下水彙集的場所和肩由通道
    許多眼水井,支援這些公抗禦
    重旱災。地下水如同河水一樣,也是經年不斷流動的,
    甘肅省戈壁灘上的火燨溝,解放前是“世甜代代為水愁”y解放後,經過普查勘探,利用地下水改變了千面貌、僅這個溝的一個生
    ④《多餘勞動力找到了出路》一交的按語。《中國農村的祉會主義高潮》中冊,人民出版莊1856年版
    產大隊,就靠鑿自流水井,使耕地面積由四
    籍578真。
    百面擴大到二千多宙。正如毛東同志所說
    ②《中國革命爭的戰問題題。毛東邋》第
    “祉會主義不僅從舊砒會解放了勞動者和生
    卷,人民出195g年第2版,第163-164
    產登料,也解放了H莊會所無法利用的大
    水即水的性質,包括物理性質和化學成分水的源度、色、氣味等等,是水的理性質;水
    的自然界。
    中所含的翼、鹼等類礦質,是水的化學或分
    第910期

==========第45頁==========
    披厭愈大,君層透水性念強,地下水的運動的。我們的方針應當是:自流水和潛水幷條件也愈好。只要補給範國廣,含水層厚而重,自流和提水結合,線合調査,分別部價孔隙大,地下水的儲藏量就豐
    因地制宜,合理利用。同時,地下水的利用,
    我國北方廣大平原地區,以及無垠的沙也要有個限度,在一般情況下,不能超過怡漠、戈壁,大部分都有地下水分佈。許多山的補給景,超過了這個限度,地下水位就會前沖積的砂礫石地帶和受跗四面廣大山區降低就會影響地下水的開果和農作物的
    是公作請葛重作版權二
    補給地下水的山間盉地,埋藏著水量大、水生長。質好的潛水和自流水*;在河流兩側和古河
    地下水的水質也是一個値得重的間
    道流經的地方;也有較豐富的地下水。地下題。水在地下彙集和運動的時候。總會或多水中的自流水,深受廣大群眾歡迎,他們稱或少地落解許多礦物質。這礦物質,有的贊自流水是、“不用機器不用牛,到處清水對作物有利,有的作物有審。對農作晝夜流;灌概玆田千萬面,天不下雨不再物危害最大的是鹽、類礦物質。但是,這愁。但是,自流水一般堙藏較深;,也不是井類礦嘞質衣作惋的危害,要看當地的土井自流,有的還要用械提水。而潛水一般、氣候條件,以及作物的耐、鹼性能和理藏較淺,諟水方便。有型地區只鑿自流水源情祝而有所不同。根據華北不少地區試井,大景的水不能充分利用、這是不對驗,水中扯、鹼類礦物質,對按作物的動苗
    ・潛水和自流水布地
    下,菘轍的砂石層透
    地下水埋藏情ぇ示意圖
    水性和舍水性都較好
    她抔
    営常有水充、流動,
    酸為含水品士層S
    冰下下
    沒有水存和流通的孔常把水開,叫不透水層或者水層在地層中,含水層和隔
    。蘇院
    水在往相間成互層,含水層下有隔水層。隔水層下父會有含
    )
    水層
    存在地面以下第一道含水層的水,叫潛水,它直接承受天上降水河、湖、沼水部樸耠,一般藏護。匯
    無、統在貫、度兩道麗水腰中的舍水層中的水,宅由上游永源補給,承受上游水和頂、底隔水層的壓カ,因而一孔就餘上流置,有的還能嘴出地面,這種水統稱為自流水,也따承壓水。此外,在石灰岩或砂中常有洞穴裂降,水充其昭,俗郡洞穴水,叉喀斯特水(這種現象在商斯放夫的喀斯特石灰岩地區特牙多,所以得名)。這三水的蔵情況,如圖所示。
    44
    1961年

==========第46頁==========
    危害較大,而在成苗以後,含量在於分之果不是井孔鑿在無水地區,造成了人力、物左右,對衣作物也沒有損;超過了這個限カ的溴費就是井孔密度超迂了補輪可能,度。要土壤遷水性能強,易於掛水,農作影啊了出永量;或者該哲閉的永層澱有封物同樣可以正常生長。只有在鹽、鹼含景過閉,使地下水因相互補給而引起水質變化多,而土叉不易斟水的情況下,才會抑制有的還引起了水量減少。因此地,要想合理地
    是公作請葛重作版權二
    作物的生長,甚至引起土墟的鹽鹼化或者開發利用地下水,必須首先正確認和靠握板結硬化。當然,由於排水系統不健조,渠地下水的規律。耍想正確認釅和黨握地下道滲漏過多,或者灌既定額過高,導致地下水的規律,唯一的辦法,就是加強地下水的水位上升*,土壤中的毛細管把地下水源源調查硏究,也競是加強地下水的普查勘探不斷地吸到地面上來,經過蒸發,鹽、鹼類工作曠物版漚漸聚集在地表,毽會造成土壤鹽
    地下水的普查勘探,是認識地下水運動
    鹼化。
    規律的手段。起初,根據一些星將,初
    尉待地下水的規律,也同對待其他客觀步推斷地下水情,選揮最有利、最需要的地規律一樣,只能認派它、利用它,不能違反方,通過探或者群眾鑿並取得更多賛料芒。毛東同志說:“人們耍想得到工作的加以綜合整理和分析硏究,補充、修正原有勝利即得到類想的結果。一定耍使自己的思推斷,然後再指導群眾鑿井,檢驗認藏的並想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會確性。正確的基於対大量查的硏究在突踐中失敗。”0人們對地下水的規律認識而正確的蒼料叉必須從、鑿井以及多炎得愈全面、愈深刻,利用起來也就愈有把握、試驗和長期觀測中返步積累。在反覆實踐愈有成效。當人們尙未充分認識學地下中,發現地下水的分佈和運動的規律。例如水的規律時,便不能充分利用せ八不能滑除用抽永武験方法,瞭解地下水的出水量;通佗的危害。
    過化學分折,蒙提水質變化,等等。此外,
    在一九五九年和一九大○年的抗早鬥擘握增下水的規律,還帯要進行長期觀羊中,廣大群眾顯示了向地球要水、與天測,觀簽自然條件的變化和人們的活動對地糧的偉大氣魄,掀起了大戦地下水、大用下水的影啊。隨著竇踐、認再實踐、再地下水的群眾運動。絕大部分地區通過笑踐認識的復循環,我們對地下水的認識就模到了地下水的“脾氣;做到了因地紂宜,全面翅劃,合理布井,提高了成井率,抗
    地下水位地下潛的上部有一個水國,這個
    了嚴重的早災,有不少地區還保證了旱年豐
    水函叫作地下永位。地酐上的水向地下洛漏過鄉,地下水位就會上開。
    敗。但懸,地有部分地區,澱有了解和研究
    ④紅戦論》。《毛萍東選集》第1発,人民出版
    地下水的分佈和運動規律,就大最鑿並,結
    952年2版,第78
    第9、10期

==========第47頁==========
    來愈能符合客觀實際,也就憊來意能正確
    地質隊應當主動和有關部門密切協作。我們
    地認識和掌握地下水的規律,從而就可以既要反對脫宓當前農業生產際需耍的“為通過有目的的活動,限制佗不利的一面,利瑚攆而勘探”的鐠諛作法,也耍防止忽覷拗用や有利的一面,逐步帝得整制幹早的主探,不按照地下水的規律而官開發,或者
    動。
    只顧眼前、不顧長遠的片面觀點。
    公司作請葛直作腹權口
    怎樣才能多快好貧地查明地下水的埋
    專業水文地質以伍在普查勘探地下水的
    藏、分佈和運動規律,為按田灌溉提供豐宿時候,必須堅決貫群眾路機,實行“以操為的水源呢?兩年來的經驗告祘我們:必須主,探、朵結合”的方針,認調查和蒐集群眾在黨的統一飯導下,実行雜麵規,貫徹中已經瞭解的崛下水和群眾的打井餐料。群眾路,加強木指導,開展裁術革新廣大群眾経過多年的突踐,対當地地下水的
    運動。
    水、水量、上層劃分以及戚、淡水的分界
    為了迅速査明地下水源,專叱水交地等等情況,握了不少料。許多地區還流質隊必須在各級黨委的統一領學下,根據按傳著反映地下水規律的邃歌謠,例如,在山作物的種稍規劃和地面水的分佈、流最來選區有山扭頭,有水流;山背寬,有泉並。”丘擇地區,安排普勘採工作。應當把主要力地帶有“崗緯簀。水流多;河源頭,有水流。量放在當前急語用水溉而地苗水不足的
    平原地區有“草多,有水窩”等等。只耍我
    主要粧、棉產區,為當前田瑚條伴
    們逛照毛凙東同志的發導,抱著“滿塍熱
    好、開架ガ使的地下水源。弁查明地下水偕和“甘當小學生的精”,深入到群眾中去和開發利用條件,提井位、井距、井孔就可以得劃大量的紫貴的查料。有了這些賛構濫以及技術措施和提水方式的建譏;同時料,加上必要的勘探工作,就可以對地下水的協助有關部門根琚土和作物的耐鹽、鹼埋藏、分佈和運動規律,做硒接於實際的推能,制定防治土瓖鹽鹼化的揹施。當然,斷,編繪出比較糯確的水交地質圖,然後,再專業水文地質隊在部據力量和安排任務的時農這個基礎上指界廣大群眾進一步找水、鑿候,還應當統盤照,在滿足當前番耍的前並。這樣,就可以使地下水的普査探工作提下,為長遠建設雅備水源。既要滿足茭田畋到多快好省的效果。在一九五九年和一九灌的要,又要倮證林、敬、翻、漁以及大○年的抗鬥爭中,我們怒運用群眾的工業企業和城市用水既要明地下水的水我永整和群眾的打井資料,探明瞭許多地質、水量,還要査明地'下水的補給關係和運方的地下水,幷制了縣的或者人民公舭的動規律,預測地下水的水情變化。
    水文地質圖和合理開發利用地下水的規劃
    地下水的普套探和開發利用,是一項圖。這利圖,通俗易懂,簡明適用,深受廣大群復染、細致的工作,涉及畫很廣,專業水文眾歡。運用這個方法大大加快了地下水的
    46●
    9.61年

==========第48頁==========
    普査探速度,提高了水文地圖的準確程了土壤鹽磺化,就是因為有些技術間題沒有度。河北、山兩等省的群多公,會綵根據得到解決。因此,需要加強技術指導。要突水文地質圖修正了開發利用地下水的規別,行正確的技術指導,必須首先從群眾中來,減少了三分之一到二分之一的井孔,而灌溉再到群眾中去,從生產災踐中來,再到生
    是公作請葛重作版權二
    樣多的按田。
    實燹中去。兩年來,廣大濰眾在抗旱鑿井運
    專業水交地質歐普李勘探地下水的主耍動中,有許多創澄和發明,如鑿補銛其、雛手痠是打,群眾開發利用地下水是打井,兩具、不用鋼材的濾水管,提撈湧砂、防止井者可以必須結合起來。耷探鈷孔,應孔硪壞方法,等等。我們的低務就是要加該結合按田灌攬需要進行佈置。在遇水和蹶調を研究,才當前存在的實際問題,把取得足夠的將以後,普查勘探鈷孔就該琊些好方法和好経,加以蒐集整理,取長移交按業部門加以利用,作為濫漸水井。群補短,改進提高,定型配套,然後組織推眾打水井應該瞭解幷積果有關地層、水位、廣」同時普及水交地質知識,為縣和人民公水質、永量等項資料,幫助水文地質飄迅速吐培養技術人員。專業水文地質隊,還院查明地下水的情況。這就是說:專業水文地“選擇適當地毀,通過已有養料,對合理井質隊應該執行“以探為主,搡、朵結合”的方距和主耍含水層做舊系統的推斷和總結,作針,田水利部門應該行“以朵為主,、為廣大群眾打井的依據。有計劃地建立長期探合”的方針。突行這樣的方針。絕不排斥觀測站,選適當氷井,蘿常觀測地下太專業水文地質隊伍根據抗早的需要,在黨委的水做、水蚤以及水質的變化,研究地下水的統一傾導下,以適當的力最從事打井抗早。的變化規律,也是一項不可忽視的工作。當但是,專業水文地質隊在參加打升抗暴中,絶然,在進行勘探和開發利用下水的工作不應該單純打井,幣忽龍水文地質登料的搜中,還會遇到許多新的間題。各澱傾導應該集、檠堙和硏究。
    窸常深入際:通過調査研究,抓關鍵,
    在大面積探和開發地下水的工作中,趲田課題,斂手發動群眾,貫徹頜導、披術怎樣才能使勘探和開發的井孔,定的位置人員和廣大群眾相結合的方針;有效地開好,鑿的速度快,打一眼成一井,井井水量展技術革新運動,地制買,就地取材y解大、水質好、出水久。這裡麵包括了一些重決當前存在的間要附技術間。如井距、鑿並設各和鑿井題,以迅速奄明法,防止或處理湧砂阻塞,止水、隔水以及地下水賽源,合孔的継護保養等等。有的地方醬井速度,理地開發利用成井少;有的地方部分並孔完成後,利用不
    抗禦무災,爭取스
    久,就發生水最急制少的現象,或者引超拔業豐收。
    第9、10斯
    47

==========第49頁==========
    加速發展化學肥料和農藥的生產
    李超伯
    是公作請葛重作版權二
    支撥軟業是工業部門的一項巫務,要化學工業提供多種多稱的產品。安現業化學工業在工業支援狄業中起著重要的作增產、鼎要化學工業供應化學料和
    用
    進行按業技術改造,遲步災現主要耕作、排灌
    化學工業同農業關係密切,佗不僅從和運輸的機械化和華桃化,需爽化學工業副產品中提取多原料,而且又為賀業生
    提供橡晶,如拖機愉胎、汽車輪胎、力
    提供不少重要產品。
    車胎、膠、膠背以及橡膠配件等。發展
    農副產品加エ後的許多副產物,是化工牧業,特別是大力發展養搭業,英求化學工原料的→項重要來源。化學工業剩用這些業提供防治性畜疾病和促進牲安育成長的副產物,可以生產許鄉有機原袇和產品。例各種畜用藥聊,如諮用抗菌素等。化學肥料如,甘燕製糖後剩下的計蔗,可以利用來藥、櫲膠制晶、畜用藥物以及供給居民日製取糠醛;棉花的棉短可以制滋硝酸纖雑用的醫藥產品,是化學工業支援按業的五類或譜酸維;棉子堯可以製取榱醛、酒精和
    主要產品。其中同農業生產的關係最密切、為
    活性炭;糧食作物的副產品如稻売、稍犴、故業需要最最大的是化學肥料和。麥稈、玉米芯、玉米等,通過水解的辦法
    我倒耕地積廣大,需要肥料數量很大。
    可以製取磔醛、酒猜;通過乾餾的辦法,可在日前我國化學料的什產遠不能滿足需要以製取丙嗣、甲、醋酸、性炭、酚等的情況下,必須大暈利按家肥料,養釈系列化工產品。這些化工產品,是製造塑肥,和肥等等。農家肥料是一種很好的料、粘合劑、玻璃鋼、合成羈維等的很好肥料,它同化學肥科配合使用,能夠大大提高的原料。發展這些化工產品的生產,對於我肥效。在一個相半的時期內,在我鬨數上國工業建霰有著重要的意義。從長遠來看,是以有肌肥料(主要是家肥料)為主,有機這種以找副產物為原的化工產品的生
    肥料和無機肥料(化學肥料)舉。因此,化
    是有很大發展前途的。隨著業的迅速發學工業部門當生嚴趕多的化學肥料,大力展,化學工業將從業方面取得越來越多的支援を業4原料
    農作物需要的喬分很多,重要的有碳、
    化學工業的主要行業和許多產品,同農氧、氫、氮、、鎯、硫、鐵、鈣、鉄、瑚業生產都有接或間接的關係。農業生產需等十多種元素。共中氮、磷、鉀三種元
    1961年

==========第50頁==========
    農作物所需要的量很大。迅速發展氮肥、肥使用。肥、鉀肥的生產,是化學工業支援業的迫
    磷肥的主買品種是過磯酸鈣和鈣鎂磷
    切任務。
    肥。過磷酸鈣適用於水田,旱地,酸性、
    氮肥是按業生產的一種最重要的肥料。中性和微鹼性土壤。它的近用範郎很廣。我它供給衣作物最籥英的氨素養分。次作物如國許多地區的士、需要補充一定數量的
    公司作請葛直作腹權口
    果獻乏素,莖葉就長得新翡,而且還會變素,施用過磷酸鈣」対改進土壙,增加土黃,影響光合作用的進行,抑制養分的製造,肥力,有缸的係用。鈣美醒肥也是一種很黠果就會少收成。迫施緘肥,能修促使
    好的磷肥。根據谷地近幾年來的試,鈣蹼
    作物莖葉生長和旺盛。我國農田利用較高,髒肥不僅適用於酸性和中性的士,而醜자南方亞熱帶和熱地區的水稻田,每年二熱
    於骰鹼性土驤,也有良好肥效,因此,鈣甓
    至三熟,長江流域水稻田,每年種植炳季作肥在我園是有很大的適用範的。但是在物,華北牮原一般兩年三熟,需耍從土瓖中目前,有些地方的友民,不樂於施用鈣鉄吸收大量的氮素養分。我國絶大部分地區,肥,這是由於施肥方決不正確和有些鈣鑠硨輪種作物主要是禾穀類作物,它們需要更多肥質量不好的豚。我們要使按民懂得,鈣的氮素養分。只有少數地區種植能修補充土蹼硣肥不是速效肥料,不應當作追肥使用壤以氮素養分的豆科綠肥。這禪,就造成了而應當作基肥使用。各地經驗說明,把鈣檗大面積田氮素比較缺乏的現象。只有追施
    肥和有機肥將一起肥,然後當作基肥使
    氮肥,才能補充和提高土壤肥カ,促進農作用,肥效是很顯落的。同時,生產鈣鉄肥物生長。
    的工廠,必須努力提髙鈣鉄礎肥的質量,降
    在化學肥料中,氮肥是一種潓效肥,它低成本。易於在水中溶解,能及時被按作物吸收
    促進按作物生長的作用也是顯총
    用於追肥,效果顯著。我國農民有使用氮肥的。佗供應按作物以鉀素,幫助狡作物製造的和習慣。氮肥種類很多,我國廣泛應澱粉和蘸分,使作物的莖稈堅挺不易倒用的是硫酸鐵。硫酸對於農作物增產的作伏,井且可以增強作物抵抗疾的能力。用很大,根據中國農業科學院壤肥料硏究玆作物在生長過程中,需要吸收大最鉀素所的材。一斤巰銨,一般可以增產稻穀土中鉀的含最雖多,但是能被作吸收
    四斤至六斤,小麥三斤至五斤,籽棉一斤至當作養料的鉀素卻是有限的,因此,也需施庁,玉米六斤至八斤。
    用奸肥,加以補充,以適應作物生長的需
    肥也是在農業生產中不可缺少的。它・要。冬小麥在返青至拔節時期,吸收鉀的成尉促進作物的生長和土壤的改進起著積極分最多。的作用。按作物從出罐、開花、結実,一道
    在施用化學肥科的時候,應當誡査硏
    到種子成熟,都英不斷地吸收磷素。同氮
    壤、氣候、作物等各種不同的條件。士
    肥比較,磷肥的肥效悒,最近合尹作基壤的性質有酸性、砹性、中性等等,土壤有
    第9、10期

==========第51頁==========
    的缺少作物所需要的氮。或者髒、鉀以及面積。從長遠來看,度當遯步把農業上產從其他元素。我國的氣隴,從南方到北方,懸主要使用人力加工的肥料改變為主要使用機陳輾大,就是一個地區,也會因地形等
    器製造的肥料,以提高杕業夢効生產率。當
    條件不同,氣候孢不ー舉。至於投作物的種然,在那時,仍然要把有機肥料和化學肥料類更是繁多,而且在や們生長的各個時期,配合施用。使用農藥也有崩樣的作用。對於養分的需要也是不同的。必須根據各種藥比人力殺害蟲更加有效,使用藥,可
    是公作請葛重作版權二
    不同條件,合理施肥,才有稱於作物的以大大節省芽動力y有些藥,如除草劑、勝長。
    檮花擬葉劑等,就是為了帶齁歩動力而使
    農藥同玆業增產也是直接關聯的。病蟲用的。害是作物大敵,不僅需核使用按藥除蟲治
    我們黨在制定化學工業發展方針和規劃
    病,而且要用按藥預防病蟲害的發生。我國時,始終把支援農業作為化學工業的重要任を業近兩年來遭受了嚴重的軍災,農作物發務。十多年來,化學肥料和狡藥一直保持著生病蟲害的可能性更大,因此,對農藥的霑較高的發展速度。但是,從農業生產對化學耍更加迫切
    工業提舊的要求來看,目前化學工業為業
    根據按作物的不同寤要,化學工業部門提供的化學肥料和衣藥,無論在數量上和品應當供應各種不同的衣藥。粗路地說,用於防種上,都遠遠不能滿足需要。因此,化學工冶農作物病蟲害的,有蟲劑、殺菌劑;用於業必須在支援業方面作更大的努力,於方幫助作物生長的,有植飭刺激劑;用於倉庫
    百計地增產化學肥料和藥,促進業生產
    儲存、保管的,有蒸劑、殺鼠劑、防腐劑等。的發展。此外,還有除草劑和棉花脫葉劑等等。
    迅速發展化學肥料和撥苭的駐產,必須
    為了滿足按作物好表藥的需要,應當築取“兩條腿走路”的方針,大型企業和中小徹土洋並舉的方針,在生產化學藥的同時,型企業並舉。例如,硫酸是造化學肥料和積極受展上按藥的生產。化工部門度當放助農藥的重要原料之一。硫酸工業的發展縣和人民公,進行土農藥的調奄研究,總結方面,要抓緊大型硫酸廠的建設,在當前特生產土按藥的驗,提高土藥的生產技術,別是要抓緊一九六つ年新投入生產的幾個大生產更多的土農藥,為を業生產服務。
    型硫酸廠的正常生產工作,使它們迅速達到
    化學肥料和農藥不對農作物的駐長、和超過設計能力;另一方畫,還要紫縅發揮投業的增產起蓍很大作用,而且對節約芽動現有小型接觸法酸廠的作用。幾年來,由力、提鷾歲動生產率,也起積極的作用
    於小型接觸法酸廠的推廣,許多地區的硫
    由於化學肥料的肥效高,體積小,運輸方便,供應,在不同程度上做到了自給或部分自更多地生產和使用化學肥料,可以節省積肥、給,當前各個小零接加觸硫酸丁必須現固已
    運肥的勢動力,使太村人民公阯巖H更多的経取得的成績,井根據吵計劃的安排,認與
    力量來樹耕細作、發展多種盤營和擴大耕地
    進行充実和提高工作,進一步發揮生產譛力。
    1961年

==========第52頁==========
    要加速發展化學肥料和校苭的生產,必屬樹料和詖備(如水泥、木材和瓷。玻璃須充分注意化學工業同其他工業部門之,容器等),還需要化學工業有關行業提供某和化學工業內部各行業之門的相互依賴、相些化工材料(如剋料、橡膠等)。例如,建互促進的關係。這是兒年來發展化學肥料和設一個年產五萬噸的合成氨廠(加工為硫酸藥先產所取得的一條重要驗。
    銨,年產醃酸十萬),需要金展材料
    是公作請葛重作版權二
    にE業是由各個工業部門組成的一個整大約三萬大千噸,其中用於設備製造的約需
    體,化學工業是這個整體的一個粗成部分。同
    萬セ千聴,用於建篼安裝的約諾一萬九千
    時,化學工業父是由各個彼此相互結合的行噸。同時,合成銭的生產,是在高溫、高壓所組成的整體,化學肥料工業和農藥工業下進行的,對骰備的求比較嚴格。這就要是它的粗成部分。任何一個工業部門都離不求機被工業、治金工業等部鬥給予密切的協開其他的エ業部門。任何一個化工行業都作和有力的支持。父如,為了進一步提起鈣不開其他的化工行業。發展化肥和農然的生鎂磷肥的質量,當前急需解決的足粉碎能產,需要其他工業部門和化工行業給予支的問題。有些鈣鑠磷肥),生產工藝前後不持,特別是需要機椴、治金、煤炭等工業部配套,痴生產能力大,成品粉碎能力小,於門和皎鹼、化學獷朱掘等化工行業給予支是就產生部分成品未鄹很好粉碎的情況,面持。各工業部門和化學工業的各行業對發龍未経很好粉碎的鈣鎂礫肥,農作物是不易吸化肥和農藥生產的支持,是通過エ業部門之駁的。為了更好地推廣鈣美礫肥,粉碎能力問、化工行業之的脅作來進行的。由於化不足的エ廠,應當在機械工業部門的協作和學肥料和藥對業產的作用最為薗接,支持下,增添必要的粉碎設備因此,各工業部門和化工各行業除了根據本
    化學肥和農藥的原料,除了一部分取
    身的特點,加強同農業有關的各項業務,大之於な業以外,它要有關的工業部門和化カ支授安業以外,還要儘可能地加強協作,從じ行業供給各方面幫助化學肥料和農藥產的發展。這
    生產化學肥料和按藥的原料,一部分來
    既是各工業部門、化工各行業相互促進、共自礦石,例如髒、鉀硫磺、媟、明碔、銅、汞等同發展所必縉,也是各工業部門、化工各行礦;一部分是無機和有機化寶原料,倒如硫農業的支撥的一項重耍內察。
    酸、硝磣、燒鹼、鹼、萃、萘、酒精等;
    焌展化學肥料和代藥的產,需要有關外;許多企業生產過程中產生的廢液,、廢工業部門和化行業提供設備和材料。
    氣、廢渣、廢料:也是生產化學肥料和教藥的
    化學肥料和農藥工業所要的霞條材料原料。這些原料,有的懸化學礦朵業生產是多種多的,它既需要治金工業、機械工出來的,有的是共他工業部門的朵捕業生產業等部鬥提供各種金屬材粁和設備(如、田來的;有的是化工部門的有關行業提供的鐵、鰳和成套的機器設備等),艾需要建築工產品,有的是有關工業部門線合利用源生業、森工業、輕工業等部門提供各種金產固來的產品。
    第9、10期

==========第53頁==========
    大力發展化學礦朵掘業和基本的無機、原媒煤),還可以利用石油部門供應廉價的石油有機化工原的各個行業,使原工業得到
    廢氣和天氣制溘,從長遠來看,這是大有
    優先發展,是發慶化學肥料和藥生產的重
    發展前途的。從原料方面支援化學肥料和按
    琹環節。以硫酸為例,生產一百噸硫酸,藥生產,需耍有關工業部門強發源的綜合
    七十五噸硫酸,生產一百噸過磷酸鈣,利用。當然化學エ業部們應當主動地從表
    是公作請葛重作版權二
    語要四十酸;如果硫生產不能迅速發術方面給有關工業部門以幫功。展,硫陵銨、迣礴酸等化學肥料的生產發
    耍使雉產化學肥料和按藥的原料村料及
    展就會受影嗨。目前,在化學工業內部
    時運到企業,產品及時運往業生產戰藏,還
    總的情是原料工業落後於加工工業,化學必須儂靠交通運部門提供運鹼條伻,輕工朵掘業和基本原料工業落後於化學肥料業、森林工業、商業部門提供包裝容器。和藥工業。化學肥料和農藥的生產對原在化學肥料和農藥中,有許多產品有強烈的料的器,不僅包括一災生產산程和生產周
    腐蝕性和毒性,必須有嚴密的包裝容器才
    轉期中所耍的原料,而且還耍有合理的儲運,這就要有關部門供應生產這種包裝庫存,這樣,才詺使生產正常地持縅不斷地
    容器的材料和綏善安排炷
    進行。
    根據國民経濟炭展以農業為基礎、以工
    源的合利用,可以取得許多化工原業為主導的方針」大カ支擬友業是各工業部料和產品,其中有一些是化學肥料和校藥的門的首要任務,對於同業關係最為直接的重要原料。還有一些化學肥料和農藥的生產
    化學工業來說,尤其必須盡力支授業。
    按照我國工業生產的現狀,主要通過或必須
    恆是,化學工業是當前國民経濟中的一個薄
    通過對某些資源進行綜合利用,才能取得原
    竭環節;要使在支投衣業力發揮應有的
    料。這就不僅要化工部門各行業的配合,還作用,必須努力加強這個環節,首先是加要有關工業部門的作。例如,苯是許多速化學肥料和農藥的發展。三年來,我國國種按藥的重原料,它來自煉黛工業,是煉民経遊的發展取得了持績躍進的勝利,第工業的副產品。我國現有的煉無廠,還有個五年劃的主要指標已經提前完成。這就普逼回牧苯。為了支援業,多產農藥
    使我們羸得了間來加強對圍民經濟中漮
    陳焦廠都應當根據各自的條件,儘可地
    環節的工作。只耍我們堅持黨的沚會主義黏
    加一些設備,使土法生產和洋法生產更好地設總路緩和一奪“兩條腿走路”的方針,認冥結合起來,努力回收苯這一重要的有機化工進行調整、鞏固、充笑、提高的工作,我們就原料。生產合成氨除了目前主要利用空氣定能修迅速發展化學肥料和農藥的生產,使中的氮,和經由水煤氣取得的気來製造(這忪更好地為農業服務,更好地促進女業和整就需要治金工業或煤炭工業部門提供焦炭或個國民艇濟的發展。
    1961年

==========第54頁==========
    充分利用肥源,増積有機肥料
    國貨業科學院士境料究所土半
    公司作請葛直作腹權口
    肥料在農業生產中佔有軍要的施縣的觀測,每畝施用豬糞肥四千斤,增加了土肥是增加玆作物單位面積產量的一項基科措壤保水能力百分之三點八,少水分蒸發百施。為爭取大辦農業、大辦糧食的勝利/必分之千四點三。在早是,可以提高土壤溫度須進一步做好肥料工作
    點二度,在中午溫度高時,可以降低士溫龐
    農作物在生長髮育過程中,需要從上壤
    點九度。土瓖的物理化學性質的改善,又加
    中吸收氮、髒、鉀、鈣、檗、硫、鐵和其他強上壤中的有金徽生物的活動,使有機物分多種元素,其中最主要的是氯、磷、鉀這幾解、轉化,產生許多刺激怔質,促進作物生種元素。只有適時而充分地足作物對於長,並且使土壤中難以被作物吸收利用的磷這些營券元素的需耍,才能使農作物正常地
    鉀肥分轉化為有效的肥分,發揮土壤潛在肥
    生長育,提高其產晝和品質。肥料(包括カ。常年施用有機驅科;可以使土壤中的微有機肥料和無機肥料)含有玆作物所耍的生物大景殖。柢據我們觀邇,在常施有機營養元素。有機肥料,主要是人密選尿、堆肥的土堤中的微生物比生土中的微生物要多肥、線肥、梨肥等,不但可以供給稙物所需幾千將,生物活動的作用(如呼吸作用、硝要的大顯的氮、礫、鉀和有機質,還能提化作用、紱化作用和纎維分解作用)也增強幾供農作物光合作用所需耍的二氧化碳。
    倍甚至幾十倍,這就使物颭轉化加強,有利於
    施用有杌把料,不僅可以供給農作物所使生士變溈熟七,死土變為活土極瘠薄的低需買的營養物質,還可以改良土壤的物理、化產上壤,如砂土、鹽土、冷浸田等,過合珥施學、生物特性,熟化上壤,培添地力。我園
    肥和結合取其他耕作及水利措施,也可以
    農村的“地靠発養,苗靠糞長”的諺語,在一定變成肥沃的土壤,為作嘞生兵發育創造良好程度上反映了施肥対於改良土壤的作用。施的條件。例如一般榮園上質好,単位面積產量用有機肥料,可以使土壤藉著繳生物的活動,髙,耕作性能好,就是由於大量施用有機肥增加有杌膠體,使土粒膠結疌來變成穩定的料(當然也有饗施無杌肥料的〕和精耕作的團粒結構,能提高上孃保水、保肥能力和瀝氣
    巖果。
    性能,調節土壤溫度。摂據我們在河北省唐
    合連施肥還育以調節作物塵長髮脊的條
    第910期
    53

==========第55頁==========
    件。如增施寬肥除了供給作物合成蛋白質所倍,一九大年叉有很大的增長。珽的氮紊以外,還能夠使作嘞枝葉菸盛
    但是,隨著農業生產的不斷髮展,耕地面
    增加葉櫞的含最,促進光合作用。在作物生釈的擴大,複種指數的增加,對於肥料在數量長後期使用氮肥,還能梗作生長期延長。又
    和質量上的耍求也愈來愈高。為了滿足這種
    如在同-土地上長期施用磷肥,能使有匙谷要,除了積扱生產更多的化學肥料以外,主
    是公作請葛重作版權二
    奕作物提成熟。同時;根據我們的試驗,在要地是依靠加有機肥料。而要增加有機肥作物幼苗期施用礤肥,生長醯期再遑施瓴肥
    料,必須廣泛地開闢肥源,做好積肥保肥工
    增產效果極大。作物在不同發育階段需要不)作,合理施肥,充分發揮肥料的作用同種類和不同數量的養分,極據作物冬個發
    我國土地遼闊,餼候溫和,肥料資源非
    育階段的不同需要,進行合理施肥,幷相應常豐富。根據各個地區的查賽料,臼前使地朵取瀟水和耕作等指施,可以直接促進和用的技家肥料有十四類一百多種。只是人強塍製作物的生長髮,達到增產的困的。勞尿。就是一項亙大的腫源。我國按村人口有動模範陳永康就是根據水稻生長焌育的特
    五億多,嚇均每人每天排祇的糞尿以兩斤計
    點,桀用施肥、藩水等指施控制水稻的地長算(摺合為成年人的排洩量),則全年能積攢發育,而獲得大畫積的穩定高產。
    的人強展就有一千凡百多億斤。這些糞尿如
    全國解放以來,在黨和政府的領爭下,果能夠好好地收集,攙入一定比例的水分、藂肥料工作取得了瑄大的成績。肥料的數量不稈和土,經過制,可夠四億多畝土地施用。斷址長,施朏積逐車大,單位衝釈的施根據試験,新鮮的人糞中一般含有築索百分肥最不斷增加,施肥方法不斷政進,有力地之一左右。滁酸百分之點四左右,氧化鉀促進了抜業生產的發展。根據許多典型材料百分之睿點三左右y新鮮的人尿中含有氮素推算,全國解放付(一九四九年),全困施肥百分之寄點五左右。確酸百分之零點一左右面積只佔總耕地面積納百分之四十,平均每氧化鉀百分之寄點三左右。一個成年人全年畝施肥量約一千斤;一九五二年,施把面釈排洩的尿,経過源制,施在地裡,可以增擴大到佔百分之大十;平均每雷施肥量堆加產糧食(以水稻、小麥、玉米平均酣算到豹一千五百斤」第一個五年計劃的最後
    百至一百五十廳。再以姓奮尿來說,新鮮
    年
    五七年),施肥面積護大到佔百糞中一般含有策素百分之薦點六左柘,襟分之入十,平均每畝施肥量約二千五百片。第酸百分之答點四五左右,氧化鉀百分之零點個五年期,施朏和施肥景,叉
    五左右;新鮮的豬尿中一般含有氮素百分之
    有了增長。國家在大力幫助村增加有機肥薦點三左右確酸百分之と寄點一三左右,氧符的同時,還加速發展化肥哇產。化學肥料化鉀百分之點二左右。貓糞尿中還含有比
    九五九年比一九関九年番加了四十八點四較豐窗的有機物。一頭瀦每年所排洩的
    1861年

==========第56頁==========
    約四千斥,經過灝制,施在地裡,可以增產要經常”,“掃院子常積糞,家潔地裡類食(以水、小麥、玉米罕均計算)・一百肥”,“掃響,糞堆長”。村家庭一般都有
    五千到に百斤。日前我國飼澤的落、牛、馬、所、圈等積肥設備。這些設備對於積肥有縲、蝦等以及蒙會,每年所提供的美尿很大的作用。在許多地區,還架用避風、的數量相蜂大,在這些糞尿中如果以一
    陰、蓋土、糊泥保肥揩施,避冤肥受風
    公司作請葛直作腹權口
    或一-比三的此例摻入褒稈和土混合漚,能吹雨淋和陽光照射,造成肥分滲潏揮發。許製造出更多的既肥。此外,還有各種線肥、多優質肥料,如人諮類尿,如果分散各地堆肥、飛肥、海肥、染肥、礦肥等。從各方面不加潐蓋,任其受日昞雨淋,其中可溶性的挖掘和充分利用這些肥源,做好積肥保肥工肥分將會流失,有機物質也將因微生物好氣作,防止肥分丟失,提高肥料的質量,並做分解而大大械少,特別是其中的氨念氮素也到合施肥,就能在很大程度上足霰業
    會隨著溫度的堆高而加鬨揮發。根據我們關
    增產對肥料的需要。邶種認為肥源不足的觀於龔肥保肥的武驗,如果豬糞肥不加選蓋點,是沒有根據的
    自然堆般四幹天,其中氖素肥分要失百分
    根據各地已有的經驗,把季節性的笑之囲十至五於;如果摻入適量泥土,氮素只損性的積肥活動同糴常性的積肥保肥工作結合失百分之十五至二十;如果放時表面用泥起來,懸插和充分利用肥源、肥料的數封起,同樣堆放四十天,則共氖素只損失百量和提高肥料的質量的一個有效辦法。
    分之五至六。大妖進以來,許多地方推行了
    在積肥保肥工作中,一方面要根據肥源“五有三逝”(五有即人有廁所、整有圈、雞有和芳動力的情況,抓住有利時機,集中一定的
    棚、宋有灰倉、生產氏有專職積肥員,三動即
    力量進行突擊,另一方面結合日常衛生工勤墊圈、動敗集、劃理)等積肥保肥措施,建作,進行鷺性的收和管理。不集中一だカ了許多廁所、灰倉、茅池、等,這些都對量進行笑擊,就難以獲得許多帶有季節的
    肥保肥起了很大的作用。션是也有少數地
    大宗的肥料,如河泥、湖草、山、海肥等方沒有洗意經常性的積肥工作,或沒有敬沒有經常性的收集和管理,就不能及時集攏好保肥工作,肥分損失很多。有些地方將人糞和福制各種家肥、來肥。辭多優質肥料,如昞幹使用,廁所、龔堆不加迷蓋,這樣不利於人裔糞尿以及城市垃圾、工業渣,主要是依保肥。想據我們觀測,這樣處理人羹尿,其紫整常收集和管理,只有這樣,才不孜使肥
    中氮素和有桃物一般要損失百分之三十至五
    分揮發流失,幷有利於改善環境醜生。
    十,有的甚厔要損失百分之入十至尢十。
    我國農民而來非常重経常性的積肥和
    加強牲羝肥的積甃和膂瑤,是積肥保
    保肥工作2且把積肥保肥工作與清活衛生肥工作的-個重要方面。牲查廄肥,尤其是工作結合米。說:“買想多打糧積肥
    豬展肥,不僅數量大,質量高,而且適宜於
    第910

==========第57頁==========
    各種土壤和作物,對各種作勘都有明顯的肥中含有投作物所必結的氮、磉、鉀等備種養產教果。一般說,一頭豬每年所排洩的羹分。根據我們年來的瑚蠶試,我國許多尿,單是,磷、鉀的含量,就相當於一百地區的土壤缺乏鈫素,而種稙豆科糕脰,能多斤化學肥料的含量。在養豬積淝方面,特夠燴茄土瓖中氮素養分。根據定,種植豆別要注意墊圏造肥。墊器(墊上、墊草等)是科線肥一年,一般每面所能固定的氮素養分
    公司作請葛直作腹權口
    把積肥、造肥和保肥結合起來的有數辦法。相當呼八十斤到一百斤硫酸鴛的肥效。一畝墊的作用主要表現在兩個方面:一方面是肥可供兩三畝地用肥的器葜,可以增產値豬龔尿中易於摑失的肥分藉著墊入的上和機食一百五十斤至二百斤。如果全國擴種線草中的大量膠體吸著而保存起來。根據我們肥一億畝,困定的氮素相當於嗎百萬至五百的武驗,在豬糞尿中加土兩三倍(以重量許萬噸化學氮肥的含蠶入能滿足兩三億畝土地
    算)競能保存大部分肥分。另一方面,墊圈對気肥的需。如果在肥E長初期施入少
    可以調節水分、空氣、養分、溫度等,促進最的肥和木灰可大最給加線肥產量,微生勘的活動和繁殖;而生物的活動和繁提高它圍氮的效果。因此,種植肥能牧到殖,叉可以使墊入的土和草中無效的養分轉以田養田、以小肥養大肥的效果,能起到用化為有效的養分,遲數的養分變為速效的養.無機肥增加有機肥、用鉀肥加氮肥的作分,難以分解的物質逐步分解,對植物有害用。縁肥的根系能琉鬆土璩,改良士:結構的物質步轉化為無놓甚至有利的物質。所增加土壤保水通氣能力。種植線肥,還可以以,墊圈是獲得大量優質肥料的重要措旅。防止水土流失,固定沙丘,減少風。水蝕按民常談,“動疌勤懃,腳底下出好糞”,等危害。旅肥的莖葉,可以用來鯿養牲畜,“有錢難買將蹂泥”。這也反映了墊圈積肥的如業雲英(按於呦的重量算)含粗蛋自質好處。有些地方券豬不注意墊,或者建造
    分之二於,贈肪百分之五,是性的好
    豬舍時沒有很好地慮到蕎和積肥相結合。竹買求沒有璡糞坑、尿池,沒有保肥設備
    種植箖肥用工少,而肥使用方便,肥
    這就大大地減弱了養豬積肥的效果
    教長久,是一種經溶而有效的肥料。種植繚
    大肥源的另一個重要方面,是把增秋肥對於運肥不便的遠地解決用肥問題,肥料同合理利用土地、充分發揮土地潛力結更有重的悆義。各地在種植緑肥方面已經合起來。種植旅肥,是加有機肥科、提高積累了許多驗,例如在輸作中合理安拼土肥力的有效措施。民“豬糞、紅花肥的地位,笑行終肥和各種作物套種、聞作,緙,農家兩件寶”,“麥地種肥、吃麥地雙在果園、茶園護種豆科肥,利用田邊、地肥衛。這說明民對肥非常重觀。
    角、道穿、屋側等零星上堩植箖肥膽,都是
    肥對業駐產的作用是多方面的。稱行之有效的辦法。這不僅不影啊作物的種植
    56
    1961年

==========第58頁==========
    面積,而能充分利用1:地和夫陽光能來提的應有效果。我國忿民對於合璪施肥、經務用土壤肥力,增加作物產量。因此2在已経有種肥右許多好的經験,需要進一步加以總結。根植欷肥習慣的地區應進一步種好線肥。在據各地的絮驗,宬當注意把集中川肥和均衡有條作擴種嶽肥的地區應當近當擴和,在還用肥很好地結合起來。在水利、土條件較好沒有利植過猴肥的地區可以武種。為了解決的地區,多施肥可以使各種因素相工促進,發
    公司作請葛直作腹權口
    利植線肥所需的種子問題,極據各地経驗
    揮深耕、灌、密植等的最大效果。此外,還應
    以朵取亡繁、自選、自留、自用,弁軸之近當講注意將イ機肥料和無機肥料配合使川,以取劑的辦法,有的地方也可以建立種子繁殖區。到延好的產效果。有些無機肥料如髒礦粉把積肥保肥工作與處迎城.礦區食品鈣鎂硣肥和冇機肥料混슈雌涵後,出於微生
    加I、釀置、摔油、爍焦等τ業的副產物和物的作川,產生イ機酸類,能夠促進溶解,提高
    殘渣結合來,也是擴大肥源,瑙積肥料的肥效。把長效肥料和速效肥料配合使廠,也是個不可忽觀的方面。這些業的副產物和
    理施肥發揮肥效的辦法之。這既能保證
    殘渣種類繁多,有些含有作物所霑要的養作物生長週期對養分的需要,又能消足作物分。例如,煉鋼獯回收的大批級水,就是很果一發育階段對果種養分的恃殊需要,收到好的肥料;許多產品加.「.業的副產物,可調節作物生育環覽、培肥士:和催的效果以用來養備,增加廄肥;許多牲斉不能
    做好肥料工作,必須充分發揮群眾的積
    直接利用的殘渣、廢品,樫過渦制處理,可極性。認冥貫徹執行黨的各項政策,是充分以變成質量很高的肥杵。
    調動群眾積極性的關鍵。農村人民公近
    在充分利加肥源、做好積肥保肥工作、歩執行了以生產大隊所有制為基礎的三級所提高肥料質最的同時,還要十分注意合理施有制,進・步完善了“四固定”、“三包一獎肥,充分發揮肥效的問題。
    等制度,幷突行了公養私養並ネ而以私養為
    施肥,同架用共他業產揹施-一樣,必主的養政策,對員家庭積肥取按質論因地、씨時、閃作物制。肥料秈癶繁多,各價、付給現款或訫て分加以滅的辦法,這地的肥源也不-樣。不同土壊、不同作物以及樣便大大高『生產崍和廣大配員積肥造肥同一作物在不同的生長髮育階段,需要施的的積極性。従多生產以制訂了積肥造肥計劃,肥料往往有所不同。同時:農業琀產的各種四組纖屜員修圏積奤肥,或大種緻肥,或上山積素都是五相聯繫、互相影響的。比如使用多量土肥,或下海撈海肥。員家庭積肥也大大肥料,必須同時:意合理灌溉,以利肥料分解。增加。各地肥料資源的進一·步發掘和利用,肥隨將耕作制度和栽培方法的改變,施肥的方料數晝的增加和質量的提高,必將為大辦狡法也要相應地改變。有了充足的肥科」如果使業、・大辦穎食,筆取今年按業生產豐收。提用不當或施爪拔術不得法也不能收到增產供更為有利的條件。
    9,10斯
    57

==========第59頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    11
    九大ー年

==========第60頁==========
    を旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央曼會主動
    文ー九六ー年第十ー期★
    永
    統一戰繼是中國人民爭取勝利的
    一個法寶
    李誰漢(1)
    災驗、抽象和假說在科學研究中的作用
    何庥(2
    關於百家爭鳴的一個問題
    23)
    關於中國近代經濟史中一個材料的査……商(2z
    南斯拉夫“企業自治”的真相
    廖原(31)

==========第61頁==========
    統一戰能是中國人民導取勝利的一個法寶
    李維漢
    是公作請葛重作版權二
    替按:李雄漢恫志計劃寫幾鱻文章,系統地論述我國入民民主談一的經歌。本期發表的是這些文章中的第一篇,第二簷將在本刊下期刊出。
    毛澤東同志経管強弻,為了戰羆常掘大的敵人為了建設我們的國紫,必須在無產階級的傾導下,以工聯盟為基礎,團結一可館結的力景,結成廣泛的人民民主統一戰綴。在我函各個不同的歷史時,人民民主統一戰魑有著不同的內容,擔負著不同的任務。中國革命的発部歷史經祇明:不論在民主革命時期,或者祉會主義革命和量會主義建改時翔,在我們黨的政治格中,都必須正確地處理統一戰間題。只有這樣,我們的革命和建設才能照利,才能發彪
    中函人民民主統一戰的歷奧,可以漁溯到一尢一九年的“五四”運動。“五四”運動發生在第一穴帝圖主義世界大戰和俄國十月會主義革命之後,是中國民主繭命由舊民主主義轉變為新民主主義,拜成為世界無產階級會主義革命一部分的轉拆點。“五四”運動是反帝反封建的運動,這個運動所進行的文化革命是徹底地反罻封建化的,當時以反對逍德提俱新道德、反對舊文學提信新文學,為文化革命的兩大旗幟。“五四”運動是中人民民主統一一戰的序幕。“五運動,在其開始,是共產主義的知識分子、革命的小產階級知分子和資產階級知識分子(他們是當時運勤中的右翼)三部分人的統一戰韆的革命運動。它的翡點,就在只於知藏分子,澱有工人農民參加。但發展到六三運動時,就不但是知職分子,而且有廣大的元產階級、小資產階級和產階級泰加,成了全國範関的革命運動了。”“五四運動是在思想
    和幹部上強備了一尢
    年中國共產黨的成立,唯備了五冊運動和北伐戰爭。”①
    中國共產黨,是在馬克思列寧主義和中國工人運動相結合的基酣上デ生的。中國共產黨成重之後,首先集中力景從事工人運動,領導了一九ニニ年到一九二三年中國工人運動的第災高행。這個運動遭到了全翻武裝的反動統治的壓,暫時轉入了低翻。中國工人階級在中國共產黨領導之下,刻懂得:“他們自己雖然是一個最有覚悟性和最有組性的階級
    ①《新民主宇義論》。《モ灣東選集》第2継。人民出祇1952年第2版。第698買

==========第62頁==========
    但是如果單憑白己…個階殺的力、是不能勝利的。而要髒利,他們就必須在各利不同的情形下閉新一切可能的革偷的階級和階層,組織革命的統一戰繼。"0中國共產黨在它的一九年米行的算三大全國代表大會上・決定朵取積極的步驟去聯合孫中!所領學的國民黨:以使由此展開泛的革命統一戰。並且決定共產黨以個人身份加入圈民黨,時保捋黨在組織上、政治上和思想上的獨立性。代表大會批判了以國為代愨的“左”攸關門主義傾
    公司作請葛直作腹權口
    비。他們認為有工人階級才能蘋命、國民黨不可能成為民主革命聯盟,因此絶革命統戰縱:弁醜反尉共產黨員工人民加入國民黨。代表大會批了以陳獨秀為代表的投降主義傾向,他們認為查產階級民主革命應孩由資產階級來領導,工人階級貝龍站在幫助的地立因此主張一切工作圓氏黨。毛澤族同志早在一九ー九年七月,就論了救中國的根方法是民眾的大聯合。在黨的歡代表大會上和以後的各個時期中,毛澤東同志都代表黨的正確思,同以上兩種錯誤傾向進行了鬥爭。
    國民黨的前身是傾導추亥革命的同盟會。它是一個從資產階級小資產階級念進派、資產階級自由派到地主階級反滿派的鬆懈的聯盟。辛安革命以後,國民黨大部分失了蘋命活力,陷於渙散狀態。以孫嚴山為童的資產階級民主派雖然秫鬥,但是屢失敗,瀕於走投無路的埮地。俄國十月英命和y月革命後在中國發生的新的革命鬥爭,尤共是中國共產黨的成立,引起了孫中山納注意。給他帯米了新的希望。他“在経製裡,歡迎す月革命歡迎俄國人對中國人的幫斯,歡邁中劇共產黨同他合作。”経過中國共產黨的努力,以孫中山為首的環民黨左浜於一九四年召開國民黨第一災全國代表大會,確定“聯俄、聯共、扶助工按”三大政策,重新解釋三民主義,弁且改組了國民黨。代裘地主哭辦階級和民族產階級右翼的國民黨右派,自始就反對共合作,破壞代表大會約決義。一九二五年孫中山近世以後。他們的反蘇反共的活動更加猖狂態來,形成了所謂西山會譏派和戴季陶主義。共產黨人経過同國民黨左派合作,結中間派,對右派展開実銳的鬥爭,務力把國民黨第一之代大會的決譏變成實際。這就是中困革命史上有名的共產黨和國民黨的第一災合作。通過這災合作,黨發動和領導了一九二四年到一九二七年的大革命。在這期間,不僅工人運動和域市小置產階殺的革命鬥達到了以ー-九二五年“玉州”罷工為中心的金高,而員在南方几省撅起了廣大的農民運動。統一戰幾因此有了工聯盟作基裙;成為國共兩黨和各界人民的民族統一戰機。在這個基硇之上,國民黨發展成為民族民主革命聯盟。在這個基礎之上,造了廣東革命根掘地,在一九二大年到一九七年,舉行了勝利的北伐戰傘,佔傾了長江流和黃河流域的大部,打敗了北洋軍閥政府,發動了中歷史上空前廣大的人民爭取解放的
    ④《中國革命和中國共產黨。《深東選集》第2継,人民出版균1952年第と版。第640員
    ②《論人民主專政》。モ浮東渋集第4継,人災出祉1980年版,第1476。
    196年

==========第63頁==========
    鬥。“孫中先生致力國民革命凡四十年還未能完成的革命事業。在僅僅兩三年之內,獲得了正大的成”,④
    但是,當時的革命陳營還是不固的。革命統一般袋最然獲得相當廣泛的群眾基珊,但由於我的黨那個時候還是動年的黨,不得武裴鬥等在中圖革命中的極礙트要性。不懂得掌握軍隊的端重要性,在北伐觀筆中,忽龍了軍隊的爭取,片面地著置於群眾運動,所以,
    是公作請葛重作版權二
    這個統一戰還缺乏元產階級領導的革命武裝作為古的中心克。而當國民黨一且反動切群眾運動也都臺了。民族資產階級的多數派中間派,則隨著工農運湯的高凝,而愈來愈恐懼,悆來愈動搖。代表地主哭辦階級和民族資產階級右翼的國民黨右派,叉還佔據著重要的實力地位,許多政權機關和軍隊把持在他鬥的手裡。在西餘議派遭到打擊以後,他們疣到了以蔣介石為首的新的代表,從一力二大年起,展開了各種新的反革命的陰謀活動,企圖竊取命的導權,從內部來出賣革命。在這種情祝下,有堅決依靠工和武裝工,才有可能穩定中間派,班固革命統一戰幾,以擊退反動派的進致。當然,敵人是很強大的因為它不包括地主買辦階級,雨且包括支持地主買辦階級的國際帝園宅義。但是,當時共產覺如果取了這樣堅決的蘋命政,是有可能避兔至少是輕後來的失敗的。在這革命的緊急關頭,毛澤樂同志根據対於當時莊會各階級所作的馬克思列や主義的分析,先後發表了《葉証會各階級的分析》和《湖南農民運動考竇報告》,明確地指!是繭命的寅正朋友,是命的冥正敵人,耍求黨團結冥正的朋友以攻正的敵人,尤其要求黨充分地佔計農民在革命中的作用,緊決地傾導次民鬥,武裝民,在多村中建立蘋命政杖,以大和鞏草命的基甜。可是,當時佔據覺的傾導機關的陳獨秀投降主義分子;拒絶了毛澤東同志和其他同志的正確意見。他們在統一中架取“一切聯合,否認鬥罕”的右傾機會主義政策不但不敢坯決依綜工運動,積武裝工按,反而抑止工校
    特是止暴風雨殷的
    農民運動,來遷就地主資產階級,把革命的領導權拱手羆給國民黨右派。這樣,代表中照人民解放事業的國共兩黨和各界人民的民族統一戰及其一切革命政策,就被圖民黨當局的叛奕性的反人民的“清黨”政策屠殺策所壞,革命遭受了嚴重的失敗
    九二七年革命失敗後,中國革命進人了從一九ニ七年至一九三七年的第賣國內革命戰爭時期。在一九ご七年ご一九三一年期間,民族資產階級附和了騎介石的反革命,革命統戰中只剩下共產黨和共產黨飯導的工ん、數民和共他小資產階級,以及堅持孫中山三大政策的一些人們,量避受了嚴軍的摧殘和損失。但是,英勇的共產黨和革命人民,“並沒有被嚇倒,被征服,被殺絕。他們從地下爬起來,措乾淨身上的血述,掩埋好同件的屍首,他們叉
    《國共合竹成立後的追切任務》。《毛東透集》第2総人民出版:1952年第2版。第353第11

==========第64頁==========
    縅戰鬥了。”共產黨迅速地克服了陳獨秀主義,舉行了“八一”南昌肥義和湘、郭、等地的秋駁起義,並且在毛澤東同志領ト之
    深入衣村;緊縣地依靠農民,展開了民土地革
    命戰個,創立了軍和革命根踞地,使工聯盥獲得綽雜的政治基礎和武裝支柱。中國共產黨領下的人民武表和革命根據地,成為我國民主革命中工代聯盟的主要形式。同時,:毛澤疾同志指出,大資產階級叛變革命之後,中國罩命的性質仍然是資產階級民主革命,民族資產階級和帝國主義之的矛盾仍然存在,民族資產階級仍然同買辦登產階級有區別,在農村
    公司作請葛直作腹權口
    中篇和地主鉕有不同,我們必須正確地和儘可罷地聯佡或者中立各種不同的中閘階級。因此,毛襻東同志在革命枳據地親定和批行了依靠貧僱農、聯合中農、保護中小工商業、消滅地主経濟,絵高以經濟的出路,也給一般地主以生括用路的土地革命路;妮定和執行了獎勵私人經,同時盡能地發展國營濟、合作祉經濟,力營経對私人経濟実現領류的政策。凡此都促進了以工狡聯盟為基礎的革命武裝和革命根據地的利發展,因而大大地鼓舞了全國人民,給衾國人民以希望,指川了走耐勝利的方前,而成為促進新的蘋命高潮的主要國素,並且為徵集廣火的同盟軍、迎接新的革命高潮備了條件。
    九三一年,日本帝主義利用蔣介石政府対外不抵抗、對內加緊“剿共”和鎖壓人民的反動政策,行了佔全東北的“九ー八“専變。日本帝國主義的進攻,使中國人民和더本帝國主義之間的形盾成為主要矛盾,國內各階級之開的矛盾始降為次的矛盾,內各階級的關係發壓了新的組合。エ人、農民、學生的抗日運動迅速高版旭米」原來附和將介石反動派的民族資產階級和其他的屮間政治力量,也邃漸轉而主張抗日。甚至在國民黨和國民黨軍隊中間也田現了某些抗的因素。中國共產黨在“九一八”事變後,首先主據武按
    並且
    積極傾導全國人民的抗日運動和派北人民抗日遊擊戰俗。一九三三年一月,中國工紋紅軍宣在停止進攻新軍、保證人民民主校利和武群眾的三個條件下,同國民黨中願意和我們合作抗日的部分訂立抗目協定,共同抗日。忸是,由於黨內第三左”傾機會主義的統沿,覺沒有能夠利用當的國內政治形勢的有利條件,去組成抗月民族統“戰袋,以徙進新的革命高的到來。在第一夾國內革命戰時期的一九ニ七年至一九ラ汪年,黨內現過三災“左傾冒險主義的統治,他們都反對毛澤東同志的正哬路繼,都對氅個資產階極以至上層小登產階級架取“一切鬥年,否認聯合”的敗策。而發展釗最高峰的第さ“左”睂險主義,更把反자民族登產階級同反對地主哭辦階級拜列,否認中國革命中中間營壘和第三派的存在,甚至把那些同蔣介石統治有矛盾而在當時積極活動起來的中間派別當作“最危險的敵人”。第三災左”'傾險主義的統沿在政治上、軍事上、組繊上都朵取了一系列的管主義和關門主義
    ①《論聯合改府》。《モ東選集》第3器,人民[版就1953年第2。第1036
    1961年

==========第65頁==========
    的政策,為時達四年之久,其結果,使革侖力最遣孤立,革命事業到很大的損失。在這個嚴重的所史關頭,由於毛澤東同志的領導,在一九三五年…-月舉行的黨的遵義會議,網正了左”傾骨險主義路才,挽救了黨,保存了黨和紅軍的骨千。這些骨幹成為爾後我側黨勝劑地質導抗日民族統-戰畿和抗日酸的核心力量。在中國共產黨的歷史上,選義會議是逝時期的,它確立了毛澤東同志在全黨的領導地位。從此以後,在以毛灤東同沾為首的黨中夾的
    公司作請葛直作腹權口
    正確頠乎下,中圖革命從勝利走向勝利,不斷地前進。
    九三丑年十月,中困工紅軍和中圖共產黨中央經過長征,髒利地到達了醫北。這時,日本帝國主義正在進一步華北進攻,쇼國人民的抗目運動進一“步發展起米,革命形勢以“一二九”運動為標誌重新走向高潮。日本帝國主義繼加緊進攻,造成了中日矛盾更加突更加尖銳,英美帝國主義同中國的矛盾2以及國內各階級之間的矛盾都相對下的形勢。不但民族養產階級和其他中力量更多地更為積扱地轉到抗日方面來,而且地主買辦階級的營壘和國民黨內部也開始漸地分化為主投降的日派和一定程度上傾南抗的英美派。黨在毛澤東同志的領導下,迅速舉趣抗日民族統一戰綫的旗幟,號召和傾導廣大人民為“停止內戰,一致抗日”進行堅決的鬥等。馨東志指出。“黨的任務就是把紅軍的活動和全넓的工人、農民、學生、爪資產階級、民族資產階級的一切活動匯合起米,成為一個統一的民族革命戰貔。"⑩這就是組成一個由中共產黨領導的,以人民革命武裝為中心支柱的,包括一切不願當漢奸的人在內的抗目民族統一戰韆。毛潭東同志接著說:“現時革命方面的特,是有了経過鍛煉的共產黨,滅有了過煉的紅軍。…共產黨和紅軍不但在現在充當抗日民族統一戰緩的發起人,而且在將來的抗日政府和抗目軍隊中必然要成為堅強的臺柱子,使本帝國主義老和蔣介石対於抗日民族統一戰蕤所使用的臺政策,不能達到最後的日的。”為了確立抗目民族統一戰嶶的路,必須虻服黨內長期以來存在著的關們主義和宗派主義。毛澤東同志和劉少奇同志在當時和以後的時期,系統地完成了這項工作。為了迫使蔣介石國民黨改變對外投降、對內進行反人民戰筆的反動政策。中共中央繼一九三五年“八鯊言之後。在一九三大年五月進一步向國民黨發田停載議和、一致抗日的通電。接著同當時在匹北逃攻紅軍的以張學良為首的樂北軍和以錫虎城為首的西北軍達成停戰脅;接著,父促成了畫安事變的和平解決。這樣,韜過一年多的努力,特別是經過兩安事變的和平解決,憝於迫使薺介石民黨停了進行於年之人的反革命內。在“七七事變以後,形成了全抗日民族統一戰才和砼國對抗戰的局面。
    抗日民族統一戰是一個從工人階級到一部分大資產階級的廣泛的統一戰継,包括了
    ④②《論反對日本帝國主文的策略》。《毛東集》第1餐,人民版195았年第았版,第146151~-152貢。
    第11期
    5

==========第66頁==========
    進步力量(工人、農民、革命知識分子和其他小資產階級),中力量(主是民族資產階級和民主黨派,此外述有一部分地方實力派和其他浸國分子),項固力量(即以蔣介石為代表的英美派大資產階級)。針對這利階級組合的情況,針對蔣介石國民黨一面被迫抗口豎決反共的兩面性,並且鑑於過去兩個時斯中“-一切聯合,否認鬥單”和
    切鬥,認
    聯合”這兩種片面政策的錯誤,黨和毛澤東同志在抗日民だ統一戰緩中,堅持了無產階級政
    是公作請葛重作版權二
    黨的獨立自主,取了“又困結,又鬥年,以鬥求固結的政策;批行了“發展進步勢力餘取中間勢力,孤立頑酮勢力”的方針。餮黨在毛東同志領導下,経過鬥,克服了在抗日戰初期發生的類似陳獨秀投降去義的二火王明路。這個錯誤路才抹系統一戰綫中的階級差別,反對劃分左中右。主張一切經過介石國民黨的同意,而放棄無產階級政黨獨立自主的方針和叉関結叉鬥等的政策。在執行正確的方針政策的趕程中,黨和毛澤東同志緊緊地抓在了ー個對全局有決定影響的主変環節,這就是放手發動群眾特別是廣大的農民群眾,盡切可能發展敵後遊計戰筆,擴大抗日人民武和抗日民主根據地。為了取地主階級以及和這個階級有聯繫的人們共同抗日,黨在抗日戰時期停止執行收分醚地主土地的政策,而朵取祓租減息的政策。為了發粥民族資本和私人經濟的積極性,黨朵取了發展生
    繁
    經濟、公私乗顧、蘿賛兩利的政策。為了團結一切抗日民主人士共同奮鬥,黨朵取J“三三
    制”(共產黨員佔三分之一,黨的左派進步分子佔三分之ー,中間派佔ニ分之一)的聯合政府政策。就這樣,黨在根據地內發展和現固了工農聯盟,幷把其他抗日階級階層和一切愛國民主人士團結在自ロ的周涸。由於抗拓人民武裝和抗民主根據地的不斷擴大和項固,脫使敵偽軍日畚陷落在中國人民的分割和包菌之中,不能達到佔領수中國的目的;就使國人民在政治上、軍事上.、経上和文化上,有了榜樣,看到了勝利的前途和人民共和國的遠景豎定了持抗戰到最後虒利的信心;就使抗日民族統一戰幾獲得強有力的支桂,有利於在國民黨統治區域發展進彤勢力,軒取中間勢力,孤立頑勢力y就有力對消極抗戰、積極反共,井.陰謀分裂、雅備投降的蔣介石集團,進行“有理、有利、有節”的鬥筆,使之不敢公開破裂投降,拜且勝利地打退了他們為公開投降、至面內酸作碓備的歷火反共高潮。總之,由於抓住了這個並環肯,黨比順利地掌握了抗民族統一戰競的領導權,從而把抗判戰軍引導到最後勝利
    畫於毛澤東同志的領導,黨的人民民主統一戰才政策在抗日戰爭時期獲得了偉大的發展和成功積累了完數的和卞富的経駿。黨在抗日說爭時期獲得的人民民統・一擬的成果革命武裝的成果,革命根據地的成果,堂的建的成果,連同各方面豐的経験在內,為以後人民解放戰爭的勝利備了極為重要」
    和條件。
    九五年,「I本投降以後,國民黨反動族在美帝國主義的指使和支持之下,架取了反革
    6
    1961華

==========第67頁==========
    命的兩手:-→手積極碓爺內戰,一手進行和邳欺馬。黨和毛澤東同志舒鋒相對跇取了以革命的兩手對付反革命的兩手的方針。一方面進行筆取和蘋、民主的鬥筆:一方面強備以革命我爭反對反革命戰。取和下、民主,是當時全國人民的迫切澦望。美帝國主義支持下的蔣介石統治集固的獨裁、內戰政策,同全國人民的願望是完全背道耐鼬的。美蔣表圖和民主賽態,更是為了人民,孤立共產黨,藉以爭取時間,碓備大規模的反革命內戰。由
    公司作請葛直作腹權口
    於介石國民黨堅拷這種反動政策,他們就宣佈他們自記和全人民為敵,使自已的獬彛面日暴髂無遺,使仝國各階層人民阻來進行堅決的鬥。黨和毛浮東同志代表了全國人民的願望,並且導全國人民進行了這場復架的曲折的鬥。経過這場鬥爭,愁於使中囻人民中的許多人,主要是中問階層的分子,丟掉了対於美蔣反動派的女想,而共產黨和人民武裝則在全國人民中獲得空前げ泛的情和支持。這一場重要鬥爭的勝利,在政治上為入民解放戰夲鐳了道路:從而加速了人民解放般的勝利。
    在蔣介石發動全面內戰一年以後,我們党進一步提出弁且笑行了“聯合工兵學商各被壓迫階級、各人民團體、各民芒黨派、各少數民族、各地華僑和其他愛國分子,組成民族純綫,打倒蔣介石獨裁政府,成立民主聯合政府①這樣一個基本的政治綱領y琵出且突行了“沒收封階級的平地歸を民所有。沒較蔣介石、來子文、孔熙、陳立夫為首的壟査本歸新民主主義的國家所有保護民族工商業②這樣一個基本的經濟網傾。依靠黨和毛澤東同志的正確政和正確的戰路指導,人民解放戰和國民黨統治區的人民革命運動都迅速地進入了矞潮,人民民主統一戰韆砘獲得空前的展和項固。一九四モ年十ニ月,毛澤東同志對當時形弊作了詳細的分析。他因:人民解版軍已山防禦轉入進攻。美帝圖主義和蔣介石反効統治集團的罪惡已經在中國人民面前徹底暴露。資產階級中一部分人的第三條逍路的幻想已経破產。中國共產黨不但在解放區得到了廣大人民群眾的信任,而且在國民黨統治區也獲得了エ人階級、な民階級、城市小登產階級和中等査產階級的廣大群眾的鬧情和支持。新民主主義革命的統一我袋比過去任何時期都耍廣大,也比過去任何耐期都要鞏固。
    九四八年到--九四九華,人로解放戰爭和蔣介石統沿區的人民革命運動更加發展到這樣的廣泛和強大,終於把我國曆上最強大的也是最後的一個反革命統治,從四畫八方,加以包園,加以死解,最後把セ行倒,取得了新民主主義草命的理利。在新民主主義革命取得本勝的之上,我図人民民主統一線達到了包括全國令民族、各民主階級、各民主黨演各人民團體、國外華僑和其他愛國分子在內的偉大規模。在這個基甜上y召開了以共產黨為領導的中國人民政治協商會議,通過了共同網領成立了エ人階級領導的、以工聯盟為基
    解放軍置言》。《毛東選集》第4往,人民出版1960年販,第1237風
    ②《目前形勢和我們的任務》。《モ東選集》第4客,人民出版配1960年,第1253
    1期

==========第68頁==========
    礁的人民民主專政的中華人民共和國。
    中華人民共和國的成立,標誌著新民主主義革命的基本完成和止:會主義革命的開殆。庭命性質和革命低務的轉変,周內的階級關係發生了重大變化。在這阯會主義的
    我!國的人民民主統戰幾不但需要而且可能額發揮它的作用。因此,從三十年民主革命的踐火中爍出來的為漸民主主義単命服務的統一戰総,在新的蒜礎上得到了進一步的發展
    公司作請葛直作腹權口
    轉交為為會主義革命和莊會主義雞設服務的統一般幾。
    在狌國的三年,即在國民經濟恢復時期,我們勝利地進行了沒僚資本、改土地制度、反革命分子、抗美援朝、三反五反和共他民主改革的鬥等,恢復了國民濟。這些鬥昏的勝利,大大地現固了以工聯盟為基礎的人民民主專政和人民民主統一戰緩,幷日為全面進行國民継濟的飛會主義政造涯備了充分的條件。一九五三年,黨中央正式宣佈過渡時期的總路,牙始有計剴地進行會主義改造和阯會主義建設。我們的砒會主義改造,對於農業和其他個體經濟是過合作化的道路,對於貧本主義工商業是額過家本主義的道路。茱取和的方法?形進行的。在從養本主義到屜會主義的過渡吋期,工人階級和資產階級的矛阡是我國會中的主要矛府。但是,因為廿圓民族資產階級願意接受會主義改澄的一畫,而人民手裡雙掌握了強大的國家機器和國民經濟的命脈,所以我們能夠經迂和的道路対資本主義工商業実行會主義改造。由於黨的正確的路和政策,吐會主義改造的發展很快,在一九五五年冬天和九五六年春天,就相繼礎現了業、手.工業和資本主義商業三大會主義改置的高潮,接著就基本上完成了經遊戰幾上に的量會主義革命,使我國多種成分的經濟結構變成了単一的証會主義的経濟結構。經濟戰上會主義革命的基本完成,祉會正義制度的建立,使工聯盟和工人階級同民族查產階級的聯盟都進到新的會主義甚礎上。這是人民民主統一戰縱在這個時期內取得的陸大成果但是,經濟戰殺上的會主義革命本戰後,會主義和資本主義之間的兩條道路的鬥爭,卻還遠沒有解決。廣大人民群眾對於融會主義制度也還要一個逐步習慣的過程。不甘心於登本主義滅亡的資產階級石派企圖利用這種情況:実行資本主義的復辟。他們在一九五-七年黨向人民向莊公主義發動了狂進攻。在這個時候,毛澤東同志提出了正確區分敵我矛盾和人民內部矛盾,正處連人民內部矛的方針。根椐這個方針。我國人民在一九五七年和一九五八年,在全國範內進行了全民的整風運動,進行了反對資產階級布派的鬥稱樹條道路的大辯論,取得了政治戰魑上和思想戰才上碰會主義革命的決定性勝利。廣大夢動人民和革命知識分子的革命精和建設砒會主義的積極性堌此空前高漲,資產階級的多數人也因此不同度地嘲過了從查本主義到會義的彎子,表示願意為祉會主義服務。在這個上,覺中央提田了鼓足千勁、力爭上游、多快好省地建設☆主義的總路幾。在這個總路綴的指昇下,展開了教村
    1961年

==========第69頁==========
    人民公化和國民經濟大躍進的局面,掀起了拔術繭命和交文化革命的高調。
    在經遊戰韆上、政治戰緩上和思想戰幾上:的就會寶義軍命都取得了偉大利的基甜之上,在總路幾、大躍進和人民公冠三面紅藤的光輝照羅之下,我國進渡附期的人民民主統戰貔父進入了一個新的階段。工聯盟已被提高到突現公尅化和諑彩現放業機械化的基醞上,民族查產階級分子正在進入根不改造的階段,即逐步改造為雰動人民的一部分的
    公司作請葛直作腹權口
    階段。
    般說,我們的人民民賣統一戰是不斷髮展和不斷鞏固的,在新民主主義革命的階段是這樣在斌會主義階段仍然是這梯。黨在屜會主義階段,對査產階級分子和產階級知液分子以及其他民主愛國分子,取包下來,包到底,加以安拱使用,叉加以發育收造的根政策;對於一-切意合作的民主黨派,則朵取長蜘共存、互相監督的萬針。此,一切頭意在共產黨領導之下堅決走會主義遺路,而不華途而的人們,都必將経過兵期合作和根本改逍,在將來共同瑚達￡產主義會。可以預見:我們的人民民主統一詖將會繼續現固和發展,直到階級滑滅,災現大同
    從上速的歷史發展中,我們可以看到。人民民主統・一被是中圖共產黨傾導中國人民取得民主軍命勝利的一個法寶,一件武器,同樣是中國共產黨低導中國人民取得壯會主義革命和會主義建設勝利的一個法寶,一件武器
    遠在一九三九年,毛澤東同志就從黨的十入年的豐倉的所史經驗中,總結中國革命的
    三個基本間題或替三個主要法寶。他說:“統一戰闘題,武裝鬥問題,黨的建設問題,是我們覚在中困革命中的三個基本問題。”“統一戰總,武裝鬥,黨的建設,是中國共產黨在中國草命中戰勝敵人的三個法寶,三個主要的法倈。“過了千年,中國新民主主義蘋命已経取得了基本的勝利。這候,毛澤東同志為紀念中國共產黨成立ニ十週年;寫了《論人民民主專政》文,進一步總結了中國革命取得阻利的表本経暾,幷雖給中國人民指明関了繼續前進的道路。他說
    “一個有紀律的,有馬克思列寧主義的理論武裝的,朱取自我批評方法的,聯繫人民群眾的黨。一個由這樣的黨領導的軍隊。一個由這樣的黨領導的各革命階級各草命派別的統一戰織。這三件是我們戰勝敵人的寶要武器。這些都是我區別於前人的。依鍵這
    三件,使我侕取得了基本的勝利。”②
    孫中山死去二十四年了,中國革命的理論和實跳,在中國共產黨領之下,都大大地向前發展了,視本上變換了中國的面目。到現在為止,中國人民已經取得的三要的和
    ①《產黨ハ發刊》。《モ翠東達集》第2,入民出版균1952年2版,第97且。g《論人民民主專改》。《モ東選集》第4発,人民I版社1960年版、第1484
    第11塒

==========第70頁==========
    基な的經鹼,就是這件薯:(一)在國內,喚起民眾。邀就是團結エ人階級、農民階醱、城市小驚產階級和民族資產階級,在人階級領之下,結成國內的統一戰,井由此發展到建立工人階級氮導的以工歡聯盟為基礎的人民民눈專政的酵家;(ニ)在國外,聯合世界上以等待我的民族和各國人民,共周奮平。這就是合蘇聯,合各人民民王圓,聯合其他名國的無產階級和廣大人民,結威園際的統一戰機。”⑩
    是公作請葛重作版權二
    總結我們的經験,集呼到一點,就是工人階緻(經過共產覺)領導的以工農聯盟為基礎的人民民寶專政。這個を政必須和國際革命力量團結一數。這就是我們的公式,就是我們的主要怪戦,這就是我例的主要鍋領,"2
    就是這樣,西資產階漫的文明、產階的民寶是義,資
    和
    在中國人民的心目中
    齊酸了產。產價級的民義讓位給工人階級領류的人民民
    主義,瓷產階級共和國讓位給人民共和。這樣就造成了一種可能性:經過人民共和國到達社會三義和共產生義,到達階級的消滅和世界的大同。康有為寫了《大同弟》,他沒有也不可能找到一條到達大同的路。賢產階級的共和國,外國餚過的,中國不能有因為中國是受帝國義伍迫的國眾。唯一的路是經한過工人階扱領導的人民共和國。毛澤東同志在這裡所指明的中困革命的經驗和道路,如果用一句語來概括,可以這樣:在工人階級(經過共產黨)領導之下,以エ農聯盟為基砠,團継一切可以團結的力録,進行武裝鬥牮,建立人民民主專政,然後,経過和平的道路。到達止會主義和共產主義。這就是第一災世界大戰和俄國十月革命之後,殖民地牛殖民地國家的民族民だ革命已経成為世界無產階級會主義革命一部分的時代,中國人民能峂獲得徹底解放的唯一的所史道路。這個基木思想,像一根紅一樣,貫串在毛澡東同志的著作中。我們學習毛澤東同志的著作,研殲究入民民主貔一戰袋的驗,必須很好地體會和掌提這個基本思想。
    有人提田題:在會主義革命和會寶義建設階段,人民民主統一戰才還是不是一個法寶或者武器呢?毛澤東詞志的同答是青定的。
    尢五O年,在中國人民政治み商會議全困委貝會第一屆第二災會議上,毛澤東刊志講明
    了我們家經過爭,經過新民主主義的改茚,然後走到量會主義的前進道路之後:接寄說:
    “在這個遠大目標上,在國外,我必須堅固地團結蘇咲、各人民民三國家及全世界一切和嚇民主力율,對此不可有亳的遊移和動搖。在國內,我們必須結各民族各民三階級、各民覺派、各人民體及一切設國民孟人と,必類現園我們這個已經建立的偉大的有酸儒的革命統一戰権。不論竹麼人,凡對於這個革命統一戰的垗固工作
    ⑩の色《論人長主を攻》。《モ澤樂迷渠》第4巻,入民間版過1960年版,第1477、(485、1478員
    10
    1961年

==========第71頁==========
    有所貢獻著,我們就歡迎他,他魏是正確的;凡對於這個革命統一戰的鞏工作有所損害著,我們就反對他,他就是繾誤的
    九五大年,在黨的第八次金國代表大會的開慕詞中,毛澤東同志總結了我們取得會主義革命和証會主義建設利的基本羥,叉說
    就國內的條件來說,我們勝利的獲得,懸依了工人階扱領導的工安聯盟,掛且「泛地固結了一切可能結的力。為了進行大的建設發工作,在我們的面前/攜惹
    公司作請葛直作腹權口
    為繁重的任衡・最然我們有一千多萬覺員,但是在企國人口中仍然只佔少數。在我的各個圓家機關和各項社會事業中,大量的工作要恢靠黨外約人員來作。如果我不善於銨難人民群眾,不善於同覺外的人合作,那就無法把工作做好。在我們繼加張公黨的團結的時鉄,我們還必須繼續州強各民族、各民階報、各民三黨派、各人民團體的團結,繼兼固和護大我們的人民民寶統一戰機,必龔認地正在任何工作環節上的任何一種妨客黨同人民園結的不良現象
    在國際範風內,我們勝利的獲得,是依靠了以聯為菌的和民돈社會義陣護的支持,以及金世界愛好和平的人民的深厚同。合
    句話,我們砒會主義革命和균會主義建設的勝利的取得,仍然是依業了一個園內的統戰和→個國際的統一戰。
    為什麼在我國會主義革命和莊會主義建設中,人民民主統一戰仍然是一個法寶或武器呢?可以列舉許多理由,這裡只舉困最重要的三點:()工校聯盟是人民民主專政的基礎是無產階級專政的最高原則。沒有就固的工を聯盟,就不可能有莊會主義革命和會主義建的勝利,而隨著沚會主義革命和會主義建設的發展,工數聯盟也目獫現固和提高。()我們需要韁過一戰,調動一切可能調動的積極因素為耐會主義服務,対民族資產階級分子進行根本改造,以達到渭滅這一個最後的劉倒階級:建霞會主義會的目的。這是人民民主統一戰機在過渡時期的一項偉大簡叉艱鉅的所史任務。同時,我們還面嗌著帝國主義的成脅和國內封建買辦酸餘勢力的掲亂,還解放合溝,這需要廣泛地團結一切可以結的人們,共同奮鬥。(三)人民民主統一戰對世界人民的聯繫和影響越來越廣泛,對世界人民大團緒事業所擔負的責任和應當作出的貢獻越來越重大。只此三點,就可以充分說明,人民民主統一戰在祉會主義階段仍然是一個法寶,是中圖共產黨領導人民進行就會主義革命和莊會主義建設、反対張國主義及其走狗的一個法寶
    ①在中國人民政治協商會登國置會第一超第二會襁上的講話》,人民出版祉1953年版,第7~8。
    《中國共產黨第入次全國代表大會開幕説》。人民田版赴1956年版,無4-5H。
    第

==========第72頁==========
    實驗、抽象和假說在科學研究中的作用
    何祚庥
    公司作請葛直作腹權口
    科學研究必須從除H發。自然科學研在聯繫。在驗材料積累到定程度以,
    究必須重覗總結群眾的薩動陸產窓。格便試行抽象和穊括,力圖造成科學的概念會和斯說;“人的思雑之最本質的和最密切的基理論的學配。科學的粘論常不是一下就能到硇,卻恰珨是人所引起的自然界的變化,而遲和完成的,所以在科學發展的某一階段,科非単獨是自然界本身y人的智力是按照人如學的軸象會以一種或多種假說的形式出現。何學會改變自然界而父展的”①・毛澤東同志為了進一步發展這些假訛檢驗這些假說就:“你要有知識,你蔗得參加變革現災的笑叉設計出和進行新的。假如突驗不斷證踐。の人對自然進行鬥,主要方式是生產明某一種假就是正確的,那術這種假就使安踐;因面從根木說,自科學理論是生將逐漸形成為理。假如實殮推了這種假產實踐慜驗的總結。
    說,那末叉要在新的龑驗材料基上來形成
    科學論幷不是由生產實曖自發地產上新的假說。如此不斷反覆進行。最後,由於來的。從實瞹雨鍋到的成任知醱上升為理實驗材料不斷地積累,精珘度越來越涪,條論的過程,是認識上一質的飛躍,“必須理越來越分明,加以人們不所迸行疝象和撬輕過思考作用,將豐囂的覺樹料加以去粗括,因而漸由假說過躞為科學的瑫論取精、去供存風、由此及彼、由表及聖的政
    以上所逃是自然科學팬論形成的一個扼
    造製作工夫,成概念和論的系統③,自要的過程。當然,笑際的認破活動的過程是然科學在實現認識上的質的飛躍時,需要利很復的。但上逃科學班論形成的過程,卻用實驗這種特有的形式和方法。在自然科學是較有代表性的。幾乎在所有重大的自然科研究中,常常在圧產實陵的基礎上;犯生產學理論的形成過程中,都使用丁實曒、抽象
    過程中提H的一些間題,或者在觀自然界和假說這三種研究方法。對於這三和科學研
    的過程中,把某些需要進一步究的現象(包
    ④《臣然癖遠法》,人民出扯t57年版,鏘192
    括天然的和人工的),集中並控制起來,系統
    ③③《實暖論》。《毛澤東選集》第1経,人民田
    地、構細地進行災驗硏究,揭發事物的內
    :1959年第2版第276、280蝨
    1961年

==========第73頁==========
    究方法的作用估計不足,是不對的。現在試以使得事物中的閒果關係更為滴她,條原分別地闡逃一下這三種方法在科學班論形成
    絡更為分明,從而使科學硏究得以在可靠而
    過程葉的作用
    情的穴驥材科基上,作出科學的。其。莢瞼硏究能夠大大擴展人們的眠界。在
    實驗
    笑驗筮中,人們常常可以利用各種儀だ和伩
    是公作請葛重作版權二
    科學安験在自然科學班究中起著重大作器來代莕成驚的直接的觀,進行精客的測
    用。它是肚會突賤的一種形式。毛澤東同志
    量。特別是在現代化的災験案中,常嶨利用
    說:“你要知逍原子的織同維質,你得
    些自動化設釜來探在各秒呼殊件
    突行物理學和化學的火”"。古代科學際
    如高溫、高壓、低溫、商測等)的物質運動
    上幾乎是定全改有笑驗研究的,因而佔代的規,深入物質的構造。正是u於飩角了這科學多是·原始觀的託蕺和生產經驗
    種笑驗的方法,因而就發現了許多前所未知
    的描。少數的例外,如阿基米德浮力等於
    的新現象、新規律,大了人們利用自然規
    物體排水量定律的發現,也只是依在箇單律的範。的詖仚條件下進行的實驗。近代的“實瞼的
    有些人認為笑際的生產過程是根復染
    府學”,際上只是當生產技術水達到一定的,在實驗研究中卻常把復的條件加以簡程度時才發展趣來。可以,自然科學中的化,這競要產生脫離實際的毛病。有些人還多部門,只是在引進了近代實驗方法以後。認為實験方法的倡導是和十大、十七世紀唯
    才成為嚴密的科學
    物論哲學家分不開的,這些唯物論哲學家
    科半災驗較之於對事物的直接觀竇,和的旺界觀帶有形而上學的侷限性,而笑驗方由生產過程所得的直接險,有著幹優越的法卻正好反映了他倆所提偊的那種孤立的地方。首先,實漪對原始的殿性材料作進
    究。
    步的加工,把寡物的內在聯繫進一步揭發出
    這樣的觀點是不面的。人們對於觀
    來。在實驗寶中,利突職方法,可以尉各種
    棗物的認識程總是由局部到全面;由簡單
    自然條件進行絝的制,黑脫詐多偶然因
    到復來。既要有對事物的分析,雙進行綜
    素的千擾。可以把複次的事物或生產過程;合的硏究。如果不犯局部的事物和簡單的事分析成若干單獨現象,可以簡化若於復梁的
    物分祈究清楚,對於整體的、復染的事物
    自然條作。可以碓咐而地究事物中的
    也是弄不楚的。當然,如果認為複雜事物
    某些部分,這部分邶部分的關係。以把
    就是簡吼事謝的機械的涏加,整儘就是片部
    某些現象重複若T災,可以在不同條件下進
    《襻東逓集》第1卷,人民出版社
    行比較,等等。總之2通過文験方法的研究,可
    1952年第2版,第276。
    第11期

==========第74頁==========
    的簡單的集合,那就將陷入形而上學。但是這些材料的電的或光的性:質作更滐入的就人們對於客觀事物的認識來說,分析的硏
    研究,而且還發現了新的性。例如,有若
    究是必經的階段。沒有這利分析的研究,就
    乾材料在低混下具有彌優良的導電性能
    不可能有在更高階段上的正確的線合。馬克
    這種導電能可能有重大的實用價値,而在
    願訛:“物理學者考自然過程,要在它表
    從前翅為熱運動所潐蓋住了。由可見,用
    是公作請葛重作版權二
    現在最精確的形且最不受擾亂影響的地方憲驗方法硏究這種“純粹化”了的狀態的物質去考y如可能,還在各種條件係證過程正特性,常給科學帶來重大的利。常進行的地方做實臉。”
    但是,進行科學研究的圖的終究是為左
    例如,生物體內的新陳代謝過程是
    產笑賤服務。科學工作總是以直接的或間
    極其複雜的物化學過程,其中包含了多種接的方式,甚至是通過曲折的過程,應用於多樣的復的有機化合物。耍祖下弄清楚生產笑踐。在実際應用科學成果於生產實新陳代謝作用的企部生物化學作用是不可能時,如果不照顧到實際生產中的具體條件的。生物化學家在研究這開題時,一種辦
    就很使驗的工作結果,重接應用到
    法是設法把其中若於有機化合物提斑出來
    產實踐中去。実際的生產條件和突験室總是
    研究它們在純粹狀態下的各種化性能
    有不少區別的。在験室聰,人們可以使肝
    種辦法是在生物體中加入一些放將性喉、“化學純”誌至“光譜純”的化學樹料,在現場磷或氚。由於這些原子帶有放射性,人們得
    就不熊應用。那末,人們怎樣韶保證笑驗窒
    以用計數或照相乳膠來“追蹤”這些帶有標的硏究巖果無誤地應用到圧產實踐中去呢?記的原子,把它倆所經歷的化學歷程從鍇絵這裡有以下兩種不同情況複雜的現繳中分出米,從而進行精瓶的研
    第一種情況。在有些學科中有一種“模擬
    究。不難看出;人俐通過這種笑驗的辦法,理論”,專門研究笑驗室中模型試験的結果能便能逐步瞭解生物體內一些細致的変化過夠在什麼條件下無誤兆推廣到實際中去。另程,升能設法有斂地以控制。椴如我們只有一些學科憑懇殿的秋累或運論的分析米是簏統地萘物體的新陳代謝過程,就提供這種釗斷。例如,在宇宙飛行中,人們先能停韶在綬見察的階段,而不能獲得有關
    用動物作飛行試驗。由於所選擇的物:如
    這些過程的深入一步的知識。
    狗具有和人相接近的生班條件,因而在一
    文如,物理學工作為了要研究固體的條件下,由動物武默所獲得的超重和失重條電學或光學的性質
    希望能擺脫固體熬
    件下的生理反應的知藏,就能幫功我們來推
    運動的干擾。因此,便將這些固體材料放在
    ④)《蠶本命》第1,人民盟版瀜193年版,第
    接近絕尉謄度的低溫下。這時,人們不但能
    14
    961年

==========第75頁==========
    測人是否適宜於作字宙飛行。此外,在有一些實行的那些合化建議。特別重要的是,在學料中,常樂用擴大試驗或中閲エ)的辦法葉験工作中,有時從表面上看來和笑際生來逐步地擴展實驗室中硏究所獲得的成果。產中發圧的間題蔣開得很遠很遠,但突際上第二種情況。在若干學科中,確実還它卻在更高的角度上,超田現有的生產技術濃有究滿的論或經驗足以保證笑職室工作水平,廣泛地繙合著際。這類問題的解結果直接應用到生產踐中去。例如,在按決,常能開鮮出新的天地,解決許多部門中
    製作請葛重作春版權
    業科學研究中,突瞰的硏究常常只對某
    的重大問題。對於實驗工作這方面的作用
    因素進行較深入的分折,而在實際產中卻我們必須加以重覗。我們知道,原子艙的發總是多種丙素同時起作用,互梢彯響。因而現,首先是在竇驗室中發現原子的裂變現
    不兔含有片面象和相應的中子鏈式反膠後,才提製造原
    性和侷限性。但在這種情況下,從事笑驗研子彈和中子反應堆的原理。電子管。華導體究,仍有重大侔用。因為在笑職荃條件下
    三極管等,也都首先是在実驗鏜中製成
    各秈物理因素峧易控制,條件比較頭純。凡功,發現的功用,然後才龍展成為新的工們於商化了的事物進行研究,比起對於復業部門的雜事物來總是容易一點y也更容易發掘出它
    從以上所述,可以看舊不論哪一種情
    們的規律性。人們在掌握了簡化了的亦物的況,笑驗研究都起著重要作用。低佔了笑験規律性以後,升進一步把和文際條件進行硏究在稃學發展中的作用是不對的。但是,任対比,就更能弄楚較復朵的事物的規律唑。何尖験室工作總是生產過程的一種近似在這種情況下,使実殿室中的工作和現場的種縮影。興令在第一種況中,那裡有較好生產實踐互相に合,相補充,具有特別重的模擬迎論,可以保證元誤地放大到一般正要的意義。有時人們可以根據在簡化條件下常的突際條件中,但在現場裡仍有可能田對事的研究,提某種學없性的建議,試現在史臉室內所意想不到的“例外。至於在看能否付諸災行。人們在生產實踐過程中提第一種慣況下,侷限性叉英大一點。因此,科出了萊張新的経驗,這些新的驗能否推廣,學工作者除了從事尖驗硏究以外,還必須向喊在什麼範園內什麼條件下進行推廣,有無生產實踐學習,向群眾請激。只宥把科學家普通意義,不進行實驗研究往往難以做淮的實驗室活功和廣大群眾生產實踐中的各種明的刊斷。由於在安験室活動中,工作的衛各樣的試験活動結合起米,把室內武賒和現環週期較短,工作量也較小,因,在實驗場活結合炟來,困子的突験和多困子室工作,能很懨地起一種“過濾”作用,把
    的現場寮結合咫來,才是發展科學班究的
    不可行的建護加以否定,只留下有希館更完善的方法。這也是我國大躍進的験所
    第Y期

==========第76頁==========
    證明了的。在科學研究工作中,我們也必須
    縮的液體竽。化學上硏究堙想的氣體,斑想
    面從事實驗研究,一面向群眾學習,向笑的薄濬液。光學上硏究絕對的黑體,單純際生產卷學寫,意結他們的翹:俑廢任何沿直韆進行的兒何光學等等面都是不的。
    所有遨運想形態都是現世界中所我不到的。在英験內最多貝能近伐地接近這
    二、抽象
    公司作請葛直作腹權口
    種理想情況,但在思組上卻可以掌據它。這是
    在科學研究中,把復染的條件暫時地加抽象法能夠補充實驗研究的不足的地方。自以簡化,暫時地撇開那些災要的因素、是一種
    然科學冠於這種純粹形傑進行訝究具有重耍
    重要的研究方法,是人類認一切事物所必意義。這是因為:第一,在笑際問題中,有許経的階喪。在科學研究工作中,人們不僅在實多情況和這種포想狀態是十分接近的,因而驗堇內簡化際條件,還常常運用思維的
    在實踐的目的不要求有太高的碓確度的條件
    力,在思雑過程中,哲咐地搬開較次要的因
    下,這種椸粹形態的硏究粘果就有直接的
    素,抽象貤岍究一些典型的“的”形式。這用途。例如,在硏究妃彈飛行的彈道時,作通常稱之為抽象法。馬克思訛:“在経濟形態為第一近似,我們可以略去佗的轉動性能的分析上,既不能用顯微鏡,也不能用化學反把炮弾作為一個質點,研究佗的飛行軌道。進應劑。那必須用抽象力來代替二者”①。在
    步的研究可以把豈看作是一個剛體,斑在
    會科學硏究中,甜象法是廠泛運用著的。
    炮上刻上來輻綫以保持彈頭前進的方向
    在自公科學研究中,除了運用顯微簧和在炮彈飛行過程中,由予空氣動力及重力的化學試劑外,也運用這種抽象法。因為在實作用,也會有因彈性變而引起空氣阻力的驗裡有時有些災要因素還不龍完疊俞去
    變化,而對飛行過有。倢這個影
    版的形態還不夠純粹,此,人們只好在很小,遠遠此炮彈管凵潓度的偶訟變化實驗硏究的基硎上,
    從思上來實現為小。此,在彈逍學中,通常有必耍考
    這種批象。特別是科學上許多念和理論,單
    慮炮翬的彈性性能,把皰當作一個剛體就
    用實驗以及直觀的形象是表現不來的。因能夠滿足¨了。除並我們要帡究炮彈如何此。自然科學裡,就常常對一些抽象的理想
    擊鋼板,那未,鋼和炮彈的弾性至
    形態進行硏究。傭如,數學上究沒有面積
    們的塑性性能,都成為不可路的了
    的點,沒有F度和度的緩。力學上硏究沒
    第二,在硏究了華想的奪物之後,把理
    有大小的質點,絶對硬的“想劂體”,於分想的事物和突際的事物進行對比,就更容易柔軟的子,沒有摩擦力的滑愉等等。流體
    ①《本論》第1経,人民出販阯1953年版,第
    カ學內硏窕迄有粘濡性的患流體,不可壓
    1961年

==========第77頁==========
    罻際事物進行研究,瞭解它的規律。
    再傳到地。數們或理論天艾學家們
    第三,由於在抽象過程中合去了大量員利用天文學及力學上已部建立了的親律,把體料,因而更能發選的力量,阬而超它渉殲為數學方程式,然後利用這地方程式越現有條件,見新物的田現
    進行純數學的算。在演算開姈阿,他們固然
    舉固體理論的硏究為例。在嶍體理論研要用一些物理的思想作為指導,但在演算過
    是公作請葛重作版權二
    究中,常常以沒們“蹈”的想體作為程中,卻靈暫時地臘開事物的,而닛是抽象究對象。應用量子力學對於理想體行計地考寮事物的最的關係,憑楷著對的現律算的結果,發現想晶體的強度比通金的硏究。就能作出某些準的預言,例如事先材料的強度大出-一-千倍。假如我們不對這
    Hlア屋的道。數學的澀推演有時走得
    個計算結果深熟慮的話,便要認為,或者如此之遠以至於它有時姫田現條伻“下所是最半カ學瑮論不適用於品體,或者是想能遇到的量的關係。例如,虛數首先是“琳性晶體這種抽象是沒有意義的。然而嘞璤學察本身自由創濫和狼像的產物”,只是糴過長們卻提用了這種看法:既然班想晶體的強度時期的發展後,才發現虛數在速縅介質力學應該比實際品體的強度大一千倍,那末。常電工짧算、景子力學中有廣泛的應用。見的金屬材烀強之所以殲弻就是為將
    抽象所用的形式是多種多樣的。花物
    中有許多“陷",假如我們能少材料中的理學和化學上,抽象有時以“種“思想上的“缺陷”,那就能大大提高金材料的強,從殿”的形式旰現。在熱力學、相府論、量而大大節約金屬。實踐證明,物理學家們的子カ學中,這種“思想上的史験”有廣泛的“類”是正確的。不久以前,人們制澄出若灰用,由它們可饕田很多武要的結論。這種於極細的金屬戀,稱為“金饕”,佗們有接“思想上的實瞼”井不是正的獎驗,不能用沂子理想晶體的強度。現在,“金瀚”的研來檢験某一科學原琪,Ⅵ不能認為這就是唯究,已成対一個重亟硏究方而。由珉可見,用心主義。“思想上的實瞼”是…·種逯輯推理的想條件和際情況加以對比,是能夠得附方法,是在冥笑的實驗的共鴯上作更深入重買結論的。
    層的插象分析。它不能等同於尖驗淆動,但
    再以數學為例。數學的特點是抽象;卻以科學實驗這種種學笑蹬為基。通過這但是數學的象常能作間強確的預言。種“災験”動,可以揭露不同現象間的選如,蘇聯的人造星和宇宙飛船便是按事光輯的聯繫,在它的論證合乎正確遝的要求算出的軌道而飛行的。佗們的做得如此時,也龍提懨給人們以正確的知議之,以致於能事先算出人造衛星在何
    ①照格斯:《反社林論》,人民出版195?年履,第
    籮過月球的背面,將月球的“背景”下來

==========第78頁==========
    在懋力學上常用一種理想的蒸汽杌諝環
    但決不意味著鰧窩笑踐。相反,恰是以
    來做這種“思想上的曒”,佗的儁始人便是
    插象的形式,更正確地反映了觀際。列
    卡爾諾。腿格斯在薩價卡爾諾的工作時說
    節指:“當思鞋從其體的東西上開到秈的
    “他硏究了蒸汽機,分折了它,發現了蒸汽
    東西時,它不是開一如果它是正確的
    機中的基本過程舞不是以純粹的形式田現,()(而德和所有的哲學家都花談論正
    公司作請葛直作腹權口
    而是被各種各祥的輔助過程所掩蓋性了;於確的思鞋
    理,而是接近冥뿐。物質
    是他撇開了対這主要過程無關重要的軸助條
    的拍象,自然規律的抽象,價値的抽象及其
    件而構澄了一部理想的蒸汽機(或是煤氣
    他等等,一句話,那一奶科學的(正確的、鄭
    機),的確,這祚一部杌器就做幾何學上的重的、不是荒唐的)抽象,都更深刻、更正面一樣是決不可能翾造出採的,但是它、更完全地反映著自然。”③卻按照己的方式作了像這些數學的抽象所
    列學在這裡對於拙象的作用作了深刻的
    作的同祥的服務:它表現著純粹的、獨立
    說明。他在這裡殞指田,抽象必須是科畢
    的、正的過程。”④我們知道,從卡爾諾對的插集,科學的抽象才更深剩、更正確、更於理想蒸汽機的分析中頭得田蒸汽機熱效袞完全地反映著自然。相反,不科學的、不正不可能大過某一數値的結論,這全結論已為
    確的抽象,就會引導人們走入岐途。如果不
    切蒸汽機,煤氣機以及其他各種熬機的經骼正確地運用抽象法;沒有抓住主要的
    所證笑②
    因素,或者最抓住了主耍的因素,卻對這些
    抽象法在自然科學研究中是應用得較廣主要因素作了不完全正確的穊括,那就不能泛的。有人認為插象活動是一種純理論活得到學的插象。因此;在應用插象法的
    動,是“從理絵到理”,是“脆離實”這過程中,必須從事,聽雙交的呼
    種看法是不對的。抽象的思維過程確突以聲,不斷進行修正。例如在土的設耐當論活動形式銦現,但是科學的抽卻必須以中,有些人為了數學上的簡
    2把上當
    笑踐為基礎,抽田事物發展酌主要因素,暫作是服從彈性力學的彈性體。把土的力撃時撥開歡要的困素。主要和災要之分必須按性能當作是服從克炷律的瑺性體,看來是照實際情況來決定。在思維抽象活動過程
    個較的近似,它不會完符合於笑際條
    中,常朵用推理的方法。推理方法之所以正確。也是以大量實踐為基稱的。正因為進行
    ④《自然辯訊證法》人民出版1957年,第190
    推的前提是由突賤得來的,推理方法
    卡爾密的工作中,在摧學上冇針誤,擔継過修正後。仍可導坦熱機的最大效率。群見王
    正確性是實緩證明了的。因此,從形式
    類:《熱力學》。高等殺育舊版,第86貢。
    上看來,科學抽最用了純理論的形式
    3《侮學筆記》。《字준集》第3答,人民!板1959年反,第181貝。
    1961年

==========第79頁==========
    件。這種抽是不能夠雅確地反映災際情況的。應用這種方法來進行算的結果,就要
    假說
    量多上方,變成一個“壩”。當然,這裡也
    認讀是一個不斷髮展的近程。對於架觀
    得注意到:能設計H“胖謝”,總比不能設
    世界的正確抽象,常常由於實賤水平和維
    沒有骰計好
    在工程技術災踐中,有時
    能力的限制,不是一下就可以達到的。因
    是公作請葛重作版權二
    會用一些明知不的抽象來進行工作,這是此,在拙象過程中,在某一階我,科學運論因為在現有科學水嚇的限制下。暫時還不能
    的發展艾常常表現為假說的形式。在假說的
    散得更好一“點,而由於笑際需要的迫,又階段,認識已經現備了理論的型,色還不能等待理論完成後才動手。只要不把設
    不夠成熱。偎說在科學研究過程中起著重要
    看死了,認譏到進行的理論的悲有缺
    的作用。格斯說:“只耍白然科學在想
    點,在災凃工作中加以某些修,那未,這
    著,它的發展形式就是倀說。一件新的事笑
    類方法蛋不很好,但總比沒有要好一些。當被觀察了,色就使得過去用來說明和同然;重要的是我們不能停韶在這種較環的抽
    類的事實的方式不中用了。從這一瞬鬥起
    象的水攣上。應該進一步硏究出切合笑際的就需耍那種最初僅僅以有限數量的事笑和觀可行的計算方法
    為基耐的新的說明方式了。更進一步的突
    自然科學硏究中抽象法的正確運用間題驗料便會冼淸這些假說,取消一些,修正另所涉及的範菌是較廣泛的,它表現的形式也
    些,直到最後建立起一個純粹化的滎律。如
    是多種多樣的。我們這裡只對這個問題的某果我們耍等待建立定律的犲料純粹化起米幾點作了一些粗淺的說明。的說來,從形式那示這就掌於說在此以前要停止上說,科學的抽象是離開實際更遠一些,但佗
    工作,而定律就永遠不會現。”⑩
    卻根源於實,在更高的玠段上反映了突際。
    恩格斯在上面這段話裡,對於假說形成
    從具體中來的科學的插象雙要國到縣體中
    的背景,假說在科學硏究中的作用,以及假
    去,應用於其體的踐。從貝體到舳象,從抽說最後如何根據實驗而發展為定律的過象回到具體,往往是復梨而曲折的過程。我
    程作了透徹的說明。假說是探隹然科學理
    門必須小心地區分不正確的插象和正確的插強過程中不可缺少的階聚。一種和郵論。當や象,並雖充分佔到認讀過猥的曲折性,不可還在假說的階段時,所根據的事突雖不修充簡顧地對於正在抽象過程中的尙未最後形成
    分,所解釋的毒物的現象也還有限,但鄭
    的某些科理論一筆否定,地不能簡單地把是進一步工作所必器的,不應當由於看到某科學的插象運用於實際,或者圈為不能這單地匠用,就否定這種科學的抽的意義。
    ④《然緯證法,人民田版祉1957年版,第201。
    第11期

==========第80頁==========
    些假說所依據的事突還不充分,不繫統,幷
    在人明所學量的事還不夠充分,這些
    且由於還常和拙象的遐推理結起來,事笑的可靠還不夠清楚,或對這些事災就斷定它是脫離際
    的細節以及佇的確程度還不了的條件
    假說不僅在自然科學的研裡嵸常固下,根據這些有限的事実有時可以插象出這現,在莊會科學的研究裡有時也要運用假說。種或那利假說,因而就表現為多種假說並存
    是公作請葛重作版權二
    列宇在《什麼是人民之友以及他們如何攻的局面。例如,關於天體演化程就有好幾種擊就會民主主義者?》-文裡,會說明歷史唯
    不同假說並存。在化學的催化理論上有好幾
    物主義如何由假說變成了由科學方法證明了種學說。原子核結構的理論目前就有五種模的原理。他指舊,由於馬克思在十九世紀四十
    型之多。在遺傳學方面有兩種學說,共一是米
    年代提出了歷史唯物主義這全天才的假說:丘林的理論,另一孫是孟徳爾、隊爾根等人的使得人們第一歡有町能橛科學地對待歷史問
    古典遺學。在兒種假說中也許只有一種假
    題和証會聞題,第一災把會學提到了科學說是對的,但更多的情況卻是相互補充。原子的水平,使科學的會學得以田現。他又指
    核結構論雖然有五種之多,何有的理論只
    田,馬克思在提出這個偉大的科學假說之後
    適用於解程所謂“滿殼層”原子核附近的一些
    就著手實際地研究材料,他花了不下二十五現象,有的理論只適用於程所謂“大變形”年的工夫來研究資本主義冠會的材料,弁根原子。在科學理論硏究過程中,有鄉種假說據大量材料把商品経濟體系的活動規律和發並存,對於科學的發展是根為有利的。兒種展規律了極盡的硏究。把堆積如的実假訛並存的局面,會通過不斷的討論和論材料總結為幾點概括的、彼此緊密聯繫的以及由於新的欠驗材科的出爽而步得以澄思想,揭示了查本主義耐會的發展規律。自從。結果或者是以某一·種較正確的假說為基《資木論》問世以後,唯物主義歷史觀就不再礎而發展為系統的理論,或者是用“饗收幷是假訛,而是料浮地明瞭的原理了。
    崟、融會貫通”的辦法形成一種統一的理論
    使用假說的方法,井井讓人們毫無根據有時是根本地推這些假混y乃建新的假說地去玄想。科學假說的建立必須有一些事笑
    假說有時以“田人意外的形式腳現,書
    材料作根據,或者它是某一已知原理的推
    至看起來帶有若於想像的成分。但是,只要
    成為學的很訛的一個必要條件,是不能
    它有一定的事實或理論作根據,不和已知為
    和已知為正的事實或已由大量欠曖證明為正確無諛的事實或已由災踐證明為正確的理正確的理論村衝突。如果假說和事實不符成論相沖突,邸使佗帶有若干假想或繃想的成和正確的論相沖突,那末這個假說就不能
    分,它仍然不失為科學的假說。對於這類假
    成立。
    說,我們不應輕易馳加以排斥或否定。在科
    ュ961年

==========第81頁==========
    學史上頗有一些幽這種“驚人”的假說田發而
    及理論不相沖笑,因此,它和胡思亂想仍是
    最後得出正確的結果的例子研如,在景子力有區別的。在科學發展中,這種有一定科學學發展的初期,會有德布洛衣提出電子具有根琚但不成熱的想像和猜想的存在,對於波動性質的假說。這在當時看來是十分難以科學發展也是有蠡的。令人接受的“幻想”。而在現在,電子具有波動
    當:,必須注意到科學的假說同科學的
    公司作請葛直作腹權口
    性已是公認為正確的事實了。然而,德布洛衣結論之固的區別。如果把某種恨說甚至想像提出這個假說肘,並不是由於他的幻想,而是當成就是結論,以此作為生產實踐的指導,那由於他分析了也子運動的規律性,發現當時就是有審的了所知的電子運動的規律性和光的傳播有許多
    假說不僅僅在探討重大理論問題時才
    類似之點。至於光,在當時已知道它具有波現,它在通常的突際工作中也運用得極廣動和粒子的兩重性,因而他便把這兩重性也泛,只是形式略有不同。這通常稱之為“工推廣到電子上而作為一種假訛了出來
    作中的假說”。例如,一部機器停止了工作,
    科學伋說和科學想像是有區別的。科學造成這種狀況的原因可能有好幾種。因此想像也要有某種科學據,但比起猥說來:還在笑際工作中就常常提出一系列的可飴的假耍不成熟一些,可以姫自由…些。自然科說作為指導,再由各和實際識臉釆證或推學裡科學想像成分較多的一個例子,在火它們。在作理論計算時,假訛有時以引進星上或金星上可能有類似人約高等動物的在/若千假定的形式而田現,然後人們從這種假在的推測。這一個推潤是願為吸引人的,但定的樂件圍發,試看計算結果是否和實驗詁這只是一個推海,不認為有足夠的根據。果符合,從而來證實或推這些假定直到現在,科學的事實既不能證實它,掛
    不論在探討一個重大理論問題或從事解
    不雅它。前兩年,蘇聯科學家分祈了國決某一實際間題時,忮說這類形式使用得繞火展旋轉的τ星的運動,發現火屋上的衛極為廣泛。科學弭究的才龍常常表現在是否星運動規律,和地球上的人造衛星運勤規律善於提西這種或那種假說來推動科學工作的有相似點,幷且這些特點還很難用別種發展。理論來解翠。因此,他提田這樣的恨想,火
    有些人把科學的假說和胡運在笑用主
    星上的衛展是由類似人的高等動物拋上去觀點指導下的“大膽的假設,小心的求證”的。當然,這個假緦看起來也是雕以令人置為一談。這種看汏是不對的。胡適所提倡的信的,也!證據也不能認為很充分。它的正“大膽的假設,小心的求證”治學方法,是以確與香,했由今後的宇宙飛行的實踐來進一他的反動的實用主義理觀為基礎的,他的步茳定它或推它。很這個假想和求有事笑方法論服務於他的冥理觀。笑用主義者胡適
    第11期

==========第82頁==========
    根本認客觀冥理的存在,只是對於實用主來檢驗、校正、豐富和發展。困此,在這三種科義著及其所服務的反動階級有用”時,才是學方法的運用過程中,必須緊密地聯繫著實他所的“其理”。因此,胡適之流在作假設曖。共,是必須運用正確的思想方法,公時,只朵納자他有利的“材料”,對他不利的面地估計、抽象、假說在溳識中的作事笑就一筆加以抹系,甚至任意地奮曲、纂用。假如重觀歲動生產經驗的積累,而不
    公司作請葛直作腹權口
    改事,以求符伶他所耍求的結論。他的根重覗實験硏究,只重覗掌其體事物的其體
    設雖然以大膽的形式H現但卻並不科學;他知譏,不重昶進行抽象和幫,只霾靦收集
    的證明雖然標榜是“小心”的,但於他根本各種實験材料,實驗數,爾不重迎論的否認客寅理,便具能是,觀的。
    分析,不重觀逖步地總為科學的假訛,那
    假說的形成是利人側的界觀聯繫著未,就將流於經隞義的黠誤,貍礙種學的的。成功的根說一般是自覺地或不自黨地在發展。反過米,假如把關驗荃沿動看作是定程度上運用了辯唯物論所方法論和批-的推動科學前進的浞踐形式,把抽象方界觀中的某些原理而獲得的結果。如果缺乏法中某些容觀條件吋地撇開和相對地科學的態度,並從錯誤的世界觀和力法論母裂看作是絕尉的、無條件的,把假說的形成發,就不免得到錯誤的假訛。這類假說対於和提出,看作可以是和突驗無關的,那未科學的發展往往不起推動作用,反而將人們就會犯唯心論的錯誤。列寧指田:“人的認的注意力引不迷途。例如,天文學上有些主識不是艦(就是訛,不是沿著直幾進行張宇宙有限的科學家,提出於宇宙如何形的),面是形限地近似於一用圏、近似於成的“假說”,如宙膨論,其目的닛是為了螺旋的曲袋。這一曲殺的任何一個片斷、碎證明上帝創造界的觶話。這類假說,在哲片、小段都能被變成(被片面地變成)獨立學上固然是錯誤的,在科學上鉷乏根據。這的完整的重,而這條直幾能把人們(如果類假訛,我們是反的。
    只兄樹不不見森林的話)到瀜坑去、引到侶主義那裡去(在那統治階級的階級
    以上我們分別討論了突験、抽象、假說利就會把它現周來)。直経性和片面性,種科學研究方法。在使用這三種研究方法死板和僵化,述觀主義和主觀目是嚥時,重要的是必須以實慶為基甜,慠變為心主義的認論根源。"∞在我們使用實指導。突驗的安斟總是為了解迷一定的突
    插象、說這三稱方法時,必須特別記任列
    間,教終際間的狀米過的抄像寧這一個原則性的意見
    法運用得正確與否,共前提是必須不斷和實
    學筆》。《
    38。人民莊
    況此較。假誂仙必須由漸的驗事
    9年,第41l-412。
    1961年

==========第83頁==========
    關於百家爭鳴的一個問題
    黎店之
    是公作請葛重作版權二
    為了學術的進步,應當開展百家傘鳴,
    行過零論,得到了在業些方面、在某種耜度上
    鼓勵在同一間題上的不同意見的爭論,這點
    的有價値的硏成界。人們如果不先了解先
    是大家都詞意的。有入說,要參加某個周前已有的研究成昇,要提出對於當前的論的學術計梒,必須莩握有關的充分知。在有金的見解,是很不容易的。在學ネ計論中要人們的“本”不夠的時仸,就不會有有金提出知購見,就要認接受前人所創造的的討論,所以百家爭能否順利展開,有
    知戡累,接受同時代入在知識積累中新増
    個關鍵間題,就是人們的“本錢”較不夠的加的東西,井且在這個甚礎上繼徳努力。周題。另外物有入不戒這樣的櫻法,他們
    學太討論所涉及的問,常詝是比較復
    覺得,如県這擗提,就會坊礙百家爭鳴,就雜的,要蒐集大的可葬的材料,從許多方會使有些尙未成為專家的人自餒,不敢積板
    面經過反覆硏究和探討才能骸弄清楚。僅僅
    參加學術樹論,也會使有些專家獲得一個借
    依靠一時的成想和偶然的“靈機”,是不可能
    ロ,拒絶考和接受別人的意冠。這兩方面得到科學的結論的。的看法到底是哪一方面對呢?喬來,恰當地
    有些普通的工人民能皺在某一個問
    理解這個問題,對於更好開展百家爭,
    題上提出很好的意見,補充或糾正了某些專
    促進科學的發展,是有意義的。
    家的意見,這樣的事實的確是常有的。但這
    有成果的學術討論總是在充分∮発的藪、並不能証明,汊有必要的知識備北能發
    礎上進行的。入們在某ー問題上具備了必要
    表知灼見。這些普通的工人農民,在這
    的理論知和實際知識,有可能対千解類個間題上,有長期的驗,有充分的實際知
    這個問題作出自己的貢獻。
    識,就這一烹說來,他們是有學問的,而不
    每一個學術題的計齢,都不是憑生出
    是貿有學的。他們的學問是從他們的生
    現的,總是因為有ー些人對這個問題做了研
    產實踐邪生活實賤中得來的。有些專家,然
    究,提出了不同的見解,才展開了討潘。在我
    有某一方斫的學闊,但是因為他們實踐經驗
    們所討論的間題中,有些並不是今天第一攻不夠,他們的知識是不完的,因前就能從出爽,過去已經有不少人在這樣的岡題上進有經驗的工入次民的意見中得到好處。所x
    第11期

==========第84頁==========
    這裡恰甥了,有份値的意旯總是在必要牌來嚇唬人,不意傾所在他看來學周不如的知準備的基礎上才能產生。當然。缺乏
    他的人的話。他們不知道他們雖然有較的
    實際經驗的專家只要努力,也可以補足自己學間,但是有些方面是他們的知識所不及的y的缺陷,為此就要不辭辛勞地去進行調查確
    而且在他們的專長中也未始漢有某墼塊陷。
    究,下功夫去學習實際知識,·虛心地向普通
    而總的說來學間不如他的人;也可能在某
    工人民學凡。在學術史上,這種歷盡辛
    點上,學超過了他們。
    是公作請葛重作版權二
    山涉水去搜集實際粘料、劼間眾的事側,
    也有這樣的入,他們雖然在某個閂題上
    不是銀少的。
    有了自己的強立的見解,但是由於他們的
    所誦學間,無並是知譏和驗的積累。
    般瓘知識和實際知識準備敦差,因而對於
    所取得的有用的學問;都自己的見解漢有多大把搓,也不能齢以充分
    放當受到算重。提倡百家爭鳴,當然不是輕
    的科學的証,所以他們不敢提出自己的意
    視學罔,而正是為了使入們從各種不同途徑
    見。對於他們,應當給以鼓勵。使他們最於
    取得的有用的學間都能提供出來;成為社會
    發表自已的意見,同時也應當使他們努力提
    的公共財富
    商自己的必要的理訟知識和獎際知識,便
    目前我們的學術界,總的趨勢是不斷進
    使他們的見解更加科學化和系統化。
    步和不斷提高的,然而也確有硏究不,捭
    方面,使有學問的入更加謙遜一些
    知和實際知準備不鑣的情。我們的
    同時也使他們的學周能夠充分發揮作用,並
    學宋討論是有成的,然斫也確有泛泛而
    且能繼繚増長超來y一方面,使學較少
    談,在檍念上圈子,不注意掌握有關的運的人能大膽地提出臺己的見解,同時譫知幟和實際知歲。賞目撲索的情晁。由於
    極努力提高自己,使自在討齢中和硏中
    知識不夠;學問不縷,因而提不出有科學價
    步一步地充實起來。這是在學術界的百家
    値的見解,這樣的情無:如果存在著,於應
    爭鳴中應該出現的氣象。有了這獅氣象,我
    當努力加以克服。支持和鼓勵入們刻苦地學
    們的學術界就能不斯地繁榮發展。
    習知識和增加學崗,對於提高學術硏究水
    所以,正確地理解學術討膠울以充
    平,開展學術間題上的百家手海,是完全必的奛憲為甚礎:並不會起消被的作用,而只會
    要的。
    起推動我們的學術討訟和學術硏究的作用。
    這樣的提法會不會妨礙百家爭鳴,使
    學術硏究和學術討詮是互相促進的。在
    些人不敢參加學術討齡?提出這種畈慮是百家季鳴中,通常可以看到這樣的情兄:開有某些事實傲根據的,我們應當看一下這些
    始是一些人在學和研先中,提出了間題,
    事實
    發生了爭齡y隨後是由於爭論的展開,推動
    的確,有這樣的專家,他們拿學問的招著更多的人進行更深入的學習和硏憲,從各
    1961年

==========第85頁==========
    不同的角度和各個不同的方面,提出更多見,還在於各自都有比較專門的研究。這種更好的兒解,互相增金,互相補充,互招情形,在各科醫生的會診中,入們常曾可以正。所以我們的學未討論是建立在學術硏先看到。的基礎上,同時學術討論又反過來超善促進
    知譏是無盡的,人們任何附候也不
    學術研完的作用,使大家的知水平和科學能說自己所擁有的知識經足了。但這當水平不撕提高
    然不是說,既然知識系遠是不夠的,所以
    公司作請葛直作腹權口
    在學未計論中,要求有系統的硏和充景遠不能發表意見。一方面,實踐的發展和分的知識,這並不排斥一得之見。“愚者千科學的發展總是不斷地要求人們掌齷新的必有一得”,這一得之見實質上並不是知識,而使那些故步自封的人只能落到後面什麼偶然的靈杌,或者是什ム脫離實際的冥・去。另ー方面,在一定時候為研究某一個周想的結果,而是由於有了長期。再加上趣,人們至少必須掌屋哪些知識,這是有“千慮”那譽一種思想勞動,才出現了一種貫
    客死標準的。有了弦些知截,人們在這個
    切的見解。這一得之見,伢然是認學ヌ間題上就有了發言収;反之,不具備這些必和硏完的結界,仍然有一定的知機很恭。靠須具備的知譏,那就難免主觀感、誇誇其偶然的靈機來做學間,總是不行的。一得之談了見同系統性的硏莞,幷不是互相拱斥的。科
    既然在討齢中有不同的意見,當然有些
    學硏究者往住在長期積累的知識的基礎上得意見是不正確或不完備的。但是,這並不意到了一得之見,又在故一得之見的基礎上迸味著入們不要努力提出正確完各的意見,也行系統性的科學研究。故樣起伏前進的思想並不意味著發表意見承需要充分準備和認靈發展的情晁,在許多科學研憲者的工作進程從事。因為認彙井不等於一定正確,允許有中都可以找到。隨著百家爭的開展,這種鐠也承等於可以輕率。漢有贐要的足的得之見和系統研憲相互差發的情將更知藏,就沒有發言杖,這種說法的重點是在地出現。
    於推動入們更多地學習知識,而不是要人們
    在學術討論中要求充分奛究和有充分的不發表意見。知織不,當然也可以發表意知做:也並不是說,只有某-一行的專家お能參見但是經過大家的計論,得到了正確的看加某一-行問題的討論。學有專攻,同時各門
    法,最後還是証期,不以充分的科學知踐為
    間又有聯繫。一門學問的討論,住佳不能不基,發當的結是汰不到的。在學術爭訟涉及到其他許多門學問,研究其他有關各中應當創造條佾,促使正珘的澺見代替不門學問的人當然都能夠湜供意兒,也雷耍提正確的意見、梃不完備的烹完備起來,而供意。而硏有關各門學問的入,其所不能在已有的水平上停滯不前。學術討論本
    以對一個共同有關的間題提供有金的意來也不只是要求人們把E有的加識表現
    第11期

==========第86頁==========
    下,重要的是要有所提商,有所發展。所以,到自己的哲學修養差,在我汊有晏多學習以應當鼓勵人們積極努力,認學習,刻苦研前,我不打算就這些題目寫文章。現在我正,繼續不斷地去取得知譏,始慜把學術討齡在這樣微,我先從爾昭赫和愛爾繼修研究建立在
    究的基礎上,邁善踏突的步子趣,然後準備轉剩康德。我臣弄到了最主要
    勇地向前走去。
    的哲學名家的最主要的著作但燙有新康德
    照格斯在一八八五年九月,在《反社林主義的作品(我只訂了明格的著作)。諸告
    公司作請葛直作腹權口
    論》新版的序文中,有幾段同這個間題有關嬌我,您和您的同志們是否有坡類書,能否的話,對我們很有啟發。恩格斷認為,硏究借我用一下。”和閒遠辦証唯物義的自然觀,需要有數學
    列寧的這翀傑度是嚴的科學的態度
    和自然科學的知識,他會經在八年中把大部在他寫《再論實現論間題》的時候,最然他分時間放在這種研莞上。正在他進行這種研的理論修養巳誣使他能敏判定那“閉新康究的過程中,出現了需罷北判林的所謂自德土義キ富焉克願的論”的傾向的哲學的肯,他勇最地發表了自已的意見。但是他認為,為了認地對付新康德士義他就,由於他當時在數學和自然科學上還不還必須努力佔有更多的知識,進行更系統的成蒸,所以柔取了的態度。在他的著作硏究。不但要系統地瞭解新康德主義本身,中,舉出了正確的無可辦駁的瘁實去與他的還要系統瞭解宅的源流。列薴這樣努カ研
    敵的謬誤和歪曲的斷言相對抗。因此,在完的結果,在一九O八年慜於寫出了《嗤物
    他的著作發表以後的入年中,正如他自己所士義和經批判主義》那樣一部光簿燦爛的說,“叉有人能出我與當時所知事實不符著作。的正的錯謾,或者對於當時公認的理齡的
    제寧的做法告訴我們,論一個學術性、
    不正確的敘述”
    貍性的凋題,不能只滯足於一般的知識,而
    列寧在一人九九每六月給亞・忌・波要積極努力,依靠刻苦的學習和硏究,取得特列索夫的一封信中,有一段,也可以更的知識。馬克思殉寧圭義經典作家的那助我們正確地來理解這個周。列寧在那封種堅持豕去捜集、大量的現實村料信中提到,當時的新康德主義量起了他的)和歷史材料,總結群眾的經,接受有關各凌怒,“忍不住”地在《再實現益商門得學的究成果的認嚴清和生氣勃勃的的文章,順帶地簡要地批判了一下新康德態度,是我們汞遠需要學習的主義。為了進一步進行系統的批判,他決定沉下必來對哲學從更加深入的硏憲。他這拌說:
    ①《反村林碖》、人民田版武1956年,第7。《給亞尼列索大》。《列全集》34総
    “我說忍不住了”因為我観清楚地意識
    人民出既誑19594年版。第8買
    1961年

==========第87頁==========
    關於中國近代經擠史中一個材料的調查
    光結九年商人祝大椿是登在上海創辦了“源昌瓶器五金廠”
    謝商
    公司作請葛直作腹權口
    編者按:本文原戴上海《學未月刊》1961年第5。本文的作者在整理上海機器王業史料時,向被其為我國早期民族機器工業中創辦最부、規模最大、査本最巨的“源冒機器五金廠”的料,發生懷愛。通從各方面存調查究,作者判定,這個“工廠”是離人祝大為了取政府的官銜面虛構出來的。本文作者不僅校正了ー個重要的史料,更重要的是他在學術研究中堅持了一種止確的態度和方法,對於可疑的村料,不是餐輕過,而是認冥地子分析,行必要的調査,從而辨了事突実相。《學術月刊》在刊俗這史料剖壺報告時,扣了者按語,對作者在制查殲中的態度和方、表示發簫。本刊在此文時,作了一些文字上的修致和節。
    許多近代經濟發展史和近代工業史書籍大。〔所在地】し海。〔設立於」光精九年都以“光緖尢年酶人大椿在上設立源昌
    亞同文會支邶濟調査部《支那紝濟報告書》第31學附錄,第5買
    機器五金資本十萬
    節,作為我困近
    自王I通商以斤:上海等處,卻有外人所設
    代工業產生時期的一與重耍史突。我們在
    之機器廠。國人日訾之廠,則以光九年離人親大
    班上海民族資本的機器工業的發生和發
    在上海所設之源昌機器五念工廠,規模稱
    史料過程中,發現這個記載是同事笑莞
    (吳承洛編:《수반葉國實業通志》下肝。1929年
    不符的。
    2月商務印書館版,第266頃
    “源昌機器五金
    長久以來,被認為
    其他作而樣引錄的有駿編的《中國新
    是中國早民膚資本的機器工業中規樓最工業發展史大》,楊大金編的《現代中因笑
    大、歷史最早、貪本最巨,在當時能製造各
    業志》等。
    衝機器的
    在中圍近代工業史上佔有
    解放以後田版的許多近代纏濟史和近代
    重要貤位。美於這個廠的記載,最早發現於工業史書籍,也作了同引錄。例如
    光緖十머年制《商部統計表》下函
    “一八八二年(光九年)商人大棒在上海
    第五冊,第四十頁
    創辦源晶機器王金廠,本萬兩。造各種機器
    文濶老:《中困近代史》土爾第一分珊
    源五
    告業業,專做五金。出資人
    第26頁。《新政》第2期,1947年2月延安版,
    配大柝。套本十萬元
    195羅年8月上海人民出版吐重데]版)
    解放以前,在許多經濟鍌作和近代工業
    →八八三年,上海商人親大椿籌資幹萬元
    史、災業志之類書縉中郛有所載錄,例如
    源昌機器五金工廠:資本100000元業主祝
    在同背中別的地方,交稱為源墨機器金廠
    第11期

==========第88頁==========
    在上海設立源昌機器五金工廠。”(孟憲章著:《中上滌僚賛本企業江南制置局,在淸政府和國近代樫濟史敦程》,1951年9月中華書局版,第
    締國主義相互勾結下,開始大軍火生產。外
    62頁
    商冊)在這一附期遝步走上餽斷的遺路,控
    買辦商人淝大棒在1883年創辦的源機器
    五金廠,有資本萬元,規模較火,能製造某些
    捌整個上海的船修業。為帝國主義侵
    機器。”(北人學政治解済學教班室編:《中國近略服務的“租界”公用事業,相建立。這時代國民經史講義》,1958年12月等育出!版其他的近代工業,如絲工業倘處於蔭芽時
    公司作請葛直作腹權口
    吐版,第237)
    期,絨、麵粉簳輕粘工業3則尙未開始建立。
    其他如吳傑的《中현近代國民經濟在這樣的情況下2從當時的銷售條件看,民族史》、汪敬虞編的《中國近代工業史資料》中,査本的機器工業的駐產經營,較大的可能是有相同查料入
    依附外商進行船舶修以及製造內河航運
    我們在研究“源昌機器五金J"的史料的要的小火論等,製造其他機器的可能性是較
    時候,從已有的各項記載或引錄中,首先發現少的,因而可以從訪問歷史較久的將廠找到兩個疑點:第一,關於“源昌機器五金廠”的競索。其,按照“源島機器五金)”的資本業務問題,最早的記撮(《工商部統計表》)有十萬元來,則無論在一入八三年或一九
    是“專做五金”。稍後的記載,則井不渉及O七年,在上海民族資本的機器工業中亞當
    的營業範템,닷是焉米某些近代史著作上始是數一數一的,一般年工人必然熱巻。因有“造各種機器”字樣,或轄相引仲為“能製造此,我們首先訪了前英商珊鎔船廠"老工人某些機器”之類。但是,“五金”和“機器”的範
    七す六羅的孫祖恩同志、七十歲的李麗上同
    圍顯然不同。第二,關於源片機器五金廠的志、八十一歲的錢仁道同志等,他們對於
    登本週題,《農工商部統計表》所列的資本,九Oヒ年前後上海的機器工業,特別是船舶
    系工商部成立後登記的。就大椿在光鬆三修濫凱器工廠,都並常熱悉。但是H乎意外
    十三年(一んO七年)將“源昌抓器五金”他們異同聲地都就不知道“源昌器五金
    和他所創立的共他企業同時登記,其資本領廠”,也沒有聽見別人談起過這個,更沒有應是九のヒ年時的突有資本,而幷非一入遇到過一個從“源昌杭器玉金廠”出身的老師
    八三年的創立資本。
    或學徒。我們雙訪問了一八七O年創設、
    儘管不少經濟史都有關於“源昌機器五
    OO年左右發展起來的另一個機器船舶
    金廠”的記載或引錄,但都是三言兩語,對於修理建昌銅鐵工)的大十三羅的廣東廠址、製造內容、創立經過、發展情況等,籍老工人文發同志,他在回憶中談到了不少語焉不詳,而且存在若干疑點。為了深入
    九O北年左右存在的概器工廠如建昌、運
    步請楚“源昌機器五金廣7的面乳我們昌、合昌等廠的情形,但是對於“源昌機器開始進行調查訪問。
    五金廠”卻沒有艅毫陽象。
    在砌問之前,我們酹究了“源昌機器五
    後來。我們叉訪調了在一九O大年設立
    金廠"創設時的客觀經渧背最。一八乃三年的萬昌機器廠私方入十三歲的趙孝林老先
    1961年

==========第89頁==========
    生,他會做過多年壬海機器業同業公會的前的。-九のO年前後,他父親做了飴和洋行
    身銅鐵公所的事長,對同業非常熟悉。但靈辦,叉先後設立.了碾
    而粉廠、綵廠
    是在他從“八九兩年學業開始到・九の六年紗廠、屯燈)等企業,但是從來液有辦過機器自行設廠和以斤若干年月中,有聽說過猊エ)。據他毗,在一八八三年,他父親一無資大橋立“源機器五金廠”。其他棚器廠本2二無技術,根本不可能設立機器廠.
    公司作請葛直作腹權口
    的私方如八歲的孫泉先生和越先
    經過上列訪問,從大春的出身及其起
    等,都沒有聽說過這個エJ。從上海機器同家經過,證明祝大柝在一八八三年不可能有
    業公會的史料中,也蠶不到有關“源昌機器五萬元本,他所設立的早期的企業,只有金廠”的記載
    經鶯煤鐵金的“源昌”,沒有“源昌機器
    這樣;我們對“源昌機器五金廠”究竟是五念廠”,從而推翻了被・般公認和普逼引否存在過,開始發企了懷疑。
    用的這個虛假的歷更尞料
    為了進-一-步深入調奩,我們又我到了就
    除了訪問以外,我們從其他面來佐
    大婚所創辦的第一個企業ー一專營媒鐵五金證上結論。首先我們査腳了當時的報刊的“源昌號”的老年興工七千羅的朱咩同在一八八三年,上已有《申報》《捷報》等幾
    志。據他河化證實,自一九O大年他進“源昌種報刊出版,對於當時各項工業的動態,經常
    號”當學徒起(當時“源昌號”已開設ご十年左有所扱道。例側如在ー-八八二年到一八八四右),登本家礬大棒並未另翌“源昌機器五金間,《申報》和《捷報》多災記載過“發昌機器廠",也澱有所以前設立過。如果祝大揩廠”等工“制濫小火輸的生產情況,內容莊另設イ源昌機器五金)”,則誌廠所用鋼鉄効剝笑。發昌彬器廠是一個從二百兩資本發媟炭五金,必自己骰立的“源昌號”朵購展疌來的規模較小的民族登本的器工無疑。當時“源凸號”同其他機器)“多往當時報刊尙且如此重覗,有量同時期一八來,就是從來沒有同“源昌機器五金廠"有過入三年設立的、挑有蠶本十萬元的“源昌機器交易
    五金)”,反而沒有片雲只・學託戦?此y
    根據上訪問果,我門初步得一個再從同業對北來看。我何
    源昌杌器五金
    結論一一大會設立“源昌號,而“源昌廠”和同時期設立、資本相似、同祥由買辦創
    機器五金J”是“子雖烏有”的。為了完全肯立的機器工業“求新機器製造)”來作一個助
    定這一結論,我們最後叉訪問了鼐大橋的次較。“求新廠”在一九O七年是擁有廠地七
    子七十歲的伊學老先生。插他介紹:他的十G、J房數十、機床數十合、規模大的
    父親一八五五年生於無綢,一八七ニ年來上エ廠,一開始就能製造三百噸輸船和引擎、派,在舊鐵行中業。在一凡八五年左右,油、飛浦等機器,不數年,發展成為聞才由他母親多方拼突了大約一千元資本,開名上海的最大的民族資本的機器エ廠。豈有設“源昌號”,營煤鐵五金,這是他父親所十萬元額資本設立的“源鯧杌器五金廠設立的最早的企業,他的父親就是此起家廠址既元若落,叉沒有機器產品間世,在上海
    第期

==========第90頁==========
    獸默無聞之?此其二。再從當時的形勢來
    蹴大椿便是在這樣的情況下,提西了他
    看。一八八三年中法關係緊張,関為傳聞法軍的“申請”。有文件為證煚進攻上海,上海市場上経發生嚴重的混
    屁大棒,道銜,上海商務總會談,錫金
    亂,胡光墉、金詩等百商相繼破產,錢莊商
    商務分會總理。獨創辦源機器碼米廠、源昌
    倒的很多。狂這樣的情況下,有人拿出惠
    機器繰滌廠、源昌機器五令廠合登創辦華興機器麵粉公司、公機器紡公司,怡和源機器
    公司作請葛直作腹權口
    查來設廠,似乎也不大可能。此其三
    皮打包公司,共計所出H登本在二白萬元以上
    總之,從訪問經過,報刊記載,同業養
    光結三三年十ニ月二十ニ日木部專摺奏獎:奉
    料中,都有力地否定了“源昌機器五金廠”的
    言特賞二品項就。”(光経三十四年編:《衣工商部
    存在。
    統計表》下第六,第17頃)
    然而,各種書籍所引為唯一根據的清《安
    祝大椿向工商部登記他有關的企業和
    工商部統計表》上所列硯大藩設立“源昌機器農工商部賞予二品頂戴,都發生存三十
    五金廠”→搴,是如何發生的呢?經過我們酮
    年(一九O七年)。據《光政要必記載,成
    查,發現“源昌孤器五金廠”完全是大棒大棒的全部個人資本,別好是二哲○一萬元,
    別有企圖的虛構。
    剛修二品頂戜袞格。這祥,事情便極明顯:第
    原來,在一入九五年中目“馬關條訥”之
    投貪的數額是姿비來的:第二,記大褲將
    後,帝國主義對中國資本輸入的經濟使降加他首先創立的“專做五金”的“源昌號”,改為深,引起朝野廠救的呼聲,濶政府也“源昌機器五金廠”,冠李戴,掩人耳國弄布一些獎勵民鬥設廠的章程和規定,其間雖艦作假,以便取渏政府賞給官銜。閃為按然歷了“戊成變法”的失敗,但是“雅行実“章程”第二條,賞貝限笑業,商業是不算吃”的政策,在當的客觀形勢下也不得不斷
    數的。而且當時的“源昌-號”確實經營五金鱗
    絞進行。一尢O三年總理各國事務衛門設置鐵業務;間或拆過舊船,出料機器,這
    商部,奏定商律和公司註冊章程,以及獎給櫸,“號”與“是很容易菱混過去的。
    商勤章程等,一九O大年改為工部後
    這一點;《商埠志》是有力的佐證。《商
    九○七年奏定“華商辦理實業爾賞章程”、埠志》是一O八年田版的,同大樁登記
    其中載有
    時相差只有一年,其記載此較可靠。《商埠
    第一條:凡商人無論獨贅、合瓷、附股蒿業
    志》在記錄大椿的所辦企業中,沒有涉及
    應得爾賞,即以個人登本之大小、所用工人之多
    源昌機器五金廠”,只有“源昌號”為大
    寡為差。
    第二氣:此項鶴賞,總以所辦實業,能開闢
    所辦的最早的企業。這更足以證明靦大樁在
    利源,製造貨品,擴充囲民生計者為合格,其僅套記時故意混淆,使原來專營五金的“源昌以販還周棘,匯伈哉利為業者,不在此列
    號”成為“專做五金”的“源機器五金廠”。
    第二條:應鑠姓等差列ただ
    十、套本
    百萬元者,擬賞四卿銜,逾二陌萬元者並
    這樣,大棒用貫名頂替的辦法,向農工商
    加二品頂戴。…大清光箔新法令》,第10冊,部登記。格於得了二品頂藏的宮衡,但卻第10類,“突業”,第49真
    濫成了一個無中生有的歷史假象。
    96t年

==========第91頁==========
    南斯拉夫“企業自治”的相
    廖原
    公司作請葛直作腹權口
    南斯批大鐵托集閉實行所部“企業自
    鐵托集團的這種糴濟政策,是由他們的
    治”有十年多了。他們在實除上取消了會主總的政沿路緩所決定的。這條路幾就是使南義的劃経落,把原來屬於國有的工礦、交斯拉夫的整個証會制度向資本主義蛻化的反通運鹼、貿易、依林、公用事業等部門和其動路。他遊的企業交給各企業的所謂“勞動
    鐵托集因一向把這一套修正主義肭貨
    集體”(通過工人委員會”和“管理委員會”)色,說成是証會主義的新的發展。鐵托在去去“獨立”地進行管理。各企業可以根據市場年十一月發表的紀念南斯拉夫建國十五週年上的供求情,任盦確定產品的產量、品種的文告中,說他們突行“企業自沿”,“對意和價格,自已朵購原料升在國內市場或國際的會主義思想和笑踐的進一步發展堤供了市場上:瓏產品,自己決定利潤和工資的分重大的貢獻”。但是:南斯持大縺濟的笑際情配辦法,自負盈虧。
    況,卻無情地了飫託集團的耳光。
    鐵托集團的這種濟政策,有自己的
    事實上,銩託集團的所謂把企業交給工
    理論基郗,這就是關於証會主義家首先人管理,只是讓企業的少數傾導人來操縱企是它的經濟職能在過渡時期要襠亡的修正主業的経營答理大權。至於廣大的工人群眾,義理論。鐵托集困誣蔑無產階級專政和証會不茣說管理企業的權利,就速自己的工作權
    主義國家對疑濟的管理是“官僚主義",部蔓利也學被無理劉奮。商期拉夫工會聯合會
    肚會主義的全民所有制是“國家査本主義”。的領人伏克曼諾維會供認:在南斯拉夫他們宣稱y國家的經濟職能應當立即開始的企中,不傾存在巻“官係主義關係、裙亡,而代之以所調“更高級的底的會主帶關係、負汚受賄”等等黑盺現象,而且很義關係和所開“寅正的経濟民主”。據他多工人只是因為批評了企業領導人,就被企
    們說,“企業旨治”就是這種“更高級的倒底業領導人“從企業中趕出去”(一九六O年
    的社會主義關係”和“異正的経濟民主”,是月在南工會會議上的報告)。鐵托本人在什麼“有關國家經遊取能滃亡的啀一正確的九五尢年六月的一夾講話中也不得不承認逍路”。
    在企業領學人看來,“把工廠企業交給工人管
    第11封

==========第92頁==========
    理只是理論上形式上的東西",“実際上在那造廠,一九五九年共同承位了為駐家研糖廠作主的是個人”
    製備的業務。這三家工都想從中勝到
    在企業收入的分配上;也満楚地表明瞭最大的利潤,在如何分配任務的間題上:爭執所謂“經濟民空”的偽性。勇定分配稱準的了華年之人,結果推退了制設備的生產工資條例,是由企業中的少數領導人制定的,使五家糖廠不得不晚一年開工。企業之間由工人無權過間。南斯拉夫報紙報道,一九於害伯對手的黨,五相保守自己的營業
    公司作請葛直作腹權口
    五九年各企業在制定新工登條例時,企業領密,預絕授技術。如南斯拉夫《鬥報》學人都趁機給自己多增工資,他們工資增長九五九年大月十三日報道,目列尼亞學“無的幅度大火超過了エ人工資的增長幅度。有產者”地毯工廠開工已有兩年,由於沒有掌的地區,經班加的工資九乎等於兩個熟練蠱織長毛絲絨的技術,一直不能織固合乎規工人的全部工,有的部門只增加了少數領格的長毛檾。這個廠請求留布里雅那的裝學人的工登,沒有增加工人的工資。企業的飾品物工廠允許他們派工人去笑習,或進領導人除享有高額的工資外,還享有用企業
    步產協作,但遵到了後者的運絕,以至於
    公款到國外旅行、多分獎金、多傘助工資不特不派人到外國エJ去突習。在原村料供
    等特權,因此,他們的實際收入大大超過了、應部門利加工部刑之問的關係方面,由於供他們名義上所得的工額,可以字受特別優한部不捍手段追求利調,時常故意提高價裕的生活。
    格、供給大貨、拖延供應戟拒絕供成,這樣
    鐵托集團的“企業自治”的實質,就是就使加工部不能完成生產計期,甚至被迫
    把追利潤作為企業經濟活動的晸高雅則,停工。南斯拉夫《滑息報》一九大O年モ月
    把所謂“経濟刺激”作為推勳企業經濟活動的十日報滋:南斯拉夫的造船企業同它的數唯一動力,鼓勵資本主義的経營方式,提倡百家合作者進行合作“有著特別的國難”,因者打敗弱者、大魚吃小魚式的資本主義的為後者對它供應原料和再加工材料時常發自由競爭。
    生“供應得晚、質量不合格、價格高”等情
    在鐵托集團的“企業白治”制度下,哪個祝,以至使“奧巴底亞”號輸船猞遲了一年才企業能在市場上打收並爭對手,獲得更多的下水。遴格布一家工廠約有價値一億第納約利潤,就是經營得“成功的企業。在南斯
    東的產品“被凍粘”,闥為它的合作者沒有及
    夫,企業之間勾心鬥角,排擠傾軋,是十分時供應零件,到該廠同意後者提的“極高逼的現象
    的價格”」這ず把件送來。今年一月ー日
    企業之間的烈競爭,對生產造成了人和二寸四日的《戰鬥報》報道說“維徳姆
    為的損놓。如“伊沃・洛・裡巴爾”、“丘克爾什科工F停止了標強捲筒紙的生產,因
    羅·甲科維奇”與“耶金斯特沃”三家機器製為沒有紙漿木材。”木材生產者毀然存有大
    3
    1961年

==========第93頁==========
    量的紙漿木材,住是為了等待更高的價格
    的工業品,甚至那些質量最好的,徘往被攻
    “硬不出吏,因而這家工廣“還不知道何時才擊為質量不好的,把壞的進商品硬塞給能繼續生產《渭思報》說,供應原料和再公民們”y“我們的大部分商業網不僅醜化我加工材料的部門在宵斯拉夫處於特權地位,們本困的產品,而且過分地不公正地揚進那些依它們供的加工部鬥無可系何地走
    口的級機”。傳單攻擊某商企業所經
    示:即使是它們拖延幾個月供應,供應夾貨,售的進口縫級機是“三等貨”、“機器結構聯
    是公作請葛重作版權二
    “我們也不得不沉獸”。
    舊”、“工作時響聲很大、“沒有後備零件”
    剛烈的競年,在交通運輸部門、商業部門吹噓白己的產品是按照“世界上最栲名的”和對外貿易部門內部以及各經部之間也線意大利敘機工廠的式樣製造的,“質監是普逼展開著。同一條公路運上,往往兒
    往往兒縫級機生產的技術成就的最高峰”。受到攻擊
    家汽車公司各霰車站和票房,票價各有高低,的商業企業當然不甘沉默,緊跟著在報上登各自招生意。海外運轍也有類似現象。如廣告,反脣相譏。在一條通往美國的海運上就有兩家輪船公
    不據手段,用損害別人、使別人倒的辦
    營業,其中…家用減少中途停舶站、縮短
    法,達到鋋的目的一一這本來是資本主義
    航行時間等辦法搶另一家的生途。在商業部會中慣常的現象。在會主義莊會里,各門中,同一個地方的各家商店在出售同一種個企業在國家的統一領導下,以人民的利商品時,為了筆喬客,會有不同的價格。為原,通過有判的令作和友誼的竟龔,斯批夫的許多企業都自營進出口業務,它們瓦相幫助,共同發展。這是吐會主義制賤比地常在國外市場上:互補搶生意。據一九五九
    賛本主義制度優越的鮮明標誌之一。這也正
    年十一月十ニ日南斯拉夫《共產主義者》周是佚託集固的
    自治"制度所不可能有的
    報報:“爾維亞汽車公司”會以每部卡車東西
    八千美元的份格和一家外國公司籤訂了
    在鐵托集團的“企業自治”制度下,許多
    合同,而“南斯拉夫汽車公司”卻以每部使宜企業為了牟取暴利,在市場上狂熱地進行投
    五美元的出價格把生奪去。為了得
    機活動,興風作演,哄拎物價;損害檠個
    商額利潤,商業部門不情夙外國進那些本
    會的剩
    れ大○年六月五日南斯拉夫
    國工業部們鵡供肪的工業產品,並且想辦《新聞廚報》報道,田於國家加了對建築工法在市場上拱擠本國產品,搶本國工業鄙門程的資,於是,投機活動的狂熱“席捲了建的生意。在工業部門和商業部門之時,書至還築材料市場”,“機靈的商人認為繳好生意的演出了在報上登廣告、在電臺疒播和傳時劉到了”,許多企業搶購、國積建築料,單互相攻擊的표劇。如生產縫級機的巴卡特造成市場上建築材料奇缺的現象。生產部門工廠散發傳單說:“由於不正當的原因,本國立即乘機拾高價格,商業部門也限著加價,
    第11期

==========第94頁==========
    結果使木樹的價格猛濺一倍至一倍華,鋼筋
    蟪的困難,債務翱紛大大玲加。南斯拉夫
    的價格也漲了三分之ニ。一些從來沒有經營《政治》一九六○年十ー月十二日報道:南過這行生意的企業也插手進來“混水摸魚
    斯拉夫最大的鋼鐵企業澤尼査鋼鐵公詞由於
    開霰建統枘“代理行,“它過一些中間入欠的債牧不來,欠人的賃還不聞去,“淹人,往往是在新中餘談開:就能疾取高額
    水張被凍結了幾個月”;“那些向佇供應原
    利灣”。前個月:而斯夫物價飛,企材料的營業對手已取消了某些定貨”,“供應
    公司作請葛直作腹權口
    業紛紛趁機大摘找棚活動。《戦鬥報》在今年耐火材料和鐵合金的企業“拒絕了供應”,企
    二月七日的題為《混水摸魚的人》的評論中業的生產處於嚴重的“危杌”中。該企業向法透露“犒價格投機”的企業的“名單祖當長,院控告了二百多家企業,停止向六十家企業
    而臣正在加”。
    供應貨物,幷絕同那些不能償付償務的企
    企業之問重傾軾、損人利己的鬥爭的
    業籤訂繼續供貨的合同,但是:“這一切沒有
    夫銳化,突阽地表現在經遊糾紛不斷迣多的
    使憧況餚較多的改善”
    事實中。南斯拉夫報刊公佈的材料明這個
    蚨託集團在一尢五八年頒布了
    經
    國家經過經濟法院處理的經濟糾紛件是鐚濟聯合法”、規定企業可以組織“業務聯合年長的:一九五三年十萬六千多件,一九會”“同生產一定的產品和共同伝,"共
    五四年十大萬七千件,一九五五年二十ー萬弼購哭原料和材料”。南斯拉夫共寶義者千件一九五年ー十も萬八千件、ー九五聯中執行委且米・馬補科供認,這抑趣
    七年近二十七萬件,一九五八年近三十四萬濟聯合”是“校仿査本主義把木中加斷件,一九五九年更塗加到三十幾萬件。僅
    的康集恩和卡特爾中”。據鐵托集團說,這祥
    尢五九年一年中,員爾格萊德的“乃依馬爾”可以“給一切不健康的竟、懷狹隆的觀和“動者”兩家企業即各被控告五百多歡,點、地方主義的利企關手大門”。大家知道新貝爾格萊德的拖批機工廠和日列尼克的
    在琉代資本主義國家裡,由自由竟走向壟
    “伊沃・洛拉・巴爾”工廠的負人各進過斷,並不能滑除競,只是使凳在新的基
    二百多災法院。在這種情況下,法官大大地不上返制烈地展開。南斯放夫的情況也正是
    夠用了。在員爾格萊徳,一個法官毎月要處這樣。如菸草業的八宗菸草工F和近畫十家
    理二百個粲件,“遠遠超過了定類”。許多企
    菸草加工品批發商在一尢五九年組織了一個
    業為了打官司支付大債的費用,僅爾
    業務聯合會”,確定參加鳳能通過這一“聯
    亞共和國的建統企業在一年中就為此開安了合會”的南業機構獲得原料,銷售產品,並
    二億五モ多方第納爾的鉅款。一九六O年五且確定了每個加者的生產規模。結果,使
    月以來,鐵托集固為了繁縮通貨,停止發放
    三家沒有公加“聯合會”的菸草工廠受到嚴
    企業流動金貸款,使企業普逼現了金的非擠,它們的產品炅能在馬其頓一地
    1961

==========第95頁==========
    修,在其他方就不詺銷戧。建立斷組稅
    十四日《鬥報》);在馬達和馬達車輛工業
    還給某些企業帶來更高的利測,給消費者增部門,一九五八年的三千大百五十萬美元總加更多的負拒。如八家電器批發商同無繼電產値中,進口的零件和原料的價値就佔一千生產老成立了“業務聯合會,包購了後者在
    大百五十萬美元,即佔總產値的百分之四十
    一九六つ年所生產的全部機。與此同
    五(一九五年十月二十ニ日《共產主義者》
    公司作請葛直作腹權口
    時,他們駒定把收晉機的市場霽售價格提高週報);製藥工業各エ廠大部分都是加工進
    了分之玉。
    國的藥材,或者僅是改換藥品的包裝,而
    鐵托集閉一吹噓說,笶行“企業自治
    在椴小的規模中生產本國的藥品”(一九大O
    可以最好地發展生產,可以置成任何“國家年三月八日《戰鬥報》)。大量進口濫成了對監督”和“行政干涉”所不能有的推動生產發外實易上的巨大遡差。対於這種逝差,鐵托賤的力量。南斯夫經發展的實際情況是
    集團完全要依靠向帝因主義國家乞討“援助
    怎樣的呢?
    和貸款來牮衡。每當外匯發睏難時,這些
    在鐵托集團的統沿下,南斯批關的継濟依靠進口再加工樹將進行生產的企業就要戲已전愈來愈從屬於登本主義世界的整濟體
    停工基至例閉。
    系。美國、憮、意大利築國的商品充斥南
    在南斯夫這個鐵托槃困自稱是“會
    斯拉夫函市場,使南斯拉夫的本國工業遭到
    主義”的國家中,經常存在著資本主義會所
    了悆來愈強烈的打擊和排擠。南所拉夫很大特有的商品“過剩、企業倒関和大批工人失部分工業企業實際上成了外圓資本主義斷
    業等現象。花這個國家裡,儘管廣大動人
    企業的附配車間,它們依靠購買仿製這民生活水邳很低,但同時卻有大量商品“過些國家工業產品的許可證幷從這些國家進口剩”。企業鑿過用賒銷的辦法推銷“過剰”商華成晶和件來進行生產。《戰洋報》一九品。一九互八年,有五分之一的工業品是葬大○年五月ニ十九日的一文章健表収南斯滃費貸款推第舊去的。一九五九年一年中發拉夫的工業是“恣有發明的工業”,“滿足乎放了九百多億第納爾費貸款,比一九五入按外國許可證生產”的工業。鐵托集山所經年雙增長了百分之五士以上:。許多企業由於常吹噓的南斯放夫工業的增長數學,很大程
    產品積壓,不得不倒減生產。有些企業為了
    度上是靠帝園主義的投查和從外國進口牛制保持商品的高價,甚至朵取大批鮒商品的成品或再加工析料來組持的。南斯拉夫報刊手段。南斯夫《星期三濘息報》一一九五九年透露:一九六○年頭四個月中,“發展速度ノ八月十日報道,某衣場和商業企業“為了最伏”的電機工業,大部分產品是培加進(保持正在流通中的蔵楽的高額價格”,會把成口再加工材科和紹給仲述產的,認為“這
    的蔬和弌他農產最拋進河裡。這種現象
    情況也適用於其他部門”(一九六O年五月
    在南斯拉夫並不是個別的。一九五八年,《
    第11期

==========第96頁==========
    鬥報》上會報逍過在南斯掀夫的牛奶產區用徒行為蒙上一塊謎差布,藉以張南斯扯夫大量牛奶喂的滑息。鐵托自己在一九玉四
    勞動群眾,同時,也是為了把經濟上的因灘
    年會供認:在南斯拉夫,企業“讓產品壞,進轉蟓給南斯拉夫夢動者。託集固的“企業其一牟腦爛和糟堪,以能夠垂過拾高物價
    自治”制度的一重要內容,就是規定工人
    從另一塵中得比從全部中所能得到的更多的收入耍依企業羸利的狀況為轉移,如果企
    是公作請葛重作版權二
    的利。一句語
    生了本主義世界中最業小或者有虧捐,工人的收入就要大大
    消極的現象。一部分企業在競爭和被排擠的壓低情況下不能蔬利,無力償付款、鰓行貨款
    在南斯夫,怒常性的物價上漲,使工
    和發放工人工資,結果只有倒関。據南斯、人的實際工養嚳下降,塵酒狀祝惡化。有夫《解放報》副刊《世界》一九五九年ニ
    工人的工養名義上最然有些增加,但由
    すミ目報道,在四年中側関了兩千家企業、な物價よ既,這稱加安際上化為有。據叉據今年頭十期南斯拉夫《聯邦公報》公佈《指數》一九大○年第九閉報道:西口之家的的材料在今年一月十一日至三月十五日的エ人家庭,一九五九年的生活費用指數比兩個多月內就倒開了一百一十八嶔企業。九五三年增長了百分之二十五。據《嵌鬥報》並人失業的情祝十分嚴重,失業軍的煙大隊令年三月千四目報道;一九六○年的生活費伍在遯年擴大。據南斯拉夫《指數》一九六○用雙比一九五九年增長了百分之十一。今年年第五期公佈的數字,一九五五年失業者有
    月三日的南斯拉夫《經濟論》報淽:最
    大萬-七於多入一九五六年近士萬人,ー九近九個月來,除了毛統品外,一切緩品
    五七年十ー萬五於多人、一九五八年十三萬都“纜地提高了價格";食品工業“也提高千人,一九五九年十大萬ー千多人,一九了絕大部分產品的價格,麵粉和麵條的價
    六O年二月堆加到二十ー萬大子多人。南斯
    格正在直義上漲”。據今年三月四日的《戰
    拉夫報刊報目前南斯拉夫工人失業的現鬥報》說,수年頭兩個開的括費用比去象仍在繼縅展,企業中普逼田現所謂“剩年十二月份雙加了百分之十五。在這種情餘勞動力”“除了把他們解僱以外。很灘找況下,許多工人為生活所漁:不得不加班
    到其他毋路
    工作。至於在那澧受虧損的企業中工作的
    南斯拉大遊中的種種因,完是
    工人喊失業的工人,他們的駐活競更加困
    鐵托集團自己造成的,是鐵托集困使南斯放灘了夫開了祉會主義的軌道、走上蠶本主義道
    本文以上所反映的這些材料,只是南斯
    路、投以美國為首的帝國義的結果。鐵拉夫報刊所透的關於“企業自治”的情況和託集固實行“企業自治",標榜什麼“圈滑
    其他有關情況的幾個側面。即使從這些材料
    經濟民主”,一方畫是為了耠他們的叛
    人們就已可以清楚地看田,鐵托集團
    1961年

==========第97頁==========
    的所謂“企業自治”和所謂“國家糴職能表著勞動人民的砌身利和根不利,受到
    究凳意蛛什麼
    動人民的積翔擴,使國家的集中領導同
    事笑上,在鐵托集團統治下的南斯拉芽動群眾的積極性和創造性可以最好地結合夫,國幷沒有消亡。鐵托集團提田所謂國起來。祇會主義陣營各國籀濟設的偉大成家滃亡的主張,是為了掩蓋南斯拉夫正在蛻就,是會主義國家的這種蘿濟作用的最好化為本主義國家的事實,並且藉以攻擊莊的證明。
    是公作請葛重作版權二
    會主義國宋。
    訂宇岔明確把田,因家的消亡,只有在
    會主義制度之所以優越於資本主義制徹底熈利和鞏困了的耐會主義過浚到完全的度,是由生產資料的公有制代替了私有共產主義的候才能実現。列寧批舊,那種制,生產的有計劃按比例展代替了無政府認為在從資本主義到會主義的過渡時期就狀態,可以自黨地利用客觀濟爼律的作用應當取消無產階級的國家對経濟的管理的主來為會謀利。會主義到家的遊職張,是同馬克思主義根本不相容的。他認為2能,是在於認識和利用客觀經滸規律,有計即使到了共產主義扯會,也還必須要有管理劃地進行經濟建設,發展生產,為雜體動整個會經濟的中央領導機構人民謀利。就對사経濟關係來訛,沚會主義
    鐵托集團歪曲馬克思列宇主義關於國家
    西家一方面發展相五之間的経濟合作以及同滑亡的學說,致擊屜會主義國家政杖對經濟其他囻家之間的罕等五利的貿易關係,另
    的理,在南斯掃夫搞什麼“企業自治”,這
    方面,同帝國主義進行鬥奪,保本國的経正是他們背叛無產階級事業、為帝國主義和濟利雒。止會主義國家的這種軀濟作加,代反動派效的一種表現
    第11期
    37

==========第98頁==========
    是公作請葛重作版權二
    RONGO
    12

==========第99頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央賽會辦
    六一九六ー年第十ニ期六
    目錄
    十年前學術界的一次
    調查研究工作
    本刊評拾員(1
    中國人民民主統一戰織的特點…李維漢(5
    對目前音樂創作中幾個問題的理解
    呂(으
    “做笨事
    ・開潤(8
    西德璂斷資本和它的向外擴
    嚴希(85)

==========第100頁==========
    十年前學術界的一次調查研究工作
    本刊評論員
    公司作請葛直作腹權口
    無論研究歷史間題或者蜆實題,要得在文化領域內工作的共產黨在認議上的出科學的結論,都必須蒐集キ富的可靠的材個嚴重問題。一九五一年五月ニ十日,《人民料,進行認的立的研究。這是任何科學研日報》發表了《應當重視電影く武訓傳)的計繞工作的基本要求。為了說明這個間題,讓論》的科齡,迅速地改變了這種狀兄,北京我們舉出一個事例來談談
    和各地報刊上晟開了廣泛的計譫和批判,發
    十年前,妞一九五一年,我國學術界在表了一些觀點正確、材料豐雷的批判文章黨的領導下進行了關於武訉和電影く武朝停》九五一年七月ニ十三日至七月ニ十八日,人間題的討論和批判。這女討和批判,是在民日報》又發表了武調歷史調查團的調查報壘國解放後不久思想工作中的一件大事,是告一一《武執歷史調查記》。這次計論和批判,無產階極思想對蠻產階級思想的一大利。對於劃清民族傳統中落後的、滃板的、反動在這女討齡和批判中運用調查研究解塊問題的東西和進步的、積極的、革命的東西的界的方法,也繪思想工作和學術工作提供了
    ,刻清人民民主主義和產階級改去
    個很好的範側例
    的界限,劃清歷史唯物主義和所史準心主義
    武訓是清朝光緒年間的一個渺不足道的的界,趣了很重要的作用。入物。因為他以乞丐的身份創辦“義學”,受
    當時,《“人民日報》社論指出:“像武
    到封痰朝廷的獎勵;在他死後,不但反動統樣的入,處在滿清末年中國人民反對外國俊冾者不斷地齢以贊揚,面且有許藝人從資產略者和反對固內的反動封疲統治者的偉大斗階級改艮士義柬點出發把他歌頌為一個“英爭的時代,根本不去觸動封建經濟基礎及其雄入物”。這種對武訓的讚美影響銀深,以上層魏築的ー根毫毛,反而狂熱地宣傳封建至在壘國解放後,還有人特意把他的生平拍文化,併為了取得自己所妥有的宣傳封建文成電影,企圖証明,從無產階級的草命立場化的地位,就對反動的封建統滄者竭盡奴顏出發,也必須在武訓面前低頭膜拜。一九五婢膝的能事,這種醜張的行為,難遺是我們所
    O年十ニ月,電影《武朝傅》開始公演,各地應當歌頌的婚?”式訓的歷史地位本來是很
    報刊上除了個別的文章提出批評外,兒乎只請楚的。人們如果是歷史唯物主義的觀點是…-片贊揚,瑤了當時詐多人,包括一些和關於中國近代歷史的恭本規的認識為指

==========第101頁==========
    導,不為夤產階級嚼見所逃載,實事求是地地稜輪武朝的什麼“高精神”。廚克思主義若察武訓生平的基本事實,是不應當在評價
    要求,在評判人物的活動時,須把動機與
    武해的問題上迷失方向的。但是因為產階效果統一超來考察,並以社會實效果作為改退主恩想在一個長時期中已經為武해最後的標準。武訓歌傾者卻是完全不武調的生平加上了許各粉飾和曲解,使許委人變興學在實賤上是為什麼階級殿務的事實,武
    是公作請葛重作版權二
    到迷戒,所以為了銣底弄清楚這個間題,再斷地把武的興學動機就成是“為了穿孩克思列寧主義者還必須進行認孃的科學研究子。十分期顯,要實現馬克思主義確究方工作,就要求進一步從大量的經過審查鑑法的這些要求,就一定要蒐集和掌據大量的別的事實村料中,考察武헤所處的歷史時代,亭實特料。例知,蘿過対武訉家鄉的放民鬥考察武胡的思想行為的具體內容友其在當時廒史的詳考家;發埸了武蒯的家和宋景激烈的階極鬥爭中的地位和作用。在女討詩的楚義地點雖然相很近,而武訓卻尭襻論中,正是這樣做的。人們不但從導丈蔵史了投靠地主的道路,而進一步腙了武訓料的晏方發擦,而且進行了對武活動地區
    在當時的階皺鬥爭中的具體態度。叉例如
    的實際潮查,因此,掌的事實料越來越鄯過對武訓亦學的査部過程和他的“義學”的豐富全面,對武訓問題的批判也就越來越深教學內容攻及教、首享人和學生成份的했、準確和具休了。對武해的硏究還引趣了對詳細瞭解,其體証明瞭武訓辦“義學”,不論於和武凱同時、同地區的農草命線爭,就其動れ和效來說,諦是應地圭階極的以宋景芽為首的黑旗的研皝,不久後,還蘿求,為地主階級務的,他的“義學”是在地有入進行了關於黑族軍的實際胡査。這種從主階級持下辦喪的。義例如,經過了対大量的可篆的事實村料中引出科學結的武訓的高利貸割們和土地削以及他的種種法,活生生地顯示了運用馬克思列寧主義的社會關係和思想行為的詳細瞭解,荒조部明理論和方法解決具體問題的力
    了他的所謂“奇操苦行”,只是為了擴護大他
    從關於武訓問題倒討論和批判中可以看的剝削賚本,屬保持一個欺購的外衣,爬出,辦証唯物主義和歷史唯物主義的研憲方
    到封建統著寶座的腳地。由此可兒,如界
    法要求,在硏先任何具體人物和事件時,覆有足的年萏樹料,不可能進行揭窯事須“提到一定的歷史範圍之內”。受了物內御聯繫的具體研勞;並作出有說服力的產階思想影響的武胡歌頌者卻是脫葛武輜証。胡生活的具體歷史背景和時代條件去撞효
    要掌握大量的、可靠的實際村料,燼
    地、隨意地解周腿。馬克思土義要求在研進行系統的科學的查研究工作。當時,武究一種精神現象時,必須考察宅產生的社會
    胡歷史調查團直接深入到事件發生的地點
    物質條件和的具體歷史內容和階級內容
    ①《守全轉》第20容,人民出版1958年版,第
    武訓歌頌者卻是撒開兵體的階內容去抽象
    401
    961年

==========第102頁==========
    並通過群眾路綴的方法,力求獲得キ富的可面的、錯誤的。雖然有了較晏的持料,但是靠的第一手的村將。他們把明確的目的性和汊有經過科學鑑定,分排偽,在這樣的材嚴格的科學性結合趙來。他們不但盡力蒐集料基礎上作出的判斷,也是不可靠的。在研和發據正面村料,同時也蒐集一切可能複集究工作中,常常會破到不少重要的樹料燙有到的反面村料,用正確的觀點來分析和利用發器出來,已有的一些料受到種種的歪曲,
    公司作請葛直作腹權口
    這些反面的料。他們除了蒐集和整理各種其可靠性很値懷疑的情。所以科學研究書面持料和實物村料外,還訪間了一百六十
    不但要蒐集大暨的村料,而且要對蒐集起來
    冬入,包括有各個階級、各個階層、各種職的材料進行認的審査和考訂的工作,請除業的人。他們査了武訓本入的物質生活和許多矇事實相的迷霧。對於任何有疑點精種生活的情,同時對武胡生活的那個具的材料,都不要輕輕放過,而要進行必要的調體時代、具休環境裡的階級關係和政治經濟査、核對和分折,弄清覚相。缺少批判地審ぇ,訑做了細致的瞭解。他們的調査是有査村料這一步工作,也不能有正的科學研系統約,同時又是有重點的,在疊面朝查的究。在武訓題的討論中,有一些人須於傳基礎上選澤了典型,作更深入細玻的調査。統的成見,輕信已有的所“定論”,根本不他們對潮查所得的料,進行了比較、枝對和想去佔有第一手的樹料,進行獨立的官查和鑑別,對於提供村料的入的階級出身、社會研究,就輕易下判斷,就隨聲附和、入雲亦經歷、政殆態度和談話時的麥現作了細心的雲地起歌領文章來。有的人寫歌頌文章,觀察和分析。有些歌頌武朝的入,也會經做手頭唯一的村料就是一本武畫傳》。柔取了一些調查,但是那同科學的胡查是楊本不這種輕率的盲從的態度,當然說不上是進行同的。調査者自己後來說,他們並不去“向科學硏究。被訪問的十幾位父老們去打所和探韻武訉的
    馬克思列寧主義者硏究問題,必須從事
    實情鞏”,而“只根據自己主觀上的需要去實出發,而不附加任何外來成分。但要如實選擇歷史資料和調查資料。抱著這樣的態地認識客觀事物,不受象的糞黨,不受某度,他們使所到一些實的重要的村料,例種成見的束縛,拜不是很容易的事。為了掌如他們“聽見過一次有入提到器旗算,也握全面的材料,鑑別材料的偽,有時需要有去硏先連②,當然就更談不到從這個
    個較長的過程。科學工作者必須親自動
    索去深尋出更重要的歷史事實來了
    手,付出辛勤的勞動。科學工作者在正確理訟
    在科學研究工作中,不掌握必要的可靠的指導下,根據已有的實料進行分折研的資料面妄作論斷,是根本反科學態度的。究,作出適當的判斷;在村科還不完備的時如果不是從大量材料中經過比較、分析,找到候,要繼縯進行調查硏究,在新的調查硏究的有代麥性的持料,而是任意地拿個別的村料
    ①②《武和く武部傳〉批》,人民出版吐19353年版
    作為自己的根據,所達到的結論也只會是片
    第28L且
    第12期

==========第103頁==========
    礎上;發展或者路改原有的判斷,以歪作學分祈中,而不能用以代替科學研究。如果出新的判斷
    忽視了蒐集和整理事實材料的工作,如果以
    從上雨所談的幾個閥題中都可以看出;
    為只要根據歷史規律的認幟,就可以任意地
    們的研究態度和方法是同他們的立場、觀選用史料,任意地斷定這種史成那史料點密切聯繫普的。馬克思列寧主義的革命的
    的價値,甚至如果為了表現傾向的鮮明,走
    公司作請葛直作腹權口
    批判的觀點,是同研究方法的科學性相統
    到了離開事實淂或曲解事穿村料的地陟,
    的。電則寧主義令立場央定了電對歷鹽果漱會走到反面,被壞了期士義史間題的傑度是儘可能揭示事件的相,實所要求的科學性,也就喪失了馬克思寧主事棗是地進行調查研究。而持有反動立場、義所要求的蘋命性。所以,在研工作中,觀點的人,他們的反動觀點和歷史領相從極
    定把正磅的立場、觀點和科學的究方
    本上說來是對立的,們不可能密觀地、聖法統一起來。面地對存率實材料,因為硏究和掲露歷史的
    在科學硏究中,運用正確的立場、觀點
    是對他們不利的。所以他們總是在社會
    和方法,進行周密的調查,餅地佔有材料
    歷史顒上樂取主觀主義的反科學的硏莞傑
    加夯析研究:引出科學結論,這是理論和
    度和研究方法。有些武訓的歌頌者對於史實實際相結合的科學的態度。為科學進步開就是朵歐殖意孤曲,或奪大或縮小的態度,對
    正費道路的,使科學硏皝得到積極成界的,正
    於不能歪曲的率實則千脆加以蓋,蒸至堭是這種有生命力的科學的態廢。相反地,任造事實。他們為了証明武胡是如何的“高尙”,何形式的椸念遊戲,徒託空,隨意找出就捍造出所武拒穿黃馬滑一類的言,
    片斷的、偶然的事側加以誇大,用來湊合某
    同時卻撩蓋了武訓的一兆醜惡安料。當種主觀道出來的觀點,這是主觀主義的態然也有邊樣的情,有些總的說來持有錯誤度。這種非科學的態度只會把學術工作돼入觀點的人。對於某些具休的事實材料幷有歧路,阻礙彙正的科學奛憲工作的開展。毛說錯,只是他們對這業寄料的解釋或者從這東同志一賈提倡研工作要有的放矢和實些料引出的結齡是錯誤的。另方面,有時也事求是,要應用馬克思列寧主義的理論和方可能出蓺樣的情粼,有些總的說來持有正法,對實際情況作系統的周密的謂查和硏究,確觀點的入?在硏究問題時,由於漢有很好地找出物內部所固有的而不是農造的虓律挲攆科學的方法3而產生故祚那樣的錯誤
    性。柔取這種實喜求是的科學態度。反對任
    克思列寧主義者在對待一切社會歷史問題時何形式的主觀主義態度,是在我們黨的領導總是有明的傾向性的,側如我們總是站在下的學術工作的優更傳統。十年前關於武進行革命鬥爭的人民的故一邊,而反對那種這個歷史人物的討論和潮查研究就是一個例反動統治階級服務的社會婷力和入物。這証。我們的學術界必須更好地發揚這個傳統種鮮明的傾向泩必須在對事實林料的科而不能違背這個傳統
    1961華

==========第104頁==========
    中國人民民寶統一継的特點
    李維漢
    公司作請葛直作腹權口
    中園人民民主統一設已有四幹年的歷史。や已蘿利地防了民主革命階段,又正在勝利地歷薯會主義階段。在的長期觸歷史發展過程中,形成了許多恃點。下這些是它的主要的和本的特點
    一、中國共產黨領導的統一戰以工攻聯盟為礎的統一;
    三、園產階又聯含又斗的統一
    四、在民聖革命階設以實行武裝鬥手為支桂、在社安義階殿以竇行元產階殺專政為基
    礎的一戰
    五、擔負民로柔義和社會義兩個階殺革命任身的統一
    六、自我教膏和自我造的統一
    七、支持世界人民大結的続一戰機
    這些恃點反映了中國人民民主統一戰機的重買的發展規像。現在。我何做災來邀這些特點。
    中國共產黨領導的統一戰描
    中國人民民主統一酸幾的最根本的時點,是中國共產黨的領導。人民民主統一戰的其他一切特點,都是同共產黨的傾導這個根本特點分不弄的
    中囻的賛產價級民主草命耍取得徹凍勝利,應當由轟來充當領導者?是隻能和必須由工人階級和他們的先共產黨來傾導,還是可以由資產骱級、小資產階級和他們的政媺來導?對於這個決定中國命運的根本問題,在理齢上和安上,是發生過長期的鬥等的。歷史是最好的公證人。小產階級和養產階級傾導的舊民主非義革命,過兒十年的努力,不能取得利。中國工人階級和中國共產黨領導的新民キ義革命,経過一千八年的努力,終於取得了勝利。中園革命的領導者,為什麼只能和必須由エ人階級和共產黨來充當而不能由民第12期

==========第105頁==========
    進步カ景(エ.人、教民、革命知識分子和其他小資產階級),中鬥力量(主耍是民族資產階級和民主黨派,玭外還有・一部分地方突力派和其他受國分子),頑固力量(即以蔣介石為代表的英美派大資產階級)。針對這種階級組合的情況,針對蔣介石國民黨一面被迫抗叮、一面堅決反共的兩面性,井且緊於過去兩個時期中一切聯合,否込鬥爭”稱“一切鬥繹,否認聯合”這兩種片面改策的錯誤,黨和毛澤東同志在抗目民族統一戰緩中,堅持了無產階級政
    是公作請葛重作版權二
    黨的獨立自主,年取了“圓,雙鬥,以鬥辱求結”的攻策;執行了“發展進步勢力,手取中間勢力,孤立頭固勢力”的方針。全黨在毛澤東同志領導下,経過鬥爺,克服了在抗陽戰等初期發生的類似陳獨秀投暉主義的第二災王明路袋。這個錯誤路抹殺統一戰綫中的階級差別,反対劃分左中右,主張一經過蔣介石困民黨的同,而放楽無產階級政黨獨立自主的方針和叉團結叉鬥肇的政策。在執行正確的方針政策的過程中,黨和毛澤東伺志緊緊地抓在了一個對全局有決定影勔的主要節,這就是放手發動群眾特別是廣大的撻民群眾,盡切可能發展敵後游擊戰筆,護大抗日人民武裝和抗民主根據地。為了取地主階級以及和這個階級有聯繫的人們共同抗目,覺在抗只戰爭時期停止執行被收分配地主北地的政策而取熾租減總的政策・為了發彈民族賛本和私人經遊的積極性,黨朵取了發展生產、繁榮経濟、公私顧、勞資兩利的政策。為了閉結一切抗日民主人土士共間査鬥,黨朵取了制”(共產黨員佔三分之一,非黨的左派赴步分子佔三分之ー中間派佔三分之)的聯合政府政策。就這樣,黨在根據地內發展和鞏려了工聯盟,並把其他抗日階殺階層和一一劉愛國民主人士團結在自己的周。由於抗日人民武裝和抗日民主根據地的不斷擴大和項固,就使設軍日盤陷落在中國人民的分割和包國之中,不能達劉佔傾侖中國的目的;就使全國人民在政治上、軍事上、游上和文化上,有了群,看到了勝利的蔭途和人民共和國的遠景軽定了堅持抗戰最後勝利的心;就使抗日民族統一戰緩獲得吸有カ的支柱,有利於在國民黨統治區城發展進步力,牮取中問勢力,孤立頑周勢力;就有力量對滑極抗戰、積極反共,且陰謀分裂、碓備投降的蔣介石集團,進行“有理、有利、有節”的鬥,使之不敢公開破裂投降,拜且勝利地打退了他們為公開投降、全面內戰作碓備的歷火反共高潮。總之由於抓住了這個主要環節,黨比較願利地擘握了抗日民族統一戰縫的領導權,從而把抗目戰手引導到最後勝利。
    由於毛澤東同的領導,黨的人民民主統一戰政策在抗日戰爭耐期獲得了鰈大的狀展和成功,積累了完整的和豐富的經酸。黨在強日戰爭時期獲得的人民民主統一綫的成果,革命武裝的成果,革命根據地的成果,黨的建設的成果,連同各方孤豐當的経驗在內,為以斤人民解放戰箏的脞利灘備了極為重琰的基礎和條件。
    九四五年,目本投降以後,國民黨反動派在美帝國主義的指使和支持之下2築取了反革
    1961年

==========第106頁==========
    由共產黨領導和發動起來的。以工人階級為領導、工聯盟為慧,這是人民民主統一戰機的階級路和群眾略,是共產黨傾導中國革侖的根本路藏,貝有共產黨才龍提和徹執行這個路。正是因為這樣,人民民主統一戰要到五西運動以後,才步地形成和發展起來。五四運動“使中國反帝反封建的資產階級民主革命出現一個壯大了的陣營,這就是中
    國的工人階級、半生群眾和新興的民族資產階所成的陣營O,因揭開了中國新民主主
    義革命邸人民民主革命的序幕。但是,當耐的革命統一戰競還缺少工聯作基礎,因為按
    是公作請葛重作版權二
    民這個革命主カ軍還沒有參加到運動中來更缺少共產黨的領導,因為中國共產黨還澱有成立。到一九二一年,中困共產黨成立以後,中國工人階日成為自覺的導階級,工農聯盟跟著遷建立起米,以工人階級為領導,工農聯盟為基礎,包括民族資產階級和城市小資產階級在內的人民民主統一戰就漸形成起來了。在“殖民地的中錮的祉會各階層和各種政治集閉中,…“只有無產階和共產黨夠領導民、城市小資產階和査產階級,克服農民和小資產階級的獨性,克服失業者群的破壞性,幷且還能蔸服產階級的動搭和不徹底性(如果共產黨的政策不犯誤的話),而使革命和戰幹走上利的道略。
    工人階殺和共產黨領導的人民民主統一戰,在民主革命階陵中,是要在中建立工人階級領導的、以工聯盟為恭礎的人民民主專政,或者建立工人階級頒爭的人民共和國,從而使革命過渡到會主義。
    整過工人階級和共產黨傾導的新民主主義革命到達會主義,這是中國共產黨和毛澤東同志把馬克思列寧主義的普逼氖同中錮革命的具體実賤玊確地結合起來,為中國人民指出的唯“正確的道路。雖然在民族產階級和他們的政黨中,経有許多人長期地固執和散佈查本主義道路的幻想,但是,歷史已耱證明,舊民主主義的即查本主義的道路,在中鼠是行不通的。“查產階級的共和國,外國有過的,中國不能有,씨為中國是受帝國主義壓迫的國家。唯一的路是過工人階級傾導的人民共和。③在這樣的情況下,濉要堅持養本主義的道路,離就“有可能走到帝國主義所指引的危險的道路上去。因為他們然堅持要使中國走資本主義的道路,就勢必蜓同帝國主義困家聯繫起來,而帝國主義者卻不會讓中成為獨立的查本主義的國家,只會使中國成為帝國主Ⅹ和封建買辦階級統沿的民地。這正是介石賣國賊所走的道路や。民族養產階級鞭在一九二七年到一九三一年咲入附和薪介石反革命的泥坑,就是這個道理。美帝國主義在中國民主革命勝利以後還把闢的希望寄託在所謂“民
    ①《五四動》。《モ東選集2繼経,人民出過1952年2,第545直
    ②《中革命戰手的戰略問》。《モ選》第1猴,人民出版過1952年筆2版,第17。
    ③3《論人民民主專政》。《毛灌東選集婠4密。人民出版吐1980年版,第1478頃。
    ④劉少奇:《關於中華人民共種國究法草案的報告》《中華民共和第一全國入民代表大會第
    文件》,
    人民版t1955年版,第16頁。
    第12期

==========第107頁==========
    的人民民主專政的中華人民共和國。
    中華人民共和國的成立,標誌著新民主主義命的基本完成和計會主義革命的開始。隨著革命性質和革命任務的轉變,國內的階級關係發生了重大變化。在這會主義的新時期,我國的人民民主統一緩不但結要而且可能繼鞭發揮它的作用。因此,從三十年民主革命的
    戰火中鍛煉H來的為新民主主義革命服務的統一戰幾,在新的基珊得到了進一步的發展
    是公作請葛重作版權二
    轉變為為莊會主義革命和証會主義建設服務的統一戰
    在建國的頭三年,即在國民経濟復時期,我們勝利地進行了沒墩僚資本、設革土地制度、鎮壓反革命分子、抗美援朝、三反五反和共他民主改革的鬥爭,恢復了國民經濟。這些鬥質的勝利,火天地鞏固了以工聯盟為幕研的人民民主專政和人民民主統一戰韆,並且為全面進行國民經濟的會主義改造準備了充分的條件
    九五三年,黨中央正式竄布過渡
    時期的總路才,開始有計劃地進行屜會主義改造和就會主義建設。我們的會主義政造,府於農業和他個體経濟是經過合作化的道路,對於本主義工商業是経過圖家資本主義的道路,朵取和平的方法,逐步地進行的。在從資本主義到會主義的過渡時期,工人階級和資產階級的矛盾是我國就會中的主要矛盾。但是,因為中國民族資產階級有願意接受會主義改造的一面,而人民手裡叉掌握了強大的國家機器和國民經濟的命脈;所以我們能夠經過和牛的道路對査本主義工商業行會主義改造。由於黨的正確的路和政策,阯會主義改造發展很快,在一九五五年冬天和一九五大年春天。就捕田現了投業、手工業和資本主義エ商業三大莊會主義改造的高潮,接著就基本上完成了經遊戰疑上的會主義革命,使我國多種成分的經濟結構變成了單一的會主義的経結構。經濟戰幾上會主義革命的基本完成,祇會主義制度的建立,使工聯盟和工人階級同民族賓產階級的聯盟都進到新的冠會主義基礎上。這是人民民主一戰袋在這個時期內取得的偉大成果。但是,経濟戰上的莊久主義革命基本完成後,會主義和資本主義之間的兩條遺路的鬥昏,卻還遠沒有解決。廣大人民群眾府於會主義制度也還需要一個步巧慣的過程。不甘心於資本主義滅亡的賛產階右派企圖利用這種情況,實行資本主義的復群,他們在一九五上年而黨向人民向會主義發動了猖狂進攻。在這個時,毛澤東同志提出了正確區分敵我矛盾和人民內部矛盾,正確處狸人民內部矛盾的方舒。據這個方針,我國入民在一九五七年和一九五八年,在全國範國內進行了全民的整風運動,進行了反對登產階級右派的鬥奪和兩條道路的大論,取得了政治戰上和思想戰縫上恥會主義革命的決定性勝利。廣大勞動人民和革命俎識分子的革命猜和建設會主義的積極性因此空前高,查產階級的多數人馳此不同地轉過了從登本主義到會寶義的彎子,裝示願意為証會主義服務。在這個基酬上,黨中央提出了鼓足幹勤、力筆上游、多快好省地建設會主義的總路義。在這個總路的指導下。展開了村
    1961年

==========第108頁==========
    主統一戰幾包含著兩個聯盟;一個是工人階級同其他夢動人民的朕盟,主硬是工聯盟y另個是工人階級同可以合作的非勞動人民的聯盟。
    我們的偉大的工技聯盟,是在長期的革命戰爭(笑質上即民戰爭)中,遯步發展和煉出來的。它已経走過了民主主義土地革命和屜會主義合作化這兩個歷史發展階段;現在又已怒走上一個新的更高的發展階段,即社會主義的人民公証和步現數業機械化的階段。不論在那一個發展階段上?工聯盟都是基本的聯盟,是人民民主統一戰緩的基礎。毛澤東同志
    公司作請葛直作腹權口
    指:工人和民“這兩個階級古了中國人的百分之八十到九」。推帝國主義和民黨反動派,主要是這兩個價級的力景。由新民主主義到會主義;主要依靠這兩個階級的聯"。劉少奇同志也指田:“在我國的大億多人口中有五億多民,他們無論在球命鬥中和建設工作中部是一支最偉大的力量,我國工人階級貝有依算這個偉大的同盟軍,把他們的積極性和創造性充分地湖動起來,才能取得勝利。農民同盥軍問顥的極端重要性,革命時期是樣建設時仍然是這祥。”②其他的階級、階層、集團,他們豢加革命和豢加統一戰的程度如何。主要也是以工聯盟的力量為轉移。沒有工聯盟,就沒有冥正人民革命的統一戰就沒有具正的革命的勝利。所以,不論是民主草命階段,或砒會主義革命階段,不論在革命戰昏中,或者建設工作中,毛澤東同志總是把工農聯盟問題放在首要的地位,在不同的歷史條件下,不斷地孚全去鞏固和發展工聯盟。正因為我們黨不斷地發展和現固了工按聯盟,就使人民民主一戰綴獲得了堅突的基礎,有力最去團結一切可以團結的非秀動人民,結成廣泛的統一戰;有カ最去調動一切職極因秦,化滑極因素為積極因秦;有力景去孤立、
    分化和解敵人。
    在工人階級同可以合作的非勞動人民的聯盟裡面,主要的同盟者是民族資產階級。這個聯盟,對於工聯說來,是一個非基本的、輔助的聯盟,但在我國的真體條件下,雙是不可缺少的重要的聯盟。這個聯盟之所以不可缺少和重要,未要地是因為中國民族查產階級韙一個髪國的階級,在政治上有補當廣泛的影響,在經濟.上和文化技術上有重要作用。他們的多數,在新民主主義革命時期,能夠在一定程度上豢加革命或者짜革命取保持中立的態度;在會主義革命階殿,又有意接受耐會主義改造的一面。在漸民主主義革命時期工人階級昏得民族資產階級的合作」或者至少使之保持中立,就有利於肇取其他的中聞力量,有利於孤立大地主大產階級。在離會主義革命階段,工人階級同民族資產階級保持著聯盟,就不但有利於繼續孤立敵人,而且能修利用他們在蘿濟上和交化技術上的積極作用,能夠用和平的方法對他們進行止會主義改
    開明釉士是從地主當農階級中分化用來的、帯有
    《強人民民主專政》。毛漫東選集》第4鉄,人民出版균1960年版,第1488頁
    ②《中國共嚴黨中央委員會向第八全國代表大會第二災會議的工作扱告。人民出阪1958年版,第24-25躓。第12

==========第109頁==========
    民主色彩的個別人土,他們的政治態度基本上和民族資產階級相同。開明紳士雖然在政治沒有多步力量,在経上也沒有多少作用,但是,肇取和困結了他們,有利於分化和中立小地主和富按,並且対於爭取知識分子(他大部分是地主簡家庭間身)和民族資產階殺(他們大部分同土地有聯繫),對於立中國革命的主要敵人,都是有縊的。
    在這第二個聯盟裡面;在民主革你階段,主要是抗日戰爭時期,還有大地主大資產階級的某些集團豁加。抗日戰爭時期、形成了中國共產黨和國民黨的第二火合作。這合作,對
    是公作請葛重作版權二
    子停止內械,鍵現對日抗戰,起了決定的作用。在抗日戰幹的入年合作過程中,尤其是一九
    三八年武漢失守以後,以蔣介石為首的國民黨統治集実行了消極抗日、積極反共的反動政策。是,由於黨和毛澤東同志取了堅持抗我、反對降,堅持團結、反對分裂,堅持進步、反對倒涏的一系列的方針和政策,我們仍然能夠利用這種合作,達到了集中主要力量反對目本帝國主義,並在抗戰爭中大大發展革命力景的目的。這不但對於抗日載的勝利趕了決定作用,而且為以後人民解放戰爭的勝利準了有決定意義的集伴。在一尢四年,毛東同志就継指出:“圍民黨以五年華的袖手穿觀,得到了賚失戰鬥力的結果。共產黨以
    五年牛的苦戰奮鬥,得到了增強鬥力的結果。這一種情況,將決定令後中犧的命運。④後來的事,完全證明了毛澤東同志的這個見
    人民民主統一戰是兩個聯躍的對立的統一。四十年來中因革命的幍驗明,正確地傾導人民民主統一戰幾,必須正確地處兩個聯盟的關係;這就是。第一,放手發展和加強工聯盟,使冥正成為統一戰的基和依第二:盡同能擴大第二個聯體盟,超結一切可以團結的力録第三/正確堀發揮兩個聯盟之的相互作用,使它們互相促進
    從四十年來的革命史中/我們可以看到,館一國內革命載時期,由千共產黨和國民黨的合作,很快地促進了整個革命運動的海凝,幬別是工珠的建立和發展。後來,由於陳獨秀右傾機會主義者只法意同查產階級的合作,不繼發展和現固工農聯盟,在北伐戰爭的後期,甚至不情損害工農聯盟以遷就地主資產階級,結果反而使資產階級埂趙動播,反動力量更加上升,終於把革命導到不救的失敗。第二次內革命戰時期;黨和毛澤東同志堅決地傾異了上地革命,劑造和發展了工農舡軍和技村革命根據地,會為發展統投綫、促進新的革命高潮,成堅固的基礎。但是,在這個期,三大左傾置險主義的統治叉走到了另一個極端,他們只耍工聯盟、反對工人階級同非勞動人民的任何聯盟。“左傾險迮義者以為只有這種政策才是最革命的政策。結果反使工聯盟被孤立。革侖再一氷遭到很大的失。抗戰爭時期和人民解放戰幹時期,黨在毛澤東同志的正確領等下;總結
    ①《學져和時局》。《毛渥東選集》駕3継,人民出版195R年第2版,第949可
    10
    1961年

==========第110頁==========
    了過去兩個歷史時期的経驗,放手發展工農聯盟,以工校聯盟為礎,在新的歷史條件下,團結一切可以團結的力量,組成廣泛的統一戰,正珘地煖揮兩個聯盟的相互作用,命就節帶走向腥利;首先打數了日本帝圖主義,接著經過三年的解放戰奪,最後打垮了蔣介石的反動統治。在從資本主義到証會主義的過渡時期,黨和毛澤東同志發展了正磅處理兩個聯盟之問的關係的験。一方面,在完成土地制度的改革之後,接著就領導民懸步走上合作化的道路∮使工農聯盟在社會主義的基硼上更加鞏起來,並使人民政府掌握了主要
    是公作請葛重作版權二
    的產品,藉以縮小養本主義的市場,直到堵死査本蟲義邀路,推動民族產階級經過國家查本主義接受証會主義敢造。男一方面,通過同民族產階級的聯盟,不僅孤立了封難地主階級,對於完成上地制度的改革起了有的作用,面且窸過國家査本主義的各種形式,向查本家取得工業品,作為向灰民交換農產品的重要的輔助手段,對於促進業合作化起了軍要的作用
    九五五年冬季,業金作化離潮首先到來,推動了城市中的雜會主義改造,使
    手工業合作化和查本主義工商業的登面公私合營都在一九五大年番季出現了商潮。接著。在
    九五七年租一九五凡年,我勝利地進行了致治戰態上和思戰上的會主義革命。在這個革命運動中,經過人輸級和資產階級之開的兩條道路的鬥。工群眾的革命精空前高機,使“過去的剝徹階級完柔陷在動群眾的汗洋大海中,他們不想變也得變”①。民族資產階級的多數人,也因此不同程度地轉過了從查本主義到莊會主義的彎子,表示顏意為會主義服務。在這個基上,在三面紅蔗的指導下。我們又在各項建設工作中実行領導於部、專業人員和工技群眾三部分人員相結合的辦法:這在某種意義上,也是兩個聯盟互相促進的種形式,因為“三結合”中的安業人員有部分就是責產階級分子和產階級知襁分子。
    四十年來,人民民主統一戰的兩個聯盟,就是這樣以工咲盟為基礎,相黼相成,互相促進,把革命一步一步地不斷捶向前進,不斷推向勝利。後,我仍將以工農聯為基礎,繼縅團結“切可以團結的人,發揮兩個聯盟互相促進的作用,在會主義魏不斷髮展的砠上,遷步地實現非動人民的根本政造,使他何化為勞動人民和工人階級的一部分。到那時,我國人民的廣泛的統一戰將變為各部分蘿動人民之的聯盟。
    三、同貴產價級又聯合又鬥華的統一戰
    由於中國資產階級在革命統一戰機中的兩性,或者빠做二重性,所以,這個統一戰才中的第二個聯盟,工人階級同可以合作的非勞動人民的聯盟,一方面對工安聯盟有著輔助
    ④毛澤東:《介経一個合作》。“紅旗》親ま1958年第1期
    第12撕

==========第111頁==========
    作用。這一點我們在前面已說過。另一方面,這個聯盟雙對工聯盟有渭極的作用。在這個方畫我們在第一次國內革命戰爭的後期,経吃過大虧。為著正確發揮第二個聯盟的輔助作用一面,防止営的滑極作用一面,工人階級在統一中,必須善於以革命的兩面政策,即叉聯合叉鬥爭的政策,正確地対待查產階級的兩面性。
    遠在一九ー六年,毛澤東同志就正確地指舊了中國資產階級的兩面性。他在分祈當時的中產階級”的收治態度的時候說:“有一個自稱為戴季陶笑儒徒。的,在北京《是報》發
    公司作請葛直作腹權口
    表議論說:“舉起你的左手打倒帝國主義,舉起你的右手打倒共產黨。這兩句話,畫出了這個階級的矛盾惶迷狀態。①“那動播不定的中產階級,其右翼可能是我們的敵人,共左可能是我們的朋友
    但我們要時常提防他們,不耍讓他們擾亂了我們的陣幾。め毛澤東同志
    的這個光輝的思想,卻蘿在一個相當長的時期內,被右傾和“左傾機會主義者所拒絶和埋澱了。他們不是從右邊,就是從“左邊,否認中國資產階級的兩面性。第一次國內革命戰時期的陳獨秀右傾機會主義者,只看見貴產階級的積極性一面,看不晃他們的反動性一面,因此,對資產險級只講聯合,不講鬥爭。第二火國內革命戰爭時期的“左”傾杋會主義者。則只看見資產階級的反動一面,看不見他們的積極怪一面,因此,対資產階級只講鬥,不講聯合。到抗目筆時期,毛東同志叉根據過去兩個時期的經和抗戰時期的新的驗,系統地分炘和論證了中國資產階級的兩面性,提田又聯合又鬥爭的公式,這一個光輝的思想和正確的政策才為全黨所瞭解和撃
    毛澤東同志贛
    中國資產階級在簧產階級民學命中的這種二性,對於中國共產黨的政治路和黨的建設的影是非常之大的,不瞭解中感資產階級的這種二重性,就不能瞭解中國共產黨的政治路和黨的散。中國共產黨的政治路的重要一鄧分,就是岡資產階級聯合又同它鬥手的政治路機。中國共產黨的黨的建設的重要一部分,就是在同資產階級聯合雙同它鬥孚的中間發展起來和緞煉出來的。這裡所謂聯合,就是同產階楹的統一。所網鬥驛,在同產階楹聯合時,就是在想上、政治上、組贊上的”的“不流血’的鬥爭;而在被迫同資產階報分裂時,就變為選裝鬥爭。如果我們黨不知道在一定時期中同愛產階級聯合,黨就不能前進,革命就不能發展;如果我們黨不知道在聯合資產階殺時又同產階級進行堅決的、嚴的“和平鬥爭,覚在思想上、敢治上、組上就會瓦解,革命就會失敗又如果我們黨在迫躉同資產階級分裂時不同資產階級進行豎決的、嚴的武裝鬥等,樣覺也就會瓦解;革命也就會失敗《中國社會各階級的分析》、《毛渾東集第1卷,人民出版融1952年第2版,第4、8員《く產人〉發집司》。《毛東選集》第2,人民出張社1952年第2版,第99
    961年

==========第112頁==========
    “在第一次大命後期,是聯合,認鬥導y而在士地革命後期,則是一切鬥學,認聯含(除巷木農民以外),実為代表兩個端政葉的量明顯的例証。而這兩個薇的政策,都和革命受了液大的損失
    現在的抗日民族統一職様政簧,既不是一送含否認鬥等,又不是ー휘驛認聯合,而是線合聯合和鬥等方面的政策。”⑩
    在抗日統一戰時期中,鬥是結的手我,結是鬥爭的目的。以鬥求劃
    製作請葛重作春版權
    結存,以選讓求대結別田結亡也。
    毛澤東同志在這裡所說的雙聯合叉鬥爭,包含著兩種不同的情況。一種是又聯合又分翌,即同資產階殺建立或者被迫著分裂統一戰幾;一融是統一戰機內部的又團結叉鬥年。般說來,叉聯合雙鬥爭適用於整個查產階級。分別地說,憝裡講的交聯合叉分裂,主耍指同大査產階級的關係。
    由於舊中國是一個殖民地殖民封建的趕會,中因資產階級一開船就分為帶買辦的大查產階級和民族資產階級兩個不同的部分。民族資產階級,即是代表中小資本主義成分的中等賛產階級、上層小資產階級和他們的知識分子。他們同帝國主義和封建主義聯繫較少,而受著帝國主義和封建主義的壓迫和東縛。他們基本上沒有握過政權,而被大地主大資產階級所統治。這些都是他們和大資產階級相區別的。另一方面,民族資產階級又沒有完全斷慈同帝國主義、封建主義和官憶査本主義的聯繫,並且同エ人階級和歲動人民有劉削和被劉剖的矛盾。民族置產階級的這種怒遊的、政治的地位,親定了価們在中國民主革命中的兩面性,即有革命性的一面,叉有協性的一面;規定了他何在民主革命中必然處於動搭不定的地位,有參加革命的可能,也有附和反革命的可能他們中的少數附帝主義和本國反動統治的右翼分子,則是革你的敵人。總的說來,新民主義軍命時期的階級鬥昏的形勢是這半;一方面,代表帝國主義、計建主義和繭僚資本主義的國民黨反動統治,不但殘酷地壓迫勞動人民,而且在政治上、邂濱上打誰民族査產階級。另一方面,代表廣大人民利銓的共產黨,領導著工人、民和其他夢動人民,向三大敵人進行堅決的鬥爭,為國家的獨立、自由、富張而奮鬥。在這種形勢下,只葜共產黨對這個其有兩面性的民族資產階級朵取積極爭取的政策,就能使他們的多數在一定程上加革命,或者對革命保持中立。我們的經曒證明,在個新民主主義革命時期,包括第二災國內革命戰至時期,工人階級和共產黨都匠當對民族查產階級掔定不移地取年取的政策。在第二大國內革命戰爭時期的一九ニヒ年到一九年,民族資產階級會附和了介石的反動,但是他們悲本上液有參加蔣介石的反動統治,而《政策》。《毛澤東選集》第2発,人民齠崴砫1952年第2液,第759-763頁
    ②《且前抗日統一戰中的策略問題》。《毛濘東選第⑨継,人民出版吐1952年第2版,第740貢12期

==========第113頁==========
    蔣介石反動統治則液有放鬆對他們的打擊。正因為這樣,毛澤東同志明確地指出:“在一九ご七年到一九三一年(九一八事變以前),色們中周的不少分子,會絕附和了蔣介石的反動。但是決不能因為這一點,就認為那個時期我們在政治上不應該取他們,在經濟上不應該保護他」就認為我們在那個時期內対民族資產階級的過左的改策不是冒瞼主義的政策。相反地,那時我們的政策,仍然應當是保護和爭取他們,以便我們能夠集中力最去反対主要散人。”"自抗日戰時期以來,黨在毛澤東同志的導下,堅定地執行了這個政策,終於使民族資產
    公司作請葛直作腹權口
    階級的多數由動搖於共產黨和國民黨之間的中間地位,轉弭人民革命這方面來,表示擁護人民共和困和共產黨的領導。這不孤立了敵人」面且造成了一種可能,即爾後在人民民主專政的條件下,用和卒的方法;使民族資產階級逐步接受恥會主義改造。這一點,我們在前面
    已經比較詳細地託過了
    爭取民族登產階級,就是要根據他們的兩面性的不同情況,對他們適폭灺突行叉固結又鬥學的政策。這就是,對於他們的草命性方面,依據具體情況,適當地安行團結的政策,而對於他們的委協方面,依據具體情況,適當地實行批評載者斗的政策,以便儘可能地堅定他們的革命性,克服他們的動播性,使他們同我們建立聯盟,或者至少保持中立。我們的經曒證明,如果忽龍他們的革命性一面,不在這力面對他們災行團結的政策,固鬆不能筆取他們」知果忽覗他們的嬃協性一選,不在這方面對他們實行批評或者斗的政策。也會助長他們的動掄,恫不能達到醉取他們的目的。同時,我們在對民族査產階級災行這種雙閉結叉斗的政策的時候,還腔該針對他們內部左、中、右三派的不同情況,來分別對待。在會主義階,工人階級和民族資產階級之開約矛盾是我門國內的主耍矛盾,這本來是一種對抗性的矛盾。但是由於從新民主主義到量會主義的整個歷史羧展所形祓的具體條件,“這兩個階級的對抗性的矛盾如果處得當,可以轉變為非對抗生的矛盾,可以用和不的方法解決這個矛眉。”②所以,在過渡時期,黨和毛澤東同志對民族資產階級堅定不移地執行和平改造的政策。和주改造仍然是又團結又鬥,田結他們顯意接受會主義的一面,術對他們走資本主義道路的一面進行批評或鬥爭s也就是求同克異,步克服不同的方面,使之同化於步動人民,同化於人階級。“為了政置,先要陽結。8改濫的目的,是為了消滅這個最後的削階級,而把這個階級的人刪同化過來,這更是為了達到更高碁碰上的團結。在中國,大資產階級,就是官儉資產階級。官僚資產階般所代表的官僚資本,是牛殖民地華封建耐會的一種特殊形式的鼙斷查本。“這個算斷資本,和國家政枚結合在一起,成為函
    ①《關於民族賛產階級和矛鑰維間》。《毛澤東選集》第4箸,人民出版1960年版,第1287員。
    ②《關於正處理人民閃部矛質倒間題》,人民田版1957年阪,第B瓦
    ③文化工作事的統一戰》。毛翠東選集》第3発,人民出所建1953年第2版、第10頁
    14
    1961年

==========第114頁==========
    家斷資本主義。這個斷養本主義,同外困帝國主義、本國地主階級和日式高衣切地結合著,成為買辦的封建的國家速斷資本主義。”の從漬朝末葉以來,隨著中逐步走向殖民地化,中當枚的反効官僚、軍閥就步獎辦化,一些買辦也步爬上統治地位,從而形成了代表這種獎辦的建的國家讓斷資本主義的富僚査產階級。在蔣介石統治中國的二十二年中,尤其是在抗日戰爭期和日本投降以後,官儉查本主義發展最高峰,壟斷了公國的經濟命
    是公作請葛重作版權二
    訴。而統治中中央政權、充當美帝國主義殖民地化中園的走狗的蔣、宋、孔、陳四大家族:就成了最大、最集中、最暴的官僚發產階級集團。這個棘斷集阡的形成和發展的過程,就是對中國人民的野盦撩柔和對民族貪本的無情春並的過程,也就是美帝國主義誹擠英、日馨帝國寶義在華勢力而獨佔中國的過程。四大家族而外,還有一些地方性的官險登產階級集。大資產階級。在中革命史上,歷來不是革命的動力,而是革命的對象。但是,“因為中頭帶買辦性的大賛產階級是分屬於凡個爺主義因眾的,在幾個帝國노義國家雨的矛盾夫銳地對立著的時候,花革命主要地是反對某一個帝團主義的候,層於期的帝圖主義系統之下的買辦階級也有可能在一定程度上和一定時間內參加當前的反帝國ま義艘。但是一到他們的主子疌水反対中國革命時,他削也就立即反對革命了。”②中國共產黨和中國圖民黨的兩大合作,叉災分製,主要就是這樣造成的。
    這裡有兩條主要的和甚本的軸験:
    第一條,必須於利政人的矛盾。毛東同趙:“我例要把敵人中町的一切保鬥、缺口、矛盾,統桃集起採,作為反對當前主要敵人之用。”的我鬨革根惦地,從井岡山斗年起,就是利用歐人矛盾和幌口,逐魏立和發展起來的。這是毛澤東同志在領導中圖革命中利用敵人矛的一種搠栄。在一定時期中和一定的條件下,我們還應當根“利用矛盾,取多數,反對少數*各個擊破的策略,把“過去是敵人而令日可詺做友軍的人們都從敵人齒經山和敵人戰上拉過來"の。他們肘地接魏立一定程度的聯盟,以便集中功量反對當前的主要敵人。共產黨和國民黨的第二火合作,就是毛澤焦同志利用敵人矛所的
    叉一種栟樣
    第二條,大資產階級的本性不會改變。共產黨同風民黨兩火合作的經驗都證明,火產階級卸使在參加統一戰綫的時候,仍然是很反動
    他們被迫地哲時參統一一戰,是為了
    維持反動統治初展反革命勢力,是為了死解革命力量和最後地打敗人民。他們在統一般緩中不但極力驦拉能和脅持民族資產階級和其他中間勢力,而且極力限制打擊和破環共產黨
    ①《前形勢和我的紅務》。《吒釋東選集》第4巻,人民出耐1950版,第1253
    ②《ゅ革命和中國產》。《毛渾然選集》第2巻,人民出版計1952年第2版、第634Y
    ③《論反對木帝郾主義的略》。《モ東選集》第」後,人民H砒198年第2版,第148-144、149
    第12

==========第115頁==========
    和黨所領導的革命力量,並且力求把共產黨變成他何的尾巴。到了革命的唆展同他們的這種反動目的相沖樊的時候,他們要掉韓槍口來反府革命力量。正是因為這種反動的本性,蔣介石集閉在抗日統一戰幾中表覲為消抗日、積極反共的兩面派。黨和毛澤東同志本著又聯合叉斗的政策,対蔚介石集團任何微小的抗日積極性都充分加以筆取和利用,使之有利於抗戰而對他們反共、分裂、綏協、投降的一方面,則針相對貤在政治上、思想上、組織
    公司作請葛直作腹權口
    上,並且局部地在軍事上,進行了有選、有利、有的鬥繹,放手發展了進步勢力,取了中間勢力,使蔣介石集團陷於狐立,不敢公開我降目本,不敢完全和共產黨破裂。也正是因為這種反動的本性,蔣介石集團在抗知戰爭勝利以後,為了獨佔抗戰勝利的果笑堅持大地主大查產階級的專政,就根本不顧全國人民要求和平的題望,不顧共產黨和各民主黨派昏取同他們倮持團粘、實現和平民主的至義盡的努力,而在美帝國主義的支持下做好了一切準備以後,又在國範関內發動了大規模的反革命內戰。這種種歷史事實都證明,希望経過統戰幾改變大資產階級的本性。是不可能的。蔣、宋、孔、陳四大家族是這樣,其他大地主大產階級集閉也是這樣。
    對於大養產階級和地主階級。在推了他的政權和毀了他們的経濟基礎以)後(除了個別的和平起義人士和其他愛國分子,應當很好地團緒他們,幫助他們進行自我改濫以外)必須剝奪他們的政治杖利,強迫他們接受群眾監營和勞動政造,同時給以生活路和政治激育。只有過長期的監督和澉,他們中的多數人才有可能從反動分子改變成為人民的一分子。十多年來,過這樣的監督和改造,已経有一部分人發生了這種變化。但是,這兩個反動階級的殘餘仍然是反革命活動的主要証會基翻,其中有許多人還無時不在夢想復辟。在政沿上充當這兩個反動階級和帝主義的代理人的,還有資產階級右派分子。因此,在我國,改造大資產階級分子和地主分子的鬥軍、壓一切反革命分子的鬥」將持赬一個整個的歷史時期。這方面,不容許有任何的麻痺、懈怠或者放鬆警惕。
    、在民主革命階段以實行武裝鬥爭為支柱、在社會主叉
    階段以實行無產階極專政為基礎的統一戰
    中函的新民主主義革命。在中國共產黨領導下,赴了由村到城市的道路。毛澤東同志帶頭了這條道路.
    這條逍路的中心內容是什麼呢?就是革命戰,就是長期的衣民革命戰爭和投村革命根據地。第・一火國內革命戰爭時期,斯大林就正確地指田,中國革命的特點和優點之一,是“武裝的革命反對武裝的反革命”。此後。經第二吹園內革命戰爭時期、抗日戰爭時期、第三大
    96年

==========第116頁==========
    國內革命時期,直到勝利,儘管革命戰爭所反對的對象和加革命酸的同盟軍各有區別,但這些戰爭都是“武羨的革命反對武裝的反革命”,都是依託革俞根據弛來進行的民革命酸爭。以命戰爭為主買鬥爭形式這是中國革命的特點,而長期的民革命戰軒和按村革命棍據地,叉是中國革命戰辱的特點
    為什麼中國革命和中因革命戰筆具有這樣的特點呢?這是由中國莊會長期處於宇殖民地
    公司作請葛直作腹權口
    牢封建狀態這一個根本特點決定的。毛澤東同志訛:
    中因的特點是:不是一個獨立的民寶的國家,而是一個華殖民地的華封建的家;在內部沒有民≡制魔,而受封靈度逸;在外郡沒有民族魏立,而受帝國叉圧迫。此,無議會可以利用,無組機工人舉行巽工的合法權利。在這裡,共產黨的任務,基水地不是経過長期合法鬥等以進入起義和戰手,也不是先佔城市後取鄉村,而是走相反的道路。①毛譯東同志在實上開了這條道路,叉在連論上論證了這氣道路。遠在一九ニ八年毛東同志就指出了色政權即村革命根據地發生和發展的原因和策件,此後又多災論遠了這個問題。他在《中國革命和中國共產黨》一文中說:
    因為強大的帝國主義及其在中國的反動同盟軍,總是長期地佔據中國的中心城市,如果草命的隊伍不願和困義及其走狗協,而要堅持地奮鬥下去,如長草的隊伍要準備積和蟹煉已的力量,井避発在カ量不は的時候和強大的敵人作決定負的戰那就必須把落後的次村造成先進的羽固的棋據地,濫成軍事上、政治上、濟上、文化上的儇大的草命陣地,惜以反對利用城市進攻次村區域的凶惡敵人,倦以在長期戰鬥中步地爭取命的全部勝利。在邀種膂形下屬,由予中國怒濟發展的不夲衡(不是統一的資本主叉經濟),由於中國土地的廣大(革命勢力有迴旋的餘地),由子中的反革命營壘內部的不統一和溝溶各種矛後,由於中國草命至力軍的農民的鬥等是在無產階級政黨共產黨的領류之下這樣,就使得在一方面,中革命有在農村區域前先勝利的可能;而在另ー方面。則又造成了革命的不平術態,絵爭取草命全部勝利的喜業帶來了長期性和艱苦性。由此也就可以明白,在這種革命據地上進行的長期的革命導,寶要的是在中현共產黨領導之下的次民遊擊等。の
    走這條道路,就是走颳克思列學主義的普漚冥理和中草命的縣體笑相結合的、創造性的道路。而要走這條創造性的道路,是不能不経迂鬥爭的。“左”傾機會主義者即殺條主義者,硬買在屮機械地搬用外國經驗,走首先古領城市,然後進攻農村的道路。他們不顧中國的災際情況,不從已有的経驗敬訓中取得激,而固執地要在中心城南發動起義,或者要求紅
    ④《戰爭和戰路間》。《モ檡選集》第2卷,人民阪1952年第灰,第580員《モ東速集》第2巻,人民出版1952年第2版,第829-80苴。
    第12期

==========第117頁==========
    軍進政大市。這…一壩馬克思利主義路和數條主義路幾的鬥蟹,直到一九三五年避義會以後,才以毛澤東同志路的勝利宣告結東
    統一戰和武裝斗的關係是怎群的呢?統一艭和武裝鬥爭,是黨手中的兩個戰勝敵人的基本武器,它們是互相依頼的。一方面,革命戰爭必須由黨所領導的以工紋聯盟為基礎的統一戰纜來負世,黨的正確的統戰韆政策煜革命戰幹勝利的政治保證。“戰爭愚政治的繼
    是公作請葛重作版權二
    。”戰昏要勝利,首先要靠政治,首先要打魔政治仗。我們進行的戰爭是革命的戰爭,是正義的爭,這種戰爭的政治性質使它不僅具給了照利的頭能性,而且具了勝利的必然性。但是蘋命戰要勝利,還要依靠正確的致策。這裡除了孤立和解敵人的政策以外,最主要的就是如何閉結和大已的題。或者訛,就是統一戰纜問題。如果我們沒有正確的統策;如果我們不正漪地處各階殺的系,以達到粘和壯大自己、孤立和解敵人的目的,那麼革命餓導就不可能勝利,甚可能猢失敗。這一點,在我們黨的歷史上有過豐的經鵔和到的敵訓
    在另一方面,從第一災內革命戰爭直到中華人民共和圍成立,中國的統一戰不碖在那
    一個時期,也不有有資產階級豁加,都是“竇行武裝斗的統一戰"。毛澡東同志說x“在中鋼,主爽的鬥爭形式是戰爭,而主耍的組機形式是軍隊。其他一切,例如民眾的機和民眾的耳爭等等,都是非常重要的,都是一定不可少,一定不可忽戚,但都是為著戰的。”“開了武裝鬥,就沒有無產階級和共產黨的地位,就不能完成任何的革命任務。的統一戰巍工作,是直接求者接地配合革命戰爭,為革命戰服務的。同時,統一戰必須有堅強的人民武裝作為佇的支柱,力鞏固和發展。在我國條件下,離開了革命的武裝鬥和革命的武裝力景,統-一戰就不能鞏岡;就不能展。默工賀聯盟為基礎的統一戰綫是緙命戰的食擔者y而革命戰雫和革命軍隊反過來,叉可以創和發展以工衣聯盟為基的廣泛的統一故。大家知道,在第一災國內革命戰爭時期,在共產黨和國民黨合作之下,創設埔軍被,組革命軍隊。舉行東征和北伐,怎樣造成了蓬基物勃的工友運動和廣泛的統一戰機。仉是因為共產黨在嚳時還不攤得直接掌撮武裝力的重要性,尤其是陳獨秀投降主義者自願地敝椉對於武裝力最的倒導枚,叉是無挙使“那時的革命統一戰沒有中心文;澱有堅強的草命的武戔隊;四面八方都造起反來,共產黨以得軍作戰,無力抵制帝主義和中國反革命的名個擊破的策路”。民眾運動和國共兩黨合作的統一戰綫都一齊垮丁臺・大絮現熱巻地知道,後來,我例在抗日戰爭時期,所以能夠鳶敗懸介石集團分裂、投
    《共黨人)發刊詞》。《モ準水選集》第2器,人民出版冠1952年第2版。604頁
    ②③《宇和略問題》。《湣東避集》2継,人民出版砒1952年第版,第
    ④《論反對日本託國把叉的路》。《モ馨選集》第1卷,入民出版19.52年第2版,第1-152
    18
    1961年

==========第118頁==========
    降的陰謀,而把抗日民族統一戰堅持到抗戰勝利,正是因為我們有了堅強的拜日北大的八路軍和新四算充當中心支社.
    中國民主革命的部曒遷明:工聯盟的煖服和鞏陸,主要是纒過革命武裝和革侖根據地的擴大和鞏固而獲得的;鬧查產階級講統一戰機,更荽看共產黨領導的工農手裡有沒有武裝力景。共產黨傾導的工投手裡如果濃有相當強大的武裝力最,對武裝到牙齒的大資產級固然沒有任何發權,尉民族資產階級也是“人微首輕”的。相反地,共產黨領導的工手
    公司作請葛直作腹權口
    裡的武裝力量愈強大,革命戰進行得愈勝利統一戰機也就愈廣泛,祕鞏,愈強大(如果黨的政策不犯錯誤的矞)。總之,滋有共產黨純對領導的、強大的人民革命武裝力量,就不可能有工人階級領的、足以戰勝敵人的廣泛的人民民主挑一機。
    無千年的革命戰年嫘出來了一個偉大、光榮、正確的共產黨,一個由共產覺所領導的廣泛的統一戰,一個由共產黨所領導的強大的人民解放軍。依靠這三個法寶,經過農民革侖戰爭和灰村革命根據地,發展到建立了弱大的人民民主專政(父質上是無產階級專政)的國家。人民民主專政就是這三個法寶的結晶和集中我現,它保證我國能夠通和邳的道路過渡到會主義。在中華人民共和國成立後人民民主統一也由以突行武裝鬥爭為支柱的統戰進以行無產階級專政為基礎的統一戰機;實行和邳敬港和和平建設的統一戰幾我國的人民民主專政,實質上就是無產階級專政。這個專政的目的和作用就是,壓迫國家內部的反動階殺、反動派和反抗壯會主義革命的剝削者,御國家外部敵人的頼復活動和可能的侵路,徹底滑滅人劉削人的鎘度,並且按照會主義原則政造整個証會,把我國建成個具有現代工業、現代業和現代科學文化的砒會主義國嫁然後遯步地過渡到共產主義。無產階級專政不但當要無產價級對於國家機關的堅強領導,而且要最廣大的人民群眾對於國家機關的積極參加,二者缺一不可”の。我們黨早就指田,在℃人階級領導下,包括各民族各民主階級、各民主黨派、各人民團體的廣泛統十戰,不對於人民民主革命是語要的,對於實現祉會主義毒業岡祥是需要的。
    有人以為,耍實行無產階級專政,耍魏設就會主義,就不需要統一戰。他們不憧得我們同民族資產階級、民主黨派和其他愛分子已經有了統一戰幾的長期歷史。在莊會主義階段民族資產階鞭雖然有走資本主義道路的一面:但是他們顔意留在統一戰擬之內,接受균會主義改造:我們有理由不同他們繼蘰合作。而且這個階級是一個具有比較豐筲的現代文化知職、擁有比較多的知融分子和專家的階級。工人階級同他俯繼蘿保持統一投機,不但對於青和改造他們有重大的作用;而且可以利用他們的知來為祉會主義建設服務,可以最大限
    ①劉少奇:《中國共產黨中央委員會向第八大発國代表大會的政治報告》,人民出裁社1956年販,第4頃。
    第12期

==========第119頁==========
    些假訛所依摒的事還不充分,不繫統,並
    在人們所掌握的事實還不夠充分,這些
    且由於它還常和拙象的遝軒推理連結起來,的可靠性還不夠清楚,或対這些事實就斷定它是脫齋笑際的
    的細芍以及它的確程度還不修瞭解的條件
    說不僅在自然科學的研究裡經常田下,根據這些有限的事笑有時可以抽黛H這
    現,在祉會科學的研究裡有時也要運用假說。
    種或那種假說,因而就.表現為多種假說將存
    是公作請葛重作版權二
    列寧在《什麼是人民之友”以及他們如何攻的局面。例如,關於滅體液化過程就有好幾種擊會民主主義者?》一文裡,會說明歷史唯
    不同假說並存。在化學的催化琸論上有好幾
    物主義如何由假說變成了科學方法證明了
    種學說。原子核構的理論目前就有五種模
    的原理。他指田,由手馬克思在十九世紀図十型之多。在遺傳學方面有兩種學說,其→是米年代提出了所史唯物主義這個天才的說丘林的理論,另一種是孟德爾、爾根等人的使得人們第一災有可能科學地對待歷史問古典遺悔學。在幾種說中也許只有一種假題和曲會聞題,第一災把武會學提到了科學說是對的,但更多的情況卻是相補充。原子的水平,使科學的庇會學得以出現。他雙指核黠構理論雖然有五種之多,但有的理論只田,馬克思在提田這個偉大的科學偎說之後,適用於解釋所“滿殼層”原子核附近的一些就著手笑際地研究材料,他花了不下二千五現象,有的理論只適用於解釋所謂大變形”年的工夫來研究查本主義한會的材料,井根原子核。在科學理論研究過程中。有多假設據大量材料把商品經遊怵系的活動規律和發並存,好於科學的發展是極為有利的。幾種展規律了極詐盡的硏究。把堆積如山的笑
    假說幷存的局面,會通過不斷的討論和論
    宗材料總結為兒點概括的、彼此緊警聯繫的以及由於新的驗材料的現而步得以澄思想,揭示了資本主義祉會的發展規律。自從。結果或者是以某一和較正確的假說為默資本論》同世以後,唯物主義歷史觀就不再。那面展為系統的理,或帝是用“象收並
    是假說,而是科學地證明了的原班了。
    蓄、融會貫通”的辦法形殘之種統一的理論,
    使用假說的方法,非非遷人們毫無根據有時是根本貤推硐這些假說,另建新的假說。地去玄隷。科學假說的建立必須有一些事笑
    假說有時以“人意外”的形式H現,甚
    材科作根據,或者它是某一已知原理的推
    至看起來帶有若干想像的成分。但是,只耍
    成為科學的假說的一個必要條件,是它不館它有一定的事笑或班論作根據,不和已知為和已知為正確的事実或已由大量踐證明為正確無誤的事或已由實踐證明為正確的理正確的理論神突。如果假訛和事不符或論相沖,邸使它帶有若干假想或猜想的成和正確的理論相沖,那末這個假說就不韶分,它仍然不失為科學的假說。對於這類假成立。
    說,我們不應輕易地加以非斥或否定。在科
    1961年

==========第120頁==========
    的關係,必須爭取和確保工人階級在民主革命中的領導權,以便把新民主主義革命進行到底,然後不停頓地進行屜會主義革命,使中從本主義過渡到莊會主義。中國革命的全部實踐證明,正確地處班民主革命和秕會主義革命的關係,同正確地解決エ人階級在民主革命中實現領導權的問題,是互相不可分離的。在民玉革命中正確地解決了這兩個帯根本的問題3就能使人民民主統一戰成為擔負兩個階段革命任務的統一戰緩。
    公司作請葛直作腹權口
    在俄國十月革命勝利之後。列寧和斯大林會絕多災論了殖民地華殖民地的革命已経脫舊的賁嚴階級革命的範時,而成為世界元產階級酐會主義革命的一部分的理論。中國共,產黨根據這個理論,早在第一火國內革命戰繹時期,烍提出了中國資產階級民主範命是“世界
    十月革命的一部分和“爭取非資本主義前途的命題。這個命題是正俯的。但是如同毛澤東同志指田的,那時這一命題的理論意義還沒有充分發揮,以致人們還貝能模糊地認這個問題。這個正確的命題衛受到了機會主義的反對或者至曲。反對這個正確命題的代表、右傾機會主義者陳獨秀,把中國資產階級民主革看作舊録主主義革命,認為從民主革命到會主義革命,必然耍經過資本主義會和資產階級民主共和國的階段,因而他們把頒導民主革命看作資產階級的事情,把民主革命的勝利看作貴產階級的勝利,而派耠工人階級以替資產階殺充當苦力的角色。陳獨秀主義根本否認馬克思列主義的不斷革命論,用一萬里長境隔絕民主革命和卅會主義革命的聯繫,因而從右邊取消了無產階級領導權。曲這個正確命題的代表是第二滅國內革命戰時期的“左”傾桃會主義,他們抹柔民主革命和就會主義革命的區別,否諷馬克思列學主義的革命發展階段論;主觀地急於耍超過民主革命,因而把氅個査產階級以罕上層小資產階級當作繭命的對象,拜且低估民反封建鬥在中國革侖中的決定作用,結果從“左”邊嚴地損害了無產階綴領導。這兩種機會主義都不瑾解民主革命和吐會主義革命之間的區別和銜接,因此電都不能解決元產階級領導權的問題
    毛澤東同志根據列寧和斯大林關予殖民地塵殖民地革命已脫舊範降的理論和中圖的歷史特點,反覆豔明3在第一災世界大戰和俄國於月革命之後,中圖的資產階級民主革命已經不是資產階級領導的舊民主主義革命,而是無產階級領導的新民主主義革命,已経不是的查產階級民主主義世界革命的一部分,而是新的無產階級會主義界革命的一部分這個革命按其砒會經濟的性質,還是資“階級民主主義性質的革命,還不是泳會主義革命低是怗的發展和勝利必然為証會主義革命打滿廠開的道路,走而莊會主義前途。這樣,就把不斷革命論和革命戈展階段論辯證馳統一起來,正確地解決了民主革命和斌會主義革命的區別和銜接的問題,並在根本上樹立了取和實現無產階級傾導權的思想。毛澤東同志就
    “中國共產黨領導的箇中國革帝運勳,是包括民義草命和社會主義革命兩個階段在內的疊鄂緙命運動;這是兩個性質不同的革命過程,只有完成了前一個革命過程才第12期

==========第121頁==========
    有可能去完成後一個革命過程。民義草命是會叉革命的必要推備,會王義革命是民量発叉基命的必然勢。而一切共產叉者的最嶽目的,則是在於力爭社會王義社會和共產寶義한會的最後的完成。尺有認清生義命和社會義命的區別,向時又認清二者的聯繫,才能正確地領導中國革弁。の
    中國現時的革命階段,是為了民地、羋民地、牛対量食和建立祉會量又
    公司作請葛直作腹權口
    균會之岡的一個過渡的階段,是一個新民生叉的革命過程。“e2
    這個命的第一步、第一階搬,決不是也不能建立中資產階專政的資本義的冠會,而是要建立以中目無產階為首領的中國各個蘋命階聯合專政的新民義的社會,以完其第一階殺。然後再使之發限到第二階職,以立中國過會義的會。③
    九ミ五年義會議以後,黨在毛深東同志的新民主主義革命理論的指導下,一方面把民主革命和會主義鑚命嚴將地區別開來,反対主觀地超越民主革命階段另一方面叉把民主革命和會主義革命聯繫超來,在民主革命中就儘可能為社會主義革命做好殘倍。這裡主耍的就是:第一,不斷地加強黨的建骰,使黨成為有馬克思列寧主義理論武裝的、和廣大群眾密切聯繫的、堅強的先緯隊。第二,鞏固和發展工紱聯盟,使農民成為エ人階殺函偉大同盟軍,並以工農聯盟為基礎,團結“一切可以田結的力最。第
    建設和發展單命武裴和人
    民民主專政的革命根據地,在革命根據地実施各項新民主主義的政策、一方面保護和獎勵對國計民生有的査本主義成分,一方面儘可能地發展就會主義的政治經濟的因素。在各項新民主主義政策實施過程中,逐步地培養黨在政治、軍毒、經濟、文化各方面的有管理國眾軀驗的幹部。第四,執行徹底的群眾路戀,放手傾爭群眾自已動手進行革命鬥肇,從鬥中不斷地救育自己,提髙覺醫。“黨的群眾路癩,是我們黨的根本的政泠路,也是我們黨的根本的組織路。我們黨因為貫徹行了這個根本路。所以充分地發動了群眾,有力景把革命進行到底。我們的經験證,在民主革命中,各種革命力景尤其是工農群眾發動得越廣泛,越深入,革命就進行得越徹底而民主革命進行得越徹底,就使各種民主力量在進入會主義革命的時候,能夠繼穎保持廣泛的團結,使恥會主義革命進行得比較順利。走這樣的道路,就使新民主主義革命的結果,不但有資本主義因素的發展,而且有社會主義還素的發展。新民主主義繭命中的屜會主義因素,“就是無產階級和共產黨在困政治勢カ中的比重的增長,就是抵民、知識分子和城市小資產階級或者已或ぎ可能承認無產階級和
    《中革命和中國共ア產黨》。《毛界東選集》第2審,人民出販1952年第2版,第46、642現。
    ③《新民主主義論》。《モ潭東選集》第2,人民出版社1952年第2版,第65
    ④劉少奇:《論黨》,人民出版社1953年14版,第37員
    1961年

==========第122頁==========
    共嚴黨的領導權,就是民士共和的圖營解濟和勞動人民的合作濟。の走這樣的道路:就使無產階級和共產黨取得和鞏固了차中國革命的傾導權,把民主革命副導到徹底勝利,魏立起人民民主專政(突質上、是無產階級專政)的人民共和國,使新民主主義革命不停地轉變到會主義革命。事突證明新民主主義革命的徹底勝利和向扯會主義革命的轉變,是統一的:不可分割的
    是公作請葛重作版權二
    我國人民民主統一戰袋:正因為是共產黨貿導的、以工農聯盟為基礎的統一駛魑,是實行武裝鬥、以武裝力量為支柱的統一戰,所以能夠成為徹底完成民主革命的統一戰正因為它是鋇底完成民主革命的統一戰,所以它能夠成為擔負兩個階段革命任務的統一戰緩っ或者說成為徹底革命、不斷革命的統一戰輾。毛東同志在一九四九年指出,“這個統一戰是如此鞏固,具備了戰勝任何敵人和克服任何圍難的堅強的意志和源源不竭的館力。的在民主革命階段是這樣,在批會主義革命階段也是這樣。十多年來,人民民主統一戰勝利地過了在經濟戰幾上、政戰上和思戰王不斷進行的會主義革命的考驗。現在,它正在繼閉結最廣泛的屜會力,勝利地為徹底完戒就會主義革命和多快好省地魏設吐會主義服務。可以預見,它將繼績長期地存在和發展下去,直到勝利地建成社會主義會,完全地滑階級。這還有疑間嗎?我們認為不應該再們疑問了。
    六自我教育和自我改造的統一戰
    我國人民,密過登的人民民主統一酸機,不但閉結起來進行反敵人的鬥驛,而且
    團結起來進行自我育和自我改造。這個自我敵育和自我改造的工作做好了,就可以使人民民主統一戰纜加發展和鞏固起來,更好地擔負兩個階段的革命任務
    在新民主主義革命時期,我們在共產黨內部,在愾命軍隊和革命根據地的群眾中,在體幹部和一部分同盟者中,就用團結一批評或者鬥一團結的方法;進行自我育和自我改造,因而粗成了一個政治上一致的、堅強的革命隊伍。到了祉會主義革命階,黨和毛澤東同志把這個方法逐步地推廣到包括民族資產階級在內的全體人民中去,並且已經駁到很大的效果。
    壯會主義革命是一個空前廣泛和前深刻的革命,不但要根本改變會制度,滑滅駐產資料私有制,消滅一切糾削,而且要在政治上和思想上根本改造一切剝削和私有者,殺育企體人民。毛澤東同志說:“在建設証會主義會的過程中,人人需耍改造,剝削者娶改造,勞動
    ①《中國革命和葉國共》。《毛東選》第2卷,人町炘社1952年第2戕,第45買
    ②《在漸政沿協尚會縣備會上的講話。《毛東選集第4番,人民出版0年版,第14691470。
    第12期

==========第123頁==========
    者也要改造”。④낫有這個改造工作做好了,才能突現滑滅階、例底解放全體人民的偉大歷史任務。馬克思、恩格斯聳経指出:無產階級要解放自己,必須同時解放全人類。這是一個偉大的思想。佗啟示我們,只有在發展赴會主義難設的基上,把一切人都改造過來,只有對資產階級和其他剝削分子實行根本改遣,同時幫助一切芳動者進一步進行自我改造,才能消滅階級差別,進入共產主義會。所以,在屜會主義會,改造人的工作,包括改造資產
    初作請作春版權一
    階綬和其他翱削分子在內,是為笑現共產主義理想而奮鬥的崇高事業。對剝削階級実行根本改造,就是要把資產階級分子、產階級知分子和其他剝削分子化為勞動者,化為工人階級的一部分。這是一項溲巨的任務。我函的経驗證明,改變剝削者所有制還比較容易,吳正附難的是改造剝削者,這要比所有制的改造艱鉅千倍,需要長時間的努力。
    芙現這個偉大而巨的任務,依一個根本條件,這就是共產黨的領導和人民民主專政的國家力。人民有了自已的國家,才舶對巴被擴倒了的反動階級和反動派的人們,用專政的方法,強迫他們在勞動中改造自己;也才能在雜國範園內和全體規模上,用閉結一一批評或者鬥爭一一團結的方法,就是從團結的願塑發,過批評或者鬥,分清是非,在新的基礎上達到新的團結的方法來進行自我數育和自我改造。毛澤東同志說:“有了人民的國蒎,人民才有可能在全因範國內和全體規模上,用民主的方法,數育自已和改澄自己,使自己脫離內外反動派的影響(這個影響現在還是很大的,並將在長時期內存在著,不能很快地消滅),改造自己從舊冠會得來的壞習和壞思想,不使自己走反動派引的錯誤路上去,井繼前進,向著屜會主義証會和共產主義균會前進。の民主的方法,團結一一批許或著鬥爭ー一結的方法;就是處理人民內部矛盾的方法:也就是統一戰緩的方法。経過人民民主統一戰,我們能修朵取多種多樣的形式,最廣泛地團結各民主階級的人民,又能取多種多様的方式,幫助人們進行自我激育和自我改造。十多年來,中因人民民主統一戰能和它的粗織一中國人民政治協商會議和它的各級委員會,対組資產階級分子和資產階級知識分子的自我育和自我政造,發輝了很大的作用。
    毛澤東同志說:“無產階級和革命人民改世界的鬥爭,包括實現下逃的任務改造客觀世界,也改造自已的主觀世界一改造自己的認識能力,改造主觀世界同觀世界的關係。我國參加人民民主統一戰韆的各部分人民,在中囻共產黨的領導下,不斷地進行政造中國的革命鬥爭;竇現不同時期的革命任務,同時在改造中國訥革命鬥爭的過程中,迫不斷地突現著對自己的政造。我們相信。參加人民民主統一戰的各部分人民,今後在中國共產黨的
    ①《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,入民田版1957年版。第20質の《論人民民主專政》。《毛準東選集第4卷。人民出1960年,第1481貫。《獎疏》。《毛翠求透集1,人民田版就1952年第2版,第285
    1961年

==========第124頁==========
    導下,鎖不斷地和邃地完成會主義革命和舭會主義建設的任務,繼絨不斷地和徹底地完成自我敵育和自我改造的任務就一定夠共同進入無限光明、無限美妙的共產主義
    批會。
    七、支持世界人民大閉結的統一戰
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨導中國革命的経曒證明,沒有全國人民的大團結,革命是不可能取得勝利的;同時,澱有國際革命力最的援助、利也是不可能的。為付麼複有國陳革命力量的羧助革命就不可能胝利呢?原因在於我們是處在帝主義還存在的時代。毛澤東同志激導我們,“自從帝國主義這個怪物田世之後,世界的事情就聯成一氣了,耍想割開也不可能了。の“在帝國主存在的時代,任何國家的異正的人民革命;如果有國際革命力量在各種不同方式上的援助,要取得自己的勝利是不可能的。勝利了,要鞏固,也是不可能的。所以,黨和毛瀑東同志在我國的革命和建設事業中,歷來朵取自力更生為主、同時力奪外援的方舒。革命也好、建霞好,必須以自力更生為主,必須首先依靠自己努力奮鬥。自己裕鬥意力,就唸能取得世界人民的同情和支持,國東革命力量的援助就唸發生積杖作用。不以自力更生為主,無是根本錯誤的。但是,不重覗國際革命力量在各種不同方式上的援助,不積極導取這種援功,而把自己孤立起來,或者把自已的鬥爭看成孤軍奮鬥,同樣也是錯誤的。中圖共產黨人和中國的廣大人民,從四千年的難軀歷中,對於自力更生為主,是理解得很清楚的,對於力爭外撥的必要,也理解得很清楚。我何深刻地體會到,切國際堅命力量的援動,尤其是蘇聯共產黨和蘇聯人民的撥助,對於中國革命歷來具有琅共的意義。
    毛濞東同志關於在帝國主義存在的時代,世界的事情已窸聯成へ氣,各革命力量需要互相援助的論斷,是一個普逼異理。、第一火世界大後,尤其是第二大世界大戰後,世界形勢的變化和發展,更加充分證明了這個理的普逼性。第二世界大戰後,一方面,以美圖為首的帝國主義的使略勢カ和戰勢力・日金成脅著一切國家和民族的入民ョ另一方面,以量會主義營為核心的世界人民爭取和で、民族獨立、民主和莊會主義的鬥,目從互相接近和聯合起來。世界上各個民族和各個國家的人民,所處的具體環境不同,所面對著的國內敵人不同但叉都是處在帝國主義勢力的威脅或者包之中他們的內部敵人叉往往是帝國主義的走狗。因此他們的鬥爭,不謐是爭取民族獨立或者爭取赴會主義;不論是取民主或者取和,都不可避冤地要到帝國主義的阻撓,尤其要到世界人民的共同敵人美帝國主義的阻撓。因
    ①《論反對日本帝圍主義的策》。《毛東選集》第1発,人民田版社1952年第2版,第156買。
    ②論人民民關專政》。《毛率東選集》第4器,人民出社1960年版,第1478
    第12期

==========第125頁==========
    此,他倆不能不進行反對帝國主義,尤其是反對美帝圓主義這個最찌惡的敵人的鬥。帝國主義,尤其是美帝國主義,從反面發了全世界的人民,促使他何相接近和聯合越米,遯漸結成反對帝國寶義的統一戰継,反對以美國為首的帝困主義及其走狗。這個統…“戰幾是如此地廣泛,它以就會主義陣和各國共產黨和工人黨為核心,包括了全世界一切被壓迫的民族和人民。包括了ー一切和平、民主力量,佔案世界人ロ的百分之九十以上。-方面,帝國主義及其走狗
    是公作請葛重作版權二
    聯合起來包世界各因人民,另-一方面,世界各國人民聯合起來包園帝國主義及其走狗。第火世界大戰以後,這個也和反包的鬥已斑予世界。在這個包和反包網的鬥中,東風已綵壓倒西風,就是,優勢已軽在世界人民這一方畫。這個優勢在合後必然繼額擴大,並且正在繼績擴大。
    中閬人民的統一戰機。是世界人民的統一戰機的一個唫耍的成部分。中國共產黨歷來把國七義和阻際主義的統一作為自己的出發點,把中國人民的岡結和世界人民的囲結聯繫起來。在發展和現固銦內人民民主統一戰親的同時,總是力“在國外,聯合世界上以平等待我的民族和各國人民,共同奮鬥。這就是聯合蘇聯,聯合各人民民主圖漿,聯合其他各圖的無產階級和廣大人民,結成國際的統一戰
    九大O年氧各睏共產黨和工人黨代喪會議痼明》正確地指出:“中國的人民革命給帝國主
    義在亞洲的陣地以滅性的打擊在很大程度上促進了世界力量對比發生有利於就會主義的變化。它給民族解放運動以新的有力的推動,粉各國人民,別是亞洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影。②中國共產黨深刻理解自己在世界人民面前和圓際統→戰中應該承擔的責任和義務,它將和以往一樣,永遠鞏固同蘇聯和其他會主義國家的閉結,永遠鞏固同全世界・切被壓迫民族和各因人民的團結,堅決支持各國人民綠取和平、民族獨會主義的鬥爭。中困共產黨將和以一,在中國各民族人民中経常地進行要國主義和國際主義相結合的殺育,反對各種各色的養產階級民族主義。在目前時期,以南斯拉夫鐵托集團為代表的現代修正主義者,正在充當帝國主義的走狗,拼命破壞吐會主義國家之的團結和各國共產黨之間的固結,破壞各國人民之間的田結。在這種情況下,在我國人民民主統戰中進行反對現代修正主義的歌膏,克服現代修正主義的反動影響;便具在特別重襃的
    義。
    我們的國號是:“中國人民大團結萬歲!',“疊世界人民大團結方歲1'。儂靠這兩個偉大的團結,我們的事業是無使而不雎的。”西
    ①く論人民民主專改》。くモ東選集》第4総,人民田版社1980年板,第147〔《鉻國共產黨和工人常代裝
    緊,人民版過1960年疑,第10頂
    含劉少:《馬克思列字主義在中國的勝利》,人民出版社41959年版,第9頃
    1961年

==========第126頁==========
    對目前音樂創作中幾個問題的理解
    呂驥
    製作請葛重作春版權
    撫幾年來,我圓樂作和其他藝術創歷史、當前革命鬥和英雄想入物的認作一樣,目繁榮,不斷凝高。由於作曲者的加深,藝術表現手法的目豐寓和個人風槲黨的拍示,深入到群眾中去,對激變化的逐漸形成這類題材的番爍作品,不久著的工被兵群眾生活有了較為深刻的瞭解,一定會達馴更高的水舉被除了迷信,從一些清規戒律中解放出痳,因
    然選取反映革命鬥牮和英雄迎想人物
    市使我俐的書樂創作諺夠迅速地發展,多方為題材的作品,在全部背樂創作中佔有很大反映了今天買常卞富的現突生活。
    地例,但我們的作曲者不以為寫了這類作
    普匍作的繁榮和提高,使我們積累了品就可以滿足廣大群眾多方面要求,他們在許多笑貴的經職,也向我們提げ了若千和創黨的直花齊放的方針的指導下,努力擴大自作有關的新問題。總結這一時期的番樂斛作己選題的範肉,從各方面反映無此廣閣的經驗,究這些新間題,對於推動雷樂創作會主文扉會的圧活,進一步地發揮了各個作繼綴向前發展,是有畚的。這裡僅就晉樂創曲者不同的創造才能,有效地顯示田不同作作上個大家談論著的問題,提田個人一些曲者的舸作個性不成熱的意見。
    現在我想提閉米討論的是有關以革命歷史、當前革命鬥爭,英雄人以及民間傳說中的理想人物為題材的作品中有關番樂創作
    在音樂創作中,題材固然不能成為作曲思想的一些問題者在創作上取得成就的決定因素,但在
    怎樣去篤革命鬥和英雄連想人是
    時期中,題材的變化,特別是選取革命鬥
    個値得重覗的問題。現有的這些作品中,
    題材,卻反映了作曲者生活和思懇政情的變/跑基本上是投照文學菩作的主要發展變案化。目前田現多以革命歷史、當前革命鬥、作為音樂構成的基本骨架的,像《院溪沙》交爭和革命英雄人物、以及民間傳說申的理想啊詩,《保衛延安》交響詩;有的是根據戲曲人物作為題材的音樂作品,不是偶然的現象,的基本情背構成晉樂章節的,像《穆桂英掛而是由於作曲者的生活和患想情發生了根帥》交詩,《溱香》交詩,《梁》小提軍本變化的結果。這種變化受到了ア大人民群協奏曲。這些作品:在反映人民革命鬥爭生眾的歡迎。我們深,隨著作曲者対於革命活,刻劃民間熺說中的球想人物方面,都獲得
    第12期

==========第127頁==========
    了一定的成就。由於這些同名的文學作品和沁生活的具體情節,描篤事件的發展,以及戲曲的情節已経為許多聽眾所熟知,這樣做
    某些概念思維,必然要使得樂藝術失去佗
    比恔容易為聽眾所理解,而作曲者從殘曲和所特有的勇龍。像《保衛延安》、《秦香灘》、文學著作中更可以找到許多刻劃音樂形象的《穆桂英掛帥》交晌詩這類器樂作品,雖然作參考,這是這種法的優點。像《浣溪沙》交響
    者也將慮到晉樂藝術的特貅性,卻幷沒有根
    詩的掏2既符合於毛澤東同志原詩的內容
    是公作請葛重作版權二
    本跳出文學和戲曲的範。試想一下,如果
    也透合音樂的發展。但是,另外許多作品,如作者按照番樂的特長,在這些作品中突出主《保衛延安》交垧詩,《桂英帥》交剛詩。題的抒情部分,通過抒情的曲調去描駕作者《秦香謹》交響詩,從音樂藝術的特짜性來看,所要裁現的人物的內心沿動,從而塑造人吻就完수可以用不同於文學著作和戲曲結構的形象,將某些其有戲劇性的樂段充分展開,使構願;這幾部作品基本上是按照文學和戲曲
    生活內容從另一個角度得到深刻約揭示,刪
    的情節來構惡的,雖然具有一定的殘劇情節去某些不必要的生活外部形象和過場的捕任,卻不能說是充分發揮了管樂能的作品。
    寫,這些作品不會更精煉、更於晉樂效果
    這些作品向我們堤出了一個根本的題:嗎?人物的形象不是會更加鮮明嗎音樂和文學、戲曲在表現手法上究凳有無不
    應該看劉,音樂有它不同於其他文藝形
    同的特點?文學戲曲所能做到的,音樂是否式的特點,番樂構成有自己的規律。不應當也能做到?不周就,大家都會承認它們之鴟把文學和戲曲的構成規律強加在普樂上。穆的差別。比如文學,特別是小說,擅長於通桂英、湊還這類民間傳說中的人物,莞過人物複雜的構心活動和生活變化的致描
    可以作為晉樂題材,但應該按照露樂構成的
    ,求展示時代的面貌;戲曲是撞長於
    規律去塑遺他們的形象,不能完全惜用戲曲
    過人物的活動、事件的發展,來揭示不同人
    的佈局,更不能完全侷限在戲曲的唱腔和曲
    物的思想和複雜的會生活的矛盾;而番樂調的範園中。只有按照番樂塑造形象的特殊指不與詩詞相結合的器樂)則適合於通過
    手法加以非需和發展,才能達到典型的離
    直接抒縟備種情景中人們的思想情,釆反庭。掞得最大的音樂效果。就是這樣,也還映現實駐活,邽不撞長於複雜情節的敘沈和要承認音樂藝術的侷限性,比如在器樂作品事件的描寫。它雖然也可以具體描寫勝利和中,不用文學來說明,“我不掛肺誰掛帥”這天敗的情景,卻是通過抒寫利者的歡快情
    個主題是偕自戲曲中的一句唱塍,就很難描
    和失敗者的類滮惰韉而達到的。它員然也寫“我不鞋帥離掛帥”的思想。開了文學可以表現嚴的意增,寂寞琙活躍的情景,也說明就無法理解、無法聽懺鱸器樂曲,無還是通過對處於這種情景中的人們的成受和如何不能認為是最有前途的最樂。情韉狀態的描糌而達到的。雖然晉樂也能
    外,我們也看到一些以前人民年繹
    具體地描某些特定的景色,但是,它是獵和革命歷史為材的器樂曲,是以流行的群描寫這些特定景色,寫出了作家的威受,以
    眾歌曲和珉樂作為素村而創作的。如《抗
    及他所想要表達的生活情。勉強要去敘日戰昏》交樂競是選用當時的群眾歌曲作
    186
    年

==========第128頁==========
    為塑造生活形象的素。這是一種可以架用巧上的侷限性,不能很好解決這兩個周題,的方法。朵用這種方法;作曲者所寫的音質就會阻礙音樂創作水夲的提高很容易喚起廣大聽眾餈親身怒歷過的生活回憶,《抗戰肇》交響樂在這一點上取得了定的成。雖然作者所選用的歌曲不都是
    晉樂藝術上任何一種重大的變化,都反
    具有典型意義的,也不都是很好地發了它映了作曲者思想點的變化。題材的變化是
    公司作請葛直作腹權口
    們的作用的。這種方法本身溢有什麼不好的這樣,置樂藝術的日民旋化也是這樣。晉地方,我側在古典香樂和現代晉樂創作中都樂藝術上的民族化包括多方面的內容,這容易找到這樣的例子,問題是如何運用遨種裡我們且不去研究樂表演上的民族化方面方法,龍否完소朵用這種方法,這利方法館的問題。音樂創作上的民族化也有多方面的否說是唯一的方法;在概括生活、塑造形象內容,這裡也不打算展開全面的研究,這裡上是否也有它的侷限性。有的作者對當時的只就音樂語言方面的間題加以探討,為音這些群眾躍曲並沒有經過深入的硏究,沒有樂語雷在晉樂創作中佔有恃殊的地位。音樂選用那些最典型的歌曲,也沒有根據這些歌語言民族特點的鮮明程度會影響到一個作品曲晉調加以提煉、發展,創置橛括了現實生的民族風格的鮮明程度,晉樂語露的豐富與活的管樂形象,因此這種惜用只是成為→種否和作品的豐竄性常是相關聯的,晉樂語言省事的方法。顯然,如果只是簡單地、千的變化必然要帶來其他方面的變化。律地用《三大紀律凡項注意》的曲調,作
    近兒年來,音樂語言發生了極其顯著的
    為表現革命軍隊的形象,用《人民解放軍進行變化。這是由於作曲者普逼地認音樂藝曲》的曲霛去表現人民解放軍的形象,用《中術要為會主義事業服務,就必須為工按兵國人民志願軍戰歌》的曲調去表現人民志願群眾所理解;要為工農兵群眾理解,就必須軍的形象,而不根據作曲者自己짜於現實生做到音樂語言縣有民族風格。基於這種認識活的觀襲和分析,創造田足以概括現突生活作曲者學習了民間音樂。我們應該背定這種中各種形象的典型的音調,作為自已的音兵努力是必要的,而且是有成效的。令天從晉樂基硒的話,那就只能導致音樂形象用乏,創作上所看到的音緊語的[金民族化,正也必然賈孚致爍語言的目趨單講。這顯然是這種努力的結果。不是我們所預期的目的,因此;我們必須審
    現在晉樂創作中表明,作曲者在學習民
    地、創造性地築用這種力法。
    族晉樂語言和創滏新的民族音樂語方面
    上面説到的兩個問題,都是我們在一些遇到一些新問題需要解決,這些題歸結耒
    以命歷地、當前的群眾革命鬥和民像仍然是劍的批他承民放香樂激產,並
    說為題樹的雷樂作品中所常遇到的問題。這在這個基礎上,進一步發展具有負已民族特是屬於音樂創作思想和創作技巧方面的問點的新音樂的問題。題,是要影響到劍作質量約値得重覗的暱
    我們已樫聽到詐多改的優秀民歌(包
    題。如果我們作曲者不克服認上的和技括各民族的),根據民鬥音樂寫成的民族器樂
    第12期

==========第129頁==========
    曲,在民問普樂基礎上創作的交樂,以為在脊樂上沒有給他們什麼新的東兩。及邶受民間晉樂影很深的大合唱和各種
    從這裡可以看到,如何創作具有民族
    形式的歌曲,這許多作品和民族音樂語言有的、新的音樂語,是我們樂創作上的著不同程尨的聯繫,廣大聽眾對於這些晉樂個新的課題。過去我們有些作曲者深受民族是歡迎的。我們対於作曲者的這種努力和他樂成無主義觀點的影啊,脫離了民族晉樂們所取得的巨大成就,是應當加以背定的;但傳統去創造新的音樂話言,這樣當然是要失
    是公作請葛重作版權二
    是如果不看到現有工作的侷限性;不提囲進敗的因為他們的立腳點錯。有些深受資步的求,也是不的;那就不繼
    階唯美主義思想影的作曲者,脫.
    推動工作前進。我們認為應肯定在民歌和民圧活去創造新的音樂語言,北必然要遭到民間腎樂基礎上進行加工造,這是學習民
    失敗y為他們完全失去了脊樂創作的生活
    族醬樂遺產的一種必要的工作。具多芬就偉基地。事證明,以虛無主義觀點對待民だ為許多囻家的民歌鱷過奏,也用民歌作腎賒傳統;是不可能創澄出具有民族風格的主題寫過一些不形式的作品。許多佔興作新的音樂語常的。而以傑守主義的觀點対待曲家和現代作曲家,都在這些方畫作過許
    民族樂傳,也灘以創濫出舅正具有民族
    工作。這樣的工作,可以幫助我們進一步班解
    風格的新的音樂語管舒多成勇的作品表明
    民族屑樂的特點、發展民間番樂和在民間管
    晉樂語西的創造;必須從群眾生活中共尋找
    樂基礎上的創遺的可能性。住是這只是工作
    根據。因此;以馬克思列寧主義的源則作為
    的一個方酈。我們還必須根據這方面工作所指導。從人民生滑出發,批地學習民族音取鍀的,進一步去創造。我國傑出的謄樂遺產,是創具有民族風格的新的香樂語樂家耳、冼展海、嘰在這方面是我們學
    言的一個重翼才。
    習的典範,他們正是從民だ音樂遺產中,取
    這裡還有個調題恤得提臥來討論。有
    其精,去其糟粕,因而能夠創作出許多慨具
    些同志把爸樂的地方特點和民族風格並列
    有革命內容,父具有新顆的民族風格的優秀
    並且把地方點和民族格等廚起來;甚至
    作品。側現在有些作曲者卻不是這樣。他們認為沒有本地特點就是有民族風格,並且的創作或者拘於原來的民騰音樂,原封不狹隘地排斥所有不具有本地特點的晉樂。有動,不敢作何新的發展,或者只是因原
    些強講本地特點的人,事丈上貝承認一個狹
    來民間樂的者調,沒有增深任何新的內容,小地區的民間者樂作為一個省區的地方風格
    此,人覺得依然是H調重彈。這樣的創的典範。這樣,不僅縮小了這個省區的雷樂
    作是不能滿足廣大群眾日提高的要求的,特點,研時也把鑿樂的民族格理解得過於在某種意義上它仍然脫了群。這是以保狹了。當然,民族照格可能具有某一個地守主義的態度來對待民於樂例統。事突證方諾樂的特點,但不能反過來武,沒有某地明,這的爵樂幷不能表現這個時代的人民音樂特點就不具有民族風格。比如《義勇軍進,這樣的背樂在表演的當時,群眾雖然也行曲》《大路歌》、《打長江》、《河大合歡迎,可是不要很久。群眾就記了,
    等多具有民族風格的聲樂作品,誰能說它
    1961年

==========第130頁==========
    只是具有某一省的民間脊樂點呢?不用的猜華同時井存,但輕過科學究,批臂說,鼓勱作曲者深入地陰地方背,作為創其滑極的部分,繼承並且發揚其民主性的新的民族巹樂格的縣體基碉,是有盎的,華,對手寓與發展新的香妖語言是有積極意也是必的;但是,如果把地方格和民族風義的。歷年來在羧撮螫理七張琴番樂工作中格並,甚於把地方風格強調到超過民族以及最近開始著手帡究《九宮大成南北詞宮風格,這對於繁榮胥樂創作也是不利的。必譜》的工作中,已使我們看昍,這些古典
    是公作請葛重作版權二
    須恃猢明,這裡完全不是反對我國五十幾香樂遺產藏著古代人民光輝的創透。我例兄弟民族的番樂不應該具有自己的民族特有什麼理由把這仍寶貴的樂選產置之不顧點。各民族完全應當發展自已的特點。這呢?我們必須把繼永音樂還產的面放,把所反對的只是在漢民族內部不適當地強調某古典番樂和各兄弟民族樂產包括進來。地區樂的地方特點,把它作為我國著樂這樣,我們在樂產中就能慜吸牧豐富的民族風格的標尺的觀點。否定樂上的地方營養,創造出更額於染力、更富於色朵的個性是錯的,借抽象的民陡雙格以遞避對個性鮮明的看語、當然,批制地擊習外地方音樂進行深入研究,更是錯誤的。但只國番樂語也是不可少的。只要根據生活的承認個別地方特點,而不承認在別的地方番需耍,吸取其中有用的分,對我們總是有樂的基翻上、或者在較為廣泛的基硼上而創的。毛澤東同痣量輕過:“語言這東西,不造的民族風格怕是不對的。那樣只能導致音是隨便以學好的,非下苦功不可。⑩而且樂語言的單講。
    告訴我們,向人民群眾學習語言,要從外圖
    在學習民族音樂遺產方面,應該說目語言中取我例所需要的成分,還要學習古面還不夠廣。建十多年來,大家接撇比校多人語言中有生命的東西。毛東同志在這裡的還是民晉樂和兒個兄弟民族的昏樂。而談的雖然是學習一設語菁的間題,可是對我對唐柴流傳下來的大量南典番樂遺產,如大們學樂藷,也是有指導意義的。百多首七絃界曲,四於多首詞曲樂;等等我們還未會進行過全面的探紫:對於五十孔個兄弟民族的豐盆的背妖潰產,地還未進
    管樂形象,這是一個惜用霸。香樂是聲
    行全面系桃的調奇、整理,大家也就元法展開音的藝術,不可能有形象。所謂樂形象,是深入的學習和研究。學習民族樂遺產,從民指某種恃韜鮮明的香樂,由於碓確地反映了管樂手是完全正確的,困為活著的民族現實生活,因而在聽眾頭中起某種生活背樂遺產,正是民同香樂。它的豐富的人民形象的覺。為了塑造出特定的脊緊形象,首性,風格的多樣性,都容易為大家看到,內容先要求作曲者對於這個特定形象的性格,它和當前人民生活更為接近,而醜各地都有許的莊會意義以及它的清調特點,都有深刻的多優秀的民間藝人,學趄來比較方便。但是認。有輕過充分的醞,興正達到了胸不能把我們的學習範圓侷限在這一方面。在
    ④《墳對覚八股》。《生毛澤東選集》第8,人民出版
    音樂遺產中,最然封建性的糟粕和民主
    止1953年第2版,第88瓦。
    第12期

==========第131頁==========
    有成竹的時候,作曲者才能運用他的番樂寫強置記號,聽眾仍然覺得瑨然無光。像這樣的作技巧精心雕塑。這樣的作品才有可能在聽著樂?我們不能僅從技術方面去尋找作品的眾的政覺中引起某種特定形象的受。
    缺點。點的梃源在於作曲者的思想認識上
    近幾年來一些成功的作品,為我們塑造在於作曲者尉現實生活,對英雄人物缺乏分了各種不同的生活形象,留給人們以鮮明的,沒有堤到思想的高度來認識,對於英雄印象。但是也有一些作品沒有留耠聽眾任何
    人物的典型意義缺乏深刻理解。因此在풀樂
    印象。分析起來,雖然有多方面的原因,似主作中,不敢放手把他的英雄塑造得更崇高
    是公作請葛重作版權二
    耍的原因還是曲於作曲者對所選定的題材和些,更像大些,更美些。現笑生活在這樣的所反映的現實,缺乏明珦的認識。當然,也有作品中失去了邦龠的色彩,英雄人物被簡單的作品,的確是由於創作得過於忙,作曲者化了,作品的形象也失去了生活中的多樣性對於形象的探索:缺乏充分的醞釀;也澱有充矛盾和鬥爭失去了它們在生活中所具有的復裕的時對於所塑造的形象進行細琢
    雜。我們只要拿像《趙氏孤兀》、《打龍천》
    植得注意的是,有些作曲者把胥樂形《四進土》這類古典戲曲所描寫的人物形象的塑造,看作僅僅是術性的工作,因而忽覗和我們수天的某些晉樂作品所描寫的人吻形了晉樂形象的生活思想內容,這樣,他所創象對照來分析,我們就會發現,某些作曲者造的音樂雖然不能託沒有形象,可是他所創在音樂中所塑造的英雄形象,儘管在思想本造的形象和聽眾在生活中所威受的形象存質上遠不是古代英雄人物所能比擬的,但在在著很大的距髙,因面使聽眾覚得這個作品藝術形象上,卦不如古典戲曲中的英雄形象缺乏活的實性。比如鋼琴曲《雙飛蝴蝶那麼生動、富有藝術的感染力。分祈來,原我們不能說這個作品缺乏形象性,但卻有許因很多,但主耍的還是由於作曲者對他所描多人覺得ｾ的形象缺乏生活的其實性。這可繪的英雄人和他所處的生衢環,缺乏深能是由予作曲者不是從生活思想內容出發去入的分析;作曲者自己的思想水還液有達進行番樂劍作,沒有把反映一定的生活思想到完成他的藝術創避所要求的髙度。雖然有情作為晉樂創作的任務,因而不要求自己些音樂作品的作者還有另外一些缺點,此比如的創作其實地反映生活,自然也不嚴格地晉樂語言貧乏、寫作技巧(包括和聲配器等)耍求自己所塑造的形象是否符合於生活的其修養不,但是,最根本的認問題如果得突。結果,資樂創作變成了技未性的遊殘。不到解決、即使其他方面的問題解決了,中邀忌然不是作者所期望的。
    心間題一一英雄形象一一典型的塑造仍然得
    此外,也還有另外一種相當普遜的現象不到最後的解決。我們只有完滿地解決了晉殖得我們注意。作曲者在塑英雄形象的時
    樂創作中形象塑澂這個難題,使塑湝的管樂
    候,常常不是在作品中把他的英雄作為
    形象具有生活的與突威,才有可詺創造田革
    階級集中的代表。最高的典型,反而在思想上命的政治內答和完美的藝術形式相統一的把他席化了,因此,儘管作曲者把主耍曲調
    樂作品。我們相信,作曲家們在不斷的突踐
    墕在高香區,全部樂隊都用上,再加上四五個中,一定能夠経過努力來解決這個難題。
    1961年

==========第132頁==========
    做笨事”
    鋯硏學問,就認地學년지,學了不會,再還不會,又再三再四地學,不是不懂裝懂,也
    聞師潤“~m
    從來不倫懶取巧。這種人微事,在某業入看來
    是公作請葛重作版權二
    似乎有些“呆板”,不大
    要做好任何一件工作,或者要擘握任何
    “靈活”。因此。把宅매作“做笨事”
    種本領、必須有認覚的態度,踏踏實實地下
    有人認為,這攤“做笨事”,花的力氣
    功夫,才能收到效果,達到目的。事業上的成
    多,進度最慢,最不合算。但是,事實幷不
    就,工作中的成擴;總是人們付出了很大的
    如此。凡是這種肯“做笨事”的人,他們的事
    精カ,勤勞苦於的結果。世界上從來有不
    情總是竑得此較牢靠,問題解決得比較狽庶
    花力氣就可以輕而易舉地對工作做出貢獻
    工作質量比較好。所以,比起那些不顧下苦
    或者不經過觀苦的鍛爍就能夠正學會本領
    功夫的入;為貪便宣,圖省事,結果走了彎
    的事情。
    路,不得不重新補課來說,還是疑省カ、最
    著名京劇藝術家蓋파天在談到練功時、合算的。這樣,看起來似乎慢,實際上卻是有過一個比喻。他說:初學練功,大致有兩種
    快,看起來好像“傑”,實際上並子
    人。一種人是一救就憶就會,會了就佳旁邊
    我們在工作中需要有巧幹。但題是如
    據,睡黨去了。這種人學“會”此離都快,但比
    何做到巧。這裡有兩種不同的看法。一種是
    雄靜憶得少,忘得。另一種入是師惇敦他把巧看傲是創造性的勞動,是需要通過辛勤
    時不慷就捉摸,間宅十七八個為什ム。這種
    燎才能產生的。所任何巧事都要從
    入;學“會”景然比較遲緩,可是會了之後,懂
    事”做起。不願做“笨事”,不願下“桀功
    得最深,忘得最少。有人把前一種入稱為“伶
    人,就不能微到。藝未上的靈巧熟
    島”後一種人稱為“笨鳥”。“桀島”有個傑
    首先要從基本功練起,按照嚴格的覜矩和程
    辦法,那就是別人安幾了,“笨鳥”還在踢腿,序把功夫練到家。這就是一件“笨事”。但是,
    別人睡夢正漠,“笨島”已經起床,正在翻旋
    只有怒過長期的動學苦練,實實在在地打好
    子,下腰。結果:“伶俐鳥”員然聰明又伶俐,但
    了根底,認地掌握了這些基本動作的規律
    無所得,而“鮴烏”卻學到了許多本領。
    之後,才能得心應手,做到熱能生巧。科學
    在實際生活中,也常常可以看到這樣的技術中的許創造發明,屙樣也要經過十情兄。有一種人,無論說話、役事,總是要
    交、九百女以至更晏的試験,經無數的挫
    求有根有據,說到那裡做到那裡,從來不說
    折和失敭,才能獲得成功。奴有百折不橈的
    瞎話。傲趣享來有板有眼。有頭有尾,一步科學實;根本不可能有創造發明。由此可個窩,非常紮實。不齡是執行重大任務,見,實於是一切巧於的基礎。人們要做好任弧是做小事情,總是認去做,不背馬虎。何工作,都必須在腳踏實地,苦奮鬥,充分
    第12期

==========第133頁==========
    發揮圭觀能動性的基礎上講究技巧,講究方的。而且有了正確的方針和原則,還遠不是事法。反覆地學치,反覆地硏究,反覆地試已經辦好。要實現原則和方針,還必須壩反覆地向群眾請教,有了這種務實楕神,才
    奶實實地做許具體的工作。拿我們過去在
    能為巧於提供動力和前提
    全國範園內所進行了的上地改草這件大事來
    另一種看法,卻是把圖省力,貪方便,
    說。長期的鬥爭經驗使我們有了分村階
    走“捷徑”,當成是一種“巧”辦法。但是,這不
    級成份的標準,有了關於平分王地、徹底消火
    是公作請葛重作版權二
    是正的巧,衝是一種踏虛取巧。就像“伶
    封建士地制度的各項政策,這是我們在土地
    俐鳥”的練功,學了一些皮毛,就不再去進改革工作中的正確嚮導。黨和人民政府向行刻苦的鍛燎,結果一無所得。同樣地,如
    民群眾發出了土地改革的號召,拜且派出了
    果以為用不掌握科學的基本知識,就可以
    工作隊深入到一個ー個的鄉村中去。這些工
    撃登科學頂峰,用不著認菓確究前人的成果
    作隊在所到的每一個村子中,進行站問苦
    就可以批判地繼承產,用不著解決具體的
    紮根速,耐心地啟發群眾的黨,一把鑰匙
    實際問題,蒲足於一般號召,就可以完成工
    開一把欽,一個
    地、一批一猶地去發動群
    作任務,這也一定是要落空的
    眾,並且把黨的政策譁詳細細地交代絵群眾。
    毛澤東同志告斷我們:什麼蘋情,都需在工作隊的幫助下,群眾自己動手,一盧ー要我們切切實實地去做,不可有食圖僥幸成
    地책分階極,新勢、個ー一個地鬥鈉並
    功的必理。他獻:“幹部中ー切不經過自己
    且解決了在平分土地中所폐的一個ー個的
    瘢苦奮鬥、流血流汗,而依靠意外便利、億具體問題。土地改蘋
    轟轟烈젊的群眾
    幸取勝的心理,必須掃除千。”①他又說
    運動,其中又包含著極其致和複雜的工作。
    鐘不敲是不的,桌子不搬是不走的,灰塵
    事實証明,只有這樣地下“笨功夫",才能黛正
    不經過打掃,是不會自動去掉的手裡拿著
    達到土地改革運動所要達到的目的。如果在
    掃帶就要硏掃的辦法,不要在床上,獎
    土地改革運動中棄了這一套正確的辦法而
    為會來一陣大風,把灰塵統統刮掉。這正是
    另求“捷徑”,柔取簡地從上而下“恩場”的
    說,不經過耐心的切實的工作,不付出辛勤的
    辦法。那就既不會有正的群眾運動;也不
    勞動,什麼事情都不可能辦成功。灰塵是需
    可能把士地改革工作做好
    寸去打的,工作是需要一件一件去
    之,我們傲事情,要不怕困難,不嫌
    做的,藝術高峰是需要一步ー步去攣登的,科
    麻煩,不貪便宣,不圖輕使要勤勤懇懇,
    學堡壘是需要一座一座去奪取的。掃帝帶不到,
    兢兢業業。嚴肅認,一絲不苟。只有這樣
    灰塵照例不會跑掉,功夫製有做到,或者做得才能正把工作做好。如果有人看不趣這種
    不牢幕,任何預期的目的也達不到。
    踏實認的工作態度,認為這是“做桀事”
    正確的方針和原則,是我們工作的嚮導。
    那麼我們要說,我們所要提倡的,就是這釉
    但正確的方針和原則不是憑空來的,而是入
    微笨事”的工作態度。
    們經過細致的翾查究,瞭解有關的情咒,在實踐中進行必要的試,然後才能規定出來
    《建鞏固的東北根據地》。《毛馨造集》第4答,人版就1960年版,第179頁。
    1961年

==========第134頁==========
    西德壟斷資本和它的向外擴張
    嚴希
    是公作請葛重作版權二
    德國是後起的帝圖主義困,在十九世外,後以西德的工業增長速度為最快。目紀末葉才完成自已的資本主義工業化,但到前西德的整個工業生產最然還沒有趕上莢
    十世紀初葉便成為“此英風帝搏主義更新國,但在若十重工業產品方面卻巳遙盜領先。鮮、夏職大、更有組織、更高明①的碲廚
    九大O年,西德鋼產量達到三於四百一十
    主義。當後起的國帝因主義向外擴張的時萬盹,汽車產景百측五萬四千輛頭英國使,世界殖民地的大部分已被英、法等國
    鋹為二千四百七す萬噸:7で產)
    主義大囻所瓜分,直到一九一四年,德十八萬八手輛佔醐的殖民地的面積,只有法園的四分之
    隨著生產的恢復與展,兩德本的集
    風,不及英國的十分之一。最烈獗求重新分中也達剤了前所未有的程度。戰前一九三割世界的德國帝國主義,一九ー-四年發動了年,德國股要資體總額為一百入十七億四千第一災世界大戰,但以失敗告終。一九三九四百八十萬馬克,其中百分之五十是集中於
    年德國帝國非義又發動了第二世界大載,十九個大態斷集閉。…一九大O年五月,兩德
    這災招致了更加愫重的失敗。德國帝國主義股票查本總額上升為二百八十八化二千五百失了全部困外市場和投資。徳國東部已經
    寸萬馬克,而共中百分之八十為七個大
    賸髙了査本主義體系,建立了徳意志民主共頼斷集團所掌握。目前,在西德全部企業家和國。西德統治的地甜只相當於戰前(一九數中佔百分之零點陽的大企業所生產的產
    三七年)德國面秋的百分之五十三點三。
    品佔全部卿售額的哲分之大十。據一九五
    但是,第二災世界大戰成,兩德帝國主凡年統計,克虜伯、蒂森鱒十家康朵控制義很快就嵌復和發展了自已的経溶力晝。西著西徳鐵工業生產的百分之九十四,鐵僚的工業生產一九째六年貝及一九三大年開架最的百分之九十九點九,硬煤開朵最的(西德地區っ下同)的百分之ニ十叫,到一九百分之八十七點九。通用電氣公詞和西們子
    五O年就超過了一九さ六年的水平,一九大康恩整制著電氣工業鮒偉額的百分之四十
    O年則達到了ー九ニ大年的百分之ニ百七十左右。法本康朵懇擦齲著化學工業銷售額的
    大。從一九五O年到一九大O年十年期間,將近一。五個石油康笨想制了石油生產
    西德工業生產嚇均每年的增長率為百分之九
    ①《帝國主義是資本主叉的最高階》
    全集》
    點五強。在主要資本主義國家中,除터本以
    第22谷,人民出質1958年版,第283
    第12期

==========第135頁==========
    的百分之九十五點三
    是除原子彈以外的一支巨大的軍事力量。這
    從一九五O年到一九大O年,西徳的對
    是無論如何也不能放手的”。在美帝圖主義
    外貿易總額從一百九十八億馬寬,增為九百的心月中,西徳不僅在略上佔有特殊重要騫大億馬克,加了ニ點五倍s其中出口貿地位,而且是美國態斷資本擴壙張経濟勢力的易的增長特別迅速,培加了四點七倍。在查耍工具。美國扶西徳斷養本,可以在本擊義世界出貿易中,西德的比重已經於西徳取巨大的利濶,拜且通過西德而更方
    九五九年超過英圖而居於第二位。以整個便地打入西歐和某些不發達國家
    是公作請葛重作版權二
    資本主義世界出口總額為一百3美、英、西
    畢在第二次世界大戰期開,美就力
    三國的比重如下
    免破壞西德的工礦企業。根裾美自己的
    19561957195819591960調查。西徳工業中心魯爾區因奚國“戰略轟
    估計數)炸”而損失的礦生產能力,只佔全部煤礦
    龑퍼20.721,0
    8,9
    74
    185
    英
    9.7
    9.5
    生產能力的百分之こ。鋼鐵髟產能力的損失
    9.5
    913
    9.0
    西德
    8.0
    9.4
    9,7
    10.3
    也只有百分之五。與此相反,魯爾區所在的
    在責本主義世界製成品出口的比重中,北一成斯代利亞州的工人宅,卻有百西德超過國的情況更為明顯②
    分之大十八京四被夷為辱地。酸結東後美國無拒経了蘇聯於由蘇
    英、法
    1959
    美
    213
    四國管制魯爾區的建議)矯從開始就阻撓
    英
    17
    173對西德企業進行拆。一九兩大年美、英、
    85
    19法三國竑拆卸西德企業的項目為一千七百
    西德的對外易從一九五二年開始遠年
    四十項,後継度減。到一九四九年拆卸
    出超,從而積累了大景的金外匯備備。到項目減少為七百三十九項,事實上就連這七
    九六O年年底為止,西德黃金外匯儲備已百三十九項也未如數拆除。根據某些英國資
    達ニ百ニ十化馬克(約合七十六億美元)2在產階級糨濟學家估計,儘管過戰爭破壞和資本主義世界中僅次於美國。大量的設金外設後拆,一九四九年西徳工業生產能力仍匯儲備,為西徳進行査本輸出提供了有利條然等於一九三大年的百分之一百一十室一百件。西德從一九五二年大規模迸行資本出
    十五。戰後初期,美、英、法佔傾當局在
    以來,國家登本輸田達九十億馬克以上;私
    世界人民的坯力之下,雖然會經實行過所謂
    人資本轍出達一百九十化馬克以上
    非卡特爾化",以“分散”西德的斷粗,但
    西德帝國主義経濟力量的迅速恢復和發這是一種溏人耳目的手段,被“分教”的企業晟,是和美帝國主義的積極扶植分不開的。扶植西德,是美帝國主義的侵路政策和載爭政
    ①蘇聯《際生活》雜誌,1931年月。
    策的一個重要組成部分。ー九四六年社載斯
    ②英麗《經濟學家》雜誌,1960年4
    ③引直油函尼格:《西戀戰後的經濟週期1945
    廡說過“徳國(西德)以它的各種條件而言
    1950》,德文版,第91
    1961年

==========第136頁==========
    只是形式上成為獨立的企業,實際上仍歸原西德斷財團的代表艾崯說:“馬狀爾來的康架所有。一九五大年西德聯邦議院劃”的貸款是西德“復興的第一個決定性的通過“工、商、曠業改組法之後,這種形式動力。”0上的限制也已取滑,被“分散”的企業都紛紛
    隨著關國家資本的大量投入西德,美
    正式宣佈重新歸井入原來的康築恩。此外,國私人態所資本也大量滲入。從一九五O年
    美國佔領當局還尉費德門格斯等納粹銀行亙到一九五九年,美國在酉德的私人直接投資
    是公作請葛重作版權二
    天宣無罪,幷提前釋放了克房伯等罪大惡由二億零四百萬美元增加為七億九千五百萬極的戰舁犯。
    美元,增加將近三倍。美國私人餐本分佈在
    戰後初期,美國向兩德轍田了大規模的將近五百家西德金業之中,逼及一切部門,國家查本,對西德讓斷資本起了“榦血”作用。特別集中在石油、汽車和電氣三個部門。在據美國商務部發表的數學,從一九四五年石油工業方面,美國壟資本的投查最多
    七月一日起到一九五五年大月三十目止,美達二億零一百萬美元。美國洛克菲慟集團開國給予西德的收府鈈助金和信用貨款,共達設的艾索看油公司”和其他石測公司就
    三八化大千八百萬美元,其中從戰爭結東控制了西徳石油生產的百分之五十。在汽車起到一九五一年為止,就給了三十四億美元。工業方面,西德四大車公司中的奧培爾和在這些補助金和信用貸款中,對西德濟恃兩崬公詞分別屬於美國的杜邦集團和復起作用最大的是“馬歌爾許”的貸款。
    特集團。這兩家公司的小汽車產量約佔西德
    歌爾計劃'對西德的貸款共為十五億小汽車產景的百分之三十六,卡車產量佔百
    三千萬美元(約合七十ー億五千萬馬克)2這同分之十モ。在電氣工業方面,摩根集團的通線後西德整個投資相比雖然為數不大,但由用電氣公司佔有西徳通用電氣公司的多數股於詩計劃執行的第一年(一尢四凡
    九四票;美國困際電語和電報公司控制著西徳的
    九年)就支付了貸款的百分之四十,幫助酉德羅슈芡公司;梅隆集團的威斯汀豪斯公司在斷資本解決了大規模恢復生產時期極端缺西門子康,願中也擁有投査,奴方在陽內乏外匯的圖難。同時,“馬歌爾計劃”所設立的無聯合開設了一個企“克對等基金”,也耠西徳的企業提供了
    美國壟斷資夲通過締結合作協定同西德
    定數量的周轉資金。“對等基金”是用西徳廠斷查本密切勾結、一種是術合作協定和商償付“馬爾的貸款的馬克構成的,專利權協定。美國斷集團把自記的專利權西德政府在美國有關部門的同意之下,把這出讓給西德,作為投責,牟取利洌,而匹德筆款項用短期信貸的方式投入急需金的部斷集團則由此獲得某些自己還不能掌握的生門,然後收畫貸款和利思再投入另一部門,如產技術和管理怒驗。例如,美國軋鋼公司對此循環反覆,到一九五六年為止利用這項西徳蒂森康朵恩鋼鐵企業的改建提供了技術基金進行的投資已達一百億馬克。這項“對等基金”幾乎登助了西德的一切癃濟部門。
    ①哈德:《憮返世界市》,德文畈,第잃
    第12期

==========第137頁==========
    助,弁同曼斯曼康朵恩、克虜佰蔟朵恩和
    英兩的佔領區,接著在一九四入年片面實
    德馬格機器製造公司籤訂了專利權協定。美行了貨幣改革,例底割斷了東西德之間整濟國成斯汀豪斯公司同西門子康朱恩籤訂了交上的有機聯繫,到一尢四九年叉成立了分裂換原子情報的協定等等。另一種是關於瓜分
    徳國統一的意志聯邦共和國,建立了莖斷
    市場的協定。例如,堯酮馬林克羅德化學公司
    資本的波恩政府。在這以前,美國倮貿了希
    同德佔薩公司籤訂了後者可以在英倒以外的特勒德國在各州的國家機器;兩方佔傾當局
    是公切魁作請葛直作奇版權
    任何貸本主義國家経儔前者產品的歃定。
    在所謂“非納粹化”名義下進行的活動,不是
    困龍斷集團叉以各種方式把清法西斯,而是納粹骨幹開脫罪責,非
    金和技術投入西德的軍火生產。美國在這
    保留他們的職務。以阿登納為首的波政
    方面滲透的方式,有以下四種:一、出賣專利府,正是在這種基翻上建立起來的。阿登納權。如西德麥塞施米特公司和海因克爾公司政府的許多部長,過去在希特載的國家機關獲得了美國洛克希蕪公可“星”式飛機的仿製裡擔任過重要的職務。權;巴伐利亞汽車公司則向美國通用電氣公
    美國對西徳的經濟和歐治上的扶植,以
    司取得了“星”式飛發動機的仿製杖。過去及至命仍然存在的軍鼒佔傾決定了西德在兩年,美態斯集團從西德企業獲得的專利政治上依附於美國的地位。美國耶魯大學激費達一億一於三百萬美元,中大部分是軍授多以奇和密歇根大學敷授艾丁格在合著火專利費
    購買西德企業的股票。如美的《德國重新加入大國之が》一中承認,
    國聯合飛機公司購哭了克房傾康朵恩的成悉
    西的“外交決策是完仝到這個事實的
    爾飛機公司的可分之四十三的股票
    在、指美國對兩徳的扶植)……此,在德國(西
    西德設立分公司。如美國佩金斯一厄爾公ノ徳)外交政策的毎一重大決定之中,美國政府詞在西德翌立了一家有兩德資本參加的子公都是無形的一一有時也不完全是無形的司,生產該公司的“響尾蛇導彈;美國避用
    夥件。”①西鏈的復仇主義衂和備戰活動
    動力公司在西德設有子公司從事宇弾電子技
    都是得到美國的支持和態原的。美國力圖利
    術和原子技術的工作。四、美國和西德企業用西德作為它推行使略政策和戰政策的工共同製造軍火。如美國凡爾託公司與西德多
    與迺德多縣,但是,德也幷不是單純處於被動地位。
    尼爾公聯合設和製造“飛行超重機式直
    西徳追隨國,礎是企圖通過美國的計來
    升飛機s製造遙控武器和飛機的美國馬了公
    實現自己的帝國主義野心。德帝國主義弁
    司則同西德特動豐肯公司、海因克爾公司及不甘心永遠依附於美國。戰後初期阿登納就麥塞施米特公司合作。
    說過“應這樣開始;現在讓外國代表坐到
    美帝國主義執行分裂德國的政策,保存德國(西徳)食業的監事會來,然後有一天了壟斷資本在西德的反動統治。戰後美國從再讓徳國工業家坐到西方國家企業的監寡會開始就意破壞波坦協定關於重新統
    ①多以奮、丁格:《德國重新加入大國之列》2英
    德國的規定,首先在一九四七年合井了美
    ,第153員。
    1961年

==========第138頁==========
    粗去。④一九四九年九月波認政府成立的時勢,加強了自己在西歐的地位。西徳對西歐候,他更明確賞布西德要爭取“與世界各國的出口,一九五二年超過了英因,一九五八等相處的地位”,要“與西方三國佔領當年叉超過了美國而成為最大的軟出圖
    局同心力
    步ー步地爭取我門的更多自五九年,西徳在這一地區的出ロ達五十入化
    由,更多權限”的。目前西徳在政治上和經遊八千萬美元,法國為ニ於四億五千大百三十上仍然爽受美國的控制,但是,近年來西德對萬美元,英國為三十億八千萬美元,美國
    公司作請葛直作腹權口
    於美國已経不像過去那樣唯命是從了。例如
    也只有四於三化七千た臣萬美元。在斌西映
    西德要求美國對於重大捎題要與“盟圓”磋的貿易中,國德贏得了主大的貿易順差,到商,不要“發號施令”。西徳不僅對美國在西
    九大O年二月為止,西歐各囻對西德的貿
    改的核武器的使用要求有共同決定,而且
    易欠款仍有ニ十九億九千大百萬馬克。其中
    還耍求首己擁有核武器。對於美國要求西德
    英、法兩國就欠十九億一千一百萬馬克。西
    錢解救美元危機,西徳也沒有完全滿定美
    德對西歐國家的資本榦田在急遽增長。西
    亙的要求。美國和西德之間整制和反控制的
    德對歐洲貨幣協定國家的長期投資(每年新
    鬥正在愈演愈烈。
    投入數)一九五大年為三億五子七百萬馬克,一九五七年為四億五千二百方馬克
    九五凡年為十四億千萬馬克,一九五九年
    由子美國的“輸血”,西德在經浠上得以則謫達二於四億七千八百萬馬克。迅速恢復和發展。現在,在帝國主義経溶護
    九五八年,西德同法國、意大利、荷
    張的鬥年中,西德不僅是英、法的勤敵,前
    蘭、此利時和盧森堡粗成了西歐“共同市場”
    且在某些地區已成為美國的主要竟爭者。這標誌著西德向西歌的張進入了一個新的西德帝國主義參加資ド主義市場的幹布大階段。西徳是大國之中竪濟實力最雄厚的圖大加刷了帝國主義內部的衝突
    家(一九六○年西徳銅產量佔六國鋼產景總
    西徳首先奪取的陣地是西歐市場。美國和的百分之四十六點入,小汽車產最佔百分後推行的以西德為核心的西畩“整體化”政
    之四九點四),它金圖憑藉經濟上.用強
    策,為西德向西歐擴張打開了方便之門。・大的優勢,通過“共同市場”的安排,遲步取
    九四九年,西德加入了歐洲経濟合作粗織,打得西大陸的経遊霸權。“共同市場”條約關進了資本主義世界市場。西德由於工人勞動於逖步取緬約國內部關稅和建立共同對外強度高、工資低、戰後究行了大規模的固定鯗
    關穊率,關於步取滑彼此之進口定額和
    本更新,因而在其他帝國主義國家黨爭中關於六國內部實行資金和勞動力自由流通的居於有利的地位。一九五○年美國帝國主義發動使朝戰之後,其他主要帝國主義國家
    の爾受:《額國曆史的酸》生活、讀書、新知
    大カ從事軍火生產,當時尙未大規模生產軍
    聯出返祉版,第21頁
    は魏稠爾:《珽聯邦總理網德》高雄,第
    火的西德,抓住時機展開民用產品的出攻
    250258
    第12期
    39

==========第139頁==========
    現だ,為西徳向其他五國進行終濟滲透提供一十至百分之四十二點五的資本。德意志
    了便利條件。一九六O年上紳年,德對“共
    行則掌了法國缺洲工業開發銀行百分之五
    同市場”的間達劉大國內部貿易進口總額
    千的資本。
    的百分之三十二點三(按月平均値計算)。西
    法國斷資本加緊同兩徳嚥新資本勻
    歐大陸的資本貨物有百分之六十是西徳供應結,指製藉助西德的経濟力量米加強自己的的。兩德還向“共同市場”實行大規模的查地位,尤其想通過“共同市場”來実現所謂“歐
    公司作請葛直作腹權口
    本鹼。在“洲投資銀行”的十億美元資本井共同體”的幻額。但另一方面,法國新之中,西德承擔了三億美元。西德在“共同
    資本對西德這個強大的黨爭對手叉懷有極大
    市場”國家的長期投資(每年新投入數),九
    的戒心。在協商共同市場計劃的過程中,
    五入年為五億五千三百萬馬克,一九五九年法國同兩德展永過勾ん鬥角的鬥學。“共為十ニ億四千三萬馬克,其中兩德魄斷資
    同市場”條約包含許多有利於法的保留條
    本購買其他五國企業股票的數目,一九五凡款,在條約施的過程中,法國父取了某些年是一億一に千大百萬馬克;一九五九年蚵達
    保擴抑本國貿易的措施。對西德保護本固按產
    九億五千一百萬馬克,一年之間增加了大品的關稅政策,法國也表示極為不滿。同時
    倍華。
    法和徳都力圖把“共同市場”變成在自己
    法國是西徳斷養本在“共市場”內部
    だ制之下的政治工具,兩在爺政沿鬍權
    迸行樫濟滲透的主要對象。西德斷查本不上的鬥等也在不斷実銳化。僅對法國本國進行滲透,而且企圖通過同法
    英國在歷史上同德國是老對頭。兩永世
    國斷養本的劍結進一步打入非潮。幾年來,界大戰的發生,都同英德兩國矛盾的激化有西徳撕資本已大量滲入法國的一企業,著切的關係。戰後西德和莢囲在西缺市場如英納斯曼康掌握了法國薩爾鋼管公司上的鬥筆十分刷烈2西德在バ改的護張,大大百分之四十的資本。克虜伯康朵恩通過や在排擠了英國的勢力。在兩各的進總値北的子公司在法國兩滎五金公司擁有投
    中,的比重從一九四九年的分之十
    蠶。弗利克康築懇擁有法圖納夫ー曼松一夏點三升為一九六○年く前三季度)的百分蒂容鋼柄公可百分之三十五的査本,並在法
    之二十四點四,同期莢國的比重則從百分之
    周麥古利投資公詞中擁有投資。群森康架膜二十下降為百分之十・點七。“共同市場”的參加了修建馬楽一斯特批斯堡油管工程,並存在和展,対英越來越不利。“共同市佔有利比亞石油聯合公司百分之計ェ的資場”是擁有一億大千萬人ロ的廣大市場,對本。希康年恩在法國獨資開設了一家緻選英國利害關係很大。從一九五一年発一九大
    品制滋公司。漢尼爾康朵恩通過它的子公司O年,英國對“共市揚”出目的端長額,
    徳意志石公司分別在法國的地中海油管公比對英聯邦的더增長額驅快得多,西德市和南歐油營公司中擁有找養。朵恩對英國的重要性氈越來越增加。但是由於在撒哈拉的四處石油鈷探工程中擁有百分之“共同市場”大趙速降低內部關穊和誧整對
    1961年

==========第140頁==========
    外關稅,結果將使英固商品進入這一市場的院”。而德斷査本認為這裡風險”較少。早困越來越多。例如,英國小汽軍榦入西德,在一九五三年,西德就在這個市場上把英國在一九五凡年以前,關榭的稅率是百分之十排擦到後邊,而佔據了第二位。西德對拉丁,在今年“共同市場”第一次調整統一對美洲的出日,一九四八年述只有三百九千萬外關稅後,稅牽就提到百分之十大點九,美元,→九五九年增加到七化三千九百五十以後還要逐步提高網百分之二十九。而法國
    萬美元一九大の年頭七個月就已達劉億
    是公作請葛重作版權二
    意大利等國的小汽軍鹼入西德。現在的稅率三千七百ニ萬美元。西徳同二十個拉丁美是百分之十ー點九っ將來笑飛還要全部取消。洲國家都簽了貿易協定。一九五八年,共同市場”國家的政治“合作”,特別是(西)德對拉丁美測的資本鹼出達到拉丁美洲全部德法軸心的形成,對英函利用德法矛盾玩界外國査本的百分之十七左右。西德在這一一地洲“均勢”。以保持英國在西歐傾導地位的區擴張的重點是巴兩。一九五九年瑙德對巴傳統政策,也是一個嚴重的打擊。
    西的出口達一億四千萬美元;古巴西進們的
    為了詞“共同市場”對抗,英國集瑞典
    官分之十以上。到一九大の年九月為止,퍼
    挪成、丹麥、地利、瑞土和葡萄牙,在
    德在巴西的私人直接投達五億三千百四
    九五九年十一月組了西歐七國的“ト自郎十萬馬克,是斷德私人直接投瓷最多的國漿。貿易區”。七國也達成了巡步取滑府部關稅兩徳許多朵恩在巴西設有子公雨,其總數的協定,這將使西德在這一地區同英國的達二十七家之多。中東也是西德擴的重處於不利的地位。英國企圖通過“小ト自由點。畫德對中東的出ばー九四入年닛有二首貿易區”來保持自己在西映的地位,同時以此六十萬美元,一五九年已上升為兩億二千迫使“共同市場”特別是迫使西徳作出某些有八百九十萬美元。十九五八年在中東非英鎊利於英國的讓步。西德同英國的競等,就這樣區各國的進口總斑中,兩德的比重為百分之發展成為西歐兩個貔濟集屾之罔的鬥
    十ニ點七,超過了英法,僅次於美(百分
    西猿在西同英法肇奪経溶和政治霸杖之十五點八)。而在阿聯和伊朗的進中;西的同時,越來越積極地向亞洲、非洲、拉丁德已經居於第一位。對於東南亞地區:西德美洲的不發達鬨家進行経濟擴張。從一九五在近年來才加緊進行擴張。在這一地區,畫
    O年到一九六年,西德同不發達國家的買德的擴張重點是印度。從一九五O年到一九
    易增長三倍以上,其中パ口長了五倍牢,五九年,西徳對印龐的出口加了十叫倍以出國伝貸為主的資本,僅從一九五六西德在自度進너中的比重,配從ーー九iO年
    年到一九五九年便達到一百一す二億馬克約分之一點四上升為一九六O年的百分之
    十一點二,而同期英國的比重卻有變化
    批丁美洲是西德嶮後最先進行擴張的地到“九大O年底為止,西德給予印度的各種
    區之一,因為這一地區不儀是徳圍帝國主貨款和“撥助”已達十三億四千大百萬馬克,義的傳統市場,而且還是美帝國主義的“後同英國(十四億三千九百萬馬克)相差不遠。
    第12期

==========第141頁==========
    非洲是西德帝國主義久已垂誕的地區,但西彌”上管這筆基金,企圖控制西德的擴徳斷資本的經遊勢力滲入非洲,目前還是張,並利用西德的査金來替自己服務。但西處在開始階。
    德卻決定只將其中的七化五千萬馬克交由國
    西德帝國主義釈極向不發達因家進行擴際機構運用:而四十億五子萬馬克究全由張,侵入其他帝國主義的勢力範國,這就不能西德自己支配。波恩政府外交部和経濟部等
    公司作請葛直作腹權口
    不加深它同英、法帝國主義的矛暦,同時也使部捫已為此組聯合委員會:總管共事。載西德同美帝國主義的矛盾趨於表面化和尖貌後初期西徳為了接受和管“馬歇爾計燜”的化。西徳在本輸田方面近年來力圖擺脫國“靉助”而設立的復興信貸局,現在則轉而其際斷組猴的憖制,自已革幹一套,就是一體掌握西德援助不煖達國家的甚金個明顯的例子。西德聯邦院議長梒斯登邁
    西德為了同其億帝國主義國家搶奪銷售
    爾公開宣稱,對不發達國家的“援助",“具有市場和投登場所,在而不發達趙家擴方面外交政策的職”,因此,“無論如何雙邊撥助朵耿了一些膠詐的手法。耍優先於多近援動”。到一九五九年為止,西
    首先是標榜同不發達國突的所謂“夥伴
    徳查本輪出的主要途榁,是通過關國制下,關係”德圈帝國主義的殖民地在兩炎祇界大的世界銀行、國際投查公司和國際食幣基金酸當中接失殆盡。後西徳帝國主義竭力賞等組織。西德不僅大量承擔這些組織的基金傳自已是“非殖民主義家”,標榜同不發達份額,給於貸款,而且尉不發達國家的信像,圖家的關係是所夥關係”,它甚聖宣稱也大多是通過它倆進行的。但是一方面由於贊成打除英、法、比等帝國主義者的殖民統西徳縺濟實力不斷增長,另一方面由於美風治;譛此排擠它的竟肇對手,數期不發達國新殖民主義的面貌已被越來越多的人所識家的人民。然而,聯宣傳並不能掩盞西德破,為了萸狡猾地墩不發達國家的人民,西帝國主義的殖民主義實質。艾哈德一九大○德在繼利用際組織進行“多邊援助”的同年十月僧說:“德國(西德)企業必須越來時:已經以更大的力量直接進行所謂“雙邊援越多地把因國轉為在夥伴關係的基礎上在新
    助”。一九大O年二月八日的西德《世界報》興國蒙開設分支企業許多新興家由於
    寫逍:“在非洲和亞洲,聯茀共和國수天也許擁有巨大的人力後備,豐富的資源和有利的是西方最竄要的國家。英國已由於蘇伊士、地亜條件,替侮一個具有扯界賏光的企業家法國用由於阿爾及利亞而聲名狠籍。美國最提供了理想的前提。"④西德盛所資本在“夥然熱心和具有善意,但行動卻往往不很成功。俾關係”的幌子下巧立種種名目向不發達〔西)德國沒有殖民地,而聯邦共和國是富有國家進行資本鹼和商品傾,帟這些페的。這是一個機會,同時也是一頊要解決的家的財,剝這些國家的人民。西德同
    務。一九大O年下年,西政府和斷些不發達困家所籤訂的“我護協定”和
    集團等集了五十億馬克作為爭明兩年“援助
    ①西憮《聯邦致府新情報周公報》),1980年11
    不發達國家的基金。美國要求在“共河的基
    18F
    42
    196年

==========第142頁==========
    “兔衙雙重氍浙定”,都是為了達到這樣的目方式予不發達國家以五年以上的長期儅貸。的。到今午五月為止,西徳已先後同巴基斯,政府對出口貸的保適用於切坦、馬來亞、伊朗、希臘和多哥答訂了“投1部門。對於不發達家実現工此化,帝國查保護協
    定徳在這些國家開設的義·-取阻橈的態度,特別懸不顯意這
    企業與當地企業寧有同等權利,両德在當地些國家的銅鐵工業得到發展。西徳也竭力鼓企業中投資的股份不受限制,只有在等價賠吹不發達國家應優先發展滑費品工業,優先
    是公作請葛重作版權二
    償的前提下才能沒收西德的財產,而且感須展小型企業,但在某些情況下,對不發達経過法律手縅審等。兩德還同印度等十明家發展重工業地提供一些“助”,以便打
    六個國家答府了“絕徵雙稅定”,被西人共他帝國主義的勢力範網。美國不發達德在這些國家的企業和資本享受桄取主的國家投資往往以這些國家木突行國有化為前優待。
    提,而德則木持寞求本進行國有化,只
    其是通過“技術合作”和“文化合作”耍求得到所謂合理釙償的保證大西德的影。西徳在伊朗、伊克、西班
    德帝國主義不僅在轎奪而歐經權
    牙、希臘等國家設立了技術學校。在希臘
    和向不發達國家実行継擴曦,而且在同英
    土耳共、約旦、淼國和利比蝗亞等十大個國法等帝國主義國家爭西歐政治.上的繇權。家設立了“示範性”的工廠和孜場。在酔多國特別値得注意的是,德的軍事擴張活動牠家設有各式各樣的“技術諮詢處”,如在炣富正在日蠢加強。德現在已經成為兩歐大附汙有“水文服務處”,在蘇丹有“植物保護處”。兵力最強的國家。十二年來;阿登納政府西徳的“聯邦地質調査局”更在十個不發達貫迫隨美國製遺“冷設”,要求震一九三七國家設有“服務處”璇有“謝”戦專家,其年十二月三十…-日的徳國,打本承認波任務是替兩徳態斷査本摟淸旗情況。西德芡迫協定規定的奧得和尼斯河邊界,甚至幫助印度針探石油,粂件便是“如果發現石泐狂安地叫囂要“收復東部失地”。西徳帝園主蒞藏:邦共和因本身將參加開築。"の西徳義→方圧在加縣誰備對莊會主義家的侵還在國外設有一百二三所德文學校,且略,同時,它又在準備反對北會主義國家戰與不殿達國家大量變換留學生和災寫生。此爭的情口之下,繁向兩歐進行軍事擴外,酉德還準備仿效美國的作法,灰洩所謂在美帝國主義扶植下,西德帝國主義已經構和氏”前往不發達廚家進行活動。
    成歐洲和界和的嚴重威脅。但是,滅
    再次是放寬投蠶和貸款等方面的條件來的國陳形勢和第二大世界大戰前経大不排擠竟對手。在給予不發達圖家儒貸方面
    靜;美帝國主叉抉植幷勾結髂髢倰躋
    西德自特擁有大績黃金外匯儲備,不顧帝錮政策和戰爭政策的--切陰謀必將失,共船
    主義國家一ん三四年關手資本貨物H信貸果將會是搬起石頭打自己的腳
    不得超過五年、費貨物伝貸不得超過年的“伯爾尼協定”,而通過“債務延期”等
    ①西德《報》。199年7月
    第12期
    1.3

==========第143頁==========
    紅旗雜誌一九大一年第一期到第十二期總目錄
    (題目後面括弧裡前一數字是期數,後一教半是夏數)
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨第入屆中央委員會第九賣全體會識公報
    把黨的政策交耠群眾……施東向(2・1)
    中國共產黨八屆九中全會關於各國
    整風推動了生產・…y建李蘭桂(7・1
    共產黨和工人黨代表會議的決議“(3-4・4
    目中時時刻刻要有群眾
    凌南標(7・16)
    客觀條件和主觀努力…們(8·4)
    吐論。在總路機的偉大旗幟下前進“(1·1
    有棗同群眾商量
    林一舟(8·10)
    習毛東巷作
    그史
    中國革命兩個階段的區和銜接
    爭玟我國工業生產建設的新
    w施東向(123)
    勝利
    N薄一波(3-4・19)
    偉大的戰略決戰………集創英(2・9)關於舊中國的國家斷蠶本
    加速發展化學肥料和農藥的
    主義
    許滌新(3-4·38)
    生產*wt
    李超伯(9-10・48)
    民主革命中的農民間題………林一舟(5・27)
    京西媟生產持躍進的驗
    會主義革命中的衣民問題……俏逃(6・28
    王政(3-4·51)
    統一戰機是中國人民取勝利的
    個法寶…
    李維漢(111
    大抓原料材料,增產更多更好的
    中國人民民主統一戰的特點…李維漢(12·5
    工化品
    ·宋孟鄰(2・21)
    解決輕工業原料供應問題的淰徑
    エ作作
    孔咩頭(6・9)
    努力提高工業品質景,滿足
    論大興調查研究之風,一切
    人民需要
    陳克奇(8·29
    從實際出發
    扯瀚:堅持政治掛帥抓鬚員體獵施(6・1)
    人民公止工業的創建、鞏固和
    網查研究的態度……w……關蜂(5・22)
    發展
    李成瑞左春臺(8·20)
    調査研究是馬克思主義的根本
    一個從鐵業生產合作砒發展
    方法
    ・施東向(9-10·1
    趄來的狄具修造
    闋石(3-4·33)
    十年前學術界的一欠調査硏究
    發展修服務業是組織人民輕濟
    工作
    …本刊評論員(12・1
    生活的一個重要內容
    陳揚(3-4・47)
    “做笨事”
    ・聞師涸(12·33)
    1961年

==========第144頁==========
    關於百家爭鷗的一個脯題
    染庶之(11·83
    業
    《不怕鬼的故事》序
    m何其芳(3-4·13)
    文化潰產的學習和批問題…江(6・18)
    導農業生產的幾點職
    王任重(1・17)
    對目前樂創作中幾個問題的
    彀足幹助,力豐收
    廖魯言(3-4·26)
    解
    呂獲(12·2
    加強國營農場的建設
    王是
    在勝利發展中的內蒙市文化歌育
    是公作請葛重作版權二
    獨幷舉,互相促進
    本刊評絵員(8・1)
    事業
    胡昭衡(
    江洲人民公肚大辦糧食的勝利
    劉光輝梅國寶(と・27)
    形式輯的對和作用
    王忍之(7・28)
    個人民公社大辦糧食的經
    再談機床內部矛盾運動的規律和
    中共縣委員會至組(7・8)
    機床的“積木化”間題
    東日生產大隊公養私養並舉,
    侯氷明
    關上陸紀培9-10・18
    發展養豬業
    災驗、抽象和假訛在科學研究中
    …中共新會縣套點會交村調奩氧(8·14)
    的作用
    何祚麻(11・12)
    個行糧食生產和畜牧業
    關於中圏近代經濟史中一個材料
    井舉的生產大隊……趙明會源(817)
    的碉査
    謝商(11・27)
    充分利用肥源,增積宥機肥料
    土豐(9-10・53)
    仔際
    進一步加強生產隊的建設……林一舟(2・5
    紀念巴黎公止
    施東向(6·5)
    做支援農業的尖兵
    張維城(6·24)
    為農業根務是氣象工作的首要
    世界人民鬥侔的新形勢…………於兆力(1・6
    任務
    箎興(7・19)
    査明地下水資源支援農業
    阿爾巴尼亞人民勝利的鬥……羅上高(5・17)
    何長工(9-10・42)
    古巴人民抗關愛國汗幹勝利的偉大意義
    於兆力(9-10·11)
    芽動
    美庫帝畫主義辰酪政策和戰釙
    我吐會主義建設中的蘿動力
    策的經濟捉源
    嚴建群(2・34)
    問題
    馬文瑞(5・6
    西斷資水和它的向外擴張…嚴希(12-35笑刀的“親善
    郭濟洲(7・24)
    文·科學
    走在本主義道略上的南斯拉夫
    :在學術研究中堅持百花齊放
    農業
    …・原(8
    百家爭鳴的方針
    (6·1
    南斯拉大“企業自治”的兵相“……願原(1131)
    1-12期總目

==========第145頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    13
    九大ー年

==========第146頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委最會寶辦
    大・九たー年第す三期★
    在慶中國共產黨成立四十週年大會上的講話社論:發揚黨的優良儔統理論和文踐相結合
    是馬克恩列寧主:乂的根本要求……若(19談胸中行“數”
    潤夏金(25)
    認磯規律,運用規律
    盧之認(30)
    田水旱輪栽和“以囝養田”
    肯屁邊的二三事
    黃(4

==========第147頁==========
    在慶就中國共產黨成立四十週年
    大會上的講話
    公司作請葛直作腹權口
    (一九六一年大月三十日)
    劉少奇
    同志們,朋友們
    今天,我們大在一起,慶中圖共產黨成立四十週年。
    中國共產黨成立以來約四十年,是我們黨領導金國人民進行英勇鬥爭和取得偉大勝利的四十年是馬克思列守主義在中國廣泛播和取得偉大歴利的四十年在中國共產黨成立以前中國人民僧經向帝國主義和封建主義進行了長期的前仆後繼的、可歌可泣的鬥爭。但懸,都沒有取得正的勝利。直到偉大的俄國
    十月冠會主義革命以後,馬克思列寧主義傳播到中國中國人民ず找解放自已的最好的理論武器。中國共產黨運用這個武器;為中國人民的解放事業提出了正確的鬥爭目杯、方針和方法。從此,中國人民的節節勝利就成為本可抵抗的了。在四十年中間、中國共產黨同中國人民起做了許多事情。概括起來說主要是兩件大事
    第一件事,是在中困進行人民民主革命。中圖民族資產階級曲於它本身的軟弱性,不可能領導中國的資產階級民主革命達勝利。這個革命的領導責任,只能由無產階級來承擔。有許多人,在很長時期內,企圖在中國實行資產階級共和國的制度,但是,最後都破產了。在中要建立的共和國,只能是工八階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主共和國。我們黨團結了全되人民,從一九二一年起到尢四尢年
    共用了二十入年的時聞,終於打倒了帝國主義、封建主義和官

==========第148頁==========
    條資本主義的反動統治」建立了中華人民共和圖
    第二件事,是在中國赴行會主義革命和社會主義建設。這件事情。已經做了十二年,現在正在繼做下去。中華人民共和困的成立,標誌蕭民主革命博變到會主義革命的開始。中國的人民民主政權。實質上是無產階級專政。十年
    是公作請葛重作版權二
    來,我們基本上完成了過會主義革命,井且在會主義建設方面取得了大的成就。為了建成一個具有現代エ業、現代衣業、現代科學文化的偉大的冠會主義困家,還需要很長的時間。為了實現從對會主義過渡到共產主義、則需要經歷一個更長的歷史時期。但是,誰都可以看到,會主義的祉會制度已餈在中國的大地上建立起來了,中圖已經不再是停不前的國家,而是正在瀣邃勃勃地向前發展的國家了。
    在一個大億五千萬人口的大國中在中國共產黨的領導下,人民民主革命得到了遊的勝利就會主義革命得到了決定性的勝利,計會主義建設得到了第一步的勝利,這是馬克思列寧主義發展史上的大事。在十月革命前後列寧多預雷中國革命和亞洲各國革命。將對人類歷史發展的進程發生深遠的影響。這個預言,開始成為現。毫無疑義,中國革命的勝利,在一定的程度上政変了國際力量的對比,有利於全世界人民,而不利予帝國主義和一切反動浜。因此,它受到全世界勞動人民和愛好和秤人民的歡迎,也受到帝國主義者、各國反動浜和南斯拉夫修正主義集團的仇覗。帝國主義格、各國反動浜和南斯拉夫修正主収集團過去和現在惡毒地詛咒我們,將來還耍繼謡咒我們,這是必然的,不足為奇。但是,這對我們絲毫也不會有所損害。
    四十年的歷史事実證明中國共產黨是偉大的、光榮的、正確的馬克恩列寧主義的政黨。它對予中國人民和中華民族的利金是忠貞不瀲的。它對於國閃國外的敵人是不屈不撓的。它已經領導中國人民取得了偉大的勝利,並且將耍領専中國人民繼縅取得更大的勝利。
    當我們回顧四十年曆史的時候,我們對於為共產主義葬業和中圍人民解放事

==========第149頁==========
    業而犧牲的光榮的先烈們,表示崇高的敬意。他們之中、許多是共產黨員,許多是勞動人民,許多是黨外人士。他們在鬥爭中,流盡了自己的鮮血,談出了自己的生命。他們是永垂不朽的
    中國共產黨的歷史,是馬克思列寧主義的普漏亜同中國革命的貝休實日
    是公作請葛重作版權二
    結合的歷史。毛凙東同志說:“我國的革命和建設的勝利,都是馬克恩列寧主義的勝利。把馬克思列寧主義的理論和中困革命的災密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原則。
    在我們黨的各個歷史団期,弟在我們最前頭的,最善予把馬克思列寧主義普漚同中國具體究踐相結合的,就是我們黨的領柚毛澡東同志。
    毛澤東同志面臨中園革命的極端複雜的情況,正確地提了和解決了一系列的哩論和策暍的問題使中國革命能夠繞過
    一個的暗礁,奪取一個一個的
    陣地。
    毛澤東同志,從對中國阯會階級的具體分析出發。提出了中國革命歷史進程的規劃。他指出,中國革命必須分兩步走第一步是人民民主革命y第二步是扯會主義革命。
    中國民主革命的敵人是帝國主叉、封建主義和官像資本主義,他們是偰強大的。但是,中園人民中蘊藏的革命力量則是更強大的。女民佔我國人日的経大多數。中國工人階級同廣大的農民建立了強固的工衣聯盟,井且在這個聯盟的基礎上,團結了各民族、各革命階層的人民群眾,就能夠戰勝這個強大的敵人。毛澤東同志正珕地解決了故民運動、武裝鬥爭、統一戰和黨的建設等問題,這些都是我國民主革命中最根本的問題。
    在我圖民主革命二十八年的長時期中,絶大部分時間,我們黨的領導是正確的。但是,在某些時期中,也犯過一些右傾和“左”傾的錯誤。其中,以→九二七年的陳獨秀右傾機會主義錯誤,和一九三一到一九三四年以王明同志為首的第三大“左”傾敬條主義錯誤。最為嚴重。這些錯誤,都違反了毛澤東同志所提出的正
    第13期

==========第150頁==========
    確主張,使黨和人民革命事業遭到損失。我們黨在鬥爭中所積累的許多正面和反面的探験,教育了全黨,提高了同志們的覺悟。黨在毛東同志領부下克服了右傾和“左”傾的錯誤。一九三五年一月的違義會議,確立了毛澤東同志在全黨的領導。從此以後,我們的革命事業就順利得多了
    是公作請葛重作版權二
    九四二年在我們黨內開始的整風運動。經過三年多的時間,使仝黨幹部得到一次最深刻的教育,更多地學會了把馬克思列寧主義的普攝同中國革命的貝體實踐相結合。黨的總路綫和各項具體政策,顛正為全黨絕大多數千部所理解。聯繫群眾、調奎硏究和實事求是的作風,成為全黨統一的作風。因此、在一九四
    五年,黨的第七災代表大會舉行的時候,至黨在毛澤東思想旗幟下達到了前致的團結。這樣,就保證了我們黨能夠正確地頜導全國人民群眾,在抗日戰爭結束以後,又勝利地進行了偉大的人民解放戰爭,使人民民主革命迅速地取得了徹底的勝利。
    當中國共產黨成立二十入週年的時候,毛澤東同誌發表了《論人民民主專政》的著名論文。這篇論文,說明瞭自從中國的先進分子用無產階級的宇宙觀作為觀案國家命運的工具以後,中國所發生的勐天覆地的變化。這篇論文,總結了我們在民主革命時期的基本經験。同時。根據我國具體條件,指出了從民主革命轉變到阯會主義革命的根本道路。
    中華人民共和國成立以後,我們叉在全國的新解放區內進行了反封建的土地政緙,同吋還進行了鎖壓反革命和抗美援朝的偉大斗爭,從而為我國會主義革命和屜會主義建進一步単掃清了道路。
    在以毛澤東同志為予的黨中央所制高的過渡時期的總路和各項具體政策的指導下y可以說,我們的量會主義革命進行得此較迅速,此較順利。
    對農業的會主義改選,我們運用了列寧關於無產階級專政下工農聯盟的理論和次業合作化的理論,總結了我國革命根據地農業互助合作運動的經驗,並且按照解放後的我國具休條件,使靠貧農和下中農,鞏固地團粘其他中衣,通過各
    4
    1961年

==========第151頁==========
    種過渡形式,使我國次業由個體経濟轉變為砒會主義的集體經濟。
    對民族資本主義工商業的吐會主義政濫,我們運用了馬克思關子無產階級在定條件下可以對資產階級朵取贖買政策的思想,運用了列寧關於無產階級專政下朱取圓家查本主義政策的思想,總結了我黨在革命根據地中關於工離業政策的
    是公作請葛重作版權二
    經驗,井且按照解放後的我國具體條件,對資本主義工商業実行了利用、限制和改造相結合的政策,通過由低級到高級的各種國家資本主義的形式,來實現這種
    改造。
    在執行上遠這些方針政策的過程中,黨中央及時地克服了某些右的和左”的偏向。同時,在運動中不斷地總結絮驗,規定了為実現會主義改選這條總路綫所必要的一整套具體政策。於是,在一個不長的時期內,在農業還沒有機械化的情況下,五億多農民就在工人階級領導下走上了祉會主義的道路,井且由此而促進了個體手工業和資本義玉商業的耐會主義改選。
    在生產資料所有釥的屜會主革命基本完成以後,前會主義和査本主義兩條道路的鬥爭井沒有結東特別是在政治思想戰綫上的鬥爭還將長期進行。一九五
    七年,我國的會主義革命,又在政治戰和思想戰上取得了決定性的勝利。今後我們應該違循毛深東同忐在《關於正確處瑮人民內部矛盾的問題》一文中的指示,嚴格劃淸敵我和人民內部這兩類根本不同性質的矛盾的界才,分別朵取不同的辦法,去繼續解決兩條道路鬥年中的兩類不同的矛盾。除開對於敵人應該朵取專政的方法以外,對於人民內部矛盾的解決,應該堅決執行“從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭,分清是非,在新的基礎上達到新的團結的方針。
    在吐會主義改造時期,我們黨。根據毛澤東同志提出的一面進行莊會主義改造,一面進行會主義建設的方針,在民經濟建設方面也取得了我國曆史上從來沒有過的巨大成就。
    毛澤東同志和我們黨中央,運用馬克思列寧主叉關於會主義建設的理論吸取蘇聯和其他冠會主義國家的建設經驗,在我們執行第一個五年劃的經驗的
    第13期

==========第152頁==========
    基礎上,定了我圖會主義建設的總路綫,這就是鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設冠會主義。
    這條總路緩的根本意義是付麼呢?就是耍充分利用會主義度所提供的發展會生產力的巨大可能性,調動一切積極因素,團結一切可能團結的力量,實行一套“兩條腿走路"的方針,餚計劃摶此例地、高速度地發展我國國民經濟,使
    公司作請葛直作腹權口
    我國能夠此較迅速地從落後的國家變為先進的國家。
    我國現在還處在經濟落後的地位。帝圖主義還在欺負我們。我國人民迫切要求擺脫落後的地位。毫無疑問我們黨的這條會主義建設總路綫,是符合我國全體人民的願望的。
    在黨的會主叉建設總路綫的指引下。從一九五八年닛來,我國實現了連
    三年的大躍進。同時,在我園友村中。出現了由業合作止聯合組成的人民公配。這樣,總路綫、大躍進和人民公。就成為引導中國人民前進的三面槓旗在大躍進的三年中。工業方面。提前完成了第二個五年計劃的主要指標,建立了相當大的現代化的工業基礎,使基本工業的生產設備能力有了成倍的增長。業方面,進行了大規模的次田水利建設,為今後農業生產的發展創了重要條件。文化殺育事業,在這三年來,也有很大的發展。
    在總略綫、大躍進和人民公祉三面舡旗的光輝照耀下,廣大的工人、次民、知識分子,在建設的各個戰綫上。表現了高度的積極性和創造性。人民群眾在大躍進運動中,發揮了創造新生活、新歷史的偉大力量。
    実證明,中國共產黨和中國人民高舉總路綫、大躍進、人民公砒這三面紅旗,是完金正確的,完全必要的。
    我們的總路綫,是在實賤中發展和完備起來的,為突現總路綫所必耍的各項具體政策和具體辦法;也是要在突踐中逐步發展和完備起來的。在二年大躍進中,我們取得了巨大的成績,總路韆和各項具體政策、具體辦法都有了發展。同時,在我們的工作中,也有不少缺點,再加上速續兩年的大災荒。就造成了一些暫時
    961年

==========第153頁==========
    的困難。在我們這樣一個有六億五予萬人口、經濟和交化都藩後的大國中y進行會主義建設這樣一怦新的事業,不遇到困難,不發生缺點是不可想像的。歷史驗證明,任何困難和缺點,不僅不能嚇倒我們,相反地:我們總是在發揚成績、克服各種困難和觖點的過程中,把自己鍛煉得更加堅強、更加正確的。我們完全相信,在以毛澤東同志為首的黨中央的領導下、在三面紅旗的指明下。全黨
    公司作請葛直作腹權口
    全民一定能夠團緒一致,克服暫時困難,繼籟勝利前進
    中國共產黨四十年的歷史證明,中國革命和建設的發展,都是和圖人民的大團結分不開的。中國共產黨領専下的全國人民的大團結、是我們一切事業取得
    勝利的根本保證。
    中國人民的大團結,是從長期的革命和建設的鬥爭過程中鍛煉出來的,是經過各種考驗的,因而是最鞏固的團結
    我們的一切成就,應該歸功於全各民族的人民科眾。在慶中國共產黨成立四十週年的時侯,我們向各個戰後上正在進行英勇鬥爭和李勤勞動的工人、次民、工程技術人員、員、教授、科學家、經済工作者、文化工作者、衛生工作者和其他勞動人民表示敬意!我們向同我們黨長期合作的愛國的各民主黨派、民主人土、民族資產階級、海外僑胞們裘示敬意!我們向保衛粗國的人民解放軍全體指揮具戰鬥員表示敬意!我們向在各個鬥年崗位上勤懇工作的全體幹部和黨員
    表示敬意
    工人階級是全函人民大團結的領導力量。我國工人將繼簌發揮他們在國家建設事業中的先作用。工人階級耍繼癥提高自己的階級覺悟,更好地擔負趄領導階級的責任;在實際行動中表現自己是最能為金體人民利畚而奮鬥的階級工農聯盟是全國人民大團結的基礎。在我國的証會主義建設事業中,只有充分調動五億多農民的積極性和創造性y提高農業勞動生產率,仝面地發展各項な業生產。才能為整個國民經濟的發展創造有利的前提。我們必須蟶決執行毛澤東同志提出的國民経濟的發展應該以女業為基礎、以工業為主導的根本方針。工業
    第13期

==========第154頁==========
    和其他有關部門都必須全力支援な業,儘可能地多生產農業生產資料;保證業發展的需要。各級黨委和各級人民政府,都必須認、徹底、部地執行毛澤東同志和黨中央關於農村人民公冠的一系列的政策和辦法,健全和現犧以生產大隊所有制為基礎的人民公,發揮人民公就制度對於促進女業生產發展的優越性知識分子是我會主義建設事業取得勝利的不可缺少的重要力量。我國知
    是公作請葛重作版權二
    識分子的隊伍不斷地擴大了,他們在思想的自我敢造中有了很大的進步。他們在會主義建設事業的各個戰上,作出了寶費的貢獻。我們要繼續擴大知識分子的隊伍,繼繽執行百花齊放、百鳴的方針。使我國就會主義的科學文化事業更加繁柒起來
    我國人民的大團結,我困人民民主統一戰機,包括兩個聯盟,一個是工人階級同農民和其他勞動入民的聯盟,另一個是芽動人民同可以令作的非勞動人民的聯盟。我們應該繼織執行同民主黨浜“長期共存、互相監督”的方針。團結一切可以團結的力量,調動一切可以調動的積極因素,為會主義事業服務。我圖的民族資產階級分子,在經過生產資料所有倒的會主義改造以後,在政治、思想的自我敎育和自我改造中世有了新的進步。應該幫助他們。繼進行根本改造,使他們成為自覺的過會主義勞動者
    中國共產黨是團結全國人民進行社會主義建設的核心。毛澤東同志在中圖共產黨第八次代表大會上說:“雖然我們有一千多萬黨員,但是在全國人口中仍然只佔極少數。在我們的各個國家機關和各項就會事業中,大量的工作要依黨外的人員來作。如果我們不普於依靠人民群眾,不善子同黨外的人員合作,那就無法把工作做好。”
    為著把全國人民大團結的工作做好,為澹把균會主義建設事業做好,我刊全黨黨賃必須在黨中央的傾導下,進一步提高自己的恩想水和政治水,疊黨的組織,加強黨的團結。
    我們黨現在有一於七百多萬黨員。其中百分之汽十是中華人民共和國成立以
    1961年

==========第155頁==========
    後入黨的,百分之七是一九五三年以後入黨的;這是黨的新的血液,但是他們缺少經驗,多人還沒有受到有系純的馬克思列寧主義的教育。在解放以前入黨的黨員,經歷過流血的革命鬥爭,現在是我們黨的骨千,他們對於革命是懃悉的但是對於砒會主義建設還是經験不多的。因而,不論新黨員,或考老黨,都有
    公司作請葛直作腹權口
    項嚴重的任務,就是賈地系統地學習砒會主義建設。
    毛澤東同志說,“重要的問題在善於學習。在全黨展開一個新的學習運動,這是當前最重耍的事情。這個學習運動的主要터的,就是要幫助全黨千部,進一步認識和握我園過會主義建設的客觀規律,以便多快好省地進行我困的會主義建設。體黨員幹部,都應該認地學習馬克齦列寧主義關子會主義革命和會主義建設的基本原現,學習毛澤東同志根據馬克思列寧主乂原理所闡明的我鬨會主義建設的遲論和突際間題,學習黨中央制定的砒會主義建設總路和各項具體政策,學習蘇聯和其他兄弟家的就會主義建設的經驗。對於大量的新黨員,還必須給予馬克思列寧主義的基本教肖和黨的基本知識孜育。
    仝黨幹部都應通過這個學習運動自覺地改進自已的工作作風。進一步發揚我們黨的傳的馬克思列寧主義作風。這就是必須像毛澤東同志一貫所說的那祥,要學會用馬克思列寧主義的理論和方法,對周園的環境作周密的調查和研完,從客觀的實際中引出固有的而不是臆造田來的規律性,作為我們行動的嚮導。毛澤東同志早就指出,耍使中革命得到勝利,就一定要中同志瞭解中國情況。他說:“共產黨鬥爭簽略的正確和堅決,決不是少數人坐在房子製能夠產生的它是要從群眾的鬥爭過程中才能產生的,這就是說要在實際慜驗中才能產生的因為要在實際軀験中才能有正確的階級勢力的估量,才能產生出正確而不動搭的鬥佯策略;才能保革命的勝利。為了這個,我們要時時瞭解會情況,時時述行炙際謂査。”這種作風,就是馬克思列寧主義的理論和實際相結合的作風,實事求是的作風
    在我們黨的歷史上,並不是所有幹部都員有這種作風的,更不是一開始就貝
    第13期

==========第156頁==========
    有這種作風的。在我國革命的各個時期中,我們黨內產生的脫離實際的右傾錯誤或“左"傾錯誤,它們的共同特點,都是忽覗對客觀突際的調査硏究,不瞭解中國的具體情況,以為憑主觀想像、憑一時的感想、或者僅僅摘引某些書本上的個別語句就能指導中國革命。大家知道,這些錯誤傾向,會經使中國革命遭受各種
    是公作請葛重作版權二
    挫折。我們的同志必須記性這種教訓,在工作中堅持毛澤東同志提的突事求是的作風,防止和克服各種主觀主義的作廈。
    我們黨是善於學習的。對於民主革命、莊會主義革命、祉會主義建設,我們在開始的時候都是沒有經驗的,經過在實踐中努力學習,我們認識和掌握了民主革命和吐會主義革命的客觀規律,井且在喦會主義建設中學到了很多東西。但是,我們一定要力戒自満。毛澤東同志會經多次地告訴我們要戒驕戒躁。他甏,“燼心使人進步,驕傲使人落後。他說,“學的敵人是自己的滿足,要認寘學習點東西,必須從不自瀟開始"。我們知道,滿足於一知伴解,自以為懂得多而楓於學習,就是對人民革命事業缺少責任心的表現。這種錯誤態度是我們堅決反對的。現在,在吡會主義建設中,還有許多事情是我們沒有學會的。我們必須努力學習。只要我們努力,我們一定能夠進一步認識和掌阯會主義建設的容觀規律我們的黨,不只是同中國人民共命運、同呼吸,陌且從來認為,中國的革命和建設事業,是全世界人民革命運動的一個部分,是全世界莊會主義事業的部分。我們黨和我國人民,一貫地堅持無產階級國際義和發國主義相結合的原則,緊緊地同全世界人民團結在一起。
    我們在革命和建設中,都得到蘇聯和其他會主義國家的幫助,世得到世界動人民和各國進步勢力的同情和支持。同時,中國人民也用自己的務力和鬥爭,來支援世界各國人民的一切進步的、正義的事業。這種國際主義的相互支持國際主義的困結,對於我們共同事業的勝利,具有極重要的意義。在這裡,我們向偉大的蘇聯人民和蘇聯共產黨,向其他止會主義國家的人民和兄弟黨向全世界各國共產黨和工人黨,向鬥爭中的各國人民,表示景高的敬
    1961年

==========第157頁==========
    中華人民共和國成立以後,我們在圖際關係中的基本方針是:發展同蘇聯和各沚會主義兄弟國家的友好互助合作關係y在五項原則的基礎上,取和會制虔不同的國家和共處,反對帝圖主義的侵略政策和戰爭政策;支援各國被壓漁人民和被壓迫民族反對帝困主義和殖民主義的革命鬥年。這就是我們的對外政策的總路。我國所實行的對外攻策,符合中國人民的利蠡,也符合世界人民的利
    公司作請葛直作腹權口
    銓。它有利於耐會主義陣營や團有利於民族解放運動和各國人民的革命鬥爭,也有利於世界和平的事業。我國已經同四十個國家建立了外交關係,並且同遍佈全世界的一百多個國寮和地區,建立了経濟的、文化的、友好的聯繫。我國建設的成就,和外交政策的勝利,受到世界人民的熱烈贊揚。我們的朋友漏於全世界。美帝國主義在園際上孤立我國的陰謀,已經被粉碎了。
    堅決以中國人民為敵的美帝國主義,至今佔著我國領上合,在我國附近的許多地方繼蘰保持著軍事基地,配備著大的軍事力量,推行侵略政策和戰爭政策,嚴重地威脅東方和世界和。我們必須繼續保持警惕,同美帝國主義進行針鋒相對的鬥爭。正義完金在我們這邊,全世界人民岡情和支持我們。美帝國主乂對我國的侵路和戰威脅,是一定要失敗的。我圖人民解放我國的種聖領土臺的目的,是一定要突現的。
    帝國主義和殖民主義正在走向滅亡。資本主義總危機已經發展到了一個新階、帝圖主義制越固有的各種矛盾愈金深刻化。在第二次世界大戰以後,誕生了系列會主義圖家和民族獨立圍家,帝國主義統治的地區已經大大縮小。帝國主義和殖民主義的堤防。不斷馳遭到人民革命獣流的衝擊。帝國主義各國之首先是美國同英、法之間,爭吵和傾軋正在加悶劇。帝國主義的處境很不妙,他們的日子越來越不好過。
    美帝國主義盡做壞事,充分表現了壟斷資本主義的腐朽性。它的所作所為使得越來越多的人認識到,美帝國主義是全世界反動勢力的主要堡,是全世界人民的頭號敵人。美帝國主義,至今顏固地堅持擴軍備戰政策,到處侵犯別國的
    第13期

==========第158頁==========
    主權,並且積極扶植西徳和日本軍國主義,在西方和東方正在形成兩個危險的戰爭策源地。在亞洲的老撾和南越,在非洲的別果,在批丁美洲的古ピ,都出現了由於美帝國主義的侵略和於涉所造成的緊張局勢。以關國為首的帝國主義戰紓勢力,挑越新的世界戰爭的危險;仍然威脅蒲世界各國人民。美國肯尼迪政府上合
    公司作請葛直作腹權口
    以後,極力推行反革命然“兩手”政策,一面狡猾地使用“和下”手段,一ⅲ加緊拖戰爭政策。鬥中的各困人民得,背尼迪比艾森豪爾更具有危險性。但
    不論美帝國主義玩弄什麼手段,都不能I山:世界人民的黨和氏族解放運動的發
    展。帝國主義和反動,決不可能按照他們的意願,把已解解放的人民的手足重新捆縛起來。他們任意橫行的時代,早已ー法不復返了。
    東風壓倒西的形勢已ず常明顯。武會主義、民族解放、民主和世界和
    的勝利,是不可抗拉
    莫斯科會議聲明說:〈這兒年的主要總結是:世界會主義體系的威力和它的國際影響的悆:셰增長殖民主義體系在民族解放運動的打擊下迅速瓦解;資本主義世界中的階級榢鬥日忩加劇世界資本主義體系更加襄落猁腐朽。在世界舞臺上,砒會主義力量日餘明顯地超過帝國主義」和不力量日忩明顯地超過戰爭力。
    九六○年ト一月舉行的各國共產黨和工人黨莫斯科會議。進一步加強了計會主義陣營的團結利國際共產主義運動的團精。在馬克思列寧主義和無產階級國際主義旗幟下的這種偉大團結,是全世界人民取得勝利的根本保證。
    會主義陣營各國的建設事業,不斷地取得新的成就。蘇聯發射截人宇宙飛船的成功?極大地顯示了就會主義側度的優越性。祉會主義各回,為了維護世界和び,作了不懈的努力。ｾ們所執行的和び外交政策,在世界範閉肉趄越來越大的影響。蘇聯和其他會主義國蒙關於普過裁軍、停止板武驗和渧貓對徳和豹等和平倡議,得倒『了全世界愛好和的人民和家的廣泛支持。
    亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民,日金深入和廣泛地開展蒼反對帝國主義及
    1961年

==========第159頁==========
    其走狗的革命鬥爭。在亞洲、老謳人民反對美帝國主義干涉和侵路的鬥爭,取得了巨大的勝利;日本人民為了反對美帝國主義和追隨它的日本反動派,爭取獨立民主、和び、中立,進行著持績不斷的鬥爭。在非洲一系列國家獲得了獨立;阿爾及利亞人民不屈地堅持著氏娭解放鬥爭;剛果、安哥拉和其他非洲國家的人民,正在繼為反對新老殖民主義者而鬥年。在拉丁美洲,民族民主的革命鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    正在發展莆,古巴人民打敗了美帝國主義的屜傭軍以後,繼利地鞏固和發展青自已的革命事業。
    在主要資本主義國家中,越來越多的人民群眾,加入了對壅斷資本壓迫、筆取政善生活條件和維護民主權利的鬥爭行列。
    維護世界和不、反對帝國主義戰爭政策是全世界人民最迫切的要求。保衛世界和び的鬥爭,已成為當代最強大、最廣泛的群眾性鬥爭。在這場鬥爭中,全世界人民日團結。形成了以舭會主叉力量為心、包括民族解放力量、民主力量和和力量的廣泛的國際統一戰。只要全世界人民加強團結。堅持鬥年,就一定能夠取得世界和砰和人類進步事業的新勝利
    國際和中國經験,都在不斷地證明著一條馬克思寧主義的庭理:人民的力量,是創造人類歷史的正體大的力量。歸根到底,人民的力量是無敵的,人民的意志是不可違抗的。在有了正確領導的、團結一致的ん人民力量的前,任何困難都一定會被克服,任何障礙都不能阻擋我們勝利前進。中國共產黨萬歲馬克思列寧主義萬歲中國人民大團結萬歲世界人民大團結萬歲
    第13期

==========第160頁==========
    論發揚黨的優戛傳統
    初作請作春版權一
    從一九ニー年七月一田到今天,中國共產黨經歷了光葉的偉大的四十年。在這四十年當中,中國共產黨領導조國入民英勇奮鬥,取得了入民民主革命和社會主義革命的體大勝利並且阜有成效地進行了規模巨大的在會主義建設工作。
    中國民主草命是衣
    眾終、經濟落後的半殖民地半封建的大國中進行的。帝國主
    義、封建勢力和官資產階級中國人民實行的極端野查的反動統治,使中國人民遭受了無比深重的災難。中國資產階級政黨雖然會經領導過中國的民主命,但是嚀們汊有也不可能提出徹底的民主革命綱領,可能領導民主草命達到避利。中國共產黨領孚中國単命以後,中國革命出現了一個新的局面。中國共產黨,在毛斝東同志的領루下,創造性地把馬克思對寧士義的普遹覚運用於中囯革命,克服了右傾和“左傾機會主義的蠟提,正確地規定了中國民主革命的網領、政策和策略,使中國革命著正確的道路向前發展。我們黨在民主草命中建立了鞏固的工聯翌,幷在此基礎上同一切民主カ量建立了廣泛的統一哉,經過長期地領導民進行武裝鬥零,在寂村建立革命根據地,以灰村包城市,慾子推翻了帝國主義、封建主義和官條資本主義的統治,在納佔世界人ロ四分之的大國中取得了人民民主革命的偉大勝利,立了中華人民共和國。這是繼偉大的餓國十月社會主義蘋命之後在國上出現的重大事件。
    在人民民主革命勝利的基礎上,我們黨又領導中國入民不停頓地進行了社會主義草命和社會主義建設
    我國入民民主專政實質上是無產階級專政。我們製收了官僚資本為國家所有:立了疊民所有制的社會主義經濟。我們在農業的社會主義造問題
    緊張蓍土地蓽以後,迅速地、
    逐步地經過互助組和半社會主義性煩的初級業生產合作社的過渡形式,使農民的個體經濟轉變成為集體所有制的社會主義經濟。我們又通過國家本主義的各種形式,使民族資產階級的工商業轉變成為社會主義的民所有制。這就在我國消火了資本主義制度及其產生的根
    1961年

==========第161頁==========
    源。在生產資料所有制的社會主義政造完成以後,我們又取得了政治思想經上的社
    會ま叉革命的決定性勝利。
    在社會主義建設事業上,一九五七年我們完成了第一個五年計劃,建立了工業化的初步基礎。從一九五八年開始,我們黨領導全國人民黃徹執行了鼓足幹、力孚上游、多快好省
    公司作請葛直作腹權口
    地建設社會主義的總路綾和一套“兩條膜走路”的方針,實現了國民經濟的大躍進,並且在災村中實現了人民公社化。在總路綴、大妖進、人民公社三面紅旗的光照纒
    我國的經濟
    設和文化教育業都南了很大發展。在這三年中,エ業生產發展速度大大加快,工業生產水平大大提高,エ業的物質技術基礎也大大加強。我們配經提前完成了第二個五年計翅工業生產的主要指標。在農業方面,三年來人民公社發禵了強大的成力,な田水利事業有了很大的發展,業生產的“八字法在廣泛實踐中得到了孝富和發展,所有這些,不僅歲輕了
    九五九年和一九六O年速兩年嚴的自然災害所造成的損失,而且為今後業的增產提
    供了有利的條件
    中國草命和建設的像大勝利,是中困入民長期觀苦奮鬥的結果,也是同國際革命力量的授助,特別是蘇聯和其色兄弟國家的撥助分不丹的。中國入民的勝利,嚴重地打む了帝國主義,大大加強了社會主義障營的カ量,大大加了保衛世界和平的力量,促進了世界力量對比發生有刑于社會主義的變化,有力地推動了界民族解放運動的發展
    中固華命和設的大利,是馬完思列÷義在中國的勝,是馬克思列寧主義的普通理和中國的具體實賤相結合的毛澤東思想嘟利,起中國共產黨領導的勝利。我們黨在
    毛東同志的領導下,經過長期的草命鬥手
    自己爆成為一個成慕了的馬克思列寧主義
    的政黨。我們黨在蘋命鬥爭的實愛中培養和發展了自己的優員作風,在一切工作中堅持實事求是,堅決執行群眾路,和人民群眾繁密地聯繫在一起,在任何情下保持謙虛謹的態度,虛心向群眾學習。過去,我們堅持和發揚了這樣的作風,保証了革命和建設的勝利。當前,我們的任務是要把我國建設成為一個具有現代工業、現代交業、現代科學文化的偉六的會主義國家。聖黨黨員和幹部應該繼堅持和發揚黨的優的傳統作風,來為實現這個殞
    臣的任務ⅷ褂鬥
    實棗求是是我們黨的概本作風。毛東同志指出:“實事”就是密觀存在著的一切事物是”就是客觀事物的內部聯繫,백規性,“求就是我們去研憲。”我們黨從來認為,必須用
    13期

==========第162頁==========
    馬克思列寧主義的理論,研究中國的實際題,使馬克思列寧土義的普灝運和中國蘋命的具體實踐相結合。我們黨在各個時期所執行的正確的路畿、政鎌和方法,都是馬克思列寧主義普通彙理和中國的具體實踐相結合的產物。
    是公作請葛重作版權二
    在民主革命的二十八年中,我們黨從毅有經験變為有了一些經驗。以至有了豐富的經験這個過程也就是馬克思재寧主義的普理和中國蘋命的具體實日獫合的過程。在這個過程中,有的同志犯了教條主義的錯誤,有的同志犯了經験土義的錯議。教主義者和經驗主義者從兩個不同方面違反了理和實相結合的原則;違反了實事求是的原則。他們的思想和工作都不是從客情出發,而是從主觀願和主觀想像出發,所以他們必然在工作中礎壁。毛浮東同志說:“這種反科學的反馬克思則寧主義的も觀主義的方法。是共廣黨的大敬,是工人階級的大敵,是人民的大敵。是民族的大敵,是黨性不純的一種表現。”通過反對右傾錯腿和左”傾鐠誤的鬥爭,特別是經過了一九四二年的整鳳運動以後,奎黨邊數於部深切地懂得了主觀土義的危害性,憤偎了必須應用馬克思刻寧主義的理論か方法,對實除情晁進行藜統的周密的蠲査硏究,從其中引出其有的而不是造的律性,我們的行動才能有正確的嚮導。這樣,馬克思列寧主義的普通理和中國蘋俞實相結合的問題,就在全黨範內得到了解決。
    把馬克思재寧主義的普理和中國的社會主義蘋命和社會主義建設的實結合起來,認識和掌據各方面工作中的客觀規偉,也是要有一個過根的。當社會主義拉俞和社會主義建設快要開始的時候,毛東同志就說,詐晏我倒所不渤的情正在強迫我們去做,許安我們所不懽得的東西正在要求我們去學會。十ニ年來,我們堅持了實事求是的作屬,運用理和實相結合的方法,在社會主義草命和社會主義建設中已經學到了錢多東西,取得了許怒驗,因而制定出符合於實際需要的路後和政策,使社會主義草命耿得了基本利,井且在社會主義建設エ作中取得了巨大成統。在一個六億五千萬入ロ的大國中建社會主義是一個新的事業,宅包括各方面的複雜工作。我的驗還不足。要把馬克思列寧主義論和中國的社會圭義建設實魔完地結合起來,而更完擇地、更※刻地試譏和掌社會主義建設工作中的客觀規律,仍然是擺在我佰面前的、項重任務。這就要朿我們必須繼發揚實事求是的作風,虛心地、認地瞭解茖觀情霃,不斷地硏発和總結工作經験。我們黨的正確的路和政策都是嚴柊地依據事物的客觀規律而制定的。我們必須從實際出發,研莞不同地區
    L961年

==========第163頁==========
    不樳時附、不同條件的具體情,因地宣地執行黨的政筮。
    毛澤傑同志召全黨大興調奩研憲之風。具有極霾要的意義。毛澤東同志經常告嶠我們,“漢有調查就賀有發言叔”,“一切結論產生於調查情晁的末尾,而不是在的先頭。”我們必須用理和實蹺相結合的方法,認地學習馬克思刻寧主義,認算地學習毛潭東著作
    是公作請葛重作版權二
    認蚍學習聯和共他尻弟國家的經廉,對於每一個重大事情,都要深入群眾去作系統的周密的謝查餅究。只有經常地進行這翀調査硏莞堅持實事求是的作風。才會有一切工作的
    勝利
    持實事求是,進行查硏究,離不開群眾路的工作方法。群眾懿在任何時期都是黨的一條根本路盤。我們在茸命中的一切勝利,有群眾路畿是不可能取得的。在社會主義建設中;同樣需要堅持執行群眾路,緊緊依慕群眾的力量,集中群眾的智。在過去長期的革命和建設的過程中」在大躍進的三年中,都顯著地表現了入民群眾的力量是像大的。我們黨是소心全意為人民服務的,我們黨的一切工作的出發點是人民大眾的利金。我們黨員和幹部越是認奠地為群眾謀福利,群眾就越能深刻地認讖到黨和困家的瘳業就是人民群眾自己的事業。毛澤東同志經常告訴我們,一切共產黨具一切革命於部,不論有過受大功勞,不論擔任什麼工作職務,都必須以平等態度待人,以普通勞動者的姿態出現,和群眾同甘共苦,密切關必群眾的利金,廚群眾打成一片。我們要關心群眾的集體利金和長遠弣釜同時必須重視群於的個人利金和當前刑。我們黨員和幹部必須每時每刻了解群眾的要求是什麼,群眾心裡想的是什麼使我們的一切工作符合於群眾的要求,待合於群眾的覚悟
    水平。
    人民群眾只有用自己的力量才能解放自已,人民群眾的事情一定要由人民群眾自己作主:這是黨的群眾路籝的一個根本原則。這個厚則同蜜產階級的趣賜觀點是根本對立的。一媽工作,都必須從群眾的黨悟水平出發,從群眾的儒要和自願出發,依靠群眾自己的積極性和主動性;才坎到好的效果。領導者必須廬必向群眾學지,奪重群眾的意見,有事同群眾商量墳樣就能正確地指導群眾運動。群眾的事情,要由群眾自子下決心,出主諒,千部不應當包辦代替,不應當柔取恩賜觀點。領導者應當善於總結群眾的經験。並旦幫助群眾通過自己思考和自己的經騵而獲得正確的認識正確地解自己的問題
    持實事求是,堅持群眾路,都要求我們具有謙虛謹憶的態度,努力學対,反對
    第13

==========第164頁==========
    自滿,自以為是。毛澤東同志說:“必須明白:科眾是正的英雄,而我們自己往佳是幼稚可笑的,承瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”毛澤東同志還經営告訴我們,自己不憧得和不瞭解的東西就要虛心學習,就要向群眾請教,切不可強不知以為知。只有首先善於做
    是公作請葛重作版權二
    群眾的學生,才能做群眾的先生,笄且只有繼役學生,才能繼辣役先生。我們覚員和幹部,愈是謙虛謹,同群眾的聯繫就愈加密劃,學到的東西就愈娶,進步就愈快,工作上的成就愈大。
    中華入民共和爾成立以來,黨在國處於執政地位,我們的各項事業都有
    大的進
    展,黨在人民群眾中的威信更加提高。我們的成績無強是巨大的,但是我們汞遠不能滯足於已經取得的成績,則就不能繼前進。群眾對黨是衷心擁護和熱的,這首先是由於我們黨能骸很好地為人民群眾服務,是由於我們黨員和千部甘必做入民群眾的勤務員,而且能夠恭恭敬敬地役群眾的小學生。擺在我們面前的任務是十分艱的,新的為我們所不熟烝的事清會不斷地提到目程上來。我們一定要保持和發揚謙虛譾的態度,戒驕戒,蘿心向群眾學習,經常進行我哿和自我批評,接受群眾的監督,把工作做得更好。
    四十年來,我們取得的勝利是大的。當前國內和國祘的形勢是很好的。黨的社會主義贊設的總路和各項方針、政策在實踐屮証明是正確的,廣大人民群眾的革命和設的積極性是高漲的,在黨的領導下全困人民是團結一致的,聖黨幹部在社會土く設的實邊中積累了許經,思想水平和政策水平有了相當的提高。在世界範內,社主義力量,民族解放カ量,民主的カ量,平的カ量,正在達熟勃地發展,な風圧側了西風。回願過去,成績輝煌,使我們興奮鼓舞;展堂未來,前途無光明,使我們信心百倍。我們體黨員和幹部應更好地發揚黨的優艮傳統作風,更好地貫徹行黨的路和政鏜,更好地聯繫群組織群眾,發動群眾,充分發揮群眾的力量和智禁。各級黨組織,應當把教育和提高幹部作為當前一項十分重要的任務。在黨的教育和群眾的將助下廣大於部經過刻苦努カ,虛必學,就一定能不斷提高自己的水平,不斷改進工作方法和工作作風。
    讓我們全黨在以毛澤東同志為首的黨中央的領導下,團結조國人民,高舉總路幾、火躍進、人民公社三面誑麼,消懷信必地繼續前從勝利走向更加偉大的勝利。
    18
    961年

==========第165頁==========
    理論和實踐相結合
    是馬克思列寧主義的根本要求
    是公作請葛重作版權二
    範若愚
    九町ー・年五月,モ澤東同志在《改置ゴ》文中,毛瀑東同志叉著重地出了這我們的學習》的著名報告中,提出了改造소
    個問題。在毛澤東同志的號下,経過一九
    黨的學方法和學制度的問題。這是一個
    四二年到一九四五年的黨內風運動以後
    十分重要的問題,是共產黨人應該用什麼態全黨深刻地認職了主觀主義、宗派主義和堂對待克列節主義的問題。
    八股的危性,進一步朵用理論聯繫等際的
    毛澤東同志在這個報告中指舊,中國共方法學習潺克思列寧主義,注重了調查研究產黨的歷史,就是馬克思列主義的普逼其工作,注重了馬克思列學主義的應用。歷史理和中國革俞的具體實踐日結合的歷史」已經證明,全黨幹部堅持了毛澤東同志提侶同時指田黨內在學習方法和學習制度方面,的這種好的作風,對中國人民革命的偉大勝還存在著不注重究中現狀、不注重斑究利有著極其重大的意義。中國歷史、不茫重所究馬克思列寧主義在中
    馬克思列寧主義是放之四海而皆準的普
    國的應用等等極壞的作風。必須克服這些極漒理,是全世界無產階級實踐鬥驗的環的作風,把全黨的學才法和學制度加橛括。只有把馬克思列寧主義的世界觀作為以改造,才能使馬克思列寧主義的普逼理觀察國家命運的エ具,各國無產階級和-切和中國革命的具體災眨進一步地結合起來。被壓迫民族才能我到徹底擺脫奴役的出路。早在《中國共產定在民族軍中的地位》人們從一百年來國際共產主義運動的歷史中和共產黨人焌刊詞》等文章中,毛澤東同一災又雙ー災地看到,不論在経濟先進的國家,志就一再強調,馬克思列寧義必須和我國還是在濟落後的國家:不論在西方,還是的體恃點相結合。他說:.“馬克思寧主
    在東方,無產階殺的革命鬥爭,如果沒有馬
    義的偉大力,就在於它是和各個國傢俱體克思列學主義普逼冥運的指導,是不可能取的革命實踐相聯繫的。對於中國共產黨說來,就是耍學會把馬克思列主義的理論應
    ①《中的共覺在民族戰中的地位》。《毛懇東選
    集》第2,人民出版過1932年第2版,第5
    用於中圖的具體環境。”①在《改造我們的學
    第13期

==========第166頁==========
    得利的。
    些任務的方法,也就不能不有很大的差冊
    中鼠革命的勝利,就是在馬克思列某些國的無產階級是進行直接推資產階主義普通迎的指導下取得的。毛澤東同志
    級的莊會主義革命,另一些國家的無產階疑
    說:“災難深重的中華民だ,一百年米,其憂卻首先要領導人民進行反對封建義的民秀人物奇鬥輛牲;前仆後繼,摸繁數救民萆命,還有些家的無產階級則耍飯導人民
    是公作請葛重作版權二
    的其班,是可歌町泣的。但是直到館一次世進行反帝反封建的民族民主草命,如此等等界大液和國十月革命之後,才找到馬克思各國無產階般的鬥爭你境、鬥爭任務和鬥學列寧主義這個最好的英理,作為解放我們民形式的區別,決定下他們在會主義革命和族的最好的武器,而中國共產黨是象起建設中,將禮著在一些基本點上相同而在這個武器的導者、宣傳者和組繊者。馬克體形式上
    體形式上各有不同的道路:走向共產主義。列
    想列寧主義的普逼異狼一和中國革命的具寧說得很對:“一切民族都將走到會主義,體實踐相結合,就使中銦革命的面目為之這是不可避繩的,但是一切民族的走法卻不新。①
    完金一群,在民主的這種或那種形式上,在
    在毛東同志的思想指導下,中國共產無產階級專政的這種或邶種型上,在會黨人一貫努力的就是,使自記能夠根中生活各方面的會主義改造的速度上,每個國的其體情況총於運用馬克想刃宇主義的民族都會有自己的特點。”②般原則,來解決中鬨革命和建設的各種
    馬想列主義者的任務,正是要依據
    旴題
    馬克思列寧主義的普漏翼珥,從實際情況出
    馬克思列學主義普遙貫和本革命具發,認黛地對各民的具體特點做用具體分析。體災栩結合的原則,乃是馬克思列薴主義共產黨人如果萵開一定鬨的特點來談馬克理論的根本要求。馬克思列寧主義的創始人思列學主義,這貝能把馬克恩主義變為抽象諢五災地指,他們的學說不是激條,而
    的、察海的數條。高開一定園家的特點米生
    是行動的指南。他們要求各困共產覺入耍善硬地套用馬克思列寧主義,是絶不能取得於根據各國不同的情況,其體地、創灒性地
    革命勝利的。理是具體的,共有善於具體
    運用他們的理諭原。肟克思列學主義這個地運用馬克思列寧主義理論,蘋命才원敢得放之海而雅的背冥理,必須通過一定勝利。列寧指括:“在分析任何一個証會題民族的特點:才能在現實駐活中發生偉大的用
    の《做遺我們的學회》。《毛澤充迷幫》第용発,人民
    由「各個民族和困在經濟、政治、文
    「版1953年第2版。第795頁
    化、史統和風俗馬慣絝方面都不相間2無
    ②《論자馬思主叉的武刺和“帝門社潔濟
    列寧子::》第
    民153年
    產階妝在各個國家的縣你任務,以及實現這
    版,64一亙
    961年

==========第167頁==========
    時,馬克思主義狎醱的絕對要求,就是把園。"?)列寧還對東方的共產主義者說過:“你間題提到一爛的歷史範현之內,此外,如果們面始著一個全世界共產主義者所澱有遇到談到某一國家(例如,談到這個困家的民族
    過的任務,就是必須根據歐洲各國所沒有的
    傾),那就要估謝到在一厲更時代這個國
    特彌情況來運用一般的共產宅義狃論和共產
    媒不同於其他各國的縣體特點。”①
    主義揹施,必須餚到技民是主要的群眾,要
    是公作請葛重作版權二
    克列竽主義不是死板的公式,給反對的不是資本而是中世紀殘餘,要根據這無產階級提供丁進行革命鬥奪的一般指導原種情況來運用…般的共產主義理論和共產主理,提供了能科學地認譏颮現的立義措施。這是一個困雕而特殊的任務、同時場、觀點和才法。馬克思列寧主義番,不但它是特別崇高的任務”°要於這用馬克思、恩格斯。列寧硏究泛
    各酮無產價級的最終터的、最謫網領、
    的選突生活茸命經職所得出的關於一規
    路原蜩是補同的,但是:這種統一性不
    律的結命,而貝要善於運用他們觀寮問題和否定各國共產黨在制定具體鬥策略時的多解決問題的立場、點和方法。機械地抄襲
    樣性。列寧指出“只要各個民族之間、各個
    馬克思廁學主義的個別結論,這是草命的馬
    國家之間的差別還存在(這些差期就在주世
    克思列寧主義者所不取的。這樣作不但會損
    界無產階級專政啶現以後,訑還珽保一個
    害無產階級的實際鬥,而且會破壞生氣物很長侹民的時期),各國共產主義工人運動物的、創造性的馬克思列寧主義理論本身
    圖際策路的一;就不是要求消除多樣性,
    列字指出,克思主義者應從馬克思的理取治民族差別(這在目前是荒的メ]想),而論中,利用已經創造固來的瓣證喉物主義方是要求把共產主義的基本原則(蘇維埃政法,來具體究和把握本國的吡會關係及其
    和無產階級專政)適用到各民族、各民族國
    進情形。馬克思列寧主義的立場、觀點和蒙的不同情祝時,在細上把這原則正確方法,不論在什麼地方。什麼候,都是適地加以敬變,使之正聃地適應和適用於這種用的。迷用這種立場、點和方法獨立地分情況。當每個國家取具體的途徑來解決統析本國的兵體實際,從中引出固有的客瘐規
    的國陳任務,勝工人運動內部的機會主
    律性指導自己的活動,這就是克思列學
    義與左傾發條主義、推資產階級,建立蘇
    主義者的任務。列芳糴俄國的朮會主義者說過:“我們認,對於國會主義者
    ④《論民だ煦決枚》。《寧金》第谷,人民出
    版,4。
    來說,尢其需耍獨文)馬克思的理論,
    《我們的綱鋃》。《列字全集》第4,人民田版兩
    閒為它所提供的是一般的指導原理,術這
    1958年版,187-18)。
    些原理的成用,部分地說,在英國不同於法
    的《在수俄東部各民族共嚴黨組織二災代長大
    報告》。《予全》第30卷。,人民出版
    國,在法國不同於徳國,在德國叉不鬧於俄
    1957年版,第18互
    第13期

==========第168頁==========
    粧埃共和國和無產階專政的時候,都必須
    理是無階叛鬥經撇的學意結;是關於
    考蔡、研究、探索、洏和把握珉族的特點和自然界和人類恥會發展的不以人的意志為轉特性,這是-切先進國家(而且不僅是先進國移的一般規律。掌摞馬克思列寧主義的根本家)在目前歷階段上的主要任務。”④
    原理,就能修從總的方面鋝明無產階級鬥等
    克思列竽主義是各國共產黨組群眾的局勢,瞭解周固眞變的內在聯繫,案事
    是公作請葛重作版權二
    進行鬥爭的武器。馬克思主義者應該努力把變的進程。把馬克思列や主義的浩理和馬克恩列寧主義在一-定國傢俱體化,應該按本困庫命的具體笑踐結合起來,用馬克思照民族特點去應用它。克思主義倉懸苦
    寧主義的立場、觀點和方法,來解決本國革命
    於這做,就能使馬克思列寧主義罰當地的具體問題,是最好地在本實現馬克思列エ人運動和人民群眾聯繫超來意能發種寧主義。馬克恩列宇主義著在不同的圖家依佗的數育、組和改造的作用
    據馬克思列寧玉義的精鸝質,來解決本國
    克思列字主義的普逼其理和本困革命革命的具體理題,就公經過的己的革命突賤的具體災蹙相結合的原期,是同激條主義和
    總結出已的新殲。這詳做就能夠保證統
    修正主義冠立的。對於這個問題,一九五七
    的題克列寧主義原形,在不同的國家裡
    年沚會主義國家共產黨和工人黨代表會議宣以不完全相同的形式災現。這樣做不僅不會
    告和一九大O年各國共產黨和工人黨代表會
    損害馬克思亦寧主義,而且.可以用由己國家
    聲明,都作了正確的說明。修正主文者借的窸驗來豐篙和發展馬克思列寧主義。口民族特點,否認馬克思列寧主義的普
    馬克思列寧主義的普逼理和本國葷命
    理,割馬克思列寧主義的革命靈魂,否認的具休災踐相結合,是一個返步撃撮克思災行無產階級命和無產階級專政的必要列寧主義迎跆、認識本具體特點的過経北性,否認馬克願刃主義政黨的領導作用,否是一個反對右低機會主義或者“左”傾會主認無產階級國際主義原則。這是對於馬克思義、反對敵條主義或者經驗主義的鬥蟹過字主義的背。我們必須堅決反對。條程。在我黨的歷史上,正如毛澤東同志所主義者只知道背焉克思列寧主義著作中的指出的,在黨的動年時期,革餘員然獲得了若干詞句,機械地搬用馬克思,列寧主義的某很大的成績,但是,出於對中圖的歷史狀況些個別原理和現成論,不背認地班究本和莊會狀況、中國繭俞的特點、中國革侖的圖本民族的公曆史特點,不運用馬克思列規律都得不多,對於克思列竽主義的理や主義的立場、觀點和力法對具體問題遨行論和中國草命的欠暖還澱有完整的、統一的具體分析,把馬克思列寧主義的革命的、生了解。也發生了錯誤,在蘋命歷史的緊級關動的原理變成毫無意思的死板的公式。我們
    《
    X
    的左
    2。《於集》
    也必須堅決反對。馬克思列寧主義的根本原
    第1谷,人民版958肢,緙73-7
    1961年

==========第169頁==========
    頭黨內阡現了陳獨秀右傾機會宅義。他何引利,取得了冠會芒義革命和會主義建設的導無產階級適合登產階級一群一黨的私利,勝利。只耍我們繼努力,進一步學會把居把無產階級在民主革命中的導權讓給產
    克思列寧主義的普通難和我國舭會主義革
    階級,受了查產階級的驪,對於蔣介石的
    命、會主義建霰的具體實踐緊密結合
    變完全沒有,因而使中困革命遭到嚴來,我們就一定能夠縱縅取得新的勝利
    是公作請葛重作版權二
    重的失敗。到了革命的第二階段,由於有了
    把馬克思列寧主義的普通冥理和本國革
    第“階段的強,由子對於中園的歷史狀況
    命的縣體實踐結合起來的根本方法,就是調
    和會狀況、中國革命的特點、中同革命的查研究,競是用馬克思列節主義的立場、觀規律有了進一步的瞭解;由於我們的幹部更點和方法,系統地、周密地調查研本國革多袍會了馬克思列學主東義的理論,更多地
    命的矣際情況,其體地研究本國的現狀和本
    學會了將馬克思列節主義的理論和中革命國的歷史,從中求出本國革命發展的規律。的踐相結合,我們黨就能夠導群眾進行
    馬克思列寧主義的異師們在運用自己的理論
    了照理的十年土地蘋命戰。然而,這時也分折一定國家的一定問題的時候,總是耍大有一部分同志會在這個鬥爭中呹下了或跌下量佔有關於這個倒家的這一問題的現狀的過執會老義的泥坑,特別是以手明同志為代
    歷史的材料。恩格斯在評價《路易・·波拿巴
    表的第三災“左”傾機會主義路的錯誤最為政變記》的時候說過,“馬克思把圖畫描嚴重。犯這些錯誤的同志不虛心領會過去的
    得如此巧妙,使得後來每一災新的揭,
    ,不認地研究本本民疾的版史狀況、都只是飛供舊一些新的証據來證明這幅圖畫
    會狀況和中國革命的特點,不根據火些特
    會是把災反殃的極為確的。他對當前的
    點運用馬貮思列寧主義氓理。種數條活的史瞭解的如此卓越,他在事變別剛發主義的誤,合經又一地使艹革命受生時競把專變的意義鬧繁的如明自,這其了嚴重的失。中圏革命的經驗數訓,駛育
    是無可倫比的。”①馬克思是怎樣到這一點
    了全黨,育了於部,使黨幹部認識了毛的暱?格斯接著指出。這就是因為馬克思浮東同志從第一大大革命以來所主張的正確平日“不只特別価好地研究了法國過去的歷路和玊政策,使全黨於部對於馬克思列
    史,而且還詳緬考了法國當時的歷史,搜
    寧主義的普逼理和中囶書命的具體實踐相
    集材料以備將求使用。所以,事變是從慄也
    結合的根本原則,獲得了更加深入的、更加
    沒有使他張皇失捃的。”《路易・波拿巴政
    統一的瞭解。
    變記》是經過對於法困的歷史、現狀進行了
    在毛澤東同志傾導下,我們黨堅持了馬克馭列竿主義的普逼冥理和中園的具體踐
    ①《馬克思恩格斯文選》徐集第1卷,寞斯科外國文書籍出版後1954年版,第21
    結合的原,就取得了民主革命的徹底勝
    2同上書,第222軍
    第13期

==========第170頁==========
    公
    調查究圬昍釆的,馬克思列薴主義的導
    正確的和公正的。”份學在批彈考莢基的時
    師們論逾其他間題的菩作,都是経過謂査候說過:“讓卡誘莢基那拌的總國砒會民研究芎相來的。如果他門還沒有對某一國家主黨人關於我黨的分裂単聽一面之就用的葉一間題進行過調硼究,他們寧可時切的言詞去繁吧。他們不瞭解相還是情不肘這一髒題父表敵兒。恩格斯在《給家威有可原的,一雖然,硬要対自己不知道的
    製作請葛重作春版權
    克的信》中說:“籤於代國革命運動中的迫切
    東西妄加議論當然是不可原蘨的。”③元產階
    題,狄民對命運動可能有什麼黃獻等級革命導師們運用自己的迎論解決一定國架等,在我還液有把整個事先再加以班憲,的菜一實際問題的這種嚴格科畢態度,永遠還沒有用最新的材料求充笑我對事文蹊相的是我們學習的榜樣。極不完備的瞭解以前,我不能問心無櫆地對這問題提出可以公開發表的意見。"(①在
    ①《思願格斯美國入的行》,人民出版社1958
    給阿塔貝庫獲的信》中叉說過:“不管我怎
    版,3う-306頁
    樣醵你而我有趣地描迒了阿爾明尼的狀
    ②《馬克愚靨格斯全集》第3,懺文第1版,第
    況,但是耍對那些不是由於親自調巹研究而
    34I亙
    《色所內在》。《列寧소集》第θ卷,人民版止
    知遺的事情作蹈判斷,我仍怣不能認為這是
    195용年,第145
    1
    延安棗國一毛主席故居(本劉
    19G1年

==========第171頁==========
    談胸中有“數
    聞師潤夏金
    是公作請葛重作版權二
    運用數量和質量統一的羯律來併究事解,我們對於事物的認識才是詳細的而不是物及其變化,是毛瀑東同志傾導我園草命鬥粗略的;是具體的而不是籠統的,是確的而等的一種工作方法。關於這種工作方法,毛澤不是馬虎的。而為了在実踐中改造物東同態在《黨委會的工作方法》一文中作了概先便需要對事物具有精俯的具體的認額,插,並用我國人民所熟知的一個成語來表,
    在工作中,對於情況和間題的數最方面
    呼它“胸中有製數””。他說:“胸中有“數?。握愈確,提的任務和制定的政策就這是,對情況和覇題一定要注話到它個的愈為符合實際和愈有安現的可能性。在《毛澤數雖方面,要有其本的數量的分。任何質東選集》第叫卷中,我們看到,モ濘東同志都養現為一定的數量,沒有數量也就沒有為了其體把漏敵人軍事力景的情況,在瞭解質景。”の
    究敵軍質景的祠,對於數量方畫的情況
    為什麼必須注意事物的數景面,作基也予了大的法意。在他的指導軍事鬥本的數最分折?這是因為,要做好任何一件工的文章裡,都用許多篤,詳細地了有作、都器要系統地深地掌握和研究事物的關散人兵力的各種統計數學。不但有對敵人部況;而從數逯上把握事物及其交化,是.正規軍的統計,也有關於紲力雜單的統深入地具體地認虣挲情沅所必的
    不法意總兵力的計,也意敵人兵力的
    按照客觀事物自己的特點,槓何一忭事分佈;既統計一定時期敵人在第一経和後方物都有的數方面和質墾方面並且二者的兵力,叉対第一幾的兵力多少用於守備和之間表現為一神證的關係。沒有一定的質多少用手胡動作了査、以至於在一定的部量的數量是不存在的。同樣,沒有一定數量署下。各地區敵人的數和距翦、出一地到的質量也是不存在的。要認識一個事另ー・地援需要多少時間等等,都作了細物,必須從險與最的統-上來把掃,忽略質而精確的調查和研究。正因為這樣,所以對量方面,固然不可以,不注意數量方面;也於敵人的軍事力量,便正做到了瞭如指掌不能對事物有完整的認識。事物的數量方顯然,毛澤東志在指導軍事鬥中的英明面,如位、大小,多少、程度、逐動速度等,反預見,以及他總是能及時地樴破敵人的軍事挾著事物在和發展的其怵狀態。因此,只
    ①《東選禁》第4鉄,人民出撫沚1960年版,第
    有對於事物的這些數量方面有個切實的了
    14生3員
    第13

==========第172頁==========
    陰謀,善於巧妙地制定弈敵的策路,是和他對究敵我雙方力量的對比,尤縣要著重研究敵人的軍事力量從質量方面從數景方面的
    敵我雙方武裝力量的対比。撃握『這個基本
    詳細把握分不開的。為了制定正確的土地改
    情況,虤能更好地把握鬥昏的發展,找出
    繭的政策,毛澤東同對於中圖農村的實防際
    鬥至的律,從而解決戰略和策上…系列
    情況進行了長期的深入細致的調査哥究。対的問題。第三央內獻命戰爭時期,毛澤東村中地主、富、中、貧農各占人口多ゆ、同志提出的每個階段的軍事鬥任務以及戰
    是公作請葛重作版權二
    各有多少土地;對衣村封建剝的程度,以略和策路方針,都是以政我力對比的悲本及各階毅和各階層對上馳改革積極擁護的有估為依據的。毛凙東同志一買地指圍,人多少,反對的有多少,處於中間狀態的有多心向背、戰爭的性質,是戰爭中經常起作用少等等,都有一個明確的數量方面的統計和的因素。在解放酸昏初期,他叉指出,蓐介分析。在民主革命總路的指導下,毛澤東石設爭的賣國的、非正義的、反人民的倭質同志依據這些統計和分析,正確地制定了必然澧到全國人民的反對。人民解放軍的戰依靠貧を。團結中,有步地、有分別地
    爭所員有的愛國的、正義的、命的性質
    滑滅封雞剝翎制魔,發展玆業生產的土地必然要獲得銎國人民的擁護。此,我們不改革方針。由此可見,要具體地認識和孝握但必須打敗介石,而且能修打敗蔣介石。對象,彘要在泩意質量方面的同時,注意但是由於解放戰幹初期,敵軍存四白三十萬事物的數量方畫,法意対物作數景的分入,我軍只有一百二十萬人,我軍在數量上析,而縣體地認蔵和把握対象,是做好任何居於劣勢。因地;毛澤東同志又指出,耍打件工作的基本條件。
    敗蔣介石,我們的作方針必須是以殲滅敵
    事物的數量方畫,不是單一的,而是多人有生力量為主要月標,麗不以保守或存取方面的,每一方面的數字對手瞭解這一専物城市為主要國標。經過了一年作載;殲敵都有一定的作用。但是,對於一個特定的事百-十二萬人,敵我軍形勢開始轉變以後,物來說。都有一個方或幾個方函的數量是毛東同志根據新的力量對比,提버了基本的、帶關鍵性的、能表現事物本質的,而조國性反攻,以主力打到外變去,將曖引其餘一些數量可能只有黼助的杯充的意義。向國民黨區戦。在外緩大量殲敵的力。戰耍與正地把提事物,便需要從許多數字中進爭的第三年,由於敵軍從覘係初的四區三行分析究,田這種基本的數字。這就是,
    萬人滅至二百九十萬人左右我軍由一百
    要懂得注意基本的統計和主要的百分比。
    二十萬人增至三餘萬人,轉變了捻軍在數
    在軍事鬥爭中,決定每個時期、每個階量上長期居於劣勢的狀況,而介石反動派毅軍事形勢的,是敵我雙方力録對比的狀況,發動反人民內戰的政策,業已自食其果,眾包括地區大、人國多少、人心向背、經遊疲親離,以致陷入不能雑持的境跑,大群大群カ量的強翡、武裝力量的大小等等対比的情的人民鰧離國民黨的影和恣倒站到革命況。耍筆取軍事鬥筆的勝利,冰須全面地研陣營一方來,中國革命的力量迅速增長全
    1961年

==========第173頁==========
    國人民的結空前發展。毛東同志根據這本數學,拜十分強諷地指,議要是忽覗了個力量對比的情況,指田這是中國階級力量這個基本情況,語就要在工作中犯“左傾或寸比的重大變化,這是中園軍事形勢的電大右傾機會主義的鐠誤。這說明瞭,遂基本變化,並迸而提出了和敵人進行戰路決戰的的數量統計,對於正確地認識事物的本質,
    作戰方針。E由於毛澤東同志不僅緊緊握定正確的政策,是極為重耍的。
    是公作請葛重作版權二
    住了救我鬥爭發展的規律而且在每個階段,
    從數景方面把情況,還必須找H決定
    都從數量方面去究敵我軍事力量滑長的情事物質量的數量界限。毛澤東同志在從數賢況,遲而也就龍夠正稱地導每個階段的軍才面把提情況的時,總是各刑基本的統事鬥爭,使我們從一個勝利走向另一個勝利。計、主要的西分比和決定物質量的數景界在経濟問題方,我們可以看到毛凙限統一起來考慮的。對於情祝和問的數最東恫志如何把握帶有關鍵性的、趣決定作方作了統砒和研究;也找州了帶有關欽性用的基本的數景情計,正強地規定草命的任
    的本統計、主要百分比,但是,姻果不去
    務和政策。毛凙東同在中園共產黨第七屆找或找不田決定事物質量的數量界沒。那麼中央委最會第二企體會議上的報告中關於我們對這個事物現在是處於什麼具體階段,黨獻経政策的論泚,就是從対中的經擠以及由現階段頓入下一階段,或由此事物轉情況的基本的數置骷計出發的。中國的工業化為另一事物還有多大距離;還需要做多少和業在國民經遊中的比重,就주國範闥來工作等等,仍然是胸中無“數”的。這是因為說,在抗日爭以前,大約是現代性工業佔事物的數量界限是與事物的質磌接聯繫著百分之於左右,業和手工業佔百分之九十的。我們知道,事物的變化郣是從景珓開始,左右。這是帝國主義制度和魏制度壓迫中怒過不所的量變和許多部分的質變,最終必
    國的結果,是R中審殖民地和華封建的舭然引뿐整個的質變。網此,要改変一種事物
    會性質在經濟上的現,是們黨“在中國的質,沒有景的變化的積累,“不汢滸多部命的時期內和在革命勝利以後一個相當長分的質變。是不可能的。由量變質變,在的時期內一切聞題的基本發點の。從這
    新的質的憖礎上進行的不斷量變稍部分質
    點發,產莊了我個黨關於實現國家工業變,又引起新的整個質變,如此不所地推移化、加強會主義經済的領導作用,利用私事便由一個階段發展到另一個階段,由這人資本主義的積極、很酬其不利於國計民
    物轗化為另→事,這是客事物發展
    生的方面,對它們避行証會義政造,以變化的一個根本規律。事物的數景界限也就及通過集體化和機械化的造路,邃步改玆是某一個事物由這一部分質變到另一部分質業和子工業弊等・一系列的任務和政策間題。変的關節點,是這一事物轉變為另外一個事毛澤東同志反覆地論證了這個基本情況,要
    ⑩《在中國共產黨第七屆中央委員會第二體會
    同志們記住中現代性的業佔有分之十左
    上的報告》。《毛漂選第4送,入聯出版
    右,業手業佔百分之九十左右這個基
    1960年版,431。

==========第174頁==========
    物的關節點。突酸了這一募物發展的某一部了百分之二十五這個數量界限,從按和分質變的關節點。這個事物的發展就從一個言裕中這個分水嶺上明確地分了閉結面階段到另一個階段,突破了事物發展整個質和打擊面。這就是務須團結佔村總戶數的變的關節點:事物的性質就起了根本的變化,百分之尢十二左右,人ロ百分之九十左右的甲事物就不再是甲事物,而變為乙事物了。因貧を、屆、中和其他蘿動人民,打計不
    是公作請葛重作版權二
    此,撃握供數最界限,也就有可能把撾住事超過總戸數的百分之凡左右,人國百分之十物的發展過程,把撮住由一事物轉化為另
    左右的地主和舊式富數。當時,有的地方有
    事物的規律,從而才有可譫淸醒地認識
    的志由於沒有重覗百分之十五個數量
    個事物由一個階段推進到另一個階段,還暠界限,把一些並無封建制錒或者只有輕微剝要作多少努力。否,我們就不能算懂得事例的勞動人民錯誤地벤到地主富牧圈子裡物的性質和事物發展的過程,牙形勢的變化去,錯誤地擴大了打話面,使工作遵受了損還不可能作正確的斷,還不能算其正了失,這正是由於他們超越了事物的數最界限,解情況,因而也就不可能正確地知道為了改而也就以然破環了政策界賬。變事物應該進行什麼工作,應該進行多少工
    由賂防禦階段到戰進攻階段;田
    作。由此可見,在指導鬥爭、制定政策的過肇開始到根本打跨敵人的軍事力量,也有它程中,掌撮決定事物質量的數量界限有著們軍事上的數量界限。在一特定的戰中為重大的意義
    這些韓變的關背點即數量界限,是由建立在
    我們在制定政策時,總是十分強翩要有一定政治、經濟力量艿礎上的鬥雙方軍事個政策的界限,哪些人廝於團結的範圉,哪力量的對此及其變化的具體情況所規定的。些人屬於打擊的範,哪些事情當辦,軍事鬥爭的領呼者從敵我雙方力景対比的整些事悕不應當辦,都必須劃分得一清二整。個佧計中,正確地和擊聚這些數量界這個政策界限生往與數最界限相聯繫,或者限,就可以依據前的慵況髡出適的忯是根瑤某個數量界限所決定的。如果混
    促進載新的階發展。如前所迒,在
    事物的數最界限,也就必然磁壞了政策。王
    三災國內革命戰昏開始時,人民解放軍在
    地改革中,正確劃分富和中牧的界限是一發景上居於劣勢,因此,處於略防禦地位。個極端耍的政策題。但侕謂富悊,何
    軍事力景對比變化列何種程庭,我們才能從
    寗裕中,有多少剝罰収入才鏱富,否則戰峪陟御階段入戰賂進攻階,也就是說就算富裕中?毛澤東同志窸過了廣泛的調什麼是從戰略防禦階發轉路進攻階段的研究,根中國農村的際帶況,在一九數量界限?過對戰爭殲始後ヒ個月敵我力
    四入年的《關於目前黨的政策中的幾個重要曩消長變化情況的觀和硏究,毛東志問題》一文中指出:“有剝倒收入的だ民,共指川2殲敵一百個旅左右就可使我軍由防禦剝鍆們收入佔總收入百分之二十五(四分之一)
    ①《毛モ澤東》労4総,人に既版吐1950年版,第
    以下者,應訂為中按,以上者為。①有
    1269。
    1961年

==========第175頁==========
    階段轉入進攻階段;在這個認職基硏上,提田階段,都能在掌握不斷髮展濬的事物的質了在已経殲敵五十大個旅的情況下,再殲敵的同時,又具體的把握ヒ的數量方両的具體
    四於至五十個旅的任務。毛澤東同志說:“我情祝,掌握仕正確反映這釉體情況的各種軍如能於今後數月內,再殲共十挙十個基木統計和主要的百分地;掌伕決定事物旅,逃前共込一個旅左右,則軍專形必將質晝的數量界限,因而他夠始愁對各個片發生重大的變化"①。毛澤東同志的預現是如面的基本情況瞭如指學,把握住鬥蟹的全局
    公司作請葛直作腹權口
    此誰確,在継過一年的作戰,殲敵九十ヒ個旅、把逯生整個事變發展的具體進程,根仔全尖現了毛澤東同志提田的作任務後
    時期的史際情冼,提出平爭的任務,制定
    我軍就納東了戰路踄御階段,轉入了全國性為實觀這個任務所必需的各項政策,保證中的戰略反攻階段,使人民解放戰達刳
    國的民主革命能夠取得底的利。
    轉折點。接著,毛譯東同志對在變化中的敵我
    毛澤東同志經常提醒全黨志們,在工
    雙方的情況以及雙方兵力在數量方面變化的作中要最到胸中有“數”。他說:“我們有諍情況加以分析,找出了徹底打垮敵人的在軍多至今不慌得法意事物的效量方面,不方面的數量界限,提了五全た右時間年怵得注意本的統計、主要的百分比,不懂敵五百個旅的總任務。病來,毛澤東同志想轉得注意決定事物質量的數量界限,一切都是戰軍進展的新惦況,敵我雙方ガ量滑長變化胸中無“數”,結果就不能不犯誤。②正確的加速,叉及地提完成殲敵五百個旅,根反映事物情況的藪的概念,不是頭車鰧棋本打垮國民黨反動派的軍事力置的任務,只出米的,面是人們在長期的實踐幹中、刻要三年多的時間就可以了。事變的發展證明,苦的調查帡究中,拋象用來的。要做到胸中正是在三年華的時裡,我軍成了徹底打有“數”,戲需買我們進行爽的工作,細致垮敵人,奪取圖利的偉大任務。
    耐心,不怕旒,深入實際,深入群眾,諷其
    然,事物的具體數界限,由於在不地進行調工作;同時叉要以馬克思主義同地區,不雨的展階段,所處的民體條件觀點和方法?對調查米的各和數字進行屬禽不同,因而不是固定不變的。白然界的事的分祈。這樣才能不為各種各樣的數學所迷物是這樣,就會中的珻物更是這樣。因此,惑,從中找確宍能夠表現事物本質的本我們在俐定或執行政策時,要究分考慮各種數竽,批出決定事物質量的數最界限。不同條件사事物的數量界根的影響,對具體
    毛澤東同志的胸中有“數”的工作方法
    情況作具體分析
    對於一切工作,都是適用的。只有對我們的
    汁意事物的數方面,法意基本的統工作對象做到了胸中有“數”,才能把各種革和主買的百分比,意決定事物質量的數最命工作放到踏災的基礎上。界限,一向諝,做到胸中有“數,這是毛澤
    ①《迎接中困革命的新高潮》。毛澤東遺集》第4
    東心一貫的領導方法和工作方法。正因為
    ,人民出版止1980年,第1210《業ミ會的工作方法》。潯東遺集》第4卷
    毛東國點在每一個革命母、每個革侖
    民毖洩1960年版。第1443貢。
    籮13

==========第176頁==========
    認識規律,運用規律
    學習《中國萆命手的咚問題》的筆記
    盧之超・
    是公作請葛重作版權二
    十年前,耶一九三大年,毛東同的規律,就不知進如何去做,就不能傲好那志寫了《中國革命戰爭的戰略問題》一書,系件事統地說明瞭有關中國革命戰爭戰略方面的諸
    規律是觀存在的,是不以人們的意志
    問題,總結了我們黨內兩條軍事路繼的爭論。為移的。人們決不可以用自己頭腦的虛構《中國革命戰爭的哉緊問題》一書,一開頭就去代替客觀規律,決不可以拿自己所想出間研究和認識肇規律對於任何一個指導來的聯繫去代替客觀事物中固有的興的聯戰爭的人的重要性和必要性。在這部著作系。人們對於客觀災際的正確認藏,是通過裡,毛浮東志把戰爭或作戰的一切重間突來達到的。將開實,極不能正確地認題,都提高到規律性的圦識上去解決,
    識任何事物及其發展規律。“直接地認識
    了我黨正確的軍事路綫和戰略戰未。這是
    某種或某些事物,便有親身態加於變革現
    部導中國革命戰爭取得勝利的偉大軍事笑、變革某種或某些事的尖的鬥筆中,作,同時叉是一部叛其生動的、豐富的馬克才能觸到那種或邢些事物的現象,也只有在思主義的哲學著作。從學習毛凙東同志的這親身參加變革現笑的實踐的鬥繹中,才能暴著作中,使我們瞭解到,不僅在指導戰年的露那種或那些事物的本質而理解や們。”對時候:而且在進行任何工作的時候,都必須認於戰辱,當然弛是如此。毛澤東同素說:“讀識和運用客觀規律,以客觀律為自已行動書是學習,使用也是學牙,而且是更重要的的嚮導。本文僅就這方談→些體會。
    學習。從年學習戰一這是我們的主要方法。”書是接受前人的継験:這是完必珽的,就是在革命戲爭的環境裡,対於學習
    科學的任務在於從突際H發,引田其固戰爭說來,也需汢意這-點;但是,為了買
    有的而不是主觀造的規律性。只有認醱了正地領會前人的軍事理論,從中吸妝冥正有規律,使主觀和客觀相符合,人們的行動才能得到預期的結果。毛澤東同志說;“不論做
    凡引文本註明超處的,均自《中革命戰鉀的
    什麼事,不懂得那件事的情形,它的性質
    ①《實踐論》。《毛澴東選》第1,人民阪
    它和它以外的寧的關聯,就不知道那件事
    1352年第2,第28ぼ
    L961年

==========第177頁==========
    用的東而,必須以直接經驗為基礎。只有在西。”這就懸說,學習和運用一般規律、學牙載牮的突踐中,才能學會戰肇。
    和運用前人和別人的經駭,乜必須從當前情
    在十年內戰中,“左”傾會主義著不況田發,著根於當前戰爭實際情況的硏究得叉不究中革命戰幹的規律,認為貝要這樣才能具體地決定,究凳吸收些什麼,拒照一-般戰縟的規律,只耍照抄代國革命戰絕些什麼,增加些付麼。否則,就談不到冥昏的窸驗,或者只娗照抄北伐悛繹的輕驗,就正的學習,就會把一般規律和結論看成是蹤
    是公作請葛重作版權二
    能指導中國革命戰爭。毛澤東同志針對這種具體條伴的抽象概念,不顧觀條件而概鍇誤觀點著重指田,在對於戰幹規徫的江競械套用,因硝脫唯物主義的原則。上,要徹屁堅持晊物辯證法的觀點:既要究
    毛東同志以中國命戰肇的主要特點
    酸罕的…般妮律,叉究戰的特殊規律。為依據,分析了中國草命戰等的規律。他說:有一一般戰併的情形、性質和現律,而
    毛澤東同沾指出,中國革命戰爭有四個
    革命戰筆有佗的特殊的情形、性質和規律
    要的轉點:第一一個特點,中圖題一個政沿
    中國草命戦肇又有它的更加特殊的情形、性絮濟發展不平衡的半殖民地的大圖,而叉經質和堤律。“一切戰指導規律,依照歷史的過了一九四年至一九二七年的革命;第二發展而發展,依照爭的發展而發展y一成個特點是敵人的強大第三個特點是紅軍的不變的東是澱有的。”“戰筆情況的不,小3第四個特點是共產黨的導和土地革決定著不鬧的筆指爭規律,有時間、地戲命。這些特點是對於中圖砒會經遊政治情況和質的差別。”因此,指導中革命戰年的的全面的、本質的分。人不能機械地瞹已有的一般規律和一般結
    毛東同志說:“這些特點,親定了中國
    論。不僅外資產階殺總結的一般戰的規革命戰的指導路縺及其許多略戰術的原律不椥械地搬用,就是蘇咲犖弇的規則。第一個特點和第四個特點,規定了中圖律、中園火大革命北伐戰爭的疑律,紅軍的可能發展和可能其敵人。第二個也不能機械地搬用。毛澤東同態指:“我們特點和第ご個待點,親定了中紅軍的不可閉然應弦倧過去流血的經險,但是還應該能很快發展和不可能很決戰勝其敵人,即是重自已流血的經驗。”“虛心接受別人的經規定了戰的持久,而且如果弄得不好的驗也屬必需,如猥樣要待自已經驗,否則話,還可能失敗。”“這就是中國革命戰奪的固己見拒不接受這就是十足的“経兩方面。這方面同固存在著,即是說,新驗論’。我們的戰쪽吃這種虧是不少的。問有順利的條俘,艾有困難的條件。這是中國題在於如何接受別人的東晰。毛澤奈同志指革命戰爺的根本規律,許多規律都是從這出這甲的原則是:該“從自己經中拷亞本的規發生來的。這些結論,吸敗那些用得著的系兩,拒絕那
    這些主要特點和根本規,規定了中國
    些用不著的東兩,增加那些自己所特有的東革命戰肇的戰略問題上-一系列的具體特點和
    第13期

==========第178頁==========
    縣體規律,例如內戰的持久性和由此產勝的的決心來源子正確的判斷,正確的斷來“圍剿”和反“圍剿”兩種戰爭形式、進攻和防源於周到的和必要的偵綜;和對於各種偵案御兩種戰鬥形式的長期反覆,戰略防禦的重材料的聯貫起來的歇索。指揮員使用一切可要性,基本的是運動戰,游擊戰的特殊地位能的和必要的預窯手段,將偵察得來的改方樂等。機會主義者不承認、不知道;或者不惜祝的各種材料加以去粗取精、去偽存冥、願意知道中國革命戰擊有其特點,他們拒由此及彼、由表及裡的思索:然後將自己方
    是公作請葛重作版權二
    瞭解中國的袋殊情況,因而在上逃一系列戰面的情況加士:去,研究雙方的對比和相互關略間題上都提出了和毛東同志相反的錯誤系,困而構成判斷:定下決心。作田計劃,主張。這利不同主張的分岐從思想實質上說這是軍事家在作每一個載略、役或戰鬥來,是從笑際出發的觀點和從抽象概念出發的耐劃之前的一個個的認識情況的過程。”的觀點的分岐,是馬克思寧主義的觀點和這種調查玬究進行得念充分,認況就愈反馬克思列薴主義觀點的分崚。
    明,決心也就愈大,據以作的說略、戰從
    毛澤東同志對於中國革命戰牮的特點和戰鬥的社劃也就唸可算。和規律的分析,生動地告訴我們,耍從實際
    入們的認在未經過尖殘反覆檢驗以
    田發,發現事物的規律惓,就必須從分祈事前,不一定能夠完조和客觀情況相符合,特物的矛盾特殊性開始,從事物的發展變化別在戰爭中,客觀情況發展很快,常常發生的特點上去研究佗。毛澤東詞志在這部著作難以預料的變化。因此,毛澤東同志叉強調中再一災引逃了刑寧的話:“馬克思主義的指下面這點“認職情況的過程,不但存在最本質的東西馬克思主義的活的靈魂,就
    于軍事計劃建立之前,而且存在於軍事計劃
    在於具體地分析具體的情況。”主觀主義者建立之指。當執行某一計劃時,從開船執行在認議規律的間題上恰恰懸忘記了這
    趣,到戰局終結止,是父一個認藏愫況的
    點,所以毛澤東同志說:“他們自稱為馬克思過程,即實行的過程。此時,第一個過程中列寧主義者,其實一點馬克思列寧主義也液的東西是否符合於實況:需耍重新加默檢查有學到。
    如果計劃和情祝不符合;或者不完全符合:就必須依照新的認,成新的判斷:定下新的決心,把已定計劃加以改變,使之適合於新的
    赴行系統的、周的諹查硏究,是認讞事
    情祝。部分地改變的事差不多每一“作戰都是
    物的規律性的基磻一環。在軍事上來說,是有的,部地改變的事也是間或有的。認戰爭規律性的基一環,是正確地釗斷
    這裡所說的兩個認過程,就是說譎查
    形勢和正確地決定戰路方針、正確地部署戰究是不能間斷的,是要艦常進行的。炅役或戰鬥的首前提。毛譯東同志指出:“指有常進行調查究,才能熟自記的部隊禪員的重確的部署來源正俯的決心,死確的牌氣,又尥熬政人的部隊的脾氣,摸熟
    1961年

==========第179頁==========
    切和戰至有關的共他的條,例如政滑、継這凡反“耵“的“初戰”都錕迅速獲脬,井
    地理、氣候
    這樣指導作酸玭較且速戰營捷,迅速粉碎了敵人的“剿”。唯
    地把,此較地多打勝仗。毛澤東同志獨第重大反“網剿”,由於“左低險亡義的批瀋了那些組心大意的軍事家。他們不懂得指導,不法意對周情況作系統的瞭解和分任何軍事計劉肪當魏立於必要的禁和敵我
    析;驚於一城一地之得失,倉促進行“初
    情及基祖關係的周思索的翻之上;戰”,一再政打敵之鞏固陣地饗是臼區的城
    是公作請葛重作版權二
    而是相反地把軍事計劃建立於一相願的基鰒,屢戰屢敗,輾轉尋戰於敵之主力和倭雜之上弁且在計刻一経作用之後,就不顯之間,完全陷入被動地,終於不得不退田意重浙加以榆,不願意代針和情祝不符江兩根據地。第五災反“
    合則改變已定的計劃,這樣的軍事家是一定離開了際調,必然產生唯心主義的形勢不於酰壁的
    估量和作戰指導。
    毛東鬧志在本韋中用大蚩事実材料
    毛落餘同志說:“學習轎局的指導
    用新軍反“側的豐說明,對當時各規律,是要用心去想一想才行的。因為這種種情況的系統、周的和察,對於全局性的東四,眼瞞看不見,貝能用心思去反“阻”的雨有著決定的意義。毛翠東同
    想一…想才得,不用心思來想,就不會懂
    志在本書《反攻開始問題》-一節中,詳細地說得。所謂“想一想”,就是“對於各種偵禁材明瞭這種蘿験,舡軍在第一賣至第째災反“料的聯質起來的思索”,就是進行科學分析剿”作戰中,都徉細地査和付計了各方面的
    的工作。人們依叅己的頭腦。對從實踐和
    祝,例如調磴了“進射軍的總人數、戰略
    調査中得來的材料進行“聯貫起來的思素,
    部、鵝揮、分進情;調む了分赴敵軍中下-一番“改削作”的功夫,用理論的形式再各軍的派緊如何,是否蔣介石嫡系,兵力的現客觀事物的複雜過吊,這是一件很不容易幫多妯何,趾地分佈況及群眾餐如的事情。是“改造製作”,肬包含有對於
    何,是白區還是遊肅區、根地、有無AB性材料的揚棄,這是一個質的躍。在這裡
    團活動,敵軍成鬥情継如何,是八駐還是新有無正咐的方法,關係很大到,是恐懼還是,是勝軍還是敗軍:還
    例如,在如何對待進攻和防的罳上
    査了各方面的自然條件,有無有利陣地,等
    毛凙東同志揣,一方面,應該看到,革命
    等
    方面還考慮了我軍各方雨的情汛,和革命戰是進攻的另一方面,叉應該看
    例如眾策件好環,有無有利陣地,是香經,革命和革命戰爭也有防禦和退卻。這過體整,兵力集中情況,等等。在沚行了這書本來是相聯繫著的。モ澤東同志總是在種周密調之後,在敵情、地形、人民築氣進攻中,同時指出防偁和退卻的作用。他珧件都有利於我不利於敵,確有把操的醬況“為了進攻面防,為了前進而後退,為了向
    F下“初戰”決心,動於滑滅敵人。因此,正面而同側面,為了走直路而走路,是許
    第13期

==========第180頁==========
    多物在發展過程中所不可避免的現象,何在對立的統一中去認和把事物,才是正況軍事運動。”毛澤東同志指田慠略防禦的重確的、可以理解的和合乎實際的。例如進攻,要作用,並我們的防禦不是極的防禦,本來是革命和革命戰爭所需要的,但如果把而是積的防獅,即攻勢昉御。與這種看法絕對化,以否認進攻的條件,否認必要相反,“左”傾冒險主義者只是執地堅持片的防禦和退卻,就變成荒認的、脫實際面的觀點,他門認為革命和革命戰爭只能是的了。
    是公作請葛重作版權二
    進攻,認為貊軍根本不應該綵取防和退卻
    在《中因草命戰等的路問題》中,一種
    手段。而當軍事上遭到失數時,他們叉往往全面的、深入物本質的分祈,貫串了全書。陷入軍事保守主義,主張滑極防禦,一誰發毛澤東同志在戰爭問題上批釗了“左”的和右展弼退卻中的跑主義。
    的兩種片廚性和絶對化的觀點,總結了十年
    為什麼附於第一火國內革命戰學中的進內戰的經驗,概括地指:“正砑地規定戰路攻和防禦問題會得如此相反的認識,除了方向,進數時反對險主義,防禦時反府侯重不重醜調査和掌壢材料以外,還在於在
    守主義,馞移廚反對逃主義;反對紅軍的
    思索中有無正確的態度和方法。所謂正確的遊擊主義,卻承認舡軍的遊性;反對戰態度和方法,就是毛澤東同志所說的馬克思役的持久戰和戰路的速決戰,丞認戰路的持主義的分析方法,就是唯物辯證法,毛凙東久戰和戰役的速決戰;反對固定的作戰和同志把它形象地毋儆“政沿上軍事上的望遠陣載,承認養置定的作戰和運動戰;反
    和顯微"。亦物是的統一你,是發對擊戰,認弈滅,反對獻格方向際兩展變化的。必須朵用分的方法,從對立統・個家頭主義,承認一個拳頭主義;反對大後中去分析和認融它們,能深入事物的本方制度,承認小後力制度;反對絕対的集中質和內部聯繫。應當從進攻中看到防禦和退指揮,承認相對的集中招;反對單純軍事卻。從防禦和退卻中看到迸攻,在勝利中看觀點和流主義,承認紅軍是中國革命的宜到困難,在失敗中看勝利的前途,而不是傳者和組織者;反對土主義,承認嚴獻的把間題絕對化、片面化、簡単化。現象和本政治紀律:反對軍閥主義,承認有限倒的民質是有矛後的,現象的認往往只是反了主生活和有權威的軍事紀律;反不正確的矛盾著的事物的某一方面,而本質和規律的宗派主義的幹部政策,承認正的幹部政策認醱才反映矛厝的總體。因此,對複雜的事反對孤立政策,承認爭取一切可龍的同盟者物不作深入的分祈班究,抓住一方面的現象最後,反對把紅軍停於階段,取舡軍發就作絕對肯定或絕對否定的簡単結論,是無展到新階酸一一所有這些原題,都求論如何也達不到規徫性的認識的。瓣證法壘正俯的解決。”可以出,毛澤東同志在思想決反對把事物的任何一個方面絕對化、把它方法上處處是在要求認酸上的全面性,反對抽繯地誇大為事物的全體。辯證法認為只有認上的片面性,從而解決了這些間題題。
    34
    1961年

==========第181頁==========
    陣地;ニ)紅軍主力的全部集中;()發現敵人的薄弱部分;(五)使敵人波歲阻選;(大
    認譏律是為了在收造世界的た踐中使使敵人發生過失。而其中人民這個榮件,對用這些規律,按照這些規律去決自己的行於紅軍是最重要的。這就是根據地的條件。動,以達到改造世界的目的。在戰爭中,就只有在退卻階段中取得這些條件中的“釜少是達劉戰勝敵人的的。實際存在的客觀規二種以上,才算是有利於我不利於敵2才好
    公司作請葛直作腹權口
    律在一経認之後,就成為我們行動的指導使自こ轉入反攻。毛澤東詞志在這塱如此注方法,就能夠幫助我們在實中選弟宣日性,重客觀條件的分析,如此重覗客觀條件的作強自覺性,亞地改造世界
    用,正是他重覗客觀規律的表現
    客觀物條件、綹觀形勢是我們進行改
    不得條件的作用,不重靦條件的分析
    造世界的踐活動的物質基礎,是人們開展不慌得根據觀可能性創造條件,就不懂得主觀活勤的舞臺。“戰的勝負,主要地決定如何運用客見規律。軍享冒險主義者不條於作戰雙方的軍事、政治、經濟、自然番條件,堅決反對戰略退卻的步默,主張所諝“御件”。沒有…“定的客觀形勢,沒有一定的條敵於國門之外”,正是由於他們不得中國件,人們就不能突蜆某種任務,甚至不能提革命戰繹的規律。他們這樣做的結,只能出某種任務。正如馬克思所說:“人始在客觀事實面前碰。只會袍定白己所能夠解決的住因為我們
    重疎條件,井不等於說2要待一切客觀條
    任級去看時總可以看峰,任務本身,只有當件都完全具備了,才能開始行動。前面過它所能借以得到解決的那些物質條件已經存由戰略退卻轉為戰略反攻,需要具備一定在載至少是已在形成過程中的時候,才會發的條件,“然而不是說,須待這些條件完全具生的。”⑩因此,人們不超越客觀情況所許備方能舉行反攻。要同時具備這些條件是不可的釙勉強去做邶些實在做不到的事可能的,而且也不必要。”因為“條件和形勢情。在戰筆中,“軍尃家不能超過物質條件不僅僅在酸卻階段造成,在反攻階段許可的範外쇼圖戰的腥利2
    蠑縅地成著。”主彍橛防禦的軍事猱守主
    毛馨東志在指導中國革命戰中,始義者,不懂得主觀努力的重要作用,不懂得慜注意分祈為提出和完成各種任務所必需的人們可以根據客觀規律創遣條件、改變條件條件,並努力為完成各利任務罹備條件。以不敢在有利時機到來時及時組織進攻。他們戰略退卻階段張各攻的問題為例毛澤東同樣是違背客觀規律的,同樣只能把戰繹引同志根歷史窸驗和我軾革命戰筆的規律導到失敗的道路。指紅奨戰胖絶跣勢敵人的進攻,依
    我們所說的主觀努力,或主觀能動性,
    於在戰賂退卻階段所成的下列第件
    ①《破治經擠學批》,人民出版社1955年版,序름
    敝援助組軍的人民
    )有利作戰的
    第3
    13期

==========第182頁==========
    其一是指正確認識客觀規律的能カ,正確分敵人更大的損苦,務求增加或發展有利於我析和估量客觀條件、客觀形勢的能力:其三
    的條作和形勢,而務求不讓湎方完其脫
    是指根對客觀規律的正確認磯,自黨地進不利和挽回危局的企圖。行改造世界的實踐活動。對於戰指導者
    由此可見。人們依據挐觀規律絙過自記
    來說,這就是正確地決策和正確地組、使的主死努力,不仮龍修充分地利用客淝條件用自己的力量。這種主觀努力,在戰幹中,而且能夠在客槐可能的範圍內創造和敬變某
    公司作請葛直作腹權口
    就是於自已的軍事力量的組織、動員和些條件使用。
    《中革命戰爭的歳略間題》一書,一方
    客觀條件是我們的動的基砠,但面水公分了中國革命酸爭中作機雙方既存具備了條件幷不等於我們的實踐任務的完
    的軍事、政治、經濟、自然諸條件,指出我
    成。載下的勝負,不僅僅決定於各種字觀物
    們的行動須以這些條対依據;一方面又
    質條件,還決定於作戰雙主觀指導的能充分明瞭淺的主觀指導上一系列正確的力。毛澤東鬧志在分析了戰反攻所需的各原則科方
    指在敵強我翦的總形勢下
    種件之後說:“然而有利於我不利於敵的條如痾創造現勝利的可能性的諸件,以求件和形勢的存在,還沒有使敵人失敗。這種
    改變敔我形勢。毛澤東同志說“軍事家活
    條件和形勢,具備著決定雅敗的可能性,但
    動的舞臺建客觀物質條件約上面,然而
    還不是胐數的現實性,還有尖現兩軍的勝
    軍事家憑著這個舞臺,卻可以導演出許多有
    負。”要實現這種可能,即要在戰中獲
    聲有色威武雄壯的活尉來。
    我們不許可
    勝就謡要正確的力針和主觀的努力。這時
    任何一個新軍指揮員變為亂撞亂碰的魯莽
    候,主觀作用就是決定的了。因此,人們可家:我們必須是倡每個紅軍指揮員變為勇敢以而且應該充分發揮主觀能動性,努力去做而明智的英雄,不有壓倒一切的勇氣,面那些経迓努力本來到以弭的事。也號是.有祤馼緊個戰轎變化發展的力。指揮訛:“軍事家可以而且必須在物質條件許可的在戰爭的大海中游泳,他們不使自已沉沒範圉內牟現戰的勝利。戰串的軍決戰
    而要使自已決定地有步驟地達到彼淨。指導
    階,主觀努力是最重要、最緊頭獨。毛戰的疑律,肅是爭的游泳術。東同志說:在反攻決踐階段中,“無論何力失
    我們的一切規律性的結論都是從蓉觀笑
    敗,都直接地、迅速地起失敗者方面的
    際中正地總結米的,當筆一經總結田來
    種新的努力,競是企圖挽救危局的努力,使
    之後,說叉轉汋指導我們行動的力法。我們
    自己這種舊現的不利於我有利於敵的
    在一切工作中所以要以嚴肅的科學態度去認
    餘件和形勢前重新創造出有利於我不利於
    識和利用客觀規律,就是為了在這些工作中
    敵的條件和形勢去壓迫對方。“勝利者方面尋找最正確、最有數的革命方法,以肇取工的努力和這相反力圖發展自記的勝利,給
    作的勝利
    1961年

==========第183頁==========
    稻田水旱輪栽和“以田養田”
    丁類
    公司作請葛直作腹權口
    水磴是我國重要的糧食作物之一,在糧北方稻區美行水稻與県作物輪裁和“以田養食上產中佔著重要地位。以第一個五年計劃田”的生產經驗,以及水稻的栽培特性與水的最後一年(一九五七年)為例,全國水稻種見栽的關係,進行初步的採討,以作為研極面積佔食作物總面積的五分之一頭(百免線食增產題的態考。分之ニ一點一),而產量則將近佔全國糧
    函方稻區水旱輸栽的經驗
    食總產量的一華(百分之四十大點九),這明腿地表現出水稍的高產性和せ在困糧食壓
    河以南的長江和珠江流城是我圖水稻
    產中的軍要性。我國農民機培永稻已有數千的主要產區,具有氣溫謫、雨量多、作物生年的歷史,在長期的產實過程中,創造
    長季節長的特點。這些地區,除了一些不便
    了極其求常的經驗。認黃地總結和研究農民於排水的田(如ザ田、田、冬水田等),或群眾的這些籮験,因地宜地取有效措施,上質過粘,以及旁動力特別少的地方以外不斷地提高水以及稱田旱作物的產,對一般都極摒本地的自然條件,笑行一年兩熟牟取大辦業、大辦糗食的勝利,安現全國或多熟的複種輪栽制度。業發展要所規定的糧食增產指標,具有
    南方稻區,與水稻年內複種輸栽的旱作
    重大的意義。
    物,在秋、冬季的,一般有繋雲英、黃花背
    通過水稻與作物輪栽,實現“以用養蓿、茗子、肥田蘿ト等緣肥作物,豆、,競是農民群眾栽水稍的一頭獲重要豆、冬大豆(在華南)等類作物,油榮、蘿的裂踱。這項經驗、ド在六世紀匱越所著
    等油料作物,甘薯、馬鈴薯等薯類作物
    的“齊民要未中就有過配載。一千多年以和小麥、大麥等菱類作物。在春、夏季的,來,我國爺地民群眾根據本地的然境
    般有田灣、豆等肥作物,大豆、花生
    和濟榮件,不斷地發展和豐徭了這項験,等豆類作物和甘薯、馬鈴薯、芋等薯類作形成了多種多挙的輸栽方式,對於提高水稻物。水稻與早作物分年輸栽的,一般有稍、和稻田旱作物的產量起了很大的作用。現在棉輪栽,稻、藤輪栽,稍、(黃廉)輪載根據一些地方的調查查料,識就我國南方和等。所有這些輸栽方式,都在不同程度上利
    第13期

==========第184頁==========
    用了永稍與旱作物在輪戕中相輔相成的關用→斤紫雲英的氮素,後兩季稻穀約可增產系,達測了增產的目的。以永稽和綠肥、豆千四點二斤。從各地的臂況氷看,種植稌飛類作物輪栽為例,這種輸裁能夠增加士的的多少同水稻及其他早作增產有密切關有機質,加強土壤微生慟的活動,增加土壤系。如江蘇雀東臺縣時堰人民公砒英莊大隊的殖含量和水穩性團粒結構,政善秒土
    九互年実行熠、、棉輪栽,一九五五
    分散或粘上板結的狀況,加強土壤斧分的貯年改為稻、麥、都、線肥輪栽(緣肥佔冬作
    公司作請葛直作腹權口
    蓄和釋放能力,調整土壤的保水性和透承性,)物面積的百分之四十コ),一九五大年糧倉因而能促進作物根群發育,增加產量。這就總產量比一九五四年增加了百分之十一,構是農民群眾所說的“以田養刊”。栽培様肥和花總產景也增加了百分之三十五點八。一般豆類作物還可以產料,用來養豬或飼養地說,在獼耕作的產地區,肥所佔的其他家密,再以豬龔和萁他畜糞肥田,這就比重氈往往較寓。例如水稻產量荍高的江蘇是農民群眾所說的“以田養瀦。以豬肥田。省蘇州專區,肥佔冬作物面積的百分之種植肥和豆奚作物,只要施用少景肥料,十至三十,浙江省薴波區,肥佔冬作物就能得到大最的鮮草充作肥料,這就是衣民面積的百分之四十以上。各種縁肥作物對環群眾所說的“以小肥薺大犯。
    境的適應力較強,可默根踞氣候的、幹
    在“以田養田方面發作用最大的;是溼稱田土的砂粘、酸鹼等條件,選撂不同的種植豆科鏃肥。豆科線肥作物可以利用與其品種;可以琚前後茬作物的關係和耕作帶共生的根瘤菌,吸取和固定氣中的遊窩態施的不同,用單作、櫚作、套作或混作的素,利用其下伸的根系,吸敗深層土壤中栽培方式。除了豆科餈肥作物以外,其他妯的驢質養分,以生長莖葉、繁葙種子。種植肥田卜等,雖然沒有固氮作用,但阿豆科餈肥作,只耍施用少量肥料,加以必要緣肥相似,杝具有栽培答易、對北質選不的管理,一般就可直產鮮草二、三千斤,栽嚴、管理簡便、牧獲較早、鮮草產量多等培得好的,畝產可達五、大千斤。一千斤業優點。雲英草的肥分含量大約是:氮四點入テ
    豆類作物中,在冬季種植的有蠶豆、跪
    磷酸零點九斤,竄化鉀三點七斤。首貓、苕豆在春、夏季或秋季種植的有大豆(華南子、蠶豆、豆等鮮草的氮、磷、解含量有冬季大豆)、花生等。漸江、安徽、江西繄雲更高,肥效更大。根據中圖農業科學等省,很多農民把大豆類的泥豆、禾根院江蘇分院一九五五年到一九五七年三年的豆同早稻、中稻套種或複種,增產作用也很試臉,在其他條件配合下。施用一斤紫雲英大。關於稻、豆輸栽的瑲產效果,根糕酈建的氮素,約可增產稻穀八點七斤至十一點五省安專區な業科學硏究所的試腺,在春大斤。根據湖灣省茭業科學研究所的武験,施豆後栽種晚稻,每畝稻穀產量為と百四十八
    961年

==========第185頁==========
    斤,比在早後種晚稻,晚稻畝產五百八十稻面產大百八十斤。各地生產實證明y在廳,增產首分之ー十八點五。南省実行手產的薯類作物田裡種植水稻,由於根群、豆兩熱栽培度已有三百多年的歷史。入土較深,發育良好,莖糜健壯,不易倒
    五七年全省實行這種輪栽制度的田有
    伏,穂粒充實,因而能夠保證水稍的高產
    百一十萬南,分佈在図十五個縣。據衡南、此外,甘薯的薹既是很好的飼,叉是優良
    是公作請葛重作版權二
    山等縣驗,種豆以後種早稻,此種雙季的稻田有機質肥料。但是,華南地區各季栽晚稻以盾種早稻,蓄肥量藏少二分之一至
    培甘薯,到來年四、五月,正値薯塊快潓
    分之一,珉能獲得高產。在稻田複種花生,膨大增重的季節,而四月中、下旬也正是連不僅能收穫油料、飼料和肥料,而且能使下作早稻插秧的季節,在裁培季節上,存在著薦水稻擔產。廣東省原潮潤縣梅雲校業莊(丘
    定的矛盾。為了解決這個矛盾,有些地區
    陵地區),有一塊重壤土稻田畫積一畝三分,在五月敗薯後,把薯茬國用作晚稻秧田,或
    九五五年春分成兩伴,一華種花生,一牛種植線肥,在七月底收割線肥後再種晚種水稻,收穫以後壘部稻,種花的這稍,這樣既可提高晚裕和旱作物的產量,又羋收了稻穀三百一十二斤(摺合畝產四百可以把水稍與其他作物的收、種時間錯開入十斤),種水稻的這一宇敗了二百大十斤便於調劑芳動力。典外,油料作物與水輸(摺合畝產匹百後)。翻南省衡陽、邵陽等地,栽,也和薯類與水稻輪裁有相似效果。在秋作豆類之後,冬撟肥田蘿卜充作稻田緑
    類作與水窘同屬禾本科,所需肥料
    肥,也收到了良好的效果。
    與水稻相似。因面在需肥上有一定的矛盾。
    薯類作物與水稻輪裁,由於種植薯類作但只耍適當增施肥料,這種矛盾可以錫物需耍滐起畦和中耕培士,可以為水稻根調。太湖流域及雲貴高原的數民?硨深耕、系發育創深耕熟化的土條件。在萼茬地增施肥料的麥茬田裡種水稻,稻株生長健上種稻,稻的莖稈堅強,能g抗倒伏,提高壯,稻、麥季都獲得豐收。上海市松江縣產量。廣東省原潮測縣槺溪二屜,有一塊犁地城東人民公一九五九年的晩高產田,雲
    困的粘土壤稍,一九五大年早稻宙產南省富民縣一六O年畝產千斤左右的水
    百入十斤,曉稻面產五百大十斤。一九五稻田;前茬多豐產的小麥國。値得指出的大年底改和甘,一九五七年夏鮮蘑畝產五是,雲南省澄江縣的水早輪栽制,第一年為千斤,晚稻畝產七百五十斤。另ー…塊高產稻水稻一一蠶豆或験豆(或油菜),第二年為田有三十五畝。多年速作水稻產最不易進水稻一一書草,第三年為水稻一小麥。在步韙高,…“九五互年早稻產四斤,晚種過綠肥鬻草的稻茬田裡種小,地力較稻畝產五百五十斤。一九五六年改種투作物肥,可以保證小麥的生長良好」在種過小麥以後,一九五-ヒ年早稻畝產五百五斤,晚後的稻茬田裡種豆類作物,可以促使地力的
    13期

==========第186頁==========
    迅速恢復,並可以在小麥收穫以後,利用幹
    於有些地方,有充分的水利、肥料和步動力
    燥天氣,翻土晒垡二週左右,以促進土壤熱條件,災證明漣種水稻夠保正穩定搶化和養分分解。這,就使高產的小麥茬田時」就不必改為水昂輸表。對水稍的豐產發揮促進作用,同時把永稻、小麥、苦草、豆類換茬時間錯開,便於安排
    北方稻區水旱輪裁的經驗
    歲動力。
    是公作請葛重作版權二
    我國北方氣候早,水源不足,作物
    水稍與旱作物輪栽,由於水早栽培榮件
    長季節較短,每個歲動力負擔的耕地面積
    交,使那和水稻、早作物生的蟲、雜較大,主爽是種旱作吻,稍區比較分敬。雖草,失去相應的生活條件,可以減少蟲害·然農民很早就有在鹽碔地種的験;但以
    和草巻。
    往水栽培面積視小,只是在解放以後;才
    如上所述,南方稍區水輸栽的経。得到迅速發展。在水稻生產中,衣民群眾創是以輪栽緣肥和更類作物來增土韃有機造了多種多樣的栽培方式,以改良利用鹽鹼質,以輪栽薯類和凌類作物來熟化土壤,尹窪地,不斷提語糧食及其他作物的產量。過輪栽來合理錯開雑口,調劑歲動力,減
    在鹽鹼地上親培水。曲於掘種前灌水
    少病蟲害夙而達到水稻和旱作物全面增產。洗鹽和水稍生民期的概排水作用,可以降但由於各地條件不同,在安排水旱輸栽時,低土壤中的鹽鹼成分;通過稍田淹水灌溉的定要從實際出發,對於整個輪栽體系中的作用,還可以沖淡地下水的含鹽量。河北早作物種類、面積比惻、茬口安排、肥料來
    時營相備壓數場,在中等鹽鹼地種二年水
    源、動力調州和牧業關係等,都要作出
    後;在睿至一百釐米深的上層內,氯的含
    近當的規劃,才能修充分發霦水早輸栽的優平降低至萬分之一點七,可以使小麥正越性,敗彌全面槍產的效果。對於那些沒有
    生長不受舔害。但是,目前北方稻區水源不
    策件突行永旱輸栽的水稍田,期不能勉強憲足,不能滿足邁鹽種稻的需要。同時3多行輪栽。例如有些地方的ザ田、湖田、冬水年速作稻田,鄭果施用有機質肥料不足,土境田以及粘上板岩田等,目前多為連年種稻
    就會呈現板狀。多年種稍,容易使雜草
    年一熟或早、晚稻漣作(如在華南),這淨的
    從和病蟲蔓延;使獼田周圍縣的地下水
    耕作制度,和當地的水利、土壤、肥料、勞位不斷上升,增加鹽分積累。如對田規划動力等具體條件府裁培技術有著一定的關不當,還會引副起土壤火生蝨漬化,加以種稻系。在這些地方,如果在排水乾田後水源不過程中長期淋洗:士壊中有效養分損失弛說保證,耕作整地展不上,以及作墈品種的多。圓此,多年連作容易影響水稻產最的提、種季背安排不合適,勉強實行水旱輪栽,高。而笑行水早輪裁,可以經浠用水(例如就不能待到產效果、甚至會渣成損朱。至
    小麥生育期的用水量僅佔水稻用水景的
    1961年

==========第187頁==========
    五分之一到四分之ー),增加利用鹽鹼地種植據節夏回族自治區業科學硏究所調查,當作物的面積,調劑土壤中的喬分,消滅雜草,地民,在種稍前一年的春、夏季부作物(如進一步提高水稻產量。同時,還可以講劑勞動小麥、大麥、糜子、穀子、高粲等)田中力和提高機縣使用率,促進農業、收業和剛和或套種苜蓿、木等箖肥,於秋季收穫業綜合發展。河北省國營蘆臺場,一九五旱作物後,線肥作物仍留存田間,到來年回
    三年正式年用水旱輸栽制度,即在一個地段月返生長,大月問水稻插秧府,取作稍田
    公司作請葛直作腹權口
    種一年至二年水稻後,換種二年至三年早作線肥。草木作千斤鮮草含氮素五點大斤物(小麥、大豆、玉米以及働料、肥作物
    每畝如產鮮草二千五百斤,即摺合策素十
    等)。根據該場調查,大豆茬的稀田宙產大百
    大約相當於硫酸銨七十斤。一般每畝田
    七十點五斤,比兩年都種水稻的稻田(蓢だ溺壓下背貓、草本等稱肥一千三千斤大質四五斤),約產百分之嗎,比四年都可產稻穀五百至大百六十斤,這些線肥約相種水稻的稻國(畫產五ゴ斤),約増產百分之當於當地常用的土糞一萬五千斤二萬斤
    三十。小麥稻田面產大百七十六片,比前其成本遠比上糞的成本低:肥料質量也高。相鄰鄒兩年都種水的稻(產大百三十八除苣貓、草木釋外,其他如蠶豆、扁豆等,也可斤),撞產百分之五點九。一九五三年以前在作為夏季綠肥,供當年旱作物肥田用。叉如沒有種過水的鹽鹼地上種小麥,萏率僅以幹早薯名的廿肅省河西走廊鹽硪地的老稻百分之四十ー至大十,產ミす八至六十
    區,普地按民一般都朵用嚴格的水早輸裁方
    斤;一九五五年在稻茬地種小麥,苗率達
    式,以保證水早作物的培產。輸栽年限和旱
    百分之九十五、入千多宙麥田均面產二百作物種類等,則主要想惦共肥渀、反鹽程
    五十入斤
    度、動力多少等不同情況分剿安排,但是
    通過水早輸栽,種植緣肥或其他豆料作
    定安括有縁肥或其他類作在內。在寧
    物,現“以用芥田”,在北方程區也是十分夏回族自沿區的中衛縣和中學縣等地區,有重要的。根據河北省軍城場的武驗,種
    第一年水,第二年小麥問播大或混播草
    植夏季田菁,生長僅六十大目,每而可敗獲木稀的二年輸栽制;有第一年水稻,第二年鮮苳葉二千一百大十五斤。摺合氮素十點大小麥複種腿子,第三年小麥聞播大豆或混種
    五斤,根系大首-七十三點三斤,摺合氮素二
    草術穉的三年輸栽制。由於當地重覗種植線
    點三二斤,地上、地下部合計氮素十二點九
    肥,水稻產量也不斷提高。如中可縣在一九
    七斤種植草木樨,毎可收穫解蓉葉一千互二年全年播種嶽肥面積不足二萬,僅佔
    二十五斤,摺合氮素九點大三斤,根系一稻田面積的百分之三十二,稻穀平均畝產量千二首五十ニ點九斤,摺合素五點九
    是百一十五斤;到一九五九年,肥面積
    斤,地上、地下部合計氮素十五點大斤。又達百分之九ト以上,谷罕畝產量上升到
    第13期

==========第188頁==========
    五百六十三後。
    以及早作物產景。根據各地的経驗,瓚加復
    根據寧夏國族自洽區鋹川瀍區的潮查
    種面積必須考慮到夢動力和肥料等恃況,統
    水旱翰栽以第一年水稻,第二年小麥間種籌安排,才夠達到增產的目的。由於各地豆,第三年小麥間種青豆並混種營著的輸栽區的具體條件(如田土肥瘠、鹽分高低、作方式;收成最好。這樣,水稻畝產可達五、物種類、水源條件等)有所不同,水輪裁大百斤,ト麥可達玉百斤左右。豆約二百的方式也有多種多樣。在笑行水旱輸栽的時
    公司作請葛直作腹權口
    斤,均年產量超過數亞發展網耍所規候,同拌應該從當地的具體條件出發,因地定的四百斤的產量指標。由於取三年水早制。輸栽制,在水梒前作種小麥並插入青豆和首,不僅不會降低糧食產量,而且由於豆類
    水稻的栽特性和
    作在生長期間西定了大素。稱肥又
    水旱輪栽的關係
    壓充作稀田肥料人因而增加廣上壤的肥力,
    水稻原沼潺植物。由其處於野駐狀態
    節省了積肥、運肥的勞動力,又可以把原有的輝先起,就生活在淹水土壤中,輕長期肥料施於旱作田。此外繇肥在生長過程的人為擇和培育之後,形成府於淹水深淺中還可以蘧蔽地面,斌少水分蒸發,抑制鹽不同的水田上壞都能適應的性能。水稻的整分上升,滑除影響早作物正常生長的一些個生長髮育過程,都露要得到水的保證。它
    障礙。
    還楷水來節泓度,防霜抗寒,以減步自然
    在濱地區,孢有突行稻田複種水輸
    災害的威脅。因而在水源有保的條件下
    機的。據天津市一九五大年調査,南郊的二產量比較穩定。這是永與旱作物顯不同
    十二萬五千畝稍田中,複種面積為大萬三予的特性。但另一方面,水稻與旱作物有
    五百五於大面,複種作物主要是大麥、小麥、共同性,它也需要空氣,地要求一定的“早馬鈴等,後作都是水。根五一場的土壤條件。水稻植體中具有通氣粗織験,實行稻麥兩熟比單一速作水稻址產百分但通過這個離獄經常由地上莖籲輾浤剄根部之七到百分之十。
    的氧氣,只能満足其所需氧氣的五分之一
    如上所,水翰栽在北方稻區起著兩
    其餘的氧氣還需要通過“早”的土條件米
    項重大作用:第
    可以經濟用水,政良利供給。如果稍田淹過深,或土蠖排水不良,
    用泩地和鹼地,擴大圖和旱作物的種土壤中氧氣供給不足,就會妨礙騮株的正常積,保證增產;第二,可以穩定旱作中的駐長髮育。栽培水稻所取的技術措施的主紙肥和豆類作物的利植面積,有利於增產肥
    要作用之一,就是供給水稻以充足的氧氣條
    料、飼料,實現農業糯合。以解決水稻增件,有效地調節水稻需“水與需“旱的產中具有關鍵性的肥料間題,全面提高水稻矛盾。
    1961年

==========第189頁==========
    從土物魂和士化學方面,都可以著
    從士化學方面看,淹灌的稽田土籡
    ,水稻的生長髮育近程是既需耍“水也除表面薄層因接觸氧氣較多,成為氧化層以需葜“的。
    外,絶大部分耕作層的土壤屬於還原狀態
    從士鞭物理方面看,一般土壤中空氣的稱為還原層。還原層中的殖質和還未完多少與水分的含量是有矛盾的。壤察隙中殖化的有機質,對改良土和供應水瑙
    公司作請葛直作腹權口
    充滿了水,察氣就被排捺出米。如果稻田長券都起著重大作用。一般水囲中的有機質分期淹水浸漬,土壤的團粒結構遭受破壞,孔解和形成腐殖質,主要是依靠嫌氣性細菌的隙度小。滲透性躬,排水困難,就會造成水・活動。在氧氣不足的情況下,由於嫌氣性分停滯,氧氣不足,妨礙根正常生民。相菌的分解活動,仲隨著生成一系列還原性物反,排水良好的稻田或経常排水烤田的稻田,質,如二氧化碳、甲烷、有機酸、硫化氯等。土壤的團效結構好,孔隙度大,氧氣供給充這些物質數量少時,対水稻生長影響不大分,則水根群生長粗,仲展也較深。然如果長期秋累數量增多,就會妨礙稻根呼吸而,在生產實瞹中也存在相反的情況。如雲和吸敗養分,發生黑根、爛根現象,対水霍南省的發紅陸和湖南省的屎泥田等,由於生長直接產生有害作用,甚使仝田稻櫟萎
    土壤俠泛腐質,冬季如果放下;土壞結構,以至枯死。同時還使地力遲漸,H
    會變壞,形成板結或泥困,耕粑不易,泡水現產量娥低的傾向。笑行水早輸栽,土有後也難以嵌復原來比較膨軟的性狀,在這種機質在種植早作物期門氧氣供粭充分,或者土壤中栽培水稻,往往生長不良,形成減產,在用有機質肥料的同時施用石灰,使士.닛有在常年淹水的條件下才保證產量酸性環境得到改善,土壤中不致積累有害物定。這種情形,看來似乎同水稻酷“水”"需質,土壤貯藏和釋放養分的能力就會強부”的道有矛盾。其笑,這不過是一些現產量就不致於祓低,並且還可以提高。這也象,如果深入一步追究問題的本質,武可以就是水稍與昂作物實行輸栽對於熟化:士壤為這一道理作一個補充的說明。如所周知,增進地力的実際效果。上逾這些田,耍獲得較高產量,一般都要在
    我國農民通過長期生產實躞,體會到水
    秋收後進行犁耙、整田,使士壤氧化層與還稍的生長髮育過程是需“水”與器“”矛盾原層搬亂並混入氣,還要把圍外的液排措統一的運動過程。風而,在栽培技術上,朵施椅每,冬、春期間施不大量或割學壓取翠冬腦經、施用有機質肥料,以及在水青,增加田裡的有機質,改善爛壤的結構生育過程中,實行漫水勤灌、間歇灌溉、混和通氣性、透水性。土結構改善以後,再潤灌溉、水烤團、耕耘管琸等施,짜生進行水早輪栽,不但可以提高產量,還可以長在淹水土襲中的水稍,人為地以生條墦加複種災數。
    件和空氣條件:,以協共“水與露“旱”的
    第13期
    43

==========第190頁==========
    矛盾關係。井在認識永稻的水투矛置關係的
    個地區,不一定近合於另一個地區。在推
    基礎上,進一步發展形成為水旱輪栽制。有
    行某一種功經職的時候,必須朵取千分
    些地方由於對水稻的栽培特性瞭解不修,對重的態度興分析當地的生產條件、耕作於水旱輪栽能夠培養地力、使進水稀及旱作習慣和朵用這種輪裴制度的絰濟效果,升且物持續產的作用考慮不足,貝看到水稍需耍經過反覆試驗。在推廣的時候。一定要由水“的一面,而忽略它需“早的一面,不恰群眾作主,不要包辦代替。此外,從研究工
    公司作請葛直作腹權口
    當地追求一年內速種水稻兩熟或三熱,而不作的角度來看,水旱輪栽在理諭上和技術上項及水稍對於土壊物性和化學性等物質條還存在著很多問題,需要進一步作深入的硏件的要求y或者只看到當季、當年的水稻增究。在研究時,應該把水和與其輪栽的早產;而忽靦它與前後茬作吻的雜麵增產和連作物的內在因素和外界條件的關係作為一個年持續增產的長遠關係,其結果對生產都整體來進行研究。各地生產尖踐和試驗硏不利的。當然,豆類不是主糧,機肥更有結果表明,耕層的終化程度和貯積、釋值接的粧食收穫,而且佗們和糧食作物著
    放養分能力的強,對傑證水稻高產有著重
    定的手地、爭肥、爭夢動力的矛盾,如果更要的作用。像聲產西、五千斤以上的甘類或敝肥種植面積過大,也會影響糧食增產。田,三、四百斤以上的小麥田,其後茬水稻但是如果只看到這一面:在目前有機質肥烀在牆施肥料進行豐產栽培時,一般都厭得良和化學肥料還不足的情況下。將稱肥和豆類好的效果很少發生早期倒代和空秕粒過多作物的栽培積縮,困而不能笑行“以田養等不良現象。進一步研究這種現象的華學根田°,也會使水爾及其他極食作物的增產受到據,對於수後的水稻增產具有重要的意義。定的限制。這樣就不如突行水旱愉栽、適當目前有些地區對於繚肥和豆類作物的栽培地種植部分肥和豆類作物的增產效果大。
    多築取粗放方法,產量不高。在選種、留種、施肥和灌排管理等方面也存在很多間題,要進一步研究解決。線肥和豆類作物都常有
    水稻與其他早作物輸栽,是我國民的豐富的蛋自質和脂肪,例如大豆一般含有蛋寶貲驗。有計劃地実行水旱輸栽,置當種白質百分之四十、胎肪植線肥和豆類作物,做“以田養田、“以百分之十八,有很高的小肥大肥”,是多快好省地解決當前增產關食用價値,又是很好的鍵的肥料問題的一個重耍途徑。
    家畜飼料,因而如何提
    由於我國稻作環境錯複雜,有關水旱高緣肥和豆類作物的產輪栽的具體條件多種多樣,因而輸栽的方式景和產品質最。也是世是多種多樣的。某一種輸裁方式適合於這項重要的研究課題。
    44
    961年

==========第191頁==========
    肯尼迪的二三事
    たょ発ネをそやトネとそたとそみたトをとそト・トォは黃鋼
    是公作請葛重作版權二
    肯屁與情報
    有人說,肯尼迪和共和黨的總統較起元)。不久以前,肯尼迪還要求美國新昭晷來,不過是“一塊硬幣的兩面”,澱有什麼擴大它對亞非和拉丁美洲地區的活動規模不同。
    並要求將它在拉丁美洲和東南亞地區的活動
    的確如此。
    整費增加到一億二千一百多萬美元
    美國的新聞電訊早就報道遷:艾森
    美國政府早在肯尼池上任前就擁有萬
    豪威爾“總統每天早晨通常接到防部和中名從事間諜情報活動的人員,每年都以十史情報局的一份向他彙報世界局勢的極端穋億美元來作為從事特務工作的經費。肯尼迪的報。”而肯尼總統呢?他耍求最近成除了繼承過去的一切之外,還想出了以“和平立的冷戰“特別活動中心”“在4小時的基隊的美洲稱號,去打扮那從事間諜情報與顛礎上搜集美困政府可以得到的關於緊迫關心
    動的特務派間機構。不僅如此。艾森豪威
    的局勢的全部情報和活動賛料。”這就可以爾在任時打算要撤回一些駐在外國的美軍家看田:困證情報資料這項工作,是美前後屬,肯尼池卻在考慮,如何利用那數目近於五兩位總統侮天必上的一課
    萬人的美國漁外駐軍家屬中的成員,去
    在艾森蒙威爾低職期聞,對古巴反革命大和加強對於外國政治火番的滲透作用。流亡分子,給過一質萬美元:而從背尼迪上
    在從事課報工作放面,背厙迪地艾森豪
    臺到美國胚傭軍入侵古巴之前,為時不到三鹹爾做得更加急切。他骨地要求親手參預個月,背尼辿撥給古巴反革命分子進行頭復美國的問諜情報活動。而這一點,也就是美活動的費用,就已経高達四百萬美元。
    國政府新泛成的高級慵報機構和策劃冷
    為了進一步施行美國情報機構對井洲和戰的中心一“特別活動中心”應運而生的拉丁美洲的特務滲透,肯尼辿上臺以後,馬來曲上就把國務院原訂的“非洲計劃”費用增加到
    什麼是“特別活動中心”呢?
    百五十萬美元(比原計劃增加三十五萬美
    是美國夆個情報系統聯合的統
    第13期

==========第192頁==========
    組織
    這就是說,肯尼迪總統的一項新建樹彘
    它是美各個情報中心的中心。
    是:負責與檢查督促美國冷戰政策的高
    它是美國各個特務首腦機構中的首腦
    級決策機狗是進一步的強化了
    據合眾國際証報道,這個“特別活動中
    在這個冷戰高級指揮所裡坐上了一個最
    心”的常任工作人員,包括中央俅報局、國防具權減的司令官,這就是肯尼辿本人。
    公司作請葛直作腹權口
    部、還有國務院的有關人員,也詐還可能包
    背尼辿一點兒不滿足於他那間接控制
    括-位美國新聞署的代表。美國官貝們形容與所詡“督”美國情報系統的地位(如像艾這一機構時說:“成立這個小魁(中心)是為
    森豪威爾所會過的那樣),而是空前熱心地
    構的情報連同朵取行動的把自己的底做移進了問課與情報系統。是
    建議“起轉給總統。它然後將負責務使總統美國白宮的總統,是情報系統的主腦,的命令迅速得到執
    発且還“有責任一直身而二任焉;誰還能說他不是一個“體面”的
    負到底"。
    人物呢?
    肯尼她的“誤信”
    肯尼宜據就任總統以前,在焉薩諸等等”(美新聞処五月四日電訊),但美國州議會(今年一月九日)的流說中,會邂說過,卻宥一些報刊替肯尼迪遮遮蓋蓋,說什麼美他수後工作的“成敗",資先取決於他“是不是園在古巴的出醜,似乎主要是由於中央情報其正有勇氣”和“是不是正善於決斷。
    局提供情報的錯誤;說毛病似乎是在於“低諾
    入使古巴事件證明了背尼迪的“勇氣”。
    的攢報分析”。
    這一事件如今記“作背尼辿的愚行3
    其突,事慵的關鍵並不在此。
    入史冊”(四月二十三日新加坡《海吋
    五月二日田的英國《新政治》染志
    報》)。
    對這一點作過分析。它說:“經驗證嗚如東
    美國在古巴的慘敗,還證明了肯尼油是使慵報機構也負政策的話,他們搜褽的情否“善於決斷”。
    報將附加色彩以適合他們的政策。古巴幕
    總統判斷的健性,挙少可以說是有間
    件的大失敗是這方面的一個典型例子。”美國
    題的”(四月二十三日《星期日晤士報》
    中央情報局恰恰是在肯尼通的於涉與疑復古
    這是偸敦對於肯尼逃先生賀力水軍的國答。
    巴政策的指導之下,因此才対他儼弇敬的總
    儘管美國入使佔巴的行動已經被世界統,拿國了附加了色彩的、把古巴局勢說成論認為“是不倉適的、愚的、笨拙的狂妄的是“有機可乘”的情報賛料。
    46
    1961年

==========第193頁==========
    為了遑私湖源,人們稍稍回想一下背尼
    果冥是僅僅因為짜於中央巆報屙的“誤
    對中報局的特殊關連是有鑫處的。
    信”,才使得肯尼辿發動了對古巴的入侵併
    在上面舉到的肯尼逸對馬薩諸塞州議會落得大敗而回麼的演說中,他說到自他當選以來的大於天
    不!速英國《新政治》染志都指過
    內y對於“瑲立政府(按即挑選班底)的工問題的淵源是“在四於年代後期,美題有意
    公司作請葛直作腹權口
    作”,“是一個長時間的、滾思熟慮的過程
    地選用頻復活動。”不過,《新政治家》染
    可是,僅在肯尼漁當選後兩天,人們很快就志同時也認為:“基於人們有深切的道徳成,
    看到他宣佈了中央情矯局長艾・社物斯而且地悲於帶情,美國中奧情報局級常朵
    和另一名咔務頭子埃加・胡佛(聯邦調查用的這種“頭復活動”方法,狂往卻招孜霸局璊長)留任原來職務的消息。這是肯尼逛“倒弱了西方”的相反效果;特別是那些例如當選後所儆的第一樁事情。
    UJ2型飛機入使與古巴事件等等“聲名
    肯尼辿當時解釋這一任命的時候,就給縉的失敗”,“使西方丟臉”。了艾偷・社勤斯政策方舒方面的大力支
    即使是對於美國特務機構“聲稱獲得的
    持。他認為使中火情報局局“這個職位鍫
    些晞下的“成功”(例如“把盧歳巴趕下
    續保持飽的穩定和針是十分必要的。”這臺)2莫國《新政浛家》也述是旼到戚滿懷。就是訛:肯尼繼承了芠森豪成爾和杜額斯這是為什麼呢?大概是它們擔心人們很容易的全套特鈐農鯡。
    從盧蒙巴被的血之中,掰認田美國刀斧
    在這一星期以後,特務首腦艾倫・杜勒手的血印的緣故吧斯就被慿請到背尼辿的海別蟹裡去,“磋商
    例如肯尼迪統最小的弟弟愛德
    各項球性的間題”,“包捆加勤比海地區的華・背屈,在被派往羏洲“調查"之後,在緊張局勢”,彙報極端機密的情報。”合眾紐約海外記者供樂部的一災演說中就不得不國陳冠說他們這火的會見商談了兩小時又承認道:非洲的領們認為,盧裝巴之所以嗎十分鐘。
    被是因為“他失去了西方的歡心”,卡
    這些都說明瞭:新任總統肯尼遡對於冷武布是中央情報局的一個產暢。與復活動,已継撚衷到何等的程度說
    這就可以看出:美國的頭復政策不
    明他對於插手幹預古巴的事,早就是急謀而能在任何地區換米好的名聲。相反玼,正像不可待了。
    是《新政治家》論所表示的那樣美國
    在這以後,在古巴發生的幕情,很快就復者“破壞了團際法治,他們自己將首先遭在世界人民面前露出了底綱……這是人所熟殃。”一殃的明顯後果說是:顔復者首先知的了。
    寔了自己裝撟的聲名。
    這一切難都是偶然的麼?
    第13期

==========第194頁==========
    肯尼迪
    肯尼埋無美國報界過多地沚漏了他的時期。
    是公作請葛重作版權二
    困家的機豁。
    肯尼迫在約演訛屮明臼地:“如果我
    四月二十七日,他在紙約美國報紙版們從市公開的戰,無疑,它們(按批美國者協會的演訛中“要求美國報紙對與安全有報刊)原不會公和這種滑息。但是由於沒有關的新昭,実施戰時尺度的自我檢查”。
    進行公開戰,他們只認識到新聞工作的標
    日本共同對此評論道:背尼辿的“這碓,而濃有認識到國家安全的標準。”環繞著種呼呼,在美國來說,除了在戰時,是從來這一點,背尼辿埋怨美新聞界沒有認清形沒有發出進的。從這甲也可以看骨尼迪意勢一一這是他們的總統짜他們所提醒的統所抱的危供之成是多麼大。”
    美國當局既不想放冷戰,叉還要加緊雅備
    你的惡是為了什麼呢?背尼迪先生
    熱戰的钁妙的時刻。
    肯尼迪回答:他已經威到“在一災祕
    總統先生當時在閘這種形勢與任務的
    的浴戰中面的兩難處境沒有解決辦決。”
    時候,雙說:雖然現在“幷沒有宣戰、沒有
    肯尼迪還說:“我對於我所提出的兩難的越過邊斃、沒有發射號彈,”雖然“現在沒有處境幷無容易的解決辦法”。
    宣戰一一不論鬥爭多麼激烈,也許決不會以
    背尼迪總統…方面要標榜“自由”,標榜傳統的方式宣戰”,但是,肯尼池總統所“和平”另方面既是公開進行冷戰,又是加緊和意議到的“史無前例的和與危險”“耍求準備熱戰一一為此就必須嚴格控制新聞,撕政府、人民,每一個企業家、工會傾杣和報紙碎自由的溏幕。這的確是“離的處境”。背改變看法,改變策略,改變任務尼辿在兩難之下,自威心虛,羞人答答,講
    這就是四月二十七日背尼迪的演說的
    不出口。
    箇中心。一個極共重要的中心。這火演訛,
    不過,他終究不得不進出來。而且並不活生生玭癮括美風總統在那裡既要想裝算是春番吐吐一一講得還算千脆俐落。雖然成和邳與自由的天使,但同時叉決心充當冷他也承認:“在和不時期,就這個問題(按戰與熬戰的隔首的兩面態度,兩面政策。即新聞保密要求)進行的任何論以及隨
    肯尼迪這火察前嚴厲警侍他的新聞界
    後朵取的任何行動都是痛苦的和沒省先例說:“如果報界等到正式故以後子對戰鬥的。但是(在這一個但是之後,肯尼辿宣情祝的報道實行律已行為,那麼我只能說布一つ)這是一個史無前例的和軍與能険的有任何投至對我們的安全的威跡虻代指
    48
    1961年

==========第195頁==========
    報界的失密更大的了。”很最然,肯尼迪這裡謂保密事項,當然不發生什麼我論的興趣a是資怪他們的報界在對待美國不而戰地入
    引起我們興趣的是:在世界公眾面前,如
    便古的時刻,沒有“實行律己行為”。
    果其正訛到美國的政治失密,那倒是確有
    美聯止的新聞分析員羅伯在報道肯尼共人!那就是美國今天的軍政頭號首腦。不迪這欠演說景時寫道:以肯尼迪為代表的是別人,正是他們,在仝世界人民面前暴露
    公司作請葛直作腹權口
    美國官方當時會経考慮要提出一項報界保客了當前美國全甜的戰略與戰術法令,而這一點“首先的考慮是為了保擴中
    盧菱巴的被謀殺,暴露了肯尼汕笑臉之
    情報局
    下的刀口是何等鱭利
    被尼辿和美官方渲染得有聲有色
    入使古巴的慘敗,使背尼遡很快嬴得了
    的所謂“失密”,難逍冥的怪乞們的新聞報
    十供紀海恣總統”的聲名。
    刊嗎
    無論是派到と撾從林裡去的美國軍事
    對美國報界進行指責的背尼迪,大桃是“專家”,還是那派到南越土貤上去的美軍“特忘記了,就在他講這些語的五個月以前,種部隊”,都暴霹了背尼迪碓備進行有限最即去年十一月ニ十大目、已經當選但還未上的高度積橛性。任的總統本人,就會經指責過“艾森靈成爾
    派到東南亞去巡行的約翰的活動,說
    政府一貫地笨取封大公眾情報的政策。”明瞭美國總統府的公事皮包裡,究竟有多少當時,肯尼辿再一大要求副總統尼克松發表骯髒的貨色,有多少玩弄政治陰謀的蜃術棍
    一項有關美國實力的祕密報告。在這份祕密
    如此等等,對於那些原來沒有認潸和正
    報告裡,據說“有於個國家認為關國的軍事在認清肯尼迪其正面的人們說來,都可以カ量落後於蘇聯。當時的國務卿赫脫,以算作是華盛頔臼會的正失密及掌管這類祕密情報的主管人之一(美國新
    肯尼迪親手丟失了這一切重大“機密”
    聞署前任署長)艾偷,都會経乾脆拒絕了背但是這叉有什麼奇怪?他的第一號助手、副尼迪提出的公開⑧密情報的這項要求
    總統約翰遜不久前還明白公開地表示:美國
    同肯尼一起大喊“不要聲張”(加強保
    不安於那一種讓牛個地球留在別入手中的
    密)的美國國防部長菱克納馬拉,在他沒有正和“共處”約贛遜的這種好戰的中明,其式上臺以前,同樣也따喊過,“放寬保密”應正是洢露了背尼迪的“和不戰略”與冷戰策略骸成為國防部新聞機構今後的新力針之
    的根底。
    可見得問題的玄妙並不在這裡
    美國當前最大的“失密者”,原來就是肯
    我們對於美國報章是否違背了它們的所尼迪總統自己!
    竻13期

==========第196頁==========

==========第197頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會雖辦
    六九大ー年第期★
    目錄
    堅持“從群眾中來,到群眾中去”的領導方法
    敬張先(1)
    發展日用小商品生產,增加市場供應…手龍(9聽書漫筆
    …………・王朝(15
    論發晟過程中的部分質變
    水……吳江(23)
    美國種族關條上的“良好記錄”
    陳原(33
    形式澠排硏筅付麼?ま樣研究?
    吳家國(36)
    於形式邏輯對象和作用問題的計論

==========第198頁==========

==========第199頁==========
    堅持“從群眾中來,到群眾中去”的領導方法
    蔽張先嶂
    是公作請葛重作版權二
    關於群眾路的領導方法,毛澤東同志路造成極為便利的條件。過去,反動統治根據我們黨的豐當的踐軀驗,顴括為如下
    階級控制蒼國政杖,掌趯荇反動軍隊、警
    的一段話:“在我鎗的一切際玉作中,凡
    賽等等鎮壓人民的式具,利用種種辦法限純
    屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾和剝布人民群眾的自由。因此,在普時的策中去。這就是說,將群眾的意見(分散的無件下,除了在草命根據地這部分地區我們黨系統的意見)集中起來(経過究,化為集可以不受限制地人民群眾保持緊密的聯繫中的系統的意見)又到群眾中去作宜傳解以外,在反動統治的地び,我們黨不得不衝釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見
    破重重障礙,利用一切可能利用的機會,在
    之於行動,井花群眾行動中考驗這些意見是人民群眾中進行工作。我們黨的許多優秀黨否正確。然後再從群眾中集中起來,再到群員和革命群眾,為此遭受改人的監、拷眾中堅持下去。如此無限循環,一災一打,甚至流盡了他們最後的一滴血。在革命地廷正確、更生動、更豐富。這就是馬克思取得全興勝利以後,情況枳本改變了。反動主義的認識論
    統治的國家機器,已経被徹底打碎。人民共
    這種從群眾中集中起來交到群眾中持和國已經成立,政府和人民從根本上是一致下去,以形成正確的領導意見的方法,是馬克的。人民政權的各項制度,都是保障和便利思列字主義的科學的傾導方法。是同主觀主人民群眾享受各種民主權利的。黨的政策一義、館主義相對立的突事求是的方法。它是
    經制訂,就可以通過各級政府、黨的各級組
    我倆黨在各個時期中堅持運用的力法。當前
    、各種群眾團體,通過報紙、刊物、廣播等
    我們黨已経在全顧處於執政黨地位,毫無疑各種工具,用各種方式向人民群眾進行廣泛間,必須繼運用這種方法來從事一切工作。的宣傳。提高群眾的覺悟,使他們在黨的領
    導下自覺自地行動起來,為實現黨的政策
    ①《關於領昇方法的若干問顔》。《毛浮東港集》第3
    撫政黨的地位為我們在工作中運用群眾
    ,人民出版讓1953年第2,第9D頂

==========第200頁==========
    而鬥爭。這種條伴使我們覺在國範圍內大大地加強了同人民群眾的緊密聯繫。但是,由於我們黨處於全函執政黨的地位,我們黨頒導人民群眾在會主義革命和
    實行“從群眾中來,到群眾中去”的領
    量會主義建設中取得了大的勝利,受到了
    方法;首先要求我們的同志必須像毛澤東同
    廣大人民群眾的翔護,有些同志就容易朵取
    志所說的那樣,“每到一地,就和那裡的群眾
    公司作請葛直作腹權口
    單純的行政命介的辦法去處問題。在他們
    打成一片,不是高踞於群眾之上,面是滐入
    看來,在過去的閒難環境下,必須批行群眾
    於群眾之中”の。這是堅持群眾路燧的起碼
    路幾,而在新的條件下,似乎用一種簡單的
    條伴。
    行政命合手段,就可以完成任務,不必再作
    我們黨的一刃正確的政策、措施、導
    艱苦的群眾工作了。同時,莊會潰韶下來意見,都是根據群眾的意志和要求,根據客的官僚主義等剝階級的思想意誡還會從觀實際情況提田的;都是符合群眾的利金和個方面向我們黨侵襲,並在一部分意志不堅
    群眾的覺牾程度的。而群眾的意志和要求是
    定、作屬不健康的共產黨員身上我到寄生的什麼,群眾的覺牾現在達到了什麼水,客場所。甚至可能有極步數品質惡劣的人,溢
    觀際情況是什麼樺子。做什麼和怎樣做才
    用黨在群眾中的威信,濫用群眾對黨的信
    符合群眾的利,貝有深入於群眾之中,同
    任:站在眾頭上,作臌作麗,做損害群眾
    群眾打成一片,才能得到正的確切的瞭解.
    初金的事情。在我們黨處於國政黨的解決任何間姬的正響辦法,都不是坐在屋子地位以後,對於我們某些澩具來說,蹤窩群
    裡空想,或者只憑道聽湓訛的一點零碎片斷
    眾的危險性不是比過去減少了,而是比過去
    的消息,就能找到的。主觀任意地想田來的
    加了。這種博祝不能不引起我們極大的辦法,只能是盲目的,不切笑際的,不符合
    警惕。
    群眾利金的。主觀主義、官僚主義的領導方
    我們黨是馬兗思列學主義的黨,是全心法,是我們黨所貫反對的,是群眾所不器意為人民服務的黨,是以改造世界為己任要的的。當前我們覺的任務;是要把我國建設成為
    在過去長期的革命戰全期,我們的
    個具有現代工業、現代農業和現代科學文大黨貝和幹部,和群眾同生死共命運,一化的偉大的會主義國。為了完成這個限
    刻也不離開群眾,取得了廣大群眾的信
    巨的任務;我們必須緊緊依欝群眾,充分利
    任和持。正因為這禪,我們黨才能経當
    用今天的聯繫群眾的一切便利條件,十分注地、深切地瞭解群眾的心,正確地、其體憊鑾惕脫離群眾的危險性,蜓好地發瑒覚的地瞭解茖觀笑際情祝,定峿切合群眾需要聯繫群眾的優良傳統;遼照毛澤東同志的上逃指示,堅決、徹底地貫徹執行黨的群眾路緹的力法
    ④論聯合收府》。《モ潭東送集》第3発,人民田版莊1953年軍2版,第196氪
    1961年

==========第201頁==========
    的政策和措施。這是我們取得勝利的根本必須堅決翔正。
    保證。
    幹部要兵正深入於群眾之中,必須時時
    在建立了全國政權的時,黨中貼和毛刻劉想到自己是人民的勤務員,是步動人民灤東同志就已耍求全覺同志提高警惕,決
    中的一分子。任何人不論位有多高,都必
    不要因為陞勝利而驕慠起來,決不圾以勁臣自
    須以通費動的奏態在群眾中出現,用
    居,貧圖樂,而不願再過艱苦的生活。我等的態度対待群眾,決不許可擺架子,一定
    公司作請葛直作腹權口
    們的同志如果沾染上這些不正確的情,就要打掉官氣。這褲,群眾才會威到幹部是他會得他們滐入到群眾中去,就會群
    們自已人,是他們的知心朋友他們才會知無
    眾。毛澤東同志早在勝利的前タ指聞。不,言無不盡,講阡自己心眼的語。如果幹中國的革命是偉大的,但革命以後的路程更部沒有堅強的眾觀怠,有做人民群眾的長,工作更偉大,更艱苦。這一點現在就必
    務員的決心,沒有甘當小學生的態度:
    須向黨內垪明白,務必使同志們縅地保持自認為比群眾高一等,那末,即使同群眾接議、鑿衠、不驕、不躁的作風,務必使同
    仍然會“高踞於群眾之上”,而不做到
    志們繼續儇持颶苦鬥的作風。”①
    冥正“深人於群眾之中
    我們已經取得的革命和建設的勝利是巨
    用平等的態度對待人民群眾,這是我們
    大的,我們的事業在不斷前進,然而我們永黨対每個黨員的根本要求。剝徹階級靦人遠不能為已有的成績自滿。任何成績都是
    民群眾,批會上的人們分為費賤卑的不
    群眾創造的。導者只有深入於群眾之中
    同等級,把人民群於增作牛馬,當作車利
    充分依靠群眾,虛心向群眾學習不斷總結工具。我們黨員和於部/是同人民群眾站在群眾的驗,才領導群眾前進,因而沒有
    同等地位的。我們黨同一切剝階級的致黨
    任何理由自。群眾對黨愈任,愈景相反,不是把人民群眾當作自己的工具而是仰,對黨愈寄予偉大的希望,就要求我們黨
    白覺地認定自己是人民群眾在特定的歷史時
    員和幹部愈加謙虛謹愼,戒驕躁,實深
    期為完成特定的歷吏任務的一種工具。我們
    入於群眾之中,恭恭敬敬地做群眾的小學黨一貫地敬育黨員,要不斷地同制階級的生。這樣我們才能從群眾當中學到翅多的知
    那種圖觀念的殘餘進行鬥牮,徹贍禱除其影
    識,於能傾影得更正確,為群眾辦更多的
    響,姫自覺地用等的態對待人民群眾
    好事,傾導群眾取得延大的成績,而不察負做人民群眾的動務員。在我們的扯會主義制群眾的信任和希望。把會主義革命進行
    度下,人民群眾是國家的主人,幹部對群眾
    到底,多快好省地魏設會主義,必須付愈重,愈用下錞的態度對待群眾,群眾
    H巨大的努力,進行觀背的工作。因此,貪的主人給成就會愈強。推眾的主人翁威
    受,圖安逸,不同群眾一趄過艱的生活,不顯到群眾中去做艱苦的工作的情緖
    ①《在中國共產黨第ヒ中央委貨會第二火體會
    必須防止。如果有些人產生了這種情鬆,就
    義上的報》。《毛東選4集》第4経,人民나版1960年第1版,第1440質。
    第14期

==========第202頁==========
    強,就愈能主動地出主意、想辦法,同幹部決不可能符合實際,就是隻看到一點,只搜起把工作做得萸好。這樣。領導工作中
    集到群眾中一些片面的意見和零散的
    “從群眾中來”,就有了更好的基研
    就食圖便鏜地、不加分祈地藉以制訂政策施、計判或方禁,也不是重唯物主義的度。
    群眾的意見,群眾的驗,往往是比較分
    公司作請葛直作腹權口
    實賤是認識的來源。一切正確的領導意
    散的。不繫統的。有的正確,有的不正確。但
    兒,各正的政策、措施、臥和方案
    是,決不能因此而貶低群眾的智,否認群眾
    有不是來自群眾的實踐餈験的。璃開了群的偉大創造力。毛澤東同志雷経說過:“人民眾的實踐經驗,就必尜陷於主觀主義的錯生活中本來存在著文學藝術原料的礦藏,這誤,就不可能有任何正確的傾導。
    是自然形忞的東西;是粗糙的東西,但也是
    任何領導機關制訂的政策、措施、計劃、最生動、最豐篇、最基本的東西在這點上說方案,都是客世界的反映,其原料或者華它們使一切文學藝術相形見,它們是一切成品,只能來自人民群眾的實。領導機關
    文學藝未的取之不盡、用之不竭的唯一的源
    鳳能作為一個加工工廠面起製成完成品的作
    泉。這是唯一的源泉,因為只能有這樣的源
    用,香則是一點用處也有的。在物質生產
    泉,此外不能有第二個源泉
    毛澤東同志
    部門中,要生產產品,必須有原料。有多少這裡說的是交藝,但是的道奧適合於一切原,就可以生產多少產品;有好的原料,就
    觀念形態的領城。任何領導者如果不從人民
    可以生產好的產品。領導機關在制訂政策、群眾的事篇交影這個唯源泉史級取營養,措施、計劃或方案的時候,也是如此。群眾·就不可能形成任何正確的傾導意見。領導替的意見和験好比是原將或者是屮成品,領
    的責任,就在於把群眾分散的、不繫統的、正
    導機關好比是加工工廠,政策、揹施、計劃
    確的和不正確的見和終驗集中起來,合
    方案等就是加工エ廠生產的產品。領導機關起來,用克思列寧主義的方法進行分析斑須“從群眾中來;根據群眾的意志和要求
    究,“將豐名的威覺材料加以去粗取精、去偽
    群眾的覺語程度和組弒程,把群眾的意見
    存異、由此及彼、由表及裡的改造鉶作工
    集中起來,進行分析研究,進行加工製作
    夫め,値它成為集中的、系統的、有條的
    然後才能訂出恰當的政策、措施、計劃或才
    意見和經驗。這個過程,也就是領導者發揮
    案。中起來的群眾的意見和絰驗愈豐富,或
    加工工作用的過程。我們必須認識這樣
    者說集中起來的原料和塵成品愈充足,領導
    個簸理任何領者在把群眾的分散的、不繫
    機關制訂出的政策、措施、劃或方案就憊正確,愈能符合実際、符合群眾的需要。
    ①《在延安文藝廃談會上的講話》。毛澤東選集策》第
    思棋是客觀實際的反映,這是唯物上義
    8器,人民,1953年第2坂,第882頁
    的最椻本的觀點。不用說憑想出來的東西
    《殘論》。《モ馨東選集》第1継,人民出社1952年第2版,第280類。
    1961年

==========第203頁==========
    統的意晁和経殮集中起來。加工成為集中的、起的知識。②毛澤奈同志就是我們虛心向系統的、有條理的意見和經驗的時候,除了
    群眾學習的種,他說。“和全黨同志共同
    運用群眾提供的原料和成品以外,決不能起向群眾學習,繼當一個小學生,這就是把自己任何主觀主義的察想附加進去,否則,・我的志願。”⑧我俐只有像毛澤東同志那樣具他就不是一個物主義者。
    有謙甝謹愼的態度,群眾才頭意同我們坐在
    買認冥玭瘦集雕眾的意見,必須深入實
    起討論題,硏究題。否則,我們就會
    製作請葛重作春版權
    際、深入群眾,進行細致的調查,而不能只聽不到群眾心裡的意見,即使下去調查了蒎在辦公室裡聽彙報、看報告。聽彙報、看也會得不到附寞突情況的瞭解。報告是需要的,但是,只靠這個,是不能得到對實際情況的填正貝體的瞭解的,更不用說對所聽的彙報、所看的報告進行認具的審査了。“要了解情況況,帷一的方法是向莊會
    群眾的利,群眾的實踐,是檢駿罵理
    作調杳,查會各階級的生動情況。對於的客觀標碓。因此,經過調查砑究,根據從擔負指導工作的人來說,有計劃地抓他幾個群眾中來的東西所制訂的切政策、措施、計城市、幾個鄉村,用馬克思主義的基本觀劃、方案等等,再到群眾中去突行的時候,還點,即階殺分析的方法,作幾災周密的調必須接受群眾的檢驗,接受實踐的檢驗,ォ査,乃是瞭解惦況的最基本的方法。0只有能證明是正確的還是不正確的。
    按照毛澤東同志指H的辦法,経常有睂劃地
    硨到群眾中卡的過程中,是被群眾實
    進行這樣的調查,我們才能獲得對子實際情躞證明是正確彭東西,都耍堅持,凡是被群況的正確的瞭解,才能正集葉群眾的意見。眾實證明是錯誤的東西3不符合群眾要求、而且,傾導者的親身醐杏,能夠造成一種不切合實際的東西,都必須堅決修正。這是実事求是、大興調奩研究的風氣,還能夠在徹底的吒物主義者的態度,這是其正對人民調査方法上給一般同志,特別是缺乏工作經群眾負資的態度。毛澤東同志說:“共產黨人驗的比較年輕的同志(他們在我們的各個工必須隨時碓備堅持理,因為任何冥理都是作部門中佔多數)做出樣,忮他們學會怎
    符合於人民利金的;共產黨人必須隨時準備
    樣運用馬克思列寧主義的基本觀點來進行調修正錯誤,因為任何錯誤都是不符合於人民查研作。
    利金的。”的毛澤東同志又:“我們的資任
    當然,我們在向群眾進行調査,聽取群是向人民負責。每句話,每個行動,每項政眾意見的時候,成該置身於群眾之中,心
    ①《く農村調〉的序旨和默》。《モ揮東進集》第3
    向群眾學習。群眾的智和経驗是最キ富
    徑,人民聞版扯1953年第2版,第789貝
    的,群眾的創遷力是最偉大的。毛澤東同志
    め同上書,第730復
    說:“群眾是正的英雄,而我們自己往佳
    同主,第791
    《論聯合政府》。《毛浮東迷集》第3猴,人民世版
    是勤稚可笑的不瞭解這一點,就不能得到
    量1953年第2販,第1096頂
    第14期

==========第204頁==========
    ,都要適合人民的利,如果有了錯誤,
    從群眾中“集中起來”而提陽的政策、播
    定耍改正,這觥向人民負責。”這就貲訴施等等,即使是完全正確的,在拿到群眾中我們,斷正咐種錯誤的唯一標碓,是合乎還“堅持下去”的時候,也必須同非眾商量,是不合乎最廣大人民群眾的最大利。如果發群眾的自覺,使政策的笑行成為群眾的自某一個領導機關提田的敗算、措施等等有了覺行動。當群眾還沒有這種自覺的時候,我缺點或錯誤,就必須從人民群眾的利田發,們就要耐心地等特,向他們工作。以
    公司作請葛直作腹權口
    蔗心接受群眾的批評,勇於改;在自己覺為在“集中起來”的時候,娶群眾的意屍蔡到了某種蝕點錯誤時,就應當主動地、誡懇在“堅持下去”的時候,就不買再聽群眾的意地向群眾作自我批評,主動地加以收正。這見了,只要按照領導者的意見辦事行了樣,群眾就會親切地威到這個導機關是代這種看法是完令錯誤的。毛澤東簡志侍訴我表群眾利凎的,是對群眾嚴肅負責的,他們們,進行工作吸守兩條原則,“一條是群眾也就能夠更信任這個領導機關。相反地,如的實際上に的要」)“一條是群眾的自顧"③。果有了缺點或錯誤的附候,不是把人民群眾把群眾的兄和要求集中起來,形成正確的的利畚放在第一位,而是首先考慮領導幹部頠導意見,這是“從群眾中來”的過程;導個人的“榮譽”、“成信”,計較個人得失,因機關形成正確的死點和正確的思想以後,還而遙掩搪塞,不去正覗,不認改正,他們耍有比較恰當的方法告訴群眾:引導群眾自就會群眾的利金,喪失群眾對他們的顯地行動起米,這是“到群眾中去”的過程。信任。
    這兩個過程缺少任何
    都不能現正確
    我們取得的一切利,都是堅持笑事求的傾導。我們必須瞭解,知使我們提出的政是的態度的結果,是對成績和點樂取笑策確實符仚群眾的需要,但是如果群眾還澱事求是的態度的結果。嬖繼績取得脹利,就有這種覺悟,還沒有決心,還不自願來笑行必須繼堅持笑事求是的態度。如果某
    這猁策,託何領導機關都沒有杖利朵取行
    地方或者某一個單位所提出的某項辦法或揹政命令的辦法強鑭群眾執行。否則,好事情施,経赴實蹺的考已經證明不符合群眾的也會辦壞。要求,不符合實際情況,仍然不政正,還要
    有一“些政策和任務是級領導機關提出
    納績推行,那競不是唯物主義的態度,不是的,要下級去執行。在這裡就有一個対上級突事求是的態度,不是無產階級革命家的態負責和對群眾負責的間題。由於黨的利雜和,不是對人民貨責的態度。我們是為人
    人民群眾的利雒是一致的,因此,對上級傾導
    服務的,我柄必須像劉少奇同志所說的那樣,
    ①《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》。《毛湣
    要善於為人民服務,耍服務得很好:而樂要
    東選集》第4,人民出疑1350年第1版,第
    服務得很環。因此,我們在人民面前,--研
    1128。
    部不昡泵取軀率態度,面應茱取嚴肅的負責
    ②《論黌》,人民出版1953年第14版,第46
    ③《文化工作申的統一戰機》。《毛蓉東集》第
    的態度
    人民出版1958年第2版,第f1軍。
    1961年

==========第205頁==========
    機關負同對群眾負黃是一致的。凡対人民事。如果認為上級已把政策和任務規定好有利的,就是對黨有利的事情,就必須
    了,我們就可以不勁脂子了,可以不進行艱
    堅決地去欲。凡對人民不利的事情,就是對苦的工作了,那是不會有好的效果的。黨不利的事情,就必須反對,必須遊兔。人
    在執行上級導機關的政策或任務的時
    民的利縊,就是黨的利金。每個黨員對人民候;如果笑踐證明某項具體政策或具體任務負責,就是對黨、対上級負責;尉人民不負
    是公作請葛重作版權二
    不符合群眾的利和耍求,不符合實陳情況,
    黃:虎是對黨、府上級最不負責。我們必須就應當以對黨和對群眾負責的態度,向上級捫對黨、對上級負貫和對人民負責這兩者完反映,要求上修改該項政策或任務。上출一致起來,而不對立起來。但是,要在
    機關必須傾聽下級匊織的意見,認處理,並
    執行政策、完成任務的實際效果上達到這種且按黨章的規定切實保障黨員千部和下級致,必須過深入細政的工作過程。因粗在這個間題上所享有的權利。為,上級領導機關提的政策和任務,是集
    我們黨員和於部對黨負責,対上級頠導
    中了廣大群眾的要求,加以系統化、條理化機關負責:歸根到底都是為了對群眾負責,為了的東西、必須経過深入的宣傳解,才能
    了群眾的利徵。“必須對人民群眾負貴才算
    使群眾理解它是代表他們的利雒的,併為群
    是盡了最後與最大的責任。的如果明明知遵
    眾自願接受。而醜群眾當中總是有覺悟得比
    上級提的某項政策或任務不正確或者不完
    較快的和覺悟得比較慢的,對於後者則쫓正確,自己也不反映;馬虎敷行,勉強執做更多的工作。如果認為上級領導機關提出
    行;那就是對人民群眾沒有負起責任,也就是
    的政策和任務既然是代表群眾的利的,就對黨、對上級領導機關沒有負起責任。可以朵取簡單的行政命令的辦法去執行,那
    從群眾中“集中起來”,要経過觀苦、復
    是錯誤的。同,如果因為群眾還不願意實雜、深入、細致的工作y到群眾中“堅持下行.上級提田的正俯的政策,需要耐心等待,去”,仍然需要進行限苦、複雜、深入、細因而根本不向群眾做工伴,以孫使正確的政致的工作。這樣才是完整的群眾路,才能策不能突行,那當然是錯諛的。這兩種做把我們的工作做得好。法,從不同的方面把對上級領導關負責짜群眾負責割裂開來,其果既不能對黨負責,也本能對群眾負黃。
    在不同地區、不同具體情死下,露要有
    在笑際工作中堅捧“從群眾中來,到群
    不同的具體措施,才能正確地執行政策,眾中去”、“集中起來,堅持下去"的方法,我滿地完成任務。因此,對於上殺領導機關所們就可能獲得尉觀突際的正確認識,就可提困的正確的政策和任務;也必須充分地同群眾商量,根群眾的意見定田適合於當時
    ①劉少奇:《論黨》,人民出版1953年第14版
    當地具體情況的具體揹施,決不應當簡單從
    第46貢。
    第14期

==========第206頁==========
    能制訂出符食實際的政策、措施、錯劃、方繼競在實中努力學習,我們也已經學到了案,就可能對工作實行正確的鎖導。但是,許多東西,長了多知識,積累了許多我必須看到,由於人們認識的侷限性,客驗這是我們수後進行魏設工作的互大貼
    觀過硭徘往不是一F子就可以完全被人們所富。但是,要徹底改變我國“一二自”的面
    認;同時,客觀過程叉是不斷撥展變化的,貌,我們還有許多工作要做,還有許多東畫人的認虢如果不隨之發展珓化,思想就會要學。這就要求我們要更好地團結全周人
    公司作請葛直作腹權口
    涔後於客觀際。因此,“從群眾中來,到群眾民群眾,發撒群眾的積極性和創遇性;更好中去”不只是簡単的一個過程,而必須是反她愆結群眾在實賤中的継驗,向群眾虛心學復術環,一災叉一火地進行。這就是說我習。我們必須像毛澤東同志告祘我們的那們翮查研究、集中群眾的意見的工作,將群樣:“我們必須學會自己不懂的東西。我們必眾分散的、無系統的意見進行加エ製作的工須向一切內行的人們(不管什麼人)學經作,將系統化的蘧見傘到群眾中去考查検工作。拜他們做老師,恭恭敬地學,老老的工作,都不能雙進行一引為滿足。實災地學。不愷競是不催,不爽懂。不要而必須循環反覆、不斷地進行。不僅制訂總擺官僚架子。鑽進去,幾個月,一年兩年,的政策、方針和整體的計劃、方案,需要多年五年,總可以學會函。”色要做到這一點交反覆地堅持從群眾中集中起來,再到群眾我們又必領像滓泰同志告訴我們的那樣中堅持下去的群眾路艦的方法,就是制訂具“通過笑而發現又通業安踐而證實體的政。措施和局部的計劃、方案,也露理和發展連。從啟遜認識而能動地發展到耍著幹滅這樣的反覆,不僅認識重大的客觀性認,又從建認釅而能動地指導革命規律需耍多這樣的反覆,就是認識具體工實踐,散造主觀世界和客觀世界。實、認作的律性牠謡若於我這擇的反覆。而每識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復炎集中起來,每災堅持下去,就會使我以至無窮,而笑璲和認織之每一循環的內容,們對客觀情況的認一步叉一步地深化,從都比較地進到了高一級的程度。”"②貝要我們而使我們的政策、措尷、計劃、方案不新地不斷地向實賤學習,不地両群眾學習,進得到新的充、修正和發展,使們更符合
    步提高我們行群眾路的自覺性,在
    外界的客觀世界,使我們約領導誕驗一穴比切工作中都認持“從群眾中來,到群眾次頁率富,更正確。
    中去”的方法,我們就可以進一步擊祇會
    群眾路是我們黨的一切工作的根本路主義建設的客觀規像,更好地完成冠會主義。我們黨在民主革命和吐會主義革命中,建設的偉大任務。緊密地依群眾,在究中努力學習,認藏和握了民主革命和會主義革命的客嘸規
    ④《論人風照主專政。Rし東第d発。人民
    律:閃而取得了兩歡革命的體大勝利。在屜
    出販1960年第1版,第
    ②《論》。《毛浮東選集》第1発,人出版融
    會主叉建設中,我黨持群眾路
    195と年第版,第285豆
    1961年

==========第207頁==========
    發展日用小商品生產,增加市場供應
    季寵
    初作請作春版權一
    日用小商品同人民常生活的關係極為
    特點,從有利生產、方便群眾出發,対廣大
    密切,落凡衣、食、住、行從物質生活到交化人民的需要和生產目用小商品企業的情況生活,都離不開日用小商品。日用小商品是進行深入系統的查研究,認總粘有由手工業和邨工業部門生產的,其中主要是腺,這對發展用小商品生產有重要由手工業部門生產,它的品種繁多,行業複意義。雜。就品種米說,從簡單細小的髮卡鞋眼,針刀剪,到鍋碗瓢勺,桌椅板,友鞋襪,
    充分發揮崞統生產カ,與體安排日用
    等等,其中有很多是拿有聲譽的僡統名產小商品生產的供產關係.品y豐富多,數以萬計。上產日用小商品
    我們國家的經濟是삶経溶,日用小商
    的行業,主要有國用小五金、目用小百貨、品生產也必須有計劃2在整個國民經遊中,對欺事用具、日用傢俱、竹藤棕草編織、服裝於日用小商品的供產鑰耍做到統籌袋顧、合鞋、文致體育用品、工藝美術品、日用陶
    班安排。日用小商品雖小,但不可缺少,如
    瓷、日用染品、修理服務,等等。缸用小商果忽醜了對它的生產安虤會給人民生活品生產的経營也很靈活,既有成批生產,迫造成很大的不便。困此,在整個國民經濟計有活加工、新補舊。既有固定エ,也(劃中,必有日用小商品的“戸靈"。只要安有串串多、流動服務。由於日用小商品生舞得當ノエ作細致具體,日用小商品生產就產具有這些特點:就能夠適應廣大人民在日
    會得到很快的發展」否,某些品種就有被
    常生活上的多種多的儒要。阻蕍人民上活
    擠掉的可能。當然,日用小商品生產的武
    水平的提高,人們対用小商品的鑑要,不
    不能同大工業生產的計判一樣,它露要更
    僅在數量上越來越多,而且對品種、質量的鉋強調地方的積極性,還耍給企業有安排求也越來越高,這就要求迅速發展日用爪
    生產的靈酒性。根據中央和地方結合的原
    商品生產,加市竭供應,適應入民生活的
    則,笑行按行業、按產品分級答,儆到上
    要。
    下左右密切作,責任分明。中央和省、
    目前,各地都根據目用小商品跑產的自治區管理的計芽產品,只能是主要產品,不
    第14期

==========第208頁==========
    能統得過多進死。
    定下來。有關多種継營、季節生產以及其
    做好目用小商品生產的全面規劃、合理他不宜定死的產品和企業,可以朵取一業為安排,在當前必須以傳統產區、傳統產品為主或幾業為主、多業為軸的辦法,或者以生軍點。全國性或地區性的傳統名產晶和問產目用小商品為主、淾營其他方面服務的辦口產品,需要在仝國範或省、市、自治區法,分別進行具體安排。
    是公作請葛重作版權二
    範內進行重點安排,發揮傳統產區的生產基地作用,用傳統的合理的生產方法,制置
    E確對得生產日用小商品企業的所有
    歷來為群眾所歡迎的傳統ア產品,注意保持和討,充実和加強日用小商品的生產力查。發揚這產品的特色,在保證質量的條件下,
    生產日用小品企業的所有制,在整個
    增加數量,增加品種。同時,把合理的傳統會主義階段,應該是全民所有制和集體所的供銷關係適當地固定下來,取傳統的合有制井存,以集體所有制為主,同時允許必理的経營方式有計劃地維織各地自由訂貨,要的莊會主文經濟領導下的個體經營。以適應傳統市場的需要。在重點安拱傳統產
    毫無疑,發展目用小商品生產,要
    區、傳統產品的同時,要適當地發揮一般產有一部分機械化程度較高、適宜於較大規模區和新興產區的作用。對於近幾年來建立的集中生產的國營工)“作為骨幹。但是,日用些目用小商品生產基地,凡是產品合乎規小商品的品種繁多,國書工業生產的只能是格質景耍求的,也應該倀好地安排駐產,積其中一部分技術性較高的主耍品種,絕大部極發輝佗們的作用。除了現有的生產カ量分目用小商品更適合於由手エ業合作粧織和以外,各地還可以根據需要和可能,建立
    人民公冠工業生產。圓此,從事日用小商品
    批新的生產基地,就地取樹,就地生產,就先產的國營工一方通,應當“安於小、精地供。
    於小”,集中力量把承想的主要產品搞好;另
    保證日用小商品生產穩定長的-一條重
    方面,要積極幫助手工業合作粗織和人
    要措施,就是把生產單位、生產人員、產品民公工業提高技術,改進設備,培養技術昂種、原料材料供應以及協作關係固滎下カ量。來。各地行之有效的瞼是:縣以上各級笭
    集體所有制,在目前和今後一個很長
    理的計劃產品,技術比較複雜的重點產品、的時期內,對於大多數手工業來說,它很傳統名牌產品和出니產品,要堅決定生,把好地適應生產力的發展水平和手工業工入生產這些產品的企業、人員長期穩定下來,的覺倍程度,因面:手工業合作組織和人民聞定原將材料供應和協作關係。上瀧品以
    公証工業是發展日用小商品生產的主買力
    外的用小商品,凡是人民生活和市場普遍量。芒們が而分散,経砦靈活,產品多群,暠要的,一般都圾通過這類辦法,適當地穩可以充分利用地方資源適應地方需求,所
    10
    1961年

==========第209頁==========
    暠的技術、備逛較的。為了近應群眾工費。多種多樣的需要,在安搏日用小商品生產的
    生產日用小商品的企業。除了極少數產
    時候,應該軍覗並且加強各種手工業生產粗品適宜於集中生產要崚大的規模以外,織,充笑手工業生產的基本隊伍。在充笑和加般說來,規模適宜於小ー一些,分散一些不宜撮日用小商品生嚴隊的時候,應該重視技過大。這樣,才有利於生產,方便群眾
    是公作請葛重作版權二
    術力量的培養。各地築取的發揮能工巧匠的積極性,経織老手帶新手,熟手帶生手,提
    改進工遼制度,保証職工的含理敗入。
    倡師愽帶徒弟,提倡會師愛徒等培養接班人
    隨著用用小商品生產的發展,跟工收入
    的辦法,防當加以推)。同時,還要有計劃應該有相應的長。我們既耍蔽育璵工群眾地安排青年徒工藝。鼓勵手工業エ人帶自認識發展日用小商品生產的重驅性,也要!己的子女進廠進學藝。允許個體手工業者決執行按步分配、多步多得”的尉會主義分自己收徒弟。
    配原則。在評定職工工資的吋候,成該褐
    某些適宜於由個體手工業者経營的修連理投術繁簡、熱練程度和步動強度的不同,氣評服務業和星產品,馳是人民生峾中不可缺定合理的工資等級,保證技藝高的取工有較少的。應當允許他們在手工業合作組或人高的工資待遇。對年老體弱的老師,近民公的導下進行獨立勞動,自產自銷,或當加以照。師傳帶徒弟,孌粭師憓一定的者流動修璉,串街串鄉,方便群眾。
    敦學津貼,帶得好的還可以給予獎。農村
    鄉家庭手工業,對於發展日用小商品中學徒的待遇,應當不低於當地同等安業勞生產的補充作用地不司忽鵡。城鄉居民所効力的收入
    使用的日用小商品,不少是由家庭手工業E
    生產日用小商品企業的工資,應當條取
    產的。特別是某些零足、細小的日用小商不同的形式。凡是任務此較固定,分工比較品,由家庭手工業來生產最為適宣。它們承明確。便於按成品、按工序計算產的,可擔-“部分日用小商品生產任務,既経溶方以朵取個人計件或者小組計件工資制。凡是便,有利於挖堀人カ、物가的潛力,增加生
    品答星複雜、生產變化性大,或者工序之
    產。獨加市場供應,增加家庭手工業者的收間協作性強,難以按仲計酬的,可以朵取計入,叉可以使生產用小品企業的力量,時加獎勵的工査制度。無論朵用種工資形多地集中在比恔耍產品的生產方面。家式,都要貫徹“按步分配、多歲多得”的原庭手工業,可以產自銷;可以由商業部門期。實行計件工登的,要特別注意產品質量加工訂貨y可以由人民公就或者手工業聯和動定額間罳,防止黼追求數量,忽圧,組手工業供銷產就或生產小組,統質蜢的傾拘。實行計工資的,耍特別注意領昇,分散生產,發原料,牧成品,支付做好獎勵工作,可以朵取單項獎和線合獎相
    第14期

==========第210頁==========
    結合納辦法。
    日用小商品生產所翯的源料材料的百分
    集體所有制的手エ業工人和人民公莊工之十入十,需依靠就地取材,自力更業職工的工資水平,必質同企業的生產水平生,立和發展料材料基地來解決。大工和社會工資水嚇相適應。在城市,可以大體廠的邊角下籽和會廢棄物貪,是目用小商相當於當地同工種、鬧等拔術條件的図營工品生產的原料材料的重英來源。這些原料材
    公司作請葛直作腹權口
    廠エ入的工資水不,現在工資水罕偏低的,要料,除了某些廢品要由家統一分配以外隨著生產的發展逐步提高。在な村,可以撥其餘都庀優先用於用小商品生產和修補行照厲史習慣,高於當地農民敗入的水平。至業。在利用大エ廠的邊角爭料方面,某些生於生產日用小商品金業職工的函利待遇,更產用用小商品的企業架取了阿大エ工廠建立耍根踞企業的生產發展水和継營好壞來決固定め作關係的辦法,解決了原將材料的供定。企業辦得好的,爾利可以多一些;企業應問題。某些壓產目用小密品的企業和修理辦得差的,利應當少一些。
    服務點,鞍照慱統習慣,接受來料加工和帶修理,收某螅廢品自用等辦法,也應當
    日用小商品所需的原料材料極為複雜加以提優。必須棋據聰家分祀和自力更蘭相結合的原
    圧產日用小商品企業所需的屬於第三類
    明,解決原料料的供應羅。
    物查的原料糌。商業部門経盝的由商業部
    根潺冬地的験,在解決原料材料供應門負賁供應。但是,這類原材料料的品種很輝的時候,一般是根據各種產品所翯原料多,不可韶究全由商業部們來供,需要由材料的不間況和當地的具體條件,把溮強生產日用小商品的企業自行收購一部分。圍家統一分配的計惟同發輝因地制宣、說別是某些日用小商品所需的特殊原料材料,地取材的積極性結合起來,通主管部門同如硬雜木、小雜竹、玉石、皮、馬尾、屏地區相結合、幷以地區為主的辦法,充分調手毛、蚱売等,生產日用小商品的企業,可動各方面的積極性,多方面開降原料材料的以直鞍到產地自自用來源
    日用小商品生產所席的硬料材料,有
    適應人民生活日金增長的需要,生產日
    小部分需耍郷入計劃國家統一分配。這些用小商品的企業,應當廣開生產門路,増加原料材萪,主要是鋼材、有名金屬和某些化花色品種,改進產品質量,工原料,雖然要不多,但是缺了不可,如
    利用“上”原將,生產大量的、多種多羊
    果在計劃中稍加千衡,就可以解決很大囲題。的“土嚴品,是我國手工業勞動者長期積累例如,一旽鋼絲可以做三百多萬根縫衣針,起來的一條寶貴經瞼。例如,利用蘆做水
    一噸線可以電七千多萬把民用剪
    狐:利用高粱稈編鍋蓋,利用條水斗;等
    12
    1961年

==========第211頁==========
    等。發展這些“上”產品,既可以就地取樹
    過無數災創造和改進的粘果。這些產品一般
    叉経濟適用。這些“土”產品,是我國群眾首民有厥地優良、式樣美觀、獨具風格、纏久先是牧村群眾所習賃使用的。以多種原料耐用的特,一向為群眾所次迎,生產這些產同類產品,既経濟,叉赤富多朵。朵用機品晶的技藝人員也永遠為群眾所拿敬。於エ
    器生產同手エ產相結合的辦法,把各方藝美木品,更是我國手E業率露多築的花巫
    公司作請葛直作腹權口
    面的積板因素都調動起來,從多方面安排生中一簇鮮豔目的花朶。很多耥致美觀、,開群貨源,對於加用小商品的品麗動人、具有獨特民族風格和地方色彩的エ種、數景,有著很重要的意義。
    藝美術品,既是實用品,又是藝術品;既有
    我國曆史上某張目用小商品生產具有制經濟價値,叉有藝術價値。它同廣天人民的置、銷售、修配相結合的特,在不影響商經濟活和文化生活有著密蚜的系,是我業部門統一安排和市場管理的前提下,近當國文化的一仍寶貴遺產。中華人民共和國成開展生產目用小商品企業的自產自銷業務,立以來,在保護扣、發展和提高的方針指導提偈前門設店、後門設廠的統經營方式,下,廣火技藝人員充分發揮了他啊的智張和使產鮹直接見面。這樣,有利於加強片
    才能,創造出許多有商度思態性和藝術性
    部門和廣大群眾的聯繫,有利於改善継營管的工藝美未品。這些工藝美術品,在美化人班和增加花色品種、提高產品質量,有利於民生活、增加口和促進囡際経濟、文化鼓勵生產企業和工的積極性。
    流方面,起到了很好的作用。
    人民群眾對於圖用小商晶的買求,不僅
    為了進一步發展目用小商品生產,必須
    是數量多,花色品種多,而且耍經久耐用。在生產目用小商品的企業中,繼綾進行技術所以,發展目用小商品生產,不僅要注意給草新,提離勞効生產率,幷且根據器耍和可加數量、品種,而且耍更多地法提髙質量。能,有計地試制新產品,在武成功的基為了保證和提高產品質量,疫該確樹立酣上進行生產,以適應人民生活凎增長的質最第一”的思愆,儘可能地制訂產品質量需要。標雅,拜且朵用群眾檢和專人檢查相結合的產品檢驗制度,堅拷和提包退、包
    民平が企業、動儉辦企業,是辦好生產
    換、包修的傳統徴法。對於一些在廣大群眾日用小商品企業的本為針。中享有聲譽的獰統名脾產品,更要法意保
    生產터用小商品的企業要根瑤這一方
    持、繼承和發揚這些產品的固有特色,針,米努力改善企業的窸管貍,難立和墶求精。統名牌產品,其所以能修流傳氕一些必要函規章制虔
    殺說來,生產日
    遠,以至遠近胞名,是因為那些勝產単位和用小商品的國營工廠和合作エ,是生產日名工巧匠集中了多年來群眾的智義。弁經用小商品企業的骨於,應該有一套比談健全第14期

==========第212頁==========
    的規章制度。對手エ業生產合作朮、合作小
    生產用小商品的企業,嚴格笑
    組和人民公윤工業的規章制度,要更多地法行継濟核算,加強財務管理,厲行節約,發意簡便易行。為了有計劃地安排生產,企業場因陋就簡、精打細算的優良傳統。為了防應當根據自已的先產特點和経營管理水平
    止和克服勞動力浪費和生產中無人負貢的現
    依群眾,制訂年度、季度和月度生產計劃
    象,企業還耍建立必耍的管理度,力求減
    農村手工業、公砒工業要適應農村特點,注少脫離生產的管連人員,合理地組織夢動力。
    公司作請葛直作腹權口
    意業駐產的季節性,除了某些必須常年生為了合理使用原料材料,必須建立和健金原產的以外,都要突行亦工亦農,按閑多辦,だ料材料收發保管和合理配料制度,制定原料忙少辦或不辦的方對。城市公屜工業要適應襯料滑耗定額;充分稱用腰品、料和代用原這些企業以家庭婦女為主買成員的特點,對
    料,防止原料材料丟失、爛和大材小用、優
    參加公肘エ業的家庭婦女,要注意工作村劣用等浪費現象,拜且力奪在保證質量的時間不耍過長。有些可以傾料回家生產的,基疆上少用料、多出貨。此外。企業還要合應當讓她們料聞家產。修貍服務業的管
    理地使用資金認與整制一切非產性
    理制魔,要更多地從便利群眾出發,業臥開支。閘買應顧客要求,交貨時葜儘可能地
    為了更好地發展用用小商晶生產,一切
    短,鼇堙的質量要有保證,價格娶公生產日用小商品的企業,必須在各級黨委的
    合理。
    導下,加強思想政治工作,激育於部和工
    切生產日用小商品的企業,都嫕貫徹
    人,進一步樹立一切從國家和人民要出發
    執行群眾路藏,發動群眾,依葬非眾,辦好
    的思想,正確認識到我們會主義國家中y
    企業。手工啦生產合作要充分發揚原有的
    有的儘管莊會分工不同,但是一切工作都是為
    民主辦枇的優良作風,堅持過去行之有效的建設會主義,同樣都是光榮的、崇高的工各項民主管理度,民主選舉趣事會、監
    作丶決沒有什麼高低貴暖之分。從事目用小
    會,生產計劃、供安排、組測整、
    商品生產的企業不能乗小就大,見奚思遷。
    分配等一切重大間題,都耍糨過員大會蚣、
    作傘的、作扣的、修鰳的、孫碗的等嵥
    者員代表大公討論決定。人民公工業要
    百行百業的職工,都要沁分認到日用小商
    認其總結自已的経驗,同肘充分吸敗手工業
    生產是一項靑春常
    生產合作扯的好的驗,民管理。從在的事業,安心在自事目用小商品生產的國習廠,世要結合本
    已的工作位上,滿
    身點,擴大民主管理範圍。這樣,才能充懸情地去玲產日用分地發揮廣大眼工群眾的主動和積極性,小商品,為人民作圖辦好企業。
    更大的頁獻。
    1961年

==========第213頁==========
    聽書漫筆
    ーににパにににににに編にににに戸定存彼にに王朝amen
    是公作請葛重作版權二
    理的演說,正如輕音樂不輕松,漫畫不滑君工藝美術不美觀,動機是好的,可情效果和
    芝木作品能不成為群眾喜聞樂見的情
    動難兔吵架了。
    彈食糧,要從兩方面來考禁。一方看作
    說唱藝術的媒錘,不表現在螺頭上
    品的內黎是不是切合人民的利猛,一力面要表現在說、表、郵、唱、做等各個方面佗的形式合不合人民的審美興澈。作品是不論那一方面的欣賞,都需葜煖揮它的媞樂不聶民族化群眾化,關係它能不能更好地為性。瀟足要求和發揮育作用,都要依工農兵服務。
    調動聽眾想像,啟發眾思。完不動
    曲藝好聽眾趙緊作用,同時叉是一種腦筋的曲藝欣賞是不可思議的y怎樣適當地育工具。曲藝的數育作用,和滿足娛樂的讓聽眾開動腦筋,使他們和演員一同“創置要求不種突。的好處是籬敬育於娛樂之形象,得到了欣賞的滿足;從而接受思想上的中。曲藝運用形象的有趣的形式,誘導人們
    影響,是曲藝的技巧高低的重要標誌。
    體會中的思想內容,作為數育工具不朵
    說唱,幹別是評書,塑澄形象的主要長
    用枯燥的說理的形式。曲藝有它的特殊斃處是細致入徽,唯妙唯背。不如此不能滿足律,可是崴藝術與政治的關係而論,地包聽書く而不是讀小說)的驅求。細致入縱不只含著不只是對於曲藝家才有偕髪意義的一般為了動地再現生活。地為了更有思想的力
    的藝術規律。
    量。書《林海雪原》描掲子榮的馬看見老
    曲藝的激育作用是廣泛的。具有童大主
    虎時的各種反應,如果不是描寫得有甫有色
    題包含著革命的思想內容的作品,它的發育的,那麼,楊子榮打虎的故事就不那麼動人煮義自不必武。就以不包含什麼深刻思想的吧』打虎的故事,例如幾種打法,如果只有某些頭來說;由於它現了人民的智、才
    些粗路的索,世不引起更大的減動
    能、創造性,成當說牠是有數育作用的。
    但是,作為一種口했文學,管究覺是一種藝
    題在於怎樣發揮激青作用。聽眾來聽術,不應當和生活本身沒有區別。包括語言曲藝,首先為了娛樂。不是到娖樂場中來聽在內?不能不避冤囌。“爾而自然”,“至。把焊樫為毅,把相聲變成道苦而無述”,是對於詩的要求,是府於評弾
    第14斯

==========第214頁==========
    的求。不是從形式上,確是從效果上看來種從容的專注的有時諶至可以說是沉黔的韓從聽眾的受而不是從受子本身餚來,唯妙氣。吸引野眾美心演員所介紹的生活,誘導唯肯。致入微和洗煉、明快、單純、含蓄聽者發揮想像,深入體會角色的心情,讓聽的要求可以統一。張效生說楊子榮的馬,眾自然而然地接受作品的思想。曲藝,就怎咩在導地上璐阡與非譬地不同的蹄聲,細致
    樣運用有限的說、表、彈、唱、做,使形象較
    極了;但是用語郵麼千利落,不至令人威到之生活本身更集中,更有概括性這一點而
    是公作請葛重作版權二
    膩。語霅和動作的堆集,不是彈所要求論,它和詩有共同點的豐倉和充突。其正的豐和充實,不能只
    蘆虛災突的表爽形式,是擁有豐経
    從表現形式本身來考慮,也要從它在聽眾中
    驗的曲藝演員鼈得聽眾的審美能力的表現。
    所形成的效果來孝竇。張效生說常遷添耍座在《闊江州》裡,林紅玉苫魯莽的李逵,常下的馬躍過圍培,只抓仼馬的幾根鬃毛,讓
    像善於粭孩子們講故事的人那樣,低言
    它到疼痛,服從指揮。在這兒利用了帟弾(語
    李向酒家耍酒和張順鬥口在
    的自由,作了如下的北窳:馬縣傻人的義發內,曙和做都不作興簡單地表面地模仿李逵
    一樣,大把抓仕不疼,只抓兒根就疼極了。的鄧形而大威大파。這種力求融似而不滿足這詳的比像,已經夠舸致了吧?但它的力量
    於形似的演,巧妙地表現了李的犢。
    在於能悠遷聽眾聯想到人的生活。不能叉如,在相聲《文章會》裡,演與描寫一個湖引起所眾運用想像,從而好像進入了更大的和湖中的一座山,用了兩個看來顯得輕而易生酒境界的言和動作的模仿,都不是藝術舉卻也巧妙的手勢。義演者在說湖的同時,所需要的豐富和充笑,因為它是沒有多大力把雙手向中間一,給人們帶來了溯的形最的。
    象。這種彷彿批象的手勢,不見得比笨刑的
    在群眾中長期受到考驗而成長起來的這如實描寫遜色。有些不信任聽眾的菲美韶種藝術樣式,當它反映駐活,例如塑濫人物力,也忽藝術的集中性和表現力的演唱者的時候,為了形成形象的賓實成。方式多種在一段唱中描寫幾個人物同場的時候,多樣。有時是實寫,有時是虛寫。虛實相生會幾面朝左,一會面朝右,老在臺上轉換位變化無。曲藝的形象必須具體,可是在方置,其結果不是豐富了形象,加強了現力式上,有時不過分著力模仿角色的具體効作,而是表現形式的箇單化。不是擴大了藝術的以組致入微、諃凜盡致見長的評書,也講究境界,而是権小了藝術的境界。拉長了聽眾含蓄。為了具體描寫人物的行動,有時說書與作品之簡的距高,演出吃カ,聽眾也到吃人只依靠頭和緩的傾向稍稍一點醒,聽書力,節目的鼓動作用就被削羯了人孢就椹像到此時此地角色在行動中的具體
    不僅聽評彈才有想像以至思索的心理活
    裳現。描寫角色面對可驚的事物,不一定模動,就是在目常生活裡,人們只聽見上華句其驚嶽的狀態,貝是在適當的時機,用
    話就猜出了下半句話,不只為聽話的人有
    1961年

==========第215頁==========
    敏薏的受能力,而且國為聽話的人在迅速有餘,似不軀心而交線戀ｽ扣。“瘟”和“火”地進行猜測。當毯子們高興地談論一些有其笑和貫欠反映現實的要求不一致。這一的事情的時候,他不都是大說大笑的;有題所以重耍,不僅關係形象的鼠突威,而且時傷佛囃會受驚嚇而溜走,放意低聲關係冠聽眾的影響。聽眾不歡迎籯”的表演,講述。呀者不大容易聽見,也就爽想要聽得牠不歡迎火的表演。有人認為說人應當清ご楚。一點不潘。在這幾,我成到有經忘配自己是說書人。最好像戲刷演員那樣進
    是公作請葛重作版權二
    驗的訛書人,有時故意用小聲說表的技巧的入角色,這種想法未必正確。那伯是磚劇演現笑根踞。在藝術欣賞裡,有了欣賞著的關員,要是完全忘了臺下的觀眾,毫不意敲到心、注意以至想像活動,有限的形象才能使自己同時是演員,表演容易“瘟”。曲藝演人威到它是做満和事露的。蘇軾認為:“管者首先是處於第三者的敘邈者,而不首光是有盡而意無者,天下之至普也。”沒有歌賞書中的角色,不是中的棗變的參與者,必者的“合作,意味深長的謡言很難起到它底須防止表演的“火”氣。“火”氣很盛的表演有的作用。
    其矢是還沒有深刻認職描寫對象、胸中無數
    傳統的曲藝運用來反映生活、表達恩想抓不住耍點的表現。這種表演,妨礙聽眾的的語言,有些是似肯定,實系否定的。正如想像活動,因而和“”一樣,粘果都不適應寓莊於諾、俗中兒張那弟,貌似背定、實系否群眾的罅美要求,影響表演應得的教育效果。定的謌言形式,共妙處在於夠引起思索,此如說,處處手勢、表以조身湊來給罰加強了訛的娛樂,加強了內容的毗服
    句的含義作的不舒餘地的表演,好狼賣
    力。相聲行家候寶林介紹相聲的手法之一的動,可是可能砂切地把詞句的含意譯過道反”,地是為了給聽者澄成懷疑,不任,來,更不逗入喜燹的是,它妨礙聽眾深入體公後曲所者自已解除了懷疑,從而取得更深會詞句所包含的深刻內容。根據自已的欣賞的信任。《探監敬兄》裡的獄卒,其笑験,面對著評彈或其他藝術,到不井不精期,犯人和來訪著謂換了他也術明
    種筋単的接受;而是有所體會的。欣賞的樂
    白。可是他吹牛,說自己十分続明,有“誕在於接受,也在於發現。如果藝術家只把飛過能將雄”的大訴。這種樸笑的技巧生活現象箇鱒韓交給聽眾,而不爭取調動也具備和“道反”相的質。引起思索也是所眾的想像,“參加”到形象的“創造”中來發曲藝娛樂作用的手段。怎祥引起思索要那ム,不論你在臺上笑得多麼起動,哭得多靠表演著的巧。
    麼灘受,訛冥的,聽眾可能除了在理智上承
    演員常說,表演要避“瘟”和“火”。這認你是在燙勒之外。情威是激動不起來的。也是從厥者的美要求發的。“”的對
    通俗易懂是一紉曲藝的特色。口頭文學
    立面不是“火”而是決其,有表現力。“坑”的評弾,和供人関渣的詩、寓言、小說的區得醞人。“火”的對立畫不是“瘟”是遊刃湖之一。是前著不是個人手中的書本。書本
    第14期
    17

==========第216頁==========
    慢,可以自由支配。後者是多數人在術“醉八”是一個備戰的架勢,間時叉譫公共場所裡同欣賞的對象,訛唱披蒼定明他為什麼能從武松此刻睛他-限的那種靈的速度進行,聽眾不便於反覆聆詠;所以,說活的腿光,發現了武松的破綻。這些說的向力求通俗易愫。為什麼曲藝必須說明不只是一利說明。從效果看,亡以蔣門得“伸展”,得“仲展”,做得“展,也包
    陣的心理活動為重點,共是矛盾神突的
    含易懂的要求。但既是一種文藝作品,単種變形的描寫,它關係著人物性格和鬥幹的
    公司作請葛直作腹權口
    說謫句,不能是乏味的水詞,仍然力求其有
    發展,所以聽起米一點不覺得嵉嚥。至於蔣
    味道,得起吟詠。曲藝的說表,不論時
    門印象中的武松那種靈淅的腿軸,憲是
    多麼短暫、也必須是可供吟詠的。所謂吟詠
    怎樣靈活的樣子,偏任聽眾的王少堂卻省略
    其宴也就是一種運用想像的心珊活動。在評了,有待聽書人加以想像。彈段子《築》裡的高力士,向唐明盤報恃楊
    強欣鎖者的想像活動,不懸忿覗藝木
    妃笑然來到,酰:“啟稟阱下,大事不好!”必須是生括實的反映這一原期。恰恰相唐明蟲說:“何事驚饒?大不了兵賂城下”。
    反,爪因為冥實地反映了生活,又喚起欣
    高カ士說:“兵城下還沒有這祚危』”這
    賞者相成的想像,讓他們朕繫著更廣關的生
    是頭。只看見這兒句易的引文而不聽評
    活,更便於認識生活的內在意義。只有實
    弾,也會戚到可笑的吧?俱是,為什麼我們
    的形象,才能夠調動聽眾相應的想像活動。
    會殿到這樣的對話可笑呢?能不訛莞形象所直接反映的內容總是有限的;鳳有能沒有自已的吟味以至思索的心理活効在趣作夠調動聽眾相膠的想像的形象,聽眾才夠
    用呢?
    在踱受上豐筒它。說書人信仁聽眾,把他俯
    髙爾基給爪說《卡巴耶夫》的作來甯曼諸當成知,運用高明的技巧。塑遺活生生的夫的信上.說:你“寫得不軽濟。話太冗長,有
    形象,從而啟安聽眾,起想像,聽眾戲到
    很多的重複。還有很多的說明。這些說明是親切。才樂於接受鼓動。您對自己和詖者的智慧不信任的明顯標誌
    我國傳統的說唱藝術,好處之一,在於
    評戦不是小說。沒有較之小說更多穿插和鋪一個人的表演可以把聽眾帶進人數眾多,行敘是不動聽的。而且.既然有,說明式的語動複雜的廣闘境界。集中化精煉化不是藝術語總少不了。似是,包括訛明式的話語在於
    落後的表現,而是人民擁們豐的智慈和點
    也必須是洗、明、単純和含落的;不然越於能的表現。四川念板《才過溝》,是靠不動聽。前幾年我在南京聽當代部書港將
    個人表演的節日,條上就優點。這段金
    王少像的《武松降打將門剩》。覚得速說明式板的主題,是試刺本本主義的知識分子,的語言在內,也不是粘燥無的,而是符合切行動都要在本本上找根據。正要到人作高爾基對小說所要求的藝術性語言。他說明答,不明自怎樣過溝的秀才,問道於な民。放嶈門帥為什麼不得躺在地上的武松使用的民告訴他跳,他井著雙腳一,掉進永溝裡。
    a18
    年

==========第217頁==========
    髒了新衣,做不了客人的秀才,埋怨民物,也很情得聽眾的要求和能力。他那創造捉弄他。衣民向他解釋,說讓你跳是讓你兩性的勞動,不反映了現笑,也間接地反映腳一前一後跨過溝,你幷著雙來跳了斯眾的文化水,錐美能力,審美趣味呢?秀才不接受這種解釋。理由在於:本本他說《水許》的武松,圧勳地再現了武松上的”竽和“跨學有根本不同的解釋
    弛應了聽眾。《庵夢》(張岱)記泚了
    兒自記不錯,錯在対方。演效果的好壞,他訛武松打虎的舊色技巧。其中有一個特點
    是公作請葛重作版權二
    起決定作用的,是說唱乏術的質景,不是演是“閑中薬色”:“武松到店沾酒;店中無人長的敬量。金錢版《秀才過海》重蓉輕
    慈地一吼,店中缸焠檗芒甕先有聲。”為
    個人說刑幾個人的認話和行動,在單純中見什麼柳故亭的“開色小能修藉此打動聽豐富,這不是它的缺點,而是它的優點。如眾,接受他歌至英族的內呢?這隻能從書果不信任聽眾的智恙,不顧說唱藝術的特點的內容、形式和聽眾的成受的關係,求得應和優點。改成臺默手來演唱、用人數來“豐得的解釋。一般說來,客觀存在的藝術形富”它,用人數來“提高”它,說表和對白的象,不受聽眾精汚動的接影晌而有所改界幾搞得混亂不清,不明府歌唱傢什麼時變。但是,琺於每個聽眾不同的生活驗,不候是角色,什麼時候是敘述者。結果人多反同的興趣和受,不同的著腿點,同一階級而顯得人少:縮小了藝術的境界也埋沒了的聽於,衝對客觀的藝術形象,所得到的威合唱藝術的特長。
    受也不盡相同。舳藝的群眾性,也在於它能夠適應一般聽眾的成受。就一定意義說來,如果沒有所眾的“枓充”或“再創造”,那些揹篤武松性格特衎所使用的“中著色”的手法
    只有深得險賞嵆,藝術反映生活的不見得還能發它成有的魅力。訟昭能不能手段才可能是大膽的,自由的。藝未家除了必收到動人的藝術效果,不只要把作品和駐活須深劉成受生活,牠必須深翅體會欣賞者的比較,也要看形象能不能惜有限的萏墨,誘錄審美求和美能力。聽眾在生活災踐、欣所眾利用色己的生活經驗、形象記憶和緒黃究燹中得來的験、形象憶和情赭記憶。,記憶,形成和作品的形象審切聯繫的像。是構成他們審美能力的一些重吸因素。基於形象是棋像的田發點,也是想像的涔腳點。這,他可能欣賞術,欣賞那些對他說來郵如果形樂不能比生活更有集中,更典型,更使是生巰的生活的反狹。
    想,那麼也就不能和廠パに大聽眾從生活中得
    明末初的說書大家柳敬→,正如當代來的豐常繆験相適應。因為評已把武松有成就的評弾演一樣,是在和廣大聽眾的的行動的影響捎寫得很生動,即令沒有如笑聯繫中培養來的,也是在聽眾喜樂見與樓仿武松怎賤籲的音本身,聽眾也能香的考驗中鍛煉昍兼的。他很鼇得書中的人從這種生動描鳶發,餚見更為廣濶的生活
    第14斯

==========第218頁==========
    由衷地接受了作品晶歌頲英雄的基本內容。如於佗和賞者的灑經驗有密切聯繫。張效果和這相反,演員過高地估計具體模仿的力生在《馬跳圍》裡說馬,有如下的殿量,低估計聽眾由生括笑踐欣災躞所培馬的酒孔一板。馬總是板著面孔的,笑喀嘻養趄來的殿受力,在聽眾面前大喊“涵家拿酒的時候見不著。”這不一定為了影射什麼人來”,未必能夠獲得上沚“附中著色”那群的逗樂而已。欣賞者為什麼會被這一種賺頭逗
    カ量。
    樂了呢?顯,正如由馬的鬃毛說人的頭
    是公作請葛重作版權二
    帟書裡的躍水,顧名思義,當然是促使發,如果聽書人不瞭解暍不瞭解人,那麼聽眾注意評書內容的東西;地是一種表現力
    這樣的頭對他說來可総是沒有作用的。
    的構成國素。它有點像中因畫的焦點子
    得聽眾的要和能力?曲藝塑濫形象
    用得恰到好處能g加強形象的했劃,濫用有更多的自由,可大胴運用多種多拌的手失的特殊作用和必要性、有功夫的說書
    。有本領的說書人手中的子,當怗和曲
    人,決不為了造成緊張氣氮不惜把醒木當藝的情節、演員的表情結合在起的時候:他驚堂木使用,多拍得很響。有時,似要
    在聽眾的威覺上,常常是屙子叉不是屬子。
    批鸝輕嶇放下,也加強了注意。更値得重它是火。是暗是一切。說書人在適當時親的,是醒木的使用,不僅可能加強聽眾的
    機,有藯暫時中斷了説表,形成一種適合時
    注意,誘導眾深入書的境界,而且世可以
    宜的停噸。這種似斷實聯,以斷為聯的停
    配是聽眾的反應的特殊形式的反映。正因為頼,好像申個畫布局中的空自,顯然不是為了它是聽眾反應的反映,所以它就有可能成為放鬆鼓動眾的陽的,而是給予聽眾更大鼓加強注意的一種刺激力量。當然,醒木的使動的一種特殊的手裂。有時,在敘緊張的用有基本上固定的程式。這種相當穩定的程戰鬥:懾娶把扯遠,說一些和戰鬥本身式,主要是在評書演的長期實過程中,系不大的東西。這種扯遠,彷彿只為了輕松說書人和聽人交流的長期過程中,不斷
    其笑和上述的幀那群,近假酸術中的以退
    深入體會一般聽眾的心理,而漸形成的。為避,是一種為一定目的服務的靈活性的措這就是訛,所謂聽眾的反應的反映,不是指施。停頔是対於聽眾的反匠的期待,也是對現場聽書的聽眾,時影畸了使用木的程於聽眾的反應的促成。配合著前後的表演式,面是指程式的形成是包含了聽眾的反應
    它能夠在更大庭上獲得征服聽眾的效果。
    在內的,因而它才能夠成為聽眾精帥上的居題在於,如果聽眾根本沒有相應的心理的發和導。正如優美的唱能夠使聽眾擊節嘆條件,這一切都是徒勞的賞一樣,木可是不貝拍在聽眾耳裡y而
    得聽眾心理的和聲演員,為了“包袱
    且拍在聽眾的心上,原因就在於既是影響聽能“響”,在“結包袱”的時候,進究染穩”。
    眾的,叉是反映聽眾的
    所謂“墊穩”,其實就是為了避兔聽眾分心y
    在凼藝中,紫頭後以是能逗樂的,也在不必的聯想,妨礙“包袱”的“響。演
    1961年

==========第219頁==========
    員在“揭底”之前,為什麼有時耍嵌意露昍竣記憶的一種再現的形式。綻,起聽眾的懷疑呢?這正知上逃“道反”
    評弾《求》描霜午時三刻快耍到來,眾
    挙,共定就是為了給聽眾接受紫頭雅各心百姓不忍目睹用火焼人,天氣突然變化,轉的條件。意料之外的“底”是逗入笑的,因時為雨的景象,使用了花一般情況下只用來為聽眾經過意料雙料不蓍,特別獻到意外形容聲管,而不齧用來形容物奐的詞來形判來的“底”的有趣。不鱻說唱投巧多麼複雜:物象
    公司作請葛直作腹權口
    歸根到底,是如何冥實反映姥活,適應聽眾
    唉,咡天有不測風雲
    的心理條件從而喚起相應的撼像以思索,
    正在午時三刻,那邊北角上
    使他得弭欣賞的滿足,在思想上受到積的
    朵鳰雲,“虜~~”飄過來,頃刻房
    影響。
    雲滿天
    “巖果包含著自已的開端,“結果就是
    還泌聽風聲,只著見天上一片流動的
    原因的表現。”這是學家論認識客觀專物的島雲,對人說來;這還不過是一種靦覺性的見解。這種說法;也可以廂來解釋說唱藝術形象,怎麼可以像形容海浪或江漆的聲胥的形式的某些特點。彈的某些特殊手法,那樣用“~~”的聲番來加以描寫呢?例如寓因於果,果中因;說東為了說西,所以是合理的,可以動人的原因,在於聽眾的訛南可以代替說北,就是以此為依據的。青覺經驗以至慵熠翫,在欣賞進程中趄了年演員石文的小唱《乒乓比》。特別著作用。突鬆田現的這一片鳥雲,那種滾滾而重表現兵氏熱행中的人們怎樣興的情綣,來的氣概,佗是期待下雨的人的心情的曲折不一一描寫為什麼使人們興的順因(運動的變形的反映,是落麗的預見和喜悅心情的員怎樣柔球等),也表現了上逃特點。蹈形象化,同時也和聽眾過去的印象、踱覺有聯時趕出來的這一小唱還不成熱,ノ和是觖結系。這一聲“へ~”,和詞裡那絲傳濉而果著手而使人體會原因,或者著重表現原因且傳情的詩句,例如岑參的“朝登劍則雲隨而使人頭料結果這一點論;它是新時代的馬,夜渙巴江雨洗兵”相似,都不是現象的曲藝藝術家創造性地體現了傳統藝木方法的簡單的記錄,而是以藝未家和欣賞的威受戔現。
    為依據的。這些似不合瑤,讀起來卻很動人
    曲藝描寫客觀事物:有一些非常自畫,的詩句,在予就一定意義說來,它反映了欣賞非常大思的方式。用聲晉來描視覺形象的者的成受。演員這種不拘於現象的複寫,當手法,正如用色彩來描寫聲腎一樣,就是
    於獨劑싼的說,不只明他們悉生活的
    種在別的藝禾祥式中不多見的手法。用聲普修養,再現生活的才能,也表明他們深深懂的寫來代替視覺形象的描,也和子、得聽眾的要求和能カ。醒木的運用相似,這種描寫,就一定意義麗
    就怎樣適度聽眾而大膽盤構這一點麗
    論,也是聽眾的生活探験、形象記憶和情緒論,上海評弾磯的演出,一再顯示了上長
    第14斯

==========第220頁==========
    處。彈詞《請春之歌》的唱者趙開生,在描為政治服務的途徑非常寛廣,方式多種多群寫餘氷澤刊到家來,透過戒璃窗戶,看見他我進一步成到,一切為群眾服務的藝未,不的妻子林道靜和男同學盧嘉用談話時,餘永論是內容莊嚴的紀念碑還是娛樂性的節目澤的能,是用“嗖”的聲來描寫的。都必須通過成人的形象,爭取藝術欣賞者成不是飛縹,不是子,怎麼可以說是有聲響為知己。在自而自然的情勢之下,成為反的呢?這,對於眼光充了忌妒。心恃畢層映現和認識現笑的“合作”者,從而受到有
    是公作請葛重作版權二
    的角色的描寫,是巧妙的也是確切的。說唱利於會主義建設的殺育和鼓舞。毅育,包者要是枸於靦覺特徵,不致借用聽覺威受,未括正確的申美標桂和健康的審美趣味的鞏岡必能夠構成這樣的染方吧?対餘永澤這樣和培養在藝木上的表現是潛移默化不是的角色的刺,這一聲“蝦”是有力景的。在耳提面命。在藝術上任何生硬的方式,都不定隸義上再現了欣賞者的放覺驗,這種能產生應有的港移默化的效果。我再一災成諷喇才具有特殊的成染力量
    到適膠群眾的欣賞求和欣賞習憤,發說
    在曲藝藝術中,這種用聲背來模仿可親唱藝術的特長較之生硬的說,顯然要閒難的物象的惘子是很多的。此如,兩個互相得多。因為它的感想內容不是硬貼上去的,而傾的青年男女,眼光在不約而屬地相遍的是自爨地流霽出來的,這競要求藝術有豐時,酹書演員把這種現成是:“塌,碰窗的些活,充沛的成悄,深入瞭解生活的內上了”。擂貲英雄法親他的敵人時的腿光、有在意義。時用“礎、、咄”的聲晉來形。壓抑著的熬
    曲藝是一神群眾性的藝水形式群眾不
    氣的突然爆發,有時用“啪”字來形容這神爆只是曲藝家的育對象,同時也是曲藝家的發。這切,正如木或屬子的運用那樣、也學割対象。傳統的曲藝是在群眾的需要和鼓如戲曲袤現人的韉的激變而使用“變瞼”、舞之下發展起來的,它在反映生活和表達思“甩髮”或“疑鬥”那樣,很特別。這是一種巧想上積異了多有的継和巧。新時代妙的富有表現カ的手法。這較之把現實主義的曲藝家,為了探索反映新的人物和生活的瞭解得很狹,以為“照著葫蘆畫稟”就是高藝術方法創造新的目,需要學習和繼承級的藝術,不惜把-些乏味的現象記錄拿用過去ー一切有畚的表演驗和演釹巧;更有來煩人的作品,至少在技巧上要高級得鄉。必要深刻了解新時代的群眾,熱番人民的生切符合了人民的審美要求和審美窓駿的ど活、思想、源望、心理和情著。瞭解他那術手法,是包括蘭輩在內的作老們的高度智孫有繼承性交是發展蔣的審美耍求。只的麥現。《青春之歌》等評弾所送用的這種有這祥,才能修満足時代群眾的要求,同群眾化的表現形式,體現丁我傳統藝術的時培養聽眾的審美能力,幫助位們深菊地諷聿成就。
    生酒。也貝有這樣,才能更好地提商曲藝
    最近聽了上海的弾,再一災威到文藝藝術的思想水季和ど術水平。
    1961年

==========第221頁==========
    論發展過程中的部分質變
    吳江
    是公作請葛重作版權二
    定的狀傑,焌展局部地果現著非邃續性、飛躍性。這兩種情況,即景變和部分質變,從
    量變質變規律,是唯物辮證法的根本規備著事物的根本質變。這稱情形,不論在律之一。事物的發展,就是由事物內部矛盾會現象中,或自然界和思想領域中,都是普起的從蚩變質變、交從質變到量變的過存在著的程,是質和景蝨相崞變、互補推移的過程
    在屜會現象中,拿中國革命來。中國
    量變是指某一事物本身的悉漸發展,而不改的民主革命,在這個革命完成以前,其反帝變該事物的根本性質;質変則是景的漸進過反封建的根本性質(或質的根本規定性)不程的中所。是事物根本性質的改變,也就是變,但其中経過了好兒個發展階段,除開舊舊酃的消滅和新事物的產生。量變和質變民主主義和新民主主義這兩個性質不同的大這兩者又是互相滲透的:質變過程中有量的.、的歷史階段的區別之外,新民主主義革命擴現:量變過程中也有質的某利種變化,有個也継過了五四運動、北伐戰爭、土地芭命破別新質因素的產生和部分質變的發生
    爭、抗目和人民解放戰爭九個發
    發展過程中的部分質變,這是一種客觀段。新民主主義的各階段的基本質是相現象,是事物本身所固有的客觀規律性。在同的,它們都是無產階級傾學的,人民大眾事物的複雜的矛盾運動中,我們如果仔細去的,反帝反封建的草命y但是各階段之聞看時總可看田:毎一具有特定性質的事物。不恆在敵我力量的對地上,有量的區別,而在它發展的長過程中,在發生根本質變以前,且打擊的對象有時主要是本國的反動勢力,
    一般處於下面這樣的狀,就是從總體上、有時主要是外國帝國主義券力,同資產階級全局上說,事物處於景變的過程,在這過程的閉結和鬥爭的具體情況也各有所不刊,因中,事物的根本的所處於相對穩定的狀態。此,各階段之間交有著千質的區別。屜會主發展是性的、漸進的;但從局部或某些義革命是這樣,在它本身中包含著若於性方爾來說,事物則叉存在著某利威變的現象,質不同的階段。我國長業的砒會主義政造,
    H於矛盾的發展,事聊的局部地龜泔不安已継依災地經趕下列九火階段的部分質
    第14珥

==========第222頁==========
    變,而完成了由個體輕濟到會主義集體経赴程中,過嬰兀、童年、青年、壯年、老濟的本質變,就是:從帶有某坐會主義年這幾個階段,這幾個階段間樣具有部分芽的互助組,到具有華斌會主義性質的初質變性質級合作屜,再到具有完全肅會主義性質的高
    在思根領中,我們同樣看到,形成任
    級合作。在我國的條件下,民族資本主義何一種科學理論之前,要経過一個積累大量濟的屜會主義改造,毪是依災過了國家事實料(這是量變)。從中提取許多個別
    是公作請葛重作版權二
    查本主義的幾種不同的形式,也就是依災整性原理的過程,使認識一步一步地發展,從不過了幾災階段飪的部分質變。莊會形態的發完全的認識到比較完全的認識,從不深刻的展。也是如此。本主義巒遊形態的形成っ像認譏到比較深刻的認譏3在這個過程中,每一馬克思花《登本論》中所分析的,經過了養本個別性原的獲得。也帶有部分質變質。人主義單協作、工場手工業和大機器工業這們的思想改造情形也一弟,某種根本改避的
    三個階段,這些階段都具有部分質變質。目,常常不是一下子所達到的:而옮要経從自由賽本主義到帝困主義階段,是本過不斷的量變和許多部分的質變。主義本身的一災滐刻的部分質變。會主義
    總的景變過程中的部分質變,除了表現
    的経濟形,在其發展長過程中,同要過為在同一發展過程中幾個不同發展階段一個許多不同的發展階段,就大的方面說,包括接一個地向前推移的形式以外,有時也表現從開始會主義革命到基本上建立量會主義為一個事物的全局未變而其個別部分的性質枇會濟虔的階段;肅會主義量會本身的
    發上了變化。例如,在我函長期的人民民主革
    比較不發達的階段(從基本上建立起煮會主命過程中,打碎舊的反動國家杌器、建立新的義經濟制度的候算起)和比較發達的階段革命國家杌器是一塊一塊、一片一片地進行(這是準備過渡到共產主義去的階段)。
    的,即舊的國家機器在一塊一塊、一片一片的
    在自然界中,這種現象同樣存在著。例地區上被打碎,新的國家機器隨之在一塊如,植物的個體發育馬期,從動芽到結突之塊、一片一片的地區上建立起來。凡是新的前,是一個總的景変過程。在這個過程中
    命政權統沿的地方,那裡改治上已實現了民
    殺要經過種粒發雰、長莖(形成植物個體)、主,経游上基本上耕除了牛殖民地和華封建開花等兒個階段,這些發展階段有若部分質的因素,就是說,那裡莊會的性質已経發生了變性質,到最後結笑而完成根本的質變。蠶變化,不是原來的性質,而是新民主主義性的一生所継過的蠶、蛹、飛蛾等階段,也都質的了。但是,在奪取全國政校以前,這種變是部分質變性質,到產卵而完成了根本質變。化還只是局部的,是個別新質態的逐步擴展人的機體的發展是細胞新陳代謝迓程,人從而不是全局性的變化。花我國現時條件下,實田生到死亡之前。是一個量變過程,在這個現生產的牛扼化、機化,牛自動化、自測
    1961年

==========第223頁==========
    化的革命,也是一個方孤個方面地、一個部是一個耍的問題。這是最變質變規律的一門一個部門地進行的,首先在某些方面、某些個重要內容,研究它,無論在認識論方法論部門實現杌械化或伴杌化,自動化或華自上,或者對於我們的安際工作;都有重要的動化,即實現部範的質變,然後逐步擴展意義。開去,以玊於達到局性的根本質變。所以可以說,發展過程中有兩種部分質
    是公作請葛重作版權二
    變的形式,即一、在同一發瑗過程中兀個術
    毛東同志在《矛盾論》中論逃矛盾的學
    同階婜逐個雅移的形式
    局未変而個殊性的時,會著重地指出:我們在研究和處
    別部分發生質變的形式。這兩種形式的部分理事物的矛盾時,不但要泩意事物發展的全質變是互相聯繫的,它們之間存在著交互作過程中的矛盾運動,在其相互聯結上、在其各用,往往互為條伻或者互為因果。中圖革命方情況上的特點,而且要泩意事鵪發展過程在第一大大革命失敗後形成的新形勢,把中
    中各個階段的特點。他說:“事物發展過饔的
    國革命推進到一個新的階毀,在這個新階段根本矛盾及為此根本矛盾所規定的過程的本中,革命在局部地區首先奪得了政權,建立質,到過程完結之目,是不會滑滅的了組色區城;這也就是引』起中國會在局部
    是專物身展的長過程中的各個發展的階段,
    範園內發生質變;而氧色區城、紅色政權的、情形叉伊往相區別。這是因為事物發展過返步擴大,又成為強有力的圓素,推動了革程的柢本矛的任質和過程的本質最然沒有命向下一個新的歷史階駿發展
    變化,但是根本矛盾在長過程中的各個發展
    上這些現象說明瞭;量變近程中包含階段上架取了逐漸激化的形式。井且,被根著質變,一種量變的大過程的內部氈存在著本矛盾所規定或影響的許多大小矛中,有局部的小的飛躍。在事物的發展過程中,事些是激化了,有些是暫時地或局部地解決物的根本質變,不僅懸由不斷的量変備起了或者緩和了,又有些是發生了,因此,過來的,而且是由總的量變過程中許多部分質
    就顯階段忯來。如果人們不去意事勒
    變(們像一系列的階梯)雅備起來的。這發展過程中的階段性,人們就不能適當地處些現象同時也訛明:事物總是波浪式地向前理事物的矛盾。”①發展的,一種事物向另一種事物推移的過程
    毛澤東同志這段話告訴我們:所謂事物
    是如此,一種事物本身的發展過程也是如發展的長過程中各階段互相區別,不但是指此。整個事物的根本質變,是發展過程中湧量的區別,而且是指質的某些區別;泩意事起的較大的波峰,而部分質變,則是展過物發展過程中各個階段的殊性,既要注意程中淄起的一些較小的披峰
    ①《毛澤東選集》第1卷,人民出版赴1952年第2
    所究總的景變過程中的部分質變,無疑
    版,第32頁。
    第14期

==========第224頁==========
    各個階段上貴的特殊(事發展的不同親那一階費上展開。這裡,我們就看到如毛凙模、程、速度等等),雙要法意各個階段上
    東同志所拴出的下兩種情形:一力面,只
    質的特殊性,即被根本矛盾所現定的許多大要事的根本矛盾不解決,事物的本質是不小矛盾的變化所引起的質的特殊情況。不懂會改變的,不管它在各階段上會何種差得這一點,拒絶對於各種事物的質、各種事別』低男一方面,隨著根本矛的發展和送物的特殊銼進行硏究,拜拒對於一種事啊漸激化,隨著被根本矛盾所規定或影響的各
    公司作請葛直作腹權口
    發展過程中各階段上的質的特殊性進行研種大小矛盾的變化(有些激化了有些部分究,那就不可正確地認識事物,就會在憲地成暫時地解決了,或緩和了,有些發生踐中犯這樣或那樣的觜諛。
    丁),事物的個別特性和方面卻是要農駐變化
    根據毛馨東同志這段話,也可以看到,的,在各個階段上,有些加強了、向前發展專物發展過程中各個不同階段的質的變化了,有些殲了或暫時地弱了作用,有耶總的最變過程中部分質變的產生,具有必失了y有些發生了,也有些原來是非本質然性,因為や根源於事物內部的複雜的矛盾的東西前變成了本質的東西,或者相反。等運動。
    每。正因為這樣,事物的本質也不可地荽
    拔照囃物辯證法的觀點,任何專的本段駐部分性的變化。質,是由該事物所具有的根本矛賸所規定的。
    例如自由査本主義轉變為懿斷査本主
    例如,査本主義的水質,是商本主義本身義,這時,查本主義會的本質井澱有變化具有的生產祉會性人佔制之間的矛盾但是它的矛盾發展了,資產階級和無產階級所規定的,通過資本主義函諸特性,如發達的矛盾激化了,獨佔本和自由查本之間的的的品交換、剩餘價値的古有、產業後備軍、矛盾發生了,宗主國和殖民地的矛盾激化了竟和生產無政府狀、蘿危機等等撓現黃本主義國眾間由各國發展不舉衡的狀態而田來。中國民主革命的本質,由中國人民大引起的矛盾特失銳地表現出來了。資本主眾同帝國主義、封建主義、官僚査本主義之義笑固地展開了或產生了斷、貼政寡英統的矛盾所規定,通過民主革命的多特性,沿、養本輸田、加緊掠奪雞民地和進行重新如反帝反封建鬥、無產階級為民主和民族瓜分殖民地的戰等方面,因面使資本主解放而鬥筆並在其中起領導作用、技民是這義自身發展到了垂死階段,即帝國主義階段。個革命的主カ軍、民族査產階榖在一定時期列學說:“帝國主義是作為一般資本主義基本和一定程度上可以加革命或保薴中立,等特性的發腿和直接的鬟而成長起來的。等表現出來。事物的各種特性、各個方面,正是搬的這種情況。並不是一下子展開,而是在事物發展的各階
    ①《帝國主義是資本主叉的最高階度》。《列孛発集》
    段上展理有的在這一階段上展開,有的在
    第22,人民研版1958年版,第26?夏
    1961年

==========第225頁==========
    宇國的民主革命,從辛亥革命以來的수的隸要方面不變、即事物整佧的質不變的情過程,其根本矛盾及為此矛盾所規定的過程況下,矛盾雙方的鬥以及它們各自所發生的根本性質(反帝反封建),在過結東以前,的化,也要影響事物的個別特性:引起它們是汝有變化的。但在五四運動以後,由於矛的互相博化。側如,査本主義的自曲競向盾及矛盾雙方的變化,這個革命的領導權囀黨斷轉化,中圖民主革命的領導權從賛產(階
    是公作請葛重作版權二
    入了無產階級和共產黨之手,使過程在一些殺手裡轉到無產階級手裡等等。所以,毛具有決定意義的方面發生了變化,這就有了澤東同志指:“研究事物發展過程中的各農民革命的大發動、反帝反封魏的革命徹底個發感階段上的矛盾的特殊任,不但必須在性、由民主草命轉變到會義革命的可能其聯結上、在其共總體去衛,而且必須從各性等等,因此形成了民主革命的新階段。形個階段中矛盾的各個方畫去著。③戒了新式的民主命階段。
    毛東同志《確持久戰》一書依據敵我雙
    新民主主義革命更是一個錯絲復的矛方對此形勢的變化而作圖的擾日戰三階慶盾運動:民族鬥年和階級鬥軍互相交錯和互的分析,是一個常輝媓的子。毛凙東同相推移,革命統一戰內部叉聯命父鬥志在這部著作中指出,例如,在散是優勢我國共兩黨在不同時則有特殊的相五關係,革是劣勢的第一階段,我方有兩種不同的變命斗的形式多種多樣,等等。所有這一,化:第-一種是向下的,這虤是土地、人口、使鱉個過程不斷地展開新的方面:獲得日盡遊カ量、軍事力量和文化關等的縮ヰ富的內容。新民主主義革命在三十年所別是継濟力量的祓縮,便是,“向下的東經過的兒個發展階殿,每一階段的矛盾都是西是舊的量和質,主要地表現在景上。第
    現H群多特殊的情況。都有自己所要解決的
    種是前上的變化,這就是戰中的経験
    主要淨盾。各階段的具體矛盾不同,各階段乜軍隊的進步,政治的進步,人民的動:文就隨之而有自己不同於其他階段的特性,提化的新方向的發展,遊訢戰爭的出現,國隊出了自己不同於堪他階段的具體任務。
    撥助的增民等等:這些“向上的東西是新的量
    列薴在《哲學記》中登說:“不僅是對和質,地表現在質上。"③敵方的變化則
    立面的統一,而H是每個規定、質、特徵、벽此相反。在戰爭的長過程中,敵我雙力各
    方畫、特性向每個他者〔向自已的對立面?
    自所絃歷的這種質和量的變化,使雙方力
    的轉化。"の這就是說,不儀專物的整體在發
    ④《吶寧至集》第38,人乓出版135왕年版,第
    中向尉立面轉化,而具它的每一個銖徵、
    方面、特性都在向自己的対立面韓化。整個②《矛後論》。《モ東逖集》嫦1総,人民出版攣物的性質,主要是由取得支配地位的矛屠
    1952年第2版,第303頁。
    ③④《毛東選》第2継,入民田版한1952年第
    的主要片面規定的。當取得支配地位的矛盾
    版,第457真
    第1期

==========第226頁==========
    對比的形勢不斷髮生變化,正是這稱變基礎的東西,則是必須意它的特殊點,就是化,促成了戰爭過程由一階段向另一階殺說,注意它和其他運動形式的質的區別。有移。
    注意了這一點,才有可能區別事物。”の
    事物的局性質未變而其個別部分的性
    在笑陳工作中,我們要得到解決開題的
    質發生變化的情形叉是怎舉來的呢?這在根正確方法,瑛制定固正確的政策,必須特別本上說來,是由於矛盾雙方的特點所引起的注意對事物的區判,恣有區別就澱有政策。
    公司作請葛直作腹權口
    矛盾發展的不嚇衡,由於矛盾雙方的力量在/這競是毛澤東同志所設的,不同質的矛盾必各個局部上發展的不平所而來的。我國革命く須同質的方法去解決。而要把握事物的之所以能夠局部地夵取政權,主要就是為質,毫無凝周時,首先必須考竇這種事物與其我圏是一個政治経濟發展不嚇衡的大,敵他事物的區別和聯繫。例如,要把貪本主人方面是內部不統一,矛盾重軍,革命力量、義的質,就要我出査本主義冠會區別於其他以武慧鬥為支桂,以土地革命為基礎。교會形態的各方面的特殊性;要把握祉會主敵人雖然在城市中有強大航治勢力,但在義的質,也必須我團會主義之既區別於資村中棉好薄驏,葡革命在村中則可以徵集.本主義區別於自身高級階段即共產主義的強大的同盟軍,作為革命的主力軍,因此草諸方面的特殊性。我側目前建設會主義,命力景首先有在父村地區勝利的可能。在廣
    就是要從這兩方面的謳別宏弄清楚會主義
    大放農村中,敵我力量的發展也極不蘋衡,革的相對獨立的形態及其特殊本質,弄清楚武命首先在自己力景積聚較弼敵人力量相對·會主義建設的客觀規律性,如此才能制定薄弱的地方突破,建立起根據地,然後一塊正確的政策,並有把提地進行工作。
    一塊、一片一片地擴展。
    為了具體地精細地硏究事物的特點,特
    由此可見,事物發展從部分質變到根本別為了具體地指導改造事的實賤,像前面質變,是根源於事物內部的複雜的矛盾運動,所分析的,我們還必須深入到每一個事物本根源於矛盾發展的特殊性和不毜衡性,因此,身,去帡究事物發展過程中客觀存在的質的在睿觀上是不可避冤的。
    局部性變化,找出該事物本身各不同發展階
    克思主義和一切形而王半觀點或厝段上的質的特殊情況。只有通過這種硏究,我俗進化論觀點不同。不僅注意事物的量,從們才夠進一步更充分地、更完全地把事物量的方畫來認識事物,而且更著重地注意事的質和事物發展的規律性發礎來,才能夠物的質,從質的方面來釅究事物和區別事。更完全地識事物和更恰當地處現事物的矛毛澤東同志說:“對於物質的每一種運動形盾。這也就是說,府於同一種矛盾,在其髮式,必須注意它和其他各種運動形式的共同
    ①《矛論》。《毛深東選》第1,人균
    點。但是,尤其重要的,成為我們認識事物的
    52年第2版;第296-29
    1961年

==========第227頁==========
    展過程中,由於階段性的變化,在備階段也變規律作為指導革命突踐的一項重要方法。須用適應於這種變化的具體方法去解決。
    他在中國革命的長過程中,總是按照不同階的特點,桀取適合於趙些階段的具體惱況升能夠解決各階毆的具捧矛盾的新的工作方
    毛瀍志會再三指出,我們是馬克思針和方法;促進總的量變過程,斑好地碓備列寧義的不斷芼命論和革命發展階我
    是公作請葛重作版權二
    全局性的根本質變。這是我們的革命和建骰
    ,我們須承認發展過程的不斷性:又須
    事業館夠迅速地和不斷地取得勝利的一個童
    承縱發展過程的階段性;須懂得照顧全局
    要原因。
    的必要,叉須餷得關各局部和各階段的必
    毛澤東捐志正確地把握了和說明瞭中國
    耍(因為金是由的一切屍部構成的)
    民主革命由舊民主義軍命到新民主主義革
    譯東同芯在談到指導的時恢,會経指臥:命的轉變;並且正確地堤了適應於這種轉對於全局和各階我的關照得好或關照得不
    變的新民主主義革命的理論和策;從而解
    好:是決定戰等敗的主要和首先的間。這決了中國革命-系列概複雜的間題。在整個個觀點,對於指導繭命,是諮通有效的。
    新民主主義革命過程中,毛澤東同志同群是
    毛東同志根據事物發展須樞過不斷的
    這祥做的,他指出:“在整個產階級民主革
    景變和許多部分質變而達到根本質變的規命階段中,在幾十年中,我們的新民主主義律,把不斷革命論和革命發展階段論相統
    的一毅傾是不變的。但是在這個大階段的
    的原理,不但應用於正相聯繫的性質不同的
    各個小的階裂中,情形是變化了和變化著的
    過程例知應用於民も主義革命和會主義尹何的休領便不能不有所改變,這是當革命,而且應用於同一過程內部的各不同發(然的事情
    展階段,例如應用於民主革命過程的各不同中圖民主革命的特點是進行長期的革命階段。所謂對於金局和各階段關照得好,就畿,而戰係現象是較之別的任何肅會現象是;我們從事革命事業,或變草某頓物,都更多變化,更少確定性,即更帶所“蓋必須全局在胸,目標明確;同時交必須闞踏
    송”的東。但毛澤東同志對於戰手階設
    突地,按照客觀程序,蒼重於分階段、有步
    性的掌握,萁確性卻遲令人奇的程
    驟地進行。這也就是說,必須力抓緊當前
    度,當處在一個戰階時,往往就能根據
    的階段,成當前的任務,在完成當前任務
    戰發展的規律,預見到戰局的進一步發
    中為後一階段砼備條件,在這個階段之後,展,除規定當前階段的縣體方針外,並提再進入層一個階段,如玭使我們的事業能夠
    種貫通幾個戰略階段的長時期的指導方
    不所地而叉有秩療地阿前推進。
    ①論聯合政府》。《モ署東選集》第3巻,人民戰
    毛東同志把總的量變過程中的部分質
    1353年第2版,第1063頁。
    第14期

==========第228頁==========
    ,以夲取酸筆的勝利。
    的原。
    同地,在冠會主義革命和赴會主義建
    我們承溳總的量變過中部分質變的規
    設中,毛澤東冏志也總是按照事物發展的設律,從圦競上就求,就是承認事物愛展中包變質變規律、部分質變珂根本質變的規律:含著下逃兩個方面的情況2,即;厭一方面遯步地變革生產關係,促進生產關係由這一在變革一個舞物的長過程中,由於上淽種種階段過渡到另一價段,以不斷地解放生產力,,過稀內邵必然會有階段性戦局部性的
    是公作請葛重作版權二
    有步驟地促進產力的發展。例如,在完成將變化發生。無靦這種必然性,不承認這種變我國五億以上的衣業人口引上祉會主義道路化是事嘞本身的客觀趨勢,在實踐中必然會這樣一件特殊複雜、特殊困難的事業的過程犯錯諛,其粘果就會阻礙喊延緩這一過程本中,早在一九五一年,在土地改革倘未在全身的發展。但是,從另ー方面說,任何事物範圍內完結束時,以毛澤東同志為首的或任何階,又都有一個客觀存在的由自身黨中央,就已經規劃出了一條包含三個發展性質所決定的界限,我們在爽踐中決不能忽階段(互助組,初級農業合作趾,級業靚這個界限。事物的部分質變狀態,同根本合作)的就會主義合作化道路。在完成了質變一樣,都不是突然來的。而是由量變積合作化以後,緊接著交找到了人民公的邀暴起來的,質的突變是由的漸變準備起路,井且由此出發,指田在我國條件下,集來的。貴變不達到一定的限度,不到一定的岱所有鉶發展成民所有制,必須經趕下列關節點,事物也不可能發生部分虒變。例個階段,即:以產大隊的所有制為基礎如,互助組的生產力如果不發展到一定的程的人民公三級所有制,過渡到將來的公度,使土地分散經營和集體動之間的矛盾基本所有制,再過渡到소民所有制。這一殘顯得,互功組就不可餡進到初級按業展過程是一個很長的歷史時期。由業合作合作屜同梯初級農業合作吐的生產力如証聯合組成的人民公社,是一般地由公飛、果不發展到使土地分紅制度和生產力發展圧產火隊和生產隊蘭級組成而以生產大隊的之間的矛盾突他不可能進到高級按業集體所有制為基的三級集體所有制,是合作屜。業合作朮之聯合成為人民公集體所有罰本身的一大部分質變,它不是否也是在生產為發展的基礎上進行的。如此定集體所有制,而是發展了和提高了集體所等等有制。
    世界是舾對地永愃地發展著的、任何事
    我們的革命事業和建設事業:就是這樣物、遷程的界限都不是絕對不變的,在過程有預見地、有步驟地向前發展的。在我們的內部各階段之當然更是如此;但是,一切主觀指導上法意了這一個過程到那一個過個別的事物,個別的階段。在一定條件下,程的推移,同時意了一個過程內部不鬧
    定的時間內,叉祁具有質的相炳固定性
    階段的推移,這樣,就豐窗了馬克思列悖主就是說,是有確定的性質的,它是某種固定義關於不斷革命論和革命發展階相統一
    的事物。人們認識事物,首先須剿定該事物
    961年

==========第229頁==========
    是什麼和不是什麼的間題。只有對於事物的部分質変,以適應和促進生產力的發展。但性質有一定的認織,才有可能進一步研究事在生產關係継過某種變革린經同生產力的發物之間的聯繫以及它們的變化發展。不得展適應或甚本相適灰的時候,就應當使這事物一過或過程內部各階段的質的相對種新的上產關係鞏固和穩定下來,並使適合固定性,就尤從斑解事的發展。因為事物於這種生產關係的各項工作制度、政策、方的發展總是由一利質到另一種質,由一階針等,在一定時內獲得相對的固定性。例
    初作請作春版權一
    到另一階段。這也就是照事物本身的客觀如,在祉會主義生產關係肉,或在屜會主義的程序,不斷地突破舊的界限而形成新的界限某一階段內,就應當使祉會主的成者會(成為新的事物,或達到新的階段),形成
    主義某一階段的各項原則、方、政策,獲鬱
    又突破,突破了雙形成。
    相對的固定性。我們在工作中所靉守的政
    恩格斯在《自然辯證法》一書中,偉継策界限,乃是客觀事物本身的界限的正確反說過這樣一段話:“物體杣對止的可能性,映,是経過災踐從客觀事物抽象田來的,並時不衡狀態的可能性,是物質分化的主不是人們隨意設定的。我們只有嚴格邃守事要條件"。毛澤東同在《論持久戰》一書物本身的界限,不觀隨意地綻破這種界中,對於変動性最大的戰爭這一會現象;限,這才有利於事物的發展,有利於我們也食這樣說過,“在絶對流動的個戰爭長河作的發展。中有其各個特定階段上.的相對的固定性”②,
    承認過程或過程內部各階段的相對固定
    因,我們“決不能で認一定時間內的相對性,並不等於形而上學或者保鏟主義,這是地固定的戰軍計劃或方針;否認了這點,就否不應有所混淆的。只有不懂得事物的界限、認了ー切,連本身,淽說話的人,部否認
    專物質的閉定性的相對意義,有意無意地
    了。”③“沒有人認;就是在某一一定時內予事物的界展以絕對的意義,才有可能成為遁用的為針、它也是在流動的,沒有這種流保守主義者。我們所說的事物的相對固定動,就不會有這一方針的順止和另一方針的相對番止,並不是事物的固不變,面是事朵用。然而這種流動是有限制的,即流動於物變化的一種狀態,即事物的景變狀態執行這一方針的各種不同的戰行勁的範圍是相對於事物的質變狀而言,為質變作中,而不是這一方針的根本性質的流動,即備。我們革命者固然重質變,要積極促進是說,是數的流辦,不是質的流動。這種根本性質,在一定吋間內是決不流動的,我們
    ①《自然瓣證法》、人民出版社1955年版,第
    所謂一定時內的相對的定性,就是指的
    )《モ澤東貼第》第2谷,人民出版1952年第
    這一點。”e
    版,第488
    各種事物的發展祁是如此。當著某種生
    ③《モ東選》第2,人民出版匯1952年第2
    產關係阻褥生產力展的時候,應當使這種
    ④《モ澤東選畿,人民H版止1952年第2
    生產關係狀態有一個改變,有一個所變或者
    ,第485486真
    第14期

==========第230頁==========
    事物的質變,但是,沒有量的強備,就沒有義的發展,或者一般莖資本主義向囻家莖部分質變,更不能有根本的質變。忿競最變斷資本主義的發展,看成是資本主義和帝國脫走上冒險主義。因此,我們在任何時候主義的本質、本性的改變,認為登本主義可決不能不顧量的碓備而實行無根據的部分質以和不長入証會主義,因而否認革命變革的變以根本質變。對於我們的主觀指導說必要,否認無產階級革命和無產階殺專政的來:必須力求認醱事物發展的量的基砠,認必要,墮落成為機會主義者、修正主義者。識量變達到一定程度才能引起部分質變,経“左”的錯誤,研如中國過去的“左”傾機會主
    是公作請葛重作版權二
    過若干部分質變才能達根本質變,以便義者,會有所謂“民主命在要省份開始照觀進程,發主觀齢動性,踏踏笑笑地陞利之日,就是革命開始轉變之時”的歌進行工作,促進奪物量的瑁民,扶植新質因法,這就是把民主革命中的部分質變看成是索的生長,以獲得預期的部分質變以至根本壘局性的根本質變,看成是止會主義革命的質變。
    到來。
    任何質變,郗包含著量的擴現,並把量
    毛澤東同志會反覆地向我們指出:我們
    的發展提高到一個新的水邳。我們看到,在的認醱和行動不可落後於客觀過程,也不趕會主義改造中,駐產關係發展的每一個部可超越客觀過程。他要求我們在任何情況分變,都使冠會主義的新質因素大量下,都必須承認事物發展階段的客觀性,不長,促使生產カ得到進一步的發展。正是在捲作任愨的處置,而當某一客觀過硯已從某這種意義「,我們說部分質變是쇼屑性的根
    發展階段向另發展階段移變的畤
    本質變的準備和前導,我們如果認識它,掌候,我們自己的主瘐認識也必須跟著移轉握它,就能促遊總的變,加速公局性的規變,以使新的革命任務和新的工作方繁的提本質變。為什麼我們要盦視部分質交這種現出,適合予的悄況的變化。我們對待物象呢?歸根到底,其原因正在這裡。但是,的矛,嚮要役好地察發展過程中量變部分質變井不改變物的本規定性,井不和質變、總的置變和部分質變;部分質變和代替全陽性的本質變。部分質變和根本質根本質變等方面的關係,認識它們,持變是不岡的兩回事,因此,我們無論刻如何不且正磷地燁理它們。事文證明,注意研究發能把亡混清。
    展遷程中酩分質變的規律,把它作為一種
    如果事情已發生了全局性的根本質變,方法更好地加以而認為只是部分質變,那當然是不對的。但用,將會有助於我是,如果專情只是安生部分質變,而就認為們更好地,一步已達了全局的根本質變,這在會變革步地,積極又穩方面,依據具體情況,也將或者犯右的鍇綏地推動我們各誤,或者犯“左”的誤。右的錯諛,仞如把項工作、各質事業本主義國家中自由養本主義向越斷登本主前進。
    1961年

==========第231頁==========
    」A년2Aー수
    s人と
    公
    美國種族關係上的“艮好記錄”
    陳原
    製作請葛重作春版權
    近年來,美國官方老碉対掩謐圄內種這“文明”國家的警窯,卻竟然熟覗無睹。族歧醜的醜惡現象,確實是煞殮苦心
    事情到這並沒有完結。適些參加“甘
    去年十月調,背尼辿在一次競選演說中乘客運動”示威的黑百年,繼繽乘公共汽車提出:“美國必須在圓消除對黑人的種矦到近的密土失必州,向美國的“交明挑戰的一切痕跡。他還盡力表自;“種陸爾當他們在察“擴途”到込這個州的首府傑和暴行,這些在國外惡劣地전曲我惘的形象克遜市時,當局借國他們在車進入“白人休和在鋼內削弱我們的力量的東西,只是美國息室”,以“破壞秩序”的異名,將他們逮捕幷相根小的一部分。”美國負責非洲事務的助處徒刑和罰款。看,在自稱為世界玉最“自理國務卿跋廉斯,此他的上司講得更動聽
    由”“民主”的家裡,統治者竟以維護種族崚
    他在今年三月訪問尼剩亞時競大言不慚地覗的法來懲辦和監樊挺身反抗種族歧視的識:“我說,儘管有一切渲染,但是在種族並義的帶年男女,這是多麼辛辣的刺關係上,美國幾乎和其他家一樣有獵良好
    這歡暴行遵到了世界進步人上的
    的記錄。
    西方“自由世界”的輿論對此也讒論紛紛
    在成臁斯講這番話以後為時不過兩個多尼迪政府陷入了十分很類的境地。一個肯尼y美園國內在種族關係上雙出現了一次迪(司法部長)勸導人們要“冷攤”,另一個良好的訫錄”。
    尼(總統)呼呼不要“再事烑眸”。美國的統
    수年五月二千日,美國南部亞拉巴馬州治階級顯然拒心這類事件會無犄地揭露美國的蒙哥利城發生了因殿縲人的政治性暴種族關係的相。眾院外交委員會非洲題行,一千多名種族主義著。打一群果人詩爪組委員會主席奧哈批優慮這將對美國國際年和反對種族歧亂的白人菁年。這些青年是關係產生“不良影啊”;參議員次弗滎也心美國“種族夲等大會”發起的“自由乘客運動”這個事件“使美國的民主和國家目標成了的公加者,他們共同乘著公共汽車到南方各種笑料”。他們的優慮是有來由的,野查的暴써去進行反對種族隔的示威。他們在進入行的確使人們更清楚地認識到美國的“文明”亞拉巴馬州之後,已先後在安形斯頓和伯明和“自由”究竟是什麼貨色。美國無人衲馬兩地避到種族主義分子的毒打。在哥馬丁・路徳・金收師訛,亞拉巴馬州已経“墮利城的暴行中,至少有二丁個黑白脊年被殿落到足以同當軍希恃勒德的悲慘티子相比重傷,卿路,儘管暴行進行了兒小時。而擬的野變狀卷。”駐在美國的一位外國大使認
    第14

==========第232頁==========
    為,堯國種族事件的張縅發生對他憑成了一人區不仮設備惡劣,而且房屠租金奇聞。據種“危險的後果,使他日盆以在美國貌不究全的統計,有二十に個州的法律規定或
    下去。
    事究上不許照人幾童張白人死董同上一所學
    西方“自曲世界”的那些有幾百年對付非
    校或同在一個班級;有三十個세不黑人與
    洲人民的血腥“継驗”的老膊菊民主義者,趁白人通婿;有千國個州的火車和十一個州的機突美國。英國保守黨的《每日快報》公共汽車只准黑人坐在指定的車廂或後排
    公司作請葛直作腹權口
    公然說“美國沒有權利評論英國在羅得西許多州事実上不許無人進入一般戲院、電影亞的題。”葡荀牙蘋民主義者也不放過對美院、飯ど、旅館、公園、圖館和醫院。正圖報復的機會,因為不久以前在聯合國安理
    因為如此,近年米,許多非洲國的外交官
    會上,美國為了把自己裝撟成步洲民族獨立
    在美國受到了侮辱。《紝豹先驅論壇報》承認,
    運動的“支持者",以欺、拉攏非洲人民,
    個非洲外交官可以連髖兒個月走斌每一所
    經假地要贇成關於調查葡苟牙欽壓安
    像櫸的住宅和旅館,但只得到同祥的答覆
    野垃人民反殖民主義鬥爭的提業。現在,葡“不租給黑
    彗弄得如此之糟。以致美
    牙殖民主義者反脣相譏,說你美國連內떠政府當局異想天開地要在某處開胖的“種族障礙”也“粉碎”不了,有什麼資格專門讓非洲國的外交官能與美國“優秀”白來找反対我葡荷牙的要?這樣一來“自由世
    人享受平等權利的海襁遊樂場
    界”的一池爛泥水,因拡巴馬州的新暴行,
    黑人的治枚利也是沒有保嚴的。美
    搞得更加混濁不堪、其臭難聞了。
    許多州的法律都有很制黑人N加選舉的規
    亞拉巴馬州暴行是否只是個別的事件
    定,例如造民必須交納一定數的人頭稅和
    是香像肯尼辿說的只是“美國(種族關係)賓要具有一定的“激育程度”等等。有些地方
    相很小的一部分”呢?
    的選民登記處的白人官員用各種所謂“考
    其笑。種族歧覗在美國是司冬見慣的現試”、“智力測驗”等辦法,劉谷黑人的選舉權。象,黑人每日每時都有可能遇到種族隔、他們甚至提“→塊肥皂有多少泡沫”“窖私刑以及其他形形色色的政治上或経浠上的有多少鍵子等這類稀奇古怪的問題刁難黑迫害。對人的迫已経滲透到美砒會生人。即使是納得起人頭稅、通近了“考試”的活的各個角落,正如美國《細約世界電訊與黑,他們在走拘投票的道略上也餈不是太報》所供認的:種族主義的“處散佈的,形形色色的法斯莊的恐嚇和追害的、無孔不入的細胞已侵入我們(關)會
    在等待著他們。在許多地區,黑人選票的代
    的每一個組。”
    價;競是一張票一條命
    美國的黑人處在嚴酷的種族隔離制度
    在経游上,黑人的命運也是極其悲慘的。
    下,在目常生活中,不能同白人有伻等的地
    他們之中絶大多數人往徒只被屜傭當需工,
    位。例如在城市中州分了黑人區,黑人只不能把任高級技術性的工作。黑人和白人同住在某幾集街上,不許住在自人住宅區中;黑エ不同駅,票人的工資通常只及白人工資的
    196⊥年

==========第233頁==========
    分之一到三分之一。他們是邀受失業痛對非洲左一個“和嚇隊”,右一個“訪問團”,假苦最深的人,輅常是先祓解蜃,後被熔用
    猷般動,日的都是一個一用背尼池的話來
    延令人髮指的是,K黨、“白人至上
    說,這是為了“爭取非洲種民族的敬和發
    集團、“白人公民委員會”和納粹黨等法西斯誼”,保證在非“打籯取人心的仗”。組織,經當施用慘無人逍的私刑漁害艓人。
    美國統沿者處國內種族關係的“良好
    公司作請葛直作腹權口
    他們対黑人施用私形的“理由”是很多的,如配錄與對非洲人民的“重”和“友誼”,非洲黑人進入了供白人享用的飯館,靠遠白人婦人民是楚的。南界《徳每日郵報》芳女的身旁迷過,在會見白人時脫帽不夠迅速,倫斯・廿達爾在訪鵾美因後說:“美國자國內回答人的問話時不夠“恭歡”等等,都會使有色人種的歧旎和迫害絶不亞於以種族覗源人遭到私刑的凌摩與殺害。
    而臭名遠揚的前非聯邦。”《加納時報》在一驚
    列寧早在九一三年就說過,“美因黑人文章中揭露美國非洲人民進行欺宜傳時的一般狀況是同文明國家不相稱的:資本主指田:“當非洲人一接觸到美災際時,他們義不可能人們物底解放,甚不可能使馬上就會認識到美國這利宣傳的你性。甚人們完全等。2の隨著美國壟所資本主義的非洲備酮委派跗華盛的営方代表也已嘗發展和政治上的愈加反動,黑人經過長期鬥到了美風種族岐觀的滋昧。”文章還說:“美國爭所軍取到的、為美國籠法所承認的“牟在本國實行著種族主義政策;那米很自然它簳”愈來愈受到蔑現和捏殘。
    在非洲也會照實行種族主義政策。”
    美國統沿階級多年米散播種仇恨的
    在亞拉巴騰州事件之後,美很多大城
    子,自人漁害黑人。他們的員正目的,正如市爆發了黑白人聯令示威遊行,餅如洛杉硬列寧所說的,是為了“蒙蔵工人的眼瞌;使他參加示威的票白群眾,同唱著新編的戰歌,高們看不到歲効人民的冥正敵人一一資本。”②呼著這樣的口號:“我們不要千涉古巴。我們然而,人們也要提這樣的問題,為什麼美不干涉松。我們需要下涉亞拉巴馬。”這國統治階級,現在忽然特別択優種族岐的半事突表明:)不爸美國統治階艘迫害鎖也“家醜”外揚,想盡辦法耍把亡掩蓋起來呢?共欺癌也黑,人民爭取民主和自由的意奧祕在於:美帝國義正在加緊侵入非洲2美惑是滑滅不了的。他們在閉結起來向反動國國內的種族岐這樁“”大大不利於美統治階級進行愈來愈堅決的鬥爭。《關國新聞因爭取非洲人民的“重”和“友誼”。參議與世界報道》說:“在通往南方各州的道路上員丘奇就心如果(美園)再發生悲慘的種新的“自直乘答”的小組接而至,向南方提族暴動的雷,胱會使飛哈拉以南的每-個新出一個叉一個的挑戰。”這何興是僅僅向“南國家的信仰和友誼受到損害。”岢尼迪在上臺方”,這是向整個美國種族歧觀制度的挑戰!之前就大肆噬什麼要“在國內滑除種族岐
    《代羅斯人和黑入》。《列予全集》第18,人民出
    ”;幷對他們中意的黑人(如哈奇爾、本奇之
    並1%59年版,第542
    《論猶太人》。《寧全集》第29谷,人民出版
    流)吹吹捧捧,封官賞鵆,而在上臺後,交
    莊1956年版,21貫
    14期

==========第234頁==========
    形式邐輯研究什?怎樣研究?
    煚家國
    是公作請葛重作版權二
    識王忍之同志論形式選軒的對象和作之間的聯繫),也可以指用符號表示的思維形
    用》-一-文後,學到了歹少示兩。其中有些看法式結構(如S是P)同時,還可以指思維形式
    我是同意的,例如:形式輯是從形式方面來的澀輯特徵(如概念的內涵和外延等);所謂研究思組的,它不研究思離內容;思維形式“思維形式結構”,只是思雅形式的部分。王與思維內容是統一的,雙是矛盾的,形式忍之同志卻把這兩個不的概念等同起來可以把思形式抽取出來進行研究;學習有時說“胝維形式結構”,有時叉說《思雜形形式軒有重要意義。但同時,覺得其中有
    式”。不過,從整個交章看來,王忍之間志的
    些間題還器要商楗。例如,主忍之同志認為基本主張是前者。而不是後者。那麼,王忍形式輯研究“思維形式結構”“揭示思維之同志的看法是不是正確現?我認為是不正形式秸構的規律”;形式避軒在研究思雑形式確的。時“把內容放置在一邊作為不相千的東西”y
    形式科學是由亞里土多德創立的。
    “在純粹狀畚中”去進行研究;形式選的
    列寧在論亞里多徳対輯貢獻時指
    作用是“把思維內容確定地、不矛盾地、有出“亞里士多徳如此完滿地敘沁了遷輯形理地組織起來和表達囲來”の,等等。這種看式,以致“本質上’沒有什麼可以補充的。法我以為是不對的。本文就這些問題談些不列寧所就的選輯形式(思維形式)有哪些同的意見。
    呢?這虎是亞士多徳在他的《工具論》中
    對於形式選輯這門科學究的對象是什所提團並加以研憲的“念、“何斷
    段
    麼,人們有不同的看法;我認為大體上可以歸論式”、“證明”、“證明的方法”、“下定義的
    納為兩種
    種認為形式選転的對象是一般方法”、“反駁的方法”等。此外,亞里士多徳
    的思維形式,另一種認為形式選輯的對象是思維形式結構。這兩種看法雖然不是超對對
    ④弘之:《論形式堀的對象和作用》,《紅旗》
    立的,可是卻有不同。所謂“一殼的思維形
    195年第7期,以下引文凡床注毋販者。均
    式”,其含義是比較廣的,它可以指思推的各
    自此文。
    部分之問的聯繫方式(如推理中前提與結論
    ②《無格爾く避學〉一書所要》。《列寧集》第38特,人民出版t195年叛,第192--193蝨
    961年

==========第235頁==========
    還提田了矛盾律、排中律,並在笑際上提出郎方法,它與思鞋內容的聯繫更加密切,與了同一律的思想。在十七世紀,隨科學技人們的認識的聯繫也更加密切,因此;歸納術的發展,弗蘭兩斯・培根在《新工具論》
    遜輯不只是形式結構。
    節中,對科學歸納法間題作了系統的
    再以充足理由律為例。充足理由律是正
    ,ダ定了約遝的基。後來,保爾
    確思維的一個基本的遝輯規律。充足理自律
    公司作請葛直作腹權口
    羅亞爾派明確地把形式遜輯的對象確定為耍求之一,就是理出應當黛災,否則就會犯究概念、軤斷、推理、方法。十八世紀初,萊虛伢理由的錯誤。這能說是對形式結構的要布尼莢對充足理由律作了明衡的昞澠。這求嗎?不能。因此,充足懇由律不是思形樣,形式避輯這門科學的內容,有了很大的式結構的規律發颩。
    形式輯所究的分析、線合、秈象、
    形式選輯的上沈丙容,是否都屬於形式括、定義、劃分等方法,它們都沒有形縉構的問題呢?這應當作具體分析
    式粘構,如果耍去找分析、綜合等的形式結
    形式遷軒所研究的內容,就它們有元構,那是找不到的。因此,貶不成當把形式形式結構來說,大致上可以劃分為三個部分:的對象限制為思形式結構"。(一)有形式構的,如直三段論式擘
    既然歸納遷輯、充足理由律、遙輯方法
    )既有形式結梅,又不全是形式結構的,等都是形式遐軌的対象,所以把形式暹輯如歸訥、思維規律;(三)根本沒有形式繿的對象侷限為“思維形式結構”,就必熱構的,如遙輯法等。對於這三個部分,不把佗側統統拼斥在形式選之外,這是不應當過分強調蔾一部分,而忽規另外的部分,當的也不應當以其中的一部分來概括形式姆的
    根據以上連由,我認媯可以把形式
    叄部內容。
    的對象,作如下的括:形式輯是班究思
    王忍之同志雖然沒有說明形式遷邨的基維形式及其基本規律以及普通澀偁方法的科本內容,沒有說明歸納、充足理由律、學。只有這樣,才與正符合形式選褂科學的輯方法是否也是形式結構題,但是、由實際,否則,就是犯了以概仝的軿錯誤於他既沒有否定這些本內容,卻叉認為形這在實質上,就會把形式的內容鉸乏化,式遯輮的對象是恩維形式結構,這廡不能不變成只研究推論方式的演邾的了使人認為,王忍之同志把慙納選輯等看作
    王忍之同志說得對,“形式澀所硏究的
    為形式紬構的東西。我認為,這種看法是片
    問題,相對於思維汋容來說,乃是形式方面的
    面的。
    問題。”形式邂決不去研究內容。但是
    以歸紆為例。歸納遐輯雖叅也有形在背定這一點之後,不應當由此得田結論說式結構,但歸納澀還包括觀祭、突驗等形式輯在研究忍維形式時,就可以不管內
    窮14期

==========第236頁==========
    容,面把的容放在一邊作為不相千的東。
    維形式,主要是聯繫思雜的一般內容即耍考
    我認為,“不研究內容”與“不管內容”,這是兩
    慮到思維形式的客觀根據。比如:在研竻推瓘
    個概念,而不是一個概念,是兩個問題,而不
    時,就是買考慇到從前提瑚論是香正地
    是一個間題,不能把它們混為一談。所謂“不反映了客觀事物的種類包含關係。除了聯繫究內容”,主耍是形式匙輯不例明思
    這種思雑的一般內容之外,形式遝輯在硏究
    是公作請葛重作版權二
    維內容是冥是假,何以為堀,何以為假,以思維形式時,還要聯繫思蕥的具體內容。當及釗明冥與假的客觀標碓。要解決這些間題,然,這種聯繫不是主要的,但卻十分必要。所只能依靠馬克思列宇主義和各門具體科學。開聯繫思雑具體內容,主要是說:第一、形式所翻“不管內容”,實際上是指形式選輯在
    邏輯在硏究思維形式時,要考忠到由於客觀
    究思形式的時候,根本不管內容是冥是假
    事物發展變化或由於人們的認識的發展變化
    在推理中,就是不管前提內容是否冥笑,“大所引起的思維內容的變化,以便使思維形式前提→出,形式選輯便可以據以為推”。王相匠地改變,使形式為內容服務」第二、形忍之同志雖然沒有明確說出這一點但是,從式在弭究思雑形式時。考慮到思雜內他的文章看,他所說的在硏究思雜形式時,把
    容的其與假,在推理中,就是要考慮到前提
    內容作為不相干的東西,突際上只能作這樣內容的與假,並且主張一個正確的推理,除的理解。顯然,在這兩個概念中,只有前者了耍求遵守推理的規則以外,還必須要求前是近合於形式選輯的。所以,我認為形式提內容是實的。〔法意,這裡說的“考慮”,並在研究思雑形式時,當聯繫思鞋內容,不等於研究,更不等於解決。)在思維形式與思維內容的聯繫中來硏究思
    以概念為餅來說。形武選是從內涵和
    維形式。
    外延這兩方面來硏究概念的,而內涵與外延
    什麼빠聯繫思內容呢?怎樣聯繫思維是指具體概念的內與外延,開了具體概內容來研究思雑形式呢?一般地說,“思維內念地就有什麼內涵和外延了。因此,形容”這個概念有兩種含義:一種含義是指思維式遷輯研究概念的內與外延時,就必須結的具體內容。比如“密國主義和一切反動派合或通過具體概念來進行。而且,為要貿正都是紙老慮”,這個斷的具體內容,就是帝
    明確概念的內涵與外延,就必須考慮到攬念
    國主義和反動派只是貌似強大,憲則瞪弱,的歷史發展。例如,當研究人民”這個糖念其正有力景的是人民群眾等另一種含義是
    時,就必須考膿到“人民這個概念在不同的國
    指思雑的一般內容,比如“丙是乙的一部分,家和各個國家的不同的歷史時期,有著不同甲是丙的一部分。所以甲是乙的一部分。這個推理的一般內容,就是三個概念之間所表
    ①周谷城:《形式懾與證法》(見《遜問題討
    現的正確的種類位含關係。形式逞輯硏究思
    論》第8)。
    1961年

==========第237頁==========
    的內容。”①而不能在黼粹狀態中來研究“人形式輯。民這個概盒。只有考慮到“人民”這個概念的
    可是。形式輯之成為一門科學,決不
    歷史發展,才可能正掌握它的內涵與外延。僅僅是闥為它究的是思維形式,更重要的再以王忍之同志在文章中所舉的一個推
    原因還在於它研究的思維形式是人們頭腦對
    理的例子來說,“所有的英雄人物都是上應天於客觀現笑的反映。形式遜科學正是在思
    公司作請葛直作腹權口
    象的,岳飛是個英雄人所以番飛是上界星維形式和思継內容的統一中來硏究思維形下凡。”這個推理是古人所作。現在看來,前式的。當然,科學可以把互相聯繫的某一方提內容異常荒認,但是,由於受到當時的科面肅獨立出來進行研究,但是,在研究時學發展水下和人們的認識水邳的限制,古人
    決不能否定或割斷它們之的聯繫。如果人
    在社規上是斷定這個前提為的,所以才進們只是沮意了思維形式対思雜內容相対獨立行推珊。수天,人們不會再斷定這個前提是的一面,在研究思維形式時,把這種相對獨立的了。既然大前已假,就不必再推,如果松加以誇大(王恐之同志正是這樣),甚至忘仍然娗推,雖然它的形式可以是正確的,可
    記或忽略了它和思純內容的聯繫的·-面,只
    是,必須指出,在這時形式已密脫離了セ的研憲純粹形式。那麼,就不能夠把握思維形式客觀內容,因此,這種形式就不能幫動人們
    本身的本質、規律。因為思雑內容與思維形式
    獲得理。而且必須指出,這種觀情況拜是互.相矛盾的統一體,人們要了解這個統不否定作為一門科學的形式選輯是要求內
    體中的一方(思組形式),就必須犯它放到與
    容和形式統一“的。
    対立的另一方(思維內容)的相聯繫當
    形式遝輯在研究思雜形式時所以應當聯中,只有這樣,才可能正握它的木質系思維內答,是有理論上和事實上的根據的。
    大知道,生產力同生產關係之間的關
    辯證唯物主義認為,任何事物都有一定
    系,也就是內容與形式之的關係。政治綵
    的內容,並以--定的形式存在著或者表現昍將學只是研究生產關係,面不研究先產力,但來。有什麼樣的內容,就決定有什麼樣的形是,政治經濟學是聯繫生產力米研究生產關式,內容變了,形式也應當變;內容和形式
    系的,而不是脫離生產カ去研究純生產關係
    是統一的;但是同時,辯證唯物住義述認為,
    只有這樣,人們才訂能冥正握生產關係本
    任何事物,當佗的形式形成之後滅具有相身發展的規律。這就說明,雖然一門科學可對的獨立性,內容和形式父是有矛陌的。思以研究某種形式,但是,在研究形式時,不維也是這樣,思形式和思維內容是統
    能不聯繫內容。
    的,叉是矛盾的。正由於臥維形式具有相對
    形式邂輯也是如此。例如,直言三段論
    獨立性,人們才可能把思維形式抽取出來加
    ①毛東:《關於正確處理人民內部矛盾的題》2
    以硏究,從而產生了一門獨立的科學
    人民版社1980年版,第1。
    第14斯

==========第238頁==========
    中第一條規則說:“在每一個三段論中,只能
    居克思列薴主義絮典作是把形式暹
    有三個名詞。”並且推陽,違反了這條規珊就
    當作必要的、比較簡單、初級的認識方法和
    犯“名詞”錯澳(“四名罰”鍇誤,突際託明方法。列寧指出:形式邐輯“是根據最氏也就是儉換穊唸的錯誤)。有這樣一個例普通的或最常見的東西來做形式上的定義子:“辯證法是馬克思主義的靈淹,黑格爾的
    而且只是這樣做定義。③在這裡,列寧最然
    方法是辯證法,所以,黑格爾的方法是馬克只指形式的定義方法,可是這此較集
    是公作請葛重作版權二
    恵主義的靈魂。”這個推理犯了“名謫”錯
    中地、突地表現了認為形式邏輯有局
    誤。形式邐帳為什麼能指出這個推理的武限性的思想。呢?主要是因為它聯繫了推遲的內答,即考
    形式選的這種初級的認醱工真和證明
    慮到大小兩個前提中所使用的“辯證法”這全工具的性質,決定了它在硏究慿維形式時,攬念含義是不一的。如果不聯繫內容,爽
    不能把思形式放在與內容不相干的純容
    知逍這個推麗是否有錯是困難的。這訛明形
    狀態中來哖究。因為純粹狀態的海的形式
    式邂輯規律、規則的本身就耍求要聯繫思鞋
    是不能把掃冥理的。
    溝容,否則,是不可堀正掌握這些規律
    充足理由律是形式輯的一條基本
    規則的。
    律。要求任何一個論斷都必須有充足理由
    這樣說來,是不是完全否烷了有斑究純
    有了這一要求,就能為達到霙提供必耍條
    思維形式的必買性和可能性呢?不。但是,應
    件。人們耍其正掌握這一條規律,就需要聯繫
    當指出,根琚形式遙輯本身的性質和特點,思維內容。充足理由律同時也是形式遜輯的形式邂輯不能進行純思維形式的硏究。按照
    證明堙論的根據。從這裡,也就說明,形式選
    克思列寧主義經典作家的意見,形式選輯
    輯在硏究維形式時,為要達到正嗨的認識
    首先是認的工身同哎叉是證明的工具。是不能不聯繫思維內容的。格斯指
    指杜林十一引者注)認為
    這種情況還突地表現在“證明”這一思
    辯證法是某種單純證明的在具,正像由於狹
    維形式申,形式邏輯的證明本身有幾條邏輯
    的理解可以把形式遝或初等數學看成是
    耍求,如論題保持同一、論據必須突
    這樣的工具一樣。可是甚至形式遐軒置先也
    論據為論題的充足理出等。這些耍求對於
    是尋找新結果的方法,由已知進到未知的方・正確的證明都是不可少的。而要運用這些規法。”④格斯的話,說明形式遜輯最然只殲
    則,就必須昳系思維內容。
    究思鞋形式,但是它玬究思離形式的目的是報務于思維內容,服務於人們的認識,即是
    ①《反杜林論2,人民出版融1856年阪,第138-1
    為了獲得新知識,也為了正確的表達已有的
    均《列字全集》第32罨,人民出版祉1953年臧。第
    認識。
    83豆
    40
    61年

==========第239頁==========
    由上泚可知,我們所以主張要聯繫思維,是不能令人信服的。內容來研究思維形式,是從形邏輯本身的
    此外,形式遝要以辯證唯物主義觀點
    性質和這門科學的笑際情琔出發的。我們並
    為指導,要貫徹突踐的觀點。可是,如何達
    不否認,思維形式可以在純粹狀畚中硏究,到這一目的呢?重要的問題之一,就在於形式事實上:數璫逃輯魷是這櫸來硏究思維形式選輯要不要從大長的思維村料中總結、鞭括的。恩格斯在論述數學對象時說:“為要能修新的選輯理論在這一點上,王忍之同志有
    是公作請葛重作版權二
    在其純粹狀態中去研究這些形式和關係,那
    段話是說得很好的:“應當研究大量的豐富的
    麼就必須完雜使它們脫離共內容,把內容放思鞋材料……。只有進行了這樣的研究,在大置一邊作為不相干的東西這樣我們就得到最的思維材料的基礎上進行抽象概括,我們沒有面積的點,被有厚度和覚度的,a和才能修獲得思維的形式結構的種種類型及其b,x和y;常數和變數。”0恩格斯這段話當相互關係的知識。“不過,也正是在這一點上然是正確的。間題在於王忍之同志認為:“恩王忍之同志在另一個地方卻說:“要在純粹狀格斯的這段話也適用於形式璲輯。”這樣,王態中研究恐維形式及其關係,……這樣我們忍之祠志就把數學與形式邏輯在性質上的差
    才能認識思維形式的種種類型,認識它們的
    別觀了。這是不公當的
    本質、規律”。這是白相矛盾的。
    數學和形式邨這兩門科學的研究對象
    其突,研究大量的豐富的思鞋材料,並
    的側重方面以及他們的硏究方法,是比較相在此基礎上進行抽象概括,這就是說,要在似的,即數學貝研究事物的量的關係這一方
    思內容與思維形式的統一和聯繫中來進行
    面,形式矬輯貝研究思雜形式這一方面;數學抽象概括,因為所謂思維材料,其中有內容在硏究事的量的關係時,是撇開事物的具有形式,它是內容和形式的統一物。既然是體本質的,形式選酣在研究思維形式時,在
    這樣,為要達到同一個目的,即“認識思
    定的時間內也是可以暫時撇開(不是完全撇
    的種類型,認識它們的本質、規律”,所
    開)思內容的。雨是這只是問題的一個方
    就不能如王忍之同志所說,必須“在純粹
    畫。男一方面,數學與形式選崛是有差別的,狀態中去研究、而必須在思維形式與思維內而且這種差別是基本的方面。因為這種差別
    容的統一和相互聯繫中來研究。
    是由這兩門科學的不祠的性質和點決定
    這樣一來,形式選轉會不會代了踞克
    的,形式輯是初殺的認方法和證明方法,思列寧主義和各門具體科學呢?回答懸否定而數學就不是這種方法。因此,形式還與的。這裡的關鍵是在於:聯繫思維內蓉弁不認蝨論的關係,耍比數學與認識論的關係更擘於所究思維內容,考慮思維內容的假弁為接沅、密。因此,把形式暹輯與數亭等同起來,認為熈格斯那段話也適用於形式遙
    ①《反杜林》,人民出版祉1956年版,第38頃
    第14期

==========第240頁==========
    不等於明思維內的冥假,要求守宄足用,實際上荒只是粗織思想、表達思想和檢查興由律井不等於能夠達到充足理由。
    思。我認為這種看法是不全面的
    例如,前函提到直言三段論的第一條
    形式邂輯能不能“把思維內容確定地、不
    規則。我們主張必須聯繫推理的內容來考察案矛盾地、有條理地組起來和表達來”呢?這一規則,即考慮到大小前提中,名詞是否回答是背定的。形式遷輯的作用是否只是如發生較意。不過這僅僅是考意到,而不是根此呢?回答是否定的。
    是公作請葛重作版權二
    本不問。要其正判明前提中的各名詞是否同
    在前圃,會提到形式遜輯既有證明的作
    的外延和內涵;只能依靠馬克思列宇主義用,雙有認的作用。所謂“證明作用”,和各門具體科學知識。形式選墀是無法完成指表達思想,一指論證思想。王忍之同志所說這頃任務的。
    的組織思和裁達思想,幷不包括論證思想
    根據以上分析;我不能同意王忍之同志的意想。事安上,形式選在論證思想方面所提出的“在純弊狀態中研究思維形式及其關越的作用;相對地説,比表達思想要大。地系”的觀點。
    細,“證明與反駁”是形式遙的重耍內容
    正田於王忍之同志把形式邏輯的對象局我們擘握證明的理論,正確地運用證明的方限為“思雅形式結枃'”3拜且主張要在“純粹狀法、反駁的方法:,就能夠在證明其、駁斥認態中”去研究,因此。他就把形式邏輯的作用誤時增加思想的選輯性和訛服力。特別是在限制為“能釗定思的形式結構是否正礦”3飲級鬥中,避軒工其的作用是很明顯的。能保證我們的思維具有正確的形式結的,形澠輯在這些方面所起的作用,就不能僅“能夠把思內容確定地、不矛盾地、有條狸歸結為組思和表達思想地組起來和表達圖來”。雖然王忍之同志飽
    形武輯是能幫助人們獲得新知識的
    會提到:“在判明前撼正確的條件下。遵循了為了獲得新知。達到其理,在進行推理時形式選的規律規用進行推理,那我們就能形式選輯決不是置前提於不間,雖然依靠形夠獲得包含某種新知的結論。”但是,必須式遜輯弁不明推理前提內容是否實指田;這種新知識的獲得,仍然只是通過“檢但是形式輯卻必須過間前提內容,要求前查思維形式正確與否”來達到的。這就是說。提罵突。正是在這個意義上,應當承認形式遙即使是玉忍之同志也似乎到了形式選輯的輯是耍管前提內容的屬假的。否則,如果根本認識作用,但是這決不是主動的、積極的不問前提如何,便據以作用,即通過推娌就可以獲得新知,而是意為推,是不可能達到晝義非常笮的、滑、被動的認識作用,即理的,是和形式邂輯這是通過檢查思鞭形式結構來獲得新知的。由門科半的本性一一為異此看來,王忍之同志心目中的形式選的作理服務不相將合的
    1961年

==========第241頁==========
    關於形式遲輯對象和作用啁題的討論
    紅旋》수年第七期發表了王忍之論形式遷輯的運動方面去研究思維形式。”馬特認為,形式邂輯
    是公作請葛重作版權二
    的對象和作用》一文後,引起了運學界對於形式實質上是一種“普通韓”,它所研究的思維形式,避輮題的進一步的討論。北京、天津、上海等地
    就是已經“形成了的抽的固定範麝”,而這種崽維
    先後召開了凼談會。《文匯報》、《光明日報》和《敬
    形式“基以事物墩訾通、最常見的關係和特性作為它
    學與研究》等也刊登了討輪文革。從目前討論的情
    的客觀根據的”。他說,如果硏凶思維形式的與限
    況看,對王忍之的父章大致有兩種意売:一種意見
    於形式邇輯這一門科學,那就會“取滑數理遲和辯
    是,同競這綪文章的棊本觀點,但對其中有些問題證輯存在的權利”。還有不岡的看法x另一種兒是,根本不同意這
    式媶這門秤學包括不包括婦納滬,包括
    文章的觀點,或基本上不同意這文章的觀點,而
    不包括充足理由律,是漒輯學界爭論的一個問題。
    只是在個別間題上表示同意。
    王忍之的文章沒有涉及到這個問題。很多同志對此
    在討論中,有些同忐,例如金嶽霖,認為王涊提出了意見。他們認為,歸納蚌和充足理由律都在文章中對下面幾個調題的分析是正確的,這些是形式瀝輯的對根據這種觀點。他們以為,王問是:背定形式遯輯是一門科學,這門科學對於
    忍之對形式咡對象的說法:,思不全面的。馬特訛
    表逃、論迸、探求、驗證讖的寅埋性說來,是必
    普通”所硏究的抽象、分析、粽合、實驗等是
    要的、有用的;思維形式和思維內容是矛盾的紡
    退輯方法,而不是思維形式桔構。充足理由律也
    思維形式有相對獨立性,錯誤的思維內容可以具有
    完全是思維形式桔構的規律。歸納推理雖然有形式
    正確的思維形式;單獨依銥形式漸本身不能駁倒
    精構,但納方法卻是一種躍啷方法。馬特說,按
    一切具有錯誤內容的思想。少溫公頤也試為王紀之
    照王忍之的法,形式逞輯是研究思維形式者構及
    所的:形式選輯“不研究思維的具體內容y形式和其規律的科學,就會把上並濹軒方法、充足理由內谷是統一而不可分割的,但不妨從這統一體中抽
    律、歸納等排艅在普通渥蚶”這門科學之外。金嶽
    出它的形式作為單獨究的對象,形式輯正是作
    霖認為,形式輯有“狹義的”形式遲輯和“廣義的
    這種究的科學”,這些都是正確的。②
    形式輯。所謂“狹義的”形式選潯,就是演繹避排
    在哥時論中,在有些已發表的文章中,對王忍之
    所謂“廣義的”形式選輯,就是包括演澤遝輯
    文提出不同的意見,大致有下面這一些
    包括歸納灘輯。金嶽漲說,從廣義的”形式邏看
    主忍之認為“形式邏所研究的問題,相對於思維內容來甏,乃是形式方面的間題,它硏究概危
    の《王忍之文算之後》,A用1961年で甲8目《光朋
    釗斷、推理的形式,揭示思維形式精構的規律。”③
    다報》,以下所介紹的金눈的意見,增此文。
    馬特不同意這種看法,他認為這種看祛是“不確切
    ②《研究思雑形式能夠完臘開思継內/容嘴》見
    的”。⑨馬特說:“研究思維形式的不僅有形式選輯
    1961年7月9掃《光明報》2以平所介紹的溫
    時還有數理輯和辯證避軾。”“數理遯轌是從
    的意見均引文
    思組形式量的供面去研究思維形式”,就競是把概念
    ③見《紅旗》雜誌1961年第7期
    舍見特《形式麗蝦的對象和作用》一文,文將
    斷,推理抽象成為用符號表示的公式和公式與公
    於《학學斑究》1961年第4斯發表,以下所介貂
    式之間的形式精構的關係。“辯證輯是從思維形式
    s特的意見,姁截文
    第14期

==========第242頁==========
    來,王忍之所說的形式的對象,只包括概念、作為同一念來使用了。馬特、黃基等認為,思斷、推理,而沒有提剄婦納和充足理由律,這是維形式粘構是用符號表達的公式,它只是思維形式錯誤的。他還譫,如果王忍之所訛的形式選的對的一個方面,思雑形式和思維形式粘構這兩個念象,包括了歸納,那麼按照忍之對形式選輯的對的含是不完相同的。象的說法;也“是繹地看待歸納的形式掃
    王忍之在他的文章中就,形式選輯是研究撩
    這也是錯誤的。黃順基也認為,王忍之對形式逯輯念、判斷、推理的形式,揭示思維形式結構的規律對象的看法,只較令於亞毘士土多的演縲選輯
    它不研究思維的具體內容,而只是把思雑形式從大
    而對於嵬在的形式盪輯來,就遠遠不夠的了;現量的愬維樹料中抽取出來進行研紀。從這個意義上
    公司作請葛直作腹權口
    在的形式應當包括歸納遷韓等。①總之,他們來訛,形式是時繳開員體思維內容,在純粹都認為:王忍之所說的形式遷輯是研究思継形式狀態中研究思灘形式及其關係,這樣才能認思維構及其規律的科學,這種譫法,對於現在的包括歸形式的種種類型,認識們的本質、規律。王忍之納遜睡和尤足理出律在內的形式選輯來訛,是不叉說,如何硏究思形式桔構共規律,那就必須仝面的,這種說法只是適合於演釋推理的範,或“硏究其內容已被實證明的思継材料,考寮其中演濹的範圍。
    的內容是以怎樣的方式構造趣來的。在討論中,不
    形式輯的對象是思維形式桔構,一般都承認少同志都不同意王忍之的下逃說法:“為要在純這對判斷、推理說是合的。但這種說袂是否同狀態中硏究思維形式及其關條,那就要暫時使τ傅樣近合於概念,這就涉及到慨念是否也有形式結構脫離其具體內容,把內容放置在一邊作為不相「的的間題。討中有兩種不同的意兒。一種意見認東西。”他們視,形式濹輯研究思雑形式不能完全脫為2唸的內涵和外延也可以曉是概盒的形式桔構,離思離內容,必須“聯繫”、“甜合”、“考慮”思継內因此,王忍之關於形式疑韓對象的法,對念也容,並認為必須桔合各門科學米研究,這樣才能欖是適合的。另一種意見則認為,念本身不存在形括忸新的思維形式,不斷宇富這門科學的容。馬式構的閣題。持有這神看法的同志認為,王忍之特提出,在純粹狀態中究思維形式,只近用於數理的法不逝合於薇念。
    遷輯,而不逅用於形式逐。季世繁認為,必須結合
    在形式的對象問題上,什麼是演檡推理形思継具體內容來研究思維形式。a有些同志認為,不式;也有不同的番法。王之説。金嶽霖“他們以聯繫思維內容,就不能斷推理形式是否正確。為要判定一個推理形式是不是正確,乃至予它算不公說,思維形式既然是反映客觀對象而有一定內算推理形式,單對推理形式進行研究是不夠的,還容的,“所以關於思維形式的硏究就不能完全拋開想必須看這個推理形式和怎樣的內容相粘合”。金嶽維內容,完全開思維內容就無從斷定思維形式本霖認為,王之這種批評是沒有根據的。他說,推身的正確”。例如:“物質是不滅的,毛呢是物質,所理形式和獲涵是有重大區別的。推理形式邸“所以”,以毛呢是不滅的。”.他訛,如東不聯繫思維內容它斷定前提內容正確,“幷通過師提的斷定過渡怎麼能知道這一貝體推理是犯了“名”的錯到斷定若論”y涵即“如果一一那麼”,它並不斷颶呢定前件內容和後件丙容的正確。金嶽霖譫,王忍之
    有些同築為,思維形式就是推理中的三個
    卻“沒有理會這一點”,把蕤涵當作維形式來“處概念之間所表現出來的種類包含關係,這種包含關理”了,這種北評“就針蜂不相對”。
    系必須正確地反映客觀事物的包合關係。徐懷啟說,
    關於形式遝輯對象的時論,還涉及到“思維形
    見《從所史、狀和馬克思主義璃作安的指示
    式”、“思維形式結構”是否同一概念的間題。不少
    形式韓的対象問題》,1961年7月12B《光
    同志認為思維形式”和“思維形式結構”,是兩個不
    明日投》。
    同的概念,王忍之在文章中卻把這兩個不同的概念
    見1961年6月18日《光明日扱》第1版
    961年

==========第243頁==========
    “如果一個前提是不貫實的,不僅這一個前提裡的種假設和突瑜等等遷軒方法而尖現”。類包含關係不可能是正確的,整個推理的種類包含
    什麼是形式遜嘲對和作用間題上的唯心主
    關係也不是正確的。既然所有的英雄人物都是上義、形式主義:有些同志提出了不同的看法。馬特應天象的”這個大前提是不安的,那麼,不僅這認為,人們“在運用思形式進行雅理湑動時,就不個前提裡的種類包含關係不可能是正確的,番飛是
    能不考慮到據以出發的前堤的假”,“杳則,推理
    個英堆人物這個小前裡的種類包含關係也不可淅動就不是認識理和證明賓理,而只是作符號構能是正確的,從而岳飛是上界星佈下凡”這個結論造和概念遊戲”。黃順基認為,從形式濹輯的“科學裡的種類包含關係也不可能是正確的,於是,這整的明”說來,要求推理形式精構的正確,也要求
    公司作請葛直作腹權口
    個推理的種類包合關係都不可能是正硝的。”0徐懷推理的前提、粘論的丙容正確。不承認這一點,就啟認為這種推理就不能認為是合乎形式避的、是把“推理形式的閈對獨立性過分的今大了,絶對因為形式避柙不儀要求前提和結論前後一貫(不戶)化了”。他認為王忍之所議的形式掛承認一個推理相子盾,且還要求前捉內容必須正確。雖然其前提、粘論的內容誥誤,但是隻要其形式粘由於人們對形式的對象持有不同的看法;構正確,這個推理就是合乎形式韓的,這就是就因而對形式褂這門科學究菀起怎樣的作用,也有
    形式只是研究推理形式的正確,這個觀點實質
    不同的看法。王盈之認為,如果說形式選“要求”上就是現代實證主義的觀點。可以看出,什麼推理前提內容正確,還很難說得上“管得到”推理是形式濹輯對象和作用問題上的唯心主義、形式主閃容是否正確。人們在進行推理時,總是自以為從義,人們的認識還是不一致的正確的前提出發的,住實際上,“人們對正確的標準
    除上間題外,討論中還涉及到推迎形式有無
    的看法是不一致的,而且許多推所依據的前提其階級性的間題。王忍之認為,推理形式是沒有階級突是錯的。”不少同志強調提出,形式避韓這門科性的,他:“企嶽霖同志認為,同祥的一個推理形學要求推理的前提必須是正確的。他們所依據的是式,當它和尤產階級的思想內容相結合的吋矦,它ず充足理由律,認為充足理由律必須要求前提是正確是推理形式,當它和資產階級的思想內容相桔合的的。脹特認為,極形式這門科學的本性,必
    時候,它就不再是推理形式了”。王忍之認為這種觀
    須“要求前提斷是經過證明的有充分楓據的判點是不對的。金嶽霖不鬧意王忍之的批。他說斷”。有些同志認為,前提內容諶訳的推理儘管其推不同的階級是“根不同的階級根源和認根源”來理形式是正確的,而且這種推理形式的正確是應當進行判斷,圓而就“沒有共同的推理形式”,共同的承認的,但這種推理仍然是不合形式遷的。企番形式是檀涵。企嶽霖説,王忍之卻混潘了涵積推
    霖訛,“如果一個人把AAA運到違背了充足理理形式的區別,把看作為推理形式,“這是我無
    由的思想內容上去的話,AAA雖不因此就不正法同意的
    確,然而他的旹通形式輯仍然是不正確的。”李世
    討論正在繼深入。不少同志正在寫文章。有
    繁認為,形式遜軒“管”前提的正確,就是能“斷些同志對於討論中提出的問題,如充足理由律、歸
    定判明”雅理前提內容的正確。め馬E珂提出三段
    納韓是否於形式的對象,楩念有無形式粘
    論的規則應當增加“前提必須貫突”一條。不少同構,推理形式有無階級性,等等,表示有興趣研究。志還認為,王忍之在文章中只談到演釋推理在表述、討論將有助於形式躍錘科學工作的進一步開展論證、探求、驗證知識的悃方面的作用,就整
    洛文軒.
    個形式選軒這門科學水,只是這一點還是不夠的。馬特認為,演檡推玶所趄的認識作,儀僅是形式
    ①《思雜形式的內蓉思維形式的“形式》,1981
    年6月2《文匯報》
    遜韓的一個部分,形式巡輯的認識作用還通過“歸
    ○見1961年6月18H《光明月報》第1版
    糾推理、類比推理以及分析和綜合、抽魚和攬括、
    )見1961年6月29日《北原日報》第2版
    第14期
    45

==========第244頁==========

==========第245頁==========
    を旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委會主辦
    一九ー年第十瓦、十大期六
    自然科學與世界觀
    育之(1)
    認真扶植新生事物
    甘子玉(1T
    關於學術問題的自由討論……劉際啟周奏(2)
    論現階段農村人民公的提本制虛…許滌新(27因地制宜地實行
    包一獎”制度
    舒代新富文業(39)
    把曠山工作放在冶金工業的首位
    髙揚文(46
    肯尼迪豈能扭轉歷史潮流
    郭濟(

==========第246頁==========
    自繼科學與世界觀
    龔育
    公司作請葛直作腹權口
    自然科學是人們在駐產實踐和萪學実験式反映著那個時代的自然科學發展水的基礎上獲得的關於自然界的規律的知譏。
    唯物主義哲學總是自然科學緊密咲系
    作為生產鬥爭知識的結晶和生產的潛鷺,以自然科作為自己的重要立足點的。カ,自然科學同會生產力的發展是直接聯“雎呦論的世界觀不過是對自然界本來目繫著的。這種聯繫決定了自鉄稱學的基本特的瞭解不肘加以任何外來的成分“②。歷史點:決定了它在莊會生活中的地位和作用的上唯物主義善學發展的水平,在很大稞魔上基本方面。同時,作為人們對自然界的認識取決於生產踐和自然科學發展的水平。同的總結,自然科叉各個時代各個階級的古代的萌芽狀態的然科學水不和對然哲學、世界觀發生一定的聯繫。正確地分折界整體的直觀觀窯相適應的,是原始的樸素自然科學與世界觀之間的關係,對於瞭解自唯物主義和自發的笄證法思想。處在上升時然科學發展的規律,促進自然科學學術間題期的資產階級,依著近代自然科學的互大上的百花齊放、百家鳴,推動自然科學工發展,形成了它的唯物主義哲學。這種唯物作者學習馬克越主義哲學,有重買的意義。
    主義哲學的機截的、形而上學的局,業反映了那個時代的自然科學狀況。隨著自然
    自然科學與世界觀之間的聯繫
    科學的進步:白然界的羧晨過程和普聯繫的目盤揭露,物主義必須、毽有可能突破
    自然科學與世界觀之的咲系,表現在機械的、形而上學的侷限性,而上升到鞽的什麼地方呢?
    階。馬克思、恩格斯創立辯證唯物主義哲
    首先,正如毛澤東同志所說的,哲學“是學:是概括了無產階級革命鬥筆經晚,以及關於自然知識和祇會知識的梚和總結①。任何世界觀的基不據心,是由哲學淑點構成
    ④《頓黨的作風》。《モ東選集め算3,人民出
    版1953年第版,第88頁
    的。各個時代的各種哲學;不僅表現著一定就
    ②原格斯:《自然辯證法》,人民版吐1957年版,
    會階級的要,而且總是以這樣或樣的方
    第163

==========第247頁==========
    批地改造了以往的哲學、政治経濟學和冠的。在產實踐和酹學實驗的基礎上發展的會主義學說的結果;同時也絲合了自然科學自然科學,一經進入連論的傾域,不能沒發展的部思想內容和當的最新成果。
    有哲學思想的指導。
    や在《唫物主義和經験批釗主義》一書中,
    十九世紀中葉以來,自然科學由於概括
    叉攬括了從恩格斯峾世起,到列寧的這一著和檠理積累起來的大量料而進入理論的領
    公司作請葛直作腹權口
    作出版止這整個歷史時期內在科學方面、首域,引越自然病學的革命。恩格斯深刻地分先是自然利學方面所獲得的豉重大最災在的析了當時自然科學的狀況,指理論的自然成果進一步發展了辮證唯物主義。列?指科學必須求助於珥論的思維。而理論思稚能,戰鬥唯物主義必須汪意自然科學傾城裡力的發展,除了學円以往的學,是沒有別最新革命所提出的利孫間題,否則,它根本的手段的。他說」“不管自然科學家們商興就既沒有戰鬥性,也不是確物主義①。
    朵取怎的泰:他們總還是在哲學的戈配
    自然科學的不斯發入對自然界本來面之下。問題只在於他們究竟願意某種環的時日的瞭解的不斷入,日蕋證明著和推進著的哲學來支配他們,還是意由一種建立唯物主義暫學的原,促鞭物主義晢學改在通思維歷史及其成的基礌上的論思變已的形式和豐衛自己的兩答。
    継形式來支配他們。”)由於俗的登產階級
    於啀心主義學,則是以一種特殊的的激,當時的自然科學家大都是從大學必方式,可以說是以“反館的”方式。來反映修髞目中,或者從胡亂到的流行哲學著作自然科學的發展水平。や是人們對自然界中,來接受哲學影啊的。因此,他們大多數認醱不足的反峽y是自然科學笑進新的傾
    都作了形而上學、験主義和各種唯心主義
    域,舊的論和概念發生盒削變革的時候,的最環的時髦哲學的虜,從而造成了自然人們認識上的迷亂的反映,是人們対自然科科學理論思粧.上的巨大混。恩格斯用大量學成果的片面的、絶對化的、曲的理解的的研究和論誑令人悟服地指田,“只有辯證法反映。自然科學的歷迎是漚漸從宗歌迷信和夠幫助自然科學戰理論的困潅唯心主義哲學的東下襬脫來的歷史。但
    十世紀以來,自然科學以其一系列的
    是,隨著自然科學的發展,宗和唯心主重大發現,引趄了新的深刻的革命。物理學義也同樣在改變自己的形式。並且概力曲自然科學的成果,來我漸的碖題和新的“論據”。
    ①見《論戰鬥唯砌主文的叉》。《列寧集》第33,人民阯1957年版,第20ぼ。
    其歡,然科學在的歷史發展中,
    ②《自然埡法》,人民出肢1957年版,第1
    總是處在各個時代的哲學思朝的影響之下
    4氣
    2
    1961年

==========第248頁==========
    由於進入前所未知的硏究頜域,產生了許多
    最後,自然科學與屜公政治學說不同,
    同統欖念和日鶯験相背的薪的概念和
    不以莊會政治現象싸硏究尉象,它本身不
    碖,這就相繼引物포學理論質娀的幾是價級鬥爭的反映和階級利的表覲。但災“機”。在數學理論的傾域中,也経了類是,由於自然科學與世界的聯繫,在階級似的情況。在這樣的“危機”中,許多自然種會中,某些自然科學問題上的箏輪。布肘學家由於得不到正確的訴學指導,於在資也不能不直接或間接地反映著各個階級之間
    初作請作春版權一
    本主義土會申佔治地位的唯心主義哲學的的思想鬥爭。影晌,而入各種“物理學的”唯心主義、“數
    歐洲近代自科學是在同宗敵世界觀的
    學的”唯心主義。列寧深刻地分析了二十世統治作尖鬥鐸坤發展起來的。的歷史的初物理學的“危機”和當時備種“物理學的”最初篤章,不僅是用科家的辛勒夢動,而唯心主義的根源,鵝出詐多物斑學家陷入唯且是用許多科學“殉道者”的受灘和生命寫出心主義是由於不懂得辯證法。他訛:“自然科來的。科學世界觀同宗世界之掲的鬥學進步得很快,正處於各個傾載都發生校、爭,是當時以黃產階殺為代表的進步階級同為深刻的革命變革的時期,因此自然科學ノ反動的封甦階級之鬥的思想鬥母的一個組成開哲學結論。無論如何是不行的。”“現代的部分。毛澤東同志稅:“哥伯尼關於太陰系自然科學家在用唯物主義觀點解釋格爾癖的學說,達爾文的進化論,都會經被餚作是證法時,可以找到(只要他們善於去找,只的東,都會經經歷졌苦的鬥。“②在要我們能學會幫助他們)自然科學革命所提這些問題上的鬥之所以十分苦,並不單因的種哲學間題的解答,面崇拜資產階級是由於認上的原因,主要地是由於反動勢時존的知分子在這些哲學問題上卻往往力從自己的階級利鹽田發,對這些學配進行
    咲不”反動的泥坑。”①
    瓣物主義學是無產階級世界
    ①《論械鬥唯物も叉的意義》。《列學》第38,
    觀,它是反映自然界,會和人的思維的
    人疑版註1957年版,第205頁
    普遍發展規律的科學。它不僅是無產階級
    ②《關F正確處理人民內部矛盾題》,人民出版
    1957年版,第8貢。
    會革命理論的哲學基礎,而且是唯一正確
    有些霰價級挙者曲解府然料學成果來酷述社金
    的自然科學哲學;不僅是拎導我們認識和改
    政
    例婦,曲解人類還現的軿筅,來
    論正”帝岵注對民紲冢的種族優越和
    濫會,進行階級鬥聳和莊會科學硏究的
    查產階對勞邊群眾的族優;或名曲鰥
    撼武器,而且是指導我們認識和改洩然
    特玻本的發腿對祉金的影響,宣科學找術
    界,進行駐產鬥爭和自然科學硏究的思
    不過。這些東西
    越H囪然科學學訊的範團,而成為簣嚴階級
    武器
    會政治學的流派了。
    第15,16期

==========第249頁==========
    壓的線故。
    從以上的簡單沈中可以甭到,由然料
    現在,會支持過自然科學反抗宗敬的學與世界觀是有密切的聯繫的。一方面,自起義的西方資產階級,已經陷入落和反動然科學為科學的唯物主義世界觀提供了不可的地位了.。他們在利用自然科學和技術成果缺少的基石,它是唯物主義世界觀在戰勝唯來謀取自己的物質利盡的同時,又蟎力企圖心主義批界觀的鬥中所必須運用的重耍武
    公司作請葛直作腹權口
    使然科學同宗和唯心主義誓學調和起器。另一方面,反科學的唯心だ義世觀對來。責產階級所支持的代數會,有時仍然手自然科學的發展起資限制和爽構的作用,朵取赤稞裸的手段,以“背上帝造人的孜而科學的唯物主義世界觀則起滋推動吃前進義”的罪名,禁止自然科學家進行人體界的作用。子體外受構之類的研究の。同時,資產階級
    在自然科學與世界觀的關係題上,有
    現在更多地朵用的卻是一種新的策路,那就
    種簡單化的看法,以為自然秄學上各種不
    是極力甕曲自然科學成果來“論證”唯心主飼的意見和學說,都是各刊不同世界觀的產義哲學,甚至“論證”宗教義。隨著自然物,這種看法是同事實不符合的。自然科學科學的每一種新發現科新褫唸的現;就會以生產實和實驗研究作為自己的鹽和出有一批骨侶、資產階級哲學眾以及一些受他發點。在形成自然科學的理論穊括的時喉們形向的自然科學家出來,宣傅一通;說什世界觀發生一定的影響。但是,自然科學紫麼這發現和概念叉一證明了字宙的創不是離開實蕤職和實腺事實,單純地造、上帝的薦在和靈速的不死,或皆唯物主根據某種世界觀來構造自然科學的理論和半義的破產、唯心主義勝利等等。列學說:說的,拜不是從不同的世界觀中形成不同“只要回憶一下歡洲各國纏常固現的大多數的自然科學,前是相反地,科學的唯物主義時凳的據學流派,從那些和銛的發現有關的世界觀充分依據和運用自然科學的成果,而哲學流派起,到那些正在竭力想拿愛因斯坦心主義世界觀則反對和曲自跺科學的學訛作根據的哲學流派止,就可以知道產成果。階癥的階級俐盡、階立及其對各種宗
    另外有一種看法,認為自然科學與世界
    的扶持同各種時鍫的哲學流派的思想內容之沒有什麼關係,自然科學家用不著關心世的聯繫了。
    界觀間題。這看法也是不對的。科學的唯
    只有無產階毅和它的緯證唯物主義哲學物主義世界死以然科學的成果作為自己的才是自然科學的最忠實的同盟者,是自然科
    ④見《人民報》1961年1月21日
    學反尉宗和唯心主義鬥聳的最堅決的支持
    ②《論戰鬥唯物主義的文》。列字全集》篇33,
    者和最好的指導者。
    人民版1957版第19真。
    1961年

==========第250頁==========
    重耍儂據,反過來又成為指導自然科學硏究且是篤信上的。愛圓斯坦是相對論的創始的理論和方法。自然科學的理論觀括和賽究人,但是他的思想中的唯心主義影響是很多方法,究覺為怎樣的世界所支配,不能不的。海森堡是量子力學的建立者之一,但是對自然科學的發展發生深運的影響。
    他在哲學上公然宣傳唯心主義,反対唯物主
    在自然科學與世界觀的關係問趙上,朵義。列寧把這類人概括稱之為“偉大的科學
    是公作請葛重作版權二
    取這種或者那種鍇誤點,就不可能正確地家,渺小的哲學家。他說:“達些激授們雖璡解許多隊上存在的複雜現象。例如:許然在化學、歷史、物理學專門領域內能夠多自然科學家在自然科學的硏究中然抱著寫旰極有價値的作品,可是一且談到括學唯物主義觀點,但是,這種唯物主義觀點往題的時候,他們中問任何一個人所證的任何往是不自黨的。同時,許多自然科學家,雖
    句話都不可相信。①
    在哲學上接受了唯心主義影響,陷入唯心
    這種矛盾現象應該如何理解唬呢?
    主義泥坑,但是在自然科學上,掛仍然做出
    自然科學家的自然科學成就同価們的世
    了重大的成就。雙如,自然料學學術觀點上
    界觀的矛盾,歸根到底表現了他們的世界觀
    的是非和論;科學試驗和究工作中的成本身的矛盾。這些人之所以有可能在自然科敗和得失,其中有些雖然與世界觀的影響學上取得軍火成巔,是因為他在具體的自有關,但是更多地卻不是於世界觀性質的然科學研究工作中,總是抱著自發的唯主問題,不能把們都提到世界觀的離度,義添度的鬆故。但是,由於階級和歷史的等等
    侷限,他鐦在談到哲學懸的時喉,往戒
    下面我們試圖對自然科學與世界觀的為唯心主義的自覺的信徒,特別對待屜會歷關係上的某些複雜現象,進行一些初步的史頠城內的種種事物,他們的騅心主義世分析。
    界觀就十分明顯地表現圖來。願格斯說,許多多閨然殲學家“在音已那們科學的花
    “倖大的科學家,≯小的哲學家”
    內是不屈不橈的嗵物論,但在這以外就不僅是唯心論,而且甚至是最虔敲的正
    在歷史上有許多係大的自然科學籮,使敬徒"
    們的世界觀是唯物主義的、進步的但是,
    対待自然界的座是唯物主義的,對得
    有一些自然升學家的世界觀是心主
    會歷史的態度是唯心主義的,這祥的矛盾
    的、形而上學的、落後的,他們在自然科學上也有重大成競。卡噸是経典力學的寞基
    ①物主義和經玼判送叉》。《產至集》第
    継,人民出版阯1957年版:第382貢
    人,但是他的形而上學思想是很嚴武的,並
    ②《然證法,人民出版社1957年版,第183貢
    第15、16期

==========第251頁==========
    可以說,普遙地存在於馬克思主義以前的
    的宗激和哲的意殺形態相沖突,但是同物
    切唯物主義者的身上。舊唯物主義的根不缺
    質利金耍求上的一致比較起來,也是居於攻
    陷之一就在這裡。貝有克主義的辮證唯耍地位的。所以,“在自然科學中,發現和應用物主義和歷史唯物主義世界觀,才其正魏立新的法明是或多或少順利地進行的”③了關於自然界、証會和人的思維的發展的統
    這就是為什麼查產階趣學者在社會歷史
    是公作請葛重作版權二
    的唯物主義觀點。
    傾城內受唯心主義支配,在研究自然科學的
    人們的階級地位,於人們認識砒會的
    時候卻能夠朵取唯物主義態度的鬆故。
    過程和認自然界的過程的影響;是不相同
    白然科就其本性而,是隻能同唯物
    的。在認識祉會的過程中,處於反動花落地
    主義相容,而不能同唯心主義相容的。自然
    位的劉們階級,不可能也不去揭歷史
    科學以其蛩部成就日鑫向人們淸地莪明
    約具笑,揭莊會發展的規律。因為客觀歷自然界是客觀存在的3在人類存在以前自然史規律是達反他們的階級利的。馬克思在・界就부已存在;人類是自然界生物發展的藹談到政治籮濟必的研究時說過:“経濟學研級階段的產物y思維是人腦的產物;自然界完的材科的特殊質,會把人心中最激烈最
    的規律是客洩存在的,井且可以被人惘認識
    卑鄙最張劣的成情喚趄,把代表弒人利盤的的人們認識了客觀自然規律就獲得了政造仇神召到戰場上米阻礙や(指由的科學研自然界的力量,蜂等。因此,自然科學硏究
    矰
    引用)。”⑩斯大林也説過:“在經遊
    的笑踐,迫使然科學不得不接受這些作
    學傾域中,發現和應用那些觸犯한會義朽力為唯物主義的基砠的原班。在自然科學中量的利的新法川,卻要遇到這力量極強間,自然而然地形成一種恃殊形的唯物主烈的反抗。”②因此,從極本上說,在阯會現義:邱所詡“自然科學的唯暢主義”。按照列象的硏究中,一切代表祗.會朽力量的學者,寧的定義,這種唯物主義,“即絕大多數自然都不能不朱取唯心主義的、根據主觀意願任科學家對我們意識所反映的外界客觀實在的意亞曲觀哭實的態龐。花認譏自然界的過自發的、不自覺的、不定型的、哲學上無意識程中,情祝則有所不同。資產階般要利用自的信念”,它同馬克、恩格斯的哲學唯物主然科學和技術的發展,釆牟取更多的利浦和
    義有著“不可分割的聯繫”@。
    製造更大威力的殺人武器。因此,在這裡總的說來;資產階級旳階級私利同笨取客觀
    ④《夤本論》第1絽初版序,人民出版1953年版,
    第5致
    的、唯物主義的態度研究自然界的要求之肖
    ②③《蘇戦會主義濟陶題》,人民出195
    般是不存在衝突的,母說是一致的。顯然
    年第3版,第5買
    ④生物主義科經驗批겪叉》。《字聖集》第14
    自然科學研究的某些論概括會同資產階級
    ,人民出沚1957年版。第S8
    B
    961年

==========第252頁==========
    自然科學的唯物主義成為一種根深固東西。⑤的儫統力量。在“理學的危機”的影響下,
    海森堡是一個公開宣傳“唯物主義的破
    員然少數自然科學家在哲學上陷入唯心主產”,“回覆到唯物主義本體論的不可能的義,但是“一般自然科學家以及物理學這一專學者。但是作為一個自然科學家,他也不得業部門中的自然科學家,極大多數都始不不承認在研究自然規律的時候,物理學
    是公作請葛重作版權二
    地站在唯物主義方面。
    家須以下列的玻一般的觀點為指酵,這就
    就是那些在哲學上陷入唯心主義的少數是:“物政是存在的,佗存在於空附和時問大自然科學,儘管他們在網期自已的哲學之中它未來的狀態在或大或小的程度上是觀點的時候,喋不休地“證明”上就的那些它過去的狀態的必然結果;存在著力和相互唯吻主義的破滅,但是,在吳正從事自
    作用y原因總是導致由它所引起的結果,等
    然科學硏究的附候,他們實際上仍然不能不
    築”
    接受這些原租作為前提。否則,他們就根本
    至於列寧在《唯物主義和經驗批判主義》
    不可詺成為一個自然科學紫,不同能取得任中雷輕細分析過的馬赫和奧斯特死爾德,何自然科學的重大成就。
    他們的唯心主義也舞不是始終如一的。列學
    牛頓在自然科的硏究中,赴在自發
    指,當他們“貝是以一個自然科學探的泰
    的唯物主義立場上,以驗和觀事笑為
    來發言時,他門仍是以自發的唯物主義
    出發點,力求尋找對自然界本來月的理解呢點談論間題的的。在自然哲學之數學原理》中,他提的酧
    有人或許會以為;既然科斝的本性
    究宜然的四條規律③,淸堃地痰了他究同心主義不相容,然自然科學家在他們自然所依裾的、建立在自發唯物主義基礎上的自然科學研究中自發地傾向唯物主義,那的基本方法。
    愛因斯坦也儒經一再宣稱,“相信有孺開
    ④“性物主義和經験批判主義》。《列존錶》第14卷,人民出版157年版。第378
    威知的主體而獨立存在的外在世界是一切自
    見牛頓:《直然皙學之數學原理》第8分冊。商務
    然科學的基”④
    物理系統的在的狀
    幹館1931年,第22-25。
    況,客觀地、獨立於任何柬察或測量之外地
    愛因斯坦:《我的世界風》,文化生活出版
    137年版,第20。
    存在,且原則上可以用物理學的表示法
    參希田斯金、巴撟託大稀系《現代主唯心主義》
    描沚出來。”他不祠意濂森侵等陷然科半
    三聯店1958年版,第358。
    家斷然拋棄這個本原的悉度。他說;“這
    ⑤見 P.. i:《愛因期坦哲學架一科學
    種態度在我看來是不能贊同的,我以為佗會
    家》,細約杜徳出版敵1951年版,第63海森堡:《論建立物預的統一煬碖的可能性》。見
    變成貝克蔾的原則'存在就是被成知'之類的
    蘇聯《自》志1959年第2期,第41
    笫15、16期

==========第253頁==========
    末,唯心主義就不會對自然軤學有什麼影啊,澠輯的簡墮性的觀點是他的硏究中不可快現在我們提僭自然科學家自遺地學習影克思的有效工具色。這實際上正是他對自己的哲主義暫學也就沒有什麼必要了。這種看法是學觀點的寫照。不確的。
    自然學的唯物主義的侷限性還表現在
    我們不僅吸看到閨然科學的唯物主義的的直觀性和對屜會笑在認識中的作用的
    公司作請葛直作腹權口
    積極作用,同時還必須看到它是不徹底的,無知。許多自然科學家在自然科學的發展同有很大侷限性的,花哲學上是軟的。它不
    生產尖的關係、自然科學在會中發展的
    防止由於把認識的某一個特徵、方面、部動力、勞効群眾和自然科學家在自然科學發分,片面地、誇大地發展而自發地產生唯展中的作用這些間題上,往住陷入歷史唯心心主義觀點,更不能有力地抵播在現代資本主義觀點。對待這些間題的確心主義觀主義會中佔統治地位的唯心主義暫學的
    對於發展自然科是不利的。
    進攻
    鉒是由於自然科學的唯物主義的這些局
    自然科學的唯物主義的侷限性,表現在限性,許多偉大的自然科學家在哲學上不的機械性、形而上學性。牛頓把世界不是看能捨唯心主義的進攻面成為“渺小的學作發巖形成中的東西,而看作始終不變的東家。反過來,曲於哲學上的渺小,由於心主西,因而軾上不可避発地耍握出“第一推動義的使觸,這些自然科學家所能修取得的成力”的聞題,得出上帝存在的結論。他就是
    競,不能不受到一定的有時是很大的限綢.
    這樣通過形而上學走向學的。近代許多物自然科學家馬赫和奧斯特無爾德從他們的唯理學家之所以路入唯心主義,主要就是因為心主義誓學觀點田發,否認當時提田的原子他們不謙得辯法,特別是認諴發展的辮近學說,否認原子的笑在性。奧斯特無爾德甚法,性認職和能認識、相對冥理和絕對至預營將來原子“只能在圖書偷的塵土中得冥捉的瓣證法,從而通過對性和象的窸見”。會幾何時,“只能在圖書館的塵土中得化解,通過相對主義走向唯心主義。愛見”的,不是原子,倒正是奧斯特冠爾德的破因斯坦說得很清楚,他說
    自然科學察
    產的預言。
    像是一個笑在主義者(這裡愛因斯坦共突是
    列寧說:“任何自然科學,任何唯物主
    說的唯物主義著一一引用者)因為他企圖去義,如果沒有充分可靠的哲學論據,是無法描逃一個獨立於知覺的動作之外的世界,他對查蘆階級思想的侵發和資產階級世界觀的像是一個唯心主義替,因為他把概念和論復群豎持鬥幹的。為了堅持這個鬥年,為了當作人的融的自由約定;他像是一個柏拉
    見Pい A-schilpp a:《要因斯坦西學察一科學
    최主義者或畢達哥拉斯主義者;因為他認為
    家》,紐約杜德出版한1951年版,第684貢。
    그96工年

==========第254頁==========
    把佗進行剝底並取得完全朏利,自然科學家義。分娩是苦的。”③就應該作一個現代的唯物主義者,作一個以
    自然科學走向辯證唯物主義的過程中的
    馬克思為代表的唯物主義的自覺信徒,也就
    這些“多餘的阻礙”、動指、倒退和分免的苦
    是說應當作一個辯證唯物主義者”0。
    痛,乃是來源於資本主義就會中査產階級世
    自然科學家能不能通過自己的自然科學界觀的統治力量。在會主義制度下,條件
    製作請葛重作春版權
    研究:自地達到辯證惟物主義呢
    發生了根本的變化。在這裡,辯證確物主義
    應該說,自然科學雖然一般地能夠具
    經成為居於指導地位的思想,並且為泛
    有自焌的喉物主義,個是,這種自發的自然科地粗自然科學策學寫這種皆學提供了充分學的唯物主義同辮證物主義世界觀之間的的可能性。我國的自然科學家認為,自黨地區別,不是單的量的區別。從前者到後者學習克思宅義哲學,不僅是提高自已的思是一個質的飛躍。為了現這個飛躍;不経政治覚悟所必需的,而且対於在自然科學過自覺的努力是很難做到的。
    硏究中璗正確的導恩想和硏究方法,
    懇斯和列學對這個題都作迓很好的較利地朿服那些多餘的阻礙”,也是大有分析。恩格斯說,人倗可以通不帚的道路金處的。復身子證法。“它吋以僅過伯然科學
    總之,對於自然料畢的唯物主義,一方
    的發現本身而自然而然地達到,/俐為這些發麵必須派認它在自然科學歷史上和現在的積再也不能讓自己東純在圖形而上學的柳鎖極意義,另一方面,又必須看到它的侷限性中。使這是一個比較長期、比較灘的過程,必須積極提倡自然科學家學寫辯證唯物主在這個過程中要克服非常多的多餘的阻礙。義,自覺地掌握這一一正確的方法和碓這個過程大部分已誑在進行了,特別是在生正確的暫學。對於“偉大的科學家,渺小的物學中。假如理論自然科學家願意灰其歷哲學家”,一面必須承認這種矛盾現樂的豔慨定的形態中子細趼究辯證哲學,那末觀存在,男一方面,在我們今天的條件下這一過程便可以大大地籮短。③列地珖:又要努力去克服這種性質的矛盾,使自然科“代鴨運學正在走這一步2而且將來還會走學家努力獲得同自然科學的發展相適應的辨這一步,但它不是籤直地而是曲折地,不是有證唯物主義哲學觀點,隊而有可在自然科意識地幣是自發地走向一正碗的方法和唯學上取得更加偉大的成就。正謫的自然科學的學;它不是滿楚地
    ①《論歃鬥唯場む的意叉2。《列寧全集》駕33器
    見自己的'極目的’,而是在摸索著接這
    人民出版195?7年版,204買
    個目的;它動搖著,有時候至倒退。現代
    ②《自然證法》人民出版1937年版。第5頁
    ③中物主文和經判主義》。《列學集》第4
    物連學是在賠產中。它正在生產辯證唯物主
    卷,人民出版社157年版,第830貫。
    第5、6期

==========第255頁==========
    治的物理學發現了一系列非常重要的關於熱
    關於負然科學的學術手論
    的定律,後來的正確貝解不過是把前人在錯誤見解指導下發現的定律了過來。燃素
    在自然科學城中,充滿著各種不同學經過百年來笑験的工作把料集趄來,而術觀點、各種不同學派之間的論。自然科在這些材將的幫助之下」後人發現了空想的
    公司作請葛直作腹權口
    學就是在生產實和料學實驗的基砸上;通撚素的對立物一一氧氣,因而扱棄了燃過各種學術爭論的不斷解決和不斷產生,避索祝。便是弁不是拋棄燃蘩說枍的硏究結果,過各種新舊論的不斷替,而永遠向前發而不過把や們的公式顧了過來②。晟的。
    由此可兒,即使在正確的認識和錯誤的
    下面我們想通過若干笑例,自然科學認識と間也存在著一定的繼承關係。學術酚和新現論嬗橪訥某幾種形式,進
    〔二)比較面的認識代替片面的認識。
    行一些簡略的分析,且由玭說明世界觀間
    “統一物之分為兩個部分以及對的矛
    題在自然科學學術筆論中所佔的位置
    著的部分的認識,是辮證法的笑質。”③對
    (一)比較正確的認識代替錯誤的認。於光的矛盾本性的認融過程,是返方面的著認識的進展,舊的、錯誤的凎被個好的例子。拋槧,而代之以新的、比正確的運論,返
    在十七世紀未、十八世紀初,人対光
    是很常見的現象。値得注意的是,對於那些的本性提出了兩種學就。一種是蕙更斯的波在自然科學中畬経存在過較長時掰、黢生過動說,一種是牛的搬粒說。對於一些光學大影晌的鍇誤論來說,這種更,往往現象,兩種學說都可以作困合理的解釋。當不是一個簡邨撇薬的過
    時還缺乏足夠糯確的材料來軤斷誘種學
    不正確的觀念(如果拋玶觀的錯誤不說的是非。由於屮頓的威蜜,粒說佔居統講),歸根到燧都是關於正確事實的不正確的治地位,達一個世貊之久。到後來發現了觀念①。員然我何拋藥了蔾一種諛論,
    些為所無法解釋而波動訛卻能很好
    但這種迎論所俐明的並且企圖加以解釋的全爬釋的現象波動訛才取得了勝利部事夾仍然機存在。
    的動把光沒想為具有機械性質的
    某些錯論有時是以一種曲的形式
    ①恩格斯:《然莽교法》、人民田版祉957年淑
    反映了一定的其究關係。素說和燃素說是兩個典型的例子。這些學說,是同當時流行
    ②見《直然證法》,入民版吐1957年販,第28
    的一種關於胂祕物質的錯誤念聯繫起來
    ③の《談談正法間題》。《列金集》第38張,人民出
    的。但是,正如恩愁斯指田的,被熬柰說統
    版1909年版,第407
    10
    96年

==========第256頁==========
    介質中的弾性波,它本身存在一些圖和矛
    本質的認藏。其中還包含幾處矛盾的地方,
    眉。十九世紀中파,馬克斯成爾提出電磁波
    有幾個元素不態按原子量遞升的順摩來排
    學說,解決了這些矛盾。然而,由於機械的世列,必須願倒過來才符合實陳。界觀的影,在三十年的時間,人們不
    後來;摩斯萊根耨各個元索的特徵Ⅹ射
    能接受光是電磁波的學說。直到赫茲從突險變類率來排列元素的次序,提了原子序數
    公司作請葛直作腹權口
    上證明了這個學說以後,才得到公認
    的擬念,代棒了以前穢原子量序排列的方
    但是,來又發現一些欠喰事突;波勁
    法,解決了原來方法中的矛盾
    說不能加以解釋,翯耍新的钁粒說才以
    原子結枸弭的建立,更加深刻地
    解釋。千紀初,愛찌斯組從這些專實昭了元薰週期律的本質。原子序數所代表的正發,推廣了普郎克的鑑子論,建立了光的量
    是各種元素的原子結構中核外電子的數터
    子說。
    而元素性質的週期性不過是其電子菂売層結
    光的量子說反映光的動性與粒性的
    構的表現。而捫徳列也大在立馬期律的耐
    矛的統
    佗把波動說和繳粒說當作冬候,卻是反對把他的學說同任何原子巖構理
    反映了光的矛盾本性的一個片面的學說予以論聯繫起氷的。拋棄,同時在新的悲珊上,粽合了兩者的成
    (四)更普逼的認識代替局部的認識。
    果y建立了新的、比較令面的學說。
    在這種情況中,新醱不是雅끓舊理
    )加深入的認代替表的認職。
    ,是明論用範的局性,同
    人對事物、現象、過程等等的認識從時把舊理作為一種局部情況包含在具有更現象到本質、從不琶溧刻的本質到更深刻的大的
    大的鵲逼性的新理論之中
    本質的深化的無限過”,趣遊證法的瓔素之
    相對論和量子力學的建立,對牛順力學
    ①。人們對化學元素週期律的圦識史,為,是一個很大的革命。牛噸力學不再被當作可這一點提供了一個很好的殺明。
    以用來說明一運動的班論了。牛力學中
    在閼期律發現以前,人就從現象上觀類於絕對時間、絕對問的念,興於物質質察到一元之的聯繫,隨提出了“ラ量它的運動狀況無關的觀點教推翻了。粒聯律”、“八音律”這梯一些反映了某些局
    子運劫的概跡念和機械的定論,對微觀
    的、表的聯繫的學說。門徳列也夫發現元
    放子成為不適用的了。物理學的基礎念因
    索的性質隨它們的原子的遞升而地變此發生了重大變革,以對牛崸力學的對化化,建立了統一的元素週期律,明瞭這些
    理解為基礎的機的批界觀受到嚴重打擊。
    聯繫的本質。似是;門徳列也夫的以原子量
    ①《黑格爾く還郴や冷一書要》。《列寧全集》第3
    為懸礎的學說;仍然是尉事物的不甚深的
    谷,人民H社1958年版,第239買。
    第15、16期

==========第257頁==========
    不少自然科學家由於日的桃梭世界濺的東子就可以達到的。認的前進不是通正確,在很長時內不能理解和接受新物學認藏的簡革積累來宍現的,返里有著十分曲的欖念。男外不少自然科學旅由於不懂辯證折的邀路,充滿著各種矛盾和鬥爭。不同的學雅物主義,在拋機械的同時,拋案了唯術點並不總是由予人們世界觀不同引起主義。啞譽相論和景子力學起了熱的y単是由於人們掌撮材料的不同,觀問烈的學術年論,共中也反映了各種哲學觀點題的角度與深度的差別,研究方法和途的
    是公作請葛重作版權二
    的潑烈鬥爭。
    殊異,會產生各種學未見解和各種學派的分
    但是,從自然科學的內答求說,相對岐和矛看。圓此,自然科學中的各種學術爭和量子力學並澱有整個推朝牛頼力學,面是,是認識發展中必的、正常的現象。人從兩個方畫指出了牛噸力半近用範圍的侷限們自然界的認識,正是隨生產實和料。在呼以同光速相比較的高速傾域中和學笑驗的發賤、通過這些不斷解決著雙不斷郎克常數起作用的微觀領域中,牛頓力撃不產生的認幟上的矛盾的鬥幹和統一;使比再適用了。只是在低速和宏觀領域中,牛頓較正確的醱代替錯誤的認識,比較全面的力學仍然置用,仍然是客觀翼笑關係的反認識代替片面的認識,比較深入的認代替映。牛頓力學成為具有更大普漚性的新理輪表面的認,比較普邋的認代替局部的認的局部情況。說是說,在鵪體運動速度同光織,從而過無數相對冥趣的環節而向絕對速相比可以忽不計的件下和普郎克常數與不斷前進的。可以線略不的條件下,相對論和量子力學
    在從相對其理到絕対実的過程中,舊
    中的公式韓變為牛頔力學的公式。在這種條的認識不斷地被新的認讀所否定。但是,在下,新舊理論互相將合。
    這畢,否定不是樞對的否定,不基簡單的拋
    我們在這裡所引遠的不過是伯然科學藥,而是“作為聯繫環節、作為發晟環節的否展歷史中的幾個片斷。自然科學論發展的定,是保持肯定的東西……的否定"0。舊的形式,當然比這裡所說到的要事駕得多。而認,作為一定所史階段的相對冥,其中且,在複雜的認發展過程中,上遠的這些包含或多或少絕對其理的肉素。這些絕對新舊隃蠖替的形式和其他的一形式,笑理的因索,被當作肯定的東園而包含到新際上是常常交織在一起的。
    的認識之中。在自然科學發展過程申,一切
    從些粗賂的分之中,我們可以作國過獎琰檢驗的關於自界的規律的知饑,不些什麼結論呢?
    管它們是在什麼莊會制痘下,在什麼世界觀
    我們看到,人們認自然界的過程是極
    《無格爾蝌一書摘要。《列亍至集》第8
    為複雜的。對自然現象的正確認識不是下
    。人民出1958年瓦第24
    1961年

==========第258頁==========
    的影響下,在什麼自然科學理論的指導下獲牛顧的光的徽粒說和惠更斯的光的波動說之得的,都世代繼承和積累下來,成為人類認肇,就並不是由於世界觀的不同。在認職自識的財富。一切由於歷更的侷限性而產生的然界的復索過程中所發生的一切錯諛和錯誤的東西,或者片面的、表面的、局部性差,一切主觀性、片面性、面性和侷限的東西,則被棄和克服,作為認識過程的性,並不都是唯心主義、形而上學世界觀的
    公司作請葛直作腹權口
    染曲折的見證記入史冊。
    產物,而往往是由於継驗、事突、樹料之不
    自然科學的歷史,十分清楚地戔明瞭認足等原因所導致的,是認識的歷史發展中難識過程的瓣證法。
    兔要巡過的階段。當然,這些主觀性和片誨
    在自然科學發展過程中,各種學術論,・性等等,叉是唯心主義、形而上擊世界觀的具有許多不同的性質。其中有些是反映在瑤認識上的根源。如果把某種帶有主觀性、片絵概括和研究方法之中的唯物主義同唯心主畫性晦結論加以絕對化,就有可謠從中徹出義、辯遷法同形而上學的爭論。更多的判不各種唯心主義、形而上學的哲學結論。於這種質的爭論;而是認識過程中具體
    從自然科≯中作供的哲學結論和世界觀
    的是非之年、新舊之爭和不同見解之爭。還的概括,反過來:又影響著自然科學的發展。有一些舸是上逃兩孝交織的產物。對於這些
    反映自然科學發展的圖的水平的世界
    齡的不同性質,必須進行細孜的分。既觀,例如機械論的世界觀,反過來,成為不館忽視自然科學呼術學論中存在著世界觀種傳統的保守力退,阻礙兼自然科學的漸發性質的間題,又不能把不同性質的爭論混為展。歪迪自然科成果而作的唯心主義哲
    一談,把一切自然科學的學術昏論都提到世學結論,更懸把目然科學的理論發展引入迷界的高度。
    。從牛頓力學到相對論和量子力學的發題
    在自然科學的詒和發展中,涉及齒內過程,充分表明了這一點。容是十分復眾而豐富的。大體上可以劃分
    但是,對至曲自然科學成果作出的哲學
    為:()羅酸、事笑、材料的蒐集和甄別;結論,同自然科學成果本身,必須加以區(二定律、關係、公式的發現和檢酸,(二)概別。既不能因為機械論的世界觀是以對牛頓念、論,學說的提和論證;()哲學的力學的絶對化理解為基,而否定牛力學結論、世界觀的括。這些方面是相互依·的科半價値。也不能因為許多暫學家和自然存、相面滲透而雙相正區別的。不能說有關科學家蟊曲相對論和量子カ學的成果,作田事突、材料和定律、公式等的是非正誤問不少唯心主義哲學的結,甚至宗歉的活論題,都是世界觀的問題。也不能說,一切理而否定相對論和量子力學的大成就。論、學說的爭論都是世界觀的爭論。例如
    至於反映著自然科學發展的現代水平的
    15、16期
    9

==========第259頁==========
    詆囃嘞主義世界觀,則反過來對於自然科
    馬窕思主義世界觀對於自然쥐學具有重
    學的發展起著促進的作用。
    耍的指導意義。我們必須積極提倡自然科學家學習馬克思主義折學,自覚地運用馬克思
    百花齊放、百家爭鳴
    主義世界觀來指導自己的工作
    但是,為了正確地運用兗思主義世界
    公司作請葛直作腹權口
    百花齊放、百家爭鴨的方針,是毛澤東觀來指導自然科學,第一,必須認釅,世界同志提的我們黨關於學術文化工作的根本觀的問題,是不韶用強制的辦法去解決的。方針。這個方針是根據馬克思主義關於理
    不能強鉶人們放燊喉心主義;不能強制人
    發展的規律、關於認識在矛盾的鬥等和統
    們接受馬克思主義。毛瀑東同志就:“凡隔於
    中發展的規律樹定的。莨執行這個方針,思想性質的間題,凡屬於人民內部的爭論問對於迅速發展我國的學術交化;有板其重大
    鳳能用民主的方法去解決,只諾用討論
    的意義。
    的方法、批評的方法、說服數育的方法去解
    為了在自然科學中蜇徹執行百花齊放、決,而不能用強制的、壓服的方法塊解決。百家的方針,需耍我們認賢地總結幾年在自然科學學術問題上,尤其是這樣。唯心來實踐的險,同時,也譫我們很好地總
    主義的產生,不僅有共階級的根源,而且有
    黠自然科學發展的歷史貎律。根據厲的絮
    認上的根源。在人們對子自然現象的斑
    驗和兒年來我們實賤的纏驗,正確認自然究不斷深入地發展中,由於認識論的根源而科學與世界觀的關係,對於執行這個方針。產生不同形式的唯心主義的傾向,有時是有很重要的義。
    冤的。至於不同形式的形而上學的傾向就更
    根據百花齊放、百家筆騎的方針,在自是容易出冤了。對於反映在自然科學理論撥然科學學術問題上,必須鼓勵不同的學派和括和研究方法中的世界觀問題,只有紙取百持有不同學術見解的人,自由探討,自由年
    花齊放、百家爭的方針,通過自由的討論
    論;互相軍,互相學可。自然科學學術問
    通過自由的批許和反批評,通過反覆的相互
    題上的爭論,無論是具體學術上的是非之比較,才逐漸地解決。爭,或者是涉及唯物主義同唯心主義、辯證
    第二,實踐是檢驗瑆的標準,返是馬
    法鬧形而上學的宇論,都是屬於學術性質的克思主義哲學的一條根本原理。一切自然科周題,都必須通過科學界的自由耐論,通過へ學蛘說的是非以及反映在這些學訛中的世界科學的實暖,通過時的考驗來解決,不
    的是非,都必須而且貝能通過生產和科學
    能柔取簡單的方法來解決。否則,會不利於
    ④《關於正確處理人民內部矛酯的間題》,人토出版
    科學的發展
    1957年版,第6頁
    습1d
    1961年

==========第260頁==========
    的芙嘰來刳明。尉的途是沒有的。自然科本結論和基本方法,研究真然科學的最新成學的一切學木昏論,都是在突踐的基研上來就,用來不斷地豐宮和發展自己。正因為如解決的。在自然科學學術爭論中,不鵑僅僅此,所以它才能修為自然科學提供一種同自去分新各種學說、學派所持的哲學觀點,更界的發展,同自然科學的發展相適應的理重要的是要根據笑踐、笑驗、事笑來檢験它論和方法。這種理論和方法是最富有創造性們是嗇符合觀笑際。離開實賤、實、事的。它把批釗和創造結合起來。芒幫助人們
    是公作請葛重作版權二
    突來談哲學觀點,是違背馬克思主義的基解放思想,克服因循舊的保守習氣,鼓勵本精的。
    人們敢於自由地去進行各種新的探素,在思
    第三,對於具體事物進行具體分析,是梂上為人開寬的境界稱道路。因此馬克思主義的活的靈魂。自然科學中的各種仡是推動自然科學向前焌展、自由溘的強學術爭論,常常具有不同的性質。必須進行有力的思想武器具體的分析,區別哪些是涉及世界觀的瞤題
    馬克思主義的哲學工作替同自然科半家
    娜些不是世界觀性質的問題。對於那些涉及之岡的關係,患一種創造怪的合作關係。這世界柬間題的學術繹論,也必須進行縣體的種關係建立在同志式的互相探討、互相學習分析,指出其中的唯心主義、形而上學表現的基礎上。馬克思主義哲學工作者向自然科在什麼地方,導致怎樣的錯誤結論,同笑險學家學習自然科學的斷史、方法和最新的成事突和科學發展發生了怎樣的衝突,它的產果,同自然科學家一趣來研究和討統自然科生的根源ヌ是什麼,等等。不能不做具體的學發展中提的各種哲學問題,並且幫助自分析,輕舉地把自然科學中的任何爭論問題然科學家學習馬克思主義哲學的原理,通巉都當作世界觀性質的問題,並且簡單地給戴思維的歷史及其鹹績,正確解決在理論檍括上“唯心主義”、“形而上學”的相子,便算了和究方法上遇到的複雜間題。自然科學家。因為這祥做也是違背馬克思主義的基本不僅耍學會運用馬克思主義哲學為指導來研陣的。
    究自然科學間題,而且耍用他們的自然科學
    第四,馬克思主義哲學不是一種凌於知識,用科學研究的最新成果,來幫助宣驚自然科學之上的“科學之科學”,不是用固論證、豐富和發展馬克思主義哲學。在這定的思想框框去東和限制自然科學的死的創造性的合作關係中,馬克思主義哲學工的東西。它本身是一門科學,是關於自然界、作者能夠對於促進自然科學的發展起積極的會和思的普逼發展規律的科學。最忠作用,倉然科學家能夠對於馬克思主義늄笑於自然科學的事笑,算重一切自然科學的學的傅播和發展起積砭的作用戒果,並且總是鞴心地去概括自然科學的基
    最後,必須認識,要玊琍運用克思主
    第15、16期

==========第261頁==========
    義世界觀來指導自然科學,獲得更好的自然構造體系的手段”2。他認為“即令只在科學成果,絶不是一件輕而易舉的事情。為
    個單獨的歷史竇例上發揮唯物主義觀點,也
    了民正掌握勝克思主義的哲學原理,就需要是一種묶要多年靜心研究的學工作,因為軀過艱苦的學習過程y為了在自然科學上.很明顯,在這裡講話是無於的,這樣成果,還必須通過深入的自然科學研究的任務只有依靠大景的、經過批審を了的尖。僅僅哲學觀點正確,並不能保證某的、完企領會了的歷史材料才可解決。”③思
    公司作請葛直作腹權口
    種學說、學派在自然科學上的正確。哲學搭斯對厲史科學所說的這些話,矯於自然科不能代替自然科學,也不能從暫學發簡単學同樣是極有的地推演自然科學緒論來。在正確的哲學指
    總之,黃側執行百花齊放、百家幹嗚的
    導下,自然科學家還必須対具體的自然現象方針同倡用馬克思主義世界觀來指導自然進行具體的硏究,通過突,漁過實驗、
    科學,是一致的而不是重相沖突的。百花齊
    算等等;來建立和檢驗自己的自然科學半
    放、百家釙鳴方針本身就是馬克思主義世界
    說。恩格斯說得好:“不論在自然科學或歷史
    的產物。在自然科學學術研究和討論中,
    科學的傾域中,必須從就定的事安出發,因
    提倡馬思主義世界觀的指導,首就耍堅
    而在自然科學中必須從物質的各種對象形態決拭行百花齊放、百家爭鳴的方針。同時,和各種運動形態出發」因此,在理論的自然只有朵取花齊放、百家爭陽的方y才能科學中不能虛構一些聯繫放到事笑中去,而正地、正確地引導和幫助自然科學絮自貲是耍從笑中發現這些聯繫,幷且在發現了地學習馬克思主義世界觀,促進自然科學更之後,就耍儘可能地用經験去證明”①。他還迅潓、更健康地發展。批評過一些德年作絮把唯物主乂當作套語,“用這個套語去處理各種事物,再世不花
    《自然斜證法》,人民版吐1957年戕第27頁。
    什麼氣力去作進一步研究,也就是說,他們
    ②《格斯:數康・施米特》。《馬克思牕格斯文兩緣第2卷,英外國文書著出版局1955年
    把這個標籤貼上法,就以為一都解決了。
    版,第T頃。
    然而,我們的歷史觀首先是個進行硏究工作
    ③《論卡爾・馬克思著く政治経濟學批4〉一
    的指南,而不是一種用以按黑格爾學派方式
    《馬克思惡格斯文》兩集第1卷,糞斯科外國文書屙1954年,第847貢
    1961年

==========第262頁==========
    認真扶植新生事物
    甘子玉・
    是公作請葛重作版權二
    待新生事物的蔄題。一九二七年,毛譯太同志在《湖南農民運動考察報告》中:用最
    怎樣正確地扶植新生事物成長壯大,大的熱情,歌頌和支持了民群眾的草命是各項工作中經常遇到的一個重要蘭題。行動,指出這些草命行動,完疊是“好得要扶植新生事物,首先必須對新生事很”,而不是什麼“得很”。毛澤東同志勒抱有最大的熱情。在人類歷史上,總是食經懷佶心地頵言,兒萬萬民起來以新生力量廢勝腐朽力量,表面上小但是後y“一切帝國主義、軍閥、食官吏、士正在生長的力量,戰勝表面上強大但是正豪劣紳,都將被他們葬入貫墓。一切草命在衰亡的力量。新事物總是要代專的黨派、命的同志,都將在他們面前受物。這是不人們意志為轉移的客觀規
    他們的橡而決定棄取。⑩第一女國內
    。社會土義劊度給新生事物的成長開闢命戰爭失敗以後,當蘋命的力量還顯得弱了無限廣的天地,這是質史上任何灬個小,反革命力量顯得強大的時候,毛澤社會制度所不能比擬的。我們要充分利用東同志就看到革命高潮不可遊免地要到這個睿規律,對新生事物朵取熱情對來,提出了“星星之火,可以燎原”的英明侍、獒決保護的態度,依靠群眾,積極扶論斷。果然,經過長期觀苦曲折的鬥手.植和促進新生享物的發展,有意識地推陳我國人民民主革命勝君了。偉大的中華入出新,使各項工作迅速前進。
    民共和國成立了。
    馬克思主義者和非馬克思主義者,在
    在社會主義蘋命和砫會主義捷設時
    對待新生事物這個閭題上,是有著鮮明的期,在怎樣對侍社會主義的新事物的問題區別的。早在中國共產黨的幼年所期
    上,我們北有不少的經驗教訓。一九五五
    東同志根據馬克思列寧主義的裝通螅
    ①《毛澤東選》第1。人民出版1958年第2
    和中國革命的具休實踐,一再強謝正確對
    版,第13夏
    第15、16期
    e17

==========第263頁==========
    年,全國☆村出現了一個戀業社會主義改
    新生事物在宅們生長壯大的過程中,
    造的高潮。當時,有些人對於五億放村暫時的部分的缺點和鐠誤是難免的,只有入中發生的這個新瘁物,會經提出了很通過反覆的試驗、實踐,才能使宅逐步發奏的疑問。他們懷疑綻業生產合作社是否展完備赳來。當然,我們應該首先看到新
    是公作請葛重作版權二
    妳得太快、太多了?是否能銨發展、鞏固?生事物優越手舊事物、大有希整的一面,已經辦起來的合作社是不是要“砍掉
    不應當藉以新生事物還存在問題就對朵
    ?毛澤東同志在《關於業合作化問題》取不積的態度。但是,在肯定正鴯的方文中,回答了這些疑問,指出這些人的向、肯定成的同時,我們也要清醒地看鍇誤是;“過多的評頭品足,不暨當的埋
    到宅目前還不完善的一面,靜地對待那
    怨,無穸的忱慮,數不盡的清規和戒律”①。些已經遏到的題。畫且寧肯把這些調題毛澤東兩志號召全黨熱憤積極地領導和支佔計得充分一些,以便作足夠的誰備來克持這個草命行動。果然,在一九五大年秋服困難。我們要實事求是地看一切事情冬,灰業合作化在疊國範圍內就迅速實成績有幾分就是幾分,間題有盛少就算
    麥
    在一九五八年以來的三年大躍進中,
    比如,在技術蘋新、技術草命運動中
    出現了許許多務的新事物。雖然不少的新湧現的大量草新創造,一年奐以來,經過物現在還處在生長髮展的過程中,有待不斷努力有許藝已經在生產中發揮了很於進一步現固、充實和提商。但是,可以大的作用,也有一部分新東畫,題有待於肯定,宅們的互大生命カ,今後一定會越改進和完善。由於革新技術往往是由潰入來越明顯地為人們所看到。
    探、由易入難,下來需要解英的問類,般是此較難的綻姓的課題。不少新產最、新工한,在原非上、基本結構上雖然麥現了セ的優越,但是在設計製造上巫
    我們在熱情對待新生事物的同時,對不完等,比較粗,配套成龍的工作還每一項具體的新事物(新創遷、新方法、新經驗、新技術等等),又應當保持最清
    ①《關於紋業合件化問題》,人民出1955年販,
    醒的頭腦,“把最大的熱情和最砱靜最清
    1莨
    《共產主叉返動中的左溉幼準病》。《列寧
    醒的估計結合咫來”②。
    集》第31卷,人民出版198,第83真
    1961年

==========第264頁==========
    未傲黨。因此,在某些單位中,還存在著七十次:脩敬了三百七十次,到三百七十革新項目應用不多的情只,還存在著制
    才得到成功。一成不變地按照原來的
    過的品舯比定型生產的品種,識曒時的設潓來辦事,而不根據實錢結果去修,效率此實際使周時的效高,孤立試用時事情是辦不好的。只有認葹了客觀規伴性,
    是公作請葛重作版權二
    的效金此在生產過程中使用時的效金大等按客觀規售行事,才能實現我們的理想。等情兄。當然這是可以理解的。因為革新而對客觀規律性的認識,絶不是一次兩女創造從開花到結果;總是需要一段過程的;就能莞善和深刻的。嬃經過若千反覆的。題在於我們要有
    列寧會經說過:“我們應當線密地硏憲
    最大的熱,又保持清醒的頭腦,正新的幼芽,械烀細地待它們,盡力審動這些間懸,通過科學的和群眾的鑑定、改匕們成長,幷(護”這些柔弱的幼芽。共進,把工作微到家,才能把成果正拿中有一些是不免
    的。不能拒保說
    到手。
    共產主義星期大義務勞動”就會起轉別重
    保持清醒頭腦,還意味著我們要根據要的作用。閭題不在這裡。問題在於支實踐的驗證,及時修改和變更原來的不完各種各樣新的幼芽,生活本身會從中出壘符合或不符合客觀律的設想和方案。最富有生命力的幼芽。”の從長遠來說;入使是從群眾中集申起來的設想和方案,們改造世界的任何科學的美好願整,郗是也必須到群眾約實蹺中去,經過反覆可以成功的。但是,從一個階段來說,從證,反覆修改和補充才能符合或更加符葉ー個具體事情來說,並不是任何一項變合客觀實際。
    蘋都一定有成功的可能,也不是任何一項
    草新創造的方向是不是正確,這是
    設都有必要在爽時進行試、實行。這
    個重要的問題。但是,只掌方向正確、還裡需要我們進行科學的具體分析。比如是不的,必須經過反覆的實璣,孌女的在生產中,對於大量的蘋新創造,就應該此較;找出具體的途徑、方法和方業,革加以清理、隊,分別輕重緩急,按照需新項目才能比較的“定型”。高壓電橋。是要和鈳能,柔取領、工入和科學技術人測量高壓電路總誅體性能的“眼睛”,許安黃三誌合的辦法,;逐件鑑定:成功的納入重要工礦、電站都離不了屯。為了足我工藝規程,投入正常使用y基本可用而不國儀表工業上的迫切需要,上海膏年工人
    ①《悼人的舉》。《學そ)第,人民脫
    王林試制一萬伏謫壓電橋,失勲了三百
    균1956年版、第387頃。
    第15,16期

==========第265頁==========
    完善的,抓繁改進提商;需要進行試驗的,實的措,及時地解決實際崗題,這就是繼漩進行試。有少數的項目,或者由於撐新生事敏的腰,撐群眾創造的腰,就是腺離了當前現實的可能,或者由於不適合對新生事物最有效的支持。需要,就不必在當前大力去試滁,不要勉
    “放手發動群眾,一經過哉驗”,是
    公司作請葛直作腹權口
    強地去做那些實在做不到的事情。還可能我們的一條重要的工作方法。此如,技術有少數的項目,實踐臣經埡明是不特合茗蓽新中的革新創造要經過典型的、小規模觀規律的,就應當明確慶除。當然,對於或小面積的齜驗,經過總結或技術鑑定那些現在還看不清楚的問題,也不要輕易加脩敬、完備,其中有些重大的改蘋地作出完壘香定的結論;而要讓實來做要經撾相當時間的反覆的試用、改進,然結論。
    後才能大量推廣。領導要抓仕重點,深入胡查硏究,詳細瞭解典型試騤的發展程。向群眾、向實邊學지,並和群眾在趕,及時地縣體地解決款點中的各頸實
    促進新生事物的成長駐大,噲了要有際問題,修敢那些不適當的傑西,使新事最大的熱情、最清醒的頭腦之外,還要有物逐步完善,並從其中取得經験,為推廣最切實的措施。新生事物在成長中,需要準備條件。我們解決許具體題,克服許多因難。
    典型識驗或種驗國,是扶稙新生事
    エ夫不到,問題和困難是不會“自動”讓路物的第一步。在向其他單位推行苾一新事的,新事物是不會“自動”勝利的
    物的時侯。同群要進行必要的識。由於
    固然一切工作任務,都要有切實的譜時間、地點和具體條件的不同,於新事越才能實現,但是扶植新生事物則更需要物都有一定的適用範圍和條件,在推廣時有切實的措旅。新事物在發展的過程中,由必須蛙意結合實訴情堯,看實際效果,不於舊事物的習勢力對人們還有湘當影可把它絕對化,千常一侔地去硬套。使響。需的條件一般又不是那麼現成,所是完全成功了的好東西,如果群眾還不理獎,會逼到許佔計不到的新間題。因此,解這翀變蘋的意義,或者是群眾還漢有掌扶植新生事物,揹施必須儘可能地切實、握具體的方法和技術,也不可勉函推廣。周密,工作要儘可能地抓得緊,否則許群眾的實際需要和群眾的自願,是好推間題就不容易得到順利的解決。黍取最切廣工作的決定性條件。應該向群眾進行耐
    1961年

==========第266頁==========
    心的,生動的宣傳教育工作,並且組織群
    止和反對後一種偏向,這樣才能把群眾的
    眾自己忠實地試驗,由一點試到點試熱情和智悲引導到關鰱性的實際間題上面除,把方針、方法和技術交群眾,用事來,並使新事物得到此較嚴格周密的科學實來育群眾,使群眾能夠自覺地進行改的考和改進,増強新事物的生命力。這革。這翀群眾性的試験,不僅可以提高群樣儆。看來似乎要費事一些,多花一點時
    公司作請葛直作腹權口
    眾的認和技術水平,而且還可以使新東
    間和工夫但是宅鈉果一定會比“揠曲
    西通過更廣泛的群眾實踐而補充新的內助長”的微法快得多,有效餐多容,使屯更為完善。經過這樣的工作,新
    我們應該時刻記住毛東同志的話:
    事物一旦在更廣大的群眾中牢畢地紮下棋
    何新生事物的成長都是要經過艱難曲
    來,蔗能鞏固、發展,正發宅的折的。在社會主義事業中要愬不經過艱作用。
    難曲折,不付出極大努カ。總是一帆屬
    為新生事物開闢遺路,新要有商度的
    順,蓉易得到成功,這穗想法,只是如
    熱情和堅定的必,又要作深入致、精脞
    想。”①
    細刻的工夫。有兩種佩向,都是不好的
    當新生事物處在利發展的時候,當
    靜向是看不到新生事物在出現的時候,新生事物已經開花結果、獲得豐收的時往往是不嵁完善的,總要求宅完美無疵,候,我們嬰對屯柔取熱情歡迎的態度。而才致進行識驗。這樣就會摩礙新生事物的
    當新生事物砘到觀癱、挫折的時候,我們
    發展。另一稱信向是粗枝大葉,急於求更要有最堅的毅力,認清光明遠大的前成,不註意解決具體澗題,不柔取切實措途,鼓舞和團恭廣大群眾,為克服困難、施,孓作周密的準備和組織實施工作,那為扶植新生事物而奮鬥。也是要砫釘子的,仕往事後還要反過頭來
    我們要用最大的熱情、最清醒約頭腦
    補課,幷且招致損失。一般地說,在發動最切實的措麓、最堅的縠力去認冥扶植群眾的段,在為新生事物開遭的時新生事物,使大量的生機蘧勃的新生物候,我們要堅決防止和反對前一種優向,得到迅速的成長壯大。使群眾的熱情得到充分的支持和鼓舞,使新生物取得普通的承認和生存發展的權利。在群眾發動起來以後,在新事物的試
    ①《關於充確處理人民內部矛盾的問題》,人民田販
    賒、敬進和推廣的過程中,我們要注意防
    1957年阪。貢。
    第15、16期

==========第267頁==========
    關於學術問題的
    由討論
    劉際啟周龑
    是公作請葛重作版權二
    幾年來,我們黨的百花齊放、百家髙
    方針下,我們能懐自黨地、有領導地開展學
    的方針,大大促進了學術問題上不同意見的
    術問題的自由討齡,以實科學的迅速發展。
    自由討齡,使科學界崟現出活躍的景象。為
    毛譯東同志說:百花齊放、百家手嗚的方對,
    了更好地黃徹執行這一方針現促進科學的發
    是根據中國的具體情晁提出來的;是在承認
    展,進一步開展學術問題的自由討譫是十分社會主義社會然存在著各種矛盾的甚礎
    必要的。
    提出來的,是在國家需要通邃發展誣疥和文
    科學作為ー種意識形態,屯的發展情化的道切要求上提出來的の。我們科學界的是一定社會的經濟和政治的反映。生產力發
    任務,就是要認其鍘鎖行這一方針,充分
    晟和經濟發展的需要,社會實的需要,是
    揭和克服各個科學硏憲領城中所處瑆的各
    推効科學發展的根本力量。但是,任何一門
    種矛盾。開展學術問題的自由討論,鼓勵各
    科學的新原理的發弗,又是通過掲和克服個不同學派、各個持有不同學術見解的人已有的原理與新的實際村料之間約矛盾,通
    自由發表意見,自由探討,自由辦論,自由
    過科學工作者不同點、不同見解的爭面
    競賽,就是在科學硏究領域中充分展開矛盾
    實現的。科學界各種意見的論爭,舷骸促進
    解決矛盾的最基本的方法。
    科學取得新的成就,更奷地在會實賤的
    學術問題的自由討論能否很好地展開
    醫要。
    在大的程度上取姎手不同學派、持有不同
    我國兩千晏年前的戰國期,由於社
    見解的入之間能否柔取互相奪重的態度。互
    會在經濟上和政治上發生了大變動,使學
    相拿重,笄不是說要無原則地放棄自己的意
    術上出夷的“百家爭”的局面,極大地推動
    見,接受別入的意見,而是說要允蒔別入發
    了學術思想的發展。今天,我們異有歷史上
    表與自己不同的意鬼,並且認冥地考感別入
    任何時期都不能與之相比的發展科學的有利
    的意見,襆重地對侍別入的意見。在學術間
    條件。社會玉叉的經濟度是科學能夠繁榮發晟的社會基礎。在百花齊放、百家爭鳴的
    の《關於正將處理人民內部矛盾的問題》,人民出版1957年版,第25貢。
    1961年

==========第268頁==========
    題上互相韓重對方的意見是再克思主義的科
    於後一種惰ぇ的不同學,在科學史
    學態度。科學約任務是通過對各種現象的分上是很的。側如,在自然科學方面,十七析,探求客觀事物本身的規性。人們的認
    世記到十九世紀,歐物理學界有關於光的
    識只有符合客觀事物的規體性才是客魂異
    微粒說學派和波動說學溉的手
    派物聲
    是公作請葛重作版權二
    理。焉克思列寧主義是同各翀鑽誤恩潮作鬥
    學家,根搖光所具有的一些表現了非速赬性
    手,拜經過些界各園無產階級的鬥手實而
    的象,斷定光是骰祉詮的:另一派物學
    充分證明了自己的性的。在學術間題上
    家,據光設具有媯一些表現了速性
    的任何一種晁解是不是客其理;都只有經的現象,斷定光是波動性的。其實、這二者過充分的自由討論,經過科學實踐和時間的都是片面的不完備的學就。到二十世記初,考験,才能逐步辨明。不同學派的不同觀點,
    量子理論建立以後,這兩派的意見才逐漸統
    在未經過實麑逗明之前,都不泣詖認為是
    起來,疊認光是性和並速境性的統
    定漢有任何缺點、任何錯誤的,因此不同學
    物。是波動和做粒的統一物光緩是具有波
    派就器要認考慮對方的意見。任何學派或
    動性質的光量子,從而形成了藐代光學的
    個人都貿有理由把自己的漢經過嚴格酴證的
    理蟄。在我國醫學界,中醫和西醫可以說是
    學術見解,武斷地自封為客觀其理,更叉有
    関大學派。這兩派的齡體系和醫療原判都
    由把自己的見解強加給別入。
    不相同。但宅們都各具有理性。醫療實
    學術問題上的不同見解、不同學派的區
    的效果是電們貫性的最好試金石。對許多
    分,大體上有兩種情え。一種情是正確的・疾病,中西醫都能運用各自的理論和方法進或基本正確的見解同鍇誤的或基本錯諼的見
    行診斷,井將疾病治好;也有些疾病,在中
    解的對立。另ー種情是。不同見解是由於
    西醫合作下能取得顯著的療效。
    別在不同的條件下,從不同的角度,用不
    在邐史上:有過演譯和歸納兩個學派
    同的方法來硏究同一的對象而形成的。宅們
    屯們之間進行過長期的爭論,恩格斯說:“歸
    都是事物的某一個或某幾個不同的側面的反
    納和繹正如分析和綜合一樣是必然相互聯
    喚,因面宅們都是片面性的,必須加以更高
    繫著的。我們不應當在兩者之中犧牲一個
    的綜合
    能達到正確的結齢或者啦們在
    而把另一個高高地抬上天去,我們應當力求
    某種限度內都是正確的,們的正確的意
    在其適當的地位來應用宅們中間的任何
    見可以互相補充、互補結合,而如果只承認
    個”④。我國曆史上關於儒家經典著作的研
    種意見是正確的,否認和拼斥另一種意見,
    ①《窅然辯證法》;人民間阪1955年嚴,第
    也會路入片面性的錯認。
    189
    第15、16期

==========第269頁==========
    莞,也會出現社治學方法上不同的學派。產經過一個較長時期的讚論才能弄清楚。因此生於漢代、後來被稱為漢學的一派,注重用
    開展學術閒題的自由計,在討論中互相鱒
    胡造考據方法來解釋借家經典;產生於宋代、重、互相合作、互相課計是十分必要的。後來被稱為宋學的一派,則注重從義理方面
    學術問題的自由討論,自然會有而且應
    公司作請葛直作腹權口
    來解釋儒家經典。宅們所注意的方面不同、
    詖丸許不同意兒的互相批,尤其是應該尤
    所柔用的方法也不同,但是就對於儒家經典許被批評者的反批評。這是因為
    方面
    解釋來說,都作出了一定的貢獻。
    正確的傑西總是在同蠟議的東西作鬥爭的過
    斷然存在著不同學術見解,存在善不同
    程中發展超來的。另一方面,正確的傑西和
    學派,存在著確和錯的對立,就必然要
    錯誤的東西生往不是一下子就能判明的。某
    發生學術上的論孕,就需要我們正確地處更
    些被認為是蠟誤的宏西,後來卻被證明是正
    不同學術見解、不同學派之間的複雜的關係
    確的東西。毛譯太同志說:“為了判斷正確的
    趣。
    東西和錯的東西:常常需要有考賒的時稠。
    在前一翀情下,應被是亞確的學派克
    歷史上新的正確的東떠,在開始的時候常學
    服錯謨的學派,鍇諼的學派敖棄自己的蠟謎
    得不到麥數入承認,只能在鬥爭中曲折地發
    觀點和謬說,服從黛壟。而這也是隨著會由
    展。正確的東西、好的東西,入們ノ升嬈や
    計揭露茣理和錯的矛盾,隨蓍實的發
    常不承認它們是番花,反而把屯們作毒蘿
    展,而逐步地得到解決的。在後一種情冠下
    哥白尼關於太陽系的學說,達爾文的進化論,
    因為不是正確和錯誤的對立,而是各自包含
    都經被看作是錯誤納東西、都會經經歷觀
    著部分理,所以不存在一個學派克服另
    苦的鬥爭。”①一舯新的學術見解是否正確
    個學、一種見解克服另一種見解的間題。而往佳不能立鑑別清楚,由於缺乏實經験是應該在各自提出的積極貢獻的基礎
    或只是由於思想方法上的缺陷,也會把正確
    同發展,共同提商,以便達到對理的更巖
    的見解誤認為蠟提的。對別人提出批評意見
    聖的認識。屬於後一種情兄的不同意見的井
    的人應被注意到自己的批評意晁也有可能
    存,在未達到最後劼맞前,往佳也被認為是
    是錯的,史的員理性也同樣要時間的考
    正確和斝誤的對立。抱著這一種片面晃解的
    除,不能主觀地把自己的意兒看成是戀對讀
    ,自以為是正確的方面,面把抱著另一種片
    理。為了使正確的意見不致被忽視,不致被
    面見解視為錯提;這在科學發展史上是常常
    速,為了儘可能順地找到理,一定要
    可ッ看到的情形。某一具體的學術爭論究竟
    ①《關於正確處理人民內部矛盾的問》,人民版
    屬於上述種情晁中的哪一種,佳往也需要
    止1957年脰,第2
    1961年

==========第270頁==========
    允許被批評者保留意見,允許反批評,侏護用的方法是錯誤的,而且叉對於應當柔取什反批嘲。
    麼正確的方法豁予了一種啟示。對錯諼應被
    科學硏是複雜的創遘性勞動,宅的特加以具休的分析。分析產生錯誤的不同情點是向新的未知的領披進行探索。在樣的堯,分析錯的其體內容,而不應該採取簡
    是公作請葛重作版權二
    勞動中;入們犯這樣哎那樣的錯誤是不可単粗暴的辦法,更不應該疊盤否定別入的科免的。作為科學硏對象的茖觀事物包倉
    學勞動。在今天,任何一個科學工作者只
    許臺矛盾,反映這些事物的人的認識也不能要勤勤願懇地工作,努力掌握樹料,認娘鑽不充端矛盾。入們在認識過程中,或是由於嘛題,都會對科學提供一些有價値的東知機不足,或是由於某種俘統的成見y或是西。這樣的入,왜使在工作中犯了某些錯議由於過分地張了事物的某一個面,或是也必須背定和重他在科學硏莞工作中的由於其他原因:都有可能做出錯誤的結。甚
    切有金的勞動,對他的錯誤則應柔取同
    至會不自黨地在某些問題上陷入唯心主義的志式的與入為善的態度進行批訝,幫動他錯提。這種蠟誤,徃往不是或者主要地不是正。由階級士場決定的,而是由於認瀚上的根
    學術間題的齡醉不同於政洽鬥爭,學術
    源造成的。在複雜的認識過程中,在探索周題不能和政治題混為一談。當然,在階的科學研憲過程中,人們犯這樣或那樣的極壯會里,各個階級都要使科學為自己服務,錯諼;本是不足為怪的。事實上,古今中外,併力圖把作為階級鬥爭的武器。但這只是完초不犯錯議的人也是汊有的
    事的一面。事情還有男一面,科學雖然同
    在自由討洽中怎樣正確地對待誤,是階級鬥爭有密切關係,但是宅憲竟不是和政重要的閥題。任何學和個入,如果發治完全相同的,就是哲學和社會科學這樣具了自己有鰭誤都應被改正,堅持錯是不有很強的黨性的科學,也不是和政治鬥季直對的。但是,我們應當得,對於認員瓜事科接等同的。政滄鬥是階級鬥爭的直表蜆學研究的入來,쇄是具有兩重性的,被)形式,科學明往比熜曲折地表現階極鬥是就宅不僅僅是一個錯提而且常激是正母。以為學術上的一切爭論都是階級鬥孚的確的先導。甚至可以故樣說,在科學硏究工直接表現,都是“興無滅資”的鬥季,是不對作中,不和一些或大或小的錯議,就不可能的。在批評學術問題上的錯誤觀點時,決不達到正確的認識。“大0六”這種藥品經過大可不加分折地輕率地提到階級立場和政治原百零六女試験才製成,以前的六百零五次識則上來。都失敗了每一次失敗都不僅是證明了所
    在學術硏過程守,要對許多實際樳料
    第15、16期

==========第271頁==========
    進行分析、綜合,進行判斷、推理,形成理派或個入,如果要在科學上螅正有所成就,就性結,這是和料學エ作者的世界觀、方受具有畫方畫的品佛・一方面要有千堅法論密切聯繫若的。但是,並不是學術上的持域理的嚴肅態度,另一方面要有營於虛心切錯提結論,都是由科學エ作者在世界爽、聽取意的邪量,二者塊一,都會使人在思
    想上滯下來。理是觀的。科學工作者
    公司作請葛直作腹權口
    方法論上的某些墶喀造成的。事實上有時由於材料掌握得不夠,或者由於缺乏某些必要
    必須放趣夐責而不輕率地放棄自己的肅
    的知識,就有可能對某些作出鰭諼的判見。理不栢考聯。馬克思說得好:“最好是斷。不能以為人們在科學研憲過猥中發生的把理比作楚石一一受到的慧打越歷警,切差,包括在個別問題上的備差,都是發射出的光就越爛。”@經不起齔部和考唯心主義和形而上學的世界觀所造成的。如驗的意見,決不是県理。不能虛必聽取不同界柔取這翀看法,就只會把複雜的間題簡單見實際上是怯惴的表爽。誰在批評面前表化,面不利於學術問題自由討論的開展。
    現怯懦,誰就表期自己就汊有掌握到運
    把對自然科學成果的哲學檍括除外,自
    也汊有英必去深求巢聾。堅持正確意兒而不
    然科學上的季論周題一般都不是反映階級之、害拍訛評,並且勇於接受別人的正確意児,間的鬥手的,而是認識過程中的是非之,這是維護理的科學態度不見解之李。在我們學術界中目前存在著
    我困俗語說:“智者千感,啜有一失y邀
    的關於遭學間題、選輯問題、美學周題、者千慮必有一得。”我們科學工作者決不可文獻考訂問題以至關於中國古代某一哲學思認為自己的旯解巴經是最全面最正確的,萬想憲竟是唯必主義還是物主義等等間題無一失的,不需要任何徵小的補充和修正的,的爭論,是學術間貶的手論。圈然,歷史而別入的意見則毫無可取之員。在學術問題學、美學、哲學就其整你說,是階級性的科上的獨斷作風和宗派主義的“門戶之見",是學,但是也不能把凡涉及這些科學領城的間對科學發展不利的。計論和批評是智慈的動題都認為是包含著階級鬥乎的、政治的內容。カ。各個不間學派本持有不同學術見解的個馬克思主義者在硏究這些科學時,必須保持入,只有互相算重,互相探討,才能很好地嚴格的黨性同時必須謄於充分利用各方面開展學術周題的自由計論,很好地賈徹狀行的學術硏究成界,包括過去的和現在的非馬百花齊放、百家喝的方鉎。克思主義者的硏究成界。
    ④六屈萊演會的緯論(一解論文)。《馬
    學術問題的論爭,贐須柔取巷老實實的
    克惡格斯集》第1綣,人民出販핸195年
    科學態度y要充分說理,以理服人。任何學
    版。第69。
    1961年

==========第272頁==========
    論現階段衣村人民公的根本制度
    許滌新
    是公作請葛重作版權二
    在這種情況下,級就顯現了的侷限唾。這就是,的規模還比較小,它的蘿
    以生產大隊的集體所有制為基礎的三級營範園還不廣。這時廣大民看到,爽辦水集體所有制,是現階段農村入民公就的根本利,要更好地發展安業生產,耍線合發展按制度。行這個根本制度,在村人民屜的
    村的各種經濟,都孌超原來高級屜的規
    整個發展過程中,是一個必經的歷史階
    模,在原來窩級阯的基上加以發展:建立
    按村人民公霜,是適度生產發展的需
    某種新的生產關係和新的組織形式。為了適
    要,在再級業生產合作就的基琍上聯合組
    應生產力進一步發展的需要,很多地方的按
    成的。
    民群眾,就在原來髙殺祇的基礎上聯合親成
    我技業生產關係的變革,経過有
    鄉ー飛的大型的高級屜,粗織規模大
    會主義萌芽性質的助紐、華配會主義性質為了更好地發展按業生產,有些高級就統的初級霰業生產合作莊,發展到黨全會主
    經同紱業有關的某些手工業、商業和儒
    義性質的高殺農業駐產合作就,到一九五大
    用事業,經營範更廣了;為了便於領導,有
    年下華年就災現了合作化。高級比初級此,些高級冠管迎委員會和鄉人民委員會合井辦具有鄉的優越性。這主要是由於高級祉解
    公,際上成為政莊合一的過渡形式。這些
    決了初級時甥土地及其他生產資將要支付事實說明,在按業合作化的過程中,人民公報酬,同徹執行按夢分配原則、茄會主
    的因素就在步地生長,而且有些高級已
    義積累、擴大再生產之間的矛盾。高級扯的
    具有人民公砒的型
    出現,使我國的業生產得到了迅速的發展
    黨中央和毛東同志,及時地總結了各
    九五七年冬和一九五八年春,全囻各地
    地紋民群眾在災中所創置的経駭;一九五
    現了以興修水利為中心的大規模的生產
    幾年八月:凳中央即作出了關於在農村建立
    建霞運動,形成了農業生產大躍進的局面。
    人民公屜問題的決議。在這個決的指導下
    第15316期

==========第273頁==========
    在黨的莊會主義建骰總路和大躍進的笑際隊一引背)一殺的所有杖是基本的,公斌敬育下,廣大校民群眾的會主義覺悟有了一級的所有權是部分的(除了現有的冠辦的更大的提高。此,在較短的時間內,鮮公共以外,還可以還年從各生產隊提取村就笑現了人民公莊化。可見,村人民適當的積累),而生產小隊(現在稱為生產公証的產生決不是偶然的。它是適應生產
    隊一引者)應該有小部分的所有權。”現
    是公作請葛重作版權二
    力發展的露要和玆民群眾的要求而田現的,階段的農村人民公就,買繼承高級砒時它是我函浵政治焌展的必然產緲。
    切合縛的、當前仍然適用的管理削度,就不
    現階段按村人民公,慨然是笑行以相是対髙級祉的全盤否定。我們知逍,囃物辮證當於原來離級証親模的髟產大隊的集體所有法的否,不是簡単地把舊事物消滅。任何製為基的三級集體所有制,以蘆大隊為事物的發展,都不能脫離佗原來的基砠,都基本算單位,此,它獻應當繼承高級時
    不是對於舊事物的絕対的否定。絕對的否定,
    期一好合理的管理制度。正是因為考慮到了表面霍來似乎很徹底;它否定了應該繼承這種情祝,所以一九五八年入月黨中央關於
    的積橛因,否定了事物發展的基礎,從而
    在村建立人民公証問題的決議旅指出,各也就否定了事物的進一步發展。人民公社這地在建玆村人民公的初期,可以朵取“上
    新事物也不是對於髙級的対的否
    動下不動”的方法。一九五八年,黨的八屆大定。它所否定的,只是高級卅的侷限:而中壘會《於人民公莊若干問題的決》中
    對於髙莊的積極的、合理的因素,則是肯
    指田:“人民公壯應當實行統一領導、分級管定的。如果現階段村人民公冠,不以相當理的制。公莊的管機構,一殼可以分為公於高級屜規模的生產大隊的集體所有制作為量管迎委風會、管理區(或生產大隊)、生產隊三級集體所有制的悲礎,不以生產大為
    三級。”一九五九年,黨的八屆八中全會關於本核算単位,就不能夠繼承高殺両付期的開展槍產節約運動的決議中鍫指田:“全國切積極的、合理的因素,並在這個基酬上然樹的人民公莊,根據去年十二月黨的八屆
    橫發展和提商,那競會成為有背定的延,
    六中全會的決議,根琚수年二月在鄭州洋行
    就不利於入民公的進一步現鬨和健金。
    的中央政治局擴大會磯的決議和以後中央的
    現階村人民公是在高殺的基礎
    一系列指示,進行了整冠。在整中,貫徹執上聯合組成的,但它叉不完蛩闈於高級冠。行了分級管理、分級核算、按勞分配、多蘿多高級証一毅地只蘿營衣業,而人戾公莊不僅得的原用,確定了在目前階股公莊的生產
    誣灣農業,升且縺營工業、手工業和商業等
    料實行三毅所有制,生產隊(現在稱為生產大行業。高級胐只是一種嵸遊組織,而人民公
    1961年

==========第274頁==========
    是政合一的粗繦,是我國迸會主義証能很快地突行쇼民所有制。會在玆村中的基層單位,叉是我圖耐會主
    生產資所有制是虍產關係的決定環
    義政板在農村中的基層單位。就是以濟來節。駐產關係的變蘋,是以生產力的發展作就,晸然生產大隊的集體所有舖是公莊三級
    為基的。生產關係適應生產力的發展水
    集體所有制的基爾,然而公一級還有一部
    平,是砒會煖展的一個逼的客觀規律。現
    製作請葛重作春版權
    分所有制,這是過去的高級莊所沒有的;它階段村人民公枇笑行以生產大隊的集體所現在在整個公舭經濟中所佔的比重蛋然還不有製為基硏的三級集體所有制,是適合我國大。但是,它代裁著人民公阯的偉大望和
    當前業生產力的發展水平的。這可以從下
    偉大前途。因此,'如果看不見現階段村
    列幾個方看得圖來。
    民公是在商級的悲礎上聯合組成的,是
    第一,建國以來,我國弦業症產力有了
    不對的:同樣,如果看不見按村人民公比
    很大的發展,但是,當前的生產力永還不
    高級祉所發展,看不見村人民公祉的新
    高,基本毛還未脆疼以人力操作為主、密力
    的內答,霜不見人民公屜比殺莊有更多的
    耕作為主、使用自然肥為半的況。在這種
    優越性;也是不対的。
    情況下,別從高級莊發展而來的人民公莊,
    客觀事物的發展過程是有階段性的。這
    不可能在很短的時間內就擁有在繫個公冠
    些階段既相互區別,又相互衛接。我們不度濟中佔極大比重的砒營經遊,因此就不能笑該孤立地、止地去看待事物的某一個階段,行基本有刊。基本有制的物質基是現把它絶對化、疑固化起來:同時,也不成該代化的業技術設備。人民公祉要擁有現代脫離實際,割斷歷史,銘越階毯去處理問化的農業技術設備,沒有一個相當長的時題。在人民公莊的展過程中,也現為既
    ,是不可能的。人民公的營遊的發
    相街接叉相區別的階段性。從總的發展対程展,決不能通過例病生產大隊遊的力法去來說,它要分対就會主義和共產主義兩個大
    突現,只能建立在各個生產大隊緖濱大受
    階段。在莊會主義階段,叉要分為會主義
    展的基硝上。生產大隊的経浠越發展,則整
    的集體所有制和會主義的全民所有制兩個
    個公証經遊的炭展就越有保證。由噸可見
    階段。在集體所有制階段:還要分為生產大現階段樹人民公莊災行以生產大隊的集體隊基本所有制和公祇基本所有制兩個階段。所有制為基砠的三級集體所有制,是適合폴現階段的人民公,是剛從癥砒焌展而來
    前我國農業生產力的發展水的,是符合於
    的,不能超越以生產大的集體所有制為按業生產力進一步發展的需要的。礎的階段,去笑行公莊基本所有制更不
    第一,在人民公社內部的勝產大隊之
    第15.16期

==========第275頁==========
    間、生產隊之間3存在著穸隊和富隊的差別。・發展を業駐產力。面對菪這種惰況,應當推動隊搞好生產,
    第四,在現有生產力水的條伴下,以
    趕上富隊,且推動富隊更加努力,把生產生產大隊為基本算單位,有剎於貫徹執行搞得更好。只有這樣,才有利於發展生產,並
    勞分配的原則。生產継營較好的駐產大
    在發展生產的基礎上,逐步旅小隊和隊
    隊,地生產經差的生產大隊,得冽的產
    公司作請葛直作腹權口
    之周的差別。這就必須承認產大隊是公趕
    品就會較多,從而,它的朮員的收入也就較
    這個聯合経許粗猴中的獨立經營單位,獨立多。這對手調動証員的積極性,發展生產,核算,自負盈虧」在生產大隊的範陋內,統。有著顯著的作用。→分配歸大隊所有的產品和救入,麗承認
    現階段村人民公莊的根本制度,不僅
    各生產隊在產品留景和收入水上的差別。適合當前我國農業產力的展水주,也適公朮在必耍的時候組織生產大隊之的圧產
    合我國廣大按民群眾現在的政治覺悟水罕
    協作,必須遵竽自願互利等價交換的原則。我國父民群眾,在黨的傾導和酸甯之下,政治這樣,照到各生產大隊之門和各生產隊之覺悟水平不斷地提高。在土地改革之後,大生產水下和收入水주的差別,就育利於講
    荻民群眾在黨的領導下,由個體經溶粗織成
    動生產大隊、生產隊和屜員群眾的生產積極
    互助組,由醜動組步地發展成為初級莊、高
    性,有利於加快數業先產和整個園民経將的級冠,一九五八年雙在高級莊的基礎上聯合
    發展。如果現階段村人民公莊:不勢行以
    起來,組成人民公肅。全函一億二千多萬個
    產大隊的集體所有制為基礎的三級集體所戶笑現公証化,是農民群眾政治覺悟進一步有制,否認窈隊和富隊的差別,逄背等價交
    高的生動表現。但是,測從高級進到人民
    換的原則,一方面,會助長努隊的依頼思想,公証的廣大炫民2在政治黨水不上,還不能另一方面雙會妨害富隊的生產極性。這
    不受到一定的限制。如,他們在關心公扯利
    對於發展生產是極其不利的
    很的時候,關心得更多、爽直接的是本生產大
    第三,在目前生產力水平的條件下。由隊和本生產隊的利凎。困此,他們現在還不能生產大隊統一管理本大隊的生產事業,井承接受基本趕有制,更不能接受全民所有繃認各生產隊在管理悲產上的一定的自主權
    從當前生產力的發展水出發,從民
    就能使生產大歐、圧產隊根本大隊、本隊
    群眾蓴在的覺悟水平田發,現階段數村人民
    的自然條件和其他具體情況,因地制宜、因公實行以生產大隊的集體所有制為基礎的時宜地生產。這樣,就能究分發揮生
    三級集體所有制,受到了廣大斑員的積極翔
    產大隊和生產隊的主動性和積板性,有利於護,調勤了莊貸群眾發展生產的積極性,幷
    1961年

==========第276頁==========
    且能g憊他們ﾓ實踐中進一步地認議莊會主發展,有利於為將來懣步地笑現基本就有制集體所有俐的優越性,風而能修進一步增準條件。如果不承認客觀事物在發展過程強他們對於辦好人民公砒的信心和決心,提
    中有相的稔定性,如果看不見現階段人民
    高他們的政沿黨悟水夲
    公根本制度有鞏固的必要,邪是同克思
    生產關係要適應生產力的發展水嚇的規列寧主義的不所革命論和革命受展酚段論相
    是公作請葛重作版權二
    律,更求我們根瑤生產力的發展狀況,及時結合的思想補違背的。地政變已經落後的舊的生產關係,建立適應生產力發展器要的新的生產關係。不這樣生產力就會受到東縛而不能迅速地發展。這
    生產料所有制是生關係的決定環
    是一方畫。另一方面,這一規律還要求我節;而正確地處理公耐內部三級之閘的緖營們,在適合生產力發展水嚇的新的產關係答理權,則是維護以生產大隊的體所有制建立來之後,必須紙取適當的措施,去充為基礎的三級集體所有制,充分發揮公就、生尖和鞏這個新的生產關係,使在一定時產大隊、生產隊和社員群眾的生產積極性,迅期內定下來,以促進生產力的發展。我因速發晟業生產的一個極為重要的問題。農村人民公莊的生產關係,現在正是處在酷
    公沚管理委員會;除了在行政上行使鄉
    耍充突和現固的狀態中,佗需要有一個相當政府的職權以外,在生產管理上的主耍任務長的憊定時期。我們知道,在自然界和人類
    應該是,充分動阯員群眾的積極性,組織各
    量會中,一坷事物都是不斷地運動著,不所方衝的力懸,發展安業。滀牧業和林業生產地變化著;不斷地發展著。但是,事物的不
    在傾導生產中,應該過充分的調查班究,
    斷運動、不斷變化和不斷髮展,並不否認事行群眾路,対生產大進行適合情況的物在一定條件下的相對穩定、相對靜止、相正的領導;不可管得太多太死。公只有對均衡的狀態,因耐不能忽胤相對穩定、相
    鎿重生產大隊的整營鶩理權,才符合以生產
    對髀止、相對為衡的狀態在事物憨個發展
    式隊的集體所有罰為基翻的原斯,才能充分
    過程中的重要意義。實賤誣明:相対穩定有發擐生產大隊的積。這樣,公阯対全的利於事物的鞏固和發展,它思發展過程中不
    領導工作也才能做得更加合笑際情況,傲
    可快少的環節;它不是唆展的凍結,而是上得更有成數。公屜管理委員會;應該根稀國階段事物發屬的不斷成熱、滐化,也是下
    家部對和各生產大隊的具體情況,淾國
    步新發展的雅備。在現階段,穩定和究固和集體的利,向各生產大隊提出關於生產村人民公的根本制度。宥利於生產力的計劃的難;井且可以取協商的辦法,對
    第1516期

==========第277頁==========
    各生產大隊的計翅作合理的調整:應該對各必須承認各生產隊在生產管運上的一定的生產大隊的生產進行檢查,及時地幫助生產自主校,才能継護生產顧一級的所有制,把大隊解決生產中存在的問題,應該因地制宜生產搞得更好。生產大隊的生產計劃,應該地推行経過反寔試驗確笑有效的增產措施、建立在各生產隊生產計的基翻上。生產大改良工具和先進継験;在必要時可以按照自
    隊根據國家計劉任務和各生產隊的際情
    公司作請葛直作腹權口
    頭利和等價交菼的原則粗織生產大隊之況,對各生產顧提出初步要求;然後,由各生的生產協作;該適時地調劑種子,供應產隊發動止員充分耐論。擬定本隊的生產計農具、肥和按藥。管好用好大型農業機
    然後,國大隊把各長產隊的生產計劃和大
    械,從各方面幫動生產大隊實現生產計劃y隊企業的生產劃,加以粽合,經過必耍的等。公莊管理委貴會在進行這些工作的時商調棨。訂田大隊的生產計圳。生產大隊管候,必須認地同屜員群眾和幹部商量,充理委員會,應該根據生產劃經常督促檢查分淞意各產大隊的具體慵況,切獎防止主各生產隊的生產工作,幫助生產隊及時總巖觀寶義、官僚主義,避兔朵取簡單的、一般生產經験解決生產中的困和調題,對於生化的傾導方法。公沚管理委員會,根據茣
    產困難較多的先產歐,要更多地給以幫助;還
    和可能,可以有步驟地舉辦廚辦企業。辦應該同生產隊的幹部和赴員充分商量,因地企業應該主要為業生產服務,井且同國家制地推行先進驗和產措施、使他們完計判適當結合。舉辦한辦企業該量力・成或超額完成生產計塒。生產大為了展行,不應該過多地佔用生產大臥的勞動力。以多種經營,適應各生產隊發展生產的需要,增妨礙業駐產。
    加碰會產品和具收人運可以根據事忙
    生大隊是人民公屜這個聯合経濟組緩閑的情況,経營一定數量的大隊企業。當中的獨立粱營單位,笑行獨立核算,自負
    生產隊是入民公祉最基層的粗織單位,
    盈虧。國此,它就應該統一管理本大隊範圍
    也是農叱生產戰幾上最基層的戰鬥単位。色
    內各生產隊的生產事業。如果不是這樣,以擔負著最直接、最具體的組織冠員生產和組生產大隊的集體所有制為基砠,便成為一句縅集體肅利事業的任務。黨關於を村的各項話:實行獨立核算,自負磁虧。也就成為政策,都要通過生產隊同群眾見面,具體執不可能的事情。由生產大隊統一管理本大隊行。生產隊的組織健全不健全,戰鬥力強大的生產事業,就能修根據本大隊的具體情況不強大,工作做得好不好,是黨的政策能不安排生產,充分發揮其主動性和積極性,送能很好地貫徹執行,人民公社的生產事業能兔公領導上的一般化。同時,生產天還不能更快地發展的重要條件。因此,必須充
    1861年

==========第278頁==========
    分戈揮生產隊的戰鬥作用。
    定生產隊,按作嘞的種權權也就必須交耠
    生產大隊是人民公砒這個聯合経遊粗織生產隊。否則,生產隊便無法根據本隊的具中的獨立經浡單位,而生產隊則是人民公體攮況。因地制宣地組±產,笑現生產해的基層生產單位,對大隊來讚,它是包產單。也就是說,如果生產隊沒有這些使用杖位。因此,正確地處現生產大隊和堆產隊的競不能很好地完成包產任務。生產大隊的生
    公司作請葛直作腹權口
    關係,搞好夢動力、王地、耕畜和農具的“四產計劃也就難以芡現。固定”,笑行包產、包工、包成本和焰產獎勵
    好“四固定”,是充分發揮生產隊的載
    的“三包一-獎制度,是千分重耍的。
    鬥作用的保證;實行包產、包工、包成本和
    夢動力、土地、耕密和按具,都是業超產獎勵的“三包一獎”制度,則是推動生產產中不可缺少的因素。壘大隊範內的土
    隊發揮戰鬥作用的重耍條件。業生產和工
    地,都歸生產大隊所有,但須固定給生產業生產一群,都籥要有健全的責任制度,才隊使用。全大隊範園內的蘿効力,除了公記充分發揮群眾的積極性,才能狂生產中建和大隊按規定謂用的以外,都冰須固楚在生
    立正常的秩序,有效地進行計劃領導和實行
    產隊。櫫體所有的耕畜、具,可以歸大隊整遊核算,以達到發展生產、降低成本的目所有,固定耠生產隊使用』也可以歸上產隊的。災行“三包”,就是在生產、用工和成本等所有;也可以有些歸生產大隊所有,有些歸
    方面,劃一條責任界限來。這榮責任界限
    生產隊所有。好“四固定”,笑質上就是明
    反映了生產大對生產隊所提的生產任務
    生產隊對於蘿動力、土地、耕裔和按具和求,也反映了生產隊必須履行的黃任和使用權。駐產隊有了這些使用權,就可以
    義務。三包一獎”制度,突質上是公的計翅
    、因地、因附制宜地組機生產。這樣,、管生產、動籤理、時鄉管理和敗入產隊就可以合理用工,使批員各施所玲;就分配等度;在基層生產單位的集中反映。笑可以因地種植,使地盡其利;就可以対耕密
    行“三包一獎”制璉,能災現統一領導、統
    心養,使役得當y就可以對農具保管得計,又能因時、因地制宜地進行生產;它可好,維修得好,使用得好。生產大隊把夢動
    以促進輕滸核算制在玆業生產中的實行,以
    カ、土地、耕壽和農具固定給駐產隊,可以
    更好地徹勤儉辦莊的方針;它體現了証會
    使生產隊在生產管理上有一定的自主杖,充主義的投勞分配的原則,能夠推動生產隊和分發揮生產隊的被鬥作用,更好地完成或超
    配員積極圧瀘。一句話,笑行“三包一獎”制
    額完成包產任務。如,上地的使用權是和度,有利於正確地調整公的三妝管珥組織玆作物的種權聯繫的,士地的使用權固
    間,特別是基本算單位(H包單位)和基
    第15、16期

==========第279頁==========
    層生產單位(承位單位)之髑的關係,把小集
    踴確磅炷公莊內部三級的營權
    體(生產隊)的利和大集體(生=大隊和公確處理三級之間的關係,才能進…“步鞏附
    )以及倒的利企,蜜地結合越來。
    和加強現階段教村人民公的根本制度,才
    現階段村人民公砒以生產大隊的集體能充分調動一切積極因素,更好地發展生產所有制為基礎,並不否定生產隊一級的集體
    是公作請葛重作版權二
    所有制:生產大隊耍統…管理備上產隊的生產事業,並不否定生產隊在管理本隊生產上
    流滙過程不僅是生產過程的延長,而且
    有一定的自主權y生產大隊在案大隊範開內是生產關係特別是生產貧料所有制的反映。統一分配男大隊所有的產品和收入y並不否
    在一個很民的歷史時期內,技村人民公
    定各生產隊在產品留量和敷入水上的差是尉會主義的集體所有骶的經濟,它同別。總之,維護和加強生產大隊的集體所有會主義全民所有制的國經遊同時幷存著制,同確寬和保障生產隊一級的集體所有制,工業主要由全民所有制的國薴企業經營數不是矛盾的。
    業主耍集體所有制的教村人民公莊營
    生產隊要完成或超額完成生產大隊給它在國營企業人民公之間,在工業和業的包產任務,必須在生產管理上有一定的自之電,在城市和村之間、存在著一種正相依主權。生產隊在保證完成包產任務的前提存、互相支援的就會主義的分工孫作的關係。下,有權因地時種植;有權安排農活;有枚為了供應工業生產和城市居民生活的需要決定增產揩施;有權選留和管理本隊的種子;國家必須從衣村人民公砒取得食和其他有權調整本隊的勞動定額在不妨得水土保副業產品y為了滿足投業生產和紱村人民生持,不破環森林、草原和做場的條件下,有權活的爽,人民公莊和安民群眾必須從困營在本隊範層內:開墨荒地経荒山和充分利企業取得具、化肥和用工業品等等。全用一切可能利用的士地;有權利用抜閑時間民所有制的國營企業和樂體所有制的人民公怒營各項副業生產。只有在這些方面承認生証,是不同的生產資料和產品的所有者。在產隊的自主權,才能保障生產隊一極的集體國營企業中,生產資料和交品是企民的財產所有制,充分發揮屜員和生ア產隊千部的積極在村人民公兼,生產資料和產品則是各性。當然,生產隊管理委貴會在決定這些事個集體韜濟組織的財產。圍家府於集體所有情的耐,一定耍充分同府員商量,特別耍
    制的人民公莊的財產,不能像對全民所有制
    聽取有経驗的農民的意見,重要的事情,還的圖營企業的財產一樣,實行直接搬。否買経過員大會討論避過。
    ,就否定了人民公肚的集體所有猁,就會
    1961年

==========第280頁==========
    損害無產階綾專政的基石一一工依聯盥。因金;新歸生產隊所有的果樹、林木和水面等資此,國營企業同然村人民公之間的経滸聯源;歸生產隊所有的紱具;用自有資金興辦的系,只能朵取商晶交換的形式。在這種形式基本建設、購置的生產資科和其他設備;包之下在等價交換的原則之下,國營経濟和集產任務以外利用空隙地和荒山種稙的果樹、體濟,各以自己的產品換取對方的產品,林木和其他多年生作物歸生產隊所有的耕方都能從交換中得到得的利。這種形式,寄和它們繁殖的幼,固定給生產隊使用的
    是公作請葛重作版權二
    在現階段是民群眾唯一能夠接受的,是最耕畜所繁殖的動畜或者幼畜的分成部分;等得到灰民群眾的擁的。
    等。所有這些,都歸生產隊全權支配。會
    不很在民所有罰的國營経発同村人和生產大隊在有必進行逅當譎劑的時候民公祉集體濟之間,存在著商關係y而必須取得生產隊的同意,実行價交換。這且在集體架濟同集體密務之関也春在著商就是,生產隊和生產隊之間的懇濟聯繫,也品關係。教村人民公亷在上,是各個生是一種商品交換關係產大隊的聯合組織,生產大隊是基本算單
    人民公舭員的自留地和崬庭副業,帶
    位。因此,公屜除了按照規定向天隊提取一有個體経濟的性質,但它是証會主義経濟的定的公積金和調用一的夢動力以外,不能附屏,而不是獨立的個體濟。因為它的主體
    再隨便潮用駐產大隊的勞動力、E產資料和是參加公莊的集體灰民,而不是脫公就、獨
    其他物資。公在必要時組織生產大隊之門立於集體之外的個體民。集你経濟的收入的生產劫作,必須按照肖互利和等價交換是收入的主要部分y家庭副業的牧入,在的原則去進行。公同公之鬥、生產大隊砒員收入中只佔補助地位。隨著集體濟的同生產大隊之間的濟聯繫,也只能朵取商發展,家庭副業收入在員收入中所佔的地品交換的形式
    重將越來越小。在積辦好集體濟,不妨礙
    不但在公冠之間、生產大隊之間的経遊集體経濟的發展保證築體継濟佔絶對優勢聯繫必須連守等價交換的原,就是在生產.的條件下,遷員利用剩餘時間和假圖焌展大隊內部的各生產隊之間,也必須渡守這全家庭副業,燱於增加會產品,補助屜員敗原則,才能倮障生產隊一級的所有制。一般入,活躍農村市場,都有好處。冠員的自地地說,歸生產隊所有的穊入和賛產,有:超和家庭副業的產品,是員夢動的成果。當他產所得的獎勵;在完成包產任務的前提下,們把這些產品轉讓田來的時候,只有通過商經營按、林、收、副、漁各種生產所得的敗品的關係,通過買賣,才是他們能夠援受的。入;在完成包產任務的前提下,節約下來的
    為了活妖農村梴浠,公莊、生產大隊、
    第15、16期

==========第281頁==========
    生產隊以至秕員,在國嫁許可的範圍內,可對生產總還發生一定的影響。因為在進行生以在按村集市上交換和調劑自已生產的商產的時候,不能不考獻到生產這些商品所耗品。除了由國統購統銷的茲產品以外,其費的勞勁量,不能不考慮到這些商品的成本他產品和副產品,在莞完成同國崬訂立的定
    核算,不能不慮劐市場上供應和耍的關
    購合同以,都可以拿到集市上進行交易。系。至於砒員的家庭副業生產,生產隊在包
    公司作請葛直作腹權口
    集市貿易是國營商業和供綃合作商業的補產任務以外的生產,手工業生產合作冠的究。它反映了現階段按村人民公笑行三級
    部分生產,則是投市場變化而在圖家計別
    集體所有制和員有自留地、蒙庭業的特可的範園內進行的。這些生產,都受到價値點。集市貿易有利於提高公趕、生產大隊、規律的調節。生產臥和莊員的生產積概性,使村的商品
    價値規律,災行等價交換,是正確處
    流通能夠更順利地得到解決。
    理工農業產品比價。正確處理營經濟和集
    因家在向村人民公趕收購產品的時體經濟之間的經濟聯繫的一個重要原則。農候,公、生產大隊、生產隊以至員在茭產品價格是否合適,關係到校產品的勞動滑換和調自己生產的商品的時候,都耍實行耗能否得到合理的補償,關係到人民公冠、生等份交換的原則。欠行等價英換的原翅競是產大隊和生產能否擴大再生產,關係到守價値規律。在我國會主義制度下,國員生活能否逐步地得到改善和提商。技產品民濟有劃、按比例發展的規律,在生產價格如果低於價値,國家雖然可以加收入,和流避領起主導作用。但是,由於砒會主但公証和砒員的收入就會斌少,他們的生產義兩種公有制的同時幷存,由於現階段按村積極性就會受到損害。反之,紱產品的價格人民公是笑行以生產大隊的集體所有制為如果高於價値,公莊和配員的收固然可以基礎的三級集體所有制,由於冠諷有自留增,包是,國家和城市居民的負擔就會加和家庭副業,商品生產和商品流通仍然成為重,呻家的會主義積累就會減少,從而,屜圖民濟體系中必要的和極其有用的因素、會義工業化的發展速度就會受到影響。總既然還存在著商品生產和商品流通,就必然而言之,在商品交換中,必須守份値規律,還存在著價値規律。
    才有利於鈹此固的互相脅作,於有利於証會
    在我國當前的條件下;價規律的作
    主義的大再生產,才有利於工聯盟的進
    並不僅僅限於商品流通範酮內。在生產領崁
    步現。
    中,價値規律對於納入國家計劃的主要工
    等價交攙是品莢換的原則,而商品關
    業產品,不起自發性的調節作用,但是,営系則是生產資料所有制的反映。在商品流通
    1961年

==========第282頁==========
    中笑行等價交換,是肯定融會主義兩種公有等等。由於這些原因2滑費品的分配,只能根同時並存,肯定現階段農村人民公莊實行據每個會成員在工作中所滑耗的勞動的數
    三級集體所有制和允許秕員營家庭副業的量和質量去進行。由此可見,各盡所能、按步必然続結論。為了進一步現固工按聯盟,為了分配是朮會主義時期的經濟規律。祇會主義正確處現家、集體和個人在經濟上的相互集體所有制的表村人民公社,對於祉員進行
    是公作請葛重作版權二
    關係,我們必須在與家和集體之堌,在集體
    產品分配,也是不能達背這個客漵規律的。
    和集體之間,在國家、集體和個人之周,邃
    黨的八屆大中全會關於人民公証若干
    守價規律,貫徹等價交換的原則。
    問題的決議》,對於鞍步分配的原蚵,作了科學的論逃:“會主義的原則是各盡所能,按歲分配'y共產主義的原則是“各盡所能
    產品的分配是生產關係的一個重要方按需分配'。共產主義的分配製度更合理,但面。在就會主義時期,証會產品的分配是以是這隻有在証會產品極大地手雷了以後才可按勞分配、多步多得、不勞動者不得食為原興能實現。沒有這個條件而否勞分配的原的。這個原則拜不是由人們的主觀頻望決定則,就會妨害人們勞動的積極性,酰不利於的,而是一種答觀必然。莊會主義的生產資
    生產的發展,不利於會產晶的堵加,也就
    料公有制,否定了人對人的劉倒,使要動成為不利於促進共產主義的笑現。”黨的這個決議決定人們在就會上的地位和獲得收入的唯
    叉寫道“使已籀由集體所有鉶過渡到了
    依據。這是問題的一方面。另一方面在赴會主民所有以後,由於屜會產品還沒有豐到義時期,就會駐產カ還未達到那麼高的發展足以笑現共產主義,入民公莊在一個必要的
    豐的產品,以充歷史時期內仍然將保留按勞分配的制度。
    分滿足體人民的生活需要,而只能讓人們
    柢據現階段村人民公的根本制度,
    根據步動所得,去安排自己的生活;在這個時耍在莊員獎現接夢分配、多芳多得、不蘿期,生產還未完全災現機械化自動化,勞動還動者不得食的原則,公祉必須保評生產入未成為人們生活上的第一需要;在這個時期,在本大隊範圍內統一分配歸大次所的シ品腦力妙効和體力勞動之間,熟練羅動和簡單和收入;避免在大隊和大隊之間進行邳均分動之間還存在著顯的差別;在這個時期,
    否則,就會使勞動得好、生產的多的大
    人們的共產主義思想覺悟和道德品質還沒有隊,不能以較多的產品分配給的成員;就大地
    有些人在不同程度上還保留著
    會使勞動得差、生產的少的大隊,無償地取
    日會的愚想意識,還不能自覺地積板工作;得別的大隊的勞動成果。生產大隊既然是現第1516期

==========第283頁==========
    階段村人民公砒敵基本弦算單位、獨立經牧業中有技術的勞動的報酬,應該高於鑿通營單位,那末,產品的分配,也必須由大隊歲動。手工業,林業、漁業、鹽業等專業去掌握。如果不使產品分配杖同生產大隊的動的報酬,應該按照和農業勞動不同的標甚本所有制祖適應,維護和加強生產大隊的計算。凡是有定額的工作,都必須鞍件記分基本所有制就麼落終,在屜員之要實現按無法制訂定額的工作,可以鞍照實際情況,
    公司作請葛直作腹權口
    歲分配的原則也就失去了前提。
    工配分。這祚傲,就抬按照勞動的數量和
    生產大隊在全火隊範內統一分配歸
    ,付繪社員以合理的報酬。
    隊所有的產品和收入的時候;必須承認各壓
    在合理計算夢動報酬的基礎上,生一隊
    產隊在產品留景和收入水上的差朋,避発必須認實行按歲分헌、多多得。生產隊在生產隊生產隊之間進行平均分配,並且從包產中所得的收入,包產以外經其他各在合貍制商“三包”指標的汬礎上,做到獎陪種生產的收入,包產以外炌產的糧食,超產覺現。只有這樣,才能使生產隊在對員分配獎勵所得的戀食,等等,在分配給沚員的時產品和收入時,有可能更好地災現撥勞分配。候,都必遵守歲分配的原別。
    在生產大隊之間、生產隊之間,避冤千均
    經濟是政治的基礎,而政治是經濟的集
    主義,是現按勞分配的前提條件。生產隊在中我現。經濟工作是不能離開政治工作的。進行分配的時候,還必須避免員和員之實行各盡所能、按蘿分配的原則,注意物質鍋在計算夢動報酬上和分配上的均主義。利,升不否定政治掛帥,而是更有利於對當然,這並不是說,對於生活液有依靠的老、人民群眾進行思想政治工作,更有利於數育、孤、募、殘疾的員,對於家庭人口多而勞人民群眾把個人利銓同整體利盤結合起來動力少的耐員,和避到不砦事故、生活發生囻把眼前利同長遠利盎結合起來,更有利子難的証員,不應當進行適當的據顱。這群的照提高人民群眾建設配會主義的積極性。頲,是在沚會主義度下所應當有的,是在不
    我國按村的人民公肅,已經顯示出它的
    妨礙按分配、多步多得的原則下進行的。
    強大的生命力。只要我們認冥堅持生產大
    生產隊對子莊員的勞動,應該按照歲動隊的集體所有制為基礎的三級集體所有制這的數景和質量,付給合理的報酬。要做到這個根本制度。認其貫執行按勞分配、等價點,必須根據各種工作的技未高低、辛苦交換的原則和黨關於衣村人民公的其他各程度和在生產中的重要性,確定合理的勞動項政策,就能夠把人民公辦得更好,進工分標,制訂各種工作定額。狡忙間,步發輝它的優越性,加速發展我國安業生產按業動的報酬,應該高於平時。業、資加速祉會主義建。
    38
    1961年

==========第284頁==========
    因地制聳地實行“三包一獎”制度
    舒代新富文業
    是公作請葛重作版權二
    長的特點。於是,許多地方把各種賀作;按季背或常年包耠壓產隊,確定耕作要求和度付給的工分。這就出現了“季節包元”和“常
    在長村人民公祉中笑行的包產、包
    年包工”。實行“季節包工”和“常年包工
    包成本和超產獎勵的“三包一獎”制庭,是我生產隊只尉耕作任務負黃,対生產結果國集體所有制的農業生產中一項基本的管理產景高低,沒有責任,不能促進生產隊網地制度。在不斷加強黨的思想政治工作的同鬍宜地朵取技術揩施,達到更多增產的目時,遲地制宣地突行這項制度,有利於調動的。為了在這方衝加強生產隊的責任心,叉莊員的￡產性,加強以生產大隊的集體間現了包產、包工和超產獎勵的兩包一獎所有制為基礎的三級集體所有制,對於進
    制度。到了高級業生產合作時斯,歸於
    步鞏留憷全村人民公莊和發展按業生產,組織規蔑擴大,突行了分級管理。為了使各具有重大的意義和作用
    級能夠廷金地使用資金,叉在“兩包一獎”
    “ニ包一獎”制庭,是大千部和民群的基上加了包成本的為容,形成了“眾所熟悉的一項管理制度。早在初級安業生
    包一獎”翾庭。邀栄,在生產、勞動、財務和
    產合作時期,為了避和克服每生產贍
    分配等方面,就有了一套比較完整的籮訾管
    時分配活計,溴費勞動時,動效率不高制庭等蝕點,就開始突行了“小包エ”度,把
    全友村實現人民公균化以後,要繼獲
    種或幾種活一災包給生產隊,規定完
    笑行“三包一獎制魔,懸有其客觀根據的
    成的時鬥和質量,以及應付給的工分。這,村人民公莊是適應駐產發展的需要,在高就一生產的一定生產階段來說,生產隊和
    級農業生產合作喦的基礎上聯合組成的。以
    ﾋ員明確了具體任務,有利於增強資任成,生產大隊的袋體所有制為基的三級集體所堤商勞動效萃。這就是“三包一獎”制度的
    有制,是規階段人民公屜的根本制龐。生產
    萌芽。但是,突行“小包工”還不能観好地大隊是甚本核算單位,它統一管痤各生產隊適應衣業生產的季節性、連性和生產週期
    的生產事業,叉承認生產隊在生產管理上的
    第15,16期

==========第285頁==========
    定的自主權。因為每個生產大隊一般都有的完成,經過協商同意,笑行變工換,嚴上百牧戶,成千面耕地,數百個勞動力,
    格遵守五利等價的原則。生產隊則必須很好
    大隊中的各個生產隊的具體情況也有不地運用這些生產條件,完成包產任務,把包同,如果由生產大隊宙接組継肅員勞動、具產範園以內的產品和取入交給生產大隊統一體安排農著,在現有生產カ水的情況下,分配。在生產隊完成包產任務的前提下,生顯然是亦不到的。而生產隊的規模一般只有ア大隊期要保ⅷ證分配計劃的受現。按照人民
    公司作請葛直作腹權口
    幾十戸,幾十個勞動力,生產隊的於部和莊公屜實行分級管理的規定。生產隊在濟上員更熟悉本隊所経營的士:地、活、作物的
    有一部分所有權,在經營管理上有一定的自
    特性,易於掌量本隊各種生產條件的變化主權,它可以根據“三包”合同,得到產獎況,生產隊於部也熟悉木隊蔓的情況和勵和包成本的節餘。生產隊在不影動完成包特點。因此,在加強生產大隊集體所有制的產任務的前提下,可以根據本隊條件,挖掘前提下,充分發揮生產隊在管理生產上的積增產潛力,發展生產,支配共全部收入和極性和主動,是十分必要的。“三包一獎”產品。這殫,通過實行“三包一獎”制度,既制,正是適應這種魁需耍而突行的一項能保證生產大隊與正成為獨立綵營、獨立核基本的管理制度。
    算和統一分配的經濟單位,又能使生產隊
    兒年來的災賤迂明,只要人民公此正確
    殺的所有權和管理生產的一定的自主權受到
    地、認冥地行“三包一獎”制度,就能夠在経重,從而在指選生產時,便於產大隊和營管班和收入分配方面,集中體現人民公屜
    生產隊的幹部明俯各自的職權和責
    現階段以生產大隊的集體所有制為基礎的三焌揮共積極性和主動性。級集體所有制的根本制度,正確地處理公
    人民公實行“三包--獎”制可以
    的三級管迎組織之間的關係,特別是生產大使國家計期任務,經過生產大隊,紮根在直隊和生產隊之間的關係。“三包一獎”制度中接組縅生產的生薩隊。農業是民經濟的基包產、包工、包成本的購容,反映了生產大礎,它必須適應整個民濟發展的要求隊向生產隊提出的任務和要求。為了使生產有計撥比例地向前發展。人民公扯在國家隊芙現這些任務和要求,生產大隊耍把土地、計測的指導下制訂生產計湖時,必須顧國勞動力、耕笞和縣固定給生產隊使用,有家、集體和員個人的需要。生產隊對於本的把全部或部分耕、具歸生產隊所有。隊的友業先產特點,對於本隊的集體徭要生大隊超定給生產隊的土地、芽動力、耕和冠員的個人需要,瞭解得最為満楚。通過和按具,不能隨意抽調和變動。如果在特
    三包-“獎”制度,公砒根據國家計劃和各
    殊情況下,必須調用或者在生產隊之組猴
    大隊的災際情祝,向生產大隊提出關於生坐
    作的時候,一定要不妨礙生產隊生產計劃產計劃的建藏。生產大隊根據公枇的魏諓和
    61年

==========第286頁==========
    生產隊的笑際情況,對各生產隊提田初步時,曲於各生產隊的收入水邳有高有低,因要求。然後,由生產軟充分發動証最討論
    而們的歲動工分的分値也就有所差別。不
    訂出本隊的壓產謝判。再由大隊把生產隊的生產隊的員所得的勞動報跚,也就有計劃和大隊企業的計煙,加以線合,過必所不同。而且,夢動積扱的社員,不管本隊的協商和檠,訂田大隊的生產計劃
    是否超產,都可以恁當的獎勵。工作積
    這樣,就可以把國家前劃任務和公균的生產
    公司作請葛直作腹權口
    極、辦事公道、有盅著成的生產大隊和
    計劃落實到群眾中去,使大集體、小駐產隊幹部,也能夠從超產部分中得到一定集體和員個人等方面的需要,都能得到
    的獎勵。勞動不積極的員,本隊超產不能
    合理的照。
    受獎,本隊產還要多賠。笑行三包一獎”
    人民公量正確地災行“三包一獎”制度。制度,使得生產聯之間、量員之同,在較入還有利於在生產隊與生產隊之間、証員與多少上存在的這種差別,概不同於剝削階級貴之問,賈徹按步分配的原則。正確安行
    和被剝削階級的差別,地不同於按業社會主
    包一獎”制庭以後在各個生產隊生產條件基義政置之前由於民內部階級分化而產生的本相同的大隊裡,由於各生產隊主觀努力程貨富差別,而是由於蘿動數量和質量的不同度的不同,在瑙產幅度和穊入水上競有不和原來的上產基不同,而產生的收入多同。那些勤儉經費、勞動積極的生產隊,些和少一些差別。只有承認這種差別,才會得到較多的超產獎渤和成本節餘,同時生更加激發균員群眾的生產積極性隊経營的怒濟入也會較多而那些
    如上所逃,國地制宜地突行“三包一獎
    管不巻或者歲動不積極的生產隊。就少得制度,是適合我國農村人民公現階段發展戦得不到超產獎勵和成本節餘,甚至因為完
    懂況的。佗能夠正確體現以生產大隊的集體
    不成包產任務而少得少分。在各生產隊之間所有制為基礎的三級集體所有制的根本制
    生產條件的差別比較大的生產大隊裡,生
    虔,把國絮、大集體、小集體和卅員個人的利
    產大歐可以通過“三包一獎”制度,從包產
    結合起來,貫徹批行鞍歲分配、多勞多得的
    包工、獎勘或者發展副業生產等方面,對那沚會主義分配原則。因而就可以更好地調動些原來生產條件較好、敗入較高的生產隊,安村中的一切積極因素,促進農業生產的發加以照,使価們在畚加駐產大隊統一分配
    展,鞏固綻全芯村人民公
    的情況下;收入也有增加。這祥,生產隊之間的分配就會更為合理,可以進一步調動那些勝產好、敗多的生產[更加積極爭取更多的超產;激那些生產蛟差、收入
    兒年來,隨著人民公証的目園출y
    較少的產隊,焌憤圖強,努力爭取超產。同集體生產的誕驗日增多
    三包一獎”制度
    第15、16期
    4

==========第287頁==========
    也得到了進一步的完善,它的內容更加豐罰時:在員と開就進一步貫初了按勞分配了,應用池圍更廣了。在包產方面,已由接多夢多得的原則。“三包一獎制庭,現在不作物包單位面積產量,歌為包總產最。對僅在校業生產中得到普遜推行,而且在林某些絰濟作粉和鏽茱等,既包產量,叉包產牧、、漁各業生產中,也在有利於發展生値。實賤證明,包總產量夏有利於發揮生產,狽接勞分配原到的前提下,試行和朵
    是公作請葛重作版權二
    產隊的主動性;可以因地種植,擴大播種畫用。在“三包一獎的期限上,對多年生的積,提高土地科用牽。既包產最交包產値,楽、茶、果樹等生產。實行了一次包死、多更有利於提高產品質量,保產量。特別是年不變的辦法;對於糧食和其他作物,有些還餚利於增加競榮的品種,保證均衡上市,條件比較好的生產大隊。也在試行一災包近應市場需要。在包工方面,除了按畝、按死、兩年或三年不變的辦法,以便於生產隊作物包工以外、還有的按際產量定工,或者作長期安排;更好地加強絰營管捭,取速以包產的產最定工:或者在耕作階按畝包年增產工,在收穫階段嶔笑際產最位エ這樣,就
    三包一獎”制度,不使適應著生產發展
    使包エ更加切合突際,把夢動和嘮動的成果的需要,內容更加豐a了,面且各地根據當緊地幫合起來,把歲動的數景和厥最統
    地的具體情況,創造了多種多樣的“三包
    起來。在包成本方面,有的由只包管痤費和獎”的形式。部分生產費,政為成本包乾。這種辦法有利
    第-一,按畝、鞍作物來定產、定工、定成
    於鼓勵生產隊節納成本,增加生產投。在本。一般的作法是:根據固定給各生產隊使用獎勵方面、有些生產大隊把年終一災獎勵,的土地的上質、水利等條伻,畝、按作物確改為分季預獎,年怒結算,攸到了獎勵及時定包產指標;據按宙、按作物所需的一般用兌現。生產搞得比發好的生上產大隊,還実行工效和所需的成本來確定包工、包成本的指了現金和實嘞兩種獎勵。對於超產糧食的生標。年終按這個包定的“三包”指標結算。生產隊y有的把一部分、大部分或者全部超產產隊的實際產量超過包產指標時,接丟超過的糧食,獎凎他們對於超產樒花、油料等的一定比例提獎;達不到包產指標時,便按經濟作物的生產臥,有的也適當地提高這些產部分的一定比例培產。用工和成本,產品的留景。在獎勵中,有些生產大隊還築吹包死,生產火按包工數付給各生產隊夢用了“獎中有。罰中有獎”的辦法,即在超動報酬,按包成本數付給生產投査,超過不產隊中,勞動好的冠員可以多得獎,夢動較釙,節餘壘部歸生產歐。這是“三包一獎”制差的祉員少得或不得獎;在織產隊中,勞動度北較早的一種形式。一般的在各生產隊之好的止員可以不賠。夢特別好的放員,可自然條件相差不太懸殊,土地、夢効力、以由生產隊給予適當的獎勵。這樣,執行獎朝畜、具也比較嚇衡的生產大隊裡,朵用
    1961年

==========第288頁==========
    的比較多。這種形式,在賀業先產的產最、均成本數算。例面斤糧食八角錢。萬工和成本等幾個走要方面規定的很明確,另一種是按包產產值的一定比,確定包成禱了任界限,因面在促進生產,貫按
    本數。年終結媛時,實產量超過包產指標的
    勞分配、多夢多得的就會主義分配原則方按規定實行哭勵;笑產量沒有達到包產指標面,起了很大作用。現在,仍有很多生產大
    的,接規定實行產。這種形式,龍夠更好
    是公作請葛重作版權二
    隊朱用這種形式。
    地照生產條件不同的生產隊,有利於加頲
    第二,“以產합工”。具體作法是:先按
    團結,調動生產積極怪。
    第一種形式那樣訂出包產、包工和包成本的
    第,“三合”的包工辦法。這種方
    數目,再根據各生產隊的包產總數和包工總
    在包產、包成本方面,與第一種形式相同,
    數,算出全大隊每一個包工所應完成的包產只是在包エ方面,築取“三合一”的辦法。就產最。如一個包工應當生產三於斤糧食。年
    是:首先,根據每個蘿動力在正常愉況下詺
    慾結算的時候,就按照這個標罹,根琚各生
    髂傲到的工分數,算出全生產隊的出工總數;
    的笑広產量計算田應得的工分總數,加其賣,按第一種形式的包工辦法,計算閼全生產大隊的統一分配。這種作法把產量和用隊各種活的一般需要エ數,第三,像三種完全結合在一起,使工分的多炒,取決於笑
    形式的包工辦法那樣,接包產計算出包工
    際產量的高低,產量觀點很明確,結算辦法
    然,把這三個數加在一起,用三去除、得
    也比較箇單。這個辦法可以解決第一種形式
    出卒均數,就是生產隊對生產大隊的包.工
    中,由於有時包產、包工訂的不雅確,而產數。這種形式是在自然條件特別複雜的生產生的實際產景高、包工少的生產隊敗入少,大隊裡產生的。它既保証了生產大隊的統而究際產量低、包工多的生產隊收入反而多分配,又照到生產隊之間存在的差別,使的問題。這種以產計工的辦法,是在高級不同的生產隊,例如土地多、夢動力少或土業生產合作屜時期田現的。現在,有一部分地少、夢動力多時生產隊,糧食作物多戦経人民公莊的生產大隊仍然朵用。
    濟作物多的生產隊,土質好、用工較少或土
    第三,按包產定工、定成本。一般的作質差、用工較多的生產隊,都比較滿意。還法是;先按第一種形式那樣訂包產指標
    有的地方,也是考慮到自然條件比較複雜
    然後濃據這個指標確定包工數和包成本數。的情祝,使土質好、用工較少、產量高和土確定包工數有兩種作法:一種是按全生產大質差、用工較多、產低的生產隊的利隊的手均數計算。側如每百斤糧食需要三
    都得到照,朵用了既按面積叉按產最的包
    個包.
    另一種是士質、水利等條件的好
    工方決。其作法是:把絞上地面積包工數和
    壞,訂出幾個標準,分別計算到隊。確定包
    按產景包工數加在一起,然後用二去除,得
    成本數也有兩種作法
    種是按大隊的田的數字,就是實際包工數。這洋做的結
    第15、16期

==========第289頁==========
    果,有利於誧動各個生產隊發展生產的積切合運。橛性
    在實行三包一獎”制度中,堅持求
    上面介紹的只是實行“三包獎”制庭是精砩就必須做到“三包”指標一定要落笑,的幾種主要形式。這些形式的出現,說明各地英正為生產民所接受。其中又必須特別抓生是在根據當地的具體條件,因地制宜地實行包產指右標落笑本箇中心環節。因為包產是“
    公司作請葛直作腹權口
    三包一獎”制度,說明“三包一獎”的具體包一獎”度的中心。包エ、包成本都是為形式還在不斷地產生和發展,處在進一步完實現包產指標服務的,而超產獎勵,也是為善的過程中。因此各個生產大隊究桀用哪促進包產任務的完成所朵取的措施。包產指種形式,必須從本大隊的具體條件出發,做標一定耍留有餘地,以常年景的實際產量到有利於發展生產,有利於鞏圈以生產大隊為基酣,使生產隊經過努力。冥正有產可超。集體所有制為基礎的人民公吐三級集體所有在發生自然災害的時候,及時修訂“三包”指制,有利於貫徹按考分配、多芽多得的原則
    標,也是事求是的一個重要方面。不認
    單憑主觀願望強求一律,是有害無金的。
    為“三包”指標訂好以後、就算完事了。“三包的期限,一般的是一年,有的是兩年或三年在制訂“三包”指標時,対於這祥長時間內的生產條件的變化,轉別是自然件方洏的爽
    幾年來的踐経驗證明,實行“三包
    化,是不可完全酒料到的。因此,隻影響
    獎”制度是一項細孜、複雜的經濟工作,必実現“三包”標的客觀條件有了變化,就應須堅持實事求是的精陣。按村人民公균一刈指標作相應的修改和調氅。實踐證明,“三地分為公、生產大隊和生產隊三級,從總包”指標,首先是包產指標如果訂得不合理的方面看,它們的利盆是完全一致的,從具或者條件變了不作相應的政;都是有害無體的方面來看,セ側之間有時又存在某些矛金的。同時,生產隊執行“三包”的結果,凡盾。同時,教業生產本身項目繁多,賀業生是突際產最超過包產指標的,就必須按照規產的対象雙是有生命的動植物,各有其生定的比例提獎、如數現;凡是因為營管規律。就作物的裁培來說,由手作物和品理不善面產的,必須按規定賠產。貝有這種上的差異,對於上瓖、氣候、水利、按時
    2才能加強生產隊實行“三包一獎”制度
    和増產背施等方面的要求,是千差萬別的。的責任心。在獎罰現時,應該堅持多獎在這些方面,我們還沒有完全認識,更不能舒的原則,從積極方鼓勵生產隊增加生完全控制。因而,在突行“三包一獎”制庭的產,降低成本。過程中,必須從實際出發,考慮到這些特點
    實行“三包一獎”制度,必須踏踏憲地
    朵取相應的方法和措施,把“三包”指標訂得做好致的經濟工作,嚴格笑行夢動定額
    44
    1961年

==========第290頁==========
    連和評工記分:搞好經濟接算和記清三包御疑目。生產大隊在全大隊內統一分配給莊員
    行“三包一獎”制龐,需要非常細致的
    的產品和收入,是由生產隊按照員的夢動経濟工作,叉器非常細致的思想政洽工工分進行分配的。因此;認吳地做好勞動定作。畋治工作是經遊工作的生命続,離開政額管理和評工記分。才能如欠地記錄每個莊治工作。任何経濟工作都是不可能做好的。
    公司作請葛直作腹權口
    員在集體生產中所提供的勞動數量和質量,笑行“三包一獎”制度也不例外。因此,要敵到分配時據以付綸合理的勞動報酬。這是“
    育全體幹部和廣大具,使他們充分地認識
    包一獎”在赴員中禿現的客觀依裾。濟
    到家、大集體、小集體和個人利盆的一致
    算則可以正確反映“三包一獎”制度的執行情性,把長遠剎盆和眼前利結合趣來;使他況,能夠從中及時發現問題,朵取相應措施
    們瞭解到超額完成包產任務和多勞多得的關
    加以解決。“三包”目,要定期結算公佈
    系,集體超產和個人加收入的關係,正確
    接受員群眾的監督。嚴目不清楚,也會影地處運在實行三包一獎”制度的過程中所發響“三包一獎”度的堅持笑行。另外,在実生的題。要使各個生產隊既要努力完成包行“三包一獎”的過程中,生產大隊對於困難
    產任務;又要注意提蕌勞勤生產牽和陷低成
    校多的生產隊,應該更多地給以必要和可能本既要合理使用考動力,提高工效,叉買的幫助,使它們能夠完成或超額芫成包產指
    提高活的質最;要堅持勒儉辦訛的方
    標,迅速發展生產。
    針,千方百計地背約各項開支,叉不能不顧
    “三包一獎”制度是由員群眾奘行的,生產器買,不適地減少開支,或者應該追交同他們的切身利紊密相關。因此,只有發加而不追加生產投查;在超產獎勵蝨現方動群眾,依群眾,“三包一獎”制度才能實行面,慨要以完戌包產指標為準,耍注意糧得好。這就是說,在獎行“三包一獎”的発部
    食及其他產品的質量。時,還買脊千部
    過程中,要走群眾路糙,發拐民主。交行”三包亢分地認識執行“三包い獎”制度的重要意獎”制度中的重大事情,如制訂“三包”指
    細致地解決實行過程中的各種具體間
    標。情況變化以後修評“三包”指標,制訂和題。總之,買切災做好思想政沿工作,把思想調整勞動定額,以及評工記分,獎罰覺現,政沿工作和蘿濟工作密切地結合趣來,使“三搞好“三包一獎”的綞濟核算等等,都要同包一獎”制度群眾商量,聽取和重他們的意晃。群在發展技業生產眾經常在田間薺動,對每一塊土地、每一種和調健全人民作物、每一件活,都非常熟悉。他們又公趾制度中,充有豐霎的生產樞験和生產技赤。有詞他分發揮其腔有的們漸景,才能困地制宜地實行“三包一獎.作用
    第15,16期

==========第291頁==========
    把礦山工作放在冶金工業的首位
    高揚文
    是公作請葛重作版權二
    金工業是生產金材料的工業,治金重要方針。工業部門是國家的原料工業鄱門。冶金工業
    在三年大躍進中,冷金工業都門在黨的
    內部有兩種不同性質的生產一種是冶和頠界下,豎持政治鞋帥和大搞群眾運動,使加工例如,鍊鐵、煉鋼、煉、煉鋁等和我國冶金工業取得了高速度的發展。不但冶軋、有色金屬加工的生產;一種是原料的爍、加工生產是高速度的發展,雨且礦石生生產,這就是鐵礦、鱅礦、鋸礦和其他金屬產也是高速度的發展。二年來,我興建設礦、井金屬礦的開築。治煉各種金屬,除了許多大中小型的鐵礦、有色盆屬和非金屬煤炭等要由其他工業部門供應以外,大景礦,使礦山面貌有了極大的改變。礦¨山生產的和主要的原料,取之於治金工業內部的的多技術經濟指,馳有了藩的提高。礦。整個冷金工業的殿展潓度,在治金工特別値得提出的是,我個山工人在大躍進業內部,首先取決於冶煉加工和原料生產發中。在生產、基本建設和運櫲等方面,創造展的此例。只有原料生產的長速度同冶煉了訐多符合多快好省方針和通合我國礦t特加工生產的增長速度相適應,而且礦石生產點的新技術、新方法。所有這些,就使礦石定在前面:治金工業才能瓶利發展。這就是生產的發展同治煉加工生產的發展基本上相說,礦山是冶金工業發展的慧硼。發展治金適應。工業,必須首先發展礦石生產;建冷金工
    建酸是一頃復染的工作,要進行
    廠,必須首先建設礦山。這是冶釜工業牷地質物探,耍單獨修建運楡路,窬珽剝產過程的一條客觀規律。如果途ポ了這條鈞高大晝的土方、石方,或著掘進很長的坑觀規律,冾金工業就不可能進行生產。因道、輕升和斜井等。進行這些工程所需要的此,把礦山工作放在治金工業的首位,大カ聞,比建設高爐、∮爐、韓爐等所需要的加強礦山工作,加石產量,提高礦石質時間長一些。如果訛,建設一個一百萬噸量,使冷金工業原將的生產適應冶煉加工圧治煉加工生產能力的治金工,需要兩年至產的需要,是我函冶金工業수年和今後幾年三年的時間,那末,建供成一個一百萬噸的中心任務之一,也是發展治金エ業的一項治煉能力的工廠所需買的各種礦石基地,至
    1961年

==========第292頁==========
    少三年至四年的時間,遇到交通條件困難件;礦山生產才能持擴下去。許多叫,就或地質條件復染約情況,斷間要更長
    整個礦區來說,雖然蕤藏著數最很大的礦量
    些。因此,儘管我們在礦山工作方面已取
    但是石卻買能一部分一部分地開朵
    定
    得了很大的成績,但就金工業內部兩個部部位的礦石是有限的,可供開朵的時問也是分生產的關係來看,目前,礦產仍然是
    有腿的。為了使生產不致中斷,就需要在這
    公司作請葛直作腹權口
    整個治金工的翡壞背。為了更好地完成
    礦場還沒有完時,就開闢男一個朵
    冷金工業生產的任務,為了今後我治金工礦場;在這一個中段或臺階還沒有完業的迅速發展,我們必須把礦山工作放在冶・就種備下一個中段或臺階;在這一個井內金工業的首位。在冶金工業的千部中,進
    的礦石還沒有朵完時;就英動手開掘新的
    步樹立重靦礦山工作的思想,加強礦叫的於
    礦井或延伸原來的井。為了運櫲新區
    部隊伍。在H工作中,一方面襃傲好現有的礦石和岩石,就耍開捕新的搬送坑道或
    礦叮的工作,笹好用好獷!的設,充分發
    者修築新的逍路。有的山,還需耍進行新
    輝現有初山的潛力,高礦石的產量和質量y的地質勘探工程。所有這些,都要進行基另一方面要加速新礦山的建,加速小曠山本建設。只有這種基本建設工程和集礦生的術改造,爭取在令後兒年,克服礦山
    產密切配슈、梱衍接,才能長時期維持礦
    駐產這個環帶,為我治金工業的進
    的生產。在一般的金屬礦山中,基本建設
    步發展創濫好的粲件
    必須経常碓備出三年以上的開拓曠量;一年至兩年的朵瀝礦最,這樣,礦山的生產能力的接續就不會發生問題了。因此,每一個礦山都要一面進行生產,一面進行基本建
    在面生產中,必須以実事求是的態度,設,年年生產,年年進行基本建設,生產和按照礦山特點去領導礦山魅產。在這裡,首
    基本建設交銈進行,直到所有的曠量朵莞
    先耍解決礦山生產能力的問題,也就是
    為止。
    正珘處理礦山的生產和基本建設的關係問
    山英一面進生產,一面進行基本建
    題。礦!生產同治煉、加工生產不同,高
    設,遨就不僅耍求補充生產所的備品、備
    歸、軋機建設炟來以後在相當長的時件和材料,而且.買求不斷補無基本建設所需間內,不需耍換走體設各,可以傑持生產
    的資、設條和材。通常碁本建邏的投查
    態力。而一個新建成的礦山翌入生產以後,是為了擴大再生產,比如對新建山的邶部在基本矬霞肘堋雅備好的可朵礦景,経過
    分攫貪。而上阿所說的那種基本建設的投責
    個時明就會朵完。只有不所地進行新的基本
    主要是為了維持原有的生產水。根據礦山
    魏霞,雅新的可架丘,創新函生產條生產的這個特點:我們除了肱當按時供應第15,16共

==========第293頁==========
    由生產所酷的備品、備件和材料以外,在年作場所。這些剝齋和掘進,是開朵礦石不可度基本建設的我資分配和設備、材料的安排缺少的碓備工作。不徵好這些砼備工作y就上,必須首先滿足維持礦山原有生產水罕的不可能進行礦山生產。繿要,然後再安排漸的礦山建霰,決不可以
    礦和劉齋(掘進)有一定的比例關
    只注意擴大再產的那部分我資,而忽觀維系,而且這種比例關係,是隨著地質條件的
    公司作請葛直作腹權口
    持原有生產水的投資。
    變化和開朵年數的增長而変化的。這就求我們在生產中,必須根據情況變化,隨時調比惘關係,保證剝和掘進走在朵礦的前面。貝有這櫸,礦山才正常生產。在
    正確處理笨礦和剝路(坑內朱驢是坑道毅幣況下,山經常保持三個月至華年的掘進)的關係,使剝寄(掘進)和朵礦保持回礦量,或經常保持百分之十以上的條用近當的此例,在指導生產上,實行朵礦和剝的朵礦場,生產能正常進行。如果剝離和離(椰進)並舉,剝路(進)先行的方對,據進落後於朵稱,回朵礦量或備用的朵礦也是做好山工作,發揮前山生產譛力的一場過少,生產就要受到影響,甚至會使生產個重要問題。生產和基本建設的關係,是決中斷。定礦山在整個存在時期閃爛產能力能否接
    我們在領導礦山生產時,必須貫執行
    縅的問題,而尜礦和劉高(颯進)的關係」則繼礦和離(進)並舉,剝高(據進)先是決定礦山在當年是否能夠正常生產的問行的方針;緊持撥此例進行生產;澱有完成題。礦山生產同共他エ業生產一,在駐產劉(掘進)的任務,不能盲目地進行果礦。之前,徵好碓備工作。金屬礦物許多都為了貫徹被行朵礦和剝藹(掘進)並舉,剝是埋藏在地下,就是露在地裁之上,周園也導(掘進)先行的才針。必須要有縣體措施覆蓋著土或石。在朵礦之前,最然作了這就是要制年度的和季庚的朵礦和翱斑許多開拓工程,但是那只是做了主要的劉(掘進)計判,根據體情況,定年庚和季路、坑道、井巷和道路工程,並浟有把架礦度的朱礦和(掘進)總量和兩毒之間的雅備工作全部做完。因此,在架礦之前,還比例,碘定三級礦景宬當在的數景,作到必須做許多備工作。這些勝備工作主要是心中有數按計測進行生產。同時,要按剝和插進。如果是露天礦,在築礦之前,離(掘進)的數量,配必需的人員和設備,必須把覆蓋在礦物上面和周翼的表土、岩石專人專職,專設備安用,不能輕易來調剝離掉,修好樂礦場部的道路。如果坑內去,以確保剝(掘進)任務的完成。這群
    開ッ必須在地F掘田運鹼、提升的小塑坑長期豎持下去,曠山生產就會主動,生產的
    道、天並、溜井和安裝機械,為至礦備工潛力也就能夠發報出來。
    1961年

==========第294頁==========
    小礦山進行哉術改置;是冶金工業部門的一個刻不容緩的任務.
    小礦山的技術改造應當分兩步迷。第
    加速小曠山的技未設造,進一步煖揮小步是笑現朵礦和運擒機械化、半機械化。在礦山的作用,是治金工業部門的一項收俗住心、朵礦方面,建設動力系統,創造朵礦機械化
    公司作請葛直作腹權口
    務,同大カ加強現有的大、中型礦山工作有/條件,把手工礦變成機械果,建設機械同等盦買意義。
    化通風和供水、耕水系統。這樣,不僅可以
    在三年大躍進中,袷金工業部羽貫狽提高夢動生產舉,碔輕工人的勞動瑕度,而行了黨的“兩條腿走路”的方針,在建設和加且可以抵抗自橪災害,保運正常生產。在運強大、中型礦山的同時,建設了大景的小型榦方面,建詨鐵路;或者建霰索道,災現運鐵礦、有色金屬動和非金屬曠。這些小礦榦機械化,敬變小礦山外運依靠汽車森山,生產了大量的礦石,不但供應了小高爐大車的狀況」就可以大大節約夢動力。小礦冾煉和小的有色金屬冾煉企業的葵,而且葉技術改造的第二步,是實現料方針,建部分地供應了鏘鐵、有色金屬大冶煉廠的需立機械選擴系統。在現有的小礦山中,有
    要。以小型鐵礦為例,一九大O年的礦石產部分是富礦,可以喧接入高爐治煉;不謠
    量,佔企風愣礦產量的一華左右。が曠山已要進行機械途礦。另一部分是貧,還有一經成為治金工業繼前進的一個重要基翻。部分礦石品位雖高,但含梁質較多。如果直但是,現在的小礦山珀有仡的翦點,這就是接入高歸冶煉,就耍多消耗燃料或者影響機械化程度低,朱礦一般都是手工夢動,運鉄的質量。路於這兩種類型的礦山,都需輪主要依靠汽車和大車,生產不醇孫定。因建設機械化選礦,進行選礦。為杌械化程篪低;在生產上受自然佧的限
    小的拔術改;耍稱當數量的
    制很大,遇到大雨、大零、大風生產就要受到備和找資。小礦山所需硬的設備,省、市影。小礦山這個弱點,不是小礦山本身特工業部門都可以制滋,解決這個間題幷不有的,而是因為沒有來得及對小礦山進行全很困難。用於小礦山技術造的投查,同建面的技未政。只要實現了機化,礦的設大型曠叫相比,是比較節約的,而且這些這個弱點競會滑除。從ー九大つ年起,各地找查可以很快地從提高秀動生產犖和降低成區已經矛始有謝劃地對小礦山進行技術改造本中收回來。因此,從建設迷度上講,從經濟
    工作。凡是實現了朵礦機械化,修建了小鐵數果上講:小礦I的技術改造都是必要的。
    路的礦山,生產面貌就大大政觀,秀動上產
    小山的投未改造,是一項復釈的工作,
    也有很大提高。為了使小礦山能修提供應當有重點地分期分批地述行。全國小礦山多更好的礦石,充分發揮小礦山的作用,對的數目很多,不可能一下部完成技術政
    示15、16期

==========第295頁==========
    造,必須根據各地區小礦山的情況,和國家礦띠為沿煣提供質量好的原料,這不僅對治投資能力,分別確定先後災序,對於小礦山金エ業的發展有重大意義,礦且對整個國民比較集中、產最比較高的睿僑,應當作為全経的發展也有重大意義。料的標誌主要畫的重點,在投登、設備和材料上,首先要有三個:一是品位,礦石中含的金屬成分(如保證這些重點省份的需要。就是重點省份對鐵礦中的鐵分,銅礦中的銅分等)越高越好,
    是公作請葛重作版權二
    小礦山的技術敬澄,也不可能一下全部完品位波動越少越好。二是雜質,礦石中的雜成,也根據具體條件,分批分期地進行,質(如鐵礦中的硫、磷、二氧化矽等,礦以兔分散力量,收不到應有的效果。
    中的鉛、、砷蟀)越少越好。三是粒,
    小礦山的情況是多種多群的。從地質條礦石粒度大小要適合冶煉的求,例加鐵礦件看。有的痼藏的礦最多,有的少;有的品石,用在離帥上,還是用在平爐上,尺在大位高,有的品位低,礦體有的比較正規,有高爐上,還是用在小高爐上,各有不同的粒的比較複雜。從地理件看。有的運距度娶求,過大成過小,都會尉冾煉生產發駐短。有的距長y有的地形不,有的地處不利的羏響嶺。從生產條件潘,有的已整進行過一定
    把橉料作為治金工業礦山生產的一個生
    程的技木改置,產量較高,有的有進行產技術方針,這是因為使用樹料和使相粗料技術政渋,產量較低。這些不同的第件。決花羅濟數果上有很大的不同。定了小由的技術改濫,必須按照實際情況
    使用料可以大大醬金屬產品的數景
    作好,先選擇那些交通條伴好,供電、和質。使用橢料可以改善冶煣狀況,提供水方便,礦景大,品位高的礦進行按木高爐、軍爐、有色金屬的風爐、反射爐冶改造。每個礦山,都應該根據其體秦件,進煉設備的利用係數,為困家多生產鐵、銂和行詳細的設퀘,決定建什麼挙的運轍逍有色金屬。科學實腹和生產災踐證明,在煉路,取什麼禪的朵礦方法,配置什麼樣的鐵方面,帙礦石品位高百分之→,在冷婛邏徐,等等。決不可以用一最避用的虛圖去順種的情況下,高爐利用係數可以高百分解決各個礦山的問題。這樣,才能以最少的之一以上,鐵石含量降低百分之→,利投、殺備和材料,在較短的時期內,完成用係數可以提高幣分之二。衡晝屬產品質小珝山安術改濫的任務
    量的主標準是看念中所雪農質的多算。煉用的鞅礦石含硫分之雰點一醜以下仗用的焦幾含硫氏,容易凍昍合格鐵來,如果含硫過高:不但要大量石灰石脫硫
    料方針,是冶金工業一重要的生產而且常常出號外鐵(含硫高的鐵)。除礦技術方針,地是礦即生產的一項重要方針。石中的雜質,主是依靠治煉過程中朵用化
    1961年

==========第296頁==========
    學方法,但是,金屬質量的好壞,第一關不
    礦石品位和選彷“回收率的合理界。
    在冾煉方面;而在於原科的粗或構。如果能
    在冶金工業系鞔貫執行揣料方針,需
    在砂따生產過程中桀用選的辦法,降低礦
    要做兩方面的工作。一方畫要深入地進行教
    石所含染質,不但可以減少冾煉過程中的閑育,使礦山全體職工,特別是領導幹部,認雕,而且可以提高金屬產品的質。
    抖的軍大經遊惷義,樹立鞏固的質景第
    公司作請葛直作腹權口
    使用烀可以大大節約燃料和運轍カ。一的思想,從朵礦開始:在每一個生產過,冾鍊金腡耍大量燃料燦化礦石,在治過都綢料方針進行生產。另一方面返步程中,礦石中雜質越少,燃就越省,反
    地建設選礦廠和加強選礦廠的領導。現在,
    之。燃料就越,因為很多撚科為熔化雜質許參礦還液有機械選廠。要在幾年的而消耗掉。在姝鐵中。鐵礦石品位每提高百時閘內,把威該建設的透廠鬱步建設起分之一,焦比可以降低百分之ニ。石灰石有
    來。機裓選礦是貫徹行精科方舒的重要措
    效氧化鈣每高暫分之一,焦比可以降低百
    施,應該選礦前不選、礦石的質量就得不到
    分之一。而鐵礦石含疏每離百分之一。焦比根本的歌善,共生的金屬,也不能回牧利用。就要升高百分之二至三。治金工業的運橄量
    同時,有選礦廠的山爽加強對選礦的頠
    是很大的,每產一噸網,運量ミ十硇左
    導,提選礦廠的設備利用舉和選礦回收牽,
    右。主要運撇的是煤、礦石和渣子,金本
    既要多選礦,要減少金屬的損失。
    身風佔一小部分。石品位提高了,耗定額降低了焦比降低了,廠外運輸量相應地就可以大大減少。礦石的最位徇質提高了,渣量就減少了,廠內運鹼罩也就隨著
    目前,我圍金甌礦山的生產作業和基本
    鹼少。
    建霰作業,許多環節還是手工勢動,就是杌
    當然,礦石品位的提商是有度的。品被作業的礦田,也還有很大潛力有待於位的提高和選礦收率有警切聯繫,在一定據。因此,在礦繼鞭大力開腿技術革新和範圍內,提高礦石品位,選礦回敗瘁不會降技術革命的群眾送動,變手工勞動為機械低,而超過一定範,選礦回收率就耍降低。化、半機械化夢動,把現有霰備潛力;充分大蛩金屬就耍流失,如果流失的金屬量超過
    地發運出來,就有很大的意義
    畫於品位提高在冶煉산程所獲得的淠效
    我國金路礦山有番多特點,同時,礦I
    果,就會造成家査源的渙費。究尭多高的的朵礦、礦和運楡以及打眼放炮的方法,石品位是合班的、誕濟的,不致於降低選
    交都在新月異地變化,開展技術繭新和技
    礦國敗蓉,各個礦山應當根據不同性質的術革命運動,戲可以不斷創造出適合我國礦石,進行科學研究和科學計算,找出自已的山特點的朵礦、選礦和運等新方法。例如,
    第15、16期

==========第297頁==========
    在我圖鐵礦中,赤鐵礦佔有很大的比重,這設備。在地建設礦山的礦倉結構復絮,些赤鐵礦,一般的品位雖然比較坻,但卻是容釈又小,是很氕以來影響礦石生產沒有國家寶賞的資源,成當充分利用起來,因此,解決的間題。現在,許多前山利用山坡要創置一多快好雀地選赤鐵礦的新的選設滑坡倉工程簡單,容積叉大,就從根礦方法。我國銅礦中氧化銅的數最豔是很多
    本上克服了過去礦倉的點。在選礦方法
    是公作請葛重作版權二
    的,需耍設法提高篥化鋪的選礦回牧痺,充上、在機械設備上,也都有許多適膠我國分利用這些氧化銅。其他如選礦力法怎樣山特點的新創造。但是,同冶煉工業比較簡化,選礦藥劑怎群就地取樹,也是急待硏起來。礦山的技術革新和技術革命的群眾運究解次的問題。在運方面,我國礦山地勢
    動的開展還是不修的。三年來,在高爐、不
    般較高,垂直運縑的距離,創置一套適爐、殫和電爐煉方面,已經創濫了一套合這種特點的運方法,對加速礦山建設,比較完整的技術操作方法;而在礦山方證節約基本建設投資,增加產景。降低成本,還沒有成套、弁且有些好的創造,地還沒有都有大的關係。我國木材比較缺乏,在曠.普地雅廣。這就加重了動山未革新和l山怎樣少用坑木,或以其他構件代替坑木,技未革命的任務。為了貫徹撫行把礦山工作也是迫切要解決的問題。現淚的毿礦和選放在冶金工業首位的方針,加山生產礦機械重型設備很多,怎詳改述這些設備。的發展,必須対已創遺的、行之有效的既提高效辭,,叉砹少重量,也帯耍步研究新技術進行固、推廣和提高。持且不斷創解決。所有這些,都說明在我國礦山中,繼造朵礦、選礦和運鹼的新技術,充分利用我繽開展投未革新和技術革命的群眾運動是有圖地下登源,迅速增加礦石產景,高動石重耍的現笑意義的。
    質最。
    在三年大躍進中,我國礦山エ人不僅發彈了種天千,而且發禪了高度的智,在技木革新和拔術革命方面,イ許多新的其有
    礦山工作的任務是觀互的、複雜的,礦山
    重大意義的和造,對我國金屬礦“1生產的
    的建設是需要較長時鬨的。但是,在三年大
    展起了重要的促進作用。例如,在一部分露
    躍進中,我們已経建設了一個祖當雄厚的基
    天礦山中,用溜井或溜尹同平港相合的礎,取得了多快好省地設礦山的絕驗,對礦運轍方法,代替火車或汽軍祉山運轍的方法:山生產過程的客觀規律的認醱,也越來越深加快了建設速度,叉節約了裁登。雙如
    劉了。在這樣的基酣上,只要認賓貫徹執行
    在築前場內短距饔的運輸,利用地形坡度,把礦由工作放在金工業首位的方針,在令朵用自動滑行的辦法。比人力推車或小電機。後幾年之內,礦作ノ定會做田更大的成車牽引曠車,提萬了運輸效率,節約了運鹼績來,礦山的生產一定會大大地發展。
    52
    1961年

==========第298頁==========
    “肯尼邕能盤歷史潮流“"
    000郭躋洲o
    公司作請葛直作腹權口
    肯尼追上合代年多プ。在這年多當中。史瞭解得並不多。歷史的發展農明:無論哪他不貝一地談關於歷史調流的問題。他
    種吐會制度,當它還能促進生產力發展
    親:“所史並不是逆著我們走的,而在最洛是的時候,是不會滅亡的。但是,只要它不再順我們走的。”“我不相信歷奧的潮流一定能促進生產力的發展、相反,成了生產力發在哪一邊。只有我們自己決定耍做些什麼,展的障得的時候;它的滅亡就是不可避冤我們耍把歷史潮流轉到哪個方向,我們才能的。原始균會讓位於奴隸社會,奴隸冠會讓成功。”
    他於封建吐會。封建會雙位於資本主義
    肯尼的這些話,看起來好像表示了美會,這都是不可避兔的。到了帝主義時國鍵斷貨產階級對於自己的信心,實際上卻代,賛本主義制度所固有的一切矛盾急刷是反映蓿薦朽沒落的美帝國主義的狂安和尖鏡化了。按世界規模來說,査本主義已經無知
    從促進會焌展的因素,茭成阻撓祉會發展
    歷史潮沇是不以人們的意志為韓移的客的因素。牟個多世紀的無數事笑,證明了帝呢在在。歷史的發展總是這樣:較低級的止國主義和殖民主義決不能照統治下去,被會軀濟形態一定發展到較高級的冠會経濟形壓追人民和被胚進民族一定要在新的合理態。新生的力景一定勝過魔朽的力最。在客的世界中生活。這就是當代不可揚拒的歷史觀規律面前,人們最然不是無為力的,但潮流。是歸到底,人們絕對不能改變或者腰除客
    第二災世界大戰以後,美帝國主義自時
    觀規律。歷史上出現過不少的人物,他們自擁有麗大的笑力,就可以滺抗歷史的潮流和恃具有超越一切的才,把自己階級的腐朽人民的意志,實現佗獨霸和奴役全世界的的力量看作是不可戰髒的強大力量,安圖扭計妍。它糾合世界上一切反動力量,以便去轉歷史潮流。可是沒有一個不是碰得夾破
    同歷史的潮流作戰。結果、盡人皆知,美帝
    血流,而為歷史潮流所淹沒
    國主義速到了歷史的懲新。杜魯問、杜勃斯
    肯尼迪很喜歡談歷史,但懸看洣對所艾森豪威爾等簳,都接遠敗北
    第15、16期

==========第299頁==========
    大十年代新的張的鬥肇開始了,美國類算限額的約東”。肯尼迪在仲年中,三災大壟斷資產階級挑選了背尼迪。而背尼池自己規模地加軍事算,把美圖的備般計劃推也以扭歷史的潮流為己。他以用新人、進到最高峰。背尼通認為“應該給予導彈計行新政相標,說什麼他的上臺“意味著政劃以最大的優先權”。說,肯尼迪政府在變,意著重新開始”
    發展導彈生產方面,已經開足力馬力。可是
    公司作請葛直作腹權口
    可是,形勢比人強。肯尼迪員然裝供了連美國的反動報刊也承認,美國同蘇聯之鬥具有信心的樣子,突際上卻是異常恐供的。的“導瑯差距”越來越以“合”了。蘇聯成他在上臺後的第一個國情沓文中,就對美國功地連蒞發射了両粳載人字宙飛船,美國在政府面的園內外形勢描了一幅陰的圖失端科學技術方面被蘇聯拋得更遠了。景。肯尼迪說。“我們將必須重新考一下,
    背尼迪上臺的時候,經說:“在歐洲
    像我們這樣組紙赴來和進行沿璉的國家是否我們的聯盟有空自,市且有點泥亂。北大西能夠存在下去。結果井不是背定的。答井不洋公約組縱的團結受到經濟上的競爭的是清楚的。”當時法國《巴黎目報》訛、“一個美,部分地受到了國黎利畚的侵蝕。它還沒國總統對美國生活方式的無上優越性,諶至有把它的力充分動員起來,也還沒有完至它的存在能力提出間題,這還是第一災。”
    取得共同的看法。”他號召加強帝囻主義陣營
    現在,牛年多過去了,情祝也更加清楚的團結,把歌美國同它的盟的關係當做了。在偉大的歷史流面前,肯尼通的邀遇
    項重要的任務。年以來,美國同也的盟
    甚至還不如他的前任。
    國進行了極為題繁的接觸,舉行了多災的會
    肯尼辿堅決執行禱美帝因主義的戰牟政談。肯尼迪還親自到巴黎和倫敦移橡就救策和侵鼇政貸,同時裝固一副“和”的群但是,佗們之的矛盾,沒有也不可能從根子。可是,當肯尼的“和平戰略”還沒有完本上得到解決。美國在查本主義批界中的地全弄開來的時候,肯尼迪政府就用自己的位更為飯落了。大月一日《華爾街日報》的行動,.揭躋了它的惡終的本來面目。特文章寫道“美在橋演西方聯盟領的角別是肯尼迪政府派遺傭軍入侵古巴澧到慘色方面遇到了間題”,“不管肯尼迪總統對巴敗,不但丟掉了兒年來美帝國主義書心培黎、維也納和倫敦所作的旋風式的旅行會有的古巴反革命力量的大部分,而且把背尼迪些怎麼的結果,革是他進行這次訪間的事競選總統以來偽裝和所積下的政治資本差,就已在洲中心地區翟下了一個強烈不鄉丟光了。
    的師象:一個蹤瑞貶的美國正在拚命設法
    肯尼辿上臺以後,就主耍更加瘋狂地恢復冷戰中的西方傾導。”擴軍備戰。咡愨軍備必須“不受任何現定的
    在艾森豪臧爾批政的後期,美帝國主義
    961年

==========第300頁==========
    就把古巴、老撾、剛果這一些國案當做“居民的百分之五左右。頻地區”。肯尼迎政府上以盾,對這些國崬
    肯尼辿提用六十年代的主要鬥筆,是要
    笑行了所詡新政策。可是,牙於美帝國主義奪取亞洲、非洲、批丁關洲廣大的中間地說來,不但沒有能滑除這些地區的“”帶。在這個廣大地區,許多圓已纏取得獨而且使自己更加陷於進退兩難的境地。肯尼立,另一些國竇正在取獨立。這些國家都
    公司作請葛直作腹權口
    迎圖阻..亞洲、非洲、丁美洲民族民士
    存在一個共同的點,就是遊還很不發
    革命運動。但是,這個廣大地區的民族民主達,化還很落後。這些國家的人民,正在革命運動,仍然在不斷向前發展。
    為改變這種落後的狀況而進行鬥爭。背尼迪
    肯尼地政腐上白後的遠個華年,是美帝認x這裡冷在著大好的機會,只要拿出
    通我不斷失敗的學年,是世界條些元作為的郎,裝作幫助這些策發
    國人民在反對美帝主義的鬥中取得新的
    許、文化的梯子,就有可能阻止民族民
    勝利的年。達決不是偶然的,而是反映了主革命運動的發展,達到它推行新殖民主義歷史發展的必擀趨勢。
    的目的。可是,鬥爭中的亞洲、非洲、拉丁
    爭取和平、民主、民族解放和祉金主義
    美洲各圍人民國懂得,他們的家之所以
    的鬥爭,是當代最廠泛、最偉大的鬥。
    貨因和潛後,主耍是新老殖民主義者長期奴
    加這個斗的,包括全世界各國的人民,他役和掠奪的果。肯尼的任何甜需釜語都例佔全世界人口的百分之九十以上。這個鬥掩蓋不了美帝國主義侵略的笑質。肯尼迪在年,代表著歷史發展的方向。因而:它是不拉丁美洲猶行所謂“爭取進步聯盟”、說是耍可抗的。
    拿五化美元來幫助拉丁美洲各發展羱濟
    現在,鞏固固結和盆壯大的冠會主義和文化」但是,美國態斷資本從拉丁美洲各陣營,已經成為世界局勢的決定因襲。扯會國掠奪的科渭,每年就高達數十億美元主義革命和民族蘋命運動刷烈地靂城著帝囯
    巴總理卡斯特羅說得好:解決拉丁美洲的
    主義的統治。賛本主義總危機已經發展到了貧困和飢餓的問題,“幷不五億美元的施新的階段。帝國主義的民統治,已舍,而需要男一樣東西。從外人手裡敗回接近完全崩潰。在第一災世界大戰前,世界
    國家財富。”“我們的美洲決不是用任何方式
    總人口す大億五千萬入中,有五化大千多萬所能收買的人,即左全球居民的百分之三十四的人,是
    肯尼詘審怕蘇聯、中國這些屜會主義國
    屬於被帝國主義直接統治的殖民地。而現在
    蕠對於亞洲、非洲、丁美洲廣大地皮人民
    的局面卻測然不同了。在全世界總人口二十的影嗨,說什麼這些地區的人民“不瞭解他
    九億人中,確民地人日只有一憶多,佔全球們自身生括中自由的意義”,因葡“對蘇聯和第15、16期

==========第301頁==========
    中的榜樣有深刻的即象”。
    家和正在學取民族解放的各國人民的堅決反
    帝國主義者間人民是沒有共同的語営對,而且在帝國主義國家和其他資本主義函的。肯尼迪所畿的“自由”,就是要鞋護殖民家中,也遭了越來越強烈的反對。保工世統洽,使這些國線的人民處於美國斷資本界和玊的鬥爭正在繼籟發展,並且同人民群的奴役和掠之下,不給他們以任何自由。眾奪取民主權利、善生活條件的鬥爭日徐
    公司作請葛直作腹權口
    対於這種“自由”,亞洲、非洲、拉丁美洲的緊密地結合起來人民투已領敦過了。正因為這樣,這個廣大
    九大O年各國共產黨和工人黨代表會
    地區的人民才耍起來,為擺脆新松殖民主義議聲明說:“這幾年的主買總結是:世界會而進行豎決的業爭。
    主義體系的威力和它的國際影響的憊麒
    “對蘇朕和中國的粉樣有深刻的印象。”長;殖民主義體系在民族解放運動的打下這在亞洲、非洲、扯丁美洲的廣大人民說來,迅速解;資本主義世界中的階級搏鬥目往是清清楚楚的。肯尼迪在這裡承認了一個他加劇;跇界資本主義體系更加衰落和腐朽不願承認的事災:社會主義國家。是已經獨在世界舞臺上,會主義力景目盔明顯地解立和正在取獨立的各國人民的忠實朋友。過帝國主義,和力量日明顯地超過戰証會主義國家一貫認為,耠予為擺帝圓主力量。義的奴役和掠奪而斗的人民以道義上和物
    這就是對於當代歷史潮流的最科學、
    質上的支撥,是自的光榮的國際義務。融簡的概括。會主義國家的這種芠撥,是完全符合被支援
    切重事憲的人,都不會不承認這個
    國家人民的要求和頭望的。同助,被壓迫民名的論斷。可是,對於腐朽的反動勢力來族反對帝國主義及其走狗的鬥爭,交果對屜訛,他們在反動階級立場和唯心主義歷庭觀
    會主義家的大變持。亞、非控了的變配下,是不可能認英理的。背尼迪當美洲各國人民在鬥年中懂得,在國主公也不例外。所以,儘管歷史禤流的趨勢是義代,必須取得計會主義國筮的支持,使如此明顯,背尼迪還在那裡大談要把歷史弓自己在政沿上和濟上獲得徹底的解放。証向有利於他個的方向,甚空以為他“決定”耍會主義國和民族革命カ量的園結和相互支做什麼y胱能得成功。持;是當代國際鬥筆中最重買的特點。肯尼
    七月十凡日美國班約時報》總巖肯尼
    迪害怕這兩股力最的閉結,妄圖扭轉歷史的迪上臺大個月的文章寫道:“在肯尼政府當耦流,這完全是枉費心機。
    政的頭水個月中,美鬨對外政策基本上同艾
    肯尼通政虧所揚行的使略政策和戰爭政森豪威爾總統執政時一,但是變得更靈策,不但遭到了証會主義國家、民族新立國活和萸富於冒險精。”肯尼迪政府並不甘心
    1961年

==========第302頁==========
    在古巴和老的失敗,仍然堅持対古巴和と的回擊的時楑,它就不得不被迫退訝。我們既趔的賂政策,升且碓備在這兩個國家重新
    要看到肯尼迪政府的酸性,父耍看到它的
    挑起戰火。背尼辿政府在積極碓各全面核戰
    軟弱性。美帝國義的使略本性是不會改變
    牮的同時,轉別著重搞局部的常規筆。最近
    的2所以它要不斷地進行習險;美並國主義的
    父借!所柏林危機,笑行大規模的擴軍備
    本質是弱的,所以它是軟弱的。我們從來
    戰,宣稱“決心冒任何危險”。肯尼辿政府的這認為,帝國主義利一切反動派都是“紙欄虎
    製作請葛重作春版權
    種酲險性,値得全世界人民引起高度的警惕
    略上必須藐視佗,載術上必須重覗佗。在鬥
    凹是,歷史的潮流蘋竟是無法抗拒的。繰
    年中畚覺悟的各與人民,依靠官結的
    過多年國際斗的結果,美帝國主義所處的力量,寒取正確的路緩,進行長期的鬥,地位越來越軟了。肯尼辿政府上臺年多
    定能夠取得和牮、民主民族解放和會主義
    來的事突證明,每當世界各國人民起來間美
    事業的偉大勝利。大匯流夜,歷史的洪流洶
    帝國主義進行針鋒相対的鬥爭,給它以有力
    奔胳地前進著,背形迪只能徒呼奈何
    高(套色木刻
    杜漓年
    第15、16期

==========第303頁==========
