    公司作請葛直作腹權口
    九-()第七斯

==========第1頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七O年第七期目錄
    共產黨員應是無產階級先進分子
    紀念蟲國共產黨成立四十九週年
    《人民自報》《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    亞洲人民團結起來,把美國侵略者從亞洲趕出去
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(按照毛主席的建黨路線加強黨的建說
    為加強黨的思想建設而鬥爭
    駐北京大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊(11
    加強黨委會的思想建設
    中國共產黨瀋陽冷煉廠委員會(19)
    沿著毛主席的建黨路線不斷前進
    北京鍋爐廠第一車間黨支部的調査報告
    24)

==========第2頁==========
    永遠密切聯繫群眾
    中國人民解放軍廣州部隊某部“愛民模範連”黨攴部(31)
    是公作請葛重作版權二
    大力普及革命樣板戲
    紅色娘子軍(ー九七O年五月演出本)
    中國舞劇閉集體改編(35
    毛澤東思想照耀著舞劇革命的勝利前程
    排演緙命現代舞刷《紅色娘子軍》的一些體會
    中國舞劇團(66)
    思想、評論
    思想戰線上的新事物
    安江(78)
    大家動手,自力更生
    工業設備更新中兩種思想的鬥爭
    齊永紅(82
    増產必增人”對嗎?
    論開展增產節約運動中的一個思想問題
    遼寧撫順市革命委員會寫作小組(87)
    “三結合”的技術革新小組好
    河北邯郭市漢光機械廠的調查報告
    六七月二日出版☆

==========第3頁==========
    譜求
    公司作請葛直作腹權口
    全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗
    美帝國主義看起來是個龐然大物,其實是紙老虎,正在垂死箝扎。現在世界上究競誰怕誰?不是越南人民、老撾人民、柬埔人民巴勒斯人民、阿拉伯人民和世界各國人民怕美帝國主義,而是美帝國主義怕世界各國人民,一有風吹草動,它就驚慌失揹。

==========第4頁==========
    毛主語錄
    公司作請葛直作腹權口
    要教育幹部懂得一些馬列義,懂得多一些更好。就是說,要搞列主義,不搞修正主義。要為大多數人民謀利益,為國人民大多數謀利益,為世界人民大多數謀利益,不是為少數人,不是為剝削階級,不是為資產階級不是為地、富、反、壞、右
    在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾來,到群眾中去

==========第5頁==========
    手主席錄
    是公作請葛重作版權二
    我們的提高,是在皆及基礎上的提高;我們的普及,是在提高指導下的普及。正因為這樣,我們所說的普及工作不但不是妨礙提高而且是給目前的範圍有限的提高工作以基礎,也是給將來的範圍大為廣闊的提高工作準備必要的條件。

==========第6頁==========
    主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    任何社會主義的經濟事業,必須注意儘可能充分地利用人力和設備,儘可能改善勞動組織、改善經營管理和提高勞動生廣產率,節約切可能節約的人力和物力,實行嘮動黨賽和經濟核算,藉以逐年降低成本,増加個人收入和增加積累。

==========第7頁==========
    共產黨員應是無產階級先進分子
    是公作請葛重作版權二
    紀念中國共產黨成立四十九週年
    《人民目報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    在全世界人民反對美帝國主義鬥爭的新高潮中,在我國無產階級文化大革命的勝利前進中,在整黨建黨運動繼續深入地發展的時候,全黨同忐和全國人民,熱烈慶祝偉大、光榮、正確的中國共產黨延生四十九週年。
    偉大領袖毛主席親自培育和領導的中國共產黨,在近半個世紀約革命風暴中經歷了反對國內外敵人的長期鬥爭,取得了武裴群眾奪取政權和鞏固無產階級專政的一個又ー個偉大勝利。中國共產黨光輝的戰鬥歷程,表明她無愧為工人階級和全國革命人民的領導核心,無愧為當代反對美帝國主義、反對以社會帝國主義為代表的現代修正主義、反對各國反動派的國際無產階級的一支突擊隊。毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先隊組織。”整黨建黨運動,就是要繼續建設和鞏固我們的萬產階級革命先鋒隊,吐故納新,把各級黨組織進步建設成為無產階級專政下繼續革帝的戰鬥堡壘,把廣大黨員進一步鍛鍊成為無廬階級專政下繼續革命的先進分子
    什麼是無產階級先進分子的標準?這就是毛主席闡明的、“九大”新黨章規定的共產黨員必須做到的五條。
    第一條,活學活刑馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。這是指導思想問
    1970年第7翦
    (總559)5

==========第8頁==========
    題,政治方向問題。毛主席教導我們1:“要教育於部得一些馬列主義,得多些更好。就是說,耍搞馬列主義,不搞修正主義。”無產階級先進分子是活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想成長起來的。新黨員和要求入黨的積極分子要學,老黨員也要學,特別是各級領導幹部更要認真地學,刻苦地學,學了就要用。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的基本精神,是要革命,要搞階級鬥
    公司作請葛直作腹權口
    爭,搞無產階級專政。活學活用,就是理論聯繫實際,就患在社會匯義革命和社會主義建設中堅持毛主席的無產階級革命路線和各項方針政策,敢於同階級敵人作鬥爭,敢於同“左”的和右的錯誤傾向作鬥爭,敢於同自고頭腦中的非無產階級思想作鬥爭。
    第條,為中國和世界的大
    謀利益。毛主席教導我們:“要為大多數人
    民謀利益,為中國人民大多謀利益。為世界人民大多數媒利益。不是為少數人,不是為剝削階級,不是労資產階,不是為地、富、反、壞、右。”共產黨人為大多數人民謀利益,就要搞階級鬥爭,就要打倒美帝國主義及其一切走狗,為推翻資產階級和一切剝削階級,解放全人類,輞躬盡瘁,死而後已。有些人嘴上也說為人民服務,其實是為了他那個小山頭、小團體,為了他自己。這樣的人,不是貞正的共產黨員,不能進領導班子,更不能當第一把手
    第三條,能夠團結大多數人,包括反對過自己反對錯了並且認真改正錯誤的人,但是,要特別警惕個人野心家、陰謀家和兩面派,防止這樣的壞人篡奪黨和困家的各級領導,保證黨和國家的領導權永遠掌耀在馬克思主義革命家手裡。要團結大多數人,要防止壞人纂奪黨和國家的各級領導,目的都是為了現固無產階級專政。毛主席教導我何:“要団結廣大群眾,田結廣大幹部,團結這兩個百分之
    九十五。”共產黨員,特別是黨的領導千部,要有無產階級的寬闊胸懷,而不應當氣量狹小。要識大體,看大局。要懂得“入是可以改変的。”“對那些犯錯誤的人,要動他們改好。要幫助人家改正。只要他認真改正了,就不要老是批評沒完。”
    第四條,有事同群眾商量。毛主席教導我們:“共產黨人要搞民主作風,不能搞家長作風。”“有事要跟同志們商量,要充分醞,要聽各種意見,反對的意見他可以讓他講出來。這就是說,要搞“群言堂”,不要搞“一言堂”。“不要開會時
    6・(總560
    紅旗雜沾

==========第9頁==========
    贊成,會後又翻案,又說不贊成。”共產黨員要甘當群眾的小學生,和群眾打成片,從群眾中來,到群眾中去。黨的幹部更要深入群眾,調查研究,抓好典型,並從三分之一入手,搞好面上的工作。許多事情我們不懂,群眾提出來了,就要向他們學習,推)'他們的先進經驗。
    公司作請葛直作腹權口
    第五條,勇於批評和自我批評。這是我們黨的優良傳統。共產黨員只有在批評和自我批評中,才能鍛鍊自已,提高自已。毛主席說:“不要總是以為自己對,好象惠理都在自己手裡。不要總是認為只有自己オ行,別人什麼都不行,好魚世界上沒有自己,地球就不轉了。”共產黨員在整黨當中和整黨以後,都要敞爪思想大門,歡迎群眾評論。一個人有了錯誤,背作自我批評,又請人家批評,改了過來,就是好同志。
    共產黨員必須做到的這五條,歸結起來,一個就是忠於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線;一個就是相信和依靠群眾;個就是正確對待自己。要解決這三個題,最重要的,是自覺地改造世界觀努力爭取從思想上完全入黨。只有樹立無產階級世界觀,用共產黨員必須做到的
    五條嚴格要求自己,才稱得起無產階級先進分子。這樣的先進分子越多,我們的黨組織就越能發揮戰鬥堡壘作用,我們在無產階級專政下繼續革命的偉大歷史任務,就一定能夠勝利地完成
    在無產階級文化大革命中,在黨的“九人”光輝指引下,我們的黨空前地統在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的基礎上,團結在以偉大領油毛主席為首、林酮主席為副的黨中央的周國。我們的黨在大踏步前進。經過整黨建黨運動,我們!的黨必將鍛鍊得更加強大、更加鞏固、更加朝氣蓬勃
    讓我們認真學習和貫徹扳行共產黨員必須做到的五條,認真學習和貫徹執行新黨章,認真學習和貫徹執行毛主席的建黨學說,用整黨建黨的偉大成就,用社會主義革命和社會主義建設的偉大成就,迎接黨的五十週年!偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的領袖毛主席萬歲!
    1970年第7期
    (總,561)・7・

==========第10頁==========
    亞洲人民團結起來,把美國侵略者
    公司作請葛直作腹權口
    從亞洲趕出去!
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    十年前的六月二十五日,美帝國主義悍然發動了侵略朝鮮的戰爭,兩天後,用武力霸佔了我國神聖領土合灣省。這是美帝國主義對朝鮮人民、中國人民和亞洲人民犯下的不可饒恕的罪行,是它在侵略亞洲的罪惡史上寫下的極其可恥的貞。今天,七億中國人民同兄弟的朝鮮人民一道,懷著對美國侵略者的無比仇恨,憤怒聲討美帝國主乂對朝鮮和我國領土臺灣的野蠻侵略
    朝鮮戰爭,是中國革命勝利以後,世界革命力量同反革命力量的又一場嚴重的較量。中國人民在偉大領袖毛主席的領導下,把美國侵略勢力從中國大陸徹底地趕了出去。美帝國主義不甘心它的失敗,在新中國成立的第二年就發動了侵朝戰爭。朝鮮人民在以偉大領袖金口成同志為首的朝鮮勞動黨的領導下,奮起抵抗美國侵略者,進行了偉大的祖國解放戰爭。中國人民為了抗擊共同的敵人,派出中國人民點願軍,同朝鮮人民並肩作戰。朝中兩國人民經過英勇頑強的戰鬥,打敗了號稱頭號“強國”的美帝國主義及其幫凶的武裝侵略。這是美帝國主義歷史上的一次大敗仗。美帝國主義在中國和在朝鮮的失敗,是它從自己的頂峰落下來開始走下玻路的轉折點
    朝中人民抗美戰爭的偉大勝利,進一步戳穿了美帝國主義這隻紙老虎,打破了所謂美帝國主義“不可戰勝”的神話,極大地鼓舞了亞洲和全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放鬥爭。
    偉大領柚毛主席在支持世界人民反對美帝鬥爭的莊嚴聲明中指出:“第二次世界大戰後,美帝及其追離者不斷地發動優略爭,各國人民不斷地用革命戰爭打敗侵略者。”戰後亞洲的歷就是這樣,當前亞洲的現實也是這樣。美帝國主義在侵朝戰爭中遭到慘失敗後,並沒有也不可能接受歷史的教訓。它仍然不斷地發動戰爭冒險,到處進行瘋狂的侵咯。但是,美帝國主義的任何反撲和掙扎,都
    8總562
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    不能使它逃脫不斷地被革命人民所打敗而走向最後滅亡的歷史規律。
    朝鮮停戰以後,美帝國主義對朝鮮的侵略活動從來沒有停止過。它在南朝鮮駐紮著大量侵略軍,把南朝鮮變成它的殖民地和軍事基地。它驅使南朝鮮傀儒集團為它侵略印度支那的戰爭提供炮灰。它不僅竭力阻撓朝鮮重新統一,妄圖永遠窮佔南朝鮮,而且不斷地加劇對朝鮮民主主義人民共和國的軍事挑釁,企圖伺機
    公司作請葛直作腹權口
    發動新的侵略戰爭。英雄的鮮人民同美國侵略者進行了鈦鋒相對的鬥爭,給子從地面、海上和空中來犯的美國強盜以堅決的打擊。
    正如朝鮮人民偉大領袖金日成同志所指出:“我國入民在我們黨的領導下,正在為粉碎帝及其走狗的任何突然進攻和新的戰爭挑陰謀做好充分準備,正在為加速社會主義建設和祖國的統一而繼狹進行著緊張的鬥爭。”美帝國主義膽敢重新侵犯朝鮮民主主義人民共和國,等待著他們的只能是比上一次侵朝戰爭更加慘重的失敗。
    美帝國主義至今仍然霸佔著我國的領土臺灣省,把它作為進攻我國大陸的跳板。美國侵略者把大量海、陽、空軍駐紮在合灣和合灣海峽,在合灣建立了大批軍事基地和軍事設施,不斷派遣軍艦飛機侵犯我國領海領空,唆使蔣介石匪幫竄擾我國大陸沿海地區。它還加緊策劃所謂“兩個中國”和所謂“合灣獨立”的陰謀活動,妾圖永遠鬍佔我國領土合灣省。我們正告美帝國主義:合灣省是中國領土不可分割的一部分。美帝國主義必須從合灣和合灣海峽滾出去。中國人民一定要解放臺灣。這是誰也阻擋不了的
    美帝國主義在霸佔南朝鮮和我國領土合灣的同時,又派遣它的大批侵略軍隊闖入了印度支那。它侵略越南、老撾的戰爭沒有打,現在又不顧美國人民的強烈反對和全世界人民的憤怒聲討,把戰火從越南、老撾擴大到埔萘,甚至還要擴大到東南亞。美國侵略者叛狂地擴大侵略印度支那戰爭,已經使它陥入印度支那三國人民戰爭的火陣之中,燒得焦頭爛額。
    亞洲各國人民要特別警惕的是,美帝國主義正在急迫地起用刊本車國主義究
    當“亞洲憲兵”,推行“用亞洲人打亞洲人”的罪惡陰謀。在美帝國主義支持下,H
    本軍國主義已經復活。它加緊擴軍備戰,積極準備向海外派兵。它直接為美帝擴大印度支那戰爭效勞,翊力參與美帝在朝鮮的軍事挑釁,並公然把它的侵略爪伸進了南朝鮮和我國領土合灣省。它通過“自動延長”日美“安全條約”,擴大了侵略性的美日軍事同盟。曾經給日本人民和亞洲各國人民帶來深重災難的日本軍國主義,重新走上侵略亞洲和準備戰爭的道路,這是日本人民和亞洲各國人民絕對不能容忍的。日本軍國主義者如果硬要追隨關帝的侵略政策和戰爭策,妄圖重溫“大東亞共榮圈”的舊夢,那麼,他們就必然要在口本人民和亞洲各國人民的強
    1970年第7期
    總563

==========第12頁==========
    大革命力量面前碰得頭破血流,遭到更加嚴厲的無罰
    美帝國主義還在西亞把以色列猶太復國主義作為它侵略阿拉伯世界的工具。美帝在三年前指使以色列發動侵略阿拉伯國家的戰爭以後,仍然不斷地對阿拉伯家進行狷狂的軍事挑蛘和武裝侵略。最近,美帝又策動約旦親美反動勢力對巴斯坦游擊隊和巴勒斯坦人民實行血腥鎮壓,妄圖消滅巴物斯坦人民武裝力量。
    是公作請葛重作版權二
    但是,美帝的這一惡毒陰謀又一次被巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民所粉碎。正當亞洲各國人民進一步團結起來同美帝國主義進行激烈鬥爭的時候,有人卻同美帝國主義狼狽為好,同日本反動派打得火熱,甚至同朗諾之流保持航髒的關係。他們對亞洲人民的反美革命鬥爭怕得要死,力圖加以限制、控制和壓制,為美帝妄圖撲滅亞洲人民的革命烈火效勞。同美帝國主義一樣,這璫人也正在起著反畫教員的作用。
    今天,形勢的發展,越來越有利於革命人民,而不利於美帝國主義及其一切走狗。東南亞軍命武裝鬥爭烽火連天,柬埔寨、老撾、越南三國人民的抗美救國戰爭捷報頻傳。在遼闊的亞洲,革命猛烈發展,人民步前進,反美統一戰線迅速擴大。亞洲革命形勢比以往任何時候都好。
    美帝國主義至今還賴在亞洲的許多地方不走,但不走是不行的。它對亞洲人民的侵略、掠奪和屠殺,不僅遭到亞洲人民的反抗,也遭到美國本國人民的反對現在,美國的白人、黑人和印第安人正在黨醒起來,他們堅決反對美帝國主義的侵略政策和戰爭政策,要求尼克松政府把侵略軍從國外撤回去。亞洲各國人民面臨的歷史任務是:緊密地團結起來,互相支持,互相援助,向著共同敵人美帝國主義展開猛烈持久的戰鬥,把美國侵略者從亞洲和西太平洋趕出去!
    中朝兩國是山水相連、脣齒相依的兄弟鄰邦。兩國人民過去在反對日本帝國主義和美帝國主義的長期鬥爭史。曾經相互支援,共同戰鬥。中朝兩國人民用鮮血凝成的革命友誼,是徑歷過急風暴雨的考驗的。中國人民十分飲佩朝鮮人民在朝鮮勞動黨的領導
    保衛祖肉和建設祖國的偉大斗爭中所取得的光輝勝利。
    今天,面對美日反動派新的侵略和戰爭威脅,中國人民堅決和兄弟的朝鮮人民團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起
    中國人民堅決支持朝鮮人民反對美帝侵略、爭取祖國統一的鬥爭,堅決支持印度支那〓國人民的抗美救國鬥爭,堅決支持勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對美以侵略者的鬥爭,堅決支持日本人民、美國人民和亞洲各國人民反對美口反動派復活國本國主義的鬥爭。中國人民決心同亞洲和全世界人民一道,為打敗美國侵略者及其一切走狗而鬥到底
    〔本文已於六月ニ十四日由新華社播發〕
    紅旗雜

==========第13頁==========
    按照毛主席的建黨路線加強黨的建設
    是公作請葛重作版權二
    為加強黨的思想建設而鬥爭
    駐北京大學エ人、解放軍毛澤東思想宣傳隊
    在偉大領袖毛主席的領導下,我們偉大、光榮,正確的中國共產黨,豪近地跨過了四十九年光的戰鬥歷程,迎來了七長年代第一個“七ー”。今天,經過四年無產階級文化大革命和“九大”的勝利,我們的黨比以往任何時候都更加純,更加堅強,更加團結,更加朝氣蓬勃
    毛主席在領導中國革命的過程中,繼承、邦衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級政黨的學說,解決了新民主主義革命時期和無產階級專政下黨的建設向毛主席殺自發動和領導的無產階級文化大革命,就是一次以革命方法進行的空前規模的開門整黨運動,是我們黨歷史上最廣泛、最深刻的一次整黨運動。無產階級文化大革命的整個過程,為我們在無產階級專政下如何加強黨的建設,提供了極其豐富的經驗。
    林副主席在“九大”政治報告中深刻地指出:“在無產階級專政的蕭的歷史時期,無產階級的專政和對一切1作的領導,是經過無產階級先鋒隊共廣黨實現的
    離F了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續革命,就不能正確地解次黨的
    建設問題,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題。”
    我們從北京大學整黨建黨的實踐中體會到,照林副主席這個指示,今天黨的建設就要以毛主席關於無產階級專政下繁綏革命的偉大理論作為根本指導想,武裝廣大黨員,提高他們繼續革命的覺悟。這就必須象毛主席一貫教導的那樣,在整黨建黨中著重思想工作,把思想建設放在第一位
    但是,人們對加強思想整頔和建設的認識,並不是一致的。比如,有人認為整黨就是“吐一批,納一批,不好不壞批一批”,因此,反映在黨員中有“過關”思想,問題小的不在乎,問題大的等“吐故”;群眾中有“卡關”或“與己無關”的思想,等
    970年第7期
    總565)11

==========第14頁==========
    等。這些思想的共同錯誤傾向就是忽視從思想上整黨建黨。
    毛主席教導我們:“提思想教育,是結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環背。如果這個任務不解決,黨的一切政治任務是不能完成的。”(《論聯合政府》)突出從思想上整黨建黨,不是一項任意的政策,它反映了我們黨的性質和任務的要求。我們黨是無產階級政黨,是無產階級的先進部隊,只有各級黨組織和廣大黨員真正
    是公作請葛重作版權二
    用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來,才能保證毛主席的無產階級革命路線和黨中央各項方針政策的賈徹執街,才能完成領導無產階級革命和無產階級專政的偉大歷史使命。《在延安文藝座談會上的講話》這篇按照無產階級先鋒隊面貌改造世界的政治宣휴中,毛主席就深刻指出:“我們的黨,我們的隊伍,雖然其中的大部分是純潔的;但是為領導革命運動更好地發展,更快地完成,就必須從思想上組織上認真地整頓一番。而為要從組織上鱉頓,首先要在思想上整頓,需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。”毛主席的教導對整黨建黨具有十分重要的指導意義,今天我們學習起來感到非常親切。
    突出從思想上整黨建黨,在無產階級專政下,又反映了階級鬥爭的特點和規律。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說告訴我們,社會主義社會是相當長的歷史階段,這個時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭突出地表現在政治領域思想領域方面。經濟領域中同樣存在尖銳複雜的政治、思想方面的鬥爭。“無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”(《關於正確處理人民內部矛暦的問題》社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭,必定反映到我們黨內來,黨內兩條路線鬥爭,就是無產階級專政下階級鬥爭最深刻的表現。這種鬥爭將貫穿枇會主義整個歷史時期,“到階級完金滅亡,鬥條オ會止息”。黨內的修正主乂分子是資產階級妄圖復辟資本主義在各方面包括思想方面最好的助手和代理人。社會上的資產階級以及黨內的修正主義分子,總是千方百計用資產階級思想腐蝕黨員,侵蝕黨的機體。因此,無產階級專政下黨的建設必須狠抓兩條路線、昞種世界觀的鬥爭,必須堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想對於修正主義的批判。加強黨的想想建設,正是鞏固無產階級專政防止資本主義復脖的一個根本大計。
    在整黨建黨中,組織整頓也是很重要的,這是保證黨的純潔性、先進性的重要環節,一定要認真嚴肅地搞好。題在於,應當注意正確處理組織整頓和思想整頓的關係。突出思想整頓,就是突出毛澤東思想的指導和統帥。只有首先搞好思想整頓,組織整頓才有基礎和方向;同時,搞好組織整頓也是為了更好地執行
    566
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    黨的政治路線,完成黨的政治任務。在整黨建黨工作中,我們把組紈整頓作為思想整頓的繼續。進行組織整頓,也仍然是進一步教育犯錯誤的人和廣大黨員。有些同志有時也說要思想整頓,但只是擔它作為組織整頓的手致、黨員“過關”的步驟。於是,在思想整頓中,就容易產生就事論事、“算豆腐賬”,或者不切實際“戴大幗子”等錯誤態度,不求思想上提高覺悟,只求組織上通過。從根本上講
    公司作請葛直作腹權口
    離開了毛澤東思想的教育工作,組織整頓勢必變成或者是懲辦主義,或者是“黨內和平”、自由主義。這都是資產階級思想的表現。為了使整黨建黨健康進行,思想整頓不但一定要抓,孤且一定要自始至終把它作為中心環節,貫穿於整黨建黨工作的全過程。
    搞好黨的思想整頓和建設,必鬚髮動黨員和群眾大學習,大批判。
    毛主席教導我們:“整風運動是ー個“普遍的馬克思主義的教育運動'。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)思想整頓的根本任務就是用毛澤東思想教育大黨員,提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟。要來一個學習毛主席的建黨學說的運動。毛主席歷來十分重視黨的建設,在革命中總是首先抓黨的問題對黨的建設有一系列極豐富、極重要的理論。在無產階級文化大革命深入發展的重要關頭,毛主席提出:“覚組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階數和革命群眾對於階級敵人進行般斗的朝氣勃的先鋒隊組織。”毛主席這一指示,有力地批判了版徒、內好、工賦劉少奇的反革命修正主義建黨路線,總結了我們黨和國際上無產階級敗黨的歷史經驗,是我們整黨建黨的指導方針。我們必須認真學習毛主這一指示,認真學新黨章,並且.同學習毛主席的整個建黨學說結合起來,同學習整個的毛澤東思想結合起來。這樣,我們才能更深刻地理解、更自覺地貫徹毛主席的建黨路線,並在實踐中逐步認識和掌握無產階級專政下黨的建設的規律。
    同時,要深入批判劉少奇反革命修正主乂建黨路線,批判黑《修養》、黑“六論”,批判右的和“左”的各種資產階級反動思潮。把大批判同本單位階級鬥爭的實際結合起來,把鬥私和批修結合起來,上掛下聯,抓住要害,觸及靈魂。革命大批判要注意一種主要傾向掩蓋另一種傾向。比如批判“馴服工具論”,也要批判無政府主義、無組織無紀律、缺乏黨的觀念的現象;批判“群眾落後論”,也要批判“群眾說了算”的尾巴主義;批判“黨內和平論”,也要反對一切破壞革命大團結的言行和無原則的派別鬥爭,反對山頭主義、宗派主義、資產階級派性。我們在整黨中,引導廣大黨員和樣眾注意階級鬥爭新動向,抓住新形勢下的新問題,充分揭露和批判新條件下的資產階級反動思潮,使廣大黨員、群眾真正從思想上問
    1970年第7期
    (總567)・13

==========第16頁==========
    反革命修正主義路線劃清界限,肅清餘毒。
    搞好黨的思想整頓和建設,必須提倡鬥爭哲學,既要弄清思想,又要團結同志。
    毛主席教導說:“我們主張積扱的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於斗的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器。”(《反
    是公作請葛重作版權二
    對自由主義》)無產階級專政下黨內兩條路線的鬥爭,歸根到底,就是按照無產階級世界觀還是按照資產階級世界觀政造黨、改造世界的鬥爭。汋了把我們黨建設成無階級專政下繼綏革命的先鋒隊,領導無產階級和革命群眾進行消滅資產階級和一切剝削階級的戰鬥,就必須腿開無產階級世界觀對資產階級世界觀的鬥爭。“世界觀的轉変是一個根本的轉變”。從思想上整好光,對毎個黨員米說,就是要徹底改造世界觀,解決從思想上入黨的問題。而沒有積極的思想鬥爭,就不能幫助黨員分清是非,弄清思想,實現世界觀的轉變。清思천,就是劃清無產階級世界觀和資產階級世界觀的界限,搞好思想上的吐故納新。因此,我們在整黨建黨中提倡鬥爭哲學,發動廣大黨員自覺鬥私批修,發動黨外群眾積極參加評論把積極的思想鬥爭的空氣搞得濃濃的,大張旗鼓地進行一場兩條路線、兩種世界觀鬥爭的再教育。
    正確地開展思想鬥爭,必須反對來白右的和極“左”的錯誤傾向
    右的錯誤傾向,取消思想鬥爭,主張無原則的和平。什麼“睜隻眼,閉隻眼,免得冒風險:不說好,不說壞,誰也不見怪”,就是這種資產階級腐朽庸俗作風的典型表現。反映在整黨中,有人抱著“你好我也好,大家通過就拉倒”的錯誤態度。這是“黨內和嚴論”的餘毒,它好壞不分,方向不辨,照它辦理,實際上就取消了整黨,是整黨運動的腐蝕劑
    極“左”的錯誤傾向,搞絕對化,否定一切。有人對黨員看小節不看大節,看過去不看現在,看一點不看全面,看向題不看態度,揪住不放,無限上綱。我們講“鬥爭哲學”,就是堅持無產階級對資產階級的鬥爭,堅持毛澤東思想對修正主義的鬥爭。離開這個根本立場,就會變成搞無原則的鬥爭,這正是資產階級資產階級世界觀破壞性、反動性的表現,是同我們黨的指導思想格格不入的。開展積極的思想鬥爭,必須遵照毛主席的一貫教導:“實行懲前毖後、治病救人的方針,藉以達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個目的。”"(《學習和時局》)毛主席這個方針是在同“左”、右傾機會主義路線鬥爭中提出米的唯一正確的方針是使我們黨興旺發達的方針。
    貫徹執行毛主席這一方針,要正確地認識和處理黨內、革命隊伍內同志間的
    14・(總568)
    紅旗雜誌

==========第17頁==========
    辯證關係。要用“一分為二”的辯證法,對黨員作全面的、歷史的分析。分析好,大有益。有了這樣辯證的分析,嚴格區分敵我矛盾和人民內部矛盾的界限,區分元產階級先進分子和一般群眾的界限,落實黨的政策就有了前提。對犯錯誤、包折犯了嚴重錯誤的黨員都要分析。既要看到這些黨員錯誤的嚴重性,又要看到他們絕大多數是願意跟毛主席繼續革命的;既要看到他們受修正主義毒害較深,又
    是公作請葛重作版權二
    要看到他們在無產階級文化大革命屮受到的鍛鍊;既要看到他們離新黨章對共黨員的要求有差距,又要看到他們中間絕大多數人經過幫助是能夠發抔黨員先鋒作用的。整黨的實踐使我們認識到,域然這些犯錯誤的黨員繼續革命的起點比較低,但是費在一個“變”常。、對他們要著眼於“變”,著力於“促,把基點放在積極的思想鬥爭上,把儀心建應在毛澤東思想改造人們靈魂的無比威力上。對待犯錯誤的同志,要一貝手跟他作鬥爭,一手跟他講團結,“既不含糊激衍,又不損害同志”《學習和時局》)。鬥爭的目的是豎持馬克思列宇主義、毛洋東思想的原則性,做好革命的轉化工作,幫助改正錯誤。團結的目的是允許繼續革命,促進繼續革命,加強黨的戰鬥力,現無產階級專政。堅持鬥爭是原則,堅持團結也是原則。鬥爭和團結是對立面的統一,這就是從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭,使矛盾得到解決,從而在毛澤東思想的基礎上達到新的團結
    有些同志不能正確地做到既要弄清思想又要團結同志,原因之一,就在於對黨內矛盾的辯證法還缺乏理解,不夠自覺。他們認為黨組織和黨員的思想應當純”而又“純”。這是一種形而上學的制塗觀念。他們不備得,“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級鄭盾和新舊事物的影盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”(《矛質論》)廣大黨員要經常在同資產階級思想的鬥爭中鍛鍊、改造和成長;黨組織也要在戰鬥中現固、發展和壯大。毛主席關於“吐故納新”的教導,最生動地表述了黨內矛厝竹辨證法,最深刻地揭示了黨的建設和發展的基本規律。執行“吐故納新”這個方針,就要求我們黨從政治、思想、組織、作風等各方面不斷地投照毛澤東思想揭露矛盾,分析矛盾,解決矛盾,用無產階級世界觀戰勝資產階級界觀。毛主席關於“吐故納新”的教導,正是用“一分為二”的草命辯證法從世界觀上武裝我們,堅持在同資產階級、修正主義的鬥爭中建設無產階級的革命黨。
    有少數人,在整黨中違背毛主席關於既要弄清思想、又要團結同志的正確原則,是同他們個人第一主義的立場分不開的。我們遇見一些資產階級派性嚴重的人,對待跟自己有不同意見的黨員,採取“一批、二斗、三搞臭”的錯誤做法,想通過整黨發展一派一人之“私”。這樣的人,他們昶個人同黨的關係擺得不對,“老
    1970年第7期
    (總569)・15

==========第18頁==========
    子天下第一”的迷信甚濃。他們的出發點不對,方針也就必定錯誤。他們口頭上喊的是“吐故納新”,實際上想的是“吐疏納親”,想按照他的或者他們小團體的標準“吐一批,納一批”。這樣的“組織整頓”,正是企圖按照資產階級的面貎改造我們的黨,無產階級決不答應。無產階級黨性同資產階級派性是根本對立、水火不相容的。在整黨中我們引導每一個共產黨員和革命阿志站在無產階級黨性和黨的
    公司作請葛直作腹權口
    政策的立場,不允許任何人用資產階級派性來對待整黨建黨,把無產階級的先鋒隊變成資產階級的派別紐織
    總之,整黨建黨中貫徹執行毛主席的無產階級建黨路線,必須提倡積極的思想鬥爭,弄清思想,困結同志。這種鬥爭哲學就是保證我們黨不斷前進的哲學,就是傑證我們黨朝氣蓬勃的哲學。只有這樣,才能徹底肅清修正主義的流,同時又最大限度地團結一切同志,オ能“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒、生動活沒,那樣一種政治局“。這將使廣大黨員從思想上更加健康起來,使我們黨的組織更加堅強,更加興旺,更能經受風險。
    毛主席教導我們:“要認真總結經驗。”搞好黨的思想整頓和建設,必須引導黨員用毛澤東思想認真總結自己的歷史經驗。
    從思想ﾋ墼黨,就是要提高黨員的無產階級專政下繼續革命的自覺性。可是,有的黨員滿足於檢査通過,不去總結提高,一心想著檢査了,批判了,通過了,沒事了”。這樣,思想整頓的目的就沒有真正達到。為了使思想整頓進一步深入和提高,我們在整黨中引導黨員把鬥私批修的過程,提高到用毛澤東思想總結歷史經驗的過程,從而使認識來一個飛躍。
    毛主席教導我們:“人的正痛思想,只能從社會實踐中來”(《人的正確思想是從那裡來的?》,並指出:“盛覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深刻地盛覺它。”(《實踐論》廣大黨員經過四年空前廣闊而深刻的無產階級文化大革命,檢驗了自己走過的道路,得到了深切的感受,積累了豐富的經驗。這些經驗是寶貴的。但是,要拿來指導今後的實踐,還需要從中找出規律性的東西,把感受變成覺悟,把歷史的經驗變成繼續革命的動力,“使正確的獲得推廣,錯誤的不致重犯”。否則,實踐了,不總結,認識飛躍不上去,今後的行動還是盲目的,錯誤還可能重犯
    總結經驗就是找規律,總結經驗就是向前看,總結經驗就是提高繼續進行社會主義革命的白覺性。每個黨員都應該以毛主席關於無薩階級專政下繼續革命的偉大理論為標準,聯繫我黨兩條路線鬥爭的歷史,聯繫繼續革命的任務,站在中
    6・(總570)
    紅旗雜誌

==========第19頁==========
    國革命和世界革命的高度,對照檢查在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中,自已是站在哪一邊,問顧“開始怎雄,後來怎樣,現在怎樣”的“全過程”,認清自己的思想和行動,哪些符合毛主席的教導,是正確的,哪些不符合毛主席的教導,是錯誤的。無論是犯過嚴重錯誤的黨員,或者沒有多大錯誤的黨員;無論是老幹部黨員、知識分子中的黨員,或者紅衛兵中的黨員,都要根據各自的特點進
    公司作請葛直作腹權口
    行總結,通過總結切身的經驗,明確繼續革命的方向,掃除繼續革命的障礙,並逐步認識改造世界觀、繼續革命的規律。毛主席教導我們^有比較才能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。”(く在中國共產黨企國宣傳工作會故上的講砩》)要注意總結正反兩方面的經驗,作為繼續革命的兩面鏡子。尤其要注意踐近斤斗”的經驗,它對於人們的鑑戒往往更為深刻
    正確地總結經驗必須站在無產階級革命的立場上,以毛澤東思想為揹導,用積極的態度去認識向題。否則,就會光上邪門歪道。有的人“摔了一次晈,三年怕走路”,教訓變成了包袱;有的人陽一個極端走到另一個極端,批判了“讀書做官論”又走向了“讀書無用論”,批判了“入黨做官論”又走向了“政治工作危險論”,等等,就是這樣的表現。從資產階級立場出發,用資產階級世界觀去觀察事物,分析問題,勢必導致政治上的近視,那樣總結出來的“經驗”,只能是消極的、錯誤的東西,只能使人走回頭路。
    在現實生活中,人們不是用無產階級世界觀正確地總結經驗,就會用資產階級世界觀錯誤地總結經驗。正確地總結經驗,是激發黨員朝氣蓬勃的革命精神的重要一環。
    毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”毛主席提出的無產階級專政下繼續革命的馬克思列寧主義路線,就是我們黨的生命線。注意認真總結經驗,就是要把黨員的思想覺悟提到這條路線的高度。對毛主席關於無產階級專政下緱續革命的偉大理論,“必須年年講,月月講,天天講”,使廣大黨員和革命群眾自覺地掌握和捍衛黨的生命線,保證我們黨永遠沿著馬克思主義、列寧主義毛澤東思想的軌道前進。
    毛主席教導我們:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人免除官主義、避免修正主義和敬條主義,永遠立於不敗之地的確実保遷”。毛主席在這裡提出的反修防修、使我們黨永葆革命青春的偉大戰略揹施,指明瞭整黨建黨的根本途徑。搞好黨的思楒整頓和建設,必須引導廣大黨員深入三人革命運動,不斷革命,不斷改造世界觀。
    970年第7期
    (總571)・17

==========第20頁==========
    經過集中一個階段的整黨建黨,對廣大黨員來說,是繼續革命的新起點,而決不是革命的終點。可是,有的黨員卻產生了“檢查通過,革命到頭”的思想。這是同整黨建黨的要求背道馳的。黨員通過整黨,更應該朝弋蓬勃地投入三大革運動,發揮帶領群眾進行戰鬥的先鋒作用。剛整了黨,就出現了“革命到頭”的思想,這正說明,思想鬥爭是長期的,世界觀的問題不是整頓一兩次就能解決的。
    公司作請葛直作腹權口
    共產黨人為了改造客觀世界必須改造主觀世界,同時,也只有在改造客觀世界的革命運動中,才能徹底改造主觀世界。廣大黨員只有在階級鬥爭、工作實踐和深入工農兵的過程中,才能把馬克思列寧主義、毛澤東思想真正學到手,“把口頭上的馬克思主義変成為実際生活裡的馬克思主義”(《在延安文藝飈談會上的講話》)。
    近過整黨建黨,北京大學廣大共產黨員意氣風發地投入三大革命運動,在繼續革命的大道上闊步前逃。他們在《五・七指示》光輝道路的過程中,在進行無產階級教育革命的實踐中,振奮起昂揚的革命精神,拜工農兵為老師,找差距,觸靈魂,進一步洗滌修正主乂的汙毒。許多知識分子中的黨員,由留戀高樓深院湖光塔影,到熱愛茅屋草棚、土炕油燈;由為個人成名成家而奮鬥,到為共主義的崇高目標而奮鬥;由輕視工農兵,脫離勞動,到虛心向工農兵學習,努力為工農兵服務,精神面貌發生了深刻的變化。這種令人鼓舞的新氣象,使我們深切地認識到,三大革命運動的ギ實踐是學活用毛主席的建黨學說和新黨章的大課堂,是錘鍊共產黨壎黨性的大熔爐,是發揮共產黨員的先進性、戰鬥性的廣岡戰場。每個共產黨員和要求入黨的革命者,一定要永遠立足於三大草命運動,在和工農兵相結合的廣闊大道上堅定不移地走下去
    用毛澤東慰想把我們黨整頓好建設好,這是繼紱革命的頭等重大問題。毛主席教導我們:“中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。”沒有共產黨,就沒有新中國;沒有共產黨的領導,也就沒有無階級專政下繼續革命。當前,我們要滐入搞好鬥、批、改,完成“九大”提出的各項戰鬥任務,必須在每個環節上進一步加強黨的領導。每一個共產黨員和革命者,都要増強黨的觀念,堅決抵制和批判右的和極“左”的資產階級反動思潮,自覺地接受和搏衛黨的領導.
    “我們的黨是一個偉大的黨,光榮的黨,正確的黨。”半個世紀來,在偉大領袖毛主席領導下,我們黨率領廣大人民群眾,創造了奪取政權、鞏固政權的輝煌業績。今天,我們正在從事無產階級專政下繼續革命這個前人所沒有做過的偉大事業,我們必須不斷加張黨的思想建設,用毛主席關於繼續革命的偉大理論進一步武裝起來,為把我們黨建設得更加偉大、更加光榮、更加正確而鬥爭。
    18(總572)
    紅旗雜誌

==========第21頁==========
    加強黨委會的思想建設
    中國共產黨瀋陽冶煉廠委貢會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文提出了黨委會的思想建設必須緊緊圍繞鞏固無產階級專政這個根本悶題。前黨委建立後,要認識階級나爭的長期性,不斷提高兩條路線鬥爭覚悟,定期進行整風,糾正各種右的、“左”的錯誤傾向,加強黨的領導。
    我們瀋陽治煉廠,原來是在經營管理上被反革命修正主義路線摧殘得比較重的工廠。元產階級文化大革命運動中,全廠廣大革命工人緊跟偉大領袖毛主席的偉大戰略部署,深刻批判了叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正記義路線,把廠的領導權重新奪回到無產階級於裡,使工廠恢復了革命的青春,成為一個欣欣向榮的社會主義企業。
    從一九六八年十月起,我們遵照毛主席關於“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先隊組織”的建黨綱領,開展了群眾性的整黨建黨運動,一九六九年八月,建立了新黨委。通過整黨建黨工作,大大提高了廣大黨員的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺,進一步密切了黨群關係,純潔了黨的組織,增強了黨的戰鬥力。
    總結二十年來正反兩個方面的經驗,使我們清楚地認識到,過去辦工廠之所以離開了毛主席的無產階級草命路線,最根本的原因是在黨的建設上離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續命。新黨委建立後,我們面臨著的重要任務,就是耍堅持用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,緊緊圍繞加強和鞏固無產階級專政這個根本問題,不斷加強黨的建設一逃、步發揮黨組織的戰鬥堡作用和黨員的先鋒模範作用
    認識階級鬥爭的長期性,增強黨的建謳的自性新黨委建立後,在一片大好形勢下,我們黨委會一度鬆了階級鬥爭的弦,在黨的建設上產生了鬆口氣的思想。有的同志認為,經過無產階級文化大革命,走資派打倒了,暗藏的階級敵人揪出來了,就是醬缸裡還剩下幾條蛆,也不能把缸拱倒。還有的同忐認為,經過整黨建黨運動,黨的思想建設搞得差不多了,不能管
    1970年第?期
    (總573)·19

==========第22頁==========
    輩子,地能管一陣子。因此在黨的建設上,滿足於黨的生活正常化和黨員的埋頭苦幹,放鬆了抓階級鬥爭這個綱。一些黨員的階級鬥爭觀念淡薄了,有的黨員甚至同階級政人劃不清界限。階級敵人也乘機活動起來,有的破壞生產,有的公開翻案值得注意的是:有的壞人改變進攻方式,給我們黨委的一些成員“掄轎子唱頌歌。動力車間一個壞傢伙公開說:“上臺我就猛捧誰,誰下合我就很踹他兩腳。”有個從炊事員選上來的黨委成員兼勤務部門的總支書記,在文化大革命中敢
    公司作請葛直作腹權口
    於革命,有一定的貢獻。一次,他因公受了傷,有幾個人就專門給他收拾了ー向間房,安上收音機,吃飯做好的,還不收錢。這些人對他百般照顧,“書記長書記短”,弄得他昏昏然。在開展經濟領域的階級鬥爭中,群眾就揭發出一個經常圍著他轉的人,原來是個貪汙分子。
    活生生的階級鬥爭現實,使我們的頭腦開始清限。我們帶著這些問題學習了毛主席著作和新黨章。毛主席指出:“社會主義社會是十個相當長的歷史階最。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在譽社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義群的危險性。”毛主席的教導使我們認識到,共產黨員是搞階級鬥爭的,丟掉了階級鬥爭,黨的建設千抓萬抓,也抓不到根本上;階級鬥爭是長期的,黨的建設也是長期的,階級鬥爭不能抓抓停俘,黨的建設也不能抓抓停停。
    為了提高黨委成員和廣大黨員、革命群眾的階級鬥爭覺悟,進一步從思想上建黨,我們深入發動群眾,以毛主席關於階級和階級鬥爭的理論為武器,大擺廠內階級鬥爭的新動向,揭露黨委的麻痺思想。黨委成員到群眾中去引火燒身,帶動黨員衝到階級鬥爭第一線,領導廣大群眾向敵人進攻,打擊了階級敵人的氣煉,挖出了一小最隱溵得很深的階級敵人,使全體黨員和廣大革命群眾受到了次極為深刻的階級鬥爭教育。
    從這次對敵鬥爭揭發出來的大量事實中,我們進一步認識到,在無產階級文化大革命取得了偉大肚利的條件下,階級鬥爭的中心,仍然是政權問。資產階級妄圖雅翻無產階級專政,復辟資本主義;無產階級則要大力加強和鞏固無產階級專政,防此資本主義復辭。如果我們忽視了黨的思想建設,無產階級不對資產階級主動進攻,“展開ー個無產階級對非無產階級的思想鬥爭”,無產階級的政權還有得而復失的危險。
    提高兩條路線鬥爭黨悟,認真改造世界觀
    黨的路線、方針、政策,是通過各級黨組織貫徹執行的。我們深深體會到,黨委必須努力活學活用毛澤東思想,提高黨委成員的兩條路線鬥爭覺悟,堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,帶領廣大革命群眾堅決走社會主義道路。
    ・20・(總574)
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    對於這個問題,開始我們有些同志是認識不清楚的。冇的同志說,在整黨建黨運動中延生的新黨委,班子新,人員新,是當然執行毛主席革命路線的。實踐告訴我們,經過文化大革命,打倒了走資派,批判」了反革命修正.主義路線,成立了新的革命的領導班子,這是一個偉大的勝利。但是,資產階級思想,是不能一下子裝進棺材,埋入墳墓的。有一名老工人出身的黨委成員,幹勁很足。有次他帶領群眾參加支授農業勞動,大夥幹得挺猛,吃午飯時便說:“今天我說
    公司作請葛直作腹權口
    算,麵包香腸減價一半,吃完了大家還得好好幹。”結果搞了物質刺激。後來群眾批評他,他聽了還很惱火。我們黨委就開會幫助他提高覺悟。有位原來擔任過廠長的黨委常委,用已犯走資派錯誤的教訓來啟發那位同。他說:“我剛來工廠時,身穿青棉襖,腰插菸袋,腰板也是硬梆梆的。由於不學習毛澤東思想,不改造自已的世界觀,只講下幹千,丟了“綱'和“線',中了“劉毒不知毒,害了白已,又銬了群眾。在文化大革命中,經過廣大革命群眾的批判,才使我回到毛主席軍命路線上來。”這一番話,使這個新十部受到了深刻的教育他說:“過去我們革別人的命,今天我們不革自己的命,就會犯走資派所犯過的錯誤。”這件事,使我們黨委的全體同志也受到了一次深刻的教育。大家認識到,樸素的無產階級感情不能代替兩條路線鬥爭覺悟,新的領導班子依然存在著兩條路線鬥-爭的問題。
    為了提高黨委成員的路線鬥爭覺悟,增強執行毛主席革命路線的自黨性,我們經常從企業管理上找間題,從黨委領導上找原因,從毛主席軍命路線上找方從反革命修正主義路線上找影響,把解決辦企業的方向問題和加強黨委的建設結合起來,把弄清路線是非和加強黨委思想革命化結合起來。
    去年九月,我們在分析工廠的生產形勢時,發現前三個季度雖然生產任務完成得較好,但由於沒有加強經營管理,大量的有色金屬從煙塵裡飛走,從地下水道流走,從廢渣裡帶走,使廬六品成本有些上升。我們抓住這個間題,發動群眾幫助黨委從兩條路線鬥爭上進行分析。通過分析,使我們認識到,經濟上損失浪費主要是我們黨委領導思想上路線是非不清,批判了“利潤掛帥”後,又出現了不計成本的現象,從一個極端走向另一個極端。群眾尖銳地批評我們:“只抓生產任務,不抓生產領域裡的兩條路線鬥爭。”這對我們觸動很大,深深感到反革命修正主義路線的“劉毒”對我們還有影響。認識提高了,我們就猥抓生產領域裡的兩條路線鬥爭,發動全廠革命工人學、宣傳、落實鞍鋼憲法”,狠批劉
    反革命修正
    主義路線和形形色色的浪費難免論”,樹立了艱苦奮鬥、勤儉節約的先進典型事實證明,抓不抓兩條路線鬥爭大不一樣。全廠第四季度產品成本比前九個月降低了四百萬元提前二十ー天発成了全年生產計劃。更重要的是,廣大革命群眾在這場鬥爭中提高了路線鬥爭覺悟,進一步明確了辦企業的社會主義方向。
    1970年第7斯
    (總575)2

==========第24頁==========
    這一段鬥爭實踐使我們認識到,只有不斷提高黨委成員的路線鬥爭黨悟,不折不扣地執行毛主席的革命路線,黨委才能領好路,帶好隊,實現黨對企業的領導毛主席教導我們1:“世界觀的轉変是一個根本的轉變”。我們經常把對兩條路線鬥爭的認識引向世界觀的革命。有一位黨委常委分工管生產,他懂得了“單純抓生產”是錯誤的,不抓生產也是不對的。可是頭腦裡有“私”字,怕重犯不突出政治的錯誤,於是他給自已定了個“三等”的原則,即等上級有具體指示再抓,等
    是公作請葛重作版權二
    外單位創造出經礆再抓,丶等黨委作出決定再抓。由於他“怕”字當頭,不敢抓生產,因而又犯了新的錯誤잃我們就幫助他帶著這個問題,學習毛主席著作和新黨,使他認識到,一個類產黨員應該胸懷革命大目標,以黨的利益高於一切,積極做好本職工作,而不應以個人犯不犯錯誤作為考慮問題的出發點。於是他主動到群眾中去鬥私批修,到生產第一線去解決闖題,把“三等”換成了“三政”,即為革命敢於抓生產,為實現共產主義大目標敢於同錯誤思想和錯誤傾向鬥爭,為毛主席爭光敢於闖新路。我們進一步認識到,無產階級世界觀是執行毛主席革命路線的思想基礎,資產階級世界觀是執行反革命修正主義路線的思想根源。只有以黨員的五個“必須微到”為標準,徹底改造世界觀,真正從思想上入黨,才能保證不折不扣地貫徹執行毛主席的無產階級命路線
    加強黨的領導,開門搞好黨的建設
    毛主席教導我們:“共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。”群眾路線是我黨的根本路線。黨的領導和黨的群眾路線是完全一致的。黨要領導革命群眾進行戰鬥,就必須信和依靠群眾,堅持走群眾路線。我們在加強黨的建設中,經常採取請進來、走出去的方法,開門揣好黨的建設,發動群眾講評黨委。每講評一次,黨委領導班子的路線鬥爭黨悟就提高一步,思想革命化就前進一步,黨群關係就密切一步
    我們體會到,開門搞好黨的建設,必須加強黨的領導,冋各種錯誤思想和錯誤傾向作鬥爭。
    今年一月份,為了解決我們領導上存在的“家大業大,浪費點沒啥”的資產階級大少爺作風,決定把問題公佈於眾,發動群眾揭發批判。這時,有的同志懷疑這樣做有沒有必要,擔心會不會降低黨委的威信,主張黨委的問題在黨委內部解決。是“揭蓋子,亮家醜”,還是“捂蓋子,怕群眾”?我們狠批了叛徒劉少奇的“群眾落後論”,堅決按照毛主席的建黨路線辦事,放手發動群眾向我們領導思想
    七的落後面開刀。廣大群眾從關心我們黨的建設出發,積極幫助我們革命。短短
    十多天,大字報就貼出四千多張。問題抓到了要害處,思想幫到了根本上。事實證明,擔心是不必要的,懷疑也是沒冇根據的。兩條路線鬥爭,單靠領導班子關
    紅旗雜誌

==========第25頁==========
    門斗,鬥不清;關門改,改不了。有缺點錯誤,捂著蓋子,威信不會高;相反,在群眾的幫助下改正了缺點錯誤,威信越來越高。許多工人同志說:“過去黨內有問題,走資派不是捂蓋子,就是整群眾。新黨委有了問題,主動檢討,承擔責任,發動群眾幫助解決。這樣的領導班子我們信得過,打心眼裡擁護!”原來對開門整風懷疑態度的同志,經過這場鬥爭,也受到了深刻教育,說:“革命工人是工廠的主人,什麼是毛主席的単命路線,什麼是劉少奇的反革命修正主義路線,他們分得
    是公作請葛重作版權二
    最清楚。我們離開了群眾的監督和幫助,就不可能真正按毛主席的革命路線辦事。”
    在我們克服了右傾保守思想,把黨的建沒的大門敞開以後,一些受無政府主義思潮影響比較嚴重的人,從“左”的方面來於擾,說什麼“黨的會議,會會要參加;黨內的事,事事要過向”。有一次,我們黨委開會研究基層領導班子的調整和充實問題,一個群眾組織的頭頭知道後,就來質問黨委書記:“你們開會研究什麼問題,為什麼不讓我參加?”我們認為,這不是加強黨的領導,幫助黨委搞好工作的正確態度。針對這種錯誤傾向,我們結合學習新黨章的群眾運動,開展了對無政府主義、“多中心即無中心論”的批判,劉清了相信群眾、依靠群眾同群眾要怎麼辦就怎麼辦的無政府主義界限,把實行黨的群眾路線同堅持黨的領導統一起來。我們教育黨員和廣大革命群眾增強黨的觀念,擺正個人和黨的位置,白覺接受黨的領導,使大家認識到,領導我們事業的核心カ晝是中國共產黨,這是任何其他組織不能代替,也是代替不了的。經過這次教育後,全廠出現了一個群眾性關心黨的建設,堅決維護黨的領導的生動景象。
    在發動群眾搞好黨的建設的過程中,我們還反對和克服了放棄黨的領導的尾巴主文傾向。有一時期,我們黨委對來自“左”的方面的於擾,採取了遷就的態度。有同志“怕”字當頭,以所謂“照顧情緒”、“不傷感情”、“調動積極性”為藉口,不敢堅持黨的原則,甚至弄得黨群不分,黨政不分,削弱了黨的領導。廣大黨員批評我們說:“你們黨委口頭上講的是加強黨的領導,做的是放棄黨的領導。”我們進一步學習了毛主席的建黨綱領,/清く無產階級最高組織形式同一般群眾組織的界限,把無產階級政黨的先進性和群眾基礎銃一起來。
    偉大領袖毛主席教導說:“我們已經取得才偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。”我們的黨是以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級先進分子所組成的無產階級政黨。為實現共產主義的遠大理想,我們要牢固樹立繼續革命的思想,不麻痺,不鬆勁。在階級鬥爭和兩條路線鬥爭中不斷加強黨的建設,認真學習、堅決貫徹執行毛主席的建黨學說和新黨章,把我們黨建設得更加偉大,更加光榮,更加正確,朝氣蓮勃地帶領廣大革命群眾,為完成中國革侖和世界革命的偉大歷史使命而奮鬥。
    1970年第7期
    總577)・23

==========第26頁==========
    沿著毛主席的建黨路線不斷前進
    北京鍋爐廠第一車間黨支部的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文介紹了一個認真學習和執行毛主席建黨路線的黨支部。這個支部成立後,堅持用毛主席的建黨學說加強思想建設,抓階級鬥爭,以蘋命統帥生產,實現領導班子蓽命化,發輝了支部的戰平堡壘作用和黨的先鋒模範作用。
    北京鍋爐廠第一車間,是一個製造鍋爐主體的車間。全車間共有黨員七十名。遵照偉大領袖毛主席關於“黨組織應是元產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣選勃的先隊組織”的教導,按照新黨章的各項規定,進行了整黨建黨,一九六九年十月建立了新的黨部。半年多來,黨支部用毛主席的無產階級建黨學說武裝黨員和廣大革命群眾的頭腦,狠抓領導班子的思想革命化,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大蘋命運動中,發揮了黨支部的戰鬥堡壘作用和黨員的先鎩模範作用,使車間的革命和生產墾現出一派朝氣蓬勃的景象。
    不斷學習新黨章,加強黨的思想建設
    黨支部成立以後,工作千頭萬緒,首先應當抓什麼?有的黨員認為,“整黨完成了,往後抓抓生產,改收制度就行了。”有的認為,“經過文化大革命,又經過整黨建黨,這回不會有什麼向題了。”這種情況引起了黨支部的充分注意。一些老工人也向黨支部懇切地提出:“可不能忘記過去的教訓,著舊腳印走老路,思想政治工作千萬松不得。”黨支部認真學習了毛主席關於“営思想教資,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節”的教導,回顧了那種只抓生產、不抓政治的做法給命事業帶來嚴重損失的教訓,聯繫整黨後出現的新問題,認為黨的思想建設是支部建設的根本。如果放鬆黨的思想建設,就會失去靈魂,迷失方向,走到邪路上去這個支部在進行黨的思想建設中,很抓了兩個堅持不放
    個是堅持用
    24(總578)
    紅雜忐

==========第27頁==========
    毛主席無產階級建黨學說武裝黨員的頭腦,不斷提高黨員繼續單命的自覺性個是堅持放手發動群眾,評論、監督黨員,使黨員經常密切聯繫群眾。他們認為,這是使黨組織沿著毛主席的無產階級革命路線不斷前進的根本保證。
    他們把學習毛主席的無產階級建黨學說和學習新黨章結合起來,把學習新黨章、執行新黨章、落實新黨章看作是支部建設的頭等大事。開始,有的同志對堅
    公司作請葛直作腹權口
    持活學活用新黨章並不那麼自覺,認為整黨時己學過多遍,沒什麼學頭了。針對這種情況,黨支部首先幫助大家解決對新黨章的認識問題。他們組織黨員和群眾認真學習了毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》、林副主席在“九大”的政治報告,回顧了黨內兩條路線鬥爭的歷史,使大家進一步認識到,新黨章對毛主席的無產階級建黨思想作了很好的概括,是進行社會主義革命和社會主義建設、實現共產主義的偉大綱領。按照新黨章辦事,就能使黨員在實際鬥爭中鍛鍊成為無產階級的先鋒戰士,把黨組織建設得更加堅強,更加朝氣蓬勃,更加富有戰鬥力這樣一來,黨員和群眾學習新黨章的自黨性大大
    全車間出現了人人認真學
    習新黨章,堅決按照新黨章辦事的新氣象。
    半年多來,他們聯繫各個時期的形勢、任務黨員於活思想,先後掀起了五次群眾性的學習新黨章熱潮。支部一成立,學習新黨章中基層組織的五項“主要任務”,明確了支部工作的政治方向;在吸收新黨員時,組織要求入黨的積極分子學習黨的性質、最終目的和戰鬥任務,樹立為共產主義奮鬥終身的遠人目標,端正入黨動機;在四好總評時,學習黨員五個“必須做到”,解決正確對待榮巒問題,充分發拆黨員的先鋒範作用;在批判元政府主義時,學習黨的領導和黨的組織原則,増強黨的觀念,加強組織紀律性;在開展經濟領的階級鬥爭中,學習“四個存在”的論述,要求黨員帶領廣大群眾對階級敵人進行戰鬥。平時,各黨小組也結合自己的活動,組織黨員和群眾進行學習。由於他們堅持了理論聯繫實際、活學活潘用的良好學風,每次學習新黨章都有針對性地有重點地解決一兩個河題,真正嚐到了學習的甜頭。這樣,大家越學興趣越高,越學越想學,儆到了常學常新,持續不斷。
    在學可中,支部領導成員帶頭學,帶頭用。他們首先用於改造自己的思想,加速自身革命化;還自覺地把新黨章的精神貫串到艾部工作的各個方面。總結檢查工作,對黨員進行批評和表揚,都以新黨章為衡量的尺子。支部書記在文化大革命中受過沖擊,過去有些不服氣,總覺得自己長期來辛辛苦苦工作。反覆學習了新黨章,他認識到自己過去中叛徒、內好、工賊劉少奇反革命修正主義毒,背離了毛主席的無產階級革命路線,使黨的工作受到損失。他深有感受地說:“學
    970年第7期
    總579)·25

==========第28頁==========
    了新黨章,前進有方向,鬥爭有力量,辦事不走樣。
    在學習中,黨支部要求黨員著重解決如何從思想上入黨、做一個無產階級先進分子的問題。黨支部引導黨員從無產階級世界觀的高度,為共產主義奮鬥終身的偉大自標,對照檢查自已,破私立公,改造世界觀,批判和克服少數黨員存在的“向後看沒問題,左右比差不離,向前看不著急”等錯誤思想。有個女黨員,
    公司作請葛直作腹權口
    過去認為自己孩子多,身體又有病,沒法起模範作用。學習了新黨章,提高了繼續革命的覺悟,她說:“王國福同志的病比我嚴重得多,但是他拉革命車不松套,直拉到共產主義,我這點困難算得了什麼!”她處處以英雄人物為榜樣,積極戰鬥在抓革命促生產的第一線。群眾讚揚地說:“她好象換了一個人。從老百姓員,變成了朝氣蓬勃的先鋒戰士。”有個老工人黨員,過去認為自已快退體了合幾年算了。經過學習,提高了黨悟,煥發了革命青春。他說:“我人老了,但想不能老,活一天,就要為共產主義千一天。”從此,他對毛主席著作學一點,用一點,革命大批判衝在前,生產帶頭幹。廣大黨員通過學習進一步認識到,黨的任務就是要在地球上消滅帝,修、反,解放全人類,實現共產主義,從而大大提高了繼續革命的自覺性,決心努力搞好當前的各項工作。
    支部建立以後,遵照毛主席關於整黨要有黨外群眾參加評論的偉大教導,繼續放手發動群眾,評論黨員,監督黨員。他們的做法:一是“走出去”,黨員主動找群眾談心交心,徵求對自己的意見;二是“請進來”,黨小組開組織生活會,請群眾代表參加,對黨員提意見;三是“定期評論”,每季度對黨員和支部委員進行一次評論。在評論中,黨支部首先組織大家認真學習新黨章,要求黨員以新黨章作標準嚴格要求自已,鬥私批修;引導群眾也按新黨章的規定評論黨員,發揚成績,幫助黨員克服缺點。這樣做,不僅是對黨員和支部工作的有力監督,而且是對黨員和群眾進行毛主席無產階級建黨學說的深刻教育。正.如有的工人同志說:“用新黨章評論黨員,越評黨員越紅,越評大家越團結,越評黨群關係越密切。”把黨員置於群眾監督之下,有利於促進黨員不斷解決思想入黨問題,使黨員永遠朝氣蓬勃。支部副書記當十部以後,一個時期架子變大了。在群眾的評論和幫助下,他認識到,職務變了,勞動人民的本色不能變,為人民服務的思想不能變,當小學生的態度不能變。從此,他遇事同群眾商量,哪裡艱苦到那単去。次,天車吊運七、八百度高溫的筒體,他帶頭衝上前,衣服烤得真冒煙,毫不畏懼,迅速把鉤掛好。他的不怕苦精神,感動得在場的工人同志說:“真是我們的好下部!”有一次
    班有同志尖銳地提出:“去年一年,我們汗沒少流,活沒少
    幹,為什麼四好沾不上邊,就是因為黨小組沒有起到核心作用。”黨小組立即舉
    26・(總580
    紅雜

==========第29頁==========
    辦了黨員和老工人學習班,認真學習新黨章,找差距,查原因,克服了黨員各懷眼,有勁使不到一處的缺點,加強了黨員之間的戰鬥團結。在工作中,黨小組突出無產階級政治,有事集體研究,統一認識,統一行動,黨員處處起範帶頭作用。這樣;全班的同志擰成一股繩,抓革命促生產作出了優異的成績,一躍而為先進班組。
    群眾經常評論,成了黨員繼續革命的一種動力,而黨員勇於克服缺點錯誤
    公司作請葛直作腹權口
    嚴格要求自己,又帶動和鼓舞了廣大工人的革命積極性。這個支部由於狠抓了這方面的工作,不僅及財解決で黨群之間的矛盾,而且把全車間的同志緊密地團結在毛主席的革命路線問圃。位老工人激動地說:“過去有的黨員眼裡沒有群眾我有意見也不願提,這是叛徒、內好、工賊劉少奇造成的。現在我看到黨員有缺點,不提就過意不去,就覺得對不起毛主席。現在,全車間的黨員和革命群眾團結一致,在黨支部的率領下,沿著毛主席指引的革命航道共同前進。
    念念不忘階級鬥爭,很抓根本不轉向
    新黨章明確規定:“對黨員和廣大革命群眾經常進行階級鬥爭和兩條路線鬥爭的教育,領導他們向階級敵人作堅決的鬥爭”。這個支部把狠抓階級鬥爭,現固無產階級專政,作為自己的重要任務;並且把黨員放到火熱的階級鬥爭中去,經受大風大浪的鍛鍊和考驗,使他們充分發揮無產階級先鋒戰土的作用。
    黨支部建立不久,發現有的黨員在勝利形勢面前產生了“鬆一口氣”的思想,只看到“電焊火花滿車間”,看不到階級改人想變天。有的班組忽視革命大批判。針對這種情況,黨攴部組織黨員和革命群眾學習了毛主席關於階級和階級鬥爭的教導,學習新黨章中關於」“四個存在”的論述,狠批叛徒、內好、工賊劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”“黨內利平論”,引導大家認真分析新形勢下階級鬥爭的新特點、新動向。有些同志說:“我們的階級鬥爭觀念還很薄弱,對鬥爭的長期性認識不足,腦子裡階級鬥爭這根弦,時緊時鬆,沒有一貫到底。我們應該時刻不志階級鬥爭。”在提高認識的基礎上,黨支部狠抓了打擊階級敵人破壞無產階級專政,破壞社會主義經濟基礎的罪惡活動。他們特別注意在抓生產時念念不忘階級鬥爭。天車班在黨員班長的帶動下,提出要在完成車間起吊任務的同時,承擔起全年成品入庫的運輸任務。但這項任務需要動力班的密切配合。這時一個壞傢伙跳出來,對動力班的同志挑撥說:“這是天車班長想出風頭,爭榮譽,讓我們也跟著受卦。”兩個班的黨員以階級鬥爭的觀點,識破了這個壞傢伙破壞團結、破環生產的陰謀,發動兩個班的革命群眾,一起對他進行了揭發和批判。通過這場鬥爭,進步加強了兩個兄弟班組的戰鬥團結,更加激發了大家的社會主義積極性。他們
    970年第7期
    總581

==========第30頁==========
    說:“被敵人反對的事,我們就要幹到底!”他們不僅承擔了全車間成品入庫的任務,而且還要承擔全廠的起重任務
    有一個時期,少數青年工人無政府主義比較嚴重,還流露出一些其他不健康的思想情緒。黨支部意識到這是階級敵人利用青年思想上的弱點散佈毒素,同無產階級爭奪接班人,便採用舉辦學習班、憶苦思甜、參觀階級教育展覽等方法,對
    公司作請葛直作腹權口
    青年進行教育;並發動黨員和老工人做好四帶:帶政治、帶思想、帶作風、帶技術;開展対資產階級思想和各種歪風邪氣的革命大批判。由於及時抓了這方面的教育,青年的階級覺悟有了很大提高,精神面貌起了顯著變化。他們努力向老工人學習,政治上業要求進步,髒活累活搶著幹,哪裡困準到那裡去。最近,全車間的團員和青年在一位黨支委的帶領下,在老工人的指導下,發揮社會主義積極性和主動性,利用業餘時間,製造了三合鍋爐
    黨支部在領導廣大群眾向階級敵人進行鬥爭時,還十分重視克服黨內的錯誤思想。經常開展批評和自我批評,引導黨員鬥私批修,不斷清除黑《修養》、黑“六論”的餘蘨,樹立無產階級世界觀。有個別黨員由於受階級敵人的矇蔽,或者受劉少奇“公私溶化論”的毒害,犯了錯誤。黨支部就及時組織黨員和群眾對他們進行批判幫助,使他們提高認識,改正錯誤,更好地參加戰鬥。
    由於黨支部念念不忘階級鬥爭,狠抓根本不轉向,黨員和廣大革命群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟不斷増強。這樣,階級敵人的破壞陰謀一出現,就受到打擊,資產階級的歪風邪氣一露頭,就受到批判。全車間的政治空氣搞得很濃,活學活用毛澤東思想的先進事蹟,不斷湧現
    以革命統帥生產,錘鍊黨員的革命精神
    黨支部遵照毛主席關於政治是統帥,是靈魂,“政治工作是一切經流工作的生命線”的教導,高舉鞍鋼憲法”的偉大旗幟,以革命統帥生產,放手發動群眾,在抓革命促生產中,錘鍊黨員和廣大群眾無限忠於毛主席的紅心和一不怕苦,不怕死的革命精神
    黨支部在組織生產時,活學活賏毛淬東思想,突出無產階級政治,講形勢交任務,以革命大批判開路,大破対少奇的修正主義辦企業路線。黨員和廣大群眾清楚地認識到,出色地完成每項生產任務,對整個社會主義建設,對捍衛毛主席的革命路線有重要的意義,從而進一步發揮了社會主義積極性。
    隨著生產的發展,廠內需要增添一臺大型水壓機設備。向上伸手,還是自己製造?有些同志感到,製造水壓機精密度要求嚴,加工難度高,自己一無資料,
    28・(總582)
    紅竤雜誌

==========第31頁==========
    無設備,信心不足。黨支部首先組織大家學習毛主席關於“獨立自主、自力更生”的偉大方針,很批劉少奇的“洋奴哲學”和“爬行主義”,大鼓革命幹勁。大家認為,有了毛澤東思想什麼困難都能克服,什麼樣的人間奇蹟也能匈造出來。他們決心不吃現成飯,不當伸手派,丟掉“洋柺棍”,打破“洋框框”,走自力更生的道路。沒有鑄鋼件,就用鋼板爆接來代替。沒有電渣焊,就“螞蟻啃骨頭”,用白
    公司作請葛直作腹權口
    動焊進行多層焊接。沒有退火爐,就用土辦法退火。大家把製造這臺設備看作是與帝國主義、社會帝國主義的一場戰鬥。有位新黨員,經常用無產階級先鋒戰上的標準要求自已,在這場戰鬥中,白班、夜班連著於,有時幾天幾夜不合一眼,直戰鬥在第一線。有位老工人,為了解決焊接變形題,一直琢磨了幾個夜晚,在焊接過程中,他吃在車間,睡在車間,終於突破了這道難關。
    黨支部結合生產鬥爭,不斷對黨員和群眾進行共產主義偉大目標的教育,使大家立足本職,胸懷全局,放眼世界,自覺地把完成生產任務同實現共產主義聯繫起來。前不久,這個車間接到一項製造重點工程配套用的油爐的任務。要求速度快,質量高。黨員和革命群眾以無產階級的革命精神投入戰鬥,把完成每一項任務,都當作是向毛主席敬獻一份忠心。共產黨員一不怕苦、二不怕死的精神帶動了群眾。有位黨員在組裝突擊戰鬥中,累瘦了身體,熬紅了雙眼。別人勸耍注意身體,他說“共產黨員誓為共產主義奮鬥終身,幹革命就不怕掉肉!”大家在共產義偉大目標的鼓舞下,結果只用了半個月的時問,就完成了過去需要半年才能完成的任務。
    燦爛的思想政治之花,必然要結成豐滿的經濟之果。黨支部在生產中突出無產階級政治,用戰無不勝的毛澤東思想武裝了黨員和廣大群眾的頭腦,人人奮發圖強,大破“生產到頂”、“潛力挖盡”的保守思想,開展了群眾性的技術革新運動。今年提前一個月零三天完成了上半年的生產計劃,加上完成自制設備和基建任務,比建廠以來年產水平最高的一九六九年上半年翻了一番
    個革命化的聯繫群眾的領導班子
    這個支部在抓革命促生產中,表現得朝氣蓬勃,關鍵在於努力按毛澤東思想建設一個革命化的領導班子。他們在加強支委會的思想革命化中,很抓了三個環節
    充分發揮老幹部的作用,重視培養、大膽使用和熱情幫助新於部。支部
    書記在整黨中,批判了劉少奇反革命修正主義路線對自己的毒害,打掉了官架子,現在他突出無產階級政治,以普通勞動者的姿態,主動深入到過去對自己意見最多的班組,跟班勞動,在抓革命促生產中,大膽領導,處處起帶頭作用。工
    1970年第7期
    (總583)・29

==========第32頁==========
    人同志說:“我們的支部書記變了,丟掉了“官”帽,戴上了電焊帽,身上有了油泥,心裡有了群眾,真是我們的好領導。”七名支委中,有五名是文化大革命中湧現出來的新生力量。這些同志有朝氣,有幹勁,但是缺少工作辦法。老於部就經常幫助他們學習毛主席關於革命接班人的條件和工作方法的有關教導,/學習新章中基層組織的五項任務,大膽放手讓他們在三大革命中經風雨,見世面。遇
    公司作請葛直作腹權口
    難,就幫助他們出主意想辦法;有了缺點錯誤,老幹部主動承擔責任,耐心指助他們糾正。有個新支委,原來認為自己年紀輕、經驗少,怕領導不了,工作不夠大膽。在老幹部和老工人的幫助下,他很鬥了“私”字。丟掉了“怕”字,換上了“敢”字,堅持突出無產階級政治,處處搶挑重擔予。老工人說他“真是一個好的革命接班人”。在支委中間出現了老幹部愛護新幹部,新於部尊重老幹部,互相學習,互相信任,互相幫助,互相支持的動人景象,使支委會成為一個團結戰鬥的整體,想想革命化程度不斷提高。
    軽持“三不脫離”、“四個帶頭”。支委會遵照毛主席關於“共產黨基本的條,就是直接依靠廣大革命人民群眾”的教導,深入實際,密切聯繫群眾,積極參加生產勞動,事事走在群眾的前頭。全部支委都親自到班組蹲點,調査研究遇事就開“諸葛亮”會,發現問題在現場,解決問題在現場。他們還經常進行家庭訪問,幫助群眾解決思想上和生活上的問題。除特殊情況外,平時堅持“開會在業餘”,工作時間跟班勞動。他們做到了四個帶頭:帶頭活學活用毛主席著作,帶頭被私立公,帶頭搞革命大批判,帶頭抓革命促生產。有個支委自當千部以來,一直是工作服不離身勞動手套不離手”,“滿頭汗,-身油”,群眾稱他為“革命的老黃牛”。
    三、堅持支委會的集體須導,積極開展思想鬥爭。重大問題支委會集體討論決定。堅持每天“上班下班炳碰頭”的制度,及時交流思想,互通情報。有事擺在桌面上,堅持用毛澤東思想分析矛盾,解決矛盾,從而使支委會實現了在毛澤東思想基礎上的“五個統一”,發揮了支委會的核心領県作用。
    這個支部成立後,各方面工作都獲得了一定的成績。他們認為,這些成績的取得首先應該歸功於毛主席,歸功於以毛主席為首,林副主席為副的黨中央。但是,工作中還有不少缺點,和兄弟單位相比還有很大差距。他們表示,今後要進步用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論武裝黨員和廣大群眾,保持謙虛、謹鎮、不驕、不躁的作風,在毛主席無產階級建黨思想的指引下,把支部建設成為更加朝氣蓬勃的戰鬥堡壘。
    中國共產黨北京鍋爐廠委員會駐廠調查組
    30・(總584)
    紅譙雜誌

==========第33頁==========
    永遠密切聯繫群眾
    中國人民解放軍廣州部隊某部“愛民模範連”黨支部
    是公作請葛重作版權二
    偉大統帥毛主席是我軍的締造者和領導者。早在我軍創建初期,毛主席就制訂了偉大的建黨建軍綱領一一古田會議決議。毛主席英明地指出:“中國的紅軍是個執行革命的政治任務的武裝集團。特別是現在,紅軍決不是單純地打仗的它除了打仗消滅敵人軍事カ量之外,還要負擔宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命政權以至於建立共產黨的組織等項重大的任務。”這是我軍的根
    本任務和我軍建設的根本方向。一九六O年軍委擴大會議決議,根據毛主席的
    貫建軍思想,指出:“我們軍隊,永遠是一支戰鬥隊,同時又是工作隊,既是社會主義保衛者,又是社會主義建設者。我們必須緊緊地同人民在一起,密切聯繫人民群眾。”擁政愛民,聯繫群眾,這是我軍區別於一切資產階級軍隊的標誌之是毛主席的無產階級建軍路線與資產階級軍事路線的根本區別之
    我們人民解放軍,來自人民,為了人民,服務人民,是工農的子弟兵。我們和人民群眾的關係,是血肉相連、魚水相依的關係。離開了群眾,人民軍隊質不能存在,就不能戰鬥,就不能成長壯大。歷史的經驗證明:緊緊地依靠群眾,人民軍隊就戰無不勝,攻無不克,無敵於天下。
    聯繫群眾還是脫離群眾,歷來是兩條建軍路線鬥爭的一個重要方面,在社會主義革命時期,這個鬥爭更加尖銳。全國勝利的前夕,偉大領袖毛主席就要全黨全軍警惕:“因為勝利,黨內的驕傲愔緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不願再過艱苦生活的備緒,可能生長。”(《在中國共產黨第七廟中央委員會第二次全體會議上的報告》)毛主席告誠我們不要居功驕傲,不要脫離群眾。而叛徒、內奸、工賊劉少奇以及反革命修正主義分子彭德懷之流,瘋狂地推行資產階級軍事路線,惡毒地把修正主義的黑貨塞到無產階級軍隊中來,胡說什仫軍隊和人民的結合“已經過時了”。這種“軍民結合過時論”,實質上是毛主席在古田會議決議中就深刻批判了的“單純軍事觀點”的翻版。毛主席一針見血地指
    1970年第7
    (總585)31

==========第34頁==========
    H:“這種思想如果發展下去,便有走到脫離詳眾、以軍隊控制政權、離開無產階
    級領導的危險,如線國民黨軍隊所走的軍主義的道路一樣。”劉少奇、彭徳懷之流反對我軍緊密聯繫群眾,做群眾工作,就是安圖政變人民軍隊的本質,使軍隊成為他們復辟資本主義的工具。
    在焫條鍵軍路線的激烈搏鬥中,我們經常組織千部、戰土認真學習炳個“決議
    公司作請葛直作腹權口
    過對兩種社會、兩種軍隊的對比,對千部、戰士進行我軍優良傳統的教育和到工人、貨下中農中去接受階級教育,使大家認識到,我們是穿上軍衣的工農,必須“緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務”《論聯合政府》)。平時儘管各項任務很繁重,我們還是堅持抽出力量做群眾工作,利用休息時間幫助群眾勞動。工校群眾的思想感情在幹部、戰士的頭腦裡深深紮下了根,大家能時時想著人民,處處為了人民,把人民的利益看得高於一切。在一次撲滅山火的戰鬥屮,全連同志牢記毛主席關於“完全”、“徹底”為人民服務的教導,莢勇頑強,不怕犧性,同烈火展開搏鬥。許多同志負傷後仍然堅持戰鬥。副指導員王幼康和戰士許統寧福連、王煥金四同志在戰鬥中英勇地獻出了自己的生命。全連同志前仆後繼,和廠¨大群眾一道,終於撲滅了這場山火,保護了人民的生命財產,捍衛了毛主席的革命路線。偉大領袖毛主席和林副主席給了我們很大的榮譽,親自批准由中共中央軍委授予我們“愛民模範連”的稱號。這是貫徹執行兩個“決議”的光輝成果是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級建軍路線的偉大腫利在貫徹兩個“決議”的實踐中,我們深深體會到,聯繫群眾就要和群眾一起為建設和鞏周無產階級專政前鬥爭。革命政權是無產階級和芳動人民的生命權、生存權。如果不關心革命蚊權的建設和現固,就是不關心人民的根本利益,就是從根本上脫離了人民群眾。
    認識到這個間題,我們也是有一個過程的。我們連為人民撲滅山火,榮獲了“愛民模範迮”的稱號後,怎樣不辜負偉大領袖毛主席對我們的關懷,不辜負廣大人氏群眾對我們的期望,把擁政愛民、聯繫群眾做得更好?我們組織幹部、戰士認真學習毛主席著作,回憶我軍的戰鬥歷程,併到附近農村調查階級鬥爭的情況。有個生產大隊的領導權被一小撮壞人算奪,他們利用職權打擊貧下中農,大搞資本主義復辟。活生生的階級鬥爭現實,使我們更加深刻地懂得:革命的根本問題是政權悶題。愛民必須愛在政權上。幫助群眾鞏固和加強無產階級政權,是人民的根本利益,是我軍在社會主義時期的重大政治任務。離開這個政治任務,就談
    32・(總586
    紅

==========第35頁==========
    不上聯繫群眾,談不到愛民。同志們懂得這個道理以後,自覺地把現固無產階級專政作為聯繫群眾的根本任務。無論是進行軍事訓練還是執行施工任務,大家都
    能象一九六O年軍委擴大會議指出的那樣,“關心政治,關心國家大事,關心黨和
    人民的大事”,把本職工作與鞏固無產階級專政聯繫起來。到了三支兩軍第一線人家不怕冒風險、頂惡浪,同階級敵人展開了針鋒相對的鬥爭。一位新戰上到
    公司作請葛直作腹權口
    生產大隊支農,一小撮階級散人公開威脅他2你當兵オ幾天,一個大隊的事你管得了?出了問題你負責!”但是他紮根群眾站穩,胸朝陽無所懼,斬釘截鐵地回答:“為了貧下中農的印把子,我就是要管,就是要負責管到底1”他和貪下中農起狠抓階級鬥爭,挖出了隱得很深的階級敵人,有力地現固了這個大隊的紅色政權。幾年來,我們連先後在工廠、農村、學校執行三支兩軍任務,姈終把建設和鞏固節命政權作為根本來抓,幫助幾十個基層單位建立了革命委員會,並使這些紅色政權在鬥爭中不斷得到現固和發展。我們和廣大人民群眾建立了比以往任何時侯都更加蘋固、更加緊密的聯繫
    林副主席指示:“我國是七億人口的大國,要使全國有統一的思想。用毛澤東思想統一起來,才能有統一行動。我們從實踐中認識到,進一步鞏固無產階級專政,必須開展活學活用毛澤東思想的群眾運動。用毛澤東思想武裝廣大人に群眾這是我們社會主義江山永不變色的根本保證,也是我們聯繫群眾的首要任務過去,我們每到一地都要做到“三不走”:院子不掃乾淨不走,水缸不挑滿不走,借東西不還清不走。當然,這是聯繫群眾的好作風,但是光這樣做是不夠的。我們在某地施工的時候,和附近一個生產隊“掛鉤”,經常到那裡去參加勞動,幫助生產隊解決一些實際問題。當社會上颳起一陣反革命經濟主義妖風時,這個生產隊有些人就想棄農經商,走資本主義道路。這件事引起了我們的注意,使我們認識到,聯繫群眾,最重要的是要幫助群眾用毛澤東思想批判資產階級,批判修正主義,批判各種剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,克服人們頭腦中的一切私有觀念,使廣人人民群眾堅持走社會主義道路。只有這樣,我們和人民群眾オ能有根本上的聯繫,即在毛洋東思想基礎上的聯繫。從此,我們始終把宣傳毛澤東思想作為聯繫群眾的首要任務,到哪裡就竄傳到那裡,住在哪裡就在那裡宣傳。每到一個地方,不但做到“三不走”,而且首先做到“三到家”:把毛主席著作送到家,把毛主席最新指示宣傳到家,把毛澤東思想學習班辦到家毛主席的最新指示一發表,我們就立即學習,立即宣傳,立即行動。“對毛主席的最新指示,學到傲到,決不兩樣;對毛主席的戰鬥號令,聞風而動,
    1970年第7期
    (總587)・33

==========第36頁==========
    往無前。”這是王幼康等四烈土的鋼鐵誓言,也是我們連隊努力保持的傳統作風我們每次向廣大群眾宣傳毛主席的最新指示,廣大群眾總是和我們一起高呼毛主席萬歲!緊跟毛主席幹革命!“毛主席萬歲”,是我們和廣大群眾的共同心願;“緊眼毛主席於革命”,把我們和廣大群眾緊緊地連在一起
    軍委擴大會議決議指出:“社會的不斷革命,要求人們的思想不斷革命。”我們仃
    公司作請葛直作腹權口
    體會到,緊密聯繫群眾,必須永遠保持謙虛謹慎的作風,越心向人民群眾學習不斷地從群眾中吸取營養,用無產階級先鋒隊的面貌改造自己的世界,才能永遠保持政治上的青春,永遠邁著革命步伐前進。
    我們連隊為人民滅山火後,偉大領袖毛主席和林副主席給了我們很高的榮譽;幾年來,我們在執行三支兩軍任務中,又為人民做了一些工作,ア廣大群眾熱愛我們,鼓勵我們。在這種情況下,很容易產生吃老本,居新功”的思想。因此,能不能一分為二地對待自己,擺正自己和群眾的位置,正確處理當革命動力和當革命對象的關係,這是新形勢下對我們的一個重大考驗。我們黨支部組織千部、戰土反覆學習毛主席關於“虛心使人進步,驕做使人落後”的教導和兩個“決議”,使大家認識到:國內外的階級鬥爭,必然要在我軍內部不斷反映出來。資產階級思想是無孔不入,無隙不鑽的。反革命修正主義分子彭德懷鼓吹在營房四周挖溝築牆,妄圖使我們身離群眾;資產階級思想則在我們思想上“挖汋築”,妄圖使我們心離群眾。因此,我們必須批判影德懷的資產階級軍事路線,乜必須剷除資產階級思想對我們的腐蝕和影響。我們!引導於部、戰士在鬥爭中虛心學習群眾中的先進人物和先進思想,加強無產階級思想對我們的影響,使我們在勝利面前,在讚揚聲中,保持清醒的頭腦,不鬆懈鬥意志,不迷失政治方向,努力做到:環境變了,緊密聯繫群眾的作風永不變;成信高了,當群眾小學生的態度永不變生活條件好了,和群眾同甘苦、工農子弟兵的本色永不變。去年底,我們剛到個鋼鐵廠支左,廠革委會和廣大工人同志熱烈歡迎我們,要把職工宿舍騰出來我們住。我們遵照軍委擴大會議決議關於“發揚我軍與人民群眾同甘苦的優良傳統”的指示,決定不住高樓住草棚,得到了廣大群眾的熱情皮持和鼓勵。我們和群眾的關係更密切了,感情更深厚了,為人民保權的思想更実固了。員志們說“身居草棚意義大,生活永遠工農化,ー顆紅心一杆槍,哲為人民保ズ下!
    回顧我們連的戰鬥歷程,深深體會到,兩個“決議”是人民軍隊建設的指路明燈只要按照兩個“決議”指引的航向前進,就一定勝利。我們決心進一步發揚我車優良傳統,永遠密切聯繫群眾,為把連隊建設得更加無產階級革命化、戰鬥化而畬鬥
    34・(總588)
    紅旗雜誌

==========第37頁==========
    A
    大カ普及革命樣板戲
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切
    革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有依靠群眾才能進行戰爭。
    每個共產黨員都應懂得這個真理:“槍桿子裡面出政權”。
    革命現代舞劇
    良되
    中國舞劇團集體改編
    (一九七O年五月演出本
    主要人物
    洪常青一男,娘子軍連黨代表
    吳清華一女,娘長軍連戰上,後接任黨代表。連長{一女,娘子厙連連長小龐-男,紅通信員。
    南霸天一一男,惡霸地主,反革命“民團”總指揮。老四一一男,南霸天的爪牙,團丁頭目
    1970年第7期
    (總589)·35

==========第38頁==========
    序
    事
    〔十年內戰時期,海南島〔夜,惡霸地主南霸天的年
    大柱子上,鐵性吊著貧農女兒吳清華
    勵她們和南窮天鬥到底
    公司作請葛直作腹權口
    她不什心當丫頭、做奴隸,兀次逃跑被抓回,已打得遍體鱗傷。她昂首挺胸,雙眼迸射著仇恨的烈火,恨不得砸碎這噬血的枷鎖,打翻這吃人的虎穴狼窩!(刷照一)
    (剛照
    老四過來,惡狠狠地揮動著皮鞭,推清華向牢門走去。
    清華乘老四不備,-…把奪過襞子,將他踢倒(“弓箭步”挺立牢門,仲晨開強勁的臂,怒視老四,“亮相)。
    老四爬起欲追,二難友撲過去,緊緊拖
    涮照
    住老四與團丁。(劇照三
    同牢裡還關扣著兩個無辜的勞動如女。為交不起霸天的租,也被毒打囚禁。(刷照妣們緊握雙拳,傾訴著滿腔憤悵
    難友的舜。
    狗腿子老四帶一團丁走進牢房,奉南霸天之命,要將清華賣掉
    老四解開鐵鏈,放下清華吳清華不顧渾身傷捅,滿懷深厚的階級盤情,向難友財邊,鼓
    照
    36(總590
    紅旗志

==========第39頁==========
    못清華關切地望著難友,難友們催促她
    吳清華毅然決然衝出虎디
    趕快逃走。
    暗轉
    第
    場
    〔接序幕。深夜,潹霙的椰林〔“南府”的燈箢在林中閃動。
    是公作請葛重作版權二
    老四帶領一群團丁,拿著皮鞭、繩索,踢常金冠”)(劇照五正在追捕吳清華。他們惡狼似地在椰林中亂筆,處處撲空。老四氣急敗壞,命困丁們分散搜尋
    〔老四與團了們的舞贈。
    蕆在榔樹後的吳清華,見眾匪徒離去急速地閃身出來(“足尖弓箭步亮相”)。(刷飄四)
    劇照五
    倒踢紫金冠”)
    突然,發現有團丁跑來,清華敏捷地閃躲,藏身樹後。
    兩個團丁鬼鬼票祟地搜索走過
    清華巧妙地過了他們,不料黑影里老
    四恰巧撞了過來,狹路相逢,清華與老四展開了一-場殊死搏丬
    〔清華與老四的搏平粦
    清華甜身躍起,甩開老四的胳膊,猛掃(劇照六),老四慌忙縱跳一労。清華轉
    (劇照四
    足失弓箭步亮相”)
    〔清華獨舞:
    她大步衝出,奔向前去(急速的“足尖碎步”,“劈又姚”落“撲步”),雙手撥開樹從
    劇照六
    瞽惕地絮看蒼四周動靜,迅速朝林深處跑去。敵人的捜排,更激起清華的無比仇恨抓不著,就跑;抓著了,就拚,死也不作奴隸!(“平轉”,“掖腿轉”,“掀身探海”接“倒
    1970年第7期
    (總591)·37

==========第40頁==========
    身就跑,老四緊追上前,抓住清華左臂,清華憤怒地摁住老四,二人僵持(“吸腿拉轉”
    清華掙脫,老四又撲過來。清華拚死抗爭(“劈叉”,“絞柱”,“剪式變身跳”,“吊腰”,“亮祖”)。老四嘶哦:“你給我回去
    公司作請葛直作腹權口
    清華憤怒地揚頭:“我死也不回!”老四筋疲力盡,清華勇氣倍增,反手扭住老四胳膊(劇照七),很狠了一口,就勢飛起一腳將老四踢倒在地。
    (劇照八
    身”)。南臧氣得身亂顫,命團丁'將清華拖至一旁,狂叫:“給我往死裡打!”
    鞭聲陣陣傳來。和吳清華同命運、共仇恨的丫頭們心如火焚,她們關切地注視著清華。這撕心裂肉的鞭聲,就象抽打在自已身上一樣,她們多麼希望能解救自已的階級妞妺脫險
    〔丫頭們的舞。(劇照南霸天決定殺一微百,命令將吳清華拖過來,當眾活活打死
    吳清華堅強不屈,在惡奴們
    (劇照七)
    吳清華轉身跑去,卻又被趕來的惡雙們團國團圍住,寡不敵眾,她重落魔莩。
    南霸天率團
    頭們匆匆
    遷來。南賊見滑華如此倔強跳如,用手杖殘暴地根戳清華的額角。清華寧折不彎,拒不低頭。(劇刷照八)南揮起手杖,狠命毒打清華。清華抓住手杖,要與南娥一死相拚《“串翻
    尉照九)
    38・(總592
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    〔華獨舜
    遍體傷痕鑽心痛,腹中飢餓身上寒,茫茫黑夜何處奔?密密椰哪是邊?(“足尖碎步”)(劇~照十二)難道說被壓迫的奴隸們
    就沒有一條生路走?吳清華掙扎
    是公作請葛重作版權二
    著步步向前,向前…終閃彷痛,她又昏了過去。
    雨過天晴,晨曦撕破夜霧,曙光照進梆林
    紅軍於部洪常青帶著通倍員
    (劇照十ー“探海翻身”)
    小龐,化裝成農民,偵察敵情,
    麗點般的皮鞭下,勇敢地反攏到底(“塚海制身”,“過包”)(劇照十)。她挺胸舉拳,重到被打得昏死過去。
    老四報稱清華已被打死。南賊凶地成適丫頭們:“誰要敢再逃跑,再反抗,這就是下場
    雷聲隆隆,暴麗將。南賊率老四等倉皇離去。丫頭們悲慟地撲向清華身邊(劇照
    十ー),被眾團丁驅趕而下。
    電光閃閃,露雷陣陣,暴風雨震著林。瓢潑大雨中,昏倒在地的吳清華慢甦醒過來。
    剩照十二
    足尖碎步”)
    路過這裡。
    帝青、小龐雙人舞洪黹青莢姿勃勃,沉著機警。他手挫鬥,偵察前進急步園場”,側身瞭望,轉身“亮相”)。他目光炯,悅地觀察著周圍的情況(輕捷地躍”,“蹉步”,“上步朝身”亮相”)。(刷照十ミ,十四)突然,他們發現了孖倒在地的吳清華,急奔過去,將她
    劇照
    扶起。吳滑華緩醒過來,見眼
    1970年第7期
    (總593)・39

==========第42頁==========
    是公作請葛重作版權二
    (炳照十五)
    (劇照十三一“前既”)
    的階級仇恨:“是誰把你打成這個樣?!n
    洪常青樸實、真摯的態度,消除了清華的疑懼,她怒指南離去的方向:“就是那殺人不眨眼的南額天!”
    南新天!”常青、小龐怒不可過;“這個作惡多端的劊子手定要向他討還血債!
    常青關切地清華:“你現在打算上哪兒去?你的家在哪裡?
    “家?我沒有家
    而對這苦大仇深的貧校女兒,洪常青充滿了深厚的無產階
    劇照[四)
    級感情,他手指前方,告訴清華
    前是兩個陌生人,立即掙扎逃走
    “H了椰林,霸過大山,那裡紅旗招展,陽
    洪常青和小尨親切地招呼她:“不要害光燦爛!那裡有我們工農自已的隊伍,你到怕,我們和你…樣,也是窮苦人!
    那裡就能當兵報仇!”
    急迫中又一·陣昡,清華險些跌倒。
    遍體鱗傷的吳清華無比振奮,她激動地
    常青趕忙上前攙扶,發現了清華上的傷痕表示:“縱有千難萬險,這條路我走定了!血跡,不由心頭一震,他立即解下毛巾,為
    〔常青、清華、小龐三人舞
    她輕輕擦拭傷口。(制照十五
    常青、小龐躍步舉拳,激勵著清華(“吸
    見著這斑斑仿痕,常青心中燃起了強總腿跳”),清華受到巨大的鼓舞(“立を轉”)。
    0*(總594
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    映若削陽的燦爛光輝,常青熱情地給清華指明瞭革命的道略(常青、清華、小慮三人“造型”刷照十六)
    洪常青從衣袋裡擱出兩枚銀毫子遞給清華:“帶著吧,路上
    公司作請葛直作腹權口
    銀子!清華望著常青,愣住了(足哭驟然立起
    十七)
    吳清華呀,吳清華,冇頭底下發的芽,黃連水單泡從小當牛做馬,沒見過親人沒有過家呀!(激動地“碎步”後退)
    這,這是給我的
    劇照士七)
    常青真擊地點頭:“是給你的
    清華不知所措,眼中他含熱淚,目不轉睛地凝視著常青內心發出由衷的感激。
    這,這深情厚誼,雙手捧不下
    清華珍重地把雙手在胸前擦了擦,顫抖著接過銀毫子激動地向常青鞠了一期,朝著常青指引的方向飛奔而去。
    洪常青與小龐目送清華遠去,警惕地轉身掃視著密林,繼續偵察敵情(“亮相”)。
    (劇照十六)
    第
    場
    雄壯,亮的《娘子軍逹逹歌》:向前進,向前逃!
    戰七的責任重,婦女的怨仇深
    戰士的責任重,婦女的怨仇深。
    打碎鐵鎖鏈,翻身閘革命!
    共產主義真,黨是領路人。
    我們娘子軍,搶為人民。
    紋隸要祤身,奴隸要翻身!
    向前進,間前進!
    向前進,問前進
    970年第7刃
    總595)。41

==========第44頁==========
    幾天後的上午,紅色根據地廣場。
    幕啟;睛空萬里,白雲朵朵,彩飄場,歌聲嘹亮,高天的英雄樹盛開番禪眼的紅花。英雄樹下,一片歡騰。根據地的鄉親們一一老人、兒童、赤衛隊員、黎族婦女正歡慶“紅色娘子軍連”的誕生。
    〔樂體舞。
    公司作請葛直作腹權口
    〔《娘子軍連連歌》歌聲又起。
    紅色娘子軍連的戰土們英姿颯爽,在黨代表洪常青和連長率領下,邁著矯健的步伐
    劇照十九
    來到了會場。鄉親們興高采烈,孩子們縱情蹤氏,廣場上歡聲動
    洪常青與連長莊嚴地宣告:中國工農紅
    燕式跳
    軍紅色娘子軍連正式成立了
    連長下達了操練的命令,戰士們手持步槍,精神抖擻(“足尖碎步”),在連長帶領下,進行操練。(劇照十八)
    (劇照十
    〔集體射擊舞。
    洪常青氣勢豪邁,有力地舞起大刀,顯示了革命軍人明敢無畏的英雄氣概
    (剛照二十
    〔常青刀舞
    他邁著雄健的步伐,步向前(“가花
    戰上們製隨洪常青揮舞大刀,縱損翻飛
    奮臂舉刀“亮相”);他騰空而起,雄姿勃勃銀光閃閃,系聲震天。(“射雁大跳”,“背刀飛腳”,“施式跳”,“小
    〔女戰士集休刀축。
    端子”接“拉展蹦子”,劈刀“亮相")。(居
    矯健瞰捷,朝氣蓬勃,認真地練
    照十九;二十)
    習投彈。
    42·《總596)
    紅蔗志

==========第45頁==========
    小戰士獨舜。(劇照二十
    大集體舞。
    忽然,放哨的兒童團員跑來,告訴大家,從椰林寨胞來一個婦女
    到了!到了」歷盡艱辛的吳清華,步履踉蹌地趕到會場。大
    公司作請葛直作腹權口
    家關切地圍了上去,扶起她。兒童團員告訴清華:“這兒是紅色根據地。你看,紅旗!
    紅旗!昊清華看到迎風招展的紅旗,激動萬分,奔上前去,
    (炳照二十
    戰士們威風凜凜,緊握步槍,奮勇劈朝軍事操練在充滿階級仇恨的刺殺聲中結束。
    戰七們集體刺殺舜
    五個形象粗獷的赤衛隊員,激動地走出人群,雙手緊握五寸鋼刀,飛躍起舞。威武機智,表現出民兵武裝的巨大力量。
    〔赤衛隊貢五す刀舞。(刷照ニ十ニ
    軍民一心,群情振,兒童們給大家裘
    演打倒南霸天的舞鑑。廣場上匯成了一片歡騰的海洋。
    捧起紅旗緊緊在臉上,禁不熱淚滾滾:“紅旗呀紅旗,今天我可找到了你!……”(劇照二十三
    戰士、鄉親們間攏來,吳清華激地望著這一個個穿著嶄新軍裝的女戰士,紅帽微、紅領章紅袖章……她急切地拉著戰上們的手:“我也要當女兵!
    洪常青、連長和小龐聞訊趕來。吳清華一眼認出了站在面前的,就是〔己的救命恩人,她無比激動。洪常青親切、熱情地領著她走到連長和鄉親們面前:“這個
    照二十二
    階級姐妹苦大仇深,她九死一生
    1970年第7期
    總597)

==========第46頁==========
    是公作請葛重作版權二
    (劇照二十四
    (劇照二十
    則身吸腮
    才衝出了黑暗的椰林寨。”
    軍民們聽了常青的介紹,紛紛上前,熱烈歡迎。
    連長把一碗椰子水端給清華:“喝吧,這兒就是你的家,我們都是你的階級姐妹。”(劇照
    十四)
    子水!這清涼甘甜的椰水,浸透了深厚的階級感情!十幾年來,當丫頭、做奴隸,誰把清華當作人?如今吶,到了紅旗下,太是這樣的暖,人們是這樣的親啊!吳清華雙手捧過椰了
    剛照二十六・一“背身跪步”)
    水,激動地喝下。
    連長突然發她上的鞭痕,關切地問起她的身世。霎時世世代代的血海深仇;奔騰滾湧上清華的心頭,她向親人們憤怒地控訴了南霸天的禤天罪行
    〔清華獨舞
    她猛地拉起神子,露出一道
    道血淋淋的鞭痕(“側身吸腿“展翅蹲轉”,“背身跪步”(刷照二
    五,二十六),訴說著在南霸天
    昞照二十七
    土牢裡受盡折磨的苦痛(“旁越步”,轉身“足尖並立”,再現被鐵鏈吊綁的“造型”)(劇照二十七)
    44(點598
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    訴說著在椰林裡被南賊打得昏死過去的情景她參軍。連長當場授槍。探海朝身”,激憤“亮相”)。
    奚清華激動地接槍,歸首挺,加入了
    洪常青以吳潸華的世代須仇教育大家:紅色娘子軍的戰鬥行列。(劇照ニ十八“吳清華的苦,就是我們的苦;吳清華的恨,就是我們的恨!受壓迫的奴隸要翻身,只有拿起槍桿
    是公作請葛重作版權二
    子,跟著偉大領袖毛主席,跟著中國共產黨岡革命,才能打出一個新天地,解放千千萬萬受苦受難的人民!”(“吸腿大跳”,“空轉輝手“亮相”)。群情激憤,動地驚天。群眾高舉“打土靈分田地“活捉南霸天”的巨標語,決心消滅南霸天,解放邯林寨。
    (劇照二八)
    洪常青和連長答應了清華的要求,批准
    場
    〔黃昏,南霛天的庭院〔幕啟。
    南霸天做壽,南府裡外片混亂噪雜。到”。南賊接過一看,米客是位華僑鉅商。素團丁們抬著酒肉財禮,驅趕著抓來的黎族姑不相識,突然登門,眾土豪議論紛紛,其說娘,吵吵嚷嚷地走過。土豪、劣鍾、國民黨不一。南賊利令智昏,不願放過這一良機,黨棍、土匪頭子相繼前來勾撈捧場。
    飠令閉丁持刀列隊,迎接貴客。
    南賊出廳迎客,土豪、黨棍紛紛獻禮拜
    貴客”就是娘子軍連黨代表洪常青。他
    壽,南賊得意洋洋,請賓客入座。
    南賊的老婆叫丫頭們捧來上等果品款待客人。
    〔了頭們的舜蹭。(劇照二十
    團丁揮舞著皮鞭,運著被抓來的黎族姑娘們在壽筵前跳舞。黎族姑娘們充滿著對南賦和這祤土袤劣紳的仇恨被迫起舞。
    〔黎族。(劇照三十)個團丁匆匆跑上,呈給南霸天一份大紅名帖,報稱;“貫客
    (剛照二十九)
    1970年第7期
    (總599)・45

==========第48頁==========
    為了虛張聲勢,南賊命老四率團丁操練武術。
    〔田丁大刀舞,老四拳術舞。照三十ニ
    洪常青將一包銀元賞給團了們]。眾團丁你爭我奪,醜態百出。
    公司作請葛直作腹權口
    南賊尷尬地請常青進廳入席濚夜,南府裡顯得格外陰森吳清華和一女戰友化裝成丫頭,潛入巢,準備和小龐取得聯絡。她們摸掉了門口的匪哨兵
    劇照
    仔細地觀絮著周圍動靜。清華將
    連日偵察,摸潸敵情,訂出戰鬥方案:趁南臧做壽,賓客雜之際,扮作華僑鉅商,帶領小龐和戰土們打進匪巢;約定牛夜鳴搶為號,與絲紅軍大隊人馬裡應外合,一舉殲滅南賊匪捃
    洪常青坦然自若,氣概非凡,大搖大擺,走進底院(英式亮相)。(刷照三十
    南慌忙迎上前。常青令“隨從”送上禮物。南見錢眼開;畢
    照二
    恭畢敬請常青上座
    十
    劇照三.十ー
    46・(總660)
    紅旗雜誌

==========第49頁==========
    南府地形一一指給友觀看。
    “撲步”,“過門塊”)。
    突然傳來咚咚的腳步聲,昊清華和戰友
    小龐私年。(劇照三十五)
    急轉身,警惕地隱蔽到假山後面
    清華聞聲上前。小龐告訴清華:敵情沒
    團丁如狼似虎地撕打一個小丫頭。小宥變化,仍按預定方案,只等常青同志鳴槍丫頭被打得昏倒。-團丁將她託舉面下。(劇為號,立即動手。(刷照三十六)小龐迅即返照三十三
    回山己的位
    是公作請葛重作版權二
    〔葉丁打小了頭的舞蹈。
    這情景激起了吳清華薄腔怒火,她衝過去要解數受苙的階級姐妺《“迎風展翅”,“剪式變身跳”,“劈叉跳”)(劇照三十四)。女戰友忙上前勸阻
    劇照三十
    大廳裡傳來一陣嗶,南賊出來送客。吳清華一見南賊,血海深仇頓時湧上心頭,她只有一個想法:“殺死南賊;報仇!報仇!報仇
    鵬照三十四一一“劈叉跳”)
    〔清華和友雙人
    黑暗中,小龐機警地走了過來,用暗號
    清華甩開戰友,向前衝去(“側踢常金
    和清華進行聯繫(“跨掖腿空轉の繳ず”落冠”,“鳴腿轉”)(劇照三十七)。戰友急忙
    攔阻。清華怒不可遏(“撇身揮海”,“迎風展
    剛
    照
    十
    工五
    過
    劇照三十七一“騙腿轉
    1970年第7期
    (總601)・47・

==========第50頁==========
    三十丸);他當機立斷,指揮小彪等打死團丁,迎接大部隊殺入南賊老巢能徒們土崩瓦解,狼狽潰散。
    勝利的旗吃飄揚,鄉親們飽含熱淚,上前來。洪常青和連長告訴鄉親們:“南霸天的糧倉已經打開了,這些糧食,都是我們窮
    是公作請葛重作版權二
    苦人的血汗,應該馬上分還給大家。”群眾齊聲歡呼,奔向糧倉。
    小龐拿著南賊的手杖前來報告:“大小匪首均已被殲,唯獨不見南賊和老四。”連
    刷膜三八ー“掀身探海
    長忭率小龐往後院搜查。(劇照四十
    ⌒劇照四十
    劇照三十九)
    翅”)(劇照三十入),一把推開戰友;猛轉身,連發兩槍打傷了南賊,過早地暴露了戰鬥信號。
    匪徒們大驚,蜂擁追來戰友急拉清華隱蔽轉移
    四外槍響,紅軍部隊圍攻匪巢。負了傷的南賊心照俱裂,慌忙和老四從地道逃
    洪常膏衝出廳來,沉著地應付這突然的情況(劇照
    ・48·(總602)
    紅蔗雜誌

==========第51頁==========
    問,戰戰兢兢地供出了南賊的地道
    清華聽說南賊逃走,又急又恨,握槍衝向地道。常青將她欄住.
    迕長因清華違犯了紀律,對
    是公作請葛重作版權二
    經」她進行了嚴厲的批評,下了她的槍(刷照四十二)。/華心情異常
    不安
    常青關切地走向清身邊,細心地詢阿著情況。〔照四十三
    劇照四
    分到了糧食的鄉親們,歡天喜地。洪常青高擎著糧儻,熱情親切地把糧食送到一位貧農老大谷的手中。鄉們手捧著這金黃的稻穀,一千遍一萬遍地高呼毛主席萬歲”“中國共產黨萬歲!”“感謝親人工農紅軍”(劇照十
    〔群眾的分糧舞蹈。
    連長稱小彪在後院鎪出了老土豪。老土豪經洪常青嚴厲追
    (割照四十三
    閉
    第四場
    〔清晨,朝霞滿天。〔萬泉河邊,紅軍宿營地。〔幕啟
    椰樹下架蒼一塊黑板,目地寫著:“只無產階級革命的遠大目標和革命戰土肩負的有解放全人類才能最後解放無產階級自己”。重任(刷孫四十五)。他教育戰士們:千革命洪常青正在給娘子軍連的戰土們上政治課。決不是為個人報仇霛恨,要樹立解放全人類
    (劇照四十四)
    的草命理想!(“移地腿空轉”,“垛泥”,“旁
    〔常獨
    腿空轉”,“亮相”)
    他堅毅,燾邁,揮臂遙指遠方,展示著
    革命的真理象陽光一樣,照亮了戰土們
    1970年第7期
    (總603)・49

==========第52頁==========
    〔清華獨異:
    她緩緩起身,心潮祤騰,認真地領會著黨代表講的革命道理(“足尖碎步7,“射雁
    射象八酸
    蹲)。(劇照四十七)
    對垂斜放條房
    是公作請葛重作版權二
    她悔恨地回憶起椰林察戰鬥屮擅自開槍的錯誤;“普天下哪一個無產者不是血汨比海深?為什麼只想著自已報仇雪恨?”(急遠的足尖“型”變化,再現槍打南時的動作)
    (刷照四十四
    清華跑到黑板前,凝神注視著板,心胸豁然開(強勁轉身,“凌空越”,“立式”“掀身探海”)。迎著東昇的旭日,她剛健地闊步向前,舉挫拳,莊嚴宣:“我決心永遠眼著毛主席和中國共產黨,一個有覺悟的無產階級先懌戰士,為解放全人類
    刷照四十
    的心。洪常青挺立在隊列前面鼓舞著戰士們手攜著手,肩並著肩,立志在毛主席和中國共產黨的領導下,緊緊團紺起來,匯成萆侖的洪流,沖垮整個∏世界。刷照四十六)
    下課了。清華獨自留下,回頭望著絮板上金光閃的大字慢步走到樹墩前坐下。
    (劇照四十六)
    50(總604)
    紅旗雜誌

==========第53頁==========
    是公作請葛重作版權二
    (剛照四十古ー一“射雁”導)
    劇照四十九
    凌空越”
    長把槍給清華(劇照五十)。清華無比激動地向黨代表和連長表示自己革命的次心。裉據地陽光燦爛,莢雄的紅軍連隊,團結、緊張、嚴就、活潑,欣欣向榮,朝氣蓬勃。
    剛操練完畢的戰北們走來,拿著從敵人手中繳獲的搶支,向洪常青彙報。常青和戰土們親切交談,鼓勵戰土們繳更多的槍,消滅更多的敢人。
    女戰士們拾著部隊自己生產的甫菜和鮁
    刷照四す八ーー“鵠立式”)
    魚、帶魚走來。常青和戕士們一起去芳動。
    個女戰上正幫助男紅軍縫補軍衣。兩
    奮鬥紋生!”(劇照四十八)
    個戰土聚精會神地交流著射擊經驗。河濱
    連長打靶歸來,親切地招喚清倬。清華
    隊戰士雄赳赳地走過,警惕地保衛著紅色
    慚憓地走到連長面前檢討了自己的錯誤
    據地
    連長為清華的成長感到興,情不禁地流露出對這個倔強的新戰士的愛。她勉勵滑華要繼續提高無產階級覺悟,帶著對階級敵人的深仇大恨,練出過硬的殺敵本領。清華在連長帶領下,練射擊,練投彈,勇往直前。
    〔連長、清華했人舞。(劇照
    洪常青走來,見清華精神煥發,鬥志昂揚,非常高興,他讓
    照五十)
    1970年第7期
    總605)5t

==========第54頁==========
    歡唱軍民魚水情。(劇照五十ニ
    五十三
    〔歌聲
    萬泉河水清又清我編斗笠送紅軍。軍愛民來民擁軍,
    是公作請葛重作版權二
    軍民團結一家親。
    萬泉河水清又清,我綿斗笠送紅軍。
    劇照五十
    在河邊菜的幾個女戰土,發現老焮事班長挑著水桶走來活潑地上前攔住他,設法搶走了他的水桶,歡快地捋他挑水去了。
    〔女戰上和炊事班長的年蹈。(刷照五十ー)
    遠處傳來鄉親們歡樂的歌聲。洪常青和連長帶領戰士們列
    多親們編了鬥籤,果了落核用“
    隊歡迎。
    來工農紅軍。
    姑娘們手棒斗笠,載歌靫舞,
    (膊照五瓦十
    軍愛氏來民擁軍,軍民團結打敵人。
    紅區風光好,軍民一家親。萬泉河水清又清,我編斗笠送紅軍軍民團結向前進
    洪常青代表部隊感謝鄉親們片深情厚誼,表示一定買多扌勝仗,來回答鄉親們的大力支援。
    在鄉親們的熱烈歡迎下,連
    (劇照五十二
    長和清華帶領女戰士們欣然起
    52・(總606)
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    照五仁四)
    劇照玉十六一-“変身跳”)
    舞。く劇照五十四)
    洪常青與男紅軍跳起了奔放、剛烈的舞野。他們邁雄勁的步伐,揮動著有力的雙臂,飛騰起伏,英武矯健(“吸腿跳”,“變身跳”,“空轉”,“亮相”)。暢抒了工農紅軍無堅不推,無往不勝的英雄豪情。
    (劇照五七)
    常青和男紅軍的舜蹭。劇照五十五,五十六)車民歡騰,親如-·家,翩然起舞,歌聲迴盪。
    〔集體舞。(劇照五十七)突然,一陣急促的馬睇聲由遠近,信員小龐送來了上級的命令。
    遠方傳米炮聲,國民黨匪
    に劇照五十五
    吸腿跳”)
    軍向根據地大舉進犯
    1970年第7期
    (總607)·53

==========第56頁==========
    時間緊迫,常青、連長決定立刻出發。
    紅軍戰土和赤긴隊員們仃緊急集合,邁著堅強的步伐,告別親人,奔赴戰場。(刷照
    五十八)
    是公作請葛重作版權二
    …閉
    :的
    照八)
    第五場
    【黎明前,山切陣地
    啟:風馳雲飛,巨巖立,硝煙派潦,戰火熊熊。
    責指揮這裡的戰鬥。吳清華和戰士們表示決心:“堅決完成任務!
    敵人發起了衝鋒。吳清華和戰士們!利用有利地形,給敵人迎頭擊。(尉照五十九仇恨的子彈象怒濤奔訝,顆顆手榴單在敵群開花。戰士們蚜敢堅定,團結如鋼,互相掩護(“滑又”,“跪轉”),打退了軍的航狂進攻。〔清華和販士們1的集體粦。(刷照六十
    (剛照五九
    為了殲滅敵人的有生力量我主力部隊大踏步迅速轉移,插入敔後。連長率部分娘子華隨主力撤退。洪常青帶領山紅戰士、赤衛隊員們組成的阻擊排,堅守l山,掩護主力部隊安全轉移
    山腳下傳來密集的槍聲,閃惡狡猾的敵人介圖兩路夾攻。洪常青判斷敵情,決定自己帶幾個同志去側翼防守,命令吳清華負
    剛照六十
    滑又”)
    54・(總608)
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    子彈打光了,我們有鋼刀!有石頭!我們要用生命和熱血守住阼地!”(劇照六十三)
    戰士們拔出大刀;舉起
    劇石頭,嚴陣以待。
    照六十
    敵人從山下張牙舞爪地
    是公作請葛重作版權二
    衝了上來。洪常青率領士們]刀劈石砸,把匪兵打得落花流水。
    轉
    苦大仇深的吳清華,經過黨的教育,在戰鬥中異常堅定勇政,戰頑
    小戰上:在戰鬥中負了傷,仍頑強地堅持戰鬥。清華趕過去替她包紮。(劇照六十ニ
    洪常青和戰士們打退了側翼的敵人,回到這邊陣地上,他親切地關心著小戰士的傷勢。小戰士表示堅決不下火線
    敵人又讖欲動,糾集更多兵力,再次進犯。戰土們紛紛向常青報告:“子彈不多了!
    在這敵眾我寡,彈藥缺乏的緊急關頭,洪常青鎮定地號召戰土們:“黨考驗我們的時侯到了
    削照六十
    〔清華與團丁對打的異黯
    吳清華雙手舉刀,奮力砍去。團丁慌忙招。激戰中,吳清華鋼刀脫手,她毫不長視,赤手空拳,猛撲過去,掐住困丁的咽喉(清華蹬住團丁,“迎風展翅”,落“掉叉”,趙,“亮相”)。(刷照六十四)
    清華越戰越強,一腳踢飛了閉丁的大刀
    遊(劇照六十五),二人徒手搏鬥。清華機繁地
    (劇照六十
    將團丁絆倒(清華“前橋”,腳下一年,團了
    1970年第7期
    總609)·55

==========第58頁==========
    鎳子”坐地,清華摁住團丁飛身“旋子”)。劇照六十六)
    團丁招架不住,被清華塚在腳下。清華趁勢拔下團丁的比首,一刀結束了他的狗命。劇照六十七)
    紅軍戰士、赤衛隊員並肩奮戰,打得敵
    公司作請葛直作腹權口
    人魂飛膽喪。
    て二士與二匪兵的格鬥舞踏。
    (刷照六十六
    〔紅舞。(刷照六十入
    形軍潰退,英雄們保住了陣地。
    洪常青看了看錶,興奮地告訴大家:“按照預定時間,我主力部隊已安全轉移,阻擊排的任務,勝利地完成了!”戰士們一個個露出了勝利的笑容。
    (劇照六十四
    迎風展翅
    阻擊排正準備撤離陣地,敵人又發起了
    彈雨橫飛,硝煙瀰漫。吳清華、小龐和衝鋒。洪常青數然決定自已留下掩護,命吳戰士們,在凌空飛舞的紅旗下奮勇系敵。他們群威群膽,愈戰愈勇,勝利的紅旗在陣地上高高飄揚
    解
    (劇照六十五)
    刷照六十七
    56(總610)
    紅熱志

==========第59頁==========
    刷照六十八
    公司作請葛直作腹權口
    清華帶領同志們迅速撤離。
    吳清華急切地堅決要求留下掩護。洪常青嚴肅地摘下公文包,交給已經在火線上光
    (刷照七十)
    榮入黨的吳清華:“萬一我們失去了聯繫,把
    〔常青、二戰友的戰鬥舞:
    它交給営黨委。(劇照六十れ)
    敬人瘋狂地向山頭猛撲。常青縱橫馳鷚,殺群眶(“平轉”“空轉”投彈:“凌空越轉”授彈)。(利照七十ー)突然,紅軍戰士中彈負傷,常青命赤衛隊員上前攙
    扶。赤衛隊員猛然發現有E兵向
    常青瞄準,飛身上前,用自己的胸腔擋住了敵人的子彈。
    (劇照六-中九)
    洪常青轉身注視山下的敵人。吳清華再次走到常青身旁,要求留下戰鬥。洪常青果斷地揮手:“執行命令!”是清華萬不得已,率領同志們撤離了陣地。
    陣地上只留下了洪常青和一個紅軍戰土、一個赤衛隊員三個人,沉著堅定地阻擊敵人。(劇照七十)
    (刷照七ー)
    97年第7期
    (總611)·57

==========第60頁==========
    二匪兵神上陣地。洪常青孤身奮戰,勇蹦子”,左劈右欣,舉刀“亮相”)。(劇照七猛異常,顯示了無產階級革命戰士一往無前
    十三
    壓倒一切敵人的英雄氣概。
    群匪兵蜂擁而來,圍住常青。常青搦
    〔常青和二匪兵的對打舞
    出身上最後一顆手榴彈,拉開導火索,高舉
    常青手中大刀上下翻飛,橫掃頑敵(匪過頭,威嚴地逼近匪兵。群脈連滾帶爬,四兵“高撲虎”栽地,常青急轉,將匪兵聯在腳散逃命。常青趁勢投出手栩彈,轟然一聲巨
    是公作請葛重作版權二
    )。(劇照七十
    響,將匪兵們炸死。(劇照七十四)
    (刷懸七十四)
    洪常青轉身狀起兩個戰友,向山口撤
    〔劇照七十二)
    去。突然一排了彈從身後射來,兩個戰友英
    另一·眶兵撲來。常青胯空躍起,連劈數勇犧牲,常青也負了重傷。他竭盡最後的刀。二匪兵先後送命(常青“式跳”,“雙點力量,輕輕地把戰友放下。他支撐著身
    體,望著阻擊排撒離的方間,看到同志們已經安全轉移,無限欣慰,臉上現出勝利的微笑
    十
    傷口劇痛,常青昏倒烏雲密佈,沉雷隆隆。南霸天和國民黨軍官
    式帶領丟卸甲的殘兵,戰℃戰兢兢地爬上山頭,發現
    常青,膽心驚地昢了上
    58-(總612)
    紅雜

==========第61頁==========
    常青從昏迷中甦醒,憤然甩開匪兵,象一袾頂天立地的勁松,巍然屹立在巨巖前。一道道劃破夜空、刺笄烏雲的閃電,映照著他高大成武的身軀。常青目光似
    劇照七十
    公司作請葛直作腹權口
    劍,怒刺群。眾匪悰魂失色,不敢仲視。(刷七十
    五)
    網電,霹靂,緹長空。
    〔幕啟
    紅軍主力部隊,以排山倒海之勢,飛速前進,追殲軍。
    〔紅軍上的集體舞火紅的戰旗迎風飛揚紅軍的隊伍威武雄壯,他翻山越嶺,弁幾敢人。(劇照
    七十六
    鐵流滾滾,戰士:們飛躍
    刷照七十
    前進(“劈叉大”),如離弦之箭,一往無。(照七
    十七)
    暗轉
    (劇照七十七
    劈叉大跳”)
    1970年第7期
    總613)・59

==========第62頁==========
    第六場
    黃香;南霸天的後院
    烏雲低壓,嬙淡朋森,一棵大榕樹,拔地參天。紅軍節節勝利的消息傳來,匪巢裡亂作團。老四跑來,拔槍威脅眾團丁,拚命想
    是公作請葛重作版權二
    穩住這貴敗的局面
    被紅軍打得喪魂落帔的國民黨眶軍官,不顧甫賊的留和哀求,帶領殘兵敗卒,搶先逃命
    南熨的老婆更是手忙腳亂,支使著奴僕搬運貴重細軟,昳跌撞撞,準備逃走。
    南賊眼見大勢已去,捶胸頓足,瘋狂咆哮。老跑米假惺惺地表示願隨主.子,頑
    崗照七十九)
    抗到底。他們張牙舞爪,垂死掙扎
    〔南霸天、老四的舞路
    團丁接二連三地跑來報告紅軍逼近的消南霸天走投無路,命令眾匪:“庭院內遍佈警戒,搭樹下堆起乾柴,把洪常青帶來r”
    個團丁推抑著洪常青走米
    洪常青昂首挺立,從容鎮定,頑敵(“亮相”)。(劇照七幹八)
    南賊拿出一張白紙,威逼洪常青叛變自
    照八
    首,妄圖藉此挽救自已覆滅的命
    洪常青振臂·揮,憤怒地甩升團丁。群罪驚惶退縮。(劇照
    七十
    常青獨
    洪常青輕蔑地掃視
    樹前的火把柴堆,邁著軽定的步伐,伸展開有力的雙臂,仲望長空,環視四野,豪情澎湃:大好的祖同河山啊!多麼富饒寬廣
    (照ヒ十八
    百乍來魔懌橫行,受盡側傷!如
    紅旗.雜誌

==========第63頁==========
    中如有刀槍!洪常青踏著戰鬥的步伐,
    南霸天。他那明亮似劍的H光,泰山壓項式
    的雄姿,通得南霸天和老四,畏總退縮,驚恐萬狀(常青“剪式變身跳”,居高臨下;南跪步低姿,戰兢兢)。(劇照八十
    十二
    公司作請葛直作腹權口
    常肯縱身躍起,掄動雙臂,旋風般地橫貫刑場,成懾群圍(“飛腫”,“騙腿”,“空轉怒火填胸,急速“平轉”y側身“亮相”)。他懷
    (刷照八
    著對階級敔人的極端歸視和優恨,奪過白紙
    今啊,井網山開闢了光輝大道,毛主席指引著勝利方向,武裝革命,奪取政權,嫽原烈火,能阻擋
    常青高舉右臂,屹立在刑場中央。他浮想聯翩,耳細聽雲天外,似傳來紅色娘子軍的戰歌聲響;眼面前,似出現人民軍隊橫掃殘敵的勝利景象。隨著戰歌的節奏,他緊弳著的右拳微微顏動,兩眼閃爍著激奮的光芒劇照八十)。刑場就是戰場,手
    劇照八
    猛力斯碎,照準南霸天,孵面痛擲過去。(照八十三
    砍頭不要緊,共產主義真!洪常青奮階直指,怒斥眾匪:“共產黨人是不怕死的!休們決逃不脫人民的嚴懲!”他騰躍起,似雄展翅,直衝宵漢,在敵人頭上凌空翱翔森風空轉”,“譙式競”,“旁腿轉”,揚骨
    (刷照八立二一“式變身跳
    “亮相”)。共產黨人大無畏的英難氣概,令群
    1970年第7期
    (總6115)61

==========第64頁==========
    匪間舒在地,抖不止。(劇照
    十五)
    在雄偉的《國際歌》聲中,洪常青憤然甩開撲來的眾匪徒,大義凜然,從容不迫地登上了榕樹
    是公作請葛重作版權二
    前的柴堆。他左手前伸,象是撫摸著祖國的壯麗河山;他極目遠,似看見新中園燦爛輝煌的勝利明天。洪常青鄺踩熊熊烈火,奮臂高呼디號:“打倒國民黨反動派!”“中國共產黨方歲!毛主席萬歲!”(刷懸八十六)
    (照八十四
    式跳”
    〔刷照八五“凌空越
    刷照八す六)
    霞光萬道,驅散鳥雲,看東方已見光芒
    烈火中,共黨員洪常青的高大身軀頂四射噴薄欲出的一輪朝日天立地氣壯山河
    紅旗拓展,軍號震天,紅軍攻進了椰林寨.
    〔紅軍營長指揮戰士們衝殺過場。
    〔娘子軍連長率領手持各種武器的芳苦群眾衝殺過場。(刷照八十七)
    暗轉
    〔姅睡敗逃,紅軍追上,開打,將匪兵
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    拳將比首打掉。刷照九十南殿倉皇逃命。清華連發兩槍,將這罪大惡極的反革命頭目擊髡
    戰士們斑來,對準萬惡的南排槍齊射,為被迫害的廣大勞
    公司作請葛直作腹權口
    動人民報仇恨。
    紅門東昇,陽光照,難深重的椰林察獲得瞭解放。軍民們奔走相告,歡呼跳躍。
    紅軍救出了被南霸天關押毒的鄉親們,幫他們開身上的
    劇照八十七
    全殲。
    混亂中,老四搶了南賊老婆的“錢匣子”妄想溜掉,正好撞上了掙扎逃命的南賊。人撕打。(劇照八十八)老四踢倒南賊,慌忙欲逃走
    藥
    刷照八十
    劇照八八
    吳清華趕來,一槍擊斃老四,回身一腳,將南賊踢弻在地,用搶逼住。(劇照八十九)
    南賊偎裝地求饒,暗中拔出比首惡狼很地向清華刺去。吳清華機警地閃身躲過,
    劇照九十)
    1970年第7期
    總G17)・63

==========第66頁==========
    劇九十ニ)
    〔清華、連長雙人舞
    二人拭淚揮拳,號召戰士們
    化悲痛為力,些不遭志,
    將革命進行到!(“攀峰試”,凌空越”,“立”,算“亮
    公司作請葛直作腹權口
    相”)(劇照九十三
    雄壯的《國際歌》聲起。紅軍戰士和解放了的勞苦群眾,齊集在大格樹下,沉痛地悼念親密的
    (劇照九
    鐐。白髮ぞ蒼的老大爺找到了被南霸天搶走的孫女。鄉親們向紅軍憤怒地控訴南娀的罪行。群情激昂,疒大勞苦群眾含著幸福的熱淚,從內心進發出對偉大領袖毛主席、中國共產黨和工農紅軍的無限熱愛,無限感激。(劇感九十ー)
    昊清華和連長到處詢何洪常
    青的下落。一…個在南府受苦的Y丫
    頭,悲痛地指著常青英勇就義的大榕樹。這消息,似噴天霹靂
    刷照九十三
    震撼全場
    友:常青同志,你永遠活在我們心中!(居
    吳清華撲向榕樹;異常悲痛。
    照九十四)
    (照九十ニ“鶴立式”
    劇照九十四)
    64·(總618
    紅旗架毖

==========第67頁==========
    紅軍營長宣佈任命昊清華為娘子軍連黨代表。清華莊嚴地從營長手中接過常青的公
    黨!是您從苦難深淵裡把我解放出來;是您在階級
    是公作請葛重作版權二
    爭的烈火中把我哺育成長!我決心以常青同志為榜樣,革命到底,永不下戰場,直到五洲
    四海紅旗揚!”(刷照北十五)
    個洪常青犧牲了,千個革命者站起米,在戰鬥的紅旗下,解放了的勞苦婦女踴躍地參加了娘子軍的行列
    〔照兒上五)
    人民軍隊不斷壯大,革命洪流不可抗拒。沽清蕩蕩的隊伍,踏著先烈的血跡,迎著火紅的朝陽;闆步前進!(劇照
    九於
    向前進,向前進!在毛澤東的旗幟下勝利向前進
    照九-1
    (附註:本刊發表的這個劇本,以後還要出學行本,另附粦蹈場記、音樂總譜以及舞臺美術、服裟、道縣設計圖。)
    1970年第7期
    總619)·65

==========第68頁==========
    毛澤東思想照耀著舞革命的勝利前程
    排演革命現代舞劇《紅色娘子軍》的一些體會
    公司作請葛直作腹權口
    中國舞劇園
    方向是對的,革命是成功的,藝術上也是好的。”這是偉大領袖毛主席一九六四年對革命現代舞劂《紅色娘子軍》的光輝指示。
    在毛主席偉大指示的鼓舞下;在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的親切關懷下,革命現代舞劇《紅色娘子軍》經過千錘百煉,象一·面火紅的戰旗,高高飄揚在世界芭蕾舞壇上。這是毛主席的無產階級革命文藝略線的勝利,是實踐毛主席光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》的成果。
    今天,在無產階級文藝革命蓬勃發展的時刻,我們回頭江青同志領導我們進行芭莆舞革命的戰鬥歷程,更加深刻地體會到偉大領袖毛主席對《紅色娘子軍》的光輝指示,是對無產階
    級文藝革命的充分背定和高摩呼價,込創造和發展無產階級革命文藝的指路明燈。毛主散在發交藝會上的講
    於一定的階級,周於一定的政治路線的
    在階級社會里,芭蕾舞總是為一定的階級服務的。封建社會的芭蕾舞,是歐洲封建貴族慶賀王公皇親鑿加冕用的·種宮廷藝術。到了資本主義上升時期,它又經過歐洲資產階級的文ど復興運動、啟蒙運動、浪漫主義思潮等階段,成為資階致的“藝術之冠”。今天,在帝國主義走向全面崩費的時代,在資本主義和修正主義國家中,它為帝國主義、社會帝國主義的侵略政策和栽爭政策服務,為加強資產階級專政服務,並通過醜惡的舞合形象推行極其腐朽墮落的所謂“美國生活方式”。總之,芭蕾舞這門藝術,從它形成時起,就一直是為剝削階級服務的工具。只是到了一九六四年,在我們偉大的社會主義祖國興起的芭蕾舞革命,才扭這座頑固的藝術堡壘徹底攻破,使它成為鞏固無產階級專政的銳利武器。
    ・66·(總620
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的。”(《在延安文藝座談會上的講話》)這是偉大領袖毛主席給無產階級文藝指出的唯……正確的方向。
    堅持文藝為工農兵服務的方向,就是要為工農兵政治鬥爭的需要服務,為工農兵的根本利益服務,即為無產階級奪取政權、現固政權、繼續革命、實現共產主義的崇高理想服務。
    公司作請葛直作腹權口
    日芭箇舞那一套專門表現王公貴族、仙女幽靈等剝削階級理想人物的內容和形式,不但不可捲為工杖兵服務,而且是在舞合上繼續對工農兵專政,破壞我國的社會主義經濟基礎。因此,無產階級必須對芭蕾舞進行脫胎換骨的革命。
    但是,版徒、內好、工賊劉少奇及其在文藝界的代理人反革命修正主義分子周揚、林默涵之流,為了強保他們霸佔著的文藝舞臺,為了利用舊芭鑿舞作為他們復辟資本主義的與論工具,大肆鼓吹舊芭蕾舞,用“洋到底”的反革命口號,瘋狂對抗毛主席關於對文學藝不遺產要“批判地吸收”的正確方針,阻撓無產階級進行文藝革命。當他們抵擋不往芭蕾難革命的滾滾洪流時,又陽奉陰違,進行種種的玻壞活動,力圖扼殺這場軍命。因此,在究覺按照哪個階級的世界觀和藝術觀改造芭蕾舞的原則問題上,不可避免地展開了一場針鋒相對的鬥爭
    堅持文藝為工農兵服務的方向,就必須以馬克思主義列寧主義、毛澤東思想為指導思想,深刻表現階級鬥爭的偉大主題,反映無產階級火熱的鬥爭生活,滿腔熱情、於方百計地塑造光輝的無產階級英雄人物
    毛主席在《講話》中教導我們:“對於人民。這個人類世界歷史的創造者,為什麼不應該歌呢?無產階級,共產黨,新民主義,社會主義,為什麼不應該歌領呢?”歌頌人民,歌無產階級及其先聱隊共產黨,歌頌偉大領袖尾主席,這是無產階級革命文藝的基本仁務。無產階級文藝革命,就是無產階級和勞動人民在黨的領導下爭取在文藝舞合上表現利歌須自己的一場大革命。《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》指出:“許多重要的革命歷史題材和現實題材,急需我們有計劃,有步驟地組織創作。”就革命歷史題材來講,“中國草命와爭的主要形式是武裝鬥爭。我們黨的歷史,可以說就是武裝鬥爭的歷史”。(《〈共產黨
    1970年第7期
    〔總621)67

==========第70頁==========
    人〉發刊詞》)因此,我們一定要把近半個世以來,我國人民在偉大領袖毛主蓆的英明領導下,用武裝的革命反對和消滅武裝的反革命的英勇鬥爭歷史和偉大的社會主義革命、社會主義建設的鬥爭生活,作為最重大的題材,用各種文藝形式表現出來。
    《紅色娘子軍》通過描寫我國十年內戰時期,在中國共產黨正確領導下的一支革命武裝
    “紅色娘子軍連”誕生、成長、壯大的戰鬥歷程,用毛澤東思想揭示了這個時期的主要階
    公司作請葛直作腹權口
    級矛盾和解決這一矛盾的根本途徑。它生動地闡明瞭無產階級要存取政權,就必須有一個以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的革命理論和革命風格建立起來的革命黨,就必須有個在這個革命黨的絕對領導下的人民軍隊,就必須動員和依靠廣大人民群眾,建立鞏的農村革命根據地,進行人民戰爭這一偉大真理。
    周揚、林獣涵之流,深知題材的選擇對於這場茝蕾縹革命有著重要影響,於是拾出一個表現資產階級人情味的《達吉和她的父親》來與《紅色娘子軍》分庭抗禮,企圖樹起他們反“火藥味”論、反“題材決定”論、“全民文藝”論的黑標本,來破壞芭蓖舞革命。但是,他們的陰謀遭到了可恥的失敗。
    舞刷《紅色娘子軍》,對於向廣大工農兵群眾宣傳戰無不勝的毛浮東思思,是一個有力的思想武器。
    醞遍世界鑿舞劇史,有哪一部舞劇象我們的《紅色娘子軍》這樣,以飽滿的政治熱情,謳歌了歷史的真正創造者
    人民群眾打碎千年鉄鏈,翻身求解放的風起雲湧的鬥爭生活?
    又有哪一部舞劇象我們的《紅色娘子軍》這樣,撼人心魄地展現了波壯闊的人民戰爭的宏偉附景?沒有!根本沒有!資產階級曾經無恥地標榜過所謂“愛和死是舞劇的永恆主題,但是,“愛情”的薄紗永遠無法掩蓋住他們殘醋地剝削、壓櫸勞動人民的血腥現實,也永遠無法挽救他們註定要滅亡的命運
    毛主席在《講話》中教子我何:“革命的文藝,應當根據實際生活創造出各種各苯的人物
    來,幫助群眾推動歷史的前進
    藝術作品的題材內容和主題思想,主要是通過塑造人物形象來實現的。因此,歷史上不同時代、不同階級都力求在藝術作品中用自己階級的世界觀、藝術觀來塑造本階級的想人物,萓揚本階級的政治主張。
    無產階級從來不隱購自己的政治觀點。無產階級公開中明,努力塑造無產階級英雄人
    68·(總622)
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    物,是革命文藝創作的根本任務和神聖職責。我們訂的目的就是要使無產階級和工農兵群眾成為文藝舞合的主人,在文藝舞臺上對資產階級實行專政。我們要通過造高大完美的工農兵英雄形象,宣傳毛澤東思想,宣傳毛主席的無產階級革命路線,反對和批判封建主義、資本主義、修正主義的思想,進行革命傳統教育和革命前途教育,啟發和提高人民群眾的階級覺悟,鼓舞和溦發人民群眾的革命精神,激勵人民群眾將無產階級革命進行到底,為人類的徹
    公司作請葛直作腹權口
    底解放而鬥爭,以推動歷史的前進。
    在《紅色娘子軍》中,塑造了中國工農紅軍指戰員的英雄形象,特別是塑造了洪常青、吳清華這兩個光彩目的無產階級英雄形象。
    洪常背是毛主席親自締造和領導的英雄人民軍隊的優秀代表、人民軍隊優秀的政治工作幹部、用毛澤東思想武裝起來的共產黨員的光輝形象。他遴循毛主席關於“搶杆子裡而出政權”的教導,自覺地、忠誠地、勇敢地執行和捍衛毛主席的無產階級革命略線,用毛澤東思想把被壓迫、被奴役的人民對地主階級的階級仇恨的怒火,引上徹底焚燬舊世界,解放全人類的櫛命道略。在戰場上,他是“一不怕苦,二不怕死”、英勇無畏的指揮員和戰鬥員;在敵人刑場上,他是“砍頭不要緊,共產主義真”的無產階級頂天立地的英雄。洪常青的高大形象是偉大的無產階級、偉大的人民軍隊和共產黨人優秀品質的集中和概括。
    劇中另一英雄人物吳清華,是舊公千千が萬深受三座大山殘酷剝削和壓迫的勞動人民的典型形象。苦大仇深的못清華,對地主、資產階級具有強烈的階級仇恨和反抗精神。在黨的教育下,她迅速成長為高度自黨的共產主義光峰戰士。吳清華所走的道路,正是一切被剝削、被壓迫人民翻身求解放的必由之路。
    E確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過中起來的。”《關於正確處理人民內部矛
    盾的問題》)舞劇《紅色娘子軍》中的洪常青,吳清華等英雄形象,正是在激烈的階級鬥爭中塑造出來的。階級敵人對塑造無產階級英雄形象,是一貫仇視和反對的。林默涵之流,為了抹殺黨的正確領導作用,貶低黨的領導形象,先是用不倫不類的“中間人物”紅蓮來替代共產黨員洪常青,後又假借要突出娘子軍連連長之名,從地位和情節上排擠黨代表洪常青。就是在僅存不多的情節裡,他們也不放過對英雄洪常青的形象進行醜化和歪曲。然而,芭鑿舞蘋命的航道絕不是階級敵人的破壞所能改變的。無產階級戰土及時識破了他們的陰謀,揭露了林獣涵一夥的畢劣行徑,堅持按照毛主席的教導塑造洪常青的光輝形象。幾年來,經過不斷修
    1970年第7期
    〔總623)。69

==========第72頁==========
    改提高,洪常、吳清華等無產階級姫雄人物的形象,更加高大,更加完差了
    革命現代舞劇《紅色娘子軍》的涎生,無產階級英雄形象半固地佔領了芭蕾舞臺,標誌著這是一場文藝舞臺上無產階級推翻資產階級的大革命,是芭蕾舞為工農兵服務,為鞏固無階級專政服務的一個偉大起點。
    是公作請葛重作版權二
    堅持文藝為工農兵服務的方向,就必須遵循“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的偉大方針,對舊的藝術形式進行改造
    毛主席在《講話》中教導我們:“對於過去時代的文藝形式,我們心洴不絕利用,但這並舊形式到了我們手裡,給了改造,加進了新內容,也就変成堇命的為人民服務的東西了。”遵照毛主席的“古為今用,洋為中用”“推陳出新”的偉大方針,為了利用琶雷舞藝術形式表現毛主席人民戰爭思想的偉大主題,塑造無產階級英雄形象,我們在江青同志的領導下,同反革命修正主義文藝黑線展開了激烈的鬥爭,對舊的芭蕾舞藝術形式進行了深刻的政造。
    這場革命主要表現在如下幾個方面
    創造和運用精美的、典型化的舞黯語彙。來塑造劇中的無產階級英雄
    人物
    舞蹈語彙是舞劇藝術刻劃人物、塑造形象的最重要手段之一。而準確、鮮明、清晰的舞語彙,又是由各種舞造型和動作的有機結合形成的
    舊芭蕾的舞語彙,從十八世紀以來就一直被資產階級吹噓成“具有高度文雅高尚的特點”,“已達極為完臻的程度”,“再沒有什麼可以背求的了”。事實上,卻貧乏得可憐,充其量只能表現什麼絕望、悲哀、頹廢、瘋狂等剝削階級的變心理。自從西方資產階級和蘇聯現代修正主義的芭鑿舞走上了現代派、抽象派的道路,它們的舞語彙就更是低級庸俗,不堪
    入目了。
    毛主席教導我們:“不破不立,不塞不流,不止不行”。《新民主主義論)在社會主義的芭舞合上,塑造無產階級英雄的光輝形象,必然要求能有適宜抒發無產階級思想慼情的、典型化的、豐富多彩的舞蹈語彙。這是新時代和革命的政治內容對藝術形式提出的要求。我們埊決除了田芭蕾舞蹈語彙中的那一套軟綿綿、輕飄、專門表現剝削階級理想人物思想感
    70(總624)
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    情的糟粕,衝破了舊芭蕾的“條條”、“框框”的東縛,創造出我們無產階級自已的最新最美的舞蹈語彙。
    為了塑造無產階級高火完美的英雄形象,在創造設計洪常青、吳清華的舞蹈語彙時,我們首先對英雄人物的精神世界作了全面分析,抓住最本質的特徵,使他們的舞語江有一個總的基調。例如,娘子軍連黨代表洪常青,是用毛澤東思想武裝的黨的基層領導的形象,是
    公司作請葛直作腹權口
    具有一不怕苦、二不怕死的革命精神的人民軍隊的傑出代表。因此,洪常背的舞蹈語彙的總的基調就是沉穩有力,挺拔舒展
    往無前。吳清華是一個苦大仇深的貧農女兒,是反抗的
    形象,她的舞蹈語彙的基調就是強烈粗獷,稜角分明,有革命的爆發力。
    在確定了英雄人物蹈語彙總的基調後,為了表現英雄人物內心世界的各個側面及其發展情況,我們又針對不同的典型環境中鬥爭的需要,為英雄人物沒計了區別於其他正面人物的特定的舞蹈語彙,並把最大限度的時間和空間,讓給英雄人物,運用舞蹭語彙充分表達無產階級的思想感情。
    例如“常青就義”一場,是表現洪常青在生命的最後時刻,隻身同階級敵人英勇鬥爭的戲。洪常青身負重傷,處在敵人的刑場上,究竟如何設計他的舞語彙,這是以什麼階級的世界觀和藝術觀指導創作的原則向題。我們認為,重仿和刑場都足表而現象,從本質來看,洪常青是具有壓倒一切敵人的精神力量的革命英雄,是無產階級的錚錚鐵漢,刑場就是他對階級敵人鬥爭的戰場。因此,洪常青必然是整個舞合的主宰,他的繅語彙也當然應該雄趔赳、氣昂昂。但是,反革命修正主義分子林默涵卻叫嚷什麼:受了那麼重的傷,不應當挺胸昂頭,否則就不真實。他們要的什麼“真實”?分明是妄圖宣揚叛徒貪生怕死的醜惡的精神面貌。這是對成千成萬革命烈土的汙衊!我們堅決批判了修正主義所謂“寫真實”論的陳詞濫調,堅持無產階級的黨性原則,以無產階級的世界觀和藝術觀創造設計了洪常青的舞語彙。我們訊英雄洪常背始終郜首挺,並以“藏式跳”,“剪式變身跳”,“凌空越”,“空轉平轉”等答種舞蹈動作,象矯健的雄展翅翱翔,在舞合上縱橫自如,痛斥眾唯。這樣,就酣暢淋滴地表現了共產黨人在任何艱難困苦的場合,都“要壓倒訂改人,而決不被敵入所屈服”的大無畏的英雄氣概。英雄洪常青的一系列舞蹈語彙八(既有現實革命鬥爭生活為依據,又經過了藝術加工,這就使它“比普通的實示生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理起,因此就更帶普浄性”。(《在延安文藝座談會上的講話)同時,這些舞頤語彙,也批
    1970年第7期
    總625)·71

==========第74頁==========
    判地吸收和借鑑了舊芭蕾舞和中國京藝術、民族舞蹈、民間武術中某些比較健康、挺拔、開闊的技巧和手法,經過改造,出了新。因此,它既保留了芭蕾舞的特點,又不生吞活剝,而是具有濃厚的中國民族特色的芭蕾舞蹈語彙。
    又如“清華挖訴”一場,是表現吳清華懷著強烈的階級仇恨,控訴地主南霸天滔天罪行的戲。最初,在舞蹈語彙的選用上,反革命修正主義分子林默涵也力圖進行破壞,胡說什麼
    公司作請葛直作腹權口
    吳清華要表現得哀傷一些,悲苦一些,不要老舉拳頭。如果依照這種反動觀點來設計吳清華的舞嵋語彙,勢必將吳清華歪曲成一個悲悲切切、毫無反抗精神的弱女子。我們頂住了林默涵之流颳起的“中間人物”論的黑風,整持給吳清華以表現她強烈反抗性格的舞語彙。在橢益求楷、加工修政的過程中,為了更充分顯示吳清華苦大仇深、愛僧分明的階級本質,我們還重新創造和運用了一組層次分明、精鑠扼要的典型化的舞蹈語彙る譬如:吳清華控訴南額天殘醱迫著那一段,她喝完椰子水,連長髮現了她身上的傷痕,這時,昊清猛然腳尖挺立,“側身吸腿”,拉開衣袖,露出斑斑鞭痕。接著,她又以疾速的“展翅蹲轉”,“背身艷步”,面對軍民,揚臂攥拳,展示身上的條條傷痕。繼而,吳清華滿腔怒火在燃燒,眼裡噴射出階級仇恨的烈火,她以“旁越步”,轉身“足尖並立”等準確的舞姿造型,再現了被綁吊在南霸天土蘋裡受折磨的情景。“清華控訴”的舞睸語彙,有高有低,有正有反,感情強烈,對比鮮明,層次清晰,語言明確,深刻地顯示了吳清華愛僧分明的階級本質,突出地表現了她對地主階級的深仇大恨和倔強的反抗性格。
    為了使無產階級英雄人物內心世界的美,更充分、更突出地表現出來,我們在舞聞語彙這一總體中,非常重視舞蹈造型的運用,以達到英雄人物內心世界美與外在形象美的高度統。舞層造型是揭示英雄人物階級本質。思想品徳、精神境界的一種最有力的手段。在舞蹈過程中,造型需要暫停的吋間不長,有時僅僅一間。但是這一瞬間的塑象,卻集中地刻劃了人物最本質的特徵,使觀眾能夠深入、細緻地泂悉英雄人物的崇高精神世界,加深了藝術感染力量。
    在《紅色娘子軍》全劇中,為洪常青、吳清華設計、安排了火量最能顯示英雄優秀品質和崇高的精神世界的舞蹈造型。例如第一場,洪常青化裝偵察,途經椰林。他一出場,英奕煥發,氣宇軒昂,嫻目光象兩把利劍刺向吃人的舊世界。這幾組造型,吸收了京藝術的“亮相”手法,又賦以人民軍隊偵察員的特點,突出地現了洪常青機智、勇敢、敏銳、沉著
    72・(總626)
    紅雜忐

==========第75頁==========
    的英雄氣魄和膽略。剽中還設計了表現洪常青勇敢、無畏的英雄氣概的各種劈刀造型;表現洪常青智南府,泰然自若與敵人周旋的造型;表現洪常青英勇不屈,慷慨就義,氣壯山河的造型。對另一個英雄人物吳清華,我們也設計了表現她對階級人的仇根、反抗的“足尖弓箭步瓷相”、“掀身探海”等造型,以及表現她經過黨的數育,在戰場上顯示了特殊的勇敢,與匪團丁搏鬥時各種居高臨下的“迎風展翅”造型,等等。洪常青、吳清華在每一場中的
    是公作請葛重作版權二
    各種舞蹈造型,都從不同的側面,展示了無產階級英雄人物的共產主義精神世界。
    芭蕾舞革命的實踐證明,舞藝術必須要有突出、穩定、優美的造型,舞劇藝術如果不講究造型,就不可能表達深刻的思想內容和刻劃感人很深的無炸階級英雄形象。
    《紅色娘子軍》的舞蹈語彙和舞蹈造型,以無產階級的美學觀去描寫、概括、集中和提煉工農兵鬥爭生活,展示了以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代的主人一無產階級和廣大勞動人民的精神世界的美。這種美,是資產階級芭當舞永遠無法比擬的。資產階級芭蕾舞的某些作品儘管也講蹈語彙和舞蹈造型,但許多是資產階級唯美主義、形式主義的東西。事實上,資產階級無論怎樣絞盡腦汁,選用什麼樣的舞蹈語彙或造型,都掩蓋不住他們本階級理想人物的空虛、頹廢、腐朽、反動的靈魂。他們不可能有無產階級革命激情,因而即使講究某些找巧,也是缺乏生命力的。我們的藝術實踐充分證明:只有無限忠於毛主席的無產階級革命文藝路線,立志歌頸工農兵英雄,対塑造無產階級英鹺人物滿懷革命激情的革命文藝戰,才有可能獨予這些新的舞蹈語彙和造型以最強的生命力
    舞刷音樂必須從革命的政治內容出發,要服從湃,要為塑造無產階級
    英雄人物服務。
    在舞劇藝術中,音樂形象必須服從於舞形象。舞蹈與音樂的關係是主和賓的關係,賓只能起補充和襯托的作用,決不允許喧賓奪主。但是,音樂對舞蹈的服從又是積極的、能動的,處理得當,就可以更有力地協助舞頤去表現內容,共同為塑造無產階級英雄人物這個根本任務服務。
    什麼“音樂是舞劇的主要源泉”、“舞蹈是音樂的回聲”等等,這統統是資產階級為了適應本階級的需要,臆造出來的反動謬論。他們把音樂吹噓得神乎其神,高深莫測,妄圖用一些令人費解的音樂,來掩蓋其反動、腐朽、庸俗、下流的政治內答。多少年來,這些“音樂決
    970年第7期
    (總、627)・7

==========第76頁==========
    定一切”的反動謬論成了蕾舞不可觸犯的一“大藝術“法則”
    在《紅色娘子軍》的音樂創作過程中,林默涵夥同…小撮反革命修正主義分千竭盡破壞之能事,也提出什麼音樂要寫得象毒草舞劇《吉賽爾》那樣“抒情”,妄圖用抒資產揄級之“情”的手法,從音樂形象上歪曲、醜化無產階級的英雄形象。
    在毛擇東思想偉大紅旗的指引下,我們堅持音樂要從內容出發,要服從舞踏,要為塑造
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級英雄人物服務。我們堅定地走無產階級自己的路,徹底破除了那些資產階級的“洋框框”、“洋法則”,粉碎了一小撮反革命修正主義分子的陰謀,確立了創作革命舞音樂的無產階級原則。
    在舞藝術中,音樂從內容出發,從塑造無產階級英雄人物這根本任務出發,就要首
    先為英啦人物設計由光彩照人的溶樂形象。其葉く人物的主落樂的設計尤為吧要我
    們堅持了兩個原則:主調音樂一定要明確;簡單。明確,就是嬃能夠高度概括英雄人物最典型、最祟高的性格特徵和精神氣質。簡單,就是要易懂、易記,適宜舞蹈。根據這一原則,我們在舞劇《紅色娘子軍》中,創作和沒計了洪常青和吳清華的兩個主調音樂。洪常青是娘予軍連的黨代表,是無展忠於毛主席、忠於黨、忠於人民的共產黨員的光輝形象。根據洪常青英
    雄形象這一基本特徵,我們為英雄似作了高昂、玄偉的主調音樂
    洪常青王調音樂,音調倚樸放,沉穩有力,突出地反映出無產階級雄偉豪邁的革侖氣質。吳清華是一個成長中的英雄,她大仇深,當有強烈的無階級反抗精神。我們抓住這些本
    質特點,創作了昊清華的主調音樂:26
    165
    262
    吳清華主調音樂,音調簡單,形象鮮明,具有強
    烈的動感和衝擊力量,它顯示了吳清華倔強的反抗性格,反映了被壓迫人民的深仇大恨。主調音樂在英雄人物一出場時就出現,並根琚英雄人物在特定環境的需要給予不同的運用和發展。
    例如第六場,為了著力表現洪常青就義前的崇高的革命樂觀主義思想境界,音樂就充分發揮了它的能動作用。在雄偉寬闊的常青主調音樂聲中,洪常青堅強不屈地出現在刑場。他
    74(8628)
    紅旗志

==========第77頁==========
    胸懷朝陽,面含微笑;,昂首挺立在舞臺的中央。這時,主題音樂在絃樂和豎琴輕輕羧奏的背最下出現,《娘子軍連連歌》的音波,在英雄洪常青的胸中盪漾。洪常青熱血沸騰,心潮滾滾,緊握的右拳隨著“連歌”的強勁節拍,激動得微微顫動。他耳邊迴響著紅色娘子軍橫掃殘敵的勝利號角,眼前展現出毛主席“喚起工農千百萬”,全中國“萬木天紅爛”的壯麗最象。對共產主義事業必定勝利的堅強信念,使他精神抖,鬥志昂。在震人心絃的戰鼓聲中,洪
    是公作請葛重作版權二
    常青踏著堅定的步伐,決心為共產主義事業戰鬥到生命的叔後一刻。郭二場“治華控訴”,灣華主調音樂也得到了充分的運用和發展。在急驟清脆的板鼓起中,奚華開始了對南霸天的血湘控訴。這時,清華主調音樂的變化旋律在表現力極強的絃樂器上演奏出來。在設計這段帝樂時,我們懷著深厚的階級感情,努力使每個音符都飽讓著階級姐妹的苦水和對階級敵人的無比憶恨;使旋律和薴奏儘量表現得粗獷、奔放,鏗鏘有力。這就有力地表現了吳清華要造反,要報仇,要把爾霸天粉身碎骨方甘心的堅強意志和決心。這段音樂,就如決堤的洪水,迅猛地神向那吃人的舊社會,怒海滷湧,勢不可擋。它與表現昊清華強性格、反抗糟神的一組組置型和大跳舞姿揮然融為一體,深刻地反映出這個貧農女兒對階級敵人南霸天的深仇大恨。又如第六場中,在軍民歡慶勝利的時候,吳清華和全體車民看到了高大的榕樹青英勇就義的地方,無不悲憤填膺。這時音樂深沉、雄渾地奏出了常青主調。通過音樂的再現作用,彷彿一個無限忠於黨、忠於人民的共產主義戰土的崇高形象又屹立.在眼前,使人澍然起敬。表現出一個洪常青倒下了,於百個革命者站起來,他們踏著烈工-的血跡,高舉革命的紅旗向前進!向前進!
    從舞《紅色娘子軍》表現人民戰爭這一偉大主題出發,我們還運用了一個主題音樂r
    它是全劇主
    題思想的概括,是娘子軍戰鬥的革命集體的音樂形象,並貫穿於全劇的始終。
    為了更深地揭示英雄人物崇高的橢神境界,為了使革命舞劇貝有“為中國老百姓所喜聞樂見的中國作風和中國氣派”,(《反對黨八股》我們打彼了西洋管絃樂隊舊編制的東縛,粉碎了反革命修正主義分子林默涵一夥惡毒攻擊中國的民間樂器“像木頭聲”,妄圖阻撓在《紅色娘子軍》音樂中加民問樂器的破壞行徑。在精雕細刻、益求精的革命實戕中,舞劇《紅色娘子軍》成功地運用了京劇打擊樂和民問樂器。這樣的革新,既充分發揮了西洋管絃樂隊音域
    1970年第7期
    (總629)・75・

==========第78頁==========
    寬廣、音量幅度大等特點,又增添了生動活潑的民族色彩,豐富了音樂的表現力,使劇音樂有了為工農兵群眾所喜愛的獨特格。
    革命現代舞喇《紅色娘子軍》的音樂,以鮮明的階級性,廣泛的群眾性和宏偉的時代氣息,完成了對洪常青、吳清華等英雄人物音樂形象的塑造。它徹底粉碎了資產階級美主義、形式主義的“源泉論”、“回聲論”等反動藝術“法則,一掃資產階級音樂纏綿悱惻、灰暗頲廢
    是公作請葛重作版權二
    的腐敗氣息。
    、舞刷中的舞臺美術,必須為塑造無產階級英雄人物服務,要講究一個“潔”字。
    舞劇中的舞臺美術(包插佈景、燈光、服裝.化牧、道具等)也是塑造人物形象的一種重要手段。它起著烘托和突出人物形象,介紹人物所處的時代背景、典型環境等作用。但是,資產階級從自我表現出發,在舞臺美術創作中,不顧刷情內容的需要,單純追求什麼“藝術性”、“層次感把舞臺堆積得臃腫不堪,雜亂無章,以物奇人,見物不見人。要麼就搞什麼代派、抽象派,在天幕上抹幾道馬七八糟的顏色,或者乾脆只在合上支一把傘,掛兩條布帶
    這些醜惡、卑俗的設計,充分暴露出資產階級舞合美術的腐朽和沒落。
    在《紅色娘子軍》舞臺美術的設計上,一小撮反革命修正主義分子也以“修攻”為名,從佈景、眼裝、化牧等方面,大摘“洋教條”,故意嘎奪ま突出個別舞聞,來奇英雄人物的戲。我們同這些傢伙的破壞進行了堅決的鬥爭。
    革命現代舞劇(紅色娘子軍》的舞合美術,把資斥階級舞合美術的自然主義,形式主義以及抽象派等破爛,徹底扔進了垃圾堆。它堅決貫徹了為突出無產階級英雄人物,突出革命的政治內容服務的創作原則,決不為色彩而色彩。在造雄人物和其他正面人物時,特別地強調一個“潔”字,用以表現無產階級英雄人物形象的美和崇高的共產主義精神境羿的美。例如第二場的前半部分,主要是表現根據地軍民歡慶“紅色娘子軍連”的誕生。為了突出地體現“沒有一個人民的軍隊,便沒有入民的一切”的光輝思想,我何千方百計地突出了表現黨代表洪常青和他率領的紅色娘子軍有關的舞美設計,避免了那種單純為了渲染氣氛而動用濃墨彩,以至瀋沒主要英雄人物的傾向。因此,一開場時,我們雖然也渲染了根據地欣欣向榮的景象,但一當洪常背和紅色娘子軍戰士英爽地步入會場,舞臺上的佈景、燈光、服裝等
    76・(總630)
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    切色彩,就都很有層次地形成了對洪常青和娘子軍戰士的席襯:蔚藍的天,潔白的雲,映襯著娘子軍連形紅鮮豔的軍;鄉親們的節日盛裝,烘托著洪常青和戰土們整潔的銀灰色軍裝和醒目的紅五星、紅領章、紅袖章,“一顆紅星頭上戴,革命紅蔗掛兩邊”,這就形象地展現了洪常青和娘子軍戰土忠誠地執行毛主席革命路線的赤膽忠心。又如第四場中軍民聯歡的場面,我們為鄉親們設計了中間色階的服裝,來突出洪常青、吳清華和英雄的人民軍隊的壯美
    公司作請葛直作腹權口
    形象。
    在人物的服裝設計方面,我們堅決反對把生活中的衣著原封不動地搬上舞合的自然主義傾向。同時,也極力反對那種脫離生活,不符合人物所處的歷史條件,為美而美的形式主義傾向。這兩種傾向,都是破壞勞動人民形象的。例如:洪常青率領的紅色娘子軍連,是一支世世代代遭受地主、資產階級戲酷剝和壓迫的工農子弟組成的工農革命武裝,處於敵強我弱、敵眾我寡的極其艱苦的戰鬥歲月裡,因此,她們身著的灰色軍裝大都縫有補丁。當然這些補丁,要補得得當,補得美,沒有襤褸不堪的感黨
    舞劇《紅色娘子軍》的舞臺美術,運用革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法,以鮮明強烈的階級愛悄,滿腔熬情地歌頌了英雄人物,深刻地暴露了反畫人物。例如第扛場,洪常青為箍護戰友轉移身負重傷昏迷過去時,我們安排了天空出現密佈的陰雲,遠處響起隆
    隆的雷聲。當一群拒兵隨同南衛天膽顫心驚地逼近洪常青,洪常青憤然推開E兵,怒視南霸
    天時,我們又安排了一陣陣震撼山嶽的雷鳴和一道道撕裂烏雲的閃電。雷鳴和閃電,映襯著洪常青巍然圪立的高大形象,象徵著推毀舊世界的力量,預示著排山倒海的革命風缽即將來臨
    我國第一部革命現代舞劇《紅色娘子》的劍作成功,是毛主席的無產階級革命文藝路線的偉大勝利!是江青同志辛勤卦育的豐須成果!它為中國舞劇的繁榮和發展開闢了一條嶄新的道路。我們決心永遠高舉毛主席《在延安文藝座談會上的講話》的旗,水遠忠手毛主席的無產階級革命文藝略線,不斷精益求精,演好單命樣板戲,保衛革命樣板戲,努力使更多的工農兵能看到革命樣板戲。我們堅決沿著《講話》中所指出的和工農兵相結合的道路,深入工農兵,深入火熱的鬥爭生活,徹底政造世界觀。我們誓以革命的“牛勁”,練好兩個基本功,繼續革命,不斷前進,在奪取無產階級文藝革命新的更大的勝利的征途中,為人民立新功!
    1970年第7期
    總631)·7

==========第80頁==========
    思
    訁評論
    是公作請葛重作版權二
    思想戰線上的新事物
    安江
    在偉大的無產階級文化大草命的推動下,在工農業戰統草命群眾運動蓬勃發展的形勢下,思想戰上湧現了不少革命的新事物。エ農兵學哲學小組、評論組、大批判戰平隊、“土記者”組、各級革委會寫作小組等等,就是其中的一批。這些新事物的出現,是エ農兵在毛澤東思想指引下佔領思熱理論陣地的一個突出表現,大大加強了無產階級在意識形態領城裡的專政。
    這些新事物的湧現並不是偶然的。無產階級文化大革命,使廣大革命群眾深劉地認識到,狠抓意識形態領域的階級キ爭,開展革命大批判,大造革命與論,對鞏固無產階級專政極端重要。隨著鬥、批、改運動的深入發展,為了教育廣大群眾團結對敵,為了在人民內部用無產階級世界觀戰勝資產階級世界觀,人們深切地感到,米取多種方式,發動廣大群眾,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想兆判資產階級,打擊敵人,教育自己,是一個必須堅持下去的經常的戰鬥任務。思想戰線上的這些新事物,正是適應革命形勢發展的這種需要而湧現出來的。們是意識形態領城社會主義革命深入發展的必然產物
    這些漸事物,具有共同的特點:鮮明的階級性,掘烈的戰鬥性,廣泛的群眾性。這些新事物的出現,推動了活學活用毛澤東思想群眾運動的深入發展,促進
    78・(總632
    紅旗雜誌

==========第81頁==========
    了毛主席的偉大戰略部署和一條列方針、政策的迅落實;增強了無產階級思恕陣地上的火力網,把一排排的炮彈射向敵人的心臟,報狼地打擊了階級敵人,挑判了資產階級;加強了群眾性的思想政治エ作,促進了人的思想蘋命化。這些新事物的出現,既有利於發揚民主,又有利於在民主基礎上實行集中,對於“造成
    是公作請葛重作版權二
    個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活波,那排一種政治局面”,起到了很好的作用。
    有些同志問:“一篇文章,一場批判,就能幫助現固無產階級專政嗎
    鞏固無產階級專政,必須進行多方面的爭,其中包括意識形態傾域的平爭。毛主席教導我們]:“凡是要推翻一個政權,總要先造成寞論,總要先傲意識形態方面的工作。革命的階級是這排,反革命的階級也是這樣。”狼抓意識形態領城裡的階鬥爭,用蘋命與論戰勝反草命與論,讓毛澤東思想佔領一切陣地,這是鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的一個關健河題。忽視和放鬆意識形態領城裡的階鬥爭,就該不到現國無產階氫專政。爭然,薩識形態領城裡戰勝資產階級的鬥爭是長期的,不是一篇文章、一場批判就能解決的;但是,它又必須是道過一篇又ー篇的文후、一場又一場的批判,從各個方面不斷向資產階級和一切剝削階級思想發動進攻,才能逐涉實現
    仗只能一仗一仗地打,敵人只能一部分一部分地消滅,叛徒、內奷、工賊劉少奇的反草命修正主義路線的餘毒,也必須通過一次又一次的批判オ能徹底肅清篇評論,一次批判,是在意識形態頜城裡無產階級戰勝資產階級的整個爭的個組成部分。無產階級文化大草命中,我們清楚地看到,那些真正遠用毛澤未思想寫出來的批判文章、評論文章、學哲學文章等等,如何象“她彈”一樣,在敵人頭上爆炸,櫂毀著資產階思想陣地,掃蕩著它在人們頭腦中的影響。如果我們一方面承認意識形態領城裡的階級中爭,另一方面對當前出現在思想坂線上的大批新事物又“不以為然”,不重視一篇篇文章、一場場批判的作用,實際上就是否認在意識形態領域裡打人民戰爭的必要性。
    1970年第7期
    (總633)79

==========第82頁==========
    還有些同志,最然也承認這些新事物有威力,但是卻說什麼:“我們這裡沒條件,缺少人オ、秀オ,搞不起來
    這種說法,是不相信群眾的智慧和力量的一種反映。
    毛主席教導我們:“群眾是真正的英雄”。“在某種意義上來說,最聰明、最有
    公司作請葛直作腹權口
    オ能的,是最有實踐經驗的戰士。”廣大エ農兵群眾最懂得什麼是階級,最懂得什麼是剝削,因而對毛主席最熱愛,對毛主席的偉大戰咯部署和黨中央的戰守號令跟得緊,執行堅決;他們戰鬥在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大蘋命運動的第一,具有キ富的實踐經驗,這是搞好一切エ作的最好條件,也是開履群眾性的革命與論活動的最好條件。看不到廣大エ農兵的堅定正確的政治方向,看不到他們在毛澤東思想指引下煥發出來的無究智慧和力受,習慣子冷冷清清地做工作,把眼光集中在少數人身上,這是完全速背毛主席關於群眾路錢的教導的。經驗證明,凡是這些新事物大量出現的地方,都是充分相信群眾,依靠薜眾,放手發動群眾,大搞群眾運動的結果。有一個生產大隊,在群眾性大批判活動的基礎上,紐織
    支以貧下中農為主體的大批判戰隊,其中有七十多歲不識字
    的貧農老媽媽,也有十來歲的紅小兵。他們原來都該不上是什麼“人オ、秀オ”,但是他們高舉毛澤東思想偉大紅,緊緊抓住階綴鬥爭這個綱,在大批判中,問題選得準,捐得深,得透,跟形勢緊,配合中心任務好,成為在意識形態領域裡向階級敵人進攻的堅強戰士,形成了一支很有力量的宣傳歐伍。這樣的先進事例到處都有。這種思想戰絨上的興旺景霽,是對那些不相信群眾的智悲和力量的同志很
    好的回答。
    思想戰線上新事物的成長,是同各級領導的重視和支持分不開的。要鞏固它,發展它,使它發揮更大的作用
    要進一步加強黨的領導,加強這支宣傳理論
    伍的思想建設。那種漢不關心八、不不問、放任自流的態度是錯誤的,是不利於新生事物的成長的。
    毛主席教導我們:“如果只有廣大群眾的積扱性,而無有力的領導骨幹去恰當
    80・(總634)
    紅雜誌

==========第83頁==========
    地組織群眾的積極性,則群眾釈極性既不可能持久,他不可能走向正確的方向和提到高級的程度。”(《關於領導方法的若干問題》)各級領導應當把培養和提高這支宣傳理論隊伍當作一項重要的政治任務來抓,經常提到議事티程上來研究,注意抓好典型,總結經驗,不斷提高這支隊伍的政治思想水平。
    公司作請葛直作腹權口
    提高這支隊伍的政治想水平,關健是都助他們學好用好毛澤東感想。教育者必須先受撤育。要使他們學在前、用在先,善於運用階級分析的方法觀察問題及附抓住階級鬥爭的新動向,能夠識別和抵制各種右的或“左”的錯誤傾向。
    要幫助他們發揚無產階級的學風,素清資產階級新聞路的流毒。在宣傳、寫作工作中,強調理論聯條實際,注重調查研究,微到突事求是,警惕資產階級名利思想、盛誇作風等等的侵蝕。
    要幫助他們不斷提高宣傳、寫作質量。遵照毛主席的教導,努力使文章具有準確性、鮮明性、生動性,努カ做到“又要有大方向,又要新鮮活潑”。要強調對事物的矛盾作分析,防止片面性。有中肯的分析,文章オ有說解力。即使是短文후,如小評論,也是應當而且可以這樣做的。
    偉大領袖毛主席報導我們:“任何新生物的成長是要經過艱難曲折的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的間題》)意識形態頜域裡的階級計爭是決不會停止
    撮階釵敵人對思想戰線上的這些新事物十分懼怕,必然要進行破環和
    亂,或者妄想將其引向邪路。這些新事物是鬥爭的產物,還要靠平爭來保衛,來發展。一切草命同志,都應該從抓好意識形態領域裡的階級鬥爭這個根本任務出發,高度地重視它們,熱情地扶持它們,使它們茁壯成長y在、批、改返動中,在鞏國無產階級專政的偉大斗爭中,發揮更大的作用。
    (這篇文章,是將安微省革委會同志和江蘇省革委會同志寫的兩篇文章合併成的)
    1970年第7期
    (總635)81

==========第84頁==========
    大家動手,自力更生
    工業設備更新中兩種思想的鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    齊永紅
    當前,在毛主席無產階級革命路指引下,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央戰鬥號令的動員下,全國草命和生產的大好形勢正在蓬蓬勃勃地向前發展,出現了一個社會主義蓽命和社會主義建設的新高潮
    エ業生產的飛躍發展,要求大カ發展新技術、新エ藝、新材料、新產品。這樣,就會碰到一個問題,即舊的設備和新的要求不相道應的矛盾。
    如何解決前進過程中的這個矛盾?這裡存在著根本對立的兩種方針、兩種思想的鬥爭。
    “同志們,大家動手,克服困難吧。”(《論軍隊生產自給,兼論整風和生產兩大運動的重要性》)毛主席的這一偉大號召雖然是在抗日戰爭時發出的,但對解決當前工業生產勝利發展過程中的矛盾,同樣完全適用。
    遵照毛主席的教導,依靠廣大エ人群眾的積極性和創造性,大カ製造與發展新設備,積校改遊回設備,不斷滿足エ業生產新踐進蚋需要八這是以自力更生為主去解決設備阿題的釈極方針。有沒有與此相反的方針呢?有的。那就是成天噱設備不足呀,設備陳舊呀,眼睛看著上面,雙手仲向外面,對現有的舊設備不改造,不利用,把希望完全寄託在上級調撥新設備和進口新設備上。這是不依群眾,不搞自力更生的消極方針。
    當前,許多地方的エ業戰殘,正在掀起一場群眾性的技術革新和技木改造高湖。エ人群眾、草命技求人員、革命千部三結合”,一方面,大搞土設備,發展新設備,同時,又釈極改造設備,充分利用原有的エ業基礎,大力發展生產力爭能進、一步支接全國各地,多快好省地建設社會主義。
    但是也有人認為,何必在破破爛爛的舊設備上動腦筋呢?這樣太不合算了不如向國家要新設備省力得多。
    82・(總636)
    紅旗雜誌

==========第85頁==========
    這種說法對不對呢?不對。毛主席報導我們:“應當充分利用舊社會遺留下來的工業基礎,力求節省,用較少的錢辦較多的事”。《《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)毛主席說的“充分利用”,就是要我們自己動腦動手,在舊設備上大搞蘋新,把生產搞上去。只有這樣,オ能“用較少的鉄辦較多的事”。這樣行不行得通呢?完全行得通。例如,上海紡織行業在大ガ試製、推廣新紡織機的同時,對舊設備
    是公作請葛重作版權二
    堅持了“充分利用”的方針,使棉紗產量地解放初増加兩倍多,棉布產増加點六倍,還支攙了外地一千多臺前紡設備。這些事實,不是說明了改造和利用舊設備不是“不合算”而是“很合算”嗎?不是說明了只要我們充分依靠群眾;充分利用和改造舊社會遺留下來的エ業基礎,是完全可以做到“用較少的覬辦較多的事”嗎?那種認為自己改造舊設備不如買新設備來得奧快、“省力”的思想,實際上是夫感想和懶漢哲學,與毛主席的“獨立自主、自力更生”的光輝感想完全背道
    有人說,不是講要設備更新嗎?既要更新,就得全部換上新設備,對舊設備應該來個“大掃除”,把它丟開,不然的話,就會膽礙生產技術的發展。
    這些同志究全被形而上學的觀點東縛住了。用新設備來更旋舊設備固然是種更新;改造和革新國設備,使之起到新設備的作用,同樣也是一種更新。就個エ廠來說,在大多數情況下,發展生產技術不需要也不可能搞“大換班”式的設備更新,總是或者用増添部分新設備的辦法,或者通進改造和革新舊設備的措茄來適應新的生產要求。總之,只有採取逐步增添新設備和不斷改造舊設備相結合的兩條腿走路的方針,オ待合多快好省地建設社會主義的原則。有的エ廠,對日設備不改造、不利用,拆光丟掉,這是一種資產階級大少爺的作風。エ人同志看了很痛心地說:“他們拆的是社會主義牆腳,丟掉了勤儉節約的傳統!”這真是一針死血的批評
    事物的發展,總是由量變到質變,由漸變到突變。只有進行了長期的艱苦エ作,才可能出現一個革命的飛聯。技術的發展是如此,設備的改草也是如此。那種把舊設備一律當作“包袱”的思想,就是不懂技術發展中新與舊、量變與質變漸變與突變的辯證法。
    新故術、新設備決不是憑空產生的,而是在對舊設備、떠技術的改造中發展起來的。新和舊都是相對的。過去的新設備,今天就成了舊設備;今天的新設
    1970年第7期
    總637)83

==========第86頁==========
    備,明天又成了舊設備。目前,我們設各上的技革新,只能是新在某一點上新在某一些關健結構的效進上,而不一定是從頭到腳,裡裡外外全部新。即使是新造的設備,也往往是和舊設備中的合理因親、合理部件直接聯象看的。當然y在量變發展到一定的階段,也會產生飛躍性的重夫革命。我們很可能在一個不很長的時期內,比較徹底地改造和更換全部原有的舊設備,使整個社會生產進入到
    是公作請葛重作版權二
    個薪新的階段。但那樣重大的革命,決不是憑空而來的,我們要釈極準備這時刻的到來,但必須從現有的物質基礎做起。如果你想不經過對原有基礎的不斷革新和改造,就把舊的統統一起“丟開”,鄭就是割斷了生產技術發展的歷史,其結果必然是阻礙和破壞生產的發展
    還有一種看法,就是洋迓備很複雜;認為愈是複雜的設備愈是高級,動不得就是在動手改造這種設備的時候,也總是做加法,不願做減法,使工序愈分愈細,機器結構愈搞愈臃腫。
    這種感想對嗎?不完全對,有很大的片面性
    愈是複雜的設備就愈是好嗎?技術要求複雜的產品,一定要用結構複雜的設備才能生產嗎?這種說法並不究全符合技術發展的律。朝物的發展,總是接照由簡單到複雜,又由複雜到簡単這種類似螺旋形上升的規樣不斷向前發展的。エ業技術、設各發展的規律也同樣如此。人類從原始社會開始就有了生產エ具,那是一種低級的、落後的“簡單”。隨著社會的發展,人們認識能力的提高,後來又發明創造了複雜的大型的機器設備,這是一種比較高級的、先進的“複雜”。但是,在過去設計製造的一些機器設各中,有不少是不合實際應用的成分,除了有的是由於生產發展水平和人的認識能力的限制所造成的以外,還有許多地方明顯地打上了資產階級的烙印,是資本主義社會制度在生產上所造成的惡果。反動的資本主義生產關條和資產階級的形而上學方法論,使得許多設備大多采取疊床架鋪的辦法;越搞越雜,資本家為了追遜利潤、爭奪市場和壟斷技術,還故弄玄盛。大搞形式主義。這種人為的而不是生產本身所要求的“複雜”,是
    倒退
    這是低級的、落後的“複雜”。因此,對洋設備一定要作具體分析,不能一概肯定或一概否定,更不能抱盲目迷信的態度。
    用毛澤東思想武裝起來的中國工人階級要撤起技術草新的高潮,在技術上就要革掉形而上學的命,革掉煩瑣哲學的命。在無產階級文化大草命中,上海一些
    紅崽雜誌

==========第87頁==========
    エ廠的エ人提出了“割闌尾,講衛生,除煩璜,講透用”的ロ號,對訐多陳設備開刀動手術,從實際需要出發,大膽進行敬造。這樣大規模地通過對回設備的不斷改革,就發展到了更為先進、更為高級的“筒單”。世界印染技術經進一百多年的發展,由一道エ序變成了十道エ序,一臺機器變成了多臺機器。現在上海印染エ人對它進行了一次徹底的改革,只要一道エ序、一部機蓉就行了。新印染設備
    是公作請葛重作版權二
    染出的布比老工藝、設備染出的布,質量好得多,同時還使煤、電、水、化エ原淅的消耗也節省得多。這是從複雜到筒單的又一個飛聯。這種“簡單”的印染設備難道不是先進的、高級的“簡單”嗎?不是比那些故弄玄虛的“複雜”要高明得多嗎?
    我們不僅對於舊設備進行了許多重大的改造,而且還對解故後從國外進口的新設備,以及在叛徒、內奸、エ賊劉少奇的買辦洋奴哲學的毒害下,畝目仿造外國的機械設備,進行了大膽的改造。這些東西體積笨重,結構複雜,原材籵消耗大,勞動強度高,必須來個“一用二挑三改”,堅持“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的方針,“去粗取精、去偽存真”,進行改創新。大量的事實證明:只有經過這樣大膽而又謹慎細緻地敬進了的舊迓備,才能更好地為我所用。凡是這樣做了的單位,無論是大廠或小廠,無論在產品數量的增加或質量的提高,以及原材消耗的摩低等方面,都收到了十分顯著的效果
    哪些看不起並且不意動手改舊設備的人,往往對進只的洋設備,十分達信,到處照撤照抄,沒有一點革新創避精神,完全是イ副十民奴オ相。上海紡織條統有這樣一個例子:無產階級文化大革命前,進口一抄窄幅的噴氣織機,裝好了卻開不動。一小撮走資派和反動技術“權成”說:“杌器是好的,エ人不會開。”好,那就把“洋專家”請來吧,弄來弄去,結果也逐是開不動。這個“洋專家”竟無理取鬧地說:“我們的機器是好的,你們棉紗的質量太差了。”無產階級文化大革命中,廣大草命エ人狼批了劉少奇的反蘋命修正主義路銭。在廠內,實行了エ人、蘋命技術人員、革命千部的“三結合”,在廠外,突行了エ廠、學校、科研單位的“三結合”,充分利用設備、舊機器大搞技術革新,先後攻克了動力、質量、速度等等難關,終於試製成功了中國式的寬幅氣織杌,經過重點試驗,現在棉織、毛織、絲織等行業中推廣使用。事實證明:用毛澤東思想武裝起來的中國エ人階級,完全能夠依靠“大家動手”、“自力更生”,創造世界上第一流的設
    197아年第7期
    總639)85

==========第88頁==========
    備,創造出一切人問奇蹟。
    我們這裡說的“大家動手
    自為更生”,不儀是指製造單位,更主要的是對
    使用單位而說的。製造單位固然是造機器的,使用單位同樣可以造機器。但有人卻硬要來一個絕對分家,說使用單位只管用,不管造,不然,就是狗捉老鼠多管閒事。那就請看一看發生在上海一家弄堂小廠裡的一場キ爭吧!這個廠原來是生產
    公司作請葛直作腹權口
    小元釘的,只有幾臺“老掉牙”的皮帶車床和四十年代的牛頭創床。後來,根據國家的需要,上級要他們生產高級、精密的模具。新的住務一提出,有人就造了份清冊,向國家要二十多臺專用機床設備。廠裡的廣大エ人牢記毛主席關於“大家動手”、“自カ更生”的教導,追回了那份向則家仲手妥設各的規劃。エ人們說“沒有機床自己造,用自己的雙手把制釘廠改載模具廠!기三年來,他們在無產階級文化大命的推動下,自己設計、自己製造郎各種設備一百多臺,迅速投入各種精密模具的生產。他們管了這樁“閒事”,不是很符合多快好省地建設社會主義的要求嗎?
    事實上,設備的設計、制這和使用是不能夠絕對分家的。只有在對生產設備的便用過程中,才能不斷地對生產設備提出草新和改進的要求。許多設備的發明者都是一些能工巧匠,而不是什麼脫離實踐的“專家”、“權威”。正如毛主席所說的:“在某種意義上來說,最聰明、最有オ能的,是最有實踐經驗的戰士。”一般說來,使用單位比製造彈位対設備的性能要求更熟悉,對設備的改1舊創新也最有發言權。資產階級把設計、製造、使用單位截然分開甚至尖銳地對立起來所形成的那種造的不管用,用的不管造的不合理現象,今天是無論如何不容許再繼續存在
    在社會主義建設事業中,我們強調要有一定的分工,更強調要有無產階級的大協作。在設備的改草過程中,各個単位都要自己動手,又要團結起來大家動手,這是堅持群眾路線的一個重要方面。使用単位、設計單位和專業生產單位一定要實行“三結合”,取長補短,互學亙都。我們必須違循毛主席“全心全意地依靠エ人階級”的偉大教導,把廣大エ人群眾的蘋命積極性充分調動起來,改草回設備創造新設備,以更多更好的設備去促進エ業生產的大發展。這樣,就一定能夠把已經撤起和正在發展中的產節約運動一浪高過一浪地推向前進,戰勝前進中的各種困難,不斷奪取新的更大勝利!
    86(總640)
    紅旗雜誌

==========第89頁==========
    “增產必増人”對嗎?
    論開展增產節約運動中的一個思想問題
    是公作請葛重作版權二
    遼寧撫順市革命委員會寫作小組
    無產階級文化大革命煥發出來的億萬人氏的革命千勁,正以排山倒海之勢,推動著社會主義建設的新高漲。在工業戰線上,群眾性的增產節約運動正在一液高一浪地向前發展。在革令和生產的一派大好形勢下,如何挖掘步動潛力,節ダ勞動カ,是進一步開展增產祚約運動的一個重要問懣。
    偉大傾袖毛主席授導我們:“任何社會主義的經濟事業,必須注意儘可能充分地利用人力和設備,儘可能改善勞動組織、改譽經營管理和提高勞動生產率,節約一切可能節約的人力和物カ”。(《真如區李子圓農業生產合作社節約生產費用的綸驗》文的按語)戰平在エ業戰上的廣大エ人群眾,遵照毛主席的這一偉大掇導,充分發揮人的積極因素,自黨地挖掘勞動潛カ,開展技術革新,突現了增產不增人減人也增產。但是,也有人不能正確理解増加生產和節約人カ的辨證關餘,存在著“増產必増人”的錯誤思想。這種論調是深入開展增產節約運動的一種思想阻力,需要加以討論
    “生產任務增加了,增人是合情合理的。”這種觀點、,把増加生產和節約人力完全対立起來
    在社會主義經濟建設中如何看待増加生產和や約人力的關象,一直存在著兩條路線、兩種思想的爭。叛徒、內奸、エ賦劉少奇及其代理人在經濟戰上所推行的反草命修正主義辦企業路線,從地主資產價級的反動立場出發,把芳動人民看作是“會說話的エ具”,根本否定人的主觀能動祚用。他們把增加生產和節約人カ完全對立起來,用單純的數學公式來計算人和物的關餘,認為要增產就必須增人,不增人就不能増產。照這條路去辦企業,就必然出現機構臃腫,人浮
    1970年第7期
    總641)87

==========第90頁==========
    於事,勞動生產率不高,產量沒有増加,又浪費人力的現象。這是一條“少慢差費”的路線。毛主席的革命路纜則與此相反。它充分相信群眾,依靠群眾,高度重視蘋命化的人的主觀能動作用,把草命化的人當作最偉大的生產カ,在捉高勞動生產率的基礎上,努力微到既増加生產,又節約人力。這是一條“多快好省”的路線。種認為“增產必增人”的論點,恰恰是“劉毒”沒有肅清的反映,它合的只是
    是公作請葛重作版權二
    資產階級之情,修正主義之理,而決不是無產階級之情,社會主義之理。
    毛主席教導我們:“決定的因是人不是物”。(《論持久戰》)“在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。"《唯心歷史觀的破產》)這裡毛主席所說的人的因素第一,主要指的是在黨領導下的有社會主義覺悟的芳動人民所具有的積極性、創造性和革命首創精神。但在“增產必增人”論者的心目中,卻把人看得和機器一樣,都是死的,政治和思想的因素不起什麼作用。他們要求増加人,只不過是為了增加幾臺活的機器。這樣,他們就從否定人的主觀能動作用出發,否定了用毛澤東思想武起來的人民群眾的無限創造力,因而也就否定了人們在社會實踐迓程中“由精神到物質”的飛躍,陷入杌械論和形而上學的泥坑。這種論調,究其實質,無非是物的因陳第
    了
    我們搞社會主義蘋命和社會主義定設,靠的是什麼?靠用毛澤東思想式裝起來的人。林副主席指出:“毛澤東思想為廣大群眾所掌握,就會變成無窮無盡的カ量,變成威力無比的精神原子彈。”我們強調突出人的因素,就是突出人的思想蘋命化。在維持一定數量的人員的條件下,増加生產的決定因素是人的感想革命化程度的高低。
    撫順油氈廠過去人數最多達到一千一百人,每年六十萬油琵紙的生產任務還完不成。無產階級文化大草命中,他們大力開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,促進人的思想草命化,精神カ量轉化成了物質力量,使這個廠發生了巨大的變化。和過去相比,勞動生產率捉高了三倍多,全廠只剩下四百多人,每年卻完成八十萬卷油氈紙的生產任務,還增加了四種新產品。與此相反,有的単位不突出無產階級政治,不抓人的思怒革命化,人增加了幾百,但並沒有增產。這正反兩方面的例子,對“増產必增人”論是多麼有力的批判!
    紅雜誌

==========第91頁==========
    “年年增產節約,人的潛力已經挖盡。”這種論調廄違揹人類認識發展的客觀規律,又不符合當前的現實
    毛主席教導我們:“在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得不所地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點
    公司作請葛直作腹權口
    無所作為和驕皦自滿的論點,都是錯誤的。”(《毛主席語錄》第一百七十四至一百七十
    五頁)照唯物辯證法的觀點看來,客觀世界的變化運動是無窮的,永遠不會完結的,因而人們對於客觀世界的認識和改造也是無窮的,永遠不會完結的。有永運命的思想,就有永遠挖不盡的勞動潛力,什麼時候都不能說“潛力已經挖盡所謂“潛力挖盡”論,實際上是形而上學的觀點,是那種“停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕自滿的論點”的一種表現。
    過去,叛徒、內奸、エ賊劉少奇及其在經濟坂絨的代理人,推行反草命修正主義路築,實行管、卡、壓、罰的修正主義制度,大大地限制了エ人群眾革命積極性和創造性的發揮,嚴重阻礙著生產力的發展。無產階級文化大革命,使廣大エ人群眾從劉少奇的反革命修正主義路線的東縛下解放出來,蘊藏在內心的革命智慧和力量得到了充分的發揮。這正如偉大領袖毛主席親自主持制定的《十六條》所指出的:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。這種強大的推動力,還將隨著時問的推移日益顯示出來,怎麼能說沒有替力可挖呢
    毛主席教導我們:“社會主義革命和社會主義建設,必須堅持群於暗線,放手發動群眾,大搞群眾運動。”挖掘勞動潛力,主要菲發動群眾,發揮群眾的集體智港。認為“潛力已經挖盡”的人,不相信群眾,不依靠群眾,不憶得勞動潛力存在於毛澤東思想指導下的群眾運動之中。個人的力量是有限的,鮮眾的力量是無窮的。革命群眾的力量和智慈,能創造出各種資產階級庸人想象不到的奇蹟。因此,只要在毛澤東忍想指導下,大搞群眾運動,就有永遠挖不盡的芳動潛力。撫順水泥廠一九六九年生產超過了歷史最高水平,這時,有人就大算“人頭”賬,喊“潛カ經挖盡了,要増產就得増加人”。在解放軍支左人員報助下,這個廠採取了大搞
    1970年第7期

==========第92頁==========
    群眾運動的辦法;進一步精簡機,改善勞動組織,充實生產第一纜,開展技術草新,沒向國家要一個人,新建了三個小廠,恢復了一個礦山,生產持鉷增長這使那些曾經認為“潛力已經挖盡”的人很受教育,他們]說:“算盤珠只能算出“人頭賬,算不出來人的積極因素,算不出來勞動潛力。”
    有些“潛力挖盡”論者,同時又是“挖潛吃虧”論者。這種人從資產階級“私”字
    公司作請葛直作腹權口
    出發,從本地區、本單位的局部利益出發,把挖掘勞動潛力、節約勞動力支兄弟單位看成是“吃虧”,カ圖在人カ上打埋伏,留一手。這些同志應該拋棄自己的錯誤觀點,從草命的全局出發,充分發揮本地區、本單位人カ資源的作用,為增產節約遠動傚出貢獻
    還有人說什麼“人多好辦事”,這種論調實際上是“浪費人力有理”論的一個
    變種
    毛主席教導我們:“苾須十分節省地使用我們的人力資源和物質資源,力戒浪費。”(《以自衛戰爭粉碎蔣介石的進攻》)馬克思列寧主義認為,節約是社會主義經濟的基本原則之一,社會主義的節約運動,歸根到底是要節約物化勞動和活勞動。勞動力的節約是最大的節約,勞動力的浪賈是最大的液資。節約勞動力,還是浪費勞動力,這是關象到一個企業堅持什麼方向,執行什麼路的大問題,是關象到能否“戱足幹勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義”的重要問題。在增產節約運動中,我們應當充分認識節約勞動力的巨大意義。如果本來三個人可以辦到的事,卻硬要五個人去辦,這不但直接浪競了人カ,而且也必然造成機構重疊;群眾的釈損性和創造性發揮不出來,勞動生產率捉不高,同時,也會身長無政府主義和勞動釔律鬆弛的現象。撫順化エニ廠,過去在“人多好辦事”(的惡想文尼下,、了一個化融空,一個驗空,共孟十六人。但由手兩令空的住足歹カ量互相抵銷,有的人每天只做一兩小時的エ作,造成窩エ浪費現象。在判人力上寬打寬用的思想,改蘋不合理的規辜制度以後,兩個室合併為一個室,人員減至二十三人,不但任務完成得比過去好,而且還擔負了新的化驗任務。由此可見,只有科學地、合理地使用勞動カ,オ能保証生產的增長,才能做到多快好省,而不是人越多越好。人浮於事,必然造成少慢差賛。
    90·(總64
    旗雜誌

==========第93頁==========
    主張“人多好辦事”的人,還把他們的這種論調同“留有餘地”混淸起來。我們主張訂計劃辦事情要發動群眾,並留有充分的餘地。沒有回凝的餘地,容易使自己被動。這種留有餘地,是充分估計到人民群眾的創造性,是建築在充分發揮人的主觀能動作用的基礎之上的。我們決不超越客觀情況所許可的條件去計劃自己
    是公作請葛重作版權二
    的行動,不去勉強做那些實在微不到的事情。但是,經過努力可以做到的事,我們就要堅決去儆。在傚的過程中間,我們也不是滿打滿算。這種留有餘地,是積
    極的,前進的,是持久地發揮人的蘋命積權性和創造性所必需的。而那種張X
    多”、專門想在人力使用上留有“餘頭”的人,卻不是這樣,他們一提人力,怒到角就是一個釘,一個鉚,這也動不得,那也動不得,就是看不到群眾中蘊藏著的極大的社會主義積極性。他們遨想盡量使人多一些,自己更輕鬆一些。這是懦夫懶漢的思想,是缺乏繼續革傘精種的表現。
    挖掘芳動潛力,節約勞動力,是一場深刻的思想革命。我們必須把它提到黃初執行社會主義建設總路線的高度來認識,提到鞏固無產階級專政的高度來認識。只有突出無產階級政治,擺正人和物的關條,相信人民群眾有無限的創造力,才能對挖掘芳動潛力、節約勞動力有正確的態度,オ能堅持長遠地做下去,不斷地做出新成績。
    當前,很多廠礦企業都在大搞綜合利用、多種經營,所需要的勞動力,凡是本単位力所能及的,部應該通過大搞群眾運動,開展技術革新,自己加以解決個單位力所不及的,要發揚共產主義風格,搞好社會主義協作。我們反對的是浪費人カ,而不是一般地反対增人,對少數確實需要增加勞動力的単位,也應當樞據や約的精神,經過批准,妥善給予解決。各個廠礦企業都要堅決同無政府主義和勞動紀律鬆弛的現象作鬥爭。堅持業餘鬧蓽命。要消除窩工浪費現象,提高工時利月率。
    讓我們乘無產階級文化大革命的強勁東風,發揚無產階級繼續草命精神,依靠用毛澤東思想式裝起來的人,動腦紡,想辦法,把增產節約運動推進到一個更高的水平
    970年第7期
    總645)・9

==========第94頁==========
    “三結合”的技術革新小組好
    河北邯鄲市漢光機械廠的調查報香
    是公作請葛重作版權二
    編者按:這篇調査報告反映了當前蓬勃發展的工業戰線革命群眾運動中的一個新事物,介紹給同志
    在社會主義革命和社會主義建設的新高潮中,工礦企業怎樣儘快地培養一支無產階級的技術隊伍,這是一個十分重要的問題,是現固尢產階級專政和加速社會主義建設的一項重要任務。漢光機械廠沿著偉大領袖毛主席親自制定的“鞍鍋憲法”指引的光輝航道,建立以工人為主體的“三結合”技術革新小組,效果很好。這種“三結合”的小組,有利於從階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗這三項革命實踐中培養無產階級技術隊伍,有利於深入持久地開展技術革新運動。
    這個廠,在無產階級文化大革命取得偉大勝利的基礎上,大搞群眾性的技術革新運動,普遍建立了以工人為主體、以革命千部為骨於和有革命技術人員參加的“三結合”技術革新小組。現在全廠共有這樣的小組六於三個,吸收了全廠百分之三十的工人,百分之五十的於部和分之六十七的技術人員參加。“三結合
    總646)
    志

==========第95頁==========
    技術革新小組中,工人佔總人數的百分之六十六。“三結合”技術新小組的建立和發展,進一步推動了全廠技術革新運動,兩年多來共實現技術革新項目六百多項,其中重大技術革新有一百一十三項,達到國內先進水平的十七項,並自行設計、試製成功五種新產品
    是公作請葛重作版權二
    隨著技術革新運動的深入開展,這個廠的生產持續高速度地發展,呈現一片大好形勢。一九六八年的產量與一九六六年相比,翻了五番。一九六九年提前六
    五天全面完成國家生產計劃,產量又有成倍的增長。今年一至五月份產品產量,比去年同期增長百分と一百零七,完成了全年生產計劃的百分之九十。
    “三結合”技術革新小組就是活學活用毛澤東思想的學習班
    漢光機械廠“三結合”技術革新小組,用毛澤東思想統帥一切。兩年多來廠“三結合”小組大辦各種關型的毛澤東思想學習班,堅持活學活用“老三篇”,認真改造世界觀;堅持活學活用《實踐論》、《矛盾論》,指導技術新運動,毛主席的光輝哲學胝想發揮了無比威力,現在許多小組學折析學用哲學已形成高潮;堅持認真落實毛主席一系列最新指示,使技術革新運動緊密配合治任務;堅持開展革命大批判,深入批判“專家治廠”、“技術第一”、“爬行主義”,“洋奴哲學”,徹底肅清“劉毒”。大家深有體會地說:“三結合”小組就是我們活學活用毛澤東思想的學習班,學好毛澤東思想,心明眼亮有方向,培養隊伍有保障
    工具車間的“三結合”小組,試驗用普通砂輪磨製一種特殊糈豁量規。經過周試驗,沒有成功。他們帯著這個問題,反覆學習了毛主席在《矛盾論》中關於“矛盾著的雙方,依據一定的條件,各向著其相反的方面轉化”的偉大教導,決定改變工件和砂輪之問的“一定的條件”,加快工件的轉速。這樣,等於砂輪速度相對降低,起到了特製砂輪的作用,提高了磨削性能,終於把“一定的條件”改變到
    970年第7期
    647

==========第96頁==========
    合適的比例,勝利地完成了這項任務。
    結合”小組,加工一種複雜王藝零件,上面有上千個加工尺寸
    熟練技術工人,利用特殊精密設備,四個月才能加工一個,質量和數量遠遠滿足不要求。為了征服這個“老大難”,他們反覆學習毛主席著作,運用“一分為二”的光
    公司作請葛直作腹權口
    輝哲學思想,認真分析了這種零件的主要矛盾,找到了革新的途徑。經過二百多次反覆試驗,創造了一種嶄新的工藝方法。現在一個普通的技術工人,用五、六分鐘就可以加工一個合格的零件,生產效率提高七千多倍,成本降低到五千分之
    有個“三結合”小組在搞一項重大技術革新中,接連進行了兩千多次試驗,都沒有成功。這時,有的技術人員產生了畏難情緒。針対這個活思想,老工人組織大家學習毛主席著作,從《實踐論》、《矛盾論》裡找辦法,從“老三篇”中找力量以張思德、白求恩、老愚公為榜樣,找差距,訂措施,發揚“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,又經過一千多次試驗,終於獲得了成功。工人群眾興奮地說“我們心中有了毛主席,天大的困難也能戰勝它
    充分發揮工人在“三結合”技術革新小組中的作用漢光機械廠在無產階級文化大革命以前,也曾經搞過“三結合”技術革新小組。但是,由於叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的干擾,技術大權沒有掌醛在工人階級手裡。控制工廠技術領導權的資產階級技術權威。“卡工人脖子”,對工人群眾實行專政。他們汙衊工人“土
    笨”,只配“摸搖把”、“掄大
    錘”胡說工人搞革新“耽誤牲產得不償失”;不讓工人看技術資料,拱至連圖書室的技術書籍也不許工人活邊;阻止技術人員同工人相結合,不讓革命的技術人員下車間參加勞動。工人群眾面對這種情況,非常氣憤,曾經作了針峰相對的鬥爭。可是,由於印把子不在手,結果“三結合”小組徒具形式。漢光機械廠革委
    94·(總648)
    紅旗雜誌

==========第97頁==========
    會建立後,在駐廠解放軍支左人員的幫助下,這個廠的廣大.人群眾真正掌握了技術領導權,技術革新的群眾運動出現了新的高潮,以工人為主體的“三結合”小組空前活躍,在技術革新運動中,發揮了很大作用。
    這個廠六十.
    結合”小組中,有五十四個山工人擔任組長,其中絕大部
    是公作請葛重作版權二
    分是老工人。老工人最忠於毛主席,最熱愛黨,擁護黨;以身作則,帶頭活學活用毛主席著作,又具有豐富的實踐經驗。讓老工人來擔任小組的領導工作,就能保證技術革新的順利開展
    在這個間題上,這個廠的領導是經歷了一個認識過程的。如新產品試製車間的“三結合”小組,起初由一個科室幹部擔任組長,在搞技術革新時,沒有依靠工人群眾,有的技術人員摘設計貪大求洋,先後提出兩個非常不切實際的設計方案,搞了將近一年,一無所成。經過工人群眾的鬥爭,後來由老工人擔任了組長。老工人帶著青年工人突擊手,在駐廠解放軍支左人員和廠革委會的幫助下,充分依靠和發動廣大人群眾,自力更生,土洋並舉,搞出了一個新的設計方案,新產品很快就試製成功了
    另一個“三結合”小組的老工人李增華,在製造蒸噴製冷設備過程中,不顧身患多種疾病,找重活王,他鑽進又悶又熱的罐體內焊接,一干就是三、四個小在預裝制泠機出現大罐傾斜時,他推開青年工人,冒著生命危險排除了故障。這個小組的技術人員、青年イ人和下放幹部,以李增華為榜樣,發揚“窮棒子”精神,終於側建了一條上式製冷機生產線,製成一套具有國內先進水平的設備,取得技術革新的優異成績,成為全廠的一面紅旗
    漢光機械廠兩年多來的實踐證明,“三結合”技術革新小組充分發揮工人階級的領導作用,有很大的優越性:第一,體現了黨的階級路線,政治方向明確,是貫徹、蕗實“鞍鋼憲法”的可靠保證;第二,有利於工人階級在三大革命運動實踐中對技術人員進行“再教”,也不斷提高自已的政治覺悟,為培養和壯大無產階
    1970年第7期
    總649)·95

==========第98頁==========
    級技術隊伍創造了條件;第三,豐富了社會主義工業企業管理的一些經驗,體現了毛主席關於金心全意依靠工人階級的光輝思想,充分發揮了エに人群眾的社會主義釈極性和創造性,調動一切積極因素,沿著毛主席的革命路線勝利發展。
    對技術人員實行“再教育”的有效場所
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席深刻指出:“從舊學校培養的學生,多數或大多數是能夠同工農兵結合的,有些人並有所發明、創造,不過要在正確路線領導之下,由工農兵給他們以再教商,徹底改變舊思想。”漢光機械廠“三結合”技術革新小紐認貞貫執行了這一偉大指示,收效顯著。
    過去,在資產階級和修正主義的教育路線毒害下,這個廠不少技術人員為誰服務的問題沒有真正解決,思想深處還有一個為名為利的資產階級“王國”。有的人在學校學了一些書本知識,自以為了不起,但到[廠後,就是用不上,說起話來“空對空”,幹起活來瞪眼睹”,有的久甚至連鋼和生鐵都分不清
    從他們參加了以工人為主體的“ま結合小組以後,大多數人員的思想、立場和工作作風都在發生著變化,技術水平也在不斷提高。兩年來,已有二十四人被評為活學活用毛主席著作積極分子,十七人被選為
    車間革委會委員,許多
    人成為“三結合”技術革新小組的骨於。在整黨建黨期間,又有十六名技術人員光榮地加入了中國共產黨。有一個技術員,過去存在資產階級的名利思想,追求在業務上有所“建樹”。參加了“三結合”小組後,主要由老工人給以“再教育”,青年工人給以推動,革命幹部熱悄幫助,思想進步很快,為革命搞技術草新方向明確,不到兩年時間,同小組集體一起以及他個人共實現了重大技術革新二十四項,其中兩項達到國內先進水平,受到廣大工人群眾的熱情稱讚。
    這個廠從實踐中體會到,依靠以工人為主體的“三結合”小組,對廣大技術人員進行“再教育”的主要好處是:(一)有利於對技術人員進行階級教育,做過細的
    96·(總650)
    紅旗雜誌

==========第99頁==========
    思想政治工作。林副上席指出:“不懂得什麼是階級,不懂得付麼是剝削,就不懂
    得革命。”“三結合”小組把老「.人和技術人員組織在一起,老T人不僅能和他們共
    同活學活用毛主席著作,進了階級和階級鬥爭教育,還能言傳身帶,通過憶苦談心,把“再教育”滲透到口常的工作和生活當中,引導他們逐步確立為現固無產
    是公作請葛重作版權二
    階級專政服務的無產階級世界觀。(二)有利丁充分發揮技術人員在技術革新中的積極作用。例如在技術革新過程中,當技術人員有了設想而不敢幹時,工人就鼓勵他們去大膽幹;遇到問題滑了氣時,工人就幫他們出主意;有了成績翹尾時,工人就批評幫助。許多人都覺得和工人師傅一塊搞革新,就有了“主心骨”,心裡踏實。
    有利於實現知識分子勞動化。技術人員參加“三結合”小組,與工人
    同勞動、同學習,共同參加技術革新和科學研究實踐,既能促進他們的思棋革命化,又能提高他們的技術專長。廣大技術人員深有體會地說:“汗水洗“私心,勞動鏟修'根,參加三結合',勝讀十年書。”
    培養工人技術隊伍的好形式
    偉大領袖毛主席教導說:“エ人階級要在階級鬥爭戶和向自然界的鬥爭中改造整個社會,同時也就改造自已。”《《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)漢光機械廠“三結合”小組工人群眾在技術革新運動中,用戰無不勝的毛澤東思想作武器,幫助技術人員走與工人群眾相結合的道路,傳授實踐經驗,一面在自已的實踐中繼續積累生產技術經驗,其中也包括虛心向革命技術人員學習。他們的基本做法是。每搞一項技術革新之前,以毛主席關於“從齜爭學習戰爭”的教導武裝頭胸,破除迷信,解放思想,敢於鬥爭,敢於勝利,樹立中國工人階級一定要攀登技術高峰的雄心壯志。在革漸過程中,遇到了難關,就用分折矛盾、解決矛盾的方法去克服。革新成功了,就用“一分為二”的觀點總結經驗,尋找差距,以利再戰。目前,在參加“三結合”小組的工人中,有七十五人在設計、繪圖等方面已經達到技
    970年第7期
    (意651)97

==========第100頁==========
    術員的水平。小件加工車間兩個老工人,在領導千部和駐廠解放軍支左人員的幫助下,帶領一個“三結合”小組,堅定不移地走毛主席指出的“獨立自主、自力更生”的道路,從調査研究入手,對外國製造的一種又笨重文落後的產品進行唯物辯證的分析,發動全組積極改造這個“洋佔董”。他們在短時響內,笑破了連資
    是公作請葛重作版權二
    產階級技術權成都認為不能解決的一個關鍵性技術難題、並祖和群眾一起實現了四十多項較大的技術革新。大家親切地稱呼這兩位老師傅
    我們的工人技
    術員”。
    “三結合”小組中有一部分青年工人,在廠革委會領導下和“三結合”小組幫助,樹立了為革命而搞技術革新的思想,朝氣蓬勃,敢想、敢說、敢幣,成為技術革新戰線上的“小老虎”,無產階級技術隊伍的可靠接班人。現在全廠有一百
    十八名青年工人参加了“三結合”技術革新小組,其中一部分成了骨於,六人参加了“三結合”小組的領導工作。有個青年工人,在壓制塑料大板的工序中,逃到了“氣泡”的難關。他帶著這個問題反覆學習毛主席關於“我們事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導”的偉大教導,《《星星之火,可以燎原》)廢寢忘食地和其他同志一道研究分析塑料大板帶有氣泡的原因,反覆試驗排除氣泡的辦法,創造了“預壓排氣”的先進工藝
    種透明無瑕、堅硬如鋼的塑料大板,終
    於壓制成功
    目前,漢光機械廠一支以工人為主體,能文能武、又紅又專的無產階級技術隊伍正在茁壯成長
    這個廠的廣大工人、革命幹部和革命技術人員,高舉“九大”團結勝利的旗幟,正滿懷革命的豪悄,沿著毛主席指引的光輝道路奮勇前進。
    河北省革命委員會
    邯鄣地區革命委員會聯合調查邯郫市革命委員會
    98·(總652)
    紅雜括

==========第101頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    元產階級教育革命專輯
    九·O年

==========第102頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    無產階級教育革命專輯
    九七O年第八期目錄
    為創辦社會主義理工科大學而奮鬥
    駐清華人學じ人、解放軍毛澤東思想宣傳隊(5
    上海理工科大學教育革命座談會紀要
    20)
    貧下中農有了社會主義文化
    甘肅臨洮縣牛頭溝人隊關於農村教育革命的調查報告
    培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者
    廣西桂平縣“五・七”勞動學校的調查報告
    《五・七指示》的大道越走越廣闊
    福建古田縣一中教育革命的調查報告
    (46)

==========第103頁==========
    所為三大革命運動服務的電
    公司作請葛直作腹權口
    河南許昌縣桂村農業中學的調査報告
    い・(50)
    四種新型的學校
    一ー廣東省各縣(市)創辦工業、農業、衛生、師範四種
    短期學校的綜令報告
    我們是怎樣開展“學工”活動的?
    天津市四十二中革命委員會(58)
    滿腔熱情地做好“再教育”工作
    古林省革命委員會、白城專區革命委員會調查組(61)
    通訊廣闊天地育新人
    記在汪西德興縣龍頭大隊插隊落戶盧的知識青年
    江西省革命委員會、德興縣革命委員會報道組(64)
    編後記
    ……(70)
    ☆七月二十一由出版☆

==========第104頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要辦,但學制要縮短,教育要革命,要無階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾兒年以後,又回到生產實踐中去。

==========第105頁==========
    然유錄
    是公作請葛重作版權二
    教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。
    我們的教育方針,應該使受教育者在徳育、智育、體筒幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。

==========第106頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    學生也是這樣,以學為主兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,)也要批判資產階級。
    切高等工業學校可以進行生產的實驗室和附屬工場,除了保證教學和科學研究的需要以外,都應當儘可能地進行生產。

==========第107頁==========
    圭語
    是公作請葛重作版權二
    實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必須有工人群眾參加,配合解放軍戰士,同學校的學生、教員、工人中決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子實行革命的三結合。工人宜傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由工人階級的最可霏的同盟者一貧下中農管理學校。

==========第108頁==========
    為創辦社會主義理工科大學而奮
    公司作請葛直作腹權口
    駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊
    在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的親切關懷下清華大學的無產階級教育革命達勃開展。一年多米,工人階級領導全校革命師生員工,高舉黨的“九大”團結勝利的旗幟,遵循毛主席光輝的教育革命思想,以《五・七指示》為綱,“走上海機床廠從エ人中培養技術人員的道路"”,正在為創辦社會主義理工科大學而奮鬥。
    工人階級必須在鬥爭中牢牢掌握教育繭命的領導權毛主席教導我們:“實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必須有工人群眾參加,配合解放軍戰士,同學校的學生、教員、工人中決心把無產階級教育革命進行到底的積扱分子實行革命的三結合。エ人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。”工人階級的領導,是徹底摧毀資產階級教育制度、創建無產階級教育制度的根本保證。無產階級教育革命,是在文化教育領域無產階級對資產階級實行專政的一場深刻的政治革命從“七・二七”工人階級登上上層建築鬥、批、收的政治舞合以來,無產階級和資產階級誰攻造誰、誰戰勝的鬥爭一直激烈地進行著。工人階級的領導權正是在兩個階級、炳條道路、兩條路線的鬥爭中不斷加強和鞏固起來的
    工人階級的領導,就是在澤東思想的領導。工人階級在其先鋒隊共產黨的領導下進入教育陣地,就是要落實毛主席關於“學制要縮短,教育襃革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了”的偉大指示,用毛澤東思想把學校佔領下來,改造過來。
    1970年第8期
    總663)·5

==========第109頁==========
    工人階級佔領學校,牢竿掌握教育革命的領導權,必須批判資產階級,狠抓意識形態領域裡的階級鬥爭,實現對知識分子政治上和思想上的領導,否則「に人階級的領導權就不可能鞏固,甚笙有得而復失的危險。遵照毛主席關於“不破不立”的偉大教導,我們深入持久地開展了革命大批判,批判叛徒、內好、工賊劉少奇反革命集團和反革命修正主義路線,批判右的和極“左”的資產階級反動思
    是公作請葛重作版權二
    潮,批判封、資、修的教育制度和各個學術領域中的修正主義思想,批判買辦洋奴哲學、爬行主義。被推翻的資產階級決不甘心於他們的失敗,總是經常利用他們在意識形態領域中的影響,利用俎識分子世界觀上的弱點,散佈毒素,安圖奪回他們喪失了的“世襲領地”,同無產階級爭奪知識分子。他們有的公開叫器:“工人階級領導不了尖端科學”,有的以極“左”的面貌出現,歪曲黨的知識分子政策,散佈什麼“工人階級領導一切就是讓知識分子靠邊站”,妄圖把知識分子推到工.人階級的對立面,進行反奪權。我們放手發動群眾,依靠戰無不勝的毛澤東思想堅決揭露和批判了一小撮階級敵人破壞和動據工人階級領導的罪行,粉碎了他們的復辟陰謀
    無產階級和資產階級爭奪領導權的鬥爭,經常地、大量地表現為同資產階級習慣勢力的鬥爭。隨著教育革命的深入,一些知識分子的資產階級思想不斷地以新的形式暴盛出來;有的說什麼“政治上你把關,業務上我領導”;也有的認為接受再教育差不多了,讓自己在業務上發揮作用,就是工人階級“讓”了;掄教改、講業務白已是“內行”,工人階級可以“讓位”了;還有的認為
    的作用就是恢復舊制度。所有這些石的和形“左”實右的鋯誤思想,都是資產階級世界觀的頑強表現,具有極大的破壞作用。如果不徹底批判,陳舊的東西就會在新生的形式中得到恢復和現固,工人階級的領導就會大權旁落,教育革命就會走上改良主義的邪路。實踐說明:擊破떠的習慣勢力,比粉碎“小撮階級敵人的破壞還要困難得多.
    反動的精神堡壘能靠革命的精神武器去擢毀。只有把一小撮階級敵人和舊的習慣勢力徹底批貝,肅清流毒,才能真正把它們打倒,從根本上現固工人階級的領導權。因此,革命大批判是創辦社會主文大學的戰略任務,是教育革命的主課,是無產階級同資產階級進行長期鬥爭、鞏固無產階級專政的強大武器
    6・(總664)
    紅雜誌

==========第110頁==========
    工人階級要牢牢掌教育革命的領導權,必須放手發動群眾,徹底地實行群眾路線。堅次貫徹執行毛主席提出的“百花齊放、百家爭鳴”的方針。要充分發折無產階級民主,造成人們敢於批評、敢於爭論的空氣。必須依靠決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子,大膽信用知識分子的大多數,結一切可以團結的力量,這樣才能確立無產階級對資產階級的全面專政,否則,就是自己孤立自
    是公作請葛重作版權二
    已,使エ人階級的領導槊空。教育革命同其他一切革命工作一樣,“如果沒有群眾的自覺和自願,就會流於徒有形式而失敗”《文化工作中的統一戰線》)。工人階級領導一切,不是包辦一切,不是用粗暴的方法倒一切,使知識分子處於“推推,動一動”的地位。依靠廣大革命的知識分子,發揮他們的主觀能動性,不是弱工人階級的領導,恰恰是加強了工人階級的領導。
    工人階級要牢牢掌握教育革命的領導權,必須“在鬥爭中不斷提高自已的政覺悟,努力活學活用毛澤東思想做思想革命化的頭人、這就要求我們切實
    做到對毛主席的指示和各項無產階級政策,要緊決
    解的要執行,暫時
    不理解的也要執行;要“謙虛,道填,戒驕,戒隰”,宣傳隊員要向再教育對象學習,虛心做群眾的小學生,學會自己不懂的東西,掌握文化教育領域中兩個階級、兩條路線鬥爭的規律;要艱苦奮鬥,經常參加勞動,聯繫群眾,拒腐蝕,永不沾;要深入實際,搞好查研究,抓好典型,面上的工作先抓好三分之一,認真總結經驗;要有自我批評的精神,錯了就改,收正錯誤,就是忠於毛主席,就是繼續革命。只有這樣,工人階級才能擔負起領導上層建築領域鬥、批、政的偉大歷史任務,保證無產階級教育革命沿著毛主席《五・七指示》的光輝道路勝利前進。
    對原有教師堅持邊改造、邊使用
    建立三結合的教師隊伍
    “教改的問題,主要是教員問題。”工農兵、革命技術人員和原有教師三結合,建立一支無產階級的教師隊伍,是徹底結束資產階級知識分子對學校的統治,創建社會主義大學的一個極其重要的問題。
    農兵教員是教師隊伍中一支最有生氣的革命力量。他們敢於創新,破除迷
    1970年第8期
    總665)・7

==========第111頁==========
    信,窮有批判能力。同時把社會生產的先進經驗和勞動人民的發明側造也帶進學校中來,密切了廠校掛鉤。他們講的課,學員反映:學了就能,懂了就能用。年來,我們在三大革命第一線選拔了一批工農兵做專職、兼職教員,使他們在爭中成長,在實踐中提高。他們參加教學工作,進一步加強了工人階級對學校的領導,有力地保證了教學的正確的政治方向,促進了對知識分子的改造,推動了教學
    公司作請葛直作腹權口
    改革。工農兵登上大學講合,是在教育戰線兩個階級、兩條路線激烈鬥爭中出現的新事物。極少數的資產階級知識分子採取“走著瞧”、“看笑話”的態度,有的企圖把封、資、修的一套塞給工農兵教員,搞什麼“我裴藥,你放炮”。對此,我們進行了堅決的鬥爭。事實上,工農兵最懂無產階級教育,過去,舊大學把工農兵排斥在外,是歷史的顏倒。今天,工農兵登上社會主義大學講合,是歷史的必然。原有教師是三結合教師隊伍中不可缺少的組成部分。毛主席指出:“我國的艱鉅的社會主義建設事業,要儘可能多的知識分子為它服務。”(《關於正確處理人民內部矛盾的間題》)毛主席又指出,我國廣大知識分子是“駆意改造的,是可以改造的”。(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)教師隊伍也是這樣,混入教師隊伍的壞人,反革命分子,帶著花崗岩頭腦的人,只是極少數。因此,對於廣大教師,既要看到他們世界觀的政造是長期的、艱鉅的,又要看到他們是熱愛黨、熱愛毛主席的。廣大教師經過無產階級文化大草命的鍛鍊,特別是“
    七”以來在
    工人階級領導下,接受工農兵的再教育,階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟有了提高,要充分佔計他們的革命積極性。對他們的專業知識也要“一分為二”,既要看到舊體系必須破除,反要看到在正確路線領導下,同生產實踐相結合,有些自然科學的專業知識和過去積累的經臉是能夠發揮作用的。而我國無產階級文化大革命,為充分發揮一切願意為工衣兵服務的知識分子的オ智,開騂了最廣岡的天地。要相僧毛澤東思想的巨大威力,要抓緊政治上的再教育,業務上的再學習,原有教師的大多數就能繼續任教,為無產階級的教育事業和社會主義的文化科學事業作出貢獻對極少數實在不行的,也要給予出路,進行教育,安排適當工作,繼續考察。為了幫助教師儘快適應社會主義大學的需要,必須堅持在使用中對他們團結、教育、改造。那種“改造好了再用”的說法,實際上既沒有看到知識分子的革命積極性,也沒有看到知識分子改造的長期性。我們遵照毛主席《在延安文藝座談會
    紅旗雜忐

==========第112頁==========
    上的講話》這篇光輝著作中,關於“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題”的教導,著重解決教師為誰服務和怎樣服務的問題,針對他們過去長期“三脫離”的弱點,組織廣大教師到三大革命實踐中去經受鍛鍊,參加創辦試驗農場,對口下廣,輪換勞動,進行教政實踐,在條件比較艱苦的環境下改造思想。知識分子的世界觀往往在對業務知識的看法反映出來,必須徹底改造各個業務領域。教師
    公司作請葛直作腹權口
    參加三大革命鬥爭實踐,必然深刻地觸及他們中間一些人靈魂深處根深蒂固的知識私有、理論至上、洋奴爬行、個人名利等舊思想,這有利於加速他們的思想改造。
    知識分子世界觀的徹底轉變是不能自發完成的。環境的變化只是為他們的攻造創造了條件,還必須本著抓緊、抓嚴、抓細的原則,針對活思想,進行再教育,用他們中的先進典型教育他們自己,啟發他們自黨革命。對他們思想上的動搖和反覆,因勢利導,儆耐心的認真的思想政治工作,猥抓世界觀的改造。對他們的錯誤思想,進行說理的、恰如其分的批評,加以糾正。
    “對於知識分子的正確的政策,是革命勝利的賞要條件之一。”(《大量吸收知識分子》)為了在工人階級領導下有效地調動廣大教師的革命積極性,鼓勵他們發揚為無產階級教育革命敢想、敢說、敢做、敢的革命精神,勇於進行教育革命實踐,我們在工作中注意掌握以下幾個問題:
    把積極參加教育革命,但思想還有舊框框,暴鏴出一些“三脫離”的問
    題,虧堅持走老路區別開來。
    把真心實意與工農兵結合,但在教改的某些具體問題上和工人同志有不
    同意見,與拒絕接受再教育,抵制工人階級領導區別開來。
    把帶蓄教育革命和技術革新的問題,積極鈷研業務,查閱有關國內外
    書本、資料,與脫離無產階級政治,理論至上,崇洋復舊區別開來。
    四、把為了改變落後面貌和填補空白,有分析有鑑別地向國內外學習我們所不懂的和沒有的東西,同洋奴、爬行懋根區別開米
    即使有少數人拒絕接受再教育、堅持走老路,也不用著急,階級鬥爭是長期的,這樣的人總會有的,對他們那些舊思想,在教育革命中進一步入批判,抓緊教育、政遣就是了。
    五、對那些政治歷史問題審査清了的人,要根據他們的不同情況和現實表現
    970年第8期
    總667)·9

==========第113頁==========
    吸收他們參加教育革命,在使用中進行教育和改造
    六、對於按人民內部矛盾處理的人,就要嚴格按人民內部矛盾正確對待。資產階級反動學術權威,經過群眾批判後,有所轉變,就要不斷引導他們和革命群眾站在一起,批判修正主義教育路線和封、資、修的學術思想,促使他們自覺草命。同時,還要注意發揮他們的一技之各”,為社會主義建設事業服務。
    公司作請葛直作腹權口
    七、在教學改革中,對於自然科學上某些具體問題的是非,“應當保持慎重的態度,提侶自由討論,不要輕率地作論”,(《關丁正確處理人民內部矛暦的問題要尊重客觀規律,通過實踐去解決。
    通過教育革命實踐,廣“大教師的精神面貌進一步發生了變化:接受工衣兵的再教育已經成為許多人的自覺要求,他們滿腔熱情地為工農兵服務,有些人並有所發明創造。工農兵反映:“這些知識分子,過去與我們心隔心,談不攏,現在是心貼心,談得親。”廣大教師深刻體會到,再教育是毛主席對我們的最大關懷,決心一輩子做工農兵的小學生,永遠忠誠於黨的教育事業。
    那些從舊社會過來的老教師也有很大進步,不少人在教育革命中發揮了積極作用。有一個教授,對他過去編的一套在國內傳播很廣的教材,認為無需改軍“從貨架子上拿下來撣撣土就能用”。我們讓他參加教育軍命分隊,針對他在給工人講課中出現的問題,及時引導他和群眾一起批判封、資、修教育體系,對他做
    過細的思想政治工作,使他逐步認識到:“我那套理論至上、故弄玄虛的H教材不
    符合工農兵的需要,撣撣土不行,即使改頭換面也不行,必須徹底改革。”後米,他與其他革命師生同工人結合,在解決廠・-項重要技術問題的過程中,向工人
    學習,提高了覺悟,做出了成績,受到L人的表揚
    用毛澤東思想武裝起來、與工.農兵相結合的革命知識分子是重要的革命力量。現在,一支按照無產階級面貌建立起來的三結合教師隊伍正在成長。
    開門辦學,廠校掛鉤,校辦工廠,廠帶專業建立教學、科研、生產三結合的新體制
    建立無產階級教育制度的新體制,決不是簡單的組織變動,而是全面貫徹執“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”方針的一場革命。
    10·(總668)
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    學校要不要緊密聯繫社會實際、開冂辦學,是舉什麼旗,走什麼路,堅持什麼方向的原則問題。反革命修正主義分子蔣的翔,公開反對學生參加社會階級鬥爭和生產鬥爭,鼓吹“清華園是工程師的搖籃”,“實驗室裡就可以培養三大革命運的戰土”,使得許多師生看不見工人怎樣做工,農民怎樣種田,身體也搞壞了。學校越辦越修,學生越學越蠢。宣傳隊引導大師生深刻批判這條修正主義
    公司作請葛直作腹權口
    辦學路線,帶領他們堅決走毛主席指引的《五・七指示》的道路,創辦試驗農場,到工廠、工地、農村、部隊去,參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學試驗,廣泛接觸社會實際。通過參加工農業生產勞動,採取脫產、半脫產或業餘形式,舉辦エ人大學班,短期培訓班,進行技術革新、科學研究、社會調查等多種途徑,開限教育革命。無產階級教育革命是一場深刻的社會主義革命,它具有廠泛的群眾性,沒有廣大群眾參加,沒有各單位各級領導的支持是決然搞不好的。開門辦學,廠校拄鉤,把大學辦到整個社會上去,使文化的普及與提高有力地推動工農業生的發展,這就從根本上收變了舊學校與世隔絕,閉目塞聽的“三脫離”狀況,使學校與社會聲息相通,使知識分子更廣泛地接觸工農兵群眾,身目睹,接受再教育,加速了世界觀的改造。師生們深有感觸地說:“過去閉門讀書,工程師的搖籃,搖得我們暈頭轉向;現在開門辦學,三大革命的熔爐,煉得我們心紅眼亮。”社會生產中的新技術、新創造,不斷充實、更新教學內容,使學校教育獲得了強大生命力;而學校的教學、科研成果又直接為社會主義建設服務,推動社會生產向前發展。廠校掛鉤為教育革命開拓了廣的新天地,一定要長期堅持下去“學校辦エ廠”是毛席的偉大英明決儀。學壯如果只有書本知識不做那是不行的。“一切高等工業學校可以進行
    實驗室和附屬工場,除了保證
    教學和科學研究的要以外,都應當儘可能地進行生產。”這是學校辦工廠的指導思想。在辦廠的過程中,充滿著兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭。我們批判了貪大求洋、向國家伸手的資產階級大少爺作風,批判了把生產與教學割裂開米、認為“生產就是一切”的錯誤思想。我們堅決貫徹執行毛主席的“自力更生”,“艱苦奮鬥”和破除迷信,解放思想的方針,帳持突出無產階級政治,以學為去”,扭培養人放在首位。我們根據社會主義建設和教學需要,考慮各專業相互促進和發展,充分利用現有設備條件,因陋就簡,自己動手,先後辦起能帶動多種專業
    1970年第8期
    (總69)11

==========第115頁==========
    的中小型工廠:精密機床廠、電子綜合試驗廠、汽車製造廠等,承擔國家一些科研、生產任務。如電子綜合試驗廠就是在原有實驗室設備的基礎上,利田創新辦起來的,它帶動了自動控制、無線電技術、電子計算機等專業,生產多種電子工業產品。校辦廠在訂生產計劃時要考慮教學需要,留有充分餘地。選擇的產品,具有先進性、多樣性、典型性,既是工業、國防急需的,又要能滿足專業教學要求
    公司作請葛直作腹權口
    既有一定的批量生產,又大力進行研究試製,不斷採用新技術。
    根據工農業生產和科學技術發展以及趕超世界先進水平的要求,我們從校辦工廠,廠校掛鉤著手,改造舊的學校體制,打破過去系的界限,或者合併,或者增設,都按科研生產實踐的聯繫,把有關專業納入校辦工廠、科研單位和廠校掛鉤系統,實行廠帶專業。同時,建設一支新型的基礎理論隊伍。新體制的基層單位是由工人、學員、教師組成的專業隊。校辦工廠實行一元化領導,統籌安排教學、科研、生產。這樣就把過去資產階級知識分子統治的“三脫離”的單純教學單位,變成了以工農兵為主體的教學、科研、生產相結合的教學基地。如壓力加工專業的帥生,在汽車廠鍛壓車間參加勞動,結合生產汽車上的各種骰件,學牙“鍛造工藝”等課程,既掌握了生產技能,又學到了科學理論。這樣做的好處是工人参加到各個教學環節,加強了工人階級對學校的領導;教師既進行教學又參加生產,有利於知識分子的改造;學員一面學習,一面生產,保證了教育與生產勞動相結合。
    科學實驗是理工科大學必須擔負起的重要任務。在辦工廠的同時,我們加強了實驗室的改造和建設。校辦工)與實驗室同社會緊密結合起來,使學校成為培養學員科學實驗能力,大力開展科學研究,突破尖端技術,側造新工藝、新品,探討新理論,趕超世界先進水平的重要基地
    根據不同專業的特點,我校多數專業以校辦工廠為主要基地;部分專業以校掛鉤為主;有的專業主腰利用實驗室,結合科研進行教學。校辦工廠和實驗室並不能代替廠校萇鉤,所專業,都要把這三種形式緊密結合起米,尤其要面向社會,實行廠校掛。
    年多米,通過開門辦學、廠校掛鉤、校辦エ廠、廠帯專業,培養了一批工人階級的技術人材,完成了一批技術革新和科研項目,還為國家試製和生產了
    12·(總670
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    些工業、函防急需的產品。
    培養工農兵學員,必須堅持以階級鬥爭為主課,堅持理論與實碳的統
    培養造就新的無產階級知識分子,是鞏固無產階級專政的百年大計,是社會
    是公作請葛重作版權二
    主義大學的根本任務。遵照毛主席關於“要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學椗學幾年以後,又回到生產實中去”的教導,從去年三月起,我們先後招收了近六百名有實踐經驗的工農兵學員,舉辦了各種專業的試點斑,對選拔和培養工農兵學員進行了初步實踐。今年計劃招收二千五百名學員,目前已招八百多名。
    工農兵學員一走進學校,就提出了“上大學,管大學,用毛澤東思想改造大學”的響亮口號,積極投入教育革命大會戰,同學校的教職員工:一起側建教學科研、生產三結合的基地,還同教師一起制定教學方案,編寫新教材,大大促進了教育革命。對於這樣一支嶄新的革命力量,怎樣把他們培養成為有社會主義黨語的有文化的勞動者(《關於正確處理人民內部矛盾樹間題》),是我們遇到的一個新課題。
    對工農兵學員是否堅持把政治教育作為一切教育的中心,是執行不執行無產階級教育路線的問題。試點埡開始,有人認為:“工農兵學員政治覺悟高,學校用不著再轉變學員的思想”,有的教師覺得“自已是再教育對象,沒資格轉變學員的思想”,因此,個別人想“只講數理化,不管革命化”。有的學員由於“自來紅”的思想也有“進校學業務,政治回去補”的錯誤觀點。我們組織大家深入學習了毛主席關於政治是統帥,是靈,“學校一切工作都是為了轉變學生的思想”的偉大教導,結合文化教育陣地兩個階級、兩條路線鬥爭的教育,狠抓世界觀的改造,使大家認識到:政治思想領域的階級鬥爭是絕不會停止的,社會上的階級鬥爭必然要反映到工農兵的隊伍中來。“讀書做官”、“理論上”、單純業務觀點等資產階級思想餘毒,隨時在侵緩工農兵學員,這個問題對於背年學員更為突出。如果看不到這一點,放鬆了政治思想教育,工農兵學員也冇被資產階級腐似的危險。學校的每一項工作,每一堂課,不是用無產薩階級思想教育學生,就是用資階級戰
    1970年第8期
    (總671)・1

==========第117頁==========
    想毒害學生,“教書不教人”是根本不存在的。只教業務,不管政渝,必然引導學員走向資產階級道路。原有教師不僅要努力改造想想,轉變自已的立場、感情,同付還要努力用毛澤東思想統帥教學工作,大膽承擔起宣傳毛澤東思想的任務。他們說:“我們參加轉變學生思想的工作,是無產階級革命非業賦予我們的責任,也是對自己接受工農兵再教育提出的更高、更嚴的要求。”
    公司作請葛直作腹權口
    我們堅持以階級鬥爭為主課,用毛主席提出的無產階級革命事業接班人五個條件要求學員,向他們灌輸毛澤東思想,把不斷提高學員在無產階級專政下繼續単命的黨悟,作為學校的首要任務。堅決貫徹執行毛主席關於“學生也是這祥,以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工,學農、學軍,也要批判資產階級”
    堅持學習解放軍,經常參加工農業生產勞動,以階級鬥爭為綱,不斷私批修,批判資產階級。這樣,工農兵學員雖然大部分時間參加業務教學活動,卻始終突出無產階級政治,繼續革命的覺悟不斷提高,“在總育、智育.體育幾方面都得到發展”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)。做到環境變了,通勞動者的本色不變;理論水平提高了,聯繫實際的作風不變;工作能力提高了,謙虛慎的精神不變。
    為了培養有科學理論、又有實踐經驗的為社會主義事業服務的勞動者,理工科大學在業務上必須使工農兵學員能夠解決當前生產實際問題,能夠擔任設計,科研任務,適應我國科學技術發展的需要。要達到這一目的,必須反對教條主義和經驗主義這兩種傾向,竪持理論和實踐統
    培養學員分析問題、解決問題的
    能力。工農兵學員在學校應該著重向理論方面學習,這是因為“感覺只解決現象問題,理論オ解決本質問題”(《實踐論》)。否定理諗學習的觀點是錯誤的。“然而馬克思主義看重理論,正是,也僅僅是,因為它能夠指導行動。”(《實踐論》)仁何論都來源於實踐,反迂來又為實踐臉務。因此,學校的教學不能脫離實踐。工農兵學員的實踐經驗並不能完全代替教學的實踐基礎,還必須在教學過程
    中不斷地豐富和發展。在一些試點班裡,我們糾正E了那種認為“工農兵學員有實
    經驗,就可以單純學理論”的錯誤思想,使教學內容和教學過程始終緊密結侖實踐,並在實踐中運用理論,使教學效果直接受到實踐的檢蝓,使學員不僅能夠認識世界,而且能夠“拿了這種對於容觀規律性的認識去能動地改造世界”(《實踐
    4・(總672)
    紅庶雜

==========第118頁==========
    論》)。如
    題短期培訓班,學員結合某種先進通訊機的研製,學習“電子技
    術”和“通訊技術”課程。僅用了半年,就使只有初中文化程度的學員,初步掌握了基本理論,並和原有師生一起運用所學知識,製造出具有國際先進水平的通訊設備。這是過去“出中學門,進大學]”的學生遠遠不能比擬的。實踐證明貫徹執行無產階級的教學方針,要反對“左”的和右的傾向,才能真正達到理論與
    是公作請葛重作版權二
    實踐的統
    從三大革命中湧現出來的積極分子,一般具有三年以上實踐經驗,年齡在二歲左右,文化程度相當於初、高中水平的工に人、農民(注意招收上山下鄉和回鄉知識青年)、解放軍戰士和青年平部,是理工科大學主要招生對象。有豐實踐經驗的老工人和貧ド中農入學,不受年齡和文化程度的限制。理工科大學除去在校內外辦學制為二至三年的普通班和一年左右的進修班外,還採取多種形式開辦校內外的科學研究班、業餘人學班以及專題短期培訓班,擔負從人中培養工程技術人員和科學研究人員的任務和一些晉及工作,把高等教育從原有的大學裡解放出來。
    大破買辦洋奴哲學、爬行主義
    編寫無產階級新教材
    教材改革是一場嚴重的政治鬥爭,它是關係到培養一代新人的重大問題。買辦洋奴哲學、爬行主義是理工科教材舊體系的要著,它浸透在教材的字裡行問,至今仍然是少數知識分子的精神枷鎖。大破買辦洋奴哲學、爬行主義,是徹底改單教材的關鍵
    “一定的文化是一定社會的政治和經濟在況念形態上的反映。”(《新民主主義論》)帝國主義、社會帝國主義國家的埋工科教科書,雖然講的是自然科學內谷但都是為了適應它們的政治、經濟、軍事的需要,用資產階級並界觀對科學技術發所作的總結,打著深刻的剝削階級烙印。劉少奇一夥熱鼓歡買辦洋奴哲學、爬行主義,把這一ベ照搬到中國來,讓外國資產階級通過這樣的舊教材繼續專中國人民的政。例如,一食電子學舊教材,它所標榜的“嚴密”的學科體系,只不過是資本主義社會中電子技術發脹過程的縮影。但這本書卻把它說成是萬古不變的
    1970年第8期
    (總673)·15

==========第119頁==========
    絕對真理,誰要發展電子工業,掌握電子技術,就只能按這條老路一步一步地爬行,這充分暴露了舊教材的奴役性和落後性。舊教材倒歷史,竊取勞動人民的發明創造,鼓吹“專家至上”,為資產階級壟斷科學技術服務;它宣揚“理論至上把教育當營業,故弄玄虛,抬高價格,為資階級知諫分子統治學校服務;它宣揚“物質技術條件決定論”,否定人的因素第,壓制人民群眾的無限創造力。這
    公司作請葛直作腹權口
    樣的舊教材,嚴重毒害了許多知識分子和青年學生,與我國社會主義的政治和經濟發生了尖銳的矛盾。教材一定要徹底改革,決不能走修修補神、改良主義的道路
    教材改革是一場深刻的思想革命。必須狠抓教師立場、感情的轉變,使他們把立足點移到無產階級這方面來,解決“為誰寫書”和“怎樣寫書”的問題。宣傳隊帶領廣大師生到三大革命運動實踐中去,組成工人、貧下中農、紅衛兵小將、教師相結合的教材編득組,開展革命大批判,把編寫教材的過程,作為活學活用毛澤東思想和對知識分子深入進行再教育的過程。大家認識到:原封不動地維護理工科教材的舊體系就是洋奴思想的表現,脫離勞動人垊就必然要崇洋媚外,不改造唯心主義、形而上學的世界觀,就一定會跟在洋人後面爬行。毛主席早就指出:“中國人民的文化,就其精神方面來說,已經超過了整個資本主義的世界。”(《唯心歷史觀的破產)在科學技不上,我國也已經創造了許多関方資產階級望塵艾及的奇蹟。自黨認識和充分發揮這些優越性,就使我們的教材改革高屋建瓴,勢如破竹,打開了新局面
    我們深深地體會到:戰無不勝的毛澤東思想,是我們編寫新教材最根本的思想武器。丁農兵的需要,是我們編寫新教材的出發點。三大革命運動的實踐,是我們編貨新教材的源泉。
    “教材要徹底改革,有的首先別繁就筒。”這是一項複雜而又艱鉅的任務,要求我們既要有革命精神,又要有科學態度,努力做到政治統帥業務,用辯證迂唯物主義的觀點,科學地分析、深刻地闡明自然科學規律,實行理論聯繫實際和少而精的原則,使教材其有革命性、實踐性和先進性。
    對現有舊教材和外同的科學技術成就,我們堅持了批判地繼承的原則,執行古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的方針。對舊教材總的體系,著重批判它在
    16·(總674)
    紅旗雜

==========第120頁==========
    什麼路線指導下,為哪個階級服務,貫穿著什麼樣的世界觀,而不是簡單地否定白然科學的具體內容。有用的部分,也不是簡單地拿來就用,而是用批判的態度進行審查,去粗取精,去例存莫,繼承其科學內容。被資產階級專家吹噓為“千錘百煉,天衣無縫”的《高等數學》,我們把它分解為精華和糟粕兩部分,批判它的唯心主義、形而上學的“公理化”體系,吸收那些有用的定理和公式。例如,我們
    是公作請葛重作版權二
    從生產實踐出發,以微分和積分這對矛盾的鬥爭、發展和轉化為線索,組成新體系,編出《微積分》新教材。過去,微釈分概念是從一大堆公理、定理中推導出來的,玄而又玄,深奧莫測。現在則從生產中常見的實例引出概念。例如,鉗工用銼刀慳圓形件,每銼一下是一小段直線,最後整體銼成了曲線,這種化整為零又積零為整的過程,就包含了生動的微積分概念。工人學員學了說:“徴積分並不神祕,一把大銼捅破了窗戶紙,高等數學又回到了我們勞動人民的手裡。”
    改革教材還必須立足我國實際,滿腔熱忱地用心總結工秋兵的發明創造,提出新課題,進行新概括。過去,中外的農田水利教材,都把山洪說成有百害而無利。張家口地區貧下中農充分發揮人民公社的優越性,戰天鬥地,對山洪一分為二,創造了引山洪淤灌農田,變洪害為洪利的寶貴經驗。教育革命分隊的革命師生親身參加這一斗爭實踐,和貧下中農一起編出《引洪淤灌》新教材。貧下中農說:“從這本書學到了征服洪水的辦法,學到了毛主席的革命辯證法。長勞動人」的志氣,滅資產階級的成風。”
    教材改革是一項長期的任務,不能一勞永逸,必須在實踐中邊教邊改,不斷總結,不斷充實,不斷提高,不斷更新,緊緊跟上和積極促進社會主義事業的飛躍發展。
    結合生產、科研任務堅持群眾路線,實行新的教學方法
    毛主席教導我們:“改革舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化大革命的一個扱其重要的任務。”教學方法絕不只是具體的方法問題,更重要的是按照哪個階級的認識論和方法論來組織教學過程的原則河題。資產階級的教學方法,以書本為中心,以教師為中心,理論脫離實際,“上課滿堂灌,學
    970年第8期
    總675)・17

==========第121頁==========
    生跟著轉”,完全甄倒了人們認識真理的規律,只能培斧H“三脫離”的書果子。
    教改試點剛開始,出於沒有破除用教學方法。有的教師上課“本本不離手,公式不離口,理論一大套,實際不對號”,儘管他們備課很用心,講課很熱心,輔導很耐心,工人學員仍然不稱心。實踐使我們認識到:不初底改革舊的教學方法學校要完成培養無產階級知識分子的任務,還是
    空活
    是公作請葛重作版權二
    遵循毛主席關於“理論和實際統
    “實踐的觀點是辨證唯物論的認識論之
    第一的和基本的觀點”和“實踐、認識、再實殲、再認識”的教導,根據工農兵學員的特點,我們實行了結合生產、科研任務中的典型工程、典型產品、典型工藝、找術革新等,進行有步聚的由淺入深的教學方法,正確處埋突出重點用先學、邊於邊學與系統教學的關係,特殊與一般的關係,基礎課與專業課的關係.
    邊幹邊學與系統教學結合起來,就打破了過去從理論到理論、煩瑣龐雜的教學體系,同時又適應了白然科學的系統性和連貫性的特點。我們把整個教學過程按照完成不同類型的兒個典型任務劃分階段,本著由淺入深,由易到難的原則,把理論課程有計劃地安排在各個階段內,進行系統學習。根據不同情況,採用“穿插學”和“集中學”等靈活機動的方式。某一時期以完成生產、科研任務為主,有計劃地邊學邊幹,典型深入,舉一反三;某一時期以理論教學為主,在豐富的感性認識基礎上,提高理論水平,密切聯繫實際,學以致用。在教學過程中,要進行必要的考核。注意加強自學和培養科學研究的能力,重視在理論指導下的再實踐。
    結合典型任務進行教學的目的,是通過解剖麻雀,掌握一殷規律。事實上每個典型任務,總是既有其普遍性,又有其特殊性。普遍性寓於特殊性之中。因此,我們一方面注意使典型選得恰當,另一方面注意在解剖麻雀的基礎上進行結提高,從特殊上升到一般,從實踐提高到理論。根據教改實踐經驗,我們認為應當力求按照以下原則選擇典型:突出無產階級政治,面向三大革命運動的實踐,體現當前我國科研生產中的關鍵和技術發展方向;能帶動專業教學的主要內容,能夠說明一般規律;符合由淺入深的認識過程。通過完成出簡單到複雜的幾個典型任務,達到專業的培養要求。
    18·(點676)
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    結合典型任務進行教學,打破了過去把基礎課與專業課截然分開的界限。基礎課要緊密結合實際,加強針對性。有的可以和專業課一起,按照需要紐成新的課程。對那些後續課程用得較多,前面不學後面就不懂的基礎課,還要單獨設課。
    實行這刊有步驟地結合典型任務進行教學的方法,是解決生產的綜合性與教學的分科性、典型任務的侷限性虧教學要求的全面性之間的矛盾的一個比較好的
    公司作請葛直作腹權口
    方法,它把讀書和使用結合起米,把實踐和創造結合起來,把點和麵結合起來,把學文和學工結合起來,做到了少而精,大大精減了課程,縮短了學制
    實行新的教學方法,必須堅持教學上的群眾路線,“從群眾中來,到群眾中去”。教員是為學生服務的,他的作用在於啟發學生自己去思考問題、研究阿題和實踐的能力,因此,教員必須向學生進行學寫和週查。工農兵學員階級鬥爭路線鬥爭覺悟高,有銳敏的批判能力和豐富的踐經驗,他們一經同教學實踐接觸,便一眼看出封、資、修的餘毒和右傾保守、因循守舊的習慣勢力。他們對學校同社會有著深刻的比較。在比較和鑑別中有力地批判了長期盤踞在文化教育阼地上的洋奴爬行思想。從這一點出發,我們大力開展“官教兵、兵教官、兵教兵”的活動,能者為師,互教互學。採用後髮式、討論式的講課方法,充分發擇了工農兵學員學習的主動性、創造性,建立了新型的師生關係。一個試點班在結合某項設備設計講“公差配合”課時,教師講了基本原理後,工人學員紛紛發表[己的看法,課堂頓吋湉躍起來,當過車王的學員分析了材料和加工條件對公差的影響;當過鉗工的學員提出了裝配條件對公差的要求,討論得十分熱烈。課堂上不僅討論楚了原理,而且對設計方案提出許多改進意見,充分顯示了新教學方法的優越性。
    偉大領袖毛主席教導我們:“中國應當對於人類有較大的貢獻”。徹底改革舊的教育制度,創造人類歷史上耕新的無產階級教育制度的偉大任務,已經光柴地落在中國工人階級、貧下中農和革命知識分子的肩上。教育革命是一場硬仗。“我們面前的工作是很觀苦的,我們的經驗是很不夠的。因此,必須善於學習。”我們決心高舉毛澤東思想偉大紅旗,加強黨的領導,堅決完成“九大”提出的各項戰鬥任務,更好地活學活用毛主席教育革命思想,把教育革命進行到底,為創辦社會主義理工科大學而奮鬥。
    970年第8期
    總677)

==========第123頁==========
    海理工科大學教育革命座談會紀要
    公司作請葛直作腹權口
    九七O年六月二日,張春橋、姚文元同志在
    上海召開了理工科大學教育蘋命座談會。
    參加這次座談會的各單位同志,有同濟大學“五・七”公社、復ロ大學、交通大學、上海科技大學、上海機械學院、上海工學院、上海半工半讀師範學院、華東化エ學院、上海機床廠“七
    人大學的有關負黃人和教師、學生,共十九人。上海市革命委員會副主任徐景賢、馬天水以及市革命委員會常委朱永嘉等同志也參加了會議。
    姚文元:我們今天開一個理工科大學教育革命的座談會,談兩個方面的問題。個問題是,駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊寫了一份關於教育革命的總結,這份材料比較全帕地總結了他們實踐毛主席的無產階級教育革命思想的一些經驗,提出了若才攻策性的問題,它的中心是如何“走上海機床廣從工人中培養技術人員的道隙”辦好炷會主義的理工科大學。現在這份材料還沒有最後定稿,請大家看一看,提一些意見。大家看了有什麼感想?有些什麼意見?還有些什麼要修改的地方?這是今天主要要談的一個內容。
    另外一個問題,請今天到會的理工科大學從事教育革命的同志,以及上海機床廠的同志,談談你們如何執行毛主席無產階級教育革命的路線、方鑰、政策。特別是毛主席提出走上海機床廠的道路以後,在自已的教育革命實踐中,有些什
    20·(總678
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    麼經驗、體會和需要提出來討論研究的問題
    大家看得很清楚,經過無產階級文化大革命,經過鬥、批、改(這方面的工作還沒宥完成,要繼續做),深入持久地開展革命大批判,一個社會主義革命和社會主義建設的高潮正在氣勢磅醰地興起。上層建築領琙的革命現固了無產階級專政,現園了社會主義經濟基礎,調動了廣大工農群眾和其他勞動人民的積極性,
    是公作請葛重作版權二
    推動了社會主義的生產力的發展;而社會主義經濟基礎的鞏固和生產力的發展,必然又反過來推動上層建築領域裡的革命,特別是推動文化領域的革命,包括教育方面的革命。這方面很重要的就是理工科大學的革命。現在已經可以看出這種趨勢的苗頭。毛主席在一九六八年就特別總結了上海機床廠的道路,對辦理工科大學作了專門的指示,快兩年了,這個問題,現在實踐得究競怎麼樣?希望大家聯繫這份材料,發表自已的意見
    參加今天會的,有同濟大學“五・七”公社的同志,也有復旦、交大等大學的同志,上海機床廠的同志也來了,王曾榮同志原是清華大學機械製造系六四屆畢業生,六八年到機床廠的。好,誰先談?
    鄭世違(同濟“五・七”公社黨總支書記):看了清華大學這份材料,感到總結得很全面,對我們教育很大,許多方面對我們有啟發。現在把我們所遇到的題,和我們做的一些工作,來談一談。
    關於教師隊伍改造的河題,清華大學的材料提出邊改造邊使用。這個問題,我們也有些體會。我們感到教師在使用中改造較好,這樣容易發現他們的問題,容易提高他們。摩如我們從去年下半年開始,辦了一個房屋建籮專業的工農班,了一個刷徴授,開始覺得對他的思想批判得差不多了,讓他同我們一道建築工地去,表現也不錯。但是一講課,又把舊的一套拿出來了,上課走老路,講設計還是從怎麼削鉛筆、用橡庋講起,我們就批判他這一套。他說這些內容我已經刪掉了好多。大家批評他該講的地方沒有講,不該講的地方講了,搞炣瑣哲學浪費時間。經過幾次幫助,這個副教授有了很大的提高,如在那個工地上,造房子缺少磚頭,他和群眾一道,想出了很多的辦法,就地取材,用卵礫石砌成牆。只要再用一點木材,加些水泥,就可以做成屋樑了。
    張春橋:你們那裡現在有多少教師?你們最初不是不大想用老教師嗎?
    1970年第8期
    (總.679)·21.

==========第125頁==========
    郭培昌(同濟“五・七”公社教師、黨總支委員):現在我們那裡去了一批教師連政治教師在內共四十五人。我們最近辦了一個教師學習班,研究今後的教學規劉問題,一討論問題,教師的舊思想就反映出來了
    鄭世誼:只要討論具體問題,討論教材,討論教學規劃,他們就會暴露阿題。工農班同志認為接觸實際才能學得進,有些老教師雖然也傾向於理論聯繫實際
    是公作請葛重作版權二
    但他們一訂教學規劃,就提出第一年學基礎知識,第二年才能搞設計,說先學理論知識才能設計。我們把學生請來了,他們一致認為第一年就必須聯繫實際,才能真正學到東西。有的學生已經在搞設計了,有一個老教師不信,他個別測驗工農班的學生,要一個學生畫規模圖,斷定學生畫不出,結果學生真的畫出來了他卻說畫反了。但幾個教師討論下來,規模圖畫得是對的。通過這件事,對這個老教師教育很大。因此,我們感到,教師不在實際中使用改造,光參加勞動,不接觸教學業務是不行的
    我們搞了一個項
    大車間,一邊教設計,一邊教理論,這樣學員願意學,
    學得進,說少而精。教師當場講課,這樣教;也能抓住要害。因此只有接觸實際才能打破過去那套老框框。
    有些教師開始認為,工人只有實踐經驗,沒有理論,說在課堂上工人講不過我們,其實一到現場,好多理論問題,教師回答不出,工人一講就清楚了。如有的學員向教師提問,這個鋼柱為什麼這樣放,那個鋼柱為什麼那樣放,教師就講不出來了,工人師傅一講,大家都佩服,數師說,要聯繫實際,我就講不過エ
    人。因此學員到了現場問工人多
    了課堂問教師多。所以我們]感到,教師的改
    造要結合實際,才能發現他們思想上的和教學上的阿題。
    另外,有個向題,談一下。我們是教建築工業的,這次招生,有些工人學員原來不是搞建築的,沒有建夤方面的實際知識,所以他們開始學基礎理論還可以,學到高等數學,感到學不進去了,力學也難懂。後來就組織他們接觸實際,增加感性知識。但教師擔心這樣搞法:只能培養藝徒,連中專的要求也達不到。通過實踐,教師有了信心,說一年半可以達到學習要求。事實上,只用了十個月就超過了。我們認為理論要學,但是一定要接觸實際,使學員有學習的主動性,這樣才能學得快,學了有用。
    22・(總680)
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    在教學實踐方衝,我們想最好選典型王廠,有一個包建廠就好了,既有先進性,又有典型性,選這樣一個迎想的工程,但有時沒有
    姚文元:你的意思是選不到怎麼辦鄭世誼:對,有時受工程的限制選不到
    關於辦學的體制,清華這份材料上的經驗對我們啟發很大,我們除了工農班
    是公作請葛重作版權二
    以外,最近想搞工人的短期訓練班。
    姚文元:招了工農學員進來,還有沒有階級鬥爭?是不是要突出無產階級政治?你們這個問題碰到沒有?
    鄭世誼:碰到的。在我們辦學到七個月的時候,還沒有很好地解決這個問題,後來才懂得抓政治教育的重要性。剛開學時,工人學員說,我們是來奪文權的,要填補科學空白,要為毛主席爭光,為無產階級爭光。但進來以後,卻忽視了對自己的思想改造,認為我是工人階級,從勞動中來的,有實踐經驗,你們教師要接受我的再教育,有“自來紅”的思想,認為自己沒有改造思想的必要。有一個學員說:“你(指教師)的思想和我的思想問題不一樣。”後來,我們抓思想政治工作,他們思想還不通,說知識學得少了。通過批判“階級鬥爭熄滅論”,才把這個思想扭轉過來,現在學員的精神面貌很好。張春橋:你們什麼時候才認識這個問題的?
    鄭世誼:工農班開學四個月以後,オ認識到再不很好地抓,就不能完成無產階級同令部交給我們的任務,後來我們抓了
    張春橋:究竟怎麼招生比較好,將來各個大學炤生,和舊的教育制度有什麼區別?究竟招什麼人?怎麼招?帶著什麼觀點丟招?教育革命,不單是學校的事.是社會革命。招生中間,學校,工廠、公社,工農群眾三方,會碰到什麼問題?進來以後怎麼辦
    徐景賢:招生問題很重要,同濟“五・七”公社工農班招生的時候,碰到兩種不同的情況。一種是對辦工農班的目的,沒有在廣大群眾中討論,就分配招生名額,結果有的人不願意去,有個單位的頭頭不去,他的小兄弟講義氣,說我代你去。另一種情況是,招生工作徹得較好,他們先把大學招生的事告訴廣大群眾,發動群眾討論,造成輿論,然後群眾評論,推薦優秀同志,出來的時候又再三可
    1970年第8期
    (總681)23

==========第127頁==========
    要他們代表自已的階級好好學習,不要忘本,這樣進大學的同志,革命熱情比較高。招生也冇一個路線問題,要發動群眾來搞
    鄭世誼:我們這方面工作已總結。這次我們到其他地方跑了一下,他們也都碰到這個河題。從城市裡招的學生,思想比較複雜。
    張春:我們有失敗的教訓。一九五八年,上海科技大學辦過工人班,兩年
    是公作請葛重作版權二
    期,有些原來很優秀的工人,學下來,思想變壞了。要把這個經驗好好總結下,作為現在辦大學的財富
    姚文元:工農學員招來,用什麼世界觀進行教育,這點很容易忽視。擦世:最後一點,關於體制問題,我們認為房屋建築專業,和建築工程單位一起辦學校較好。
    姚文元:去年這個時候開會,建工局的同志就是不願意於,說局裡的任務已經吃不消了,還要辦什麼學校。實際上是可以辦的。
    鄭世誼:但我們跟建築二公司商量,他們很高興,現在正在落實。徐量賢:同濟“五・七”公社現在和建築公司結合在一起,這樣,教學選擇典型工程的問題比較容易解決了,工人教師問題也好解決了。
    歳妙仙(同濟“五・七”公社教師,地下建築專業):關於編寫教材問題,今天看了清華經驗很有啟發。寫教材一定要結合工業生產的需要,教材不能一勞永逸,要經常地不斷地充實內容。拿隧道工程來說,過去有一點資料,是外國的,也不適用。但外國人講,江南地區要造隧道,就等於豆腐裡插鐵條。事實證明江南地區完全可以造。
    姚文元:現在編教材怎麼樣?是編一次改一次嗎
    戴妙仙:我們通過兩年多來的實踐,準備以這個隧道工程為解剖麻雀,同地下建築方面聯繫起來,這個初稿已寫出來了。我們還淮備派一些同志,去搞個地下發電站。這些是過去資產階級學術“權威”根本不敢想的,我們把這些教材都寫出來了。在實踐中,使我們深深體會到,寫新教材,要跟上工業生產的形勢,不然要落在後面。
    教師也好,學生也好,都要向工人學習,首先要有第一手資將,有了第一手資料我們就自由了。不然我們就陷在舊的框框裡面
    24・(總682)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    姚文元:這點很重要。
    妠仙:我們是六八年四月下去的,六九年初上來的。經過十個月的勞動鍛鍊,我們就準備貨教材,但是還寫不起來。再到實踐中去骰煉,和工人在一起,到
    九年下半年才基本上寫出來了
    總結我們的體會,新教材的編寫過程應當是,在毛澤東思想的指引下,首先
    是公作請葛重作版權二
    向實踐學習,接受工人階級再教育,改造世界觀,取得第一手資料;再向書本學習,經過批判,古為今用,洋為中用,推陳出新;還要向社會學習,把當前工業什產上的新發明新創造總結起來,這樣的教材才能側新。
    張春橋:還要有一個再實踐的考驗,看究竟經得住經不住。
    那世誼:過去我們有個教材編寫組,有十來個人,他們寫出來的東西根本不能用。
    張燙明(同濟“五・七”公社學生,地下建築專業)。我舉一個例子,地基承載力原來規定每平方米八噸,現在已經大大超過,這些都是實踐中摸紫出米的同過去書本上寫的差別很大。所以編教材還是要到實踐中去編
    戴妙仙:編寫教材的鬥爭很複雜,學生也好,教師也好,頭腦裡的兩種思想的鬥爭是很尖銳的,這是沒有辦法逃避的。中心問題是理論與實踐相結合,還是理論和實踐相脫離,這個鬥爭的過程,也是改造世界觀的過程。
    關於思想政治工作方面,知識分子的世界觀問題,往往從業務當中表現出來,突出的是把政治和業務分家。無產階級政治怎麼去統帥業務?毛澤東思想怎麼去佔領陣地?這個問題,我們遇到這樣一樁事情:上鋼三廠改建二轉爐,我們是跟華東建鏡工程設計院一起搞的。有一個青年設計人員,貪大求洋,他主張把屋蓋拆掉。他上去檢査,把煙囪外牆燒掉的一層粉末拿下來。證明這個屋蓋一定要拆掉,一些教師和學生也同意。我們當時都很相信。後來,工人同志來了,說不能這樣下,要按照“物儉建國”的方針辦事,經過檢查,這個青年設計員拿下來的粉末,都是牆的外層的一些東西,上面裡面全部是好的,屋蓋不但不要拆,還可以用」五年。這點在課堂裡是學不到的。
    王四弟(上海工學院學生、射流エ場實踐隊成員):我們也有這方面的體會。有一次,我們召開教育革命座談會,上鋼一廠一個車間的革委會委員,他在會上
    970年第8期
    總.683)25

==========第129頁==========
    講,工人生產好就是突出政治,農民種好田就是突出政治。一個工宣隊的排長當場批判了這種思想。那個委員還不大服點。後來,去調査了,原來這個人是專門搞業務的,對政治不大關心。我們選了一些學生在學校裡搞尖端產品,有人就散佈說:“我們這些人都是選拔來的,篩子篩下來的,可以埋頭抓業務。”我們很抓了階級鬥爭,把運動一搞,就在這些人當中揭出了反革命分子。事實教育了我們,
    公司作請葛直作腹權口
    在教育革命中,階級鬥爭是始終存在的,不抓不行。最近我們幫一個機械工業部j搞了一個技訓班
    張春橋:有多少人?
    王四弟:四十五人,訓練十二天,自天干,晚上也於。挑文元:十二天學什麼王四弟:這是短期訓練班。張春橋:十二天能行嗎
    王四弟:能行,就是拚命幹,突擊業務張春橋:為什麼不辦一個月呢
    王四弟:最近,我們抽了六十幾個人,辦兩個月的訓練班,白天學習,晚上
    張春橋:你們總結一下,究競是半個月好,還是一個月,兩個月好。哪一種人一個月就夠了,哪一種人要兩個月オ行,還有哪一一種人看一下就會了王四弟:外地的同志也來我們學校,看懂了就走。
    關於招生方面,有這麼一點意見:我們那個技訓班招來的同志水平不同,大學、高中、初中文化程度都有,因此教師在上面上課,有的很滿意,但有大學程度的學生,要求講高級的東西,水平不一樣,教師上課很難
    李軍彀(交通大學六尤屆學生、赴滬東造船廠突殘隊成頁):思想政治工作重要,不抓是很危險的。我們新助滬東造船廠辦了一個工人大學,開頭我行為工人學員是推派來的,政治上可靠,學員中有些人也有“自來紅”的思想,認為自已到大學主要學業務,說學政治,還不如到車間裡去學。這些問題,教員不敢批評,以為自己只是接受再教育的,工人學員不少是頭頭,乂是老1:人。所以,不管對不對,有些工人學員講什麼,一些教師就聽什麼,連學習班領導小組的第
    26(總684)
    紅費志

==========第130頁==========
    把手也不敢批評,因為他是知識分子出身,認為自己只是接受再教育的。有些工人學員認為自己有二於多年的工齡,自己主要是來學習文化的,說大批判嘛,你們去搞搞,我小學還沒有畢業,在這二年中要把十幾年的文化課學好,哪來時間搞大批判。廠黨委領導同忐發現了這個問題,找我們開了座談會,講了一個例子,說有一個孤兒,解放後翩了身,國家送他上大學,後來看不起工人了,專心
    是公作請葛重作版權二
    搞業務,變掉了。還有一個工人,他父親也是工人,他是學文藝的,結果聽黃色唱片,被壞人拉下了水。這樣一教育,對工人學員震動比較大。這說明工農學員進學校,要在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。要堅持突出無產階級政治。張春橋:舊交大的體制,你們批判過沒有?李軍:批判了。
    張春橋:舊交大搞的那些,經過批判你們究竟得出什麼結論?
    鄭操碁(交道大學教師、校革委會常委、校教彰命紐負貴人):過去舊交大有這樣一種說法,說舊交大“門檻高,基礎厚,要求嚴”。大灰進時招了一批工農學生,有的沒有幾天就被趕出了校門。去年,我們!著童批判舊交大的封、資、修的制度,但這方面到今天還有流毒。我們認為這方面的大批判要普及到工廠裡去。理工科大學是和工廠密切結合的,工人是很支持教育革命的,但現在有些工廠領導不支持教育革命。比如有個機床“辦了工人大學,領導不重視,事情很難辦。另ー個造船廠辦了一個工人大學,廠領導抓得緊,因此工作就比較順利。這說明教育革命具有社會性,單單靠學校抓是不行的,要依靠社會上,特別是工廠一起來抓好教育革命,不然,教育軍命不能很好地開展起來。
    現在我還有一個問題,教師要實行三三制,這樣我們那裡教師的力量還是比較緊張的,科研、生產任務很忙,教學任務很忙,再加上三三制,就顯得緊張了。
    張春橋:你們教師有多少人鄭振基:一千三百人。
    文元:你們那単清理階級隊伍、整黨搞得怎麼樣了?鄭振基:下面群眾反映是溫吞水。張春橋:我有同感.
    鄭振:搞教育革命的同志很冇意見,領導有點求穩怕亂,彈鋼琴沒有彈好。
    1970年第8期
    (總.685)·2

==========第131頁==========
    希望市革委會領導去點一點,這種局面怎麼改變。
    張春撟。你們自己不能改變?
    鄭振碁:大字報貼得很多了,但是沒有什麼改變。張春橋:自己解放自己嘛鄭振基。也需要領導上的支持。
    是公作請葛重作版權二
    姚文元:交大的科研沒備在全市大學中是最好的。鄭振基:我們學校和附屬工廠的關係還沒有很好解決。
    王家梁(華東化エ學院千部、抗菌素實踐隊成員):我們感到理工科大學要廠校拄鉤,也要祉校掛鉤,這對發展農業生產是很需要的。五八年我們也搞過
    “九二O”農藥,但是資產階級學術“權威”說沒有價值。現在我們批判了這種思
    想,堅持為農業服務,為貧下中農服務,把基點放到農村去。在實踐中,我們體
    會到貧下中農是科學實驗的主力軍。比如“九二O”的試製,我們就把貧下中農請
    進來,讓他們上講合。還辦了短期訓練班,根據貧下中農的要求,土法上馬,土
    洋結合,現在已經投入了生產,“九二O”農藥全國是很需要的
    姚文元:縣一級有沒有可能搞?
    王家暴:可能的,象小化肥一樣。江蘇、江西、遼寧都派人來學習。已開始在全國推廣。
    張春橋:歴難還是很多的,全上海推廣也不容易。
    王家霖:縣、社辦九に○”藥廠,貧下中農很歡迎。以貧下中農為主力軍,在普及的基礎上辦一個比較長時間的學習班,從貧下中農中招收學生,這樣就有了個基本條件,可以從這個廠的設計到設備製造和安裝,到產品出來,編寫新的教材,進行教學實踐
    姚文元:從實踐中米形成新的教材和新的專業。這是無產階級教育革命的個很大的創造
    王家:這樣搞,貧下中農對我們思想上的教育也是很大的,本來有些同志有點災,感到讀了幾年大學倒得,要是我不進大學的話,車可以當毛澤東思想宣傳隊的隊員了。貧下中農對我們進行了再教育,現在不灰,因為貧下中農十分希望掌握科學實驗。
    28·(總686
    紅旗雜東

==========第132頁==========
    姚文元:你們們這支抗菌素實踐隊有多少人?王家霖:四十二人。
    張春橋:你們跟化工局關係怎麼樣?王家暴:他們不感興趣,認為是兩個系統。
    校辦工廠同社會生產結合起來,作為國家生產的一個部分,但是要有一定的
    是公作請葛重作版權二
    餘地,現在我們是求他們的。產品是有人要的,原料嘛,很抱散,不給。
    張春。化J局下面的醫藥工業公司怎麼樣
    王家:它也不管。希壟這個渠道要溝通。
    文元:為了搞好教育革命,學校同各有關方面的關係要有一定的制度作保證。沒有一定的制度是不行的。
    陳訓亮(復므大學物理條教師、“四”電子エ廠負責人之ー):我們校辦L
    廣生產是納入國家計劃的,專搞電子元件,有學生二百五十名,教職工ー白五十名。我們那裡主要是承擔一些重要도程所需要的產品。
    姚文元:完成沒有
    陳訓亮:過去搞了一年,進展不大,後來抓了階級鬥爭,搞了大批判,雖然勞動的時間短了,但還是完成了。
    挑文元:還是要抓階級鬥爭。
    陳訓亮:原來有一些教帥的情緒比較消沉,認為在學校裡沒什麼好等了,準備鬥批走。後來學校辦了工廠,明確了為誰服務,教師、學生的精神面貌就起了很大的變化。
    文元:有一點革命實踐,才能把消極的情緒打掉
    陳訓亮:現在的精神面貌比較好。每一項工程的任務來了,我們先交思想交政治,上:政治課,大家的精神狀態很振奮
    現在校辦工廠所擔負的科研任務也納入國家計劃,把物理系的好幾個專業也帶上去了。文化人革命以前,對半導體究竟怎麼研究搞不清楚,花了很多的錢買了很多的洋設備,但是做不出。現在,校辦工廠以後,社會上的新技術、新工藝能夠直接反映到我們學校裡來,又同許多工.廠發生了關係,不象以前那樣閉,
    現在每天接觸J人,這對我們編好新的教材是一個推動。去年十二月搞了兩個編
    970年第8期
    (總687)・29

==========第133頁==========
    教材的小組,一方面以校辦工廠為基礎進行調查研究,另外在外廠也進行調查研究,促進了教材的革新。這樣,學校的教學、科研、生產,和社會的生產結合了朱惠民(復旦大學物理條エ宣隊員):剛才陳訓亮同志談到校辦工廠的問題:早在一九五八年,復旦的革命師生就曾經搞過幾個校辦工廠,物理系也搞了個電
    子工
    上海的第一貝炳極管、三極管,就是復物理系搞出來的。但那時,由
    公司作請葛直作腹權口
    於路線問題沒有解決,劉少奇的資產階級司令部冷風一刮,復旦當時的走資派楊橋西光就叫嚷大學要“正規”,一下子把校辦工廠砍得平乾淨淨。文化大革命前,半導體專業的學生讀到五年級,竟連一隻兩極管也還沒有見過。去年還有人吹冷風,說:大學辦工廠好比野牛闖進了廟堂,象什麼話。我堅淡抵制了這種思
    想,辦起了“四
    徐學義(復旦大學電子專業エ農兵試點班學員):文科一定要搞革命大批判,理工科也一定要搞革命大批判。根據我們學校的情況,大家認識到,不搞大批判,修正主義教育路線的流毒不能肅清。前個時期,報紙上批判桑偉川,我們理工科的師生都不大重視,因此我感覺到,不搞大批判就會重複修正主義一套。前個時期,有些教師到工廠調查,回來說向工人老師傅沒有什麼好學的。我們對這種錯誤思想狠狠進行了批判。知識分子到工廠調査研究,不解決立場問題,是寫不出好的教材來的。所以,我們認為,理工科一定要搞革命大批判陳訓亮:前個時期,我們招了手工業系統工廠的工人來培養
    朱永嘉:請手工業工廠的工人來學,他們學了回去搞生產,學校再派一些學生去幫助他們改建工廠,從這個實踐屮來檢驗學習質量。
    陳訓亮:六九屆、七O屆的學生跟工人學員到廠裡去,幹勁很大,日夜於
    等到產品出來以後,學生再回來,同工人建立了感情,因此老師傅也經常來,碰到什麼問題,我們也及時派同志幫助他們解決。
    朱永嘉:這些實踐毛主席教育革命思想的革命師生,政治覺悟比較高,又能夠掌比較全面的生產工藝。
    染文元:帝國主義、修正主義拚命造謠,說我們這幾年大學沒有招生,中國工業技術的力量薄弱。實際上,由於我們摧毀了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級同令部,批判了修正主義路線,在廣闊的範圍內執行了毛主席關於“知
    30〔總688
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    識分子同工農群眾結合”、“光上海機床廠從工人中培養技ポ人員的道路”、“獨立自主、自力更生”等一系列指示,實行了教育革命,我們不但尖端產品上去了,整個為社會主義服務的技術力量也增加了。這是一場意義很深遠的革命。他們說我們人材不足,實際上,我們只有多啊
    上海機床廠的同志,你們還沒有談
    是公作請葛重作版權二
    張春橋:大家要走你們的道路,你們自己走得怎麼樣?
    王紹庭(上海機床廠“七・ニー”ェ人大學黨支部書記、廠黨委委員、エ人技術員):看了清華的經驗,對我們的啟發很大,眼界更開闊了,有好多地方總結得很全面。
    對於堅持以階級鬥爭為主課這個問題,我們有點體會。我們是六八年辦的學校,學員平均工齡都在十二年以上,開始學員中也出現了一些問題,怎麼辦?市革委會負責同志到我們廠裡講過這個問題,指出社會上的階級鬥爭一定會反映到機床廠米,反映到“七・二一”エ.人大學裡來。我們辦了五天學習班,討論這個問題,抓了階級鬥爭。
    在工人學員中“自來紅”思想較普遍。他們認為自己是工人,是推選來學說主要任務是來學設計的。不僅如此,他們也有舊思想,也受修正主義教育路線的影響。我們抓了批判修正主義教育路線。鬥爭的實踐使我們感到,工廠辦學校,一定要無產階級政治掛帥,一定要抓思想政治工作,抓活學猛用毛主席著作,要落實毛主席的教育革命的思想。大家學習了毛主席關於教育革命的指示後,認識到要邊實踐邊教學,在戰爭中學會戰爭。有的人開始認為,你搞實踐的話,我可以可車間去搞,不要在你這裡搞了。抓住這個思想,組織大家討論,弄清整究競為誰學習,通過一段時間的實踐,思想提高了,幹勁很大,把機床也設計出來了。
    最近,我們抓了兩憶三査,激發了廣大學員的階級感情,這樣也有利於對教
    師的再教育。因為有些原有教師,他們那些資產階級的東西不批判,會影響I人
    學員。我們抓了思想政治工作以後,有利於他們接受再教育。同時,我們還組織工人學員到部隊去學車,學習中國人民解放軍的一不怕苦、二不怕死的革命精神,學習解放軍的四個第一,三八作風,使學員的精神面貌有了很大的變化。
    1970年第8期
    總689)・31

==========第135頁==========
    姚文元:你們有多少學員?
    王紹庭:五十二個。我們的體會是,不抓政治思想教育,毛主席的教育革命指示很難落實下去。對原有教師要邊使用邊改造。張春橋:你們教師哪裡來的
    王紹庭:機電工專的。有些教師以前對教材可以背得很熟,現在要講毛主席
    是公作請葛重作版權二
    的辯證法,他們就沒有辦法了。清華的經驗很好,在使用中改造教師。不少教師是有一技之長的,和工人技術人員一起備課,就可以發揮他們的一技之長。在編教材方面,清華的經驗,對我們教育很大。教材要具有革命性、批判性、針對性、地方性。開始,有些教師在編寫教材時東手無策,感到沒有辦法。我們做了好多工作,鼓勵他們。教材寫好了,我們通過學習班,明確方向,提出要求,有問題幫助他們糾正,向他們說清楚,出了問題,要批評就批評我們,但是提高要你們提高。他們勁頭就來了,初步的教材寫出來了,但是離開高標準還差得很遠。姚文元:不能一下子“高級”。張春橋:從“初級”到“高級”
    王紹庭:另外,辦好理工科大學,領導班子也很重要,領導班子要在鬥爭中形成。有一個堅強的領導班子,就能照毛主席思想辦事。只要敢於實踐,善於總結經驗,沒有路地也會走出來的。沒有一個堅強的領導班子,路子再對,方向再明確,也落實不下去。實踐證明,落實毛主席的教育革命思想,每走一步都有鬥爭。我們廠的學校領導班子開始不得力,在鬥爭中經過調整,就比較好了。學制問題,單項科的可以一年,理工科大學至少二年。本來我們定二年,考慮到第一期要光一點彎路,準備兩年半。現在看來,招的工人學員還是要有一一點文化,否則學起來有困難。文化低,年齡大,教學也有矛盾,快了不行,慢了也不行。年紀輕一點,即使文化低,採取“一幫一”的辦法,也補得上去張春橋:你們能不能附帶辦業餘學校?
    王紹庭:業餘學校由招生了,現在招了六十五名學員。
    張春橋:即便所有的大學都招工人學員,但絕大多數的エ人還是在工廠裡,還有一個提高的問題
    王紹:但是,現在廠裡有些車間不肯把好的骨幹放出來,有本位主義
    32・(總690)
    紅旗架慮

==========第136頁==========
    張春橋:土個月我跟張梅華同志商量過,要他帶個頭,因為他是廠黨委、廠革委會的主要負責人,又是工人工程師,他也想學習,但是沒有地方。張梅華一報名,到業餘學校當學員,就可以帶一批優秀的工人一起學習,學政治、學軍、學農、學文化、學技術。在業餘學校學了以後,還可以選最仉秀的送到大學。不然工人想學習,又沒地方去,怎麼辦?至於有的文化低、可以他補一定的文化,甚
    是公作請葛重作版權二
    至專門學文化,學政治。你們“七
    大學人太少了。有人搞本位主義就貼他
    大字報。因為他們不理解工人迫切要求學習的願望,只看眼前利益,不看長遠利益。當然,也有一些工人,不想繼續學習。我們要鼓勵他們繼續學習,繼綏革命。
    王曹榮(上海機床廠二車間配エ,原清華大學機械製造六四屆畢業生又當了四年研究生,六八年到機床廠):看了清華的經驗,感到很好,新舊對比,感慨也很深。我在清華果了十年,六八年四月到機床廠。我過去在學校裡學的時間太長了,尤其是基礎課學的時間太長了,到了機床廠,還是從頭學起的。過去在學校裡,蔣南翔鼓吹一個觀點,叫“獵槍與於糧”,學校給你“獵槍”是吃不光的,給你“乾糧”是可以吃光的.
    張春橋:帶“獵槍”到上海也沒有飯吃,馬路上不是汽車就是人,有什麼獵可以打?
    王榮:很多問題在學校學,很難搞清,到了廠裡勞動以後,才恍然大悟,下子明確了。
    怎麼為エ人階級服務,同工人階級打成一片,自已也有一些體會。毛主席提出要投身到三大革命運動中去,側舊清華提出在實驗室裡也可以培養三大革命運動的戰士,這怎麼能同工人階級有共同的感情呢?到了工廠以後,放下架子,向工人學習,拜工人為師。開始的時候自己也很緊張,自己想讀了十年大學,連裝配機器也不會,怕人說,後來老師傅就手把手地教,每裝一步,工人老師傅都跟我講清楚,我很感動。在勞動過程中發現有些不合理的規章制度,為什麼工人不敢講?工人同志說早提了,技術人員說他們不懂得什麼,不理。現在勞動以後,使我感到不向工人階級學習,不接受工人階級的呼教育,也不會接受工人同志的意見的。通過這段勞動,跟工人交朋友,感到很高興。我有幾個師傅都是黨員,有個師傅雖然到工宣隊去了,但他也經常來看看我,很關心我。同工人交上朋友,
    1970年第8期
    691)33

==========第137頁==========
    思想境界有了變化,對自己世界觀改造很有幫助,工人需要解決的問題,我積極去做,我解決的問題,工人也滿意。因此我感到,只要放下架子,向工人學習,過去學的知識還能發揮作用。
    張春橋:清華已經寫出來一個總結,我們上海各學校也需要總結一下。總結以後,市裡要開講用會
    公司作請葛直作腹權口
    清華經驗發表以後,對全國大學教育革命會有一個很大的推動,我們上海應該趕上去。
    文元:今天大家的發言給我印象最深的,就是討論清華經驗時,各單位都講了搞教育革命要突出無產階級政治,要抓階級鬥爭,抓革命大批判,抓思想政治工作,抓落實政策。要充分發動群眾,依靠匯人階級、貧下中農、革命知識分子和社會上各個方面的革命力量。從開始清理階級隊伍、整黨建黨、整頓領導班子,直到招生、教學、教材、教師隊伍改造,都必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,用毛主席的教育革命思想指導我們!的實踐,總結我們的實踐,提高我們的實踐,這點在辦理工科大學時足決不能忽視的。工農兵學員進大學以後,還是要加強毛主虐教育革命路線、方針、政策的教育,注意世界觀的改造,使他們掌握毛主席的教育革命思想,瞭解教育戰線兩條路線鬥爭的歷史經驗和自己的任務,積極地投入教育革命。這樣,才能使毛主席教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合的指示真正落實,才能培養出有社會主義黨悟的有文化的勞動者,理論同實際致的無產階級知識分子。同濟大學、上海機床廠的同志都談到這方面問題今天聽下來,同一年前相比較,我們的經驗更豐富一些了。在同志們努力下,理工科大學的教育革命,有很大的進展。希望大家把教育革命的工作抓緊,認真總結經驗,題頃大一點小一點都可以,比如招生問題、政治思想教育問題、學校辦工廠問題、編寫新教材河題、教師河題、領導問題等。哪一個問題上有體會的,集中在哪個問題上に總結一下。有的剛剛在實踐,經驗還不多,有些問題還需要繼續研究。不要緊,我們的經驗會隨著實踐的進展逐步增加起來的。革命的道路是由革命的人們走出來的。只要我們按照毛主席的路線堅持走下去,我們就一定能把社會主義理工科大學辦好,我們就一定能夠取得無產階級教育革命的更大勝利。我們]的事業是大有希望的。
    34・(總692
    紅架志

==========第138頁==========
    貧下中農有了社會主義文化
    甘肅臨洮縣牛頭溝大隊關於農村教育革命的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這個生產大隊的貧下中農,在黨支部的導下,運用各種辦學形式,使自己逐步掌握社會主義文化。他們在毛主席救育革命思想指導下,自カ更生,辦起了大隊小學村學、民校等,對有實際困難的青少年還實行了包教,使絕大多數的貧下中農和他們的子女,都能夠學文化,推動了活學活用毛主席著作的群眾運動的深入發展。這是無產階級文化大草命中出現的一種很可喜的新氣象。
    在農村,特別是居住分散的山區,如何貫徹執行偉大領袖毛主席的《五・七指示》,使教育真正為無產階級政治服務,為貧下中農服務,向生產勞動相結合,使貧下中農和他們的後代成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,是教育革命的項根本任務。臨洮縣辛甸公社牛頭溝大隊堅決落實毛主席的教育革命方針,經過兩年的努カ,在這方面取得了一些成績,摸秀出、些經驗
    可喜的變球
    解放前,牛頭溝有一所舊學堂,讀書的學生絕大部分是地富子女。解放後情況發生了很大變化,低由於叛徒、內奷、工豭炣少奇推行反革命修正主義教育路線,廣大貧下中農在文化上還是沒有徹底翻身。牛頭溝大隊共六個生產隊,方園十華里,只有一所公辦初小。無產階級文化大革命前,全大隊一百五十五名學齡兒童中,入學的還不到四十名(女生只有三名),僅佔百分之二十五。無產階級文化大革命中,牛頭洶廣大貧下中農遵循偉大領袖毛主席關於“在
    1970年第8期
    總69)·35

==========第139頁==========
    農村,則應由エ人階級的設可的同盟者
    貧下中農管理學校”的指示,奪四
    了農村教育革命大權,管理了學校,真正成了教育革命的主人。他們帶領革命師生深入開展革命大批判,進行了教學改革,充實了學校的教員,把原有的初小辦成了五年制小學,使學校面貌開始發生了變化。
    但是,兩條路線、兩種思想的鬥爭還是很激烈的。批判了“讀書做官論"ツ之
    是公作請葛重作版權二
    後,又出現了一種現象:學齡兒童,特別是女孩子卻很少來上學。針對這種情,大隊黨支部和革委會組織教師和隊於部挨逐戶地深入到學生家裡去摸原因。有的說:“大學、高中畢業的都在擰鐵杴把呢,小姓娃唸書能幹個啥?有的說“女娃娃退早是人家的人,念下書能頂啥用?”等等。大隊黨支部分析,產生這種“讀書無用”的思想,是因為“讀書做官”思想的“劉譯”未肅清,貧下中農要掌好教育革命的大權,就必須繼續深入批判劉少奇的反革命修正主義教育路線,讓毛主席的無產階級教育路線在廣大群眾頭腦中深深紮根。於是,他們到各生產隊舉辦有隊部、家長、教師、學生參加的毛澤東思想學習班,學習毛主席的《五・七指示》和關於教育革命的一系列偉大教導,集中火力批判了“讀書無用論”,貧下中農、革命師生結合本隊思想情況寫了大批判文章一百八十多份。
    思想認識提高後,入學率急劇上,去年下半年入學學生達到一百一十四名其中學齡兒童八十三名,佔學齡兒童總數的百分之六十以上,女生由過去三名猛
    增例三十九名。在這個基礎上,為了使貧F中農子女上學方便,進一步提高入學
    率,大隊黨支部和革委會又在距學校較遠的四個生產隊,及時增沒了村學點,使
    四十八名學齡幾童和幼兒在本村上學。同時,他們還採取包教的形式,使二於名因實際困難不能上學的學嶺兒童也能學習文化。這樣,就使全部學齡童都讀起了書。
    毛主席教導說:“在教育工作方面,不但要有集中的正規的小學、中學,而且要有分敵的不正規的村學、讀報組和識字組。”(《文化工作中的統一戰線》)大隊黨支部和革委會認識到,要把全大隊辦成毛澤東思想大學校,只抓學校教育和學齡兒童的學習是不夠的。他們根據大隊貧下中農大部分青壯年不識字或粗識字,不能更好地讀毛主席的書的情況,提出要消滅大隊的新老文盲。他們廣泛開展了群眾性的憶苦思甜活動,訴社會無權沒文化的苦,講今天學權之甜和學文化的必要,講明文權不掌,政權難保”的道理,糾正了種種錯誤思想,在每個生產隊都辦起了民校,把全大隊社員群眾組織起來,學政治、學文化。日前己有二百四十三名
    36・(總G94
    紅旗雜

==========第140頁==========
    青、壯、老年社員參加學習,佔全大隊勞動力的百分之八十
    現在,這個大隊不但普及了小學教育,而且教育已經遠遠超過了人們通常所說的學校的範圍,普及到了農村這個廣闊的天地。這是貧下中農取了文權,管理學校之後發生的巨大變化,是毛主席無產階級教育路線的偉大勝利。
    四種辦學形式
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席在《湖南農民運動考察報告》這光輝考作中,高度讚揚了農民自己辦學的革命行動,指出:“洋學堂',農民是一向番不慣的”,“如今他們卻大辦其夜學,名之日農民學校”,“他們非常熱心開か這種學校,認為這祥的學校オ是他伽們自己的”。廣大貧下中農這種開辦自己的學校,掌握社會主義文化的革命願望,在解放後,特別是在無產階級文化大革命取得偉大勝利的今天,充分地實現了
    按照毛主席的《五・七指示》和關於無產階級教育革命的一系列偉大教導,牛頭溝大隊的黨支部和革委會主要實行了四種辦學形式:
    (…)大隊小學。遵循毛主席關於學生以學為主,兼學別樣”的教導,除在課堂學習書本知識外,還建立學農基地,開展學農活動。在這方面,大隊主要抓了兩件事。
    第一件:帶領師生開荒坡,填溝灣,建立了一個四畝地的小農場,使師生既能參加生產勞動,又能積極開展科學種田實驗。課堂講埋論,農場去實踐,現場看,親手於,理論聯繫實際,學生越學越愛學。校辦小農場也為生產隊培育優良品種做出了一定成績。這個大隊種的洋芋,退化嚴重,遇上旱年,畝產不到一百斤,正常年景產量也很低。去年校辦小農場試種了一畝四分黑龍江的品種,在大早的情況下,收穫一千一百五十斤,生產隊很歡迎,今年就在隊裡大面積播種笫二件:在校外,把學校所在的第三生產隊,確定為教師、學生接受再教育的點,經常組織師生到生產隊與貧下中農一起學ゴ毛主席著作,開展革命大批判,參加集體生產勞動。去年,生產隊摘水利建設,他們就及時組織師生從溝底拾石頭一百多方,鑲了三個水洞共一百球1多米長,新增水地二十六畝今春,又給生產隊打路土,積肥二十四方。特別是在農忙時,學校確保一定時河到隊上勞動。貧下中農高興地說:“這才是咱們自己的學校。
    (こ)村學。村學也和大隊小學一樣,分幾個年級,分別學習學校裡學的課本。沒有教員,他們就採取“兵教兵”的方法,由大隊小學四年級以上的學生擔任
    970午第8膽
    總.695)・3

==========第141頁==========
    教員。這些小學生,放學回家就是村學的“小先生”。一些貧下中農社員,因沒人領孩子,不能讓學齡兒童到大隊小學去上學。辦起村學後,他們非常高興,鼓勵孩子們說:“我們是毛主席從苦海里救出來的,你們一定要好好地讀毛主席的書,做毛主席的好娃娃。”
    大隊小學教員擔任這些學生的輔導和培訓工作,教給他們工作方法,幫助他
    公司作請葛直作腹權口
    們批改作業,及時指出教學中的問題,不斷提高他們的教學水平
    )包教。對有種種實際困難不能入學的學齡兒童和青少年,也採取群眾路線的方法,發揮“小先生”的作用,讓他們放學回家就深入到戶,包教到人。第
    三生產隊有個女青年是個文盲,經過包教之後,現在已能讀“老三篇”和六十多條毛主席語錄。貧下中農說:“我們的學校辦到了家裡,辦到了咱的心坎上。毛澤東思想統帥了家家戶戶,人人心明眼又亮,軍命路上不迷航。”
    (四)民校。他們以毛主席的“老三篇”和最新指示為基本教材,並結合讀報進行學習。同時,也針對大部分群眾是文盲、半文言的實際情況,把小學語文課本作為識字、學文化的教材。在學習時間上,採用冬春晚上學,秋工前工後田間地頭學,下麗白天集中學的辦法,由專人輔導。做到了緊跟形勢天天學,最新指示及時學,基本觀點反覆學。第六生產隊有個貧農社員,生產當閭將,學習是模範,他說:“我們識字掃育,就是為了更好地讀毛主席的書,就是要為革命種好田。”有個下中農社員,從小就癱頻,萬惡的舊社會又使他變成“睜眼瞎”。隊裡辦起民校後,他格外高興,天天堅持學習,現在基本上會讀毛主席語錄,會讀報通過這四種辦學形式,把學校教育同社會教育、家庭教育結合起來,在短時期內,使教育普及到全大隊
    成效初見
    牛頭溝大隊廣大貧下中農,按照無產階級的面貌改革舊教育和普及教育的試驗,時間雖較短,但已收到了成效
    第
    推動了活學活用毛主席著作群眾運動的深入發展。過去,由於牛頭溝
    的貧下中農在文化教育方面長期處於無權地位,識字的人用指可數,這種狀ジ實現“人人讀毛主席的書”造成很大困難。開辦民校後,使大多數貧下中農都能學政治,學文化。結果,文盲睜開眼,老粗抓筆桿,《毛主席語錄》隨身帶,隨時隨一地讀起來。目前已有三十八人開始寫學習心得和學習日記,有的貧下中農學習後
    8(總696)
    紅蔗雜誌

==========第142頁==========
    還能寫自己的家史。有個貧農出身的飼養員,通過刻苦學習,文化水平提高很快.他在學習筆記上寫道:“身在牛頭溝,胸懷全世界,當好恫養員,就是為革命。”隨著政治思想水平的提高,全大隊好人好事不斷湧現。
    第二,貧下中農真正掌握了教育大權,做了文化教育的主人。大隊在教育革命中實行一元化領導,大隊生產隊幹部,都抓革命,促生產,抓教育,學文化。
    公司作請葛直作腹權口
    去年十月,第五生產隊的一些學生受“讀書無用論”的影響,不到學校學J。他們
    發現後,立即在本隊召開了會議,對家長和學生進行動員和教育,學生又全部回到學校。六隊的民校、村學辦得好,他們就及時召開全大隊現場會議,推廣六隊的經驗。
    各生產隊的千部,既是民校的領導,又是民校的學員;輔導員檢查他們的學習情況,同社員一樣要求。各隊做到了:於部帶,辦得好;困難多,嚇不倒;生產忙,擠不掉;天天堅持垮不了。第三生產隊革命領導小組副組長原來一字不識,他積極領導生產隊辦好民校,自記也認真參加學文化。貧下中農深有體會地說我們掌管了教育大權,又自己學好文化知識,這就更有利於現固無產階級專政,更有利於用毛澤東思想去改造一切。
    第三,有利於在三大革命實踐中把學生培養成無產階級革命事業的接班人。大隊小學實現了教育和生產勞動相結合。同時,通過使兒童從小做一些社會工作,例如讓在校學生到生產隊當學文化輔導員等活動,做到同貧下中農一起學習毛主席著作,一起勞動,一起批判資產階級,隨時接受貧下中農的再教育。辦起民校、村學和包教以來,經過貧下中農的教育,已有二十一名學生逐步變成了想紅、學習好、愛勞動、受貧下中農歡迎的“小先生”。這就為把學生培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者創造了很好的條件。
    第四,教育革命推動了農業生產的發展。大隊黨支部和廣大貧下中農堅持活學活用毛主席著作,投入教育革命熱潮,更加激發了沖天的革命幹勁,決心實現農業生產新飛躍。去年冬天以來,全大隊搞水利建設,修了兩條共長七裡半的水渠,鑿水洞四個,使八十八畝早地變成了水澆地;政溝淤地於六畝。這些都為進步發展農業生產打下了良好的琪礎。現在,他們正再接再厲,進一步認真研究根治深溝奪高產的辦法,在《五・七指示》的光輝大道上闊步前進。
    甘肅省臨洮縣革命員會
    1970年第8期
    (總697)·33

==========第143頁==========
    培養有社會主義覺悟的
    有文化的勞動者
    西桂平縣“五・七”勞動學校的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這篇調查報告,個紹了一所綜合性的中等故術學校,違照毛主席的《五・七指示》,抓住政治思想教育這個中心環節,實行了教育與生產勞動相結合,師生與エ農相結合,理論與突際相結合,在招生、教材、學制、教師隊伍、教學方法等方面進行革命的初步經驗。
    偉大領袖毛主席教導我們:“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。”“我們的教方針,應該使受教育者在育、智守、體育幾方面都得到發展成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”桂平縣革委會遵照毛主席的偉大教導,為了培養一批政治思想過得硬、勞動過得硬、技術過得硬的社會主義建設人材,於
    九六八年十二月,在遠離縣城的白沙公社農村創辦了桂平縣“五・七”勞動學校。這所學校以“抗大為榜樣,走《五・七指示》的光輝道路,緊緊同農村三大革命運動結合在一起。它既是一所學校,又是生產單位,又是科學實驗場所。一年多來的實踐證明,這所學校能夠多快好省地培養農村三大單命運動所急需的人材,並且牛產了大批產品支授社會主義建設。
    九六九年底,這所學校第一屆畢業學生四百九十ー人,分別回到全縣二十
    三個公社(鎮)去,參加三大革命運動。據今年三月統計,其中擔任大隊幹部的
    十人,生產隊下部及學習毛主席著作輔導員一百零八人,鬥、批、改宣傳歐十
    四人,農業技術員八人,拖拉機手五人,赤腳醫生二十九人,教師四十三人,在社、場工作的二十二人。另外,還有こ十四人到外地支援社會主義建設。他們成為農村三大單命運動的骨幹。同時,學校附設廠、場結合教學,進行了各種
    40
    紅旗雜忐

==========第144頁==========
    生產勞動和科學實驗。去年,這所學校除為農村人民公社修理了大批機器、農其外,還收穫稻穀五十六萬斤,玉米三萬多斤,花生五萬多斤,甘蔗八百多噸,伺養業也有很大的發展。
    走《五・七指示》指引的道路
    公司作請葛直作腹權口
    桂平縣“五・七”勞動學校,是在縣革委會領導下,由貧下中農管理的一所新型學校。這所學校,以毛主席的《五・七指示》為指針,從農村三大革命運動需要出發,在教育制度上作了改革。
    遵照毛主席關於“一切中等技術學校和技工學校,凡是可能的,一律試辦エ廠或者農場”的教導,學校附設農場和小型工廠,實行學校和廠、場結合,畝學習,一面生產,改變了田農業技術學校的“三脫離”現象。
    招生、分配堅持“社來社去”的原則,廢除了舊的考試製度,實行由貧中農選送學生的辦法。把那些政治思想覺悟高,經過三大革命運動鍛鍊,有“定實踐經驗,具有高小、初中、高中文化程度的知識青年選送到學校,畢業後回到原來的社、隊或廠、場去安排生產或工作。城鎮知識青年,也可選送到學校,畢業後分配到農村去安家落.
    建立一支由工人、貧下中農、家千部、革命知識分子相結合的教師隊
    伍。這所學校的教師和工作人員共三十人,中有十四人是從有實踐經驗的工人、貧下中農中選拔的,有十人是國家於部,有七人是經過挑選的學校教師或大專學校畢業生。從工人、貧下中農中選拔的教師,政治覺悟高,朝氣蓬勃,有卡富的實踐經驗,講課理論聯繫實際,運俗易懂,深受學生歡迎,是建立新的教師隊伍不可缺少的骨於。
    四、專業和課程設置,完全按照三大革命運動的需要。去年和今年,先後共設有政治、農業、育牧、機電、農醫、中師等專業。課程設置少而精,是當前階級鬥介和農、林、牧、副、漁業生產所急需的科學知識和操作技不。
    五、學縮短。過去的中等農業技術學校,三年畢業。學生入學後,用很長時問學理論,然後才實習,脫離實際。“五・七”勞動學校,邊學習邊實踐,只需要一年左右的時間就可以畢業。培養出來的學生,不論政治思想、操作技能,都
    970年第8期
    〔總699)。

==========第145頁==========
    比舊學校培養的強。
    用毛澤東思想作統帥,做好政治思想教育工作
    “學校一切工作都是為了轉変學生的思想。”桂平縣“五・七”勞動學校;把政治思想教育放在一切工作的首位,用毛澤東思想武裝師生的頭腦,幫助他們改造自
    公司作請葛直作腹權口
    己的世界觀。
    對於突出無產階級政治,對師生進行政治思想教育的問題,校革委會有些j志起初存在著一些不正確的思想,認為學校是新的,學生是選送來的,都是些出身好,在文化大單命中受過鍛鍊的青年人,教師也是經過挑選的,是文化大革命中湧現出來的積極分子,思想政治工作鬆些也不要緊。校革委會針對這種活思想,舉辦了毛澤東思想學習班,反覆學習了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論和有關加強思想政治工作的論述,深學了“抗大”的辦學方針,還組織大家到學生中去進行調查研究。經過調査,發現學生中間存在著不少錯誤思想如“社來社去沒前途”,“學技術吃香”等等,使大家認識到,學生雖然出身好,表現好,但學校不是“真空地帶”,社會上的階級鬥爭必然會反映到學校裡來。那種認為思想政治工作可以鬆一鬆的想法,實際上是忽視了新形勢下學校階級鬥爭的新動向、新特點,是劉少奇“階級鬥爭熄滅論”的餘毒沒冇肅清的表現。認識提高以後,校革委會就抓住政治思想教育這個中心環節,推動各項工作的開展
    他們主要抓了以下四個方面的工作
    對師生進行階級教育和兩條路線鬥爭教育,不斷地提高他們銖續蘋命的
    自覺性:(一)針對師生出現的活思想,提到路線鬥爭的高度去認識。比如,學校初辦時,條件比較雙苦,有些學生,特別是來自城鎮和原來生活條件比較好的學生,不願在艱苦的環境裡學勻。校革委會針對這種活思想,組織革命師生認真學習毛主席關於“自力更生”、“艱苦奮鬥”的教導,指出是否過艱苦的生活,是在辦學問題上貫徹執行什麼路線,培養什麼人的原則問題。與此同時,還組織革命師生參觀“抗大”校史展覽,用“抗大”精神對照檢査思想。有些學生認為“社來社去”沒有前途,學校就請老貧農講家史、村史,使學生深刻認識到:今天能夠進學校讀書是毛主席給我們的幸福,“社來社去”是為貧下中農培養革命後代的需要,是
    紅旗雜誌

==========第146頁==========
    建設社會主義新農村的需要。〈二)在教學和實習中,結合課程內容,經常地對師生進行階級教育和兩條路線鬥爭教育。比如,上農業八字憲法“水”這一節課時,就請公社、大隊幹部講叛徒、內好、エ賊劉少奇在興修水利問題上推行“爬行主義”的罪悉,講在毛主席“自力更生”、“艱苦奮鬥”的方針指引下,大力興修水利,獲得了豐產,貧下中農得到的幸福。師生:到農村、工廠進行現場教學或實
    是公作請葛重作版權二
    時,也請老貧農、老工人講村史、廠史,講兩條路線鬥爭史。通過這些活動,大大提高了師生的階級黨恬和兩條路線鬥爭覺悟
    組織師生參加勞動鍛鍊,使師生永遠保持勞動人民的本色。這所學校同
    過去的農業技術學校不同,它象“抗大”那樣。學生一邊學習,一邊生產,教師一邊教學,一邊生產。同時,還組織師生參加當地社、隊農業生產勞動。起初,有些人認為,自己出身好,從小參加體力勞動,學校又是“祈來社去”,到學校來主要是學技術,少參加點勞動沒有關係。校革委會認識到,有的學生不願意參加勞動,說明“萬般皆下品,唯有讀書高”的剝削階級思想還沒有中,是針對學生的活思想,在全校範圍內舉辦毛澤東思想學習班,學寫毛主腐關於“必須포持幹部參加集體生產勞動的制度”的教導,大談參加集體生產勞動的重太意義る師生們認識到,參加集體牛產勞動是繼續革命的需要,是反修防修的需要,是現的無產階級專政的需要。從學校開辦以來,革命師生都把集體生產勞動當作一門必修課,在勞動中改造自己的世界觀。他們深有體會地說:“衣服髒了,頭腦於淨了;臉昞黑了,心煉紅了;腳底厚了,路子走對了。為人民服務的本領學到了。”
    遵照毛主席關於“旡產階級革命事業的接斑人,是在群眾鬥爭中產生的,
    是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的”這個教導,組織師生到三大革命運動的第線去,在實際鬥爭中,錘鍊忠於毛主席的紅心。去年,學校組織政治班的師生參加農村的整黨建黨工作,組織農業班的師生參加縣的飛機除蟲和農業生產活動,組織師生參加抗부保豐收的鬥爭,今年春節期間又參加了鯽魚灘疏河工程的建設。革命師生在鬥爭的第一線得到了鍛鍊,提高了思想。
    四、開展四好運動,加強戰備教育。為了落實毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針和“提高警,保衛祖國”的偉大號召,把戰備教育列為學校的項重要工作,並把它問開展四好運動密切結合起來。組織師生形展各項民兵活動,
    1970華第8期
    (總,701

==========第147頁==========
    學習毛主席關於人民戰爭的偉大思想,學習四個第
    三八作風,樹立常備不解
    的思想。師生到校外實習,有車不搭,有船不坐,靠兩條腿步行到目的地,有時天走七、八十里路。通過各種活動的緞煉,廣人師生樹立了牢固的戰備思想和不怕苦,二不怕死”的革命精神
    是公作請葛重作版權二
    堅持“三結合”、“三適應”的辦學原則
    創立新的教學方法
    “五・七”勞動學校,遵照偉大領袖毛主席關於“學生也是這樣,以學為主兼學別洋,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要飛判資產階級”的教導,實行教育與生產勞動相結合,師生與工農相結合,理論與實際相結合,使教育適應三大革命運動,適應戰備,適應工農業生產躍進的需要
    舊的中等技術學校,理論脫離實際。“五・七”勞動學校的革命師生,批判了舊的教學方法,實行了教學、生產、科研三結合,採用了“請進來”、“走出去”理論聯繫實際,學用結合的教學方法
    根據教材的內容不同,有時在教室上課,有時到現場教學;有時是教師邊講,一邊示範,然後學生實習,有時是由學生講,學生做,最後由教帥總結。例如農業班上甘蔗課,老農邊講甘蔗選種、消毒、催芽的操作方法,邊示範。講完後,師生一齊動手,邊學邊做邊總結,最後再講解理論,加深認識。這種講課方法。學生一學就懂,一看就明,學得活,記得牢,收效大。
    、用毛澤東思想為統帥,編寫符合三大革命運動需要的教材。他們先山工人、貧下中農、技術員或學校教師上課,介紹實踐經驗,傳授理論知識,經學生實踐後,再由工人,貧下中農和革命師生共同總結,編成教材。也有先由教師編寫,集體討論,講課後再討論、再修改,印發給學生。學校的教材,根據形勢的不斷髮展和農村三大革命運動的需要,不斷更新,八不斷充實,不斷提高。
    三、邊學邊用,校內實刂和校外實踐相結合
    各專業師生一律分期分批參加農場勞動和科學實驗。農業班的學生以農場為自己的實習同地,學了就到農場實踐。農機班的革命師生,發揚較想、敢幹、敢革命的精神,自力更生,建立
    機修廠,除為學校教學服務外,還為當地八
    44・く總702
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    百多合插秧機、
    十多臺拖拉機和其他農業機具做了大量的檢修工作。農醫班的
    師生,遵照毛主席關於“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的教導,創辦了
    二六服務站”,一邊學習,一邊為貧下中農治將,既方便了群眾又豐富了教學內容和臨床經驗。
    除在學校內邊學習邊實踐外,他們訂還走出校門,到農村這個廣闊的天地裡去,
    公司作請葛直作腹權口
    拜工農為老師,以農村為課堂,在三大革命運動中反覆學、反覆用,檢驗自己所學到的知識。學生在學校學的科學知識,強調在角”中加以鞏固,加以深化。同時,在為貧下中農服務的過程中接受再教育,樹在農村
    輩子革侖的思想。
    政治班的革命師生,參加了三個多月農村整黨建黨寬工作和貧下中農同吃、同住、同勞動、同學習、同鬥爭、同商量,在階級鬥爭的風口浪尖上活學活用毛洋東思想,既推動了農村的鬥、批、改,又鍛鍊改造了自已。畜牧獸醫班的師生,在校外實習期間,深入六個公社,為貧下中農治好大量的家育和家禽。學校還組織革命師生,到龍塘、雙並大隊為貧下中農培養拖拉機手。
    這所學校由於貫徹執行了教育與生產勞動相結合,師生與工農相結合,理論與實際相結合的方針,通過課堂的學習,社會的實踐;階級鬥爭的考驗,培養了批有社會主乂覺悟的有文化的勞動者。師生們經過學習和實踐,政治覺悟都有很大的提高。同舊學校約學生脫離實際的情況相反,現在農業班的學生已掌握水稻甘蔗、玉米、花生的全部種植知識和科學實驗的基本技術,學會使用插秧機和手扶拖拉機;農醫班的學生,學會了新針療法,學會了一些中西醫和用中草藥治病的基本知識,能識別和使用二百多種中草藥,能處理農村中一般常毘的疾病。原來的教師也從實踐鬥爭中得到骰煉,得到改造,嚐到了走與工農相結合道路的甜,聯繫實際進行教學的本領也有很大的提高。
    五・七”勞動學校的師生,通過這個革命大熔爐的鍛鍊和參加農村三大革命運動的實踐,深深體會到,農村是一個)闊的天地,決心要紅在農村,專在農村在農村幹一輩子革命,為中國革命和世界革命作出自己的貢獻。
    玉林專區革命委員會
    桂平縣革命員奈調查組
    1970年第8期
    總703)

==========第149頁==========
    《五・七指示》的大道越走越廣闊
    福建古田縣一中教育革命的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席指出:“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。”古田一中革委會在駐校工宣隊的幫助下,認真貫徹執行毛主席的無產階級教育革命方針,深入開展革命大批判,堅定不移地走《五・七指示》道路,自力更生,艱著奮鬥,建立校內學工學農基地,同時實行廠校掛鉤、隊校掛鉤,有組織有計劃地開展學工學農活動,做到教學、生產勞動、科學研究三結合,初底改變了舊學校嚴重“三脫離”的狀況。廣大師生通過接受工人、貧下中農再教育和在三大革命運動中的艱苦鍛鍊,精神面貌發生了深刻的變化,促進了世界觀的轉變,整個學校昰現一派朝氣蓬勃的景象。
    三個回合的鬥爭
    毛主席教導我們:"正確的政治的和軍本的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)堅定不移地走《五・七指示》道路,是教育戰線上的一場大革命。它必然會遭到一小撮階級敵人的破壞和各種錯誤思想的干擾。古國一中在落實毛主席的《五・七指示》,開展學工學農的過程中,就經過三個回合的鬥爭。
    第一個回合的鬥爭,表現在要不要走《五・七指示》的道路。去年九月學校復課後,工宣隊和校革委會就作出堅決貫徹落實毛主席的《五・七指示》,組織師生開展學工學農的決定。但是,面於過去修正主義教育路線在這所學校的流毒很深,這個決定遭到一部分人的抵制。工宣隊、校蘋委會認為,走不走《五・七指示》道路,是關係到舉什麼旗,走什麼路,辦什麼樣的學校,培養什麼樣的接班人的原則j題。於是組織全校師生反覆學習毛主席的《五・七指示》和有關教育革命的指示,批判頻徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義教育路線,開展要不要走《五・七推示》道路的專題討論。同時,發動大家回憶一九五八年教育蘋命的經驗
    46·(總704
    紅旗雜誌

==========第150頁==========
    教訓。當時革命師生遵循偉大領袖毛主席的教導,曾經辦起工廠和農場,對教學和師生的世界觀改造起了促進作用。但是,舊縣委的走資派卻竭力反對,把校辦エ.廠、農場一刀砍掉,使學校又回到了教師搬書本,越講越空;學生背課本,越背越呆的“三脫離”老路。毛主席的教育輩命思想照亮了革命師生的心坎,歷史的經驗提高了廣大師生的炳條路線鬥爭覺悟。師生們堅決表示:“劉少奇的“三脫離
    公司作請葛直作腹權口
    這條路是通向修正主義的死衚衕,我們堅決不走。毛主席指引的《五・七指示》道路是康莊大道,我們堅決走到底”
    第二個回合的鬥爭,表現在校辦工廠、農場是向上伸手,還是白已動手?有的人在困難面前有畏難情緒,說:“巧媳婦難為無米炊,沒錢沒物就無辦法。”有的人提出,“廠房國家蓋,技術人員國家派,沒錢向上要,土地社隊給”,開列出要國家撥款一萬餘元的建廠計劃單。工宣隊和校革委會針對這些活思想,組織大家認真學習毛主席關於“自力更生”、“艱苦奮鬥”的教導,深入開展革命大批判下決心做無產階級艱苦奮鬥的“動手派”,不做資產階級坐享其成的“伸手派”。他們發揚“抗大”的革命傳統,沒有廠房,利用舊木料自己修建;沒有機械,到廢料堆中找出殘缺的機件進行修配、改裝;沒有土地,到十里外的高山上去砍除荊棘,開荒造田;沒有技術人員,就派人到工廠學習。憑著一顆紅心兩隻手,只花了半個多月時間,就辦起了自己的機械工廠、木工場、農場、養豬場和白木耳、香菇培植場,建立起校內學工學農基地。
    第三個回合的鬥爭,表現在開展學工學農是單純為了勞動,還是著重轉變學生的思想。學工學農在全校開展後,由於部分師生對毛主席的指示學習不夠,理解不深,曾一度出現見物不見人,抓生廬指標不抓思想的錯誤傾向。工宣隊和校革委會及時石開現場會,舉辦學習班,組織廣大師生反覆學習毛主席的《五・七指示》和關於“政治工作是一切經濟工作的生命線”、“學校一切工作都是為了轉變學生的思想”的教導,狠批劉少奇的“生產第一”等修正主義黑貨,使大家明確學工學農不僅是為了生產勞動,更重要的是為了鍛鍊人,改造自己的世界觀。有個班的同學在提高認識後,不但踏踏買實苦幹巧,及時完成開荒造田任務,而且主動組織一部分同學去幫助其他班於重活、難活。
    通過三個回合的鬥爭,我們深深體會到,只有突出無產階級政治,堅持以毛澤東思想為武器,深入持久地開展革命大批判,排除各種錯誤思想的千擾,才能
    1970年8期
    總705)-474

==========第151頁==========
    保證學工學農沿著毛主席《五・七指示》的方向不斷前進。
    在學工學農中鍛鍊成長
    校內的學工學農基地,在土法上馬、因陋就簡的情況下建立起來以後,工.宣隊、校革委會充分利用這個基地實行教學、生產勞動,科學研究三結合,作為按
    是公作請葛重作版權二
    照毛主席的《五・七指示》進行實踐、轉變師生思想的課堂鷽
    他們的具體作法是
    結合教材學工學農。例如講《脫粒機》一課時,教師除根據教材在課堂上向學生講解脫粒機的結構和使用原理外,還同學生一道到校辦機械工廠去,在工人師傅的指導下,自己動手學脫粒機的零件製造和安裝、修配。這樣從課堂到工
    從理論到實際,反覆學習,不斷實踐,不僅使學生學到有關脫粒機的理論,加深了對槓桿原理、機械效率等科學知識的理解,而且在技術上受到訓練,初步掌握了脫粒杌的安裝和一般維修本領,真正做到學用結合,學以致用
    結合生產中的間題學工學農。去年省革委公號召大力發展養豬事業,他們就把醣化飼料養豬的教材提前講授。在校辦養豬場試驗和製造發酵中曲,及時解決了校辦養豬場的飼料向題,還把製造方法向校外推廣,更好地為生產服務。今年春季氣候長期低溫黴麗,早稻爛秧嚴重,這是校辦農場奪糧戰鬥中迫切需要解決的問題。他們就請貧下中農到校傳授“蒸氣育秧”技術,帶領師生在校辦農場進行現場教學。在貧下中農幫助下,很快學會了“蒸氣育秧”技術,掌握了書本上所沒有的農業生產知識。
    古田一中以校辦工廠、農場為基地,實行教學、生產勞動、科學研究三結合,改變了過去“書本上學種田,黑板上開機器,教師講原理,學生背定義”的三脫離狀況,有力地促進了師生的思想革命化,提高了文化知識水平。學生反映說:“這樣教學我們聽得懂,學得快,記得牢,用得上。”
    毛主席教導我:“許多東西單從書本上學是不成的,要向生產者學習,向工人學習,向貧農下中農學習”。(在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)古田一中在校內辦工廠、辦農場的同時,還採取廠校掛鉤、隊校掛鉤的辦法,有計劃地組織師生走出校門到工廠去,到農村去。他們根據教學內容,定期下廠下隊;還根據生產季節,一般是春種、夏收、秋收三個大忙季節,組織師生下農村,每次下隊十
    48·(總706)
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    天左右。廣大革命師生在下廠下鄉中,活學活用毛澤東思想,接受工人、貧下中農再教育,鍛鍊為人民服務的紅心和本領
    有個學生剛到學校時存在“讀書無用”的思想。通過下隊勞動和貧下中農起吃憶苦仮,聽貧下中農講血淚史後,聯想起自己的悲慘家史,加深了對舊社會的仇恨。進一步激發了對新社會的熱愛,大大提高了階級鬥爭黨悟和為革命而學
    公司作請葛直作腹權口
    的自覺性。另一個學生到工廠勞動時,看到一位工人師傳腳被鐵水燙傷,心裡想於這種活多危險,還是回去吧。可是,當他看到工人師傅仍然堅持生產,受到了很大的教育。他想,工人師傅能為革命“一不他苦,二不怕死”,由已為什麼不能呢?於是就勇敢地投入倒鐵水詩模工作。以後,他幾次下廠勞動都自覺地搶乾重活、難活,受到工人師傅的表揚。有一位教師,過去ー直認為自己是工業專科學校畢業,有技術,但在校辦工廠安裝車床時,在一大堆機件面前感到求手無策。最後還是在工人師傅指導下把車床安裝好。事實教育了這位教師,他下決心拜工人、貧下中農為師,老老實實接受再教育,緊跟毛主席幹革命。師生們深有體會地說:“下廠下隊勞動是接受再教育、改造世界觀的好熔爐,是增長社會主義文化知識的好課堂。”
    古田一中的實踐証明,遵循毛主席的《五・七指示》,實行校辦工
    廣校掛
    鉤,校辦農場,隊校掛鉤,有組織有計劉地開展學工學農,使教學做到政治思想教育與學好文化知識結合,理論與實踐結合,課內與課外結合,這是促進廣大師生改造世界觀,走與工農相結合的正確道路,使學生“在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者”的根本途徑。
    近一年來,古田一中在偉大領袖毛主席的教育方針指引下,走《五・七指示》的道路越走越廣闊,廣大革命師生的思想感情和精神面貌發生了深刻的變化。他們深入批判“讀書做官論”,大立以勞動為榮,以艱苦為樂的思想,努力磨練“一不怕苦,二不怕死”的革命精神。他們以工人為革命做工,貧下中農為革命種田米教育自己,樹立教師為単命而教,學生為革命前學的觀念。隨著教育革命的深入發展,這個學校正在努力總結經驗,큐找差距,決心在毛主席的《五・七指示》人道上,繼續革命,永遠前進。
    古田縣革命委員會
    1970年第8期
    總707)49

==========第153頁==========
    所為三大革命運動服務的中學
    河南許昌縣桂村農業中學的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這所學校走毛主席指引的辦學道路,在招生學制、考試、放假四件事上都實行了改革,為鞏固無產階級專政,建設社會主義新農村,培養了一批有社會主義覺悟的有文化的勞動者。
    許昌縣桂村農業中學是一九六三年九月出楊水オ同志親手創辦起來的一所中
    學。建校以來,他們I遵照毛主席關於“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產
    勞動相結合”的偉大教導,在貧下中農管理下,培養出了一批建設社會主義新生力量,推動了農村三大革命運動的發展。貧下中農說:這所學校是活學活用毛澤東思想的學校,是推廣農業先進經驗的試驗站,是訓練農業技術人員的好地方。
    走毛主席指引的辦學道路
    這所學校是廣大貧下中農同叛徒、內妊、工賊劉少奇的修正主義教育路線的激烈鬥爭中創立和發展起來的。
    偉大的無產階級文化大革命運動開展以來,特別是一九六八年,毛主席關於“在農村,測應由工人階級的最可靠的同盟者一一貧下中農管理學校”的指示的發表,極大地鼓舞了桂村廣大貧下中農和農業中學的革命師生。他們高舉革命大批判的旗幟,狠批了劉少奇反革命修正主義教育路線,進一步加強貧下中農管理委員會對學校的領導,牢牢地掌握了教育大權。但是,“失敗的階級還要掙扎”。
    50・(總708
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    正當他們深入批判版徒劉少奇“讀書做官論”等反革命修正主義謬論,應屆畢業的學生積極準備回隊參加農業生產的時候,社會上刑起了一股邪風,一小撮階級敵人趁杌煽動說:“農中農中光會勞動,這回看他們扛著玉米棒,拿著嫁接刀去應考啦!”在這股邪風的影響下,一些受修正主義教育路線毒害較深的人y埋怨農中
    公司作請葛直作腹權口
    “不正規”,學的東西“不繫統”,提出要辦所謂正規學校縣革命委員會針對這種情況,就和公社革委會
    中農管理委員會分析研
    究,認為這是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的
    反映了一些人對舊的
    教育制度還有留戀。縣、公社革委會立即抓住這個間題,組織貧下中農和革命師生活學活用毛澤東思想,很批了叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義教育路線,回憶了楊水オ同志帶領貧下中農創辦農中的過程。大大提高了廣大貧下中農和革命師生的階級覺悟和兩條路線鬥爭覺悟。他們說:我們農中遵照毛主席的教育方針辦起來,堅持為貧下中農服務,為三大革命運動服務,這好得很!經過革命大批判,廣大貧下中農和革命師生表示,一定要遵照毛主席的偉大教導,沿著毛主席《五・七指示》的道路,把農中辦成真正的“抗大”式的學校。“為革命讀書”、“為革命種田”已成為新的社會風尚。廣大貧下中農把教子務農、養子防修看作自己的責任。他們爭著把自己的子女送到農中學習、勞動。
    建立新的教學體制
    這所學校遵照毛主席關於“學制要縮短,教育要革命”和“以學為主,兼學別”的偉大教導,政革了舊的教育制度,建立了新的教學體制。
    招生。他們招收學生,一不受文化程度的限制,二不分春秋四季,三不
    論於部和社員。只要貧下中農有要求,三大革命需要,經貧管會同意,由貧下中農保送,即可入學,隊來隊去。有以學為主,兼學別樣的十幾歲的小學生,也有學習專業技術知識(如:果本嫁接,農業機械技術,農業科學試驗)的年近半百的老貧農。入學後,首先學習“老三篇”,開講用會,鬥私批修,端正為三大革命運
    1970年第8期
    (總709)·51

==========第155頁==========
    動服務而學的思想,並且參加一定時間的集體生產勞動。然後根據不同情況編入班級,確定學習重點課棍,進行教學。
    學制。他們的學制非常靈活,有二年制的長期班,也有幾個月乃至幾天的
    短期班。主要根據三大革命運動的需要而定,需要長則長,需要短則短,長短結合。
    是公作請葛重作版權二
    長期班以學為人兼學別樣,在學好社會主義文化課的同時,學習當地農林生產所需要的技術課程。畢業後,仍回原生產隊參加生產勞動和隊裡的工作短期班不受學制的制。只要革命和生產需要,什麼時候需要送學生學習就什麼時間來,什麼時候需要回隊工作就什麼時候走。如桂西七隊需要會計,學校就讓一個學生提前畢業,回隊當會計。他積極背幹,賬目清楚,很受貧下中農歡迎。幾年來,他們根據貧下中農的要求,讓學生提前畢業回隊當隊長、會計、保管、民兵於部的共有三十七人,加強了基層領導班子的建設。
    短期班還分批舉辦各種類型的訓練班,為生產隊培養宣傳鼓動力量和各種技術人材。每次辦訓練班都突出無產階級政治,第一課學習的是“老三篇”,第一次會開的是鬥私批修會。因此,雖然學習時間短,但學到了為人民服務的思想和較好的技術。去年冬季,農村興起了辦農村電力的高潮,需要大批電工技術人員,農中就立即辦起了農電技術訓練班,為十四個大隊培訓農電技術員三十八人,初步解決了電工技術人員不足的困難。群眾要求教唱革命歌曲,他們及時舉辦了革命歌曲短訓班,為全公社二十八個大隊培訓了四百多名歌曲演唱人員
    三、考試。這所學校不搞過去那一套課堂考試,而是著重於學生平時活學活用毛溶東思想、蚌私批修和在生產勞動中的表現,實行理論和實踐相結合的原則,在實踐中考試,以實踐測定學習成效。比如,學電工請有實踐經驗的工人當老師,從線路規劃、安裝、維修開始,到電燈明、馬達轉為止,使實地教學和實踐緊密結合起來,邊學邊用,實踐就是考試。學習果樹嫁接,就以選擇接穗,幼苗管理,成苗出圃的全過程為一個考期。管理認真負責,苗壯成活率高的,就算合格,否則到第二年嫁接期繼續實踐。這種考試,不僅可以更好地使理論指導實
    52・(總710)
    紅旗·志

==========第156頁==========
    踐,實踐豐富理論,而且能夠更有效地培養學生完全、徹底為人民服務的革命精神。
    四、放假。這裡的放假制度不是按照寒暑節令而定,而是根據農村三大革命運動的需要來定。他們放假的原則是:“假期不定時,只看忙和閒,農閒集中學農忙多實踐。”冬季農閒時,他們往往學習到農曆臘月ニ「八、九才放假,正月初
    是公作請葛重作版權二
    三、四就開學。農忙季節到來時,他們就提前放假,讓學生在勞動中直接接受貧下中農的教育和考驗。他們把假期當成在農中課堂教學的繼續,學生的思想好不好,勞動積極不積極,學習和實踐能不能結合,由貧下中農鑑定。學校把貧下中農對學生的意見,看成是對學校的意見。貧下中農滿意的就是好的,就堅持;有意見的就是差距,立即改正。凡是貧下中農有要求,三大革命需要的,就堅決去辦。黨的“九大”公報發表後,他們就組織學生認貫學習,讓學生回隊開展宣傳活動。去年麥假中,棉花、玉米生了蟲,有的生產隊認為危害不大,不想治;有的想治又不會治。他們根據蟲害情況和貧下中農的要求,曾兩次將休假中的學生招回來,帶他們到大田裡査蟲害情況,講防治方法,然後放假。學生回隊後,在隊幹部的指導下,發動群眾開展治蟲活動,很快就消滅了蟲害。貧下中農十分滿意。
    學七年的收穫
    七年來,這所學校的長期班已經培養出一百五十八名學生,短期班共辦了八期,參加學寫的有一千零十八人次。從農中畢業的學生,大多數已經成為各條戰線上革命事業的可靠接班人。幾年來,農中選送三十五名優秀畢業生光榮參加了中國人民解放軍;經貧下中農推薦,上級批准回隊擔任基層幹部的十八名;擔任學習毛主席著作輔導員的十一名;其餘也都分別擔任了教師、農林技術員、機電技術員、記工員等。他們忠於毛主席,忠於毛澤東越想,忠於毛主席的無產階級革命路線,成了農村鞏固無產階級專政、建設社會主義新農村的骨幹力量。大楊大隊是階級鬥爭十分複雜的後進隊。有一個農中嗶業的貧農學生,一九六五年返
    1970年第8期
    〔總711)・53・

==========第157頁==========
    隊後,任團支部副書記。他牢記毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,在無產階級文化大革命中,帶領群眾向一小撮階級人發起猛攻,查出了不法富農分子保存二十多年的變天賬,揭發投機倒把分」拉猶腐蝕千部的罪行。貧下中農致推選他擔任大隊黨支部書記和革委會主任。他活學活用毛澤東想,處處帶
    是公作請葛重作版權二
    頭,以身作則,突出無階級政治,使全大隊的面貌發生顯著變化。
    桂村農中的革命師生,繼承和發揚了貧下中農艱苦奮鬥、熱愛勞動、熱愛集體的好慧想。他們肩不離糞筐,手不離鋤頭,始終保持貧ド中農的本色。他們以楊水オ同志作榜樣激勵自己,不怕苦,不怕死,爭千重活,搶挑重擔。去年有天,正在抗부澆水,突然機器鏈子掉落井下,有的學生不顧井深水涼,跳入井裡把子撈上來,保證了抗早正常進行。有的學生愛護集體一草一木,被貧下中農譽為“紅管家”。貧下中農高興地說:“舊學校培養的學生比形比穿比闊氣,俺農中的學生愛勞動、不怕苦,有這樣的好後代,俺們就放心了。”
    由於農中明確了為三大革命運動服務的辦學方針,學校實際上成了全公社農業科學試驗園地,推動了農業技術改革和科學種田。大田生產上技術改草的新課題,首先在這裡搞試驗摸經驗;外地的先進農業技術,也首先在這裡示範,然後推廣。有些大隊從來沒有種植玉米的習慣,農中就主動承擔起探索玉米高產經驗的重擔。經過多年試驗,終於創出了雙季玉米過千斤的高額半產記錄,畝產皮棉高達二百二十五斤。幾年來,農中引進小麥、紅薯等作物良種七十個,經過試驗已向面上推廣二十六個,有效地推動了農業生產的發展。農中學生在校練出一身過便本領,回隊除擔任其他工作外,又是農業技術員,成了農業技術革新的尖兵。糧棉高產試驗,果木嫁接栽培,電線架設,機器維修,樣樣都離不開他。現在,桂村農業中學正在總結經驗,發揚成績,克服缺點,決心進步為建設社會主義新農村作出新貢獻。
    許블地區革命委員會調查組
    許昌縣革命委員會
    54(總、712)
    紅旗雜誌

==========第158頁==========
    種新型的學校
    廣東省各縣(市)創辦工業、農業、衛生、師範四種短期學校的綜合報告
    公司作請葛直作腹權口
    遵照毛主席“備戰、備荒、為入民”的偉大戰略方針和有關教育革命的偉大教導,廣東省各縣(市)在社會主義革命和襯會主義建設高潮中,發揚自力更生的革命精神,辦起二百九十八所短期的工業、農業、衛生、師範學校。其中工業學校五十九所,農業學校六十所,衛生學校七十二所,師範學校一百零七所。從有實踐經驗的工人、貧下中農和在職教師中選拔學員二萬六千多名。
    新型的學校,以毛主席的《五・七指示》為指針,堅持突出無產階級政治,面向三大革命實踐,限苦奮鬥,勤儉辦校,積極培養無產階級的科學技術隊伍和教師隊伍,受到廣大工人、貧下中農的歡迎。
    三大革命運動的迫切要
    隨著社會主義革命和社會主義建設事業的發展,如何迅速培養一支無產階級的科學技術隊伍和教師隊伍,是整個鬥、批、改運動中迫切需要解決的向題。廣東省各縣(市)革委會從調查研究中,發現目前各地大辦地方工業,大搞投術革新,實現農業機械化,開展科學種田,實行合作醫療制度,發展社會主義教育事業等,需要大批新型的科學技術人員和教師,而現有的科學技術隊伍和教師隊伍遠遠不能適應。增城縣石灘公社鄭田大隊,有二十多部農用機器,但沒有一個人會修理,每次機器發生故障,都要抬到縣城去修。始興縣附城公社去年辦起九個小學附設初中班,因為教師缺乏,有六個班只好暫時停小。貧下中農迫切希望辦起工業、農業、衛生、師範四種學校,以適應三大革命運動的需要。
    過去,由於叛徒、內好、工賊劉少奇推行反革命修正主義路線,有的地方技術大權不在工人、貧下中農手裡。紫金縣柏埔公社一九六三年在興修引水工程時由資產階級“專家”設計了一個不切合實際的方案,修了六年,花了大量勞動力,國家投資達三十萬元,但結果全部工程報廢。増城縣東風公社雅布大隊原來的農機技術員堅持反動立場,地主家的電燈壞了他主動去修,生產大隊的機器發生故障他卻不理。貧下中農氣憤地說:“如果我們自己不掌握技術大權,不培養自こ的技術人員和教師,就不能徹底戰勝資產階級,無產階級政權就不能鞏固。”活生生的事實,使各級革委會和廣大群眾認識到:三大革命運動的需要,就
    1970年第8期
    (總713)55

==========第159頁==========
    是創辦四種新型學校的根據,必須努力把它辦起來。
    辦好四種新型學校是一場深刻的革命
    毛主席教導我們]:“教育必氮為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合這些學校努力遵照這個教導去小
    公司作請葛直作腹權口
    堅持突出無產階級政治。
    遵照毛主席關於政治是統帥,是靈魂的教導,把活學活用毛澤東思想放在首位,把轉變學生的思想作為學校最根本的任務。開學第一課就學毛主席光輝的老三篇”,幫助學員樹立為革命而學的思想。針對學員起初存在“重技術,輕政治”的活思想,各校都組織他們活學活用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,聽工人、貧下中農講“三史”,開展為誰而學的辯論,狠批劉少奇“讀書做官”、“技術第
    業務第一”的謬論,使學員們提高繼續革命的覺悟,永遠保
    持勞動人民的本色。增城縣工業學校學員六十九名,就有四十八名被評為“五好”學員。貧下中農高興地說:“新型學校的學員,活學活用毛澤東思想,我們最歡迎!”
    教學面向三大革命運動。
    學校辦在三大革命第一線。工業學校辦在先進工廠,農業學校辦在先進社衛生學校辦在醫院或實行合作醫療制度的先進點,師範學校辦在教育蘋命的先進單位。這不僅有利ﾃ師生接受工人、貧下中農的再教育,而且可以充分利用社會大課堂進行教學。
    過去的技術學校學的是“洋課本”,學非所用。現在,四種學校的教學內容都從實際出發,直接為三大革命服務。佛岡縣工業學校根據當地農業.“四化”的需要,開設毛澤東思想課、工業知識課、生產勞動課和軍事體育課,要求學員努力提高繼續革命的覺悟,掌握基本的機電知識,著重學會使用當地十種常用農業機械,為建設社會主義新狄村服務。紫金縣生學校在教學中做到突出中草藥,突出新針療法,突出衣村常見病,積極為鞏固合作醫療制度服務
    四種學校的學制,多數是三個月或半年。在教學中,重視貫徹執行理論和實踐相結合的原則,改變舊學校死啃書本的現象。增城縣工業學校讓學員在課堂和車間學會常用農業機械的使用和維修以後,即由工人、教師領著他們深入農村把踝堂搬到田頭、機房,白天為貧下中農修理機器,晚上由工人講解在修理過程中碰到的疑難問題,使學員在實踐中學到真本領。增城縣農業學校不僅辦有農場,進行二十多項科學實驗,還經常到生產隊推廣先進技術,做到邊學邊用。學校還聘請土專家上課,開展互教互學活動。
    依靠群眾,自力更生,勤儉辦校
    56(總714)
    紅蔗雜誌

==========第160頁==========
    群眾自的學校,依靠群眾辦。用革命的精神,辦革命的學校。沒有校金、設備,群眾就自己動手,因陋就簡解決。陽山縣衛生學校辦在黃岔公社白屋大隊,利用一箇舊炮樓,一間保管室,一間豬舍,就辦起來了。紫金縣龍窩公社山坑大隊的貧下中農,聽說要辦衛生學校,就連夜編好草勢,迎蓿寒風跑了三十多里路送到學校。工人、貧下中農直接學握招生大權,白己選拔學員。學員到校學習的生活待遇,由選送社、隊按同等勞動力記工分。學員入學到畢業,都不用國家開
    是公作請葛重作版權二
    支經費,做倒不花錢小好事。
    四種新型學校的好處
    四種新型的學校雖然辦得不久,但已顯出它的好處
    增城縣工業學校第一期三十三名學員畢業回到農村以後,有二十七人當了大隊農機技術員,有四人當了公社廠、場技術員,有一人當了公社加工廠副廠長絕大部分還當了學習毛主席著作輔導員和基於民兵。他們具有三個特點:一是思想過得硬,努力活學活用毛澤東思想,和貧下中農心連心;二是有真本領,農機技術和農活樣樣會,處處帶頭幹:三是不脫離生產勞動,農忙時下田勞動,農閒時在社、歐工廠做工,保持勞動人民的本色。石灘公社元州大隊,過去由一個上中農扭任技術員,不但要高工資,而且工作馬馬虎虎。一個貧農子弟從工業學校畢業後,回到大隊當了排灌站技術員,不但會掌管多種農機,把到的知識毫無保地傳授給貧下中農,還積板向社員宣傳毛澤東想想。貧下中農高地說:“新
    型的L.業學校千好萬好,保證技術大權掌握在我們貧下中農手裡最好。”臘布公社
    長嶺大隊一個貧農子弟從工業學校畢業後,不但慊得使用和修理各種農業機械,還能攻裝榨糖機,提高蔗糖產。有一次,大歐的電動機壞了,他急貧下中農之所急,奮通宵,把機器修好,保證大隊六百多畝田及時灌水插秧,貧下中農稱讚他是“紅色的技術員”。前進公社蘭溪大隊兩個貧農學員,不僅能掌握多種農業機誡,還利用山區木材製成木質腳踏打禾機。
    四種學校還成為推廣先進技術的陣地。佛網縣衣業學校在今眷當地因低溫陰雨出現爛秧現象時,研究了子搶救爛秧的辦法,併到全縣各社、隊去試驗推廠廣,及時搶救了秧苗二千多畝。紫金縣衛生學校學員進校不到三個月,就普遍儻得三百多種中草藥,做到會認,會採、會制、會用,給貧下中農治好許多過去被認為是“不治之症”。增城縣農業學校獸醫班學員,發現哪裡牲畜有病就到那裡去上課邊學習邊為牲畜治病,辦學三個月,就醫好病豬一百一十頭,病牛」八頭,受到貧下中農的熱烈歡迎。
    廣東省革命委員會調查組
    1970年第8期
    (總715)-57

==========第161頁==========
    我們是怎樣開展“學工”活動的?
    天津市四十ニ中革命委貢會
    是公作請葛重作版權二
    要把教育命堅持下去,深入下去,用毛澤東思想把學校改造過來,一個重要的向題是如何解決舊學校嚴重的“三脫離”現象,實行教育為無產階級政治服務,教育和生產勞動相結合
    斆育怎樣和生產勞動相結合?我們天津市四十ニ中的革命師生,遵循毛主席的《五・七指示》精神,根據城市學校的特點,採取了廠校掛鉤和校辦工廠這兩種形式實行學工。廠校掛鉤,就是讓師生走出去,定期到工廠學工。為了抓好典型試驗,我們還把一個班的學生安排到工廠去。學工的時候,實行毛主席提出的“以學為主”的原則,文化課也在工廣上。現在已經進行了四個月,取得一定成效
    偉大領袖毛主席教導說:“エ人階級必須領導一切。”開展校外學工活動,必須充分依靠鉤丁廠的廣大エ人群眾。在工げ的協助ド,我們同工人一起學習毛主席指示,辦“五・七學習班,開展單命大批判,交流經驗,使學工活動得到了工人師傅的熱烈支持。他們說毛主席指示無產階級教育革命必須有工人階級領,必須有工.人群眾參加。這是毛主席給我們的光榮任務,也是工人階級的光榮職責。你們來到工廠,我們廣大工人都可以參加教育革命。”在工人的大力支持下,為學生創遊了個思想有人管,文化課有人上,技術有人教的良好局面
    由於T.人階級的堅強頌導和緊密結合生產實踐,在工廠上的文化課有兩個顯著的特點
    個是階級性
    個是實踐性。由丁人師傅、教師和學生組成的“三結合”備課小組講課,始
    終貫穿了憶否思甜、革命大批判、唯物辯證法,一邊講道理,ー→-邊教運用。學生說:“學了就懂,看了就會用,聽完就能記住,既學了文化知識,又提高了社會主義覺悟,我們歡迎這樣的課。”
    例如在機電安裝公司加工廣現場講“車床的動力”,工人師傅先回憶自己在“三條石”當學徒時,用人力代替電動機,播少輪帶動車球,汗流淡背,頭暈眼花的情景。讓學生算一算帶動這些機器的“馬力”數,想想資本家如河把工人當牛馬。再如講化學中的三酸二鹼,照舊體系那一衾教法,必須先學金
    非金屬角化合物,才能講酸和鹼。現在我們結合在香料廠生
    產勞動,提前對剛學過二週化學漯的學講,結果學生聽了效果很好。
    我校下工廠學工的試驗班,共有五十二個同學,四個月來已經初步學會掌握捲揚機、滾
    58·(總76
    紅雜

==========第162頁==========
    板機、電焊工、鉚工、起重、電工、木工等多種技能。學生的體質也得到增蝨,晒黑了臉練出了一身肌肉,--個個成了棒小夥子。
    “學校一切工作都是為了轉変學生的思。”廣大師生通過下工廠學工,在工人階級先進思想和高貴品質的教育下,思想得到了改造。有些平時怕怕累、不愛勞動的同學,變為搶重活幹,搶著掄十四磅的大錘。同學們深有體會地說:過去關在學校裡想的是個人小天地,今犬在工人階級的大熔爐裡,心胸開闊,的是戰、備荒、為人民”,想的是世界革命,
    公司作請葛直作腹權口
    自己好象變了樣。
    有一個班原來無政府主義思想比較嚴軍,過去每天早上軍訓,參加者寥宴無兒,現在絕大多數同學七點到廠,搶著打扣衛生、擦機器、準備,勞動觀點和集體觀念大大増強,原來鬆鬆垮垮的作風被團結戰鬥的作風所代替。過去搞大批判,開鬥私會,總是少數人發現在都爭先融後地發言,熱烈地辯論,人人寫批判稿。過去在班裡不願讀書的,現在自已跑到新華書店買電エ手肼要人師傅教,讓老師講。過去最不愛學數學的同學,現在上講臺給同學們講數學,認真地備課。他們!用自的實際行動批判了“讀書無用論”,把學習看作是革命的諾要,使全班變成了革命化的集體。
    通過廠校掛鉤的學工活動,我校革命師生在接受工人階級的再教育和參加生勞動中結下了深厚的感情,一種新型的革命師生關係正在形成。學生勞重教師,關心教師的進步y教師也能放下架子,碰心向所教育的對象學習。
    經過這一毆校外學工的實踐,我們設想,中學囲年學習期間,是否可以實行有一時間(以放在三年級為宜)到工廠農村去(平年在丁廠,半年在農村),既學文化課,又學工、學農,這對教育培養學生是十分有利的。當然,這並不包括每年還有一定的下廠下鄉學工、學農時閘。
    校辦工廠,是學工的另ー種形式
    我們根據社會主義建設的需要和學校的特點辦了三個工廠。一個是金屬加工廠,能密
    切結合教學生產小型變壓器。一個是農藥廠廣",已初步試製成功“九O”農然,有利於師生
    在學農過程中和科學實驗結合起來。再有一個是電子工",這是我校在不久前靠自力更生土法上馬,在短時期內辦起來的
    開始辦電子工廠時,我們參觀了天津幾個「法上馬的電子T-廠,儘管用的是土.設備,們1
    也要花二十多萬元資金才能搞。我們學習了毛主席在《唯心歷史觀的破產》一文中,關於“在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以避出來”的教導,學習了毛主席為《誰說雞毛不能上天》一文寫的重要接語,大家說:モ主席指示我照辦,照辦就是力量,照辦就是勝利我們在一·無設備,二無資金的情況下,自カ更生,勤儉辦廠,奮戰・個多月,終於搞出了半導體三極管,經天津半導體廠檢驗,質量合格。在辦廠過程中,我“共只花了二百多元錢,這些錢還是學生賣撿來的廢鋼鋏積累起來的
    我們是怎樣解決校辦電子工廠的設備呢?製作半導體三極管3AX1-5型共十多道工序
    大約七十件設備,其中絕大多數是用教具和學校原有沒備改裝修配而成的,有十多件是依靠
    1970年第8期
    〔總717)59

==========第163頁==========
    廢品公司或其他丁廠的廢品政裝的。例如擴散爐,進口的要幾萬元,買國產的也要幾於元。我們!從工廠要了兩根殘的高混磁管,又買了三根小磁管,找了個廢鐵桶,就做了個高溫電爐。電熱康鋱絲搞不到,我們用普道電爐絲代替,對爐絲的繞法進行了多種形式的試驗。就這樣,一共花了五元錢,做成了大小三個高溫爐,包括預熱爐,結爐,擴散爐。爐溫一樣達到一千多度,一樣有恆溫區。我們就用這樣的爐子,燒出了半導體三極管
    第一批三極管燒出來了,師生們歡欣若狂,可是經檢驗,質量不合格。經過分析,主要是缺
    公司作請葛直作腹權口
    少點焊(我們用錫焊)和電解拋光。我們帶著這個問題去
    學可,看到工廠的點焊和電解設備
    都很“洋”,買一套要花很多錢。我們按照毛主席的顰導,蘋除迷信,解放思想,自力更生,上法上馬,只用了一天時間,就用教具“萬用變壓器”次ノ解決了點焊。同時,解決了電解問題
    我們採用土法解決設備問題,有許多好處,可以打破陽框框,靠群眾出主意,發集體的智慧解決難題。“人多議諗多,熱氣高,幹動大。”(“介紹一個合作社》)有些關鍵設備,如石英管,去離子純水器,都是師生千方百計,自力更生解決的。我們發動同學去全市各個醫院要來了各種廢紫外線燈管,代替石英管。我們深深體會到:照搬照抄,一笶莫展,土法革新,什麼都有。就這樣,我們用自力更生,土法上馬,用舊利廢,因就簡的辦法,短期內連打了幾兒個硬仗,終於做出了半導體三極管。兄弟學校參觀了我們的電子工廠,反映說:“看了丁的洋法生產,我們不敢做,看了你們的土法生產,我們也能千。”
    在辦電子工廠的過程中,師生們發揚了忘我勞動的精神,積極地投入試製工作。在遇到失敗或質量上不去時,我們就學習“老三篇”,學習毛主席的教導:“下定決心,不怕鞋,排除萬,去爭取勝利。”當大家心裡想者一定要為偉大領袖毛主席爭光,為偉大的社會主義祖國爭光,身上就有使不盡的力量去戰勝困難。
    建立校外學工基地和校辦工廣,不僅搞出了產品,更主要的是進一歩鍛鍊了廣大的草命師生。學工的過程,也是接受工人階級再教育、改造世界觀的過程。廣大師生為革命而教為革館而學,在思想革命化的道路上,邁出了可喜的一步
    建立校外學工基地和校辦工廠,促進了教學內容與教學方法的改草。生產勞動的內容和工人師傅的講課,就是很好的新教材,從學工中總結出來的學文經驗,就是很好的新教學方法。
    走出去學工和校內學工這兩種形式。是互相聯繫、互相補充的。走出去學工,師生可以廣泛接觸社會,接觸工人群眾,更好地學習工人階級的優秀品質。在學校學工,可以根據學校不同時期教學計劃的需要,靈活機動地安排生產勞動
    毛主席指出:“我們的教育方針,應該使愛教育者在德育、智育、體幾方面都鎘到發展成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)通過這一段學工的初步實踐,我們重溫毛主席的這一教導,到萬分親切。我們的學工活動僅僅是升始,我們決心沿著毛主席指引的方向繼續前進,把中學的教育革命進行到底。
    紅旗東志

==========第164頁==========
    滿腔熱情地好“再教育”工作
    吉林省革命委員會、白城專區革命委員會調查組
    是公作請葛重作版權二
    偉大領油毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育”的光輝指示,怎樣在個縣裡全面落實?吉林省長縣的經驗是。頌導親自動予,依靠貧下中農,滿熱情地做工作,用毛澤東思想不斷地提高再教宵的水平
    提高對“再教育”工作的認識
    長嶺縣從一九六八年以來,先後安置了北京、長春和本縣下鄉知識青年三千一百多名。
    下鄉知識青年來長埝時,各級幹諃熱情歡迎,做了大量安置T.作。過了一段時間,有些
    幹部開始覺得知識青年“專能出難題”,“難管”,“扎手”。這種思想在縣革委會領導班子裡也有所反映。
    縣革委會認為這個問題很重要,必須迅速解決。過調查研窕,他們在常委會上介紹了前七號公社大四號大隊貧下中農以深厚的階級感惜渉腔熱情地教育知識青佧的材料,結合過去下鄉知識青年工作中出現的一些問題,進行了討論。他們覺得有些千部對知識青年的無產階級感情,沒有貧下中農那樣深厚。貧下中農對待知識青年丿首先看他們!的本質和主流是革命的,對他們的缺點,積極地時心地幫助改正。而我地千部,想忽汎了主流,誇大了缺為什麼對同一件事會有兩種不同的思想感情?他們又重新學習了毛主席關於知識青年接受再教育的偉大指示,進一步認識到:是否熱情細緻地對知識青年進行思想教育工作的問題,實質上是對毛主臏的無產階革命路線的態度問題。只有深刻理解毛主席關於“再教育”指示的偉大意義,把知識青年下鄉看成是一場偉大的草命,是使黨和國家於秋萬代不變顏色的大事,才能懷著深厚的無產階級感情滿腔熱情地對待知識青年。這是做好再教育工作的思想基礎。縣草委會自覺地把再教有工作擺到重要位賢土米,在研究、佈置、檢查和總結工作財,都把下鄉知識青年工作列為重要內容。縣革委會主要領導成員分別建立了自己固定的聯繫點。平時,領導幹部下鄉,都到集體戶看望下鄉知識青年,既注意解決他們的思想問題,又注意解決他們生產和生活上的一些實際問題。特別注意他們的學習要求,幫他們訂了報紙,並經常發給他們學習材料,
    縣萆委會非常關心知識青年,經常鼓勵他們活學活用毛澤東思想,認真改造世界觀。許
    年第8期
    總7I9)・61

==========第165頁==========
    多知識肯年也主動向縣革委會反映情況。三十號公社有個後進隊,縣革委會兒次去做工作直沒有解決問題。這個隊的知識青年來信反映了這個隊被壞人把持了領導權的真實情祝,縣革委會迅速派人進行調查,發動群眾揭出了壞人,重建了領導嫵了。
    縣革委會的領導成員做出了樣子,帶動了機關和社、隊領導班子。各社隊主要領導,都親自抓再教育工作。前七號公社革委會主任下鄉工作時,走到哪果就把再教育工作做到那裡。
    是公作請葛重作版權二
    這個公社的二十個集體戶,戶戶他都去做過工.作,在二百五十二名知識青年中,他和大部分郤談過心。
    深入實際做過細的工作
    長嶺縣革委會遵照毛主席關於“要過細地做エ作”,“一般亭召和個別指導相結”的偉大教導,對下鄉知識青年工作不是停留在一般號召上,而是領導成歧親自做調查研,序典型,做過細的工作,領導在前,工作做在前
    去年三月,縣革委會主要領導成員結合瞭解農村鬥、批、改情況,走訪了六個公社十個集體戶。通過調查研究,發現有的社隊對知識青年只注意把手教農活,忽視抓政治,抓思想;或者只把他們看作再教育對象,沒有把他們當成三大革命運動中一部分最積極最有生氣的力量。縣革委會照毛主席關於“無產階革命事業的接避人,是在群眾鬥爭中產生的,是在草命大風大浪的幾煉中成長的”偉大教導,組織和吸收下鄉知識青年參加農村鬥、批、改各項工作,讓他們在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中活學活用毛澤東思想,改造世界觀。在實際鬥爭中,知識青年一點一滴地變立場,變感情,不斷提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟。他們深冇感地說:我同貧下中農不似要肩並肩地步動,更要心連心地戰
    能成為捍衛農村社會主義陣地的戰鬥員。
    縣革委會還特別注意抓後進戶,後進人的工作。東昇大隊有個後進的集體戶,縣委會主任先後五次來到這裡,舉辦毛洋東思想學習班,開展革命人火批判,進行階級教育,提高他們的政治覺悟。對一個受了資產階級思想害,做了一些錯事的知識青年,進行了十次耐心的幫助。在他有
    些進步以後,請他列席縣活學活用毛澤東思想講用會。這個青年受到了
    很大的教育,很快有了進步。軍委會從這個青年的變化中認識到,只要堅持用毛澤東思想教育知識青年,把思想工作慠到他們的心窩裡,後進戶和後進人是可以迅速政變面貌的。他們及時地總結和推廣了這個經驗,大大地推進了全縣的知識青年工作。
    由於革委會領導成員濚入實際,調査研究,過細地做工作,做到了三個“清楚”:對知識青年接受再教育的情祝清楚;對貧下中農做知識青年再教育工作的情況清楚;對階級敵人同我們爭奪青年的新動向清楚。這樣,在各個吋期都能掌握再教育工作的主動權。貧下中農說:對待知識青年,就應該象我們對待莊稼鯊一樣,是旱是渤,是草荒是缺肥,都一清
    720)
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    她,該鏟的及時鏟越,該灌溉的及時灌溉,使知識青年沿著毛主席指引的方向,不斷畄壯長。
    依靠貧下中農
    縣革委會認為,做好知識青年的再教育工作,必須走群眾路線,依靠廣大貧下中農,不
    是公作請葛重作版權二
    能只靠幹部。知識背年來到農村以後,具革委會廣泛發動貧下中農參加再教育丁作。各生產大隊都選派了貧下中農的優秀代表擔任知識青年集體戶的政治戶長,普遍地建立了再教育組。許多貧下中農親期地向知識青年進行階級教育,憶苦思甜,還同知識青年結成“一幫一”的對子,開展“一對紅”的活動。他們對知識甫年在教育中使用,在使用中教育,使知識青年在三大緙命運動中,既得到鍛焃,又發揮了積極作用
    為了發動貧下中農好再數育工作,縣革委會著重抓了以下幾點:
    層層舉辦毛澤東思想學習班,深入薺習毛朱席關於知識青年接受再教育的光輝指示
    和培養無產階級革命事業接班人的教導,從根本上提高貧下中農對再教育工作偉大意義的認識。廣大貧下中農進一步明確了,下鄉知識貢年的教育工作,不是“一般的事務,而是培養無產階級革命事業接班人的大間題。他們豪邁地表示,這是毛主席交給我們貧下中農的光栄任務,我們一定要用毛澤東想想把知識背年教育好,知識青年學好階級鬥爭這門主課,究分發揮他們在農村三大革命運動中的積極作用
    和貧下中農一起總結下鄉知識青年工作的經驗,幫助貧下中農掌握知識青年工作的
    規律。他們從兩年多的實踐中體會到;知識青年剛到農村時,要著重解決各級領導班子和貧ド中農對再教育工作偉大意義的認識問題,克服單純安置的錯誤思想,自覺地挑起培養無產階級革命事業接班人的重擔;下鄉知識青年安置下來以後,要擺正抓政治和教生產、管牛活的關係,著重解決把思想政滑工作擺在首位的問題;下鄉知識青年學會一些農活,思造収得定成績以後,要著重解決對再教育工作長期性和艱鉅性的認識河題;最近,他們又著重解決怎樣充分發揮知識青午在三大命運動中的積極性,在鬥爭中進一步活學活用毛滔東思想,認其改造迣界觀的問題。這樣,就把再教育工作步步引向深入
    幫吻貧下中農根據知識青年的特點,把下鄉知識青年工作做得既紮紮實實,又生
    活潑。
    兩年來,廣大下鄉知識青年在毛澤東思想哺育下,在三大革命鬥爭中朝氣達勃,進步很快,發輝了積極作刑。全縣下鄉知識青年,有三百五十三人被評為省、地、縣、社活學活用毛澤東思想積極分子,十九人参加了中國共產黨,一百零七人加入了共睿團,四百六十人擔任了縣、社、隊下部、民辦學校教師和“赤腳醫生”。廣大知識青年正在沿著毛主席指引的與工農群眾槓結合的道路闊步前進
    1970年第8期
    總721)。6

==========第167頁==========
    廣闊天地育新人
    公司作請葛直作腹權口
    記在江西徳興縣龍頭大隊插隊落戶的知識青年
    九六八年十月,江西德興縣德興中學十四名知識青年,積極響應偉大領袖毛主席的號召,在下放幹部、下放教師、下放醫務人員帯領下,丿衰情滿懷地來到懷玉l區
    頭山1公
    社龍頭大隊插隊落戶。
    偉大領袖毛主席教導我們:“農村是一個廣的天地,在那裡是可以大有作為的。"十四名知識青年在農村這個廣闊的天地裡,如飢似渴地活學活用毛澤東思想,恭恭敬敬地拜貧下中農為師,虛心接受再教育,認真改造世界觀,思想面貔發生了深刻的變化。他們]象懷玉山上的幼松,迎著毛澤東思想的燦爛陽光茁壯成長
    “井網山的紅旗我們接過來,在革命風浪中唐練自己!
    知識青年來到龍頭,受到貧下中農的熱烈歡迎。大隊革委會給他們送來了金光閃內的毛上席著作,各生產隊派出了苦大仇深的老貧農給他們當顧問,貧下中農讓出了最好的房間給他們住。政治上的熱情關懷,生產上的時心幫助,生活上的細心照顧,使青年們感到無比的溫暖。他們和十名下放幹部、下放教師、下放醫務人員編戒一個隊,過著有組織有領導的集體生活
    這十四名知識青年,全在城市職長大,大多數是於部予女。剛到農村,身安下來了,心沒安下來;行李解開了,思想還沒“解開”。一次吃中飯,有個知識背嫌南瓜不好吃,順手把一倇南瓜倒在地上。這件事引起了一場激烈的瓣論,大多數同志認為這是世界觀問題,必須嚴肅對待,但也有的知識青年認為這是“雞毛蒜皮的事”,不以為然
    知識青年的一舉一動,被大隊革委會主任林瑞生看得清清楚楚。不幾天,他穿著草背養揹包,來到知識青年的住地,和大家在一起生活了七天
    林帶生,十三年前也是個剛從學校畢業的知識青年。從他回鄉的第一天起,就立志“判根農村鬧革命,誓把春獻人民”。經過無產階級文化大革命的鍛鍊,他被貧下中農推選為大隊革委會主任,郊今又是大隊黨支部書記。他來到知識青年住地的第一天晚上,就和大家在詮媒油燈下學習毛主席著作,暢談了自已十三年來接受貧下中農再教育的經歷,用切身體驗證明沿著毛主席指引的道路前進就是勝利。他對大家說:“深山裡的樹,根才扎得深;大均
    64·〈總722)
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    裡的水,喝起來才甜。我們走的是毛主席指引的路啊!要堅定不移地走下去,走到底!
    第二天,林瑞生請來了苦大仇深的老貧農,給知識青年講述貧下中農在圖社會的悲慘生活,回憶當年紅軍艱苦奇鬥單命的歷史,並把大家帶到革命先烈就義的地方辦毛澤東思想學班,使角識青年們受到了一次生動的階級教育。那個倒掉南瓜的知識青年艏哭流涕地詭“我錯了,我倒掉的不是一碗南瓜,而是倒掉了老紅軍的光榮傳統,倒掉了貧下中農艱苦奮鬥的革命本色。”大家為了永遠記住這個教訓,把倒南瓜的這一天河為“憶苦思甜月”,每月吃
    公司作請葛直作腹權口
    次憶苦飯。還把這件事編成了ー個小劇,叫《一碗南瓜》,在全公社演出
    好刀要在石上磨,好鋼要在火屮煉。遵照偉大領袖毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭的教導,人隊革委會把階級鬥爭當作青年們的一門主課,讓他們在階級鬥爭的風口浪尖上摔打,也在階級鬥爭中發抨作用。
    隊,是全大隊有名的“老大難”單位。過去,一小撮階級人極力推行叛徒、內好、T
    劉少奇的“三自一包”、“四大自由”等修正主文黑貨。無產階級文化人革命中,他們變換手法,繼綏破壞社會主義集體經濟。廣大貧下中農與・小撮階級敵人展開了針鋒相對的鬥爭在鬥爭最激烈的時刻,知識青年在林瑞生帶領下來了三隊。他們親耳聽到貧下中農對階級敵人的憤怒挖訴,親眼看到貧下中農對階級敵人的堅決鬥爭,受到很大教育。一個鈷進生隊領導班子的反革命分子,想通過請客吃飯、多記工分等手段,把知識青年拉過去。知識年的組長姜兩火針尖對錶芒地頂了回去:“我們到農村是千革命,不是圖吃圖穿圖工分。”他們白天參加勞動,晚上和下放幹部一起,走家串戶,塔遍了每戶貧下中農的門檻,寫下了大批調査材料。階級敵人眼看自已的反動面目即將暴露,公開揚言要把下放人員趕出龍頭山。面對階級敵人的進攻,有的知識青年感到東手無策,貧下中農遍又一-遍地登門鼓勵他們戍大革委會和下放幹下部一次又ー次地給他們以幫助,使他們增添了無限的鬥爭勇氣。經過系列的鬥爭,終於挖出了暗藏的歌人,揭開了階級鬥爭蓋子,使這個隊政變了落斤的面貌知識青年們也經受了一場實際的、生動的階級鬥爭鍛鍊,並在鬥爭中做了自已應當做的工作。
    階級鬥爭的風浪;使十四名知識青年逐漸變得堅強起來。他們和貧下中農一道,在버頭場、家庭到處擺開了革命大批判戰場,辦起了革命大批判專欄。他們有十ー人参加了公社大隊組織的毛澤東思想宣傳隊。貧下中農熱情地讚揚他們是“一支階級鬥爭的尖刀隊”。他們也深有體會地說:“在鬥爭中紮根,オ能根深葉茂;在鬥爭中磨練,才能百鍊成鋼。尹網山的紅旗我們接過來,在革命風浪中磨練自己!”
    “南泥灣慟頭我們槓上肩,永遠走艱苦奮鬥的路!
    龍頭大隊,地區偏僻,峰巒重登,居住分散。自然條件較差。十四名知識青年由“飯來張口,衣來仲手”的生活,跨上自力更生的戰鬥征途,經歷著一場艱苦的磨練。
    次,女知識青年吳勇華等二人撒縶,見牛糞又髒又莫,不願下田,在老盆農的鼓勵下,才鮁強下田撒了一陣。收工畫來,用溫水和香皂連洸了ニ次手,吃飯時還感到臭,以後
    970年第8期
    總723)。65

==========第169頁==========
    撒発便幹醃只用左手撒,把手留起來。兩名下放教師知道後,建議全隊專門就這件事辦次毛溶東思想學」班,並特地請米幾位老貧農。老貧農意味深長地對大家說:“莊稼是伎花,全靠肥當家,沒有肥的臭,哪有稲米香?為了建設社會主義,我們兩隻手都不夠用,你們怎麼還有一隻手留起來?”老貧農的話給大家以深刻的啟示和鞭策。下放於部帶若大家反覆學習毛主席的偉大教導:“拿未曾改造的知識分子和工人農民比教,就覺得知識分予不千淨了,最乾淨的還是工人農民,儘管他們手是無的,腳上有牛屎,還是比資產階級和小資產階級知識
    是公作請葛重作版權二
    分子都於淨。”《在延安文藝座談會上的講話》毛主席的教導句句打中了小吳兩人的心坎,她們在會上亮私鬥私,決心以貧下中農為榜樣,努力培養雙苦奮鬥的優秀品德。以後,她們幹什麼事情都不“留一手”,除豎持勞動外,還為貧下中農挑水,為“五保戶”洗衣洗被,為貧下中衣治病,漸漸地也到一雙手不夠用
    在毛澤東思戀的哺育下,在貧下中農的幫助下,十四名卿識青年開始變了。姜樹火在記本上:寫下己的決心:“做艱苦創業派,不做溫室守業人、"大家表示
    定要把南泥灣的
    鋤頭扛上肩,永遠走艱苦奮鬥的革命路。知識青年在勞動中,迎雄而上,把根苦的地方當成磨練自己的最好戰場。
    這裡的貧下中農很早就想建座水電站,但一直沒建起來。十四名知識青年知道這件事後,向大隊草委會提出了自力更生魏水電站的建議。在大隊革委會領導下,建水電站的戰打響了!廣大貧下中農意氣風發地投入了戰鬥
    次,四個貧農社員拍著一一塊七吖多斤重的
    大石頭,在亂石灘上行走,不小心到河裡去了,大家趕緊把他們扶起來,他們擦乾腳上被砸傷的血跡,接過木,又繼續抬著石頭前進。這件事久久地激動著青年們的心。他們決心以貧下中農為榜樣,哪裡艱苦就出現在那裡。砌水壩的右頭不夠用,兩個知識青年帶頭跳到刺骨的水中搬石頭。他們的嫦脣凍得發紫,撥石頭的手磨出了血,仍然堅持戰鬥。女知識青年肖孫華,過去在學校是有名的“嬌小姐”,在貧下中農的帶動下,她打著赤腳,踏著冰水,挑著…-百來斤的重想,在工地上來回飛跑。貧下中農高興地說:“嬌小姐變成鐵姑娘了!戰鬥緊張地進行著。石灰不夠用。姜炳火提議:“不靠也不等,自已動手燒。”貧下中農把知識背年留在家裡,自己卻挑若行李測十英里外的地方燒起了五座石灰窯。貧下中農的關懷,更激發了他們艱苦奮鬥的革命精禪。姜樹水和友們一起,年天早出晚歸,到深山欣柴,為燒石灰備足燃料。手上出了血,肩上破了夜,沒有一人下火線,連續戰鬥半個多月,和貧中農一起自力更生燒行灰三上多萬斤。接著,他們又主動挑起了豎電杆、架電線、裝電燈的重擔。經過幾個月的奮戕,終於建成了一座小型水電站
    建水電站的戰鬥剛阿結東,廣大盆下中農發揚徹底革命精神,又投入了更艱鉅的移石攻田的戰鬥。這個大隊共有六了多畝水田,每丘田裡都散佈著三、四“小塊石壁,大的一塊有好幾立方米,犁田時經常把犁頭打斷,要裕高產,一定要收造砂石田。十叫名知識青年和貧下中農一起,組成了一支突擊隊投入戰鬥。石很硬,要用炸藥才能炸開,知識青年使要求學習放炮,大隊革委會考慮到這項工作危險,不讓他們去。他們說:“青年人就是要專揀難點
    66·(總724)
    紅旗架志

==========第170頁==========
    打,搞社會主義就應該不竹苦、不怕死。”放灺中,雙手席出了厚,腰累得仲不直,沒有人叫붉。一次打炮眼,黃飛龍掌鋼釺,舉錘的同志不小心,把他的手打腫了,小萸把例擇得更緊,說了聲:“沒關係,來,制這裡砸!”義-錘一聲地幹了起來。他們和貧下中農、下放下部一道奮戰四千天,終於把這六떠多畝田的大石壁全部搬掉了,又用這些石頭鋪成了一條
    十華里長的機耕道。貧下中農讚揚他們是
    改地換天的突擊隊
    知識青年們還虛心學習貧下中農的生產經驗,運用山已的文化知識,大搞科學獎驗,成
    公司作請葛直作腹權口
    全大隊科學實驗的一支生力軍。這裡山高水冷氣溢低,過去只、季昭,產量比山外低半。他們和老貧農,下放幹部起,成立了“三結合”的科學實驗小組。去年第一次採用塑料薄膜育秧,比歷年提了…個季節插秧,接著又引進良種,擴大二季晚稀種積面積二i
    十多畝,平均畝產達到三百斤。全大隊全年糧食產量第一次跨過了《全國農業發展綱要》。令年,他們在貧下中農指導下,由下放幹部情領,又單獨搞了一宙二分試驗田,進行高產早熟優艮品種育。他們還自制出種效用較高的防病滅蟲的土農藥。
    十四名知識青年經過一年多的艱苦鍛鍊,開始走上了“自カ更生”的道路。去年,平均每每月參加集體勞動二十五天,全年每人平均收入二百元,最高的達二百七十五元,低的也白給有餘。他們還和全隊同志一起,利用工餘時間種菜,共收穫蔬菜二萬餘斤,除了自食外,還晒了三百多斤乾菜,並且辦起『食掌,自記養豬,去年已殺三頭,現存欄兩頭。糧錢、鎣菜,肉食已全部實現自給有餘,為國家節省安置費七餘
    “長征的火炬我們高舉起,毛澤東思想宣傳一輩子
    “高舉起長征的火師,把毛澤東思想的火種點燃每個角落,讓毛澤東想想光輝照亮千家萬。”這是十四名知識青年的戰鬥言
    他們]一到農村,就深深為貧下中農無限忠於毛主席、無限熱愛毛淨東思想的高貴品質所感動。一位老貧農七十多歲了,耳朱有些葦,一再要求學唱毛主席語錄歌,上臺竄傳毛澤東思션有位大隊幹部不識字,經常請人教他學習毛主席著作到深夜。知識薩年們默默地從貧下中農身上找到了自已思想上的差距,決心運用自記的文化知識勤勤懇懇地為貧下中農服務,為宣傳毛澤東思想獻出自記的全部力量。
    每逢毛主席最新指示發表,他們就聞風而動,以最快的速度把最新指示傳到各家各戶。他們組成了一支文藝官傳隊,…年多來。在下放幹部的幫助下,共自編自演草命文藝節目
    十多個,為貧下中農官傳演出一百二十多場。第四生產隊有一戶貧農,單家獨戶地住在深山腰怛,看守山田。為了宣傳毛洋東思想,大家決定單獨地為這一戶社員宣傳演出。去年農曆正月初三,十四名知識青年高舉毛主席畫像,背起揹包,在大隊幹部帶領下,開始了這次傳毛澤東思想的行軍。天寒地凍,懸崖峭壁上掛著一-申串冰柱,路.上結著冰凌,洋腸小道,步一滑,十分難走。山高,沒有革命青年宣傳毛澤東思想的熱情高;霧重,沒有革命青年為貧下中農服務的情意重。大家不畏難,不怕險,花了四個多小時,走了三十多里路,終於到
    970年第8期

==========第171頁==========
    達這戶貧農社員的門前。看到知識青年不辭辛苦來宣傳毛澤東思想,貧老大娘撫摸著他們的肩勝,久久說不出話來,她眼裡含著淚花,萬分激動地高呼:“毛主席萬歲!萬萬歲!”這聲音震盪山谷,久久地在懷玉峰迴轉。
    國慶ニ十週年前タ,為了計貧下中農直接聽到以毛主席為首、林主席為的黨中央的聲音,大隊革委會決定架設通向各生產隊的廣播線,線路全長二四華里,必須在三天內成。全大隊沒有一個人架過廣掃線,姜炳火代表知識青年向大隊単委會請戰。大隊幹部關心地
    是公作請葛重作版權二
    說:“你們沒搞過廣播線,這是件危險事,還是到公社請人來幫助吧!”姜炳火焦急地回答道“公社現在抽不出人,為了宣傳毛澤東思想,我們刀山火海也敢闖!”在他們的再三要求下,大隊革委會同意了。三天,時間是多麼緊迫啊!十四名知識青年和下放幹部一起,天不亮就起床,天黑很久才收工。晩上伸手不見五指,但他們想到架廣播線是為了宣傳毛滔東思想,人人心裡都點燃著一盞明燈。張援朝的手被拉破
    條門子,鮮血直流,他用手帕把傷口包
    好,又繼續拉線。董儉爬到電杆上架線,腳踏板一鬆,從電杆上跌了下來,他擦擦傷口,又爬起來繼續架線。他們克服一切困難,邊幹邊學,終於按時完成了任務。
    為了幫助社員們學習文化,知識青年們深入到每個生產隊,辦起了政治夜校,並在離大隊最遠的第五生產隊辦起了一所小學。…位七十多歲的老貧農,經常學習毛主席著作到深夜,他拉著教他識字的知識青年餘惠琴的手說:“我們貧下中農多想讀毛主席的書啊!可是刀惡的國民黨害得我們成了睜眼瞎,劉少奇又害得我們貧下中農子女上不了學。你們來了,好啊!我要和你們在一起,天天讀毛主席的書,讀到老,用到老,単命到老!”老貧農無限熱愛毛澤東思想的階級感情濚濚地感動了餘惠琴,她握著老人的手說:“大爺,我一定好好和你在一起學習毛主席著作,把自己的知識全部獻給農村。”
    “毛澤東思想在靈魂深處紮下根,煉成一顆火紅的心:”
    “生鐵煉成鋼,全靠爐火紅;造就革命接班人,全靠毛澤東思想。”十四名知識青年在農村的廣闊天地裡,堅持活學活用毛澤東思想,堅持接受貧下中農的再數育,思想越煉越紅,意志越煉越堅,在思想革命化的道略上,以新的步伐,向前辺進。
    周浪,在學校時是有名的“浪先生。土課看小說,開會他溜邊。劇到龍頭,認為自己握了十ー年的筆桿子,現在拿働把子,是合射地釘麻催一一大材小用”。每天遊山玩水看風
    景
    不合意就跑回家。大隊委會和下放於部多次對他進行助,他又與貧農社員結成了幫
    對紅”。他經常帶著世界觀上的問題活學活用毛主席著作,以張思德
    求、
    老愚公為境子對照檢查自己,在革命熔爐中迅速成長,去年被評為“五好”社員
    個風雨交加的夜晚,周浪剛準備上床睡覺,突然聽到他住的這一家的貧農老大娘生病呻吟,他趕到老大娘房間一看,見她在床上翻滾。病情十分嚴重。他想起毛主席關於“金心全意地為人民服務,一刻也不脫離群眾”的教導,立即和老大娘的女婿,打著赤腳,披起衣,連夜冒雨把老大娘送到附近的衛生所。經過檢查,是慢性闖尾炎引起惡性腹膜發炎,必
    68總726)
    紅旗雜誌

==========第172頁==========
    須立即抬到五十多裡外的花橋醫院開刀。這時,周浪又餓又累,大麗下個不停,但他沒有想到個人的苦和累,接著義奔波六、七個小時,將病人抬到了花橋醫院。醫院的同志看到他身溼透,問他:“這老人足你什麼人?”周浪親切地回答:“是我媽媽!”一何多麼親切的語言啊!它充分反映了知識青忭在接受再教育過程中同貧下中農建立起來的深厚感情。貧農老人娘病癒院那犬,周浪又特意跑到醫院去接她。老人眼含洲花,緊緊拉若周浪的手說:“你比我的親凡子還親啊!”周浪十分激動地說:“這是毛主席教我這樣做的,也是貧下中農教育我這樣做的!”
    是公作請葛重作版權二
    十名知識青遵照毛主席的教予,在平時努力為人民服務」在生死關頭,也經受了嚴峻的考驗。去年四月的…天,吳明華正在第丘生產隊教小學生讀書,突然屋後山上起火了。濃煙滾滾,火浪衝天,眼看滿山的樹木和附近貧下中農的房屋即有被烈火吞噬的危險
    社員都出:J:了,只有兩個木Iに在家。奚期華沒有被烈火所嚇倒,她隨手拿起一把柴刀,高賊
    聲“數火!”便同兩個木工和一個年齡較人的學生奔向場。風越刮越大,火越燒越猛,頻華也越戰越勇。她高呼著毛主席語錄:“~下定決心,不怕牲y排除萬難,去爭取勝利”,與烈火展開頑強的搏鬥。突然,一陣火浪向她撲來,濃煙薰得喘不過氣,烈火烤得她頭髮斷,吳勇伴定了定神,只見其餘三人都奮不顧身地在與烈火博鬥,她頓吋明氣倍增,用柴∫砍ド・根樹技,又繼續朝著迎面捲過來的火浪邦打過去。這股烈火剛災,另ー股烈火又衝上來,將他們四人分別包圍在火海之中。吳野華想到毛主席的偉大教導:“為人民而死,就是死得其所”,想到董存瑞、黃繼光、李文脈的光輝形象,更勇猛地向火海衝去。他們同烈火搏鬥了半個多小時。於部和社員聞訊趕來,-起撲滅了這場烈火,保降了山沝和村莊圧的安全。今春,知識青年們投入了修建雙溪水電站的戰鬥。董倫負責放燭。次,一個新手學放灺,看到點燃的第一…炮冒出了濃嫻,拔腿就跑。這時,葷儉正全神貫注地點其他三炮。當他把四炮全部點燃以後,才發現那位友朝著炮口爆炸的方向跑。在這千鉤一發的時刻,董儉想起了毛主席的“心人比關心自己為”的偉大教導,不顧即將爆炸的危險,飛馳般衝上去,把那位戰友拉了떠來。
    闌天地育新人!龍頭大隊的十四名知識青年正沿著毛主席指引的光輝道路,勇前進。他們
    名被評為“五好”社員,有六人分別評為縣、公社活學活用毛澤東思想積極
    分子。貧下中農熱情地推檬他們擔任了公社的播音員、生產隊會計、赤腳教師、赤腳醫生,有的已參加大隊、生產隊的領導班予。但是,他們把→切成績都看成是在毛澤東思想哺育下,在貧下中農再教育下取得的。最近,他們又在下放幹部的帶領下,邀請貧下中農參掘,辦了一次毛澤東思想學習班,找差距,訂揹施。他們說:“比過去有進步,看今後要跑步決心把成績當作繼續革命的新起點,把革命標尺定代實現共產上義的遠大目標上,水遠忠於毛主席,在與工農相結合的道路上,奮鬥一輩子,改造一奉子!
    江西省革命員會
    興縣革命委員會報道組
    1970年第8期
    (總727)・69

==========第173頁==========
    後
    公司作請葛直作腹權口
    這一期是無產階級教育革命的專。一九七O年七月ニ十ー日,是偉大領
    毛主席關於“走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路”的光輝指示發表兩週。兩年來,在毛主席革命路線的指引下,無產階級教育草命有了很大的進展在鬥、、改的蘋命群眾運動中,出現了許多先進的事蹟。我們編出這本以總結經驗、介紹典型材料為主的專輯,以作紀念。
    向同志們推薦清華大學エ人、解放軍毛澤東思想宣傳隊寫的《為創辦社會主義理エ科大學而奮》一文。這篇文章很好。它緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路爭這個綱,全面地總結了實殘毛主席無產階級敬育革命思想的經驗,包括總結了若干政策性的問魎,具有普遍的意義。人們從這篇文章中,可以看到個嶄新的朝氣蓬勃的社會主義理工科大學正在無產階級込化天革命中誕生。上海座被會的《紀要》,認真學習了清華的經驗,並計論了辦好會主義理エ卅大學需引起注意的若千問題。此外,文科教改怎麼辦,稱望同だ們繼續討論
    無產階氮教育草命是一個偉大的、深刻的社會主義草命,是一個觸及到各個城和社會上各階級人們的草命。它是鬥、、改很重要的組成部分。正如林副主席在黨的“九大”的政治報告中指出的那樣:“無產階級能不能把文化教育陣地牢固地佔領下來,用毛澤東思想把它們改造過來,是能不能把無產階級文化大蘋命進行到底的關健問題。毛主席非常重視這方面的エ作,親自抓典型,為我們們樹立了光輝的榜樣。”希望清華典型經驗的發表及其它教育革命經驗的介紹,能有助於推動我們]進一步深入學習和執行毛主席關於育革命的思想,繼續開展教育坂線上的蘋命大批判,並在學習清華經驗的同時,總結自己的經驗,以現固和發展無產階教育革命的成果,把掇育革命的群眾運動繼續推向前進
    (總728)
    紅旗雜誌

==========第174頁==========

==========第175頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七O年第九期目錄
    提高警惕保衛祖國
    紀念中國人民解放軍誕生四十三週年《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論發揚愛國主義和國際主義的革命精神
    特級英雄黃繼光生前所在連黨攴部(8
    建設邊疆保衛祖國
    雲南西盟佤族自治縣小新寨紅旗民兵排巖帥(1
    政治思想領導永遠是第一位的領導
    中國人民解放軍瀋陽部隊某團黨委會(15)
    共產黨員應成為政治思想工作的模範
    中國人民解放軍廣州部隊部八達白(19)
    在改造世界觀上很下功夫
    中國人民解放軍北京部隊炮兵某師黨委會(22)
    個社會主義革命和社會主義建設新高潮正在興起
    支社會主義工業建設的開路先鋒
    江西九○九地質隊的調查報告
    (26)

==========第176頁==========
    支土生土長的農業技術隊伍
    是公作請葛重作版權二
    浙江淳安縣的調査報告
    (34)
    在“鞍鋼憲法”的光輝旗哄下不斷前進
    遼寧本溪鋼鐵公司鋼廠的調查報告
    (40)
    辦好“小化纖”
    上海小型化學纖維工業發展情況的調查
    (45)
    辦好小煤窯
    廣東陽春縣的調查報告
    自力更生,堅持為農業服務
    河南郾城縣機械廠的調査報告
    (53)
    自力更生開源節流
    在解決原材料題上的兩種思想鬥爭
    成渝(57)
    深入開展群眾性的大批判
    安微馬鞍山市關於大批判戰鬥隊的調査報告戰備觀點發展農村醫療衛生事業
    溯南衡陽縣上峰公社的調查報告
    (66
    做好整團建團工作
    從思想教育入手,整好建好團支部
    陝西寶雞縣紅旗大隊的調査報告
    0)
    ☆八月八日出女

==========第177頁==========
    是公作請葛重作版權二
    無數事實證明,得道多助,失道寡助。弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,掌握自己國家的命運,就一定能夠戰勝大國的侵略。這是一條歷史的規律。
    全世界人民反對美國侵略者的察潮是不可阻擋的。全世界人民反對美帝國主義及其走狗的鬥爭一定會取得更加偉大的勝利。

==========第178頁==========
    是公作請葛重作版權二
    提高警惕,保衛祖國
    人民解放軍的全體指揮員、戰汁員,絕對不可以稍微鬆解自己的戰鬥意志,任何鬆懈戰鬥意志的思想和輕的思想,都是錯誤的。
    備戰、備荒、為人民

==========第179頁==========
    主席求
    是公作請葛重作版權二
    鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義。政治工作是一切經濟工作的生命線。)在社會經濟制度發生根本變革的時期,尤其是這樣。
    獨立自主、自力更生。打破洋框框,走自己工業發展道路。

==========第180頁==========
    席求
    是公作請葛重作版權二
    群眾中蘊藏了一種極大的社會主義的積極
    世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。
    中國人民有志氣,有能力,一定要在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平。

==========第181頁==========
    提高警惕保衛祖國
    紀念中國人民解放軍誕生四十三週年
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    偉大領袖毛主席親自締造和領導的、林副主席直接指揮的中國人民解放軍,已經走過四十三年英勇戰鬥的路程。今天,全國人民和全軍指揮員戰鬥員滿懷革命的豪愫,紀念我們偉大的建軍節
    中國人民解放軍,是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的英雄的無階級軍隊,是無限忠於毛主席、忠於黨、忠於人民、思於國際主義的無敵的工農子弟兵。這支偉大的軍隊,緊緊地和全國人民站在一起,進行了武裝谷取政權和保衛社會主義祖國、鞏固無產階級專政的長期鬥爭,立下了不可磨滅的歷史助勳。在無產階級文化大革命中,人民解放軍遵照偉大統帥毛主席的教導,參加“三支”“兩軍”工作,盡了自己最大的責任,充分發揮了無產階級專政柱石的作用。毛主席在今年五月二十日發表的《全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其切走狗!》的莊嚴聲明中指出:“目前,在世界範亂內,正出現一個反對美帝國主義鬥爭的新高潮。第二次世界大戰後,美帝及其追隨者不斷地發動侵略戰爭,各國人民不斯地用革命戰爭打敗侵略者。新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”毛主席的聲明,深刻地分析國際階級鬥爭的形勢,極大地鼓舞了我國人民和世界人民的革命鬥志,指明瞭我們前進的方向。
    當前世界革命形勢ー片大好。處在亞洲反美鬥爭前線的越南人民、老撾人民、柬埔寨人民、朝鮮人民、中國人民和東南亞各國人民,更加緊密地團結起來了。巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對美以侵略者的鬥爭正在勝利前進。在美國國內,革命群眾運動的烈火熊熊燃。世界人氏反美鬥爭的統一戰線不斷地擴大和加強。歐國家人民和其他一些國家人民反對社會帝國主義侵略、干涉和控制的鬥爭有了新的發展。總之,在亞洲、非洲和拉丁美洲,在歐洲、北美和大洋洲,
    1970年第9期
    (總739)5

==========第182頁==========
    被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭都在蓬勃高張。美帝主義和社會帝國主義外強中千,他們的內部和他們控制的勢力範圍,正在分崩離術。不是世界人民怕關帝國主義和社會帝國主義,而是關帝國主義和社會帝國主義怕世界人民。這兩個“超級大國”,都正在從膨脹的頂點急燜地衰落下來,都陷入了前所本有的困難境地,部陷入在全伊界人民和本國人民的重重包固之中
    毛主席指出:“得道多助,失道寡助。弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。
    公司作請葛直作腹權口
    小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,掌握自己國家的命運,就一定能夠戰勝大國的侵略。這是一條歷史的規律。”當前世界各國人民反對美帝國主義和社會帝國主義的鬥爭,進一步證實了這個真理。
    位是,帝國主義絕不會因為失敗而絲政變它的侵略本性。社會帝國主義也絕不會因為侵略政策的破產而放弁它的擴'張慾望。關帝國主義正在繼續擴大侵略印度支那的戰爭,繼續攴持以色列猶太復國主義者侵略凹勒斯坦和阿拉伯國家。關帝扶持下復活了的口本軍國主義,也野心勃勃,凶相畢露,成為亞洲的一個危
    險的侵略勢力和爭勢力。在印度支那問題上,在中東問題上,在復活H本作
    主義問題上,社會帝國主義同美帝國主義都是從各自的利益和野心出發,彼此默契,糧烈為奸。這兩個“超級大國”,正在互相勾結,互相爭奪,妄圖重新瓜分世界。他們為了擺脫自已的危機,縝壓各國人民革命,爭奪世界霸權,都在瘋狂地擴軍備戰,到處伸出自己的侵略魔爪。只要帝國主義存在,世界就不會安寧,就存在新的世界戰爭的危險。
    高舉反帝反修革命旗幟的社會主義中國,是關帝國主義和社會帝國主義妄圖瓜分世界、奴役全世界人民的巨大障礙。這兩個“超級大國2為了推行他們侵略別國的計劃,處心積慮地企圖顛覆社會主義中國,好象要吞大象那樣,夢想有朝一日能夠香並中國,瓜分中國。美帝國主義仍然霸よ著我的領土合灣,繼續武裝蔣介石匪幫,加緊策劃日本軍因主義者、南朝鮮朴正熙儡集團、蔣介石匪幫笭充當它的侵略丁.具,不斷地對中因,朝鮮和亞洲各國進行軍事挑釁。社會帝國主義正在貪得無厭地窺伺著我國的領上。它一天也沒有放鬆進攻中因的海備。它口頭上說付麼沒有威脅中周,但它為什麼在靠近我國邊界的地區大規模地集結兵力崛?為什麼把它的大批軍隊開進鄰近中國的別的國家呢?為什麼要那樣猖狂地採取軍事部署把進攻矛頭指向我國呢?可見,社會帝國主義同美帝國主義樣,他們口頭上說什麼沒有威脅中國,不過是為了麻痺我們,為了欺騙它本國人民和世界人民。
    全黨、全不和全國人民,要逆照毛主席關於“提高錫,保衛祖國”的偉大教導,保持清阻的頭所,在戰略藐視人,在戰術上重視敵人,做好防禦帝國主
    6。(總740)
    紅旗雜

==========第183頁==========
    義和社會帝國主義侵略、對付突然緩擊的一切準備。要象林副主席所指示的那樣,準備他們大打,準備他們早打。準備他們打常規戰爭,也準備他們打核大戰”這樣,我們就能恰當地應付各種復朵的局面,永遠立於不敗之地。
    毛主席教導我們:“人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必犯人。”全世界的人們都可以看得到,是帝國主義和社會帝國主義侵略和威脅我國,而我國並沒有
    是公作請葛重作版權二
    兵一卒駐在別人的國士だ。我們加強戰備,完全是為了防禦。如果敵人膽敢竄入我們偉大祖國的任何地,我們就堅決把敵人消滅在那裡,葬在那裡人民解放軍永遠是一個戰鬥隊。保社會主義祖國,保衛無產階級專政,是我軍的根本職能。人民解放軍的全體指揮員、戰鬥員,絕對不可以稍微鬆懈自己的戰鬥意志,任何鬆懈戰鬥意志的思想和輕敵的思想,都是錯誤的。要牢記自肩負的重任,切實微到常備不解。要更好地貫徹執行毛主席的無產階級建軍路線,
    按照古田會議決議和一九六O年車委擴大會議決議,突出無產階級政治,加強黨
    的領導,加強思想革命化。要更加紮實、更有成效地開展潘學活用毛澤東思想的群眾運動。要進一步提高四好連歐運動,全面增部隊的戰鬥力。每個幹部戕都要胸懷革命全局,把各項工作做得更好。要發揚我軍既是戰鬥隊又是工作隊的光榮傳統,繼續做好“三支”“兩軍”工作,更加密切地聯繫群眾,進一步提高我軍抬戝員的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。
    全國每一個地區,每一個單位,都要認真落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,抓革命,促生產,促工作,促戰備。要認真搞好鬥批、改,警惕和打擊一小撮階級敵人的破壞活動,出色地完成匚農業生產、國防建設和科學研究等各條戰線的任務。要遵照毛主席關於“民兵工作要做到組織落實、政治落實、軍事落實”的指示,加強民兵建設。全國軍民都要“擁軍愛民”、“擁政愛民”,進一步加強軍民團結、軍政團結,把我們的社會主義祖國建設成為更加強大的革命的堡壘
    中國人民和中國人民解放軍,緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,在繼續革命的大道上闊步前進。我們一定要解放我國的神聖領土臺灣。我們堅決支持各國人民的革命鬥爭,堅決同全世界革命人民一道,把反對美帝國主義的偉大斗爭進行到底,把反對社會帝國主義的偉大斗爭進行到底。美帝國主義必敗!社會帝國主義必敗!勝利一定屬於世界人民!偉大的中國人民解放軍萬歲偉大的中國共產黨萬歲
    偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的領袖毛主席萬歲
    1970年第9期
    (總741)7

==========第184頁==========
    發揚髮國主義和國際主義
    的革命精神
    是公作請葛重作版權二
    特級英雄黃繼光生前所在連黨支部
    在歡慶中國人民解放軍建軍四十三週年的時候,我們黃繼光生前所在連全體指戰員,滿懷革命豪情,敬祝偉大統帥毛主席萬壽無疆!
    我們連誕生於烽火連天的抗日戰爭時期。在長期的革命鬥爭中,我們連緊偉大領袖毛主席;南征北戰,奮勇殺敢。經歷大小戰鬥ー百多次,湧現出突破英雄高建凡、孤膽英雄劉魁、二級英雄慕禪等許多英雄戰士。在抗美援朝的戰鬥中,我們連和冗弟部隊同朝鮮人民和朝鮮人民軍一起擊美帝國主義,在上甘嶺戰役中,把美國侵略者打得頭破血流。毛主席的好戰士、特級英雄黃繼光,為了中朝人民的正義事業,用自已火熱的胸膛,堵住了敵人瘋狂掃射的機槍眼,創造了無階級的英雄業績,譜寫了愛國主義和國際主義的壯麗頌歌.毛主席教導我們:“中國共產黨人必須將證國主義和國際主義結合起來。我們是國際主義者,我們又國主義者,我們的口號是為保고祖國反對侵略者而戰。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》我們中國人民解放軍,就是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的愛國主義和國際主義武裝起來的無產階級軍隊。黃繼光所表現的愛國主義和國際主義的革命精神,閃爍著毛澤東思想的燦爛光輝,體現了我們革命戰士誓把中國革命和世界革命進行到底的堅定信念。
    九六二年,在黃繼光烈土犧牲十週年的時候,偉大領袖毛主席的親密戰友,我們敬愛的林副主席曾經為萸光親筆題詞:“愛國主義和同際主義的榜樣”
    毛主席的偉大教導和林圃主席的題詞,象強勁的東風,推動著我們連隊在革命化、戰鬥化的道路上勝利前進。我們黨支部把進行愛硬主義和國際主義的教育,培養黃繼光式的愛國主義和國際主義戰上,作為政治思想耳作的重要任務,大大提高了於部、戰土在無產階級專政下繼續畢命的覺悟,促進了連隊活學話用毛東思想的群眾運動,較好地完成了上級交給我們的各項戰鬥任務,蓮續多年被評為四好連隊,並榮獲四好連隊先進單位的光榮稱號,有
    四個阿志幸福地見到了偉大領袖毛主席
    在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,我們全連同志懷著暫死保衛毛主席誓死捍衛毛主席的革命路線的赤組忠心,參加“三支”“兩軍”工作,經受了兩個階級、兩條道路,兩條路線鬥爭的鍛鍊和考驗,激發了大家活學活用毛東思想的自覺性,増強了階級
    8(總742
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    鬥爭和兩條路線鬥爭的觀念,大大煥發了連隊的革命精神。
    在“三支”“兩軍工作中,在和廣大群眾共同戰鬥的過程中,我們組織大家學習毛主席關於階級和階級鬥爭的教導,調査支左單位的階級鬥爭情況,請工人、貧下中農講無產階級文化大革命中兩條路線鬥爭史,共同揭發和批判叛徒、內奸、工娀劉少奇反革命集團瘋狂復資本主義的天罪行,使大家受到了深刻的教育。我們聯繫列寧締造的第一個社會主義
    是公作請葛重作版權二
    國家被黨內一小最迮資本主義道路當權派篡奪了領導權,使整個黨和國家改變顏色的沉痛教訓,進一步理解了毛主席親自發動的無產階級文化大革命是完企必要的,非常及時的。毛主席教導我們:“國主義的異體內容,香在什麼樣的歷史條件之下來決定。”(《中國共產黨在民族械爭中的地位》)在無產階級專政條件下,無產階級的愛國主義,就是要愛我們無產階級專政的國家,關心無產階級政權的鞏固,加強戰備,提高警錫,保衛祖國。無產階級的際主義,就是要堅決支持各國人民反對美帝國主義、社會帝國主義和一切反動派的鬥爭,同時把鞏固本國無產階級專政的鬥爭,同世界革命事業聯繫起來。同志們懂得了這個道理以後,都激動地表示:“革命先輩景眼毛主席幹革命,為建立無產階級專政。拋頭顧,灑熱血。今天,我們緊跟毛主席千革命,一定要為現固無產階級專政,支授世界革命事業,當先鋒,打頭陣
    在提高政權鬥爭觀念的基礎上,全連同志迎著階級鬥爭的大風人浪英勇戰鬥。我們連樹到某山區支左的時候,分佈在八十多個點上,戰線很長。當時,正是三九天氣,天寒地凍,大雪封山,交通不便。同志們豪邁地說:“我們為了鞏固無產階級專政,支授世界革命,三九寒天何所供,紅心似火化冰川。”大家反學習了毛主席的光輝著作《愚公移山》,以“下定決心,不怕,排除萬難,去爭取勝利”的頑強意志,翻山越嶺,深入村寨,日日夜夜用毛斧東思想宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾。…期期毛澤東思想學習班,提高了群眾的階級鬥爭覺悟;一次次憤怒的批判會,擺開了對敵鬥爭的戰場。在階級鬥爭的火線上,我們緊緊和山區廣大貧下中農站在一起,同一小撮階級敔人進行英勇搏鬥。群眾充分發動起來,一小撮階級敵人就現出了原形,我們所在的支左單位,很快地實現了革命大聯合,建立了革命委員會。毛澤東思想的燦爛光輝亮了山區,革命、生產出現了…派新氣象。
    念念不忘無產階級專政,處處牢記支援世界革命,就有無窮無盡的力量。我們連有老戰主,患了嚴重的關節炎,在竄傳毛澤東思想的過程中,經常爬營山,冰河,把毛主席最新指示送給貧下中農,不管腿得多麼厲害,他始終堅持每天早出晚歸。和他一起戰鬥的同志多次勸他在家體總,他想到黃繼光在戰鬥中身負七次重傷還只管前進,最後撲上敢人的碉堡,自已哪能因為有一點病箱就止步不前呢!在一個大當封山的日子裡,他就要參加役老戰土毛澤爾思想學習班了,但心裡還是念念不忘當地公社革委會的工作。他看到這個公社革委會少數成員;在勝利的形勢下,出現了“光顧抓生產,放鬆抓階級鬥爭”的思想苗頭,需要及時幫助解決。於是,他帶上“老三篇”,頂風胃雪,向公社革委會走去。下山時,腿痛得
    1970年華第9期
    總743)。9

==========第186頁==========
    走不穩,他就蹲下來往下滑,一路上不知率了多少個跟頭。貧下中農動地說:“解放軍同志為我們貧下中農操碎了心,吃盡了苦,真是毛主席的好戰七啊
    偉大領袖毛主席指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階敏鄭要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失錫。照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但要本國無產除教和廣大
    公司作請葛直作腹權口
    人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝入的制我,使整個人都得到解放。”毛主席這一極其重要的指示,象光芒四射的燈塔,照亮了我們繼續革命的航程。我們連經常用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大論武裝自己的頭腦,使大家認識到:站在世界革命的高度米看待我們今天的勝利,只不過是萬里長征走完了第步。我們不但要看到單命的肚利,更要看到勝利後的革命;不但要看到中國葷命的勝利,更要看到全人類的解放。萬里長征始於足下。要完成時代賦予我們的偉大歷史使命,就要立足連隊,胸懷全局,紮紮實實做好黨和人民交給自已的工作。同志們說:“我們手拿步槍,肩挑中國革命和世界革命的重擔,任重而道遠,無產階級專政忘不得,國際主義義務丟不得,鬆口氣的思想要不得,續單命的腳步停不得。”大家決心以黃繼光為榜樣,為解放全人類裕鬥終生毛主席教導我們:“我贊成這樣的ロ號,叫做一不怕苦,ニ不怕死”。”一不怕苦,二不怕死,是無產階級崇高齁精神境界,只有刻苦學和實踐毛主席在無產階級專政下緱續革命的偉大迎論,樹立無產階級的生死觀、苦樂觀,才能為中國単命和世界革命犧牲自己的~切。我們經常黃繼光的英雄事蹟,組織幹部、戰士活學活用“老三篇”,在改造世界爽上狠下功夫。大家煥發了一不怕苦,二不怕死的革命橢神,最艱苦的地方爭著去,最危險的環境搶著上,生死關頭衝在前。幾年來,我們不論在緊張的戰備值勤中,還是在階級鬥爭激烈的“支”“樹軍”工作中,或在繁重的施工任務中,一不怕苦,二不怕死的動人事蹟到處湧現。鬥爭的實踐反覆證明,最大的戰鬥力是用毛澤東思想武裝起來的人。
    毛主席指出:“新的世界大戰的危險依存在,各國人民必須有所準各。但是,當前世界的主要領向是革命。”美帝國主義、社會帝國主義是一切戰爭和災難的總根源。世界無產階級和革命人民反帝、反修的革命洪流非山倒海,勢不可擋。陷入內外交困、走投無路的美帝國主義和社會帝國主義這兩少趙級大國”,正在加緊互相勾結,互相爭,狂地擴軍備戰,妄圖稱霸和重新瓜分世界。充分認識我們偉大時代的特點,樹立革命的裁爭觀,隨時準備以革命戰爭消滅
    侵略戰爭,是進
    揚愛國主義和國際主義精神的重要標誌。我們連黨支部通過在全連深
    入進行憶階級苦、仏民族苦的活動,進行仇視、蔑視、鄯視帝、修、反的教育,使大家認清美帝國主義和社會帝國主義的侵略本質和紙老虎的本質;促進了戰備思想和戰備工作的落實,加快連隊繼續革命的步伐。大家決心以黃光為榜樣,發揚愛國主義和國際主義的革命精神,隨時準備當尖刀,打頭陣,掃除一切害人蟲,為實現共產主義的偉大理想而奮鬥到底
    10·(總744)
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    建設邊疆保衛祖國
    雲南西盟佤族自治縣小新寨紅旗民兵排巖帥
    是公作請葛重作版權二
    摸過夜路的人,最知道光明的可貴:飽受飢寒的人取感到太陽的溫暖。在慶祝中國人民解放軍建軍節的大密日子甲,我們紅旗民兵排的全懌佤族土,身在阿佤山,心同北京城,千遍萬遍地衷心祝願我國各族人民的偉大領補毛式席萬対無!刀壽無
    我們ヴ盟佤族自縣紅旗公社小新察,座落在祖國西南近疆的境線上。十多年來,我們紅旗民乓排牢記毛主席關於“人民得到的權利,絕不允許軽易喪失,必須用戰鬥來保衛”的偉人教導,在中國人民解放軍的強有力支持下一次又ー次地粉悴了蔣殘匪的武裝竄犯,保了社會主義祖國的邊攝.
    我們阿佤翻身農奴,無限敬仰各族人民的偉大領袖毛主席,無限熱愛各族人民的親人和保민者人民解放軍。這些年來,我們民兵排能夠成長壯大,全靠偉大領袖毛主席的英明領導,全靠戰無不勝的毛澤東思想的指引,全靠親人解放軍的熱憂幫助。我們積極響應毛主席發出的“全國學入民解放軍”的偉大號石,以人民解放軍為光輝榜樣,搞好民兵建設。
    偉大領袖毛主席教導我們1:“人民解放軍永遠是ー個戰鬥趴。就是在全國勝利以後,在國內沒有消滅階和世界上存在帝國主義制度的歷史時期內,我們的軍隊還是ー個戰鬥隊。”(《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》〉我們阿佤民兵堅決聽毛土席的語,學習解放軍,牢固樹立戰鬥隊的思想,緊握手中槍,把小新察建成堅不可摧的戰鬥堡壘
    九五八年,社會主義建設總路線的光輝,照亮了西盟地區阿佤山上的村村寨繁。勤勞勇敢的佤族人民,意氣風發,鬥志昂揚,掀起了生產高潮。可是,一小撮反動的土司、頭人不甘心自已的失敗,進行垂死掙扎。那時,我們察子裡的民兵還只有三個人,反動頭人脅迫民兵和群眾他們一起反對和破壞無產階級政權。面對境外的蔣戲罪和國內一小撮反革俞分子的破壞活動,怎麼辦?大家說:“紅太陽昇起在東方,我們往東方走,去找毛主席派來的親人解放軍。”在民兵的掩護和帶領下,金寨的単命群眾都安全轉移,找到了人民解放車。我們積極配合人民解放軍作戰,很快地粉碎了一小撮反命分子破壞無產階級政權的陰謀活動
    九六二年,正當我們翻身農奴在嶽宋大察辦起衣業生產合作社時,叛徒、內好、工賊劉少奇及其在雲南的代理人,大刮砍社妖風,妄圖復辟資本主義。他們發出了一道又一道黑指示,胡說什麼“邊疆特殊”,“少數民族落後”,強令解散農業生產合作社。我們民兵和阿佤
    1970年第9期
    總745)

==========第188頁==========
    普査(貧下中農)一個也不答應。大家堅定地說:“毛主席指引的社會主義道路我們走定了!砍社:就是所我們的路。要我們走回頭路,死也不行。”我們項住了砍社妖風,農業生產合作社越辦越大,越辦越好,鞏固和發展了農村社會主義陣地。
    六六年,無產階級文化大革命的熊熊烈火燃通了阿佤山。我們民兵排的同志,在毛主席無產階級革命路線指引下,帶頭造了一小撮反動上司、頭人的反,把他們掃進了歷史垃圾堆。阿佤山上文化大革命的偉大勝利,使得國內外階級敵人肛顫心驚,惶惶不安。境外
    是公作請葛重作版權二
    的蔣殘匪和內的階級人互相勾,不斷對我們小新賽進行武裝竄擾。我們配令人民解放軍,對不甘心死亡的階級敵人狠地進行了打擊。敵人派遣特務進來,我們就
    個地瓠
    住他;敵人派小股武裝簾犯,我們就遂照毛主席關於“全力以赴,務殲入優之磁”的教導,堅次、徹底、乾淨、全部消滅之。有一次,蔣殘正前來竄犯,我們民兵排的全體問志,在解放軍的支持下,在全賽命群眾的配合下,靈活機動地打擊敵人,取得了重大勝利。近幾年米,我們民兵排配合人民解放軍,勝利地保了祖國神聖不可侵犯的邊,保건了無產階級專政,保了無產階級文化大芯命
    遴照毛主席關於“革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾オ能進行戰爭,只有依群眾オ態進行戰爭”的偉大教導,我們在全寨群眾中大搞全民皆兵的教育。我們經常組織民兵到過去蔣殘竄我們子時留下所斑彈痕的攀技花樹下,聯繫美帝國主義、社會帝國主義對我國的戰爭挑,憤怒控訴帝、修、反的滔天罪行,不斷提高階級鬥爭覺悟,増強戰備觀念,樹立常備不懈的思想。為了防止敵人突然襲擊,立足於人自為戰、村自為戰、獨立作找,我們全群眾還以民兵為骨幹進行了戰鬥編組,做到了無論白天或夜,只要有敵情,就上下齊動員,拿著∫、槍、棍、棒齊上,使敵人上天無路,入地無門,陷敵於洋人海的人民戰爭之中。大家說得好:“毛主席領導我們打下的!l
    」一分要保正;偉大祖國邊
    疆的領土,一草一木不能丟
    (二
    偉大領袖毛主席教導我們:“軍隊不但是ー個戰鬥隊,両且主裡地是ー個工作隊。”《軍隊變為工作隊》)解放軍違照毛主席這一偉大教
    把用毛澤東惡想宣傳群眾、組織群眾,武
    裝群眾當作頭等重的群眾工作。我們阿佤民兵也學習解放軍,努力使自己成為…支モ澤東思想宣傳隊
    過去的阿值山,到處是頭人的銣鎖,珠米(地主)的皮鞭
    排排的人頭樁,一坑坑的
    自骨堆,凝結了多少阿佤人民的血和潤。土司、頭人殘酷的剝削和壓迫,使苦難深重的阿農奴-無所有。解放前,這裡流傳著一首歌謠:“農奴苦,農奴難,農奴的苦難說不完,住的是望月房,吃的是野菜湯,茅蘋當鋪蓋,樹皮當衣裳,火塘難抗寒,生命尤保障,面前只有
    三條路:砍頭、逃荒、當奴隸。
    九五二,紅人陽亮了阿佤山,毛主席派來了親人解放軍,從此我們這些給土司頭人當牛做馬的奴隸才翻身得解放。苦大仇深的阿佤翻身農奴對毛主席最愛,最滷望學鈣戰
    ・12(總746)
    紅旗雜誌

==========第189頁==========
    無不勝的毛澤東思想。但是,叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在雲南的代理人,長期封鎖毛禮席的聲音,反對我們學習毛主席著作。一九六六年,有ー次我從上邊開會國來,翻身農奴都上來問:“你開會回米,帶回多少條槍?”我就拿出了一本紅寶書《毛主席語錄》對大家説:“槍沒有帶回,我帶回了比槍還重要的武器一一毛主席的書。”我們民兵排識漢字的排長當坋開紅寶書高聲朗讀:“在拿槍的敵人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們然地要和乗們作拼死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。”毛主席的書是為我們!阿普査說話的
    是公作請葛重作版權二
    句是真理。聽毛主席的話,我們就能戰勝一切敵人。從這以後,我們小新察的翻身農把對毛主席的深厚無產階級感情,貫徹到活學活用毛澤東思想的實際行動中;把用毛洋東思想宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾,當作我們民兵排的首要任務
    我們佤族翻身農奴,大部分不懂漢話,不識漢字,怎麼辦?我們就請解放軍在民兵中培訓了二十多名學習軸導員。輔導員經常深入每家毎戶,一句一句地教社員讀,一字一子地教他們認,·一-筆一筆地教他們寫,使他們能讀會寫會用《毛土席語錄》。開始,全賽只有一本《毛主席語錄》,我們民兵就用大字一條一條鈣出來,帶到田邊地角,發到各學習小組學習每當毛主席最新指示一發表,我們阿佤民兵就立即行動,帶頭認真學習,挨家挨戶地進行宣傳。每當趕街天,我們就組成毛澤東思想宣傳隊,趕到各路口和專門設立的毛澤東思想宣傳站,向過路的群眾宣傳,到附近的村察官傳,讓毛主席的最新指示家喻戶曉,深入人心。阿值醐身農蟻都高興地說:“越學毛主席的紅寶書,我們懂的革命道理越多,眼也亮了,心也紅了。我們越學越愛學,越學越想學
    在輔導群眾活學活用毛澤東思想過程中,我們阿佤民兵還挨家挨戶地進行社會査。解放前,我們小新察從二十多個察子逃荒來的七十三戶農奴,家家有本血淚史,人人有本苦情賬。能夠擔億起來的,被砍頭的有十・人,逃荒下蕗不明的有五人,當過奴隸現在述在的就有三十二人。這是一部階級鬥爭史,是進行階級和階級鬥爭教育的活教材。我們組織群眾反覆學引毛主席關於“千萬不忘記階級鬥爭”的教導和林副主席關於“不髓得什麼是階級,不懂得什麼是剝削,就不懂得革命”的指示,經常辦毛澤東思想學習班,回憶對比,億苦思甜進一步激發廣大翻身農奴對偉大領袖毛主席無限深厚的階級感情。大家說:“沒有毛主癖,就沒有我們阿低翻身農奴的幸福。毛主席的書我們不讀誰讀?毛澤東思想我們不學誰學?”現在多翻身農奴能用漢話熟讀“老三篇”,會唱士幾首毛主席語錄歌,會背四、五十條毛主席語錄。他們認真學習,學了就用,學一點用一-點。
    (三)
    偉大領袖毛主席教導我們:“只要我們全體英弱善戰的八路軍新四軍,人人個個不但會打仗,會作群眾工作,又會生產,我們就不怕任何困準”。(《組織起來》)遵照毛主席的偉大教導,解放車不儀是打仗的英雄,群眾工作的模範,面且是生產的能手。我們阿佤民兵學習解放軍,戰天鬥地,艱苦創業,誓叫阿佤山換新天。
    解放前,由於上可、頭人的殘酷壓和國民黨反動派的壓迫剝削,我們長期過著“刻木
    1970年第9期
    74了)。

==========第190頁==========
    記事,刀耕火種,人跟地跑,地眼山轉,種糧滿山坡,收糧一籮籮,交了苛捐稅,逃荒當奴隸”的悲慘生活。解放後,廣大翻身農奴響應毛主席關於“組織起來”的偉大引召,堅決走社會主義道路;渴能夠早日政變阿佤山的面貌。
    我們小新察剛剛建立農業生產合作社時,生產基礎非常薄弱,除了四頭疲牛和少量破舊的鋤頭外,其他生產資料一無所有。在困難面前;我們民兵首先學習了毛主席關於“自カ更生的教導,決心依靠群眾,用自已的雙手設社會主義的新邊疆。我們抓住早地改水田、固定
    是公作請葛重作版權二
    耕地、穩產高產這些發展農業生產的主要措施,改變刀耕火種、廣種薄收的落後面貌。但有些受圖習慣勢力朿縛的人動我們說:“佤族扯世代代都是刀耕火種,只能種부谷,不能種水稻y種水稻只能吃草根。”用區委裡也有人譏笑我們說:“佤族落後,還想種水?”
    佤族人能不能種水?我們民兵定地說:“有毛澤東思,有廣大群眾,過去辦不到的事,今天一-定要辦到。我們酬身農奴就是要種出水稻!”從一九六年春天起,我們就展開了場開田引水的戰鬥。缺少耕牛,就用人挖,日夜苦幹,-鼓作氣在荒坡上開了十四宙田沒有水,我們就背上乾糧,甜山越嶺,找水源。沒有溝,我們就在高山陡坡上山開溝,碰到困難就學習“老三篇”。在挖一條水溝時,要經過一段柲其陡峭的懸,工程限巨。有人說:“要三年オ能挖成。”我們民兵主動擔起了這個艱鉅的任務,把毛主席關手“下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利”的教導用大字寫在石壁上,在懸崖上錘鍊忠於毛主席的赤旭紅心。這樣,只用二十七天就完成了這一艱鉅任務,終於把水引進了新田。這一年,我們
    第一次開出了水H,種下了水稻,獲得了水稱大豐收。消息傳開後,許多寨子的群眾都來參
    觀,我們就利用這個機會大講特講毛澤東思想的偉火勝利,大講種水稻的優越性。群眾發動起米了,開水田的人越米越多。我們又把自己總結出來的翠地,機甲、播種、裁極:施肥
    管理等一套先進經驗傳播大家。
    九六四年以來,特別是無產階級文化大革命中,我們民兵和社員群眾依靠戰無不勝的毛澤東思想,戰天鬥地,艱苦創業,使小新察的面貌發生了翻天覆地的変化。在高山陡坡上開出了二百多畝水平梯田,固定耕地九百多畝,在懸崖峽谷怛挖出了九條共長達十四華里的水溝,結束了過去沒有一畝水田的歷史。不儀種出了水稻等主糧作物,還種植茶樹四す畝甘和菠尊二十餘畝,蔬糶四畝,使糧食總產量由初辦社時每人平均一百斤,達到每人平均千餘斤。現在,我們小新賽紅旗生產聲隊集體養牛五十八頭,集體和社員養豬一百五多頭,集體購置丁手扶拖拉機、糧食粉碎機、包穀脫粒機各一部。過去我們這個沒有文字的窮察子,今天還辦起了小學和政治夜校,實行了令作醫療制度。全察到處都聖現一派社會主義欣欣向榮的景象。大家說:“有各族人民的偉大領袖毛主席的英明領導,我們阿佤翻身農奴才有幸福的今天,小新寨才有這跨世紀的一步登天的變化。”
    在全世界人民團結起來,打敗美侵略者及其一切走狗的大好形勢下,我們”-定更高地舉起毛洋東思想偉大紅旗,永遠突出無產階級政治,紮紮實實地學習解放軍,戒驕戒躁,再接再厲。我們堅決響應毛王席發出“提高警錫,保衛祖國”的偉大號石,用戰備的觀點觀寮切,檢查一切,落突一切,配合人民解放軍隨時準備企殲入侵之敵
    紅旗狼

==========第191頁==========
    政治思想領導永遠是第一位的領導
    中國人民解放軍瀋陽部隊某團黨委會
    是公作請葛重作版權二
    今年,是偉大領袖毛主席親自寫的有偉大歷史意義的古田會議決議發表四十一週年,是
    九六O年軍委擴大會議決議發表十週年。
    十年前,偉大領毛主席的親戰友林副主席親自主持制定的軍委擴大會議決議,繼承和發楊了古田會議的傳統,精闢地述了政治作領域中的四個關係問題,強調指出“人的因素第-。政治工作第一,思想工作第一,活的思想第一”,明確提出了加強黨委對部隊政治思想領導的措施,指明瞭在新的歷史時期中我軍建設和政治思想工作的方向。
    毛主席教導我們:政治是統帥,是靈魂。“政治エ作是ー切經濟工作的生命。”部隊黨委會要領導軍隊中的各項工.作,其中領先
    充蚫作用的是政治思想的領導,也就是毛澤東
    思想的領導。管方向、管路線、管思想、/管靈魂,管革命化,這是各種工作的總管。黨委會如果不用毛澤東思想掛帥,不從政治想上領導,/就是沒有方向、沒有靈魂、沒有道理的領導。因此,在任何時候、任何情況下,都一定要犯政治思想領導擺在第一位。這是我們人民軍隊的本質和建軍宗旨所決定的,是無產階級軍隊和一切剝削階級軍隊的根本區別。
    十年來,我們黨委會在學習和落實一九六O年軍委護擴大會議決議中,圍繞著要不要堅持
    四個第一,要不要把政治思想頌導擺在首位的問題,走過曲折的道路。我們從正反兩方面的經驗教訓中體會到:要堅持四個第一,必須把政治思想的領導永遠擺在第一位。
    九六一年春天,我們團到某地執行營建任務。用黨委會在領導施工中,按照軍委護大會議決議的精神,堅持四個第一,突出無產階級政治,大力開展沂學潏用毛澤東思想群眾運動和創造四好連隊動,正確處理了任務和思想的關係。結果,兩仹圓滿完成三年的施工任務,為國家節約資念十五萬元,四好連隊逐増加,活學活用毛澤東思想的積分子成批湧現部隊革命化建設出現了較好的形勢
    九六四年,反蘋命修正主義分子羅瑞卿掠狂推行資產階級軍事路線,副起了大比武的妖風,妄圖把我軍建設引向邪路。無產階級文化大革命中,我們認真學習古田會議決議和
    九六O年軍委擴大會議決議,狠批資產階級軍事路線,提高了執行和掉衛毛主席革命路線的
    自覺性,堅持把政淦思想領導擺在首位,用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論武裝廣大指戒員的頭腦,較好地完成了“三支”“兩軍”、國玢施工、軍農生產、戰備等各項低務,部隊革命化建設又出現了新的員面
    1970年第9期
    總749)15

==========第192頁==========
    毛主席英明地指出:“正確的政治的和軍的路線,不是自絕平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”(《中國革命戰爭的戰略問》通過十年米的鬥爭實跋我們深深體會到,黨委會要把政思想領導擺在第一位,必然會遇到資產薩階級笨事路線的衝擊和各種非無產階級惡想的干擾,充滿著矛盾和鬥爭。必須提偏鬥爭的哲學。只有“鬥”字當頭,”字貫穿始終,冇能不斷地使政治思想領導擺在首位,堅持首位,保證首位,永遠按照兩
    是公作請葛重作版權二
    個“決議”指出的方同,搞好部隊革命化建設
    著重抓方向、路線問題,擺正政治思領導的首位。九六O年軍委擴大會議決議
    指出:“黨委必須以主要精力抓方針、政策問題。”黨委會實行政治思想領導,就是要保證部對毛主席的指示緊、照辦,證黨的方針、政策貫徹落實,必須以毛主席的指示為指針,黨的方針、政策為依據,來指導各項具體工作。但是,我們黨委會在討論、安排各項具體工作時,山於有的同志-…-時搞不清方向、路線問題,有時偏重於討論指標、措施和一些務性的工作,忽視討論方針、政策和指導思想間題,經常發生一些位置之爭。遇到這種情況,我們就坐下來認真學習兩個“決議”,把闖題拿到桌面上來,分清兩條路線的界限,積極開展思
    想鬥爭。九六七年二月,正當無產階級文化大革命進入奪權鬥爭的關鍵時刻,我們團擔任
    頂通信工程建設任務。開始,有的同志片面強調這項通信王程時間緊,技術性強,質量要求,忽視了政治思想工作。我們認為,這種想法,反映了一些同志在執行施工務中,對要不要執行毛主席的革命路線,要不要按照毛主席指引的方向建軍的根本問題認識不清。在討論和安排施工任務時,我們認真學習了毛主脯關於人民軍歐“是一個執行革命的攻治任務的武裝集團”和“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的教,批判和糾正了只求單純完成施工任務的錯誤傾向,明確『在執行任務中搞好政治建軍的思想,必須把政治思想演導擺在首位。我們向全團提出了“建軍、育人要走佔田路”的니號,強調要胸懷階級鬥爭的全局,用政渝統帥施工。部隊進駐施工地Ⅸ後,我們把執行単命的政治任務放在第一位,以要精力先抓好支左工作,閉設支左辦公筆,各級都組織毛澤東思想傳。部隊走到哪裡就把毛澤東思想宣傳到那裡,做到“住一紅一點,住一村紅一片,走一-路紅一-線”。在施工進程中,我們又把政治思想工作擺在首位,堅持突出無產階級蚊治,大抓活學活用毛挙東思想的群眾運動。正當施工進入在一條兒頃公尺寬的大河河底堪纜的緊張階段時,以毛主席為,林刨主席為的無產階級令部發出了向叛徒、內、工賊劉少奇及其黑司令部開展革命大批判的戰鬥號令。儘管水底埋纜任務要趕在汛期以前的兩個月內完成。時間緊迫,技術性強,我們緊跟毛主席偉大戰略部署的決心不動,拿出四十天時間,發少群眾學以兩決議”,開展革命大批判,人大提高了兩條路線鬥爭覺悟。廣大指戰員在兩條路線鬥爭和施任務中,自覺地培養一不怕苦、二不怕死的革命拊神,極大地發揮了単命幹勁和慧,側造了“河底開溝埋纜機”,儀用-四天就完成大河水下布纜工程,提前三個月完成了八個月的
    疤工任務
    16・(總750)
    紅!族雜誌

==========第193頁==========
    二、加強黨委會的集體領導,堅持政治思想領導的首位。我們在工作中時常碰到這樣的情況:有的黨委會成員對實行政治思想的領導,會上能擺在首位,會斤不能堅持首位;說起來能擺在首位,做起來不能堅持首位;原則上能擺在首伉,其體工作中不能堅持首位。這集中表現在分工負責方面。強調山己所管的業務重要,有吋分工就分家”,各行其足;機關各單位也往往是自成系統,各自為政,條條下達任務。所以發生這種“分工即分家”的現象,主要
    公司作請葛直作腹權口
    的還是單純軍事觀點和單純業務觀點作怪。遇到這種情況吋,我們仃就組織大家學毛主席關於“要提倡原全大周”的教導和兩個“決議”,同單純軍事觀點、單純業務觀點鬥爭,在毛洋東慧想基礎上統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。
    黨委會要在政治思想領부上搞集中統一,就必須堅持黨委會集體領導下的首長分工負貢。這種制度是我們黨的領導原則,是保證黨對車隊絕對領導的根本制度。要加強黨委會的體領導,就必須切實執行人權獨攬、小權分散的原則,黨委會獨攬政治思想領導的大權,分散各種具體業務工作的小權,既把軍政首長和各部門置於黨委會統一領導之下,使各部門的業務工作服從黨委會的中心工作,又充分發揮各單位的積極性和主動性。我們的做法是黨委會正酬書記…齊動手,用主要精力抓政治思想工作,帶動軍政幹部一起抓。黨委會一條,機關一股勁,在堅持政治思領導上攥成個拳頭,對那些同全國、全年無關的問題,大家都自覺地放在次要位蛩,而對關係到國內外階級鬥爭全局的人阿題,大家都自覺地放在首位。實踐證,要善丁同“分工即分家”的偏向鬥爭,用毛東思想摘集屮統一的領號,就會使黨委會和機關・個心眼,個行動,一起面向基層,深入隊,·起抓思想,突行活的政治思想領導,一起檢查、指導部隊活學活用毛洋東思群眾運動和創造四好連颻運動,有力地推動部隊革命化建設。
    讓.廣大群眾都來掌握政治,保近政治思想領導的首位。毛主席教導我們:“政治是指
    階級的政治、群眾的政治,不是所謂少數政治家的政治。”(《在延安文藝脫談會上的講話》)政治
    思想T作就是黨在華隊中的群眾工作,只有相倌群眾,依靠樣眾,發動群眾,廣大群眾都
    來掌旼治,才能使黨委會的政治思據領導建立在深厚的群眾緯礎之上。我們在加強對溜隊的政治思想領導中,強調“一切靠毛澤東思想掛帥,一切靠政治思想入手,一切鄆廣大群眾不管執行什麼任務,都首先用毛澤東思根武裝千
    裝幹部、戰土的頭腦,狠抓思想草命化,培養政治
    思想工作的骨幹隊加,到政治思想工作人人開口,人人動手。群眾撃操了治,就發揮出無限的智慧和例造神大大事富和發展了黨委會的政治思想領導。比如,部隊分散在艱苦環境ド,單獨執行任務時,連隊裡出現了不少“小指導員”、“政治班長”,創造了在黨支部領導下,開展獨立的、主動的、小型的、群眾性的政治思想工作經驗;在開展創造四好連隊運動中,有些連隊主動開展幫、學動,又造了“…帶一”的經驗,經上級總結,後來發胺為在全軍推廣的“一幫--”、“一對紅”活動
    毛主席說:“群眾是真正的英雄,而我們自己則往是納雅可笑的,不瞭解這一點,就不能得勁起碼的知識。”(“農村調在”的序言和跋》)用戰無不勝的毛澤東思想武裝起來的廣大群
    1970年第9期
    (總751)・1

==========第194頁==========
    眾,最聰明,最能幹。他們싸政治思根領導中的問題,看得最清,抓得最準,常常以極大的政治熱憂來幫助黨委會把好突出無產階級旼治的關。這就反過來教育了我們,提高了黨委會成員向稚眾學習,依靠群眾笑出無階級政治,實行政泠領導的自覺性。我們堅持把黨委會的政治思想領導直接和廣大群眾相結合,在政治思想工作中,貫徹執行上級指示,靠組糾群眾狠抓落實;糾正偏向,靠發動群眾揭露矛盾;總結經驗,靠引導群眾幫助提高。
    是公作請葛重作版權二
    十年來,我們黨委會逐漸形成了這樣一個制度:每年四好初評、總評和開展重大政冷運動時,黨委會成員走到群眾中去,或者把群眾請進米,採取辦學習班,開黨員代表會、軍人代表會、幹部戰士座談會等形式,放手發動群眾,講評黨委會的政治思想領導,使黨委會在鬥爭中保證了政治思想領導的首位
    四、不斷地揭露新矛盾,解決新矛盾,遠把政治思想領導擺在首位。實戥一再證明,黨委會在領導部隊各項工作中,要不要把政治思想領導擺在首位,用政治思想領導總管各項,工作的領導,常常是黨委會內部思想鬥爭的焦點只右發揚不斷革命的精神,抓住這個主要矛盾不放,不斷地揭露新矛盾,解決新矛盾,才能把政治思想領導永遠擺在首位。
    我們從十年來的鬥爭實踐中看到,每當國內外階級鬥爭形勢發生新的變化、部隊任務轉換。工作取得成繢或受到挫折、領導班子成員更新的時候,都會出現新的矛盾。我們就及時學到毛主席關於突出無產階級政治的教導和兩個“決議”,積極開展思想鬥爭,在方向、路線問題上統一思想,堅定地把墩治思想領導擺在首位。每鬥爭一次,就使政治思想領導擺在首位的自黨性提高一次,使黨委會利和部隊的革命化建設前進一步
    “世界觀的轉變是一個根本的轉變”。不斷地揭露新矛所,解決新盾,根本的是在世界觀上鬥。要不要把政泠思想領導擺在首位的鬥爭,歸根到底是我們頭腦中的兩種思想、兩種世界觀的鬥爭。資產階級“私”字閃一閃,政治恩想領導的位置就會偏一·偏。要把政治思想領導堅定不移地擺在首位,就要不斷地用毛澤東思想很鬥頭腦中各種非無產階級思想,提高繼續革命的覺悟,搞好黨委會領導班子的思想革命化
    我們回顧十年來的鬥爭實踐,重溫了兩個“決議”,找出了忽視政治思想領導的根源。有的同志認為,把政泠思領導擺在首位的間題,在實踐中早就明確了,不會再有向題了。這種思想實質上是叛徒、內、工賊劉少奇“階級鬥爭熄滅論”的涴毒沒有徹底肅清、世界觀沒有改造好的表現。我們針對這個回題,反覆學習了毛主席關於無階級專政下繼續革命的偉大理論,從部隊蘋命化建設上找問題,從黨委會政治思想領導上找差距,從領導班子成員的世界觀上找根源。經過鬥私批修,大家認識到,只要有階級和階級鬥爭存在,軍隊就有兩條建軍略線的鬥爭,黨委會內部就有要不要把政治思션領導擺在首位之爭。只有不斷提高繼繽革命的覺悟:徹底改造世界觀,才能從根本上擺正政治思想領導的首位
    我們決心在鬥爭中不所提高政治思想領導的水平,進一・步賈徹執行兩個“決議”,不斷加強部隊革命化建設,提高,保衛祖畫,做好一切反侵略戰爭的準備工作,為勝利完成偉大領袖毛主席所交給的一切戰鬥任務而奮鬥。
    18《總752)
    玒雜

==========第195頁==========
    共產黨員應成為政治思想工作的模範
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民解放軍廣州部歐某部八連白川
    偉大領油毛主席教導我們:“共產黨員的先作用和模範作用是十分요要的”,共產黨員不僅要成為英勇作戰、執行命令、遵守紀律的模範,而且應該成為“政治工作的摸範和內部團結統一的模範”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)。一九六○年軍委擴大會議決議也要求黨員處處作群眾的表率,“關心群眾的政治進步和生活疾苦,虛心向群眾學習,成為群眾的知心朋友,團結帶領群眾完成一切任務”。共產黨員只有把突出無產階級政治作為自己的神聖職責,積極主動地做好政治思想工作,才能在執行和衛毛主席的建軍路線的過程中,起到無產階級先鋒士的作用,團結帶領群眾不斷前進
    九六九年春,我光榮地參加了中國人民解放軍。到部隊後,班長親切批對我說:“小班裡我們兩個是黨員,只要我們處處都起模範帶頭作用,全班就能帶起來。”從此我決心用實際行動帶動全班搞好工作,訓練中不怕,勞動中揀重,出公差爭著幹。這樣做,雖然也有些作用,但效果並不明顯。原因在哪裡呢?有這樣一件事情對我啟發很大。我們班戰備物資理得不夠好,班長交待我把這一工作管起來。我每天不僅把自已的戰備物資整理好,看到有的同志整理得不合要求,還動手助整好。這樣做班裡雖然也有些進步,但比起其他班來仍然差距很大。我們連機槍班的戕備落實是編得最好的,我就向機槍班長請教。機槍班長我:“你們班的同志對戰備有什麼活思想?”一何話把我問住了,接著,他親切地對我說:“我們共產黨員,不光要埋頭諾幹,還要重視做政治思想工作才行啊!這天晚上
    問題反覆學習了毛主席關於共產黨員應該成為政治工作的模範的教導和兩個“決議”的在關論述以及新黨章的有關章節,認識到,共產黨員的先鋒作用和模範作用,不但要表現在用自己的積極行動去影響群眾,而且還要用毛澤東思想去武裝群眾,只有把這兩者結合起來,才能帶領群眾做好各項工作。如果只顧自埋頭苦幹,忽視政治思想工作,就不能真正發揮共產黨員的帶頭作用。為了從思想教育入手來搞好戰備物資落實,我和班裡同志一起學習毛主席關於“提高,保衛祖國”的教導和林鉶主席關於培養戰鬥作風的指示。大家認識到,戰時贏得一分一秒時間,對取得戰鬥勝利有重大意義,只有經常作好戰鬥準備,才能做到一聲令
    1970年第9期
    總753)·19

==========第196頁==========
    下,立即出動,去消滅侵路者。戰備思想的增強,推動了班裡同忐自覺地按照要求整理戰備物資,緊急行動的動作也快了,受到了連擔的表揚。
    真正做好政治思想丁作,並不是輕而易舉的事情,必須要有不怕因難的革命精神,堅信毛澤東思想的無比威力,毫不動搖地做艱苦細緻的工作。去年,偉大領袖毛主席在黨的第九次全國代表人會上發出“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召,連隊起了賽革命
    是公作請葛重作版權二
    賽團結、賽進步的熱潮。當時,我們班有兩個同志不團結。為了落實毛主席的指示,搞好班裡的閉結,提高部隊的戰鬥力,我分別找他們談了好幾次,都沒有明顯的效果。正當我感到沒有辦法的時候,指導員找我談心,鼓勵我一定要幫他倆犒好閉結。他引導我學習了毛主席的教導:“我們一定要相信這樺ー點,即勞動人民中的缺點者錯誤,是能夠經過適當的政治工作使他們加以克服或者改正的”(《四鄉縣楊河頃鄉黨支部正確地領了那的期合作》文的按語),増強了我幫助他倆搞妤團結的決心和信心。我堅信毛澤東思想能夠改造…切,群眾一定能接受毛澤東思想的教育。經過班長同怠,我把床鋪搬到他倆旁邊,經常和他們起學習毛注席著作,談增強革命團的重要,擺不團結的危害,還跟他們一起憶苦思甜,終於使他們提高了黨悟。他們說:“我們在陽社會都是一條藤上的苦瓜,現在都是一個革命熔爐裡的戰士,為了同的節命目標走到一起來了,有千條丌條理出閉結-·致,沒有半條理由同個人成見。”他倆遵照毛主席關於“各自多做自我批評”的教導,都檢査了自己的缺點,很快
    就團結起來了
    在實踐中我體會到,還必須把做政治思想工作提高到炳個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的高度來認識,才能有強烈的革命責任感去幫助群眾皃服非無產階級思想。我們連有個新戰土,由於缺乏艱苦生活的鍛鍊,入伍後紳莖怕累,成了全連比較後進的戰土。不少同志都主動幫助過他,但他的思想總是反反覆,工作學習時好時差。在一次談話中,我指出了他這種忽冷忽熱的毛,他竟對我說:“你和我一樣是個新兵,還是少管點吧!”當時我心裡真有點牓火,心想。革命靠自覺,你不想進步就算了。這種思想一露頭,我就帶著這個問題學習
    九六○年軍委擴大會議決議的有關論述:“如果不大力加強政治思想工作,修正主義利形形色色的資產階級思想就會嚴重地侵入我軍肌體,腐蝕人們鬥志,敗壞我軍傳統作風,損苦我軍戰鬥力。”我認識到,政治思想工作,就是用無產階級思想去戰勝各種非無產階級思想,讓毛澤東思想佔領一切陣地。是不是堅持做過細的政治思想工作,實質上是對毛主席無產階級革命路線的態度向題。認識提高了,看間題的方法也對頭了,我就用一分為二的觀點,具體分析了這個新同志的情況。他思想反反覆覆,說明了政治思想工作對他起了一定的教育作用,但是他前進的步子還不穩,還需要對他進行艱苦細緻的思想工作,讓毛澤東思想在他頭腦裡深深紮根。我主動向領導提出利他結成“一對紅”,從政治上幫助他,在生活上關心他。他的
    20·〔總754)
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    文化水平低,很少學習,我就和他·起憶芾思權,激發他對偉大簧袖毛主席深厚的無產階級感情,逐字逐句地幫助他學阿毛主席著作。他有點微小的進步,就鼓勵他再接再歷,緱續前進。他的思想一出現反覆,就耐心地啟發他用“老三篇”的三個光輝形象米對照檢查自己這樣,他的積極閃素…萌芽,就立即得到植,消極的東西一-胃頭,就及吋得到克服。他繼續革命的覺悟提高很快,後米被大家評為五好戰士。
    公司作請葛直作腹權口
    林副主:席指出:“我們要把自已當作革命的一份力量,同時又要不斷地把自己當作革命的對象。革命,也得革自已的命。不革自己的命,這個革命是搞不好的。”實踐使我深深體會到
    個共產黨員要成為政治思想工作的模範,不但要有對群眾做政治思想工作的主動性,更要有做好自已的政治思想工作的自覺件,在改造客觀擻界的同時,不斷地改造自己的主觀界。今年初,我舡任副班長不久,部隊出去野營,營首長指定我負責抓好全營的副業生產,自已感到責任重大,擔心搞不好交不了賬,個人城信受損失。因此對怎樣抓生產想得多,忽視了政治思想工作。結果,越抓問題越多,生產也上不去。這是為什麼?我帶著這個題再次學習了兩個“決議”,認識到:突出政治還是突出軍事,是兩條建軍路線鬥爭的點,也是兩種世界觀鬥爭的反映。這・工作所以偏離了兩個“決議”的方向,脫離了突出無產階級政治的軌道,根本河題是自記只想交賬的私心雜念作怪。我和全營留守同志一·起很批∫叛徒、內奸、工賊劉少奇和反革命修正主義分子羅瑞卿鼓吹的“生產第一”、“業務第等反動謬論,狠鬥了自己靈魂中的私心雜念,端正了方向。我們反覆學毛ま席的く五・七指示》和“備戰、備荒、為人民”的煒大戰略方針,提高了摘副業生產的認識,大家的勞動熱情大大提高。有的同志有病不背體息,堅持ド地於活。地裡的菜長得綠油油的,受到了上級首長的好評。接受了這次經驗數訓以後,我時刻注意狠鬥頭腑中的資產階級“私”字,自覺地從無產階級“公”字出發,堅持毛主席的無產階級建軍路線。在時間緊、任務重的情況下,主動同怕完不成任務難看的“私”字鬥,使自己做政治思想工作的決心不被繁重的任務壓倒在勞累時,主動同圖鬆快的“私”字鬥,使自己做政治思想工作的黃任心不艱苦勞累而放鬆;在做政治思想工作取得一定成績,完成任務比較好的時候;主動同驕做自滿的“私卞鬥,把所取得的成績歸功於偉大領袖毛主席,使自已沿著毛主席的無產階級矬軍略線永遠向前。
    年多來,在兩個“決議”的指引下,我做政治思想工作取得了一些成績,被評為部隊活學潘用毛澤東思想積極分子和好戰土標兵,班裡的革命化、戰鬥化建設也有了較大的進步但是,我還有許多缺點,離毛主席提出的共產黨員應該成為政泠工作的模範的要求還差得很遠。我決心把政治思想工作作為自し畢生的戰鬥任務,持之以地做下去,團結帶領群眾朝著共產主義的偉大目標不斷前進。
    1970年第9搏
    (總755)21

==========第198頁==========
    在改造世界觀上狠下功夫
    中國人民解放軍北京部隊炮兵某師黨委會
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席羔自鏴造、親自領導,林副主席直接指揮的中同人民解放軍,在勝利的征途中已經走過四十三年
    在這光輝的節口裡,回顧我們貫徹痞實古田會議次議和一九六O年軍委擴大會議決議
    強部隊的革命化建設,改造白已的世界觀,感到無比親切
    九六O年軍委擴大會議決議指出:“古田會議決議的最基本的內容,就是要在我們的車
    隊中樹立無產階級思想,克服非無產階級思。”“高地舉起毛澤東思想的紅旗,進一步用毛澤東思想武裝全體指戰員的頭腦,堅持在一切工作中用毛滌東思想掛帥,這是我軍政治思想工作的最根本的任務。”我們從於年來的實踐屮體會到貫徹落實兩個“決議”,最重要的就是要以毛澤東思想掛帥,搞好人的思想革命化。對於黨委會領導班子米說,就是要遵照林訓主席提出的活學活用毛澤東思想的指示,在改造世界觀上狼下功夫。“世界觀的轉變是一個根本的轉變”。只有首先按照無產階級先進分子的標準改造自已,才能按照無產階的面貌去建設部隊。
    擔子越,趣要狠抓自我改造
    毛主席在古田會議決議中教導我價們:“紅軍第四軍的共產黨內存在各種非無產階級的思線,這對於執行黨的正確路線,妨礙極大。若不徹底糾正,則中風偉大革命鬥爭給予紅軍第
    四軍的任務,是必然擔負不起來的。
    九六年軍委擴大會議決議,繼承和發場了古田會議的光榮傳統,精闢地分析了國內外階級鬥爭的新形勢,以極大的政治關懷向老下部提出繼續革命、加強自我改造的要求,指出:“社會的不斷草命,要求人們的思想不斷革命。”“對老於部來說,也存在著要繼續提高和不斷改造的問題。”開始,我們對軍委擴大會議決議的精神領會不深,認為自已跟毛主席於革命兒十年,經過戰爭和艱生活的鍛鍊,本身問題不大,主要是把部隊工作抓好。因此,在貫徹落實軍委擴大會議決議的頭兩年,抓部隊工作多,抓黨委會本身思想建設少;學習毛主席著作用於指導工作多,用於改造黨委會成員的扯界觀少。隨著部隊活學酒用毛主席著作群眾運動的粢入發展,使我們越來越深刻地感覺到:如果不抓緊自已主觀世界的改造就不能繼續帶領部隊沿著毛主席的建軍路線前進。從此,我們在灑學活用毛主席著作中,注意加強批評和自我批評,首先對準自己頭腦中的非無產階級思想開火,堅持定期進整風,不斷促進黨委會的思想革命化。
    在無產階級文化大革命中,我們把改造自已世界的任務更加突出起來,把能不能緊跟毛主席的偉大故略部署、對毛主席的指示能不能照辦作め世界觀改造得好不好的根本標誌,強調思想革命化要在方向間題上化、路線鬥爭上化,狠擁大節上的破私立公,從而使我們勝利完成了“三支”“兩軍”的各項戰鬥任務。
    22・總756)
    紅旗雜誌

==========第199頁==========
    實踐使我們深刻體會到:堅決執行毛主席的指示,貫徹落實兩個“決議”,主要取決於領導於部的世界觀的改造。沒有這個改造,什麼事情都是做不好的
    無產階級專政下的繼續革命是一場空前廣、空前深刻的改造客觀世界的偉大斗爭。作為人民的軍隊,肩負著鞏固無產階級專政和反對帝國主義、社會帝國主義侵略的重擔,我們必須搞好部隊革命化、戰鬥化的建設,做好反侵略戰爭的準備;同時也要繼續做好
    軍”工作,幫助地方搞好政權建設。革爺委員會建立之後,我們黨委會許多成員參加了一些
    是公作請葛重作版權二
    革委會的領導,有些同志還當了第一把手,擔子是很重的。在這種情況下,我們每個同志的世界觀改造得好還是不好,不僅關係部隊本身的建設,面且直接影響無產階級政權的現。擔子越重,越要學好用好毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論;越要狠抓自己世界禊的改造。只有這樣,オ能緊跟偉大領袖毛主席,帶領部隊和群眾去鬥
    建設,完成
    歷史所賦予我們的使命
    成繳越大,趣要力戒驕做
    偉大領袖毛主席教導我們:“不要吃老本,要立新功。”“力戒驕傲。這對領導者是一個原
    則問題”(《黨委會的T作方法》)。我們在貫徹執行兩個“決議”、很抓黨委會成員世界觀改造的
    過程中,深深體會到:對我們這些擔負一定領導職務、鬥爭經歷比較長的同志來說,吃老本、居功的驕傲自滿思想,是改造世界觀的主要障礙,是繼繽革命的絆腳石。因此,我們始終把反對吃老本、居新功作為改造世界觀的“突破口”和主要內容
    在脞利面前防止居功驕傲,這是偉大領油毛主席的一貫教導。早在我軍建軍初期,毛主席就在古田會議決議中批評了那種打勝仗就驕傲的錯誤思想。在抗日戰爭時期,毛主席誠我仃:“不要犯勝利時驕傲的縉誤
    學習和時局》》全國勝利前夕,毛主席又指出:“因為
    利,黨內的驕做情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖さ樂不駆再過艱苦生活的情結,可能生長。”(《在中國共產黨第七屬中央委員會第二次全體會議上的報告》)在全網勝利後,毛主席不斷給我們敲警鐘,提出要反對驕做自滿,故步自封,夜郎自大,高官厚祿,養尊處優。在無產階級文化大革命中,毛主席諄諄教導我優1:“巻幹部過去有功勞,但是不能吃老本,很好地在無產階綠文化大革命中鍛鍊政造自己,要立新功,立新勞。”毛主席這些語重心長的教導,是對我們政治上的極大愛護和關懷,為我們指明瞭思想改造的方向。多來,我們很抓黨委會成員世界觀改造的過程,就是遵照毛主席關於力驕微的教導;同吃老本、居新功的思想不斷鬥爭的過程。
    在鬥爭實踐中我們認識到:吃老本、居新功的實質,就是個人主義川形上學,片面地狐立地、靜止地看待閆己的功步、經驗,長處,並把它據為已有,當作向黨向人民伸手的資本。這是資產階級世界觀的表現,同毛主席關於“全心全意地為人民服務
    不怕苦,不
    怕死”的教導是根本對立的。
    我們這些同志在長期的鬥爭中為黨為人民做過一些有益的工作,積累了一些經驗,這都是毛主席英明領導的結果,是毛澤東思想哺育的結果,是廣大指戰員共同裕斗的結果,是千百萬人民群眾愛護和支持的結果。而我們卻往往自覺不自覺地把一些功勞和經驗記在自已的賬上,這實際上是最大的忘本。我們經常採取回憶對比的方法,批判這種忘本思想,惕不
    1970年算9期
    總757)-23

==========第200頁==========
    錯賬。我們黨委會有個常委,草命二十七年如一日,在革命戰爭中負傷致殘。但他牢記階級仇,經常和間志們一起憶苦思權,憶無權之痛苦,講布權之不易,用自已和家庭所受的階級壓迫、革命戰友的英勇犧牲來激勵自已的鬥志,始終保持謙虛謹的作風和朝氣蓬勃的革命精神。我們認識到:作為一個共產黨員,功勞只能說明過去,不能說明現在,更不能說明將來。任重而道近,要繼續革命,為實現共產主義奮鬥終身,不斷為人民立新功。運動不斷髮展,新事物層出無窮。過去的輕驗,並不都能適應新的情況,指導完成新的鬥爭任務。只
    公司作請葛直作腹權口
    有不斷研究新問題,積累新經驗,八才能上革命發展的新形勢。
    我們在勝利面前,往往只看到自已的成績、進步、長處,而忽視自已的錯誤、問題、短處,存在著很大的官目性
    九六八年,我們在“三支”“兩軍”工作中,受到上毀表揚,群眾
    讚揚,有些同志就滋長了一種自滿鬆勁情緒,忽視了自我政造,只注意當革命動力,不注意當革命對象,使工作一度受到彩響。針對這種情況,我們以“領導幹部要在階級鬥爭大風大浪中自覺當好革命對象”為內容,集中時間進行整風,提出“要在讚揚聲中找差距,要在成績醺前找問題”,著重檢查了支左工作中的缺點和問題,並先後派出人員到先進地風、單位學引經驗。我們體會到,只有不斷批評和糾正自己一時的、個別的錯誤,才能避免釀成嚴重的、系統的錯誤只有經常地否定和批判自已的短處,才能更好地肯定和發揚自已的長處。反對和防止吃老本、居新功的驕做自滿思想,是兩種世界觀長期的尖銳鬥爭。在實踐中,我們堅持了“四反
    是早反,抓住苗頭,把驕做自滿思想克服在萌芽狀態;二是勤反,反
    復地抓,常犯必須常反;三是大反,興師動眾,發動幹部、戰士幫助黨委會來反;四是深反,觸及靈魂,深挖根源,狠鬥私心。我們把毛主席關於“不吃老本,要立新功”的教導,當作座右銘,始終把自已放在被改造的位置上,永遠把自已走過的道路,當作萬里長征的第一步。
    職務越高,越要甘當群眾小學生
    偉大領袖毛主席教導我們,“共產黨基本的一條,就是直接依食廣大革命人民群眾。”我們體會到:在群眾鬥爭實踐中改造自己,是領導於部改造世界觀的根本途徑,也是領導於部思想革命化的重要標誌。在群眾中化,在實踐中化,首要的前提是要放下架子,甘當群眾的小學生
    要當好群眾的小學生,必須打掉思想上的“優越感”,堅信“群眾是真正的英雄,而我們自己期住往是幼準可笑的”(《“農村詞査”的序言和跋》)。過去,我們總黨得自已比群眾高明。經過反覆學習毛主席關於相信和依靠群眾的教導,認識到思想上的“優越感”正是官氣的反映。為了打掉官氣,我們採取了一些揩施,例如,沒有急事短途不坐車,看電影看戲不留座連堅持“五同”,等等。這對我們打掉官氣起了一定的作用,但思想上的“優越感"還沒有完全解決。九六三年,毛主席發出“向雷鋒同志學習”的偉大號召。雷鋒的先進事蹟對我們!觸動很
    大,同雷鋒相比,論年齡,比雷峰大;論軍齡,比雷鋒長;論職務,比雷鋒高;但是論德、智慧、思想境界,我們都不如雷鋒好。這一年我們到指揮連了解學習毛主席著作情況時,也受到很大震動。由於叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命集團破壞毛主席著作的出版和發行;這個連過去只有一套《毛澤東選集》,但千部、戰士如飢似渴地爭著學,許多戰士白天輪
    24・(總758)
    紅撩雜誌

==========第201頁==========
    不上看,晚上就打著手電在被窩裡學。他們還針對連隊問題,選編了一百條毛主席語錄,自己刻印,人手一斯。和他們一比,我們找到了自已的差距.
    無產階級文化大革命中,廣大革命群眾為捍衛毛主席革命路線英勇鬥爭的事蹟,對我們教育也很深。我們黨委會有位常委深有體會地說:“坐在家裡總黨得自己高明,到實踐中和群眾一比就矮了一截。”我們深刻認識到:對於個別問題,我們可能比下級知道得多一些,但從全體講,在群眾面前,我們永遠是小學生
    公司作請葛直作腹權口
    要當好群眾的小學生,很重要的一個問題,就是端正對待群眾批評的態度,虛心聽取各種意見,並注意從不正確意見中吸取教。群眾對我們的批評,絕大多數是正確的,但也有的不完全正確,甚至不正確。對群眾的批評持什麼態度,這是是否甘當群眾小學生的重要檢驗。我們黨委會有一位常委,聽到機關千部批評他不關心群眾生浙,事情雖然不符合實際情況,但他並沒有反感,而是根據這條意見聯想自己有沒有不夠關心群眾生活的問題。我們在“三支”“兩軍”工作中還遇到這樣·件事:一·個群眾組織給我們提了很多意見。我們遵照毛主席關於“馬克思主義者不應該怕任何人批評”的教導,對這個群眾組織提的意見作了認真分析:他們的度雖然有問題,事實也有出入,但這些意見可以引起我們警惕,避免犯錯誤。我們既指出了他們的錯誤,又針對自己存在的問題,誠懇地做了自我批評,使他們]很受感動。要求群眾批評都符令事實,都要順著自己的口味,實質上是不虛心聽取群眾的批評,不是真心誠意地做群眾的小學生。
    要當好群眾的小學生,還必須敞開思想大門,主動接受群眾的幫助和監督。過去,黨委會有的成員有顧慮,怕這樣做會降低領導威信,怕別人抓住自린的“小辮子”不放,工作被動。我們帶著這個問題,活學活用毛主席著作,並通過舉辦學引班、個別談心等方式,引導大家在靈速深處大破資產階級“私”字,大立無產階級“公”字,使大家認識到、作為一個共產黨員,一個領導幹部,應以革命利益為第生命,而不成從個人威信,面子出發考慮問題。如果我們頭上有違揹人民利益的“小辮子”,自己應該敢於去抓,也不要害怕別人去抓。我們利用各種時機,主動向群眾交心亮底,因此,從機關到部隊對我們思想上的間題都比較清楚。我們在群眾中亮私鬥私,嚐到了收造思想的甜頭,深刻體會到:群眾的眼睛最亮,要求最嚴在群眾幫助和監督下改正缺點最快,糾正錯誤最徹底。
    幾年來,我們在向群眾學習的過程中,規定了一些制度,主要是:黨委會舉辦學習班請基層千部和戰士參加;在給部隊作報告、上課時,緊密聯繫自已的思想實際;利用四好初評總評,整風等機會,發動群眾給黨委會提意見;在“三支”兩”工作中和群眾…起開講用會,一起鬥私批修,下達隊時帶頭亮私鬥私,離開時向隊匯學ゴ收穫,回機關後向黨委會彙報學]情況,等等。我們把這些作為黨委會思想革命化建設的一頲根本措施來抓,使黨委會成員置身於群眾之中,經常同群眾保持密切聯繫,永葆革命青春。
    偉大領袖毛主席教導我們:“世界到了全人楚都自黨地改造自己和改造世界的時候,那就是世界的共產主義時代。”(《實踐論》)我們一定遵照毛主席這一偉大教早,更加刻苦地活學涵用毛澤東思想,在改造客觀世界的同時,自黨地改造自已的主觀世界,用共產黨員必須做到的五條嚴格要求自己,努力爭取從思想上完企入黨,攀登思想革命化的高峰,為保衛我們偉大社會主義祖國、反對帝國主義和社會帝國主義侵略作出新貢獻。
    1970年第3期
    (總759)25

==========第202頁==========
    個社會主義革命和社會主義建設新高潮正在興起
    公司作請葛直作腹權口
    支社會主義工業建設的開路先鋒
    江西九○九地質隊的調査報告
    內容提要:這篇鼓舞人心的報告,反映了當前社會主義草命和社會主義建設新高潮的一個側面。這個地質隊的同志們,在無產階級文化大革命中,活學活月毛主席的哲學思想,突出無產階級政治,批判了叛徒、內奸、エ賊劉少奇的反第命修正主義路線,批判了資產階級唯心論和形而上學,破年框框實行綜合找礦、綜合評價,大中小礦一起找,並以三結合的方法,發動群眾報礦,闖出了一條多快好省辦地質的道路。他們去年提前一個季度完成全年計劃,今年一年計劉半年完成。
    地質工作是社會主義工業建設的開路先條,搞不好,一馬擋路,萬馬不能前行。
    江西省九○九地質隊的廣大革命職工,在無產階級文化大革命中,遵照毛主席關於“打破洋框框,走自己工業發展道路”的偉大教導,高舉毛淨東思想偉大紅庶,底批判叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在地質部門的代理人推行的反革命修正主義路線,發揚井網山的革命精神,在地質工作中進行了革命,闖出了一條多快好省辦地質的道路
    26・(總760)
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    無產階級文化大革命以來的四年中,這個隊向國家提交了十四個地質報告。他們高速度地拿下了四個多種稀有金屬礦區,為滿足國家建設的急需作出了貢獻質量地探明瞭一個大型鹽礦,結東了江西無鹽的歷史;為當地找到了煙媟礦:改變了長期靠“北煤南運”的局面;同時,還找到了一批小鐵礦、小煤礦、小銅礦小磷礦,供縣、社開採利用,為地方工業的發展創造了條件。他們去年提前一個
    是公作請葛重作版權二
    季度全面完成全年計劃,今年一年計劉提前為半年完成。
    用毛主席的哲學思想指導找礦
    九O九隊的廣大革命職工,遵照毛主席關於“讓哲學從哲學家的課堂上和書
    本里解放出來,變為群眾手裡的尖銳武器”的教導,認真學習毛主的哲學著作,大破唯心論和形而上學,粉碎了“江西紅層無礦論”,打破了地質工作中的洋框框,使找礦、探礦的路子越走越寬
    過去,不少洋“專家”到江畫,見到紅層個個搖頭,扭身就走。國內一些資產階級地質技術“權威”,也跟著胡說“江西紅層多數是小盆地,成不了礦”。從此“江西紅層無礦論”便象一條無形的鎖鏈束縛著一些地質工作者的手腳,誰也不到紅層上找礦、探礦。
    江西紅層真的無礦嗎?九○九隊的革命群眾帶著這個問題,反覆學劉毛欄席的《實踐論》和《人的正確思想是從那裡來的?》等光輝著作,認識到沒有找礦、探礦的實踐,絕不可能有짜地下情況的正確認識;洋“專家”和國內資產階級技術權威”,沒有調查研究過江西紅層,就斷定“無礦”,是典型的主觀唯心主義。他們在毛主席的哲學思想的指引下,決心向紅層進軍,要紅層獻寶。有一個找礦小隊選定了一個小盆地,深入實際,先後訪間了三千多群眾,講査了五十個水井,水泉,分析、對比了十個地段的地層變化,蒐集了大量科學數據。經過認真研究,初步摸清這個狹長盆地面積雖小,卻很深,古時是個低海槽,四周封閉良好,有大量成礦物質的跡象,又有沉積和儲存礦產的良好條件。於是便決定向深部鈷探,經過三個多月的夜奮戰,就在這個被洋“專家”和資產階級技術“權威”斷定無礦的小盆地裡,找到了一個足夠江西全省人民吃幾千年的大鹽礦,一個富銅礦在另一個紅層下還找到了一個質量很好的煙煤礦。所有這些,都徹底粉碎了“江西紅層無礦”的謬論。當地貧下中農捧起自花花的鹽,回憶起在國內革命戰爭的
    970年第9期
    (總761)・27

==========第204頁==========
    艱苦歲月裡,國民黨反動派實行經濟封鎖沒有鹽吃的情況,激動得熱淚盈眶,高呼“毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!”
    在找礦、探礦工作中,九九隊還碰到了如何正確對待前人的調査結論問題。個分隊助探一個媒礦,礦區的一邊連接紅層,一邊被火成岩包圍。以前,不少人到此做過調查,結論都是:有煤,但太小,無蚴探價值。革命職工運用毛主席的
    是公作請葛重作版權二
    一分為二”的光輝哲學越想,對過去的資料進行了“去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡”的分析,認識到過去作出的有煤的結論是對的,但沒有進行深入調查,就否定媟層向紅層下延伸的可能,困而作出礦小的結論,則是沒有根據的。他們在前人結論“無礦”的紅層上,大膽地打了兒個鑽孔,孔孔都見了很厚的煤層,煤的儲臧量為原來結論的十倍。
    他們還運用毛主席的唯物辯證法,向“洋規範”、“洋規程”猛烈開火,進行了系列改革,取得了一個又一個的勝利。
    過去不管勘探什麼礦,在什麼地區,有什麼特殊情況,都要機械地按一定的間距定點,佈置探礦じ程,縱橫成線,連線成網,浪費大量人力、物力和時間有個分隊勘探一種稀有金屬礦時,遵照毛主席關於“對於體的事物作具體的分折”,“按照實際惰況決定工作方針”的教導,認真分析了這個礦的特點,發現礦苗分佈廣泛,品位穩定,礦體厚薄隨地形的變化而變化,山頂厚,越向山下越薄。他們!從實際出發,打破了勘探網、勘探線的洋框框,選擇不同的高度佈置探礦工程,邊探邊改進,結果使這個按洋框框要五、六年才能探明的大型稀有金屬礦,只用了兩年零一個月就探明瞭,工程量節省了百分之六十。
    地質報告是剔探工作的成果,礦山開採設計的依據。按“洋規範”編寫的地質報告,不論礦大礦小、工作時間長短,都要按固定章節編寫;都要引證許多洋文獻,附上名目繁多、五花八門的地質圖件。勘探三年,報告要巧一年多,洋群數十萬言,真正有用的只是寥寥數語。這種報告是形而上學、煩瑣哲學的典
    九○九隊遵照毛主席的教導,提倡唯物辯證法,反對形而上學和煩瑣哲學。在編寫新的地質報告時做到了“三堅持”:堅持毛澤東思想掛帥,突出無產階級政治堅持貫徹執行群眾路線,從提綱到審定都經過群眾討論;堅持從實際需要出發,簡明扼要,通俗易懂。經過不斷摸索,不斷完善,終於創立了嶄新的革命化的地質報告。年來,他們寫的地質報告,短的五千字,最長的二萬字,在勘探結東
    28・(總762
    紅旗雜誌

==========第205頁==========
    周到一個月內就完成,受到建設部門的好評
    衝破“單打ー”的舊框框實行綜合找礦、綜合評價綜令找礦和對礦床的綜合評價,是地質工作落實毛主席關於綜仚利用指示的具體體現,是多快好省辦地質的重要途徑。
    公司作請葛直作腹權口
    過去,劉少奇及其在地質部門]的代理人,照搬“洋教條”,片面強調“專業化”只准這個隊找一種礦。在一個地區內,發現其他礦產不準法查明;在一個礦山內發現伴生礦也不作評價。找煤的不管找鐵,找鐵的不管找煤,往往在一個地區,圧個專業隊互相穿插,你進我出,兒進幾齣,重複工作。這不僅造成時間、人力、物力的嚴重浪費,而且使許多有價值的地下資源得不到開發,影響了工業建設的合理佈局和礦產資源的綜合利用。由於“單打一”,這個隊在無產階級文化大革命前,八年才探明瞭一個貝有四點八乎方公里的老礦。
    無產階級文化大革命初期,九Q九隊決心衝破“單打ー”的舊框框,實行綜合
    找礦、綜合評價。但是,卻理到種種力。他們在住檢查過去的化驗資料時,發現個礦區的樣品含有國家工業建設急需的一種稀有金屬。エ人們聽說帝、修、反正利用它來卡我們,提出一定要找到這種礦,為偉大領袖毛主席爭光,為偉大社會主義祖國爭光。走資派百般阻撓,政治上壓,經濟上卡。一些中“劉毒”較深的同志也加以反對,說這樣做“違反專業分,不要冒這個風險”。革命群眾與走資派進行了針鋒相對的鬥爭,認真學習毛主席關於綜合利用的指示,大擺片畫強調專業化的危害,很批“洋奴哲學”、“爬行主義”。大家激動地說:“毛主席領導中國人民八年打敗了日本帝國主義,我們八年オ探明一個老礦,這怎麼能與帝、修反爭時間,搶速度,多快好省地建設社會主義?”他們響亮地提出:“國家的需要就是我們的任務。”經過艱苦的戰鬥,終於克服了重重困難,在較短的時間內,找到了這種礦,近開了綜合找礦、綜合評價的第一步
    四年來,這個隊發揮了若干個專業地質隊的作用,由單找一種礦變為找到了
    十八種礦,使一個礦變成幾個仿,“死”礦變活獷,“貧”礦変富礦。有個礦區,過去只找一種礦,因為品位低,不宜開採利用,被判“死刑”。後來大搞綜合找礦、綜合評價,發現這個礦伴生有另外五種闥家急需的稀有金屬,有的品位很富就在這個地區,他們還找到了鐵、煤、銅、磷以及治鍊鋼鐵所需的輔助原料等十
    1970年第9期
    總763)-29

==========第206頁==========
    種礦產。
    他們在實踐中深刻地認識到,礦物都是互相聯繫或者共生的,沒有絕對單的礦床。“單打ー”不符合客觀實際,是人為地把複雜多樣的地下資源分割開來,取其一種,而把其他寶貴的資源丟掉,造成少慢差費。只有綜合找礦、綜合評價,才能充分發掘和利用地下資源,支授國家建設,滿足建立地方工業體系對礦
    公司作請葛直作腹權口
    產資源的需要,,收到多快好省的效果
    實行綜合找礦、綜合評價,曾經遇到了不熟丞新礦種,缺少技術設備,沒有經驗等困難。他們遵照毛主席關於“從戰爭學習戰爭”,“於起來再學勻”的教導,沒有伸手向國家要一個專業找術人員和一合專用儀器設備,全靠一顆紅心兩隻手利用廢舊材料製造土設備,邊幹邊學邊總結,突破一點,取得經驗,及時推廣全面開花,攻克了一個又一個難關,掌握了找新礦種的技術
    兩副重擔一肩挑大中小礦一起找
    在無產階級文化大革命中,九O九隊革命職工認真學習毛主席關於“備戰、備
    荒、為人民”的偉大教導和社會主義建設一整套“兩條腿走路”的方針,狠批劉少奇貪大求洋”的反革命修正主義黑貨,樹立了全局觀點,明確了找礦也要大中小並挙,既要為中央辦工業找礦,又要為地方辦工業找礦。他們改變了過去只注意找大礦、不注意找中小礦的作法,在確保國家計劃完成的同時,積極找中小礦,滿足地方工業發展的需要。幾年米,在這個隊的幫助下,所在地三分之二的縣都辦起了小煤窯、小鋼鐵、小化肥、小水沁簑地方工業
    事實使一些過去把找中小礦、地方年業服務看作是“份外事”的人受到了深刻的教育,提高了認識。他們說:“久橋內份外,革命的需要就是我們的任務,我們要兩副重擔一肩挑,大中小礦一起找,小礦不丟,大礦不漏。”從此,他們為地方工業服務就更加主動了,凡是地方迫切需要面又力所能及的,都積極努力去做。有個縣建化肥廠缺煤,他們就主動幫助找煤;沒有水,他們幫助找到了地下水。他們還幫助當地先後勘探了大小七個水厙的壩止,全部建成後可以灌地數十萬畝。他們滿腔熱情為地方服務的精神,受到廣大群眾的讚揚
    為了更好地挑起兩副重擔,隊黨委會和委會根據先急需後一般和統籌兼顧的原則,把國家計劃和地方辦工業的需要,統一部署,統一安排,同時落實,全
    30・(總764
    紅雜

==========第207頁==========
    面完成。任務重了,出現了人力、物力、資金不足的矛盾,他們的解決辦法是:第一,對國家計劃和急需的重點項目,採取集中力量打殲滅戰的辦法加以突破,首先保證國家重點項目需要,然後騰出手來解決一般項目。
    第二,貫徹執行毛主席關於“增產節約”的指示,充分挖掘潛力。今年為了集中力量拿下一個國家急需的重點礦區,同時兼顧地方工業四個勘探項目的需要,
    是公作請葛重作版權二
    他們修陽利廢,修復了四合鑽機,使大小設備滿負荷、全運轉;城少非生產人員,充實生產第一線;大搞技術革新,降低消耗,提高工效。這樣就做到了増加任務不增加投資、設備和人力
    第三、調動地方辦地質的積極性,廣泛採用土法蝴探。有個縣群眾找到了個砂鐵礦,埋藏淺,地質情況簡單,他們就指導群眾打淺井打土鑽,很快査明瞭這個礦區的儲歳量。另一個縣發現一個小而富的赤鐵礦,他們只派了一個技術人員去指導,依靠廣大群眾採用挖糟、打井等土辦法,沒花國家一分錢就查明瞭這個礦區的儲疲量,同時還為這個縣培養了八名土地質員。
    實行群眾路線發動群眾報礦
    九五八年,在偉大領袖毛主席親自制訂的“鼓足幹動,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的光輝照耀下,廣大人民群眾上山找礦,發現了大量的新礦點,促進了地質工作的大發展。但是,頻徒、內好、工娀劉少奇及其在地質部門的代理人推行“專家路線”,誣衊群眾“不饉地”,群眾報礦“不可靠”使地質工作“簡單化”,把轟烈烈的群眾報礦運動打了下去。在修正主義路線的影響下,這個隊慢慢脫離了群眾。“大路朝天,各走一邊,我找我的礦,你種你的田”,使工作冷冷清清,跟不上高速度發展的社會主義建設的需要。在無產階級文化大革命中,他們狠批了劉少奇的鮮眾落後論,在地質工作中堅決實行毛主席的群眾路線,組織起“三結合”的秣眾報礦領畀小組人民群眾是大地的主人,對當地的一山
    草一木的歷史和現狀都很熟
    悉。他們在長期的生產鬥爭中積累的識礦、找礦經驗,比書本上的東西豐富得多,具體得多。要把廣闊的複雜的地下情況查清楚,必須打破洋框框,大搞群眾運動,發動群眾報礦。有個地區,找礦小隊到過多次,挖了不少槽也沒找到礦。後來貧下中農把找礦人員帯到一個山坡上,告訴他們清朝時侯就有人在這裡挖過煤,結
    970年第9期
    總765)31

==========第208頁==========
    果很快找到了一個媒礦。還有一個縣的地下資源,專業人員拿著地質圖查了多年也沒有査明。貧下中農批評他們說,“你們光靠圖不行,礦在地下,不在圖上後米依靠群眾,一個月就掌握了全縣的地下資源。
    九九隊在發動群眾報礦過程中,突出死產階級政治,宜傳毛澤東煺想,宣傳為革命找礦的重大意義,虛心向群眾學習,積極做群眾工作。他們在自已活動
    公司作請葛直作腹權口
    地區的縣、祉、隊,普遍建立了以貧下中農為主體,有當地幹部、地質普査人員參加的“三結合”的群眾報礦領導小組,組成了一個群眾性的報礦網,使上頭和下頭,專業隊伍和群眾報礦密切結合起來,做到了“報礦冇人抓,礦點有人査”,推動了群眾報礦運動深入持久的發展。過去這個隊八年沒有發現一個新礦點,現在,群眾一年就報了一千多處礦點,其中已經査明可作勘探基地的就有二す九處,徹底解決了以前探工作“吃了上餐愁下餐”的問題。過去幾年都找不到的大型礦床,現在幾個月甚至幾天就找到了。有個大礦,過去從發現到普查評價,起碼要半年,現在從報礦到普査評價只用了六天。有個找礦小隊找煤,開始只相信工程師,連三鈷都落空,後來照…個有豐富經驗的老貧農的意見打針,孔孔見煤。地質人員深有體會地說:“依靠群眾就有千里眼,脫離群眾就是睜眼。”
    突出無產階級政治樹立為革命找礦的思想
    偉大領袖毛主席教導我們:政治是統,是現魂,“政治工作是一切經濟工
    作的生命線”。九O九隊在幾年中闖出了多快好省辦地質的道路,最根本的原因是
    突出無產階級政治,堅持用毛澤東思想建設一支革命化的地質隊伍。
    地質隊伍具有點多線長、流動分散的特點,過去受劉少奇“專家路線”、“技術掛帥”、“物質刺激”的流毒較深。無產階綴文化大革命中,他們深入開展革命大批判,以人民解放軍為榜樣,堅持四個第一,大興三八作風,深入持久地開展創“四好”運動,狠抓人的思憩革命。在加強思想政治工作中,他們著重抓了以下幾個方面:
    (1)廣泛深入地開展活學活用毛洋東思想的群眾運動。分散時組織先進典型巡迴講用,集中時領導班子節頭層層講用,提高職工活學活用毛澤東思想、突出無產階級政治的自覺性,做到一個人活動時,也能軽持天天學、天天用。
    (2)狠抓“四好”,廣泛開展“一幫
    對紅”活動,做到好人好事有
    32・(總.766)
    紅旗志

==========第209頁==========
    人誇,壞人壞事有人抓,互相監督,互相鼓勵,互相幫助。
    (3)抽調優秀老.工人到知識分子成堆的找礦小隊去“摻砂子”,加強對知識分子的再教育,培養工人技術千部,改造技術隊伍
    (4)抓住工作地區是革命老根據地的有利條件,走一路學一路,在毛主席從事過革命突踐活動的地方參觀訪問,辦學習班,請老紅軍戰土、老赤衛隊員講
    是公作請葛重作版權二
    革命鬥爭史,把活學活用毛主席著作同學習毛主席的偉大革命實踐結合起來,錘鍊一不怕諾、二不怕死,自力更生、艱苦奮鬥的革命精神。
    (5)把發動群眾報礦的過程變為接受貧下中農再教育、改造世界觀的過程他們請貧下中農講家史、村史,和貧下中農同吃憶苦飯,同搞革命大批判,參加集體生產勞動,學習貧下中農的優秀品質,増強階級觀點、群眾觀點和勞動觀點。有個找礦小隊在山區找礦時,看到當地有些群眾體質不好,就深入調査研究,從各方面找原因,發現和飲用水有關,立即把這裡的所有飲用水源,分別取樣送到多公里外去化驗,弄清了水質,分清了好壞,又幫助群眾找到了好的水源。貧下中農捧著清涼的泉水,笑在屑梢喜在心頭,誇獎他們是“毛主.席派來的好隊伍”。他們每到一處都主動向當地黨組織和革委會請示彙報工作;離開時,在群眾中鬥私批修,請貧不中衣批評、評論。這樣,就把分散流動的地質隊伍隨時置於當地黨組織,革委會的領導和群眾監督之下,依幕當地領導和群眾加強地質隊的思想政洽工作
    通過這些活動,九○九隊活學活用毛澤東思想的群眾運動不斷推向新高湖,蘋命職工階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命覺悟迅速提高,“四好”単位和“五好”職工大量湧現。廣大職工自覺地把找礦、探礦同中國革命和世界革命聯繫起來,同實現共產主義的偉大目標聯繫起來。“人在深山,心連北京,立足機臺,放眼全球”。“為革命找一輩子礦,爬一輩子山,已經成為廣大職工的心願。他們決心更高地舉旭毛澤東思想偉大紅旗,為多找礦、找富礦,奪取地質工作的更大勝利而鬥
    江西省革委會
    地質盒畎合調查組
    970年第9剪
    總767)3

==========第210頁==========
    支士生土長的農業技術隊伍
    浙江淳安縣的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這篇調查報告,介紹一個地處山區的縣,從毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針出發,大摘群眾運動,在全縣建立起一支以貧下中農為主體,由老農復員軍人、知識青年、エ匠和革命幹部銀成的二萬七千餘人的農業技術隊伍,很抓農業技術改造,迅速改變農業生產面貌,建設社會主義新山區的經驗。
    無產階級文化大革命的深入開展,毛主盾無產階級革命路線的偉大勝利,戰無不勝的毛澤東思想的深入人心,極大地激發了廣大貧下中農的社會主義積極性,為加速農業生產的發展和農業的技術改造,提供了最有力的保證。淳安縣地處新安江上游,是一個山多水多平地少的深山區。耕地只佔全縣總面積的百分之四,土質瘠薄,易旱易洪,生產條件較差。淳安縣革委會從“備戰備選、為人民”的偉大祓略方針出發,為了進一步改變全縣農業生產的面貌,加快農業的技術改造,根據《全國農業發展綱要》提出的“要從具有相當生產經驗和定文化程度的農民中向,為農業合作社培養初級的和中級的技術人材,以適應合作經濟發展的需要”的精神,大搞群眾運動,很抓“土技術員”隊伍的建設。現在,全縣四十七個公社,已經建立起一支擁有二萬七千餘人的又紅ヌ專的“土技術員”隊伍。各社隊普遍有了土生土長的農業科研員、水利員、機電員、林業員、畜牧獸醫員和特產員,他們頭戴箬帽,腳穿草鞋,活躍在田頭地邊,水利王地,社隊廠站,林牧漁場,成了科學種田的尖兵,農業技術改造的突擊力量,有力地
    ・34・(總768)
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    促進了農業生產的發展。貧下中農熱情地稱讚說:“土技術員真頂用,技術過硬思想紅,能開機器能種田,三大革命打先鋒。
    在兩條路線鬥爭中成長
    “一切新的東西都是從艱苦鬥爭中搬煉出來的。”(《新民主主義論》)淳安縣“北
    公司作請葛直作腹權口
    技術員”隊伍是在三大革命的群眾運動中,經歷了兩個階級、兩條道路、兩條路線的尖銳鬥爭成長起來的
    九五八年,在毛主席提出的“鼓足千勁,力爭上游,多快好省地設社會主義”總路線的鼓舞下,廣大貧下中農掀起了農業技術改造的群眾運動,湧現出支“土技術員”隊伍,自已掌握農業技術大權,貫徹執行農業“八字憲法”,興修水利,改蘋農具,實行科學種田。但是,頻徒、內好、工賊劉少奇及其在浙江的代理人,竭力反對總路線,破壞農業技術改造的群眾運動,鼓吹“專家治農”,胡說什麼:“農民不懂技術,種田用不著科學”,“山區搞機械化是異想天開”。一九
    六二年,他們又拋出了“工業上要退夠,農業上也要退夠”的黑指示,大砍社隊廠站、水利工程和科學實驗小組,嚴重推殘了大躍進中湧現出來的“土技術員”隊伍,壓制了他們在農業技術改造中的積極性和創造性,使農業技術大權又落到了少數資產階級“專家”手裡。無產階級文化大革命的滾滾洪流,徹底衝崎了劉少奇的反革命修正主義路線,廣大革命群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,很猥批判劉少奇及其一夥在農業戰線上所推行的“專家治農”、“爬行主義”黑貨,奪回了農業技術大權,重新建立了自己的“土技術員”隊伍,掀起了一個新的氣勢磅醵的農業技術改造的群眾運動。
    在農業技術改造過程中,是堅持自力更生、土法上馬,還是迷信洋框框,追求資產階級那一套“洋、大、全”,這是兩條路線鬥爭的又一表現。劉少奇及其夥,大力推行洋奴哲學,搞了一整套洋框框,什麼農業科學實驗要“正拠化”,社隊工廠要“城市化”,妄圖把農業技術改造引到邪路上去,達到復辟資本主義的目的。在文化大革命廣大貧下中農和“土技術員”狠批了劉少奇的洋奴哲學,破除迷信,解放思,發場“自力更生”、“艱苦奮鬥”的革命精神,因地制宜,因隔就簡,土法上馬,接照社會主義的要求進行農業技術政造,並取得了巨大的成績“土技不員”深有體會地說:“我們要保持土氣,オ有革命朝氣,才能與貧下中農心連心,共同建設社會主義新山區。”
    1970年第9期
    (總769)・35

==========第212頁==========
    隨著“土技術員”隊伍的發展和壯大,在思想上爭奪“土技術員”隊伍的鬥爭也
    十分尖銳。一小撮階級敵人千方百計妄圖拉攏腐蝕“上技術員”,大肆散佈“技術第一”、“物質刺激”等黑貨。淳安縣革委會遵照毛主席關於千萬不要忘記階級鬥爭的教導,發動群眾,根批了階級敵人的破壞活動和形形色色的農村資本主義傾向,使“土技術員”心明眼亮,一心為革命,一心為人民,更加堅定了貫徹執行
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的無產階級革命路線、為農業技術改造服務的方向。
    農業技術改造的生力軍
    淳安縣“土技術員”隊伍,是以貧下中農為主體,由具有豐富實踐經驗的老農、在部隊經過專業訓練的復員軍人,上山下鄉的知識青年、各種特長的能工巧匠和革命幹部組成的。他們對毛主席有深厚的無產階級感情,有改變山區面貌的強烈願望,在加速農業技術改造的鬥爭中,“一不怕苦,二不怕死”,堅持“三不脫離”,亦農亦工,成了建設社會主義新山區的一支勁旅
    “土技術員”是治山治水的先峰。淳安縣的耕地都分佈在山溝裡山坡上,易洪易早。群眾迫切要求興修農田水利,改變窮山惡水,提高糧食產量。但是,在文化大革命前,開渠道,築堤壩,造水庫,由於沒有自己的技術人員,請來的“專家”搞的是洋辦法,花錢多,辦不了,嚴重影響了山區水利建設的開展。汾口公社一九五八年興建一個水庫,請“洋專家”來設計,搞什麼“外國式渠道”、“高飛渡涵管”,花了二十萬元,造了九年,只完成工程的一半。群眾氣憤地說:“洋專家,造廢庫,造得大家白辛苦。”一九六六年,這個公社培養了自已的“土技術員”。他們發揚艱苦奮鬥的萆命精神,勤儉辦水利,因地制宜,土法上馬,充分調動群眾的積極性,填山嶴,築土壩,劈山坡,開渠道,只用了一年時間,花
    九千元,完成了水庫的全部工程。文化大革命以來,淳安縣依靠“土技術員”白行勘測,自行設計,艱苦奮鬥修水利,弊山改溪造新田,建成大小水庫一百六十八個,開挖盤山渠道七百二十華里,建築攔洪谷壩三百六十華里,新造農田三萬千四百多畝,植樹造林六十五萬畝,使百分之た十的山溝山壠田實現旱澇保收。
    九六九年遭到了百年罕現的特大洪災,氷田平均畝產仍達到八百二十二斤,總量保持了歷史上最高水平。
    “土技術員”是科學種田的尖兵。淳安縣不少地區,山水阻隔,農業生產題守陳規,技術落後,長期以來是老品種、老規格、老產量。為了進一步改變這種狀
    36(總770)
    紅旗雜誌

==========第213頁==========
    況,在全縣建立了九百二十六個農業科學實驗小組,隊隊都有熟悉農業生了解農作物的腳性,熱心搞農業科學實驗的“土技術員”。他們根據當地實際情泥,積極貫徹執行“八字憲法”,傳播和推廣先進農業拔術,實行科學種田,使全縣農業生產的而貌迅速改觀,高山薄地的產量不斷提高。紅星大隊科學實驗小組廣玉米良種,有的社員思想不通,與科學實驗小組比高低,結果,新品種比老
    公司作請葛直作腹權口
    品種高產,在事實面前,他們心悅誠服地說:“新品種的確比老品種好。”這個隊的科學實驗小組,先後從外地引進了良種一百多個,培育出十七個適應當地特點的、有顯著增產效果的優良品種,很快實現了良種化種出了“萬斤番薯千斤糧”幾年來併為外地提供了良種五十多萬斤。文昌水隊過去農作物經常遭受病蟲害,糧食年年歉收。農業科學實驗小組建立後,與病蟲害展開方頑強鬥爭,總結出“冬季三光'除蟲娘,翻耕滴油除蟲,把住秧田夾害關」份好治早保大田”的防治經驗,基本上控制了常見的五種病害和十二種蟲害。有位“土技術員”為了制服為害最大的稻熱病,不顧日晒雨淋,天天蹲在田頭,觀察情況,研究規律,摸透了稲熱病的特點,能根據病勢對症下藥,十拿九穩。地無三分平的唐家大隊,高薄地佔總耕地的白分之九十六,一九六六年畝產只有五百四十九斤,實行科學種田後,一九六九年上升到一千ー百三十六斤。貧下中農高興地說:“科學種田,一步一層天,窮山變金山。”
    “上技術員”是加速農業機械化的將。淳安縣是茶、林產區,生產內容繁多勞動力緊張,糧食生產與茶、林生產的矛盾突出。由於過去社隊沒有技術人員有了機器沒人開,出了毛病往城裡揄,農業機械發展很慢,影響了山區生產的全面發展。現在,有了貧下中農自己的“土技術員”,社隊自己辦電辦廠,白己管理作,自已安裝維修,加快了衣業機械發展的速度,進一步解放了生產力。大市大隊要造水電站,縣裡的技術員跑來一看,說:“在這裡造電站,要大量鋼筋、水泥,現在辦不到”,屁股一轉就走了。一位“土技術員”以實現農業機械化的滿腔熱情,和貧下中農一起,發揚“窮棒子”精神,沒有水泥用黃氾石灰代替,沒有鋼筋就用條石,一時買不到水輪機,在木匠的協助下,造了一個木製水輪機,苦戰了四個多月,終於建成了一個小型水電站。後來,又不斷地政進水輪機。兀年來,這位“土技術員”憑著一顆紅心兩隻手,為附近社隊建成十一個小型水電站小陵大隊有位“土技術員”,在辦電辦廠中,刻苦鈷研,邊幹邊學,很快掌握了整套農機技術,並能做到需要什麼,就學什麼,一專多能,一人多用。這個大隊
    970年第9期
    總771)43

==========第214頁==========
    水電站、加工廠的十五合機器,都是他安裝、管理、維修的。
    新生事物有強大的生命力。淳安縣在貫徹執行毛主席關於“農業的根本出路在於機化”的指示,加速實現農業技術改造的工作中,越來越顯示出“土技術員”的巨大作用。從無產階級文化大革命以來,全縣社隊辦的小型水電站由原來的五
    十三座増加到一百三十九座,加工修配廠由原來的士百
    個增加到五百二十
    公司作請葛直作腹權口
    九個,農機具也有很大發展,解放了生デ產力,解決了糧生產與茶、林生產的矛盾,進一步落實了“以糧為綱,全面發展”的方針。這個縣的茶葉加工改用機器後,工效提高二十倍,解決了茶葉生產勞動力緊張的矛盾,使產量從一九六五年的兩萬九千擔提高到現在的四萬二千。農業機械化程度的提高,投放山林生產的勞動力大量增加,使木材積蓄量逐年增長,山林特產(包折油桐、油茶、柞蠶、藥材、山核桃及野生澱粉、纖維等)迅速發展,一九六九年國家收購總量達十八萬八千五百擔,比一九六五年増長一點一倍。貧下中農興奮地歌唱:“手採山果口唱歌,滿山珠寶進茶籮,深山杌器隆隆響,毛主席領導幸福多。
    幾點體會
    “土技術員”隊伍是在農業技術改造的群眾運動中產生和發展的,它是無產階級文化大革命的一個豐碩成果。淳安縣革委會靠毛澤東思想培養建設“上技術員”隊伍,主要有以下幾點體會。
    用毛澤東思想武裝“土技術員”是建設好這支隊伍的根本保證。在農業技術改造中,物質裝備是重要的,但決定的因素是人,是人的思想革命化。有一支用毛澤東思想武裝起來的技術隊伍,就能夠發揮無窮無盡的力量,創造改天換地的奇蹟。淳安縣革委會堅持以革命化帶動機械化,把“土技術員”的思想建設工作放在第一位。他們經常舉辦各種類型的毛澤東思想學習班,抓典型、樹樣板,召開現場會、講用會,介紹用毛澤東思想建設“土技術員”隊伍的經驗,保證“土技術員”隊伍沿著毛主席指引的革命方向健康發展
    依靠群眾,自力更生,是培養“土技術員”的重要途徑。農業技術改造需要大批的技術人員,必須而且可能依靠群眾自力更生來解決。毛主席指出:“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”廣大貧下中農有著無限的革命積極性和創造性,有向自然作鬥爭的豐富經驗,有摘技術革新的種種辦法,有許多行之有效的增產措施,他們是實現農業技術改造的基本力量。只要充分調動群眾
    38・(總772)
    紅旗雜誌

==========第215頁==========
    的積極性,發揮群眾的聰明才智,就可以大大加速農業技術改造。淳安縣革委會自力更生培養“土技術員”的主要方法是
    幹啥學啥,邊於邊學。發動群眾
    從慠爭學習戰爭,在實踐中提高。(二)能者為師,互教互學。開展以師帶徒、包教包學、請進來教、派出去學的活動。(三)短期培訓,總結提高。各級經常舉辦專業訓練班,每年參加學習的達十萬人次以上,縣辦的三所工農兵學校,兩年
    是公作請葛重作版權二
    多來已培養了技術骨幹七百五十五人。(四)組織工業支援農業,以工帯農。各工廠把武裝社隊技術力量作為現固工農聯盟的政治任務,在幫助社隊建設工廠、修理農機、製造設備的同時,幫助培訓了大批“土技術員”。廣大群眾和於部深有體會地說:“螞蟻入,條條是路,自力更生,威力無窮。”
    三、對原有技術人員進行再教育,在培養“土術員”隊伍的同時,注意發揮原有技術人員的作用。“士術“隊伍成長後,有的人對發揮原有農業技術人員的作用有所忽視。淳安縣革委會照毛主席關於“我國的艱鉅的社會主義設真業,要儘可能多的知識分子為它服務”的教導,讓他們下去接受貧下中農的再教育,努力改造世界觀,並參加社隊農業科學實驗小組的活動,走同工農相結合的道路。通過三大革命鬥爭的鍛鍊,他們的面貌發生很大變化,許多人過去靠洋本本,現在靠紅寶書;過去為名利,現在為人民;過去關門畫圖樣,現在出門到現場;過去於指不沾泥,現在雙手長老繭。他們和“上技術員”一起搞試驗,邊試驗、邊總結,幫助“土技術員”把實踐經驗上升到理論的高度,進行技術知識輔導,在農業技術改造中發揮了很好的作用。
    偉六領袖毛主席提出:“估計在全國範亂內基本上宗成農業方面的技術改革,大要四個至五個五年計劃,即二十年至二十五年的時間。全黨必須為了這個偉大任務的實現而奮鬥。”《關於農業合作化問題》)淳安縣的實踐證明,在毛主席無產階級革命路線的指引下,只要有領導地大搞農業技術改造的群眾運動,建立支為農業服務的技術隊伍,廣大農民一定能夠依靠自己的力量,在工人階級和各行各業的積極支援下,勝利實現毛主席提出的這個偉大歷史任務
    沂江省革命委員會調查組
    1970年第9期
    總773)·39

==========第216頁==========
    在“鞍鋼憲法”的光輝旗幟下不斷前進
    公司作請葛直作腹權口
    遼寧本溪鋼鐵公司鋼廠的調査報告
    本溪鋼鐵公司鋼廠是一個老廠。解放後,在廣大工人的積極努力下,生產有定的發展。但是,由於叛徒、內好、工賊劉少奇及其代理人瘋狂推行反単命修正主義辦企業路線,使這個廠長期處於比較落後的狀態。經過偉大的無聲階級文化大革命,這個廠發生了醐天覆地的變化。廣大工人在毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針指引下,在駐廠人民解放軍支左人員的幫助下高舉“發鋼憲法”的光輝旗幟不斷前進。
    九六九年,鋼廠工人胸懷為偉大領袖毛主席爭光、為偉大社會主義祖國爭光的豪情壯,充分發揮老工業基地的作用,在勝利完成攴援兄弟單位建設一個新廠的光榮任務之後,自力更生,艱苦奮鬥,對本廠的老設備進行了改造,還製造了一批新設備。全廠生產能力在短期內翻了一番,並增加了管、帶、絲等多利鋼材品種的生產,改變了原來產品單一的落後面貌。去年,全廠提前兩個月超額完成了國家生產計劉;今年以來,生產比去年同期有了更大幅度的增長,出現了派狠抓革命,猛促生產的大好形勢。
    發揚自カ更生精神,自己動手造設備
    鋼廠在以大批主要設備和技術骨幹支援兄弟單位以後,能不能迅速達到和超過原來的生產水平?是這個廠的領導首先碰到的問題。當時出現了兩種思想:有的認為,只要我們有一顆紅心,依靠廣大群眾,充分挖掘現有設備潛力,自已動手製造設備,就能夠迅速達到原來的生產水平,為國家多生產鋼。有的認為,要達到原來的生產水平,國家就得給設備,為此他們搞了一個數字很大的向國家要
    ・40·(總774)
    紅旗雜誌

==========第217頁==========
    設備的清單。工人發現以後很有意見,在一次會上說:你們向國家要設備,為什麼不和我們商量?有困難我們可以自己動手克服,你們這樣,是見物不見人。工人群眾的中肯批評,使這個廠的領導深刻認識到:伸手和動手雖然只是字之差,卻反映了兩種思想和兩條路線的鬥爭。偉大領袖毛主席教導說:“我們的方針要放在什麼菇點上?放在自己カ量的碁點上,叫做自カ更生。”(《抗日戰爭勝
    是公作請葛重作版權二
    利後的時局和我們的方針》)搞社會上義建設,就要發揚無產階級的根著創業精神做改天換地的動手派。老廠的增產潛力很大,只要充分發動群眾,自力更生,完全可以自己解決設備問題。
    思想明確以後,廠革委會便放手發動群眾,清理倉庫,挖掘潛力,修舊利廢,組織群眾性的大會戰。工人群眾以壓倒一切的英雄氣概,戰勝了各種因難,在個月的時間內,就造出了一千ー百多噸設備,包括天車、龍『」吊十四臺,鍊鋼爐、汽錘各三臺,在兄弟單位的支援下,使生產能力迅速達到了原來的水平,為國家節約了大量資金
    這個廠的第二軋鋼車間,有一臺軋鋼機是三十年代遺留下來的老設備,生產效率很低,勞動強度很大,工人每天要牽著沉重的“紅鋼”來回走四十里路。無產階級文化大革命前,廠裡的資產階級技術權成曾經得出“無法改造,只有更新設備”的結論。在這次會戰中,這個廠的領導緊緊依靠群眾,充分發揮群眾運動的威力,只用了一個月時間,就使這合軋鋼機實現了機械化,把工人從笨重的體力勞動中解放出來。同過去比,人力節約了百分之五十,生產效率提高了一倍。鍛鋼車間在改造一個較大噸位汽錘的時候,需要七首多個備件,委託外單位加工要
    三個月時間。工人群眾自已動手,打破工種界限,苦千、巧於,只用了三十天的時間就改制成功。工人們興地說:“人聽毛主席的話,設備就聽人的話,只要有了毛澤東思想,發揚自力更生的精神,什麼事情都能辦到。”
    把增產放在群眾力的基礎上
    毛主席教導說:“發展鋼鐵工業一定要搞群眾運動,什麼工作部響群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”只有放手發動群眾把增產放在群眾力量的基礎上,調動起千軍萬馬,向生產的深度和廣度進軍,才能多快好省地進行社會主義工業建設。
    1970年第9期
    (總775)・41

==========第218頁==========
    然而,對於增產必須放在群眾力量的基礎上,這個廠的領導並不是一開始就認識到的
    無產階級文化大革命以前,由於這個廠的走資派和資產階級技術權威竭力推行劉少奇“專家治廠”的反革命修正主義路線,對工人實行資產階級專政,制訂了上百萬字煩瑣的規章制度,使廣大工人群眾的積極性和創造性受到極大的壓抑,
    是公作請葛重作版權二
    企業辦得冷冷清清,生產潛力得不到充分發揮。工人氣憤地揭露說:“煉一爐鋼,就得挑一挑子規章制度。”經過無產階級文化大革命,這個廠的革委會成立以後率領廣大革命群眾高舉“鞍鋼憲法”的光輝旗幟,徹底批判了劉少奇“專家治廠”的反革命修正主義路線,破除了不合理的規章制度,廣大工人的積極性和創造性象火山一樣爆發出來
    今年年初,在討論國家生產計劉的時候,廠黨委會和革委會根據生產設備能力的情況,提出了一個“超過歷史水平”的生產計劃指標。有的領導成員認為:這已經是考慮到各方面的増產措施訂出來的先進指標了。可是這個計劃和群眾一見面,卻受到了批評。廣大工人表示,在社會主義革命和社會主義建設的新高潮中,我們鋼鐵工人一定要邁大步,攀高峰,為國家多產鋼,產好鋼。他們研究了
    九五八年曾經實行過、後來被劉少奇的反革命修正主義路線扼殺的一系列增產措施,深入地分析了各方面的情況,響亮地提出了新的增產計劃。工人們敢想、敢說、敢幹的無產階級革命精神,對廠的領導成員是一次很大的促進。他們根據群眾的意見,重新修改了生產計劃,並且堅決支持群眾提出的一系列增產措施使執行這個增產計劃得到切實的保證。
    鍊鋼車間有一合三十年代的老爐子,(由於長期完不成生產計劃,得了老牛爐”的外號。過去工人曾提出要對它進行改造,但有人沒有信心,說:“蝸牛要能出殼,雞窩裡也能飛出金風凰。”現在,工人們決心對“老牛妙”進行改造。他們在廠黨委會和革委會領導下,深入開展革命大批判把革命精神和科學態度結合起來,對“老牛爐”進行了群眾性的“會診”,提出了利用原有爐基、擴大爐殼、徹底改造的方案。工人群眾的建議,立即得到了廠黨委會和革委會的積極支持,領導班子成員深入現場,和工人並肩戰鬥。工人們自己動手,修舊利廢造設備,只用十ー天時間就勝利完成了改造“老牛爐”的任務,使產量比原設計能力提
    42·(總776
    紅旗雜誌

==========第219頁==========
    高了三倍
    “老牛爐”實現高產的奇蹟在全廠引起了強烈的反響。汋了使點上的經驗在面上開花,推勁全廠生產一浪高過一浪地發展,廠黨委會和委會迅速推廣了改造“老牛帥”的經驗,對全廠需要改造的鍊鋼爐進行了改造,為實現鋼產量翻番討劃打下了堅實的物質基礎。
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席指出:“群眾是真正的英雄”。“老牛爐”改造成功並大大促進了全廠生產發展的事實,使這個廠的領導體會到,在任何時候,辦任何事情,都要充分依靠群眾。如果脫離了群眾,必然離開毛主席的無產階級革命路線,必然做不好任何工作。因此,他們堅持徹到了“三個不忘
    不忘全心全意依靠
    工人階級。領導班子經常和老工人一道活學活用毛主席著作,分析兩條路線鬥爭,針對各種問題,及時召開講用會和現場批判會,並採取“走出去”、“請進來的辦法,請工人把關,以增強執行毛主席革命路線的自覚性
    不忘密切聯繫
    群眾的好作風。在各項工作中,堅持做細緻深入的思想政治工作,認真傾聽群眾意見,虛心向群眾學習,在聯繫群眾中自黨改造世界觀,做到既是群眾的貼心人,又是群眾的帶頭人
    不忘調査研究的好傳統。通過調查研究,不發現
    和培養先進典型,全廣已湧現出五百四十多個先進集體和個人;隨著先進典型的樹立和推廣,使群眾運動的開展既轟轟烈烈,又紮紮實實、深入持久。
    胸懷全局全面發展
    在全廠生產不斷高張的情況下,是實現產量、品種全面發展,還是隻求產量,不顧品種?団繞這個向題,全廠又展開了一場大辯論。一部分人認為,咱們廠生產的鋼材供不應求,只要增加產量就行了。增加品種是計劉以外的事。大多數人不同意這種看法,他們認為,只求產量不管品種,把品種和產量對立起來的觀點,不符合廣大鋼鐵工人努力為國家建設作出更大貢獻的強烈願望。
    廠黨委會和革委會帶領群眾學習了毛主席制定的“鞍鋼憲法”,突出無產階級政治,召開分析兩條路線鬥爭、開展革命大批判的會議,狠批了“爬行主義”及其他右傾保守思想,批判了認為數量、品種不能同時並舉的錯誤論調,使大家認識到:生產是不是全面發展,能不能在增加產量、保證質量的同時,努力增加國家
    1970年第9期

==========第220頁==========
    急需的品種,是關係到多快好省地發展社會主義工業,落實毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大酸略方針的大問題。廣大工人說得好:我們不能閉著眼睛光圖產量,革命需要啥,我們就幹嗆。他們把增加品種,全面發展,同中國萆命和世界革命聯繫起來,在一無資料
    無設備的情況下,主動承擔試製多種規格懰材
    的生產任務。憑著一顆紅心一雙手,闖過重重難關,終於製造和安裝成功穿管、
    是公作請葛重作版權二
    拔絲和帯設備,為國家生產出了多種不同型號的優質鋼管、鋼絲和鋼帶。在這個過程中,他們大搞技術革新。去年以來就實現了較重大的技術革新一百四十
    項
    迅速試製各種成分的高級合金鋼新鋼種,是獨立白主,多快好省地發展我國治金工業的一個迫切需要解決的問題。在無產階級文化大革命前,這個廠搞了十多年,只試製了幾個鋼種,而且還沒有投產。無產階級文化大革命以來的四年中,由於依靠廣大的工人群眾,發揮革命技術人員的積極性,迮續試製成功了“高溫合金鋼”、“新型軸承鋼”等三十ー個新鋼種,並且全部投入生產。其中有幾個新鋼種填補了我國合金鋼系統的空白,有些新鋼種達到了世界先進水平
    有一種高級合金鋼,足國家建設急需而國內過去不能生產的,帝國莊義、社會帝國主義一直卡我們。這個廠的工人知道後,氣憤萬分,他們立即組成了以老工人為主體、有革命技術人員和革命千部參加的“三結合”小組,學習了毛主席關於“中國人民有志氣,有能カ,一定要在不遠的將來,趕上和起過世界先進水平”的教導,深入開展革命大批判,揭露過去走資派依靠“專家”關『!試製,拖了十年と久沒有搞成,揮上百萬元資金的罪行,決心冶煉出中國特有的高級合金鋼。他們手捧紅寶書,帶著行李,日夜畬戰在鍊鋼爐旁,以毛主席的光輝折學想想為武器,認真分析了兒十種特殊鋼的共性和特性,經過反覆實踐,找出了規律,只用了四十多天時間,就試製成功,立即投產。
    目前,這個廠的廣大工人、革命幹部和革命技術人員,正高舉毛澤東思想偉大紅旗,進一步總結經驗,很找差距,乘勝前進。他們決心以更大的步伐,更加優異的成績,迎接全社會主義建設的新高潮。
    本溪市革命委員會
    本溪鋼鐵公司革命委員會調查組
    44・(總778)
    紅旗雜誌

==========第221頁==========
    辦好“小化纖
    上海小型化學纖維工業發展情況的調查
    公司作請葛直作腹權口
    在社會主義建設總路線的光輝照耀下,一九六O年初,上海工人階級遵照偉
    大領袖毛主席關於“自カ更生”、“艱苦査鬥”的教導,厭陋就簡,上法上馬,大辦“小化纖”。經過十年的發展,特別是經過偉大的無產階級文化大革命,批判了叛徒、內奸、工熨劉少奇的反革命修正主義路線,破除了洋框框,“小化纖”已迅速發展成為一種新興的工業。化纖紡織品從一九六二年的二十多種,發展到現在的百多種,還試製投產了我國第一批富強纖維和有色纖維。“小化纖”的年產量可達一萬二千噸,質量達到國際先進水乎
    化纖”的發展,使人民的衣著更加多彩,並且為汽車工業、電子工業
    醫藥工業、造紙工業、印製工業、化學工業等提供了重要原料,為支援工業,支援農業,支授防,改善人民生活作出了自己的貢獻。
    辦“小化纖”的好處
    這裡所說的“小化纖”,是指土法上馬,用碎木、棉短繢等作原料,經過化學處理,產生再生纖維的小型化學纖維工業。它區別於用棉、毛、麻、絲作原料的般紡織工.業。它是紡織原料工業戰線
    新興的生力軍,對備戰、備荒和進
    步促進紡織工業的發展,都有著在要的意
    先,“小化纖”工業的發展,能夠充分理地利用資源,擴大紡織原料的數量和品種。我國植物纖維資源極為豐ぶ、其中有不少可以用來作紡織原料。但是長期以來,紡紗織布的原料,一直停留在棉、毛、麻、絲等動植物纖維上。一九
    六○年,上海工人群眾創辦了“小化纖”,首次用碎木、棉短絨製成人造毛、人造棉。在這之後,又從廣東、內紫、福建等十七個省區搞來各種不同的植物纖維原科,進行試驗,進一“步證明,棉稈皮、木刨創花、馬尾松、桉木,栲木、蘆葦、筍、胡麻、甘熊渣等,經過化學處理後,可以製成人造毛、人造棉;可以和羊毛棉紗以及其它合成纖維混紡,製成各種衣著用的織品;也可以製成輪胎用的簾子線
    等工業材料。這樣,就可以充分地利用植物資源,更好地發展鈁織I業。
    其次,發展“小化”工業,可以發摔地方積極性,有利於發展地方工業。“小化纖”區別於大化纖的一個顯著的特點是,以小為主,土法上.馬,由粗到精,由
    1970年算9期
    總779)・45

==========第222頁==========
    低級到高級。由於設備簡單,投資省,製造和生產都比較容易,因此,凡是具有般工業基礎的地方都可以自己摘,就地取材,很快地把工廠建成,投入生產。同“小化肥”一樣,縣也可以搞“小化纖”。這樣,就既可以減輕國家原材料的負擔,也便於最大限度地調動地方的積極性。
    第三,發展“小化纖”工業,有助於開展綜合利用。從漿粕廢液中提煉出的木質素、木糖漿、胡敏酸銨等,可以供應建築、化工、機電行業和農、副業的需
    公司作請葛直作腹權口
    要;“小化纖”用的漿粕還可以一物多用,既可以作造紙的原料,又可以用作醫藥
    上的敷料。
    第四,發展“小化纖”工業,對執行毛主燔“備做,備荒、為人民”的偉大戰略方針有著重大的作用
    “小化纖”工業的一個突出優點是對原材料的適應性強,可以吃“粗糧”、“雜糧”,不象“洋化”那樣嬌生慣養,只能吃“細糧”,要用慜根的又粗又大規格統的木材作原料。因此,不論城市、農村,南方、北方,乎原、山區,都可以找到“小化纖”原料,都可以因地制宜,就地生
    在遇到各種特殊情況下,仍然可
    以依靠群眾,就地取材,解決人民的衣著問題。不僅如此,發展“小化纖”工業,多生產人造纖維,還可以減少棉田,擴大糧田,多為國家生產和儲備糧食。貧下中農說:“工人老大哥小化纖',用木頭紡成紗,叫水泥地上長棉花,這是對農業的一個很大支援。”現在,上海“小化纖”年產量,可供一千萬人每人每年做套衣服。
    在鬥爭中發展壯大
    上海的“小化纖”工業,是在激烈的兩個階級、兩條道略、兩條路線鬥爭中,
    從無到有,從小到大,從低級到高級,逐步發展壯大起來的。一九六O年,由於國
    內遭到自然災害,加上帝、修、反的百般刁難和封鎖,上海紡織工業面臨著棉花供應不足的困難。在這樣的情況下,上海紡織工人帶著對帝、修、反的深仇大恨,懷著革命的雄心壯志,因陋就億,土法上馬,掀起了一個大辦“小化纖”的群眾運動
    工人群眾用土辦法搞“小化纖”,這對那些習慣於跟著外國人後面爬行,熱衷搞“大、洋、全”的一小撮走資派和資產階級反動技術“權威”,是一個很大的打擊。“小化纖”ー上馬,就從以劉少奇為代表的資產階級司令部那裡刮來一股冷風。他們說,化纖工業是新興工業,你們這些人一無技術,二無資料,土裡土氣的能搞出什麼名堂,還是老老實實向國外買吧!資產階級反動技術“權威”也以化纖工業是“一新”(新興工業),“二高”(工藝複雜,設備要求高)來環唬工人,胡說什麼用土辦法搞“小化纖”是“癩蛉蟆想吃天鵝肉”。
    但是,上海工人階級在偉大領袖毛主席洋法生產和土法生產同時並舉的方針
    46·(總780)
    紅旗雜誌

==========第223頁==========
    鼓舞下,用土辦法辦“小化纖”的熱情越來越高,誰也阻擋不了。工人們說:“路是人走出來的,只要我們按照毛主席指引的道路走下去,就一定能夠搞出比外國強的化學纖維,為毛主席爭光。”上海三十三家印染廠、織布廠利用抑漂染設備,從豆腐店裡借來磨豆腐的石磨,用廢碎木、橘短絨作原料,經過幾十次試驗,終於做出了第一張化纖漿粕。漿粕出來後,工人們又用鹽水瓶儆漿粕桶,用汽車排擋調節速度,用醫務室的注射器當“噴絲頭”,抽出了絲。就這樣,在不到一年的
    是公作請葛重作版權二
    時間裡,我國第一批“小化纖”エ廠在上海誕生了。上海人民第一次穿上了自己製造的化纖織品。
    “小化纖”這個新生事物出現了。但是,新生事物在成長的過程中,總不免有缺點和不完善的地方。“小化纖”辦起來以後,山於工藝、設備不夠完善
    度產
    量上不去,纖維的強力不穩定,成本比洋法生產高出三分之一。這時,以劉少奇為代表的資產階級可令部,又趁機對“小化纖”進行指責벼攻。他們一面用不理不管、不承認的手法,不供應材料,生產出的產品不給分配,不列入國家計劃妄圖使“小化纖”自生自滅,沒法活下去。另一方面,又片面誇張事實
    小
    化纖”有動強度大、有害氣體大、勞動生產率低、成本高、產量低等“五大罪狀”,在一九六二年公然下令全國不準再辦,已經辦的要立即下馬。與此同時,他們還大肆吹噓“洋化纖”,安圖以此來壓垮“小化纖”。但是,在毛主席革命路線的指引下,在柯慶施同志的支持下,上海工人階級堅決抵制了以劉少奇為代表的資產階級司令部發出的關廠層指示。工人們決心攻破工藝、成本、質量三大關,做到以土勝洋
    廣大紡織工人,著他們豐富的實踐經驗,在大辦“小化纖”過程中,大膽革新,創造出許多遠遠勝過“洋化纖”的新工藝。例如漿粕生產中,漂洗工藝是個關鍵。國外都是用“九級漂白”。工人們遵照毛主席關於一切經過試驗的教導,說:“管它九級十級,試驗以後,該幾級就幾級。”經過試驗,一級漂白就行了,原材料節省了三分之二以上,而且其中的一個主要指標“甲纖維素”的含量,比九級漂白高得多。在紡絲生產中,工人們也進行了革新,把五道工藝合成一道,使設備減少了百分之八十,生產週期縮短了百分之六十,用不到四、五層高樓的廠房,也不要大電不鏽鋼材料。
    土法上馬,還可以在機械工業較差的條件下,製造出高級設備。噴絲頭,是化纖工業中的一個重要設備。它要求在直徑三寸的金屬片上打一萬二千隻比頭髮絲還要細的小孔,並且必須耐腐蝕,耐高壓,在噴射絲束的強大壓力下不變形象這樣的關鍵設備,有人斷言,是不能用土設備造出來的。但是工人就不信這套。上海化纖配件廠ー些十六七歲的青年藝徒,用一些普通的工具,先試出
    十四孔的小噴絲頭,然後造出了一萬二於孔的噴絲頭。現在已經造出了二萬孔的絲頭。我們把這種噴絲頭,和一個被稱為噴絲頭中一隻“鼎”的外國名牌公司
    1970年第9期
    〔總781)47

==========第224頁==========
    品作了比較,發現這隻“鼎”竟比我們的次品還要次。
    上海工人階級就是這樣不斷革新、不斷創造,經過幾年的努力,建立起化纖漿粕廠(車間)三個,化纖紡絲廠車間)三個和全能“小化纖”廠ー個,使新興
    的“小化纖”工業初具規模。
    這些事實充分證明了,只有貫徹執行大型企業和中小型企業同時並舉,洋法生產和土法生產同時並舉等兩條腿路的方針,才能允分調動一切積極因素,發
    公司作請葛直作腹權口
    揮廠大工人群眾的積極性和革兪首精神,多快好省地發展化纖工業偉大領袖毛主席教導我們:“階級敵人是一定要導找機會表現他們自記的。他們對於亡國、共產是不甘心的。”“小化纖”在毛主席革命路線的指引下闖過了“關”,從一九六三年到一九六五年,產量和質量都有顯著提高。“小化纖”的產品在市場上受到廣大群眾的歡迎,並且出國外銷了。鐵的事實駁斥了一小撮走資派和資產階級反動技術“權威”的讕言,但是他們並不就此認輸。一九六三年秋,薄一波又溜述上海第一人造纖維廠放毒。他急急忙忙到廠裡兜了一圏,就大放厥詞,說什麼:“小化纖'不正規”,“小化纖'不先進”,“小化纖沒前途”。劉少奇在上海的代理人陳丕顯學著薄一波的調子,到上海化纖漿粕二廠,說什麼“小化纖生產不文明”,要工人把白己搞的土設備統統敲掉。他們還採取封鎖的辦法,不準“小化纖”擴散,不準技術交流,甚至不準“小化纖”產品展出。他們胡說什麼:“你們摘搞算了,不必介紹到外地害人了。”但是,不管他們怎樣封鎖,“小化纖”卻以強大的生命力和廣闊的發展前途吸引著人們。為了更好地推廣“小化纖”,發展化纖工業,上海工人階級總結了經驗,把各個“小化纖”廠生產技術上的優點集中起來,精益求精,建立了一個比較先進的、全能的小型化纖工.廠ーー上海化學纖維
    二廠,並提供了“小化纖”的成套技術資料,使“小化纖”在外地也開了花
    無產階級文化大革命中的新發展
    偉大的無產階級文化大革命,把叛徒、內奸、工賊劉少奇一夥趕下了
    掃
    除了“小化纖”工業發展的障礙,使廣大工人群眾的革命積極性和聰明才智得到了充分的發揮。近四年來,“小化纖”工業以前所未有的速度向前發展。一系列趕超世界先進水平的新品種,包括人造棉、富強纖維等都先後創造了出來。有些新品種,在無產階級文化大革命前,化纖工人就想試製投產。但是一小撮走資派和資產階級反動技術“權威”百般阻撓,不準工人制造。他們說
    步
    法造低級的人造纖維可以,造高級的不行。”…定要花兒十萬元的投資,從國外進洋設備。無產階級文化大革命中
    纖三廠等廠的工人為了替毛主席爭光,替
    社會主義祖國爭光,徹底打破帝、修、反的封鎖和限制,狠批了劉少奇“專家治廠”、“爬行主義”的修正主義辦企業路線,決心利用老設備,攻下新品種。他們沒有伸手向國家要一點東西,利用紡人造毛的五合機和設備搞出了快速脫泡
    48(總782)
    紅旗雜誌

==========第225頁==========
    機,造出了質量超過國外的富強纖維。工人們說:“五合機在趕超上又立了新功!”去年第四季度,上纖一廠的工人又在很短的時間內試製成功用豬毛下腳作原料的蛋白纖維,並已紡出絨線,織出海軍呢等產品。在無產階級文化大革命以前,工人早就想搞蛋白纖維了,但一直被資產階級反動技術“權威”所壓制。他們說什麼:“外國用豬毛下腳作原料搞蛋白纖維的很多,已經幾十年了,但沒有一個成功的。外國的蛋白纖維都是用花生、大豆作原料,豬毛下腳只能當肥料,你們不要胡搞。”
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命中,工人們很批了“洋奴哲學”,建立了以工人為主體的“三結合”小組,戰勝了種種困難,終於用豬毛下腳試製成功了人造蛋白纖維,並且花了個星期的時間,創造出製造蛋白液“一步法”的新工藝。工藝時問從四十小時,縮短到四小時左右。用這種工藝生產蛋白液,可以大大提高生產效率,降低成本
    小化纖”繼續不斷地沿著毛主席的無產階級革命路線前進,還要破掉那些在修正主義路線影響下的條條框框。上海第二纖維廠的發展史就很能說明這個問題。這家工廠原是總結了上海“小化纖”士法上馬的經強建立起來的“樣板廠"”。後來受到修正主義路線的影響,背上了“設備先進、工藝先進”的包袱,生產發展十分緩慢。這個廠的領導,因為害怕工人群眾“七搞八搞”把“樣板廠”搞壞,就規定了一個設備不準動、工藝不準動、牛間工人不能交流情況的“三不準”的條條框框,東縛群眾手腳。工人群眾批評他們這樣做是把“樣板廠”變成“洋板廠”。他們還不服氣,說:“我們廠是總結了土法上馬的經驗辦起來的,怎麼會有洋框框?”無產階級文化大革命中,工人群眾衝破了這些條條框框,不斷地軍新技術、革新工藝。他們大照地採用溼漿生產,單是革掉一架烘漿粕用的造紙機就節約了四十萬元。他們還採用了一級一次蒸煮、雙頭雙排紡絲等辦法,有力地促進了生產的發展,月產從一九六五年的六噸上開到十四噸,預計今年年底可達十五噸
    目前,“小化纖”行業,新技術,新設備,新工藝層出不窮,技術革新蓬勃發
    展。“小化纖”的整個T藝和每道工序,從漿粕製造到紡絲,都有革新和創造。與
    無產階級文化火革命前比較,木漿粕製造由二級蒸煮改為一級慈煮,九級漂白改為級漂白,紡絲機山單頭改為雙頭,噴絲頭從三千六百孔增加到二萬孔,一九六
    七年造出了四萬孔的組合噴絲頭,去年又造出了十萬孔的組仚噴華頭。並且在漿粕生產方畫創造了自動扯棉機,自動出粕機,尿素催化漂白,溼寒一條龍等先進設備和工藝。由於這一系列的革新和創造,使工藝過程進一步縮短》儀五合機反應過程就由九小時縮短為三小時。“小化纖”去年的產量比無產階級文化大革命前的一九六五年増長了百分之五十,成本下降了將近百分之二十,今年上半年的產量又比去年同期增長了百分之ニ十七,產品質量趕上並超過了世界先進水平。現在,工人們正在繼絨改進“小化纖”的工藝,摸索無毒紡絲新工藝,挖堀潛力,開展技術革新,向生產的廣度和深度進軍
    上海市草命愛員會調查組
    1970年第9期
    (總783)·49

==========第226頁==========
    辦好小煤窯
    廣東陽春縣的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    陽春縣沒有國營煤礦,民辦的小媒窯,是從一九六三年開始的。縣革委會成立後,堅決貫徹執行毛主席關於“備戰、備荒、為人民”和“自力更生”、“艱苦奮鬥”的偉大方針,充分發動群眾,為革命大力建設小煤,多快好省地發展了牒炭生產。現在全具小煤窯已發展到一百六十個,其中公社開採的四個,大隊開採的四於七個,生產隊開採的一百零九個。幾年來,共生產原媒四十多萬噸,實現了煤炭自給。
    小煤客貢獻大
    小媒密有力地支援了工業生產。小媒密未發展起來以前,全縣很多工廠的用煤和焦炭,要從費州、湖南、北京等地買回來,既提高了成本,又不能保證及時供應,還給交通運輸部門和外地増加了負擔。小煤窯發展起來後,生產了大批的煤和焦炭,滿足了本縣工業用煤的需要,還支援了其他地方的部分用煤。小煤窯有力地支援了農副業生產。過去,農村社隊燒磚、燒瓦和燒石灰等全靠木柴、山草作燃料,燒一窯磚和石灰費的時間很長。現在,辦起小煤窯的社隊用煤作燃料,成本比燒柴降低百分之八十三。去年,全縣一百三
    個生產隊
    用煤燒出石灰五萬三千多擔,有力地支援了農業生
    煤窯進一步現固了集體經濟。小煤密的發展,增加了集體收入,擴大了集體積累。全縣開辦小煤密的社隊,已購回手扶拖拉機三合,電動打稻機八十三臺,手扶插秧機一百三十合,抽水機三十ー臺,汽車四輛。這對加速農業機城化,現固農村社會主義陣地起了一定的作用。
    小煤窯群眾辦得起
    陽春點煤源韋
    但多數是小煤礦,每個礦點的蘊藏量不大。這些煤礦分佈
    土盡薄,一股五至十米的深度即可見媒,適合地方開採,各地可以從本地區
    50·(總784)
    紅旗雜誌

==========第227頁==========
    的實際出發,以小型為主,社、隊自籌自辦
    小煤窯規模小,結構單純,技術、設備簡單,投資少,便於發動群眾,因陋就簡,土法上馬,多快好省地辦起來。陽眷縣的廣大革命群眾在辦小煤黴的過程中,一不向國家要錢,二不向國家要糧,三不向屬家要設備,完全自力更生的精神起家。沒有斗車就用竹箕靠一雙膚膀來挑,沒有抽水機就從家裡拿來水桶用
    公司作請葛直作腹權口
    人吊。附城公社昇平大隊沙河生產隊,去年只用五百斤稻草、九把鐵鎬、十把頭、五十擔竹箕、於根鐵釺、
    斤麻繩、九立方米木材,就挖出三千一百多噸
    原煤。煤窯的技術人員,也是照毛主席關於“從成爭學習爭”的教導,邊幹邊學的。單是去年一年,金縣就培養出一千多名能設計、施工、煤、掘進、回採排水、通風的技術人員。他們農忙下山能種田,農閒上山能挖媟,是亦工亦農的人民公社社員
    廣大群眾深有體會地說:小煤窯就是好,花錢少,花工少,發展快,收效大我們辦得起
    小窯在兩條路線鬥爭中成長
    陽春縣小煤窯的發展,不是一帆風順的,它經歷了兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。
    九五八年,在毛主席提出的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的光輝照擺下,廣大貧下中農精神振奮,鬥志昂揚,意氣風發,土法土馬建起兩陽煤礦,掀起了一個轟轟烈烈的群眾性挖煤運動。可是到一九六年,叛徒、內如、工賊劉少奇及其在陽春的代理人推行反革命修正主義路線,大“工業要退夠”的黑風,散佈“陽春層深,挖煤不如買煤”的謬論,下令把大小煤井、煤窯封閉炸豐,把五千多人的挖煤大軍企部趕出煤山,使煤炭生產的發展遭到了挫折。
    無產階級文化大革命的勝利,粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線。縣革委會成立以後,為了適應媒炭牛產發展的需要,成立了縣礦山管理站,積極扶植社、隊集體辦的小煤窯,使小煤窯迅速發展壯大。這時候,一小撮階級敵人又跳出來汙衊集體採煤是“蝕本生意”,鼓吹單幹,妄圖破壞集體辦小媒窯。廣大貧下中農革命幹部牢記毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大教導,聯繫當地兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,很批叛徒劉少奇“三自一包”、“四大自由”和“金錢帥”等反革命修正主義黑貨,鬥爭了破壞發展小煤窯的階級敵人,提高
    970年第9期
    (總785)。51

==========第228頁==========
    了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,樹立了為革命挖煤的思想。春灣公社貧下中農就是在過去洋“專家”斷言要挖三百米深才能找到煤源的劉屋察舊礦區,建起四對小煤窯,只用七天時間,挖了二十米深,就把大批原煤採了出來
    隨著小煤窯的發展和收入的增加,有的人滋長了重刷輕農的思想,錯誤地認為農業收入不大,不如集中力量搞小煤窯,賺錢買糧食吃。還有的人認為,挖煤來
    公司作請葛直作腹權口
    錢快,收入高,主張工農業分家,小煤窯單獨核算,實行工資制,向正規化發展。廣大貧下中農看出這是資本主義傾向,是辦小煤窯中兩條道略、兩條路線的鬥爭,絕不是小向題。他們認貞學習毛主席關於“農民以農為主”的教導,開展了一場大辯論,批判了資產階級思想和反革命修正主義路線,明確了社、隊辦小煤窯的方向堅持“以糧為綱,全面發展”的方針,使小煤窯進一步沿著正確的軌道迅速發展
    幾點體會
    陽春縣在發動群眾辦好小煤窯的工作中,有如下幾點體會
    突出無產階級政治。用毛澤東思想統帥煤炭生產,這是辦好小煤窯的根
    本。毛主席教導我們:政治是統帥,是靈魂。“政治工作是一切經濟工作的生命線。”小煤窯的成長過程,充滿著兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭,只有不斷地用毛澤東思想武裝群眾頭腦,同階級敵人、同資本主義傾向作鬥爭,才能團結群眾,戰勝困難,使小媒在大風大浪中苗壯成長。
    加強領導。發展小煤窯是工農業生產的需要,是戰備的需要,各級領導
    要把這項工作認真抓好。為了加強具體領導,陽春縣採取了社、隊結合,由革命幹部、貧下中農代表與懂得一定技術的人員組成“三結合”的專門領導班子的辦法,及時解決發展小煤窯中的問題。
    全面規劃,統一管理。各社、隊必須在堅持“以農為主”的原則下辦好
    煤窯。對小煤窯的生產必須加強管理,統一計劃開採,統一收購產品,統一調配,統一價格,把小媒密生產納入國家計劃,防止資本主義傾向。
    四、持“自カ更生”、“艱苦奮鬥”的方針。小煤窯生產所需要的一切原材料,採取就地取材、修舊利廢的辦法解決。去年這個縣小煤密生產需要一千多立方米的坑木,和解決通風、排水、提升、運輸、照明的十五萬元的資金,他們沒有向國家伸手要,堅持用因陋就簡、以土代洋的辦法解決了
    廣東省革命委員會調查組
    5
    總786
    紅旗雜忠

==========第229頁==========
    自力更生,堅持為農業服務
    河南郾城縣機械廠的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:這個廠發揚自力更生精神,解決工廠的主要設備,在為農業服務方面取得了一些成績:從開始只能生產小件農具,到現在能夠成批製造車床、磨面機,併為社、隊修配了大量新式農機具。
    郾城縣機械廠,是一九五二年辦起來的。當時,全廠只有二十六個人,兩盤烘爐,兒把大錘,一部手搖皮帶車床。勉強可以生產犁鏵、鐵盆、爐條等小件農具和生活用品.
    十幾年來,特別是經過偉大的無產階級文化大革命,全廠工エ人憑著一顆忠於毛主席的紅心;懷著為農業生產服務的滿腔熱忱,自力更生闖新路,艱苦鬥匈家業,使這個廠發生了根本的變化。現在,這個廠已擁有十個車間和一白零三合設備,三百六十多名職工,生產了近千合磨面機,修制了大批農機具,並且試製成功一批車床,為支授農業,武裝社、隊工業作出了貢獻
    這個廠在自力更生的道路上,每前進一步,都經歷了兩條路線和兩種思想的溦烈搏鬥。
    九六四年,這個廠的工人通過調査研究,發現加工糧食花費了農村大量勞動力,用機器加工糧食是廣大農民的迫切要求。全廠職工不顧縣裡走資派的阻撓,決定試製磨面機。他們把一個公社買的一部磨面機拆開,刻苦鑽研,逐件測繪,碼過一道道難關,試製成功了工效高、成本低、操作方便、適合農村需要的對輥式磨面杌。
    要成批生產磨面機,必須解決設備不足的問題。是伸乎向上要,還是自己動手造?有的人說:“就憑咱這幾部破皮帶車床,還能成批生產磨面機?現在有了正式產品,向上面要點設備,那是名正言順。”他們造了ー個ー百六十多萬元的計劃,向上伸手要設備。工入們聽說這個情況,氣憤地說:“鬧革命靠一顆紅心一雙
    1970年第9期
    (總787)・53

==========第230頁==========
    手,當伸手派是往我們工人階級臉上抹黑。都向國家要,國家向誰要?”工人們反覆學習了毛主席關於“自力更生”、“艱苦奮鬥”的偉大教導,迅速在全廠掀起個政造舊設備、製造新設備的熱火朝天的群眾運動
    全廠人人出主意,從實際需要出發,幹啥革新啥,需要琀製造啥。他們用土辦法造出了適合生產需要的龍門銑床、車頭箱安用床、輥模專用懽床、高壓油
    是公作請葛重作版權二
    泵試驗檯;用舊工字鐵焊接了六部天車;用材料、廢鋼管,七拼八湊豎起了神天爐。同時,對原有的設備來一番改造。把一部手壓榨油機改制成一百噸電動油壓機;把兩合破得不能用的小牛頭刨,改造成半自動拉絲機;把兩合破皮帶車床,改造成磨錕令用車床。僅用七個多月時間,就建成了一壓磨輥車間,使謄輥的生產形成了一條流水作業線,年生產能力由原來的五百隻提高到一萬二千隻。這個車間的三十多臺嶄新機床,全是工人們自己設計、製造和安裝的。無產階級文化大革命四年來,全廠車床設備翻了三番。現有的一百零三合設備中,有七十臺是自力更生製造的。僅這一項,就為國家節約資金五十多萬元。這個廠自力更生的路子是怎樣走出來的呢?
    第一,在改造舊設備、製造新設備的過程中,始終堅持開展革命大批判。對叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線批判得越透,毛主席的革命路線越深入人
    自力更生”、“限苦奮鬥”的方針在人們頭腦裡紮根越深。正當這個
    廠的工人用士.辦法、土設備,突破磨輾澆鑄難關的時候,有一個所謂留過洋的磨面機專家斷言:“縣營小廠,沒有現代化設各。要製造磨輥,是根本不可能的。”廠裡面也有少數迷信洋專家、洋設備的人,對突破這一難關信心不足。廣大工人立即以車聞為戰場,很批“洋奴哲學”反對無所作為的思想。工人們心紅膽壯志如鋼,經過苦心研,用焫個大小不等的普通電機代替無級變速馬達,用土辦法制成了離心澆鑄設備,反覆試驗一百多次,終於用土炭、土生鐵成功地澆鑄出了質量良好的磨輥。
    第二,充分發揮以工人為主體的“三結合”技術革新小組的作用。這個廠的“三結合”技術革新小組的特點是:領導不離車間,工人不離機器,技術人員不離
    毛主席指出:“在某種意義上來說,最聰明、最有オ能的,是最有實踐經驗的戰士。”生產磨面機,需要有一臺加長二零車床。如果按老規矩製造,根據本廠的條件,光繪圖就得四個月時間。“三結合”技術革新小組在研究這個問題時,工人建議,不必再繪整套圖紙,只要參照原二零車床的圖紙,繪製加長部分和筒化部分就可以了。結果,不到一個月就繪出了圖紙,造好了木模,並且很快造出了
    54·總788
    紅旗雜誌

==========第231頁==========
    這臺車床。
    在製造龍門創床的過程中,遇到了一個個難題;龍門刨立柱的高度超過了龍銑床橫樑升高的最大限度。懲麼辦?按“本本”上講,那是沒法加工的。但是“結合”技術革新小組卻找到了從書本上找不到的辦法:加高龍門銑床立柱絲槓座,使橫粱升高,終於解決了龍門刨立柱不能在自制龍門銑床上加工的難題。用龍門
    公司作請葛直作腹權口
    床加工龍門刨床身時,幾噸重的床身一下子把作臺壓得週了起來。老丁人很快想出了一個方案:用土辦法加長龍門銑床導軌。經過幾天的緊張戰鬥,硬是在工作行程只有兩米多的龍門銑床上,銑出了八米半長的龍門創床身。
    第三,抓住主要矛盾,集中優勢兵力打殲滅戰。一九七○年,A級給這個
    下達了集中力量生產車床的任務,又需要添置一批新的設備。從哪裡抓起?廠革委會研究,最關健的設備是要有龍門創床。製作龍門創床,對於一個縣辦小廣來說,困難確實很大。廠革委會遵照毛主席的教導,採取集中優勢兵力打殲滅戰的方法,集中全廠的主要人力、物力和技術力量,連保管、會計、醫生和炊事員,都投入了製造龍門刨床的戰鬥。一位工人出身的技術員,集中群眾智慧,根據本廠鑄造、加工能力,綜合所見龍刨床的特長,大膽設計出一個床身長八米半、高米、重…す三噸的大型龍側床的方案。在網造過程中,全廠工人掀起了熱火閉天的革命競賽,突破了八大難關,終於勝利製造成功龍門創床
    第四,發揚“螞蟻啃骨頭”的頑強革命精神。他們開始製造車床,床面都是用手工ー月ー刀副平的。為了近應生產建設的新形勢,他們決心製造導軌磨床,革手工勞動的命。用土龍門銑床銑出的導軌廢床床面,加工餘量較大,老工人就帶領青年工人,以“愚公移山”的殺力,身體伏在機身上,一刀一刀地刮,連續奮戰個多月。每當大家勞累時,老工人就和青年工人一起學引《愚公移山》這篇光輝著作,給他們講舊社會受壓迫、受剝削的悲慘生活,講本廠艱苦創業的歷史。大家把閂的戰鬥崗位同加述實現農業機械化聯繫起來,同世界革命聯繫起來,越勁頭越足。經過頑強的戰鬥,不僅造出了一臺精豁度較高的導軌摩床,更重要的是錘鍊了“一不怕苦,二不伯死”的革命橢神。
    經過近幾年的艱皆奮鬥,這個廠的設備不斷更新,生產能力不斷増強。在新的情況下,少數同志產生了一種安於現狀的錯誤思想。有的人說:“響廠艱苦裕鬥
    十幾年,如今家業大了,也有了正式產品,抓住生產磨面機這一項就行了。”廠革委會及時組織全廠職工學習毛主席關於在無產階級專政下繼續革介的偉大理論,學習毛主席關於工業支援農業的教導。大家認識到,要更好地為農業生產服務,
    1970年第9期
    (總789)55

==========第232頁==========
    光生:產磨面機是不夠的,應當多生產社、隊工業霊要的機器,為早日實現農業機械化作出更大的貢獻。這是落實毛主席“備、備荒、為人民”的偉大戰略方針的重要組成部分,是縣辦工業的重要任務
    認識提高後,廣大工人幹勁倍增,大家敢想,敢幹,克服重重困難,製造出了一批結構簡單、操作方便的618型車床。最近,又趕製出經濟實用的支農簡
    公司作請葛直作腹權口
    易車床。從…九六八年以來,這個廠已陸續向社、隊農機修配廠提供了一批設備。全縣現有十六個社辦農機修配∫,十三個是在縣機械廠的大力幫助下武裝起
    來的。
    他們述為社、隊修配了大量農機具,僅一九六九年,就幫助大修拖拉機四十
    八合,動力機一百八十臺,配製不同型號的打井工具二十五套,農田水利管道設備六十一套,農副產品加[設備一百三於多套,各種農機具零件四萬多件,有力地支援了農業生產。
    隨著農業機械化程度的不斷提高,社、隊工業迫切需要建立一支技術隊伍。這個廠除經常組織巡迴輔導小組下社、隊直接幫助外,還有計劃地分期分批地吸收社、隊修配廠的一些青年工人到)廠裡來,實行短期輪訓。通過邊學邊幹,使他們很快地掌握了操作技術。一九六七年以來,這個廠已為社、隊培訓了七百多名技術人員
    在幫助武裝社、隊工業的過程中,這個廠始終把宦傳毛主席的“自力更生“張苦奮鬥”的方針擺在首位。他們經常以自己的親身體會和本廠的事實,向社、隊農機修配廠的問志大講“自力更生”、“苦奮鬥”方針的無比威力。十五里店公社農機修配廠,在這個廠老工.人的補助下,白已動手,土法上馬,先後改制和製成了生產上迫切需要的小牛頭刨床、落地車床和工作行程兩米半的龍門創床,為又快又好地修配農機其創造了條件。一些公社已經基本上做到“小修不出隊,中修不出社”。
    郾城縣機械廠,所以在貫徹執行自力更生的方針中取得一些成績∫關鍵在於這個廠有個革命化的領導班子。在他們帶動下,全廠廣大工人野持活學活用毛澤東思想,用思想革命化帶動生產機被化,既改造了エ廠,又徴了自靈。現在,這個廠的廣大職工,決心繼續發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,為實現農業機械化貢獻更大的力量。
    那城縣革命委員會
    郾城縣人民武部調查組
    56(總790)
    紅旗雜誌

==========第233頁==========
    自力更生開源節流
    在解決原材料問題上的兩種思想鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    成渝
    偉大的無產階級文化年命,宰前地煥發了人民群眾的社會主義積極性,推動著我國社會主義建設迅發展。毛主席的無產階級草命路銕指引下,隨著鬥、批、改群眾運動的深入開展,一個氣勢磅蹲的社會主義エ業生產新高潮已經
    到來
    エ業生產的飛躍發展,帶來了某些原材籵暫時跟不上生產發展需要的新問題。許多地區和廠礦企業,高舉毛澤未感想偉大紅旗,以毛主席關於無產階級專政下繼續蘋命的偉大理論為指導,充分發動群眾,千方百計,自力更生,開源節流使原材料的“缺口”轉化為“滿”,創造了很多好經驗。但是,也有少數單位兩眼向上,兩手向外,消極等待。這種思想應當加以克服。
    “原材將有“缺口”,誡沒法増產。”這是一種無所作為的懦夫思想
    當前原材料的某些“缺ロ”,是在工業生產迅速發展過程中出現的。這是一種前進中的暫時困難,它可以推動我們進一步搞好增產節約。現在的物質條件,比以往任何時候都好得多;組紐織工業生產新高潮的物質基礎,比以往銩何時候都雄厚得多;増產節約的潛力,還大得很。因此,解決原材將的“缺口”,實現增產是
    完全可能的
    重慶市有個蝶礦,堅決執行毛主席關於“獨立自主、自力更生”的方針,充分相信和依靠廣大エ人群眾,因地制宜,就地取材,向石頭開戰,向大自然要材料。他們沒有向國家要一磚一甌,沒有用國家一根鋼材,用石頭蓋起了五萬多平方米的廠房、宿會,建起了ニ十七米高的豎井井架,在井下用石頭代替玩木,實現
    1970年第9期
    總791)57

==========第234頁==========
    無抗木巷道。他們不僅解決了自己的原材料“缺ロ”,面且支接了兄弟單位。成都市充分發動群眾,從清(清倉查庫)、節降低消耗)、代(改制代用)、利《(利廢利舊)、革(革新技術)等五個方面,挖掘物資潛力。不斷解決了原材料的“缺ロ”,수年上半年エ業總產值大大超過了歷史上同期的最高水平。這些事實都充分地說明,只要堅持“獨立自主、自力更生”的方針,努力開源節流,原材光
    是公作請葛重作版權二
    “缺ロ”就可以解決,就能夠實現增產。那種認為“原材並有缺ロ',就沒法增受”的感想是不符合容觀實際的,是鐠誤的。
    “年年都揣原材料節約,現在竅門不多,油水不大了。”這是一種“節約到項,潛力挖盡”的錯誤論調。
    幾年來,在毛主席無產階級蘋命路的指引下,エ業生產上大搞群眾運動對原材將的節約,做了不少エ作,取得了很大的成績。但是,原材將節約的潛力是不是已經挖盡丁呢?
    毛主席教導我們:“在生產鬥爭和科學實驗範思內,人類總是不新發展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”(《毛主席語永》第一百七十四頁)人們對原材料節約潛力的認識,也是由淺入深,不斷髮展的。當對某一種原材料本身所具有的性質和規律,還沒有比較完全的認識時,原材籵的消耗率往在很高,大材小用,優材劣用,甚至把有用的原材料當成廢物,白白浪費摔。一旦對某種原材料的性質和規律的認識逐漸加深了,就可以大大提高它的使用率,減少消耗,做到一物多用,物盡其用。因此,認為原材籵已經“節約到頂,潛力挖盡”的論調,是不符合人們認識和改造客觀世界的規律的。
    節約原材將,不僅包括降低原材料的消耗定額,也包括政革產品設計,改草エ藝,開展綜合利用和進行枝術革新等方面,從這個意義上講,原材籵や約的潛カ更是無究無盡的。比如改蘋產品設計,使產品向結構筒単、體釈小、重量輕的方向發展,就可以使原材籵大大節約。重慶市有個杌械廠,破除迷信,解放思想,大膽地進行了產品設計和工藝的草新,使主要產品的重量減輕了三分之二,質量更加提高。今年上半年,主要產品產量翻了一番,優質鋼材的消耗量減少了一キ。又如エ藝的改革,也可以大大節約原材料。成部市有一個エ廠;生產“麻花鑽頭
    58・(總792
    紅旗雜誌

==========第235頁==========
    時,原來是在會屬切劇機床上加エ,耗費大量的優質鋼材。以後他們發動群眾,群策群力,製造出一種高頻自動軋軋機,變切削為軋製,減少了エ序,提高エ效十倍,薴約了原材百分之ニ十五。隨著生產技術的不斷蘋新,原材將的使用也會更加經濟合理。
    是公作請葛重作版權二
    “老的原材料可靠,產品質量有保;米用新的原材料,產品質量沒有把握。”這是對開闢新的原材料來源抱懷態質的保守思想
    近代エ業發愚的歷史告訴我們,產品的原材籵,決不是一成不變的。由於生產的不斷髮展,人們在實殘中對自然界的認識不斷深化,就能夠不斷髮現和利用新的更為經濟實用的原材料來代替那些已經過時的舊原材料。這就垙明,開闢新的原材井來源,不僅是當前解決原材料缺ロ”的一項重要措苑,也是符合エ業生產發展規律的。
    毛主席教導我們:“社會主義不僅從舊社會解放了勞動和生產資料,也解放了舊社會所無法利用的廣大的自然界。”(《多餘勞動力找到了出路》一文的按語)無產階級文化大革命中,用毛澤赤思想武業起來的廣大エ人群眾,姣發出沖天的草命千勁,發揮了無窮的創楚力,發現、創制了許多質高價廉的新的原材籵,來代替舊的原材料,解決了本単位、本地區原材料的“缺ロ”,填撲了不少エ業缺門,創造了許多先進的技術。
    當然,我們在發現、創制和使用一種新的原材料時,由於我們對它的認識掌握它的規律性,有一個實踐的過程,因而產品的質量也有一個逐步提高的過程。以造紙工業為例,四川多數造紙エ廠過去用的原材是竹和木,後來逐漸改用甘蔗渣、草、麥來代替,開始鰍的質量逐不夠好。但是,隨著人們在實踐中逐步掌握了這些新的原材料的規律性,終於製造出優質廉價的紙張。重慶造紙廠把過去被資產階級“杈威”判了“死刑”,認為根本不能造好紙的鋸木屑利用起來,成抗地造出了高級書寫紙和膠版紙,為造紙エ業的原材料來源開闢了一條新的途徑。這事實,対種認為“翠用新的原材將,產品質董沒有把握”的思想,不是最生動最有力的判嗎
    “自己動手稿原材料,是不務正業。”這種感想完全否定了自力更生解決原材將
    1970年第9期
    (總793)・59

==========第236頁==========
    問題的可能性,是片面的。
    毛主席教導我們:“一切対立的成份都是這樣,因一定的條件,一面互相對立,面又互相聯結、互相貫通、互相港透、互相依賴”。(《矛盾論》)加エエ業同原材料エ業,也是這樣。兩者之間,既有區別,又有聯象,既互相矛盾,又巫相依賴。就一個單位來說,搞加工エ業的,在一定條件下,既有需要也有可能同時搞一些
    是公作請葛重作版權二
    原材料生產;搞原材料生產的,也究全可能因地制宜、自カ更生地生產一些成品。這樣做,不僅不會彩岣而且更有利於主要生產任務的完成,同時也能夠為國家創造更多的物質財富。這是戰備的需要,是社會主義建設發展的需要,怎麼能夠說是“不務正業”呢?那種認為搞加エ的不能搞原材的觀點,是不符合容觀事物本身的辯證關親的,、也是不利於真正搞好“正業”的
    當然,十個單偏,不可能超越自身的條件,什麼原材籵自己生產。上級機關和物資部門應後千方百計地廣闢原材料來源,滿足生產發展的需要。從ー一個地區來說,也應本著“獨立自主、自力更生”的精神,充分發動群眾,猛攻薄弱環節,積極生產國家和本地區所需要的原材籵。在企業之間,要發楊共產主義精神,開展社會主義協作,儘可能支援兄弟単位解決原材料的“缺ロ”。這正是社會主義制度的巨大優越性。但是,我們決不應該事事依賴國家,依靠上級,等兄弟単位支援,而應該盡最大的努カ,自己動手。一切有條件的企業,都要做到一業為主,綜合利用,多種經營,儘可能地解決本單位的原材料“缺ロ”。
    原材料是實現增產的不可缺少的物質條件。但是,“決定的因是人不是物”。原材料“缺ロ”的解決,資先取決於人的思想命化。只要用毛澤東思想式裝了頭腦,任何人間因難總是可以克服的,物質上的“缺ロ”,也是完全可以解決的
    我們的社會主義事業正在飛躍發展。我們1要遵照毛主席關於“中國應當對於人類有較大的貢獻”的偉大扱導,努力活學活用毛澤東思想,鼓足千勁,力爭上海,做生產新高潮的促進派,為社會主義革命和社會主義建設作出更大的貢。
    60·(總794
    紅旗雜誌

==========第237頁==========
    深入開展群眾性的大批判
    ー一安徽馬鞍山市關於大批判戰鬥隊的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    馬鞍山市工人階級和革命群眾,遵照毛主席關於“要鬥私,批修”、“要批判資產階級”的偉大教導,深入持久地開展革命大批判。在群眾性的大批判中形成的大批判戰鬥隊,成了“團結人民、教育人民、打擊敵入、消滅敵人”的有力武器,對進一步排動和提高群眾性的大批判起了重要作用。
    大批判戰鬥隊的產生和發展
    毛主席教導我們:“群眾中蘊了一神極大的社會主義的積極性。”(《這個鄉兩年就合作化了》一文的按語)馬鞍山市廣大群眾在鬥、批、改深入發展的情況下,為更好地批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,批判資產階級,在充分運用各種批判形式的同時,創造了大批判戰鬥隊這種新形式。
    去年七月份,正當馬鋼南山礦機械加工車間的廣大工人群眾,高舉“九火”團結勝利的旗幟,掀起鬥、批、改新高潮的時候,躲在陰暗角落裡的一個反動的資產階級分子,利用一些人頭腦中的“私”字,煽起了一股無政府主義和反革命經濟主義的妖風,破壞“九大”提出的各項戰鬥任務的落實。機械加工車間的革命群眾對這個傢伙進行了批判,可是他負隅頑抗,狂妄地認為工人對他沒辦法,叫嚷“你們批我一百場怎麼樣”。面對資產階級的挑戰,工人們說:“豆腐老虎鐵錘打,不把他批倒不下馬。"於是,他們組織了十來個釈極分子,集中了群眾州發、批判的材料,抓住他的主要罪行和反動論點,用毛澤東思想加以分析和批判,對這個傢伙展開了面對面的鬥爭。大家你批一條,我批一條,充分說理,深刻分析,班前妖后連續作戰。什麼“一陌場”!沒有兒個回合,這個傢伙肅被批得面如土色,威風地。為了充分發揮這個反面教員的作用,他們又在全礦對他進行批判,反映
    十分強烈,工人們紛紛說:“這個好!批得有勁,聽得痛快。”大批判戰鬥隊就這樣適應大工.農兵群眾提高大批判水平的迫切要求,衝上了鬥、批、改的前哨陣地。
    1970年第9期
    (總795)・61

==========第238頁==========
    馬鞍山市黨組織和革委會,尊重群眾的首創精神,及時在南山礦召開了現場會,認真總結和推廣了機械加ゴ車間大批判戰鬥隊的經驗,使之迅速發展到全市各條戰線,形成了“男女老少齊上陣,十里鋼城擺戰場”的生動的政治局面。一年來,馬鞍!山市大批判戰鬥隊,戰鬥在政治、經濟、思想文化各個領域,上掛叛徒、內好、工賊劉少奇,下聯本地區、本單位階級鬥爭實際,或以階級敵人作活
    是公作請葛重作版權二
    子進行批判,或針對一種錯誤傾向進行批判,內容常批常新,隊伍越戰越強,作用越來越顯著。大批判戰鬥隊現已發展到四百五十多個,參加的兩萬多人次,共批判了八千多場,受教育的約一百六十多萬人次。有力地打擊了敵人,深刻地教育了群眾,鞏固和發展了大好形勢。
    大批判戰鬥隊的特點
    馬鞍山市大批判戰鬥隊,是廣大革命群眾鬥私批修的戰鬥集體。它不是專業隊,而是適成形勢、任務的需要,不斷調整隊伍,一個階段湧現一批。有的是在班組、田頭批判會的基礎上形成的,有的是在基層專颳毛澤東思想學習班的基礎上形成的,有的是領導有目的地組織的。隊員主要是工人、貧下中農、民兵,也有革命千部、革命知識分子、學生、家屬,他們中的多數是黨、團員和運動中湧現出米的骨於,也有犯過錯誤而勇於改正錯誤的幹部和群眾
    戰鬥隊短小精悍,機動靈活。一個隊多則十米個人,少至三、五個人。人少班子精,便於活動,可以在車間、田頭批,也可以在幾千人的大會上批,突出重點,擊中要害。
    鬥隊聞風而動,批判尖銳潑辣。它根毛主席的偉大戰略部署及時地組織戰鬥,批得很,批得濚,旗幟鮮明,千脆利落,不吞喬吐吐,既有批判的系統性和深刻性,又有短兵相接的尖銳性。南山礦整黨,為了肅清劉少奇修正主義建黨路線的流毒,戰鬥隕聯繫實際,針對有的人存在當“老好人”的活思想,狠批劉少奇的黑“六論”,說“老好人”不搞階級鬥爭,中了“階級鬥爭熄滅論”的“劉毒”,“老好人”不要黨的原則,中了“黨內和平論”的“劉毒”;“老好人”見了違反毛澤東思想的言行不鬥爭,中了“馴服工具論”的“劉毒”;“老好人”不求有功,但求無過,本身就是過錯,丟掉了我們黨鑰氣蓬勃的戰鬥績神。戰鬥隊尖銳地揭露了劉少奇修正主義建黨路線的嚴重危害,群眾說這是“銀紮在穴位裡,肅清了劉毒治好了病”
    戰鬥隊的批判是活的批判,既有階級敵人作反面教員,又有隊員亮私鬥私的
    62・(總795)
    紅旗雜誌

==========第239頁==========
    現身說法。又批判,又憶苦思甜,又熱情頌毛主席的豐功偉績,有深刻的道理,有戰鬥的激情。一場批判,給人以很深的教育、啟發和感染。蔬菜公司的個工作人員,過去自以為出身好,放鬆了思想改造,在經濟問題上犯了錯誤。這次她參加大批判戰鬥隊,結合憶苦思甜,現身說法,狠觸靈魂,十分沉地說:“我犯錯誤是因為忘了階級苦,受了'字害。私字一露頭,資產階級就仲手;‘私
    是公作請葛重作版權二
    學古上風、樹衣炮弾就打中ツ她規自己由“石不慣”到“沾上邊”的犯錯誤經過,憤怒控訴了資產階級拉她下水的罪行,)決心用毛澤東思想不斷改造世界觀,拒腐蝕,永不沾。群眾反映這是“生動的鬥私批修講用會”,是“活的階級教育課”由於以上特點,戰鬥隊的批判別,很受群眾歡迎。聽眾經常是裡三層、外層,有的還跟戰鬥隊一起批判,情景非常動人
    大批判戰鬥隊的作用
    年來,馬鞍山市大批判戰鬥隊緊跟毛主席的偉大戰略部署,在開展革命大批判中,顯示了大的威力。
    提高了廣大群眾學習毛澤東思想的白黨性,推動了活學活用毛澤東思想
    的群眾運動。大批判戰鬥隊是活學活用毛澤東想想的集體,他們帶著鬥私批修的實際問題活學活用,互相啟發,共同提高,學一條,用一條,反覆學習,反覆送用,破得深,立得牢。隊員們深有體會地說:“參加一次戰鬥隊,等於上了期學習班。在批判中學,真正使上勁,水遠忘不了。”他們越學對毛澤東思想的階級感情越深,活學活用毛澤東思想的白覺性越高,不少隊員成了活學活用毛澤東思想的積極分子。去年年終總評,有的戰鬥隊十個人就有九個被評為“五
    好”∷L人
    大批判戰鬥隊在鬥爭中捍衛了毛澤東思想,進一步促進了毛澤東思想的大普及。馬鋼運輸部有個階級敵人,跳出來攻擊工人學哲學。檢修車間大批判戰鬥隊針鋒相對,用他們學習《矛盾論》解決了革命、生產中許多問題的生動事實,痛斥了這個傢伙的反動謬論,豪邁地說:“學了《矛盾論》,心紅眼亮方向明;學了《矛盾論》,繼續革命不停頓;學了《予盾論》,革命、生產有幹勁。”經過批判,排除了敵人的干擾,運輸郛的學哲學小組很快由一個發展到九十多個,百分之七十以上的工人都參加了學習。今年五月,市革委會在這個單位僴開了現場會,對全市推動很大。
    、迅速形成革命輿論優勢,及時有力地打擊了一小撮階級敵人。去年七月
    1970年第9期
    〔總797)・63

==========第240頁==========
    份,馬鞍山市針對一小撮階級敵人煽動無政府主義妖風,開展反對無政府主義的鬥
    臼多個戰鬥隊在全市各條戰線擺開戰場,深入揭發無政府主義的種種表現批判無政府主義的危害性,深刻指出:無政府主義標榜“誰也管不著”,共實是乖乖地受資產階級管,它表面上不要政府,實際上是要資產階級政府,它是破壞革命紀律的蠹蟲,是削弱無產階級專政的腐蝕劑。通過批判,迅速形成了反對無政
    是公作請葛重作版權二
    府主義的革命奧論,摘臭了無政府主義,揭露出了…小撮階級敵人,使革命、生產面魏煥然一新。當毛主席關於“全世界人民團結趙來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種爭發生,全世界人民就應以革命戰銷滅降戰爭,從現在起就要有所準餐”的指示發表以後,馬鞍山市立即組織了批戰鬥隊,大造聲勢,有力地揭露和批判美帝國主義、社會帝國主義的種種侵略罪行,把“提高警,保衛祖國”的政治空氣搞得濃濃的,進一步掀起
    抓革命,促生產,促工作,促戰備”的新高
    潮。最近,馬鞍山市又組織了凡百個戰鬥隊,在政治、經濟,思想文化領城裡對劉少奇的反輩命修正主義路線發動了新的攻勢,大造革命輿論,狠根打擊了階級政人,牢牢地掌握了階級鬥爭主動權。群眾反映說:“戰鬥隊,威力大,牛鬼蛇神
    見了就怕。”
    及時地掌掐思想教育,進一步調動了廣大群眾的社會主義積極性。大批判戰鬥隊及耐抓住鬥、批、政運動中的思想,用毛主席的指示和黨的方針政策傳群眾,武裝群眾,批判各種錯誤思想和錯誤傾向,進…·步肅清劉少奇反革命修正主義路線的流彭。市商業系統在開展經濟領域的階級鬥爭中,有人只看到旗迎風剝,看不到階級改人在刀,存在著“臺和平論”。商業管理站針對這種論調,組織了十二個戰鬥隊,到各基層單位巡迴批判,聯繫商業戰線活生生的階級鬥爭實際
    針見血地指出:“櫃合和平論”就是“階級鬥爭熄滅論”的一種表
    現。群眾聽了批判以後說:“三尺櫃合的確不和平,秤桿上都有階級鬥爭。”從而破除了思想阻力,動員了群眾,打斤了運動的局面
    四、廣泛發動了群眾,進一步推動和提高了群眾性的大批判。大批判戰鬥隊每確定一個批判內答,先和群眾一道學習毛主席有關教導,一道分析,一道批判;然後把群眾的批判內容加以綜合和提高,再回到群眾中去批判,充分集中群眾的智慧,把群眾너頭批判加以系統化和理論化。戰鬥隊批判一次,總結次,在鬥爭中培養和鍛鍊了一大批骨於,形成了一支以工農群眾為主體的文政生力軍。同時,在鬥、批、改群眾運動的一個階段上,他們針對一種主要錯誤傾向
    64·(總798)

==========第241頁==========
    開展批判,對群眾性的大批判起了典型示範作用。馬較山市通過廣泛開展大批判戰鬥隊的活動,大大地提高了大批判的水平,推動了班組、田頭、家庭批判會等各種批判形式的深入發展;群眾性的各種批判形式又進一步豐富了戰鬥隊的批判內容,使大批判既有廣度,又有深度,既深入,又持久。
    用毛澤東思想建設大批判戰鬥隊
    公司作請葛直作腹權口
    建設大批判戰鬥隊,要在活學活用毛上席著作上很下功夫,不斷提高繼續革命的覺悟,努力改造自己的世界觀。馬鞍山市許多大批判戰鬥隊堅持學哲學,用哲學,以毛主席關於“ー分為ー”的光輝思想觀察一切,分析一切,時刻警錫資產階級個人主義和形式主義的侵襲。他們深冇體會地說:“我們用一分為ニ'的觀點對待自己,就能既把自己當作革命的一份力量,乂把自己當作革命的對象,不斷搞好慧烺革命化。”同時,他們還遵照毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》文中關於“應當力求用瓣證方法”的教導,在批判中認真進行科學分析,嚴格劃清是非界限。比如批判“馴服工具論”,劃清無產階級單命紀律同資產階級奴隸主義的界限,等等,注意防止一種傾向掩蓋另一種傾向
    嚴格區分兩類不同性質的矛盾,加強政策觀念。毛主席教導說:“人們的實踐,特別是革命政黨和革命群眾的實踐,沒有不同這種就那種政策相聯繫的。”(《關於工商業政策》)大批判戰鬥隊的活動處處涉及政策問題,必須認真注意。馬鞍山市許多大批判戰鬥隊經常學習黨的政策,不斷提高政策觀念和策略思想。他們在批判中,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,對敵很,對己和,縮小打擊面,擴人教育面。在對敵鬥爭中,也注意發揮政策成力,進行政策攻心,最大限度地孤立和打擊一小撮最頑固的敵人。對人民內部錯誤的批判,則堅持“團結一批評和自我批評一一團結”的方針,既弄清思想,又閉結同志。
    紮根基層,堅持不脫離生產,業餘鬧革命。馬鞍山鋼鐵公司集化廠大批判戰鬥隊多數以班為基點,持班前既後開展活動,又是生產隊,又是戰鬥隊。有些單位的大批判戰鬥隊以車間為基點,平時在班維勞動,批判時集中活動。大批判戰鬥隊的活動主要在本單位,有時根據鬥爭需要,也在全市巡可批判,但儘量利用業餘時間。這樣,有利於抓革命,促生產;有利於聯繫群眾,接觸實祘;有利於搞妤基層鬥、批、改,把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基
    安徽省革命委員會調查組
    1970年第期
    總79)·65

==========第242頁==========
    用戰備觀點發展農村醫療衛生事業
    公司作請葛直作腹權口
    溯南衡陽縣上峰公社的調查報告
    峰公枇遵照偉大領毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,在中國人民解放軍某部農村衛生工作隊的幫助下,大搞群眾運動,用戰備觀點發展農村醫療衛生事業。經過一年多來的努力,已初步建立起一個要醫有醫,要藥有藥,平時能防病治病,戰時能救護傷員的農村醫療衛生網
    現在,全公社已培訓了一支以基幹民兵為骨千的一千五百餘人的醫療衛生大軍,組成了公社、大隊、生產隊三級防治、數護網;全社八個大隊,隊隊辦起了土藥房,九十ー個生產隊,隊隊辦起了草藥室,公社中草藥加工廠還成功地試製了許多膏、丹、丸、散、畫。全公社七千多人,有百分之二十五的人基本學會了新針療法。所有的赤腳醫生、生產隊衛生班長、家庭衛生員以及基於民兵、部分社隊千部,還學會了止血、包紮、骨折固定、搬運傷員等戰時救護技術,一旦打起仗來,就可以處處有救護,戶戶設病床。
    公社革委會遵照毛主席關於“動員起來,講究衛生,少疾病,提高健康水平”的教號,開展了愛國衛生運動,改變了農村山生面貌。全公社一九六九年的發病率比一九六八年下降百分之六十多,今年上半年的發病率又比去年同期下降百分之十
    建立一支適應股備需要的衛生隊伍
    蓬勃發展的農村醫療衛生隊伍,為貧下中農防病治病,對改變農忖醫療衛生面貌起了很大作用。軍命形勢的發展,要求農村醫療衛生隊伍進一步適應戰備的需要
    偉大領袖毛主席教導我們:“全世界人民結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵降戰爭!如果這種設爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅侵略慠爭,從現在起就要有所準備!”根
    66·(總800)
    紅旗雜誌

==========第243頁==========
    據毛主席關於“從現在起就要有所準備”的指示,公社革委會深刻認識到:培訓支適應戰備需要的衛生隊伍,是落實戰備的一項重要措施,是建立農村衛生戰備基地的一個重要方面。
    針刈一部分衛生人員還存在著和平麻痺思想,公社單委會在全公社衛生人員幹部和群眾中普遍進行了以提高戰備觀念為目的的思想教育運動。通過思想政治
    公司作請葛直作腹權口
    工作,廣大衛生人員大大提高了戰備觀念,他們深刻認識到,美帝國主義、社會帝因主義的侵略本性是不會政變的,我們要百倍提高警惕,做好反侵略戰爭的切準備。如果敵人膽敢竄入我們偉大祖國的任何地方,我們就堅決把敵人消滅在那裡,理葬在那塱。
    在增強戰備觀念的基礎上,公社革委會對大隊赤腳醫生:、生產隊衛生班長、家庭衛生員和基幹民兵,分期進行了止血、包紮、骨折固定、搬運彷員等時救護技術的訓練。他們思想上有了欲情,帶著對帝、修、反的仇恨,練起米便特別有勁。在今年春節期間舉辦的學習班裡,有的赤腳醫生蓯實戰要求出發,苦學苦練間救護本領。他們說,只有平時多吃,戰時才能使戰土少流血。廣大衛生人員經過訓練,都很快學會了在有困難的條件下進行戰時救護的本領。
    在戰備教育中,公社革委會狠抓根本,幫助衛生人員活學活用毛澤爾思想樹立無產階級的生死觀、苦樂觀。公社革委會一方面指定專人負責衛生人員的思想政治工作,幫助他們建立和健全了天天讀、學習日、講用會等制度,經常舉辦“老三篇”學習班,引導他們不斷鬥私批修,破私立公,時時處處用張思德、求恩、老愚公三個光輝形象對照檢查,經常組織貧下中農對赤腳醫生的工作進行講評。與此同時,公社革委會還遵照毛主席關於“全國學人民解放軍”的教導,引導衛生人員學習解放軍突出無產階級政治,四個第一,三八作風以及高度的戰備觀敵情觀念。廣大衛生人員懷著飽滿的政治熱情,以當地解放軍衛生工作隊為榜樣,跟著他們風裡來,雨裡去,練思想,練作風。這樣,使他們逐步樹立起全心全意為人民服務的思想和一不怕苦、二不怕死的仞底革命精神。貧下中農稱費他們!說:“真是毛主席培養的好醫生,我們貧下中農的好後代!
    建設一個取之不盡的天然藥庫
    用戰備的觀點來看,藥材是重要的戰備物資。要在農村建立一個衛生戰備基地,就要建設一個取之不盡的天然藥庫,把藥材的採集、種植、加工等工作做好。林副主席在《人民戰爭勝利萬歲》一文中指出:“要革命,要進行人民戰爭,並且要取得勝利,就必須堅持自力更生的方針,依靠本國人民群眾的力量,準備在
    1970年第9期
    總801)67

==========第244頁==========
    任何外來的物質援助都被切斷的情祝下獨立地進行鬥爭。”上峰公社革委會學習了林副主席的指示,明確了充分利用中草藥材,建設衛生戰備基地的方向。他們說:我們山區有大量的中草藥材,群眾中有很多民間祕方,普遍利用起來,就是一個打不爛、炸不掉、取之不盡的天然藥庫,打起仗來,就可以在外來物質援助都被切斷的情況下,解決大量的醫藥問題,就能夠經得起任何戰爭的考驗。
    公司作請葛直作腹權口
    公社革委會針對一些土醫、藥農的活思想,用毛澤東思想武裝群眾,掀起個自覺為革命獻草藥、為戰備獻祕方的群眾運動。他們運用各種形式,大張旗鼓地宣傳推廣草藥、土方對於加強戰備的重要意義。同時,公社軍委會領導成員還紛紛入群眾,座談走訪,層層舉辦各種類型的毛澤東思想學習班,一個為革命猷草藥,為戰備獻祕方的群眾運動便在全公社迅速開展起來。一個貧農社員、老藥農通過學習,充分認識獻出祕方對於“備戰、備荒,為人民”的重大意義,毫無保留地獻出了止血、接骨等草藥四十多種,祕方“於多個。他說:“藏著祕方,就是著私心;猷出祕方,就是為中國革命和世界革命貢獻了一份力量。”全公社在短短的時間內,獻出了祕方、單方、偏方、驗方二百多個,為建設一個取之不盡的天然藥庫創造了條件
    偉大領袖毛主席教導我們:“革命慠爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有依群眾オ能進行戰爭。”要建設一個取之不盡的天然藥庫,還必須泛動員群眾,堅定地依靠群眾,開展群眾性的採藥、種藥、彍藥活動。公社革委會把群眾獻出來的草藥和祕方集中分類,經過鑑別試驗,制定草藥標本,採取“師傅帶徒弟,一帯一大幫”的辦渉廣大群眾都認識草藥,人人動手果約。幹部開會,教師家訪,社員出工,學生上學,牧童放牛,小孩砍柴,發現有藥都採回來。有一次,民兵營長和赤腳醫生.老藥農三人一起採藥,在陡壁懸崖上發現有接骨用的“碎補”,便共同學習毛主席關於“下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利”的偉大教導,用粗棕繩縛住腰身,將人吊在石壁上,把“碎補”一塊塊地挖下來,一共挖回一百五十多斤。他們說:“我們戰勝一個困難,就是進一步執行了偉大領袖毛主席的備成、各売、為人民的偉大號召;我們多采一味草藥,就是多增加一顆打擊帝、修、反的炮彈。”
    年多來,全公社共採集中草藥四百一十多種,製成幹藥三萬五千餘斤。社裡辦起了草藥加工廠,大隊、生產隊分別辦起“上藥房”和“草藥室”,不僅滿足了平時用藥的需要,還儲備了五千餘斤戰備用藥。為了平時便於保管,戰時利於攜帶,公社中草藥加工廠還挑選部分常用藥、急救藥,用土辦法、土工具加工了七
    十八種膏、丹、丸、散、酊和二十四種注射液。廣大貧下中農還利用屋前屋後的
    68(總802)
    紅雜誌

==========第245頁==========
    空坪隙地,種植藥材,同時,對野生藥材進行有計劃的採集。這樣,就做到了保護藥源,藥於民,儲藥備戰。
    在大力採集中草藥的同時,公社革委會還大力推廣適應戰備需要的新針療法。現在,全社百分之九十以上的公社、大隊幹部和百分之六十以上的生產隊於部,都初步學會了新針療法,部分中、小學生科命群眾也能用新針治一些小病。
    公司作請葛直作腹權口
    建設一個取之不盡的天然藥庫,還必須自力更生,上法上馬,解決些醫療設備和醫療器材問題。公社革委會遵照毛主席關於“什麼寡情都應當執行勤儉的原則”的偉大教導,沒有製藥壓片機,就用竹筒代替,沒有粉碎機,就用米搗,沒有切藥刀,就用廢鐵自己打。他們還在舊祠堂裡辦起了有四間病房、十八張床位的住院部和手術。沒有消毒器,他們便用蒸籠代替。沒有手術床,便用口桌子經過消毒使用。到目前為止,他們已在這張陽桌子上作了多次手術,治好了病角,打破了許多洋框框。
    組成一個激護網
    去年八月以來,上峰公社革委會遵照偉大領袖毛土席關於“提高錫,保衛祖國”的教導,認識到要在農村醫療衛生事業上適應戰備的需要,建立一個農付衛生戰備基地,還必須組織起一個救護網。他們從實戰出發,採取專業技術隊位和群眾運動相結合的形式,從三個方面組織起來,反覆演習,反覆落實,初步形成了一個過得硬的救護網。
    把公社醫務人員、大隊赤腳醫生、生產隊衛生班長和家庭衛生員,按照
    戰吋救護傷員的需要組織起來。公社衛生所負責做好接收彷病員的切準備,各大隊分片成立救護隊,各生產隊成立救護組。三級救護人員,經過多次訓練,救死扶傷的本領得到很大提高,基木上可以做到中等手術不出社,一般手術不出隊。
    、把大歐的救護隊、生產隊的救護組與土藥房、草藥室連成“一條龍”,做到統--指揮,藥隨隊轉。同時,還發動每戶儲備了一些中草藥成約,以還應戰時急需。
    三、從公社到生產隊,逐步把醫務人員和貧下中農編成擔架隊、醫労隊、炊事班、宣傳隊,落實任務,協同動作。全社從貧下中農到紅小兵,配合民兵經常進行詡練,不斷提高救護技術。
    衠陽縣革委會、人武部
    新華社記者臺調查組
    1970年第9期
    總.803)69

==========第246頁==========
    做好整團建團工作
    是公作請葛重作版權二
    從思想教育入手,整好建好團支部
    陝西寶雞縣紅旗大隊的調査報告
    寶雞縣嬏溪公社紅旗大隊,整團前有共青團員六十二名,佔全大隊青年總數的百分之二十五。黨的“九大”以後,大隊黨支部遵照毛主席關於整團問越的指示,以毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論為指針,以革命大批判為動力,以辦學習班為主要方法,充分發動群眾,開展了整閉建團工作。通過整剛建團,廣大團員和青年的階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續単命的黨悟有了很大提高,精神面貌發生了深刻變化,團支部呈現出一派朝氣蓬勃的新景象,成為團員和青年活學活用毛澤東思想的大學校,在衣村三大革命運動中發揮了突擊作用整團建團是培養無產階級革命事業接班入的百年大計整團開始,有些同志對整團的意義認識不足,認為“沒啥整
    沒法整”,說
    “團冇啥整的,都是些青年娃嘛”,“生產這麼忙,整團插不進”。有的團員對整團也不夠關
    大隊黨支部和革委會組織大家學習毛主席關於青年工作、園的建設
    和培養無盧階級軍命事業接班人的教導,聯繫國際共產主義運動的經驗教訓,結合本大隊閉組織和團員的思想狀況,討論了要不要整團、為什麼要整困的問題。經過學習和討論,大家認識到,整團建閉是培養和造就無產階級單命事業接班人的百年大計,是社會主義革命和社會主義建沒事業的需要,是反修防修的需要,是鞏固無產階級專政的需要,是一項重要的鬥、批、改任務。紅旗大隊的共青固員,在毛澤東思想的光輝照耀下,在三大革命運動中發揮了一定作用。但是,無產階級文化大命以前,由於叛徒、內奸、工劉少奇瘋狂推行反革命修正主義建團路線,使團組織和一些團員曾經程度不同地中了毒,受了害。過去,團支部沒有堅持把組織團員、青年活學活用毛主席義作放在一切工作的首位,有單
    70·(總804
    紅旗雜誌

==========第247頁==========
    純搞生產、抓技術的傾向;帶領閉員和青年對一小撮階級敵人進行鬥爭,也不夠有力。團員中,有的敵我界限不清,對一小撮階級敵人的破壞活動缺乏單命楊性;有的受資本記義自發勢力的影響,不關心社會主義集體經濟;有的革命朝氣不足,在集體勞動中有怕苦怕累的情緒,等等。所有這些,都說明按照毛主席的無產階級革命路線和毛主席關於整團建的指示,整頓好、建設好團組織是十分必要的。正如貧下中農說:“糧棉產量低,社會主義建設就要受影響;接班人出次品,社
    是公作請葛重作版權二
    會主義江山就要變顏色。”認識提高後,廣大閉員積極參加整團,廣大貧下中農熱情關心整團。他們建立了整團領導小組,在黨支部的領導下開展了整團建閉工作
    報抓思想上的“吐故納新”
    遵照毛主席關於“為要從組織上整頓,首先要在思想上整頓”的偉大教導這個大隊把想想教育放在首要地位,貫穿於整閉建的全過程,使整團建團成為對廣大團員、青年進行的一次普遍的克思列寧主義、毛澤東思想的教育運動對共青團怎樣整法,曾出現了不同意見,有的主張“刮十二級颱風,轟開局面”;有的認為“討論一下誰能不能當用員就行了”。大隊黨乂部和整團領導小組對這些意見進行多次討論,認為--些困員中存在著的階級鬥爭觀念不強,兩條路線鬥爭覺悟不高,缺乏繼續革命的思想,主要是思想認識問題。這些向題應當通過活學活用毛主席著作,開展革命大批判,鬥私批修去解決,不能“到十二級合風”,但是也不能搞“和平整團”。要以毛主席提出的無產階級革命事業接班人的五個條件教育團員,開展積極的思想鬥爭,分清大是大非。他們採取一學、二憶
    三擺、四批、五斗私的辦法,從思想教育入手,強調對團員、青乍進行階和兩條路線鬥爭的再教育。
    用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論武裝固員、肯年。他
    們組織員、青年認真學習毛主席《青年運動的方向》、《五四運動》、“老五篇”等光輝著作和無產階級單命事業接班人的五個條件,認真學習林副席在“九大”的政治報告和新黨章,學習黨內兩條路線鬥爭的歷史,暢談偉大領袖毛主席對青年代的無比關懷,贊楊毛主席革命路線的偉大勝利,歌頌無產階級文化大革命的輝煌成果。通過學習,使團員、青年深深懂得毛主席的偉大,毛東思想的偉大,毛主席革命路線的無比正確;深刻認識“這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的”;深刻認識革命並沒有取得最後勝利,必須把社會主義革命進行到底,以及我們所處的時代和革命青年肩負的重任。
    遵照毛主席關於“對音年一定要加強階級教育”的教導,他們根據青年沒
    1970牛第9期
    (總805)·71

==========第248頁==========
    有受過H社會的苦,缺乏階級鬥爭經驗的特點,狠抓階級教育,開展憶思亂
    幫助團員、青年從根本上解決愛準、恨誰,跟誰走和為誰服務的問題。他們約方法是:訪、憶、看、談,即讓團員、青年走訪老貧農、老於部、老黨員;請老貧農、老幹部、老黨員作憶苦思甜報告;看本大隊階級教育展覽;在訪、憶、看的基礎比,組織團員、青年聯繫自己的家史,聯繫自己的成長和進步,聯繫自己在無產階級文化大革命中的經驗教訓,回憶對比,談收穫體會。通過這些活動,
    公司作請葛直作腹權口
    大團員、青年都受到了一次深刻的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的教育。團員、青年們」反映:“不憶不知道,一憶心開。”大家紛紛表示:“一定要聽毛主席的話,永遠於革命,作無產階級革命事業的可靠接班人。”
    三、遵照毛主席關“歷史的經驗值得注意的教導,他們把整黨中經過廣泛調査寫成的本大隊兩條路線鬥爭史材料講給團員、青年聽,發動團員、青年以自己的親身經歷,大擺本人隊兩條路線鬥爭史,用土改、農業合作化、人民公社化和文化大革命中兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的生動事實教育團員、青年「同時,大擺本大隊當前階級鬥爭的新動向、新特點。通過“兩個大擺”,使大家認識階級鬥爭的長期性和複雜性,克服了一些人認為“文化大革命搞了幾年可以鬆氣了”的錯誤思想。團員、青年們說:“階級鬥爭的弦一時也不能松,緊退毛主席續革命一刻也不能停。”
    四、深入持久地開展革命大批判,徹底批判叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義建團路線。整團開始,有些團員說:“我們這裡經過清理階級隊伍、黎黨,大批判搞得差不多了,整團沒有什麼好批的了。”大隊黨支部和整團領導小組及時組織團員、青年學習毛主.席關於“我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判”的教導,揭露劉少奇反革命修正主義建閉路線及其對員、青年的毒害,使大家認識開展単命大批判的重要性和必要性。他們緊緊圍繞共青團的性質和任務,結合本大隊兩個階級、炳條道路、兩條路線鬥爭的實際,抓住阻礙閉員、背年繼續革命的主要問題,很批劉少奇反對青年活學活用毛澤東思想,妄圖把共青團變成復辟資本主義工具的滔天耶行;很批劉少奇宣揚的“階級鬥爭熄滅論”、“馴服工.具論”、“公私溶化論”、“讀書做官論”等反革命修正主義票貨;狠批農村中的資本主義傾向。每次批判,帶上團支部和自已思想上的一個間題,學習毛主席的一個論述,批判劉少奇的一個反動謬論。大家反映:“這樣的革命大批判,重點突出,生動活潑,戰鬥性強,破得深,立得軍,越批,整團建困的政治方向越明。
    五、以英雄入物為傍樣,自覺鬥私批修,認真改造世界觀。黨艾部和整閉領導小組組織閉員、青年學習英雄人物的先進事蹟,提出“學英雄,比自已,照鏡子,找羔距,認真鬥私批修,從靈魂深處爆發革命”的要求,啟發鬥私批修的自
    72・(總806
    紅旗雜誌

==========第249頁==========
    覺性。在鬥私批修中,他們按照毛主席提出的無產階級革命事業接班人五個條件,結合閉員的思想實際,提出這樣兒方面約內容,即對毛主席的無產階級感情深不深,活學活用毛澤東思想的自覺性高不高,繼續革命的思想樹立得牢不為人民服務的勁頭足不足,敵我界限清不清,單命的組織紀律性強不強,革命的團錯搞得好不好。要求每個團員對照這兒條,從自己身上找問題,從毛主席著作中找答案
    私不離“綱”,鬥私不離“線”,破私破在要害處,立公立在根本上。
    是公作請葛重作版權二
    梂有普遍性的問題,梳成辮子,編成專題,進一步組織團員、青年帶著這些問題活學活用毛主席的“老五繒”等光輝著作,進一步提高繼續革命的覺悟。經過思想教育,廣大閉員和青年的面貌發生了顯著的變化。有一位原團總支的副書記,文化大革命初期,做了些錯事,經過群眾批評,他還不服氣。整團領導小組的同志和他多次談心,一起學習楊水才同志主動到群眾中去亮私鬥私的先進事蹟,啟發他學英雄,比自己。他終於提高了政治覺悟,端正了對待群眾的態度,做了觸及靈魂的檢査。他在大隊擔任電工,過去要三個電工千的活,現在他個人承擔下來。社員稱讚他是“一名朝氣達勃的好團員”。有一個共青團員,過去私心比較重,經過鬥私批修,認識到自己中了叛徒劉少奇的毒。他以英雄為榜樣,活揀苦的幹,擔子揀重的挑,被評為活學活用毛澤東思想積極分子。嚴肅認真地做好組織整頓,建設一個朝氣遼勃的團支部在充分進行思想教育的基礎上,這個大臥遵照毛主席關於“吐故納新”的教導,對團組織適時地進行了組織整頓。在組織整頓中進一步做好思想教育工作使組織整頓的過程成為用毛澤東思想進一步教育團員、青年的過程。
    發動群眾參加評論,認真貫徹執行黨的政策
    由於思想工作做得比充分,絕大多數閉員能夠嚴格要求自己,正確對待群眾意見。廣大群眾和青年也能遴照夫主席關於“一分為二”的教導,正確對待團員。他們對團員做到三看:一看大節和主流:二看全部歷史和全部工作三看整團建團中的進步和轉變。對待團員中存在的間題做到四區分:是一般思想認識問題還是方向、道路問;犯錯誤是一貫的還是偶然的;是堅持錯誤不收還是經過教育能夠改正錯誤;是死氣沉沉不起作用還是有實際困難影響參加活動。他們對犯錯誤的團員立足於“幫”,反覆進行思想教育,서而使犯了錯誤包括犯了嚴重借誤的團員,都做了觸及靈靆的檢奩,取得了群眾的諒解
    按照毛主席提出的關於無產階級軍命事業接班人的五個條件,建立團支
    部領導班
    建立一個好的領導班子,是整團建團中一個十分重要的間題。整團領導小組建立時,就注意選拔青年黨員和優秀團員擔任領導小組成員,在實踐中加強對他
    1970年第9期
    總807

==========第250頁==========
    們的考察和培養。新團支部領導班子就是在這個基礎上產生的。新的領導班子建立,特別注意了加強黨支部對團支部的領導,由黨支部副書記兼任團支書,另外挑選了兩名青年黨員參加團支部領導班
    三、吸收一批經過文化大革命大風大浪考驗和鍛鍊的青年積極分子入團經過四年多的無產階級文化大革命,瀬現出了一批青年積極分子。他們是團組織不斷充實的新鮮血液。經過整黨整團,廣大青年的政治熱情很高,紛紛申請
    是公作請葛重作版權二
    入團。團支部建立後,按照毛主席關於培養無產階級革命事業接班人的五個條件,堅持共青團的先進性,同時又注意共青閉的群眾性,根據本人申請,由團員和廣大青年充分討論,廣泛徵求群眾意見,團員大會討論通過,上報審批,分期分批接收了三十二名青年入團,増強了團的戰鬥力。
    四、推薦符合共產黨員條件的優秀團員入黨。
    整黨整團中有許多團員申請入黨。黨支部和整團領導小組組織團員認真學習毛主席關於黨的學說和新黨章,教育團員增強黨的觀念,嚴格按照黨員條件要求自己,不斷鬥私批修,改造世界觀,樹立為共產主義奮鬥終身的遠大理想。同時根據本人申請,由閉員和群眾認真評論,推薦了七名符合黨員條件的優秀團員作為黨的納新對象。現在已有稙名員被批准入黨,這對廣大團員教育鼓舞很大
    五、明確團支部的邦春任務,立切安可行的文部生活制度
    團支部的建立,不是整團的結束,前是加強團的建設的新起點。新的團支部請當地駐軍介紹連隊團支部上作聖驗,以人民解放軍為榜樣,結合農村實際,經團員大會討論,明確規定了團支部的基本任務和主要工作,建立了活學活用毛主席著作,團的組織生活,進行階級教育,支委會定期小整風等切實可行的困支部生活制度。
    整團建團以後,紅旗大隊的團支部,堅持突出無產階級政治,時刻不忘用毛澤東思想武裝以員、青年的頭腦,根抓階級教育、革命傳統教育,深入開展革命大批判,不斷提高團員、青年的階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟。近半年來,團支部特別重視組織團員學習新黨章,使廣大固員心裡裝著共產主義的遠大目標,帶頭學習毛主席著作,帶頭在三大革命運動中打先鋒,帶頭搞好自身思想革命化。他們胸懷全局,一心為革命種田,充分發揮了共青團組織建設社會生義新農村的突擊隊作用。今年,有七十六名團員被評為五好社員,三九名團員被評為活學活用毛澤東思想積極分子。貧下中農高興地說:“有了這樣的革命接班人,我們的國家就變不了色啦!”
    陝西省革命委員會
    寶雞地區革命委員會調查組寶雞縣革命委員會
    74-(總808)
    紅旗雜誌

==========第251頁==========
    +

==========第252頁==========
    を旗
    中國共產黨中夾委具會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七⊙年第十期目錄
    中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報
    (一九七O年九月六日)
    (5
    認真學習毛主蓆的哲學著作
    短評:認真學習毛主席的哲學著作
    (9)
    充分認識階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性
    黑龍江林口縣土城子大隊黨支部書記劉亞彬(11)
    在鬥爭中學,在鬥手中用…北能用縣표公大隊委會主任歌長鎖(1)用一分為二的觀點做好知識青年的再教育
    陝西安塞縣肖官驛大隊革命委員會(17)
    要使思想合乎客觀外界的規律性
    ・廣西幣色電機廠鑄鋁班工人學哲學小組(19
    在“合理”上下功夫
    甘肅玉門市白楊河四隊科學實驗小組(22

==========第253頁==========
    掌握水上舫運的主動權…江蘇常熟縣輪船營業處四三七拖輪小組(21
    是公作請葛重作版權二
    思想評論
    大廠要向先進小廠學習
    景恭文(28)
    大家都來關心高校招生
    李華(3
    全面規劃,加強領導
    評發展縣、社、隊工業中的兒個認識問題
    龍文《35
    繼續深入開展革命大批判
    徹底批判劉少奇的資產階級唯心論和形而上學
    北京市革命大批判寫作小組(38
    “國防文學”就是賣國文學
    揭穿周揚“國防文學”的反動本質
    清華大學革命大批判寫作小組(4
    階級鬥爭存在一天,革命大批判就要堅持一天
    上海高壓容器廠持久開展革命大批判的
    八個“怎麼辦?”
    ★九月十九日出版★

==========第254頁==========
    主席請錄
    是公作請葛重作版權二
    團結起來,爭取更人的勝利團結起採,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工)、農村、機關、學校。我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利

==========第255頁==========
    羌語錄
    公司作請葛直作腹權口
    人的正確思想是從那裡來的?是從天上掉下來的嗎?不是。是自己頭腦裡固有的嗎?不是。人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。人們的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,一衛被群眾掌握,就會變成改造社會、改造世界的物質力量。

==========第256頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續,譬如講鬥、批改。
    抓革命、促生產、促工作、促戰備。

==========第257頁==========
    主表
    公司作請葛直作腹權口
    我們已經取得了偉大的勝利但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。兒十年都不能說這個話。不能喪失警惕。按照列寧主義的觀
    個社會主義國
    家的最後勝利,不但需要本國無階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度使整個人類都得到解放。

==========第258頁==========
    中國共產黨第九屈
    是公作請葛重作版權二
    中央委員會第二次金體會議公報
    九七O年九月六日
    中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會以於一九七O年八月
    十三日開幕,於九月六日勝利閉幕。
    出席會議的中共中央委員一百五十五人、候補中央委員一百人,共百五十五人。
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志親自主持了這次會議。毛主席和他的親密戰友林彪副主席在會上講了話。到會的中央委員和候補中央委員,根據會議的議程,進行了熱烈討論。
    九屆二中全會認為:黨的第九次全國代表大會和黨的九屆一中全會以來,在偉大領袖毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召下,在毛主席無產階級專政下繼續革命的學說的控引下,全黨、全軍和全國各族人民貫徹執行了“九大”提出的各項任務,取得了很大的成績。全國人民活學活用毛澤東思想群眾運動繼續深入發展。無產階級文化大革命
    1970年第10
    (總819)·5

==========第259頁==========
    的鬥、批、改運動,不斷取得新的成就和經驗。打擊反革命分子、反對貪汙盜竊、反對投機倒把、反對鋪張浪費的運動,正在深入進行。群眾性的革命大批判,猛烈地掃除著叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主文路線的餘毒,大大提高了工人階級、貧下中農和廣大人民群眾的階級
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭覺悟和兩條路線鬥爭的覺悟,激發了廣大勞動人民的革命積極性和創造性,有力地推動了革命和生產。我國社會主義農業生產連續獲得了
    八年豐收,今年也豐收在望。工業生嚴和基本建設發展的速度很快。群眾性的技術革新達勃展開。我國第顆人造地球衛星上天,標誌著科學技術達到了一個新的水平。全國物價穩定,市場繁榮。整個經濟戰線形勢很好。在毛主席“提高警惕,保衛祖國”的莊嚴號召下,為了防禦帝國主義和社會帝國主義對我國的侵略,偉大的中國人民解放軍、廣大民兵和全國人民,從思想上、物質上、組織上,進一步加強了戰備。我國無產階級專政空前鞏固。一個偉大的社會主義革命和社會主義建設的新高潮正在興起。
    全會認為:毛澤東主席在一九七年五月二十日發表的“全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗!”的莊嚴聲明,是我國人民同全世界革命人民一道進行反帝鬥爭的偉大綱領。正如毛主席指出的:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”幾個月來,國際形勢的發展,證明了毛主席的這個科學論斷。越南、老撾、柬埔察三國人民的抗美救國戰爭不斷獲得新勝利。朝鮮人民、日本人民、東南亞和亞洲各國人民反對美帝、反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭怒火,正在熊熊燃燒。巴勒斯坦和阿拉伯人民不怕威脅,不受欺騙,繼續堅持英勇的武裝鬥爭。從亞洲、非洲、拉丁美洲,到北美、歐洲、大洋洲,各國人民的革命鬥
    6(總820)
    紅旗雜誌

==========第260頁==========
    爭,都在蓬蓬勃勃發展。阿爾巴尼亞勞動黨、全世界真正的馬克思列寧主義的政黨和組織,在反對以美國為首的帝國主義、以蘇修為中心的現代修正主義和各國反動派的鬥爭中,不斷取得巨大成績。美帝國主義和社會帝國主義內外交困,在世界上日益孤立,陷入了全世界革命人民的
    公司作請葛直作腹權口
    包圍之中。與此相反,我國的國際關係日益發展。在堅持五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義侵略政策和戰爭政策,不斷取得辣勝利。我們的朋友遍天下。
    全會認為,在當前國內外大好形勢下,召開第四全國人民代表大會,是全國人民的迫切願望。全會向全國人民代表大會常務委員會建議,進行必要的籌備工作,以便在適當的時候召開四屆人大。
    全會批准了國務院關於全國計劃會議和一九七O年國民經濟計劃
    的報告
    全會批准了中央軍委關於加強戰備工作的報告。
    全會號召全黨、全軍、全國各族人民,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決執行毛主席的無產階級革命路線和政策,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務。
    要繼續深入開展活學潘用毛澤東思想的群眾運動,密切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,自覺地改造世界觀。全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。
    要繼續“認真搞好鬥、批、改”,深入開展革命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,把政治思想戰線、文化教育戰線、經濟砹線和上層建築各個領域的革命進行到底。要把“一打三反”運動抓緊,繼續有力地打擊一小撮破壞社會主義革命和建設、妄圖復辟資本
    1970年第10期
    (總821)7

==========第261頁==========
    主義的反革命分子。
    要繼續全面地執行“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針以兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,艱苦奮鬥,自力更生,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,為完成和超額完成一九
    是公作請葛重作版權二
    七O年的國民經濟計劃,為繼續抓緊和加強戰備工作,為進一步鞏固和
    加強無產階級專政而奮鬥。我們一定要解放合灣
    要認真地完成整黨建黨任務,加強黨的思想建設和組織建設。各級黨組織和全體共產黨員要相信群眾,依靠群眾,進一步發揮元產階級先鋒隊的領作用
    偉大領袖毛主席教導我們:“國家的統一,人民的防績,函內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。”偉大的、光榮的正確的中國共產黨是全國人民的領導核心。在無產階級文化大革命獲得偉大勝利的基礎上,經過黨的第九次全國代表大會,全黨達到了空前的團結和統一。我們必須繼續加強這種在毛澤東思想原則基礎上的團
    全會號召全國工人階級、貧下中農、人民解放軍指戰員、革命幹部、革命知識分子以及一切愛國人士,用新的勝利,迎接第四屆全國人民代表大會的召開
    全會號召全國人民,用實際行動,進一步加強同阿爾巴尼亞人民印度支那三國人民、朝鮮人民、日本人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民的戰鬥團結,進一步加強同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的戰鬥團結,把反對帝、修、反的鬥爭進行到底!
    在毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,“團結起來,爭取更大的勝利!”
    紅庶雜誌

==========第262頁==========
    認真學習毛主席的哲學著作
    認真學習毛主席的哲學著作
    是公作請葛重作版權二
    短理)
    《中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報》指出:“全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提侶辯證唯物論和歷史碓物論,反對唯心論和形而上學。”這個號召,必將進一步推動活學活用毛主席哲學思想的群眾運動的深入發展
    《中國共產黨章程》指出:“中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。”毛主席的哲學思想,即辯哦物論和歷史唯物論,是無產階級的覃命的科學的世界觀和方法論,是毛主席的元產階級革命路線利一·系列方針政策的理論基礎,是我們奪取階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動新勝利的銳利武器。這期又選登的一組學哲學的文章,再一次說明了認真學習毛主席的哲學著作對搞好三大革命運動的指導作用。
    偉大領袖毛主席指出:“讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出來,變為群眾手裡的尖鋭武器。”毛主席這一指示,教育我們必須警切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,把瓣證唯物論和歷史唯物論,當作人民群眾下里收造客觀世界和主觀世界的尖銳武器,當作批判修正主義和各種反馬克思主義思想的尖銳武器。在當前產階級文化大革命的鬥、批、改運動更加深入發展的時候,認真學習《實踐論》、《矛盾論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議と的講話》、《人的正確思想是從那裡來的?》等等光輝哲學著作,用以改造我們的思想,指導我們的行動,更加自覺地執行毛主席的無產階級革命路線和各項政策,更加深刻地批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線及其思想基礎,是十分重要的。特別是黨的領導幹部,擔負著領導共產黨員和廣大革命群眾進行社會主義革命和社會主義建設的艱鉅任務,更必須自覺地學習毛主席的哲學著作,學習辯證唯物論和歷史唯物論,使我們!在革
    그970年第10期
    (總82

==========第263頁==========
    命實踐中能夠及時地識別和批判各種違反毛主席無產階級革命路線的錯誤傾向和錯誤思想,堅持正確的政治方向,堅持毛主席歷來倡導的正確的工作方法和「作作風,加強在毛澤東思想原則基礎上的團結,提高覺悟,總結經驗,做好工作不斷前進。
    學習毛主席的晢學著作,首先要用來指導階級鬥爭,開展革命大批判,改
    是公作請葛重作版權二
    世界觀,進一步現固和加強無產階級專政,以帶動各項工作。毛主席指出:“各種形式的階級鬥爭,給予人的認識發展以深刻的影響”。(《實踐論》)“階級鬥爭,一些階級勝利了
    些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點
    解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。(《丟掉幻想,準備鬥爭》)堅持歷史唯物主義,必須對社會現象和人們思想中的矛盾進行階級分析。只有抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,分析階級爭的動向和特點,掌握階級鬥爭、兩條略線鬥爭的發展規律,深刻領會和貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和一系列方針、政策,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,批判資產階級拱界觀,搞好思想革命化,才能掌握無產階級專政下繼續革命的主動權,才能比較順利地解決生產鬥爭、科學實驗和其他各項工作中的問題。廣大工農兵群眾,懷著對偉大領袖毛主席深厚的無產階級感情,對毛主席的哲學著作學得好,用得活,給我們樹立了榜樣。在活學活用毛主席的哲學思想的群眾運動中,已經提供了許多好經驗。例如
    從實際出發,緊密結合階級鬥爭,生產鬥爭、科學實驗三大革命運動,結合革命大批判,用辯證唯物論和歷史唯物論掃除劉少奇反革命修正主義路線在各個方面的餘毒,在鬥爭中學,在鬥爭中用
    著重學習毛主席的幾篇哲學著作,堅持少而精的原則,帶
    墐命運
    動中的問題學觀點,特別是抓住基本觀點,反覆學,反覆用,一次解決一兩個實際問題,由淺入深,由不繫統到系統。
    三、把學哲學和學“老三篇”結合起來,把鬥私批修和批判唯心論、形而上學結合起來,在改造世界觀上狠下功夫。在學習吋,把自已的思想擺進去,找出資產階級世界觀在自己身上的表現,用無產階級“公”字鬥掉資產階級“私”字,用辯證唯物論和歷史唯物論克服頭腦中的唯心論和形而上學觀點。
    四、把學習毛主席的哲學著作同調査研究、總結經驗、執行政策結合起來,提高對無產階級專政下繼續革命的白黨性,減少育目性。
    五、領導認真地帶頭學習,切實培養一批骨幹力量,抓好典型,帶動全面
    10總824)
    紅旗雜誌

==========第264頁==========
    六、建立學哲學小組,開講用會,交流經驗,互相啟發,互相促進,共同提高在各條戰線上,群眾學哲學運動開展得比較早、比較好的單位,都取得了些經驗。無產階級文化大革命中,這些經驗有了更大的普及和提高。我們要重視這些經驗。要善於從群眾創造的經驗中,摸出一套適合本部門、本單位具體情況的領導方法和學習方法。目前,尤其要重視總結領導於部學好哲學的經驗
    是公作請葛重作版權二
    現在,一個偉大的社會主義草命和社會主義建設的新高潮正在興起。九屆中全會《公報》的發表,進一步鼓舞了廣大人民群眾的革命積極性和創造性。形勢的發展,要求我們更加努力地活學活用毛澤東思想,活學活用毛主席的哲學著作,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自覺地改造世界觀,以更好地完成《報》提出的各項任務。全黨和全國人民認真學習毛主席的哲學著作,必將對社會義革命和社會主義建設的新高潮起很大的推動作用。
    充分認識階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性
    黑龍江林口縣土城子大隊黨支部書記劉亞形
    無產階級的哲學,是鬥爭的哲學。在階級鬥爭中,我通過學習毛主席的哲學思想,加深了對社會主義歷史階段階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性的認識,促進了自己的思想革命化,帶領群眾狠狼地打擊了階級敵人。我深深體會到:在繼續革命的道路上,要走得快,必須學習運用辮證唯物論和歷史唯物論。
    大隊革委會一成立,我就被貧下中農推上了領導崗位。有一陣子,我見階級敵人被鬥得象霜打的大蔥似地蕊了下去,覺得“差不多”了,放鬆了對敵鬥爭。不到一個月,階級敵人就鬧騰起來,大刮翻案妖風
    這種情況,使得我發熱紂腦袋冷靜下來。我認真學習了毛主席關於階級、階級矛盾、階級鬥爭的偉大學說。毛主席論述社會主義歷史階段階級鬥爭的時候,講的是“相當長”、“長時輞”。就是說,在整個社會主義歷史階段,從頭到尾都貫穿著階級鬥爭。把本米是“長期”的階級鬥爭看成是“短期”的,就會在打了ー個勝仗,或是光成一項任務以後,產生“差不多”、“歌歇腳”的思想,結果放鬆對敵鬥爭,使自己陷於被動地位。認識提高以後,我們大
    970年第10期
    〔總825)·11

==========第265頁==========
    隊革委會帶領群眾向階級敵人重新發起猛烈進攻,粉碎了他們的翻案妖風。
    為了提尚社員群眾的階級鬥爭、兩條路線鬥爭覺悟,我們遵照毛主席關於“歷史的經驗值得注意”的指示,把建國后土城子兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的大事袢都編成文進行了展覽。這個展覽捅到了階級敵人的嗓葫蘆上,他們敷地蹦起來反撲。在這種情況下,是為了革命堅決進行鬥爭,還是為了個人利益而後退?毛主席教導說:“徹底的唯物主文者是
    公司作請葛直作腹權口
    無所畏候的”。(《在中國共產黨全國宣傳工作公議上的講話》)“成千成萬的先烈,為著人民的利益,在我們的前頭英地牲了,讓我們高準起他們的旗識,踏他們的血跡前選吧!”(《論聯合政府》)想起毛主席的這些偉大教導,身上頓時產生了幹革命刀山敢踏平,火海敢撲滅的無窮力量。我想,階級敵人越是反對響,越表明咱乾的對。搞階級鬥爭,就得把私心雜念全掃淨,一不怕苦、二不怕死,遇到艱險敢站排頭,遇到風浪敢站船頭。如果叫“私”字迷住了心眼兒,貪生怕死,就會在長期的階級鬥爭中產生厭倦情緒,躲絮閃閃,節骨眼兒上甚至會投敵變節。這樣,就是知道階級鬥爭是長期的,思想上也總是酚望短一些。思想上有了“短”字,行動上就會出現“松”字,就會不主動向階級敵人進攻,削弱無產階級專政
    毛主席教導我們:“世界上的事愉是複雜的,是由各方面的因決定的。香問題要從各方面去香,不能只從單方面。”(關於重慶淡判》)“切不可生氣十足,把複雜的階製鬥爭得太笛單了。”(《關於風反革命集閉的材料》話〉在無產階級專政條件下,咱們掌了大權,逼得階敵人不得不變換招子,利用各種形式進行反革命活動。看清這種複雜性,識破階級敵人的鬼花招,莩握階級鬥爭的新特點,是繼續草命的基本功。
    有一年冬天,我們大隊出了股濫砍亂伐林木的邪風。當時,敵我矛盾和人民內部矛盾混在一起,表面上好象階級敵人都挺守法,可一些社員卻犯了錯誤,真的假的一時難分俗話說:“無風不起浪。”這背後肯定有階級改人搬忠。可是,“鬼”在哪兒?
    我帶著這個問題,反覆學習毛主席關於階餐、階級テ盾、階級鬥爭的偉大學說,學習毛主席的光輝哲學思想,認識到:階級散人的戎招是在変的,但是變中還有不變。這就是,他們千變萬變,破壞無產階級專政的陰謀不變。“他侕既要反革命,就不可能將其真象蔭得十分徹底”。(《關」胡風反革命集閉的材料》序言〉只要咱們發動群眾,借功馬克思列寧主義這“望遠鏡和顯微鏡”,就能透過現象看清本質,在複雜的階級鬥爭中把兩類不同性質的矛盾分得一清.二楚。
    下手,我們就很批版徒、內奸.工滅劉少奇鼓欥的“階級鬥爭熄滅論”,大講我們屯子的階級鬥爭史,增強社員群眾頭腦中的階級鬥爭觀念。接著,就發動群眾用階級分析的方法分析我們大隊的怪現象。貧下中農的眼睛是雪亮的,一下子就查出了一個背地裡張羅砍房木最歡明面上“反對”也最歡的怪傢伙。“分折的方法就是辨證的方法。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)我對這個怪人作了具體分析。鬧邪風那幾天,這個傢伙左一趙右一趟朝我那裡跑說什麼“濫砍亂伐林木的人都應該鬥一鬥”,還說“有的支委在這件事上手軟”。當時我對這話
    12・總(826)
    紅旗架

==========第266頁==========
    沒品出邪味,還覺得他廷“革命”。可是一位老貧農卻對我說:“私自砍房木這事裡有鬼,不把蓋揭開,就會藏護了敔人,矇騙了群眾。要打退這股邪風,先要打退敵人的進攻。”毛主席教導說:“有比較オ能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)同是一件事,兩種說法,兩種感情。這一比較,更加感到那個傢伙不是個好玩藝:他暗裡煽動明面反對,這是想用假“革命”遮蓋反革命;他要打擊群眾,是想打擊“一大片”,保護“--小
    公司作請葛直作腹權口
    撮”。他破壞國家資源,打擊革命群眾,夢想把黨芠鋣搞垮,真是夠辣的了。
    這個認識對不對?還得到實踐中去驗證。我們黨支部一方面發動群眾密切注意他的言行變化,一方面全地歷史地分析他,並打發人到他的老家去查他的歷史。經過查證,這個傢伙果真是個反革命分子,我們發動群眾很狠地鬥爭了他。
    毛主席描出:“盛黨到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深翅地底黨宅。”(《實磯論》)對階級鬥爭的複雜性認識得越潸,在階級鬥爭中咱的眼睹越亮,耳朵越靈。今年春天,有個暗藏的階級敵人煽動下鄉知識青年闊無政府主義,我們很快就發動知識青年把那個打著“單命”招牌的反革命分子揭露出來。
    看來,階級鬥爭複雜並不可怕,怕的是咱頭腦簡單,階級鬥爭觀念不強。只要咱努力潘學活用毛主席關於階級、階級矛盾、階級鬥爭的偉大學說,活學活用毛主席的光輝哲學思想,不斷增強階級鬥爭觀念:提高階級鬥爭本領,就能保持清醍的頭腦,穩、準、狠地打擊敵人無產階級專政下的階級鬥爭不光是長期的、複雜的,也是曲折的,是高一陣,低一陣,波浪式阿前發展的。只有充分認識階級鬥竽的曲折性,才可能預見階級鬥爭的發展趨勢,掌握鬥爭的主動權。我的這個認識,也是通過在階級鬥爭中學習毛主席的哲學思想,一點一…點加深的經過整黨建黨以後,我們黨攴部狠抓階級鬥爭和兩解路線鬥爭,帶領廣大革命群眾把階級敵人打得只有招架之功,沒有還手之力,大隊裡顯得平靜。這時,有的支委說:“往後階級敵人算興不起大浪了,咱們就是撒開手千也不會翻船的。”這個說法對嗎?我們學習了毛主席的偉大教導:“對於任何一個具體的真物說來,對立的統一是有條件的、時的、過渡的,因而是相對的,對立的鬥爭喇是絕對的。”《《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)用一分為ニ的唯物辯證法看“平靜”,“平靜”中還有“不平靜”。說它“平靜”,是說階級敵人向咱進攻,叫吖給打下去了,他們不得不由進攻變為防守,階級鬥爭就暫時“低-一~陣”,相對地“平靜”點。說它“不平靜”,是說反動階級的本性是不會變的,他們不會自行退出歷史綑合,一遇時機,就會瘋狂地向咱撲來,別看表面上“平靜”,其實階級敵人並不老實,他們正在暗暗作怪胎,預備大冒“濃水”。所以說“平靜”是相對的,鬥爭是絕對的,在階級鬥爭“低一陣”的時候,正醞釀著“高一陣”。大家一致感到:“平靜”和“不半靜”,“高一陣”和“低一陣”,這是階級鬥爭曲折性的表現。在階級鬥爭“低一陣”的時候,思想上應不求“平靜”,防止出右的差;在階級鬥爭“高一陣”的時候,思想上應保持冷靜,防止出“左”的差。
    由於毛主席的光輝哲學思想武裝了我們的頭腦,所以在大隊整黨建黨後的相對“平靜
    1970年第10期
    總827)。13

==========第267頁==========
    中,上級和群眾越是表揚我們,我們越是戒驕戒躁;不管階級敵人咋樣裝熊,我們們都沒放鬆對他們的瞽楊;生產越忙我們越組織群眾活學活用毛澤東思想,堅持深入開展革命大批判。
    階級鬥爭的曲折性告訴我們:無論是那條戰線的鬥爭,都是“曲折”的,不是“筆直”的,都不是一次就能解決的,要經過多次的反覆。這種反覆既是階級鬥爭長期性的一種表現,也是階級鬥爭複雜性的一種表現。我們大隊階級鬥爭的情況也正是這樣,就拿反對經濟主義的
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭來說吧,經過一次鬥爭,把反軍命經濟主義打下去了,可過些日子在新的情況下,它又以新的形式冒出來了,又要接著進行爭。那種“一시成”、“走直道”的想法,實質是否認矛盾,否認鬥爭的形而上學思想,是完全錯誤的。在階級消滅以前,階級鬥爭是決不會停止的。搞掉一條黑線,又會出現新的黑線,老的反革命肅清了,又會出現新的反軍命。似是,無產階級必然勝利,剝削階級必然失敗的這個歷史總趨勢,是絕對不會變的。
    在鬥爭中學,在鬥爭中用
    河北繞陽縣五公大隊草委會主任耿長鎖
    偉大領袖毛主席教導說:“我們要求把辯證法步推廣,要求大紫逐步地學會使用瓣證法這個科學方法。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)毛主席怎麼說,我就怎麼か。照毛主席的教導,我從一九五七年開始學哲學。十幾年來,我先後學習了毛主席的《實踐論》、《矛盾論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《人的正確思想是從那裡來的?》等光輝哲學著作。我學一點,週一點,逐步學會了用毛主席的哲學思想,用“ー分為二”的唯物辯證法,去分析問題,改造思想,團結同志,打擊敵人。實戝使我深深體會到:毛主席的哲學著作是個無價寶,幹革命吋刻離不了,學了眼亮心更紅,革命到底不動搖。
    剛學哲學那陣子,聽人說,哲學是一門很深的學問,不是一般人學的,只有大幹部文化的人オ能學。也有人在一旁吹冷風:“滿袋高粱花的大老粗,掄働把子行嘍,學哲學那是胡鬧。”我不聽那些話,非學不可!在學哲學過程中,由於自己文化低,碰到過不少困難每逢這個時候,我就想到正是有了毛主席,有了毛澤東思想,我們勞動人民才能翻身得解放,當家作主人。今天我們肩挑著中國革命和世界革命的重擔,學哲學,是為了掌握辯證法,緊眼毛主席幹革命。潘學活用毛主席的哲學思想,是認真搞好鬥.批、改的需要,是“弧革命、促生產、促工作、促戰各”的需要,一句話,是為革命掌好權,用好權,使我們無產階級鐵打江山求不變色的需要。想到這裡,我渾身充滿了勁頭,堅持學下去。一學起來
    14・(總828)
    紅旗雜誌

==========第268頁==========
    說黨得到處是辯法,哲學一點也不神祕。
    毛主席的哲學書,是為咱工農兵寫的,說的都是咱心坎裡的話,響不能學,誰能學?學道理是從實踐中來的,咱工農兵整天生活在三大革命運動中,只要聯繫實際,就能學鎰會用。比方說矛盾、實踐,認識這些詞兒吧,離開實際,越學越猢塗;聯繫實際,結合思態,越學越明白。事實就是這樣。有一年,我們推廣合理植,
    從酃通下、三隊一個副隊
    公司作請葛直作腹權口
    長和一些社員不通。不通就是間題,間題就是矛盾。有了矛盾怎麼辦?就是腰分析它,找出解決的辦法。有些人不通,說明他們不認密葙這個法,你不能強扭硬,更能讓他們親眼看,親手慠,在事實面前解疙瘩。於是,我和他們一塊搞試驗,並帶他們參觀一隊的高粱和-隊的玉米試驗田。參觀時他們還不服氣哩。結果,高疑一畝收七百多斤,玉米一畝收六百多斤不服氣的也就服氣了。合理密植這個先進經驗,很快在全大隊推廣開了。當然,密植一定要密得在理,不能脫離實際。
    這些年來,我常想這個問題:學哲學,學什麼內容,抱什麼態度,用什麼方法,看起米是小事,實質上是兩條路線鬥爭的大事。叛徒、內好、工娥劉少奇及其在忻學界的代理人楊獻珍,誣衊咱工農兵不懂哲學,學的“不叫哲學”。這純粹是胡說八道。我們學的毛主席的哲學思,是真正的無產階級哲學;他們那一套修正主義臭理論,叫資產階級反動哲學。楊獻珍還鼓吹什麼背死教條,妄想破壞我們工農兵活學活用毛澤東思想,咱們決不上那個我的體會是,學好哲學,關鍵在立場,在感情。只耍有堅定的無產階級立場,有無根忠於毛主席的深厚無產階級感情,深入三大革命運動,密切聯繫群眾,就能學得懂,用得活
    我們學哲學,必須抓住階級鬥爭這個“綱”,緊跟毛主席的偉大戰略部署,緊密結合當前形勢。當前,帝國主義、社會帝國主義互.相勾結,狼狽為奸,妄想發動侵略戰爭,侵犯我們祖國。我們要堅決落實毛主席“提高警錫,保衛祖國”的偉大指示,搞好戰備,準備消滅敢於來犯的敵人。同時,我們也必須看到國內階級鬥爭的新動向。毛主席早就批出;“帝國主義者和內反動派決不甘心於他們的失敗,他們還要作最後的靜扎。”為什麼有的人有時被階級敵人的假象滎住眼,看不到歌人的反動本性,認為敵人老實了呢?原因就是他腦子甲沒有抓緊階級鬥爭這個“綱”,不懂得唯物辯證法。有這麼一次,我剛從外地開會回來,聽說隊上…些壞人在搞什麼涵動,而我們有時同志不黨得有問題。活生生的階級鬥爭事實,就是學哲學最好的一課。我們除了採取措施,對這些壞人加強了群眾專政,還抓住這件事,聯繫階級鬥爭實際,一邊學,一邊議,使大家看清了階級敵人的變中不變,不變中有變。說變,是他們的反革命手法在變;說不變,是他們的反動本性不変,復辟資本主義的野心不變。不變的反動本質,決定了他們萬變的花拓;萬變的花搖,是為了掩蓋他們不變的反動本質。這樣在鬥爭中學,在鬥爭中用,就越學心亮,越用勁越大。大夥高興地說:“學了毛主席的哲學思想,不管敵人耍什麼花招,變什麼嘴臉,咱都能看得清。”
    970年第10期
    (總829)15

==========第269頁==========
    再拿參加集體生產勞動來說,這些來,我芊記毛主席關於“必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度”的偉大教導,經常蔵打自己:“工作再忙,年齡再大,職務再高,兩手的老繭不能跋掉;頭上的高梁花不能少。”勞動是於部和群眾的連心紅線,紅線斷,思想變,紅線,政權丟。為什麼?這裡邊有哲學道理。勞動是勤,不茅動是懶。勤和懶,是矛盾的對立面;有勤不懶,有懶不勤。對,就手不離勞動,身不離群眾,心不離墩權;懶,就一懶百
    是公作請葛重作版權二
    ,手腳懶,作風懶,思想變,政權丟。一個群眾代表,劉果離開了勞動,脫離了群眾,成官老爺,還怎麼能代表群眾?群眾也不會要這樣的代表。所以,這些年來,特別是黨的“九大”以來,我綽記毛主席關於“要注,要他們不要脫高群眾,不脫產,又要工作”的偉大數導,在勞動上更加嚴格要求自已,有時候從外邊開會回來,不到收工的時問,總是到地裡幹陣子活。勞動是咱的本分,乾乾活,震打震打不錯,身比出了汗,能把資產階級的灰塵沖掉
    實行群眾路線,堅持批評和我批評,是黨豹優良傳統。我們當千部的,必須虛心聽取群眾意見,好話壞話,順耳的和刺耳的,正面的和反面的,都要聽得進去,要善於從不同的意中,吸取教益。有一次,我和社員們一塊平地,大夥談論起養豬積肥的事,有人說:“提起養猜,響們大隊到外地參觀學習的也不少,就是落實不了,這都怪幹部領導不上去。”聽到這種意見,我想起了毛主席關於“分折的方法就是證的方法”的偉大教導,認真分析起來。認為批評得對,批評得好,這幾年養豬積肥不落實,就是因為於部沒有認真抓起米。毛主席教導說:“要於從本質上發現群眾的積極住”。從群眾的批評意見中,我看到了群眾為革命養猜的積極性,立即組織幹部辦起了學ゾ班。經過反覆學習討論,總結經驗教訓,解決了思問題,統一了認識。最近幾個月,全大隊很快增加了三個豬場,新養了三百多頭粘在毛主席的無產階致蘋命路線指引下,這些年來,我們五公大隊的革命和生產,都取得些成績。在這種情況下,有人產生了自滿情緒。為了更好地繼續革命,大隊領導班子開門整風,我帶頭找了差距。我一檢查,大家也都我出差距來。精神變物質。思想覺悟的提高促進了生產的大發展。就說種植改革吧,今年,改變了老一會的種植方法,春白地實行了棉麥套種和復,由一年單收變成了兩收或三收
    領導於部要帶頭學習毛主席的哲學思想。只有帶頭學,帶頭用,才能把整個領導班子和群眾帶動起來。黨的“九大”以後,我遵照毛主席關於“要許於當斑長'”的偉大教導,在組大家潘學活用毛主席哲學思想的過程中,每次講用會,都堅持參加和帶頭講用。大隊黨支部和葷委會成員,也都自覺地用毛主席的晢學思想,武裝頭腦,推動工作,在思想方法和工作方法上,都有很大的改進和提高。
    現在,我們大隊學哲學、用哲學已經形成風氣,毛主席的光輝哲學思想,已經成為幹部、群眾進行階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的強大思想武器。我們決心更好地運用這一銳利武器,在社會主義革命和社會主義建設的新高湖中,奪取更大的勝利
    16(總多30)
    紅旗雜

==========第270頁==========
    用一分為二的觀點做好知識青年的再教育
    是公作請葛重作版權二
    陝西安塞縣肖官驛大隊蘋命委員會
    肖官爭大隊共有二十七名從北京來的知識青年。在進行再教育的過程中,我們活學活用毛主席的一分為二的哲學思想,全面地看待、教育、培養和使用他們,取得了很好的效果目前,有十二人被評為公社學習毛主席著作積極分子,三人加入了共青團,二人加入了中國共產黨。在農村三大革命運動中,知識青年發揮了積極作用
    知識青年到肖官驛大隊插隊落戶後,絕大多數貧下中農和幹部,把他們當作建段社會主新農村的一支重要カ量,熱情地、耐心地對他們進行再教育。但是,有少數幹部、群眾,伯於有的知識青年出現了“這裡山大溝深,沒前途”的思想,怕苦怕累,就感到知識青年難辦,產生了滑扱情緒,一度出現了對知識青年放任自流的現象
    大隊草委會發現這個問題後,就組織各生產隊的貧下中農、幹部和知識青年舉辦毛澤東思想學習班,認真學習毛主席關於“從舊學校培的學生,多最載大多是能夠同工農兵結合的,有人井有所發明、造,不過要在正確路緹領導之下,由工農兵給他們以再教育,改變舊思想”的偉大教導,用ー分為二的唯物辯證法,對知識青年進行了金面分析,使大家受到很大教育。例如,當地為了保持水土;不允許隨便開荒。一天,趙家溝生產隊個別隊幹部未經上級同意,私自決定讓社員去開荒。一位知識青年懷蒼對毛主席深厚的無產階級感情,對這種錯誤做法作了抵制。有的人說:“這是隊幹部的事,你不怕人家給小鞋穿?”他堅定地面答說:“為了捍衛毛主席的革命路線,我什麼都不怕!通過學コ和對知識背年的分析,大夥認識到:經過無產階級文化大革命的鍛鍊,這些知識青年絕大多數有一顆忠於毛主席的紅
    毛主席怎麼說,他們就怎麼。這是本質、主流。他們的缺點,是可以教育和改正的我們看問題,就是要看它的本質方面和主流方面,不能帶主觀性、片面性和表面性。否則,是不能做好對知識青年再教育工作的。認識提高後,廣大貧下中農、於部,都積極王動地做知識青年的思想政治工作,同他們一起學習毛澤東思想,一起憶苦思甜、鬥私批修,一起勞動,共同挑起了教育知識青年的重擔
    1970年第10期
    (總831)·17

==========第271頁==========
    怎樣對待知識青年的非本質方面和非主流方面的河題?毛主席指出:“不能忽密非本近方面和非主流方面的問題,必須逐一地將它們解決。”《關於農業合作化問題)我們遵照毛主席的偉大教導,在對知識青年進行再教育的過程中,加強領導,從思想教育入手,不斷提高繼續革命的覺悟,促使知識青的思想革命化
    天,由於工作需要,隊単讓一個女知識青年留家做飯,她不幹,說“飯,做飯,
    是公作請葛重作版權二
    著鍋合轉,又諾又累,有什麼意思”。這時,有些社員說;“人家娃啥都好,這個小事,不幹就算了,再換一個。”大隊革委會領導認為,這個事雖小,不是什麼本質方面的向題,但是,如果我們不認真對待,幫助她提高認識,在一定的條件下,小問題就會變成大問題,非本質方面的題,也會變成本質方面的河題。於是,大隊幹部找她談心,和她一起學習《為人民服務》,使她認識到,怕苦、怖累是頭腦裡的資產階級“私”作怪,是不想繼續革命,這是菲常危險的。從此,她刻苦地活學活用毛澤東思想,主動在艱苦勞動中磨練自已。每天,她利用做飯的休息時間,主動地餵豬、砍柴、種菜,幫助同學們補衣服,不怕苦,不怕累,受到貧下中農和知識青年的讚揚。由於我們不斷運用毛主席的哲學思想,解決知識青年中存在的非本質方面和非主流方面的問題,提高了知識青年接受貧下中農再教育的自黨性。
    在進行再教育的過程中,我們還經常注意抓知識青車在遇到困難時的思想鬥爭,用他們的先進思想和積極因素,克服消極因素。去年,有一度知識背年思想波動較大,認為這裡生活條外艱苦,想離開這兒,遷往外地。無麼辦?大隊革委會主任用一分為二的觀點作了分析:這裡生活條件是比較艱苦,知識青年中有走的想法,但也有留的可能,只要我們突出無產階級政治,狠抓革命,猛促生產,並依靠他們內部的積極因素,去克服消極因素,走,就會轉化為留;退,就會轉化為進;不安心,就會轉化為安心。於是,我們就用心觀察,發現位知識青年收到一個同學的來信,讓她一塊到某地農場去。可是,她心想,困難可以磨練人的革命意志,無產階級革命事業的接班人,就是在大風大浪的鍛鍊中成長起來的。毛主席教導我們:“越是難的地方趣是要去”。我一定聽毛主席的話,在這艱苦的環境中磨練自已。她馬上給那個同學回信,拒絕到農場去。大隊革委會用知識青年中這種先進思想和積極因素,教育群眾,啟發知識青年自己教育自己,使大家受到了活的教育。知識青年表示:一定要安下心,紮下根,做一輩子貧下中農的小學生,在農村幹一輩子革命。
    大隊革委會從實踐中體會到:無產階級的哲學就是要鬥爭,要革命。耍把知識青年培養成為無產階級革命事業的接班人,放在溫窒裡是不行的,要讓他們到實際鬥爭中去鍛鍊。“要讓他們,在做的中間到教訓,增長オ幹。”《關於農業合作化間題)遵瓶毛主席的教導,我們對知識青年在政治上嚴格要求,思想上熱情幫助的同時,充分地信任他們,大膽地使用
    8·(總83
    旗雜誌

==========第272頁==========
    他們。貧下中農根據知識青年的具體情況分給他們適當的工作,有的參加毛澤東思想宣傳隊,有的擔任學習毛主席著作輔導員,還有的當了大隊民兵連刷連長、排長,小學教師,赤腳醫生,生產隊會計、婦女隊長。知識青年受到貧下中農的信任,糯神煥發,幹勁倍增。有位女知識背年,擔任赤腳醫生後,為了給貧下中農治病,在自己腿上學扎針,不叫一聲疼。她全心全意地為貧下中農看新,受到貧下中農的好評。
    是公作請葛重作版權二
    在一定的條件下,矛盾著的雙方是互相轉化的。把知識青年放在三大革命鬥爭第一線後,還會有新的問題出現,還必須做過細的思想政治工作,抓緊再教育。有個知識青年,去年擔任教師後,產生了接受再教育“差不多”的思想,因而學習有點鬆懈,勞動參加的少了,和貧下中的接觸也少了。在大隊幹部的幫助下,她認真學羽了毛主席關於“知識分子的改造,特別是他們的世界況的政變,要有一個長期的過程”的偉大教導.
    分為二看自己,認識到
    繼皴革命是無止境的,思想改造是長期的,不能一勞永遮。要千一子革命,就要接受一輩子貧下中農的再教育,改造一輩子思想。從此,她處處虛心地向貧下中農學習,經常參加勞動,進步很快
    要使思想合乎客觀外界的規律性
    廣西百色電機廠鑄鋁班エ人學哲學小組
    我們鑄鋁班是負責全廠電動機的轉子鋁的。幾年來,我們活學活用毛主席的哲學思想,創造了“轉精加工熱套”的先進工藝,解決了一個又一個矛盾,使電動機轉子的質量和生產效率達到了先進水平。
    掌握規律創造新工藝
    把電動機軸放進轉子的軸孔內,是生產電動機的一道重要的工序。以前,我們是把鋁後的電動機轉子,放在一百噸油壓機上,把電動機軸壓進轉子的軸孔裡面去,讓這兩個零部件緊固地結合在一起,這就叫“冷壓”。由於這是用強制的方法把軸壓進轉子的軸孔內,容易
    1970年第10期
    總833)·19

==========第273頁==========
    使工作變形報廢,嚴重影響產品質量。同時,勞動強度大,生產效率也低。
    毛主席教導我們:“人們要想得到工作的駐利即得到預想的結果,一定要使自已的思ね合於客觀外界的規性,如不合,就會在隄中失敗。”《實踐論》)就是說,要照辯證唯物主義的反映論去認識世界,改造世界。毛主席的教導使我們明白了,以前所以在質量上總碰釘了,就是因為我們還沒有真正認識軸和轉子結合工藝的客觀規律。我們想,這道工序的主要
    是公作請葛重作版權二
    目的,是讓軸和轉子緊固地結合在一起,因此,它們的配合方法是否合理,是影響質量問題的關鍵。我們作這樣的設想:如果運用物質熱脹冷縮的原理,當轉子澆鑄後,趁熱脹時將軸插進軸孔,轉子冷卻後軸孔必然收綿,就能使轉子和軸自然地緊在一起,避免上面所說的質量問題。大家決心搞這項“轉軸精加工熱套”新工藝的試驗
    經過不斷實踐和分析,大家認為,這項工藝的關鍵是公差配合。我仃根據“冷壓”的公差,推算出“熱套”公差,再到實踐中去驗證。雖然試驗中失敗了好九幾次,但爭毫動搖不了我們鑄鋁工人的決心。我們堅信,只要從失敗中取得教訓,“改正自己的思想便之適合於外界的拠律性”(《實踐論》),就一定能變失敗為勝利。通過反覆實踐,我們終手認識了“熱套”工藝的客觀規律,並從大量的參數中,找出一套合理的“熱套工藝數據。這項新工藝的創造成功和投入生產,不僅保證了也動機的質量,節省了一臺大設備一一油壓機,而且把原來“冷壓”後的四道工序減為一道工序,生產嫩率還比“冷壓”提高五倍,同時大大減輕了勞動強度,節約了大量鋼材
    抓住主要矛盾解決“老大難”
    電動機轉子儔鋁工藝中所產生的“裂紋、“縮孔”和“氣孔”,是我廠多年來一直沒有解決的重大質量同題。造成這個“老大難”問題的關鍵在哪裡?毛主席在《矛盾論》中教導我們:“研究任何過程,如果是存在將兩個以上矛盾的複雜過程的話,就要用全カ我出它的主要矛。捉住了這個主要矛盾,一切向題就迎刃両解了。”我們對產生“裂紋”、“縮孔”和“氣孔”的回題進行具體分析,原來在鋁成分不變的條件下,造成這種質量問題的矛盾還很多。比如:模子的結構不合理,澆鏈時鋁水的溫度不適宜,澆鑄的操作方法不適當,等等。可是,到底哪個是主要矛盾呢?.通過實踐,我們發現主要矛盾是模子結構不合理,於是就集中力量改革模子結構。由於抓住了主要矛盾,鑄鋁質量問題就基本上解決了。
    但是,在新的條件下,本來是非主要的矛盾又上升為主要矛盾了。我們又不停頓地先後
    20(總834)
    紅旗雜誌

==========第274頁==========
    解決了鋁水溫度的掌耀題,總結並使用了我們在生產中積累的合理的工藝數據,還石開專門的班組會,共同制定了保持現場清潔,不使雜質混入鋁水等具體操作規程。這樣,我們就依靠毛主席的光輝哲學思想,解決了“製紋”、“縮孔。和“氣孔”的“老大難”問題,使轉子鋁質量達到了先進水平。
    是公作請葛重作版權二
    從“一般處理”到“特殊對待”
    不久以前,我們廠接受了一批從來沒有生產過的一號電動機的生產任務。起先,大家認為我們把五號電動機的轉予鋁技術關都突破了,這一號電動機的小轉子更不在話下。哪裡知道,當我們用五號轉子鑄鋁的方法去澆鑄一號轉子時,卻是特一個,廢一個,吃了敗仗。這到底是怎麼回事?我們打開《矛盾論》,毛席指出:“不同質的矛盾,只有用不同質的方法オ能解決。”“任何運動形式,其內部都包含本身特殊的矛虐。這種特殊的矛盾,就構成一事物區別於他事物的特殊的本質。”毛主席的教使我們開了竅。我們要勝利完成一號轉子的鑄鋁任務,就必須找出它區別五號轉子鑄鋁的特殊性來,並採取相應的操作方法,就是說,必須“特殊對待”,而不能“一般處理”。
    我們對一號轉子和抗號轉子的鑄鋁問題進行了具體分析,發現它們雖然都是電動機裡的轉子,在鋁工藝數據上也有相同的部分,具有共性;但由於這兩種轉子的規格型號大小不同,所以轉子槽的數量、大小和槽的深度也就不同,代子灌鋁水的流程就有長有短。
    五號轉子槽大,澆鑄時進鋁水快,加上鋁水熱量不易導散,鋁水凝結比較慢,所以在澆鑄鋁水時就得從小到大,從慢到快,逐步補充灌注,保證鋁水合理的補縮。而
    轉子槽小,澆
    鑄時進鋁水慢,熱量也容易散,鋁水凝結比較快,所以在澆鑄時就不能逐步補充灌注,必須快速地施加壓力一次灌滿。如果不瞭解…號轉子鑄錯的特殊的本質和特殊的運動
    不
    加區別地按照五轉子鑄鋁的操作方法去幹,當然要在實踐中失敗。因此,我們就採取了與
    五號轉子鑄鋁工藝部分相反的澆鑄方法,終於在實踐中打了勝仗,使一號轉子鑄鋁的正品率高達百分之九十八。
    提高電動機質量約技術革新過程,是我們在實踐中活學活用毛主席的光輝學思想,認識客觀規律,並能動地改造客觀世界的過程。毛主席的哲學思想指揮我們戰鬥,使我們在生產鬥爭中取得了勝利。今後,我們一定要進一步活學活用毛主席的光輝哲學思想,爭取在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中作出更大的成績。
    1970年第10期
    總835)·21

==========第275頁==========
    在“合理”上下功夫
    甘肅玉門市白楊河四隊科學實驗小紐
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導説:“自由是對必的認識和對客現世界的改造。”我們這幾年發展農業生產的過程,就是以階級鬥爭為綱,依靠貧下中農,實行科學種田,不斷認識自然、改造自然的過程。實踐使我們深深憕得了:用毛主席的哲學思想武裝頭腦,就能摸到自然的“脾氣”,合理地進行種植。所“合理”,就是“谷く客觀規律的“理”,掌這種規律去種好田、存
    我們這裡多年來都沿用一種叫大頭的小麥品種。有人說:這種老品種種了幾輩子啦土生土長,適應當地環境,穌景不好也有個八分收成。國此,覺得用老品種“保險”、“合情合理”。事實上這個品種並不“保酸”,由於種的年頭多了,慢慢退化了,產量很不穩定,碰到好年景勉強能有七八分收成,要是年景差,連三四分收成也保不住。這能說是“合情合理”嗎?
    我們科學實驗小組一建立,就同隊上的廣大貧下中農一起,遵照偉大領袖毛主席的教導破除迷信,解放思想,把採用和推廣優良品種作為科學種田的重要內容,決定更換新麥種。我們先是引進外地高產的四個小麥優良品種,與當地的老品種進行試種對比。結果,同祥的水肥條件,白大頭的畝產量佔第四位,有個新品種比白大頭增產二成半。事實證明了用老品種並不“保險”,也不“合理”,大夥選用優良品種的積極性提高了。一九六五年,有位貧農社員在麥地發現一株稈壯穗大的麥子,當場拴上紅頭繩,夏收時單打單藏,用來培植種子。當時試驗,這個自然雜交形成的小麥良種,具有高產性能,很有推廣價值。後經連續三年試驗畝產穩定在八百斤以上,具有稈粗、穗大、粒飽等特點,除在本隊護種外,並向兄弟社隊推廣這幾年,我們隊堅持引進和白選相紹合,糧食作物已初步實現良種化
    我們從砍掉白大頭中得到啟示,進一步認識到實行科學種田,不僅要同階級敵人鬥,而且要同舊的習慣勢力鬥。悄況是在不斷變化的,人的思想必須近成變化了的情況,合乎客觀世界的規律性,要用思想単命化帶動生產的發展,不能叫大自然拴著脖子走。
    毛主席教導我們:“大家明白,不論做什麼事,不惟得那件事的情形,它的性質,它和它以外的愉的關聯,就不知道那件事的規律,就不知道如何去微,就不能做好那件事。(《中國革命戰爭的戰略阿題》)種莊稼也是一樣的道理,先要有為革命實現農業增產的雄心壯志,同時也要因時、因地、因作物制宜,金理地採用各種増產措施,比如,合理用水、合理施
    2・(總836)
    紅庶雜誌

==========第276頁==========
    肥、合理植,等等
    毛主席親自制定的農業“八字憲法”,科學地總結了農業增產的經驗,是我們發展農業生產的根本大法,是我們實行科學種田的綱。全面黃徹農業“八字憲法”,實行科學種田,就要在“合理”上下動夫。在這個向題上我們有過教訓。就拿密植來說吧。一九六五年,厥上採用種小麥優良品種,由於種得過密影響了收成。第二年,我們由種得稠改為種得稀,產量還是不高。高產品種為嗡不高產?帶著這個問題,我們反覆學習了毛主席的イ關教導,認識
    公司作請葛直作腹權口
    到:關鍵向題就在“合理”二字。種得太密,妨礙了莊稼的正常生長,種得太稀,又不能充分利用地力,這都叫不合理。我們具體分析了優良品種的特點和當地土壤情況況,找出了合理的實際可行的密植數據,同時抓好合理施肥和合理用水,產量顯著提高。到一九六八年,隊上的
    二十二畝小麥豐產田,平均宙產一千斤,開創了本地的高產紀錄。
    偉大領袖毛主席教導我們:“一個正確的認識,往往翼經過由物質神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實職這樣多次的反覆,オ能夠完成。”(《人的正確恐想是從那裡來的2》)在種植上要做到“合理”,需要有科學的態度,在實踐中分析事物的矛盾,從中找出規律性的東西。違背了規律,就是不合理,就會在實踐中失敗。一畝地究竟下多少種子オ“合理”,這不是憑主觀想象得來的,而是要經過實踐、認識、再實踐、再認識的多次反覆才能確定。合理密問題是如此,別的問題也是如此。
    認真種好試驗田,把大田裡發現的問題及時帶到試驗田去研究,“突破一點,取得經驗”再把試驗田裡的研究成果迅速拿到大田裡去推廣,是種田以點帶面的一個重要方法
    九六七年,隊上引進一種蠶豆優良品種。當時聽人介網,這種蠶豆成熟期短,比本地的蠶豆能增產二成到三成。我們沒有經過自已的試驗,一下就在大田上種植。因為對新品種的性能和特點不熟悉,還是按本地蠶豆的栽培方法進行播種管理,結果這一年每畝才牧一百
    八十斤,比本地蠶豆的產量還低。實踐使我們懂得,外地的高產品種是外地的實踐證明了的到我們這裡能不能高產則要經過再實踐,才能確定它的適成能力和利用價值。各地的氣候土質和水、肥條件各有不同,這就要根據品種的特點,採取從本地實際出發的相適應的栽培方法。引進的高產蠶豆減了產,不是品種有問題,是我們的裁培方法不合理,沒有掌握這個品種在我們這個地區生長的規律性。吃一塹長一智。以後我們把這個品種放在小塊地種植試驗,在試驗中仔細觀察和記載了它的生長情況,因地鈉宜地進行合理培育。邊試驗、邊分析、邊研究,摸清它的增產規律,面後拿到大田去推廣,結果畝產達到七百斤,比本地蠶豆品種增產百分之六十。
    過去我們這裡的胡麻,老是採用撤播、不施肥的舊耕作方法,毎畝產量只有一百斤左有。些社員受舊習懨的束縛,總認為種胡麻只能撒播,不能條播,也不能上肥,說:“條播深種要吊死”,“施肥返綠不結籽”。在無產階級文化大革命的推動下,我們改變舊的耕作方法
    970年第10期
    (總837)。23

==========第277頁==========
    種了一分地的胡麻試驗田,採用條播種植。水,施肥,精心管理,結果出苗全、長得好,畝產二百斤,獲得了豐收。胡麻增產試驗成功,使我們摸索到了經驗,使群眾受到了教育,接著獻在大田甲推廣條播方法,加強田間管理,全隊的胡麻產量大幅度增長
    莊稼地裡的點和麵的關係,就是由特殊到一般,又由→般到特榮的關係。我仃深深體會到,要抓好試驗田這個點,必須胸懷全局,著眼於大田這個面,服務於大田生產。
    幾年來,由於廣大貧下中農和社員群眾活學活用毛主席的哲學思想,認真貫徹執行農業
    是公作請葛重作版權二
    八字完法”,在“合理”二字上下功夫,使我們這個處在戈壁灘上,無霜期短、氣候千燥、鹽鹼重的先產隊,生產連年增長。去年,儘管遭受了白然災害,然獲得好收成,全隊糧食乎均畝產六百六十斤。比九六二年增長一倍多。事實教育了大家,只有更好地活學活用毛主席的哲學著作,才能在三火革命運動中不斷奪取新勝利
    掌握水上航運的主動權
    江蘇常熟縣輪船營業處四三七拖輪小組
    毛ま席的光輝哲學思想,是革命的無價寶。用來武裝頭腦,人變聰明心更紅;用來指導航運,就能多快好省。
    我們四三七拖輪是在一九六四年冬季大檢修後下水的。五年多來,我竹用一分為二的觀點總結經驗,用對立統一規律指導航運,在江南水多的內河湖泊運輸線上,航行一萬九於八多小時,安全航行十五萬八千餘公里,運行率達到百分之九十六,航次週轉率提高了百分之七十,沒有發生機器故障和船體損壞等停航事故,船體保養也比較好。
    把多裝和安全統一起來
    過去,在我們航運部門,有一種把多裝和安全絕對地對立起來的看法。五年多來,我們輪駁船工認真活學活用毛主席的光輝哲學思想,把多裝和安全統一起來,在保證安全的前提下,超過限載定額,使鼎隊的載運量提高了百分之三十左右
    貨船的載重量,必須建築在客觀條件許可的基礎上,官터地超載蠻幹是不允許的。但是,貨是船運的,無是人開的,在客觀物質條件許可的情況下,只要充分發揮人的積極因素,不新提高對載運規律的認識,不斷創造和發展新的載運條件,就能夠堤高貨船的載運
    24·(總838)
    旗雜誌

==========第278頁==========
    量,以適應工農業生產迅速發展的需要。
    要做到多裝和安全的統
    必須提高船身的穩定性。同樣的物資,轉船的方法不同,船
    身穩定性也不一樣。有一批輕泡物資,火車車箱能裝一百四十件,冊只限載一百二十件。為了使車船相適應,提高效率,我們作了合理的裝載,每船裝了…而四十件,船身穩定性很好。在實戥中,我們又發現穩定性的提高,關鍵在於不重載的貨船“頭重腳輕”。在運棉季節裡,我們!改進裝艙辦法,增加了艙底裝貨量,每船由一百八十件増加到二百二十件,穩定
    公司作請葛直作腹權口
    性反而提高。以後,我們進一步採取了輕重搭裝的辦法,常常在拖運輕泡物資的塒候,批批重件物資裝在艙底,更好地提高了船身的穩定性,使七、八條貨船擔負起十多條貨船的載
    運量。
    毛主席教導我們:“軍事不能過物質條件許可的範外企圖戰爭的融利,然而軍事家可以而且必須在物質條件許可的範圍內爭取戰爭的歴利。軍事家活動的舞合建築在客觀物質條件的上面,掄而軍辜家憑著這個舞合,卻可以導流出許多有聲有色威武雄壯的活劇來。(《中風革命戰爭的孜略問題》)打仗是這樣,裝船也是這樣。人聽毛主席的話,船聽人的話。用毛主席的光輝哲學思想指導載運,就能做到既多裝,又全
    主動為快運創造條件
    影響快運的突出問題是船隊到港後不能及時裝卸。過去認為:主動權掌握在裝卸貨單位手裡,船隊處於被動地位,我們管不了,耽擱免不了。在這裡,存在著一個對被動和主動的看法問題.
    毛主席教導我們:主動權“是要有意識地去爭取的東西,不是現成的東西”。(“抗日遊擊撥爭的戰略回題》)遵照毛主席的偉大教導,我們首先認真分析了船隊耽擱的原因,認識到:主要是由於貨運雙方缺少聯繫,裝卸貨單位不能準確掌握貨船到達時間,常常在貨船到達時沒有準備,倉卒上陣,帶來安排上的困難。船隊的開航,航行的速度,主動權都在我們這一邊。只要我們積極配合,不僅能使自已爭得主動,還能幫功對方擺脫被動。被動和主動都是相對的,能動的,在一種條件下,被動可以轉化為主動,在另一種條件下,原米的主動也會白白喪失。因此,人的主觀努力,是變被動為主動的次定因素。認識提高後,我們就士動地和裝卸貨單位密切配合,貨船的出港到港,提前一班向他們報告,實行計劃運輸,有效地解決了船隻的耽擱問題。
    事物總是在矛盾中前進的。實行計劃運輸以後,必須保證準時開航。一次,我們到一個地方裝運小麥,恰巧當地另有突擊任務,派來的搬運工人很少,三天也裝不上船。在這樣的情況下,我們改變過去的老習慣,和碼頭工人一起艙,保證了當天開航。從這次裝運中,我們進一一步體會到:要變被動為主動,關鍵在於發揚為革命多裝快運的精神,搞好人的
    970年第10期
    (總839)25

==========第279頁==========
    思想革命化。有了革命化的人,就冇蘋命化的船,也就會有主動權。因此,我們經常認真學習“老三篇”,用“完全”、“徹底”為人民服務的尺子衡量自己,檢査自已,充分發揚革命的主動精神。貨船一到碼頭,總是主動參加裝貨芳動,大大加速了航次週轉。在固定常熟無錫航線的三年多裡,基本上做到白天裝印夜開航,兩天一個來回班。每月平均航次由四次増加到二十四次,最高達到二十八次
    公司作請葛直作腹權口
    在不利條件下保證順利航行
    對於航行,過去有這樣的說法:“行船自帶三分險,既靠水來又靠天。”實踐證明,這種批白然條件看成是安全航行的決定因素的看法,是錯誤的。有ー-次,上級通我們參加一項突擊運輸任務,要我們連夜從外地空船返航。那天晚上,風輕水順,天氣很好,我們就有些麻大意,覺得這樣的航行滿有把握,結果卻在一個拐彎處出了題,輪船在快速航行中駛上了淺灘。幸虧船員們發現得早,擱淺畫小,吊高了船梢,開過了淺灘。這次教訓使我們認識到:水流和氣俟等航行條件的好壞,儘管對安全航行有影響,但決定的因素是人。在航行條件不好的情況下,只要突出無產階級政治,充分發揮人的主觀能動作用,認真地對待困難,掌掃規律,敢於鬥爭,敢於勝利,就能夠化險為夷,保證安全。相反,如果思想痳痺,或著肓目蠻於,航行條件再好,也會出問題。
    天晚上,我們接受了一項搶運抗災物資的突擊任務;要把八船物資連夜拖往無錫,趕上清晨的列車。開航以後,碰上了狂風暴雨,偏北大風驟增到八級左右。按照核定抗風能力我們船隊遇到七級風就不準開船。加上載的是輕泡貨,裝得高,擋風面大,航行條件很不好。但是,當我們想到這次突話搶運,是支援災區人民的抗災戰鬥,頓時増添了無窮力量。在困難面前,我們認真學習了毛主席關於“這個隊具有ー従無前的將神,它要壓倒一切敵入,而決不被敵人所屈服”的教導,駕駛、司機。船員以及輪船與駁船之間全面協作,人人項風雨,對付著每“段險要航道,逆戰著一個一個困難,輪船全速開航,增大抗風能力,終於安全到港,提前五小時完成任務。在長期航行中,我們對於過去視為畏途的大霧、大雪天夜航,也都研究出了一套確保安全的辦法。五年多來,沒有因為複雜的氣候停過一次航。
    儆奷保養工作,防患於未然
    毛主席教導我們:“自由是對必的認識和對客觀世界的改造。”機器故障和船體損壞事故是影響安全航行的大河題,一旦突然發生,不是中途拋鋪,就是往回拖上岸修理。學習了毛主席的光輝哲學思想,我們決心解決這個問題,爭取航行中的由。
    按照對立統一規律,機器的故障,船體的損傷,都是在矛盾和鬥爭中演進的,都有規律可循。本著這樣的觀點,我們對過去碰到過的各種事故,作了細緻的研究,從中找到了三個
    26·(總840)
    紅旗雜誌

==========第280頁==========
    防趙於未然的揹施,把保養工作做到了特骨眼
    是抓徵候,抓頭。毛主席在《矛盾論》中指出:“無論什麼事物的運動都採取兩種狀,相對地靜止的狀態和顯著地變動的狀態。”“當事物的運動在第一種狀態的時儀,它只有致量的變化,沒有性質的變化,所以쿄出好偲靜止的面貌。”機械事故的發生,表面上看來似乎很突然,倛實同樣是一個從量變到質變的過程。因此,對運轉著的機器勤檢查,勤分析,勤保養,就能及時地在最變還沒有引起質變的時機裡,看到徵候,找到苗頭。一次,我們在
    公司作請葛直作腹權口
    航行檢查中,發現地輔有輕微的前後向鬆動,就利用到港停車時機,遍查副機再查主機,終於找到了密封攔油圈磨損,避兔了自動加油器失卻控制的重大事故。由於做到了“三勤”,我們經常把事故消滅在蔭茅狀態。
    是找規律,抓預防。航行中,緊急制動的倒順車齒輪箱最容易損壞,由於構造比較複雜,稍有損壞就得停航修理。關鍵在鄖裡呢?用變化的觀點看阿題,我們注意從運轉過程中去找原因。原來,在航行中,駕駛員為了對付各種突然變化的航行環境,常常要倒就倒,要厥就順,忽倒忽順,突倒突順,最容易引起機件的鬆動變化。因此,儘管機器表面運轉正常,實際卻經常在變化著。懂得了這一點,我們就經常以ー分為二的觀點去看待機器的正常運轉,從不變中看到有変。一次,船隊經過了一條船隻極多的交通要道,倒順車次數頻繁,我們就利用途中靠碼頭的時間檢查,果然在齒輪箱裡,發現了一隻保險插銷已經脫落,避兔了一次嚴重的機器損壞事故。由於我們能經常地從正常中看到變化,在安全時抓好預防,在機器保養上就爭得了主動,獲得了自由,五年多來,完全消滅了機械事故。
    三是抓要害,抓主要矛盾。過去,在船體的保養方面,我們滿足於動打掃,勤擦洗,動維修,做到甲板不留水跡,機艙沒有油汙,小損小壞及時修好。學習了毛主席關於抓住主要矛盾解決問題的教導,認識到只有抓住要害,船體保養工作才能敝好。
    體保養的主要問題是不易發現的內部損害。以支撐船體的八十水根肋骨木為例,平時不沾水,但腐爛卻最嚴重,以往四年一大修,首先就是換肋骨木。過去,由於弄不清這個問題的原因,保養工作無從做起,覺得無能為力。毛主席的光輝哲學思想開了我們]的。大修下水後,我們對這個向題道根求源,終於找到了肋骨木受潮的原因。原來,在甲板靠艙處的條捻縫,經過日陋夜露,油灰收縮,造成裂縫,光船水經常滲入艙內,由於縫隙不顯眼,平時不覺察,卻爛了肋骨不。以後用熟桐油膠縫,絕了這個隱患。從這裡進一步認識到,掩蓋著的間題,常常是為害最大的問題。為此,對於船體不易發現的內鄧損害嚴重的部位,都認地查我原因,發現一處,解決一處,獲得了鼎體保養工作的自由,大大提高了船體的保養水平。五年多來,我們拖輪僅僅靠岸小修三次,累計停船八十五天(相幽於一般情況下年的停航天數),改變了過去兩年一中修,四年一大修的老週期。從現有船身的完好程度看,大檢修週期可以延長到十年左右。
    1970年第10期
    總841)·27

==========第281頁==========
    思想評論
    SADATむaP
    大廠要向先進小廠學習
    公司作請葛直作腹權口
    景恭文
    在偉大領袖毛主席親自制定的“放足千勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義”總路的光浮照耀下,大廠在前進,小廠也在前進。一批本來不出名的小廠,一躍而上,衝到了エ業生產新高潮的前頭,成為一支生氣勃勃的、到人注目的生力軍。
    面對這種情況,一些大廠的同志坐不住了。他們對照小廠的先進跡,表差距,挖根源,虛心學習,急起直追,有力地推動了本單位革命和生產的發展。他深有體會地說:學習小廠大有甜頭,越學路線越正,越學志氣越大,越學自力更生精神越增強,越學艱苦奮鬥作風越發揚。在大廠學小廠的過程中,促進了大廠和小廠之間的互相學習、互相協作、互相支援,使工業戰出現了一個小廠促大廠,大廠帯小廠的動人局面。在社會主義エ業生產的新高潮中,那些虛心向先進小廠學習、堅決執行毛主席無產階級革命路的大廠,也更好地發了骨幹作用
    但是,能不能說所有的大廠對先進小廠的經驗都很重視、都在那裡虛心地學習呢?還不能這樣謊。不是有少數同志還在那裡“搡振有詞”地講他們不能學小廠的“理由”嗎?
    小廠又窮又土,有啥可學的?
    事實完全相反,先進小廠有著寶貴的經驗。不是“沒啥可學”,而是大有可學。可學的地方正是他們在又窮又土的情覓下,堅決賈徹執行毛主席的無產階級
    °28·(總842
    紅旗雜誌

==========第282頁==========
    革命路線,廠小微出了大貢獻。北京有一個半導休設備廠,原來是生產木稈的ト廠,人少條件差,技術力量弱,同那些擁有幾千名甚至上方名職エ、幾千臺備和雄厚技術カ量的大廠,真是沒法相比。可是,這個廠在幾年問就生產出九代產品,而且在短短三個月的時間裡,試製成功了具有先進水平的中國式高精度全晶體管化自動控溫擴散爐;而有的大廠至今生產的還是四、五十年代的老產品。
    公司作請葛直作腹權口
    還有一個微羽毛球拍的小廠,從革命需要出發,打破工種、行業的界限,大搞群眾運動,在幾個兄弟小廠的協助下,居然造出了一些大機械廠多年沒有造出來的
    十三用機床。這些生動的事實,有カ地批駁了那種必大廠自居、不起小廠的錯誤觀點。
    毛主席救導我們:“社會的射富是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些入堂握了自己的命運,又有條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決向題,任何人間的困難總是可以解決的。”(《書記動手,全黨辦社》一文的按語)那些先進小廠雖然又究又土,條件比較姜,但是他們“窮則思變,要於,要革命”,不保守,不停滯,而是破除迷信、解放愚想,樹雄心立壯志,發揮沖天千勁,克服重重因難,堅定不移地沿著毛主席的無產階級蘋命路線前進。他們不怕廠子窮,究有志氣;不怕廠子土,土有辦法。這個志氣,就是要趕超世界先進水平,為偉大傾補毛主席爭光,為偉大的社會主義祖國爭光;這個辦法,就是充分發揮用毛澤東思想武裝起來的廣大群眾的主觀能動性,發揚“窮棒子”精神,憑著一顆紅心兩隻手,改天換地。而有的大廠由於沒有很好地肅清叛徒、內奸、エ劉少奇的“爬行主義”、“洋奴暫學”等反革命修正主義路線的餘毒,沒有去充分調動群眾的積極性,框框多,包袱重,因精守舊,所以儘管諼備好、技術新,卻停滯不前,不能很好地發揮應有的作用
    “虛心使人進步,驕傲使人落後”。郡些覺得小廠“沒啥可學”的同志,坐在本單位這個狹隘世界裡,孤陋寡聞,自以為了不起,不知還有列的新天地。這種廠大人驕的思想,實在是一些大廠落後而不自知的重要原因之一。這些同志應當趕快放下大廠的“架子”,積極地而不是消極地、認真地而不是敷衍地、深入地而不是表面地向先進小廠學ヨ,從中受到報育,取得經驗,使本單位緊緊跟上飛躍發展的大好形勢。
    “大廠的條件和小廠不同,沒法學!”這不過是一些同志不願向先進小廠學習
    1970年第10期
    (總843)29

==========第283頁==========
    的藉口罷了。
    毛主席教導我們:“在特殊中存在著普遍性,在個性中存在共性”。《矛盾論》)大廠和小廠都有自己特殊的條件,但是他們都是社會主義企業,部應當堅決地貫物執行毛主席的無產階級革命路絨,賈初執行偉大的“鞍鋼憲法”。我們強調大廠要向先進小廠學習,決不是要大廠換上小廠的條件,而是要大廠學習先進
    是公作請葛重作版權二
    廠堅定不移地沿著毛主席的無產階級革命路線前進的大方向,學習他們依靠眾,“自力更生”,“艱苦奮鬥”的革命精神,學習他們敢於高峰,挑重擔,闖新路,趕起世界先進水平的雄心壯志。總之,就是要讓小廠的華命精神和先經驗大
    廠自己的條件下發揚光大。怎麼能說這是儆不到的呢?
    有的同志總是認為大廠的設各現代化,生產過程一環扣一環,“率一發,動全身”,不象小廠那樣好改好革,發展餘地大。他們生怕學了小廠會打亂天廣現有的生產規程,於是就只好守陳規,無所作為了。他們陷入了片面性。
    毛主席救導我們:“人類社會的生產活動,是一步又一步地由低級向高級發展”。(《實踐論》)任何生產設備和生產規程,都是人類總結生產實殘的經驗製造出來、規定下來的。一定的生產設備和生產規程,反映了一定時期的生產發展水乎。昨天看來是先進的設各和規程,在生產力進一步發展的情況下,就可能出現落後的、不合理的部分。因此,我們決不能迷信這些未西,特別是不要被洋機器、洋設各、洋規程嚇住。應當學習先進小廠的草命精神,用一分為二的觀點對待現有的生產設備和生產規程,敢於打破回套套、洋框框,“走自己工業發展道路
    北京一個有機化エ廠,從資本主義國家進ロ了一套所謂六十年代“最先進”的設備。有些人把它奉若神明,認為動不得。廣大群眾學習了先進小廠敢想敢幹的蘋命精神以後,受到了很大鼓舞。他們破除迷信,解放思想,經過反覆的研究和試驗,向洋設備開了刀,生產能力反倒翻了一番。這就生動地證明,雖然大廠與小廠條件不同,但只要認真地去學,就一定能把小廠的蘋命精神學到手,就定能學出成果。
    入民群眾有無限的創造カ。他們可以組織起來,向一切可以發揮自已力量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍”。(《多餘勞動力找到了出略》一文的按語)些認為“條件不同,沒法學小廠”的同志,看不到在用毛澤東思想武裟起來的廣
    30・(總844)
    紅釴旗雜誌

==========第284頁==========
    大群眾中蘊藏著無窮的智慧和力量。他們只看到生產的現代化、自動化、流程化,偏偏忘記了人的思想革命化。這種見物不見人、信物不信人的資產階級思想,“緊蕥咒”一樣把他們景緊地來縛住了。這些同志應當學習先進小廠那種革命精神,充分“信任群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神”,利用大廠更為有利的條件,在社會主義蘋命和社會主義建設中作出比小廠更大的獻。
    公司作請葛直作腹權口
    “大廠和小廠不對ロ”怎麼學?
    必頻指出,大廠向先進小廠學習,要做到完全“對p”是很困難的,行業“對了,產品不一定對ロ”產品“對p”2了,エ藝流程不一定“對ロ”;工藝流程“對ロ”了,各種機悉設備和工種的安排也不一定對ロ”。如果一定要強調完全“對ロ”才能學習,那就等於否定了大廠要向先進小廠學習。
    毛主席教導我們:政治是統卿,是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”。大廠向先進小廠學習,如果從單純技術觀點出發,片面強調業務上的“對ロ只注意小廠的物質成果,不注意思想成果;只看見小廠生產上的發展,看不見人的精神面貌的變化;只重視學習小廠創造的新產品、新技術,而忽視學習他們的好思想、好作風,這樣學,就是抽去了政治靈魂,必然學不到點子上。
    在當前社會主義草命和社會主義建設的新高潮中,強調大廠向先進小廠學習,是煥發大廠繼續革命的精神、在工業建設中更好地發揮骨幹作用的需要,是執行毛主席關於大型企業和中小型企業同時並萍、土法生產和洋法生產同時並舉等餘列兩條展走路方針的需要,是“獨立自主、自為更生”,“走自己工業發展道路”的需要,是多快好省地建設社會主義的需要。所有大廠的同志都應當站在毛主席的無產階級革命路上,而不應抱相反的態度。
    大廠向先進小廠學ヨ,小廠怎麼辦?先進的小廠也不要驕傲,對自己的工作也要米取一分為二的態度。尤其是在別人紛紛向自己學ヨ的時候,更要看到工作中的不足之處,繼續前進,而決不自滿。在元產階級文化大草命中
    批大廠高
    舉“鞍鋼憲法”的旗幟,批判了劉少奇的反草命修正主義路鮁,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,突出無產階級政治,大搞技術草新、綜合利用,權累了豐富的經驗,受好地發揮了骨於作用。小廠必須虛心地向這些先進大廠學ヨ。天廠小廠互相學習,取長補短,共同禔高,就可以為中國人民和世界人民做出更大的貢獻。
    970年第10期
    (總845)・31

==========第285頁==========
    大家都來關心高校招生
    李
    華
    公司作請葛直作腹權口
    今年秋季,全國一批高等學校即將根據毛主席的無產階級教育蘋命路線,迸行新的招生工作。大批工農兵學員將豪邁地跨進社會主義的新型大學。
    這次高校招生,是無產階級文化大革傘的偉大勝利成果。經過四年來的無產階釵文化大草命,我們推毀了叛徒、內奷、エ賊劉少奇及其在文化教育部門的代理人所推行的反革命修正主義路,改變了資產階級知識分子統治我們學校的局面。工人階級在其先鋒隊共產黨的領導下登上了上層建築鬥、抽、改的政治舞臺,用毛澤東愚想對知識分子進行再教育,使他們的精神面貌發生了巨大的變化同時帶他們積極實踐毛主席的無產階級教育蘋命思想,取得了一定的經驗。大批知識青年踴躍地走上毛主席所指引的與エ農兵相結合的遒路,經受了鍛焃,提高了階級鬥爭和兩條路線쿠爭的覺悟。所有這些,為執行毛主扉捉出的“走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路”這個綱領性指示創造了必要的條件。招生制度的改草是整個教育制度改草的重要一環。在學校這個陣地上,兩個階級、兩條路線的鬥爭,首先集中地表現在招生上。幾千年來,學校大門郝是朝著剎削階級開的,是為地主資產階級培養接班人的。無產階級文化大革命把它翻過來了。按照無產階級的要求進行招生,這是一場深刻的社會革命。在招什麼人用什麼辦法去招這些問題上,存在著兩條根本對立的教育路線。
    汪會主義大學是培養無產階級革命事業接班人的重要陣地,必頻墼決貫徹執行毛主席的指示,走上海機床廠的道路,“要從有突踐經驗的エ人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去”。在劉少奇反革命修正主義教育路授制下的舊大學,不僅千方百計排斥エ農子女進大學,而且笑行了一套完全是為資產階級培養接班人的教育制廢,使學生四體不勤,五穀不分,沒有階級鬥
    32・(總846
    紅雜誌

==========第286頁==========
    爭、生產鬥爭和科學實驗的實際知識,脫離勞動人民,結果越讀書越素。這樣下去,我們的無產階級專政怎麼能鞏固?革命前輩所開創的無產階級蘋命事業怎
    ク能後繼有人?
    毛主席早就尖銳地指出,培養無產階級蘋命事業接班人的問題,“這是關係我
    是公作請葛重作版權二
    們黨和國家命運的生死存亡的極其重大的問題。這是無產階級革命事業的百年大計,千年大計,萬年大計”。這就要求大家郝來關心這次招生工作。無論招生單位還是輸送單位,都必須遵照毛主席關於“要無產階級政治掛帥”的指示,把招生作為一項重要的政治大事來抓,決不能用單純業務觀點、,把它看作僅僅是“學校招幾個人,單位派幾個人”的事,一定要挑選エ農兵中那些在三大草命爭中表現好的青年積分子上大學。從招生單位來說,必須深入工農兵,做過細的工作。輸送羊位,要正確對特全局和局部的關條。局部的益應當服從全局的利益。那種認為招生是“學校的事,與己無關”的思想,郡種馬馬虎虎送幾個人或者搞“留手”、合不得送骨千出去的做法,都是不對的。
    過去,在修正主義教育路線的統治下,高校在招生中,大搞“分數掛帥”,鼓吹“分數面前人人平等”,實際上是對勞動人民實行資產階級的文化專制。工農兵針見血地說:“分數線,分數線,工農兵的封鎖線!這次高校招生,要用毛澤東思想統帥招生工作的全過程,突出無產階級政治,放手發動群眾,實行眾路鈸,米取自願報名、群眾推薦、領導批准、學校複審的辦法,真正把工農兵和上山下鄉以及回鄉知識青年中的優秀分子推選出來。應當象有些試點單位那樣,把招生的過程變成學習、宣傳和落實毛主席無產階級教育路絨的過程,變成群眾性的活學活用毛澤東思想的大總結:大評比的過程。有的地方逐出現了家長給新學員辦學習班、吃憶苦飯、送草傘傳家寶的動人景。這樣,不僅保證了招生的質量,而且推進了輸送單位抓蘋命、促生
    從八作、促戰備的高潮。在招生過程中
    要貫徹執行黨的階級路和各項無產凃級攻策。
    毛主席教導我們門:“破字當頭,立也就在其中了”要確立新的招生制度,必須以革命大批判開路,要進一步批判修正主義育路緘,批判資產階級的招生考試
    1970年第10期
    (總847)33

==========第287頁==========
    制度,批判떠大學招生中用成名成家做誘佴,甚至抬出資產階級反動學術“權成來做活廣告的反動做法,特別要批判“讀書做官論”及其翻放“讀書無用論”,什麼青年上大學是“跳龍門”,什麼エ廠青年上大學“不合算”,等等,物底肅清修正主義莪育路纜的餘毒
    是公作請葛重作版權二
    我國廣大エ農兵和革命青年對高校的招生工作十分關心。當高校招生的消息傳到各地以後,他們非常激動,一遍又一遍地高呼:“毛主席萬歲!”廣大蘋命青年
    十分感激黨和毛主席對年輕一代的關懷,紛紛要求黨和人民根據革命需要來挑選。他們正確地處理勞動、學習與革命的關條,響亮地提出:我們去エ廠農村是為了革命,我們上大學也是為了草命,一切為了鞏固無產階級專政。エ農兵學員上大學,管大學,用毛澤東思想改造大學和創建社會主義新大學,是一項光榮的歷史任務。在這個過程中,工農兵學貢要始終保持勞動人民的本色,堅持不脫離工牧兵群眾,把自己培養成為“有社會主義黨悟的有文化的勞動者”。在毛澤東思想哺育下成長的中國青年,是有光榮的革命傳統的。在抗日戰爭的年代,多少熱血青年為了到毛主席親手創辦的延安抗大去y制越嶺,穿越國民黨的封鎖線,不惜冒生命的危險。他們為了什麼呢?わ了能讀毛主席著作,謀求抗日救國的真理。比比過去,今天我們的條件好得多文。但,這逆求真理的革命精神
    這種艱苦奮鬥的光榮傳統,是永遠值得我們學習的。
    知識青年上山下鄉,是培券無產階級草命事業接班人的偉大略措施。農村是一個廣闊的天地,知識青年在祁裡是可以大有作為的。沒有被批准上大學的知識青年,一定要安下心來,繼鉷在農村三大莩命運動中貢獻自己的カ置,沿著毛主席指引的與エ農兵相結合的道路堅定不移地走下去。
    顧世界,“風景這邊獨好”。資本主義、現代修正主義的教育制度已經徹底腐朽沒落了,新新的無產階級教育制度正在我們偉大的社會主義祖國建立起來。無產階級文化大革命後的第一次招生,將以它全新的面貌載入革命的史冊,併為創建社會主義大學創造良好的開端。只要我們接毛主席的教育草命思想去實蹺,就一定可以把大學改造過來,把教育文化戰縯上的命進行到底
    34·(總848)
    紅雜誌

==========第288頁==========
    全面規劃,加強領導
    評發展縣、社、隊工業中的兒個認識問題
    公司作請葛直作腹權口
    龍文
    在無產階級文化夫革命勝利前進中,在偉大領毛主席提出的戴足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義總路絨和“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針指引下,一個群眾性的辦地方エ業的高潮,正在勃發展,各種類型的縣、社隊エ業,如雨後春筍,遍地開花。形勢一派大好,令人十分鼓舞。
    在這大好形勢下,許多地方的領導站在運動的前面,放手發動群眾,全面規劃,加強領導,及時地正確處理農、輕、重之同,產、供、銷之向,各行各業各部門之間的關餘,掌握了領導運動的主動權,使縣、社、隊エ業更加迅速地向前發展
    但是,有些地方的領導,卻落後於形勢,落後於群眾,對發展縣、社、隊エ業,不去積極主動地加強領導。
    有人認為,“縣、社、隊的領導把農業抓好就行了,抓不抓エ業沒多大關條這是一種片面的觀點。
    “以農業為基礎、工業為主導”是我們發展國民經濟的總方針。我們必須高度重視農業在社會主義建設中的持別重要的地位,縣、社、隊都必須以農業為主認真把社會主義農業抓好。而縣、社、大隊的エ業,正是社會主義農亞自己武裝自己,加速實現杌械化、現代化的重要條件。我們的大型エ業企業,肩負著支援和武裝農業的任務,但是,光靠它是満足不了廣大農村的需要的。無論農機修造水利灌溉、農用動力、化肥農藥、農村運輸、非田闖作業機的製造和維修以及農民的一部分生活資料,都要靠大カ發展縣、社、エ業來解決。在發展大型エ業的同時,辦好了縣、社、隊エ業,就可以加強附農進行技術改造的物質基礎,大大提高農業生產率,推動農業生產不斷向深度和疒度進軍。那些主張縣、社、隊只營農業的同志,如果真的重視農業,想快一點發展農業,那就應當因地制宜地把直接為農業服務的縣、社、隊工業逐步辦起來。
    黑龍江省肇東縣就是一個很好的例證。這個縣在無產階級文化大革命以前,エ業基礎很薄弱,只能生產一些鈉、板、鏢刀、鏵等小農具,農業杌械自己
    970年第10期
    (總849)·35

==========第289頁==========
    不能修造,農藥化肥全靠外地支援,農業生產的發展受到了制。無產階級文化大革命以來,他們堅決貫初執行毛主席關於“以農業為基、工業為主導”和“自力更生”、“艱苦奮鬥”的佛大方針,大搞群眾運動,迅速發展縣、社、エ業
    基本形成了
    為農業服務的“小而全”的條統。自己可以生產中小型農業機械、
    非即間作業機械、農藥化肥、電機、電線、大型變壓器和大型精密車床等。縣社、隊エ業,在促進農業生產的發展中起了越來越顯著的作用
    是公作請葛重作版權二
    有人認為,“全面規知,加強領導是劃框框,潑冷水,限制群眾積極性。”這實際上是主張群眾展意搞什麼就搞什麼。他們把加強領導同放手發動眾對立起這是一種否定黨的領導作用的尾巴主義
    偉大領袖毛主席救導我們:“如果只有廣大群眾的積極性,而無有為的領導骨幹去恰當地組織群眾的積極性,則群眾積極性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高級的程度。”(《關於領導方法的若千間題》)辦縣、社、以工業,也和辦其他事業一樣,必須堅持領導和群眾相結合。廣大群眾的極性異常高漲,非常可貴。我們的責任就是遵循偉大領袖毛主席關於“領導一定要走在運動的前面不要落在它的後面”的教導,大カ支持、堅決保護群眾的積極性,並進行恰當的組織,用毛主席的路線、方針和政策,把群眾的積極性導到正確的方向上來。實行全面規劉,加強領導,使眾看到全局,看到遠景,克服盲日性,增強自覺
    性
    更高的革命熱情去發展縣、社、隊エ業,這決不是什麼“劃框框”,“潑冷水”,而是更好的給群眾鼓千勁。如果撇手不管,那就會使群眾運動迷失方向,使地方エ業的發展形成無政府狀態,給社會主義建設帶來損失,到頭來,勢必挫傷群眾的積極性。“群眾願意搞什麼就搞什麼”,表面上好象是放手發動群眾,實際上是放棄領導,放任自流,不要群眾運動。
    黑龍江省海林縣,在發展縣、社、隊エ業的初期,群眾的積極性很高。全縣次計封辦廠二百ー十ー個,辦起四十五個的時候,出現了加エエ業多,原料業少;為生活服務的エ業多,為農業生產服務的少;在為農業生產服務的エ業中,製造小木農具和舊式農具的多,修造大中型農機具的少等現象。有些應該辦的沒辦起來,有些雖然辦起來了,由於同國家、阿老廠爭原料,辦辦停停,發展不起來。面對這種情況,縣蓽命委員會實行領導和群眾相結合,根據當地源、加エ能力、技術力量、社會需要和輕重緩急,對哪些該辦,哪些不該辦,哪些先辦,哪些後辦,哪些下邊辦,哪些上邊辦,哪些集中辦,哪些分散辦,哪些列為重點,哪些相應發展,積極進行全面規劃,減掉了一些不應該亦和暫時沒有條件辦的項目,増添了一批急需辦而又有條件辦的基礎エ業、原工業和為農業生產
    36·(總50
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    服務的工業。這樣微的結果,進一步調動了群眾辦工業的極性,使縣、社、隊エ業發展一個現岡一個,發展一批滅固一批,在發展中鞏固,在鞏固中發展。幾個月的時間,這個縣己經辦起五百多個エ廠,產品由六十四種増加到二百多種,使地方エ業的基礎更加牢固,前進的步子更扎笑了。
    當然,我們應當看到,確實有個別地方的領導同志,對發展縣、社、隊エ業
    是公作請葛重作版權二
    中出現的一些矛盾,不是採取積極的措施,使後進迅逑趕上先進,而是牟取消板拉平的辦法,讓先進的停下來。這種做法,是違背毛主席革命路線的。偉大領袖毛主席在《關於農業合作化問題》的偉大著作中教導說:“我們應當積極地熱情地有計劃地去領導這個運動,而不是用各種辦法去拉它向後退。”我們進行全面規劃,加強領導,是儆促進的工作,發展的工作。就是說,不斷解決縣、社、隊業發展中出現的平衡與不平衡的矛盾,使某些薄弱環節迅速趕上來,達到新的平簿,促進縣、社、隊エ業在新的基礎上進一步發展。
    偉大領袖毛主席教導我們:“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”(《唯心歷史觀的破產》)發展縣、社、隊エ業會遇到這樣那樣的困難。但是,只要用戰無不勝的毛洋思想武裝廣大群眾的頭腦,充分發揮人的主觀能動性,就可以變不利條件為有利條件,即使在十分因難的條件下也可能做出優異的成績。黑龍江省雙城縣處於平原地區,論自然資源條件並不算好,但他們在發展縣、社、隊エ業中,充分發揮廣大群眾的積極性、創造性,挖摭資金、設各潛力,利用農產品、廢舊物資,就地取材,就地製造,就地銷售,使縣、社隊エ平迅速發履起來。今年以來,全縣新建エ廠、車間和生產小組五百三十ニ,比原來増加百分之九十,改蘋成功新技術新工藝、新設備一百六十入項,試製出新產品一百零六種,エ業總產值比去年同期増長百分之三十七。全縣ニ十個農村人民公社,社社都有了自已的エ業,百分之九十六的大隊辦起了小エ廠。相反,有些地方忽視了人的因素,搞消極平衍,坐在屋子裡打算盤,摳死條併,“算機頭,算將頭,算來算去皺眉頭”,結果有好條件也用不上,什麼事情也辦不成。
    偉大頜袖毛主席教導我們:“全面規劃,加強領導,這就是我們的方針。”(《關於農業合作化問題》)發展縣、社、隊エ業,關健在於加強領導。在當前縣、社、隊工業蓮勃發展的群眾運動中,各級領導都要站在運動的前面,放手發動群眾,か強調奩研究,掌握容觀規律,搞好全面規劃、綜合平衡,促進縣、社、隊工業沿著毛主的革命路蟻勝利前進。
    1970年第10期
    〔總851)37

==========第291頁==========
    PP配し電皇ー機以業ーし量數て説ーとーピてーし錄"必
    繼續深入開展革命大批判
    →ャ a i
    徹底批判劉少奇的
    是公作請葛重作版權二
    資產階級唯心論和形而上學
    北京市蘋命大批判寫作小組
    偉大領補毛主席親自主持召開鈉黨的九屆二中全會的《公報》指出:“全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辮證惟物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學
    《公報》又指出:要繼續“深入開展革命大批判,肅清劉少奇反草命修正主義路線的餘壽”
    叛徒、內奸、工賊劉少奇為了反對毛主席的無產階級革命路線,反對無產階級革命和無產階級專政,復辟資本主義,兒十年來,在他的一系列反革命修正主義言論中,特別是在黑《修養》中,宣揚一整套資產階級唯心論和形而上學。他力圖用唯心論的“自我修養”否定毛譯東思想指導下的革命實踐;用神祕主義的“紮根串連”反對毛主席歷來堅持的科學的調查研究和群眾路線;用資產階級形而上學的機械論抹殺革命理論對草命踐的指導作用,反對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    不破不立。不批判唯心論,就不能發展唯物論;不批判形而上學,就不能發展唯物辮證法。我們要認真學習毛主席的哲學展想,大力宣傳辮證唯物論和歷史唯物論,徹底批判作為劉少奇反革命修正主義路線思想基礎的資產階級唯心論和形而上學,為進一步究固無產階級專政而鬥爭。
    毛主席在《實踐論》中,一開頭就批判了把認識和實踐割裂開來的錯誤觀點。
    38·(總852
    紅旗雜誌

==========第292頁==========
    毛主席指出:“馬克思以前的唯物論,離開人的社會性,離開人的歷史發展,去觀察認識問題,因此不能瞭解認識對社會實踐的依賴關係,即認識對生產和階級鬥爭的依賴關係。”毛主席在分析了人們認識由低級到高級發展的歷史過程後,又指出:“辨證雕物論的認識論把實提到第一的地位,認為人的認識一點也不能離開實,排斥一切否認實重要性、使認識離開實嚴的錯誤理論。”毛主席總結說
    公司作請葛直作腹權口
    “實踐的觀點是證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”證唯物論強調認識對實踐的依賴關係,認識的基礎是實踐,又轉過來為實踐服務
    劉少奇在背叛無產階級專政的代表作黑《修養》中,完全同馬克思主義認識論相對抗,宣揚地主資產階級的唯心論。器《修養》從頭至尾,都把“修養”當作主題和中心,處處把“修養”擺在第一位。劉少奇在鼓吹為什麼要有他那套“修養”的時侯說:“草命者要政造與提高自己,一方面,固然不能離開自己的草的實踐,昇方面,也不能離開自已主觀的努力”和“自我修養”の。在這釐,劉少奇象老修正主義者布峪林那樣,採用“一方面,另一方面”的折衷主義氏法ノ把唯心論的“修養”和草命奧踐平列起來,等量齊觀,其目的正是為了抹殺革命實踐的決定作用
    歷史賦予無產階級和草命人民的鬥爭任務是:改造客觀世界,也改造自已的主觀世界,改造主觀世界同客觀世界的關係。這是一個“根據科學認識而定下來的改造世界的實踐過程”(《實踐論》)。離開了草命的實踐,不可能有正確的認識,也就談不上主觀世界的改造。堅持實踐對認識的決定作用,堅持主觀和客規的辨證築一,是無產階級的觀點,它同劉少奇否定革命實踐,宣揚地主資產階級的“自我修養”,是根本對立的兩種世界觀。
    劉少奇大談特談的“修養”,即什麼“自處”啦,“適從”啦,“饃獨”啦,“吾日
    三省吾身”啦②等等所謂“思想意訣上的修養”③,完全是地主資產階級的意識形態,是“孔孟之道”的破爛貨。歷代反動綻治階級都把這種“修養”作為他們維護反蘋命專政的精神支柱和奴役勞動人民的精神枷鎖,妄圖使勞動人民永遠“自處”於受剝削、受壓迫的奴隸地位,“適從”反動統治階級的需要。劉少奇把它撿過來大肄宣揚,就象列寧痛斥的第二國際修正主義者那樣,充當為反動統治階級祝福的“收師”,腐蝕無產階級和廣大勞動人民,“使他們放棄革命行動,沖淡他們的革命熱情,破壞他們的草命決心”(《列寧全集》中文版,第
    卷,第二O八頁)。
    劉少奇在《修養》中,惡毒地詆譭和攻擊革命實踐。他用詭辯的方法說:有人
    1970年第10期
    總853)・39

==========第293頁==========
    參加了草命實踐,但“革俞的實踐,對於他沒有起前進的影響,反而使他落後了在鬥爭中動搖起來”,⑨好象革命實踐反而變成了有害的東西。這是徹興徹尾的反革命言論。在革命實踐中,在階級鬥爭中,有人落後,有人動搖,有人叛變交成左”右傾機會主義者,這是由於他們的資產階級世界爽漫有得到改造,是由他們的階級本質同無產階級和人民群眾革命實踐的要求相牴觸。在《實踐論》中,
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席深刻地批判了思想蓉後於實際的革命隊伍中的頑固派即右傾機會主義者,指出了這種人的特徵是“他們的思想離開了社會的實踐”,“這些人看不出矛盾的鬥爭已將客觀過程推向前進了,而他們的認說仍然停讓在舊階段”。毛主席又深刻地批判了思想超越客觀過程的“左”傾機公主義者,指出這種人的特徵是“離開了當前大多數人的實踐,離開了當前的現實“他們的思想超過客觀過程的定發展階救”。這裡,毛主席明確地指出了“左”右傾機會主義者都是違背了、脫離了人民群眾的草命實踐,而不是由於參加了革命實踐。毛主席的這個科學分析,底揭穿了劉少奇的詭辯,也充分說明了參加草命實踐並在鬥爭中改造自己的極矰重要性。一個人如果不是真心誠意地參加革命突踐,與群眾鬥爭打成片,努力改造自己的世界觀,徹底轉變自己的非無產階級立場,就會落後、動搖,以至可能走向草命的反面,被人民所唾棄。
    劉少奇公然汙衊耍求“到實際工作中去”鍛鍊是“機樴論”,鼓吹“隨時髄地在隨便什麼間魎上”都可以“鍛鍊和修養”。⑤在劉少奇這個叛徒的眼裡,革命實踐是無用的,“修養”就是一切,其目的是引誘人們按資產階級世界觀“隨時隨地”進行“自我修養”,反對人們參加無產階級草命和無產階級專政的草命實踐。劉少奇在黑《修養》中,有時也抽象地談論“革命實踐”“階級鬥爭”,甚至還說要“反對社會中各種器暗的蓉後的勢力和東西”。但是,他卻避而不談這是什麼時代、什麼階級的“實踐”,哪個階級同哪個階級的“鬥爭”,什麼是當時的“黑暗勢力”,等等。抗日戰爭時期的革命實踐和階級鬥爭,就是打倒日本帝國主義及其走狗,新民主主義革命時期的革命實踐和階級鬥爭,就是推翻帝國主義、封楚主義和官僚資本主義的反動統治,劉少奇不但不談這些,相反,卻瘋狂地反對人民軍隊和人民戰爭,反對武裝奪取政權。社會主義蘋命時期的革命實踐和階級鬥爭,就是鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,劉少奇不但不談這些,相反,卻妄圖取消無產階級對資產階級的階級鬥爭,瘋狂地反對無產階級對資產階級的草命專政,陰謀復辟資本主義。閉口不談無產階級革命和無產階級專政,抽象地
    ・40・(總854
    架志

==========第294頁==========
    談論“革命實踐”和“階級鬥爭”,這是一切修正主義者掩護帝國主義、地主資產階級向無產階級進攻的一種慣用手法
    偉大領袖毛主席對劉少奇瘋狂反對革命實踐、宣揚唯心主義“修養”的罪惡活動,進行了堅決的鬥爭。一九六二年黑《修養》再次出籠之後不久,一九六三年
    五月,毛主席發表了《人的正確思想是從那裡來的?》這篇著名論文,批判了劉少
    是公作請葛重作版權二
    奇一夥割裂實踐和認識辯證關係的強主義形面上學爽點。一九六三年,毛主席又在《浙江省七個關於千部參加勞弟的好材料的批語中指出:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義部大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人免除官主義、避免修正主義和教條主義,永遠立於不敗之地的確實保證,是使無產階級能夠和廣大勞群眾聯合起來,獎案行民主專政的可靠保證。”毛主席這個重要指示,深刻地總結了無產階級專政的歷史經驗,把瓣證唯物主義認識論的基本觀點,同鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的問題緊密結合起來,這是對辨證唯物主義和歷史唯物主義的創造性的發展,是無產階級專政下繼續草命的光輝指。
    毛主席的偉大教導,一針見血地戳穿了器《修養》的要害是背叛無產階級專政。因為,反對革命的實踐,就是反對草命運動本身,就是反對無產階級革命和無產階級專政。
    遵照毛主席關於開展三大革命運動的教導,我國人民在毛主席的領導下,進行了轟轟烈烈的社會主義革命和社會主義建設的偉大實踐,進行了偉大的無產階級文化大革命。通過這場無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇一夥反對三大草命實踐、復辟資本主義的罪惡陰謀,鞏固了無產階級專政,推動了社會主義革命和社會主義建設的迅速發展。這是毛澤東思想的偉大勝利,也是無產階級辨證唯物論對資產階級唯心論的偉大勝利。
    毛主席在《人的正確儘想是從那裡來的?》這篇著名論文中教導我們:“一個正確的認識,往往需要經過由物質到糖神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆,オ能夠完成。這就是馬克思主義的認識論,就是辨證唯物論的認識論。”劉少奇反對革命實踐,就必然要抹殺由契踐到認識、由認識到實踐這兩個能動的革命的飛躍。
    1970年第10期
    (總855)41

==========第295頁==========
    毛主席在談到整個認識過程的第一個飛躍時指出,人們在社會實璣中,開始是感性認遲,“這種蕊性認識的材料積累多了,就會產生ー個飛躍,変成了理性認識,這就是思想”(《人的正確思想是從那裡來的?》)。正確思想形成的過程,就是“從群眾中來”的過程,就是調查和研究的過程。兒十年來,毛主席經常號召全黨大興調查研究之風,指出“沒有調查就沒有發言權”,強調全黨運用馬克思主義認識
    公司作請葛直作腹權口
    論的基本原則來解決一切工作中的實際問題。
    劉少奇一貫反対毛主席倡的對社會情況進行調查研究這個馬克思主義的科學方法。一九六四年,正當社會主義教育運動蓬勃開展的時候,他跳了出來,公開攻擊調查研究的方法“過時”了,“不行了”,提出要用他那套“紮根串連”的修正主義貨色,代替毛主席關於用階級分析進行調查研究的科學方法,狂叫不執行他那條路線就“汲有資格當領導”了。反革命氣焰囂張到了扱點!劉少奇如此猖狂地攻擊偉大領袖毛主席,攻擊馬克思主義的認識論,是他復辟資本主義狼子野心的大暴露,也是他的資產階級唯心論反動本質的大暴霠。
    辮證物論的認識論,是科學的調査研究方法的理論基礎,而科學的調查研究方法,則是辮證惟物論的認識論的具體運用和發展。因此,要不要調查研究,決不是一個筒單的工作方法間趣,而是馬克思主義認識論和資產階級唯心主義認識論鬥爭的大問題,也是無產階級革命路線和反草命修正主義路線鬥爭的大問題。
    馬克思主義的唯物論告訴我們:入們的正確思想、意見、計劃、辦法,都是容觀世界的正確反映,其原料或半成品只能來自實踐,人的頭腦只旅作為ノ個加工廠而起製造成品的作用。因此,只有親身參加變草世界的革命實跋,才能正確認識世界和改造世界。毛主席在《姎踐論》中深刻指出:“無論何人要認識什麼事物,除了同那個事物接,即生活於(實踐於)那個事物的環境中,是沒有法子解決的。不能在封建衽會就預先認識資本主義社會的規律,因為資本主義還未出現,還無這種實踐。馬克思主義只能是資本主義社會的產物。馬克思不能在自由資本主義時代就預先具體地認識帝國主義時代的其些特異的規律,為帝國主義這個資本主義最後階段還未到來,還無這種實踐,只有列寧和斯大林オ態擔當此項任務。馬克思、思格斯、列寧、斯大林之所以能夠作出他們的理論,除了他們的天オ條件之外,主要地是他們親自參加了當時的階級鬥爭和科學實驗的實踐,沒有這後一個條件,任何天オ也是不能成功的。”人的正確思想既不是從天上掉下來的,也不是
    42·(總856)
    紅族雜誌

==========第296頁==========
    自己頭腦裡固有的,面只能從三大革命運動的實踐中來,這是毛主席一再闡明的馬克思主義認識論的基本原理。劉少奇反對調查研究,也就是否定人的正確思想必須從社會實踐中來。他鼓攻人們用不到參加社會實踐就可以具有對事物的正確認識,是典型的資產階級唯心論。
    實踐,從來是社會的實踐,群眾的實踐。群眾,首先是工農基本群眾,是實
    公司作請葛直作腹權口
    踐的主體,也是認識世界的主體。群眾的鬥爭,群眾的生活,是一切真知的唯源桌。“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識。”因此,只有以滿腔的熱忱,眼睛向下的決心,放下臭架子世當小學生的精神,投身到群眾的實踐中向群眾學習,深入調查,オ能得到十分豐富(不是零碎不全)和合於實際(不是錯覺)的感性材料。地只有用毛澤東思想為指針,在深入調查的基礎上,經過一番“去粗取精、去例存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫”,即研究的工夫,才能獲得關於客觀世界的規律性的認識,作為我們行動的嚮導。調查研究是我們獲得正確認識的基本環節,含此就不可能正確地實現由物質到精神,即由実踐到認識這個能動的飛妖。這是萬古長青的馬克思主義認識論的普遍真理,永遠不會過時。劉少奇反對調查研究,就是要割斷主觀同客觀、認識同實璣的聯繫,堵塞認識客觀真理的通路。這是對馬克思主義認識論的徹底背叛,是對黨的群眾路線的徹底背叛。
    劉少奇從反對革命實踐的資產階級唯心論出發,對親身參加三大革命運動的廣大エ入、貧下中農和基層幹部採取了光全敵視的傑度。他汙衊廣大群眾“不說真話”,“不告訴真實情況”,因而也就不必要相信他們,依靠他們。他所相信和依靠的只是一小撮適合他復眸資本主義需要的地、富、反、壞、右、黨內的走資派和一切牛鬼蛇神。在社會主義教育運動中,他那套違背黨的群眾路線、大搞神祕主義的“紮根串連”的方法,就是撤開廣大エ人、貧下中農和基層千部,主爽器定少數幾個“根子”,網羅社會渣滓,組織反革命カ量,為他破彌無產階級專政、復辟資本主義服務。劉少奇把鬥爭的矛メ指向廣大基層幹部、エ人和貧下中農而對定資派和一小報反命分子則百般包底、維護和大力扶植,這就構成了他的條形“左”實右的資產階級反動路線。劉交奇這殺形“左”實右訥資產階級反動路線,是以反對草命實踐、反對實踐的主體廣大革命人民群眾的資產階級唯心論為埀論基礎的
    在偉大領袖毛主席和偉大、光榮、正確的中國共產黨的領導下,廣大人民群
    1970年第10期
    (總857)・43

==========第297頁==========
    眾經過長期草命鬥爭的鍛鍊,對毛主席、對黨無限熱愛,無限信伸。劉少奇妄圖煽動人民群眾跟著他反対無產階級草命和無產階級專政,這當然是永遠做不到的,他胡說什麼群眾“不說真話”、“不告訴真實情況”,正是反映了他這個革角大民的死敵無可奈何的哀鳴。從反對革命實踐,到反對人民群眾,最後被群於的草命爭所底埋葬,這就是媧少奇這個叛徒、內好、工賊的可恥下場
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席殻부我們:“認識的能動作用,不但表現於從感性的認識到理性的認識之能動的飛躍,更重要的還須表現於從理性的認識到草命的買踐這個飛既。”(《實殘論》)認識世界是為了改造世界,認識的目的全在於實踐。理性認識之是嶴正確,還要再回到實踐中去檢驗,在實踐中不斷深化,不斷髮展。所以,這第二次飛躍比起前一次飛躍來,意義更加偉大。
    叛徒、內好、工賊劉少奇在認識的來源問題上,抹殺實踐的決定作用,否定質變精神,鼓吹資產階級惟心論;在認識的反作用問題上,又抹殺革命理論的巨大威力,否定精神變物質,宣揚資產階級的機械論。劉少奇一夥鼓吹“唯生產力論”,否定生產關係和上層建築的變草對於解放和發展社會生產力的巨大作用鼓吹“利潤推帥”、“物質刺激、“技術第一”,否定政治是經濟的集中表現,反對突出無產階級政治,反對依靠廣大人民群眾的積極性,等等,都是資產階級機械論的表現。劉少奇的理論走卒楊獻珍更是明目張肥地否認思維和存在的同一性,汙衊物質變精神、橢神變物質的偉大真理“是唯心主義的”。
    毛主席教導我們:“馬克思主義的哲學認為十分重要的問題,不在於得了觀世界的規律性,因而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於客觀掘律性的認識去能動地改造世界。”(《實踐論》)辯證唯物論認為。在承認物質第一性、意識第
    二性的同時,必須承認意識的能動的反作用。在實踐中,人們根據客觀實際,引出思想、道理、意見,提出計劃、方針、政策,並使之回到實踐中去,能動她改造世界,這才是徹底的辯證唯物論的觀點。劉少奇否認精神變物質的飛妖,把人看成是客觀世界的奴隸。從這樣的資產階級形而上學觀點出發,最後必然完全無視和抹殺充滿著“由物質到精神,由精神到物質”的辯證法運動的客觀世界,而拜側在資產階級心論的腳下。劉少奇、楊獻珍之流汙衊物質變精神、精神變物質
    44·(總858
    紅旗雜態

==========第298頁==========
    的偉大真理“是唯心主義的”,而崯好是在這個問題上,徹底地暴露了他們自己的資產階級惟心主義的反動面目。
    必須指出,劉少奇一夥拚命宣揚資產階級的機械論,就是為了反對戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想對草命實踐的偉大指導作用,反對革命人民掌握毛澤東思想這個銳利武器來改造客觀世界和主觀世界。
    製作請葛重作春版權
    劉少奇公然否認馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是指導中國和世界無產階級草命鬥爭的普遍寞理,他同帝、修、反的腔調一樣,胡說什麼“馬克懇列寧主義、毛澤東思想到底是“是”還是“非要研究一番オ知遺”。他竭力反對工農兵群眾掌握毛澤東思想,大肆汙衊活學活用毛澤東思想的群眾運動。但是,毛澤東思想已經深深紮根於中國人民和世界革命人民的心中,劉少奇的幾聲狂吠,絲毫無損於毛浮東儘想的燦爛光輝。
    黨的“九大”通過的《中國共產黨章程》指出:“半個世紀以來,毛澤東同志在領導中國完成新民主主義草命的偉大斗爭中,在領導中國的社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,在當代國際共產主義運動反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普追真理和革命的具體突踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到個新的階段。”中國人民和世界革命人民的鬥爭實踐充分證明,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是引導無產階級和勞動人民推翻一壩剝削階級和剩削制度,取得草命勝利的指路明燈,是放之四海而皆準的普遍真理。中困無產階級和廣大革命人民推翻帝國主義、封建主義、官僚資本主義的反動統治,奪取政權,拿的是毛澤東思想;在無產階級專政下繼續草令,防止資本主義復胖,靠的是毛澤東思想;改變祖國一穸二白的面貌,建設繁榮富羈的社會主義國家,靠的是毛澤東思想。毛澤東思想是革命人民的命根子,是戰勝一切階級政人,克服前進道路上切困難的強大思想武器。劉少奇否認馬克思主義,列寧主義、毛澤東思想是無產階級革命的普遞英理,就是妄圖阻止草命人民看馬思主義、列寧主義毛澤東思想指引的航向勝和前進。我們一定要把活學活用毛庠東思想的群眾運動更加深入地、持久地開展下去,並使這個學習込動同三大単命運動的實踐更密切結合,使更多的人自覺地按照無產階級的世界觀,改造客觀世界和自已的主觀世界。
    1970年第10期
    (總859)・45

==========第299頁==========
    劉少奇在反対草命人民群眾學習偉大的毛澤東思想的同時,大肆鼓吹什麼“向切有真理的人學習”8)。真理是有階級性的,無產階級的真理就是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。劉少奇廝然否認馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想是普遍真理,那末,他所謂的“真理”,只能是資產階級的東西。劉少奇在講這些話的時候,不是大吹大擂他和他的老婆王××灺制的臭名昭著的“桃園經驗”,要
    是公作請葛重作版權二
    “縣以上各級黨委和所有社會主義教育工作隊的隊員”認真“闠讀”嗎?“挑園經驗”是哪一家的“真理”呢?它是劉少奇形“左”實右的資產階級反動路線的代表作,集中地反映了地主資產階級妄圖扼殺社會主義教育運動,殘酷鎮壓貧下中農,向無產階級帟權的罪惡目的。劉少奇要人們學習這樣的“真理”,就是安圖用他那套反革命修正主義路線來反對毛主席的無產階級蘋命路線,按照他的資產階級世界觀來改世界,戾現資產階級對無產階級的專政
    毛主席在《樊政論》中指出:“唯心論和機椒唯物論,機會主義和圜險主義,都是以主觀和容觀相分製,以認識和實蹤相脫離為特徵的。以科學的社會實為特徵的馬克思列寧主義的認識論,不能不堅決反對這些錯誤思想。”“我們的結論是
    的歷史的統一,反對一切離開具體歷史
    主觀和客觀、理論和實、知和行的具體的歷史的統
    的左的或右的錯誤思想。”毛主席這一深刻的馬克思列寧主義的分析,揭示了“左”右傾機會主義路線的認識論根源,崤明瞭兩種世界爽的對立和兩條路線鬥爭的密切關係。我們在肅清劉少奇反革命修正主義路線餘毒的時候,必須徹底批判劉少奇的資產階級準心論和形而上學。我們要繼續深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,在無產階級專政下繼續草命的大道
    不斷前進
    注
    ①《修養》,一九四九年版,第五頁。
    ②同上,第二十四頭,四十五頁,十九頁。
    ③同上,第二十八頁。
    ④同上,第五頁。
    ⑤間上,第二十四。
    ⑥の《關於社會主義教育間題和兩種勞動制度、兩種教育制度問題的報告》く一九六四年八月の《在政協全國委員會會議上的講話》(一九五一年十ー月)
    ③引自一九六四年九月三十日的一封信
    46·(總860)
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    “國防文學”就是賣國文學
    揭穿周揚“國防文學”的反動本質
    是公作請葛重作版權二
    清華大學革命大批判寫作小紐
    《中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報》指出:要繼續“深入開展革命大批判,肅清劉少奇反草命修正主義路線的餘毒”。繼續批判叛徒、內奸、工賊劉少奇在文藝界的代理人周揚、夏衍、田漢、陽翰笙等“四條漢子”及其他反草命分子推行的反革命修正主義文藝黑線,就是重要的戰鬥任務之
    文藝是階級鬥爭的重要陣地。幾十年以來,偉大領袖毛主席領早中國人民同帝國主義及其走狗之間的鬥爭,黨內以毛主席為代表的無產階級革命路線同右的和“左”的機會主義路線的鬥爭,每一次都尖鋭地反映到文藝領域。三十年代,中國文化革命主將魯迅同叛徒、特務周揚一夥關於“民族草命戰爭的大眾文學”和“國防文學”兩個口號的論戰,就是在中華民族生死存亡的緊急關頭,兩個階級兩條路線鬥爭在文化界的尖銳反映。
    周揚吹靆說:“國防文學”代表了“無產階級路線”④,是“保衛祖國的文學”“反映了當時大多數人民的要求”②。讓我們以毛澤東思想為武器,剝掉“國防文學”的偽裝,看一看它究竟是哪條路線的產物,貶賣的是些什麼貨色,呼出的是哪階級的聲音
    “國防文學”是階級投降主義和民族投降主義路線的產物
    三十年代中期,正如毛主席指出的那樣:“時局的特點,是新的民族革命高湖的到來,中國處在新的全國大革命的前夜”。(《論反對日本帝國主義的策略》)一九三五年華北事交以後,日本帝國主メ把它的侵略魔爪著全中國的領土伸去。中國人
    970年第10期
    (總861)・47

==========第301頁==========
    民在覺醒,在奮起,在反抗。在偉大統帥毛主席和中國共產黨的導下,全國抗日的階級和階層結成了抗日民族統一戰線,挑起了波瀾壯闊的民族解放運動的浪,抗日納烽火燃遍了祖國大地。
    蔣介石集團變本加厲地推行賣國投降政策,大肆散佈“抗蛾必亡”的悲爽主義濫調,吹起了一股民族投降主義的器風。和這股黑風緊密呼應,黨內出現了以王
    是公作請葛重作版權二
    明、劉少奇為代表的階級投降主義湖,狂熱鼓吹放棄無產階級領導權,主張在抗日民族統一戰線中只要聯合不要鬥爭,企圖使共產黨變為國民黨的附庸,跟著蔣介石一道去向帝國主義扱降。針對這種情況,毛主席在《論反對日本帝國主義鈉策略》這篇光輝著作中朗確指出:要“拿養統一戰線這個武罟去組織和團聚幹千萬萬民眾和一切可能的革命友軍,向著日本商國主義及其走狗中國賣國這個最中心的目標而政擊前進”。毛主席還告誠全黨,不要忘記一九ニ七年右傾機會主義者陳獨秀出賣無產階級領導權而導致草命失敗的歷史教訓。
    魯迅關於“民族革命戰爭的大眾文學”的口號,就是根據黨的抗目民族紡一戰線的政策提出來的。它既堅持了無產階級的黨性原則,又體現了黨的統一戰線策略。它同周揚的“國防文學”的黑旗相對抗,在妖風四起的文壇上樹起了一面無產階級戰鬥的紅旗,代表了當文學運動的正確方向。周揚的“國防文學”口號,是在全民的共同利益的幌予下,否認無產階級訥頜導權,抹煞階級界限,主張階級合作。它是蔣介石賣國政策的廬,是王明、劉少奇右傾投降主義路線的產物,是一個徹頭徹尾的資產階級口號。
    這裡,有案可査。一九三五年十ー月,王明發表了《新形勢與新政策》等文章(後茫集成《抗日救國政策》的冊子),用右傾投降主義觀點歪曲地解釋黨的統戰線政策。一九三六年,叛徒劉少奇拋出了《民族解放的人民陣線》等文章,對王明的投降主義路線做了淋滴盡致的發揮。同一個時候,周揚接連拋出了一批關於“國防文學”的論文,同王明、劉少奇的文章完全是一個腔調。一九三九年三月,周揚主編的《文藝戰線》雜誌大肆吹捧和推薦蔣介石的《抗戰言論集》(實際上是“賣國吉論集”),說它是“不杅的文獻”,是“抗戰建國的南針”
    周揚一夥說過:總結文學運動兩條路線鬥爭的歷史經驗,應當“理濆脈絡,挖出根子,找到規律”。好,我們就來理一理“國防文學”的“康絡”,挖一挖它的根子”吧:蔣介石要把中國出賣給帝國主義,使中國變為帝國主義的殖民地;王明、劉少奇要把無產階級領導權出賣給蔣介石,使共產黨變為國民黨的附庸;周
    48·(總862
    虻旗雜誌

==========第302頁==========
    揚的“國防文學”,就是為蔣介石賣國政策和王明、劉少奇扱降主義路線服務的。這一條投降主義的黑線,不是“脈絡”很分明嗎?
    下面,讓我們再來解剖一下週揚一夥“國防文學”的反動作品和反動論點,其反動本質就會看得更清楚了。
    是公作請葛重作版權二
    “國防文學”是徹頭徹尾的漢奸文學
    毛主席指出:“在抗日民族革命戰爭中,階級投降主義實際上是民族投降主義的後備軍,是援助右翼營壘而使戰爭失敗的最惡劣的傾向。”(《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務
    蔣介石集團是民族投降主義的大本營。周揚一夥的“國廢文學運動既然眼在蔣介石後面亦步亦趨,就必然要墮入賣國主義的泥坑。“四條漢子”的“國防作顯”就是他們附敵賣國罪行的鐵證。
    讓我們抽出幾部,路加剖析,看看他們宣揚的是些什麼東西吧터:“侵略有理
    帝國主義為什麼要侵略中國?我們說,這是由帝國主義掠奪的本性決定的。可是,從李鴻章、袁世凱到蔣介石,大大小小的賣國賊都異口同聲地說:不,是中國人的“搗亂”招致了帝國主義的侵略。這是兩種根本対立的歷史觀
    被周揚捧為“給國防劇作開闢了一個新的園地"④的反動劇本《賽金花》,宣揚的就是這種賣國賊的邏輯。該劇作者夏衍在繪演出者的一封信裡,大罵高舉反帝旗幟的義和團運動是“拳亂”,是“無組織的鳥合之眾”,“不懂策略",“招致了八國聯軍的攻擊”。的劇本里又借賽金花之口對喈殺成性的帝國主義侵略者乞求說:“義和拳早已經殺完啦,可是,
    北京天天還在殺人”。侵略者聽了這番勸告,
    居然放下了屠刀。於是賽金花“代表北京千千萬萬的老百姓”向侵略者表示“感謝”並且說要給侵略者“造一座申國最偉大的牌坊”。作者不僅為帝國主義侵略提供了理論根搖”,而且還要給侵略者立牌坊,讓後世永遠感戴帝國主義侵略之“恩”。不是漢好,能寫得出這樣的作品,說得出這樣卑鄙的話嗎!賣國賊蔣介石臭名昭著的《中國之命運》中,關於八國聯軍入優原因的論述,幾乎同夏衍隻字不差。他們從賣國心理到賣國語言,絲絲入扣,亳無二致,完全是一丘之貉!夏衍還骨地說:《賽金花》“這作品的主要目的是在諷喻,而諷喻史劇的性質上就需要著能使
    1970年第10期
    總863)・49

==========第303頁==========
    讀者(觀眾)不費思索地可從歷史裡面抽出毅訓來的“聯想'。”一語道破天機,原來夏衍歌頌八國聯軍是在為日本帝國主義效勞。“四條漢子”到底是什麼人?他們用自己的“作品”剩去了自己身上的外衣,他們就是一群跪倒在帝國主義腳下賣身求榮、賣國求賞的無恥奴オ!他們就是賽金花之類的漢奸娼妓!
    墨寫的謊說,快掩不住血寫的事實。”(《魯迅全集》第三卷,第一百九十頁)帝國
    公司作請葛直作腹權口
    主義的本性就是掠奪,就是侵略,他們用“和平”的手段達不到掠奪的目的,就要發動戰爭。被壓迫民族和被壓迫人民為了生存就要起來革命。這是鐵一般的階級鬥爭規律。一部中國近代史,就是帝國主義侵略中國和中國人民反抗侵略的歷
    史。自一八四O年以來,外國侵略者対中國發動了一次又一次侵略戰爭,在中國
    的土地上橫行蜀道,燒殺掠奪,血債如山。帝國主義的侵略迫使每一箇中國人做出自己的抉擇:或者奮起反抗,或者屈投降,中間道路是沒有的。
    九四九年,偉大領袖毛主席在《唯心歷史觀的破產》這篇光輝論文中指出“這樣,西方資產階級就在東方造成了兩類人,一類是少數人,這就是為帝國主義服務的洋數
    類是多數人,這就是反抗帝國主義的工人階級、農民階級、城
    市小資產階級、民族資產階級和從這些階級出身的知識分子,所有這些,都是帝國主義替自已造成的掘人,革命就是從這些人發生的。”從太平天國運動到中國共產黨頜導的新民主主義革命,就是大多數中國人所走的道路;
    國藩、李鴻
    章到蔣介石,則是一小撮民族敭類所走的道路。“四條漢子”就促蔣介礻賣國集團在文藝界的代表人物。他們充當帝國主義侵略的辦護士,為帝郎主義的優略獸行唱讚美詩,不惜歪曲歷史,頰倒黑白,雙手捧上《賽金花》之類的賣國作品去博得洋主子的歡心。論陰險,論危害,他們是不在公開敵人之下的
    二너:“賣國有功”。
    奴オ為了向主子請功,自然也要炫類一下自己的“業績”,所以毫不奇怪,為漢奸的賣國行為唱讚歌,就成了“國防文學”即賣國文學的又一個“中心主題”。賣國有功,這是蔣介石的一貫政策。抗找開始後,日本帝國主義每一次誘降蔣介石都蠕蠕欲動,從蔣家王朝裡,一批又一批文官武將投入日寇懷抱。“四條漢子”緊器器筆桿,和之以筆墨,伴之以樂鼓,於是,賣國戲劇、賣國電影、賣國音樂嗡嗡營營地一齊出籠了。上面說到的夏衍的反動劇本《賽金花》,觥是在日本帝國主義節節入侵的一九三六年拋出的。它把一個無恥的漢好妓女吹捧為“救苦救難”的“瘐世音”。一九三七年抗戰爆發後,叛徒陽翰笙拋出反動劇本《李秀成
    50·(總864)
    旗雜誌

==========第304頁==========
    之死》,把一個無恥的叛徒描寫成“大忠大勇”的“英雄”,正好說出了蔣介石想說的心裡話!一九三八年,漢奸汪精衛公開投敵,蔣介石也眼紅心動。在全國一片討汪的憤怒聲浪中,文藝器帥周揚逆著湖流,破門而出,公然寫文章為漢鳴“不平”,大肆吹摔漢奸文人周作人之流,說他們“確曾和惡勢力搏鬥過”,“表現了中國資產階級民主思想的積極的一面”。の這是一篇赤裸裸的漢奸辯護詞。一九
    是公作請葛重作版權二
    四三年,配合日寇“中日提攜”的宣傳和蔣介石“曲線救國”的며書,陽翰笙又熱出反動劇本《兩面入》,把一個私通日寇的資本家桄茗齋吹摔為農民的“衣食父母乎安菩薩”,還讓游擊隊的於部向他一再表示“感激”,並請他對工作“多多指教”和“幫忙”。對漢奸資本家百疑關化,對人民子弟兵惡毒汙篪,這就是周揚一夥所標榜的“現實主義創作方法”。“四條漢子”就是這樣同日本帝國主義的誘降政策密切融合,同蔣介石的投焠活動緊相呼應,打著“國防文學”的幌子,幹著賣囻媚改的無恥勾當。魯迅曾一針見血地指出:“本國的狗,比洋狗更清楚中國的情形,手段更加巧妙。”《魯迅全集》第十卷,第二百三十九頁〉“四條漢子”就是帝國主義在中國豢養的一郝走掏。“四條漢子”所歌頌的賽金花、李秀成、周作人、祝茗齋正是他們自己卑鄙嘴臉的絕妙歷
    毛主席指出:“在中回,有帝國主義文化,這是反映帝國主義在政治上經上統治或半統治中國的東西。這一部分文化,除了帝國主義在中國直接辦理的文化機關之外,還有一些無恥的中國人也在提倡。”(《新民主主義論》)汪精衛營壘星的周作人之流,蔣介石營壘裡的胡適之流,混入革命文化營全裡的周揚、夏衍田漢、陽輸笙及其他反革命分子,就是這徉一搬無恥的申國人
    三日:“革命有罪”。
    十年代,蔣介石有一個反草命ロ與맥“攘外必先安內”,這就是說欲要賣國,必先反共。“四條漢子”心領神會,把反共作為“國防文學”的又ー個“中心主題”。其內容無非是宣傳“革命有畢”、“共產黨必敗”之類的反動論調,同國民黨造謠公司裡出來的東西毫無二致。
    田漢是首先跳出來這樣乾的一個。其反共作品之多不勝杖舉,其言詞之惡毒達到登峰造極的地步。一九三九年六月,在蔣捱發動反共高潮、製造了平江慘案之後,他為蔣匪軍大唱“勝利進行曲”。夏衍、陽輸維也不甘落後,導了一幕又一幕黑戲,拋出了一篇又一篇毒文,為蔣介石的反共髙湖禤鼓助皮。周揚的手段更為惡毒,抗戰爆發後,他鑽進解放區,扯起“暴露文學”的破旗,呼喚託派分子、
    1970年第10期
    (總865)・51

==========第305頁==========
    反黨分子、叛徒、特務“冒最大危險”,“大膽地寫”,)向黨和紅色政權進攻。請看,“四條漢子”的反共氣焰何等囂張!他們對草命何等仇悵!在帝國主義和蔣介石面前,他們出一副十足的奴頗和娜骨,在共產黨和人民面前,他們現出一副殺氣騰騰的猙獰面目,這就是他們鮮明的反革命階級立場。
    毛主席曾經警告:“津要反共淮就要準備變成查粉。”(《新民主主義論》)“四
    公司作請葛直作腹權口
    條漢子”們如此瘋狂地誹謗和攻擊偉大的中國共產黨,這就註定了他們必然要被歷史前進的車輪碾得粉身碎骨!
    “國防文學”是道道地地的國民黨文學
    從這些“作品”中,我們可以看到:鼓吹這種漢奸文學的“國防文學”“理論貫穿著一條器線,就是出賣無產階數的領導,忠實地為大地主大資產階級的反動統治效勞
    周揚一九三六年發表的兒篇黑文章,就是這種投降主義跑代表作。打著“全民族文學”納幌子,為反動派的政治服務。
    九三五年十二月,中共中央在映北瓦窯堡舉行的政治局會議通過的《關於目前政治形勢與黨的任務決議》明確指出:“黨在發動團結與組織全中國人民的力量以反對全中國人民的公敵時,應該堅決不動搖地同反日統一戰線內部一切動搖妥協、投降與叛變的傾向傲鬥爭。一切破壞中國人民反티運動者,都是漢奸賣國,應該群起而攻之。共產黨應該以自己徹底的正確的反日反漢奸賣國賊的言論與行動去取得自己在反日戰線中的領導權。”但是,王明、劉少奇及周揚一化卻同黨中央的決議精神大唱反調,竭力鼓吹“階級遡和論”,為他們安圖取消無產階級在抗日民族統一戰線中的領導權,出賣草命,向國民黨反動派投降做輿論準備。周揚球著王明鼓吹:“國防文學”具有“全民族的性質”①這是反馬克思主義的資產階級觀點
    毛主席教導我們:“在現在世界上,一切文化戦文學藝術都是屬於一定的階級屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝米,實際上是不存在的。”(《在延安文藝座淡會上的講話》)周揚鼓吹的“全民族文學”,完全是騙人的鬼話。在階級存在的時代,任何文學都打上鮮明的階級烙印。在
    三十年代,有為無產階級和人民大眾服務的無產階級文學,有為大地主大資產階
    紅旗雜誌

==========第306頁==========
    級感務的國民黨文學,有為帝國主義服務的漢好文學,就是不存在什麼“全民族文學”。周揚鼓吹的“全民族文學”,不過是給國民黨反動文學的頭上蓋了一塊遮羞布而已。周揚又說:“不問”作家“所屬的階層,他們的思想和流派,都來創造抗敵救國的藝術作品”。@“不問”是假的。對偉大的無產階級作家魯迅,他們一貫排擠打擊,視若仇;而対漢好、特務、叛徒、託派分子…則是來者不拒,稱兄道
    公司作請葛直作腹權口
    弟。周揚一夥還說:國防文學運動“沒有這樣的問題:誰統一了誰。”⑩這更是騙人!事實上,他們的一切活動完全是按照蔣介石的指揮棒,沿著國民黨的政治路線進行的。周揚一使在“全民族文學”旗號的背後,乾的正是出賣革命的卑酃勾當
    反對無產階級文化思想的領導向圍民黨反動文化投降。
    毛主席在《新民主主義論》這部偉大痦作中明確指出:“抗日統一戰線的文化只能由無產階級的文化思想即共產主義思想去領導,任何別的階級的文化思想都是不能領導了的”。
    周揚一夥追隨王明、劉少奇的投降主義路線,在文化界不許宣傳馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,只許宣傳蔣介石的“國家至上”、“民族至上”之類的反動謬論,充分暴露了他們向國民黨獻媚求寵,出賣馬克思列寧主義原則的叛徒面目。“國防文學”就是他們打出的一面反對無產階級文化思想領導、向國民黨反動文化投降的白旗。周揚一使公然說:無產階級“不應該掛起明顯的徽章,…以至嚇跑別的階層的戰友。”少這種謬論同國民黨要共產黨“收起共產主義”的反草命叫完全一樣。他們不許掛無產階級的徽章,這說明他們自己的脖子上已經掛上了國民黨反動派的徽章。
    實現無產階級思想領導,必須堅持對帝國主義、封建主義等反動思想、反動文化的批判,堅持對資產階級世界觀的批判。放棄了批判權,就是放棄了領導權。周揚說:“不妨把國防文學創作的標準放低一些
    不管它們意識上和技巧上的
    缺點,應當以那主題的意義而得到較高的評價。”所謂“不管意識上的缺點”,就是不普作家用什麼思想去創作,不管歌頌了什麼,反對了什麼。“國防題材就是切,指導思想是不管”,這就是周揚的修正主義公式。周揚的所謂“放低創作標準”,實際上就是不許無產階級和革命人民對反動文化進行批判,聽任國民黨鳳動思想佔領陣地,對無產階級的文化思想實行反革命圍。這就進一步暴露了周揚充當國民黨文化走狗的反動面目。
    實現無產階級思想領導,必須堅持用無產階級世界觀改造文藝隊伍。周揚為
    970年第10期
    867)·5

==========第307頁==========
    了替國民黨的反動政策效勞,竟然否定世界觀對創作的決定作用。他說:“假使在我們面前的,是一個有才能的作者又忠於現實訥話,那末,不管他所屬的階層,所抱鈉信,以及他對於民族革命之宴義的理解的程度,他一定能夠在他的作品裡面反映出這個革命的某些重要的方面來。”@這是說謊。作為觀念形態的文藝作品,總是同作家的立場、世界觀相聯繫的。無產階級是人類歷史上最革命、最先進的階級,
    公司作請葛直作腹權口
    只有站在無產階級立場上,用無產階級世界觀觀察世界,才能寫出反映歷史發展要求的革命作品;以國民黨為代表的大地主大資產階級是歷史上反動、腐朽、沒落的階級,是與歷史發展方向背道而馳的階級。站在這個階級的立場上觀寮事物,只能顛是非,混淆黑白,根本不可能“忠於現實”。周揚鼓吹這種謬論,就是為了用國民黨的反動思想改造作家隊伍,使他們成為國民黨的御用工具。這就完全撕掉了周揚這個“馬克思主義文藝理論家”的外衣,活龍活現地露出了內奸的醜惡嘴臉。
    三、鼓吹“國防題材廣泛”論,為國民黨反動派唱讚歌。
    誰是歷史的創造者?誰是抗日戰爭的主カ軍?在這個問題上,毛主席的無產階級革命路線同王明、劉少奇的右傾扱降主義路線有著根本的分。反映到文化,就是文藝為誰服務,由誰佔領文藝舞臺的問題。這是區別革命文藝還是反萆命文藝的一個分水嶺。
    毛主席教導我們:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”(《論聯合政府》)抗日戰爭的主カ軍是以工農為主體的人民大眾,是共產黨領부的工農子弟兵,只有他們,才能決定時代的中心內容,代表社會發展的方向。革命的文藝應當歌頌工農兵,鼓舞他們,為他們服務。可是,周揚公然宣稱:“國防文學”要“使讀者在落後的事件和人物上”獲得“明確時代的概念和展望”,“把握時代的中心內容”。ゆ這是在鼓動作家去表現那些腐朽沒蓉的階級及其垂死掙扎的活動,去歌頌國民黨反動派及其消極抗踐、積極反共的活動,還要把它們描寫成“時代的中心”去加以吹捧。這同王明之流鼓吹的“抗日的政治經濟中心力量在國民黨”的反動論調多麼吻合!在這種反理論指導下,“四條漢子”把叛徒、特務、國民黨鳳動派以及一切社會渣滓通通捧上了文藝舞合
    你看,在反動劇本《蘆溝橋》裡,田漢竟然把國民黨軍隊寫成了“人民之花”。在他們一再公演的《勝利進行曲》中,恬不知恥地抬出人民公敵蔣介石的畫像,跪倒在雙手沾滿人民鮮血的獨夫民賊腳下,五體投地,口稱“萬歲”。相反,工農大眾在他們的筆下卻被醜化為沒有興腦、麻木不仁的“群氓”,完全成了國民黨反動派的反
    4·(總868
    紅旗雜誌

==========第308頁==========
    樹。這是在光天化日之下頰倒歷史!這是他們反黨、反人民、反革命的滔天罪行“國坊文學”的創作實踐為周揚“國防文學”的“理論”傲了最好訥註解。所謂“國防題材廣泛”論,泛起的是反草命的濁流;所謂“國防主題”,就是以替國民黨服務為主,以歌頌反動派為題;所謂“國防文學”,就是道道地地的國民黨文學。
    公司作請葛直作腹權口
    四十年代初,偉大領袖毛主席發表的《新民主主義論》和《在延安文藝座談會上的講話》這兩部光輝著作,対三十年代文化戰線上的兩條路線鬥爭傲了最完蓬最全面、最系統的總結,對以周揚等“四條漢子”為代表的修正主義文藝黑線包括國防文學”做了系統的、深刻的批判。但是,周揚之流心不死,在無產階級專政的歷史時期,他們又拋出了“國防文學”納變種(“全年文藝”的反動綱領繼抗拒毛主席的無產階級文藝路線,利用他們纂奪孓的艾藝界的領導權,把文化部門変成劉少奇復辟資本主義的橋頭堡。他們大肄販賣封、資、修的精神鴉片,腐蝕群眾,向党進攻。他們同帝、修、反的反華陰謀密切配合,妄圖用“和平演變”的手法,顛硬無產階級專政,使帝國主義和國民黨反動派捲土重來,使中國重新回到半封建、半殖民地的黑暗道路
    偉大領袖毛主席親自發動和頜導的無產階級文化大蘋命的滾液洪流,粉碎了周揚一夥的文藝黑線,奪回了被他們篡奪了的領導權。但是,要底清除文化思想領域中的封、資、修的流毒,還器要經辿長期的鬥爭。我們一定要把批判資產階級的戰鬥堅持下去,深入下去,為鞏固無產階級在上層建築其中包括各個文化領域中的全面專政而鬥爭。在毛主席的革命文藝路線指引下,在批判舊世界的偉大戰鬥中,已經出現了一批實毛主席為工農兵服務方向的光輝的革命樣板戲,並且正在大力普及樣板戲。只要堅持毛主席的文藝路線,堅持為工農兵服務的方向,堅持革命大批判,我們必將取得無產階級文藝草命的更大勝利
    注
    ①在中國作家協會黨組擴大會議上的講話(一九五七年九月十大日
    ②在《巾國現代文學史綱要》討論會上的講(一九六二年十ー月
    ③ー九五八年三月《文藝報》召開的座談會上邵崟麟的發言(《文藝報》一九五八年第六期)e③q03《現階段的文學》(《光明》第一卷第二號,一九ニ六年六月
    ⑤⑥《歷史與諷喻》(《文學界》創刊號,一九二大年六月
    の《從民族解放運動中米看新文學的發展》(《文藝戰線》第一卷第二號,一九ニ九年三月)⊙②《文學與生活漫談》(一九四一年七月十八、十九日延安《解放∏報》動張庚:《論個號》(《文學界》第一卷第三號,一九三六年八月)徐給魯迅的一封信(轉引日《魯迅全集》第六卷,第四頃二十九頁)
    ④《關於國防文學》(《文學界》例刊號,一三六年六月
    0年第10期
    (總869)・55

==========第309頁==========
    階級鬥爭存在一天,革命大批判就要豎持一天
    是公作請葛重作版權二
    上海高壓容器廠持久開展革命大批判的八個“怎麼辦?”
    《中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報》中指出:“要繼續認寞摘好鬥、批,改”,深入開展革命人批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,把政洽思想戰線、文化教育戰線、經濟戰線和上層建築各個領域的革命進行到底。”
    怎樣使革命大批判持久地開展下去?上海高壓容器廠提供了一些初步經驗。這個廠的黨組織,遵照偉大領袖毛主席關於“我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判”的教導,領導黨員和群眾,高舉毛澤東思想偉大紅旗,把革命大批判貫穿在鬥、批、改的全過程,對叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在廠裡的代理人所散佈的反革命修正主義思想進行了比較深入的批判ど他們批得階級敵人不敢亂說亂動,批得修正主義路線臭不可聞,批得資產階縷的東西沒有市場,促進了人的思想革命化,推動了生產一年又一年地迅速增長同志說得好:“大批判搞得深,兩條路線分得清,階級鬥爭新動向看得準,破了私心煉紅心,革命、生產齊飛躍。”
    在持久地開展革命大批判的過程中,他們曾經遇到過不少問題。但是,他們的經驗證明:只要幹部牢固地樹立了階級鬥爭觀點,不斷用毛澤東思想武裝群眾,相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,敢於引導,善於引導,革命大批判就定能持久地開展。因此,大批判中不管出現什麼問題,都首先要從領導思想上找根子。
    56(總870
    紅旗雜

==========第310頁==========
    當革命大批判方向不對頭的時候怎麼辦?查一查革命大批判的領導權到底掌握在誰手裡。一定要以階級鬥爭為綱,放手發動群眾,把革命大批判的
    公司作請葛直作腹權口
    領導權牢牢掌握在無產階級手裡。
    革命大批判是在無產階級專政的條件下,無產階級向資產階級和一切剝削階級進攻的主要武器。搞好革命大批判,才能為鬥、批、改掃清道路,才能保證我們堅定地沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進。正因為這樣,階級敵人總要丁方百討地轉移革命大批判的方向,篡奪革命大批判的領導權。在這個河題上,上海高壓容器廠是有過教訓和鬥爭的
    九六七年下半年,這個廠的大批判領導杈被個別有嚴重政治問題的所謂“筆頭”所篡奪。他們利用這塊陣地拚命放毒,竭力推銷資產階級的東西,傳播小道新聞,搞資產階級派性,干擾毛主席的偉大戰略部署。當工人群眾大力促進革命大聯合的時候,他們就散佈什麼“革命要分先後”,“造反要分早晚”;廣革委會成後,這幾個人又在大批判專欄裡放毒。面對這種怪現象,廠革委會依靠廣大革命群眾,結合清理階級隊伍,把壞人揭露出來,奪回了革命大批判的領導權,重新組織了草命大批判的骨下隊伍,從而掀起了革命大批判的新高潮,革命、生產都出現了新的面貌。
    但是,階級鬥爭在續,革命大批判要持久開展下去,不可能一帆風順。去年九月,一車間的革命群眾為了支援內地建設,遵照毛主席關於“自力更生”的教導,很批洋奴哲學、爬行主義,土法上馬造一千噸水壓機。這時,一個別有用心的傢伙,打著搞“大批判”的旗號,另立了一塊專欄,來同革命群眾唱對臺戲,安圖破壞支內建設。廠革委會堅持革命大批判的方向,引導群眾分析階級鬥爭的新動向,終於把這個傢伙揭發出來
    這樣的鬥爭可以說從來沒有停止過。但息,由於們抓住了階級鬥爭這條綱,每當大批判中出現怪現象時,就用階級觀點進行分析,從政治思想上加強對革命大批判的領導,保證了革命大批判的領導權能夠掌握在無產階級手裡。革命大批判中祀現的這些於抗,不僅沒有轉移了大方向,反而擦亮了群眾的眼,提
    970年第10期
    〔總871)・57

==========第311頁==========
    高了群眾的識別能力,哪裡妖風一露頭,群眾就會在那裡把它打下去
    大批判時冷時熱、時緊時鬆怎麼辦?查一查領導思想上是不是把革命大批判作為各項エ
    公司作請葛直作腹權口
    作的開路先鋒,賈穿始終。一定要引導群眾不斷提高對草命大批判意義的認識。
    有一個時期,革命大批判出現了抓抓放放,搞搞停停的現象。有的人覺得是“炒冷飯”,有的人老是說“沒有時間寫”“等幾天再說”,批判文章少了,批判會也不開了。黨總支分析了這種現象,認為這是有些幹部對大批判的意義認識不足的反映。針對這種情況,就首先組織幹部反覆學習林副主席在“九大”政治報告中的指示:“我們必須繼續高舉革命大批判的旗幟,用毛澤東思想批判資產階級,批判修正主義,批判各種違反毛主席無產階級革侖路線的右的或極左的錯誤思想,批判資盧階級個人主義,批判“多中心即無中心論。”使大家認識到,放鬆了革命大批判,就是放鬆了向階級敵人的進攻。我們要在戰略上打持久戰,在戰術上打進攻戰
    千部認識提高後,就引導群眾專題討論:“領導要我批才批還是我要主動批?”車問黨支部領導群眾討論以後,大家說,革命靠自覺,批判靠主動,“領導要我批オ批”是革命不自黨的表現。一班有個工人同志說:“以前我總把大批判看成是額外負擔,領導響我寫我オ寫,自己高興寫就寫。現在認識到,為了繼綏革命,我要主動批。”後來他成為革命大批判的積極分子
    出現“差不多了”的思想,大批判深不下去怎麼辦?查一查干部和黨員的驕傲自滿思想和“階級鬥爭熄滅論”的餘毒。不斷分析階処鬥爭新動向,就會覺得永遠批不完。
    清理階級隊伍以後,有些幹部和黨員思想上認為:“敵人挖出來了,該批的批了,該斗的鬥了,再批沒有什麼意思了。”黨總支成立後,又感到“黑六論”都批
    58・(總872
    紅雜誌

==========第312頁==========
    過了,沒有什麼可批了”。這種革命大批判“差不多了”的思想是經常會冒頭的“差不多”的思想從何而來?一是領導上驕做白滿,不在讚揚聲中找差距,不在“深入”兩字上下功夫。另一個原因是沒有經常分析階級鬥爭新動向,表面看看好象“沒啥好批”,在鑼鼓聲、機器聲中忘記了階級鬥爭。這實際上就是“階級爭熄滅論”的復活。每當出現這種情況,他們首先組織幹部學習毛主席關於(我
    公司作請葛直作腹權口
    們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階數還在”的偉大教導,從幹部、黨員頭腦裡的“差不多”論批判起,克服驕做自滿思想,肅清“階級鬥爭熄滅論”的餘毒。幹部思想上牢固樹立了階級鬥爭觀念,經常引導群眾用階級鬥爭的觀點去觀察和分析政治思想領域中的矛盾。這樣,就使大家覺得不是“沒啥可批”,而是批不完,階級鬥爭存在一天,革命大批判就要堅持一天。
    四、目標打不準,怎麼辦?
    查一查干部和黨員是不是用階級平爭觀點去分析歪風邪氣。一定要透過各種現象看到階級鬥爭的本質,抓住煽動歪風邪氣的壞人,桂上劉少奇進行批判。
    去年,廠裡有幾個青年工人,每逢機器設備要檢修,就在上班時問東遊西蕩,談山海經。看到這些現象,老工人心裡氣,千部心裡急,對這兒個青午進行了批評,想煞一煞這股風。可是,歪風還是沒有煞住。後來於部學習了毛主席關於“我們看事情苾須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導”的教導裡豁然開朗,一查,原來是有一個反動資本家,每當機器一出故障時,他就在背後對青年工人煽動說:“你們去玩好啦,設備壞是外快,落得輕鬆。”他們狠狠批判了這個壞蛋煽動的無政府主義思潮,打中了日標,幾個青年工人提高了黨悟,勞動積極主動了。
    去年夏天,有的人沒有病也到醫務室去叫醫生檢査檢査。幹部深入一瞭解,原來是階級改人借一車間有個人生急病死去,散佈“今年風水不好”,“人活著今天不知明天事”等謬論。他們就從這些現象出發,刨到根子上,上劉少奇,及時寫出了“評“風水不好”》等文章,狠批了“活命哲學”,歪風邪氣立即被煞住了,廣
    1970年第10期
    總873)·59

==========第313頁==========
    大工人群眾一不怕苦、二不怕死的革命精神更加大大發揚。群眾反映說:“這樣批判目標準,團結了同志,教育了群眾,打擊了敵人。
    五、任務重,時間緊,大批判插不進怎麼辦?
    是公作請葛重作版權二
    查一查領導思想上到底是突出無產階級政治,逐是業務掛帥。一定要堅持無產階級政治掛帥。
    在增產節約運動新高潮中,有人說“生產這麼緊張,哪裡還有時間摘大批判?”有的幹部也害怕生產上不去,便把主要精力放在抓生產上。黨總艾遵循毛主席關於政治是統帥,是靈魂的教導,組織幹部和黨員認真討論革命與生產的關係。使大家懂得:革命人批判是促進生產的動力。因此,任務越是重,時間越是緊,越是要搞革命大批判
    四車間有一個黨員,是生產班長,過去群眾說他“只抓鋼瓶,不抓革命”。現在,他積極帶領群眾開展大批判,做到上班前批,下班後也批。搞技術革新時就批“洋奴哲學”、“爬行主義”,創造了新成績時就批“生產到頂,潛力挖盡”等俁守惡想。全車間革命熱氣騰騰,生產蒸蕊日上。二車間一班的工人發現生產業組階級鬥爭蓋子遲遲揭不開,當時生產雖然非常緊張,但他們仍然不顧疲勞,連夜趕篤了五籥大批判文章,配合生產業務組的同志炸開了“橋頭堡”,揭出了一個纂奪生產領導權的壞蛋。一車間六班批判了“技術第一”的餘毒後,使修理氧歴機的時間從原來一個多月減少到一個星期;換一根水壓機模杆的時間從原來一天夜甚至兩天兩夜減少到四個小時。工人同志深有感受地說:“大批判武器好,促進生產大提高,打擊了敵人,提高了工效
    參加大批判的人面不廣怎麼辦?
    查一출各級領導是不是充分發動了群眾。一定要調動切積極因素,使廣大群眾都參加革命大批判。
    在開展革命大批判中往往有這樣的情況:有些老工人不識字,大批判稿寫不來,開批判會講不來;有些人認為“反正我知道了,寫不寫無所謂”,還有一些人
    60・(點874
    紅旗雜誌

==========第314頁==========
    因工作關係、身體關係很少參加大批判。這些河題怎麼辦?黨總支根據毛主席關於“革命爭是群眾的戰爭”的教導,過細地做工作,充分發動群眾,要求黨員草命大批判的模範,並且在鬥爭中培養和組織一支大批判骨幹隊伍,推動群眾性的革命大批判。
    四車間有些老工人,自已不識字,就請青年人代筆,寫了很多大批判稿子。
    公司作請葛直作腹權口
    警衛室有一位老工人被廣大群眾稱為階級鬥爭的哨兵,身在門房間,時刻注視著階級鬥爭的動向,一有動靜就立即督促大家寫大批判文章,有時由他講,請別人記下來,參加大批判戰鬥。有些女同志雖然蒙務重,孩子多,但是她們說,“革命大批判是大事,家裡事再大也是小事”,積極投入大批判。老師傅都發動起來了,對廣大青年工人教育很大。他們何說:“不識字的老師傅搞大批判都這麼積極,我們條件這麼好,更要成為革命大批判的尖兵。”他們不僅自己積極寫,並且經常利用業餘時間,主動幫助老工人寫大批判文章
    目前,全廠已經形成了一支大批判的骨千隊伍,從廠到班組都有專人負責每個車向都有大批判小組,以班組為主的批判會經常不斷,大批判專欄一期接著期,革命大批判的烈火燃遍全廠各個角落,資產階級的東西一冒頭,就受到革命群眾的迎頭痛擊。
    七、批判的質量不高怎麼辦?
    查一查干部和黨員是不是用毛澤東思想去武隷群眾,把大學習和大批判同時抓起來。一定要克服單純任務觀點和形式主義。
    在持久的革命大批判中,也發現過有些於部有單純任務觀點,搞形式主義,不重視批判的質量
    要提高革命大批判的質量,最根本的是學活用毛澤東思想。這個廠的黨總支強調把草命大批判同大學習結合起來同各預工作結合起來,根據各個時期階級鬥爭的新動向,發動群眾議問題,排論點然後帯著這些問題學習毛主席的有關教導,以毛澤東思想為武器,開展革命大批判。
    在清理階級隊伍中,他們把廠裡壞人平時教布的黑論點收集起來,採用“三對照”的方法,就是對照毛主席怎麼教導的,劉少奇是怎麼放毒的,壞人是怎麼散
    1970年第10期
    (總875)61

==========第315頁==========
    布資產階級反動思想為劉少奇反革命修正主義路線服務的,用毛澤東思想進行批判、消毒
    在反浪費鬥爭中,他們發動群眾議出了“大生產浪費一點無所滑”等四十條錯誤論點。針對這些問題,組織大家活學活用毛澤東思想,開展群眾性的批判。這樣越批越深,質量越批越高,效果也越來越大。檢修組原來三百公斤紗頭用
    是公作請葛重作版權二
    星期就完了,現在能用上半年;原來錠子油每月要耗二千四百公廳,現在每月只需要三百公斤,僅此一項一年即可節約四萬多元。
    這個廠注意及時總結本先進班組的經驗,樹立典型,推廣交流,使大批判質量不斷得到提高
    八、有人認為大批判是空對空怎麼辦?
    查一查干部和黨員是吞貫徹執行了毛主席的理論聯條實際的學風。一定要把草命大批判同改造世界觀聯條起來。革命大批判如果光講一些空潤的道理,既打不倒階級敵人,也達不到肅清餘毒,提高覺悟的目的。這個廠的黨組織,經常注意防止這種現象。他們從實踐中體會到:開展革命大批判要不斷地向資產階級打進攻戰。要打好這種進攻戰,既要打擊階級敔人的反動氣焰,又要批臭階級敵人散佈的反革命修正主義思想,還要聯繫自己,肅清餘毒,改造世界觀。他們的口號是“手捧紅寶書,對準活靶子,掛上黑主子,聯繫頭腦子,挖掉修根子。”許多班組一般都做到每出一期大批判專欄,每開一次批判會,就組織大家開一次講用會。把革命大批判的過程作為群眾性自我教育的過程,改造自己世界觀的過程。
    廠裡有一個班,由於階級敵人的煽動,一f度無政府主義成風,出現了“遇到困難發牢騷,受到批評拱5相,會上大家亂承炮,會後各自摘一套,革命、生產搞不好,敵人暗中在發笑”的情況。把階級敵人揭出來後,過去受無政府主義思潮影響較深的同志,把大批判當作自已教育自己的課堂,自黨地鬥私批修,深深觸動了靈魂。講用會上大家深有感觸地說:“革命大批判搞得深,聯繫思想挖修根,破掉私心煉紅心,緊跟毛主席,永遠千革命。”
    上海市命委員會調查組
    62·(總876)
    紅旗雜誌

==========第316頁==========
    を族
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七O年第十ー期目錄
    在慶祝中華人民共和國成立二十一週年大會上
    林彪副主席的講話繼續革命乘勝前進
    慶祝中華人民共和國成立二十一週年
    《人民目報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(8〉
    中共中央致朝鮮勞動黨山央的賀電
    (12)
    加強學習自覺地改造世界觀
    短評:領導幹部要帶頭學好加強無產階級黨性
    紅壘(17)

==========第317頁==========
    在克服主觀主義中前進
    中國人民解放軍廣州部隊某部黃祖示(21)
    是公作請葛重作版權二
    要自熗地改造世界觀…“…中鼠共產平縣委員會(2靠唯物辯證法做好工作
    甘肅省草命委員會朱培屏(29)
    關於認真學習毛主席哲學著作的決定
    天津市革命委員會
    32)
    繼續革命乘勝前進
    毛澤東思想指引我們多快好省地修建鐵路
    中國人民解放軍鐵道兵寫作小組(34)
    運用毛主席的哲學思想發展科學技術
    李四光(43)
    要經常分析階級鬥爭形勢
    蕩南雙峰縣青樹坪公祉的調查報告
    (49)
    農業學大寨苗蛉換新裝
    貴州貴用市鎮山大隊革委會(苗族)陳作榮(54)
    永遠與工群眾相結ロ¨湖南沅江縣富民大隊下鄉女知識請年朱思端(56)在階級鬥爭風源中加強連隊革命化戰鬥化
    中國人民解放軍某部“紅色尖兵連”黨支部(59)
    ☆十月+四日出版

==========第318頁==========
    彩廉錄
    公司作請葛直作腹權口
    新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命
    全世界人民團釙趙來,打敗美國侵咯者及其一走狗

==========第319頁==========
    主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界也改造自己的主觀世界改造自己的認識能力,改造主觀世界同客觀世界的關係。

==========第320頁==========
    扉語錄
    公司作請葛直作腹權口
    對我們!的同志,應當進行辯證唯物論的認識論的教育,以便端正思想,善於調査硏究,總結經소驗,克服困難,少犯錯誤,好工作,努力奮鬥,建設一個社會主義的偉人強國,並且幫助世界被壓迫被剝削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務。

==========第321頁==========
    主瘺鐠錄
    公司作請葛直作腹權口
    應該使每個同忐明瞭,共產黨人的一切言論行動,必須以合乎最廣人人民群眾的最大利益為最廠大人民群眾所擁護為最高標準。應該使每一個同志懂得只要我們依靠人民,堅決地相信人民群眾的創造力是無窮無盡你、因而信任人民,和人民打成片,那就任何困難也能克服任何敵人也不能壓倒我們,而只會被我們所壓倒

==========第322頁==========
    在慶祝中華人民共和國成立二十一週年大會上
    公司作請葛直作腹權口
    林彪副主席的講話
    同志們,朋友們
    我們偉大領抽毛主席締造的社會主義祖國,中華人民共和國成立二十一週年的光輝節日來到了。
    我代表偉大領袖毛主席,代表中國共產黨中央委員會,代表中華人民共和國
    政府,向全國工人階級、貧下中農、紅T兵、革命幹部、革命知識分子致敬!『向
    全國各族人民致敬!向中國人民解放軍和民兵致敬!向一切熱愛社會主義祖國的人們和海外僑胞致敬!向來自世界各國的貴賓們、肌友們、同志們,表示熱烈的歡迎!
    過去的一年,全國人民高舉毛澤東思想作大紅旗,在黨的第九次全國代表大會團結、勝利的路線指引下,大踏步前進,在各條戰線上都不斷取得新勝利。政治思想戰線、文化教育戰線、經濟戰線和上層建築各個領域的革命,繼線深入個偉大的社會主義革命和社會主義建設的新高捌正在興起。農業、工業、商業、文教衛生、科學技術等各個方面,熱氣騰騰,一片興圧。我國的國防大大加強
    97아年第11期
    (總887

==========第323頁==========
    我國的無廬階級專政空前鞏固。
    在這個光輝的節日,讓我們祝賀全國人民活學活用毛澤東思想的群眾運動的偉大成就,祝賀無產階級文化大革命鬥、批、改運動的偉大成就,祝賀社會主義革命和社會主義建設的偉大成就,祝賀人民解放軍、廣大民兵和全國人民在址強
    公司作請葛直作腹權口
    我備、現固防方面取得的偉大成就
    在國際上,一個反對美帝國主義鬥爭的新高潮氏.在出現。正如毛主席今年五月二十日發表的莊嚴聲明指出的:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要向是革命。”在全世界範圍內,人民革命鬥爭蓮勃發展,反美統一戰線不斷加強和擴大。美帝國主義和社會帝國主義非常孤立,日子很不好過。我國的國隊關係口益發展。我們的朋友遍天下。
    在慶祝七十年代第一個國慶節的時候,我們全黨、全軍、全國人民要響應黨的九屆二中全會的號召,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持毛主席的無產階級革命路線和政策,繼續完成“九大”提出的各項戰鬥任務
    我們要繼續深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,密切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,用馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想,自黨地改造世界觀。要認真學習毛主席紂哲學著作,提倜辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。要善於調查研究,總結經驗,分析事物的矛盾,正確地認識世界和改造世界。
    我們要繼續抓緊革命大批判,擔除頻徒、內奸、工.熨劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,把鬥、批、改運動進行到底。
    我們要抓住兩個階級、兩條道路、炳條路線鬥爭的綱,把社會主義革命和社會主義建設的新高潮繼續推向前進,為完成和超額完成一九七年國民經濟計劃和第三個五年計劃,並打好第四個五年計劃基礎而努力奮鬥。
    6·〔總888)
    紅庹雜誌

==========第324頁==========
    我們要認真地完成整黨建黨任務,加強黨的思想建設和組織建設,進一步發揮無產階級先鋒隊的領導作用。
    我們要繼續強人民解放軍和民兵的建設,繼續抓緊和加強戰備工作,提高,保祖國。我們一定要解放臺灣
    公司作請葛直作腹權口
    我們要堅持無產階級國際主義,堅決支持阿爾巴尼亞人民的反帝反修鬥爭堅決支持越南人民、柬埔賽人民、老撾人民的抗美救國戰爭,堅決支持朝鮮人民日本人民、東南亞和亞洲各國人民反對美帝、反對美日反動派復活舊本軍國主義的鬥爭,堅決支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反對美帝及其夥伴、走狗的鬥爭,堅決支持非洲人民反對殖民主義和種族岐視的鬥爭,堅決支持美國人民的革命鬥爭,堅決支持亞洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲、北美和歐洲各國人民的正義鬥爭。我們要進一步加強同全世界真正的馬克思列寧主義的政黨和組織的戰鬥團結,進一步加強同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的戰鬥團結,把反對帝、修、反的鬥爭進行到底
    我們要用各條戰線上的新勝利,迎接第四屈全國人民代表大會的召開全國各族人民在偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,團結起來,爭取更大的勝利
    偉大的中華人民共和國萬羅!
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東想想萬歲偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    1970年第11期
    總889

==========第325頁==========
    繼續革命乘勝前進
    是公作請葛重作版權二
    慶祝中華人民共和國成立二十ー週年
    人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    我們偉大的社會主義祖因,沿著偉大領袖毛主席指引的航向,勝利前進二十年了。今天,全國各族人民滿懷革命的豪情,熱烈慶祝七十年代第一個國慶,共同祝慝中華人民共和國的締造者毛主席萬壽無疆
    過去的一年,是無產階級文化大革命繼深入的一年,是我國社會主義革侖和社會主義建設不斷取得新勝利的一年。黨的第九次全國代表大會以來,在毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召下,全黨、全軍、金國人民更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的周圍。活學活用毛澤東思想的群眾運動繼續深入發展。億萬革命群眾抓緊革命大批判,用戰無不勝的毛澤東思想,猛烈地掃除著叛徒、內奸、工賊刈少奇反革命修正主義路線的餘毒,廣泛地開展了打擊反革命分子、反對貪汙盜竊、反對投機倒把、反對鋪張浪費的“一打
    三反”運動。無產階級文化大革命鬥、批、改的任務,正在廣人的工礦、公社學校、機關和其他企業、斥業單位,一個一個地逐步地落實,革命的新事物不斷湧現。工人階級、貧下中農和廣メ人民群眾的階級鬥爭覺悟和兩條路線鬥爭覺悟
    大大提高,促進工農業生產、基本建設和科學技術迅速發展。一九七O年的國民經
    濟討劃正在勝利實現,從一九六大年開始的第二個五年計劃正在勝利完成。廣大
    8(總,890)
    紅旗雜誌

==========第326頁==========
    緙命幹部和革命知識分子,在和工農兵結合的道路上鍛鍊成長。偉大的中國人民解放軍、廣大民兵和全國人民,從思想上、物質上、組織七進一步加強了戰備我國的無產階級專政空前現固。一個社會主義革命和社會主義建設的新高澚正在興起,我們的社會主義祖國更加朝氣勃。
    公司作請葛直作腹權口
    在毛主席一九七O年五月二十日發表的“全世界人民團結起來,打敗國侵略
    者及其一切走狗!”的莊嚴聲明指引下,忠於無產階級國際主義義務的我國人民,進一步加強了同阿爾巴尼亞人民、印度支那三因人民、朝鮮人民、日本人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的戰鬥團結。越南、老撾、柬埔寨三國人民,團結對敵,把美帝及其走狗,打得焦頭爛額。朝鮮人民、日本人民、東南亞和亞洲各國人民反對美帝、反對美日反動派復活日木軍國主義的鬥爭不斷高漲。英勇的巴勒斯坦游擊隊,在阿拉伯各國人民和全世界進步力量支持下,止在同美帝操縱的約旦反動軍事當局浴血奮戰,堅持反對關帝和以色列侵略者的武裝鬥爭。從亞洲、非洲、拉丁美洲,到北美、歐湖、大洋洲,包括美國人民在內的各國人民的革命鬥爭,都在更大規模地更深入地發起起來,震撼著整個舊世界。人民的覺悟在鬥爭的風暴中不斷提高。全世界真正的馬克思列寧主義的政黨和組織,不斷髮展壯大。美帝國主義和社會帝國主義兩個超級大國互相勾結又互相爭奪、妄圖瓜分世界的醜惡面目越來越暴露,在全世界越來越孤立。國際形勢的發展,誑明瞭毛主席的這個科學論斷:“新的世界大戰的危險依然存在,各國入民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”
    在國內外大好形勢下,毛主席親自主持的黨的九屆二中全會,總結了黨的“九大”以來取得的成就,分析了當前的形勢,提出了無產階級專政下繼續革命的各項任務,提出了召開第四屆全國人民代表大會的建議。這次會議的公報和各瘓決定,受到全黨、全軍、全國人民的熱烈擁護,正在變成巨大的物質力堇。全黨、全軍、全國人民決心以實際行動,響應九屆一中全會的號召,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決執行毛主席的無產階級革命路線和政策,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務。
    1970年第11期
    (總89)・9

==========第327頁==========
    各級黨組織、各級革命委員會的工作,千頭萬緒,必須把活學活用毛澤東思想放在各項工作的首位,用毛澤東思想統帥一切。毛澤東思想在一個七億人口的國家中,得到現在這樣的普及,是無產階級文化大革命最寶貴的收穫。我們應當牲續深入地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,緊密地結合階級鬥爭、生產鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭、科學實驗三大革命運動的實踐,認真學,認真用,更好地落實毛主席每一項
    指
    辦好各種類型的毛澤東思想學習班。要認真地活學活用毛主席的哲學著作。要提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,提高對於執毛主席的革命路線及各項方針政策的自覺性。
    各級領導幹部,特別是高級於部,擔負著領導社會主義革命和建設的艱鉅任務,首先是擔負著領導廣大群眾學習毛澤東思想的任務,更要認真地、刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自覺地改造世界觀。毛主席早在黨的大屆大中全會上就指出:“一般地說,一切有相當研究能力的共產黨員,部要研究馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的理論,都要研究我們民族的歷史,都要研究當前運動的情況和趨勢;井經過他們去教育那些文化水準較低的黨員。特殊地說,於部應當著重地研究這些,中央委員和高致幹部尤其應當加緊研究。”毛主席這一重要指示,在今天仍然具有深刻的現實意義。現在,廣大共產黨員和工農兵群眾的學習運動,生氣勃勃,熱氣騰騰。各級領導幹部要加緊自已的學習,帶領群眾進,真正把我們偉大的國家辦成毛澤東思想的大學校,使越來越多的同志,能夠更好按照無產階級的世界觀認識世界和改造世界,善於調查研究,總結經驗,正確地分析矛盾和解決矛盾,加強在毛澤東思想原則基礎上的團結,做好工作。
    我們要繼續“認真搞好鬥、批、政”。要究分認識階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性。要看到政治思想戰
    化教育戰線,經濟戰線和上層建築各個領
    域,都存在一個把社會主義革命進行到底的問題。各級領導要從鞏固和加強無產階級專政的高度著眼,深入地持久地開展革命大批判。群眾在鬥、批、改中創造的許多好經驗,我們要用毛洋東恩想加以總結、提高,找出帶有普遍意義的規律
    10·(總892)
    紅旗恙

==========第328頁==========
    性的東西,特別要注意研究各項政策性的間題,抓好典型,以點帶面。要把“打三反”運動抓緊,繼續有力地打擊一小撮破壞社會主義革命和建設、安圖復辟資本主義的反革命分子
    我們要繼續全面地執行“抓革命、促生產、促工作、促戰音”的方針。要以兩
    公司作請葛直作腹權口
    個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭為綱,把廣大勞動人民的革命積極性和創造性充分調動起來。我們要進一步貫徹執行毛主席關於社會義建設的一系列無產階級的方針、政策,突出無產階級政治,奪取工農業生產的新勝利,為完成和超
    額完成一九七O年國民經濟計劃和第三個五年計劃而奮鬥!要提高警惕,加強戰
    備,樹立常備不解的思想。要繼續加強偉大的人民解放軍和廣大民兵的建設,不斷鞏固和加強無產階級專政。我們一定要解放合灣
    我們要認真地完成整黨建黨任務,加強黨的思想建設和組織建設,加強黨性教育。中國共產黨是全中國人民的領導核心。我們要按照毛主席的建黨思想,吐故納新,把各級黨組織,進一步建設成為能夠領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先懌隊組織,把廣大黨員鍛鍊成為無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士。全黨要謙虛謹饃,戒驕戒躁,相信群眾,依靠群眾,進一步加強黨對各條戰線的一元化領導
    我們巴經取得了偉大的勝利。但是,還有許多艱鉅的任務在前頭,需要我們繼續努力奮鬥。我們要用新的勝利,迎接第四屆全國人民代表大會的召開!要進步加強同金世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的戰鬥團結,把反對帝修、反的偉大斗爭進行到底
    在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,團結起來,爭取更大的勝利
    偉大的屮華人民共和國刀歲
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的領袖毛主席萬歲
    1970年第11期
    く總893)·11

==========第329頁==========
    中共中央致電朝鮮芳動黨
    是公作請葛重作版權二
    中央最熱烈祝賀朝鮮芳動黨誕生二十五週年
    新華社九日訊中國共產黨中央委員會今天打電報給朝鮮勞動黨中央委員會,最熱烈地祝賀朝鮮勞動黨誕生二十五週年。電報全文如下
    朝鮮勞動黨中央委員會:
    在朝鮮勞動黨誕生二十五週年的時候,我們代表中國共產黨和中國人民,向朝鮮勞動黨和朝鮮人民,致以最熱烈的兄弟般的祝賀。
    以朝鮮人民的偉大領袖金日成同志為肖的朝鮮勞動黨,是朝鮮民族利益和人民利益的最堅決的代表者和捍裡者。在朝鮮祖國解放戰爭中,朝鮮勞動黨領導英雄的朝鮮人民,打敗了世界上最凶惡的美帝國主義,勝利地保衛了自已的革命果實。朝鮮停戰以後,朝鮮勞動黨領부朝鮮人民。,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命
    12·(總894)
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    精神,為實現社會主義革命和社會主義建設進行了鬥爭,並且取得了偉大的成就。
    目前美帝國主義仍然霸佔著南朝鮮,瘋狂推行侵略政策,實行戰爭威脅。月本軍國主義也妄圖重溫“大東亞共朱圈”的迷夢,積極參與美帝國主義對朝鮮的
    是公作請葛重作版權二
    侵略。朝蛑勞動黨高舉反帝的革命旗幟,.堅決反對美詫國主義、日本軍國主義及其走狗朴正熙集團,為實現祖國的統一,進行著堅持不懈的鬥爭。中國共產黨和中國人民堅決支持朝鮮人民反對美帝國主義、日本軍國主義的侵略和統一祖國的
    正義鬥爭。
    中朝兩黨、兩國人民有著傳統的戰鬥友澱。這種戰鬥友誼是建立在無產階級國際主義原則基礎上的,是在反対共同敵人的長期鬥爭中發展起來的,並且是用鮮血凝成的。經過無產階級文化大革命鍛鍊的,用馬克思主義、列寧主義武裝起來的中國共產黨全體黨員和中國人民,一定遵照偉大領神毛主席“全世界人民結起來,打敗美國優略者及其一切走狗”的教導,將一如既往,在反對美帝國主義和日本軍國主義的共同鬥爭中,朝鮮人民緊密團結,並肩戰鬥,直到取得最後
    勝利
    戰無不勝的馬克思列寧主義萬歲
    中國共產黨中央委員會
    九七○年十月九日
    970年第11期
    總895)・13・

==========第331頁==========
    加強學習自覺地改造世界觀
    是公作請葛重作版權二
    領導幹部要帶頭學好
    短評
    在黨的九屆二中全會公報的號召和推動下,全國人民活學活用毛澤東思想的群眾運動出現了一個新的高潮。
    這種形勢,要求各級領導幹部加緊自己的學習。“領導一定要走在運動的前面
    定要帶頭學好。
    加強幹部的理論學習,是我們黨的根本的思想建設,是鞏固和發展無產階級文化大革命脞利成果的重要措施。偉大領袖毛主席早在黨的六屆六中全會上指出:“一般地說,一切有相當研究能力的共產黨員,都要研究馬克思、恩格斯列寧、斯大林的理論,都要研究我們民族的歷史,都要研究當前運動的情況和勢並經過他們去教育那些文化水準較低的黨員。特殊地說,幹部應當譽重地研資這些,中央委員和高級幹部北其應當加緊研究。”毛主席教導我們:“我們的任務,是領導ー個幾萬萬人ロ的大民族,進行空前的偉大的鬥爭。所以,普地深入地研究馬克思列寧主義的理論的任務,對於我們,是一個亟待解決並須著重地致力オ能解決的大問題。”《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)我們ア大千部,特別是高級幹部,要深刻地領會毛主席這些多年來一貫的教導。我們一定要加強自已的學把所在地區、部門和單位,真正辦成毛澤東思想的大學校,使越來越多的同志能夠按照無產階級的世界觀認識世界和改造世界。
    書記要當好斑長',就應該很好地學習和研究。”《く黨委會的工作方法》)第一扭
    14(總896)
    紅雜誌

==========第332頁==========
    手要把學習作為重要任務來抓,訂出必要的制度,認真學好,並且要帶好“一班人”也這樣做。在三結合的領導班子中,無論軍、幹、群,老、中、青,都要以對無產階級革命事業的高度責任感,堅持不懈地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,努力改造自己的世界觀。
    “工作忙,怎麼辦?”這裡,是有一個時間安排問題,但首先不是時問安排問
    公司作請葛直作腹權口
    題,而是學習的自覺性的問題,是真正要把無產階級專政下繼鉄革命進行到底還是隻幹半截子革命的問題。真正要成為無產階級專政下繼鉄革命的戰士,認識到無產階級及其先鋒隊所擔負的偉大歷史任務,認識到階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性,決心把政治思想戰線、文化教育戰線、經濟戰線和上層建築各個領域的社會主義革命進行到底,哪怕工作有千頭萬緒,也一定會自覺地把活學活用毛澤東思想放在一切工作的首位,用毛澤東思想統帥一切。只顧叫喚“工作忙”而認為可以放鬆學習的同志,其實並沒有真正看到我們面前任務的艱鉅性。我們繼續落實黨的九屆二中全會的號召,認真學習毛主席的哲學著作。要努力學會運用辯證唯物論和歷史唯物論的觀點和方法去觀察問題、解決問題,批判和克服唯心論和形而上學的觀點和方法,以推動三大革命運動中各項工作的前進,進一步實現偉大領袖毛主席的這個教導:“對我們的同志,應當進行辨證唯物論的認識論的教,以便端正思想,善於調查研究,總結經驗,克服困難,少犯錯誤,做好工作,努力奮鬥,建設一個社會主義的偉大強國,井且幫助世界被正迫被剝的廣大入民,完成我們應當擔負的國際主義的緯大義務。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)
    在學寫中,應當強調繼續提高兩條路線鬥爭的覺悟,増強執行毛主席無產階級革侴路線和政策的自覺性。毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。
    路
    線,一種觀點要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”我們的一切成就,一切勝利,都是貫徹執行毛主席革命路線的結果。人們的社會實踐,沒有不同這種或那種政治路線相聯繫的,不是執行正確的路線,就是執行惜誤的路線,不是自覺地執行某種路線,就是盲目地執行某種略線。而人們執行某種路線,又是由一定的世界觀決定的。只有學好毛澤東思想,用無產階級世界觀指導自己的實踐,オ能減少盲目性,增強貫徹執行毛主席革命路線和各項
    1970年第11期
    (總897)・15

==========第333頁==========
    方針政策的自覺性
    在學習中,要緊密結合階級鬥爭.生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐在改造客觀世界的過程中,加強主觀世界的改造。要以毛澤東思想為武器,不斷地鬥私批修,實現思想革命化,使自己的思想合於客觀外界的規律性,在無產階級專政下繼續革命的道路上,水遠保持堅定正確的政治方向。要以毛澤東思想為
    是公作請葛重作版權二
    武器,繼續開展革命大批判,肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒,批判各種違反毛主席無產階級革命路線的錯誤傾向和錯誤思想,擔除主觀主義、官僚主義、宗派主義的灰塵,不斷增強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性,進一步在毛澤東思想的原則基礎上,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,“團結起來,爭取更大的勝利
    在學習中,要繼續發揚毛主席歷來堅持的理論和實相結合的優良學風。定要同時反對兩個傾向:既要反對理論脫離實際,又要反對不肯認真讀一些書。各級領導千部都必須用一定的時問認真地讀書,深入群眾,深入實際,“應用馬克思列寧主義的理論和方法,對周圍環境作系統的周密的調查和研究”(《改造我們的學習》)。要善於發現群眾中活學活用毛澤東思想的先進經驗,要認真總結白身思想革命化和工作中的正面、反面的經驗教,要正確解決鬥、批、改中碰到的新問題。學習要少而精,有步驟地學,帶著問題學,學一點,用一點,踏踏實實,講究實效。
    偉大領袖モ主席在三十多年前就號召我們:“我希組從我們這次中央金會之後,來一個全黨的學習競賽,著誰真正地學到了一點東西,番學的更多一點更好一點。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)毛主席親自領導的我們黨的歷史上的各次學引運動,都為我們革命事業的更大勝利奠定了思想基礎。我們應當繼響應毛主席這個號召,努力提高自已馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的水平和覺悟。我們已經取得了偉大的勝利,但是今後的任務還是很艱鉅的。兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,還將長期存在。各級領導千部帶頭學好用好毛澤東想,就能促進活泝活用뚜澤東思想的群眾運動更深入的發展,就能按照毛主席的革命路線,更好地完成無產階級文化大革命的鬥、批、改任務,在社會主義革命和社會主義建設的新高潮中,不斷地奪取新的勝利
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    加強無產階級黨性
    是公作請葛重作版權二
    偉大領補毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命,是我們黨的歷史上次最廣沒、最廁的益黨運動。在這次轟轟恧烈的革命群眾運動中,在劇烈的階級キ爭中,廣黨員經了嚴峧的考驗和鍛鍊,經受了黨內外革命群眾的審查,提高了階級キ爭、兩條築鬥爭和無產階專政下繼續蘋命的覺悟,加強了無產階氨黨性。他們在社會主義草命和社會主義建設的新高潮中,朝氣蓬軌,鬥志昂場。進一步發揮了黨員的先鋒模範作用。
    毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先錄隊組織。”根據這個要求,每個共產黨貞部必須進一步加強無產階級黨性。
    加強無產階級黨性是一個十分重要的河題。我們共產黨人所進行的無產階級革命,不同於歷史上任何別的階級的革命。正如“九大”通過的《中國共產黨章褸》所指出:“中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。”要為這樣偉大的事業奮キ終身,壑持到底,就必須具備堅強的無產階級黨性,下定決心,不怕粞程,排除萬難,去爭取勝利
    新黨章指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階般中,始終存在著階級、階級矛盾和階級平爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復的危險性,存在著帝國主義和現代修正主義進行顛覆和倭略的威脅。”社會上的階級鬥爭,必然要反映到我們黨內來,反峽到黨員的頭腦裡來。這就要求我們用毛主席關於無產階級專政下繼鉷蘋命的理論或裝起來,
    970年第11期
    (總899)。17

==========第335頁==========
    不斷提高階級鬥爭、兩條路緘鬥爭覺悟。無產階級專政下的繼續草命,是極其廣泛、極其深刻的,它深入到政治、經濟、文化各個領城,觸及人們的靈魏,無產階級世界觀同資產階世界觀的平爭十分激烈。資產階級總是力圖用腐朽的資產階級思想,來腐做革命隊伍中某些蘋命意志不堅定的同志。如果我們不用無產階級黨性去克服自己頭腦中的剝削階級的髒東西,在鬥爭中就不能及時地識別和批
    是公作請葛重作版權二
    判各種違反毛澤赤思想的鋯誤傾向和縉誤思想,就不能堅定地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,就不能掌握無產階級專政下繼續蘋命的主動權。有些同志雖然口頭上也承認加強無產階氨黨性是重要的,但卻認為自己“差不多”了。這種恝法,是不待合事實的,際上否認了自我改造的必要性和長期性。
    九三七年,毛主席在《為爭取遷百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》文中指出:黨的幹部應該“憶得馬克思列守主義,有政治遠見,有工作能力,富於転牲精神,能獨立解決問題,在困難中不動,忠心取耿地為民族、為階級、為黨而工作。黨依靠著這些人而聯繫黨員和群眾,依靠這些人對於群眾的豎強領導而達到打倒敵人之目的。這些人不要自私自利,不要個人英雄主義和風頭主義,不要懶膂和消極性,不要自高自大的宗派主義,他們是大公無私的民族的階級的英雄”。這裡,毛主席具體指明瞭共產黨員和黨的千部應有的性格和作風,應有的無產階級黨性。每一個共產黨員,都必須照毛主席這一教導,在革命鬥爭的實踐中,把自己鍛鍊成為具有這樣堅強黨性的無產階級先鋒戰士。共產黨員必須做到無限忠於毛主席,堅決按照毛澤東思想辦事;充分相信薜眾,依靠群眾,全心全意為無產階級和廣大蓽命人民服務;不斷提高階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續草命的覺悟,團結和帶傾廣大草命群眾對階級敵人進行戰鬥;正確對待自於自我挑評;發揚一不怕苦二不怕死的徹底革命精神,為實現共產主義貢獻自己的一切。也就是說,必須接照毛主席提出的無產階級草命事業接班人的五項條件嚴格要求自己,認真實或新黨章規定的黨員“必須做到”的五條。要達到這樣的無產階級黨性的高標準,決不是輕而易舉的,對廣大黨寅和黨的千部來講,都不能說“差不多”,而是應該努力再努カ。
    有些老黨貢,覺得自已入黨年頭多,又經過無產階級文化大革命的鍍煉和整
    18(總900)
    旗雜誌

==========第336頁==========
    黨的救育,覺悟提高了,黨性加強了,思想改造可以歌ーロ氣了。有些新黨員則認為,自己是在無產階級文化大草命中成長起來的,人新思想新,似乎沒有什麼改造感、加強黨性的任務。這些想法都是不對的。我們的老黨員,雖然在長期的革命鬥爭中經受了考驗,在無產階級文化大草命中又受到了鞭煉,但是,革命還在不斷地深入,需要我們經受新的考驗和鞭焃。同樣,在無產階級文化大革命
    公司作請葛直作腹權口
    中入黨的新同志,也僅位是邁出了“萬里長征”的第一步。我們應該把無產階級文化大草命作為自己繼續革命的新起點,而決不能作為終點
    幾年無產階級文化大草命的鍛鍊,為絕大多數同志的繼鉷革命打下了良好的想基礎。但是,決不能說我們頭腦中的非無產階級思想已經全部清除了。我們要繼續深入開展蓽命大批判,肅清叛徒、內奸、エ劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。我們要堅持按照毛主席的教導,努カ糾正自己頭腦中的非無產階級思想例如:我們要堅持一切從人民的利益出發,密切聯象群眾,反對脫離群眾,從個人或小團體的利益出發,鬧資產階級派性,鬧瀜立性;我們要堅持從實際出發,嚴格按照黨的路線和政策辦事,反對不虛心體察情,自作聰明,自以為是,憑“想當然”辦事的主觀主義;我們要堅持無產階級光鋒隊的責任,努力團結、帶領廣大蘋命群眾向階級敵人進行戰守,勇於搶困難,挑重擔,反對怕負責任,怕擔風險,奉行與世無爭的“好人主義”,我們們要堅持艱苦奮鬥的作風,謙虛謹,戒驕戒躁,反對貪圖安逸,居功自做等等不良傾向。總之,我們要用無產階級世界觀自黨地去克服一切非無產階級的思想作風,糾正各種黨性不純的表現,在繼續草命的道路上オ不會停滯不前,在今後的鬥爭中オ不會子。
    有些家庭出身好的黨員,有“自來紅”的思想,對λ黨性不夠自覺,這也是不對的。在思想蘋命化的道路上,只有自覺紅,沒有“自來紅”。エ人、貧下中農出身的黨員,只有自黨地活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東懇,不斷改造自己,才能堅決抵制和清凃資產階級思想的彭響,進一步確立共產主義世界觀,具有堅強的無產階級黨性。
    林副主席告訴我們:“黨和毛澤東同志曾經一再指出,增強黨性的根本問題,是以無產階氨的辨證唯物主義的世界觀,代替存在於人們頭腦中的資產階級的唯
    1970年第11期
    總901)·.19

==========第337頁==========
    心主義的世界觀。”“離開世界觀的改造,就不能根好地增黨性鍛焃。”每個共產黨員,都要堅決響應黨的九屆二中全會的偉大號召,加強學習,密切結合階級爭、生產平爭、科學笑驗三大革命運動的實踐,活學活用毛澤東思想,自覺地改造世界觀。要認真學習毛主席的哲學著作,努力掌握辯證唯物論和歷史唯物論
    公司作請葛直作腹權口
    清除資產階級唯心論和形而上學的影響,不斷促進思想草命化
    “世界觀的徹底改變要一個很長的時間”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)共產黨員的黨性鍛鍊是長期的,不可能一勞永逸,通過一次草命運動就完全解決。必須隨著革命的深入發展,經常用無產階級黨鋒戰士的高標準,嚴格要求自己,做到革命到老,學習到老,改造到老,不斷提高共產主義覚悟。在改造世界觀的道路上,只有“加油站”,沒有“休息站”。我們強調共產黨員改邊世界觀是長期的任務,並不是象有的同志所說的那樣可以“慢慢來”。恰恰補反,只要我們活著一天,千革命一天,就要每時每刻記住自己是一個無產階級先絳戰士,以“只爭朝夕”的草命精神,自黨地不斷地同黨內外和自已頭腦裡的非無產階級思想作キ爭。那種藉口思想改造是長期的事而“慢慢來”、“停下腳來歌歌展”的想法,是不對的。說水行舟,不進則遂。你“慢慢來”,就是在資產階級思想進攻面前撮了防,繳了槍。你“停腳歌腿”之日,就是資產階級思想乘成而入之時。如果不克臘這種思想,那就可能使自己“授”地離黨的要求越來越遠,“慢漫”地變成資產階筮撼的俘虜,哪裡還被得上加強無產階級黨性呢?很多事實說明;共產黨員在自我孜造中,只有勇往直前、永不停歇,オ能翠登上思想革命化的高嗶。我們有偉大的毛澤思想作為行動的指南,只要抱有正確的態度,有改造自己的強烈願望和堅定的快心,在募際鬥爭中加緊學習,即使是缺點較多的同志,也是有可能遜步加務無產階級黨性,為単命事業作出貢獻的。
    戰無不勝的毛澤東思想,是我們改迣世界觀的強大武器。三大蘋命運動中火熱的群眾平爭;是我們加強黨性縱煉的嫆爐。各級黨組織要遵照毛主席關於“黨擢思教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節”的教導,把黨的思想建設在首位,對黨員加強黨性教育。每一個共產黨員,部要下定決心徹底改造世界觀,不斷加強無產階級黨性,做一個無很忠於毛主席的共產黨
    20(總902
    璽旗雜

==========第338頁==========
    在克服主觀主義中前進
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍廣州部隊某部黃祖示
    內容提要:本文具體地總結了在實際工作中運用毛主席的哲學思想改造自己世界觀的體會,著重說明了自覺地用辯證唯物論死點克服主觀主義的重要性,提出了必須把主觀的想法和願望建立在尊重容觀實際的基礎上;把個人出主意想辦法建立在集中群眾智慧的基礎上;知錯就改,不斷前進等三個問題
    偉大領袖毛主席教導我們:必須反對主觀主義。毛主席在分析主觀主義的危害時指出這種反科學的反馬竟悪列寧主義的主觀主義的方法,是共產黨的大敵,是エ人階級的大激,匙人民的大放,是民族的大,黨性不純的一種表現。大磁當前,現們有打倒它的必只有打倒了生觀主義,馬克思列寧主義的真理オ會治頭,黨性オ會鞏固,革命オ會駐利。”《改造我們的學習》)毛主席又指出:“我們賽反對主觀主義,就要蜜傳唯物主義,就要宣傳辨怔法。”(《整頓黨的作風》)遵照毛主席的偉大教導,我在實際工作中,反覆地學習和運用毛主席的光輝哲學思想,堅持同不尊重客觀實際的主觀主義、不相信群眾的主觀主義、不承認點錯誤的主觀主義作鬥爭,不斷甩毛澤東思想改造自己的世界觀
    把主觀的想法和願望建立在尊重客觀實際的基礎上
    去年上半年,我調到團裡當政治處主任,到這是黨對我的信任和培養,決心更加努力括學活用毛澤東思想,搞好思想革命化,把這副擔子挑好。但是,開始,有些應該做好也能夠做好的工作,我沒有做好,走了一些彎路。這是什麼原因?從處理這樣一件事情的過程
    1970年第11期
    (總903)

==========第339頁==========
    中,我得到了啟發和教育。
    營杌炮連是我們部隊活學活用毛澤東思想的先進單位和四好連隊標兵。可是,在一段時間裡眼不上新形勢,工作ー·般化。團黨委會分工我抓一下。我想,機炮連是個老先進,去,他們曾不斷反對驕傲自滿,現在連隊起色不大,可能又是“差不多”的思想冒了頭,必灰從大破“滿”字抓起。可是,我到機炮連把自己的想法一說,新來的連長和指導員就對我說
    公司作請葛直作腹權口
    “主任同志,你抓的這個活思想可沒有抓準。我們到這個連隊時間不長,一無老本,二無新功,正愁搞不岀什麼名堂來,哪來的“滿”字啊!”為什麼自己的想法和他們的想法對不上口呢?帶著這個問題,我反覆學習毛主席的偉大教導:“胺照實際情況決定工作方針,這是一切共產黨員所宓須牢卑記住的最蒸本的工作方法。”(在晉纓幹部會議上的講我的何題就是不尊重客觀實際,犯了主觀主義
    情況在不斷的變化,活思想也在不斷的變化。一機炮迮的四個連職於部先後調走了三個連長是從別的連調米的,指導員和排長都是新提起來的,領導班子有了變化,連隊建設也出現了漸的問題。過去存在的活想不等於是現在的活思想,具體向題要作具體分析,“想當然”必然抓不準活思想。為了把機炮連的題搞清楚,我就通過個別淡心,開調査會,組織千部、戰士進行討論,並對連隊黨支部骨幹的思想情況進行了比較全面的瞭解和分析。發現他們現在的涵思想,不是原來自亡想象的那個“滿”子,而主要是一個“怕”字。特別是兩個主要於部的“包袱”比較重,感到先進連隊壓力大,生怕出訶題交不了賬,有矛盾不敢揭,有問題不敢抓,結果連隊工作很被動。戰:批評幹部““怕?字當頭保叫好,四好遲早要保掉”。針對這種情況,我和連里黨支部研茺決定,開展大破“怕”字的小整風
    這次小整風抓住了河題,打中了要害,收到了較好的效果。連隊的“天天讀”、“小夜校”、對紅”等群眾性的思狼政治工作開展得很活躍,四好的四個方面都有了起色
    從抓“滿”字政為抓“怕”字的過程,使我進一步認識到,毛主席在《實踐論》中關於“人們要想得劉工作的歴利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的捉律性,如果不合,就會在實中失敗”的教導,是千真萬確的真理。只有把主的想法和願望建立在尊重客觀實跡的基礎上,才能步步緊眼毛主席,才能把革命工作搞好。脫離客觀實際的主觀主義,很重要的一個原因是懶漢思想作怪。有了懶漢思想,恂艱苦,辦事情就圖省事,圖輕快,想走直路。碰到問題,懶於親自調蒼,摸到情況又懶亍動腦筋分析,這樣,必然把複雜的客觀實際搞簡單化了,使自己陷入片面性。
    為了使自己不脫離客觀實際,避兔主觀主義,我在工作實踐中,注意抓這樣三個環節2是在處理問題的時候,堅決遵照毛主席關於“沒有調查就沒有發言權”的教導,狠鬥辦
    22*總904)
    紅旗雜誌

==========第340頁==========
    事圖簡單的懶漢思想,做好謂査研究。大事情要調資,小事情也不疏忽;複雜的事情要調査看來簡單的事情也不馬虎:沒有把握的事情要調査,有把握的事情也不隨便作決定。深入調查研究,從表面看工作好象慢了,從處理問題的結果看是快了。
    是在向實際作調查的過程中,堅決遵照毛主席關於“要過細地微工作”的教導,根鬥租枝大葉、只求一知半解的懶漢思想,防上用道聽途說代替艱苦※入,用表面現象代替事物本
    公司作請葛直作腹權口
    質。只有對客觀情況瞭解分析得深,オ能對實際問題判斷得準
    是通過調查研究認識了ー些問題,工作有了一點成績的時候,堅決遵照毛主席關於實段、認識、再實羅、再認識的教導,很鬥只憑老印象、不求進取、不研究新題的情思想,反覆實踐,木斷豐富知提高認識。只存事事重客觀竇際,才能不犯主觀主義。這樣,每鬥一次
    想,尊重客觀實際的自覺性就提高一步,頭腦就比較渚,工作
    也比較當。我深深體會到,把主觀想法和願掣建立在尊重客觀實際基上的過程,就是用毛澤東思想來觀察間題、處理問題的過程,就是在自己頭腦裡破除唯心主義世界觀、樹立辯證唯物主義世界觀的過程。
    飛個人出主意想辦法建立在集中群眾智慧的基礎上
    主觀主義這個東西,還常常表現在不相信群眾的問題上。雖然自己也鐘得“群眾是正的英雄”,要虛心向群眾學習,但在買際工作中,又常常覺得自已是領導於部,週事要拿出自己的主張,連隊的幹部、戰土同自己的經歷差不多,不見得比自己懂得多。因此,往往只憑個人主觀想法處理問題,同群眾商量注意不夠,忽視集中群眾的智慧。
    今年,我們固的施工任務,時間緊,要求高,技術性較強。新的任務、環境和條件,給思想政治工作帶來許多新的向題。開始,我沒有很好地和大家商量,就根據自己瞭解的一些施工特點,向連隊提出瞭如何進行政治教育、抓活思想、“天天讀”等方而的要求和措施。可是後來一檢查,許多連隊的政治教育和思想工作,還是落實不好。
    為什麼自已提出的這些要求和措施解決不了間題呢?帶著這個問題,我認真學習了毛主的教導:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。”(關於領導方法的若干問題》)使我認識到,群眾鬥爭的實踐經驗,是我們訂計劃、出主意、想辦法的基礎。我所以碰釘子,就在於自已提出的措施、辦法,不是來自幹部、戰土的實戰,也不是來自自已蹲點的經驗,而是憑自己的一點“敏感”想出來的。主觀主義做出的一把“鍋匙”,怎能打得開實際鬥爭的“鎖”呢!
    1970年第11期
    總905)·23

==========第341頁==========
    於是,我改變自以為是的做法,深入連隊,向從事鬥爭實踐的幹部、戰土學習,把大家從實踐中摸索出來的“原料”和“半成品”,加工整理,提出了適合實際悄況的揹施,很快解決了問題。三機炮連針對分班作業的特點,在進行政治教育前,幹部、骨幹先學一步,然後分工抓,加強了對政治教育的具體領導;六連在政治教育過程中,確定一個時期解決一個問題採取“專題小課”的方法,使政治教育既有針對性,又生動活潑;二連的“天天讀”,採取了
    公司作請葛直作腹權口
    工前學,工中用,工後評,聯繫實現大日標鬥私心”的方法,把學用結合得很好;二機炮連採取小評論、分析會、講評會、“一對紅”等方法,開展了群眾性的思想政治工作。我們把連隊這些經驗集中起來,配成龍,初步形成了一套施工中進行思想政治工作的方法:,在全團推廣。連隊幹部、戰士反映,這些辦法很實際,很管用,促進了連隊思想政治工作的開展。
    從這件事情的前後對比,使我認識到:心目中沒有群眾,憑主觀辦事,非碰釘子不可。按吝觀情況辦事,尊重群眾鬥爭的實戰,再困難的事情也能辦好。作為一個領導幹部,動腦子、想問題固然十分重要,但只有到群眾中去用腦予,多思考,不斷集中群眾的智慧,才能想得深遠,想得全面,拿得出好主意,提得出好辦法
    毛主席教導我們“要豎持群眾路,遇事多和群眾商景,做群眾的小學生。在某種意義上來說,量聰明、量有オ能的,退最有實經驗的戰士。”毛主席這一偉大教斝最充分最深刻地體現了辯詎唯物主義和歷史唯物主義的基本原理。過去,我把自己擺在群眾之上,只看到自己的所謂聰明,看不到群眾的智慧,違背了辦證唯物主義和歷史雅物主義的原理,原因就是自己頭腦裡的“驕”字作怪。有了“驕”字,就會把自已和群眾隔離開來,浮到唯心主義和形而上學的泥坑裡去
    問題的根子找到以後,我就自覺地到群眾鬥爭的實踐中去,狠鬥驕做自滿,當好群眾的小學生。我經常在同群眾一起踐中,肖黨地我距,學先進:在執行新任務、解決難間題時,廣泛徵求群眾意見,尊重群眾一一摘的好議,在和群眾有分意見時,虛心聽取和
    慎重考慮群眾的意見。實踐使我進…步認識到,伺群眾一起實踐,向群眾學習,是用毛澤東思想改造自已世界觀的一條最好的途徑。
    知錯就改,不斷前進
    在實中我還體會到,正確的思想和行動,是在不斷地祠錯誤思想和行動作鬥爭中發展起來的。出現缺點錯誤並不可怕,可怕的是用主觀主義的態度對待自己的缺點情誤,不認
    24(總906
    紅旗雜誌

==========第342頁==========
    識,不改正。
    去年下半年,為了加強其層建設,我根據閉黨委會提出的機關幹部下連蹲點的意見,確定處按規定多下去了幾個同志。可是下去不久,出現了不少矛盾,有的同志只好白天蹲點晚上回機關處理工作。有的同忐向我提出意見,說我沒有照顧機關業務,不安排力量,有些主觀。聽到這個批評,開始我感到不是滋味,認為他們對抓基層認識不足,工作講價錢;沒
    是公作請葛重作版權二
    有從我自已身上打問號。後來,我冷靜一想,自己是領導,有了間題應該首先從自己身上找原因。我把各項工作全面地進行了一番考慮,發現這幾個有意見的同志,手裡都有土級機關要求必須做的工作,讓他們辦完以後再下去是可以的。我為什麼千篇一律的對待呢?自己本米有缺點,但一聽到下面批評意見就感到不是滋味,這不是不承認缺點錯誤的主觀主義嗎?後來,我在全處會上檢査了自已的缺點,誠盡地接受了同志們的批評,並同大家一起重新研究解決了工作中的矛盾。
    從處理蹲點題的前後情況中,使我懂得處理任侕問題,對特任何缺點錯誤,都來不得半點主魏主義。有了主觀主義,就會具看到自己正確的一畫,看不到錯誤的一面;只看到缺點錯誤是一個壞事,看不到壞事可以變為好半;在分析缺點誤時,就會只看到表面,看不到本質。毛主席教導我們:“只要我們為人民的利益堅持好的,為人民的利益改正錯的,我們這個隊伍競一定會興旺起來。”(《為人民服務》)毛主席這一偉大教導,使我深深認識到,矩錯就改,述是堅持不文,這及、一個革命戰土能否不斷革命、徹底革命的大問題,是辯證唯物主義者,還是主觀嘩心主義者重要分界線。
    我經常想,自有缺點猜誤,不敏承認,怖批評,說穿了就是害怕革命,不願意把自己頭腦咀的資產階級“私”字連根拔掉。別人批評不要怕,就怕別人不批評。認識了這個道理以後,每當群眾向我提出批評時,就自覺地警惕資產階級“私”字干擾自已改正缺點錯誤。當有的意見有出入,批評過頭,感到不是滋味的時候,就切實遵照毛主席關於“有則改之,無加勉”的教導,做到不嘔氣,主動在靈魂深處鬥私批修,正確對待別人意見,提得對的就馬上改,有出入的就警惕。平時,我每月都到連隊去和戰士們一起鬥私批修,既聽先進戰土的批評,也重視聽後進戰土的意見。下面對政治處提出的意見,我也主動從自已身上找原閃,和其他同志一起,一個連隊一個連隊徵求庶見。每次外出,我都堅持向機關黨支部、黨小組彙報自己的思想情況,徵求同志們的意見,不斷地改進自己的思想作風。我深濠體會到,為人民的利益堅持好的,為人民的利益改正錯的;對一個領導於部來說,是特別重要的。認真檢查和改正自已的缺點錯誤,扔掉的只是主觀主義的包袱和資產階級思想的灰塵,換來的則是無產階級專政下繼續蘋命的覺悟和朝氣蓬勃的前進的力量。
    970年第11期
    總907)・25

==========第343頁==========
    要自覺地改選世界觀
    中國共產黨建乎縣委員會書記戴裕民
    公司作請葛直作腹權口
    《中同共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報》指出:“要繼續深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,密切結合階級鬥爭,生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自覺地改造業界觀。”認真落實這一戰鬥號イ,對於我們做領導工作的同志,尤其重要
    回顧我擔任縣革委會主任和縣委書記以來的鬥爭實踐,深深感到,每前進一步都離不開光辮的毛澤東思想。什麼時候學習毛澤東思想抓得紫一點,學得好一些,工作就冇起色;反之,工作就停滯不前,甚至會出問題。拿我們革委會的領導班子來說、也是這樣,用毛澤東思想改造自已的世界觀比較自黨的時候,為人民服務的神就發揚得好,工作就能更好地沿著毛主席指引的革命航向不斷前進。
    我縣革委會成立初期,領導班子的同志熱情很高,勁頭很足,大家決心要大千一場,真正落實無產階級專政的各項任務,改變建平縣貧因落後的面貌。可是,一些同志沒冇把活學活用毛澤東思想擺在首位,只憑一服熱情進行工作。經過一段時間以後,有的在成績面前就驕做自滿起來,有的碰到困難就洩氣,有的滋長了官氣,慢慢脫離群眾。這些現象引起了我們深思,有了“三結合”的新班子,不等於就能夠完全貫徹執行毛主席的革命路線。新的領導班子要想為無產階級和勞動人民掌好權、用好權,必須靠毛澤東思想的領導。偉人領袖毛主席教導說:“無產階級要按照自的世界觀改造世界,資產階級也要安照自已的世界觀改造世界。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)要按照死產階級的世界觀政造世界,首先必須用毛澤東思想武裝領導下部的頭腦,改造自己的世界觀。如果不認真改造帶頭人的世界觀,不光做不好工作,還有滑到修正主義邪路上去的危險。防修防變的防線首先要設在領부幹部的頭腦;堵資本北義道路,首先要肽領導班子堵起。從此以後,我們就把活學活用毛澤東思想狠抓自己世界觀的改造,擺在各項工作的首位。結合每個吋期的鬥爭實際和領導班子的洲思想,組織大家反覆學習毛主席著作,不斷提高無產階級專政下繼續革命的覺悟
    狠抓領導班子成員世界觀的改造,不是沒有鬥爭的。首先碰到的是有些同志自覺性不高。他們認為,軍代表眼得緊,革命幹部在運動中巴深觸了靈魂,群眾代表思新、作風新,都沒啥問題。有時即使發現了問題,也不能開展積極的思想鬥爭。在學習毛主著作時,往往是聯繫工作問題多,聯繫自已的思想實際少。我們學了毛主席關於“我們主張釈極的思想鬥
    2G(總908
    紅雜誌

==========第344頁==========
    爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之剩於戰鬥的武器”的教導,批版徒、內奸、工娀劉少奇的“黨內和平論”,提高對階級鬥爭的長期性、複雜性和曲折性的認識,擺正當革命動力和革命對象的關係,增強了政造世界觀的自黨性。以後大家每遇到不良傾向,就從鞏固無產階級專政出發主動鬥,圍繞政治方向問題反覆鬥,狠抓自己頭腦中的資產階級“私”字帶頭鬥。大家深有體會地說:“有無認真的自我批評楷神,是繼革命覺商不高的表現。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導說:“記要當好班長’,就應該很好地學習和研究。”(《黨委會的工作方法》)領導班子的思想革命化,首先是“班長”要自黨改造世界觀。實踐使我深滐認識到,頭人就是要頭活學活用毛澤東思想,帶頭改造世界觀。這方而任何稍微放鬆,都會影響到整個班子的革命化。有個時期,我們縣的工作取得了一些成績,上級多次表揚,撮紙經常宣傳。我曾產生過自滿的悄緒,影響到其他同志也滋長起一些不健康的思想,使工作不象以前那樣有起色。我總結了這次教訓,發現自己在無產階級專政下繼續革命的思想樹得還不夠牢,於是反覆學習毛席關於“務必使同志們繼線地保持虛、、不驕,不躁的作風,務必使同志你繼續地保持艱苦奮鬥的作風”的教導,帶頭很鬥資產階級“私”字,經常敲打敲打自己的氣和驕氣。每當工作開展不夠好、領導班子中出現問題,我就首先從自已的世界觀上査原因、我差距。由於我堅持這樣做,其他領導成員也都以一分為二看待自已,自黨地同妨得自繼續革命的各種錯誤思想作鬥爭。
    改造世界觀,實現領導班子革命化,群眾的栩助和監督是不可缺少的條件。到群眾中去,通過群眾充分揭露矛盾,就能更好地燒掉自已身上.的航髒東西;否劉,往往會出現“關『j鬥、鬥不深”的現象。我們經常採取開門整風的辦法,把群眾代表請進來,把領導班子的問題擺在群眾面前,或者走出去,向群眾彙報自己的思想和工作,請群眾提意見。今年三月,縣蘋委會全體成員到一個“老大難”公社,同基層幹部和群眾一起解剖麻雀。貧下中農尖銳地批評說:這個公社所以“老大難”,就是由於縣裡的領導對幹部只看背幹不背幹,讓一個有嚴重資本主義自發傾向的人當公社的革委會主任。這件事,暴露了我們在選用幹部上,沒有嚴格按照毛主席的革命路線辦事対我們震動很大。“群眾是真正的英雄”。貧下中農不儀幫助我們掲開了這個公社的階級鬥爭蓋子,而且幫助我們進一步認識到,突現領導班子革命化,必須著重提高兩條路線鬥爭的覺悟,要把分清毛主席的革命路線和劉少奇的反革命修正主義路線的界限,作為改造世界觀的重要內容
    “世界現的徹底改變要一個観長的時間”。要實現領導班子的思崽革命化,不可能祭過次鬥爭就完全解決,必須進行反覆的鬥爭。在兩年多的實踐中,我們摸索到一個規律:工作順利時,容易產生驕傲自滿;遇到困難時,容易發生畏難動搖;當革命利益寫個人利益發生衝突時,容易患得患失y形勢發展快時,容易右傾保守。我們必須隨蒼形勢的變化,對合每個時期的實際,反覆學習毛澤東思想,不斷克服以各種形式出現的半截子革命思想,逐步樹立無產階級的世界觀。我們在解決這個問題時,注意了把學刂毛主席的哲學著作,同學習
    1970年第11期
    (總909)27・

==========第345頁==========
    “老三篇”緊密結合起來,努力學習和逐步運用辯證唯物論和歷史雎物論觀察、處理問題,不斷用完全徹底為人民服務、精益求精和不怕犧的精神,檢査每個領導成員的思想和工作,牢牛樹立全心全意為中國和世界的絕大多數人服務的思想。在繼續革命的道路上,思想革命就象登山爬坡一樣,要眼望頂峰,腳踏實地,排除萬難,爬上一個又一個的“陡坡”,攀登思想革命化的高峰。生命不息,“爬坡”不止,一-直戰鬥到共產主義。
    公司作請葛直作腹權口
    實現領導作風和領導方法的革命化,是改造世界觀的一個重要方面。我們領導班子中,多數阿志都缺乏領導全面工作的經驗,在形勢變化快、任務繁重的情況下,往往是忙作一團,抓不到要領,工作處於堵窟窿的局面。在農業生產新高潮中,許多同志都想打個農業翻身仗,可是聯繫到我縣地處西山區,氣候幹早,上地瘠薄,水土流失嚴重,災害較多的自然條件,又於缺少辦法,不能使工作飛躍起來。怎詳才能做到既敢於革命,又善於革命呢?我們帶著這些題,認真γ了《實踐論》《矛盾論》、《人的正確思想是從那単來的?》和《黨委會的工作方法》等光輝著作。毛主席教坼我們:“一個正確的認識,往往要經過由物質到精神,由攤到物質,即由實碳到認識,由認識到實踐這排多次的反覆,才能夠完成。”《人的正確思想是從那來的?
    毛主席的數學,給我們I指出了實現飛躍的途徑。我們為什麼沒有辦法?就是因為有些同志習
    慣於坐機關,聽彙報,要材料,即使下去也沒有認真地進行調査研究,掌挫大量的材料,經過認真思考,使感性認識上升到理性認識。於是我們就大破“衙門”作風,走出辦公空,深入到三大革命運動中去。我們和廣大群眾一起,用一分為二的觀點,重新分析了我縣的自然條件,在看到閒難的同時,也看到有利因素,這樣就感到心明眼亮辦法多了
    舉水源問題為例。過去走資派說什麼建平“河多無水”,農業生產沒前途。我們經過調奩研究,運用唯物辯證法進行分析,認識到河多恰恰說明有水,沒有水就不能衝則成河,所謂“河多無水”,只不過是因為沒有把水保持好流失掉罷了。只要發揮人民群眾的チ視能動作用,起來主宰大自然,想辦法不讓水流失,水不就有了嗎!我們依靠戰無不勝的毛浮東思想,依靠群眾的智慧,終於摸索出一套打小上井、截潛流、修塘壩等適合我縣情況的辦法,解決缺水的困難。經過兩伴多的努力,水澆地面積比過去增加了三倍.
    按照毛主席的哲學思想去分析和認事物,堅持走群眾路線,認識就能飛躍,工作就有辦法。生產鬥爭是這樣,階級鬥爭也是這樣。我們嚐到了領導養自蹲點、深入調脅研究、狠抓典型的甜頭,便把這種領導方法制度化,不僅縣的領導班子這樣做,而且要求全縣各級領導玨子都這樣做
    兩年多來,我縣革委會領導班子在革命化建設方面,雖然取得了一些成績,但是,做得還很不夠,距離毛主席、黨中央的要求還很遠,全縣人民對我們的囑託,還有許多沒有做到。對偉大的毛洋東思想,我們學得還不夠系統、不夠深刻,用得還不夠活。我們決心響應
    九屈二中全會的號召,在令後的實際鬥爭中,刻苦地、認真地活學活用毛澤東思想,進一步提高我們思單命化的度,更好地為人民服務。
    28·(總910
    紅旗雜誌

==========第346頁==========
    唯物証法好工作
    下鄉半年的體會
    是公作請葛重作版權二
    甘肅省革命委員會副主任朱培屏
    黨的九屆.中全會公報指出:“要繼續深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,密切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,用馬克思主義、列守主義、毛澤東思想,自黨地改造世界觀。全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提佴將證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。”這一戰鬥號召,對於各級領導幹部,特別是高級幹部,改造主觀世界和客觀世界,做好領導工作,具有重大的意義。
    今年,我到平涼地區同大貧下中農利基層於部一起搞“一打三反”運動,打農業翻身
    仗。在基盡T.作半年,使我深深體會到,닛有在革命實踐中同群眾一起活學活用毛主席的哲
    學思想,掌握唯物辨遷法,才能促進自身的思偲革命化,從根本上提高熨徹執行毛的無產階級革命路線和各項方針政策的自覺
    偉大領袖毛主席教導我們1:“實踐的觀點是辨正唯物論的認識論と第一的和基本的觀點。《實戩論》)“對我們的同志,應當進行辮證唯物論的認識論的數育,以便正思想,善於調查研究,總結經驗,克服圖難,少把錯誤,做好工作”。(《人的正確思想是從那裡來的?》)通過實踐,我認識到,只有運用調査研究的科學方法,オ能獲得對事物的正確認識,才能實現由感性認識到理性認識,再由理性認識到革命實踐這兩個能動的飛躍
    我看了一些生產大隊,其中有先進的,也有後進的。有些大隊,自然條件相近,勞動力相當,而生產上卻大不一樣。靈臺縣新開公社寨坡大隊。宙分之七十八是山地,全部是早地。
    在農業學大賽運動中,貧下中農在土薄地陡的坡地上修成高標準水平梯田五百畫,移動L方
    八十餘刀立方米,今年平均每人可有一畝穩產高產田。去年在嚴重幹부的威脅下,興修的山地水平梯田平均畝產達到三阿五十斤。六年來,除年超額給國家提供商品糧外,全大隊集體
    39了0年笫11期
    (總911)·.29

==========第347頁==========
    儲備糧食二十ー萬斤。而獨膚公社景村大隊,自然條件比察坡大隊優越;平地佔百分之七亡,勞動力比舞坡大隊也多,糧食產量卻較低,國家的貢獻小。“有比較オ能墮別。”(《在中因共產黨全國笪傳工作會議上的講話》)我們就抓住這一好一差兩個典型的對比,同地、縣、社的同志一起學習毛主席的哲學思想,大家統一了認識,寨坡大隊千好萬好,好就好在領導班子能夠舉旗抓綱,堅持社會主義方向,認真貫徹執行“抓革命,促生產”的偉大方針,結果
    是公作請葛重作版權二
    是繭命生產雙勝利。景村大隊千差萬差,差就差在領導班子中的主要城員忘記了階級鬥爭走上了資本主義的那路。實踐再一次証明,離開了無產階級政治,就生產抓生產,生產必然搞不好,甚至會走到資本主義邪路上去;突出了無產階級政治,抓革命,促生產,使精神變物質,就必然促進社會主義生產的發展,就一定會把鞏固無產階級專政的偉大任務蔣實到基層。
    我們解剖這兩個麻雀,從具體中間找抽象,從個別中間找一般,把從寨坡,景村兩個大隊獲得的認識拿到面上的社、隊去檢驗,得出的結論就是:凡是領導班子堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,豎持天鬥,與地鬥,與階毀敵人鬥,與頭中的資產階級“私”字事,彌命和產的形勢、反之差。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是苯命的、批判的,是要搞階級鬥爭,搞光產價級專政的。在這個認識的基礎上,我們和地區的同志,協助這個縣組織全縣十四個公社的一千多名基層於部和貧下中農到寨坡大隊參觀。同時,組織農村毛溶東思想宜傳隊去新開公社的各個大隊,緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,以“自然條件和寨坡相近,為什麼學大賽的步子卻不・樣?”為題,開展了一場大辨論。以察坡這個先進典型引路,放手發動群眾,揭露矛盾,在兩條路線鬥爭中找間題,從毛主席著作中找答案。通過辯論,各大隊的同志明確了和寨坡的差距是:“一差根本二差綱,關健差在領導上。”從而使毛主席的無產階級革命略線和“自カ更生”、“艱苦奮鬥”的方針在基層得到進一步落實,加快了全縣農業學大的步伐。
    毛主席教導說:“拋們要求把瓣正法步推廣,異求大歌巡步地學會使用瓣證法這個科學方法。”《《在中國共產黨全因宣傳工作會議上的講話》)下鄉半年的實踐,我體會到,我們ˆ擔負領導工作的於部,必須學會運用毛主席的“一分為二”的瓣証法,分析矛盾,解矛盾,推動事物向前發展
    當我們到先進的寨坡大隊的時候,首先聽到看到的是大量的先進事蹟,同時也發現存在著驕做自滿滑緒,有的於部說:“我們的工作已經走到前頭,不緊不慢地於著,也保險落不
    30·(總912)
    紅旗雜誌

==========第348頁==========
    了後。”有的社員指著層層梯田說:“梯田上了山出,勁再沒處戴了。”到後進的景村大隊的時候,除了看到這個大隊的主要領導被敵人拉下水,走上了資本主義邪路的種種表現之外,還餚到在貧下中農和多數幹部中蘊藏著極大的社會主義積極性。他們同階級敵人進行過多次鬥爭。現實給我們尖銳地提出了一個問題:如何運用“一分為二”的觀點,看到先進隊中的落後面,看到後進隊中的積極因素,抓住主要矛盾,做好矛盾的轉化工作,使先進更先進,後進
    是公作請葛重作版權二
    變先進
    我們帶著這個問題同這兩個大隊的貧下中農和於部一起學習毛主席的教導:“不論是用定一切的觀點或者否定一切的觀點來看我們的工作,是錯操的。”《在中國共產黨全宣傳工作會議上的講話》)用毛主席的光輝折學思武裝頭腦,我們找到了兩個大隊的問題所在。抓住了主要矛盾,明確了主攻方向,對於不同所的矛盾就採取不同的方法來解決,促使其各向有利於革命的方向轉化。寨坡大隊廣泛開展了一場以“寨坡的成績是怎麼來的?”、“全縣學寨坡,絮坡怎麼辦?”為題的大辯論,大大是高了廣大群眾繼續革命的自覺性,加速了前進的步伐。景村大隊很抓了階級鬥爭,打擊了一小撮階級敵人,批了資本主義傾向,閉結了於部的大多數,大大調動了千部和群眾的社會主義積極性,很快在革命和生產上出現了一派欣欣向榮的景象。
    偉大領袖毛主席教導我們:“無產階和革命人民改造世葬的鬥爭,包括實現下述的任務改造觀世界,也改造自근的主觀世界一一改造自己的認識能為,改造主觀世界同客觀世界的關係。”(《實踐論》)在下鄉的半年中,親眼看到廣大貧下中農活學活用毛澤東思想的群眾運動生氣勃勃,熱氣胯騰。而自已擔負著領導工作,活學活用毛浮東思想的自覺性卻遠遠不如廣大群眾。回顧過去,雖然自己主觀上一直是要著毛主席於革命,但為什麼在工作中犯有這樣或那樣的錯誤呢?根本問題是腦子裡缺少唯物避證法:,不能用“一分為二”的觀點看待自己,自覺地改造世界觀,在工作中往往陷入盲件。參和三結合的革命委員會以來,自覺推有所提高,這是毛主席光輝學惠想哺育的結果,也是領導帶著,群眾促著,同志們幫著的結果。總結自己的經驗教訓,只有不斷地鬥私批修,改造世界觀,才能把毛主席的哲學思想真正學到手。我決心響應黨的九屆二中全會的號石,以基層為課堂,拜群眾為老師,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐中,活學活用毛主席的哲學著作,不斷提高改造世界觀的自黨性,提高貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和各項方針政策的自覺性y改造一輩子,緊跟偉大領袖毛主席幹ー睪子革命。
    1970年第11期
    總913)·31

==========第349頁==========
    天津市革命委員會
    關於認真學習毛主席哲學
    善作的決定
    是公作請葛重作版權二
    (市草命委員會第一O五次常委會議一九七O年十月ニ日通過)
    中國共產黨第九屆中央委員會第次全體會議號召:“全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辯證噍物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。”我們]堅決響應,認真執行
    偉大領衲毛主席的光輝哲學思想,是無產階級的革命的科學的世界觀和方法論,是黨的路線、方針、政策的理論基礎,是改漠客觀世界和主觀世界的利武器。學習毛主席的哲學著作,落實毛主席關於“讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出來,變為群眾手裡的尖銳武器”的偉大教畀,對於加強黨的思想建設推動鬥、批、改,鞏冏和加強無產階級專政,繼續完成“九大”提出的各項戰鬥任務,取三大革命的新勝利,具有極其重要的意義
    天津市工農兵學習毛主席哲學著作的群眾運動,是在一九五八年興起的開始就遭到了叛徒、內好、工賊劉少奇及其在哲學界的代理人楊獻珍之流的於擾和破壞。天津市學習毛主席哲學著作的群眾運動的發展,經歷了兩個階級、炳條路線的激烈鬥爭。無產階級文化大革命為工農兵學哲學開闢了廣闊的道路。在毛主席為首、林副主席為副的黨中央的直接關懷下,工農兵活學活用毛主席哲學思想的群眾運動發展很快。“九大”以來,許多廠礦、公社、機關、學校和企業事業單位,部建立了學哲學小組。在黨的九屆二中全會公報的鼓舞下,全市活學活用毛主席哲學著作的群眾運動,正在出現一個新的高潮。這是活學活用毛澤東思想群眾運動不斷深入的一個重要標誌。
    為了發展大好形勢,繼續革命,乘勝前進,使全市活學活用毛澤東思想的群眾運動朝著黨的九屆二中全會公報指引的方向深入發展,各級領導幹部必須緊緊賬上工農兵活學活用毛主席學著作蓬勃發展的形勢,加緊自己的學習,帶領群眾前進。為此要求
    全市J礦、公社、機關、學校、街道和企業事業單位,要繼續深入開展
    32.・(總914)
    紅旗雜誌

==========第350頁==========
    活學活用毛澤東思想的群眾運動,掀起一個活學活用毛主席哲學著作的高潮,認真學習毛主席的《實踐論》、《矛盾論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》、《人的正確思想是從那裡來的?》等光輝哲學著作。通過學習,使廣大千部、群眾用毛主席的哲學思想武裝頭腦,逐步掌握辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,自黨地執行毛主席的革命
    是公作請葛重作版權二
    路線和方針政策,推動三大革命運動不斷前進。
    、各級領導幹部要做到帶頭學、帶頭用,並在群眾中帶頭講用。市革委會委員特別是常委,市革委會機關各部、組負責人,各區、局負責人和人民解放軍支左人員,更要以身作則,帶頭學好。市革委會準備在今年年底召開領導幹部活學活用毛主席哲學著作講用會。
    在普及的基礎上,要積極提高。要注意培養骨幹,抓好典型,引導群眾抓住基木觀點反覆學,反覆用,由淺入深、由不繫統到系統。在學習毛主席哲學薯作比較早的單位,要總結經驗,不斷提高活學活用毛主席哲學著作的水平。
    四、要把三大革命運動作為活學活用毛主席哲學思想的大課堂,發揚理論聯繫實際的好學風,要堅決貫櫪執行林副主席關於活學活用毛澤東思想的指示,認真推廣工農兵活學活用毛韭席哲學蓄作的好經驗:帶著深厚的無產階級感情學結合實際學觀點,實踐當小用觀點遇到問題找觀點,學習一點用一點
    五、要深入開展革命大批判,在大批判中學哲學。要繼續批判叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在哲學界的代理人楊獻珍之流破壞工農兵學哲學的滔天罪行,徹底肅清他們的流毒。要以毛主席的辯證唯物論和歷史唯物論為武器,克服頭腦中的唯心論和形而上學。要把學折學和學“老三鑰”結合起來,在改造世界觀上很下功夫。
    六、要積極幫助文化低的工農兵邊學理論,邊學文化,“突破文化關,攀登理論出山”。
    七、各級領導一定要真正擔負起領導廣大群眾活學活用毛澤東思想的任務。今後佈置工作,檢查工作,總結工作,都要把佈置、檢査、總結活學潘用毛澤東思想、學習毛主席哲學著作放在首位。要善於調査研究,經常分析形勢,認真總結經驗,進一步抓好典型,開好講用會。要逐步摸出一套適合本部門、本單位具體情況的領導方法和學習方法,特別要總結領導幹部學好哲學的經驗。要認真貫徹執行毛主席關於“面上的工作要先抓好〓分之ー”的教導,由點到面,把全市學習毛主席哲學著作的群眾運動,踏踏實實地領導好
    原載一九七O年十月五日《天津日報》)
    1970年第11期
    (總915)33

==========第351頁==========
    繼續革命乘勝前進
    毛澤東思想指引我們
    是公作請葛重作版權二
    多快好省地修建鐵路
    中國人民解放軍鐵道慶寫稱小組
    我們偉大的社會主義粗國,沿著偉大領袖筆主引的斂向,勝利地走過了
    十一年的光輝戰鬥歷程
    十一年來,特別是無產階級文化大革命以來,鐵路建設有了突飛猛進的發展,取得了巨大的成就。這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命的豐碩成果
    中國人民解放軍鐵道兵部隊廣大指戰員,在偉大統帥毛主席和以毛主席為首、林副主席為制的黨中央、中央軍委的正確領導下,繼承和發揚我軍既是戰鬥隊,又是工作隊、生產隊的優良傳統,堅決貫徹執行“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線和“備成、備荒、為人民”的偉大戰略方針,積極參加鐵略建設,同廣大鐵路工人和貧下中農並肩戰鬥,為祖國鐵路建設事業貢獻了自己的力量,取得了一些經驗。
    突出無產階級政治,用毛澤東思想教育人
    我國鐵路建設同社會主義建設的其他事業一樣,是在兩個階級、兩條道路、條路線的激烈鬥爭中進行的。這個鬥爭,首先集中表現在要不要突出無產階級
    34·(總916)
    紅旗雜誌

==========第352頁==========
    政治、用毛澤東思想教育人的根本問題
    長期以來,叛徒、內奸、工賊劉少奇及其代理人,在鐵路建設中,竭力推行反革命修正主義路線,鼓吹“工程第一”、“技術第一”、“物質刺激”等反動謬論,宣揚“突岀政治落實工程”、“完成工程任務就是最大的突出政治”,妄圖把鐵路建設引向邪路,實現其復辟資本主義的反革命目的。廣大指戰員以毛主席和林副主席
    公司作請葛直作腹權口
    的光輝指示為武器,同他們進行了堅缺的鬥爭。在無產階級文化大革命中,徹底掲露和批判了刻少奇的反革命症主義路線,使大家進一步提高了突出無產階級政治,活學活用毛澤東思想的自黨性。同志們說:“千條萬條,用毛澤東思想教育人是頭一條;千變萬變,突出無產階級政治永遠不能變。”
    林副主席指出:“毛澤東思想為廣大群眾所掌握,就會變成無窮無盡的力量,變成威力無比的精神原子彈。”鐵道兵廣大指戰員懷著對偉大領袖毛主席無限深厚的無產階級感情,沂學活用毛澤東思想,不斷提高繼續革命的覺悟,發揚一不怕、二不怕死的徹底革命精神,胸懷祖國,放眼世界,為加強戰備、鞏固無產階級專政、支援世界革命,多快好省地修建鐵路。毛主席指到哪裡,就戰鬥在那裡;哪裡艱苦,就到那裡去。哪裡沒有路,就在那裡戰鬥,路剛修好,就奔赴新的戰場。他們常年蹲山溝,住工了棚,轉戰在風沙彌漫的戈壁灘、空氣稀薄的高原和千里冰封的林海。他們以“要高山低頭,河水讓路”的英雄氣概,攀過無數懸峭壁,円過一道道激流險灘;迎風沙,鬥雨雪,頂烈日,甚至冒著四、五十度的高溫和零下五十多度的嚴寒施工,在深山峽谷和號稱“地質博物館”的複雜地質區修成了鐵路。他們週到泥石流和隧道塌方、湧水、瓦斯等等險情,臨危不懼。一次隧道塌方,有十幾名千部、戰土被堵在導坑內,他們在亂石飛滾、呼吸困難的危急時刻,向毛主席宣誓:“革命要革到最後一口氣,水遠忠於偉大領袖毛主席!”堅持繼續戰鬥。事實遷明:最大的戰鬥力是用毛澤東思想武裝起來的人,是勇敢,不怕死。如果不突出無產階級政治,不用毛澤東思想武裝人的頭腦,要在這樣艱難困苦的條件下完成鐵路建設任務是根本不可能的。
    通過長期鬥爭的實踐,我們深深體會到:必須遵照偉大領袖毛主席關於政治
    1970年第11期
    總917)・35

==========第353頁==========
    是統帥,是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,堅持突出無產階級政治,用毛澤東思想教育人,政造人的世界觀,搞好人的思想革命化。我們做思想政治工作,就是要用毛澤東思想教育人,使精神力量轉化為物質力量。精神的東西,雖然是看不見、摸不著的,但它時刻都在起作用,而且長遠地起作。有了精神成果,加能出也必然出物質成果。鐵路建設工程艱鉅,任務繁重,環境
    是公作請葛重作版權二
    艱苦,突擊性強,施工隊伍流動性大,這些情況都會引起人們頭腦裡無產階級“公”字與資產階級“私”字的矛盾和鬥爭。幹部、戰士的思想革命化搞好了,在任何時候、任何情況下,甚至在生死關頭,都能自覺地突出一個無產階級“公”字。有了用毛澤東思想武裝起來的人,就能在施工中保持堅定正確的政治方向,自覺地貫徹執行毛主席的建設社會主義的總路線和一系列方針政策,就能抵和克服資產階級和一切剝削階級思想的影響,就會有持久的革命幹勁和無窮的創造力,線勝任何困難,多快好省地完成工程任務。
    毛主席教導我們:“政治路銭確定之後,幹部就是決定的因素。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)各級領導班子是突出無產階級政治、搞好思想草命化的帶頭人於部越是努力活學活用毛澤東思想,自覺地改造世界觀,狠抓自身的思想革命化,就越能充分地認識突岀無產階級政治的偉大意義,自覺地把用毛澤東思想教育人改造人、培養人放在首位。有了這樣的帶頭人,就能做到任務再重,不衝擊政治時間再緊,不擠掉政治;形勢再好,不放鬆政治;任務的政治性再強,也不代替突出政治,姶終堅持用無產階級政治統帥工程,帶領鋣隊永遠滑著毛主席指引的方向勝利前進。
    堅持自カ更生方針,發揚艱苦奮鬥傳統
    鐵路是社會主義建設的“先行官”。社會主義建設的飛速發展,要求在較短的時間內,用較少的物資,修建更多更好的鐵路。而鐵路建設的材料和設備,用量很大;加之,修路地區交通不便,運輸困難,即使有了材料、設備,也往往不能
    .36・(總918)
    旗雜求

==========第354頁==========
    及時運進工地。因此,只有堅持“自力更生”方針,發揚“艱苦香斗”傳統,才能贏得時間,爭取主動,多快好省地完成鐵路建浚任務。
    自力更生,艱奮鬥,必須依靠群眾的自覺行動,充分發揮人的作用。加速鐵路建設,一定的物質條件是必要的。但是,“決定的因是人不是物”《論持久
    公司作請葛直作腹權口
    戰》)。只要用毛澤東思想武裝廣大群眾,最大限度地發揮人的主觀能動性,就切困難都可以克服。鐵道兵廣大指戰員就是經常在物質條件十分困難的情況下,依靠自力更生,艱苦奮鬥,勝利地完成任務的。部隊每到一個新工地,不依賴,不等待,迎著困難上。運輸便道未通,就人背螞馱,把機械、物資搬進工地。某部隊接受一座長媵道的施工任務,指戰員們就是採用這種辦法,翻越二十多公里的大山,把將近九百噸重的機械、物資提前運倒現場。大型機械搬不動,就“化整為零”,一個部件一個部地搬到工:地再拼裝,保訊了早日開工。機械設備缺乏,就用筒陋丁具代替。某部隊代隧道施ヿ中沒有風槍,就用大錘鋼釺打炮眼;沒有電燈,就用馬燈照明;沒有裝碴機,就用籮筐、手推車出碴,硬是用大錘鋼釺打通了千米長的隧道,創造了人工開挖隧道速度最快的全國紀錄。事實證明,只要用毛澤東思想掛帥,把群眾的積極性、創造性充分調動起來,物質條傳缺乏可以創造;條件不好,可以改善;有限的條件,可以發揮更大的作用。
    社會主義建設是一個整體,大量建設項臼的投資和材料供應,都需要國家統安排和解次。為了減輕國家的負擔,廣大指戰員胸懷全局,在可能的條件下,積極主動地想方設法自己武裝自己。比如預應力鋼筋混凝土梁,過去部是由具有成套現代化設備的工廠生產的,產品製成後還要經過長途運輸送到「地。某部隊從社會主義建設的全局出發,破除了過去施工單位“只管架樑,不管造梁”的老規矩,發動群眾,自力更生,用蘆蓆、雨布搭起車間,土法上馬,在一片河灘上建廠造梁。經過艱諾奮戰,在地方有關單位協助下,只用一個月的時間,就試製成功了合乎設計要求的預應力鋼筋混凝土槊。有些部隊因地制宜,就地取材,閂己生產炸藥、磚瓦、枕木等工程用料。有的部隊還白己生產水泥,自己熔化廢懰鐵製造機具。這樣,投資少,見效快,既解決了自已施工的需要,又為國家創造了
    970年第11期
    總點919)37

==========第355頁==========
    財富,有利於加速社會主義建設。
    偉大領袖毛主席教導我們:“要使我國富強起來,語要幾葉年觀苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個勤儉建國的方針。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)在物質條件困難的情況下,要發揚自力更生、艱苦仚斗的革命精
    是公作請葛重作版權二
    神,在物質條件比較充足的情況下,仍然要發揚這種革命精神。廣大指戰員牢記毛主席的教導,不斷批判“完成任務不算影”、“家大業大浪費點不算啥”等錯誤思想,積極設法做到一材多用、小樹大用、廢物利用,堅持為革命節約一釘、一木滴油、一度電、一個笛管、一寸導火索。有的連隊放著新釘子不用,從木板中把用釘子拔出來再用。有的連隊的水靴、膠輪車胎補了幾十個疤還繼續使用年不領新的。各部隊還廣泛開展群眾性技術革新和改善施工設計的活動,為國家節省了大量資金。幹部、戰土在緊張的施工中,還在陡坡上、河灘裡,房前屋後,見縫插針,搞農副業生產。有的部隊做到了蔬菜、肉類基本自給,減輕了群眾負擔,改善了部隊生活。在高寒地區施工的部隊,還成功地種植了蔬菜,獲得了豐收。廣大千部、戰土從實璣中深刻地體會到,偉大領袖毛主席的“自力更生”、“艱苦奮鬥”的方針,對於社會主義革命和社會主義建設具有重大的意義。我們必須繼續帳持用這個方針教育廣大幹部、戰土,使他們増強無產階級革命精神,進步促進思想革命化,保持和發揚我黨我軍的光榮傳統。
    堅持群眾路線,大搞群眾運動
    人民群眾是歷史的創造者,是推動歷史前進的決定的力策。“什麼工作都要搞群眾運動波有群眾運動是不行的。”相信群眾,依鄞群眾,放手發動群眾,是毛主席的(一貫思想,)是我黨領導廣大人民群眾進行革命和建設的根本路線。經過無產階級
    命,廣大群眾的階級鬥爭黨悟和兩條路線鬥爭黨悟大大提高,
    蓋菠在群眾中的極大的社會主義積極性象火山一樣地進發出來,各條戰線出現了波瀾壯闊的群眾運動,推動著我國社會主義革命和社會主義建設迅猛問前。
    38(總920)
    紅旗雜誌

==========第356頁==========
    在鐵路建設中,始終存在著搞不搞群眾運動的兩條路線的鬥爭。頻徒、內奸工賊劉少奇及其代理人,竭力反對依靠廣大群眾的社會主義積極性,抵制和破壞鐵路建設的群眾運動。無產階級文化大革命的滾滾洪流,粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線,現固了無產階級專政,進一步解放了生產力。在毛主席革命路線
    是公作請葛重作版權二
    指引下,在毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,在各級革命委員會的大力配合和支援下,鐵路建設實行專業隊伍和人民群眾相結合,部隊和民兵相結,開展了熱火朝天的群眾運動。
    “人民群眾有無限的創造カ。”(《多餘勞動力找到了出路》一文的按語)參加修路的廣大男女民兵,活學活用毛澤東思想,一不怕苦,二不怕死,用實際行動落實毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,在鐵路建設中發揮了重大的作用。某鐵路線在民兵參加下,軍民並肩戰鬥,僅用二十多天時間就完成了土石方百多萬立方米,為這條鐵路提前通車創造了條件。經過實踐的鍛鍊,築路民兵迅速掌握了修路本領,不僅能做一般的土石方工程,而且能擔任投術比較復朵的橋涵、隧道工程。某民兵團兩個連隊從開始單獨擔任隧道施工起,經過四個月,就提高「效一倍半。
    在廣大民兵參加鐵路建設的時,當地人民群眾也在各級革命委員會的領루下,踴躍支援修路。他們積極組織生活物資供應,開闢運輸道路,搬運工程材料,人歡馬躍,熱氣騰騰,昰現一片動人景象。當年冒著生命危險護送紅軍渡河的老船工,如今又在為鐵路建設出力,闖險灘,戰惡浪,在一段號稱水上“禁區”的河流上,幫助部隊開闢了運輸航道。有的群眾還直接承擔了工程任務。某鐵路線所需的一千四百節酒管,由一個家庭婦女組成的制管丿僅用九天半時間就趕製完成。有一條鐵路在鋪軌期間,在一個山區縣,就發動了兩三萬人突擊打道,詐多白髮蒼蒼的老入和紅小兵也爭著上陣,日夜奮戰,勝利元成了八萬多立方米道碴的任務,有力地支援了鐵路按時鋪軌通車。
    實踐證明,廣泛發動群眾,實行專業隊伍和人民群眾相結合,部隊和民兵相結合,是多快好省地修建鉄路的正確途徑。這樣做,可以充分動員當地的人力物力,
    1970年第11期
    總921)·39

==========第357頁==========
    集中力量打殲滅戰。民兵參加修路,全線鋪開,專業隊伍便可集中力量攻克大橋、長隧道等關鍵工程,加快施工進度。軍民並肩修路,為部隊提供了向貧下中農學習、向地方學習的有利條件,榃切了軍民、軍政關係,推動了部隊的革命化、戰鬥化建設。民兵在修路中學習解放軍,堅持四個第一,大興三八作風,開展四好
    公司作請葛直作腹權口
    連隊運動,大大促進了民兵工作的組織落實、政治落實和軍事落必、同財,培養了亦工亦農的技術力量,將在建設社會主義新農村的鬥爭中和反侵略戰爭的鐵路保障任務中發揮巨大作用。
    在發動群眾修路中,要集中統一領導,搞好團田結協作。要根據毛主席“以農業為基礎、工業為主導”發展國民經濟的總方針和“統兼頂、適當安排”的原則,正確處瑮鐵路建設與農業建設的關係。組織民兵參加鐵路建設,要注意不影響當地農業生產,做到合理使州民力。要注意維護群眾利益,把修路、造田、植樹和農田水利建設等結合起來,促進農業生產的發展。要丸行黨的經濟政策,木著兼顧國家利益、集體利益、個人利益的原則,根據當地的實際情況,由因家發給參加鐵路建設的民兵以相應的勞動報。要加強民兵的思想政治工作,努力把民兵隊伍辦成毛澤東思想的人學校。
    破除迷信,在實踐中掌握科學技術
    在山區築路施工,往往地質複雜,橋樑、隧道集。有的地段橋飈總長度就佔百分之九十,有的地段要開挖長隧道、多線隧道、環形隧道,建造不同結構的高橋和大跨度橋樑。施工中經常遇到各種技術上的問題,有些問題其至是世界築路史上竿見的。這些題不解決,就會妨得鐵路建設事業多快好省地向前發展。
    廣大指戕員遵照毛主席關於“中國人民有志氣,有能力,一定要在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平”的偉大教導,批判了劉少奇及其代理人推行的“技術神祕論”、“專家治路”等修正主義黑貨,破除迷信,解放思想,努力掌握科學
    °40·(總922)
    紅黛雜誌

==========第358頁==========
    技術,發展新技術,攻克了許多技術難關,大大提高了施工技術水平。某部十三連擔負修建一座具有世界先進水平的新技術大橋,高達九十米,跨度ー百一十ニ米,全橋由幾千根不同型號的杆件和幾萬顆螺栓連接組成,連接誤差不能超過兩毫米。當時全連於部、戰士沒有一個人懂得操作技術,而洋框框規定,沒有四級
    是公作請葛重作版權二
    技術水平,臂力不到五十公斤,沒有技術員在場監督等等,一概不準上橋作業但是,指戰員們無限信仰毛澤東思想。他們懷著為革命掌握先進技術的強烈願望,打破了洋框框,勇敢地上橋作業,心向老工人請教,精心施工。結果,不到一週就能單獨組織施工,提前四十一天高質量地建成了這座大橋。
    科學找術來源於實踐,又服務於實踐。離開了實線,一切科學術都無從談起。“你要有知識,你就得參加變革現實的實踐。”《實踐論》)掌握科學技術,最主要的方法是“從戰爭學習戰爭”。施工中,各級領導廣泛發揚工程民主,採用現場練兵、官兵互教、短期輪訓、以老帶新等形式,組織千部戰土積極學習技術迅速提高了施工技能。拿隧道施工來說,有的部隊缺乏經驗,但通過實踐,很快就由不會到會,月成峒由幾十米提高到幾百米,並且掌握了在複雜地質情況下開挖隧道的技術。某部隊在工地開辦的被群眾稱為“工地大學”的技術骨千訓練隊結合施工進行教學,從有實踐經驗的戰土中培訓學員,其中有不少人已被提為技術員或基層幹部。
    資產階級“權威”“專家”譏笑我們幹部、戰士“不懂科學技術這充炌暴露了他們妄想壟斷科學技術的險惡用心。廣大幹部、戰士是親身實者,懂容觀事物的“脾氣”,懂得一切從實際出發的道理。他們是勇敢的人,也是尊重科學的人。而資產階級“權威”、“專家”不僅把他們有限的一點書本知識,看成是固定不變的教條,而且他們脫離實際,也沒有正解決問題的能力。毛主席教導我們:“自由是對必然的認識和對客觀世界的改造。”廣大指戰員正是通過反覆實踐,逐步加深了對客觀事物的理解,不斷擴大了自己的認識領域,提高了改造自然、戰勝自然的本領。我國東北林區過去一向被資產階級“專家”認為是冬季不能施工的高寒“禁區”,指戰員們以“要做大自然的主人,不做大自然的奴隸”的英雄氣概,勇於
    1970年第11期
    總923)・4

==========第359頁==========
    實踐,大膽探索冬季施工的規律。在冰凍期長達八個月、最低氣溫零下五十七度的高寒地區成功地堅持了常年施工。在橋樑施工中,他們以毛主席的光輝哲學思想為武器,分析了“冷”的二重性,把冰河凍層很厚這個不利條件變為有利條件從實踐中總結出一套“以凍制凍”的好辦法,不用圍堰,不用抽水,不用打樁,就
    是公作請葛重作版權二
    打好了橋墩基礎,建成了橋樑,修起了鐵路。所謂修路禁區”不過是一隻“紙老虎”
    人們從實踐中認識和掌握了客觀規律,革命的列車就能從一切“禁區
    勝利地通過。
    為了加速鐵路建設,迅速掌握先進科學技術,必須從有實踐經驗的於部、戰士中培養、選拔技術力量,同時,還耍按照黨對知識分子的政策去團結、教育、改造原有的技術人員,建立起一支無產階級的技術幹部隊佈。這就要求我們幫助技術人員活學活用毛澤東思想,引導他們走與工農兵相結合的逆路,在三大革命鬥爭中自覺接受再教育,徹底改造世界觀。在毛主席的無產階級革命路線指引下s絕大多數技術人員在解決施工技術難題中作出了積極的貢獻,不少人並有所發明創造。某部隊施工中有一段線路要通過泥潭地帶,架橋很困難,築路堤,爛泥又挖不盡。這裡是地質上軍見的特殊地帶,書本上找不到這種地帶的施工方法。施工部隊的技術人員不顧隨時有陷進深潭的危險,白天頂著烈日到泥潭觀察、測量,晚上同千部、戰士一起討論研究。他們出入泥潭二百四十多次,掌握了大塭數掘終於提出了制服泥潭的施工方法,在鐵路建設中發揮了作用
    前,一個偉大的社會主義革命和社會主義建設的新高潮正在興起。我們定要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊密團結在以毛主席為首、林主席為副
    的黨中央周圍,認真學習黨的九屆二中全會公報,落實古田會議決議和一九六O
    年軍委擴大會議決議,繼續深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,堅定不移地突出無產階級政治,加強部隊的革命化、戰鬥化建設。“談虛,道慎,戒驕戒”,繼續革命,不斷前進,在完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務中,在我因鐵路建設事業中,做出新的貢獻。
    ・42·《總924)
    紅雜誌

==========第360頁==========
    運用毛主席的哲學思想
    發展科學技術
    是公作請葛重作版權二
    李
    光
    內容提要:本文著重提出了科學技術領城中,必須無產階級政治桂帥,堅持走群眾路線;料學工作者必須學習唯物論和辨證法,進一步批判唯心論和形而上學觀點,努力按照無產階級世界觀分析和解決各個科學部門中出現的新問題。
    中華人民共和國建立以來,已經跨過二十一個年頭了。過去的二十一年,是我國廣大革命群眾在偉大領袖毛主席和中國共產黨英明領導下,奮鬥在各條戰線上,取得了輝煌戰果的二十ー年,是我國有史以來最光輝的二十一年。經過無產階級文化大革命,毛澤東思想空前大普及,人們的精神面貌煥然一新,革命鬥志日益昂揚;工農業生產和科學技術迅速發展,第一顆人造地球衛星發射成功,標誌著我國的科學技術達到了一個新的水平。祖國的錦繡河山,變得更加壯麗,無產階級專政空前現固。
    所有這一切,都是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,都是毛澤東思想的偉大勝利。飲水思源,不忘昔日苦,更感今日甜,讓我們懷著深厚的無產階級感情,熱烈歡呼:偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大領袖毛主席
    1970年第11期
    〔總925)43

==========第361頁==========
    萬歲!
    多年來,在科學技術領域中,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,一直是激烈的。突出地表現在:是堅持無產階級政治掛帥,還是技術掛帥;是相信群眾,依靠群眾,大搞群眾運動,還是脫離群眾,脫離實際,走專家路線;是發揚
    是公作請葛重作版權二
    “自カ更生”、“艱苦奮鬥”的革命精神,走自己的道路,還是迷信洋人,搞洋奴哲學、爬行主義。無數的事實證明,堅持按照毛主席的革命路線辦事,用毛澤東思想武裝群眾,發揮群眾的首創精神,就會產生無窮無盡的力量,就什麼困難都能克服,什麼科學技術高峰都能攀登;凡是沒有這樣做或者做得不好的,工作就沒有起色,甚至會走到邪路上去
    叛徒、內奸、工臧劉少奇及其在科技界的代理人,為了復辟資本主義,使科學研究“神祕化”、“特殊化”,到處築起“科學城”,把廣大科研人員禁個在“城牆”裡面,脫離無產階級政治,脫離工農群眾,脫離生產實踐,死文獻,埋頭業務,追求名利,在封,資、修的腐朽道路上越走越遠。這種“三脫離”的學院式道路,嚴重地阻得了科學的發展。
    學院式的研究,追根求源,是從西歐某些寺院開始的。這種研究,本身就是神祕化的,是由少數人來把持,為少數人所利用的。在資本主義發展的初期,適應資產階級的需要,學院式的科研工作得到了發展。到了壟斷資本主義階段,莘斷資本集團更是千方百計籠絡了學院和學校中它所需要的科學研究力量,用大量的資金設置各種專門科研機構,為斷資本服務。社會帝國主的料改置,同資本主義國家的科研設置是一路貨色。它們都是不顧廣大시民群眾的利益,為反動統治階級服務的,都是資本主義的上層建築,完全不適應社會主父經濟基礎。
    然則,在社會主義經濟基礎上,應該如何搞科研工作呢?群眾路線是我們]党進行一切工作的根本路線,難道能說獨獨科學工作就不應該走群眾路線?當然不能。認識來源於人們的社會實踐。科學實驗,是三大革命運動的一個組成部分,很清楚,它不能脫離群眾,科學的創造發明,是在廣大群眾實踐經驗的基礎上產
    44·(總926)
    紅旗雜誌

==========第362頁==========
    生的,也很清楚,它不能脫離群眾。科學工作為誰服務?當然是為廣大的革命群眾服務,為工農兵服務。科學的成果,當然應該為廣大革命群眾所有,而不能為少數人所有。科學工作由推來搞?當然主要還是由廣大革命群眾來俑,由｢農兵來摘,而不應該為少數專家、權威所把持。我們要的不是兒個人的名利,雨是廣
    是公作請葛重作版權二
    大革命人民的利益:不是培養兒個聰明才智之土來裝飾門面,而是要集中バ大人民群眾的實踐經驗和智慧來加速革命的進展。“六億神州盡舜堯”,在我們偉大的社會主義祖國,這是肯定可以實現的,而且正在逐步實現。正是這一點,突出地顯示了我們社會主義制度的優越性。因此,我們在科學研究上,必須把劉少奇夥顛倒了的作法重新顛倒過來。我們廣大科學研究人員,應該丟掉那種脫離群眾的,走“論文一一研究一論文”道路的,為名為利的資產階級世界觀,樹立走與工農相結合的道路,按照“實踐一一認識一一實踐”的辯證唯物論原理進行工作的無產階級世界觀。
    科學工作者解決了為工農兵服務和走群眾路線的問題,還必須有正確的思想方法。這就是說,科研工作是以唯心論和形面上學為指導,還是以辯證唯物論為指導?兩者必須有所抉擇。大量的科學實踐證明,前者是走進死衚衕,沒出路;後者才是光明大道。在自然科學工作中,經常存在著辮證唯物論同唯心論和形而上學的鬥爭。不管科學工作者主觀願望如何,只要一旦著手科研工作,就必然自覺或不自覺地受這一種或那一種哲學思想的支配。不是受唯物論和辯證法思想的指導,就是受唯心論和形面上學思想的支配。離開了證唯物論的道路,就必然走上睢心論或機械唯物論的道路,這樣,無論哪種科學,都不會發展,就沒有科學
    黨的九屈二中全會《公報》指出:“全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。”我們科學工作者,一定要用毛澤東思想這一強大的武器,對自然科學理論中的反動觀點,提到哲學高度上來進行群眾性的、持久的革命大批判,肅清科學研究中的唯心論和形而上學思想。
    970年第11期
    總927)45

==========第363頁==========
    辯證唯物論的哲學思想不是天生的,不是人們頭腦中固有的,是要靠科學工作者結合自己的實踐經驗,刻苦學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,特別是學習偉大導師毛主席的哲學著作,オ能逐漸善手運用。不善於運用,就等於沒有學習。毛主席教導我們:“對於馬克思主義的珥論,要簓夠精通它、應用它,精通的目的全在於應用。”(《整額黨的作風)形而上學的世界觀,在自然科學的領域
    是公作請葛重作版權二
    內,長久以來,就有廣泛的市場。其原因之一,就是科學工作者不能自覺地運用唯物辯證法來分析、批判自然科學中的錯誤論點,不能把各學派之間的爭論提到哲學的高度來認識,不能為新的、正確的觀點提出哲學上的論證。就象列寧所指出的那樣:“任何自然科學,任何唯物主義,如果沒有充分可靠的哲學論據,是無法對資產階級思想的饅襲和資產階級世界觀的復辟持鬥爭的。”(《列寧全集》中文版,第三十三卷,第二百零四頁)我們科學工作者要努力活學活用毛主席的哲學思想,同自然科學中的唯心論和形而上學作鬥爭,解決各個科學部門發展中出現的問題。這一點,愈到今天,就愈加明確,愈畑重要
    舉個例來說吧,在地質學領域,形而上學的觀點就是根深蒂固的。它把各種彼此有內在聯繫的地質現象,機械地割裂開來,孤立地進行研究;把運動著的地質現象特別是構造現象,當作靜止的、僵死的東西;停留在描述各種地質現象而不去揭露這些現象的本質,發現它們互相聯繫的規律,即不去分析事物本身固有的矛盾性;用循環論來代替辯遷法的發展論,等等。這些錯誤觀點,直到現在依然沒有得到應有的批判,嚴重地阻礙地質學的發展,阻礙一些重大問題的解決阻得地質學更好地為社會主義革命和社會主義建設服務。
    毛主席教導我們:“分析的方法就是辨並的方法。所謂分析,就是分折事物的矛盾。”(《在中國共產黨全同宣傳工作會議上的講話》)可是傳統地質學,直到現在還是就現象論現象的。它的理論不是建立在對立統一規律這一指導思想基礎之上,因而是支離破碎的,顧此失彼的,缺乏內在聯繫的。本來是同一矛盾運動所引起的不同現象,它往往把這些現象分割開來,看成是毫不相關的多種運動。例如,傳統地質學把同一地殼運動硬分割為升降運動、折皺運動和斷裂運動,就是形而上
    ・46·(總928)
    紅雜誌

==========第364頁==========
    學的表現之一。不把対立統一規律作為指導思想,不去分析事物的矛盾,於是就陷入了形而上學的多元論,而不是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的
    傳統地質學,在形
    學世界觀的束縛下,已經走進了死衚衕,在很多重大
    是公作請葛重作版權二
    間題上,不能自閱其說y漏洞百出。堅持傳統觀點的人,也感到了這一點,但他們跳不出形而上學的舊圈子,企圖製造一些名詞來彌補已經出現的漏洞,如什優地槽、冒地糟、準地槽,這個地合、那個地臺之類。近年來,還有人提出什麼地合“活化”說,把一個地區當作永恆穩定的地塊
    地臺”看待,這完全是主觀
    唯心的假設,根本談不上活化不活化。也有人提出什麼構造運動的多輪迴性和成礦作用的多輪迴性。這種觀點,實質上就是形而上學的循環論。事物的發展是波浪式前進的,是由低級到高級的,總的趨勢是不可逆的,在自然界裡,完全回覆故道的事是沒有的。
    礦產資源的分佈,是受地質條件所制的,因此,對地殼構造和地殼運動規律的正確認識,是找礦的關鍵。可是就在這個河題上,地質工作者有強烈的分坡資本主義和修正主義國家所流行的一些觀念,很多都是從西北歐那個支離破碎的小天地裡搞出米的。資本主義國家和修正主義國家的地質エ作者,往往把他們局部地區的特殊現象作為一般準則來衡量其他地區的構造規律,這顯然是形而上學的觀點,是站不住腳的。在我國一些地質工作者中,長期以來也為這種不切合我們實際情況的觀念所束,走了一些彎路,遭到一些挫折,以致造成了人力、物力的浪費。江西的鎢礦,是世界聞名的。但是,有的地質工作者曾經試用過外來的什麼“深大斷裂”,“數大”,把地層向上或向下的曲折當作狐立的現象等等觀點指導找礦,結果什麼礦也不見蹤跡,連鎢礦也被認為“挖空了”、“沒搞頭於是搞“外線出擊”,最後盲目地搞“滿天飛”。望洋興嘆、無所作為的思想,大抬其頭。看
    個礦產資源極其豐富的地區,竟被公然貶低為“英雄無用武之地”。
    可是九○九、九O八地質隊革命的地質工作者,運用毛主席的哲學思想指導找礦
    發動群眾,衝破了形而上學的東縛,從中國的實際情況出發,認真總結自己的實
    1970年第11期
    總929)·.47

==========第365頁==========
    踐經驗,現在,就在那個地區發現了大鹽礦,還有其他許多礦床,並基本上摸清了礦體分佈的規律。礦越找越多,越找越大,多種有色金屬。稀有金屬、黑色金屬、燃料和非金屬礦床差不多應有盡有。他們的經驗,特別是九○九地質隊的先進經驗,充分說明,受形而上學觀點支配,科學研究工作必然受到損失,只有以
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的哲學思想作指導,才能多、快、好、省地發展科學技術事業。
    偉大領袖毛主席教導我們:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。”破與立是對立的統一。不批判舊的錯誤的東西,就不能建立新的正確的東西。毛主席親自主持制定的《十
    六條》早就指出:對自然科學理論中的反動觀點要進行批判。現在,該是進一步對那些反動的形而上學的論點進行徹底批判的時候了。我們應該在革命大批判中根據自己的實踐經驗,建立和發展自已的理論。
    目前,一個社會主義革命和社會主義建設的新高潮正在興起,群眾性的科學實驗活動正在蓬勃展開。在偉大領袖毛主席關於“備載、備荒、為人民”,“獨立自主、自力更生”的偉大戰略方針指導下,發展工農業生產特別是工業生產所需要的原料和燃料,都必須從我國九百六十萬平方公里的廣大地域中找出來,特別是從具有戰略意義的地區把那些急需的重要礦種找出來,以適應社會主義建設和國防建設的需要。革命的科學工作者,要到廣大工農兵群眾中去,到三大革俞鬥爭實踐中去,那裡有極好的機會聯繫群眾,聯繫俠際。)既可以接受工農兵的再教育,改造世界觀,又可以集中廣大群眾的革命實踐經驗。理論也就是從那裡發展起來的。也只有在那裡,才能檢驗理論的正確性,提高我們的認識,加深我們的認識。只要我們緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,繼續深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,密切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想自覺地改造世界觀,認真學習毛主席的哲學著作,提倡辯證物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,我們就一定會取得更加偉大的成就,更加迅速地發展社會主義的科學文化,為人類作出更大的貢獻。
    3(總930)
    紅旗雜誌

==========第366頁==========
    要經常分析階級鬥爭形勢
    是公作請葛重作版權二
    湖南雙峰縣青樹坪公社的調查報
    在鬥、批,改運動深入發展的形勢下,怎樣持久地開展革命大批判?雙峰縣青樹坪公社革委會在駐社毛澤東思想宣傳隊的幫助下,遵照毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,經常分檮階級鬥爭形勢,掌握階級鬥爭的動向和特點,不斷提高廣大幹部和群眾的階級鬥爭覺悟,及時地批判了資本主義傾向和各種錯誤思想,主動地向階級敵人進攻,使革命大批判的群眾運動不斷向前發展。
    從一場階級鬥爭中得到的啟示
    偉大領袖毛主席教導我們:“一個正確的認識,往往孺要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實碳這樣多次的反覆,オ能夠完成。”《人的正確思想是從那裡來的?》)青樹坪公社革委會運用分析階級鬥爭形勢的方法推動革命大批判的持久開展,是經歷了一個由不認識到認識,由不自覺到自覺的過程
    這個公社的領導,過去由於對毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論領會不深,對階級鬥爭的長期性、複雜性和曲折性認識不足,沒有經常分析階級鬥爭的動向和特點,革命大批判就出現了時緊時鬆的現象。階級鬥爭激烈時抓下,階級鬥爭表面上緩和時放鬆了y搞運動吋抓一下,運動過後不管了j;生產閒時孤一下,生產一忙就擠掉了。
    970年第11期
    (總931)·49

==========第367頁==========
    今年春天,有一個反命分子藉口搞集體副業,煽動群眾外流,大搞破壞活動。面對活生生的階級鬥爭事實,有的同志驚異地說:“沒想到這樣明顯的階級敵人敢有這麼大的膽子。”
    為什麼會“沒想到”?在駐社毛澤東思想宣傳隊的幫助下,公社革委會進行了
    是公作請葛重作版權二
    次認真的討論。
    毛主席教導我們。階級敵人“老是在研究對付我們的策降,“意測方向y,以求一選遇”,“我們革命黨人必須得他們這一套,必須研究他們的策略,以便戰勝他們。切不可書生氣十足,把複雜的階級鬥爭看得太簡單了。(《關於胡風反革命集團的材料》的按語)有些同志對階級敵人的破壞之所以“沒想到”,正是因為中了叛徒、內奸、工豭劉少奇的“階級鬥爭熄犬論”的流毒,把複雜的階級鬥爭看得太簡單了的結果。於是,他們在全公社範圍內向階級敵人發動了一場猛烈進攻,掀起個革命大批判的熱潮,打擊了階級敵人,教育了廣大群眾
    通過實踐,這個公社革委會深深體會到:要把鞏固無產階級專政的任務落實到基層,必須緊緊抓住階級鬥爭這個綱,持久地開展革命大批判;要做到這點,必須經常分析階級鬥爭的動向,増強階級鬥爭觀念。從此以後,在宣傳隊的幫助下,全公社廣泛開展了經常性的階級鬥爭形勢分析活動,並建立了階級鬥爭形勢分析會制度。
    分析階級鬥爭形勢的目的和作用
    開階級鬥爭形勢分析會是為了讓群眾白已用階級鬥爭的觀點,分析本地活生生的階級鬥爭事實,把階級鬥爭教育經常化,具體化,有效地提高廣大黨員、於部和群眾的階級鬥爭覺悟,使他們始終保持清醒的頭腦,做到腦子裡經常想到階級敵人,眼睛經常看到階級敵人,手頭經常寫文章揭露批判階級敵人。新塘九隊連續兩年鹼產,幹部埋怨群眾,群眾埋怨於部。通過多次階級分析,發現有個隱藏了二十多年的歷史反革命分子在背後興風作浪,拉攏腐蝕幹部,挑撥離
    50·(總932)
    紅雜誌

==========第368頁==========
    間,破壞幹群團結,借講故事為名,散佈封資修毒素害青年。這個隊的幹部和群眾很很批鬥了這個傢伙。此後,這個隊經常召開階級鬥爭形勢分析會,不斷地開展革命大批判,越分析頭腦越清醒,越批判是非越明,千勁越大,革命生產的形勢越好
    是公作請葛重作版權二
    這個公社的廣大千部和群眾,通過階級鬥爭形勢分析活動,進一步提高了用毛澤東思想觀察一切、分析一切的能力。他們做到透過現象看本質,從“平靜”中看到不平靜,及時識破階級敵人的新陰謀,掌握階級鬥爭的動向,抓住資本主義傾向的苗頭,不斷提出革命大批判的新課題。巡民大隊在打擊反革命分子的鬥爭中,出現了一些流言蜚語。大隊領導及時幫助群眾克服了麻痺思想,通過階級鬥爭分析,順藤摸瓜,挖出了長期隱藏的反革命分子。合心大隊在落實種植計劃時,有的人種棉花的勁頭小,種瓜豆的勁頭大。大隊黨支部對這個問題進行了分析。原來是那些人認為種瓜豆花工少,賺錢多,划得來;種棉花成本高,花工多,不合算。透過這些現象,大家看到在“勁大”和“勁小”的後面,隱藏著兩條道路、兩條路線的鬥爭。這種種瓜豆的“勁”,不是社會主義的革命勁,而是資本主義的勁,如果不扭轉這個“勁”,就會破環社會主義集體經濟。黨支部組織群眾圍繞著“勁往哪裡使”的聞題,開展了一場大辯論、大批判,使大家認識到,勁只能往社會主義上使,決不能只圖私利而丟了大方向,一定要為革命多種棉,種好棉。這樣,全大隊的棉花種慎面積由去年的二十畝擴大到四十八畝。
    通過經常分棟階級鬥爭形勢,廣大幹部和群眾提高了政策水平。他們對分析中發現的問題,嚴格照毛主席的各項無產階級政策辦事,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,團結廣大群眾,最大限度地孤立和打擊最頑固的一小撮階級敢人。
    怎樣正確地分階級鬥爭形勢
    在革命大批判的群眾運動中,怎樣才能正確地分析階級鬥爭形勢,開好分析
    970年第11期
    (總933)。51

==========第369頁==========
    會?他們的體會是
    要用毛澤東思想作統帥。分析的過程,就是活學活用毛澤東思想的過
    程。只有經常不斷地反覆學習毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的學說,オ能不斷肅清劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”的餘毒,增強階級鬥爭觀念,對錯綜複雜
    是公作請葛重作版權二
    的階級鬥爭看得清,抓得準,分析得透,批判得徹底。
    在學習屮,他們遵照林副主席提出的“學習毛主席著作,要帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,在用'字上釈下功夫”的方針,根據不同時期出現的各種不同的活思想,學習毛主席的有關教導,收到了很好的效果。當忽視階級鬥爭時,就學習毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,做到了狠抓階級鬥爭不轉向。當鬥爭進入高潮的時候,就學習毛主席關於正確區分和處理兩類不同性質的矛盾的教導,團結同志,打擊敵人。當鬥爭取得勝利的對候就學習毛主席關於“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說量後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能爽失警惕”的教導,繼續單命,戰鬥不息。這樣,越學方向越明,覺悟越高,勁頭越大,批判越有力。
    第
    必須做好鐗查研究。毛主席教導我們:“沒有調查就沒有發言權”。每次
    開分析會,必須在會前發動群眾對階級鬥爭的情況作調查,會上把多方面的情況匯榘起來,作為分析的基礎。碰到爭持不下,難於作結論的問題時,就再到實際中去進行反覆調奩,作出正確的結論。側石大隊兩條道路鬥爭很尖銳,資本主義傾向比較嚴重。大隊黨支部組織專人進行實地調查,把得到的大量材料交給廣大群眾。在階級鬥爭形勢分析會上,擺出大量事實,認清了階級敵人在政治上連遭失敗之後,又在經濟上挖社會主義牆腳。一個經常外岀搞投機倒把的環傢伙,正在背後興風作浪。認識明確了,大家團結一致,反覆批判了這個傢伙,剎住了資本主義歪風,現和發展了集體經
    第
    必鬚髮動群眾,依靠群眾。毛主席教導我們:“什麼工作都要犒群眾運
    動,沒有群眾運動是不行的。”分析階級鬥爭形勢也是這樣。青樹坪公社在開展階
    52+(總934)
    紅旗雜誌

==========第370頁==========
    級鬥爭形勢分析的活動中,實行領導和群眾相結合,經常分析和集中分析相結合,大家動腦筋、想辦法,使原來想不到的問題想到了,看不清的問題看清了認識不深的問題認識深刻了。
    這個公社的社隊領導,圓結了一批積極分子,紐成領導核心,並且善於抓住
    公司作請葛直作腹權口
    典型問題,進行分析。他們在分析階級鬥爭形勢時,敢於把白己擺進去。這樣,他們就能夠站在階級鬥爭的前頭,取得階級鬥爭的領導權。有一次,雙田六隊丟西瓜,群眾不敢講,間題不能及時解決。在分析會上,支部書記主動講出自兒子偷西爪的事,並檢討了教育管理不夠的缺點。由於支部書記帶頭鬥私批修,其他人也都主動作了交待,問題就及時得到了解決。這個公社分析階級鬥爭形勢的活動,有這樣幾個特點
    是經常性。基本上做到了“三個一樣”:階級鬥爭激烈時與表面上緩和時個樣,生產忙時閒時一個樣,中心運動前後一個樣
    是主動性。針對階級鬥爭的動向,見敵人破壞就鬥,見資本主義傾向和鐠誤思想就批,見歪風邪氣就掃,不斷清除劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。
    是群眾性。從黨內到黨外,從幹部到群眾,從白髮老人到年輕娃娃,男女老少齊上陣,人人爭當批判家
    四是靈活性。從田河到屋場,從口頭到筆頭,從會議到交談,都在議論階級鬥爭形勢,談思想,評好醜,到處都是大批判的戰場,到處都是小評論的陣地
    通過持久的革命大批判y大大鞏固了農村社會主義陣地,把全公社農業學大賽的群眾運動推向了一個新的階段。
    湖南邵陽地區茸委會調查組
    1970年第11期
    (總935)・53

==========第371頁==========
    農業學大寨苗嶺換新裝
    貴州貴陽市鎮山大隊草委會主任(苗族)陳作榮
    公司作請葛直作腹權口
    在全世界人民團結起來,打敗美園侵咯者及其一切走狗的新高행中,在我國無產階級文化大革命取得偉大勝利的大好形勢下,我們熱烈歡慶中華人民共和國成立二十一週年的光輝節日。我們鎮川大隊的貧下中農站在的埝繁,心向北京城,千遍丌遍地祝願各人民的偉大領鈾毛主席萬壽無!萬壽無疆
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,摧毀了以叛徒,內奸、工熨劉少奇為首的資產階級리令部,使我國無產階級專政空前鞏固,各族人民的團結大大加強,社會主義革命蓬勃發展,工農業生產欣欣向栄。我們築山大隊在毛澤東思想的燦爛陽光照耀下,也是天變地變人更變,苗蛉村寨換新頤。
    鎮山大隊足描族、布依族聚居的山寨。解放前,在國民黨反動統治下,在地主階級的殘酷剝削壓迫下,許多人沒有家,速“三塊石頭支口鍋,幫工討飯受折隋”的窮困生活。一九
    四九年,東方升起紅太陽,毛主席派米親人解放軍,解放了受苦受難的芇家、布依人。在共產黨的領導下,我們走毛主底指引的農業合作化道路,山賽面貌起了深刻變化。但是,由於」叛徒、內奸、工賊劉少奇推行
    包”,“四大自止”的反革命修正主義路線的影響,加上
    我們大隊山窮水缺土層薄,農業生產仍然處於落後狀悆,全大隊的田地都是“望天田”,平均產不到二斤。
    九六四年,毛主席發出“農業學大纂”的偉大號召。大隊黨支部學習了毛主席的教導,認識到:要徹底改變落斤面貌,必須堅決以大察為榜樣,走“自力更生、“限苦奮鬥”的道路。我們和社員群眾一起,反覆學毛主席關於“窮則思変,幹,要革命”的教導,學習大寨大隊的先進事蹟,火破了靠天吃飯和依賴國家救濟的錯誤思想,大立了敢於鬥爭、敢於勝利的革命志氣。廣大貧下中農說:“大察能夠改變七溝八梁一面坡,我們也能政變山窮水缺土層薄。”毛主席指出:“水利是農業的命”。我們決心引水上山,消滅“望天田”。一九六四年冬,場修水利的戰鬥打了。就在這個時候,有人踫出來說什麼“山高水低,引水無望”,妄圖動搖我們政天換地的決心。廣大貧下中農不聽那・套,軽定地說:天大困難壓不倒,引水上山止不動搖:要改天,要換地,・·顆紅心忠於毛主席。我們憑若兩個肩膀一雙於,舉鐵錘,抔鏑頂風雪,嚴寒,開山砌坎修渠。在這場戰鬥中,幹部起부摸黑,以身作則,不怕鬨難,帶頭苦千;不少社員手震裂了,腳劇破了,從不說一個“痛”字,而是高聲朗湧“下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利”",降持戕鬥,不下火線。經過一個冬春的奤戰,我們克服了不懂技術、缺少資金等困難,建立了兩級提水站,修大小引水溝楽一百五十多條,金長十
    54·《總936)
    紅雜誌

==========第372頁==========
    餘華里,把水引上了山。一九六五年糧食產量比一九六四年増長一倍多。這以後,貧下中農家家安上了電燈,戶戶裝上了廣播喇叭。廣大貧下中農高興地唱道:隔山隔水不隔音,毛主席同我們心連心;自從走上大寨路,鎮山畫貌日日新
    轟轟烈烈的無產階級文化大革命,使毛澤東思想大傳播、大普及。我們鎮山人隊家家掛上了毛主席的光輝像,戶戶有了毛主席的紅寶書。貧下中農懷著對毛主席深厚的無產階級感情,如飢似渴地學習毛主席著作。他們堅持“大天讀”,經常舉辦毛澤東思想學習班,召開講
    公司作請葛直作腹權口
    用會,做到學一點,用一點,自覺改造世界觀,以毛洋東思想為武器,與天鬥,與地鬥,階級敵人鬥。子裡的一小撮環人,利用資產階級派性,破壞民族團結,破壞社會主義集體經濟,反對農業學大寨,安圖颳起棄農經商、投機倒把的妖風。我們遵照偉大領袖毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,狼抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。大隊革委會組織廣大貧ド中農開展憶苦思甜活動,許多苦大仇深的老貧農,用自的親身經歷,控訴舊社會,歌頌新社會。同時,在家庭院壩、田間地頭,到處擺開了革命大批判的戰場,很批劉少奇的反革命修正士義路線,想鬥界子裡的一小撮階級敵人,從而進一步提高了幹部和社員的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟。無產階級文化大革命四年多來,我們堅持走農呲學大察的道路,續治山治水,政早地為水出,新建了提水站,發展了集體養豬事業,開展了多種經營,集體經濟蒸蒸日上,糧食連伻獲得增
    九六九作,我們大隊遭受了歷史上罕見的於투,水庫的水位降到抽水機也抽不上水來稻秧插不下去,種下去的包穀,個把月還不見露頭。在這嚴重的於畢威脅面前,大隊委組織社員反覆學刂毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大教導,學習光輝的“老三篇”,提高了大家同幹早作鬥爭的勇氣和信心。社員們裝示:一定要堅持自カ更生,大舞人能勝天我們就不怕부。辦法是人想出來的,路是人走出來的,毛澤東思想武裝起來的人仟麼困難都能克服。大家擺開了戰場,投入了戰鬥。為了使抽水機抽上水,我們下到淤泥過膝的水庫低層扎壩蓄水,提高水位。浮船式的一級提水站雖然吸上了水,但由於浮船下落,差增大不能把水送到二級站,水還是抽不上坡。社員們經過反覆試驗,找到了用水從出水口倒進籮道,排除管內空氣,増強一級站的揚程能力,把水送到二級站的辦法。隊裡的一百多名主動承擔挑水灌管道的仼務。她們從庫底挑水上山,要走三百米長的一·段陡坡路,抬腳就坡,一擔水一身汗。幹部、社員發揚了“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,經過半個多月的艱苦奤戰。終於使二了七十餘畝稻田全部灌上了水,插上ょ了秧;三百多畝包穀和雜糧,經過竅簀補種,也做到了全苗。毛澤東思想威力大,大早之年奪高產。這一年的糧食產量,比
    九六八年増產百分之三十…,超額完成了國家徵購任務,還增加了隊裡的糧食儲備,幾年來的實踐,使我們更加深刻地認識到,毛澤東思想是照耀各族人民前進的燈塔,是取得一切勝利的根本保證。黨的九屆二中全會號召我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,軽決執有毛主席的無產階級革命路線和政策,繼續完成黨的“九大”堤出的各項戰鬥任務。我們鎮山大隊的幹部和廣大貧下中農,堅決響應這・・偉大號召,次心以大察為榜樣,更好地“抓革命,促生產”,“團結起來,爭取更大的勝利”,以優異的成績向各族人民的偉大領袖毛主席報喜
    1970年第11期
    (總937)55

==========第373頁==========
    永遠與工農群眾相結合
    湖南沅江縣富民大隊下鄉女知識青年朱感端
    公司作請葛直作腹權口
    在全國人民熱烈慶祝偉大的中伴人民共和國成立二十ー週年的大喜大慶日子駆,我們戰鬥在廣闊的天地的下鄉知識青年,沐浴著紅太陽的光輝,心情萬分激動,千遍萬遍高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲
    二十ー年來,在偉大領袖毛主席的英明領導下,我們取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,特別是無產階級文化大革命以來,祖國的面貌發生了極其深刻的變化。隨著鬥、批、改運動的不斷深入,一個社會主義革命和社會主義建設的新高潮正在蓬勃興起。英雄的七億中國人民,胸懷朝陽,高歌猛進,社會主義祖國欣欣向榮,蒸蒸日上
    在毛主席的號召下,經過無產階級文化大革命骰煉的廣大知識青年,滿懷蘋命豪情批又一批地奔赴祖國的農村和邊疆,走上了與工農群眾相結合的革命道路。新的一代有社會主艾覺悟的有文化的勞動者正在茁壯成長。
    知識分子必須與工農群眾相結合,是毛主席一貫的光輝思想。早在民主革命時期,毛主席就滌刻地指出:“蕐命的戴不革命的或反革命的知識分子例後的分界,看其是否願意並且實行和工農民眾相結合。”社會主義革命時期,毛主席又戲出“一切可以到農村中去工作的這樺的知識分子,應當高興地到那裡去”的偉大號召。在無產階級文化大革命中,毛主席進一步指出:“知識資年到農허去,接受貨下中農的再教育,很有必要。毛主席的這些偉大教導,為廣大革命青年指明瞭前進的方向
    我是一九六五年初中畢業,從益陽市到沅江縣復興公社富民大隊落戶的。幾年來的實踐,使我深刻認識到:知認青年上山下鄉,接受貧下中農再教育,是鞏固無階級專政,防止資本生義復辟的需要。只有參加到三大革命運動中去,經受長期的鍛鍊和考驗,オ能把自己培養成為無產階級革命事業接班人。
    林主席指出:“不懂得什麼是階級,不懂得什麼是剝削,就不懂得革命。”我生長在新社會,沒有經受過階級鬥爭的鍛鍊。舊學校裡,又受了叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義教育路線的毒害,脫離無⌒階級政治,脫離工農群眾,脫離生產實踐,使我有眼看不到階級敔人,有耳聽不到階級敵人的磨刀聲,有鼻聞不到階級鬥爭的火藥味。剛到農村吋,我認為農村風平浪靜,只顧一個勁地勞動。隊上有個改了嫁的地主婆,用小恩小惠、講黃色故事等手段拉攏、腐蝕知識背年。對此,我並沒有引起注意,可是貧下中農眼庸亮,嗅覺靈,立場堅定,他們立即看出這是階級敵人的進攻,徹底揭露和批判了這個地主婆的罪行。貧下
    56く總938)
    紅雜誌

==========第374頁==========
    中農用活生生的事實對我們知識青年進行階級教育,和我們一起學習毛主席著作,帶領我們參加階級鬥爭,使我們的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟不斷提高。舊學校執行的修正主義路線使我們分不清敵我友,農村革命熔爐把我們煉得心明眼亮懇恕紅。
    在無產階級文化大革命中,一小撮不甘心失敗的階級敵人,大摘反革命經濟主義,煽動和引誘下鄉知識青年回城鎮,妄圖破壞知識青年走上山下鄉的革命道路。貧下中農肩發我們用階級和階級鬥爭的觀點認清方向,站穩腳跟。我牢記毛主席關於知識分子同エ農群眾結合
    是公作請葛重作版權二
    的數導,耐心細緻地做好個別受蒙蔵的知識青年的思想工作。不管敵人怎徉威脅和恫,我同下鄉知識青年一起,誓死捍衛毛主席的革命路線,始終堅持在農村抓革命,促生產,勝利地粉碎了階級敵人的破壞陰謀。
    “為什麼人的問題,是一個根本的向誕,原則的向題。”(《在延安文藝談會上的講話》)舊學校向青華灌榆資產階級世界觀,使青年忘記國家的前途,人類的命運,去追求讀書做官、成名成家,搞個人鬥。這種腐朽的資產階級思想,必須通過和工農群眾相結合,才能牣底破除。我們下鄉知識青年一定要把與貧下中農相結合的過程,作為改造世界觀豹過程,使自己的階級立場和思想菸情來一個根本的轉變
    記得下鄉第二年,生產隊分配我們知識青年搞種棉花的科學實驗。當時我,要是能在我們這個一向不種棉花的地方種出棉花來,正是自己露一手的好機會。於是我勁頭很足,一-心想例出個“奇蹟”來。不料,種子出芽不齊,有的還發了黴。這時,我又認為反正搞不出什麼名堂”,就洩勁了。貧下中農發現了我的活思想,跟我講為革命種的道理,鼓勵我繼紘戰鬥。這件事觸動了我的靈魂:同是種棉花,貧下中農想的是為蓽命作出貢獻,而我想的卻是為個人搞出“名堂”。兩種不同的想法,反映了兩種不同的世界觀。在貧下中農的教育和幫助下,我認識到:要種好花,先孌整”好思想,不努力政造世界觀,什麼事情也做不好。我明確了為革命種田的目的,重新鼓起千勁,和其他背年一起,經過艱苦的努力,終於獲得了成功認識了接受貧下中農再教育的必要性,接受再教育就更加自黨了。我以貧下中農為榜樣,嚴格要求自已,遇事三對照:從行動上對照找差距,從思想上對照找阿題,從世界觀上對照挖根源。有一次掏龔,擱到最底層,我嫌下到龔池裡太髒,就想不摘了。可是生產隊長電不遲疑地跳下糞池,把糞掏得於乾淨淨。這事使我想到,我雖然是工人的女兒,但由於沒有同工農群眾相結合,還缺乏工農群眾的思想感情;只有徹底改造世界觀,オ能和貧下中農心連心。從此,我主動地在貧下中農面前交心亮底,洗蒯靈魂深處的髒東西,對貧下中農的優良品德一點一滴墈學,照著樣子做。這樣,我不斷增強了エ併眾的感情,急貧下中農之所急,想貧下中農之所想,逐漸從思想感情上與貧下中農結合起來了
    毛主席教導我們:“農村是一個廣闊的天地,在那裡是可以大有作為的。”(《在一個鄉里進行合作化規劃的經驗》一文的按語)農村的社會主義革命和社會主義建設事業,需要大量的知識青年參加。我們能夠為這個偉大事業出力,是非常光榮的。革命事業的需要,就是我們]的前途為貧下中農服務,就是我們的作為。下鄉知識青年既要虛心接受貧下中農再教育,又要在接
    1970年11期
    總,939)57

==========第375頁==========
    受再教育的同時在三大革命運動中發揮自己的作用。我們的文化知識是黨和人民給的,成當無條件地服務於黨和人民的事業。因此,在與貧下中農相結合的過程中,我們應該老老實實地當顆革命的螺絲釘,擰在哪裡就在那裡發輊作用,把青春獻給農村的革命事業。為了進一步改變我們大隊的面貌,在大隊革委會領導下,我們知識青年成立了青年突擊隊和科學實驗小組,和貧ド中農一起,貫徹執行農業“八字発法”,實行科學種田。我們克服保守思想的阻燒,改變過去湖田不種綠肥的習慣,戰勝水澇、寒流、冰凍的侵襲,在這裡第
    是公作請葛重作版權二
    次種上了紅花草。我們還和貧下中農一道興修水利,改良土壊,推廣崀種,擴種雙季稻實行合理密植,使低法、貧瘠的土地,變成了穩產高產的良田。今年早稻平均畝產比去年翻番,晚稻也幹收在。幾年來,這裡的每塊田地,都有我們知識青年的足印;每種作物,都有我們知認青年的汗水
    參加階級鬥爭和改天換地的戰鬥,是大有作為的,在平凡的工作中為人民服務,也是大有作為的。兒是對人民有益的事,不論大事小事,我都爭著去。我經常擠時間幫助會計清理賬目,為貧下中農治病,還兼任政治夜校教師,教唱革命歌曲,讀報,舉辦尉敬鬥爭展覧
    參加文藝演出,等等。貧下中農說我們的知識派上了大用,我感到自己在農村學到了在B本
    中和課堂上學不到的東西,增長了オ幹,受到了鍛鍊。事實證明,農村需要我們,我們更需要農村;在農村不是英雄無用武之地,而是可以大有作為
    幾年來,在毛主席的無產階級革命路線指引下,在貧下中農的再教育下,廣大下鄉知識青年得到了迅速成長。拿我們大隊來說,ー百七十八名下鄉知識甫年,加入共青團的有四於
    八名,評為活學活用天係東思想積板分子的有四十九名,評為五好社員的有八十名。貧下中農讚揚我們是毛澤刻思想的宣傳員,三大革命運動的戰鬥員,人民公社的好社員。在毛洋東思想哺育下,我被
    活學活用毛澤東思想積極分子,光榮地加入了偉大的中同共產黨,還
    擔仼了大隊黨支部制書記,並被推選為縣革委會常委。去年,我出席了黨的第九次全網代表大會,見到了我們的偉大領袖毛主磨,這是我一生中最大的光榮,最大的幸福!
    毛主席教導我們:“原意並且實行和工農結合的,是革命的,否則就是不革命的,或者是反革命的。他今天把自已結合於工農群眾,他今天是革命的;但是如果他明天不去結合了,或者反過來壓迫老百姓,那說是不革命的,或者是反革命的了。”《《青年運動的方向》)榮譽人了,地位變了,但是,於變萬變,走與貧下中農相結合的道路不能變。與工農群眾相結合,是我們知識青年一子的事情,不是“一陣子”的事情。要革命,就要與工農結合;要繼續革命,就要繼續與工農結合;要永遠革命,就要永遠與工農結合。
    黨的九屆二中金會《公報》指出:“要繼繽灤入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,密切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革侖運動的實踐,用馬克思主義、列虧:主義,毛澤東思想,自覺地改造世界觀。”我一定更加刻苦地活學活用毛澤東思想,在農村紮根一輩子,政造一輩子,革命一撃子,永遠身不離勞動,心不離群眾;為建設社會主義新農村貢獻自已的
    一-切
    58・(總940)
    紅旗雜誌

==========第376頁==========
    在階級鬥爭風浪「加強連隊革命化戰鬥化
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍某部“紅色尖兵連”黨支部
    在舉國歡慶偉大的中華人民共和國成立二十一週年的節H甲,珂顧我國社會主義革命和
    社會主義建設的輝煌成就,回顏無產階級文化大革命的偉大勝利,我們滿懷蘋命豪情,衷心概偉大領袖毛主席萬壽無疆
    我們連在長期的革命鬥爭中,緊跟偉大統帥毛主席和他的親密戰友林副主席,轉戰南北,奮勇殺敵,在戰鬥中成長。在抗美援朝爭中,我們連參加了中國人民志願軍,同朝鮮軍民起,把美國侵略者打得頭破血流。無限忠於毛主席的偉人國際主義戰土、一級愛民模範羅盛教,冒著零下二十度的嚴寒,從冰窟中救出了朝鮮少年崔蹩,用生命譜寫了無產階級國際土義的壯麗頌歌。在無產階級專政下繼續革命的鬥爭中,我們連高舉毛東思想偉大紅旗,堅
    定地沿著古田會議決議和一九六O年軍委擴人會議決議所指引的方向前進,連續九年被評為
    好連隊,記集體二等功…次,國防部授予我們紅色尖兵連”光榮稱號,多次派代表出席國慶觀禮,幸福地見到了偉大統帥毛主席和他的親密戰友林爾主席。
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是無產階級反對資產階級和切剝削階級的政治大革命。我們連熱烈響應偉大統帥毛主席關於“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的偉大號召,先後深入エ廠、農村、機關、學校等很多單位支左。我們同廣大革命群眾一起,對以叛徒、內好、工賊劉少奇為首的資產階級司令部進行戰鬥,經受了階級鬥爭烈火的鍛鍊,極大地增強了忠於偉大領抽毛主席的無產階級感情,提高了階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的黨悟,進一步密切了間廣大人民群眾的聯繫,把活學活用毛挙東思想的群眾運動和四好連隊運動提高到一個新的階段,從根本上增強了連隊的戰鬥力。
    偉大領袖毛主席教導我們:“學習馬克思主義,不但要從書本上學,主要地還要近過階級鬥爭、工作實瞰和接近立農群眾,オ能正學到。”《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)無產階級文化大革命激烈的階級鬥爭、兩條路線鬥爭,是我們活學活用毛主席關於無產階級專政下繼續革命
    說的最好課堂
    九六七年,我們到天華大隊支農。過去,頻徒、,內奸、工劉少奇曾經到這個大隊
    1970年第11期
    (總941)·594

==========第377頁==========
    “蹲點”放毒,大肆攻擊三畫紅旗,極力韭行“
    包”、“四大自由”的黑貨,大刮復辟資本
    主義妖風,並依仗他竊取的權力,把堅持毛主席革命路線的幹部打下去,大力扶植右傾機會主義分子,纂了這裡的無產階級政。天華大隊活生生的樹條路線鬥爭的歷史,溵起了下部、戰士對劉少奇反革命修正主義路線的滿腔怒火。大家懷著蓉死捍衛毛主.席革命路線的赤膽忠心,與當地貧下中農一起,向劉少奇及其反革命修正主義路線進行了鬥爭。幹部、戰士
    公司作請葛直作腹權口
    翻山越嶺。跑遍了天華大隊的村村戶戶,辦了十四期毛澤東思想學習班,用毛澤東思想宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾;開了三十多場批判會,向一小撮階毀散人發起了猛烈進攻。經過激烈的鬥爭,貧下中農重新掌握了印把子,革命和產出現了一派新氣象。貧下中農無限感激地說:“毛主席親自發動和領的這場無產階級文化大革命,使天華大隊第二次獲得瞭解放。”
    天華大這場驚心動魄的階數鬥爭和我們在工
    校、機關參加的階級鬥爭,是一
    最生動、最實際的階級教育課。它使幹部、戰士進一步懶得了“在社會主義這個歷史階段中還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在賛社會主義同資本主義網條道路的鬥爭,存在著資本主義復辭的危險性”。大家把個人和階級的命運同政權聯繫起來,把政權的鞏固同無產階級文化大革命聯繫起來,把文化大革命的勝利同毛主席的英明領導聯繫起來,大大加深了對毛主席的深厚無產階級感情,對毛主席指示緊跟、照辦的自覺性空前提高。幹部、戰士《毛主席語錄》隨身帶,認真學,認算用,最新指示一發表,學習不漏人,宣俊不過夜,落實不走樣。我們連有個班長,身患膽囊炎,腹部兩次開刀,身體很衰弱。為了宣傳毛主席的指示,他忍住疼痛,堅持每天早出晚歸。同志們勸他回家休息,他說:“宣傳毛主席最新描示是繼續革命的戰鬥,只能往前衝,不能往後退。”
    幹部、戰土把無限熱愛毛主席的深厚無產階級感情,全部傾注到活學活用毛洋東思想刻苦政造世界觀上。大家從無產階級文化大革命的鬥爭實踐中,越來越清楚地看到,兩條略線的鬥爭,歸根到底是按照哪個階級的世界觀改造世界的問越,因此,樹立無產階級的世界觀,是關係到鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的大而題。大家把頭腦裡兩和世界觀的鬥爭同社會上覆闢與反覆闢的鬥爭聯繫起來,自覺地站砆鞏固無產階級專政的高度,破私立公,改造世界觀。
    我們連有一個一九六八年入低的戰士,努力活學活用“老三縞”,為現固無產階級專政,自黨地與頭腦裡非無產階級思想進行了反覆的鬥爭,迎著階級鬥爭的大風大浪迅速成長。他初入伍時,一學“老三篇”,狠鬥只想學技術的私心,樹立了為鞏固無產階級專政當戰士的思想。在支農時,面対尖銳複雜的階級鬥爭,他二學“老三篇”,狠鬥“怕”字,樹立了“敢”字同賞下中農一起,狠抓階級鬥爭,改變了一個“老大難”単位的面貌。當連裡把他從支農第線調去薺豬的吋候,他三學“老三篇”,狠鬥“平凡工作沒出息”的錯誤思想,把養豬工作與鞏現
    60·(總942)
    匚旗雜誌

==========第378頁==========
    固無產階級專政聯繫起來,樹立了黨叫下啥就幹啥的思想。在加強戰備的新形勢下,他四學“老三簡”,明確了槍和權的關係,很鬥服役期滿、革命到頭的思想,決心為鞏固無產階級專政常備不懈一輩子。他入了黨、當了於部以後,又五學“老三篇”,根鬥“滿”字,決心為實現共主義大目標,緊跟毛主席革命到底。由於他肘刻注意畋造自巴的世界觀,在支左和戰備中,都出了顯著成績。他在回自己成長的過程時,深有體會地說:“革命戰士靠“老
    公司作請葛直作腹權口
    武裝,在與非無產階級思想作鬥爭中成長。鬥得越狠,跟毛主席越緊;鬥得越深,越能底革命。”
    偉大領獨毛主席教導我仰“廷隊須和民眾打成一片,使軍隊在民な眼晴中看成是自己的軍隊,這個軍隊便無敵於下(《途持久戰》)。在過去戰爭年代裡,我們連與人民群眾在共同戰鬥中建立了親如骨肉的聯繫。在無產階級文化人革命中,我們連進一步發揚了“軍隊不但是一個慠鬥隊,而且主要地是一個工作隊”的光榮傳統,用毛洋東思想支左,與大群眾起為鞏固無產階級政權而戰鬥,受到了群眾的衷心擁護,同群眾建立了比以往任何動候都更加巒切的聯繫。
    九六八年,我們到某地支農,這裡有個麻油山生產隊,是全區有名的“老大難”單位。階級敵人用糖衣灺彈腐蝕了生產隊長,篡了領導權,革命和生產長期處於落後狀態。麻油山的階級鬥爭事實,使我們進一步慌得了:領導權是貧下中農的命根子。我和貧下中農起,依靠戰無不胱的毛澤東思想,揭露出了階級敵人,把領導權牢牢地掌握在貧下中農手裡,政變了這個隊的“老大難”面貌。群眾說:“過去靠軍民團結,推翻了三座大山,奪了印把子;現在又靠軍民困結,揭露了階級敵人,保住了印把子。想到了有權的幸福,就感到解放軍親又親
    林酮主席指示我們:“每時每刻都要保持和人民群眾的接觸,從革命的群眾運動中吸取營養,提高自己。”在三支兩軍中,我們與群眾的接觸最廣泛,吸取的營養最豐富,受到的教育最深刻。我們和廣大的工人、貧下中農一起學習,一起勞動,一起鬥私批修,改造自己的世界觀。我們還請老工人、老貧農対幹部、戰士進行再教育。連裡有個知識青年戰士,在支農時我仃有意識地把他放到階級鬥爭最尖銳的地方接受鍛鍊,並且讓他住在一位在舊社會苦大仇深的老貧家裡,在做群眾工作的同時,接受貧下中農的再教育。他努力向貧下中農學習,思想感情發生了著變化,處處關心群眾的利益,與貧下中農建立了魚水股的關係。一次,他貫著嚴寒,駣進水塘,搶敦落水的兒童,受到了群眾的讚揚。許多新戰士在接受工人、貧中農的再教育中,都受到了很好的鍛鍊
    毛主席指示我們參加三支兩軍工作,解決了在無產階級專政下繼續革命的鬥爭中,怎麼做群眾工作、發揚“軍民一致”光榮傳統的問題,徹底粉碎了反革命修正主義分子影德懷、羅瑞卿妄圖拆散我們與人民群眾的血肉聯繫的罪張陰謀。我軍幾十年的鬥爭歷史證明,只要緊
    1970年第11期
    (總9A3)・G1

==========第379頁==========
    緊地和人民群眾聯繫在起,就有無窮的智慧和力量,就能無敵於天下
    毛主席教導我們:“無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大溴的鍛鍊中成長的。”經過無產階級文化大革命急風暴雨的鍛鍊
    代“一不怕苦,二不怕
    死”的共產主義新人迅速成長
    有-次,我們連的三個戰上到一個“老大難”單位去“插馬蜂窩
    一小撮階級敵人十分貓
    狂,採取軟硬兼施的辦法,向我們的三個戰上反撲。他們時而威脅,時而笑臉逢迎。面對尖
    公司作請葛直作腹權口
    銳複雜的階級鬥爭,三個戰土學習了毛主席關於“勧底的唯物主義者是無所畏氓的”和“在野営面前,不可以表示絲毫的法”的教導,依靠戰無不勝的毛東思想,不怕敔人壓,不受敵人捧,與階級敵人展開強搏
    個十分狡猾的壞傢伙,對我們的戰土總是百般奉承,
    企圖矇混過關。有個戰士一方面調查研究,一方面多次到他家展開面対面的鬥爭和政策或心,終於查出了這個傢伙的反革命罪證,揭露出了這個隱藏十九年的階級敵人。
    近年來,一些經過無產階級文化大革命鍍煉的革命青年來到連隊,為連隊增添了朝氣。有一個青年到連隊後,平時他揀最髒最累的活幹,三支兩軍中,他到階級鬥爭的第一線衝殺。次長途行軍,他的兩腳打了十多個泡,但他不僅堅持行軍,還把一個有病戰友的槍和揹包加在自己身上。他說:“當好一個繼續革命的紅色尖兵,就要在艱難困苦中把自已磨練成無產階級硬骨頭。經過反覆的寤練,他的心更紅了,骨頭更硬了,革命意志更堅強了。
    無產階級文化大革命的熊烈火把我們百鍊成鋼。連隊裡一不怕苦、二.不怕死的動人事蹟到處湧現。一次,駐地附近大河決堤,洪水氾濫。我們連在抗洪搶險第一線,日著暴麗,夜以繼日,連續戰鬥了三酸。載上們的肩膀破了,眼晴熬紅了,許多同志帶病、負傷堅持不下“火線”。上級指示我們沉船堵,我們推著裝滿百多噸泥土北的大船,高聲朗讀毛主腐關於“這個軍隊照有一往無前的特神,它要壓倒一切敵人,而決不被敵入所屈服”的教導,冒著隨時都有被激流沖走的危險,攔腰斬斷了洪水。這時,堤壩下面又被激流衝開了一個大洞,眼看就有再決堤的危險。一個班長和一個戰士奮不顧身扛著裝滿土的麻包,跳入幾米深的激流中潛水堵漏。班長剛接近湧口,雙腿就被洪水捲進洞內,和他同在水下的戰士畬身撲向洞口,將他救出。他們高喊著“向英雄羅盛教學習”的口導,連續六次潛水,終予堵住了漏洞。事實證明,用毛癉東思想武裝起來的,經過無產階級文化大革命鍛鍊的人最勇敢,狂風巨浪無所懼,泰山壓頂頭不低
    無產階級文化大革命象一股強勁的東風,推動我們連沿著毛主席的建軍路線迅速前進,革命化、戰鬥化的水乎有了很大提高。我們一定要謙虛謹慎,戒驕戒暻,緊眼偉大領袖毛主席,永遠沿著兩個“決議”的軌道前進,用毛澤東思想把連隊建設成一把過得硬的“尖刀”。
    62·(總94
    紅旗雜誌

==========第380頁==========
    是公作請葛重作版權二
    為亡O年
    12

==========第381頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七O年第幹二期目錄
    中共中央致朝鮮勞動黨第五次代表大會的賀電
    (4
    認真學習毛主席肭暫學著作
    在學習中提高執行毛主席革命線的自覺性
    本刊評論員(6)
    要自覺
    酵生平(10
    克服盲目性提高自覺性
    中國共產黨虎林縣委員會書記陶成林(13)
    努力提高兩條路鬥爭覺悟
    中國共產黨上海紡織工業局委員會副書記郭忠業(17)
    聯繫兩條路鬥爭實秌進行學習
    中國人民解放軍空軍某部部隊長王江(20)

==========第382頁==========
    運用毛主席的哲學思想管天
    廣西崇左縣氣象服務站(24)
    是公作請葛重作版權二
    運用毛主席的哲學思想找水
    中國共產黨水文地質第二大隊委員會(30)
    抓緊革命大批判
    繼續抓緊革命大批判
    安微革命大批判寫作小組(36)
    寫有分析的短文
    高芸(41)
    帝國主義走狗的自供狀
    批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的大毒草《救護漢冾萍公司》
    仲智(43
    調查報告
    向生產的深度和廣度進軍
    廣~東江『↓計蔗化工廠開展綜合利用的調査報告
    (5
    依靠工人階級,建立合理的規章制度
    瀋陽機車車輛工廠起重機間改革不合理規章制度的調査報告
    ★十ー月十七日出版☆

==========第383頁==========
    艦錄
    公司作請葛直作腹權口
    社會的發展到了今天的時代,正確地認識世外和改造世界的責任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。
    個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路線的正確和組織上的現,

==========第384頁==========
    席一語錄
    是公作請葛重作版權二
    歷史告訴我們)正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。一方面,它要同“左”傾機會主義作鬥爭,另一方面,它又要同右傾機會主義作鬥爭。不同這些危害革命和革命戰爭的有害的傾向作鬥爭,並且徹底地克服它們,正確路線的建設和革命戰爭的勝利,是不可能的。

==========第385頁==========
    錄是
    是公作請葛重作版權二
    黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣邃勃的先鋒隊組
    掌握思想教育,是閉結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環

==========第386頁==========
    中共中央致電朝鮮芳動黨第五次代表大會
    公司作請葛直作腹權口
    最熱烈祝賀朝鮮勞動黨第五次代表大會召開
    新華社二日訊國共產黨中央委員會十ー月一口致電朝鮮勞動黨第五次代表大會,最熱烈地祝賀朝鮮勞動黨第五次代表大會的召開。電報全文如下
    朝鮮勞動黨第五次代表大會
    親愛的問志們
    當朝鮮勞動黨イ開第五次代表大會的時候,中國共產黨中央委員會代表中國共產黨全體黨員和全體中國人民,向朗鮮勞動黨第五次代表人會,並通過大會向朝鮮勞動黨全體黨員和全體朝鮮人民,致以最熱烈的兄弟般的祝賀。
    朝鮮人民的偉大領袖金日成同志親手創建的朝鮮勞動黨,是指引朝鮮人民走向革命勝利的組織者和領導者。朝鮮人民在朝鮮芳動黨的英明領導下,高舉反帝革命的庶幟,在反對美帝國主義及其走狗的鬥爭中取得了輝烽的勝利,為全世界被壓迫人民和被壓迫民族的反帝鬥爭作出了重大貢獻
    朝鮮勞動黨領導鮮人民實現社會主義革命和進行社會主義建設。從朝鮮鮮勞
    紅旗宗悲

==========第387頁==========
    動黨第四次代表大會以來,勁勞英勇的朝鮮人民,發揚獨立自主,自力更生的革命精神,艱苙奮鬥,今年將刖利地完成國民經濟發展七年計劃,取得了社會主義經濟建設和防建設的偉大成就。
    朝鮮勞動黨第五次代表大會的舉行,必將進一步鼓舞英雄的朝鮮人民,在同
    是公作請葛重作版權二
    美國主義及其一切走狗的鬥爭中取得更大的勝利,在社會主義的建設中掀起新的高潮。
    當前國際形勢一片大好。美帝國主義在亞洲和世界各地的侵略,遭到了沉重的打擊。但是,美帝國束義決不甘心於它的失敗,仍在垂死護扎。美帝國主義至今還霸佔著南朗鮮,瘋狂非行侵略政策和戰爭政策。復活的日本軍國主義也積極參與美帝國主義있朝鮮的侵略,妄圖重溫大東亞共榮圈的迷夢,。中國共產黨和中國人民,堅決支持朝鮮人民反對美帝國主義、日本軍國主義以及美帝走狗補正熙反動集團,為保衛祖國獨立,為實現祖國和平統一而進行的愛國正義鬥爭。中朝兩國是山水相連的兄弟鄰邦,長期以來,我們兩黨、兩國人民一直是同生死、共患難的親密戰友。我們的這種戰鬥友誼和革命團結,是建立在無產階級國際主義原則基礎上的,是在反對共同敵人的長期鬥爭中發展起來的,是用鮮血凝成的,是萬古長青的。我們溱信,在我們兩黨、兩國人民堅強的戰鬥團結面前,美帝國主義和日本軍國主義對我們兩國的侵略和軍事冒險是註定要失敗的
    中國共產黨衷心地祝賀你們代表大會的圓滿成功朝鮮人民的偉大領袖金日成同志萬歲
    中朝兩黨、兩國人民的革命友誼和戰鬥團結萬歲戰無不勝的馬克思列寧主義萬歲
    中國共產黨中央委員會
    九七O年十ー月一
    1970年第12期

==========第388頁==========
    :認真學習毛主席的哲學著作
    是公作請葛重作版權二
    在學習中提高執行毛主席革命路線的自黨性
    本刊評論員
    目前,各級幹部熱烈響應黨的九屆二中全會的號召,正在認真學習毛主席哲學著作。許多同志帶頭學習和講用,密切結合三大革命運動的實踐,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自黨地改造世界觀,並且運用辦證唯物論和歷史唯物論的基本觀點調査研究,總結經驗,解決實際鬥爭中的問,朝氣蓬勃地推動了各項工的前進
    為了使我領導嚴部學習毛主席哲學著作逐步深入,必須把這個學習同提高兩條路線鬥爭的覺悟聯繫起來,在學習中努力提高執行毛主席無產階級革命路線的自覺性,在毛主席的正確路線指引下,堅持無產階級專政,堅持無產階級專政下的繼續革命,“團結起來,爭取更大的勝利”。
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》一文中著重指出:馬克思主義是在鬥爭中發展起米的。“馬克思主義必須在鬥爭中オ能發展,不但過去是這祥,現在是這樣,將來也必然還是這祥。”一部馬克思主義哲學產生和發展的歷史,就是同形形色色機會主義,修正主義路線進行激烈鬥爭並戰勝它們的歷史。哲學上的兩軍對壘,從來就反映著政治上的兩條路線鬥爭,並且為政治上的路線鬥爭服務的。偉大領袖毛主席的一系列發展了馬克思列寧主義哲學的光輝著作,同樣是在
    總9
    紅旗雜誌

==========第389頁==========
    兩個階級和兩條路線的激烈鬥爭中產生的。在新民主主義革命時期,毛主席寫的《實踐論》和《矛盾論》,就是從思想上、斬學上対王明、陳獨秀的“左”、右傾機會主義路線所作的最徹底的批判。這兩篇偉大著作從哲學上精闢地總結了兩條路線鬥爭的歷史經驗,深刻地批判了作為右傾機會主義和“左”傾冒險主義思想基礎的
    是公作請葛重作版權二
    唯心論和形而上學的世界觀和方法論,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義的唯物論和辯證法。在社會主義革命時期,一九五七年,毛主席寫了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產受全國宣傳工作會議上的講話》兩篇偉大著作,全面地總結了國際無產六階級專政正反兩個方面的歷史經驗,對際共薩主義運動中的現代修正主義潮流,以及叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正.主義路線,從政治上、哲學上作了透徹的批判。毛主席徹底揭露和批判了劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”及其反革命修正主義路線的唯心論和形而上學的反動實質。針對劉少奇提出的所謂“我國社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解決了”的謬論,毛主席明確指出:“社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”《《關於正確處理人民內部矛片的問題》)“元產階級和資產階級之間在意識形態方的誰勝誰負問題,還沒有真正解決。我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。”(《在中國共聲黨全國宣傳工作會議上的講話》)毛主席提出了在生產資料所有制的改造取得基本勝利以後,還存在矛盾、階級和階級鬥爭,無產階級還必須繼續革命的科學理論,為全黨和全國人民指明瞭前進的方向。一九六三年,正當劉少奇重新拋出他的唯心主義大雜燴黑《修養》以後不久,毛主席針對劉少奇的反對無產階級革命實踐和安圖復辟資產階級專政的反革命陰謀,又寫了《人的正確思想是從那裡來的?》這著名論文和其他文件,徹底批判了劉少奇及其在哲學界代理人楊獻珍的反馬克思主義的資產階級雎心論和形而上學,向全黨提出了學習辯證唯物論的認識論的戰鬥任務。毛主席在領導無產階級文化大革命過程中發表的許多重要文章和指示,從各個方面詳盡地批判了劉少奇右的和形“左”實右的反革命修正主義路線,向全黨和全人民進行了深刻的無產階級世界觀的教育,即辯證唯物論和歷史唯物論的教育。毛主席就是在同黨內“左”右傾機
    1970年第12期
    (總957)·7

==========第390頁==========
    會主義路線和國際修正主義思潮的長期鬥爭中,在這些著作以及其他許多著作中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義晢學的辯證唯物論和歷史唯物論。我們必須結合黨的歷史,聯繫黨內兩條路線的鬥爭,繼續深入開展革命大批判,才能領會辯證唯物論和歷史唯物論的精髓,真正把毛主席的哲學思想學到手。偉大領袖毛主席在《矛盾論》中教導我們
    個政黨要引導革命到勝利,必須
    是公作請葛重作版權二
    依靠自己政治路線的正確和組織上的鞏固”。唯物辯證法認為,事物的發展變化,主要取決於內因,外因通過內因面起作用。對於一個革命政黨來說,路線問題是根本的問題。有了正確的路線,革命力量就能夠由小變大,由弱變強,戰勝任何敵人,從勝利走向勝利。我國革命的肚利和發展,就是由於毛主席的無產階級革命路線,不斷戰勝了黨內“左”右傾杋會主義路線,特別是清除了陳獨秀、王明、劉少奇三個叛徒集團面取得的。什麼時候出現右的或“左”的機會主義路線,革命就受挫折;毛主.席的無產階級革命路線取得勝利,清算了機會主義路線,革命就向前發展。歷史經驗證明:毛主席的無產階級革命路線是我黨的生命線,是我國革命勝利的根本保證。貫徹執行了毛主席的無產階級革命路線就有了一切,背離了毛主席的無產階級革命路線就會喪失一切。全國是這樣,一個部門、一個單位的工作也是這樣。今天我們學習毛主席的哲學思想,用辯證唯物論和歷史唯物論武裝頭腦,就能帥深對毛主席無產階級軍命路線和各項方針政策的理解,進一步肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,堅定地沿著毛主席指引的方向不斷前進,更好地完成“九大”提出的各項戰鬥任務。
    モ主席在《實踐論》中告訴我們:“瓣證唯物論之所以為普遠真理,在於經過無論什麼人的實踐都不能逃出它的範。”毛的全部光輝著作,毛主席的革命路線和各項方針政策,科學地總結了無產階級革命鬥爭的實踐經驗,反映了社會發展的客觀規律,充滿著辦證唯物論。我們要深刻理解它,並在行動中正確地貫徹執行它,就必須認真學習毛主席的哲學思想,掌握辯證唯物論的認識論,相信眾,依靠群眾,密切聯繫人民群眾,對客觀事物進行深入的調查研究,克服主觀性、片而性、表面性,拋棄驕傲自滿等各種思想包袱。毛主席教導說:“理性認識
    8·(總958)
    紅旗雜誌

==========第391頁==========
    依賴於盛性認識,感性認識有待於發展到理性認識,這就是辮證唯物論的認識論。”《實踐論》)這是人們認識任何事物的根本途徑。脫離廣大人民群眾的革命實踐,我們的認識不能隨著人民群眾鬥爭實踐的前進而發展,就不可能真正領會毛主席的無產階級革命路線的精神實質。反之,不是用毛澤東思想自覺地指導自已的實踐,並把具體經驗上升到理性的認識,就不能認識事物發展內部的規律
    是公作請葛重作版權二
    性,通觀客觀過程的全體,一當情祝的變化超過了個人已有經驗的範圍,就可能違背毛主席的革命路線和政策。有的同志,在實踐中雖然經常接觸兩條路線鬥爭的問題,但是並不能準確地抓住路線問題,抓住炳個階級、條道路、兩條路線鬥爭這個綱,以指導一切工作,從認識上說,就是因為違背了辯近唯物論的認識所以,認真學辯證唯物論的認識論,使主觀認識更符合客觀實際,克服盲月性,是增強執行毛主席革命路線覺性的一個根本問題
    階級鬥爭的歷史經驗告訴我們:人們執行什麼路線,是由一定的世界觀決定的。“共產主義的字宙觀是辦證唯物論和歷史唯物論”。(《新民主主義論》我們在學習毛主席的哲學思想時,一定要聯繫三大革命的鬥爭實際,特別是聯繫無產階級文化大革命中的經驗和教訓,用辯證唯物論和歷史唯物論改造白已的世界觀,使我們在各條戰線的各種工作崗位上,在各種不同的階級鬥爭形勢下,都堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,能夠辦別真假馬克思主義,區別什麼是唯物主義,什麼是心主義,伊麼是辯證法,什麼是形而上學,識別和抵制那些違背毛主席正確路線的錯傾向利借誤思想,堅決同它們劃清界限。“掌握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”(《論聯合政府》)只要我們緊緊挲握住這個“中心環節”,學好用好毛澤東思想,提高兩條路線鬥爭的覺悟,我們就能夠在國內外的大好形勢下,沿著“九大”的路線繼紱前進,認真搞好鬥、批改,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大命運動中,取得更偉大的勝利。
    1970年第12期
    (意.959)9

==========第392頁==========
    要自
    覺
    薛生平
    是公作請葛重作版權二
    領導幹部為什麼持別需要嵽頭學好用好毛主席的哲學思想呢?許多同志從正反兩方面的經驗教詞中深切地感到:學好毛主席的哲學感想,オ能自覚地執行毛主席的革命路銭,オ能在無產階級專政下繼續革命。
    領導千部是代表無產階級掌叔的。鞏固無產階級專政的根本問題,是執行正確的路絨。我們黨的歷史經驗證明:要革命就要有一條正確的路,路對了我們就有了一切,路錯了就要丟掉一切。毛主席的無產階級蘋命路是我們黨的生命。對毛主席革命路紇能不能自覺地執行,是關條到我們能不能進一步現國無產階級專政,能不能把社會主義革命進行到底的大問題。毛主席的哲學思想,是毛主席草令路線的理論基礎。要增強執行毛主席革命路銭的自覺性,就必頻認真掌握毛主席的哲學想。
    偉大領袖毛主席教野我們:“在馬克思主義看來,理論是重要的,它的重要性充分地表現在列寧說過的一句話:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”然而馬克思主義看重理淪,正是,也僅僅是,因為它能夠指導行動。”(《實踐論》)我們菜些同志陷入盲目性,是和忽視命理論對草命行動的指導作用的錯誤傾向分不開的。
    單憑樸素的階級感情幹革命,這是某些向慮陷入官目性的一種表現。樸素的階感情,是接受黨的教育,做好工作的極可寶貴的階級素質。但是,無產階級自覺的階氨意試,不是自發地產生的,不是憑著樸素的階級感情自然而然地生長的,而要靠學習,就是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想來改造我們的世界觀。如果以為有了補素的階級感情,就自然有無產階級的世界觀,可以不學習不改造,那是不對的。單憑樸素的自發的階級感情,並不能保證自己站到黨性和黨的政策的立場上,在任何條件下始然堅持無產階級的根本利益。因為,如果沒有掌趯辯證唯物論和歷史唯物論的武器,就分不清真假馬克愚主義,遇到風浪就
    10・(總960)
    紅庶雜誌

==========第393頁==========
    會辦不清方向,分不清路線是非,甚至滑入域途。這還不是陷入盲目性嗎?
    只憑個人的工作經驗幹蘋命,這是某些同志陷入盲目性的第二種表現。他們自信,抓運動抓生產都有一套老路子了,應付眼前的工作不說手拿把指,也可以支呼一陣子,不學習也過得去。有實際エ作經驗本來是好事情。大量的感性知識,キ富的鬥爭實踐,是獲得正確認識的基礎。但是,個守自己的老經驗,把局部經
    是公作請葛重作版權二
    驗當成普遍真理,就不可能瞭解事物發展的內部規律性,勢必要犯經驗主義的錯誤。只求対付得過去,就會在新的鬥爭任務面前過不去
    單憑自己的經驗辦事的同志,有時也感到跟不上形勢,落後於群眾。他們在新事物面前,在群眾的蘋命創舉面前,總是縮手緒腳,總覚得出乎意外,總是被動。有什麼辦法可以變這種盲目狀態為自覺呢?毛主席早就指出了:“有工作經驗的人,要向理論方面學習,要認真讀書,然後才可以使經驗帶上條理性,綜合性,上升成為理論,然後オ可以不把局部經驗誤認為即是普這真理,才可不犯經驗主義的錯誤。”(《整頓黨的作風》
    滿足於辛辛苦苦、忙忙碌碌,以千代學”,這是果些同志陷入目性的第三種表現。他們在エ作多、任務重、時間緊的情況下,然不下心來,認為反正學尋也是為了千,網頭千就是了。事情微過不去總結。實在逼著要總結,就推給幾個“秀オ”去寫,寫出的材料也只是為了報給上級看。
    學習毛主席的哲學思想,我們從來都是強調要在鬥爭中學,在爭中用。學羽的目的全在於應用。但是,“以千代學”並不是千中學。離開革命理論指導的實踐,必然是盲目的實彧。任務重、時間緊、壓カ大,各方面的矛盾很多,這正說明最需要用毛主席的善學感想來指揮自己戰計,是在鬥爭中活學活用毛主席的哲學思想的好時杌。學得府就可以掌握今天,預見明天,獲得主動,獲得“自由”,就能在改造客觀世界的悶改造主觀世界。在最需要馬克思主義哲學的時候反而不學習,千起工作來就可能陷入盲動。
    用毛主席哲學思想總結經驗,這是增強自覚性克服盲目性必不可少的重要環節。總結,就是幹中學;總結,就是從物質到精神的飛聯。只要實踐了,就有東西可總結,千対了有經驗,千錯了有教訓。沒有對前一段鬥爭的科學總結,就沒有下一階段的自黨行動。有的同志以為過去已經做過同樣的エ作,就不需要再動腦筋總結,這是一種靜止地看問題的形而上學觀點。事物是發展的,我們進行的
    1970年第12期
    總961)·11

==========第394頁==========
    每須鬥爭,都是一次新的認識過程,都是創造性的エ作,決不是簡單地重複進去。只有用毛主席的哲學思想這個普遍真理做指導,不斷地研究和總結新的十爭經驗,才能使我們的認識運動隨著革命實踐的前進両發展,這也是對主觀世界改造的一個重要內容。既不學習又不總結,只知道忙忙睩磲地幹。那是千不好的。
    單憑樸素的階級感情、單純的工作經驗、忙忙碌碌以幹代學”地千工作,同
    公司作請葛直作腹權口
    無產階專政下繼鉷革命的要求,很不適應;由此造成的盲目性對正確執行毛主席的革命路纜妨礙極大。陷子盲目性的某些同志,對於黨中央的戰號令、指示精神,知其然不知其所以然,緊跟跟不上,落實落不了,只能當個“中轉站”,傳達下去就算完事。他們在革命不斷深入發展,エ作千頭萬緒的情孔下,夜沒少熬,勁沒少贊,就是抓不住要領。群眾提出批評,還看不清毛病出在哪。不從這種百日狀態中擺朧出來,在路線鬥爭中必然忽“左”忽右,不能辨別大是大非,甚至要吃大虧,上大當,受假馬克思主義的騙,糊裡捌塗走錯了路還以為走對丁。這樣的歷史教訓難道還少嗎?
    毛主席說:“有兩種世界觀、方法論:無產階級的世界觀、方法論和資產階級的世界觀、方法論。這些同志把資產階級的世界觀、方法論,經常拿在手裡;無產階級的世界觀、方法論,卻經常丟在腦後。”(《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》)羊憑樸素的階級感情,單純的工作經驗,憑辛辛苦苦地“以千代學”,容易脫離無產階級的世界觀和方法論,受資產階級世界觀、方法論的影響。這訉不可能有政治遠見,不可能通觀運動的全局,把握事物的發展,掌三大蘋命鬥爭的規律,不可能正確執行毛主席的革命路線。歷史上犯路絨錯誤的人,無一不是和他們的資產階級、小資產階釵世界觀相聯糸的。因此,要從根本上捉高階級鬥爭、兩條路蟯鬥爭和繼續草命的覺悟,必須用毛主席的哲學思想,把我們的世界來香徹底的改造。有了這番改造,就能有遠見卓識,就有高度的自覺。
    各級領導同志,肩負著領導群眾進行社會主義草命和社會主義建設的重把。我們應該懷著對偉大領袖毛主席深厚的無產階釵感情,懷著對中國草命和世界草命崇高的責任感、事業心,如飢似渦地掌握革命的思想武器。革命的骨千力量用毛主席的哲學愚想武裝起來,毛主席的革命路纜就能更好地貫徹執行,我們黨和國家必將更加朝氣蓬勃。同志們,奮發努力啊
    原載《遼寧日報》,本刊有改
    2・(總962)
    紅旗雜誌

==========第395頁==========
    克服盲目性提高自覺
    中國共產黨虎林縣委員會書記陶成林
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:這篇文章著重講了在兩條路線鬥爭中,認真學習毛主席哲呼思想的重要性。文中提出要把革命熱情同科學態度結合起來,要用唯物辨證法總結經驗和指導實踐,要在改造客觀世界過程中自覺地改造主觀世界,才能堅定地執行毛主席的革命路線。在第一部分中,還說明了想一勞永逸地永遠“消滅後進支部”這種提法,是違背事物發展的客觀規律的。
    偉大領袖毛主席教導說:“對我們的同志,應當進行辮證唯物論的認識論的教育,以便正思想,於調查研究,總結經驗,克服困難,少把錯誤,做好工作,努力奮鬥,選設一個社會主叉的偉大強國,並且助世界被壓迫被別前的廣大人民,成我們應當擔負的固際主義的偉大義務。”(《人的正確思想是從那邦來的?》)毛主席的這個偉大教導,為我們指出了徹底收造世界觀,提高兩條路線鬥爭覺悟,提高工作水平的根本途徑。
    革命領導幹部是代表無產階級掌權的。掌權人執行什麼路線,直接關係到政權的性質和緙命工作的成敗。多年來實際工作中正面和反面的經驗教訓,使我深濚地體會到,在兩條略線鬥爭中,要克服盲目性,提高自黨性,必須認真地、刻苦地學習毛主席的哲學思想,自黨地改造思想,牢固地附立無產階級世界觀
    把革命熱倩同科學態度結合起來
    我們縣在黑龍江省第一個建立了新縣委。新縣委建立後,我和縣委的其他領導成員,都熱情很高,有一股子革命幹勁。大家說:“為了執行毛主席的革命路線,搞好革命工作,什麼都豁出來了。”我們滿以為這樣就可以把工作做得很好,但是,有時還是事與願違,不少事情沒有做好,甚至偏離了毛主席的無產階級革命路線。
    整黨建黨基本結東後,我們下決心抓好黨的基層組織的建設。當時想,好的和比較好的支部“可以頂一陣子”,只要把後進支部解決了,基層組織就沒啥問題了。於是組織了一支上百人的毛東思想宣傳隊,要求“大幹三個月,消滅後進支部”。但是,經過三個月,有些後進支部的問題解決了。有的沒有解決。同時,由於我們片面地抓了“消滅”後進支部,放鬆了
    1970年第12期
    總963)1

==========第396頁==========
    對好的和比較好的支部的鞏固提高工作,其中有的變成了新的後進支部
    對這項工作,我們的決心很大,用的力量也不小,為仕麼出現這樣的結果呢?毛主席教導我們:“離開具體的分折,就不能認妖任何矛盾的特性。”(《矛盾論》)經過對後進支部進行具體分析,我們發現後進支部也有各種不同的情況,有的問題比較簡單,容易解決;有的則相當複雜,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭比較尖銳,叛徒、內奸、工熨劉少奇反革命修正主義建黨路線的流毒比較深,需要做長期的、艱苦的、細緻的工作。一要求三個月之
    公司作請葛直作腹權口
    內解決問題,顯然是不符合實際的。
    毛主席教導我們:“矛盾不斷出現,又不所解決,就是事物發展的辨證規律。”(《關於正確處理人民內部矛歷的問題》)“世界上沒有絕對地平發展的東西,我們必須反對平衛論,或均銜論。”(《矛盾論》)學習了毛主席的這些教導,我的思想更開朗了,我認識到,企圖通過解決後進支部的問題來完全解決黨的越層組織的建設問題,實質上就是想一勞永逸地解決矛盾,這是種盲月的熱情。社會主義社會的階級鬥爭是長期的、複雜的、曲折的,這種鬥爭必然反映到黨內內來,這就決定了黨的建設是長期的。同時,先進、中問、落後三種狀況的存在和不斷變化展客觀規律,∠萬年以後還是這樣。我們原來的想法,不自覺地背離了毛主席的建黨路線,是劉少奇的“階鬥爭熄歡論”、“黨內和平論”修正主義建黨路線餘毒的反映。思想摘清楚了,我們就把“消滅後支的提法政為“加強黨的思想建設和組織建設,鞏固發展一類,提高類,不斷解決後進支部的問題”。實踐證明,這種提法比較符合黨內矛盾和鬥爭的規律,對於加強我縣黨的基層組織的建設,現固和發展整黨建黨成果起了積極的作用。
    這件事使我深剡認識到,單憑一股子草命熱情,還不能錸證正確地執行毛主席的命路線。革命熱情是重要的,有了革命熱情才能有革命幹勁,才能有積極的革命實踐。但是光有命熱情,是遠遠不夠的。革命熱情只是反映了我們要幹好革命工作的主觀願望。“人們要想得到工作的勝利即得到頸想的結果,一定要使自已的思想合於客觀外界的律性,如果不合,就會在実環中失敗。”(《實踐論)掌握客觀規律,就能使革命熱情建立在科學的基礎上。這樣的革命熱情,才能夠持久,オ能夠得到正確的發揮。毛主席的無產階級畢命路線,反映了社會主義革命和社會主義建設的客觀規律。我們只有學好用好毛主席的哲學思想,把蘋命熱情和科學態度結合起來,才能自黨地執行毛主席的革命路線。
    用唯物辯證法總結經驗和指導實踐
    在執行毛主席革命路線的過程中,我們經常遇到的一個問題是如何正確對待自己的工作經驗。經驗是寶貴的。但如果把個人的經驗擺到不適當的位置上,認為單憑工作經驗就可以千好工作,經驗就會變成包袱。
    今春,東風公社復興大隊貧下中農,遵照毛主席關於“水利是農業的命脈”的教導,提出個在平原地區修水庫的計劃,來和我們商量,希望得到支持。當時我想,根據虎林縣多年
    14·總964)
    紅旗雜誌

==========第397頁==========
    來水利建設的經驗,一般都是靠山的修水庫,靠河的建電力抽水站,平原地區打機井,哪有平地修水庫這一條?我怕費工費錢不項用,就告訴他們仃還是回去打機井。貧下中農不贊成我這個意見,回去自已幹起來了。後來我們到這個大隊作實地調查,發現還是群眾的想法對。原米,所謂平原地區,平也是相對的,平中有不平。虎林縣每年總的降麗量並不少,注的地方也能夠彙集相當多的麗水和雪水:另外,地下水仳比較高,不用挖太深,地裡就往外滲
    是公作請葛重作版權二
    水。經過這次實地調查研究,議變了我的老看法,得出一個新的結論:平地修水庫大有可為。這件事使我憧得了,一切要以時問、地點、條件為轉移。如果忘記了這個道理,固守老經驗,就會柬嫮群眾的積極性,執行少慢差費的路線;相反地,只要從當時當地的實際情況出發,積極攴持新事物,就能調動群眾的積極性,執行多快好省的路線。認識提高以後,我們和這個人隊的黨支部共同研究決定:進一步發動群眾,大幹一場。廣大貧下中農艱苦查戰四十天建成了一個蓄水五萬立方米的平地小水庫。我們及時在這裡召開了現場會,推廣了他們的經驗,有力地推動了全縣水利建設的群眾運動。今年搞水利挖的總土方量,相當於過去七年的總和,實現了全縣一人一畝水澆地。夏季大早六十九天,“小、土、群”水利工程發揮了巨大的威力,對今年奪取我縣有史以來的最大豐收起了重要作用
    這件事對我教育很大,使我懂得了必須正確地對待個人的繞驗。毛主席教導我們:“一切知部是從효接經驗發源的。”(《實踐論》)我們日常想問題,辦事情,都離不開自已的切身實際經驗。但是,經驗不能代替馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指導作用。毛主席早就指出:“我們從事實際工作的同志,如果誤用了他們的經驗,也是要出毛病的。不錯,這樣的人往經驗很多,這是很可寶貴的;但是如果他們就以自己的經驗為蕭足,那也很危險。他們頻知自己的識是於感性的或局部的,缺乏理性的知識和普的知識,就是說,缺乏理論,他們的知識也是比較地不完全。而要把革命事業做好,設有紕較完全的知識是不行的。”(《整頓黨的作風》)所以,單憑經驗做工作,是靠不住的。即使個人經驗中正確的那
    分,也有很大的侷限件。在這個地方透用,在另ー個地方欲可催不適用過去適用,現羊何
    能不再適用。如果把自已片面的經驗絕對化,不去接受新事物,研究新問題,就會犯經驗走義的錯誤,把自己引向錯誤的路線。紙樣才能超出個人經驗的這種屑限性呢?我從實戥中深深體會到,必須認真學習毛主席的哲學思想,運用唯物辯證法這個武器,不斷地總結自己的和群眾的經驗,特別是典型性的經驗,使這些經驗帶上條理性,綜合性,上升為理論,以指導實踐。這樣,我們對毛主席的革命路線也就能執行得更好。
    在改造客觀世界過程中自覺地改造主觀世界
    黨內兩條路線的鬥爭,歸根到底,是無產階級世界觀同資產階世界的鬥爭。要執行毛主席的革命路線,就必須同資產階級世界觀作鬥爭,特別要同自己頭腦中的資產階級“私”字作鬥爭。當領導於部,負有教育群眾、組織群眾的責任,負有領導和指揮三大革命鬥爭的
    970年第12期
    總965)・15

==========第398頁==========
    責任。但是,如果只當革命動力,不當革命對象,對自己“一點論”,肯定一切,就必然住革命道路上停止不前,逐步背離毛主席的革命路線
    今年以來,我們縣革命和生產形勢越來越好,各項工作比較主動,多次受到上級的鼓勵和表揚。這樣,在我的思想深處就產生了驕傲情緒,資產階級“私”字搶了頭。心想,縣裡的工作儆得好,我作為第一把手,當然有份。我的“驕”氣影響到領導班子的其他成員和基層幹部,有些同志沽沾自離於全省第一個建縣委,第…個建閉委,全地區第一個超額完成糧食徵
    公司作請葛直作腹權口
    購任務,第一個超額完成財政任務。有了驕做情緒,就頭腦發熱,閉더塞聽,思想價化,堵塞了通向真理的道路,不能正確地認識客觀事物的本來面目,對自已看不到問越,對別人看不到長處,不能接受新事物。春耕的時候,我們在貫徹執行“革命,促生產”的方針、落實農業“八宇憲法上存在一些問題,但由於有驕傲情緒,卻視而不見。即使感到有問題,也沒有徹底揭露矛盾,認真加以解決。正是在我們自以為先進的時候,恰恰是落後的開始。四月初,在地區革委會召開的農業現場會上,統計農業生產進度,我縣有四項指標是全地區倒數第一。這是辯正法對我們的“一“點論”和“驕”字的態罰。
    過去我們對驕做情緒也曾多次進行批評,為什麼沒有克服呢?群眾一針見血地指出:“縣委領導同志光批評我們驕做,可是你們過去講成績講得生動具體,講使點總是簡單一提。”群眾的批評使我認識到,要反“驕”,必須從我開始。我們決定立即開『」整風,發動全縣廣大革命群眾,矛函,提出批評。我帶頭在大會上作白我批評,校查自己的“一點論”,深控“驕”字的根源。由於領導帶頭,這次整風搞得比較好,丟掉了“先進”、“第一等思想包袱,克服了盲目性,增強了繼續革命的自覺性,有力地推動了全縣各條戰線的工作。
    這次整風給我的最深刻的教育是,對領導幹部來說,如果護“私”藏“驕”對自己不一分為二,就不能很好地領群眾貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。林副主席指出:“革命也得革自己的命。不革自己的命,這個革命是搞不好的。”革自己的命,就要不斷同干擾毛主席革命略線的唯心論和形而上學作鬥爭。對自己永遠一分為
    要“兩點論”,不要“一點論
    只有經常否定自己身上錯誤的東西,才能不斷沿著毛主席的革命路線前進
    偉大領袖毛主席教導我們:“無產階和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務;改造客觀世界,也改造自己的主觀世界一改造自已的認識能力,改主觀世界同觀世界的關係。”(《實踐論》)改造主觀世界和改造客觀世界是密切聯繫的。只有不斷地改造自己的世界觀,解決主觀和客觀的矛盾,オ能在改造客觀世界的鬥爭中更好地發探主觀能動作用。世界觀炇造得好壞,決定著執行毛主席革命路線的自覺性的高低。回我這些年來所走過的道路,就是這樣:凡是自己不注意當革命對象的時候,資產階級“私”字就作怪,唯心論和形而上學就抬頭,影響執行毛主席的革命路線,工作就做不好凡是既把自已當作革命的動力,又把自已當作革命的對象,在改造世界觀上很下功夫的時候,就能比較自覺地執行毛主席的革命路線,使各項工作大踏步前進。
    6・(總966
    紅旗雜誌

==========第399頁==========
    努力提高兩條路線鬥爭覺悟
    中國共產黨上海紡織工業局委員會副書記郭忠業
    是公作請葛重作版權二
    偉大領抽毛主教導我們!。“歷史的經驗注盒。一個路線,一種觀點,要經常詳,反烹講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”這一英明指示告訴我,在學習毛主席哲學著作的時候,要颯蠲繼續提高兩條路線鬥爭的覺悟,要結合黨的歷史來學習。黨的“九大”新聞公報就曾經明確指出:“只有懂得黨的歷史,才能懂得毛主席是怎祚繼承、掙衛和發展了馬克思列寧主義的,才能懂得毛主席的偉大,才能饈得毛浮東思想的偉大,才能懂得毛主席的無階核革命路線的正確。”
    聯繫自已參加革命以來的鬥爭實踐,無論是單位或個人,每當批行了毛主席革命路線的時候,工作就勝利,就前進,進步和成長就比較快;反之,每當背離毛主席革命路線的時候,工作就受到挫折,就失敗,就要犯錯誤。因此,要緊跟毛主席下革命,就一定要在兩條路線鬥爭中學哲學、用哲學,自黨地改遺世界,用無產階級世界觀指導白곤的實成。有這樣才能分清什麼是毛主席的革命路線,代麼是叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,不斷增強貫徹執行玉主席緙命路線和各項方針政策的自覺性
    我是一個貧農家庭出身的孤見,在抗口戰爭時期的一九四一年參加了革命工作。當時,自己還只有十六歲,雖然對黨有著強烈的階級感情,但是這種感情是樸素的,不是處於自覺革命的清醒狀態。一九四二年的整風運動,使我受到了一次深刻的兩條路線鬥爭的教育,初步懂得了什麼是毛主席的革命路線,什麼是“左”右傾機會主義路線。但是,道理上初步弄通了,到實踐中真正熭徹執行毛主席的革命路線,還是有一段艱苦的過程的。特別是當革命形勢起了重大變化的時候,如果不能自覺地改造自已的世界觀,不斷提高兩條路線鬥爭的黨悟,思想上常常會出現反覆,執行毛主席的革命路線也就會不夠堅定
    抗日戰爭勝利層,我們進了小城市,在叛徒、內奸、工賊劉少奇所鼓吹的“和平民主新階”反動謬論的影響和毒害下,有些同志的和平麻痺思想有了滋長,對蔣匪的進攻就缺乏思想準備。就在這時,毛主席作了《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》的報告,及時地向我們指出了決不能對帝國主義和反動派抱幻想,要堅決保衛人兵的勝利果實,我們才明確了方向,進一“步鼓舞了革命鬥志,再接再歷地去為推翻帝國主義及其走狗的反動統治而鬥爭。全
    1970年算12期
    (總967)・17

==========第400頁==========
    國解放以後,最然毛主席早在勝利前夕已經告誠我們:“奇取全利,這只是萬里長征走完了第一步。”“在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)但是我對社會主義條件下階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性的認識是很不足的。因此,在解放以後,雖然也在黨的領導下做了一些工作,但同時也受到了資產階級思想的侵蝕,不願再過艱苦生活的情緒有所滋長,對無產階級專政下繼續命缺乏思想準備,不懂得還要過好社會主義這一關。
    是公作請葛重作版權二
    這次由偉大領袖毛主席親自發動和領導的元產階級文化大革命,是毛主席的無產階級革命路線同劉少奇的反革命修正主義路線的一場大搏鬥在場偉大運動開始的時候,廣大革命群眾在偉大領袖毛主席的領導下,衝磁了各種清規戒律,向黨內一小撮走資派發動了猛烈的進攻。我由於兩條路線鬥爭覺悟不高,跟不上革命形勢的飛躍發展,思想上怕這怕那,優心忡忡,處在十分被動的地位。當時只覺得身不由己,無所適從,卻沒有從自古世界觀上去檢倉問題。毛主席教導我們!“任何過程,不論是刷於自然界的和於社會的,由於內部的矛盾和鬥爭,都是向前推移向前發展的,人們的認識運動也應跟著推移和發展。”(《實弢論》)但是我的認識卻不能蒼革命形勢的迅猛前進而前進,而是仍然停止在陽階段,結果從害餡群眾到壓制群眾,秉承了舊上海市委內以陳丕顯、曹荻秋為代表的一小死不改悔韙資派的意旨,執行了資產階級反動路線,犯下了嚴重錯誤。現在回過頭來看一看文化大蘋命的戰鬥歷程,越來越粢刻地體會到,路線是決定一切的東西,有了正確的路線,就有了一切,如果路線錯了其他一切也就都錯了。如果不自覺地改造世界觀,不繼續提高自已的兩條路線鬥爭覺悟,就不可能堅定不移地執行毛主席的革命路線,就會在革命鬥爭中“左”右搖擺,特別到了革命鬥爭的關鍵時刻,往往會迷失方向,在政治上犯錯誤。因此,決不能滿足於自己的樸素的階級感情,而必須把這種樸素的階級感情上升為高度的兩條路線鬥爭覺悟,把自已改造成為用毛澤術思想武裝起來的在無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士。只有這樣,才能真正做到自覺革命永遠革命,而不是“半截子”革命。
    政權的性質,取決於掌權的人執行什麼路線。一定的路線,集中地代表了一定階級的利益,並由一定的世界觀決定的。無產階級專政下的繼續革命,歸根到底,是無產階級世界觀同資產階級世界觀的鬥爭。隨著無產階級文化大革命運動的深入開展,我在廣大革命群眾的教育和幫助下,回到了毛主席的革命路線上來,並參加了上海市紡織工業局革命委員會的“三結合”領導班子。我剛調到局裡的時候,思想上生怕“禍”,怕同群眾代表搞環關係,愴重犯資產階級反動路線的錯誤。“怕”字一當頭,就處處蔬小慎徽,只考慮“捰平”關係,不蚊大膽處理間題,群眾對我很有意見。我帶著這個問題,學習了毛主席的哲學著作和“老三繒”。毛主席一再指出:“矛盾是追的、絕對的,存在於事物發展的一切過溼中,又串於ー切過程的始。”毛主席還指出:“否認事物的矛盾就是否認了ー切。這是共弧的理,古今中外,
    18·(總.968
    紅旗雜誌

==========第401頁==========
    証墓能外。”(《矛盾論》)我為什麼害怕矛盾、迴避矛盾呢?怕這怕那,究竟怕什麼呢?無非是怕個人再犯錯誤,歸根到底,是一個資產階級“私”字,是資產階級的世界觀。
    回想在文化大革命初期,我執行資產階級反動路線時,平得很趕勁,一點也沒有覺得怕,而現在執行毛主席的革命路線時卻怕起來了,這不就是對毛主席革命路線的態度、感情問題嗎?因此,世界觀的改造是一個根本的問題。不能自覺地政造世界觀,就不能正確地看
    是公作請葛重作版權二
    待兩條路線的鬥爭,也就不能正確地總結歷史的經驗,甚至錯誤地從一個極端走向另一個極端,最後還是背離了毛主席的革命路線。現在在毛主席革命略線指引下,只要“敢”字當頭,努力學習毛:滯著作,堅決依靠群眾,就能把工作做好,可以少管誤和不犯原則備誤。如果“怕”字當頭,不敢工作,越怕就越要犯錯誤,怕的本身就反喚了劉少靨資產階級反動路線的餘毒。在毛主席革命路線指引下,由於認識水平不高、經驗不足等原因,工作中也可能會犯錯誤。傴是隻要我們正確去看待它,就可以從錯誤中吸取經驗教訓,使它變為繼繽革命的寶貴財富,這又有什麼可怕的呢?通過對毛主席哲學著作的學習,我終於逐漸克服了“怕”字換上了“敢”字。實踐証明,只有無私,オ能無退,只有無畏,オ能有所作為。
    我們在社會實踐的過程中,不是執行正確的路線,就是執行錯誤的路線,不是自覺地執行某種路線,就是官國地執行某種路線。我們對於毛主席的革命路線,必須在鬥爭實踐中不斷擬高認識,逐步加深領會。只有這樣,才能掌握無產階級專政下繼續革命的主動權。如果認為現在革命委員會已經建立了,路線阿題已解決了,可以理頭業務不再講路線
    這樣
    下去,我們奪來的權就會有得而復失的危險。前一個時期,我們局和公司兩級領導班子,認真學習了毛主席關於“革命委員會要實行ー元化的領導”的偉大教導,進行開門整風,批判了反動的“多中心即無中心”論,狠狠打擊了階級敵人對毛主席革命路線的破壞和干擾。但是整風後期出班了兩種傾向。有的說:“這次整風是整新幹部、整老造反。”這種觀點缺乏階級分析,顯然是不對的。另一些同志則主張把犯過錯誤的同志,統統“清”出領導班子。這種看法,形“左”實右,顯然也是錯誤的。酐對這種情況怎麼辦?如果不同意這些同志的意見,他們!就會批評老千部“和稀泥”。如果同意這些同志的意見,就會違反對犯錯誤的同志採取“團結一一批評和自我批評一團結”的原則,不符合毛主席在黨的“九大”發出的“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召。為了堅持貫徹毛主席的革命路線,鞏固新生的革命委員會,正確對待犯錯誤的新幹部,我利大家一起認真地反覆學習了毛主席的《學習和時局》一文。毛主席教導我們:“實行前毖後、治病數人的方針,譽以達到既要弄思想又要團結同志這櫸兩個目的。”通過學習,大家的認識統…在毛澤東思想原則基礎之上,按照毛主席的指示正確處理了這個問,加強了對新幹部的教育幫助,提離了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,現固和發展了黨的一元化領부
    1970年第12期
    (總969)·19

==========第402頁==========
    無產階級文化大革命運動中,一批新幹部充實到各級領導班子。怎樣加強新老幹部之間的團結,是貫徹毛主席革命路線的一個重要鬧題。根據我們的體會,新老幹部不僅要互相學習、互相支持,更重要的是新老幹部要共同學習和運用毛主席的哲學思想,分析矛盾,解決矛盾,這樣就有了共同語言。我感到熱情耐心地幫助新幹部迅速成長,是老幹部應盡的政治責任,也是老幹部立新功的一個重要方面。
    公司作請葛直作腹權口
    社會主義緙命在不斷深入,我們的思想革命也應當不斷深入。我們發現,在勝利的大好形勢下,自滿情緒在我們局的領導班子中不知不覺地滋長起來,還產生了一種甘居中游的思想。這種思想,“革命,怕拚命”,“只求過得去,不求過得硬”,是變“修”的開始,是和無產階級專政下繼續革命完全背道而馳的。我們局領導班子帶著這個問題,學習了毛主席的哲學著作,深粢感到這種“過得去”的思想是唯心主義和形而上學的,不符合馬克思主義的辨證唯物論和歷史唯物論。形勢在發展,革命在前進。如果以為自己的工作“過得去”,就是隻看到工作中有成績的一面,而忽視了工作中的缺點和問題,看不到工作中還存在薄弱環節,這是思想上極大的片面性。因此,自以為“過得去”,事實上恰正是“過不去”的開始。作為一個領導幹部,更應該始終以高標準要求自。工作上所取得的每一個勝利,都應該看作是繼續革命的新起點。只有這群,才能真正做到緊跟毛主席,永遠幹革命,把無產階級專政下繼續革命進行到底,為中國革命和世界草命貢獻自己的力量。
    聯繫兩條路線鬥爭實際進行學習
    中國人民解放軍空軍某部部隊長王江
    黨的九屆二中金會發出偉大號召:“全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提偶辨證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。”毛主席的哲學思想,是毛主席的無產階級革命路線和系列方針政策的理論基礎,是奇取除級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大草命運動勝利的利武器。在實踐中我深擦體到,只有帶著兩條路線鬥爭的問題活學活用毛主席的哲學想想,才能學在根本上,用在糧本上,自儻地執行毛主席的無產階級革命路線,使各項工作沿著毛主席指引的航向勝利前進。
    我從一九五八年開始學習毛主席的哲學著作。怎樣才能學好,我經歷了…-個過程。有段時間,我在學習中聯繫政造客死世界多,聯繫攻造主觀世界少;聯繫飛行訓練中的技術問
    204(總970)
    組旗雜誌

==========第403頁==========
    題多,聯繫兩條路線鬥爭中的問題少,結果管了具體事,丟了大方向。一九六五年,我們部隊在仝軍突出無產階級政治的大好形勢下,學習《實踐論》、《矛盾論》等光輝著作,運用毛主席的哲學思想,指導複雜氣象飛行訓練,分析飛行技術動作,對提高技術水平,保證飛行安全,取得了較好成績。但由於我們只注意解決練中的具體矛盾,而對反革命修正主義分子羅瑞卿推行的資產階級軍事路線和散佈的一套折衷主叉謬論,沒有注意運州毛主席的哲學思
    是公作請葛重作版權二
    想去分析和批判,使部隊建設受到了一定影響
    為什麼學習毛主席哲學思想沒有聯繫兩條路線鬥爭的實際呢?我們反覆學習了毛主席著作,回憶黨內兩條路線鬥爭史,找到一個重要原因,就是不瞭解兩條路線鬥爭同兩種世界觀鬥爭是相聯繫的。毛主席推出:“唯心論和機裁唯物論,機會主義和留險主義,都是以主觀和客觀相分饔,以認識和實骰相脫離為特徵的。以科學的社會實為特徵的馬克思列寧主義的認識論,不能不堅決反對這些錯誤思想。”《笑踐論》)毛主席這一偉大教導,深刻地明瞭
    兩種世界觀和兩條路線鬥爭的密切關係,使我懂得了毛主席的無產階級革命路線同E”谷傾
    機會主義路線的何一次鬥爭,總是貫穿著兩種世界觀的大搏鬥;毛主席的重要學著作都是在這種鬥爭中產生的。正確的路線是革命勝利的保證。領導幹部最重要的責任,就是要自黨/地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。飛行中陷入盲日性就要迷航,甚至造成很關買
    做領導工作陷入盲目性就要轉向,置成更大的損失。
    林副主席指示:“毛澤東同志的建軍思想的基本神,就是人民軍隊的建設要突出政治要首先和著重地從政治上建軍。”(《人民戰爭勝利萬歲》)突出政治還是突出軍事,是兩條軍事路線鬥爭的焦點。要堅決貫徹執行毛主席的建軍路線,就要始終抓住政治與軍事這個主要矛盾,抓住政這個矛盾的主要方面。混淆了主次,就失去了中心;擺錯了主次,就顏倒了中心。社會主義期的階級鬥爭是長期的、複雜的、曲折的,這種鬥爭必然會通過各種渠道反映到部隊中來,決定了兩條軍事路線鬥爭的長期性。突出無產階級政治不能一勞永逸。在反對了一種忽視突出無產階級政治的傾向以後,資產階級軍事路線的餘毒還會以新的形式表現出來,干擾和破壞毛主席的無產階級建軍路線。因此,突出無產階級政治要天天講,天天抓,月月講,月月抓,年年講,年年抓
    由於空軍有自己的特點,如果不毛主席的哲學思想進行分析,強調“待殊性”,就不能正確處理政治和軍事的關係,面會自覺不自覺地滑到資產階級軍事路線上去。
    飛行是一門]複雜的技術,政治與技術的矛盾是我們經常遇到的問題。我們雖然多次批判了重技術、輕政治的傾向,但是並不等於永遠地解決了這個問題。去年,在加強戰備的形勢下,有的同志對物質準備看得重,對楮神準備重視不夠,說什麼“多飛就是加強備,多飛就是緊跟形勢”,“一好帶三好,飛得多就是帶得好”。這些說法是單純技術觀點在新形勢下
    970年第12期
    總971)·2

==========第404頁==========
    的一種反映。
    針對這種情況,我們組織大家反覆學習毛主席的哲學著作。毛主席教導我們:“思想工作和政治工作是完成經濟工作和技錄工作的保證,它們是為經濟甚礎服務的。思想和攻治又是統、是靈魂。只要我們的思恕工作和政治工作稍為一放鬆,經濟工作和技術工作就一定會光到邪路上去。只搞技術,不問政治,就會忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政,變成政治上的
    是公作請葛重作版權二
    糊塗人。為了“全カ以赴,務殲入侵之敵”,需要過硬的技術,但這種技術一刻也不能離開政治的統帥作。越是技術複雜,越要突出無產階級政治y是要求技術過硬,越要提高思想革命化的標準。認識提高以後,我們分析問題和解決問題,就能比較自覺地從政淆上著。
    去年,我們部隊中有一批飛行員訓練進度較慢。為了解決這個題,我仃首先對這批く行員的思想和技術情況進行了調查研究。發現他們訓練進度所以比較慢,是因為受種種爺觀條件的限制,飛行時間比較少。但是他們的政治思想情緒都很飽滿,都有一顆保衛偉大領袖毛主席、保衛社會主義祖國領空的決心。我想,技術一時上不去,只不過是暫時的現象,只要堅持突出無產階級政治,就能夠把楯神力量轉化為物質力量。於是,我帶著這些調查材料同大家一起認真學牙《矛盾論》。引導大家著服於主流,著眼於發展,克服形而上學的觀點,很快提高了認識。從此以後,我們對這些飛行員從政治上熱情著,從技術上認真帶,不僅很快完成了訓練任務,而且從中生長了ー些幹部
    航空兵部隊的飛行訓練受氣象、飛機、場道、飛行連續性等客觀條件的限制,在工作上經常出現錯綜複雜的矛盾。在這種情況下,能不能堅持突出無產階級政治,是我們經常遇到的又-個向題。有時為了抓緊可供飛行的天氣組織訓練,打亂了政治教育計劉;有時又不庾及飛行練的特點,影響了部隊戰鬥力的全面提高。為什麼會出現這種左右搖扨、抓不住中的現黛呢?毛主席教導說:“研究任何過程,如果是存在著兩個以上矛的複雜過程的話,就要用全力找出它的主要矛後。”並且指出:“萬千的學問家和實行家,不得這種方法,結果如煙海,找不到中心,也就我不到解矛瞪的方法。”(《矛盾論》)學習毛主席這一教導,使我深刻認識到,情況越複雜矛盾越多,越要突出無產階級政治,充分發揮政治工作的威力,才能解決錯綜複雜的矛盾,使各項工作做得更好。
    今年三月份,我們部隊要開展“兩憶三查”教育。當時,根據氣象預報正是進行復雜氣象訓練的好天氣。這兩項工作都是加強部隊革命化、戰鬥化建設的重要措施,都要抓緊進行。這就發生了政治教育的時間性和飛行訓練的季節性的矛盾,以及由此產生的教練機使用、飛機定期檢查工作、各項勤務保障等方面的矛盾。我們黨委認地分旂了這種情況,認為各項工作的落實,首先是政治思想工作落實,搞好“兩憶三査”教育是搞好各項工作的中心環節。
    總972
    紅旗雜誌

==========第405頁==========
    根據這個指導思想,進行了買善的安排。黨委成員分頭深入到飛行人員、機務人員和其他勤務保障人員中去進行調查研究,提高“兩憶三查”教育的質量;同時又不失時機地抓緊進行復雜氣象練。“兩憶三査”教育大大提高了於部、戰士的階級黨悟,調動了群眾的積極性,使複雜氣象訓練和各項工作都較好地完成了任務。
    多年的實踐使我深深體會到,當運用毛主席哲學思崽解決政治和軍事的關係的時候,就
    是公作請葛重作版權二
    能夠比較自覺地貫徹執行毛主席的建軍路線,防止一種傾向掩另一種傾向,取得領導工作的主動權;當我們缺乏這種自覺性的時候,就會左右擺,領導工作就不能擺脫被動的局面。為了減少盲目性,増強自覺性,堅決貫徹執行毛駐席的建軍路線,必須祭常學習和運用毛主席的哲學思想,正確處理治和軍事的關係
    要站在全局看局部。政治是全局,軍事是局部,軍事為政洽服務。黨委分工我管軍事
    工作,這對於部隊建設的全局來講是個局部。管軍事只有從政治上去管,才能管好。只者眼局部就會產生侷限性、片面性,不能自覺突出無產階級政治。只有經常想著全局,才能使自已分管的工作適應全局的要,適應形勢發展的需要
    、要從變化中抓不變。突出無產階級政治的原則是不變的,但是形勢和任務是變化的。兩條軍事路線鬥爭的階級內容是不變的,但是鬥爭的形式是變化的。既要透過現象看本質,堅定不移地突出無產階級政治;又要深入進行調査研究,對具體問題進行具體分析,用不的方法解決不同的問題。
    三、要著眼於革命的轉化。一好帶三好,關鍵在於“帶”。精神力量與物質力量總是互相轉化的。政治思想工作就是不斷促進革命的轉化。抓軍事要從抓思想入手,軍事工作的過程又要成為提高思想的過程。經常從革命的轉化著想,政治思想工作オ能貫穿到一切活動中去,在百分之白的時間發揮它的統帥作用和保謎作用。
    林副主席指出:“個人主義是萬惡之源”。我們在貫徹執行毛主席建軍路線的過程中產生這樣那樣的主觀片而性,很多是從靈魂深處的資產階級“私”字來的。我深刻體會到,有私心就定會有偏見,私心閃一閃,方向偏一偏。比如,在意見分歧的時倓有了資產階級“私字,就不敢揭露矛盾,既不能持原則,也不能修正錯誤;工作順利的時候有了資產階級“私”字,就會驕傲自滿,安於現狀,停滯不前。只有革掉頭腦裡資產階級私”字的命,才能把毛主席的哲學思想真正學到手。我一定繼續努力活學活用毛主席哲學思想,在兩條路線鬥爭中破私立公,在改造世界觀上狠下功夫,水遠突出無產階級政治,保證部隊緊跟毛主席的偉人戰略部署,在政治建軍的道路上不斷前進。
    年第12搏
    總973)23

==========第406頁==========
    運用毛主席的哲學思想管天
    廣西崇左縣氣象服務站
    是公作請葛重作版權二
    編者按:這是一篇生動的活學活用毛主席哲學思想的文章,又是一篇有分析的工作總結。這篇文章告訴我們,人們對客觀規律性的認識,必須經過多次實踐、認識、再實踐、再認識的過程。只要我們用辯證唯物論式裝自己,堅決執行毛主席的草命路線,就能“在實踐中不斷地開闢認識真理的道路”。
    黨的九屆二中全會《公報》指出:“全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辨證唯物論和歷史唯物論,反對惟心論和形而上學。”這一戰鬥號召,具有十分深刻的意義。
    回顧凡年來我們運用毛主席的光輝哲學思想改造世界觀、統帥氣象工作的實踐,大家深深體會到:毛主席的哲學思想,是無產階級的草命的科學的世界觀和方法論,是奪取階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大草命運動勝利的銳利武器。認真活學活用毛主席的哲學思想,堅決執行毛主席的草命路線,我們就能逐步認識和掌握天氣變化的規律,在同自然作鬥爭中取得自由,為草命觀風雲,管好天。
    我們站共有七個同,平均年齡不到三十歲,最小的只有二十ニ歲。除部分
    24・(總974)
    紅旗雜悲

==========第407頁==========
    同志在大學學過氣象專業外,有的只在中專或訓練班學過些氣象知識,並且大都是從一九六四年下半年起先後出校到站工作,缺乏實踐經驗。毛主席和黨交給我們的戰鬥任務是預測天氣変化。廣大貸下中農對我們寄予很高的期望,說我們是“管天”的。我們自己也有一殿子革命熱情和革命幹勁。但是由於受叛徒、內奸工賊劉少奇的反革命修正主義教育路線的毒害,世界觀沒有很好改造,腦子裡條
    公司作請葛直作腹權口
    條框框又多,過去預報天氣特別是災害性天氣,往往不是報錯了,就是報晩了。有一次寒潮襲擊,連續十三天低溼陰雨,我們卻作出了相反的天氣預報:十天內沒有低溫陰雨,早稻可以大量播種。結果造成了嚴重的爛秧現象,影響了春耕生產。有時候,我們也報準了,例如一九六五年冬,我們五次報出了崇左地區出現凍,但是由於缺乏完全、徹底為入民服務的思想,漫有及時通知各公社、大隊搞好防寒措施,使全縣六個苗圃場的貴重經濟作物和一些社隊的冬種作物被凍壞。群眾十分生氣地說:“你們的氣象站於脆改為氣人站好了!
    錯誤和挫折教訓了我們,使我們認識到:管天,就是要解決人和天的矛盾決定的因是人不是物”。(《論持久戰》管天,首先要管好人,靠毛澤東思想搞好人的思想革命化。我們認真學習“老三”,改遺世界觀,樹立氣象工作必須為無產階級政治服務的方向。我們下定決心:“要為草命觀風雲,為人民管好天。不怕風雲變幻無常,抓根本不轉向。不怕雷爾交加,忠於毛主席的紅心永不變。”
    天晚上,雷轟電內,雨暴風在。正在值班的是一個女同志,她意識到,在這種惡劣天氣下進行觀測、發報,是有生命危險的。但她想起了毛主席的教導“為人民而死,就是死得其所”。(《為人民服務》)於是,她毫無畏懼地進行觀測發報準備。突然一聲巨雷,電燈全部打滅了,她也被擊昏在地上。剛下班的另一個同志便打著電筒立即奔向觀測場。又是轟隆一聲巨鴨把他也震在地上。當大爾把他潑醒時,他妖身而起,馬上進行觀週記錄,農被巨雷寔昏在地。這時,又
    一個同志以前仆後繼的大無提精神,衝上去接過發報本,爭分奪秒地接時把報發出去,使有關單位及時得到了準確的氣象情報,避免了損失。
    偉大的無產階級文化大革命,提高了我們的階級鬥爭覺悟和兩條路線鬥爭覺悟,提高了我們1運用毛主席哲學思想改造世界觀、取得管天自由的自黨性。我們認識到過去只看重書本知識,迷信“專家”、“權威”,輕視實踐經驗,腦子裡有不少唯心論和形而上學的東西。偉大領袖毛主席教導我們:“人的正確思想,只能從
    970年第12期

==========第408頁==========
    社會實中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項買跋中來。(く人的正確思想是從那裡來的?》)這是偉大的真理。我們央心遵照毛主席的光輝指示,到校村去,到革命實踐的主體廣大人民群眾中去,接受再教育,並且學習和運用老放看天的實踐經驗。我們分批到農村中去和群眾“四同”。貧下中放無限忠於毛主席,一心為革命的高貴品質,深深觸動了我們的靈魂,促使我們放下知識
    是公作請葛重作版權二
    分子架子,老老實實地接受貸下中農的再教育。我們這樣做,受到了貧下中農的歡迎。一位年近七十歲的老貧農對我們說:“在舊社會里,我有看天經驗也不講,不能讓地主得到好處。今天,為了中國草命和世界革命,我都講給你們聽。”他先後講了五十多條看天經驗,對我們改進工作起了很大作用。比如,僅他傳授的項預測下雨時間、麗量的經驗,我們用來預報去年四月到六月的中雨到大雨,五次就報準了四次。
    “群眾是真正的英雄”。我們照毛主席的這一教導,拜貧下中放為師,捜集了三百四十多條看天經驗。其中,不但有大量的農諺,還有極其豐富的天象、物象觀測法,如十霧九晴、螞蟻搬家、蚯蚓上路、泥鰍跳水、靖蜓低飛等等。我們運用群眾的經驗,並且結合使用書本上的有用知識,使預報的準確率大大提高了。因此,更加堅定了我們依靠群眾管天的決心和信心。我們在全縣建立了八個老農看天小組,把請教老農當作經常制度
    但是,在運用老農看天經驗中,有時也不靈。一次,我們用“今日熱得很,明日下雨靠得穩”這條炊諺直接做預報,結果相反,越熱越旱。究競是什麼原因呢大家遵照毛主席關於“對於具體情況作具體的分析”的導,經過反覆分析驗證,我們オ明白:熱有網熱、千熱之分。又又熱,說明溼度大,才有雨下。光熱不阿,越熱越旱。這使我們受到很大啟發:對於運用老農的經驗不能生吞活剝定要用毛主席的哲學思想,加以分析、研究,總結提高,使經驗上升為理論,才能成功。
    我們遵照毛主席關於“粗取精、去偽存真、由此及被、由表及裡”的教부把老農的經驗和本站的氣象資料進行綜合驗證,去其糟粕,取其精華,經過“實、認識、再實踐、再認識”,使我們發現更多的天氣變化規律,取得更大兩管天自由。比如,去年五月十五日,全縣連續下了三天中麗後,立即出現頃暖夜突、溫差很大的現象。我們把“日暖夜寒,東海也幹”這條讀語,結合氣象資料進行綜合分析,發現五月到九月期間,在一般情況下,如果麗後出現티間和夜間
    26·・(總976)
    紅雜誌

==========第409頁==========
    溫度相差十度以上,就會有較長一段時間無透雨而出現於旱。五月十八日雨後白天和晚上的溫度相差十度多,我們就發佈將有千旱的預報,通知各公社、大隊養水保水。後來果然出現了旱情。這就使我們進一步嚐到了運用唯物辯證法總結群眾實踐經驗的頭。
    隨著革命和生產形勢的發展,領導和廣大貧下中農迫切要求我們進一步報準
    是公作請葛重作版權二
    災害性天氣和製作長期天氣預報,以便在生產上制訂好計劃。我們決心進一步學好用好毛主席的光輝哲學思想,向報準寒潮、颱風和長期天氣預報的技術難關進軍。
    楽潮是一種災害性天氣,對早穭官秧威脅很大。為準確報寒潮,我們向老農作了大量調查,把“南風吹得緊,北風來還禮”這條天氣諺語結合本站資料進行驗證,發爽潮(北風)到來之前,崇左地區多是連續刮南風。毛主席教導說“予盾的對立的雙方互相鬥每的結果,無不在一定條件下互相轉化。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)我們遵照毛主席的這個教導,緊緊抓住南風和北風即冷氣團溦烈搏鬥而形成“南風吹得緊”這一特點,去尋求轉化的條件,發現如果白天南風風カ大於每秒四米,而且連續刮四天到六天以上,就會有一次楽湖影響崇左地區。但是,寒潮影響崇左地區,有時只副一場北風就過去了,有時則連綾出現低溫雨天氣,持續天數很長,危害春播。如何才能報準這種天氣?我們叉對諺“北風大來好晴天,南風大來壞雨天”進行分析研究,認識到北風大(寒強),雨雲散得快,陰雨天氣維持期不會長,而南風大則相反。冷暖氣團這一對矛盾,如同兩軍相爭,強者勝,弱者。它們鬥爭的結果,就關係著天氣的麗晴。經過一次又一次的分析研究,我們終於找到冷暖壑氣這對矛盾互相轉化的一個又個條件,找到了預報寒湖天毛和寒潮維持時間長短的各種數據,從而大大提高了預報的準確率。去年影響崇左地率的十ー次冷空氣,除了有兩次時間相差三天左右,九次都撮準了。今傘預扱八火冷空氣入侵,除一次相差一天外,也部報準了。
    報準臺鳳及其帶來的暴爾,是擺在我們面前的又一個難題。幾年來我們常遇到這種情況:合風影響廣西,有時本縣有大風大雨;有時只有大風沒有大雨;有時連續下暴雨沒有大風;有時什麼也沒有。為什麼會出現這種情況呢?我們遵照毛主席關於“外因通過內因而起作用”的教導,反覆分析和驗證了老農經驗和我站
    十二年來的資料,認識到颱風影響崇左地區到什麼程度,主要取決於崇左地區的
    970年第12期
    總.977)27

==========第410頁==========
    氣象條件即內因。例如,在臺風影響前連續三天中午的絕對溼度越大,下雨就越大。去年七月,正當我縣緊張抗學的時候,自治區氣象臺一連幾天預報桂南地區受颱風影響,有中雨到大雨,局部暴雨。崇左地區正處在桂南,但是,當時我們黇測的絕對溼度很小,不具備下大雨的條件,我們就報小陣雨,結果報準了,使全縣抗早鬥爭進一步掀起高湖。
    是公作請葛重作版權二
    廣大貧下中農在長期與自然作鬥爭中,發現了天氣變化的很多對應關係,例如冬幹春溼,冬冷春暖、久雨必有久暗、久晴必有久雨、“八月十五雲遮月,正月十五麗紛紛”等。這種對應關係,在一定程度上反映了天氣變化的某些規律。去年三月,為迎接黨的“九大”的召開,我們打算應用這類對應關係,作天氣韻律圖,作更長期的天氣預報。我們把“冬至南風短,夏至天氣旱”這條諺,結合本站氣象資料進行詳細考察,結果發現崇左地區冬至這個節氣知果不連刮幾天南風,過一百八十天即次年夏至這個節氣,雨水就偏少;相反,則多。我們遵照毛主席在《矛盾論》中關於“就人類認識運動的疾序說來,總是由認識個別的和特殊的事物,巡步地擴大到認識一般的事物”的教導,對本站十二年資料進行統計分析,又進一步發現天氣有這樣一個週期性變化,即十ニ月有幾次長南鳳出現,過一百八十天後,即次年六月就相應有幾次較顯的降雨天氣過程出現,反之則沒有。我們奮戰半個月,把十二年一百四十四個月的氣象資料統計分析,製成一百四十四張圖表,從而發現一月和七月、二月和八月等,凡是相距百八十天左右,也有類似的對應關係。我們把這作為一項根據,聯繫其他因素製成了一百八十天的天氣韻律圖,作為預報工具,使我站的長期頸報叉進了步。去年,我們用這種韻律図並結合其他預報エ具來預報,十ー次大雨,攝準了
    九次。
    毛主席指出:“一個正確的認識,往往要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實嚴到認識,由認識到實跋這多次的反覆,オ能夠完成。”(《人的正確思想是從那裡來的?
    百八十天韻徫圖的製成,使我們對天氣變化的規律性的認
    識前進了一大步。但這個認識是否就完成了呢?沒有。因為這種韻律圖只能比較準確地預報降雨時間,而對預報每次降雨過程的雨量有多大,有無大雨、暴爾出現,還不理想。為了解決這個問題,我們在一百八十天韻律圖的基礎上,從今年四月起,用了四個月時間,找出一九六三年到一九六九年七年中每年七、八月份出現過的大雨和暴雨天氣,再把對應於一百八十天前的天氣過程,逐個地進行深入
    28·(總978
    紅旗雜誌

==========第411頁==========
    的分析研究,從而找出了它們共同的規性的東西,製成“大麗暴雨天氣模式”,作為預報工具,解決雨量的預報問題。我們用這種“模式”預報八月份有三次大雨、暴雨出現,都報準了。經過實踐的檢驗,效果良好,使我們對天氣變化規律的認識又深化了一步
    毛主席教導我們:“馬克思主義的哲學認為ナ分重要的問題,不在於懂得了客
    是公作請葛重作版權二
    觀世界的規律性,因而能夠解釋世界,而在予拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。”(《實踐論》)我們違照毛主底的教
    方面拿了對天氣變化的
    規律性的認識,再回到預報實踐中去加以檢驗,不斷總結提高;另一方面,我們又用預報直接為工農業生產和人民生活服務。我們認為,管“報”不管“用”,天氣預報等於無用。有一天,外貿站翻晒了一批物資,當我們觀測到天快要下雨的時侯,便打電話到外貿站,打了九次都沒有人接,結果物資被淋壞,國家財產受到損失。這件事看起來我們好象沒有什麼責任,但是我們仍然開了會,學習了毛主席關於“我們的資任,是向人民負責”的教導,檢查了我們沒有派人上門通知,說明我們還沒有完全負責,還沒有把天管好。以後,我們就根據工農業生產和各行各業的特殊需要,加強預報服務工作,把天氣變化情況及時通知有關部門。今年八月,正是農村夏收夏種的大忙季節。一天早上,鳥雲密佈,很象要下雨。但是,根據我站氣象要素分析,上午九時左右鳥雲消散,有大陽,下午三時以後才有雨。我們就告訴生產大隊放心收晒稻穀,避免了稻穀出芽帶來的損失。一次,火車站有
    一批物資露天堆放。晩上十一時,我們發現氣象要素突然交化,將有雷麗,就立即告訴火車站作好防雨措施,果然不久雨就來了。我們這裡的米粉店要根據晴天客多、雨天客少來決定做多少米粉;旅店要在晴天洗晒被襦;交通聯運辦公室要根據晴雨天氣決定派往山區的貨車的行車路線,載回的貨物是否立即卸進倉庫。我們就根據他們的實際需要提前向他們作專門預報。我們這樣做,受到廣大革命群眾的歡迎,他們說:“你們寞是把天管起來了,氣人站變成了喜人站!”這是廣大草命群眾對我們的鼓勵
    幾年來,我們在氣象工作方面取得的每一項成就,都是靠了戰無不勝的毛澤東思想。今後,我們決心更好地活學活用毛澤東思想,改造世界觀,以無產階級政治統帥業務,用唯物辯證法指導工作,繼續革命,不斷前進,全心全意地為人民服務。
    1970年第12期
    總979
    9

==========第412頁==========
    運用毛主席的哲學思想找水
    中國共產黨水文地質第二大隊委貢會
    是公作請葛重作版權二
    編者安:上一篇文章說的是管天,這篇說的是找水。文章駁斥了地質勘探工作中的“不可知論”,充滿著革命的樂觀主義。
    我們水文地質第二大次,是一個從事上海地區水文地質和工程地質勘察研究的專業地質隊。隨著社會主義革命和社會主義建設的發展,最近一年多來,還承擔了為在外省的部分重點工程勘探地下水的任務。
    地下水是隱藏在地層裡邊的。因此,找地下水的過程,就是如何做到主觀認識與客觀龑際相一致的過程。在這裡,兩種世界觀和方法論存在著極其溦烈的鬥爭長期以來,在水文地質工中,學心論和形面上學的觀點是根深蒂固的。資產階級學術權威”故弄玄虛,校為和“不可知論",說什麼地下水是“有眼看不到,有手摸不著,睜眼做的瞎眼活,炙好閉著眼暗摸”。他們孤立地、靜止地、片面地觀察和處理複雜多變的地質現象,動不動宣佈這裡為“貧水區”,那裡為“無水區”,嚴重地阻礙了我國社會主義建設事業的發展。
    在無產階級文化大革命中,我們在偉大領袖毛主席關於“讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出來,變為群眾手裡的尖銳武器”的戰鬥號召的鼓舞下,開始活學活用毛主席的哲學著作,改造世界觀,掌握地下水的規律。精神變物質。毛主席的哲學思想給我們帶來了無資的智慧和力量,使我們在許多地方找到了地
    30·(總98t)
    紅旗雜誌

==========第413頁==========
    下水,特別是在有一些부已被判定為“貧水”和“無水”的地方,找到了可貴的、キ富的地下水源,使“不可知論”遭到破產。
    “貧水”是怎樣変富水的?
    去年八月,我們為一項重點工程找水。那裡山帟起伏,河涸溪淺,很旱以前
    是公作請葛重作版權二
    就被某些資產階級學術“權威”判定為“貧水區”。我們去之前,也曾有人初步作過些勘察工作,結論是:地表水不夠,地下水很少。
    究竟這裡是不是“貧水區”?我們帶著何題學習了毛主席在《實踐論》中關於“一切客觀世界的瓣證法的運動,都戦先或後地能夠反映到人的認識中來”的教導,堅信一切客觀事物是可以被認識的。地下水雖然深藏在地下,但它總會通過一定的現象反映出來。問題的關鍵在於我們能不能細緻觀纂各種現象,通過對現象的分析去發現本質
    這個地區,如果粗粗一看,確獎容易給人一種“貧水”的感黨:河流又小、又淺,雨季大流,天旱斷流;大部分山潤是乾的。但是,這些只是表面現象。如果“僅僅站在那裡遠遠地望一,粗枝大葉地看到一點矛盾的形相,就想動手去解決矛盾(答覆問題、解決糾紛、處理工作、指揮戰爭)。這樣的做法,沒有不出亂子的”。(《矛盾論》)毛主席指出:“一切真知都是從直接經驗發源的。”《《實踐論》)我們違照毛主席這一教導,跑遍工程周圍的每個山頭,發現有三個地段很值得注意。第一個地段岩石有斷裂;第二個地段岩石有洞有縫;第三個地段是一個山間河谷注地,從地形上來看象個“盆子”。這三個地段都可能有地下水。
    究竟哪一個地段的地下水最豐富呢/我們劉這三個地段進行了調查分析對比後,發現第三個地段不僅地面上是個地,地下地是個古代盆地,範國較大,周圍高,中間低,水向低處流,這裡容易蓄槃地予水。我們就選定在這裡先上鑽。結果,第一結就打到了大落潤,每小時出水一百多噸。後來又打了三鑽,連連告捷。在毛主席哲學思想的指引下,就在這個所謂“貧水區”,找到了每晝夜出水萬五千噸的豐富的地下水源。
    是不是凡是同上面相似的地表現象,都一定有地下水呢?不一定。後來,我們到昇一個“貸水區”找水時,就碰到了這樣一個情況。那裡,地表也有很多大幹洞,地形也關似一個“盆子”。有些同志就認為這是個好地段,主張在這裡打孔結果撲了個空。這時,少數同志有點洩氣了。我們重新學習了毛主席的暫學著作」
    1970年第12期
    總981)·31

==========第414頁==========
    大家認識到,事物的本質是要通過現象表現出來的,但是現象並不等於本質。照毛主席的教導,我們對現象進行了一番“去粗取精、去偽存真、由此及、由表及裡的改造製作工夫”,決定進一步調查研究,努力尋找最能反映事物本質的現象。通過訪問當地的貧下中放,瞭解到在附近的山坡上,有些地方下雨時有泉水外流。還聽說有個“鮫魚荊”,現在雖然早已千枯了,但在很多年前,一次暴雨之後,有
    公司作請葛直作腹權口
    種從來沒有見過的鮫魚,跽著大水ー起游出洞來。一切事物都是相互聯繫、相互依存的。有鮫魚,必定有鮫魚賴以生存的地下水。當地貧下中也有傳說:“山壯子裡有河。”我們感到這些現象和地下水有著更直接的聯繫,更能反映它的本質。於是,我們組織了一個突擊組,冒著當地人傳說山洞裡有野獸毒蛇的危險,手提馬燈,爬進了這個從來沒有人進去過的“鮫魚洞”。我們三進三出,仔細地觀察了洞的情況,發現洞壁有裂隙,洞裡的水沿著裂隙往下滲透。根據洞內洞外各種現象的綜合分析,我們重新決定了鑽孔的位置。打了五十ー米,就打到一個溶洞,出水量每小時一百多噸。一群紅尾巴、圓身子的鮫魚也隨著白花花的水流湧了出來。有位臥病在床的貧農老大爺,斯到這個喜訊,叫他的孫子扶著趕來觀看。他望著清清的地下水從並口湧出,激動地說:“自古以來,沒有聽說石頭裡還能打出這麼大的水來,真是全靠偉大領袖毛主席的好領導啊
    “死水”是怎群變活水的?
    在水文地質工作中,還常常會碰到這樣的情ぇ:鑽孔佈置是正確的,鑽探時也打到了有蓄水可能的溶洞,但卻抽不出水來。過去,有些人碰到這種情況,不分析具體原因,就輕易地斷定凡是“不出水”的洞就是“死洞”。這實際上就是否定了進一步認識地下水活動規律的可能性,也是子種“不知論”。
    “死洞”能不能出活水?在實踐中,通過學奴毛主膨哲學著作,我們對這個問題有了新的認識。
    有一次,我們為某工程找水,一個鑽孔打到一百一十米,發爽下面有一個約
    十米高的大溶洞,大家高興得又是笑來又是跳。可是這個少見的大溶漏,開始還能出點水,到後來,抽出來的盡是泥沙,千脆不出水了,真是“笑聲未完,水就汝有了”。當時有人認為,這是“死洞”,主張重打ー個。
    這個大溶究竟是“死洞”還是活洞?圍繞這個間題,大家展開了熱烈的爭論。認為是“死洞”的理由是這裡的地層年代老,已經花了十多天工夫還是沒有出
    32・(總982
    紅旗雜·志

==========第415頁==========
    水,結論已經可以做了。多數同志認為一切結論產生於調查情的未尾,在沒有完全弄清不出永的原因之前,不應該輕易下結論。從鈷孔取出的巖芯看,這裡是石灰岩地層,而孔裡抽出來的卻是泥沙。石灰岩裡哪來這麼多泥沙呢?帶著這個問題,我們學習了《矛盾論》。毛主席導我們:“唯物辨證法的宇宙觀主張從事物的內部、從一事勒對他事物的關係去研究事物的投展,即把事物的發展看做是事
    是公作請葛重作版權二
    物內部的必然的自己的運動,而每一事物的運動都和它的周圍其他事物互相聯繫著和互相影響著。”我們認為這個溶洞本來不是個“死洞”,洞裡的水也不是“死水”只是多少年代以來,泥沙經過水流的搬運,在溶洞和裂縫中淤釈下來了。水流和泥沙是“事物內部矛盾替的兩方面,因為一定的條件而各向和自己相反的方面轉化了去,向著它的對立方面所處的地位轉化了去”。《矛盾論》)當大量泥沙淤積的時侯,泥沙成了矛盾的主要方面,這時侯活洞就變成“死洞”,活水就轉化為“死水”。如果用形而上學爽點看問題,就會把水流和泥沙都看成是孤立的現象以致誤認為這個溶洞是“死洞”。
    毛主席教導我們:“外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因両起作用。”(《矛盾論》)既然現在的所謂“死洞”是在一定條件下從活洞轉化而來的那末,重新創造條件,促使“死洞”向湉洞轉化也是完全可能的。這樣,我們否定了“死滿”的結論,棄了“另起爐灶”的打算。大家對實現這個轉化充滿了信心,群策群力,眾人獻計,提出了很多辦法,經過多次試驗,終於把堵塞在洞內和巖縫中的大量泥沙排除掉,促使矛盾轉、使“死”変成了活洞,“死水”変成了活水。從認識“死洞”的原因到改変“死?打出活水,又一次顯示了精神變物質的巨大威力,也說明了只要我們用唯物辨徵法去觀察世界,自然界中一切貌似“死”的事物都是可以認識和改造的。
    無水”是怎樣變有水的?
    毛主席教導我們:“沒餚什麼事物是不包含矛盾的,沒有矛盾就沒有世界。”《矛盾論》)過去。我們總以為硬梆梆納石頭是不存在什麼矛盾的,在毛主席哲學思想指引下,經過實踐,近明石頭也是“一分為二”的
    今年,我們為一個重要工程尋找地下水。那裡地層的岩石比軟堅硬,透水性極差,根據過去地質資料記載,是一個“無水區”。工地上用水,每天只好用卡車往返於幾公里拉運。工程單位的領導同聲殷切地對我們說:“哪怕能找到一噸水也
    97.0年第12期
    總983)83

==========第416頁==========
    是好的。”要在這個“無水區”找地下水,首先要有足夠的根據去推“無水區”的結論。我們對地質情況進行了周輅的調查,發現那裡的地層是由石英岩和砂質灰巖兩種岩石組成的。這兩種岩石質地都比較硬,如果孤立地存在,一般是不可能含水的。但是,較和硬是相比較而存在的,同別的質地較較的岩石比較,雖然兩種岩石都是硬的,但當這兩種岩石並存在一起,就又顯出軟,硬不同的差別。兩者
    公司作請葛直作腹權口
    相比,砂質灰巖比石英岩要軟一些,又有一定的可溶性,並夾於石英岩之中,相對地說,就有一定的含水可能性。後來,又經過仔細觀察,在坑遺內的矽質灰巖上,發現有小小的溶洞眼,進一步證明地下可能有水。於是,我們就決定在矽質灰巖上進行鑽探。果然,在一百零六米處打到了一個有水的落洞,推翻了“無水區”的結論,保證了這個工程單位的用水需要。
    兩種岩石組合在一起的地層是有矛盾的。一種單一的岩石的地層是否存在著矛盾呢?不久前,我們為一個海島找地下水。那地方,到處景崖絕壁,島上的地層是單一的火山岩體,巖體的結枘堅硬緊密。有的同志說:“要從這樣觖岩石中找水是不大可能的。”我們遵照毛主席關於“分析的方法就是證的方洙。所謂折就是分析事物的矛盾”的教導,對火山岩作了具體分析。大家認為,根據唯物辮證法的觀點,世界上絕対純的事物是沒有的,任何事物都是可分的。經過深孔勘探發現這個島的岩石上部有細小裂縫,下部緊密無腺,這說明上部和下部是不一樣的。我們還發現在一個山場裡,岩石裂縫較多,並且有一層風化層,這更證明火山岩也不是“鐵板一塊”(其實,鐵板也是可以分的),還有薄弱環節。由於岩石本身上下有差異,在打孔問題上,就要“對於具體情況作具體的分析”,正確處理深和淺的辨證關係。在通常情況下,一般總希望打深孔,認為出水量可能大些;但在這裡,打深孔並未我到水。相反,我們在這山動裡打了一個淺孔,卻為這個遠離陸地的海島找到了可貴的淡水,駐島解放軍戰士和我隊地質戰士無不歡放鼓舞,連連高呼:“毛主席萬歲!萬萬歲”
    飲水思源繼續幫命
    “貧水”変成了富水,“死水”變成了活水,“無水”交成了有水。看起來,只是解央了一個人與物的關係間題,但要解快人與物的關係間題,首先要解決人與人的關係間題,解決兩個階級、兩條路線鬥爭的問題。毛主席的哲學思想不僅是我們打開大自然祕密的金鑰匙,更重要的是我們進行兩個階級、兩條路線鬥爭的銳利武器。
    34・〔總984)
    紅旗雜誌

==========第417頁==========
    毛主席深刻地指出:“産心論和機唯物論,機會主義和賞險主義,都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實相脫離為特徵的。以科學的社會實踐為特徵的馬克思列寧主義的認識論,不能不堅決反對這些錯操思想。"(《實踐論》)我們在實踐中深灤體會到,兩種哲學思想的鬥爭,表現在路線上,就是一個依靠什麼人的問題。以唯心論和形而上學為理論基礎的劉少奇的反革命修正主義路線,把少數輕
    公司作請葛直作腹權口
    視工農、脫離實踐的資產階級學術“權威”摔上了天,而長年累月在野外戰天鬥地、具有豐富實踐經驗的工人,一部分能夠聯繫實際的革命的技術人員,卻處於沒有發言權的地位,嚴重地束縛了他們的積極性和創造性的發揮。毛主席教導我們:“離開實踐的認識是不可能的。”《實踐論》那些資產階級學術“權威”是怎樣找水的呢?工人們形容說:“汽車兜一圏,下車看一看,鎯頭敲一敲,馬上傲判斷。”這種資產階級的老爺作風,怎麼能得出真知灼見的結論呢?少數洋奴氣十足的人更是不相信群眾,不相信實踐,只知道從傳統的地質學中找“根據”,從“洋框框”中找答案,做出了“人努地穸水也資”的反動結論
    毛主席的無產階級草命路線是水文地質工作的生命線。毛主席一貫教導我們,要相信群眾,依肆群眾。“在我黨的一切實際工作中,凡隔正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。”(《關於領導方法的若干阿題》)從哲學上來說,這種從群眾中來、到群眾中去的不斷反覆的過程,就是馬克思主義的認識論。因此,毛主席哲學思想指引我們找水的過程,就是我們堅赫毛主席無產階級草命路線,批判劉少奇反蘋命修正主義路線的過程,也是我們充分發動和依靠群眾,不斷確立為草命找水,在改造客觀世界的同時改遣主觀世界,發揮人的主觀能動性的過程。幾年來,全大隊廣大革命工人和技術人員,發揚一不怕苦、二不怕死的革命精神,頂烈日,冒嚴寒,爬山涉水,與天奮鬥,與地奮鬥,精神面貌發生了深刻的變化。“山高路險我不怕,風吹爾打算個唫,毛主席哲學思想指引咱,定叫頑石開水花。”這四句話,充分表達了我們水文地質工人和革命技術入員的豪情壯志。“貧水”、“死水”、“無水”,交成了富水、活水、有水。飲水思源,我隊廣大地質戰士親切地感到,是毛主席的革命路線使我們找到了地下水。我們一定要在
    毛主席革命路線的指引下,以社會主義工業建設的開路先鋒江西九O九地質隊為
    榜樣,堅持進一步學習毛主席的哲學著作,進一步加強全同志的草命團結,依靠當地廣大貧下中農,為社會主義革命和社會主義建設更快更省地找到更多更好的地下水
    7年第12期
    (總985)·35

==========第418頁==========
    抓緊革命大批判
    是公作請葛重作版權二
    繼續抓緊革命大批判
    安徽草命大批判寫作小組
    黨的九屬二中全會《公報》指出:“要繼續認真搞好鬥、批、改”,深入開展草命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路統的餘毒,把政治思想戰線、文化教育戰絨、經濟戰和上層建築各個領城的草命進行到底。”
    在毛主席的草命路指引下,繪過無產階級文化大草命的平爭實踐,各級領導和廣大草命群眾,越來越深刻地認識到開展革命大批判對於鞏固無產階級專政、防止資本主義復降、建設社會主義的重要意義,不斷把革命大批判推向前進。但是也有一些同志在勝利面前產生了一種驕傲松勤情緒,認為“形勢大,搞大批判不需要再花那麼大氣カ了”,“大批判搞得差不多了",對深入持久開展革命大批判認識不夠,缺乏自覚性。
    當前,我們正處在社會主義草命癤社會主義建設的新高潮中,形勢大好。偉大領柚毛主席早就教導我們]:“處在革命高潮中的中國人民除了記住自己的朋友以外,還應當率率地記住自己的敵人和敵人的朋友。”(《將單命進行到庶》應當看到,已經陷入人民群眾汪洋大海之中的一小撮階級敵人,仍然在採取各種陰險手段進行垂死掙扎。有的利用我們前進中迅到的新問題,造惑眾,破壞鬥、批、改有的利用舊的習慣勢力,造宗族爭和派別平爭,玻壞草命團結;有的用糖衣炮彈拉攏和腐我們的新老千部和年青一代;有的則作非常革命的樣子,提出
    36-(總98
    紅旗雜忠

==========第419頁==========
    極“左”的口號,破環毛主席的各項無產階釵政策的落實。這些,郝正需要我們從鞏固無產階級專政的高度著眼,繼續抓繁草命大批判,有力地打擊階級敵人的破壞活動,怎麼能說大批判搞得差不多了,不需要再花大的氣力呢
    毛主席指出:“反映舊制度的舊思想的殲餘,總是長期地習在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的。”(《嚴重的教訓》一文的接語)無產階級文化大革命以來,廣
    是公作請葛重作版權二
    大革命群眾對叛徒、內奸、エ賊劉少奇的反草命修正主義路線,進行了廣泛的判,取得了很大成績。但是,只要國際上帝、修、反及其反革命破壞活動還存在,只要被推制的剝的階級及其思想影響還存在,產生劉少奇郡套修正主義黑貨的階級基礎就還存在。修正主義的、資產階級的思想總會在不同的時間內,通過不同的渠道,用不陶的形式表現出來,形成阻碑人們前進的各種錯誤傾向和誤思怒。現實的階級守爭要求我們繼續抓緊莩命大批判,不斷清除劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,把社會主義草命進行到底。這又怎麼能認為大批判搞得差不多了,而放鬆這一平爭任務呢?
    認真搞好中、抽、改,是無產階級在政治、經濟、思想文化領域向資產階級全面進攻的一場硬仗。它觸及到人們的靈魂,無產階級世界觀和資產階級世界觀的鬥爭十分尖銳、深刻。妙果我們]不在靈魂深處開展用無產階級世界觀破除資產階級世界觀的鬥爭,就會不斷入的平、批、改群眾運動產生矛質,成為半羲子革命派,甚至走向反面。對這樣嚴峻的考驗,我們每一個黨員和革命同志都要更加自黨地響應毛主席關於“要鬥私,批修”的偉大號召,開展草命大批判,主動向頭腦中的資產階級“私”字開火,認真改造自己的世界觀。這是一個十分艱鉅的任務,這也說明,大批判不是搞得姜不多了,而是差得多
    大好形勢是靠毛澤東思想鬥出來的,也只有在부爭中オ能鞏固和發展,“只有破壞舊的腐朽的東西,オ能建設新的健全的東西”(《新民主主義的憲政》)。如果放鬆兩個階級、兩條路緘、兩種世界觀的鬥爭,放鬆草命大批判,大好形勢就不能鞏固。有這樣的例子。一個礦山,革委會成立後,狠拋了劉少奇反革命修正主義路線和階級敵人騸動的資產階釵派性,形勢很好,生產創造了建礦以來的最高紀求但一時的勝利使有些同志志記了階級부爭和兩條路繞キ爭放鬆了革命大批判,
    1970年第12期
    總987)37

==========第420頁==========
    不久,無政府主義等贇產階思想泛濫,運動抓不起來,生產促不上去,吃了很大苦頭。他們及時總結了正反兩方面的經驗,狼抓大批判不鬆勁,形勢迅速好轉。這生動地告訴我們,形勢越是大好,越要保持清醒的頭腦,堅持階級爭的觀點,深入開展革命大批判,不停頓地向階級敵人,向劉少奇反蘋命修正主義路
    是公作請葛重作版權二
    ,向人們頭腦中的資產階氨“私”宇展開進攻。只有這樣,才能牢牢掌握階級鬥爭的主動權,鞏固大好形勢,發展革命勝利。
    持有“羞不多”思想的同志,根本的原因還是沒有很好活學活用毛澤未思想真正樹立越無產階級專政下繼鯕蘋命的觀念,充分認識到階級鬥爭的長期性、複雜性和曲析性。應當看到,深入持久地開展草命大批判,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東退想的強大思想武器,推鯁資產階級反動的精神力量,佔領感想陣地,是鞏圈無產階級專政的百年大計,是無產階級專政下繼續革命的重大戰略任務,是一場持久戰。一些有鬆勁情緒的同志,要提高繼續革命的覺悟,擷奮起無產階級革命精神,積極投入莩命大批判的鬥爭中去
    “生產忙,大批判顧不上”,有的同志又這樣說。
    生產忙,エ作忙,這是事實,但這絲毫也不能成為放鬆革命大批判的“理由把搞生產和開展草命大批判對立起來,是不對的。黨的九屆二中全會《公報》指出:“群眾性的蘋命大北判,猛烈地掃除著叛徒、內奸、エ賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,大大提高了エ人階級、貧下中農和廣大人民群眾的階級中爭覺悟和兩條路絨鬥爭的覺悟,激發了廣大勞動人民的革命積極性和創造性,有力地推動了革命和生產。”這不僅全面總結了黨的“九大”以來眾性蘋命大批判的巨火成績,而且深刻地指出了開展革命大批判對推動革命和生產的孫大作用。
    我們忙社會主義建設,首先就要突出無產階氮政治,深入開晨蘋斛大批判,狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路的鬥爭。路線河題是決定一切的沢題。年來社會主義建設的每項成就,歸樞到底,都是毛主席的無產階級蘋命路錟戰勝劉少奇反草命修正主義路絨的結果。不破不立。只有物底批判“生產第一”、“利潤掛帥”、“物質刺激”,オ能突出無產階級政治,用草命統帥生產,促進生產;只有徹底拖判“專家路線”,オ能堅持粦眾路,相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的
    38·(總988)
    紅旗雜誌

==========第421頁==========
    首創精神;只有初底批判“三自一包”、“四大自由”,オ能打擊各種資本主義傾向,推動農業學大寨群眾運動的蓮勃發展;只有徹底批判“洋奴哲學”、“爬行主義”和靠天、靠地、靠國家的瀨漢和懦夫的世界觀,才能發揚自力更生、艱苦奮鬥的蘋命精神;只有徹底批判“貪大求洋”、鋪張浪費,オ能貫物増產節約、勤儉建國的原則,集中カ量打殲滅戰,最大限度地判用人力物力;總之,只有大豉劉少奇
    公司作請葛直作腹權口
    那一套扼殺群眾社會主義積極性和創造性,垢屏社會主義經濟建設的修正主義路線,オ能使社會主義建設浩著毛主席無產階級蘋命路緘多快好省地向前發展
    有一個鋼廠,過去由於走資派推行劉少奇反蘋命修正主義路線,不突出無產階級政治,就生產抓生產,忙了十幾年,生產一直上不去。群眾扼評這個廠是“建四年,退三年,爬七年”。無產階級文化大蘋命以來,他們在毛主席“抓草命,促生產”的方針指引下,認真總結了十幾年來兩條路統十爭的歷史經驗,摳挑了劉少奇反蓽命修正主義路線,排除了來自“左”的和右的方面的千擾,提高了廣大群眾階級中爭和兩條路鬥爭的覺悟,使入的精神面貌發生了深刻的變化,鋼鐵生產大幅度増長,過去十幾年沒有辦到的事情,現在幾個月就辦到了。這個廠的一變化充分說明,在經濟建設中,深入開展草命大批判,堅持毛主席的無產階級蘋命路,保證生產的社會主義方向,就能最大限廢地發揮人的積極性,化精沖力
    量為物質力量,促進生產的飛逮發展。那必強詞“生廬,大判顧不上”的府
    志,實際上顏例了革命同生產的關條。這個問題如果不解決,就可能重犯路戣鐠誤,不但生產上不去,甚至還會跌入資本主義的泥抗;這是無數的歷史事實證明
    還有些同志認為,“該批的部批了,再批沒有新內容,深入不下去”
    真是“沒有新內容”了嗎♀不是。隨著階級鬥爭、生產爭、科學實驗三大革命運動不斷前進,新的矛盾、新的問題不斷產生,新內容多得很。革命大批判只要緊密聯三大蘋命運動的笑際,以毛澤東思想之“矢”,去射實際キ爭之“的”,就生動、具體,常批常新,越批越深。相反,和實際脫節,批判起來就空對空,般化,打不中要害,深入不下去。
    大革命運動深入一步,兩種思想、兩種世界觀的鬥爭也跟著深化一層。殲
    970年算12期
    (總989)·39

==========第422頁==========
    究運動及其發展,掌握思想動向,堅持用“一分為二”的觀點揭露矛盾,分析矛盾,解決矛盾,使蘋命大批判同人們頭腦中的思想實際緊密聯條起來,就能不斷提高思想水平,收到實效
    有個商店,在鬥、批、改過程中,批判了“服務到頂論”,促進了エ作人員的思想草命化,主動實行三班制,日夜開門營業,為エ農兵展務。社會主義草命和
    是公作請葛重作版權二
    建設新高潮的興越,對商業部門提出了更高的要求。這個店有的人認為,我們
    四小時部在服務,還能搞二十五小時嗎?黨支部及時抓住這個活思想,再批服務到頂論”,指出營業時問是有恨的,為人民服務是無限的,進一步提高了工作人頁思想革命化的錢度,天了業範圍。最近,他們在學蘇州五十七兼店的過程中,又抓住一些新的感想苗頭,繼續深批“服務到頂論”,使大家想工農兵之所想,急工農兵之所急,定定點だ貨下多下廠。他們就是這樣,以“老三篇”為式器,固繞著為什麼人的問題,狼抓活想,跟形勢反覆批,常批不懈,越批越深
    越批思想境界越高;大大加速了世界觀的改造
    林副主席指出:“革命,也得草自己的命。不草自己的命,這個革命是病不好的。”要深入開展蘋命大批判,各級領導就必須帶頭投身到批判劉少奇的反革命修正主義路線、批判資產階級的火熱鬥爭中去;帶頭活學活用毛澤東思想,鬥私批修,克服頭腦中的資產階級唯心論和形而上學,認真改造自己的世界觀。哪裡的領導這樣做了,哪裡領導班子的思想革命化就搞得好,嘟裡革命大批判群眾運動的烈火就越兌越駐。領導帯頭鬥私批修,是革命大批判深入的一個重要條件,也是領爭好群眾性革命大批判的基本功。
    毛主席反覆教導我們:“要批判資產階級”、“要開展對於修正主義的批判”。各級導要高舉毛澤東思想佛大紅旗,切實加強對革命大批判的領導。不抓不行抓而不緊也不行,要自始至終抓得很景很緊。我們一定要以戰鬥的姿態,響應黨的尢屆二中全會的號召,在各條戰緘、各個領城繼深入開展革命大判,肅清劉少奇反蘋命修正主義路錟的餘毒,促進人的思想蘋命化,奪取新的更大的勝利。
    40・(總990)
    紅旗雜誌

==========第423頁==========
    寫有分析的短文
    是公作請葛重作版權二
    高·您
    毛主席教導我們:“講話、演說、寫文章和寫決被案,都應當簡明扼要。”(《黨委會的工作方法》)經過無產階級文化大草命,出現了大量生動活潑、短小精蜉的好文章,受到了廣大革命群眾的歡迎。他們稱讚說:“短而精的文章,問題說得透,讀了用得上。”
    “文章是客觀事物的反映”。革命的時代,戰午的生活,要求我們以無產階級的戰キ風格,寫出許多新鮮有力、分析精闢的文,來反映和推動人民的草命牛爭,進行草命大批判。
    但是,也還有一些同志,仍舊愛好寫那種拖泥帶水、長而且空的東西。這種東西對革命有什麼好處呢?很少。
    它不說明鬥爭中的實際問題,讀了所得甚少,起不到宣傳教育作用。它浪資讀者時間,妨礙精兵簡政,誤人,誤事。
    它引導人們不深入實際,不調查研究,助長離心主義和形而上學。
    毛主席早就指出;這種文字,“不但不便於表現革命精神,而且非常容易使革命精神蜜息”(《反對黨八股》)。
    為什麼有些人總喜歡這種東西呢?
    有人認為,“文章長就質量高”。不對。文章的質量不在於長短,在於內容。文章是否有質量,就看能不能“有的放矢”,運用毛澤赤思想揭示事物本質,說明實際問題。說明的東西越多,越普,越深刻,越能幫助人們解決現實問題和儘想問題,文章的質量也就越高。反之,文章雖長,但缺乏分析,講不出能夠說服人的道理,這樣的文章就沒有什麼力量
    有人擔心“寫短了不全面,說不清楚”,於是一切從頭說起,祥談過程;面面
    1970年第12期
    總991)4

==========第424頁==========
    俱到,什麼部說。這不是全面,而是缺乏辨證法退想。毛主席在《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》這部光輝著作的“第六點”中,特列說明了短文可以也應當做到全面。全面,是指對問題作辯證的分折。“所謂分析,就是分析事物的矛盾。”把一個事物既對立又統一的兩個方面的關餘講清楚,也就是全面了。駕文章,只能抓住一個主題,寫深寫透,不能包羅萬象。寫一個問題,也要住
    公司作請葛直作腹權口
    矛盾的主要方面,兼及另一方面,不能主次不分,輕重倒置。文章冗長重複,沒有鮮明的中心思想,缺之具體的分析,是既說不全面,也說不清楚的
    有人看不起短文,以為“寫短文容易,不用花氣力”。這是形式上看問題。深入實際,調渣研究,提煉思想,寫成理論和實際統一、觀,點和材籵統一的文章,是要付出艱苦勞動、花費很大氣力的。特別用簡潔的語言,準確、鮮明、生動地概括豐富的內容,寫出有分析的短文,更不是一件容易的事。許多工農兵寫的學習毛主席著作的文幸、大批判的文章、各類小評論,都是他們在長期的實際平爭中,經過實、認識、再實踐、再認識,積累了深切的感受和體會,オ有所寫而成的。這種文章,雖然短小,但是,是活學活用毛澤示思想的結晶,深刻、生動,有說服力,能育人,批判“劉毒”打中要害,因而也就很有分量。
    文風問題,歸根到底是世界觀的河題。“文如其人”,不實現人的思想草命化,是寫不出具有無產階級戰鬥風格的好文來的。至於為了出名,“見報第
    沒
    有多少內容也要硬寫,更不只是個文風的問題了。我們為草命寫文章,進行思想戰線上的平爭,就必須刻苦地學習毛澤東思想,樹立起完全徹底為人民服務的思想,以極端負責和精益求精的精神,深入地研究實際,努力突出主要觀點,精心剪裁材羿,反覆推識邏輯和文字,寫出真對エ農兵有幫助、能為工農兵所利用的好文章。
    我們決不是籠統地反対一切長文章。長而空不好,量而空也不好。有鮮明的無產階氨想、深刻的內容、生動的語言,真正能解決實際河題,文幸雖長,同樣要,同樣能受到工農兵的歡迎。“我們反對的是空話連篇言之無物的八股調,不是說任何東西都以短為好。(《反對黨八股》)
    早在二十八年以前,毛主席就教導我們:“要使革命神獲得發展,必須拋棄黨八股,採取生動活潑新鮮有力的馬克思列寧主義的文風。"(《反對黨八般》)我們希望革命的作者,遵照毛主席的指示,向工農兵學習,把文章寫得短些,好些。
    42·(總992)
    紅旗雜誌

==========第425頁==========
    帝國主義走狗的自供狀
    批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的大毒草《救護漢治萍公司》
    是公作請葛重作版權二
    仲智
    黨的九屆二中全會《公赧》指出:“要繼續認真搞好鬥、批、改’,深入開展革命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,把政治思想戰線、文化被育踐線、經濟戰線和上層建築各個領城的革命進行到臏。”我們一定要堅決落實這戰鬥號召,繼續抓緊草命大批判。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇,早在二十年代就是一個罪行累累的帝國主義走狗。一九二四年六月,正當我國入民在中國共產黨的領導下,均帝國主義、封建地主階級、官僚買辦階級發起猛烈進攻,掀起人民大草命風暴的時候,劉少奇拋出了出賣中國人民利益的大毒草《投護漢冶萍公司》(以下筒稱《放護》。載一九
    四年九月ニ十日上海出版的《新建設》雜誌第二巻第二期第八十三頁至九十五頁)。這株大毒草,是劉少奇投靠帝國主義的自供狀。
    劉少奇在《救護》裡拚命地宣揚漢好賣國“理論”,為殖民主義瓣護,鼓吹“實業救國”,破壞中圖人民反帝反封建的民主革命運動,安圖使國永遠成為被帝國主義奴役的半殖民地、半封建的家公現在,我們把く救護》拿出來進行批判,對進一步認清劉少奇的反革命面目提離對帝國主義侵略本性的認識,有著現實的意義。
    殖民主義的辨護士
    劉少奇在《救護》裡大聲疾呼地要人們“速起救護”一個即將停工破產的漢冶萍公司,極力宣揚漢冷萍是“發展東方“物質文明'之根據”,能擔保“百餘萬人民之生計不慌與不流為遊民土匪”,“放漢冷萍之存在與否,實關係於人民之生死國
    1970年第12奶
    總993)·43

==========第426頁==========
    家之興亡”。這充分暴露了他作為殖民主義辯護士的醜惡嘴臉。
    漢冶薄公司發展的究竟是什麼樣的“物質文明”?它給勞動人民帶來了什麼生計
    漢冶萍公同的漢陽鐵廠、大檢鐵礦是清朝湖戶總督張之洞一八九O年開辦
    的。大官僚買辦盛宣懷接辦以後,在一九O八年與萍鄉牒礦合併,始稱漢冷萍煤
    公司作請葛直作腹權口
    鐵有限公司。它完全是一個官僚買辦企業,一開辦,企業大叔就被英、徳、比帝國主義的“潾匠”和“總管”所把持,後來,日本帝國主義利用各種手段奪取了漢冷萍公司的霸主地位。
    日本帝國主義優吞漢冷萍公司的手段是極共惡毒的。日外務大臣小村壽太郎
    九O四年在發給駐上海總領事小田切的密電中說:“我方對於大冶鐵礦的方針
    是:一方面使其與我制鐵所的關係更加鞏固,且為永久性的;同時又須防止該鐵礦落於共他外國人之手,這是確保我制鐵所將來發展的必需條件。為此目的,借款期限,當以儘可能的長期為得策
    三十年的期限,必須予以堅持,
    在鐵
    礦之外,其附屬鐵道、建築物及機械一切事物,均作為擔保品,
    同時,還要
    對方允許聘請我國技師。”投照這個既定優略方針,從一九O四年至一九二四年,
    日本帝國主義以借歉預胸為誘佴,與漢冶萍訂立各種合同幾十個。有的合同期限長達四十年,年利高達八釐。每次借款都要以出賣主權為條件,把漢冷沖公司所有財產抵押淨光。日本“顧問”在漢冶萍持有至高無上的特權,“公司一切營作”“興事業之計劃”和“所有收入支出之事”,“不論鉅細”都要先與“顧問協議而突行”,他們“隨時可得查看公同所有財產”和“其他事業之情形”,並“可發為質問”。漢冶萍的主權已喪失於淨
    日本帝國主義通過這些優咯合同,貪婪地掠奪中國的資源,吮吸中國人民的血汗。接一九一三年訂立的“預借生鐵礦石價合同”規定,日本帝國主義就要從漢萍掠去頭等礦石一千五百萬噸,生鐵八百萬噸。按當時漢凎萍的實際生產能カ,將四十年所生產的鐵礦石和生鉄全部送給日本,還不夠還債之用。僅第一次世界大戰期間,日本從漢恰萍掠去的鐵礦石和生鐵中,就擾取利潤高達二億三於多萬元,為同期借數”額的七倍之多。這是多麼野蠻的侵略和掠奪啊!劉少奇所宣揚的“物質文明”是什麼東西,人們從這裡不是看得一清二楚嗎?
    漢驗萍廣大工人在帝國主義和官僚買辦的奴役下,過著飢寒交迫的和亳無政治權利的痛苦生活。工人住的是不遊風雨的破草棚,吃的是暮米飯,每月工資僅
    44·(總99A)
    紅旗雜誌

==========第427頁==========
    得三、四元,連最低限度的生活都無法維持,每天要做十ニ至十四小時以上的苦工,挨打受罵,受盡折磨。許多工人就這樣勞累一生,最後落得妾離子散,家破人亡。帝國主義及其走狗只顧榨取髙額利潤,不管エ人死活。一九一七年入月,牌礦發生瓦斯爆炸,引起大火,資本家竟喪心病狂地下令封園井江,致使九十多名工人被活活燒死。但是這個公司的帝國主義分子及其爪牙們,則貪得無厭地敲
    是公作請葛重作版權二
    許勒索大批錢財,過著荒淫無恥的生活。一個外國“礦師”,每月蕭金ニ千一百
    十元,相當於七百個エ人一個月的工資。官僚買辦盛宣懷僅九年股農一項就梓取工人血汗五百零六萬元。這個漢冶萍公同,明明是帝國主義及其走狗的樂淘,是勞動人民暗無天日的人問地獄,劉少奇卻胡說セ擔保了“百餘萬人民之生計不恐慌”,還要“使它能夠永遠存在”,這不是要中國人民世世代代給帝國主外當牛馬作奴隸嗎
    偉大頜袖毛主席敬導說:“什麼人站在帝國主義封建主義官鏢資本主義方面,他就是反革命派。”(《在中國人民政治協商會議第一屆全國委員會第二次會議上的閉詞》)劉少奇公然為帝國主義辯護,把帝國主義侵略和掠奪中國的罪惡據點,說成是“發展東方“物質文明'之根播”,充分說明了他是帝國主義的一條志央走掬。劉少奇說漢冶萍公司關係“國家之興亡”,這就證明,劉少奇要“興”的是大地主大資產階級的即帝國主義及其走狗統治的那個“國”。他極端恐懼這個“國”的滅亡,他端仇悵無產階級取得政權。無產階級“興”起之日,就是帝國主義及其走狗滅“亡”之時,這就是歷史“興亡”的規律。
    劉少奇為帝國主義侵略所編造的這一套護詞,並不是什麼新玩藝,老修正
    主義者伯恩施坦之流早在一九O七年就曾鼓吹過殖民政策“可以起傳播文明的作
    用”。列寧痛斥了這種反動謬論,一針見血地指出,這是“替殖民戰爭及野蠻行為護”。劉少奇和伯恩施坦所鼓吹的這種“文明”,中國人民已經領教得夠多了。美帝國主義運用這種“文明”,強迫中國訂立了許多不乎等條約,幫助蔣介石殺戮了幾百萬中國人,直到今天還霸佔著我國頜土臺灣。日本帝國主義運用這種“文明曾佔領了大半個中國,進行燒殺搶掠,使中國人民遭受了慘絕人寰的浩劫。今天美帝國主義和另一個超級大國叫臧的“和平”,也是這種文明”的翻版,其實,統統不過是侵略、壓迫的同義語罷了。但是,帝國主義橫行踴道的時代已經一去不復返了,“我們現在正處於世界革命的一個新的偉大的時代”(《致阿爾巴尼亞勞動黨第正次代表大會的賀電》)。不餷是帝國主義的強盜邏輯,還是走狗為侵略者的辨護,
    1970年第12期
    〔總995)·45

==========第428頁==========
    都欺騙不了革命人民,阻擋不住人民革命運動的蓬勃發展,都挽救不了帝國主義及其走狗被埋莽的命運
    賣國主義的吹鼓手
    公司作請葛直作腹權口
    劉少奇在《救護》裡,極力宣揚什麼“中國如欲自強,發展中國實業,獎為先塊條件”。
    人們不禁要問:劉少奇在ニ十年代鼓女“實業救國”的真實意圖,到鷹是什麼
    實業最國論”在中國出現於十尤世紀朱葉。當時有一些先進的中國人,努力學習西方的社會學說和自然科學,夢想以此來毅中國,但都失敗了。正如毛主席在《論人民民主專政》這篇光輝著作中總結我國逝百年來革命鬥爭經驗時所指出的:“帝國主義的侵略打破了中國人學西方的迷夢。很奇怪,為什麼先生老是侵格學生呢?中國人向西方學得很不少,但是行不通,理想總是不能實現。多次奇鬥包括辛亥革命那樣全國規模的運動,都失敗了。”歷史的經驗告訴我們,“實業救國”的政良主義道路是絕對走不通的,“只有社會主義能夠激中國”。就是說,只有在毛主席、共產黨的領導下走武裝鬥爭奪取豉權的革命道路,進行新民主主義草命,推翻反動階級的統治,建立無產階級專政,並堅持獨立自主、自力更生的方針,繼續進行社會主義革命和社會主義建設,才能真正救中國
    大賣國賊李鴻章、資國大盜袁世凱,也曾經打起過“實業救國”的幌子,興辦“洋務”和“實業”,公然幹著喪權辱國勾結帝國主義鎮原中國革命的罪惡勾當。李鴻章就說過:“中國欲自強,則莫如學外國利器。”所謂“學習外國利器”,就是勻結帝國主義,買進外國機器,“僱請洋匠”,製造槍炮,加強反動武裝力量,來維持封建地主階級搖搖欲墜的反動統治。正是在辦“洋務”興“實業”的旗號下,大漢奸李鴻章勻結帝國主義,殘酷地鎮壓了義和團的革命運動。歷史雄辯地迸明,官僚地主階級興辦“洋務”和“實業”的過程,也就是加速中國淪為半殖民地和殖民地的過程。
    九二四年,當形形色色的“實業救國論”早已宣告破產,中國人民反對帝國主義及其走掏的革命鬥爭正在茫勃發展的時侯,劉少奇步賣國賊李鴻章、袁世凱的後塵,起勁地며喊“實業救國”,要“救護”一個為帝國主義榨取中國人民血汗的
    46(總996
    紅滇雜誌

==========第429頁==========
    官僚買辦企業一漢萍公司,其真훗目的是為了大幹其賣國納勾當。
    劉少奇口口聲聲嚷“護漢冶萍”是為了中國“自疆”,真是這樣嗎?完全不是。他明確告白:“護漢冶萍”是為了逝應日本帝國主義侵略中國及其他國家的駑要。這條帝國主義的走狗說:現在“本國還未到銷售鋼鐵的尉期,漢冷蓱的鋼鐵是要到世界的市場上去銷售的”,面世界市場也只有“日本這條路可走”,“因為
    是公作請葛重作版權二
    日本此時還須用漢冷萍的生鐵”,“又當世界第二次大戰時,日本必為參戰之主要國,此時日本亦必須用多量的鋼鐵”。這就清楚了。原來,劉少奇的所謂“發展實業”,根本不是為了中國自強,而是為了帝國主義的需要,為了日本帝國主義屠殺中國人民和參加第二次世界大我製造槍炮之用。他總是念念不忘漢冶萍“在歐戰期間營業大艦,得利數千萬元”,做著大發戰爭洋對的迷夢。其實在這個所謂“大盛”期間,恰恰是帝國主義對漢冷萍掠奪最殘暴的時侯。
    日本帝國主義利用“借款”對中國進行掠奪的強盜行徑,引起了廣大人民的憤慨,群起反對續借日債(當時正在東京談判一筆八百五十萬元的“借款”,日本提出了更苛刻的條件)。這時,劉少奇也裝出一副好象反對借款的樣子,假惺幄地說:漢冶萍“所以到這個萬劫不復的地步”,“實為借眾與條約鑄成之大錯”。但只要把《救護》通篇進行一下分析,就不難看出這是他玩弄的一套反蘋命手法罷了。他隻字不提“借款與條約鑄成之大錯”是出賣主權,卻說什麼“大錯”是當局人沒有用借款“整頓公司,只傘來耗用”。因此他在為“救護”漢冶萍開出的一大串妙方中,第一條就是贊助官僚買辦進一步地出賣中國的主權和尊嚴,去向日本帝國主義乞計“成功的借款,專用以整頓工程”,使已經負債累累的漢冾萍更加依附於日本彰國主義。劉少奇的這套賣國伎倆,同鎊國大盜袁世凱鼓吹的“一切實業之開辦資本,不得不仲請富有籌馬(碼)之鄉鄰。
    故願吾國輸入外國資本,以振興本國
    實業”,完全是一路貨色,都是地地道道的漢奸賣國“理論”
    劉少奇在談論如何救護漢冷萍的辦法時,狽底暴露出了他的賣國皴嘴臉。劉少奇為漢萍設想了許多部路,但又說都行不通,最後只有一條略可走,就是乾脆“把漢陽大冶廠礦送給有本”,以換得萍鄉渫礦的“獨立”存在,用萍礦賺錢還債”。劉少奇在這樣露骨地主張賣國的時候,還裝出一副蒲心的樣子說:“當此“救了娘娘救不了太子”的時候,這亦還是一種悲慘的補救。”劉少奇這個“補救”辦法,真是和竊國大盜袁世凱的賣國ニ十ー條一樣,他的賣國行為不可不謂達到了登峰造極的地步
    970年第12
    (總997)·47

==========第430頁==========
    反革命的急先鋒
    劉少奇的《救護》是在漢冶萍公司的萍鄉煤礦(即安源礦)胞製出來的。當時正是第一次國內革命戰爭即將開始,中國人民在毛澤東思想指引下,向帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    封建主義進行堅決鬥年的時候,劉少奇在他撼出的《救護》裡,閉ロ不談草命,不談打倒帝國主義、打倒封建主義,而拼命鼓吹漢奸賣國“理論”,極力美化帝國主義和買辦資產階級,極其惡毒地誣衊工人階級“無公德之涵養”,並不是偶然的。只要看一看他在安源是怎樣瘋狂地反對毛主席的無產階級草命路線,搞反草命破壞活動的,就不難找出傛案
    安源,是我們偉大領神毛主席親自開拓的中國工人革命運動發源地。一九年秋,毛主席去安源,親自點燃了安源革命烈火,掲開了中國工人運動的光輝篇章。一九二二年九月,毛主席又到安源,親自發動和導了震動全國的安源工人大罷エ,並取得了罷エ的偉大勝利。一九ニ七年九月,毛主席在安源部署和發動了震撼世界的秋收起義,率領工農武裝向井山展開了偉大的進軍,開創了“用鄉村包城市”、“武裝奪取政叔”唯一正確的革命道路。毛主席領導的安源工人運動,在中國草命史上寫下了光輝燦爛的一章,為無產階級和被壓迫人民蘋命鬥爭指明瞭勝利的航向
    劉少寄在安源利用他據的工人俱樂部領導職權,瘋狂地反對毛主席的無產階級革命路線,勾結軍閥、官僚資本家,於盡了叛賣無產階級利益的非張匈當。劉少奇是一九二二年九月安源大罷工的前夕寧到安源的。他一到安源,就拚命反対偉大領袖毛主席親自發動和部署的大罷工。他胡說罷工是“挺而走險”,極カ加以阻撓。安源工人違照毛主席的指示,衝破劉少奇的阻撓和破壞,舉行了震動全國的大罷工。這時,劉少奇又無恥地扯起了“文期罷工”的器族,規定エ人“各歸住房,不得擾亂”,要“比平時更加文明”,千方百計地壓創工人的革命行動。當工人在戰無不勝的毛澤東思想指引下同敵人浴血奮戰時,劉少奇卻向敵人妥協投降,答應了敵人提出的三個條件:“直井鍋爐房打風機須保護;電機及電機鍋爐房須保護;安源地方須保守秩序。”並向工人“演講”,要工人守這三個條件。エ入不理他這一套,衝破政人的守衛,佔領了鍋爐房,迫使資本家答應了エ人提出的要求,取得了罷工的勝利。
    48·(總998.)
    紅旗雜茜

==========第431頁==========
    九ニ三年,廣大エ人識破了資本家妄圖用金錢收買少數工人的陰謀詭計,扱起了要求全體工人增加工資的革命風暴。這時,劉少奇便給資本家獻策,簽訂了反革命的七條“協定”,公然規定工人“對於礦局出產應竭力維持,照現人數,使每日平均出產額達到二千三百噸以上”,工人“不得動輒聚眾喧擾要挾,並不得動輒要工妨礙工作”。接著,劉少奇又勾結資本家鎮壓了橋樑處エ人的反解僱鬥爭,把參加
    公司作請葛直作腹權口
    這次鬥爭的一百四十多名工人扣上“惡劣分子”的子,開除出俱樂部,趕出砂山。毛主席教導我們:“世界上一切革命鬥爭都是為奪取政權,鞏固政權。而反革命的死同革命勢力鬥爭,也完全是為著維持他們的政權。”劉少奇在安源所幹的一系列反革命勻當,集中到一點,就是反對無產階級在革命屮的領導權,反對無產階級奪取豉權,以達到維護反動階級統洽的罪惡目的。為了實現這個罪惡目的,劉少奇推行了一整套投降主義路線。他制的俱樂部《總章》中規定,“本部以聯絡感情,涵養德性,互相蒂助,共謀幸福為宗旨”,大搞階級調和,大搞合法主義,大搞經濟主義,千方百計把エ人的行動限制在反動派所允許的範圍之內,妄圖把嚴重的政治鬥爭引向經濟主義的邪路。他在一九ニ三年八月拋出的大毒草對俱樂部過去的批評和將來的計劃)史、公開反對無產階級奪取政權,大叫驤:實行奪取政權,“以中國現在的情勢看來,這樣幼稚的無產階級當然說不上馬上就拿來實行。既是很遠的事樊)也用不著說很多的話來討論它”。這同叛徒陳獨秀誣衊中國工人階級“還沒有自己階級的政治鬥爭之帶要與可能”的反動謬論、完全是一個腔調。這是劉少奇反對無產階級領導革命,反對無產階級奪取政權的鐵證
    從邀些事實不難看出,劉少奇所以在《救護》裡拚命地為殖民主義辮護,起勁地鼓吹賣國,轉移中國人民革命鬥爭的大方向,其目的,就是要保住帝國主義的殖民利益,保住帝國主義、封建地主階級和官僚買辦階級在中國的反動統治,阻擋中國人民反帝反封建的革命洪流,妄想使中國永遠淪為半殖民地半封建社會
    救出《救護》這株大毒草以後的四十多年來,劉少奇繼續犯下了一系列滔天罪
    九二七年,當日本帝國主義在武漢屠殺革命群眾的“四・三”慘案發生後全國人民群情激憤,劉少奇卻呼叫“不要打日本人”,為歸寇保鏢;在國民黨反動派的反草命面目已經暴露時,他出賣了工人武裝,使武漢工人階級在反蘋命屠殺面前變成赤手空拳。一九三九年,當毛主席領導的抗日民族解放戰爭正在邃鵲發
    970年第12期
    總999)49

==========第432頁==========
    展時,劉少奇拋出了他的黑《修養》,安圖要共產黨員“修”成向帝國主義、國民黨反動派屈膝投降的奴オ。抗日戰爭勝利以後,劉少奇應美蔣反動派的需要,出了所謂“和平民主新階段”的投降主義路線,鼓吹議會道路,妄圖從根本上取消人民軍隊,斷送中國革命,把中國人民用鮮血布來的勝利果實雙手摔給美帝國主義的走狗國民黨反動派。
    是公作請葛重作版權二
    九四九年四月,在新民主主義革命即將取得全國勝利的前夕,劉少奇帶著他的老婆王光美跑到天津,一頭栽進資本家的懷抱,大肆鼓吹“剝削有功”,胡說什麼“這個功莞是永垂不柄的”。他瘋狂地同毛主席在黨的七屆二中全會報告中所規定的無產階級萆命路線相對抗,反對依靠工人階級,反対對資本主義工商業進行社會主義政造,反対業走合作化道路,概力鼓吹“確保私有財產”,發展富農經濟。當欣業社會主義高潮到來的時候,他大砍農業合作社,妄圖走資本主義道路。一九五六年,在國際上美帝國主義策動反共反人民的高潮,我國國內階級鬥爭異常尖銳的時候,劉少奇公然宣揚“階級鬥爭熄滅論”,讓地、富、反、壞、右向無產階級發動猖狂進攻,陰謀搞垮社會主義,實行資本主義復辟。一九五九年在黨的廬山會議上,劉少奇積極支持反革命修正主義分子彭徳懷,反對毛主席的無產階級蘋命路線。龍共是ー九六の年到ー九六一年団民經濟管時固萍時期,他夥同國內外的階級敵人,瘋狂地攻擊總路線、大躍進、人民公社、戴收“三自包”,大刮單千鳳。一九六四年在社會主義教育運動中,他灺制了形“左”實右的資產階級反動路線,鎮壓革命群眾,包庇走資派,陰謀復辟資本主義。劉少奇還瘋狂地反對毛主席“獨立自主、自カ更生”的偉大方針,反對“競足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,拚命地宣揚遊奴哲學、爬行主義,要我們亦步亦趨地跽在洋人後面爬行,安圖把中國變成帝國主義的附庸。在國際上,當美帝國主義、社會帝國主義和各國反動派嶽起反華大合唱的時候,劉少奇跟赫魯曉夫一唱一和,極力鼓吹“三降一滅”、“三和一少”,其罪惡目的,就是投降帝、修、反,破壞世界人民的草命運動。
    劉少奇的所作所為充分表明,他是帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派的忠實走狗,是資本主義復辟勢カ的總代表。劉少奇一次又ー次的反革命陰謀活動,都被毛主席的無產階級革命路線所粉碎,宣告了帝國主義、現代修正主義企圖在中國復辟資本主義陰渫的倒底破產。歷史的車輪不可阻擋,正在沿著毛澤東思想指引的方向液滾向前!
    50·(總1000)
    紅旗雜誌

==========第433頁==========
    訁調查報告
    向生產的深度和廣度進軍
    是公作請葛重作版權二
    東江門甘蔗化王廠開展綜合利用的調查報告
    內容提要:這篇調查報告總結了發動群眾大搞綜合利用的經驗,顯示出綜合利用有極其廣闊的前途,是鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的一項不可忽視的エ作。
    遵照毛主席“備戰、備荒、為入民”的偉大戰略方針和厲行節約的教導,江門甘蔗化工廠以毛澤東思想為統帥,狠批叛徒、內好、工劉少奇的反革命修正主義路線,廣泛發動群眾,大搞綜合利用,“向一切可以發揮自己力量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍”,使全廠무現一派朝氣蘧勃、欣欣向榮的革命景象。兩年多來,這個廠綜合利用產齬的品種,由原設計的五種增加到三十種;綜合利用產品的產值,約等於主產品食糖產值的兩倍,可比產品成本降低了百分之二十四,為國家積累了大量資金,有力地支授了社會主義建設。
    綜合利用大有文章可做
    偉大領袖毛主席指出:“社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生產資料,也解放了膽社會所無法利用的廣大的自盤界。”(《多餘勞動力找到了出路》一文的按語)江了出蔗化工廠大搞綜合利用的實踐,又次證明毛主席的指示是一個偉大的真理。
    由於大摘綜合利用,過去的“廢物”現在變成了寶物。以前每年要用數以十萬
    1970年第12期
    總1001)·51

==========第434頁==========
    元計的運費把煤渣、濾泥、硫鐵礦渣運出廠外,倒入大海,現在成了製造煤渣破,水泥、炭素鋼、生鐵的原料。去年以來,僅利用上述“三渣”,就為國家創造了幾十萬元的財富.
    由於大搞綜合利用,充分挖掘了物資的澘力,實現了一物多用。這個)生產的主要原料甘蔗,除製成食糖外,經過對“廢渣”、“廢液”等的綜合利用,又制
    是公作請葛重作版權二
    成了十多種輕、化工業產品。如利用廿蔗渣製紙漿板、有光紙、包裝紙,利用蔗
    糠剁糠醛,用紙漿“廢液”生產粘合劑,用“廢糖蜜”制酒精、酵母、“七O
    農藥等等。
    由於大搞綜合利用,充分挖掘了設備潛力,變專機專用為一機多用。例如製漿設備,既造紙漿乂造人造纖組漿粕;製糖沒備,在櫸糖季節肝悴糖,停櫸期間利用製糖的石灰窯和澄清設備生產輕質隕酸鈣,利用煮煉設備生產微纖維素
    和“七O二”農藥,使製糖車間做到了長年開T,停榨不停產。
    由於大搞綜合利用,充分發揮了人的主觀能動性,實現了工人一專多能。如製糖工人開榨時製糖,停榨時搞輕質碳酸鈣、燒石灰、煉焦炭。釀造工人,既會
    制酒精、酵母,又能制乾冰和“-七O二”農藥等。機修工人既能製造和檢修設備,
    又能煉焦、鍊鋼、鍊鐵。這樣,不但解決了大搞綜合利用的大部分勞動力河題,而且大大提高了勞動生產率。一九六九年全員勞動生產率,比建廠初期提高了倍。更重要的是,通過大搞綜合利用,多快好省地培養了一批具有自力更生、艱苦奮鬥革命精神的“多面開"b
    現在,整個工廠不復完全放變了糖廠歷來半年生產半年閒的狀泥,而且打破了行業界限,變成了一個既產糖、紙、人造纖維漿粕的輕工業工廠,又產鋼、鐵、化工
    醫藥、建築材料和多晶硅的綜合性工廠。
    實踐表明:大搞綜合利用是落實毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針的實際行動,是多快好省地建設社會主義的有效措施,是開闢新的原料資源、實行增產節約的一個重要途徑。
    大破“不務正業論”,為革命大搞綜合利用
    了甘蔗化工廠是在一九五九年初建成投產的一個現代化工。十多年來在要不要搞綜合利用,以及如何搞綜合利用的問題上,經歷了兩種思想、兩條路線的激烈鬥爭。
    52·(總1002
    紅旗雜誌

==========第435頁==========
    建廠初期,這個廠的廣大エ人和幹部,在毛主席親自制定的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地設社會主義”總路線的指引下,開展了綜合利用的科學實驗,利用“三廢”初步製造了一批產品。但是,在叛徒、內奸、工臧劉少奇反革命修正主義路線的毒害下,有的人卻認為“搞綜合利用是不務正業”,有的甚至把煤渣、硫鐵礦渣、濾泥等三渣”看作“包袱”,要向國家申請七十萬元、幾十噸鋼材,用
    是公作請葛重作版權二
    來製造三隻鐵船、兩隻拖輪,把“三渣”運到海里倒掉了事。在這種“不務正業論”的錯誤思想影響下,水泥生產是“三天打魚,兩天晒網”,自已需要時千一下,不需要時就停下來。其他項目有的沒有搞起來,有的方向不對,壽命不長,很快就停產了。
    九六八年秋,廠草委會成立後,領導全廠工人和下部,重新學習了毛主席的有關教導,認識到積極開展綜合利用,是落災戰備的需要,是增加生產、厲行節約的需要,是多快好省地建設社會主義的需要,是打擊帝、修、反,支援世界革命的需要。他們把綜合利用當作革命的“正業”抓了起來。工人們說:“開展綜合利用,絕不是可搞可不搞的副業”,而是非搞不可的革命‘正業。”他們認為,是充分利用本廠的資源、設備,多為國家創造財富,還是片面地只看眼前方使、不顧長遠後果,把各種“廢料”當成“包袱”,一倒了事?這實質上是關係到舉什麼旗、走什麼路、執行什麼路線的大問題。廠革委會在引導群眾很批劉少奇“利潤掛帥”等反革命修正主義路線的某礎上,算了大搞綜合利用的政治賬和經濟賬例姐,若把本廠的硫鐵礦渣全部利用起來鍊鋼、鍊鐵,每年可為國家瓊加數以千噸計的鋼鐵,既解決∫本』維修設備和進一步發展生產的需要,又可以支援兄弟相反地,如果它倒掉每年還得花幾萬元運費。一算一比,廣人群眾惞得了從革命的全局出、大綜合利用,在政治上和經濟上都具有重大的意義。全廠工人和於部,通過學習、算賬,大彼“不務正業論”,大大提高了開展綜合利用的自覺性,提出了“向“廢物'要寶,向三渣'進軍”的門號,迅速掀起了轟轟烈烈的大搞綜合利用的群眾運動。各個車問從本單位實際出發,紛紛提出了綜合利用的新課題。在廣泛發動群眾、民主討論的基礎上,突行統一規劃,分級管理;重點項目由全廠集中力量打奸滅戰,一般項目由車間“各自為戰”,保證了鋼鐵、糠醛、人造纖繼等重要項日迅速落實。製糖車間工人瞭解到輕質碳酸鈣是敬印毛主席著作用紙的填充料,是關係到宦傳毛澤東思想的大事,便以革命加拚命、幹加巧幹的精神,口以繼夜調整改裝設備,僅用了二十天時間,就使這種產品投入了生產。這個事實,充分顯示了用毛澤東思想武裝起來的廣大工人的無限創造力。
    1970年第12期
    (總1003)·53

==========第436頁==========
    大破“貪大求洋”思想,堅持土洋結合方針
    是貪大求洋,還是土法上馬、土洋結合?這是在開展綜合利用中兩種思想、兩條路線鬥爭的另一個突出問題。
    在無產階級文化大革命以前,有的人貪大求洋,強調搞綜合利用要搞得“象
    公司作請葛直作腹權口
    個樣子”,說什麼“湊湊合合、土裡上氣”,和現代化大廠的氣派“不相稱”。當時,工人們要求擴大水泥生產,並且搞了一個土洋結合的方案送到厂部,有關負責人不但不支持,反而另外組織人搞了個大而洋的方案。由於投資設備要得多,難於解決,結果搞了很長時間也搞不起米。工人們批判了這種貪大求洋、重洋輕土的錯誤思想,批判了擺闊氣、講排場的資產階級作風,堅決從實際出發,貫徹土法上馬、土洋結合的方針。他們自已動手,帶著鐵鏟、鋤頭,推著車子,四出找耐火磚、紅磚和廢舊鋼鉄、管子。廠革委會大力支持工人們的革命行動,經過近百天的奮戰,終於用土洋結合的辦法,擴建了水泥車間。這件事生動地說明了貪大求洋,必然少慢差費;土洋結合,就能多快好省
    毛主席指出:“歷史的經驗值得注意。個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”前些時候,在研究用芒草製造人造纖維漿粕時,有的人貪大求洋的想想又露了關。他伈提出要新建一座五層樓高的廠房,和一個挖地五尺、高達丈餘的儲漿池,還要増加十四合機器設備。按照這個方案計算,需要扱資七十萬元,鋼材七十噸,時間要半年。當這個方案提交群眾討論時,工人們尖銳地批評這是穿新鞋,走老路”。他們根據自己的實踐經驗,提出了另一個方案:不建廠房、漿池,挖掘廠內現有設備潛力,一合新設各也不用買。這個方案,充分發探了現有廠房、設備的潛力,投資省一半,材料少用百分之四十,並且提前一個月投入了生產。實踐證明:不破不立,只有放手發動群眾,批判貪大求洋的錯誤思想,才能落突土法上馬,土洋結合的正確方針使綜合利用沿著毛主席指引的方向勝利前進
    要當“動手派”,不當“伸手派”
    大搞綜合利用,是“動手”還是“伸手”,雖是一字之差,卻反映了兩種思想兩條路線的鬥爭。
    過去
    提起搞綜合利用,就忙於打報告,向上級要投資,要材料,要設
    紅旗雜誌

==========第437頁==========
    備,結果“一要、二等、三落空”。廠革委會成立後,組織工人聯繫本廠過去綜合利用搞不起來的教訓,開展革命大批判,上掛下聯,肅清“劉毒”,克服事事伸手的懶漢思想,樹立自力更生,奮發圖強的雄心壯志
    當他們確定搞一種重要的新品種時,開始有人講,某地漸搞這樣個品種,要投資幾百萬元,時間得兩、三年。有的人就說:“我們搞,不要幾百萬,至少也
    是公作請葛重作版權二
    得幾十萬。沒有凡十噸鋼材,無論如何也不行!”但是,用毛澤東思想武裝起來的廣大工人,一致表示:“有條仲上,沒有條件我們創!”經過群策群力,艱苦奮鬥,結果花了不到兩萬元,只用了七十天的時間,就把這個品種搞成投產了。工人們深有體會地說:“'動手'成功,“仲乖落空。這是千真萬確的道理,
    為了把“自力更生”、“物儉建國”的方針,落實到毎一個具體項目中去,這個廠在開展綜合利用中,提出了三個“立足
    1)原材料來源,立足於本廠資源,主要是利用本廠的“三渣”、“三廢”。
    (2)搞綜合利用所需要的廠房、設備和材料,立足於本廠現有條件。例如,生產多晶硅的廠房,就是利用製糖年問的廁所、休息問改裝的
    3)綜合利用項더的施工和部分設備的加工,立足於自己動手。例刻鍊鐵的三立方米高爐、半噸鍊鋼電爐和鍊鋼)房,就是自己動手製造的。人造纖維漿粕和澱粉酒精項目的施工、安裝,都是幾個車間聯合作戰,自已加工備,白己施工、安裝。
    堅持這三個“立足”,不但可以少花錢,多辦事,而且速度快,收效大。例如
    七O二”農藥,由於充分利用了限造、製糖設備,儀用了四天時間就建成投產
    所產農藥,可供二千五百多歷畝農田使用,促進農作物増產,受到有關部門和大貧下中農的熱烈讚揚。
    墜持講究實效,防止嘗輒止
    是徒務虛名,還是講求實效?是淺嘗輒止,還是一抓到底?這是在大搞綜合利用中兩種思想、兩條路線鬥爭的又一表現。
    以前,在劉少奇“專家治廠”的反革命修正主義路線毒害下,工廠的技術大權掌握在少數技術人員手裡,關門搞試驗,把廣大工人丟在一邊,使理論與實踐脫離,試驗與生產脫離。有些技術人員思想沒有得到改造,沒有真正樹立起全心全意為人民服務的思想,試驗成功了,報了喜,就丟到一邊不管了。
    970年第12期
    く總1005)55

==========第438頁==========
    現在,工人階級掌握了技術大權,從厂部到年間都成立了以老T人為主體、
    有革命幹部和革命技術人員參加的三結合小組,實行綜合利用的項目大家提,路子大家,經驗大家創,把科學實驗與生產緊密結合起來,保證了綜合利用的項目有可能試成一個,投產一個;投產以後,又能不斷鞏固提高
    為了把綜合利用的工作堅持抓好,這個廠還注意了加強領導,按照一業為
    是公作請葛重作版權二
    主、多種經營的原則,搞好全面規劃,在保證完成國家生產計劃的前提下,安排和發展本廠的綜合利用,做到一主多副,互相促進。在使用本廠資源上,注意其他單位的需要,搞好大協作,保證兄弟單位的原料供應。
    在開展綜合利用中,他們還注意充分發揮廣大工人當家作主的精神,切實加強對綜合利用產品的經濟核算。這個廠還從部到車間,普遍成立了以工人為主體、有革命千部和經濟、技術管理人員參加的三結合經濟監督小純,在廠革委會領導下負責加強對綜合利用產品的經濟管理工作,使各種綜合利用產品的數量和質量不斷提高,原材料消耗和生產成本不斷降低,注意安全生
    防止事故,使
    綜合利用既搞得轟轟烈烈,又紮紮實實
    江門甘蔗化工廠大搞綜合利用的實踐充分證明,只有社會主義革命,特別是無產階級文化大革命,オ能衝破壓抑人民群眾積極性的那些障礙,把廣大群眾推向和自然界作鬥爭的最廣嗣天地,成為綜合利用的主人,成為大自然的主人。這裡的根本問是路線問題。只有認真執行毛主席的無產階級革命路線,和信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,才能把社會主義革命所開闢的廣鬧前景,變成人民群眾的現實行動,組織起來向一切可以發揮自己力量的地方和部廣門進軍,向生產的深度和廣度進軍,為國家創造更多的財富
    毛主席教導我們:“人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。”這個廠的廣大エ人、千部和人民解放軍支左人員認為,在綜合利用的廣闊天地裡,有許多文章可做,現在做的一些工作,還只是一個開始。他們決心牢記毛主席的教導,用辮祇唯物論和歷史唯物論的觀點,打除繼續革命的各種思想障礙,把已經取得的成績作為新的起點,把綜合利用的文章繼續徹下去進一步實現變廢為寶、物盡其用,為人民立新功。
    廣東省革委會
    輕工業聯合調查組
    56·(總1006
    紅燻費志

==========第439頁==========
    依靠工人階敏建立合理的規章制度
    是公作請葛重作版權二
    瀋陽機車車輛工廠起重機車間改革不合理規章制度的調查報告
    瀋陽機車車輛J起重機間,在廠革委會和解放軍支左火員幫助下,遊照
    毛主席關於“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改革不合理的拠章制度、下放科室人員,エ廣裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段”的偉大教導,在整黨建黨的基礎上,高舉“銅憲法”的旗幟,從去年
    五月開始改革不合理的規章制度,現已初步建立了合理的社會主義的規章制度。這個車間主要擔負軌道吊車的修理任務。全車間共有二百七十人。一年多來,在車間黨支部領導下,工人群眾管思想、管生產、管核算、管生活,從政治上、思想上、經濟上加強了對企業的管理,加強了對資產階級的全面專政。去年,這個車間被評為四好單位,出席了省、市活學活用毛澤東思想積極分子代表會議,湧現出五十四名抗好工人。產量翻了一番,成本降低一半,修車質量由點火試車.
    四次,甚至七、八次オ合格,提高到絕大部分一次點火
    次交車。
    工人群眾自豪地說:“現在,咱們工人階級當家有數,作主有權,渾身的勁使不完!
    社會主義規章制度要為鞏固無產階致專政服務
    起重機車間改革不合理規章制度,經歷了一場兩個階級、兩條路線、兩種思想的尖銳鬥爭。年間的多數幹部和群眾對鬥批改的這個新課題是積極、熱情、大
    1970年第12期
    (總1007)·57

==========第440頁==========
    膽的。但是,在一部分人中,也存在一些錯誤的認識。有的車間幹部顧慮重重他們說:沒有規章制度,說話沒人聽,生產沒法管,領導沒有權;要規章制度,又怕犯“利潤掛帥”、“生產第一”和“管、卡、壓”等錯誤。有的青年工人說:“沒有規章制度挺鬆快,搞那玩藝幹唅!”一小撮階級敵人則趁機煽陰風點邪火,挑說:“鬥、批、改是好機會,工資福利多提點。”妄圖把改革不合理規章制度的偉大
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭引向邪路。
    車間黨支部和革命領導小組針對這種情況,反覆舉辦了落實“鞍鋼憲法”的學習班。通過憶苦思甜的階級教育和路線教育,克服了自山主義、無政府主義、經濟主義等資產階級思想傾向,統一了大家的認識。
    在學習班上,他們主要抓了以下幾項工作
    (一)進行憶苦教育,激發工人群眾的無產階級感情,認清資本主義規章倒度見是維護資產階級專政的.工具。他們組織老工人控訴舊社會。老工.人說,那時這個廠實行一套捜身制度,工人出入廠門就象過鬼門關,不管天氣多冷,都得解衣脫帽,被搜身檢查。
    )開展革命大批判,提高兩條路線鬥爭覺情,認清慘正主義規章制度是
    為復辟資本主義服務的。無產階級文化大革命前,這個廠的是資派訂了七十萬字的規章制度,設下了數不清的關卡。走資派還大搞物質刺激,規定」一百多種獎勵,連節約一個螺絲釘也要獎厄分錢。嚴重地腐供了工人的靈魂,破壞了工人的團結。工人們說,管、卡、壓、罰,是走資派對付工人的一條“鋼鞭子”;“物質刺激”是走資派對付工人的一條“金鞭子”,兩條鞭子,一個目的,都是要把我們趕到資本主義邪路上去。
    擺規章制度不健全的危害,認清社會主義規章制度是為鞏固無產階級
    專政服務的。這個車間在改革不合理規章制度前,原有的規章制度,有些合理的必需的,被廢除了;有些不合理的,表面上“破”掉了,實際上還在起作用;而新的還沒有建立健仝起來,遺成企業管理泥亂。如不該廢除的經濟核算制度被砍掉後,出現了“推著幹、花著看,稀裡糊塗估著算”的現象。由於規章制度不健全,造成了浪費和虧損。一小撮階級敵人,乘機貪汙盜竊,製造事故,破壞生產。事
    58(總1008)
    紅旗雜誌

==========第441頁==========
    實說明,不建立健全社會主義的規章制度,就不能充分發揮工人群眾的積極性和創造性,適應革命和生產飛躍發展的新形勢,就不能鞏固社會主義經濟基礎,現固無產階級專政。工人們說:階級鬥爭的弦松不得,無政府的混亂狀態要不得,社會主義的規章制度離不得。
    經過憶、批、擺,劃清了社會主義經濟核算與資本主義利潤掛帥的界限,發
    是公作請葛重作版權二
    展社會主義生產與脫離政治“生產第一”的界限,無產階級革命紀律與資產階級管卡壓的界限,使於部和群眾進一步認識到規章制度歷來都是一個階級對另一個階級實行專政的工具。我們無產階級必須掌握這個工具,自己管理自己,管好社會主義企業,対資產階級實行全面專政。老工人說,在資本主義的規章制度下我們人是奴隸,劉少奇的修正主義規章制度把我們當活工具。現在,我們要建立的是工人階級當家作主的社會主義規章制度。認識提高後,他們表示要堅決打好改革不合理規章制度這一仗,為現固無產階級專政立新功。
    工人階級是管理社會主義企業的主人
    社會主義企業要個什麼詳的規球制度?開始車間有的領導於部認為,應該要個“領導有權,群眾聽管”的制度。遠有的認為,“制度要給工人點甜'”。經過革命大批判,他們認識到,想建立一個“管工人”的制度,是“專家治廠”的翻版;想建立一個“給甜頭”的制度,是“物質刺激”的餘毒。他們說,我們訂的權力是工人階級給的,絕不能接過走資派的“兩條鞭子”來對付工人。我們應該要一個突出無產階級政治,工人階級當家作主,全面落實“鋼完法”的規章制度
    根據這個指導思想,他們用一分為二的觀點,對原有的規章制度進行了階級的、科學的分析。認為原有的規章制度中,有合理的,主要是一部分符合生產規律的要求和規定;不合理的,主要是不突出無產階級政治,不依靠工人階級,把工人置於被管的地位。因此,政革不合理規章制度最重要的就是要解決這個路線問題。既要保留其合理的規定和要求,科學地組織生
    又要肅清反革命修正主
    義路線的影響,使工人階級真正成為管理社會主義企業的主人。
    社會主義的規章制度,必須依靠工人群眾來制訂。工人群眾具有豐富的階級
    1970年第12期
    總1009)・59

==========第442頁==========
    鬥爭和生產鬥爭經驗,什麼該破、什麼該留、什麼該立,他們最清楚。車間領導發動群眾大鳴大放,~大工人群眾對規章制度提出了六百三十六條改革意見。接著,他們又把群眾的意見分成專題,逐個交給群眾討論,邊批邊改,反覆實踐,反覆修改,廣泛集中群眾智慧,建立了在黨的一元化領導下,搞好領導班子思想革命化、學習解放軍開展四好運動、經常性思想工作等政治工作制度。制訂出《起
    是公作請葛重作版權二
    重機車間管理綱要》、《起重機廠修規程》。建立了生產計劃、技術工藝、質量檢驗安全沒備.經濟核算、生活服務等六鰒制度。如生產計劃方面,建立了領導交底,群眾討論,統一指揮,班組協作,群眾訂群眾管的制度:質量檢查方畝,述立了自檢、互檢與專職檢査相結合的質量檢查制度;技術工藝方面,建立了領導千部、工人群眾、技術人員同定題、同設計、同試驗、同施工的技術革新制度經濟核算方,建立了以班組核算為基礎的車間、斑紐兩級核算制。
    過去,核算工作集中在車間一級,靠六名令職人員坐在辦公室裡催表報,打算盤,算死賬。算的是單純經濟張,看不到人的政治因素,既不可能反映生產的實際情況和生產的潛力,也看不出成本超高的原因,長期虧損的局面一直把轉不。現在,車間只有一名專職核算員,每駐設立一名不脫產的經濟核算管理員。工人群眾人人参加算賬,先算後幹,邊幹邊算。車間每月公佈各項核算記錄和結果,並經常召開有工人参加的經濟核算分析會,透過經濟問題看政治,透過生產狀況看路線,透過數字表報看思想,結合論形勢,査思想、找漏洞、j措施。這種新的核算制度,使核算從過去的算死賬、單純的經濟賬,變成現在的算活賬、為革命多作貢獻的政治賬。從而激發了群眾增產節約的積極性,不斷挖堀了生產潛力,發揮了經濟核算對加強企業管理、解放生產力的作用。現在比改革前,每合車的實際勞動工時下降百分之四十ニ,材料費下降百分之三ト四,管理費下降百分之六
    十四,修車成本不斷降低。
    這個年間還建立了黨支部領導下的兩級く車間革命領導小組、班委會)、三結合(領導幹部、工人、技術人員)的管理體制。過去,走資派推行“一長制”、“專家治廠”,車間黨支部只起保證作用,車間管理靠的是“一長”(車間主任)、“四室檢查室、技術室、生產室、管理室)。現在,每個班以班長(黨小組長兼任)、副
    60(1010)
    紅旗雜誌

==========第443頁==========
    班長、工人代表為核心,有負責各項業務工作的六名“群眾管理員”參加,組成班委會,對全班的革命和生產實行全師領導。群眾管理員由各班民主選舉,黨支部批准;結合四好總評,定期改選。各班的六名群眾管理員(全車間十個班,共六
    十名),分別組成以工人為主體,有技術人員參加的六個“群眾管理網”,在黨支部煩導下,不脫離班組,不脫離群眾,不脫離勞動,負責車問的生產和生活管理
    是公作請葛重作版權二
    工作。“群眾管理網”既起隘督作用,又能行使職權。
    新的管理制度和管理體制,體現了“兩參一改三結合”的原則,體現了全心全薏地依靠工人階級”的革命路線,反映了社會主義企業人與人之間的新型關係。工.人既是生產者,又是管理者;於部既是領導者,又是普通勞動者;技術人員既是業務管理的“參謀”,又是接受工人再教育的小學生。新的規章制度,具有以下的特點
    一、在黨支部領導下,工人不僅參加制訂規章制度,有權監督領導,而且直接參加管理企業,改變了無產階級文化大革命以前不依靠工人階級管理企業的狀況。
    突出兩條路線鬥爭教育。“群眾管理網”不是就生產管生產,而是抓路線
    抓方向。經常結合生產中出現的問題,召開分析路線是否正確的會議,開展革命大批判,不斷提高執行毛主席革命路線的自黨性。
    幹部參加勞動。過去車間脫產千部多達三十五名,現在絕大部分到班組
    勞動,接受再教育,在勞動崗位上發拌骨幹作用。在職的七名幹部中,黨支部正副書記按月輪換參加勞動,五名專業管理人員也都“落戶”班組,在第一線實行領導,指揮生產,狠抓班組建設
    四、以“塊塊領導”為主。他們被除了“條條專政”的舊體制,實行黨支部大權獨挑,小權分散,支部決定,班組去辦,協同作戰。
    命的規章制度要靠革命化的人來執行
    新的規章制度是突出無產階級政治的。但是在落實中,經常存在著突出政治還是突出業務的鬥爭。車間有的於部一度整天忙於督促“群眾管理網”開展活動
    1970年第12期
    (總1011)·61

==========第444頁==========
    抓表報,結果新規章制度仍然不能落實。工人批評說:“千改萬改,不改人的思想是白改;千抓萬抓,不抓革命化是瞎抓。”黨支部舉辦了支委和班組骨千學習班,反覆學習毛主席關於政治是統帥,是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,使大家認識到:革命的規章制度只有靠革命化的人去自覺執行,沒有人的思想革命化,再好的規章制度訕不起作用。千條萬條,用毛澤東思想教育
    是公作請葛重作版權二
    人是第一條。於是,他們在落實新規章制度中,把搞好思想革命化放在首位,很抓了三個環節:(-〉落實一套經常性的思想政治工作制度。“天天讀”雷打不動,學習班一事一辦,講用會經常召開。並把落實規章制度,管好社會主義企業,列入創四好的內容。(二)培養一支群眾性政治思想工作骨幹隊伍。革命群眾人人參加“紅哨兵”,輪流負責組織班組政治活動,講評好人好韋。全車間有工人評論員七十多人,經常針對各種帶有傾向的問題,及時進行評論,做到了好人好事大家誇,壞人壞事大家鬥,錯誤傾向大家批,發動群眾自已教育自
    )建
    設一個革命化的聯繫群眾的領導班子。由於抓了這三個環節,使思想政治工作群眾化、經常化、制度化,就能在各種情況下都充分發揮思想政治工作對規章制度的統帥作用。
    新規章制度的落實,反過來又促進了人的思想革命化。工人們在執行新工時定額時,通過填寫實際勞動工時記錄,比對革命的貢獻,比思想革命化的高度積極完成和突破定額,主動要求修改定額。組裝班的新定額是每合車五百一十七個工時,比舊定額減少了百分之五十六。最近,又主動降低為四百二十五個工時工人們說:“幹革命就要敢於給自己肩上加分量。山越高越有爬頭,路越遠越有走頭,革命的擔子越重越有挑頭。”
    這個車間建立起來的新的規章制度,正在實踐中進一步檢驗、改進。車間行政領導機構,除革命領導小組外,是否繼續保留別的建制,尚在研究。還有其他些涉及全廠的問題,也在開始著手解決。目前,他們正以北京“六廠二校”為榜樣,限找差距,繼續前進
    遼寧省革委會
    瀋陽市革愛會聯合調查組瀋陽駐軍某部
    62(總101
    紅旗雜誌

==========第445頁==========
