    世長
    N

==========第1頁==========
    紅旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中夾委員會雖辦
    ★一九六四年第一期六
    目錄
    詩詞十首
    毛澤東(1)
    七律人民解放軍佔領南京七絕為李進岡志題所抵山仙人洞照
    七律到
    七律和郭淋若同志
    七律登廬山
    ト算子詠梅
    七絶為女民兵題照
    七律冬
    七律答友入
    江紅和郭若同志
    “百萬雄師過大江”
    郭泳若(7)
    毛主席新發表的詞
    加強對工人群眾的會主義教育
    …・顧大椿(11)
    論我國吐會主義銀行工作的兀令問題
    段雲(21)
    六
    月四日出版☆

==========第2頁==========
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東
    七律
    人民解放軍佔領南京一九四九年四月
    鍾山風爾起蒼黃,百萬雄師過大江。虎踞龍盤今勝昔,天翻地覆鯈而槺。宜將剩勇通窮寇,不可站名學霸王。天若有情天亦老,人間正道是滄桑
    (總3)

==========第3頁==========
    七律
    到詔山
    九五九年六
    公司作請葛直作腹權口
    九五九年六月二十亞日到認山。高別這個地方こ有三十二週年了。
    別夢依咒逝川,改園三十二年前。紅旗捲趄農奴戟,黑手高霸主鞭。有儀牲多壯志,敢教日月換新天。喜看稻菽於重,通圠英雄下夕煙。
    七律
    登廬山
    九五九年七月ー一日
    一山飛峙大江邊,躍上蔥麓四百旋。冷眼向洋看世界,熱風吹兩彍冮天。雲橫加派浮歲、下三吳起白煙。陶令不知何處去,桃花源可耕田?
    2。(總4
    紅雜誌

==========第4頁==========
    七絶
    是公作請葛重作版權二
    為女民兵題照
    九六一年二月
    颯爽英姿五尺槍,曙光初懇演兵場。中華兒女多奇志,不愛紅裝愛武裝。
    七律
    答友人一九六一年
    九嶷山上白雲飛,帝子乘風下翠鴛。斑竹一枝千滴凝,紅霞葛朵百重衣。洞庭波勇連天雪,長島人歌動詩。我欲因之夢寥廓,芙蓉圓裡盡朝嘩。
    1964華第1期
    總.5)·3

==========第5頁==========
    公
    七絶
    為李進同志題所攝廬山仙人照
    九大一年九月九日
    製作請葛重作春版權
    暮色蒼茫看勁松,亂雲飛渡仍從容。天生一個仙人洞,無限風光在險峰。
    七律
    和郭沫若同志一ん六一年十ー月十七日
    從大圠捉風雷,便有精生白骨堆。僧是愚氓猶可訓,妖鬼蜮必成災。金猱奮趄千鈞棒,玉宇澄清萬裡埃。今日呼孫大聖,只緣妖驀又重來。
    附:郭誅若原詩
    七律看《孫語三打自晉》
    人妖顛倒是並淆,對改落恚對友刁。咒念金箍鬨萬逼,精逃自骨累三千刀當副唐但肉,一拔何雲大聖毛。敬育及規贊賞,豬猶智勝愚曹。
    4·(G)

==========第6頁==========
    ト算子
    啄梅
    九六二年十二月
    陸游啄梅詞,反其意而用之。
    是公作請葛重作版權二
    風兩送春録,飛害迎春到。已是崖百丈冰,猶有花枝償。俏也不爭春,只把春來報。待到山花爛熳時,她在叢中笑。
    附:陸游原調ト算子
    驛外斷橋邊,寂寞開無主。已是黃香獨自,更著風和兩。無意苦手春,一任群芳妒。零落成作塵,只有香如故。
    七律
    九大二年十ニ月ニ六日
    零壓冬雲自絮飛,萬花紛謝一時稀。高天滾寒流急,大墈微愛氯吹獨有英雄驅處約,更無豪傑怕熊羆。梅花徽喜漫天雪,死蒼繩足奇。
    1964年第1期
    (總7)・5

==========第7頁==========
    滿江紅
    和郭沫若同志一九六三年一月九터
    是公作請葛重作版權二
    小小寰球,有幾個蒼蠅碰壁。嗡噙吚,幾聲妻厲,幾聲抽泣。螞蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼樹談何易。正西風落葉下長安。飛鳴鏑。多少事從來急;天地藕,光陰通。一葛年太久,只爭朝夕。四海翻騰雲水怒,五州震盪屬雷。要掃除切害人蟲,全無歊。
    附:郭沫若原詞滿江紅
    海橫流,方顯出英雄本色。人六億,加強團結,堅持原則。天塔下來摹得起,世披靡矣扶之直。聽雄雞一唱通寰中,東方白。太陌出,冰山灡;彙金在,豈銷鑠?有雄丈西卷,為民立極。桀犬吠堯堪笑止,売牛入海無滃息。迎東風革俞展紅旗,乾坤赤。
    6·(總8
    紅紅旗雜誌

==========第8頁==========
    百萬雄師過大江
    讀毛生席新發表的詩詞之
    是公作請葛重作版權二
    郭沫若
    九四九年四月こ十日,國民黨反効派江。正式命令是在四月二十ー日公佈的拒絕接受和平協定的條款。使拖延了二十天
    這樣一來,就在四月二十三日的那一天,
    的和平談俐破裂了。
    百萬雄師仝部渡過了長江,包園了蔣幫盤
    當時蔣介石還躱在奉化,在南京是由他踞了二十二-年的南京城。的傀儡偽代總純李宗仁和行致院長何應欽
    南京的解放是在二十三日的晚上,蔣睚
    等在支持庵局。他們之所以敢於彼壞和談,幫偽“總統府”的日曆只酬到四月二十ニ日。拒絶向人民交出政權,他們是有所倚頼的。李宗仁、何應欽等那一群孫們卻已提前美帝國主義的進一步援勳,不用說是他們
    天逃跑了
    殷切的酚望而認為可靠的期待。還有長江天
    二十二年的金陵春夢便從此結東。
    暫,更加上所謂“千里江防”,冥頑的敵人滿以為還可以保著他們苟安幾個月。這樣就
    主席的七律一首《人民解放軍佔領南京》
    能筆取弭時間,接受更多的外撥,重振族就。(一九四九年四月),無疑就是在南京解放後這正是南京蔣朝廷在蛤到總崩潰前夜的一段的三兩天之內做的。殘夢。
    主席在那一段時期內,亳不誇大地說,
    然而,這一段殘夢是十分短促的。類是兵是“一日二日萬機”的。軍事、政治、經溶、黃聚未熟,節二十二年的萬惡統治便全盤崩外交、文化教育、交通運輪,舉凡有關人民潰了
    政權的寞定工作,都必穎加以考慮。在這樣
    敵人沒有料到,人民解放軍是已経早有百忙之中,主席卻寫出了這樣一首七律。這準備的。百萬雄師,分為東中西三路,東起
    無疑是由於南京解放的重要性,使主席成到
    江陰,西迄九江的湖口,已決定於四月十了衷心的喜悅。而這心的喜恍煥發了主席日夜,在五百餘公長的戰続上開始搶渡長的蔥鬱的詩興,便醞成了這梯一首雄渾沉
    1964年第1邦
    總9)・7

==========第9頁==========
    著的新史詩。
    生的原詩也正是匯陽通用
    這一首詩是紀念南京解放、慶革命勝利的萬古不磨的豐碑。
    第三、四兩句:“虎踞龍盤수勝背,天翻地覆慨而饢”,是從正面來歌頌南京解放。
    公司作請葛直作腹權口
    詩的開頭兩句:“鐘山風雨起蒼黃,百萬
    諸葛亮會與孫權論金陵形勢,有鍾阜
    雄師過大江”,就是紀突,就是說人民解放軍龍蟠,石城虎踞”的話。鍾阜就是鍾떠,像渡過長江,把南京解放了。
    條龍一樣在南京之東蜿蜓。石城就是石頭
    鐘山就是金山,在南京市的東邊。只城,南京城的別名。南京城就像一隻老虎,說“鐘山”也就代表了南京。“蒼黃”是變化翻雄赴赳地坐在那兒。為什麼把南京城比成老復的蘆思。《羯子・所染驚》“子見染絲者慮?這是從五行說導引出來的一種傳統說而嘆日:染於蒼則蒼,染於黃則黃;所入者法,所謂“左背龍。右白虎”。紫金山在東變,其色亦變。”蒼黃這個辭便導源自這兒。邊,故就其形勢而言比之為龍。南京城在西由變化之愈引為天翻地覆。孔稚走《北山邊,故就共方向面言比之為虎。在諸葛亮以移文》有云:“豈期始鑫,惹黃翻覆”,天后,一般都把“虎踞龍蜢”四字代表金。是蒼色,地是黃色,故所部看資復”也就“虎踞龍婚”一作“虎踞龍盤”。庾信哀江南》是天地復
    中有句雲:“之慮踞龍盤,加以黃旗紫氣
    鐘山風兩起蒼黃”,就是說南京城起了所說的就是以金陵為根據地的南朝。但“昔之暴風聚雨,得佗天齧地復。為什麼?就是虎踞龍盤”,今已成為人民的都市,以令比書,因為百萬雄師渡過了長江。把蔚幫的巢穴換了人間。南京城的形勢,在人民作了主人的掃薄了。
    今天,此古代的任何朝代都更加雄偉了。
    百萬雄師過大江”是再雄偉澱有的詩
    “滅翻地復慨而慷”,天翻地覆卻是“
    句。有人或金說:“江韻和陽韻是隔韻的”。黃復”,與第一句的“蒼黃”兩相呼應。“慨但這不成間題。江陽二韻,古人早就通用,而慷”是巘慨激昂的意思。古人用“慷慨今天更用不著拘泥了。今天是應該按照令天字有相反的二義,一表激,一表悲抑。像的字香做詩,買打破趙宋以來早就因字音變曹操《短歌行》“慨當以慷,優思難忘”,便是遷而不大適用的《韻本》的東縛。而且江陽通表示悲抑的例子。這也表示著慷慨二字可以韻,在主席以前發表的《和柳亞子先生》的
    倒用為慨。主席的“鐿而慷”同樣是倒用
    首七律中,也早就用過了。不用說柳亞子先但朵取了積極的含義。解放了南京的人民解
    8·(總10)
    紅旗雜擊

==========第10頁==========
    放軍不用說一個個都是鬥志昻揚,意氣風發各野戰軍全體指揮員、戰鬥員和南方各遊擊的。然而,不僅解放軍是這樣,蛩中園人民區的人民解放軍,頒布了向金國進軍的命令郡是這樣,全世界進步的人民也都是這樣
    命令人民解放軍奩勇前進,異決、徹底、於
    我還記得,當南京解放的時候,世界擁、壘部地殲滅一切敢於抵抗的國民黨反動
    公司作請葛直作腹權口
    護和平大會正分別在巴黎和布拉格同時開派,解放全中。這個命令的詩的表現,就會一因為中國代表團和好些共他國家的代是在這兩句。麥團得不到法的簽證,故只好使一個大會
    我國古代的兵法家孫武:在他的《孫子
    在兩個國家的首都舉行。我們是在布拉格參兵法・軍爭篇》中有“勞寇勿迫”的話。《途周加大會的。四月二十國터的下午,正在開會書・武稱解》也說“寇勿格”。這在中國的期間,南京解放的清息停了,我們在大般奉為了格言。就在解放南京戰役的前後會上贍時宣佈。於是全場映動:各國的代表國內外都有一些好心的朋友,主張中國南們歡喜若狂,高呼“毛澤東萬歲1“中國共產北分治,適可而止,不要惹起了帝國主義特黨萬歲!“新中國萬歲!2大家把中國代表們別是美帝國主義的干涉。這些也都是片面的抬舉起來向空中拋揚,狂歡了將近牛小時光“窮寇勿迫”論者。但英明的毛主席是辯證地景。在那個會場裡不也正是呈現出了“天蛩面地看問題的,在窮寇應該窮追的時候就地復慨而慷”的景象疇?不一會巴黎的消息必須追,決不能姑息芥奸,留下後忠。傅到了,巴黎的大會場上也同挿呈現了“天
    “宜將剎勇追鵁寇”,讚泩證那個“宜宇,
    地復慚而憶的景象。這正十分鮮明地表這就是說在當附的情況下是鴳寇必追的。“不示著:南京解撤不僅是中國革命史上的一件可沽名學霸王”,如果不追窮寇,便會像西楚大事,也是人類所關心的世界革命史中的霸王一群邀弼失敗。件大。除了反動派之外,誰個能修不愫
    秦漢之交民大起義中的兩位袖
    僥激呢?
    西楚繃王項秄和劉邦,同時奉蹩義帝之命,商向進攻秦二世。項粥從黃河北岸進乓搬趙,把
    第五、六兩句:“宣將剩追窮寇,不可九十萬秦兵吸引副到了今天的河北省境內,把沽名學霸正”,結晶地表現出了主席的革命的他們打敗了,殲滅了。劉邦則從黃河南岸進我路思想,躑“將革命進行到底”
    兵,因而沒有遇翔什麼抵抗,便進入了的首
    在四月二十日國民黨反動派拒絕了接受都威陽,比項稍佔了先。劉邦想佔有關中,和平協定之後,毛主席和朱總司爭接著便向他派兵把守函谷關,有意拒絶項。這樣就
    1964年第1期
    (總11)·9

==========第11頁==========
    引起了ー段有名的插曲“一海門宴。
    蝟是値得批判的一個歷史人物。他是
    項把秦兵收拾好了之後,攻破陌谷關,起義軍的一位領,但本是楚國的沒落貴也進入了成陽。他手下有四十萬大兵、屯集族,有勇無謀。特別是在他破秦以後,殘烈在新豐鴻門。當時劉邦只有十萬人,電兵愜殺,一味破壞,失去了民心。這是他的失
    公司作請葛直作腹權口
    上,相去四十里,兵力是遠遠不逮的。項敗的根源。主席在詩裡引用了他,正是批判本來想在第二天就用武力消滅劉邦,但他的了他,面且是用來作為笪追窮意而不追的叔父項卻把消息透露了,要劉邦到鴻門去般鑑。道歉。項伯還替劉邦作了解釋,拜勸項不要做“不義”的事。使起·項利本紀》:“今
    第七、凡兩御:“天若有情天亦老,人間
    人有大功而擊メ,不義孢。第二天劉邦果正道是滄桑”,是伸說窮寇必追的戰略適應當然親自到灣道數,這時項的謀臣範燴屢時的形勢而符合入民的願望炎暗示瑣蝟,憂他社婆廝上把劉邦殺掉,然
    “天若有情天亦老”是唐人李賀的詩句,
    而他也不動。範會経說他“不
    那競是見所作《金銅仙人辭漢歌》。主席把這個成語
    說敵對者講仁熟了。結果是讓劉邦輕易地用到這幾,意思是蔣題幫作張太長久了,內逃走了。
    戰內行,外戰外行,殘民賣國,向帝國主義
    項放走了劉邦,他対於劉邦共突幷效忠者已經二十二年;自然界如果有意識不是完壘放心的。當他分封諸將相的耐候,連自然界也會威覺著太難忍受了,不能讓它他把劉邦封為汶王,王巴蜀漢中,等於把劉得翔喘息的機會以緶罨上重來。邦封在僻的山嶽地帶;面,且還三分關中,
    人民對於南京解放的看法也認為是滄桑
    封秦降將章邯、司馬欣和董鷖為ご,以阻塞之變,即滄海變為桑田。這是很剛烈的變著媽邦東進的道谿。但這些揹施終凳無補於化,很侽底的變化,但也是綛歷了很長遠的事。不久劉邦回師北上,把三位秦的降將滑歲月的變化。人民是歡呼這項革命的偉大勝滅了,接著東出中原和項角決雄,憝於利的。譜逼的歡呼正突露田人民的深切希使項軍敗下,在島江自知。
    翼,希望把革命進行到底,希望把滄海鈄底
    這就是沾名的楚霸王的悲刷。為什麼說變為桑田他“沽名”?因為他弛要行仁義”。由於要行
    人民的要求看來就是這樣:滄海的一角
    “仁義”,因而窮寇不追。由於穸冦不追,因國如果還依然存在,促進滄桑之變的人為努力而一敗塗地。
    便不能允許有華途而廢的一天。
    10(總12)
    紅旗雜誌

==========第12頁==========
    加強対工人群眾的會主義教育
    顧大樁
    公司作請葛直作腹權口
    反動統治階級不甘心於滅亡,他們總是企圖復辟。同時,會上還存在著資產階級的影
    對工人群眾進行社會主義育,是保遷響和舊會的習慣勢力,存在著一部分小生吐會主義革命和扯會主義建設事業勝利的
    者的自發的資本主義傾向,因此,在人民
    個根本問題。花無產階級專政的整個歷史時中,還有一些沒有受到壯會主義改遺的人期,都器要對工人群眾進行計會主義敎育
    他們人數不多,只佔人口的百分之凡,但
    無產階級擔負著滑滅資本主義制度和建有機會,就企圖離開沘會主義道路,走資本設共產主義制度的偉大歷史使命,可是,無主義道路。在這些情況下;階級鬥爭是不可產階級的成員並不是一開始就意識自己所避冤的。”特別是國際上還存在著帝國主義,擔負的這個使命,意識到要為建立一個沒有已經被推翻了的反動統治階級。不甘心自己帝國主義、沒有資率主義、沒有剝削制度的的滅亡,總是企圖和帝國主義勾結起來同無共產主義世界而奮鬥到底的。這種思想只是產階級反覆較量,總是圖謀復鮮。為了達到在接受了馬克思列學主義的學說,珥解了資這個國的,它們首先是同工人階級奪思想本主義砒會的本質,理解了無產階級的歷史陣地,博播反動的政治思想,用資產階級任務以後,才會形成起來。
    爛的生活方式毒害和腐觸工人階級和其他革
    在敢會主義砒會,經濟制渡最然改變命人民,從思想上為反革命復辟準備條件了,但是,階級鬥爭並沒有消滅。黨的八屆開道路。
    十中會指田:“在無產階級革侖和無產階
    現代修正主義者適應反動階級一需
    般專敢的整個歷史時期,在由養本主義過波要,為帝國主義“和丕演變”政策效勞八宣揚到共產主義的整個歷史時期(這個時期需要階級合作,宣揚資產階級的人道主義、和平幾十年,甚至更多的時間)存在著無產階級主義,禁拜工人自發論,片面宜傳對個人的物和資產階級之間的階般鬥牮,存在著就會主質輔激,來痺人階級的階級意識和革命義和資本主義這兩條道路的鬥爭。被推翻的鬥志,企圖在政治上和思想七同階級敵人和
    1964年第1斯
    總13)·11

==========第13頁==========
    平共處,在経濟上漸簡資本主義蛻變。在會主義數育這一錯粽複雜的階級鬥筆中,任何對無產階級思想的削剔,就意咪著賽產階級思想的滋長。工人階級要在過渡時期的階級鬥牮中戰
    中華入民共和國成立以來,我國會主
    勝瓷產階級,就必須學會掌璗階級鬥筆的規義革命和社會主義建設取得的偉大成就;都
    公司作請葛直作腹權口
    律,鞏固雅擴大無產階級的思想陣地,滄除是和対工人群眾進行了廣泛深入的蔽會主文資產階級、封魏勢力的思想影響,避兔現代敦育分不開的。修正主義思想的侵蝕。
    毛澤東同志指出:“有了人民的國家,人
    在我國就會主義建設中,工人隊伍有了民才有可能在國範聞內和體規模上,用很大的增長,會各個階層的成員特別是出民主的方法,教育自己和改造自己,使自己身於小資產階級的成員,大量地泰加到工人脫鶩內外反動派的影附(這個影響現在還是隊伍中來,也來了各種非無產階級思想意很大的:幷將在長時期內存在蓿,不説很快。他們雖然籀過黨的反覆育,経過政治地消滅),敢造自己從舊祉會得來的壞習慣和鬥釙和生產鬥釙的練,大多數人的政治魘壞思想,不使自己走入反動派指引的錯誤路悟有了很大提高,但是,有少數人身上仍縷上去,並繼縅前進,向著祉會主義會和共存在著資本主義的習慣和殘餘思想。在工礦產主義量會前進。①企業中,也還有極少數抗拒改遺的資階級
    根據毛澤東同志的這個指示,國解放
    分子和蛻化變質分子。新入廠礦曠的年工以來,各廠礦企業結合每個時期國內外階人,他們有一定的文化水平和一定的階級覺鬥爭的形勢,適應就會主義革命和砒會主義醬,但他們當中的大多數沒有親身逋受過或建設的器要,對工人群眾進行了一系列的敎者親眼看到過帝國主義、地主、資本家對工育:形勢數育,覺的路縄、方針、政策的數人和勞動人民的酷壓追和削,就是老工育,鞏固工農聯盟的敵育,愛國主義和國除人的子弟,一般也缺乏階級和階級鬥筆的威主義的教育,加強組織性、紀律的數育,性知識。正像老工人所說,他們是“甜水裡以及共產主義道德品質等政治思想骰育。井泡大的”。這些背年工人不甚瞭解舊會的且,隨著我國配會主義革命的不斷深,還聽,不甚瞭解革命和設的艱難,他們當在工人群眾中開展了幾大大規模的集中的莊中不少人的階級觀念還比較模初。
    會主義敵育運動。
    從過渡時期階級鬥釙的一般情況來霜,
    在我圖園民濟帙復時期,農村廣泛進
    給耍加強対人群眾的會主義教育」從我行了反封建的北地改革,城市廠可企業中普國工人隊伍里老工人少、新工人多的達種特
    ④《論人民主專政》。《毛藩東築》緙4発,人民
    殊情況來看,地必須加強對工人群眾的屜
    出阪砒1980年版,算1481直。
    12·(總.14)
    紅旗雜需

==========第14頁==========
    進行了民主改革運動,改革舊中國遺留下本家的鬥年。由於當時,有都分工人對於來的壓迫和侮工人群眾的不合理的制度,資本家所散佈的“有肉才有湯,肉肥湯也香反對工賊、把頭對工人群眾的壓迫。當時削
    工人是靠資本辣家養活的”論辨朔不淸,備
    獲得解放的工人群眾,雖然把壓在他們頭
    廠礦企業対工人群眾進行了“誰養活誰”的數
    上的“三座大山”推翻了,但還農有完全擺育。通過學習討論,使工人懂得了資本家怎脫剝階級長以來對勞動人民的精砷奴樣工人,認識了資產階極的醜惡本質
    公司作請葛直作腹權口
    役,舊思想和舊的習慣勢力對他們的影響還
    進一步劃清了工人階級和資產階級的界限
    相當大,他們對新莊會和新事物的認識還不在提高工人群眾階毅覚悟的基礎上,開展起太満楚。因此,黨對.工.入群眾進行了政治啟來的產節約運動,為大規模的經濟建敔提蒙數育。各廠礦企業普逼組織工入群眾學
    供了良好條件。
    了冠會發展史,使工人群眾懂得了勞動創造
    九五七年,在黨的過時期總路的
    趾界的道理,懂得了階級會的產生和發展指引下,我國勝利地突現了對を業、手工業和過程,懂得了芳動的偉大和光榮,開始樹立資本主義工商業的耐會主義改造。經濟戰袋了國家主人翁的資任成。粘合民主改革運上取得了莊會主義革命的偉大勝利後,又在動,粘合抗美狻朝保家衛運動,發動工入政治戰親、思想戰幾上進行了會主義革命群眾整訴帝國主義、官僚登本主義、封建主當時,在國際反共逆流和現代修正主義思潮義對中國人民的壓迫和剝錒,激起了工人群影響下,國內資產階級右滅分子向黨和人民眾對帝倒主義和舊會的仇銀,清除了陽中發起了猖狂進攻,黨鯁導全國人民展開了反國還留下來的親美、崇美、恐美思想,幫助右派鬥爭。通반達次鬥軍,粉碎了資產階殺工人群眾初步劃清了新舊莊會兩種制度的界
    右派的進攻,大大增強了工入群眾的階級鬥
    限,從面使工人群眾進一步認識了自己的地觀點,認識到被推翻了的階級一有機會就位和貴任,提高了生產積極性,促進了國民企圖復眸,認到政治思想戰幾上“離戰勝絕濟的迅速恢復和發展。
    誰”的問題暠要經過長期反覆的鬥才能解
    九五二年,在我國開始有計劃的経齊決。結合反右派鬥爭,全國人民開腿了自我建殺時期的前夕,為了鞏固革命成果和保證數育、府我改澄的鼇風運動。在這個運動國家建設事業的順利進行,擊退資產階級的中,人群眾進行了“為誰勞動”的討論,進攻,我國人民在黨的領導下,開展了反食通過這食討跪/區期了無產階級和資產階級汚、反浪黃、反官僚主義的“二反”運動和反兩種不同的世界觀,樹立了吐會主義的勞動行賄、反徹稅漏稅、反像工減料、反盜國態度。接著,在廠礦企業進行了會主義建家財產、反鍌竊國家經濟情報的“五反”運動。設總路的數,使工人群眾更加鬥志最揚y廣大工人群眾積極參加了對貪汚分子和不法砷奮發,高舉壯會主義建設總路幾的紅族,
    1964年第1期
    (總15)·13

==========第15頁==========
    步前進,為工人階殺戰珄連三年自然災和發展,才能餚潸匠內、國際政治生活中的害所帶來的困難,奠定了思想基礎
    複雜現象。
    目前,增產皆約運動緊密結合的會
    在莊會主義數育中,首先要從階級敵育
    主義教育運動,正在國範園內逐步開展起入手,使工人逐步掌握階級鬥爭的觀點和階來。這是一次重新數育人民的革命運動。它級分析的方法。
    公司作請葛直作腹權口
    對於增強工人群眾的階級鬥昏觀點,學會運
    階鬥爭的觀點和階級分析的方法,是
    用階級分析的方法,対於進一步抵制資產階馬克思列學主義的基本觀點、基本方法,也級思想的侵蝕和避覓修正主義想想的影南,是工人階級的根本立場調題。要使工人在政
    對丁激發工人階級自力更生、發圖照、艱治上頂得佳風談在生活上得起驗,具苦奮鬥、勤儉建國的精帥,具有追切的現突有明確的階級,就通過現突的階級意義和深遠的歷史意義。通過這次數育運鬥筆,用擺事突、講道理的方法,以群眾的動,將會更加提高我國工人階級的覺悟程度切身經驗來進行數青。和組程度,促進階級鬥爭、生產鬥和
    我國的此會主義建設是在和環境中進
    科學實驗達三項偉大革命運動的開展,使廠行的,也是在複雜的階級鬥爭中進行的礦企業現一種欣欣向榮的新氣象。這樣,些沒有得到改造的資產階級分子,總是企圖我國的祇會主義建設事業就會更好地得到發利用他們自已認為有利的氣候興風作溴。他展,對國際主義的義務也將會作出更大的們極力模糊工人群眾的階級意識,說什麼“貢獻。
    人也好,査方也好,現在都是吃飯、千桮、拿工嘛!”有的工人群眾也常常容易只泩意生產鬥年的一,忽視階級鬥筆的一面,
    我國廠礦企業的恥會主義教育,是以毛看不生產鬥爭和階級鬥爭交機的情況。如東思想為指針,以階級敎育為網來進行有的工人認為:“地主沒有土地了,資本蒙的。通過絽常的或集中的社會主義教育,使沒有企業了,哪裡還有階級、階級鬥?”所工人群眾懂得什麼是階級和階級鬥爭,懂
    以,在加強對工人的階級數育時;首先要接
    階級鬥是歷史發展的動力,懂得祉會主義事,先要由近到遠,擺出國內外階級鬥箏祉會還存在著階和階級鬥爭。只宥懂得這的具體事實,把階級敵人的표惡面目揭露出些,才能懂得革命,才能懂得什麼是政治、來,使工人瞭解現突約階榖鬥牮形勢。有些政黨、政策,什麼是愛國主義,什麼是國際企業由於這樣做了,使過去對階級鬥爭缺乏主義,等等。有了階級斗的觀點,才能分認識的人,地猛省過來,他們說:“不揭不知清誰是葷命的敵人,誰是革命的朋友,才能情,一揭吃一憭。”從活生生的事實中,認識瞭解兩個階級、兩種制、兩個世界的對立到“階級存在一天,就要挑趄階級鬥爭和生
    14·(總16)
    紅旗雜誌

==========第16頁==========
    產筆的兩副機子
    向。實踐證明,回億對北的方法,是激發工
    擺事實要與講遺理粘合把來。因為同
    人群眾玠級覺悟的經常有效的方法
    事實,還會有不同的看法,究竟哪一種看法
    工人群眾憶苦,是以典型憶苦帶一般
    和意見是正確的;哪一種看法和意見是錯憶苦。只有受苦深、覺悟高、勞動好、聯繫凝的,不経迣群眾自己的論,還不能明辨群眾好的老工人典型憶苦,才能“以莖是非。要譏論得好,關鍵在於充分發揚民帶動其他老工人訴苦。憶苦一深入。群眾就
    公司作請葛直作腹權口
    主。要根據“知無不言,言元不盡”,“置者無會進一步挖苦根,思甜源,把過去舊會工,聞者足成的原則,讓大家對提出的間人的政治狀況、生活狀況、勞動狀況、文化題充分發表不同的意見,本著“團結一一批狀況,拿來和今天新量會工人在這些方面的帟一一團結”的原則,泵取和風爾,以理狀況作對比。新舊對比愈鮮明,工人群眾的服人的方法;提高認識,続一思想。毛澤東愛也就意分明;對帝國主義、對舊한會各同志說,“對待人民內部的思想問題,對待種階級敵人的仇愈深,對莊會主義也愈精神世界的問題,用簡單的方法去處理,不加熱愛,意加認識到歷史賦予工人階般的地但不會敗效,而且非常有苦。不讓發表錯位和責任。對青年工人來說,回憶對此的方誤意見,結果錯誤意見還是存在著。只法更能夠使他們豐富階級鬥筆的知讖,激發有朵取討論的方法批評的方法,說理的他們的階級政情方法,才能正發展正確的意見,克服錯誤
    最近一個時期,廠礦企業滙過國憶對比,
    的意見,才能正解決問題。”の根據毛澤東著重開展了家史、廠(珝)史、革命鬥奪歷史屙志正確處班人民內部矛盾的這個指示,就的“三爽”教育,用階級斗的歷史敵育新的可以使群眾的議論愈議愈深,道也就悆議
    代工人。“三史”教育又使回憶對比有了新
    透。
    的發展。不少廠礦企北的領導於部,和工人
    擺事實,講道勇,要以群眾切身的鬥爭
    道忙苦。幹部億苦,推動了群眾講家史
    經驗來敵育群眾。在分折現實的階級鬥情的熱潮,也使於部和群眾增進了相互之関的況,對比工人階級在新舊祉會的不同生活
    解。有地方誹家史,從小粗、車間的會
    中,老工人自然會聯繫起自已的生活経歷和上講,到老工人的家庭會上講。這種“家庭鬥筆經歷。因北,在歷災的朮會主義教育運訴苦”,使訴得深,同時雙數育了老工人動中,工人群眾總是反覆怎取回憶舊社會的的子女。有的地方還組織青年工人,去幫助苦,對比新祉會的甜,灝過憶苦、訴,用老工人寫家史,寫家史的過程實際是青年工各個人親身経歷的活生生的事實,分析階級入進一步接受階級數育的過程。有些青年工壓迫和階級剝的根源,多數人就能夠
    ①《關於正確外理人民內部矛盾的問題》人民出版
    步步地提高自己的階級覺悟,明確革命的方
    瓩1957年版,第28-29真。
    964年第1期
    總.17)·15

==========第17頁==========
    人說:“聽一通不如訪一逼,訪一遙不如寫就能正確處國家、集體和個人的關係:就。”在寫家史中,還有弄不潸楚的問題
    能在會主義事業中表現出忘我的勞動態
    他們一酐帶著這些問題去訪苦、問苦,
    ,裘現出把困難留給自己、把方便遷紛
    面學習毛主席著作中有關階級鬥爭和階緞分
    人的英雄氣擶。
    析的論逃。這樣,把“三史”教育和博年工
    高度的集體主乂精和堅強的組性、
    公司作請葛直作腹權口
    人的思想実際繁密結合,也把馬克思列寧主
    紀律性,是工人階級周有的優良品德。這種
    義的基本觀點和工人階級的鬥爭例緊密結
    優良品德是無產階級從事大生產的網地位
    合,使青年工人從突際上,也從理論上懂得決定的,是長期、殘酷的階級鬥爭中培育出了只有不忘記過去,才能珍惜和捍衛現在的來的。在恥會主革命成果;懂得了就會主義建設必須在階級
    民手中,生產目的是為了滿足體人民的需
    鬥年中進行,必須在全面地、不斷地會主要,這種新的生產關係就使得工人階級集體義革命中進行,才能取得勝利。因此,要把主義精更加發揚光大。但是,在相當長的無產階級的“家譜”一代一代地下去。
    時期內,工入隊伍總是要由小生產者來補充
    莊會主義數育的另一個內容是,強工的小生產者自由散漫的習氣總是不可避冤人眾的集體主義數育。
    地會帶到工人隊伍中來。列寧說過:“無產
    查產階級世界觀的核心就是損人利已的階級的歷史任務就是要鍛煉、敵育、敢造卂個人主義。無產階級與此相反,是集體利症
    莊會給無產階級的出期於小資產階級的
    高於一切。無產階級每個成員的命運、幸
    切分子。要使工人階級影響小生產者,
    和前途,是同集體、同整個階設的命運、幸不使小生產者影工人階級,還需要通過勞福和前途分不開的,他們的個人利金和目前動競賽活動加強集體主義數育,鐚漸克服是依存於集體利金和長遠利的。工人小生產者的自由散漫習氣,把工人隊伍的每群眾在家和集體的關懷下,改善了生活
    個成員都鍛煉成為有覺悟、有組織、有紀
    他們用“大河有水小河滿,大河無水小河干”律的無產階級戰土。目前廠礦企業開展的比這兩句話,形象地說明瞭莊會主義制度下工先進、學先進、趕先進、幫落後的竟活動,人階級的個人利璽和集體利金的辯證關係。既是以增產節約為目的的生產運動,又是提集體主義敵育,就是使工人群眾能修從階級
    高工入群眾氏產主氷覺悟、培育工人群眾集
    觀點階級利金上,能夠從無產階級的世界體主義思想的數育壇動。通過比、學、趕、幫觀、道德觀上。來提倡集體主義,反對個人的具體活動,地區之間、企業之開、人與人之主義。得自已的鬥釙目的,不是為了單糖
    間相支撥,團結協作,先進幫助落後,落後
    的個人利畚,而是為了壘世界元薩階級的解
    ①《論擁護召國主義和神的派別》。《列守全集》
    放。工人群眾有了這種集體主義精,他們
    第16,人民出版版,第49貫。
    16(總18)
    紅雜誌

==========第18頁==========
    追趕先進,就可以幫助工人群眾認識到祉會主義數育的另一個重要內容。主義企業是一個統分工叉協作的集體,整個
    我國工人階級和勞動人民,在長期革命
    國家也是一個大的集體;就可以幫助工人群
    鬥爭中培育了克勤克儉,苦奮鬥的博統。
    眾識大體,頻大局,自覺地使個人利金、局
    這種傳統集中地反映了我國人民敢予鬥
    部利盆服從集體利凎、長遠利。工人群眾致於勝利的革命氣概,反映了我國工人階級集體主義思想的加強,促進比、學、趕、密革命的自覺性和革命的堅定性。這就需要在
    公司作請葛直作腹權口
    活動的開展,比、學、趕、幫活動的深入開提高階級覺悟的基礎上,使廣大工入群眾進展,又必然促使工人群眾集體主義思想更加
    步發揚自力更生、奮發圖強的精砩,養成
    發揚
    履苦奮鬥、勤儉建國的作風。
    耍使工人群眾逐步具有集體主義精砩,
    自カ更生是我圖民族、民主革命中堅持
    還需要典型示範,材立活的榜樣。在革命和
    革命和的方針,地是我國建設恥會主義的方針。在
    建設實踐中,總是不斷地湧現出各個方面的
    民主革命鬥爭中,我們遵循這個方針取得了
    模範人嘞。他們或者在對敵鬥筆中英勇不
    勝利,在社會主義建設中,我們也必須遵循
    屈,或老在生產鬥筆和科學實驗中有著出色
    這個方針,不斷取得勝利。要使工人群眾憧
    的貢獻。這些模範人物所以能修成為群眾的
    得,每一個莊會主義國家的建設,同革命
    骨幹,帶動群眾前進,首先就困為他們具
    樣,主要是依靠本國人民的力量來進行的。
    有集體主義的思想。用這些活的榜樣殺育工因此,工人階級要發揮自己的革命積極性和人,工人群眾就會在這些人物的高倘行動的
    勞動積極性,充分利用本國一樹可能利用的
    影響下カ年先進。一九大三年;在開展“向資源,挖掘企業內部的各種替力,依靠本國雷鋒同志學習”的活動中y不少工人提出了內部的積累,不斷擴大扉會主義的生產。只
    錄的思想、行有這樣,才能夠迅速發展現代化的國民経濟
    動作為自己的一面鏡開,進一步發揚了熱受
    才能夠增強鬨崬的經濟力量和因防力量,也
    集體的精種。在樹榜樣中,朗要推動群眾只有這樣,才能夠切突可靠地壯大冠會主義向各種不同的模範入物學習,友要推動各個.陣營的力最,增強對世界人民革命事業的支模範人勒再向群眾學習,取長補短,共同提,更好地霾行際主義的義務。高。樹立榜樣,還要樹立從落後轉變為先
    要使自力更生建設會主文的方針,成
    進的榜樣。這種榜樣,對數育落後、推動中
    為每個工人的自覺行動,就需要把觀苦奮鬥
    問有寬大的啟發作用。這種思想轉變的榜的革命傳統敔育,作為莊會主義數育的樣,對工人群眾中興死產階緻思想,滅資
    重要組成部分,讓廣大工人群眾學習老紅軍
    階級思想,也更有促進的作用
    那種爬譬由、過草她的頭強精神,學習
    進行艱苦畚斗的革命傳統敎育,是莊會
    自己動手、克服困難的“延安作風”;讓廣大
    1964年第1期
    總19)・17

==========第19頁==========
    工人群眾充分發揚國家主人翁的責任成,受
    數育;就是要用馬克思列寧主義的菲命精啷
    惜莊會主義企業的一草一木,一辭一瓦,更
    敵育工入,使工人群眾具有堅定的階級立場
    好地開展節省“一厲”的節約活動。在各個和政治方向,革俞的集體主義思想,艱苦奮廠礦企業中,*成一種艱苦奮鬥的風氣,養斗的作風。工人群眾有了這種革命精神,在成一種動儉辦一切事業的風氣。有了這種好
    階殺鬥-爭中就會掌搡正嗍方向,在生產鬥爭
    的風氣,就可以更好地貢徹執行自力更生的中就會堅強有力,在科學實中就會勇往
    是公作請葛重作版權二
    方針,使我們的國家更加興旺起來,就可以直前。工人群眾有了這種革命精神,在困難形成一個人人愛集體、愛國家、愛莊會主義面前就會鼓幹勁,想辦法,頭強鬥爭,奪取
    活沒的政治局面。有了這種好的風勝利。氣,就能使企業成為生產上的先進集體,就
    革命橚神來自戰無不勝的馬克思列寧主
    能把企業變成一個堅強的吐會主義的堡染,
    乂理論,來自馬克思列寧主義的普逼興理與
    培薺出一代一代的既有共產主義覺悟和高尙
    中國革命和建設的貝體實踐栢結合的毛澤東
    道德品質,叉有專業技術的新人。
    思想。毛澤東思想是我國人民進行革命和建
    限苦奮鬥、勤倣建國的風氣,是在不斷
    設取得勝利的根本保證。.會主義敵育必須
    地同資產階級思想的蝕和舊會習慣勢力
    以毛澤東思想為指針。為了領會毛澤東思想
    的影作鬥筆中發展起來的。工人階級的成
    的精혀実質,應當組人群眾認學習
    具,如果不同各種壞思想、壞커作爭,聽毛澤東同志的著作。這是政治思想工作的任資產階級思想和舊吐會慣勢力的影響,個未要內容,也是恥會主義數育的一項根本就不能形成這種風氣。所以進行觀奮鬥
    任務。只有豎持不懈地以毛澤東思想數育工
    革命傅統數育,就是要使工入階緞新的
    人群眾;才能使工人群眾緊密結合革命鬥筆
    代把狼苦奮鬥的作屬作為革命事業的家的實踐,更好地領會馬克思列寧主義的基本堂,作為自己樹立無產階級世界觀的一個重
    原理,才能永遠保持無產階級的革命精,才
    要步聚。資產階級為它的思想意識尋找市場,能使工人群眾在當前國內外階級鬥中,認往是從生活方式上開始的。生活上的墮落
    淸形勢,識別方向。
    必然導致改治上的蛻變。要抵制佳養產階級的思想影響,識別出用華麗外衣裝潢起來的各種查產階綬思想,不為那些資產階級爛
    多年來的經驗明,為了有效地對工人
    的生活方式誘惑、腐,就需要使工人階級
    群眾進行莊會主義教育,需耍正確處理以下
    新的一代從階級和階級鬥爭的高度來認識觀
    幾方面的關係
    苦奮鬥、勤儉建國的重要意義,把堅持苦樸
    第一,必須正確處趙想政治工作與經
    素、克勤克飧的工入階級僡統當作一個把無
    濟工作的關係。思想工作和政治工作,是完
    產階級蓽命進行到底的根本問題。
    成經済工作和技術工作的保證,它們是為経
    總括把來,加強對工人群眾的한會主義濟基砠服務的。思想政治工作必須從生產
    18·(總20
    紅旗雜誌

==========第20頁==========
    發,國繞著生產進行,以保完成生產任務建國以來,我國廠礦企業經歷了多次偉大革為目的。如果不緊密結合生產,廠礦企業的命斗的群眾運動,工人群眾在鬥中充分政洽思想工作就會脫離災祘,離群眾,軟發揮了莊會主義積極性,同時,死在鬥中躬無力,不能解決間題。思想和政治是統帥,得到了鍛煉,受到了教育,提高了覺悟。毛是靈魂。只要思想工作和改治工作稍為一放澤東同志說:“工人階級要在階級鬥等中和向松,經濟工作和技術工作就一定會走到邪路自然界的鬥爭中改造整個莊會,同時也就改
    是公作請葛重作版權二
    上去。正如毛澤東同志所說:“政治工作是
    造自己。”我國工人階級正是循著毛襻東
    切經濟工作的生命縄。狂疝會輕擠制度發生同志的敵導,把改造客觀世界和改造主觀世根本變革的時期,￡其是這祥。の
    界緊緊結合起來的,把實踐和學習繁緊結合
    朮會主義的企業要揣好生產,必須做好起來的人的工作。做人的工作,首先就要做思想工
    第三,在祉會主義敎育中,要把論皸
    作。思想工作做好了,人的政治覺悟提高育和活的限數育合起來。黨的路、方了,競可以最大張度地發禪他們的智蒄和針、政策,是馬克思列寧主義的普逼頭瑤才能。閃此,只有不所提高工人群眾的政治和中國革命具體災踐相結合的產物,是毛澤覺悟,增強他們的革命積極性,才能推動吐東思想的體現。耐會主義數育的一個根本要會主義企業生產不斷髮展。廠礦企業如果沒求,不僅要使工人懂得這些普逼貫理,還要有堅強的思想政治工作,単純靠“物質刺激”使工人懂得這些普逼寘斑在屮國革命實去刺激工人,結果就灬定會走向死解和渙散中的具體運用;不僅要懂得各個時期黨的方工人的革命積極悱和生產積極性,使貨產階針、策,還要把黨的方針、政策變為憲際級個人主義思想泛濫開來
    行動。因此,在數育中,要大抓活的思想。
    第二,証會主義敎育必須和革命實相所弸抓潘思想,就是要深入群眾,調查研究粘合。祉會主義殺育如果飛離了社會主義革瞭解群眾的思想傾向,掌握群眾的思規律,命和會主義建設的災踐,就會無的放矢
    然後有的放矢,用黨的力針、政策,去回答
    不能收到應有的效果。工人階級是一個戰鬥群眾在現突鬥中提間來的問題,去解決群的階級,會玉義敵育正是為了給工人以戰眾思想上存在著的實際問題斗的武器。實暖表明,越是在複雜的鬥鐸中,
    迸行祉會主義教育需要敎材,但是不能
    工人群眾也越是迫切需要以馬克思列寧主닛教材。數材上講的道理只有和工人的思義理論來指導自己的行動。因此:莊會主義想実際相結合,才能為群眾所掌握,才不會數育不能靜止地進行,必須結合羭級鬥和把大道變成츠道珊,才能遷步提高群眾的生產鬥,在鬥爭中進行。為鬥爭而學可,在鬥爭中學習,這是工人群眾學習馬克思列
    ④《嚴重的訓語。《中圖農村的社會主義高》
    (上冊),人民計販,第123亙。
    寧主義理論的一個特點。為鬥筆而敵育,在
    ②《關於正確處理人民內部矛營紂圍題》,第
    鬥爭中教育,又是扯會主義敵育的一個特點。
    1964年第1期
    總21)·19

==========第21頁==========
    覺督永。抓活思想,就耍把殺育工作和生的目的。產結合起來。氈要在生產中瞭解毎個人的思
    依靠群眾進行自我殺育,還要善於運用
    想、情、性格、特點,也要了解工人的思
    群眾樂見的各種形式。廠礦企業的文化
    想狀況與生產的物質條件和生活條件的關陣地和宣工具,必成為群數育自己系,根據不同情況進行具體分析、區別對待,打擊敵人的銳利武器。在思莎傾城內和資產
    公司作請葛直作腹權口
    有的放矢地進行思想政治王作。
    階級以及封殘餘作鬥爭,是很複雜的。資
    第四,在砒會主義敵育中,要把自上而
    產階級和封建階級的思想,會通過文學、藝
    下的啟發數青和群眾的自我數育結合起來
    術、宗數等,用更深刻、更精緻的形式表現
    並且以群眾的自我敵青為主。群眾自我數育,出來,而新的一代工人又往往容易受它的成是黨的群眾路韆在敵育工作中的體現。吐會染。因此,進行群眾自我育,不僅要朵取主義育要進行得深入,頗正解決思想問題,多種多排的形象化的方式,而且要使這些陣不發動工人群眾的積極性和依靠工人群眾的地和工具,成為挺制資產階數思想的侵蝕,自覺性,是不行的。依靠工人群眾進行自我傳播新文化的場所數育,姴著重依靠立場堅定、技術熱練的老
    在群眾自我育中,還應該泩意發揮企
    工人和先進工人。充分發揮老工人的先進作業千部默身作則的示範作用。“嘴說千逼,不用,用他們豐富的生產和生活経職,他們的如帶夾實幹”。企業幹部的實際行動,對工人階殺覺悟,他們的粗織性、紀律性,去團粘
    群眾的影響是很大的。企業千部嚴格在思想
    和敵育新的一代工人。同吋通過敵育增強老
    上和行動上要求自己工入群眾也就會從自
    工人的責任威,使他們永遠不停止前進,成己的切身歔受中受到具體的數育。為會主義事業的基本依籙。
    群眾自我數育的方法,就是民主的方法,說服數育的方法,批評和自我批評的方
    在思想頌域中興無產階級思想,滅資產
    法。在恥會主義數育中,凡是群眾關心的
    階級思想,是一個長期的鬥爭過程。對工人
    國際國內重大政治問題,不同的認識問題,
    群眾進行階級育是整個恥會義時代的戰
    都應莜交給群眾去議論。通過擺事實、講道略任務之
    它不是短期能完成的、不是十
    理,通過批評和自我批評,通過向他們交代
    年八年能完成的事情,而是一整個歷史時期
    黨的政策,使群眾區分敵我矛盾和人民內
    的事情。我國工人階級只有永遠高舉毛澤東
    部矛盾,識別香花和毒草。只有堅決相賃群
    思想紅旗,永遠發楊無薩階級的茸命精砷,才
    眾的大多數是會站在正確方畫的,是講道理
    能通赴階級鬥、鞏固無產階級專政,加速
    的,才能把批評和自我批評開展得好、達到
    秕會主義建設的步伐,才能把革命事業進行
    堅持理,修正錯誤,提高覺悟,蟄強團梏到底,最崧完戒無產階級的歷使命。
    0(總22
    紅旗雜誌

==========第22頁==========
    論我國肅會主義銀行工作的幾個問題
    是公作請葛重作版權二
    我國祉會主義國家銀行,是根據馬克思赴會主義國家銀行的職能更加擴大和完備起列寧主義關於銀行的理論,結合我國的突際來。這災信用改革以後,蘇聯國家鋹行作為情況建立和發展起翹來的。
    因性的簿記機關,作為全國性的產品生產
    凡四入年,馬克思、恩格斯在《共產和產品分配的統計機關,在阯會主義建設時黨宣言》中,已経從原則上指出了無產階級期,發揮了更大的作用。在取得政權以後,必須擁有國蕠銀行,把倡
    我國在銀行問題上,不僅有巴黎公和
    貸集中於國家手中。一入七一年,世界上建十月革的經驗,有蘇聯的経驗,而且還有立了第一個元產階級專政的政權一一巴黎公我們自己的革命根據地銀行工作的馼。在,馬克思和恩格斯在總結巴黎公軀驗的我國革命還沒有取得國政權以前,我們的時候,倉經著重指出,巴黎公的傾導人沒革命根據地,很早就已建立了人民自己的有接管和沒收法蘭西跟行,他當時)“對法銀行,發行了獨立自主的貨幣。當時,革命國録行所表示的那種不敢幹犯的敬要心情”,據地的銀行,在促進工農業生產,支投人是一個非常嚴重的政治錯誤”の。
    民革命戰爭,現固和發展革命政權方畫,發
    以後,列寧繼承和發展了克思和恩格揮了有力的作用。仝解放的時候,革命隊斯的思想,進一步指出了掌握銀行對於元伍是帶著人民銀行進城的。進城以後,國家產階級革命的極端重要的意義。他說,大銀立即簧成入民銀行,接管了官僚資產階級的行是“實現祉會主義所必需的國家機關,銀行,並且有步驟地朵取適當的方法,在不沒有大銀行,會主義是不能實現的”。長的時期內,改造了私挲的資本는義銀行於月革命過程中和十月革命以後,蘇維埃政同時,隨著農村互助合作運効的發展,在農權把緹行這個工具,緊緊地掌握在自己手中,村普逼建立了群眾性的倡用合作組織。這拌從經上有為地打擊了資產階級的反抗,在恢復經浠、克服困難和開始建設的工作中,發
    ④格斯:《法蘭西內戰》的導言。《克麒照格斯
    揮了重要的作用。一九三○到一九三一年
    文》(兩谷集)第1卷,人民出版1962年,
    在斯大林領導下,在祉會主義改造基本完成
    ②《布爾什維克能保持困抆嗎2》。《列學仝藂》
    的基礎上,蘇聯實行了著名的用改革,使
    第5,人民祉版第真
    964年第1期
    (總23)·21

==========第23頁==========
    中人民銀行作為新中國的國家銀行,現固
    財經、穩定物價和恢復經濟當中,在第
    地確立起來,幷且在困範國內建成了統
    個丑年計劃和第一個五年計湖期就會主義
    的、集中的、具有廣泛群眾基礎的恥會主義改造和屜會主義建設當中,在對國民經濟進金融體系。以後,適應軀濟建設發展的需要,行調整、鞏固、充突、提高的工作當中,都叉先後設立了專業性的中國人民建設銀行和發揮了積板的作用。我國的銀行工作已経積
    公司作請葛直作腹權口
    中國衣業緩行,分別負責辦理有關基本建設累了不少經職。可以預料,個後還將在實和農業方面的業務。這些專業銀行在辦理信當中不斷地豐富自己的經驗,進一步更好地貸業務、制定信貸計翅時,同中國人民銀行發揮銀行在量會主義建設中的作用。密切聯繫。這樣,就使我碓會主義金融體
    這裡打算結合實中的一些驗,討論
    系進→步完善起來
    下有關我國銀行的職能、銀行工作中的矛
    建國十多年來,匭家行在開國初期統盾和怎群發揮銀行監督作用的問題。
    銀行有哪取能,怎樣充分實現這些職能?
    資本主義為會主義的創立提供了必要本述樣的經濟範席,銀行不是翱的工員。的前提條件,大銀行就是這種前提條件之一。在這裡,銀行養金的活動,不是依靠自發的無產階級在莊會主義革命當中,必須粉碎資作用,盲目地進行調節,而是根據國民経產階級的國家機器,魏立起無產階級專政的濟計劃的要求,有粗有計翅地進行的。在政權。但是,對待資本主義大銀行同対待養這裡,銀行不再是씨惡煞似的大老闆,它產階級函家機器不同,它不是被打碎,被簡同各部門、各企業的關係是分工協作的關單地廢除,而是作為現成的機關奪取過來,系,它最人民政府動員和分配査金的一種工利用它的形式,為融會主義事業服務。正如具,是促會主義生產建設事業多抉好省列寧所說:“我們可以把它當作現成的機關從地發展和為人民造疆的一種工其。就會主義資本主義那裡奪取過來,面我們在這方面的銀行在信貸、粘算、現金納和發行貨幣等任務只是把貸本主義狂化這個絕妙的機關的方畫的職能,大大地向前發展了。正如列寧東西斬斷”①。
    所說:會主義銀行“成為更巨大、更民主、
    從賛本主義銀行到會主義行,銀行更包羅萬象的機關”了。②的形式保留著,經洸基礎不同了,內容和本
    會主義鋹行具有些職能呢?從我國
    質根本變化了。在砒會主義國家,銀行建立的情況看,主要有以下幾項在生產資料公有醐的基礎上,國家政權和生
    第一,組織杌關、困體,軍隊、企業、事
    產資掌握在工人階級和其他勞動人民的手
    ①②《布爾什離克能保持國家政權?》《列寧
    中。在這裡,沒有私人銀行,也沒有借質資
    第2卷,人民版版,第
    ・22(總24)
    紅雜誌

==========第24頁==========
    業單位和個人暫時閑置的資金,對工業、督,等等。業、商業發放短期貸款一一它是全國的信
    以王這些職能,有的在資本主義銀行中
    貸中
    他存在著。但是,在資本主義私有制的基
    第
    辦珊貨幣發行,実行現金管理,礎上,在許多銀行分廝於不同資本家和查本
    有計劃地調節貨幣流通一一它是園家的貨幣家集團的情況下,銀行的職能還受著一定發行機關和全因的現金出納中心y
    的限制。只有在秕會主義會,在生產資料
    公司作請葛直作腹權口
    第三,辦瑮各部門、各單位之間的轉眼
    公有制和銀行國有化的基礎上,才能形成集
    結算一一它是套國的結算中心。
    中統一的銀行系統,形成漚布城鄉、規
    同以上三個職能相聯繫,鋹行的重耍職
    模大的銀行網。在這種情況下銀行才能
    能還包括:統一管璉經營金銀外匯;辦理國成為國唯一的信貸中心、現金出納中心和際結算;代理國家財政金庫;毹導農村金融
    結算中心。這三個中心,是阯會主義銀行影
    活動;以及通過用活動,通過經濟情況的
    重要的職能。以下競達三個方面分別加以
    分析和反映,對國民経濟各部門實行信貸監
    함論。
    取沇商業信用,保證行成為佶貸中心
    會主義國家跟行是國的信中心
    諾,會主義生產是統一計劉指導下的生
    為了實現這個要求,融會主義國家必須對
    產。銀行貸多少款給工廣商店,就等於在按
    切私人銀行,突行徹底的赴會主義改造,必期償還的條件下,讓這些工廠商店取得數量須建立競一的國家銀行體系,這是十分重要相當的活芳効和物化勞動。為了有計劃地使的;佗的道是顯而易見的。但是僅僅取消用資金,也就是有計劃地使用人力物力,國私人銀行,僅僅有了統一的鬨家銀行體系,
    家必須把貸工作集中到銀行這樣的機構裡
    還不能使鬨家銀行成為信貸中心。要做到這
    做到這來,於能使信貸的活動同生產的計翅活動
    點,還必須徹底取淯一ｻ商業信用
    相適應。信工作的毚中性和計翅性,信貸
    所謂商業信用,通俗的說法就是賒賬
    資金使用的組纎性和紀律性,這是體現莊會
    就是企業與企業之間的相互賒欠。登本主義
    主義經濟有哥劃翠展的一個重要方面。假使
    信用的一個重要特點是虧業信用和銀行信用
    允許相互賒欠這神自發的伺用形式存在,假
    並存,而銀行信用在很大程度上叉以商業信
    使一個企業為了購夾商品,可以不向銀行貸
    用為基礎。在莊會老義條件下必須格信用
    款,而直接從另一個企業賒購,變相地取得
    集中於銀行,必須用直接的獄行用代替商
    貸款,儇使企業到處可以取得貸款,鋹行怎
    業信用,禁止任何単位用任何方式進行信用
    樣能成為信貸中心呢?商業偏用也是對資金
    活動。會主義經濟是統一領導下的新劃經
    和物資的一種分配形式,不過它是脫離計
    1964年第1期
    (總25)·23

==========第25頁==========
    脫葛監督的首目分配。無產階級在史現了銀胸一些物資來用。対農業的支撥,人們都希行國有化以後。要使銀行成為企園的信貸中望多一些,看到自己達裡有物資而公止和生心。必須豎決取滑商業信用。
    產臥資金不足,可能想去賒第一些,讓他們先
    沒收和改造私人銀行是一場尖銳的複雜用貨,後付款,或卷先預付給一些貨款,讓他的階級鬥年;髒利地改造了人銀行以後,們先拿錢,後交貨。有些國營企業,資金一時
    公司作請葛直作腹權口
    階級鬥並沒有停止。階級敵人像在其他方周轉不靈,貸款已經超過限親的時候,也可面一樣對銀行達樣一個重耍陣地會進行各能想向其他企業賒些貨,欠些錢,“通融種擾亂和破壞。對於這方斑的階級鬥,還
    。所有這些,都會使商業信用重新現
    必須耠予足夠的重覗。
    對於壯會主義國家跟行充分地發揮它作為信
    取滑商業信用珝是莊會主義企業內部的貸中心的職能是不利的。因此,必須通過經鬥傘,是莊會主義備貸的計劃性同簙統的習常的思想數,通過對各鄧門生產的不斷協讖勢力之的鬥爭。這種鬥儘管不是對抗調,通過一系列的管理工作,同言目的商業信性的矛盾,但是,佗幫有長期性和持性,用作鬥。當然,某些経過批磋列入家劃做起來幷不那麼容易。建設祉會主義,人們的賒箔、預付和預購定金,仍然是允許的,這都希望快一些,養金和暢資不起,可能想去賒在實質上鬧無計劃的商業信用是不同的。
    嚴柊奧行現金管理,保證銀行成為現企出然中心
    世會主義國家鯤行是企國的現金聞將中來,只能通過銀行辦理轉疑粘算不能使用。首先,변家鋇行作為唯一的貨幣發行機現金。只有對職工個人發放工資,向玆村收關,負責辦理國家貨幣的發行。同時。國家購衣副產品等必要史忖現金的部分。才能使為了有評체地調節貨流通,還成行實用現金。行還受國家委託,按照國家許划行嚴格的現金管
    尉工貪基金突行監督。這樣一來,就使銀行
    國家現金管的規定,主要內容有這樣可以瞭解和監督國民経濟各部門、各單位的
    三條:·第
    切抗關、團體、軍隊、企啦現金支付,為現金出納的計劃化提供氣件。
    和事業單位的貨幣牧入中,暫時閑置不用的第三,現金收付款額較大的單位,都應當按部分,必須隨時存入國家銀行,本單位手頭照國家批碓的現金計劃辦事。各地區、各部保存的現金,不得超過規定的猥額。這樣一門把現金收支劃同生產計劃、商品流題許來,就用國家法令保證了國民經洗各部門、劃繄密結合起來,保授放和回能計姆的各單位暫時閑置的金,集中於圖家行。實現。這樣一來,(使國行能夠通過現第二,各單位提取和使用現金,必須嚴格限金收支附翅,自覺地節幣流通。所有這於家規定的範函。企業大宗的交易往些,都是以會主義生產置料公有制和園
    24·(總28)
    紅旗雜

==========第26頁==========
    民經濟計劃化為基礎的,都是按照國家評劃集體所有制的單位,特別是衣村的集體所有和因家法令有組地進行的。在査本主義就制單位,就要具有適當的靈活性。至於居垊會,若千個斷性的大銀行也集中大量個人,就只能按照自顔的原則,動長他們參加的現金活動,許多企業和單位也把現金存入儲蓄,而不能獎行強制的現金警理辦法。就銀行,但是,沒有一個行能夠成為壘國性是對於疊民所有制的單位來說,要求它們把的唯一的現金據納中心。狂些產査料私有多餘的現金隨時存入銀行,把大宗交易由銀
    公司作請葛直作腹權口
    制和生產無數府狀態的條件下,蛩面實行現行實行轉賤粘算,這兩條玘較容易,而要做金管理和有計翅地調節貨幣沈通,是不可想到現金收支的計劃化,瓠不很容易。國民経像的。
    濟發展的過程中,常常會現某些不平衡的
    當然,在就會主義砒會中,現金的劃現象,生產和流通任何環節上的不平衡,都理不是自發地現的,而是要通過一系列
    會程度不胴地反映到現金收支上面來,必須
    的主觀努力才能実現。全民所有制單位的現自覺地主動地及時以調節。結合市場的安金活動和集體所有制單位的現金活動,在舒排,結合整個継濟工作,從各方面不斷加強管理的程度上,要有所區別。對於疊民所現金收支的計劃性,是各地區各部門一頭重有制的單位,可以要求他們嚴格執行。對於要的任務
    嚴格挑在結算紀常,像證行戍為算中必
    會主義國家銀行是國的結算中心。賬結算,還可以減少流邋中的現金,可以保它統一組織和絕辦國民経濟各部門各單位之護交易雙方正當的權,維護結算紀律。我同的轉賬結算。一切機關、團體、軍隊、企國已経魏立了蛩圓性的結算網,目前通過銀業、事業單位之間的經濟往來,除了按照國行收付的經濟往來。大約有百分之入十以上家規定允許使用現金的部分以外,都必須濉
    是通過轉賬結算的,只有不到百分之二十的
    過國家銀行,辦理轉賬結算。國家銀行按照部分使用現金。這隻有在就會主義的條件下方訂立的合同,進行隘督,保及時付款,才能做到。在資本主義條件下,瞑行也辦鎧貨兩漸,保證在物轉移的同時,完成資轉疑算,但是它的結算業務很不穩定,在金的轉移。大宗交易幾乎部通過銀行辦有些情況下,提存用現的現象會突然增加轉賬算這就使行能夠面地瞭解
    它不可能像會主義銀行這樣有壘國規模的
    物登流動的方向和數量,瞭解資金流動的方統一的結算網,它的結算業務不可能像莊會向和目的,瞭解企業的経濟活動和財務狀主義銀行這樣蛩面廣泛。況,使國家有可能通過銀行,監督產品的生
    屜會主義的酐翅経浙,為國行集
    產和分配。同時,由圓家銀行集中地辦理轉中辦理結算提供了物質碁礎。但是,要使每
    1964年第1期
    (總27)・25

==========第27頁==========
    筆経濟往來都做到貨兩,互不拖欠,有把一切信活動集中於國家銀行;用銀行確實是一個相當複雜的問題。必須防止某些的直接信用代替商業信用,才便於現金管理單位在國家計測以外,增加基本建設訂貨
    和有計斕地調節貨幣流通,才使於面地辦
    增加機器設備和建築材料訂貨,以兔資金來理轉煚結算。只有実行嚴格的現金管理,把源沒有保證,到期無法付款,形成拖欠。必國民経濟各部門暫時閑置的資金;集中在鋹須進一步改善企業的營管理,保證執行合行手裡,幷且由銀行集中辦理轉賊結算,才
    公司作請葛直作腹權口
    同規定的義務。還必須對供貨單位與購貨能使線行有更多的資金可以運用,更好地發單位之間,有關貨物的規格、質量和作價方揮銀行作為信貸中心的作用。跟行的各種職面的某些議,及時給予恰當的處理。在能,園繞著一個目的,這就是有計劃地動員這韭,強調按甜劃辦事。按合同辦事,指定和分配暫時閑置的資金,並且使國家能修通或設匱經仲裁機關,按照結算紀律,對某過銀行這個“公共篝記”機關,全面地及時地些單位突行経制裁,都是必要的,不可缺瞭解和監督國民經濟各部門產品的生產和分的
    ,促進生產的發展和商品流通的擴大,促
    量會主義銀行作為貸中心、現金出納進融會主義建設事業多快好省地發展。銀行中心和結算中心,這三方面的職能是互相依的這些職能和作用,是其他機構其他手段所存互相補充密切聯繫,不可分割的。只不能代替的。
    銀行工作中有哪些盾,樣正確處運汝些≯盾
    登本主義銀行的活動,促進和刺激了資除了。在這裡,企國統一的會主義銀行,代本主義生產力的發同時也加深了資本主替了分於各個金融瓷本家和金融資本集團義各種固有的對抗性矛。資本主義的信的資本主義銀行;金融部門同產業部門的相用,一方面加強了產的社會化,另ー方面互協作相互支持,代替了金融資本同產業資加強了資本主義的私人佔有;使祉會財富本的相互鬥爭相互傾軋;有計劃的信用活動集中於少數人手中。在資本主義會,金融代替了無敗府狀的自發的信用活動資本的各個集團之間,金融資本同產業資本
    在會主義莊會里,銀行工作中是否沒
    之間,存在著勾心鬥角、你死我活的鬥。達有任何矛盾了呢?不是。在赴會主義會,些矛盾,在養本主義制度下面,根本不可能
    方面還存在著階級鬥,存在著敵我矛盾;
    解決,而且越來越尖銳,越來詖深刻。
    另一方畫大量存在的,是人民內部矛盾。在
    在會主義的條件下,生產資料的公有就會主義建設中,往往發生需要與可能之間制建立了,少數整斷者私有的銀行收歸全民的矛盾。達個矛盾首先反映在國家財政上,所有了,發本主義銀行原有的矛盾也隨著消同時也反映在銀行債貸上。由於信貸活動和
    26・(總28)
    紅旗雜誌

==========第28頁==========
    信貸資金管理本身所員有的特點,從一定意需要與可能之間的矛盾、用有限的資金,合義上說,銀行信貸工作中處理需要芎可能的理地滿足各方面的需要,以利於國民絮濟矛盾,更為複雜一些。在會主義生產建設高速度按玘例地發展,以利於多快好省方針的發展中,國民經許各部門需要多少資金
    的實現,這是祇會主義鉄行工作中的根本
    銀行可能供應多少資金,如何正確地處理間題
    是公作請葛重作版權二
    資金需要與可能的矛盾主要表死在兩個方面鋹行同企業的矛盾和銀行同政的矛盾
    在我國銀行和企業都是莊會主義性質實生活中有時會碰到的一個問題。的,銀行信貸同企業的經濟活動,都要按照
    在莊會主義制度下,財政和銀行是國家
    國家的統一計劃辦事,都為著祉會主義経濟動員和分配蠶金的兩個渠道、兩種形式。根的發展而工作。因此,從根本上,銀行同據資金運用的不簡性質和不同用途,國家將企業的目標是一致的,利害是相通的。但是財政金和信貸查金線合加以安排,應由財在具體工作上,跟行和企業池有著一些矛盾。政撥的財政擬,應由行貸的銀行貸。這樣個經濟部門,一個企業單位,總希望自己攸,對蠶金的合理使用和節約使用,有很大有更多的瓷金,來擴大生產,護大流通。在的好處。尉政投養不能滿足要求的時候,個別單位就
    銀行同財政都是為生產建設事業的發展
    可能要把自有的流動資金和從銀行借入的養服務的,像上面所說,銀行同企業一樣,它側金,挪用於基本建設或者其他非周轉性的開的目標是一致的,任務也是一致的。但是由支,然後義向銀行求增加貸款。個別企業
    分工的不同,在銀行同財政的工作關係上
    在供、產、銷不銜接、成本過高、蘆品積壓、資也有著一些矛盾。財政和信貸兩個渠道金周鵪不靈的時候;也可能要行在討劃以般說,財政收支,計劃的彈性較小,財政外增加貸款。這些企業都是全民所有的,都收一支都是不返還的,比較容易控制;銀行擔負著國家計劃規定的一定的生產任務。在貸,計劃的撢性較大,信貸有存有取,有這種情況下,有些企業的同志往往認為反正貸有還,都是要返還的,不容易控制。財政國家銀行不能眼看著我們無法進行生產,不是統一領導分管瑮的,各級顏算,窸殺負総於箕款”。在這種情況下,如果貸款給他’責,如果發生支大於收的恃況,大家容易泩們,就要過多地佔用圖家的資金,就會在
    意;銀行信貸則比財政車集中,寞需要소國的
    定程度上超過國家資金供應的可能,影啊信統一度,有些地方對於信貸收支往往不像貸收之的衡和正常的貨幣流通。這是在現對於財政預算那麼關心,信貸發生支大於收,
    1964竿第1期
    (總29)·27

==========第29頁==========
    不像財那樣容易引起注意。由於以上一不是一件奇怪的事。馬克思列寧主義認為,原因,用彘單位從財政拿不到,往往要去我対立統一的規律是宇鋪的普規律,矛盾是煲行,容易把一些本來應當由財政開支的鏡,普存在的,矛盾的鬥爭是事物發展的動力。轉過來擠佔銀行的貸款,財政金和骨貸資不過事嘞的性質不同,矛盾的性質袍不同。金常常發生一些矛。此外,鉄行信貸金的毛主在《關於正確處理人民內都矛盾的問周來源,除了銀行自己吸收的存款和按照流通題》一書中指出:“許多人不敢公開承認我國
    公司作請葛直作腹權口
    需要發行的適量的貨幣以外,還需要由國家人民內部還存在著矛眉,正是這些矛盾推動財政撥什一部分儒貸資金,或替由財政在銀著我們的就會向前發展。許多人不承認會行保留一定數量的結餘存款。在信貸資金主義就會還有矛盾、而使得他們在吐會矛付多少的問題上,在財政結餘是否動用的問盾面前縮手橢腳,處於被動地位;不懂得在題上,財政和鋹行也存在著一定的矛眉。
    不斷地正確處和解決矛盾的過程中,將會
    行同企業的予盾,銀行同財政的矛盾,使莊會主義會內部的統一和結目金鞏都反映了國家金需核與可能之間的矛盾
    固。這祥,就有必要在我鬨人民中,首先是
    銀行工作的許多章程、規則、制度,主要都
    於部中,進行解釋,引導人們認識砒會主
    是為了正確處理黜矛盾而制定的。
    父會中的矛盾,並且懂得朵取正確的方法
    社會主義銀行工作有這樣一些矛盾,拜處理這種矛盾。の
    處理銀行同企業的關係,必須堅持信貸的三原則
    處理銀行同企業的關係,從本上說,最大限度地節約人力物力。銀行對企業所提虤是要堅持貸的三項原則,即:(一)按라出的貸款需要,計翅內的,應當積極支持y翅貸放和使用的原則,(二)有物資保證的原計劃外的,必類嚴格控制。在実際工作中,則,三)按期歸還的原則。這三條原,看任何不重覗計劃,不堅持計翅,或者強調因起來是簡單的兒句話;卻有著豐富的內容和難,不按期編報計劃等做法,都懸不対的。殲大的意義
    信貸計劃在執行當中,有時由於情況變化和
    按計劃發放和使用貸款,這是社會主義其他原因,不能不有所變動。因此計劃本身信貸區別於資本主義信的重耍特點。企業要有適當的機動,銀行要直接掌一部分預需要多少貸款,國家可能供應多少貸款,要備指標,各地區、各部門物要的留一部分周由國家計划來規定。就是訛,語要與可能的指標,作為機動。基層單位在計劃以外,矛盾,統於計翅之中,由計划來調節。銀遇有婚時需要,可以報講追加。信貸計翅行按計劃發放貸款,使用單位按劃使用貸
    ①毛東:《關於正確處理人民內部為道的題題》
    款,實際上是有計劃地使用人力物力,從而
    民版過157年版,第10
    28·(總30)
    旗雜誌

==========第30頁==========
    要有嚴肅性,又要有靈活性。當然,這種靈還,還有一個複雜的過程,還耍經過主觀上活只能是制度以內的靈活,不能在制度以外,的努任意去靈活
    從一個企業來說,貸到款項不僅要購
    貸款必須具有直接的嘞資保證,這是祉劉自己所繻要的物資,而且要完成生產計劃會主義信貸的另一個特點。銀行貸款是用於和銷售計劃,完成成本計劃和利潤計劃,要企業臨時性和季節性的周轉猞要的。企業必取得期的銷貨進款,才能有錢上檄穊收和
    公司作請葛直作腹權口
    須把貸款用來購滅計劃規定的原料、材料,利潤,有鏜歸還緹行貸款。從螫個國民經濟購哭物資,才能夠在產品製成和吻登售以計週的安排和執行來說,必須使供、產、銷後,歸還銀行貸款。這就是:取得貸款,購相瓦衡接,使備部門各企業的經濟活動協調買物養;賣了物資,歸還貸款。如此周轉不地進行,必須及時調整可能出現的某些不邳息,金的運動同物發的運動相郕。如果衛現象。如果不是這樣,如果在供、產、銷貸款不用於購買物查,而用於其他方面,那任何一個環節上發生不協調,其赭果都可能麼,這筆貸款就會被消耗,就會無法期歸影響銀行貸款的按期歸還。良好的軀營管瑾還,保持正常周。所謂物資保證,不是說和恰當的舒劃安排,是突現償還原則的基可以用隨便什麼物資作保證,而是要按計劃礎。反過來,堅持償還原則,對於促進紝營購滅嘞資,也就是要按劃使用貸款。有嘞營理和改進計劃安排,叉起著十分重要的作貸保證的原則同按計劃貸放和使用的原則,用。認為銀行和企業都是全民所有制,貸款是密切聯繫:不可分謝的。
    還不還,遲還或者早還,反正“肉爛在鍋裡”
    貸款必須按期歸還;達是一切信貸活動的思想是錯誤的。的基本特點和基本原則。欠債還”這個規
    不期歸還銀行貸款,這在經濟上意味
    矩,在資本主義會為資產階級利盆服務,著什麼呢?它意味著在國家計劃以外;,多佔為維護資本主義私有服務5在阯會主義冠用一部分資金和物資,使這些資金和物資不會為人民利畚服務,為維護屜會主義公有制能正常周轉,因而減少增加生產的可能性服務。期歸還這件事,看起來似乎簡單,它意味著佔用一部分可以投入建設的金和實際上不簡單。在本主義屜會,生產是物養,影響建設的速度;它意味著破少一部無政府狀態的,信用活動懸盲目的自發的,因分可以投入市場的商品,影響市場的供應和此,借了簧不能按期歸還的現象,必然會出貨幣的回。不管主觀上是否底識到現。在建會主義融會,生產和流通是技計翅點,客觀上必然產生這樣的結果。貸款必領進行的,信用活動也是按翅進行的,這就按期歸還,這是銀行信貸的基米紀律。不能使償還原的突現有了客觀的基礎。但是,撥期歸還的,銀行不貸款超過歸還期限的,耍突現這個原則,保證貨款能夠按娚歸銀行有叡扣收貸款,有權促使業處理積
    1964年第1期
    (總31)·29

==========第31頁==========
    。歸還貨款。國家所瓌把這種權力爾予銀正確處銀行同企業關係的基本誰則。堅行,是為了促使企業兢兢業業,認賓加強經持這“項原則,對生產和流通來說,既有倢濟核算,不斷歆善經營蒼理
    進,有制鞠,有服務;又有監督。砬制
    計性、物資保遷性和償還性,這三者約和監罾,也是為了更好地倢進和更好地是不可分割的統一體。堅持這三項原則,是服務
    處理行同財政的關係必須堅持分μ管理、綜合平衡的原則
    公司作請葛直作腹權口
    既要分口管理,叉要綜合衡,達個原而且正闥為達種不衡縣有著隱蔽的形式,是人們所熟知的,問題在於怎樣分口管理,往往不容易為人們所桀覺和重視,因而更加無樣綜合衡,具體的政策界限是什麼。
    要注意防止
    分口管理是粽合邳衡的基殂。實踐的經
    綜合罕衡的問題,際上主買是國家財
    驗證明,分口管理的基本界限是:無償的歸政撥出多少企業自有資金,撥多少鋹行信政,有償的歸銀行,長期佔用的歸財政,貲基金,以及如何恰當處弭上年財政餘的短期周轉的歸銀行,拆歸橋,路歸路。信貸問題金和財政査金所以必須分口管理,是因為
    企業自有遠動金是企業常年佔用最低
    銀行信貸和財政收支不同。財政收支是尤償需要的流動登金是一年到頭都要佔用的資的,收進來和支出去,都不再歸還(只有公金。這部分資金應當由國家財政在認其核突債是例外)。銀行儒貸是有償的,存款要提的基硼上,撥給企業使用。企業自有金撥取,貨款要歸還,面且存教和貸都有一定多了」影明國家其他方面的開支;企業自有的利息。所有一朗非償還性開支,只能使用蠶金撥得不足,勢必增加對借入資金的需財政査金,按財政制度辦事所有長期佔用要,多佔用銀行貸款。而多佔用的銀行貸款,的資金,也只能由尉政撥款解決,決不能挪因為要常年佔用,勢必不能該期歸還。這用銀行貸款。有償和無償,長期和短期,這樣對於銀行信貸的償還原則的突現,就會發是分口管理的基本界限。國家規定,銀行貸生不利的影響。款不雅用於財政性開支;不強用於基本建
    銀行信貸資金的來源,主耍依靠吸收機
    設,不雅用手彌補企業虧損,不用於發放關、團體、企業等各方面的存款依諒吸收資,不用於繳納利潤,不涯用於職工
    城鄉居民的蓄,以及商品流通所必要的正
    利和“四項費用”(企業技術措施費、新產常範圍以內的貨幣發行;同時銀行需要有品試制費、勞動保護費、零縣閩定資產購置
    部分自有的倩貸基金,這部分信貸基金耍
    費),等等。如果這些規定執行不堅決,口子靠國眾財政撥款和銀行本身的積累來形成。把得不嚴,結果就會把有償變成無償,把短會主義國家銀行一般是發放短期的賭時週期變成長期,就會變相地擴大財政開支,把轉性的貸款,但是,也有一部分貸款突際上本來平衡的資金計趙,在実際上變成不衡。被長期佔用著。比如,一部分用於商業最低
    30・(總32)

==========第32頁==========
    周轉虛存的貸款,一部分用於購買耕牛、車外,同時還要考流動查金的需耍。這是因冊等設備性質的杕業貸款等。在達種情
    為,企業有了廠房和機器,還需要購買原料
    下,跟行光憑自己的發金來源是不能満足所材料和燃料,需要支付工資,這方面也應當有貸款的需要的。탄會主義銀行不能筒單地由國家財政拿一定的鍵,不能完全依靠向録量入為出,它必須適應生產和流通擴大的需行借款國家銀行辦理存放款業務,地應當有耍,適應國家通過信貨方式監督賛金活動的
    定的自有的養金。一句話,國家固定資產同
    公作請歌直作版
    需要。銀行每年安排信貸計劃的時候,資金流動資金有一定的比例關係,生產規模、商品來源和置金運用之間,常常有一個差額,這流轉規模同流動資金有一定的比例關係。流個差額需要由國家財政接款來都足,這是財動資金過多了,是溴費;過少了,也不行政信貸牛衡的一個重要條件。
    養金是物資的反映。昒分配的原則應
    各級財政的上年結餘,按照財政體制的當是:生產和基建通盤考慮統籌安排,保規定,各級政府是有權動用的。但是這些結證了生產,再安排基建。保並了簡單再生餘存在銀行,一般說巴経由銀行作為信貸養產,再安排擴大再生產。賛金的分配,基本金貸放出去了。財政動用上年結餘,除了物上地應當桉照這樣的原則辦事。即是,生產資庫存多、信貸收入大於支出的情況以外,流通所必需的流動資金和基本建設所必需的般說,在計算國家財畋增撥銀行信貸資金按資,應當統籌饗顧,統一安排。需耍增撥的時候,要考慮這個因素,耠予必要的安排,的企業自有流動資金,耍撥的銀行信貸以保證信貸收支的伻衡,保證不因此而囎加基金,必須在年初列入計체和預算,上年結代幣發行。
    餘是否動用,動用多少,也應當有綏善的安
    撥給企業自有資金、撥給錤行信貸基金排。年度預算可能不完손雅確,這一年這方和恰當地處理財政上年結餘,歸根到底都面安排得少一點ず一年應當多ー點;反過著一個問題,即國家如何分配資金的間題。來、這一年安耕得多一點,下一年少一點也國家資金中,多少用於基本建設,、多少用刊可。當然應當避兔過大的起伏生產和流通。這是一個有關國家建設方針的
    我們決不是說,鉄行可以完全依財,
    重大問題,是一個有關國民經將有訐趔按比可以不注意組緩存款和儲,不注意貸款的例發展的重大問題。基本建設是擴大再生產嚴格控制和合理使用。也不是說,財政結魚的主要途徑,不有計翅按比例地進行大規模根本不能動用。鋹行必須積極地組織存款的基本建設,要把我國建設成為一個具有現組豭儲蓄,節約地運用養金,必窺加強貸代農業、現代工業、現代國防和現代科學技管理,促進企業和企業主管部門切實改善經術的偉大的祉會主義強國;是不可能的。本營,協調計翅,淸理倉庫,對不合理的瓷金來有條件搞得快的事情搞得慢了,有可能做佔用加以壓縮。資金既跺是物資的反映,財到的事特沒有做到,這是不對的。反過來,政有結餘,就說明困家增加了一部分周轉庫家財政資金除了考慮基本建設的需要以存和物査儲備。這些物瓷以流動資金的形
    1964年第1期
    (總33)・3

==========第33頁==========
    式。佔用著國家的資金。動用一部分上年結們互相促進,互相支持,雙互相制約。他餘,也就惷味著把積存未用的物査,拿出
    之間沒有根本的矛盾。他們之間為了持
    部分來用於魏設。只要不影響商品物資的正劃,堅持制魔,為了發展生產,擴大流通,常周轉和團家必要的後備,就應當動用這些有時發生的某種爭議,也就是相互制約的表結餘。聽任流動貪金過多的佔用,遷物積現形式。只要這種議是從工作出發的,只存過多,不去適當地安排使用,同排對國民要是實事求是的,講道理的而叉跟制在
    公司作請葛直作腹權口
    的發展是不利的
    定範園內,那麼,這種爭蹉不僅無害,且
    總之,在甜會主義國家裡,財政和行有金。在會主義制度下,銀行、財政、企必須既統一,又分工,既綜合,叉分口。必業和所有各経濟部門,大蒙有著為建設冠會須是分管理基礎上的綜合平衡,線合平衡主義和共產主義而奮鬥的共同理想和共同任指導下的分口管理。
    務,一切爭議都可以通過協商而達弭一致
    銀行同企業的矛盾;銀行同財政的矛盾
    切矛盾都可以得到正確的處。處弭解決
    都是人民內部的矛盾。矛盾不能掩蓋,它是這些矛盾,正是為了更好地合作,更好地協客觀存在的。銀行、企業、財政都是為魏設同一致,以便把各種力量擰成“股繩,插動會義服務的,他們的目標是縱一的、他國民經濟多快好省地向前發展。
    三為什麼說銀行是反映和監餐經濟活動的重耍工,
    怎發經行的監智作用
    在瓷本主義會里,大獄行已蘿其有
    突現計劃管現,把各個地區、各個部門、各
    公共等記”的形式,但也僅僅是形式,怡
    沙行業、各種所有制的企業,都管得井井
    內容上是私有的。在壯會主義啦會里,由於有條,使各芹面的経活動能夠合拍地有節建立了生產資料的公有制,行就不僅在形奏地協調地進行,器要有訴多監督経濟活動式上,而且在內容上成為全砒會範的“公的工具,需要有各種觀絮経擠情祝的仗裘”。共簿記”。砒會主義莊會液有私人疑行。規銀行就是一種軍要的監督工具,一種重爽的模豆大、通布城鄉而叉集中統一的國家銀行,“儀表”。銀行這個“儀表”是通過資金活動成為全國唯一的備貸中心、結算中心、現金價値形式來反映情況的。它的特點是靈出納中心和貨幣發行機關。金展一切儋用活敏,及時,比較企面,比較進確。有關貨、動、交易結算、現金收支都集中在閱家行信貸、現金出柄的一些數字,可以按日得到來辦理。在行的疑簿上,反映著各地區、報告。生產和滑費的滑長,市場供求的變化各部門、各企業、各單位的生產、朵購、可以從銀行貨幣流通量和其他有關的報表售、儲備等方畫的経活動。
    中,立竿見影地反映出來。銀行不僅反映信
    會主義経濟是一個複雜的有機體。要貸資金活動的情況,而且由於它辦理全國
    32・(總34)
    紙旗雜誌

==========第34頁==========
    的交易結算,管理全國的現金,代理財政金地録行正確地執行巾央的有關方針和政策庫,所以也反映全國絕大部分登金和物資保證總行下達的各項計劃的安現和規章謝度的運動,反映財政收入和支田的情況。銀行的執行。在我國,已終建立了全國範的強的數字比較礁確,是因為錢過了手,才能登大的銀行網,城市和鄉村,凡是有相當的賬。企業經營是好是壞,可以從銀行的信貸濟活動的地方。都有銀行的分支機構,幾十表上是歪按期歸還貸款、是否多佔用資金等
    人分佈花企四各個角落裡,觀、登記和
    公司作請葛直作腹權口
    等材料反映버來。企業是否執行了國家的雱計算,他們的作川是應當充分發揮的動計劃,可以從銀行的工登基金報表上是否
    當然,從銀行本身來說,為了做好丁.作
    超支了工資的材料中反映出來。當然,銀行更好地發揮自己的作用,為民経濟的發展這個“儀表”也有它的侷限性,它只是通過價服務,也必須使自己站在各部門、各企業事值形態來反映間題,實物形恣和活勞動形業單位之中,設身處地,考慮間題,而不能態不能從這直接反映。銀行不能反映貝是站在它們之外,指手劃腳。銀行監督,間題的一切方面,往往也不能回答為什麼必須從確實解決問題的原則出發,必須注意會發生這些問題,但是至少可以從這裡發現實事求懇,徙好地傾聽有關方面的意見。監間題,出問題,幫助人們去研究和解決督蓄自已要受監督。銀行也必須接受別人的問題。
    嗌督,吸收一合理的意見,同各部円一起
    有了銀行這樣的“儀表,還要大家重觀互相幫助,在相鞭策,不斷地改進工作,提它,善於運用它。運用銀行來了解和監督高工作質量。經資生淅的重要性,列」부就田過了。他
    毛主告訴我們:“重要的問題在善於學
    說:“(有行銀行國有化,才能使國家知道習”。在耐會主義幫命和祉會主義建設中,ル百萬以至兒億盧布往來流動的去的,以充分運川銀行,正確發揮銀行的作用,還是及這種流動是怎伴發生和在什麼時候發生
    有待深入學習的課題。通過十兒年的突
    的
    才能正地而不是在門頭[に.做好對蹺,我們的行工作經積累了若干解験
    仝部経濟生淅的監慳,做好對重要產品的但還必須繼績學習,研究和討論已有的架驗。生產和分配的監怪,」能做到“調節経濟生這是需要各部門、各方面的行關同志共:同研'”の。狂經済生活中,生產決定分配,分究、共同探討的。這裡提出一些個人的初歩配也給子生產以重大的影響。生產是本,是看法;作為大家研究銀行問艇的參考。源,但抓介配,抓住銀行這個環節,可以追不湖源,給生產以強有力的推動。鉄行是各級黨政機關領導經濟工作的一個親近手
    和態謀機構,情況的變化,徵候的H現,同
    ①《大雅頭,路何作?》。列宇주集》第5得
    以從銀行這裡及時地覺出來。各級領導機
    人民出版耐版,第3」頁
    の《中國革命戰爭竹路門題》。《毛限東選〉第
    關耍加対銀行的政治領導,領導和監督當
    粽,人民出版過1952年筍2胺,第171真
    964年第1期
    (總.35)·33

==========第35頁==========
    世長

==========第36頁==========
    を旗
    半月刊
    中國共產黨中央委員會寶辦
    是公作請葛重作版權二
    大ーれ六四年二、三期合刊★
    目錄
    毛澤東로席對《人民日報》記著發表談話中國人民堅決支持已拿馬入民的愛國
    EX鬥年
    ………(2)
    毛澤東主席就最近日本反美大示成發表談話中國人民支持日本入民偉大的愛國鬥爭蘇共領導是當代最大的分裂主義
    七評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部旗雜誌輯部
    歷史的回顧
    ooいい・(7)
    經驗和教訓
    (10
    當代最大的分裂土義者
    ・(13)

==========第37頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    駁所謂“反蘇”駁所謂“爭奪領導權”
    (19
    駁所謂“抗拒多數的意志”、“政壞國際經律”駁所謂“支持兄弟黨的反黨集團”
    (94
    目前的公開論戰維護和加強團的道路
    31)
    永遠保持無產階級的萆命性
    重譏《共產黨員的修養》
    趙奴(3
    論我國農業的集約經營問題
    趙天福(46)
    提倡現代劇
    Ww、何明(58)
    現代劇與藝求趣味
    王朝(61)
    把美國侵略者從巴拿馬趕出去
    沙丁(65)
    戰後美帝國主義與其他帶國主義國家之間的貫而鬥爭
    項衝(71
    月四日出叛★

==========第38頁==========

==========第39頁==========
    毛澤東主席對《人民日報》記者發表談話
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民堅決支持巴拿馬人民的
    愛國正乂鬥爭
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志一九六四年一月十二日就巴拿馬人民反對美帝圖主義的愛國鬥年,對《人民日報》記者發表談話如下:
    目前巴拿馬人民正在英勇地進行的反對美國侵略、維護國家主權的鬥爭,是偉大的愛國鬥爭。中國人民堅決站在巴拿馬人民的一邊,完支持他們反對美國儂略者,要求收回巴拿馬運河區主權的正義行動。
    美帝國主義是全世界人民最凶惡的敵人
    美帝國主義不僅對巴拿馬人民犯了重的侵略罪行,精心一意地策劃扼殺耐會主義的古巴,而且一直在掠奪和壓迫拉丁美洲各國人民,鱵壓這≌寮的民族民主革命鬥爭
    在亞洲,美帝國主義佔著中國的臺,把朝鮮南部和越南南部變作它的殖民地,對日本實行控制和華軍事佔領,破壞老掘的和
    2・(總40)
    紅旗雜誌

==========第40頁==========
    H l 1 I IIML 11 1 1411ii1lli lml: 1 ill
    、中立和獨立,陰謀頭復柬埔寨王國政府,對亞洲其他國家進行千涉和略。它最近又決定把美國艦隊浜到印度洋,威脅東南亞各國的安。
    公司作請葛直作腹權口
    在非洲,美帝國主義加緊推行新殖民主義政策,才圖取代老殖民主義者的地位,掠奪和奴役非洲各國人民,破壞種撲滅民族解放運動。
    美帝國主義的侵略政策和戰爭政策,也嚴重地威脅著蘇聯、中國和其他止會主義國家。它還力圖對社會主義國家推行“和演變”政策,實行資本主義復辟,瓦解한會主義陣營
    美帝國主義接至對它在西歐、北美和大洋洲的盟國,也實行弱肉強食”的政策,力圖把它們跺在自己的腳下
    美帝國主義稱霸全世界的侵略計劃,從杜魯門、艾森豪爾肯尼迪到約翰遜,是一脈相承的。
    會主義陣營各國人民要聯合起來,亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民要聯合起來,全世界各大洲的人民要聯合起來,所有愛好和주的國家要聯合汜來,所有受到美國侵略、控制、於涉和欺負的國耍聯合起來,結成最廣泛的統一戰綫,反對美帝國主義的侵路政策和戰爭政策,保衛世界和주。
    美帝囻主義剄處橫行霸道,把它自己放在同全世界人民為敵的地位,使它自己越來越陥於孤立。美帝國主義手裡的原子彈、氫彈,是嚇不倒一切不願意做奴隸的人們的。준世界人民反對美國侵略者的怒潮是不可阻擋的。全世界人民反對美帝國主義及其走狗的鬥爭一定會取得夏加偉大的勝利
    1964年第2、3期
    (總.41)·3

==========第41頁==========
    毛澤東主席
    就最近日本反美大示威發裘談話
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民交持日本人民偉大的愛國鬥爭
    毛澤東主席一九大四年一月ニ十七日晩接見正在我國訪問的日本亞非團
    委員會常務理事、日中友好協會副會長、日中貿易促進會理事長鈴木
    雄,日本亞非團結委員會常務理事、亞洲及太乎洋區城和平聯慾委員會副祕
    書長西園寺公一和日本共序黨中央委最會機關報《赤族報》駐京記者高野
    好
    接見時,毛澤東主席就最近日本入民反對美帝國主義的愛國正義鬥手發
    表談話如下
    日本人民在一月二十大打挙行的反美大示威,是ー一次偉大的
    愛國運動。我龍代表中國人民,拘英勇的H本人氏,致以崇高的
    敬意
    最近,日本全國掀起了大規模的群眾運動,反對美國-105D
    型飛機和渃艇進駐日本,要求撤除“一切美國軍事基地和撤走美國武裝部隊,耍求歸還日本的領土沖繩,要求廢除日美“安全條約
    42)
    紅旗雜誌

==========第42頁==========
    IITILIILI: LIAIIIAIIII II LIILITIIL II
    等等。所有這地,都反映了口本全體人氏的意志和願望。中國人民衷心地支持日本人民的正義鬥年。
    月本在第二坎世界大戰以後,在政治上、經濟上、軍事上一直
    公司作請葛直作腹權口
    渡受美帝國主義的壓迫。美帝國主義不僅壓迫本的工人、農民學生、知識分子、城市小資產者、宗教界人土、中小企業家y面且
    還制H本的許多大企業家,於預用本的對外政策,把口本當作附
    國。美帝國主義是日本民族的最凶惡的敵人
    日本民族是一個偉大的民族。它是絕不會讓美帝國主義長期騎在自己頭上的。這些年求,日木各階層人民反對帝國主義侵路壓迫和整倒的愛國統一戰不斷圠擴大。這是日本人民反美愛國鬥爭勝利的最可篆的保遷。中園人民深信,日木人民一定能夠把美帝國主義者從自己的國土上逐出去。日本人民要求獨立、民主、和、中立的願望,一定能夠實現。
    中日兩國人民要聯合起來,亞洲各圖人民要聯合起來,全世界
    一一切被壓迫人民和被壓迫民族要聯合來,一切愛好和平國家要聯合炟來,切受美帝主義侵略、挫御、干涉和斑負的國家和人上要聯合起來,結成反對美帝國主義的廣泛的統一戰纜。挫敗美國帝國主義的侵略計劃和戰爭計,保衛世界和주。
    美帝國主義從日本滾出去,從西太平洋滾出去,從亞洲渡出去,從非洲和拉丁美洲滾田去,從歐洲和大洋洲渡出去,從一切受它侵略、控徹、干涉欺負的壓家和地方湙出去
    談話是在親切友好的氣氮中進行的。接見時在座的有康生、廖承志和玲西。
    1964年鶚2、3期
    (總.43)・5

==========第43頁==========
    蘇共領導是當代最大的分裂主叉者
    公司作請葛直作腹權口
    土評蘇共中央的公開信
    人民티報蝙輯部紅旗雜誌編部
    國際共產主義運動的團結,由於現代修正主義思溯的泛濫,從來沒有受到像今天這樣嚴重的威脅。在國標範內,在一些黨的內部,都存在著馬克思列寧主義和修正主義的激烈鬥等。國際共產主義運動面賂嵩空前嚴重的分裂危險。
    維護會主義陣訾的團結,雜護國際共產主義運動的團,這是擺在全世界共產黨人、無廣階級和革命人民面前的迫切任務。
    中國共產黨一貫根據馬克思列寧主義,根據一九五七年宣言和一九六O年聲明的革命原
    則,為維護和加強扯會主義陣營困和國隊共產主義運動團結,作了堅持不解的努力。無論過去、現在和將來,中國共產黨堅定不移的立場是:堅持原舢,堅持團結,滑除分歧,共同對敵。
    蘇共領導幽從走上了修正主義道路以後,一直裁白他們是致力於維抑園際共產主義運動困結的。最近期間,他們特別起勁地礙喊“田結”。這使人想起了九十年前恩格斯說過的
    格斯說,“不要讓閉'的喊把自己弄糊塗了。那些シ上.喊這個口號喊得最多的人,恰好是媧動分製的罪魁”。“最大的素派主義者、爭論成性者和惡徒,在一定的時機會比切人都更高聲地맥嗷團結。(《馬克思恩格斯書信選集》第三百
    真。)
    蘇共領導在標川的時,企圖把分裂主義”的帽子戴往中國共產黨頭上。蘇共中央的公開信說,“笛導시伓儀破壞恥會主義陣營的團結,面且酸壞個跇界共產主義運動的團結,踐踏無戶產階般原主義原則,粗暴地淽反兄弟黨相互關係的確則。”在這以後,蘇聯
    46·(總44)
    紅旗雜誌

==========第44頁==========
    報刊發表的許多文章,都一直譴責中國共產黨人是“宗派主義者”、“分裂主義者”。事突的相是怎樣的呢?究凳是誰破壞會義陣營的團結,是誰破壞國際共產主義運動的閉結,是誰踐踏無產階級困際主義原則,是誰粗暴地違反兄弟黨相互關係的呢?句話,究竟誰是正的、不折不扣的分裂主義者呢
    只有把這些問題弄清楚了,才能g找到維護和加強就會主義陣營團蓆和際共產主義運動團結的道路,才能夠克服分裂的危險。
    是公作請葛重作版權二
    歷史的回顧
    為了弄清楚目前國際共產主義運動中分裂主義的性質和正確地進行反對分裂主義的鬥爭,不妨回顫一下一百多年來國際共產主義運動的歷史。
    在共產主義運動發展的歷史中,貫鮮著馬克思列寧主義同機會主義的鬥年,貫穿著継護團結和製造分裂的鬥筆。一國範內是這樣,國際範圍內也是這樣。在長期的鬥爭中,馬克思、恩格斯和列寧在理論上明瞭無產階級團結的,幷且以他們的憲際行動樹立了反對機會主義、修正主義和分裂主義的光輝範例。
    馬克思和恩格斯在一入四七年創立了最初的國際工人組織即共產主義者同盟。馬克思和恩格斯在為這個同盟所寫的網頜《共產黨宣言》中,發出了“輇世界無產者,聯合起來!”的戰鬥號召,且系統地、透徹地明瞭科學的共產主義學說,ダ定了國際無產階級團結的思想基礎。
    馬克思和恩格斯畢生為國際無產階級在這個原則基礎上的團結,進行了堅持不懈的努カ。為了聯合各同工人運動,馬克思和恩格斯在一八大四年創立了第一國際即國際工人協會。在第一國際存在的整個時期中,馬克思和歴格斯會経同巴枯寧派、普魯東派、布朗基派、拉薩爾派以及其他派別,進行了原則性的鬥筆。其中,同分裂主義者巴枯寧派的鬥筆特別激刔巴枯寧派從一開始就攻擊馬克思的學說,指責馬克思想“使自己特殊的網領、自己個人的學說在廚際中佔統治地位”。實際上,正是他們企圖強迫園際接受他們的宗派信條,以巴枯寧的機會主義網領代替國際的網領。他們施展一系列陰謀,不掾手段地拼濋自己的“多數”進行宗派活動和分裂動。
    馬克思和恩格斯為了維抑國際無產階級的其正團結,對於巴枯寧派分裂第一國際的公開挑戰,取了原則上毫不綏協的態度。一八七二年,在馬克思親自參加的國際海牙代表大會上,堅持分裂主義的巴枯節派被邦除出第一國際
    恩格斯管經說過,如果馬克思主義者在海牙對巴枯寧派的分裂活動取無原則的調和態度,那就必然在圓際工人運動中造成嚴重的後果。恩格斯指出:“在這種情況下,國際確突就1964年第2,、3期
    (總45)・7

==========第45頁==========
    會滅亡,會因困結'而滅亡!”(《馬克思趙格斯書信選集》第三百一千四直
    第一國際在馬克思和恩格斯的領導下,反對了機會主義和分裂主義,為馬克思主義在國際工人運動中的統治地位寞定了基礎
    八ヒ大年第一國際覚布結東以後,許多國家繼成立了群眾性的就會主義工人政黨。馬克思和恩格斯密注覗著這些政黨的建立和發展,希望它們能夠在科學的共產主義的基礎
    公司作請葛直作腹權口
    上建立和發展起來。
    馬克思和恩格斯對於當時在歐洲工人運動中佔有重要地位的德國工人政黨給以特別的注意和關懷。他們會経多尖銳地胱評德國會民主黨為了謀求所謂“團結”而同機會主義安協的腐敗風氣。
    入七五年,馬克思和歷格斯批判了德鬨균會民主黨放棄原則,岡拉薩爾派合併,以及由此而產生的《哥達網領》。馬克思指出,合幷是“用太高的代價換來的”“這個網鎖完全要不得,它會使黨遭到瓦解”。(《馬克思恩格斯文選》兩卷集第二卷,第一十四真。)恩格斯指出,這是“整個德砒會主義無產階級向扯薩爾派的投降”。他說:“我深信,在這種基礎上的合弁連年也保持不了”。《《馬克思恩格斯文選》兩卷集第二卷,第四十二頁。)
    馬克思在批《哥達綱領》的時侯,提出了馬克思主義者“決不會拿原則來做交易”的著名原則。(《展克思恩格斯文選》兩卷集第二巻,第一十四頂
    馬克思和恩格斯後來叉對德國黨的領導人容忍機會主義分子在黨內活動,提田了尖銳的批評。馬克思說,這些機會主義分子“用關於正義、自由、平等和博愛的女耐的現代話來代替吻主義的基礎”,這是“躡黨和論”。馬克思和恩格斯在篤給德黨的領導人的《通告信》中說:“將遠近四十年張,我們都步常重階級鬥筆,認為它是歷史的值接動力,特別是重覗查產階級和無產階級之聞的階級鬥爭,認為它是現代恥會變革的臣大槓桿;所以,我門決不能同那些想把這個階級鬥筆從運動中銷的人們一道走。”(《馬克思恩格斯書信選集》第三百四十
    百六十
    百六十…頁
    八入九年,在思格斯的影響下,第二國際成立了。第二國際處在養本主義的“和平”發展時期。在這個時期,一方面,馬克思主義得到了廣泛的博輸,《共產黨宣言》成為世界各國千陌萬工人的共同綱傾;另…方面,許多國家的祉會主義政黨把利用資產階級的合法性變為盲目禁拜這種合法性,變成合法主義,使得機會主義在各國黨內泛起來。
    因此,在第二國際的整個時期,國際工人運動分成了兩大派:革命的馬克思主義派和冒充馬克思主義的機會主義派
    恩格斯同機會主義著進行了不調和的鬥爭。他特別嚴厲地批判了他們的資本主義和長入祉會主義的謬論。恩格斯說,對於留充馬克思主義的機會主義者,“馬克思大概會把海湟對
    8·(總46
    紅族雜誌

==========第46頁==========
    己的撼者說的話轉淰給這些先生們:我播下的是龍種,而收麩的卻是逖蚤””。(《馬克思恩格斯反對機會主文》,人民出版莊一九五入年版,第一百八十二頁
    八九五年恩格斯逝世以後,這些“跳蛩”們就出來公開地、系統地修正馬克思主義,並
    H漸佔據了第二際的領導地位。
    偉大的列寧,在恩格斯之後,作為國際工人運的最卓越的革命家,屬負起捍衛馬克思主義、反對第二國際修正主義的重損
    公司作請葛直作腹權口
    當第二國際修正主義者們毋馬克思主義已経不完務不和過時了”的時候,列寧莊嚴地宣告:“我們完全站在馬克思理論的基礎上,“因為只有氷樣一個理論,才能把一切吐會主義者團結來”。(列寧:《我門的網領》,《列寧全集》第四卷,第
    大、一百八十七真。)
    列寧首先為在俄周建立一個馬克思主義的政黨而蠶鬥。為了建立這欄一個同第二國際的機會主義政黨本不同的新型政黨、列寧對餓國阯會民主工黨內部的各種反馬克思主義的派別,進行了不調和的鬥爭。
    在當時的俄國會民主工黨內,正如第二圖際其他黨一拌,存在革俞派和機會主義派。緙命派就是列學頜導的布爾什維克,機會主義派就是孟什維克。
    列寧領導的布爾什継克,為了維護無產階級政黨的純巖和純一,在理論上和政治上同孟什維克進行了長期的鬥竿,最後在一九一二年把堅持機會主義和分裂主義的孟什維売清除
    田黨。
    所有反對列寧的機會主義派別,都用最惡毒的語需咒列寧。他們千方了計地企圖把分裂主義的罪名加到列寧頭上。當時;託洛芡懇合所有反對列寧的派別,打著“非派別性”的旗號,放地攻擊列寧和布爾什維克黨,咒罵列寧是“纂算奪者”和“分裂者”。列寧回答說:標榜“非派別性”的託洛莢基,恰佁是“最壞的派別活勣殘餘的最壞的代表者”,恰恰是“最最惡毒的分裂派”。(列節:《論高臧統-一實則破壞統一的行為》,《“八月”聯盟的瓦解》,《列寧全集》第二十卷,第三百二十六、ー百五十四真列寧砌確地表示:“統
    這是偉大的事業和偉大的口號」但是,工人事業所需要的是馬
    克思主義者的統
    而不是馬克思主義者同反對和至曲馬克思主義的人的統一。”(列寧:。《統
    《列寧全集》第二十卷,第二百ニ十六貢
    列寧反對孟什維克的鬥,具有重大的國際意文。因為孟什維主義就是第一國際修正主義在俄國的形式和變種。幷且受到了第二國際修正主義袖們的支持。列寧在反對孟什維克的同時,他對第二國際的修正主義進行了一系列的鬥。在第一次世界大戰以前,列寧在理論上和政治上批了第一際的修正主義者,チ且田席了第二國際的斯圖加特會餞和哥本哈根會議,同他們進行鬥等
    1964年第2,3期
    (總47)9

==========第47頁==========
    第一吹世界大戰爆發以後,第二國際的領袖們公背級無產階級。他們為了帝國主義的利金使各國無產階級互相殘殺,造成國際無產階級最嚴重的分裂。正像盧檾堡所說:修正主義者把“從前的自豪的口號企世界無產者,聯合起來'現在在戰場上變成了:全世無產者,自殘殺!”。(羅莎・盧森堡:《演講論文洗集》第…卷,一九五-一年柏林版,第五百三十四頁
    那時,在第二國際中最有勢力、最有影砢的黨,是馬克思的故鄉德國的吐會民主黨。正是這個黨,首先站住德囻帝國主義方面:成為分裂國際工人運動的鸝首。
    是公作請葛重作版權二
    在這個緊急的關頭,列守挺身而出,為揮衛國際無產階級的團結而堅決鬥爭。
    外在一九一四年八用發表的《革命就會民主黨在歐洲大戰中的任務》一文中,靠布第國際的破產,幷且嚴厲地譴責第一國際大多數們,特尉是德國赴會民主覺的頠袖們道接背叛並會主義的行為
    針對著第二際修正主義者由同養產階級祕密聯盟變成公開聯盟,針對著他們在國際工人運動中已造成的不可挽回的分裂局勢,列寧指出,“現在,不豎決同機會主義決裂,不向群眾說明機會主義失敗的必然性,就不可能完成祉會主義的任務。就不可能實現工人的正國際主義的團結”。(列寧:戰幹和俄國駐會民主黨》,“寧全集》第一十一卷,第一十五頂
    正.是因為這樣,列寧堅決地攴持歐澀許多國家的馬克思主義者間機會主義者決裂,勇敢地號召建立第三際,代替口経破產的第二一四際,以便重建國際產階級的革命結。
    九九年三月,第三國際成立了。第二國際繼承了第二國際的工作成果,清除了它的機會主義的、會沙文主義的、查產階級和小瓷產階級的髒東西,使國除無產階級革命事業得到了廣泛和深入的發展。
    列寧的理論和實踐,把馬克思主義推進到一個新的發展階段卻列寧主義階段。在馬克思列主義燕昢上
    を產階殺的團結,國際共產主義運動的卻結,役到進一步的鞏固和
    擴
    經験和教訓
    國際共產主義運動發展的歷史說明瞭什麼呢?
    第一,國際共產主義運動的歷史表明,國際工人運動,同批界上任何事物一祚,總是分為二。死產階級同資產階級的階級鬥,不可避免地要反映到共產主義隊伍中來。在共產主義運動的發展過程中,不可避兔地產生:這種或那種機會主義,不可避兔地發生機會主義反對馬克思列寧主義的分裂湉動,也不可避冤地引起馬克思列:主義反對機會主義和分裂主義的鬥爭。馬克思耐や主義和興際工人運動,正是在這種對立面的鬥中發展起來的。國際工人運動在馬克思列寧主義基礎上的團結,也正是在這種對立面的鬥爭中現려和加強起東的。
    10・(總.48
    紅嫉雜誌

==========第48頁==========
    都斯経說過,“無產階級的運動必然要經過各種發展階段在每一個階段上都有一部分人停留下來,不再前進。似僅這一點就說明瞭,為什麼無產階級的團結…致實際上到處都以彼此進行生死鬥的各種不同黨派的形式來實現。”(《馬克思恩格斯書倍洗集》第ニ百一十五真。)事実正是這,共產主義者同盟,第一國際;第二國際,這些本來是統一的事暢,都在它們的焌展過程中一分為
    變為相正鬥爭的兩部分。每一次國際範園內反對機會主義和分
    主義的鬥爭,都把國際工人運動推進到一個新的階段,都使國際工人運動在新的基礎上建
    是公作請葛重作版權二
    立更加鞏固和擴大的結。十月革命的勝利和第三困際的成立,就是反對第二國際修正主義和分主義斗的最像大的成果
    團結,經過鬥甚至分裂。在新的基礎上達新的團結,這就是國際工人運動發展的辯證法。
    第二,際共產主義運動的歷史還表明,在共產主義運動發展的各個不同的肪史時期中維護團結和製造分裂的鬥,實質上是馬克思列守主義同機會主義、修正主義的鬥爭,是堅持馬克思主義同背舨馬克思主義的鬥爭。
    不論在因際範內,或者在一個國家中,只有在馬克思列寧主義的基礎上,才會有元產階鞭的正團結。
    不論在國陳範內,或者在一個國家中,罪的機會主義和修正主義盛行起來,那裡的無產階級隊伍就必然產生分裂。共產主義運動的毎一次分裂,總是由於機會主義者和修正主義者反對和背叛馬克思列寧主義而引起的。
    什麼是分裂主義呢?
    分裂主義就是拘馬克思列寧注義分裂。要是反對和背棄馬克思列寧主義,破壞無階級粘的碁礎,誰就是分裂主義者。
    分裂主義就是向無產階級的革命政黨閙分裂。瀧要是堅持修正主義路綫把無產階級革命黨收變為資產階級改良黨,誰就是分製主義者
    分裂主義就是向革命的無產階級和廣大的勞動人民踹分裂。誰要是實行違背無產階級和動人民的草命意志和根本利症的網領和路,誰就是分裂主義者。
    列寧說過:“哪裡大數覺悟τ人在明確的決議指導下團結起來了,那裡就有統一的意見和行動"而機會も義者“就其最無恥地違背大多數工入意志這點來說,恰恰就是分裂主義。(列字:怠論高城統一“面實則破環統一的行為》,《列集》第二十卷,第三百に十
    十五
    分裂主義適應釜產階級的譜要,分裂無產階級的固粘,為資產階級跟務。資產階級的政策就是要分裂尼產階級。他們分裂無產階緞的最惡的手法,就是住無產階級隊伍內賄買和培粒自的代理人。機會主義者和修正義考正是査產階級的代理人。他們追求的不是
    1964年第2、3期

==========第49頁==========
    團結無產階級去同資產階級鬥爭,而是無產階級同資產階級合作。第二際時期洎趙施坦、考茨基等修正主義者,就是這樣。他們在帝國主義最害怕各國元戶階級聯合來變帝國主義戰爭為風內戰的肘候,田來分裂國際工八運動,鼓吹無產階級資產階級仚作。
    在共產主義隊伍中,誰要是適應資產階級的需要,向馬克列寧主義鬧分裂,向無產階級的單命政黨開分裂,向革命的無產階級和廣大的勞動人民分製,那麼,即使他們處於暫時的多數地位,基至佔據了領導地位,他們也還是分裂主義。
    是公作請葛重作版權二
    在第二國際時期,以伷恩施坦、考茨基之流為代表的修正義者,處於多數地位,面以列寧為代表的馬克思主義者則處「少數地位。但是分裂主義者顯然是佰.恩施坦、考茨基等機會主義派,而不是列寧的革命派。
    九O四年,俄國會民主工黨內的盂什維克雖然窯奔了黨中央領導地位,他們仍然
    是分裂主義者。當時。列宇指出:“中央機構(中央關報、中央委質會和總委員會)與黨決裂”,“中央機構巴自外於黨。誰擁護中央機構,擁護黨?中間立場足沒有的。(列寧:《給布爾什維燉蘇黎世小組的信》,《列字全集》第八卷,第四十五孔、四十六頂
    總之,機會主義和修正主義,是分裂主義的政治和思拱根源。分裂主義是機會主義和修正主義在組上的表現。可以說,機會主義和修正主義,就是分裂主義,也就是宗派義修正主義者是共產主義運動中最大的最可惡的分裂主義者和宗派主義者。
    第三,國隊共產主義運動的所史還表明,元產階級的結是住同機會主義、修正主義和分製主義的汁爭中鞏固和發展起來的。堅持團結的鬥猙是冏堅持原則的鬥全不可分割的無產階級所的團結,是階級的團;革命的團結,反対共同歌人的團結,為共產義偉大標而鬥爭的團結。馬克思列寧主義是國際無階級團結的理和政沿碁礎。國元階殺有了運論上和政治上的一致,オ會有組織上和行動上的一致。
    只有堅持原則,持馬克思列寧主義,才能達到無產階級的英正的草命需。放棄原,阿機奈主義者流合這就下是什麼死產階級的固結,而是像列字所說的,“意味著無產階級間本國登產階級的統一,意味著國際無產階級的分裂,意珠著走狗的統一和革命者的分変(寧:《法國吐會黨人的正直呼聲》,《列寧集》第
    巻,第三百三十昭頁。)
    列寧還指出,受貪產階級賄浞和扶植的機會主義流派,“在沒有被“滑滅”即被推以前,在它對會主義的無產階級的一切影啊沒有被賚除以前,它是不會死比的”,“正像資產階級在未被推以前不會死亡一樣”。此,“要阿機會主義流派進行無情的≯爭”。(同上)馬克思列寧主義対於機會主義者、修正主義者公開分裂國際共產主義運動的挑戰,絶不龍作原則的讓步,只有同他們的分裂主義進行豎決的鬥爭。達是馬克思、恩格斯和列寧的敬其寶的遺謝,也是維擴國際共產主義運動困結的唯一正確的道路
    12·(總,j0)
    紅雜誌

==========第50頁==========
    當代最大的分裂土義著
    近年來的事憲表明,以赫魯曉大為首的蘇共領導已經成為現代修正主義的主要代表,是國共產主義運動中最大的分裂主義者。從蘇共第二す次代ぎ大會到蘇共第二
    次代表大會,蘇共領導的修正主義形成了完整
    的體系。他們提了一條反對無產階級革命和無產階級專政的修正主文路,世就足所謂“和
    是公作請葛重作版權二
    共處、“和競賽”“和邳過渡”、“全民國家”和“壘民黨”的修正主義路綫。他們便要把這樣一條修正主義路幾強加於各國兄弟黨,代替一九五七年和一九六○年兩大兄弟黨會議制定的國際共產主義運動的共同路才。誰堅持馬克思列寧主義的路;抵抗蘇共領的修正主義路親,誰就受到蘇共傾導的打擊
    正是蘇共領導背馬克思列節主義和無產階級國際主義,推行修正主義和分裂主義路綫,破壞了國際共產主義運動團結的基礎,一於製造了目前的嚴重的分裂危險。
    蘇共領導根本不是致力於現固和壯大融會主義陣營,而是分裂和瓦解莊會主義陣營,把個好端的屜會主義陣營搞得個亂梄糟。
    他們遽反耆和聲明規定的兄弟國家相互關係的淮則,對屜會主義兄弟國家實行大國沙文主義和民族利己主義的政策。破壞了就會主義陣營的團結
    他們任意損害兄弟國家的主權,於涉兄弟國家的內政,進行頭復活動,力圖從各個方面控制兄弟國家
    他們假借所翻“國際分工”的名義,反對兄弟家自力更生建設會主義的方針,反對兄弟國家在獨立自主的基礎上發展経濟,要把兄弟國家變成他們的經濟附庸。他們力圖強迫濟
    比較落後的兄弟家放棄E業化,變成供應他們原料的瑟地和推銷他們剰餘產品的市場
    蘇共領推行他們的大四沙文主義政策,不擇手段,動輒對兄弟國家施加政治的、経濟的以至軍事的壓力。
    蘇共領導公開地號召推翻阿爾巴尼亞黨獨國家的領導,學然地斷絕了同阿爾巴尼亞的切濟關係和外交關係,專橫地剝奪了阿東巴尼亞在華沙條約組緞和継濟互助委員會中作為
    成員國的正當權利。
    蘇共領導淽反中蘇友好同盟互助氣約,片面地決定撤走在中國幫助工作的一千三百九十名蘇聯專家,撕段了三百四十
    專家合同和合同社充書廢除了二百五十七個科學技術合
    作日,在貿易方面對中國實行限制和歧覗的政策。他們挑起中蘇邊境事件,對中國新疆地區進行大捉模的販復活動。赫魯曉夫甚至不止→次地對中共中央領同表示,中國共產黨內的反黨分子是他的“好朋友”。他贊揚中國的反黨分子攻擊黨的屜會主義建設總路、大躍1964年第2、3期
    (總5L)13

==========第51頁==========
    進和人民公,說什麼這是“有足夠的勇氣”的行動
    所有這些惡化圓家關係的嚴重步,即使是在資本主義國家之問,也是共笮見的。然而。蘇共領導卻一面再、再而三地對於祉會主義兄弟國家,取了這種駭人聽聞的極手段蘇共頜導居然還れロ聲聲宣稱自己“忠實於無產階級國際主義”,試間:你們的這些行為,難道有一絲一國際主義的氣味嗎?
    蘇共領導的大國沙文義和分裂義,同樣突出地現在對待兄弟黨的關係方通。
    是公作請葛重作版權二
    蘇共領導從蘇共第二十大代表大會開始,假借所謂“反個人迷信”,力圖按照他們的意志改變共他兄弟覺的領導。直到最近,他們仍然持把所謂“反對個人迷信”作為恢復團結的條件,作為“每個共產黨必須”的原”。④
    蘇共領導違反宣和聲明規定的兄弟黨關係雅則,無兄弟黨的獨立和不等的地位,硬要在國際共產士義運動中確立封建家長制的統治,把死弟黨關係變成“父子黨”關係。赫魯曉夫一而再、再而三地把兄弟黨比做“不懂事的小孩子”,把自己封作“母親”。的他沉醉於這種封建注義的自大狂,簡直不知人碉還有差恥事
    蘇共領導根本不把兄弟黨協商一致的原則放在眼裡,從來就習慣於獨斷專行,發號施令。他們任意撕段兄弟黨的共協議,撞自對兄弟黨共同有關的重大問題作出決定,強迫兄弟黨接受成事突。
    蘇共領晝破壞兄弟黨通過內部協商解決分歧的原則,首先利用己的黨代表大會,接著又利用弟黨的代表大會,對堅持馬克思列や主義的兄弟黨發動大鬼模的公開攻擊。
    蘇共領把兄弟黨作他們的外交棋盤上的小卒。赫魯蟯夫反覆無常,朝三暮叫,令這樣說,明犬父邢樣說,但硬要兄弟覚跟著他的調承囀來囀去,不知所從,不知所河
    蘇共領在許多共產黨內部點火,支持他門修正主義路嵸的追隨者,或春攻擊黨的質導,或各算奪領導地位,打際以至非法開除黨內的克思例節主義者,在這些兄弟黨內製造分。표是由幹蘇共導的這種分裂主義政策,許多資本主義國家的兄弟覺田現了紐織上的分裂。
    蘇共頜導還把兄弟黨的聯合刊物《和平和會主義問題》雜誌變成為推行修亡義、宗派主義和分裂i:義的T.縣,遼反雜誌御刊會議的脅議,肆意攻擊馬克思列宇も義的圮弟黨
    蘇兵導還把修正主義路強加給眠際民主組織,圖政變國際民主粗襁的正確路,在這些組織中製造分裂
    ①蘇聯《理扱》t3牢12月6日軒部文章:《俳販國際共產主文균動的閉結一致
    月터更展》志發人考耳斯的炎舌、196
    月12回在蘇聯最高群埃會誘
    上:的
    紅旗雜

==========第52頁==========
    蘇共導完倒了敵我關係。他們把本來應當對碓美帝國主義及其走狗的鬥爭矛頭指向馬克想列寧七義的兄弟覺和足弟國家。
    蘇共領導一心・意追求“蘇美合作主宰世界”,把全世界人民最岡張的敵人美帝國主義當作最可靠的朋友,而把堅持馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟國家業當作敵人。他們勻結美市國主義、各國反動派、叛徒鐵托集團以及右翼吐會民主黨人,合夥反對吐會主義的兄弟國家兄弟黨、各國馬克思列寧主義者和革命人民。
    是公作請葛重作版權二
    蘇共頜導自以為從艾森蒙威爾、背尼迪那裡或者其他什麼地方抓到一根似乎是救命草的時倓,自以為處境順利的時候,他們就得意忘形,大反緊持馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟國家,妄想拿兄弟黨、兄弟家當作他們美帝鬨主義微政治買的犧牲咼。
    當蘇共學的錯誤政策碰壁的時候;當他們處覺困灘的時候,他們雙惱羞成怒,大反堅持翡克思列寧土義的兄弟黨和兄弟國家,拿別人當作自己物替罪羊
    從以上一系列的串實,可以看到,蘇共領導違反蘇聯人民的利金。違反會主義陣營和際共產主義運動的利金,違反世界革命人民的科金,走上了徹底背產階級囤際主義的
    道竪
    這些事實拖表明:蘇共領導用自己的修正主義來同馬克思列寧主義相對
    用自己
    的大國沙文主義和民族利己主義米同死產階級[녀際主義相對抗,用自的宗派主義和分裂主義來同無產階級的國際阻結相對抗。這樣,蘇共領導就同歷史上…切機會主義者和修匯玉義者一樣,使自己成為整個國際共產主義運動的分裂製造督,成為會主義陣營的分裂制遺者也成為多兄弟黨內部的分裂倒造者。
    蘇共領哥的修正上義和分裂主義,比之厲史上和當代的一切機會主義搭和分裂主義者,具有更大危害性。人們知道,蘇共領導的修正:主義,囲現在列寧締遺的、世界上最有威望的蘇聯共產黨出現在界上第一個吐會主文國家-…-像大的蘇聯。多少年來。世界的馬克思刎寧主義者和革命人民,都懷養崇敬的心情注視著蘇聯共產黨,都把蘇聯餚成是世界革命的基地和汁的榜。蘇共領導正是利用這種情況,利用列寧的黨的成望,利用第一…個莊會主義國家的望,掩蓋他們的修正主義和分裂主義的本質,蛹那些不明箕相的人們。同時,他門父慣於使拜兩面手法,突際上千的是分裂、分製,口頭上卻따哦團結”、“粘”這種手法,也在一定程度た,在…定時期內,起著迷惑入們的作用。有不少人,就是出於對蘇的傳統任,由子不明事情的相,沒有能及時識破蘇共領導的修正主義和分裂主義正為蘇共傾導掌握著一個耐會主義大國的政權,具有廣泛的國際影啊,他們的修正主義和分裂主義路綫對於國際共產主義運動和無產階般跇界革命事業所造成的巨大撳害,是歷史上任何機會主義者和分裂主義者所尢法比擬的。
    1964年第2、3期
    總53)15

==========第53頁==========
    可以說,蘇共領導是有史以來最大的修正主義者,也是有史以來最大的宗派主義者和分裂主義
    人們已経看到,蘇共領導的修正士義和分墾主義大大地助長了修正主義在世界範鱒內更加泛濫,帝國主義和各圓反動派幫了大化。
    蘇共領導的修正主義和分裂主義,是國內資產階緞因素泛濫和掛長起歩的產物,拉是帝國主義政策的產物,特別是美帝國主義的核訛許政策和“利演變”政策的產物。反過來,他
    公司作請葛直作腹權口
    們的修正主:義和分裂民義的理論和政策,雙為國內泛磁起來的資本主義勢力服務,也為帝國主義服務,起蒼庇痺批界人民命意志、斑撓世界人民革命判爭的作用。
    事實上,蘇共領導已終博得了帝國主義及其猗的熱烈費揚和嗎笨。
    美帝國主義特別參獎赫魯嗟大在國際共產主義運動中製造分襞。他們說,“香來很請楚焃魯曉火要同西方求得和緩的頭望是很誠的,以致他願意冒共產主義運動發生分裂的危險來實現這一點。”0他們說;“赫魯大已經無可挽河地推毀了期大林時代的統一集出。這也許是赫魯曉夫作出的最大貢獻一一不是對共產主義的最大貫獻,面是対西方抵界的最大貢猷。”“我們應當威謝他錯誤地處理他同中國人的關係
    我們也應當威謝他然提
    多非常唐突的俏議,面使國際共產主義運動發生混亂。”e
    他們認定,赫魯踡大是“兩方可以期望與之打交道的最好的蘇聯總理,西方目前一定要設法灘免朵取可能進一步割蝸他的地位的任何行動”。“美國政府現在相信,在赫魯確夫同赤色中圓的下端中,美與應當給赫魯曉夫以最大限度的支持”。
    在給蘇蚨鎭導捧場的啦啦臥中,還有在政治上早已破產了的託洛基分子。在對待斯大林、對待美帝主義、對待南斯拉大修正主義這些基本間題上,托洛茨基分子是積極支持蘇共領的。他們說,“蘇共第二十歡代表大會,元其是蘇共第二十二歡代表大會所置成的形勢,極有利於在各個工人國家內恢復我們的運動。“我們對此已準備了二十五年以上,現在我們必須參進太,大力地行動起求。”四他們宜布,“對於赫魯曉夫派文行非斯大楙化、反對姫保守的流派的鬥釙,我們要給予批判性的支持”。8
    羨堌《民族》刊1963年2月9日文奪:《為外変提供了機會一一集閉出現了
    ②の美國《新聞週刊》1962年3月26文章:《破斯科和北京:有多覽?》
    ③《美國將関與世界報道》1963年9月33.日文章:《隨養後訂族武條約一一赫魯大已敢變了行?》。
    )英國《晤土報1982年1月7日報道:羨國詆為共產黨的結已成過去》
    ⑤國《新週刊》183年7月1只報道。
    派的所謂第四國際新統一代表大會963年8月的決議:《國際形勢種我們的任務
    美困託派止會主℃人黨全國委員會1956年4月13턴至15日通過的決議:《側革命新階設和斯大林主文
    危》
    託派的所謂第四國際”國む記処1981年12月5日通過的決:《蘇共第二十二大代売大會的反響
    16·(總54
    紅旗雜誌

==========第54頁==========
    !所有革命的敵人都在熱心地替蘇共領導撐腰。達是因為,在対待馬克思列寧主義的上,在對待世界命的問題上,他們同蘇共傾導人找到了共同語言。這是網為,蘇獎領導的修主義和分裂主義路韆,應美帝國義的反革命的붉要
    正如列寧所說,資產階級懂得,“由工人運動內部的機會主義派別活動家來雜護資產階級,比資產者米自馬還好”。(列寧:《共產國際第二大代表大會,《列寧全集》第三十一卷,第二百
    三頂)現在,帝國主義老谷們正是懷著滿意的心情,讓蘇共領導來為他們破壞元產階級世
    是公作請葛重作版權二
    界革命半業鳴鑼開道。
    蘇領導紛國際共產主義運動造成了嚴重的分裂危險,但是他卻企圖嫁於入,謝謗中困共產黨和其他馬克思列寧主義政黨是什麼“分製主義”、“宗派寶義”,摂造了一大堆莫須有的黑名
    在這裡,我們認為有必要把蘇共領導對我們的一些主要的誹謗,遲一加以驗斥。
    駁所謂“反蘇
    蘇共領導把一切抵抗和批評他們的修正主義和分裂主義的人;都喁做“反蘇。這是一個很呸人的罪名。反對世界上第一個融會主義國家,反對偉大列薴造的黨,這還了得!但是,我們勸蘇共領孚不要薘腔作勢,“反蘇”的罪名無論如何也加不到我們身、上我們還勸蘇共領導不要白我陶,“反蘇”的罪名無論如何封不住馬克思列寧主義者的嘴
    我們中國共產黨人,同世界上所有共產黨人和革命人民,對偉大的蘇聯人民、蘇繼埃國家和蘇聯共產黨,一直懷著衷心的敬和坑誠的愛戴。這是團為蘇聯入民,徵列的黨的導ド,惠燃了十月革命的勝利火炬,開創了國際先產階級革命的新紀元。幷且在以後的年代
    中走在通向共產:E義的道路的最前列。這是因為蘇聯共產黨和蘇維埃國家,在寧和斯大林
    的導下,災行馬克思列主義的対內対外政策,在就會主義建設中取得了史無前例的戒就,狂反法西斯戰伻中作出了最偉大的貢獻,對各國無產階級和芽動人民的革命鬥給了國際主
    義的支援。
    斯大林在他近世前不久骨經說過,“兄弟黨的代表對我們黨的勇敢和成就表示敬佩,給我們黨以氍界革命運動和工人運動的突擊隕的稱號。他們以此表示,希望這支“突擊隊'的
    成就能改善住資本民義K迫下受折騰的各國人民的處。我認為,我們黨沒有辜負這種希
    望。(斯大林在蘇共第十九大代表大會上的講話。)
    斯大林說列寧締造的蘇聯共產黨沒有辜負全界共產黨人的希翼,說得很正奛。這個黨贏得位括中國共產黨在內的全世界兄弟黨的敬佩和支持,是當之無愧的。
    1964年第2、3期
    (總

==========第55頁==========
    但是,以赫魯曉夫為首的蘇共領導,從蘇共第二十大代表大會開始,大反斯大林,走上了修正主義的道路,能不能說他側沒有率負世界共爛黨人的希望呢?這就不能這樣說了中共中央在關於國際共產主義運動總路縫的建議中,會經指出,就會主義各人民、國際無產階級和勞動人民,對於砒會主義國家的共產黨,有著共同的要求。這些共同的要求
    第一,“堅持馬克思列寧主義的路,突行馬克思列寧主義的確的對內對外政策
    公司作請葛直作腹權口
    第二,“鞏陌兀產階級專政,鞏固在無產階級領導下的工狀聯盟,在經務戰続上、政治戰繞上和思想戰幾上,把祉會主義革命進行到底”
    第三,“發揮廣大人民群眾的択極性和創造性,有計劃地進行會主義建改,發展生改善入民生活,鞏鬨國防”y
    第四,“加強會主義陣營在馬克思列寧主義婊礎上的結,笑行會主義各國在無階級際主義基礎氏的相互義持
    第五,“反對帝國主義的傻略政策和戰犴致策,保衛世界和平"s第六,“反對各國反動派的反共、反人民、反革命的政策第七,“梭助全世界被壓迫階級和被壓迫民蔟的革命鬥繹”。
    中共中央還指出,會主義國家共產黨實現這盤買求,是“對本國人民應盡的義務,地也是対國際元產階級和動人民應盡的義務”
    但是,蘇共領導恰恰背了這些要求,宰負了兄弟黨的希製,憲行修正主義和分裂主路,這不但違反國際無產階級和芳動人民的利鑫,而且也違反蘇聯共產黨、蘇維埃國家和蘇聯人民的利盆。
    類反蘇的不是別人,恰恰是以赫魯夫為首的蘇共領導
    蘇垬領뮤全盤否定斯大林,把第一個無產階級專政和阯會主義制度描繪得那麼黑降,那可怕,這不是反蘇夂是什麼呢?
    蘇共領導宣佈取滑無產階級專政,改變蘇共的無產階級政黨的性質,為釜本主義勢力在蘇聯泛大開方便之門,這不是反蘇叉是什麼呢
    蘇共領導追求美蘇合作,対美帝困擊義那百般奉承,那樣卑躬屈膝,給偉大的蘇聯丟臉,這不是反蘇是什麼呢?
    蘇共領導雅行大函沙交主義政策,用對待附屬風的態度對待砒會主義兄弟國家,敗壞了蘇維埃家的聲譽,這不是反蘇又是什麼呢
    蘇共領導反對和阻各圈人民的革命鬥軍入成為帝主義和新萊民:主義的辯護士,玷了例寧黨的光榮的國際主義停統,這不是反蘇又是什麼呢?
    總56)
    紅旗雜誌

==========第56頁==========
    總之,正是蘇共領류的所作所為,使偉大的蘇聯和蘇共受了奇恥大辱,使蘇聯人民的根本利儘遭受了嚴重的損害。這是貨其價實、不折不扣的反蘇。
    在這種情況下,中國共產黨和其他馬克思列寧主義政黨以及馬克思列寧主義者,為了維護馬克思列節把義的純潔性和國際共產主文運動的團結,本著無產階級國際主義的原則,自然不能不對蘇共領導的修正主義和分裂主義路進行嚴正的批評。我們反對的僅僅是蘇共領導的修正擊義和分裂主義的錯誤。我們這樣攸,正是為了継護列寧的蘇聯共產黨,正是
    公司作請葛直作腹權口
    為了雜護第一個祇會擊義國家蘇聯和蘇聯人民的根本利,怎麼談得上是什麼“反蘇”呢維護蘇聯和反對蘇聯的分水嶺,在於是否其正維護馬克思列節主義路和無產價級國際主義原,在於是否冥正維護蘇共、蘇聯和蘇聯人民的根本利金。嚴肅批評蘇共領導的修正主義和分裂義。正是維護蘇聯;反之,蘇共領導實行修甙主義和分裂主義路;才是真正的反對蘇聯;追隨和兩從這種鑽誤路綫,幷不是賓正継護蘇聯,面毀能是幫助蘇共頠損害蘇聯人民的根本利儘。
    在這裡,我們不妨淵習ー下列寧在二十世紀初期對待德國莊會長主.黨傾槲們的態度。當時,德國秕會民主黨是第二國際最強大最有影響的黨。但是,當列寧{旦發現徳國恥會民も黨領袖們的機會主義的時候,他就向俄國耐會民士黨人指出,不應當“把徳困祉會民主黨最不體面的東西作為仿效的榜徉”,他還說,“如果我們還想忠於馬克思的精舯和幫助俄困麻會主義者擔負起現代工人運動的任務;我們就應當無慮地和坦地批評德國領袖們的鍇誤。”(列寧:《斯圖加特國際莊會黨代表大會》,《沃伊諾夫(女・瓦・聲那察爾斯基)論黨同工會的關係一書的「子》,《列學소集》第十宗卷,第大」た、一百亞十・頃。)
    蓮照列寧的精種,我們正害蘇共領導,如果你們不糾正自已的修遷:主義的錯誤,那末為了蘇聯共產黨、蘇維埃國家和蘇聯人民的利盆,為了會主義陣營和國詠共產主義運動的利和團結,我們將繼榖“毫無顧慮地和坦率地”批評你門
    駁所謂“等奪領導權
    蘇領導把我們批評和反對他們的修正主義和分裂主義路訛成是要“爭奪領導權首先,我們耍間一問蘇共領導,你們說我們要爭導權”,究竟是向譁爭奪呢?領導權究黨在誰手戦呢?難道園際共產主義運動中存在著…種凌所有兄弟黨之上的領導權,而這個領杖就在你們手単瑪?
    看來。蘇共領導確突是把自己當作凌駕餮世界兄弟黨之上的當然領導者。該照蘇共領導的選,他們的網傾、決譏、聲明,都是金科玉律。赫各曉夫說的毎一句話,基至每不管怎樣黇卣旺,荒蔤絶佡,是聖旨。所有兄弟黨只能首聽命,恪守不渝,而絕對不
    1964年第隊3期
    (總.657)・19

==========第57頁==========
    雅許批評和反對。這是上足的霸道,十足的封建君主專制的思想。
    但是,我們必須舌訴蘇共領導,國際共產主義運動不是封建集團。所有兄弟黨,不論大黨小黨;新黨老黨,掌握政的黨或者沒有掌握政權的黨,都是獨立自主、…一律平等的。沒有任何…大兄弟黨國跡會譏,也沒有任何個各國兄弟黨一致通過的協議,規定兄弟黨之有上級黨和下級黨、傾導黨和被領導黨、老子黨和兒子黨的區別;規定蘇共領導是兄弟黨的太上皇。
    公司作請葛直作腹權口
    從困際無產階級革命運動的歷史上看,由於革命發展的不平衡,在各個不簡的歷史時期,這個或者邢個떠家的無產階級及其政黨會經走在運動的前列
    馬克思和格斯傃經指成英國的工聯運動和法國的工人政治鬥,會先後處於各國無
    產階級送動的前列。在巴黎公莊失敗以後,懋格斯說過:“現在鐿國T入是處於死產階級鬥
    的前列”。恩.格斯還說,對於纏國I.人來說,“事變竟容許他們把這種光榮地位古據多久,這
    是不能先斷言的”。“但是,首先必須維護正的際主義楠,這種楠不容許產生任何愛國沙文主義,幷且歡迎產階級運動中任何民族的新逃展”。(恩格斯:《德國農民戰一書序言》。《馬死思限格斯交選》兩巻集第一卷第大百ニ十八、大百二十九真
    十紀初,俄困工人處於떠際無產階級運動的前列,実現了歷史上第一次勝利的無產階殺革命。
    列寧在一九一九年說過:“革命無產階級國際中的領導權暫時(自然是在一個短時期內)博到俄國人手中去了。正像它在十九世紀各個不同的時期中會先後掌握在英國人、法困人和德國人的手中一樣。”(列寧:《第三國際及其在歷史上的地位》,《列寧全集》第二十九卷第二百セ十
    七貢
    恩格斯所說的“前列”;列寧所說的“領導權”y決不意味著走在國際工人運動前列的這個黨可以對共他兄弟黨發號施令,決不意味著其他兄弟黨必須服從於這個黨。當德國赴會民主黨處於運動前列的時候,恩格斷說過:“它沒有權利代表歐洲形產階級進話,特別是沒有杖利進錯誤的話”。(《馬克思恩格斯書信選集》第三百二十ニ頁。)當俄國布爾什雑克黨處於運動前列的時候,째寧說過:“必須項計到共他國家發展的一切階段,決不要從莫斯科發號施令。(列寧在俄共(布)第八災代表大會上所作的關於黨構的報告,《列守全集》第十九巻,第一百嗎十九頂就是恩格斯和列寧所說的這種前列的地位,也不是長期固定不變的,而是隨著條件的變化而轉移的。這種轉移,不是由任何人和任何政黨的主觀願望米決定,而是由歷史形成的各種條件來決定的。如果條件變化了;另外的黨就可能走在運動的前列。如果-一個處於前列地位的黨走上了修正主義的道路,儘管它是最大的、最有影響的,那就必然喪失前列的地位過去的德國砒會民主黨就是這樣。
    20·(總58
    紅[族雜誌

==========第58頁==========
    在隊琺產主義運動史上,會經存在過對企世界各國共產黨實行集中頠導的共產圖際。共產國際對於各國共產黨的建立和成長,起了歷史性的偉大作用。但是,當各國共產黨成長起來以後,當聞跡共產主義運動的形勢變得越來越複雜以後,共產國際的集ψ領導,就成為不必要也不可能了。一九関三年共產國除行委員會主席在關於提護解散共產國際的決定中指出,“飯然各個國家的內部情況和際形勢已經變得更其複雜,那末,要由某個國際中心來解決毎個個斯國家的工人運動的各種問題,是會諤到不可吏服的障礙的。”厲史表明
    是公作請葛重作版權二
    這個決定是符合突際的、正確的。
    前,在I國際共產主義運動中,根本不存在誰有權領導誰的問題。兄弟黨之間的關係
    應成當是獨立自主
    等同時父相聯合的關係。對於共同有關的問題;兄弟黨應當通過
    協商途徑達到一致的觀點:協調在取共同國標的鬥中的共同行動。兄弟黨相五關係的這些淮則,在一九五七年宜言和一九み○年聲中都有珘的規定
    蘇共領導以國際產主義運動的導者自居,把其他所有兄弟黨都當作是被領導者,這是完준反宣和聲所規定的兄弟黨關係的誰則的。
    然,由於厲史形成的各利條仲,每個兄弟覚所處的情況,幷不完全相同。已取得草命勝利的黨就不同亍還沒有取得葷命勝利的黨,先取得單命勝利的黨就不同於後取得革侴勝利的黨。鉭是,這種區別,僅似是賦子已繰勝利、特別是先取得勝利的黨支援其他兄弟黨的更大的際主義義務,而絕不是賦予支配其他兄弟黨的權力。
    蘇聯共產黨是列寧和斯大林編造的黨,地是第一個取得無產階級革命勝利,突現無產級專政。建設祇會主義的黨。按理,蘇聯共產覺應當繼承列寧和新大林的軍命傳統,眉負支共他兄弟黨、兄弟國家的更大的義務,站在國際共產主義運動的前列。
    正是影慮到厲史形成的達些條件,中國產黨支心地希望蘇聯共產黨屑負起這種光榮的歷史使命。데미國共產黨代表團在一九五七年兄弟黨莫斯科會議上,會強調指出,祉會主義陣營以蘇聯為首。因為當時蘇共領導雖然犯了一些鑽誤,但是他們畢竟最後接受了各國兄弟黨共同制定的英斯科宣。我們提出的會主義陣營以蘇聯為首的意見,也寫入這個宣言中了。我們認為,這種為首的地位,同兄弟黨一律平等的原劃並不予盾。這弁不意味蒼蘇共有權支配他兄弟黨,而僅僅意味著蘇兵負有更大的責任和義務。
    但是,蘇共對於這個“為首”的地位,攔不滿意。赫魯夫本人會經多次對這一點大
    發騷。他
    為首”在物質能給我們帶來仕麼呢?不能給我們牛奶和黃油,又不能
    給我們上豆、蔬菜和住宅。那末,它在道義上能給我們來什麼東西呢?給不了什麼!“0他
    ④のた60年2月4印存招會主叉國家兄弟黨代表團會上的講話1964年2、3期
    總

==========第59頁==========
    還說,“我們要這個為首”有什麼用暱?讓這個為首見鬼去吧!2①
    蘇共領導嘴說不要“為首”的地位,但是實際上要求被一切兄弟黨之上的特權。他們不是要求自己在奉行馬克思列寧主義路緩和履行無產階級國際主義義務方面站在國際共廣主義運動的前列,而是要求所有兄弟黨服從他們的指揮棒,跟著他們走修正主義和分裂主義的道路,
    公司作請葛直作腹權口
    蘇共領導走に了修正主義和分裂主義的道路以後,他們當然也就喪大了在國際共產主義運勐中“為首”的地位。對於前的蘇共領導,如果還說“為首”的話,那就是為修正主義之首,那就是為分裂主義之首了。
    수天,在各國共產黨人面前的問題,在整個國際共產玉義運動面前的問題,不是究竟誰領導誰的間題,而是究黨堅持馬克思列學主義和無產階級國際主義,還是服於蘇共領導的修正主義和分纓主義的間題。蘇共領岢誣感我們“爭年領導權”,實際上是他們堅持要我門和所有其他兄弟黨服從他們的修還主義和分裂主義的領。
    駁所謂“抗拒多數的意志”、“破壞國際紀律
    九六O年以來,蘇共領導攻擊中國共產黨的最慣用的一-個論據,就是所謂“抗拒多數
    的意志”、“破壞國際紀律”。在這裡,不妨回頗一下我們同蘇共領導在這個問題上的爭論。
    九大O年大月,蘇共傾導在布加勣斯恃會談中,用突然整擊的手法,散發了一個攻擊
    中國共產黨的通知書,幷且위合多數企圖壓服中퍼共產黨。他們的這個企圖沒有得逞。是在這次會談以後,蘇默飯導就提出在兄弟黨的關係中少數必須服從多數的論點,他們強調有幾十個黨的代表都反對中國共產黨的觀點,要中國共產黨“會重”布加勒斯特會談中“…致的意和意志”。
    中共中央在一九六○年九月十日對蘇共中央通知書的答覆中,斥了這個錯遲的論點。中共中央指出,“對待馬克思列寧主義射卒原則間題,究竟誰對誰錯,幷伓是在忯何情況下都能根據多數或少數來斷的。寅蝶終究是理。一時的多數,終究不能把錯變成理y時的少數,也憝究不會使簒變成錯誤
    但是,蘇共中央在一九六O年十ー月五田的信件中又重複在國際共產主義運動中少數服
    從多數的謬論,H引用列寧在《杜馬七人》一文中的“段話,指責中國共產覺“不重大
    多數死弟黨的意見,実際上反對國際共產主義運動的統一・和結”。
    出席…九大O年兄弟黨莫斯科會議的中國共產黨代表團,在會諓上進一步駁斥了蘇共領
    夫1年6月24日在布那勒斯特十二兄弟常代表會談中的發
    總60
    紅.旗雜誌

==========第60頁==========
    導的這種認論。中共代表困指出:在目前的貝體條件下,即不存住也不成野存在共產國際式的集中領導的條件下,在兄弟黨關係中引用少數服從多數的原則是完全不正的。在・個黨內應當避守少數服從多數,下級服從土級的原則,但在各個兄弟黨之間則不能突行這個原各個兄弟黨之間的關係、是各自保持獨立面父互相聯合的關係,在這既沒有少數服從多數的關係,更沒有下級服從上級的關係。對於兄弟黨共同信關的問題,只能根據脅商的原則,経過討論,達成一設的協議
    是公作請葛重作版權二
    中共代表指用,蘇共中史的信件中是少數服從多數的原則,然根本否定了協商致的原則。中共代表團問道:“蘇共中史究是根據什麼一“種超黨的黨覃提出這樣一種組織原則來的呢?在仕麼時候,什麼地方,各國共產黨和王人黨會經通過這樣一種超覺黨章呢?中共代表閉接著揭露了蘇共中央的俗件在引開列や杜馬七人버》一文中關於俄國砒會民
    七τ黨黨內朋題的…段話的肘候,然故意刪去了原文中“俄國”一詞,企圖把一個黨內部的少數服從多數的原則,搬用到兄弟黨關係方面。
    中共代表げ進一步指,“即使在一個黨的內部,雖然在組織上必須循少數服從多數的原則,也不能說,在思想認識間題上的正確和錯誤,在任何時候都能根據多數和少數來加以制削斷。正是在列寧的這篇《杜馬七人團》的文章甲,列寧嚴厲地拌止了當時社馬黨閉中的七取滑主義者利用…票的多數壓制少數馬克思:主義者的卑劣行為。列寧指出,七:個取消:義者
    雖然佔多數,但是他們並不能代表俄鬨按照馬克思主義樹組織起米的先進的覺悟的E人大
    多數的統一意志、統一決議、統策路,因而他側、一切有關統一的喊都不過是十足甝偽的列節說,“個無黨性分子要吃掉六個馬克思、義勧並目還要把這빠做統一。列寧還說,恰恰是杜馬黨團中的個馬克思主義者的行為“是符合無產階級大多數人的意憊志的',只有那個代表放乘に制政策',才能保持田結一致。”
    中共代表還說,列寧的話表明,“萇至在-個黨的・個小組裡面,多數也不水遠都是正確的,相反,有時多數也必須放棄壓網政策。才能保持團結一致。何況是在兄弟黨之問?蘇共中央的同時這樣迎文義都沒有喬清楚,就急急忙忙地引用列宇的話,並Ⅱ特意刪去了個重要的,可是仍然沒有達到自已的目的!
    我們詳地引用中共代表團一九大○年在兄弟黨莫斯科會議よ的幾段發言,為的是說,蘇共導攻詐我們“抗拒多數的意慮”的認論,早就被我們駁得體死完膚了。正是j中共和其他馬克思寧義兄弟黨堅持反對蘇共鎖導這和趣論,關於兄弟黨逆過協廟達到一致的原則,被寫入九六○年聲明中。
    蘇共領導直到現在仍然喋喋不休地甕“少數服從多數”,這隻能表他們要誇定各國兄弟黨的獨放自主和平等的地仳,取滃兄弟黨之間協商一致的原則。他們企圖在“多數”的襲子
    964年第23期
    (總61)23

==========第61頁==========
    下,挾持一些兄弟黨順從他們的意志,且利用這種假的聲勢來攻擊馬克思列於主義的兄弟黨。蘇共領這樣做,本身就是宗派主義和分裂主義的,是違反宣霄和聲的
    수天,在各國共產黨之問,如果要說囻際絕律,那不是別的,只能是邂守宣言和聲明規定的兄弟黨相互關係的則。我們に經姸舉了大量事證明,不是別人,正是蘇共通導,破邶了這種必須邂守的則。
    如果蘇共頜뮤一定要分
    “多數”、“少數”,那麼,我們蟹意理率地告訴蘇共導,我
    公司作請葛直作腹權口
    們並不承認你們是多數。你們所依特的“多數”是虛假的。賓正的多數並不在你側那一邊。難道持馬克思笫寧主義的兄弟黨的黨風在國際共產主義隊伍中是少數嗎?你們和你們的追隨者嚴重地脫離群眾,難道能夠把不賀成你們的譔路綫的廣大黨員和廣大人民算在你們的所調“多數”之中瞎
    根本的問題在於,誰同廣大人民群眾站在一起,誰代表他們的根本利,誰反映他們的革命意志。
    列寧在一九一大年談到當時德國會民主黨的情況的時候說道:“雖然只是李卜克內兩和呂勒兩個人對一百零入個人,但是這兩個人卻代表千百萬人,代表被剝削的群眾、大多數的人民,代表人類的未來以及日金髮展和成熟的卒命。而那一百零入個人貝是代表在無產階級隊伍中一小最善於拍馬的登產階級走狗罷了。”(列寧《給波利斯·蘇瓦林的一封公開信》,《列全
    集》第二十三巻。第二百客二頃。
    今天,佔즌世界人口百分之九十以上的人民群眾,包括那些時還沒有覺語但終究會覺悟把來的人們,都是要簞命的。其正居於多數的,是代襲他們根本利銓的馬克思列寧主義革命黨和馬克思列節主義者,而不是背鈑他們根本利的一小撮修正主義者。
    駁所謂“支持兄弟黨的反黨集
    蘇共導在蘇共中央公開信中誹跨我們訛,“中共領導策劃和支詩關國、巴西、意大利比利時、澳大利亞、印度等國共產黨的各種変節者的反黨集團去進行反黨活動。”
    事突的相是怎樣的呢
    事實是,年來一些國家的共產黨發生了分裂現象,這在很大的程度上是蘇共傾導強制推行修正主義和分裂主義路幾的結果。
    些共產黨的導,由於接受了蘇共領導強加給他們的修正主義路才,或者由於他們的修正主義路受到蘇共頜導的鼓勵,把本興草命運動引入歧途。使本國革命事業遭到損失他們在國際共產主義運動的兩條路鬥管中,追蘇共質導之盾,搖旗吶喊,對下拆共產主義運動的閉結起餚消的作用。這種情祝,不能不引起他們白己黨內的廣泛不満,不能不引起黨內的馬克思列寧主義者的抵制和反対。
    這些蘇共領導的追隨者,在他們白己黨內,也依祥時葫蘆,實行分翌主義的政策。他們
    雜誌

==========第62頁==========
    違反民主集中制原則,對於黨內的路縄分歧,對於當前國共產主義運動的重大問題,不允許進行正常的討論,且取非法手段,排斥、打擊以至開除豎持原則的共產黨人。這就不可避兔地使這些黨內兩條路橈的鬥筆帶有特実銳的形式。
    從根本上說,這些共廣黨黨內鬥爭的性質,是選擇馬克思列寧主義路同選擇修正主義路幾之間的鬥爭,是要把共產黨建設成為其正的無產階級先鋒隊、無產階級革俞黨同把共產黨變為資產階級從從、祇會民主黨變種之問的鬥爭
    蘇共領導在蘇共中央公開信中,至曲了美國、巴西、意大利、比利時、澳大利亞和印度
    公司作請葛直作腹權口
    等國共產黨的黨內鬥爭罵相。他們使用了最惡毒的語言,咒那些受到這些囯家的黨的修正主義集閉排斥和打擊的馬克思列竽主義者
    蘇共領導這樣顧倒黑白,難道能掩節和歌變這些共產黨黨內鬥的相嗎?不能,不能,絕對不能。
    就拿比利時共產黨的黨內鬥爭來說吧。
    比利時共產黨的內部分岐,由來已久。隨著這個黨原來的領導集田越來越地陷入修並主義的泥坑,棄馬克思列寧主義和無產階級國際主義,黨內的鬥爭越來越激烈。比利時共產黨的修正主義集團,在侮牙利反革命叛亂事件期間,竟然發表聲明,譴蘇聯幫助何牙利歲動人民息級亂
    這個修正主義集團,反對剛果人民武裝反抗比利時殖民主義者的血腥壓,教成美帝主義利用聯合國下涉和繽壓剛果民族獨立運動。他們還不知恥地奪羅自己率先向聯合國發出呼籲;“要求迅速地、企部地執行聯合國的決議”。⑨
    這個修正主義集團,鐵揚鐵托集困的修正主義網“包含有半富馬克思列寧主義的思
    想。②
    這個修正主義集団,肆意詆豊一九六○年聲明,說這個聲明的內容是混亂的,“每二十行字,就有一違反這個聲明總路的何子”。③
    這個修正義集田,還在・九六○年底和一九大一年初比利時工人大異工期間,指貸工人反抗軍警是什麼“幅率的、不負責任的行動”e,瓦解工人的鬥罕意志
    對於這個修正義集團一速串的背叛此利時工人階級利銓、背短國際無產階級利凎的行為,以格里巴同お為首的比利時的馬克思列寧主義者理所當然地要進行嚴肅的鬥爭。他們揭露和批了黨內修正主義集團的錯誤,堅決地抵餬和反對它的修正主義路才。由此可兒,比利時共產黨內的鬥,是馬克思列寧主義和修正主義這兩粲路的鬥
    ①埃・伯內爾就啊果問題答《人逍》記者間,1860年7月26日比共《江族》。《族報》1958年4月2日蕾論:《比利測時共岸黨與南斯拉夫共產主義者盟代裁大會
    布番1961年12月3日在布香爾地區代表大會上的發雷,轉引自《旗報》1982年2月22日咯理的
    文章。
    讓・布賽姆:《手取迅獲得全勝:共產黨提出的兩項建識18560年12月29日《族報》1964年第2、3期
    (總63)・2

==========第63頁==========
    比共修正主義第團是怎樣對待黨內鬥等的呢?他們實行宗派主義和分裂主義政策,朵取非法下段打擊和排斥那些堅持馬克思列寧主義原則立場的共產黨人。在此利時共產黨第十四次代表大會上,他們拒絕聽取格里巴等同志的意見,幷且不廣大黨員群眾的反對,就非法地宣佈,從黨內開除格里巴等同志。
    在這種情況下,以格里巴同志為首的比利時的馬克思列寧去義者;堅持革命路,堅決反對比共原來的頠導集團的修正主義和分裂主義路麗,為重建比利時共產黨而鬥;這難道
    是公作請葛重作版權二
    不是完全正確的、無可非議的嗎?
    蘇共領導公然支持和鼓勵此共修正主義集團,打擊和排斥比利時的馬克思列寧主義者這隻能暴露他們自已正是兄弟黨內分裂的製造者。
    至於說到印度共產黨,那裡發生的事情,具有更加產重的性質
    我們在く人民日報》続輯部一九六三年三用九日發表的《修正主義者的一面鏡子》的文章裡,根據大量事實,指出以丹為首的叛徒集團,已經背叛馬克思列寧主義和無產階級國拆主義,背叛陽度無產階級和印度人民的革命事業,走.k了民族沙文主義和階級投降主義的道路。他們奪了卩度共產黨的領導權,正在按照度大資產階級大地主的意志,把耶度共產黨改造成為代表大資產階級大地主利的尼赫魯政府的僕從。
    從那時以來,印度共產黨的情況又有了什麼變化呢?
    全界都看到,丹吉集團繼縅走著叛徒的道路。他們繼榖鼓吹階級合作,鼓吹通過尼赫各政府“實現”印度的“砒會主義”。他們釈極攴持尼赫魯政府的虛大的擴軍備戰須算和瘦刮氏、脂民離的措施。他們破壞ー・九六三年八月在孟買發生的有一百萬人参加的反對尼赫魯政府橫徵暴斂政策的大罷.工。他們阻撓在加爾各答舉行的有十萬人畚加的求釋放被捕共產黨員的群眾大會。他們綣進行猖狂的反華活動,支持尼赫魯政府的擴張主義政策。他們追隨尼赫魯政府投靠美帝主義的政策.
    隨者叛徙面目的暴露,丹之流越來越遣到印度共產黨的廣大黨員群眾的反對和抵制越來越多的印度共產黨人清楚地看到,丹吉之流是印度共產黨和印度民族的渦害。他們正在為重振印度共產覺的光榮的戰鬥的革命傳統而鬥年。他們是印度無產階級和度人民的真正代表和希望,
    蘇共領導大肆喧鸌中國共產黨支持變節者”和“叛徒”,但是,支持像丹吉之流這樣貨價實的變節者和叛徒的,不是別人,正是蘇共領導
    蘇共領導把許多同家內敢於同修正主義和分裂主義作斗的共產黨人一律咒器為什麼變節者”、“叛徒”、“反黨分子”。但是,這些共產黨人究竟做了什麼事呢?他們無非是堅持馬克思列寧士義,堅持要有…個革命黨和一條革命路鞭。難道蘇共領導其的以為,咒罵就可以把這些國家的馬克思列寧主義者嚇倒,就可以使他們放棄堅持正確路綫、反對錯誤路綫的鬥筆,不把這個鬥進行到底?這種如意算盤,是絕對辦不到的
    26·(總64)
    紅族雜誌

==========第64頁==========
    古往수來,屬正的革命家,正的無產階級革命戰土,其正的馬克
    寧主義者一…戰
    斗的唯物主義者
    大無長的,是不怕反動派和您正主義者咒罵的。因為他們知道,代表未
    來的,不是那些看旭來好像很可怕的反動派和修正主義者這樣的癯然大物,而是自己這樣的小物
    切大人物都是小人物變成的。起初看起米好像很渺小的人們,只要他側手裡有算
    理,得到群眾的擁護,他們最終總會勝利的。列寧和第蘭國際就是這樣。而因為喪失兵理失掉群眾的擁,有名的大人物和大困體,勢必會袤亡,會變小變吳。伯恩施坦、考茨基第二國際就是這拌。事物總是在一定的條件下向它的反對方面轉化的
    是公作請葛重作版權二
    共產黨人是幹革命的:如果不革命,那就不是馬克思列寧主義者,而是修正主義者,或著別的什麼東兩。作為馬克思列寧主義者的共產黨入堅持革命立場,反對修正主義,是天經地義。作為馬克思列宇生義的政黨,堅決支持革命者,支持反對修主義的共產黨人,同樣是理所當然的。
    中倒共產黨從來不隱蔵自已的立場。我們支持世界上所有的堅持馬克思列寧主義的革命同志。在國際共產主義運動中,我們同修正主義者還有求往,為什麼俑偪不能同馬克思列寧主義者來往呢?蘇共領導把我們支持各國馬克思列寧主義者說成是搞分裂主義,但是,在我們看來,這恰恰是我們應盡的無產階級國際主義的義務。
    各國馬克思列寧主義者不畏強暴,不怕困難,堅持其理,敢於鬥,表現了共產主義戰上的偉大革命氣概。以格里巴等同芯為代表的比科時共產黨人,以阿馬佐納斯、格臘布伊斯
    等同志為代表的巴西共產黨人,以希爾等而志為代表的澳大利亞共產黨A,以庫馬拉西里、桑
    穆加塔桑等同志為代表的錫蘭共產黨入;以及印度、意大利、法國、美國等許多國家共產黨黨內和黨外的馬克思列寧主義者,就是這樣的英勇的戰上。他們堅持馬克思列寧主義革命理論,堅持建設一個具有馬克思列寧主義原則性的無產階級先鋒隊的革命黨,堅持符合本國無階級和其他勞動人民根本利金的革命路続,對於國際無產階級的共同事業作出了重大的貢獻。他們理應博得一切為共主義在侖世界的勝利而斗的人們的敬、同情和支持總之,在全世界,不論什麼國家,不論麼方,哪裡有迫,那韭必定有反抗;哪裡有修正主義者,那裡必定有馬克思列寧玉者同他門対抗;哪裡用開除黨籍等等分裂主義的方法対待馬克思列寧主義者,那裡勢必產生宰越的馬克思列寧主義者,產生強大的革俞政黨。出平現代修玊主義者的意料之外的変化正在發生。他們正在造成自己的對立面,而最終勢必會被他們自己所造成的對立面所埋葬。這是一條必然的客觀規律。
    目前的公開論戰
    用前國際共產主義運動中的大論戰,歸根到底,就是要馬克思列寧主義還是耍修正主義的論戰,就是要無產階級國際主義還是要大國沙文主義的論戰,就是要團結還是要分裂的論戰。這種涉及根本原則岡題的論,早在蘇共第二十次代表大會以後就已経開始,在“一段相
    1964年第2、3期
    (總:65)・27・

==========第65頁==========
    當長的時間內是在兄弟黨的內部會談中進行,在兩年多以前朵取了公開的形式。
    大家知道,國際共產蟲義運動的公開論戰,是蘇共領首先逖起來的,幷醜是蘇共領導要堅持進行的。
    在一九六一年十月蘇共第二上二代表大會上,蘇共領導發動了對阿爾巴尼亞勞動黨的公開攻擊。當時,出席蘇共這大大會的中共代表團田長周恩來同志在數詞中反對蘇共質導的這種做法,指這絕不是鄭重的馬克思列寧主義的態。但是,蘇共領導是怎回答我們的
    是公作請葛重作版權二
    呢?他們說,他們發動公開論戰“作得完鑫正確”①,是唯一正確的、真正馬克思列寧主義的原則立場”。②
    後來,一九大二年一月間,越南動黨建議“各黨應當停止在廣播電臺和報刊上互相攻擊”。這個建譏得到了中國共產黨、阿爾巴尼亞勞動黨及其他兄弟黨的支持。但是,蘇共領學突際上拒絕了對停止公開論戰承擔肯定的義務。蘇共領導不但一謹沒有停止對阿爾巴尼亞動黨的公開攻擊,而且在一九大二年底到一九六三年初接連舉行的洲五個兄弟黨的代表大會上,策動了對中國共產黨的公開攻擊,發動了一場規模更大的公開論戰。這就迫使我們不能不對攻擊者作公開的笤辯。
    九六三年三月間,儘管對於兄弟黨的攻擊我們還沒有答覆完,中共中央在給蘇共中央的覆信中宣佈從三月九日起暫吋停止在報刊上作公開的答舞,但保留公開答辯的權利,為的是給已經商定將舉行的中蘇兩黨會談創造總好的氣氟。但是,蘇共領導竟然在中蘇兩覺會談前夕,進一步朵取發表聲明和通過決議的方式,公開指名攻擊中國共產黨。
    七月十四日,當中蘇兩覺代表團正在莫斯科舉行會談的時候,蘇共中央就發了総蘇聯各級黨組纎和全體共產黨員的公開,歪曲事實,顚倒是非,甚至朵取了蠱惑人心的手法,使用了種種設罵的語,放肆地攻擊中國共產黨和毛澤東同志。這樣,蘇共領導進一步發動了規模空前的公開戰。
    從七月十五日起,蘇共領導築取一切可以利用的形式,從政府聲明、領導人講話、各種集會到發表文章,開動一切宣傳機器,從中央報刊到地方報刊,從廣播電臺到電龍節目,把中國當作頭號敵人加以誹謗和攻擊。根據對蘇聯中央一級二十六家報刊的統計,從七月士五日至十月底,一共發表了一千ー百一士九簷輻輯部文章、恥論、短評、暑名文章、識者來信漫畫等等,指名攻擊中國共產黨和它的領導人毛澤東、劉少奇、周思來等同志。至於蘇聯地方報刊,根據對加盟共和國十五種機關報刊的不完全統計,/在同で期問,也發了七百二十入反華材料。
    對於這些反華宣傳材料,凡是比較重要的,我們都在報紙上嫂表了。共中蘇共中央公開信則先後全文發表了兩次,並且用十幾種外國語言向全世界廣,供關心這場公開論戰的人瞭解
    ◎菇猝夫1981年10月7氧在諾共第二十ー式代大會上的總結發露
    ②蘇脫粗報》1962年2月M日載部文章:《我們時代的
    28・(總66)
    紅雜誌

==========第66頁==========
    蘇共領導的觀點。只是由於蘇方的反華文章數量極大,而且大都千一律,我們報紙的篇幅有限,不能全部發表。我們的團版機關已經把這些文章統統收集赳來,編成專冊,陸版蘇聯方面已經發表了近兩千篇反華文章和材料,按照兄弟黨一律等的原則,中國方面權利發表相當的答辯文章和材料。
    由予蘇共中央的公開信牽涉的題比較多,關係到馬克思列寧主義的一系列的基本原理,也關係到七、八年來國際共產主義運効的許多重大事件,因此,我們《人民日報》和《紅旗》雜
    是公作請葛重作版權二
    志的縉輯部,經過認的硏究之後。從一九
    年九月大日起陸蘰發表評論。到目前為止,
    我們對蘇共中央公開信的評論。連本籍在內,才發表了七篇。
    對於蘇共中央的公開債,我們還沒有評論完。至於蘇聯中央一級報刊和地方報刊發表的大量反華文章,我側還沒有答緯。
    赫魯曉夫在一九六三年十月にす五耳回答新聞記者的時候,經提出止公開論戰。但是,在那一天以後,蘇聯報刊仍然繼發表攻擊中國的文章。
    最近。蘇共領導雙一次提出停止公開論戰,並且說,公開論戰“給共產主義運動弣來了重大的損害”。我們要問蘇共領導,過去,你們說,公開論戰是“為了整個世界共產主義運動的利縊”0,是“唯一確的、頭正馬克思列寧主義的原則立場”②,你們一會兒這麼說,一會兒那麼說,究是要的什麼花招呢?
    我們還要間蘇共領導,你們發表了兩千籯的反華文章和材料,我們才不過發表了不到十籯的答辯夂章,而.連對蘇共中央的一封公開信還沒有答辯完,就被要求停止答辯,這難道是符合兄弟黨關係的等原的嗎?你們說了那麼人,說了那麼多,我們才開始說了一點你們就不耐煩了,就受不了,就不顔意聽了,這雕道是合乎民主討論的原則的嗎我們還要問蘇共領,你們在一九六三年九月二十ー的蘇聯政府聲明中經說,如果中國人繼縅論戰,“那麼,他們應當非當清楚,他們在這條道路上將遭到蘇共和體蘇聯人民的最堅決的國詣”。蘇共領導說這樣的大話,不是明圍張膽的恫嚇和威脅嗎?難道你們的相信,貝要你們命令一下,別人就會俯首貼耳,只要你們大喝一聲,別人就會渾身發抖嗎?
    老突說,從九月二
    日,我們一直在等待著,很想傾數一下,究竟是什麼樣的“最堅決
    的回擊”。
    陶志們,朋友們,你們錯了,完完輇全的錯
    公開論枇然已經開始,就得按規矩進行。如果們認為,你們已經說得夠了,那末你們應當也獫方足夠的答緯機會。如果你們認為,你們還育舒多話要說,那就請吧,請說個吧。但是,同咩的,你們說夠了以後,仍然應當讓對方說夠
    句話,應當機會均等
    。你刪不是也說兄弟黨是平等的嗎?為什麼你們要什麼時候攻擊兄弟黨,就發動公開論戰,
    ①《共產黨人》雜誌1961年第16斯輯部文章:《走向共產主叉的新的勝利》
    ②め蘇咲《理報》962年2月1月無輯部文章:《我們時代的族》。964年第2、3期
    (總67)。29

==========第67頁==========
    你們要什麼時候停止論戰,就劊奪被攻擊的兄弟黨公開答辯的權利呢?
    蘇共領導然起公開論戰,護大公開論識,堅持公開論戰,現在雙喊停止公開論戰,這究凳是怎麼…·回亊呢
    來,事件的發展,出乎公開論戰發効者的意料。蘇共領導原先以為對自己有利的公開論戰,正走向他們意願的反面。蘇共傾導手裡沒有理,他們在攻擊別人的時候,只能依靠造語汙衊,至曲事實。頭倒是非,一旦論戰展開。要擺事實、講道理的動候,他們站立的基
    公司作請葛直作腹權口
    研動接了,他們害怕了
    列寧當経說過,對於修正主義者來說,“最不徐快、最不樂意和最不能接受的,莫過於異青理論上、網領上、策略上和組織上的主要意見分岐了”。(列寧:《再滁砒會主義國際局和取滄派》,《列寧企集》第二十卷,第三十八。)
    蘇共領導目前的處境,正是這樣。
    中國共產黨對於公開論戰的立場是眾所周知的。我們一開始就認為,兄弟黨之間的分應當通過內部協商來解決。公開論戰,不是我們挑起的,也不是我們願意的。
    然公開論畿已纏殲始、而且蘇共領導也說社。公開論戰是“按列寧的方式行事”①,那麼,論戰就應當在民主討論的基礎上,朵取擺事實、講道理的方法進行,且要進行到水落石出。
    更重要的是,既蘇共頠公然背叛馬克想劑寧主義和無產階級國際主義,公然撕毀宜看和聲明,那麼,他們就不能指望我們不保衛馬克訳列學主義和無產階級國際主義,不保衛宣會和聲明的革命原則。既然論戰關係到國際共產主義運動的大是大非問題,那麼,就必須把這些大是大非問題徹底弄満楚。這也是鄭重的馬克思列寧主義的態度
    問題的實質在幹:目前國際共產主義運動的分歧,是馬克思列寧主義同修正主義的分岐是無產階級隊主義同大國沙文主義的分歧。停止公開論戰,並不能從根本上解決這樣重大的原則分岐。相反地,通過公開論戰通過擺實、誹道琨,才有可能藩明相,分清是非維護和加強國際共產主義運動在馬就思列寧主劉和無產階級國際宅義基礎上.的團結
    馬克思列÷主義是科學,科學是不怕論的,怕論般的不是科學。當崩國際共產主義運動的大論戰,正在促使世界各國的共產黨人、各國的革命者和各革命人民動腦筋,想題,促沌他根據馬克思列寧主義的基本原理,認員地思索本國革命問題和世界革命問題経過這場大論戰,人們終將能夠明辨是非,區別馬克思列寧主義和服馬克思列寧主義。経過這場大論戰,世界一切革命因素將被調動起米、一切馬克思列寧主義者都將在思想上和政治上受到鏺煉,更加成熟地把馬克思列寧主義同本國的具體實蹺結合起來。馬克思列寧主義必將得到進一步的豐富和發展,而達到一個新的高峰。
    ④蘇聯《貨理報》1961年11月4日祉論:必守主叉的黨的歷史性代表大會》。
    ・30・(總68)
    紅癲雜誌

==========第68頁==========
    雛護稱加強團結的道路
    蘇共領導的修正主義和大國沙交主義,給祉會主義陣營的團結和國際共產主義運動的團結造成了空前嚴重的威脅。蘇共領導的修正主義和大國沙文主義的立場,也就是分裂主義的立場。不管蘇共導怎樣大聲吚揪“困結”,怎兄影別人是“分裂主義者”和“宗派主義者”只要他們堅持修正主義和大國沙義主義,那麼,他們実際上是摘假團結,斑分裂。
    中國共產黨和一切馬克思列寧主義政黨以及馬克思列寧主義者,堅持墕克思對寧主義和
    公司作請葛直作腹權口
    無產階殺國際主義。我們的這個立場,是維護和加強恥會主義陣營、國際共產主義運動的兵正團結的唯一正確的立場
    馬克思列寧主義和無產階級國際主義,是配會主義陣營、國際共產主義送動團結的基礎貝有在這樣的基礎上,兄弟黨、兄弟國家的團結才能建立起來。離開這個基礎,就根本談不上兄弟黨、兄弟國家的團始。為克思列寧主義和無產階級國際主義而鬥等,也就是為國際共產主義運動的團結而鬥罕。堅持球則同堅持團結是不可分割地聯繫在一起的。
    如果蘇共領導要團。而不是假要團結,那麼,他們就必須忠實於馬克想列寧主義的基本原理,就必須忠突於馬克思列寧主義關於炌緞和階級鬥爭的學說,關於國家與革命的學說,特別是關於無產階級革命和無產階級專政的學說,而絕不允許用階級合作或者階級投降代替階級筆,絕不允許用會改總主義或者屜會和平主義代替無產階級革命,絕不允用這種或者那種藉口取滑無產階級專政。
    如果蘇共領導賓要田結。而不是假要固結,那麼、他側就必須嚴格違守一九五七年置言
    和一九六O年聲明的革偷原則,而絶不允許用自己一個黨的網領代替兄弟黨一致協議的共同
    網傾。
    如果蘇共領其要團結,而不是假要團結,那麼,他們就必須劃清敵我界展,就必須聯合所有肚會主義國家,聯合所有馬克思列寧主義兄弟黨,聯合全世界無產階級,聯合所有被壓迫人民和被拒追民族聯合所有愛好和平的國家和人士,反對世界人民的主要敵人美帝國主義及走狗,而絕不允許倒敵我關係:認敵為友,以友為敵;絕不允許從美蘇兩大國主宰世界的幻想發,聯合美帝國主義、各反動派和叛徒鐵托集團,反對兄弟國家、兄弟黨和各國革命人民。
    如果蘇共領導要團結、而不是假要團結,那麼y他們就必須忠突於無產階級際主義,嚴格守宣雷和聲明所規定的兄弟國家、兄弟黨關係的誰則,絕不允許用大國沙文主義和民族利己主義的政策。來代替這些則。這就是說
    必須避守相互聯合的原照,絕不允許合一些兄弟黨打擊其他兄弟黨,進行宗派主義分裂主義的活動
    必須連守相互支持和相互撥助的原興、絕不允許以撥助為名;行控制之憲,藉口“國際
    1964年第2、3期
    (總69)。3

==========第69頁==========
    分工”,損害兄弟國家的主叔和利金,反對兄弟國家自力更生建設扯會主義
    必須守獨立自主和平等的原則,絕不允許把自己放在共他弟黨之上,把自己一黨的網領、路、決譏強加給其他兄弟黨,絕不允許於涉兄弟黨的內部事務;藉口所謂“反對個人迷信”,進行頭復活動,絕不允許把兄弟黨當作自已的附屬品,把兄弟國家當作自己的附國;
    必須遂守協商一致的原則,絕不允許挾持所間“多數”,來強制推行自己一黨的錯誤路
    公司作請葛直作腹權口
    幾,絕不允許利用自己的或別國的黨代表大會,通過決議、聲明、領導人講話等方式,公開指名攻擊別的兄弟黨,甚至把思想分歧擴大到國家關係方面。
    總之,蘇共領導如果冥的要種會主義陣營團結和國際共產主義運動團結,那就必須徹底拋棄他們的修正主義、大國沖文主義和分裂主義的路線。只有不僅在口頭上而且在實際行動中,忠賣於馬克思列守主義和無產階級國主義,反對現代修正主義和現代條主義,反對大國沙文主義和共他形式的資產階級民族主義,反對宗派主義和分裂主義只有這祥,會主義陣營的團結和國際共產主義運動的團結才能夠得到維獷和加強。這是維護和加強團粘的唯一…可行的道路
    當前的世界形勢,整個說來是大好的形勢。國際共產主義運動已経取得了煌的勝利,根本收變了國際階力量的對比。目前圖際共產主義運動遭到修正主義和分製主義泚流的墓擊,這也是歷史發展進程中合乎規律的現象。佗雖然給國際共產七義運動和某些兄弟黨帯來暫時的困難,但是,修正主義者暴露了自己的面目,引起了馬克思列寧主義同修正主義的鬥,這是一伴好事。
    毫無疑間,馬克想列薴主義必將葆共美炒的春,磷醵於全世界;國際共產主義運動必將在馬克思列寧上義的基礎上更加強大,更加團結;國際無產階級事業和世界人民革命事業必將獲得更加輝煌的勝利。現代修正主義是一定要徹底破產的
    我們顯意奉勱蘇共導冾靜地想一想,你們堅持修正主義分裂主義,究凳會鉿你們自已帶來什麼結果。我們顯,意再…次誠地向蘇共領導呼籲,希望你們能修回到馬克思列寧主
    義和無產階級國際主義的基礎に來,回到一九五ヒ年音和一九六O年明的革命原則的基
    礎上來,回到宣言和聲明親定的兄弟黨、兄弟國家相互關係雅則的基礎上來,以便在原到的基礎上滑除分,加強囻共產主義運動團結,加強會主義陣營團結,加強中蘇團結
    儘管我們同蘇共箇導存在著嚴重分岐,我們対於在列寧和斯大林數導下成長起的蘇聯共產黨的廣大黨員和蘇聯人民,滿懷著信心。中國共產黨人和中國人民將…如往,始終不地繼中蘇困結,現固和發展中蘇國人民之岡的溧厚友誼。
    壘伊界共產黨人,在馬克思列寧主義的基礎上團結起來
    32・(總70)
    紅雜誌

==========第70頁==========
    永遠保持無產階級的革命性
    重讜《論共產黨員的修養》
    趙漢
    是公作請葛重作版權二
    九大二年入月,《紅旗》雜誌童新發表了。在這樣的歷史條件下,策溫這籍著作,了対少奇同志在三十年代所作的著名講
    重溫対少奇同志的這些指示,使我們政到分
    《論共產黨良的修挙》。劉少奇同志在
    外的親切。
    這駑著作中,論證了共產黨員在政世界的鬥爭中必須同時改造自己的原照,透徹地廚
    傲一個好的共產黨員
    明瞭有關共產黨修莽的一系列問題。劉少
    是很不容易的
    奇同志的這著作,系統地總結了中國共產
    我們黨為中國人民革命而鬥筆的歷史,
    黨人在革命鬥中進行黨性修養的經驗,對
    是一部在各種各樣的艱難圖苦的策件下進行
    馬克思列學主義的建黨學說作出了傑出的
    不屈不撓的菲命鬥爭的歷史。我們共產黨
    貢獻。
    人,在取得革命勝利以前,主要地就是在那
    劉少奇同志在這繪搭作中指田,共產黨種異常艱苦的、有時甚至是失敗的革命實踐員應當在兩種不同的遇中鍛煉自己
    是中嫁自己的。
    要在觀的、困難的以至失敗的革命實曦
    舊中國是一個華殖民地伴封建的國家。
    中求鍛煉自己。加繁自己的修養”y二是“要E在我國人民頭上的,是帝國主義、封建主在順利的、成功的、熈利的革命實踐中來鍛
    義和官僚貪本主義。舊中國的反動統治階
    煉自己,加緊自己的修羴。”·他說:“革命
    級,既繼承了國內凡千年封建專制統治的衣
    實賤的鍛鍊和修養,無產階級意識的煉和
    ,交從國外鹼入了帝畫主義、法西斯主義
    修養,對於每一個黨都是重要的,而在取
    統治的痤驗。他們瘕狂地害和擺殘革命力
    得政權以後更為重要。”他要求我們在革命、量,大批屠殺共產黨人和革命人民,同時動利和成功的時候,更妟加緊無產階鞭意識的修養,始終保持純的無產階毅的革命性現在,我們黨領導疊國的政權已經忄四年多
    凡文來註明H處的,引肩《齢共產黨貴的修
    芥,人民版吐198年版。
    1964年第2.3期
    (總71)33

==========第71頁==========
    負了一…切反動的宜傳工具,惡蟲地誣蔑和申探討失敗和成功的經驗,才能夠在曲折複雜傷我們的黨,千方百計地欺群眾,企圖割變化多端的階級鬥爭形勢下堅持正確的革命斷我們黨同入民群眾的聯繫。無論在革命根路機,在一切重大問題上站鰲無產階級的革地的武裝鬥爭中,或者在國民黨統治區的命立場。白色恐飾下,我們共產黨人長年累月都在經
    所以,在萆命勝利以前,做一個好的共
    受著困難的考驗。長期的戰環境,敵人的產黨員是很不容易的。他必須在同強大惡
    是公作請葛重作版權二
    軍警、特務、法庭、監獄和刑場,極麂苦的人開展你死我活的鬥爭申加緊修養,不的生活條件等等,都要求我們用堅強的革命斷地提高自己的無產階級的革命品質和革命意志和數力來認顗對待。沒有革命的決心、能力。一個共產黨員,如果不在革俞突踐中不肯為革命犧的人,不敢米加入我們的錘煉自己,沒有堅強的黨性,沒有無產階級黨。有些人,即使一時被革命浪捲進了黨,的革命性,就會蓉伍,就會被革命淘汰掉,到了鬥年最尖銳、環境最困難的關頭,如果就根本不配被稱為共產黨員。一個黨,如果不能站稔跟,也必然要被革命的浪袇重新不是由這樣貝有堅強的黨性的黨員組成的衝出去。
    就不可能團群眾和打倒敵人,就不可能
    在舊中國,革命力量同反革命力量之同得無產階級革命的勝利。的鬥爭極共夫銳,階級矛盾和民族矛盾犬牙
    那麼,在無產階級取得政權以後,做
    交錯,形勢極共複雜,變化極共劇烈。在這個共產黨員是不是就容易起來了呢?是不是樣的條件下進行革命,不但要求我們共產就可以不必再加緊進行黨性修養了呢黨人要具備革命豎決、鬥勇敢的品質,而
    當然不是這樣。
    且要學會把馬克思列寧主義的普理運的確,對於資產階級最覺來,長段無用到中國革命約具體實踐葉來,學會在中圍非是意味著掌搔囻家機器壓迫勞動人民,意革命的具體條件下正確地解決如何革命、如味著可以公開地、合法地、為所欲為地營求何鬥爭的問題。劉少奇同志指出:“如果我他們這一政治集困及其後臺老闆的私利。因們不能掌撮馬克思列寧主義的理論武器,我此,在那樣的執政黨中做一個黨員,就可以們就不能正確地認誡和處理在革命鬥中
    升官發財、貪贓枉法,幹一切對自己有利可
    所遇的各種問題,就有迷失方向、背璃無圖的事情。產階級革命立的危險,甚至可能自覺地
    我們無產階級政黨同賽產階級政黨櫺本
    或者不自覺地成為各種機會主義者,成為資
    相反。我們的黨是無產階級領導共他勞動群
    產階級的房和應聲蟲。”只有努力學習馬眾反對一切銂削和奴役度的工具。我們黨克思列寧主義的革命理論,悉心調查中國
    所謀求的,根本不是一黨一派的私利,面是
    會的憲際惰況,弁且在革命的實踐中認冥地無產階級和其他雱動群眾的根本利。如果
    ・34・(總72
    紅雜

==========第72頁==========
    說,在革命勝利以前,我們黨的任務主要是他原有的革命性。”領導人民進行階級鬥叄的革命運動,以奪取
    毛澤東志和劉少奇同志指出的這些危
    政權;那麼,在取得政權以後;我們黨在繼
    險,正是我們在勝利面前所必須經歷的新的
    縅領導這個革命運動直到消滅一切階級和
    考酸。
    切產生階級的根源的同時,還擔負著在全國
    過去,共產黨人和無產階級是被壓迫
    範國內領導人民群眾進行生產鬥犴和科學實者,這種被歴迫的地位逼著我們耍革命。現驗的革命運動,把我國建設成為一個偉大的在勝利了。我們到底是把已有的勝利看成是
    是公作請葛重作版權二
    會主義國家的重大貴任
    新的起點而把革命進行到底,直到宵滅一切
    毛深東同志早在全國解放前夕舉行的黨階般、一切罰、以至解放疊人類呢?述是的七屆二中全會上,就及時地提醒我們:“奪陶醉於慨得的成就,頓下來,放棄革命的取企國勝利,這是萬里長征走完了第
    任務,鬆懈革命的鬥志呢?當階級敢人騎在
    步。“中國的革命是偉大的,但革命以後的
    我們頭上的時侯,我們是能夠把階級的壁壘
    路程更長,工作更偉大,更艱苦。④在取得分得淌淸楚楚的,我們沒有向敵人屈服勝利以後,我們黨的把子是比過去更重、更現在,階級鬥仍然在我們的周國進行著,艱鉅了,我們黨對黨的要求也比過去更高、階級斗的形勢更加曲折複雜了,更加慫蔽更嚴了。如果認為在無產階級的執政黨中傲
    了。我們是繼績保持高度的繭命警懦、牢
    個黨員比挑政以前“更加容易”了,那顯然地站在無產階級的立場上,來認地考寮和是不正確的。
    思索階級鬥爭的各種現象,拜且以自己的行
    毛澤東同志在黨的七屆二中全會上還淳動來捍衛無產階級的階級利金呢?還是為和諄地教導我們:“因為勝利,黨內內的驟情
    平的環墘所旒痺,模糊階級界,喪失共產
    緖。以臣自居的情,停噸起來不求進步黨員應有的階級立場、階級觀點,為資產階的情豬,貪圖享樂不顯再過艱苦生活的情,級的糖衣炮彈所征服呢可能生長。因為勝利,人民政謝我們,資產階
    過去,如果我們不和群眾打成一片,不
    級也會出來捧場。敬人的武力是不能征服我
    取得群眾的支持,我們就不但不能戰勝政
    們的,這點已経得到證明了。資產階級的
    人,而且根本不可能使自己有立足存身之地。
    場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。②
    當我們取得政權以後,我們是繼癥誠心誠意
    劉少奇同志也訴我們,必須在成功和勝利地當人民的勤務員,竭盡全力來現固和擴大的條件下保持嚴重的警惕。他指,一個共產黨貝,如果經受不成功和勝利的鼓勵,
    ①《在中國共產黨第七屆中央委員會第火全休會
    就會“在勝利中昏頭腦,因而放肆、虅慠
    碗上的根告》。東選》第4経,人民出균1960年嚴,第1439、1440
    官僚化,以至動搖、化和順落,完企失去
    必の同上,第1439耳。
    1964年第2麼、3期
    (總73)35

==========第73頁==========
    同人民群眾的聯繫呢?還是因為自已是執政
    共產黨員在革命勝利以後
    黨的黨員就以功臣自居,以特權自詐,同群
    加強黨性修養更為重要
    眾疏遠起來呢?殘酷的戰爭環境,使我們習慣於過艱苦的生活,習慣於進行緊張的戰鬥
    共產黨員在革命勝利以後必須繼加強
    和勞動。現在環境安定了,生活也比過去好黨性修養,最根本的原因是由於元產階級和得多了。我們是繼赬發揚共產黨員和勞動群共他芳動人民在取得政權以後,無產階級政
    是公作請葛重作版權二
    眾的革命砷和戲苦奮鬥的作風呢?還是因
    黨所擔負的責任更加重大了。佗肩負著鞏固
    為環壙好了,就怕吃苦了,想享疆了,好逸和加強國內無產階級專政,保證恥會主義建惡勞了;使自己的革命意志一步一步地褻退事業勝利的歷史任務,也負著支持被壓下去呢
    迫人民和鈹壓迫民族的革命鬥爭的國際主義
    過去,在一個相當長的時期內,革命力的義務。每個共產黨員都必須積極參加國內量處在相對的劣勢。只有抱著實事求是的科
    的和國際的階級鬥爭。黨員在思想意識上的
    學態度,一切從突際出發,才有可能在鬥繹修養,基本上是黨員頭腦中的階級鬥,它中不斷地壯大自己和削弱敵人。現在革命力是整個砒會階級鬥爭的反映,是同阯會上的量空前強大了,我們的工作條件比過去有利階級鬥爭密切地聯繫著的。只要會上存存得多了。我們是繼縵堅持正唯物主義的科著階級,存在階級鬥爭,存在著各個階毅學方法,戒騎戍躁、兢兢業業地做好工作,在意形態方面的鬥爭,那麼,非無產階級使革命事業和建設事業不斷地取得新的勝利的思想就必然會通過各種途徑來侵蝕我們。呢?還是囚為勝利就驕傲起來,不謙虛,不我們進行黨性修養,也就是反侵蝕,在反使鯊愼,不向群眾學習,不認黛做好調査究,蝕的鬥爭中,不斷地發揚無產階級思想,逐不注意到實踐中去檢自己的主張,主觀主步地蓆清各種非無產階級思想。劉少奇同志義地處理問懃呢
    說得好“我們在思想意識上的修養,是一回
    這些都是経常擺在我們面前的關日,看什麼事呢?我認為這在基本上就是每個黨員我們過得去過不去。如果在勝利的條件下不用元產階級的思想意識去同自己的各種非無能繼縅堅持無產階級的立場、觀點和方法,產階級思想意識進行鬥;用共產主義的世経不起這些新的考,顯然是很難做一個好界觀去同自己的各種非共產主義的世界觀進的共產黨貝的。由此可見,在取得政權以後,行鬥爭;用無產階級的、人民的、黨的利金做一個好的共產黨員同樣是很不容易的。我高於一切的原則去同自己的個人主義思想進們在勝利的條件下,必須繼續進行黨性修養,行鬥。”保持無產階級的革命性,才配得上共產黨員
    被推翻的反動統治階級是決不甘心死亡
    這一·光榮的稱號
    的,他們總要於方百計地進行復。他傾周
    36·(總74)
    旗雜誌

==========第74頁==========
    過去一樣,總是把鬥爭鋒芒集中在無產階級遭到了壓制,那麼,資本主義制度就會偕戶的戰鬥同令部一一共產黨身上。在極大多數
    還魂,革命就會失敗。那種認為無產階級取
    的人民群眾熱誡擁產黨的情況下,在革
    得政權以後,就只有自然而然地建成共產主
    命的人民已経在黨的領導下高度地組纎起來
    義的前途而根本沒有資產階級復騂的危險的
    的情況下;在黨的領導地位已経現園的情況
    想法,不切實際的幻想。有意地掩飾這
    下;他們除了企圖從外部來推翩黨對政權的點,就是欺人民。馬克思列寧主義從來認
    公司作請葛直作腹權口
    領導以外,同時還朵取所謂“和演變”的戰
    為y無產階級慜究是耍繭命的,絕大多數人
    格,把希望寄託在我們黨的“演變”上面。他民群眾慜究是要革命的,因此,無產階緞革們想用資產階級思想來溶化我們,使我們資
    命是憝究要取得最後勝利的。但是,馬克思
    產階級化。他門想不動聲色地偸天換月,使
    列寧主義從來沒有排除過無產階級革命在某
    產階級政黨從內部變質,實際上變為査產
    發展階段上(不論在取得政權以前或寄在
    階級政黨y從而使黨領導下的政權變質,突
    取得政權以後)有遵受挫折的可能性。這是
    際上變為置產階專政y一直到使整個會
    個異常尖銳和異當嚴重的問題。一切其正
    制度變質,使養本主義復群。南斯城夫就是
    的馬克思列寧主義者和正的馬克思列寧主
    個這樣的典型。
    義政黨,必須惕這個問題。
    這就是說,無產階級取得政權以後,無
    赴會主義建設事業是一項嶄新的事業。
    產階級的革命事業幷不是就註定不會灘到任
    砒會主義魏設事業是在嚴重的階級鬥轎中進
    何波折了。鎖導無階級取得達一一勝利的
    行的。在這鬥筆中,階級敵人的首要進攻
    黨,在它的面前仍然擺著兩種可能的前途
    目標y不是別的,正是我們黨,是我們共產
    如果佗始終高舉馬克思列寧主義的革命旗黨員。每一個敢於正硯階級鬥罕的革命者,幟,始終保持無產階級的草命本色,那麼,它
    都應當敢於正視無產階級專政條件下的階級
    就能夠始慜成為無產階級革命的先臥;如
    ,都應當向自己鄭重地提出加緊黨性修
    果它屈服於帝國主義的壓力和接受國內資
    養的任務。
    階級的影響,就會蛻化成為修正主義的黨,為養本主義復辟開闢道路。就無產階級執政
    新黨員、老黨員都應當
    的國家而言,也擺著兩種可能的前途。如果
    加強黨性修養
    它是由革命的馬克思列寧主義的黨傾導的,
    劉少奇同志指出:“無論是參加命不人
    那麼,在莊會主義和登本主義這兩條道路
    的共產黨員,或者是參加革命很久的共產黨
    的鬥猙中,莊會主義必將獲得最斤勝利,整
    員,要變成為很好的政治上成熟的命家
    個會就將發展到共產主義的階段;如果它
    都必須經過長期革命斗的煉,必須在廣
    是由修正主義的黨領導的,其正的革命力量
    大群眾的革命鬥爭中,在各種艱難困苦的境
    1964年第λ3期
    (總75)。37

==========第75頁==========
    遇中,去鍛煉自己,總糙實踐的經驗,加緊人,認職自己,認識會發展和節俞鬥等的自己的修養,提高自己的思想能力,不要使規律性;因此,必須經過一個很長的革命的自己失去對於新事物的知黨,這樣才能使自鍛煉和修莽的過程,必須経過一個長期改造己變成品質優良、政治堅強的革命家。這就
    的過程。
    是說,不論是新黨興還是老黨員,都應當加
    對於在革命勝利以後參加我們黨的新黨
    緊避行自己的黨性修養。
    員來說,決不能以為自己在入黨以前就從各
    是公作請葛重作版權二
    老黨員是我們黨的骨幹。黨的事業的順個方面受到過黨的數育和新尅會的影響,並利發展,要責任在老黨員身上。他們不僅在
    且進行過必要的思想改造,具備了一定的無
    工作中擔負的責任往往比新黨員更重,而且產階級覺悟,就可以忽覗自己的黨性修養了。有義務以身作則,傲岀好榜欄來影響和敬青
    這是因為:第一,新黨員中不少同志畢
    新黨員,幫助新黨員健康地成長。因此,老
    凳是在舊魁會中生長敵養出來的。在阡會
    黨員應當對自己提出更高的要求,以更高的
    中,反動治階級的思想是在整個就會上佔
    自覺性來進行黨性修莽。
    統治地位的思想。列寧經指出:“[社會鈥
    老的一代開創的革命和建設的事業,在據的源則是:不是你掠奪別入,就是別人掠新的一代手裡究竟是向前發展還是向後倒奪你;不是你給別人做工,就是別人給你退,要看新的一代究黨是一些什麼樣的人。工y你不是奴求主,就是奴求。可兒,凡是在敵對階級把他們的希望放在我們黨的第二
    這個祉會里數養出來的人,可以說從瓏奶的
    代、第三代的蛻化上面;把腐蝕革命後代作時候起就染上了這種心理、寫慣和觀點為他們的戰略任務。我們黨則把培養革命後不是奴隸主,就是奴求,或者是小私有者、小代當作自己的戰略任務。每一個新黨員,特職員、小官僚、知識分子,總之、是一個只剔是玍轉的新黨員,都應當覺悟到這一點,關心自己而不籔別人的人。”①我們決不可以刻苦地進行黨性修養。
    低估這種思想在毒化人民群眾方面所起的極
    從新黨員和老黨員的具體情況來看,也壞的影響。我們決不能認為,共產黨員一入都有著認寘地進行黨性修養的必要。
    黨,就會馬上把這種壞影響除掉。
    対少奇同志會終明確地推了從比較
    第二,在會主義祇會中,佔統沿地位
    幼稚的革命者戒長為成熟的,長練的、能修的思想無疑是無產階級的思想;但同時也存運用自如”地擘握革命規律的革命所必須在著各種各樣的非無產階級思想。馬克思說經歷的道路。他搖世:由這些同志是從
    得很清楚:한會主義祉會“是剛從查本主
    瓩會中生長敵養出來的,總帶有舊會中各義社會中產生出的,因此它在各方面,在種思想意識的變餘;又由於他們沒有経過長
    ①《年的任務》
    粲》第3,人民出
    期的革命的實踐,還不能真正深刻地認識歃
    版版,筆280281真
    38(總76
    紅旗志

==========第76頁==========
    窸濟、德和精溮方面都還揩著脫胎出來改造的終結,恰恰證明他還沒有起的元產
    的那個[H秕會的痕述。①我們的會主義莊階級的黨悟。
    會,是從華殖民地華封建融會中脫胎出來的。
    有人認為,進行黨悱修主耍只是新黨
    因此:它不僅一般地帶有資本主義就會的痕負的事情;入黨較久或者很八的老黨與,已跡。而且還不可避免地帶有封建宗法制度殘経經歷了多次斗的考驗,取得了比恔豐富餘的影響。幾千年的剝制斑留下來的大量的經驗,可以不必再像新黨那樣鄭重其事
    公司作請葛直作腹權口
    的惡濁東西,沒有幾代人的共同努力是掃地進行黨性修養了。這種觀點對不對呢於的。因此,不僅生長在日莊會的入必須
    然,這種觀點是錯誤的
    認地同他從舊秕會中帶來的惡濁東做鬥
    這是因為:第一,我國在民主革命取得
    ;就是在分後,在吐會主義會中生長起來勝利以後,立即不停顔地轉入了祉會主義革的人,拖必須認冥地同舊祇會邀留下來的這命。扯會主義革命,不但要徹底滑滅人剝種惡濁東西的殘餘的影響作鬥
    人、人壓迫人的一切制度,而且要徹底滑
    第三,在新黨員中有許多年輕人,他們滅遺留在入們頭脳中的、由這種舊度所是在全騅利以後長大的。這是他的幸生、為這和舊制度服務的一切舊思想、『舊福。但是,老的一輩所緊身受到的階級迫的憤。也就是說,要在人們的心理上最後地滑痛苦,他們幾乎沒有受判過。老的一輩所親滅剝階級和劉制度的一切殘餘。達是身經歷過的念風暴雨式的價級鬥等,他們也災極為深刻的革命很少経歷過。固然,在他們的身邊仍然存在
    對於阯會主義革命,我們黨的許含老覺
    著階級鬥爭,但是,這是無產階級專政條件,是有比校充分的思想確備的。他劑在影
    下的階級鬥爭。這種階級鬥爭是曲折、複雜的長期教育下,在長期的革命踐中,能的,有時是隱蔽的,他們往往不容易察覺到。認其地加強性鍛煉,遯步建立甝元產階級耍使他們像老的革命一代那樣具有強烈的階先錄戰士的立場和世界觀,樹立為耐會主義級煎情和鮮明的階級立場,顯然不是一件輕和共產主義奮鬥到底的思想。他們有堅強而易舉的事情。他們必須攫入階級鬥昏的実的革命意志,立場明確,鬥筆勇敢,絕不動踐中,經歷長期的鍛;,才能辦到
    。但是,種會主義革命和會主義建設對
    因比,一個革命者在入黨以前経過初步於他們,終究是一件新的事業,有許多新的的思想改造,具備了一定的無產階級黨悟,問題需要経過不斷的努力才能得到解決。並不能成為他們入黨以後放鬆黨性鏺煉的借因此,他們還需要在實踐鬥爭中繼縅π強鍛口。一切心想革命的人,從米都只把入黨煉,不斷地積累和豐奮會主義革命和莊會當作更加自覚地接受黨的數育和改造自己的
    ①《哥站網批判》。《馬克思靂格斯全集》第19往
    思想的一個起點。如果有人把入黨當作思想
    人民H版吐版,第2生。
    1964年第2、3期
    總77)·3

==========第77頁==========
    主義建設的経驗。
    有盤的工作。到了赴會主義革命時期,當革
    在我們黨內,也有一部分同志,雖然有命發展到選的要結東登產階級和小資產階級革命要求,有實現莊會主義的願望,但是,恥的生產登料所有制的時候,他們對砒會主義會主義究竟是怎麼一回事,在他們的思想革命就會產生嚴重的牴觸情鞜,就會反對上是抽象的、模糊的,而他們思想中所殘留會主義革命。這種人是完全沒有祉會主義思的資產階級或小貪產階級的觀點,則常常會想進備的,他們只是黨的同路人。但是,他
    是公作請葛重作版權二
    影響他們。存在楕這種思想狀況的同志,常們當中的一些入還有愛國心,還反對帝國主常對新發生的問題認譏不清,在革命的大風義,也還有一種模模期糊要莊會主義的傾中甚至會表現出暫時的動接。這些同志的向,因而黨在對他們的反秕會主義的言行進好處是有自我改造的自覺,當黨指出他行坐決鬥爭的同時,也還要釙取他們改過的錯誤時,能夠迅速地提高認識,改正
    自新」只要他們認其改正錯誤,也還可以在
    誤,站穩立場。還有一小部分同志,雖然貍黨的領導下為革命工作;如果他們堅持錯過黨的長期數育,但是,由於過去受資產階
    ,不願意放藥自己的養產階級觀點,就遲
    級的思想影響較深,始崧沒有牢固地建立赴聿免不掉要同黨分手,而成為蛻化變質無產階級世界觀。他們在觀察和處理問類分子時,總是受到貪產階級或小資產階級的立場
    由此可見,經歷了長期的民主革命鬥
    和觀點的影響。在會主義革命深入開展以考瞼的老黨員,對就會主義革命的思想確備後,他們的思想總是跟不上形勢的發展,表
    是各不相同的,他們幷不是都能夠一樣順利
    現出驚惶失措,左右搖擺,至站在非無地通過社會主義革命半的考驗的。閃此,產階級的立場來對待莊會主義革命。這些同我們老黨員,在革命歴利以後,應當各自根
    在経過黨的數育、批悧和幫助以後,據不同的情況,對自已提臥加強黨性鍛姝的才能修認識自記的錯誤,回到正確的立場上問題,加強阯會主義革命思想修養的間題,來,為黨工作。以上這兩種同志,對於種會玉絕不能產生自滿恃緖。龜不能對養廣產階級思義革命,都是缺乏足夠的思想淮備的
    想的侵蝕喪失革命警楊性。
    此外,在我們黨內,還有少數人,在
    第二,革命勝利以後,由於我們黨處在
    加革命前,受過很深的查產階級思想影響,執政黨的地位,許多老黨員在囻家機關中擔在參加革命以後,實際上不願意接受黨的改負了領導的職務,登產階級和它的代理人會造,學持原有的資產階級世界觀,且企圖向我們捧堝拍馬、阿諛奉承。在這種懦況按照資產階級的面貌來改造我們的黨。這些下,我們黨內的某些同志,叉可能產生驕做人,在民主革命時期,對革命是堅決的,因自滿的情緖,滋長主觀主義和官僚主義的惡面還可以在黨的領導和幫助下為革命做一些習,以致嚴重脫離群眾,耠黨的事業帶來損
    0·(總78
    紅雜誌

==========第78頁==========
    失。我們共產黨員,無論職多高,都是人傳統,不是舳象東兩,它主要是通過老黨民的勤務員,都應該把自己看成普通芳動員在工作中和山常生活中的突際行動表現出者,沒有任何特權,都必須密切聯繫群眾,來。在菲命戰年代,我們許多老黨員,在關心群眾生活,和群眾同甘共苦。那種站在黨的育下,把黨和人民的利盤放在個人利人民頭上作蹴作幅、不關心人民群眾的疾金之上,為了黨和人民的利,不惜犧牲自苦、損害人民群眾的利金的作風,是國民黨己的一切。在對敵鬥爭中,他們英勇項強
    公司作請葛直作腹權口
    作風。我們黨向來反對這種國民黨作風,不鬥爭堅決,威武不能屈,畜貴不能,貧賤容許國民黨作風在我們隊伍中存在。我們共不能移;在對待原期問題時,敢於和善於堅產黨員擔任一定的領導職務,是黨和人民分持黨的立場,同一切反黨的利金的現象作配給我們一份責任,我們挑起副扭子,使
    爭;在工作中,觀苦奮鬥,廉潔奉公,謙
    我們能修更好地為黨和人民服務。我們挑起虛謹憔,任芳任怨,嚴格蓬守黨的紀律,密了這副擔子,應該謙虛罐憔,兢兢業地工切聯繫人民群眾;在個人生活上,動儉樸素,作,才不率負黨和人民的期望。如果一個共安於清苦,嚴格地要求自己,不給組織上以產黨員把這種關係摘倒了,把自已的位置任何的額外負擔。我們黨的這些革命傳統擺錯了,那他就不能稱為一個其正的共產黨是使我草命事業取得勝利的重要保證。在負。為了建設會土義,我們的老黨員必須革命勝利以後,老黨員有責任以身作則,轉加強性鍛嫄,鬏發揚我們黨的優良作風,鬣保持和發揚黨的這些革命傳統,繼縅在祉嚴格防止沾染上國民黨作風。在任何條件下
    會主義革命和會主義建設事業中廣泛地賞
    在任何時間,都要保持住無產階級的本色,為傳和推行黨的革命傳続,並且取僯補善誘無產階級的蘋命事業終身不懈地奮鬥.
    的態度,把革經驗和革命傅統傅給年輕
    第三,我們的壯會主義建設事業,是在人。這樣,我國的屜會義事業熊會不斷地取複雜的國內和同際階級鬥管的條件下進行得新的勝利,我們黨的年輕一代,就會從老黨的。階級政人正在想盡各種辦法來腐蝕、溶員的模範行為中受到旼染、影響和教育,逐漸化共產黨人。他們特別把意力放在鐵乏階地在潛移默化中接受覺的革命傳統,逐漸地
    級鬥爭鍛煉的年輕的一代L函。一個経歷過把自己鏺煉成為具有無產階級政治方向、無
    長期革命鬥,城雨的老黨員,不僅有繼在產階級革命精利建設會主義本領的革命新的鬥環境中改造自己的任務,還負著接班人,而我們老黨員也盡了自己應盡的培養繼承革命事業的新的…代的任務。這是責任,而不惚為-個老的革命戰土。個十分重要的戰略任務。要把我們的年幍
    總之,我刪許多老黨員經近長期的革命
    代培養成為堅強戰土必須對他們進行莊鬥,確卦有豐雷的革命経驗。但是會主義數育和革命傅統敎育。我們黨的革命個老黨員,經厲過較多的考験,並不等於他
    1964年第2、3
    (總79)41

==========第79頁==========
    就註定能夠経得起一切考驗了。老的考験過員不能把理論學저和思想意識修養互相割裂去了,新的考験叉出現了。新的考験需要開來。”這就是說,我們應當“從馬克思列寧我們認寔對待,馬馬虎虎是通不過去的。當主義的理論學習和革命鬥爭韻突晒中,來建常有這樣的體會:當我們抓緊自我改造的時立自己的共產主義的世界觀,建立自己的黨候;就可以比較自覺地發現和艉決自已思想和無產階級的堅定立場。”中存在的問題,進步也比較快。如果放鬆了
    參加革俞實踐和學習革命理論,是我們
    是公作請葛重作版權二
    思想改造,裴上好像平無事,實際上y共產黨人進行修養的兩個最基本的方法,缺思想上的毛病卻在漚漸發展,進步就一定很
    不可。
    饅,或者沒有什麼進步,甚至倒退。對老黨
    群眾的革命突踐,結起來,就是階級
    員來說,特別要防止那種認為改造得“差不鬥的實、生產鬥年的突暖和穢學實驗的多了”,“什麼大風大浪都闆過來了”的想法,實踐。只有通過階級鬥錚、生產鬥和科學防止.在黨性修方面自滿起來,疲踏起來,突驗的革命突踐,我們才有可能改造客觀世漫不經心起來。因為,每當我們不能自黨地界和我們自己的主觀世界。因此,階級鬥蠶運用元產階級的思想武器去同養產階級思想生產鬥昏和科學尖驗,是建設會主義強作鬥爭的時菇,也就是資產階級思想趁而大國家的三項偉大的革命運動,叉是使共入和燮延滋長的時刻。我們眥然立志革命
    黨人兔除官主義、避兔修正主義和教條主
    輩子,就要時時剩刻用黨性頒划來嚴格要求義,永遠立於不敗之地的確實保證。自己。黨齡長、登格老,對自已求應該更
    我們共產黨員的修養本身就是有階級性
    高。古人說:“老驥伏。志在千里;獨土暮的,決不能離開階級鬥爭的革命運動。這個年,壯心不已。”我們應該借用這幾句話來鞭道理是比較容易理解的。在噲主義命和策自已,勉勵自已。
    會主義建設中,我們的立場是堅定的還是効的?我們的道路是正確的還是錯誤的?
    在參加革命實踐和學習
    我們應當依靠誰、團結誰、向誰作鬥筆?我
    命理論中加強黨性修兼
    們是否具有深厚的無產階級的威情?對於
    那麼y我們應該怎樣來進行鍛煉和修坍符合於無產階級利的祉會現象,我們是養呢?
    不是力支持?對於一切危害無產階級利銓
    劉少奇同志在《論共產黨員的修養》這篇的會現象,我們能不能敏銳地破它的階著作中,論證了共產黨員的像養和群眾的革級本,勇政地進行鬥爭?我們置身於群眾命實暖的關係,論迂了論學習和思棋意識之中,是在努力擴大和加強無產階級的影響修養的關係。他說:“我們的修養不能蹤齋人和陣地,還是耨裡糊塗地在幫助舊會的習民群眾的革命實踐”;他又說:“我們共產黨慣勢力擴大它側的影響和陣地?當我們自己
    42·(總,80
    紅旗.雜式

==========第80頁==========
    的靈腦中出現了非無產階級的思想的時候,點、道徳觀點以至生活方式等力面也存在著我們是拇露它還是把它掩蓋起來,是向它作本質的差別。在會主義時期,積極參加集鬥還是讓它來支配自己的行動?我們是自
    體生產,常同工た群眾一起勞動、一起生
    覺地強無產階級的黨性,還是有意無意地
    活、一起鬥,才能夠培養括愛勞動人民的
    去受資產階級的思想影啊?很明顯,只有在階級威情,才能夠深切地體會到工農群眾的階級鬥爭的革命運動中,才能正確地認這
    情緖和要求,才有登格攸他們的政治上的
    是公作請葛重作版權二
    些問題,正確跇解決這些問題。
    代表。
    生產淅動是人類最基本的笑駁活動,參
    我們叉為什麼要在科學突験的革命運動
    運動,是我們進行黨性鍛中進行鍛煉和修養暱?
    煉和修養的個重買的方面。
    我風已經在扯會主義建設方面取得了偉
    차少奇同志指出:“人類在和自然界的不大的勝利,但是我國現在的科學技術水平在撕鬥中,不斷地改造自然界,同時也不斷許多方面還是落後的,是鬧我們困家的需要地改遺蒼人類自
    改遺著人們彼此間的關
    和所處的地位很不相稱的。我們必須奮發圖
    系。人們的本身,人們的毗會關係、耐會組騷,盤起苞追;廣泛地深入地開展科學實驗形式以及人們的思想意識等,都是在肅會的革命運動,儘快地提高科學技術水不和普的人倆和自然界的長年鬥爭中不斷地改造和及科學技術知識,使我們能夠在固民濟發進步的。”人們用自己的勞動來改造自然,而展過程中獨立地解決現代科學技術方面的重恰恰在這個改造自然的芳動中,創遺了和改
    大問題。我們是執政黨的黨員,應當在各自
    造著人們自己
    的崗位上儘可能地進行有關的科學知識的修
    當礁會上存在著階級鬥拏的時候,生產養,在這個偉大的革命運動中起模範作用鬥爭總是同階級鬥爭交織在一起的。通過生我們分佈在衣業戰、工業戰緩、國防戰產斗的革命運動,不僅可以使我們獲得生
    和科學技術戰上的廣大黨員,都應該參加
    產斗的知識,懂得自然界發展的規律性
    切可能和需要參加的科學實驗活動。在科
    而且.可以加強我們同勞動人民的聯繫,加強
    學實賒的命運動中,同非黨的科學技術
    我們的階級意識。大家都知道,人的思想意人良和群眾一道,總結科學實驗的成果,並識,是由人住莊會生產體系中所處的階殺地
    且有領導有地推廣那些確安有普逼推廣
    位決定的。所以,直接從事生產勞動的工農價値的究成果。我們要根據可能的條件群眾,同不勞而獲的刻的階級,無論在思有目的地引導廣大群眾參加科學實驗的革想、成情、政治觀點、道德觀點以至生活方
    命運動,積極向群眾傳播科學知誡,使疒大
    式等方面都是互相對立的,而進彳行集體勞動
    群眾認識到這個革命運動対於推進生產力
    的人,個體動者在思想、跋情、政治觀的發展有極大的好處,樂於積極參加,使
    1964年第2、3期
    總81)·43

==========第81頁==========
    廣大群眾自已掌撾送種發展生產力的強大
    劉少齋同志指田:“我們共產黨員,不但
    手段。
    耍在革命的突踐中改造自己,煉自己的死
    對共產黨員來說;卷加科學實驗的革命產階級思想意識,而且要在學習瑪克思列節運動和加強黨性致煉有著密研的聯繫。在科主義迎論的過程中改造自己,縱煉自己的無學突職的革命運動中,我們認識和掌握了自產階級思想意識。”我們的黨是馬克思列寧主然界的發展規律,有助於培養和加深我們對義的黨,努力學可馬克思列寧主義是每一個
    是公作請葛重作版權二
    辯證唯物主義的理解,有助於我們在工作中黨員必須履行的義務。在階級鬥、生產鬥建立嚴格的科學態度,學會運用科學方法來筆和科學実驗的革命運動中,什麼是我們的對待一切事物。辯證雎物主義同唯心主義、行動的指南呢?只能是馬克思列寧主義。在主觀主義是對的,同各種形而上學的思想反對資產階級思想的鬥爭中,什麼是我們的方法是對立的。我們對辯證唯物主義理解理論武器呢?也只能是馬克思列寧主義。因深刻,我頭腦中的唯心主義的殘餘就會愈此,我們共產黨人進行修養的過程,必然同少。從這個意義來餚,積極參加科學実的時是學習馬克思列寧主義、深入地領會馬克革命運動,對於建立元產階級的世界觀具有思列寧主義的糖實質的過程球大的作用
    學習馬克思列寧主義太重要了。對於共
    在坐產鬥筆和階級鬥爭中,都有一個樹產黨人來說,沒有馬克思列字主義,就等於立科學態度的問題。用馬克思列守主義的科沒有靈魂,沒有想,沒有方向,沒有武裝學態度和科學方法來認識和改造世界,把馬為了革命,為了傲一個好的革命者,我們克思列寧主義的認識論直接運用到我們每
    須認與地向馬克思、願格斯、列寧、斯大林
    項實際工作中去,更是死產階級革命者所必·的作謝,認貫地向毛澤東同志的著作須具備的黨性。毛澤東同志一再地指示我們請敬。
    說:“沒有査就沒有發言權”O,“沒有科學
    學習馬克思列寧主義是我們共產黨人的
    的態度,即沒有馬克思列學主義的理論和實經常任務,而在當前的鬥爭形勢下,更是跪統一的態渡,就做沒有黨性,或做党項迫切的戰鬥任務。現在,國際共產主義運性不完全。元產階級的徹底的革命性是同動正處在一個極共重要的關鍵時期。馬克思嚴格的科學性密切地結合在一起的。因此,列寧主文者同現代修正主義者,正在世界範用調查研究和典型試驗的科學方法來進行各國內開展著極共尖銳的シ爭。現代修正主義項尖際工作的革命運動,是改造我們的學風,改造我們的思想方法和工作態度,使我
    ①《《次村調查〉的序國和裁》。《毛翠東選集》第3
    卷。人民出版1953年第2版、第791
    們的主觀認得以常地符合於客觀實際的
    ②《做我們的學習》。《毛澤東選樊》第3器,第
    革命運動
    800真
    44·(總82)
    紅虞雜誌

==========第82頁==========
    是一種資產階級思潮,它是帝國主義政策在
    在學習和災踐中提高覺,必須把學習
    新條件下的產物。現代修正主義者為了適應革命理論、參加革命實踐同進行黨性修莽繁國際帝國主義、各國反動派和本國資產階級緊地聯繫起來。在學習中,我們不能以背通的需要,打著馬克思列寧主義的旗號,割馬馬克思列學主義的原和結論為滿足,而要克思列寧主義的革命靈魂,庇痺工人階級的虛心拋學習馬克思列寧主義的立場、觀點和革命意悲。為了識破現代修正主義的假面具
    方法,並且運用它來指導自己的實賤。在交
    公司作請葛直作腹權口
    粉碎現代修正主義的進攻,我們應當加緊學踐中,又要時刻據馬克思列寧主義來檢驗
    習馬克思列寧主義的蓄作,掌握馬克思列寧自己的工作,總結自已的T工作,改F工作中
    主義這一首百勝的武器,把馬克思,恩格的缺點和錯誤。以有朵取這種自覺的態度斯、列寧、斯大林講的話,把現代革命者馬才能使我們的思想在學習和實中產生填正克思列寧主義者講的話,同老修正主義者、深刻的變化。現代修正主義者、帝國主義者講的話,進行
    修養耍수人的自覺,同時,也離不開
    伃細的對照、比較和認冥的思索、硏究,不集體的力量。黨和群眾的監督,黨的組織生斷地提高我們的馬克跟列寧主義永平。
    活,同志間的批評和自我批評,就是這樣
    參加革命實暖和學習革命論,是提高種推動我們進行鍛煉和修養,使我們不斷地我們的革命品質和革命能力,不斷地沿著強黨性、及時地抵抗各種政治灰塵和政紅又專的道路前進的重方法。但是,無論治徴生物的侵蝕的偉大的集體力量。這種認加革命實或者學習革命膽論,都必須加的批諍和自我批的作風,嚴格的粗織生上主觀的努力,才能夠正接觸思想,在鍛活翻度和對黨員進行監督的制度,是我們黨煉和修養中取得好的效果。劉少奇志向我的列寧主義的好傅統。我們大家都應該珍借們指げ了一種很得引趣深思的現象:幾
    它,維護它。發揚它,通過集體的努力,使
    共產黨員在大體一樣的環境和條件下恭參加革我們在這樣一種有高度原期性的無產階級的命實踐,同樣地受到黨的敵育和訓練,但是政治空氣中,互相關心,互相規勸,互相戴可能獲得不同的甚至相反的果。對於這種勵,共同進實際生活中常兒的現象,劉少奇同志訴我
    隨革命事業的發展和廣大群眾覺悟的
    們,“革命者在草命鬥爭中的主觀努力和修提高,我們黨對黨員的要求也更加高、更加莽,對於改和提高革命者自己,是完주必
    格了。毎個共產黨員都應當在改造世界的
    需的,決不可少的。”每個黨貫的思想政造偉大斗爭中白覺地改造自己,認寅地學習劉貴在自覺。每一個人的美腦內部的矛盾,歸少奇同志的這著作,身體力行,加緊進行根到底,要通過內在的自覺的思想鬥鐸來鍛煉和倭養,為永遠保持和不斷提高自已的解決。
    無產階級的革命品質而努力。
    964年第2、3瓣
    (總83)・45

==========第83頁==========
    論我國衣業的集約經營問題
    趙天福
    是公作請葛重作版權二
    在發業生產上粗放營和集約経營是家和集體為提高土地的生產能力而追加的活業擴大再生產的兩種方法。在屝會主義農
    勞動和物化勞動。農業集約絕營的實質就
    業的發展過程中,業的集約経營,是按業是藉助於活勞動和特別是物化芳動的追加大再生產的根本路織。在我國的具體條件藉助於科學技米的應用,使一定面積的土地下,衣業集約經沓的路才更加具有重要的
    獲得最充分的利用的問題。農業經營意
    意義
    味不新擴張自然界利用的深度和廣度。它的任務是在不斷隆低單位產品勞動渭耗的同時,從每一畝既經利用的土地上,首先是耕
    什麼是農業的集約營?馬克思在《資地上,獲得不斷增長的農產品總量本論》申寫道:“在經濟學上,我們把集約
    從農業生產發展的歷史看來,農業生產
    作理解為養本在捐一土地上的集中,而不是是不斷朝著集約化的方向發展的。在農業生在並存各個土地上的分散“①、列寧在《關於
    產發展的歷史上,隨著次業生產條件的不斷
    農業中登本主義發展規律的新材料》這一著
    改善。隨著找業技術水平的不斷提高,按業
    作中,對此作了進一步的明。他指出:“農集約經營的水平也在不斷地提高。農業生產業集約化的過程,以牲畜、器、改良種
    朝著集約化的方向發展,這是由土地作為農
    子和改良耕作方法等方式投入每個單位耕地業生產登料的特點和赴會發展的歷史條件決面積上的資本的增長”。他還把単位耕地面
    定的。在業生產中,土地是基本的生產資
    積上投放的勞動力數量、肥料、農貝、機器
    料,而這種生產登料作為一種自然體是不能
    和牲畜的價値作為反映農業集約化程度的指用人力增加的。人們可以改造自然,可以把標。馬克思和列寧在這裡所說的是在資本主
    不能利用的土地變成可以利用的土地,但是
    義制度下的衣業的集約經營。在會主義制
    不能創遺出新的土地。因垊,農業用地面積
    度下,簡樣存在農叱的集約經營間題,只是投放在土地上的找查,不是像在資本主義制庭
    ①《本論》第ふ卷,人民出版屜158年玻,832
    下那拌作為榨取利潤的“資本”,而是作為國
    ②《列寧全集》媱2,人民出版遷版,第47頂
    84
    紅旗雜誌

==========第84頁==========
    的擴大,終究是有一定限度的。土地作為業小,經済力量薄弱,生產技術落後,因而對產查料的這一特∴,就決定了在發展農業土地大最追加生產資料和勞動力都是不可能生產上,歸根到底必須依靠集約化的方法。土的。小經濟充其量只能夠依靠不惜浪費共地作為農業生產查料的交ー·個特點是,它在家庭成員的勞動和牲的力氣與體質的可憐合理使用的條件下不僅不會變壞,不會廢
    辦法,在十分有限的程度內災行集約経營。
    損,面且會變得更好,生產能力更高。馬克列寧在駁斥“小農糴濟獠園論”吋寫道:“小思指出:“丰度雖然是土地的客觀屬性,但
    耕作業是靠種種掠奪式的方法來支持的,如
    是公作請葛重作版權二
    在経濟方面常常包含一種對安業化學發展狀浪費民的勞動和有生力量浪費牲日力態和依業力學發展狀態的關係,並且要跟隨氣和體質,浪費土地的生產力。由此可見這種發展狀態面變化の。這就是說,土地小按経濟是不利於業集約化水的不斷的自然肥力雖然是土地的一種固有屬性,但提高的。是。士地的經濟肥力,即自然肥力和人工肥
    在養本主義經濟條件下,經濟、技術和
    カ的總和,卻是可以隨著生力的發展。隨文化條件的進步,為衣業集約化的發展創造著先進科學技術的應用而不斷増長的帥困此,了有利的條件。資本主義的農業経營者為土地面積雖然是有限的,但是土地生產能獲得超額利測為了在競爭中保持優越地力卻是可以不斷提高的。“應用本、芳動和位,不新地朵用新的技術來提高衣業集約化科學就可以使土地的牧獲量無眼地提高。”②・的水不。最近二十年來,在有利於集約經上地作為農業生產資料的這一特點,就為依營的を業科學技術的應用的情況下,養本主靠集約化的方法來安現業生產的不斷護大
    義國家的農業經營者、愈把集約化當作獲
    和發展;提供了客觀的可能性
    取超額利潤和保持優越地位的並要方法。怛
    農業集約化發展的更重要的原因,是由是,應當指出,資本主義農業集約化的發砫會發展的歷史條件決定的。列儈經指出
    展,不僅要以千百萬中小農戶的破產作為代
    在論上,把任何數量的資本投入任何數量價,而且也只能在有利於追求利潤的目的的的土地都是可以設想的,自然,“這要取決於範圍內得到發展。資本主義的土地私有制和現有的籀濟條件、技術條件和文化條件等等,金部問題正在於這一個圍家在這一個時
    本論》第3據,人民臥版北1958年版,第851
    期具有一些什麼樣的條件。”③
    ②格斯:《政沿経濟學北大》。《馬克思恩格斯
    在小経済條伴下,個體農民為了增加
    》第1卷,人民版版,第66復
    產量,不得不在有限登金的條件下;從有限
    ⑤《關於を業中本主義發展規律的新材料》。《列寧集》第2,人民田版此版,第61
    的土地面積中,依靠集約經營的方法提高
    《樂地和“馬克思的北家》。《列寧全集》第
    業產量。但是,小玆経濟的生產規模狹
    卷,人民出版止版,竫157
    196年第2、3期
    (總85)

==========第85頁==========
    資本主義制度所不可避冤的経濟危機與城多地施用化肥追求利潤的目的下加速其滅。對立,卻交使農業的集約化經常受到這樣正如馬克思所指出的:“資本主義農業的進或那樣的阻礙。土地私有制使本主義的弦步,不僅是劫奪勞動者的技巧的進步,並且業經營者,不得不為租用土地或購買土地付是劫奪士地的技巧的進步:在定限時間內出高額地租或地價。這就使可以用於業生進土地丰度的方法的每一種進步,諸果都成產上的大量資本流入地主的手中。土地私有為丰度永久源泉的破壞上的進身”0
    是公作請葛重作版權二
    削還使農業薩者不對土地進行提高土地
    在祉會主義経條件下,砒會主義生產
    犯力所必需的長期性的固定資本的投資因的目的,是為了最大限度地足屜會日增為,這種投資一酈固著在土地上,在租約期長的物質文化需要。為了実現這個目的,就滿不能從生產中部回收投養效儘時,就要必需在不斷使用最新技術的基礎上不斷提高無償地落入地主的國袋裡。當経濟危機到來勞動生產萃。列寧說過:“共主義就是利時,農產品價格下跌,生產資料卻仍然在用先進技術的、自願自覺的、聯合起來的工斷團的控制下保持著很高的價格,而地人所造出來的較資本主義更高的勞勁生產租、稅金又仍須按租約和政府的規定如交本。”②在莊會主義業生產中,提高社會主納,這樣,就泊使資本主義的農業經營者
    義農業勞動產率的根本道路,就是依靠廣
    在“生產過剩”和賛金困難的壓力下,不僅大農民群眾政治覺悟的不斷提高;就是藉助必須耕地面積,也往往必須削斌單位面在先進科學技術不斷利的基礎上加強農業
    積上的投資。例如,美國一九三O年化距集約樫營。莊會主義制庭為表業集約経營創
    的總消費量達到八二二點萬噸,在嚴重造了無比優越的條件。在吐會主義制魔下,的経濟危機襲
    九三三年菀下降到土地和其他主要生產貪料,已經掌在全民
    四九O點八萬
    九孔入年以後,美國農所有制和集體所有制的大規模的砒會主義農
    場的收入減少。化肥的費幾乎沒有業企業手用,莊產的目的不再是為了私人的加。由此可見,即使在物質技術條件很發利潤,而是為了滿足全體人民日盤長的物達的資本主義國家:實際上卻遠不能充分發質、文化需要,土地成為全體人民子孫萬代獺這些物質技術條件提高農業集約化水平的以牛存、焌展的寶貴財富。因此,在會
    主義敢會制度下,農業集約化的發展才員正
    不僅如此,資本家為了利潤,還經常利具有了無限廣的前途。用各種“科學”技術對土地的肥力進行掠奪,使自然資源遭受到難以挽回的破壞。美國的
    ④“儀本論》1結,人民版1958年版,第619
    農業科學家們不只大悲嘆地指比,美國數
    2)律大的創》。《列於全集》第29卷,人民版
    億英前遭受嚴重水土流失的耕地,正在片面
    版,第308且。
    48・(總86)
    紅,雜誌

==========第86頁==========
    業增產和改進を業生產佈局的要求,也十分重虒荒地的開事業,但就發展災業生產的
    按照集約化的路發展業,這對於我基本方針來說,刷一貫堅持通過集約経營求國具有更為重要的現突意義。在我國廣大富大力提高單位面積產量。根據這個方針,全饒的士土地上,雖然有廣大的可墾荒地可以開國民在黨的領導和國家的支撥下,在大力,但是,大都分荒地開墾起來還需娗経過長開展農業生產互助合作運動的基礎上;開展
    公司作請葛直作腹權口
    期的助寮設計工作和順大的基本建設工作。了一系列為提高農業集約化水蘋和單位面有些荒地雖然能夠開墾,但是為了農、林
    積產量的鬥爭,其中包括改良土壤,囎施肥
    牧的圧確結合,還需有計測地留作發展料,興修水利,推廣良種,擴大複種、隕業和林業的基地。從另一方面看,我國雖然作、混作和套作面積,防治病蟲害,進行工是一個具有精耕細作傳統的떠家,但是我國貝改革,提高を業機械化水邳,實行を、林、還有很大一部分地區,農業生產還是十分粗牧結金等等草在成效的農業集約化措施。為放,單位面積產量還是很低的;就是已経精了打磁增產到項、“地力有限”等阻礙業耕細作的地區,也還只是在玭較落後的拔術集約化的保守觀點和探索集約耕作的経験,策件下,依靠手工勞動進行生產,因而單位黨和政府還提倡各地農民和衣村幹部建立面積產量也仍然較低。這就是說,我國全部試験田”、“豐產出”等集約化耕作的樣板已耕土地的玲產潛力是很大的。因此,在近與此同時,國家還突行了增產不增稅、增當開荒的同時,通過集約化的方法來提高我不增購或増產少購等有利於依業集約經營國原有農業用地,特別是提高原有耕地上だ的業稅稅收政策和衣產品收購政策.產品的單位面積產量,就更加具有現實的意
    由於黨和政府積極幫助疢民提高單位畫
    義。此外,更重要的足,我國農村建立了人積產量,並從工業、商業、財政等各方面艾援民公吐制度,為突行農業集約経營,不斷提を業,我國農業的集約化水平得到了顯著的高農業勞動生產本創避了優越的條仲。我國提高。以第一個五年計劃期問為例:全國耕
    有幾億勤勞勇敢和具有無窮智謎的芳動人地的複種指數,一九五二年為一三O點九,
    民。有數千年業生產的寶貴経驗和極其
    九五七年增加為一四○點六。耕地的灌慨
    富的芳動力源,如果再加上利用各種可能面積,一九四九年為二ウ西化心訴、一九五七的先進農業技術措施,進一步提高農業生產年增加為五點二億畝。糧食作物的良種推廣的集約化水華,獻會使我國現有耕地的革位面積,一九五二年不足檢阻種面積的百分畫積產量,在土地肥力不斷提高的基礎上得之五,一九五七年已経達到百分之五十五點到迅靆的增長。
    。棉花民種的推廣面積,同期內擴大了將近
    因此,建圃以來,黨和政府雖然根據數
    倍,一九五七年全國已有百分之ん十三點
    1964年第23期
    (總87)·49

==========第87頁==========
    九的棉田実現了良種化。毎畝耕地面釈上下和一九五入年在黨的會主義建設總路均的大牲盜頭數,一九四九年有四點
    緩、大躍進、人民公祉的光輝照耀下,我國
    頭,一九五七年增加到五頭。每百畝耕地面農業集約化的發展進入了一個新的階段。從積上罕均的豬的頭數,同期內由三點九頭,
    九五凡年開始,我國友田水利的建設和現
    增加到八點二頭。在現代化的農業生產養料代化生產査料的供應都獲得了更加迅速的增方面,從一九五二年到一九五七年,化肥的長。例如,一九五入年至一九六○年,三年
    公司作請葛直作腹權口
    年供應景増長了五點一倍,農藥增長了八點中有效的灌旐前積此一九五七年增加了三億
    九倍,農藥機增了近一點六倍,雙輪帶鮮多宙,排灌被備増加了入倍左右,拖拉機增加型增長了九十四倍,排灌勁力機械的馬力數了兩倍左右,“農業入字憲法”在廣泛的實踐增長了十九倍。國家毎年供應的農業生產登中更加得到了豐窯和發展。所有這些,使我將的價値,同期內增長了一點三倍。
    國業集約化水平進一步得到了提高。時別
    農業集約化水平的提高,在保證我國だ是一九六二年九月,黨的八屆十中소會叉進業總產最的穩步增產中起了決定性的作用
    步指用我國人民當前的迫切任務是:“
    從一九四九年到一九五七年,我國的耕地面徹執行毛澡東同志提田的以戈業為基礎、以積只增加了百分之十四點二五,但糧食的總
    工業為主導的發展國民経濟的總方針;把發
    產量則增長了百分之七十・點一,棉花的總展農沘放在首要地位,正確地處理工業和產量則增長了百分之一百大十九,農業總產業的關係,堅決地把工業部門的工作轉移到値增長了百分之入十五點一。這就證明了,
    以農業為基硼的軌道土求。”同時,號召소覺
    我國建國以求所實行的農業增產的路才是十和全國人民“要動員和集中全黨全國的力量分正確的。
    在物質方面、技木方面、財政方面,在組織
    我國農業集體化的勝利,為農業生產的領導方面、人才方面,積極地、儘可能地支迅速發展和衣業集約化水平的迅速提高創遺な業,支撥人民公莊集體経濟,分批分期了空前未有的有利條件,為我國農業突現以地、因地制宜地突現業的技術改革”。黨現代化技凃操作為主的農業集約経營創造了的這一偉大號召對於推動我國狡業集約化的前提。在全國農業集體化以後,黨和政府總
    發展具有重大的意義。在黨企民對狡業大
    結了各地的農業增產經驗,硏究分祈了我國
    力支投的大好形勢下,只要我們決徹
    進一步提高單位面積產量的各種有利條件,行以農業為基甜、以工業為主好的發展國民在“一九五六年刻一九六七年全囲農業發展濟的總方針,同時很好地總結和運用業網要”中,規定了蛩國各地區在提高單位面集約経營的經驗,充分發揮人民公集體経積產量方面的奮鬥目標和實現這個目標的各將的優越性ァ我國的農業技術改革,就一定種龔約化措施。在全國農業發展網要的鼓舞能修以快速的步伐前進,我國業集約化的
    50·(總8)
    紅旗狼志

==========第88頁==========
    水,就一定能夠很快地提高。在수後不需生產不一定就能提高。甚至還會降低。要很長的時期內,就一定能修脞利地突現全
    從農亞集約化發展的長期趨勢來看,單
    國農業發展要所規定的目標
    位面積產量和勞動生產率都是不斷提高的因為,隨著生產力的發展和農科學技術的應用,對一定面釈的土地追加投資、不僅會
    根據我國十多年來農業集約經營的絮
    背來更高的單位面積產量,也必然會降低單
    是公作請葛重作版權二
    驗,特別是一九五八年以來的経驗,為了使
    位產品的勞動時間消耗。那神認為対一定面
    我國的人力、物力和財力得到充分合理的利積的土地繼追加資,就會導致勞動生用,進一步迅速提高我國業集約化水平,窣降低的“土地報酬遞減律”觀點;是完全站今後在農業集約經營方面,必須注意全面地不代腳的。為了促進農業的集約經營。必須究経齊效果。
    同這種反動觀點進行堅決的鬥爭。但是,
    屜會主義農業集約経營的経濟效果,包
    時應該看到,在農業的現代化的物質技術基
    括著單位面積士地利用的效果和單位勞動時礎還沒有雞立起來時;農業勞動生產率還不間《(包括物化勞時閒與活勞動時間)消耗
    可能大幅度地提高。在技術條件還沒有很大
    的效果這兩個基本方面。前者效果的大小
    改變的情況下,對一定面積的土地過多的追
    用單位面積產量來衡量。單位面積產量高
    加投資,雖然能夠提高單位聞積產量,但不
    土地利用的效果就大,單做面積產量低,土
    定也能夠提高芳動生產。在這種情況
    地利用的效果就小。後者表現為歲動生產率
    下。就產生了是否應當向土地追加投登的固
    的高低。單位勞動時間內獲得的產量多,或題。對於這一間題的答案是背定的。因為,單位產品內所包含的勞動時較少,則勞動
    在目前我國業生產水較低的情況下,提
    生產率高;單位勞動時間內獲得的產量少,高單位面積產量,具有重大的國民經濟意或單位產品內所位含的勞動時間較多,則芳
    義。片面地強調芳動生產本而忽靦提高単位
    動生產率低。向一定面積的把上追加投面積產最,共結界必然導致在生產上不能發資,要所乘取的措施在農ど技術上合理揮勞動查源和生產登料的潛力,降低農業增的,它總能不同程度地提商單位面積爐量。產的速度但是,它能否提高勞動生嚴率,則要取決於
    但是,在注意提高單位面積產量的同時,
    追加投資的耗費與增產幅麂的對比關係。如
    也決不應把勞動生產蓉的高低看作是無關重
    果增產的比例大於追加投資的比例,則不僅
    要的問題。因為,沒有動生產率的提高
    加了単位面稠產最,而且提高了芳動生產就不能酵低生產成本,競不能進一步滿足提本;如果增產的比例等於或小予迫加投資的高集約化水對於登金和勞動力的需要,從比例,則雖然加了單位面積產量,面勞動而也就不利於單位面積產量的進一步提高。
    964年第2、3期
    (總.89)・51

==========第89頁==========
    那種不考慮勞動生產率,不計成本的做法,產資料的支出,用相對寬裕的活秀動來代替是不綏當的。困此,在對七地追加投資時
    部分相対不足的物化勞動。這樣,不僅能
    必須根據國欻和企的需要與可能,對單位夠更快她促進當前農業集約化水平的提高,面積產量和勞動生產翠兩方面的效果加以統而且能充分地利用農村勞動力,增加農民考慮,力犴做到使兩方面的效果都能得到收入
    是公作請葛重作版權二
    必哽的提高
    在考慮追加投養的經濟效果時,還存在
    在考慮段資的窸渀效果時,物化芳動和著長遠效果和當前效果的矛盾。例如,在水活勞動之間的投資關係會存在矛盾。有些投土流失比較嚴重的地區,把資金和勞動力更發措施,如提高機械化水平和增施化學肥多的投放在當前業生產上,有利於當前的料等,相對的有利於減少活屴動的投放,甚搶產,但不利於具有長遠整濟效果的水土保至能夠絕對的減少活勞動的滑耗,但要投持工作的進行。反之,把登金和歲動力更多放較多的物化勞動,即生產資料y有些投資地使用在水土保持工作上,從長遠來看雖然措施,例如增施農家肥料,增加田問管理経済效果很大,但是影響了當前的增產效果。用工,增加簡易農釐基本建設等,相對的有在處理這種矛時,要椹據生產發展的需要,利於減少物化歲的投放,但需要投放較多對可能使用的勞動力和金,在當前生產和的活勞動。在處理這種矛炘時,應當根據長遠建設上進行統籌安排,使長遠利和當芳動力和生產資料的供應情況。在歲動力相前利五相結合起來對不足而生產發料或金相對充足的情況
    在進行農業基本建設投查時,還應當考
    下,應當把能修減少活勞動更多増加物化芳慮投資的多少和收效的大、小與快、慢問題。動的投措施放在主要地位。在生產蠶料或大型的或高標誰的農田孱本建設認,投入左產查金相對不足而活勞動相對充足的情況下,後,增產增收的效果較大,但是投夤較多應當優先朵能g相對減少物化勞動更多增技術條件要求較高,建設財期地較長。小型加活勞動的投資措施。從會主義農業發展的或簡易的農田基本建設,投入生產後,往的長期趨勢求看,隨著業現代化物質技術
    、收的效果較小,但是它具有投登
    條件的加強,在農業產的投養中,物伈勞
    技術條件要求低、而建設時期父較短的
    動的投放將目凎居於主要地位。但是我國日優點。在處理這種矛時,應當根據查金的前,生產釜料,特別是需要用現金購買的生カ量、技術的力量和國家對於增產需要的迫產料,還受著登金釈累和工業發展水平的切程度來考慮。在我國目前吋期,資金和技限制,相対的不能滿是需要,而農村的勞動術的力量都爾有限制。而國家對於農業增產力資源卻十分富裕。因此,在選擇追加投寮的要求叉很迫切,因此,在進行災田基本建的方法時,應當更多地注意對地減少生設時,應當從這種突際情祝髮,一般的要
    52・(總90)
    紅雜誌

==========第90頁==========
    首先選擇投養少、收效快的指施。這種措施,慨算增產增收效果大小的賬,算投多少在生產上.雖然發揮的產增收作用可能較與牧效快慢的賏。我國衣民在黨和政府的指小,但是,一方面,它投資少,易於興辦,便於導與幫助下,根據頃身體會,已経逐步提高發揮群眾的力量,普開展;另一方面,它了對核算投查效果的重要性的認識,步提能較快地投入生產,較早的發揮增產、收高了經済核算的工作方法。令後在鼓足種天的效果。當然,在優先進行小型田基本建於勤的基礎上.,進一步加強経濟核算思想,
    是公作請葛重作版權二
    設工作時,對於大型的農田水利建設工作,將肯定會使我國農業集約化的發展取得更加也不應該忽覗,而應該根據生產發展需要和巨大的成就。登金、拔術力量的情況,分刪緩急,有計翅地進行安排。
    由此可見,農業集約経營幷不是簡単地
    為了使我國衣業的集約經營獲得最大可
    對土地遛加活勞動和生產資料。它必須既考能的経擠效果,不斷提高表業集約化水平慮提高單位面積產量,叉考慮提高勞動生產必須朱取経濟有效的有利於農業集約營的率3既考慮芳動的滑耗,又考慮生產瓷料措施和提高衣業集約化水平的途徑。在我퍼的支出y既考慮當前經濟效果,雙考慮長遠當前時期,需要特別重視的主要有以下幾個經濟效果;既考慮投資收效的大小;叉考慮方面ⅲ投查收效的快慢。只有全面考慮這些耍求
    第一,開展農業企業的多種経營。
    因時制官,地制宜地安排追加找資的方式
    農業生產有強烈的季節性。在生產過程
    和方法,身能正確有效地進行農業的集約中経常田現勞動過程的問斷。這種間斷“不
    是勞動過程由勞動力自身的自然限制引起的
    黨和政府根據太業集約經晉必須疊面講中斷……",而是由生產物及其形成過程的性究糴濟效果的要求,不斷強調在農業生產建質引起”①。因此,を業生產在一個季節裡設中必須加強動儉辦場、勤儉辦屜的思想,對於勞動力和生產養料需要很多,在另一個必須在發揮革命幹勁的同時,加強科學的経季節裡則需要很少。如果銨某一種作物生濟核算思梱。對於農業生產上的每一筆投的衣閑季節米配備勞動力和生產資料,就會養,每一項措施,都要求算增產眼,也算滑遠遠不能滿足季節的需要,嚴重地影響耗賬;既算節約勞動力的販,也算節約現金次業生產」如果按其農忙季節來屺備勞動力開支的疑;既算勞動生產率和每個勞動日增和生產養,就會在狡閑季節造成勞動力和產增收的,也算每個勞動力利用率和每個產的很大腹費,嚴重地影響勞動力利勞動力仝年增產、收的蝦;算“年
    馬思:《充本命》第2,人民出版1858年板
    產、瑫收的暖,也算長期增產、增收的賬y
    981
    1964年第2、3期
    (總91)・53

==========第91頁==========
    用率和勞動生產率的提高。解決這種矛盾的須優先保證糧食的產;就棉花和各種經有效辦法,就是在進行業集約經營的過程作物的商品產求說,必須保證這些作吻產中,有計劃地開展業企業的多種經營
    量的增產。不根據國家計婔的需要。佔用過
    各種需要歲動力、生產工具和設備但在時間多的勞動力和金,去開展欠要的多種經營上不一致的副業生和農業生產正確地結合活動,當然是不正確的。其,農業企業的把來,做蚵使勞動力、生產工具和設釜合理多種經營必須以炫業、畜牧業互相結合為基地充分地使用,使勞動力、生產工具和設備礎。因為,依業和畜牧業是發展農業生產的
    是公作請葛重作版權二
    最大限度地有利於農業集約經營。
    兩個基本部門,只有充分發揮它們之問的相
    多種經營不只是克服農業生產的季節性互促進作用,農業集約化才能有冥正鞏固的差別,均衡有效地利用勞動力、生產工具和基礎。最後,開展多種經營活動必須精打細設備的良好方法;也是提高土地利用效果的算。講求實效,根據勞動力、資金和當地的有效方法。土拋利用效果的大小,不只是表現自然條件,因地制宜地逐步發展,避冤廄髙於企業平均每一畝耕地上的農作吻產景,而實際、不分緩急、百業俱興、同時上馬的分且還往往表現於企業所擁有的毎一畝安業用散人力、物力、財力的錯誤作法地的各種農副產品總量上。任何單一的生產
    第二,朵用現突可能的先進的農業技術
    活動,都不能使企業上地利用的效果達到可措施。能的最高水平。只有把、林、牧、副、漁各
    在一定面積的土地上追加物化勞動和活
    種生產活動時開展起來,才能使一定面積
    勞動的経濟效果,同朵用什麼樣的衣業技術
    的土地[に牛產出最大可能的產品數量。
    措施有著密切的聯繫。在落後的農業技術條
    多種經營又是改善上地肥力的一種經遊件下,對土地大量的漁加芳動力和資金,如有效的方法。例如,進行農、牧結合就能夠果不是不可能的,也一定是経濟效果較低的最經濟地供給士地以豐富的有機肥料。
    因,不斷地朵用先進的業技術措施,就
    多種経蒈還有許多其他好處、如使農業成為業集約經營的必要條件。企業中原來許多沒有多大使用價値的農副產
    我國農業生產的實踐経驗證明,在我國
    品,轉化戰為非常有用的產品,使農業企業現有的生產條件下,找業的增產潛力還是很能夠更多更及時地獲得現金牧入等等
    大的,只要我們加強農業技術帶施和不斷朵
    由此可見,只有開展多種經營,才能使用現交可能的先進農業技術措施,我祖な平對一定面積的上地不斷追加勞動力和生產資的單位面積產量和總產量就可以大大提高料在継濟上成為可能,才能為業集約化水許多事突說明,許多地方的農業生產的自然的不斷提高開闢道路.
    條件、經濟條作和其他地方差不多,但是,
    但是,應當指出,拜非任何拌式的多種單位面積產量卻大大高於共他地方。重要原營都是正確的。首先,在我國今後相當長因在於,這些地方在農業生產過程中,十分的時期裡,就全國“般地區求說,多種營必重覗具體的農業技術措施的加強,弁在現實
    54·(總.92)
    紅族雜誌

==========第92頁==========
    可能的條件下,積極用先進的農業按術措種、綹、保
    工”凡個方前統籌雞頭。
    施。如果共他地方也像這些地方一樣,注意這就求在安排芳動力和資金的追加投放加強農業墳術施和積極朵用蜆突可能的先時,必須對各種技術揩施的要求都給以適當進的業技術措施,邶末,我國衣業的增產的保證。潛力,就可以在現有的生產條件下,更好地
    掌握各項技術措施在技術上秈經濟
    發掘出來,我國的農業生產,就能夠保持稔上的合理限度。從農業生產發展的長期趨勢產和高產
    來看,隨著農業科學技術的進步,各種農業
    公司作請葛直作腹權口
    在朵用先進的農業技術措施方面,我國技術措施的應用是沒有限庭的。但是在一定農、林、牧、副、漁各個生產部門,已經積的技術條件和経濟條件下,谷項按業技術措累了不少切實可行的先進經驗。在農業增施交分別具有技術上和經濟上的限度。超越產措施方面,毛凙東周志所總結出的“土
    了這種限度。在技術上和經濟上就不合理。
    肥、水、種、蜜
    管工”的“農業八宇佛如,密櫨這一措施,在有關農業技術措施
    憲法”,就是這方的最突的代表。“衣業的充分配合下,在表業科學技術不斷髮展的
    八宇憲法”的作一項措施,都是實行農業集長期過程中,可以適當地提高密植程度。但約經營、提高農業集約化水的重要內容。但是,在業科學技術發展的一定水平上,在是,在貫徹“農業入字筅法”措施時,應該根
    定的勞動力和資金的條件下,過分密植,
    據當時當地的客觀條件,因時制宜、因地制就可能達不到增產的要求。即使可以增ア,宜地科學地加以運用,닛有這樣,友業集約但在經濟上也可能失去突際意義。因此,在化的經濟效果才能夠得到最大可能的提高。運用各種衣業技術措施時,必須擘握其在現
    為了使各種先進技術措施的進加投瓷獲實條件下的合理限度,做到合理深耕,合理得最大的經濟效果這裡提出以下幾點注意密摧,合理用水,合理施肥等等。事項
    因時制宣、地制宜地鳾定應當桀
    多種技術措施正確地結合。農業生取的重點技術措施。各種技術措施對農業的
    產的勞効對象是動勒、植物等有生命的東增產意義,在不同地、不同時期是大不相西;它們的成長髮育需要多方面的條件。孤同的。狂對各種技術揩施追加投資時,應當立地朵取部分技術措施,保誑共部分條件,首先保證經濟數果最大的技術措施的需要而忽璐其他必要條件,就會使找查得不到應然後蟹顧到其他措施。閉如,在易澇或易旱有的效果。因此,無論を、林、牧、副、漁任
    的地區,水利措施具有突出的經效果;雨
    何一個生產部門,在追加投資時,都要求根量充沛、生長期較長的地區,搶施肥料具有
    據其動桓物生長髮育的特點,朵取有利於動突H的經濟效果;底層土壤好、層土瓖差
    植物生長髮育的粽合技術措施。“農業八字的地父,深耕具有突的經濟效果;水、肥憲法”的擊要猜砷之一,就是掲示了在農作土條件較好、生長期長的地區,密植、套種、物栽培的披術措施上,必須“土、肥、水、複種等措施具有突出的経濟效果,等等。因
    964年第2、3期

==========第93頁==========
    時宜,因地刮宜地抓仕關性的技術措施在農業生產上保證“農業風字憲法”的各項措優先投登,這是保證業集約経訾取得最大
    施綜合貫,收到相得凎彰的成效。
    經粥教果的原劃之
    但是,由於我圖在一定時期內,能夠投
    第三,遯步實現農業技術收造,建立按
    放在農業技術改造上的人力、物力和財力都
    業現代化的物質技術基。要使一定面積
    是有的,各個地區的自然條件、經濟條
    的士地経濟有效地容納不斷增加的勞動力和件叉大不相同,“四化”的各個方面在這些不
    公司作請葛直作腹權口
    生產查料,就必須不斷提高各種技術措施
    同地區所表現的經濟效果雙大有差異,因此
    應用的技術限度和經濟限度。這在我國現有
    在實現農業“四化”的步擦上,也應當因地制
    的農業技術基上是不容易普逼辦到的。為宜,有所區別此必須突現整個農業技術條件的根本改造,
    在地形複雜和精耕件水平較高的地
    為我國的農業建立新的現代化的物質技術
    術區,在適宜於這裡的衣業機器倘未解決之前
    基礎。
    在集中力量解決農業機器的同時;化學化,
    我國を業現代化的物質技木基礎,包括主要是化肥化,宜於放在優先發展的地位。著機械化、電氣化、水利化和化學化等互相促
    這些地區使用化肥的優點是
    進、互相制約的各個方面。從實現友業現代
    它能直接大幅度地提髙單位面釈
    化的最終要求來看,按業的機機化、電氣化是產量。根據我國的,在目前衣樹施用友主要環節和主要標誌。因為農業的機械化和家肥料的一般水的基礎上,一斤化肥(電氣化是農業生產的基本張:產手段一一勞動氨)可以增產糧食(水稻、玉米)四斤左工具一的現代化。它的作月不僅是直接地右。在一定限度內,在單位面積上繼穎增施提高農業的勞動生產本和單位面積產量,而化肥,可以繼縅按同等數果起到接增產的且也是實現水利化和化學化的必要條件。沒作用。有機化生產工具的接應用和機被化所解
    能顯著節約勞動滑耗。在目前施
    放出來的大批勞動力,要在我國突現水利化水平條件下,我國農村積肥、浤龔、馗肥固然是難以設想的;就是要實現高度的農業的用工,一般佔全年川工總量的百分之三十化學化,如施用化肥,化學除草,化學除治至四十。如果進一步提高施肥水,用工量病蟲害等,也是써難的/因此,有突現農所佔的比例還要大大增加。如果在增施有機業的機械化和電氣化,才能有利促進“四
    肥料的同時,施部分化肥,就能崢節豹大
    化”的疊面突現,才能大度拋た高農業勞量的勞動滔耗。
    動生產率和農業商品總量
    、它的使用技術容易掌握,便於推廣
    當然,要充分發揮衣業機械化和電氣化普及,收到實效。的酈濟敓果,也必須有水利化和化學化的配
    有些同芯認為,施用化肥會造成對土壤
    合。只有根據國家的経濟カ量和技術力量,肥力的掠,念使土攜鹽鹼化。這在登本主義使它們發展的步調儘可能地協調起來,才能制度下是完全可能的。因為,資本主義農業整
    ・56·(總94)
    紅旗雜誌

==========第94頁==========
    營家為了追求利潤,竭力掠奪土地肥力,就片
    此較緊張的粗業地區,田間作業的機
    面地使用化學肥料。但是,在我風舭會主義條化是當前提高衣業集約化經濟效果的主要關作下,我們將米不會單範地使用化學肥料,目
    鍵。為第一,這些地區土地連片,作物單
    前更談不到單純使用化學肥料。此外,使用化純,作業地塊較大,便於我國當前可以大量學肥料不僅使杍粒加,而且能夠促使植物提供的農業機器(主要是大型拖批機和共機的室葉繁だ,這樣。就會進一步為增加土地引農具)發揮效率,有利於降低機器作業的
    是公切魁作請葛直作奇版權
    的有機質提行利的條件。在有機質和化學
    成本。共次,山子芳動力不足;這裡原有的
    肥料同時加的情況下,土接的肥力不僅不耕作基礎比較粗放,使用大型農業機具能修會遭到破壞,而且必然會不斷地提高
    滿足當地狨民對於作業質量的要求。第
    在我廣大的水田地區和易旱易淓地在這裡使用機器提高田間作業的歲動效李區,水투災害是友業生產的最大威脅。解放可以節省出當地十分缺乏的人力和盜力,進以來,在黨和致府的頜導下,雖然已經進行
    步提高精栟作水和擴大耕地面積,從
    了大規模的農田水利建設,在抗早抗澇方面而可以顯著地提高單位面積產量和農業總獲得了很大的成就,但是目前,我國対於水早量。因此,在這些地區,侁先發展田開作業災害的控制能力仍然很低,每年仍然有幾千的機械化,就會收到更大的經濟效果。萬畝到數億畝的耕地受到不同程度的旱澇災
    至於築濟發展水秤較高的大、中城市郊
    害。我國水利建設的經驗埡明,在這些地區區和集中的庖品糧、棉基地,國家可以集中如果能修很好地做到及時非灌,化水害為水為量重點扶持;這些地區的表業的機械化利,就不僅可以大大地提高單面積產量,
    電氣化、水利化和化學化,可以在奎國先走
    而且可以有效地克服經嘗투、淓失調和“靠
    步,以便為將來在全國大規模推行“四化
    天吃飯”的局面。因此,水利化在這裡具有保積果經驗。產和增產的雙重経済效果。水利一向被覗為
    應當強調指出,我國農業集約化水罕的
    農業生產的命。這就決定了在這些地區,不斷提,決只是一些生產安排和技術措必須把水利化作為衣業技術改的先行。
    施的絕茨效果題。沒有不所鞏固發展的集
    這些地區一般叉都擁有豐富的地上水或體経濟。不苦於處珮國家、集體和個人之間地下水的自然資源和卞需的動力資源,幷的経濟關係,任何在計算具有經濟效果的具有長期同旱蕩災害進行鬥鐸的寶貴經投資方式,都會在際上不能產生應有的瞼。目前我國興修農田水利工和機器排灡效果。因此,在考慮我圓農業集約化的間題的物質技術間題叉已經獲得基本解決。所有時,任何時候都應當把鞏固發展我國農村人這些有閒素,將會使得令後在這裡投瓷
    民公的集體經濟,正確處連家、集體和
    水利,發展鼎代化的機器排灌事業,能個人之問的酈濟關係,提高衣民群眾對於建夠敗到遷加顯的綱效果。
    設砒會主義的思想覺悟,提高民群眾的文
    在地娉忭緩、人少地多、動力和資力化技術水秤,作為ー個重要的前提。
    1964年第2、3期
    (總95)·5

==========第95頁==========
    在我們國家裡,都掌耀了大景觀眾,廣大的戲曲工作者,也積豌著階級鬥爭、生產搬地為推陳出新作出了很好的成績,造了鬥爭和科學實驗三大
    麥寶貴的驗,就
    有力的證明。
    蘋命運動納濼入,作
    萬事萬物都是在對立面的鬥爭中發展
    為上層建築之一的戲的,戲劇當然也不會外。當著現代劇要趕,地開始了一個革而取代舊劇的圭要舞臺地位的時候、當譽廣
    公司作請葛直作腹權口
    俞的變蘋。這個變蘋大觀眾歡迎現代劇、廣大發曲工作者決心當
    倡
    的主要內容是:直接
    促進派的時,也出現了宅的對立面一一
    為社會走義草命和社頭派↓會主義建設服務的現
    非難和否定現代割的入;可以為自己找
    現
    代劇,要趙而奪質到各種各樣的“瑾由”。但是,從戲劇必須為史賦予自己在舞臺
    當代會主義革命和社會主義建設服務這個
    的主要地位。這是舞基本雙點來看問趣,就可以清楚地看出,他臺上的一個革命
    們的“理由”是謝不住腳的。
    代
    由於歷史和其他
    我們提倡革命的現代劇,要讓宅佔居舞
    方面的原因,在前
    臺的主要地位,因為它是反映無產階級領導
    時期的舞臺上;仍然的廣大入民的草命鬥爭,是斷史上一切文
    劇
    何是表演帝王將相、Y作品不有過也不可能有的新內容。所以,不
    環小姐的田刷佔居主訟歷史上有夢麼優秀、務麼手富納遺產,也不要地仕。這同社會主能代替我們令天的創造。這是不是“題村決定
    明義落基礎是不相適"?不是。因為,藩也有不分音皁白地
    應的。經溶基礎變了,斯言,以歷史為題材的劇就一定不好,以爽代時代變了,觀眾變了
    生活為題的劇就一定好;周顓是,第一一要看
    戲劇的狀況也必須改政治內容,第二要餚藝術水平。不過,說到這交。社會主義的經
    ,還只是說到問題的一半。事情還有更重要
    基礎,為現代刷開闢了廣的天地;而現代劇的-半:好的歷史劇可以古為今用,但是,莞的產生和發展,又必然反韓來鞏固和發展社凳不能起到直接推動當前草命運動的作用會主義的解落基礎。樫濟基甜決定上層建築斷史劇題材的局鰻性是不能不認的的規律在地起作用,所以,現代劇對於陽
    反映社會主義時代的鞏代劇、是以今天
    劇的舞臺地位要取幣代之,是不可抗拒的的峴實生活為選材
    天入民肉生活與鬥
    歷史趨勢。看,“取面代之”的條件已握基本爭作為藝術的創造源泉,是質接推動當前上成熟了:解放後轉開是近年來,陸織出現了社會主義草命和社會ま義建設的一個重要武拙優秀的爽代劇,從思想內容到藝術形式,器。宅以社會主義的思想,教育和鼓舞人們
    58·(總96)
    紅旗雜誌

==========第96頁==========
    正確對待和積極參加當前的階級鬥爭、生產
    毛ま席在《在延安文藝座談會上的講話
    鬥爭和科學實驗的草命運動。宅所塑造的體中說:“草命的文藝,應當摂堀實際生活創造現著共產士義道德、共產主義風格的新入形出各種各樣的入物來,帑動群眾推動歷史的象,成為群眾學習的榜樣,在培養共產主義前進。”我們今天的現代劇,創造了許臺感入新人方面超著重大作用。用能夠起到這樣的工農兵的英雄形象,反映了豐富多柔的現的作用嗎?充滿著封建觀點的舊刷,不用說對實生活、概括了生的矛盾和鬥爭,有普深於入們的思想是十分有害的;就是以歷史唯刻的革命的士題,在戲劇史上寫下最焊煌的
    公司作請葛直作腹權口
    物主義為指南改淄出來的舊廚(放方面還有
    頁。這種戲劇是有梱當高的藝術性的;這
    少工作要做,應該把宅擺到適當的地位
    種革命的藝術經,是歷史上一切戲劇還
    雖然會給入們以歷史知織智恚上的賠發,有提供的。當然,這並不是說,今天許多現但也難以捉到接推動當前蘋命西動的作代劇已經十全十美了;面是說,不應當用舊用。例如,能骸讓觀眾從改編的《將相和
    納藝術標準去衡量宅。我們並不否認,有
    或新嬌的《武天》的故事和人物形象學到共現代劇,就其藝術性來說,可能弧有這樣和產主義道德嗎?顯然,這是做不到的
    那樣的缺點。側如在表演技巧上,在形式和內
    我們不能讓古人帶有社會主義時代無產容的統一上,可能還不及某些傳統劇目成熟。階級精狎面統。妳果硬要機械地古喻但開題是,作為一個革命者,對此應該柔取什今,那就會走上把古人現代化的道路。麟果麼態度?熟恐戲史的人都知道,優秀的傳既歪曲了歷史;又套曲了現在。只有當現代統目,拜不是一下子就有了完美的藝術性,劇在舞臺上佔居了主要地位的時倭,兩相對而是經過了一個相當長期的許多入的加工過,수昔對比,好的歷史劇才能在教育人民程。入們有付麼理由對現代的術性橫加方面發禪的作用。
    責?
    革命者,對於反映社.會主義現
    所,提優現代劇,這是整個戲劇改萆實生活、反映入民革命鬥爭歷史、直接為社會的主.就;而改矯傳統的歷史劇、只能是支流。主メ茝食和社會主義斐設服務的現代劇,難否則,老是在老ま題、老故事、老框子打近不應該取熱情地關心、護和促進的態國子,果,必然使藝術像不前,離時敗,使通共地在藝上成熱起來
    代精神,脫離人民的火熱鬥爭。巡對於藝術
    關於だ米性,還育一個問題:有入對以
    的發展;セ是很不利的。
    舊形式波新內容約現代削,特別反感。他
    藝術性太差…一…現代剛的藝術性是孓是可以盤你出若於條所彌形式和內容不協調太差?各個階級都有各官特殊的審美觀點;的例予來,作為非難現代劇的根據。其實,我們希挲那些用藝術性太差來非難和否定現這裡頭包著他們的不少儒見。當然,我們代劇的人,不要用陳舊的審美觀點來看社會也不否認,某些以劇形式演新內容的現代主義的新殘廚,不要總是在慣勢力的支配関,確實還多少存在著一螅形式和內容不下隨便下判斷。
    協調的缺點。個是,這裡還是作為一個草命
    964年第2、3期
    (總97)·59

==========第97頁==========
    者膠該柔取什麼た變的間誕。是柔取積板的
    的本精神,對於戲改蘋也是適用的。
    促進的態疫,都助有關方面總結嶍驗,更好我們可以說:以社會主義現實生活為內容的地利用、改造舊形式,使形式和內容逐漸協現代刷,以及以無產階級領導的莩命鬥爭歷調起來啶?還是柔取消地在一旁,礆言冷史為內容的現代劇,既然亡的內容“這樣強大語,或者磺加反對的傑度憲?
    有力”,“這樣言有推動力量”,那麼,宅當然也
    般說來,在內容和形式的關係上,丙容能成功地改道、刑用和征服一切舊形式。
    公司作請葛直作腹權口
    起著主野的作用。我們相信,體覲蓄社會主義
    在我們國家裡,有著妻轟烈梨的社會主
    思想丙容的現代劇,是成功地利用和改義建設和社會主義蘋命這個珖實基礌,有非造陽形式的。一方面由於反映新內容的需要,常豐富的無產階級領導的蘋命鬥爭驗,又在形式上必然會有斯的探索、突破和蘋新。另・有毛澤東文藝思想的強有カ的指導,體現時方面在打破了形式的東後,將會創造代術種的現代刷y將會上校迅速地改造和徵出群眾喜兒的異有中國氣派的蕭形式。服新形式;也包速地改造和征服舊形式。有一些古老的屬種,由於表現新入物、新生活
    這樣,我們的現代劇就能取得井且鞏固
    的需要,已誣在開始創新的表演技巧和程
    自己在舞臺上的主要地位;而取得和現固了
    式。事實證明,那些常演現代劇的計多劇
    這種地仕,宅就會在思想戰撮上發揮巨大畫
    種,不但可以利用和改遺形式,也可以創邊又具有深遠意義的作用。新形式。放樣,就毿能發自己的特長,又能
    這樣,我們的各個劇種,我們的各種戲
    改進自己的不足,在藝術實踐中,放出新納光形式,也會使康地、護勃地發展起來;我我們看堂,在廣大戲曲工作者積極創作現們的各種戲刷表
    代、許多劇種已經獲得了較成功地波現代己的才能,從各個不同的方面,為社會主義事發的時倭,眞正關心的藝術性的入們。業、為戲曲的百花齊敖,優出更好的獻。應該是努力幫助有關方面總結些經驗,使
    演蘋命戲,演現代戲,也是一個輩命
    之更加完美,面不是極指黃,一味接頭。
    在這小蘋슈面前,我們要反對那種撼守峽
    列寧說過:“從國際共產主義運動的發
    迷信過去的保守態度;應該滿懷信心地提得
    展看來,我們現有的工作內容(爭取蘇埃
    爽代劇,濚腔熱情地熱愛現代劇。在黨的百
    政權、爭取無產階級專政)是這祥強大有花齊放、推陳出新”的方針指導下,現代劇必力,這樣富有推動力量,它能而且應該在
    定會以蘋俞的內容和蘋命的風格,在在會主
    任何新的或舊的形式中表現出來,能而且義的舞臺上,佔居主要的地位,開放煣的應改造、戰勝和征服一切形式,無是新
    花朵
    的或陽的形式…。”④
    ④《共廣注:義運動的“左派"幼準病》。《劃寧令》
    列學這段話不是針對發劇改草說的,但
    第31繼,人民H畈祇阪,第4一彫直。
    60·(總98
    紅.蕻雜忐

==========第98頁==========
    現代劇與藝術趣
    王朝闌
    是公作請葛重作版權二
    在當前的藝未活動裡,在對待反映命
    不同時期欣賞基本上穩定了的同一勸劇的演
    內容的新戲劇上,出現了一種對立的現象
    出,這一女和另一次的具體感受也很有出入。
    那些用無產階級觀點來認識現實,斷集中地但是,不管改一切現象如何複雜,作為一定表現了當代死眾的新要求,也適應了當代瘐
    階級成員的個入,藝術趣咪的基本傾向,卻
    眾的新要求;是很好的教育工具,弛是很
    總是要受他的審美標誰和要求所支配,和
    好的欣賞對象的現代劇,受到廣大觀眾的歡
    對實際生活的態廢密切聯繫,歸根到底是為
    迎,為黨所重視;和這同時,卻也有一些入他的世界觀所決定。對於些儘管在思想上和藝術上弧有待於
    投身於生漸激的草命工作者和工瘋兵
    詵一步提高,卻只有社會는義時代才能夠產
    群眾,在熱烈歡迎思想性、蘋命性軟強,反
    生,在質量上顯示了躍進步的現代劇不感映了火熱鬥爭的藝術作品的同時,也不拒能興趣。
    欣賞雖然娛槧性強但內容使康的戲劇。而
    入們的藝術趣味不能也不應要求完조
    那些缺乏充沛的蘋命熱情,對當前的革命鬥
    致,草命者的藝術趣味在基本傾向一致附前
    爭不憲興趣的人,卻不願接近思想性革命性
    提下,是會有個人差異的;但是當自己的藝
    棪強的藝術作品,對戲刷中那些尖鯢的鬥爭
    術趣味和廣大群眾的藝術趣味對立時,卻有生活不感興趣,反而怪ｾ単調,乏味。這樣必要找出,造成種對立的原因是什麼
    他們就很難深入體例如趙大大(《寬虹燈下
    某一個戲的演出能不能引得起觀眾的興
    的兵》)、李雙雙(《李雙雙》)、王速生(《汾
    趣,有作最本身的原因;作品的思想性、藝
    水長流》)的內心感清,對他們的愛增產生共
    術性太差,當然引不起觀眾的興趣。就觀眾
    鳴;同時,也不會深刻理解彌喜(《寬虹燈下
    的主觀方面來就,如果他的審美標準、宙美
    的哨兵》)、喜旺(《李雙雙》)、林育生(《年
    要求陳舊,那麼,多麼成熱的新戲也很難
    青的一代》)以至姚母(《千萬不要忘記)的
    捉他的愛好。戲劇欣賞是一種複雜現象:由
    直行的社會意義。
    於個入具體條件的差異,同一階級約觀眾對
    新戲《寬虹燈下的哨兵》,《奪印》,《李
    於同一戲尉的反應也不盡相同,同一觀眾在》,朝沼溝》,《年青的一代》,《資水長
    1964年第2、3期
    (總99)・61

==========第99頁==========
    》,《遠方青年,《千萬不要応記》等,由於如在《千萬不要忘記》裡、戲開場不久就出現
    七個具有強烈的蘋命內容,對觀眾有深刻的
    的關於工入幹詝家屬應當不應當撿蠓稜的季
    救育意義,而為廣大觀眾所歡迎。但是能不
    就是從日常生話中的小事手,展開地
    能說:些新戲受到歡迎的原因,僅僅在於
    示了不同點的尖對立、獲得了嚴肅的
    宅們只有教育作用,面邏有審美作用?僅僅思想內容和生動活的藝術形式的統一。《李
    公司作請葛直作腹權口
    在於宅們揭示了社會も義邀路與本ま義道
    雙雙》裡的兩個角之間的許引入發笑也
    路的尖鯢矛盾,向觀眾提出和回了青年
    引入深恩的衝突,更加顯得殘的認蔵作用
    以至成年入應當怎樣生適的間題,再現了資
    和館美作用的和譜一致。因為ｾ引導觀眾進
    產階級個入主義退想的侵和反對吃的腐蝕入角色的靈瑓深處,不儀打動觀眾的感官,與溶化的鬥爭,可是峽乏藝術魅力?
    而且打動觀眾的心靈,宅對觀眾說來,是
    不能這樣說。儘管新戲在反映生活的深度
    有繪的,又是有趣的。
    上,藝術形象納完整性上,還有待子進一步
    如果有入逐是認為這樣的新戲漢有趣
    提高,但是,只要對藝術趣味這一念不作
    味責任不在新戲本身;新戲也快不會遷就
    狹隘的解,不把宅和喜劇性以至頭等同
    他那田的趣味標準和要求,而改變自己應有
    起來,那麼,不能不承認廣大觀眾熱烈放迎的革命的健康的傾向。的這些新戲,宅的戰鬥性和藝術性是密切結
    藝術的變蘋過程,這一種藝術的興超、發
    合的,宅是社會主義、共產士義射敦育エ展和另一種藝術的衰落,就某種意義來就,具、同時也是很有藝未魅力,堪稱有趣的欣不能不受一定階級一定時代的藝術趣味所支黨對象。
    配:同時,集中休現了一定階級一定時代的
    這些新戲在思想上藝術上的特點和成就趣詠納藝術作品:又不可遊免要反作用於各不相同,但是有一點是基本上一發的。宅藝術欣,廣泛影響入們藝術趣味的変蓽。們在蘋命觀點指導之下、不僅反映了這一歷這是沽術與欣賞的辯證關係。戲劇的百花齊史時期發展著的現實,反映了社會主義時代
    敖、推陳出新反映了群眾的欣黨需要,也體
    的新入物、新品質、新思想、新屬尙;而且現善這種關係。這種反映,就萁主題、/、形式、思格面
    在新圖交替的過程中,烴然存在著對立
    論;也是喜樣化鈉、塊嚴亞的政論性的思娘面的鬥爭:新趣味婆代舊趣嗦,舊趣味卻為密和生動活愛的疫駙形式是統一著的;在竭力保持和發評屯的影響。雖然任何速背有較高的掩括性而區別於生活本身,也有
    先進階钁芯術趣味的趣味,都孓可能阻止藝
    具體、晏樣的性格和衝突雨區別於政。箜術不可避免的變蘋,但是。在一定時期卻
    旗雜誌

==========第100頁==========
    能起到妨礙新藝術發展的不艮作用。為了適味標準的沖突,也不只是趣味標準納衝幹。應革命事業的需要,社會主義的藝術不能迎在這種衝単,掲示了兩人已經大不相同的合少數入落後訥茳術趣味
    生活態度,表現了兩入大有差別的思想感情。
    當然,藝術趣味、藝術愛好應該有廣和堅持革命傅統鈉趙大大不同,被資產階級大的空間,應該承認個入的、她方的差異;香風所薰醉了的陳喜,不僅改變了原有的趣
    公司作請葛直作腹權口
    入們的藝術愛好應該廣泛些、多樣些。反對味標準,也設變著原有對生活的態度。美與不使康的舊趣味,戀不意味著士張愆味的獲善的標準密切聯繫著,所時代的評者險和單誧。但是,趣味應該是廣泛的,又應也承認:“如果道德敗壞了,趣味必然會墮當是傑康,應當是與時代的風尙、革命的落。”(狄德羅)而且這一戲劇表明:趣味不僅氣気、入民群眾的壅賢相一致的。只要是不是生活態度釣一種表現,而且宅還會反轉來僅對於命事業而且是對於自己思想改造影啊是非善惡標準。陳喜與春妮之間的衝有責任感的入,砦他覺察到他自己和廣大群突,不是很明顯地表現了趣ま與思想意之眾對新戲的態度相對立的時候,至少不會把間的密切關係嗎藝術的審美作用與救育作用裂開來,甚至
    藝術趣味也是人們的意謊的有機組成部
    武斷地認為群眾不會欣堂藝術,自己オ能分,不可能獨立於其他意識之外。入們的對宅作出正確的審美判斷;他也不會拜倒於茳未趣味的基本傾向,歸槇到底是他的思想在形式上其實並不是十分完善,就其棍本性威情的一曲折的表現,是他對生活的態度的內容說來應當受到批判,和鞏固社公主義的一神具體表現。廣大群眾對新戲劇所以有鏗躋基礎的任務不相適應的,宣傳封建土義興趣,是因為從那裡看到了自己的生活,看資本土義的舊戲劇之前,面奪大正在成長到了自己的聲音笑貌,看到了自己納理想,程中的新戲劇的那些不難克服約缺點,抹煞從中受到是發和鼓舞。ア階級所追求的藝在思想上藝術上日經分明顯示善的空前的術趣味;也是和他們生活上的低級趣味相成就;他不會以為有圖戲才是正有趣的致的。欣糞對象,而對某些具有癘赴作用的舊戲根
    入們的非無產階級思想感情需要改造,
    本表失警惕。
    入們的並無產階級的藝術越也得臨著世界
    在《寬燈下的哨兵、看不慣資產階觀的變化而起變化。但是,趣味與思想的關級生活方式,厭惡資產階級趣味的趙大大
    緊表現得比較曲折,有些在現實的階級鬥爭
    和關醉在產階級香風裡,嫌趙大大臉黑、古中能夠站在無產階級立場的入,在文藝欣賞板、不靈活的陳,兩人之間的衝突新是趣上卻有時倭暴露出不利於無產階級事業的寫
    1964年第2、3期
    (總101)63

==========第101頁==========
    趣味。故種現象,一方面因為入例的藝術趣味起著便好的作用的新戲在內的新事物子威和他的欣撒軀隳轁切聯繫,因而宅佳往成為趣,不能認為這是無足輕重的小事情。要是種難改變的習慣力而作用於他的審類容許、站息自己的陽趣味,對思想改造有極判斷。另方面也與思想改造的程有關。藝術大的危。作為舊思想情感表現的日趣味,趣味的變草,涉及到入的意叢的深處,涉及到
    顯然矛是促進而是妨礙著入們思想情的
    是公作請葛重作版權二
    入對惰崀領歧的改港。這方面的改造是困底改造,這在藝術活動中往往袤現為情威與的,但它是可能的。新的趣味可以培養,一定瑤智的矛盾(在理智上認為應當歡迎的戲劇要培養。正因為藝術趣味和其他意之間的卻對宅缺乏由的愛,明知不應當歡迎的戲關係複雜而徵妙,我們既不應當簡單地拼斥剛,卻又情不自禁地受上了宅)。怎樣克服各種可欣賞的戲剛,也不應當忽視妨礙思這樣的矛盾,承是很値得進一步考慮和力求想改造的非無產階級的藝術趣味的改造。
    解決的問題?
    馬克思、思格斯在《共產黨宣言》中說
    在《千萬不要忘記》裡,有幾句臺識來
    共產主義蘋命就是同過去傳下來的所有很有啟發。受了岳母的蜜產階設恩想侵的制關係實行最徹底的決裂;所以,毫不奇怪,青年工入丁少純打野子賣錢的行為,他的宅在自己的發展進程中要同過去傳下來父親老工入丁海寬是這樣論斷的:“他要冥是種種觀念實行最鋇底納決裂。”個入的賢好可打野子賣,這可不是小毎呀,一個工入,以容許,但是烴須和過去遺留下來的昭觀念、通過邪門歪道去弄,那就是一種墮落!賣陽的藝術趣味決毅,腐戡콰忐的舊趣味野禧子,就算宅是不違法的,賣來賣去也會必須經過徹底的改造。不能認為沉醉於以才把工人階級的思想感情賣摔1”在藝術活動子佳入、帝王將相和責產階級生活方式為歌裡,如果不警愣資產階敏和封建主義塾藝表對象的發劇約入,其思想藎檣是得到了徹趣味的彭,也可能像打野嗨子賣食的了少底改造的。
    純那祥,不是促進革命熱情更早入畫是促
    對於包括在社會主義教育和思想鬥爭中使命意志熗於衰。
    G4・(總102
    紅族雜誌

==========第102頁==========
    把美國侵略著從巴拿馬趕出去
    沙丁
    是公作請葛重作版權二
    文、反對路的示威運動。他們一致譴責美
    動寰宇的第一廬雷
    帝國主義蹂躪巴拿馬家主權、血腥屠殺巴
    近一個月來,長期逍受美帝國主義壓迫拿馬和人民的驛行,堅決表示“要巴拿馬,和奴彼的旦拿馬人民,在英男地迸行著
    不要美國惓!”“美國侵略者必須從拿馬
    場轟轟烈烈的反對美國使略、維護國家主權去”哥斯達黎加“熱帶之聲”電臺強調的偉大愛國鬥繹。這是一九大四年震動策宇/指田:“在巴拿馬發生的罪行證明,如果人的第一聲春雷,它有力地打擊了美帝國主義、民カ量不加以遇制,美帝國主義在朵取銅壓略氣焰,極大地鼓舞了被玉追民族和被和野行動方面是沒有止境的。”島拉圭左派壓迫入民的革鬥本,並預示著在新的一年解放陣縄的成貫組織一“東方革命運動”也中,∫美洲和仝世界人民反對美帝國主義發表聲明說:“拉了美洲各國入民應該保持的風爆將有更大的興起
    警惕;加緊進行平,千方百討地…刻不停
    月九目,巴拿馬人民為了抗議美帝國地反對美國殖民主義劉削,直到從美帝國生主義踐踏巴拿馬國家主權的專橫行為,堅持義那裡取得全面袇底的解放為止。”在美國霸佔的運河區升起自己的國族,遭銷
    十ニ二日中國人民的偉大領袖毛澤
    了美帝國主義的殘暴繽。美國侵略軍用坦東主席對《人民日報》記者發表談話,熱烈贊克、機關槍向手無寸鐵的巴拿馬人民瘋狂射揚了巴拿馬入民的反美愛鬥,並擊,造成了死仿三自多人的大慘案。美帝関“中國人民豎決站在拿馬人民的一邊,完主義的這血腥戀行,激起了巴拿馬舉國
    支持他們反美風使略者,要求牧回巴拿
    致的徵怒和反抗,激起了拉丁關洲和全世界馬運河區主權的正義行動。”毛澤東主席的談人民的嚴正抗議。
    話集中表達了大億五千萬中國人民支持巴拿
    在中、南關洲、亞洲、非洲和世界其他各馬人民的堅定意志和決心。從十三日起,中個地區、千千萬萬的人民群眾為了表達他們國人民反美鬥年的怒火燃逼了全風所有的大對吧拿勝人民反美愛國斗的聲援和支持,中城市和許多邊遠小城,參加反美示運動通過各種形式,開了聲勢苦大的伸張正的達千六百萬人以
    1964年第2,3期

==========第103頁==========
    在堅決支持巴拿馬人民反美愛國鬥筆的拿馬人民犯下的路罪行,是絕對抵鄭不了全球運功中,美帝國主義陷於空前狼狽和的。粋知,褫貫민拿馬地峽的巴拿馬運立的境她。他們驚呼:巴學馬人民的反美鬥河區,從來就是巴拿馬領土不可分制的一-部繹風暴使美國政府在推行侵略計劃方面“遭分。它只是在美使略者的“大棒”政策的
    到了一個新的挫折”,面且,在世界與論戰跡迫F,才論為美帝國主義在國外的“中
    綫上“遭到了慘敗”。美懿斷資產階級的報之國
    是公作請葛重作版權二
    紙更是憂心伸忡地良嘆道:“拉丁美已蘿成
    早在十九世紀中葉,美帝國主義就已經
    為·一個大面復來的問題,沒有萬靈5可以
    極策劃,在位於中美洲蜂腰地的巴拿
    醫治它的痼疾”y“現在,取進步聯盟
    馬開鑿一條貴通太不洋和大西洋之問的運
    以美國政府名義作出的一大堆關於將有較好河,以便用它作為對外護張、首先是向中南生活的冠菟堂皇的諾霄一已経失敗”。
    美洲擴張的基地。通過…連串的陰謀活動,美帝國主義終於排除了英、法兩國,在一九
    運河區一一美國侵略者的
    O三年奪得了獨自開鑿巴拿馬運河的權利,
    擴張基地
    並把一項奴役性的美條約強加給拿馬人民。根據這個不平等條約,美國在巴拿馬地峽
    為了擺脫自己“普通受到批評”的因境,取得了一條十六公寛地區的水氕佔傾、使美帝國主義一畫繼轆驤巴拿馬運河區是用和控制權,以及其他一系列特權。當時的“美國的土地”,美國“有公認的義務有效美國總統西奧多・羅斯福宦稱:“運河必須絕安全地管理運河”,蠻橫地対巴拿馬人民進對處於我們的軍事控制之行軍事威腳;一面父花言巧語地施展術
    美帝國主義對巴拿馬運河區的翻檯,絶
    說什麼“美國力求循善鄰政策”,希望“通不像約輸赴所說的那樣,是為了什麼,“國際過和不”來解決運兩區間題,企圖用蔬言掩商業的需耍”,而完を是一種最暴地侵犯巴蓋自已的罪責,欺世界人民。美國總統約拿馬領上、損害巴拿馬國家主權的強盜行為,輸遜在一月二十三發表的評明中,不但無完全是予美帝興主義奴役拉丁美洲祖世界恥地訛什麼美國佔巴拿馬運河是為了“個人民的需要。美帝國主義從它備開鑿巴拿際商業的需要”,美國“同吧拿馬共和國的利馬運河的第…天起,就是為了用宅米為自己金並不是不一致的”,面且反啖口,誣蔑巴的使路敗策和戰政策服務的。拿馬人民的反抗鬥猙是“暴民的襲擊”,美國
    巴拿馬運河的通航,使太洋和大兩洋
    侵略軍對巴拿馬人民的血醒屠殺是為了“抵泔岸港的程縮短了萬餘公里。這対美帝抗伎略”。這其是頌懰黑臼的騒瓷邏餌
    國主義來說。首先在軍事戰略上貝有極其重
    十所,十手所指,美帝國主義對巴大的意義。因為通過這條“關鍵性的交通要
    66·(總104
    紅旗狄志

==========第104頁==========
    道和捷徑”,美國軍就能在大兩洋和太平趴,建立『三十人大個軍事基地,並用各種名洋之隅迅速調動,這大大有助於進一歩加強開設了許多訓練反革俞屋傭軍人的學校。美國對加軌比海地區的綾緜和控制,硬利它巴拿馬已經成為美帝國主義在國外建立的誰對世界其他地區的擴張,為關鬨詞西歐帝國備用來壓世界各國民族解放運動的最重要主義國家在各地、首先是在拉丁美洲霸基地之…,而首先澧受到美帝國主義軍事繽權創造了十分有利的條件
    壓的y則是和平的巴拿馬人民和拉丁美洲各
    公司作請葛直作腹權口
    國著名軍事礄論員鮑徳溫承認,美國國人民。侵朝戰侔時的許多供應品,都是從美國南海岸和東海岸的港口経近達條運河運去的;對
    美國強盜的巧取豪奪
    南越戰罕的供應;很大部分也是通遺這條運河運去的;在“古危機”發生時,數以千
    美帝國む義還利用巴拿馬運河對巴拿馬
    計的美堌海軍陸戰隊同樣是從西海聲通過人民進行經濟侵路,巧取豪奪。據估計,美這條運河迭到加勤比地區的。셔此,他強調
    國西海붙海運交通的百分之四」都是通過這
    說,“在美國控制下的巴拿馬運河,作為美條運河;美國從拉丁美洲各國掠谷來的大量國的後動生命韆”貝有巨大的積極的職略衣產品和礦業原料,美國刑遠東的大部分價値”。美國陸軍部長萬斯一月上四日向新貿易,以及從加拿大西部運往美國的木材的聞記者發表談話時,也強美在巴拿馬運百分之七十,也都要通過這棋,這就使美國河區的軍事安排對美國政府具有戰路上的重莖斷資本大大短了貨運時問和節省了貨運性。
    費用,加強了競學能力。數十年來,美帝國
    美帝國主義還在“保衛運河”的幌子主義還一直獨吞著經營這條運河的絶大部分下,積極擴展它在巴拿馬的軍事基地,並在收,到一九九年止,美僅從通行稅中運河區謝練大批“反游擊戰部隊”,屆來進得到的利金已達に十五億美元之多。現在,攻佔巴和銀壓拉丁美洲民族民:上運動。一九美國仍然獨吞著運河收入的百分之九十八以大一年四月,美國派往危地馬拉當地人上,每年從経營運河中得到的收盆高達…億民愛國浮爭的四百名”突擊隊員”,就是從這美元,而它每年付治巴拿馬的所謂租金”,経裡興發的。去年大月,美國又宣佈把設在運過ル次修改,似只一九十∴萬多美元訶區的“加動此司令部”擴大為“美同南方
    美帝國主義利用運河和運河區對巴拿騰
    可合部”,並建立了一支命名為“救火隊”的人民進行著敲骨吸的割倒它不僅使特種部隊,以便加強對拉丁美洲人民革命運斷了運河區的鐵路和港口,包攬」巴全馬的動的軍事錄壓。目前,在七萬多平方公的國內貨運,從中獲取亙題利潤,/佈且還利用巴拿馬國士上。美國共駐紮了上萬各美國軍運河區免秕的特權,大匱傾銷剩餘商品。禁
    1964年第2,3
    (總105)・67

==========第105頁==========
    止巴拿馬的商品在送河區銷售,肆意摧殘巴件和生活氣件十分悪劣,他們當中有大、比拿馬民族經濟的發展。美國每年向巴拿馬鹼萬人付出了自己的生命。在這個被稱為“死出商品和務近一億美元,而吧拿馬向美因亡的河岸”兩側的青山和黃土中,差不多每的出口每年僅約一千萬美元,其中大部分
    公尺就留下了一具巴拿馬人的屍骨。
    是美國聯合果品公訶莖斷的否蕉。美國還在是,這條用巴拿馬人民的血汗和屍骨建成的拿馬開設了一百六十兒家大公司(截至
    運河,由於美帝國主義的絹佔。卻成為殺
    是公作請葛重作版權二
    九六一年,美國在巴拿馬的私人直接投登為巴拿馬人民的繩索。美國使路搭通過巴拿馬
    四億六千入百萬美元),覆刮巴拿馬的原料,運河和運河區、把匹拿馬人民的血汗抽於吸劉們巴拿馬芳動人民。據統計,在一九五。正如巴拿馬一個証會活動家所說的:“這
    O年到一九五四年期間,這些美國壟斷公司條航逍木求應該成為通向光羽的道路,可是
    就在巴拿馬取了三億三子二百萬美元的現在卻成了我國心的血淋淋的創傷。美國利澗
    這樣恬不知恥地支配著巴拿禹人民的財產和
    巴拿馬人民的血汗莽了美帝歸主義,這舉使川運河,不如把巴拿馬國微上所題的而巴拿馬人民自己卻年復一牽地遷著極貨高尙格“濫瘤跇界'換成'造瘤美國佬',這困的生活。占人ロ百分之十以上的十二萬巴樣說更確切一些。傘馬工入,在政治上、解濟上受到種種欺壓
    羨帝國主義狂妄地把它對巴拿馬的殖民
    軀常有五分之一的工人失業,就業者的工登統治為“永久性權利”,不僅在軍事上和繰不及從最簡單工作的美國人收入的十分之濟上対巴拿馬實行種種控制,而且直接幹預。在運河和運河區的管理機構中,百分之巴拿馬的內政,甚至不斷通過政變推翻它不
    九十的高薪職位也都是山美國人墓斷的。這滿意的政權。在這大吧拿馬人民的反美受些以“太上皇”自居的美國人,在運河區過著
    展開後,美帝主義的喉舌美聯莊叉在
    驕奢澀逸的生活,作威作瘤,無惡不作。在公開鼓動軍事政變推醐現任政府;這家通巴拿馬農村,被稱為“色魔鬼”的美園聯合訊在報道美因陸軍把“小股軍隊至運河果品公司的分公司,佔著巴拿馬全떠十分邊界”時,別有用心地說:“許多巴拿入擔之一的土地和十分之入的櫲膠種植園。面百心三千人的國民衛跳(巴拿馬的陸軍)分之八十以上的巴拿馬農民卻蝕少土地,生試稚翻恰裡(總統)和抑反美運動”。這不活極為悲慘。據《拉丁美洲經務概況》一九大能不引起巴拿馬人民的警惕。年的調査,巴拿馬入民在貧病交迫的情況
    美帝回主義在巴拿馬的所作所為,充分
    下,死亡率竟高達百分之九點。
    證明了這個ー買以“自由”“平等”自我標榜的
    巴拿馬人民千辛萬苦地用自己的衷手開強盜頭子,完壘是以最殘酷的民手來對鑿了巴拿馬運河。據歷史記載,由於勞動條待它的“鄰邦”的。這一點,就述英、法等老
    68·(總106)
    紅雜誌

==========第106頁==========
    牌民玉義者蕉以隱諱,他們趁機敗擊月的要求收回近河區的示威遊行,高呼“打說,美國正在巴拿語“作為町惡的墮民主義倒美國佬”的!號,弁在運河區升起了五十者倒行遞施”。基至美國的參議蜮也不得不幅巴拿馬旗。在這次鬥筆中,有十八名學被迫承認:“我們就像老式民者一樣”,“我生慘邇系害。一九五九年十ー・月,巴拿馬人們正在得到報應”。
    民又先斤發動了兩大強大的要求收回運河區的反美愛鬥爭,運河區的美國警蔡競斤
    是公作請葛重作版權二
    哪裡有壓迫哪裡就有反抗
    槍射擊示威群眾,使一百多人受傷。這一暴行激起了世拿馬人民更大的憤怨,示威的群
    哪裡有運迫,嘟裡就有抗;酈裡有眾襲擊了美大使館、新開處和一些美國企暴的雅氏統治,鄢就有愛國的正義筆。止。從一九大ー年到一九大三年期問,巴拿從美帝國主義片巴拿臨運河區的那一天馬人民高常愛國主義的旗幟,繼美帝函起,巴拿馬人民就一直在為收回運河區的主主義進行勇的鬥爭權、廢除美巴不等條約和走美國古領者
    進入一九六四年,巴拿馬人民的反美愛
    面進行著不種不撓的鬥年。一九三大年,巴國下達了一個新的高潮。這大斗的覜拿馬人民進行了英勇鬥,迫使美帝國主義模之大,參加的階層之廣,群眾鬥箏情緒之第一次修收了美巴條紆,幷規定關퍼利用運高,都是巴拿馬歷史上空前未有的。在美河區以外的土地必須取得巴拿馬政府的同圈軍隊開槍屠殺巴拿馬人民的暴行發生後意。第二火世界大戰後,巴拿馬人民的反美聲勢大的反美愛國鬥立席谷了巴拿馬愛國鬥紓有了進一步的發展。一九四七年
    全國各地,工人罷工,學生哭課,商人罷
    巴拿馬入民趄了一系列反對美國巴拿馬市。激憤的愛頭群眾振嘴呼“美國佬滾回強丘軍事基地的強大示跋運動,巴拿馬國民去”、“要巴拿馬,不要美國佬”、“沒有主權議會困此決了発國續砠痣地的協定,從而毋寧死”等口號,他們不顧美國軍隊的血屋逆誕關困陸撤出戰時強租的一-部分悲地
    鎢,襲擊了美大使館,火了美固新調
    九五六年七月,埃及人民收同蘇伊土運河處的辦公室。十二H在拿馬城為被殺害的
    的勝利,大大鼓舞巴拿馬人民的鬥,首愛國人民舉行葬禮時,有十萬人,即國人都和各地人民舉行了照大的反美示威遊行。ロ百分之十的人参加,這是巴食馬人民叉
    九五七年,巴拿馬大學生代表大會通過決、歡抗議美國略、維護上權和國家算嚴的大議,耍求收回運河。接著,巴餘馬大學生聯
    威。巴拿馬政府在會國人民強大的反美愛
    合會也發表聲明,強調收回運河是巴拿馬國鬥喬的推動和支持下,已經宣佈同美國斷人民不可改變的用標。一九五凡年五月,四絕外交關係,要求籤哥訂新的運河條約,並徹拿馬首都學生和市民起了歷吋五個多底審鎣美巴關係y國內十六個政黨也…致聲
    1964年第2、3斯
    總107)・69

==========第107頁==========
    呀攴持政府的這一-決定。
    抱幻想,船終堅持鬥昏。這種不畏強暴、不為利誘的鬥爭精,是値得佩的
    勝利屬子致於鬥爭的人民
    巴拿馬人民的反美愛國鬥幹,還有力地揭露了美帝國主義外強中乾的本質。盡笭它
    英導的拿馬人氏從大千多年的長期鬥用核武器把自已全身披掛起來,張牙舞爪地中,愈來愈覺醒,愈來愈看猜了美帝國主在全世界充當因際憲兵的角色,但是,它永
    是公作請葛重作版權二
    義的侵路本質。美帝國主義是巴傘馬人民最遠也阻捻不了全世界人民鐸取民族獨立、民好的反面教員。特別是這一次美帝國主義屠族解放的偉大斗爭。正如毛澤東主席所指出殺四拿馬人民的界行,更赤裸裸地暴露了它的:“美帝國主義處橫行需道,把它自己放勞圓極悉的侵路本性,底揭穿了它約和平在同銎世界人民為敵的地位,使它自已越來偽裝。就在美國軍隊對巴拿馬人民揮舞屠刀越陷於孤立。美帝國主義手裡的原子彈、氫的前一天,美國總統約輸遜還揚當什麼美國彈,是師不倒一切不願意做奴隸的人們的。必須成為拉丁美洲國家“更好的鄰邦”,但是全世界人民反對美屬侵略者的怒潮是不可阻事實證明,約翰遜的這種動聽的言詞,只不擋的。”過是他用來欺世盜名的謊書,它緜毫地掩蓋
    巴拿馬人民的反美愛周鬥爭,得到了拉
    不了美帝國主義的優略本質。正如毛澤東主丁美洲和全世界八民的廣泛同情和積極支席所說的:“美帝國主義稱全世界的侵計持。這一事突充分說明,反對美帝國主義的劃,從杜魯門、艾森豪爾、肯尼迪到約翰侵路,是全世界人民的共同事業,他們在遜,是一脈相承的。”現在,人們可以更淸楚反對共詞敵人的鬥繹中,完壘能夠而且必須地看到、美帝國主義是巴拿馬人民和拉了美結成最廣泛的統一戰才,互相鼓舞,互相洲各困人民最劇惡的敵人,是全世界人民最支持惡的敢人
    前,巴拿馬入民的愛鬥正在繼績
    巴拿馬人民反美愛國約英形주給予進行。儘管巴拿馬人民個後的鬥爭還會経歷美帝國主義以沉沇重的打擊。它
    明
    個複雜和曲折的過程,還會遇到這樣或那
    了:正義的鬥是永遠不可戰勝的。四拿馬樣的困難,但是,整個固際形勢對巴拿馬人雖然是一個長期遭受美帝國主義伐略的、民的鬥筆是空前有利的。我們深信,在世有一百多萬人ロ的小國,但是,為了捍衛國界人民街支持下。團結一致的巴拿馬人民家的主權和算嚴,他們一次父一次地和武裝通過自己的英勇鬥爭;…一定能夠粉碎美帝國到牙齒的敵人進行蒼頭強的平。沒有在寶義的路活淘,洗涮掉大十年來的屈辱美帝國主義的刺月下朏服,也沒有為敵人的把美帝國主義趕出巴拿馬運河區。小恩小惑所誘而落入綗套。他們對敵人不
    最後勝利一定於英勇的巴拿馬入民
    70・(總108
    紅旗雜誌

==========第108頁==========
    戰後美帝國主義與其他
    帝國主義國家之間的貨幣鬥爭
    項
    衝
    是公作請葛重作版權二
    就來的這句厚無的話所包含的兵理,耍此養產階級撒謊家的幹閨篙文章所包含的
    帝主義在對外擴張中,遙常是把貨幣賓理超過一千倍マ②作為扼殺競爭對手、擴大削範闡的有力武
    為了奪取資本主義世界的金融霸權,帝
    器。因此,在它們奪吐界葫權的鬥爭中,通固主義總是要以它的経濟、政治實力作為後常是包含著金없霸權的鬥筆。
    盾,千方百計地使國的貨幣居幹領導地位,
    早在一九六年以前,列寧在《關於帝而把其他첸家的貸幣作為自己的附繕物。對國主義的筆記》中,就管注意到英國和主帝國主義來說,如果其他國家的貨幣能夠按義者布萊斯佛德的這一說法:“金融和外交
    照-“定約比例與本國貨幣建立固定的聯繫,
    互效芳,在現代世界裡,它們是柑互結要並把黃金外匯集中存放在個國,作為共他國
    如果某一個大國或者大國集團在世家在市場上按照這一固定此例進行公開買夾
    界金融市場上能保持哪怕是隻有兒年的壟斷的儲備層金,邦麼,它就能夠在共努力範地位,並且能有意識地加以利用,以達到政治內形成一個金獨中心和確立它的金融霸權。的目的,那它終於會使俄國、中國、土耳其和當然,這個比例並不是固定不變的,而是根
    拉丁關洲各共和國聽從自己的意志,”D
    據如何有利」本商品和資本的輪出,以及
    九一七年,列寧義明確指出,帝國圭國外原料鹼入的具體情況而定的。但是,帝義國家帟世界霸權的力量,“取決於銀行的困主義國家也必須把有利於自己的此例在多少”。列寧還引用ー-家美國億萬富翁的報定時期內獠定下來,這詳進行商品和資本的紙說過的這樣…句話;“在歐洲,現在進行著
    輪出才不會因外測貨幣貶値而受到損尖,
    牮世界繃權的戰耷。裡想稱舖世界需要兩件東西:美元和銀行。美元我們是有的,我們奘建立銀行;我們將耍稱恥界。”列寧認
    列j寧全集》
    入民出版耐版,第72買
    ②《戰與革命。《ザデ登集第24,人版
    為,美國這個高傲自大恬不知恥的億萬
    耐版,第
    1964年第2、3期
    (總109)・71・

==========第109頁==========
    原料馳不會因本屬貨幣眨値面不得不付貨幣的附廚物,而且還在日趨狹小的帝國主更多的代價。同時,外國的黃金外匯儲を集義陣營內部,力爭奪本國貨幣的鯁導權。與中存放本時以後,雙傾於本國煎斷資本刺用此同時,資本主義貨幣制度的危機,也著所嚮“囿際銀行”的地位,作為対外擴張。資本主義總危機的加楽而加深了。帝主義對內的資不周轉之用。因此,資本主義國家在對外金融傾域內,進一步朵取了形形世界國際金敝領域內的貸幣鬥,就成為帝式式的幹預性措施,但是,不論是由校強大
    公司作請葛直作腹權口
    國主義國家之問筆存銷侮市場、投資場所、的一方強加於較小的一方。還是由較屴小原料產地的一個重要手段,成為它們之間不的一方利用這些措施來擺脫對手的斥榨和扼斷重新分割界過程中的一個不可缺少的殺,共結果都必然使它們之問的貨幣鬥爭比環節
    戰前進一步加則。
    瓷本主義總危機的加深,特別是資本主義貨幣制度危機的發.,進一步加剛了帝國主義家之間的貨幣鬥。一九二九
    戰後以來,帝國主義國家之間相τ關係
    九
    發生的世界經濟危機,使賛本主義的本特點是:以美帝國主義為一方,力圖
    各國之間正常的金融關係遭到空前的破壞,現和擴大它的霸權地位:以其他帝國主義金本制徹底滑,査本主義國嫁的貨幣制為另方,則始終不甘心於美帝國主義的控
    度從根本上喪失了穩定性。從此以後,各審制,幷H力求擺脫這種控制。這一控制與反
    國主義國家的煎斷登本集閉為了雑持國內貨控制的鬥筆,在登本主義世界的金融傾域內,幣的德定,挽段貨幣制度的危機,以便在爭有強烈的反映。奪市場和勢力範圍的激騏鬥爭中鞏固自己的
    美帝國主義在第二次大戰期發了橫
    陣地,便不能不借助國家的力量在其対外財,大大擴大了生產能力和出口貿易。戰斤初金融頜域內,朵取停止支付外債、宣和幣期,它利用德、意、日三個法西斯國家一度退貶値、實行外匯限制等幹預的揩施。但是,出資本主義世界競舞臺,以及英、法兩個老這一切以鄰為壑、轉嫁危機的作法,不但沒牌帝國主義國家在戰期問遭到嚴重破壞的有能夠使它們擺脫自己的困境,反而使們機會,拚命向外進行濟擴張,從面出現了之開的鬥爭更加複雜化和実銳化。
    互額的國際收支順差,積累了大量的黃金備
    第二次世界大戰以後,由於証會主義陣備。一九三入年,美國的黃金儲備只有一百營的形成和民族解放運動的高源,大大縮小四十五億九千ニ百萬美元,佔資術主義世界了帝國主義國家的統治地盤和新剖範。狹
    黃金儲條此重的百分之五十六點一到一九
    路相逢,帝國主義圓家之間爭奪市場和勢力四入年,便上升到-礦四十三化九個百萬的鬥爭更加尖銳起來,它們更加廣泛地美元,佔資本主義世界的百分之七レ點三利用貨幣作為相互瞞殺的工具。它們不僅像而其他登本主義國家,在此期間腳對美國出過去那樣把殖民地、附屬國的貨幣作為本國現了巨額攴付亦宇,形成當時所的嚴重的
    ・72・(總110)

==========第110頁==========
    “美元荒”和黃金大蛋流向美國的局面。從
    命幹預它們的対外金融政策和外匯限制
    九三凡年到・九四入年十年間,英國和英銬
    度,以硬同它們維持正常的賀易關係,防止
    區國家以及西歐大陸國家的黃金儲備,從九
    第一大大戰後“連最有的、控削所有國家
    十五憶一千一百萬美元下降到五十七億零七
    的美國地無法攸買賣”的史實重演
    百萬美元,所佔查本主義世界黃金儲備的比
    美帝國主義的這一狂妄許劃突質上不
    重,從百分之三十大點大下降到百分之十大
    過是過去英、法等老帝困主義國家,在自
    點四。當時,在美國以外的大部分資本主義
    己的赬民地和勢力範內,建立自己的貨幣
    製作請葛重作春版權
    圖家裡,由於國內生產破壞,預算赤竽激增
    集的翻版。但是,為了避兔其他帝國主義
    再加上國際收支逆差的影響,普退發生嚴重
    國家的強烈反對,美帝國主義在資本主義世
    的貨幣貶値現象。它們的政府面臨這種形
    界範園內擴大推行這一計劃時,不能不朵取
    行外匯限制等措施,企更為隱蔽、更為狡猾的手法
    圖通過人為的力量求得國際收支的平衡和幣
    首先,美帝園主義挾持其雄厚的黃金儲
    植的穩定。結果它們的貨幣就降為不能“自
    備。把美國政府對其他圓家政府或中央銀行
    由兒換”為外國貸幣的“軟幣”,而無法與可進行買賣的黃金價格(指不兌現紙幣流通氣以“自由換”的“硬幣”一美元那樣相件下,用貨幣來購黃金的“價格”),壓到“壑
    比擬。
    斷低價”的水平。所謂“低價”,是指美元對黃
    這種經済実力的變化,大大有利於熱衷
    金的比價(即對外價値)始終維持在一九三四
    於奪世界霸權的美帝國主義。它力圖在養
    年所規定的每一盎斯純金摺合三十五美元這
    本主義世界內建立一個腋大的美元集團,作
    個“官價”上,而美元的對內價値,也就是美元
    為它在全世界建立空前未肖的大帝國的配合
    實際代表的舍金量,由於通貨膨脹的關係,
    手段。而要突現現這樣
    狂安的計判,美國到了一九四入年只有一九三九年的百分之五
    壟斷資本除要朵取政治、軍事和醒濟其他十七點入(一九六三年更下跌至百分之四十方面的措施外,在金融領域內還必須。一方四)。這樣,美元的對外價値就被人為地抬面,鞏固美元的對外價値,維持美元的“自
    高,而黃金價格則被人為地壓低,形成美元
    由憑渙”,以便於其他國家貨幣的對外價値對內價植和對外價値長期背離的現象。與美元維持在一個固定比價上,井且使美元
    當時,其他查本主義國家普遜出現了
    與黃金同樣可以作為資本主義世界的貨幣儲
    美元荒”,基本上沒有或很少有美元向美
    備,從而為美國向其他國家進行濟擴張
    兒換黃金;因此,這種壓低黃金價格的作
    以及使美園成為資本主義世界唯一的國際金
    法,實際上是迫使其他資本主義國家按“低
    融中心,提供有利的氣件y另ー方面,由於
    價”向美國變售黃金,以抵補巨額美元赤
    其他帝國主義國家都在國內及其所控制的貨
    宇。這樣,美帝國主義就可以在獲得巨額國
    幣集團內進一步朵取外匯限制等措施,來防
    際收支順差的同時,趁機阿其戰時的同盟國
    止對方經濟勢力的滲入,美帝國主義叉必須
    按“低價”刮黃金,並使它們的“美元荒”由
    1964年第2、3期
    (總111)73

==========第111頁==========
    於金價偪低而難以破輕,最後不得不接受美
    元損失過多,而不得不壘面恢復限制),便是
    帝國主義的奴役性的“馬歇爾計劃”或其他一個顯著的實倒。而更重要的是,戰後初期各種“援助”,從而進一步受美帝國主義的
    美國還操縱聯合國名文下的國際貨幣基金組
    控制。
    猴,以向各會員國提供短期貸款為誘餌,迫
    美帝主義的黃金“低價”政策的另
    使它們接受滑除外匯限制、貨幣對外匯價應
    個更重要的目的,還在於通過政府於類的方
    以一定黃金成色和重量的美元表示,以及
    公司作請葛直作腹權口
    法,人為地定美元的對外價値,使對內不定幅度上的匯變動必須取得“基金”同意等斷貶値的美元,在一定的對外疤內可以按等喪失國家主權的條款。固定比價折換成武。當時美帝國主義會
    美帝國主義的這些措施,當然要引起共
    狂妄地以美元與黃凎同樣成灼世界貨自
    他帝國主義國家的不滿。可是在當時,西德
    居;而其他大多數資本主義國家,由於本身
    和日本是在美帝國主義的控制下,峘德馬克
    幣値的不後定,對外匯率很多與美元相聯繫,和日元的幣制改革都是根據美國政府的方案也都把美元作為資本ま義世界內除了英鎊以
    實行的。法國和意大利等國國內發生比較嚴
    外的唯一重要的儲備貨幣。這樣,就使美帝
    重的通貸膨服,國際收支急惡化,法郎和
    國主義梣制了其他國家的貨幣,在國際金融
    里拉會多災貶,也很難與美元的勢力相
    領域內成為ー個最大的國際剝削者。
    抗衡。因此,對美元具有一定還擊力量的
    其,為了使美國的商品出和投資利只有英國的英鎊。儘管英國的力量在戰後已的匯回不受各國外匯限制等的東縛,美帝
    進一步趨於疲落,可是在同際金融領域內
    國主義在戰後初期還打著“匯覺自由化”和它還有廣大的英鎊區作為後盾,英鎊還是英穩定匯價”、“避兔貨幣對外貶値的竟爭”等
    鎊區國家빗及其他許多資本主義家的備
    幌子,壓迫共他圖家取滑外匯限制制度,拜
    貨幣,在上一個紀把“仝批界網羅了뿐來”
    且把它們的貨幣的對外匯價在有利於美國的的英困海外銀行網,也還有很大的勢力。在
    比例上相對定下來。
    這樣的情況下,當時帝國主義國家之問的貨
    雖然美帝主義在表面上並沒有公開把
    幣鬥,自然以美元和英鎊之間的鬥爭最為
    佇的“盟國”的貨幣強置於自已的控制下,但突出是在實際上,卻力圖通過各種威脅利誘的措
    英國在莢鎊區範內全面突行的外匯限
    施來達到這一目的。正如前面所指的,美帝
    鉶制,是加強英帝國主義對英聯邦國家的
    國主義迫使共他國家所接受的各種“撥助”,
    和防止美國經濟力景滲透的…-個有力支
    都附有在一定時期內實行貸幣“自由憑換
    杜,而對美帝主義來說,它卻是河資本主
    取消外匯限制等條件。一九四五年英圈接受義世界進行擴張的一個嚴重障礙。戰後初期美三十七化五千萬美元的大借款,量在
    美帝國主義通過貸款、“撥助”和各種國際組
    九四七年被迫突行五個星期的英籌“自由憑艘的壓力,千方百計地想迫使英國開放英換〈最後因為在“自由兒換”期內黃金和美
    區和嵌復莢鎊對外“自由覺換”,以便為控
    4(總112
    紅雜お

==========第112頁==========
    制整個英鍔區家和英國本上開醉道路。英
    對比發生了新的變化。兩德、意大利、日本三
    帝國主義對此雖然一直朵取陽奉陰、有意
    個我敗國,在美國扶植下已経復活趄來;法
    拖宕的手法,但一九四九年英籌對美元貶値
    國的力量不斷有所發展,逐步與美國分庭抗
    百分之三十點五,以及由此而引起的其他
    禮y英國雖然趨削蝸,但也不甘受美國擺
    於五個資本主義國家幣的大貶値,在很大
    布。這就使美帝國主義在第二世界大戰期
    程度上未始不是屈服於美帝國主義施加壓力
    脯和戰後初期所建立起來的優勢,開始發生
    的結果
    公司作請葛直作腹權口
    動。
    可是另一方面,英國和其他帝主義圖
    這種不利於美帝國主義的力量對比的變
    家對美帝因主義的高壓政策,也總是在可能化,也反映在國際金融領域內。一九五O年
    的範圍內不時給予反擊。例如,英圖的英螃侵朝戰年發生後,美國的國際敷支開始發生區和其他帝國主義國家所建立的貨幣集團,
    逆差,黃金開始外流。在一九五
    如法郎區等,為了保持自己的勢力範園,始
    五四年的美國経濟危機時期,也出現了間樣
    終沒有輕易放手。叉如在黃金價格周題上,情況。一九五大年以後,美國趁英法侵略埃英國、比利時和英鎊區的若干國家,由於擁
    及的機會,大量向西歐傾銷石油及棉花等,這
    有大量黃金產量(英鎊區國家黃金產量佔資雖使美國的國際敗支一度發生好轉,但是從本主義世界百分之七十以上),池為提高
    九五O年到一九正羊年的七年中,美國的
    金價對美帝國主義展開了一系列的反控制鬥黃金流田共有上化美元之多,加上對外短爭,最後迫使美國作出讓步,允許它們用另期債務的增加額,毎年逆差年蓉均達十二種形式在自由市場上按高價出儁黃金。至
    億美元左右。同期,其他養本主義國家的黃
    於在取消外匯限制以及與美元規定固定此
    金儲備增加三十七億美元,美元儲備增加大
    等問題亅:,許多國家更置國貨幣處金組
    十四億美元。戰後初期普逼現的“美元荒”
    纎的要求於不顧,如法圍和意大利,直到五
    到五十年代基本上已成為歷史上的沚
    十年代中期還米規定它的固定匯價。由此可
    九五八年以後,美國和其他帝國主義
    見,儘管美帝國主義不留情地想把資本主義
    國家,在國際金融領域內所進行的控制與反
    世界貨幣體系置於美元的控制之下,其他帝控制鬥爭,進入了一個新的階段。一方面,由圖主義國家還是不甘心於被控鈃的地位,而
    於美帝國主義不斷推行侵略政策和戰爭
    力求擺脫美元的魔掌。這種控制與反控制的
    策,結果使以廚際收支逆差和黃金外流為表
    鬥爭,隨著它們之間“資本”和“實力”對比的
    現形式的美元危機愈來意嚴重。這種美元危
    變化,日趨於尖銳化
    機與頻繁發生的經濟危機同時爆發或交替燝使美帝因主義用盡各種方法也挽回不了美元一天天爛下去的局面。另ー方面,其他
    進入五十年代以後,隨著資本主義不至主要養本主義國家,其中特別是以法國衡發展更加加刷,帝國主義國家之間的力量
    西德為軸心的共同市場六,則隨著政治
    1964年第2、3期
    (總113)。75

==========第113頁==========
    濟力量的迅速聞長,國際收支情況大大改王牌了。從下列各點,可以明顯地宥田這樣善,黃金大量流入,它們的貨幣在側際金融
    種趨向
    市場上的地位也大大提高。在一九五八年到
    第一,美國政府員然仍在勉強維戰後
    九六二年的五年內,美國的黃金流共
    初期所推行的黃金“低價”政策,仉是這個壟
    達六十八億美元,加上對外短期債務的加新“低價”目前不僅不能達到對共他國家巧取
    額,國際收支平均逸差年率從一九五O年到豪奪的日的,和反地,其他帝國主義國家卻
    是公作請葛重作版權二
    九五七年的十二億美元左右猛增至三十億
    以利用它作為反對關帝國主義的一個有力
    美元以上。與此同時,美國以外的其他查本武器主義國家的黃金績備增加了八十七億美元。
    由丁其他帝國主義國家對美國的國際收
    如果以黃金、外匯儲備合併謝算,共他査本文遊差已轉為順羕,除了從美國流入大量黃主義國家在該期內共增加到一百四十正億美金外,述有了許多由於美國短期債務的加元,而且大部分集中在酉歐笄個,彗中法國而形成的美元鑑備,於是,戰後初期的“美增加三十四億美元,意大利加
    億美
    荒”,到目前已變為“美元過剩”。這樣,
    元,西德増加十七億美元,處囲、術蘭、比它們就可以在同美帝國主義進行程濟、政治、
    利時各大之。
    軍事各方面的反控制鬥筆過程中,利用多餘
    到了一九大三年,美元危機這個不治之的美元存隨時按“低價”向美國政府擠凳黃症,陷入比前兒年更加嚴重的地步,美倒該
    金,迫使美帝國主義再也不敢像過去那樣為
    年上.華年國際收支益年顰達四十二億美
    所欲為了。--九大二年,戴高樂政府在美國
    元,超過九大O年逆差最高條三:上九億美
    黃金外流的時候,向美擠兌-億多美元的
    元的數字。詖至六月底止.,美風的黃金外匯黃金,給美帝國主義以很大的壓力,便是儲備詁一百七十億六於四百萬美元,共中黃個明顯的例詆金儲備為・百五十凡億二千九百萬美元,只
    從帝國主義方面米說,現階段翊力維
    佔資本亡義世界黃金儲備比重的再分之三十持“低價”政
    持“低價”政策,實際上不過是為了避兔瑤搖
    入;相反地,歐各國的黃金外匯儲備為
    欲墜的美元對外公開貶値,從而而能導致“美
    百零六億大千ー百萬獎元,其中貰條為
    元作為刊際通貨的結束以及在國際金融領域
    百九十億一千二首萬美元,佔文本主義
    中美國退目前世界性作用的尹始”(一九大
    世界黃金儲備比重的百分之四十五。從黃金
    年十二月
    八目美聯邦誰備局理事會
    儲備的比重來看,美國已遠遠低於戰前的水主席馬丁在西茲堡的演說)。美園前總統背平,而西歌各國已遠遠超過戰前的水平。
    尼迎,在一九六三年國際貨幣基金粗和世
    在力量対此發生如此重大變化的情況
    界行年會的演說中,就會大聲疾呼,在“保
    戰後初期美帝國主義利用美元作為武器
    的時帙,“誰都不應把謹愼和怯儒、
    控制其他帝國主義國家貨幣的種種手法,現蝕少決心和周密行動混為一談”。這個美國在已被竟的對手反過來用作反控制鬥爭的壟斷集附利的維護者表示y“決心川盡76・(總114)
    .旗雜去

==========第114頁==========
    切方法保衛美元在目前固定的匯價上自由覺
    雨飄搖的美元維持固定的此價。其暗,這些
    換”,也就是“把美元寫黃金的固定此比例保持國家要求把積存的美元存款(即美因政府在當前三十五美元等於一盎斯貨金的價格
    的對外短期債務)附有黃金保條款,這就
    上”。但是,住國際收支發生経常悱逆差和黃
    是說,求存放在美「的美元存款,應以目
    金不斷外流的條件下,美用政府再孢不能像前的美元法定含金
    為擔保,使美元在對
    戰後初期那樣,可以僭助於這種“低價”間其外公開貶(即黃金“價格”的提高)的時候
    公司作請葛直作腹權口
    他國家搜利更多的黃金了,它現在所面監的積存款項不致受到損失。…九六二年英國財問題,乃是如何設法避冤外國府隨時用它政大原莫徳林提的世界貨幣制度“改革”方們所掌趯的大量美元存款來擠兌黃金的間案,更建議逆差圖
    題。為此,美國政府近兒年來不得不中要務,應由一個因際機構以一定的含金量作為求歐各國中央銀行“諒解”,同意在必要時
    要時保證。莫德林所謂的避差[家,主要是指美
    停止以美元存款向美[國覺取黃金。一九
    回面言。所有這些要求和建議,突質上都是
    年,美國政府更進一步請求西歐各國與美國
    其他家對美元的公開不信任,這對美帝
    拼資金成立“黃金總庫”,以便聯合力量使主義來說,當然是不能接受的。可是,達與倫敦自由市場し的黃金“價格”穩定在每一…盎
    戰後初期美帝현義要求各國穩定幣懶幷把
    斯三十五美元左右。最近約翰遜在國情沯文
    它們的對外匯瘁依附美元的情況相對此,
    ,也向他的“盟國”發田呼旴,求它們在
    已成為尉美元的莫大認刺。同時,這訑是對
    “保持目前美元的黃金價傾”方面同美聞“合
    關統治集阡要求“保衛美元”的呼籲的重
    作”。固然,在一定條下,為了防止美元對大打擊。外貶傾而可能引起資本主義貨幣制度的進
    到目前為止,美元和英鎊確實還是資本
    步動搖和際金融關係的進一步混亂,西歐主義世界各國最重要的兩個儲備貨幣,而且各帝國는義國家會給美元以各和形式的幫時美元作為備的團還遠比英鎊廣泛(在支持,但是帝1國主義國家之間為了暫時的共九六一年年底,美和英鎊區以外的其他國利縊而互相紂結,是不可能根本解決它們
    家的外匯健備約右六十化美元,其中以美
    之問的矛盾的;而I1,就在勾結的過程中,必
    元款形式存爾的即達一百三十億關元
    然孕育著更尖銳的、更大範囪的鬥。
    舊是,在美國経濟危機繁爆發、美國國內
    第二,山於美元危機正在不斷加深,美政治紹濟極不定的條件下,這種以美元存元公開對外貶值的傳說始終龍法平息,一度款形式存放在美國的各困外匯僻備,一有鳳以世界貨幣自居的美元,住各國貨幣對它維吹草動,隨時有被換為其他國家的貨幣或持固定的比價以及作為界儲備貨幣方面
    者申請兌獨為黃金的可能,這對於黃金儲備
    都已經愈來愈對它不利。
    ロ不足的美國來說,不能不是一種巨大的
    早在一九六○年以前,西歡有些國家已壓
    而且,隨著美國的國際收支逆差與年
    經醞著使本圍貨與黃金相聯繫而不與風俱增,外風政府所積存的美元儲備必然愈金
    1964年第2、3期
    (總115)77

==========第115頁==========
    增多,美園本國的黃金儲備必然愈金減少,要導致六國內部首先實行“自由兌換”,所以對外短期債務必然意雒上升,從而使美元在在該年年底的短短几天內,國、法國、西德國際上的信用更加動搭。在很大程度上,這意大利、比利時等許多西國家,差不多同叉使美國本國的短期資金大量向外國濫避時突行了全部的或有條件的“自由憑換”(從一九六○年到一九大二年,美國國內短期
    當然,遲種“自由瑲換”和金本位制度下
    資金流出年邳均毎年達十大億美元之巨)
    行賽可以自由覺換為黃金以保證貨幣對內
    公司作請葛直作腹權口
    結果是關國的國際收支迸差將更加擴大,形價値的相對穩定,具有原則性的不同。戰後成美圖對外金融領城內的一個不可克服的每當資本主義國家國際收支惡必、外匯行市惡性循環”。為此,美國許多資產階級經濟極不穩定的時候,它們就不不借助於政學家和御用學者,紛紛建議擴大美國操縱下府的力量米限制外匯的自由買
    旦恔們
    的國際金融機構的職能,遷美國的“盟國”在的経濟突力有所恢復,則又設法取消外匯限際金融“合作”的幌子下,多分擔一些貪金制,並在政府維持固定匯率的基礎上恢復不和義務。由此可見,作為資本主義世界主要儲同程度的“自由兒換”,僭以加強本國貨重的備貨幣的美元,在美帝國主義不斷趨於削弱國際地位和競爭能力。從限制兌換到“自由的情況下,日子是越來越不好過了
    換”,是當前壟斷資本通過國家的力量捍衛
    第三,美帝國主義在戰後初期企圖強加本身的利金和對外實行經濟擴張而朵取的相於其他國家的所謂貨幣“自由免換”,到了
    互交替的形式。一九五八年西歐各國的“自
    九五入年以後,西歐各紛紛實行,但是它由覺換”的濁潮,正是帝國主義國家在力已不再是美圖原先期製的那樣,作為美國控量對比有利於它們的條件下,相互間筆奪金制其“盟國”貨幣的手段,相反地,它已成為融霸權以及與美元筆奪貨幣傾導權的表現。對美元統治地位的“重大的挑戰”
    如果說,在金本位制度下的自山凳換,在客
    九正八年西歐各國貸幣的“自由凳觀上還起了些加速資本主義経濟發展的作”,是在它們的築濟力量返步悵復和迷向獨用的話,那麼,帝國主義國家在現階段所實立發展的基礎上實行的,而不是美帝國主義行的“自由覺換”,正是在資本主義總危機進施加壓力的結果。早在五於年代中期,當它
    步加深的條件下,重新瓜分世界市場以及
    們的濟力量已経開始上升的時候,佗們的強大的帝國主義國家向共翦小的夥伴進行部分莖斷檗團就醞釀著貨幣的“自由兒濟滲透的新形式換”,以便趁機提高自己貨幣的威信和牮奪
    由於西歐各帝國主義國家的貸幣已經可
    世界金融霸權。一九五四年英、西兩國以“自由兒換”為其他資本主義國家的貨幣逐步放鬆外匯限制和恢復偷敦黃金自由市美元已不再是資本主義世界上最主要的“硬場,便是它們與美元昏霸的先聲。到了一九乖”,英鎊、德馬克、法國法郎等貨幣在國
    五八年,當它們恢復“自由凳換”的條件已經際金融市場上已步與美元處於“平起平坐大致成熟,同時西歐共同市場的形成也必然的地位。近二三年來,每當美元危機爆發的
    78・(總16
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    時候;際金融市場上往往形成拋售美元購
    邊貸款協定),提供備用貸款六於億美元作為
    入其他國家貨幣的浪潮,從而使美元對外價
    基金”的後備力量。然而這個“協定”的表決
    植髮生動搖。美國政府這種窘境,近年權,根據ξ協定的規定,實際上已落入共同來不得不向西歐各國、加拿大和國際荷算銀
    市場六國之手,使美國在國際金融組猴中喪
    行訂立許多雙邊備用貸款協定《雙方都按本
    失了部分的領導權。
    國貨幣出錯),在西歐金市場上發行外幣國
    粽上所就,可以看到美帝國主義在戰後
    庫債尜,向國際貨幣基金組纖借入外幣的備
    初期打算在資本主義世界建立一個鹿大的美
    是公作請葛重作版權二
    用貸款,以便在必耍時地售入的外幣購入元集團,從而有利於建立一個空前的大帝國美元,來輕固際金幟市場上拋售美元或以
    的計劃,儈幾何時,已経走到了它的反面而
    美元搶購黃金的壓力。最近美國政府為了限陷入四面楚歌之中了。制美國私人資本不斷外流,還淮備對美國居民購買外國在美國發行的有價證託尜增加秕收。在實質上,這是一種變相的外匯限制措
    儘管目前美元的地位已大大相對
    施。凡此種種,可見一向以“匯免自由化”為弱,但是,美帝國主義今仍是現代最大的幌子來壓制其他國家取消外匯限制的美帝國
    國際剝削者和新殖民主義的主要堡,美元
    主義,到了今天,卻反過米在西歐各圖“自
    還是資本主義世界最有力量的貨幣。美國除
    由兒換”的貨幣面前屈辱讓步,速自己也不
    了擁有登本主義世界百分之三十八的黃金儲
    得不考慮架用外匯限制的辦法來“保衛”美元備外,還有包括加拿大、拉丁美洲國家、菲這一切都說明,戰盾初期的美元優勢已
    律賓等國的“美元區”作為實力後盾,日
    経喪失,美帝國主義以美元稱霸於世界的么
    等貨幣也仍然以美元作為基本儲備而屈從於
    想已經破碎。
    美元的勢力,資本主義迣界最大商業銀行的
    然,到日前為止,美國主義在戰後。前幾名也都屬美畫際有。評此,以美元為初期矬立的由它操縱的國際貨幣基金組織方、以其他帝國主義國家的貨幣為另一方的中,還擁有最多的份額,還能操縱“叢金”的
    梣制與反控鉶鬥,目前不是倒弱而是加滐
    表決權,但是這種情況也已發生.了某些變化。了。這種控制與反控制的鬥爭,也隨著當前近幾年米,由於美元和英鎊交替爆發危機,
    帝國主義國家之間在経濟上和政治上的置新
    “基金”的資金不足以對付發生危機的國家
    分化和組合,出現了一些新的動向。
    大量周轉的需要,叉不足以適應登本主義世
    當前資本主義貨幣鬥筆中的一個動向
    界貿易長的需要,困此:在美國的倡譏
    是:帝國主義國家之問以貨幣集團形式展開
    下,“基金”要求各會員國繼一九五八年以後
    的鬥爭,將隨著國家斷養本在際範園內
    再穴登。當時西歐六國雖勉強同意,但堅
    的暫時聯合而進一步加劇。
    持新攤派的資金不應再由“基金”菓中掌握,
    早在三十年代世界經溶危機發生以後,
    而應另行成立一個“巴黎俱樂部”(即十國多資本主義世界分裂為美元、英鎊、法郎等
    1964年第23期
    (總117)79

==========第117頁==========
    許多貨幣集閉。戰後,在民族解放運動洪此以外,大國貨幣也有共同打擊萸鎊及英流的衝下,此利時法郎區和荷所區已経趨區的一面。英國對外短期債務本來已遠遠超於瓦解,英鎊區與法郎區的內部聯繫也大過它的黃金外匯儲備,現在被排斥在共同市大側弱。但是,到前為止,英銌區國家的場以外,更不是大國的對手。這一切,都是金外匯,還有很大部分集中於倫敦,這種帝國主義陣營四分五裂在國際金融領域內的儲備折換成為英鎊存款以後,仍然不能自反映。
    是公作請葛重作版權二
    由兌換為美元。法郎區內的非洲金融共同體
    現階段帝園主義貨幣鬥爭的另一個動向
    法郎及其外匯備,也仍然與法國法郎維持是:美元和英鎊暫時相互勾以與共同市場聯繫。莫法兩國對於貨幣區內的貿易,目前大趙貨幣相對壘還各佔它們的貿易總額的百分之三十以上和
    毫無疑間,從戰後初期到在》美元和
    百分之ニ十左臺,形成與美元區相抗億的一英簧之町,國豔著賈金價格和筷螃區應題兩
    股勢力。
    個方面,始終存在著不可調和的示後最近
    在帝鬨主義的剝倒範口金獲小的情況由於兩圖政府競相提高困內利率,以便多方下,貨幣築團成員國的枃成,也從帝國主義吸引國際短期養本的流入,彼此在利本政策因家與殖民地附願國之間逐步轉向帝國主義上更不可能調…致。自從英延要加入共同陣營內部各図之問。自從西歐六國共同市場市場的企圖失敗以後,英國政府打算宣佈英成立以後,六國在共同市場範圍內放鬆貿易鎊對外貶値以便刺激出口之說,會経甚塵墜聖的同時,必然耍求在金融領城內逐步朵上。如果在一定條件下英國政府當這樣做取“統一的措施。到現在為止,六國已經的話,那麼由英鎊貶値所可能引起的其他登成立了共同対外軀濟擴張的金融機構,內部本主義家的貨幣竟相對外貶値,將使美帝的投養、信貸和證券交易,也已實行了不同國主義在奪銷售市場方面再大受到重大打程度的“自由流動”,並且還醞釀著成立大擊。這和一九四九年美國壓迫英國突行英鎊國的共同外匯儲備,“協調”大國之間的對
    對外貶値,情以對吳鎊區進行掠奪的情況相
    外金融政策以及限制外國養本、其中特別是此,景況已完全不同。美國發本在共同市埸內部滲透,以便為成立
    不過,從另外一方面來看,由於美元和
    六國貨幣聯盟甚至“統ー”大國的貨幣創造英鎊同是資本主義世界的兩個基本儲備貨條件。當然,日前共同市場各國之間的矛盾
    幣。一方的加強固然可以鋼弱另一方,一方
    百出,步調不,同時叉邇受到新的通貨膨發生危機也可以影響另一方。近年來,這兩溴潮的壓力,所謂“統一”的貨幣制度是個主要儲備貨幣交替發生危機,而西德馬克根本不可能實現的。可是,在一定時期內,法國法郎、意大利拉、瑞土法郎擘行市始它們之間聯合起來反擊美元勢カ的滲入和終堅挺。為了相互支持而不致於同歸於盡,爭奪對國際貨幣基金組繦的領導權,對美帝美英帝國主義在一定條件下,有可能聯合起國主義米說,不能不是一個嚴重的威脅。除
    來和六國進行激烈的競爭。一九大一年在維
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    也納舉行的國際金融會畿上,為了筆谷對國盾的加劇而不斷髮生新的鬥爭,美元與西德際貨幣基金組織的控制權,就以美英為一方,馬克之也會隨著國際形勢的風雲變幻而在西歐大國為另ー方,形成了相互對鑫的局面
    定程度上相互約結,但是目前在帝國主義
    英國打入共同市場的企圖失敗以後,美英雙陣營內,貨幣金融領戡朝這個方向的重新組方叉相五開設了價値五億美元的雙邊貸款協合已經初步形成。定,以便共中一方發生危機時,山另→方用
    在帝國主義家之間貨幣鬥筆空前尖銳
    本國貨幣紛以持。最近,作為美國斷資的局勢下,各壟斷資本家和他們的御用學
    公司作請葛直作腹權口
    本喉舌的布魯金斯帡究所,骨提出一份關於者,為了挽救貨幣制度的危機,是出形形色美國國際收支研究報告。這個報告建議,美色“改革”世界貨幣制度的方案。過去在每年元與英螃聯合成立一個更大範團的貨幣集召開的國際貨幣基金組織年會中,都圍繞團,使美元與英錺之碉維持固定匯率,美著“改革”方案發生過激烈的鬥爭。這些斷兩網的意本市場融而為一英縐區國家存放意本家和御月學者們,把帝國主義國家在熒國的英鎊存款,可以對美元“自由換
    之問為了避冤世界貨師制度於崩潰的暫時
    這個建議固然有挖英鎊區牆腳的一面,但美相互支持,美化為“時金融促作”,並且還企國企圖聯合英鎊來胚制大國貨幣聯盟”的抬圖在這個幌子下,提出關於黃金價格、外匯儲頭,也是十分明顯的。
    備、外匯匯等等方面的“改革”措施。但是,
    從六國來說,它們始終認為美英兩國國帝國主義的掠奪本性不會改變,帝國主義國內的通貸膨脤,是美元和英鎊不斷生危機家之間的相互爭奪、相互所殺不可調和,因面的根本原因。因此它們表示沒有長期支持セ們之間也就根本談不上什麼雖正的合作。美元和英鎊的義務,也沒有必要把自己貨幣
    由上可兒,戰後帝國主義各國之間貨幣
    的對外匯價長期與價値不穩定的美元相聯鬥爭的日金尖銳化,是它們之間不斷重新分系。過去法國、荷蘭、西德的財政金融當局,割世界的反映,是資本主義總危機和資本主迭對美퍼政府所實行的赤字預算政策加義貨幣制度危機進一步加深的結果。與此同以“訓誡”。在美國要求大家鐵“保衛美元”時,貨幣鬥鐸的尖銳化叉反過來加劇了帝國時,法國財政部長強調,這隻有一定的展主義之間控制與反制的鬥爭。目前,貨幣度,因為這些貨幣儲備是法國入歲動的果
    鬥爭的形式,已経從外匯限制轉換到“自由
    突,必須注意合使用。目前,六國的斷資
    禿換”,從國與國之間轉換到國家集團與國
    本,其中尤其是法盛斷資本,總是力圖設家集團之間,因面一個國家的貨幣危機將比法在已経形成的西歐共同市場範圍內,最終以前更加易於影響到其他國家,更加容易震成立一個以法國法郎和西德馬克為中心的據整個資本主義世界貨幣制度和其他經領“區域性”的西歐貨幣集團,來擺脫美元的控
    域。完全可以預料,這方面的鬥,今後將
    制和美元與英鎊的影響。總起來說,儘管美隨著帝國主義之間的矛眉的加深和登本主義元與漢鎊之間還會隨著美英帶國主義之間矛
    貨制度危機的發展而愈演愈烈。
    1964年第2、3期
    (總119)·81

==========第119頁==========
    世圖長

==========第120頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委會雖辦
    一九六回年第陽期六
    錄
    人民公在前進
    陶鱗(1)
    廣東付人民公社五年經服的基本總
    花縣正變成了“花縣”
    張漢青(13)
    四個第一”的辯證法
    郭力軍(18)
    哲學研究要面向當前革命鬥爭
    關鋒/(26)
    學會“一分為二”的方法
    ……產國英(9)
    正確認識和處理宗教問題……遊騙劉俊瑩(84少
    月二十六日

==========第121頁==========
    人民公耐在前進
    一廣東賀村人民公社五年經驗的基本總結
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年奎國農村的人民疊化運動,是我國曆史上具有劃時代意義的重大事件。亞億多人口的農村,在黨中央和毛澤東同志的領루下實行了一次偉大的就會變革,在高級農業生產合作砒的基礎上進一步薤立了人民公。五年來,廣東省人民公和全倒各地人民公莊樣,以自已強大的生命力,在發展を業生產,戰勝自然災害,鞏固農村秕會主義陣地等方面;發揮了極為重大的作用。它經受住了嚴峻的考験;日盆放射出奪目的光彩。依人民公祉制度的巨大越性,我國的農業問題必將從根本上得到解決。我國入民公的偉大実踐,以及在這個實踐中逐步完善的政策,為馬克思列寧主義寶庫增添了鏘新的篙章。
    眾所周知,業問題,是一個極端重要的問題。如何正確地處弭農業同工業以及共他経濟部門的關係,在融會主義社會中,是客觀存在的一個帶根本性的経濟間題。
    對於資本主義條件下農業和其他經濟部門的關係。馬克思聳貂作過很多的論。他說:“能夠投於工商業上面而無須從事農業的芳動者人數
    是取決於農業者在他們自身的滑費
    額以上,能夠生產多少的數產物。"又說x“實際上,教業歲動的生產率,是一切剩餘價値生產的自然基礎,從而也是一切養本發展的自然基礎
    超越於屴動者個人要的農業勞動
    生產率,是一切耐會的基礎,尤其是資本主義生產的基礎。”②這就是說,業是國民經濟發展的基礎,資本主義工業的發展必須以灰業的發展為條件。可是,在以養本傢俬有製為礎的資本主義砒會里,工業和農虯と聞有不可克服的矛盾。一般地說,技業的發展落後於工業這是資本主義國家國民經濟各部門間的比倆遭到破壞、發生危機的最深刻的原因之一。那術,農業是國民羅岺展的基礎這一規律,在會主義欣會是否起作用呢?它不但起作用,而且顯得更為重要。蘇跌十月革命取得勝利以後,列寧會指田“我們的國庥環境既已改善,一切政治問題就都集中到一個力面,即無論如何要提高農業生產率。農業先產鞏的提高必然會促進我國工業的發展。”的國民済有計劃按比例發展的規律,是社會主義會
    《剩餘價值學說史》第1,聯書店:957年版,第41員
    ②本論》第3箸,人民出版社1958年版,第1024-1025
    ⑤《在莫斯科省第-火業代裁大會上的演》。《寧全》第3得,人民版阪,第100x
    總123)

==========第122頁==========
    的一個経務規律,而農業和工業的關係,正是共中最主要的比例關係。無產階級專政國家在証會主義建設中,必須正確處理這種此例關係,使農業的發展同工業的發展互相適應,使整個民経濟迅速地向前發展。同時,還應當看到,一直到現在為止,祉會主義陣營各國的経濟建設,都是在帝國主義的経濟封鎖和軍事侵略威脅的條件下進行的。秕會主義陣營各,要鞏已経取得的勝利,增加對世界各國人民正義事業的授助,都必須堅決執行自力更生的方針,取得在經濟上的獨立自主。而要在経濟上獨立自主,沒有發達的工業固然不行,沒有
    是公作請葛重作版權二
    鞏周的農業基礎同樣是不行的。歷史的経験證明,一個社會主義國家,如果忽觀太業在阯會主義建設中的重要地位,不認冥地解決濃業問題,要建立強大的工業是辦木到的;即使工業在某些方畫一時有了比較高的發展水平,而業卻裡足不前甚至越來越糟,民築濟各部門的比例也必然會遭到彼壞,使経濟建設遭到重大困難,尅會主義建設根本無法前進黨中央和毛澤東同志向來是十分重視農業的,不論是在革命戰爭時期或建國以後,都直把災業擺在國民経濟的最重要位置上;正確地處理農業和工業的關係問題。
    在莊會主義革命和建設中,毛澤東同志一再提躍我們,祉會主義工業化不能高開砒會主義農業的發展而孤立地進行,必須處理好敗展重工業、輕工業和業的比例關係,充分注意發展農業和輕工業。他說:“我國是一個大灰業國,農村人口占全國人口的百分之入士以上,發展工業必須和發展農業同時並舉,工業才有原料和市場,才有可能為建立強大的重工業積較多的資金。……如果我們的農業能修有更大的發展,使輕工業相應地有更多的發展,這對於整個國民經濟會有好處。衣業和輕工業發展了,重エ業有了市場,有了資金,它就會更快地發展。”①特期需買指出的是,黨中央和毛澤東志根據我國會主義建設的実踐經驗、提了以業為礎、以工業為主導的發展國民経濟的總方針。這就是說,我國的砒會主義建設事業,要以發展農業作為出發點,按照業、輕工業、重工業的穴序來安排國民濟發展計,把工業部門的工作囀移到以按業為基礎的軌道上來,並且在這個基珊上,逐步建立起完備的工業體系。貫徹實行這個方針,就可以使我國農業生產得到更快的發展,儘速地儆到滿足城鄉人民對農副產品的且金增長的需要,保證農業的發展同工業的發展相適應,給工業的發展提供充足的原枓和資金,開闢廣的市場,促進工業更快地發展;而工業的發展,交可以更好地發揮其主導作用,強有力地支援農業,為農業的技術改濫提供先進的技術裝備,為突現農業的現代化創造條伴。這株、有了強大的業作為基礎,又有發達的工業作為主導,把兩者很好地結合起來,威能夠保i整個國民艇濟按比佩、高速度地向前發展。
    我國祉會生義設的灸證確,毛澤東同志提出的這個方針是完全正確的,它確切地表達了在會主義制度下農業和.工業以及其他経濟部門之間的內部聯繫,明瞭建會主義經濟發展的一個重要規律,這是對於馬克思列寧主義理論的重大貴獻。
    會主義國家,要從根本上解決業問題,使農業英正發揮作為民經濟的基酩的作用,
    )《於正確處理人民內部矛盾的題》,人民出版砒1857年版,第37貫。
    2(總124)
    紅旗雜

==========第123頁==========
    成當走什麼樣的道路呢?毫無疑問,維持小農經濟的狀祝是不可能的;同樣,資本主義大農業的道路,更是與射會主義背道面融的。實現な業集體化,這是任何一個會主義國家都必須走的共同道路。我們黨嚴格地循著馬克思列寧主義的數導,驅定不移地突行農業的就會主義改澄,走武會主義大業的道路。黨提出的改造農業的根本路綫是:第一…步實現業集體化,第二步在農業集體化的基礎上艾現農業的水利化、化學化、機被化和電氣化。我在徹底実現反封建的於地改革以後,就不停噸地朵取典型示範、逐步推廣的方法,經過幾種不同
    公司作請葛直作腹權口
    階段的靈活的過渡形式(從略時互助組、常年互.助組、初級農業生產合作莊而至高級農業生產合作耐),使得全國大約一億一千萬戶,在比較短的時間內;從個體貂營改變為集體経營,實現了玆業金作化
    農業的合作化有力地推動了業生產的發展、使我國的糧食和棉花等生產大大超過了歷史上的最島水平,從而使得整個國民経濟出現丁新高漲的局面。我圈發展國民經濟的第一個
    五年計的完成,為會主義T北化打下了初歩的基礎,エ業支援農業的力量大大加強了,從
    而開始為我國遂步突現枟業現代化造了物質條件。特別是一九五入年黨中央提出了鼓足幹勁、力筆上游、多快好省地建設恥會主義的總路綫,極大地鼓舞了全國人民建設就會主義的熱情,我極的莊會主義建設出現了大躍進的局面;這就進一步調動了廣大友民群眾的積極性,們普要求進行大規模的田基本建設,發展多種糴營,迅速改變我衣業的落後面貌。這樣農業生產合作作為一種比較小規模的集體經濟組羈,它的侷限性、它所在的矛盾就很明顯了。大規模農囲水利建設器要在更廣的範園內互助協作同農迎生產合作規模小的矛盾,要求粽合利用自然資源、發展多種經營同業生產合作經營單
    矛盾,多般生產合作恥相互間
    生產上需要適當協作同恥與分散經背的矛眉,如此等等,都要求突破原來業生產合作的比較狹小的範。為了解決這些矛盾,很多地方的農民群眾自動地合併和擴大技業生產合作尉,有的地方還進一步組織了聯恥,這些聯赴已経初步具備了人民公砒的特點,上是人民公就的難形。黨中央和毛澤東同志及時地總結了人民群眾的經驗和創造,作出了關於在農村建立人民公莊的決譏,於是人民公化運動便在會國範內有領導地迅潓開展뿐來,大規模的、多種經營一特測是農、林、牧、副全面發展的、“政合一”的人民公肅,便成為我農村的種新的會組織形式。這個情況淺明,人民公祉的田現不是偶然的,它是我國経和政治發展的必然產物。有了人民公莊,就可以更好地發展衣業生產力,突現農現代化,周耐會主義集體濟。而且有了人民公屈這一新的射會粗織形式,我們就找到了使集體所有制業過渡到全民所有制的具體途徑,引導我國的技村將來能夠勝利地走向共產主義。
    人民公趾誕生以來的五年,是我國農村發生巨大變化的五年。廣東的情況也完銎是如此。依靠人民公的力量,農業生產大大發展了,表民群眾的物質和文化生活改善了,人民
    1964年第4期
    (總.125)·3

==========第124頁==========
    的精神面貌也發生了顯著的變化。五年內,廣東遭受到兩次特大自然災害:一九五九年大水
    九大三年大早。但是,依靠人民公的力量,兩次戸大災害都被戰勝了。特別値得指的
    是一九大三年雖然遭到了大十年未有的大旱,連績入、九個月未下過透雨,但糧食生產卻
    獲得了事收,全省比一九六二年增產十ー億斤。在這一年,廣東有十大個縣、市的水稻單位面積產量達到或者超過了《一九五大年到一九六七年壘國表業發展網要》所規定的畝產入百斤的指標。經濟作物和畜牧業也獲得了大幅度的增產。甘、黃痲都此一九
    年增長百分之
    是公作請葛重作版權二
    八十以上,生搭存欄數比一九六二年增長百分之三十四.
    為什麼會坩現這樣的奇蹟呢?這是因為五年來充分發揮了人民公優越性,進行了
    系列的工作。
    第一,興建了大批的次田水利工程,部分地區開始突行機械化和電氣化,大大地改善了農業生產策件。據統計,全省現有大、中、小型蓄水工程九萬睿五百一十五宗。總蓄水能力達三阡億公方,除用於發電和防洪外,可用於灌歌的蓄水庫,容水量達一百四十億公方。其中大型水庫二十ニ個・中型水庫一百セ十三個,除一個大型、十八個中型水庫是一九五七年前興建的外,共餘壘是公砒化以後興建的。全省現有大、中、小型引水工程十二萬奈,設計引水量一千九百秒公方,其中大、中型工程三十六宗,全是公就化後興建的。全省現有電動排灌設備二十萬六千七百匹馬力,全是公化以後興建的;機觀排灌設備十三萬五千九百匹馬力,百分之八十以上也是公化後發展起來的
    水利是農業生產的命脈。有了這些水利設施,農業先產的面貌就大大改觀了。全省三子幾百萬畝水田,解放初期多數是“望天田”,有保證的溉面積(抗早能力在大十天以上)不到一千萬畝;一九五七年也還只有一千四百萬
    到了一九六三年,有保證的慨面積就增
    加到二千四百萬畝。如果將現有水利工程部配套,幷加強管理,提高效,壘省有保證的衡積將達到三千萬畝左右。也就是說,到那時約百分之九十的水刊都可以保證得到灌溉。這幾年,除了水利排灌方面大規模地突行電氣化和機械化以外,在耕作方面也開婿部分地推行機機化,拖拉機和共他新式農具都有了相當數量的增長
    第二,有計劃地、大規模地推行了灰業耕作技術改革。通過按業耕作技術改革發展業生產,本來是廣大農民的普適要求,可是在過去個體經濟的時候卻很難辦到。個體経務是極脆弱的,沒有條件也不敢冒技術改革的風險;而業生產合作也受到人力、物力的限制,不可能大規模地進行。人民公莊成立以後,隨著集體力量的加強和次田水利條件的政善,各地普逼地積極地進行了各種農業技術改革試驗,取得了良好的成果。很多縣、公都有了定數量的農業科學技術隊伍,比較普逼地設立了農業科學試驗站,們在合理密植、培育和推廣良種、改良土壤、改革耕作制度、改進耕作方法等方,進行了大量的有成效的工作。拿培育和推廣水稻良種來說,公社化後各地都抓得很繁,效果十分顯著。全省有不少縣,從縣、公赴、大隊一直到生產隊,都建立了種子具和種子田制度,選育和推廣良種已成為群眾
    4·(總126
    紅旗雜誌

==========第125頁==========
    性的行動。廣東原來早稻品種缺點較多,經過幾年來的選育和推廣,現在省大部分地區,早稍已經基本七實現了良種化,有效地提高了早稽的產體,改變了以往水稻產量“早四晚六即一畝雙季稻全年產量早佔四成,晚佔六成)的情況,而成為“早五晚五”了y今後的任務是進一步選育和推廣晚造良種,提高晚造產量。推j”良種的速度,也大大加快了。過去推廣一個新品種要経過四、五年時間,現在兩三年就可以了。水稻的合理密植,在農業生產合作恥時,各地就會經提倡迓,可是不能”泛推廣。公祇化後,由於公莊的積極領導和推動
    公作請歌直作版
    由於衣業科學試驗站的試驗和示範,步找到了適合於不同地區和不同品種的密植規格,水稻的合理密植業已成為咩眾的習慣,現在餮省基本上:都實行令理密植
    第三,在人民公吐的統一領導和全面規劃下,吏好地做婀了綜合用資源,合理地利用人力和地力,因地制宜地發展多種経營,全面發展農副業生產。這是農業遲步擺脫由於小規模經營所不可避兔地帶來的侷限性的一個重要標擊。近年來省有許多公肚都對所屬各生產隊的生產作了合理安排:商品糧產區的,集中力量生產糧食,結合發展畜牧業;貍濟作區的,除糧食生產外,適當多種花生、甘等經濟作物;靠近鎖的多種蔬棻和養群鵝群鴨,並安排剩餘勞動力經營短途運輪等賂時副業。國家也根據各生產隊的生產安排,相應地調整了他們向國家交售副嚴品的任務。這樣因地制宜地發展生產,充分挖掘生產澘力,就迅速地加了生產,加了收太。
    還有一種情況,就是在袈業生產合作祉時,균與恥之問有許多“插花地”,妨礙土地的合翌利用,妨礙大模地進行囝水剃建設和推行機械化、電氣化。當時韻多地方也希望解決這個問題,可是肚與恥間意見難於一致,一直沒有辦到。公屜成立後,統一調整了耕地,這些矛盾便得劐了比較好的處。
    第四,在堅持按勞分配和等價交換的原則下,燬揚共產主義互助辦作精榊,積極地挑助哿歐發展生產,使大家步走上共同富裕的漄路。原米生產條件較好、牧入較高的富裕隕更富裕了,原來生產仲較差、牧入較的窮隊也改變了貧閒落後的面貌,跟了「來、j東省在公莊化初期,究隊超過四分之…,五年來窮隊數量已斌少了百分之三、四中、目前大約只佔六分之一。在相當一部分地區,窮隊數量已經所剩元幾。例如花縣新華公砒,原有窗裕生產隊百二十九個,今建成文五年來,由於進一步改善了生『條件,百分之八十五以上連年增產增收;而在最近乞年,全部都增產增收。在扶動窮隊方面,五年來,該公恥除從各方面對隊加強導外,還按照等價交換的原則,積極組隊與隊間的協作,幷且從公共積累中提取
    五十九萬元(佔全部積暴的百分之十左右)支搜窮隊,幫助解決生產上的困難。現在大部分隊都搞好了生產,開始變得富裕起來;全耐原有九十入個隊,尢す六個に改變了面貌。該公祉東鏡火隊共有六百多戸,過去是十年九旱,水殺由產企年最高不超過三百斤。近幾年來,公舭著重幫助該隊解決水利問題,接著叉朵取び整土地、精耕細作、改良品種、開展多種經等項措施,生產便年年上升。五年間水稍總產量平均每年增長百分之三十以上;一九六
    964年第4期

==========第126頁==========
    三年突現了“宙產千斤大隊”的劃。這個大隊在一九亂七年還要國家供應五十萬斤稍谷,到
    九六二年卻向困家交售稻穀一百二十三萬斤。毎個莊員集體分配的收入,一九大二年相當於一九五七年的二點七倍y過去有七入成農戶超支,現在九成以:有盈餘,壘大隊赴貴在信用恥的存款達二萬七千多元。由於集體收入珈,又有家庭副業作為補充,祉貝的生活得到了很大改善,祉員分配的ロ糧一九六三年比一九五七年增加一倍。公化以來,祉員還新修了二百多間房子,購買了ー百三十九輛自行車(三分之一的青壯年沚員有了自行車)。東鏡大
    公司作請葛直作腹權口
    隊莊群眾的酮身史,生動地說明瞭人民公的力量。
    第五,改善了一般祉員的物質生活,促進了農民群眾精種面貌的深刻變化。公恥化五年來,時別是最近兩年,廣大祉貫的生活有了顯著的改善。南海縣一個材料,可以清楚地說明這個問題。該縣處在珠江三角洲水網地帶,生產條件一般還算不錯,農民的生活,在東來說也是不低的。但是,在公祇化前,水利問題弁未根本解決,撈災相當類繁,一部分高田則經當受早,生產仍然不穩定。公恥化後,他們進行了大規模的農田永科建設,経過五年的努力,在全縣建成
    個比較完整的電動排藻網,從根本上變了自然條俐,加上積極地推廣良種和政革耕作技術等,使農業生產獲得大幅度增長。全縣稻穀總產量一九五七年為二億九千五百萬斤,一九大年增至五億睿三百萬斤,増長百分之七す以上。共中特別是一九大三年,一年之間增長稻穀億一於四百萬斤,全縣五十二萬畝耕地,平均每畝增產二百斤以上。經擠作的復和發展也很快。副方面r、雞、鴨、的飼養量都有很大發展。由於生產的發展,集體敗入大大增加了,止員集體分配的金額一九六三年比一九五七年長几近一。口糧水不該縣一向是比較高的,一九六三年比一九五七年也增長近百分之二十。証員的購買力也大為提高,會商品零售額一九大三年比一九五凡年增長百分之五十。公化斤,南海縣農民的生活能夠在原來壘省比較高的水平的基礎上繼得到這麼大的改善,廣大農民自然是很滿意的
    冠會存在決定人們的意識。人民公是一種新的制度,它的誕生,必然會在廣大農民群眾的思想上引趣一次新的革命。農民的命運用由人民公所創立的強大的物質基礎聯結在一把了,他們依靠集體的思想更加牢固了,我們農樹的莊會主義陣地更加鞏固起來了。人民公成立後,公、大隊和生產隊在分配製度方面,實行各盡所能、按勞分配、多勞多得、不勞動不得食的原則。同時。在生產發展的基礎上適當提取了公積金和公詮金,廣泛地開展了生產作活動,扶助窮隊和困難戶發展生產;對於少數老、弱、狐、寡、殘疾的就員,對於困難戸,從歲動和生活的安士,給手必要的適當的照項,保證他們的基本生活需要。這樣,就使得公範圓的所有生隊有可審凝步走上共同富裕的道路,廣大莊員有可能普遲過著有保障的日趨富裕的生活,從而避小農網條件下所不可避兔的兩極分化現象。所有這些,加上人民公笑行“致莊合一”,強了對冠員的政治思想數育,戲不能不在人們的意識上產生強烈的影響。廣大冠員的量會主義和愛國主義思想大大加強了。現在,按時按質按量完成向國家交售灰副產品的任務,已輕成為公各級領導和廣大莊員自覺的行動;顆躍參加民兵,協同解放
    (總128)
    紅族雜誌

==========第127頁==========
    軍保衛邊防,也普適被廣大男女年覗為彈聖的職責。這幾年來在反対美蔣特務竄擾沿海的平爭中,各地民兵都英勇地投入了戰鬥,立下了可歌可泣的功鋤。大家依靠集體、關心集體,日雒成為會風倚。集體與集體、人與人之間互相關懷、互相幫功的共產主義精紳,也一天天地發揚起來了。農民在長期的小私有制度下養成的心理和習慣,在人民公制度下,正在迅速地被改造著。達對保證我國就會主義的勝利和將來過渡到共產主義,具有十分重大的意
    五年的時間,在歷史的長河中只是短短的一隣,但是人民公屜制度已解初步風示了它的
    公作請歌直作版
    無比的優越性,取得了偉大的成就。可以斷言,如果不是依靠人民公秕的力量,要好上逃任何一項工作,都是難的;還可以斷否,在合後繼前的道路上,人民公祗必將進一步充分發揮自己的優越性,造更加罈煌的成就。
    人民公祉是我國史無前例的創舉,不能不経肪一個步完善起來的過程。關於人民公屜的性質和基本方針,早在一九五入年入月《中共中央關於在農村建立人民公舭問題的決議》中,就有了明確的規定。決議指阽:政屜合一的人民公社,前仍然是祇會主義集體所有制的性質,實行按勞分配的原封;並且指出將來過渡到了民所有制,如營工業那樣,它的性所還是會主義的,各盡所能,按芳分配。同年十二月中共入屆大中全會《關子人民公若干問題的決議》,雙一災明指出:現階段人民公必須堅持社會主義集體所有制,竪持按芳分配的原則,且詳細地論證了鼎會主義兩種所有制以及會主義和共產主義的區別和聯繫。隨後,黨中央和毛澤東同志雙繼穎總結了人民公建立以來的經験,提了突行統一領導、分級管理和隊為基礎的問題,多大強調必須認其貫徹執行按芳分配和等價交換的原則,並且針對實際工作中提出的問題,制定了關於人民公祉的一系列具體政策,這就使得人民公的政策和制度等,都死加完善起來。五年來,廣東村人民公就是按照黨中央這一系列的決定,及時地克服了實際工作中發生的缺點和錯誤,保證了人民公沿著正確的軌道前進。
    農村人民公,是在衣業生產令作的基礎上聯合組成的。在現階段,它與高級農業生產合作同屬於會主義集體所有制的範,因而同高級農業生產合作恥一樣,繼縅實行按勞分配和等價交拠的原;高級農業生產合作時期經營管方斑的某些行之有效而現在仍然近用的制度和辦法,例如生產責任制度、定額管理和舔工記分制度等,也繼承了下來井且得到了進一步的完善。在我國農業集體化的過程中,高級衣業生產合作莊食經發揮過重要的作用,有許多寶貴的經驗,有カ地促進了農業生產的發展y対於高級農業生產合作融的一切積極的、合理的因素,我們當然要繼承和發揚,i不能取否定的態度
    人民公社是“一大二公”的組織;比起高級業生產合作來,它具有許多新的內容,它的組規模擴大了。同時集體化程度馳提高了。人民公的組織,有的地方是兩級,即公和生產隊。有的地方是三級,即公、生產大隊、生產隊,這就是說,在相當於原來高級業生產1964年第4期
    (總129)。7

==========第128頁==========
    合作恥規模的生產大隊之上,增加了公一級所有制,而在生產大隊之下的生產隊,又作為級所有制,並且是基本的所有制單位。人民公“一大二公”的優點,它所實行的比高級次業生產合作砒更加完善的體樹,使得集體経済的人力、物力、財力較前維厚得多了,領導力量大大加強了,這樣就突破了高級夜業生產合作的侷限性,便於在更大的範園內統一規劃各項生產建設事業,便於籌集資金,安排勞動力,組協作,舉辦業生產合作配時無法辦到的事情。拿廣東兒年來的農出水利建設來說,如果沒有人民公比較雄厚的人力、物力和財力
    公司作請葛直作腹權口
    是不可能取得如此戸大的成就的。例如漲江專區,原是自然條件很差,自然災害頻仍的地方
    五年來,這個地區的民査發圖強,依黨人民公阯的力量,興建了大批水利工程,共中蓄水億方以」:.的大型水庫入個,蓄水一千萬方以上的中水庫四十個,灌概萬函以上的引水工程
    十五宗,總灌面積增長了一倍以上y如果把全部工程配套,區農田溉問題便可以基本上得到解決。興建這些水利工程的意工程費(包括人工費和材料費,下同)共約大億
    其
    中家(包括專區、縣)找資一億八千萬元,佔百分之十だ右,共餘百分之七十左右大都是公用組織各隊協作、貴勞動的辦法解決的。叉如珠江三角洲地區,是商品糧集中產區,h於地處球江下游,經常受澇。近四年來共建成裝機容量十八萬ー千斑的電動斟灌網,基本上解決了近六百萬畝耕地的排濫問題。興建這項排濃網的總工程費約為一億五千萬元,其中中央和省投資六千餘萬元,其餘都是各有關專區、縣和公自等解決的。興建較大的水利工程,有的地區受畚大,有的地區受金小,井且還要淹沒和佔用一部分耕地,需要進行統一規如果沒有人民公恥的統一傾導,如果不是在公範國內按照自頤互利的原則組織協作地區之間、單位之問的這種予盾就難於解決。至於実行農業水利化、化學化、機械化和電氣化,推行技術改革,線合利用資源發展多種貍營,扶助穸隊發展生產,等等;,也是因為發揮了人民公い一大二公”的優越性,才取得了顯著成績的
    現階段人民公実行以生產隊為基本核算單位,獨立核算,自負盈虧;生產隊內部實行按勞分配的原,公內部隊與隊、吐之間行等價交換的原則。這是完全符合我四當前灰業的生產力水平和各生產隊生產發展的狀況的。我國表業的機被化還處於開始的階段,農業生產目前還是以人力和畜力操作為主,生產隊還是直接組織生產的單位。在這種情況下寞行以生產隊為基本核算單位,這就使得接組豭生產的單位與基本核算單位統一起來,有利於調動生產隊和廣大趾員的生產積極性;同時,由於各生產隊在客觀上存在著経濟發展水平畚差不齊的現象,在各生產隊的發展水平尙未趨於衡的情況下,實行以生產隊為基本核單位,就能夠俽到承認差別,避冤平均主義。在衣業生產合作時期,由於實一級核算,山祉統一分配產品,而直接組緩生產的生產隊,只是包產單位而不是核算單位,這就產生:了分配和生產未能很好統一的不合理象,弁由此產生了隊與隊間的分配不能夠很好地照差別的問題,影響生產隊和量員的積極性。當時,為了解決這個問題,農業生產合作秕對生產隊信突行三包、一獎、四固定”的辦法(“三包”即包工、包產、包成本;“--獎”即超產
    8・(總130)
    紅旗雜誌

==========第129頁==========
    獎勵;“四固定”即國定士地、勞力、農具、耕畜),但是合理照顧隊與隊之間的差別問題,還沒有得到底解決。在公冠成立以後的前一~段時間,對於這個問題,也沒有來得及加以解決。後來黨中央確定人民公屜突行以生產隊為基本核算單位,就是總結了高級衣業生產合作和公莊化初期的笑踐經驗,飯解決了高級農業生產合作莊財就存在的間題,叉解決了人民公魁在前進中新產生的問題,從面使集體經濟完全走上正軌,日盆健康地發展起來。廣東有少數公北的一些生產大隊,前幾年行以大隊為基本核算單位效果較好,群眾要求特繽實行下
    是公切魁作請葛直作奇版權
    去,絰過頠導批強,一直到見在還是堅持原來的制度。這兒年來,絕大多數公耐把生產隊作為公量的基本核算單位,對於發展集體生產和壯大集體經擠,發揮了高度的積極性和主動性有力地促進了火業生產的恢復和發展。日前生產趴的集體經済普通較前雄厚了,公共積黙增加了。輯添了耕牛、具等生產資料,有的還置了抽水機等新式農業機械。個後一個比較長的吋期內,多數人民公要繼總行以生產隊為基本核算單位的三級所有、而把工作的重點放在大力充實和壯大生產隊集體継濟上面。這是打基礎的に作,絕對不容忽親。
    人民公的大隊和公吐兩級在絕大多數的情況下,目前還是部分所有制,但是這兩級的都分所有制已経發揮了重大的作用。關於公莊…級所有制的作川,在上而談到的公莊化五年來的偉大成就中,已経可以明顯地看出。現在根據廣東的經驗,講一下生產大隊一級所有制的作用。目前的生產大隊規模一般相當下原來的高級業生產合作砒,人民公祉成立後,它仍然是一級所有制,作為承上啟下的“級粗織,作為黨的基層組織一支部所在的單位,它具有很重的作用。因為生產隊的規襆比較小,ー個公祇所屬的生產隊很多,像廣東這樣地方如果沒有生產大隊,公是很難進行領導的;同時,生產隊出於力量所限,也需耍有大隊級經常加強爭,給予具體幫助,有些必不可少的隊與隊間的生產協作活動,幾個隊聯合舉辦的企業和事業,也需要由大隊統一組織。日前生產大隊和公這兩級ビ綵擁有一定的公共積果,有了一定的隊營或祇營經濟。這兩個部分的經濟日前雖然還不多,但是它們已経發揮了積極的作用,近且從長遠來看,它們是具有偉大前途的。隨著人民公各級経濟的充實和發展,在遁當的咐候,生產大隊和公這兩級的積界也應當逐步有所增加,祉營和隊營経濟也會逐步地發展起米。當然,公壯和大隊這兩級所有的經濟目前還不可能過多地發展/特別是不能用嬲生產隊經資的方法去發展公和大隊這兩級的經濟。只要我們能夠正磷地處理這些關係,人民公祉的集體經濟就能迅速發晟,各榖的集體經也將會相應地增長現階段多數人民公扯實行的三級所有制,充分地發軍了公融、生產大隊、生產隊〓級的作用,使銎公祉扯範的統一頠導問題充分發揮莨接組猴生產單位的積極性問題,都恰當地解決了,這是完全適倉當前我們求村的笑際情況的。將米,經過一個比較長的財期以後,隨著農業生產カ力水び的提高公和大隊這兩緞經濟的進一步發展,到了條件具備時。人民公肚將會從以生產隊為基本核算單位改為以生產大隊為基本被算単位;再經過一個時期,進一步改為以公為基本核算單位。・人民公証“一大二公”的優越性必將越來越充分地發揮出來。1964年第4期
    總131)9

==========第130頁==========
    人民公融是“政証合一”的組織。根據廣東各地実踐的情況看來,有了“政屜合一”的人民公量,大大加強了國家對於集體経濟的政治領導和経濟領導。人民公就的一級千部和部分大隊的主要幹部,既是集體經濟組織的幹部,叉是國家幹部,這就更加有利於加強黨和國對於集體經濟的領導,使基層政權直接組猴和領導生產,更好地發揮政權領導集體経濟的作用人民公屜備了基層政權和集體經濟組椴的職能,這就不同於人民公就化以前的基層政權機構,也不同於作為單純経將組織的高級農業生產合作;它要管政治,叉爸経濟;既要發
    公司作請葛直作腹權口
    揮基層政權的政治動員作用,又要直接組織和鎖導生產y既要關心國家任務的完成,叉關心群眾的生看安排。這樣,黨的政策就能夠好地貫鍘到群眾中去;同時在集體經濟內部也便於全面規,統一安排。有了人民公莊,在集體経濟和國家關係方面,可以使集體経濟的利縊更好地和國家計劃結合起來,有利於實行量會主義計劃經濟。되家對公洩舉辦的農田基本建設和其他事業進行搜資,則有利於促進公屜逐步突現農業的水利化、化學化、機械化和電氣化。人民公融這個新的尅會組栽形式的出現,是我國農業繼合作化後的又一個飛躍。我們的廣大公批附最,正在黨的領導和教育下,創造自己的歷史。廣大農民群眾創遺了人民公祉這
    一新的種會組織形式,經過了五年的突踐,叉總結了経驗,使人民公砒制日臻完善。這就進一步地掌握了人民公發展的規律,因而也就必然會進一步產生巨大的物質力量,我國衣村的會主義陣地也必將進一步加強起來。
    我國整個表業集體化運動的歷史,是一部農村階級鬥爭的歷史;前一個時期組織互助組、合作祉是如此,後一個時期組織入民公就樣是如此。人民公誕生以來的五年,是充滿著階級鬥年的過程,也是不斷地用元產階級思想來育和改造農民的過程
    人民公赴“一大二公”的特點。它初步顯示的巨大優越性,它所取得的偉大成就。得到了農村中廣大貧、下中和共他農民群眾的熱烈擁護。他們踴躍揩頭謄加人民公恥,堅決維護集體経濟利。他們熱情地歌頌人民公就,把公莊看做是自己永遠擺脫貧落後的康莊大道。可是,對於被推翻了的封建地主階級和農來說,人民公屜化運動意味著他們重過寄生生活的企圖更進一步被粉了,他們不甘心於失敗,他們中有的人架取各種辦法從事破壞活動,破壞集體生產
    惑眾,進行封建宗族活動,腐蝕和打擊予部,甚至篡奪領導,企
    圖復群。在富裕中だ中少數資本主義傾向嚴重的,也朵取種種損公肥私的辦法,削男和瓦解集體経濟,企圖走養主義逆路。農村中的階級鬥爭,就是這樣的客觀存在,既無法避免,也無法調和。正如中共入屆十中全會所指出的;“在無產階級革命和無產階級專政的整個歷史時期,在由養本主義過渡到共產主義的整個歷史時期(這個時期需要幾十年,甚至更多的時周)存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,存在著莊會主義和資本主義這兩條道路的爭。”元數生動的事實證明,這個論斷是甌撲不弢的理。
    10・(總132
    紅族雜誌

==========第131頁==========
    在中國共產黨和無產階級領導下,我國農民具有很離的革命性,他們是我國反帝、反封建、反官僚資本的民主革命的主力軍。在人民民主革命取得全國勝利以後,他們叉積極地參加了偉大的証會主義革命。依靠農民的革命積極性,我國勝利地突行了土地改單,接著叉順利地突現了農業合作化。在長期的革命鬥爭中,我們黨和農民群眾建立了深厚的革命威情黨在農民中有很高的威信。農民特別是貧農和下中農,是我國工人階殺最堅定、最可靠的同盟軍。我國衣村突現集體化以後,我們黨繼績依難貧農、下中,團結中農,依靠組織起來
    公作請歌直作版
    的力量,一次叉一次地戰勝了農村中的資本主文勢力和封建殘餘勢力。現在有了強大的人民公莊這一武器,就能夠更好地加強農村的無產階級專政,制止衣村登本主義自發勢力的滋長,在今後長時期內繼緩進行的“誰戰勝誰”的兩條道路的鬥中,莊會主義的勝利就在組械上和制度上得到了更好的保證。要我們充分發揮人民公冠的優越性、我國農業生產力必將得到越來越迅速的發展,農村祉會主義陳地也必將越求越玬固。不僅如此,有了人民公壯制度,還可以引導我國災村將來從扯會主義過渡到共產主義。這是我們的遠大理想和前進方向
    當然,廣大農民群眾走上集體化的道路還為時尙短,他們從以往幾於年的漫長歲月裡所帶來的小生產者的私有觀念和慣勢力,是根深蒂固的,決不是短時期內所能徹底改造過來的。實現合作化以後,個體衣民變為集體農民,情況有了根本性質的變化。可是,在沒有笑現農村的全民所有制以前,農民總還是次民,他們在屜會主義的道路上總還有一定程度的兩重性。特別在富裕中農中,是経當產生登本主義傾向的,達種傾向有時甚至表現得相當嚴重。富裕中農的資本主義傾向同質農、下中安堅持砒會主義方向之問,是經常存在著鬥筆的。必須経過很長時期的思想政治工作,才能徹底克服民特別是富裕中農從小生產者所帶來的落後傾向。這是整個過渡時期的任務。列寧說過:“改造小衣,改造他們的整個心和習慣,是需要貂過幾代的事情。”毛渾東同志碓我國放初期就說過:“嚴重的間題是教育農民。”②在農業合作化運動中,毛澤東同志叉指田“裕農民中的查本主義傾向是嚴重的。只要我側在合作化運動中,乃至以後一個很長的肘期丙,楫钁放鬆了對於友民的政治工作,資本主義傾向就會泛濫起來。”“合作祉必須強翮做好政治工作。政治工作的基本任務是向を民群眾不斷地液輪秕會主義思想,批評資本主義傾向。”③我國農業就會主義改造的歷史樞驗證明,列寧和毛澤東同志的上逃意見是十分正確的。大家知道,僅有先進的屜會制度,而沒有人的革命化還是不行的。我們的祇會主義制度,我們的人民公莊,無疑是極為優越的。但是要充分發揮恥會主義制度和人民公此的優越性,歸根到底,還是取決於人,取決於人的政治思狀態晉則,腳使是好的制度,也不能發揮其優越性。所以,不論什麼時侯,我們都調政治第政治是統帥,是靈魂。我們在整個農業集體化運動中,都把對農民的政治工作放在首要
    ④《關於以笑物稅代莕餘稿收箕制的報告》。列寧繪》第32発,人民出版戰,第205。
    說人民民主專政》。《毛瀅東選築》第4,人民出珹阯1960年版,1482頁
    ②《中國に村的會ま叉高潮》一書抄語,人民出版止1958年版,第353、321真
    1964年第4
    總.133)·11

==========第132頁==========
    的地位,從而堅持了証會主義的道路,不斷地批判和克服了農民中自發的資本主義傾向。今後我們仍然必須這樣,我們要把會主義敵育當作建設莊會述義和將來速渡到共產主義的長期的戰路任務,直到過渡時顕終結階級最後潸滅為止。
    昌前,我們正在村普通開展群眾性的會主義教育運動,這大運動的且的,就是要無產階級思想去敬育和改澄農民,提高廣大貧疲、下中玆和共他灰民群眾的階級覺悟,組繦強大的貧農、下中災的階級伍,改進幹部思想作風,密切千部和群眾的聯繫,克服和防
    公司作請葛直作腹權口
    查本主義思想的綾蝕,揭露和粉碎階級敵人的各種破壞陰謀,鞏固農村量會主義陣地和元產階級專政,鞏固集體經濟和發展農業生產
    在這次運動中,必須堅持出結幣分之九十五以上農民群眾的方録,依靠貧衣、下中農,鞏固地團結他中。對於少數企圖走資本主義道路的上中農,必須進行育和批評,克服他們的動性。我們和他們之問的矛盾,是屬『人民內部的矛盾,應當朵取“團結一批評一結”的片針。對於地主分子、富農分子、反革命分子和壞分子,必須依廣大群眾對他們笑行專政,監督他們老老實實地在芳動中進行改造,把他們的絕大多數改造成為新人。對於他們當中一切正頭意改造的人,都應當給以鼓勵;但是,對他們當中那些抗拒改造的人,必須加強管理孜育,有嚴重破壞活動的,必須堅決鬥年,嚴肅處理。我側農村會主義陣地日金鞏固,無產階級專政日徒加強,對於地主分子、富衣分子、反革命分子和壞分子究壘可以朵取這樣的監督、教育和改造的政策。至於對地主、富農的子女,他們生長在劉削階級的家庭裡,在不同程度上接受了削階級的影響,同勞動人民的子女,囀別是負衣、下中農的子女是有區判的。但是地主、富農子女中的大部分人,年紀較輕,沒有直接參加過剝削,不是劉削分子,不能把他們同地主、富農分子一樣看待,對於他們主要是加強數育和改造工作,淸除劉階級的思想影,取他們背叛自己出身的階級,走扯會主義道路。
    現在已可以潘出,山於我們釆取了這些正確的方針和政策,凡是進行了系統的秕會主義數育的地方,都取件了極為顯著的效果:資本主義勢力和建殘餘勢力的破壞活動受到了嚴重的打擊;貧農、下中農階級隊佤進一步加強了;廣大幹部提高了革命覺悟,改進了思想作風,積極參加集體生產芳動,千部和群眾的關係更加密切了群眾的政治積極性和參加集體生產的積極性空前高了。農村中出現了一派大好形勢。正如黨中央和毛澤東同志所指出的:這久衣村社會主義育運動是極為深刻的祉會主義革命,父是重新教育人的運動。勝利地開展這個運動並且把這項工作長久地堅持下去,可以大大現固農村的止會主義陣地和無產階級專政,保證我們的國家永遠不變顔色。這火敵育運動完成以後,소國冬臥現一種新的欣欣向榮的景象
    我國正面著農業生產的新高潮。由於黨伸央正確政策的指導,人民公莊日金走上健康發展的道路,農村集體經済正在新的條作下進、步鞏固牡大。五年兆的實踐,生動地證了人民公的強大生命力;今後突際生活的發,將委更有力地證明這一點。讓我們在黨中央和毛澤東同志的領導下,在總路提的光輝照耀下,高舉人民公屜的旗幟,畬勇前進!
    12。(總134)
    紅雜誌

==========第133頁==========
    花縣茣正變成了“花縣
    張漢青
    公司作請葛直作腹權口
    邾聽人說過,廣東的花縣這個名佇的日見改善。特別是從一九五八年年底實現由水,是因為在它的老縣城的北面,有一座公化以來,五年中間,花縣的面貌發生了菊花山。其,這座菊花山,名字好聽,卻
    更大的變化。公赴之花系似火,個是鮮花
    是山亂石,寸草不長;哪裡能兒到綽約動處處,奼紫紅,到處出現欣欣向榮的景象,人的傲霜黃花呢;大概是因為山上的岩石,成了一個名副其實的“花縣”
    今天的花
    狀似菊花,於是人們斟它菊花山吧
    縣,已額躍居全省先進縣份的行列,為省內
    花縣,顧名思文,該是一個繁花鬍,很多人質知晚。芬芳馥郁的簋低之鄉。可是在解放以前,這
    華年以前,我絕到花縣去過。那時
    賏卻是一田園荒燕,民不聊生的寂寞淒涼
    省衣民的抗早鬥年正進入最觀苦的階段
    的圖畫
    寸的花낮,不是旱,就是潾,金·已
    個月米下過透雨了。人們會経想盡
    年永稻產量毎宙不到三斤,是省內有名的一切辦法,把秧苗插下去,叉想盡一切辦法缺糧縣。“天晴三日車天晌,大雨朝水浸引水灌衡禾苗,其是一禾間十滴汗啊、眼禾。放下禾鐮無米煮,一家大小汨漣連”,就看禾苗要孕穗了,天依然不下雨,驕陽似火,是當時花縣村生活的冥實寫照。有詐多風吹在臉上滾濋滾的。可是我們走在花縣
    人,因為生活所迫,鄉背井,H外謀生
    的田野上,除了看見極少數Ⅲ塊較高地方的
    甚至漂洋過海,流落異國。這裡有個統數禾苗被烈烤得粘焦以外,到處都是…片蔥宇,著實驚人:原籍花縣而現在人在國外的。那樣整齊,那樣生氣勃物。同行的一位共有入萬多人。俗語說:“窮家難捨,熟土難同志滿懷高興地說:“你們說什麼最美?這麼高。”解放前那麼多花縣人被迫遠走他鄉,頭大片的整齊的不苗,最美了。人們常說綿綉沛流離,不正好說明花縣這個地方實在圖河山,花縣衣民在人早之年綉的這些不得難以生存下去
    正為詛國河山色不少!”
    輝放以後,花縣的歷史デ了新的
    是啊,花縣人究黨靠了什麼法寶,使得
    貢。在瞟來荒涼貧瘠的土地上,綻開了翻身這大早之年,能夠旱天不早地呢之花。花縣農民同全國衣民一樣,在黨的領
    這塵年來,我叉兒到花縣去。所兒所
    下,徹底推了封建統治,接著又走上
    聞,完全聞答了這個問題。一向話:因為有
    互助合作的進路,生產逐漸發展,人民生活了人民公莊
    964年第4無
    總135)

==========第134頁==========
    花縣的水利條件原是很差的。東北部地大小建築物一千三百多座。這是花縣人民引
    勢澇高,常年閙旱,西南部上地低注,容易內以自的一樁大事。每個公屜肚;貝要談
    大農民群眾長期以來就期望著改變這起流溪河引水工程,就會談得津津有味,眉種惡劣的自然條件,使農業生產能夠穩定保飛色舞,一股豪情和薯悅,溢於言表。收。可是要做到這樣,多麼不容易啊!在走上
    人民公改遺自然的戰鬥,當然不止達
    了合作化的道路以後,花縣人民依集體的
    項。公化後,每年垡春,都有兒萬個歲
    公司作請葛直作腹權口
    力量,開始了政造自然的進軍,興修了批動力有組有計劃地興修水利,修水庫,築水利,計有較大的水庫一個,小型引水工程山塘,建堤圉,挖水井,還在兩南部低港地
    還有一批山塘、水井。這些水利工程雖區興建了一批電하排灌站。所有這些,就是然解決了一些問題,可是距璃根本改變悉劣
    個普通的公沚扯員,也會如數家珍一般地、
    的自然條件還很遠。縣三十多萬畝水떠,
    樁地向你敘說。除流溪河引水工程外;像
    在一九五七年以前,水利條件較好的不到十受三萬五千宙的芙蓉鮮水庫,受盤二萬畝萬畝,因旱災害類繁,每年都有三萬多畝的洪秀全水庫和稲源水水庫,受一萬畝的糌田有種無收。當時,就有幾十個業社想集金水庫和新正:水庫,四十四座電動排薀茹修築縣東南部的流溪河引水工程,解決東部(裝機容量入千),長達入十多公里的防洪地區的於早。可是由於業力量還不夠強堤圍等等,都是在人民公的年代裡誕生大,加上單位多,有些問題不好解決,沒有・的。經過幾年來的測苦奮鬥,企具已形成了很好地修起來。在入民公扯化運動中,全
    個相當整的排網,使有保證的灌禠面
    縣建立起六個人民公社。原來分散的農業積達到全部稻囲的百分之九十五以.上。莊員,聯合起來了,人門深溧黨到人民公的再不愁旱年沒有水灌概了。公化後水利條巨大カ量了。長期藏在群眾心裡的征服大件的大變樣,使得祉員深滐地認識到人民公自然的顯望,使他們那猁“敢數日月換新天”的優越性,無限地熱愛人民公莊。的革命幹勁更大了,心更足了。於是,在
    我在新華公北聽到一個故事。說的是團
    九入年冬天,一項規模巨大的改遺河
    結大隊第一生產隊隊長會相的事。從這個人
    的工程開始了。各公莊共組織了四萬個勞動的親身經歷,可以說明花縣水利畫貌的變化。力,遡著蝴風,、著嚴賽,奮戰了三個
    在互助合作運動開展前的單幹時期,大家耕
    克服了重重困難,終於把這項橫貫全縣東西種的都是沒有灌褫保證的所翻“望天田”,要的大型引水工程修築起來。長達三十多米的是碰上早災,簡直毫無辦法。管相一家勞動大,把流河攔腰斷,流溪河的水位升カ少,抗早時。只有他一個人車水,網力氣不高了、清清的河水通過縱檟交鍇渠道,流夠,只好背上一塊大石頭,站到腳踏水車上到幹早的田裡,解決了將近十三萬畝稻田的去車水,以增加身體的重量。等珂勉強滿濃撫。這項工程,東西穿過幾十座山頭,跨了兩南地,背脊也磨破了皮。辦起衣業以過十多條溪流,共修建大壩、船開、水間等後,修了一些水科,合作人手也較多,蘑
    14·(總.136
    紅雜誌

==========第135頁==========
    破背容的罪可以不受了,可是碰上早年。車響三百五十ー萬斤,增長百分之一百零九水也要車得腳底起泡,而莊稼還不能完雜保・由於水利有了保,近幾年來水產量在連住。現在。有了人民公赴,水利條件大變樣年產的基礎上獲得了大幅度的增長,一九了,他們隞大部分耕地,都可以自流灌
    大二年比一九六ー年增產百分之十三點五,
    由於公祇可以在更大範圍內統一領導,過去
    九六三年雙比ー・九六二年增產百分之
    長期存在的用水矛盾也得劑解決了。新華公點三。這個縣在解放初期根本沒有能力向國莊東鏡大隊第二生產隊隊長黃巨邳,對此深家提供商品糧食,自然災害嚴重的年頭還耍
    公司作請葛直作腹權口
    有威觸。他說:“東離水源最遠,慢說過國家供腦糧食,合作化時期向國家交售的糧去來修流溪河引水疑道,就算有渠道,放水食也很少,而一九六三年度交售給國家的稻也輪不到我們,遇到幹早也只好眼巴四看著谷共有一億一於萬斤。花縣是一個只有禾苗被晒乾,晒死。如今不同了,大旱年出十多萬人ロ、三十多萬面稍田的小縣,能夠有永流到東簸來。沒有人民公砒,哪能辦得向國家提供這排多商品糧食,這是公莊化前到!”這個老漢的一席話,飽含昔日的率膠,所無法辦到的。副業生產也有很大發展,豬弛也充滿今天的歡樂。痤於洪水和跨災,対於雞、鵝、増的飼養量,五年增長
    以
    花縣來說,也替時今日,大不相岡了。碰上
    。縣農副業總產植。一九六三年比一九
    一般大洪水,能保衛人、盜和村的安全,五八年增長省分之三十五以上。由於生產迅並使作物正常生長
    速發展,莊員的集體分配敗入在五年間增長
    由於水利問題解決了,這就改善了最重
    倍;社員的購買力大大提高了,耐會商品
    要的一個生產條件,為貫櫥批行“農業八字零售額五年間增長百分之四十以上,其中自憲法”創造了新的氣件。這幾年,花縣各入行車、縫敘機、暖水瓶、坐鐘等商品,更是民公在水利條件改善的同時,抓緊了推廣厄倍、幾十倍地增長良種、改員土壤、,施肥料、合理非灌等措
    有人說:“有想到,雞裡飛了鳳
    施,業生產年年上升。一九大三年早造雖然凰。”這話是指花縣的變化來說的。花縣五年遭到大十年未遇的大早,但稻穀產量比土年來的變化,確實是驚人的。但是,這些奇同期坩長百分之五、許多員都說:“要是在的現,不是靠大自然的幫忙,面是靠黨的解放前,碰上這種大災害,連命都保不住,現領導,靠人民公的力量,靠廣大員要求在照吃三餐幹飯,人民公寅是鐵飯碗!”徹底改變“-窮二白”面貌的志氣和數力企縣稍谷生產,連同高級時的一九五七
    幾年大自然不僅澱有能夠幫什麼忙
    九五入年在內,到一九大三年為止,連綴反而來ア兩次嚴重災害。一九五九年六月
    七年十四造獲得增產。全年稻穀不均畝產量發生一場大水災,一連下了五天大雨,低法的從一九五大年的三百九十二斤増至一九六
    地方都受淹了。咆哮的洪水,神決了一些堤
    年的八百大十七斤,增長百分之一百二十
    困,神垮了部分房屋,吞噬了大片莊稼。但是,
    總產量從一億嗎千五百三十セ萬斤增至三億它段不了廣大武員的堅強意志。在人民公
    1964年第4期
    (總,137)・15・

==========第136頁==========
    社的統一領導下,各方協作,互相支撥,花縣紛紛說:“夢想不到河水能倒流農民克服了洪水來的巨大困難,及時地把
    說到人民公扯統·領號的優越性,炭步
    受洪水成脅的人家轉移到安全地帶,洪水過公飛黨委書記湯寶佳同志對我講的兩件事後父千方百計排除積水,揄敷禾菌;カ減在我腦中留下了深刻的印象。公化前,少損失。沒有受災的地方則大力開展增產運九五大年,花縣撤銷了區,小鄉チ大鄉,當動。粘果,壘縣大多數地方早造仍然獲得増時炭步區分為炭步、石湖、大窩三個大鄉
    是公作請葛重作版權二
    產。到了晚遺,雖然父碰上早災,但金縣公那年早造,炭步鄉一帶突然下了…灬場遊沱暴
    員熱烈響應中共廣東省委提H的向大自麗,內成災。若按地勢來說,應當設法
    然奪闥洪水損失的糧食的號召,開展了轟讓水從大駕鄉排出去。可是,他們在單遺H
    蓑烈烈的抗災產運動,叉獲得了較好的收(只在下華年雨水較少時才插秧的田)裡成。這一年,全縣稻穀生產比上年仍然增產養上了魚,無論如何不背把田裡的魚捉起百分之大點五。
    來,讓洪水通過該處排出去,結果炭步鄉有
    九大三年的特大旱災,同樣沒有使花三千四百多畝禾受淹,嚴重減產。踢寶使具的耐員屈服。幾年來的大規模田水利建同志說,要是現在發生了這種事,那是很容設工程,在抗早中發揮了互大的作用。在這次易協商解決的。接著他又挙了一九大二年冬抗부鬥爭中,人民公砒加強了領導,合理安排和一九六三年璐村和鳴湖兩個大隕修築大用水,幷且組織隊與隊、祉與祉間的支和協堤覇的例子,為了使堤早日修好,公按作,從而大大地加強了抗투的力量。赤坭公莊照等價交換的原則動了其他大隊派人支西邊村電動排灌站,負責灌五個大隊的
    援,只花了一個月參七天就修好了;如果單
    萬多畝稍田,最遠的相距ヒ八公里,由於公靠這兩個大隊自己的力量,三年也修不起來。統一導,食理安排,使下游的大隊都有水湯寶住同品說:“要是沒有公,想辦這麼抗早。花東公莊李溪等上二個情較輕的大件“小事”,也不知要費多少脣舌,還不一定隊,組織一部分人力幫助聯安等早情嚴重的能夠解決問類呢。”大隊打水井二白五十多口,還幫助整∏搶插,
    作為大規模的集體經濟組織,入民公莊
    使聯安等大隊按肘完成槲秧計劉,新華公莊的経濟實力比高級莊要雄厚得多。這是花縣在旱情嚴重發展、水庫器水放下的緊要關頭,狂公化後能夠興修大批水利,農村畫貌發公黨委當機立所,按照互和幫助、等價交換生大變化的重要物質基礎之一。以公種、的原則,焌動三千多人搶建證江河的“兩水東生產大隊、生產隊興辦的工北企業來說,就調”工程,挖了一條長達上多華里的渠道,運有
    衣藥廠、石灰廠、科和苗場、炭
    用こ級動力接力,一級一級地把水抽上來,迫廠、鍵綻材料廠等,五年來共遢供了一千九使河水流劍高臥巴江河面」五米的官溪、九百多萬元的積累。其中將近百分之七十用於、三華等嚴重予旱地區,挽激了一萬多畝農田本建設、喲買拖批桃、抗災、支撥旁正在孕融的禾苗免於枯死。射員們十分威動,隊、舉辦公共利事業等。五年來全縣田
    16(總138
    紅旗雜

==========第137頁==========
    水利建設投登(入工費不在內)共達一千
    兩邊出米”。公化後,在公莊支援下,修
    百九十四萬元,共中由、隊自等的佔一牛好了水利,從此面貌大變。一九六二年早造左右。一九六三年購買抗旱工具的資金,絕的稻穀產量,就相當於高級赴時全年產量的大部分也是由各秕、隊自己解決的,大大滅輕兩倍左右。莊員從集體分配的收入,在縣內了家的負択。目前人民公集體経濟,正也名列前茅。太陽依舊侮天從東方升起,但在日凎充實和發展。集體積黑增加了,物質東的砒員卻完弳換了一付面容,個個都迎
    公司作請葛直作腹權口
    基礎鱁漸雄厚了。根據花東公社高溪大隊第著人民公祉的太陽在歡笑。他們現在的說法兩(代表中等的)、第七(代表好的)兩個生是:“人民公祉像太陽,照亮了東鏡的人心,產隊的典型調査,・九六一年至一九六三年,也照亮了東的前途。”生產連年上升,收入遯年饗加,歷年純敗
    嘗言道:花香千引人來。這幾年,花
    均長百分之四十以上。第四隊在三年間縣的人民
    縣的人民公阯吸引了來自內外的許多“賞
    購置了耕牛兩頭,谷籮一百二十擔,抽水機花者”。這件事,且不說它。在中共花縣縣部;第七隊購置了耕牛七共,谷輻四」擔,委,有一個於部告訴我另外兩件事:其一是解抽水機一部。人民公祉集體経濟越發展,它放前써生活沒有保障而到南海、中山、廣州尋所發揮的作用也必將越永越大。
    找活路的人,這幾年陸回來了一大批;其二
    在花縣,隨著征服自然的偉大勝利,花是過去有些類似東竸邢祚特別困難的地區縣人民的精面貌也大大收觀了,・批一批女子想盡辦法嫁出去,別處的女子不肯嫁新的農民被培養田來了。廣大社員衷心地熱進來。現在不同了,不要說本縣的女子高高興愛黨,高挙總路、大躍進、人民公祉的旗興地嫁過來,就是毗鄰的從化、南海、清遠等幟。他捌依靠集體的思想更加牢固了。雖然縣的女子,也心甘情願地嫁到花縣了。他說得衣村的一些地主分子、富表分子、反革命分那麼興高朵烈,使聽的人也都笑將起來子、壞分子等階級敵人不甘心火亡,會経想歴
    是的,從有文字記載以來,
    時期
    花樣破壞人民公,有少數富裕中農也企圖哪・個朝代,能夠像公耐化以棗這樣,創造用各種損公肥私的辦法走資本主義道路,但了這麼多的奇蹟!但是,這還僅僅是五個年是廣大貧農、下中農聖定不移地維護人民公頭。現在,花縣的人民意氣風發,鬥志昻揚扯集體經濟。人民公莊的斑幟越舉越高
    毛澤東同志說:“中國歲動人民還有過太那
    我聳經防間過新華公砒東鏡大隊。這是付奴隸相麼?沒有了,他們做了主人了。中個近兩年才摘掉“究隊”帽予的大隊。“有華入民共和因九百六十萬平方公里上面的勞女不嫁東村”,這解放前遠近人們所熱動人民,現在玩正開始統治這塊地方了。”知的一句,解放前這甲的自然條件極差,花縣二十多萬公止員,完疊做了自已命運
    十年九旱,產很低。公化以前,這裡的的主人。他們正在繼前進。生產面貌還未屁著改變,因此,群眾信心不大,有些人說:“要改變東鑛面貌除非太陽從
    ④《價審
    作》。旗》1958年第1期。
    1964年第4
    (總139)・17

==========第138頁==========
    “四個第一”的辯證法
    郭力軍
    是公作請葛重作版權二
    革命的辨證法是馬克思對學士義的靈魂,是無產玢級認識世界和改遣世界的銳利武器唯物遊證法最根本約規律,是事物的矛盾規律,即對立統一規律。按歴這個規絆,世界上的一切事物都是一分為二,就是說,每一個事物內部都有矛盾。漢有什麼事物是不包含矛盾的,燙有矛盾就賀有世界。我們做草命工作,特別是做領導工作,觀察和處理問題,歸根到底就是揭露矛厝,分析矛盾,正確解決矛盾。不過有的入是自覺地墳樣做,有的入則不自覺。只有把唯物辨證法自覺地應用於實際工作,才能把我們的工作做好,或做得好上加好。
    彪同志褪據黨中央和毛濞東同志歷來的指示和入民解放軍的實際情艽,為了進一歲明確蕭的歷史時期軍隊政溢工作的方向,提出了政治工作領城中的西個關係問題,和正處理這四個關係的“四個第一”的恩想。
    四個第一”的思想就是:在處理入和武器的關係中,把入的因乗放在第一位;在處理政治工作和其他各種工作的關係中,把攻治工作故在第一位;在政治工作中
    思想工作放在
    第一位;在思想工作中,把抓活思想放在第一位。這是軍隊政治工作的方向,也是軍隊建設的方向
    林彪同志提出的這因個關係和“四個第一”的思想,是自覺地運用毛浮東同志在《矛盾論》中精闢地明和創造性地發展了的矛盾規律的學說,來掲露、分折和解決人民解放軍政工作和軍隊建設中的矛盾,從而使工作做得更加出色、更加成效卓著
    軍隊建設和政治工作中有各種各樣的矛盾,如軍事工作、政治工作、後動工作、科學技術研究エ作之間的矛盾,所有這些工作內部的矛盾,獎及上下級之間的矛盾,兄弟單位之間的矛盾,軍民之問的矛盾,等等。這就是說,軍隊工作中矛盾是普通存在的。“四個第一”不是軍隊工作中各種矛盾的現象羅列,而是正確處理其中的四個重要的矛盾。這四個矛盾就是:入和武器的矛盾,政治エ作和其他各種工作的矛盾,政治工作中思想工作和其他事務性工作的矛盾,思想工作中抓活的思想和進行韋本教育的矛盾。這些矛盾,一個套一個,一環
    18・(總140)
    蔗雜誌

==========第139頁==========
    扣一環,形成一個不可割附整體。
    入和武器的關係,是矛盾統一的關係。首先,入對武器有依糨關係,汊有武器是不能最後勝故入的;人的作用必須通過武器、借動於武器才能充分表現出來。但武器是要入去製造、去使用的;人是活的,武器是死的;漢有入去使用或使用不當,再好的武器也不能發揮作用。這就是就,在入和武器的矛盾中,占主導地位的是人而不是武器。毛澤傑同志說:“武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因素,決定的因素是入不是物。力量對比不但是軍力
    是公作請葛重作版權二
    和經濟力的對比,面且是入力和入必的對比。軍カ和經濟力是要入去掌授的。"の他又說:“世間一切事物中,入是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了入,什麼入間奇透也可以造出來
    人的因素是取得戰爭勝科的決定因素,這是一個馬克思列薴主義的普通理。這個具理,在技未不發達的時代固然黃用,在科學技術大大發展的現代,也伽然適用。技術越發展、越進步,對入的要求也就越高,人的作用也就越顯得重要。遠程武器和核武器的出現,對戰爭的進程當撚會有重大的影響,但決不可能改變戰牟勝負的基本規律。戰爭的最後結局,根到底要看入的作用,要看入的勇敢、黨悟和犧牲精種,看誰能過得硬。“人的因素第一”的思想,是具有普通意義的馬克思列主義思想,既逝用於戰手,也適用於我們的一切工作。我們的社會主義蘋命和社會主義建設事業能順利發展,物質條件固然是重要的因素,但決定約因素是入,是我國入民的社會主義覺悟和草命神,是廣大千部和廣大群眾的社會主義的積極性和劍造性。事實證明,不論是在軍隊工作或地方各項工作中,凡是重視發捍人納因素的作用,堅持黨的鼓足千勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路,善於把苦幹和巧千結合起來、把沖天的千勁和實事求是的科學精種結合起來,都能充分發撢物質條件的作用,克服物質條件方面的各種困難,在工作中取得顯著的成效。反之,物質條件再好,如知果缺乏正確的領導,見物見入不能充分調動入的草命釈極性和發揚入的革命積神,或者汊有從實際出發、實事求是、具體情具體分祈的科學態度和科學方法,工作就汊有生打不開局面,做不出顯蓄飽成/甚至把事愉辦壞,給社會主義命和建設事業造成不應有的損失。所嘆說,無論是軍隊在處理入和武器的關係中,或者是地方各個工作部鬥在處理入和物納關係中,都必須把入的因素據在第一位。
    正因為入的因素是爭取戰爭勝利的決定因素,所以做入的工作就是軍隊一切工作中的首要的工作。政治工作主要的就是做入的工作,即做入的草命化的工作。政治是統帥,是靈
    《論持久戰》。《毛澤東選集》第2卷,人民版飛1952年版,第458質
    ②《唯心肪史觀的破產》。《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1960年叔,第1516貢。
    1964年第4期
    (總141)·19

==========第140頁==========
    。政治工作是解放軍的生命才。解放軍的無產階級化和淺鬥化的蘋命本質,它的戰無不勝、攻無不克的強大威力的來源,就在於宅有黨的領導,有政治工作制度。政治工作就是黨的工作。黨和毛澤東同志制定的馬克思列寧主義的政炲路和軍事路,是軍隊取得勝利的根本保證;而政治工作的首要任務,就是領導和保證軍隊貫物執行黨的輛領、路和政策要是汊有或者創弱黨對軍隊的灩對領導和軍隊中的政治工作,軍隊的建設和作戰就會根本漢有或者迷失方向,軍隊的無產階級化和波鬥化的草命本質就模本不可能,或者要受到劊男,
    公司作請葛直作腹權口
    軍隊的戰鬥力就失去了最根本的像證。所弘加強政治工作,保證黨的絶對領導,乃是軍隊工作中的首要的工作。
    政洽工作不但是隊的生命畿,也是一切革命工作的生命。只要把政治工作做好人的社會主義蘋命覺悟提高了,廣大幹部和群眾的積板性和創造性充分發輝起來了,一切工作的勝利就有了本的保證。毛澤東同志指出:“政治工作是一切經濟工作的生命。"①思想工作和政治工作是完成經濟工作的保證
    由此可見,無論是解放軍數十年來建軍和作戰納經,或地方工作同志領導生產建設和階級鬥手的經驗,都證明:在處理攻治工作和其他各種工作的關係中,必須把政治工作擺在第一位。
    政治工作的根本目的,就在於提高人的因素、政治思想因素在撥和一切命及建設工作中的作用,井通過人而充分發揮武器在戰學中和其他勒質條件在各項工作中的作用。唯其如此,所以政治工作又必須思想工作為主要丙容,以做好人的思想工作為基本任務。在定的客觀物質條件下,入的被狀態參想想水平如何,就決定工作的水平和結果如何。正確的思想,是工作成功的條件;不正確的思想,是工作失敗的根源。從來漢有思想誤面能有正確的行動和成功的實踐。戰爭是如此,一切革命和建設的工作也都是如此。
    毛澤東同志經曾強調說,要抓思想工作,要把思想動態當成一個階級鬥爭間題來抓。掌握思想敦育,是團結全黨進行偉大斗爭的中心環節。毛澤末同志親手寫的有名的古田會競決
    的基本內容,就是要在我們的軍隊中樹立無產階級思想,克服非無產階級思想。一九六O
    年十月中共中央單委擴大會議關於加強軍隊政治思想工作的精種,是古田會議決議的精神在軍隊設新時期的嶺和創造性的發展。
    軍隊政治想工作的最基本的任務是:以馬克思列寧士義教育部隊,活學活用毛澤東志的著作,提高全體入員的無產階級覺悟,進行政治思想戰上的興無滅的鬥爭。只要這
    ④《重的數訓》ー一文按語。《中を村的証會主義高潮》上冊),人民出版吐1956年版,第123頃
    ・20(總142
    紅.旗雜誌

==========第141頁==========
    點做得好,其他各種工作也就可以做好了。
    做好思想工作是微好一切工作的首要前提,政治工作必須以思想工作為主。換句話就,在處理政治工作中思想工作和其他事務性工作的關係問題上,賢須把思想工作擺在第一位。思想工作也有多方面的內容,主要是進行書本教和孤活的思想兩個方面。學習書本理論,掌握馬克思列寧主義的普彙理,對於改造和提高入的賻想,對手於做好工作,當然是非常重要的。輕硯書本,不認地讀書是不對的,但重
    公司作請葛直作腹權口
    足抓活的思想,進行書本教育要同
    實際相結合。軍隊有什麼周題。中央有什麼豉策,當前國隊形勢和國內形勢如何,等等,這些都是馬克思列寧主義經典著作上所汲有納。我們必須以實際為中心,學習馬克思列寧主義經典著作,學習毛澤太同志的著作,領會這些著作的精神和獎質,運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,來分析和解決軍隊的每個時期所存在的問題。思想工作要反映實隊,、要按實祘憤晁去進行工作,這是性物主義。毛澤東同志在《改造我們的學習》、整頓黨的作風》《反對黨凡股》等文章中透徹地說明瞭故些間題。我們做思想工作,主要是做好活的恵想工作要善於用黨中央和毛蹕東同志的指示來回答各種現實間題,必須學會及時掌播群眾生活的豚博,掌握群眾思想變化的規律,從實際出發去進行思想工作。思想工作在任何時候都不能泛泛地去做,不能停留在現成書本約字旬上,停留在書本理論載育上,也不能停留在一般的政治思想教育上,而必須深入地、具體地做到每個入的現實思想上。否則就不能起到ｾ應起的
    作用。
    應被這祥說:把思想工作深入地、具體地做到毎一個人,用馬克思刻寧主義來解決每個入的現實思想問題,使馬克思列寧主義普逼彙理和具休實蹬相結合的思想在每一個入的思想和行動中開花結果,這才是檢驗我們的政治思想工作是否做到了家、是否正發揮了宅應當發揮的威力的根本標準。政治思想工作如果不去抓或抓不住活的思想,不落實到解決入們附活的思想、現實思想問題上來,那是不會有效果的
    放樣一來,從入和武器的矛盾出發,便引伸出其他三個矛盾,即政治工作和其他各種工作的矛盾,政治工作中思想エ作和其他事務性工作的於盾,思想工作中抓活的思想和進行書本教育的矛盾。從入納因素第一齣發,又引伸出其他
    個第一”,即政治工作第一,思想
    エ作第一,活的思想第一。這樣一來,“四個關係”和“四個第一”便形成了一個具有內在的本質聯繫的體系,成了軍隊長期以來政冷工作經驗的高度的理杬括和系統化,宅反映了軍隊政治工作的最一般的規律,反映了單歐政治工作本身固有的辦證法。
    從解放軍正確處理軍隊工作中上述四個關係,緊繁掌“四個第”的思想的範例可以看出:對於
    關係複雜的事物,當宅內部存在許務予盾的時候,不但要找出其中重要的矛
    1964年第4期
    (總143)·21

==========第142頁==========
    盾,而且要分清每個矛盾的主要方面和並主要方面,這對於實際工作具有十分重要鈉意義。林彪詞志根據黨中央和毛澤東同志歷來的指示和軍隊的實際情え,提出的“四個關係”和“四第
    正確地指出了軍隊政治工作中必須經常注意掌握的四個矛盾及其相互關係,特別
    是分清了各個矛盾的士要方面和次要方面的關係,把做入的工作、政治工作、思想工作和抓活的思想放在第一位。這樣一來,軍隊政治工作的本質一下子就被抓住了,宅的最一般的規律就掲示得更加清楚了,因而,も的向就更加明確了。方法也更加對頭了。這就保證了我
    公司作請葛直作腹權口
    們軍隊堅定地著倫化和現代化的正確道路前進
    軍委和林彪閆志分析和解決軍隊政治工作鬥題方法,括地說來,就是毛課東同志在《矛盾論》中指出對硏究矛盾特殊性的方法,亦即具體地析具體情晁的方法。毛東同志指出:硏究周題,忌帶主觀性、片面性和表面性。所謂主觀性,就是不知道客觀地看題,也就是不知道用唯物的死點去看問題。
    所調片面性,就是不知道조面地看問題
    表面
    性,是對矛盾總體和矛盾各方的特點都不去看,否認深入事物裡面精細地硏矛盾特點的必要,僅似站在那裡遠遠地望一,粗枝大葉地看到一點矛盾的形相,肅想動手去解決矛盾答覆問題、解決紛、處理工作、指禵戰爭)。逡樣的做法,汊有不出亂子約。”④
    根據毛曎東同志的這些指示的精神,軍委和林彪同志在分析軍隊政治工作周題,完全是朵取客觀地、全面地和深入地看問題的科學方法。其所默是客觀地看問題,就是從軍隊的實際情出發,從隊建設和政治工作中客觀存在的矛盾出發,而不是從主觀想像出發。其所以是聖面地著問題,就是在分析各個矛盾的特殊性時,關照了矛盾的總體、矛盾的相互聯結,而不是孤零零地提出和解決其中的一個予盾。其所以是深入地看問趣,就是沒有停留在表面現象上,而是深入到問題的本質,井且是按照事物本身固有附內部聯繫,從一個問題推論到另一個問題、再ー個間題、又ート間題,み一層本質深入到另ー層本質、再ー層本質、又ー層本質。這種層層皮、層層深入的分析方法,表現了活生生的辨證法
    入和武登故個チ精的提及共正確舞(“人的間來第-"),對子平隊英工多米共
    有重要的意義。但是,宅還汊有畫笤究竟應當怎樣發撢入的因素的作用這個還汊有步國答軍隊政治エ作中存在的閘題。要回答這個間題,就必須涉及到另外一個米盾,郎軍隊的政治工作和其他各項工作的矛盾。這個矛盾的提出及其正確解決(政治工作第一”),就接觸到了怎樣發評入的因素的作用這個問題,做入的工作即政工作在整個軍隊工作中的地位間題。但是,這也還沒有回答應當怎樣加強政工作的問題,還不知逆應當從哪裡著手去
    《矛盾論》。《毛東選算》第1卷,人出版莊1952年版,第30-301
    22·(總144
    紅族雜誌

==========第143頁==========
    加政治工作。要回這個問題,就必須揭示政治工作本身的矛盾。因此,又指出政治工作中思想工作和共他事務性工作的矛盾,並提出“想想工作第
    作為正確解夾這一矛盾的原
    則。這樣一來,就揭示了革隊政治工作的本質,加強軍隊的政治エ作就有了更為明確的方向。但是,如果就到此為止,題仍然存在:到底應當如何加強思想工作,思想工作又應當從哪幾芙破ロ子呢?為了物底解決這小問,就必須掲露思想工作本身的矛盾。因此,最後,就進一步指出思想工作中抓活的思想和進行書本設育的矛盾,並提出“活的思想第一”作為正確
    是公作請葛重作版權二
    解決這一矛盾的原則。這樣一求,我們的政治工作就不但有了更加明確的方向,而且有了更
    加落實的辦法。
    不難看出:這種層層深入
    貫到底的分析方法,對於充分暴露事物的本質,從而科學
    地規定工作的方鮒、方法,有著何等重大的意義。這種辦析問題的方法,是既唯物叉辨證的方法;茖觀事物本身的內在聯繫是怎樣的,就怎樣去認識宅,而不帶任何主觀隨意性。這種科學的分析方法,與那種隨便想到幾個什麼周題,隨便加以推論;隨便得出什麼結論,就拿去指導工作附主觀主義的、形而上學的方法,是根本不相容的。用主觀主義的、形而上學的方法去認識問題和指導工作,是有不犯錯誤的。
    解放在政工作和軍隊莛設中黃“四個第一”的思想,是黨和毛浮東同志對算隊實行馬克思刻寧主義的正確領導的結果,是軍隊堅決執行以毛澤態同志為代表的正確的建軍思想和建揮路結果,是毛澤東同志的建軍思想和建軍路凝在軍隊建設新時期的又一次偉大的勝利,宅使解放軍的攻治工作和軍事工作比較過去有了一個很大的發展,更具體化又更理齡化了。因而使入民解放軍成為一支非常無產階級化和非常戰鬥化的軍隊。
    “四個第一”的想想,不但是解放軍的政治工作和軍隊娃設的方向,對於國各項工作來說,都具有普通意義。現在全國都在學지解放,學習解放耳這種無產階級化的蘋命精神,學習解放軍一貫重視政治工作、堅決貫物“四個第一”的經験。這是一個大的學習運動,宅將把全國各個戰綴上的入們的積極性和創造性充分發揮起來,把入們的革俞精種更加發揚起來,迎接我們偉大祖國的社會主義薿設事業的新的高潮。有些入認為,要是主張人附因素第
    攻治思想因索第
    魅是不承認物質因素的決定
    作用,就是違反了物質第一性和意識第二性這個難物主義的基本原理。我們認為這種意見不正確的,是對証準物主義的諼解或曲解。
    擗證唯物主義當然承認意識對物質的依頼,承認物質第一和意識第二性的原理。但井不停留在這點上,不是把意蔵對物質的關係簡單地、滃極地理解為僅僅是一種依頼關係,而是在承認這種依擬關係的前提下,同時承認意對物質的反作用。在辨証唯物主義看
    1964年第4期
    (總145)23

==========第144頁==========
    來,孓但物質可變成精神,精神也可以變成物質。列寧說
    人的意識不僅反映客째世界,
    井且創造客觀世界。”⑩物質和精神的對立,只有在非常有眼的範圍丙,即哪是第一앰和卵是第二性這個意義上,才是絶對的。列寧又說:“這種對立不應當是“無限的’、誇大的、形而學的,這是不容爭辦的……。如果在這些界之外,把物質和精神即物理的東和心理的東西的對立當作絶對的對立,那就是極大的錯提。”②對於入們的實活動來說,第一性的東
    公司作請葛直作腹權口
    西並不是在任何情下都是第一等重要的東西,而第二性的東西也不是在任何情亮下都是第
    二等重要的東西。
    客觀物質條件,當然是重要的。但客觀物質條件是要入去利用的,入不去利用宅或不善於利用宅,再好的茖條件也無濟於事。在這個意義上說,入的主觀能動性,又是最重要的如果糕本否認客觀物質條件的重要性,不承認屯是一切實活動的客死物質基礎,認為戰爭或其他一切事業成敗的可能性都決定於人們的主觀願堂和意志、那就大錯特錯了。墳在認識上會導致主觀唯心主義。在實蹬上則會導致冒險主義。反之,如果看不到意織的反作用,不承認入的主觀能動性是變客觀可能性為現實性的炔定因素,那也同樣是錯蚋。這在認識會導致機械論和形而上學,在實盛上則會導致右傾機會主義和保守主義。我們的“四個第與這兩種錯誤思想有任何相同之點,乾的理論基礎是辨證唯物主義。我們從來不低估、當然更不否認武器及其他物質條件在戰手中的重要作用,認為達是手取戰爭勝利的客觀物質基礎。但要把踐爭勝利的可能性變為現實,決定性的東西是入們的主觀努力。
    毛澤傑同志說:“戰手是力量的競髪,但カ量在戰爭過程中變化其原來的形態。在這裡,主觀的努カ,多打勝仗,少犯蠟讓,是決定的因素。客觀困素具備著這種變化的可能性,但實現這種可能性,就需要正確的方鮒和主觀的努カ。這時候,主觀作用是決定的了。”③他又說;“指導戰爭的入們不能超越客觀條件蒔可的度期求手的髒利,然而可以而且烴須在客觀條件的吸度之內,能動地季取戰爭的勝利。戰爭指拝員活動的舞臺,必須建築在客
    觀條件的許可之
    然而他們憑藉這個舞臺,卻可以導演出很多有聲有色、威武雄壯的戲
    劇來。”④毛澤東同志的這些話,說明瞭茖瘐因索和士觀因索各有其不同的重要性,又突出地強調了主觀因素對於實現客觀可能性的決定作用,是辨證地解決物質和意識的關係問題的
    葜範。
    切舊唯物主義的一個共同的主要缺點,就在於機械地和片面地理解物質和意識的關黑終爾學”一書摘要》。《列宇於櫫》8卷,人出砒版,第228。《期主又和輕験批主叉)。《卿j全集》第14卷,人民出版吐版。第258夏。
    ③④“論持久戰》。《モ東法媒》第2,第476、468
    24·(總146
    新雜誌

==========第145頁==========
    系,只看到物質對精神的決定作用,而看不到精種對物質的反作用。結果,正如馬克思所指出的,那士觀能動的方面,就由唯必主義抽象地發展
    唯物主義的這個缺
    使它在同
    唯心主義的鬥爭中不能紉底戰勝唯心主義終於不得不讓位於一種更高級的唯物主義,即辦
    證唯物主義。
    在出現了辯證唯物士義的歷史條件下,再鍘到舊唯物主義的
    並以之對抗辮證唯
    物主義,就只能是一種哲學上的反動。那些堅決反對入的因素、政治思想的因素是城鬥力諸
    是公作請葛重作版權二
    因素中的首要因素,而認定“戰爭中的“強'與“弱”,應當看作是物質因素,而不是精神因素”的入,他們的錯提,從認論的角度來說,就在於矛憷得辨證唯物主義,而陷入了機械論和形而上學的泥坑。他們的這種“理論”並不是什麼新穎的東西,無井是那早て破產的“唯武器齢”的翻版,是資產階級的世界觀和方法在戰爭間題上的反映。毛蹕東同志:“有兩種世界觀、方法論:無產階級的世界觀、方法論和資產階級的世界魂、方法論
    唯武器詮,
    單純軍事觀點
    等等,都是資產階級的彩響。”①他又說:“所'惟武器論',是餞爭問題
    中的機械論,是主觀地和片面地看間題的意見。我們的意見與此相反,不但看到武器,而且
    看到人力。”め
    資產階級“唯武器齡”的思想,見物不見入的思想,從表面看來,似乎是很唯物的,其實完全是歷史唯心主義的觀點。不能把唯物ま義貫徹於社會歷史的領域,不理解“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力”,陷入歷史唯心土義的泥沼而不能自拔,這也是一切舊準物主義的共同特點,共同命運。
    非常明顯,反對見物不見入、反對“唯武器齡和“技米決定論”等思想的鬥爭,乃是無產階級的世界觀、方法論同資產階級的世界觀、方法論的中國人民解放軍在政治工作和軍隊建設中正確解滅四個關係間
    堅決貫徹“四個第一
    的思想,正是由於堅決反對資產階級的世界觀、方法齢,堅決捍衛無產階級的世界觀、方法的結果,是創造性地運用馬克思列守主義的結果。把解放軍政治思想工作的寶賁經驗在全
    囯範圍推
    在疊國一切工作中堅決貫徹“四個第
    高舉黨的社會主義建設總路的缸
    旗,充分發揚無產階級化和戰鬥化的革命精神,我們的社會主義草命和社會主義建設的各項
    事業,就會無住而不
    抗!勝利後的時品和我們的劍》。《毛浮東選集》第4各。1133-1134
    《:時失戰》。《毛翠東選
    《従合政府》。《毛澤東遇塌常3殘,人民版吐1958宇,第10311964年第4期
    (總.147)25

==========第146頁==========
    哲學研究要面向當前革命鬥爭
    關鋒
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思主義晢學是指導無產階級草命鬥割斷了馬克思主義轡學同無產階級革命的聯爭的築利或器,宅是在千百萬革命群眾的鬥,同實踐的聯殺,把話的馬克思主義老學爭實中吸取營養而不斷得到發展的。對於成了脫離時代精神的死的哲學。在如何對街馬克思主義哲學,我們必策在豁切聯繫當前馬克思主義哲學的間題上,哲學工作隊伍也蘋俞鬥爭中活學活用,“有的放矢”,運用宅的
    不可避免地要一分為二,彙正的馬克思主義
    基本原貍說明和解決實蹺中的具體間題。這
    哲學家,堅決反對把馬克思主義哲學變成死
    樣才能翼正學到馬克思主義哲學,才能有生的哲學,並且在戰鬥中把馬克思主義哲學向氣勃勃的哲學宣傳工作和哲學硏莞工作。
    前推進一步。馬克思主義哲學的偉大生命力,
    馬克思主義哲學本身永遠是生動活愛就是通過這樣的戰鬥而得到保持和發揚的。的。馬克思主義哲學是正的科學,宅絶不
    在國際共產主義運動中,有這樣的歷史
    枘造“結束”的形而上學體系,宅認為“馬經賒:馬克思主義納哲學工作者當著把自己克思列守主義並汊有結束理,而是在實魔
    死死地關在戦齋裡,當著把自己的硏究工作
    中不斷地開闢認識真理的道路”①;宅充分意
    同命實踐脫窩的時候,就烴然把馬克思主
    機到認識(包括哲學的認識)只能來源於實
    義哲學原哩變成死的教條。這樣,儘管把馬
    踐,必須為實服務,在蘋命的實慶鬥爭中克思列寧的著作背得爛熟,卻不可能做出什不斷地向前發展;宅是無產階級革命的哲學,麼理論上的獻建設社會主義和共產主義的哲學,能夠示遠
    哲學工作者應當怎樣進行工作,才能在
    保持同廣大群眾的密切聯繫。正因為這樣,理論上做出貢獻呢所,宅能骸汞遠保持和發掲自己的偉大的
    毛澤東同志的《在延安文藝座談會上的
    生命功,豕遠不會過時,承遠是活的哲學
    講話》,絵我們指出了一條性一正確的道路
    但是,在馬克思主義哲學發展史上,卻也
    毛譯東間志在這篇講話中,科學地解決
    有一些研究馬克思主義哲學的入,反映了資
    ④《實論》。《毛澤東選集》第1巻,人民出販
    產階級思想或其他並無產階級的思想,他們
    952年版,第24
    26・(總148)
    紅族雜誌

==========第147頁==========
    了文學藝術的源和流的問題,對文學藝狀的銳利工具。我們不能以馬克思主義經典作家和流作了最底納辨證唯物主義的閏述。的現成的哲學結論,來代替對於活生生的、新屯的基本精神,對於哲學,對於哲學研究エ冒出來的事物的賽究。至於馬克思主義前作,也是完조適用的
    的哲學,則只能是我們在哲學上“推陳出新”
    毛譯東同志指出:“入民生活中本來存在的思想資料、知識資將。因此,我們哲學工著文學若術原的礦藏,這是自然形態的東作者也必須到群眾中去,到火熱的鬥中
    公司作請葛直作腹權口
    西,是粗的東西,但也是最生動、最豐客、去,到唯一的最廣大最キ富的療泉中去,掌最基本的傑西”,“忠們是一切文學藝術的
    原始材料,然後進入創作過程一一用馬克思
    取之不盡、用之不竭的唯一的源泉。這是唯
    列寧主義去分折宅、檍括宅,寫出為當前蘋
    的源泉,因為只能有這樣的源泉,此外不
    命鬥奪服務的哲學作鄙。對於哲學史工作者
    能有第二個源泉。”書本上的東西,過去的文訫來,固然在專業上有分エ,但是也應被密藝作最,“不是源而是流”,所以繼承文學
    切聯繫革命實踐,立足於當代。這樣,哲學
    產雖然是十分重要的,但決不可以“替代自
    史的硏工作,才能提供為解決當前蘋命獎
    己的創造”。因此,“革命的文學家藝術家,
    躦問題所要的、經過分析和批判的思想賣
    有出息的文學家藝術家,必須到群眾中去
    料、知識資掙,才能其正做到“推陳出新”,
    必須長地無條件地全心聖意地到工衣兵群
    寫出體現時代種的哲學史
    眾中去,到火熱的鬥雫中去,到唯一的最廣
    我們哲學工作者,切不可把哲學的漂和
    大最豐寄的源泉中去,觀察、體、硏、分祈關係,弄螈倒了切入,一切階級,一頓群眾,一切生動的生
    界把哲學硏憲工作同哲學原料的礦藏
    活形式和鬥爭形式,一切文學稱藝術的原始分開,也就是割斷了哲學同革命實籃的聯繫,材,然後才有可能進入創作過程。”
    那麼,就會不可免地把活的影
    主義哲
    哲學工作是不是也應該這樣妮?無疑學變成死的哲學義,也應這樣。
    哲學家約頭腦,好比加工
    架脫
    在入民群眾的革命實踐中,同樣存在著離實踐,脫離哲學原料的礦藏,一味坐在書哲學原料的礦藏,達是哲學的唯一源泉。書畜裡冥思苦想,那就如同エ廠生產上燙有原本上的哲學知識,是流侕不是源。馬克思主
    料而開空車一樣。生產上汊有原將開空車
    義哲學產生的基礎,是無產階級和其他勞動
    絶不可能造出什麼成品,而只能損機器。
    群眾的草命實跪。對於我們說來,馬克思主
    哲學硏究工作叉有原料畫開空車,就不會寫
    義哲學是我們的指南,是我們哲學工作者開
    ④《毛東選集》第3総,人民出版社1953年版,第
    哲學原將的礦藏、加以冶妹和製造成品的
    862真
    1964年第4期
    (總149)·27

==========第148頁==========
    出什麼有金的東西來,並且會把自己的腦筋瞭解廣大群眾在想什麼、役什麼、需要什k變死,陷入唯必主義的泥潭。
    寫出來的傑西和當前草命實魔不對ロ徑,入
    哲學工作者固然應該認讀書。但是
    家不興趣;第三,學不到馬克思主義哲學
    應該如毛東同志教導的那樣,要柔取理
    的精神實質,一通俗化就要走樣子。如果那
    聯繫實際的方法齡書,讀書的的應為樣,要做研憲工作,就只能從機唸到檍念,了掌握武器,用以解決實際間。毛澤東同志不著邊陳地發空論,憑空地去發明範、創
    是公作請葛重作版權二
    款:“我們的同志必須明自,我馬
    造規律,寫出害入害事的“死哲學”。
    寧主義不是為著好看,也不是因為宅有什麼
    走出書密,面向出前革命鬥舉,到實際
    神祕,只是因為是領異無產階級革俞事
    工作中抓活哲學,這是哲學工作的一個根本
    走向勝利的科學。"①他又:“對於馬克思主方向問題。義的理論,要能帔精通ｾ、應用宅,精通的터
    在我們國家裡,階級鬥爭、生產鬥手和科
    的全在於應用。如果你能應用馬克思列寧主學實驗三大蓽命動,正在深入展開。廣大群義的觀點,說明一個兩個實際間題,那就要受眾的社會主義積極性和創造性大大發揚。新到稱讚,就算有了凡分成続。被你說明的東西入新事、新遺德、新風倘和新經駮,如雨後寺多,越普通,越深刻,你的成就戱大。”②筍般地到處出現。廣大幹部和群眾意氣風發,學習馬克思列寧主義,要學活用,用來說伋著史無前例的事業,創遭出了許許多多書明革命中的實際問題;學習歷史和其他文化本ヒ燙有的新東西。宅為活躍我們的哲學宣知識也必須活學活用,根到底是為了有助傳工作和哲學研究工作創造了堅突的基礎。於說明當前革命中的實際問題。柔取這樣的
    社會士義革命和社會主義設事業的主
    度和方法去讀書,就會使入變得聰明。如要擔負者一ー…廣大於部和群眾,一方面迫切果“兩耳不窗外事,~心專攻聖野書”,就地要求學判馬克思列寧主義哲學,用以解決會使人變成書呆子,活的馬克思主義哲學、他們實際エ作中的問題一方面以自的行活的知識就學不到,而在自己胸筋裡把宅們動創造了贛新的哲學原料,提供了哲學奛究變成一堆死的東西。
    エ作的取之不盡、用之不竭的源泉。我們哲
    把哲學工作同千萬群眾的革命實割學工作著應該首先向眾學習,學習他們的了聯繫,.就是違背了實踐是認的基礎這工作經驗,學習他們的生動錘言,從而寫出通個馬克思ま義認識論的基本原理,陷入了唯俗化的哲學作品,拠哲學交豁廣大幹部和群心主義。如果那樣,要做通俗化的工作,也眾;幷且總結和括社會主義蘋命和社會主決不呼能微好,因為:第一,不懂得群眾的
    ①②《黨的作風》。《毛東選集》第3谷,筇
    語言,寫出來對東西入家看不懂;第二,不
    522、BI7。
    28・(總150
    紅旗雜誌

==========第149頁==========
    義建設的新經驗,說明新事物、新周題,豐
    面向當前的革命鬥雫,密切聯繫實際。這樣
    富馬克思列寧主義哲學。就是說,我們應該
    就能寫出好的作品,為自己的時代服務,擴
    先做群眾的學生,再做群眾的先生,按著毛
    大馬克思列寧主義哲學的陣地,發展馬克思
    澤東同志所提出的從群眾中集中起來又到群列寧主義哲學。眾中堅持下去的認識論原則,進行哲學納宣
    第一,我們有黨中央和毛澤東同志的英
    傳工作和硏究工作
    明領導;第二,我們有社會主義革命和社會
    是公作請葛重作版權二
    在我們國家裡,政浛戰綴、經濟戰和
    主義媫設提供的極為豐富的哲學原爝;第三
    文化哉緩上是一片蓮謎勃勃約氣象。社會主從一九四一年毛蹕東同志發表《改造我們的義革命和社會主義建設的大踏步前進,必然學習》以來,許多哲學工作者在毛澤東同志所引赳哲學的宣傅工作和硏憲工作大踏步前
    指示的正確方向下,從事哲學的宣傳工作和
    進。這是一個普及和發展馬克思列寧主義哲
    研究工作,積累了許冬經驗。有了這樣三條,
    學的大好時代。問題是,我們暫學工作者不
    哲學工作者只要面向當前蘋命鬥爭,就一定
    要脫離自己的時代,皋負自己的時代;而要能做出可觀的成績來。
    學會“一分為二”的方法
    國英
    可以把辨證法簡要地確定為關於對立證法的對立統一學說。他指出:馬克思主義面的統一的學說。這樣就會抓佳證法的
    辨證法“主要地就是教導人們要善於去觀察
    核心”①。“統一物之分為兩個部分以及對宅和分析各種事物的矛盾的運動,幷根據這種
    的矛盾著的部分的認識
    是辨證法的實
    分析,指出解決矛盾納方法。”的一九五七年
    質。”②
    毛澤東同志在《關於正確處理入民內部矛盾
    故是列寧在述辨證狀時的十分彩、
    十分重要的話。這些話指出予馬支士義辯
    ④《格爾羅評學一摘要》。《列5全集》第38
    ,人民出版祉版,第240
    證法中最視本的東西。
    ②《淡法問題》。《孫字全集》第3卷,人民
    九三七年,毛東同志在《矛盾論》
    履遷版,第407賃
    《盾確》。《毛浮東選集》第1答,人民出版
    中,極其深刻地透闢地發了馬克思主義
    1952年版,第292貢。
    964年第4期
    (意151)·29

==========第150頁==========
    的間題》中,叉強指出:“我們必須學會조物獲得正確的認禨面地看問題,不但要看到事物的正面,也要
    如果不用一分為二的方法、而柔取
    看到宅的反面
    點論”的方法來看間題,那是一種形而上學
    毛擇東同志這些話的意思是很薄楚的。的咫想方法。形而上學否認統一的事物中存這就是要我們在一切工作中、掌握和運用勝在著兩個互相聯繫而又互相對立的部分,宅
    公司作請葛直作腹權口
    克思主義辯證法的對立統一學說,用一分為總是預立地把事物的某一方面推崇為絶對,
    二的方法,也就是我們通常所說的“兩點論”,把片面當作全面。用這種思想方法來看間來認識問戇和處理問題。
    ,就是隻瞭解一方,而不瞭解男ー方;只
    為仕麼我們要用一分為二的方法來觀察見局部,不見壘體;只見樹木,不見森林。和處理間題?這是因為世界上的一切事物正像人們常說的瞻子摸象的慠事一樣,瞎子本身都是一分為二的。所謂一分為ニ,獻是撲到了象展,就說象像個柱子;摸到象耳朵每個事物,都包含著矛盾的兩方面,這兩方就說象像把蒲房。按照形幣上學的方法看問面託統一又鬥。例如,無產階級和產階題,就必然歪曲地反映客觀實際,必然導致級、颯理和錯彘、革新和守舊、先進和落後、成主觀和觀相裂的主觀主義績和缺點等等,一方面與另一方面是相互聯
    用ー分為二約方法來分析我們附工作
    系而又相互對立的。世界上找不出有矛盾就是要善於發現和揭露工作中的矛盾,把握的事物。馭有矛盾就有世界。一切事物對立面,既要看到這一面,文看到那的發展過程都充満著牙盾。
    面,新耍看到先進,又要看到落後;新要看
    恩格斯會經說:“所謂客觀辨證法是到成績,又要看到缺點,等等;幷分析改兩方支配著整個自然界的,而所謂主觀辨證法
    面的情尻,以及宅們之間的關係。我們的工
    即辨證思雄,不過是在整個自然界中到處作和一切事物一樣,都是可以分析的。只有行著的由於対立而產生的運動的反映而成續而無缺點,或者只有缺點而禾成續,對巴”"。然客觀事物存在譽矛盾,統一物分於蘋命工作說來,都是有的。用一好為為兩個部分,這就要求我們在觀察事物和辦的方法來分析我倒工作的時候,特別要は意ン析周題的時候,必須黍取一分為二的辯證方的是:當我們工作取得成続、處於先進狀態法、努カ去認識和把握客事物約一切方面的時候,要善於發現薄鼎環節和不足的地方:和一切聯繫。馬克思主義辦證法所以具有當我們將工作存在著很多缺點、處於蓉後狀無比成力,就在於宅是客觀辨證法的具實反態的時候,固然要嚴肅地對待缺點,克服缺駛,揭示了客觀事物的根本律。我們只有
    ④《然第證法》;入民止1956年版,第17
    用馬克思主義擗法來觀察事物,才能對李
    真。
    30・(總152)
    紅旗雜誌

==========第151頁==========
    但延要善於看到積極因素。要做到墳些,別單仕的工作,都要作具體分析。只有用革命的辨證法來武裝我們的頭腦,才
    我們說先進肀有落後和後中有先進,
    能使我們的頭腦經常保持清曜,才能使我們
    並不是把先進單位中的先進方面和落後因素
    的王作不斷前進。
    方面等同起來,也不是把落後單位中的落後
    事實遷明,那些此學趕幫搞得好的地方,方面和先進因素方面等同起來。客觀事物的其中ー個重要原因,就是猱取了馬克思主義矛盾兩方面的不平衡是絶對的,宅們有士女
    公司作請葛直作腹權口
    的辯證分析方法。他們把自己約工作一分為
    之分。事物的性質,主要地是由矛盾的主
    二,新看到自己約成績,又看到自己的缺要方面所規定的。我們說這個單仕是先進單點同先進追位作此校,發靈差距,向先進.位,就是困為這個單位和畫單企相北帙,學習,柔取有カ鈉措施,急起直追,迎頭趕宅的好思想、好經驗、好步法、好作風佔了上,改變了自己的落後狀態。
    主要的地位;我們說這個單祉是後單位
    很先進單位和先進入物的事例也表就是這個單位和其他單位相比棪,屯的好思現,只要對自己的工作不滿足於現狀,看到
    想、好經、好方法、好作風不那麼突出,
    天外還有天,也總可以發現薄弱環節,也需或者是落後的傑西佔了主要地位。如果按照要向入家學。就工業交通系統來說,上海
    形而上學的折衷主義點,把先進単位中的
    是
    先進的地區,但是,上海工業交通系
    先進方面和落後因素方面同等看待,把落後
    統的同志井漢有覺得他們約工作盡善盡美
    單位中的落後方面和先進因素方面同等看
    白璧無瑕,他們以清醒的興腦,正確地佔
    待,那就汊有什麼先進單位和落後單位的區
    計了自己的成,又尋找出自己不如別入的別て。這種觀點是十分錯誤的。一分為二的
    海的工廠企業也派出大批辨證法所要求的,是在把統一的事物一分為
    駅エ分赴外地”“取經”,カ爭更上一層樓,先二的時候,必須認識矛盾著的兩個方面的主餅更先進
    女關係,而不能把宅們看作半斤八兩,並列
    切事物,包括我們的經濟、政治思想、趙來。文化、軍事、黨工作等等,都是由矛盾著
    分為二的辨證方法要求在分清矛盾雙
    的對立面構成的,總是作為矛盾的過程而向
    方的主次關係的同時,還要求看到矛盾的
    前發展的。不僅各單位之間,有先進和落後ま要方面和次要方面,在一定條件下,是可之分,有單位之問的對立面,面且本單位內
    都互瓣化的。任何事物都是一個不斷向前
    部也有這對立面。先進單位中有蔣後因素
    發展變化著的過程,而艾個過程是通過矛盾
    和薄溺環節,在落後單位中有積極因素和成雙方的不斷化來實現的。倒如,先進和落。正因為這樣,我們對本地本單位和別地後、底統和缺點、好事和壞事,這些矛盾著1964年第4典
    (總.153)・31

==========第152頁==========
    的灰方,在一定條件下,都會向相反的方面轉要堅夾地把它滃滅於莇芽狀傑中。這樣,就化。如果有人以為自己先進了,有了很大成可以防止先進轉化為蓉後,而使先進更先進,績,就沾沾自喜、做自滯、固步自封起使我們的工作做得好上加好。如果我們的工來,那就會給工作造成重大損失,使先進轉作居於落後地位,那當然是壞事。但同時我化為港後。如果我們的工作處於落後狀態,們應當看到工作中的積極因素和成,看到
    是公作請葛重作版權二
    但能正視宅,重視宅,露宅,分析原因、在一定條件下落後有轉化為先進的可能。所吸取教朝,那末,落後就會轉化為先進。這以,就抔應當悲賙失堂、自卑自餒,而要樹立正如毛東同志所說的:“在一定的條件下
    信心、鼓足勇氣。尋找矯創造由落後韓化為
    壞的東西可以引出好的結果,好的東西也可先進的有利條件,發揚工作中的積極因素,發以引出壞的結果。”
    揚苦千巧千的草命精神,用一切妳法,一步
    認識事物矛盾的雙方在一定條件下可以
    步地滄滅落後狀態,使之轉化為先進。
    互相轉化,這對於我們實際工作具有十分
    事物為什厶會相互轉化、不斷向前發展
    重要的意義。毛澤東同志指出:“馬克思主義的?這是因為矛盾著的兩方互相聯繫又互的哲學認為十分重要的間題,予在於懂得了相鬥爭的故。事物內部矛盾著的兩方,相客觀世界的規性,因而能夠解翠世界,而互聯繫、相互統一;各以和宅對立著的方面在於拿了這種對於客觀規律性的認截去能動為自己存在的前提,雙方共存於一個統一體地改造世界。”②我們看周題,最忌繞對化,中;同時宅們又相豆對立、相互排斥,彼此最忌把事情看死。用一分為二的方法來分析進行著激烈的鬥爭。這神鬥爭是對的,無我們的工作,就不僅要看到這方面和那方條件的;面統一是相對的,有條件的。面,看到這兩方面哪是主要的,哪是次要的
    去年,上海的協昌、第一、惠工和遠東
    更重要的是,要自覺拋運用矛盾轉化的規四家縫機廠你追我趕、我學你幫的賽律,不使好的方面化為壞的方面,而使壞是說明這個間題的一個很生動的實例。過去的方面轉化為好的方面。如果我們的工作居評比產品質量時,協昌和第一兩廠常常領先於先進地位。那當然是好事,但同時應當看而惑工和遠東兩廠則常常處於落後狀態。到工作中的缺點和尊弱環節,看到在一定條九大三年ー開始。常處末位的遠東廠職エ,件下先進有轄化為落後納可能。所以,我們打破自卑思想,派人去協昌等廠取“經”,在就要認鞏固成績,克服缺點,要在薄弱環技術上作了許多改進,結界,在一九六三年節方面加強工作,特別耍就就業業、勤勤恩
    ①《關於止碼處팬理人民部矛盾的間題》,人民版
    感、謙虛墐,防止產生鬍傲自濚的惰,怕宅是芽性的東西,一旦暴露出來,就
    《突踐論》。《毛霹東蟻第1,第280-281
    32・(總154)
    紅旗雜誌

==========第153頁==========
    第一季度訐比中,故個廠的產品質量躍進到傲自蒲的入,其錯誤就在於他們眼界獨小、第一位。遠東廠的成績絵惑エ廠職工很大的目空ー切,不知天高地厚,只看到自己成績震動,工廠領導檢査了自滿情緒,發動職工的狹臉天地,看不到別的新天地;只看到別尋找質量差的原因,解決了其中最主要的問單位的落後,看不到自己還存有落後因素和題。在第二季度訐比時,惠工廠也從第一季薄弻環節,因而用形而上學的繩索摑佳了自度的第四各一躍而得到第一名。原來一直比己的手腳,固步自封,停滯子前。他們的次
    公司作請葛直作腹權口
    較先進的第一廠的職工,看見兩個兄弟廠雙種思想方法,實質上是否定事物的對立統雙趕到前面,大為震驚。於是企廠排此善找和鬥爭,進而否定矛盾的兩方又統一又鬥爭差距,奮起追趕。在第三季度訝比時,第
    是事物發展的動力。
    廠就從上半年的兩女第三名,上升到第二名
    要學會一分為二的辯證方法,必須同形
    食經是最先選的協昌廠,在這種形下,也而上學的退想方法進行鬥。形而上學急起遖違,派出大批職工出去學習,針對本
    種銀壞的方法,宅使入們對事物不能有正確
    廠產品的主要缺點,猛攻薄弱環節,也取得的認織,阻礙我們工作的發展,使人們的思了顯著效果。
    想優化。這種方法,“拿了律己,則害了自
    上海四家縫鄒機廠的先進和落後之間的己;拿了教入,則害了別入;傘了指草命互相學習、互相堯賽,也就是說乞們互相統則害了革命”①。毛譯な同志在反對觀主義而又互相鬥,使他們的和溶後的開的方法時會經說道。“這種反科學的反馬克盾不斷互相轉化,原來的先戦布落後蚋矛盾思列寧土義的主觀主義的方法。是共產黨的解決了,在新的更高約基礎上,又產生新的大設,是工人階級的大數,是入民的大最,先進和蕃後的矛盾,展開了新的鬥牟。結
    是民族的大設,是黨性不純的一種表現。大
    果,就使這四個廠的產品質量不斷提高,推
    敵當前,我們有打倒它的必要。只有打倒
    動了生產的大大發展。事物就是這樣由矛盾
    主觀主義,馬克思列寧主義的理才會頭
    著的雙方又統一又鬥爭而推動發展的。
    黨性才會現固,草命才會勝利。”形而上學
    我們任何單位的工作,都毫無例外地存的方法實質上就是主觀士義的方法。我們應在著先進和落後的矛盾。然存在著矛盾,
    當進行思想方法上的蘋命。在獎際工作中學
    洗不能不正視宅,認宅,就用不著密怕宅,會自黨地運用辯證方法,清除固步自封、驕手縮腳。牙盾的存在,這不是壞事,掲露傲自滯等壞西,使那些還受形面上學思想矛盾,有意戰地用對立面,促進矛盾的鬥
    統的人們解放出來。
    季;這就能推動我們工作的發展。
    ①の《致遷我y學習》。《吒澤東選集》第3特,人
    在我們工作中,那些因為有了成績而驕
    民版1953年版,第80蝨
    1964年第4期
    (總155)3

==========第154頁==========
    正確認識和處理宗教問題
    遊劉俊整
    公司作請葛直作腹權口
    宗教早在原始共產主義就會發展到一定形態、同其他証會意識形態一樣,不是什麼階段附便已產生。從那時起,它一直在精弧立自在的東西。它表現為千百萬人的思想上毒害著千百萬芳動人民。在階級冠會里,信仰,而信仰宗數的人們要在吐會上進行宗它一直是剝削階級醉、敷覇被剝階級的數活動。宗數對自然現象、吐會現象,尤共是工具。在馬克思列寧主義產生以前,歷史上對於階級迫和階緻劉削所作的荒誕無的些先進的人們,食看到嘗敷的危害性,解釋,起著廉醉勞動人民的思想,解芳動不斷地同宗數進行過鬥爭。但是,由於階殺人民的鬥態的作用,而且,它是糾削價級用來的和時代的侷限,他們不可能正確地認識宗統治勞動人民的精種武器。這樣,宗教問題敵產生、發展和消亡的規律,因而也無法找就不能不涉及到砒會生活和階級關係,對生到解決宗數問題的正確途徑。只有馬克思列
    鬥和階級鬥筆發生畫大的影響。所以,宗
    寧主義政黨運用證唯物主義和歷史唯物主敵間題是一個重要的莊會政治問題。義的世界觀,才完全認識了宗數問題,找到
    毛瀑東同志關於兩類不同性質的莊會矛
    瞭解決宗敬問題的正確途徑。正確地認武和陌的學說,對於我們分析宗間題具有重大處理宗敵問題,關係到馬克思列寧主義世
    指導意義。在宗教問題中。同樣具有兩類
    觀同唯心主義世界觀的鬥,關係到無產階性質不同的矛盾級同劍鍆階級的鬥爭,關係到勞動人民的團
    反動階級利用宗數維護共階級利,同
    結,因而是馬克願列宇主義政黨的一項重要人民群眾發生的矛,是敵我矛盾。在我圖任務
    近代條件下,帝國主義、封建地主階級和官像資產階級,利用宗數維護其反動利,同人民大眾發生的矛盾,是敵我矛盾。這是我
    宗數是一種祉會意識形態,“是在入們日國民主革命時期主憂的會矛盾在宗數方面常生活中支配著人們的那種外界力量在人們的反映。這樣性質的矛盾,在阯會主義革命頭腦中的封想的反映0。就這個意義說,宗
    ①題格斯:《反杜林》,入民版社1956年版,第
    數是屬于思想領域內的問題。宗教這意識
    34・(總156)
    紅雜誌

==========第155頁==========
    和砒會主義建設時期仍然存在,它主要表現中的影響,逐漸促進宗教的渭亡。在帝國主義分子和國內殘存的反動勢力不甘心於他們的失敗,繼續利用宗敵進行各利破壞活動,安推翻無產階級專政,實行復辭。
    馬克思列寧主義政黨在宗敵間題上的首
    芳動人民中的數徒由於信仰宗教,同其
    要任務是:把一切可能田結的宗教徒(包括
    他動人民發生的矛盾,是芳動人民閃部的
    宗數職業者中可能結的人),團結到革俞
    是公作請葛重作版權二
    矛盾。這是宗教同馬克思列寧主義世界觀、和建設事業中來,並且同國內外反動階級有陣論同無神論的示盾在勞動人民內部的反政人進行鬥爭,肅清他們在宗敵中的勢力和映。達一矛盾是大量的,在宗數存在的漫長
    影。
    的歷史時期內,是始終存在的。政治上愛國
    切反効階級,當他們居於統治地位的
    的、具有民主色彩的宗職業者和那些實際時候,總是要竭力扶植和發展宗數,利用嘗王以傳播宗教為其職業性活動的上層徒
    數痺勞動入民的鬥志,從精榊上解除勞動
    (以下簡稱這些入為宗數界人士),在政治思
    人民的武裝,雛護他們的反動統治。列寧說:
    想和傳播宗敵方面,同工人階級有矛盾,同其“所有一切壓迫階級,為了維持自己的統治;他勞動人民也有矛盾。這種矛盾,在我國的
    都需要有兩種砒會職能:一種是劊子手的職
    條件下,一般說來,也屬於人民內部矛眉。這
    能,另一種是牧師的職能。劍子手壓被壓
    是我國過渡時期主要的融會矛盾ーー工人階迫者的反抗和暴動。牧師安慰被壓迫者,級同資產階級的矛盾在宗教方面的反映。
    使他們忍受這種統治,使他們放棄革命彳
    在実生活中,反映在宗敵問題上的兩動,沖淡他們的革命熱慵,破壞他們的革命類不同性質的矛盾,是錯緣複雜地交織在
    決心。”①當他們的反動統治被人民群眾推翮
    起的。所以,無產階級政黨対於宗教間題,
    之後,他們一定要竭力利用宗敵的勢力和影
    必須運用馬克以列寧主義的階級分析的方
    響,渙散人民群眾的革命積極性,削弱馬克
    法,深入地進行調查研究,按照它們的不同思列寧主義的思想陣地,民以宗數作掩性質,正確坩加以處理。
    護,進行種翀破壞活動,陰謀復辭。仝國解
    根據以上的分析,馬克思列寧主義政黨
    放前,我國天主敵和基督數主要是被帝國主
    在革命和建設中,既要同一切可能團結的宗
    義所控制的,是帝國主義對我國進行優略的
    教徒結成愛國的統一說,堅決同披著宗數
    工具;佛數、伊斯蘭欲和道敵主要是被國內
    外衣的反勤階級敵人作鬥爭,謝淸團內外反
    反動階級所控制的,是他們維護其反動統治
    効階級敵人在宗敬中的勢力和影響;又要正的工其。企國解放後,帝國主義、動建地主確地處理宗敵這一意識形態同馬克思列宇主
    ①《第一國琢的破產》。《字全集》第2:人民
    義世界觀的矛盾,謳漸削宗數在人民群眾
    出版版,第08頁
    964年第4期
    (總157)・35

==========第156頁==========
    階級和官僚產階級的統治,然已被中國
    活動區別開來;把一般的數同拔著宗
    人民大眾所推跗。但是,他們在宗數中的勢
    數外だ的反動組區別開米。
    力並沒有隨之完全滑除,他們仍然力圖在宗
    同技著宗外衣的反動階級敵人迸行鬥
    數這一陣地上同人民較量。澘藏在宗數內
    爭,需要在各方面進行細致的工作。共中最
    帝國主義分子和其他反動分子,常常替帝國根本的工作是發動廣大群眾,特別是敵徒群
    公司作請葛直作腹權口
    主義蒐集情報,鉶濫謠言,甚至組織暴亂和
    眾,把一切可能閉結的宗數徒團結在黨的周
    進行其他的現行反革命活動;他們散佈敵園,同他們結成愛國的統一戰緩。而要把廣新中國、反對共產黨、誕蔑壯會主義制度的大敵徙群眾充分發動起來,雙必須在鬥爭中反動雷論:他們利用宗教詐驅錢財、姦婦抓住敔人的反革命潘動、遠法犯斝的具女、仿害人命、擾亂就會秩序和生產秩序。體事實,有導地在群眾中進行揭發、控訴他們的這種反革命活動,嚴重地損害著國家剩掉反動階級敵人的宗數外衣,把他們的醜和人民的利。我떠経驗證墈,工人階級在
    惡面日充分暴露舊來,教育群眾,提高群眾
    取得政權以後,仍然必須冏盤據在宗教內的
    的覺悟水平。
    國主義分子和共他反動分子進行堅決的鬥
    在我國的兒個主要宗數中
    別是在伊
    爭。這是鞏周無產階級專致,保證祉會主義
    斯蘭敵和喇賺教中,長期以來形成
    套籹
    革命和屜會主義建設事業順利進行的重耍條其野蠻、極共殘酷的封建壓和針娌劉削制
    件之
    度。解放以後,在廣大敵徒群眾的要求下,結
    應當餚到,反動階級敵人是披著宗敵外
    合會收革運動,中國共產黨堅決地導
    衣進行破壞活動的,共中有的人在某些宗敵
    大數徒群眾進行鬥年,廢除了宗數內的封建
    的某些組縅中還居於當權地位從糯砷上控
    壓迫和討建劉削制度。這對於嘯清反砌階級
    制著數徒群眾,井通過這種整在一定程度
    在宗敎中的勢力和影響,團結廣大數徒#眾
    上影響部分教徒的政治生沿。因此,有些敵徒
    參加革命和建設事業,具有重的意義。
    容易被他們所歳蔽,難以識破他們的反動政
    產階級政黨在蘋命和建霞中,應當同
    治面且,而且他們可能祕用部分教徒的宗敬
    切可能閉結的宗數徒粘成愛國的統一戰
    成情,在一定時期欺這部分敵徒跟著他們
    議。這個統一戰的建立,是完全符合於無
    走。為了最廣泛地團結廣大敬徙群眾,孤立產階緞的利凎的。馬克思列寧主義政黨淸楚和打擊敵人,我們住每一次具體的鬥爭中
    地看到,宗敵徒是一支祉會力量。他們當中
    都必須嚴格區分兩類不同性質的矛盾:把思的大多數人是勞動人民,困結了他們,就可想信仰間題同政治間區開水;把落後分
    以發軍他們在革命和建設中的稠極作用,
    子同反革命分子區別開來;把徒進行正當
    大革命和建設的力量。同時,廣大的勞動人
    宗數活動同反革命分子利用宗數進行反動民中的敵徒,也貝有狂馬克思列寧主義政黨
    36・(總158)
    紅[旗雜點

==========第157頁==========
    的領導下,積極參加革命和建設事業、才能基礎。同宗界を國人士的聯,是這個統擺脫帝國主義和反動派所加予他們的壓迫和
    戰中輔助的但也是重要的聯盟。這兩個
    削,才能逐漸在政治上、經濟王和思想上一聯盟都是不可忽覗的,幷且是互相促進的求得徹底的解放。
    宗教界人土在勞動人民數徒中有一定的影
    馬克思列寧主義政黨同宗敵徒建立愛國.響,因而爭取了宗敵界愛國人士,有利於團的統一戰;是完仝可能的。因為,人們思結勞動人民中的教徒。然而,歸根到底,只有
    是公作請葛重作版權二
    想仰的不同,拝不排斥人們在一定政治基在團結勞動人民中的數徒的基礎上,永能其礎上的合作。大家知道,中國共產黨在民主正地把宗敵界愛國人士團結到浸國的統ナ戰革命、莊會主義革俞和阯會主義建設中,就間中來切愛國的宗數徒結成了愛國的統一戰
    馬克思列寧主義政黨同宗教徒建立愛囻
    參加到這個統一戰韆中來的,首先是芳動入的統一戰緩,首先必須根據不同時期的政治民中的徒。馬克思列寧主義政黨的世界任務,提田適當的政治目標,作為共同的政觀同動人民中的徒的世界觀雖然根本不治基礎。黨同宗敎徒的聯盟是政治上的聯同,但是,馬思列寧主義政黨所領導的革命盟,它必須以一定的政治目標作為基礎,而和建設事業;代表了廣大勞動人民中的數徒不能以世界觀作為基。很明顯,如果以宗在政治上、経済上的想本利銓。這一點,就從的世界觀作為基礎,這是馬克思列寧主義根本上決定了勞動人民中的歌徒可以和其他政黨所決不能接受的。勞動人民中的非徒勞動人民群眾一道,團結在馬克思列寧主義也是不能接受的。如果以馬克思列寧主義世政黨的周園。在我國,宗數界人士一說來界觀作為基礎,這就意味著爽求宗敵徒把接具有不同程度的愛國思想,其中一部分人還受馬克思列寧主義世界觀、放棄他們的宗數有一定的進步的民主的要求,因此,也有可信伸作為合作的條件。而這是統一戰輅本身能把他們團結到愛國的統一戰中來。
    所不可能提出地不需要提出的要求。
    黨同宗教徒結成的愛國的統一戰才,是
    在我國,覺同宗敵徙建立愛鬨的純一戰
    我國整個人民民主純一戰機的粗成部分。同韆的政治基礎,是根據不同時期的革命和建勞動人民中的數徒的聯盟,是人民民主統
    設的要求,同時適當照顧到宗徙的覺悟程
    戰韆的第一個聯盟一一勞動人民聯盟的組成度而提團來的。總的說來,這種政治基礎,部分」同愛國的宗教界入土的聯盟,是人民在民主革命時期,是反對帝國主義、封建主民主統一戰的第二個聯盟一一勞動人民同義和官僚資本主義;在量會主義革命和會可以合作的非蘿動人民的聯盟的組成部分。主義建設時期,是反帝、愛國、守法、接受勞動人民中的敢徒,是黨同宗數徒的愛國的黨的領導、走恥會主義道路。統一戰甃的依靠力量,是這個統一戰的
    在莊會主義革命和砒會主義建設時期,
    1984年第4期
    (總159)・37

==========第158頁==========
    為了鞏固和加強黨同宗數徒的愛睏的統一戰度地存在著懷疑、挺觸和不満的情;他們
    ,必須根據上滬兩種聯盟的不同對象的不
    カ圖擴大宗教的勢力,力圖通過宗敵的粧帶
    同特點,不斷地對宗敵徒進行反帝、愛國、
    加深他們在芳動人民敵徙中的影廟。根據這
    守法、接受黨的傾導、走量會主義邀路的教
    種情況,黨對宗敎界愛圖人士,必須突行又
    育,儘可能地使他們的政治思想覺悟符合於團結叉鬥爭的原則,不撕地推動他們進行政
    公司作請葛直作腹權口
    革命形勢發展的要求,積極參加莊會主義革
    治思想改造,逐步使他們虒離內外反動派
    命和한會主義難設。
    的政治影響,幫助他們晸上形勢的焌展。如
    對於芳動入民中的數徒,我們該苣先
    果認為黨同宗敬界愛國人士在政治思想上可
    到他們是勞動人民,具有參加革命和建設以“和平共處?,認為僅僅依羕某種協定而的迫切耍求;同時叉要看珂他們是宗數徒,容
    不經過一定的鬥爭就可以突現同他的團
    易通過宗救在政治上接受宗數樂上層分子的結,是一種錯跟的觀點。按照這種觀點去做,消極艷響以至內外反動派的思想溱
    不可能同宗數界愛人土建立和鞏固統
    而妨碡他們的階級意碔的覺醒。因垙,對勞戰動人民中的數徒,應該耐心地、反覆地、不
    為了建立和現固上遠愛國的統一戰栽,
    斷她進行政治思想敬育,步提高他們的覺
    馬克想列寧主義敢黨還必須對於人們的崇敬
    悟,動員他們參加革命和建設的実踐,並使
    信仰朵取正確的敢策。這就是宗教倡仰自由
    他門在這種實中敵育自己,分敵我界限,的政策,即:信仰宗數或者不仰宗數,信步脫離宗敵界上層分子的滑極影響,以至
    仰這種宗敵或者信仰別種宗數,在同一宗數
    國內外反動派的政治影啊,同其他歲動人民
    中信仰這種教派或者傷仰別種教派,過去信
    道鞏固地團結在黨的周鬨。正如列寧所仰宗現在不信仰宗敵,過去不信仰宗數現說:“我們必須牢記我們歐志們的經驗
    在信仰宗數,都是自由的。宗教是在一定歷
    他們認為必須以愼的同志態度對待加天
    史條件下的必然產物。是人們對於自然力量
    主發聯盟的工人,他們不是厭惡這些工入宗和融會力量的壓迫不能理解和不可抗拒而求數上和致治上的偪見把他們推開,而是頭
    助於祕力量的表現。隨著革命和建設事業
    強地、機智地、耐心地利用政治鬥爭和經濟
    的發展,隨著科學技術的發展,不備仰宗敵
    鬥爭的每個行動來啟發他們,使他們在共同的人必然會不斷增加,宗數必然會逐漸消斗的基礎上和覺悟的無產階級靠近。”①
    亡。但是,在宗消亡的條尙未完全具備
    宗敎界愛入士雖然能夠參加到統一戰
    時,有一些人儒仰宗敵,花是必然的。對於
    才中來,但是,他們在思想上深受帝因主義不信敬的人和放棄宗敵仰的人,不能強迫和圖內反動階殺的影,有些人劃不潸敵我
    ①《新的革命工人厭合公》。《列寧樊第8猛,人
    界限;他們對黨的路、方針、政策不同程
    民版版,第477
    38·(總160)
    紅旗雜誌

==========第159頁==========
    他們儒教;對於信的人,也不能強制他們朵取宗敎信仰自由政策。但是,這縦毫也不放棄宗敎信仰。信仰宗蔽的人,有進行正當意味著對宗數可以朵取中立的態度,可以在宗敵活動的自由;但是,決不能因為進行這思想領域內同宗數“和平共處”,可以對群眾種活動妨害國家、會,集的利金和公民澧受宗敬的束縛置之不理。馬克思列寧主義的其他權利,更不能用宗數行反革命和者是最徹底的無砷論者,是同一切宗對立
    是公作請葛重作版權二
    違法活動。事實證明只有實宗信仰自
    的。毛澤東同志在抗盯戰爭時期就說過:“中
    由的政策,才能在人民內部正確處理宗數徒國無產階級的科學思想…決不能和任何反同國家之間、宗敵徒同非敵徒之問以及不同動的唯心論建立統一戰。共產黨員可以和宗敬或者派的敢徒之間的關係,增強人民某些唯心論者甚至宗徒建立在政治行動上內部的團結。
    的反帝反封建的統一戰,但是決本能同他們的唯心論或宗敵義。”④在國際工人運動史上,機會主義者會経在這個問題上反對
    馬克思列寧主義政黨在宗敔問題上的另
    馬克思列寧主義,他們認為宗敵是“私人的
    個任務是:發展革命和建設事業,不斷地事”,馬克思列寧主義政黨不必過間。列寧對宗徒加強思想教育以逐步消除產生宗堅決反對過這種機會主義的觀點。他説:“對數的根源,逐步削弻宗敵在人民群眾中的形.於恥會主義無產階級的敗黨,宗並不是私響,促進宗數消亡。
    人的事悄。我們的黨是覺悟的先進戰士爭取
    宗數是醉人民的鴉片。宗妨礙入們工人階級解放的聯盟。這樣的聯盟不能夠而正確地認躐客觀世界,妨礙入們進行生產鬥且也不應當對信仰宗數這種不覺悟、無知和等、階級鬥爭和科學實驗,從而阻礙祉會的蒙味的表現置之不理の,“無產階級專政應發展。馬克思列寧主義政黨的世界觀當堅持不懈地使勞動群眾突際上從宗敵偏見讓唯物主義和歷史唯物主義,同宗數的唯心中解放出來”份。主義世界觀是根本對立的。馬克思州寧主義
    認到必須同宗作鬥爭,是幹分重耍
    政覺耍按照無產階級的世界觀改造扯界,領
    的。但是;作為馬克思列寧主義者,僅僅認
    導人民群眾進行革命鬥爭,建設就會主義和
    織到這一點還是不修的,更要的是,必須
    共產主義,把人們從自然的、會的和精善於同宗數作鬥等。列寧說:“我們應當同宗的壓迫下解放來,必然要渡到來自宗敵方
    《新陡主主叉.》《毛海東選第2,人民昭
    面的阻,不可避冤地要同宗敎這一意醱形
    版止1952年戰,第700。
    進行鬥爭。
    ②《量會主義和宗數》。《列守全集》第10継,人民
    馬克思列寧主義政黨主張同宗數徒在
    版,第6。
    2《共(布)黨草案》。《列寧至》第9卷,人
    定的政治基礎上建立愛國的統一戰緩,一貫
    民版한藏,第88
    1964年第4
    (總.161)39

==========第160頁==========
    敵作鬥爭。這是整個唯軔主義的起碼原則,因響,會隨著革命和建設事業的發展,自行滑而也是馬克思主義的把碼原則。但是馬克思失。繭命和建設事業的焌展,為促進宗教的主義不是停留在起碼原則的唯物主義。馬消亡創造了決定性的條件,但是,入們的認克主義更前進了一步。它認為必須善於同識水邳和覺悟程度的提高,還必須依靠無產宗數作鬥爭
    階級政黨,對人民群眾加強政治思想數育,
    製作請葛重作春版權
    列寧指出:馬克思主義政黨同宗數作鬥向人民群眾進行馬克列寧主義、科學知識爭,應當服從黨的基本任務,服從“發展被和無神論的宣傳育。這種宣博數育,對於削群眾反對剝削者的階鬥爭”,“應當具促使人們宗敵偪見,促使宗教亡,具體地、根據當前在實際上所進行的、對廣大有極其重要的意義。在客觀上還存在產生宗群眾育最大最有效的階級鬥筆提出這個問教的根源的時候,人們是否信仰宗殺,在很題。”②同時,還應當緊密結合階級鬥筆和生大程度上取決於他們的覺悟程度和認識水產鬥爭,向人民群眾進行馬克思主義、科學주;在產生宗數的根源滑除以後,由於人們知和無種論的宣傳育。
    的意往往落後於物質條件的變化,宗並
    從根本上來說,積極傾導群眾進行階級不會立即滑亡。在這種幡況個人們的覺悟鬥和生產鬥年,對於宗數的消亡具有決定程度和認識水平的提高,對び擺脫宗意義,它是促進宗敬滑亡的根本途徑。因為見,更具有決定的意義。要促進宗數的消亡,首先要溜除宗敎賴以產
    應當看到,経常在人民群眾中進行馬克
    生和存在的根源一一自然力量和秕會力量的思列寧主義、科學知識和無砷論的宣傳數育壓迫。只有消滅了階級和制倒,大大發展了不斷地提高人民群眾的覺悟程度和認融水控制自然的能力,排在此基礎上提高了人們주,這是元蘆階級政黨在思想戰鞭上進行疝的覺悟程庭和認識水年,宗教才有可能消亡。會主義革命的一個重要方面。無產階級政黨,毛澤東同志指出,群眾的宗敎迷信觀念的破在任何時候都不能忽觀這和宣傳數青工作。除,“乃是政治鬥和經濟鬥爭勝利後自然忽覗這種工作,就是放棄死產階級的思想陣而然的結果。”因此,黨首先應當領導群眾地,讓宗敎迷信思想泛濫成災,這顯然是十進行政治鬥爭和経遊鬥等。
    分錯誤的。當然,過分誇大這種宣傳敵育的
    在我國,隗著人民革命事業和建設事業作用,認為單純依靠宣傳敵育就能徹朕解決的發展,宗敬賴以產生和存在的根源正在逐人們的宗敦信仰問題,也是不對的步渭除,宗數徒的覺悟程度和認識水平正在提高,許多宗數徙已経或者正在擺脫宗的
    ①の化論工人政黨對宗教的態度》。《列寧全集》第
    15継,人民版版,第379、380、382頂
    東縛和影
    ③《溺南民運動考察報告》。毛裸東選集》第
    然面,達幷不是說,宗敎在群眾中的影
    糕,人民出坂吐1952年版,第34
    40·(總162)
    紅旗雜痣

==========第161頁==========
    中同共產黨一向重覗這種宣傅教育工人們擺脫宗教的束納,都是不利的作。按照毛澤東同志的歌導,我們覺把這種
    馬克思列寧主義政黨反對用行政命令的
    宣傳數育同群眾的階級鬥和生產鬥密切方法同宗作鬥爭,決不意味著在實際工作結合起來,啟發群眾通過階級鬥軒和生產鬥中可以把促使宗數消亡的鬥爭置之度外,朵爭的實暖,黨地、願地破除宗敎洮信觀取坐待宗數滑七、甚至聽任宗數勢力擴張的念。在進行這種教育時,儘可能地作到謹愼,放任自流態渡。我國的經驗埡明,隨著無產
    是公作請葛重作版權二
    耐心,細致,照頗群眾的覺悟程度,避冤簡階級革命和建設事業的發展,數不可避冤単粗暴的作法。我的實踐證明,這樣進行地要漸鍆熟,這是總的趨勢。然而;就是傳數育的結果,不是鋼弱了而是增強了人在無產階殺掌握政權的條仲下,宗的削民內部的敬徒同非敵徒的團結,不是挫傷了也不是直下降的。在總的下降超勢中,還而是提高了數徒對革命和建設事業的積極會有一定的起伏。馬克思列守主義政黨應當性,不是阻得了而是有助於黨的政治鬥筆和認識和掌握宗教蘆生、發展和滑亡的規律,運輕濟鬥爭的基本任務的實現。
    用會發展的有利條件,積極進行工作,加
    馬克思列寧主義政黨,從來就反對用行強無呻論置傳,普及科學文化知識育,使政命令的方法或者共他變柑的強制方法,同入民群眾自覺地放棄宗教迷信觀念。宗敎作鬥。毛澤東志認、“我們不能用行政命令去消滅宗教,不能蟲制人們不信教。”用強制人們不行數的辦法,是不能使
    宗教問題的徹解決,是一個長期的、觀
    宗敵消亡的。宗數的產生、發展和消亡,有巨的過程。在死產階級取得政權以後,馬克共本身的客觀規律。宗數觀念存在於人們的思列寧主義政黨在宗教問題上仍然面著頭腦中,而人們頭腦中的觀念,只有隨著冠巨的、複雜的、長期的任務。在從資木主義會物質生活條件的變化,幷通過人們的自過渡到共產主義的整個歷史時期內,階級筧,才能改變。毛澤東同志很早就說過:“苦爭必然要在宗數方面表現田來。在思想領域薩是民立起來的,到了一定時期農民會用內,馬克思列寧主義世界觀同宗數的鬥,他們自記的雙手丟開這些苦薩,無須旁人過也是長期的。馬克思列寧主義政黨必須正確早地代庖丟菩薩。”②事實上,用行政命令等認職黨在宗數問題上的任務,正確地處理宗強制方法同宗數作鬥爭,不但不會收到效果、歌問題。反而會引起宗敵徒的不滿,挫傷他們対於革命和建設事業的積極性;同時,還可能被反
    ①《關於正衡處理人民內部矛盾的問類》,人民肼版止197年版,第
    動階級敵人所利用,起宗敎徒的護情緖
    ②《湖南衣氏運動考察報
    毛選》第1
    和宗教狂熱。這對於革命和建設事業,對於
    畚,第4-35頁
    964年第4期
    總.163)・41

==========第162頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGOI
    九れ大四年

==========第163頁==========
    半月刊
    中國共產黨中央員會寶力
    公司作請葛直作腹權口
    大ー九六四年第五期★
    目錄
    在中國共產黨廠廣東省委黨校的報告
    九六四年二月十A日)…新西蘭共產黨總書記維・喬・威爾科克斯(1)
    把思想工作放在首要的地位
    本刑論員(14
    做好工業企業車間的思想放治工作
    李野(21)
    個善於做思想政陷工作的車黨支部
    …………張高23)
    加強史學方法論的研究和討論
    東方明(29)
    加強農業技術革経濟效果的研究
    楊均(34)
    南斯扯夫有著怎樣的“創作自由”?
    收惠(39)
    不可救藥的“肌肉僵化”
    ・洪谷(46)
    爬不出死衚衕
    我(47)
    美元・鏈條·朋友
    淙林(48)
    ☆三月十七日問版☆

==========第164頁==========
    在中國共產黨廣東省委
    黨校的報皆
    是公作請葛重作版權二
    (一九六四年二月十入日)
    新酉蘭共產覺總書記維・喬・威爾科克斯
    同志們:
    수天能到這甲向同志們講話。我成到非常高興和光榮。這不僅是我個人的光榮,而且是山我擔任意書記的新畫蘭共產黨的光榮。新西蘭共產黨正在查本主義世界儘自已最大的努力,高舉馬克思列寧主義的旗幟,通過正確的政策和實踐,為今後向社會主義的新西蘭前進進備道路。你們將會看到,我們面臨蓄許多困難。我們取得了一成就,也犯了一些錯誤,我們正努力從共中汲取經驗教訓,以便在今後的理論和突踐中滃除這些錯誤。我們按照自己的方式,根據自己的経驗和認識,把馬寬思主文理論運用於我們本國的條件。對於任何馬克思殉寧主義的黨說,另外的道路是沒有的。因為,如果不這樣做,就會走上宗派主義和教簫主義的道路。所以,我們黨的網是從新西蘭的條件發的,同時也運用了列薴傾導的
    九一七年偉大十月革命以前和以後我們運動中的世界範園的經驗。
    我們堅定不移地支持我們的世界性運動最近的兩個文件・一九五七年宣言和一九六○年的入十一個黨聲明。修正主義者胡說什麼從一九大○年以來已經發生子那麼多的變化,以致用不著經過毋界性的集體考慮,而只耍根據蘇共領導的讀求,就應該整段憋段地抹煞或者片面地修改一尢五七年宣雷和一九大○年的入十一個黨聲明,我們拒絕聽從這種胡記。修正主義者說什麼為了挽救在南斯拉夫仍然存在的所謂“就會主義”,應該把南斯拉夫共嚴主義者聯盟莽回我們馬克思列寧主義的隊伍,而他們用不著放棄他們的修正主義觀點和活動,我們拒
    絕接受這種修正主義的概念。修正主義者識自從一九大O年以來已經發生了那麼多的變化,
    以致在我們的世界馬克思列寧主義運勢中,現在的主要危險是敬條主義面不是修正主義,我也拒絕接受這種從想
    不!我們堅定不移地根據我們的認識,在我們所在的資本主義世界堅持馬克思列寧主義的原則。我們山於這樣做,在新西蘭國內和在別的國家中,樹立了不少人,但是我們也找
    (總167)·1

==========第165頁==========
    到了許多朋友。今後我們還會獲得更多的朋友,而敵人將會後退,並最後被馬克思主義的正確原則的攻勢所擊敗。
    間志們,
    正如入十+ー…個黨聲明所說,我們的時代是帝國主義的義落和會主義在全世界勝利的時代。今天可以溼地看,這種形勢不僅帶來了勝利,也帶來了新的間題。新的困難在我
    公司作請葛直作腹權口
    們的世界性運動中,同時在毎一個共產黨的丙部,引起了尖銳的矛盾和鬥下。任何馬克思主義者都不應當因此而洩氣。如果沒有困難,沒有矛盾和沖爭,我們虤不能前進。如果我們不認識這一點,那麼首先就會停下來,然後就會後退。如果在目前這種形勢下,還像牛吃草的時候那樣安詳自,希望用不著我們的幫助,時間就會解決問題,那是沒有用處的。不我們必須戰鬥。無論企圖把馬克思列寧主義割得最後變成資產階級的理論,我們都必須反対。新畫≌共產黨去年舉行的代表大會的決議中認識到了這一點。我們正在為馬克思列寧主義的原則進行鬥年。在我們的世界馬克思列寧主義運動中,今天朵取這個立場的入一定會取得勝利,現代修正主義將被擊敗。
    今天出現了這樣的看法:由於秕會主義世界力量強大,前進的道路已經變得很軍坦,大體上只須依靠會主義批界就能薦得會主義,而用不著依靠各國共產黨傾導下的群眾的有組織的戰鬥力。由於這樣水看問題,作為各國內部變革的動力的階級鬥爭就越米越不被重稅而階級合作憇想在國內政策和國際事務中都在增長。這只不過是修正主義的一種表現,列寧所反對的也正是這種修正主義。它的基本思想同伯恩施坦和考芰基之流所提出的思想是相同的。代修正去義者可能用不同的語來表達它,他們可能用關於“新時代”的言論來加以掩蓋,但內容還是老一套。
    帝國主義批界正在出現新的矛盾。所有的馬克思主義者都應當歡迚和利用這些矛盾。但是,修正主義者是不是主張這樣作呢?不。他們要不是說餚不到什麼新的矛盾,就是故意加抹煞。他們把袤中的帝國主義看成是石一塊,써而企圖把帝國主義當作一個整體來同它打交道。帝園主義的法國正在向美帝國主義的霸主地位進行著規模雖小而意義重大的拯戰,在修正主義者看來;這不是一件値得歡迎的事,不是一件有助於我們的運動在反對一切帝國主義的鬥爭中取得進展的事情。不」在他們看來,這是一件壞事,應該給子主要的打擊。結果是,他們把法國帝國主義看成世界上最反動的勢力,要我們集中力量反對它。修正主義者所鼓吹的這種主張突際上起了什麼作用呢?他們是在幫助世界上最反動的勢力美帝國主義保持它目前在帝畫主義陣背中的統治地位而不受到挑戰。
    從帝國主義內部的分化盤增長這個問題上,可以明顯地看出現代修正主義實際上起的是什麼作用。由於修正主義者錯誤地把帝國主義當作石一塊來同它打交道(對他們來說
    2·(總168
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    這笑際上就是岡美帝國主義者的頭子打交道),他們所起的作用就是保護美布國主義及其利,而反對其他國主義。我們的捷克同志之所以攻擊中國在現階段同法國建立外交關係,難道不正是例為這一點嗎?當然是的。我們要間,馬克駅列」主義者從什麼時候起是這樣行動的?難道斯大林不會在第二次世界大戰後指出,帝國主義陣營將會再火出現重大分岐,我們應當歡迎這些分歧,且為了反帝鬥昏和祉會主義在疊世界的附利而利用這些分歧嗎?誰對呢?是那些把簾國主義當作一個整體,實際上帝國主義安協,幻想它會和地趨千袤弱和
    是公作請葛重作版權二
    死亡的修正主義者對呢,還是斯大林對?當然是斯大林對。斯大林的確犯過嚴重的錯,但是同今修正主義者的錯誤比起來,他犯的只是小小的、不重要的錯誤。一貫堅決反對國主義的足斯大林,不是修正主義者。
    同志們,
    我簡單圯談了一下我們的世界性運動中的修正主義者在怎樣試圖纂改馬克思列寧主義以便把它變成一種披著馬克思主義詞句外衣的資產階級理論。如果他刪繼縅使用馬克思義的詞句;莊醜為此還偶而繼續提一些正確的馬克思主義理論,那幷不是什麼出人意料的事。研究一下考莢基就能看到,在他已経從馬克思主義陳營投向資產階級陣營後,正是這祥作的。列寧當時揭了這和狡猾的手法,我們也必須揭露現代修正主義者的這種予法。修正主義者大談馬克思列宇主義的調句,只要可能,每三個就要提到偉大的列,但是,當必須把他們的言付諸突踐的時候,這些修正主義者跑到哪裡去了呢?他們不了
    在對待民族解放鬥俘的問題上,情況難道不是這羊嘶?按照修正主義者的說法,似乎民族解放鬥正在接近收場,似平我們正在進入一個新的時期。這根本不對。成億的入民仍然生活在隨民主義的統治之下,或者生活在這樣的條件之下:徐國主義仍然是決定他們的作活水不和生活方式的壓倒切的因素。修正主義者拒絕武龍日盆增長的新殖民主義危,因為這樣作會使他們同帝國主義發生簠接的衝笑,而他們假裴相信帝國主義正在溫文爾雅地滑失。他們的解決辦法是通過“経務撥助”同帝國主義進行和伻競賽。他們在印度就是這樣的。蘇共領導硬是不背把印度看成一個來越處於美帝國主義影響之下的資本主義周家,i是把它看成一個在尼赫魯和國大黨領導下仍然在進行民族解放斗的國家。印度國大黨今天的政策是反動的,它幫助帝國主義,阻礙印度獲得其正的獨立,부致再度人民群眾的進一步貧困化。但是,赫魯曉夫和他的追隨者卻討好尼赫魯,給他提供授助,這種援助被直接用來反對另一個屜會主義國家中華人民共和國。他們硬說中印發生邊界等端是中國的過鍇儘管沒有一個亞洲或東南亞國家(無論是阯貪主義國家或非會主義國家)相修正主義者的這種看法,但是他們還是堅持這樣說。突際上這不是別的,而是在幫助美帝國主義打進印度,是在加強當代世界上最反動的勢力,是在加強擁有大量原子武器並且每天都在威脅世界
    1964年第5期
    (總169)。3

==========第167頁==========
    和平的一個國家。
    修正義者啉喋不休地談論什麼世界和平,什麼沒有武器、沒有戰昏的世界,但是,他們的實行動卻是在加強那個在目前和將來都構成主要危臉的勢力一一無論是就世界戰來稅,述是烍局部性的帝國義鐸來說都是如此(進行邀些局部性帝圖主義戰爭的目的是為了保護和雅進美帝國主義的利,強美帝主義用援助和武裝部隊對亞洲、東南亞、非洲和批丁美洲的反勤政權的支持
    是公作請葛重作版權二
    這是行中的修正主義。
    不僅如此,在正在進行武裝鬥筆的地方(在許多情況下是由共產黨領導的),修正主義者是否關心爭取解放的力量的勝利呢?不,他們所操心的主要是尋找一條鬧帝國主義者合作的和道路。最近的歷史證明了這一點。這些對於我們新西蘭黨有些什麼影?
    長期以來,許多同志以為這個問題同我們沒有直接的關係y認為國外修正主義的發展不會妨礙我們去貫徹歷屆全國代表大會所決定的政策(我們試為這些政策是建立在馬克思列寧主義基礎上的)。這些同志以為這個間題可以讓別人去解決,我們雖然對正在發生的事情成到澂,但是我們可以站在鬥之外
    這種想法顯然是不正確的。我們的無產階級義務意味著,我們必須不僅在國內;而且在國際戰鞭上,在我們的世界性運動中為馬克思列寧主義面鬥爭。這一點很快地也變得明顯起來:修正主義在世界範圓內的泛濫使我門在新西蘭推行我們的馬克思列寧主義政策受到了阻礙,加了困難。
    我制才談到了有人把帝國主義當作磐石一塊來同它打交道,而覗帝國主義內部分歧的長。我他談到了這個犧念怎樣使某些人認為,人民中國不應該承認帝國主義的法國,因為法國為了自己的帝國主義國的而想要向美國對核武器的蓮斷進行銚戰。在這個問題上,我們在新西≌取了根本不同的政策。我們不僅歡迎法國承認人民中國,面且並不認為法國帝國主義由於打算在太平洋試験核武器(從面蔑覗了部分禁止核試驗條約),就立刻變成了最反動的勢力,變成了沿太平洋沿岸各國在現階段反對帝國主義鬥爭中的主要打擊對象。可是,沿太不洋地區的某些在修正主義領導下的黨卻正在這樣做。這些黨正在轉移反對今天世界上最反動的勢力美帝國主義的火力。這些黨要求抗礒法酐進行核試驗,但是卻不開展有效的運動來爭取金面停駐核武器的一切試瞼、製造和儲存以及銷跇現有的核武器,哭際上只有這樣做才是防止核戰爭的唯一有效的保證。這些黨認為中國政府關於取這種行動的呼籲時機不成熟。顯然,這些黨正在開始接受美國關於只許有兩個核太國(美國和蘇聯)的建議,ⅲ且還裝作相信這是世界和平的可靠基礎。
    4・(總170
    貊旗雜誌

==========第168頁==========
    我們的覺說,是的,我們應當抗議法國在太平洋上我國的大門口進行核武驗,低是我們也必須說楚,主要的設人是美帝刊主義,它在我國的大門凹也試驗和改進過原子武器。我們在抗議法國進行核試験時,應當把這種和抗同要求停止一切核試験和銷毀全部核儲存聯繫起來。修正主義者不同意這一點。這樣,目前在新西國內以及在太平洋沿各國黨之間的統一行動受到了修正主義的破壞。
    對於太平洋各國,以及太平洋沿岸各國來說,馬來西亞間題是當前的迫切問題。我們新逎染的政府同澳火利亞政府一樣,已経承擔了義務,如果接到要求,就得授助英帝國主義
    公司作請葛直作腹權口
    的傀拉赫曼的武裴部隊。我們面著隨時都有被綣捲入同我們北方的鄰邦印度尼西亞發生戰的危險。但是,修玊主義者是不是承認這是一個迫切的危險呢?不,他們關心的只是集나火力対付法國帝國主義。他們沒有認識到,這個問題所關係到的是,英帝國主義同目前居於統治地位的美帝國主義正在重新進行更加公開的神突。美因不願意讓英國在馬來西亞其正獲得成功,它要自己的帝國主義勢力在那裡佔據主要地位。서此,美國最近派了羅伯特・背尼迪進行峾動,同蘇加諾進行會談;等等。美國的行動幷不是痘正為了維持東南亞和南太平洋的和平,而是想抑制英帝國主義的利凎。與此同時,美國當然也想擴大自已的利。幸運的是,和度尼西亞政府認識到可以利用這些分歧,但是修正主義者卻看不這種局勢有可利用的任何可能性。
    新蘭現在的形勢如何呢?我們的政府已繼保並,如果接到要求就用武裝部隊撥助新田山簏的馬來西亞;但是它也清楚地表明,它不希望被要求來這樣做。原因是明顯的。英帝國主義已經不再能支配新阡蘭的外交政策了。新的因素、即美帝國士義在我們地區中的影響,出現了。結果是引起了某種程度的混亂和不能朵取決定性的行動。我們的黨當然能夠利用本國統治階級內部所舊現的這種分。我們的黨能夠利用這種形勢,依靠不僅激起工人階級的反對,而且也激起查產階級某些幣分的反對丿來保證不派軍隊到馬來西亞去。太平洋各國的修正主義者能修看到這一點嗎?不他科不能,因為他們只把帝圓主義看成終石一塊。對於他們來說,在這個“新時代”,帝國主義內部的分歧是不存在的,要不就是不重要的。對於我們潮西蘭來訛
    個根本間題是對待會民主主義的正確路和策的問題。在
    這個間題上修正主義者朵取的是什麼立場呢?他們把會民主主義在我們這樣的國家裡以工人階級群眾為基礎這一點,同工人階級群眾的思想意識混為一談。事獎上他們開始這祥來繹辯:如果一個工光,甥黨員中的壓倒多數是工人,那麼,它的政策就必定具有工人階級的觀點,或者至少它會朵取正確的政策,而用不著進行一場意識形態的鬥爭來爭取王人懂得馬克思列寧主義的基本原則和認識到有一個共產黨的必要性。事突上,他們便抹煞這個歷史事實:世界上沒有一個國家的會民主黨舎經傾導勞動人民和他們的同盟軍取得政權和建立扯
    1964年勞5期
    總171

==========第169頁==========
    會主義敢會。只有在工人階級的政黨一一共產黨進行了堅強的具有決定意義的領導的地方,才位到了這一點。現代修正主義者斷言我們是處在一個新的時代,情況已經同過去不同,現在我們可以用不同的方式進行工作了,只要在這東和那裡作某些微小的社充,就可以有辦法通過議會的道路實現祉會主義會了。事實上他們是說;我們用不著建立無產階級專政就可以敞到這一了。這完全是胡說入道!他們期望依靠工黨加上少數共產黨黨聶的協助求笑現會主義。.這就導致了對有關共產黨的領導作用的正確搋唸的否定,面且,撃實上走上了取
    是公作請葛重作版權二
    滑主義的道路。在二十世紀四十年代中期,在美國共產黨內一·度出現的白勞德路親,會經建議取組纎歩驟來取以馬克思列寧主義為基砒的有效的共產黨組縅。多今天的修正主義者當時管絮反對過白芳德路綫,現在他們卻走上了自德的道路。他們至多把工黨當作一個兩個階級的政黨,但是所有的馬克思主義者都知道,根本不可能有什麼兩個階級的黨。他們拒絕向列寧學習,列寧會斬釘截鐵地指出,祉會民主黨,工黨,是資產階級政黨
    新西蘭共產黨不以運種修正主義的觀點來看扯會民主主義。我們認誡到,我們有必要同各個階層的工人,包括些受工黨影響最深和支持工黨的工人,在當前的導発間追上合作和團結。但是我們也看到,在進行這種統一韆工作的同時,也必須繼縅不斷地進行思想數育工作,把工人爭取到馬克思列寧主義方面米,使工人懂得為什麼會民主黨永遠不能餒導工人到達莊會主義,而只會加強資本主義的束糖。我們同這些階層朵取統一行動,但是在思想
    七我們卻不同他們統
    相反,我們有力地指出共黨的頷導作用,還指出為什麼必須加強
    共產黨和擴大它的影啊,才能有效地傾導爭取恥會主義的新西蘭的鬥等。
    換句話說,同莊會民主黨打交道的時候,我們是既有團結,也有鬥爭的。當我們這樣做的時候,國際共產主義運動中的修正主義者說我們是敵條主義者、左傾宗演主義者,說我們不懂得世界形勢已經改變。他們說我們不懂得,正像帝國主文的本性在我們的時代發生了改變,耐會民主主義的性質也變了。照他們這樣說來,列寧已經過時了。第二國隊際的修正主義頭子門,幹別是考芡基,當他們一且從正珘的馬克思義立場轉到修正馬克思主義的立場(他刑說馬克思主義已過時,不能適應當時強大的帝國主義世界的新條件),就很快地從修正馬克思主義轉到瓷仝反對馬克思主義理論與突踐的一切方面,很快地変成了我們所理解的恥會民玉黨人。大約在一九○五年至一九一工
    六年期,他們大多數人都落水了,但
    是在第一次世界大戰爆發時他們還抓住馬思主義不放。
    對於現代修正義者,人們完全可以這樣說,除非他們迅速地回到馬克想列寧主義的原則上來,他們也將從修正馬克思列寧主義的人變為完全反對馬克思列主義的各個方面的人。他們將變成我們資本主義世界裡的工黨頭子那樣的熱心的量會民主黨人。
    今天某些歐洲的共產黨,特別是意大利共產黨,已經非常接近這個地步了。對修正主義
    ・6·(總172
    紅蔟雜誌

==========第170頁==========
    者來說,在馬克思列寧主義和會民主主義之是沒有中間道路的。這樣看來,在有著祉會民主主義傳統的國家內的這些共產
    事實託正在變成什麼樣的
    東呢?至多不過是秕會民主黨的一個左翼,是資產階級用來多少延長一下自的階級特權地位和對群眾的劉削的一個有順的工具而已。在帝國主義袁落和莊會主義在全世界勝科的這個時代,它們呆在帝國主義的強大據點裡幫助帝國主義多活幾天
    在對待會民主主義間題上的錯誤思想,對工會運動(列寧雷把工會稱為工人鬥爭的群
    公司作請葛直作腹權口
    眾機關)的政策和活動立即產生了影響。
    新西蘭雪経被列寧稱為第二際的天堂。早花十九世紀九十年代,當時的自由黨一工黨政府就通過立法,在我國創立了所謂工人資本主義和所謂稲利國家等趾會民主玉義思想。地就是在那個時候,岀現了工人和資本家通過政府的立法在勞貪關係方面進行階殺合作的思想。對於多數工人說,勞登調解和仲戰機關成了是出增加工資、改善條件等要求的唯一途徠。糀治階級成功地散佈了這種思想。在任何勞套糾紛中,如果工人和僱主達不成協議,工人總是可以依靠資產階級園家所指定的人求作出公的裁決。不言而喩,這種所謂的裁決總是有階級性的,也就是有利於資產階級的裁決。
    牡會民主主義忍想在我國エ人的頭腦裡保留了一些強烈的幻想,如“由資產階級困家族出公平的裁決”。這種幻想一直到現在仍為多數工會所接受。但是,最近査本主義危機在世界範圍內的加深已經開始更直接地影響到新西蘭的經濟。雖然我國的生活永夲仍然可能是資本主義世界中最高的,但是工入、小な、小商人的生活水同十年或十五年以前此皎起來是降低了,而且還在繼下降。國際餺斷資本對新蘭的滲入日金加強,加上我國經濟依賴乎按牧業產品的出口價格(在수天的世界市撮上,價格是不穩定的),這意味若物價上疆,生活費用上升」而收入卻沒有增加。在工會運動中,這種情況已経緹使產生一種更富有鬥性的政
    策,開姈現取打破階級合作第F[的全同性運動,和更廣泛地使用罷玉武器來對付屋主階
    緻。去年參加黑エ的工人是許多年水最多的一年。尉予我們黨在工會運効中提高工人的階級覺悟,煆展更進步的工人階級的政治活動,現在的條件變得更有利
    但是,如果我們接受修正主義的思想,我們就不能稱用這些有利條件。在上層同帝國主義合作,等待帝國主義在和竟賽中被套垮,這必然導致在我們的國肉事務中接受階級和平的思想,而不是接受階級斗的湫想。
    因此(讓我摑下關於祉會民主主義的問題),元怪乎當我們堅持說今天世界革命風暴的中心是在亞洲、東南亞、非洲和拉丁美洲的時,這些修正主義者說我們的主張違反我們世界性運動的總路綫。我們的代表團企莫斯科同蘇共中央進行雙邊會談的時候,蘇斯洛夫就是這樣對我們說的。從什麼時候起,馬克思列宇宇義者認為下ー次的突破、祇會主義的另一個
    1964年第5期
    (總173)・7

==========第171頁==========
    進展將在帝國主義強火的地方發生呢?突際上,革命運動在帝國主義薄弱環節上取得進一步成功,將大大幫助我們反對帝國主義的鬥等,幫助我們粉碎我國工人頭腦裡的會民主主義思想的を
    在獎際生活中,蘇斯洛夫、赫魯嶢夫以及蘇共中央其他領導人對我們說的是這樣:找帝國主義強大的地方去突破。這意味蓄什麼呢?事実上這意味蒼他們開革命。無怪乎他們要同帝國主義調和。
    是公作請葛重作版權二
    現在回過頭來談祉會民主主義。列宇在很多年以前就楩迒了在工人運動和馬克思主義政黨的隊伍中產生止會民主主義思想的原因。他指出,隨著帝國主義的發展,帝國主義圖突的統治階級由於對自己的新殖民帝國的超額剝劊,能夠用給他們稍高的活水平和有錢人的殘湯剩飯的辦法,來收買本國的部分工人。他們能夠用阿諛奉承、名譽地位和直截了當的賄賂來收買工人領袖。他們可以這樣做而根本不影響自己的利潤。事實上,階級鬥爭的們,在帝國主義國家內散佈階級合作和階級和嚇的理論,他側娘是大有好處的。會民主主義思想和量會民主黨,就是這樣在資本主義世界的工私階級中製造來的
    在帝國主義適落的現階段,莊會民主主義思及共在イ人中的政治表現,變成什麼樣子了呢?如果列寧是正確的話(我們認為他是芷確的)。那麼,難道我們不應當預期這種特殊的查產階緞理論也會沒蓉嗎?我們是這樣認為的,但是修正主義者不同意。他們認為,在帝國主義意落的時代,耐會民主主義仍然存在。但是也像帝國主義一樣在發生變化。他們現在就,由於帝國主義的弱,可以使它接受和平政策,而且使它不進行扎就交雅地死去。在他們看來,止會民主主義、工黨,將會成為這樣的政黨,我們不儀可以在某些有限的問上為了群眾的利金而同它們聯合和合作,而且在我們本國取莊會主義的鬥中也可以同它們團結
    這完輇是胡說!隨著帝國主義世界內部斗的加刷,各國的就會民主主義都將變成越來越惡的養本主義倓從。必須把支持它的群眾爭取過來,使他們接受工人階級的觀點,支持共產覚。顯然,帝國主義的沒落很自然地會產生同列寧在帝國主義上升的日子裡所看到的現象相反的東西,會民主主義思想對工人階級隊伍的控制在瘤小。新西蘭令滅的情況競是這樣。工人群眾巨經不再期望工黨解決他們的問題,更不期工黨領導他們走向會主義,而在過去的年代裡,、人群眾是這樣想的。會民主主義之所以還能控制工入,只是因為工人對它還抱有一點希望,希製莊會民主黨也許會此其他產階級政黨稍為好一點。在許多情況這種希望也滑失了,許多工人支持其他資產階級政黨去了。分析一下新西と上兩歡大選的黠果,就可以證明這點。
    共產黨的任務是爭取使工人脫切資產階級理論,掞受工入階級的意識形態,支持馬
    8·(總174)
    紅旗雜

==========第172頁==========
    克思列寧主.義。僅僅由於工人仍然構成恥會民主黨的群眾基礎,而錯誤地號召在一切方面,包括意誡形態方面同它團結,是完成不了這個任務的。但修正主義者恰好是在這樣做。不」有用馬克思列寧主義的方法,只在當前問題上、在行動中、在鬥俗中同它團結,從而提高工人的認酰,才能完成這個任務。這樣,工人將通過自己的經験認識到,除非工入進行鬥,今天的資本家將同以往任何時候一樣,不會作任何退讓;認識到、沒有一個資本家會不經鬥就把政權交給勞動人民及共同盟者。工入將學會思考共產黨所提出的思想堀點和政
    公司作請葛直作腹權口
    郎以馬克思列寧主義為基礎的觀點。
    這是在舭會民主主義仍然是主要間題的資本主義世界中加強共產黨的道路。這是走向勝利的道路。修正主義的道路是走向取消共產黨的道路,使共產黨不能起任何獨立作用,或不能起決定性的導作用
    這個間題不僅對於我們新西蘭,而且對於我們的棨個世界性運動都是十分重要的,因為迄今為止,在秕會民主主義思想在工人隊伍中居於統治地位的各國,還沒有一個國家已経基本上解決了會民主黨的問題。可是當我們參加莫斯科雙邊숫談的代表関提這個問題的時候,代表蘇共中央的蘇斯洛夫是怎麼說的呢?
    他說:“為什麼責備我們?這是你們的問題。你們必須去解決。”這算是什麼馬克思列節主義態度!難道我們對於東南亞等取民族解放和祉會主義的鬥繹能夠取這羊的態度,能夠說這不是我們的問題,困此同我們無關嗎?當然不能。這同所有的馬克思主義者都有關係,為在所有這些間題上體地朵取正確的政策,意味著我們將實現入十一個黨聲明所指出的國標,邱;會主義在世界的勝利。
    你礁,在我們的莫斯科談中看得很清楚。當這些修正主義者不顯意討論達個問題的時候,就說這是你們的問題。但是,當蘇斯浴夫代表蘇共中央向我們談話快耍結朿的時候,他卻毫不猶豫地說你們是錯誤的。我們會經希望你們會收變。如果你們改變,你們將能留在世界馬克思列寧主義兄弟黨的隊伍中。但是,如果你們不改變。那末,當然,你們將被排除在外。
    換句話說,會民主主義是我們的問題,但是誰留在兄弟黨的隊伍內,這要由他們來決定。
    此外,我們談到,他們對會主義的阿爾巴尼亞、對砒會主義的中因和對世界其他共產黨所朵取的行動表明他門正在朵取一種我們只能歸結為大沙文主義的政策。當我們那樣就的時候,他們作不出有力的回答。我們在會談中還說,在我們看來;你們的想法是,你們要靠劉削莊會主義世界其他國家的辦法向共產主義前進。換句話說,他們要騎在冠會モ義世界和共他國家的入民和共產黨的背上走向共產主義。當我們那樣說的時候,他們作不出
    1964年第5期
    (總175)·9

==========第173頁==========
    有カ的回答。但是,隔了一會兒,我們得到的是什麼樣的回呢?實上是說:成爾科克斯同志,我們對於新蘭共產黨朵取的立場,対於你們領導的立場深威不安。你們是小國沙文主義。
    無論如何,說蘇共中央領導同制定一項從資本主義世界的.工人隊伍中嘯満扯會民主主義思想的共產黨政策這件事沒有關係,對此沒有賁任,那是鍇誤的。蘇共在我們的世界性運動中
    是公作請葛重作版權二
    過去居於特殊的地位,從一九一七年像大十月革命以來他們起了特殊的領導作用,正肉為如此,蘇共領人從蘇共二十大以來所執行的總政策就意味著他們大大地助長了下畫這種修正主義思想:把在會民主主義思戀影響下的群眾中進行工作這個策胳問崽,同實現擊敗工人隊伍中的會民主主義想想井用馬克想列寧主義來代替它這個戰路目標混為一談。同其他修正主義春一樣,他們是不能逃避這個貴任的
    讓我再說一通,在新蘭,反尉修正主義的鬥伻,就是使共產黨作為一個馬克思列寧主義的政黨繼續存在的鬥。這個根本問題關係到我們的政策的各個方面
    根據我在莫斯科和其他弛方的經験,如果他惻對我說黑的是黑的,我仍然會想一想那也許是白的,並認屓地看一看。這是因為他們的確什麼事都要撒謊,而且講的非常像的有那麼一回事。
    才我談到了關於戰勝祇會民主主義的戰醫和策略問題。這就提出了另一個問題:今關我們的世界性運動的根本戰賂和策略目標是什麼。
    新西蘭共產黨認為,我們的世界性運動的戰路目標是消滅嶛斷瓷本、帝國主義,使工人階級取得政權,然斤建設會主義;現階段的主耍策路集中點是防止帝國主義的世界戰筆特別是核戰年。我們去年九月在英斯科述行雙邊會談時就是這樣說的
    但是當我在莫斯科提出這一點的時候,蘇斯洛大是怎樣代表蘇共中央回答的呢?他說你們知道,防止熱核戰爭的問題佔瑤者一個重要的地位。世界共產黨人所通過的宣雷和聲明說:“各國共產黨把取和平的鬥爭看作是自己的首要任務。白地說,你們是不是這樣想的呢?這同你們的講話差得很遠。你們貶低了取和平的鬥爭的作用,但是八十一個黨的聲明說,戰與和的問題是當代最迫切的問題;我們,首先是世界工人階級,擔負著防止世界核戰爭的重大責任。爭取和平的平爭不僅似是一個策路問題;而是國際共產主義運動的
    我路基礎之
    同志們,我們的態度是經典的馬克思主義態度,儘管去年九月他們在莫斯科講了那麼多的話,我們仍然認為這是正確的態度。蘇斯洛夫的橈念為莊會だ主主義的修正主義打開了通路。我們的目的,我們的戰略標,不僅從當前的策略來說,而且戰路觀點非說,變得不重要了,別的東西代替了它們的地位。下ー歩就會是不情一切代價向帝閱主義乞求和平,全
    10·(總176)
    紅旗雜誌

==========第174頁==========
    面綏協拜最後投降
    在新と,這個題對我們黨具有迫切的重要性。在竽取世界和舉和推動新蘭人民為此目的作臥最大努力的鬥繹中,以及在促使我國政府在國際事務方面執行和政策的鬥羍涉到什麼問題呢?我們必須決定,到底我們應該把反對帝國主義的各個方面的活動和影響
    作為理和不零的基礎呢,是作為一個共廣黨我們應當把我們的話局於某些形式的
    取和的鬥懌?如果我們採取後一條道路,我們就會把爭取和邳鬥雫的領權交給資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級和宅義領鋪,我們自已的觀點也會變成和平主義的觀點。我會忽就帝國義的本性(這種本性就是現代戰年的根源)。很快我們就會開始談碖某些帝國主義決子的和平意願,過高估計最高級談判的重要性,而低估工人除級的作用,低估群眾在爭取批界和鬥爭中的作用。換話說,我們將會離開我們黨的戰略目標(即推翻帝國主義),而不惜任何代價把和平當作我們的目標。現代修正主義若實際上已経這樣做。這當然不會導致和平,只會導徴。帝鬨主義者是沒有和平願的;他們不是寬大為懷的。帝國寶義老歡修正主義者的態度,把這看作是我們的批界性運動中存在弱點的表現。這時,我們就會變成好數侮的對象,任人宰割的羔半。帝國主義獅子決不會同莊會主義羔羊軸在一起,讓會主義羔學慢慢地、和和平地通過糴濟競來滑滅帝困義。不,我們必須把自己建設成為更強大、更씨猛的子。新西共產黨就是這排看的。
    現在讓我來談談公開論戰的間題。新西蘭共產黨在早期會經號召停止公開論戰,因為我們認為當時公開進行論戰是有害的。當時以赫魯曉夫為首的蘇共傾導不肯同意。我們會要求舉行一大世界會議,用客觀的辯證的態度來討論爭論的問題。包括中共產黨在內的共他些黨弛提出了同樣的要求。但是後來的情況怎樣呢?蘇共中央領導集閉的修正主義者堅持要公開論戰,非繼績這樣作。在蘇共第十次代表大會上,他們對另一個兄弟黨-阿爾巴尼亞動黨的傾導進行了猛烈的攻擊。蘇共一面像鴿子那樣同帝刊主義頭子濫言網語,…→面卻向仝伊界宣稱阿爾巴尼亞勞動黨的領導是變節者和叛徒。他們在公開焌射了這些重磅尥彈以後會稍為安了一個時候。然後,一九大二年底和一九三年初,在吹洲一些한會主義家和登本主義國家舉行了一系列的黨代表大會。他們再一次發了公開攻擊,對堅持馬克思列主義立場的中國共產黨和其他黨的代表朵取了可恥的、非同志式的態度,其頂點是赫魯夫在東德的統一吐會黨代表大會上破口大罵。以及歡迎南斯拉夫修正主義者的代表
    然後出現了停止公開論戰的呼旴,雖然他們自已還是繼瘕進行公開詭戰。這種呼籲,他們提了不止一·,他們,讓時開來解決問題和證誰正確吧。
    我們認為,在日前階段不能停止公開論。現在爭論的問題是根本性的問題。這些問題僅關係倒我們這些黨的前途,而釓.關係到整個會主義世界的前途,關係到人類的前途
    1964年第5期

==========第175頁==========
    現在,其有修正主義者放葉他們的修正義行,才可以停止論戰。如果他們不這樣作,我們將受到大損。關於“讓時間來解決間題”的就法,那算是什麼樣的馬克思列於主義呢?馬克思主義的整個実質意味著必須積極檣助解決間題。一個新的世界正在誕生,我們是生活在會主義在全世界勝利的時代。我們應該幫助創造這個新紲界呢,還是像修正主義者所要求我們的那樣袖手旁觀呢?
    現在談談,他們為什麼在這個時候要求停北公開論戰。這不過是一種詭
    他們的策略
    公司作請葛直作腹權口
    是,狂地發射間所有可能發的子彈,到處轟礬人們的思想,反對馬克思列寧主義的捍衛者,然後訛;討你們不要使用你們的重武器,現在我們大家都停手,讓時間來解決問題世。半突上,各國共產黨越米越多的黨員和支持者開始看透了他們的修正主義,看出修在主義將導致失敗,醞不會導致勝利,對於這種情況他們幷不噬到那麼高興。他們害怕答辯八他們害怕會世界克思列寧正義者發動的攻少。他州吸大家對他們職作正主義保持沉默和等時問來解決間題。不,我們不能接受這種建議。我們的世界懺運動必須對紓論的問題進行探討。必須撥助和支持各地的馬克想列節主義者
    前澳共中央書記處書記、一位重要的馬克思列寧主義者愛・弗・希爾最近訪問了新西蘭。我們該怎麼辦呢?刈他之不理,而只同修正主義者會談嗎?不,為了發展我們的晑克思列宇主義運動,我們要在新兩總和在企世界,在確的原基礎上同任何人會談。我們砘就是這挙做的,儘管有一些修正主義者顯然認為他們是得創八十一個黨聲明的保護的;根據他代對聲明的解釋,我們不能同別人而具能同他們會談。
    持馬克思列寧主義的人必須發動攻勢,追使某些共產黨的修正主義領導讓它們的黨員不僅能修讀到和硏究今天修正主:義者是怎樣議論馬克願列節主義和論那些反對修主義的人的,間耐也能読到和研究馬克思列悖主義者是怎麼說的。新畫蘭共產黨的飯導一貫向自的黨提供一切已知的羋突和各種不同的意見。我們黨已把去年九月我黨代表團在莫斯科同蘇共中央就論中的意識形態罳進行雙邊會談時的雷,即我們覺的觀點,發每一個覺員上究。但是我們的作法同修正主義領導人不同,我門不只提供我們自己的死點。我們時也把態加會談的蘇共代表田團長蘇斯洛夫所講的每
    字發給了個體黨員。此外我們把我
    們代表出聞到新西蘭以後所作的經我黨中央通過的一個報告,也發給了企體黨貝。在達報中,我們說明瞭為什麼我們不能接受蘇斯洛大代表蘇共中央所提出的觀點。我們還散發了表達各和不同觀點的各國黨的文件。我們還鼓勵人們取得在新西と惠靈市的蘇聯公使館所散發的關於意馘形態問懸的材料。我不禁止自己的黨員識和研究修正主義者的
    論。為什麼有些共產黨的修正主義導不這樣作呢?為什麼他們不把蘇共傾昇人在一九六O
    馬尼亞黨代表大會以後召開的布加勤斯特會諓的實情況訴自己的黨員呢?為什麼他
    2・(と178
    雜

==========第176頁==========
    門不把一九大○年十一月入ヤー個黨會議上不得不進行辯論的問題實実在在地說田來呢?原丙是顯而易見的。他們害怕大眾知道事災。難道這是馬克思主義?馬克思主義者什麼計候抹煞、至曲或迎避過事突呢?每一個馬克思主義者都必須探討和研究全部已知的事實在考慮了各個方面的意見以後廣泛地進行公開討論,將會迅速地導致馬克思列寧主義的勝利所以,修正主義者才朵取目前進行的設罵和封鐓的策略。
    我們決不要因為面嗌這種情況面成到返。籠全用不著這樣。今天,千百萬人正在學習馬
    是公作請葛重作版權二
    朿思列寧主義,正在硏究融會主義在一系列國家中取得勝利以所田現的問題。他們正在拋棄這種唯心主義的幻想,即以為在耐會主義取得勝利以後,階級鬥、矛盾、對立面的衝突,必然不再是進步的動力了。他們也正在得出這樣的結論:帝國主義的本性沒有改變;在資本主義世界裡爭取扯會主義和擊敗帝國主義的鬥爭中的首要丙素仍然是階級鬥而不是階級合作
    世界的馬克思主義臥伍激昻慷慨。新的創遺性馬克思主義的花朵將要開放,這將保證馬克思列寧主義在全世界的勝利。讓修正主義者去大大要吧!讓他門去玩弄陰謀詭計吧!我們堅定不移,我們知道只葜修正主義還在我們的世界性運動的某些重要部分佔據統治地位,就不會有耐會主義在全世界的勝利,就不能最後擊敗世界帝國主義
    你們都聽到過關於個人迷信的事吧。關於這個問題,我有許多話可以說。農村作失敗,包不足,工業出間題,文學作品低劣,繪畫-團槽,等等,都說是由於個人迷信。什麼間題都是由於個人迷信。當然,斯大林同志在一九五三年就逝世,此後,長期以米一直是赫魯蹺大當政,面他們卻不說明這一點。
    阿志們,
    最所請允許我為偉大的中國共產黨及其領袖毛澤東在這個題取堅定的馬克思主義立場而向他們致敬。這種立場鼓舞了無數約人,鼓勵他們在世界各國為馬矩思外寧主義而戰
    我們知道,群眾創灒歷史。我們過去和現在所處的時代,都表明了這個馬克思主義觀點的正確性。但是,在每一個時代,偉大的思想家和領抽都趄了他們的作用。在我們的世界性運動中,情況一是這樣的。馬克思和慰格斯,後來是列寧和在某種程度上的斯大林,他們的創造性思想和際活動就是我們的榜樣。在我們今天所處的時代,當我們不僅面臨著必須竪守階級斗的基地作為在資本義世界裡突行變革的動力這個間題,而且也凾著如何處吐會主義祉會里仍然存在的衝突和階級鬥爭個問題的時候,我們雙有了一位偉大的創造性的馬克思列寧主義領袖一一你們的領袖毛浮於同/無產階級的歷史將會用金光関閃的字記職他的和你們黨的功績,渺小的現代修正主義領導人將被扔進他們應該太的地方歷史的垃圾箱。
    1964年第5期
    (總.179)・13

==========第177頁==========
    把思想工作放在首要的地位
    本刊評論員
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍在總結政治工作經驗的時候,提出了政工作領城中的四個關殺間題和正確處理邇四個關係的“四個第一”的原則。這些原則,無疑地具有普通的意義。這縮文章準備著重談·一談思想王作的地位和作用間題。
    中國入民解放軍是在毛澤東思想教導下成長起來的。毛澤東同志不斷地指出:我們的進步的政治工作”的任務,在於向入們“黃注”“進步的或治精種”の。“掌握思想救奛、是團結党進行偉大政治斗的中於環節。”②
    早在一九二九年十ニ月,即中國工農紅軍創始後不久,毛澤東同志在為紅軍第四軍第九次黨代表大會所寫的著名決虣中,就提出紅軍的建軍路織,必須是首先在恵想上政治上建軍必須在軍隊中樹立堅的無產階級的思想政治領,克服單純的單事觀點和其他各種非無產階級思想。這個決議使中國紅軍完全建立在馬克思列寧主義的基
    ,毛澤東思想的莖礎上
    而成為一支政治上強的、正的入民軍隊。
    幾十年來,中國人民軍隊一直保持和發揚了我黨政治工作的優民停統,井且在這方面不斷地有新的創造。他們組織思想工作隊伍,入入做思想工作,軍事行政於部也毫不例外,根據各個時期的形勢和任務,用馬克思列寧主義,用馬克思列寧主義萼過覚理同中國革命和建設的具體實路相結合的思想一一毛澤東思想養穸隊,斷提高疊體人員的無產階級覺齬。千百萬著通的工放費動者,許多年學生和小產階級加分子,超過入民罩隊的教育和,逐漸革命化起來,成為有黨悟的經得昶考験魅と成為蘋命和建設的骨幹力量人民解放早的豐富的思想政治工作經驗,無疑是我們黨和國家的一項寶黃財產,完對於我們在各個時期、各個方面的工作都是十分有用的。
    克思列寧主義者從來認為,思想、理論在歷史發展中有重大的作用。一切事惰是要入做的,而人的活動是要受恩想支配的。有各翀各樣的社會思想。舊的、落後的、或者反動的思想,阻礙社會的發展,或者把社會拉向後遲。先進的、茸命的恩想,則促進社會的發展,
    ①《論持久戰》。《毛釋東集》瀉。入民田版吐1952年版,第500真の《論朓合政府》。《毛澤東選集》第8卷,人民出版吐1953年暇,第1095貢。
    14·(總180
    紅雜誌

==========第178頁==========
    促進解決社會發展過程中所提出的各種新任務。新的社會思想和理論,在會物質生活的發展向社會提出新任務的基礎上產生出來,宅們一經產生,就會成為偉大的力量,而在下述的情下,甚至會成為決定性的力量,過就是:當著社令發展已經提出新任務,面一般群還漢有理解這種新任務的時候,當著如同刻寧所就的“有革命的理論也就不可能有草命的運動”的時侯;這時候,草命思想、理論的創立和宣傳就成了主要的、決定性的了。蘋命思想的宣傅愈深入,廣泛,蘋命運動的規模就愈迅速地發展壯大。馬克恩說:“理論一經
    公司作請葛直作腹權口
    握群眾,也會變成物力量。”①列寧也說:“入的意識本僅反映客觀世界,而且創造客觀世界。”②
    正因為這樣,馬克思列寧圭義者創建任何事業,都要從思想建設著手。也就是說,我們能否傲好工作,能蒼勝利地完成各項任務,決定的,要看人們的思想狀鞏如何,要看入們按照什麼思想去行動,這種思想是不是符合客觀實際。蘋命工作,要由具有草命思想的人來做。而革命思想,又是要由革命政黨、先進的革命分子來傳播的。
    過去,無嚴階級奪取政權,首先是通過宣傳草命思想,趄群眾覺悟,從而組群眾、為李取茸命勝利衝自覺進行鬥爭。在取得政權以後,無產階級政黨執政以後,領導人民群進行社會主義革命和社會主義婕設,是不是還需要把宣停蘋命思想即從事思想工作這ー項,列為首要的任務呢?
    我們的黨已是執政的黨,領導著全國政權,運用國家權力進行工作。行政事務和經溶工作固金繁重。盛工作,也需要通過發佈行政命令去進行。在這種情猊下,也詩有人黨得,似乎只要依靠權力、命令,只要依靠組織上的領導,只要埋頭於經濟業務、而不必著重做好思想工作,不贐過間群眾和幹部的思想狀況如何,也可以完成任務,或者認為,只要在政治運動期間做一些思想工作就敏了,不必建立經常的系統的工作這種看法對不對殘?然是不對的。這裡向我們提出的,不是
    關繁要約小問題
    而是
    關係到我們的工件是否具有正的蘋命性質,我們的社會主義摹業能否捫發展的
    重大題。
    歷史經醱證明:在奪取政權敗後:為了進行社會主義草命和社會も義建設。無產階級政黨仍然必須把宦傳革命思想即從事思想工作,列為首要的任務
    第
    社會も義草命和晝會主義建設事業是入民群眾食己的事業。只有繼向群眾宣傳
    蘋俞思想。繼統提高群眾的覺,才能使他們自黨地
    意地、生氣勃勃地幹事命,幹
    建設,才能有正的社會士義運動。
    3《果爾法哲學よか。《鄭限圩錱集第1経,人民瑕,第460真格爾“學”一
    螓》33
    民出版尅砹,228員
    1964年第5期
    總18I)·15

==========第179頁==========
    二,在社會主義條件下,階級鬥爭是始終存在的,轉別在攻治戰和思想戰上,階級鬥爭是很複雜、很尖銳的。
    嶄新的社會主義制度的建立,必須清除入們頭腦中留存
    各種舊思想和舊傅統,同屯們物底決裂。無產階級如果不取得思想攻治戰上社會主義革命的勝利,就不可能保證社會主義的勝利,不可能避免寮本主義的復辟
    向群眾宣傳蘋命思想,進行社會主義、共產義款育,目的是為了促使群眾繼縅命化。這就是要使群眾接受無產階級思想、共產土義思想;克服資本土義思想和其他一切舊思
    是公作請葛重作版權二
    想、舊傳統,而使他們正理解到要為共產主義事業而不斷革命,不斷前進。
    社會主義社會的入們,是否能不經過無產階級政黨和無產階級政權向他們輸蘋命思想,就自發地、自然而然地提高覺悟,增長社會主義、共產士義思想廝?他們能否單憑自身力量,達到自己的不斷蘋命化呢?事獎證明,這是不可能的。
    社會も義社會,單就宅的內部情ぇ來說(宅的外部還受資本主義納包圍),屯是剛從舊社會里生長趣來的,在許方面還保存著舊社會的痕述。列寧說得好:資產階級社會的死ア“是不能裝進植、埋到地下的”。在社會主義社會里,“被打死的資本士義會在我們中間腐爛發臭,敗壞空氣,毒化我們的生活,從各方面用陳腐的死七的東西包園新鮮的、年輕的生氣勃拐的東西。”の特別在思想領城方面是如此。也正如列所訫約:“資產階扱思想體系的淵源比社會主義思想體系久遠得奏,宅經過了更加疊面的加工”的。資產階級思想除了在入們頭腦中留存下來以外,還通過各種形式(例如某些文化遺產)精巧地、頗有吸引力地保存下來,在很長的一個歷史時期內繼散佈宅的影響。
    社會主義制度的勝利,為物底滄滅產生舊思想的經濟基礎,為用社會士義、共產土義思想武裝群眾,創造了社會物質條件。社會主義社會的人民群眾,特別是原來的小生產者,方面,他們從剝制度的壓通下和私有制度的東縛下解放出來,育著極大的社會主義積極性,他們的黨悟空前提高;另一方面,他們叉程度不同地受舊思想田傳統的束縛,他們的精種面珽帶不少舊社會的殘跡。社會主義制度比舊時代的社會制度要優勝得多,社會主義是擺脫剝、貧困、落後和走共同富裕的唯一道路,是他們看得到、體験得到的。但是,他們對於社會主義制度所產生的某些新東西還不大習慣,而幾千年的舊東西、他們所習慣了的東西,還在不同程度上對他們發生影響。只要一有機過,幽靈僅的舊思想,不僅是資本士義思想,還有封建主義思想,又會在有些人的頭腦中復活趣來。這些人有時看一場包含有思想毒漆的圖戲、重溫這種舊思想,要此接受一種新恩想、新觀點,黨得習慣得麥,自然得麥。因此、單以一般群眾、特別是原來處於小生產者地位的入們的自身狀態來說,在複雜的階級鬥
    給美國『人的伝》。《列守全集》第8卷,人民版균版,第53貢
    ②《怎麼》。列子全集》第5巻,人民出版耐版。第353-354員。
    16·(總182)
    紅旗來志

==========第180頁==========
    爭環境中,在一種情艽下,即在加強無產階級思想教育的情下,可以接受社會主義、共主義思想,而在男一種情下,即在放桮以至放棄無產階級思想教育的情靈下,也可以接受本主義思想。
    就是那些在社會主義社會里生長起來的入,也並不天生具有社會主義思想。要把他們培養成為有程會主義、共產主義黨悟的年青一代,也是很不容易的。他們成長於新社會
    開
    始就接受新社會的敬育,這是他們的優點。但是,正因為他們在新社會成長圯來,不懂得圖
    公司作請葛直作腹權口
    社會,不其正憕得入如何壓道入、剝們入,也就是不彙正懂得階級和階級鬥傘,這樣,他們也不能很快螅正瞭解新社會如何產生,應當如何建設,他們不能從比較中認識新社會。這又是他們弱點,而且是一個很大的弱點。在複雜的階級鬥爭環境中,他們是比校地缺乏免疫力的。因此,如果不意對他們的教肓,他儷同樣會受舊社會死屍的票染,會接受舊時代留下來的各種東西中所包含的壞思想的影響,甚至錯把宅們當作珍貴的東西看待。事情也是同樣的,他們中間的一些入,在一種情泯下,即在加強無產階級恩想教育納情下,可以培券成為共產主義的接班入,面在另一翀尻下,即在放椐以至放棄無產階級思想教育的情下,也可能成為資本主義的像房。
    因此,在社會主義條件下,重要納,決定的,是無產階級政黨和無產階級政權的思想領導和思想教育,還是要做靠馬克思列寧主義這個萬能的漸神武器。在一定意義上,這種思想教育,在目前,比過去任何時期顯得更加重要。
    재寧在《怎麼妳?》一書中說過:“問題只能是這樣:或者是贅產階級的思體系,或者是社會主義的思想體系。燙有中間的思想體系(因為入類燙有創造過任何“第三種思想體系,而且一般說來,在為階級矛盾所分發的社會中,任何時僕也不能有非階級的或超階級的思想體
    )。因此,對於社會主義思想體系的任何輕視和任何脫離,郗意味著資產階級思想的加強。”の對嚀的這個科學論斷,不但適用於資本主義社會,也完全近用於社會士義社會,即從套本主義過蕢到無階級的共產主義社會的整個歷史時期
    毛澤東同志在《關於正確處理入民內部矛盾的問題》一書中,這樣指出:“在社會士義國家裡,馬克思士義的地位不同了。但是就是在社會主義國家,還是有非馬克思主義的思想存
    在;也有反馬克思主義的思想存在。”②
    這就是說,不論在資本主義社會或者社會主義君會,都存在著無產階級和資產階種思想體票的對立,存在著馬克思主義思想和各翀非馬克思主義思想、反兩克思主義思的對立。所不同的只是:在養本土義社會里,資產階級的思想體系,各種非馬克思主義思熱
    1《列寧策》第5籤,人畈葉版。第351-352頁
    的易尾關確如距人內部矛胎竹》,人民出한1957年阪,第25買
    1964年第5期

==========第181頁==========
    反馬克思圭義思想,佔據統治地位,在這種情下,資產階級땅想的活動和偉播、ｾ對馬克盡主義的進攻,釷往柔取開的、赤裸祿的、明터張膽的形式;在社會主義社會里,則是無產階級的思想體系,馬克思士義思想,佔據著統滄地位,在這種情下,瓷產階級思想的話動和傳播、宅對馬克思主義思想的進攻,就往往朵取各稱陰蔽的、偽裝的形式。
    在社會主義社會,無產階級思想體系、馬克思去義思想要鞏固地保持佳統浛地位,井不是隻需要依無產階級的政治統治權力和物質力量就骸了,面必須通過不斷的思想鬥手。無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級思想體系要承受兒乎是個世界(不僅僅是國內)有史以來各種舊思想的聯合壓力,受屯們的包園。養產階級思想體系雖然退出了統治地位,但宅仍然是一縛強大的勢力,特別是,宅朵取了各種隱蔽手法,同無產階級思想體系爭杏地盤,為資本主義的復辟開陣道路。這就使思想戰上的鬥爭更加複雜、更加笑鯢化。無產階級要被照自已的世界觀改造世界,資產級則力圖按照自己的世界觀改造世界。在這方面的社會ま義和資本主義之間雄勝誰負的問題,要經過一個後長的歷史時期才能正解決。
    否認社會主義社會依然存在著兩種思想體系的對立,“即無產階談思想體系和資產階級思體系的對立,而胡什麼“全民的”即非階級的或超階級的思想體系,這不過是有意擻疆。故是企圖偷檜地取滄無產階級思想體系即馬克思列寧主義的統凎地位和指導地位,而恢復資產階級思想體系的統治地位,為資本主義的復辟創造條件
    很明顯,在社會主義社會,問題也只能是這樣:如果放樓社會士義和共產主義思想的傳播,元產階級思想不去佔領陣地,資產階級思想就會去佔領蟀地。那裡無產階級思想佔領地,壓倒子產階級思想,那裡就會有生氣勃勃的社會主義運動,就會伸張馬克思列學主義的正氣;哪裡灸產階級思想佔領陣地;壓倒了無產階級思想,那裡就必然死氣沉沉,必然會出許烏煙璋氣納享請來。
    向群眾宣傳薴命思想,進行社會主義、共產主義教育,促使群眾不斷蘋命化,要通過各種途鏗、各種形式去傲,要在當前的階級鬥爭、生產鬥爭和科學實験的蘋命實踐運動中去做。關焼的間題,在於幹部思想的蘋命化,也就是不斷提高千部的馬克思列寧主義水平。因為向群眾宣傳革命思潔:加強思想領導等等,是要通過千部來做的。千部思想的不斷蘋化,以及之而來的領導作風的改進,領導工作的加強,是群眾不斷革命化的一個賢要前提。我們國家有一個廣大的千部隊伍。他們的思想狀冕是各不相同的,經過較多的蘋命妹,有較髙的思想政治水平;有的則比較缺乏鍛筮:相當一部分人ぶ還是新手,附參加工作ぶタ。但是,不哪一種千部,都需要不斷提高,不斷蘋命化。
    國內外形勢在不斷髮展。許多新的任務、新的問題擺在我們面前。今天的階級鬥季、生產鬥爭。都不同於過去的階誣鬥爭、生產鬥。間題更灸了,鬥更加複雜了。以瑜級鬥爭
    18·(總184)
    紅旗雜戀

==========第182頁==========
    項來說,我們中間有些入,總自以為是懂得較鼻的。色是,在社會主義改造基本完成以後社會的階級關係和各方面階級鬥爭情況究竟是怎拌的,階級鬥以什麼形式餅行,國際國內階級鬥爭的相互關係叉如何,
    對於這些間題,有些入口頭上懂得,實原上並不正懂
    得,或者在道理上懂得,一邊到具體間題時就糊塗起來,甚至會述失方向,過去讀過的矯克思列寧主義的書,在這種情下往往被忘記得一千二淨。經過最近幾年的鬥爭,我們不同志才逐步加深了對社會主義社會階級鬥爭的認識;特經過同現代體正主義的鬥罕,更使
    是公作請葛重作版權二
    入們認識到這個間題的嚴重性,認織到社會士義社會依然存在著階級和階級鬥爭,因而依然存在著產生機會主義、修正主義的社會基礎。但是,應當說,到目前為止,我們中間許入對於社會主義社會的階級鬥爭這門大學問,逐是知之甚少,在這方面遠遠不能襲說已經掌握了毛澤東思想。
    因此,要重新鍛嫉,重學習要在新的階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗的蘋命實愛中,在同帝國主義和現代修擊義作鬥爭中,重新鍛嬿自己的思想,重新學引馬克思列寧土義和毛澤東同志的著作。這中問,也要學習各種反面救員所提供的村料,包括現代修正ま義者和老修正主義者的著作,以及帝國主義評價現代修正主義的文章,弄清楚在當代許鄉重大問題上,現代革命者馬克思列寧主義者是怎樣保衛馬克思列寧も義原則的,現代修正士義者是怎樣搬用老修正主義者的部論來反對馬克思列寧主義的,以使増長思想上政治上.的越別カ和免疫力。所鎇秌思想,也包括改遺思想方法在內。這就是要學會馬克思列や主義的持證分析方法,警戒和克服形面上學的思想方法。形面上學的思想方法,使入們看不見事物和形勢的變化、發展,打不開食己的照界,因而,在思想上往步自封,自滿自足,安於現狀。任何人,如果不重新學習、重新鍛煉,就會落後;不革命化,就有可能蛻化,甚至可能接受修正主義。
    斯大林說得好:“在國家工作和黨工作任何一個部鬥中:工作入員底政治水準和馬克思列寧主義覺悟程度愈高,工作本身也愈高,愈有成效,工作底結果也愈有放カ;反過來說,工作入景底政治水準和馬克想列寧主義覺悟程度愈低,工作中的延議和失敗也愈多,工作入員本身也會愈加變為鼠目寸光的小入,墮落成為一些只圖眼前利金的事務主義者,而他們也就愈容易蛻化變節
    這要算是一個定理
    千部思想繼癒草命化的工作做得有成效,我們領導機關的工作就會有生氣,領導工作也就愈有成效。
    各钁領導機關,包括國家經濟領導機關,目前主要是領導國家建設。這種領導的去要對
    ①《在寥十八灰黨代表大會上關於共(布)中央工作的總結扱告。《列寧主義問題》,人民出過1856年版,第
    760貢。
    1964年第5期
    (總185)19a

==========第183頁==========
    象是什麼呢?是領成片成片的上地嗎?是領導成堆成堆的機器嗎?但是,土地是要入來種的,機器是要入來使用的。漢有入,土地和機器都是廢物,都不能發作用。因此,領導機關的任務,首先還是要領導入,做好入的工作。經濟領導機關,要正確處理入和土地、機器及其他一切生產手段、勞動對象的關係,也要正確處理入和人之間的關係,不正確處理這些關係,經濟工作就無法正做好。所以,各級領導機關都要面向群眾,面向實踐,深入群
    是公作請葛重作版權二
    眾,深入實踐,把工作彙正迅速、具體、及時地做到群眾中去,做到基層去,做到生產第隧去,克服任何形式的事務主義、官僚主義,只消足於發佈行政命令而放鬆思想設育。獎及拖社疲踏等作風。要微到這些,毫無疑問,應當從千部思想繼草命化的工作著手。我們的國家巴經建立趣社會主義的經濟基礎。社會主義的輕濟基礎,要有與之相近應的上層建築來為屯服務,促進屯的發展和鞏固。各級領導機關,千部的思想狀兄,是社會主義層建築的一個極重要的組成部分。只有這一部分的上層建築革命代了,才能促使上層建築其他部分蘋命化,才能適應社會主義的經濟基礎,才能充分地調動廣大群眾建設社會主義的積極性和創造性
    從以上所說,可以看出:學習入民解放軍政治工作的經驗,是出於各方面工作的需要出於蘋命形勢的需要。軍隊工作,北起其他工作來,無齡在戰時或平時,都需要調高廢的集中,強紀律性和服從命令。但是,人民解放軍並汊有因此就認為可以敖松思想政冶工作恰恰相反,他們在任何慵下都堅持把願想政工作擺在第一位,持且把乾傲深、做好,數
    十年如一日。這就是按照毛澤東思想辦事,就是實行馬克遲列寧主義的領導
    儘管各個部鬥的具體情鞏不同,因此,進行政治工作的具體方法、形式、要求等也會有所不同,而且應當有所不同;但是,通過經常、系統的政治工作,向廣大群眾和幹部傅播共產主義思想,馬克思列寧主義思想,提高他們的思想政治水平,使千部繼茸命化,群眾繼草命化,等等,則應當是共同的,各個部門不能例外。所謂經常、系統,就是政治工作不能單單依算政治運動,不能一勞永逸,不能是即興式的,也不能只是由少激政治工作人員去做,行政領導入最可以不做。而必須是找尋比挾殺統的辦法,入人負責,在一整套辦法中,又要繁繁抓住思想工作這個中心環節。
    做好思想工作,一句話,是為了發揮會主義社會入約成力。社會主義渡的威カ,坦模到底,要建築在發萍人的力的基礎上,建在廣大群眾的社會主義積極性的蒸礎上。我們如果能充分地發禪入的力,充分地發揮廣大群眾的社會主義積極性,我們的萆命和建設事業就會遠立於不敗之地。
    20・(總186)
    紅旗雜

==========第184頁==========
    北京石景山鋼鐵公司特點在於,他們緊繁抓住了思想政治工作,並嫉鋼廠但云石車岡黨支且繁緊抓住了階詼教育,因此一抓就浞。他們
    做好工業企
    部,三年來,階級教育抓的內容正確,方法對頭,效果就大。為綱,在工入群眾中進行
    階級教育,是使工入群眾革命化的根本
    了一系列的使入不斷革命工作,是思想政治工作的主要內容。階級眾化納思想政治工作。白雲育是需要長期進行的。只要有階級存在,就
    公司作請葛直作腹權口
    石車間工入們,在毛澤有階級鬥爭;只要有階級鬥爭,就有進行階東思想的指引下,在黨的級教育的必要。有些位在工人群眾中進行社會主義建設總路畿精了憶苦思甜和新聞社會對比約教育,有些單的鼓舞下,大大提高了蘋位羅織米工人向營年工入講了廠史、家史命覺慢,正在逐步地鍛姝遨起了青年工人對圖社會的仇恨和對新社
    企業車闐的思想
    成芳一支具有草命覺、會的熱愛。這些都是階級撒育,無疑是必需革命楯神和草命作風的工的。但是,如果階級叔育只做到這理為止,入隊伍,一支像解放軍那那就遠遠不了。階級觳育需要不斷地抓下祥,能吃大苦、耐大勞,去,絶不能一抓就停,或者是抓抓停停。黨能打硬仗隊伍。這個支部應當把階級教言當作思想政治工作的長車問黨支部,是一個與群期任務和主要內容,抓準,抓狠,抓遇,堅眾有著血肉聯繫的淺鬥堡朝不拔,一貫到底。要把階級教育工作抓深,是北京市工業企業基抓透,在進行階級教育的過程中,還需要組層單位思想政治工作的
    纖工入群眾認冥學習毛澤東同志的著作,用
    衝幟
    毛諤東思想把工入群眾的頭腦武裝起來。這
    工企業車間黨支部樣,才能使階級教宵步步深化,使工人科
    想政治工作
    李
    應該做什麼工作和怎樣做的階級黨不斷提高,政治思想好,能用工作?對這個問題,入們革命者的高標準要求自己,使自己更加革命
    野
    的認識還並不是売全一致化,從而更好地完成生產任務。的。有的同志在工作中,
    要有效地進行階級敦宵,就烴須把這
    往往只抓住了ー些行政事工作深入地、廣泛地做到入們的生活中去,務性的工作,天天忙春要普於從日戈史抓活的思想、活的料,磙,但工作效果不大。另有要菩於引導在入群眾過具體事例去認織階些同志,雖然抓了思想級鬥爭。只萢這樣,力歈使工人群眾具體地工作,但是,抓得很膚澆,懂得;什麼是無產階級思했,什麼是產階所以也不解決多少問題。級
    什麼是正確的行動,什麼是錯誤
    白雲在車問黨支部工作的行動。這是理論聯繫實際的方法。用這神
    1964年第5期
    (,i37)・2

==========第185頁==========
    方法,就能使工入群眾便於領會馬克思列步深化的經験,雄辯地說明、階級教育工作守主義關於階級鬥爭學說的精神,便於邀握做得越深入,工入的階級黨悟就越高。革命毛凙太志關於階級鬥手的思想武器,能
    意志就滅盥,不斷蘋命、自覺革命的精神
    更好她樹立汜共產主義的世界觀,有效地提就越得到發揚;階級教育工作做得越深入,高階級悟。
    工入隊伍就越能在階級鬥爭風中認清
    自雲石車踽黨支節思想政工作的特是非,站穩立場,經得住嚴峻的考驗
    公司作請葛直作腹權口
    點,還在於他們不僅從政治上關必群眾,而
    毛蹕東同志教導我們:“群眾齊必了
    且從生活上關心群眾。他們把從生活上關必切事情就好辦了。馬克思刻寧主義的基本原
    當作是做入的工作、做思想政溢工作則,就是要使群眾認識官己的利金,幷且團結
    的一個不可缺少的部分。代們把群眾的事情起來,為自己的利釜而奮鬥。D臼雲石車
    當成自己的寡情,經常地、堅持不解地傲好黨支部做的這一切,就是使群眾齊心的工作,每個工人本人的和家屬的工作。這對做好車就是使群眾認識自己的利金並團結趣來為宅間思想政治工作有重大蔗義
    奮鬥的工作。經驗證明,只要群眾團結趕來,
    有的同志往往把做群眾的思想工作同關井為自己的科金而奮鬥,那就會產生無堅不心群眾的生活分開,特別是當群眾的生產情挫、無攻不克的互大量緒高張的時候,更容易這樣。這是不正確的。
    臼雲石車間黨文部的工作做得好,不僅
    黨和毛譯東同志經常教導我們,群眾的革命是因為他們正確地抓住了思想攻治工作的內幹勁越大,就越要關心群眾的生活,黨越關容,方法對頭。面且還因為他們有著牝擔實心群眾納生活,群眾的革命幹蜀就越大。白實的工作作風。雲石車黨支部的工作經驗再一次證明了這
    首先,這個車間黨支部在執行黨的方針
    個痤
    政策和黨委的指示上,有著留厲風行、抓深
    幾年來,這個車覇的千部,通訪工入家抓透
    劉底的頭和韌性。他們善於結
    庭,問賽周,叉經常使工入集體宿金。張合自己車間工入約思想實,主動迅速地開工人談心,豁工人解決包括交食住行、生展工作,把黨的方針政策變※群眾的行動殘、蜉痤嫁等各種各樣大大小小的閏善於把黨委佈置的各項工作,到提高工事黨文部的同志就得好:“群眾的入碧眾的階級覺錘,歸結到人草徐化這個事情,就是我們自己的事情。”他們關心群眾最權本的政治任務上來。春於把最土鳶的提由的狂何細小事情,群眾也就把信己的
    作猥抓不放,一抓到底,鉄不徹底決不展休,
    切,包括不獺意告訴別人的心裡的,不上黨委查或是不設,靜器詳告訴了他們。正因為這樣,自雲石車調的工堅持下去。這就是白雲石車間黨支部做好工人深深慮了蘋命大家庭的溫噯,進一步提作納根本保證。高了級覺,增加了革命千勁
    ①《對晉報人負的》。《毛東逃》第
    白雲石車進行階級教育,從開始到逶
    4巻,人戰版1960
    第1317
    22(總188)
    雜誌

==========第186頁==========
    這裡特別値得一提的是、幹部加體
    於他蝟同工入群眾立了血肉毅的關係,車
    勞動對車開黨支部做好思勰政治工作的重間黨支部在群眾中才享有了銀高的宬信,能要義。我們從白雲石専間可以看出,幹部轂在工作中一呼百應,上下齊動,充分發禪疹加動,是能否做好工入群眾思想政治工鬥堡壘的作用。作的一個重要條件。有些同志在談到參加勞
    解放軍的基層戰鬥單做是速隊,エ業
    動時。總是認為有各種各樣的困難,但是
    企業的基層生產羊位是車謌。每個工業企業
    雲石車間的幹部卻克服了困難。他們堅貫依好車間的思想政治工作,是摘好生產的根
    公司作請葛直作腹權口
    物執行了黨的千部參加生產費動的指示,認本保證。白雲石車閥黨支部的工作經是可覚貫執行了群眾路髭的工作方法。他們總貴的。如果我們每一個工史企業的黨組織,是貯普通勞動者的身份出現。通過跟工入同都能把工作的棵子扎到基層,使每一個車間勞動、間生活,他們和工入群眾建立了血肉黨支部的工作都能做得像白雲石卓間黨支部般的親密關係,對工入群眾的思想特況和生那樣,或是比他們做得更好,我的入群產情え瞭如指掌。正是由手依靠對實際情祝眾,必將鍛蘇得更為蘋命化,生戾根規性更的深入細致的瞭解,他們才能夠認清矛積,高,我們的工業企喦必將在現代化的邀路上找到方向,握主動,解決間題。也正是由發揮更大的作用。
    個善於做思想政治工作的車間黨支部
    張
    高
    北京石景山鐵公司煉鋼廠廣白雲石車用的帥樹醇。車間剛成六的頭兩三年,設間,是一九入年成立的新車問。幾華以來,備比較陋,拌料等貢活都靠じ人用鐵鍁這個車問被縅為廠和公司的先進單位,於。車間的通風設備也不好,煙霧勝。幷最近夂被評為“五好”車間。這個車問的生產且,エ人又絶大部分是從材或商業部門新之所以搞得好,最主要的原是,中間黨支來廠的,有些人在這種勞動條件下幹活不部發揮∫戰鬥堡作用。他們堅決蜚執
    慣,個別人甚至不安心工作。當時,車間領
    了上級黨委的指が,積般參加勞動,關心群導一面千方百的保證完成了緊張的生產任眾活,抓緊做人的工作,挿活的思想,特務;不斷提高了品質量,一面發動大家改別是堅持地反覆地進行階級數育,不斷提高善勞動條伻。廠黨委和車問黨支部也不斷進工人的階級覺恬。
    行思戀政治工作,數育大家認淸打傳的重嫂
    白雲石車問的主要任務,是生產焃鋼轉性,為這個先進集體打下了基礎。但是,有
    1964年第5其
    (總189.)23

==========第187頁==========
    些人的情緖總沒有完全稔定下來。在這種悄在當時廠黨委和車間黨支部面前的一個迫切況下,如何進一步把人的工作傲好,是擺問題。
    從參加勞動入手,千部跟エ人打成一片
    公司作請葛直作腹權口
    九六ー一年,新來的黨支部書記劉瑞田,可以無顧忌地提出來。有一個時期,高升修按照廠黨委的指示,質參加勞動入手,跟工.訂操作規程,坐力公室的時間多了,參加勞人同羅動。同生括;瞭解情況,發現矛盾,動的時間少了,但規程修訂得不順利。有解決問魎
    的工人就對他說:“怎麼,高升變成高官了
    劉端出第一災參加勞動是在供料組。當另一個工人擭摸他的胸殼說:“老高,你的鳥時,車間工人還不知道他是新來的黨支部書粆呢?”高升這警覺起來,並且.問自己記。供料組長要考験考験這個新夥伴,就叫“怎麼,我要把老戰友丟了,要點光舞他跟自己一塊兒提料。劉瑞田一天運了七噸?”他馬上提個小兜子,帶著記錄紙,到了多料,比組長的一點不少。組長和其他工生產第一幾,跟工人一塊ル千活,一同併究人都說:“這個新夥幹得不軟。”
    操作規程,糂果,規程修訂得更加切合實際
    第二天,劉端田的去找供料組長要活
    工作進行得更〔利
    幹。就這樣,他経當同工人一起勞動
    兒年來,劉瑞田、高升等克服了各種圖
    幾天以後,當工入們知道劉瑞田是黨支難。一→直堅持參加芳動。於部參加芳動,在部書記的時恢,都覺得這位書記不單,員白東掲已經成為習慣。他們通過同幹,是個好歲動者,是個好於部
    眼工시打成一片,清工人的思想,了
    由工長提狀上來的車間主任、黨支部委解情的長細,商議解決問題的辦法。他們貝高升;是舊名的生產能手。他和劉田
    把歲動、同商量當作做好領導工作的重要
    起,哪裡活見累、幾難,哪裡生產上有問方法之一。劉瑞田和高升都成到,不參加勞題,就剡那裡去幹。在他們的影響下yエ人動,不接近群眾,不瞭解群眾的具體思想間的勞動積極性大大提高,原米那些不安心工題,就不能調動工人群眾的積極性。他們依作的人也逐步安心了。他們說:“書記、主任靠群眾倒智,解決了生產上的不少雅題。跟咱們一澩按曛流汗;沒說的!
    拌料工人五災改進拌料機,使放置兩三華的
    通過同勞動,千部和飛人的關係進一步所“廢物”投入了生滬。反射爐工人迚朵密切了。人把下部看作自己的知心入。工取九項措施,把媒耗降低一華以1。一九大人對生.產上的建議,對幹部作風的批砰,都
    年秋天,車爵飯導正為打儫工序搞兩班
    ・24(總190)
    狂旗雜誌

==========第188頁==========
    人力不足而發愁的時候,老T人史繼仁在
    甘雲石車問的於部,不只跟工入同甘共
    回家的路上,向対璐用提一個兩班改一班苦,面醜積極玉動地跟工人一起改善勞動條的辦法。車間領導研究了這個建議,覺得很件。厂部批推拆除廠房和休息室之問的壕好,行之後,不但完成了生產低務,面且擴大廠房,流通空氣。劉瑞田就拿著鍬,高節約出十大個芳動力來。
    升就拿著鎬,同工入一起把牆拆掉。接著,
    近兩年米,日雲石車間不斷接受新的生千部又和工人一起修蓋機械化料倉。大家奮產任務。前年增加了自雲石爐和白灰爐,去戰了ニ十ー天,一個容量一百噸的料倉建成
    公司作請葛直作腹權口
    年增加了矽鐵妒。任務新,工入新,就會有了。過去倒運自雲石,每班七個棒小夥子忙新的問題。矽鐵爐的生產開始很不穩定,劉不過來;現在,一個工人一開料倉門,白雲瑞田、高升和車間副主任宋根旺,開常前石就嘩啦啦地落在皮揹運贛機上運走了。後的高溫,分頭跟班勞動,從中發現工人的思來,廠房叉安裝了新的通風拼塵設備,勞想問題和設備問題,並加戡解決,結果降低動條件不斷改醬,工人搞妤生產的信心更加了爐前澀度,少了事故,提高了產量。
    提高了。
    關心エ人生活,把思想工作使到家廚身上
    當..人樂產情緖越來越高漲、幹勤越來定於部儘量搬進這個宿舍,幫助工人善住越大的肘候,上級黨委一再囑附白雲石車間宿條件。的於部:工人越是鼓足了勁搞生產,領導越
    有一天,工入王伸回到宿舍就嚷了起
    要關心工人的生活。煉廠的黨委書記和廠來:“誰搬到我的鋪上來啦!”原來他發現長等「部,多大到集體宿金,跟人談心,自已的蓋變変子樣。可是,仔細一看,被幫助工人打打衛生。黨委書記銀重華,是個子床單還是自已的,不過洗得幹千得女同志,身體也不太好。但是,當白雲石車的,跟早是上妖時不樣了。原米是高升拿間的工人到禾石場去支授修路工程的時候,回家去,讓自己的愛人洗幹辭,中午拿回她驕鼒跑了三十路,刻現場去看望火家。來鏽上了。在上級鎭導幹部的動下,白雲石車間的千
    白雲石車間黨支部的同志,以深厚的階
    部認識到,不能以爺管生產,不管生活;要想級威情關心若工人的生活。工人生活方面有底瞭解工人的思想情,在同勞動之外,了圖礁,幹部和黨員們都積極主動地幫助解還必須跟工入共同生活在一起。當單身工人決。打磚工單文斌,在結婚前幾天忽然愁眉在…·個條件較差的宿舍的時候,黨支部決不展。黨員李樹信一問,原來是新房潘雨,
    5期
    (總191)·25

==========第189頁==========
    他怕來不及修理,耽誤了婚期。李樹仁等十持進行,已經形成了制度。工人家裡如果發個同志,就利用星期天的時問幫他把房抹生了夫妻閙氣或婆媳不和等糾紛,千郜們也好了。工人史繼的父親死了,車間知道這削去勸解,幫助解決。工人家圖從外地到廠件事後,高升跟工會.席朱海南、工長王鳳子來看望,幹部們就熱招待,介紹工人的元、工人王春生等人,在夜晚十點多鐘,用生產情況和工作意義。有一大,打醇工武志版車把棺材幫他運到家裡;第二天,劉瑞田혀的父親從涿縣來看他,當時老武正在班
    公司作請葛直作腹權口
    叉跟王風元等同志用板車把靈柩送到墓地上,離不開,高升馬上到廠門去,老大谷安葬。
    接到宿舍,介紹了武志群的進步情況。第一
    九大一年,公司黨委號召做好工人家天劉瑞田交陪著老大管參了工廠。老大谷屬工作,訪問工人家庭。白雲石車間黨支部原來不願意老武當打磚工,這久來是想把老
    認賓貫徹軌行了這個指示,有計劃地安排了武找回去的,但是,當老大谷知道了工J的
    這一王作。這個車間的工人住家任北京城區不少事情以後,原來的想法改變了,不提和近郊區的有六、ヒ十人,毎個人的家裡都有老武回家的彗了,反而鼓勵老武好好地幹。人去訪間過幾次。在規定的家庭訪問日,車車間幹部從老大爺嘴裡,知道老武的愛人也間黨支部、行政、工會、團支部的幹部,不願意老武當打德工,此就給她去信,請休動,分片包乾,不管醋暑嚴寒,風雨無她到工廠來看看。她來廣以後,劉瑞田、高阻。上緞黨委査這件工作的時候,他們是升給她介紹了老武的況,訛明瞭打的重達祚礅的;上級黨委不檢查的時候,他們仍要性,她的看法也轉変了,不再瞧不起打磚然堅持這樣做。訪問工人家庭的工作一直堅這種工作
    三由憶苦思甜到樹立革命人生觀,階級殺育堅持不懈
    白雲石車間的幹部在跟工人同勞動、同是從一九大一年春天開始的。黨支部詩那生活的過程中,發現有些工人、特別是有些些解放前受苦最深的老工人和老貧農,謝家青年工人思想上還存在一些問題。例如,
    史,談身世,在全體工人中用白我數育的方
    些青年工人既不完全瞭解擔射會的苦根,也法,提高階級覺悟.不翼正理解新會的甜源。因此,間黨支
    工人藍閉首先講了解放前人地獄的
    部十分重視階級敵育,並且把這一工作作為“煤黑”生活。接著劃瑞田講述了動年在唐思想政治工作的中心內容
    山當童正、受盡日愙擢變的種秈慘痛窸歷
    這個車間,系統的億思甜的階級敵育,藍斌閖身上被把頭毒訂留下的傷疤,劉琱田
    26·(總192)
    紅旗雜誌

==========第190頁==========
    賀充大人上班的悲慘模樺,以及許多老工人放軍用小米加步槍能隗強政,張道我就不在耐會的告難生活情蛩、激發了大家的階能同大家用雙手改造白雲石車間的勞動條級情,下是,在小組會上,在宿舍裡,王件”?他ド定決心,留下來,和大夥兒一齊改人紛紛談家史,講身世,ゴ相啟發,控訴任造這個車調。他還向大家表示決心說:“瀝青會的器璠,歌個天的幸疆生活。黨支部煙燻得黑我的臉,可照不黑我的一片紅心!又請爹加過部隊的幾位同志,向大家詵逃解以後,他幹活幾一宦很起勁,被評為“五好”
    是公作請葛重作版權二
    放軍吃大苦、耐大勞、霙勇頑強、戰勝強敵的青年和先進生產者革命鬥故事,用解放軍的英雄氣概鼓舞大
    但是,什麼事情也不是一勞永逸的,階
    家的革俞精軸
    級育需要不斷進行。白雲石車有些工
    青年拌料工劉華明,小時候他的父親給人,在迸行階級敵育時,階級觀念比較明確地主當過長工,自已跟姐姐賣唱乞討過活。但敎育過後,時間一久,他們的階級和階級解放後,生活一天天好起來,而他卻把過去鬥爭的觀念又慢慢淡薄下去,憶苦思甜激發的苦丟到腦後去了。他進廠後,姝工作不如起來的芳動熱情,在有人身上開始込;,於活吊幾郎當,被稱為“皮大王”。這同時,車間裡的老工人不斷輪送出去,新工時他聽了老工人的誘苦,想起了過去的苦生人不斷補充進來,這些新來的人也幷不都理活,思始有了『一些尊變。為了進一步提解新阯會的甜和圖社會的苦。黨支部針對這高他的階級悟,黨戈部夂請他妞姐米幫助種情況,在工人群眾中經常地、反覆地進行他。他的妞姐把他帶到從前要過飯的寂村,了階級育。他們抓住車問裡的活人湉毒活講逑他們當時給老鄉們羹唱的淒涼情景,使思想,用新舊會對比的辦法,舉辦各種小他拓切地回憶起幼年的慘生酒。劉華明從型報告會。每年“五一”國際劣動節之前,工許多人的訴苦中,知道車間裡有好兒個人過會主席就給大家講“玩ー”節的來歷,講世去弛都要過飯,更多的人受過同他類俶的苦界上有些國家的工人為災現入小時工作制而難。他從國憶個人的苦進前認識到階級的
    的跡。車閒裡安裝了抽風機,改善了
    告,丁暱悟過來,進步快,並且被評為勞動條件,車間主任和老工人就對此新舊균工好”年
    會,大家講莊會主義的優越性。工人越守
    青年打傳王石速貴,原永嫌工作條件差,榮的子女多,車間工會給他發了難補助
    不心工作。可,他明ゾ火老戰士們的金他同“老件”和四個孩子開個家庭會,하
    報以後,思想起了變。解放竿那種舍論這筆錢是怎樣來的,家部體會黨的關為人的光輝形象不斷浮他的海里。他悵和新祉會的澀暖,孩子們學習更加努力不禁己:“解放東有這種食し為人、移山黨支部瞭解到這個情況,就請趙守榮向大家惻志,難道我就被這點困難嚇跑?解講為侍麼舉行家庭會,從而使更多的工人1964年第5
    (總193)·27・

==========第191頁==========
    受到救育
    經過一年多此較深ス的階級教育,白雲
    許多黨員、團員和老工人體會到階殺敬冇車間工人的政治覺悟有了很大提高。當初育的好處後,積極啟發新來的工人憶苦思.不安心工作的人,也不走了。甜,提高階級覺牾。這是做好車間階級數育
    為了把思想政治工作做得深入一步,把
    工作的重要…環。新來的青年工凡張龍
    工人群眾的性認誡提高到理性認識;白雲
    到車間就嫌活父髒父,心裡不自在,幹活石車崗黨艾部特別重靦組群眾學習毛澤東
    公司作請葛直作腹權口
    懶洋洋,休息的時候大家有說有笑,他卻襁同志的著作,用毛澤東思想武裝工人的頭邊,一聲不吭。老工人、黨員郭來看出了這拋。在車問黨支部的組織頜導下,車問的幹小夥子有心事,就不斷跟他聊滅。兩人越部、黨員、團員和工人,在不長的時閏內越接近,張龍講到,他父親過去打過短工,積極地、頭地學習了毛澤東同志的《中國還參加過打日本鬼子。郛米跟他訛:“張龍秕會各階級的分析》、《怎樣分析農村階級》、啊,你爸爸打短工,我扛過長活。我還要過《紀唸白求恩》、《為人民服務》等文章。在學飯。嗨們迎去都是受苦的人。存些界你沒習中,人們聯繫車間的人寅事,問五答,
    可是過去的苦用子不能ぶ。你爸爸當年開展討論。因此,學習成績顯著。通過對毛打日本鬼子是閙革侖,咱們現在搞生產也是澤東同志作的學기和討論,大家進一步懂鬧革命。你得想想,咱偁怎樣才能保住無產得了用階殺分析的方法觀察問題的軍要性,階級的江?怎才能更好地建設扯會主且在樹立革命人生觀方研,大大前進了義?”郭來的話,深深打動了年輕人的心。張步。許多同志說,只知道新會好,只有報龍郭師傅眾去談了好幾次,有一次一直談恩思想還是不修的,眼光還必類遠大,還必了三個鐘頭。在郭師博的幫助下,張龍逐漸須要進行不斷的革命鬥爭。這樣,才能夠建摶變;幹活積極起來了
    設好我們的亷會主義
    在黨支部的領下,由雲石車間工入的完成指標的情況下,還任氣溫和風力合適的階級覺悟越來越高,革命幹勤越米越大。黨時候,少添一兩塊煤,節省煤炭。為了提高指到嘟裡,他們競幹到邶裡。黨支部組織學生產,打磚工勤學苦練,使帥襯磚的質習毛東同志的著作,職工們積極參加,風
    斷提高。自雲石車問的工人,本只月月
    零無阻、黨委號名節約,全車間的工人,每出色地黨成了集產計則,益且在兄弟單
    人都帶上:節約手冊,認寘地節約原料、材位的工作中,也總是揀重擔子挑,提前完成料,搬拾百用物養。由灰爐工人在禖耗已経任務。
    .志

==========第192頁==========
    加強史學方法論的研究和討論
    東方明
    公司作請葛直作腹權口
    焉克思圭義的史學方法論,從根本上說史研究工作的經,對馬克思主義的史學方來,就是唯物史觀在歷史研寵工作中的運用
    法論作出了有價値的探討。但是,就整個情
    我國大多數史學工作者都意認只有正確地運北看來,我們的史學界對於史學方法論的硏用唯物史觀,才能使歷史的硏究成為科學。究和討論還是注蘧不夠的。對於舍經在中駅但是,要貫正掌握馬克思主義的史學方法論
    史學界有彩響的幾個產階級史學流瀕,還
    在歷史硏究中正磅地運用唯物史觀,卻是
    沒有作出系統的分析和批判。結合我們歷史
    件得不容易的事情。這需要經過一個認附研究工作經驗和存在問題,系統地硏究殛苦的學習和實踐過程。在這個過程中,認和闌述馬克思主義史學方法論也做得不,蚩學唯物史觀的基本原理,結合曆史硏究不僅製有方面的專著,這方面的論文也很工作的經験和存在的間題,展開史學方法少。關於史學方法論的討齡,也是此較少的。的硏究和計論,是非常重要的。這是用馬克看來,加強史學方法譫的硏究和討拾,是提思主義理論武姜我們的史學工作隊伍,也是商我們歷史硏工作納質量,提高我們史學馬克思主義在歷史領城佔領陣地的一個基本工作隊伍的一個關綻條件.
    動勤趙懇地蒐集、整理、壯季史料的史
    我們的歷史科學研莞工作,成織是很大學工作者,應被受到算重。一方面的工的。近凡年來,歷史間題的討論」例如歷史作還應該加強。有整擅長達一方面工作的專入物評價周題約討,中國を民草戰爭問家,分工專摘或著重摘故一方面的工作,也題的討論,是相當活躍的。有些同志寫出了是必要的。但是,我們的歷史硏工作,絶有價値的歷史專著和論文。有些同志在搜不能限於整理史丹。馬克思主義的歷史科學集、整理、釋史料方面。做出了不小的成的任務,歸榎到底,是為了明歷史發展的績,為進一步的硏究創造了條件在史學方規律,從而為當前的蘋命鬥手服務。如果不法論方面,有鈉同志結合批判資產階級思是在馬克思主義的指導下,蒐集和整理史退,對產階級唯心主必和形畫上學的史學的工作,也有可能走入迷途。我們的史學工方法論進行了批判,並且結合我們自己的歷作者應該不斷地用馬克思主義的理齡武裝自
    1964年第5期
    總⊥95)29

==========第193頁==========
    己,步巣會熟練地掌握馬克思主義的史學
    確:而輕祝理顯然是伯然主義願惟的
    方法。只有這樣,才能正確地利用花費了
    最確實的邁路、遲也就是不正確思惟
    許多心血蒐集、整理和的史料,從而
    的道路。”①
    括出歷史發晟的規律。
    恩格斯針對自然科學硏憲所說的這段
    近幾年來,我國史學界提出了許多以前話,無疑的,對於歷史科掌的硏究也是適用未食提出過的中圖歷史上的間題;發現了若的。歷史研究工作者,如果一味埋頭於史料,
    公司作請葛直作腹權口
    幹以前未被注意的史料,大力進行了硏究,忽視理論思維,忽方法論題,對子井發表了自己對這些問退的觀點,展開了的歷史題就不可能得出科學結論,面且會辯。這是一個好現象。無疑的,這應該繼不自黨地陷入資產階級的思維方法,用贊產和加強。但是,從爭中可以看出這樣一種階級的史學方法論來觀察歷史問題情形:固然有些縣體歷史間題的長期爭辨不
    認為只要從史料出發就能堅持唯物主
    得解決,主要是由於史料的掌握還不夠;但、文,這是不正確的。保存下來鈉文獻史料是有更多的問題,卻是由於或主要是由於爭大都是地主階級知識分子或資產階級知識分方在史學方法論土,或者在運用史學方
    子記載下來的,坡些史料未必符合當時的客
    法拾上存在著原則分坡,而不得解決。有些觀實際,在關係到階級利害的間題上,他們具體的歷史問題,爭雙方所引用的史料相的記載不可避免地帶有階級見,以至完全同,而對史料的解馨、得出的結論卻很不相歪曲事實。所以,在歷史研工作中,知果同。甚至相反,正是表明了這種情形。在故輕視理思維,忽視馬克思主義方法論的種情下,如果不提高到方法論上進行研究指導作用,不僅同自然科學的碎完一樣,速和計論,具體的歷史問題的孕辦,就不能深兩件事實“せ聯繫不趣來”,而且逐會誤偕歪入下去。
    曲享實的史料,被剝鍆階級的優見俘虜。這
    科學硨究的歷史表明,對於方法論問題就是說,在階凝性很強的歷史科學的研究是不能忽視的。忽視方法詮是經驗主義的
    中,馬克思主義方法論的指導作用更加重要。
    種表現。恩格斯在晩年會經針對當時自然科只有在馬克思主義基本原硬指導之下,對史學憲的狀兄,說這樣一段話
    料傲出階極分析、歷史分析,“去粗取精、去
    的確,痰視辦證法是不能不受懲你存、由此及彼、由表及裡”,才能引出歷罰的。無論對一切理渝的思軽麼輕史發展有的規性,才能把握歷史相,視,可是漢有理論的思惟,就會速兩件按著歷史的本來面目解歷史,堅持唯物自然的事實也聯繫不趣來,或者就會魂主土義。
    二者之間所存在納聯繫都無法瞭解。唯的題是一個入的思惟正確或不正
    ④《増然法》人民出版1955.年:第37頁。
    30·(總196)
    紅旐雜誌

==========第194頁==========
    漢有一定的方法論作揩導的史學家,實多具體歷史問憲討齡的繼,特別是關子歷際上是沒有的。在歷史硏究工作中;不是用史人物評價和中國玆民革侖戰爭問頴計診的歷史物主義作指導,就是用唯心主義和形繼;就是說,這是把許多吳體歷史間題而上學作指류。不過有的是自覺地運用唯必蒔樂中到方法論周題上進行深入的探討。主義和形面上學的方法,有的是不自覺地這一討論具有重要意義。我們認為,史學界陷入這種資產階的史學方法論。所以,立應該把這一討齡深入下去,通過放一討懿,從
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思主義的史學方法詮,破產階級的史方法論上總結歷史硏寬工作納經驗,用唯物學方法論,是非常重要的。
    史觀進一步武裝我們的史學工作隊伍。我們
    批判資產階級史學方法論,蕭清宅在史的史學工作者,應該充分利用這個機會重溫學研究工作中的影響,是一個重要的任務
    畫克思刻寧主義,重溫毛澤東同志的著作。
    在中國,粲啟超、何炳桮等入,會經大量
    我們認,在這一討論中,需耍著重探
    販運尞產階級的史學方法論。我們不能認為,討在歷史研莞工作中如何正確地運用馬克思宅約影響已經肅清了。最近就有人發表文章主義的階級分析方法。제寧說:社會科學的宣揚文德爾班、李凱爾特的個別史觀,認為歷研究,“必須牢把握住社會階極劃的事史科學只是礫究一個一個的個體,而不能也實,階級統治形式改變的事實,把宅作為基不應該去研究歷史發展規律。僅此一例,就本的指導畿索”①。毛澤東同志說:“階級鬥可看出,批判產階級的史學方法論,使我手。一些階級勝利了,一些階級滑滅了。這就們的史學工作者底擺脫資產階毅史學方法是歷史,這就是幾千年鈉文明史。拿這個觀的影響,是何等贐要了。
    點解釋歷史的就葉做歷史的唯物主義,站在
    在力圖運用唯物史觀硏究歷史的史學工這個觀點的反面的是歷史的唯心士義。”②這作者中,有時使不自覺地開唯物史觀,是包括歷史研究工作在內的一切社會科學工也並不是什麼奇的事愉。男熟練地把性物作的總的指導方針。歷史研究工作的實際證史觀應用到歷史硏丁作史雲,不可缺少的明對於歷史事件役出科學或比較科學的說重要一環,就是把我們對於具體歷史問題的明的,都是正確地或比挾正確地運用了馬克爭論,從方法論上進行揉討,帶著間題學習想生義的階級鬥爭學就;面斷史研究工作中馬克思主義基本原理,總結歷史究工作的的方向性的錯繞,則無ー不是故樣或那樣地經,弄清何種做法是正確的,何種做法是背離了階級分析方法。文明社會的歷史,是錯諓的。
    從去年下半年以來,史學界就在歷史研
    ①《疏國探》。《薴全菓》第29卷,人民出版祉
    究中如何運用馬克思土義階級觀點、歷史主
    版,第43且
    ②《醫掉們想難備鬥》。《毛彈東迭集》第4,
    義的問,展開了計論。這是幾年來關於許
    人民量1960年版,第1491
    1964年第5
    (總.197)·31

==========第195頁==========
    階級斗的歷史;階級、階鬥爭,是歷史如曹操評價計詮中的方法論問趣,關於明地發展著的。馬克思主義的歷史主義或歷史農民戰手討齡中的方法齢問題。防止陷入空方法,就是從階叛和階級鬥爭的歷史發展中洞的概念之孕,這是一方面。另一方面,我來考察爾題。馬克思主義的歷史主義要求在們又要防立把在歷史研憲中如何正確運用階分析社會歷史題時,“把周趣提到一定的歷·級觀點、歷史主義的討齢,閉向或者變成個
    公司作請葛直作腹權口
    史範圍之內”(列語),這就是說,要把間別的具你的歷史題和史實的爭論、考證。無題提到一定歷史階段上的階級鬥爭環境,從疑的,個別的具體的歷史間題和史實的爭論、當時的階級對立及其演進中進行分析。馬克考證,要繼進行,但是決不能用宅來代替思主義的歷史主義,絶不是與階級觀點對立方法論離題的計論。如不能以隋煬帝這個的。歷史研究工作中的非歷史主義傾向,是入物的評價之,來代替評價歷史入物的方這並或那樣地違背了階級觀點的結果,面不法論的計。否別,就會引導到忽視方法論是由於發調了階級觀點。正確地運用階級而忽視方法論,就會使我們納史學工作著陷觀點,不會產生非炳史主義傾向。所以,史入史料的汪洋大海,失摔方學界的這女計,應該集中地探討在歷史弈
    結合曆史研憲工作經験和存在的問
    究工作中如何牢牢把握列寧所說的“基本的題,硏究和討論如何在歷史硏究工作中亞確指導綾索”,亦即如何傘階級鬥手的觀點解運用階級觀點、歷史主義,要達到這樣的固釋歷史。這個基本的指導後索,也應該是這約:進一步從理齡上武裝我們的史學工作隊女史學方法論問題討論的基本的指導索。伍,克服歷史硏究工作中的非階級觀點和非否則,討洽就抓不佳要領,就會陷入五畢歷史主義的傾向,使我們的史學工作者進雰中
    步掌握嚯物史觀,準掌硏歷史的科
    在計論中弄清有關的基本念是必要方法。這是深入硏憲和正確解決中國歷史上的但是,應獻防止陷入單純唸的乎排。我和世界歷史上的一個ー個的問題,不可缺少們認為,應該把關於階級觀點、歷史走義閒題的基本條件的計論,同歷史硏究工作的經驗和存在的問
    歷史硏莞工作,就是以馬克思列寧主
    題密切誌合起來;就是說,從我們的歷史硏義之“矢”射中國歷史和世界歷史之“的”究工作的經験和問題,來揉討如何在歷史硏這就是毛澤東同志所說納“有的放矢”,“實究中正確地運用馬克思主義的階級觀點、歷求是”。史主義。這種探計,可以對幾年來歷史硏憲
    毛譯東囻志說
    工作的經和周題,做綜合的、概括納理論
    實事”就是客觀存在落的一切事
    園明y也哥以解剖一隻麻雀,把某一個具體
    物,‘是”是客觀事物的內部聯殺,即
    歷史問灝的訟提高到方法上來硏究,側
    規律性,“求”就是我們去硏究、.我們要
    32(5198)
    紀匯旐雜迅

==========第196頁==========
    從國內外、省內外、縣內外、區內外的要努力掌握馬克思列寧主義這個科學的分祈實際情出發,從其中引出其固有的而史料的工具。馬克思主義經典作家的科學結不是臆造的規律性,找出周圍事變的論,是從客觀村料引出來的事物固有的規內部聯繫,作為我們行動的嚮導。而要律;結論娙得出,如馬克思所說,宅就變成這樣做,就須不憑主觀想像,不憑一時了指南。對於瀝史研究工作說來,馬克思主的熱情,不憑死的書本,而憑客觀存在
    義的科學論,是我們向善尙未硏究或尙未
    公司作請葛直作腹權口
    詳細地佔有材料,在馬克思列深入究過的歷史領域進行硏究的唯一科學
    寧主義一般原理的指導下,從這些樹料武器。有了個武器,我們才能正確地分折中引出正確的結論。這種結論,不是甲史料,並且能夠具有對於史料的敏感,抓佳乙丙丁的現象羅對,也不是誇誇其談的重要的關綻性的東西,而不致使自己澹漢在濫調文章,而是科學的結訟。”0
    史料文獻的汪洋大海之中。
    毛澤東同志的這個指示,是一切理齡研
    就厲史研究工作的狀來看,強髑用馬
    究工作的唯一正確的方向,宅的精神對於克思主義理論武裝我們的史學工作隊,強歷史研究工作地是完疊適用的。對於歷史硏調研究史學方法論,是十分必要的。否則,究工作說來,就是要蹕細地佔有史將,在馬
    的脅史硏究工作就不能提高。強調這
    丸思列寧主義一般原理的指県下,對這些史方面、對於加強史料工作,提高史料工作的料進行科學分折,引出正確的結,把握歷
    顱量:是大有好處的
    史默展的規律性,來為當前的蘋命鬥服
    我們希,目前史學界正在進行的關於
    務。要做劉這一點,既要反對誇誇其談的
    階級觀點、歷史主義間題約討,能引起
    條主義、又要反對現象羅列、堆集史料的經更多的史學工作者注意研究史學方法論,系土義
    統地討在炳史硏莞中如何正珘地運用唯物
    對於歷史上任何一個具體題的研究,史觀,藜統地挑判資產階級史學方法齢,肅都是一個以“矢”(馬克思主義)射“的”的過
    清屯的影響。我們浠활,在闌述馬克思士義
    程。在這個過程中,詳細地佔有史料是重要史學方法論和批割產階級史學觀點方面,的。但是,我們攆出佔有史料的重要性,絶出現一批具有較高科學價値的文和專著。不是意味著可以忽視用馬克思列寧主義武裝
    這對於馬克思主義在歷史領域佔領和擴大牌
    史學工作隊伍。馬克思列ず主義,是我們歷史地,靖清資產階級史學著作和史學觀點的影研工作者,在歷史領城的大海里航行的指
    響,為思想戰緩和文化戰上的社會主義革
    南針,如果汊有這個指南鮒,就不可逹免地命服務,是有重婆意義的。要迷失方向,花多大カ氣也不能達到目納地。
    我們的學習》。《モ東選菓)第3給,人民
    我們的史學工作者,旣要努力發掘史料,更
    出版過1953第2版,第81-802頃
    964年第5期
    總199)·33

==========第197頁==========
    加強農業技術改革經濟效果的硏究
    楊均
    是公作請葛重作版權二
    積極地、儘可能地從各個方面支援農業,在業生產中的作用:必須通過技術經濟的支撥人民公集體經濟,分批分地、因地分析研究,提供完整的経濟依據。如果僅僅制宜地實現衣業技術改革,是當前的一項重有新的科學技術成果,而沒有對新技術的經嬃任務。為了多快好省紲突現農業技術改濟效果進行分析研究,就不能正確判斷它革,充分發揮投瓷的作用,使技術改革取得在糴済上的合理性,因而也就不瞭解在某種最好的效果,必須加強農業技術改革濟效自然條件和經濟條件下,應用和推廣這種技果的研究。
    術,是否能夠獲得最好的經濟效果。通過
    業生產。既有技術問題,又有經濟問濟效果的分析研究,不僅可以有助於某些類。農業技術的實施和試験研究成果的應用,技術的應用和推廣,而且還有助於對新技術都霨要注意研究其在經濟上的合理性。農業的進一步的研究與改進技術政革経濟效果的研究,主要地是計算分
    在農業生產上,朵用改良的耕作方法,能
    析在一定的経擠和自然條件下,朵取某種農修使產量提高,這是人所共知的。俱是,在業生產技未措施,是否在具有技術上的合理業生產實踐中,改革任何一項昭技術,朵性的時,叉具有經濟上的合魏性。這是整用任何一項新投術,都是很複雜的,它關係個農業技術改革工作中不可飲少的一個重要到多種困素。拿選用衣業機具來說,目前農組成部分。農業技術改革,它一方面是屬於業機具的種類,有舊式的手工工具,也有現自然科學硏究的範圓。農業生產實踐中所提代化的農業機具。現代化的衣業機具叉有很田的技未問題,要由農業科學技術工作者和多種類和牌號。究竟在某一世區、某一生產為衣業生產服務的科學技術部門去研究和解單位,選用哪種動力機械及與共相適應的按決。另一方面,它也是膀於融會科學研究的具,才能夠取得報大的経濟數果,這就要考範,需要從経濟上來者繽拔術改革的合理慮到當時當地的寶然條件和經溶條伻件。如考性,對實現農業技術改革計劃提供有數據窯當地的地形、地勢,上的性狀;當地土的、有科學分析的意見和建議。新的科學技地利用狀況,水田還是早地,地塊是大還術成果要應用於衣業生產突際,充分發輝共是小;種楨作物的種類,耕作制度:生產單
    34・(總200)
    紅旗雜誌

==========第198頁==========
    位的規模和經濟狀況;等等。只有對當地當技術措施提哄確實可靠的依據,幫助國的自然條件和經濟條件,以及其他有關家確定技術政策,在充分合理地利用人力、的因素進行線合的、全面的経浠分析,對不物力、財力的條件下,儘可能地提高農業增簡的衣業機具的經濟效果進行比較,最後才產的速度,促進農業科學技術更快的發展。能選對本單位來說経浴效果最好的農業可見,加強農業技術改革経效果的究的機具。
    意義,是十分重要的。在業技術改革的過
    公司作請葛直作腹權口
    在一定時期,一定生產水平的條件下,國程中,必須把這一工作提到重要的地位。家対按業技術改蘋的投養是有限的。我國的
    耍做好農業技術畋革経濟效果的研究,
    因土廣大,自然條件和経濟條件很複雜。根根據我們的體會,應當法意以下幾個方面的據各個地區縣體的自然條件和經濟條件,合問題。地使用國家分配的查金,是農業技術改革
    首先,必須從我國找業生產技術的實際
    的重要工作。對各種農業找術措施和賣施出發,來研究農業技術改革的經濟效果,為技術措施計的各種方案,因地制宜地進行有步驟地實現農業的水利化、化學化、機械経濟評價,才能為合璍使用投資,充分發化和電氣化提供經濟依據。揮有限投登的效果提供依鋸,使技凃改革更
    주國解放以後,農村經過土地改革、農
    加切合各地農業生產的實際需吸,使我國業合作化和人民公莊化,安民已辮走上了한的衣業技術改革在充分合理利用現有有限投會主義共同富裕的發展道路。在表業上,現查的基礎上,取得灰業增產的最大的經濟代化科學技術的應用和推廣,也有了飛速的效果
    發展。俱是總的來說,我國業生產的水平
    加強狡業技術改革経濟效果的研究,還還比較低,最新科學技術在業上的應用還可以促進我菇農業科學技術本身更快的發比較少。為了大カ發展我國農業生產力,進展。農業科學技術,從來就是在為農業裡產
    步鞏農村人民公砒集體経擠,加速進行
    服務的過程中發展起來的。加強農業技術政
    業技公改革,就成了當前的迫切任務。實
    革絕濟效果的硏究,就可以明確在具體件現農業技術改革,必須從當前農業生產的實下,對友業科學技術的具體需燼,這也就為際出發,逐步改革過去小衣經濟時代的落後農業科學技術的發展提出了具體的変求和發的農業生產技術,使之遯淅轉到以現代技術展方向,從而為農業科學技術更好的發展,和科學成就為基礎的軌道上來。北如拿整創泩有利榮件。
    土地來說,過去因為小農是一家一月進行生
    以上表明3做好農業技術改革經濟效果產,就形成了很多小塊土地。在農村経突的研究工作,不僅可以考某一項を業生產現集體化以後,在進行大面積引水灌概的新技術收革的経濟效果,還能夠為家的重大灌區,就會發現,儘管一眼看去是很多塊很
    1964年第5期
    (總201)・35

==========第199頁==========
    好的平地,前突殊上在這些地裡都是高低不動。農業芽動手段是由兩類不同性質的東兩平,灌水後往往會形成低處積水,商處看構成的,一方衝除了來自太陽的光和熱等自不見水的現象。這種現象對提高作物產量和然困素以外,有力學、物珊學和化學性質的土壤性能自然會帶來不科的影。這說明,東西(如農業機具、水利滷穊工程、肥料、農新瀍區使堤壩渠系的工程作的很好,如果藥和生長刺激素等);另一方面叉有生物學性平整士地的環節跟不王去,不能很好地克服質的東兩(如植物種及其有機體和北壤徴
    是公作請葛重作版權二
    過去小衣生產技術指施的影,仍然會限制生物等),並且後者在農業生產過程中有許新技術的経濟效果的充分發揮。
    多既是動手段,雙是芳動對象。作為農業
    但是,也必須看到,千百年來,我國廣勞動手段的各個素,在農業生產過程中,是大芳動衣民在與自然的長期鬥耷中,積累了互為條件,不可分割地聯繫在一起發生作用極其豐富的生產経驗,形成了我國農業精耕的。農業勞動手段複雜錯的內在關係,可細作的俿良傳統。農民的這些傳統驗,狂以用災業生產中的土為例來說明,它包含蓄定時期和一定條件下,有其適應當地條件:量和質兩個方面。在量的方面,它具有不同的技盡上和経濟上的根據。在農業技術收革的形狀和麵積在質的方面,它具有不同的的過樑中,必須充分算重和吸收農民的優良性狀和肥力。沒有一定的面積,作物群體就
    的博統生產K驗,提有效的農業技術政革,沒有生長的基地;沒有一定的肥力,作物個
    的指施,而且要不斷進行科學總粘,發揚和體的發育就沒有保證。然而土之所以能成為豐宮這一優良傳統,使趙有效地促迸我國農業勞動手段,叉有超於機梭力學的勞動手農業生產的發展。如果輕率地否定衣民群眾段以七為對象笑行的加工。紙用現代化的農多年積累的傳統貊,就會綸農業技術改單業機械進行土地加工,能夠提高工效,節省和衣業生產帶來不應有的損失。因此,對待人畜力,加深耕層。但似是使用機械進行耕任何一項農業技術改革,要粘合當時當地的作,除了要協調機與勞力的關係外,還具體條件。既要從科學技術方面進行認填的要從技術和貍濟方面要求土地在形狀和酐積分析,要從濟方面進行認真的分析。只上,具有最小的城度和長寬近當的作業區,有這樣,才能更好地促進農業被術敬革的順這樣才能發揮最大的機械效能,少耗油量利發展。
    和機械磨損。另一方面,上地求農業機
    做好農業技術改革經濟效果的研究,還械,除了加深耕層以外,還必須提高土壤的必須注意農業勞動手段的內在聯繫。同時,理化性狀和肥力。如果一方面不能適應另要對新的技術措施進行線合的經濟分析。才方醞,或雙方面不能相適應,新的技術就會能正確地釅價技術改革的經済效果。
    造成新的矛盾。例如,北京市郊區的某些土
    農業生產的對象是有生命的植物和動壤就不適宜用重型型耕作。因為這類地區春
    36・(總202)

==========第200頁==========
    夏兩季都縉要淺耕,如用重型五犁迸行耕當前效果較小,戓者從貨幣計算上看經濟效作,不僅機體重,拉力大,耕垡塊大,且果較小的現象,就得出を業技術政革“不合在淺耕時犁汋淺不一,不適合水澆地的農算”的結論,是錯誤的。業生產要求,必須用輕型犁耕作,才能適應
    應當餚到,農業技術改革器嫂相當長的
    土壤特性。在:與農業機械的關係上,如何時間,它不是在頃刻之間就可以突現的,只避應上的特性,相應地進行業機其的選能分批分期地、因地制堂地逐步實現。在實
    是公作請葛重作版權二
    型配套,是農業搜術改革中値得認英加以研現農業現代化以前,機力和人密力並存,新究孵決的重問題
    舊農具緒合,傳統耕作栽培經驗和適應現代
    在突行機耕的條件下,土與肥的關係也化策件的耕作裁培措施相互交錯朵用。這些必然發生新的變化。為了適應機械作業和電錯綜複雜的現象,將在相蝤長的時期裡存在力排灌的몇求,上地必須進行平整,面土地於不同地區的農業生產過程中。因此,在實平整,耕層加之後,新上來的下層生土還施農業技術改革的過程中,要使機力和人畜有待進一步的熟化,在生土未熱化以前,因
    、統耕作經贓和新的耕作技術很好地
    肥力不均,作物的生民發育就會受到影響。為合起來。但它們之問有時候也可能產生矛了加邀熟化和塔肥加深了的耕土層,達到連盾。有的技術措施可能有利於當前的生產定增產,相應地增施有機肥和化學肥便從長遠的経效果來看,未必有利。也有
    就成為同玆業機械化密相連的重措的技術措施從長遠來餚,經濟效果很大,當施。同時,即使新的耕層熟化以後,迚增前效果幷不顯著。例如,以種植業的機械化施肥料也是不可忽覗的。這就要求在実行機情況來說,在東北的某些地區,曲於尙沒有與械化的詞時,必須相應地加肥枓(包括有埴作制度稍遜應的耕作機具,不少作業不得機肥料和化學肥料〉的施用妵,使機搬化與不用“洋頭土尾”的方法進行,即人扶土犁,拖增施肥料兩者祖互配合、協謂發展,才能充抗機牽引。很顯然,“浄頭土尾”的作,當分發揮衣業機化的增產潛力,取得最好的然沒有完蛩機械化的耕作效果好,甚歪還存経濟效果。這也說明,察業技術改革的在某些使用人力較多,濟效果較小的情形經濟效果,不能孤立地去進行,必須把各種孤立地來番,這似乎是不合算的。但是農業勞動手段有機地聯繫起來,綜合地進行看到,使用坐機械化を其和改良農具,它有考翁
    才能夠較確切紲看農業技術改革的
    助於悊業機械化的實現。就是在當
    產敓果
    加強對新舊農具的合理配和芳動力的合理
    在荻業技術改革經溶效果的研究中,還紐織作,就能提高效,為適時地進行耕必須統一考慮當前效果和長遠效果、貨幣效耙、播、收和為增產提供有利的氣件。只有果和實效果。由於看到某些を業技術改革把當前效果和長遠數果統一考慮,進行全面
    1964年第5期
    (總203)·32

==========第201頁==========
    地考和硏究分析,才能修對朵用機械耕作整土地的最初
    年裡,農作物的產量會
    的濟效金作正確的釗斷
    受到一些影嗨,成本也會高一些。從長遠來
    實行衣業技術改革,是為了保證不速だ積,貨幣效果和突物數果又是統一的,서為時、因地制宜地貫徹執行“按業凡字憲法”,經過平以斤実現了水利化的十地,無疑具使農作物的單位面積產量、總產量和農業勞有更大的生產能力,它能在時期裡發揮巨
    是公作請葛重作版權二
    動生產來不斷的提高。這就夔求在實行農業大的擠效金,保證農作物持縅的高產穩技術改革時,既要法意增產;又要注意降低產。所以,業技術政革絰濟效果的究成本;氈要注意實物教果,要注意貨幣效絕不能簡單化,以為只要是技術改革就能夠果。在農業按術改革的實瞹中,也有這種立刻以新的技術體系代替阻的技體系,或形,由於某項新技術的使用和投資的崯加
    者簡單地從一一地的效果出發,就作出某
    農伻物的單做面積產量和總產量都提高
    項業技術改革“合算”或“不合算”的結論
    與此同時,農作物的生產成本也提高了,基這半都不會對農業技術改革的經濟效果作出杢增產部分的收入,還不能補後成本增加部正確的評價。應該根據對農業生產的特點,分的支出。在這種情況下,是在繼藏卷定產業技術收蘋過程中技術結構的特點作量的基礎上,進一步改進新技術呢?或替是物笑物增產的意義的深刻認識,奮地進行因此就得出農業技術收革“不合算”的結論,研究工作。從拒絕新技術的推廣應用呢?嚴肅的科學
    衣業技術改革経竚效果的硏究,雖然在
    工作者的態度,應該是善於通過自己的研究性質上是於恥會科學的範闡,但是它同有工作,找出新技術還不完備的地方,改進關的自然科學部門關係很密砌。因此,安業它,使它更加完備,而不是因為它有某些蝕經濟科學工作者,除了學習馬克思列爺主點就否定它。就拿學改水、犁憾士地突行水義、毛澤東同志的著作和黨的方針政策以外利化來說,無疑這是促進業增產的一項重還要深入潤繁農業生產過程的基本情況,特要措施。但平整土地,進行水利建設,必須投別是掌軽共中各種不同的技術環節,不同技入較大量的芳動和資金,投資諾夢経過一定術因素之間的経濟關係。認地佔有大量的時期,才能逐步收回。平整土地也必然會翻實際橘料。撃握了大量的材料,経過分析研上來部分生土,這對當年或近期的產量,會、究,才能作出科學的判斷,以促進我國な業帶來一定的不利影駒。倪是根據一些人民公)技術改革的迅速突現,使我國衣業轉到現代赴近年來平整土地的軀驗,在茶田水肥発
    化的物質術基礎上來
    的條件下,生土在第二年宋或在第二年就可
    (作者附志:本文在寫作過程中了付桂
    以基本趕北熟土的產量水平,旱田在第年
    庭、艾雲兟、揚福薏、範遠、王松席同
    末或第五年也能趕上熟土的產景。雖然在罕
    的飛助)
    38(總204)

==========第202頁==========
    南斯拉夫有著怎樣的“創作自由”?
    收
    叀
    是公作請葛重作版權二
    資產階級歷來總是拿缺乏自由”作為攻
    在其他的許多落作中,他們又都不厭重
    擊和誹謗阯會主義國家的一種藉口。面對著復地一再宣傳這些濫調。這種攻擊,有著兩種截然相反的態度。
    在他們看來,馬克思列寧主義者要求文
    馬克思列寧主義者堅定地捍衛無產階級藝為無產階級政治服務,那就是對“藝術在專政亦即無產階級民主的原則,絕不因資產冠會中的作用的…實用主義的歪曲”,就是階級的政擊和誹謗而放襄這個原則,絕不允
    祀“藝術變成日常政治利金的手段”y加強黨
    許反動的階級有言論和行動的自由。
    對文藝工作的領導,批制在文藝領域中的非
    現代修正:主義寄卻屈服下帝國主義的壓無產階級思想,就是對“藝術的各種流派、學力,迎合登產階級的需要,竭力戴吹和提倡派和風格進行武斷裁判;要求無產階級作家“自由化”的政策。在文藝領域中,他們崇拜堅持文藝的社會主義方向,就是“田於幼種西方的“自由”藝術,主張同各種資產階級的手設所產生的”“荒認指示”。他們斷言,的藝術流派“和平共處”,瘋狂攻擊那些批只有南斯拉夫的"創作自由”,才是發展和繁判資產階級文藝觀點的人
    榮文藝創作的良好藥方;而堅持無產階級文
    在送當中,南斯拉夫修正主義集礙得藝路的,就是“數條主義”,就是對文藝創最早,鸌得最響。
    作施加“官僚主義的限制”。
    南斯拉夫現代修正主義者在文藝領域
    同現代修正主義替辯論什麼微自由
    中,一直標榜著所謂“創作白由“,來同秕會究竟無產階級還是資產階級在文藝創作中有主義文藝的無產階級方向相玩衡。臭名昭著其正的自由,是徒費脣舌的。我們還是讓辜的陏共綱傾這徉寫道:“南斯拉夫共產主義實來說話,看看在南斯拉夫這個掛著“創作替聯盟主張使科學和藝術有其正的創作自自由”的幌子的國家裡,到底什麼樣的文藝由
    我圖徹底的赴會主義祉會關係和社作品有創伴的自這種“創作自由”到底
    會主義民主的發展要求共產主義者聯盟的思對哪一代階級有利吧想作用不要成為對科學藝術的各種流派、學
    鐵托團所水榜的“創作自由”,是現代
    派和風格進行武斷裁忖的作用。”
    修正主義“増由化”政策的內容之一。這種
    1964年第5期
    (總205

==========第203頁==========
    “自由化”政策,是對美帝國主義的一套腐柄西方影片,最受歡迎的是“현部片',往往的、反動的文化開放的政策。
    在南斯拉夫的文學藝木傾城裡,確實有
    翻斯拉夫的報刊和田版物,人們就
    著在堅持馬克思列寧主義方向的恥會主義國'會知道,這些所翻而方的名作家和受歡家裡所沒有見過的“自由”。
    迎的作家所寫的是什麼欄的東西,這些“西
    公司作請葛直作腹權口
    而最“白由”英過的,是美帝國主文文部片”宣傳的是怎樣一種堯國生活方式。在化,西方腐朽文藝泛濫的自山。它們在蔭斯
    南斯拉大的報紙中,有不少探常連戰一本
    拉夫突除上古著統治地位。
    或兩本翻譯西方資本主義団家的偵探、犯罪
    西方文化,特別是美國文化在南斯抗大和色情小說。兩方各種各樣腰朽墮落的書的自由,充分暴了鐵托集團所吹噓的“創円,在南斯拉夫市面上到處可以買到。至於作自由”的實質
    西方電影的泛濫,只需要彩一兩個數字就足
    南斯拉夫修正主義者在政治上、經濟上以就明問題了:從一九五O年到一九五九
    以及文化上一執行投靠美帝國主義的政
    年,南斯批犬共從資本主義國家進口了影片
    策。在文化上,美國新聞處和它在貝爾格蒎
    千三十九部,佔進口影片的百分之七十
    德的関覽窒可以對外開放;美的籍和報凡,其中美國影片佔進四影片的百分之四十刊,可以不受限制地在斯夫發行;南斯
    點
    拉夫的廣播、報紙以放其他宣傳工具,有向
    這種情況,叛徒鐵托也直認不線。鐵托
    肖斯拉夫人民進行親美宣傅的義務。一九大
    九大三年一月ニ十三日在南斯拉夫人民青
    O年十月,혀斯拉夫聯邦會雙通過了《報年聯盟第七災代表大會上承
    南斯拉夫任
    刊和其他新聞報道形式法》,規定南斯拉失何俠都沒冇像現在翮霹和出版過如此多的“新閉自由”和“外國報刊自由進口”。
    各種廢朽的西方作品。二月六日,鐵托在另
    這些搜靠美帝國主義的政策,這些“白
    次講話父承認:“在我們這潮譯各種黃
    由化”的政策,正是美帝國主義“文明”得以色文學。大量地跗譯弁且出版它。“自由”推綃、“自由”泛濫的基。
    知果以為鐵托說了這番語,是表示他確
    因此,人們不難理解英図《觀察家報報備對這種“自山?施加某種限制,那就是對鐵道的,“西方文明”在南斯放快“極穿歡迎的。託推行“自由化”的政策的決心估價過低了。盛況、“書店裡腖列著西方的作家和受次鉄託在一月二於ニ日的講話中,一方面函然迎的作家的兒乎所有的作品的爾難亞
    不得不裝模作樣地批評了一下文藝領城中的
    克羅地亜文譯本。這些作品通常在西方田版形怪狀的現線,ーガ面就同時表示:“當然,後一年內就翮譯出來了。刷院的保劇目中
    在這裡不能談論某種行政干預”。使如此,
    有著大批西方劇本。電影院上映的多伴是
    這些不著痛的批評,仍然引起那些※到
    ・40(總206)
    紅旗雜誌

==========第204頁==========
    “自由化”甜頭的人不滿。鐵托可以不考慮人求的意識形態“自由化”的組成部分,也即民群眾的意見,可以將堅持馬克恩列寧土義是資本主義“自由化”一瓷本主義復辭的原的共產黨人關進監獄、集中營;但是,組成部分他卻不能不考慮這些要求“自由”的呼聲。鐵
    人們可以看到:登本主義要在一個龍向
    託所執行的政策,就是代表這樣一種要求、社會主義的家復辟,總是要從意識形態入為這種耍求鑼開道的政策。他不可能反對手的。它千方百計跇使用“自由化”的手法,這種耍求。同時,他更不能不考慮他的主子包括“創作自由”的手法,破壞扯會主義的
    是公作請葛重作版權二
    美帝主義的態度。因此鐵托在二月大日革命的意識形態,建立資本主義的、反革命的講語中就急忙聲明:“這並不意味者現在應的意識形態,用這種資本主義的、反革命的該進行某種反對西方的囻攻。狂西方不應該意識形態米為發展資本主義的政治和經認為,這是在反對西方交化,因為我們也服務是這種交化的一部分。
    從南炘拉夫的根刊出版物中,我們可以
    事情非常消楚,在南斯拉夫,不保證西方看到,他們從內容形式都拚命地向沒落的文化一一其體點說,即美帝國主義腐朽沒落西方文化學,向腐朽的西方文化看齊。他反動的文學藝術有橫行死阻的自由,那是不們不僅翻且創作了許多色情小說,大量可想像的。它既不符合美帝國主義的要求,地在報刊上連載,在出版裡印行。土背也不符合鐵托集團的利金。雖然他們有附帙樂已経取代了南斯拉夫的民族耆樂而居統治也反對那些對他們用處不大的抽象派、過分地位。抽象派更成為南斯拉夫美術的主要流黃色的東畫,那不過是裝飾門面罷了
    派拜得到官方的獎助和支持。誨淫誨的電
    “我們也是這種文化的一部分”,鐵托的影得珂充分的“創作自由”,以至於《戰鬥這句話,意味深長地、最好不過地透了南報》、《世界技》都不得不氽認,“在報刊上,斯拉夫在“創作自由”雄號下到底販芙了些什在電影院的銀幕上,在小店鋪的將衛裡,在麼貨色。
    劇院的廣告攔,都有性的泛濫
    南斯拉夫的文學藝術創作,的確有著那
    為了適應他的修正主義政策的需要,鐵
    些在堅持馬克思列寧主義方雨的會主義國託還給交藝家們在宣傳修正主義憨論方面以家所沒有的“自由”。在南斯拉夫,反動資產
    究分的自山。例如,他們有在文藝作品中大
    階級文藝思、類派的創作觀點是非常自肆錠揚資產階級個入主義的“個人幸扁”的由的,形形色色的超現突主義、現代主義等等自由,宜傳那種為了“個人幸”,可以不惜的“作自由”是得到充分保障的。這種“創背叛革命的所翻思想,也即是南珏網領那作自由”,同南斯拉夫在政治上、經濟上的資種所謂“個人幸疆”不能服從於任何最高目本主義復是相適應的。它是資產階級所要的的觀點。他們有反對一切正義戰爭,包括
    1964年第5期
    (總.207)・41・

==========第205頁==========
    反法西斯戰爭的自由。他門有誹謗萆命者,西斯戰爺的小說《萊列伊斯克山》中,描了攻擊無產階級專政的自由。他們有宣傳腐朽另外一-些遊隊員,他們仍然是仇使一切人沒落的資產階級的悲觀主義、厭思想的自的孤獨者。這本書出頭敘沁一切的人不時地
    在他們那裡,端的是沒有“指令式
    :“我們互相厭倦,我們變粗野了;像樹
    的富僚主義的樂觀主義”,也沒有“對悲觀主木、像石頭一樣麻木不仁了”“孤獨是事物的義眼光狹小的迫害”;“沒有個人主義責難的自然狀春”,“生活中充滿了孤獨”。為什麼他
    公司作請葛直作腹權口
    威脅,地沒有周為形式主義而受到指責”。總那麼抓獨呢?《戰鬥報》一篇關於拉旦奇的文之,他們有宣揚養本主義,反対証會主義,章替他作了切合作品尖際的法解:ま人公的宣楊修正主義,反對馬克思列寧主義的無限孤獨旼是米自戰造成幷帶來的特殊情況。的自由。
    贍著在森林和山洞裡的追捕,對鄉樹和山
    作為一個例子,讓我門看看他們怎拌描谷一一死砷在其中窺靦著他一一的疑慮,他寫反法斯戰繹中的戰土吧!
    越求越被恐懼、猜疑、對自己的力的不信
    先看拉里奇的《決裂》。這本小說的主人任所籠。”據說這就是表明“批裡奇在自己杜塞運契,是反法西斯的一名游擊戰士。的作品中提出丁最尖銳的挖訴,反對把人動作者用大量的幅去宣揚主人公那種萎靡不物化,他們違背自己的意求,在戰爭中都成振的楠砷面貌,他對自고、對別人都沒有信了豺很或猛獸。”心,他抔著一種陰瞪的絕望心情去思索他
    在他們的作品裡,同革命熱慚袼格不
    目擊的一切。他黨得鬥沒有目標,活著沒入,連談一下鬥爭的崇高目標也使他們覚得有什麼意思,此,他在遊擊處於圖難好笑的人;是正確的,矜是好入。相反的關頭,向敵人了械,帶著一支人馬做了他們總是把共廬黨人、革命戰士描繪成不惜俘虜。後來,他從集中營跑了出米,到了希任何代價命取得極權的씨手。在他們的筆謄擊隊那裡,卻仍然用自殺結束了自己的下,這些“凶手”只不過是狡猾地運川一種生命。這就是現代修正主義文藝家筆下的反聖的觀念一一馬克思列宇主義關於階級≯法西斯戰土的形象。作者寫出了這樣的人物,年、關於無產階級蘋命和無產階級專政的理並不是為了批制他,而是企圖說明,社塞裡論:去危害自已的人民。這些手”參加革契之所以向德國法西斯投降,那罪過全在於命決不是為了人
    了什麼偉大的理
    火骨經為了什麼事批砰他的黨內會議,在這些“凶手”什麼人也不愛,什麼東西也不珍於游擊隊員不照杜塞駔契的病態的自拿惜,他們只愛自己。達些“凶手”渺火西慮艽
    這樣,徹頭徹尾的個人義者和叛怯懦和愚套,只不過是可笑到極點的簡單死
    徒,倒是値同情的人
    板的狂信者,無情的暴虐者。在別的許多作
    又是這個拉里奇,他在另一部反映反法品中,我們都可以看到,他們是怎樣在極力
    42·(總208)
    紅茄雜

==========第206頁==========
    誹命者,他們尉無產階級專政有著何等自由,當然也就沒有為莊會主義服務的自由。刻骨的仇恨
    南共網領早就伏下達樣一筆了:“南斯拉夫共
    以上這些作品,叉都同時散發著那種沒產主義者聯盟同時也反對這樣的論',即落的資產階級的悲觀主義、厭世思想的臭以抽象的自由觀念為名在突際上取滑科學藝味。但是,在無產階級看來是泉的東西,在木創作的正自由,使它從屬於反動的政治現代修正主義者看來卻是香的。例如,他們傾向。”話說得含糊其詞,関閃爍,但那意
    是公作請葛重作版權二
    承認,在他們“自己時代的詩人”馬代・保爾
    思是明白的:“創作自由”只能從屬於徒鐵
    的詩中,充滿了“生命和生活函悲劇”,“失託的修正主義政治傾向,“創作自由”必須受望緒”,“黑色”的、“一種無言的悲觀主義叛徒鐵托的反動政治的挖制。一句語,只和消逝的東西”,“無能的悲哀和把握不使的有宣傳本主義、宣傳修正主義的自由,不內心的吟”,“是死亡和恐懼、人的絕望的淮有反對貪本主義、反對修正主義的自由請晰的影”。評論在對馬代・保爾的詩
    如咣而己
    作出這樣的論,幷且認為這種淡的東西
    九六三年在南斯拉夫出版的小說《娜
    般來說它也存在於我國(南斯拉夫大)現嘉》所引起的一場風波多少透露出這所謂今的詩歌中”,之後,他竟認為,這並不是什
    創作自由”到廃是無麼梯的行市
    麼不對頭的,不好的東西,困為“對為自己
    《娜嘉》這部小說,通過主人公娜嘉(記
    挖掘墳墓的人來說,這便是他的袞歌的基
    者)和榻輯、詩人、軍官、經理等人物的活
    調”,面詩人寫出這樣調子的詩歌,倒是在“提
    動,在一定程度上暴露了當前南斯拉夫修正
    醒人、警人”呢!
    主義的政治和交化生活的黑暗墮落。小說通過人物的譎言和活動告訴藏者,在南斯拉
    要了解南斯拉在文藝方面有著怎樣的夫,“念錢和迫求地位代替了許多理想”,其種創作自由”,要看看這凡個方面,也誠受到壓抑、束縛,甚至還是有苦的”;在可以從一斑而全豹
    南斯拉夫,正直的作家受到打擊和迫害。書
    這些“自由”,在堅持馬克思列寧主義力中的詩人把南斯拉夫作協俱樂部稱為“雞向的雅會主義國家裡的確沒有。但是,一個
    窩”,“因為在那裡原被烤肉片所代替”,雖
    冥正的克思列寧主義者,能稀罕這種“自然批評家是“別人的中的常見的寄生蟲”由”嗎!一個正的扯會主義國家,可以允
    可是他們卻想主宰南斯拉夫文化的命運。小
    許這利“自由”嗎
    說中的一個失業青年更憤怒地說:“我們的
    毒覃有自,香花就沒有自由。有為修
    消遣音樂……確實與光榮的無產階級毫無聯
    正主義服務的自由;當然也就沒有為馬克思
    系
    是可恥的。這是我們的殖民地精帥和
    列寧主義服務的自由y有為資本主義服務的農奴氣質的一幅可憐的景象”。小說還通過1964年第5期
    (總,209)43

==========第207頁==========
    少校軍管的口說,南斯拉夫的蘿理是“首要展的規律老是間他們閙扭,蜆實生活總是的工作者,也是頭號的異犯。一部分入得獎,從各方面同他們的“自山”諾別扭。在現代另…ー部分人卻在擔負盜用公款的責任”,南斯修正卞義者的統治下,文藝好像不再服從イ拉夫的世界基礎是“経理”。娜嘉通過南共負麼“官僚主義的限鉶”了,可是,人們都知責機關被介紹到報館工作,她雖然是有夫之道,他們的所謂“自由”的文藝,不但必須服婦,但為了便於工作,卻憭瞞了這一點,因從現代修正主義的要求
    還得服從資本
    是公作請葛重作版權二
    為在南斯拉夫“嫁了的女人是很嫌找到工主義濟法則的史配作的,而姑嫽卻處處受人歡迎”。盡笞報
    甚至鐵托自己也承認,“商業主義”是目
    編掛、軍官、絮理等人都知道娜嘉是夫之前南斯拉夫文化事業面賂重重困難的原因婦,但是他們卻仍然千方百地追求娜嘉。
    在反動政洽控制下的“自由”,在資本主
    報編軒甚至無恥地說:“我知道,搞到漂亮義經済法則文配下的“自由”,這就是南斯拉女人,正如得到自山一樣,往往也是蹂過死大“創作自出”的寡笑寫照。屍的
    為了保證“創作自由”,鐵托櫱團反對無
    娜騫》這本書寫出南斯拉夫的某些恥產階級對文化田版事業的政治領류,主張“在會問題和文化界的醜事,多少透露田鐵托集數育、科學和其他父化機關、研究機構中建立團修正主義政策的惡果和其面目,圓此,官和發展砒會自治倒度,使敵育、科學、藝術方摁刊和御用評論家馬上就向佗發動攻擊。和一切文化生活擺脫國家的行政壓力和對於《戰鬥報》、《政治報》和《共產主義者週報
    災化生活、文化創作的家極權主義實用主
    都發表文章,攻擊作者“想以文學作品的外義的觀點”(《南共綱領》)。根據這個原則衣來掩飾自己非文學的意圖”,用的是“陰謀切文化單位都“氈是經濟機物,叉是文化機家的指詞和潛在語”,稱它為“誹謗書”。由構”。這一切似乎祁邦常美妙,“創作自由《娜嘉》這樣一部小說所引起的一場風波是如非常有保證了。側是,出於鐵托突行了這樣此,壅於那些堅持馬克思列薴主義反對現代
    種實質是資本主義性質的反動政策,賺錢
    修正主義的文藝家,“創作自由”対他們來說就必然成為出版企業唯一的、至高無上的目意味著什麼,就是不難想見的了
    標。既然出版西方的黃色作品比出版南斯拉
    事笑是對現代修正主義者吹噓的所霸夫的作品更能賺錢改沒有論酎他們進行“官創作自由”最有力的喃笑。產階級一向吹僚主義”的平,螂麼,出版商當然不意魔資本主義世界是最“自由”的國士。可是,“冒齡",手是,有版多年都不出版
    人們都知道,在那裡是怎樣一種黑暗的殘暴
    本南斯拉夫的作品,而一些資本主義的所
    的統治。同時,人們也知道,在那裡,即使謂旺銷書刊又黨相出版,不厭重複資產階級自己,也拜不是很自的。歷史發
    然資本義已經在南斯拉夫復辭,那
    44(210
    組旗淾

==========第208頁==========
    麼,交化當然也成為一種“必需的罪惡”,圖畫、描寫賣澮來“充実'神聖'舞臺藝術的資書館的経費少得可憐,文化經費又用在大量
    產階級觀眾而自由嗎?知道這種純對自由
    購抽象派、現代派的藝術品上。於是。在是資產階級的或者是無政府主義的空語(因南斯拉夫那裡,香腸比莎士比亞更受人歡迎,為無政府主義作為世界觀是改頭換畫的資產士樂演奕若、資本主義流行歌曲演唱者等
    階級思想)。"…登產階級的作家、藝術家和
    所謂“災用藝術家”比一個作家還要賺錢,演曵的自由,不過是他們依賴錢袋、依頼收
    是公切魁作請葛直作奇版權
    模仿西方的廣告畫、商標圖案的設計更能此
    買和依頼養的一種假面具(或一種偽裝)
    藝術作品獲利,也就是理所當然的現象了。
    罷了
    在這個“靠筆桿生活”已経戒為一種痛苦
    鐵托自己也承認的“商業主義”,恰好說
    的“光榮”的國度裡,為了適應“商業主義”的
    明南斯拉夫無論在政治上、經濟上還是在義
    原則,作家藝術家們或者靠親友關係出版自
    化上,所作所為,都不外乎是徹頭徹尾的養
    己的作品,或者以標新立異來互相競等,或
    本主義的邢一套,而且是最反動的資本主義
    者更進一步迎合西方版商的口味,筆取在
    的那一套。
    資本主義國家出版自己的著作,已継成為
    鐵托集團和他們的御用文藝家老在那裡
    種普逼的現象。但是,即使如此,南斯拉夫為他們有著什麼“創作自由”而沾沾自喜,老的專業作家藝術家也仍然一年比一年少。
    在那裡歐噓“劍作自由”給他們帶來文學藝術
    列寧早就說過:“登產階級個人主義者先的繁蓁,這就是他們的所謂“自由”,這就是生們,我們應當告訴你們,你們所說的絕對
    他們的所謂“繁榮”?!現在,他們早已経在那
    自由都是假的。在以金錢的權カ為基礎的裡無可奈何地談論著文藝的危機才,這倒的會中,在勞動群眾做乞丐而一小撮富人做寄
    確是對他們的“作自自”的絕似註腳
    生蟲的會中,不可能有顗正的和實在的'自由。作家先生,你能離開你的資產階級出
    ①黨的和黨的文學》。《列寧全樊第10経,
    版家而自由嗎?你能開那些要求你作春宮
    民吐板,第頁
    1964年第5期
    (總.21)・45・

==========第209頁==========
    不可救藥的“肌肉僵化”症
    洪
    谷
    公司作請葛直作腹權口
    “超等圖家似乎巴經變成了超等無能為
    不止如,更為“小小的”桑拾區爾,也
    力的國家”,這是一九大三年五月十三日美國居然敢把“美國的最後一位外交官……從那資產階級雜誌《斯通雙週刊》一綿許齡美國個島上趕了出來”;(美聯社)的困境文章中的斷。這種對於美帝國主
    面在“我們牽很深的南越,正在成為
    畏界霸權囊落的烹鳴,確是一個發入深思
    個我們愈來愈汊法解決的間題”(《芝加哥
    的土題。
    太陽時報》)。
    九六三年五月,正是美帝國主義企圖
    十年前,老羅斯福敢於自奇:“我拿過
    撲滅老撾人民愛國正義鬥爭,在老大牌擔來了巴拿馬”,而今,“金陵王氣然收”,美亂的時,這家雜誌看到了,老扱人民毫不帝國主義的這股“威風”,臣經被掃得一千在乎美國的“最可怕的火カ”,而同樣、在南二斧了。越、在古巴等等地方,那裡的入民也都不把
    壓迫要引趙反抗,反抗會遭到新的壓跑,
    這個“擁有如此的武裝”的凶惡敵入敖在蝦新的壓迫又必然要引冠更大的反抗和鬥爭。原因何在?因為美帝國士義只不過是
    這不是週而復始的園形循環。在這種來回佳
    個“胍肉優化的巨入”。
    返的鬥爭中,暫時貌似強大納籬柄力量間暫
    現在,據說這個“巨入”又“突然發爽自.時似乎弱小的新生力
    是不斷在向自己
    己在世界各地受到打擊”,面“小不點的國家相反的方向韓化.這是客觀事物發展的辦趕都可以踢美國一腳”(《美國新聞與世界報法。加納入民和巴拿馬入民的鬥爭,塞潚路道》)甚至빠屯“卷鋪蓋強”(《芝加哥太陽斯入民和桑給爾入民的鬥爭,越南南方入時報
    民的反美愛國武裝鬥爭,世界被壓迫入民
    小小的加納正在間著反美”(《類國新和被壓迫民族的反美聯合鬥,越來越迅速與世界掇道》)y
    地促進這情晁的變化,東風壓倒西風的形
    小小的巴拿馬……感到強大和重要到勢正在猛烈地向前發展。用美國《華臧頓明足攻擊美國”(《美國新聞與世界報道》)
    星晩報》的話來說,現在,“這種情遠不
    “小小的裹浦路斯不要美國派兵”於涉幃止是一種趨勢”,而是“一種流動的潮速”。的事務(《芝加哥太陽時報)
    肯尼迪會誣鼓吹:“芙國不應該是帶著但
    46·(總212)
    紅[旗雜

==========第210頁==========
    是的第一,或者帶著如果約第
    或者帶著証明瞭美錮統治集團的“美國第一”的帝國主
    時間的第一,而應該是一個於醃就是第一的
    義想恕的物底破產。多行不義必自。“肉
    美國。”肯尾速在一九大0年誇下這養的海
    強食”的時代已經一去不復返,歷史屬於充
    ロ,為時不過三年多,世界形勢已經發展到這
    黹蘋命活力附世界人民,什麼樣的“土義
    樣的程廢,速他們自也感覺到,“小不點的
    計”或“戰略”,都無法醫治美帝國主義的
    國家都可以踢美頃一腳”這又一次生動地
    肌肉優化”症。
    是公作請葛重作版權二
    爬不出死衚衕
    vowhp!ATHITWH,HHPHWTnHHItututinuTnrtntthuImTlHuI1LHI
    秋
    美國的宣傳機器景近顯得特別繁忙而特別把美國失敗的壹任婦咎於類國國務院,緊張,們對美帝國主義俊咯政策的嚴重挫
    說什麼美國수天對外政策的基本麻煩是國
    敗,連不斯地進行報道、預測和評論。美
    務院擬訂出那麼以末加硏究枘前提為櫺據
    國壟斷棗本的代言入李普曼最近在美國《
    的政策”,說美圖國務院“窒息著”對美國政
    約先驅齡壇報上發表的題為《今天和明天;策進行“任何物底的重新檢查”。這個難辦的世界》的文章,就是這場烹歌大
    且不講美國國務院是在總統領導下的
    聯唱中的一支曲
    機構,就拿“重新橡查”來說,戰後美國的
    李普受無可奈何地承認,美國的對外歷屆政府是一女又一次地進行過,什麼“計政黛正在到臣大團難”。他開列的“麻的劃?、“喀”也是一個又ー個地提出了的。單子”表明,在苾個世界上,從東到西,從南
    為什麼這些“計翅”和“餞略”汊有能挽救得
    到北,到處都有使美國統冶集團“頭痛”的
    了美帝國主義日金莪落的命呢?李普受的
    事,到處都有“折審善”宅的問題
    這句話倒是說得有點道理的:美國的許政
    重的失勲,險惡的處境,加劇了美國
    策所以遭到失敭,是因為這些政策是“建立
    斷贇本集團內部約矛盾。他們互相抱怨,
    在沒有根據納前提之上”,“其中主要的是認
    互相攻擊,開得鳥煙瘴氣,
    混亂。他們
    為美國像一九四五年到一九五五年戰後時期
    中的一些入,責難納翰遜“舉棋不定”,不
    樣,仍然螫斷全球軍事力量和可以處置的
    是“談有力的總統”,把失敭的原因就得好金融力量像只是約翰的無能
    但是,李普曼承遠不可能懂得,帝國士
    李普曼蛄出來為約翰遜開脫和辨解。他義度,早就把美國統集團牽餅了死衚衕
    964年第5期
    (話,213)4

==========第211頁==========
    美國主義不僅是在失去稱的前提”而硬在美國政界也有很大彩響,素有美困政診家要當世界主的今天捉襟兒肘,走投無路,中的“首腦”和華爾街的智之稱。在他三十就是戰後初期,它自認為可以一統天下的多年的謀士生涯中,寫了大量的文章和幾時候,宅所痕狂推行的俊峰擴張政策。就已十本書,為美國統治階級出了不少主譲。面經不斷地在自己的子上套上了許鼻絞索,今,卻提不出什麼使美國統治集固擺脫困坐上了一座隨時可以爆發的火山。美帝國主境的辦法了。他鼓吹要“修訂前提”,歅“適
    公司作請葛直作腹權口
    義今天的失敭,正是屯四面樹秋和美國帝
    應我們實際生活在其中的界”。如何“修
    主義制度寄生性、麝朽性進一步加深的必然訂”2又怎樣適應”2沒有下文。其實,不結果
    但李普曼開不出藥方,華頓的決策者們又
    李普受放個入,是美國新閘界納“權威”
    何嘗不是如此。約翰遜上臺後,就連肯尾迪
    “我們笄不想要控制任何入,我們笄不是使我們在世界上漢有少朋友,並且使我們想要收買淜友……我們的目的是幫助這些國可靠的盟國越來越少。家得到愈來愈大的獨立和自由。”這是美國
    個說有難買到朋友,一個說我們幷
    務卿臘斯克最近在一篇關
    不恕收買熈友,看來這並不
    於“美授”的演講中說的
    矛盾。朋友本來就不是用美
    番話
    美
    元能骸買得到的,而關元也
    臘斯克這一段話是針對
    本不是途友的私物
    美國統治集團中有入非難
    為了應付對美援”計劃
    “美”計劃的失敗而發。
    失敗的責難,臘斯克在同
    這種批訐意見說:“有些得到
    鰱
    綿澉統裡自己播了自己
    我們援助的國家批評我們或
    “國際開發暑的經濟援
    不同意我們的意見。”
    條
    動基金在有百之八十以
    他們之間的爭,使人
    淙
    上用於購買美國產品。如果
    們很自然地聯想밴最近美國
    你把進出鍰行的貸撒、用
    資產階極報刊的有難買到
    於和平的概食和軍事裝備
    朋友的抱怨。例如
    友
    包括在內,那末百分此還會
    《美國新與世界報道》
    高些,達到百之九十以
    說,美國在戰後的歲月中付
    這就是說,“美援
    出了大量的美元,企圖在井共產主義世界收為美國新資本盅商琭開黁了道路,用臘買朋友,但是,經驗證明,收買來的朋友靠斯克的話來說,就是“援助能劇激貿易”。不住。
    “聯邦政府鼓躕美國亂人發金更姦地
    《芝加哥太陽時報》說,“美援”政已經向不發達國家。一利用“美後”為美國壟湖
    48·(總214)
    紅雜

==========第212頁==========
    的“新官上任三把火”的馴頭也有了,他除了繼續在死衚衕裡東撞西確外;還能有什了葉嗅要把破產了的肯尾迪的“邀戰略”“化
    辦法呢
    為行動”外,別無長策。而在連遭失敗引趣
    病入膏育,矛盾重重,妙手也難回春。
    美國統治集團內部嚴重的內立時,他只能出
    當今的美國,很有點像《紅樓夢》裡冷子興ロ
    來說些不要“驚恐不安”、“報紙標題的風向中的賈府。“百足之蟲,死而不優
    外面
    計並不是歷史的路標”之美酸作鎖的話。的架子雖泛銀観,內貴卻也盡上來了"。一個美國《紐納財報》以低沉的筆調哀嘆:今天“華美國刊物十分恰當地指出,美帝國主義是
    公司作請葛直作腹權口
    帔頓的富有創造力的政策考慮陷於一種近棵被蟲蛙空了的樹,隨時可能被推倒。掙扎乎雍瘓的狀態之中,除了應付眼前的緊急事總是要扎的,形勢比入強,李普曼之流只件的需要之外無暇他。”美國統治集團除
    能徒奐奈何。
    錟本使入受“援”國家創造條件,這是“美援”
    自我暴露。
    的另一妙用
    《加訥時報》指貴,“美國“援助’總是被
    對外援助
    督助我們保護和加強自用來作為施加政治壓力的手段,干涉其他國
    由世界的實力,而不用我們派入去作戰。
    家事務的工具”和對受援”國“進行粗暴的訫
    在美國統集團看來,用美元換取廉價的炮
    詐”工具。
    灰,這確實是一樁便宜的買賣。
    伊頭一個議會員揭露;美國“給我
    應當指出,臘斯克抱住琵琶半遮面,他
    們貸款,可是每一筆貸款都附加了成百個條
    對“美”的莫正目的“坦臺”得是很有限的。
    件”,“我們收入的一半回到美國的口袋中
    例如他就不像杜斯的那樣“直率”:“我們
    去了”。
    是不是交了朋友,我是不在乎的。在許多這
    據統計,一九六二年,美國的對外“
    樣的情兄中,我不在乎他們是不是我們的朋
    助”總額只有四十億美元,而同年通過“美
    友。我們做這些事情(按:指美國對外“後援”、私人責本出和商品出等辦助”)是因為將對美國的利金有好處。
    榨取的利潤,鳶高達一百四十化美元左右。
    美國《哈曦斯雜誌》主編約翰・費希爾在這的確很像一句誘語中所描輸的那樣,他給給美國前國際開發暑署長漢密爾頓的一封信我們一些骨頭,而卻走了我們的肉。中說:“美國在援外上每做一件事(或每拒
    經濟掠奪、政治奴役,軍事控制,這就
    絶做一件事)都是為了千涉別入的內部事
    是臘斯克所謂“幫助這國家得到愈來愈大
    務。所以我相信,你會在每一角鋹幣上都系
    的獨立和自由”的實內容。來精寨西哈努克
    上一根條。如果這個銀幣不是為清楚地規
    來王在談到柬埔寨為什麼拒絶“美撥”的時候
    定好的美國利金花用,你就會死勁緊這根
    針見血地指出:“美國聲稱他們是我們的覓
    條。
    戰的朋友時是不的。他們只能是假朋友
    角短幣,一根鍵條,這是赤裸漂的這樣的假朋友不可能對我國有好意”。
    1964年第5期
    (總215)49・

==========第213頁==========
    卅圖長
    CO
    ARNN

==========第214頁==========
    紅旗,
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會辦
    ー九六四年第大期六
    目錄
    無產階級革命和赫魯曉夫修正玉義
    八評蘇共中央的公開信
    人民日報繻輯部紅旗雜誌編輯部(2)
    伯恩施坦和考基的門徒
    暴力革命是無產階級革命的普逓規律我們同赫魯曉夫修正主義的鬥手詭辯攻変不了歷史
    謊吉掩蓋不了現獎…(12)駁所謂“議會道路”
    (15)
    駁所謂“反對左傾機會主義”
    ……(17)
    兩條路,兩種結果………(20

==========第215頁==========
    從自勞德、鐵托到赫魯曉夫
    是公作請葛重作版權二
    我們的希整
    aw、(26
    附件:關於和過渡問題的盦兒提綱
    (8)
    中國共產黨代表團一九五七年十ー月十日向蘇共中央提出的書面提)
    砂產了的伯恩施坦的修正主義経濟“理論”
    鄭天倫婉樵(30
    政治工作是一切工作的生命織……刊評於最(40沿著革命化的道路闊步前進
    談話《於萬不要忘記》
    翼等(46
    劇!革命的青年一代在成長
    話劇《年青的一代》
    姚文示(48
    贊勇最的山
    談託副《遠方青年》……………ー………穎(51
    在建設新農村的理想下因前進
    菱影片く我們村裡的年輕人2(集)……・袁文(53
    芳動熔爐鑄新人
    一談豫劇《朝圖約》
    克恩(55
    ☆月三十ー티出版☆

==========第216頁==========

==========第217頁==========
    無產階級革命和赫魯曉夫修正主義
    是公作請葛重作版權二
    八評蘇共中央的公開信
    人民티報編輯部紅旗雜誌編輯部
    本文想討論一個大家都熟悉的、很田名的問題,這就是所謂和平過菠”問題。這個問題
    之所以出名,斥得大家都注意起來,是山於赫魯夫在蘇共第二久代表大會上提了H來,
    在蘇共第
    大代表大會上用綱領的形式加以系統化,以共修正主文的觀點,反對馬克思
    列寧主義的觀點
    九大三年七月十四日蘇共中央的公開信,父重嬋這個調
    國際共產義運動歷史上的一切修正述義者,他們背叛馬克思土義,背叛無產階級,都集中表在反對暴力革命,反對無產階級專政,主張從資本主義和平過渡到秕會寶義。赫魯夫修正主義也正是這樣。在這個問題上,赫魯夫분伯贐脆坦和考基的門徒,是白德和鐵托的門徒
    從第二次世界大戰以來,出現過白劣德修主義;出現過鐵托修正主義,H現過“結構
    收”論。這些修正主義,都還是國隊共產主義隊伍中的局部開題。了赫魯曉夫修正主義附現,並且在蘇共頠導中佔據統治地位以後,它就成為國際共產主義隊佤中帶有全局性質的大間題,成為關係到整個國際無產階級革命事業成敗的大問題了。
    為此原故,我們要寫這綿文章,以比過去更加淸楚的語雷,回答修正主義者。
    伯恩施坦和考茨基朗門徒
    從蘇共第二十歡代表大會開始,赫魯曉夫提出了同於月革命道路本對立的所謂“利平過渡”道路,也就是“通過議會的逍路向吐會主義過渡”、(少
    ①赫魯夫1956年2月14日在款共第二十狀代大會上的報性告
    總220)
    紅來志

==========第218頁==========
    讓我們看一看赫魯巉大等人販賣的所謂“議會道路”究莞是一些什麼貨色吧
    焃魯曉夫認為,在資產階級專政的條件下,按照資產階級的選舉法,無產階級可以取得禨會中的憊定的多數。他說,査本主義國漿的“工人階級只要把芳動狀民、知識分子和一切愛國力最團結到白的周園,幷且給那些不肯放棄同資本家和地主綏協的政策的機會主義分子以堅決的回擊,就有可能擊敗反動的反人民的勢力,取得議會中的穩定的多數”。①赫魯曉夫認為,無產階級要取得議會中的多數,就等於取得政,就等於粉礄查產階級的國家機器。他說,工こ人階級“獲得議會中的多數2在國內有強火革俞運動的條件下,把
    公司作請葛直作腹權口
    議會變成為人民政權機關,就意味著粉碎資產階級的軍事官僚機器,建立議會形式的、新的即無產階級的人民國家體制”。②
    赫魯曉夫認為,無產階級要取得議會中的穩定的多數,就可以實現祇會主義改遺。他說,徐得了議會中的稔定的多數,“就可以為若干資本主義國家和過去的殖地國家的工人階級,劁造實現根本祇會收造的條件”。①②他還說,“在某些貪本主義國家中,工人階級在目前條件下已経有了現實的可能,把絕大多數人民團結在自已的傾導下並使基本生資料轉入人民手中。
    蘇共網傾認為,“多國家的工人階級在推翻養本主義以前,就能夠迫使查產階級突行這禪一些措施,這些措施超一般收良的範圍”。③這個領湛至認為,某些國家在資產階級專內情祝下,就可能現這拌的形勢,在這種形棼下,“對登產階級來說,同意贖買他的基本生產資料將是有利的”。
    赫魯曉夫鼓吹的這一套貨色,並非什麼創遺。不過是第二國際修正主義的再版,是伯恩坦主義和考芡基主義的復活
    伯施背馬克思主義的主貶標誌,就是宣揚合法的議會道路,反對暴力革命,反對碎用的國家機器,反対無產階級專政。
    他認為,資本主義可以和平地“長人扯會主義”。他說,對現代資產階級鼎會的政治度,“不應破壞它、面應促使它進一歩發展”;での“在一百年以前衷進行流血革俞才能定現收革,在수天我們以要通過投票、遊行示威以及諮如此類的威逼千段就可以實現了。④他認為,合法的議會道路是災現祉會む義的唯一途徑。他說,工人階級只要有了“普通和等的選舉權,作為解放的基本條件的扯會原則就得到了”③
    他認為,“題會到來這樣的一天,那時工人階級在數量上:如此強大,對整個會將趄如此
    n)赫夫1958年2月14H在蘇共第十次代表大會上的報告
    赤界夫19簾t年1月6日在蘇兵中央高級黨校、扯會科學院馬克,思列寧主義研詫的黨組鏇全體大會上的報佔。
    蘇』膚共產黨榯》(196t年10月31日蘇兵第一十二災代大會逆過)。食伯施1:《計會む義的前提和會民主黨的任務》。們施:《」麼是吐會義?》
    1964年第6期

==========第219頁==========
    巨大的作用,以致可以這樣說,統治者的宮殿不再能抵描工人階級的壓力,花且幾乎就自然而然地滑了
    列寧會経說過,“伯歴施坦主義者過去和現在接受馬克思主義都是把馬克思主義直接革命的一面除外的。他們不是把讒會鬥筆著作專門近用於一定歷史時期的一種鬥爭手段,面是看作主要的、幾乎是喉一的鬥爭形式,因而北就不需要“暴力、“奪取”、專政”了。”(列寧《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》,《列字企集》第十卷,第二百一十九頃。)
    公司作請葛直作腹權口
    當之無愧的伯恩施坦繼承者,是考基先生。考茨基同伯恩施坦一樣。竭力宣議會道路,反對暴力革命,反對無產階級專政。他說,在養產階級民も制度下“解決階級汽突的武
    裝鬥猙不再有存在的餘地”,②如果仍然主張“用暴力來推闘政府,就未滑可笑了>、Q他
    攻擊列寧和布爾什維克黨是“由於缺乏耐心而使用暴力手段的產婆,迫使一個孕婦不是在第
    九個月面是在第五個月分娩”。④
    考基是一個す足的議會迷。他有一句名言:“我們致治鬥牟的目的,和從前一樣,仍然是以取得議會中多數的辦法來取國家政權,幷且使議會變成鴷於政府之上的主宰。”謄芡基還說:“我認為,議會共和因(不論有沒英國式的君主制上.層人物)就是無產階級專政和會主義肚會可以從其中成長起來的基礎。這種￡和國就是我們所應當努力舒取的米來的國家”。
    列寧嚴厲地批了考基的這禿謬論
    列寧斥責若熒說:“只有壞蚩或者瓜才會認為,無產階級應當首光利用資產階級壓迫下和屋傭奴制玉迫下進行的投票方式取得多數,然後才去奪取政權。這是絕頂的愚蠢或絶
    頂的虛偽,這是用I舊制度舊政權下的投票來代替階級鬥爭和單命。(列寧:《向意大利、法國和
    德國的共產黨人致》,《列寧全集》第三十卷,第十項。
    列寧尖銳地指出,考芡碁的議會道路,“這就是最縅粹最卑鄙的機會主義,頭上承認革命,實際上卻背棄了革命”。(列寧:《國家與革命》,《列寧全集》第二十五卷,第四百七十大項。)列寧說,考基砫解釋無產階級專政的時候,“是把被壓迫險級對壓迫階級使用的靠命暴力化為島有,他也就是在用自由主義來曲解馬克思主義這方湎打破了世界紀錄。”(列寧:《無產階級革命和叛徒考芙基》,《列寧全集》第二十八卷,第二百二十兩瓦
    我們在這文章中,不厭其詳地引述赫魯夫和伯恩施坦、考茨碁的言論以及列寧批判他恩施坦、考茨基的言論,為約是證明赫魯曉大的修正主義,正是不折不扣的現代的伯恩施
    ①伯恩施坦:《政洽性的群眾罷工和德因過會民主黨的政治狀況
    ②)考芙基:物史。
    ③考基:《社會民主叉對抗共嚴主X》
    ④考笑基:《無產階級革命及其網》。
    ⑤考類基:《新策略》
    考茨基給林的信(183年7月15日)。
    4·(總222)
    紅齒雜誌

==========第220頁==========
    主義和考英基主義。同伯翠施坦和考茨基一樣,赫魯曉夫対馬克思主義的背叛,也正是最突地表現在反対革命暴力,“把革命暴力化為島有”。而且,在這方面,伯恩施坦和考莢基現在顯然沒有保持世界紀錄的查格了,因為赫魯曉夫已経創置了新的世界紀錄。赫魯曉夫不愧為伯懇施和考莢基的門徒,而且是請田於藍更勝於藍了。
    暴力草命是無產階級革命的通規律
    公司作請葛直作腹權口
    工人運動的雜部歷史告訴我們,承認不承認暴力革命是無產瑜級革命的規律,承認不承認必須打碎拓的國家機器,承認不承認必須用無產階級專政代替登產階級專致,歷來是馬克思主義同一切機會主義,修正主義的分水。歷來是無產階級革命家同一切無產階緞叛徒的分水嶺。
    根埽馬克恿悖主義的基本原理,一切革命的根本問題是國家政權間題。無產階級革命的根本問題,就是用暴力奪取政權,打醉產階級家槻器,建立自己的階級專政,用無產階級國家代替資產階榖國筮。
    馬蛇思主義一向公開聲明暴力革命的必然性。馬克思主義指出,暴力革命是莊會主義前會誕生的產婆,是用元產階級專政代替養產階級專政的必由之路,是無產階級革命的遙規律。
    馬克思士義告訴我們,國家本身就是一種暴力。國家機器的主要部分,就是軍隊和警察。歷臾上所有的統治階級都是農靠暴力維持統治的
    無產階級當然是願悆和取得政權的。佤是,無數歷史絕驗表明,反動階級從來不會自風讓致權,他們總是首先使用暴力,銅壓革命群眾運動,發動內戰,把武裝鬥牮提例日程上來。
    列寧說:“歷史上從來沒布過一次不經過國內戰爭的大革命,並且也沒有一個員正的馬克思主義者會認為入不經過퍼內戰爭就能從資本主義過渡到種會主義。°《列寧:《預言》,《列全集》第二十七卷,第四百六十四頁。
    列寧所講的歷史上的大革命,是包括資產階級革命的。養產階級革命,是一個錒階級推另一個制削階級的革命,尙且不能不羅過國內戰爭。無產階級革命,是徹底滑滅一切階緞和一剝制度的革命,這樣的革命,不継過國內戰爭,死是不可能的。
    關於暴力革命是無產階級草命普規律的問題,列寧反覆地指出;“在資本主義和砒會主義之間有一段很長的“陣縮'時期,暴力永遠是替舊會接生的穩婆”。(列寧:《被相事物的破產嚇環了的和為新事物而鬥爭的》《列寧全集》第二十六畚,第三百七十五頂
    資產階級國家由無
    階級國家(無產階級專政)代替是不能経過自行消亡來実現的,根據一般規律,能靠暴力革命來突現。”“必須不斷敵育群眾,使他們這樣來認識暴力革命,而且只能這樣來認識暴964年第6期
    (總223)·5・

==========第221頁==========
    力革命,這正是馬克迅和恩格斯全部學說的基礎。”(列寧:《國家與革命》,《列寧全集》第二十五卷,第三百八十セ真、第三百八十八頁。)
    斯大林也說,無產階級的暴力革命,無產階級專政,是一切資本統治的國家轉向屜會主義的“必然的和必不可兔的條件”。(斯大林,“論我們黨內的會民主主義傾間”報告的結論》,《斯大林全集》第八參,第二百七十七頁。)
    沒有暴力革命,沒有無產階敏專政,能不能對資產階級的制度進行根本改造呢?斯大林
    是公作請葛重作版權二
    回答說,“顯然是不能的。如果以為可以在適合於資產階級統治的資產階級民主制範犧內,用和方式來進行這樣的革命,那不是精鍵亂、経失常,就是公然無恥地背舨了元產階級革命。”(斯大林。《論列寧主義的幾個問題》,《斯大林全集》第八卷,第二十四頁。
    毛凙東同志櫺據馬克思列寧主義關於暴力革命的原無,根據無產階級革命和無產階級領導的人民民主革命的新経瞼,提出了“槍杄子裡面出政權”的著名論斷。
    毛澤東祠志說:“在階級會中,革命和革俞戰爭是不可避兔的,舍比不能完成한會晟的飛躍,不能推翻反動的統治階級,而使人入民獲得政權。”(毛東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第-卷,第一版,第三百二十…真。)
    毛澤東同志說:“革命的中心任務狙最高形式是武裝奪取政權,是戰軍解決問題。這個馬克思列寧主義的草命原則是普逼地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。”(毛潭東:《戰和戰略問題》,《毛澤東選集》第二巻,第一版,第五…十九真。)
    毛澤東同志說:“儕主義時代的階殺鬥爭的経験告訴我們:工人階級和勞動群眾,只有用槍杅子的力最才能戰勝武裝的資產階級和地主在這個意義上我們可以說,整個世界只有用槍桿子才可能收造。(同上,第五百十五頁。
    總之,暴力革命是無產階級革命的普逼規律,這是馬克思列寧主義的一個最重要的原理。赫魯曉夫正是在這個最重要的問題上背叛了馬克思列寧主義。
    我們同赫訟曉夫修正主義的鬥
    當赫魯曉夫在蘇共第二十代表大會上開始提出所謂“譏會道路”的時候,中國共產黨就認為,這是一個蘧反馬克思列寧主義基本原理的嚴重錯誤,是絕対不能同意的。
    由於當時赫魯曉夫的修正主義還處於開始階段,同時,蘇共領導也還沒有挑起公開論戰。因此,我們在--段時間內,對於赫魯夫的“議會道路”的錯訣,沒有進行公開的揭露和批釅。側是,我們針対赫魯夫的錯誤論點,在我們的文件和文章中正面明瞭馬克思列寧主義的觀點。同時,在兄弟黨之間的內部會談和會議中,我們也對赫魯曉夫的錯誤碖點進行了必要的和適當的鬥爭。
    九互大年九月,在中共中央拘第入火全國代表大會的政治報告中,我們通過總結中國
    6·(總224)
    紅旗雜誌

==========第222頁==========
    革命的経驗明確地提
    我們黨在筆取和平改革的時候弁沒有放棄警惕、沒有放棄人民的武裝”。
    “同反動派梅反,人民不是好戰的。”“但是當著人民被迫而不能不拿起武器的時候,人民拿起武器來是完全正確的。反對入民這樣做,要求人民向進攻的敵人服,這就是機會主義的路。在這裡,究竟朵取革命的路繼,還是朵取機會主義的路幾,這是關係到大億人民在時機成熱的時候是否應當取得致權的大問題。我們黨取了革命的路幾,因而有了今天的中華人民共和國
    公司作請葛直作腹權口
    在這個問題上,中共第入次代表大會的馬克想列寧主義觀點。同蘇共第二十次代表大會的修正主義觀點,是針緙相對的.
    九五大年十二月,我們雙在く再論無產階級專政的歷史經驗》一文中,正面剛明瞭十月革命的迸路,突際上批鍘了赫魯曉夫提田的同十月革命道路相對立的所“諓會道路”。
    在蘇共領導入的多次內部會談中,中共中央領導同志嚴嘯地批了赫魯巉夫的錯誤觀點。我們滿腔熱忱地希塑他能夠改錯誤
    在一九五七年各國共產黨和工人黨代表會議期,關於從蠶本主義向祉會主義過渡的問題,中共代表團同蘇共代表團進行了尖銳的論
    在這會議的碓備過程中,蘇共中央所提舊的宜言的第一稿,只提和邳過渡的一種可能性,根本沒有提到非和平過渡的另一種可能性;只提磯會的道路,根本沒有提到其他任何爭方式,同時叉把這利通過會道路取得畋權的
    ,寄託在“共產黨人和莊會黨人的配合
    行動上”。中共中央説然不能同意把這利背棄馬克思列寧主義的錯誤規點,寫進各國共產黨和工人黨的網領性文件中去。
    在中共代表團提出北評意見以後,蘇共中央拿肚宜言第二稿。這個交件,,雖然操加了非和平過渡可能性的詞句,但是,關於和平過渡問題的提法,仍然反映了赫魯曉夫在蘇共第
    十大代表大會上提出的那些修正主義觀點。
    中共代表團明確地表示不同意這些錯誤觀點。十ー月十日,中共代表團向蘇共中央系統地說明瞭我們關於從瓷本主義向會主義過渡問題的觀點,並且向蘇共中央提出了一個書面提網。
    我們的書面提綱的主要論點是
    從策咯的觀點出發,提出扣平過渡的顏挲是有盆的;但不宜進多地發朔和平過的可能,必須律備隨射迎擊反草命的襲去,準各在工人階奪取政權的芊命緊要關頭,採資產階級用式力來壓人民蓽命(一般說來,這是必然的),就用武力去打它
    議會爭的形式必須充分運用y但是,佗的作用是有限度的,而最重要的,應該是進行艱苦的聚積革命力置的工作;不應該把和平過渡只解鐸成為通過議會的多數。主要
    1964年第6期
    (總225)・7

==========第223頁==========
    的問題是關予國家機器的問寒,即即國家機器(主要是式力)的鯁、新園家機器(主要是或式力)的建立的問題
    社會黨不是社會主義的政黨。塗了個別的左外,它們是資產階級政黨的一種變形。在社會主義蓽傘網意上,我們社金黨的場是根本不同的。不能族糊這種鄧。
    我們的這些論點是光疊符合馬克思列學主義的。
    公司作請葛直作腹權口
    蘇共中央代表困的同志當時無法反對這些論點,但是他們一再要求我們照顧他們內部的需要,希望言草案關於這個問題的提法能夠同蘇共第二十次代表大會的提法相銜接。
    中共代表閉考慮到,我們已経批駁了蘇共領導的錯訳的觀點,叉提出了一個書面意見提綱。為了共同對敵,我們照顧了蘇共同志一再提犧的願望,同意以蘇共中央關於這個問題的稿子為基礎在個別地方作了一點修改
    我們本來希望,經過這場論,蘇共同志能夠悔悟過來,改正他們的錯誤。但是,同我們的期相反,在達以後,蘇共領導拜沒有改正他們的錯誤。
    在一九六O年的兄弟黨會議上,關於從資本主義狗証會主義過渡問題,中共代表團又反
    復地同蘇共代表團進行了激烈的論,徹底地掲露和批釗了赫魯曉夫的修正主義觀點。在會議期間,中蘇雙方都堅持自己的立場,不能達成協議。瑕後,中共代裁團考慮到各國兄弟黨普逗要求在這次會議上能夠產生一個共開文件的願望,才在這個問題上又作了一大讓步,再次照顏蘇共領루的需要。我們同意把一九五七年宣言上關於這個問題的兒段文宇,照抄在
    九大○年聲明上。同時,我們在這次會上,散發了一九五七年十ー月十日中國共產黨關於和平過渡問題的意見提網,並且表示,這是最後一次對蘇共領導的照頗,以再也不能照了。現在,如果有的同志批評我們當時對蘇共傾導的這種照顧是錯誤的,我們樂於接受這種珖釅。
    正因為賞言和黃明中有關和邳過渡間題的提法,是以蘇共的稿子為基礎的,若千地方傑持了蘇共第二十災代表大會的提法,所以,雖然作了一些修修補補,但是,總的提法是有嚴缺點和錯誤的。文件艹雖然指出統治階緞不會自讓政權,但叉說在一些資本主義國家有可能不經過內戰而取得國家政權;雖然指出開展議會外的廣泛的群眾鬥筆,摧毀反動勢力的反抗,但叉說有可能取得議會中的穩定多數,使議會變成為勞動人民服務的工具y雖然也提舊非和不過渡,但沒有強暴力革命是普規律。蘇共領導正是利用了宣雷和聲明中的這些缺點和錯齪,作為推錚赫魯夫修正主義的藉口。
    必須鄭重聲明,中國共產黨対於一九五ヒ年宣和一九六○年聲明中關於從資本主義向扯會主義過渡問題的提法一是保留自已的不同意見的。我們絕不隱自已的觀點。我們認為,為了國際無產階級革命事業的利會,為了使各國兄弟黨的翱領性文件不致被修正主義者所利用,宣和聲明中關於這個周題的提法,有必要根據馬克思列寧主義的革命原則,通
    8·(總226)
    紅煉雜誌

==========第224頁==========
    過各國共產黨和工人黨的協商,重新加以修改
    為了使大家瞭解中國共產黨在這個問題上的企面觀點,我們把一九五七年幹一月十日中共代表團向蘇共中央提出的關於和過渡問題的意見提網作為本文的附件,再一災疊文發表入年水,仝世界馬克思列寧主義政黨和馬克思列寧主義者,反対赫魯曉夫修正主義的鬥年,有了很大的發展。越來越多的人已經幟破了赫魯曉夫修正主義的其面目。但是,蘇共領導仍然在尋找各種遁辭進行狡辯,還在千方百計地推銷他們的這套貨色因此,我們還有必要把他們所謂“和邳過渡”的謎論加以蛟斥。
    公司作請葛直作腹權口
    詭耨改變不了歷史
    蘇共領導為了掩飾他們對馬克思殲寧主義的背叛,為了替他們的修正主義路辯解,公然歪曲馬克思和列寧的著作,公然歪曲歷史
    蘇共頜導辯解說,馬克思不是“設想過英和美國有和過渡的可能性”嗎?①の其突,這個論據正是從叛徒考茨基邢題撿來角。當年的考芙基,就是用同樣的手法,求歪曲馬克思的觀點,反對無產階級革命和無產階級專政的。
    馬克思在十九世紀七十年代實經說過。像美國、英國這樣的國家,“工人們可以朵取和平手段達到自記的目的”。但是,就是在當時,馬克思強調指出,這是一種例外。他說:“即使如此,我們地應當承認,在大陸上大多數國家中,暴力成當是我們革命的槓桿。(馬克思。《海代表大會関幕後在阿斯特丹群眾大會上的演識》。)馬克思還說過,“英資產階級在它還斷著表決時。總是表示礁備接受多數的決議。但是,禱您相信,一旦當它在自己認為是生命攸關的重大問題上處於少數時;我們就會在這裡遇到新的奴求主的哉爭”。(《卡・展克思同“世界報”記者談活的記錄》,《馬克思思格斯全集》第十七卷,第大百入十大。)
    列寧在批判叛徒考芡基的塒候說:“藉口馬思在七十年代會經認為英國和美國可能和平過渡到吐會主義,這是詭辯,通俗一點說,這是用引證來蝠人。第一,就在當時馬克思也認為這種可能是一個例外。第二,當時還沒有菓斷資本主義即帝國主義。第三,英國和美當時沒有(現在有了)軍閥制度一一資產階級國家機器的主要機構。”(列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧全集》第二十八谷,第九十一頁。
    列寧說,帝國主義,由於它的根本的經濟特點,決定最不愛和平,最不愛自由,最大限度地到處發展軍國主義”。在談論和平囀變或者暴力轉變間題的時候,“竟然“不意到'這,那就孚於墮落為資產階級最俗的奴僕了”。(列寧:《無產階級革命和叛徒考獲基》,《재寧全集》第二十八倦,第二百二十ー
    庫西寧主編:《臨克思列寧主義醺現》。
    1964年第6斯
    (總227)。9

==========第225頁==========
    수天,蘇共鎭導竟然叉重彈考芙基的老調,這不也是等於幀落為資產階級最庸俗的奴僕
    又是什麼呢?
    蘇共領導又辯解說,列寧不是“在原則上允許和夲革命的可能性”嗎?①這更是十足的
    詭緋
    列寧在一九一七年二月革命後的一段時問裡,會経設想過,“在俄國,這個革命可能例外地成為和平革命”。(《列寧全集》第二十五卷,第七質。)列寧把它做“例外”,這是因為當時有一個
    公司作請葛直作腹權口
    特殊的條件,那就是“武器掌握在人民手中,沒有外力壓制人民,
    這就是問題的實質”
    (同第一百七十三真。)到了七月問,反革命的登產階級政府,武裝繽壓群眾,使彼得格勒街頭酒通了工人和士兵的鮮血。在這次事件以後,列寧就指出:“找國革命和發展的一切希望都徹底破滅」。”(同上,第一百大十七頁。)一九ー・と年十月,劉寧和布爾什継克黨堅決領導工人和士:兵舉行武裝起義,奪取了政。一九一入年一月,列寧指出,“現在階級鬥爭已経變成了內戰”。(《列寧全集》第二十六卷,第四百零六真。)這樣,蘇雜埃國家又過了三年的革命戰,付出了重大的犧牲,粉碎了國內反革命叛亂和外國武裝千涉,才瑰聞了革命的勝利允一九年,列寧說:“在十月革命中,革命暴力取得了煌的勝利。”(《列寧全集》第二十九卷
    第三十九真。)
    現在蘇共領導竟然雀揚說,十月革命是“所有革命中最不流血的革命,②“幾乎是和完戒的”。這是完速背歷史事實的。你們這樣說,怎麼能夠對得趄為造世界上第一個莊會主義家而流血犧牲的革命先烈呢?
    當我門指出批界肪史上還沒有過從資本主義和平過渡到會主義的先例的時候,蘇共領導狡辯說“用和方式災現會主義革命的実際經癲是有的”。他們閉著眼睛說,“在一九一九年,牙利會通過和平途徑建立了無產階級專政。”④
    事果是如此嗎?不,不是、/止我昶看一看當時御牙利革命領導入貝拉・庫恩是怎樣記暹亊情過的吧
    例牙利共產黨是一九一八年十月建的。這個年輕的黨一建立就投入了革命鬥爭,提出了會主義革命的口:“解除資產階級的武裝,武裝無產階級,建立蘇維埃政權”。(員拉·庫,《御牙利無產階級革命的敵訓》。)何牙利兵產黨積極地進行了各種武裝起義的工作:武裝工人,在政府軍隊中進行了爭取工作,在復員軍人中進行了組織工作,組織武裝示威,組鞍工.人驅逐廠長佔領企業,粗織農業工人佔領大地產,解除反動軍官、反動軍隊和警察的武裝,把武表起義同嘿工鬥爭結合起來,等等
    ④蘇朕《地嚴黨人》雜誌文:《列寧的武會主叉革命論和當代現實》,1960年第13期。
    ②蘇聯《共產黨入》雜誌文章:《列寧和現時代》1960年第5鑰。米高揚19.56年2月16日在蘇共第二十代表大會上的發。
    ④蘇咲《共黨人代志編輯部文:《馬克思列寧宅叉是共產主又運動團結的基礎》,1963年第15。
    10・(總228)
    槓旗雜誌

==========第226頁==========
    事實上,在何牙利革命中,充滿了各種形式各種規模的武裝鬥爭。貞拉・庫恩說:“從共黨建立之時起直到奪取政權,同資產階級政權機關的武裝衝突一直進行著,並且越來越頻繁。從一九一八年十二月十二日布達佩斯衛成部隊手執武器走上街頭,舉行示威以反對贍時政府陸軍部長的那個時候開始…大概沒有一天報刊上沒有報道単命士兵和工人同政府的武裝部隊特別是同警察之間發生的流血衝突。共產黨人不僅在布達儇斯並且也在各省組了許多次起義。”(具拉・庫恩:《為什麼無產階級革命在仰牙利取得了勝利》。)蘇共領導說甸牙利革命是和平過渡,這實是彌天大謊。
    是公作請葛重作版權二
    蘇共報刊說,當附例牙利資產階級政府是“自顧地辭職的,④這大概就是蘇共領導的唯摂椐了。事突是怎樣的呢?
    當時的何牙利資產階級政府首腦卡羅伊說得很漸楚。他說:“我籤暑了關於我辭去職務和把政權轉交給無產階級的賞言,事實上無產階級早已奪去並公開布取得了政權。“我不是把政叡轉交給無產階級,因為它早就由於有評翅地建立了扯會主義的革隊面奪得了政權。”所以,貝拉・庫恩指出,認為資產階級自動把政叔轉交給無產階級,是一種偽的“話”。(只拉犀,;《牙利無產階極革命的敦》。)
    九一九年匈牙利革命是失敗了。列寧會経分析過牙利革命失敗的最主要的教訓是:年軽的例牙利共產黨犯了一個致命的錯誤,在對敵人爽行專政方面不夠堅決,在關鍵時刻表現了劼孫。同時,沒有取正確措施滿足友民解決土地問題的要求,面脫離了廣大的農民群眾。簡間牙利共產黨同機會主義的祇會民主黨實行了合幷,也是使革命失敗的
    重要原因。
    蘇共領異硬說一九一八年到一九ー九年侮矛利革命是“和平過渡”的典型,這完企是偽造歷史。
    蘇共領導還硬說捷克斯洛伐克工人階級是“通過和邳途徑取得政權”的。②這又是荒唐可笑地玊曲歷史。
    捷克斯洛伐克人民民主致權是在反法西斯戰爭中魏立的,而不是從登產階級手裡“和平取得的。第二次世界大戰期間,共產黨傾導人民進行了反法西斯的遊擊戕爭和武裝起義,並且在蘇軍的援助下,消滅了捷克斯洛伐克境內的德國法頭斯軍隊及其走猁政權,建立了民族陣縦聯合政府。達個政突質上是無產階級領導的人民民主專政,即無產階級專政的一種形式。
    九四入年二月,捷克斯洛伐克國內反動派在美帝國主義的支持下,陰謀制渣反革命政變,備進行武裝暴亂,復人民政權。但是,共產黨領導的政府,立調動武裝力量,同時組織了群眾的武裝示威遊行,粉碎了資產階級的反革命復辟陰謀。事笑非常清楚,二月事件並不是工人階級向資產階級“和平”奪取政權,而是工人階級運用自己已經掌握的國家機器,
    ④《蘇雑埃俄羅斯振》文:《世界革命進程如何發展》,1983年8月1日
    日淫夫1962年12月4터在克斷洛伐克共產黨第す二文代義大會上的孜。1964年第6期
    (總229)。11

==========第227頁==========
    主要是依靠自己的武裝力量,壓瓷產階級反革命政變
    哥恃瓦爾德在總結二月事件的時候說過:“還在二月事件以前,我們就已經說過:與戰前情況相比校,基本的變化之一伶好在於,國家政權已經不是為以前的各統治階級服務,而是為一些新的階級服務。二月事件表明,國家政權在這個意義上起了草越的作用。(哥特瓦爾德
    九四八年十一月十七日在挺克斯洛伐克共產黨中央委員會上的發以上所說的這些專例,怎麼能說成是“和過”的先例呢?
    公司作請葛直作腹權口
    列寧說過:“考茨基喆要運用一切遁辭、詭辯和捏造,正是為的避開暴力革命,為的掩蓋他背棄這種革命的行為,謐他轉到自由主義工入政策方面即資階方面去的行為。”列寧說,“間題的実質就在這裡。”(列寧:《無產階極革命和叛徒考茨其》,《列守全集》第二十八卷,第二百
    十一真。)
    赫魯曉夫為僕麼要這無恥地歪曲馬克思和列寧的著作,偽造歷史,玩弄欺騙手段呢?問題的突質也正是在這裡
    選雷掩蓋不了現
    蘇共頜導為他們反對革命的“和過疲”路幾解的隸要藉口,就是所翻當代的歷史條件變了
    對於第二次世界大戰以後歷史條件的變化的估計以及由此得出的粘論,馬克思列寧主義者同赫魯隗夫是根本不同的。
    馬克思列寧主義者認為,第二吹世界大戰以後的歷史條件是發生了根本的變化。這種變化主要表現在無產階級會主義カ量的極大增長和帝國主義力量的極大削弱。戰後出現了個強大的砒會主義陣營,出現了一系列新的民族獨立國家,聞現了連綿不斷的武裝革命鬥爭,田現了養本主義國家群眾運動的新高澱,出現了園際共產主義運動隊伍的大發展。國際無產階級社會主義革命運動同並洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命運動,成為當代的兩大歷史潮流。
    毛澤東同志早在戰後初期就多穴指田;世界力量對比的勢是在我們方面,不是在敵入方面,這種新的情況“給疊世界工人階級和被壓迫民族的解放事業開闢了更加廣大的可能性和更加現実的道路”。(毛澤東:《全世界革命力團結起來,反對帝國主義的侵》,《毛澤東選集》第四啥,第一千三百大十頁。)
    毛東冏志述指出:“搗亂,失敗,再擔亂,再失敗,直至滅亡一這就是帝國主義和世界上一切反動派對特人民事業的輯,他們決不會違背這個退的。這是一條馬克思主義的定律。我們說帝國主義是很図惡的',就是說它的本性是不能政變的,帝國主文分子決不肯放下屠刀,他們地決不能成佛:直至他們的滅亡。”(毛澤東:《兵掉幻想,準備鬥爭》,《毛澤東
    12·(總230)
    趕族雜誌

==========第228頁==========
    選集》第四卷,第一千四九十真至一千四百九十ー。)
    克思列寧主義者根據戰後歷史條件更加有利於革命的變化,棋帝國主義和反動派本性不會改變的規律,鍀법革命的結論,認為必須充分利用革命的大好形勢,按照不同家的具體情況,積極促進蘋命鬥鐸的發展,進備取革命的勝利。
    焃魯蹺夫則借惜口戰後歷史條件的變化,得出反對革命、取消革侴的結論,認為由於世界力量對比的變化,帝國主義和反動派的本性改變了,階級斗的規律改變了,十月革命的共同道路過時了,馬克想列寧主義關於無產階級革命的原理過時了。
    是公作請葛重作版權二
    焃魯曉大等人散佈一種天方被譚式的神話。他們說,“現在,対一系列登本主義國家工人階級來說,正在形成以和下形式突現祉會主義革命的有利的國際和國內條件。”①他們說,“在第一歡世界大戰和第二世界大戰
    的這一期間,歐洲許多國家的反動
    瓷產階級不撕地發展和改進自己的警察官僚機器,熃酷地纖壓勞動入民的群眾運動,因火沒有可能用和平方式災現阯會主義革命。”他們認為,這種情祝現在已経政變了他們說,現在“國際舞臺上的力量対比有利於會主義的根本變化
    使國際反動派對
    突行革命的國家的內政涉施於擁瘓”,的“這就域少了養產階級發動國內戰鐸的潛在可能
    性”。①
    但是,赫魯曉夫等人的謊,掩蓋不了現突
    第災世界大戰以後的兩個突田的事實是:帝國主義和各國反動派普通增強暴力機器,線壓人民群眾;以美國為首的帝國主義到處進行反革命武裝干涉。美國수天已継更加軍國主義化,它的軍隊擴大到
    百七十多萬人。比一九三年增加
    了於,比一九三九年増加了八倍。它的警察特務機關之多,就連美國一些大資本家自己也承認是世界上首屈一指的,遠遠超過希特軿德國.
    熒國的常備軍從一九三四年的十五萬多人增加到一九六ニ年的四十二萬多人,警察從
    九三四年的六萬七千人増加到一九大に:年的入萬千人。
    法國的常備軍從一九三円年的大十五萬人增加到一九大三年的七於四萬多人,警察和保安部隊從一九円年的八萬人加到一九大三年的十こ萬人
    在他的帝國義國家,以至一般的資本主義國家裡,這種大量增強軍隊和警察力量的情形,也都沒有什麼例外。
    赫魯大最熱心用企面底裁軍的國號來廉痺群眾。這種咒語唸了好幾年了。可是,在現實生活當中,全面徹底裁軍的影子一點兒也沒有。入們看到,在以美國為首的帝國主義陳營亜,到處都是而徹擴軍,到處鄴是擴大和加強暴力壓的機器。
    )蘇聯《共產黨人》眾志文章:《戰爭與革命》,1961年第4期庫西主編:《,馬克녕列寧叉原。
    跳《共產黨人》張志文女章:《列的吐會主X單命論和當代現文》。1960年第13期
    I964年第6無
    (總.231

==========第229頁==========
    資產階級在和平時期這樣拚命地增撮自己的軍隊和警察力量,是為了什麼呢?難道不是為了壓本國勞動人民的群眾運動,倒是為了保證勞動人民能夠和取得政權嗎?戰斤十九年來,世界各國資產階級使用軍隊和警縯壓罷工工入,鎭壓要求民主權利的人民群眾的暴行,難道發生的還漿少嘶?
    十九年來,美帝國主義同四於多個國家組織了各種軍事集團和籤訂了各種軍事條約。它在海外設立了二於二多處軍事基地和軍事設施,題及整個資本主義世界。它派駐在海外的
    公司作請葛直作腹權口
    兵力,達…百多萬人。它的“進擊司令部統轄著一支由陸、壟軍聯合組成的機動部隊,隨時準備開赴各地壓人民革命
    十九年來,美帝國主義和其他帝國主義不但通過各種方式支持世界各國反動派,幫助他們壓本國人民的革命運動,而還接策劃和發動了多的反革命的武裝侵和干涉,也就是榦出反革命。拿美帝國主義琴說,史聳經在中國幫助搽介石打內戰,直接出兵並且指揮進攻希臘人民解放區,在朝鮮進行伎路戰爭,派遣部隊在黎巴嫩凳陸威脅伊拉克革命,支持和撥助老撾反動派擴大內戰,組和指輝所謂聯合國部隊壓剛果的民族獨立運動,對古巴進行反革命入使。色現在仍然在銀壓越南南方人民的解放鬥筆。它最近還武裝異壓巴拿膈人民維護主權的正義鬥,チ且畚珈對塞浦路斯的武裝於涉。
    美帝國主義不但對一切人民革命和民族解放運動豎決進行顗壓和干涉,而且對凡是稍微表現了一些民族主義色形的資產階級政權,也要想辦法把他們搞掉。十九年來,美國政府在亞瀏、非洲和拉丁美洲的一些國家,策劃了多丸反革命軍事政變,甚至對於自己扶植起來的走狗,例如吳庭豔之流,只要
    不再合乎它的心意,馬上卸磨殺驢,他朱取暴力手段除掉。切被壓迫入民和被壓追民族,要進行革命,要管取解放,不但必策
    對付本圍反動統治階級的暴力鎖壓,而且必須充分誰備對付來自帝國主義,特別是美帝國主義的武裝干涉。沒有這種碓備,不堅決在必要的時候用革命的暴力回擊反革命的暴力,就根本談不上革命;更談不到單命的勝利
    已経取得獨立的國家。如果不加強自己的武裝力量,不做好對付帝國主義武裝伎路和干涉的碓備,不堅持反對帝國主義鬥爭的方針,就不能檗護民族獨立。更不能保證革命事業的發展。
    我們要質問蘇共領導,你們口聲聲大談戰斤形勢的新特點,為什麼俑懾要抹煞美帝國主義和其他帝國主義到處鎖底革命這個極共重要的、極共明顯的特點呢?你們開口和平過渡,閉口和過渡,卻絕不談怎樣對付帝困主義和反動派的火的暴力壓機器,這是為什麼呢?你們公然掩飾帝國主義和各國反動派蘷酷圧民族解放運動和人民葷命運動的血淋淋的現災,散佈被壓迫民族和被壓迫人民能夠和下取得勝利的幻想,這豈不畊則在廝痺各人民的警惕性,用空洞的美好前景來安撫怒氣神天的群眾,反對他革命,實際上充當帝國主義和各國反動派的幫圓嗎?
    I4·(總232
    紅雜ぶ

==========第230頁==========
    在這個問題上,我們讓已經死去的美囻國務卿社勒斯再來充當一災反面數員,還是很有
    處的。
    杜勒斯在一九五大年大月ニ十ー日發表的一穴演說中說,到日前為止,所有的莊會主國家,都是“通過使用暴力”建立起來的。他接著說:“蘇聯統治者現在說,他們將放棄使用暴力。”杜勒斯表示:“我們歡迎拜醜將戴勵這些事發展。”り
    顯然,社動斯作為資本主義鉶度的忠実継護替,深深懂得暴力在階級鬥中的重要作用杜勒斯一方面歡迎赫魯曉放棄暴力革命的主張,一方隨極力強調資產階級必須加強反革命
    是公作請葛重作版權二
    暴力,來維護自己的純治。他在另一災的演說中;“在政府的所有任務中,最基本的一項是要保護亡的公民氏應談作反動統治階〕冤遭暴力。”“此,在一切文明的會中,祉會成員都出力維持一支警察部隊,作為法治的武器。”2
    杜勒斯在這裡說的是老突話。帝國主義和一切反動派統治的政治基礎,不是任何別的東,而是“一支警察部隊”。只要不觸動這個碁礎,其他都是死關緊要的,都是動搖不了他們的統治的。蘇共領導越是掩蓋尞產階級依靠暴力統治的事笑;越是宣傳他們那種受到杜勒斯歡迎的和乎過渡的砩話,就越是暴出了他們同帝國主義站在一起來反對革命的面目。
    販所調“議會氌路
    第二際修正主義者所鼓吹的“議會道路”的主張,早せ燈列寧所物放批,早已宣告被產了。但是,在赫魯曉夫看來,在第二大世界大載以後,所謂“議會道路”似乎突然變得靈験
    起來了。
    事實果是這樣的嗎?當然不是。
    第二大世界大戰以後的歷史事突進一步說明,資產階級國家機器的宅要部分是武力,而不是議會。議會只是資產階級統治的裝飾品和屏風。資產階級災行議會制還是取滑藏會制,予議會較大的權力還是賦予較小的權力,朵取這種選舉法還是朵取那種選舉法,總是按照資產階級統治的需要和利金來決定的。在查產階級掌擢軍事官僚機器的條作下,無產階級耍通過選舉取得“會中的穩定多數”,是不可能的,或者是不可靠的。通過“譏會道路”突現會主義,完全是不可能的,完是自欺欺人之談。
    在資本主義各回的共產黨中,現在仍有華數左右處於非法地位。對於這些速合法地位都沒有的黨,當然談不上什麼取得議會中的多數。
    例如,西班牙共產黨就是一直處於自色恐怖中,連參加選舉也不可能。可是,像伊巴露麗這樣的西班牙兵產黨領導人:也跟著赫魯曉夫戴吹西班牙行“和邳過渡”。這是十分荒唐
    杜勒斯1958年6月2L日在基瓦尼國際第四十ー災年會上的演
    ②杜勒斯1857年4月22日在約美聯午宴會上的演說。1964年第6

==========第231頁==========
    和可悲的
    在一些資本主義國家中,共產黨雖然取得令法地位,可以參加選舉,但是在資產階級統治之下,在資產階級選舉制渡的種種不公平的限制之下,共產黨很難獲得多數選票。就是獲得多數的選票,資產階級還可以利用修改選舉法等等手段,使共產黨人不能在譏會中佔據多數席位。
    例如,戰後以來,法壟斷資產階級競雷経兩次修改選舉法,使法共在譏會中的議席
    是公作請葛重作版權二
    大大量滅少。在一九四大年議會選舉中,法共會経取得一百八十二席,但是在
    .五一年議
    會選舉時,釀斷査產階級修了選舉法,結果使法共的議席陡然斌為ー百三席,即少了七十
    九席。在一九五六年議會選舉中,法共會経取得一百五十雕,但是在一九五入年機會選舉時,壟斷資產階級再火修改選舉法,結果使法共的議席陡然減為十席,即少
    百四十席
    即使在某種情況下,共產黨在議會中取得多數議席,或者通過選舉的勝利參加了政府,這也継不等於改變了議會和政府的資產階級質,更不等於毀了舊興家機器和建立了新國家機器。要依靠產階級議會和政府,來實行根本的秕會改造,是絕尉不可能的。掌撬國家機器的反動產階級可以布選舉無效,解散議會,可以把共產黨人從政府中排擠出去,宣佈共產黨非法,宋取野蠻的暴力手段鎭壓人民群眾和進步力
    例如,一九四大年,智利共產黨經支持資產階級的正覺取得選舉的勝利,組織了包括共產黨人在內的聯合政府。當時,智共領導入凳然把達個資產階級掌握的政府稱為“人民民主政府”。但是,不到一年,資產階級就迫使共產黨人退政府,規模逮捕共產黨人,並且在一九八年宣佈共產黨非法。
    當工人政黨蛻化變質為資產階級御用政黨的時候,資產階敘可以允許這禪的黨在議念中佔有多數的議席,孢可以允許他們組織政府。例如,巖幹國家的資產階級性質的肅會民主黨,就是這樣。是,這隻能維扣和鞏固資產階級專政,絲亳沒有也不可能收變無產階級被迫和被劉削的地位。這樣的事實,是進一步證突“議會道路”的破產。
    第二次世界大戰以後的歷史事突進一步說明,共產黨的領導人如果信萃所誚“議會道路”害了“議會迷”的不淦之症,那就不僅只會落得一場雜,而且必然陷於修正主義泥坑,葬浤死階級革俞事
    在如何對待査產階級議會的間題上,馬克思列寧主義者同機會主義者、修正主義者歷來存在著根本的分歧
    克思奶寧主義者一向認為,在一定條件下,無產階級政黨應當參加議會鬥筆,利用議會的講壇,揭鰆資產階級的反動本質,教育人民群眾,積蓄革命力最。在應當用這種合法鬥爭手段的時候不去利用,是錯的。是,無產階緞政黨絕不能用譏會鬥代榃無產階級革命,絕不能幻想通過“議會道路”過渡到吐會主義。在任何時候,無產階級政覚都必須把自己的主要注意力放在群眾鬥爭上。
    16·(總234
    紅雜誌

==========第232頁==========
    列寧說:“為了通過選舉和各種黨派在議會中的鬥爭達到教育群眾的目的,參加資產階級的議會活動,對革命無產階級政黨來說,是必要的。但是,如果把階級鬥侷限於議會鬥或者認為議會鬥是最高的、決定性的、支配著其餘一切鬥爭形式的鬥年,那就是尖陳上轉到資產階級方面去而反對無產階級。”(列宇:《立憲會議選舉和無產階級專政》,《列寧全集》第三十
    容,第二百四十ー
    列寧會経斥責第二國際修正主義者熱中於議會制度的幻想,拋棄了奪取政權的革命任務,把元產階級政黨變為透舉黨,變為譏會黨,變為資產階級的附庸,變為維護査產階級專政的工
    公司作請葛直作腹權口
    貝。現在,赫魯曉夫及其追隨者鼓吹“議會道路”,也只能蹈第二國際修正主義者的復。
    駁所誚“反對左傾機會主義
    蘇共中央的公開俗在講到無產階級革命問題的時,憑李據造了一大堆能言,說中國共產黨主沒有革命形勢也“提出立即進行無產階級革的口均",主張放桑“憚取資本主義各國夢動人民的民主權利和切身利金的鬥年”,④の把武裝鬥“絶對化”,②.等等。他們経常紛中國共產黨亂扣什麼“左傾機會主義”、“左傾開險士義”、“託洛蒺主義”的大帽子共實,蘇共領導這樣嚷,不過是想給他們対革俞、取渭緙命的修正主義路霦打掩護他們攻的所謂“左傾機會亡義”,不是別的,恰佁就是馬克思列寧主義的革命路我們一向認為,革命是不能陳意製造的,沒有革命的客觀形勢,就不會有革命。但是,革命的發生和革命的勝利,不僅僅要有革命的客形勢,還必須有革命的主觀力量的進備和
    動
    如果不正確地估計革命的客觀形勢和主觀因素,在革俞形勢還沒有成熟的時候,無產階級政黨就轗夲地發動苜命,那就是“左”傾冒險主義。如果在革命形勢沒有到來的時候,不積進行革命的雅備作,或者在革命形勢已經到米,革命條們已經成熱的時候,無產階級政黨不敢去傾導革命,不敢奪取政權,那就是右傾機會主義,也就是修正主義
    無階級旼黨在取政叔的時機沒有到來と前,最根木最重要的問題,是囁把自己的疊部注意力放在艱苦地積蓄革命力量方面。積極領導日常的鬥年的中心目的,是為「積蓄革力量,誰備在條件成熟的時候畚取革命的勝利。無產階級政黨應當通日常的各種形式的},來提高無產階級和人民群眾的覺悟,訓練自己的階級隊伍,鍛煉自己的戰力,做好思想上:的、政治上的、組織上に的、軍事上的革命灘備。只有這樣,才能在革命形勢成熟的時候,不尖時機地奇取革命的勝利。否則,即使有了革命的客觀形勢,地會白白弛鍇過蕐命
    時機。
    )1963年7月14H蘇聯共產覺中央員會羚蘇朕各級黨組機和全體共產黨員的公開
    蘇脹《共嚴黨入》宗糸部文:《馬克思州寧よ義是共產主義動團特約棊礎》、1983年第15期1964年第6期
    (總,235)・17

==========第233頁==========
    蘇共領導避而不談在革侖形勢沒有到來的時候;無產階級政黨應當怎樣進行日常的革命鬥年,積蓄革命力量,而只是開口閉口都強調複有革命形勢就不能革命。他們突際上是藉口沒有革命形勢根本取積蓄革命力量、淮金革命的任務。
    列寧経很精彩地描了叛徒者莢基對待單命形勢的態度。列寧指田,對考菼基來說,革命形勢“如果來到了,那他也願遼儆一個革命者!但是那時候,我們可以說,所有的混蛋都會宣佈自己是革命者!”“如果沒有到來,考菜基就要高開革命」”列寧指出,考芡基像一個
    是公作請葛重作版權二
    典型的市傖,而革命馬克思:主義餐不同於市傖的地方。就在於他有本領“備無產階級和切被剝削的勞動群眾去進行革命”。(列寧:《無產階級革命和叛徙考茨基》,《列寧全集》第二十八卷,第二百七十一真至第二百七は二頁。)人們可以比較一下,赫魯曉夫及其追隨者,像不像列寧所斥責的考基式的市儈
    我們
    認為,在資本主義國家中,無產階級政黨應當積極領導工人階級和共他勞新人
    民,進行反對壟斷資本的鬥爭,保衛民主權利的鬥爭,取改善生番的鬥爭,反對帝國主義擴軍備戰、保衛世界和卒的鬥等,並且積極支持被壓迫民族的革命鬥。
    在一切受到美帝國主義略、控制、於涉和欺負的資本主義國家中,無產階級政黨應當高舉反美的民族庶,把群眾鬥筆的主要打擊針對美帝主義,也針對出賣民族利的斷養本集團和國內共他反動勢力。無產階級政黨應當團結一切可能團結的力量,組成反對美帝國主義及其走狗的統一戰影。
    近年來,許多資本主義國家的工人階級和其他勞動人民,開展了大規模的群眾鬥爭,這不僅是對本國斷查產階級和其他反動勢力的打擊,/且是對亞湖、非洲、拉丁美洲各國人民革命鬥筆的有力支持,也是對會主義陣營各國的有力支持。對此,我們從來是給以充分佔計的。
    共產黨人在積極領導當前鬥爭的時候,應當把當前鬥同為長遠的和局的利而進行的鬥爭粘合起來,應當用死產階級的革命精耐數脊群眾,不斷地提高群眾的覺悟,積蓄革命力量,以便在革命時機成熟的時候,奪取革命的勝利。我們的觀點是完全符合馬克思列寧主義的。
    馬克思列寧主義者的觀點相反,蘇共領導鼓吹“在高度發達的資本主義國家裡,民主的任務和配會主義的任務是交織得這拌緊密,以致在這裡很少有可能翅定什麼分界幾”。の這也就是州當前的鬥爭代替長遠的鬥年,用改良主義代替無產階級革命。
    列寧說過,“任何改良如果沒有群眾鬥筆的革命方法的支持,都不可能是鞏固的、真正的、認的改良。”工人階級的政黨“如果不把這種爭取改良的並爭工人運勤的革命方法結合起來,就可能變成一個宗派,就可能脫群眾,而這對於正革命的莊會生義運動的成功來說,
    ④蘇厭《共產黨人》雜誌文章:《列字的會主義革命理論和當代現實》,1960年第13期。
    18・(總.236)
    紅雜

==========第234頁==========
    是一個極其嚴重的威脅”。(列寧。《給“會主義宣傳聯盟”書記的信》,《列寧聖集》第二十一卷,第四
    百五真。
    公
    列學還說過,“在覺悟的工人看來,任何民主要求都是服從會主義的最高利金。”(列寧《除對馬思主義的護刺和“帝國主義樞濟主義”の。《列寧全集》第二十ニ巻,第五十頂。)列寧在《國家與革命》一中引遠格斯的話說:如果為了前暫時的利金而志記根本大計,只圖一時的成就而不顫斤果,為了目前而犧牲未來的運動,那就是機會主義,而且是危險的機會主義。正因為這樣,列寧批評考英基“贊揚改良主義,揚服從帝主義査產階級,而責備革
    製作請葛重作春版權
    命;背棄革命”。列寧說,“無產階級是用革命手段推副帝鬨主義資產階級”,而券英基“則是在服從帝國主義的條件下,用改良主義手段改善”帝國主義,適應帝國主義”。(列寧,《無產階級革命和叛徒考茨基》。《列や全集》第二十入巻,第一百大十五、第-百大す四頁列寧對考茨基的批評,正好是令天蘇共導的寫照
    我們一向認為,形產階級政覺為了領導工人階級和人民群眾進行革命,必須善於掌握切鬥筆形式,善於把各種鬥形式結令起來,善於根據鬥爭形勢的變化,迅速地用一種鬥軒形式代替男一種鬥爭形式。無產階級政黨賏有掌握一切鬥爭形式,和平的與武裝的,公開的與祕密的,合法的與非法的議會的與群眾的,國內的與國際的,等等,才能在任何情況下立於不敗之地。
    中國革命的勝利,正是中國共產黨人吸取國際無產階級鬥爭的歷史經驗,根據中革命的具體轉點,熟練地仝面地掌握了各種鬥形式的結果。中國革命的主要鬥形式是武裝鬥爭,但是,如果沒有各種形式的鬥爭的配合,中國革命也不能取得勝利
    在中國革命過程中,中國共產黨進行了兩條戰機上的鬥爭,既反對了右傾合法主義,叉反對了“左”傾非法主義,把合法鬥爭同非法鬥爭正確地結合起來。我們在全國範園內把革命根據地的鬥同國民黨統治區的鬥正確地結合赳來,在國民覺統治區叉把公開工作同祕密工作正確地結合起來,充分利用合法可能,同時嚴格執行黨的祕密工作的各項規定。中國革命創造了一套透合乎自的具體情況的、極其複雜而豐富的鬥犴形式。
    中國共產黨根據自己長期的実韆経驗,十分懂得,絕一切合法鬥爭,把黨的工作限制在獨小的範之內,使黨脫離群眾,這是錯誤的。但是,任何時候都不能容忍修正主義者推銷的合法主義↓修正主義者拒絕武裝鬥和一切非法鬥年,只進行合法鬥爭和合法活動,把黨的活動和群眾的鬥爭陬制在統治階級所允許的範固以內。他們降低甚至放棄黨的基本網領,
    放棄革命;遷就反動派的法
    正如列宇所批釅的,考菼基之流的修正主義者被資產階級的合法性弄得腐敗不堪和砷智不清。“他們為了保存現行治安法所允許的組織,為了佔這點小便宜,而出賣了無產階級進行革命的牧利”。(列寧:《第一國際的破產》,《列寧全集》第二十一卷,第一二十入頁
    蘇共傾導及共追隨者國頭上講要利用各種鬥爭形式。哭際上主張合法主義,並且藉口鬥
    1964年第6期

==========第235頁==========
    爭形式的改變而拋棄無產階級革命的目標,這又是用考莢基主義來代替列寧主義。
    蘇共領爭還常常利用列寧的像大著作《共產主義運動中的“左派”幼雅病》一書為他們的錯誤路韆辯護,作為攻擊中國共產黨的“根據”。
    這當然是徒的。列悖的這本じ,同他的共他著作一養,只能是馬克思列寧主義者用以反對各種機會主義的武器,而絕不能成為修正主義者為自已辯護的工具。
    當時,列寧批評“左派”幼稚病,是在同第二國際修正主義決裂,建立了第三國際之後,
    是公作請葛重作版權二
    要求無產階級政黨善於巧妙地運用革俞的策,筻好地備革侖。
    就在這本書裡,列寧指出,當時國際工人運動的主要敵人是者基式的機會主義。列寧反覆地說過,必須首先同修正主義一刀兩斷,然後才談得上.怎樣學會掌握革命的策路。列寧所批評的那些犯“左派”幼稚病的同志還是要革命的,而今天的修正主義者赫魯晚夫則是反対革命的,他只能可人考茨麩→類,根本沒有發格談論反對“左派”幼稚病的問題。蘇共領導叫國共產黨扣了一個“托洛茨基主義”的相子,這更是荒謬絕倫。事實上,繼承託浴莢基主義夜缽;同今天的託洛芙基分子站在一起的,不是別人,恰巧是赫魯曉夫。託洛莢基主義在各種問題裁現不ー,而且経常戴土“極端左傾”的假面其,似是它的本質是:反對革命,取消革命。
    在反對無產階級革命和無產階級政這個最基本的問題上,托洛茨基主義和第二國際修正主義,實質上是一丘之貉。所以斯大林質鞭一再指出,託洛蕒基主義是變相的孟什維玉義是考某主義,是莊會民主主義,是反革命資產階殺的先鋒隊。
    今天的赫魯夫修正主義的實質,也是反對革命。取消革命。因此,只能得這樣的粘論,赫魯夫修正主義不僅同考基主義如田一,而且同託洛芡基主義殊途同歸。“託洛芡茲主義”這頂帽子,還是赫魯曉夫自己戴起來吧。
    兩條路,兩種結果
    歷史是最好的見證人。戰後以來,國際共產主義運動和各國人民的革命鬥積累了豐富的驗。有成功的経驗,也有失敗的經驗。各國共產黨人和革命人民需要從這些歷史経驗中,得出正確的結論。
    戰後以來,東歐、死洲和拉丁美洲一系列圓家的砒會主義革命的勝利,都是循著馬克思列寧主義的革命路綫,滑蓄十月革命的道路取得的。現在,除了有十月革命的靶驗,還有中國革命的驗,東歐冠會主義國家革命的経験,朝革命的験,越南革命的靶驗,古巴革命的經驗,等等。這些國家的革命勝利,父豐富和魃展了馬克思列寧主義,豐富和發展了月革命的經驗。
    從中圍錋古巴,毫無例外地都是綵過武裝鬥錚,經過反對帝國主義的武裝侵略和手涉,
    20·(總238)
    紅旗雜誌

==========第236頁==========
    才取得革命勝利的。
    中國人民經過二十二年的革命戰餐,在最後三年的人民解放戰筆中,初底打敗了得到美帝國主義力支撥的蔣介石反測派,才原得中國革俞的勝利
    朗鮮人民從三十年代開始,進行了十五年的反抗日本帝國主義的革命武裝鬥爭,建立和發展了自己的革命武裝力量,終於在蘇軍的援助下,取得了勝利。在朝鮮民主主義人民共利成立以後,父経厲了一:年的反抗美帝國主義武裝侵路的戰爭,才鞏固了革命的勝利越南人民經進一九四五年入月的武裝起義,奪取了政權,接著又進行了入年的反抗法帝
    公司作請葛直作腹權口
    國主義的民族解放戰筆,井且粉悴「美帝國主義的軍事幹涉,才在越南北方取得了勝利。現在,越南南方人民還正在同美帝國主義的武裝使路進行英勇的鬥年。
    古巴人民在一九五三年開始武裝起義,後來叉経過兩年多的人民革命戰爭,推了美帝國義及其走狗巴斯塔在古巴的統治。在革命勝利以後,古巴人民叉粉碎了美帝國主義屋傭軍的武裝入使,保衛了革命的果實
    其他恥會主義國家的建立,也都是經過武裝鬥爭的。
    第二次世界大戰以後,從中國到古巴一系列圍家無產階級革命得成功的最主要的経驗是什麼呢?
    暴力繭命是無產階級革命的鬱逼規律。無產階級必須經過武裝鬥年,打碎舊的國
    家機器,建立無產階專攻,才能實興向社會主義過漩
    農民是元產~階級最可靠的同盟軍。元產階緞必須緊緊依靠農民,建立以工聯盟
    為基礎的廣泛的統一戰韆,堅持無產階級在革侴中的領導權。
    第三,美帝國主義是界各國人民革命的主要徴人。無產階級必須高舉反美的民族旗熾敢於同美帝國主義及其在本國的走狗,進行豎決的鬥傘
    第四,被壓迫民族的革命,是產階級革命不可缺少的同盟軍。全世界無產階級必須聯合起來,수世界無產階級必須同一切被壓迫民族聯合起來,必須同一切反對帝國主義及其走狗的力景聯合起米,組成ア泛的國際統一戰。
    第五,要革俞,就必須有一個革命黨。無產階級革命的勝利,無產階級專政的勝利,沒有一個按照馬克思列寧主義單命理論和革命風格建立起來的緙命的無產階級政黨,沒有一個對修正主義和機會主義朵取不調和的態度、対反動統治階級及其國家政權朵取革命度的黨;是不可能的。
    持革命的武裝鬥爭,不僅對於無產階級革命是頭等重夾的,而且対於被壓迫民族的民族民主革命也是頭等重要的。阿爾及利亞民族解放戰喬的勝利,在這方面提供了一個範例後各國無產階級政黨的部歷史告訴人們,凡是實行革命路才,朵取正俯的戰略和策路,積極領導人民群眾進行革命鬥年的,虤會把革俞事業一步一步地引『向勝利,並且使黨的力量得到生氣勃勃的發展。反之,凡朵取不革命的機會主義路織,接受赫魯曉夫的“和下1964年第6期
    (總239)2

==========第237頁==========
    渡”路綫的,就都給革命事業臂來嚴重損害,拜且使自己的黨變成一個毫元生氣的改良主義的黨,甚至完全蛻化變質,成為資產階級反對無產階級的工具。這樣的例子是不少的。經充滿著革命朝氣的伊拉吏共產黨的同志們,由於外來的壓力,強便他們接受了赫魯蹺夫的修正主義路綫,喪失了對反革命的警惕。在反革命武裝政變中,一部分黨的領導同志勇性,成千上萬的伊共黨員和革命群眾慘遭殺害,強大的伊拉克共產黨被打散,伊拉克的革命事業遭受嚴重的挫敗。這是無產階級革命歷史上的慘箝的血的數訓。
    是公作請葛重作版權二
    阿爾及利亞共產黨的領導,完雜跟蓍赫魯颹夫和法共領導的指揮櫸打轉,全盤接受反對武裝鬥年的修正主義路才。但是,阿爾及利亞人民不聽這一套,他們豎決反對帝國主義,爭取民族獨立,経歷了七年多的民族解放戰爭;憝於迫使法國政府承認阿爾及利亞獨立。而追隨蘇共領導的修正主義路的阿爾及利亞共產黨在阿爾及利亞人民中喪失了偏任,在阿爾及利亞的亟治生活中喪失了自己的地位。
    在古巴革命中,當時的古巴人民會黨的一些領導入,不是主張馬克思列寧主義的革命路韆,不是主張革命的武裝鬥筆的平確路織,而是追隨赫魯曉夫的修正主義路,主張“和平過渡”,反對暴力革命。在這種惝祝下,以卡斯特羅同志為代表的古巴黨外的和黨內的馬克思列寧主義者。理所當然玼把那些反対暴力革命的領導人撒在“邊,同革命的古巴人民站在起,走向革命,進行革命,終於取得了具有偉大歷史意義的勝利。
    以多列土為代表的某些法共領導人,長期以來實行修正主義路,跟著赫魯曉夫的指揮棒鼓吹“畿會道路”,把共產黨実際上降為莊會民主黨。他們不積極支持人民群眾的革命要求拋了反對美帝國主義的民族旗幟。他們實行這條修正主義路韆的結果,使一個雷経在人民群眾中有很大影響的共產黨,越來越脫離人民群眾,越來越義落下去
    以丹吉為代表的某些印共鎖導人,長期以來就安行修正主義路綫,放了革命的旗幟,不去領導人民群眾的民族民主革命鬥筆。丹吉集團沿著修正主義的道路一步一步滑下去,落成為民族沙文主義者,成為印度大地主大資產階級反動政策的工具,成為無產階級的徒
    事實很淸楚,兩條根本不同的路綫,產生兩種根本不同的結果。達些経驗訓,是値得人們深思的。
    從白勞德、鍬託到赫魯曉夫
    赫魯曉夫的修正는義,具有深刻的歷史椹源和莊會根源,帶著時代的特點。正如列所說,“機會主義不是偶然的現象,不是個別人物的畀孽、疏忽和叛變的產物3而是整個歷史時代的配會產物。”(列守。《第二國際的破產》,列寧全集》第二十一卷,第二百二十四真。)
    第二大世界大戰以來,國際共產主義運動在獲得大發展的同時,在它的內部產生了自
    -22(總.240)
    紅旗雜誌

==========第238頁==========
    的對立物,即反對會主義的、反對馬克思列寧主義的、反對無產階敫革命的修正主義的逆流。這股逆流的集申代表者,首先是白勞德,其後是鐵托,現在是赫魯蹺夫。赫魯巉夫修正主義不是別的,正是白歲德修正主義和鐵托修爪主義的繼和發展。
    早在一九三五年前後,白勞德的修正主義就開始暴露。他崇非資產階級民主,放棄對査產階級政府的必要的批判,把資產階級專政餚作是共產主義的天堂;他的口號是:“共產主義是二十世紀的美國主義”。④
    在第二次世界大戰期間,國際和國內反法西斯統…戰機的建立,更使他對資產階級的所
    是公作請葛重作版權二
    謂民主
    “進步”、“明智”著了迷,從而完仝拜倒在資產階級的腳下:墮落為徹夾徹尾的投
    降主義者
    白勞他散佈了隱套的美化資產階級、反對革命、取滑革命的修正主義言論:
    他宦揚《蘇美英國德黑蘭宣言》使世界進入資本主義同會主義“長期的信任和合作”的時代,能修保證“世攪代代的持久和本”。
    他宣揚蘇美英達成的國除協議,“毫無例外地代表著世界上每一個國家和每一國人民的最高利盤,②“國內發生混亂局面的前景同國際秩序的前景是不相容的”。因此,必須反對國內爆發階級衝突”,“儘量少”和明確限制”國內的階級鬥。③
    他散佈新的戰筆將使“世界大部分地區其正毀滅”“投入蠻時代五十年至一百年”的論調,宣拐要消除戰犴災難,就得“強調超於一切階級分野的一致”。③
    他宣揚“完體靠民主說服和信念”來實現會主義,①鼓吹第二次出界大戰以後,在一些國家中,“已經得到了使和平過到阯會主義成為可能的條件”。少
    他否定無產階級政黨的獨立性,訛什麼共產主義者所“懷抱的實際政治目的,在一個長時期內,在所有一切主要之點北,將和人數要多得多的非共產主義者的目的一致”。在這種思想指導下,他解散了美國共產黨白芳德的修正義
    把美國無產階級的革命事業引[到一個危險約邊,弁且使其他
    些到家的元產階級政黨,旼染了取渭主義的藍素。
    白芳德的修正扎義路韆,受到了以癌斯特同志為首的許多美國兵產黨人的反對,並且為很多兄弟黨所抵制和批判。但是,就個國際共產主義運動來說,對於以白德主義為代表的修正主義思潮沒有進行徹底的批判和清算。在戰後新的形勢下,在一些國家的共產黨的隊伍中,修正士義思潮叉有了新的發展。
    ④見醞斯特:美國共產黨史
    ②自德:《徳農と:我們在戰筆與和平中的道路》白德:《黑與美國》
    ④白德:《共產黨入袖因團結》。
    ⑤白勞德:《勝利的道路》
    的白勞德:《世界共產主義與美國外交政策
    964年第6
    (總241)·23

==========第239頁==========
    在養本主義園家,修正主義思潮的發展,首先表現在某些共產黨的僕導人放楽馬克思列寧主義的革命路綫,而宣佈朵取所“和平過渡”的路。這路的突出代表,就是陶死蒂的“秸構收革”論,也就是主張通過資產階級民主合法途,實現無產階級對國家的頜導,通過為斷資本服務的“國有化”、“計翅化”等等,災現國民經濟的就會主義改造。這就是說,不必打碎登產階級的國家機器,就能夠建立新的砒會主義的生產關係,實現向耐會主義的過渡。這文際上使共產主義蛻化成為會民主主義。
    公司作請葛直作腹權口
    在會主義國家裡,修正主義思潮首先在南斯拉夫田現。鐵托修正主義的一個重要特點就是對美帝國義的投降主義。鐵托集團完全投靠了美帝國主義,他們不僅使資本主義在南斯拉大復,且使自成了帝國主義破壞莊會主義陣營和國際共產主義運動的工具,揚演著美帝國主義破壞世界革命的別動隊的角色。
    為了替美帝國七義效歲,取消和反對無產階級革命,鉄託集團直截了當地說:暴力革命作為解決祉會矛盾的-手段”,“愈変成多餘的了";の通過登產階級的議會“奠現向會主義的演變”,“不僅是可能的,而且已經成為現笑的事突了”。他們甚把資本主義籪直就看作是會主義,說什麼現今的世界“總的說米經深深地長入”耐會主義,已經成為會主義的了”。又就:“수天;是會主義還是資本主義的問題已解在世界範園內解決了“。の
    白芳德修正義,“結構敬革”論,.鐵托修正王義,這是第二災世界大戰以來修正主義思潮的主要表現。
    從蘇共第二十次代表大會開始;到蘇共第二十二災代表大會,赫魯曉夫的所講“和不過渡”、“和ﾓ共處、“和競賽”的修訴主義路幾,形成了一個完的體系。他把這套貨色當作自己的“新創”到處兜售。可是,這些東西一點也不新鮮,只不過是樂臼芠德修正主義結構改革”論、鐵托修正主義之大成,加以改頭換面,修飾薘扮一而已。赫枠曉夫的修主義,在國際上對美帝國士義突行投降主義,在帝國主義和登本主メ國家裡對反動的統治階級行投降主義,在會主義國家鼓勔資本主義勢力的發展
    如果說,在第一次世界大戰前後,第二國際的修正主義者伯靨施垣、考茨基等人,骨解是一脈相承,一家見弟;那末,第二次世界大戰以來白勞德、鐵托、赫魯璡夫,也是一脈相承,一家兄弟
    白勞禳早就說出了這一點。他在一九六○年寫道:“赫魯曉夫現在樂納了我在一九四五年
    ①・科桑襤雑奇:《歷唯物主義
    ②卡徳爾:《會主義民主在府斯拉夫的暖》
    ③米・託多羅奇:《關於南斯天共產並又者聯盟和蘇聯共產黨之的關係的宣言》。
    済鞋奇:《政浴經許學》。
    24·(總242)
    紅賁志

==========第240頁==========
    為之而被踢出共產黨的那個“異'。”他說,赫傘夫的新政策,“団我十五年前所倡導的路続幾乎是逐忭逐句地相同。因此,至少在目前,我的罪惡已變成為新的正統了”。①
    赫魯夫自己也承認,他同鉄託集“屬於刊一個思想,以同一個理論為指南”。2焃魯曉夫的修正主義,比起伯施坦、考基、自德和鐵托的修正主義來,不能不具有更大的危害性。為什麼呢?因為蘇聯是第一個肚會主義國家,是扯會主義陣營中的大國,是列寧主義的放鄉,蘇共是列寧締遺的大黨,在國際共產主義運動中有歷史形成的威望。焃魯曉夫
    公司作請葛直作腹權口
    E是利用作為這樣的黨、這樣的困家的鋇導人的地位,來堅持推行修正主義路綫
    他把自已的修正義路,就成是“列寧主義”的路,用偉大列寧和像大布爾什維克黨的威停來迷惑人和撩
    他利用蘇共的歷史威望,利用大黨大國的地位,揮舞指揮棒,深取各種政臺的、経濟的、外交的予段,強制別人接受修正主義路綫
    他配合帝國主義收爽工人貴族的政策,在國際共產主義隊伍中,收買資產階級化了的、背叛了馬克思列寧主義的某些共產黨人,為蘇共導反對革命的路搖旗吶喊,盡忠效勞。正肉為這樣,歷史上的和當代的一切修正主義者,比起赫魯晚夫來,都成了小째兒大巫了。現代修正主義產生的耐會根源,正如一九五七年宜言所說,對外是屈服於帝國主義的壓カ,對內是接受本國資產階級的影響。
    現代修正主義者,同老像正主義者一樣,都是像列所訛的,“客觀上是讃產階級的政治隊伍,是資產階級影響的傳者,是資產階級在工人運動中的代理人”。(列宇:《第二國際的被產》,《列寧企集》第ニ十一卷。第二百ニ十三頁。)
    現代修正主義產生的濟基酣,也同老修正玉義一樣,都是列寧所說的“工人運動中的上層分子這一小得可憐的階層”。(列寧:《機會主義和第一週際的破產》《列寧全集第二十一卷,第二十:頁。
    現代修正主.義是以美國為首的帝圍主義和國際斷査產階級政策的產物。現代修正主義者被核訛政策嚇破了膽,又被收買政策迷了竅,充當美帝國主義及共走狗的反對革命的屬前卒。
    修正士義者赫魯曉夫,正是被美帝國主義的戰爭歌斯底裡的噴驤嚇得喪魂落魄,以為地球這個“諾亞方卉”時時刻刻有畏滅的危險,對人類的前途完全喪失了信心。他首先從民族利己主義出發,生怕被壓迫階級和被壓迫民族的單俞會給自已惹嘛煩,因而於方白計地反對
    ①白勞德:《斯大林員怎樣毀滅了美國共產覺的
    ②紫魯曠大193年8月28H在南斯批夫布里餓尼島對外記者的談話
    1964年第6期
    總243)25

==========第241頁==========
    切革命,甚至像在剛果那樣,不惜同美帝國主義聯合行動,去撲滅人民革命。他以為這樣來,一方面可以不擔任何風險,一方面可以同美帝國主義ー-起,進行在世界上劃分勢力範的“當,這樣豈不是一箭雙矚。其安,這隻能表明,赫魯曉夫是歷史上最大的搜降主者。實行赫魯隗夫的這種害人政策,結果必然給偉大的蘇聯體來難以估量的損害
    為什麼在蘇聯這樣一個已經有幾十年厲史的吐會主義國家中,還會出現赫魯曉夫修正主義呢?這一點幾不奇怪。因為任何一個會主義國家,會主義和資本主義戰勝誰的問
    是公作請葛重作版權二
    題,都需要很長很長的一個歷史時期才能鐚步解決。只要赴會上還在在著資本主義勢力,還存在著階級,那就有產生修正主義的土壤。
    赫魯曉夫說,蘇聯已經消滅了階級,已經沒有養本主義復辭的危險了,已經建設共產主義了。這些都是人的。
    事突上,由於赫魯蹺夫的修正主義的統治,由於公開宣佈改變蘇維埃圓家的無產階級專政性質。由於突行一系列的對內的和對外的鍇誤政策,蘇聯恥會上的養本主義勢力,正在政治領域內,在経濟頜域內,在文化思想頠城內,在其他領城內,屠狂地泛濫起來。赫魯曉夫修正主義產生的會根源,正是這種在蘇聯日金泛孟起來的資本主義勢力。
    赫魯曉夫的修正主義就是代表這種資本主義勢力的利縊,拜且為佗服務的。因此,赫魯曉夫的修正主義,絕不會給蘇聯人民帶來什麼共產主義,面是連祉會主義的成果也受到嚴重威脅,它正在為資本主義的復辟大開方便之門。這也就是美帝國主義所追求的“和演變”的路。
    無產階級專政的全部歷史告訴我、從本主x向耐會生義的和嚇過瀧,是不可能的。面從恥會主義“和演變”到資本主義,則已經有工南斯拉夫的光例。現在,赫魯曉夫的修正主義,也正在把蘇聯引向這條逍路。
    這是無產階級專政歷史上最嚴電的經驗教訓。一切馬克思列寧主義者,一切革命人民以至我們的子孫後代,都千萬不能忘記這個大數訓。
    我們的希望
    從蘇共第二十次代表大會到現在,時光才過去入年。在這個短短的歷史的瞬問裡,赫魯曉夫修正主義給蘇聯,給國際無產階級革命事業造成的損害,卻是夠大的了,修嚴重的了
    是時候了,是批判和算赫魯曉夫修正主義的時候了
    在這裡,我們題意奉勸蘇共頠導同志,過去有多少機會主義者和修正主義者都被丟進歷史垃圾礁,你們何必一定要著他們的膊印走呢
    26・(總244
    紅旗雜誌

==========第242頁==========
    在這裡,我們也希望其他犯修正主義錯誤的兄弟黨的導同志們認地思索-下,跟著蘇共領導的修正主義路屣走,祝竟得到了什麼結果?我們知道,除了那些深深陷入修正主義泥坑的人以外,不少同志是受迷惑的,被欺驅的,或者是被強制走上錯誤道路的。我們相信爽是無產階級革命者,終將選擇革命的路纜,拒絕反對革命的路,憝將選擇馬克恩列主義,孤絶修正主義。対於這一點,我們抱著很大的期望。
    修正主義戀不能阻擋革命的歷史車輸的前逃。修正主義的領袖們自己不革命,絕對阻擋
    是公作請葛重作版權二
    不了黛正的馬克思主義者和革命人民起來革命。列寧在《無產階級革命和叛徙考茨基》一書中傖経寫逍:當考芙基已解變成叛徙的時候,德國的馬克思主義者李ト克內峘,只能這樣地來表達自己對工人階級的號召:“推開這些袖,擺脫他們那種使人愚鈍、使人庸俗的說數,不管他們,不理會他們,越過他們,走向革命,進行革命
    列宇全集》第二十八卷,第二百七
    三真。
    當第二國際修正主義在歐洲許多黨內佔據統治地位的時候,列十分重視法國的一個共產主義者保爾・果雷的意現。
    果雷說,“我們的敵人大咡莊會主義已経完蛋。他們太性急了。但是,謹能修說他們莞全不對呢?現在死亡的不是一般尅會主義,而是一種飛會主義,這是帯有甜味、沒有珊撼、沒有熱情、有富僚架子和家長威風的砒會主義,這是沒有勇敢精、沒有大膽行動、愛好統計心一意要同資本主義達成極友好的協議的會主義,這是隻知道改良的、為一點油水而出讓自已的長子繼承權的會主義,這種耐會主義,對於資產階級來說,是人民憤慨情緖的摧殘者,是無產階級的勇敢行動的自動制動機。”(《列寧全集》第二十一,第三百二十八頁至第三百
    ニ十九頁。)
    這是一段絕妙的描!列寧說這是法國共產主義者的正直呼聲。嘸在,人們會發現,現代修正主義不地正是一種“死亡了的計會主義”嗎?人們也會發現,在那些修正主義佔統治地位的黨內,無數的正直的共產黨人的呼聲是多麼響亮啊。
    定會克服一切困難和阻撓,一步一步地走向勝利,一直到羸得整個世界
    讓我們用《共產黨宣營》的結語來做本文的結東吧
    “共產黨人認為隱瞞自己的觀點和意圖是部的事情。他們公開賞布:他們的目的,只有用暴力推翻全部現存會鉶度才能達到。讓那些統治階級在共產主義革命面前顫抖吧。無產者在革命中失去的只是自己上的鎖鏈。而他們所能獲得的劇是整個世界
    世界無產者,聯合起來!
    1964年第6
    (總245)·27

==========第243頁==========
    附件
    關於和千過渡問題的意見提綱
    公司作請葛直作腹權口
    (中國共產黨代表團一九五七年十ー月十日向蘇共中央提出的書面提網)
    )對於由查本主義向砒會主義的過渡問題,提田和和非和平的兩種可能性,不是單提一種可能倀,這就此較靈活些,使我們在政治上隨時處於主動的地位
    1、提熠和平過渡的可能性,表明我們在使用暴力的間題上首先是防禦的,使資本主義圓家的共產覚避開在這一個問題上所受到的攻擊,在政治上有好處對取群眾有好處,對剝奪資產階級的藉口、孤立資產階級有好處
    2、在將來,在國際或國內形勢發生刷烈變化的條件下,如果個別國家出現了和平過渡的突際可能,我們將便於及時利用時機,取得群眾的贊助,用和び方法解決政權問題。3、但是,我們也不要써為這個顧望而東縛自己。資產階級不會自動退出厲史舞臺,這是階級鬥爭的普逼規律。任何畫家的無產階級和共產黨,決不能絲放鬆對於革命的誰備。必須碓備隨時迎擊反革命的趣擊,淮備在工人階級奪取政權的革命緊要關頭,如果資產階用武力米壓人民革命(一般說米,這是必然的),就用武力去打倒它
    -)按照目前國共產主義運動的狀祝,從策略觀點出發,提出和平過渡的願望是有
    凎的,但不宜過多地強調和乎過渡的可能。為
    可能與現實,願望與能否實現願望,是兩回専情。我們應該提任和不過渡的願望,但不應該把自己的希望主要地託在這上面,因而不要過分地強調這個方面
    2、如果過多地強調和平過渡的可能;特別是如果過多地強調経過爭敢會多數取得政權的可能,容易鬆懈無產階緻、歲動人民和共產黨的革命意志,在思想上.解除自己的武裝。3、按照我們的瞭解,這種可能性現在還沒有一個傢俱有現実的意義。即使有個別國家比較多一點顯示了這種可能,但因為對於絕大多數國家是不合乎實腖的:也不宜過分強調這個可能。當某一國家果然出現了這種可能的時候,共產黨也必須一面爭取這種可能,一面誰備隨時迎擊資產階級的武力進攻。
    28·(總246)
    紅蓯雜誌

==========第244頁==========
    4、強閊這種可能性不能起到減弱產階級反動性的作用,也不能旭到廝痺登薩階級的作用。
    5、對冠會黨說來,也不能因此使它革命一些。
    6、也不會使各共產黨圖此更發達一些。反之,如果有些共產黨因此模糊自己的革命面貌,在群眾的心目中把它俑祉會黨混同起來,那隻會使共產黨易。
    7、積聚力量,進備革命,是最限苦的,而議會鬥爭究覚是比較方便的。我們必類充分運
    是公作請葛重作版權二
    刑議會鬥爭的形式,似是它的作用是有腿度的,而最重要的,應該是進行艱苦的聚積革命力
    量的T作
    (三)取得議會的多數,不等於舊國家機器(主要是武力)的攆毀,新國家機器(主要是武力)的建立。如果貪產階級的軍官僚家機器沒有被韆毀,無產階級及共可靠同者在譏會中的多數,或者是不可能的(養產階級會隨時根據要修改憲法,以利於現固自已的專政),或者是不住的(例如宜布選舉元效,宣佈共產黨非法,解散議會等等)。
    (四)吐會主義的和平過渡的含義,不該只解釋成為通過議會的多數。主要的問是關於國家機器的囲題。馬思在十九世紀七十年代僵経認為祉會主義在英國有和平勝利的可能性。因為英國“是當時車閥制度和官僚制度最少的國家”。列寧在二月革命後一個時期內經希望通進“餘部政權歸蘇維埃”,使革侖経過和不的發展得到勝利,써為當時“武器在人民的中”。馬克思和列寧的提法都不是意味著利用舊的國家機器來笑現和平過渡。州寧反覆解釋過馬克思和恩格斯下面的名言:“工人階級不能簡單地握取現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的”。
    (五)祉會黨不是會主義的政黨除子個別的左翼以外,它們是為資產階級服務,為資本義服務的政黨,是資產階級政覚的一種授形。在種會主義革命間題上,我們同祉會黨的立場是根本不同的。不能模潮這種界限。糊這種界限,有利於恥會黨領袖欺蝠群眾,不利於我們取秕會黨影啊下的群眾。但毫無疑問,加強對社會黨的工作,取同會黨的左派和中間派建立統一戰髭,是很重要的。
    六)以上就是我們對這個問題的認識。我們是有不同意見的,因為種種若慮,二十歡代表大會以後,我們沒有對這個問題發表過意見。現在因為要發表共同宣論,所以不能不說明我們的觀點。這並不妨礙在宣言草粲中獲得共同的語言,為了要表明宜言草案在這個間題上與蘇共二十次代表大會的提法相衡接,我們同意以蘇共中央수天出的子為基,在個別的地方提出修正。
    1964年第6期
    總.247)・29.

==========第245頁==========
    擠小生產的過程,鼓吹股份養本的“民化”,修正克思的生產集中和資本集中的學
    破產了的伯恩施
    愛德華・伯恩施坦說。他宣稱資本主義已継有了防止継濟危機是疼正主義的詛獅。他、的手段;面且越米越表現出更大的“適成最先以最完整的形式和性,斷言階級矛盾有緩和並有鐦下共的最囂張的態度,全面地
    趨勢、攻擊資本主義必然崩潰的理論是站不
    公司作請葛直作腹權口
    修正和纂改馬克思主住腳的。義。伯思施門修正玉義
    伯恩旅坦修正馬克思的蘿理論,是為
    的中心之點,是反對馬了證明:時代變'了。養本主義變了,馬克思關克思主義關於無產階於無產階級革命和無產階級專政的理論已経革命和無產階級專政的過時了,以便散播他的會改良主義的“理理論和策略,在工人運論”和綱
    施坦的修正主義
    動中散佈向資產階級綏
    伯恩施坦對於坂奕扯會敢良主義的“理
    協投降的思想,維護資論”時別賣力氣。一八九大年
    八九入
    本主義制度萬古長存。年期間/他在《穎時代》雜誌上以《祉會主義伯思施坦對馬克思間題》為總標題,連發表了一系列文章,公
    鄭天
    的經濟學說作了系統的開反對充產階級軍命和無產階級專政,鼓吹修正。他攻茜馬克思的政良主義。一入九八年,他給德國會民蒡動價髄論把勞動價主黨斯圖加特代表大會的書面聲明,以及隨圃論說成和查產階級的後根據這個聲明所的《會主義的前提和邊際效用論沒有區別,祉會民も黨的任務》一書,系統地遠了都純粹是懸想像中的事他的修正主義觀點。接著,他又芎了《経濟
    宛
    實,是一種假設。他根生活的各種形式》、《會民主黨內的修正主本否定馬克思的剩餘價義》、《什麼是會主義?》和融會主義的過去
    理樵
    楨學說,把它也說成是和現在》等一大堆文章和小冊子;繼繽宜揚種假設,藉以掩蓋資階級合作。,鼓吹通迂議會遺路使資本主義和本主義的剝實質,
    過渡到祉會主義,且惡毒地攻擊偉大的
    定會主義和共產も義十月祇會主義革命和列寧所領導的布爾什維的科學基礎。他根據所克黨,痕狂地反對無產階級革命和無產階級謂資本主義經濟發展的專政。新材料,否認大生產排
    列寧反對伯齦施坦等第二際修正主義
    30・(總248)
    紅旗雜誌

==========第246頁==========
    者、機會主義者的鬥爭,是馬克思主義者同対的和絕對的貧圖化。資本主義積果的這種修正主義者、機會主義者的第一火大論戰。對抗性質,最終必然導致資本主義基本矛經過這次論戰把馬克思義推到了一個新的尖銳化,激發工人階級團結起來為反對資的階段,推進了世界無產階級革命高潮的到本主義和推翻資本主義制度而鬥爭。馬來。列や指:“十九世紀末葉革命馬克思主克思說。“生產資料的集中和勞動的會化,義對修正主義的思想鬥爭,只是不顧市儈們達到了與它們的資本主義外売不能相蓉之
    是公作請葛重作版權二
    的種種動搭和懦而向著本階級事業的完繪
    這種外売會被破裂。査本主義私有制的
    勝利邁進的無薩階級所進行的偉大革命戰鬥喪鐘響趣來了。剝者被奪。”②的序幕。)
    馬克思主義的這個革俞結論,宜布了資
    我們這文章,不誰備仝面地批物伯恩,本主義私有制的死刑,引起了資產階級的恐施坦的舭會改良主義“理論”,只是就伯恩懼和不安。於是,伯恩施坦便趕忙出來辯護施坦莊會改良主義的經濟理論基礎進行一些說在査本主義的新階段。由於出現了許多相
    反的써素,馬克思的這一結論已經不適用
    伯恩施賞稱,在資本主義的新階段由於小生產的“頭強性”,大生產排小生產
    伯施坦為了給他的莊會改良主義制遺的過程在工業和商業中進行得很慢;在農業“理論”根據,故意捏造一些毫無根據的統中就更加緩慢'了。按照他的說法,小生產者計材,拜且.從最反動的登產階級庸俗經濟由於關心自己的生產,能夠吃苦耐勞,就完學者那裡抄來形形色色的瓣護論調,企圖證全有能力抵抗大生產的排擠;從而阻上生產明現代資本主義和資產階級的本性已経起了的中。他企圖用小生產者仍然存在的事很大的變化,說什麼資本王義已経不是註定實、來證期資本集中的程度不是不斷提高,要走向崩潰,馬克思關於登本主義必然滅亡而是不斷降低了。的科學論斷過時
    伯恩施垣認為,隨蒼殿份公司的大量興
    達是對馬克思主義的公開挑戰
    起。有可能使已經集中起來的資本廣泛地分
    馬克思根據對於資本主義經濟制度的科散,凡是持有股票的人都成為有產者,因此;學分析,發現資本積累的規律,指出資本主資本不是集中,而是分散,有產者不是減少,義生產的發展,必然通過大生產非擠小生產而是增加了。同時,他聲稱,股份公司尖現以及組股份公司等途,使資本迅潓積燹和集中起來,使吐會財富越來越集中在少數
    ④《馬克思主義和修正主義》。《字蠶》器
    巨大資本家手中。隨著資本積暴的增加,造
    人民版版,1員
    ②《登本論》第1私,入民駐版祉1956年版,第
    成大量相對過剩人口,引起王人階級日結相
    864頂。
    964年第6期
    總249)

==========第247頁==========
    了“民主化",是一種非個人的所有制,在股定大生產排擠小生產和資本集中的過程,是份公司裡,大資家已經不能再把工業企業毫無根據的。我們知道,由子大生產在技術操縱在自己的手裡。
    方面和経營方爾,都此小生產佔優勢,佗可
    伯恩施壩斷言,隨著資本的分散和有產以利用各種有利條仲,來排擠小生產者,這餐的燴加,砒會各階層的收入大大提高,工必然促進資本的集中和中小生產者的破人群眾的物質生活雖然增長較饅,但是,北在帝園主義條件下,這個過程不是緩和,而
    公司作請葛直作腹權口
    得到鑿遙改善,從而使砒會收入分配起了
    是大大加速了。壟斷本身就是大生產排擠小
    個巨大的“轉變”。他還詭擗說,隨著生產力生產的結果,就是生產集中的結果。當然,的增長,秕會財富也跟著長,而資本家的資本的集中幷不意味著小生產者的滑滅,而滃費足有限的,不可能把增加的財富순部滑是和眾多苟延喘的小生產者的存在交織在,因此,增加的財富還是要用在工人的利
    起的。列寧指出,小生產者是依靠飲食無
    上。於是,各階級之間的濟利接近起來,限惡化,鄹常挨餓,延長工作時間等手段來貪薩階級和無產階級的沸溝日縮小,馬克維持他們的生存的。思關於無產階級寶困化的學訛過時了。他
    歷史事萃明,在帝國主義時代,由予
    說:“如果說,工人階級所處的狀況,還有許大生產排擠小生產面引起的登本集中的過多改壽的地方,但是他們在経濟上和融會森、是非常迅速的。拿德國來說,在十九世法律方面的狀況,比馬克思寫《後本論》那紀末二十世紀初,毎千個工業企業中,碰傭幾行時,要好得多了”。父說“隨著瓷本家工人五十個以上的大企業,一八八二年有
    人數不斷相對地減少無產階級転的不斷個,一入九五年有大個,一九O七年為九
    增長或中產階級的人數增加A就成為不斷髮個,即二十五年問増加了兩倍。在上述年間
    展生產的咱一而可避兔的結果。”②
    達些企業所傭的工人總數佔仝德工人點數
    總之,在值感施,由於小生產的的百分之二十二ニ、百分之三ミ十和分之三十“強性”和股份公司的發展。資本不是越來七。不僅如此,由於大企業勞動生產率高越集中,而是越來越分散,爽現了“民主化
    生產集中的程庭比工人集中的程度要高得
    無產階級不是日趨貧困,而是日凎成為有產多。根堝列寧在《帝國主義是本主義的最者,物質生活得到很大改善。這樣,資本主高階段》一書中的統計,當時佔企業總數不義的對抗性矛眉就滑除了,階級矛眉已經緩到百分之一的大命業,佔有總數四分之三以和,自然就談不到什麼養本主義必然要走向上的汽力和電力,而佔企業總數百分之九十滅セ了。
    ①伯施坦:《會主義的過去和現在》。
    事實是不是這樣的呢
    め伯牕施坦:《吐會主叉的前利會民主黨的任
    伯정施用所謂小生產的“頭強性”來否
    務》。
    32·(總250)
    紅昶志

==========第248頁==========
    的小倫吡,僅佔百分之七的汽カ和電力。制度作辭護。我們知道,資本主義生產的目幾萬個大企業擁有一切,數百萬個小企業的,就是為了榨取工人的剩餘芳動,資本家幾乎一無所有。在災業中,査本集中的過程如果不能工人階級,也就不成其為資本家也是很退速的。力畫,容克地主和富求獎
    。隨餚資本主義的發展,資本家對工人階
    行了機械化、化學化和其他技術改良措施,級的剝,只能是越來越殘酷,工人階級所沿著資本主義大夜業的方向發展;另一方畫,避受的苦難和貧困,必然越來越深重
    是公作請葛重作版權二
    廣夫小生產由於無力競而紛紛破產,引起
    在帝國主義時代,由於資本的集中和
    了衣村的深刻分化。正是工災業生產集中的
    新統治的加,壟斷發產階級對無產階級和
    發展,促進了德國資本主義從自由競爭過渡廣大勞動群眾的壓榨空前地加重,賃富兩極到斷,即過菠到帝國主義階段
    的距離不是縮氟,而是護大了。列寧在一九
    股份公司的發展,不但不能証期資本的
    二年寫的《養本主義會的貧困》一文中
    分散和突現所謂養本“民主化”,相反,股份
    指出,根琚查產階級莊會政治家從官方得來
    公司本身就是資本集中的一種形式,是大
    ,回工人的工在展近三十年
    本家加強的一種手段。儘管這些公司
    變均增加了百分之二十五,而在同一時期
    名義.化有凡萬、甚至幾十萬股東,但是,公司・生活費用至少上升了百分之四十食品、拔的突權,是掌操在少數幾個大釀斷養本家
    服、燃料和房租都價了。工人的生活不僅
    手中。分散的小股東突際上不可能參加股東
    同百萬富翁的財富增長情況相比,相對貧困
    大會,在當時,人資本家只要擁有百分之四化了,而且是絶對貧困化了。工人們簡直意
    十甚至更少的股票,就能夠縱整個公司的來愈劣,生活更壞,吃得差,更吃不飽務。工人和普通居民手中雖然持有小額股更擠在地牢和閣樓裡票,幷不能使這些人成為資本家,祖反,卻
    可見,無論是小生產的“頑強性”、股份
    是大資本家收集閑散資金和搜調廣大雱動者資本的“民主化”,邇是敗入分配的“轉變”財富的一種手段。列寧:“所謂股票佔都不可能證明資本的分散和無產階級地仳的有權的垊主化y雖然資產階級的灩辯家
    提高,都不河能否定資本積累和無產階級貧
    和機會主義的所謂吐民主覺人希望(或困化以及資本主義必然滅亡的客規律。者便要別人也希望)它會造成“査本的民主
    為了掩蓋登本主義的對抗性矛盾,否定
    化
    可是買際.它不進是加強財政寡頭
    資本主義滅亡的必然性,伯恩施還斷言,
    突力的一種手段面已。
    在査本主義的新階段,資本主義生產已経提
    至於伯恩施盧稱隨著査本的日綻分高了“適應性”,能夠無危機地向前發展。他散,工人群眾的物質生潘普得到改,
    《國二主:叉是資本主義的最高階段》。《列寧全集》
    至日縊宬為有產者,更是公開地替資本主義
    第22,人民出版社版,第20頁。
    1964年第6期
    (總251)33

==========第249頁==========
    妄圖用這種登本主義有著無限生命力的論完善和世界市場的擴大、登本主義信用的發斷,來進一步與馬克思關於貍濟危機和資本展以及卡特爾、托拉斯等亹斷粗的出現,去義必然崩潰的學說相對抗。
    提高了資本主義絕濟的“近應性”。他說,完
    伯施硬說,馬克思把資本主義的崩善的交通工具,縮短了各聞之問的距離,擴潰看作是一種純粹的絮現象,即隨経濟大了世界市場的範凾,從而能夠使生產過多危機念來愈嚴重,直到最後爆發一次大危機,的商品在國外找到銷路,滑除生產和交換的
    是公作請葛重作版權二
    貪本主義就會在危機中自動地崩潰下去
    矛盾;信用發展了,通過信用的伸羅作用
    寫道:“當人們說到現祇會的崩灒時,心目
    就能夠定期地調節生產和交換間的缺口,進
    多華有一個比過去更加刷烈的、普逼的工商
    步滑除生嚴和交換的矛盾;卡特爾等鰒斷
    業危機,就是資本主義由於本身矛盾引起的組機已終能夠進行“有組織的生產,在市場總崩潰”。但是,“由於祉會的前進的發展,過剩時限制生產,使生產適應市場的需要現在的生產度看來不是更有可能而是不併且除激烈的竟爭和生的無政府狀態可能發生一個幾乎同時的全面的崩滑”④。他總之,在伯恩施坦看來,由於田現了上沁新以為,這排就能夠打倒馬克思關於資本主義的経濟因素,資本主義生產已経變得可以必然滅亡的結論了。
    調節”y絮濟危機已經易於“克服”,甚至可
    其實,這是對禺克思的至曲。馬克思認以“防止”了。他說:“世界市場範園的非常為,経諾危機是資本主義基本矛盾的表現和護火,隨著通訊運輸所時間的大大縮短爆發。它使査本主義矛盾得到暫時的強制的是否使混亂調整的可能性大大增進了;同解決,同時又促進登本主義矛盾進一步發展時,由於瞅洲各工業國財富的驚人增加,隨和失銳化。經濟危機表明,資本主義生產關著近代用制度的伸縮性和工業卡特爾的系的外殼已經不能容納發展起來的生產力,盛,地方或特殊部門的混亂影響一般產業界資本主義必然走向滅亡併為新的更高的生產的力量大大減弱,至少在今後較長時間內,關係所代替。但是,馬克思從來沒有說過,不是可以認為像過去產業上一般性羅濟危資本主義會通過経濟危機而自動地走向崩機大概不會到來了嗎”?“地方的不景氣和局滑。相反,馬克思指出,只有緖過無產階級部的不景氣雖然離以避兔,但是一般的停的暴力革命和突行無產階級專政,才能推副滯
    決不是難以避兔的
    養本主義舊制度和建立會主義新制度
    伯恩施坦所戴吹的新的経濟“素”,並
    恩施用各種各樣的借國,詭稱在帝不能克服資本主義的基本矛質,滑除產生經國主義階段,經濟危機已經可以避兔和克
    ①傾恩施坦:《會宇.叉的理論和歷史》
    服,妄圖從根本上否定經濟危機的必然性
    ②預恩施坦:《吐會主義的前提和吐會民主黨的任
    他宣稱,在帝國主義時代,由於交通工具的
    務》
    34・(總.252
    紅旗雜誌

==========第250頁==========
    濟危機的根源。
    此高藏的時期。他把兒年的暫時高漲’描繪
    完善的交通工貝,固然能修促進世界市戒登本主義的永久繁榮;把經濟危機閂期形場範的擴大,從而暫時推動生產規模的擴式的某些變化,說成是危機必然性的滑除大,似是,也會造成市場的艦假繁榮,使生事實上,資本主義經濟的高張只是暫時的產無政府狀態加劇。同時,世界市場範圍的
    九OO年,養本主義就又陷入嚴重的危機
    擴大,也會使得參加世界市場各國間的競爭之中。列寧指出:“在危機論和崩滑論的問題
    是公作請葛重作版權二
    更為激烈,一旦爆發危機,就會把更多的國
    ,修正主義的情況更糟。只有在極短促的
    家捲進來
    時間內,只有最近虣的人,才會在幾年的工
    在資本主義條件下,信用固然能夠加速業高灝和繁榮的影響下,就想改遣馬克思學査本的積聚和集中,加速登本的循環和周轉,說的基礎。危機的時代升沒有過去,這是客但是,鑥用也會使生產能力冒目擴張,加強生觀現突很快就向修正主義者表明了的事產的無政府狀態,加速經濟危機的到來。同在繁榮之後,接著虤來了危機。個別危機的形時,在危機期間,由於信用的笑然破壞,叉勢式、序和情最是改變了,但是危機仍然是資必加劇危機的破壞作用。所以說:,信用使資本主義制度的不可避兔的組成部分。2本主義生產莊會化和私人佔有之間的矛盾実
    願施坦鼓吹登本的分散和有產者人數
    銳起求,加速了資本主義滅亡的過程。
    的增加,宣揚登本主義的“適放性”和“無危
    至於卡特爾能修謂節生產、滑滅危機的機發展,否認資本主義滅亡的必然性,都是說法,就更加荒謬絶倫了。列寧會経指出,為了歪曲帝國主義的經濟本質,美化資本主資本主義發展到螫斷階段,斷査本家追求義,調和階級矛盾,以便取消無產階級革命利潤的動機,使資本主義所固有的矛盾更加和無產階級專政。尖銳。雖然,卡特爾把生產統一起來了,但是,鏸斷弁不能滑除競,而是使競竿更加激烈和擴大。列寧寫道:“所謂用卡爾滄
    伯恩施坦在否認資本主義必然滅亡的基
    滅危釩,這完全是拚命替資本主義粉館的登礎上,提出了由資本主義和咔過渡到會主產階級輕濟學家的謊詬。共災恰巧相反,在義的一整套祉會改良主義的網領。他認為,兒個工業部門中形成的懿斷,使整個資本主
    需要經過無產階級的暴力革命,而只要在
    義生產所特有的混亂現象更加緊張,更加查本主文圍內作點滴的改良,就可以使查制烈。”
    伯施坦大肆當揚貪本主義無危機的
    ①《國禮叉是本主義的最高階段》。《剜寧全集》
    第2器,第200頁。
    “理論”,是在一入九大到一八九九年,當時
    鬯)《馬克思主義和修正寶義》。《列寧全築》第5卷
    正是資本主義経過一八七三年危機以後的工
    人民出版社版,錦17
    964年第6期
    (總.253)35

==========第251頁==========
    本主義和本轉變為食主義。他說:“社會主刻倒,沒有對合作扯朵取公平的態度,忽蔍義的到來或將要弼來,不是一場大的政治合作業的作用決戰的結,而是工人階級在其活動的各
    其次,伯施坦認為,贅產階級家是
    方面所取得的一整批糴濟和政治勝利的結會的公僕,國家可以為了祉會的利把果。不是工人所受的壓迫、貨圖和屈辱大大人企業變為公共企業,這種公共企業是會
    是公作請葛重作版權二
    增加的結果,而是他們日趨磆長的會影響主義性所的。按照他的說法,卡特爾、辛迪和他們所牮得的酈濟、政治
    般阯會和道加和托拉斯等巨梨斷組織本身已韜向著公
    德的相対改進的結果。我認為會主義社會
    有化前進,只爕由養產階級國家通過一定立
    不是從混亂中產生的,而是由予工人在自由
    法手縦,就能夠把這些企業徵用過來,成為
    絕濟頜城中的有組的創造同戰鬥的民主制祇會玉義性質的企業。他說:“這樣一來,聯踞家和地方自治機構中的創和成就相結
    合起來的產就可以毫無困地不再為股東
    命而產生的。透過反動勢力的一切抽和
    進行,而是為整體,為扯會繼縅進行”,而
    切掙扎,我看到階級鬥本身朵取愈米愈文“為祉會的生產我們就稱之為祇會主義的生明的形式,我正是把階級鬥繹即工入的政治產。까四和鏗濟鬥昏的這種文明化看成突現會主義
    伯恩施妲還把地方市政自治機構所橤取
    的最好保證。”①
    的措施和所擁有的地方公用事業,說成是
    伯恩施坦笪稱,在本主義的新階段。會老義性質的。他斷言,通過地方市政自治已経產生了量會主義經濟的萌芽,表明查本機構的立法途徑,在城市範園內實行一定的主義已經在淅敬變其自身的性質,向就會“琥市交通政策”、“城市住宅政策”、“市政電主義進化。只要通過立法的途徑取若干改人政策”等等,對城市的変通、生、仕宅革措
    就能夠使這些芽成長起米,使資勞動立法等災行一些改革,拜且營一些
    本義完全進化到會主義。
    “地方公行”的事業,其本身就是直接向融
    伯恩施坦所說的“新的糴制度的嘲芽”會主義前洪了。他說:“這就是的政的會主是什麼呢?
    義。這樣,在我們的城市地方,在這種情況
    首先是指資本主義制度下的工入合作和力求上升的階級特別是工人階級不斷加強吐。他把在資本主義制度下組縅工人令作的壓力下,新的吐會士義的萌芽就繼績不斷勝,尤其是組工人消費合作秕,看是資地發展”因本主義和平牠過渡劃莊會主義的捷徑。在他
    最後,恩施坦把た人爭取到的某些勞
    看來,資本主義制度下的滑費合作耐,能夠動立法,例如芳動保險、勞資令同,其至資
    排除人的中間劉倒,它本身就是一種赴會
    ④伯願施:《什麼是會主義?》。
    主義的萌芽。他還攻擊馬克思只盉到資本的
    ②伯施想:經生活的各種形式》
    36・(總,254)
    紅旗雜誌

==========第252頁==========
    本家欺驅工入的所謂由工人参與“崯督”経濟有制;以一種劉削形式代替另一種削形式,生活,也當作是融會主義的措施。他說,在因而,新的生產關係的萌芽,能夠在舊會政府的影響下成立了僱主組織和工人之間的
    內部產生和發展。社會主義革命是用公有制
    勞動友誼秕,使企業主組織和工人組織之間代替私有制,是要錒底消滅削和壓迫,作有了一種共同的利畚。甚至說,工會制訂的為新的生產方式的代表的無產階,只有剝勞資合同,可以餚作是在工中勞資雙方的
    奪產階級手中的產資料,才有可能建立
    是公作請葛重作版權二
    合股,“它本身包含有工人階級獲得正會
    起莊會主義的経濟制度。
    解放的可能性”①。
    馬克思主義認為,工人合作就在資本主
    總之:在伯恩施坦看米,上面所說的
    義條件下,對於改善工人階級的生活狀況
    切,都是本主義內部的恥會主義萌芽,在
    定作用,俱是,它在無產階級的鬥中只
    這個基礎上;就可以漸漸產生會主義的新
    的新是從的、輔助的手段,不可能通過슘作吐導
    制度。他說:“由於我們現代化生活所引起
    致工人階的解放。合作吐的性質任何時候
    方面漸漸產生了需要和推動力,另一方面都是由屜會制度的性質決定的。在資本主義漸漸產生了一個新的絮濟制度的形式和組
    條件下、合作一般是集體的資本主義企
    織,這種新的経濟制度在一切方面都把大眾
    業。只有在砒會主義度下,由於無產階級
    的巨大的枇會利置於個人和集團的利金之掌握了政權,主要生產貪擘撮在全體人上,因此,我們稱這種経濟制璉為阯會主義
    民手中,合作吐的性質才是吐會主義的。
    的経滸制度。至於它最後將組成何種樣的形
    列寧在第二國際哥本哈根代表大會上分
    式,我們不知道,並且令天也不須知道。我
    折在合作秕問題上兩條根本對立的路時
    門只要楿見這個萌芽,看見這個経濟怎樣成
    說
    條是無產階級階級鬥釙的路,承認
    長為這種制度以及廣大的芳動人民群眾的利
    合作祇對這個鬥爭的意義,認為它是進行這
    在推動它,這就夠了”。
    個鬥爭的工具,是進行這種鬥爭的輔助手段
    顯然,伯恩施坦是在公然宣攜資本主義之
    且.確定了在什麼氣件下合作枇才
    制永堩論。
    正能這種作用而不會成為純粹的商業企
    馬克思主義認為,會主義濟制度
    業。另一條是小資產階級的路。佇模糊了
    後本主義經濟制度是棍本對立的。養本主義合作在死產階級階緞鬥爭中的作用間題的發展為會主義雅備了嘞質條件,但是
    脫離這個鬥爭來談合作祉的意義,
    用憊
    在資本主義內部,根本不可能產生什麼會統的詞句規定合作赴的目的,這些籠統的詞主義経濟因的萌芽。這是網為,祉會主義句速資產階級改良主義者即進步業主和小業革命,根本不同於歷史上會経出現過的革命
    伯恩施坦:《量會主義的過去稱現在》。
    過去的革命,是以一種私有制代替另一種私
    ②伯施:《経濟生活的神形式》
    1964年第6期
    (總255)、37

==========第253頁==========
    主的思想家都是可以接受的。”⑩伯恩施坦所從英國資產階級費邊派那裡抄來的。鼓吹的,正是列寧所批判的那條政主義的
    資產階級的市政機構,只是資產階級國
    路。
    家機器的一部分。市政當局某些極其有限的
    養產階級國家幹預經濟生活和突行企業改革措施,並不能從根本上觸動資產階榖統的國有化,根本不會產生什麼恥會主義。國家
    的政治礎和經濟基礎。他們所舉辦的若
    幹須経濟生活:並不是一種新現象。從國家
    公用事業和善事業,不過是查產階級從
    公司作請葛直作腹權口
    生的時候起,各種性質的國家,如奴隸主國他側所取的剩餘價値中拿出一點來“施捨”家,封建主國家,資產階級國家,都朵取過各給勞動人民,到頭來,還是羊毛出在羊身上種幹預経濟生活的措施,只是方法和形式不列寧早就指田,這種“武會主義”實際上是同罷了。國家幹項經濟生活的各種措施,都是種市儈改良主義。他說:“西方資產階級知識為統治階級的利金服務的。因為,資產階級國分子如英國費邊祉分子,所以把地方公有朮止家,無論其形式如何,都是資產階級統治的工會主文思想奉為一個特別的“流派',正是因具,而不是什麼代表全祉會利金的超階級的為幻態會和平,幻想階級調和,企圖使恥機構。在帝國主義時代,國家於預經濟生活,會忽視全部經濟制度和整個國家結構的提本只是表明少數大斷資本家利用國家杈力;問題,面去法意地方自治的細小問題。”9加速資本的積聚和集中,加緊壓榨芳動人民,
    伯恩施坦對於芳資合同的揚,則退資
    加緊吞拜中小企業,加劇斷養本集團之產階級庸俗經濟學的階級利金調和論的的相互饗井,拜且加強壟斷資本在國際上的版。在馬克思主義者看來,査產階級和無元竟年和擴張,以便取得最大限度的利測
    階級的利金是根本對立的,資產階級總是要
    恧格斯在談到貪產階級國有化的性質時剝錒和莊迫無產階級,無產階級總是要反抗寫道:“無論囀入股份公司〔和托拉斯〕手中,這種剝削和壓迫。這種吊盾,只有通過徹底元論變為國有財產,都沒有滑滅生產力的資的止會主義革命,才能得到解決。伯恩施組本主義性質。……現代國家,無論其形式把養本家組織和工人組織之間的勞養合同和如何,在實質上總是瓷本家的機器,資本家工人為俘取改生活勞動條件的某些勞動立的國家,理想的集體的資本家。它愈是把生法,也說成是會主義的揹施,是在耠資產產力更多地掌握於自己手中,它就愈金完全階級臉上貼金。姑且不說芳資合同和勞動立地轉成為集體的資本家,念割徹更多的國
    ①《哥本哈根闥際祉會主義者代大會關於合作量
    民。工人還是僱傭工人,無產者。資本主義
    鬧題的計論》。《列寧餮集》第16,人垊盟版
    關係沒有被消滅,反而達到了極點,達到了
    ,第25頁
    ②《阪杜林論》,人民版교止1958年版,第292貢。
    頂點
    ③《會民主黨在俄國第一災蘋命中的上地領》
    伯恩施坦所鼓吹的“市政균會主義”,是
    《列や초集》第3,人民版砒阪,第35
    38・(總256
    紅.旗雜

==========第254頁==========
    法一類的東西本身就是貪產階級欺騙動人
    伯恩施坦還大肆攻詐無產階緞專政。他
    民的手段,即使工人過鬥取得了一些芳認為馬克思和恩格斯在創立無產階級專政學動權利,也本不可能改變登本主義的剝前說的時候,是把法國革俞的恐怖時代當作典關係,這“災際不過表爪勞効者為自己骰造型的獎例的,而在수天,這個名詞已經大大的金鏈,已経有這樣長這樣重,略徽放鬆
    落後於時代了。幷且惡毒地誣蔑無產階級專
    點也無妨而已
    政是恐怖的獨裁統治”。
    公司作請葛直作腹權口
    伯困施坦公開反對無產階級的暴力革
    滑滅本主義劉削制度,必須通過無產
    命,鼓吹通過議會選舉和立法等合法淦徑
    階緞革命和無產階級專政。而承認不承認無
    在保存資本主義制度和資產階緞國家機器的產階級專政,恰恰是馬克思主義和修正主義範圍樹突行一定改革,就能夠使資本主義內機會主義的分水嶺。儘管伯恩施坦在表面部的莊會主義囚素髮展起水;從而最憝使資上還披著馬克思主義和冠會主義的外衣,然本主義和平過渡到就會主義。按照他的說而,他所販賣的會改良主義的“理論”,實法,在資本主義的新階段,與生產力大大提質上卻是企圖把工人階級的鬥爭限制在資產高的同時,資本主義國家的“民主制”也發達階級所容許的範國以內,藉以現固資本主義起來。在這種情況下,階級鬥爭愈來忿秉取的統治,維護資本主義的剝鍆制度。“溫和的”、“文明的”和“人道的”形態,依靠
    列寧在批佁恩施坦俘正主義時指出
    資產階級的普選制和民主制,巴鄺能夠渭滅“最終日的是微不足道的,運動就是一切切資本主義斷,改変它們的資本主義性伯恩施坦的這句風行一時的話,要此許多長質。両時,他藉口資本主義制度比之封建制度篇大論更能表明修正主義的實質。嗡時應有更大的“伸縮能力”、“変形能力”和“進化能付,遷就限前的事變,遷競微小的政治變動,力”,認為這些制度不應加以破壞,而應使之忘記無產階級的根本利凎,忘記整個登本主進化。在他來,不必進行革命,不必打碎
    制度、整個養本主義演變的基本特點,為
    資產階級的國家器,只要在議會中獲得多
    取關際的或可以設想的一時的利而犧牲
    數選票和席位,就能使議會從人民的主人變無產階級的根本利凎
    這就是修正主
    為人民的僕人,從而改變資本主義的性質,的政策”色。列寧的這一段話,漯刻地揭示了突現他所謂的會主義改革了。他說:“在百伯恩施蛆修正主義的本質年以前想來是要流血革命的改革,在今天
    ①馬克思:《資本論》第1,第777置
    則耍用投票、示威運動以及諸如此類的
    の伯願施:《會主義的雨교會民主黨的紅
    威圧手段就能徹了。”②他妄地宣佈:“給
    務》
    ③恩施坦:《什麼是過會主義?》。
    我普漚和乎等的選舉權,作為解放的基本條
    ④《馬克思主義和修正主》。《例寧全集》第経
    件的屜會原則就得了”的。
    1964年第6封

==========第255頁==========
    政治工作是一切工作的生命線
    本刊評論員
    是公作請葛重作版權二
    人民解放軍政治工作“싸個第一”的原則,其中,第二個原則,就是在處理軍隊工作中各項工作(政治工作,司合部工作,後勤丁作,軍事訓練,文化數育,等等)的相互關係的時候,必須把政治工作放在第一位。做好政治工作,是做好其他一切工作的保證。
    中國革命在一個很長時期內,主要從事軍事鬥,黨的一切工作,都直接或間接地聯繫于軍事鬥爭。因此,處政治和軍事的關係間題,是一個突出的問題。是政治領導軍事,還是簞事頜導政治?是黨指揮槍,還是槍指揮黨?這個問題關係到軍隊建設的方向,也關係到革命事業的成敗。
    遠在創建工農紅軍的時候,毛濘東同志就集中精力解決這個調題。一九二九年毛澤東同志起草的中國共產黨紅軍第四軍第九次代表大會的決議,聊古田會議決議中,就規定了把軍隊質在黨的領導和監督之下的總原則。毛澤東同志批薩了妨得執行黨的正確路綫的單純軍事觀點,持這種觀點的人,不承認軍事從是完成政治任務的工具之一,把軍事和政治對立起來,甚至認為軍事傾導政治,說“軍事好,政治自然會好,軍車不好,政治也不會好”,因而主張在粗絨上把軍隊的政治工作機關求屬于軍事工作機關。毛澤東同志著重指出這種觀點的危害性,他說:“這種思想如果發展下去,便有走到脫離群眾、以軍隊控制政權、離開無產階級領導的危,如像畫民黨軍隊所走的軍閥主義的道路一樣。”以後,毛澤東同志父反覆地指:“我們的原則是黨指揮槍,而決不答許槍指揮黨。”②
    在氧隊工作中,所以要把政治工作放在第一伉,黨的政治領導的作用,這是因為我們的軍隊是人民的軍隊,無產階級的軍隊。這個軍隊織要絕對服從黨的領導,用馬克思列寧主義,用馬克思列寧主義普逼妧理同中國革命具體實踐相結合的思想一一毛澤東思想武裝全體人具,貫徹執行黨的綱傾、路綫、政策和政府的法律、法슈,培莽軍隊自覺的紀律和.入”作風,嚴格扒行官兵一致、軍民一致和瓦解敵軍等原則,強軍隊內部的團結、軍隊
    ④《關手正黨內的錯誤思想》。《モ東選葉》第1卷,人民T版1952年第2戕,第88真
    《爭和代略門題》。《毛東途果》第2巻,人民出版辻1952年第2版第535
    40・(總258)
    紅殯雜誌

==========第256頁==========
    同外部的團結,等等。賏有這樣,才能使這個軍隊具有無產階級覺悟和堅強的戰鬥力,緊緊地同人民站在一起,不怕任何艱難困苦,能夠戰勝一切敵人。而所有這…切,只有依靠黨在軍隊中的系統的政治工作,才可能做到;離開了政治工作,是不可能做到的。
    為了在軍隊中進行政治工作,實現政治領導軍事、黨指揮蓽隊的原則,中國共產黨在軍隊中固以上單位建立了各級委員會,作為部隊統一領導和團結的核心;實行黨委統一的集體領부下的首長分工負責制;作為黨領導軍隊的根本制度。這項制度也就是黨的民主集中制原
    是公作請葛重作版權二
    則在車隊中的具體運用。部隊中的一切重大間題,除了在緊急情況下,得由首長機斷處理外,都光經過黨委員會的充分訢論,作聞明確決定,然後分別執行。為了保證無產階級政黨對軍隊的政治導,在軍隊中還建立了政治委員制度和政治機關。政治機關就是黨的工作機關。與此向時;還突行在黨中央統一領導下的軍事系統和地方黨委對軍隊的雙重領導制度,以取得地方黨委對軍隊的領導和監督。
    這樣的制度,就保證我們的軍隊有一套完整的、系統的、經常的、強有力的政治工作,保遷我們的軍隊成為黨糰対領導下的真正無產階級化的革命軍隊,成為黨的得心應手的工具,在任何時候,任何地方、任何情況下,為突現黨的政治任務而鬥爭。
    革命戰勝利以後,人民解放軍成了無產階級國家政叔的主要部分。無疑義,繼發揚人民解放軍政治工作的光榮傳統,實現軍隊的不斷革命化和現代化,是加強無產階級專政的重要和必要條件之
    政治統羍一切,把政治工作看傲其他工作的靈魂,這是馬克思列寧主義的一項普原則,它當然不僅適用於車事領域,也適用於其他各個方
    無產階級取得政權或後,而著嚴重的経濟變革和經濟建殺的任務。過去,我們主要是打仗,遇到的是政治和軍事的關係問崽。現在,主要是建設,退到的是政治和經濟、技木等的關係間題。同過去一樣,如何處現好這兩方面的關係間題,也是攸關経濟建設的根本方向,關無產階級專政存亡以及草命和建設事業成敗的重大原則開題。
    有人以為;政治和軍事相比佔首位,車事鬥爭是完成政治任務的工具,這是可以理解的因為戰本身就是“政治的特殊手段的軼”;但是,在無產階級取得政權以後,政治和經濟相此,就不能說致治佔首位,闥為這時的∴任務是進行經濟建設,政治要為已絽蹇立起來的經濟基礎服務,因此,絕就應該統蕐政治,而不能是政治統率経濟。
    這種觀點正確不正確呢?當然是不正確的。
    無產階級取得政權以後,毫無疑問,主幟任務是從事經濟變革和経濟建設,我們應當把主要精力集中於經濟工作方面。為建成會主義和共產主義而鬥等。但是,僅僅指出我們的
    1964年第6期
    總259)・41

==========第257頁==========
    主要任務這一點是完金不修的。不但要提田任務,而且要解決如何完成任務的間題。武會主義國家的経濟建設應當怎樣進行,按照什麼方向、路、政策進行,我們用什麼態度、什麼觀點來對待這一工作,這個問題如果不首先解決,如果解決得不好,經濟任務就無法完成,就不能建設砒會主義經濟。
    這就是說,地如過去軍事鬥釙的利首先取決於黨的政治領導一樣,冠會主義終濟建設
    是公作請葛重作版權二
    能否成功,首先取決於黨的領導,無產階級專政家的領導,取決幹黨的路、方針、政策是否正確。取決於我們能否從政治上正確處理間題。在這裡,政治仍然是統帥,是完成經濟工作的想本保證和前提。
    關於屜會主義時期政治和經濟的相互關係問題,列寧儈經專門作過論述。
    九二○年十ー月,當蘇雑埃政權已經能夠不把重心放在軍事鬥爭上而可以抽田力量來從事對內鬥年,從事經濟建設的時候,列寧就指出:“我們需要具體指出應該如何建設祇會主義。整個宣傳工作都應該建立在從政治上說明糴濟魏設的基礎上”⑩
    當蒼托洛茨基等在工會問題上挑起爭論,対列寧的上迅觀點進行攻擊的時候,列寧叉重申“政治是的集中表現”,“政治同経濟相比不能不佔首位”這個馬克思主義的著名論斷並且再次肯定了它,認為這在祉會主義量會也毫不術外。他說:“我在自己的發言裡會經重複說過,政治是経遊的集中表現,因為我在以前就聽到過這種對我從政治上’看問題的非難,聽到過這種非常荒訟的、完全不應當由一個馬克思主義者講出來的話。政治同濟相此不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”
    列寧訛:“全部問題就在於(從馬克思主義的觀點來看,也只能在於):一個階級如果不從政治上正確地處珥問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決宅的生產任務”8。
    問題很明顯,祉會主義經濟基礎,必須有冠會主義政治這種上層建築來為自己服務。莊會主義的經濟建設,必須有無產階級政黨的系統的政治工作來保證
    在會主義時期,政治對於經濟,政治工作對於經濟工作,起著一種新的、歷史上前所未有的,特殊的作用。
    第一,莊會主義、共產主義経濟和共他經濟不同,它不是自發地產生、自發地發展的。冠會主義経濟不僅在舊莊會內部缺乏任何現成的芽,這個経濟只能由無產階榖的先鋒隊共產黨導的無產階級政權創造出來,是在有力恥會主義経濟以後,這個許的現固和發展,配會主義經濟轉變為共產主義経沅
    可能是自發的,無劃的,而必須通過共產黨
    《在至俄貧、縣國民敵育改潘數育局工作會競上的講話》。列守全集第31,人民出版版,第37貢
    ②②《再論工會、目前局勢及託洛賣基和布哈林的錯誤》。《列宇全集》第32卷,入民出版,第71-72、72。
    42·(總260)
    紅旗雜誌

==========第258頁==========
    的領導和無產階級政權的統一的有剖劃的管理和調節。對於會主義経濟的管理和領導,要循祇會主義經濟自身的發展規律,只有無產階級政黨及其領導下的無產階級國家政權,才能自覺地撃撾會主義経濟規律,幷運用它來制定正確的路幾、政策。各個方面從事経濟工作的人,或者各個経濟部門、単位的管理者,都應當把覺的路幾、政策作為自己一切行動的田發點,自覺地執行黨的路、政策,チ且服從國家統一的計劃,也就是局部服從全局。這種仝局觀點就是政治觀點。從事就會玉義綵濟工作,如果沒有這種自覺態度和全局觀點,沒
    公司作請葛直作腹權口
    有系統的政沿工作來保證這一點,經濟工作是做不好的。這裡,任何自發行動,各行其是,本位主義等,都會嚴重損害會主義建設事業
    第
    會主義的經濟建設,由會主義過渡到共產主義,是在複雜的階級鬥年環境中
    進行的。莊會主義的經制,只能在不斷間各種떠勢力、舊制度的殘餘作鬥中建立和發展起來。各種舊勢力和反映日製度的舊思想,不會輕易地退走。鬥必然是長期的、曲折的。無產階級導全國人民從事經濟建設,是耍保證完成無產階級肩負的偉大歷史使命,這就是除一切顥例,滑滅階級和一切階級差創,建拉共產主義會,實現全人類的解放。因此,瓩會主義的経濟建設,不能夠從純的渀觀點或単純發展生產力的觀點出發,而必須從無產階級的政治觀點出發,必須運用馬克思列寧主義的階級觀點和階級分析方法,來分析自己的環境、経濟發展形勢和經濟匯作中的各種傾向,找出有利於無產階級戰勝資產階級的正確方法。資產階級及一切內外敵人則力圖進行反抗,力圖扭轉屜會主義經濟發展方向,為此就要儘量利用一切自發勢力,利用各種形式的脫離敷治的單純經濟觀點,或者經濟主義觀點,利用任何削弱無產階級的思想政治領導的傾向,以便使會主義經濟還漸變質,並把“和平的經濟建設變成和地瓦解蘇縊埃政”の。因此,在祉會主義的各個經濟部門,如果不加強政治工作,不對廣大於鄒和群眾進行無產階級的政治思想育,讓只重業務不問政治的傾
    닛知追“物質刺激”的傾向、甚至修正主義的傾向滋長起來,不加以制止,便是非當危險的。
    第三,莊會主義國家的経濟建設,應當堅持執行自力更生的方針,依靠本國勞動人民和本國登源,建設和發展莊會主義。但是,這不等於說可以脫離國際政治,脫離國際階級鬥犴,脫離無產階級世界革命的全局。每一個國家的無產階級的革命和建設事業,同時也是國的事業。毎一個.會主義國家都有義務支援壯界各國人民的革命,同時,它們自己的建設也需耍取得國際無產階級及各國革命人民的支援。因此,從事屜會主義經濟建設,既耍堅持莊會
    ①《共(布)第九次代表大會》《列寧全》第30総,人田阪祉版,第422。
    1964年第6期
    總261)43

==========第259頁==========
    主義方向叉耍堅持無產階級國際主義的原則。我們的政治王作所負的任務之一,就是要使各個部刑、各個單位的工作者,都能夠關心世界政治局,關心世界革命的形勢,懂得我們的建設事業,不能離開世界各國革命人民的幫助,我們要以我們的成就來撥助世界各國革命人民,而反對一切淽反無產階級國際主義的傾向,例如,大國主義的傾向等。這種政治數育必須逼地長期地進行
    公司作請葛直作腹權口
    毛凙東同志說過:“政治工作是一切経濟工作的生命。在會經許制度發生根本變革的時期,元其是這樣。”①の很明顯,在整個莊會主義雞設時期,在這個會經濟制度發生根本變的時期,如果不根據政治統蕐経濟的原則,加強革命的政治工作,我們的建設工作魷無法傲好。
    同過去創立人民軍隊時一開始就著重從政治上建軍一樣,當我們的國家組織一支祉會主義經濟建設大軍的時候,毛澤東同志同樣著氫地指出,必須從政治上建設和整頓這支最廣大的隊伍。他不斷地提醒我們。一定要批不問政治的傾向。一方面要反對頭政治家。另方面要反對迷失方向的笑際家。不注意思想和政治,成天忙於事務,那會成為迷失方向的經濟家和技術家,很危險。思想工作種政治工傭是完成經濟工作和技術工作的保證,它們是為經濟基礎服務的。思想和政治父是統帥,是珶。只要我們的思想工作和政治工作稍為一放鬆,経將工作和技術工作就一定會走到邪路上去
    毛澤東同志特別指出:我們國家的各個経渀部門,工業部門,按業部門,商業部門,必須學可解放軍的辦法。建立和加強政治工作,才能振起整個経濟戰上成百萬成千萬幹部和群眾的革命精神。
    九ニ入年五月潤,毛澤東岡志在《論持久戰》一書中會経論過應當怎樣進行政治動員工作。他說:“什麼是政治動員呢?首先是把戰爭的政治目的告訴軍臥和人民。必須使每個士兵每個人民都明白為什麼要打仗,打仗和他們有什麼關係。抗日戰的政治目的是“驅潔日本帝國主義,建立自由平等的新中國',必須把這個目的告訴一切軍民人等,方能造成抗的熱潮,使兒萬萬人齊心一致,買獻一切給戰爭。其賣,單單說明日的還不夠,還要就明達到此目的的步驟和政策,就是說,要有一個政治網頜。現在已経有了“抗日救國十大綱又有
    抗戰建國網領,應把它們普及於軍隊和人民,並動員所有的軍隊和人民實行起
    來。沒有一個明確的具體的政治綱領,是不能動員全軍全民抗日到底的。共穴,怎樣去動員?靠口說,靠傳單布骷;靠報紙書冊,靠戲劇電影,靠學被。靠民眾團體,靠幹部人費。現在國民覺統治地區有的一些,滄海一粟,而且方法不合民眾味,帥氣和民眾隔膜,必須切實地
    ①嚴重的敵調》一文按語。《中國澱利的量會主義高潮》(上冊)人民田版祇1956年版,第123式
    44·(總262
    紅蔗雜誌

==========第260頁==========
    改一改。共災,不是一災効員就修了,抗目戰爭的政治動員是経常的。不是將政冷綱餒背誦給老百蛀聽,這樣的背誦是沒有人聽的y要聯繫戰錚發展的情況,聯繫土兵和老百姓的生活把戰爭的政治動最,變成経常的這動。這是一件龜大的事,戰筆首先要靠它取得勝利。”④
    現在,中國的情況和抗日戰爭時期大不相同了,任務也不同了。但是,毛澤東刊志的這些論逑,就其一般原刪和方法說來,對於我們各個方面的政治工作,仍然有著現實的指導意義。
    公司作請葛直作腹權口
    毛溷東同志那時說的是如何動員人民和軍隊進行革命戰爭,現在我們的政治工作是要動員全體人民進行扯會主義建設。這種政洽工作,就是要將我們從事的每一項具體工作、具體業務的政治目的告訴幹部和群眾,使每一個人都能充分了解自己所從事的工作的政治意義,鼓綵他們的革侖熱情,幷使他們懂得從事工作的政策和步曉,把他們的葷命熱情引到突行黨的政策的軌道上來。在各個時期、各種新的任務面前,這種工作要適合新的情況,聯繫千部和群眾的思想,經常地、反覆地進行。在這方面。人民解放軍的政治工作向我們提供了十分豐富的龗驗。
    事實證瑚;哪裡學習瞭解放軍的辦法,建立了系統的強有力的革命的政治工作,実現了黨的充分領導,那裡就會有員正的群眾運動(而不是少數行政領導人冷清清地辦事),那裡的領導和群眾就會有高度的革命精神(而不是官僚主義莠草一大堆,或者只知道追求“物殲刺激”)。
    學解放軍的政治工作,地必須學習他們的落精榊,達就是政治工作要從實際田發並且做到際中去,做到基層去,滲透到當前各項實際行動中去。政治工作之所以能夠在各項工作中發揮亙大的鹹力,也是因為它是從突際出發,為會主義建設服務的。許多先進單位的政治工作経驗證明。把政治工作做到生產過程中去,敬到業務工作中去,做到日常生活中去做到每一個人的身1去,才是生効活潑,具有生命力的,才能把政治和経濟、政治和技術很好地統一起來。這樣去傲政治工作,就能夠把黨的路幾、方針、政策貫徹到群眾中去,變成群眾的行動,化成一股正大的物質力量,推動工作迅速向前發展。
    總之,目前時期,我們在會主義建設的各個戰緩上學習解放軍,也要像解放軍那樣,在處理政治工作和其他工作的關係的時候,要把致洽工作放在第一位,著重從政治上建設和整頓我們的隊任。我們的各項魏設工作要搞好,必須依靠一支具有高度政治覺悟的魏設大軍支大軍將是不可戰勝的。在它的面前,一切敵人,不論是階級敵人,還是自然界敵人,(都是要倒下去的,而人世聞的奇蹟將會不斷被創出來。
    ①《論持久》《毛科東選》第2卷,第470-471。
    1964年第6期
    (總283)·45

==========第261頁==========
    沿著革命化的道路步前進
    談話劇《千萬不要志記》
    公司作請葛直作腹權口
    賈
    《千萬不要忘記》(又各《祝你使康》),是
    好春西,從前的勞動人民連想都不敢它,在你
    繼《霓虹燈下約臂兵》、《年青的一代》等許務
    們不但敢想它,還有很多人能夠穿上它,這是命
    優秀語劇之後,又ー出革命精神煥發、藝術
    和走設帶來的成累,是好事情!我們總有一天,能
    強烈感人的好戲。
    讓全中國和全世界的勞動人民,畜穿上最好的衣
    舞臺上展示的是一幅幅工人們的日常生
    裳!……要是你光想著自己的料子,光慥蓍多
    話的圖景,卻生動地反映出當前的無產階級
    打凡只野子,光追求個人的物質享受,你們就
    思想和資產階級思想之間的一場鬥,提出
    會志記開電門,志記上班,志記我正在奮發圖
    了値得人們深恩的一個問題:在新的歷史時
    的國家,志訫世界萆命
    期(社會主義草命和社會主義婕設附期),青
    這段話說得好!事情正是這樣。由於黨
    年們應當如何謄萆命化的道路溺步前進
    ,在我國廣大青年中,產階級的思
    應當如軻來惹育青年一代?
    想牌地是大大地擴展了,資產階級的思想降
    個青年想穿一套毛料子衣農,乍看起、地是大大地縮小了。國各地現出了千百來,這本來也汊有什ム'了不起。可是,之件萬自愛地走蘋命道路的青年,他們在階級鬥事發生在戲関士角丁少純身上,卻出了題。中,立場堅定,受分明;在生產鬥手這個青年工入,和他的父親、妹妹、同伴
    中,奮發圖強,不斷創造出新成績;在日常
    樣,既在進行生產鬥爭,又參加了科學實験,生活中,也充滿蘋命朝氣,使身必健康地發然,他無論是在生產中,在生活中,都出了展。最可的是,他們有著要徹底改造自己不少約漏子。為什麼會這樣呢?他和他的父的強烈要求;因而,不是在火熱的階級鬥親、妹蛛、同伴這些入比趣來。缺少了一些爭和生產鬥爭中,以及在普通的日常的生活什麼呢?劇本令入信服地表明,那不是別的,中,他們能擺脫和抵資產階钁的思想影,正是蘋命的理想一一エ人階級納雄心壯志。逐步樹立了共廬主義的世界觀。但是,與此正如他的父親、老エ入出身的車間主任丁海同時,在我們的社會里,也巫有像丁少純放究所說
    樣的青年。他們生長在新社會,受著黨的培
    題不在於你賽什
    在於你們想什養、教育。受著光進人物先進事蹟約摽陶
    麼,追求什麼,你們的奮鬥日標是什麼!毛料子是
    感召,本來是應被而且可以成為草命的下
    ・45(總,264
    紅旗雜擊

==========第262頁==========
    代的。但是,由於他們汊有樹立無產階凝的的一個代表。他們入數不,可是要戰勝他雄壯志,他們的頭腦漢有用禹克思列寧主們井不是那麼容易。正如則寧所深刻地指出義和毛澤東思想武裝超來,加之產階級思的:“戰勝強大而集中約資產階級,要比戰想的和影響,他們不知道或漸淅忘記了勝千百萬小業主容易千百倍。而這些小業階級,不知道或忘記了階級鬥爭,不知遺或主用他們目常的、碎的、看不見摸不著的忘記了我們要草命。遠是正關係到千秋腐化活動製造蓄為尞產階級所需要的,使資
    是公切魁作請葛直作奇版
    萬代的大事,關係到無產階級世界革命的大產階級得以復的惡果。”①垙母這個入物的事!從這一點來看,這個戲不僅僅對青年,典型意義,正在這裡。她幷不是明目張膽地而且對所有千部和工兵群眾,有普逼的教傘掩拿炮來餅攻社會主義的敵入,但她卻本育意義。
    著自己的世界觀和對生活的態度,無時無刻
    當然,現實生活是複雜務樣的。在有些不在散播著資產階級的思想、生活方式和舊場合,一個入的思想、立場,表現得更明顯的習慣勢力的毒素;她顔強地在影響著、寓些;而在有些場合,似乎共不那樣明顯
    觸著周圏的人,實質上就是在爭奪青年,挖社
    但考驗幷汊有過去!在和平建設時期,如何會主義的腳。値得注意鈉是,這種腐,年通過勞動和思想蟹嫌,來促進自己的蘋不是一開始就從政上,而是從生活上、從入命化,這是擺在每一個人面前納重要標題。在們思想防禦最薄的地方打開缺ロ的。這裡,重要的是覺,不但要在轟羲烈烈的草
    這就是一種階級鬥孕1這種階鬥季。汊有搶
    命運動中自覺地蟹煉,也要在日常勞動、日常
    聲,汊有聲,常常在說說笑笑之岡就逓行著,這是
    學習、日生活中自覺地煉。只有用無產
    不容易看得清楚的勝級鬥爭,…一兼容易
    階級思想、共產主義思想銣底武技起來的入,
    祓人記的級鬥爭,
    才能銣底克服和擺脫一切寳產階級恩想的影
    戲的結尾,丁海寛語重必長地要入們學
    響,包括那一件毛料子衣裳的影響;而始愁會香漸楚的、千萬不要忘記的弦種階級鬥爭,保持堅定的茸命意志,全必壘意去為共產主將是長期的、曲折附、巨的。這也正好說義的遠大理想、包括丁海寬所說“讓壘中國明:為什麼當社會主義革命越來越深入的時和聖世界的嘮動入民,都穿上最好的衣裳”這倭,我們每個草命者應當對自己的各個方面樣的理想,為這些理想的實爽而奮鬥!
    (包括日常生活方面),提出更加嚴格的要
    不用說,客觀環境是錯線複雜的。不僅求。嚴格要求自己,這是否是苛求呢?窨鋒有不世心滅七的階級敵入總是企圖復辟,而好入連等等我們時代希數先進人物的代表的且在我們身旁還存在著資產階級的影響和舊事蹟,已經作了背定的回答。像ε子萬不要忘社會的習慣勢力,存在著小生產者的自發的託》這樣的作品,也正是為了促進入們的命本土義傾向y這些社會力量,就跟混在空化,為了加速新人的誕生和成長而鬥爭的。氣裡的病菌一樣,隨時侵襲著我們。丁少純
    《共產主義運動中的左派”幼毬病》。재壘集》
    的岳母姚母被樣的入,正是這種社會力量
    第3著,人民版社版,筍26
    1964年第6期
    總265)·47

==========第263頁==========
    《年青納一代》是青代地傳下去。因此,無產階級一定要用自己年入生活道路的一面鏡的世界雙教育下一代成為草命的一代,繼
    革命的青年
    子,是社會土義社會青按照無產階級方向改世界y資產階級和地年走向草命化的一面主、富衣等等被打倒的反動階級;安圖使資鏡子。
    本主義、封建主義復辟,使紅色的中國變成
    經過集體的次加黑色的中國,使光明世界倒退到黑暗世界,也
    是公作請葛重作版權二
    求精,華床話正在用自己的世界觀俯蝕青少年一代,使他
    劇觀賄演出中出現在舞們政治上變質,以便照資產階菠的方向改變、會上的《年青的一代
    世界。這種尖銳複雜的鬥孕,隨著時間的推
    無論在思想性和藝術性移,更加廣泛地在青年入生活的各個方面展在表現無產階級萆開了。這個鬥爭誰勝誰負,關係著救育仕麼命精種的強烈、深刻程樣的後代,培養什麼樣的接班入,關係著社
    年
    度上,都有了很顯著的會屬氣,關界著共產主義的事業。《年青的提高。所深刻地提出代》深刻地揭示了這種鬥爭的歷史意義,用和正確地回答了的青年鮮明的對比顯示出培養革命的青年一代的重
    代在成長
    入的生活道路間趣,是要性。而且通過塑造繼業、林蒝這樣的青個階級鬥傘間題,是年一代先進人物的英雄形象,通過李榮生、林
    代
    姚文元
    個關係到共產主義未育生在革侖前章和同志們教育下的提高和來的間題。正因為周題變,對這個間題作了滿懷信必的回答本身具有普端的、深遠
    舞臺上了蓮蓬勃拐的蘋命朝氣,正
    的意義,在林堅、蕭繼面入物的光形奪蛤終佔著主導地位。不是業、林嵐和林商生、李“批判約典型”瓜倒一切,而是先進入物的形壊生等人物形象中所展象及其精神力量節節勝利。批判了資產階級開的兩種幸福觀、兩種
    世界觀的危害;又表羯了犯鰭諼的青年如何
    世界、兩條生活道路在集體的幫助下走向進步,是這個戲的重要
    的明對比,才那樣強烈地敷動で千萬入的特色心靈,激勵青年人樹立無產階級世界瘐,拋
    在蕭繼業、林嵐身上,我們掮地看到
    棄資產階級世界觀。
    了在毛譯傑思想救育下成長起來的草青年
    無產階級奪取政權,井不是蘋命的結,精神面貌的特色。他們從小就接受黨的教而僅儀是蘋命的第一步。無產階級要把草命
    育,接受無產階級革命傅統和革슈前途的籹
    的摹業進行到感,實爽共產主義,就要有革育,接受共產主義世界觀的敬育,因此具有命的第二代、第三代……,做共產主義事業鮮明的社會主義、共產主義的自黨性。自黨可靠的班入,把無產玠蘋命傳就世世代
    性是同自發性對立的。自覺性,就是自黨地
    48(總266
    紅缸族雜誌

==========第264頁==========
    到自己作為一個無產階級革命業接班半殖民地半對讚的舊中國、媁立光明的入民人所擔負的歷史使命,把憲成這個歷史任務家作主的新中園這樣宏像的抱負:就能不當作自己最大的幸福、最大的快樂,食黨地怕一切,向著當時壓在入民頭上的剝創階級同一切違反這個事業的鐠思想和錯誤傾向及其上層魏築的種種龐然大物發出勇最的挑作鬥奪。他們把自己的工作看成是同蘋命前戰。今天,在社會主義社會ザ的青年一代輩一樣千萆命,用參加革命的精神對待工作,正在毛浮東思想的敏育下繼承著這種無畏的
    公司作請葛直作腹權口
    並在實際鬥爭中改造自己,他們的精神世界蘋命停統,立下了按照社會土義、共產士義也就革命化了
    方向改遺世界的宏偉志願,不怕困難,不怕
    蕭繼業回答恭育生“你總不至於要我們輛性;不怕妖魔鬼怪,不怕歪風邪氣,不怕都去산山玓裡的日子吧!”這個間題時,激動賊跡利誘,不怕做最平凡、最瓊翻的“渠戀地說:“山溝裡!?燙有革命前輩在山溝裡的每”,一定要完成黨交給自己的任務!一定要鬥爭,就叉有中國草命的勝利;汊有全國
    把社會ま義、共產ま義搞到底!蕭繼業和林
    大山溝和農村的支援,我們大城市、大工業就是苾樣附青年入。在親實生活中,這就失去了生命;汊有艱苦的勞動,哪幾來樣的青年正在軍事、政巖、經濟、文化各的社會主義建設的成就,全國入民的幸福,踐援上的鬥學的風爾中成長趣來。我們希望更何我們地質工作者的戰鬥崗位就在山戲劇和其他文藝創作,更地塑造這些具有裡?”這段話掲示出蕭繼業內心對待自己工作共產主義覺悟的英雄入物。高度的蘋命自覚性。只有把自己的工作看作
    幸福觀是昞條生活道路、兩種世界觀鬥
    是千草命的入,才能對“山兩裡”的偉大作平的焦點。林南生是在發產級幸福觀的腐用、偉大意義說得這樣透物
    鰓下走到路上去的。為什麼鬥爭的焦點會
    林嵐在回答她父親“你會碰到許多困難”在“個入幸福”的問題上?因為無產階級的事這個問題時,斬釘載鐵地說:“我想,現在困業是階級的事業,不是個入的事業。廣大入人難再大,總此不上你們當初搞革侖的時候吧!民得到幸福,個入才能有幸福。自黨地意識託然我們的父葦是硬漢子,我們也不是到這一點,為階級的、入民的利金面不屈不膽小鬼!”這是把蘋命責飪放在自己雙眉的青橈地奮鬥,這是無產階級覺牾約裰本標誌,年人的雄心壯志
    這是無產階級區別於其他一切階級的根本之
    在黨的救育下成長超來的蕭繼業和林嵐
    點。而資產階級的“個入幸福第一”論,則
    這樣的青年人,把林堅、蕭奶墳樣的革命憐是使入只看到個入鼻子尖的享受。蘋命青前輩當作自己的榜祥,用他們的精神要求自年接受了這種思想影喇,就會拋棄階級和入己。他們有一個自覺的蘋命的頭脳,有一顆民的解放,棄階級和入民的幸福,也就樾棄火熱的草命的紅心,因此他們無所畏懼,
    了無產階的覚悟性。社會主義青年最寶貴
    麼也不怕。五四時代以來的革命青年,接受約是蘋命的覺悟。有了覚悟,才能自覚地按了共產主義思想,立下了推翻反動的黑賠的社會發展的規律去改造世界和改資自己,1964年第6期
    (總267)·49

==========第265頁==========
    從直目的生活變成自由的生活。“個人幸福在趣作用(如設然把假證明齡夏倩如),在第一”則正是資產階級用以瓦解、蝕、麻同志們的務次啟發下,這獅蘋俞思想終於痺人們的毒藥。資產階級企圖從這凡打開缺成長超來,壓倒了個入主父思想,使他重新ロ,使膏年入蛻化變質。林南生ロ廿聲聲向走進斗的行列。形而上學地対戔這美革餘入說:“你是不是逐承認有個入幸積?”他夢隊伍丙有缺點約入物;柔取先是刻翅他絕想沉醉在個人小家庭中的“礎蜜”生活,對的壞、一直壞到底,後來叉突然來個一百
    是公作請葛重作版權二
    還以“一樣工作,一樣動,新沒有去去入十廢的變的方法,是不行的。刻規出入搶;也有去判”為借ロ,正說明瞭:從
    物思想發展的辦過程,才能使形象實、
    福觀的缺口上進賚產階級迣界觀,可以使典型面有說服力。青年入已經中毒不覺察其危害性,巫黨得
    再一文看了《年青的一代》,重溫毛澤東
    很“紆服”。這個教,使我們深刻地體會同志十五年前的話:“在過了兒十年之後來看到:在和平的環境下,在階級敵入用個入享中國入民民主革命的勝猁,就會使人們感黨受作為瓦解入們蘋命意志的進攻手搜的情那好像只是一出長劇的一個短小的序幕。劇下,警惕簽產階級孝福觀的侵蝕,是何等是必須從序幕開始的;但序菷還不是高潮。重要。
    中國的草命是像大納,但草命以後的程更
    對立著的雙方總是在一定條件下相互導長,工作更偉大,更艱苦。”①體會得就更加化,人約精神面貌也是這樣。這裡,條件是深刻了。毛澤宋同志這段話,照耀著我們今重要的,奴有刻卻出客觀的社會條件和主觀後長時期納踐鬥道路,而條路是要由革命的精種條件,人物性格的變化就會缺少必然的第二代、第三代……去走到底的。歷史舞性,就會不岐娘實。經過加工後的劇本,對臺上,還有詩茲有聲有色的革命和建設的林育生的兩個轉化的條件都作了更精細的刻高潮,(將要由未的無產階級和革命入民來劃,使之更符合入物性格發展。錄一個韓化演出。燜造出更更好針對青年入思想狀附條件;即林育生由好變壞的條件,更突出
    思想間題的文藝作最,促使青年一代更
    了小吳等養產階級青年的引誘蝕以至出壞快地渚著毛譯索同志所指出的方向成長,幫主意;夏漵因他是銼了的老詞志的後代動更納青年入,樹立無產階級的世界觀,而疑遷就;林育生自己的追求個人舒適、清除資產階級世界觀的影喇,走向團結和進個入名。第二個轉化的條件,即林育生由步,走向無產階級化、革命化是文藝工作壞變好的條件,是烈士遼書的強烈披動y蕭繼
    項道切而長遠的歷史任務
    業等同志有原則所溫嘰、耐心、反覆的救育s原單位的同志熱情歡迎他歸隊s同時也更
    ①在中國共產黨第七屆中央委貴第二災體會
    上的報誌》。《潭東選集》4総、人民出版
    地顯示了他心中蘋命的思想並未喪失幹,
    社版,第144G買
    50・(總28)
    紐肷雜誌

==========第266頁==========
    ~贊勇敢的山
    談話劇《遠方青年》
    張穎
    公司作請葛直作腹權口
    近來,出魏了不少反映青年生活的優秀種各樣的困潅和自己恩想上的缺點,逐漸茁戲劇創作;屯們從各個方面表現了社會主義壯地成長起來,成為自由飛親在這片廣閣天時代青年們朝氣蘧勃、豐富柔又充滿善
    地上的山,為繁榮國家的畜奤牧事業獻出自
    爭的生面,並且通過舞臺藝術的感染力금的力量。量,對廣大觀眾進行了生動的共產主義思想
    青年們生活著的時代環境是使康向以
    教育。《二方青年》就是其中之一。劇作者武的,社會發展引導他們走上共產士義的康莊玉笑同志年來經常在新疆地區和各族入民大道。然而社會生活並不是完壘洗滌千的共同生活,對邊疆兄弟民族的生活此瞭解
    空,我們周還存在著複雜的階級鬥雫,
    也有深厚的情,所以在《遠方青年》中表現特別是產階級思想的影響,在青年一代身出蛘明的民族色彩和謨厚的生活氣息,得到上仂然有可能起腐和蓉化作用。在這群廣大觀眾的好評。
    朝氣蘧勃的青年中,出身於夤產階級家庭蚋
    我們時代的知識青年是富於理想的,而艾科就是一個側子。雖然他也和同學們一樣且有政治覺悟,勇致熱情。《遠方青年》的作對密牧事業抱著理想與熱情,但當他投身到者像寫美麗的抒情詩一般,描寫了一群把青生活的爐來的時候,不是把自己的勞動和春獻論邊疆密牧事業的年導醫。他們在專著恚獻國家和集體的事業,而是帯著產業學校畢業以後來到牧場,和牧民一趣為階級個人主義的思想包祧,要毎找一些材料祖國的密牧事業而辛勤勞動著。儘管他們剛誰備回學校去寫他的“科學論文”。他在學校收場的時候僅帶著一點書本知藏,會經對讀書的時候顯得很有聰明才氣,但在實際エ著患有疑難病症的馬匹衷手無策,對著難產作中他成了思想上的逃兵。他拾馬治病打針鈉小馬駒焦悆落湘,但祖國共產主義建設的出差錯,劼察新的牧場完企不符合科學要求,紫高理想戴舞謄他們,沸騰的生活吸引他以至發生懷胎母馬流產的嚴重事故。從艾利們,收民們對馬群的深情熱也蔥動了他身上,入們會感受到深刻的敖:在我們的們。慢慢地,這群青年入一個個都克服了各生活境中,常著產階級個入士義的願想
    1964年第6期
    總269)·51

==========第267頁==========
    包袱,那將會處處確壁,一事無成的,而且
    把他看成是勇敢的l山。他抱普登於全為
    也必然會被時代的激流所懃棄。年輕的艾利
    入民為祖國約赤膽忠心來到牧焉場,所以能
    吸取了教訓;只有重新起步了。
    勇敢地克服困難。他到處摸醫遺、拜麵傅,
    知青年從學校出來,應該投身到火熱
    琊個小隊裡都有他的名,哪個山興都有他的
    的生產鬥爭中去,這巴經遜漸成為我們的社
    馬印。有著這麼一殿硬幹勁兒,他就能從
    會風尙了。而這僅僅是開始,還必需首先學
    是公作請葛重作版權二
    生活實踐中策煉出來,掌港了牧馬場中馬大
    習廣大勞動入民的實踐知識,然後才有可能
    夫的工作規伸,成為群眾生活和生產中的有
    把書本知識和生產實璦結合起來,把科學輸カ助手。送給勞動入民。對於這樣的邀理,不是所有
    沙特克원不像艾利就的那樣是個眼光短
    的知機青年一下子就能體會到的。女導醫
    約入,而是有理想、有於動的科學工作者。
    阿米娜就是改樣。她積扱熱情地參加了散馬他硏究醫治勝的屬阻器病是因為現實生活的場的許多工作;但是她不相佶牧民們鼻年的
    需要,面不是如想中的반界科學高蜂。他踏
    實經驗,有首先抱著靆心學習的態度,踏實實地、一點一滴地在不斷實蹺的過程漢有認幟到應被摳書本知織和實經釀結合
    中積累誣驗,進行硏莞,他不畏觀難,甚至
    起來。所以,儘管她按照サ本上的方法為難感染了危的病症也不退罐。他終於以勤產的母畫接生,但小馬駒卻靫有墩活。她苦苦
    歲岧慈和堅強的殺力取得了勝利。劇作者以
    用功進行的科學研也因為脫離實踐經,猁的珮光,觀察、瞭解了青年們在琱實生而汊有得到應有的進展。最後,從沙特克的正
    活和鬥爭中經常到和普疆存在約問題,通
    確行動中得到啟示,她才猛然悟,看清楚在過塑造沙特克這個先進人物形象傲曲了使人生活和科學研憲上也存在著兩條絶然不同的信服的解答,給責年們樹요了値得學料的榜道路。她立刻和產階級思想決製,以至縠然樣。老養馬英雄卡生舞克,知識青弁中有和滿腦子資產階級個入主義思想的受入艾利勇政的山,有《不高的班。也看沉了水分乎,整決走上社令主義納紅專大遺。故時底的子。這是麼耐入味的話。作者以候;她輕愴快地向前邁了一大步。
    時代歌手的熱情讚美勇的山鷙,也鼓年青
    沙特克是這群青年中的先進者;牧民們年們要作勇敢的山。
    52(總270
    紅族雜

==========第268頁==========
    在建設新農村的理想下團結前進
    談影片《我們村裡的年輕人》(續集
    袁文殊
    是公作請葛重作版權二
    影片《我們材裡的
    人》(競集),是繼在我國,現在每年都有相當數量的復員軍入
    初集中孔家莊人民把龍泉ヤ的水到村裡來
    和知識青年畫到抆村中去。他們是社會主義
    之後,進一步斌設水力發站鈉事。作者
    新炎村的新血液。因此,同廣大友民群眾結
    馬蜂同志在這裡繼競發揮了我國入民敢想敢合在一起的,我們的衣村千部、復員軍人、於、不斷蘋命、積極建設新村的主題思想。
    新參加農業生產的知織青年,就是當前我國
    具有社會主義覺悟的炎民,並不以把水引來
    村建設中具有代表性的三舯骨千力量。如
    之後,能帔供得上村裡食和瀍漸農田的需
    界能傲好這三方面的團結工作,使他們彼
    要為足。他們還要進一步利用這條水渠發此康心學習,互相幫助,充分發譯積極性,電,使村的生產和生活得到進一步的發展。
    獻可以團廣大農民,產生無努的力量,
    這場建彀水電蛄的鬥爭,和以前的修築
    村的社會主義建設就一定能篋取得預期的效
    水渠是完全不同的。掌握電氣的科學技術,比
    界。反過來,如界團結工作做得不好,勢必互
    劈山引水要複雜得多(這裡不但有思想上的
    相抵銷,甚玊會妨礙工作的順利進行。要解決
    矛盾;還有科學技術上的困難)。我們在詡集
    這個間題,笄不是漢有矛盾和鬥羋的。即如
    中看到的以孔収為中必的年入,仍然是為了設爾電帖約事清,孔忠真和李克明的場鬥爭中的中堅入物;而積極支持這一新計劃一開始就和老社長要集中使用勞動力的務的也還是帶頭劈山引永的英雄高佔武
    計劃發生矛盾;老社長的計劃和高佔武的意
    老社長在這一新任務面前又成了和先進思想
    見又發生矛盾;高佔武要支援周村的意見和
    對立的保派的代表入物。影片的矛盾衝突
    孔淑貞又發生衝突等等。這是一點也不奇怪
    就是在這三方面的入們對待這一新任務的不
    的。燙有矛盾便沒有運動。不經過鬥傘,事
    間態度上展開的。經過上級黨組纖的散育,同
    業便不會前進。前我國村正在經歷著急
    志式的辨論和批評,以及現實生活的敦就,最
    劇的變革,這三方面的入物又有著各自不河
    後終於使意見得到統一,勝利地完成了任務
    的生話經歷、認識水平,怎麼能設想他們
    作者選擇了這一角度來表現我園友拊當
    之閥不會有各種各祥的矛盾和沖突呢
    前的鬥爭生活,是具有積極的現實意義的。
    像高佔武這樣的復員軍入,是帶著入民
    1964年第6期
    總271)·53

==========第269頁==========
    解放軍的勇致頑強、艱苦奮鬥的優廈作風回或孔淑貞之問,每逢一柱新事物到來的時侯,來的。為了改變村裡的自然面貌,他會奮不都會有許多意見上的分歧,都要經過一番思顱身,帶頭劈山引水。現在黨又召要建設想鬥爭然後才能統一趙來。這是完全符合生水電站的時倭,他積極支持是毫無疑義的
    活的選輾和人物思想性的輯的。因此,如
    但是,由於他長期過著部隊的集體生活,嚴甸細致地瞭解故些情兄,善於調動這三方面格的經織性和紀律性經成了他的生活習的積極因素,使他們在共同江作中相互學시,
    是公作請葛重作版權二
    慣。任何事情,一經決定,他是說千就千的
    取長補短,在實際鬥學中逐步克赧他們的缺
    賢到像老社長那樣具有保守思想的樹乾點,進一步發揚他們的傖點,這是一個重要部,就烴然會產生チ質。再加上個入性格上的工作環節。≮我們村裡的年輕入》(競集)在的特點,衝突就更難免了。像孔淑貞、李克這方面雖然不是都已經表現得很好了,使宅明那樣的知織青年,他們積極熱情,富於理通過具體的形象體現了這個間題在目前友村想,而且具有一定的文化水平,他們在村工作中的重要性,並對這三翀骨千力量之間中是可以大有作為的。建設社會主義新農村有團結有鬥爭的方式作了比較善的描寫,的遠大理想和具體目標,完全有可能把他們這是十分有金的。與此同時,宅還寫出了我團結在一起。但是,他們畢竟比校缺乏生產國農民在黨的教育下,跟著時代的步代,不知識和勞動習慣,甚至缺乏一般的社會經驗
    斷改變著次村的面貌,同時也在改變著自己
    他們同勞動牧民相結合,得有一個通過實的精神面貌,顯示出一片朝氣蓬勃的景象際鬥爭改造思想的過程。因此他們在友材這對觀眾說來是有鼓舞作用的琔設工作中也就難免會由於咫想認識上的缺
    其女,影片通過生動的藝術形象,表爽
    點而產生一些不切實際的想法。李克明無疑了共產主義協作精神。高佔武在自己樹業是一個好青年。為了做電站約設計工作,他永電站還建成的時倭,就憓旒地抽出最好可以通臂不眠,把垊睛熬得通紅但他卻把的入力去支援周村,儘管孔淑貞等入反對,駅工宿魯設計得當麗堂皇,像個晟覽館,這他仍沒有在原則問題上讓步。放種大公無就必然要和實際需要發生矛盾。作為農民出敵的風格,是一種共產土義的風格,是値得身的千部老社長,的確是虣挑恩懇要把生產入們仿效的榜樣。要建成社會土義的新搞好的。衣民幹部有豐的生產經驗,對本
    ,嫏果汊有共產主義思想作指哥是不可想
    地情咒很戀恐,處理事情比較謹。老社長像的。在我們的現實生活中,廣大入民在黨也是這樣的だ村千部。但是,由於習慣棼力的社會主義共產主義思想教育下,黨悟水平的影響,他的思想比較保守,對於新生事物接正在不斷地提高,共產主義的新屬格、新風受趣來不鷦敏綻,對於一些新的生活作風也倚正在到處湧現。彩片反映了這些新事物,必不是一下子就能夠引慣的。所以他和高佔武將反韓來推動這些新物進一步地發展
    54(總.272)
    紙煉雜誌

==========第270頁==========
    作為剛剛走出校門、剛剛走進社會的知識青年,鍰環是很有代表性納。她是在新社會成長趣來的,受過革命的教育和黨附培養。所以在她身上,有著一般蘋命青年的特
    勞動熔爐鑄新人
    單純,熱情,上進,有濶勁,能聽黨的話,服從革令納黠要,初步確立了共
    是公作請葛重作版權二
    主義的理想。正因為這樣,環在高中畢業以後,便能夠榖然地走上農業第一緩,到了
    豫劇朝陽溝
    婆家所在地朝陽溝安家落戶。
    可是,劇本並汊避這中間的鬥爭
    艾克恩
    正像實際生活所顯示的那樣,環發展的道路不是平坦的、一帆風順的,而是曲折的、
    有鬥爭的。儘管鋹環是在新社會長大,受著革命的赦育,但舊社會遺留下來的圖思想舊意譏和舊的傳統習憫勢力,不能不對她
    Yの生影響。因此,在她下鄉和滲加勞動也,
    豫劇《朝陽溝》(楊蘭春作),是近年來出現了這祥一些矛盾現象:她有革命理想,戲曲舞臺上出現的一出反映新生活的好戲。
    但又常常計較個人得失;她有紮根在村的
    劇中的主入公環是作者熱情肯定她積板宏願,但又處處留戀城市生活;紲想作一個方面,而又嚴肅批判她落後方面,從而使觀
    又紅又專的新型衣民,但又缺少苦奮鬥和
    眾得到警惕、取得教訓的入物。
    戰勝困難約決心;她立志要在疲村火熱的鬥
    劇本寫出了鰠環在參加農業生產勞動過
    爭中蟹媴和改造自己,但又放不下知識分子
    소部思想變化。這變化,再女證實了的架子。正像毛澤東同志分析的:“知機分子這樣一個理:知識青年要在村中安家落在其末和群眾的革命鬥打成一片,在其未戶,生根開花;必須同思想舊意識進行徹下決心為群眾猁服務並與群眾相結合的時底的要,加強自覺的思想改造,經過長期鎂,往往帶有士觀士義和個人主義的傾向,的甚至是痛苦約磨練過
    他們的恿想往往是空虛的,他們的行動往往
    劇本有著濃鬱的時代氣息,充滿了對生
    是動搖的。”①銀環在自我政的道路上,就
    活的喜憂。隨著祖因社會主義建設的飛速發
    恰恰表了這個“空虛”和“動搖”的特點。
    展,一批又一批的知繊青年,積極響應了黨的
    ①《中革命和申國共產黨》,《毛澤東選》第2答
    號召到衣村中去,環就是這樣的知識青年。
    人民田版한1952年第2版,第38頃。
    964年第6扭
    (總273)・55

==========第271頁==========
    環究竟能不能做到“入在農村,心在絞木
    就是:“看見這尾說美極了,看見那兒說好納
    紅在村,專在農村”,這就成為擺在觀眾
    了不的。拾個石頭蛋也裝趙來,見個黃蒿
    面前為觀眾所十分關切的問題,成為發劇也夾在本於裡,說,這個可以途朋友,那個矛盾衝突的焦點。劇本國繞這個題,展開可以作紀念。”環所唱的那段抒情詩:山美,了窨有情趣的情節,揭示了各種人物特別是樹美,空氣新鮮,野花好看,等等,固然主入公鋇環的精神面貌。
    方面實地反映了一個城市知識青年附下鄉
    公司作請葛直作腹權口
    銀環渃戸到朝陽溝經過了幾道關口。每的新鮮感覺和興奮心情,但另ー方面也反映道關口y對她都是一女不小的考験
    了她把苦的勞動和遊山連景多少是等同了
    看來,她過“家庭芙”還較順利,不過趙來。因此,儘管她嘮上說!“我不怕苦不怕也有波折。鰓環母親是從陽社會過來的入,累”,“視不得把我十二萬分的勁使上”,而腦子裡裝了不少舊思想。她認為,環去友到握起鋤興覚正勞動的時候,必情就起了變村,一無前途,二不光柔。銀環面對著母化:“看起來莊稼活非簡單,誰知造幹超來親的阻攔,一直處於矛盾狀態;一會留戀家這樣難。”再加上知識分子的虛榮心,使她自廣,捨不得母楽;一會又想下鄉,為放業・己把自己弄到十分減逾的地位:明明由於勞供獻力量。“去也難來不去也難”。最後,她動不熟練蝸掉了麥苗卻絛要怪“這個鯛不終於下決必去了矛盾暫時得到統一了;但
    好使”明明是初女H陣挑不燈水,卻故意計
    是,她的這種小資產階級知識分子的擺較別入的玩笑,賭氣把永稱摔了個底朝天性和軟剽性,使她雖然下鄉了,但總是有
    由“委屈”,到埋怨,到悔恨,最後連同潛藏
    些勉強。劇本一開頭就放樣描寫,不僅有
    在靈速深處的鍇峽想也一起翻勝出來,對
    呦於表現未經改造的知織分子的思想弱點,農業勞動發出了極本的動搖:“一輩子當友民同時,也有助於為人物下一步的發展提供有點屬村。”表面看來,母親來信(裝稱病根據。
    )是促使她寄開朝陽溝的原因之一,但觀
    過“勞動關”,比起過“家庭關”來,無疑眾看得明白,鎭環離開村的根本原因,在是一個更加難過的關ロ。人常就,社會主義於她對勞動畏懼。所謂“這樣難”;對勞動軽勞動是一種偉大的事業,同時セ是一種艱鉅視,所誧“有點屆檸”。環的退縮正是她思的事業。認識不到屯的偉大性,就會喪失前-想發展的必然結果。齪環放個入物所以寫得進的信心,缺少足夠的勇氣;認識不到它的艱比較深刻,批判得比校準確,是由於作者寫巨性,也會挫傷情緒、半途而廢。由於銀環對
    出了知織青年在思想改遺過程中的長期性和
    勞動的偉大性認識非常膚線,對勞動的艱互
    反覆性。
    性估計不足,對知識分子勞動化的意義理解
    毛澤東同志說過:“知識分子要和群眾
    不深,自然矛盾不能不有,釘子不能不碰。結合,要為群眾服務,需要一個互相認識的如環出現在地頭,首先欣賞的是村的山過程。這個過程可能而且一定會發生許旁痛光景色,拿爽疇樂觀的二大娘的話來形容,苦,許冬黁擦,但是隻要大家有決心,這些
    56・(總.274)
    組旗雜誌

==========第272頁==========
    要求是能達到的。”⑩
    段時間的朝陽溝時,一切往事,重現蝦前,
    如果把鰠環此作是一顆種子或一株幼引超了一番內心激烈鬥爭。她在返回縣城苗,那麼勞動入民就可以說是培育宅的最好的路上,看到一片茂的莊稼。其中有自己的土接和園了。本始終將銀環的思想轉變
    流汘種植的婁子,有未婚夫拴保教她鋤地韻
    放在群眾鬥爭和勞動生產過程中來描寫,而
    足跡,觸景生情,百感交集,實在有點依依難
    且寫得比細、深刻和入情入理。盡銀
    合。拴保塽和老支書情誡恩地耐必規勸,
    環到朝陽溝不幾天,但她所接觸到的入和事
    保一片心地拿著現烙的油鉼趕來送
    公司作請葛直作腹權口
    都豁她韶下了深劉的印象,豁了她很大的教
    等等,又不能不使她最後悠於熱淚滾地撲
    育。比如,釞環剛到朝陽溝,保娘、拴保
    到了拴保懷。這裡,劇本雖然漢有寫鋹
    釜、老支書、二大等入,是那麼熱情地來
    環整個的改造過程(改造肯定是長期的,甚至
    接待她,甚至連城裡入好喝開水也想到了。拴
    還會有反覆),但經過這場波折和“痛苦”的
    保豢不惜糟踏自留地的青苗,讓拴保一鋤一“磨擦”,入們相信,鋹環是會重新下定塊心,鋤地教她地。拴保孃更是喜歡環,這種喜在朝陽溝裡紮下根來,千出一番事業的。作者歡不光出於一般婆婆對兒媳的受,更主要地
    描寫鋹環的時候,既嚴肅地批判了她,又熱
    是出於山區按民對知識青年的美切關懷,出
    情地寫出了她的轉變和進步;既表現了對青
    於看到知識青年能勇於參加業生產、建
    年自我改造的深厚關切,又令入相信青年經
    設新l山區的喜憂。老支書是那樣關心鍛環的
    過教育和參加實際鍛嫉是可以遜步改造的。
    成長,他一方面鼓勵鋹環,充分發揮她的長處,
    朝陽溝》是一出好戲。自一九五八年演
    另一方面也嚴格要求銀環,不斷向她進行說
    出以來,深受群眾歡迎。宅提出幷校好地解
    服教育。心直口快的二大娘,…看到鋇環來
    決了一個入們普漫關必的社會周題,即如何
    高興得眉開眼笑,像對自己的閏女一樣。同時
    教育知織青年立志到友村中去,為建設社會
    她對環叉不是無原則的遷就,她敢於批評,
    主義的新村貢獻自己的力量。當然,知識
    而묘批評得,批評得準。所有這一切,都在
    青年在農村究竟應當怎樣發揮他們的力量,
    最環的自我鬥爭中,產生了積極的影響。
    葹展他們的之能,《朝陽溝》還漢有來得及表
    當然,劇本的描寫並汊有止於此。鋹環
    現。這與劇本所要描寫的題村有關,非們是
    能不能轉變,根本間題還在於她最後有汊有不能額外要求的。決必,先進想想能不能占上風。鋹環在下鄉
    現在,現實生活提供了充分的可能,要
    前也下過“決心”,但由於她汊有和實際接觸,求在舞臺上進一步反塊知青年在村這個漢有同群眾結合,因此,這種決心是不鞏固
    廣的天地裡,如何大有作為,如何進一步
    的。思想反覆的現象勢必難免。環的螅正
    地鍛煉和改造自己。我們希瑩,在不久的將
    轉變,決心算正下定,還是在群眾鬥手中
    來,能看到這樣的好戲
    即經過一番“痛苦”的“轡擦”的過程之後。入們看到,當她要離開會經生活和勞動過
    ④《在延安文藝座談會上的進話》。《毛東選》第3結,人民出版한1953年篤2版,第878真
    t964年第6期
    (總.275)・57

==========第273頁==========
    世圖長
    R

==========第274頁==========
    半月刊
    中國共產覺中央員會寶辦
    是公作請葛重作版權二
    大ー九六四年七、八據合刊大
    從實際出發,進行思想工作
    本刊評論員(1)
    評比是正稍處理先進和落後矛盾的方法
    …・郭力軍(7
    裉本問題在於“思想變樣”
    …………張稟(1
    改同劍新
    ……李智戰(15)
    越南南方人民反美愛國武裝鬥爭的偉大勝利………:체克林(17)
    雜賣飾國主義者的嘍語
    黃範章(27)
    美帝國主義者的叉一堆囈語
    龍經(34)
    評
    美國“調解人”的面目
    岱(61)
    伯恩施坦攻擊馬克思主義的一個無聊伎倆
    長實寶鈞(40)
    科學技木的中閘試驗
    楊朝似(45)
    武論我國業機械化發展的途徑和步驟……陶鼎來(50
    ☆四月ニ十묘出版文

==========第275頁==========
    從實際出發,進行思想工作
    本刊評論員
    公司作請葛直作腹權口
    從書本聞發,還是從實際出發?這是我們思想工作中的一個根本問題。人民解放軍政治工作四個第一”的原斯,指出在處理思想工作中書本教育和活的思想育的關係的時候;耍把進行活的思想敦育放在第一位。這裡所說明的就是上的根本問題。這就是,我們的思想工作必須從實際出發,從現尖間題發,不能從書本出發,不是從抽象的原理原則理髮。解放的政治工作在達方面的経驗,也是十分豐富的。為了讓大家便於具體瞭解解放軍是怎樣進行思想工作的,這裡我們首先介紹一下解放軍速隊思想數育的十項經驗。這些経験巢說來就是
    潘學活用毛澤東想想,把這作為全軍政治思想工作的根本任務。學可的視本方法是帶著碉題學,急用先學,活學活用,學用結合,立竿見影
    、從價級教育入手,把死產階級的階級臠作為一切政治思想數育的基礎。在這一基碼上;進行愛國主義、國際主義和革命英雄主義的敬育,進行我黨我軍的傳統敵育
    三、從實際出發抓好兩頭。這就是,一方面耍及時傳達和深入學習黨中央的路、方針、政策、決定和上級的指示」另一方畫,叉要經常瞭解、翮査部隊各個單位在各個時期的具體情況和思想動態,把這兩方面很好地蓆合起來,把鎖導和群眾很好地結合起來,貫徹執行“從群眾中集中起來,到群眾中墜下*的方針
    四、抓住苗頭,把工作做在前面。這就是對實際生活中的積想動向和可能發生的間題要有預見,善於抓住思想的苗頭,及時進行工.作。
    五、堅持說服敎育,以理腮人。幹部和戰士的思想問題,一般說來是人民內部的是非問題,必須堅持用團結一一批評團結”的原則,用突事求是、具體分析的方法,耐心說服敵育的方法,解決思想問題。
    大、步提高人們的思想水平。人門的思想水平和覺悟程度是不可能一致的,有光進中間和落後的差別。進行思想數育。要照顧多數,用使多數人能接受的辦法,逐步引導他們達先進的水作。
    じ、政治思想運動和絕常性的數育相結合。既要重靦一定時期進行的政治思想運動,叉要抓緊常的思想數育工作。
    孔、發動群眾,人人做思想工作。使好人好事得到及時的反映和表揚,不良的傾向得到
    (總279)・1

==========第276頁==========
    及時揭露和猁正,發生的問題得到及時解決
    九、思想領先和解決實際問題相結合。要重覗解決群眾的思想問題,在政治上關心他們的進步叉要注意解決他們的竇際問題,在生上關心他們。
    十、運用活教材、活方法。這就是通過群眾自己的切身経驗,運用現實生中的具體事實,表揚好人好事等等,來進行敎育
    以上十項經驗,集中地體現了一種精榊,即從突際田發進行思想工作的精砷。這些經驗
    是公作請葛重作版權二
    看起來平凡,但是,有的人卻不會這樣做。它們是理論和突際相聯繫的馬克思列寧主義原則在思想工作中的具體化。部隊的思想工作之所以進行得生動活、成效卓著,是同這些經験的創造和系統運用分不開的
    我們思想工作的總的任務,是向平部和群眾竄傳馬克思列寧主義。毛澤東同志訛:“我們說的馬克思主義,是要在群眾生活群眾鬥裡實際發生作用的活的馬克思主義,不是口頭上的馬克思主義。”⑩列寧會經說過:我們“需要的不是沒有生命的骨路,而是活的生命。”②列寧這裡所說的,也是這個意思。馬克思主義是從無產階級的實際鬥爭中產生出來、叉不斷從實際中得到證坍的最科學最革命的黛理,是具有無限的生命力的。只星在把它同實際隔齋開來的時候,才阻礙了它的應用和發展。所以,關的問題,是使理論同實際相結合,為了解決現實願去宜傳和學習馬克思列寧主義。只有這樣做了'能使人們掌活的馬克思列寧主義。
    恩格斯會経描寫過,在資產階級革命時期,ノ些查產階級的活動家、慧想家如何面向現實,積極加實際鬥繹。他說:“他們的特徵是他們幾乎壘部在時代運動中和實際鬥繹中生活著和活動著,站在這一方或邦一方面進行鬥;ー些入用筆和舌,一些人開劍,而許多人則兩若用。
    書齋裡的學者只是例外;他們不是第二流或第三流的人物,便是生怕燒壞
    了自己手指的小心的庸人。”③發產階級革命的思想家倚且如此,倚且懂得自己的思想工作不能脫災際。我們作為無產階級的革命工作者、思想理論工作者,弁且愚對待馬克思列寧主義這門賓正革命的科學,為共產主義事業而奮,怎麼能夠抱理論脫離突際的庸人態度呢
    毛澤東同志在《敞造我們的學習》一文中,指田過兩種五相對立的學習態度。一種是主觀主義的態度:“在這種態度下,就是抽象地無目的地去研究馬克思列寧主義的理論。不是為了要解決中圍革命的理論間、策略問題而到馬克思、思格斯、列寧、斯大林那裡找立場,找觀點,找方法,而是為了單純地學理論而去學理論。不是有的放矢,而是無的放矢
    種是
    馬克思列寧主義的態度:“在這種態度下,就是要有目的地去硏究馬克思列守主義的理論,要
    少《在犯安文藝座姿會よ的講話》、∴モ凙東選》第3答,人民出版1953年第2版,第860년。《路爾“遂
    摘》。《列寧登》第3卷。人民出版融版。第85。
    自然法》,人民版14955年販,第5一6冝《毛東選》第3,第99真
    2・(總280
    紅紀雜誌

==========第277頁==========
    使瞎克思列寧義的理論和中園革命的實際運動結合起來,是為著解決中國革命的論間題和策略問題而去從它找立場,找觀點,找方法的。這種態度,就是有的放欠的態度。"為了堅持思想工作的正確方向,毛澤東同よ経同黨內主觀主義的不良學風一一教條主義和終驗主義的思想作風,進行了長的鬥爭
    在中國民主革命時期,我們黨內経出現過炷搬硬套…些外國驗的教條主義皆,他們也提個學習馬克思列寧主義,但是,在他們看永,只要能修簡單地背誧或者照抄馬克思主義
    是公作請葛重作版權二
    書本上的某些罰句,哪怕是對於実際情況一無所知,可以解決一毋問題。教條主義者也在口頭上.講理龠和際聯繫,但是,他們天天講“聯繫”,實際上卻是“隔離”,씨為他們並不去聯繫。許多做研究工作的人對於研究當前中國的實際缺乏興趣,專門去作卒河的“論”究。為了反對這種數條玉義傾向,毛澤東同志提出學習馬克思列寧主義要重究現狀,法重研究歷史,注重理論的應川。対於幹部的數育和幹部學校的敵育
    災際間題為中心,以馬克思列寧主義其本原則為指導的方,返對靜企地孤立地研究馬克想列節主義的方法。對於群眾的宣傳了.作,強調要言之有物,鱒重半實,要猱取為群眾所喜肼樂見的形式;對宙傳的對象要作深入的查研究,反對那種對於自己的宜傳對象液有調查、沒有研究、沒有分析、亂講一的作法
    同時,毛澤東同忐還反對了黨內経験主義的傾向。有這種傾向的人,輕觀理論學,不餷得把突際問題提高到理論水予上,不意從突際飛作中找田規律性。他們往往被個別的現象所迷惑,或者只滿足j自己的局部経驗。這是從另一方面犯了把論同実際隔葛的毛病毛澤東同志指,醫治這種病症的辦法,是要求這些同志認其學會用馬克思主義盹論總粘自己的獬驗,使之帶有條理性、粽合性,使自己具有此較完全的知。
    大家知逍,上:兩種主觀主義的錯誤傾阿,経在中民:主革命時期給革命造城嚴重的危害。當蒼毛梁東同忐領導我們黨克服.遠兩種錯誤傾向,學會用馬克思列寧主義理論去解決中國配會的史際問題,找出中國革命的規律性,按照中莊會的特點制定革命的戰略和策路,拜且用來動員和組織中國人民的候,我們的勝利就一個接著一個、継於打敗了強大的政人,建立人民的新中國,建立屜會主義的新中國
    馬吏思說:“狸論在一個國家的突現程度,決定於理論滿足這個家的需要的程度。”②中國共產黨入在毛澤東誌的指導下,把馬克思列節主義的普逼原理中國革命的具體實踐密切地結合起來適應中國人民的需要,使馬克思列寧主義的革俞理,在人如此眾多的大圓中得到廣泛的傳播,這無疑地是馬克思列寧主義發展史上的一件大事。解放軍提的“帶著問題學”,針차現實題迸行思想教育
    這正是我黨思想理論工作
    的光萊錞統。這種傳統,是我們在任何時候、任何情況下都必須堅持的。我們處在
    新的
    ①《敗我門的習》。化モ霄東選集》第巻,第801
    e2)《黑格爾法哲學北何導言》。《馬克思格斯全集》1,人民H版配1956年版,第4B21964年第7、8期
    總281)

==========第278頁==========
    大變動的歷史時代,處在…個新的國際國內革命鬥釙的環境中,正是這種情況,使我們更有必要注意這一點,更有必要繼發揚這種傳統。
    我們正在進行的建設偉大的莊會主義國家的事業,是前無古入的事業。其所以說前無古人,這是由於我們奮鬥的目標是我國曆史上最偉大最崇高的,也是由於達到這個目標所要做的工作對於我們來說是企新的。耐會主義時期的階級鬥爭、生產釙和科學實驗等革命運
    是公作請葛重作版權二
    動,與過去的所有革命運動比較起來,有很大的不同。馬克思列寧主義的普涎原理能夠給我們田正確認識的方向:因而必須認冥地鑽研馬克想列寧主義的経典著作,從中尋求思想指但是,許多現實貝體間題的具體結論,還是靠我們進行獨立的探討。列節卞說得好:“我們不苛求馬克思或馬克思主義者知道走向量會主義道路上的一切具體情況。達是痴想。我們知道這條道路的方向,我們只知道在這條道路上前進的有哪些階級的力量;至於具體情況,災際情砒,那只有手百萬人的實賤經驗才能表明。”①
    會主義革命和恥會主義建設的現災鬥把許多新的問題提到了我們前,迫使我們去思,去尋求解答。例如:舭會主義會的階級和階級鬥年有什麼特點?如何鞏固和發展無產階級專政?如何防養本主義勢力的滋長和復辟?怎樣發展耐會主義恥會的生產和進行分配?怎樣處興個人和集體之財的關係?怎樣發展耐會主義會的學術和藝術?怎樣促使幹部和群眾的思想革命化?等
    除了國內問題,大家知追在世界範內,在馬克思列寧主義者和現代修正主義者之間,正在進行著一場火論戰。現代修正主義者肆意至曲世界現突,借디第二次世界大戰後國際形勢出現的“新氣件”和“新特點”,企圖割馬克思列寧主義的革命靈魂,公然背叛馬克思列寧
    E:義。這櫸,就在世界人民面前提出了許多新的問:憲覚戰後國際形勢的新條件和新特
    點是什麼?現代帝國主義有什麼新特點,帝國主義的本性是否改變了?美帝國主義是否像現代修正主義者所說的能夠決定垊界命運?歷史的一切驗證明究競難是人類歷爽的創造者?在當代,革侴、我紓與和平的關係是怎樣的?如何處連止會主義和帝國主義之間的關係?如何處弾祉會去義國家相瓦問的關係?世界革命的現狀和前途是什麼?應當怎樣估計和對待當前被迫人民和被壓迫民族的革命運動?世界人民革命運動的無數事實,是在繼續證明馬克思到寧主義的革命原理無正確呢,還是證明它們已経過時了呢?現代修正主義的本質和產生的根源是什麼?這大大論戰的性質和前途怎樣?如比等等。
    所有上逃這些國國際的重大問題,都是每一個人在實際生活中不斷接觸到,並且同每
    八的實際生活密切有關的。各個部門的工作和鬥。群眾的思想動態y有諍多是著這些間題展開,拜且.以這些間題為轉移。對於這些問題,以及由此耵起的其他問題,我們的思憇工作自然應當給予科學的回答。
    f)《政論札:ご》。《列全復》第25総,人民出版武版,第73
    總282)
    匯旐雜誌

==========第279頁==========
    毛澤東同志說:“當前的運動的特點是什麼?它有什麼規律性?如何野這個運動?這些都是實際的問題。……運動在發展中,又有新的東兩在前頭,新東西是層出不的。研究這個運動的面及其發展,是我們要時刻注意的大課題。如果有人拒絶對於這些作認其的過細的研究,邢他就不是一個馬克思主義者
    我們必須在國國際的實鬥爭中,不斷泩意發展中提出的新課題,硏究這些新課題,找出運動和各項工作的律性,據以正確地制定指導鬥爭的總路綫和總政策,各項具體的工
    是公作請葛重作版權二
    作路和具體的政策。我們黨的總路和總政策、具體路和共體政策,就是行動中的活的禹克思列寧主義。我們的思想工作的任務,就在善於用馬克思列寧主義,用毛澤東思想,用黨的路綫和黨的政策,來敵育群眾,說明當前各項重大問題,有步驟地開展突際鬥爭,引導群眾前進。
    著我們用覺的路綫、方針、政策去數育群眾,井且貫徹執行的時候,是可以不問具體情況,機械地宣讜和推行呢?不可以。這是因為,黨的路綫和政策是從總結各個地區、各個方面的群眾突緩經驗中產生的,它們同各個地區、各個方畫的具體情況比較起來,叉是般的東西。從群眾中概括起來的東西,回到群眾中去的時候,叉必須從群眾的實際情況出發就是說,必須把黨的路綫、方針、政策,同各地的具體情況和眾的思想動態很好地結合起這才能有的放矢地解決群眾的現實思想問題,把黨的政策變為群眾的行動
    止會大變動時期,實際生活是鍶常豐富、異常複雜的。各個階級、階層的關係在發生劇烈的変化,各種舭會力綠在新的條件下重新組合。群眾運動蓬落勃勃地發展起米。群眾不斷地有新的創造,但也有些東西是許多人還不熱悉、不可慣的。不同階級的人,對於覺的路幾方針、政紙,有不同的反映,不同的春度,提出不同的問題。不僅是群眾,幹部也是這樣革命的幹部隊伍越米越大,吸收進來的“新兵”越來越多,他們在執行政策過程中也經常生各種問題,基至會發生某種動指。而原在的“老兵”在新的形勢下也會產生許多新的題我們的思想工作渚先就是要重向這些突際問題,區別不同性質,運用不同的方法,去說或者解決這些實際問。解放軍連隊的思想數育,在這方面提供了許多好的經験
    實踐總是走在前頭的。正的政策為群眾所掌提,變為群眾的行動,在這個迣程中,雙會有新的問題產生,叉需要我們到群眾中去集中新的継驗,做新的粘論。以屜會主義就會的階級關係對例。我們黨在砒會主義改造時期所規定的各項政策,正確地處理了肖時的階級系。在生產資料所有制的就會主義改造基本完成以後,階級關係方畫又提聞了許多新的間題,需要我們逐步地深入地去認識。滅剝削階級必然是…個長期的過程,這個過程不訂能在政變生產査料所有制之斤馬上結東;在會義會還可能產生新的查產階級分子:在農村,在集體化以後的一個長的歷史時期內,還必須組織貧農和下中農的隊伍,作為我們在農
    (《中國共嚴黨在民族們中的地位》。《王東選》第2,人民出扯1952年2販,第
    1964年第7、8期

==========第280頁==========
    村的依力量。所有這些笑踐經驗,毫無疑問,使我們黨在各個方町的階級政存了新的發展,增添了新的內容。面対於這些新內容的興論說呀,當然會使馬克思列寧主義學說在這方面有一個發展。如果我們不去注意實所是出的各種新的現實題,不對這些問題迸行馬克思列寧主義的分析,那末,我們的政策和理論就會落後,因而就會貽誤或者嚴重損扯會主義、共產主義事業。
    毛澤東同說過:“在我黨的一切際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中求到
    是公作請葛重作版權二
    群眾中去。這虎是說,將群眾的意見(分散的無系統的意見)集中起來(經過究,化為集中的系統的意兒),又到群眾中去作宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,보之丁動,並在群眾行動中験這些意見是正確。然後再從眾中集中起來,再到群眾中豎持去。如此元限循環,一次比一次地更正確、更生動、更卡富。這就是馬克思土義的認識論。所謂進行活的思想教育,就是說,我們的思想工個必須做到、滲透到這種反覆進行的
    從群眾中來,到群眾中去”的過程中去。這樣的想想I作,才是正生動、活潑,井且富有
    成效。
    為了回答現平年提出的各種問題,總結契踐經験,我們自然不斷地,時隨地向馬克思、恩格斯、列寧、斯大林譎敎,向毛襻東同志請數。所孺學灑川馬寬思列寧主義,也就是說,要在“從群眾中來、到群眾中去”的過程中,幷且為著回答或解決這個過程中發生的具體問題,去學習和應用馬克思列主義。
    這攤地活學用馬克思列寧主義,實際上,我們的許多同起経有了習。在作會護上,或者在平時,許多同志為了解決工作中所遇到的題,總結工作經験,常常有目的地固諴或者反覆地杏閥馬克思、恩格斯、列節、斯大林的行關著作,毛澤東同志的著作。這樣的閲誡,雖然毎災讀的數量不算多,但是學得較深透、有成績,能夠很快生效。因為這是為了應用去學的,同時,通過應川能夠使體會加深。這種方法現在已經逑淅地被帷廣到眾中,特別是大旵積極分子中周。他們為了更好地傾會黨的政策,為了在作中開邊自己的筋、把學習毛澤同志的著作列為自已的重要任務。這龍疑將進…步伲進我們覺的思想工作的發展
    解放軍的經驗證岄,抓涵的思想,帶著間題學,並不是就不能、或者不必要系統地學論。常著間題學,一個問題一個間題地學習,其要有心,幷且持之以低,日積月累,就能畛逐淅達到有系統地掌攪馬克思列寧主義的知識,莽成好學溧思、鈷論的習慣。
    提侍帶著問題學,幷不排除系統地畿書。特別是負倒賃任的高級幹部和做想理論作的志,不但應當系統地學]毛澤東岡志的著作,而且.當努力多馬克思、烈格斯和斯大林的著作。我們黨住歷史上各個關鍵時期,管経不止一火地選定一批(幾本、十幾
    《關於領時方法的若干問題》。《毛渾選集》第3。第901真
    6
    總284)
    紅.旗雜誌

==========第281頁==========
    本)馬吏思、恩格斯、列寧、斯大林的著作,娥下部此較系統地學
    最近、又選定了兒
    典薺作,督促高敍下部重新學習馬克思列寧主義。這一大的學習,也是首先從解放中胸高級下部開殆的。但是,所有這些比較系統的學習,都是為了應國內國際現災斗的要,在目前,是為了適應祉會主義煢命和吐會主義建設的要,特是為了適應反對現代修正主義的需要。這是在戰鬥中學習馬克思列寧士義,這是行的放矢的學習。這種在戰鬥中學寸的方法,是興論和實際相聯繫的最好的方
    公司作請葛直作腹權口
    上面所說馬蛇思列寧義普通填興和革命具體踐相結合的原貼,本來是大家所知道的解放軍進行活的思觸教育的經蛾,總的精神就是說明這一條。像這樣為大家所熟俎的東西,為什麼還禊來特加以提偶呢
    問題在於,為一艘人熟知的原則,也要不斷提醒人們注意。論脫齋災際的習氣,在
    定氣候下是會滋長的。我們要求把思첸T作擺在首要的地做,但是,如果思工.作不從實際
    出發,犯脫髙笑際的毛病,那麼,思想工作將不會イ罵正的切災的成敓,這也就是在買際上剝奪思想工.作的要地位。此,在這個間題上,我們必須經常除灰代,經常洗臉,以使我們的思想工作能修進-一步近威人民的需要,適應形勢發展的需要
    評比是正確處理先進和落後矛盾的方法
    郭力軍
    日前,疊用具℃業交通戰継和其他各個戰蘋命事業和建設事業推向一個新的更高的提正在廣泛深入開展一個比先進、學先進、階段。趕先進,後進的科眾性運動。這是一個偉
    領導評比活動,同領導整個比學趕都運
    大的生產競賽運動,也是一個像大的思想政
    動一樣,首先得以承認客觀事物本身的複雜
    治教育運動。
    性和差別性為前提,以承認矛盾的普逼性為
    訴比是開展此學趕幫運動的首要環節
    前提。世界上的事物,本來就是極其複雜的
    汊有評比,便不能突出先進,看出差距,找千差萬別的,充清謄矛盾的。供板一塊、絶對出矛盾;學就有榜樣,趕就禊有目標,
    同一的索西,是不存在的。唯其如此,事物和
    就無從著手。部比又是促進比學規動事物之間才可以作比較;事物的特點,す可的一種方法和手段,共國的在於把社會主義
    被認。不但事物與事物之有差別,有矛
    1964年第7、8期
    (總285)・7

==========第282頁==========
    盾,每一個事物內部也有差別,有矛盾。統積極,使積扱更積極,有利於矛盾的揭露和物分裂為二,是字宙萬物的誓逼規律。例解決。加,戌和缺點、先進和落後、經臉和教訉
    這種發動群眾的評比方法,是“一分為
    等等的對立統一,不但存在於個人和個人
    的分析方法和“抓兩頭”的領導方法在實
    單位和單仕、地區和地區之間,而臣存在於際工作中的活生生的、創造性的運用。每一個入、每一單位、毎一地區內部。先進
    用唯物辨證法來分析工作,承認先進和
    是公作請葛重作版權二
    中間和落後之分,是普通存在的。而先進入落後、成績和缺點、經發和教訉等等的對立物和先進單位,也不是什麼都好,總會有某統一,這當然是完聖正確的。但如果僅停留缺點和不足之處。反之,後進的個入和単在承認矛盾的普通性上,還不是物底的辨證位,也不會光是缺點,一無長處。至於大多法。要把辨證法貫到底,與形而上學物底數處於中間狀態的個入和單位,那就更不用決裂,環必須看到矛盾的特殊性,看到矛盾說了,悳是成樹與缺點並存。不懂得這些,的士要方面和非主要方面,看到矛盾同一的就不懂得辯證法。我們搞訌比活動,就是在相對性和矛盾鬥爭的統對性,看到矛盾轉化承認事物矛盾普通性的前提下,自覺地運用的可能和轉化的條件,等等。對立統一規律的學就,去主動地揭露矛盾
    在我們黨所質導的一切工作中,在正確
    分析矛盾,解決矛盾。
    的方針、路、政策指導下,成績是土要
    承認矛盾的存在,只是我到了評比的基的,缺點總是次要的。所以在總結評此的時礎,評比的根據。但是,到底應當殊取仕麼候,就要大カ抓佳這個矛盾的主導方面,樣的評北方法,オ能更全面、更徹底地揭露表揚為主,引導群眾大擺成績、大擺進步、大矛盾和更有效地解決矛盾呢?根據各地的經擺經鞣,把一切大大小小的成績、進步、經除,景好的方法是放手發動群眾,深入開展通通都擺出來,把所有的好入好事通通都面評比,不僅重點地抓少數先的典型,評比出來,使入個大開眼界,大開心,先而且要大力地抓一般群眾和一般單位。無進的更加先進,後進的不甘蓉後,奮把直追。對先進、中間或後進的個人和單位,都要這樣才能調動廣大群眾的積極性,激發廣大朵取兩點論的方法,看到其成統的一畝、群眾的上進心積極的一面,也看到其缺點的一面、滑極的
    表揚成與克服缺點,並不相悖;而是
    面;但都應當發揚成績,克殿缺點。這種相成的。擺成統、擺進步、擺經,既是發方法之所以好。因為宅把成嶺和缺點、先進揚成績的方法,也是有助於發現和納正缺和落後、少數和多敬的對立,看成是相對點的方法。成績和缺點、先進和落後,既是的,而不是絶對的。這樣就大大地有利於開對立的兩極,那末,發揚了成統,表揚了進晨群眾性的比學趕幫運動,有利於化消極為步,缺點和落後的一面自然也就易於顯示出
    8・(總2
    紅旗志

==========第283頁==========
    來了。當然,看到了別入的成績和優點,還
    的傑評;以之充實和發展自己的經,防止
    並不等於桌正認機了自己的缺點和錯誤。所固步自封,驕傲自滿。簡時,又可以從中知以在發閉入的成績和進步時,還必須對道應當如何幫助比自己後進的個人和單位,照自己的情,進行認的自我檢査,才能使他們自覺地學習和運用先進個入和先進單正發現自己的缺點,找出自己同別入的
    位的經騵,從而趕上先進。
    差距,並找到產生缺點和造成差距的原因
    社會士義革命和社會主義建設的事
    公司作請葛直作腹權口
    所在
    無論在什麼時候都是群眾的事業,面不是少
    當然,對工作中的缺點和錯誤,餘取批數入的事業。我們一切工作中的成織
    是
    評與自我批評的方法,也是並常烴要約。通
    群眾在黨的領導下創造出來的。先進分子和
    過大張旗鼓地表揚好人好事,可以啟發群眾荑雄模範對革命事業有突出的真獻,他們在自覺地去認識和克服自己的缺點和錯誤。這革合事業中起了帶頭作用、骨幹作用和橋樑就是說,要讓群眾進行自我鬥爭,使每一個入作用,他們有許的長處,有很大的功勞自己鞭策自己,自覺地進行自我革
    但是,無論如何,他們的成績總不過是整
    發揚和麥揚那些先進入物和先進單位的蘋命事業成就的一部分,而且只能是其中先進事蹟,總結和介紹他們的先進經膠,不的一小部分。何任何英雄模範,都只能從但可以推動先進人物和先進單位更加先進
    群眾中來,能是群眾中的一分子,他們
    而且更重要地是為了給一搬群眾和一般單位
    刻也不能馼離群眾。英雄漠範一旦脫離了群
    樹立標兵,明確目標,以便向先進看齊,趕眾,也就不能再成其為英雄模範了。毛澤東上和超過先進水平。
    同志教導說:“必須明白:群眾是覚正的英
    但是,對於一般群眾和一般単位的功勞雄"の,“我們應當相信群眾,我們應當相信成,也要實事求是的表揚。這一點是非黨,這是兩條報本的原理。如果懷凝墳兩條原常重要的。這是湖動廣大群眾的草命積扱性理,那就什麼事情也傲不成了。”②他又撒導和創造性的關鍵所在。一般群眾和一般單位那些莢雄範入物說:“你們有許多的長處,的誣驗是很キ的。把廣大群眾的零星的、有很大的功勞,但是你們切記不可以驕傲點滊的經蒐集起來,加以總結和提高,使'你們被大家算敬,是應當的,但是也容易因之系統化和條理化,就會得出很很好的經此引起傲。如果你們驕傲起來,不虛心,。這樣作不但對一般群眾和一般単位是
    不再努力、不算重入家,不算重幹部,不奪
    莫大的鼓舞和推動,對於先進入物和先進單位來說,也是一種很大的啟發和推動。先
    ①《“狂村副巒”(的霄科發》。《毛翠東選東》簿3
    進入物和先進單位也可以而且應當從一群
    人民出板193年第2版2第79(真
    ②《關於安業合作化問牌,A民出版1955年販
    和一般單位的底嶺和斟驗中引那些省公
    9頃
    964年第7、8期

==========第284頁==========
    重群眾,你們就會當不成英雄和模範了。過樹立不起來的。所調有意地樹立對立面去已有一些這差的入,希堇你們不要學他在評北中,就是把辜物內部客觀存在著的矛f們所有毛霹東同志的這些証,教導我盾加以揭踞,使宅反映到入們的意中來,們不要把英雄模範和一般群眾對立起來,不以便設法加以正確的解決,促使矛盾向善有要把二者之問的差別、差距、矛盾看成優死
    利於草命和建設事業的方面化。像工作中
    不變的東西。所以在開展評比活動中,也的成績和缺點、先進和落後、經和教訓這
    公司作請葛直作腹權口
    老揚一般譜眾,發動群眾進行萼遜的相互
    類矛盾,只有強調發揚成績、衷煬先進
    功表揚活動。
    學習先進,オ能祗起一個相互學、相豆都
    在黨的領導下,群眾創造了成績、贏得助的社會主義的群眾性的競凝潮。要相互進步、取得了經験。我們只有放手發動群學習,相互幫助,首先就要相互瞭解對方的鉄行訐比,才能把成績和經驗擺得稚
    長處,瞭解對方先進的地方。只有相豆瞭解
    擺得全。這種群眾路緩的評比方法,對於領了對方的長處,發現自己納短處,才能找出導千部來說,乃是避免工作中的主觀性、片先進和落後的差距,才能目標明確地趕,才面性和表面性的有效方法,是具體地貫徹“從能切切實實地幫。群眾中來到群眾中去”這小科學的領導方法。
    先進和落後的矛盾,在一定條件下,落
    所叉群眾性的評功擺好,對領導幹部也是
    後可以轉化為先,先進也可以韓化為落
    種好的教育。宅有助於克服領導幹部平日後。在評比中實行群眾性的評功擺好,那些工作作屬和思想方法上的缺點,有助於進
    後進的個入和單位,便會痛感有急趣直迫,
    步加強領導幹部的群眾觀點。讓群眾親自參向先進的個入和單位學的必要,並下決心加到評比湉動中去,就能使他們正地受到
    定要趕上前去。事在人為,在一定的客
    教育,受到鼓笄,調動他們的蘋命積極性
    條件下,經過主觀的努力,他們就一定能夠
    並使他們有可能根據親身經和本単位的實趕上先進,改變原來的落後面究。而原來的際情艽,正確地理解人和別單位的經験,把
    先進入和單位,如界騎傲自滯,固步自
    別入和別單位的經験與本人和本單位的工作封,那就不但不能繼統前進,且有倒退的很好地結合起來。這樣,通評比活動,領危險。早於部和群眾的關係就會更加密切,上下之
    毛譯東同志在《關於正確處理及民內部
    間的團態就會進一步加強
    矛盾的問題》中善重指出:“テ府看的對立的
    群眾性的評比方法,是在實際工作中自雙方互相鬥発的結果,元不在一定條件下互覺地運用唯物辦證法,有意識地樹立對立面,相轉化。在這裡,條件是重要的。有一定從而促使矛盾向好的方面轉化的方法。對立
    ①《必須學會做經澱工作》。《吒東選集》海3谷
    是客觀存在的,密觀上不存在的東西,是
    1013
    10·(總288)
    紅定雜誌

==========第285頁==========
    的條件,鬥爭普的灰方都不會韓化。”④0革命隨後,就有愈來愈多的生產者學會了他們的和建設事業中落後向先進韓化的首要條件,技未,達到了他們的定額,直至最後,源來是人的社會主義覺和革命精神,是入的社
    是少數先進分子的生產水平就成為至社會的
    會主義的積扱性和創造性。而評比和整個地生產水平,社會生產就提高了。”の趕幫運動,就是創造這種條件的先進方
    在我們社會主義國家裡,大地存在著
    公司作請葛直作腹權口
    法。通過這個方法;把入們的社會主義覺悟
    的是人民內部的矛盾,其中,勞動入民內部
    和蘋命精種高度發起來,
    們建設會
    的矛盾又經常表現為先進和落後的矛盾。這
    主義的積扱性和創造性東分調動起來,促使種矛盾,是在根本利金一的基礎上產生的,們的社會士義蘋命和社會生義建設事業的是非對抗性的。解決這種矛盾的方法,與解
    在比學趕督的群眾運動中,落後決對抗性的矛盾的方法,是有根本區別的
    的趕上先進的,並超過先進的,先進的不斷
    對於入民內部的缺點,絶不能柔取對付敵入
    進步,達到更加先的水平,是蘋命事業的方法,而應被柔取說服教育的方法。毛澤中大數個入和単位發展的一般規律,是新
    東同志指出:“入民大眾也是有缺點的,這些
    的社會制度的優越性和新生享物的不可戰勝缺點應當用人民內部的批評和食我批評來克
    的一表現
    服”。解決人民內部的間題,“使用的方法,
    先進的個人和單位,開始的時候總是少
    是民的即說服的方法,而不是強迫的方
    數
    群眾性的比學趕幫,先進的經驗逐
    評比覽龔、北學趕,是社會主義社
    漸推廣,逐漸為廣大群眾所掌握,於是大多會條件下正確處理先進和落後的矛盾的一個數群眾和單位都達到了先進的永平。在往後很好的方法。這種方法。可以促使先進的個的發展中,這個為麥數入和晏數單位所達到
    人和單位更加先進,後進的個人和單位在先
    了的水平,又由少數個人和少數單位所突破,・進的帶動和自己納努カ下,趕上先進,造成出現少數入和少數單位的更高的水平。在更
    你導我趕、你督我學的群眾性的生產竟
    蚶一步樹發展中,過個更高的水平逐漸地又
    熱潮,促使社會主義革命和社會北義建設
    將為廣大群眾和多敬單位所趕上。這神由先事業日盆謹勃地發展起來。進的少數到先進的多數,又由更先餅的少數到更先進的多數的韓化,循環往
    以至無
    ④《於正稱外現人民內部矛所的頭》,人民版
    竻,而
    循環,都把社會的生產和科學技
    d195了年版,第35直
    水乎提高了一步。正如劉少奇同志所說
    21956坪4月30日代だ央中塊在子國先進特產
    寄代長會務上的岡
    在任何時代,在任何生產部門中,總是有少
    ②《在延安文藝座從會上的講話》。《毛澤東選集》第
    數比較先詵的生產者;僦們用著比先進
    3卷,第873《論人民民主專政》。
    東洑第4谷,入民
    的生產找術,創造著此較先進的生產定額。
    出販.1960年版,第481巨
    1964年第7、8
    總2

==========第286頁==========
    根本問題在於“思想變樣”
    張凜
    是公作請葛重作版權二
    l西省昔陽縣大寨入民員社大寨生產大
    大寨的“三變樣”的經験,具有普巍的
    是太行山上自力更生,奮發圖強,改
    意義
    山區面貌的面紅旗。大寨大隊黨支部書託
    把舊時代落後的友村破造成為社會士義
    陳承貴同志會用一旬詆簡單又形象的높括
    的新村,確實需要像大寨那養做到
    變
    他們的經驗是“三變樣”:一是土地變樣,
    樣”。不變是絶對不行的。但是,“三變樣”說
    是技術變樣,一是思想變樣。
    起來似乎容易,起來卻很難。要做到“三變
    土地,依靠集體經濟的力,原來石樣”,必須付出亙大的勞動。而實現土地変樣、土薄約坡地,變成了梯田;於河灘,變成了技術變樣,視本間題還在於思想變樣。正肥沃的艮田;零星的地塊,變成了大地塊y
    陳承貴同志所說的:“三變樣,首先要思想
    低產,變成了高
    變。思想變不了,士地、技術都不好變。”“漢
    技術,經過反覆摸索、識,新的逐漸有新思想,就燙有新技術,汊有新技術,就沒代替了門的。合理密植,改長品種,施肥,深
    有新產量。”思想是統帥,是做好一切工作的
    耕、深鍘、深種,間作混作等等新的増產先決條件。汊有命的思想,就不會有蘋合燕,“-項一項地被柔用了。入們越來越自覺的行動。大寨提供約經験,充分說明瞭這地認識和掌握業生產的客觀規健
    願撲不破的馬克思列寧主義理。
    思想,經過黨的教育,經過階級鬥手,
    思想變樣,是說用社會士義思想武袰
    經過生產實踐,也發生了很大納變化。武
    民的頭腦,使民誕步擺脫封建主義、本
    的草命精神,充肺的蓽命千勤,高尙的共產主義和小私有者利金的影響,讓放民懂得自主義屬格和社會主義新風尙,逐步代替著小己所做的一切不是為了別的,而是為了建設經濟時代聞下的落後、保守、澳散和自私社會主義。陳永貴同志說得很好,“千為百自猁的田思想、舊習慣。
    為,為的是社會主義”。如果民從只關心自
    總而言之,一個在解放前會經是入旁、己而不顧別入的小私有者的狹隘天地裡解放地旁的落後小山莊,今變成了ー一個生氣勃出來,具有了社會主義的意識,他們就能依的社會主義新農村。
    集體力量,創造出奇蹟
    12·(總290)

==========第287頁==========
    毛擇東同志在我國放業合作化高潮時期又少;食價格不高,不如去做買賣。於是,會指出:“反對自私自利的資本主義的自黨支部召開了貧瘋、下中穴會蕺,討論傲買發傾向,提倡以集體利金和個入利相結合賣對,還是整修土地對的周題。經過討論和的原則為一如論行動約標準的社會主義精黨支部為此進行的一系列的思想工作,人們神,是使分設的小友經濟逐步地過渡到大規才一致認識到治坡是鞏固が發展體誣濟的模合作化經濟的思想的和政治的保證。”の在百年大計,而棄紋經商,(無對科員、集體
    公司作請葛直作腹權口
    小農經濟過渡到集體經濟以後,村在繼和國家都不利深入進行社會主義革命和進行社會も義建設
    使技術變樣,也是一樣。首先要破除保
    的時倭,毛澤東銅志指出的這種社會義精留在民頭腦中的陳舊的觀點,讓他們瞭解神,仍然是鞏固和發展集體經濟,使革命和實行技術改革的重要意義,才能把他們的狹建設取得新的勝利的恩想的和政治的保。極性調動起來。開頭,大寨的社員對技術改陳承貴同志所說的思想變樣,實際上就是就革這件事幷不怎麼積。他們還習慣於用個使民具有毛澤東同志指出的這種社會主義體經營小塊土地的辦法來對待集體生產。有精神,以宅為一切言論行動的誰則。
    入說,“種地漢有什麼技術”,“地巧
    社會走義制度的妻立,為入們開闢了達糞就好”。要轉這種認讖識;不只要說,而且到理想境界的道路。但是理想境界的實現,要做。於是千部帶頭種試驗田。黨支部書記還要靠入的主觀努力。入的積極性是蒼能夠有試驗田,大隊長也有試驗田;生產隊長有充分發揮,關鰱在於是否掌握了以馬克思列鹽歇田,社黃也有試験田。試田也有翀薴主義為指導的社會主義思想。在社會主義鼻樣,有坡地削試田,有溝地的試驗田草命和建設的整個建程中,對社會主義思想有跺地的試験田。在這些試験田,他們作救育的任何忽視,都意著養產階級思想晫各種各樣的識驗,試驗豁樾,試驗新獰,地的加強。大寨在各方面能鰓取得出色的成試驗肥,試驗深耕、深、深種,試驗作績,頻根到底,是因為那裡的黨支部在上級作,如此等等。總之,凡是黍用一種新的増產黨委的領導下,堅持實行毛譯東同志提出的技術,都要先作試。經過試驗,失尟,再試原則,做好改造人的思想的工作,不斷地向驗,再失敗,直到成功,才逐步地說服了群眾太民輸社會主義思想,使社會主義想想輕過示範、說服、育,大寨的群眾已經瞭解育穿在勞動中,生活中,鬥爭中。
    要鞏固壯大社會主義集體經濟,改交落後面
    就拿使士變樣來說,大寨的社員幷不貌,烴須實行技術改蘋的道理。是一開始就襁認識到這樣做的意義的。最初,
    從這裡,我們可以看到,大寨大隊的黨組
    當黨支部提出治坡的計判時,有一些入不判
    ④)《運的數訓》一交語。《中國袈村倒會主義
    意。他們試為坡地很陡,用工很,打根食
    彎視(上冊),第12-14貢。
    1964年第78則
    (總291)

==========第288頁==========
    織無論績群眾整修土或改蘋耕作技術
    抱定蘷設社會士義的決心,還通過不倦的實
    都貫穿著一個精神
    通過件一件具體曉,逐步提高農民的認識能力,使他們一步
    事例,用社會主義和集體主義思想教育民
    步地認識和掌握建設祉會圭義的方法。這
    使們懂得他們的所俊所為,是為了社員的說明,用社會土義思想武裝農民,使農民的個人利釜,也是為了集體利金、國家利金,以思想變樣,除了使他們具有走社會士義道路
    是公作請葛重作版權二
    至疊世界的革命
    句詬,是為了建設的信念以外,還要使他們具有自黨的而不是
    社會主義和將來實現共產土義
    目的,能夠比較正確地反映客觀規律的建
    有了設社會主義的信和決心,還要設社會ま義的行動。如果只注意前者,而有建設會義的正確徑和方法。建設社略後者,也難以達到建設社會主的事業,是大的科學事業。宅本身
    國的
    具有不為人們士
    所左在的客觀規律
    自然,用社會主義和共產主義思想改造
    要使設社會主義的美好理瓠實,必須認狡民,不是短時期可以完成的。世界觀的徹和社會主義社會組濟發及的客觀規底改變
    個倀長的時期。蚌別是長朗
    袢。然,正如毛凙東同志揹出的,在這個處於小私者地位的民,物底改變世界觀問罳上是存在矛盾的,在社會主義社會更要經過經久不懈的티梹月累的恩想政洛經濟發脛的客觀律和我們主認識之問是工作,經過具體的階級鬥爭和向自然界的鬥存在출矛盾的,同時,這個矛暦,也表翼為爭。因此,無產階級領導爽民改造物質世界人和人之問的矛盾,即比較正確地反映客觀的過程,也就是領導民改造神世界的過規律的一些人和比較不正確反映客觀規倖程。然而,在這個漫長的改造民的過程中
    間的矛盾。這個矛盾,在來文、也存在著怎樣做才能取得更大的成效的周
    化和科學砠簿弱的農村,自然更為突出
    題。大寨提供的成功的經験,就是黨組
    怎麼解決這個矛盾呢?大寨約經狼證明,必決執行依靠負、下中,田結其他中按的須在實蹺中去解決,必須要有科學的態度,
    級路才。在一切日常工作中是這樣,在恩
    證過不伢地學河、試験、探求,使入們的認
    政治工作中也是這樣。貪農、下中眾,是容
    步地比校正確地反映客觀規律。他易接受社會主義想想的。依靠他們,就可以
    們做到使土地変樣,使技術變樣,正是經歷帶動、影響其他群眾。大寨的社員用一個樸和在經厲著這一原的體察本地的自索的此來就明貪、下中農在村中的重然和經濟情艽,逐步認畿社會主義業大生要作用。他們說,集體經濟好比“千里馬”,貧產的客觀規律約過程。大寨的經験可貴之眾、下中好比“千里入”;有了“千里馬”,處,就在於那裡的黨組織不光是教育農民要還要有“千里入”。這句話道出了一條理
    14
    紅旗

==========第289頁==========
    改造灰民的思想,鞏固和發展集體輕濟,必又不斷解決,是事物發展的辯誑規律,也是須依寡貧、下中。大寨能嵁在不太長的思想發展的辨証規律。把民的印思想改造時間裡做到“三變樣”,正是他們事堅持依為有社會主義和共產主義黨悟的新思想,從靠貧、下中農,團結其他中寂約結果。
    大痳解放十賽年的歷史來看,不過剛剛走完
    改造思想,是永遠做不完的工作。在解了一小段路程。隨時代的前進,對思想政
    是公作請葛重作版權二
    決了思想領城中に的矛盾以後,又會出魏斯治エ作的要求將更高。大察在已有的基礎的矛盾,又需要繼讀去解決。矛盾不撫出現,上,一定會做出更大納成髓來
    改1日創新
    om李智敲u
    設各陳的小廠,經過技術革新,在產年的陳舊機床上,創成了獨具風格的們品質量上,能否趕上設備現代化的大廠?
    機。這種刮削機的工本費很低,一臺合ー千
    上海中工交通器校廠的事例做了肯定的元,只為拉床價値的二十分之一,用它生產答覆。
    的軸風,在質量上經全面遷上了長春第一
    中工交通器材廠是專門生產汽車和拖拉汽車製造廠機用的重要配件軸瓦的。他們的設冬陳日,
    我們可以從中工交通器材廠的成就中,
    沒有加工軸瓦的社床,軸瓦的質量總是趕不得到許多啟發。上長春第一汽車製造廠。為此,他們會經想
    發展我圓工業,漢有疑問是需要建設
    買拉床,用增添薪設備的辦法來提商產品質疊代化裝備的新工廠的,但是,這只是量。但是,這對百分之九十歡上的設備陳方面;同時,也需要像中工交通器材廠那樣,的小廠來說,是不現實,行不通的。
    改陳舊設備,使之成為技術先進的エ廠
    他們選了另外一辦法:從自己的現目前我國擁有大量的像中工交通器廠這有條件出發,進行技術革新。有了這種辦法設備陳舊的小廠,工業產品,特別是用工以後,從廠長、技炳到工入,經過一我相當業品,相當大的一部公,要靠們來生緊張艱苦的工作,路於在已使用過四十產。這類工廠如果都能夠像中工交通器村廠1964年第7、8期
    總293)·15

==========第290頁==========
    樣。有計劃有步驟地對陳舊設備進行技未
    再說,很新技術也不是憑空產生的,
    新,使之生產質量更高、數量更麥的產品,而是在對宙設備革新的過程中發展起來的。就能鱚更好地滿足國民鏗濟的需要。
    因此,對啗設備進行技術革新,也是發展新
    其次,通竝對設備陳的小廠的技術草技術的一個途經。新,還可以吸引廣大的技術入員和工人群眾
    對陳舊設備進行技術革新,最圭要的是
    公司作請葛直作腹權口
    參加技術革新運動,使他們得到更好的技術要有勇於草新、勇於創造和勇於克殿困難的
    般族。這對益我國臺力更生建設會主義精A,並這神同紮實實物科學分
    的力量,具有重大意義。
    科學試燴的態度合超來,用革命精神
    革新エ業技術,有時候需要設備更新,,去掌藩料學技術。中工交通器材廠職工的章郎用新設備更換舊設備;有時候不需要設備命幹勁是十足的,他們不是無計劃無目標地更新,而是把舊設備改造成一種技術更高納只鼓虛,面是把於勁用到生產上,把幹勤設備。兩種辦法都很重要。任何一個社會,任使在科學分析和科學實驗上。例如:他們對何一個國家,都不可能一下子完至用括エ廠本廠生產的軸瓦進行了聖面的質量分析,找代蓉舊エ廠,用新設備把舊設奮蕕統換掉。輕到了彩響質量的三大關鍵問題和入個其他問常的、主要的、大量的技術新,還是對陳に題;他們在解決合金嬈鱗間題時,對廠裡原設備的改造。特別是像我們這樣一個目前以來朵用納離必澆婷工藝進行了系統的分析至相當長約時期內缺乏技術裝備的國家,更他們在進行創刮們機以前,對拉床的加工是需要加強對陳舊設備的技術改造。
    原理墶行了仔細的確黨;他們在畫制刮創機
    設備陳舊的小廠,經過技術革新,不僅的草圖時,進行了幾十次的修改;他們在制能骸提高產品質量、降低產品成本,而且能造蟯機的時倭,進行了三百五十次的試夠相應地積果更多的資金,為發晨新工。正因為他們“把好鯝使在了刀刃上”,才廠、増添新設備,從而促進企業的現代化創取得了現在的成就造有利條件
    可見,對設備陳田的小廠進行技術蘋
    對設備進行技術革新,不僅像中工交通新,是大有作為的。問題是既要有革新精神,器材廠這樣的小廠是需要的,就是那些擁有又要有科學精神。有了革新精種,才能從自現代化設備的大エ廠同樣是橋要的。現代力更生、勘儉建國的方針出發,敢於改舊化彀備的壽命長達十元年、幾す年。由於技創新,為技術革新衝出一條路來;有了科學術的不斷進步,今天的現代化設備,如果不精神,才能實事求是的態度,鍥而不含,進行技術革新,明天就會變成陳陽的設備。要反覆識,不達目的決不罷休。這
    也
    使設備能嵁經常應現代化的要求,就必須正是中工交通器材廠可黃的和値得學判納經常地根據技術發展的끓要進行萆新。
    地方。
    16·〔總294)
    紅旗雜誌

==========第291頁==========
    越南南方人民反美愛國武裝鬥導的偉大勝利
    劉克林
    是公作請葛重作版權二
    越南南方人民反美愛國武裝鬥年的偉大主義者的地位而代之。勝利,是亞洲、非洲和拉丁美洲民族民主革
    艾森張威爾政府拒絕參加和邳解決印度
    命運動中的一支響雲的覬歌,是被壓迫支那問題的日內瓦協議,幷且擅自把越南南民族和被瓜追入民英勇反抗帝國玉義侵略和方置於東南亞使略集田的“保護”之下,扶植奴役的一個光輝的典範。
    吳庭豔僡儡政,壓越蔄南方人民,阻撓
    越南南方人民武,在越南南方民族解越南和不統放陣才的正確領導下,經過幾年艱苦草経的
    肯尼迪政府大規模地對越衛南方進行直
    戰鬥,從小到大、從嬲到強,粉碎了敵人
    接的武裝干涉,在西貢設立美國軍事援助司
    叉一次的進攻,挫敗了美帝國主義用所調令部,發動了不宣而戰的“特種裁爭”。“特種戰等”奴役越南南方人民的毒的計
    在肯尼迪死後就任美國總統的約翰遜
    劃。現在,越南南方人民武裝已經光復了四是美帝國主義侵略越南南方的主要策劃者之分之三的國土,解放了二分之一的人民,建
    三年以前,他前往越南南方,和異庭
    立了廣大的革命椹據地;而武裝到牙齒的美豔集團制定了全面控制和奴役越南南方人民國倰略者及共走狗,則愈來愈深地陷入了越的“入點措施”。他在去年十一月上臺以後南南方人民的包圍之中,無可挽凹玭走向徹加緊策劃擴大侵路哉爭的部署,一再指令盤底的失敗。
    踞越藺南方的美園侵路軍繼絨“執行肯尼迪的既定計”,“加快軍事行動的步伐”;拜且多派出包括美國國防部長麥克納馬拉在內
    侵賂印支邢,阻越南統一,對越
    的政頭目到越商南方“橡查局勢”,咡噻
    人民進行反革命戰,是第二大世界大戰以定要打荒”這場骯髒的戰筆。後美團歷屈政府的一鋇政策
    對越南南方人民進行滅絕人性的“特種
    杜魯門政府積極獼手法困殖民主義者在戰爭”,是美帝國主義推行反革命全球戰、度ど邶發動的殖民戰侔,企圖取法國殖民壓民族民主革命運動、螈復會主義國家
    1964年第7、8期
    〔總295)·17

==========第292頁==========
    的一個重要步驟。背尼池在一九大一年公開
    心。自從杜魯阿政府發動侵略訥鮮的戰、用
    說,美帝國義推行略政策的“大場
    武力佔中的土臺和加緊對印度攴那
    是在地球的整個南部一一亞洲、拉丁美進行干涉以來,隋朝鮮、臺褲和印度支那就洲、井洲和中東一一這些正在興起的國家的直是美帝國主義對中國入民的三個基地。人民的1上”。戰南南方就是美統治集團
    背尼沚政府臺以斤,擺的仍然是這
    是公作請葛重作版權二
    心터中的“大戰場”中的一個的找幾
    個陣勢。一九大二年二月,美帝國主義在
    關帝國主義痕狂地進行侵略越南南方的西貢設立軍事援助司令部,一方是為了對戰犴,主要是為了達到以下的國的:
    越方人進行“特種戰
    方面也
    第一,要把越甫南方當做美國的新型殖是為了同美國駐在南朝鮮、H木、神繩和臺滿
    民地,當做美國控制和掠奪整個印度支那的的侵略軍相呼應,企圖構成的遠東事板。
    略體系,加緊威脅越爾民主共和圖、中華
    對於印度支那的資源和市場,美帝國主
    民共和國和亞洲其他的壯會主義國家。
    義垂誕已久。戈森豪威爾一九五三年在向美
    第.要把越南南方當做美國在東南亞
    國各州州長的講話中說過,如果美失去印推行陵略放策和戰俘政策、民族解放運
    度支那,也就尖去了東南亞,美國“所極為対、原和確備進交新致立國家你一個略
    珍觀的從那個地區運米的錫和鎢將不再來”。要地。美國約時報》也傖赤裸裸說道:“印度支
    關帝國는義向來重覗越南南方的戰路地
    那是値得大賭→下的対象。北部有可以榦出位。在美帝國主義看米,越南南方“控制了的錫、鑰、鋅、鎰、煤、木材和大米,南部有大東南亞冠狀動脈的湄公河口,並且柯成南中米、橡膠、茶葉、胡檀、牲畜、牛羊皮等等
    國海的一個海岸,擁在前往馬求亞和印度尼
    九四年日內會議以後,美帝國主:西亞的通道”,它不僅是進政越南民主共和國義在越南方ー步一步地排擠了法國的勢和中華人民共和國的“前哨”,而且是守代美カ,建立了一個內容是新型殖民地、形式是國在東鞘亞的伎路陣弛的關鍵假獨立的會,使越南南方褕為美國的原杵
    美國統治集閉懂得,如果他們不能在越
    供阬地、商晶市場和資本輪的場所。
    南宵方保持伎路陣地,撐代備致權,將
    第二,要把越陌南方當做美國在亞洲威在燧個東南亞產生“連蝕作用”,它的新殖民脅和進攻配會住義陣營的軍事基地,當做顧主義政策就要土崩死解。背厄迎直言不違地復越南民主共和國弁進而伎犯中華人垊共和說:“如果在南越以及在泰國逃師的話,那國的橋頭。
    就可能意味羞整個地區陷於滑”。約遜
    對中華人民共和國實行軍事包,対越也一再,美國“必須在那裡”,美國南民主共國和朝鮮民主主義人民共和國逝逃“不退田東南亞”行顧復和使略活動,從東方威脅和雅備進攻
    第四,要把越南南方當攸美國進行“特
    會主義陣營,是戰後美國在亞洲的戰路中種戰爭”的試驗場。
    18·(總296)
    紅[旗雜誌

==========第293頁==========
    為了胚亞洲、非洲和拉丁美洲民族民反美愛國武裝鬥爭。父一次證明了這個千主軍命運動,美帝國主義積極淮備到處發動萬確的論斷。“特種戰筆”。美國統沿集團迫不及待地要從
    九四年用內瓦協譏達成以後,越南
    他們在越南南方進行的“鍾種悛蟹”中積累進
    民主共和國政府履行了包括停火、軍事部隊
    行反単命戰的經驗,以便推廣到世界其他
    的轉移和集結等條款在內的關於在越南停止
    地區去。
    敬對行動的協定,並且一貫為實現니內瓦協
    是公作請葛重作版權二
    國國防部長麥克刺馬拉,一九六三年議關於保並越南的主權、獨立、統一和傾土完ニ月七日在美國眾議院撥款委員會的一次會
    整而裕。日內瓦協酸規定,越南應在一一九五
    後上供認,美國使略軍在南越“一方面協助大年七月以前舉行全國白由普選;以實晛在組織和副練當地部隊,另ー方面獲得反遊擊民主基礎上的統一。為了促進弳國普選的舉餞的突際經驗”。南越美國軍事撥助顧問團團困行,越南民主共和國政府聳繰多次發表聲明長提姆斯說得更露骨:“我們在這裡的軍事和寫信給南越當局,建議雙力協商。但是,南問獲得了美國未來需要在其他地方作戰的關越偽政權在美帝國主義的指使下,然拒絕於這種戰的第一手知識,從他們的経験,我一切合理繼議,拜且在一九五六年:月非法創立了我們自己的進行常規戰爭的學說。舉行假選舉,從而阻塞了和平統一的逆路這是學習滲透、伏擊、反伏擊和夜間巡遙的
    越南南方人民,為了取實現日內瓦協
    技術的實瞼寶”。據美、英報紙趫露,美國政府議、和平統一祖國,也経多展和平不僅派遺大批人具在越南南方專門負資總結的、合法的鬥年。在匹貢以及越南南方的許特種戰爭”的継職,而且翰番派遺陸軍、海軍多城和鄉村,先後爆發過求南北協商、陸戰隊和空軍人員到越南南方“史習”
    舉行普選和抵制吳庭豔團玩弄偽選的示威
    但是,所有這一切陰險惡毒的劃,只遊行、異工和罷市。但是,這些正義的行動不過是美帝國主義的如意算盤。歷史的進程都遭到了美帝國主義及其走狗的ば。表明,事態幷沒有順著美國使路者的主觀顯
    美帝國主義和哭庭豔集團還打著“反
    望發展,而是日金加速地走向它的反面。
    的幌子,開展所謂“訴共”、“滅共”運動,突行殺光、燒光、扮光的恐怖政策,對數以刀한的愛國人民橫加逮捕、勝禁、拷擴和殺,
    列寧一再論遠過帝國主義的壓迫不可避以火嬈、肢解等酷刑,絕人性折利殺害地要引起殖民地人民革命的兵理。他說,前抗戰人員。據不完全的統計,在截歪一九六由手帝國主義對稙民地和附屬國人民施行殘
    年九月的九年期周,破美帝國主義及其走
    酷的虐待和各式各樣的剝削,因此,在帝國狗殺死的闡越和平居民有中萬大千多人主義時代,“反對帝國主義列強的民族戰爭被逮捕和打傷仿的有六十ヒ廳於人。此外,還不僅是可能的和可以霰想的,而且是不可避
    ①《論尤民島斯小掰子》。《列宇集》第22経
    免的、銧步的、蘋命的”の。越南南方人民的
    人民嶽版止,第305員
    1964年第7、8期
    (總297)19

==========第294頁==========
    有一千多個監囚禁
    ヒ萬人。
    是越南南方入民團結隴斗的旗幟,它面対若
    面對著美帝國主義及其走狗的反革命武殘暴的敵人,負著人民的希望,緊緊地團裝壓、奴役和屠殺,越南南方人民的出路結了工人、を民、小資產階級、愛國的民族何在呢?
    資產階級、愛園的旅敵徒和一切愛國的力量,
    同美帝國主義及其走狗和邳共處;等待結成了廣泛的統一戰,同竅凶極張的敵人這些現代化的食人生番改變吃人的本性而大展開了堅決的鬥,把越南信方的民族民主
    公司作請葛直作腹權口
    發善心?期待著聯合鬨或者什麼其他的蒸革命推進到一個新的階段善機關通過一紙決議,來解除侵路者的武裝
    在民族解放陣韆的正確頠下,越南南
    ?越南南方人民懂得,這樣做,就是永遠方人民武裝力量節節勝利。越戰越強。三年弘受水深火熱的奴隸生活,永遠忍受詛國的多以來,這支人民武裝一共殲滅了包括一千分裂
    多名美國侵路者在內的敵軍十七萬多名,繳
    僅僅把鬥爭侷限在和蘋的、合法的範園獲各種武器三萬多伸。擊毀擊傷敵禮八百六之內,繼縅赤手空地在企副武裝的敵人面十多架,擊沉擊傷戰船五百十多艘,擊毀前罕取獨立和自由嗎?越南南方人民懂得這軍用卡車一予多輛。現在。越南南方人民武樣做,本不可能動搖反動派的黑層統治,不裝已經強大到能夠挫敗大於己兵力十倍的可能驅逐美國侵略者,而貝會水遠置身於劊敵人的“打”,能夠成批地拔除敵人的據子手的刀斧之下,遭受越來越慘牖的犧綞。
    點,幷且能夠在平原地區同敵人作戰和主動
    越南南方人民從自己切身的血沺経驗中出擊敔人的防禦陣地。深刻地認織到、要推美帝國主義及共走狗
    在民族解放陣的正導下,越南南
    的反動統治,爭取自己的生存權利,取全民方人民紛酔了美帝國主義走狗的“戰略村的族的解放,實現就面的和統一,除了拿起武國策”。美國侵略者和吳庭豔集團在越南南方器堅決鬥爭,別無任何田路正如越南南方民強行建立的“戰略村”,已經有宙分之七十被族解放陣主席阮友壽所在確指出的:“我們鴣毀。被解放了的三千九卣個戰略村”,大要拿起武器,因為我們沒有別的路可走。”
    部分已経改繼為人民的戰鬥鄉。
    在美帝國主義及其走狗的殘酷壓下
    在民族解陣綫的正確領昇下,越南甫
    忍無可忍的越南南方人民,慜予拿起了弓箭方人民建立了金現固、日金護大的解放區和長矛,依託著肅國的高山和密林,從西原迫使敬人龜絀在少數城市和交通沿幾,形成山區到濯公河角洲,到處燃了反美愛國了農村包城市的有利形勢武裝鬥爭的烽火。越南民族反抗帝主義侵
    在越南南方人民武裝進行武裝鬥筆的
    路、爭取獨立和自由的壯麗史詩,從此揭開時,敵佔區的廣大人民也風起雲漸地展開了新的、光鱓燦爛的一頁。
    了各種形式的聲勢浩大的非眾鬥爭。從各個
    九六O年十二月,越南南方民族解放方面打擊和削剔改人,有力地配合了人民
    陣綫成立。這個在鬥爭烈火中誕生的組織;武裝的鬥筆,開闢了震臧敬人心機的強大的
    20・(總,298
    紅旗雜誌

==========第295頁==========
    第二戰場。
    五項研究工作,來發展從直升飛機到“裝
    越南南方人民的偉大勝利雄瓣地說明,甲軛”等各種新式武器和裝備哪裡有帝떠主義和反動派的侵略和壓迫,那
    在這裡,關帝國主義集中地運用了德
    裡就一定有人民的反抗和鬥爭;哪興的侵略意、日法西斯在第二災世界大戰期間奴役和和壓迫越殘磷,那裡的反抗和鬥爭也就越強殘殺各人民的経驗,美、英帝主義在戰烈。沚界上正強大和無歌的,並不是外強中後初期扼殺希臘人民革命運動的驗,英帝乾的、腐析的帝國主義力量,而是黨醒了的、團
    國主義錄丘馬兆亞民族解放運動的經験
    是公作請葛重作版權二
    結起來堅持革命斗的、新生的人民力量。
    帝國主義及其僕從胚菲律賓人民革命鬥
    現在,越南南方人民在“一切為了殺敵,的経驗,以及法帝國主義在印度支那進行殖切為了戰勝敵人”的戰鬥口號鼓舞下,正民戰爭的經験。在釆勝前進,為取新的、更偉大的勝利而
    在這裡,美帝國主義還企圖把一千多萬
    進行著英勇無嬰的。
    越南南方農民關進國繞著鐵箖網和斕優戰略村”,製造人類歷史上最大的監獄。但是,劣瀏極惡的美帝國主義非但沒有
    越南南方人民反美愛國武裝斗的偉大嚇倒久経考驗的英雄的越南南方人民,反而勝利,再一次證明了馬克思列宇主義關於戰在越南南方人民的英勇鬥爭面前淸楚地暴露爭的根本原理的無限生命力,大大地豐富了了它自己外強中於的本質。現在,世界入民族解放哉爭和人民革命戰的継驗寶庫.
    民都已看到
    美帝國主義是當代最凶張的侵略者。它
    約翰遜一一吳庭豔聯合公報提出的“凡
    在越南南方所發動的略戰爭,是在軍事上項措施”,並沒有能夠阻檵越南南方人民武裝處於對優勢的條件下,以最楠銳的現代化從勝利走向更大的勝利武器和各種所謂“新戰術”夾進行的
    所謂“士入個月平定南越”的“斯特利
    在這裡,美帝國義H動了二萬多名侵勒計劃”,還不到十八個月就已経宣告徹
    路草,袋著和備著五十多萬人的反革命
    底破產。
    傭簞,
    喧一時的“苗升飛機空運戰術”和“水
    在這裡,美帝國主義每天消耗一百五十陸裝甲東運進戰木ノ等等,早已成為舉世設萬美元左右的戰費。
    諷的笑柄。
    在這裡,美帝國는義使用了核武器以外
    僕僕風塵的美國將領,頻類舉行的美國
    的各種新式武器,甚至對和居民進行化學軍政要員檀香山會譏,始終不能制訂出一個戰。為了對付越南南方人民武裝和鎖壓共他境回美國在越南南方的敗局的有效方案。在地區的民族解放運動,美陸軍當局以三萬美國侵略軍直接參戰的一九六二年利一尢
    五千名科學人員、五於二個機關、五百五十三年,越南爾方人民武裝殲滅敵軍的數字比所企業學校,費十三億美元,進行四千
    九大一年大大增長了
    1964年第78期
    (總,299)·21

==========第296頁==========
    會經被宣揚為“游擊戰專家”和“戰略村”全業界一切被壓迫民族和彼還迫人民的頭號的積極鼓吹者的美國負責遠東事務助理國務共同敵人ー一美帝國主義,這對於企世界人卿希爾斯曼,以及美國駐南越軍事授助同令民年取批蔡和平、民族解放、人民民主和就會部薈謀長理倥德・威德,由於美國陵略越南主義的共同鬥罕具有重要的意義。正是這種南方戰紓的節節失利,先後被當作替罪羊。釙取國光明前途的偉大抱負和促進玨界革
    個被攆H國務院,一個被調回華盛頓。
    命事業向前發展的高斑憇,鼓舞著越南南
    是公作請葛重作版權二
    越南南方人民的英勇鬥爭,打掉了狂安方人民撻頭,涵熱血,排除萬難,英勇戰鬥不『-世的美國侵路者的氣焰。繼背尼迪
    越閉南方人民有著光柴的革命傳統,有
    臘斯克、麥克納馬拡之後,約輸遜現在也焌著長期反抗殖民統治的鬥·筆経驗,特別是有出了嗚:“我們在漸越的處境十分難”。美著抗古關役略的豐當經験。他們潸楚地的報紙和通訊脆宜告:美國在越南南知道,對付綾略成惟的簾國主義,必須茱取方發動的這場戰喬的前景“燻多槽有多糟”,針鋒相對的尋軍方針;싸於反革命的武裴熊根木就浟有勝利的希望。如一個法単事壓,必須還之以革命的武裝鬥;面對著手專家所說的:美國人不過是在重踴法國殖民
    拿著刀的敵人,自已也必須拿起月來。越
    軍悲慘失敗的復轍而던。
    南南方人民自衛武裝鬥-爭的勝利,再一次
    泥足的美國人,帶著他們的各種新式力地證明,在帝國主義的武裝壓和伎略面武器,拖著他們的新舊傀饊,正在日滾一口前,武裝鬥是被壓迫民族鐸取坍拡解放的地將入了越陌南方人民憤怒的重之中。
    啀◆可靠的道路
    為什麼不久以前還在吹噓特種戰”已
    越南南方人民在同美帝國:主義及共走狗
    絰取得“重大進展”的美帝國主義者,今天卻所進行的武裝中,克服了令人難以優心忡仲地哀號它在越南南方“走進了死胡的艱難險阻,絮歷了種種嚴酷的考驗。他們始可”,“面賂著氐的禮敗”,並已經“達到終堅信,自己贍的難是暫時的,敵人的囂絕望的階段”呢
    也只是暫時的;敵我力量對比在表面上的
    第一,美帝國主義在越南南方所面對著懸張,絡將朝著各自相反的方向轉化。正是因的,是覺醒了的、站立起來的、敢於鬥敢為越南南方人民堅定不移地掌握了這一個鬥於勝利的英雄人民,是得到全體進步人類堅親,們才能眵在艱苦的環境中掔持鬥支持的英雄人民。在這樣的人民面前,伎繹,在遺受了挫折以後重新投入英勇的戰路者的任何強大的暴力、圓悉的武器和毒辣從而不斷塊取得偉大的勝利,為一切被壓泣的陰謀終完是不能得逞的。
    民族襯立了ー個永不後逃、永不屈跟、永遠煥
    越南南方人民深刻地認識到,他們正在發著蘋命的樂觀主義精砷的光輝榜樣進行的反美愛國自衛武裝鬥爭,不僅是為了
    第二,關帝國主義儘管擁有最精銳的殺
    保衛自已的家園、保衛自已的生張存權利和爭人武器猻現代化的車事裴備,但是也永遠也取剰國的重新統一,而且是為了打擊和削病不懂得:決定戰爭勝負的,根到羝是,而
    22(總30
    雜誌

==========第297頁==========
    不是武器;是戰的性質和人心的向背、而大吹大據的一張牌,美帝國主義者経認不是仲麼肖升飛機和水陸裝甲車。武器是戰
    為這種戰術會“使反共軍臥對游擊隊具有形
    伊的重要因素,而絕不是決定的因素。力量可比擬的優勢”,它是人民武裝“最害怕的東對比不但是軍事力量和絕將力量的對比,而西”。但是,結果叉是怎樣的呢?美聯赴부し且是人力和人心的對比。裁爭的規律,軍事
    報逍,侵越南南方的兒乎全部美國直升飛
    技術發展和使用的規律,只能服從於階級鬥機,至少都經被地面炮火擊中過一次。
    是公作請葛重作版權二
    的規律和府會發展的規律,而從來沒有也
    美困侵略者一再想從人民武裝的戰略戰
    水遠不可能順從反動階級的狂妄幻想。
    未中去尋找致勝的祕訣,但是,這同樣是痴
    列寧在十月革命勝利以後論述亞洲民族心妄想。
    心安想。據美聯莊報道,“美國順閂一直強調
    解放運動時會経指:“儘管這些民族非常弱
    游擊戰的價値”,要以越南南方人民武裝的
    小,儘管歐洲炷迫者在鬥筆中運用了最良
    戰略戰術來打敗對方,但是,“到現在為止,
    的武器和戰術,似乎擁有不可戰勝的力量
    在達方面的努力看來並沒有產生數果”
    但是被莊民族所進行的革命戰
    把於
    事情很明白。儘管人民戰爭的基本規律
    百萬歲効者和被剝削者賓正喚醒,獻會有極是許多人都知道的,但是,反動派永遠不能大的本頜,就能糾奮跡。”
    掌握這些規律。共原因,正如毛澤東同志在
    列寧的科學論斷,在今滅越南南方人民總結中網人民解放戰筆的勝利経驗時所說的反美愛國武裝鬥中,再一大得到了光輝
    的:“這是闥為我們的戰路戰術是建立在人民
    的證實。
    戰爭這個基礎上的,何反人民的軍隊都不
    越南南方人民武,最初所依的只是
    能利用我們的戰璐戰術”の。
    大刀、長矛、帑和土槍這些極其簡陋的武
    精銳的武器和各種各樣的所謂“新戰
    器,恆是,他們以堅職的意志、英勇的搏鬥和術”,幫不了美帝國主義的忙;反動武裝在無穿的智慧,在~大人民的支撥下,一次雙人數上的優勢,也同樣不能為美帝國主義挽次地打敗了掌據各種新式武器的敵人,拜
    四政局。儘管美帝國主義為傀儡政權訓練和
    且在迅不斷的踐洋中把成於.北萬作美回武
    裝備了數十萬人的反革命武發,是,這批
    器奪取過來2加強『自己的裝備,壯大了自己
    不知道為什麼而戰和“兒予不想使用兩條退
    的力量。現在,就速美國侵略者也不能不承的僱傭軍,絲毫也阻描不了入民武裝的節節認,越南方人民武團“嶶獲大批美造武
    勝利。成千上萬的偽軍,為不願在這場不
    器”,“立起了媳模驚
    現代化武器的武得人心和沒有希望的戰錚中為外囻倰略者臼
    庫",“我們是在向作戰雙力供應物資”
    白死,成批地開小差或向人民武裝投。
    武器一旦掌握在革命的人民的予中,它
    ①《在東部各民族共產黨組織第二災代張大會「:的
    就會發獾出無比強大的威力,人民就會進
    報告》。《列全渠》第30卷,人民出版版,第
    步提高作戰技術,給予敔人越來戡沉重的打
    ②《月前形勢和我約任務》。毛浮東選》第4
    擊。“升飛機空運戰術”骨継是美圓侵略者
    総,人民間版屜1960年版,第128頁。
    64年第7、8期
    總301)・23

==========第298頁==========
    三年多以來,向人民武裝授誠的偽軍就有九民群眾是他們的支持者。軍民之間的關係是萬多名,他們還幫助人民武裝拔除了五百多相彼相存的魚水關係。越南南方人民武裝正個敵軍的稠堡和所
    是從這種水究交融的關係中汲取著無窮無盡
    連串的失敗宜告了美國倰路者“唯武的力量,不斷地牡大自己,不斷地打敗敵人。器論”的徹底破。《約肘報》軍事評論
    在已經解放了的大片國土上,越南南方
    德溫承認:“直升飛機不能代替人”;“不管人民已経組織起來,自行管理自已的生活
    公司作請葛直作腹權口
    武器有多麼好,世只能起幫助和輔助倒作用大大加強了發展生產和支撥卣衛戰筆的積極而已,不能替代戰場上的使用兩條腿和手拿性。由於有了這樣現固的革命根據地,人民步槍的士兵”。《華爾街日報》哀嘆:“儘管美武裝在和敵人的鬥爭中,就有了最可靠的依國有它的一切軍事力量,仍有一些事情無能託,他門就能夠順利地執行自己的戰略低務,為力
    以達到保存和發展自己、消滅和驅遯人的
    美國侵略者在越南南方戰場上的失敗,日的。再一次告訴人們,貌似強大的美帝國主義不
    在敵入的後方和敵我戰棧犬牙交錯的地
    過是一隻外強中乾的紙老虎,它是完公可以區,人民武裝同廣大人民密切配合,把政治被打敗的。美帝國主義手裡的包括核武器在鬥爭和軍事鬥爭結合炟來,把谷法鬥鐸和非內的各種新式武器,能嚇倒那些害了軟骨法鬥黍結合起來;從各條戰上打擊和弱病的凡夫俗子,永遠也嚇不例堅決革命的散人。越南南方人口只有…千四百萬,但是人民。
    九大ー年頭十ー個月,個越前南方就有
    第三,越南南方人民的自衛武裝鬥爭,二於七百萬人災投入了各種形式的反美愛國是一場全民性的偉大斗爭。越南南方人民武群眾鬥年。一九大二年全年,參加粉碎“戰裝自始至終依靠入民群眾,動員人民群眾,略村”鬥年的就達一千萬人次。一九大年進行其正的人民戰爭,這就能g永遠立於不越南方參加反對美帝國主義及其走狗的敗之地,戰勝極共圖惡殘暴的美帝國主義及的入數更大大超過了前兩年的總和。在美其走狗
    塒主義及其走狗的反動統治的中心西貢,
    越南南方人民的反美愛國武裝鬥,是{為了寂對關吳集團的反動統治和對佛徒的場以全民為動力、由人民自己米進行的疊へ迫害就有七十萬人舉行了大示威,同敵人民全面長期抗踐。在這楊鬥筆中,人民群眾進行面對面的鬥爭充分地利用了自己所具備的一切有利條件,
    越南南方民族解放陣發動人民群眾的
    高度地紱揮了創造性,朵取了車富多樣的鬥深度和廣度,都已達到很高的程度,這就使形式,從各方面給予敵人沉重的打擊。
    越南南方人民有足修的能力來敗美帝國七
    由越南南方人民優秀的子弟組纎起來的義在“特種戰爭”的形式下推行的侵路戰奪人民武裝,是一支來自人民、為人民利而戰越南南方人民這種以政治鬥筆和武裝鬥·機的人民子弟兵。他們是人民群眾的保衛者,人結合的鬥,是新型游擊戰紓的範例
    ・24(總302)
    紅族雜誌

==========第299頁==========
    美國倰略者已經嚐到了深深地陷於越南南方入民重重包之中的痛苙滋味。許多美用報刊、通訊尅和它方的調查報告無可奈何
    越南南方人民的偉大斗爭和光輝珄利,
    地承認,南越衣村大多數人是站在越南南方對全世界人民爭取世界和平、民族解放、人人武裝一邊的,“南越農村的任何地方,政民民主和量會主義的事業作出了卓越的貢府的控制只是名義上:的”。他們経望地驚呼,獻。正如胡志明主席令年三月二十七日在越
    公司作請葛直作腹權口
    他們在越南南方所進行的侵戰爭,是“在第一次特別政治會譏上所作的報告中所非常困難的情況下進行的場非常困難的戰說:“美國在越南南方正在試験的特種戰爭年”,而且“在很大醒度上是一場對番不見的遵到失敗,那麼,它們不論在任何地方都要政人進行的戰。矗地都是歃人,而同時叉遒到失敗。這是我國南方人民的愛國鬥爭對裡都沒有敵人”。
    世界民族解放運動的興際意義。”
    美帝國主義為了探脫這種戡來越訌立的
    越南南方人民的勝利,粉碎了美帝國主
    處境、在看不到盡頭的地澺裡找到一條出路,義永遠
    南方當做新型民地和軍事基
    聳經把希望寄託在撮換走狗上面。背尼迎在地的迷夢,捍早了越南民主共和國北方去年九月二日說:“如果改變政策,也許還要越南革命的基
    改變人員,它就能重新得到人民的支持。我・越南南ガ人民的勝利,沉重地打擊和有認為,如果它不作這種改變,得這場酸筆
    力地削了美帝國主義的侵略力量,打亂了
    的可能性不是很大的。”兩個月以後,美國就美帝國主義在東南亞推行侵略政策和戰爭政動手來突現它所期蒙的改變,拜且殺掉了不策的部署,大大有助於保衛亞洲和世界和平。中用的赴狗異庭豔兄弟。
    越南南方人民的勝利。鼓舞了亞洲、非
    但是,青尼迪至死酏沒有懂得,任何反洲和拉丁美洲特別是東南砭被壓迫民族奮起動派及共反革命僱倗軍,共特點就是脫離人反對帝國主義和新老殖民主義、取獨立和民,堅決人民為敵,因此必然要受到人民自由的鬥爭意忘,為全世界一切被壓追民族的堅決反對。這是美帝去義策動任何軍事
    和壓迫人民指出了用革命戰筆反對反革命
    政變、更換任何走猁所絕對不能政變的。事戰爭的正確方向和勝利道路。實證明,美帝鬨主義殺死吳庭豔兄弟,毫
    越南南方人民的勝利,在美國統治集團
    也沒有能夠為它增加一點“贏得這場戰爭的內部引起了越來越大的混亂。幾個月以來,約可能性”,反而遭受到越南方人民更沉重翰遜政府的活朝文武一直在為美國的著著失的打擊。約翰遜繼更換走狗和加緊軍事俊利面等吵不休。但是,所有這些眇滌毫也不略,也同樣不能挽救“更加惡化的局勢”。情能政變美國使略者在越南南方的類勢。況正如國《民族》所承認的那樣:雖然
    越南南方人民的勝利,使美帝國主義及
    美國還在“繼統追求脞利,而勝利卻在以同其僡儡集因內部的各種矛盾空前実銳化。美樣的速度藹開它們”。
    帝國主義的忠災走狗吳庭銫兄弟死於他們的
    964年第7、8掘
    (總303)·25

==========第300頁==========
    關周主子之手,不能不加深一切美帝鬨主義
    中國人民一質把越南南方人民反抗美帝
    的走狗対美帝到義的疑供和不消。
    國主義及其走狗的正義鬥看做是侖拱界人
    亂,失敗,再亂,再失敗,直至滅民反帝鬥爭的一個軍要的組成部分。我們堅亡一一這就是帝國主義至死不變的選。美決反對対這一斗朵取潑冷水和貶低共世界帝國主義不會慄易放棄它在越南南方的殖民性意義的滑極態度,堅決反對以犧牲越南南統治,不會輊易放棄佗心目中的這一個“關方人民的利作為代價來同美帝國主義作交
    是公作請葛重作版權二
    鍵”地區,它必然還要進行絶塑的擇扎。在易的卑鄙行徑。不管世界上出現什麼樣的島魃南南方人民面前,還有著長期限苦的、但云和風浪,中國人民永遠同英雄的越南南方是必然勝利的鬥件
    人民站在一起,同준體兄弟的越南人民站在
    美帝國義在兩火策動了西貪軍事政變
    起,為反對美帝國主義的侵略政策和戰霏
    以後,正在驅使佗的新走狗,加緊在越南南政策鬥年到底。方進行反革命戰,並且呼要把伎路戰火
    儘管美帝國主義及其走狗在越南南方還
    擴大到越南北部。越南民主共和國外長春水會進行痕狂的扎,儘管在越南南方人民英已経向美國侵略者提田警告:“如果美帝國主勇戰鬥的道路上還會出現這樣的或那樣的困義及其倓從凳輕率地伎犯越南民主共和國;難,英雄的越南南方人民一定能夠通過自己他們必須對自己的罪惡行動的嚴重後果負奎堅持不解的鬥筆,勝利地實現自己的偉大曆部責任。”我國陳數外長在致春水外長的復史使命。越南南方民族解放陣幾主席阮友壽電中,對越南民主共和國的嚴正立場表示完已經嚴正宣告:“南方人民始終如一的態度支持。
    是,打倒美帝國主義及其走狗”,“什麼時候
    中國人民一貫地、堅決地支持越南南方這一神聖的顔望還沒有突現,南方人民就不人民反對美帝國主義侵略、取釉國統一的會放下槍桿子,抗就要繼繽進行。砩聖鬥竿,一貫地、堅決地支持越南民主共和
    越南南ガ人民的正義鬥爭不是孤立的。
    國政府為實現詛國的和平統一而鬥爭的嚴正全體越南人民是他們的強大後盾。全世界立場。毛澤東同志在一九大三年入月ニ十九切主持正義的人民站在他們的一邊。他們已日發表“反對美國一吳庭豔集團略越南南經得到還將繼績得到蛩體進步人類在道義上方和屠殺越南南方人民的聲明”,呼呼“世和物質上的支授。得道多助,失道寡動。我界工人階級、革命人民和進步人土,都站到越們完壘相信,美帝國主義一定要遭到徹底的南南方人民一邊,響應澍明實席的號召,失敗,最後勝利一定屬于堅持斗的越南南支援英勇的越南南方水民的正義鬥年,反對方人民,從諒山到金既角的越南大好山河美、哭反革命集團的啼和壓追使越南南方定能夠重新統
    千萬越南人民一定能夠
    人民発」被屠殺,幷且獲得徹底的解放”
    在獨立、統一的詛國的旗幟下重新歡聚
    26·(總304)
    紅新旗雜誌

==========第301頁==========
    美帝國主義者的孌
    黃
    章
    是公作請葛重作版權二
    美帝國主義正在越來越走下玻路。壟斷
    苦難的根源不是資本私有權,而是資本私有
    資產階級及其走狗在世界人民革俞浪潮面權的高度集中”。前,悲慌萬狀,發田種種
    為什麼勞動人民“苦難的根源”在於資
    資本家宜》一書,就是共中的一種
    本的r高度集中”呢?他們說,這是因為資本
    寫這本書的兩個人,一個足養本家,、(他們所說的資本是指機器)和勞動一樣都個是數授。他們在對資本主義提出聯價“貢是財富的生產者,隨著機器的廣泛使用,資難”的煙幕下,鼓吹什麼“本主義革命”,散本對生產的“貢獻”越來越大,而歲動對生布一種所謂“公正的資本主義”的想
    產的貢獻越來越小,因而,在貫徹所謂按“貢
    什麼足他們所謂的“資本主義革命”呢?獻”領取收入的“公平分配原”的情形下這就是不廢除“資本私有權”,通過擴大股份
    只靠歲動謀生的勞動者,自然日銓遭到貧困
    佔有水“分散瓷本私有權”,不消滅資產階級,
    和失業的境涸。掛說這是十九世紀的情況。
    把勞動替変成“資本家”,據說這拌虤可以建
    他們還說,正是由於貧困的根源在於資本的
    立一個“公正的資本述義”。在這個異想天開“高度集中”,在當수美國,其是仰輟“不公的量會里,將突現“經公不原”,“人人都牟”的分配辦法,“生產不到百分之十的財
    產完銎或基本上由自動宿”的勞動群眾,分得了百分之七十的收入
    化機器扎任。
    歲動群眾仰頓資本家的“施捨”已経擺脫負
    這是一本對垂死的資本主義制度進行辯困。他們說什麼勞動人民是靠“剝錒”資護的書。像這樣卑鄙聊的東,竟然公之本家過活的。
    於世,是黔驢技賀了
    中國有句俗語:“賊喊捉”。資產階級的辨護士們用的,正是這種伎倆
    賊賊捉
    所謂“罟雕的根源”在於登本集中而與資
    這兩個資本去義的辯護土假懼惺地說
    本主義私有制“無關”的論,實際」,是
    無論是十九世紀的英國。或者是現代的美把本家的富有。歸功於構的“資本生產國,都存在著貧困與尖業的“根源”,但是,力”,把貧困和失業,最終歸答於勞動的“耳
    1964年第7、8則
    (總305)27

==========第302頁==========
    盤無用”,把步資的對立,至曲為勢動者和
    実突,他們的所謂資本生產力”論,主
    機器的對立。
    要是從九世紀初法登產階級庸俗蘿濟學
    馬克思早已科學地證明,機器本來不是
    家薩伊那裡抄襲來的。藤伊宣揚勞動劍造工
    查本,只是在養本家用它來棒取僱傭勞動時
    發,貪本創造利潤,土地創澧地租的謬論。兩
    才成為資本;勞動者的活歲動是剩餘價偵的
    個辯護士皈依這種邵論;特剽借資本有機構
    雎一源泉,它在創造新價値的岡時,保存了
    是公作請葛重作版權二
    成的提高來吹噓“資本生產力”,誹謗勞動
    舊價値;作為勞動產物的機器,只會轉移“無用”,誣蔑勞動者在進行“劉”,曲貧原有的陽價值,決不能創造新價値。因此,因的根源貧困和失業的根源不在於機器,而在於機器
    馬克思早已對薩伊的運論進行了徹底的
    的資本主義使用,在於以套本主義私有制為批判,揭露了它的階級根源以及它的“拜物基礎的剝削關係,正是這種剝翮關係,使得教”的融會根源,一針見血地指出,它不過登本的剝削,隨著機器技術的龍展而越發加
    是把“資本主義生汽當事人的觀念,動機”
    重,使得勞動人民隨著自己生產得越多,而“翻譯成為數義式的文字”い。現在,這些人越發陷於失業和貧困。
    把薩伊的衣鋒冒充作自己的“新發明”,是
    美國的現災,也完全證突了馬克思的科
    荒唐可笑。
    學原理的正確,截穿了《資本家賞言》作者的議言。掲統計在第二大世界大酸以後,隨
    為壟斷資本眾鳴“不주
    著新技術的推行,美國工人的芳動生產率較
    這兩個資本主義的辯護士宣揚;現代的
    之戰前提高了,但是,勞動人民在國民收入美國資本主義和
    紀
    分配中的比重即縮小了,從ー九三O年的百來,有了“本質的變化”,據說由於家的“誘
    分之五十五降至一九五O年的百分之五十和節”和“工會的行動”,提高了工和“濟
    九六O年的百分之四十九點二;同時,長
    福利”,使勞動群眾“有普逼高度的生活水
    期慢性的失業問題日凎嚴重,據美圖官方統平”,從面除了貧困。為此,他們忿忩然計,目前仍有四百多萬工人失業。
    鳴“不”,把這說成似乎是政府“幫助”芳動
    明明是勞動者創造了巨大的會財富,者“刻”資本家。他們卻擔造、渲染什麼“資本生產力”y明明
    國家,從來都是統治階級的工具。現代
    是養本家剝削芳動者,他們卻反誣動者剝美國的家機構,隨著資本主義總危機的加削查本家;明明歲動人民貧困、失業的根源
    深,日忩和壟斷組織融為一體。美國政府除
    是資本主.義剝例,他們卻妄圖把它歸咎於機
    )馬克思:《剩餘份學說史》第3卷,三朕節店
    器和勞動者自身。
    1957年板,第518頂
    28(總306
    旗雜誌

==========第303頁==========
    了在政治上瘋狂地壓追和奴役工人階鞭,剝判就大談失業會“給美倒帶來好處”,說“尋奪他們的政治權利以外,為壟斷粗纎膃務的找工作日甕困難,就會使毎一個人工作得更最主要的方式,乃是積極推行劫貧済富的國好一些。而且,正因為我工作將意來愈因難y民經濟軍事化政策:一面通過稅收、公債和所以工資將不會增加。”可見,美國政府的“濟通貨膨脹政策捜副亙額祉會財當;一面通過貧”措施,其目的與共說是濟貧”,莫如就是
    是公作請葛重作版權二
    軍事訂貨、補貼和信貸、政府投査等將這些要把勞動人民保持在不危及共政治糀治的時富輪逖給斷,朮當直接替旋斷組機困水平上,供其繼瘕率割。事突上,近幾年來積累資本的重要槓。美國報刊也說,“聯邦隨著失業增加,賦硯苛猛,負債加重,以及預算已經變成每年從工人階級那裡拿走三首政治壓迫加強,勞動人民的狀況更加惡化了。億美元重新分配給資產階級的一種工具”。連美國前總純首席顧問凱塞林承認,美國現有美國資產階級學者亞當斯和格雷也認為,“美五分之二的人口,即有七予七百萬人,“處於國致府是壟斷勢力的扶植者”,說政府的“徵賃窮或最低誩要得不到滿足的困境”。稅權力”和“經費開支權力”乃是財政政策“為
    儘管美國政府不過是假“調節”之名,而
    提高壟斷力服務”的“雙邊刃”①
    行劫濟富之實,但是,這兩個辯護土猶成
    國家的“調節”,決不能使現代美國的不足,不僅鬍造聳人聽聞的謊,說這種斷資本主義發生“本質的變化”,只是使它成“調節”將本來應該分給資本家的收入大部為更加反數的國家壟斷査本主義;它決不會分“轉移”耠了勞動人民,毋“它使犯、改善勞動人民的境遇,只會“給工人(和一部或侵蝕了査本的財產權,把愈來愈多的分分農民)造成軍事苦役營,給鍶行家和資本配份額從應當歸感於資本所得中分割出來家建立起天堂”②。
    為的是煌加給與芳動力所有者的分配份額
    第二大世界大戰以後,美西政府也搞了而其中大部分幷不是他們的動淓所得。”他們些“會利”設施。這些設施,不過是說,這種“轉移”收入的辦法;可以算是“人由於失業人的增加;政府在芳動人民鬥筆道的”,但決不是“公平的”。的壓力下取的“濟致”措施。“濟貧”経費十
    我們知道,現代資本主義是慮著它的政
    分菲薄,例如,戰後的失業救済費一般只及完治、糴濟的總危機的發展而日盈求助於“圖全失業者倒工資損失的百分之十ー至百分之家調節”,走上國家龜斷登本主義的道路。寸七,杯水車薪,自然死濟於負困。對於資產階殺來說,用很少一點錢維持一支失業大
    ④亞當斯和掐儘:《美國政府是斷勢力的狀者》2
    豹1955年,第9一97。
    軍,總的算起米,卻是十分合算的。例如,
    ②《大席頭、路何在?》。《列寧全》第卷,
    九五七年十こ月三十日出版的美國《時代》周
    入民出版,第324真
    1964年第7、8期
    總307)·29

==========第304頁==========
    家“翮背”的事項和形式是多種多樣的,絕只要存在著資本主義私有制,就必然存在資大多數是為了直接保證斷組織以最大限度本主義錒,競爭“會把登本主義先產的內的利潤。即使有時迫於階級鬥爭的形勢,不在法則,當作外部的強制法則",驅使査本能不對勞動人民的某些要求作些微不足道的家不斷地積聚和集中本。在斷資本主義讓步”,但是,終極目的,都是為了加強時代,更是這樣。據美國《幸疆》雜誌報道,斷組織的政治、濟的統治。
    九六二年,進入“十億美元俁樂部”的大
    公司作請葛直作腹權口
    竝斷釜本家是劉削成性的,他們得無斷公司堆加了八家共有四十九家。五百家厭,只頭自己予取予求。這兩名辯護北的“不般大公司的利比一九六一年增加百分之十平之”,便是壟斷資本家要求現固和加強六,獲得利潤一百三十五億美元。“分散”登己的剝削制度,是他門的反動本性的反映,本的행論,是蓄意把資本主義的私人佔有關其目的是為壟斷粗織及其政府加緊棒取勞動系和它所固有的資本集中規律割裂開來,借人民製造借더
    以制渣對賣本主義的幻想。
    美國早已有不少發本主義企業推行各種
    所謂人人都當資本家”
    職工股票購買計劃”。但是,事實證明:不
    兩個辯護土竭力宣揚通過所謂“養本僅有能力購買股票的職工為數極少,而且,主義革命”,分散資本,建立一個以三項“經職工即使持有股薬,也決不意嗦著他們畚與濟公平原則”為基礎的“資本家的無階級莊對企業的佔有。第一股票在職工手中最多會”,使勞動春成為“可以靠資本敗入生活”只是一種係用的證書,決不是正企業所有的“資本家”。照他們說,這似乎是解決勞動權的證書,決不會使他成為有產者。實際上,人民貧因和失業間類的唯一公平的、徹底的“他還是無產者,還不得不出賣自己的動救治辦法”。
    カ,去受生產賛料所有者的奴役。”②危機時
    照他們說,達個“査本家的無階級恥會”照樣被出企業。第二,職工決不能憑几張的一頊“経濟公平原則”,是所翻“參與原小額股票獲得對企業的任何控制權,相反地,則”,即資本廣泛“分散”、使“大部分家庭”
    倒懸將非濛的儲變成了公司老闆用以壓迫
    都持有“私人本”並用它參加生,而笑現
    自己的資本力量,而且,小股東的增加,更便
    這一原則的主要“措施”,乃是由公司向職工子公司老闆牢固地撃握整個企業的財產和權推銷股票,把職工變成“參與”佔有企業的“資本家”。
    ④克思:本》第1卷,人民出版19586多
    版,第312點
    這溼然是蠱惑人心的宣傳。
    ②《俄國經濟生活片飭》。《例寧集》第6卷,A
    本主義制度下決不可能“分散”資本。
    出版喦,第76貫。
    30・(總308)
    紅蔟雜誌

==========第305頁==========
    カ。美國《基督豼科學言報》說:“從興論上
    建是煎斷財團對勞動人民進行“文明的”掠
    說,股東控制了這些大公司的管理。而事實夲和政治欺郵;所謂“普逼佔有”“資本”的上経理、公司負責人,或者一個或凡個主要“鞭済民主”所謂各個人都能當“資本家股東往往是老闆。”第三,據報遒,職工即使
    的“絮濟自由”,都不過是用以粉飾斷本
    持有價値一千美元的股票,一年“紅利”約有統治的畫皮
    公司作請葛直作腹權口
    摑十美元
    個“特汽車公司”的工人一
    這個“瓷本家的無階級莊會”的另一個
    年就為莖斷資本創造了大千美元的利潤。可“經公平原則”,是所謂“分配原則”,即各見,這個“紅利”只是他所創遷的剩餘價鍾的
    人根據自已的資本、勞動對生產的“貨獻來
    很小一部分,是特財團用來使職工忘卻其領取收入。照他們說,一旦勞動人民持有“登慘重剝削的亷醉劑。
    本”拜分得“資本收入”,則不僅有必要而且
    別得指出的是,職工很長期保持
    也有可能尖行“公平的”“分配原則”,以滑除
    股票,他們常在危機和失業的類頻藂擊下虧目前勞動群眾在政府幫助下對貪本家的“損老本。例如,在一九大二年上年股粟價錒”。事實上,斷組織一向利用“照家詞格猛烈被動中,斷養本集團在股票價格暴
    節”,加緊地在分配和再分配過程中掠奪勞動
    跌時大量收購小殿東所持有的股票,在股人民。要求實現所“公手的分配原則的價格回升時叉大售出,拜且要艋約券交囂,無非是借叮工八持有股票,要倒減工易所總經範斯頓發表“股東調査”,就吹“人查,延託工時,取締“濟貨”設施,回勞動人民發本主義”,企圖勸說那些賣出了股的
    民通過苦鬥爭所得的金部濟果實。
    小股東重新問到證券市場上去。許多小殿東
    他們所標榜的第三項“經濟公邳原則”,
    就在股票價格一跌一凝之閊慘遭斷本櫫是所謂“限制”菓斷組織的“限制原則閉的洗風。至於鼓吹用各種貸款方法來“資共主要方法,據說是由政府“指導”大公司助”職工喲買股票,不過是要把職工變為“把絶大部分新形成的資本投的新資本家所斷本家的債務奴求。
    有的新企業”,以“加競爭者的人數”和
    斷資本家除了利用這種向職工推銷股
    促進自由競爭”。其突,這正是資本察要政
    票的辦法,來加強對勞動人民的濟統治以
    府直接幫助襲斷組變本加歷地對局外企業
    外,還利用它來嘛痺他們的革命鬥志,有的
    實行“參與制度”,護大它的統治勢力。他們
    企業,在行利誘職工購買股票的“計還鼓吹朵取其他“促進自由競爭”的措施以翅”時,規定不得“擅自停工”作為職工“限制”旋斷,然而,都不過是假名“照
    分紅”的條件
    災則為壟斷組繦加緊壓垮、番丼其企業鋪
    可見,所謂“公平的”“參與原則,不平道路
    1964年第7、8期
    (總309)·31

==========第306頁==========
    這兩名辯護士在所調“促進”“公正的資百分之九,媒礦和鐵路工人數少了四分之本主義”的幌子下,要政府“給予私有財產以
    。隨著自効化進一步推行(包括服務業部
    最充分的保護”,“必須偞護本家從他們查門和其他非直按生產部門朵邦自動化設置)本所生產的則財富中領受全部報酬的權利”,先業將越發成了芳動人民的浩劫。取消公司所得稅幷調慜個人所得稅”“修改
    其次,在資本主義條件下,自動化的推
    遺產猊和贈獎稅法律”等等
    行還將加劇各企業、各財團、各部門之間
    公司作請葛直作腹權口
    宗上所違,可見所謂“經濟公原”的競筆和不平衡的發展;,加則勞動人民的貧不過是獲吃羊”的強盜原則。所謂突現這些困化,從而加深賽本主義經濟危杋。加速現原期”的簧本主義革命”,無非是壟斷登本代資本主義的滅亡。集團在政治、経諾、思想意識等各方面對無
    對於美國勞動人民來說,自動化決不
    階級和勞動人氏發動猖狂進攻,使之更加預兆著勞動者和勞動將“滑滅”。因為,勞陷於水深火熱之中,而決不是像盤護士側所動是人類最基本的實踐活動,是砒會生存的鼓吹的那祥“人人都當査本家”。
    基礎,是科學技術發展的源泉。一切機器都“是由人類的手所創造的人類頭腦底器官;都
    是資本も義“永生”的信號,
    是物化的智力。”の沒有勞動者和勞動,就
    還是它滅亡的疫鍾?
    根本談不上自動化技術以及忙的發展,面且
    護士們大肆宜揚說,自動化將使絕大阯會也不能生存。不過,自動化技術的資多數勞動者變為無用,“工業化的要旨是要本主義運用,卻會使壟斷資本對勞動者的擢儘可能滑滅人類的勞役”,自動化預兆著一殘和壓迫變得無比暴戻,使勞動人民越來能夠享受空閑的有產者而不是仍然從事越迫切要求執行歷史所賦予的作為資本主義勞役的無產者的無階級吐會”
    掘墓人的偉大使命
    自動化的發展,對美國貪本主義來說
    在現代資本主義下,生產自動化決不預
    的像他們所想的那嗎?不。
    兆著資本主義制度的“永生”,而是給它緊
    首先。在資本主義條件下,意味著長喪鐘。期慢性的嚴重失業問題更加￡銳化。近十餘
    兩個瓣護士倒是從技術的發展中預威到
    年來,生產自動化在美國初步推行的結果,資本主義的滅亡。他們一面胡說山於廣大勞是直接生產部門的在業大邀絕對地少了。動者目前還未成為“査本家,因而必需擴大據統計,從一九五支年至ナ九六○年,整個政府支出以保證“充分就業”,為國民經濟軍工業生產增長了百分之士九,而製造業的在
    り馬克馬:《政治密濟學批判大3分掰、人民
    業工人數卻減少了ー百五萬人,即滅少了
    出版止1963阪,籌358貢
    32(總310)
    紅旗雜誌

==========第307頁==========
    事化政策辯護;一面又哀嘆這樣做“不能解決它預兆著芳動者和勞動的“滑滅”,硬說愴預充分就業和未來技術進步之問的矛盾”,“不兆著美國和世界的未來屬於資本家。能解次通貨膨問題”,驚現代美國資本
    他們還引用古代希臘大哲學家亞里士多
    ま義“也包含有它本身毀滅的種子”。但是,德的話來為自己的謬論貼金,說自己的“理他們不哲心死亡,又妄想把他們的所翻想會”是從亞里土多德以下的想法中“設“資本主義革命”,吹噓為解決就業和技術進想”出來的:“如果梭予能自行織布,七絃琴
    公司作請葛直作腹權口
    步的矛盾的根本方法,把它當作拯救現代資不要人來撥動,則工匠就不需要屋工,奴隸本主義的靈丹妙藥。
    主也就不需要奴”。他們說,這個涫滅了勞
    照他們說,一旦“資本主義革命”使芳効動的“會”,在以前是“幾乎不想像的者成為不歲而獲的“登本家”y則失業問題似現在,自動化拔術的不斷進步,“顯然能使乎將不復存在,自動化等技術進步亦將願利這個夢想接近突現”。發展。他們說,這吋即使還有“少數”僅靠芳
    我們知道,機器本來是縮短勞動時間
    動謀生的人遭到失業,也卮關緊要,貝須政桁的最有力的手段,但在資本主義制度下使用耍求那些霖有“査本敗入”的工人把工作讓給機器,卻使勞動者成為機器的奴隸,使機器失業者。其突,所謂“充分就業和未來投術進成了榨取工人剩餘勞動的工具。古代的亞里步之躅的矛盾”,是資本主義基本矛盾的表現土多德,由於時代的限制、階級的限制,“就不之一隻能通過尅會主義革命來解決。他們知道機器是延長歲動目的最確安的手段。”の所鼓歌的“資本主義革命”以及其他具體措、亞里土多德的天冥想法,只能成為一種夢想施,只不過是藉口工人持有股票而將其強行事越數千年,今天美國斷資本集團及其辯解展。以欺騙工人去忍受自動化技術的資本護土為了挽救自己的滅亡,不僅蓄意散佈自主義使用所造成的果,使現代養本主義制動化機器將會解放工人的謊言。而且還妄想度得以苟延殘而已。
    用自動化機器來“潸災”勞動、芳動者和革命
    期明自動化技術的進步,生產力的發豈不是対歷史的莫大嘲坪嗎?展,預兆著本主義度的滅亡,預兆著美國和世界的未來屬於芳動人民,他們硬說
    ①馬克思:《本》第1卷,第496真
    1964年第7、8細
    (總311)・33

==========第308頁==========
    美帝國主義者的又一堆囈語
    龍
    經
    是公作請葛重作版權二
    九五凡年,正當嚴重的經濟政治危機是反映了美斷資產階級在新的世界革命甑罩著美國.上.的時候,披著學者外衣的美
    風暴面前,想尋覽毋路而雙尋不到田路的
    國反動政客華爾特・惠特曼・羅斯托,拿了慌心和悶情牆,重複著美鬨壟斷資產階卡內基公詞的錢,休假一年,寫成了《経済成級進行垂死扎、妄想奴霰全世界的囈語。長的階段》一刊。
    羅斯托的活動,受到華爾衛老闆的賞識。
    何物“經濟成長階段”?
    接著,他就升官晉倒,當上了肯尼的總統
    為了把人們引入迷宮;羅斯托在這本
    別助理,後來叉當了因務院顧問政策裡,用大量籥輻,胡了五個經濟成長階段。計劃委員會主席。
    他說;“我們可以按照秕會的濟規模,
    羅斯托在這本七拼八湊、拙劣不堪的書把所有會列入類之一。這五類是:傳統裡,洩露了美帝國主義心裡最害怕而叉最焦會、為發動創造前提條件階段、發動階段心的是兩件事:一件事,是會義陣營的向成熟推進階段和高額群眾滑費時代。”然牡大另一件事,是亞洲、非洲、拉丁美洲
    後,他就把全世界的國家,一個一個地塞進
    民族解放運動的高漲,特別是中國革命在這
    了他所虛構的各個階段。
    些地區所發生的偉大影響。
    所謂“傅統會”,羅斯托指的是“中國
    羅斯托擺出一付數師爺的梨子,目出狂的各個朝代,中東和地中海文明,以及中古言,說什麼要應付“我們時代的主要挑戰
    吹洲世界”。這個階段,已經是歷史陳跡了。
    就是說,雭阻描全世界人民的革命運動。
    成為這本書的主題的,是“傳統恥會”以後
    在這本書裡,他蓄意抹煞帝國述義和殖的各個階段民地、牛殖民地被卮迫民族之間的矛盾,混
    在給當代世界各國分類的肘候,羅斯托
    淆會主義制度和資本主義制度的根本區把除了H本以外的亞洲、非洲、拉了美洲的
    別,鼓吹新菊民義,以“現代大規模滅
    絕大多數穸級划進了所謂“為發動創造
    武器的存在”作為訛詐,鼓吹會主義國
    提條件階?,或“發動階段”。
    家推行“和平演変”政策。
    所翻“發動創造前提條階段”,按照
    這是一本和學術毫不相千的書,や不過羅斯托的說法,是“傳統會”向“發動階
    34(總.312
    紅旗雜誌

==========第309頁==========
    段”過渡的時期。他說,在歷史上除英面以會緖濟發展階段的生產方式和生產關係。外,其他國家比較普通的情況是,這個階段
    馬克思說過:“不論生產朱取何種莊會形
    是從內部引起的,而是較為先進的會態,勞動者與生產資料總是佗的因素的外米侵路所引起的”。
    為了要有所生產,們必須互相結合。肚
    所“發動階段”,羅斯托稱之為“現代結構的各種不同的絮時代,就是由逖種結會生活中的大分水嶺”,是“一種工業革命”。合依以實行的特殊方法和方式來區別。”④
    公司作請葛直作腹權口
    在這個階段上,必須有一個新意把慜濟現代
    斯大林指H,決定會面貌,決定莊會
    化的政治築團取得政權;“有一群備接受革制度性質,決定祇會由這一制度發展為另新創遣而活動成功的人”,即要有一個資本家
    度的主要力量,“是人們生存所必需的
    階級。但是,他荒唐地把祇會主義的中國,生活資料謀得方式,便是砒會生活和發展所也劃在這個階段。
    必需的食晶、衣服、靴鞋、住房、燃料和
    現代歐洲和美湘的主要資本主義國家,產工具等等物質資新生產方式”。“生產方式被羅斯托划進了“成熱階段”或者“高額群是把會底生產力和人們底生產關係者都眾費時代”
    包含在內,而體現著兩者在物質登料生產過
    所랜“成熟階段”,據羅斯托說,“是
    程中的統
    個莊會已經把(當時的)現代技術有效地應
    這是劃分時代的確一正確的標雅
    用於它的大部分資源的時期”。証會主義的
    羅斯托把處於各種不同生產方式的國
    蘇聯也被列入了“成熟階段
    家,拼到一塊,劃了這樣驢咩不對馬嘴的
    寸所謂“高額群眾消費時代”,羅斯托作五個階段,究竟是玧的什麼把戲呢?了這樣的解釋:“在這個時代中,主導部門轉
    第一,是妄想抹煞帝國主義和殖民地、
    移到耐爪費品和服務業方畫。”其主要標誌華殖民地被樂迫民族之間的対抗性矛産。在是:“不僅使人們有更好的衣食住,而且要使羅斯托的嘴,什麼帝倒士義,什麼殖民地群眾能消費二十世紀熟經所能握供的耐華殖民地,它們都不過是處在不同成長階段用滑費品和服務。”他大吹大擂地說,美國是上的一大堆國家。亞洲、非洲、批丁美洲的第一個進入“高額群眾消費時代”的國家。他國家,處在所謂“為發動創造前提條件階段”並且別有用心地說,目前,蘇聯已經可以進這些國家的前途,是在帝國主義的“撥助”下入“高額群眾消費時代”了
    走向所謂“發動階段”和“成熟階段”。在這
    羅斯托關於経濟成長階段的劃分,亂七裡,羅斯托根本否認経濟制度和政治制度的入糟,沒有一個統一的標誰。他以牛頓作為“傳統會”的“歷史分水嶺”,其他幾個經濟
    ①《本論》第2,人民版北1958年版,第20
    階段的劃分,有的是根據我率,有的是根據
    2)《舞證唯物主與歷物主又》。《列寧王義問
    淯贄水、渭費品的品種,唯獨躱開了決定
    》,人民團한1950版,第86、862
    1964年第7、8期
    (總318)35

==========第310頁==========
    革命,否認反對帝到主義的民族解放鬥爭和
    極,工人和共他勞動人民則陷於貧和失
    階級鬥爭,而瞎編了一套什麼“投查率的提業的悲慘境地高”、“朮會對基本科學和應用科學的災際態
    美國總統約翰遜在一九六四年一月入日
    度”、“笑行生產技術改革的態度”、“甘冒風
    的《國諮文》中承認;在美國“質窮是一個
    險的態度”,等等,作為推動祇會發展的決
    仝國性的問題”。窈現象“在城市的貧民窟
    是公作請葛重作版權二
    定因素。
    和小城,狂分成的矮屋子裡或在移民的
    是妄想混淆祉會主義制度和資
    工棚,在第安人保留地,在自人和黑人中在
    本主義制度之問的根本區別。在羅斯托的嘴費年和老年人中,在繁榮的城和蕭條的地,會主義制度和資本主義制度是沒有界
    區”都存在著。諮文還說,美國冊有四百萬工
    的
    門也不過是處在不同成長階段上的人失業,有二百多萬工人拿的工資低於最低些國家。他否認祇會主義制度和貪本主義
    工查法的規定。現在美國旅庭有五分之一“收
    制度之在有無產階級專政和資產階級專
    入太少以致不能足基本需要”。當然,約驗
    政、生產養料公有利和生產料私有制的概
    還所說的這些數字,具會大大少於實際情況。
    本對立,而把兩者之間的差別,歸結為汽車
    據美國《展期六晚邯報》在一九六三年十
    家一幢房屋、公路、家庭耐用消費品、高
    二月發表的兩篇爻を透露,目前至少有三千
    級食品的普及程度。這樣,就會主義國家只
    大百萬美人,他的生活水達不到最低
    耍跟在美困的晁股後面,走向所謂“高頷群
    標準,共中
    百萬於過耐的人,即
    眾溜費時代”,就可以了。他還胡說什麼“進“非熱練工人”,他們洗磉子或在醫院等從事入高額群眾滑費時代以後。共產主義在突質
    簡単勞動;約有五十萬是印第安人y還有數
    上可能茭謝
    十萬被遺棄在廉價的旅店、酒吧醭和職業介
    總之,他是要抹煞一切階級矛眉和階級紹所俳徊流浪的入,共中包括永久性失業鬥,和廉痺世界革仚人民,門止民族者。此外,美國有二、三百萬流動安業工入,革命和會主義革命,挽激垂死的資本七義他們生活在最被忽視的貨因狀態中。他們疊制度,弁且使世界最後“溶解”於統一的
    家,包括兒童,都參加芳動,住在最骯髒的地
    美國轄斷資產階級稱王稱霸、奴役仝世界人
    方,生活在最沒有希望的苦海里。在經許室息
    民的金元大帝國中。
    中喘不過氣來的阿巴契亞地區的羅根縣
    羅斯托向全世界推薦的美面式的“高紙
    總共才一萬答九百家,就有ー萬家失業。
    群眾消費時代”,是什麼樣子呢
    在美國,黑人更多受一層種族壓追。約
    在美國,如果說有什麼“高額群眾費”,佔美超總人具百分之十一的黑人,在會中那也只是襲斷資本家們的事。少數煎斷資本
    處於被奴役、被匠迫和被歧觀的地仳。他們
    家集中的瓷本和財富越來越廳大,他們過著
    只能從事最笨重和最受輕覗的勞動,
    騎奢逸、紙酵金迷的麼朽生活。在相対的均工登只及自人的三分之一到二分
    他
    36·(總314)
    紅旗雜誌

==========第311頁==========
    們的失業比最高。美國芽工部的凱斯勤
    我認為在西方的日程上這是最重要的一項。”
    九大一年七月發表的文章透露,一九六二年還說:“我們日前處於高額群眾滑費時代的人曇入的失業萃達到自人失業率的兩倍華以的命運,將主要地由遠方的國家的創造前提上。《紐約時報》一九大二年六月十ーぼ報道,條件和發動的過程的性質來決定。”豹市入每週的平均收入,比官方公佈的
    羅斯托施放烱幕,說什麼“民主義實
    能維持四口之家的起碼生活水平的數宇還少際上幾乎已経死亡”2說仟麼“成熟的資本主
    是公作請葛重作版權二
    將近一華。
    幷不依頼堃民地,“如果說有什麼問題的
    美國量會實際存在兩個部分,就如列
    話,它的跪翡性在狽前是由於它們不意
    寧當年所說:“在那裡一方面是一小報卑酃充分關心不發達國家的世界-和不顆意拿凝的沉溺於奢修生活的億萬富翁,男ー方田足的資源耠這些圍家。因此,他建議增面千百萬水遠在飢饑幾上掙扎的勞苦大加對這些地區的“投助”。這裡,我們附攆提眾。”①
    下:現代修證主義者在這方面也喧裡這種
    羅斯托之流,妄想用“高籲群眾消費時論調,主張同美帝國主義共同行動,在實際代”之類的読雷,來掩蓋美國표惡的現實,是上不過是表達美帝國主義的要求。徒芳的。
    羅斯托所謂“殖民主義笑際上幾乎已経
    新殖民士義的術
    死亡”、“成熟的資本主義”幷不依輟殖民地,等等,都是拿來騙人的。事實上美帝國主義
    羅斯托約書,字裡行間都流露出,美帝從來沒有放棄以武裝力量壓亞洲、非洲和國主義在亞洲、非洲、拉丁美洲民族解放運拉丁美洲被壓迫民族和被迫人民的革命運動面前發抖了。他嫩:“所有家必須有動。不是別人,正是美帝國主義,在中園幫先児之明,使它們的政策適應於這一主要助蔣介石打內戰,至今還霸佔著我國領土臺突:力量鬥舞臺可能擴大而在歷史上第
    襻。不是別人,正是美帝國卡義,發動了侵
    大冥正成為弳球性質的。”
    咯朝鮮的戰,支持沙灣拿皆集團揪起老撾
    但足,美帝國主義並不死心,它的“全球的內械,在越南南方不宣而戰地發動了歹舾戰路”的要日標
    還是反對亞洲、非人性的“特種戰”,在古巴的吉隆灘登,
    洲和拉了美洲的民族解放運動,奪取這個地打著聯合國的旗與武裝干涉剛果,殺害式剛區,使這個地區處於美帝國主義的控制和奴果的民族英雄盧蒙巴。美帝國主義的罪惡役之下。
    竹難書,顆是頓不了的。
    羅期託說:“不發達國家一一現在是共產
    至於“美援”,不過是美帝國主義推行新
    黨希했的主要集中點一一能夠在民主世界範殖民主義的一種手段。通過這種“撥助”,美內,利地通過創造前提階段進入鞏固的
    ①《耠美國工人的信》。《列》第28卷,人民
    發動階段,並且不受兵產主義的爵好和引誘。
    H阪此
    1964年第7、8期
    (總315)・37・

==========第312頁==========
    囯斷產階級向其他國家,特別是濟落
    艾奇遜的幻想,在中囻人民革命面前嫻
    後的囻家轍資本和輸出商品,並扶植
    滑雲散了。正如毛浮東同志所指出的:“我們
    些國家的最反動的勢力,扼殺那裡的人民革中國人是有骨氣的。許多經是自由主義者命運動,把這些國家置於美國的軍事政治奴或民主個人主義者的人們,在美國帝國主義役之下。一九五五年六月杜勒斯就直言不者及其赴狗國民黨反動派面前站起來了。聞
    是公作請葛重作版權二
    諱地說:“美國撥助其他家的遡機,主要不一多拍案而起,眉怒對國民黨的手槍,寧是為了它側的利を,而是為了美國的利,可倒下去,不願屈服。朱肯清一身重病,寧否則我們是不會給它們任何援助的。2一九大可餓死,不領美國的“救濟糧”。”①年,美對外“撥助”總額為四十多億美
    帝國主義和殖民地、華殖民地人民之問
    元,而通過“美撥”、私人資本輸和商品輸的矛盾是不可調和的。殖地、牛殖民地的等辦法從國外取的利灣,高達一百四
    知識分子,多數人是要走上革命的道路的。
    億美元左右。關國佬承認:美國毎提供
    愚想糊橤對美囻存有幻想的民主個人主
    元的軍事“梭助”,受“按”國就得為此付법義者,經過說服、爭取、數育、團結的工作大美元的軍事開支。
    經過帝國主義反面教員的數育,除了少數甘
    羅斯托特別害怕祇會主義陣營的力最和心充當帝國主義的走狗的人以外,也會覺醒民族革命的力量兩大潮流結合起米,因此,起來,反對美帝國主義竭力誕蔑會主義和共產主義,說:“共產主
    羅斯托的反共빠諱,除了反對肅會主義
    義是一種可怕的力釐。”“過渡武止會是共產主陣營,反對民族革命,企圖滑滅吐會主義國義可能取得它在歷史上.的地仳的地方。”
    家、消滅新興的民族獨立國家以外,還有
    為了推行新殖民主義,瓦解殖民地、華個蛋要的日的,就是用共產主義嚇曉其他資稙民地的革命運動,羅斯托呼籲美國統治集本主義國家,在反共的蘀下,如役和奇取團同“處於創造前提條仲階段和發動階段初兩德、意大利、日本這些戰敗國和它們原來期的地區的人民和非共產黨政客在一起,建的殖民地、勢力範闡,直接奴役英國、法國立一種夥件關係”。他還說:“過渡舭會中的比利附等這些戰時的同盟國和它們原來的殖非共產黨的有學識的中堅分子對他們的人民民地、勢力範鬨的前途負有重大責任。”“他們魚經在人類自
    美帝國主義企圖建亞世界鼢權的伎諮政
    由的旗下幫助取得獨立,拜且他會經利用策和奴役政策,加深了當代的民族矛盾他們所贊同的西方國家的信念。”
    先,亞洲、非洲和拉丁關洲各國被壓民族和
    其實,這並不新鮮。在中國人民草命勝被壓迫人民要反對它。現在,這個廣大地區連利以後,艾奇遜在他的白皮書”裡,就偕経貔不斷的革命烈火,正動搖著帝國羊義統在支持國民黨反動派的同時,寄希望於中國
    《別了,司徒登》。《毛濘な選集》第4,<民
    的“民主個人主義者”。
    H版沘1960年版,1499
    33。(總316)
    紅紅茄雜

==========第313頁==========
    的基礎。其,共他帝國主義國家的受它欺察員所擁冇的特權,卹可以在任何時候到任低的資產階級,包括一部分斷資產階級,也何地方,不必事先通知”。他不陰醵紲說反対它。現在,美帝國主義者同其他帝國主“有效的軍備嗌督制度所隱含的開放的義者之間的控制和反制的鬥爭,正在加劇,和高額群眾滄費將使蘇聯必須對它的觀念和國主義陣營正と向四分五裂。民族矛盾是制度進行重大的修改”。利登本帝國主義制度一起存在的。帝主義
    羅斯托說,蘇聯和美國的成長道路“非
    是公作請葛重作版權二
    還沒有死亡的時族,資本主義世界的民族矛常的類似”。弁且說。“日前,蘇聯是一個在決不會滑尖。在帝國主義的統治地盤越來技術上ビ経成熟、可以進入高額群眾消羧時越窄小的情況下,山於帝國主義変伸手丁イ
    的莊會;在結構上,從它的動大軍的秋
    何一塊上:地,這刑矛盾必然會加用起米。
    育和技能求講,也是這樣;在心理上,有如蘇聯的文學、政治、甚至它的經濟趨勢所
    杜勒斯“和嚇演變”的註腳
    明的,它地已経以進入並且急於要進入高
    羅斯托在這本書,明目張膽地
    群眾消費時代。
    要促使駐會主義國家“和
    加入“自
    羅斯托建議美國“重大的勸導工作
    由世界的大家”。
    誘迫蘇聯走“一條有意義面又快的道路
    羅斯托一方面主張,“西方取強有力的他說:“如果運方的工作做得好的話。蘇聯政策”,要美國政府“在軍事上應該做出比現邪會內部兒代的活力一恃擁是在達到成熱在更大的努力”,要努力護軍備載っ以便用武階段的第一代的趨勢ー一和世界舞白上的力力戰脅和滑滅秕會主:義國家。他竭力誇大核量擴散結合起來,遲早會解決和び間題。戰作的毀滅性,說什麼“科學和技術的毀滅
    聽著,帝國義反面數員在上課了
    能力加速發展,是地球的表面的面積是固
    歲斯托所談的“和平”和所謂“軍備監督
    定不變的,可以一掃而光”。另ー方面,玩制度”,拜不是什麼黛的要實行“和共處”,偎和平的花招
    是重蟬杜勒斯的“和平演変”政策老,要
    羅斯托說:“就新武器利和有一些新圓家向使會寶義國家蛻化為資本主義國家成熟階段發般而言,俄的基本國家利徭是
    這個陰謀,應當引起全世界草命的人民
    防衛性的,在本質上和美國、西歐以及本的最大惕的國家利鑫相団。”“一系列新的國家進入發
    秕會主義囲家的人民是有覺悟的,是能
    動階段會造成力量擴散的局面。在這和情況夠識破美帝國主義的陰謀的。他們不會上帝下,俄國的國家利益同美國和西方國家的國園主義的當。即使有一小部分人甘心充當帝家利雒將加近似。”他覚揚災行一種所謂國主義的走狗,把自己的國家引上“和不演“軍備監督制度”,要蘇聯恥會“對外開放允變”的道路,它倆的面目早總要牣底露許觀臻員覗察。這些觀察員應該擁有銀行視出來,最終澶到革命人民的唾乘
    1964年第7、8期
    總317)39

==========第314頁==========
    伯恩施坦攻擊馬克思主義的一個無聊伎倆
    長貴寶
    公司作請葛直作腹權口
    第二囯際修正生艾的首領伯恩施坦會経古斯特・布眀基(1805-1881年)。這是一種誣蔑馬克思主義是布眀基主義。他在《就會초想的吐會主義,其策略特點是險主義。主義的前提和莊會民主黨的任務》一書中說,
    布朗基從青年時代起就積極地參加了法
    布朗基派的網領,“就是用暴力剝奪的手段
    國的革命運動。當他述是一個大學生的時
    由無產階級推翻資產階級。在德意志,則馬
    候,就已同法國的祕密革命粗織燒炭黨梱接
    克.思、恩格斯以悆進的黑格爾辯證法為基礎,
    近,參加了反對波旁王朝的鬥筆。他是一八
    達到了和布朗基主義完全相同的理論。”他還三O年七月革命的積極戰士。後永,他成為
    說:“在過於重覗革命暴力對近世會之莊祕密的革命密謀組織一一“家族屜”和“四季會主義的變革的創造力這一點上,馬克思主赴”的一位組織者和領導者。一凡三九年五義未必完全擺院了布朗基主義的解釋”“共月十ニ圖,以布朗基為首的“四季種在巴產黨宣言》之革命的運動網領,徹頭徹尾是舉行了起義。這次起義由於沒有得到群眾布朗基主義的。”
    支持,第二天就被鎳壓下去,布朗基被描了。
    伯恩施坦把馬克思主義的暴力革命論
    八四八年二月草命後,布朗基才快復政治
    和布朗基生義所主張的暴力革命混同起來,活動,組織“中央共和莊”,重新投入單命鬥誣蔑馬克思主義就是布郎基主義。是為了達年。一八四入年五月,布朗蒸再火被捕,直到他攻擊馬克思主義,為養產階級效勞的至一八五九年才獲釋,但凡六一年叉被逮的。
    捕。一八六四年他越獄逃走,亡命布魯塞爾
    究竟仟麼是布朗基主義?馬克思主義同一入七○年入月十四日,布朗基參加了反對布朗基主義有什麼區別?伯恩施坦為什麼要拿破侖第三政府的起義,這起義也沒有成
    把馬克思主義部度為布朗基主義?這裡,我功。一入七O年十月三十ー日,他又參加了
    們就這兒個間題,作一個初步的分析。
    反對資產階殺賂時政府的趄義,不久父被捕了。在一七一年巴黎公屜時期,布朗基還關在獄裡,俱被缺席選為公社委員。布朗基
    布朗基主義的創始人是法國人路易・奧在一八入七九年後,然已経セ・・羅
    40・(總3⊥8)
    紅賁雜誌

==========第315頁==========
    但是,仍舊積極參加了政治鬥等,直到一入周。”③入一年一月一日去世為企。
    布期基主義的革命策路是冒險主義、盲
    布朗基是舊制度的不可調和的敵人。他
    動主義的策路。他們實際上認為,起義可以
    堅決主張用暴力革命推翻舊的統治階級。布輕而易舉地獲得勝利,不要考慮當吋的政朗基認為,國家是保護富人對付窮人的憲治環境和廣大群眾的革命緖,不需要有發兵,必須建立新的國家,使國家成為人對測群眾、積蓄革命力量的誰備吋期。起義失
    是公作請葛重作版權二
    付富人的憲兵。不進行政治革命,會主義
    敗了,他們不僅不總結驗數訓,而醜還要
    是不可想線的。①因此,以布朗基作為領導
    馬上重來。正因為這樣,他們的起義也就屢
    人的四季”等祕密吐團,都進行過用武力
    火遭到失敗。
    推資產階級政府的活動。一八四入年二月
    布期肱和馬克思、格斯是同時代人,
    基在談到“央共和”的宗他也知道馬就思、恩格斯的活動並悶武過他
    時說,要“消滅最後一種奴隸制
    們的菩作,但是,他始終沒有接受科學砒會
    階殺遭受奴役的制度。資本的熃暴統治同戰
    主義的理論。布朗基的革命思想和簽路觀點
    刀和聖燈的殘暴統治一樣,是不能容忍的.
    是在十九世紀三十ーー十年代形成的,後
    二月革命的目的就是要摧毀這種殘暴勢力。
    米,無論是無產階級革俞斗的進一步高
    這就是中央共和的宗旨,本迸的每
    漲,科學祉會主義的產生和傳播,或是他屢
    個員都有責任為此宗旨而奮鬥,直到它實組織起義失敗的經驗敔,都沒有使他從
    現為止”色
    本質上變這種觀點。恩格斯說:“布基主
    和朗越並義者最然主張暴力革命,但是,
    是一個政治革命家;他只是在威情上,即
    布朗基主義者所說的單命不是階級的發
    在同情人民的痛苦這一點上,才是一個舭會
    而是少數革命者的密謀暴動。按照布朗基主
    主義老,但是他既沒有秕會主義的理論,也
    義者的主張,如果革命取得勝利,他們所尖沒有關於改造阯會的確定的實際的方案。”也行的專致地不是革命階的專政,而只能是正因為如此,烈格斯父指出:“布朗基是過去少數革俞家的專政。布朗基主義革俞策路的
    代的革命家”④。
    特點是豁謀暴。恩格斯在講到布朗基浜時
    ①參看《論李想祉會主義者》,中國人民大學出販
    指出:“他們是按陰諜學派穡養來,是
    1959年,第34
    由這學派所要求的嚴格紀律團粘起來,他門
    ②布朗基手稿,引莫里埃著《布朗宏
    認為少數決和組襁嚴密的分子在順利的條
    42真!自《論祉餘主X者
    ③《〈法蘭西內戰〉言》。《馬克思原幣炘文(兩
    件下不僅能夠奪得政權,而且能用極果斷堅
    彩集)第1縮,人垊出版吐1962.年版,第461夏
    決的厝胞ⅹ保持政權,到能夠把入民吸引
    《流七者交獻
    止的在朗落派流亡替的
    》。《馬克思格斯全紙》伐文第2第18
    到革命方面來,弁把他們團聚到少數袖
    ,511、519真
    1964年第7、8期
    (.總.319)・41

==========第316頁==========
    的革命策諮和布朗基主義的旵臉主義的簽略也是完不同的。馬克思於主義認為,武
    布朗恭(及其許多借)反抗舊罰度的
    裝起義是階級斗的高級形式;無產階級
    爭糯翀是植得贊揚的但布期基主義則是奪取政權,必須舉行起義。但是,無產階級必須批軤的,因為布期基主義在理論上完全
    政黨必須愼重地對待起義。起義是一件極其
    是公作請葛重作版權二
    錯誤;在踐上對革命極婦有。
    嚴肅的事情;是~種藝術。無產階級政黨要
    馬克思主義認為,祉會主義革命是無
    組起義,必須考慮革命的客觀形勢和主觀
    階級整個階級的事業。馬克思主義的革命路條件。沒有革命形勢,就不可能有革命綫,不是由少數革俞家把解放恩賜
    階
    般來說,引起革命的革命形勢的特徵是:統
    級,而是由元產階級自解放自己。無j階治階級已經不可能照舊不変地維持自己的統級幫命家應當深入到人民群眾中去,同他們治y被辰追階級的貧困和災難超乎,常的加打成一片,建立密切的聯繫,趣人民群眾
    劇;人民群眾的革命積極性已経火大提高。
    的覺悟,把人民群眾發動起求,組織起來,在這種革命形勢下,無產階厰政黨該根據
    備在革命危杋成熟的時候,領導人民群眾
    本國的具體情況,在主觀上為起義骰好思想
    奪取政權,建立無產階級專政。布朗基主義上、致治上、組織上和軍専k-的備,弁且敢著雖然也希翹元產階級和劣動人民獲得解
    於導人民群眾鬥爭,敢宇奪取狌稱。在起
    放,但是,他們不相信人民群眾的力量,不
    義的時機還不成熟的時候,無產階級政黨的
    相信無產階級自己能夠解放自己。他們把人務是通過日常的各種鬥爭,艱苦地積蔤民群眾看作是愚味無知的,是被動的,看作命力最。馬克思列寧主義認為,在革命高潮是被解放的對象,只能坐待他們從上面來解還沒有到來的時候,輕率地發動起義,達是放。因此,在革命實踐,よ,他們不去發動群“左”傾留險主義;在革命高沒有到來時不眾、組縅群眾、依靠群眾,而是依靠少數革去艱苦地積諾革命力量,在革命高潮已経到命家首先發動起義,取政杖,然後把群來,革俞條件成熱時,不敢頜導和發動起眾吸引到草命方面來。列寧會經指出:“布朗義,這是右傾機會主義,即修正主義基主義是否諷階級斗的理論。布朗基主義
    布朗基主義者的誤。不在於主張縒力
    不是想通過無產階級的階級鬥罕,而是想通革俞,而在於他們根本不考慮武裝起義要有過少嫩知識分子的陰謀使人類擺脫厔傭奴隸
    定的客觀條件和主觀條件;不懂得起義應
    制。"布朗基主義的這種否認階級鬥、否當依緣無產階級和廣大人民群眾,不得必人民群眾歷史作用的觀點,是唯心主義的須罟地積蓄革命力量,掌握載命成熟的時觀點。
    ①《關於代類大會的總結》。《列全集》第10卷
    在對待武裝起義的問題上,馬克思主義
    人民出版社版,第361。
    d2・(總320)
    組紅雜

==========第317頁==========
    機,而把起義番作僅僅是少數入的密謀暴的產嘞。在十九世紀三
    四十年代,小査
    動,在他們注觀上認為時機有利就可以發動產階級在法國勞動人民中仍然佔著很大的比起來。列寧在《馬克思는義利起義》ー文中重。小資產階級中的許多革命家希望革命馬雪經正確地指聒馬克思主義和布朗基主義的上勝利,以便根本改變他們所處的會政治區別,他說:“義要獲得勝利,就不應當依
    地位;閃而他們對於革命的長期努力缺乏忍烈
    靠謀,不應當依政黨,而應當依慕先進
    耐心,他們容易產生盲動主義和置險寶義的
    是公作請葛重作版權二
    的階級。此其一。義應當依靠入民的革命情緖和行動。布朗基主義正是這樣一種小資高朗。此共二。起義應當依靠革命發展進
    產階緞思潮在工人運動內部的反映。
    的轉擬點,環人民先進隊伍中的積極性表
    行朗基主義是完仝鍇誤的,但布朗基主
    得最高,敵人隊伍小以及軟弱的、三心二義者在組和領導巴黎公莊時,趔淽反了他的、不堅定約蘋命朋友隊伍中的動表現們否認階般鬥爭的理論,坐持了階級鬥爭,得最厲害的時機。此共三。在這三個條件下
    這是因
    人階級的革命本能不順鉎誤的
    挑出起義間罳,也虢是馬克思主義和布明基
    理論為自己開拓著道路”的。므黎公敢的偉大
    ま義不同的地方。”①
    創舉恰恰證明馬克思主義是正確的,而布期
    巴黎公失敗以後,恩格斯對於布朗基基主義是錯誤主義的險注義策畷,經嚴肅地給予批制。時,法國元產階級革命力量遭到很大的提殘,要長時間的體養和生息,以便重新聚
    什麼是布朗基主義,馬克思主義同布朗
    集力量,同資產階級進行新的決戰。但是;流
    基主義有什麼區別,這是十分清楚的事情
    亡的布朝基主義者看到統治階級內部有些分
    克思土艾和布朗基主義是兩種根本對立的
    裂晛象,就認為是統治階級的崩滑,宜稱“
    批界觀,是兩種完不同的鬥繹策路。修正
    個偉大的歷央刻”、“一個大危機”迫近
    訁義者企圖評馬克思主義為布朗基主義,
    要歊刻行動起水“為公恥復優”。恩格斯指
    這是枉費心機的。
    任:“事芙上死可懷疑,經過了戰爭的沿卻
    伯恩施把馬兗思主義誣蔑為布朗基主
    和巴黎的飢催,特別是經過了一八七一年五義,是為了反對無產階級的暴力革命。反對月的那些叮怕的流血口子之,巴黎無產階級要一個長久的寧靜,以便養精蓄銳,任
    ①《例節全集》第28卷,人民田版版3第4-5
    何過부的起義企圖只會導致→ズ新的、可能
    流亡者攵獻。
    公的布鈣基派亡者的
    是更慘重的失敗。但我們的布朗基主義者卻
    網》。《馬克思恩格斯全終》文第2版第18
    另有見解。”②
    ,第513頃
    《關於委並的演講提》。《守至熊》8,人
    布朗基主義是無產階級還不夠成熟熱付期
    氏出版,第18아真。
    1964年第7、8期
    (意321)・43

==========第318頁==========
    無產階級安政,販尭他的通過識會逍路和平
    階級利金、為登產階級效勞的可恥行為
    過渡到肚會主義的修正主義理論。
    查產階級是最害伯蘋命群眾的暴力的。資產
    伯思施坦一方面竭力攻擊暴力革命,他階級在使用反革命的暴力壓人民群眾的同說:“黨根本不熱衷於對無產階級以外的整
    時,總是大瑝誣蔑革命群眾為了反抗反革命
    個祉會行暴力革命”,對養產階級“在任何
    鉃壓、爭取自身解放所果取的暴力行動。伯
    公司作請葛直作腹權口
    情形下都不應一般地實行暴力的劉奪”①
    施坦絞盡厰汁、煞苦心地“論證”馬克思
    另一方面,他又大肆宣揚通過議會和平過渡
    主義是布朗基主義,反對無產階級的暴力
    到吐會主義的“理論”。他認為,工人階級只
    革命;正是適應了資產階級的需要,這就充
    妥有了“皆逼和平等的選舉權,作為解放的分暴露了伯恩施垣和資產階級站在一條戰基本條件的赴會原則就得到了”②。他說:“在上,成了資產階級的幫圖百年以前需要進行流血革命才能突現的改
    把馬克思主義誣農為布朗基記義,這是
    革,在今天我們只耍通過我票、遊行示威以
    切修正主義者慣用的伎倆,伯恩施虹是這
    及藷如此類的威逼予段就可以突現了。③正
    樣,歷史上的其他修正主義者也是這樣。列
    是為了反對暴力革命,宣會道路,伯
    寧在一九一七年說:“機會主義的首領伯恩
    恩施坦就朵取了混淆是非的手法,把馬克思施由於誣蔑馬克思主義為布朗基亡義,早主義誣蔑為已被革命實踐推了的布期基
    已弄得聲名狠籍,現時的機會主義者又吚
    主義
    喊什麼布朗基主義,其實他們一點也沒有刷
    暴力革命是無產階級革命的普逼規律。新和豐富'伯眼施坦的貧乏思想"。③人厲史経驗告訴我們,反動的統治階級是不會們看到,各種型號的修正主義者的“論琚”實自動退出歷史舞臺的,他們為了維護其反動質上和伯恩施一樣:主張暴力革命就是布統治,氮壓革命人民,通常總是自己首先使朗基主義。他們的넘的和伯恩皰坦也是用暴力,“把刺刀提到議事只程上來”。因此,樣:反對無產階級暴力革命,為資產階級效無產階級耍雅翻反動階級的統治,建立無產
    芳。伯.施興既然早已弄得聲名籍,一切
    階級專政,必須通過暴力革命來實現。列寧指修正主義者也逃避不了與伯感施坦同樣的,暴力革命是“馬克思和格斯疊部學說命運。的基礎④。伯.恩施坦把馬克思主義誣蔑為布朗基主義,正是安圖挖掉暴力革命這個馬克
    ④《吐會主叉的前和會民主黨的任務》
    思和恩格斯部學說的基珊,使馬克思主
    ②《件麼是會主義?》。
    成為對資產階級毫無損的偶像。
    ④《國家與革命》。《岡守全》第25畚,人民田版吐,第3頁
    伯恩施坦把馬克思主義誣為布朗基主
    《克
    把X》。全櫱》第卷,A
    義,反對無產級的暴力革命,這是背叛無
    民出版한版,第4
    44・(總322)
    紅旗雜誌

==========第319頁==========
    科學技術的中間試驗
    楊朝倣
    公司作請葛直作腹權口
    科學技術的中問獸驗,是科學實驗的
    些工業技術的大試驗工作進行投資,為
    個重要的組成部分,是科學研究通向生產的此設立一些專門的試験エ廠。例如,美國的疑道,是科學技術為生產服務的重要環節。菸草託批斯。在一九○六年設立了兩個分公我們需要在開瑗理論硏究和實驗寶硏究工作
    司,專事收買發明專利權;在勃魯克林的エ
    的同時,加強中問試験工作,大力組織工業的廠,專門試輞紙煙、小雪茄、煙等產品,擴大試驗和農叱的大田武驗。這樣,可以縮就地改進各和發明。短從科學研究到生產應用的週期,多快好省
    十世紀初特別是自從第二火世界大戰
    地把科學技術的研究成果運用到生產中去。結東以來,中膊試驗有了廣泛的發展。在戰通過生產性的擴大試驗,更可以吸引生產戰後年代裡迅速發展起來的新興工業部門,例繞上的廣大工人、民和幹部積極參加科學如,無韆電電子工業、石油化工工業、合成纖技術的試驗研究活動,組織他們革新工藝、維工業、精密儀器伩表工業等,大多是在突驗推廣技術、普及科學、探討理論,使科學實室研究工作的基礎上進行了中間試験以後,驗成為一項偉大的群眾性的革命運動。
    才開始大量生產的。以合成纖為例,它的
    中試験是工業生產和科學技術高度發
    主要品種,如聚丙烯腈纖雜與聚維
    展的產物。工業方面的中間試驗是在產業革
    多塵是在四於年代前後由有些國家進行中間
    命之後,主要是在十九批紀後塵期才遂漸建試驗成功之後,在五十年代期問陸投入生立起來的。當時工業生產ビ経開始朵用一些產的。由於合成雑積了相當多的中間試比較複雜的新技術,逐漸進行了一些專門的験的経験,果用ア不少的新技術與新工藝擴大試験或者伴生產性試驗的研究工作。例
    生產上升很快。世界總產量在一九五O年到
    如,酸性底吹轉爐煉法(或稱貝色麥法),
    九五九年期間,共增長了七點六倍,是現
    是萸國冶念學傢俱色麥在一入五大年發明
    代工業發展速度比恔快的一個部門
    的,又用了幾年時間抄大試験加以改進,才
    有본科學技尜研究成果,由於沒有找到
    推廣應用的。蒼產階級為了奪市場,攫取
    ①器見《於帝國主的筆》。《列寧全集》第39
    更大的利,也樂用一些科學發明,對於某
    卷,人既出詼,第102冝
    964年第7、8翔
    總223)045a

==========第320頁==========
    際應用的途徑,停留在實驗達的階段,進有所不同的。例如,在化工、冶金和石油T業
    展不快;而一旦通過中間武驗這一環節,就方面,有些研究項目側重於工藝流程的試駭旣能在生產上.大量應用,叉能在實踐中豐富
    在機和電機工業方面,有些研究項目倗軍
    科學研究的內容。這種事例是很多的。近凡於樣機試験;在羋導體工業方面,有些併年來,不少國家莞相用中問試驗的辦法來項目側重於成批生產的設備和操作方法的武
    是公作請葛重作版權二
    發展生產,升取得了配著的成效。
    験;等。我們應該根據不同的科學技術硏
    在科學技術史上,少數硏完項目未経
    究項目和突際需要,選擇進行中間試験的內
    中間試驗就從災験室的小型試驗一躍而進行容和方法。為了多快好省地進行中間武驗,確大量生產的例子。例如,第二大世界大戰期定中間試驗的項日,必須事先經過嚴格的科間,有些個家由子急需橡,將丁二(合學技術鑑定,必須在技術上是比較成熟的,而成檫膠的重要原料)的研鉶工作,從小小的
    且要光分地利用以往的中問試驗的絕驗。
    試管一下子擴大到エ廠的規枚。又如,生產
    我國科學技術的中間試瞼的歷史不長,
    原子武器的原料鈈,也是在從實驗筆靼取得
    但是,進展很快。為了推進生產建設,發展
    微景樣品的情況下,驟然成億倍地擴大生產
    科學技術,當前炙出地抓俳中間試験這個環
    的。這些事例的出現,有恃殊的客觀原,如
    節,是有著十分重要的意義。
    當時合成橡膠在瓷本主義國家的發展是受了
    中試驗是發展現代工業的一個重要步
    戰爭的刺激,煎斷資本家為了在戰中攫取
    聚。現代工業生產一般先要経過設計和武俐
    最大的利消:甘閏在科學技術上投資失致的
    工作才能大量進行生產。例如,究哪一種
    “風險”。也有的工業部門的某些硏究項日,技術路和工藝流程比較合理,此較可靠;由於具體情況不同,在一定的條件下,不必
    硏究應成批生產和提高勞動生產棗要求的
    進行擴大試驗,就可以直接找入生產
    新型專用設備;究在特定情況下設備結構
    目前,由於工業科學技術的焌展和大量
    及材料的選擇;硏究設備的損、麼蝕及催
    中間試驗的験的釈累,已經有群多現成的
    化劑的壽命;班究技術濟指y等等。這
    科學技術資料和各種不同類型的通用備可
    樣,通過中間試職取得系統的數據和技術登
    供參考,有些研究項目經有可餝不去設置
    料,詖計新的企業,絨新產品和新設備的
    完整的中問試驗工廠,只級經過尖驗室的小生產流水提。型試驗、精細的工程計算和必要的關鍵性設
    我國的秕會主義建設,主要儂靠自己的
    備的中間武験,就可以進入工業生產。這樣,力量來解決建設中出現的許多科學技術間還可以在滿足原有試驗目標的前堤下短科
    。現在,我國的許多重要的工業產品已経
    學突験的時,皆約找資。
    從仿造發到獨立設計的階段。這就向我
    各種科學技術的中問試驗,在內容上是的科學技術戰韆提出了更多更高的要求,要
    46·(總324)
    糺庶雜誌

==========第321頁==========
    科學技術人員不但要緊密結合工業建設的面積上和較多的樣板田黒進行細致的試驗硏發展的需要,在理論珻究和實驗方究工作取得班論上和試驗、試制的應有成果,拜且
    中間試験是獎驗室硏究工作的延長和發
    要為工業設計提供足修的科學技術依據和成展。實驗工作是科學硏究的一個叢本環的投術料。這就是說,膜大大加強中
    節,許多瑮論假設和學術探討都要在實驗
    武驗這一環皆的科學技術弭究工作,進一步裡逃行試驗或者觀測活動兆加驗證。但
    公司作請葛直作腹權口
    解決從實験室試到T廠生產這個過程中所是,實驗室硏究常常岡為試驗規模的限制而
    遇劐的各種秤學投術題
    不能獲得大量生產所需耍的此較完備的科學
    中間試驗是農業科學技術硏究匚作和農披術資料,許多硏究成果經過炙驗階段以業技術推廣工作的結合點。做好農業科學的後,還需要進行擴大試験。這種中間試驗雖大田試験的研究工作,就能修把農業科學技然是以突瞼室硏究結果為前提,然而同樣是術的硏究成果迅速而有效地推應用到大面
    個獨立的、包舍有大量試験硏究工作的
    積的生產中太
    科學突驗階段。以合成織維為惘:實案裡
    業生產具有很大的綻合性和地區特進行了高分子有機合成的物理的和化學的試點,影啊生產的因素很多,很複雜。씨此,在驗,研究了有關的化學工程學問題,試硎出實験室裡或小塊土地上所進行的小樣試驗取新的合成織維的品種,這個過程同以後生產得成數以後,究黨能不能在大面積牛產中廣過程是不一樣的;最然,兩者基本的化學反泛應川,還必須經過大田試験來作進一-步的應方程式是相同的,在工ど流程或設各材料瞼。在人工控的條件下獲得的科學硏究上卻往往存在著比較大的差異。進行大量生成果,以有通過生產性的擴大試験,能找產時,在大設備裡所進行的化學反應產了出在複雜的自然條件下具冇普過意義的科學在突驗裡的小型裝置簡化了的條件下所技術措施
    不發生的問題。因為,生產設備由小而
    住衣業科學技術推工作中,任何一種大、原料山少到多,條件由至繁的過程,比較成熟的措施,都結要結合各個地區的拜不是単純的數量上和程度上的變化,達裡土、氣候等自然條件的不同特點,経過科量変引起了質変。對於試管裡化學液體的提學試驗和典型示範,才能有把疆地逐步地推拌動作同在一個幾公尺直徑的化學反應案裡如果沒行經過中間試験就一下子企面推的攪拌操作是大不相同的;這不僅冇攪撲廣可能縱農業生產帶來不應有的損尖。即的大小、形狀的差別以及製材料、攪使是同一種類型的研究成果或者同一種增產時間上的差別,並且引起了被攪拌的液體在措施,例如,某ー個優良品種或某一項栽培動量、熱量和質最傳遞方面的新的変化。這揹施。也往往需要牤較大的範閹內、較大的種由機械過程和物理過程的變化相應地1964年第7、8期
    總325)・47

==========第322頁==========
    了化學過程的變化,由此產生了一地在大生驗報告或者發表論文的階段,而不去繼練研產條件下所相現的有關化學工程學等方面的究這些科學研究項目怎樣才能應用於生產科學技間題,這些間題貝有在中間試験階否則,科學技術對生產虤不會發揮積極的作才能暴露出來幷獲得解決。
    用,它本身也很難發展。毛澤東同志指出
    為了發展我國的科學事業,中間試驗是“在變革自然的過程中,某一工程計채的實
    是公作請葛重作版權二
    要加強的一個重要方面。
    現,某一科學假想的證實,某一器物的制
    建國以來,我們新建了和擴建了大批科成,某一農產的收穫,・・都算實現了預想學硏究機構,各部門各單位都取得了許多得的目的。”但是,人們在變繭自然的過程中,學弭究成果,共中相當一部分硏究項터正在“不常常受若科學條件和技術條件的限制進行擴大試験或者已経在生產中推廣應用;而且地受著客觀過程的發展及其表現程度的
    要通過中間試限制(客觀過程的方面及本質尙末充分暴
    験才能投入生產。因此,我們要積極進行中露)”①。實験室硏究帯有侷限性,不但受著設武驗工作,廣泛開闢這種從科學硏究到生
    備條件和試瞼規模的限制,而且還因為缺乏
    產的渠道,切切実實地把科學技術工作開展生產性試曒,使某一項研究成果在生產應用起來,使重龑的科學技術硏究成果在生產上中可能出現的問題,而在實驗室研究階我開花結果
    還不能だ分暴露出米。例如,化工生產過程
    為了加速我國科學技術的發展,迫頭趕中,小量有害氣體的出現,對於憲驗室來上世界科學技術的先進水小,必須根據我國說,危害不大,在大規模生產時卻可能選成查源特點和技術、經濟的具體條件,學習外災害。中間試驗擴大了試験的規模,它並不國的各種先進的科學技術經驗;拜把學和是史驗工作的簡單的重複。它通過生產性獨創正確地結合來。有些科學硏究項目
    試驗兆檢驗理論和實験究的結論,有些往
    煚組繦有關的中問試驗,直接通過生產性往要反覆試驗多才能糾正錯誤的認,獲的試驗來引進外國的新技術,在此較短的時得正確的認酸;達到和某些客觀斃律性相間內,為大規模生產應用做好技術上的淮備。
    這樣,就必須加強中間武驗T作。
    認識中試驗同災驗室研究具有的共同
    科學技術的中間試験,對於我們來說,點,就不應當把中間武職同一般的小量的生還是一項此較生疏的工作,因此;提高我們產等同起來。否則,要求中間試驗單位承擔對於ψ問試驗的圠藏,是必要的。
    過多的生產任務;勢必會肜響慨定的試驗硏
    有一種看法,認為科學實驗包括實験究工作,對於生產的長遠發展是不利的。同室研究,不包括中問試驗。這是不瞭解從實時,叉要沙中間試駿同實驗室硏究的恙驗室研究到中間試蟓,是人們認識深化的過、別,兩番除了在武験規漢上,實際條件上的程。大多數科學研究項日都要應用於生產,
    (東選集》筋1卷,八出版
    因此,科學技術八最不能只是停留在撰芎實
    1952午第2版,第2
    48(總326)
    紅庶雜誌

==========第323頁==========
    差別以外,實驗窠徘徃是究事物的某一個實驗室階段要耗費更多的研究費、設各方,中間試験的研究範開則更為廣泛
    原料和材料。中問試験要的設備很多,有
    同生產的接觸更為密切。如果否定實驗室研不少是非定型設備,需要組織專門的設計和究的必葜性,取滑單因子的硏究,把一些本試制Ⅰ作,試驗過程中還要不斷地修改,試來可以在小型文驗室裴上武驗的基礎研製和安裝以後雙要解過試用和一定時期的運兗工作,不適當地放在中型設備上來逃行,轉觀察。因此,中問試験必須有足夠的工作
    是公作請葛重作版權二
    這排,就延長試驗的週期,對科學研究和條件的保證,要像安排企業生產那樣確保中圧產建設都是不利的
    間試驗在人力、經費、原料和設備等方面的
    根據生廬的需要,適當安排突驗室和中.供應。但是,中問試驗叉非正規生產,它是間試驗的硏究工作,這樣,就可以更有計訓為了解剖生產性試驗這灩的典型來掌握大規地紙織科學實驗工作,前後衡接,使理論與模生產的一般規律,它的形式是和生產相際相結合
    同,它的工作內容並要是科學研究。因此,中
    還們一種看法,認為只要在生產中進行間試驗在管理上夢適廁試驗究的要求,參技術改革就行了,用不低何中間試験。這照科學硏究機構的特點,要有比生產單位更是把一般的術改革同中試驗對立起來。大的靈活性。災際上,這兩個方面的科學技術工作都是需
    科學實験和階級鬥爭、生產≯爭是建設
    要的,是互相補充的。大規模的生產要求有我們會主義強大國家的三項偉大的革命運比較定的生產秩序,同吋又要不斷地革新動。中周試験是科學笑驗同牛鬥,的結合技術,不斷地提生產
    間試驗是解決點,做好了中間試驗丁作,就能夠更有效地
    產中不斷革新和相對穩定這個矛盾的一促進生產建設和發展科學技術。科學實瞼婁好辦法。通過中間試驗攏出生產中的最優実行群眾路才,要質徹理論和突際相糙合的技術方案,経過一定時期的試驗運轉和反方針,要把提高和普及結合起米,把專門研復修收,待技術員正過關以後,再把工藝固究機構的工作同群眾性的技術革新運動結合定下來擴大生產。通過小型裝置的頻繁變動起來。我們要重覗科學技術的中試験工和多方修收來求得以後大生產中此較穩定的作,組縅科學硏究機構、生單位與高等學運轉。這樣看來似乎是慢了,共實是更快了。校的科學技術力量的大協作。組織導幹部當第一批中間試験項目已在生產中發揮效能技術人員利群眾一赳種科學拔術試験田,組以斤,父及時進行第二批項的研究工作,織廣大工人和衣民泰加生產性武驗的工作,不斷地把新的科學拔術硏究成果轍悆到生組成一個通布全國的科學技術砑究和推廣工產中去。
    作。我們要高舉黨的會主義建設總路
    中間試驗帶為科學實驗和生產的兩重的紅旗,建設一支強大的又紙叉專的科學技它是科學技水的研究工作,叉具有一定米隊伍,進一步發揮科學技術在會主義建的爿產規模。一箇中間試験項往往比它在設中的重要作用
    1964年第7、8
    總點327)・49

==========第324頁==========
    黨的屆十中全會本上看,抜業機械化是從動力和工具方而來提出了進一步現固人民
    提高衣業生產的。人能否勝利地進行叱
    試論我國農業
    公阯集體經濟、發展產,不僅決定於人是否認識了農業生產的客業生產,分批分期地、因
    觀規律,更重要的是決定幹人在怎樣的程度
    地制宜地實現業技術上擘利用了改造自然的物質手段。人類改革的任務。在黨中央開始從事耕作、播種、收穫等塵產実踐時,不
    是公作請葛重作版權二
    和毛澤東同芯的導
    僅就對農塵產的客觀規律開始有了認識,
    下y在我國優越的金
    同時也就開始挲播∫同耕作、播種、駁獲等
    主義制度下,在全黨和生產活動相放的工具。在以手τ工具進行農國人民的共同努力
    生產時,人們對自然界的利用程度是受到
    下,我國衣業的機械化、
    很大限制的。到了近代機器現以後,機械
    電氣化事業,必將得到
    業機槭化發展的
    動力或電力,幾倍、幾十倍地提高了人的勞動
    迅速的發展。根構這種能力。有些過去人力、寄力所不能現的作形勢,及時地研究探討業方式,例如旋轉耕作、聯合收穫、大規模我國業機化發展應
    地改地形等各種作業,已經或將要成為可
    當循的途徑和步聚,能。這當然會影到農業技術、農業營等具有重要的現突意義。
    各個方面,從面有力地推動農業的技木改造,最終突現業的現代化
    現代機器的應用,能夠有效地加速農田
    在硏究我國農業機
    基本建設,抗自然災害,使農軌生產逐步
    械化發展的途徑和步驟
    擺脫不利的白然因素的影響,使業量達
    以前,首先要明確
    到持縅穩定的地步。農機穢化不僅一…般地
    的途徑和步驟
    機械化在我國農業發展使人改造和利用自然的能力大大提高,而且
    陶鼎來
    中的地位和作用。
    由於機械動力的特點,可以日夜T作,不像
    業機械化的作
    人力、畜力那様受生理條件限制需要頻繁的
    用,最明妮地表現在提體息,也不像人力、畜力那樣會受疫病的影入徵農業生產中的勞響,以及需要山產品供應能源等等,從而動效率和芳動能力方使人在向自然作鬥爭中的地位,變得更為有面。農業機械化的實質利和主動。是把以人力、商力為主
    農業機截化能夠大大提高人的動效本
    要動力的衣業生產,轉
    和勞動能力,這是很少有人懷疑的。農業
    變為以機械動力為主要
    產的穩定和芳劫效率的提高,對餈個國民經
    動力的だ業生產。從根濟的發展具有重要意義,也是很少有人懷疑
    50·《(總328)
    系C拡雜誌

==========第325頁==========
    的。但是,業機械化能不能提高農作物的高勞動效率正是提高単位面積產量的重要單位面積產量?有的人認為,農業機俄化能
    條件
    夠提高人的芳動效率,但不能或不能顯著地
    要刊答農業機械化能不能提高單位面積
    提高單位面積產量。因此,這是一個特別需產量的間題,還要正確理解機械化與農業技耍說明的問題。要正確解這個間題,翯買看
    術揩施的關係。農業技術措施的貫徹離不開
    到動力是進行狡業生產的必要條件:完成任動力和工具。在現代化的農業生產中,各項何一項農事作業,都必須付出一定的勞動業技術措施的徹,更是不開業機械
    是公作請葛重作版權二
    要狂一定的時期限內完成這項作業,就還化。以我國衣業生產來説,為了逐步提高生要對陀備的芳動力數量有一定的要求,就機產水平,“業入“擰憲法”裡的各項增產措施,械動力來說。就是要乳備一定的功窣或馬力。都應當步地在不同程度上突現機械化、電如果不滿足予現有產量水平,希望進一步提
    氣化。一方面。進行農業生產首先必須充分
    高產量,就笨取效的增產措施,如進行
    利用有利的氣候、土韆等自然條件,這就要
    多水、多腮的豐產裁培,或是改良土壤、改
    做到及時耕翮,及時播種和及時收穫。只有
    地形和其他自然條件等,那末,所要的動具有充足的動力時,才能保證很好地利用自比進行一般生產時所需要的動力更多。然條仲和不紋時地進行農業生產。另一方動力當然不限手機械動力,人力、畜力向來面,業上的許多增產條仲,夾際上是由動就是重要的農業動力。但不論動力於哪
    力來提供的,如鑿井、提水、積製衣家肥料、改
    種形式,或哪幾種形式,在總的數量.A要滿
    良土塊和多種田間管理揹施,大多隻要有了
    足要求,才能保證農業生產在、定的場質基動力和工具便可完成。機械化和人カ、畜力礎上進行。我國糧食或經濟作物的高產區
    相比較,則可以在更高的水上,把農業技
    都是在人口密集、勞動力充沛的地方y共他
    術武裝起來,擴大它們的效果。當然,機械
    農業綵營集約化程度蛟高的國家,也都有比
    要服從於農業技術,狄業技術也要能充分
    豐的農業動力。因此,在考慮單位面積
    發揮機化的優越性,在農業生產的發展中,
    問題的時候,要考慮到農業動力的總的
    兩者必須密切粘合起來,才能發揮最好的作
    情況如何。如果人力、畜力較多、衣業生產用。例如,在穩產高產田的建設中,就全國和多種經營雙受劐其他條件限制,一吋得不
    大部分地區的情況看,應當首先抓水利化措
    到較大的發展,機械化的作用就可能不十分
    施;但除部分區能夠完仝依靠自流溉以
    著。如果人力、畜力不足,農事作業不能外,機被和電力排灌就能起決定性的作用及附完成,精耕細作措施不能在大面積上貫在這裡,機械化、電氣化是與水利化密切結徹,多種経營不能開展,機械化就能夠在
    合的,機械和電力拼灌要近應地區的防부排
    生產發虔上起決定性的作用。在後一利悖要求,而液溉排水技術也應當能夠充分發下,提高歲動效牽和提高單位面釈產量這
    揮機械和電力排灌的優越性。應當指出,即
    兩者拜不是撤然無關的兩件事情;相反,提使山於技術或經務的原因,某些揩施在當前
    1964年第7、8期
    (總329)·51

==========第326頁==========
    不能實現機裓化,而其他措施災現了機械化,秋主要作物收穫、耕地、播種、理等所節省下來的人力、力,對這些措施的及作業交疊時期,動力、畜力十分緊張。南時貫徹也有好處,也有利於提高產量。因此
    方永田區丘陵山地多,河流湖泊多;田塊較
    在硏究椴化能不能提高單仳面積產量時
    道路狹窄,但水運條件好。水田面積大
    不應當把機械化與它所買徹的衣業技術措施
    是全國水稻的主要區。水田靠諾水或引水
    分割開來,也不能僅限於考察個別機械化作
    溉,需要動力提
    田作物為便於排
    是公作請葛重作版權二
    業的效果,而要由整個生產水嚇的提高來衡水,多朵用駐作或廂作。這裡除水栩外,也盛才能得出比較全面的
    產棉、庇、油榮、茶等重要経濟作物。區人密集,耕作細致,但人力用得很多南山區耕地分佈在山區和丘陵的佔百分之入
    同農業機械化發展的途徑和步有關
    千以上,分佈在手壩的不到百分之二十,梯
    重要秦,是國家的自然條件和農北生產田、城多,士壤粘重,碎土困難,有的地榮件。
    方需要較高揚程的提水灌概。山區資源
    我國地域遼,為突現農業機械化,在
    當,可以發展農、林、牧、副、漁多孫経
    地理工應如何劉分,目前尙在繼硏究。但
    和利用水力、煤、木炭等地方能源。黃土高
    大致可以分為八個主要的不同區城;卻東北
    原區地形複雜,高山、丘與不原交錯,水
    區、黃淮原區、南方水田區、西南區、土流失嚴重,形成高原溝壑和丘陵海察,交黃士高原區、西北灌顴衣區、救區和無帶作通運輸困難。水土保持是當務之急。西北灌物區。東北區已有耕地地勢平,地塊較大,
    衣區,雨量番少,氣候於早,沒有瀍慨就
    般土顧粘重。麗董比較集中,小麥雨季收
    澱有拭業,但如有灌溉條件,加上人
    肥
    獲困難。當地民長期以求猱用作耕作方
    料,就可以保證棉花、水果等作物高產。敉
    法,一般以種植玉米、大豆、穀子、高粱為區面積廣大,而趕畜牧業多年穩定上升,綣
    地多人少,耕作一般比繽發展潛力観大。但是人力特別缺乏,擠奶
    粗放。除現有耕地外,還有大面積住林
    剪毛、運輸的芳動力分緊張,每年有大量
    宜牧、宜基土地待開發利用。賁雅平原區地畜產品不能及時朵集運田。熱借作物區絕大勢平垣,土壤大部分為砂壤土、壤土和枯
    部分為丘陵山地,氣候炎熱,雨量充沛,上
    土,沿簿和低窪地區還有多的鹽鹼土。
    壤侵蝕嚴重。觸食有水稻、木薯等,拼作粗
    般是旱秋潾、普要求耙保墒、抗早播
    放。熱及亞熱帶作物有橡膠、甘蔗、劍
    種。灌概的增產作用顯著,時別是井灌及相香茅、香蕉、菠蘿等,可以大力發展應的精紙作技術在本區有較高的發展。作
    從以上分區的特點可以看出,各地之間
    物種類名,盛產小麥、玉米、穀子、薯類和
    自然條件和農業生產條件的差很大,\而
    棉花,而且是我國花生、芝庇、草等經濟
    對機械化的要求也不一樣。例如,各地農業
    作物的主要產區。區丙人多地少,在
    生產上存在的問題不同,需要実行機械化的
    2・(總330
    紅紅雜

==========第327頁==========
    作業項目及其迫切程度也不同;山地的機具較容易改變的,而有些衣業生產條件則추涉應當不同於平原地區的機具;同是平原地區,到衣作物」性、農業技術、作業方法、作瓏作所用的機具牠不同於本作機其;不同作習慣等各個方面,是不容易很快地就記著物如小表、水稻、棉花、玉米等,都對機具改變的。同時,人能夠在怎樣的程度上改造有特殊要求;地塊大小不同,適應的機具型原有生產條件,最要決定子經濟或生產的號也不同,等等。因此,必須根據不同地區發展水,只有首先根據當前條積極發展
    公司作請葛直作腹權口
    的特點,進行具體分析,做到因地制鈕。這是生產,才能從視本上為更好地改造生產條仲我困農業生產的複雜性的一個重婁方面。
    提供必的物質基碼。所以,首先葜駁調機
    不同地區的業,也具備一些共同械化技術適應各地的自然條件和農業生產條
    點,共主要的有
    )受到過去物質條件的件。但是,反過來看,人又是在改造自然界
    限制,各地的自然條件還遠遠沒有宄分利同自然界作泮年中進行農業生產的,な業機用。比幢明顯的是,許多地區都可以找到小械化在改譫某些不利條件方面,正應起決定面積的高額事產田,比當地一般田地的均性的作川、所以,父不能把各地的自然條件單位面積產量高出很多,因此,提齋單位面和農業生產條件看成絕짜不能改變。甚至自積產量或總產最的可能性很大。(二)在農業然條件中的地形、地勢等,在局部或一定範生產高度發展的地區,雖然一般都有比較豐內也是可以改變的。各地有許多軿作制度富的人力登源,但由於複種指數高,精耕細和耕作方法,受到過去各種條件的限制,作程度高,在緊張的衣忙季節則威到勞剴力不能充分利用當地的有利的自然條件,써此不足
    )自然災害類繁。除特大不可抗拒並不是完忩合理的。這些就應當努力加以改
    的災害外,一般的水災、早災、蟲災等。也変。例如,有了機耕條件就可以適當深餅都造成農產品的相當損失。(四)各地都存在
    災現了水利化就可以改種高產作物,等等。
    有不少土地要改良的低產區,主要是需進此外,為了機械化的順利笑現,也往往要求行按田基本建設工作,如政鹽礅地、窪撈
    對一些田地進行規劃和建設工作,要求改變
    地、紅壤土以及防止水土流失等,任務迫
    些生產方法和方式。這些,地應當適應札
    ,工程觀互。(五)弦、林、牧、副、漁械化的需要,根據可能積極進行。當然,這多種経濟的發展還都不夠,而潛力很大。這
    些改變的捃施,鬱必須經過重的武験,證
    些都說明,農業機械化對我圓各地農業生產明確突有利吋才能雅廣。的提高,都有共大可作為的地方
    在分析炫業機械化與自然條件、業生產條件的關係時,應當注意到,有些自然條
    災業機械化的發展途徑和步聚不能脫離
    件可以或較容易改變,而有些自然條如氣
    個國家的經濟條件。這是因為:第一,農業
    候、地形、地勢等,一般說來是不能或較難機械化的發展必須從發展經濟的目的出發;改變的。各地農業生產條件,有些是可以或第二,柷被化必須從現{経濟水平出發,機械1964年第7、8期
    總33I)53

==========第328頁==========
    化碮度的提高,要與生產發展水平相適應
    化的時候公祇、生產大隊、生產隊貝要積
    我國衣業是由全民所有制的國營衣瑪和
    極允分地利用現有生產條仲,農業的增產澘
    集體所有的人民公組成,營規模和経
    力還是很大的。從整個國家來看,我們的物
    營方式,早已不同於個體的小農經濟,這質経濟力量還不す分雄厚,為數有限的農業對農業機械化的戈展是有力的保證。就國營機器必須用在生產上最迫切需要的地方。如戎場利人民公比較,在突現農業機械化
    果因為行了一些機褫化條件,就不很好地安
    公司作請葛直作腹權口
    方面,國農場此人民公恥具有更大的現排使用人
    排使用人力、畜力,則不僅會影響公和生
    性。這不僅是由於國營農場是民所有制,產隊的集體經務和員的工分收入,且也能夠更好地規劃:地、安排生產,有更大的不利於加速國家建設。由此看來,在我困済力最進行弢資和建設,而且陽為營業向機械化生產過渡的整個時期內,在衣業場大多分佈在邊遠的地區,有大片的新土動力上,必然是人力、畜力和機械動力三者地而雙缺乏原有生產基礎,人カ、密力少,相結合的,機械動力的比重只能步增加但已經積累了較多的機械化経驗。因此,國而如何使三者都得到充分合理的利用,便成營農場可以也有必要優先使用農業機器來發為十分重要的問題。至於政善入力、力的展生產。人民公的集體所有制有利於經濟利用,改革人カ、商力農具,發展牛機械化的發展,有利於農業機械化的笑現。但是,農具或小型動力機具,在這整個時期內都會由於當前人民公祉的解濟條件和國家経濟
    有極為軍要的意義。
    技術策件的限制,入民公的農北機械化;只
    無論是在國營農場,還是在人民公耐
    能逖步地實現。而且,由於人民公原有人當前發展機作業的首要任務是提高單位面斉力較多,在應用機器以後,往往發生積產量。各地根據具體情況,就業動力條機器的綜合利用與人力、裔力利用之韻的矛件和衣北技術措施的貫徹要求進行分析,。此,如果說對圖營場的要求是儘可般總可以找到某些作業項目的機穢化是提能地突現各項作業的機械化。挫高札械化的當地單位面積產量的關鍵。例如,東北地區程度;那末,對一般的人民公吐生產隊來訛,的國習場,如果能夠解決玉米獲的機劃應當首先實現某些個別作業的機化,應化問題,就石可能擴大正米的種腫面積,從當把人力、密力、機力很好地結合起來,共面能修更好地利用當地的自然條件,促進單時促進生產水平的提高。
    位面積上糧食產量的提尚。在華北地區的人
    目前我國農業動力不足,機械動力(位民公,耕地、播種、收穫、脫粒和運輪的括拖拡機和排液動力)所佔比重很小,此,機械化,對於緩和“三夏”、“三秋”的人力、在發展機械動力的同時,絶對不能忽硯人力力的緊張狀況有很大作用/有利下及時耕種的利用和力的發展。從人民公社生產隊來和提高複種指數,從面可似大大地促生產。配,豐富的人力資派,是當前發展農業生產特別是發展機械和電力,對提糧、棉的一個極為在利的條件。在還不能実現機械嚴量有非常顯著的成效。當然,地區條件不54-(總332
    組雜誌

==========第329頁==========
    同,機椴化的要求和效果也不同,必須地帥,在現有條件下,機作業做到糴營有利宜地進行體分析。
    是完可能的。機械作業只有做到提高產
    如果実行機械作業的項目確是關鉎性的量,叉降低成本、搶加墩入,才能充分發揮它農業技術措施;就可以預計會取得較大的経的良好作用。如果機作業只是燴加產量濟效果。除此以外,隨著機械作業的逐步增而不能降低成本、增加收入,就會在不同程度多會有更多的人力、益力從ー些機械化了上妨礙業機械化的展,甚至使衣民一時
    公司作請葛直作腹權口
    的作業中被代替出來。但在農業機械化的初不顧使用機器。因此,在農業機器的投期階段、由」技術上和經濟上的原,還不機械化作業的選擇,杌械化程度的珦定,以
    能笑現全面機硪化,當地的農業生產在某些及機縣選瑖和修運、供應等一系列技術T作
    繁張季節還不能少原有的人力、密力。機器與組工作上,不僅應骸重觀機椃化在提증所代替的,只是人力、畜力的一部分工作時產量方面的作用,而且應該以經濟效果為根,這些作吋間需要在農村中加以充分利幫。總之,我與的友業機械化,必須縣備川,這就為開展衣舊基本建設工作,提高高的經濟性,這是一個很重要的特點。業的精耕糰作程度,發展付的多種経訾提
    農襯多種経濟的發展,必然要求笑現牲
    供了可能性。這些方面工作的開展,可以有密飼、農剛產品加工等多方面的技術收革,效地吸收由機器代替出的人工和密工,反過
    現機化機械化。這是業機械化的
    來叉為機械化的進一步發展創造條件。可見,
    重要部門,需要的機具設備種光繁多
    我農業機械化的發展必須是與發業牛
    而這些方面華機械化狙機化的發展,對提
    方面的發展相聯繫的,而不能滿足於原有的.高人民公扯集體經濟的積累和整個生產水業経營水。
    平,具有軍大意義。
    器的應用需要對災業進行更多的投
    當人民公壯集體經濟還沒有高度發展的
    。同時,我國的衣業機化現在還處
    時候,發展生產所需要的一些大型技術裝備,
    始階段,杋裓作業項目少,稱用率低,技經可以也有必要出聞宋投,通過淋辦農業機瞼不足,使用成本也比較高。隨國家工業器站的方式,來為公한服務。但隨著公經水的提高和按叱機械化的發展,這些情況濟的發展,農業技術改革的投資、應當逐漸逐步好囀。顯然,與人力、密力相比,農更多地由集體經濟負擔起來。人に公、4業機悛化的效果,必須結合它促進生產發展、產大或生產隊直接掌握各種類型的衣業機的全面作用r才能得到正確的評價。雖然如具,特期是中、小型的農訛機具,對於我國,針對前投資大,成本高的況,在現農業的技術改造有十分武要的意義.這的先有機具的利用上更努力改善繰管理,提是因為我國次業生產規模鹿大,不叮能完企高出勤率和利用率,來切降低使用成本。由國家投資米災現衣業氓械化;利用集體経許多拖拉機站的験遷明,只要朵馼合班的濟投資、是促進友業機械化恔快發展的重要技術措施和組織措施,徹動辦事業的精保證。共次、だ業生產的內容於分復朵
    1964年第7、8期

==========第330頁==========
    可能設想完全由農業機器站用代耕方式來突是一項十分艱鉅的工作。共次,建立生產現人民公止的農業機狨化。丙此,從機具類拖拉機、內燃機和各種作業機械的工業,進型上看,不僅根據我不同地區的自然條件行大批生產,也需要一定的期限。因此,如和衣業生產條件,需要種類繁多的、大小不何經濟有效地利用國家的技米力量和生產能的多種機具,而且想據我國的經濟條件,特力,就成為農業機械化發展中必須慎重考慮
    是公作請葛重作版權二
    嬲是不同的所有制和繼背方式,地要有多種的一個因素。不同類型的具。這和農業機具大、中、小
    解放後,我國從開始試用叱機器,到
    型相結企,是我國農業機被化的一個重要現在已有十多年的歷史。從已掌握的経驗特點。當然,隨著生產水び的提高,不同類看,不同地區、不同作物實現機械化的難易型機具的數量比例和經訾管理方式,可能會程度是不同的。在原旱作區大塊上地上的不斷變化。
    耕作機械化,北方小麥從耕種到收穫各項主耍作業的機械化和棉花的耕種機械化,北和南方的排灌機化、電氣化等,都取得
    突現農業機械化,必須依工業部門生.了較多的經験。共他如水稻、玉米、薯類產的衣業機器來武裝農業,困此,國家的工蔬菜、水果等生產和山地耕作、作耕作等業技術水平和生產水平,以及便用機器的技的機裓化,贔然生產上k地有泊切求。科學術水,也是影啊農業機械化發展的重要研究単位也做了不少工作,不少生產單位也條什
    積累了一些経驗;但總的說來水還此較低
    我國廣大人民公重必須突行人カ、資力還有不少問題需要從技術上加以解決。和機力柑結合,幷肛只能遯淅地轉變到以機
    解決農業機具型號間題,十餘年來的經
    械動力為主,這不似是由我國按村濟狀祝驗證明,應當走“選、改、創”的道路。選是指
    決定的,而H也足山我國⊥業的技術水忭和對我國原有農具和國外引進的機具的用部
    生產能力決定的。我國的鋼鉄工業、機器制分的繼承。改是指根據當前農業牛產的具體造業等量然已經有了一定的基礎,但是要供要求和現代工業技術條件,對原有農具和應按業生產全面機裓化所需要的大量裝備,進機具加以改進和發展。對於農業生產上迫還不是短期內可以實現的。除了物質條件需切需要,i國內外已有機具又不能滿足的要一個較長時期才能遂漸足殘數需要以則應當進行大膽的創造。我國各地衣民長期外,在技術上也詰要經過{個較長期逐漸以來,針對地區的自然條件和耕作要求,創解次,不可能一蹴而就。處
    是一個造了許多具有點的農具。把這些衣具加以
    大國,根據我國這樣複雜的自然條件、業改進提高,發展成為機引縣,就能得個當生產條件和經済條件,來解決農業機械化的地條件和買求,體現當地長年所積累的車言種種技術間題,設計制避出迓應各地農、林
    的生產經驗,並且容易為牧民接受。如東北
    敝、副、漁多種生產所需要的機具型號,就的縫騙機、墟作犁,華北的輕型犁,南方的
    56·(總.334)

==========第331頁==========
    軋耙等,都是在保溜了當地原有農具特點
    筅設甜部門或製造部門握出的新產品,不
    栲礎上發展成為機引農具的。至於生產隊所經過使用部門的試験鑑定和在實際使刑中不有的一些牛機械化農具和小型動力機具,更斷改進,也不可能成為冥完善的產品。因需奠在原有的碁礎上,加以改進提高。國外此,使用方面與設計製造方面的密切結合,是業機具在我國應用,也有不同程度的近應發展農業機具型號的十分重要的條件性。於我國各地自然條件不同,次業生產
    衣業機共的地區性試驗鑑定,是定製先
    是公作請葛重作版權二
    條件不同,要找到주周普逼近用的業機產前必須經過的--步。俱幷不是適應於某具;當然很困難,正因為如此各國的を地區的型號,就可以定型生產。作為工業產業機具,在我國要找到適應或懇本適應的品,還必須考察理號適應範的大小,要根據地區,倒是比較容易的。當然。對衣業機具在許多點上的試驗資料,作出所。所以,應型號的具體選擇,必須通過各地的嚴格試根據不同地區的自然條件和生產要求,在驗。驗訌明,有一些!國外衣業機具,如某有代表性的地方,建立試験點,形成試驗網,種類型的排灌機、加工機械、植保機等,來獲得農業機具適應性的完整資料。就作業在我屬的適應性更些,拖拉機和共他動力來說也不是能夠滿足某一項作業要求的任機械的適應性也此較廣,面田間作業機具則何農業機具就是好機具,還必須考慮前後作往往詬要進行不同程度的改進;才能完蛩得業的平衠銜接,作業機與動力機的配套,機組合地區要求。即使如此,國外農業機具的使的衣業技術指標和経濟指標等一系列問題用經驗,對加速我國按業機具型號的發展仍才能定田比較経濟合理的機具型號。投入大然是重要的。咔別是經過科學研究,把國外量生產的型號,通過這樣廣泛、嚴格的試職和農業機其的設計原理虧我國農具的優點結合周詳的研究,才不致於造成溴費和損失。為起來,尉新型號的創遣更有重要作用。
    了指導型號的發展,應當在總結各地農業機
    在按業機具型號的發展上;要依靠工農具使用窸驗和試瞼硏憲的基礎上,制定田不革新家、衣業生產部門、農業機機砰究設計同地區的農業機器系統,也就是根據發展農部門和制澧部門的共同努力。工農革新家和業生產的需要和先進技術的成就,考慮配套農業生產部門熟悉地區特點和生產需要,對的合理性和經濟性,制定母全套動力機和作現有衣業機具有豐高的使用經驗,因此常當業機所應具備的技術經濟特徵和指標。正確能修進行切合實際的改革或創造出行之有效的農業機器系統,既要考慮當前的條件和需的新機具。如週營蘆臺農場,幾年來改裝現要,叉要考慮到將來的發展。按階段制定繫有機具水稻田進行播種、開溝、邳汋、收統,對促進衣業生產水平的提高,新技術的獲管作業,已聚取得了顯著成薇。但這些農引用,確定科學研方向,提出近期和遠期業生產部門的成績,如不經過設計部門和制的型號要求,(都會把要作用。造部門的進一步努力,就還不能符合工業制
    如何選定水業批具產品的技木批標,也
    造的要求和成為正規的工業產品。同樣,由是選型和試驗硏究必質慌重考慮的問短
    1964年第7、8期
    (總、335)。57

==========第332頁==========
    無疑問,我國農業的技術改造,應當猱用先條件比-般農村要好;有的地方具有電源條進的技術。但由於衣業機被化所需哽的機具件,早已實現了排灌和加工作業的胞氣化。這數量特別龐大,使用極為分散,駕駛操作的人些地方使用先進技術,最終必將證明具有更貝為數很多,圖此,型號的選擇,還必須考慮大的優越性。在有電源的地區,電機迅速地鉛我工業製造水和衣村使用機具的現突代棒了許多共他種類的動力機械,就是一個
    是公作請葛重作版權二
    條件。我爾夜業機被工業已初具基礎,還證明。因此,應當在特別具有條件的地區,有數量戸大的以支撥農業為主任務的地方優先引1用先進技術,先一步實現農業生產的工業。必須綏諺組織這些工業,特別要注意現代化,以創避經験;時積極為一骰地區發揮地方工業的作用,儘快地提供多種產品,製造和使用具有先進技術指標的農業機其創才能適應各個地區業技術改造的迫切需造條仲。為此,要加強農業機械て業的技來要。應當看到,這些℃業的技術水不和生產組織工作,突行製造的專業化和產品以及중水邳,一般還是比較低的,應該根據具體條件、部件的系列化、標碓化、通用化,使廣件,突事求是地確定產品的類型和方向,選大的中小工業能修參加先進產品的造エ定產品的技術指標。如果對產品的技術指標作,並且提高質量,降低成本;要組好選擇不合實際,過於落後,閥然不利於技術的・件、工其、油料等的供應工作和修理服務工進步,不利於生產y過於先進,以丕製造技術作,拜且加強新機貝、新技未的試験示範和長期過不了關,或者製造質量差,或者成技術珞訓工作,使先進技術、先進機具能很本過高,也同樣不利於生產,不利於製造工快地為農民所掌擬。應當指田,這些工作與業本身的提高。從農村的使用條件看,要把根據廣大地區的當前氣件,實事求是地選合乎技術規格的機具、霽件、燃油以及修理擇機具產品型號,使能較快地製造出來和使條件、使用技術等,及時地、經濟地提供給用起來是沒有矛所的。機器的製造和使廣大衣村,也不是一件嶇而易舉的工作。因用,在照頑到一般地區的條件和要求時;父此,只有根據當前的具體條件,災事求是地照到先進地區的條作和要求,使先進地區進行型號的選擇,才利於推廣應用。看來
    帶動一般地區,這是有利於農業機幟化的發
    在~個相當長的時期內,製造容易、少用高展的級金屬材料、少用高級燃,而且使用可靠操作和維修祁容易,是我國大部分業機具應當具備的特點。
    據以上分析,可以看到我固農業機械
    但是,我國不間地區、不同部門所具有化展的途徑,大致可以歸納成以下幾點的技術條件懇不平衡的。我國已經有一批由
    第一,戒國的農業機械化必須有利於農
    先進技術備起來的業機工廠,經過
    業生產水平的提高,特別是要有利於促進
    定的努力,完全有條件生產比較先進的
    業的精耕細作,提高單位面積產量和總
    品。在大城市郊區和國營場,使用機器的量。這就規定了業機機化必須與各地袁
    58(總336
    쇼.旗雜

==========第333頁==========
    增產措施樒切結合,與農民的耕作経驗和
    第五,會主義劊度是我國衣業機械化
    業科學技術的發展和結合,為茸徹“農啦入
    能迅速發展的根本保證,必須根據會主
    法”服務,尤其要適應建設穩產高產農義計劃経擠的容觀規律要求,統一規劃、合田的要求,首先與各個地區的水利化措施密理佈局。貫徹執行集中使用技術經濟力量切結合。此外,農業杌械化還耍促進農村多有重點、有步驟地發屢機械化的方針s屙時種継濟的發展。
    要發揮地方廣大群眾的積極性
    公司作請葛直作腹權口
    第二,農業機械化的突現必須因地制
    我國笑現衣業機化的步,從國範
    宜。要適應不同地區的自然條件和農業生產
    園來說,必須経過一個由低到高,由改良農
    條件,根據發展生產的需要和技術上、経済具、羋機化到機械化,由部分機祓化到更上的可能,確定機化項圖,選擇合用的機高程度杌被化的過程。這個過程的長短,決具型號和制定適當的機械化技術指標,不能定於國家技術和経濟的發展速度。但在千一律。
    生產上有需要,技術上和經濟上雙有可能的
    第蘭,農業機械化的發展必須與整個生地方,則可較早地或逕直實現機械化,而不產水平的提高相近應。人力、奮力、機械動
    定要長期停留在低級的或華機械化階段
    力相結合是我國衣業機械化發展的長時期中從作業上看,由於不同地區對機梭化作業項的特點,咔別是人民公集體経濟的特點。
    百的要求不同,不同作業獎現機械化的難易
    在這整個時期內,人力和畜力,改良農具和程度也不一樣,所以,在不能突現全面機械機械化具舌有重要地位,機械化程度只化的地方,也可能有某些作業先一步實現機能逐步提高。無論機器的投放、機具型號的械化。這就更需要就各地具體情況,逃行具選擇、概具的使用和修理,都要十分重経體分析濟效果。
    從上面的分析可以餚到有關我國實現
    第四,悊叱機具型易的發展,根據我國農業機械化的步,大致有以下幾個方面自然條件和經濟條件,必須是大、中、小
    第一,從所有制看,國營農場應當比人
    型結合;必須重覗繼承我國原有農具遺產民公先突現機械化。這是困為,國營農和國外機具的引進和武験,逕循“選、改、是蛩民所有制,可為機械化提供比較雄厚創”的道路。定型生產必須經過嚴格的試驗經濟力量和技術力量:能夠適應機械化的要繄定。機具技術指標的選擇煚與國家制造
    求對生產進行全面合理的規;已經具備較
    使用的技術水平相適應。但在有條件的地方多的機截化經驗。國營農場當前的任務應當要優先朵用新技術,併為一般地區應用新技是積極增加機械化作業項日,逐步企面機術積極創造條件。為此,要加強技術組織工
    機化發展,以進一步大幅度提高產最和芳
    作,尖現製造的專業化和產品以及零件、部動生產率,為떠家提供更多的獺食、榀花件的系列化、標通化、通用化。要遝步建立肉類等友牧產品。這就需要及旱解訣開荒整起廣大農村的技術指導和技術服務工作。
    地、中耕除草、玉米收穫、小麥雨季數獲
    1964車第7、8期
    (總337)・59

==========第334頁==========
    飼料收穫、棉花收穫潸理等機化間題
    區無水草原的鑿井、提水;一般地區的開渠
    第二,從地區上看,大城市郯區、地多鑿井、提水、平藂土地,等等。人少的商品糧地區和重要的經流作物區,應
    如果把農業機械化的發展步分為個別
    當此一般地先實現機械化。這是因為,郊作業機械化、基本突現機被化和全面實現機區有必要發展糧食和蔬茱、乳、肉、水果等化三個階段,關鍵作業的機械化當然只是生產供應城市需要,面多餘的勞効力容易在個別作業的機械化。這一階段找入的機器
    公司作請葛直作腹權口
    城郊各種副業生產中找到出路。同時,郊區類和數量校少,還不能從生產中代替出大具備較好的技術條件,比較容易解決物資供的人力和奮力,而應當把節省的人力、畜力應、機器的修理和技術指導等問題。因此,郊的工作時間用於加強精耕棡作,發展多種生區在解決糧食作物生產的機械化的同時,還產。基本實現機被化應當意味著各項主要作要著重發展蔬菜、飼生產和運輪的機械業都突現了機械化,這時農業機器使用的可化,以及農產品加工、畜牧業等的機械化、靠性和經濟性都要有很大的提高,機器的品電氣化
    種應有大燴加,業動力構成應當發生根
    商畾糧地區和経濟作物區生產隊的經濟本變化,機械動力將成為生產的主要依算。條仲一般較好,機椴化的產效果顯著。松達樣,在業技術和農業的經營上,也要求有遼平原和華北地區原來就有一定的農業機械相應的改變。為了進一步提高農業生產和降化基礎,更應當繼績發展。
    低人的勞動強度,到現全面機械化時,機器
    第三,在一般地區和一般人民公量首的品種和數量要有逃一步的大隔度增加。先應當著重解決一些關鍵作業的機化。這
    我國農業如何突現高度機椴化;現在還
    些作業可以概括為以下三個方面
    缺乏軀驗,但可以看到這將是一個較長的路
    機化對抗拒自然災害有顯著優越程。為了具體指導農業機械化的發展,必須
    性的一些作業,如抗旱、排淓、植物保護等
    進行大量的系統的調查硏究工作和秄學突験
    、機械化有顯茅增產數果,或佔用入工作。當前除了積極進行各種機具的試験研、畜力很多面現有人力、畜力不足,圓市延究外,特別應當迅速地加強各地的農業機械誤農時,作業組放,嚴重影響生產正常進行化試點工作,為實現機械化創造全面経驗。的一些作業。如:東北地區的鰱、中耕與此同時,還要加強農業機幟化経許、業機華北地區的耕地、排、脫粒、運輸;南方械化區劃和衣業機器系統等的研究工作,為水田區的排灌、耕作、運肥;牧區的割草、制定業機械化發展規刔提供科學根據。砒菓草、剪毛、擠奶、運鹼,等等。
    會主義實現衣業機化的計劃休的特點,要
    三、進行基本建設,從根本上政造生產求我們在系統總結生產實驗的同時,把條件的一些作業。如。西北黃士高原水土保這些研究工作提到很高的地位,避免前進中持所要求的各種土地整;鹼地、注地的士土的育目性,使我國業機被化事業沼著健康壊改良所要求的平地、銃畦、拙溝、拼水;牧的道路前進。
    60·(總338
    爼雜誌

==========第335頁==========
    在華盛頓,叉發田了一種疆惑人心的論調:美亞,美國統治集閉也一再玩弄過這種“調解”把戲。不要在世界上充當“調解人的角色”
    久前,西哈努克親王偕向全世界揭露:“在我們(東
    這是怎麼一回事呢?據美國國務卵臘斯克在個埔楽)同泰國和南越接襲的邊界上發生的死數次的年三月的一歡演講中說,在現在這個“吵嘎嘎的世搶劫行為,都是反對中立主義的美國的專家們策界”中,存在許多問題,共中之一파做“他人的俗ゆ”。動的”。這種所“他人的爭ゆ,既包括一些“新國家”之問
    “區域性的組山許是有幫助的”,這意思也很
    的“邊界執”,也包括“一些國家內部發生:泰力行清楚。巖幹年來,美國敗府就思通過美洲困家組編
    公作請歌直作版
    為和政變”,而“吵”的雙方又都希望把美國這個藉口“防北使略、頭復”,對拉∫美洲各國進行“審強有力的朋反”進去當“調解人的角色”。脂斯查”、“監督”和“制裁”的。在美帝國主叉的持揮克宣稱:為了建立“一種邇宜的世界
    南到수天,革命的古巴,仍然是這個
    狄序”,美“不能規避這種責任:”
    區戡組織的所謂“制”的對敘
    提趄“解人的角色",中國人民
    聯個國也許是最有效的工T.具”,
    不陌生。抗日戰勝利以後,不就是
    這更用不若多加註解。臘克已杯
    這個熱心腸”的頭號帝國主義以“調
    白地說過,在懸掛美國庶幟被認為是
    解國共突”為名,支持將介石在中國
    個冒犯行為的地方,就須懸掛聯
    發動了一場宋前規模的反共反人民的
    美國一調
    國的旋幟。挑說,波樣要比美國單
    內戰嗎?當然,對美帝國主義來訛,這
    獨朵取行動“在政治上更容易被接
    大“解”的結果顯然是很不快的。
    受”。事實正是知此。美帝國主義在朝
    美鬨統治集團知道,形勢些同了。老一套的“調解”方法當然腰繼使用,但是,也該變換變攙新花樣
    解人的真面
    鮮發動的侵略戰爭,在非洲鋲壓剛果人民的民族解放運動,以及最近干涉浦路斯內政的行為,就都是打著聯
    了。現在,臘斯克洋洋自得地提出
    丁
    合國旗幟下下的骯罅勾當。
    兒條據說是“另外的、也是更好的”方
    任憑臘斯克刻何撇清,明収人
    去:一너“在有些情況下,一些電要
    看就穿,所有這些冠冕澩的言詞,
    的鄰國或其他友國也許是有幫助的
    岱
    只不過是“此地無銀三百兩,隔壁阿二
    “在另外一些情況下,區性的
    會偷”之類的玩意罷了。臘斯克
    組織也許是有幫助的”y二“在另外
    稱,美國不想成為盜個自由世界的警
    些情況下,聯介國也許是最有效的
    察和法官”,其實,到處侵擴張,然再假“解”之名,行干涉之實夾,又
    說是新花樣,共實並不新鮮。
    豈僅是“醫繁和法官”而已,這道道地
    麼叫做“一些重要的鄰國或其他友國也許是地的是一名惡的“世界憲兵有幫助的”呢?舉例來說,一九五四年,美國政府
    難道打著“調解人”的幌予,就可以諸事順
    利用危地馬拉的兩個“重要的鄰國”一尼加拉瓜和萬無一失了嗎?據訛,問題還是不小的。臘斯寬自洪都拉斯,對朵政獨立外交政策的阿木斯政府施加
    己承認,“調解人的角色通常足得不到威謝的,少
    壓力,幷且指使危地馬拉人民的徒阿馬斯,率傾由對爭執中的方面來說是如此。”臘斯克還從中悟出了美再縱養和訓練的罹傭軍從洪都拉斯向危地馬拉進
    點道吧,他說,現在世界」-H現了“美國佬渡
    犯,同吋策動危地馬拉的反動軍人在國內發動政變
    回去”的口號,“決不是偶然的”。這總算有一點自
    雙管
    終於迫使阿本斯交世了政權,就是美帝、知之明。但是,不可為而為と,不正是美國統治集
    國主義運用這種“調解”術的一個代表作。在東南團最大的悲哀嗎
    1964年第78期
    總339)

==========第336頁==========
