
==========第1頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會蘭辦
    九ニ年第一期六
    社鼓足幹勁,爭取會主義論建設的新的勝利歡呼民族解放運動的偉大勝利
    郭濟洲(6
    當“敗狗”翹起尾巴的時候
    袁先祿(15)
    現代資產階級的實用主義哲學
    陳元(18)
    祉會主義粢濟工作中的權威題
    海波(7)
    做妤人民公社的財務工作
    朱光福(82)
    關於戲曲老藝人的藝術経
    月日出版穴

==========第2頁==========
    *8ネ北言아
    鼓足千勁,爭取阯會主義
    建設的新的勝利
    是公作請葛重作版權二
    九大ー年過去了,我國社會主義建設又跨進了一個新的年頭。全國人民在黨的領導下在總路才、大妖進、入民公社三面紅旗的指引下,貓懷信心地迎接新的一年的來隨。
    黨的鼓足千勁、力上游、多快好省地蹇設社會主義的總路,經過實跪的考驗,證明完聖是正確的。為實現總路所必要的各項具體政策和具體辦法,正在逐步發展和完備趣來,並且已經在實際工作中收到了夏好的效界。廣大千部和群眾,從總誥社會主義婕設的實際經中,從具體執行黨的路和政策ザ,從克服連三年的嚴重自然災害的鬥雫中,更加提高丁發奮圖強、自力更生的自覺性,更加看清楚了我國的光明前途
    九大二年將為我們黨和我國人民帶來新的重大任務,這將是在我們的社會主義設發展路上具有重要意義的一年。過去三年的嚴重自然災害所遺下來的困難,要我們去繼服」在一九大ー年日經獲得了成效的攻調整為中心的調整、鞏固、充實、提高的工作,需要我們進一步壘面進行。我們要在生產和建設的各條餐上,使已經制定的和正在制定的各項具體政策和具體辦法更加完善起來,井且切實他加
    要把指導我們嘉設社會主義
    的整個歷史時代的三面紅族一一總路、大躍進、入疊在的紅旗更高地舉起。新的一年要求臺黨壘民樹雄心。立大志,在黨中央和國家的統一領導下紮紮實實地工作,鼓足於勁,為爭取社會主義建設新的勝利而鬥爭。
    加強在社會主義建彀事業中的集中統一的領導,在一切工作部門っ一切地方工作。一切事業單位中加強壘局觀點,這是為了推進我們當前的工作必須別意的一件事。
    集中統一是社會士義建設的客觀要求。社會主國民經濟是一個整體。在這個整體中各個部門、各個企業和各個地區是互相聯繫、互相依存的。為了使整個國民經濟按比例地發展。必須有統一的政策、統一的計卻,在ー定範國內統一地調配人カ、物カ和財力。列寧說

==========第3頁==========
    過:“竇成砫會主義就是建成集中的経臍,由中央統一領루的經濟
    點正是社會主義
    制度的極大優越性。由於社會士義經濟是集中統一的經,就有可能在全國各地區、各部和各企業之間行合平衡,保證國民經濟高速度地向前發展
    日前;我們的社會主義媓設的發展正處在一個關時刻。我們在經濟設中所進行的調
    公司作請葛直作腹權口
    整工作帶有承前啟後的意義。我們要總結從第一個五年計翅以來,特別是從一九五入年大進來的疊部工作,從中吸取經驗訉,並且鞏固發晟已經取得的成統。同時,我們又是在開闢前進的道路,使我們的社會主義建設事業在新的水平上向前發展。在這種情旯下,持別需要強調集中的領導,保證黨中央所規定的統一政策的徹執行,保證國家的統一的貫徹執行,而反對在實際工作中任何形式的分散主叉的表現。我們愈是能使一切力量在集中統一的指導下發揮其作用,就愈是能利地做好調整工作,順利地把我們釣社會主義建設事業推進到一個新的發晟時期
    當我們有了正確的路幾、攻策、針、計卻的時候,如何保證宅們的貫物執行,是事業能否順利進行的重要問題。在過去
    期的蘋命時期中,我們黨也會經在一些重要的歷史發
    展關頭特別強調集中統一。壘國解放前タ,當我們面賂最後打國民黨反動派、莽取조國政權的新形勢的時候,黨中央和毛澤東同志會把加強集中統
    加強눈律姓,提到了板端重要
    的地位。當助毛澤東同志指出:“必須堅決地克服許孌地方存在著的某些無紀律狀態或無政府狀態。即擅自修改中央的或上級黨委的政策策略,執行他們自以為是的違背統一意志和統紀餑的掇埽有害的政策和策略;在工作繁忙的借ロ之下,淾取事前不請示事後不報告的錯誤傑度。將自己管理的地方,看成好像一個獨立國。這種狀態,絵予革命利金的損害,極為豆大。各級黨委贐須對這一點進行反覆討齡;認茣克服這種無紀律狀態或無政蔚狀態,將切可能必須集中的權カ集中於中央和中央代表機關。”②那時,毛澤東同志還用通俗的語若教導全黨說:“軍隊向前進,生產長一寸;加融紀律性,草命無不勝。”黨中央和毛澤な同志的這一指示,不但對於人民解放戰孚的全國勝利畫且對於ー切解放地區迅速建立新的革命秩序,起了定性的作用。
    ④《在全俄中央執行委員會,英斯科蓀埃和壘俄工會代大會聯庫會議上的遺歌》。《列學全集》第8卷,人民出履過1956年版,第a78
    ②《一九四入年的土地改蘋工作和整黨亢存》。《毛澤東選集》第4経,人民田版計1960年版,第133-334瓦
    1962年

==========第4頁==========
    在我國入民解放戰爭中,有東、南、西、北的各條戰緩,各個該場。所有這些戰提狐戰場總起來,成為戰爭的全局。各個戰総、各個場,如果不從局出發,各自為戰,仗是打不好的。高度統一性是我們人民解放軍能夠打勝仗納重要保證之一。每一個作戰單位都饉得,要從全局出發來考忠自己的行動,因此,宅們勇於接受上級分配的任務,孚先恐後地承袒那
    公司作請葛直作腹權口
    最瘓難的,甚至難免要使自己受到較大犧牲的鬥任務。在人民解放軍中,就是普通的戰士也具有全局的觀點,他們不但知道整個餞爭的目的是什麼,麗且知遺我軍整個的戰略想想。軼然在我們的軍隊中,連一個普通的與兵都有全層觀點っ所以宅不能不成為一支具有在高度覺悟性的基礎上的高度織性和紀律缺的軍隊,ず能不是一支戰無不勝的軍隊。這種聖局觀點在戰爭中是必需的,在建設事業中也同樣是必需的。
    中夾和各個地方、各個部門之間的關係,上級和下級之間的關係。就其實質來就,是全局和局部的關係櫚題。要正確地處理局和局部的關係,必須冰全局出發。毛澤東同志誣常導我們:“要提倡頤全大局。每一個黨最,每一種局部工作,每一項言誇或行動,都必黨以全黨利鎰為出發點,絶對不許可違反這個原則。”①他說:“共產黨員必須懂得以局部需要服從조局需要這一個道理。如果某項意見在局部的情形看來是可行的,而在壘局的情形看來是不可行的,就放局部服從조局。反之也是一樣,在局部的情形看來是不可行的,而在聖局的情形看來是可行的,也應以局部服從聖局。”份在社會主義建設中,如同在戰爭中一樣,閿有局部是可以脫瀉局而孤立的。固然必須要有各個局部的勝利,才能形成聖局的勝利,但是不從全局的需要出發,任何局部單獨的勝利都是不可能的,或者是不可靠的。測景一個共產黨頭的覚悟程度,最重要的標誌之ー,就是看他是不是能夠以局部服從조局。
    高度的葉中統一,一切服從局的原則同充分發揮各個局部的積極性和創造性是一致的。我們黨和國家所規定的一切正確的政策,都是在馬克思列寧主義的指導下,總結各地方、各部門和廣大群眾的經驗的基礎上制定出來的。這些政策反過來又成為各地方、各部門的工作所必須循的正確軌道;如果離開正確的軌道,人們的努力不但會“事倍功半”,而且會弄到“南轤北撮”。我們的社會主義建設事業,在實行統一領導約前提下,又按黑情晃實行分級管運。冬級、各部門、各地方在自己所管理的工作的範園內,為了正確地執行黨和國家的政策,
    ①《頓黨的作》。《毛東迷集》籍3結,人民出版耐1953年第2,第823。
    ②《中國共產黨在民族戰手中的地位》。《モ滓東選集》第2岧,人民出版1352年第2版,第5t3-5I4
    第1期
    B

==========第5頁==========
    賢須認奠地硏究異體情ぇ,尋求在當時當地行之有效的必要措施;為了實現國家計趔所規定的任務,也必須千方百計地創造各種有利的條件,充芬地依韋群眾的力量和智蒸。因此切服從疊局的則不但不妨害各個局部的積極性和創造性,而且是發揮各個局部的積極性和創造性的必要的前提
    是公作請葛重作版權二
    在社會主義建設事並中,加強集中統一,同堅決執行群眾路終也弁不矛盾,而是一致的。黨和國家的一切政策和計劃,歸根到底,是從群眾中來的;這一切政策和計劃,歸根到底ヌ是要彼靠廣大的人民群眾來執行的。狂何一個地方、一個エ作部門、一個企業辜業單位的領導機關;如界脫離了宅周圍的群眾;就不可正確地執行黨和國家的豉策,就不可舷完成國家計劃所規定的任何任務。
    列寧會經在他的著作中提出過“無產階級革命政黨的紀律是依靠什麼來維持的?是位靠什麼來驗、來加強的?”這樣一個間題。他回蓉說:“第
    是儂算旡產階級先絳隊的黨悟
    對革命的忠読,它的堅潮性,坨的自我転牲精神,乾的英勇精種;第二、是依葬善於與廣大勞動群眾,首先是與無產者勞動群眾,但同樣也與非無產者勞動群眾密切聯繫、接近甚至可以說在某種程度上同他們打成一片;第
    是依靠這個先鋒隊的政治領導正確,屯的
    戰略與策略正確,而且孌使廣入群眾根據切身經驗也確信其正碘。”①由此可見,徹執行群眾路才又是建立和加酸黨的紀儀性的一個必要條件
    群眾路畿是我們黨在一工作中的根本路。在蘋命和建設守,我們黨在執行群眾路方面取得了ギ富經驗。對任何工作,在任何時候,我們都不能忘記群眾路統,但群眾路緩的表現形式到是多種樣的。有的時俠需要發動廣大群眾進行某種突擊性的運動,但更多的候則需要在群眾中紮紮實實地傲許雞苦細致的工作,而且只有在這樣的艱苦細緻的工作納基礎上,才會有正深入的和符合於實際需要的群眾運動
    過去,在士地改工作中,我們反對恩賜觀點,而要發動群眾自己起來進行鬥爭。領導土地改菲工作的工作隊一般總是首先從訪貪間苦、扎連做起
    戸一戶地
    人地進行劼周交談、一件事一件事地摸清底細。經過這樣深入細致的工作,積被分子的鍥極性充分調動起來,基本群眾的覺懾迅速提商,黨的政策被群眾所掌握,群眾才致於同地主進
    《共ア主義運動中的左派"幼稚病》。《列寧全集》第別卷,人民阡版균1958年嚴,第67。
    1962年

==========第6頁==========
    行面對面的鬥爭,才會形成彙正的轟麥烈烈的鬥爭局面。凡是這樣傲的,土地改革工作就進行得賀底。反之,如果鄭個地方的土地破革工作燙有經過這樣深入細致的工作,而只是足千表面上的麥表烈烈,那,個地方就會出現夾生飯的現象,就會發生許多遠留問題,甚會造成地主復辟。在那裡,就必領進行補課,重新進行發動群眾的工作。
    公司作請葛直作腹權口
    在稈會主義建設工作中,依靠工群眾開展生產返動,世必須在工群眾中進行殞苦細致的思想政治工作。黨和國家的路緩政策是符合於廣大入民群眾的本利金的,因此是能夠為群眾所理解和接受的。我們的有些工作同志漂浮在群眾外面卻總以為群眾的黨悟水平低,似乎群眾只能憕得瑕前利金而不能懂得長遠利金,只知道膈部約需要而不能看到聖局的需要。這種看法是完疊錯誤的。毛澤東同志輕常教導我們,一定要信任群眾中的數,一定要在工作中依靠群眾。間題只在於,我們是否同群眾經常保持密坷的聯繫,身於群眾之中,切實地把黨所提出的政策和生產任務交給群眾,並且細必地傾聽群眾的意見和要求,耐心地幫助群眾解決他們所提出的閒題。凡是這樣地認做了的地方,群眾的社會土義積極性就會不斷理長,一部分認識此較蓉後的群眾也會拯步提高趕來。事實證明,只有放樣細致地認地在群眾中工作,甚至是一個人一個人地做。一件事一件事地做,我們在生產建設中才是正地執行了群眾路緩,我們的一切工作也才能鮟冥正是實事求是的,是符合於實際需要的,也就能鮟依靠群眾的積極性來完成黨和國家所規定的一切工作任務和工作計劃。
    中國共產黨在蘋章業婕設事業中都是中國入民中的領導力量和核必力量。人具群眾信任我們黨,是因為他們相偵我們黨的政治路縷是完조正珘的,而且他們看到,我們黨是個具有無產階級髙紐織烓和缺的紀傘的戰鬥組織,這個組織能鈹擔當得起最嚴重的任夯;他們還看到,我們黨具有實事求是、密切地同群眾聯繫、苦奮鬥這樣一些優長的作風、這種作風是符合於入民的要求的。為了在社會主義建設事業中更好地帶領群眾前進,我們黨定要不斷地提高全黨的思想水平,不斷地加強聖黨的組織性和紀律性,並且進一步發揚我們黨的停統的優作風,克服和反對一切與此遠反的不好的作風
    當前的形勢很好,全國人民在各個城機上正在英勇奮發地不屆不捷地進行鬥爭。在以毛凙東同志為首的黨中央領導下,我們黨的戰鬥カ量一定能鑲百倍地加強超來。在新的一年開始的時侯,讓我們全黨和至國人民繁繁地関結在一起,用堅定的步伐向著勝利的目標前進!
    第1期

==========第7頁==========
    歡呼로族解放運動的偉大勝利
    郭·躋·洲
    是公作請葛重作版權二
    民族解放運効的廠泛的勝利,是第二火了,人民自衛武裝鬥爭猛烈地打擊著搖搖鉄世界大戰後因際局勢中一個具有偉大歷史意陰的見庭豔愧政權。別是老撾人民的重
    義的發展。一九六O年各國共產黨和工人黨大勝利,給了美帝國主義在亞洲的侵活
    代表會譏聲明指出:“殖民主義的完崩潰是以嚴重的打。不可避発的。在民族解放運動的神擊下、殖
    美帝國主義一直把老撾覗為它侵略東南
    民主義奴役制度的無解,就其歷史意義亞、進攻會主夂圖家一個灘頭,用美來,僅火於世界蔗會主義體系的形成。”一九帝國主義自已的話來託,“老疆是美圖法
    六一年,世界各國人民在反항帝國主義和殖為東南亞銌造的防務鏈中的決定性環節民主義的鬥中,又取得了新的重大的勝利。肯尼逸上臺後,繼加緊支持老超叛亂集團,冒前亞洲、非洲、拉丁美洲廣大地區的民族擴大巖擿內戰,妄圖滑滅老愛倒武裝部解放運動呈現出一片大好的形勢。
    隊。但是,美帝國主義的打算落卒了。老
    九大一年,亞洲人民在反對美帝國主的愛國民主力量不但澱有被滑滅,而且在鬥義及其走狗的鬥等中,繼續取得了新的勝爭中加強了結,得到了發展。他們堅決地利。日本人民在為廢除日美“安條附”反對擊敗了美帝國主義扶植的諾薩萬叛亂集困的復活日本軍國主義和爭取日本的獨立、民主、武裝進攻,解放了公國百分之大十以上的上和、中立的鬥爭中,進一步顯示了雄偉的地。在會主義國家和其他拿重老超獨立力量。有著英勇鬥爭煉的南訝鮮人民,也
    中立的國家的支持下,老過人民對美帝國主
    接連不斷地繼續展開了大規模反對美帝國主義進行了軽決的鬥繹,進使美帝國主義不得義及其走狗的鬥筆,他們要求和平統一祖因不同意召開封大的日內毛會來解決老擿問附呼聲越來越高。在人民鬥怒潮的壓力
    題。美帝國主義在世界人民面前更加處於
    下,美帝國主義的走狗一再發動政變,來維狼和孤立的境地。現在巻題人民一陌繼拷他們的反動統治。越南南方人民對美帝因
    為和夲解決老趟問題堅持鬥軤,一面惕地
    主義及其走狗吳庭豔集團的鬥更加高注覗著美帝國主義及其代理人妄圖破壞老播
    1962年

==========第8頁==========
    人民的勝利成果、重新點燃起戰火的陰謀
    ヒtー。已経取得獨立的蒙的人民,為了
    最近,用度人民從葡苟牙殖民者的統治維擴民族獨立和國家主權,繼縦同帝國主義下收復了果阿。印度尼西亞人民正在為收復進行著鬥肇。加納、兒內亞、馬裡等國家的人西伊裡安和反對美帝國主義於涉進行著掔決民,為清除帝國主義殘餘勢力和影響,鞏固的鬥。
    民族獨立而進行了一系列的鬥肇。他們從政
    公司作請葛直作腹權口
    在非洲,阿爾及利亞的民族解放戰爭,府機構中胝膈逐殖民營吏,趕走外國軍隊,發已輕利地進入了第入個年頭。阿爾及利亞展獨立的民族濟和民族文化等等。喀麥隆人民在兩爾及利亞嗌時政府的傾導下進行的
    人民聯盟一直代裘著喀麥隆廣大人民的利
    英勇戰鬥,使法國殖民者遭到接二連三的慘凎,為反対法帝國主義的軍事壓和政治、敗。在阿爾及利亞法爾佔領區人民的反法經游上的控制,尖現喀麥隆的徹底獨立,而愛國示威運動也有巨大發展。一年來,阿爾堅持著英勇的武裝鬥爭。笑尼斯人民開展了及利亞時政府經同法國政府行了兩大收國法國佔領下的比塞大基地的鬥。這些談釗,但是,由於法國政府経同意阿爾及鬥爭,為徹底滑滅帝園主義殖民主義在非洲利亞獨立,拒絶保證阿爾及利亞領土、主權的夢力,做出了重要的積板的頂獻。完整,談判不得不一再宣告中斷。阿爾及利
    在美帝國主義、比利時殖民者和他們的
    亞人民堅決把民族獨立戰進行到底,這形代理人殺害盧蒙巴之後,剛果人民在艱難複決心和行動有力地鼓舞了其他地區正在進行辦的處境下,仍然高舉著盧豪巴的旗幟堅持民族解放鬥筆的人民。長期以來被西方殖民鬥繹。果的燹力最正在重新集結起來,主義者稱為“沉默地帶”的葡屬非洲殖民地,儘管剛果人民的民族解放鬥等還會買歷曲已經然起反殖民主義的熊熊烈火。華年多來,折、因難的路,但是他們一定能峂在戲苦安哥批人民的武裝鬥繹,沉重地打擊了受美鬥繹中成長壯大,克服各種困難,把瀏某的國支持的葡葡牙殖民軍,解放了大片國土。在民族解放運動雅向前進。剛果形勢的發展,葡膈幾內亞、英三鼻給、佛得角群島等地方,給了非洲人民和全世界被壓民族以溧劉的反殖民主義的鬥年也方興未艾。現在仍然處數育。果在宣告獨立以後,民族解放運動在國殖民統治下的東非、中非人民,也積木來是藯物發展的。比利時殖民者發動的武板地開展了爭取民族獨立的鬥蟹。菌非人民裝進攻,遣到果吸國軍民的有カ反擊。自反對種族虎的鬥,也在繼高漲。
    從美帝圓主義鋈用聯合國的旗幟,利用所謂
    九六一年,非洲獨立的國家瑁加到
    聯合國軍”進佔剛果以後,果的形勢就發
    十九個。這些國家的人口約佔非洲總人口的生了嚴重的通轉。一年多來,在“聯合國軍”百分之パ十,面積約非洲總面積的百分之於涉之下,以盧蕊巴為首的合法政府被頭復第

==========第9頁==========
    了,盧巴本人被殺害了,別果陷於更加西
    成為拉丁美洲各國人民的共同呼聲和意沾。
    分五裂的狀態,國力量遭到慘重的擢殘
    華來,巴西、厄瓜多爾等國家的人民,為
    美帝國主義一直在散佈幻想,企圖使人相信
    反対美國千涉內政的鬥等,取得了重大的勝
    通過聯合國可以“給予”被壓民族以獨立。利,有カ地制止了美帝國主義在這些國家建聯合國在別果的所作所為叉一揭穿了美帝
    立親美獨裁政權的陰謀活動。多米尼加人民
    是公作請葛重作版權二
    謳主義的這種謊품。剛果民族解放運動所継
    不顧美帝國主義恫嚇和反動政府的繳樂,展
    歷的曲折道路表明。被壓迫民族要取得獨
    升了如火如茶的反對美帝國主義和獨裁政權
    立,必須依靠人民的力最進行鬥,絶不能的鬥年。
    的鬥年。在巴批主、屁加抄瓜等困家中,人
    對聯合國抱有什麼幻想。第三屆全非人民大民的武鬥肇正在日發展。取民族獨會決議說得好,聯合國已經變成新殖民主義
    立、民主自由的鬥釙風暴,越釆越猛烈地席
    的一個工貝,在它的掩護下,殖民國家正在猞整個拉丁美洲。獨立家中卷玉重來
    年來亞洲、非洲、拉丁美洲民族民主
    美帝國主義把拉丁美洲稱敬美因的“後運動的偉大阻利,進一步動搖了帝國主義的院”,肯尼迪上禽後就一值處心積耍滑滅革
    殖民統治;加速了殖民主義制度的崩潰,有
    命的古巴,消除古巴革命在扯丁美洲的毖響
    力地打擊了以美國為首的帝國主義的政
    但是這一年來,英雄的古巴更加堅強地立策和戰改策,對於維護世界和起了極其在加比海,古吧人民的革命旗幟越舉越重要的作用高。古巴人民堅決汜速地粉醉了美僱傭軍
    民族解放運動節韋脬利的大好形勢,鼓
    在一九大一年四月發動的武裝使路、保衛了舞了全世界一切革命的人們。只有帝國主古巴的革命事業。古巴人民正沿著他們擇
    和各國反動派才蔵到選氣和私懼。但是,以
    的會主義發展的道路,不斷地把革命推向美屬為首的帝國主義,是不甘心失敗的,它前進。古巴人民面贍的敵人,是離他們很近
    們正在以更加祚的伎倆來癥推行殖民主
    而叉穸圓極惡的美帝國主義,但是由於敢於
    義。肯尼迪在最近一屆聯合國大會上的演
    鬥肇,他們不但推了美帝國主義扶植的巴
    訛,就是一鶯很好的反面材。背尼迪宣稱,
    蒂斯塔反効統治,使自己從美帝國主義和本
    他同意殖民主義是一個重要的問題,說什
    國大正岡主的奴役下解放出來,而且在革命麼“應該充分計論這個開題的充分事笑”。請勝利以後,能夠使這個革命鞏固和向前發展。看肯尼迪是怎樣從“事實”來談碖雍民士義這一事實,大大舞了批丁美洲和世界各國
    的吧!
    人民反対美帝國主義的侵胳、保衛世界種乎
    第一、肯尼迪記:“自從第二災世界大
    的鬥爭。“走佔巴的道路”已越來越廣泛地結東以來,一驗世界的獨立宜言已継
    1962年

==========第10頁==========
    把將近十億人民和九百萬平方英里的土地變大地區的許多國家加緊進行侵路。正如→九
    成了十二個自由和獨立的國家。日前住在大O年各國共產黨和工人黨代表會譏聲明所
    附屬'領地上的人國不到世界總人口的百分指出:“美國是現代殖民主義的主要保盛。以之こ。”肯尼迪在這裡使用“自由”和“獨立”的
    美圖為首的帝國主義者,擾命用新的方法和
    字眼,絶不表明他贊成這些國家的自由和獨新的形式,保持對原殖民地人民的雍民在義
    是公作請葛重作版權二
    立,只是企圖用這些學睍來痺這些國家的剝倒。人民,似乎在所有這些國家中,殖民主義勢
    肯尼地把殖民主義的範圍縮小到“鳥
    力已経一掃而光了。肯尼迪把目前世界上存領地”的狹小子,無非是想為美帝國主義在殖民主義的範圍縮小到了僅僅佔世界人口推行新殖民主義打掩護,麻痺被壓迫民族的不到百分之二的や附領地”的狹小圏子。他人民的鬥爭意志。但是,謊言畢竟是掩蓋不企圖由此來誕明,反對殖民主義已經不是亞仕事笑的洲、非洲、拉丁美洲廣大地區的人民所面
    在肯尼迪的字典中,南越幷不屬於“附
    的漁切問題了。
    屬領地”的範國吧,可是,誰都知道,哭庭豔
    肯尼辿完全是軍曲事笑。第二災世界大的政權是美帝國主義一手扶植起來的傀儡組以後,勃發展的民族解放運動有力地打織。美帝圖主義從政治、経濟、軍事各方面擊了殖民主義,許多原來處於殖民地狀況的
    整鉶著南越,且幫助炅庭豔集團對南誌人
    國家;一個接一個地宣告了獨立。殖共主義民進行血腥的壓。這難道不是十足的殖民體系進一步解了。帝困主義的日子越來越
    主義純洽嗎
    不好過了。但是,帝國主義目前還活著,
    剛果宣佈獨立一年多了,不但比利時
    們還在世界的ア大地區橫行道。佔全世界英國、法國等老牌殖民主義者沒有退出,而人口一牛以上的亞洲、非洲、拉丁美洲的許且美帝園主義打著“聯合國”的旗又了進多國家,還遭受著以美帝國主義為首的新老去。美帝國主義企圖排擠老殖民主義在剛果殖民主義的奴役和壓迫。美帝國主義一方面
    的勢力。把果完全置於自己的控制之下。
    支持英、法等老牌殖民主義國家蓕持它們的這難道不是地地道道的殖民主義嗎殖民統治;男ー方面,打著幫助被壓迫民族
    批丁美洲的許多國,都是獨立的國
    取“獨立”和“自由”的幌子,利用老牌家。但是,美的恵斷賛本控制著許多國家殖民主義國家在許多地方的統治目金削弱的經濟命豚,使它們災際上處於殖民地的的情祝,力圖取而代之。美帝國主義正朵取地位。像美國聯合果品公司(它被拉丁美洲成跡、利誘、復、滲透以至武裝干涉等各人民稱為“継色的瞪鬼”)這一類的態斷組種各樣的方法?對亞洲、非洲、批丁美洲廣
    縅,在拉丁美洲的不少國家中形成了“國中
    第1期

==========第11頁==========
    之國”。這些斷組織,不但殘醣地剝懰這些
    在不久以前舉行的不盟國家會議上,
    國家的人民,而且粗暴地千涉這些國家的內有人發表了這樣一種論調,說什麼“博統的政。美帝國主義還在一些國家中經常策動政殖民主義時代已經過去了、死亡了”,反帝變,建立親美獨裁統治。美國殖民主義的這主義、反殖民主義、反種族鼓觀間題“稱居於籛賬,背尼迪難逍能夠賴掉嗎?
    賣耍的地位”;還說什麼戰肇與和平周題“是
    是公作請葛重作版權二
    美帝國主義把它的使略爪仲向了查本수天最生死攸關的和最重要的問題”,如果不主義世界的各個角落,它在幾個國家和地首解決戰間題,“任何別的問題不存在區。駐おれ了見十萬軍隊,建立了兒百個軍事了:它們被淹沒在可伯的戰爭的災難之中”。基地,出了許多軍事顧間團,チ且扶植許很顯然;所謂“傳統的殖民主義時代巴經過去多國家的反動派,到處壓人民革命鬥爭。了、死亡
    了、死亡了”的說法,完全是元之談。這種
    美帝國主義欠下數不清的血債,背尼迪要頼論調,同肯尼池的論調如一甑。掉是不行的。
    認為戰與和嚇問題是最重要的問題,
    切遭受以美國為首的帝國主義侵路和把反帝主義反殖民主義當作女要的間題,壓迫的國家的人民,都深深懂得殖民主義意這奠質上是把反帝國主義反殖民義同保衛味著什麼。他們清楚地知道,反對以美國為璡界和邳的鬥爭尉立起來,這是抹殺了民族
    首的新老殖民主義,是他們面贍的最迫切的解放運動對於保.T正界和的重大意義。破
    任務。他們在鬥中日金提高了說。現在壞世界和不的危險央自帝噦主義。因此,巫
    越來越多的人認清了美帝國主義的圓惡面保衛世界和平,就不能不反對帝國主義和殖貌。非洲國家民族主義粗織駐開羅辦事處的民義。如果說,反帝國主義不過是“賣個聲明寫道:“肯尼油當政下的美帝國主義要”的事帶,好像除了反對諾國主義的鬥以和漸殖民主義,比以往任何時候更加決意千外另有取得和平的最好的辦法,那在實際上方閉計破壞非洲的解放鬥像”“他們丘裝就是縱容帝國主義的戰爭政策和政。作提供幫助和授助的腳友,從後門進來,從民族解放鬥爭,包括民族解版的武影鬥爭,不而帶求一種新的更加惡的殖民主義”。批個不妨保衛世界和不的事業,而且,同各丁美洲取國家主權、経滸解放與和平會議國人民的命鬥一樣,打了戰危險的宣這樣寫道“阻止拉丁美洲發展的主要根源-一帝國主義,縮小了的活動範圍力量是美帝國主義。與各國寡頭勢力的緊分散、制和滑耗了や的武鞬力量,因而是密聯盟以及佗的経濟文化滲入所特來的破壞對於和邳事業的重大質獻。反對帝國主義的性後果表明,是批丁美洲普逼停滯落後的民族解放鬥爭愈發展,世界和就敵有保暉。準魁。
    把反對帝主義反對殖民主義當作歡要的問
    962年

==========第12頁==========
    題,就會阻礙民族解放運動的發展,這對於率決和敵人進行鬥肇。中國人民正是按照這保衛世界和∮是極其有害的
    辦法,才取得了革命的利。今天亞洲
    第二、青尼遡假惺偓地裝做“同情”民族非洲、拉丁美洲廣大地區被壓迫民族遇到的獨立的樣子,對他所說的百分之二的“時屬情況也是這將。破問,當新老殖民主義者對領地”的間題,提出了一個解決的方案,武古巴、阿你及利亞安語拉、老趣、南越人
    是公作請葛重作版權二
    什麼買朵取“和卒”的辦法,使ヒ們“從殖民民拿起萬來、弁経向人民砍來的時,地地位改變到邳等夥伸地位”。按照背尼辿人民如果不願意聽任新老殖民主義者擺佈的說法,被壓迫的民族芫全可以等待帝國主那麼,除了拿赴刀來奮起自衛,用革命戰爭義的恩惠,通過和平的道路取得他們所要求反對強加在人民頭上的反革命戰爭,還能有的獨立,鬥爭是不需要的,武裝鬥更是不什麼別的路呢?耍的了。
    萄矛幷不能算是帝國主義強圈吧,但
    但是、歷史事突證明,殖民地、附屬傾地是,它不顯意自動放棄任何一塊殖民地。所得到的縱然只是部分的獨立,那也是人民這個帝主義使佔果阿達四百多年之久,印群眾鬥爭的結果。沒有人民群眾的鬥軍,帝度獨立以後;葡葡牙殖民主義在美帝國主國主義者、殖民主義者從來不會白動地做任義的支持下,一直顔地堅持殖民主義,企圖何讓步。被壓迫的民族同帝國主義進行武裝永遠佔果阿。魚到最近,테度政府根據人鬥爭,是由帝因主義用武裝壓迫這些國家的民的意志朵取了軍事行動;才使果阿回瑚印人民所引起的。帝國主義派田自己的軍隊,度的版圖。即使要從像葡萄牙這樣的帝國主或者利用它們的走狗,對要求獨立的民族安義國家手裡敗阿一塊士地,也還盉要用武裝行血的鑛壓,這就使被壓迫民族朵用武裝鬥奪的辦法,何況對付比葡萄牙大得多和岡鬥筆反對布國主義及其走狗成為必需。被壓惡得多的那些帝國主義圖家呢迫民族所進行的反對帝國主義及其走狗的武
    帝國主義是被壓迫民族的最好的反面激
    裝鬥爭,完全是正義的。列寧推出:“反對帝,被壓迫民族是在同帝園主義進行鬥繹國主義列強的民族戰爭不僅是可能的和可以的災踐中學會怎樣對付帝國主義的。阿爾及設想的,而且是不可避兔的、進步的、草命利亞共和國嗌時政府總理木・赫達說:“我們的”①。中國人民在獲得解放的道路上,對於
    是迫不得已才進行武裝鬥爭的。本來處於殖
    用武裝鬥對付帝國主義和反動派有著深切民地地位的阿爾及利亞的客觀條件迫使我們的體會。帝國主義和它的走狗把刀架在中囯把武裝鬥昏作為等取民族獨立的主要鬥爭形人民的脖子上,強迫人民接受戰爭。中國人
    ①《論尤尼斯的小期子2》。《列全集》第2然
    民就以其人之道,還治其人之身,拿起武器
    人民田版1958年版,第305

==========第13頁==========
    式。多年來這是我們的行動雅則,現在比進手段反對他們的宗主國一一一英而取得的。去任何時候更其如此。”安哥拉人民解放運動雖然當時要求北美獨立的人很多是英國人的主席馬里奧・·徳安徳扯戴說得好:“我們會経後裔,但是英國統治楿也並沒有因此而用“和徒芍地企圖通過和平手段得到我們的政沿枚平”方式把獨立凨賜給他們的北美殖民地。利,現在正進行鬥爭以便奪回這些權利,薩
    在反尉被壓題人民進行武裝斗方畫,
    是公作請葛重作版權二
    拉查亟權對我們的正義要求的回答是取滑
    南斯拉大鐵托集團也沒有放過給帝圍主義效
    切自由,幷進行壓
    這種作法強迫炎勞的機會。鐵托集團所鼓吹的
    哥拉人民架取武力行動。
    的認論,就是有利於帝國主義,極共不利於
    肯尼迪說什麼“我的國家一度是一個殖民族解放運動的。鐵托集困“理論家”卡德民地,我們知道民主義意味著什麼。肯尼爾認為不應當區分正義戰轎和非正文戰等辿想利用美國過去是殖民地的歷史,使人相他主張反對每一種戰爭”。他荒認地說信,今天的美帝國主義似乎是同惰反殖民主分正義的戰也會具有反動的效果”。大家義的,惜以掩蓋他們推行殯民主義的罪惡付知逍,在現代,正義的戰爭無非是:殖珉地、伴當。在這星,背尼迪恰伶撤開了一個重要的所殖民地人民反對帝國主義壓迫和奴役的民族史事突,這就是:北美人民的獨立是用戰爭的解放戰爭y帝圖主義國家無產階級的國內革
    Sy
    粒包
    てn過
    獨
    t優
    春色滿
    半克官
    124
    1962年

==========第14頁==========
    命戰昏y莊會主義國為反對帝國主義發動
    之間的關係,圖阻止耐會主義國家支持民
    的侵略戰爭而進行的自衛戰。按照卡徳爾族解放運動,這是辦不到的。按照肯尼迪的的說法,在帝國主義用武裝進行侵略的時
    如意算盤,蔗會主義固家最好關起門來;自
    候,被侵略的國家是不應當用武裝反抗使略已埋頭建設,不去支持被壓迫民族的革命,計
    因為這樣做,“也會具有反動的效果。被壓迫民族處於帝國主義統治之下,永不翻
    公司作請葛直作腹權口
    在帝國主義及其走狗用武我對人民進行血
    身。如果莊會主義家不是這樣做、他就可
    鐎壓的時候,被壓迫人民是不能用武裝進行以汙衊你“榦田革命”,給你扣」:共產主義帝
    草命的
    因為這舉做,“也會具有反動的國”的子,或者你“死硬派”,栽你“好
    效果”。在這裡,充分暴露出了鐵托集團的
    ”、“反對和平”。背尼迪在定的馬克思列
    叛徒哨臉。
    寧主義者的頭上打達種如意算盤必然是要落
    第三、肯尼迪顫倒黑
    慶祉會主義察的,他們絕不會因為肯尼池的恫嚇從馬克
    國為“共產主義帝國”,妄圖把蘋民も義的思列寧主義的陣地上後退一步。一切正的帽子扣到吐會主義國家的頭上,並且離閒
    馬克思列薴主義者從來就認為,會主義國
    主義國家與被壓迫民族的關係。
    把搞好本函的建設同支撥주世界~切
    肯尼迫的這些話,並不是什麼新鮮貨色,
    被壓泡民族的得底解放密切地結合在一起
    不過是帝國主義和一切反動派파景了幾十年
    美帝國主義汚蔑証會主義國家“鹼田革
    的陳祠濫調。會主義國家滑滅了租有制和命,企圖以此作為惜回,來阻礙砒會主義國削階級,建立了耐會主義的公有制,就永
    家支援被爪迫民族,這是不値一駁的。被壓
    遠地消滅了經濟危機。在凪會主義圖家裡,
    迫民族謀求解放的鬥爭是帝國主義的壓迫和
    生產的用的不是為了利潤,而是為了最大限剝側所引起的。只要哪電存在蒼帝國主義的度蔣足人民群眾日長的物質和文化生活
    壓迫和剝削,那裡的人民就會把來革命。
    的需買,所以絶不會有什麼產品過剩和“資
    克思列主義者從來認為,茸命是各國人民
    本”過剩。批會主義家濱有剝削別的民
    自己的事情,革侖不能“榦阱”,也不能“榦
    族的根源,也沒有劍削別的民族的階級
    入”,一切被壓迫民族謀求解放的鬥爭,不是
    基礎。因此,砒會主義國家絕不暠耍侵略別
    任何外國所能挑動得趄來的,馳不是任何外
    人和壓迫、錒別的民族。背尼辿想要給止國所能夠制止得了的會主義家扣上殖民主義的帽子,只是暴露
    用各種可能的辦法支持民族解放運動
    了一切新老殖民主義者對於碰會主義國家懷
    是莊會主義國家崇高的際主義義務。列節
    著刻骨的仇恨。
    認為已取得政權的無產階殺,必須一…方面
    背尼迚高鬩沘會主義圖家和被壓迫民族閉結各國的無產階級,另一方面閉結殖民地
    第1期

==========第15頁==========
    中殖民地的一切被壓通民族,堅決地同帝袷國家以及其他拿軍老趣獨立和中立的圖家的支主義進行鬥,鞏和發展無產階級的革命持是重要的因索,但是,最重耍的還是由於老事業。列寧還認為,勝利了的無產階級不僅撾人民對美帝國主義及其走狗堅決地不斷地是全世界無產階級的代表,而且是被壓迫民進行了針縴相對的鬥筆,並且在鬥學中壯大族的代表,他號召“壘世界無產者和被壓漁了自己的カ量。古巴人民、阿爾及利亞人民、
    是公作請葛重作版權二
    民族聯合起來”0。在列寧的這一光輝的思想安哥拉人民以及其他被胚追民族的人民,在的指導下,한會主義國家堅決地支持民族解
    九六一年能夠不斷地取得勝利,都是主耍
    放運動。
    獨於自己進行了軽持不懈的鬥。
    會主義國宋把支被壓迫民族的解放
    現在,以美國為首的帝國主義正在用更
    運動當作自已的光榮的國際義務,還由於民加狼和狡詐的手段來壓民族解放運動。族解放運動是阯會主義革命的同盟軍。在革被壓迫民族同帝國主義的鬥還將是長期命取得利以後,要取建設冠會主義的有的,在有些地區革命力量的成長還需要有個利國際條件,也必須得倒民族解放運動的支過程,那裡的鬥爭還會經歷曲折和限的道援。毛澤東同志說過:“自從帝國主義這個怪路。已經取得獨立或初步獨立的民族,為了物世之後,世界的事情就聯成氣了,要維護和發展自己的鬥等果笑,為了抵抗一切想割開也不珂能了。”②在反對帝國主義的共新若殖民主義澘捲土重來的謀。也還必須同尃業中,世界各國人民的鬥年是互相鼓舞、進行嚴重的鬥幹。但是,可以肯定,整個民互相支持的。冠會主義陣的存在和壯大,族解放鬥爭的洪流,必將一浪高似一浪地不是民族解放運動發展的最有利的條件,也是斷向前發展。被壓迫民族舉民族解放的族帝主義國家廠大人民爭取和平、民主和駅,趄來革命,推翮帝國主義殖民主義統會主義的最有利的條件。同時,被壓迫民族、沿,這懸歷史發展的必然規律,是任何反動被壓迫人民反對帝圖主義及其走狗的各種鬥力量地阻播不了的。在鬥筆中成長起來的民,又是對會主義陣營各國的一種巨大的だ解放力量,從過去的鬥中認籙總結經験支持。
    吸取訓,一定能夠計敗以美國為首的帝國
    被壓民族在謀求解放的鬥中努力爭主義及其走狗的新的進攻,在수後取得更加取國際革命力量的援動,是十分重要的。但輝煌的勝利。是,他們要取得脞利,根到底。自己的鬥肇
    ①《在俄共(布)莫斯科粗織積極分子大會上的演
    是決定的因素。老過人民的鬥軍是一個明顯
    》。《列寧全集》第31卷,人珉版吐1858年
    的例子。老人民在爭取和解決老過問題
    版,第412貢
    ②《論反對日本帝國主的質》。《毛萍東選集》等
    的鬥爭中能夠取得重大的勝利,証會主義國
    1卷,人民出版균1952年版;第156頂
    1962年

==========第16頁==========
    當“敗狗”翹起尾巴的時俟
    袁先祿
    公司作請葛直作腹權口
    肯尼迪在一九五入年會經無可奈何地而梏指凶吠,企圖把人們嚇住而使自己可美帝國土義比微一隻“敗狗”。當時他承認,橫行霸道在美圖和蘇聯之存在著“導彈差距”,美國
    帝同主義和一切反動派從來迷信武器的
    的軍事力量巴經明顯地落後了
    力量,但武器的力量從來不能嚇倒革命的人
    最適一個時期,這條“敗掏”把尾嚴翹得
    民。在第二女世界大戰後的初期,美圖在
    老高老高,大事炫握美國的被力量,顯出
    原子武器方面不但掌握著優勢,而且還食經
    窮凶極惡的樣子。
    佔據壟新地位。難道這使得美國在那時能
    為什麼“敗狗”近來翹起尾巴來了廃?原
    帔稱心如意地推行侵咚政策,實現霸世界
    來,美國統治集團儘管在些界各地推行侵略
    的狂妄野必嗎?不,賀有。看一下美國莖斷
    政不斷遭到了挫敗,但是,他們仍舊妄
    資本的附屬機枘滺克菲勤兄弟基金會的硏究
    利用自認為有利的時機,更加要牙緋爪地在
    報告《本世紀中葉對美圍外交政策的拐戰》
    匙界許多地區“擺脫守勢地位”和“重新掌播吧。這本由現任美國國務卿臘斯克主持編寫主動”。“華頓郵撮》在一九大ー年十ー月
    的小珊子,在敘述美國戰後初期原子訛詐政
    二す七日的一篇文章裡認為:美國要在姿戰
    策失敗的局時,悲熹地寫道;“共產黨的最
    中掌握外交上的主動,就應皎不要“害帕讓
    大進展;包括中國的共產化在內,是在戰後
    人們覺得我們是在冒戰牽的危險”。美國的
    初期美國享有這種武器箋斷,因而在上
    個御用學者、康涅狄格州大學的高爾登
    享有極大的力量優的時侯取得的。這種力
    里斯琴森則建議:應該使敵人毫不含糊
    量並涇有有效地變成支持(美國)外交目的
    地相信,美國不管是受到攻擊或者是受到刺的壓力。激,都要當莨使用核武器,而這首先需要美
    為什麼美國當時的原子武器的斷地位
    國“自己戀對地和麑無疑問地相信”。總
    漢有能敏使屯的峪外交獲得成功呢?美國
    華絨頓“冷戰”黛略家仍然把加緊樓託詐當作的一個進步評洽家詹姆士・艾倫在《原子帝推行俊略政策的一條妙計。實際、上,這也是國主義》>一書中指出:“原子時代的赴界帝種“敗狗戰略”
    敗狗”為了掩蓋住怯相國主義已被我們這一時代的在會主義的變革
    第1期

==========第17頁==========
    和殖民地草命大大地限創住了,…這就是了一場反對美國原子說詐政策的鬥舉風暴。宅的致命的點以及無法超越的困難的根結果怎樣呢?華戴頓的戰爭狂人被迫縮回了源。就是把自己的國家變成一個預立的、企圖製造原子戰爭的罪悪的黑手,而且還因濚原子武器的堡환也不能阻擒這翀形勢全為在朝鮮戰場上吃了璈仗,悠於不得不在迣界正在經歷的基本的社會變蘋也不是另
    九五三年同朝中人民締結停戰協定
    是公作請葛重作版權二
    女世界戰爭所能制止得了的
    當美帝國主義在一九五四年策封直接參
    事實的是這樣,決定人類發展前途的加即度支那踐爭,並且企圖取代法國在這個是入民,是人民的鬥爭,而從來不是這樣或地區的殖民統沿的時候,印度支那入民在反那樣的武器
    殖民主義炭手中取得的勝利和舉行日丙瓦
    用核訛詐政策來恫嚇世界入民,這並不會議來謀求印度支那僧火的前景,使得華城是肯尾建之流首先採取的手法。自從美國
    頓的當權入物大為火。當時的美國國務卵
    有原子以後,華頓的當權人物就不斷地杜も斯,一面警告法國不得無視美國的成脅說,他們在必要的時候將用核武器來支的戰略利而結東取度支戰爭,一面又까持自己的行動。但是,為什麼這種武器終莞,一且美國總統認為美國的“切身利金”沒有被使用?回顏一下歷史是不難得到王受到成脅,就可以柔取一切手段包括使用原確的答案的。
    子武器“立即進行大規模的反擊”。顯然,
    當美帝國主義發動倰略朝鮮的爭而被勒斯也認為,美圈拿起原子武器來恫嚇朝解入民和中國人民打得頭破血沈的時使,番,就能夠毫無阻礙嚇唬隹匙界人民和印從華頓傳出了一陣暴跳如雷鈉怒빠聲。不・度支那人民。可是,他的算盤同樣是打錯了。少將軍和議員們地主張用原子彈來印度支那入民強烈地麓貴了羨國的罪惡陰対付朝解和中國人民。當時的美國總統魯諜,並且更加英勇地為爭取民族獨立而戰鬥門馬上答覆說:“使用原子彈的問題正在考蔗在壘世界也響起了反對美國的核訛詐和反中”。在華頓那狂妄的老答們看來,民對美國干涉印度支那局勢的強烈呼聲。由於要他們拿起原子彈來恐嚇一番,似乎朝鮮入形勢的通,美帝國主義慜於無法阻撓日內民和中國人民就會害怕得膝蓋發敦,俯首貼瓦會議達成關於車度支那停戰和復和平的耳地讓美國侵略者任意宰割。可是,他們的協議算盤打錯了。朝鱔入民和中國人民在美帝國
    這些事實難道還不足以證期,只有不害
    主義的稜訛詐面前仍然昂首屹立,嚴正地警怕美帝國主義的核訫詐,才能使宅的就詐手告俊若,如膽敢發動原子戰只能自食段無所施其技嗎?這裡,借用肯尼迪關於“敗苦果,並且在朝鮮戰場上繼猥地打擊美狗”的比嗆倒是頗能說眀問題的。在一隻張國侵略軍隊。當時,在世界人民中間,也撇超牙舞爪的惡狗面前,如果入們見而膽怯,韓
    16
    1962年

==========第18頁==========
    身退選,宅就會凶焰陡增,努追殺趕,甚至乗勢把人毒姣一口;相反地只有不怕惡狗的凶植,堅決拿趙提子來唯備淝頭痛擊,才能道使屯夾起尾巴,落荒而逃。對於美帝國土義
    公司作請葛直作腹權口
    的核訛詐何嘗不是如此!如果人們被肯尼迪之流別有用心地描槍的核戰的恐情景嚇得心驚膽戰,那就恰恰會上美帝國主義的當,會使自己在精神上解除武裝,人們就會老是耽心觸怒美帝國主義,害怕說不定哪一天會有核武器飛來“滅人類”因而不最同美帝國主義的侵略政策和戰爭政策進行堅決的鬥爭。這樣,肯尼速之流就會越來越得意形地揮舞核武器進行惘嚇,
    不怕東的貳寡
    方成
    結果只是使爆發核戰爭的可能更加增加。相
    人民不怕帝國圭義核訫詐的態度,且企圖
    反地,只有不被肯盡迪之流造怖的言論
    使人們相偉這是中國“好戰”的證明。但是
    所嚇倒,對於美帝國主義的被訫詐朵取藐視
    誰都看到,蒡凶級惡地在世界人民面前禪緋
    態度,不斷地掲露和反對宅準備核戰爭和推
    核武器的幷不是中國,危言聽地向世界
    行侵略政策的陰謀,並且用各國人民的革命
    民敲布“毀滅入類”這種恐怖論訝的也不是申
    鬥爭來限制和束罅啦的手足,這樣才能擊敗
    國。中國人民認為核武器是毀滅力量很大的
    詐,使得乾不敢冒天下之武器,因而ー反對使用核武器,堅塊主張
    大不題而發動核戰手。萬一美國選手狂人竟
    徹底禁止一切核武器。“好戰”的帽子,對於
    最不顧一切地把一場核戰爭強加到世界人民
    美帝國主義自己倒合用,在中國頭.上是絶
    頭上,관界人民也就能堅決鉎行抵抗,不
    對扣不上的。華頓的當權入物在加繁核訛
    致因為缺乏精神準備而道到更大的損失;井
    詐,企圖以此來挽被美國侵略政策的失的
    且在最後像瀠滅咬人的痕狗一樣,把帝國主
    同時,對於不怕核訛詐的態度這群地痛心疾
    義埋葬掉。
    首,正好清楚地告訴世界人民,當“敗狗”翹
    美國代史蒂文森最近在聯合圖大會
    起尾巴用核武器嚇人的時候,入們應該用
    攻擊中國的時候,特別咬牙切齒地攻擊中國什麼態度來對付宅。
    第1期

==========第19頁==========
    現代資產階級的實用主義哲學
    陳元暉
    公司作請葛直作腹權口
    笑用主義哲學反映了貪產階級的康俗的實利主義的觀點。它特別為帝倒主義所歡
    笑用主義是主觀唯心主義的一個流派。迎,是很容易理解的。在十九世紀未和二最先把笑用主義這個名翻引用到哲學上來的
    世紀初,賛本主義已發展到詐國主義階,
    是美國人皮爾斯。及爾斯亡一八と八年寫了資本剝宗前殘暴,侵略戰爭空前野查。帝給名為《怎樣使我倆的觀念明白》的文國主義需要這樣一種哲學:它可以用來說明,章,發表在美國版的《通俗科學月刊》上。不管是割物行為或伎略行為都是合理的、正在這文章中,他認為,耍使人們對--個事確的。行動是從器要產生的,從要產生的物得到完全明瞭的概念,只須想一想這個事行動就是合班的,所以從帝國主義的誥要出物有哪的ﾐ際上的效果,效果的概念就是發的使路行為也是合理的,憲用主義就是用我們對於那個事物的概念的餘部。效果決定這樣的“行動哲學”來光帝國主義辮護的。事物的概念。對人有實際上的效果,就有這
    笑用主義哲學的理論根源是近代主觀唯
    個事物的穊念;沒有災際上的效果,也就沒心主義緖論。由“心”產生經験,由韜驗創有這個事物的概念。這便是由皮爾斯提田的世界,這是所有主觀唯心主義經驗論者否早的實用主義原理。這個“原理”顯然是同
    定客觀界的存在所循的道路。主觀囃心
    念是客觀事物的反映的唯物主義觀點相對
    主義論,在十九世紀前華期二千世犯
    立的。在這個“原理”發表了二十年後,ー一入初呼出現了新的流派,這就是文証主義哲學
    九入年,另ー個美國人詹姆斯在美國加利幅笑證主義的首創者是汏的孔徳、英國的歌尼大學的哲學講演中把它重提來,實用
    和斯寞塞等人。笑證主義者認為,貝有“絮
    主義就博播開來,升在美國形成了“笑用主義驗”才是“確憲的”突在,除人的餈驗外沒有
    運動”。一加O七年,禽姆斯田版了《實用主確的世界,世界是由窸驗創沒出來的,科
    義》ー一書,実用主義作為ー個資產階級的折學學只是對於樞驗事的描述。有了人的經驗流派就形成了。所以,嚴格說來,実用主義有外在的客觀世界,姿有人的驗就沒有作為哲學流派的出現是在本世紀初年
    外在的客觀世界。這就是主觀唯心主義經驗
    18
    1962年

==========第20頁==========
    論菂基本論點。這種論點還可以遠湖到十八它創造的世紀初葉英函的主觀唯心主義者貝克萊。員
    第二,它們都中立,或偽裝超然
    克萊說:“人們觀竇到一定的顔色、滋味、氣派。它們裝著既反對唯物主義,反對嗵心味、形狀、硬度結合在一起,就承認這是
    主義,把唯物主義和心主義都說成是“形
    個單個的物,井用苯果這個詞標誌s另外而上學。其實它們是在“笑證科學”這
    是公作請葛重作版權二
    一些觀念的集合構成了石頭、樹木、圖書以
    招牌的掩蓋下。調和料學和宗的矛指
    及譎如此類的威性災物”0。在貝克萊看來,宣傅信仰主義,是十足的道地的主觀雌心物是觀念的集合。實證主義繼了這個銃.主義。點,只不過把“觀念”一詞改成了“經験”或
    第三,佗都偽裝科學,把自已標榜為
    知識”。
    科學的”學說,井且口口聲詣強譎“科學”,
    笑用義是證主義的繼續。實用主義主張由“科學”來統治世界。這種主張的實和邂輯実證主義、語義哲學、馬赫主義,都質是棋利用“科學的名義維護贅本主義制基從笑證主義派生出來的。遝輯實證主義主庭。誰能掌握科學”呢?在笑用主義幫和笑長世界是由邂輯結構創透出來的,蕭義哲學證主義者心目中,只有貪產階級主張扯界是由語的意義和語法創造出來
    第,它們都反府階級鬥,主張莊會
    的,馬赫主義主張世界是由殿覺和雙覺的復,“均衡”,主張階級合作。它們突際上都否認合創造來的,竇用主義主張世界是出“經階級的荏在用各種花言巧語,痺工入階驗”和他們斯謂的“實踐”創造出來的。現代級的意。贅產階級的這些哲學流派之間雖然有小的
    第五,佬們都反克思主義,惡講地
    差異、但是実質上都是一樣的,都是從觀念攻擊會主義錒度,竭力為資本主義制度辯創濫世界、人的意志創造世界這一基本觀點護。它們反對馬克思主義,往往是用混淆唯出發。笑用主義一開始流行,列學就指田,物主義和唯心主義、抹殺物主義和強心主暍赫主義和実用主義之間的差別,就像驤義的界配的手法來進行的。批制主義和經驗一元論之間的差別一祥,是微不足洈的和極不重要的。
    笑用主義和其他各種實證主義流派的觀
    美團的災用主義的主要代表人物之一社
    點和月的,突質上沒有多大的差別。例如
    跋,在他所著的主要折學薺作《臉和自然》
    第一,它們都著重丫經驗”?)而且都僅
    書中,開宗明義就告訴大家;他的哲學
    僅著重“經験”。它們和物義對立,不是經験的自然主義或自然主義的経験論。什是把驗看作是賙世界的映像,而是把
    理》第1節。轉引自《젝寧至集》
    驗看作是造物主,認為世界和人類都是由
    人民出阪吐1957年砹,第
    숙1期
    19

==========第21頁==========
    麼是杜威所強調的“經驗”呢?杜威說,“継判論者,驗一元論替和笑用主義,都撥臉”具有“兩套意義”,他的說法是:“臉・用“經驗”,企圖在經驗”這個學眼下掩蓋其指開墾過的土地,種下的種將,獲的成果心主義路擬以及夜、春秋、幹溫、冾熱等等變化,這
    在笑用主義善學中也常談“實踐。實用
    為人們所觀、畏、渴望的東西;它主義者從“行之有效的就是冥的”這一前提
    公司作請葛直作腹權口
    也指這個種植和收割的人,工作和欣快、希田發,注意“行動”杜威並把實用主義毋做望、疑懼、計劃、求助於魔木或化學的人,“一種行動的唯心主義”。他認為行動的重垂頭喪氣或歡欣鼓舞的人。秕威認為,“在要,或者說突賤的重要,完全在於它具有“勁作與材料、主觀與客觀之問”是澱有區別現價値”。所謂“現價値”,用道俗的話來訛的,這兩個方面包括在“一個不可分析的整就是“有報酬”。在笑用主義者看來,重要的體中”①。杜威這些話的意思,就是把客觀世不是使認識符合於客觀實際,使行動符合於界、物質、人和人的思想都看成“經驗”,也貮會發展的規律性,他們認為這是不可能的就是用“経驗”來潲除物質和意識的區別,他們實陳上是從產階級唯利是圖的立場出除“事物”和“思想”的區別
    發,冒揚“有撼酬”就是鬂理。“有報酬“的行
    本來,職是客觀在的反映,客觀動就是實用主義者所說的“實踐。他們韻調在是驗的源泉。實用主義者把客觀突在看“實踐”,是固為從“實中可以得到他們作是險的產物,認為窸驗不是依賴客觀所企求的“報酬在而存在,倒是客觀實在依賴經而存在
    夾用主義者特別強闢“效用”,就是從這
    這就是自然主義經驗碖的囃心主義路。實種實踐觀出發。實踐就是為了“效用”,就是用主義者強調“経瞼”,好像他們重覗客浼事為了“成功”。一切有效用的就是有“覺現價物,其笑他們是用“經驗”這個竽眼張混同唯値”的。在他們看來.宗癒有痺人的意識物主義路和喉心主義路。列寧說:“目前
    的效用,所以上帝有“現價値”。侵骼爭
    各色各樣的授哲學都以修談經驗來掩飾對帝國主義有效用,所以使略戰爭有“免現價它們的反動性。"②實用主義就是以侈談“継曒”掩飾共反動性的授哲學。德困的主觀唯
    ④參看《默與然》,商務印書館960年版,第
    心主義者費希特說“我鄭重聲明,我的哲學的員謡和靈魏在於:人除了密験以外什麼也
    ②隹物主又和験批主義》。《列寧全集》第14捲入民冊版過1957年版,第150
    沒有;人所要獲得的一切,有通樞驗才
    《就最新哲學的正本質向廣大語者的明白報
    能獲得”③。徳主義者維也納的哲學敖授耶
    道》。引自《列寧全菓》第14罨,人民出版勝
    魯薩倫姆說訛:“承認翀的原初存在,是和任何
    1957年版,第149真
    進例的唯心主義和枠的選》。引自
    經駁都不矛盾的。”④一切內在論者,軀批
    全集》第14卷,人民版1957年版,第150
    1962年

==========第22頁==========
    値”。笑用主義撕學之所以為華爾街老闆們大利的法西斯頭子墨索里尼疣自稱為實用主所歡迎,就是因為它有這種“效用性”,它為義者。他說:“詹姆斯的實用主義在我的政他們產生了“現價値”。
    治生涯中有很大的用處。姆斯指我
    笑用宅義者認為科學是一種高度專門化個行動應當由的結果來判斷,前不是由它的“突踐方式,科學是為了發現技術以便有的學訛的基礎來釗斷。我從詹姆斯學得了對
    是公作請葛重作版權二
    效地“經業務”。在他們看來,科學不是關予
    行動的信心,対生淅和奮鬥的強烈意志,法
    客死笑在的知譏,而是發現蘿費業務的方法
    西斯主義的大部分的成功都靠這些。我認為
    科學的價値也在於它有這種“覺現價稙”。在最主要的就是行動。”因他們看來,有“霓現價”的,也就是不能當下使他們得到好處的,就不是科學馬克思主義的唯物主義認敲論指出,實
    實用主義替認為哲學的部問題是方法
    踐是認識的共礎。人類經過實踐得弼了威性
    問題和冥理問題,他們把笶用主義哲學規定
    認識,並且發展為性的認識。認識是否具
    為對這兩種問題的討諭。詹姆斯會經在他所
    有理性,就在於它是否符合咎觀安際和符的
    用主義》中說,實用主義的範
    合到什麼程度。理論的理性的不完全或理圍,第一是一種方法,第二是一種理的發論的錯誤,経過實踐的檢驗得到補充和翱正。生礆。他把笑用主義限定在這兩種範園中。災踐是賓的標碓。列寧說:“生活、實瞹的
    不論是詹姆斯本人或以後的杜威等人,都是
    觀點應當是認論的首爽的基本的觀點
    從這兩方面來發揮他們的論點。實用主義新
    在堆物主義者看來,笑踐和認識論是分不開
    分不開半的並觀確心主義的麗貌,從這兩方面的論
    的。認有當它反映不依人的意志為轉移迒中也最容易看出的客觀實際時,才能指宇人們的笑踐達到成
    什麼是冥理,有液有觀冥理,有沒有
    功。人類實賤的成功,訐君表們的認識和對與理,這些問題是認識論中的重要問我們所威知的事物的客觀本性相符合。但笑題。實用主義對這些問題的看洪,完全是用主義者和馬赫主義者
    認為實踐是一觀唯心主義的。它否認理的客觀性,否認
    回事,認論是一可事,實踐是為了取得絕對翼理,否認経験、感覺、知覺是外部世兌現價値”;“價値”是我在實踐中所需裹的界的映像。珂,和認識論啻無關係,和是否正確認織各觀實際毫無關係。
    ①佳物主義和批剿土義》。《列寧존》第14
    實用主義者這樣地徵曲實踐的意義,是
    ,人民H版하1957年,第142真
    替查產階殺的唯利是圖的行為緯護,替帝國
    ゥ1986年4パ票索甲尼新聞記的淡話。哈
    利・城爾斯《用
    帝國主Y的哲學》,
    主義者的瘋狂的胳行為辯護。所以當年意
    聯書店1955年版;,第154-15頁
    第1期

==========第23頁==========
    實用主義的其理論的基本論點是:理性的反映,而是隨心所欲、由人的自由意志就是效用。在災用主義者看來,理是和效支配的主觀觀念的產物。這就是實用主義者用一致的,有效用的使是風理,'沒有效用的對理的基本看法。便不是理,效用是茣理的一一標碓。終姆
    “工貝”是用來制跫成品的,它是用來達
    斯說,一個觀念是霙的,就懸因為它“能姿類到某種的的手痠。在實用主義者看來,既
    是公作請葛重作版權二
    稔穩把我們從一部分的經驗,引到別一部分,然理僅是一種工具和手段,所以是隨把事物聯絡得滿意,膠用得安貼、簡單、省人的意志而不同的,隨人的望而不同的。力”這也就是説』能使你意井可以應用.社成在《背學的改造一步裡設過這樣的孟
    的東西就是其理
    能起作用的假設是“寞(的;眆“'是
    從選理的唯一標碓就是它的效用性的
    個抽象名詞,適用於因美作用和效果而得
    點出發,社威提出了異連就是工具的觀點。著確證的、現実的、事前預想和心所期顯的為了裝達理就是工具這個觀點,他把突用諸事件的彙集。”③主義改稱工具主義。在他看來,“工具”
    突用主義者認為冥理並不是定律、定
    更能表現實用主義的實質
    理、原則,它僅僅是一種假設。杜威說:“概
    他們把荑理說成是“工具”,其用意在於念、學說、系統,不管它們怎精緻,怎樣說:寅理並不是客觀的,和工具一樣是堅實,必須規為假設”④。他們認為假設的人造的。急姆斯詭辯,一個數目如,它或不其就全看它的效用。詹姆斯說:“或然的可以是3,或8x8,或26+1,或100-73,班之唯一試験就是引!導我們,什麼應用得等,一殺都是的;叉如“北斗星”,你可最好,什麼能把生活的備部和経總體的耍以呀佗為“北斗屋”,也可以吐它為“大熊星”,求,配合得最委貼。”⑤笑用主義者所謂“效或“枃”,或“查禮氏車”( Charles's Wain),這用”,就是把活安排得最公財。他們認為些名都是的,郗可以適用。哪一個更冥能夠把炷活安排得好就有效用,對生活有效些呪?詹姆斯說,這完全看ゼ對人的用處怎用的假設就是霙理。樣。中國的實用主義者胡適也說:“一百個大
    實用主義者所謂“限費”,並不是科學的
    錢,你可以擺成兩五的,也可以擺成四
    ①《實用主叉》第1冊,務団書館1930年萬有文
    座二十五的,也可以擺成十座十個的。”)他
    訴版,鄞41
    們企圖用這種辯來證明,冥理是隨人擺佈
    ②《設宇文》。《胡適文有》(二),上務亞東圖館出版,第16
    的,它並溢有什麼客觀性客觀其和對
    ③《哲學的改造》,商務書館1958年修訂版,第
    理都是沒有的。詹姆斯認為,宇宙的和宇的時間都是“人為的構造”。總之,
    ⑤《笑用主叉》第1冊,尚務印節館1930年萬有文
    理是人造的,所以賓渠不是客觀現笑的規律
    ,第58真
    62年

==========第24頁==========
    假霰,而是某種能潲足資產階級的生活要求儈的生意經。的東西。禽姆斯說:“如上帝的假設有滿足
    這樣的其理觀,當然為一切帝主義청
    的功用,這假設便是貫的。⑩賣用主義者公
    所歡迎了。如果凡是能滿足生峾求的就是
    開弛厚顧地宣稱,只要有了禮拜可以休息
    冥迎,那麼使略、劉、壓迫、奴役等等界
    的利,就不妨認上帝為。詹姆斯在《笑惡都是翼理了,因為這些東西都是帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    用主義》一書裡這樣說:“我們能因上帝而者的生活所“需”的。喜,只要我們有一個上帝,我們可於種種
    同“有用的便是黛理”這種觀相逅
    勞苦以前,得上祚的所予我們的喜悅。我自
    應,他們在道徳觀上認為“有用的便是善”。笑
    己信上帝的證據,根本的在內部的個人驗用主義者的道徳觀、用詹姆斯所說的“方便裡。你自己個人継験給了你一個上以後
    詞可以禠括無遺。詹姆斯說,所謂実只是
    上帝的名誦。至少給你休息目的利金。”他
    我傅在思想方面的一利方便,而所謂正義只
    認為:“如果學的觀念,對具體的生活
    是我們在行為方面的一種方便。對行為方便
    有價値,佗在用主義上就是的;就到
    與否便成為突用主義者的道德標雅。法西斯
    這個限度”。他還說:“一個觀念,只要我們
    主義和侵路戰爭,如果這些짜帝圖主義者奴
    偉仰了它是有雒於我們的生活,就是“
    役世界人民方便,也就是“正義”的了。
    的。”③這類的話,實用主義說得很多,舉
    矢用主義者自稱反對對世界朵取悲觀主
    不勝舉。從這些話中可以渏楚地餚用主
    義的看法,也反對朵取樂觀主義的看法,而
    義対“”的態度了。上帝是冥的,因為
    主張改巻主義( meliorism)。他們認為,笑
    佗有用。對什麼有用呢?對資產階級生活有
    用主義必定是傾向改善主義的,是相信世界
    用。要對產階級的生活有用的就都是
    可以用漸進的方法來“拯救”的。所謂改苦主
    “翼”,而且只是在這個限度內有其不與的
    義當然弛是對登本主義制度的一種方便,它
    間題。這就是實用主義的班觀。這是一種
    的效用就是夠避冤革命。
    徹底的市儈主義的哲學
    從政善主義西發,実用主義者認為漸進
    實用主義者從他們的冥理觀發,認為的便是。他侽德沒有固定的目的,哲學不外是一種方法,用它來達到對養產階它永遠是漸進的;也就是記,它永遠是一個級生活有價値”的目的。笑用主義卷宣佈他
    過程,沒有最的目。所以杜威說生長自
    們的哲學僅是一種方法,就是從這裡來的。身就是逍德的的。例如“進健”這用主義者說他傅的哲學是一種方法y是種貿理的發生論,兩者是二而一的,無論
    ①實用主叉》第2冊,弼務事書館1938年萬有文
    說它是哪ー-種東西,總不外是宣佈哲學是用
    庫版,第96夏.
    ②《實用主X》第1冊,高務印館1930年萬餚文
    來為資產階級謀利的一種工具,哲學是市
    版,第76、52、54頁
    第1期
    23

==========第25頁==========
    句話,在他看來,重耍的不狂於“健厭”這兩個學,而在於“擔進”這兩個學;健康並不是要達到的的,增進本身就是目的。杜威
    帝岡主義把笑用主義哲學當做一個童要
    在炳學的改造》一中說:“有意義的不的思想武器。一九五九年美函哲學界紀念杜是幹態的結局和結果,而是生長、改良和進威誕生年的艦況,證明帝主義對實用主
    公司作請葛直作腹權口
    步的過。所謂善不在於已被定為不義的重視易的目的的“健康',而在於健康所需要的
    突用主義哲學是現代資產階級的俗
    堆進一一這是一個不斷的過程。圖的不再是的、反動的思想的一個集中表現。在現代資所達到的終點或極限了。芒是改變現狀的稅產階級的政治界、思想界活動的許多人物,極的過程
    ・生長本身是道德的唯一目雖然並不一定自認為是突用主義者,但實際
    ①
    上是這種把“效用”和“力便”當作行為雅則
    災用主義蓄萓揚過程就是…切、冒的沒的哲學的儒徒有什麼這樣的思想,完全說明瞭:他們所代
    美國的許多實用主義哲學家明地表示
    表的,是一個眼前利、沒有遠大前途、反対馬克思主義哲學,但是也有人利用實用竭力掙扎著的反動沒落的階級。
    主義學把“實踐當做一個重要範這一點
    杜成認為:“改善主義相信,存在於某一來進行混淆,把說成是同馬克思的學訛在時刻的特殊的情祝,元論它們是比較壞的或“基本遙輯原理”上、在“哲學立場”上並澱是比較好的,總是可以改善的。它鼓瀝智嶽有什麼不同;們這種說法実際上是企圖用來班究的有效的辦法和実現善的阻礙,並主觀唯心主義的實用主義觀點來曲解馬克思
    努力敬善情況。”的他的意思是說,即使査本主X。
    主義現狀不好;那也不過是“比較”的情
    在工人運動中現的修正主義或右傾機
    況,還是可以“政善”的。他用改善主義來會主義的,思想,是查產階級世界觀及其影響反對革命。所謂用“智麩”改善世界狀況,的直接產物。修正主義者和機會主義者的思就是說不用暴力來推舊世界的狀、只/想,往往帶有很浪厚的類似査產階級實用主要架取改良主義的辦法來政善世界的關係,義的色彩。老修正主義者住恩斯坦就是一個而這種善是不需要任何遠大的目的的。笑很明顯的例子。雖然他們不一定直接向査產用主義者的生長論的道徳論,受到了一切改階級用主義哲學家請(伯恐斯坦的修正良主義者、會民主主義者和費邊莊會主義主義觀點的開始形成同美國用主義學派的者的歡迎。改良主義者和機會義喜歡奠建立差不多同時),但是那種缺乏任何堅定明用主義,虤是因為這種改善主義適合他們的
    ①②參看《哲學的敢造》,尚務印書館1958年修訂
    版,第95、98。
    1962年

==========第26頁==========
    衡的原則,隨波遯流,貝頑某些眼前利,放們的蘿濟楩向和政洽傾向相韓相成的。“最継棄無產階級的長遠利忩和根本利盍的機會主目的是微不足道的,運動就是一切,伯願斯義思想,是會很自然地同產階級的市儈主坦的這句風行一時的話,要比許多長縞大論義哲學取得一致的。在下列幾個問題上,可
    更能表明篋王主義的笑質。時付,遷就
    以看到修正主義和實用主義的共同性。
    眼前的事變,遷微小的政洽變動,點記無
    是公作請葛重作版權二
    效用主義。成功寯於一切,效用產階級的根本利,忘記整個本主義制度
    高於ー,這是實用義者的格需。為了當整個資本主義演變的基本特點,為謀取笑際前所耍求的成功和效用,可以無原則地朵用
    的或可以設想的一時的利縊而犧牲無產階級
    任何手段。手段有效;那就懸善,也就是
    的根本利,一這就是修正主義的政策。從
    前的利発上,這一政的突質就可以明南知道這一政策可
    具體的利希至上。限前的利能夠獵取到,能朵取各種各樣睜形式,而每一個稍微新這就最有數用,最有價値。至於未來呢?那穎的問題、每一攻殖出人意料和沒有預可以不管
    先讜寮的變動(即使這種變動只是極小
    伯恩斯坦的有些議論同用主義者的
    的程度上和最短的時期內政變了發展的基本
    譎是很相似的。例如伯腿斯壩說:“對於我來路)都不可遊兔地耍引某種形式的修說,運動就是切、而一般所調的耐會主義正主義。”的最愁目的,實際上是算不得仟麼的
    実用主義者提倡效用主義,就是叫被剝
    我無論在什麼時候,對於未來總不會具有
    削、被胚迫的人民去謀敢實際的或以設想
    般原現以上的興趣,無論怎的未來紀'対的一時的利,放楽根本利盡;放棄階殺鬥我都是不堪卒的。而現在和最近未來的任
    爭。就這點來說,無論哪種形式的修正主義,
    務,對於我的思索和努力卻是非常要緊的都帶有笑用主義的氣味。事,至於過此以上的未來,只有在最適合於
    第
    漸進主義。笑用主義者的漸進主
    上遠一點的行為的準繩時,才會成為我的研
    義是從過程就是一切的主張而來的。它主張
    究的對象。"在工人階殺中宣揚的沒有什漸進,反對革命,否認發展過程中的で躍、麼、運動就是一切,未來複有什麼、眼前就質變。胡適主張“一點一満的進化”、一點是一切這樣的思想,就是引誘工人階級放藥
    滴的改造”,就是這種漸進主義。実用主義
    建會主義和共產主義的奮鬥目的。慘正去義用庸俗進化論來代替革命論,所以實用主義者파人只顧眼前,不要去根未來,這和憲用主義者是“異曲同工”的
    會寶義的前提痢會民主黨的任務》,三醚節
    列寧廢斥修正主義說:“修正主義者對証
    店1958年版,第5真
    《馬克思主文和修正主X》。《列寧集》婙15特,
    會主義運動的最終目的所抱的態度,是同他
    人民出版耐1959年版,第19-20真
    1排

==========第27頁==========
    哲學就為那些反對革命、主張改良的人所歡和科學呢!在實用主義者看來,規律是人置迎,為ー切敢良主義者和修正主義者所歡迎。的,客觀事物是隨人的志而轉移的,這就老修正主義者和現代修正主義者宣揚的所謂從根本上否認了反映客觀事物規律的科學。“登本主義和平民入扯會主義”,就是這種實科學是會重客觀事笑、像重規律、重其理用主義的斷進主義的貸色。
    的,實用主義者與此相反,在他們眼中,科
    公司作請葛直作腹權口
    俏願斯坦這樣地寊傳他的修正主義觀學虤是自由意志”,是“信仰點說:“我所考慮的不是久遠的將來將要發
    許多實用主義者公開宣佈,像物質和意
    生的東西,而是現在可能發生和成該使之發
    識的相互關係這樣的折學上的根本問題,是
    生的東西。因此,我的這個敘的結渝是這毫無意義的間題。從資產階級市儈的眼光看樣一個極為平凡的命題,即爭取民主,政善來,完雜不必理會唯物主義還是唯心主義,人民主制度的政治機關和經濟機關,是笑現屜們一樣可以買賣賺鎧。中國的實用主義者會主義的必要前提條件。“①の這段詬,表面上
    胡適就是從這種觀點發,主張“少談主義,
    看起來,好饞他還承認會主義的前途(只是多談間題”,認為“主義”不過是抽象的名詞現在不加考慮”而已),忸是他接著雙說:對機會主義者和修正主義春也有同舉的情形於瓷產階級,“在任何情形下都不一般地突他們在笑際上否認客觀事実否認客觀規律行暴力的剝奇,而應通過組和法律笑行漸用玉曲和詭辯來偽造“理論”,盡力臊避無產進的交代。”他又歌頲資本主義制度說:“這階級革命的班隱原則。伯.恩斯坦之所以拒絕些制度不應加以破壞,而應使之進化。為此承認無產階級運動的憝極目的,也就是否認就需要有粗藏和有效的活動。”的這樣,這個理論原則。他說:“不論是在什麼樣的進化老修正主義者就用漸進主義的思想來取滑了階段上,凡不足以使人期待工人階級當前的莊會主義的前途,而完全走到資產階級實用利的理論或主義的靠言,總應當舍棄”。主義者行列中去了。
    這種說法訑顯然是同查產階級笑用主義一脈
    第三,偽裝科學,蔑覗理論。實用主義相通的.者莪作是維護“科學”的樣子他們和一切突
    所以,分析批俐笑用主義哲學是一件很
    證主義者一樣,口裡不葛“科學”,常常用許多有意義的事情,這不但可以幫助我們解剖現迷惑人的字眼,如“踐”、“經璥”、“效用”代資產階級的意識形態,而且可以幫助我們等等,把他們的學說標橉為“科半”。但他們解剖在工人運動中出現的、接受査產階級影的“科學是偽科學。他們際臣是蔑運響的形形色色的修正主義思想。論、蔑科學的。他們認客觀世界的存在,否認客觀理,從而也就否認了正確認藏世
    ③②《吐會主叉的前提和社會民羊黨的任務聯書店1958年版,第89-100頁
    界和預見未來的一切可能,那還有什麼理論
    ④上書,第9買
    1962年

==========第28頁==========
    會主義經濟工作中的權成問題
    讀格斯的《論權威》
    海波
    公司作請葛直作腹權口
    限格斯會經為了反對無政府主義者的錯戚,是說別人的意志強迫我們接受;另一方誤觀點ⅲ碖泚過權威問題。
    面,權威叉是以服從為前提的。”*這就是說
    在於尢世紀大十年代末和七十年代初,權威是帯有強制性的,人們必須服從它。特別是在巴黎公莊失敗後,巴枯や寧無攷府主
    革命是要反府和破壞那種舊約、已綴不
    義春狂地展開了對馬克思主義的進攻。他
    適應於砒會發展需要的權威,但是,革命
    們否認任何權威、任何服從、任何權力。他們並不是取渭一切校威。把無產階榖葷命說成攻市第一圖際總委員會是“闆闆主義者”。他是反對和消滅一切權威,這是錯諛的。巴們握出要建立一個“絕對自由的経濟組織”的や之流的錯誤就在於,他們以為,既然耍推
    壯會,反對建立有統一政、統一指揮的無翮H的權威,那未,人們就應當從此完全無拘
    產階級政黨,反對建立無產階殺專政。按照無無東地生活了,他們對未來會的“理想”就政府主義者的要求,實際上是取消無產階級是…一個沒有任何權威、校力而只有個人自由革命政黨,否認無產階級專政,而且他們把無的會,也就是一個完蛩由他們所說的“自產階綬所買建立的會主義莊會,想象成是治原則”所支配、而絕對拼除他們所說的“權以小生產為基礎的散漫的無組緩的會
    威原”的念。恩格斯說:“把權威原則描
    恩格斯針對反權賦主義者提出的這些間寫成絕對環的東西,面把自沿原則描寫成絕題。,在一八七一年寫了く強權威》文。格斯對好的東西,這是荒的。”在這常不長的論文中,以辯證唯戦主義和歷
    從政治.上來說,每……個阯會都要建立自
    史唯物主義的觀點和方法,透徹地分析了權
    已的校成。在階級就會軍,片支配地位的階
    威的作用與實質。格斯的論迒,狠狠地打擊級建立自己的統治,強使同對立的階級股了無政肘主義者,有力地保衛了馬克思主義。從它。在査本主義家裡,資產階級以產階這篇文章發表將近九十年了,直到現在,對級專政,以他們的軍隊、法庭、警絮等強制手我們馬克思主義,對我們的屜會主義漪建設,仍有著重大的班論意義和熒踐意義。
    引文未塗明處的、均引官《論杖》。《馬克馬格斯文選》兩蒼集第1卷,英科外國文書籍田
    什麼是權威?愚格斯說:“這裡所談的權
    版局1954年版
    第1期

==========第29頁==========
    段維持自己的統治。在砒會主義革命中,無地突現了會主義革命。如果無產階級不用階級必須打倒資產階級的校成,同時;必須革命的手段推溺反動階殺的統治,建立無產建立無產階級的權威。恩格斯在談到政治杖階級專政的權威,無產階級革命就不能勝利,成的問題時寫道:“革命無疑是天下最有權威使勝利了也不能鞏固。的東西。革命是一部分居民用刀槍大炮,郎
    在馬克思列寧主義者看來,國家這種權
    是公作請葛重作版權二
    用非常有權威的手段強迫另一部分居民接受威最後是要消亡的。當然,馬克思列寧主義者其意志的動作。而獲得膽利的政黨往往迫於關於國家消亡的學說決不是從反權威主義的悠要,不得不自己武器所給予反動派的威觀點出發的。當階級還沒有最後消滅,階級鬥嚇,來維持自已的統治。要是巴黎公莊不雷述存在的時候,當共產主義還沒有完全笑憑藉武裝人民的權威來反對查產階級,那它現,當批界上還有帝國主義的時候,無產階級能支持到一天以上麼?反過來說,我們不是專政的國家權力不但不能取滑,而且是人民有理肉圓為公量把這個權威運用得太少而加大眾所十分需耍的。國家權力是在它已以責備嗎?總之,二者必居其一。或者是
    喪失作用,有需要的時候才餘遯步地義
    權威主義者自己不知道自己所就的是些什下去。恩格斯指H:“反權威主義卻要
    麼,那他們僅僅是散佈糊塗觀念;或者
    舉而把政治國家廢除,即要求在那些產生出
    是他們知道這一點,那末他們就是拷叛無產政治圓宏的祉會關係倘未腰除以前就把廢階殺的事業。在前後兩種場合,他們都只是除。他們要求赴會革命的第一步動作就是廢為反動派効勞。”馬克偲和恩格斯椐據巴黎除權威。這就正明瞭,這種反權威主義孝完公止的實経験,豐富了無產階級專政的學全不情得在權威問題上作具體分析,不得說。列寧根據馬克主義的原理,結合俄國應當反對什麼枚成,建立什麼權威,也不懂得的其體緙命突踐,運用和發展了這一學說,在什麼條件下就一定會有什麼樣的權威。從而領學俄圖無產階級和其他被壓迫人民以
    綛格斯的文章中還虤濟生活的領城群
    武裴起義的手段,推翻了地主、資產階級的翩地討論了權威間題。
    統治,取得了十月砒會主義革命的偉大勝利,・人們為了生產的需要,就必須進行聯合井且鞏固了這一勝利,建立了第一個迸會主
    活動,組起來,這就要服從一個統一的頜
    義國家。中國共產黨和毛澤東同志也正是結
    導。由於生產的發展,生產者的分散行動愈
    合我國具體的革命笑踐,運用井進一步發展金變成聯合活動,手工業為大機器工業所代了躊寬思列字主義的這一學識,領導我國人替,工作過程目靠複雜化,聯合淅動、互相民進行了長期的革命戱軍,才取得了偉大的依頼、互相制約,代替了人們各自的獨立活人民民主革命的勝利,建立了交質上是無產動。因此,不論任何會,生產愈是集體性階級專政的中華人民共和國,並且進而勝利的,權威就愈得重要。
    28
    1962年

==========第30頁==========
    拿最簡單的上工下工的時間來說吧。飯是在可能情況下由多數表決,個別人的意志然是集體性的勞動生產,勞動者當然不能像總是要表示服從,而這牠就是說,問題是由個體小生產者那樣按照自己的方便,任意在權威來解決的。”恩格斯叉以需要無數人合作代麼時間上工,在什麼時同下工,而必須服從的鐵路運鹼為例。他說:“為了避発不幸事故統一的規定。在養本家的工廠裡,養本家定這種合作必須依照確規定的時間來實行。
    是公作請葛重作版權二
    下這種規定,命令工人服從。在會主義的
    這裡工作上的首要條件也是要有一個支配的
    工廠裡,賛本家已経澱有了,但這種規定仍意志來解決所一切間題,
    不管這個意
    然是必要的。所以格斯說,在“吐會革命志是由一個選的人來代表,述是由一個負把目前財簋的生產和流通受其校減支配的資資執行大多數有關人們的決議的委員會來代本家們推了”的時候,威並不會消滅
    表,都是一樣。無論在前一場合或後一場合,
    而“貝會政變自已的形態
    都存在一個表顯得很鮮闕的權鹹。
    在集體的生產中,必然有各種規章制
    所以,這種杖威的必要性是由大生產的
    度,否則就不可能使在不同的車間中從事不性質所決定的。著科學技木的迅速發展,同的工序、不同的工種的勞動者聯合為一個生產過程更加複雜化和科學化了。生產部円鍫體。這種上工下工的時間的規定和各種規更多,分工矩細,更攤結耍權威。例如,汽車制章制度,是不是屬于思格斯所說的帶有強制造廠造一輛汽車,從原料、材料到成品買和服從性質的權威範疇裡面呢?是的,都屬過許多道工序,同時,還有成百上千種材料、於這個範。因為這些規定既然是生產所必霽件要外廠協作。任何一個部門、一道工序、要的,那未,人們就必類服從它,而不能任意
    個生產者都必須在規定的時用內,按質按
    淽反它。祉會主義制度下,這些規定是在民量地完感自己的任務、如果有一個脅作廠主的基礎上產生的,但是や既已成為規定,・個部門、一道工序或一個生產書不能配合好那末,人們就不能按照個人意志在行動中
    就公彪響檠個生產。恩格斯說得好:“想滄滅
    反它。這些規定也會因為條伴變化而需要改大工業中的權威,就等於想滃滅正業本身,即變,修訂,但是在按照一定手績加以改變、想淯滅蒸汽紡紗機而恢復手紡軍。修訂以前,人們也還是需要認守的。
    在資本主義制度下,廣大エ人群眾是資
    在現代化的生產中不能沒有統一的指本家榨取利潤的對。工人群眾處在被徹揮。恩格斯說。“花每個廠馬望,時刻都會發
    被壓迫的地位。在資本家的工廠中,査本紫所
    生關於生產方法、材料分配等局部問題,它
    訂的各種規章制度,資本家及琪代璉人肘
    們要求上解決,兔使全部生產工作立刻停生產的指揮,是生產能夠進行的一種必要條頃下來。不論怎樣解決這些間題,即無論是、件;但工人群眾只是因為受到飢餓和失業的由選田來領導各該歲動部門的人去決定,或威脅。才不得不承認這種權威。在會主義
    第1

==========第31頁==========
    公
    會里,廣大工人從被壓迫被削的地位變成
    不僅在一個企業中,而且在莊會主義的
    了企業的主人,擺脫了養本主義生產關係給整個國民窓遊中,也可以看到權威的必要。他們的種種束継。勞動不是為了養本家而是
    砒會主義社會國民經濟的發展,要求
    為了自記和整個啦會,他們關心自已企業裡度集中的領導,要求有權威。會主義生產的的每一件事情,關心自己的每一個勞動成果,균會化度比登本主義更高。列寧骨指出,
    製作請葛重作春版權
    因此,他們的勞動積極性和創造性痊前高漲。會主文革命的巨大任務就是“把全部因家工人群眾的這種高的秋極性和創造性,是経將機構變成一整架大機器,變成一個使元量會主義量會能夠取得一罰成就的重要基萬萬人都違照一個計劃工作的経機體”。①礎。但是,只有把工人群眾的這種積極性和創量會主義經遊的發展與資本主義經濟的發展遺性合理地組樅起來,成為集體的力量,才有本質的不同。在資本主義証會里,憑產發能充分發揮這種積橛性和創造性的作用。這展的比例是通過常的波動、比例失調和周虤要求有集中的領導,要求有高度的組織性期性的濟危桃自發地形成的。會主義균和純律性,要求有嚴格的科學的規章制龐。
    會建立了生產養料的公有制,形成了統一的
    在我國工業企業內部,鑿通笑行在黨委國民經濟整體,國民濟有可能而且必須有領學下的廠長(經理)負制的領導制度,計劃按此例地發展。這是會主義經濟的重這是適合大機器工業校威的要求的。黨是
    要規律之一。這個規律要求國民鞭濟各部
    切事業的領導力量,集體傾字是民主集中制之間必須經常自覺地保持一定的比例關係。的一個要原期,這種集體飯導父必須同個
    生產資料吐會主義所有制的建立,風予
    人負責密切結合起來。在業企業內部,廠了就會き國特張的、新的職能。証會主長く經)是最高的行政負責人,因此,必須義國家不僅是政治權威,同時也是経濟權威,在黨委的集體領導下,建立以廠長為首的圧它負有領導整個國民軀濟發展的任務。國民產指揮系,建立各與能科室的責任,在經溶有計劃按比例發展的規律,是通過屜會技術上建立總工程師責任制,在各項工作中主義國筮制訂的長期的和年度的民經將計建立工的位任:制。建立共他各種必要
    反映田來的。國家根據全國的查源、設備、
    的合理的規章制度。堅決剃正任何無人負勞動力等各種情況,通過科學的計算,從疊和不按規章制辦事的現象。這就可以在
    局出煖,根琚要與可能,制訂出長期計劃
    廠長的統一“指揮下っ把職工群眾的建設赴會和年度計劃,儘量使計劃符合於客觀緖濟規主義的積極性合理地匊起來,使許拿複雜律的要求。固家獻圳是代表全國人民利金的,的部門步調一致,使全體職工的意志變成
    是國家的意志,砠是人民的意志,這就是
    個意志,使全體職工的分散的力量,變成
    0共(布)第七式代売大會《關於戰手與和不的
    股巨大的力量;按照工業生產的需要,進行
    報告》。《列寧全集》第7,人民出版社1958年
    有節奏的生產
    ,第78頂
    30
    1962年

==========第32頁==========
    權成。任何粗和個人必須服從這個意志
    行學習和有秩序地過生活,要求自已的政
    服從這個權威。根瑳需要和可能,國家有權
    府、生產的導者、效化敬脊機關的領導者
    安排一切國營企業生產國家需要的產品,國發布各種適當的帶強制性的行政命令。液有家有權調用和分配屬於全民所有制的一切人這種行政命令,就會秩序就無法維持,這是カ、物力和財力。為了人民的利猛,國家可人們的常識所瞭解的。這同用說服數育的方
    公司作請葛直作腹權口
    以根據需要和可能,規定集體所有制單位對
    法去解決人民內部的矛盾,是相鶤相成的兩
    困家應負的義務,比如,徵購一定數量的
    個方面。”の
    業產品和副業產品等等。國家劃一且制
    在會主義建設中,所有的領導機關和
    和下達,任何單位和個人就必須堅決服從並領導者,在一切工作中都必須貫徹群眾路緩。千方百計地完成和超額完成。在這裡,必須
    耍求人們服從的規章制度和帶強制性的
    反對分故主義的結跟行為,因為這和行行做命合,必到號中根的正鈉意是而制
    為必定會破環囡家的統一領導,破壞困家的
    定的。也只有這樣,會主義權威才有深厚
    統一計劃,影響整個民經的發展,危害的群眾恭礎。
    主義習,脫璃群眾、脫
    國家、集體以至個人的利。
    離實際,都是不形城狂會主義社會中
    當然,不能不看到,在會主義制度下。正的權威的。校成有著自己的特點。
    人民耍實現自己的意志和願望,就必須
    在養本主義冠會里,杖威是為登本家榨把自己的意志形成一定的計劃、紀律、規章取剩餘價值服務的,是統治工人的一種專制度等等。這些計劃、紀律、規章制度,就是力量。權威與エ人是反映壓迫與被壓迫、剝枚威,一蘿制定,就帶有強制性,每個單位與被削的關係,這種權威使工人受到無
    和個人就必須堅決服從,不得反。這種強
    限痛苦。它與工人階級的根本利是對立制性同時也是一種必然性,當人們能夠認識的。在配會主義制度下,權成是人民群眾集
    人民群眾集這種必然性的時候,自覺地服從,才能夠有
    體意志的裴現,群眾服權成是因為符合
    自由,才能把工作歡好;如果不認識這種必
    於人民群眾的共同利和根本利金。會主然性,就耍受到集伓意志的張;妯果蘧反義園家對於一切反抗會主義蘋命和敵覗、愷,就會使工作受到損失。恩格斯的碖權破壞會主義建設的証會勢力和阯會集團,》這驚文章,從理論上啟發我倆應當如何正笑行專政;而在人民內部,則實行廣泛的民確地認識權威間題。對權隞問題有了正確的主。人民內部的矛盾,不是通過壓服的方認識,那末,我們對於莊會主義建設中的集法,而是要通過說服育的方法來解決的。權中統一和紀律性組性的必要,也就能夠有威然帶有強和服從的性質,但在人民內
    個正確的瞭解
    部,它拜不是同說服育的方法相牴觸的。毛
    《關於正處瓔人內部矛後的題》。人民出版
    東同志說:“人民為了有效地進行生產、進
    1957年版。第6度。
    第1期

==========第33頁==========
    做好人民公社的財務工作
    朱光福
    是公作請葛重作版權二
    村人民公社的財務餷理工作.是經曹具有保證和監督作用,對於費物勤儉辦社方管理工作中的一個重要環節。財務管理工作鮒,促進公社的鞏固和發展,有極為重要
    做得好壞,直接關係到人民仏社生產事業發的意義。黨中夾在一九大O年七月關於加強
    展的快慢,關係到駛入分配是否合理。這是農村人民公社財務工作的指示雷指出:“一定廣大社員極為關心的一件大事
    要用極大的努力,加強經營管,婕立一套
    村人民公社是社會主義的集體經濟組比較使全的財務管理和經濟核算制度,字能織。社會主義集體經濟是計劃經濟,是按服保證公社各項生產建設事業的充分發展,和計來進行生產和分配的。而財務管理工作社員收入的不斷增加,才能促進入民公社的是農村入民公社實行計劃管理所不可缺少的鞏固和發展,才能把人民公社完全六好。”手段。村人民公社有了健壘的財務箜理工
    入民亼社要搞好財務管工作,必須堅
    作,才能正確反映公社、生產大隊和生產歐決貫物執行群眾路,實行民土管理的生產經營狀兄,瞭解各項經濟活動和經營
    村人民公社是集休所有制的經濟組
    成果是否經濟、合理,各項生產費用的開支織。生產資料的所有權、生產經營權、產品是芍約。在此基礎上,就可以不斷改進公的支配權都屬子集體,盈也由集體負責。社、生產大隊和生產隊的生產經營。更好地在總收入中分配豁값員的淯費部分,又是按賈物執行勤像辦的方針,合理地使用人カ、勞動日進行分配的。每個社員都清楚地了物力和財力。羅達到降低成本,増加收入,發解:集體生產收入愈多,支出愈少,集體積展生產的目約。有了使全的財務管理工作,累和社員分配的也就愈多;反之,集體生產進行分配就有了確切的依據,對黨的辦配政收入愈少,支出愈安,集體積累和社貢分配策執行的情え也就容易撿衰了。使全的尉條、的也就愈少。集體經濟在財務上的每一筆收管理工作會使社員群眾瞭解到一切實物和)入或文出,都與社員群眾的切身利金有關,金收入的來源,開支的去向,就更利千鼓舞ノ廣大社員對公社、生產大隊和生產隊的貼務他們的勞動熱情和對於部的信翹。因此,做管理工作極為關心。同時,由於業生產的好財務管理工作,對於發展生產和合理分配分散姓和受自然條件、生產條件的影響,這
    1962年

==========第34頁==========
    塊城那一塊地所需要的人工、種子和其支,應該有監督的權利。他生產費用,各不相同。種植不同的作物
    次村人民公社各級社代表大會或者社
    所需要的費用也各不相同。如何在這種複雜員大會,是公社各級的權力機關,宅集中地的情下儘可能做到合理地利用入力、物力
    代表菁社員群眾的意見和要求。公砫各級在
    和財力,降低成本,節省開支,決不是靠
    財務管理工作為面的一切重大事情,例如點
    數財務工作人員所能亦到的,必須做靠群眾
    公司作請葛直作腹權口
    務計劃的塥制和修,預分和決分方業的確
    カ量,發動群眾提意見、想辦法,才能傲到
    定,糨食和其他重要物資的分靶,基本建設
    用最少的開支收到最大的生產效果。至於對
    的投瓷和固定資產的購置,集體企業和福利
    公社、生產大隊和生產隊的公共財產,例如事業的舉辦和投資,糧食的儲備和動用,以具的保管、牲寄的使用等,也必須依靠社及有關財務方面的其他重大問懸,都應較由員群眾的自覺性和責任心,才可能管好、用
    社員代表大會或者社大會討論決定。在討
    好。因此;只有認茣實行民主管理,才能使
    論這些問題時,必須礦實做到充分發揚民士,
    貼務管理工作黃應入民公社集休所有制的性使大家暢所欲吉,以便能釀聖面地反映往質和您業生產的特點,更好地為髮質生產和群眾的意見和要求;作出正確的鹽論。對子合理鉎行分配服務
    切與社員群眾的切身利金密切相關衝又此
    民主管財務的根本間題,是財務餷較複雜的間題。在大會討論之前,應該提出由離當家作主的問題。社員群眾然是集
    幾個不同的方案,雛織社員代表以至聖休社
    體經濟組識的主入;財務管工作自然要由
    員進行充的醞踉、討論,並很好地集中社員
    他們當家作主。幹部和財務會計入員是受
    群眾的意見。對於某些醞狼巫孓夠成熟的周
    社員群眾的委託,為社員服務的,他們其體題,也可以暫時不作出決定,繼續廣泛徵求執行社員群眾在財務管理工作方面共同所
    面共同所社員群眾的意見,然後重新開會討論。只有
    做的快定。當然,由社員群眾當家作土,並
    這樣,才能保證社代表大會或者社員大會
    不是說在財務管理上的一切事情,都要由
    充分反塊균員群眾的意旯和要求,使社員民
    每一個社直接去辦。這在實際上也是不可士管理財務的權利得到算重能的。正確的法是實行民主集中制的原
    疊生產大隊和生嚴隊管理委員會是
    則,公社、生產大隊和生產隊的財權,應該農村人早公社各的瞽理機關。管理委員會屬於各談社員代表大會或者員大會;公
    所有千部嫗須堅決執行社員代表大會或社員
    社、生嚴大隊和生產隊管理委員會的領導幹大會的決議,模範地遑守財務餉度和財務紀部和財務會計人員,應該按照社員代表大伴,按照已輕通過的財務計劃中所規定的項會或者社覓大會的決譏辦事,堅決地執行財
    目開支,愛情社員群眾創造的財力和物力,克
    務度y同時,社員群眾對各項財務的收
    克儉地為社員服務。財務會討人員是在管
    第1期

==========第35頁==========
    理委靈會的領導下,辦選日譽財務工作的千是從群眾自己的經中產生的東西,上級有部。財務工作的好壞,與財務會計入員的政關部鬥應當幫助他們進行一些必要的補充和黃任心和業務能力有著密切的關係。因而修改,使之逐步達到完善。挑選財務會計人員是十分重要的事情。財務
    各項胩務制度的立和健全,不僅要適
    會苛入曼應該由成份好、如事公遺的人來擔合集體經濟的需要和便於準確地反蛺經濟活
    是公作請葛重作版權二
    任。財務會計入員應蔵盡職盡責,對於ー切動的實際情,而且必須與公社、生產大隊不合財務制度、手績的開支,要拒絶支付並且和生產隊目前的經營管理水平和會計入員的積極提出意見。管理委員會和財務會計入業務水平相適應。因此,會計制度如何徼到對於社員提出的蹇譏,銚評和疑;應當及簡便易行是非常重要的。簡便易行會計制時作出認莫的答覆,做到條條有交代。
    度。要便於會하人記清、算好黢,又
    格執行財務制度和財務紀。是公社、要便於社員能餚,隨時可以查賤。只有生產大隊和生產隊合理使用資金、正學進行這樣,會計度才能適應民主管理財務的要生產經營的重要保證。公砫各級管理杌關必求,也才有可能把一切財務收支員正放在社須適應民主管理財務的要求,建立和健至財最群眾的監督之下。目前公社、生產大隊和務制度和財務紀律。在制新財務制度和財生產隊的會計領度,應該根據這個要求,加以務紀時,必須考慮到社員群眾管理點務的改進。應當承認,會計制度上的複式訫賬法是切身經驗,這樣才便於廣大社員參加財務管比較科學的,人民公社的一部分會計入最已理,使各項財務管理制度在群眾中生根。否經比較熟懸了這翀託法。凡是柔用這種記刋,儘管訌出許條文,也會流於形式。上賬法已經取得經而社雖群眾又意的,應極機關的有關部門有責任幫助村人民公社當繼籝使用,併力求做得更好。而在那些目去總結財務工作的經驗,把各項財務制度變前會計人員還不熟悉這種記賬法,社、隊於部立與健全起來,並對宅們的尉務工作進行領和社黃還看不懂這種驍目的社、隊,則應當報導和監督。在村入民公很內部,公社替理據實際情,婕立一種適應會計入員業務永委員會應該領和監督各生產大隊的財務エ平並便於社、隊千部和社員代表看賤、査暖作;生產大隊也必經常督促、検查幫助監督財務收支的簡便易行的會計制度。各生產隊做好財務理工作。一般地說,根
    為了應民主管理財務的要求,公社、生
    據實際器要,自上而下地規定一套財務制度產大隊和生產隊的尉務計劃、財產管墀、財是必要的。但是,這必免是從群眾經験總、務審批、定期公佈目等制度,也都謂要建出來的行之有數的辦法。對於爽在絲公)立和使全起來。社、生產大隊和生產隊已誣乗用的
    公社、生產大隊和生產隊應詖有健疊的
    有效的財務制度,盡營還不夠完苦,但宅們財務計翅。有了使壘的射務計劃,社景群眾
    1962年

==========第36頁==========
    就可以運用這個工具,把當車資金(實物和
    加財務理的一個重要方面。宅和財務計체
    現金)的來源和用途,존年的生產收入和文
    是相輔行的。點務計卻是事先決定用的
    出,及收入配,都掌握起來,通過財務
    方向,公佈賬目是審後進行橡査和監督。通
    計卻來指부疊年的財務收支工作。汊育財務
    過這個制度,社員群眾可以瞭解財務嗷文的
    計劃,翟員群眾對財務上的集體意志就無法
    조面情猊,並且便於深入查賬。因此,所有
    體現出來,至年附財務收支中郷一項是合璂
    是公作請葛重作版權二
    產品、現金收支賬目,預分和決分疑目等
    的,哪一項是不合理的;財務會計入黃也無
    都要按期、按時公佈。對於社員納勞動工分、
    法掌握。
    勞動報和佳來髪目,還應詖逐戶被對清楚。
    公社、生產大隊和生產隊必須有嚴的公佈的賤目烴須項項確實,並且傲到清楚財產簪理制度,保證集體的財產不被損失、了、繪單易。對於不識字的社員。還要作費和貪話盜。因此,固定財產烴須登記頭解器。只有這樣,才能使社曼在監督財造珊,嚴格保管責任,加強養護和維修,滃
    務管理工作方面發揮更大的作用
    除無人負黃的現象。根食種各種產品,必須
    ☆人民社的各扳黨的組激,應當不
    在民主監督的恭礎上,實打實收,合理分醜,斷地執育幹部達最實物執行黨和國家有關的加強保管,防止損失。對現金管理,要實行
    各項方取發,充分發揚民主作風,切實象
    管廒的人不管,管鰠的入不用,用鍰約
    亟和保障社當家作主納權利,拜婕立和
    人不存緩的相互納的制度。除了保留一部
    財務管理方面的民主程序,為社員群眾民
    分作為零星開支默外,其餘的應該一律存入
    主營舦務創造更有利的條件。把調動社景
    銀行和信用社,任何入都不得擅自動用公款。
    群眾對集體輕的當家作主的積極性,同發
    各項財產都要在群眾監督下定期數點。對於
    幹部和財務會計入聶的積極性密切結合超
    某些財產的盤致、盤虧和爛、損失等的處來,社、生產大隊和生產隊的財務管理工理辦法,應詖在查期原因後,由社員代表大
    作就會搞得更好,會更有成效地促進生產李
    會或者社員大會討證決定。
    業的發展。
    為了避兔財務理產生混亂現象,社各級的射務審批制度也應該明確規定。凡是
    更E
    在務計劃範內的開支,應該分別數額的
    本刊一九六一年第二十四期
    大小,由管理委員會集體蒔論通過,或由主管
    第十四真右爛第七行“五億七千
    財務的社(隊)長批准。計赳外的時性開支
    五百萬”,應為“四化四千九百
    應被根據開支的性質由管輕委員會集體宙查
    萬”:第八行“加四倍華”,應為
    批准,或者由社員代表大會討論北準。
    “增加三倍華
    公佈目是社員群眾監督財務收支,參第1期

==========第37頁==========
    關於戲曲老藝人的藝術經験
    曲六乙
    是公作請葛重作版權二
    我國傳統殘曲藝術遺產,其是浩如煙海。的理智支配?対於這個問題,人們例舉了其中有的已整瑾和總成文學,傳議後世、德羅、萊辛、布希特和斯坦斯批夫嘶基但更多的是保存在戲曲藝人的身上。他們畢、等藝未家的理論見解,這對我國戲曲遭產的生活動在舞臺上,嘔心瀝血地創造出許多豐)整理和總結、新的藝術理論的建霞,縣有有富動人的ど術形象。他們都是群眾所熟戀
    歴的惜鑑作用。但從老藝人的藝術験,
    戴的藝術家。積在他們身上的藝術經験、也可尋找田許多闢的見解。如著名錶演ど值得我們特別加以珍蔍
    術家蓋毋天說
    毎個老藝人的畢生藝未活動,實際上就是一部小的演。把他們的藝木驗完整
    ”是生活,“假”是藝術。有“假”無“員就失掉了“基礎”,藝術成了卒売,沒有靈魂
    地記錄下來,進行認其的整和研究,不僅
    有“寞”無“假”就像少了個顯鏡,不能把
    對當前戲曲藝術的實賤和發展有著可貴的借
    ”給“透”出來。所以,演戲得屓中有假,假
    鑑作用,就是對我們探討美學和總結戲曲
    中有,來它個假難分。④
    演經驗,也提供了生動的查料。
    這是講生活與藝術的關係,但對於探討演員與角色的關係,地很有啟發。演戲,演員塑造角色形象,拜不冀的就成了他所扮演
    儫統戲曲是我民文化遺產的重耍組成部的人,但是,演員對他所撟演的人物的思分,其中有許多好的美學見解。我們只要讀想殿情耍有其正的深刻的體會。這地可以說名老藝人談藝術経驗的文宇,就會突問是假戲要冥做,不能太假,也不能太,只地減覺到這一點。
    有達到冥偎灘分的化巍,才算做到了演員與
    九六一年春,我國殘劇界展開了關手角色的矛盾的統一。這種見解,同梅蘭芳在演員的矛盾的肇論,的中心問題是演員與《舞臺生活四十年》中引的一副殘臺對聯,是角色的矛盾:在舞臺上,演員應該忘掉第
    ①《寅假難分》,《戲報》1981年第4期第39頃
    自我,仼情靆傾瀉呢,還是完全受第一自我
    重點是引者加的。
    962年

==========第38頁==========
    一豚相承的
    過畢生的藝術磨練,掌握了把演員與角色的
    看我非我,我看我,我地非我
    矛盾統一起來的本傾
    像誰,碓裝誰,誰就像誰。
    活在老と術家頭上的類似的精闢見解,可以說俯拾即是。它們雖然只是一嶙牛
    為演員,是“看我非我”,.上戲裝,爪,卻是長期藝木實踐的結晶,包含著豐
    是公作請葛重作版權二
    叉“斐誰誰”,這更是耍求演員能夠解決自的內符,有吋還含蔥著樸素辯證法的思想。它
    己同角色之問的矛盾
    於個戲藝術(包括話刷、歌刷、舞劇藝
    北方見曲老藝人韓世昌說過:演員在舞術)以及美術、話樂等姊妹藝術,都有重要臺上滿戲,既雭想著觀眾,父要忘掉觀眾。意義,因メ它們反映了藝術的共同規律。拿盞毋天也說過:對於觀眾來就,演具是誰都“看我非我”、“其中有假,假中有顛”來說,衝著,父番都不衝著。兩位老藝術眾是從觀它同美術家齊白石說的,“作畫妙在似與不眾與演員的角庭,分析演員在矩合上的精陣似之間。太似為姍俗,不似為世”,有異曲狀傑的。“想觀眾”,“議都衝著”,這是要同工之妙。它們從不同的藝術的角度,認識求演員在舞個上膠該有理智的挖制,宥第
    和把握了生活與藝術、生活真安與藝木笑
    自我的存在y“忘掉觀眾”,“誰祁不衝著”的辯證關係,而這種癖證關係在各種藝術中這父要求演員能化入角色,生淅在角色之中
    都是遍存在的
    以角色的情威為情威。做為活生生的角色
    長久流傳於戲曲界的一些話、訣,也
    “他”當然不知是演戲:不知臺下還有那麼多
    常常閃爍著藝人們的勞動與的光輝。例
    的觀眾在欣賞、硯著“他”。對於眾,
    如,梅蘭秀談的
    藝術表現手法的三個階
    要想,又要∴掉,既要衝矛,叉不衝著
    :“少
    少”,認為達到最後的“少”
    這看來是矛所的;然而,填正的ど術家是善才能進入“以多的造読深度;周信芳談於處理這種矛盾的。過分蝨調演員的我
    的“一著鮮,走逼天”;苟慧生談的“熟戲三
    第一自我,不是“中有假”,面是表演演員分生”(即對激戲買始保持三分生的成覺,
    自
    以演員自已的思想情代角色的思避免“洲滑”,盆求精。這同“生戲演得熟想情,這樣就塑造不出峾生生的戲曲人物熱戲演得生”同一逍理);猩硯秋談的“要做形象;過分強角色的我一一第-自我,不好戲的,不好戲的”(即做優秀的演是“中有”,而愚要求演員完仝ぶ
    員,不只會唱人家的好殘而沒有什麼創造
    邦就不成為演戲了。梅蘭芽、周信芬、
    性的演員)前長華談的“一臺無二戲”y郝
    蓋咡犬、程犛秋卿選的趙豔容、來江、武松、壽臣談的“十殘九不同”y錢森談的“會融張珠等戲曲人物藝術形象,所以能達到高
    不許拿勁”(要胱肉鬆弛,叉耍舯奕奕)
    度和諸、爐火純青的境地,就是困為他們通等等,都穊括或歸納了表演藝術中的某個方
    第1期

==========第39頁==========
    面。我們要總結戲曲表演絮験,蒐集和整江以為閻婆惜不會輕才了他,但當婆恉把
    公
    這些遂語、다訣,是不可少的工作之一。
    招文袋扔洽他之後。宋江的極度緊張的心悕陡地平息下來
    情分明要高潮發展,卻先一操,這樣再發展下去就更有力。這也是停統的表現方
    在中同戲曲藝未中,不僅蘊藏著許多有
    法。宋汪一邊說,同時用手去摸,但拌不直接
    製作請葛重作春版權
    的美學恩想,還有它一套獨特而叉比較瓷
    把手伸到招文袋裡去摟,而是由下往上一託,
    樫的表演體系。但是,在過去,由於反動統治
    袋子很輕,金子沒了,嗬里正説到(日後對
    階級対我困傳統戲曲的鄧靦,很少有人對此
    婆惜)“另眼看待”的“看”字。配1一蟹,宋江
    進行有甜湖的、深入的探討。現在,這個任
    臉上有點變色。①
    務就自然落在新屮囡戲劇工作者的身上。在
    接著朱江便試圖從金子的失落慢侵
    這方面,解放以來已經微了酢多工作,雖然書信的問題上去,這也是傳統的欲揚先抑,欲這僅僅是個開始
    髙又低的手法;使劇情更有波折、跌宕,人
    優秀劇目的表演驗,是研究和總表物性的描寫更為深薤複雜。宋江聽說餘子演體系的最具體、最系統的活的資料。在這被她扣下幷不放在心上,他這時方面,已經記錄棨理了不少材料。我以為,《梅芳舞臺藝術》、《周信芳嫌臺藝未》、《舞
    再用手去摸(招文袋)。不要一下野把招
    臺駐活四十年》(梅蘭芳)等書的記錄撃理工
    文袋開開,那樣人機太平淡,並且低頭去,死眾就看不清演最的臉了。而這時江唯
    作,是此較好的。從這些書裡,我們不僅看到
    裡面沒有書儒,所以不敢拿眼睛去看,因此就
    藝術蒙們的精闢見解,也餚到了他們形成迫
    平觀前方,把於伸進袋內,東抓一把,西抓
    已流派的藝術特徵和在演的代表劇目中的
    把。不能太決,要讓臺下看明向。瞼上越來越
    表演輸廓。
    著急後米索性手在袋內採起來,酸上的肌肉
    周信芳対《龍院》的表演経,談得相
    也隨著顫抖起來。②
    當構朵。他敘了自凸為什麼以及如何把過去人們對宋江性格的曲端正過來,把一個
    從兩段話可以看圖這位藝術家對人物心
    養外室的市井形象,收造成被逼為保衛梁山連活動的深刻體會,這裡有人物形體動作,和自已的正義行徑而殺人的英雄形象。關於有返災往高潮發展的舞臺氣氛,井且在夾遠梁山送給朱江的信以夜招文發的處瑤,他告中偌訴者一些傳統藝術手法,怎樣動作訴讀者自已是怎樣一更造伏糧,讓觀眾逐(內心和形體的統-)才能更有層災、更災加滐印象的。宋江億畫到島龍院尋找招
    ①②《周借芳舞介藝木》,中頃戲劇出版止19%1年
    文袋的啞劇式的捎寫,那是瞻人口的。來
    版,第133-134
    1962年

==========第40頁==========
    合理、更曲折地交代出人物的特定心理
    中露出一絲餚望,勻想李甲能有悔意。細細
    怎樣才能更好地讓觀眾欣賞演員的表演藝
    聽,原來學在夢中還是愛的白花花的銀
    木。怎樣才能讓觀眾殆終洞悉人物的內心的子。這時的眼陣有些直:失望、無告,祕密。
    切希望都完了;非死不可了。但是,自己不
    戲曲表演藝術,在形體嫁上著一套能不明不自地投江,英揭露李甲的負心無義,完整的程式。《詩慧生的舞臺藝術》中,有給孫富的為富不仁。想到這裡,便邊邊把眼
    是公作請葛重作版權二
    빠《眼睛的運用及其他》,對眼睛的訓練、運時睜得從小到大,裘示她從瑟痛到烝,從用徴了精築的敘逃。他以《杜十娘》為例,無告到橫心的複雜心情。當杜十娘聽到自己被李甲徹偸羹紿統衿子弟
    要販睛是有一技術的,也是一種程式
    孫雷時,扮演者荀慈生並不按老法子“哎呀”苟生在這裡不是英弄技術、套用程式,而來個抖袖、氣椅,面是隨著鑼鼓探,配是結合刷情的發展,人物心情的變化,運用合著身段,運用了一速串的疑,藉以描寫眼邴幫助
    戲曲人物的藝術形象,
    時此地的心情:
    並通過這屬“心靈的窗矩”,讓眾見杜十孃的精世界。
    眼睛先是一直:“其的,假的?
    孃的
    我國訫曲的表演程式,常常善於運
    難道這就能是的?”接著眼往上,不是用人民群眾喜樂見的藝術形式(如唱唸傲要背過氣去的那種刷而是“天哪天哪,我打的高度結合等),運用觀眾的聯想,引導
    怎麼挑來挑宏挑到忍麼一個壞包妮?”最後,擔
    觀眾一趣完成藝木的創造,並且想盡一切辦
    眼皮一搭拉,開上了:“既不能怨天,也不熊
    法,為觀眾提供最充分的美的受。
    尤人,人是我挑的,當是我上的,千怪萬怪都
    踐森在《京刷裴演藝術雜談》中談到
    怪我自己命薄運寒,又悔,交假,叉傷心,可
    演還在舞∩上要“限隨腰走,不三粲縅”。
    我是嗣強人,寧啞子吃黃連,也不在這子面前落淚。”開上眼是忍住,忍住恨
    這是說,頭部往上下左石看時,下巴類兒不離
    忍仨悔。①
    條:前右看時,下巴姷凡隨著頭部轉移到與石究成-一條幾為止;向左看也是以到左乳
    當李甲無恥地向她暮求最後一歡時,杜為限;上下俯時,下巴要對著酶口那
    十從閑目忍淚轉到狠狠地瞪他。李甲變臉條。老藝人皆訴我們,夭部如果左右轉動說:“姣女無情,之不差。”這時,她氣到得過火,下巴蕠兀的垂直越過左右兩乳的盡頭,反而不怒了,而是一個霱笑,眼開含限度,不但“脖子成覺別扭;觀眾也只能看潤不下,在嘆五更的唱腔中,“眼是茫元到你華邊臉,藝勢既不好看,身段也不好使"。所主,四肢發抖;悲恨交加”。突然聽到
    ①《侃懣生的合藝木》。申國戲聞版1960年
    李甲在棽中呼嘎自己的名學,她一楞,眼
    版,第57頁
    第1期

==========第41頁==========
    當然,頭部上仰下俯時,下巴頰兒離開胸地靈活地加以運用,就會有助於藝術天才的,限也會走,袋就得更難看,與整成長。我們穊括和項納這些具體驗,就會個身段、亮相,都不和諸、勻稱。迓既照顧抽象出一般的表演規則,更進面總結出具有了舞臺藝術製形的美,又能讓大多數觀眾充民灰風格的表演體系。分而叉舒適地欣賞演員的哪섭一招一式的身段動作。老ど人說出了為什麼這做的道
    公司作請葛直作腹權口
    理,這就使得後學者不僅知共然,面父解其所以然
    從目前已出版的十數種談戲曲表演藝術
    蓋빠天也有類似的見解,他認為在臺上解瞼的書米看,在內容和敘迒的方式方法上正面要華成“子午像”:胸部朝著面觀眾,是各有長處的:《梅蘭芳舞臺藝術》、《周信芳好比鐘錶上的大針,正指著十二點;臉偏,舞臺ど術》、《蕭長華先生談表演藝術》、《我好此小針,指在十一點上,當臉囀向左邊時,
    演昆醜》(華傳浩)、《生且脊末仕的表演どポ》
    叉好比小針走到一點。以《訢鼓曹》中膈衡
    白雲生)、《暱刷表演一得》(徐凌雲)等書
    的句定場詩來說,念頭兩句時頭朝十一點大都是以談代表劇터的表漩輕驗為主;但後處,念後兩句時頭轉到一點處(有時也有變
    替的主要部分是取了身畏譜的方式的。
    化)。中幾是軸,臉部的轉動有一定限度(恰)這一類書為後學者提供了較完整的演程似左右不田乳機),儘管左右活動這是・式;做為排戲的具體數材,它具有範本的作為了照顧各方面的觀眾,都始終離不開中用。《粉春秋》(天)、《舞臺生活떠十年》綫這根軸能修集中觀眾虎嵸最多的地(梅芳)、《程硯秋父集》、《徐蘭沅操琴生活》方。這都是在“想著觀眾”、“誰都衝著”的ど等書,北較更為廣泛地記逃了藝米家的藝術術原則下產生的程式規則。此外,像他常※生活和從我演中穊括出來的藝術見解。這的武松打虎勢:似在泩覗¨下老虎,但
    類比較更多地接煦了美學和表演體系以及
    叉幷不低頭,使盡可能鄉的觀眾最火限度地
    其他帶有背遁蔗義的問題,因此讀者面也比
    膠賞到武松打虎時的面部表情和眼種。所有較廣泛些。《川刷角表演藝木》(陽友鶴)、這些程式規則,都是在不影生活黛實與
    《京劇ぎ演ど術雜談》(錢森)等書,則著重
    術嬪實相統一的原則下,為大多數觀眾的ど悲本功(毯子功)、把子功、形體煉和程式
    術欣賞著想的
    動作的介紹。在敘遠方法上,有的是記錄者
    這一類經驗介紹,有的此荍系,有的撇開自已的身份,以口澠者的口吻鐫的,這比較尜碎,佴只要瞭解到它們的目的和用,種方法保留更多的原始生動材料;有的則就會發覺它們拜不是僵死、刻板的套子
    是從訫錄者的角度來寫的,這比較価重於分
    們不會限制演員的表演天才;與要能創造性祈。典外,也有的是藝術家自己動手寫下來
    1962年

==========第42頁==========
    的。在記錄工作中,多種多樣的風格,各有者,頭意終生硏究梅芳的藝術。這種栲各的作用,不一定強求一律。
    是好的。
    老藝人的優秀痃演怒賅,能否整理得
    記錄和整理老芝人的ど術馼,是一件
    好,我以為主要是看記錄者抱著怎的的細致、短雜、極有意義但又分艱鉅的工和態度;看他是否充分『解和喜老ど人的作,這需要雙方자上“니徑”。首先要拿重老
    公司作請葛直作腹權口
    表演藝術;也決定於他鬧老藝人合作的關係ど人的不同腳性、習慣和興趣。如蓋天非是融;以及他的藝術素養、賞能力和常健談,也喜歡談心。他喜歡毫不拘東地文字水平。老ど人的生動敘逃,在很大的程東道晒,也希塑記錄者是談天的能手。有度上炊補了記錄者走筆行文方面的缺陷y而些同缺乏對老藝人的撚愛,不理解也不顫高明的記錄者,卻可以使藝術家的1」逃上深入理解老藝人的藝術特徵和表演風格,更添北,起到畫名點時的作。但是如果記菜者缺ぞ應右的耐心米引導和片發老藝人,心,戎者抱獵合乗度,ず顧山不入。必然嚴生革化的価向。你爭出心、老ど乎其中”一鑽進老藝人的ど術裡,面貝想人必定還你一顆其心。如果你來一番客出乎其外",高高在上地隨意進行記錄,不誠套,老ど人也會還你一番客套,雙方的關係烝地求敵於老ど人,把老ど人呼米喚去y或就不能不“千”,不能不“生”。共災,談話片率按事光擬好的框柞勉強扣套,你洮我記,式,不必限於內,更不宣死限於一間擠牙膏式地一問一答,然後以自己的主觀答的方式,而應隨時隨地,即景生情,引赳見解,代老藝人的見解,將老藝人的見解話頭,聊上一番。老藝人興致高時多談亂加發彈,這些,都不能很好地訫整理老
    些,願意談什麼就談什麼。在刷場看戲
    藝人的表演經験。
    可「以數,在老さ人教學或同別人談話時,
    我有機會同《舞臺生活十年》、《周信芳也需要隨耐記下植得記錄的東西。日月界舞臺藝術》、《粉果春秋》等9的記錄者接觸,聚少成多,把零散的東西組緞、串連、補綴發覺他們同口沚者都有著很好的關係。
    起來,就成為比恔完整的東西了。淸代戲
    者虛心向門就著學習、詩教,算重和愛護他世痤論家李漁,耍求剛作家有把生活素材編,他們建立深厚的友誼。如《粉春秋》的織成一件美麗衣服的本傾。我想,訫錄整班兩位記求替,如果沒有較充分地研究過戲曲,不僅應該是藝術,學過一些關學種寸典藝術理論,就不可老ど人表演藝術能把蓋天的見解、心得,比較系統地碓確的鑑賞者、論地記錄整理下來。記錄《馬信舞臺ど術》的,也陔該是高向忑,也有志成為研究獻派ど術的行家。《舞明的藝術“裁縫貪生活四十年》、《と芳舞臺ど術》的記錄師”吧
    第1期
    4生

==========第43頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI

==========第44頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會三辦
    六~九六ニ年第二期六
    社氵反對美國反動派
    論迫害美國共產黨的暴行理是具體的
    張世英(5
    瑜自然科學硏究中有關實踐標雅的若干問題
    何祚庥(18)
    謙瘂是恰如其分地反映實際
    吳介民(25)
    關於國營企業中的職工代ぎ大會制度…李潤之(33
    肯尼迪的命運(漫畫)
    米穀(1)
    月十日出版☆

==========第45頁==========
    e8ネ北言
    反對美國反動派害美國共產黨的暴行
    公司作請葛直作腹權口
    美國統治屏正在援用名遠揚的“麥卡倫法”和“史斯法”加緊迫
    國共產黨.中陽
    共產黨中央委貝會代表소體黨員和조體中國人民發表了聲明,決責怖尼池政府例法西斯暴行,堅決支持美國共產黨和美人民的正義鬥爭。
    美國政府迫害美國共產黨人的野蠻行為,充分暴露了背尼逸経常玩弄的“民主”、“自由仝民稲利國家”等等口號的虛偽性和欺騙性
    在美國這個號稱“民主自由”的屜會里,美國共產黨和共他一切進步力量本來就沒有多少活動的自由。在美國政府的種種限制"下。美國共產黨實際上早已被剁奪了參加競選的權利,不能自由地宙傅自己的主張。美國共產黨人選擇職業的自由也受到極大的限制。雜誌、報紙、電合、刷團等與宣傳有關的各項行業都不允許共產黨員就業,共產黨員地不許充當授和激員許多進步的投和敎貝,僅僅由於被懷疑是共產黨量就遭到解職。現在,肯尼迪政府援用麥卡倫法”和“史密斯法”加緊迫害美國共產黨,實際上是把美國共產黨布為非法的組纖,拜且可以任意地對美國共產黨人和其他一切正直的美國人釗處很重的徒刑或永遠付不完的罰款。這一來,美國共產黨人和其他一切進步人土原來僅有的一點點自由,也就被剝夲醉盡了。
    美國共產黨和美他一切進步力最在美因澱有活動的自由,但是像“三K黨”、“約翰位奇
    協會”這樣的法西斯組,卻可以自由地進行猛狂的清動,甚至“納粹黨”也可以自由地存在。在美已經形成了一個法兩斯網,它肆意使害人民的安企。不只是共產黨人和進步人王:而且所有正值的美國人,都一貫受到法兩斯勢力的迫害和威脅。誰只要對餽斷資木集團的反動政策裁一點不滿,就會被隨便加上巽名而判處徒刑和罰款,於受到恃務的脣害。美憲法上規定的保障言論、出版、集會和願等等民主權利,完全是一些話。突際上,美困法上一些有表的關於民主利的規定,已被國會所制的各式各樣的法西斯法律所代替了。美國人民在各個方面都處於反政府的特務監覗和控制下,隨時有崁失工作至被捕和被殺害的危險。例如,“非美活動誚査委員會”這個所“防範外問課”的特務機構,就可以隨隨地對他們所懷疑的人進行博訊,諶距用“覗國會”的巢名加以拘禁。任何人一且

==========第46頁==========
    被這個委員會博部,就往往意呔著失業和困苦,因為許多企業和團體,不願留用絕任用有過“非美活動”界名或餐是具有“非美沂動嫌疑”的人。據“非美活動調委員會”一九五七年
    報告,美園就有一『T多ガ人、ご百多個組紙在所調參加頭復沿動”的罪名下受到迫害。據不
    完餮的統計,被“非美活動蠲査委員餘”列入所謂“頭復性”團體名單之中的閉體有大ぼ多由此可規,背尼辿吹噓的國式“自由”就是掌握政杖的美國餽斷資本集閉任意剝奪關屬人
    公司作請葛直作腹權口
    民的民主權利的自由,就是美國反動派迫害美國進步力量的自由
    這個所謂“民利國家”裡,一小撮財政寡控著銎部生產料和整個國家的財富。他們以無止境的剁倗從歲動人民身上每年榨取兀百億的金元。握“惔園新聞與界報道》的柄
    料,一九六O年美困的公利就高達四百五十化美元。這些讓斷資本家,過著洤逸的
    寄生生活,例如,美入大財團之一的稱隆財的頭子保羅・梅隆,為了把他的繼女介紹給屜交界,竟花費一百萬美元的亙款,舉行了ー號稱“世界厲史上空前蒙華的”宴會。廣大勞動人民不仗在政治上處於無權的地位,而且経當面失業和飢仉餓的威脅。正是在這個“輇民利國家”巢,美圖統治集閉宇已也承認,完全失業的人數:有時候達到五百七十ゲ以上,即使在所“繁紫”的一九五九年,也有三百八十萬人完全失業。背尼迪竟然認為,保捧百分之四即三百萬左右完発失業的工人是“合”的。正是在這個“全民屬利國家”裡:一方面,積存的“剩餘”農產品總値達一百億美元之巨;另一方面,千千寫萬的勞動人民卻忍飢受俄。肯尼迪在一九大年的“業諮文”中地不得不承認:“在十戸美國家庭中,有一戶的飲食不足,甚低於標雅齒養需要的三分之二”。正是在這個“全民利國家”裡,據關國報刊的報道,有眾多的家庭收入不足以雑持普通水平的生活,有百分之大十八的家庭負債。載至一九六一年底,美滑費者債務總類已高達二千尢百億美元。一九五五年以來,負有分期付款依務一千美元以上.的家庭的數目增加了一倍。由於還不起債ⅲ寶告個人破產的案件,-一九大一年便行十三萬一千起之多。肯尼迪所謂“全民幅利國家”的鬼話,歷不能掩蓋關國量會鎬極蠕懸殊的實情況。
    總之,一小撮に萬富翁實行蹙酷的統治,廣大勞動人民處於奴隸地位,這就是號稱“民“自由”、“全民利國家”的美國的冥相。共和黨和民主黨,不過是現在美困的政治舞臺上.的對孿生弟兄,它們無論那一個政,都忠笑地執行著美國壟斷查本集阻的意志。肯尼漁的民主黨,儘管標的是“民主”的牌號,卻毫也濃民主的氣味。人們冥要稍為注意一下,就可以看到:民主黨在負責傲壓美國革命運動方耐,比起共黨來絲毫沒有遜色。第一久批界大時,對於反對參加帝國主義戰肇的美國人民的大規的鱝壓,是在民主黨執政時期進行的;“非美活動醐碴委員會”是在民主黨執政時期成立的;“史密斯法”、“麥卡偷的通過,也是在民主黨政的時期:而肯尼迪政府上臺後不久,美國反動派又利用這兩個法西斯法案,迫害共產黨人和進步人士。這一系列事實充分證明,民主黨的“民主”牌號,只不過進
    1962年

==========第47頁==========
    是龍斷資產階級統治集閉用來歎美國人民掩蓋它的醜惡活動的一塊破布而已。無論肯尼邀用付麼漂亮的詞來加以粉飾,都不能改變這個所“民主”的黨的壞名聲。民主黨政府同共和黨政府在莊通和奴役美國人民這一點上,從來沒有什麼區別。幅斯特同志說得好,“美國政府就是馬克思和恩格斯主很久以前所說的“資本漿階毅的行委員會'。這是全人口裡一小撮入的資產階級的專政”,“它唯一的目的是擴大那已継多得令人雄以相信的華爾街利潤,是推進大資本揆猁界的法西斯和戰年的瘋狂劃”。
    是公作請葛重作版權二
    尼迪居然還厚無恥地要昶美國的這種“自由”和“民士”強加給世界各國人民。近以來,肯尼迪在一系列的講誘中,特別調所謂“自由選揮”會度的間題。他在個年一一月士一日的“圓情替交”中,父・ー次地吠這個“自出選嶧”的原則。一個在困內實行暴力專政瘋狂迫轡共產黨和其他進步人上的帝國主義者,難道在對外政策上其的修禦重別的闥家的自由和民主麼?不難看出,背尼迪的所謂“自由選握”,就是頭復以盧蒙巴為首的果令法政府,就是砹壞老過的獨立和中立,虤是要扼殺自己選檡了祉會主義發展道路的古巴,就是耍滑天各國人民的革命運動,進而消滅會主義陣暦。…-句話,就是由美帝國主義自由地充當世界憲兵的角色,去反對各同人民正白由地選擇自已的吐會制度
    肯尼迪政府為了擺殘美園共產黨,硬給國共產黨加.上所謂“外國代理人”的莫須有的罪名。這完全是賬毒的汚蔑和捏造。美困共產黨的產生和發展是有著深刻的砒會根源的。美國從它建國一開始由於資本主義的酷割與壓迫,工人階級和養產階級之間就進行著激烈的階級鬥年,這個鬥牮現在還在繼癥著,升且越演越烈。在資產階級的鍍壓下,在血的教訓之中,美國τに人階級懂得了,要打資本義的倒枷質,必須閉貓自己的力量,組成自已的戰鬥詞令部,這釋,也就產生美共產黨。
    馬克思列寧主義科學地論了資本主區必然覆滅的命運,掲示了朮會主義必然代替資本主義的歷処發展規律,為工人除級和廣支勞動人民指明瞭解放的道路。美因登本主義制度的朽性、生性和美國다入運動的發展,證實了馬克思列や主義科學論斷的正確。美國共黨人接受馬克思列や:義,正是由於馬克思列薴主義切合美國工人階級和美國人民的鬥筆的需要。美困政府想從這裡我到美國共產黨是“外國代理人”的“根據”,這隻能是徒勞的。革命積想的傳擬從來是液有國界的。在歷史上,美國獨立後所建立的資產階級的政體,就是法國孟徳斯鳩和盧等郈蒙這動者的學說影響下的產物,而美國產階級革命反過來又點燃了法國大革命的火,關國的獨立霅成了法登產階級繭命家起草人杖宣言的指南。如果按照肯尼政府的,邢末,豈不是就耍把華頓和傑弗遜訛成是法國的代理人”?豈不是就耍拒法國的大革命說成是“美國代理人”制置的暴亂”?這顯然是荒謎的
    肯尼迪政府對美國共產黨和羹國進步力量的迫害,很容易使人聯想起希特勒骨朵用過
    第2期

==========第48頁==========
    的手法。-九三三年-月,在德各方面矛盾端犬銳化的情況下,希勒被徳大壟斷本家和大地主擁上了個。希持勒上臺,就制濫了所翻“國會縱火案”,對德共產黨進行了殘酷的
    是公作請葛重作版權二
    壓,把國共產黨打入地下。隨後,便以反為!史,瘋狂淮害德國的民主カ景和大人民。工人和進步人工成批成批地被關進監獄和集中訾,其中許多人慘遭殺害。在反共的幌子下,希特勒使德國變成了…個恐怖世界,放手地進行擴軍戰和對外侵路,挑起了第二災世界大戰。背尼政府追美國共產覺的暴行,襲明美帝囻主義正在步希勒的後塵。因此,全世界人民必須提起高度的鰲惕。
    現在,世界鬥力長的對比
    肯尼的命運
    米穀
    發了根本的變化,世界人民絶
    不能容許美帝國宇叉再希特勒那樣忯意橫行觴遺了。妯果說;こ十多年以前,世界上維護和小、反對賂的力景還比較薄弱,希特勒還可以猖狂一時,那未,今天的時代已經和二十多年以前大不相同了。美國反動派迫害美國共產黨和美國進步力量,並不表明它的強大:反而說明它的虛弱。美國藟斷査本集閉已經十分衰柄,它的內部分崩離析,它脫離人民,佗有無法解脫的整濟危杌,它與界人民為政使自記陷於極端狐立的地位。美帝圖主義貌伐強大,笑質上不過是一賏紙老。它所推行的內外反動攻策,貝能加速自已的滅亡。肯尼迪要向歷史的潮流挑戰,只能是像唐・訶德向風軍作戰一樣,將落得一個慘敗的局。不管在人民革命事業的面前;會珥現怎樣的曲折和閒難,但耍世界人民加強團結,向以美園為首的帝國主義進行堅持不的鬥,和平、民族獨立、民主和屜會主義事業一定會得到盟利。美國的未來絶不於美國越斷養產階級,而是屬於美國エ人階和美國人民大眾。
    1962年

==========第49頁==========
    理是具體的
    張世英
    是公作請葛重作版權二
    “沒有抽象的貫理,其理總是具體的
    等為前提、鑾如說資本,如果沒有用勞
    寧所再三強講的這一寅理觀,是馬克思主動,液有價値、貨幣、價格等等,它就什麼義認識論ﾔ一個極其重要的原理。可以說,也不是。必須具體分析構成人口的這一切因我們認的目的就是要把握其體理,幷運素,弄清它們之間的內在聯繫,那麼,人用仡來導瞹。
    這一“禪沌的表象”才變成一個豐富的、由多規定和關係形成的總體。如果我們拋開了人더所由以構成的這許參複雜的規定,那
    什麼叫做“具體”呢?這裡所謂“具體”,麼,它只是一個空洞的、抽象的東西。人口正如馬克思在《政治經濟學批》一書的《導如此,其他任何具體事物也莫不如此;它們言》中所說,是指的“許多規定的總結”或“多都是“許多規定的總結”或“多樣性的統樣性的統
    與這裡的“具體”相對立的“抽都是“一個豐富的,曲許多規定和關係形成
    象”,是指孤立、片面、制裂、容洞的意思。
    的總體”。絕對單純的、孤立的東西是抽象
    理之所以是具體的,是因為客觀事物的,因而在現實界是不淨在的是具體的。冥理是對觀事物的正確反映;客
    具體的東兩雖然具有許多方面、許多規
    觀事物的具體性;経過一個認醱過程,在人的定,但這詐多方衝和許多現定幷不是紛然雜頭腦中再現出米:就成為顛琍的其體性
    陳的,它們實際上是許多彼此對立的方面
    馬克根以研究資本主義配會生產是줍員體的東西就是由這許多對立面構成的。因可從分祈人著手的間題為例,來說哪事物此,具體的東四既可說是“多樣性的統一”
    的具體性。他指用:人I是“一個-車富的、由又可說是“対立面的統一”。列節說:“事物
    多規定和關殺形成的總體”①。入「是由階(號象等等)是對立面的總和與統
    任
    級構成的,如果拋開人所由以構成的階級,人就是一個抽象。如果不認譏階級所依據
    ①《政治經濟學釗》,人民H版1355年版,第
    的因素如僱傭、賛本之類:階級又是
    ②《學記》。《列寧全集》第33卷,人民臥版過
    句空話。耐這些因素義以交換、分工、價格
    959華版,第28頁。
    第2期

==========第50頁==========
    何具體的東兩、任何具體的某物,都是和其有生,死就不見;沒有死,也不見。”S“生
    餘的一切處於相異的且常常是矛盾的關係這個現象,幷不是単純的“生”2生物體的新除中,因此,它往往既是自身父是他物。”①列代謝過程包含著一-部分義老細胞的死亡,所這段話突際上就是把“-縣體的東西”規定為以“生”是包金自己的“他物”(對方
    死
    自身”與“他物”兩個対立.面的統一。所謂在自身之內的,“死”是構成“生”的不可
    是公作請葛重作版權二
    “自身”是指一事的現存狀於或性質。毛缺少的環節;要具體地、深刻地迎解“生”
    浮東同志說:“小的成,。も級地是由取得就要從“生和死的示所一中去理解,否
    支配地做的矛盾的要方面所規定的。”②所則,我們對“生”的理解競是抽象的。父謂事物的“自身”,也可以說,就是指這個規如,要其體地、深刻地理解查產階級,也得從定事物性質的矛的主要方面。所謂他勒
    它和無產階級的矛盾統一中去理解。資產階
    就是指該具體事的否定的、與自身”相反級和無產階級是兩個在本質上根本相反的階的、不對族其體事物的性質起規定或決定作級,決不可以滉淆兩者的界限,但它們叉是用的方面
    互相關聯的兩個階級。登產階級之為資產階
    列關於具體的東西既是自費雙他物級,就在於亡既要無產階級的存在,義需的定義告祘我們:一個民體事物的否定方要制無產階級的生存權;所以,脫離了資面是該寡勒自身內部的不可缺少的構成環產價級寫無產階級的這種雙鬥爭雙統一的關節。形而上學不理解這一點,佗總以為世系,面糖地就產階級本身去看產階上的事物只能是單純的:自身就是自身,伷,便不可能對產階級有縣體的、深刻的物就是他物,“非此即。”辯證物主叉令理解人信服貤證明,現穵界幷沒有“玭即被
    總之,具體具理就是對燉事物的“許
    自身排斥他物的抽象事物,而只有“亦此亦參規定的總結”或“對立的統一”的如實的反彼”、自身包含他物的具體事物
    映。毛澤東間志在論遠認識過程時說:“論理
    懂得了上面這一點,我們可以知道,的認識則推進了一大步,……到達了暴露周要具體地、深刻地理解一個事物,就必須在園世界的內在的矛盾,因而醬在周團世界的該事物自身同它的對方的予盾統一中去理解總體上,在周増世界一切方面的內部聯繫上它;離開了該事物同它的對方的矛盾統而單純地從它自身去理解它,則我們對它的
    ①《哲學筆記》。《別字集》第38晷,人民出社
    理解賏能是抽繚的,而不是具體的。有和
    1959年版,第144瓦;重點是引用的
    佗作對的另一方,它自這一方就失去了
    ②《矛盾論》。《毛東遺集》第1往,入民版
    年第と臧。第10。
    存在的條件。例如,“生”和“死”是兩個明顯
    予盾論》。《毛澤東選集》第1卷,人民田版赴
    對立的現象,但兩者又是重相關聯的。“沒
    1952年第2氏,第316
    1962年

==========第51頁==========
    去把握周卌界的發賤。”①毛藻東同志在這
    首先就需要進行“抽象活動”,也就是說,
    靼所說的論理的認識,也可以說,就是對於需要對生動直觀中所得到的“關於整體的渾
    具體理的把握
    表象”加以分析,以使把它分解為個別的、簡單的部分或方面,獨地、逐一地加以考寮。還是以馬克思所的人了ー・例來說
    是公作請葛重作版權二
    理是其體的,是“多樣性的統一”;但
    明。克指出,我們차人「I的認織在所
    是耍遲到把握具體黨運的月標,決不是
    始時貝有一個關於它的慜體的“渾沌表象”
    下子就可以完成的,它需要經過一個漫長曲至於對人所由以構成的各種現定珄,如階折的認識過程。
    、側嘮動、本祭錞,則無所知,這
    客觀的具體事物,作為“一個豐寓的、由時,我們対於人的認醱便是很字河的。為許多規定和關係形成的
    擺在認的了使我們的認識応著犯提人口這一作為“多
    主體一人的前。人在簧中必然要對它
    樣性的統一”的具事物的用標接近,我們就
    進行認藏活動,色是認液的出發點;沒有
    得進行“抽象動”,對入1的整體的“渾泡表
    就談不上認識,識正是佗的反。人
    象”加以分析,分析出構成人口的上述各種
    在認讚過稞中,首先通迓生動的南觀,看到規定性;隨著這種分析活動的進行,我們所它,聽到セ,威觸到它。所以馬克思就,這把握到的事物的諾規定就越氷越淺昴,越來個作為“多樣性的統一”的具體事物,“在現越簡單笑中是出發點,困此氈是直觀和表象的田
    但是,僅僅停留在這種“抽象活動”的階
    發點”②
    ,還不可能達到把握具休物的目標為
    但是,通過生動值觀所能認職到的,還任何一個具體事物,決不是--些簡單定的只是關於這個其體事物的表面的、現象的東倜然攤集,麗是作為“許多規定的總結”的西,用馬克思你話水說,它還只是關於這個體,而“抽象活動”則不過是從這個整體中遜具體事物的整體的“渾沌表象”;貝體事物
    地抽取其一部分,攸脫藹和該棨體其餘
    還遠卡能作為“多性的統一”,郎未能作為部分的錯複雜的聯繫,單獨地対加以考全體的、本質的、內部聯繫的東兩呈現於人。當然,我們所進行的“抽象活動”,與形腦之中。這時,人對具體事物的認韻,還貝
    上學意義下的“抽象”是有區的。形而上
    是處於威性階段
    為了使我們的認識向著把握“多群性
    ①《實論》。《モ浮東選錶》第1総,入民出崁阯
    的統一”這一標接,就不能停滯在生動
    352年第2版,第275夏。
    直觀的鋩階段,而必須發展到把提事
    ②《政沿経濟學撫乳》,人民出版균195年版
    163;中壽木未將這兩句譯出
    物的全體、本質、內部聯繫的理性階段。這
    ③同上書,第152
    第2期

==========第52頁==========
    學意義下的“抽象”是把事物看成為狐立的
    該具體奪物的鏡念就愈具體。
    片面的、亙相割變的東畫。而我們則是把“抽
    關於這種從抽象一步ー・步地走向具體的
    象活動”:做認識過程中的一個階段。如果我思維過程,馬克思的“賢本論》提供了一個們停留在“抽潘動”的階段2是說,只是對很好的範例。《登本論》對資本主:義會這具體事物進行分解,將其各個規定或方畫分
    體事物的把搡,就是從“商品”這筒單
    是公作請葛重作版權二
    別地、單獨地加以考察,那麼,我們不僅不可的、抽象的規定開始的。從“商品”昭,然能對其體事物的體具有全面的、深刻的認後,《資本論》就進人到了“貨幣”的概念,識,而且,由於尙來從這一方面與別的力面“貨”包括“商品”在內,但“貨幣”這個概的聯繫與關係中去考禁某一方面,因而地就唸包含著“商品”和他規定性的聯繫和關屣免對一個方面在體中所處的地位認識不繫,“貨幣”這個攬唸的內容比起“商品”來清,也就難兔產生某種程度的形而上學見較為複雜,因而它也是一個比“商品”較為具解。所以,為要把握具體事物,我們還必須體的概念。在論了“貨幣”之後,《資本論再進一步把“抽象活動”中所得來的諸簡單規就進入到“資本”的概念,“貪本”包括“貨雨”定,照佗們答觀事物中本來的復關在肉,“本”這個穊念包含蓄“貨正”和系,如尖地結合起來、統一肥來,即進行粽其他親定性的聯繫和關係,“資本”這個概念合,使具體事物的愁體呈現於頭腦之中;可的榕此起“貨幣”米雙恔為複雜,因而它是這災呈現於頭腦之中的繁體,不再像認識又是一個比“貨而”較為具體的概危。《資本開始時那닛是一個“渾範的表象”,而是“
    論》由“商品”到“貨幣”,由“貨”到“資本”
    個豐富的、由許多規定和關係形成的總體”以洷最後到達關於查本並義生產總過程的了。至此,我們就可以訛達到對於縣體事物把握;這樣,登本主義這一作為“多樣性的的深刻的、具體的認醱了。
    統一”,作為“一個豐富的、由許多規定和關
    我們的認識之從抽象弼具休ー一從最簡系形成的總體”的興體楽物ー一一資本主義單的規定到具亦物作為“多規定的總結”的莊會形,便如苾地影於我們的頭腦之呈現於頭胸之中,西是一個步進行的過程。中了。在“抽象活動”中所得的最簡單的規定(方
    面所說對直觀中的渾沌表象”進行分
    面),是和具體專物的整體中的其餘諸規定隔析的栝動,以及將分析所得出的簡單抽象規離開來的,因而也是最抽象的。以後,我們便定加以結合和統一的沿動,即合的活動,都遯步地使一個規定或方面與越越多的其餘是思継活動。我們所就的理性沃識階段,實除的規定或方面,按照佗們在客觀事物中交陳上地就是包含這兩種浜勸在內的思継活動存在看的複雜關係結合起來,統一起來。這思維活動,從一方面水說,不像生動薗蜆那樣樣結合起來、統一越來的方面敵多,我們對與客觀具體事物發生直接接觸,而是“開
    1962年

==========第53頁==========
    了具體事物;但另一方面:正是這種思維活動使我們援近秈把握具體,使具體事物呈現於入腦之中。所以這種“離開”乃是以一種
    烋事物雖然客砒地存在於我們之外,
    遷遡曲折的片式向具體事物接近和前進。列但要如實地精確地認識佗,要獲得一個關於寧說:“當思雑從具體的東囲上.升到抽象的笨它的具體概念,邽需要蘿過上的過程。所西時,它不是驚開ーー-如果它是正確的(以。縣體事物決不是一開始時就呈現于思
    公司作請葛直作腹權口
    ,而是接近冥退,物維之中的;體事物之是現于思貓,為是思
    質的抽象,自然徂的拙象,價値的抽及的過程和結果。這就是為什麼馬克思說其他等等,一句話,那…-切科學的(正確的、“在越組中(指體事物一引者注)表現鄭的、不是荒唐的)抽象,都更深刻、更為總結的過程,表現汋結果而不是表現為正確、更完全地反映著自然。從生動的貢出發點。”那種以為體理可以在認藏開觀到抽象的思維,拜從抽象的思維到竇踐,始時競一下子把握住,而不需要對具體事這就是認議理、認客觀災在的辯證的物的縣體內容進行分析和綜合的觀點,是錯郤。”0
    誤的。
    列字這所就的“抽象”,是指相對於生
    簡単接受了一個現成的正確的原則和結
    動直觀的整個思維活動,亦對於慮性込論,並不等於就算是翼正把了具體理。階段的整個理性認階段;他所說的“科黑格爾會糨舉了文法做子:文法本來寓子學的抽象”,就是指的不脫笑際內容、不拋具體語舎的“多樣性”之中,但對於初學一種棄多樣性的抽象。與“科學的抽象”相對立的語言的人來說,文法乃是一個脫齋了“多樣還有形而上學的抽象,趴把分析和綜合制袈”的“統一”3是脫了具體內容的黠論和原開來,孤立地片面地靜北地觀案事物的方法。則。姆為他還沒有學具體的語,文法對於他這種形而上學的“抽象思雜”,是認痰理的是很抽象的,不過是些慨死的、洞的矛隊礙。列薴之所以強調利學的抽象”,就是忸足等到已經學習了該種語줄之後,如果再要我們在思維活海申,把分析和絲合結合旭込求溫習下初學時師所數的樣一些來,對許多不同的規定加以總磊,從多釋性文法,那時,他就會對這些文次石比恔深刻的中抽引出它們所有的統一性。所以,只有體會,就會覺得這迷文法很具體。為什麼同科學的抽象才能更加接近縣體理,而不的文法在初學時覚得它很抽象、很頤生是“離開”具體冥理,才能使摂體事物作為“多規定的總結”呈現於頭腦之中,從而
    ①《西學筆記》。《列寧弳集》第3&終,人民出版社
    159年版,纂11真。
    我們“萸滐刻、更正確、更完全地反鞅養
    ②《政沿經濟學批》,八民版한195年版,第
    自然
    63。
    第2期

==========第54頁==========
    而在學習了具體語之後,叉覺得它很具體、舾便不辭勞苦去閼拉薩爾那本叉臭叉很親切呢?這就是由於,在前一種狀況下,長的書,並作了摘要。儘管他瘧完這本書它是脫了“多樣性”(具體語言)的“統之後所得的結論和馬克的一樣,即認為
    或者說是沒有經歷過“多樣性”的“統“拉薩爾的返本書不植得一讀”,但這個結論而在後一種狀況下,它則是包含了“多現在對列寧來說,已経不是抽象的,而是一樣性”在內或者說経歷了“多樣性”之後的個經歷過多樣性的統一,一個包含著特殊性
    公司作請葛直作腹權口
    統
    的普遍,一個包含著具體內容的結論。
    黑格爾在舉上這個比時說道,冥理(他把理囃心主文地看成是“絕對念”“不只是抽象的諧逼,ⅷ且是自身包含著
    在關於如何把握具體理的問題上,有
    殊東西的豐性的普遍”①。列薴在《哲學
    種看法是極端銂諛的,這就是抓住個別的
    記》中稱讚熈格爾的這個比“微妙而深刻
    特殊的東兩,而無魂那貫穿於其中的統一性、
    並且稱贊黑格爾關於多祥性的統一的括是普逼性或總的原;只不過看到事物的一個“絕妙的公式”。從列」的這些摘引和批片面,一個極細小、極不要的片面語中,可以很淸楚地看到:我們邳常說的對就把它當做全部理。這隻能做抽象看問棊個隃斷理解得很抽象,那就是因為我們題,不能叫把操了具體理。還不知道這個論斷(普逼性、統一性)所包
    黑格爾在《誰在抽象地思維?》一文③中,
    含的實際內容(恃殊性、多樣性);當我們說對経舉了一些生動的例子來訛明什麼마做具某一個論所理解得很其體時,那就是因為我體的那,什麼做抽象的思維。我們飛其們已糨知逍這個論斷所包含的實際內容了。
    中一個例子來說就。一位女頃客對個女商
    常常被大家提起的列寧識拉薩爾的《愛販訛:“喂,老太婆,你賣的是熨蛋呀!”女商販非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》一書的惱火了,就大罵這位女顧客一頓:“什麼?我摹,也說明瞭這個道理。原來在列學以前,的是臭的?!你自已才哩!
    你爸爸
    馬克隊已經過拉薩爾的這部著作,馬克思、了蝨子,你媽媽法國人相好吧你奶奶死把它做“小學生的作文”認為”“不値得在養老院裡了吧?“像你這樣的女人,只”色。但儘管馬克思的結論本身是從拉薩配坐監率!長好你還是補補襪子上的駕鰷去爾原書的實際內容中抽取出來的東西,當列吧!”總之,煦把這位女顧客罵得一無是處倘木識原書時,馬克思的結論對他來說,就是一個脫多樣性的統一,離了特殊性
    ④轉引自列寧《哲學筆配》。《列寧全》第38綣
    的逼,列薴刈這個結論的解還是很抽象
    人民版1959年版,第98頁の參著上鈣,第385、402頁。
    的。因此,當他認為在思想戰綫上有必要時,
    ③)見《學習譯叢》1957年第2期。
    1962年

==========第55頁==========
    格爾認為,這位女商販就是一個插象思維不可能說出或把操任何理的。的人,因為她不知道任何-個事物都是貝體
    列寧所規定的關於帝國主義的鞭念,是
    的,都是多方面的統一她對頃客的一切情把握具體貫理的一個很好的範例。列學寫道況並不瞭解,僅僅因為客說了一句她的蛋“帝ま義是發展到這樣一個階段的資本求是戾的,戲抽象地把頎容當作一個環人y從
    在達個階段上,斷組縱和財政賛本的
    頭到腳,從本身到親屬罵得を都上了莫蛋統治業確立,資木輪以省特別意大的意
    公司作請葛直作腹權口
    的氣味:這位女商販的思想方法,正是一種・義,國除託批斯已開始分割世界,最大的資本以一概全、抓任一個片面就認為是全部的思主義國家已把雜球領上瓜分完畢。”①“帝國想方法。這種思想方法就是“抽象思継”
    主義是寄生的或腐朽的資本卡義”,“帝國主
    我圓古代戰國時期,魏將麗滑領兵攻打義是垂死的資本主
    列宇所規定的關
    韓。韓國向齊求救。齊國派著名軍事家於帝國主義的這一具體概念,就是由這個定孫臏傾兵救援。孫臏施了一個計策,命令齊義中所包含的許多主要規定彼此有機地聯兵進入魏地後,第一天做十萬個灶,第二天殲系起來的一個體。在這個概念中,列寧正為五萬,第三犬又減為兩萬。龐清看了,以是從各個方面、各個規定的統一和相互聯繫為齊兵怕魏兵,所以進入地三天就逃亡中,麗不是從某一個片面來說明帝圍主義過,於是猛追齊兵。追到馬陵,中了孫的。反之,第二鼠際機會主義者考芙基所下的伏兵酣,被打得大敗,菔涓也自繫了。腦的帝國主義的定義,就是片面的,因而也是捐落得如此下場。就為他僅僅看到誠灶這抽象的。考芡基說:“帝國主義是工業資本主個實威上弁不重要的變動,即タ匁得結論,義商度發展的產物。帝國主義就是每個認為“齊兵畏魏,入哥地三,逃亡者已過資本主義民族力圖來愈多地吞幷或征服農華矣。”腦涓完疊不考慮減灶這個變動在大的業(著重號是考基加的)區域,ⅶ不管那雖軍情훼斷中起什麼作用,有多大意義,只抓居住的是什麼民族。”③列薴指出:考基的住一點,就輕率地出大的結論。清之不這個定義是根本要不得的。因為片面地智就在於他作了“軸象思維”,澱有對貝體武斷地單強調了一個民族問題(員然這個做體分析
    間題就其本身以及它尉帝國主義的關係來
    上面的例子說明瞭:不知道從整體看問說,是極其重要的),武所地、錯諛地把這個題,從多樣性的統一中看問題,抓住事情的
    ①·《帝國主義是本叉的最高階取》。《列學集
    個方面,或者一種現象,就以為是事的
    第22猴,人民出版啦1958年版,第259
    部,正是插象維,是片麗看問題。我
    2《帝퍼主叉和莊會主義運動中的分裂》。《列寧
    東》第3,人民出版過1958年版,第13
    們窄常所說的“攻其一よ:不及其餘”的方
    ⑥②轉引徴《列寧で集》第2卷,人民田版균1958年
    法、世就是這種方法。用這種方法,當然是
    版、第260頁
    算2期
    11

==========第56頁==========
    黑題單單同弁其他民族的那些國家的工業用和具有本質意義的方面,那識然要適應當套本聯繫趄來,艾同樣武斷地、鍇誤地強調前殊的、具體的情況和條件,對舊的原了並農業區城這一點”①。從列寧對考莢基作適當的修改;不這樣做,不能算是認譏了的定義的批判中,可以淸楚地看到,與理的冥理的具體。如果前特殊的情況和條具體性就在於它的雜闡性s片面性是與具體件在總體中犴不員有本質的意義,那麼,儘管
    公司作請葛直作腹權口
    侏不相容的。
    表現總原則的形式可以有所不同,卻幷不因
    任何總的、普的原則,都是從具體事此而影響總原則的現災性和有效性。如果風物中括再來的具體興。人們對具體事物為一點不重要的殊況和來件的變動,就進行褫括,得出某個總的普逼的原到,牠據以政變總的原則,這也只能“抽象思維就是得出了某個具體鯤理。≯個總的、普漏性決不是什麼對具體事物作具體分析。的原則叉可以指寧我們去認議具體事物。當
    一切新老修正主義者對帝國主義的觀
    我們運用這個原則時,冰須結合當前特殊的
    贊,就死這種“抽象恩維”的毛病。他侕總是
    貝體的惰況和條件,對具體事物作具體分析,看到帝國主義發展中的某些變動,就作出或使總的、普逼的原蚵東體化;如果不顧當前者笑際上作出帝國主義的本質、本性已餈改特殊的、具體的情況和條件,生搬硬套這些變,帝園主義的根本規律已經改變的結論,總的、普通的原則,那就是把普逓原則變成幷目按照這種觀點去制定策略。列學說,修不可捉摸的純粹抽象的公式,胱是抽象地對還主義者總是“把資本主義發展的某種特點待具體理。這當然是不対的。是,聯或某一“數訓'加以誇大,發展成片面的班論系當前囀殊況和條件來運用總的、普通的
    和片的策路體系;自以為把握了翼理的
    原則時,也一定要從多樣性的統一中看問題。
    體性,際上這是對具體照理的嘲。
    睿觀事物中所包含著的許多方面並非都居於
    總之,또想把撮具休其理,必須在多樣
    同等地位,都只有同樣意義。它們中同總是有性中發現其肖的統一,必須從一個方面與方面對於總的原則趣著決定性的作用,具其他方面的錯綜複雜的聯繫和關係中看間有本質的意義,這些方面如果有了改變,總原題。根據一個片面便蘧爾得逼粘論,看到則也要附之加以修改;可是另外也有許多方
    個細小變化便據以政變總的原則,這種方
    面對於總原則貝有非本質的意義,其所起的法,貌似具體看問題,際.上是形而上學的作用不重耍,它們的改變弁不影響總原則。“抽象思”,是我們應該避冤的。我們說對民體事物耍作叀體分。這觥是耍我們從多洋性的統一中看問題,餚看當前牛
    ①《帝網宇義是本宇的最高階段》。《列寧集》
    殊的具體情況和條件在總體中古居什麼地
    第2韉,人民版1958年版,第260員《改洲に人動中的分域》。《列寧聖集》第16卷
    ;其有何種意義。如果它們是起決定作
    人民出版1959年版,第347348貢
    1962年

==========第57頁==========
    論自然科學硏究中
    有關實踐標準的若千問題
    是公作請葛重作版權二
    何祚床
    馬克思主義認為冠會實在人的認識潘的系統的實驗科學”@。動中起蓄決定性的作用。會笑是人的認
    從生產活動中分化田專門以系統研究自
    譏的源泉,是現由減性認識到理認識這然界為直接目的的科學實踐活動,是會分躍的碁郡,也是橡認醱是否正確的標工進一步的發展,也是人類對自然界認識的雅。就會實有多種多樣的形式。毛澤東同種進步。因為這類活動得以更系統、更深志指出,“人的砒會笑踐,不限於生產活動
    入、更細地究自然擴大人類實
    種形式,還有多種其他的形式,階級鬥爭,踐活動的範圍。自然科學的籮活動大體上政治生活,科學和藝術的活動”の。対於自然可以分為兩類:一類是科學安験,另一類是科學的發晟起著直接影啊的是生產活動和科科學觀禁。科學實驗的特點在於它能挑選出學活動。生產活動不貝是向啗然科學的發展
    生產過程或自然界中的典型現象,安排在人
    提出種種醫求,為自然科學的發展提供物質工所能控制和改變的條件下,儘可能地強化基,而且也直接地影響認醱自然界的過程。所要祇的有關現象,排除邢些災要或無關毛澤東同志等道,“人的認識,主耍地依頼於的因素,使用災驗僅器、測量工具等,対不物質的生產峾動,逐漸地瞭解甘然的現象、同築件下的自然現象變化規律進行精紐的研自然的性員、自然的規律性、人和自然的關
    然的關究。科學觀纂也是踐的-一種。列竽會特別
    系”②。在古代會中,自然科學知識的積累,指出實“應當也包括天父學上的觀、發大多數是通過物質的生產酒動而獲得的。規
    觀等等的實踐”。科學觀竇的特點在於它在
    是當“工業巨大地發展起來,井產生了很多不設變自然條件的情況下,挑選出自然現象力學上的(紡織、鐘錶製造、磨坊)、化學上的中的某一部分,有時使用若於鰰助的設備染色、治金、融酒)、以及物理學上的(透饞制按照一定的目的,系統地對這些現象進行觀造)新事笑,這些事丈不但提供了大量的可
    ①)《欠影論。《毛浮東集》第1総,入民版計
    供觀察的材料,而且自身也給與了和以
    1952年第2版,第271-272、71置。
    ③格蕭:《向然辯証法》,人民出版t185年版
    仝不同的驗.に具,使新的儀器的制濫成
    第150買
    由《門物もゾ和終験批判:》。《列寧雜集》第」4
    為可能。可以說這肘候才第一災可能有E
    卷,人民出版1957年服,第14。
    第2期

==========第58頁==========
    賽、記載、泚或把它下來。畫於這類際的標碓。離開了這種突踐標準,就很難科學觀纂活動是有系統有目的地進行的,弁斷自然科學理論是不是客觀寅理。毛澤東同有科學儀器作為助,因幣較之人們的一般志指出,“許多自然科學理論之所以被稱為冥觀繁更能深入-步更能發現象的內部理,不但在於自然科學家們創立這些學說的聯繫。當然,科學實驗和科學觀察迓兩類科
    時候,而且在於為爾後的種學實所遷突的
    學活動實際上是不能截然分開的。在實過時候
    是公作請葛重作版權二
    程中,必然要對次驗ψ產生的現象進行觀桀。
    代然科學研究中,呸持用馬克思主
    在燉淅動申行時也要川某些災驗儀器作為
    義所主張的災踐標雅間題,具有十分重要的
    助的工且。總之,這兩類科學活動都是自意義。在自然科學工作中,崦心主義者常常散然科學研究工作所不可缺少的。在有些部門布這種或那種不可知論的觀點,宣揚秤學其中,研究的比重要大一些,如物理學和是不能被認識的。如,在荷機化學發展化學。在有些部門中,科學觀算的成分較多
    初期,廣泛流行有機化合物是不能人了合
    一些,如天文學、解剖學方面的硏究
    成的觀點,認為有機化合物是有機體的產物
    科學漸動在發現和發事物的規律性方面有概體的生命現象是不能認識的。在天文面,比起生產笑確有便利的地方。但在解決學上,唯心主義者孔徳食言星球上的物質笑際生產中的技術問題付,如果只依釈實驗成分不能被人認識,因為人們無從獲得進活動所積累的知,卻是不修的。特別在較復化學分祈的材料。在物理學上,叉有若干馬眾的生產過程中,各種火際困素較多在実験赫主義者香認原子的突在性。甚至在現代的禱動或科學觀察中,常常不能肘這些縣休因心理學文獻中,有時也還出現心班淆動規律素一一進行詳盡無的研究,而由科學実不能被人認識的論。對於唯心.正義者的這踐得來的1體結論,便不一定能夠直接運種不可知論,恩格斯指Ih“把這些以及共用到生產災中去。這也是說,科學活動仍他一一切折學上的論駁斥得徹底的是實有侷限性,它並不能代替生產活動本身。人踐,即実験和工業。”對於有機化學上的不可們在貝體解決這類問題時,還常常要把生知論,他叉駁斥道,“例如宇黃草的色素產活動和科學活動結合起來。
    茜素來說,我們現在已不是從生長在野野的草根中取得而是用使宣得多、簡得多
    會實踐是自然科學中
    的方洪從煤焦油裡提炘米了の。災際王
    檢驗理的容觀標淮
    蒝子論已經為現代物理學的實魘所充分證
    在自然種學硏究中,斷貫現的觀標實。天體上包含的物質成分已由光譜分析所問題是很就提田來了的。然而直到馬克思主義出現以後,這個問題才第-一次兵正科
    《実論》。《澤東途集》1,人出版195年第2版,解58fH
    地得到解決馬克思亡義第一次提出會
    2《費爾巴哈與佔興西予的慜結》,人民出版証
    突踐是檢験自然學理論是否符合於寄觀突
    957年第版,第15真。
    962年

==========第59頁==========
    釗明,井展了天體化撃這一門科學。至於
    的地位,認為人的認織一點也不能嚞開竇
    大腦砷經活動,正是生理學和心理學的硏究
    踐,排斥一切否認踐重要性、使認識離開
    對象,現在雖是初步地瞭解到它的若予規實踐的錯誤理論。”υ判斷自然科學的理論是律性,但人們經過科學實踐也將最慈地明
    不是睿其,同也耍把笑踐提劉第一的
    它的規律。自然科學毎前進一步,總是把這地位。但是在自然科學工作中,有一類工作看種“自在之物”轉變為“為我之物”、徹底駁斥
    來幷不是直接由實踐來檢驗佇們是否正確
    是公作請葛重作版權二
    自然科學中唯心主義者的不可知論的最好辦是用選輯方法或演方法來證明。特別是
    法,便是格斯所指出的一一災踐
    在數畢、理論珥和理天文學中,常常從
    馬克思主義拷所主張的實標灘,和馬
    些定義、定理、公理或已知的基本定律出
    赫主義者所主張的“只有效果才能區分認識發,運用推理而導田某一興論系統。那與懇”、安用主義者宣稱“有用即欺理”等等
    末,這種研究方法是谷脫髙了踐標雁,違反
    觀點,存在著原則的ビ別。對這類錯諛觀點,了“把災踐提到第一的地”的論點呢
    列寧進行了有力的北評。列寧指出:對幹唯應該指H,在所有的自然科學理論中所
    物主義者,人的災踐的“效果”證明我們的
    使用的--切念,不論佗是由驗事欠總結
    表象與我們所威知的物的客觀本性之符合
    出來的定律,成是在科學證明過中所下的
    對於唯我主義者,“效果”是我在實中所
    定義等等,都是秕象實賤的產物。不論這些
    要的…切。正困為馬赫主義者和笑用主義者
    定義、定理、公理和人們的日常樫驗距離得多
    把“效用”理解為他們的主觀效用,因而,在麼遠,甚至有些乍看起來還和人們的日常他們看來;然科學的理,疌隨著他們的
    臉相矛盾、然而佗總是一定的現實關係的
    主觀效用而轉移的。邀樣就完全香認了冥趣反映。開了砒會笑踐,這些定義、定理、公
    的客標誰
    也就不能形成
    馬克思主義的實璦標雅,一方面堅決反
    在數學裡面,這種遐輯推的方法運用
    對不可知論,另一方面和実用主義的
    得特別奚臥,因而唯心主義者總愛從數學中
    觀清界限。不可知論者否認人們有認識客
    舉圖例子,以便證明科學不是災踐的產物。
    瘐珥的可能,從而完雜取滃了自然科學探訓如,唯心主義者厭徳為“嚴格的數學命題討客觀理的職能。實用主義者宣揚其理的都永遠是先滅的俐,而非懇瞼的釗炘,因為主觀性,從而否認了斷自然科學是否為具
    它們具有不能來自戇験的必然性の。
    理有客觀標碓。只有馬克思主義的瞹標
    唯心主義蓄的這種觀點是完雜錯誤的。
    準,才能提供正確的炅理觀,為自然科學的恩格斯食就數學和實踐的關係,作了充分的發展指困正確的方向。
    ①《文》。《毛東進集》第1捲,入民出版
    實踐標準是輯證明的基礎
    1952年第2,第273度
    辯證唯物論的認溌把實踐到第
    ②《純粹理批判》。《f八世紀末一一十九世紀初風學》,高務即節1960年版,第9
    第2期
    15

==========第60頁==========
    酴正。他指礎,“和數的概念一樣,形的概念源於經驗這一命題擴展了,以致把它的舊的也完雜是從外面世界得來的,而不是在頭腦形而上學的限制和公式完주推了。因為承中從純粹的思継中產生田來的。要能達到形認了獲得性的邀傳,近代自然科學便把經験的概念,先應當存在具有一定形狀的物體,的主體從個體擴大到種:每一個體之必類親而且應把這些形狀拿來比較。純數學是以現自去経驗,現在不再是必要的了;它的個別經笑世界的空的形式和數量的關係一這是験在某種程度上可以由佗的歷代租先的経験
    是公作請葛重作版權二
    非常現笑的資料一一為對象的。這些查料表的結果來代棒。如果在我們中間,例如,數現於非常抽象的形式之中,這一事災只能表學公理對於每個八歲的小接都似乎是不證面地擿蓋它的來自現笑世界的根源。可是為自明的,都無須用験來證明,那末這只是要能夠在其純粹狀燾中去研究這些形式和關“積累的遮傳'的結果”②。系,那麼必須完全使佇們脫離其內蓉,把
    在以上這兩段論中,恩格斯對於數學
    內容放置一邊作為不相千的東兩;這様我們上的欖念、定義、定理或是公班和客淝現就得沒有面積的點,沒有厚度和寛度的世界的關係,它們的驗基甜等等,都作了機,和b,x和y,常數和變數;……甚至花透徹的說明。他還辱別指出2數學公理之所數學上的量的祖互演算似乎是先驗的,也升以乎帶有不依賴於自身絃瞼的“不證自明不證明它們的先賑的來源,而只是證明佗們的性質,也只是“積界的潰傳”的果的合理的補互關係。矩形以其一邊為中心而
    在數學證明中常使用的邏輯推貍方法
    旋得到圓桂形,耍得到這樣的觀念,那麼
    也有和數學中定義、公理等相類伐的情況。列
    類耍班一定數的現丈的矩形和柱
    寧指砠,“邏輯形式和犋規律不是空洞的外
    形,最然是形式極不完雜的短形和柱形
    売,而是客觀世界的反映”③。實際上,任何
    和所有其他的思傾域一樣,從現實申個遝輯推理過程,都是自然現象中容觀聯繫抽象出來的規律在一定的發屁階段上就和在思維中的一種有粲連的復。所謂還輯關現實界相舭,幷且作為某種好似獨立的系,就是事物的客觀聯繫中某種帶有普逼性東西,好似從外來的規律
    界應當與質的聯繫的反映。這也就是說,這種聯繫不貝
    此規律相適合一而與之相對立。在種會和是在一個関現象中才具有,而且是在很多國家如此在純數學上世正是如此,麗不是的現象中,都存在癸似的聯繫。這樣,人們別的樣子,它也是往後被應用於世界上來在思維中便以輯的形式反映出這種帶有普的,員然它是從這一界得出來的,並且僅性質的聯繫。例如,三段論式就是反映了事僅反映世界聯繫形式的一部分一僅僅因為物的種和屬的包含關係這種聯繫,而以一系如此,數學於能被一般地膠用。”
    ①《反村林論》,人民田耐1956年版,第37~38
    在討論到數學中的數學公班為什麼會帶有“不證自明”的性質時,恩格斯深刻地分
    ②《巨然辭證法,人民問版吐1955年版,第4買
    ③《哲學筆“U》。《列守全某》第8,入民出疲
    析道:“現代自然科學已經把全部思維內容起
    1959年版。第192。
    1962年

==========第61頁==========
    列的特稱斷、疊稱錒斷的形式組合趄來。在涎聲思過程中,由於經験材的不足,這種暹輸格式是在千百萬火的實踐中形成論證的前提並不答易保證它一定正確由於的,而且也是由璦證明它的正確性。列寧指思縑能力的限制,邏的推理也不容易立刻
    H,“人的￠踐経過千萬災的重複,它在人就做到周密,所以在您陳的認識過程中,總是
    的意識中以選挪的格固定下來。這些格正是朵用了實一一認識一一文陵的形式。否則,而且只是)由於千百萬次的重複才有著先硏究就不能深入,思想也不會豐篇。即使在
    是公作請葛重作版權二
    入之見的鞏岡性和公理的性質”①。從選輯學數學的研究中,數學家在砑究量的問題時,的發學過程中;可以看澀悱格武確是在經仍然朵用實踐
    認醱…一父踐的形
    驗基礎.上形成的。邂的格式,由於它比起初式,貝是最後敘遠它的結果時,才以校簡練等數學中的公理更抽象一些,所以初入學的的軒雅理的形式表達出來。當然率也井不幾童是難於領會的,這是因為他們自身還排斥在對一個單的事物成對其中基一片有足夠的災賤驗,也還沒有來得及從父兄段的込薇過程中,由於経願材料十分充分那兀去繼承這種絮驗的線故。祭格爾會經說因而有可能直接運用這種推理方法而得出正過這樣的話:“選崛對於剛開始硏邏輯以及確的論;或對於某些演釋推理訓練有素巖地瀾開始硏究各種科學的人說來是一聞的科學家,當窸験材料也是幹分完備時,對事,而對於研究了各種科學又回過來研究某些較複雜的事物,有時也能運用推理方法輾的人說來則是另一回事。”列寧稱贊黑格爾麗接婿成為數半證明的形式。的這個說法是“微妙而深刻”②逯學的教學
    數學科學的證明和驗科學的遷明,都
    輕表明,只有當人們積累了一定的踐蒞
    是以尖踐作為檢理的標準。它們之的
    驗,才能深刻地瞭解這種邂格式的正確性羌別,在於數學證明中不需要把直接的貂チ且只有在思雜活動中反覆運用,人們才有林料吸收於證明過程之中,而只是通過科學可能正砢掌趯這種三段論的格式
    的基本褫念、定義和公中所括的總
    從以上說明可以看出,不碖是在使用選結來實現它的證明。在經験科學的證明中,輯證明方法中作為前提的定義或公理,或考除了它也耍運用基本概念、定義中所包含的是演釋輯本身,郡是以驗為基硎,鬱是経驗總弒以外,還必須把直接的經材料吸會突踐的產。在這裡,所有的託明仍要收到證明過程本身中去,有時還耍直接返歸結到實踐標,踐仍然居於第-一的地位,回到経材料。實際上,這兩種證明方法的只是它們以一種間接的形式表現來。所以,劃分並不是絶對的。在經驗科學中,常常會如果我們進行論證的前提是正確的,並且遷包含或部分地包含有類似數學證明的演釋推推理的運用是嚴密的,那未所得到的結論理,這在物理學和力學申是相當普的。而號一定是符合現災的
    在數學中,有時也接引!用經験的事(當然
    然而,在際科學所究活動中,狩不能
    《哲學筆
    列:集》第38器,人民田版
    常常紲現上逃選推理的迓程。因為
    1958年版,第33、97蝨。
    第2期
    17

==========第62頁==========
    只是數學上的“事実”),如數學歸納法。特卻會焌生一些複雜情況。例如,在科學工作別是在早期的數學證明中,嚴格的公化體中,有些人也希通過一些實験,來推褂系尙不能討刻建.,因而在證明中便常常包現在公認為正確並且餈過大踐證明的含有接反映丈踐基礎的“南”的成分。但理論,如能守恆定律、子力學的定律等不論科學證明柔用哪·種和形式,突賤始継是等。基至從初步的實験結果看來,似乎已怒科學證明中第一的和最基本的標雅
    得出和這些定理、定律的預測不植符合的結
    是公作請葛重作版權二
    果。那末,是否處踐已經證明這些論觀念
    實踐標準在自然科學的
    包含著鐇諛呢?怎樣來解釋這些“災驗”和歷
    證明中的具體運用
    史上那些巷名的笑瞼之間的矛盾呢?這涉及
    在自然科學工作中千分甙的題,是在科學正明過程中運用實標碓的若干較具如何在研究工作中具體運用“實是檢體的問題理的標”這一一基本原。關於這個間羱
    笑際上,這裡的間題是在於實踐“證明
    澤東同志會經指出,“以有把興性的認禨再或駁倒”果科學理論時,耍求滿足一·系回到庇會實踐中去,用理論於安,看它嚴格的條件,而在不滿足這些榮仲時,所謂是否能夠達到預想的月的”。父訛,“許多瑤“證甽”或“倒”便常常是一種恨象,因麗論的環理性是不完全的,経過實的橡而有時便產生一些看起來是矛盾的現象웨正了它們的不完全性。許多迅諗是錯誤
    前先,在應用璲標雅於科論的搬
    的,経過璦的檢験而正其鏽誤①
    證時,必須要求科學踐,具體說來就是科
    舉例水說。達爾文在研究生進化碖學災臉和科學觀,不包含有科學上的錯誤。同時,提出“從獲到人”的理論。這個理論是隻有當科學父驗或科學觀進行得正確的正確還是鍇諛,眆該由実來惻明。當然,由候,才能做出可靠的結論。突際上,在一炳突踐來重複這個進化史上.的“從猿到人”的過次沒有過科學分析和檢驗過的“個別”的程,是做不到的。但是達爾文卻提出這樣的實驗結果或對“反常”的事例的觀中,往往預晁,慢如“從猿到人”的偎訛是正確的,那可能包舍著科學上的錯誤。在科學工作中,末在地下發搦的材料中,便應當發現有中間我們是非常重這利反常的例外事件的,因過渡現敷,即有所謂“類人猿”造櫶的存在
    為這類事件裡含有新的發現的可諓但是在
    後來,地下發掘材料果然證笑了這一點。這大多數情況下F,這類反常”事件真突是井不
    就是說,把達爾文的“從猿到人”的理論,應反常的,它往代是由於験工作中裝方面用於地下發堀的実踐,而續踐果然“達到預的疏忽而造成的結果。因此,在處理這類事想的目的”,因市證明了“從到人”的理例時,必須取傾重的態度。然而耵使對實是正確的
    験工作朵取了小心黃慎的態度,仍可能產生
    上逃這個例證說明瞭實賤橡證自然科學
    ①《實論》。《E東選集第1発,人民田版균
    理論的一般原則。但是在科學工作中,有時
    19年第2,第281~282算
    18
    1962年

==========第63頁==========
    誤。在科學更上,常發現有錯誤的實驗。笑驗條件下,很直接觀竇到這個看不、舉來說,在前兒年從介子對核子散射的技不著的中性粒子。由貽可,由実驗事獎,發現驗牿果和微觀因果律發
    來“並明駁御”一個理論,絆不是一件直
    所預期的實粘果有所不同。因而有一人截了當的事情,中周常要包含著幹複雜的過就由此做舊微觀因果律不遁用於徽觀世界的程,特別是在引用實驗材料來檢驗弭論的過結論。然而會幾何時,堌發現原先賴以作為程中
    定要把驗事災和論的分析結合
    公司作請葛直作腹權口
    根據的文驗得不夠砼確,而新的、滄確的起來。驗卻證微觀果律仍是正確的。傭是,
    在克思正義的錢標碓中,要求把實
    當時確有一些人在上遠銂誤驗結果的肜驗事和理論分析結合趣來。這然不是意作推微觀果律的※試。然,這味脫髙了踐標碓而走向“理論標準”。馬類企圖不僅在科學上純乏根掛,從將學王講克思十義從來是士張理論和實踐的統一,這也是不正確的。以上這個突例可以握曜理喻也就是說,理論必穎聯繫,而文蹊也必工作者,對於火臉材料取批判的態度,須以理論為指導。尖踐要以論為指導,這必須以可的尖材料作為理論工作的
    點正是齬克思主義和絕義相ば別的地
    發點。
    方。事次上,一個科學災的進行,總是為
    第二,有時科學実験和秤學觀纂員作得了解決某一自然現象中這個或那個喬不清楚很正確,也還不一定保證能釗明某一科學理的間題。只休說來,它總耍駁證有關這個自論是正確還是鍇誤。在科學史上也有由正確然現象的各種可能的假說中哪一個是更接近的實職做了錯誤系論的例子。在二於世紀於與的。為了無漸戇這些問題,必須在實
    三十年代,在原子核物珥的研究裡,發現由驗安排上到不同觀點,而這就必須同
    B疲変產生出來的電子能量要小於由原子
    進行理分析。有當科學實踐和理論分
    釋放用來的能量。這個史験組果是継過小n
    析結合起來,才能充分發揮実踐檢證理的
    儉黦過的,是正確的。於是有一些理論物理作用。學蕠便據此而做了能最定律在觀世
    第三,在引用材料來檢驗自然科學
    界裡被破壞了這樣一個重大的結論。這個結論時,除了要把實驗寡突結合理論分祈論當然是十分“驚人”的。能量守傾定律不僅以外,還必須求由驗果到引仲出科學僅在宏觀世界裡有深厚的実驗根。在微呢結論之間,在選囃上基完而沒有漏洞的。世界傾跋內也有火量實驗的證明,麗且它還
    形式選輯的知識告訴我們,由大前提和小前
    是哲學上運動不滅定律的科學基酬。為什麼提可以問新的結論。假如導向結論的推在β義變的過程裡會產生這種“反常”的現過程是正帡的;而文踐卻明論懇鐠誤的,象呢?進一步的研究表明,原來這裡井不是
    那末它所依據的前提必有一個是錯誤的。但
    能量守恆定律受到破壞,而是由一箇中性的假如實瞹證明結論是正確的,那未即使在推不帶電的中徽子帶走了能量。只是在當時的理上沒有錯誤卻幷不能由此就作出兩個前第2期

==========第64頁==========
    提都是正確的結論。因為也有可能由共他前笑飈仍難從兩種連論之中肯定哪一個理論是學出這一個結論。此,在引[用經験材料正確而無諛的。來證實某一班論時,必須看到其中在湜推
    初看起來,由建踐來推一個定或定
    理上能提供這種確切的側斷。
    律,可能比證實一定、定律爽容易一些。
    相傳在十九世紀上塵時在法園科學院的形式輯的知識告訴我們,證明一個聖稱肯
    公司作請葛直作腹權口
    某一火年會上,數學家泊松和物聾學家佛累定的俞題耍考慮到所有的次際情況,而雅颻溫爾之間,就光的波動和微粒的學說展開
    個全稱背定的命題卻只要一個筒單“研
    竭爭論。佛累爾是光的波動學的寞基人外”就行了。但突際上問題並沒有這鐸的簡之-,而泊松卻是微粒學說的擁護者。在年會單。因為要推潮-個全稱肯定的命題,就還上:兩人各自提出他們的瑜據。泊用洯反駁須肯定一個新的和這個命題相對立的驗事波動學說的-一個重買論據是:如果由佛累視。而在肯定一個新的實驗事災過程中,仍
    爾的波動學訛H發,應該做H下面的一個推然必須耍洗有關這個驗事實的各種假
    論,就是利用波動學說的數學公式,可以部說。例如,我們在前面舉班的對於B變放
    算腳一個點狀光源所放阡的光可以才一個出電子能量測景的災験中,解釋這類現象最小盤而蕉聚在盤後面醑影中的中央;但簡的說便是:電子由於碰攪喊輻射孌等在治松看來,這個推論,是和光的沿值進原因,損耗了能量,因而災驗上所觀窯到的行的現象相矛盾的,因而使據此指出波動學量不守恆只不過是能量的轉移而已。為了說的誤。爨而不久,佛湛爾卻按照治松耍排滁這種假說,當然就得重新設計實腺,所指出的個推論,做了一個實,朦結作測量。直到後來,實驗上朵用了直接測量果表明闐盤嚼影的中央果然存在一個嘉點。β義變過程中放出的熱値的辦法,也就是說看來,波動學說已經取得了勝利。然而,泊把所有電子的能量,包抒它轉移為別種形態松弁不因此承認波動學說的勝利。因為這的能量,都測在內,這養,才把上泚這些簡個現象也訂以用微粒學說來解釋。按照徽粒單的假說耕除了。但是它伢然不能排除最後學說的原理,光的徽粒在走過國盤的邊繰時,一個假說,即可能存在一種看不見、摸不著將受到國盤邊的吸引力,而改變了前進的的中性粒子。進一步的災卻證明這個假說方向,因而最後也將焦聚在某一亮點。圓盤是對的。由此可見,由新的尖賤來推翮一個術射的實驗個然說明波動學說是正確的,但稱肯定命題時,也同樣要求輯.上的完整它卻並不能排承徼粒學說的正確性。由此性和扒它性,在這裡,只運用形式是銀難可見,即使某一結果已經祇實了由某
    解決這個問題的
    理論引伸來的預想的論,但在遐邨的分
    ①參餚庫德耶符大:《物薴史》第1,國笑膏
    析上.,由另一個論也可以解釋這個現象時
    H版計
    年莫斯科版,第412貞
    1962年

==========第65頁==========
    第띠,在運用笑踐標雅於科半證明時,有慮得不周全,或理論上的根據不充足”,等等。時還會遇到不同的突験結果似乎是相矛盾的
    這類肇論是極多的,有的論甚至延續了上
    情況2就是這一類憲安持這一個理論,而男百年。所以;由黷來釗明某一理論的正確類實験又支持另一個相反的理論。例如,在或鍇誤,必須照頗到種種複雜情況。把科學光的波動學說對於牛頓的古典的微粒學說
    證明的任務籣単化,就只會導鍇諛。事實
    公司作請葛直作腹權口
    取得了勝利以後,叉出現了一種新的光的量上,當自然科學發展劑一定的水千,各種矛子學說。在波効浮說和量子學毗拜存的時候
    盾現象將進一步展開;理論和實驗材料之
    方面有光的千涉、術射、折射等災験支持光的失衝突進一步明朗化。這時,常常會找
    的被動學說;俱另一方面又有光電效應、光
    到著於“確證",提用一些足以肯定地明是
    在自由電子上的散射、聯合散射等一袞驗
    非並的験,或者發展間一種新的理論,它能
    支持光的景子學說。現代的原子理論也有
    括所有相矛盾的那些笑驗事實。例如,布
    類似的憤況,一方衝在滿売層原子附近有早期的光的波動學說和微粒學說的爭論中,系列實驗支持所謂“荒層模型”,另一方面
    佛累準在科學問題的辯論上最然取得了優
    大變形原子椩附近卻雙有一堆笑驗支持所
    勢,但波動學說在當時井沒有取得徹底的勝
    綜合模型”。此外,也還有其他核模型,如“超利。只是到後來,佛累爾父進行了一個由導模型”、“集閉模型”、“非軸向對稱模型”等兩面鏡子同時反射一個光源而發生王涉現象等,都各自有它的笑暾基礎。這樣,由實験來的實験,這種現象已不能用牛頓所主的後判明理論正確與否的課題,就變得很複雜了。粒學說來解釋,這祥,由於實驗氏提出了此外,不論實驗或是理論,都是在不斷種“確證”,所以波動學說才對微粒學改取得發展中的。在科學史上也常常出現這種情了勝利。対於後來的光的波動學說和量子學形,初看起來一個實験已能駁倒某一個理論,
    說之的矛盾,一直到量子電動力學發展起
    但由於科學堙論也在不斷髮展,在這個理論來以後,才從理論上統一地加以解決。在最中叉發展田新的因素:從而又憩完滿地解釋
    子電動力學的理論中,它一方面吸收了量子
    這個文驗事實。有時一個災驗結果看來是支
    理論中的重耍特髓,另一方畫繼承了波動
    持某一連論的,但進一步提高了實驗精確度
    學說中的合理部分,統一地用…“粗簋式來處
    以後,卻雙發現這個笑験原來是反對這個理理光的最子的和波邊的質,廚而它不僅能
    論的。
    解釋上所有各個實,而且能定量地就算
    正因為存在著如此鍇絲複雜的關係,所H各個驗獵果,預嘗新的現象。這群,光
    以在科學史上才出現了那麼多的“筆果官的景子學說和波動學說,就發展到更高的理司。甲說,“我的酸如何駁働了郕一個論階段。然而在原子梭理論方,直到現在論”乙說,“不行,你的實職中有一些因素考還沒有能結東上述各種型癆的狀況,尙
    第2期

==========第66頁==========
    有待於原子核物理學家的努力
    分卻含有錯。
    在自然科學硏究中,科學工作者常常喜
    為什麼瞹標準具有這種相對性呢?任
    愛從事一些足以進一步尖銳地揭煖論和何堽論都貝是客觀實際近似的反映或模寫,驗之間的矛盾的實驗工作和理論分析;或者任何實蹺總是在一定籤問、時間和一定條仟進行足以肯定貤鈣明是井的實瞼,和結柬紛
    下的具體踐。體實瞹是要隨卷整個會
    局面的理研究,這是一種推動科學硏究發展的水平的提海而不斷豐笛和發展的,
    是公作請葛重作版權二
    前進的重要方法。這類工作有較大的科學價
    而由貝體実賤穊括來的普通理論並不
    ,常常能使自然科學的理論走向新的更高
    定具有那樣的“普逼性”,它耍隨著實踐水
    的水平。
    的提高而不斷髮展變化,而在每一階段上
    實賣芝標的對性和超
    的理論認識只能是近似地反映著現的相簽貍。
    寧在論就笑瞹標準時,首先背定生活、
    科學史上有不少論隨著災驗水的提
    笑踐的觀點應當是認論的首要的基本的觀高而不斷髮生變化的惠例。例如:在化學元點,同時,他強調指:“當然,在這裡不
    素슘的發展上,普洛會提出一切元都是
    買忘記。實踐標碓実質上決不完聖地證突
    由氫做成的假說,幷認為它們的原子量都是
    或駁偁人類的任何我象。這個標準也是這樣氫原子晝的整數倍數。在當確有菪幹實驗的·不確定”,以便不至於使人的知識變成
    事史支持這一論斷。然而進一步的研究卻發
    絶対',同時又是這樣的確定,以便同唯現有很多元秦的原子量幷非是氫的整數倍心主義和不可知論的一切變種進行無情的斗數。因而普洛特的假說,就被擱置在一芽了筆。”⑩他一方面指鬥實標碓有絕對性,足
    但是,後求叉發現原來所謂化學元素的這些
    以劃清唯物主義和唯心主義及不可知論之間原子,突際上弁不是單一的,它包括好多個的界限,但另一方面雙指出笑踐標準有相對
    化學性質相同但重量不同的同位素,而這些
    性,告誡我們不葜把實踐檢證過的知讀看作
    同位素的重景卻是氫原子的整數倍數。這樣
    是絕對”的.
    職叉轉回到支持普洛特的假說。但是,更
    實賤標碓的相對性和絕對性,是有精確的驗叉表明,這些同位素是原子重重要意義的
    量的整數倍數也貝是近似的,實際上,佗們
    笑踐標碓的相對性。是說:科學研究工有微小差異。其原因是因為組成這些同位素作在踐基甜上提出的確證只是相對的,它
    的,除了有氫原子核以外,還有中子,並且
    只能在一定範國、一定的近似程度內,一定們有不同的結令能。困此,近代關於原子的意義上,確切地証明某一理論是正確或是
    ④俳物主文和經北制主》。《列守集》第14
    鐠誤,或理論中的哪一部分是正確,哪一部
    ,人民出黻吐1957年版,第149-43頁。
    1962年

==========第67頁==========
    結構的學說,叉進一步發展了普洛囀的稷的態度。說,但是它的具體形態比起普濟特的原始模
    當然,這不是,笑踐根本不能還明
    型大大地不同了.
    或駁倒任何堙論。實踐標雅仍然有絕對性的
    由普洛特假說演變的肪史,可以看H
    面。緩仍然是斷自然科學論是否為
    自然科學上理論觀念的變革,常是很激烈
    客其理的標雅。這種制炘,仍然可以和不
    是公作請葛重作版權二
    的。在不同水的生產踐基,便建立.可知論及相對主義劃術界限。凡是過実起不同的自然科學理論。每一種瑮論都只是檢證的科學理論都是客觀班,愆含在絕對沅似地反映著觀実際。不過,細分析起其理的成分。特別是那些已有大最的科學突
    來,可以看H,期有關原子量量的化學證明為正確的論,所包個的絶對理的
    實驗並沒有能充分詆朋或駁倒普洛峙假說。成分也艙濾多。邀種已經有大最突諓為基礎因為那時對於一個元素究竟只包含一種源子的絕對理的成分,是不會隨著科學的發展或兒種原子的問題,還沒有泝楚。可以而滑失的。新的賤只公豐富或發展這一科說,這方而理論觀點變化得如此激烈,很大學論或者進一步紛這個論劃定它所能適
    一部分原因是由於科學研究不修深入(했際用的界限。例如,愛因斯坦的相對論固然代上是當時踐水時限制)而引把的。但是了牛力學,它指出牛頓力學中不足之胱全已有充分科學根據的理論釆來,仍然可
    處,似它同時父證明了牛頓力學在物體還動
    以發現這些理論只是相對正確的。例如,牛速度比光速小很多的條件下,仍是客觀傾力學在人們目常生產實踐中、科學實驗和班,包含有絕對冥理的成分,相對論只是更科學觀中,確笑得到大最的實證咧它為精確地為它規定了適用的範圓正確。但到了人們能處邢速度能接近於
    由牛頓力學發展為相對論的這個事例
    光速的粒子以後,卻由新的實隧表
    在高可以刑來很好地說阿自然科學理論中的繼承
    速運動下牛頓力學要作相應修改而發展成為關係。相對論拜不是籣單地廢除了頓力學,相對碖。而過去實踐所證明的牛力學仍然
    相反地,而是把牛頓力學概括在內,作為它
    只是在一定條件下近似正確的相對理。由
    的…個特殊形。當物體的運動速度變成猴
    此可見,對於那些已有大最科學踐證期它
    使時,相対論就自動地還原為牛頓力學。也
    為正確的理論,我們仍應持批的態度間就是就,在速度較綏使的條件下,牛頓力學仍題在於人們的文踐總是縣!體的突覧,差ノ然作為客觀賓理而被保韶了下來。可以說,
    笑際活的發展,儘有可能H現新的實踐條那些経過大量實暖験過的自然科學現論的
    件,在這種新的實踐粲件下,原來的理論就變化和發展,常常是於這一類型的。原因
    可能顯得陳H。此,我們在科學工作中必是在汙這些理確笑有實踐的根據,它雖然
    須看到踐標準的這種相對性,不應抱迷信只是近似地反喚著客觀實際,側其中卻包

==========第68頁==========
    含有粬対翼理的成分。自然科學弭論的進
    襲明弱相互作用過程內宇稱是不等恆的。因
    步發展必須把這部分繼承下來。因此,當我此,所謂宇稱守愃定律被“推翻”,賣際上們對前人的工作進行批的審查時,必須對恰好是由新的實踐為字稱恆定律規定了新它的突曖根據有充足的估計。假如我們的科的應用範酒。経由大量實踐證珊的如在電學實仍然劃在前人的實踐所迷到的範聞以相互作用過程內,宇稱卻仍是ゲ恆的。至內,邦就不可能期槊在這個範園內推任何於包含奇異粃子在內的強相互作用過程,字
    初作請作春版權一
    自然科學上的定律(除胙前人工作包含有錯稱是否守怛的問題,由於現有實験材料倘不誤)。例如,原子光譜、分子光譜的領載夠充分,暫時還不能作田完全背定或垸疊否中,在一定的笑驗精確性的範內來推量定的斷。鶉相互作用過程內字稱恆定律子カ學定律,在有限世界內“銄造”違反熱被破環的這個事例,說明進行科學理論工作カ學第二定律的永動棚等等企圖,是不可曲時一刻兒也不能脫離實踐標。切不可把己實現的。際上,這就是企圖否認踐標碓經有笑賤證明的理論當作是還沒有證明的,的對性,否認實橡證過的相對其理中包也不可把末羅突愛職過的限”,當作已含有絶對理成分,而這將導致從根本上否有實證明的理。如果了實瞹標準這定客觀熲貍的存在。從面陷入不可知論和相個工作中的指南針,那術我何在理論上將得對主義
    不到任何可的結果。
    在自然科學上,看來也確有一些基本定
    總之,科學理是在笑踐不斷豐當和變
    律會被“推”過,如宇稱杵恆定律。低是,化的基礎上發展著的。憲賤不晣地批釗那些宇稱守恆定之所以被“推翻”不是因為陳舊了的科學理論和學說,新的理論又在繼過去的實會經詆明它正確,而現在的災驗承!論的基礎上不斷從実賤中吸取營養資卻證明它是不正確的y獎際上,這東並不是科。如此不斷地循來不斷地創造,科學也就字稱等恆定律被推謂,而只是看起來似乎是日新月異。而自然科學每前進一步,都離不在弱相互作用過程中被推襴”。解過杼細的開災踐,都要以實瞹作為檢驗頗理的標準,在理論分析,發現過去賚面上似乎證笑的“宇引用實蟯標準於自然科學理論的檢證時,必稱守定律”在嬲相互作用過程甲卻幷液有須注到災樹枓和觀材的可靠性,和笑驗的根耨,也就是說,蹺從未證明過理論分析在選韓上的嚴密性和完整性。突踐宇稱”在相矼作用過程裡守。而相反,標碓有相對性和絶對性。経過踐檢驗過的當時卻有-些不太確定的臉現象似乎說明客觀寅理,仍然只是近似地反映現攵的相對弱相歸.作用過內子稱町能不守釐。這樣,理,但在相對娯中卻包含有絶對其理的些理論家就踺議進行足以俯切明它守恆成分。隨著災踐的新的進展。自然科學埋論與否的實驗,來加以儉詆。而驗的緋果卻也向前迸展達到新的高度
    1962年

==========第69頁==========
    鎌虛是恰女如其分地反映實際
    吳介民
    是公作請葛重作版權二
    共產黨入是階極鬥學的勇最上,他們暮爽實際,使圭觀思想和客殘外界相答合或代表最蘋合最先進的階極一一無產階級的立大體上相符合,幷且在這個基礎上行動超來場。他們在爭取人民大眾解放事業的鬥才有可能達到我們預期的目的。中,是英頑強的;在和反動的、癘杅的弊
    人惘的想想反映客觀世界,是通撾作為
    力進行鬥平的過程中,在克服一切困難、建思維器官的頭腦進行。入腦好比一個加工設新社會的過程中,表現站大無提的精種。工廠,宅的原料只能來自客外界。罷使我共產黨入認定馬克恵列寧土義是反映了人
    們的主宛思想和客觀外界相符合,就必須
    社會發展規營和無產階級革命規律的曹通哪首先向客觀外界取得キ藹的原料,然後才能瑆。他們在為實親覚理的鬥爭中,旐幟,
    行科學的加工,按照客째世界的本來面
    當仁不讓,明確地對各種錯誤的意見表示怣伯如實地認識它們。也就是說,必須從實際度,而不是稜兩可;吞吞吐吐。這是革命出發,進行朝查硏憲。這聖,就有個謙的無產階級應有的戰鬥風格。但是,另ー方面,問題。在追求瑯、認識覚奨的過程中,在人民科眾
    個謙的人,在客觀觸,
    的面前,共產黨人是十分謙岸和嫤憶的。行查硏黨的時候,他總是“盧懷若谷”,對客無產階級鈉瀠虛絶不是封建階級、資產階級觀事物不帶任何も觀成?他就能夠在客觀那種待人接物中的表面的客套和庸俗的虛材將的面前,般開著頭腦這個加工エ廣的大偽,而是一種對理的嚴肅態度。
    門,讓客觀柎料通暢丕阻源源不艶圠進到裡邊去。“山席則能受岸,必以則能受入。”慧康的人的頭腦有足的地方容納來自客觀外界的東西。這樣,他就能客觀地宛
    共產黨入的基本任務是認識界和改遣察外界的情究,能夠詳細地佔有種料,使頭世界,而有效地改造客觀世界,是以正確地腦這個加工工廠完成加工過程,對客觀材料認識客觀世界為前提的。根據唯物主義觀點,作出科學的判斷,從面使思想正確反缺客椉思想是客觀實際的反映。只有正珘地反映了實際,訂出切合實際的方針、政滎、計和辦
    第2期

==========第70頁==========
    法。相反地,如果……個人做起來,讓他的視入民群眾的實踐經賒。馬克思列寧主義認頭腦溝土觀的成見所充塞,把接受客觀村料
    為,社會發展的歷史主要是人民群眾的歷史,
    的門戶關閉起來,就會耳不聰,目不明,對只有入民群眾,才是創造歷史的動力。在我客觀事物視而不見,聽而不開,失去敏銳的們國家裡,廣大人民群眾的自覺性、積極性和辨別能力,甚至對客觀外界的東西加以誹斥
    創造性,是生氣勃勃的社會主義設事的
    或者加以主觀的重曲。結翠,頭腦這個加工決定因素。廣大入民群眾在建設社會土義的
    公司作請葛直作腹權口
    工廠就會因為沒有原料,或原料不足,或原生產活動和社會活動中所積累起來的怒和料不好。而微不出成品,即使勉強制遺出來。知,是我們制訂方針、政策、計封和方案,也是蹩腳的東西。
    形成正確的領導意見的取之不盡、用之不竭
    嫌慮是一種實事求是的精神。正的謙的源泉。正像毛虛就是恰如其分地反映實際。謙蠔不是對
    期白:群眾是正的英雄,而我們自己則往
    喜觀事實加以大,把一分說成二分;也不
    往是幼稚可笑的,不瞭解這一點,就不能得
    是對客觀實人為地縮小,把二分說成一分。到越瑀的知。”②而是有一是一,有二是二,好就是好,壞就
    另一方面,要清醒地佔합自己,於正
    是壞,不多不少,恰如其分。恩格斯說,唯視自己的不足,不要以為什麼部懂得了。不物主義世界觀是“對自然界本來面目的了的な西就要承認不遂,放下架子,虛必向解,不附加以任何外來的成分”の。,也就是這群眾學習。共產黨人的任是領導人展群眾個意思。總之。算重客觀實際,使自己的恩勝利地進行蘋命和建設的鬥季,但要領導群想符合於客觀實際,這才是馬克思列學主義眾,首先必須向群眾學지。只有先做好群眾者的謙虛
    的學生;才能做好群眾的先生。當然,入民
    我們覚所領導的革命和建設事業是千百群眾的意兒不可能都是正確的,屯需要我們萬人民群眾幽事業。入民群眾是參加革命實
    加以整理、分析、櫥括和提高。但是,離開
    幾鬥手的主體。所以,算重客觀實際,從實了向人民群眾學習,離開了對入民群眾意顆際出發,從撼本上來諭,也就是重人民群
    的調查硏憲,不可能有正確納領早。毛澤
    ,從人民群眾的實彘經郾發,恰如其分東同志告訸我們:共產黨員應當“成為學習地反映人民群眾約利金、意見和要求
    的模範”,應當“向民眾學習,向抔境學習
    深入實際,深入群眾,進行調查硏憲,
    有這樣,“才能對於工作實事求是,對於前
    是正確反映人民群眾意見的基礎。要微好墶點,必須有堅強的群眾觀點。這裡特劇重
    《貞然辯證渋》,人長出武1955年版,第
    納是
    《く村查〉的序言和戰》。《乇溷東淺葉》第3
    方,要相信入民群眾鈉創造力,重
    審,入民出阪止1953年第版,790頁。
    1962年

==========第71頁==========
    途有遠兒卓識”)。毛譯東同志珏告訴我們
    員理的態度不是入人一樣的。在還有
    要“眼騎向下,不要只是最首望天。授有瑕階存在的社會里,由於入們的階級地位不騎向下的興趣和決心,是一鞏子也不會寞正同,各種思想無不打上階級的烙印。人們對懂得中國的事情的”②。這一切都十分明白,客觀事物認識和傑度的正確和錯,往往和對於共產黨人說來,不向實際學習,不向群他們的階級意識有著密切的聯繫。因此,我眾學,是最大的驕傲;老老實實向實際學們在分析對同一事物持有不同的態度和發生
    是公作請葛重作版權二
    ,向群眾學習,乃是最大的虛
    不同或相互對立的意見的時侯,不能不意到階級立場,不能不注意到階級意識的影響。歷史上ー切反動的汊落的階級,由於他們階級利金的侷限,往往對客觀事物不能取
    服從冥理,堅持其理,承認錯誤,修亞得或不能完壘取得正確的認識,他們為了維錯誤,這是共產黨入必須朵取的態度。
    護自己獲的階級利金,住往不惜柔用各種
    具理是客雙事物及其規倖在人們的主觀手段來歪曲理,抹殺冥理。這就是一切反意識中的正確反映,宅包舍著不依掻於入或動約漢落的階級,不是驕橫自大,就是盲目人類的客觀內容。入們的認識按宅的本性來無知約原因。只有人類歷史上最革令最先進說,是能骸凖握茖死理的。但是,要掌握
    的無產階級,由於宅約階級利金和社會發
    到理,要得到對客觀世界的正確認識,卻的宰觀規俾相一致,才最能認識奠理,掌握不是那麼容易的。在認識冥理的過程中,可理,為巣理的實現而奮鬥能發生故樣或那樣的錯誤,必須和蠟諛的認
    人們對事物的不同認識,除了階級根源
    識進行不斷的鬥爭,理才能確立和得到發以外,還有認識論的根源。客觀事物是錯綜展。毛東同志說:“正確的東西總是在同錯複雜,不斷髮展的。人們對事物的認譏不但誤的東西作鬥爭的過程中發晨起來的。常常受到各種條件的限制,而且也受到客觀的、謄的、美的東西總是在同假的、惡的、표事物的本質一時不可能充分暴邃的限制。因的東西相比較而存在,相鬥學而發展的。當此,站在同一階級立場或同一政治立場上的著某一狆錯誤的東西被入類普通地批楽,某入們,由於工作地仕不同,實魔經不同,種理被人類普地接受的時候,更加新
    的理又在同新的錯誤意見作鬥爭。這種鬥으《中國共黨在族戰羅
    《毛選
    集》第2答,人民出版吐1952年2版,第510
    爭承遠子會完結。這是頭理髮展約規律”③。
    511。
    我們必須自覺地適應這個發展的規律,
    0《く我村謝査》)的序和》。東選実》第
    堅持正確的東西,修正鯖誤的東西,力求使
    ,入民出版阯1953年第2版,第790J。
    선《關於正硬處理入民內部矛盾的問題》,人民出
    自己的認識符合於客實際。
    1957年版,第7頁。
    第2期

==========第72頁==========
    導握料不同,認機水平不同,對一件情貴賤之分。一切共產黨員和工作於部,都是也會產生不同甚至相互對立的認越。這是充人民群眾的動務。一個入的職務只是標滿矛盾的客觀現實的反映,不足為奇。認為志蓍他的工作責任,而不能先天地帶他對一件事情只能有一種看法,不能有別一種任何知識和經縣。因此,我們要譟以待入,看法。只能有一種意見,不能有別一種意見,要有服從理的精神。對於正確反映了客觀是不切實際的。
    實際的入,不管他是譁,工入也罷,民
    公司作請葛直作腹權口
    各種不同意兒的出現,在一般鈉情ぇ下,也罷,你的同級也罷,你的下級也罷,光翅都各自反映了宰死事物的各個不同側面,有分子也罷,落後分子也罷,你喜歡的也的甚至只是對某一個倒面的歪曲的反映。認罷,你不喜歡納入也罷,只要翼理在他手裡,地聽取這些意兒,就能嵁幫助我們皝校疊他就出了誤理,我們就應當毫不猶豫地贊畫地認畿宰觀事物。氈使是那種對某一個側
    同他。
    面的歪曲的反映,也能促使我們注意這一個
    冥理是客觀存在的。宅不以入們的喜、
    側面的存在,正確地加以認識。列寧說:“辦怒、好、為轉移。人們不能把理說成是証法是活生生的、多方面的(方面的數目汞錯誤,也不能把錯誤說成是覚理。一劃倒
    増加著的)認識”D。我們把備種不同的意是非的說法,最悠將會被客觀的事實所駁倒
    兒集中起來,就可能避免陷入片面的認識,把或斜正。因而對理的認織不能靜雜著個入幾種不完企的認識加以比較、分析、取捨
    的成見。毛渾東同志說:“共產黨人必須隨時
    充,就可能得到較為完全的認織,從而求得
    準備堅持理,因為任何理都是符合於入
    不
    見充耳不関,就民利金的;共產黨人必須髄時準備修正錯誤y
    容易只見局部,不見全體,只見樹木,不見
    因為任何錯誤都是不符合於人民利金的。”②
    森林,使我們的思想僵化起來,犯主觀片面這就告訴我們,要從入民的利金出發,探求的錯嘏。所以,在我們工作中,在我們向群理,堅持理,為巣理面戰鬥。同這也告眾進行調查硏究過
    認地聽取各種不訴我們,不要把認藏統對化,要隨時根據
    同的意見,就是十分必要,而不是可有可無民眾的經縣,檢驗巳經得到的結語,要隨的
    時反覆考感各種不同的意見,對已有的認織
    傾聽別人的意見,不能擺起架子,而必加以審査,當我們一且發現自己的見解不符須以通勞動者的姿傑出現,巣理在哪裡,合實際,理在別一方面的時候,而能以就倒向哪裡,離有逯理,就成雑。在社會主義社會中,在人民的內部,人和人之間
    ①《學筆記》。《列集》第38卷,人民版
    的關係是同志式的平等關係,入們在職務上
    159年版,第41真
    ②《論聯合政府》。《毛東選集》第3卷,人民出版
    有分工的不同,但他們的社會地位並汊有
    此1953年2版,第1096
    1962年

==========第73頁==========
    人民利金為重,毫不麝躇地向理低頭,進行自我,修正自己的錯誤。
    客觀事物是不斷運動、變化、發展的。同樣,作為對客觀實際反映的入的認識,也
    誅虛和驕做是相豆對立的。
    是一個無限添動、變化、發展的鈦程。因此,
    驕傲和自滿是生的東西。驕做必然帶
    是公作請葛重作版權二
    我們汞遠不能寄盡對於客觀事物覚理性的認來自濚自足。有驕傲情諸的入;往往自以為織,水遠不能満足於已經得到的填理。毛澤東了不起,容易因工作上的一些成而衝番頭同志說過:依社會動來說,正的蘋俞的指腦;往往自以為仕麼都懂得,為自己的一孔導者,不但在於當自己的思想、理論、計劃、之見所摩蔽。於是,就不再照去向實際學方奏有錯提時須得善於改正,而駐在於當某向群眾學지了。其結果,就是脫離了實際客觀過程已經從某一發展階段向另一發展脫離了群眾,使思想一天天僵化,莘命意志階段推移韓變的時候,須得善於使自己和參
    天天菱退。這無異於自己築一道籬牆,把
    加萆命的一切入員在主死認識上也跟著推移食己孤立來,堵塞了自己前進的道路。毛掉變,即是要使新的蘋命任務和新的工作方澤東同志教導說:“即使我們約工作得到了極案的提出,適合於新的情況的變化。
    其偉大的成,也汊有任何値得驕傲自大的
    覚理的發展是止境的。人的試識從來理由。虛心使人進步,驕傲使人蔤後,我們應都不可能到頭。馬克思主義誣典作家從不以當永遠記住這個奠理。”⑩自己的認識為極限。馬克思和恩格斯認為,
    驕做是一種對自己盲目的過高的位計。
    他們的學說不過是提供了一些基本原理、原驕做必然自高自大,拼斥別人。有驕傲情瀦興,笄不是說這種認識已經勞盡了理,除的人,往住寄大個入作用,不把群眾和別人了加以復詵和嘆以外,就沒有事請可做了。放在眼裡,不重視群眾和集體的力量。他們
    在會主義建設事批突洗,日新月吳,許佳住自視特殊,固執己見,典自氏
    新的宰物,新的問題不斷湧現出來,等待的單位變成獨立王國,不接受鷺和人群ネ我們去認譏,去解決。因此,不論我們已經的評和監督。他們在工作有八猜的時候,掌握了多少量理,不論我們已經獲得了終
    把功勞至掛在自己的髪上,在工作出毛病的
    經驗,不論我們巴經積累了多少知識,也不
    ,把錯誤壘推別人。在驕健情繕支配
    應當縣傲,在新的事物面前,在新的間適面之下,上級和下級之間,部門和部門之,前,在新的任務面前,仍然必須取謙虛的同志和同志之,就不可能結成統一的整體,態度。事事虛,處處誅。時時謙虛,汞
    ①《中共產黨第八穴至國代売大會開慕司》。《中
    遠鎌虛。這是箬事物的發展規倖對草命者
    火全國代提大會文獻2人民版武
    提出的要求。
    1957年版第9-10頁
    第2期

==========第74頁==========
    就不可能有算正的結。毛潭太同志教導
    從這裡我們可以看到,謙虛謹饃和驕做
    訫:“カ戒騎傲。這對領導者是一個原則問速是不相容的。驕傲是一種落後鉤因素,是也是保持團結的一個重要條件。”①
    種不利固結的因素,是一種導致失敗的因
    驕做還和輕率相聯繫。一個人驕傲了,自素。不去掉宅,就有礙於我們草命隊伍的團以為什麼都懂得了,什麼都能行了。什麼都結,不去掉宅,就無法使我們繼靛進步,不去不在乎了,那末,他在處理工作或解決問題掉,就不可能把我們工作推向勝利。
    是公作請葛重作版權二
    的時候,就會漢有弄楚情昴而輕率從事。由於主觀意圖和窨觀現實對不頭,結果非碰壁不可。這必然會豁蘋命事讜成損害
    諃虛和謹濮是伴眷的。我們這裡所說
    謙虛是每一個共產黨員必須具備的高
    的謹懶。當然不是指那翀只熱衷於小事、忘品質。這種高尙品質,鮮明地體現在無產階掉重大的政治任務的拋小演微態度,也不是級草命導師馬克思、恩格斯和列寧的草令活那種獄豫不決、前怕瘢後怕虎炳優柔斷態動中,也鮮明地體現在中國入民偉大領袖毛度,而是指對人民對命事政的一砘高度責翠東同志的蘋命活動中任。我們所說的愼,就是要求對蘋命工
    在這裡,我們略舉兒個事側。從這些具體
    作嚴肅認實事求是,多謀善斷。具有這事例中,我們可以看到,無產階級草命爭師是種怣度的人在汊有進行查硏究,漢有弄清最善於把無產階級草命的、戰鬥的精神同對楚情ぇ時,不防便下決必。他們總是十分醇侍録理、對侍人民的虛態度結合起來的最重群眾的意見,一切從實際出發。在考察情好的典就。旯的時候,力求做到評盡、仔細、確切;在
    草命的、判的精種和實事求是的謙虛
    考慮問題的時候,力求做到全面、周、深態度穿在馬克思的畢生活動中間。在對待刻。這樣,使主觀思想、意見、計劃和辦法盡知哉的問題上,他從不以不佬裝懂,冒充內可能準確、完備地反映客觀實際,使工作勝行,而總是正視自己知識上的缺陷,虛心地動利得到較務的保障,少犯或不犯錯誤
    奮地進行學習。馬克思在任《萊茵報》屬料
    今天我們黨是叢在國執政黨的地位
    的時候,對於所謂物質利金周題,認為有發表
    黨所領尋的各項工作」都和廣大群眾的切身意兒的必要。但是,他感到自己對經濟問題利金息息相關。我們工作做的好或不好,都會缺乏知識。對此,他絲毫不加以掩飾,在和繪國家人民帶來接的影碗。因此,每一個共《奧古斯堡報》一大爭論中公開承認“我以產黨員和蘋命千部,都應被嚴格要求自記,力往所學,還不容許我對法蘭西思潮的內容本戒任何虛誇和驕傲,對工作要更加謙盧謹愼,
    《黨委會的工作方法》。《モ準東選集》第4総,人
    踏踏實實,深思熱慮,饃重從事。
    民出版吐1960年版;第1444頃
    a 80
    1962年

==========第75頁==========
    身作什麼判斷。”"@為了彌補知機上的不足,同別入的作用的當仁不讓和謙遜為懷的精為了在經濟問題上取得發言權,馬克思決
    神。恩格斯在一方面,實事求是地背定了他和
    要“從社會舞臺退回書居”包,悉心研究政治馬克思共同創立科學社會主義學說的事實經濟學。自一八四三年開始,一直到逝世,馬和他對這個革俞理論創立所起的作用。他說克思漢有一天停止過對經濟問題約究。正“馬克思和我,可以說是從練意志唯心哲學中是由於他掌握了大量的事實樹料,並進行了挽搬了自覺的辯證法且把宅為對子自然
    公司作請葛直作腹權口
    長期的辛勤勞動,悠於質成了科學地揭資與歷史的唯物解的唯一納人。”又就:“我本主義社會發展規律轉《資本論》這樣偉大與馬克思共同工作四十年,在這個時翔取前的著作。還在資產階級統治至世界的時候,和這個時以內,無縶在創立這一難論方面,馬克思就敢於向產階級挑,宣稱贅產階或特別是在發這一埋論方面,找都作過業級的必然滅亡和無產階級的必然勝利是科
    些獨立的參加。”④但是,在男一方面,崽格斯
    會發展不可抗拒的喜觀規,壘世界無產始悠把自己放在配角的地位。恩樒斯說:“我階級指明瞭鬥爭的出路和樹立了鬥學的勝利
    生所做的都是我頵定要做的事情一我黃
    信心。
    的只是血角一一而且我想我丕得不蟾。我
    馬克思從來不滿足於自己已有的成就,髙興我有馬克思這樣出色的士角。”6恩樒斯承遠嚴格要求自己,但對於別人任何一點成認為,在科學社會義這個理齡體殺上,躄就都克分加以算重。再克思倉認為自品最好上馬克思的名字是有理由的。恩格斯這些意的東西對於工入也還是不帔好。他對於每
    兒,並不是什麼客氣,而正是如實地反映了
    種準備發表的作品,從內容到形式,都極力求他和馬克思的關係。正如列寧所流:“恩榕斯其完備,一次叉一次地修改他的稿本。關於總是把自て放在馬克思之後,這一般說來是總結巴黎公社經驗訓的法蘭西內》這本十分正珃的”6。恩格斯總是認為人們事他書,他就會修改、重寫過三次。馬克思絶不的葉癟,主要應當歸功於馬克思。抹殺別入的功,對於那些對發現理有貢
    列寧一向反對自高自做,步自。他
    説的人。他都給子應得的重視。在《責本論》說:“最有害的,就是自以為我們總還惶得裡,騰克想引用了許妾不出各作家的話,由此而使苾些人的貢獻和他們的名字得為世入
    ①⑩《畋治經珩學批》,入民出版朏1955年版
    所知曉。馬克思認為,指出第一個發表某
    ③《阪社林論,人民出版1958年板:,第7貢。
    思想或把這種思想述得此任何人都更精確
    ④《爾哈與德古典皙學的終粘》,人民出版
    的作家的名字,是他的義不容辭的責任
    1957年第3版,第39
    從恩格斯處瑆他和馬克思關係間題上,
    《恧格斯傳》,人民出版195年版,第05
    ③《珃徳希・格斯》。《刊寧全集》臨卷,人
    可以明顯地看到他那種恰如其分地計自己
    民田社1959年版,第10頂。
    第2期

==========第76頁==========
    點付麼”畫、又說:“要是知道自己懂得太少,不開的。在這裡,我們重讀一下毛澤東同志那就耍設法使自己懂得舞一些”2つ。列守是最在一九四一年的《(瘋村調查)的序言和躡縈虛的人,也是最善於學的人。他不只是
    文中所說的一段最樸素、也是令入最感動
    於向書本、向馬克思、恩格斯學,在實際的話,就會更加深刻、具體地瞭解革令領袖鬥筆情咒發生變化的時侯,“和馬克思商量”;琊種虛懷若谷、謙虛樸的崇高品顱。他說同時他又善於向實際學,向群眾學。列“我現在≤感宥燜密憲中國事惰和國際
    製作請葛重作春版權
    學研了馮素思所世後的賣事要,是小我自己對於中事情
    本主義發展的新和人民群眾鬥爭的新經囚際事依然還是一知半解這種事實相關除,幣把馬克思學說和俄國實訴結合起來,創聯的,並非說我是什麼都懂得了,只是入家造性地制定了適合於新條件的革命理論和策不懂得。和全黨同志共同一起向群眾學지,略。他領導俄國無產階級打破了帝國主義的繼當ー個小學生。這就是我的志願。”③毛世界體系,推毀了世界反動勢カ的重要堡,澤東同志種高度的虛,是我們應當學習媫立了第一個社會主義國家。
    的最高的榜樣
    無數的辜實表明,馬克思、恩格斯和列寧
    今天,我國人民正在李勤地進行社會主
    在他們戰鬥的一生中,始終不懈地同反動的義建設。在大億五千萬人口的大國中進行社資產階級思湖、同工人運動中的機會主義思
    會主義建設,是前人汊有做過的像大而觀豆
    想進行堅決的鬥學。在這種鬥爭中,他們是
    的事業,其中尢著各種各樣的困難,須進
    不讓的。而同時,他們在創立自己的學說、行各種各樣的鬥番。這就要求我們一方面繼在為無產階級草命鬥制定政策和策喀的時發揚大無提的精神,另一方面不斷髮楊,麥現了最嚴格的科學態度和實事求是的燼謹的作風。我們要在戰喀上藐視困難,精神,總是反覆地在實踐中檢驗自己所提出視敵入,又要在戰未上競兢業業,重從的理論、政策和計,使之不斷地完善起來。
    事,來不得絲毫的自以為是,粗心大意和輕率
    在毛澤東同志的草命活動中,群表現任性。只有我們聖體共產黨員和幹部都謙虛著這狆戰鬥精神和科學態度。在毛澤東同志謹憔、戒驕、戒蹀,發禪幹勤,奮力上進,才能領導下,中國人民取得了入民民主革命的勝使我們從一個勝利走向另一個新的勝利利,社會主義蘋命納勝利,並且在社會主義建設中取得了大的成就。毛澤東同志在中
    ④《守肯少些。但顳好些》。《列守全集》第33卷
    因蘋命的各個時期,制定了引導中困人民走
    人民出1957年版,第42貢
    向利的路、方針稱政策。這一方面體現
    ②《年的忙務》。《的薴全集》巢31卷,人民出
    了毛澤奈同志敢於鬥爭、敢於勝利的草命精
    교1958年,第25
    ③《モ浮東選築》第3卷,人民出版註1953年第2
    神,另一方面這也是和他的謙虛踅作風分
    ,第71貢
    年

==========第77頁==========
    關於國營企業中的職工代表大會制度
    李潤之
    是公作請葛重作版權二
    金、利費、勞動保護継費、工會経費以及其他有關積工生活利経費的開支,在不違
    我國國營企業中的職工代表大會制度,背上級機關指示的條件下,還可以就上逃範是吸收廣大與工群眾參加企業管理和監督行的經費開麥作決議。它可以對企業的任政的重要制度。執行這種制度,可以把集中何傾導人員提出評,和向上級建諼處分或領導和發揮眼工群眾的積積性統一起來,撤換某些嚴重失、作風惡劣的人員,必要加強自上而下的集中低導,叉實行自下而上時越級縢告。在對上級機關的決定有不同意的嚴格監督,保證全面地完成生產計劃,不見的時,它也可以提出建議,但是,如果斷地提高企業理工作的水平
    上級機關経過研究,仍堅持原有決定的時
    在國費企業中,生產資料和產品,都是候,就必須貫徹執行。企業的職工代表大會於全民的財產;生產規摸、產品方案和各必須按期出工會主持召開,不能以舌部擴大項重的經濟、披術指標,也都是由國筮成會議代替。取工代表天會在閉會期問,日常經濟領導機關確定的。因此,企業的一切生工作出工會主持。只要眼に代表大會認與地產活動,必須受國家計劃的支配。圍營企業·和恰地行使上權力,並由工會加強日常中的職じ代表大會,不誰像集體所有制経溶工作,它就能夠在解決企業管連中的重大組織中的代表大公邢,行決定一期重題和群眾最關心的問題中發揮作用,保遷企大間題的蝨權,就是說,它不可能成為最業在職工詳眾參加管瑾和監督下;切実地貫高權力機關。但是,這弁不財礙聯工群眾鑫徹執行黨和國家的方針、政策與企業的生產加企業管理。相反的,辦好民所有制的企劃。業,必須依靠耶工群眾的智謎和力景。在企業中,駅工代表大會起看さ定權力的機構。它可以聽取和訃論廠長的工作報告,審查和討論企業的生產、財務、蟻術、勞動工
    吸收職工群眾參加企業管理,是會主
    資計劃。它可以審查和論企業的獎勵基義企業區別於資本主義企業的一個重耍標
    第2期

==========第78頁==========
    志。在本主義會,生產資料歸資本傢俬中貫鍘群眾路巍,弁且將職工代表會議制度人佔有。勞動者是資本家的尾奴隸,資本政為興工代表大會制度,適當地擴大了職工主義壓抑了、扼殺了、蹂躪了二人和歲動按民群眾參加企業鎔理的杖限,突行了代表的常中的大批天才
    効者根本澱有校利參加任制。最近兒年,在詐多企業中,工代表大
    企業的管理工作。就會主義會是以生產資會都起了促進產和畈進企業管理的作用。料公有制為基的,勞動人民的祇會地仳和
    顯證明:工代表大會制度,是會
    是公作請葛重作版權二
    勞動的性質都發生了本性的變化。在企業.玉義企業管連中的一項有生命力的制度。中,エ人既是勞動者,叉是企業的主人。吸認填批行這個制度,可以加強業管理,昆收職工群眾巻加企業管理,就不僅是可能的,進生產發展,健個企業的集中統一俽導,並且而且是必要的。這正是耐會叉度優越性有助於提高聯工胖眾的政治思想水平、豐富的一種具體裘現
    生產曒和解決職E群眾的生汙利問題
    砒會主義企業管浬的基本原到,是實行
    在企業中,一切生產活動,都不開工
    黨和國家的集中統一導煖揮企業全體職人群眾的生產災踐。エ人的生產實踐,是提
    工積極性相結令。劉少奇同志指H:“我們的高生產技術和政進企業管理的源泉。只有認
    企業管理制度是高度的集中和高度的民主相萁貫徹黨的群眾路綫,最¨泛地聽取職工群結合的制腹。一切餘業必須服從黨和困家的、眾的意見,集中職群眾的軀験,並且根據統一導和統一耐劉,井且以嚴格的勞動紀來自群眾的正確意見和先進經臉,不斷地改律來保證千百萬入的意志和行め的統一;同進企業的管理τ作,才能崞把企業辦好。眼時叉必須充分發揚職工-群眾的主動性和積極工代表大會正是反映職工群眾見和集中職性,發輝濉眾的監作用,吸眾巻加企エ群眾經験的重要場所。認冥抵取工代表業管現”②。企業中的聯工代表大會,是黨的大會制度,有利於把企業各個方面的力量調依靠璵群眾辦好企業的方針的體現,也是動甝來,依靠群眾米解決企業生產方面的問企業實行高度集中和超度民主相結個的理題,提高企業管癯作的水平。同時,在職原則的一個好辦法。全國解放初期,在沒收工代表大會的推動下,解決了工群眾普逼了官僚資本主義企業使它成為全民所有制的關心的問題,密切了傾導和群眾的關係,加企業以後,我們黨就根據依靠現工眾辦好強了企業內部的協作,增進了眼工眾的主企業的方針,在國企業中建立起了項工代表會議制度。職工代表會議,有쇠費企業的
    ①《莫斯科徵敗黨員周的總結和我啊付任務》。《列字
    民主改革、生產改単以及復和發展生產工
    》第30,人民出版過1957年版,第55真。の《劉少奇同志代羨中共中央向中困工會第八次
    作中,發揮了積極作用。一九五大年九月,
    國代表大會的現詞》。載1357年12月3日《巛ん賓
    黨的第八災念國代表大會進一步強調在企業
    日報》。
    1962年

==========第79頁==========
    人翁責任,職工群眾虤會更加關心企業生
    在企業中貫徹執行職工代表大會制度
    產,充分發揮積極性和創造性,更好地完成
    對提高職工群眾的政治思想永平,豐富生產
    生產任務。
    粢職,有著重要意義。不斷提高職工群眾的
    執行職工代大會度,對健黨委傾
    政治覺悟和卞富職工群眾的生產經驗,既是
    導下的廠長負責制,也有著積極作用。在國生產發展所需要的:也是職工群眾切身利盡營企業中,徹執行黨委傾導下的廠長負
    所需要的。在會主義制度下,勞動人民的
    公司作請葛直作腹權口
    貸制和實行職工群眾的監督,它們之間有著
    政沿覺悟和生產驗,是提高勞動產率和
    不可分割的聯繫。現代化的企業,要求行
    發展生產的重耍因素。就企業生產來說,職
    高度集中統一的領導。隨著科學技術的發展工群眾的政治覺悟越高,駐產經驗越韋寓,和生產會化程度的提高,企業的生產過程勞動生產犂就越高,企業生產的發展也更加複雜,企業內部的分工娗加細密,如果
    快。所以,會主義的)廠礦金業不僅要負責
    沒有高度集中統一的導,就不可能保證整
    生產產品,而且要負資“產”新的人。在職
    個企業協弻地進行生產。所以,企業必須建
    工代表大會上,通過職工群眾的自我教育和
    立一個廠『民負責的、統一的、生產行政的指対於部的表揚、批部,有利於提高取則工群眾揮系統,必須保證企業行政價導在生產和的思想覺悟,同時,通過討論改進企此管璉行政管理方面,有效地行使指揮權力。但是
    作,提出和砑究合理化建議,也有利於豐
    我們的集中統一導,是魏立在群眾基礎之
    富職工群眾的生產験。
    上的。“在我黨的一切際工作中,凡屬正確
    政善職工群眾的圧活稲利工作,是職工
    的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去”。の代表大會的重耍譏題之一。在職工代表大會只有經常注意吸取群眾的意見,把群眾的徭
    上,群眾對這項工作從多方提出建議和批
    嶽同領爭者的經驗結合起來,領導幹部在考
    評,對於企業領導和有關職能部門是一個有
    慮和決定問題、行使指揮璵權的時候,才能修力的督促,在領導於部和取工群眾的共同努減少或避兔主觀主義和官僚主義。開好取工カ下,企業生活福利工作中的一些問題,會
    代表大會,讓群眾把各種譲見充分地表達H
    更快地得到合理的解決
    來,経過分析硏究,使群眾的正確意見領導意圖結合在一起,這樣,領導上決定問題就更能符合實際,凡是應辦而叉可能辦的事情就可以辦好;凡是辦不到的事情,也不致因為
    制度是有決定性的,但是,制度本身並
    勉強去辦而搡傷群眾的積極性。企業的黨委
    不是萬能的。事在人為,企業必須從各個方
    領導下的廳長負責制,也就可以由於傾導和
    介《於領番方法的若千問選》。《毛深東選》3
    群眾的密切結合,而加健全起來。
    。人民H耐1953年版,第901頁
    第2期

==========第80頁==========
    面創條件,保證御一次職工代表大會都和推動生產,不是訛不要去討論冏群眾切身成為正解決問題的大會,而不要使流於利有密切關係的牡活利問題。關心群眾形式。否則,形式上.雖然轟烈烈,但內容生活始憝是我們的政沿任務。在加強屜會主卻冬澗洞,耶使開了會,不能充分發輝義歌育的前提下,排好群眾生活,使群眾興工代表大會的積極作用,體現這種的生活條件不斷獲得政善,対於調動群眾
    公司作請葛直作腹權口
    制度的優越性。從當前許多企業的解殷來的生產稅極性,是十分重要的。在我國校業看,開好職工代表大會,需要注意和解決以速縅三年遭受嚴重自然災害的情況下,更需下兒個間題
    要淞意耿工群眾的生活扁利工作。因,職
    第一,生產是企的中心任務,企業中工代表大應該切實地討論生淆癌利工作,的一切工作,都是密切結合生產來進行的。弁且根據需要和可能做出決議;交有關職能能不促進生產的發展,是衡量企業一切工部門去執行。作的尺度。從這一要求出發;眼工代裁大會
    第三,在企業中,職工代表大會是貝有
    座該把保證園家生產計劃的完成作為根本目廣泛的群眾性的會議,它應該全面地反映企的和主要任務。眼工代表大會:應該成為痞業徑個方面、各種人員的意見和要求。這一特切巖合生產和直接推動生產的大會。為了実點,決定了開好職工代表大會必須廣泛發攜揚現這個目的;一般說來,工代表大會的的民主,無論是分代表名類、選舉代表,或容首先要以生產為中心,把生產中的寶要問者是確定大會議程和組豭大會的活動,都要題,作為大會的主買譏題。在會主義企業嚴格守民集中制的原則。開了發揚民裡,生產是群眾最關心的事慵。根據調查,主,聯工代表大會就失去了意義。代表的廣在許多企業璃工代表大會的提案中,生產方泛性和群眾性是發揚民主的首耍標誌,做不衝的挑業佔多數。於聯工群眾對企業駐產到這一點。就不能反映各個方面、各種雜麵的瞭解有一定的侷限性。熒給職工員的意見。因,要保證新老人、技木人代表大會討論的正產庭無論是生產定額、員、科室幹部和女工等綜,都有自己的代表技術措旅、成本管理、責件制度等等,企業面且還要保證代表們能夠把企業各類人員的領導都必須向取工群眾設貝體情況,以便不同意見反映出來,而不只是反映少數先進群眾展開討論,提퍼合理的修改和樸充意人物的意見。珂實組織代表討論報告和提案見。為了不影響生產,職工代表大會的會議是發場民主的中心環節。在這裡,企業領導時開不宜過長,活動不宜過多。這就要求充應該把企業管理工作中的重耍問題,提到職分做好雅備工作,使眼工代表大會既開得緊工代表大會上討論和解決。同時,也要討論,叉解決間罳
    和解決群眾所普逼關心的其他問題。無論是
    第二,強調取工代表大會切結合生產討論生產問題或素駐活間題,鬱買充分發攜
    196
    年

==========第81頁==========
    民主,不能貝是“千做報告、群眾提保證
    成生產任務的條件。這已經是為許多企業的
    使討論流於形式。群眾在職工代表大會上批實踐所證明了的傾導於部,是監督行政的一個重要方面,領
    黃徹執行職工代表大會制度,是企業中
    루上要保證群眾暢所袱言,幹部要心地聽
    項長期的要的政治仟務。企業黨委吸加
    政群眾意見和首覺地接愛群眾監督。在職工強對介業工會的傾導,督促工會按時召開職
    公司作請葛直作腹權口
    代長大會上,田現些鑽的意見是難兔的
    代表火會,升且做好取!工群眾的思想育
    닛要加強領導,経過充分討論,正確意見是工作。一方面,敵育叭T群眾在認冥監督行
    可以說服那些鐠誤的意見的。
    政的時,要聽從指揮,避薴紀律。另
    第叫,企業領導幹部,必須以積極熱情方面,教育幹部在正砢짜待職、:工群眾的批的態度對待職工代表大會,自覺地認識到開評和監督的同時,要在生產中大膽指揮,在好工代表大會,是完成企業生產爪務的重行政上嚴格管。職工代表大會的中心議
    要條件。有人借I生產任務繁重,蔗召
    題,同企業一定時期的工作方向有著直接關
    開職工代表火會,把開公當成魚,或者以
    系,為此,企業黨委耍提出明的方針,指
    部擴大會代職工代表大會,這是不対的。導開好工代表大會。対職工代表大會已生產任務繁重,不能成為不召開職工代表大絮通過的決議,企業黨奏要促行政領等和會的埋由。因為召爪工代表大會正是為了職能部門去執行行,從而使職工群眾進一步更好地保證生產任務的完成。企業生產中的重職工代表大會的作用,更加積極地春加些重英問題,不發動群眾討論解決,生產企業管理。這樣,我們的企業管理工-作永平任務就不容易完成。而開好取工代表大會,競可以不斷地提高,我們的企業就可以辦得發動群眾把間題解決了,就具備了更好的完更好
    第2

==========第82頁==========
    是公作請葛重作版權二
    ONGS
    九六年3-4

==========第83頁==========
    旗
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央員會辦
    文九穴ニ年第一期★
    目錄
    社鼓足幹勁,爭取會主義論子建設的新的勝利歡呼民族解放運動的偉大勝利
    郭濟洲(6
    當“敗狗”赳起尾巴的時候
    袁先祿(15
    現代資產階級的實用主義哲學…陳元暉(18會主義経濟工作中的權威問題
    海波(27)
    做好人民公社的務工作
    い朱光福(32
    關於戲曲老藝人的藝術經驗
    曲六乙(86
    月一日出☆

==========第84頁==========
    砒論
    。加強黨的戰鬥力
    是公作請葛重作版權二
    共產黨是用勝克題列學主義武裝起來的無產階級先蜂部以。共產黨之所以具有強大的戰鬥力,是因為宅具有馬克思列寧主義墳個最革命、最科學的思想理論武器,因為宅是由無產階級的鐵的紀律聯結起來的統一的戰鬥組識因為宅同自己階級的廣大群眾か其他一切被瓜迫的、要求革命的入民群眾建立了最密切的聯繫,並且最物底地代表了他們的利金。這樣的黨不僅能夠組織領導人民群眾進行蘋命鬥手,踐勝反動派,奪取政權,而且能夠在取得政權以後,繼競組織和領導入民群眾,把蘋合進行到底,建彀社會士義和共產主義
    南斯拉夫現代修正士￥著,同一切老修正主義者一樣,竭力降低無產階級政黨的水平。他們用堯產階級眼主義代替馬克思列寧主義,他把黨的組戰変成一般的群眾政治團體。他們實際上是要使共產黨由於喪失自己的疊部戰鬥力,而蛻化為向產階級投降的社會民主黨。
    中國共產黨在宅誕生的時候,就是按照馬克思列寧主義原則組識起來的。中國共產黨一貫地堅持黨的無產階級先蟀部隊的性質,一賈地同一切降低黨的水平,創弱黨的峽鬥力的傾向進行不和的鬥爭
    中國共產黨的歷史,是一部線斗的歷史。在開始領導革命的時鎂,我們黨的力量是很小的,麗蘋命的敵入一一帝國主義、封建勢力和官僚資本主義卻是強大對。在中國共產黨的領導下,我入民走過了曲折複雜的道路,莢勇地克服了重重困難,杌智地続過了無數暗礁。經過了ニ十入年的鬥爭,取得了人民民土蘋命的狽底勝利,建立了中華人民共和國。接著,叉進行了像大的社會主義革命和社會主義建設。現在,社會主義蘋命已經取得了基本勝利,社會主義建設也取得了巨大成績。如果汊有中國共產黨的領導,如果我們黨不是一個具有英勇戡鬥精種的黨,要取得這樣像大的成統是不可能的。
    社會主義建設辜業,此起草命事業來,甚至是一個更加履巨複雜的任務。在蘋

==========第85頁==========
    命中;在對敵鬥爭中,需要不斷地加強黨的戰鬥力,這是很容易瞭解的。但是,有些人黨得,在社會主義建設夢業中,加強黨的戰鬥力,似乎幷不是那麼重要的了。這種想法,無疑是鐠誤的。
    我們在社會主義賽設中,需要團結聖國的工入、民、城市小資產階、愛國的民族資產階級和一切革命的、愛國的知識分子。他們在全國總入ロ中佔百分之九十幾,他們都是贊成社會主義的。反對社會主義的人在我國總入廿中只佔百分之兒。但
    公司作請葛直作腹權口
    是,不能認為這百分之九十幾的各階級、階層的人是自發地走上社會主義道路的,也不能認為那百分之兒的人在任何情形下不會擴大他們的影響。復明顯的,在這裡,
    烴須有
    堅定地峮在馬克思列寧主義原則立場上的無產階級先隊,才能正把
    這百分之九十兒的人按照社會主義的方向團結起來,把他們的社會主義積概性動曼起來,從而使那百夯之兒的人物底孤立,使他們不能亂說亂動,並且強迫他們改我們黨的戰鬥力越盈,就越能緊密地固結疊國人民走向社會主義勝利的造路,這是符合於企國入民的願堂的。
    我們的任務是要使一個其有六五千萬人ロ的大國,根本改變一勞二白的面,建設成為具有現代工業、現代次業、現代科學丈化的社會主義強國。要完成這個任務,需要很長時期的鬥주。在這個鬥爭的過程中,必然要克服許困難,要解決許多複雜的間戇,煚經歷各種曲折的道路。在這個鬥爭過程中,我們黨能成為人民群眾中的不可蚨少的領導接必,就因為我們黨斷具有馬克思列寧主義的智蒜又具有無產階級的最堅潮的鬥志。列寧在社會主義建設問題上會經這樣說:“我們定用副精力來進行這一工作。有耐心,能堅持,有決必,有決斷,普於反覆試反覆破進,不達目的決不罷休,……無產階級的這些品質就是無產階級一定勝利的保證。”9這段話對於我國當然也是完聖適用的。
    在革命鬥手中,歃人常常用他們的行動向我們發出警告,提醒我們必須加強自己的戰鬥カ。在社會主義建設時期,帝國主叉還存在,國丙也還有階級鬥爭,但是,我們生活在和平環境中,我們黨已處於執攻黨鴝地這情形很容易使人思想麻瘍。正因為這樣,我們更要經常注意廣大人民群處對
    的要求,經常法意提醒自己,
    把不斷地加發黨的戰鬥力當傲十分重要的享情。
    我們黨在長期的蘋命鬥中一貫堅持民主集中制的組織原則、並且形成了一套
    ④《從破妚歷來的舊制度到創新制度》。《列寧全集》第30,人民出版한1957年版,第43質。
    1952年

==========第86頁==========
    馬克思列寧主義的工作作風。這是我們黨的優展傅統。我們必須在社會主叉建設中發揚這些傳統。經過從一九四九年ツ來的十二年的努カ、我們黨已經取得了社會主義楚設的初步經礫,巳誣執定了黨的社會義建設總路,並且正在逐步制定為貫物執行墳條總路緩所必要的各項具體政策。在這種情況下,更好地執行民主集中的組織原知,進一步改進我們的工作作風,就其有特別重要的意義。
    加黨的組繖性私紀律性,是同提高黨的戰鬥力密切相關的。按民主集中制
    公司作請葛直作腹權口
    的組織原用,黨員個入必須服從詛繳,少數必須服從數,下級婘須服從上級,壘黨烴須服從中央。一切黨員黨的組織;都要自黨地殊條件維護黨的集中統一,執行黨的決,遵守黨的紀律。任何忽視黨的紀律的現象都會齢黨造成巨大的危害。列寧會經指出:“要是把無產階級政黨的鏽的蛀鏵怕是猾微弱
    (特別是
    在無產階級專政時期),那他事實上就是在幫助養產階級,反對無產階級。”①社會士義經濟是計劃經濟,要求高度的集中乖統一。任何妨礙黨的集中統一的分主義行為,黨的詛識泩和紀律性的任拯懈,都會使黨渙設無力,都會害社會主義建設事業
    黨的集中統一是建立在民主的基礎上的。這就是毛東同志所指出的:在高度民主基礎上的集中」在高度集中指導下的民主。脫璃了黨的集中領導的極端民主,仝損害黨的利金,是無產階級所不需要的。同時;只有在民主基珊上;把群眾的智慈、力量和積極性充分發揮出來,才能形成正的集中。也只有建立在民主基礎上的紀律,才會成為群眾自黨的紀律。漢有民主基礎的集中,烴然造成離實際、脫
    髙群眾的宦僚主X;不以民主為基礎的紀律。也不可能是鞏固的記律。因此,在我
    們黨內,廣泛地發揚民主,開展批評與自我批評,並不是同加強組織性、紀律性相矛盾的,而恰恰是後者的必要條件。毛瀑東同志說,我們的思想,我們的工作,也會沾染灰塵,也應該打卻洗滌。“經常地檢討工作:在撿討中推廣民主作風,不懼怕批評和自我批評,實行知無不言,吉無不盡者無驛,開者足戒,“有則改之,無則加勉”這些中國入民的有金的格言,正是拯抗各種政治灰塵和政治微生物侵觸我們同志的思想和我們黨的胞體的唯一有數的方法。深入地正確地開展批評與自我批評充分發揚民主會更有利於黨的集中統一,有利於加強黨的戰鬥カ。
    ①《失產主義運動中的“左派“幼稚病》。《列寧全集》第3発,人民出版社1958年版,第26頂
    ②毛界東《論膚合政府》。《毛澤東選集》第3総,人民出版吐1953年版,第1097真
    第34期

==========第87頁==========
    為了加強黨的戰鬥力,必須更好地堅持實事求是的作風和群眾路緩的作風。我們要役好一切工作,都必須從實際出發,必須努力認識並掌握客雙事物發展的規律。不這樣做,就要犯主觀義的錯。實事求是的重要關纏又在於相信群眾,依寡群眾。一切工作“從群眾中來,到群於中去”、黨才會有力量。黨中央和毛同志一再指出,黨的各個領導機關應被加強搦查硏究,各級黨委的負責入,應當認
    公司作請葛直作腹權口
    地調査一兩個農村人民公社和生產隊,一兩個工廠
    兩個商店,一兩個學校,以
    便取得知識;取得發言權,以利於指導一般工作。黨中央和毛澤東同志又總是要求切黨員幹部烴須細必地傾所群眾的呼聲,每到一地就和那裡的群眾成一片,不是高瑤於群眾之上,而是深入於群眾之中;不是對群眾的利害漢還關必,而是密婦地關心群眾的生活,和群眾同甘共苦;不是向群眾發號旅令,而是把黨所提出的政策和任務詳詳細地向群眾交代楚,在群眾中役細緻的思想工作和組縵工作。每個黨組織都應當按黑實事求是和群眾路的要求,進意建立經常工作,在經工作中積累經,聯繫群眾,而不應當拋棄這種經常工作只熱衷於某些突擊工作。這種紮紮實實的、密切聯繫群眾的經常工作,乃是黨的巨大戰鬥力的源泉。由於我們黨絶大部分黨組織和黨員,堅決執行了黨中央和毛譯東同志的這些指示,堅持了黨的傳統的優員作風和方法,使我們的エ作由一個勝利走向又一個勝利。有些同志漢有把工作好。很重要的原因就是因為他們忘誌了黨的這些優傳統。他們往往士觀想像代替調查硏莞,以鹹想代替政策,以個入的意見代替群眾的意見,華而不實的作風代替深入細致的作風。他們錯諼地認為,這樣可以“提高工
    作效率
    使工作速度加快”,這就是“鬥性”;其結狠恰哈相反,脫葛了實際;脫離了群眾,那就只能是削別黨的戰鬥カ,撿工作造成損失。這種傲法是必領克
    服的
    我們的黨有以毛浮東同志為首的中央委曼會的正確領루。經過長期的蘋命鬥爭我們黨ビ經形成了自己的光榮傳統和優長作風。我們的許多老幹部經歷過戰爭和蘋命梨火的鍛煉,許妾年輕的幹部在黨剴優廈傳統的影響下,在革命和建設的實踐中不斷地成長超來。我們的黨是一個符合於入民需要的像大的、光榮的、正確的黨소黨認其徹底地執行黨中央和毛譯東同志的指示,繼瘋發揚黨的優真像統,觀苦奮鬥,我們就一定能夠進一步加強黨的鬥カ,克服前進道路上的任何困難;使我們黨在偉大的社會主義蘋命和社會主義建設事業中,發揮更大的作用,取得更大的
    勝猁
    1962年

==========第88頁==========
    新民로義革命時期導取無產階級領導權的鬥導
    李維漢
    是公作請葛重作版權二
    本交分以下五個間題來談
    導取領導權的兩重鬥
    正確地區分敵友,領同盟者向著共同的敵人進行堅決的鬥爭,拌且步一步地取得勝利
    區分主要歌人和非三要敵人,利用手盾,集中力置反對生要敵人
    四、區分王要同盟者和非要閱盟者,依工次聯盟,대結城市小資產階級,爭取民族資產階級和其他愛國分子
    五、區分領導者和同盟者,發展工人階級的獨立政治カ量,把同盟者提高
    當前革命網領的水平。
    爭取領導權的兩重鬥爭
    領導枚問題,是率命統一戰最根本的間題。哪一個階級掌握了統一戰的導權,就決定了革命走那一條逍路,從而也就決定了革命的成敗,以至革命的前途。
    経過新民主主義到達吐會主義,這是中國人民唯一能夠走得通的康莊大道。中國人民已利地赴過了這條道路。中國人民所以能嗲吽利地走過這條道路,是因為中國共產黨在長期繭命鬥年中,取了最廣泛的同盟者,災現了無產階級領導權。
    中國革命中的無產階級領や權,從階級關係上講,帶冇炳重性質,表現革命統一中的兩個聯盟。一個是工人階級同校民和其他芳動人民*的聯盟,主要是工農聯盟:經杖這個聯盟、爭取和實現工人階級對農民和其他勞動人民的領導。一個是工人階級同民族查產驗級*和共他可以合作的非蘿動人民的聯盟,主殀是同民族登產階級的聯盟;經過這個聯盟,爭取和実現工入階級對民族資產階級和共他憂國分子的領導。在這兩個聯盟中,工聯盟是基本的聯盟,是統一的基酣。工農聯盟愈鞏固、愈強大,就愈有力量去爭取民族資產骱級
    其他嘮動人民。其中包括城市小資嚴階級。本文所稱城「小資
    御指獨立工商業者,不到創人而雙受
    人創的腦力少動者和廣大茜年學
    爭本文所稱民族資嚴階級,包括由等資產階級和上層小登產階般以及亡們的知識分子。
    第3、4期

==========第89頁==========
    和其他愛國分子,就意有力最去孤立和分化大套產階殺和封建主階級革命的勝利就愈有可靠的保障、所以無產階級領權問題,從基本上說求,就是爭取按民和其他勞動人民,壯大和鞏固工聯盟的間題。這是一切殖民地牛殖民地晒茲進行民族民主革命的根本問題。工人階殺同民族資產階級和其他可以合作的非勞人民的聯盟,只能是非基本的、輔助的聯盟;但在我國的具體條件下,這雙是一個重要的聯盟。工人階級必須積極犴取這個非基本的聯盟,才能掌挫全部的領導枚,而使工聯盟獲得輔助力量,使大資產階級完全陷於無立,使革命的厭利獲得完全的傑障。中國革命的經驗充分證明;工人階級必須任和壯大工衣聯盟的
    公司作請葛直作腹權口
    基礎上,年取一切可以筆取的力,結全國人的百分之九十以上的人,才能有強大的和完全的領導權,使敵人完全孤立,取得革命的勝利。
    建立和加強無產階級領異權,是一個複雜的鬥過程,是工人階級領導的新民主主義道路,嘶同大資產階級代表的殖民地宇殖民地道路作鬥等,叉同民族資產階級代表的罪民主主義逍路作鬥年的過程。而同舊民主主義道路的鬥爭,歸根到底,地是同殖民地殖民地道路的鬥(這一點;後面還會加以論泚
    民族資產階級的H民主主義道路作鬥。主要是為了等取な民和城市小資產階級,同
    時也是為了肇取民族查產階級
    農民和城市小查產階級,如同我們黨《關於幹厲史問題的決議》所指出的,“由於是過渡的階級,它是有兩面性的:就共好的、革命的一面說米,是其大多數群眾在政治上粗織上以至想上能夠接受無產階級的影響,在目前要求民主革命,並能為此而團結奮鬥,在將來也可能和無產階級犬同向會主義,而就其壞的、落後的一面說來?則不但有共各種區別於無產階級的翡點、面且在失去無產階級的領導時,還往往轉而接受自由査產階級以至大資產階極的影響,成他刊的俘虜"0,事情很明顯,或者是工人階級和共產黨善於帶和數育衣民、城市小資產階級,幫助他們脫髙民族產階級和大査產階級的影響,走上新民主主義逍路,這樣,就在政治氏取得了対民、城市小資產階級的領導權,而把資產階級孤立起來。或者相反,工人階級和共產黨不善於帶傾和教育民、城市小查產階級,以至不能幫助他們脫離民族資產階級和大資產階級的影響,這,競代政治上讓民族資產階級以至大查產階級掌握了領導權,而使工人階殺被迫處於狐立地位
    在我國,民族資產階級是一個愛圖的階級。他們儈經在一定程度上發展了現代工業,形成了民族市場,同時播了資本主文的文化。造就了一批新式的資產階級知識分子。在這個基礎之上,逖漸形成一個民主革命的政治力量。以孫中為代表的革命民主派,在二十世紀之初,提出了三民主義的輛領,傳番了資產階級民主革命和資產階級共和國的思想,反對和狐立了以康有為、梁啟超為代表的改良主義思想,並且落行了一系列的武裝起義,最後終於
    ①中山共產黨中央委員會:《關於若於歷史問題的決識,人民出版過1953年第2版,第50頁
    9G2年

==========第90頁==========
    突現了辛亥革命。字玄革命雅翻了中國最後一個王朝,結東了二千多年的封建君主專制制度在一定程度上解放了人民的思想。它的歷史意義是偉大的。但是,辛玄革命液有能夠完成反帝反封建的歷史任務。第一災世界大戰和俄國十月革命以後,世界的和中的歷史粲件都發生了根本性的變化。一九一九年的五四運動尤其是一元ニ一年中國共產黨的成立,中國進入
    了以工人階級為異的新民主主革命的時代,結東了民族賛蘆階級領導的H民主主義革命
    的時代。在悅國士月命的影響和中園共產黨的幫助之下偉大的孫中山和他的一部分戰友
    公司作請葛直作腹權口
    在一九二四年出聯俄、聯共、扶助農工三大政策,把舊三民主義發展成為反帝反封建的新
    民主義,把民愛設力民族民主的改治隊盟。這是中國同民覺本身的一劃時代的革命,
    它対一九四牟到一無七年的人民大革命,起了重大的促進作用。可是,在孫中[逝世以後不久,當工群眾運動廣大撥展、革命走向深入的時候。民族査產階級就表現了很大的動格。當革命開始向上地革命燬展,北伐軍隊進到帝國主義勢力的生命懣長江流城及其心上海的時候,民族資產階級慈於附和了大煮產階級的反革命。就這樣,民族查產階級再一災用自己的行動向中國人民宣告,他們早已完全或失了革命領導老的資格。
    辛亥革命是中國歷史上一在比較更完全的意義上的舊民主主義革命,它的失敗,說明瞭這條道路在中國是行不通的。舊民主主文道路在中國行不通,這是中國革命的歷史條件決定的。中國革命處在帝國主義和無產階級革命的臥代,帝圖主義不允許中國民族資產階級魏立獨立的產階級共和현,而只允許他們走殖民地殖民地道路。在五四運動和中國共產黨成立以後,中圖ェ人階級日盡成為強大的獨立政治力量,它廚樣不允許中國走舊民主主義道路,前要力等經過新民主主義到達會主義。中國民族貧產階級是一個十分較弱和動搖的階級,面雙處在革命和反革命兩大勢力你死我活的鬥年之間。他們同帝國主義和大地主大資產階級有矛盾,不顯意中國殖民地化;同時又害伯工人階殺領導的人民革命力量獲得樹底的勝利,使中圖成為人民共和。所以,在中國進入徹底反対帝國主義、封建主義和官僚賛本主義的新民主主義革命吋代,他們長期地搖擺於革命勢力反革命棼力之関,不能成為英正的獨立政治為景,更不能獨立地現其政治張。在整個新民主主義革命吋別,民族產階級經參加了一んこ四年到一九-七車的軍命而在一九二七年到一九三一年,卻附和了大資產階級的反輩命。一九三一年九一八事變以後,由於中華民族處在危盒存亡關頭:民族資產階級又轉向抗日,且參加了中國共產黨領導的抗目民族統一戰和民主運動。在抗日戰筆時期和人民解放戰年時期,民族資產階級的左貧分子籙攏共產黨;右冀分子依附困民黨,他們中間的大多數則在國民黨頑固派和中國共產黨之問,亦即在工人階級和大養產階級之げ,長玥地築取了醬擺不定的中立度。直到一九四八年,人民革命接近最後勝利,而國民黨統冷在軍事上、經上和政治上稱接近最後崩灘的尉,民族資產階殺的多數才開始正式轉到人民革命方面來。民族發產階級的軟剔性,它的兩重性,使得這個階級在一九二七年的歷史條件下,背高工人階級,跟隨大資產階級;中經過長期的中立和動播:到一九叫凡年以後,在另
    第3、4期

==========第91頁==========
    種歷史條件下,轉到跟隨工人階級。歷史完全證明了毛澤東同志在一九二大年的論斷
    這個階級的企圖一現族產階級統洽的國家,是完疊行不過的,困為現在世界上的面,是革命和反革命兩大勢カ作最後鬥爭的局面。
    那些中間階級,必定
    很怏地分化,者向左跑入革命派,玻向右跑入反革命派,沒有他們“獨立'的餘地。所以,中國的中產階級,以其本階級為눈體的“獨立”革命思想,僅似是一個幻想。”在新民主主義革命時代,民族賽產階級喪失了革命領導者的資格,懼民生主義已経過時
    公司作請葛直作腹權口
    了,但是民族賛產階殺的天性卻驅使他們長期地固者資產階級共和國的幻想,要同工人階級爭奪領導權。因此,在工人階額和民族蠶產階級之間,就在統一戰內部和外部,長期地存在著喬領導權的鬥爭,存在著新民主主義和舊民主主義兩條道路的鬥爭。
    民族資產階級的舊民主主義幻想,會經形成了一條所翻“中聞路栽”,或孝呼做“第三條道路”。在日本投降以後所謂中間路撼,會經喧一時。這不是偶然的。因為在當時,抗日戰既已取得勝利,擺在中國人民面前的課題,就是建國和建什麼國的問題。以蔣介石集團為代表的大地主大產階級。在美帝國主義支持下,要在中國繼續保持和恢復他們的華殖民地華封建的專政。ア大人民,以中國共產黨為代表,按照當時的具體條件,爭取建立一個能夠保證中國的獨立、民主、自由的各階級的聯合政府,以便步過渡到工人階級領導的新民主主義的人民共和國。民族資產階級,則想使中國變為賛產階級民主共和國。當時,國內的形勢是這樣
    蔣介石集團因為參加抗目,在人民中保有一定的影響,又因為只是滑
    極抗戰;並取得美國的撥助、保存了反動武裝力量y在日本投降後,叉接收了大部分偽軍和敔佔區,並且繼得到美函的共量撥助,強了反動武力量。(2)中鬨共產黨領導的人民武裝和人民解放區,經過凡年的英勇抗戰,已前強大起來,但是還處於分散的狀態還居於相対的劣勢。(8)各民主黨派,因為豢加了抗日戰和民主運動,作為代表民族產階級的政治力量已経形成起來,在困家政治生活中有一定的影響和發言權;美帝國主義和因民黨為了孤立共產黨,雙力拉他們,暫時在政治上附他們作了菜些遷步,如同薏他們參加政治協商會議,允諾他們參加聯合政府等等。這種情況,使得民族資產階級的許多人陷入幻想,認為困民黨消滅不了共產黨,共產黨也滑滅不了國民黨,中劇非搞資產階級民主不能得救;甚至幻想會獲得來自美帝困主義的吏持和幫助。他們中的一部分改治代表人物企圖站在國共兩黨之間,一方面利用共產黨領導的人民力量來運迫國民黨向民族資產階級遷步開放一些政杖,行一點民寶,另ー方面雙利用國民黨來限制人民軍命力量。不使返個力量的發展超過他們所允群的範圍。有些人甚亞以為可以利用國共兩黨相持不下的局面,取得舉足重的地位,如有人就幻想耍酐共兩黨都把軍臥交給他們管理,實行所謂“軍隊國家化”和“文人掌軍”。民族產階級的這部分政治人物,就是企圖和婦想用這樣的辦法來達到使中
    ④《中會各階級的分析》。《宅凙東選集1発,人民出版莊1952年第2版,第45頁。
    962年

==========第92頁==========
    遯浙演變為查孚階級共和桓的目的。
    中間路綫或第三條道路,不但一般地代耬著民族產階級,面且在當時條件下,在一部分城市小資產階顆中也有相當廣泛的影響,在一部分民主黨派中更佔了上風
    在一定的歷史條件下,這種中間路綴具有兩面性。中開路繼分子們要求和平、民主,不贊成圍民黨的內戰、獨拔政策,這是積極的一面。但是,他們又對國民黨蔣介石,尤其是對美帝國主義孢有很大的幻想,要求共產黨作犧牲人民根本利儘和根本陣地的讓步,來向國民
    公司作請葛直作腹權口
    黨渙取和乎、民主。他們審怕以蘋命戰爭反對反蘋命戰爭而在人民群眾中散佈無原則的和び主義的幻想。他們び僅企圖影響城市小查產階級,而且企圖影響袁民。他們,民黨和共產黨代表兩個極端都是少數』只有中間路幾能代表一切處在大地主大査產階級和工人階級之間的中間階層,即佔全現候人目最大多數的放民、城市小資產階級和民族查產階級在這方面,中間路不但表現了視大的軟弱牲,而且表現了很大的反動性。針尉著這種情況,我們黨在舊畋協期間,一方面積極地閉結和帶領各民主黨派和各界民主人土一道,進行爭取和下、民主的鬥軍,在鬥軍中揭露美帝國卡義和蔣介石的欺;另一方面,對中間路終分子的協性和反動性,則進行耐心的反笈的祝服和批評。過這樣的又閉結又鬥,育了國民黨統治區的廣大人民群眾,使他們識彼了關持所和卒、民主的畫皮同時也爭取了民主黨派和民主人士的多數,在他們當中增了左翼力量,縮小了右寞分子的影響。這樣也就打破了美帝主義和將介石敷囑人民、拉攏中間勢力、孤立共產黨的企圖,使美蔣漢動派陷於孤立。
    妯著革命形勢和革命力量的發展,中開路獺的積椴一面意來憊縮小,而洲極反動一面則愈來愈突出。一九七年下華年。人民解放軍由防禦轉入進攻,國民黨統治區人民革命運動的高潮也已解起來。這是一個肪史的轉折點。込是蔣介石的二十年反革命統沿由發展到渭滅的轉折點。這是一幣多年以來帝國主義在中國的統治由發展到消滅的博折點。①另一方面國民覺反動政府在一九떠七年十月下令解散民主同盟,其他民寶黨派也両耐遭受國民黨反動派的迫害,不能在國民黨統治區公開活動。各民主黨派如果不願蔗搜降國民黨反動派,就貝有轉到人民革命方面來,再不能幻想有所硝第二條道路了。同時,在我黨的影響之下全國許多大城市都公開地進行了批判中間路的辯論。所有這些叉都推動和幫助了民主黨派中的左派的鬥奪。一九西八年一月,在左派的推動之下,民主同盟在番港率行了三中全會,國民黨民主派世在香港成立了民黨革命委員會,它們和其他民主黨派都先後轉到新民主主義方面都聲明反美反蔣。一九網八年五月,我們黨提召開新的政治協會議、粗織沒有反動派參加的民聯合政府的國號,迅速地獲得了各民主黨派和各界民主人士的應。此,中間路凝已究全宣告破產。少數右翼分子還不死心;還兜侍這種貨色,但這已軀不折不扣地成了美
    ①《日前形勢和我們的任務》。《毛澤東選集第4嶽,人出版한1966緯版,第1243-1244
    第3、4期

==========第93頁==========
    帝個主義和蔣介石用來阻止革命前進、保存反革命勢力的反動貨色了。是一些什麼貨色呢?
    其
    是“新三國”陰謀。這就是妄想由共產黨、國民黨和各民主黨派實行“天下三分”,劃區而治、以便限止人民解放軍継絞前進,保存國民黨的殘餘勢力,同肘乘機撈一把。其二是組反對派。淮海戰役以後,民黨主力已艇消滅,人民的一江山很快就要實觀。美國主義和中國反動派看到中國革命的阻利已不能用単純軍事鬥軍的方法米阻止,(他們就天天重視政治鬥牟的方法。這就是。一方由國民黨政府出面搞“和不陰謀,另丈面利用
    公司作請葛直作腹權口
    既同革命勢力有聯繫又同反革命勢力有聯繫的某些民主黨派的右翼分子,剄茚命陣營中來粗縱反對派,配合美蔣的“和”陰謀,以便使革命就此止步,如果再耍前進,就要儘可能帶上溫和的色彩,不耍過多地侵犯美帝圖主義和國民黨反動派的利金盒。這就說明
    為什麼在中
    間路已経完仝破產之後,美蔣反動派卻動員他們的御用政客和御用文人,裝作所講自由主義人士,在一九四八年,又唱趄第三粲道路”的調子來。我們黨和毛澤東同志尖銳地揭破了這種陰謀。毛澤東同志當時指出:“確是有這麼一種“園民黨的自主義人士”或非困民黨的自由主義人士';他們勸告中國人民應該接受美國和國民黨的“和嚇',就是說,應弦把帝國主義、封建主義和館僚資本主義軸殘餘當作物供莽起來,以免這兒種寶貝在世界上了種。但是他們決不是工人、民、兵北。池不是エ人、民、上的朋友。”“既然敵人正在陰謀地用和”的方法和混入革命陣營的方法以求保存和加強自己的陣地,而人民的根本利徐則要求徹底滅一反動勢力並驅遯美國帝國主義的使略勢力出中國,那末,凡是勸說人民憐惜敵人、保存反動勢力的人們,就不是人民的朋友,而是敵人的朋友了。”
    中路,實質上,就是早已過時的和行不通的舊民主主義,即賛產階級共和圖的路。や的結局,再一次地告訴我們一個填理,就是民族査產階級和他們的政黨如果幻想堅持這條路綫,自以為這是以本階級為主體的獨立運動,那他們就必然要謬到最不獨立的地步,同
    九二七年附和蔣介石反革命一禪,変成大地主大査產階級反革命的功手,走上殖民地牢殖民地的逍路。所以,我們批判中間路,同民族資產階級的舊民主主義進行鬥爭、根到底也就是同大査產階殺的殖民地學殖民地道路的鬥年。我們黨必須把這個鬥蟹進行到底,才能幫助農民和城市小查產階級脫璃舊民主主義的影響鞏固工找聯盟,也才能爭取民族資產階級本身,孤立大地主大資產階級,將革命進行到徹底的勝利。
    大資產階級。圓為是一個賣國的階級,是惡的敵人,在人民中不可能有多少威信。但是,大查產階粞從來不放棄其欺驅人民的手段。特別是當革命已籀到來,他們不能照舊控制局面的時候,便務身一變,同革命者講委協,甚窀混入蘋命隊,以便利用革命隊任中的動搖的階級和人們,從內部破環革命,取革命的果實。所以大資產階級叉是奪革命領導權的能手。遠在辛亥革命期間,資產階級立憲派,即養產階級的上層部分,就和建蒙紳互相
    ①《將命進行到底》。澤東選集》第4経,人民出1960年阪,第1382-1383頁
    10
    1962年

==========第94頁==========
    勾結,以各雀局為陣地,利用革命派的較性:,在爭路上纂了革命的領導,以致這次革命的巖局,政權落到了產階數立憲派和封建地主階級手中。在這個基礎上,袁世凱鈐圖得以成功,在一九ニ四年到一九ー-七年的大革命期間,大查產階級以蔣介石為工具,利用民族資產階級的軟弱性,並且利用中國共產黨內陳獨秀右傾機會主義的統治,纂存了北伐戰的領導權,把中拖到了絶。在抗日戰爭時期,以蔣介石集團為代表的大責產階級,不但
    公司作請葛直作腹權口
    積極地拉民族資產階級,向城市小資產階級和農民進行欺驪,而且竭力限制進步勢力的發展。力求弱工人階殺和共產黨在思想上、政治上和組織上的獨立性,以便布取抗戰爭的領導權,作為對日投降、짜內分裂的準備。是因為我黨在毛譯東同志領導下,朵取了正確的路和政策,大大地發展了進步勢力,爭取了中勢力的多數井同頭困派進行了針鋒相對的鬥筆,大查產階級的這種企圖才沒有得逞。
    為什麼大資產階級在歷史上能夠一再纂奪革命領導權,破壞革命呢?原因是多方面的比較重的有下列兒點
    由於帝國主義國家之門爭奪中閉的矛盾,以及大地主大查產階級內部的承,某
    些大地主大查產階級集閉,在一定時期內,往以某種革命的奏態出現,在定程度上參加反對某一個或某一派帝國社義和國內另一派反動勢力的鬥。例如:辛亥革1
    階
    級立憲派參加收權利運動以至附和反清運動;辛亥革命以後南方的某些大賛產階級分子參加孫中山反對戴和北洋軍閥的鬥肇,以及後來參加北伐戰爭;蔣介石築閉公加抗日戰,等等。這使得他們有可能從內部纂주領導權,破壞繭命
    第二,中資產階級分化為大資產階級和民族查產階級。不是一次完成的;它們之間的界限不是絶對的,麗是常常有新的分化。這種分化過程,隨著政治和經濟的發展。過人民群眾蘋命鬥喬的実曖,逐步地顯出來。偉大的五四運動揭露了北軍閥統沿中的買辦階級
    五四述動以後損露了查產階級知分子的分化以胡適為代表的一部分人投入了大資產階級的懷抱一九二五年的五冊運動,上海工商界分化為天查產階級學握的總商會和代表中小資產階級的各馬路商界聯合會;一九二七年蔣介石倒民黨的叛変,更是一次明顯的分化。就國民黨溉,這一火叛変,把繼承孫中t革命政策的民主派壓下去,而使這個有光榮革命歷史的政黨,變成了帝國主義及尹走狗大地主大賛產階級反動統治的じ縣。所以,中因查產階級分化為大資產階級和民族資產階級是一個複雜的過程。在這個過程中,有一些人處在兩部分資產階級之間,並由這一部分轉到另一部分,人民一時擻不濤他們的底細,所以答易被他們矇混過去。
    第三,大資產階級的統治是有兩手的:一手暴力彙
    手政治歎。蔣介石在這兩個
    方面可以說是集大成者。他把反動的武裝力量發展到空敵的地步,在統治中民的一十.年頃,就打了十幾年反命內戰。同時,他又了許多政治欺騙特煳是在人民革命力量強大
    或者他自己的統治發駐危機的時候。一九…七年以後。蔣介石徹頭徹尾地背疲了孫中I的主
    第3、4期
    1

==========第95頁==========
    張和事業;但是他在表上,始終把孫中山和三民主義的蔗幟抓在手裡,把自已裝撟成孫中山的繼承人。一九三一年的九一八事變激起了全同人民反對日本侵略和反對國民黨賣國政策的緊潮,蔣介石見人民怒潮難當,布“下野”;旦避赴了風頭,父重淅上臺,再把人民運動繽壓下賣。抗田戰爭時期,蔣介石為了維持大地主大資產階級的一黨專政,在表面上站在國內各階級矛所之上,口ロ聲聲“國家至上,民族至上”,把自己裝扔成“民族領袖”y但交際
    公司作請葛直作腹權口
    上卻是滑極抗戰,積極反共反人民。日本一投降,蔣介石在美帝國主義的指使下,就下定決心科且積板地準各發動大規模反革命內械;但是他叉假情偎該地速發三個電報,邀請毛浸東同志去重犬談,表現得那麼“迫切”,隨後還和我們一道開了政治脅商會議,然成了一議。九四大年下坐年,將介石實際.上已經發動了全面內戰,但是桐時叉演出故組國民黨府的把殘,企圖把中間勢力拉過去。海役以後,將介石統治眼看獻要覆滅,又乗演下野”和“和不”談側的故技。蔣介石這一套欺馬做法,在沒有被徹底揭穿以前,確實能夠拯些人,尤其能修政引民族資產階級中的許多人和城市小資產階級中的一部分人,使他鈣對他存有想。
    大資產階級在施行政治欺騙方面,還有帝國主義撐腰。帝國主義對中國的侵,歷來也是朵取武力進攻和政治欺騙兩手。英。美帝囻主義就是政治欺的老手。英帝圓主義不但先用武力打開了中圓的大門,而且在一九二七年用分化革命陣的辦法,策動了蔣介石的叛變。尤共是美帝國主義,姫加註重文化和精神方面的伎路。它在中國辦了許多學被、醫院和敬會,吸收了許多葉國學生。就是政治上,美帝國主義也善於把侵略說成是友誼。後起的美帝國主義,為了取得和老牌帝國主義國家同等侵略中國的權利,提“門戶開放、利均”
    的政策,門I聲聲說是“重中國行政和領土的完整”。在第二災世界大技時期,為了對付
    本,也為了扶稙走狗蔣介石,以便在戰後獨佔中國,它給了民黨政府一些錢,但色卻大賕宣傳,把這說成是“授助中國抗戰”的趙惠。美帝主文的這些活動和宣傳,並不是有效果的。在一部分中網人民中,尤其是許多知識分予中,會經造成了親美、崇美、愁美的思想。美帝國芒義在中國的這種影響,在抗日戰爭時期和本投降後的一段吋,針發展釗最高峰。正是仗恃著這種影響,美帝國主義在日本投降後,進行了所謂調停國共兩黨的活動,企圖欺中國人民,軟化中國共產黨幫助蔣介石不戰而統治全中國。這個把戲沒有能修欺中國共產黨,但在當葉,確笑有許多中間人士受了騙
    第四,帝國主義和中國大資產險紙的欺騙做法,在中國人民中還有一定的祇會基礎,這要就是民族賛產價級和其他中間勢力。他們同帝國主義、財建主義和官僚資本主義有矛府的一面,叉有聯繫和依頼的一面。正是這些人,會対於國民黨反動派,對於獎美帝時主義,存有很多幻想。民族產階級參加抗日運動和抗目戰爭,一艘是比較稠極的;但是訐多人卻抱有濃厚的親美、禁美、恐美願想。民族養產階級的多數不滿意蔣介石的反動獨裁,但是許多人叉不顧拋椉對瘠介石的幻想;更不願根本推鄹困民黨反動統治。至予士地制度的徹
    12
    1962年

==========第96頁==========
    底改革,那更是許多人不贊成的,因為他們同持建土地制鹿有密切的聯繫。所以:毛澤東同志在一九四九年《論人民民主專政》一文中,還著重指出,國內外反動派給予中國人民的影響,“現在還是很大的,並將在長時期丙存在著,不能很快地滅”①
    以よ.兀點就明瞭,工人階殺為爽爭取和鞏囲自己的領導枚,特別是為了取民族養產階級和其他愛國人上,不僅要同民族資產階鞭的舊民主義道路進行堅決的鬥,更必須同大查產階級的殖民地牛殖民地道醫進行墜的鬥,猢底地和打除共反動膨響。
    是公作請葛重作版權二
    工人階級於大資產階級,根本地,不可態有領野校,肉為他們是革命的敵人。使在某種歷史條件下,大階級時參期到一戰中來(知陳介石集閉參加抗目民族統戰機),他們同工人階之間,偽然存在著尖的府立。這個時候,只有工人階級和共產黨朵取正的政策,進行決的半手,能孤立他啊,遙追他碼在一定程度上就範。抗日戰爭時期,我們黨逼迫蔣介石在抗目統一戰之內,産到本搜降為止,就是一個範佩。就這種意義上說,這也是一種導作用
    關於年取傾導權的鬥爭,說到這裡為止。下畫;我們將從四個方面,來帡究中國共產黨在主革命階段取無產階級傾導杖的。這國個方面胱是:正確地區分敵友,率頜同盟者向著共同的散人進行堅決的鬥爭,井且一步一步地取得利區分主要敵人和非主耍敵人,利用矛盾,集中力量反対主要最人:區分主襲間盟和非主同盟者,依漿工按聯盟,閉結城市小資產階毅,爭取民族資產階和共他殘風分子區分領導者和同盟者,發展工人階級的獨立政治力景,把同盟提尚判當前革命觼的永革。
    正確地區分敵友,率領同盟者向浩共同的敵人進行堅決的鬥爭,並且一步步地取得勝利
    毛澤東同志在《呼舭會各階粳的分析》一變中,一開頭競這樣指出:
    “誰是我的數人?誰是挑的朗友?還個是草命的苗契問題。中國過去一切革命鬥手成少,其汆暸因制是労蘋能婦正的朋友以攻擊正的敵人。命覺是群眾的嚮導,在革命中草命黨鎮了單命本共般的。挑的革命要有不領鍇路和一成功的把變,不可不産殺袋荷的量正的期發,以攻擊我悄的正的敵人。
    首先要正確地試分敵友,認故人,確定革命對象。
    中國民主革命的敵人是帝國主義、封建主義和賞査本主義。這個命題,是在長期的革命鬥爭中,在中共產黨和も東同志強導ド,漸明確、漸完備起來的。
    《毛界東選紙》第4猴,人民出版1960年,第1481頁。
    ②《毛幫東遺集》第1総,人民田吐192第,第3頂。
    第3、4期

==========第97頁==========
    反対國主義和封建主義是中國民主革命的最基本的任務、
    革命,早在一八四O
    年的鴉片戰筆,就開始了。但是、在資產階級領導民主革命的整個時期中;沒有明地提出過反對帝國主義和反対封建主義的口號。字亥革命有偉大的歷史意義,但是,孫中山他的戰友在當時,還沒有意識到正的民主革命必須是徹底地反對帝國主義和封建主義的。正是因為這個縁故,孫中山雖然在比較更完全的意義上開始了中國的民主革命;但是在他同中國共產黨合作以前,不能在人民鬥驛的基礎上把革命繼續向前推進。中共產黨在新的所史條
    公司作請葛直作腹權口
    件下;繼承和向前發展了孫中山沒有完成的事業。中國共產黨一成立,就根據馬克思列や主義分析了中國半殖民地宇封建量會的情就。提出了反對帝國主義和反對封建主義的號。這兩個口號正確地反映了中革命的性質和任務、代裁了最大多數人民的意志,因此,能夠動域和阡結最大多數人民進行長期的持久的鬥爭。中困共產黨代表中國工人階級,第一火這樣明確地和鮮明地提出了反對帝國主義和反對封建主義的口號和網領;幷且只有中國共產黨數
    十年如一日地高舉著反府帝國主義和封建主義的大旗,正是因為這個艅故。中國共產黨就能夠狽始終地把領導中國民主革命的責任擔負在自己的肩上
    如上所跡。中國的貪產階級分為兩個部分:一部分是大資產階級,伭附帝國主義和勾結封建勢力,屬於民主革命的対象一部分是民族資產階級。有革命性一畫;雙有公協性一面是能夠參加民主革命的動指的同盟者。中國革命的酸證明,能否正確地區分資產階級的這兩個部分,對於分敵友,對於革命的胝敗,對於傾導權的得失,都具有嚴重的意
    中國
    共產黨在一九三五年確立了毛澤東同志在全黨的傾導以前,由於政治沿探驗不足,尤其是由於某兒個時期中右傾機會主義和“左”傾機會主義的統治、很多時候都濃有能修正確地區分資產階級的這兩個部分。有傾機會主義者甑統地把資產階級當作繭命力最。“左”傾機會主義者則反對整個査產階殺,把民族査產階級也當成繭命對象,共且強調反對簡農。毛澤東同志區分了買辦性大査產階級和兩面性的民族資產階級,把買辦性大資產階級同密國主義和封建階殺作為三大敵人,提出了反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的完整的革命號。關於富農,毛澤東同志指出,中國的舊式富一般地帶著封建和牛封建性質的剝罰,對於圖式富的這種封建和對建性質的剁倒是成當消滅的,但是新民主主義革命幷不廢除常経遊:不應當過畢地朵取消滅的政策。這拌,毛東同志就完正確地解決了團巖離和反對誰這決定革命勝負的首要問題,耠中圖人民指出了明確的鬥爭目標。
    正地區分敵友,確定了革命的對象和目標之後,黨的任務就是耍善於率領同盟者,向著共同的敵人進行堅決的鬥爭,幷且一步一步地取得髒利。エ人階級要現在民主革命中的領導,戲必須自記最堅決最勇敢,站在革命鬥昏的最前頭y就必須獨立地傾뮤罩命鬥;決不可把民玉革命看作賛產階級的事情,袖手旁觀,或者甘心充當資產階級的助手和苦カ。同時。工人階級決不可狐軍作戰,而必須善於爭取和率傾同盟者一道;去前敵人作鬥。且必須正確地掌握胳和策賂,遯步地取得陞利,才能鞏固群眾的鬥志和信心,爭取最廠泛的
    1962年

==========第98頁==========
    同盟者,把革命一步一步地推向前進。
    根潺中國革命的經驗,為要在同敵人鬥係中取得勝利,第一必須在戰路上藐視敵人,在策略上和戰術上重醜敵人」第一必須熟添一切鬥爭形式,尤其要醬於掌握蝨裝鬥爭和非武裝的政治鬥繹兩手;第三必須善於利用敵人的予盾,分化和瓦解敵人。這無點是我們黨同敵人作斗的重要經驗。如果我們黨不是這樣正確地進行對敵鬥,也就不可能把一切可以取
    是公作請葛重作版權二
    的同盟者取過來。
    在長期的革命鬥爭中,毛澤東同志食經反覆地指,中國革命的敵人是異常強大的,敵人對革命的壓是極為酎的,中革命必須經過長期的和磯酷的鬥爭,才能取得朏利。革命力景如果不能在長期的殘萜的鬥年中鍛爍和發揮自已的顔強性,就不能堅持自己的陣地和奪取敵人的陣地,就不能聚積和鍛姝成足以最後載勝敵人的力量。那種以為中民革命力最瞬睹就可以組成,中革命鬥筆頃刻就可以雅利的觀點,是不正確的。我們必須充分地估計到革命的長期性和殘職性,反對革命急性病和冒險主義傾向。同時,毛澤東同志叉反覆地指出敵人的硼是弱的,他們內部分房齋析,他們脫寳人民,他們已糴廣燒,沒有前淦。從長遠的觀點看問題,冥正強大的力量不是屬於反動派,而是屬於人民。我們有信心和有把握戰勝中國的一切內外敵人,必質反對過高估計敵人力量和害怕敵人的傾向。所謂反動派不能打倒的神話,在我們的隊伍中不底當有它的位置。後來毛澤東同志又把這兩方面的估計橛括起來。提田了帝國主文種一切反派都是紙老虎、又是隻老虎,和在戰略上應當視敵人,在策路上戰術上應當重醜敵人例思想。毛澤東同志酰
    “從本質上看,從長期上看,從戰略上,類如地把帝國王叉和一切反動派,都看成紙老虎。從這點上,建立我們的戰略思想。另一方面,它何是活的的的老虎,屯們會吃人的。從這點上,建立我們的策略思想和戰術想
    “如果我們在全體上過高估計敵人カ量,因而不敢推翻他們,不敢勝利,我們就要犯右傾機會叉錯誤。如果我們在每一個局部上,在毎一個具體問題上,不朵取態度,不講究鬥藝術,不集中全力作戰,不注意爭取一切應當取的同盟者(中農,獨立工商業著,中產階級,學生、教員、敵授和一般知分子,一般公務人員,自由職業者和開明榊士),我們就要犯“左'傾抓會羊義誤。”②
    毛東同志的這個思想,概插了在中國革命中以毛澤東祠志為代表的正確的成功的経,叉欖括了右的和“左”的機會主義的錯誤的和失敗的怒験,是這兩方面的驗的粽合。也就是說,它和毛澤東同志的其他思想一樣、是在中國革命實踐的長期發展過程中,也是在反對黨內右的和“左”的機會主義鬥中,形成和發展起來的。
    滲看《和是託者安娜・路易斯・斯卡時的談話》一文題解。《モ澤東迷集》第4卷,入民出版過1960年,第
    119RT頁
    ②《關於日前黨的政策中的幾個重要問題》。《毛採東避集》第4器,。人民出販社1960年版,第1267-12068員
    第3、4期

==========第99頁==========
    對敵人的力量估計過尚,尉革命力景情計不足,不是在戰降土熃靦敵人,而是害怕帝國主義和國內反動派;應資產階級的需要,這是一·切右傾機會主義的共同特點。在我們黨的歷迎上,不止一歡地出現過這種右傾機會主義,共中最突出的就是第一大國內革命戰吋期的獨秀主義。除獨秀主義者不相儒人民群眾特別是民的力量,在革命的緊念關頭,被反革命的氣焰所嚇倒,對於反革命的進攻,不敢率領千百萬農民群眾進行針相對的鬥,井
    是公作請葛重作版權二
    且幻想用對反動派讓步的辦法來穩定民族賛產揄級的動搖,縉果是更加功長了反動派的氣焰,也更加助k了同盟者的動搖,使得工人階級完全我失了傾導權;四面八方都造起反米,
    共產黨和T人階級陷於狐軍作戰,敗退下來。他們不慥得,“詮樾幫助動者,自己首先應
    當不動將”0。工人階級和共產黨是最先進、最富於革命底性的階級和政黨,如果工人階級和共產黨在敵人的面前表現退和動癢,不敢率傾最可線的聞盟簞
    民向敵人作堅決的
    鬥昏,那麼,處在工人階級和大地主大資產階級之間的其他階殺、階層,就必然更加爽動據,以至開工人階級。中國和外同的一·研經験證明,낫有工人級和共產黨敢於率傾和依可靠的同盟者堅決項伕敵人,並耠敵人以打擊,於能支持慵的閘盟者,堅定動抬的同盟
    者,而孤立敵人
    另一方重。在我們黨的歷史上也不止一大地出現過“左”傾冒験主義y最笑出的就是第二大圏內革命戰爭時期的王明路幾。它的特點之一胱是在策齢上戰術上輕靦敵人。他椚打倒切,一切鬥,不照顧群眾的覺悟,不牟取一切可能取的同盟者,特別是不取民族資產階級,不利用敵人內部的矛炻,不講究鬥藝術,不獻斗的後果,所以意鬥愈狐立,當
    然也談不上領導權。
    以毛澤東同志為首的我黨的傾導經驗充分證明了,有在戰格上藐觀敵人,雙在策路上戰未上重覗敵人,才既避兔右傾棚會主義的錯誤,叉遊兔“左”傾機會主義的鏽誤,笑現
    和鞏鬨無產階領導權。
    為了戰胼敵人,還必須譯於選擇最有利的鬥爭形式。工人階級政黨必須熟悉一切鬥肇形式;儉列寧所說的用一切鬥手段和方法把自己全身都武裝起來,以便遁情況的變化,及時地變換鬥形式。鬥形式父有主從之分。在不同國家的不同厲史條下,主從是不同的工人階級和共產黨,必須善於抓仕汽前史餘鐘下的主要鬥形式,升且共他的鬥肇形式主耍的鬥形式適當地配合起來,才陡打曳敝人的要害,也才掌握革命的傾導權。在中國,革命的點是武裝革命反府武裝反蘋命。近代中國一切反革命統治,尤其是帝國主義、大地主階級和大資產階級的統治,都是武裝到了牙齒。而一切從事革命運動的先進人物和閉體,從洪秀で到孫中山,也祁得要擁有武裝,都慌得有革命戰爭才能解決.一切所以,在叫,在民主革命中,主要的鬥形式是武裝鬥奪,而主要的組織形式是軍隊。所
    ①《尤廣份級在投軍命中的》。《例學全張》第24発,人民出版195?年版,第62
    1962年

==========第100頁==========
    以,対武裝鬥和짜軍隊的傾導杖,就成為中廚革命領導權的重要部分;對軍權和戰傾導權的爭,就成為工人階級和查產階級奪領導權的重要部分。工人階級和共產黨如果手裡沒有武裝力量,就不能獨立地領爭人民革命,就不能取得和擘掃革命的領導權而在同查產級的統一戰綴中,就可能隨時被查產階級一腳踢開。這是一個継過革命突踐反覆證明了的連。我們黨是從國內外敵人壓迫和間盟者叛變的痛苦數訓中,蘧漸地認了這個冥理且是在毛澤東同志的傾導下,完公正確地掌握了這個頂理的。事情的確是這樣,“勞動人民幾千年來上了反動統治階級的願和恐嚇的老當,很不容易黨悟到自記掌撮槍桿子的要
    是公作請葛重作版權二
    性"①。我們黨從一九に一年成立直到一九二六年巻加北伐戰肇的五六年內,對這個異理的認醱是很不修的。邢吋還不懂得武裝鬥爭在中的圾端的重要性,不去認冥地碓備戰爭和組械軍隊,不去法意軍事的戰略和戰木的研究。在北伐過程中,忽龍了軍隊的爭取,片面地著重民眾達動,其結果,以將介石為首的反革命大資產階級篡奪了北伐戰軍的領導板,一腳踢開了共產黨和工人階級;使革命華途而廢。面在一九こ七年以後的一個長時期中,仍然有許多同志沒有接受這個激。直到目戰爭初期,我們黨內還發生過第二災王明路。當時被這個路所影響的地區,幻想依靠國民黨軍隊抗戰,不敢獨立自主地在敵後開展抗日遊擊戰爭、發展人民武裝力量,開抗日根據地っ而把自己的主爽力量用在幫助國民黨抗戰上。這,他們就昶城日戰的領導權浤給國民黨;而國民黨一旦災行滑極抗日、釈極反共的政策,他們就陷於東手無策,不能不避到嚴重的打擊。
    在中圍民主命中,總的說來,武裝鬥罕是主要的鬥形
    其他鬥侔形式都是為羞
    武裝鬥爭的。這不排斥在某個方面。在某個時期,和平的政治鬥繹成為主要的鬥爭形式。
    九三一年九一凡事變,特別是一九三五年華北事變以後,中目矛盾成為主耍矛府,全國人民抗日救因運動高張。我們黨提出了停止內戰、一致抗目的主張,在各方面開展統一戰統工作,幷且主動地爭取同蔣介石國民黨停戰護和。在人民抗日運動和我黨的抗日主張影響之
    九三六年十二月,國民黨內贊成抗的東北軍和西北軍,在張學良和楊虎兩將軍領導下發動西安事變,拘禁了蔣介石和在西安的圖民黨高級入員,要求停止內戰,進行抗日。西安事變,時人稱之為“兵謙”,是一次義舉。口本帝國主義和囻內以汪精衛、何應欽為首的親日派,則陰謀利用這個事變,組織南京用政府,討伐張、楊,擴大內戰,以利於實現日本滅亡中圖的陰謀。針対這種情況,我們黨和毛澤東同志同情和支持東北軍和西北軍的愛國行動,同時堅持事變的和不解決,以擊破親派擴大內戰的陰謀。黨的政策被張、錫等愛國將領和愛國人士所接受,西安事變終於獲得和夲解決,蔣介石被道放棄內戰政策,接受人民的驅求。這樣,西安事變及共和平解決,就成為出內戰到抗的轉換時局的樞粧。這是毛澤東同的統一戰餈想在瀝史發展的一個決定性關頭所取得的偉大勝利。接著,自七七事變起,實
    ①《牮和戰路問題》。《毛得東逅集》第2綣。人民出証1352年第2版,第534第3、4期

==========第101頁==========
    現了對抗戰,展開了中國革命戰爭的一個新的和閉利發展的時。在整個抗阻戰耐期為了對外進行和堅持抗用民族戰筆,我們扣內階級鬥中,就必須以和的政治鬥昏為主燹的鬥形式。只有善於進行這種政沿鬥筆,才能在抗日戰等中展進步勢力,昏取中間勢力,狐立頑固勢力。鞏圖和發展抗目民族統一戰、從而保證抗日戰的歴利。反“武裝捰”的武裝鬥年,只是在必要時才使用,並且注意適育而止。不這祥,就不利於困結抗日。ヌ如門本殺降以後、到九四六年七月全麗內戰發之前,全國人民要求和、民主,而美蔣
    公司作請葛直作腹權口
    由於沒有作好全面戰的雅備,並且迫手廣大人民的強烈願望,盱不得不打起和的幌子,作為欺騙人民、備內戰、孤立我們黨的手段。因此;在這期,我們蔣反動派的鬥罕,是在確保人民已得陣地的前提下,以奪取和邳、民主的政治鬥爭為ま的鬥形式這場鬥爭是堡存人心之戰。誰贏了班,離就獲得人心,虎能打勝;謎了理,誰虎失去人,就要打敗仗。這場斗的結局,是我們打了陞仗,而美蔣反動派打了敗仗。這災政治鬥昏的勝利,實際上是在주國"大人民中,特別是在國民黨統治區的人民中,為爾後的解放戰爭作了政治的精神的備。解放戰爭期;國民黨統治區人民革侖運動的發展和高張,主要是由於解放戰的脞利發展,同時也是河這個結神的政沿的備分不開的。
    總之,工人階級政黨耍爭取和鞏函自的飯導校,取得革命的利,就以須準備和平的政治鬥爭和逾鬥兩手,井且悉這兩手,以侹依孺情況,確定以哪種鬥爭為主要的鬥形式,而把其他鬥幹形式同主英鬥形式配合翹來,井且潺於依據情況的變化,從這一斗爭形式轉變到另ー鬥形式。我們黨從長期的曲折的鬥蠶中,取得了豐富的政治鬥爭經瞼和武裝鬥爭絰験,既善於進行武裝的軍鬥,又義於進行和平的政治鬥,所以能夠立於不敗
    之地,導革命到達勝利
    以上;我們論逃了必須在戰略上敵人和在策略上戰術上重政人的經驗,叉論述了必須熟悉一切鬥形式,尤其善於掌握武裴鬥爭和非武裝的攻治鬥肇何手的經敷。還有一點重要的經驗,即必須海於利用敵人內部的矛盾,分化和瓦解敵人,這驗面最半要的就是要善於區分主要敵人和非主要敵人,利用矛盾;集中カ景反對主耍敵人。這個問題,我們將在下面一節,單獨地加以論。
    ≡區分主要敵人和非主要敵人,利用矛盾。集中力量反對主要敵人在伴殖民地華封建的舊中國,基本的矛看是帝困主義、封建主義、宮僚資本主義同中國人民之礙的矛盾。帝國主義、封建主義和官僚登本主文,三位一體,成為整個民主革命的對象,一律都要打倒,不能打倒一個:不打倒一個,也不能打倒一部分,不打倒一部分。同時,舊中협雙是一個被旺界上各主耍帝主義所統治的國家。這祥,就使中國人民在革倫鬥爭中面對著以下兩種情祝:敵人很多、很強大,不可組一火都打倒、只能各個擊破。這是一種情祝,是改人的強點。另一方畫,各涙帝國主文利害又不一致。各扶植一部分大地去大資產階粳
    1962年

==========第102頁==========
    形成自己的勢力範園和災力集関。相互之問充滿著不可調和的矛盾、這是叉一種況,是敵人的點。這後一種情況況,常常使敵人的營堂發生衝突和破翌,有利於軍命方面利用矛盾,各個擊破敵人。這後一種慣祝,滅在不同的歷史條件下使中國人民同各部分敵人之間的矛盾處手不同的地位,有的笑田起來,成為主騏矛盾,有的暫時退到災要的地位.(當然,矛盾的基本性質並沒有改變),使一部分敵人成為主敵人,另一部分敵人暫時處予井主要敵人的地位;這交有利於革命方面利用矛盾,首先集中力量反對當前主要的敵人。每一災主要矛府和主要敵人發生變動,革命和反革命之間的陣袋也隨著發生變動,革命的戰路和策格要發
    公司作請葛直作腹權口
    生相應的變動,從而使中菌整個的新民主主義革命劃分為不同的歷史時期。
    在中國新民主主義革命中,主甕敵人和非主要設人的變化呈現出十分複雜的情況。中革命的主要敵人,在第一火內革命戰時期是北洋軍閥,叉分以英國為後的一派,主耍在長江流域:以日本為後臺的一派,主要在東北和華北。一九二七年,以英圖為首的帝國主義分化中國革命陣營,以蔣介石新工具,從內部破壞革命;建立反革命統治;接著進行了於年殘階的反革命內缺,遺成了中圓人民和落介石統治之極端実銳的矛盾。在九一八事變尤其基華北事變以後、日本帝國主義由吞東北進而要滅亡中;使中日矛盾上升為主要矛盾,目本帝國主義和親判派大地主大資產階級成為中國人民的主要敵人。日本投降以後美帝國去義代替日本的地位,以蔣介石反動統治集團為工其,耍變全中國為佗的難民地,這叉使蔣介石統治和美帝國主義成為中函人民主要的敵人。在上遠各個時期中,除了當時的主耍發人以外,其他帝國主義和國內反動派,成為當時的養主要敵人。這些非主要敵人,在革命斗的發展過程中,雙分化為兒種懵況。有些非主要敵人暫時處在中立地位,例如在解放爭時期,英、法帝國主義出於被第二火世界大戰所削弱,無力東顧,而中國又成為美帝因主義獨佔的勢力範圍,所以英、法対於中郎人民解放戰爭火體上站在中立的地位。有些非主葜敵人轉為暫時的鬧盟者,最晁著的例子,就是坑爭時期以蔣介石為代表的英美派大地主大查產階級和英、美帝國主義。還有些邦主要敵人則在革命的打擊、分代之下,災行倒龍起義,轉到軍命方來,成為長期的鬧盟者。這在解放戰管後期達到了不ト的規模,又以原來同蔣介石有矛盾的地方笑力派為多。
    毛瀑東同志指出:“對於主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛質方面和非主要的矛陌衝的研究,成為革命政黨正確地決定其政治上和軍事上的戰略戰術方針的重耍方法
    切共產黨人都應當法意的。”④必質正確地區分主要敵人和並主要敵人;才能正確地確定革命的主要打擊方向。中圍和外國的革命樞驗都證明:“革命的主要打擊方向應該放在最主要的敵人身上”②。對於非主要的敵人,則忘當取革命的兩面政策,力筆中立他們,以至在再能條件下聯合他們,同時紅立他們的反動方面,以便集中力反對當前主要的敵人。我們黨在毛
    ④《予肖論》。《毛東選蠟》第1卷。人民出版1952年第2版,第314315頁。の《炭子元產價級專政的所史經歌》,人民出舭1956年,第10頁
    第3、4期
    19

==========第103頁==========
    深東同志領下,在抗日戰肇時期和解放戰肇時期,都正確地解決了區別主英矛盾和非主硬矛後,利用敵人之問的矛盾,集中力最反當前主要敵人的戰路、策路問題。半本帝國主義要吞手全中國,中矛盾上升為主要矛盾的時候,黨把第二大國內革命戰爭附期的工技小資產階級統一戰(時民族資產階級已
    九二比年退田了統一戰裝),改變為直到包括以
    蔣介石為代表的英美派大地主大資嚴階級在內的廣泛的抗用民族統一戰袋,笄H使雨包括
    英、美帝國主義在的的到際反法西斯陣糙結合起來,以反對當時的最主要敵人
    歸本帝國
    主義和親日派大地主大資產階級。解放戰至時期,美蔣反動派同中國人民的矛盾成為主要矛
    公司作請葛直作腹權口
    盾,這時,我們黨通過人民民主統一載的一般政策,在全図範園內團)大な民和城市小責產階級,爭取民族資產階級、民主黨派及其他愛國分子;交通過分別對待國民黨軍政人員的政策,即“首惡者必辦,脅從者不問,立功者受獎”的政策,和對解放區土弛制度的改革築取有步聚有區別的政策,取他們之中某些國上広分子的起義,或者使他們保持中立;此外還取了中立英、法帝國主義的政策。這就使我們空前地壯大了革命勢力,孤立和瓦解了敵人,從而迅速地打倒了最主要的敵人…一美藤反動派的統洽。這伴,中國革命的敵人雖然很多很強大,似是值接和我們作戰的,在每一個時期卻只有一部分敵人。因此,我們就能
    修達到各個擊破的日的。
    如果不區分主要矛後和非主要矛盾っ不把主要的擴擊方向對著當前主要的敵人。那又會產生怎祥的局面呢?這我們也有過綵驗,並且是締苦的経驗。這就是第二火國內革命戰時期“左”傾概會主義者所実行的打倒一切的冒險主義政策。尤其是這個時期的王明路綫,不僅不區分主要微人和圧主要敵人,甚至把以民族發產階級為代表的中間勢力,也當作“最危險的敵人”,把主要的打近方向對著這種中間勢力,継果是實際上幫助了敵人,而使自己陷於孤立。直到黨把工衣小資嚴階級統一戰綫轉變為抗目民族統一戰綫的時候,原來擁護玊明路的同志中,仍然イ某些人沒有覺過來。毛澤東同志對這些同志的關門主義思想作了有力的批俐,指出他們“不會拿著統一戰袋這個武器去組織和財聚千千萬萬民眾和一切可能的革命友軍,向著日本帝國主義及其走狗中國賣賊這個最中心的月標而攻擊前進”“不會拿白的策略武器去尉擊當前的最中心日標,而把目標分散、以至主要的敵人沒有打中,災要的敵人至同盟軍身上卻吃了我們的子彈。這個叫做不會擇敵和浪費琿藥。這群,就不能把敵人驅到小的孤立的陣地上去。這樣,就不能把敵人營壘中被裹脅的人們,過去是敵人面수可可能做友軍的人們,都從敵人營坐中和敵人戰綫上拉過來。這樣,就是在獎際上幫助了敢人,而使革命停滯、孤立、締小、降落,甚至走到失敗的道路上去”の
    下面我們專門來考纂一下在抗日戰爭時期,我們在和療介石反所集團合作抗日中所進行
    的鬥年及共主要經驗
    《論反對띠本帝因主モ義的策路》。《モ浮東選》第1巻,人民出版1952年第2版,第149貢
    1962年

==========第104頁==========
    以蔣介石集固為代表的英美派大地主大賛產階級,是中國大地主大查產階級的最主要的部分,是中國人民在國內的最因惡的敵人。本帝國主義要吞持全中國這件事,使這部分大地主大資產階暫時退居火要敵人的地位,井且在我們黨和全圖人民的逼迫和爭取之下,參加了抗目,成為民族統一戰覆中的右頑固派。蔣介石集團擁有統治全中國的政權和幾百萬軍隊,代表英美尤其是美帝國主義在中國的利雜,有主子作後合,當時取他們,対於停止我、實現抗日有決定的作用,對予取英美共同反對日本帝國主義也有重要作用。歷史證明
    公作請歌直作版
    當耐一切反對聯蔣抗陌、反西安事變和本解決的意見,都是錯誤的。但是,蔣介石集團參加抗日民族統一戰,國的是控制抗戰,限制人民。例期以至消滅共產黨,以保持大地主大査產階級和他們的後介老闆特別是美帝國主義在中國的統治。所以,他們笑行消極抗目、積極反共反人民的政策。共產黨是抗日民族統一戰袋的組艘者和領導者,擁有一部分革命武裝和人民政權。黨依靠這支革命武裝和人民政枚,在敵後動員和粗織人民進行冥正的人民戰,成為整個抗日戰肇的中心支柱。頼有這個中心支壯,抗日民族統一戰裝和抗盯爭得以堅持到最後的勝利。但是,黨所傾導的軍命武裝和人民政權,在抗城開始的時候還很小,不但在黨外;而且在黨內,都有一些人看不起它,以為抗日主要地應當依靠固民黨。這樣,兩個階級,兩個政黨,兩支軍隊:一個堅決抗用,一個消極抗日s一個堅持團結一個製造分裂型個依靠人民,實行人民戰辱,一個反人民。限制入民抗貴s一個小且無外撥。一個大且有外援。兩者之間形成尖銳的對立。一切中間階層,中開黨派;都載趄瞅瞞望著這兩個階級、兩個政黨、兩支軍隊,注藯著他們之間的上各種對立因素的鬥爭。在工人階級、共產黨和大地走大查產階級、固民黨之固。從來沒有存在過和進行過這樣鮮明、這樣尖銳的爭奪領學校的鬥爭。勝利誰屬?屬於.工人階級和共產黨才能把抗戰爭引導到最盾勝利,並在抗戰等勝利之後,把革命繼向前推進;到底完成新民主主義革命的任務。歷史正是這樣走過來的。但是,髒利的取得,經過了八年之久的極共嚴重和複雜的鬥等。從這個鬥中我們黨取得了豐富的經驗、基本的和主要的有下列三個方面第一,堅持統一戰藏中的獨立自主,統一,又獨立。
    為了建立抗日民族統一戰綾,停止內戰,憲現抗日,我們黨在和平解決西安事變之後,又主効地向因民黨建譏,要求圖民黨放棄內戰、獨裁和對外不括抗的政策承認各黨派的合法地位,芙行抗戰和民主。在此條忭下,我們黨傑證停止以武力推翻國民黨的方針3停止姿收地主土地,政為減租減息政策;將黨所領導的人民政權政名為統一國家的特區畋府,將紅軍改名為國民革命軍。我們黨拜且建議以ー九ご四年國民黨第一次國代表大會所置寶布的三民主義,作為兩黨合作抗日的共同網傾。另ー方面,我們黨雙始終不渝地堅持了統一戰綾中的獨立自主的片針。在抗戰爭初期,毛澤東同志就提出和反使地說明瞭這個方針,並且指出這個方針的實和堅持,是把抗戰筆引向勝利的中心一環。毛澤東同志說
    為了堅抗戰和奪取最勝利,為了変片面抗戰為全面抗必須豎持抗日民統
    第3、4期

==========第105頁==========
    戰的路機必須大和鞏固統一戰機
    但是在鬧時,在一統一戰工作中必
    須牣地聯茶到獨立自三的原則。我們和囻民黨及其他任何派別的統一戰織,是在突行定領這個基礎上面的統一戰機。離開了這個基礎,就液有任何的続一戰,這樣的合作就變成無原則的行動,就是投降叉的表現了。因此,“統一戰中的獨立自寶”這個原則的說明、實踐和堅持,是把抗日民族革命戰引向勝利之途的中心一環。"①“我們一定不要破裂統一,但雙決不可自已東掠自己的手瞬,……我們的方針是
    公司作請葛直作腹權口
    統一戰機中的獨立自玉,既統一,獨立。”②
    這個獨立主的方針,給統一戰糙的內部關係,規定了一個民主的原則,給發展進步勢カ,筆取中間勢力,狐立頑固勢カ,提供了一個銳利的武器2也就是給取無產階級領導權的鬥,提供了一個銳利的武器
    工人階級政黨在同他黨派的統一戰続中,在仁何情況下都須嚴格保持自已思想上政治上、組纎上的獨立性。在阿園民黨的統一戰中,強謝這個獨立白主原則,尤其具有重大意義。為,國民黨顔派從來不願絲愙放淾共獨統沿,就是在抗時期;頑固派也是要求
    一切統一於它,切服從於や,不允許其他的階級和黨派有任衍的獨立性和民主權利。在統戰中,國民黨的態度是我獨,說一是一,說二是二,根本不容許有任何民主協商。在這種情況下,只有堅持統一戰中的獨立自主,才能抵抗〔固派的裁統治,衝酸其憖制、限制,把人民發動起米,把抗戰推向雅利。當時以王明両志為代表的“一切過統一”的主張,實際上就是一圓経過民黨,一切等待頭困派的點頭,頑固派不點頭,就付麼事不能幹。這是種把自己手腳捆起來、聽憑宰割的投降主義。黨和毛澤東同志嚴正地批俐和克服了這種投降主義的鑑誤思想,黃徹執行了獨立自主的方,才保證了日統一戰的班固和發展。在統一戰幾中,代表中間勢力的民主黨派,在頑固派面前更加沒有地位,更加沒有發權。黨在統一戰凝中的獨立自主,既統一,又獨立的方針,同時代表了中間勢力和民主黨派的利,引導他們向頭固派進行取民主權利和合法地位的鬥,幫功他們從鬥肇中獲得生存和發展,幷且逐步地提高其政治的認和信心。應該承認,在當時的情況下,沒有共產黌的獨立自主的方針,沒有共黨的幫助和專持,名民黨派的成長和焌展,是很困難的。在抗日統一戰幾中,堅持獨立自主的方針,最主要的是為了展進步勢力。在闥民黨統治區,黨在這個方針之下,利用一切可能發展了進步勢カ,影響和筆取了包括城市小査產階級和革命知識分子在內的大群眾。在敵後,黨在堅持民族統一戰綾的根本原則下,種破頭溉的限制,超越國民黨限制的範,不鞏他們委任,不靠他們發餉,獨立自主地發動和領人民抗戰爭,封大抗日人民武裘和抗民主根據地,廣泛地織入民團體,認寅地加強
    太原失陷以後抗日戰手界的形勢科任務》。《モ澤選集2磐,人民出版吐1952年2。第384瓦
    ②《統一戰麓中的獨立日擊卻調寒》、距澤爾迷集》第聖谷,人民出版祉1952年第2版,第58頃
    1962年

==========第106頁==========
    黨的雞設。黨的建,黨領導的人民武裝,黨領導的以工農聯盟為基礎的人民民主統一戰繼,中囻人民手畢的這三個主要法寶,三件主要武器,在敵後抗目戰至中和抗日民主根據地內,空前地發展和強大起來,以至能夠停止打宬的戰路韙攻,擔負起抗山日偽軍主力的任務。在當時歷史條件下,我們堅持獨立自主方針的目的,總的說來,就是毛澤東同志指出的:“一方面是在保持自己已取得的陣地。這是我們的戰路出發地,喪失了這個地就一切無從試起了。但是主要的目的還在另一方面,這就是為了發展陣地,為了突現“動員千百萬
    公作請歌直作版
    群眾進入抗日民族統一戰緩,打倒日本帝主義這個積極的目的。”①正因為堅持了這個方針,我州才保持了黨和エ人階級的獨立性;空前規模地發展了黨和進步力埡,很大程度上爭取了中間夢力和民主黨派っ基本上孤立了頭固派;大大地發展了陣地
    由此可見,只有既統一,父獨立,才能在工人階級和大資產階級奪奪領導權的鬥爭中,孤立和勝大資產階級。
    第二,又聯合,又鬥爭,以鬥求閉結。
    叉聯合,叉鬥爭,從團結的願望出發,経過鬥,解決矛看,花新的基礎之上,繼裝團結前進,這是我們黨領導統一戰、處理統一戰韆內部關係的一般原則,一般政策。在抗日民族統一綫中,同代表大地主大資產階級的蔣介石國民黨交聯合叉鬥爭,圓為情況恃殊,叉有其特點。有些什麼殊情況呢?就是:蔣介石集團然被迫參加抗戰,但只是滑極抗戰且陰課協撥降y最然被迫承認統一戰,但沒有放棄獨裁和反共反人民的政策,幷隨時雅備分翌。際上,國民黨軍隊的主力不是用在抗目。而是用來封鍵和羍制八路軍、新四軍,一有機會就誂起反共戰年,並中每結目寇:借刀殺人,陰謀滃滅八路軍和漸四簞。這就是說,同將介石國長黨的統一戰縺,乃是一種帶有想大對抗性的合作。其原因,在於蔣介石集閉的反動本質。我們對蔣介石集團的投降、裂陰諜和反共反人民的政策,必須針鋒相對地進行嚴正的鬥。只有針鑅相對的嚴正的鬥爭,子能迫使他們不般公開投降,不致公開破裂,而有利於合作抗戰,才能揉制其反動政策,和縮小其反共反人民的範圍,面有利於發展進步勢力,取中問勢力。針錄相對,以鬥辱求團結,這就是同蔣介石頭同派交聯合、交鬥爭的革命的兩面亟策。毛澤東同志對這個革命兩面政策作了明確的說明和指示,他說
    對於反共頭派是草命的兩面政策,即對其崗能抗日的方面加以聯合的政策,對其堅決反共的方面是加以弧立的政策。在抗日方面,려派雙有兩性,我們對其尙能抗日的方面是加以聯含的政簧,對其動藩的方面例如暦中勾結田寇和不積極反汪反漢好等)是進行鬥爭和加以孤立的政。派在反共方面也有兩瓦性,因此我們的政也有兩面性;即在他們簡不願在本上破裂國共合作的方面,是加以聯合的攻策;在他們對我黨和對人民的高壓政和軍事進攻的方面,是進行鬥手和加孤立的政策。”②
    ①《上海太原失陷및後抗田故爭的形勢和任務》。毛澤東選集》第2,人民出戕1952年第2版,第385買
    ②《論政策》。《モ澤東選集》第2,人民出版1952年第2版,第781頂。
    第3、4期

==========第107頁==========
    “有理,有利,有節”,是我們同顔固派作鬥幹的基本原則。有弭,有利,有節,三者不可分珞,不可缺一,但是第
    在一切鬥中,理在我手,就能在政治上掌握主動權,取
    特廣大人民的同情和擁護,而使対方在政治上陷入被動地位,從根本上孤立起來。我們黨是最先進、最能代表壘國最大多數人民利畚和意志的黨。在抗刊戰爭時期,我們提顕了在當時歷更條件下最先進最完整的路和網領,在政治上、軍事上、經濟上和文化上,制定了切合當時情況的一般政策和其體致策,幷且把汝個路、網領和這些政策,在敵後抗日戰和抗凵根據地中付諮實施,給全國人民作了光輝的楌群,同頑派在政治上形成了鮮明的對
    公司作請葛直作腹權口
    照,道理完全在我們這邊。這裡所說的有理,是每一個具體鬥學中要有理。有了理,還要有利,就是要在形勢対我們有利1井有勝利把撮的時候才鬥。但鬥,叉不能一值鬥下去,因為我何的方針是以鬥等求團結,所以父要有節,適可而止,並且在鬥爭告一段落時,主動地同對方講因結。把有理、有利、有節的原則用米차付頑固派的軍事進攻,就成為“自衛原則,勝利原則,休戰原則”。“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人”。対於頭固派的軍事進攻,必須堅決、徹底、千深、全部瀘火之。但是不打ん把猩之仗,/耍適하面止。
    在同固派作有理、有利、有必的鬥中,“利用矛質,取鄉放,立少數,各個擊破”,是一項重要的策略。『園民黨是一個成份複雜的攻沿集團,雖然派佔著統治地位,但不是全部。除了頭固派以外,還有許多中町派,也有一部分進步分子,這使我們有可龍利用矛盾,取多數,孤立少數。在頭固分子裡面,也是派系林立,利害不一,在不同時候和不同條件下、他側的態度和行動不限一致。這使我們有可能利用矛盾。各個擊破,在每一次鬥爭中,不同吋打擊許多頭岡派,而選擇其中最反動的一部分,集中力量打擊之
    在同頑固浜鬥年時,要意爭取中間派。我們同頑固派作鬥筆,是依靠進步力量,並且是為了保護進步力的發展。擔同時必須進行取中間派的工作。中間派同顏固派有矛甭,因為他們籀常玭處於頭固派的壓迫之下我們同顔固派作鬥,同時也是保護了中調派的利凎。我們同頑固派作鬥爭吋朵取革命的兩面政策和有、有利、有節的原,又能使中崗派認到道理在我們這一邊,酸到我們是仁義網,不能不同情我們。所以爭取中問派是可能的。但中派總是動接的,井且包括著各種不同的力量,我們必須在毎一災鬥爭之前、と中、之後,都法意向他們做說服藯育工作,尉他們的錯誤進行必要的適當的批評,才能取他們中有些人中立,有些人同情,有些人参加,而把他們中的右翼分子狐立把來。我們黨就是這徉不斷地問中閘派進行爭取、青工作的
    第三,堅持國共合作,同時雅備應付奕然事變,準備以革命戰爭反對反革命戰爭。內戰天共,這是蔣介石國民黨的根本方針,被迫接受國共合作,只是它的校宜之。他的內戰滅共的根本方針從來不變。這就是酵介石“以不変應萬變”的哲學。黨和毛澤東同志看
    準了蔣介石國民黨的這個不變的根本方針,在抗日時期、C不遺餘力地為堅持抗戰、堅持舊
    結而鬥奪的同時,總是指示雜黨砼軍提高警慨,誰備應付隨時可能發生的突然事變。在日本
    1962年

==========第108頁==========
    賀降以後,在不遺餘力地為年取和平、民主而鬥等的同時,又一再指示全黨軍提高警惕,備以自衛戰爭反對蔣介石的反革命內戰。モ凙東同志指田:我們必須隨時雅備對付時局發展的最壞的一種可能。向著最環的一種可能性作碓備,不是拋棄好的可能性,而正是為蒼爭取好的可能芥使之變為現災性的一個條件。世貝有向著最杯一種可性作稚備,才能在突然事變到來的時候,不致陷於手足無措。無論在抗日時期,或是在日本投降以庫的一個時期,我們的軍事政策是自衛的,叉是豎定的,這就是“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我
    公司作請葛直作腹權口
    必犯人”,並且對於敢來進犯的敵人,必須堅決、徹底、幹、全部消滅之。正因為在黨和毛凙東恫志領導下,雜黨軍有了充分的灘備,有了定的軍事策,所以在抗目眄期,我們能夠打退蔣介石國民黨在一九嗎○年、一九四一年和一九四三年發動的三火大規模的反共高潮,制止共蛩面分裂的陰謀,把抗日戰爭堅持到最後勝利,而在一九四六年,蔣介石集團敢於葉行全面分裂,發動全國規的內戰以後,我們能夠利地進行解放戰,最後地完成新民主主義革命的偉大歷史任務
    四區分主買同盟者和非主耍同盟者,依策工衣聯盟,團結城市小資產階級,爭取民族資產階級和其他愛國分子
    中國的新民主主義革命,是工人階級領的、人民大眾的、反對帝國主義、封建主義和官億養本主義的革命。參加這個革命的有工人階級、民階級、城市小查產階、民族資i階級和其他愛國分子,而以工農聯盟為基礎,以勞動人民為主體。這是毛澤東同志關於中國民主繭命性質的一般的和基本的規定。這個規定明鞠了中國革命的主耍敵人間題,也期確了中國革命者的主體和工人階級的主悪同盟軍問題,從而也就明確了無產階級領導權的根本間題
    農民,是中國養產階級民主革命的主力軍。按民的土地革命,是中因查產階毅民主命一的基本內容。中國的養產階級民主革命,實質上就是農民革命。中的革命戰爭,實質上就是農民戰爭。農民問題在中國革命中佔著極為重要的地位,誰能領導農民進行革命鬥爭,實現“耕者有其田”,解決農民問題,誰就成為中囻蘋命的領袖
    中國的民族資產階級不可能履行這個任務,只有工人階能夠充當農民的傾袖。“民族產階級是一個動務的階級,他們需要市場他們也贊成耕者有其田'他們多牛和土地聯繫著,他們中的許多人就叉懼怕耕者有共國'。孫中山是中國最早的革命民主派,他代表民族產階級的革命派、城市小資產階級和多村農民,笑行武裝革命,提出了平均地權”和朝者有其田'的主張。但是可惜,在他掌握政權的時候幷沒有主動地實行過上地制度的改繭”0孫中葉峾世以後,到一九二大年和一九二七年;中國革命在中國共產黨領導之下,正有可
    《論咲合政府》。《毛馨東選集》第3,八民出版過1952年第2版,第1076員
    第3、4

==========第109頁==========
    能來笑行“耕者有其田”。但是;一到其正要實行耕者有其田”的時候,民族資產階級就威到恐供了。並且終於背離工人、民、附和了大資產階級反革命。一九二七年革你失敗以後,只有中國共產黨在最困難的環境中領導農民進行上地革命。現在的各民主黨派,在抗日戰導時期和解放戰時期,一般是贊成減砠減息的,而與正線成耕者有共田的卻只有少數人。(解放以後,他何參加了中華人民共和國土地法的制定,費助了上地制度的政革。)歷史的記錄正是這樣:“中沒有單獨代表表民的政黨,民族貸產階級的政黨沒有堅決的土地領,因此
    是公作請葛重作版權二
    只有制訂和執行了堅決的土地網領、為農民利從而認英奮鬥、因面獲得最大紋民群眾作為自已偉大同盟軍的中國共產黨,成了民和一切革命民主派的領導者。”
    民問題也是我們黨內區分克思列寧主義者和機會主又者的一個分水嶺。歷史上右低杌會主義者和“左”低概會主義者有一個共同點。就是不認識民是中國革命的主力軍,不懂得工聯盟是革侖統一韆的汬礎。右傾機會主義者把資產階級看作主要的革命者和決定革命性質力量。例如陳獨秀,他認為“查產階級的民主革命若失去資產階級的援助,在革命業中便沒有階級的意義和祉會的基礎。”(《資產階殺的革命和革命的資產階級》)因此,他主要不是依冀同衣民聯盟,面是依靠同資產階級聯盟。抗日哉初期,第二災王明路叉重複了這種錯諛,他們認為抗主要地應當依靠囻民黨,而不是依靠共產黨領導的敵後游擊戰爭(突質上是杙民戰爭)。“左”機會主義者則貝重覗工人運動,而輕靦杕民的革命數力和衣民鬥爭在中國革命中的決定代用う諶至害伯衣民勢力超過エ人勢力。他們不承認由農村革命根據地包城市、到取城市的道路,而堅持城市中心論和由城市到村的道路。這兩種人既然都不能正確地解決民問題,即工人階殺在民主革命中的主耍同盟軍問題,他們也就無力正地解決輔助同盟軍問題。因此,他們也就都斷送了無階級的領導權。
    只有以毛凙東同志為代表的正確路綫,才能貫正解決民問題,突現無產階級導權。年毛澤東同志在第一國個革命戰等時期,就指出農民間題的嚴重,熱情地歌赦民運勁“好得很”,並且提田了數民運動的正確路。一九ー七年革命失敗以後,毛澤東同志傾導了上地革命運動和太村革命根地的建立,開闢了由抵村包城市、然後奪取城市的革命道路抗日戰手時期和解放戰筆時期,我們黨在毛澤東同志傾導下,叉正確地解決了民運動的一系列問題。這祥,我們黨以毛澤東同志為代表的路,就在中劇造成了旋轉乾坤、轄換時代的工聯盟,就能依託農民革命戰等和農村革命根據地,組成雄偉的革命力最,を取被反革命長期強固地佔據著的城市。這樣也就能夠在工數聯盟的基上,有力地閉結城市小資產階級,昏取民族資產階級和共他要分子
    毛澤東同志在一九二七年寫的《潮南農民運動考接告》中指班,對於校民運動可以有三種立場、三條路“站在他們的前頭領導他們呢?還是站在他們的後頭指手畫腳地批帟他
    《論聯合政府》。《器東選集》第3継,人民出阪195있年第2版,第1076頂。
    962年

==========第110頁==========
    們呢?還是站在他們的對面反對他們呢?”①毛深東志的路幾,就是站在安民運動的前面堅定地傾導他們前進的路纜。這粲路的梱本點,一是定地相信農民群眾是要革侖到底的,他們縣具有無無盡的力最,“一切帝國主義、軍、食官史、土豪劣紳,都將被他們葬入墳”≌y二是堅定地相黨和工人階級是能傾や民群眾前進的,“殖民地中國的革命,只有找民鬥得不到工人的傾導而失敗,沒有忿民鬥爭的發展超過工人的勢力麗不利於革命本身的”③。我們黨徹批行了毛澤東同志的這條路藏,所以能始憝玆農民群眾站在
    是公作請葛重作版權二
    起,和他們荷呼吸,共命運,能給他們以工人階級的領導,幫助他們認蔽釔遠的科盆和正確的方向,引導他們一步ー-步前進。
    在這條路幾的指導下,我們黨成功地領導民運動和代民戰爭,解決了民問題,取得
    十分豐窟的經職。這裡,讓我們列民主命耐搏傾農民戰爭和建設村根據地的項主要的經驗:(1)武裝農民進行命戰筆,建設命軍隊。(2)建立人民民主專政,發展革命根據地。く3)突行依葬貧僱だ、閉中、有步趣、有分別地滑滅封建剝倒制度,發展友業生產的土地改苊的總路和總吹策、(4娑行堅決依靠農民的政治覺恬和組様力量,發動農民自己救自己、自記打倒地主取得士:地、保土地的群眾略方針,反對把北地“恩賜”給女民的錯誤方針。(5)花土典制度改革み後,領導民在私有制的基甜上,根據自願和等價交換的原則,粗互助合作,以發展生產,根制斆民在経遊地位上的新的分化。(6)建設根據地,發展生產,發展経濟文化事正,支援革命戰爭。(7)建立工會。建立青年團。解放女女和背少年。(8)建設共產黨,保證黨的心導作用。9)突行困結城市小資產階殺、昏取民族資產階級和其他凝國分子的統一戰政策。我們的緖驗證明,以上這些是解放農民的必由之路,也是教育択民,在政治上把農民,主耍是貧眾群眾返步提高到接近人階級水∮的必之路。
    城市小査產階級,是人國僅次於找民的一個廣大的人群。他們受帝國主義、封建主義和官僚資本主義的壓追,大多數有很大的革命性,是新民主主義革命的一支重要力量,是工人階級的可籙的同盟者。在城市昏中,小資產階級群眾佔有重要的地位,尤其是他們中的知分子和青年學生,在中革命中常常起翥光鋒的和橋樑的作用。
    九二五年的五卅運動,一九三五年的一二九送動,一九四五年的
    運動?就是明顯的
    例證。可以說,工人階級和城市小資產階級的於盟,是城市斗的基礎。應當擴大和鞏固這個基酣,以爭取和聯合民族產階級以及其他的懸國分子,進行反對共同敵人的鬥年城市小資產階級雙是一個過渡性的階級,包含著許多的階黑,構成了從工人階級到資產階級之間的整個階梯,他們経常處在資產階級怒駒之下。他們不是革命的主力軍,不可能形成獨立的政治力量,更不可能有獨立的問路。他倆有在工人階級領導下,並且只有同農民
    ①②《毛浮東選集》第工猴,人還昭販1952年第2,第
    《屏星之火。可以旅》。《モ浮東迷1》第1谷,人民板吐199年第2版,第106頂。
    第34期

==========第111頁==========
    的鬥爭結合起來,才能發揮重要的革命作用,井獲得自身的解放。毛澤東同志指田:“知識分子如果不和工按民眾相結合,垇將一事無成。革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否願意幷且笑行和工太民眾相結合。“④知識分子是這群,其他小資產階級群眾也是這樣
    我們覺對城市小賛產階級的政策,是閉結他們,粗縅他們參和城市革命鬥爭,並輸力景參加民戰。我們大最地敗知識分子加入我們的
    我們的政府工作,加入我
    是公作請葛重作版權二
    們的學校和其他文化℃作,並將具入黨條件的人吸收入黨,帶領他們在長期革命鬥牽中步地克服自己的弱點,同老黨員老千部打成一片,融合起來,同工農群眾招成一片,合起來。毛澤東同志說:“在長期的和酬的民族解放戰中,在建立新中國的偉大斗管中,共產黨必須善於吸收知識分子。才能組機偉大的抗戰力最,組織千百萬民群眾,發展革命的文化運動和發展革命的統一戰羲。沒有知識分子的參加,革命的勝利是不可能的。”②我們黨成功地執行了這個政策,培養了大批從小資產階級知識分子身的久離鍛煉的黨和非黨的幹部,成為共產主義事業的一項撃貴財產。
    在我築件下。民だ資產階級(我們已一再分析過)是一個具有淅重性的階級。在新民主主文革命中,民族資產階級長期地動搖於工人階級和大地大養產階級之問,不但失了革命鎖導者的資格,而且.不再是民主革命的進步力量。“他們是人民大眾的一部分,不是人民大眾的主怵,也不是決定革命性質的力最”。因此民族資產階級只能成為工人階級的輔助同盟。同時,民族資產階級又在政治上有相當影珦,在発.上和文化上有槓遊的重要性,而駐只窶我們有正確的攻策和足夠的力量,他們的多數以茶大多數就可以被昏取到革命方面來,因此民族査產階級又是工人階級的重耍的輔助衍盟者,我們冇必耍和可能對他們取取和團貓的政策。爭取和團粘民族貪產階級,不但加了革命的力量,有利於孤立大地主大賛產階級,而且有利於爭取在民族資產階級影響之下的小查產階級群眾。所以,取民族資產階級;是我們兮取領導權的一項重要任務
    取開明士也是要的。開明雜士,即從地農階級分化出來的帶有賛本主義色彩的個人土,他們的政治態度和民族資產階級大略相同。開明匊士在政治上沒有民族奩產階級那麼大的影響,在經濟上和文化上沒有民族資產階級那樣的作用。但是,他們在抗日戰肇時期,對於尖行種減息,佾経給過我們當的幫助y在抗戰後,又表示賛助士地制疲的改革。這對於分化中小地主和中立富按。対於爺取民族查產階綬(他們多數同土地有聯繫)和知職分子(他們多數是地主富家庭出身),趄了相當的作用。這些,雙都是有利於我們孤立大地主大資產階級的。因此,我們對於開明縛土,也必須朵取取和團的政策。毛
    ①《五四運動》。《毛澤東選集》第2巻,人民出阪祉1952年第2版,第546資。
    《大最貶收矩分
    毛東選集》第2卷,・人民出版沚1959年第版,第61t
    《關於民族資嚴階級和開期紳上問題》。《モ東選集》第4発,人民出版社1960年阪,第1286
    1962年

==========第112頁==========
    凙東同志在抗日櫳谷時期指出:
    爭取中間勢力是飛在抗日統一職時的極嚴的任務,但是必須在一先條件下才可能完成這個任務。這些條件是:(1)我們有充足的カ量:(2)拿重他們的利
    (3)我們對項固派作感決的鬥等,井能一歩一步地取得勝利。沒有這些條件;中間勢力就會起來:或竟變為頭固派向我進攻的同跟軍;因為頭固派也正在極力爭板中間派以便使我們陷於城立。在中國,這種中冏勢力有很大的カ量,往獨可以成為我們同頭固
    公司作請葛直作腹權口
    派鬥爭時夾定勝負的因素,因此,必須對他們取十分重的態度”
    毛瀑東同志在這裡指田的取中間夢力的條件,也就是爭取民族資產階級的條件,써為民族資產階級是當肘葉間勢力的主要角低。我們在抗日時期,尤其在解放戰筆時期,說是憑著這些條件,取了這個階級的大多數
    無疑義,取民族查產階級是經過了反覆的聯合又鬥爭的過程的,仕這又不同於同大資產階級的父聯合叉鬥繹。民族資產階級沒有大資產階級那麼多的反動性和對抗性,並且基本上沒有掌掃過政權和武裝力量。因此,我們同民族資產階級基本上液有武裝力量的聯合和鬥爭,面主要是政治上的聯合和鬥年。斗的寶要手段是批審和育,祏批審也是為著敎育和團結。這花前已經反覆論逃過了。這裡器要補充的,是關於在抗目根拯地和後求的解放區照顧民族資產階級利盆的政策間題,主耍的有以下兩項
    (一)笑行“發展生產,繁霖經濟,公私彙,勞兩利”的蘿濟政策:一方面保護民族工商業。競勳他們發展生產、繁柴經濟的積性,使他們有利可圖;另一方面,積概發展國訾遊和合作經濟,適當改善工人生活,不使私人資本噂斷國民経濟和過分剝的勞動者。這對於私人査本,是叉傑護又節制其發展的政策,也就是在有利於國計民生的條伴下,允許和保護私人本的發展。達個貂政策,是我們對整個民族查產階級,包括這個階級的右翼分子在內,所災行的政策。毛澤同志在解放戰奪時期指出:“依附帝國主義、封建主義、官儉資本主義,反對人民民寶革命的民族資產階級的少數右翼分子,他們也是蘋命的敵人”②。“當著他們的反動傾向尙能影響群眾時,我們度當向著接受他們影的群眾進行羯霽的工作,打擊他們在群眾中的政治影響,使群眾從他們的影響之下解放出來。但是,政治上的打擊和經濟上的消滅是兩件事,如果混同這兩件事,我們就要犯錯謀。”的為了達到取這個階級的多數、孤立其少數的目的,我們對這個階級的濟地位“在原翔上朵取一律保護的政策”e的。這個政策,一笑行到中華人民共和國成立以後,樞過國家資本主義基本上莞成對私營工商業的會主義改造為止。
    ①《日前抗紅統一戰中的策路問題》。《モ澤東選集》第2,人民出販1959年第2版,第742-743の《關於民族產階級科開明純士問題》。《毛準東選集》第4巻,人長田版過1950年版,第1286
    的《目前形姆和我們的任務》。《毛東透集》第4菴,人民H過196年,第14
    ④《關於民族資產階級和明納上問題》。《毛溷東選集》第4谷,人民田版1960年版,第1287
    第3、4期

==========第113頁==========
    )災行在工人階級領導下的聯合政府。耶統一戰綫的政權。在保證工人階級的導地位的條件下,在工牧聯盟的基礎上,廣泛地吸收民主人士,包括開明釉士,參加人民政權並且同他們懟立良好的合作共事關係。在抗日戰時期,在抗根據地,這種政權的人國分配衛經笨取三三制,即大約共產黨員佔三分之一,非党進步分子佔三分之一,中派(他們代表民族資產階級和開明紳士:)佔三分之ー。這個政杖;経適人民解放筆和人民大革命的利,發展成為以工人階級(經過共產黨)為領導的以工按聯為悲的,包括各民主階
    公司作請葛直作腹權口
    級在內的人民民主專政的國家一中華人民共和國。
    團結琥市小資產階級,取民族資產階綬和其他國人土,都是工人階在城市中的統戰綫工作,都必須體鎳工人運動。工人運動,任何時候,部是黨的一項想本工作,開了它,就不能取共他階級。エ人選動,統一戰慈工作,構成整個的現市工作和城市鬥爭。從第一次大革命失敗以後,中圓革命就走了由村到城市的道路,總的說來,捉村鬥筆處於主耍地位,城市鬥是配合村鬥爭的。“但是著重武裝鬥,不是說可以放棄其他形式的鬥爭y相反,沒有武裝弟以外的各種形式的鬥年相配合,武裝鬥就不能取得勝利。者重校村據地上的工作,不是說可以放楽城市工作和信在敵人統治下的其他廣大數村中的工作相反,沒有城市工作和其他校村工作,農村枳據地就處於孤立,革命就唸失敗。而且革命的最後日的,是奪取作為敵人主要根據地的城市、姿有充分的城市工作,就不達此目的”①。在按村エ作和農村鬥成為中心的民時期中,黨和毛澤東同志從來沒有放鬆國民黨統沿區的工人運動和城市工作,幷且在這方畫的工作中,以劉少奇同志為代表形成了一條正確的策略路。由於城市和を村的條件不同,特別是由於敵人集中カ量控制大中城市和交通要點,境市鬥顯然和農村鬥不同,不能朵取玆村鬥和氏戰爭的策路,而應當笑行“蕊醱精於、長期理伏、積蓄力量、以待時機”の的方針。在這裡,不是公開蒔紅色組織,而是要善於緒合祕密工作和公開工件、非法括動和合法動。黨的組織必須幹;必須極嬬密,善
    面而同雙儘可能利用公開合法的方式進行群眾工作,並且打入各種群眾閉體,
    如黃色工會、學生會、敵育團體、文藝閉體、工商業體、宗教閉體等等;在這些閉體中蔭蔽自己,開展統一戰綫工作,肇取群眾。在這裡,不間能像在農村根據地邢樣宣傳和實行黨的網領的全部要求,而是要“根當時當地的環境和條件,根據群眾覺牾的翟度,提出群眾可能接受的部分的號、要求和鬥軍的方式,去發動群眾的鬥爭,幷根據弁過程中各種條件的變化,把群眾的鬥牟遯漸提高到更高的昐段,或者適可而止’地暫時結束戰鬥,以備下ー更高階段和更大範圍的戰鬥”。在這裡,階級關係分複雜,資蘆階級的影啊很大,必
    ①《中革命和中國共產黨》。《萍東集》第2容,人民出版耐1952年第2版,第302《論政策》。《モ混東進集第2秩,人民版此1952年第9版,第782直
    少奇:《耐關門も義與ぼ鹼主文》。轉引自中共中央“共於若干所史門題的決,人民田版한153年第?版
    第3
    1962年

==========第114頁==========
    須把下層群眾工作和中上層統一投兀作適當地結合起來,儘可能祭取中.上層人土對鬥爭的同惰、贊助和參加,以便閉結他們和た他們影響下的群眾,孤立主要敵人。這些,就是我們黨在城市工作中以劉少奇同志為代袁的正珘策略路的孔個妥點。我們黨的城市工作,會長期地被“左”低機會主義所統治。“左”低機會主義者的主耍特點是險主義和關門主義,反対劉少奇同志代表的正確策路路幾。他們在一九二七年革命失敗後。繼級堅持中心城市起義,絕必要的退排和防禦,拒絕利用公開合法的可能;不顧一娚地發動群眾諶至強迫群眾
    公司作請葛直作腹權口
    進行習險的鬥,並且一定要鬥幹刊底。“決不安協”。他們拒絶一切可能的同盟者,對於別的派別反對敵人的鬥筆,只要網傾、口號和他們不完全一樣,就不給以支持,甚至加以反對對於在群眾組織中有影響有成望的共他派別的人土,一定要逐出去,直到只剩下“清一色”的“布爾什維克”,或者把這些困體“轉変”成紅色團體為止。這種冒險主義和關門主義的策格,在第三大“左”傾路袋統洽期:會経使我們在城市中的力量差不多相失了百分と百
    九三五年以後;在以毛澤東同志為首的黨中央傾之下,糾正和克服了“左”傾機會主義路,在城市工作中朵取和執行了知少奇同志所代表的略路緩,城市工作才叉獲得很大的成功。這樣,就從正面和反證明了這條策略路的完を正確
    五.區分領導者和同盟者,發展工人階級的獨立政治力量,把同盟者提高到當前革命綱領的水주
    在統一戰韆中,工人階級影和取別的階級、階層,別的階級、階層乜耍影和動搖工人階。毛澤東同志在抗目戰係初期會網這樣尖銳地出:“在統一戰緩中,是無產階級領導賛產階級呢,還是資產階級爭無產階級?是鬥民黨吸引共產黨呢,還是共產黨吸引圖民黨?在當前的縣具體的政治任務中,這個問題即是說:把國民黨提高到共產黨所主張的抗日救國十大網領和全面抗戰呢,還是把共產黨降低到時民黨的地並資產階級專政和片面抗戰?①這個濉吸引、離傾導誰的鬥爭,在不同的厲更條件下。具體的內容會不同,尖銳性的程度會不同,但這無疑是統一戰緩中任何時候都存在的鬥侔。實現無產階級領導枚的鬥,實際上,就是要在政治上把同盟者儘可能提高到當時革命鬥爭所要求的水下。工人階級在統一技義中,不但決不可以被尹共他的階級、階層所影晌動謠,以至把自降忯到同盟者的水주y而且相反,必須積極地晌和吸[其他階粞、階層,儘可能是高他們的政治水邳。要做到這點,必須發展工人階級的獨立政治力量,從根本上說,就是必須有一個成熟的馬克思列寧主義的黨。
    叉區別,交合:先區別,而後聯合。為了在統一戰競中保持自己的獨立性,在政治上送步地把同盟者提高動接近自己當前政治主張的水不,工人階級和它的先隊必須首先同
    ①《上海太原失陷以後抗日戰形婷和に務》。《澤集近》第9巻,人1そ出版
    笫版,第82員。
    第3、4期
    31

==========第115頁==========
    切同盟者剝淌階級限
    既要同資產階級劃淸界限,也要同小查產階級劃清界限,而後
    在一定榮件下同他們魏立共同行動。這在政治上訛,主要地獻是要有自己的獨立的翔儀和口號,而後在這種約領、號的一部、大部或者全部的基上,同其他階殺或者派別找到共同點,建立不同範園、不同程度的統一戰幾。同時在一切相異點上保持自己的獨立的主張和行動,並且逑步弛提同者的水。不這,就是將合作變成了混
    就必然要在統一戰幾
    中犯投降主義或者尼巴主義的錯誤。
    公司作請葛直作腹權口
    耐個以ト的階級、兩個以上的黨派結成統一戰,一定要有共同的政治餒作基礎,才能有統一的行動。共同網領,一般說來,總是反映當時歷史條件下各階級的力撮對比和共同要求,而不可能反映各階級的全部要求,各階級還會保持他們自己的獨立的要求。共同網領表現統一,獨立的要求表現矛盾,所以既有聯合,又有鬥軍。就是對於共同網領,各階級各黨派的態度也不可能完令一致,也就不可能不既有閉結,叉有鬥。所以軍命的領階級工人階級既必須有自已的獨立綱領,這在中民主革命階段,就是中國共產黨的最低網領即新民主主義網領,叉必須善於同別的階級和黨派達成共同的網傾,並経過同網,雙聯合
    叉鬥,逐步地把他們提高到自己棗低網領的水個。在中國新民主義命中,T人階級和
    共產黨同資產除級及其政進行行的這種叉聯合叉鬥爭,經過
    的曲折的過程
    中國工人階級(經過共產黨)領導的新民主主義草命,是由中山開始的資產階級民主革
    命的繼和發展。孫中領中聞革命的綱傾,原求是反映式蠶產階級民主主義革命的IH
    民主義。一九二떠年,在新的歷史時期中,在俄囻“月革命和中國共產黨的影響下,孤中架取了聯俄、聯共和扶助數丁三大政策:中國國民黨第一代表大會的作學更對二民主義作了新的解釋,這個政策和宣,對外主張聯合蘇聯和其他以等待我之民族,共同反對帝國主義;在國內,主聯合共產黨,喚起民眾,扶助工農,建立民政權,災行“耕有其田”和節制資本”,實行民族不等。這觥是新三民主義。作為一般的政沿綱貿,新三民主義的這主張,同中國共產黨的新民主主義網領的채相的主張悲本上相間,因此成為一元二四年到
    九二七年中國共產黨和國民黨第一大合作的共同網傾。但是,對於這個綱,佧國民黨中實際上只有左派即革命民主派是堅決擁護的,除了代表地主買辦階級和民だ査產階級右翼的右派堅決反對以外,代表民族貪產階級多數的中間派是動搖的,要把他們提商到這個網領的
    水
    還要舾過嚴重的鬥辱。當時,依靠共產黨員和民黨左派的緊合作,對右派進行
    了尖銳的鬥伻,雷架堅決地實行了這個網領,動現和組縱了廣大的T人、農民和城市小產
    階級,把革命推進到一個答前末有的高潮,這就是以五冊運動和北伐戰至為標誌的第一次大単命。這種形勢,使左派和右派之間的鬥肇達到白熱化的程度,中間派用表現更大的動播。同時,這種形勢,叉很有利於依和發展革命群眾的力量,來穩定和取中間派,徹底孤立和分化右派,貫徹突行新三民主義。很i
    由於以獨秀為代表的投降主義欣棄鬥爭,競至
    形成完全相反的結果。
    962

==========第116頁==========
    九二七年以後,蔣介石國民黨完全背叛了三民主義和三大政策,有中園共嚴黨堅持了反帝反封建的革命鬥。在這個鬥肇中,我們所芙行的一切政策,根本上仍然是符合孫中的
    三民主義和三大政策的革命精神的。但是,在一九三五年連義公議以前,黨內三災“左”傾機會主義的統沿,放棄了取民族賛產階級的工作。特別是一九三・・年ん一幾事變以後,統戰緩、國防政府和抗日聯軍正在逐漸成為贊成抗的各階級、階層和派別的共同寞求,而“左”機會主義者仍然堅持自的孤立政策,不善於在這些適合當時革命要求的國號上同其
    製作請葛重作春版權
    他派別達成共同網領,建立抗日統一戰藏,並進一步歌育和提高伺盟者。這樣,他們就在実樂上放棄了牟取無產階殺質孚權的鬥
    義會議以後,黨和毛澤東同志在理論上和政策上大大地發展和完各了自己的新民主主文網傾。毛浮東同志的《新民上主義論》、《論聯合政府》和《論人民民主專政》,就是在論上和政策」.閘明新民主主義網領的經典著作。男一方面,黨和毛澤東同志父善於同別的階級浜別達成共同貊領,發展人民民統一戰韆。黨在抗爭時期,式聲明顯以新三民主義作為第二大國共合作和抗目民族統一戰幾的政治基甜和共同綱領。黨匯擾日根據地獨立自主地樹底樊行了這個綱領,時向反對和破環這個的民黨頑固派進行堅決的鬥喬,由吒卒前地扯大了進步夢力,把民族査產階級和其他中同勢力的左翼提高到新三民主義的永,在
    一定範內和定程度上也把他們的中間分子提竜到接近這個水平,孤立了他們的右翼,更弧立了大地主大資產階級頭固派。
    解放戰爭時期,人民革命高已經到來,新民主主義革命接近最後利,不僅新三民主義,而且全新民未主義獅傾就要完全實現。因此,我們同民族資產階級和其他中問勢力的統一戰,已經不貝是要把他們提高到新三民主義的水平,而是要進一步把他們提高到整個新民主主義輛倒的水不。這當然更不能不過尖鍁的鬥。鬥奪的主要問題是關於反對美帝國主.義,關於推翮蔣介石為首的整個反動統沿,關於耕者有共田,特是關於工人階級的領等地位。這個鬥年的最集中的表現,就是我們在前而分析過的中路戀問題。個斗的結局是,民族查產階級和其他中間派別的多數,宜布拋棄中問路即舊民主主叉道路,接受中國共產黨的新民主主義。全國解放以後,過抗美援朝、土地政覃、鎮壓反革命分子、城市民主政革、三肢五反、知識分子思想政置等幾大運動,進一步比較徹底地清算了在這些問題上的中間路懸想。
    為什麼說不僅要把民族養產階級提高到新三民主義的水주,市且殀逐步把他們提高到소部新民主主義的水不?因為我們黨的新民主主義網傾不似同新ラ主義有基本和同之處,而且存在著根本性的原則區別,這主耍是以下幾點
    (一)工人階級是革命的領導階級。孫中主張聯代、聯共、扶功按工,詮求聯合和扶助呢?孫中山主張實現“為一般平民所共有”的政杖,是這個政權的領導者呢?孫中山的意恩配然是指民族資產階級和小資產階級。我們黨的新民主主義網領則明確規定由工人階級領
    第3,4期

==========第117頁==========
    學的人民民主革命達到建立エ人階級領導的人民民主專政。毛澤東同志講到人民民主專政和環中山的民杖主義的關係時,會這指出:“一九二四年,孫中山親白領導的有共產黨人加的國民黨第一賣쇼國代表大會,通過了一個著名的宣。這個宣言上說:“近世:各園所謂民權制度,往往為査產階級所專有,適成為壓迫平民之工具。若園民黨之民杖主義、則為一般罕民所共有,非少數人所得而私也。”除了誰領導誰這一個問題以外,當作一般的政治綱領來說,這裡所說的民權主義,是和我們所說的人民民主主義或新民主主義相符合的。只許為一
    是公作請葛重作版權二
    罕民所共有、不許為資產階級所私有的闥家制度,如果加上工人階級的領導,就是人民民主專政的國家制了。8
    衣民為革命主カ,エ朕盟為革命統一戰緩的基礎。這一點,我們在前面已経
    給逾過了。
    三)把革命進行到底,即繭命的徹底性。這就是放手發動和武裝不民,特別是工人和衣民,用馬克思所說的“平民手段”,徹底地推帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國的統治,徹底實現人民權力和土地革命。這是不承認エ人階級為革命的領導階級、不承認按民為革命的主力、不永認工紱聯盟為革命統一戰的基礎的三民主義者、一概做不到的。(四)準備就會主義的前途。中國共產黨和毛深東同志從對中國莊會階級的具體分析出提了中圖繭命歷史進程的規劃。這就是中國繭命必須分為兩個性質不同的階畏,分作兩步走:第→步新民主主義革命,第二步莊會主義革命。不能混淆兩個階段的不同任務。而兩個革命階段又必須互相接,不容橫插一個登產階級專政。這梯,我們的部網領就包括最低網領(即新民主主義)和最高網領(即証會主義、共產主義)兩個部分;並且在新民主主義網鐲中就包括著由民主革命發展到會主義革命的雅備這主娶是無產階級領野權的建立和現固,工群眾的徹底發動和武裝起來,營經濟和勞動人民合作經獰的建立和發展革命的徹底性等。在這個問題上,最革命的三民主義者,側如孫中山,也只是抱有一種烏託邦式的想,以為只要文現了三民主義,就可以使民主主義革命和此會主義革命“畢其功於役”,就不需要再進行會主義革命了。
    新民主主義和新三民ま義的這些區別,來源予不同的世界觀。這是共產黨同一切革命民主派在政治上發生原則區別的根本出發點。蝨中山是偉大的革命民主主義者,他和我們共產黨人共同在二十世紀二十年代的條件下。面賂著共同的革命任務;花幾個基本點上,達到了基本一致的結;又由於具有不同的世界觀,從不同的立場、觀點和方法米觀寮和處理問題而同我們發生原則的區別
    以上,我們論遠了新三民寶義和舊三民主義的區別,又総逃了新民主主義和新三民主義之問的共同點和區別,同時也論逃了我們黨怎樣一步一步地提高民族資嚴階級及其黨派的政
    ④《論人民民主專改》。電毛澤東油集》第4発,人民出版1960年版,第1482真
    1962年

==========第118頁==========
    治水平。總的說來,我們黨在民主革命階段,不但必須把民族資產階級從舊民主主義提高到新
    三民主義的水罕,而且必須把他們逐步提高到工人階級最網領即新民主主義的水不。這個歷爽に務,我們経過二十八年的鬥爭,到中華人民共和國成立,就基本王完成了。近十年求,雙在人民民主政邸無產階級專政的築件"下,対這個階級的人們進行會主義改造,以便使他們在政治上能夠在共產黨領導之下,跟隨工人階級返步進入公主義、共產主義止會。現在看來,這個巨的歷史任務,經過民期的努力也是能逐漸完成的。由此可見,把民族資產階級的人們
    是公作請葛重作版權二
    在政治上凝高到工人階級的綱領的水,這是,也只能是一個長期的、複雜的、逐步發展以曲折發展的過程。這個過程中,總是有同有異,有聯合有鬥爭,在同的方面合作,在異的方麗鬥,斗的目的是為了把他們提高一步。派別不同,同異的內容和程度不耐,聯合和鬥釙的容和程度也僦有所不同。這樣又聯合叉鬥爭,把同盟者遷步地提高到自己的輛的虤把原則性和靈活性、把工人階級的獨立性和廣泛的統一戰幾結合和統一起來t。工.人階級同小資產階級劃清界限,把他們遯步地提高到自己的水,這在中困也是極為複雜的過程:不僅表現在統一戰中,而且還表現在黨內鬥爭中
    や葙民地塵封魏的中國,是一個城鄉小資產階級極為廣大的國家。中國的歷史條件,特別是困共兩的歷史發展,決定了中國不可能有強大的小賛產階級政黨。中國工人階級攻黨一一中國共產黨成為正代表全民族利、恃別是在준民族人口中佔最大多數的技民和市小資產階級利的唯一政黨。因此,不僅廣大的小査產階級群眾能在共產黨領爭下革命,且有大批小資產階級革命民主分子到工人階級的隊伍中來尋找出路。中國工人階級身受帝用主義、封建主義、資本主三重壓迫,沒有祉會改良主義的經濟基礁,並且一凳上政治舞臺就任中困共產黨的領導下,沒有肚會民主黨的傳統所以最富於革命的徹底性和堅決性。但是工人階級人數較少,年齡較幍,多數是破產民和他勞苦群眾再身,同民和買他心資產價級群眾有一種天然的聯繫。這種歷史條件在一方面,不僅便於エ人階級同廣大的小査產階粞群眾結成親密的聯盟,且使中國共產黨有必要和可能吸收大批的小査產階級出身
    的先進分
    把他們政澄成為工人階級的戰士,建成一個能修聯繫最廣泛的勞菩大眾的群眾
    性的黨。另一方面,這叉使我們黨不僅在黨外處在小資產階級的汪洋大海的包之中,而且在黨內也是小資產階級出身的黨員佔了多數,他們或多或少地帶著小查產階級思想的尾巴。郎使是工人群眾和工人黨員,在這種條件下,也容易沿染小資產階級的色彩
    我們黨已窸遷明自己有能力改遺和化小資產階級的先進分子,使他們成為工人階級的堅定戰土。我們黨的大批優秀的於部和黨員大都是從小資產階級分子改造過來的。但是,這種改造是不容易的,根我們黨的験,需要経過長期的實蹬和數育的過程。在這個過程中,這些同志的小資產階般思想必然要在黨內漢駛出來,表現為右的或拳“左”的錯誤。尤其在他們還沒有達到無產階級的階級覺醬,即尭思列竽主義的黨悟的時候,他們往往以為自己是完수正確的;是“百分之百的布爾什維克”,不僅不接受黨的敢,而且要按照自己的面
    第3、4期

==========第119頁==========
    貌來改造黨。“如果無階級先進分子不以馬克思列寧主文的思想和這些小發產階級出身的黨壎的舊有思想豎決地分潸界限,嚴肅地、但是伶當地和時心地進行數育和鬥。璤他們的小資產階級思想不但不能克服,而且必然カ圖以他們自己的本來面貌來代替黨的無產階級先進部隊的面貌,尖行篡黨,使黨和人民的事業豪受失。黨外的小資產階級愈是廣大,黨丙的小資產階級圍身的黨員悆是眾多,則黨便愈須嚴格地倮持己的無產階級先進部隊的純浩性,否削小資產階級思想向黨的進攻必是猛烈,而黨所受的損失也必發愈是大”0。我
    是公作請葛重作版權二
    們黨的歷史上有幾災右的或“左”的路蔥錯誤,就是樂資產階粞思想篡黨的表現。
    我們黨雙長期地處在同資產階級建立統一戰嚨者同他們分裂的環境中。由於這種環境,黨內小資產階級恩想有時向右邊發展,有時向“左”邊發展。歷史驗表明,在我們黨同國民黨糙成統一戰的時期,黨內容易發生右的向。在這種時期。由於聯合,就容易有一些同志在不同程度上然視工人階級和產階級之間的原則界限,而把工人階級和資產價級的網領、政策、思想、實看成一群的東西;畫手調閉籍,就容易在不同程度上忽覗鬥爭。轉別是黨內有小資價級想的人,有這種時期容易接受資產階級的影響,表現出隨於賛產階級之後的右傾情菸和左傾觀版。一尢二七年的陳獨秀主義和抗戰爭時期的第二關王明路綫就是黨內小養產階級分子接受自由査產階級思想以至大資產階級思想的表現。
    在我們黨同國民黨分裂的歷史時期,黨內則容易發生“左”的偏向。在這種時期,由於對民黨屠殺政策的仇恨,容易激起同敵人擀命的急躁情;出於資產階級的變,容易激越忽屙盟者的揹緖。囀別是黨內的小資產階級思想,反映著小生產來在經濟上的不穩定怪和孤立性,對於長期殘酷的革命鬥缺乏頑強和堅軔性,在這種府期容易表現為打倒一切的冒険主義和關門主義。第二大國內戰爭時期三次“左”傾機會主義路,就是小資產階級思想向“左”邊的發展
    由於這種情況,我們在資產階級聯合的時期,必須特別窪意產階級劃淸界限,防止黨內右的俑向;而在同資產階級分的時蝴,則必須特別注意同小產階級的"左”傾思劃淸界限;防止黨內“左”的福向
    這種小資產階級分子的右的和“左”的錯誤路魑,從思想方法上說,來源手他們的主觀主義,包插數條主義和経験主義。“脫高災際生產過程的小資產階級知分子,써為貝有書本知識耐乏履性知識,他們的思想方法就比較容易表現為我們前面所說的激條主義。聯繫生產的小資產階級分子雖具有一定的成性知識,但是受著小生產的狹誑性、散漫性、孤立性和保ず性的限制,他們的思想方法就比較容易表現為我側前面所說的驗主義”②。在我們黨的歷史上,經驗主義者往往成為激條主義者的俘虜,因為敵條主義者能修背誦馬克思所寧主義詞,藉以譯眾取寵,嚇唬經驗主義者;同時激條主義者如果沒有經験主義者的合作,也不易
    中畫共產黨中央委量會:《關丁若於歷史問題的決酸》,人民出版証1353年第2版,第51-2の中國共產黨中央委員會:《關於若干歷史問額的決設》,人民出版祉1953車節版,第
    1962年

==========第120頁==========
    流毒全黨,因為經驗主義者一般扣任災際工作,他們接受了教條主義,就把它貫徹到突際中去。不論敵條主義,或者饗驗主義,祁是主觀主義,都違反了馬克思列寧主義普遍班和中國革命的具體笑踐相粘合的原則。這種主觀主義,特別是激條主義,就是中國歷史上右傾路続和“左”傾路的思想根源。右傾機會主義豬在馬寬思列子主義的外衣下。抄西方資產階級革命的円套。用一萬異長城隔斷民主革命和會主義革命。把民主輩命和統一戰的傾導權浤翁資產階級,他們馬克思列學主義的普灄迎,完全丟搏了馬克思列や主義的革
    初作請作春版權一
    命提魂。陳獨秀義就是這個方面的典型。“左”傾機會主義考代砡抓化馬克思列寧主義個別語句當作數條,機械地、硬地搬用外國無產階縅命某經駿,而不顔中國的
    具體特
    他們混浠民主革命和止會主義性命的界限。否認統一戰。第二次國內革命戰年
    時期約第三災左”傾路戀,競是這個方面的典型
    所以,在黨丙克服這一切主觀義想想,樹立馬克思列寧主義普逼冥連中革命具體實踐相結合的思想,是建設共產黨的最根本的問題,縣有決楚一切的意義。只有這樣、只有在黨的骨幹中敬到了這一點,才能從機本上克服右的和“左”1的錯誤,而有一個政治成熱的黨。有這樣一個黨,於能竇現和現固無產階級的領導權:保證中命到達勝科.
    我們黨走過長期曲折的道路,到一九三五年義會議、終於尉束了錯諛路的統治,確立了以毛東胴志為代表的馬克思列節主義路幾在全黨的領導。在選義會以後的十年斶,黨作モ澤東同志的傾導下。雙進一步在黨的幹部和廣大黨員中,逐步地從思想ヒ和災踐上克服主觀義,樹立馬克思列寧主義普過理和中網埴命縣體實踐相結合的方向和作風。毛澤東同志一方笛引키導黨的於部在工作中實行調研究、實事求是、從群眾中來到群眾中去的工作方法和工作作風,拜殺自作出了良好的範例;另方,哪序幹部學ア黨的歷史,質黨的正確和錯誤、成功和尖敗的豐館的厲史經験中囁取敎,把所史経驗提高到理論的水平。毛澤東同在這個呼期所與的《踐論》、《矛盾論、《中國,軍命戰爭的戰略問題》等著作,就是這方麗的光輝範例。一九四二年到一九五年,毛濘東同志父發起和領導全黨熬風運動,對黨的幹部和廠¨火黨員,集中地進行了馬克思列學主義的育,並用“前毖後、治病救人既獎斥溝思偲,父要團細同志”的方法,底地清算了厲更上歷災路綾錯誤及思想根源;特別是第二次國內革命戰爭時期為害最天的第三災“左”傾路緩及其思想根源一一激條主義。這樣,從一九三五年起,經過十年的時問,到一九四五年黨的第七大代表大會的時候,憝於使全黨在毛浮東思想的基硒上,達到了空前米有的團糙。這是我們黨的建設上-個重大的歷史轄折點,是我們黨成熟的標誌。毛澤東同志在黨內樹立的調査研究、實事求是、從群眾中來到群眾中去,批評和自我批評的工作方法和工作作風,馬克思列主義譜逼理和中圓革命具體踐相結合的原則,以及在這個熱上建立起張的金黨的團結,具有深遠的意義。這不低決定了爾後抗戰和人民解放戰爭的勝利發展,且決定了我國會主義革命的勝利發展;在今後,將鍫縅保證我們黨無往而不勝利。
    第3、4期

==========第121頁==========
    肯尼迪的裁軍童話和大炮預算
    張振亞
    是公作請葛重作版權二
    肯尼迪政府上臺後,美國統殆集團的首반界放下這些似乎為目前提供了安疊但是卻腦人物散播了很多關於“緩和緊張局勢”、學
    使我們將來鈉生存受到威脅的武器的時候
    取造一個“實行裁軍的狹序井然的世界”之
    世界秩序才會得到保證”。他丕假仁假義地
    類的好話,以表示他們對和平的“嚮往”。不
    嘆息道:“這個地球上的廣大資源正在越來越
    管他們傲納是什厶寧情,這類好錳是他們
    多地用於毀滅入類生活而不是用來豐當人類
    有機會就要講的。
    生活的手段。
    “美國認為裁軍鵑題並常重要”,“必須
    肯尼迪和他的們斈羈附麼他們願
    不斷努カ以류求一種切實可行和可靠的辦法
    意“軍”、“和平”和“投下実器”的話方面
    來創減軍備和限制軍備競”。美國國務糾卿的確有著出色的本領。他們顯然想把聖世界臘斯克一月七日在廣播節目中作了這樣的
    十幾億入都當作幼兒園裡天的兒查來加
    宣佈。
    以,以為只要天花亂墜地調吹一通;就
    “我們必須繼續不新地尋求和平一自可以使他們乖乖地落入自己的套由的入們能敏獲得安的光榮的和平”。美
    可是,謊言慜歸是謊言,戴著“熱愛和平
    國副總統約瀚遜最近也在吚瘻
    的假面具的背尼迪之流,不但不能用行動
    我們的最怒的目標是建立一個每個國怕是時地支持一下他們的漂亮謊話,而且家不論大小都可自由決定自己命運的和平世這出西洋景,很鐵就為他們道不及侍的備戰界。為了達到這個目的,我們一定要繼
    行動戳宰
    努力實現一種有保證的裁軍或歳減武器的制
    反映肯尼迪未來政策的實質的一九大三
    度。”肯政府的國部長麥克納馬世
    財政年度“孤算杏文”出鐿了。同肯尼被的“和
    月す九日在訟議院軍事委員會會議上地這平”謊吉相反,這個預算竟有五分之四的開樣說。
    支被用於軍或同軍事有關的項目。其中所
    至於青尼迪本入,在今年的“囻情諮文”諝“國防開支”的接軍蓂,據估就是五百中講得更為聳入聽岡。他說什麼“只有在
    十七億美元,比艾森親成爾執政時期的
    1962年

==========第122頁==========
    九六一財政年度的痕大軍費又增加了五十ニ
    戰爭和次有襲戰爭。周肯尼迪的軍事顓間
    億美元。這小預算不僅費用更大,火藥氣味
    泰勒的來說,就是“美國必須準備對付
    更濃,而且宅其有一個明顯的特點,就是對戰
    切形式的恢爭,不論是原子武器,以常規
    核武器和常規軍備齊下,都給予大量武器,還是以擊戰術進行的戰爭。”這位撥款:以九十四億美元發展遠程轟炸機、淜
    公司作請葛直作腹權口
    所有限戰爭的“專家”還透露了做出個
    際彈遺長彈、“北極星”導彈潛艇等喀武器
    決定納經過。仳說:“只是在去年,我們最
    以一百八す四億美元加強能打大戰又能打
    後才開始重新例訂我們的戰略,便符合國
    有限戰爭的常規部,以十三億美元提高海
    美示提高海際生活的冷的事實。在
    壇和空運線力,以五十もた美元用來究和柔取了重大步,來改善我們的常規成爭的發展某些特定武器
    能力”"。
    “爭預算”,這就是新預算一鞏面便取
    什麼是泰勒所的“國際生活的冷酷的
    得的頭衡。連《紐時報》也不得不說;這是
    事實”妮?美國為什麼有必要唯存打各種大
    個大灺預算。
    大小小的踐爭,而且要“更加得多地強調
    當熱,在這個加備戰的預算中,任何
    打有限戰爭的能力”呢?赫所一下麥克納時
    裁軍”的鬼話都被吹得無彩無蹤了。但是,拉最近在美國談院軍事委員會為新的軍事事情到此將未結束。原來這份預算,還只是
    鎮算作證時談到的美因“軍事需要”吧
    肯尼政府在書訂的“五年肪御計劃”中邁
    這債前福特汽公司總誣理刻舉了“柏
    出的第一步,未來的護軍備戰的規模此這還
    林危機”和“為南濾的前途進行武裝鬥爭
    要大得多。據表克納馬批透露:一九六六財的種種“器要”之後,就唸念有誦道:“老播度美國的“國防開支”,估計將從目前的的主叔仿在表定之天。共產黨入一直設法
    五百億美元增加到大百七十億美元。
    在果疾得立足點。他們已經控制了離我們
    肯尼迪的新預算違求的目的是什麼呢?
    的海岸只有九十英里的古巴。”他還파
    這倒不用入們去費心猜想。捂美新處報道
    嚷:“世界其他地Ⅸ的極其不穩定約局勢可
    美國財政部長狄龍一月
    日在美國조國
    為共產黨人提供其他的機會來擴大斗爭地
    無才電
    電視節目中,已就新預算所反映區。在非新興國家、東南亞比鞍新的權
    的“開攴哲學”的變化作了介齧:“現政府不僅
    國家か那些親在和浄來將部歷戸未的社會
    強調줄面核戰爭的問題,而且更加瘻得地
    蘋時期的南美和中美困家中,這個題特尉
    強調打有限戰爭的能力。”
    尖。”
    肯尼連在戰爭間題上要使美國成為多
    在“反共”的幌子下飧壓民族解放運
    面手:要打疊面核戰爭,又要打所謂有喚動,已經是美帝國主義的老手法了。這位國

==========第123頁==========
    防部長ロ中講的雖然是“防共”,但是,骨子蛘,同樣也能用宅來對付老牌殖民國家。美里是在耽心通及亞淵、非洲和批丁美洲的國打著聯合國旗동,用武力在果壓人民反帝國主義殖民主義的怒火會越燒越大。顯的蘋命鬥爭,チ且同那些老殖民主義者不新然,肯屁迪強調打有限戰爭的動機正是在廝殺,不就是一個實例嗎
    是公作請葛重作版權二
    這裡
    希特勒分子會葉“大炮代牛油”,絞
    發展核戰略武器準備打世界大戰,用常滑的丘吉爾則宣稱“武裝起來行談判”,形規武器和所謂“反游擊戰”來策壓亞洲、非洲式不同,好的實質則一。而肯展一面宣和扯丁美洲地區的人民草命風暴,這就是背面裁軍,一面大規核地全面備戰,他的尼的疊球戰咯部署。肯迪準備的帝巍武凶非狡詐,比趣他的這些“前輩”夾,可說器,當然不會僅是為了用來巔壓民族解放鬥是“青鼎於藍而勝於藍”。手,他還企圖用屯來對社會主義國家進行攏
    美國主義會放下武器嗎?屯會全面裁
    蘋嗎?這當然是童話。對此,肯尼遒的安疊事務頤問基辛格早在
    九五七年《稜武器與對外政策書中就說得很明白:“如果事實上訴諸武力不可能,外交也可
    은
    能失去效力。”麥克納馬扯最近在美國佘議院軍事委最會的會議上也說:“我們切不可遲疑不拿起武器來捍衛自由卻我們自己的劃身金
    尼油政府執行對外侵略政
    策,是由美帝主義的反動本性所定的。不執行這種外交,帝國主義就不能生存;而燙有武器,這翀斜交就寸步難行。帝因士義不要武器是無法想像的。
    TFよ
    因此,肯,迪的裁軍童話不
    주衠
    可信也不能信,這才是“國際生
    方成
    活的冷酷的事實”
    4아
    1962年

==========第124頁==========
    美國式的“自由”
    陳原
    公司作請葛直作腹權口
    、誰的“自由”
    肯尼迪在今年的“園情諮文”裡,一速在只剩下掛在肯屁迪嘴邊作為的年的所齲用了ニ十ル次“自由”的字眼。這個踐路自“自由”了。由的政治縣子,媽力將自己打擠成為一個如
    從字典裡撿出動呀的字啿來羰飾自己
    他自己所吹描的“自由的偉大捍衛者”。他不擻別入,那是政治隔子撞長的懂技。反正知差恥地大談其“自由的經濟”、“自由的
    動斯的字眼多得很,們在肯尼迪之流的
    度”和“自由的社會”等美國式神話,並且推
    目中,本來不値幾文錢;但是將這些動聽的
    而廣之,要人們通過所“自由揮”,來“建名詞變成現實一一面不是廝局,那就央非攻立”ー個什麼“自由的國際大家庭”。冥是好焓子們所願意或所能做的了。例如,肯尼聽得鋟,“自由的氣氛”一時似乎灞漫整個
    迪在這次“國情恣文”裡,叉ー火吹噓“自
    華爾街了。
    由的制度”下的“自由”權利,就什麼美國的
    就是背尼迪大肆吹噓“自由”的時刻,在公民都有“不受任何障礙越過州界旅行的叔美國每分鐘所發生的事件,卻豁這位總統所
    利
    彷彿這是“自曲”得無貯復加,節直
    顆賣的“自由”究竟是代麼貸色作了法腳。最是身在天國了。可是神經正常的成年人驟然近,美國聯邦法院正於準備“審訊美國
    ,元乎不礒相信自員的耳朵。一美國
    共產黨員,而國務卿臘新克更加躁,他宣
    公民從這個州駝到另一個州,恰如一個屋子
    布立即吊銷美詛共產黨入的出國護照。肯屁的主人(假如他是具正的主人)從這小房間跑迪的“先驅者”希特勒,在三十年代演出過
    到那個房間,難道這也値得自我吹地說
    旾為“審訊共產黨員”實即加繁法西斯化納(瞧,我是多麼自由呀」這豈不要까人笑破肚醜劇,而今肯成迪公然走上這條老路。如果
    。可是事情還不止此:甚至背起迪所吹噓的
    說三十年代的美國伯宮,因共嚴黨合法存
    “不受任何障礙越過州界旅行的權利”那
    在而標榜過“民主”4自由”,那麼,現在速
    自由”,究其實也不過是寫在紙上的志西,
    那
    裝門面的“自由”,給取消了,現對於一般人承遠是不會毚現的。不管話說得
    第3、4

==========第125頁==========
    多麼源充;寧實蓀歸是専實。舉個說,去
    有制就下的美國,自由總是張財產井列
    年五月和すー月裡,美國一群黑白青年組成
    的。你有參大財產,你就能有孌大自由。對
    的“自由乗客”,就為著“不受任何障礙”通過チ美國廣大的勞動入民來說,他們除了有受州界旅行(當然也包括通尅實行種族隔離鵪
    壓、剝制和失業、勞困的“自由”外,叉能
    度的州界),在蒙哥馬利城和麥克康城遭到法
    獲得什麼自由呢?肯尼迪之流奢談“自由”,完
    西斯暴徒的自由”毆打,傷亡累界。入們不禁全是愚弄入民的鬼話。事實是,在美國這樣的
    是公作請葛重作版權二
    要追間:寫在紙面上的“自由”,究競是誰的自社會里,人民最容易得到的,只能是《妊約由?肯尼迪們、洛克葬勣們、胡佛們乘著汽車時報雜誌》有一期報道過的這一類自由去作競姥旅行時,或去鍵壓罷工時;或去海矦
    紐約一個母親將兩個兒女留在百貸司,舒
    逹暑時,他們確是有“不受任何障礙”地通
    下了一竽條:“我分愛他們,但是我汊有
    過州界的自由。鴝行有合。警通的百姓第,憑,逗有吃的,也無路可走。請大家可憐可即使標明是“自乘客”,也年漢有自由。舉
    他們吧。”寫到這裡,不免想起列寧的各言
    反三,由此可見美國式的“”的極密
    “任何自由,如界宅同勞動擺脫資本壓迫的利
    極密就在於・在蝦所產的級專政的私盆相牴觸,那就是購入的東西。"o
    所謂“最鞏固”的自由社會
    肯屁迪還在“國情容文”裡吹噓美國這於的。個“自由約社會”將成為“入類所締造的”
    美國官方的統計數字當然不能過分宿
    “最鞏固的組織形式”。但是,亞如諺語所論:信。但是媂怕是縮小了観多的上列數目,也“紙包不住火”。前不久,美國特務頭子胡佛可以讓讀者從中看出所謡“自由的社會”壟在與《國新與世晃報道》記者談話時,“最鞏的組畿形式”是怎樣的一幅圖畫:原對這種所謂“最鞏固”的“自由社會”作了來只不紋是盜竊、捨劫、謎殺、強奷……。
    露骨的自供。他說,按一九大O年統計,在
    人們說。這都是社會渣滓千約。不錯,
    那麼“文明”並且那麼“自由”的美國,“平但是在資本慘重剝削下和在黃色文化養均每五十入分鐘就發生一樁殺人案:每三十下的“自由”美國,正是社會渣滓產生的沃士。
    九秒鐘就會有一樁夜案;每隔六分鐘出現受害的是誰不是克非勒們一一他們出次搶劫案;每分鐘都會有一回大盜竊案;入有避汽車,有私家偵探,屋於內外了隔三四分鐘就發生一件強奸橐;每四分鐘
    鐵門和鈴電網,面他們的財產大批變成資
    出現一女凶曒案;而盜車案則每兩分鐘有
    の《全線量會敵育第一災代表大會》。《列寧集》
    次。胡佛還一再說明,很案件都是年入
    9卷,人民出版1958年版,第36買。
    1962年

==========第126頁==========
    本,正向國內或國外進行著剝也不是肯尾遺們一一他們是新賽本的忠實走狗,凡是資本家有的保衛武器,他們疊有。受害的是手無寸鐵、而且只有僅剩的生活必需品和廉價生命的普通美國人民。提起
    公司作請葛直作腹權口
    生命,在朗佛們的垊中本來是不値餞的,因此統計裡汊有故一項。胡佛只說,美國男女老一一兒茛到老太婆在丙一每年因為儉竊、搶劫等等而損失的,平均每人要付出一百二十入元。以四ロ之家來計算,每戶每年得為此損失五百
    元一一墳對於一個年薪收入不遊二千五百元的勞動人民來說就意味蓄每個家庭每年得因此被
    為替釣
    米穀
    去四分之一到五分之一的收入1按
    惡朝佛的說法,這些損失是公民們對於自
    賣淫、強好和遣文件。這些犯一方
    的安全“漠不關”所造成的,這與“最鞏面在麻陣勞動入民的蘋命意志,一方面又固”的“自由社會”淡有關係。
    取他們被資本剝俐所剩下來的儆不足道的
    美國入民由於被偷竊、捨劫等等而受到點點“財產”和不値鰠的生食。這樣的現象的損失固然不小/但使他們受害最大的還不
    已引起了加拿大公眾的憂慮
    其實這何止
    是墳些,面是被斷資本所“自由”嶴噬去
    加拿大一國呢?美元所到之處,例如日本
    了的難以計算的剩餘價値。我們在故里科用
    西徳,都在“締造”著肯尼迪所謂的“自由的
    胡佛的村料,將這“由”約在會加以掲穿,社會”。上舉那條消息的標題說:“犯成為只不過是因為肯尼迪厚顛無恥地提到“最鞏
    美國的翰出品”。不鰭,對得很。但是在肯底
    固的組識形式”罷了。澗戇還不於在美國拋所謂“對自由(!)有審助”的輪出中國內。在發表胡佛談話的同一期《美國新聞
    區區幾個界犯,只不過是徽乎其儀的一點點
    與世界報道》上延刊載了一則加傘大消息,小意思。打著“自由的國際大家廃”的旗幟,據說大批美國那犯湧向美加邊境,在那裡赫
    進行壓樺、顫復和嶴並,這才是肯尼迪們最
    遣“最現固的組織形式”,大肆捨劫、販毒、大的輸出品。第3、4期

==========第127頁==========
    神聖”的祈禱和肯尼迪的謊言
    척桑
    是公作請葛重作版權二
    據說,當美國國會舉行會議時,國會譏翁的忠實奴使、扼殺美國人民民主自由權事堂的固項下,便會出現御用牧師的祈的·的創子手,在兩三年前,為了要撈取政發聲音
    本為他爬進白宮做準備:會經蝶喋不休地大
    “不要讓我們蓉入迷途,你哀憐我們,你談什麼“瓜民自由”,甚至煞有介事地激烈用自已奇妙的智慈載我們去反對自私自利,
    擊過艾森豪威爾政府,指責它“在國家面
    並在對一妍入自由和公正的塾礎上支持我們
    危機的時刻?不能保障人民的權利y認為那
    的共和國。”牧師總是如此這般地開始他為會是像凶猛的恐龍一樣“愚”,呼籲入們“不
    議而向上帝做的斫毒
    妨想想宅(憇龍)的下場”。肯引用美國
    御用牧獅每背誦一攻諸如此類敏經文
    建國祖先”的話慷噫牘詞:“這業理是不言
    自由神的牌子上就多加上了一條校索。一カ而約,認為所有的人都是生而平等的,認
    四O年,上帝“衷憐”了議長大人和譏員先生
    為造物者賜予他們以某些不可或缺的權利
    們,於是“史密斯法”立了案;一九五O年,
    其中包括雄護生命、護自由以及進求幸福
    上帝又以他“奇妙的智慧”使“麥卡倫法”順利
    的利。”他還說什麼“自由是為安全服務
    通致
    今天,也許又是“萬能的主”慈悲的”,“自由與安全之間……:並有正的矛
    為懷的墳吧?他“在對一奶人自由和疊正
    盾;這是我們對於美國傳統所抱的堅持不渝
    時恭礎上”,再一交“支持”了白営那些劊子
    的信念”。好一個美國人民自由杖利的維護
    手們履行自己的職貴
    向美國共產黨和進
    者!肯尼迪說盡這些美妙動所的話,無非是
    步人士開刀。
    想使入相信,他可貯充當美國“自從林肯任
    在那整個空氣都為壓和所整息的
    總統來最有能力的領袖”,如果讓他當上總
    美國式的“自由社會”果,在國會會蟻前此
    統,將會給予美國人民充分的自由。
    裝模作樣地作一災祈禱,其目的只不過是為
    然而,這冖切都只像國會會議前忮師所
    了用上帝的各義來檍飾那莖斷寡頭們殘痞做的祈襟一樣、完全是一些入的鬼話。你人民的界惡行徑罷了
    看,當這位肯展速當上了總統以後,他所做的
    用逴篇的華麗詞藻入的鬼話打扮自
    並不是什麼維護“民伯由”的事業,而是拚
    己,肯尼迪可纊是個能手。這個美國百萬命擴軍備戰,進行著賣圖奴役全世界的“本世
    1962年

==========第128頁==========
    紀的最大的冒激事業”。美國入民不但汊有“安全”的借ロ下,正在把美國的“公民自由獲得什麼新的“不可或缺的權利”,相反,他們
    筆勾銷掉。但是,事情也很清楚,肯尼迪
    卻被要求為美國壟斷資本集團的冒險計劃作
    之流在反共反入民的道路上越往前走,他們
    出“更大的犧銼”。肯屁速政府在反共的招牌
    的凶的本質也就在美國人民面前越加暴露
    ・靈大契核地別奪美國人長本來已夢鹽추了。育尼地雖然冒著護“公民魚由”得支高破碎的權利,這小政府比食被尼
    的梓子,抨擊過他的前任不能保障人民的叔
    迫激烈擊過的艾森豪成爾攻府還要親地
    剩可是他卻千著比他的前任更多更壞的壞
    公司作請葛直作腹權口
    躪著美國的公民自由。
    事。從前他就什麼“不妨想想恐龍的下場
    “神聖”的祈薦已經傲過,背尼迪此刻正
    而今他卻只能繼線走養恐龍的老路。歷史對
    在為所謂“美安”而聲色俱厲地振高
    於美國統浩集團就是這樣決定著的。化萬美
    呼。從他的語調聽來,“自由”與“安全”之
    國人民決不能承遠任憑少數櫱斷寡頭們壓迫
    間,顯然日決不是“遼有覓正的矛盾”了,他
    孫奴役,他們在美國反動派的猖狂進攻中,
    疊開把所對於美國傅統所抱的堅持不瀚
    悠將會得到教就,學會更好地進行鬥爭的本
    的信念”打下了十八層地獄。他在維護國家
    領,爭取他們應該享受的一切權利。
    臨前
    본克官
    神父:懴悔吧!我的孩子。
    第3,4期

==========第129頁==========
    最將日儈加。解放以來,輕工業產品的生
    已經有了很大的增長,國前,由輕工
    增產更多更好
    在我國砒會主義建業(位括手工業)所是供的肅會零商品數設中,邨工業佔有重要量,約佔整個儔商品總額的一牟。樫工業的地位。毛澤東同志會在滿足城鄉人民日常生活器要中,起著重要經犯重工業、輕工業和作用。
    是公作請葛重作版權二
    業的發展關係謂題
    輕工業對擴大城鄉登交流:從経濟上
    看作是我國工業化的道加強工投聯盟,具有極為重要的意義。在魏路問題。他說:“我圍的階段,我圓存在著量會主義生產査料公有制經濟建設是以重化為的兩種形式一全民所有制和集體所有制
    中心,這一點必手情定,子工業主要是民所有業主要是集
    但是同時必須充殺法意ノ體所有制,城市和鄉村、工業和農業的經濟
    好的日用輕
    發展技業和輕工業。”①聯繫,必然要通過商品換的形式進行。黨的第八★全國代表大市和工礦區居民,吃的基本上來自農村,穿會關於政治報告的決的和用的很參也是以產品作為原料制溘弛推田:“……必須根據的,邀就要求校村供成糧食、副食品和工業原料、金的可総和市原料。前牧村為了發展業生產稱改善
    孔祥
    場的需要,積極發展輕民生活,也要求城市供應更多的工業品。因工業。朵取這個政策,才此,多生產一些樫工業品供村,就有可能夠有爽多的消費品來能從村換得更多的な產品,躍城多物資
    工夜供應人民日金長的生交流,促進工業生產的發展。
    活要,繼綴保持物價
    發展工業可以為國家建設積絜更多的
    業
    的穩定;才能峂有更多査金。毛澤東同志指出
    發展為民所
    的口用工業品去交拠校需要的大量生括資料的輕工業的生產,拿這產品,在經濟上鞏礙工些東西去同農民的商品糧食和輕工業原科相啖盟;才能更快地交換,甑満足了民和家兩方畫的物査需積資金,來幫助重工業的發展。”②突賤證
    ①《關於正確處斑人民內部牙的時》,人民田版
    明,這些方針、改策是完全正確的。
    1957年版,蜂37夏
    のg中國共產覺第八式固代表大會文獻》,人民田
    我園是個人眾多的國。廠大人民
    戕計157年嚴,第8I1。
    對輕工業品的需要最很大。隨著生產的發展
    ③《關於按業合作化刷楽》人民出版1955年版
    和人民物質文化生活水的提高,這種要
    第24貢
    습46
    1962年

==========第130頁==========
    要,又為圓家積累了資金。”在我國就會主克服著。由於坯決抵行黨的調、、充笑義建設過程中,國家的積累基餘和財政收入,高的方針,整個正業戰上的形勢必將越相當大的一部分是由輕工業提供的
    來越好。在幾年大躍進中,謬T業已經有了
    貸工業的發展,也必須以輕工業的發展
    定的緲質技術基礎,積累了很多寶貴的
    為條件。重工業不僅依靠輕工業提供一部分験。由於加強了黨的領導,企業廣大職工資金和日用滑發品,而且依靠工業提供
    的政治思想覺有了很大提,企業的樞營
    公司作請葛直作腹權口
    部分生產養料。工業發展了,可以從多方
    管理工作,也有了進一步的改儘管前
    面促進貮工業的發展。
    還存在一些困難,但是,這些因雕是局部的
    當然,工業的發展決不能高開業和
    暫時的,是前進中的因難,只要我們堅決執
    重工業的發展。女業、輕エ業、重工業是國行黨的各項政策,鼓足於勁,限苦奮鬥,就民濟的主要物質生嚴產部門,它們是互相制
    定能夠克服這些困難,繼縅前進。
    約、互相促進的,校業是基礎,工業是主導。
    耍完成一九六二年新的生產任務,從物
    軽工業的發展,必須依靠業,同時,也必質技術條件來說,關鍵在於組縱輕工業的原須依靠重工業。貝有正確處理衣業、輕工業料、材的生產和供應。輕工業所要的原和重工業的關係才夠保證軽工業更好的料、材料,是多種多樣的,而且是與日俱增發展。
    的。我們耍充分利用現有的來自業的原料,同時,也要積極開胖新的原料來源。炒我國的笑際情況和經酸來看,應當做好よ下
    経工業部門同其他エ業部門一樣,在一幾方面的工作。
    九六一年認貫批行調整、究固、充實、提高
    首先,要發晟和充分利用來自按業的
    的方針,取得了初步成效。輕業的各項產原料。在輕工業原料中,教產品佔相當大的品,除了受業款收影的默外,有了不同比重。除紡工業以外,輕工業鄒所主管程度的增加。經過廣大眼て樣眾的努力,許的ポ十三種主要產品,有十八種是以產品多軽エ業產品不僅數景有了增加,而且質最
    為主要原料的,這些產品的產値佔大十三種
    有所提高,品種有所增加。一尢六二年,軽工產品產値的百分之大十以上。為了發展以次業部門的中心任務是:繼績開闢新的原料來產品為原料的軽工業產品的生產,耍正安源,加圧產;努力提碻產品質攝,加新品
    排糧食作物和經濟作物的比例關係,保證糨
    種;厲行背約,降低成本,提ず動生產李,力濟作物所必要的播種面積,並且切實徹備爭究成和超額完成各項許劃任務。
    項有關政策。這是當前解決軀工業原籽問題
    完成這些任務;是有許多有利條件的。在的主要途徑。種植一媫衍的継濟作物,不疊黨和全國人民的努力下,我國由於業遭僅對國家有利,面且也有利於人民公亷集體受自然災害所求的暫吋困難,正在逐步地濟的發展和兼員個人敗入的加。同時
    第3、4

==========第131頁==========
    只有苤村為幣工業提供更多的原料,城市才肥皂所需的油料、卻抵六、七十萬宙:地生皚供農村更多的輕工業品
    產的油料。每一立方米木材所製成的人濫織
    為了取得更多延好的來自牧業的業原維,抵六、七畝主地所生產的榀花。何生產料和固定原料的供成關係,有的地區建立了
    千片從石油廢氣中提煉出的合成涸精,可
    原料產基地。原料生產基地最大的好處以代替大千廳糧食。是,產品的商品羍帝,同加工工業的發展相
    業生產朵用來自工業的原科是今
    是公作請葛重作版權二
    適座。食品行業有些企業所建立的原料生だ後發展的方向,側是,不是一朝一タ所能辦基地;對於解決它們的原料來源間題,起了到的。這是由於我圏目前的工業基礎比較薄定的作用。例如,北京葡萄酒廠。在一九弱,而且,解決這個間題不僅是幅工業一個
    五六年建立原料生產基地以前,葡蔔的收購部門的事情,還必須以重工業的發展,別量有二十多萬斤;建立原料生產基地以後,是化學、冶金、石油等工業的發展為前提。
    九大一年就收到了三百五十多萬斤,葡萄因此,把輕工業所買的來自工業的原料的酒的產量也從一九五七年的四廳多斤加到生產,分別納入有關部門的年度計劃和長期
    九六ー年的一千多萬斤。
    計劉,是十分重要的
    輕工業原料生產基地的形式,是多種多
    第三,充分發掘輕工業的內部替カ,最
    的,輕工業部門自辦按場是共中的一種形節約最合理地使用現有的原料、材料。目前式。從目前情況來看,這種農場一般的是偶的情況是:一方面,某些原料、材料還不能重於生產小配料、柿助材料和培誇な種、費充分足生產的需要;另一方面,原料、材有武驗的性質,還不可能大面積地種植経溶」料在使用上還存在著不同程度的浪費。拿同作物。
    產品的原料、材料滑耗定額來說。不同企
    其次,必須有誑劃有步地擴大使用業有很大差別。例如,年制灘十萬芠鈴筆的來自ェ業方面的原料。用前在輕工業原料殺木木材消耗定額。有的鈴筆工廠是三點西中,產品佔很大此軍,但是,僅來自立方米,有的是點四立方米。相差近百分業的原料,還不能滿足輕工業發展的需要。之三十。如果消耗定額都達到先進企業的水工業必須擴大新的原料來派,更多地朵用平,一年內就可以為國家節約幾千立方米木來自工業的原將。米自工業的原料的生產,材。增產上億支錡筆。原料、材科滑耗定般說來受自然條件的影響不大,生產比較的高低,同技術裴備和原料、材的好壞有憊定。別是用合成方法制成的原料,對
    定關係,但是,如果企業管理工作得
    保證輕工業產品的數量、質量和擴大品種、好,節約原料、材料倆然是有很大潛力的。有有更大的作用。同時,輕工業延多地使用來些エ「由於加強了對職的思想育,進行自工業的原科,是合乎節約原則的。例如
    技術革新,改進企業鎔理,在相同的條件下
    千萬斤合成脂肪酸,可以代替生產三千萬條他們胱節納了更多的原料、材料
    1962年

==========第132頁==========
    用價値食品的些產不合衛生粲件,只有報廢
    努力提高輕工業產品質,加產品品
    質量不好的產品,如果是滑費者使用,
    種,是輕工叱部判當前的一個重要任務。產就會使他們叢受經游上的損失;如果是企業品質最的高低和品種的多少,是國家エ業技
    和機關使用,就會影咖這些單位的生產和
    公司作請葛直作腹權口
    未水平高低的一個標誌,也是決定人民生活作;如果在本企業內部返修或報廢,就會影水不高低的一個條件。對輕工業生產部門來響企業生產計期的完成,造成原料、材料和,則是考禁企業為廣大滑費者服務得好壞勞動力的浪費。因此,產品質量的好環是
    的一個重要尺度
    個涉及到雜局的問題,是一個同砒會的利
    尢大一年下伴年,輕工業產品的質量
    和國崬的利有著審切聯繫的澗題。重靦產
    比上牛年有了高。在陽用工業品中,縫級品質量,是對國家建設和人民生活負責的表機、自行車、鍾袤和塘崟製品等的最,提高現。劉少奇同志說:“冠會主義的越性,不得比較顯。例如,上海對一百一十一種產但要表現在我們的經濟成就的數民和赴度上品進行奔的結果,上牛年質最合格、用戶滿,還必須表現在它的質量上面。”保證和意的有九十五種,即佔百分之八十五;下
    不慚提高輕工業產品的質最,是企業和每個
    年兵升到一百謄六種,佔百分之九十五。但
    職工的重大任務
    是,有些產品的質最仍然不好或不穩,這
    有同志認為,輕工業產品質量不穩定,
    是耍認霙解決的間題。
    主要是由於原料、材料的質最不穩定澄成的。
    在軀工業生產中;必須正確處連產品的
    我們認為,原料、利料的好壞,固爨會
    數量和粟的關係。有的志認為,要完成
    產品的質最,但是,決不能過分強稠客觀條
    產品的數長任
    不能保證產品的質最。件,放鬆主觀努力。多企業的験證明
    這種看法是片畫的。我門認為,在積極完成只要加強對工的思想脊,提高工人的產品數最任務的同時,必須保證產品達到規技術水平,進行技術革新,進企業管連,定的質最標濉。如果不重醜質量,產品達不健全責任制度,即使客觀粲件差一些,也到規定的質要求,降低了使用效果,即是可以保證和提高輕工業產品的質最的。例使完成了甚発超額完成了數最任務,也不能如,有些火樂廠使用雨樣的質地較硬、敉理算翼正地完成生產任務。比如,一衷膠鞋、易於折斷、含脂較多的松雜木作為原可以穿大個月;如果只穿三個月就壞了,那
    料,但是,由於他桀取了技木措施,對木
    末這雙膠就不是原來意義的“一雙”膠樹進行蒸惹脫脂和軟伈的預處瓘,幷且嚴格了。有些產品要求質最更
    開了規定
    的質標準,就沒有數雖可큐。例如,卸表
    ①《中國共產黨中央委貴會向第八災全國代怎大會的政沿報告》。《中阿共產労第八全固代表大
    的走時誤差超過了規定的標確,就沒有使
    會獻》,人民出版冠1957年版,第34貢。
    3、4期

==========第133頁==========
    執行橾作規程和檢驗度,囚而蕕保證了火風務獨特的地方愽名牌產品,只要我們作柴的質景。
    出必娶的安排,這些產品的生產,完全有可
    在增加產品數量和提高產品質量的同龍很快地發展,更好地供應市場需要時,還英增加產品的花色晶種。會龑是
    輕工業部門還要注產品的使用說明、
    各種各樣的;產品也應當是多種多樣的。尤包裝和裝璜。在使用說明書上把產品的配
    是公作請葛重作版權二
    其是當國家建設進一步發展,人民生活水方、性能、使用和保管方法以及H廠批號等;
    進一步提高的時候,要求產品品種更加事當加以介翩,既便利滑者使用,能夠吸收廣多梨。
    大滑費者監督產品的質最,在某些方面還有
    近年來,輕工業產品的花色品種是不新普及科學知議的作用。產品的包裝;對產品增加的。例如;各地生了許多塑料品
    起保護作用。目前有些產品在出廠後曲於
    合成洗滌劑、新型號的鐘、自行車和各種包裝不善,在運輸過程中破損率很大,造成很型號的縦機等等。僅上海一地,一九大大浪費,這是必須切実政進的。產品的裝璜,年投入生產的新產品就達三百多種,堪加可以給予消費者一種美的放受,好的濋璜設了三千多種新花色,井且注意了大、中、小計,還能修表現我國民族的風格。號各種規格產品的生產。一九大二年國在
    增產產品修堽所必囂的睿件,也是輕
    產品的品種規格方面,対輕エ業提出了更高業部門的一個任務。輕工業產品中許多是的要求,輕工業部門的職工還要作更大的努用消費品,例如,鐘錶、自行車、縫糖機和カ,保證完成國家的品種計捐。國家的品種自來水筆等等。這些滑費品経過長期使用劃,是根據會的玻和生產的可能,全
    部分零件就會磨。因此,生產一定數量
    畫地統一地安排的。如果有些企業不按國家的零件是十分必要的。這不僅消費者有的品種計划進行生產,就會打亂國家計劃,利,而且対個吐會也有利。為了增加零件不能適應就會的需要。
    的產量,濟領導部門應儘量保必需的
    風調究成國家的品種計劃,並不排除各原料、材料的供應;介業要努力改荘經管地盡力生產自己要而雙可能生產的產品,理,降低生產成本。某些零件的敗價格過特尉是某些慱統的名牌產品。這些傳統的名低,耍經過生產部門和馼購部捫孫商;求得牌產品的共同點是質景好而獠定,為合理的解決。大滑費者所喜愛。例如;食品工業中具有獨
    總之,擺在輕工業部羽管理機關和廣大
    時風、龜譽海內外的各地名酒;清潔衛生、職工前的任務是很繁重的。我們必須充分易於溶解、為廣大母親們所稱道的“紅星脾”利用一切有利素,克服不利因素,黃足幹螞粉。又如家庭用品中享有盛譽的“固本”肥勤,運頭千,千方百計,朵取切實揩施亳、“五洲”藥皂、“白玉”牙膏,等等。在輕幹取生產更多更好的日用輕工業品,充分發工業生園地裡,有著成千上萬質量優良、揮輕工業在國民經濟中的作用。
    60
    962年

==========第134頁==========
    總是迣在事物方面,
    新與I舊
    堅決支持新享物,促進訴事物的發展。而要貨這一點,就要認娘研
    公司作請葛直作腹權口
    公盾
    究在一定的歷史時中,究發生了一些什麼向著舊的社會經形
    新與舊的問題是人們經常會遇到的。“除
    態及其上層建統(政治、文化等等)作鬥
    舊布新
    送舊迎新”,這是人們熟恐的老
    約新的社會因素,新的階級力量,新的人物和
    頭。一部入類歷史,充滿著新與舊的鬥。新的思想,從而決定什麼傑西是應當稱撥或汊有新與舊的鬥手,入類社會就変成一障戣歌領的,什麼な西是不應當孫賛或歌領的,什
    水,不會有進步。
    麼な西是應當反對的。馬克思列寧主義者
    就祉會生活的領域來說,正的新事物
    須學會辨新物的蟋芽。加以愛拉和扶植
    代表著不斷成長、壯大、前進的進步力量
    並盡力助宅們成長;同時還必須學會把
    是符合於歷史發展方向的。ゼ們像新生的娶正的新事物同那種冒充“新事物”的舊事物區
    L,初升的紅日,具有無比旺城的生命力,
    開來。
    是不可戰勝的。衝圖事物用與此相反,宅們
    在社會生活中,新與圖的鬥和宅們的
    代表著開始疲亡或正在亡的末西,必然要表現形式,是十分錯線複雜的。當然不能認
    被新事物所代褂。
    為,凡是自稱為“新”的東西,是正的新
    在新與圖鬥爭的過程中,新的東西由小
    事物。舊事物往佳張用某種新形式,或著打
    變大,由照変強,上升為支配的力量;舊的な出“新”旗號,冒充新事物出現。西由大変小,由強變剩,以至滅亡。這是基本
    在思想領城內,反動的發產階級學者將
    趨勢。當然,歷史發展的行,並不是一帆屬陽的、反動的東西,打出“新的”、“先進的順的。一切新的社會力量,從宅初生開始
    旗號來購入,這是常曾見到的事。如,
    是要怒歷許多曲折;克服許困難才能
    波列寧嚴厲批判過的馬恭土義者會經楽用
    步步發展起來。一切社會爽朽棼力,即使到
    各稱新名詞、新術語,作為自己般運賣階
    最後的死亡階段、也不會自甘滅亡,而總級舊貨的面吳。他們冒充“最新的自然科是千方百計地作垂死扎。可是,從長遠來
    學哲學”,妄圖用會然科學特別是物理學的
    看,古往今來,新陳代謝,後來居.上,是誰
    新成就,來證明馬克思主義的唯釹主義是錯
    也抗拒不了的肪史發展規停。
    誤的。而實際上,正如列寧所指出,他們是
    在新與舊的鬥中,焉克思列寧主義者在歪曲地利用科學上的新村料,販運早已被
    第3、4期
    51

==========第135頁==========
    科學推翻了的具克萊、休謨、#希特等入的
    間,為了推行其愚民政策,大事宣揚封建的陽
    主觀唯心主義和不可知蠡的舊貨,眼自然科
    道德、舊恩想,然而他們卻把這些標榜為“新
    學的新成就毫不相干
    生活運動”。所有這些“新”招牌,都不能掩
    反動蓉的資產階級甚至用“新”字牌蓋他們最殘酷的反動統冶,最野啻最血腥的號,將資產階級上升時期學術思想中某些帶民族壓迫和掠奪的罪行
    是公作請葛重作版權二
    有進步傾向的東西通統棄,而將其中落後
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中會朝
    的反動的東西,發展成為更落後、更反動的
    笑竝那兆企圖用假面具掩蓋封建主利金,濺
    東西。側如德國資產階級哲學家康德的哲
    著“社會主義”ロ著的封貴族,說他們屁股
    學、本來是唯物論同唯必論的調獮。是二者
    上還誥有舊的封建軍章。帝國主義和其他
    的相互發協而被反動資產階級教授學者加
    切反動派不管怎樣標“新”,鮑們屁股上的舊
    上了“新”字號的“新康德士義”,卻完企地拋
    印章也是有目共賭,汞遠擦不掉的。
    了康德哲學中的唯物土義因素,把康哲
    資產階級愈鷹朽汊蕗,就倉在各方面玩
    學中最惡劣最反動的主觀唯心主義的な西
    弄“新花樣。現在,在西方資產階級的腐杅と
    硬拼湊成為一個體系,百般宣揚。器格爾的術中,各種驃人的“新”花樣,是層出不勞唯心主義哲學的體界,具有保守性和反動性,如美國的一些“新”畫家,在身體上旗料,而包含在其中的辨證法,是具有進步性和革
    在畫布上打資作畫,基玊驃子的尾邑、猩猩
    命性的;可是被反動資產階級般授學者加上
    的掌胡亂塗出來的東西,也當作了不起對
    新”寧的“新羆格爾主義”,卻完疊棄了
    美術創作;在倫毅,舉行過用塅睛嶕而不用
    其中ー如優秀的東西,大大宣揚和進一步耳朵所的所謂汊有聲音的音樂晚會3在酉德
    學中反動薄後的東西。這種漢堡,舉行過所誧“一無所有”的覽會,展
    新黑格爾主義”成為雄護帝國主義反動統
    出一些空白畫紙,當作美術品,用一些不成
    ,為資產階級民族主義か沙文主義護的形的滅
    當作雕塑品,放映只有器白班點
    學說,以至於豁法西斯匠徒奴役人民和種族
    的電影,等等。這些“新花樣的背後包藏著
    虐殺提供“理論”裉據。
    的,恰恰是
    最汊落最反動最腐柄最墮落
    在政治上。帝國土義和其他一切反動派的東西也常常把豈們變本加厲約殘暴統治,說成是
    我國宋代評姈家謙說得:“外觀其
    什麼“新”東西。在第二女世界大族期間,希
    辭,日新日巧”“內觀其英,日球日編!"
    徒會把他們對其他因家的侵略,說成
    看來,這句錳心可作為死的帝國主義約
    是建立什麼“新秩序”;日本帝國主義者地會
    “新”“鎿容”的懸。
    把他們對我國的侵略暴行,美其名為“建立東亞新秩序”y蔣介石幫在統冾中因的期
    ①呂課:《東萊博一子篇
    1962年

==========第136頁==========
    歷來的修正主義者,為了散佈跟寮產階
    劣行徑,非常厭惡。早在一入九九年,列寧
    級委協端和的思想,替自己的叛變行為辨
    在《我們的綱領》等文章中,對伯恩斯坦及
    護,也常常愛標榜“新”。遠在十九世紀九十追者一一俄國“經濟派”的整舊翻“新”的幻年代;老修正義者伯恩斯坦所寫的《社會
    當,作了極其猛烈的擊。對寧說道
    是公作請葛重作版權二
    土義的前提和社會民士黨的任務》等著作,
    我們現在要間,那些集在德國社會
    就是以“探新”的面貌出現,說什麼只要通
    主義者伯恩斯垣周園大賊大要蘋新'這個
    過階極調和,訣工入於級同姿產階級在議
    痤論的入,究竟對這個理論有什麼新的買獻
    會里攜手合作;不需要推翻贅產階級的統
    ?什麼也沒有,他們幷燙有把馬克思和恩
    治,不需要無產階級專政,就可以使薨本主
    格斯咐我們加發展的科學推進一步;他
    義制度逐漸和平長入社會主義。伯恩斯坦把
    們幷汊有導無產階任何新的鬥爭方法;
    這一套葉做工人階級的“浙”道路。考獲基
    他們只是向後退,抓住一些嫛零碎碎的落後
    所提出來的修正主義的各種“新理訟”,實
    理論,不是向無產階設宣停鬥爭的理論,而
    質上也都是重資產階級和伯恩斯坦之流的是宣傳讓步的理論,宣傳對無產階級的死敵
    陌調
    對不倦地尋新花招來迫害社會主義者的政
    修正主者這一套掛著“新”招脾的陳
    府和寳產階政黨讓步的理。”②
    脞濫調,竟是從哪裡來的憲?原來是從寳
    南斯拉夫現代修正主義者,同樣也標榜
    產階級竽紙裡揀來的,汊有什麼斯奇。蒼
    他們那一套“理洽”是“最新”的。他們把帝國
    至伯恩斯坦的名句
    動就是物,最落目主義國家看作是超階級的傑西,把帝國義
    的是做不足道的”,也是從資產階級學者舒爾
    國家的國家莖斷資本主義,看作是“社會主
    滓一赫維爾展茨那裡抄來納。他們張在反動
    義因素",並且認為帝國主義列強之閏的矛
    產階級教授學者後面,舉뿐手贊成“新
    盾臣經“降至最低限度”,屯們並在日縊聯合
    康德主義”,贊成“新黑格爾主義”。他們高
    趣來;這論朔,實質上是考茨基的“超帝
    減“回到康那裡去!”並且也像反動資產階
    國韭義拾”的翻新,都是為著取消無產階級
    級教授學者一樣,將黑格爾當做“死狗”來
    草。他們老修正主義者伯斯坦、考茨
    打,大喊大葉黑格爾的排證法“是妨礙對事基一樣,宣揚只要通過會鬥牟、通過社會物的一切合於遙輯的觀察的圖套”①,把馬克改夏,而不需要經過打碎資產階級國家機器思、恩格斯約辦證法一股腦兒地看作是誣院的革命,就可以和平過渡到社會士義。就喪哲學的餘加以否定,而他們自己卻在宣揚北黑樒爾的唯心圭義還要薄獮庸俗一千倥
    ①伯願斯坦:《過會主叉的前提和武會民主覺的任
    的唯心士義的東西
    務》,三聯書店1958年版,第8買。
    寧對於修正主義者的整“新”的惡
    ②《找們到霞》。《列寧選集》第,人民出版
    1960年版,第282
    第34期
    58

==========第137頁==========
    他們自吹為富有“創造性納所胡“茝接民主斷地被實隧所證實而越來越生氣勃拐。馬制”,也不過是老修正主義者的舊觀點。這個克思列寧主義的個別飴論令隨歷史條所謂“接民主制”,自稱柔取所誧“工入自的変化而有所變,在新的情祝下會得到新治”的形式,企圖和社會主義國家的民主集的結論,但馬克恩列寧主義的恭本原理是
    公司作請葛直作腹權口
    中制相對立;他們誹諾社會主義國家鈉經溶
    不會改變的,在實踐中越來越證明其正
    職能,把宅証為“官僚主義”。而考茨基在
    確性。馬克思列寧主義者當然要切注意新
    九一九年寫的《恐怖主義和共產土義
    環境、新惰,承遠保持對新生事物的敏
    文中,恰恰也是把社會主義國家對於企業的感,但是重要的是要運用馬克思列主義理和委派企業領導人,証蔑為“強加於工的基本原理,馬克思列寧主義的立場觀點和人",是“獨裁者的暴力”
    方法,對新環境、新情艽進行科學的分折
    請看。幾十年前的老修正主義者和今天做出正碘的判斷;離開了馬克思列寧主義的的南斯拉夫現代修正主義者的調子,是麼
    基本原理,決不能對任何新情冗微出正確的
    合拍喇!
    恰當的判斷,不可能俘出任何新的正確的
    修正主義者把他們自己的陽貨色標榜為
    誥論。
    新東西,把正的新事物,嬌蔑為已經過時
    修正主義者只是藉口某些新情ぇ,企圖
    了的舊西。老修正主義者呼馫“馬克思主
    推翻馬克思列學主義的根本原理。事實土
    義過時了”!現代修正主義者也在葉器“列寧井不是馬克思主義和列寧土義“陳舊了”、“過主義過時了”t
    時了”,而是這些老的和的修正主義者自己
    馬克思列寧主義是客觀冥理,是壘世界背叛了無產階極的先進思想,陷入了發著陳勞動入民爭取解放,實現社會主義、共產土腐臭味的資產階級思袈的泥坑裡,把只能受義想的學說。馬克思列寧主義是適應於人到人民唾毫的骯髒的透滓當做什麼新鮮事物類歷史上最先進的一個階級-一一無產階級登來玩覚上了世界歷史舞臺的新形勢而出現的翡思
    善於區別新事物和聞事物,在訢舊鬥雫
    恕,宅同一切朽的、落的舊思想立於對中積極支持新寧物的成長,這是革命者的經立的地位。馬克思對寧士義學說的創立者根常任務。對於我而蘋命的民來,樹立據工人還動的實邊,批判地審查和檢了人
    對新生喜物必然勝利的堅韌不找的信心,尤
    類思想史的全部產,困而使這種學說其重要。“金不頭來”。正的新生正繼承了以律人類思想所建樹的一切優秀成物是經得起風吹雨打,經得起歷史者驗的。果。馬克思列寧主義產生以來,在廣大勞動而那些自吹自擂為“新生寧物”的舊末西,由人民的莩命鬥中,越來越顯出其新的生命於他們代麥的是汊落腐朽的力量,悠歸是要カ,並在尊命實踐中不斷地豐富、發展,不心勞目拙。遭到底失敗的。
    1962年

==========第138頁==========
    論伯恩斯坦修正主義
    償述馬群兵
    公司作請葛直作腹權口
    在歷史上,還滋有一種學說像馬克思的步發展,預示著巴黎公以後的“和卒”年代學說這樣對人類屜會的發展起著如此巨大的
    已經結東,一個新的政沿動蕩和革命高攜郎
    推動作用。今天,馬克思主義已在佔世界三將來。階級鬥爭尖鍁起來了。在這個要分之一以上的人口中取得了偉大的勝利,並的歷史關頭,國際工人運動內部發生了嚴重且在全世界得到了敵來愈廣泛的傅。
    射分。堅持無產階級革命和無產階級專政
    馬克思主義是在戰鬥中產生和發展的。(的革命路的馬克思主義者同宣揚階榖合在它取得勝利的過程中,充滿了對於査產階作、한會改良的奚協路的機會主義者之級思潮和工人運動內部各種機會土義流派的的鬥,重新激化起來。各國會民主黨內鬥爭。十九世紀九十年代,馬克思主義在工的機會主義者,例如德國的伯恩斯坦派,法人運動中已戰勝了其他一切思想體系,取得
    圖的內瑙主義派,英囯的費邊派,俄國的批
    了統治地僕。但是,正如列寧所指出的:“在派,都聯合起來,攻話所謂“舊的、敵條馬克思主義把一切北較完整的、同馬克思主式的”馬克思主義。相敵對的學訛排擠出去以後,這些學說所
    這個鬥是在囻陳範內進行的
    表現的趨向便開始給自己另找田璐。鬥爭的
    首先在德國莊會民主黨內展開。當時德莊
    経政變,但是鬥還是繼績會民主黨內出現的一個反馬克思主義派別
    著。”“馬克思、以前的屜會主義被擊潰了。它以最張的態度和最完整的形式提出了對已經不是站在自己的獨立的基地上而是站在
    馬克想學說的修正代人物就是伯恩斯
    馬克思主義的共焉的基地上,作為修正主義擔。伯恩斯坦主義是當廚帝國主義悛展的
    來繼鬥學了。”
    產物,是資產階級政策的產物,同時是徳國阯會民主黨內有傾機會主義發展的必然梏果
    十九世紀下代期。德國工人階級蛄在國
    十尢世紀末二十批紀初,世界歷更進入了一個新的轉折時期,即由白由資本主義過
    ①《馬売思主文和修正主》。《列寧金集第15卷
    渡到帝國主義的時期。本義予盾的進一
    人民出販種199年版,第1415頃。
    第3、4期
    5

==========第139頁==========
    際會主義運動的最前列。一八七五年由愛
    評屜會民主垙愛爾弗時網草案的時
    森納赫張和拉薩爾漩合幷而統一起來的徳圖候,貸指出這個黨在國間題上的機會主止會民主黨,在馬克思和愚格斯指導下,在義觀點。當時黨內有些領袖成為十足的“議傳播馬克思主義、聚積和準備革命力量、反會迷”,他們顛揚資產階級民主,認為工對資產階級的鬥中取得了很大的勝利,積人階級只應當去從事各種細小的証會改良和
    公司作請葛直作腹權口
    累了豐富的經驗。但是,這個黨從它合升的經許改良。另一些黨的領補則対這種機會主時候起,就在自已綱領(即哥達編領》)中義朵取無原則的調和立場和縱容態度。這對拉蘧爾派的機會主義作了原則性的讓步。洋隨著糀治階級策路的政變,隨著黨從事其後,在長期的和平、合法環境中,在這個合法活動的可能性的增長,花第二國際處黨內,最然會個別地發生過“左”的傾向,於鎖尋地位的徳國會民主黨內,終於遯但右傾機會主義始終是主要的突際存在的漸形成了一條右傾機令主義路。這條路危碳
    ,在理論上由伯斯坦主義最完全地表現
    悠國是一個質起的帝國主義國家,十九出來世紀末,它的工業資本的焌展,迅速地超過
    愛德華・伯題斯(1850-198年)田
    了英和法國。當時的德國帝囻主義者強烈身於徳國一個鐵路工程的家,青年時代耍求重新瓜分殖民地,板力推行掠奪殖民地受到各種會主義流派的影響,一幾七二年的政策。在國內德國的統治階殺在續潛一參加德國種會民主工黨(愛森派)。但他無產階級的同時,也突行一些欺驅性的
    幷沒有正接受馬克思主義。在愛森納赫派
    施,收買エ人上層分子,從內部瓦解工人運、グ拉薩爾派合併之前,伯斯坦主暖與機會
    動。一八九O年,統治階朵取讓步和懷柔
    的“新方針”,魔除了八七八年頒布的壓
    聖當떠黨內的有望的質油賦鞭·李卜克丙西
    工人運動的“反朮會主義非常法”,政治
    也這種論。他檾格斯釋說:他這櫸傲的
    濟等方面進行了某些“改革”,黨的合法活
    目的是為了避免和政府發生尖
    因為這
    動的機會增民了。這樣,黨內的杌會主義分
    種衝獎會使過會民主黨失去째冏得的合法地
    子就栝躍起來,他們認為政府的“新方針”是
    位。願格斯決地ド了這種論調、他在1890年3月9
    的信中寫通:"你疳斥以任
    對工人賓正友好”,把反動統泠者的懷柔
    何形式,在何況下使用武力,我譏為這屋不
    看作是萬正的“善意”,認為政府能夠“按
    容忍的。因為:-則』任何政人不會你這種
    照全體人民的”辦事。他們用這種觀點
    說,他代數於監到這種種度;再則,根你
    肄意美化資產階的國家,散佈只走和道
    的理論,我馬克想也成了無改府主ツ活、為
    路、只述合法淽路的婦想,而把任何談武
    我們從來不打算海墾的敎友派徒那樣,如果有人打我們的瞼、我門就把左臉出埃上.去給
    裝革命和國內哉昏的人都誣蔑為無政府主義
    人家打…(看葉・斯薺《格斯
    蓄、布朗基主義者。一凡九一年恩格斯在批
    傳》,人民出版茳1355年版,第220-221頁)
    1962年

==========第140頁==========
    主義的拉薩爾派綏協;後來他又成為杜林的敦後,他雙醉心於英國的費邊砒的“冠會主小資產階級“莊會主義”的熱烈擁護者。在義”(費邊1884年成立,恩格斯稱之為自由反耐會主義井常法”布之後,侑恩斯坦
    黨的一個支派)。伯恩斯坦在以後的活動中,
    認為這是“我們不大乖的行動給自已討來的越來越暴他企圖擺格新的約東,擺條鞭子”,他開縛國,跑到瑞士蘇黎世。脫恩格斯對他的影響。恩格斯非常注意伯在蘇黎世他和赫希柏格、施扯싸合作辦了斯坦的種種行為,在晚年他會這樣寫道:“他
    公司作請葛直作腹權口
    団會科學和沚會政治年》雜誌。這三個人(按:指伯斯)鈣然沒有到他所應該做起發表了《徳圖會主義運動的回顧》
    的那個樣子。他現在熱中於瑣醉的問題,
    文。在這籥文章中,他們宜稱人階級不能而且越來越像他那位在《國民報》工作的英明難自身的力最爭得解放,應當服從“有蔽養
    的叔父了。”的(按:伯斯坦的叔父是小資
    的和有財產的”責產者的頒導,因為只有這產階級的《柏林國民報》輯)些人才有“時閉和可能”來硏究給工人造盛的
    果然不錯,一幾九五年恩格斯逝世後,伯
    切東西。文章中還提出了這樣一個論點
    恩斯坦的機會主義的態度就日忩囂張起來
    人階級貝需關心最近的實際任務,只“一站
    他和席爾馬爾、奧埃爾等機會主義領袖成
    站地”進行改良,而不必談論什麼最憝目一夥,対馬克思主義展開了進攻。從ー八九說什麼太高的要求”會嚇跑資產階級和六年起,他寫了一系列“批判”馬克思主義的小資產階級。①這実除上就是後來伯恩斯坦文章,要求“查”馬克思主義和黨的政策策所宜布的“運動是一切,最終目的是钁不足路。一八九八年,他向黨提出一個意見書,道的”這一公式的最初版本。馬克思恩格斯嚴公然宣稱這個意見書的論官“在許多重要點痛斥了這個“蘇黎世三人團”,指出這些資上違背了馬克思和恩格斯學說中所表示的見產階級知分子雖然參加人運動,但並沒解。一八九九年,他根據這個見書寫了有接受無產階級的界柬,他儼在紙上承認
    冠會主義的前提和吐會民主黨的任務》
    階級鬥爭,突際上害怕無產階殺革命他們所書這本書集當時的修正主義“理論”之大成提出的道路無非是想用微小政良家補查成為赴公民主黨右反馬克思主義的鞠領。本主義制度。焉克思恩格斯要求把這些“異己在這個列宇稱之為“叛變節的作品”中。伯分子”清田黨。②馬克思格斯這一“最後追牒式”的批評,通使伯恩斯坦暫肘敗斂了
    ①@參看《馬克思恩格斯文選》(兩毪集)第2綣
    下他的機會主義活動。一八入一年他擔任黨
    英斯科外國文節籍版周1955年版,第479
    的機關報《耐會民主黨人報》編輯之後,在鬆
    486頁
    格斯監督下,為在德園工入運動中貫徹革命
    ③轉引自葉・斯捷諾娃沯:《恩格斯簙》,人民出版한1956年版,第21。
    路才傲了一些工作。但是伯恩斯坦沒有徹態
    參看伯恩期坦:《會主叉的的提和會民主黨的
    改正自己的錯誤,一入八入年該報遷移到倫
    任務,三説書店1958年版。以下再刑佰思斯坦言論。凡注胡出處的,均參此5
    第3、4期

==========第141頁==========
    恩斯坦為了隱蔽自己的背叛行為,竭力標榜學精種終於做了數義的奴隸”。伯.斯坦自他同恩格斯“有厚的個人友誰”,是受恩格
    稱“經驗”作梃據,向“保守的統”、“
    斯“非常信頼”的入,把自己裝成是“正統”、“想論”等等宣戰,笑際上是拿所謂的”馬克思主義者。他惜門克思的學說遠
    經驗”來反對科學証會主義,企圖把馬克忍
    沒有完成,歷史的發展又暴露了馬克思主文
    主義說成是混雜著だ想的東西。
    的“缺點和矛盾”,馬克思主義在許多方面已
    在哲學上,伯斯坦提出用康德主義代
    公司作請葛直作腹權口
    継“陳舊”、“過時”了。因此他擬出不要把替唯物主義,他說:會民主黨“需耍一個康“老師的話永遠重三憮四地反覆著”,說“馬徳,他會十分犀利地批釗那種傳統的敵條”克思主義理論的發展與完成,必須以它的批同時,伯腿斯坦曲胖馬克思格斯的辯證法俐為第一步”。這樣,伯恩斯坦就在“反數粲學說,硬說馬克恩格斯笶際上沒有改湝鬢主義”和“完成馬克思主義理論”的幌子下,格爾的唯心主義瓣證法,反而不知不覚地受全面地簿改馬克思主義。
    了無格爾的“穊唸的自我發展”的支配,用黑格爾辦證法的“命題來演檡地斷進化”。他紋辯證法是馬克思學說中最致命的地方是“妨礙對事物的一切合於遝輯的觀察的圖
    恩斯坦否認有阿能科學地論證和證明套”。他認為屜會只有蘧漸的緩巎的進化飛會主義的必要性和必然性。他惜口経職是躍是不可詺的,他說:“我確信,各民族發展科學的基礎,認為任何“主義”都不能是科
    上的重要時期是沒有飛躍的”。
    學的”y此會主義只是關於未來此會削度的
    在政治經濟學方面,伯圈斯坦以帝國主
    種學說,一種設想,一種傾向,工人運動
    義初期的某些新科;主巫是銀行的新作
    本身並沒有“經驗”'過,因此,它不可能是科用和卡特爾、抵拉鋤等組繦的出現,來攻擊學的。他說;馬克思的作“希室成為科學馬克思對資本主義的科學分析。伯斯根的研究”,似同時又“預先確立了進化將招來據當時養本主義生產的某些發展,亡人特웨的結果的公式で特馬克思的稱公革命學記,是熟練エ人突際工質的帝微增加,よ人階套本主義制度必然崩潰的學說),這是一種
    務和政治組的發展,某些民主權利的取
    空想論”或主觀義的表現。在伯恩斯坦看得,術鋡理人員和知識分子等“中間階級”來,《共產黨宣書》關於資本主義必然崩滑的數目的搶加等等,否定資本鑫集中、大論斷是五十年前作的,而後來“阯會關係的眾日因和目盡無產階級化的事突,反對犬紕化沒有照《宣言》所捎述的方式實魏
    馬克思主義經濟學就的一砌重要原理。他
    “那個論漸,無論從哪一方面來看都錯誤『”。說,馬克思對於價形成的學訛“純粹是思伯斯坩閒此斷定,馬克思學說的基是不
    維的構成物”,剩餘價値是“基於假設的公
    徹底的“二元論”,“看起來好像這個偉火的科式”。伯恩斯坦認為查本主義已経有了“防
    1962年

==========第142頁==========
    止漲危機”的手段,而.愈來愈表現出更的促進事業實現的淦徑。大的“適應性”,貪本主義必然灒的理総不
    伯恩斯坦椸蓋查產階級困家的階級突
    用
    質,美化資產階級民主制,自然也就談不到
    伯恩斯坦根據他上遠的分析認為,資本引導無產階級把目標集中在打資產階級的主義的發展正在日金消除內部的矛盾,資國家機器王,相反,他要求保存這個機器並使產階級和無產階級正愈來愈接近、愈來愈
    之“究善化”。列寧說:“俏恩斯堪亡乂者過去
    公司作請葛直作腹權口
    “相”。他說,“我看見先進各國,無論何處,和現在接受馬克思キ義都懸把馬克思主義一階殺鬥牟都猱取比恔溫和的形添,“階級鬥接革命的一面除外的。他們不是把議會鬥爭本身其有愈張意文明的形式”①。他否認階看作專門適用於一定歷史時期的一種鬥代手級鬥筆的理論,認為這個迎論不適用於“冥正段,而是看作生要的、兒乎是唯一的鬥幹形民主”的祇會。他說。“有著嚴格等級制的封式,因而也就不器要暴力、“奪取'、專政建制度,九乎在任何地方都不得不用暴力來了。”伯恩斯坦口頭上有時也談幾句要求破壞。代此會的各神自由制度,正是在它
    革命和帟取政權之類的話,彷彿他還是一個
    們具有仲縮能力、變形能力和進化能力這
    “革命者”,但這只是為了欺矚群眾,突際上
    上同封建時代的制度絕然不同。因此這些
    他所要證明的是,革命和奪取政權是完不
    制度不加以破壞,而應使之継縅迸化。”很必要的。他認為対於資產階級“在任何情形顯然,伯恩斯坦的這種說法是要求用產階下都不應一般地獎行暴力的剝주,而應通過級的莊會改良來代替無產階級革命。
    瓶櫬和法律實行漸進的贖買”。
    伯恩斯坦竭力認倒黎是階級統的工
    伯恩斯坦堅決反對革命的暴力ーー無產
    具,否諷產階級國家是階級壓迫無產階級打査產階級國家機器的緙命,把革命階級的暴力機器。德國黨在一八九凡年選舉的暴力、革命的布咒罵為“布朗基主義”中獲得的に拓一十萬張選和五六個國會“無調的生存輛牲”。他說:“在過於重覗革命席位,成了竹斯揚登產階級民主和議暴力府近世量會之社會宇義的變革的創造力
    會制的證據。他訛.
    選杖已経“民主邸
    這一點上,馬克思主義從未完全擺脫布駢基
    使突際上還沒有消滅階級,但在原則上已主義的觀點。”還說:“《共產黨宣言》之革命意呔階級統治的消滅”,議會制民主必然的行動網領,徹頭徹尾是布朗基主義的。”他會県致消除査本主義的斷,或導致狳去它們的資本主義性質。所以他認為,議會制是實現無產階核耍求的“最有效手段”止會
    ①②伯願斯紅:《什麼是祉會主》,譯日1922年
    民主黨要“以浩通選舉權和民主為法”,力
    文修訂版
    爭獲得大多數選票爭取在國會佔得多數,以
    《立民主人的雅利和工人黨的長務》。
    便和び過渡到趕會主義,“否則就沒有更好
    學全集第10器,人民田版扯158節版,第
    18真。
    第3、4期
    59

==========第143頁==========
    認溈在本主義發達的國家,只需要和平地、護。他說:“在一個代之前,人民群眾保衛有秩序地改革就可以過渡到會主義,因為自己權利的最後手段是街雜戰鬥。這種手段“現代各國的政治組纎越是民主化,政治大已經由於現代城市建築和現代槍炮技術而失災變的必性和機會便越是減少。”在有了議去效用了。伯恩斯坦還用資產階級的武力會制、普選杖這類東西之後,再談什麼暴力來嚇唬工人階級,說“和軍[的大規模種革命、武裝鬥爭、就是“主觀主義”、“激條突,是妨礙祇會民主覺不斷髮展甚至是使它
    公司作請葛直作腹權口
    主義”。他解釋說:“這不是風為我滿意了,暫時退步的手段。”我渴望安,而是因為我相信偉大的成就已
    伯恩斯坦因為害怕革命進而害怕無產階
    樞取得,工人階級自身有武器,這種武器可級舉行總罷工,他認為發動一災總哭工,很以和古代最偉大的物學家阿基米得下逃這可能就是引起一火流血的革“、他只要句話媲美,他說:“耠我一個立足的地方,
    一滴的、蘋譁的、不觸動任何人十根頭
    我就要把世界翮過來'。工人階鞭也可以訛:發”的改良,認為這種微的改良,就是局給我普逼、等的選舉權,那末作為解放的部災現균會主義。所以他認為,應當提倡在基本條件的會原則就得到了。④
    保存資本主義基硒的前提下,組織工人的合
    伯션斯坦還以軍事技術的進步為惜口,作証,實現所謂工業的“會化”3爭取更認為暴力革命、武裝鬥爭已經不再可能。為“正確”的“公平分配”,以及制定“城市熒通了證明這一點,伯恩斯坦惡意地歪曲恩斯政策”、“住宅政策”、“市政工人歐策”等等,要會提出過的關於軍事稜木的發展給城市街求工人階級放棄政治鬥爭、去從事這些徵不帶來更大困難的一段話。恩格斯自已指足道的継浠政良。出,他“推薦這個策踏僅僅是為了수天的徳
    無產階級專政這個馬克思寶義的最主要
    國,而且還有很多附帶條件。”“就是對於德之點,歷來是機會主義者所蝸力避的。伯國,明天這個策略也可酩成為不能接受的&斯坦用賛產階級民主來否定無產階專政了。”對於當時德國會民主黨的某些傾導人、的必要,拝且蝸力把玨化。他說博克思斷章取義地至曲他的論點,恩樒斯畢就提和屬格斯在創立無產階級專政的學說的時出過張硬的抗,說他們從他的著作中引證喉,是把法國革侖的怖時代當作典型的實凡是拍為“無如何是和的而非暴力的策略護的東西”の,並且企圖把他描給成仿
    ④件麼是會主있》,自1322年徳文修訂肢。
    砩是“一個不臂任何代價谷求和주、遵守
    ②《恩格斯拉洪格》。《馬克思格斯反對機會主
    律的人”③。伯恩斯坦不頤恩格斯的這些說明
    義》,人民出版1958年版,第200頁
    ③,《格斯致芡基》。器看《態克忠感格期文〔兩
    和抗諓,硬把事情戲彷彿是恩格斯已放
    総集)第1,莫期科外域文書猜出版吊1954年
    棄了暴力革命的觀點。他企圖以恩格斯的名
    ,第5夏。
    義來為自已的反對暴力革命的機會玉義
    ⑤《政洽性的群眾聖工》,自1905年文版。
    1962年

==========第144頁==========
    例的”。他認為無產階級專政“這個名詞在令主義說成是和馬克思主義“一致”的。儘管伯天已経大火落後於吋代了”!他斷言無論從経懟斯坦時常斷章取義地摘引馬克思、恩格斯濟的發展或知識水平來看,無產階殺都還不
    的某球片言,但他的露骨的沙文主義是
    能夠“突行政的獨統治”,如果無產階級十分明顯的特別是當問題不再停留在理論過早地奪取政權,則無產階級的專政是“的範而直接關係到具體政策的時候,這珠著供樂部的演說家和著作的專政。伯點就更趙清楚了豗斯坦避而不談無產階級專政廚於廣大人民
    伯恩斯違認為“園際主義在수天還過於
    是公作請葛重作版權二
    正是実現最廣泛的民主,而特別仇視無產階遼遠,而似乎是屬於未來時代的東西。”尉於級專政對查嚴階級的璪力統治,識這是“恐怖愚克思鼴格斯提出的“全世界無產者,聯合的獨鼓政沿”,“貝有除去專政這一名詞的事逝來這個口붕,他表面上雖不致反對;突實上的意義,而與仡以某種稍徽緩和的意際上是完不同意的。每當問題涉及到德意義,它才能同現実相一致。”
    民族對外關係的時候,他總是毫不猶豫地
    伯恩斯既然反対產階緙命和無產
    站在本國資產階級的立場上。他說:“國家
    階級專政,也就要反對革命的無產階級政黨。是整個民族的連接者,是巨大的共同利益的他否認黨的領導作用,歪曲黨的根本性質。捍衛者,就國家的這一職能來說,工人和國早在《徳會主義運動的回》一文中,他
    家是一致的。”因此,無產階級對於德意志
    就攻擊所翻“片面的”工人階政黨,鼓欺應
    帝國的“利害關係不諸漠不關心”。伯恩斯
    該有一個可以容納“一切有炅正仁愛精砷坦故意混淆資產階級民族主義和無產階級的人”的“牽面”"的黨。他認為,黨是“工人階愛國主義的界限,他竟說:“維護本國利発級為了自身的経濟鬥而成立的組”①,黨究竟到什麼程庭就不再是合的並且轉化只應該從事纏濟鬥爭,不必進行革命的政治成愛國主義,耍定出這樣的界限是很困鬥年。他要求黨“抱定決心不去動任何暴難的”力的神突”,主張黨應當是一個改良主義的
    伯斯坦積椴贊助國的殖民政策。他
    黨,和蘋主義的黨。他訛:“如果莊會民主黨
    就:“徳國會民主黨對德意志帝因的殖民
    毅然決然地藥事賓上已過時的口號,而政策是黨壘沒有憂懼的必要的”,“不存在從按照它수天的本來面目以民主會主義的改
    開始就把獲得殖民地看傲是應當滐惡痛絕
    良政黨的枩態現,那麼的影響定會遠校
    的事”。馬克思格斯認定,民族壓追是階級
    今天更為強大。”
    壓迫的一種表鬼壓迎別的民族的民族不
    作為帝國主義發展的產物的伯願斯坦主
    成為自由的民族。伯恩斯坦卻認為,侵
    義,對內主張“階級合作”,反對無產階級革和掠奪落後困家的殖民政策。既可以幫助命,對外刑支持帝國主義的殖民政策,反對元產階級國際主義。佰齦斯硬把他的民族
    ④②麼是會主叉》,譯自1922年文版
    第3、4期

==========第145頁==========
    “開廢”落後家,叉可以促進帝國主義家向庶會主義過渡,因為資本主義會財富積累得愈多,貮會主義到來就愈快。
    他為這種民政筻緯護說:“歐洲A佔領
    伯題斯坦這一套修正主義理論質上是
    熱帶國家,並不是一定會効礙土人的生活什麼東西呢?儘管他自吹是“從前會現象的上的享樂,.而且這樣的情況從來也不是探究面得來的觀點”,標耪所謂“新原理”、“新
    公司作請葛直作腹權口
    常的。
    見解”,但實際上絲毫液有什麼新東西。列や
    八九七年,徳國帝主義強佔了中國說得好:“這個派別2按其內容來說,並不需要的膠州。這個伯恩斯坦,首先表示不完全什麼發展和形成:セ是直接從蠶產階級的刊同意屜會主義報刊對徳國帝國主義的證責,物上搬軻會主義的刊物上來的”②),是“內認為“取得膠州灣拜不是德國舛外交政策上最巖腐爛了的自曲主義,企圖在砒會主義的機壞的一手,市又說:“只要租借膠州灣過會主義形下復活趄來”⑧。伯恩斯坦主義是去和現在都只是為了使德園在中國的將來像運到工人運動中來的資產階級思想體系,利忩猋得保摩;那未會民主黨牠就可以由於它具有會主義的假面具,它就成為更贊成這種做法,而不會艅毫損害自己的巧妙地維護査本主義制度的一種工具。最能則。”這充分表明了伯斯坦的大國沙文主義說明這一點的,是蛩世界查產階級對他的交的立場,表明了他是帝國主義的忠實的辯口稱讚。當時馬克思主義的測惡的敵人納護人
    島曼在《救濟》雜誌上巧道,伯恩斯坦批鞘
    伯恐斯坦的民族玉義、沙交主文思想發馬克思主義,“他批得很好,很巧妙,而展的後結果,就是在第一火世界大戰期間,重要的是,這是他批削的。如果是我們北公開支持帝國主義戰蟹。站到了“保衛醒國”判的,那末這就是“敵人”批物的,但如果的立場,要求本週無產階級為了帝國主義養這是他批判的,那末就是同志”批判的。產階級的利忩去殘殺自己的階級兄弟一一別、査產階從伯恩斯坦主義中認識到自己的深國的無產階級。戰年一開始,德國的修正主切利凎,他們把恩斯坦當作一個救世主義者同德國資產階級代表一起,在議會中投來歡迎,極推薦他的著作。沙皇政府的警票贊成用於戰爭的搬款。伯恩斯坦無恥地把窯局長祖巴托夫在血腥鎮壓無產階級一切這種背叛行為說成是“徳國人民的代表也就這樣向敵國顯示出一條統一戰”0。伯斯
    ①《工人階級國際和歐洲戰年》,譯主1905年
    坦完完疊成了帝國主義的幫岡,難怪列寧
    如版
    把這種最露骨的沙文主義稱為“斌會帝國는
    ②《怎麼み》。《列寧全集》第5発,入民出版址
    859年版,第319
    義”,即口頭上的就會主義,突際上的帝國
    ③《馬克,思學說的歷史命運》。《列寧준》第18卷
    主義
    人民出版祉1959年版,第583頁
    1962年

==========第146頁==========
    “越軌”行動的時從,特意把伯恩斯坦的義作了堅決鬥爭的普列漢諾夫,在一八九凡作作為“工人物”,般勳地推薦給國工人年儒紛考莢基說:“수天的調題就是埋葬階級。
    誰的問題:是伯.恩斯坦理葬沚會民主黨,還
    克思恩格斯指出,德國莊會民主黨的是會民主黨埋葬伯恩斯?”但考茨基仍右傾機會主義的根源,是養產階級小資產多方庇護憲조“減謝”伯斯坦。後來考階殺的強烈響。當的和平環境和工人基雖然尜加了對伯斯坦的批銅,但他遇避運動在合法鬥筆中獲得的成績,使大批知識了無產階級專政這個根本問題。由於他主張
    是公作請葛重作版權二
    分子湧進工人運動,他們用各種各樣方式與恩斯坦調和,結果也完全到修正寶義在工人運動中播資產階級思想,鎖揚妞頭方面去了。婢膝、良、柔弱和無骨氣等庸俗習氣。正
    當時德國和國際的有些革命的馬克思主
    在發展和向外擴張的德國查產階級,用一部義者雖然對伯烈斯坦主義作了一些鬥爭,但分超額利潤和旅位來收買工人上層分子;對其危險性也會佔計不足。批法格認為伯化工人階級。養產階級懂得,利用工人上層斯坦對馬克思主義的“批制”不過是“理分子來反對無產階級革命,継護資本主義制勞過度”的結果。威・李卜克內迺則說伯龐,比自己親自出踞更為方使,更有成效。斯坦主義是智力發展的過程,可以不去理查產階級所培植起來的一個享有高薪和特權它。梅林則認為修正主義決不是工人運動的“工人實族”階層,'在濟上和資產階級的發展的屜公厲史條仲所產生的,“除了修正利已経基本一致y他們的立場、觀點
    主義的情外,在德困從來沒有存在過修正
    想情以至生活方式,也已資產價級化了。主義。”普列漢諾夫也沒有能夠把反修正主為了維護其得利,這批“工人貴族”於
    的鬥筆豎持到底。
    方百計為階級效勞,他們和他們的主子
    列薴在當時是捍τ馬克思主義、反對修
    查產階級聯合來,企圖使工人階級放棄遜正主義的偉大旗手。從伯恩斯坦的吐會主會主義革命;丟掉吐會主義的遠大理想。伯義的前提和止會民主黨的任務》這本書出版盡斯坦修正主義就是直接反映了這種“聯合”以後,列寧就給了伯恩斯坦主義、首先是的利企
    它在俄國的變種一“合法馬克思主義”、経
    在伯熈斯坦主義出現時,德國証會民主濟派以嚴厲的批評。此後在反對第二國際黨的多領袖雖然麥示不同愈,但是由於他機會主義、沙文主義和俄困的孟什維克、取們自己實防上取了右傾機會主義立場,所滑派的鬥中,列寧團結各國革命的馬克思以他們対於伯恩斯坦主義的批評是翡無力的。正像伯恩斯地自訛的那樣:他們雖然
    普列漢諾夫:《我們為什麼凪該翡他?》,《反對
    “對我出了難”,但實除上“他們肯已就是
    哲學中的係正主叉》,人民出版註1957年臧,第
    這樣行動的”。借經在哲學上對伯恩斯坦主
    37-38貢。
    第3、4期

==========第147頁==========
    主義者,對修正主義淝點進行了全面徹底正主義就還有它的基。仕恩斯坦主義是破的批,並在當時條件下向前推進了克思產了,它還會在不鬧的條下繼績以這種義。
    或那種形式重新表現出來。
    修正主義在一個時期炭現得千分張。
    南斯批夫現代修正宇義,就是伯恩斯坦
    它不僅是德國一國的現象,面且是一種國際主義的現代版。現象,它在許多家的黨、工會、合作就、
    由於馬克思列主義獲得了更大更輝煙
    公司作請葛直作腹權口
    議會黨團內佔據著統治地位;它不只是黨的的勝利,會主義的理已糨成為偉大的現少數右派領柚的問題,而且有著一定的會笑,南斯拉夫鐵托集閉的新伯斯理主義,要某酣;它不僅形成了相當完檠的體系面且比佗的前輩表現得更凶惡、更卑劣、更校猾,在突曖中貫徹其改良主義的路還有帝國它們在根本點上是沒有什麼不同的。新伯主義作為它的靠山。但是,列寧根據對帝國根斯坦主義和伯恩斯趣主義一樣,在哲學上主義的科學分析、確信資本主義的矛盾已樞用詭緯碖代替革命的喉物辯證法;在政治經尖銳化,會主義革命的條件正在成熟,廣遊學上為斷資本辯護,混淆本主義和大勞動群眾是要求革命、反耐查本主義制度就會主義兩種制度的根本區別2主張查本主的,群眾的這種革命意志遲早會得笑現,義和邳長入融會主義,在政治上宜揚超階級是任何人阻播不了的。所以列寧在鬥筆中滿的國家論,反対元產階級革命;美化査產階懷信心,堅定不移,堅馬克思主義的原則級專政,醜化無產階級專政;霊曲エ人階性立場是唯一正確的立場,而修正主義最後級政黨的性質,否認黨的領導作用;以反動必定失敗
    的養產階癥的民族主義代替無產階級除
    列寧指H,反対修正主義的鬥爭對於國主義。
    際工人運動的發展,具有共重大的意義。
    馬克思列寧主義同新恩斯埋義的鬥
    革命馬克思主義對修正主義的思想鬥爭,爭,反映了當前困際範內無產階級同資產是不顧市佾們的種種動搖和朝而向著本階級、祉會主義陣營雨帝國主義陣營的失階級事業的完全勝利邁進的無產階級所進化的鬥鐸。馬克思列薴主義在反對帝國主義行的偉大革命戰鬥的序幕。”0後來十月祉會的同時,必須堅次反對南斯拉夫現代修正主主義革命的偉大肼利,完全證丈了列節的義。在當前東風壓倒西風的有利的形勢下,這個論斷。伯恩斯坦修正主義遭測了徹底的馬蘿列ま義必將在鬥爭中取得更大的勝
    邪國際共蘆主義運動必將在鬥中獲得更為選物的發展。
    列寧粢常指出,只耍黃產階級和無產階
    ①《馬克思主義和修正主叉》。《列や至集》第1発
    綬的鬥仍然存在,帝國主義仍然存在,修
    人民出版社1959年版,第21頃。
    1962年

==========第148頁==========
    濟
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席身邊(入民美宋出版社供犒)
    劉文西

==========第149頁==========
    是公作請葛重作版權二
    1ONGOI
    九
    年

==========第150頁==========
    旗,n
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委量會辦
    六一九次二年第五期六
    求
    剿果的形勢說明瞭什麼…郭濟洲吳休(1)
    奴役,還是進步?
    陳
    肯尼與牛奶
    桑(11)
    關於認識中的肯定否定問題
    談太陽系學說的一段歷
    我們的時代和卡德爾的“瓣證法
    英江(17)
    新老翁四鈞竿(漫図)
    華君武(5
    ☆三月
    出

==========第151頁==========
    果的形勢說明瞭什麼
    郭躋洲吳休
    公司作請葛直作腹權口
    美帝國主義打者聯合國的族幟黛壓剛果撤退,它在勵果的滸利쥬仍然壘部保持的民族解放運動,加緊對剛果進行侵路,使還千方百地在剛果民族內部制分裂,剛果形棼不斷惡化。一年以前,剛果民族英以便笨取變相的形式,持や在則果的殖民雄盧薿巴慘遭美、比國主義殺害,現在,別統治。覺醒了的果人民要求災現正的獨果民族主義領袖基加的安雙遭到嚴重立,他們喊出了“由躺果人管連剛果”的口的威脅。美帝圖寶義對它利用聯合國推行新號。緊接著果宣佈獨立之後,剛果的愛國殖民主義自以為很得計。肯尼迪在수年的軍隊和人民一起,晟開了摩遲比利時軍官的國情吝文”中,尉美困利用聯合國扼殺剛果鬥。當此利時殖民者對果人民進行血腥民族獨立作了一番無恥的吹噓。他說:“在鑲丘的時候,測果愛陌軍民立即投入了反抗
    十八個月以前,粉擾動亂的剛果向聯合國提者的武裝鬥鐸,表現了葜勇不屈的掔強出了它所遭到的最嚴重的挑戰。前景是一斗志。儘管比利時侵路軍出動了飛機,甚亞混亂,或者是大國実行某些對峙,包含各種使用了火箭,但是剛果人民依靠自己的カ景料想不到的危険。수天,在一個統一的剛果展開了勇的抵抗,會在許多地方擊退了侵境內取得和不和解的希望增加了。這正是我軍的進攻。當時,剛果民族解放運動蒸勃們政策的一個目的。”背尼対別果形棼的描發展,前景瘡滿了光明和希望。對子果人漁,完全是一派帝圖主義的胡亂語。但是,民有利的形勢,帝國主義者是不喜歡的。所果的形勢的確可以說明美國利用聯合國做以,背尼池的“國情諮文”把別果當時的形勢工具的政策實質,這是値得人們深思的。
    描成為“紛擾動亂”“前景一固混亂。
    剛梨人民從十五世紀以來,不斷遭受到
    美國在剛果有著巨大的経濟利盆。在剛
    殖民主義的使略和數役。近八年來,別果淪
    淪為比利時殖民地的初期,美帝國主義的
    為比利時的殖民地。多少年來果人民為殖民苾力飛已輕港入果。第二世界大戰了離國的獨立,進行了英勇頭強的鬥爭,絡以後,美國基斷資本更加積極地向測剛果進行於在一九大○年六月三十日宣皆獨立。果擴張,到果宣佈獨立的時候、美國在剛的獨立並不意味著殖民主義勢カせ經心甘的投登已達大億美元,僅灰於比利時而居於
    情地退H閼果。比利時殖民者雖然被迫岡第二位。美國幾乎鏸斷了剛果戰路原料的全
    意果獨立,但是,它的殖民軍隊封不願意部出口,果出產的鮒礦砂的百分之九十以

==========第152頁==========
    上和礦砂的全部都運往美囻。美在剛果括動本已被別果愛國軍隊拘,“聯合國軍”的利金是它決不顯意放棄的。而且,由予剛卻把他們釋放出來,讓他們在剛果繼為非果在非洲所處的重要戰略地位,美帝圖主義作歹。聯合國當局甚至還把大批聯合國的向把剛果當作重要的侵略基地。美帝國主
    犄章發綸比利時的命兵和同課,以掩護他們
    義顯然知道,剛果民族解放運動進一步
    進行酸郟活動。“聯合國軍”和此利時難民軍
    展,必將對非洲各國人民爭取民族獨立的鬥很快就勾起來,一起鋲壓果人民。聯合
    公司作請葛直作腹權口
    爭產生不可估量的影響。如果剛果獲得正國駐剽果的代表美國人本奇公然宣稱,只有的獨立,新老殖民主義者不僅將喪失在剛果“聯合國軍”才有權對剛果的安全負資。接替的殖民利,而且它們在鑿個非洲的殖民統本奇職務的達雅爾更狂妄地叫景:“我不能允治,必將更加洮速地陷於進一步的瓦解。背許像別果軍隊這樣一個沒有秩序的島合之眾尼地把十八個月前果的形勢成是“前景來控制剛果這個國家。”聯合國當局儼然以剛團泥亂”;正是反映了美國統治集閉當附果的統治者自居,不僅根本不把剛果合法美帝國主義在剛果的命運擔優的心情
    政府放在眼裡,而且把剛果愛國力最當致眼
    美帝國主義決不容許剛果的正獨立。中劍,處心積慮耍加以消滅。在別果的許多此當測果人民站立起來,要求掌握自己地方,“聯合困軍”多灰製造流血事件,肆意命運的時候,美帝國主義就製造各種惜對屠殺剛果逐國軍民。別果的國力最不斷逆果進行千涉,決心扼殺測果的民族獨立。到嚴重摧死,剛果的合法政府被解了。수然而,美帝國主義對於直接田兵果不能不天的剛果笑除上已經處於“聯合國軍”的軍事有所顧忌。美國《約先論壇報》供認:美佔傾之下,別果的重要城市、港口、機場和國直接田兵這種行動“只能意味著恢復自人交通要道完全整制在“聯合國軍”的手中。盡用赤裸裸的強力対付異人的暫辦法”,將會管美國還沒有使用聯合國託管剛果的名義,引起“最可怕的反應”。於是美帝國主義朵用但是它實脈上던經把剛果當作聯合國的託管了更為狡猾的手段,以幫助例果“維持秩地。聯合國當局一年仲來在別果所作所為,和突現“統一”為藉口,打著聯合國的旗幟對根木不是幫助剛果維持秩序,而是幫助美國果進行檟暴的於涉。
    在果建立新殖民主義統沿的秩厚
    美帝國主義操縱下的“聯合國軍”是怎種
    肯尼辿的“國情諮文”表示,美困政策的
    幫動剛果“繼持秩序”的呢
    個目的是要實現果的“統一”,那麼,讓
    “聯合國軍”進入刷果,不但根本沒有解我們看一下美帝國主義利用聯合國是怎幫除此利時殖民軍的武裝,反而祠比利附殖民助果實現“統一”的吧!軍達成共同佔領剛果的協議。凡是剛果要國
    啊果獨六以前,此利時殖民主義者為
    軍隊據等的陣地,都相繼被“聯合國軍”“接了保持它在剛果的殖民利,一向朵取分而管”,幷且迫使剛果國軍隊放下武器。而比治之的手段,挑唆剛果人相殘殺。那時利時殖民軍卻得到“聯食國軍”的百般包庇使入果的其他帝主義勢力,也都各自和縱容。有些比利肘殖民軍営因為進行揪紳扶植自己的迷狗,在剛果的圩建部族之稠制
    1962

==========第153頁==========
    澄翱紛,環剛果的閉結:以達到芒們使路懸耍把統一的剛果瓦解成為酢多“獨立”的小別果的日的。開果人民對帝主義在酮果長國家。在科基爾嶺特維爾へ爵上,換了一個花期製造紛亂和分裂的局面深惡痛龜,他們十
    的,叉訛什麼要把剛果組成所“統一”的“聯
    分迫切地期翌逐在腳果的殖民主義勢カ,邦。“邦聯”也好,“聯邦”也好,都求變更削使自已的國成為一個獨立和一的閒家。果以省為行政位的制度,把省變成郭,也就趼果宣佈獨立後,以盧巴和基贊加為首的是變成為便於帝國主義宰制的小國家,這都
    公司作請葛直作腹權口
    合法的中央政府,展開了維護獨立和統一的是帝國主義玩喬分面治之的鬼把戲。英勇鬥爭。酬果國軍隊攻下帝國主義走
    這些喜笑充分證明:美帝困主義打著幫
    卡隆古叛亂集的巢穴巴克旺加。並且向助剛果現“統一的幌子,實際上的是分帝國主義的另一名走狗種怕控制下的加丹加
    裂躕果的罪惡勻“。
    展開勇猛的攻擊。當時在果人民面前展現
    當然,美帝國主義的確也想要“統一”剛
    出一幅燈統一的光明前景。
    果,那是耍滑滅剛果國力景,排除老颮殖
    但是,在一九大O年八、九月間2正當剛開民主義者的勢力,把別果完全置於美帝主
    果國軍隊向卡隆古叛亂集所進軍的時使,義的統治之下。在美帝國主義看來,它要笑聯合國軍”竟命令果愛國軍隊火。在開現這的“統一”的最大障是剛果的要國カ
    伐卡隆吉叛亂景,因此,美帝園主義派到別果的“聯合國軍
    集團的別果政府軍隊撤を因,本來已解、同在刷果的老殖民主義勢力很快就勾結起奄奄一息的卡隆舌集團的礎暱交重新集結起來。為了鯢壓躕果人民的鬥辱,美帝國主義來,向剛果政府軍反撲。帝國義對於衝伯者夥同老殖民主義者,朵用種各樣的卑部
    集團的分裂活動,延是極力支持。一九六O年手法,首先是集中力量謀轡剛果民族主義領
    八月,聯合國駐剛果代表美國人本奇進入加
    袖盧蒙巴。最近美國版的《呻央情報局內
    丹加以後,很快就簡沖伯勾結起來。“聯合國幕》一書供認x蒙博託是中央情報局的一名悵軍”同衝伯集團達成協,共同縝氐加丹加省務,卡薩武布也是傾倒子中央恃報局的人物,人民反抗衝伯集閉的鬥零,並且阻剛果政美帝同主義頭復削果合法政府和謀殺盧震府軍向加丹加的進軍。與此同時,美帝主義巴的罪渋活動。就是由中央情報局策劃,通還斷地裡把亡的走狗蒙博託同卡隆吉集閉、過陸武布和張博託這些走狗去千的。這本衝閉申連一旭,巖成軍事聯盟;玦同抵抗
    書還吹,漿博託這樣的走狗是中央情報局
    果政府軍的討伐。在殺害了盧蒙巴之後
    在尉頭的時候所我到的對頭的人”,拜且說
    美,比等帝國主義分裂剛果的活動更加貓在。什麼“盧蒙巴的死澄清了筌氣,幷且造成了在一九大一年三月和四、五月間,先後在塔那種可以柔取統一剛果的參驟的氣氛。”這些供那科狒和科基爾哈髀維爾舉行的兩女“圓桌認,赤稞裸地暴露了美帝國主義在剛果的土會譏”,就是佗們利用剛果內部各種反動勢力
    行徑。
    製造分裂的突出事件。塔邶邶利佛會議通過
    但是,殺害盧震巴,不但液有邦滅剛果
    了…個把剛果組成為“邦聯”的決議,突際上民族革命的火焰,反而激起了酬果人民激
    第5期

==========第154頁==========
    烈的反抗。在這種情祝下,美帝國主義轉麗通過出兵開果的決議之後っ一方面,比利時朵取了一手抓軍阢、一手抓議會的陰險手政府表示同“聯合國軍”“合作”,以共間鐎法:一方面操縱“聯合國軍”同蒙膊託軍隊對壓剛果人民繹取獨立的鬥爭;另一方面,叉當時剛果合法政府制的地區笑行軍事進宣稱保留單獨行動的權利,不容許美國於涉攻y另一方面,在“聯合困軍”的“保護”下非加丹加的“獨立”。隨後,美帝國主義通過哈法召開剛果議會,架取威脅利誘的手段,分馬舍爾德宣佈“聯合圖軍”進軍加丹加,比利
    是公作請葛重作版權二
    化和瓦解剛果的民族主義カ量,扼殺以基穀時殖民主義者表示強烈反對。一九大○年八加為首的剛果合法政府
    月問,美帝國主義在利用聯合國軍”阻止剛
    美帝國主義幻結老殖民主義者鏡壓削果果愛國軍隊討伐衝伯集閉的同時:從比利時人民,最怒的目的是為了鯨喬別果,完全取殖民者手中“接管”了貟要的軍毒基地,這也代老殖民主義者的地位,井不是為了幫助引起美、比殖民主義者之同的爭吵。美帝國老殖民主義者鞏固它們在剛果的勢力。當美主義一直以“聯合國決”相要挾,但此利時帝國主義官認為在剛果站稔了腳跟以後,佗殖民老卻始終不願把它的軍隊撤走。英國和就利用一切機會,加緊進行排擠老殖民主法國等一些老牌殖民主義國家,為了自己的義勢力的活動,因而新老殖民主義者的矛盾殖民利凎,對別果也各有打算。他們很自然地就日縕顯來。
    同玘利吋殖民者站在一邊,反對美帝圖主義
    對加丹加的爭奪是新老殖民主義者之費“統一”之名,行奪加丹加之笑。最突出的矛盾。無論從經濟上或戰略上說,
    以美圖為一方、以比、英、法等圖為另
    加丹加在果都佔有特別重要的地位。加丹
    方的新老殖民主義容奪加丹加的矛盾在
    加是果最富庶的地區,礦藏不但極為豐
    九大一年的下華年發展到使用戰爭手段的
    富,而且種類很多。它的產佔削果全部曠地步。它們為筆奪加升加,已継打了兩。產的百分之凡十,它的收入佔整個剛果收入面打仗的一方趙由比、莫、法慾制的衝伯的恆分之大十。美國約時報》就會識:“加集團和它的外國僱傭軍,另一方是由美國操丹加對能夠控制它的財富的任何人來說,是縱的“聯合國軍”。第一火在一九六一年九個大家爭奪的好東西。”關國如果控制了加月打了八天,由比、英、法控制的神伯菓丹加,就有了向中東非和南非擴張的據點;老囲在戰中取得了優勢,迫使聯合函當局接殖民主義國家如果能夠磔住加丹加,就可受了衝伯集團的體戰條件。第二災在一九大以避止美向鄰近地區的擴張。美困這個強
    年十二月,由美國操縱的“聯合劇軍”叉
    大的帝圖主義利用聯合國大舉侵入剛果以發動迸攻,打了十天,種伯集團和它的履後;比利時菊民者到要原封不動地保持它
    傭軍到重大的損失,被道向聯合國當局讓
    在剛果的殖民利已経不可能了,它寧肯被步。経過肯尼逃的私人代表美國駐剛果大使迫放棄其他地區,而要拼命保持它在加丹加古利的撮合,衝伯答應放棄“加丹加困”的的利,因此極カ支持種伯集閉的分裂活稱號,承認利奧波徳雑爾政權為“中央”政校。動。當聯合國安理會一九大○年七月士四日這樣,美帝國主義進一步在加丹加取得了有
    1962年

==========第155頁==========
    利的地位。這場新老殖民主義者之固擠和反排擠的鬥幹,斯時取得了協;但矛盾共沒有解決。新老民主義者在壓別果愛力量這一點上,他惘是完壘致的。但是,他們為了鞋護和
    公司作請葛直作腹權口
    奪在別果的殖民利盈,彼此之間叉存在著不可調和的矛。他們之聞的關係完金取決於力量的對比。在一定的條件下,他們可以取得暫時的委協,在力置対比發生變化的時候,他們之同的矛盾雙會重新尖銳起來。肯尼迪說什麼新老殖民主義者之“和和解的希望增加了”,顯総是自欺數人之談。
    長果少
    判果人民是要求自己的國家
    品
    的統一的。但是,在這裡重要的間題是統一於,是統一於人民
    還是統一於某一個帝國主義及其走狗。如果圧活依然痛苦不堪。只是在中國人民打敗了果統一於美帝國主義及其走狗,那只是把美帝圖主義及其走狗蔣介石之後,才在中國別果的民族利盆統一出爽給美帝國主義,這大陸突現了冥正的統一。即使到了這個時候,決不是剛果人民所需要的統一
    美帝國主義還通過蔣介石集閉霸佔臺灣,並
    對於美帝國主義呼嗄的“統一”究竟是怎且操縱聯合國的表決機器,劉存中華人民共回事,中國人民有過深觀的體驗。中國和在聯合國的合法權利,利用聯合國製造人民緡経長期遭受好幾個帝國主義的分制
    兩個中國”的陰謀,圖破壞中國人民的統
    遭受由各個帝國主義支持的軍閥混戰的
    事業。中困的驗和剛果的験都證明2美
    苦。中國人民絜建立一個統一宮強的新中帝國主義是人民統一事業的凶惡的敵人。因。美帝國主義也會以幫助中困實現“統
    自從美帝因主義打著聯會圖的旗幟侵入
    為名,支持它的代理人蔣介石集團排擠和消剛果以後,果的形勢就發生了嚴重的滅其他帝國主義扶植的各個反動集陽,會經轉。本來是人民革命鬥爭蓬物發展、充滿光度建立號稱“統一”的局面。但是,這種“統明和希望的別果,變成了帝國主義及其”沒有給中國人民帶來任何好處,封建勢力集團縯壓愛國力最的血腥屬場,變成了新老仍然各據一方,軍閥泥戰還是連綿不斷,人民殖民主義者你爭我奪的角逐場,剛取得獨
    第5期

==========第156頁==========
    立的削果人民,又被美帝國主義重新於水不“一夜之間把一個民族從殖民地附屬地深火熱的深淵。回顱一年華來剛果形勢的發位轉變到……獨立的地位”。在最近一屆聯合展,人們可以確定無疑地得出一個結論;美國大會論殖民主義間題時,美國代麥與加國操縱下的聯合圖2只是關帝國主義推行新姆竭力為老殖民主義辯護。他把現在仍在對殖民主義的一個具
    阿爾及利亞和中非、東非人民進行血壓
    第二女界大戰以後,美帝國主義一貫的英、法殖民主義者,描成為“迅速地響
    公司作請葛直作腹權口
    把持聯合國,利用它作為雅行俊略政策和戰應了改變的風潮,把叔力移交給了殖民地人爭政策的工具。早在十幾年以前,美國就會民”。他還把荷蘭殖民者陰謀阻撓印度尼西亞經打著聯合國的旗嶼,發動了使咯朝鮮的戰人民收復伊裡安的活動說成是“朵取了有年。一年牛來,叉在幫助剛果“恢復秩序”遠見和建設性的主動”,拜鼓吹把西伊裡安交和“災現統一”的僭다下,利用聯合國幹下了給“公正無私的聯合的沿理來統治
    九
    連串的界行。美帝國主義明明是卑鄙地利大一年七月,當聯合國짧論英國侵略科威特用聯合國,來為佗推行新貓民主義效勞,然題的時候,關國代表公然認為英國出兵佔而,肯尼迪卻韻倒黑白,說什麼其他國家需領科威特是適當的行動”,升認為“這些行動聯合國來“保護”。他:“美圖不是一個小將能使這個地區的和平得到維擴”。由於帝國困。我們可以保飛自己。我認為那些特別要主義的阻橈,這火討論浟有任何結果。也是在依靠聯合國的國家是較小的國家。”肯尼迪的去年七月,法國軍隊對驅求收回比塞大軍事這種說法,欺不了世界各國的革命人民。但基地的突尼期人民進行了血臊的壓,這是,靠美帝國主義的賞賜過活的鐵托集閉,卻暴行引起各國人民的極大義憤和抗,但在把肯尼池的話當作無價之寶。鐵托會跟著八月間聯合國耐論這個間題的時候,美倒代背尼辿學舌,說什麼“沒有聯合函的定保
    表史文森卻說什麼“突尼斯和法현都是美
    證,殖民地人民獲得充分獨立就非常成問題
    圖的朋友”,吚嚷要突尼斯人民迸冤朵取“照
    了。”美帝主義操縱黹聯合風所幹下的壞烈的磁情”。最近,聯合囡討論安哥拉問題,美事,揭穿了肯尼辿和鐵托的這些読
    國代表雙為屠殺安哥拉人民的葡葡牙殖民主
    歷屆聯合囻會譏討論殖民地人民要求獨義者辯護,說荷荷牙政府花“改変自己的政立的問題的時候,美帝主義意是千方百計策”,鼓吹在安哥拉進行“和不改革”,井攻擊加以阻撓和破壞。就拿最近兩年聯合國會議某些堅持反對葡萄牙薌民政策的代表是“很討論的情況來說,可以清楚地看出,肯尼迪和少張調葡萄牙在非洲存在的積極因素鐵托所說的聯合國“保衛”小國或者“保證”殖
    美帝主義在聯合圖裡面總是用盡一切
    民地人民獨立,究是怎麼一回事。一九六O手段破壞世界各國被壓追民族學取獨立的草
    年,在第於五屆聯合大會討論“關於殖民地命鬥軍。佗有時操縱表決機器根本不讓這類國家和人民的獨立宜嘗”的時候,美國一開始間題列入薩程,有時在不得已要進行耐的就反對討論這個間題。美囻代表華茲沃斯說,時候,它就千方百計地不進一些正確的提案許多民族“還液有作好接受(獨立)的雅備”,得到通過,或者指使一些僕從國家提出有利
    6
    1962年

==========第157頁==========
    於帝主義的“提案”或“修正案”。在美帝主義及其憖制下的聯合國“給予立,而國主義摂縱的表決機器失靈的情況下;它就只有儂人民自己的力最進行堅持不懈的鬥用投棄權要的方式進行抵制,以拖飾佗維護爭。才能得雖正的獨立。殖民主義的因相。當被壓迫民族耍求獨立或
    關帝國主義是被壓道人民很好的反面毅
    者反對帝國主義使略的問題被提到聯合國的員。一年牛來:它打著聯合國的旗幟使入剛果,時候,美帝國主義總是保衛帝國主義殖民給果人民和世界一切被壓迫民族叉上了新
    是公作請葛重作版權二
    義利徵的立場。鐵托集閉吚聯合國可以“保
    的一課.已故剛果民族傾袖盧震巴談到果
    證”殖民地人民“獲得充分獨立”;無非是幫的蔽時說得好:“我們非洲入,可能還是非動美帝國主義敬布對聯合國的幻想,魔痺被常天的,可是我們其心相徧聯合國憲,弁壓通民族的人民的鬥餘意志
    且希望凡是在這個憲章上籤竽的人都能修避
    雖然有美管國主義及其僕從的阻攜,聯守佗。正是由於這個戀故,我們才請求這個國合國有時也通過了某些反映會主義國家和
    際粗穢來幫助我們。但是,結果如何呢?
    被壓迫民族的意的正義提樂。這些提粲在可這會使我們付田很高的甚至是辨常高的定程度上揭露了帝因主義的使路政策和戰代價,但是,非洲將得到數訓。她會從這職政策,在道義上種予了革命人民以鼓舞面學到東西。她將瞭解,我們的朋友在哪裡,和安持。當然,這受代潛不才人民群眾的我們的磁人在哪,以及如何分辨政人和革命鬥。絶짜不能沒旭,只要聯合國通過了
    友”。盧蒙巴被害以後:果的燹國力最繼承
    決議。就可以止帝國主義的侵略:殖地凡
    了盧蒙巴的ぶ,堅持藿鬥傘。剛果人民已經
    民的獨立就唾手可得。因為以美國為首的帝進一步恍醒起來。最近,果工工會聯合會國主義決不會停止革命人民的進攻,聯合總聯盟總書記阿里阿斯在談到剛果的形勢時國的決畿也東縛不了他們的侵略魔爪。例如,說:“假如說,…年多以前在我們肼果還有人阿爾及利亞和安哥拉等被壓通民族要求獨立會把聯合國軍”看做是他們的“數是”,而的問題,在聯合國中討論了許多大,也多災作
    在一年多以後的今天,苦難深重的剛果人民
    過決議,但是那裡的人民仍在遭受蓿殖民主
    已經開始認讚到聯合國只不過是美帝國主義
    者的血腥屠殺。帝主義決不會因為聯合
    侵酪剛果的工具,認識到美帝國主義是剛果
    國的一決航給予被瓜迫人民以賓正的獨人民最惡的改人。”阿里阿斯的這個談話反立。阿爾及利亞和安呀拉的人民,正是聖決依
    映了別果人民接受教訓、繼續鬥爭的決心。
    雛自的力量,拜且爭取一切可能紓取的國
    日前儘管果的垊族解放運動遭到了嚴
    投助,同帝困主義進行堅持不懈的鬥,才重的挫折수後他們的鬥還會經厲曲折使自己的民族解放鬥爭得到勝利的發展。
    難的道路,但是,長身受帝國主義殘酷妞役
    一年4米美帝國主義利用聯合困使略
    和壓迫的嫻人民要起來革命;推翻帝主
    果的歷史,十多年來美帝國主義利用聯合國義的統治,實現剛果的獨立和統一,慜是任破壞民族放運動的歷更,皆訴了人們一個何反動力量阻不了的。腳果人民要求獨
    其理
    被壓迫民族不能幻想依美帝國立和統一的題望最後是一定會實現的。
    第5期

==========第158頁==========
    心中中
    奴役,還是進步?
    陳原
    是公作請葛重作版權二
    “荊棘上豈能胬葡萄呢”?
    “腫步要輕盈,巨棒手中萃!”
    機會上四年小學,要有充足的清水可供斂用
    這是半個多世紀以前,以“揮舞F棒”在
    等等。對於美帝國主義用這些鈉年來引人
    拉丁美洲推行帝國主義政策著稱的美國總統釣約手法,連趕約一家自由主義的週刊,也西奧多·羅斯福的“警匈”。
    不免款:“聯盥者,覇局也。”雷幾何時;這個
    看來,肯尼迪比他的先輩微不同業
    所謂“爭取進步”的面目就暴露得更加清楚
    肯屁速手中不但著巨棒,似乎還著
    了。今一月,美閱國務卿臘斯克把他的“翌
    把火炬,要來照亮黑夜的道路。何以見得?
    員”錢到還是那個埃斯特角去,這一回鏇論
    原來這位總統製成了一個“新產品”,名字
    的已不是多做點清水、少喝點水之類,卻
    貨“取進步聯盟”,他聲稱要慨地提供
    是用美元來加壓力,要大家跟著華爾的
    為拉丁美淜所需的二百化美元外來養源的
    指揮棒,唱起絞殺古巴蘋命的血屈進行曲了。
    半一一在今後十年中“幫助”格蘭德河以
    正如《篳〓個哈瓦那宣言》所說,“美國殖民
    南兩化人“自我改草”,“加速他們的經濟、
    部長在關著門的令入作嶇的祕密會議上用整
    教育和社會進步”;或者如肯迪的負責亞、
    天整天的時來戰勝某些外長的反抗和擾
    非、扯丁美洲事務順飽爾新所說,幫助這
    豫,玩弄美國國庫數以百萬計的姜元做起赤
    家“向促進社會正義和有條不紊地政治
    裸裸的買票勾當,就是在這種情況下,總共
    成長的方向前進”,以便這些國家“可以有最佔本大陸人ロ不到三分之ー的國家約一小擬大限度的選擇自由”,來“締造他們自己的獨
    寡頭勢力的代表不顧一切地作出了決議”來
    立前途”云云,
    反對草命的古巴。
    中國有句老話:“聽其言,觀其行。”去年
    難道古不正在進行自我改革嗎?難
    入月,在埃斯特角舉行的美洲國家証織泛美
    道古巴不正在逐步消滅因帝國主義和頭棼
    經濟與社會理事會會上通過的“爭取進步
    力的壓榨和迫萎而產生的貧困和落後狀態
    聯盟”的“憲章”中,列舉出了一些誘人的項
    嗎?難道古巴不是在自由選揮自己的獨立前
    目。例如,在社丁美洲國家,十年間每年每
    途驕
    總之,難道古不正在爭取進步
    人要増加百分之二點五的收入,每個孩子有
    兩?新然如此,以“手取進步”相標榜的肯展
    1962年

==========第159頁==========
    迪,為什麼對草命的古巴又要大加反對呢?
    事實是,在肯尼迪還燙有到達南美之前,
    僅僅這一事實:就暴露了肯尼迪的所謂“學
    那裡就爆發了人民群眾的抗議行動。在委內
    取進步殊盟”者,不過是從華爾街陳圖的殖
    瑞拉的首都加扯加斯各士要街遺,出現了五
    民主義武庫裡搬出來的一根巨棒
    只是互旗六色的標語,寫苦“要卡斯特羅,不要肯
    棒的項端娑裝上了幾個金元而已
    屁披”、“打鍘美國佬等等回號,那裡的學
    寫到這裡,有必要提
    美帝園主義
    生舉行了抗議肯訪間的示成;在波多黎
    是公作請葛重作版權二
    所“創造”的許多政治術語。這些術語前直務各,大學生聯合會譴責說,“波黎各正在受得令入眼茫絲亂。什麼“門羅主義”、“保護主
    美國殖民主義之苦”,“肯展迪的訪澗士要是
    “泛英主義”,什麼“金元外交”、“鑑鄰政繼紋展開帝國主義向社丁了美洲透的運動”,策”,如今又加上了“爭取進步聯翌”。狗嘴
    這個組織宣佈,背尾迪是“不受歡迎的入
    更長不出象牙來。変來變去,儘管每個政治治在哥倫比亞的首都波哥大也發生了反對肯尼術語的字眼並不ー樣,但是,宅們無不發出
    迪訪間的群眾示成……。
    股血腥的味道。所有這些為了對付拉丁美
    這種情ぇ,當然不能不使這地國家納
    洲入民所使用的浛術語,本質上總可以
    統治者大為驚慌。例如,當肯尼迪將要到達
    括在美國一句流行的口號裡。那就是,他們委內瑞扯的時候,那裡的政府為著避免人要實現“美洲是美洲人的美洲”,究其實,也
    民向這位“北方鄰人”過熱情地表達“信
    就是:美洲是美國人的美洲。在華爾街老闆
    任”,就得不可開交一一連調來了國四
    們的眼中,美洲入就是美國入,而美國入判
    分之三的陸軍共計三萬人,拱衛首都加拉加
    決不是隨便那一個普通的美國人,而是指的
    斯y海軍陸戰隊和空軍都下了動員令,東裝
    美困壟斷夤本家們。懂得華爾街坡套政溋詬
    待發;五千名警察죽體出動x從祝機場到城
    匯學,舉一反三,就可以知道,肯尼迪所創
    內,每隔二十五挑世著一個소副武的軍
    造的“彈取進步聯翌”,其含義不外是取類警。這巫不敏。所有機一律不準民監裁國統治拉丁美測入民的聯盟罷了。
    上空,所有街道和廣場一偉不準三個人以
    嚐了一百幾十年“巨棒”就味的拉丁美洲
    聚在一起,所有“可疑的”入物通通關在監
    人民,一下子就看出了背迪這個什麼聯盟牢星。這還下皺。從“北方鄰入”那裡又來的葫蘆賣的什麼封。背尼迪兩個多月前在
    了大批聯邦調查局的特務,一夜之間,委丙
    南美之行中的遭謾就是證明
    瑞拉首都的頭就充滿了褐衫的特種入
    儘管達個總統在今年的“國情客文”中,物。於是,肯尼邀總統和他的隨從們才輕盈故作“輕盈”之態,說什麼在去年年底那女旅地(!)乘著幾頼時地從美國運來的避行中,居然發現了大陸南方#會國家對美國
    汽中,在軍警特務的護下,被引데導到了總
    “產生了新的信任”。新然如此,那就讓我們統府。看香那裡的人民是怎樣表達他們對肯尼的
    歷史的車輪在前進。四年前;美國前副
    信任”的吧。
    總統屁克楑訪問拉丁美洲時,頭上臉上吃了
    第5期

==========第160頁==========
    很憂很參臭雞蛋和爛番茄,這趕明他那時還雖,不妨借用《馬太福音》中的一段話:“荊政在人群中“招過市”;肯尼迪光生呢,他
    辣上豈能謫葡詝呢?疾蒙裡豈能補無花界
    比屁克松幸運些,有吃到臭雞岱之類的な
    麂?
    凡不結好界子的樹,就砍下來,丟
    西,只是他坐的避彈汽車到無數石塊的撞在火裡。”擊而已。至於途張貼著的標語,拿貴的總
    當然,“傘取進步聯翌”這個新殖民士義
    就先生坐在迷彈汽卑裡,不會看見,這樣,他的“新產品”,不僅是不結果子的樹,電還是
    是公作請葛重作版權二
    就漢有潘氣去充分享受委內瑞拉人民怎樣表
    美帝國主義用以傷害扯丁美洲人民的“判棘”
    達對他的“新的信任”了
    和“英藜”。務謝上帝,人們正在按照肯尼迪
    肯尼迪不是虔誠的基督徒嗎?在這所值奉約上帝的格言去辦事呢。
    從豐饒到貧困和從貧因到豐饒
    當背展迪打超“爭取進步聯盟”的幌子,的大陸上所摟取的財富,比歷史上任何一個聲稱要“援助”丁美洲各國“解除普的
    殖民者所掉春的財富祁大得多。誑約出版的
    苦難”時,美國《新開週報》對這個大陸的
    西班牙文刑物《虒望》,會經櫺據美國商務部
    困情旯作了這樣的描繪:“拉丁美洲的兩億
    的統計,証明瞭拉丁美洲各國給美國提供了
    人ロ差不套有一半是每天晚上絨著肚子上床巨量的原料,例如,、礁、確石(智利)、的;百分之四十五是文盲s百分之五十四缺
    、鯿、(巴西)、鉍、鉛、羊毛(祕魯)
    少請水傲用:百分之四十的城市人口住在破石曲(委內瑞扯)、硫磺、鑷(墨西哥)
    房子裡。
    靜佔了美國全部掠奪物的很大一部分。至於
    但是,這個困的大陸,卻是源豐饒
    咖、香蕉、可可、糖,這些熱帶和亞熱帶
    面富足的地區。十奏年前,巴西著各的營養產品,幾乎供應了北美洲絶大部分需要家納緒・德・卡斯特羅說,拉丁美洲可算
    為什麼豐饒的士地卻又落到這樣貧圍的
    是世界上最幸運的區城之ー,因為人少地多
    境地?美斷尞本家和他們的辯護士當
    而且土地肥沃;佔全世界百分之六的人ロ佳
    然不致據實回答這個間題。在美國國務院
    在佔全世界適宜居住的百分之す六的沃土
    J姿年高級官員的一位“學者一一布明大學
    上。十五世紀從歐翊來的“險家”,託錄下
    名與校長里斯頓就說撾,拉丁美淜的貧困是
    南美洲“黃金國”的傳奇;吸引了許傷冒險家
    幾乎不能相偉的食困。那麼,和誰有關?他
    到這裡來染指。翽殖民走興煮從中美洲
    在題名《蕈命的時代》的那篇論文裡說,拉
    帶肥沃的甘蔗田中“積翠”了鉅額的財富,有
    丁美淜的負困是因為那裡的入民“長年累月
    人說,這財富比他們從方掠奪夾的利潤還
    的苦齒”所造成的界。這個帝因主義的代
    要務
    言入不承認拉丁美洲人民的貸困同美帝國
    今天,美國的壟斷資本家們在這個夤困主義有關,編造出這套奇談論,是抵
    962年

==========第161頁==========
    得太傑拙、太無垂了。
    役和掠奪所造成的悲惓境謾。不論美帝國生
    美帝國義在扯丁美洲製造了食困、釩使用什麼“爭取進步聯盟”之類的工具來推鐵、死亡,是他們能用任何花言巧語所能捻行セ的新殖民も義,都阻普不了這個質史進蓋得了的麼?聽聽《篤二個哈瓦那宣言》的挫
    程。古巴不就是一個生動的例證嗎
    訴吧:“在這塊半殖民地的大陸上,鐵死、並
    莢雄的古巴人民,不僅馭自己的頑酸鬥
    非由於不治之症而病死或未老先疲而死的入爭,種碎了美帝國主義和巴蒂斯塔反動統治
    是公作請葛重作版權二
    每分鐘約有四個,每天有五千五百個,每年套在他們脖子上的蜍鏈,而且,他們正在自有二萬個,每五年有一千萬個。……與此己自由的國土上,創造著繁榮、幸福的坐活同時,金源源不斷地從扯丁美洲流向美國:在短的三年申:古巴的十萬小農變成了
    一分鐘約四千美元,~天五百萬美元,一年土北融人,所有的按業エ入獲得了全年エ
    十億美元,五年就有一百億美元。毎拎走作的保障,還建立了人民場和合作社:古我們的一千塊美元,就給我們留下一具死巴人民經把美國在古區的壟斷企業全部汊
    千塊美元一具死屍:這就是所帝國收,實現了大企業的國育化s去年一年,文主義的價格。”肯迪無恥地聲稱他那個什麼盲在古巴聖國入ロ中的此重,已由百分之三“爭取進步聯翌”是為了“援助”拉丁美閉人民十七點五下降到百分之ニ點九;醫療機構增擺脆貧困狀態,而其實,這不過是將掠奪來加了三倍…。盡膂美帝國主義柔取了各種的利潤拿去做本錢,利上生利,価環不
    各樣的陰諃詭計扼殺古巴,但是,這個英雄
    更狡猾地對扯丁美洲人民進行敲骨吸髓的剝的國家仍然在歸首前進側哭了
    從古巴入民那裡,扯丁美洲人民已經開
    拉丁美洲人民正在獎自己的鬥學書寫自始看見了這貧困大黎明的崌光。貧困慜己的史,取擺脫由於被美帝國士義的奴會變成寺饒的。
    肯尼迪與牛奶
    岑桑
    月ニ十三日,肯屁迪念加了在華頼
    統當場“舉杯聽眾喝下一都牛奶。這
    舉行的美國牛奶業和營養大會:並且發表了就是他上臺波說的目的”演說、他向牛奶業巨頭們許,保證今後在
    原來,美國全國的牛奶滃弢量,去年又有
    自宮的每一頓餐宴上,都將供應牛奶。苾個了顯著的下降
    過去一年中牛奶的消
    總統說了許多話,而戲劇性的高潮別是出現量出人意外地下陛了將近三十億磅,
    現
    在濱說快耍笳求的酎倭;據美聯社報道,這在還沒有跡證明,這種滑費量下降的情
    第5期

==========第162頁==========
    在今後這一年將會祉韓過來。”肯屁迪在今年他一會說,他絆不認為包括牛奶在內納滑的“業杏文”中這樣說。為牛奶公司老闆們費品售量的下降,“可以先由價格來解釋納利潤著,於是,背尼迪就以總統之y
    會兒又說,“雖然價格顯然是一個因素,卻
    做起蝕們的活廣告來,好像別的紳士淑女們
    並子是全部解釋”"y他一會兒說,自己“不能
    在電視臺客串什麼“我愛可ロ可樂”、“我愛青定”牛奶的銷售量“在過去十ニ個月內下潘沛依美容霜”、“我愛……”那樣。而總統這降得劇젊的整個原因是仕麼”,一會幾又
    公司作請葛直作腹權口
    女表演的是“我愛牛奶”。
    姣住“敖射性”個答索不放,硬說在牛奶崗
    本來,美國的牛奶滃費量為什麼每愈題上,根本原因還是在於人們害怕那裡面的下這一-問頴,就由事實作了解答:由於生“放射性”。為了背定這一看法,肯尼迪還活水平下籜,有喝牛奶的人不得不鍆巘掉:“我正在設法在放射性間題上重新使人敖他們生活中的這個質目。但是,那兒的一些
    他並舉側說,白宮新祕書“窸格
    慣撩耳盜鈴的官員們,卻僵忌這個事
    先生今天上午喝了牛奶,並汲有不反應。
    實,硬要把牛奶賣不出去的原因,歸咎於人
    這樣一來,肯尼迪就把那個使他狽狽不堪的
    們害怕牛奶裡沾有敖射性微粒云云。青態迪難趣,支吾其詞地打發槨了統就是力主其說的。可是,總統的這個有
    單在牛奶間題上,就有不少妙事可以
    關牛奶間題的答案,到底可以打上幾分?在
    入西方《笑林廣記》裡去。請看,那些有資
    他造脆美國牛奶業和營養大슷演說後的
    格在“每一頓餐宴上”都可以喝上牛奶(而
    天,就有了分曉
    且惠及貓兒和哈叭狗)的萬富豪,為了榨
    月ニ十四日,在肯昆迪舉行的記者招取高額利潤而千方百計使廣大勞動人民陷於待會上,一個記者向他提出了間題;:“你昨天
    赤貧;但是當他們為“過剩”的廚品而發熱
    說應當有更的人喝牛奶。據我瞭解的年輕時,又只好挖空☆思幻想赤貧的入們忽然有夫婦中漢有一個由於放射性而停訂牛奶的大把金錢來買這些商品。當他們擒命擴軍備他們停育半奶是由於他們為他們的孩子買不戰,需要線爭怖的時,他們就要讓起足的牛奶,而不是由於故射性。油的入為的“恐被病”失肆行,宣傅什麼放射價格髙得已在餐桌上絕跡,而牛奶的價格也性已經如何如何“成脅”到“羨國的正鷽生是如此之高,因此他們都買不龍,可是我們活”;但是,當他們要大素牛奶的時儀:卻又卻有剩餘產品要我們買來途掉。這究鐿是
    得不“設法在放射性問題上重新使人放心
    回事?
    。…以無法解決的矛盾為其徵的本
    肯尼顯然披這番話弄得大為凎。主義制度,是不可能不產生這一類笑話的。
    12
    1962年

==========第163頁==========
    新舊事物之髑
    承下來和積累起來、邱被肯定的正確的認識
    新舊認轂之間,總是列寧說:“人類思蓰按其本性是能夠給我們提
    關於認識中的
    存在著兩重關係:背供幷且正在提供由相싸迎的總和所構成的定的關係和否定的關絕對其的。科學發展的每一階段,都在給這系。兩重關係,缺
    個絶對冥理的總和瓚添新的點滴
    不可。
    有這些“新的點滴”,在科學的發展中,都不
    公司作請葛直作腹權口
    自然科學的歷座該拋棄,而必須統統繼承和積累起來,幷史,就是人們対自然且包含以後發展階設的科學內容中去。沒界的認識,経過無數有繼承和積累,澱有背定,也就沒有科學的的背定否定的埰節而歷史,也就不會有科學向前發展的過程。這
    毛凙同志說:“對於任何問題取分析
    個過程,絕不可能僅紊度,不要否定一切”。雙說:“我們許多同志
    的肯定否定太陽系學說的一段歷史
    僅是經過単純的背定缺乏分析的頭腦,對於複雜事物,不顯作反覆的環節來災現的。因深入的分祈硏究,而愛作絕對背定或絕對否為,科學的歷史,定的筋單結論。”②對於自然科學發展中的背絕不可能僅僅是正確否定問題,我們牠必須有全面觀點,必須有認識的簡單集和不“兩點論”,避片面觀點,避“一點論”斷被證芟的直過
    根據克思主義的觀點和方法:我們對
    程,而是充滿著正確
    切學術文化產和成果都要進行深入的分
    的認識和鐠誤的認析硏紀,把它分解為精華和糟粕兩部分,然識、壘面的認黻和片後去其糟粕,取其精華,既有否定,叉有肯
    龔育
    面的認識、深入的認定。對於自然科學來說,就是以實踐作為檢敲和麵的認識、普瞼切科學理碖的標。凡是経過實賤的檢逼的諷證和廚部的認驗證明是正確地反映了客觀自然現象和姚律之
    等等的不斷平爭的的,就加以背定,反之,凡是經過踐的儉曲過程,是一切不驗證明是錯誤了的,就加以否定。正確的和不完正確
    新舊事物、新舊認識之的肯定否定關
    的認識不斷被克服、即被定的過程。沒有系,具有多種多樣的方式。我們不僅要認破背矛盾和鬥爭,沒有否定,就沒有科學的前進,定否定規律的普逼性,而且要研究各個具體就不會有科學。同時;這個過程,叉絕不可能僅僅是綵迓單純的否定的環節來實現的。
    ①唯物主義驗北判主叉》。《字で集》第14卷、人氏出版止1957年版,第14真
    因為,有自然科學的發展中,不僅有許多應該
    ②《學時局》。你モ襻東集筆3器,人民田版
    被克服的不正確的認識,而且有許多應該繼
    1953年第으版,第912、943。
    第5期

==========第164頁==========
    發展過程的骨定否定方式的件殊性。忽肯繞太陽作週年的襲動,並旦繞自己的軸作定否定方式的特殊牲,機械地把肯定否定的週日的轉動。某一種方式當作適用於一切過程的方式,是
    哥白尼關於太系的學就,衛經羥所過
    不正確的。
    艱苦的鬥筆。這個鬥爭,包含兩個方預。
    多種多樣的背定否定方式又可以概括個方面,是科學的宇宙觀而宗數的字宙觀的為兒種基本的類型。犭定否定方式的基本類鬥年。亞里鄉徳御托勒致的學說,當時是反
    公司作請葛直作腹權口
    型的병分,是一個値得提出來專門加以探尉動封建宗荍勢力所利用和支持的方科學的理碖問題
    反對這種學,就盒味著向微會在自然事物
    研究背定否定方式的轉殊性、區分肯定方面的權威挑戰,從面會招致殘酷的摧殘和否定方式的基本類型,對於實踐,例如,對迫害。所以,恩格斯把哥自尼薦作的版,稱於怎樣正地去批制繼承自然科學的歷史遺為偉大的“革命行為”(《然辯證法》)。產,其有重要的意義
    開這一方面的鬥不談,僅僅從科學
    這裡,我們僅戱太陽系學說的一段歷史,認藏的方面米說,哥白尼學說地具有添刻的來分析一下肯定否定方式的多樣性及其基本革命性。它打破了人們以直觀讜為基礎的類型問題。
    統謬見,從根本上推祤了治著人們頭腦
    從太函系學說的所史來看,有兩種類型千百年之人的權成學訛,還太関系行展運動是必須加以區別的。第一種基本類是,新以本來面目。在諷識發展史上,這也是一個認醱推粥(否定)「舊認醱的基甜,代之以新革命性的変革。的基礎,同時叉繼承(肯定)舊認中個別
    語臺尼學說對亞里土多徳一托勒玫學
    的、局部的正確原理。第二種基本類型是,說,是一個否定新認識保存(定)舊認的基,同時拋
    便是,亞里士參德一托勒政學說,在它
    棄(語定)其中局部的鐳誤的原理,代之以的時代裡,仍不失為一種具有某些相對正確新的正確的原理;成者克服(香定)認醱的內答的學訛。例如,亞里上多德在科學史的片面性、表面怪、侷限性,使之發展到更上最先確立了地球是球形的科學學說。他會為全面、深入和普遍的新階段。從舊認識到經指出,月食是月球落在地球陰影以內的粘新認被的無論那一種類型的背定定方式,果,月食時月球上區的圓形,乃是地球球都是認識發展中的質變和飛躍,但是,卻是屬形的証據。他還指出,在地淼表面南北移勤予不同迷型的質變和飛躍
    時,人們可以看出恆是位置有很大變動,在
    關於太陽系的科學學說。是由哥白尼所南力能夠看到的某些恆,到了北方卻落到創立的。哥白尼推了亞興士多德和托勒攻了地び綾下、就看不見了。反之亦然。由此關於地球是宇宙的不動的中心的錯誤學說。可見,地球不但是球形的,前具対於宇宙空
    他指H,幷不是太陽同其他行屈一道簇地間來說,還是不很大的。
    球轉,是相反,地球同共他行星一樣,
    重裡士德的地球球形學說及其論據,
    을14
    1962年

==========第165頁==========
    不僅哥臼尼在自己的考作中繼績加以引用,來的傳統觀念,以為是正圓形的。而這個觀就是在我們수天的敎科書中,也仍然引用。念,是不正確的
    亞里士多德為了反駁地動學說,還提出
    托勒政學說根本曲了地球、太陽和行
    了ー個有力的論據:如果地球在運動,那麼
    星間的關係,因此,在解釋從地球上餚到的行
    從地球上看遠處兩顆遠近不同的低屋,們星運動圖象方面遇到極大的村難。為了勉強
    是公作請葛重作版權二
    的相互位置應該發生變動。如同我們從行駛姿合觀察到的材料,在他的理論中,設計了著的車輛上看遠處兩棵遠近不耐的樹,就急個十分複雜的“本輪和均輸”系統。哥白尼學發現它們的相互位發生變動一樣。這個現訛正確地反映了地球、本俐和尓星間的關係,象叫做靦差。人們從來沒有看見過恆展從而從根本上克服了這個避,使行星運動的限差動,可昻地球是不動的。亞里土多德的圖象,得到了很自然、很簡單的說明的結論,我知道是錯諛的。但是,他所用
    但是,由於哥白尼仍鍫因著正圓形軌
    的論證方法;卻是科學的方法。亂差動問題道的誤觀念,在解釋行星運動的時候,他還成為地動說的擁護者必須加以解決的難題。不能夠完全擺脫託動攻學試的“本輪和均輪哥自尼對此作了一個說明,他說,由於恆星系統,不過把セ們的數目大大減少了而已。離我們太遠,這種視差動胱觀湖不因來了。
    根據哥自尼學訛制的星曆我,仍然同
    在哥臼尼逝世將近三百年以後,亦邸亞軍觀祭到的材料有願大的出入多徳逝世大約兩千一百多年以後,由於技術
    列寧說:“無論在自然界或在恥會實際
    的發展,,人們於觀測到了恆的差動現生活中,我們隨時隨地都可以看到新事物中象,從而最後駁倒了地球不動説的一個有力有舊的殘餘的情形”)。在認識領域中,也是論據,證明了地動說的正確。
    這樣
    在這個櫚題上,哥食尼和他的學說的後
    開普動經過長嬲伃細的硏究,發現行星
    繼者,否定了亞里土多的結論,但卻肯定繞太陽運動的軌道,原米並不是正圓形,而了亞里土多徳提斑的論證方法。
    是橢形。普勒的這個發現,以及他關於行
    由此可晃,即使是哥唷尼學齜同亞里士星運動規律的共他發現,是以哥自尼學蹴為多徳一托勒攻半設之,也不僅有否定的關基礎,叉克服了哥自尼學配中局部的鍇諛原系,還有背定的關係。它們之間的背定否定關理,使ゼ底異飛了托勒攻學訛的陳腐觀念系,屬於我們前面提出的第一種基本類型。貊入為的“本輸和均輪”系統的殘餘,並且進
    在哥自尼之後。開普發現的行運動
    步發展了哥白尼學說,使之臻於更為完善
    大定律。標誌著太陽系學說發展的新階段。的境地,取得了理討算和凞測之的一致。哥白尼的項獻,主要在於把地球和太陽
    開普學說同哥白起學說之,牠存在
    擺在它們同諸行星構成的天體系統中的正確著背定否定的關係。這種肯定否定的關係,位置上。但是,關於地球和行星蹈繞太陽運
    ①《國與球命》、《列寧全集》第25。人民出版
    動的軌道形狀,哥白尼卻因襲了從託勤政以
    止1958年版,第458
    第5期
    15

==========第166頁==========
    與哥自尼學說同亞坦士多德一托勒政學說而是學說的侷限性。這種肯定否定的關之間的肯定否定關係不同,而於我們前面系,也屬於前面提到的第二種基本類型,雖提出的第二種基本類型。
    然它又不同於也是屬於這種基本類型的、開
    從開普勒到牛,關於太系的學說
    普勒學說哥自尼學說之間的關係
    叉發展一個新的階段。
    上面我們簡路地分析了太陽系學說從亞
    公司作請葛直作腹權口
    開普勒的行展運動三大定律,是描述性裡士多徳到牛頓的發展歷史。當然,牛頓也的定律。它們完善地描迒了行屋的運動,但貝是代表太陽系天文學發展的一個階段,而是還沒有說明行星運動的本質。它們闡明瞭不是最後階段。由無數肯定否定的環節聯接行星戀樣在運動,是還沒有回答行星為仟起來的認識的發展,是沒有盡頭的。麼這樣運動。
    從這些分析中,我們可以看到在科學發
    從伽利臨開始到牛來完成的力學展的各個階段之間:肯定否定的關係,是普逼訛,特別是牛頓的萬有引カ學試,進一步繩存在著的,毎一災從舊階段飛躍到新階段,背明瞭行尾運動的本質,國答了它們為什麼這定否定的方式又都有自己的特殊性。雅運動的問題。原來,各天體之購,乃至任
    毎灰対舊學說的否定,都需要有足修的
    何物體之間,都是根據萬有引力定律相互作科學上的理論上的勇氣。斯大林說過:“在科用著的。人們知造了太陽和各行星的質最,學發展史中有不少勇致人物,不管有何等障以及它們相互之間的距髙,就可以依據萬有礙。都能不順一切地打破說,創立新說引力定律得知亡們之間的相互作用カ。知道哥白尼、開普勒這些為科學發展開拓道路的了這些相互作用カ,就可以依據牛頓的物體勇士,是我們學習的榜樣運動定律,如同計算投石的運動棒,計算
    但是,要做靈正的科學勇士,不僅要敢
    圖這些滅體的企部運動,推知它們的過去,於打破舊說,創立新說,而且要善於打破舊預測它們的未來。這,開普勒的行星運動說,創立新。這就是說。不能是憑空的,大定律就得到了統一的解釋。它們可以從而必須是牢牢地立足在實之上的,不能是屮頼的普遙力學定律推導出來。正如恩格目的,而必須是能夠蒙握種學發展中破刊斯說的:“在太陽系的天文學中開勒發現了立新的規律的。學習馬克思士義辯證法,克服行是運動的定律,而牛頓則從物質的一般運絶對節定和對否定的片面性觀點,イ細地動規律的觀點把它鞭括起來了”の。
    究各個具、休發暖過程中肯定否定方式的
    牛敵的力學學,是比開普物學設更為殊注意到肯母否定方式的不同本類型
    深入的、具有更為湝遍的概括性的學說
    克服不作縣體小析、不會區別對待的的的化
    牛頓學說同開鑿勒學說之間,也存在著觀點,就能夠更好地推進科學的發展。背定否定的關係。在這裡,被否定的,並不是某種鐠誤的原理(開普勒學說拜不是誤
    ①《自然舞運法》,べ民田版균1955年版,第7貢
    ②《在克黑郯床宮招待高級學校ゴ.作人時的演
    的,只是對於事物本質的不甚深刻的認識)
    武》。《論列寧》,人民聞1953年坂,第6R頁。
    1962年

==========第167頁==========
    我們的時代和卡德爾的“瓣證法”
    吳
    是公作請葛重作版權二
    列寧說,修正主義者談論辯證法,是企圖證明,站在反對現代修正主義立場上的為了用“詭辯來割馬克思主義的革命精人,由於“違反”了列寧的辯證法思想,結果不”①,只是為了“取幌於產階級葡無恥地館不陷入“主觀主義和擀止的激條主義”*y而延曲了辯證法”②。過去的老悠正主義者是這卡徳爾等人是十分“忠笑”於馬克思的“胡樣做的,現在南斯拉夫現代修正主義者也理時代的科學方法”,特別“忠笑”於“列寧整個是這樣做的。
    的思想”,僅僅反對“像斯大林一柞站在反
    可以拿斯拉夫現代修正主義的主要宣證法立場上”的人。卡徳爾儼然以馬克思列學
    傳家卡鐫爾在一九大O年入月出版的小冊子主義哲學的捍衛者自許,說什麼反對把馬克
    《就會主義與戰學》來個例子。卡徳爾這本想主義哲學拖入“歡的政治攻中去”,因小冊子的目的,是為了進一步迎合當時帝國此覺得“必須在哲學方面來談一淡”。主義粗艘世界範的反華反共反人民運動、
    這樣,卡德爾的小冊子就給了我們
    分裂國際共產主義運動的語要,同時カ圖風/個機會來看一看,南斯拉夫現代修正主義者予現代修正主義的叛賣論以某種理論的形、如何地曲證法而養產階級和帝國主義式。卡徳爾在這本小冊子中高談辯證法。他
    所開“通過量的對比的變化”達到“質的對比的変化”
    卡德爾企圖加給資現代修正主義的人身和對立面內部的鬥手段和形式的經常變個罪名,說他們看不到“會力景在景的化過程。對比上的大變化,他們斷:這些變化沒
    在這裡,卡德爾把自己裝成是從力景對
    有給現代世界來任何新的東西”。他在哲學比的分析出發,弁且是用最變和質變的瓣證上用了這樣一種特有的表:“質的對比的
    ①《產階級覃命和頻徒考炎整》。《列줄集》
    變化過正是通過景的對比的變化進行的。”
    28継、人民田1956年叛。第211
    關係的蛩變不可避兔地反映在這些矛
    ②《筍二國尿的破嚴2。《列ア集》第21,人民版균1959年版,第195頁
    盾各個方誨內部的質變上。同時,這些質變
    本文中凡引[用卡德爾的語未註明出處的,均見卡
    叉產駐新的量的對比。這就是矛盾統一性本
    德爾的《曲會主義與戰》平
    算5期

==========第168頁==========
    法來看問題
    觀點,是和馬克胝列字主義完全對立的。
    馬克思主義認為,變不避兔地要弓
    九大O年《斯科聲明指出:我們
    導到質變,量變到達一定點就會引起事物的這個時代的主要內容是“偉大的千月會主根本質變;但變和質變是有區別的,量變義革命所開始的從資本主義向會主義的過不能代替質變。チ且事物變化的根據總是在渡”。《聲明》對於這幾年的主耍總結是:“世共內部,而不在外部,外部條件通過內部因界會主義體系的成力和や的際影耐的念
    是公作請葛重作版權二
    素面起作用。就한會主義和帝國主義之間的劇增長;殖民主義文體系在民族解放運動的打關係來說,不會僅僅因為會主義囻家力遺擊下迅速解、本主義鉦界中的階級搏沖的強,而不需要經過帝國主義國家內部決日雒加剛:世界査本主義體系更加我落和腐定性的變革,就引赴帝囻主義狀況的極本變朽。在世界舞臺上,莊會主義力量縊明顯化,使帝國主義不再成為帝國主義。同吋,地超過帝國主義和力量日蠡明顯地超過在帝國主義內部,地不會僅僅國為階級力量戰昏力量。”這也就是說:疾風口盔壓倒西對比的變化,而不經過革命的飛躍,就能達風。帝國主義一天一天爛下去,我們一天到帝國主義制度的變革。卡徳爾在這養重大天好起來。帝國主義的日子已継不長了。但的問踽上混淆了外部條作和內部因素,泯淆是,《明》指田:“帝國主義的略本性沒了量變和質變。他所“質的對比的變化過有改変。”帝國主義仍然是帝園主義。以美國程正是通過量的對比的變化進行的”,“對立為鑿的帝國主義,還在實行倰路政策和戰關係的變不可避姽地反映在這些矛盾各個政策,還力圖保持日的殖民陣地,井用新
    方面的內部的質變上”曖昧的說法,正是的形式推行殖球金義A對內則加重削和推
    說,在外部關係的變化中就有內部的根本變行法西斯化。帝主文決不甘心自動逐出歷化,往扯的變化中就有質的根本變化。這不如舞臺。“因此,實際生活迫奶地要求止會主是證法,而是反辯證法的觀
    義國家、到際工人階級、反帝民族運動、所
    從反證法的觀點H發:卡徳爾力圖以有好和嚇的國家和一切和平戰士日緊密
    馬克思列節主義的名義向人們證明,彷彿由
    地把力量聯合在一起,取堅決的行動,以
    於就會主義陣營和帝主義陣營力量對此的防止戰筆和保膝入們的和不駐活。實際生活變化,已經引起了資本帝國主義世界的根本迫初地要求一切革命力是進一步閉結起來,變化;彷彿由於簾國主義內部無產階級和查進行反刈帝圖主義、取民族獨立和吐會主產階級力縣對比的某種變化,已引趣了龍義的鬥爭斷登本主義的根本變化。儘管卡德爾之流用
    馬克思列寧主義者就是這樣觀察當前的
    證法的術語:特是用“量變質變”、“相對時代的,就是這禪怗量帝囻主義的狀況和命絕對”、“可能現實性”等範時來裝飾自已,運的。現代修正主義者怎樣呢?在卡德爾等人
    現代修E主義善關於密困主義的這個精製的看米事情完聖不是這樣他們認為2今天由於
    1962年

==========第169頁==========
    壯會力量對比的変化,世界正從兩方面發生義”),美化帝國主義的綻斷登本主義,把變:“査本主義在很多方面都發生了変化,兩種本質上全然不同的東西混為一談。我何吐會主義也在很多方面發生了變化”。他們所請識者注意,在同一個《網領》中,南斯拉說的會主義方面的變化,我們留到下面再夫修正主義者斷晉:近兒十年來馬克思主義蔵。這裡先說養本主義方面。《南斯放夫共胝想“在明從資本主義向會主義過渡時
    是公作請葛重作版權二
    產主義者聯盟綱傾》(卡德爾是這個《網領》期的規律和矛後方面“蓉後於現代証會的發的報告人)關於資本主義的変化,指出:由於展。這也就是說,他們關於國家資本主義壯會主義カ景在許多國家的新勝利和殖民所說的一切,意義何等重大。他側厚顔無恥主義體系的無解,由於工人階級目金堵長的地稱要從這方面來補馬克主義理論的影響和作用,已“引起養本主義秕會的互大變“空白化",促進了“賛本主義制度的政變”。帝國主
    既然如,遷我們來看一下《綱傾》中
    義彷彿已經變得馴良、和解、連智,“很容易受対於帝國主義國家中的“固家養本主義”所說到帶動人民和民主群眾的壓力和社會影響
    的一些主論點。卡德爾認為,有些批評家
    不斷“向工人階級綏協和讓步”。按照卡徳爾不懷好意,故意曲他們府國家養本主義的的訛法,所有這些然是被追的,“但是,“被分祈,因此看一下《領》中的有關論點,就迫”或者'不被迫
    歷Σ效果是相同的。圧自然更有必要了。
    是這種類型的被迫是歷史的法期
    網領》中關於“國眾資本主義”迓釋寫
    邃照這種“歷奧的法期”,本主義制度道:現代查本主義會遭受著兩方面的壓力的改變表現在什麼地方呢?《南共領》判定
    方面是“工人階級在整個會關係領城中
    這種變化“主要表現為國家本主義傾向的施加的經常的自覺和自發的壓カ”另一方面加強”。這個所謂“國家資本主義”,就是查本是“経溶發展本身的壓力”。這一切“羽引導冠帝主義國家內的國家斷資本主義。卡德會將某些計會濟職能和生產鯗將國家爾在關於《網領》的報告中、除了特別指田國化”,“國家把經濟中的建大作用奪取過張”。家查本主義的現象是登本主義向就會主義的而“由私人查本轉給因家的某些經濟職能憊過渡時期的典型徵”這一點以外,還解釋多2経濟中的新的、止會物質因素對資本主義為什麼要用“圓家査本主義”這一概念來代生產關係的壓力就愈大”(《穎領》草案修改稿替“國家斷查本主義的概念,培說是出於僜指珥経濟中新的會物質因素“就其客觀“國家資本主義”這東西既存在於帝國主義國趨向來訛是吐會主義的”)
    請看,資產階
    家,也存在於無產階殺專支政的國家,這個概級家居然把資さ家的趣濟職能和生產查料念可以“把所有這過程都能概括起米"。卡・奪取過1私人查キ則把權力轉給了國家德爾就是這樣“應用概念上的靈活性”來誣
    文中凡刊自≮府共網領》和卡德爾的小冊子、報
    種會主義全民所有制(把它빠做家資本主
    告中的-,其中的音重點均系號者所加
    婙5封

==========第170頁==========
    網領》中叉說:“在承擔起重大的経溶合作和協同一致的新形式,這種新形式同私職能的同時,國家和國家機器也就獲得其獨人壟斷資本過去在這方面的排他性活動不立的経濟基礎,井在此基礎上加強了國家機同,但另ー方面它也可以用來作為建立強者、器的祉作用”。這個國家機構,“為獲得其獨發達者對於탱者、不發達者的濟和政洽霸立職能,為了把自己置於融會之上”正在果權的新手段。”關於這一點,卡德爾在小冊子
    是公作請葛重作版權二
    取各種辦法“根制私人養本的作用,不斷地中重申:不能“把典型帝國主義形式的登本埏高經濟民主發展程度”。
    橡出’同對不發達國家的有組樅的國際援助
    這樺一來,我們慜於看到了一種從術看混為一談”。讀者當然都館得這裡所到過的,獨立的、超然於祉會各階級利岔之“有粗織的國際援助”,除了指美國直接短織上的、對各階級一覗同仁的、民的資產階的用來控制其他國家的“美”和為美國壟所級“國家了。美國總統肯尼迪在他的一九大養本所控制用以推行其新殖民主義的機構年《惴杏交》中會特別提到,他的國家如世界銀行、國際貨面基金組織、圓際金融公是“公民的僕人,而不是公民的主人”。原來南司,以至美洲時家組織、爭取進步聯盟、非洲斯財夫現代修正主義者早已為這和說法作了濟委員公等等,還能夠是指什麼呢?“理論”的雑備。照南斯拉夫現代修正主義者
    最後,我們在《網領》中讀到了這樣的結
    說來,這種“國家”在倒內和園際兩方面都表
    :“登本主義世界蓬勃發展的國家登不主義
    現班了它的不可思議的胂奇力量。
    勢極其明顯地證明:人類在通過各種途
    在國內方面。(1)國家就可以朵取種種手徑不可阻捨地深深地進入了砒會主義時代”。涉措施,一方面,“部分地限制私人管理查本
    是這樣,“通過景的對此的變化”,帝
    主義財產的權利”另一方面,“生產者通過各國主義在南斯拉夫的“攻治聖論家和隧者種粗織和或多或少的板利,影駒企業管理和的頭腦中”竟已達到了這樣一種“奇怪的質個經濟管理秧構”。(2)可以“通過限制管理變”:這裡完全是“新的”、“獨立的”(超乎租人登本和監督利涓分配,並在此條件下,加會各階級利蠡之上的)國家上層建統,和同入一定的計劃経濟的因素”。(8)“國家在步新舉新的”、(對於私人來說)“獨立的”経洸基關係和財產關係、會權利和會服務以及,一一這那裡還是原水的本帝主文?這其他會關係方面的(調節者的)作用地得到至少應當說已経是“人民查本主義",或者加強”。總之一何新:賛本主義“通過某些經濟箇已經是“會主義”了;而在對外方面呢,能的圖家化來改變其制度,從而使這一制
    帝國主義則至少已是“國際緩助主義”一類的
    度的私人本主義基礎金”。“典型的東西了。登木主義祇會度已經成為過去”
    自從資本主義進入帝國主義階段起,馬
    在圖際方面。“國家直接參與的、區域
    克思列寧主義者和機會主義者、修壓主義者
    性的和廣泛的國際經溶組織的出現,是經濟之間關於帝國主義的本質、帝國主義的命運
    1962年

==========第171頁==========
    等等間題,不斷地進行了筆論。查本主義在在現代修正主義者眼中,不僅已經完完全它自身範圍內會整歷不同的發展階畏,每個地突現,而且遠遠地超過了。在卡徳爾等人階段都有某種變化。資國主義就是登本主義的中,由於世界力景對此的變化。峙別由發展中的一個囀殊毀。這種變化正如列守於國家壟斷查本主義的發展,帝國主義的經所指出的並不是資本主義本質、本性的改基礎已經自動地發生了變化,資產階級國
    是公作請葛重作版權二
    変,“帝國主義是作為一般資本主義基本特性家成了反斷資本的力量,帝國主義對外擴的發腰和直接的繼續而成長起來的”。但修正張的必然性也已不存在了;由於社公主義主義者往往對這種變化持相反的看法。我們世界和資本主義世界的激烈矛盾,現在全世還記得老修正主義者考茨基提用的所謂界養產者已度正聯合起來,帝國主義列強衢“超帝國主義論”。考英基不承認帝國主義是的矛盾已経如此被例弱,以致我們在災踐中本主義發展中的一個特殊階段,他認為這甚至可以不必去重觀它。因此,《英斯科聲明》只不過是“財政資本的一種政策”(用來征服卟所謂著查本主義不平衡性的發展,各個和春幷業區域的)。他用這種說法來抹系帝帝國主義と間特別是新老殖民主義率之間瓜國主義所以為帝國主義的經濟基,即割裂分資本主義世界的搏鬥更加尖銳化等,不帝國還義的政策和它的経濟之間的關係歲按過是聶!不僅如吒,過去的考茨基是說“聯照這種說法,為了反對帝國主義,就只要去合起來的圓際財政査本對世界的共同劉削反對帝困主義的某種政策,而不必去變革決這裡還承認“劉”;然芇現在,卡徳爾之流向定帝國主義政突的輕濟基(耶管國主義的我們指的卻是國主義對不發達國家進行會糴濟制度)。問他父認為帝園主義作為“有組織的國際授助”,而不是什麼劉削。在卡各種政策中的一種政嫽,是可以改變的,只德爾之流的眼中,顯然已不僅出現了“超帝國要把卡特爾政應川到對外政策上,就會出主義,而且還潤失了其鋼的性質,成為“無現“各陽財政登本間的相互鬥為聯合起來劉徹的”“超帝主義
    一點,即在看
    的國際財政資本對亞界的共同劉削所代替”。待帝國主義的変化方面,現代修正主義者無這就會引起登本主義基本特性的變化。這競疑比老修正主義者走得更遠了。是所謂“超帝國主義”。考炭基確信:這種超
    “人民査本主義”加上“無剝倒的”“超帝
    帝園主義時代到來:帝國主義至少可以避兔國主義",一一這就是卡德爾根據新的世界力“道義上.的破產”。列寧指出:這種說法掩飾量對此向我們展示的資本主義莊會發生“奇帝國主義矛盾的深刻性和帝國玉義產生革命異質變”的一齬美妙圖景,這也就是南斯拉危機的必然性,說得好像頭頭是道,“災夫現代修正主義者對於現代帝國主義特徵所上卻於更巧妙更隱藯地(此是更危險地)作的基本的描博同帝國主義綏”①
    ①《
    是養本義的最高階段》。《기÷集》
    現在,署英的所“超帝主義”時代
    第2経,人民出抜計1958年販,第G3買
    第5期

==========第172頁==========
    在“過渡”的蓋下
    卡德汆從上述的基本描迒出發,向我們爾關於《網傾》的報告,都以大量的籥談到提出鬥策略、鬥爭形式的問題。他在關於在“與列寧時代黨全不同的新條件下會主輛領》的報告中說,帝國主義狀況的變化,
    義力量的鬥肇形式問題。他們所說的新條件,
    公司作請葛直作腹權口
    我們“指出工人階級和一般就會主義カ最在.主耍是指在家斷資本主義條件下養本這樣情況下利用來為奪取政權和甜會生活中主義制度本身的變化。這裡有必要指出,卡鎭導作用而斗的各種各樣形式和方法”。徳爾把國家越胼資本主義稱作“過菠時期的據說,現代修正主義者卡徳爾之流是很典測現象”這是摂玩添一個小小的手法。列重視鬥爭形式的,是很泩意靈活地運用鬥爭薴會經說過:韓“是從賽本主義間度進到更策略的;但是可惡的“氣主義者”,“歪曲”高級的証會經濟制度的過渡”②。列寧這是列關於矛後的鬥爭是絶対的、矛盾的蕕
    什麼意思呢?列悖是說:帝國主義的基斷為
    是相對的這個論點的含義。“列寧認為絶對冠會主義推備了充分的物質前提,無產階級的東西,戲是運動”y而“歌條主義”所理革命的時代已経到來了。這,“過渡”的前解的絕對的西,“是在力內部對比提是打碎養產階級國家機器,就是文行無產中發生各種量變時的矛盾的耍素和形式的不階級革命和無產階級專政。由一般斷進入變性”
    到囻家斷的鎔觀形勢,更爽求無產階級加
    不対,可敬的卡徳爾先生!關於絕對的強這種革命鬥爭。但是,據現代修正主義東,列寧自己是這樣說的:對立面的統一是者對於帝倒主義特徵的描,事情卻完至不相對的,“和互排斥的對立面的鬥軍則是絶對是這樣。在這電,帝國主義國家內的網家的,正如發展、運動是経対的一樣”の。請間,斷資本主義被認為“可以是走向亜餘主義的を有矛盾鬥爭的絕對性,怎麼會有運動的絶第一步”。在這裡,好像是由於登產級“田對性呢?至於斗的絶對性,當然不等於鬥”的幫助,資本主義已経在向會義形式的絕對性。矛盾的鬥年是無條件的、永“遷渡”,資產階級“國架”已為人們安排好久的、絶對的,而斗的形式則是有條件的、“近凌”的一切成熟條件了。相對的,鬥形式總是隨鬥侔條件的變化面
    南斯拉夫現代修正主義著就是從這樣的
    發生變化,這一切都是極簡睇明瞭的。卡德爾觀よ田發,來談論所謂“一般就會主義力垊利為什麼像害怕火一樣害說鬥昏的筢對性用來為春取政權和會生潘中的傾導作用而呢?卡徳爾在這方面和我們戀,難道果篔是為了重靦革命鬥牟的形式問題嗎?果兵是為
    ①《談談擀證渋》
    》第38総,人民出
    版祉1g959年版;,第40gU
    了馬克列寧主文應用上的靈性嗎
    ②《帝主叉윤資本主又的最高階段》。《列寧수:1있9》
    卡徳爾的小冊子和《南共輛傾》以及卡德
    第2徑,人民出吐1958年戕,第292頁
    1962年

==========第173頁==========
    鬥耷的各種形式和力法”的。
    國家機器,推粥查產階級反動統治,以這作
    南斯拉夫現代修正主義的《領》,關於為目標進行革命鬥,並以這種精神訓練、
    這種“鬥爭形式和方法”寫道:
    育無階毅群眾
    “在目前,除歲動群眾為解決有關他們日
    我們再
    讀卡德爾小冊子中所寫的
    常濟利和民主權利的間題而進行的直接如下一段話吧日常鬥外,電提出了下列問題:國有化,以及
    是公作請葛重作版權二
    莊會主義日增的力量、它的範例
    生產和經項能會化的其他形式,企
    的說服力、會主義關係對世界経濟目徐強
    業管理和治的各種形式,反對官僚主義的
    大的物質影響,以及人們深刻地認釅剝
    鬥軍;民主的發展,勞動人民在生產和就會中
    再不按老樣子生活下去,都有力地加速著
    的地位,工人、勞動人民和消費者參加濟窨責本主義的崩滑過程,不斷漁使和剌激鯗理機構和對它實行監督等。所有這些間題,作
    本主義莊會的統治力量向工人階級公脅和讓
    為取加強工人階級的屜會影響、年取工人步。這鬧時也加強著工人階級的地位,便於
    階殺統
    爭取提高工人階級阯會主義覺悟
    它比以往更順利地利用議會鬥爭的手段和資
    的鬥爭形式,以及作為爭取政權的鬥等形式,蘆階級民主的形式,來加強其在莊會上的政對於整個工人運動都是具有難大意義的。”
    治影響和實現自己的會主義求和目標。
    這裡把在本主義範団內一現“人”目
    最後,這也能使比各共產黨廣泛很多的政
    標都是兆了:去要求“國ぐ化”吧!共設
    治力縣建設會主義作為自己的傾接受
    法把“生產料和辮濟職能會化”吧!去
    下求。
    “參畑企業管理和自治”吧!去進行“反對官
    看
    形是多萃美妙啊!由於吐會主義
    鯈主義的鬥肇”吧!去“發展蒼階級民主”國家的存
    由於祉會主義“範例的說服
    吧!去“畑管機構和對仡實行監督”
    力”,資本主義社會的統治カ量(當然指華
    吧!等簳。卡德爾和關於予《綱傾》的報告中,爾街考版、青尼迪、跋高樂、阿発納等等)把所有這一切做“革命和進化的統一”,也競會不斷地“向工人階級公協和讓弗”。這빠做通迓玭較和的進程進行的飛躍”,這
    些統治力蚩遲畢會拜在“範例”之前,放
    就是:在資本主義會趣濟制度範圍內,“エ下格가,立地成佛。因此,工人階級和其他人階級和主導的會主義力將架取一系列
    勞動人民完念不必要去進行什麼革命鬥年
    措施在政權和朮會生活方面逐步取和取得
    完全不必要去準備打碎資產階級反動國家機
    領導作用;並且遲步地對啦會進行砒會主義器,這一切都是無的“冒險",而只須須等著放造”。好ー個“和邳的湔進的飛躍”!但是,資產階級統治力量有一天在“範”面前廿拜他獨獨沒有提到無產階級革命中最重要的東下風,自動退出統治地位就行了。同樣由於西,獨獨有提到使無產階級革命區別於資這種“範例的說服力”,登本主義砒會中“比各產階級改良的東西,這就是:打碎資產階殺圖共產黨廣泛得多的政治力最”(當然包括石
    第5翔

==========第174頁==========
    翼會黨人、各色查產階級代表人物等)統夠比以往更順利地運用議會和資產階級民統都會“接受赴會主義網領,大家都會爭的形式來“達到”砒會主義的員標。先恐後地“奔向”會主義!1
    我們在這裡讀到的東而,對我們是如
    說到會主義囻家的“範例”,毫無疑義:
    此之熟悉,以致必須提出這樣的間題:卡
    冠會主義國家的存在對子旺界發展進程是一爾等人수天向工人階級推薦的,究竟是新策
    是公作請葛重作版權二
    種亙大的推動力。融會主義國家是世界革命略,還是舊策路呢?這裡需要節單地回和世界和平的岱壘。它們使世界被壓迫人民
    下工人運動歷史中的某些事實。
    和被壓迫民族看到自己的著望和前途,鼓舞
    十九世紀九十年代,那時還是“屜會和
    他們滿懷信心地去進行反對斷資本反對帝주”時期,伯思斯擔在《扯會主義的前提和屜國主義和軍取和嚇的鬥辱,鼓舞他們以自已會民主黨的任務》一書中就說:“在所有先進的革侖行動去促使帝國主義制度姱臺。一切國家,資產階級的特權在珠冷上正在不斷向被壓迫人民和被壓迫民族在鬥辱中能夠期民主讓步”。“現代各的政治鄕織越是民主塑來愈多地得到會非義國家人民的支持
    化,政治大災變的必爽和機會越是減。”
    (他們的革命鬥繹也極大地支持了赴會主義到了一九O五年,發生俄國第一大大革命,列
    國家的鬥罕和建設)。一句新,균會主義國察寧指出無產階級會主義界革命的直接行的範例當然不能夠代替各人民的革命鬥動開始了,但伯斯坦在同年所寫的政治爭,仰能夠大大地鼓舞各國人民的革命鬥筆。性的群眾異工》一文中,卻認為:“總會到來但南斯夫現代修正主義者那裡,我們看這樣的一天,那時工人階觳在數量上如此到的卻是:莊會主義國家的“範俯”,不成為鼓大,對整個會將起如堀道大的作用,以致舞核壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥志的東於可以這樣說,統治者的宮殿不再抵擒工兩,而倒成了取濱他的蘋命斗的一種借人階級的壓力了,在一定程上也就自然帝國主義制度的跨臺,不是人民革命鬥而然地崩滑了。”稍後一點,他叉在《會主的結果,而是肚會主義“範例”存在的直接
    義的過去和現在》這文章中說:工人階級
    結果,因為屏說“範例”能“說服”資本主義
    在就會中的影響的擴大,只有在發展資產階
    止會的統治力最自願遷出陣地!
    級民主的情況下才能突現,它只是登產階級
    卡徳爾企圖빠人們相信,一方面,國家民主發展的結果。エ人階級要擴大自己的冠查本主義制度已使階級力量對比、從而議會會影啼,必須在資本主義統治下受良好的行的作用發生了巨大的變化s另ー方面,議會
    政理訓練,為此,工人階級應當去發展資
    中턴聚集著此共產黨廣泛得多的已接受了
    產階殺的民主,通過選舉鬥爭,展開“在公
    會主義綱領的各方面的政治力量。這樣,卡共的行政機構、合作忒、市續村、聯邦、國家徳爾脫斷言:資產階餈議會已比以往任何時以及在他們自己的自由行政閉體中的、標誌候更有活力,更有希望,工人階級也就著我們時代的特徵的強大活動”。
    1962年

==========第175頁==========
    到了一九ー七年,十月會主義革命取領》和卡德獄的小冊子中看到的所調“鬥形得了勝利。事究官布了伯恩斯坦之流的觀點式和方法”之類,以及所謂多梯化的阯會主的破產。但這種觀點並沒有被最後埋葬掉。義道路”之類,實除上就是這些東西。於月革命後,考茨基在《唯物史觀》一書中提
    有人似乎認為修正主義著是不崇拳“激
    出了一條所謂人道主義與民主的道路",直條”的,他們是一切“發條”的反對者。其突接與十月革命的無產階級革命和無產階級專然,我們在這裡淆到的正是一種不折不扣的
    是公作請葛重作版權二
    政道路相対抗。考芙基把十八世紀查蘆階級修正主義條。現代修主義者對於老修知識分子所追求的民主和人道主義,看作是正主義者的觀點,表現了何等忠識不激的態通向共產主義的唯一滋路,求工人階級在向這條道路上代替資產階級知分子領
    卡德爾等人也許要爭締說,他們不是也
    作。他號召工人階級耍“靠投票縮中的三番五災地提到“奪取政權”(或者做“奪選票”把“政治決般”進行到底,而把粉碎資取政治領導權”),並且把這一點提到重要的產階級反動國家杌器的策酪,稱為無政府主地位嵎?是的,奪取政權之類的,在他們的文的簽略。考基認為,列寧關於賁產階言論中是可以找到的。但是,這類語言不是民主是虛偽的、只有推資產階級統治才能同樣可以在老修正主義者的言論中找到嗎達到冥正自由的觀點,是錯誤的,是把“唯物關於怎樣谷取政枚,考茭基在一九ー.年所史觀廉俗化”了。他認為,所當對資產階級民寫的《新策略》這文章中就說過:“我們政主抱有信心,應當相備在養本主義範內可治斗的目標,和從前一樣,仍然是以取得以朵取民主手段追使登產階級笑行革命的措議公中多數的辦法來帟取國家政權,拜且使施,認為議會的權力不僅僅決定於継濟。“資議會變成鵲於政府之上的主率”。看,這是怎本家在經濟方面越釆越大,而無產階殺在櫸一種“新策路”啊!列寧在批卻第一國頠政治方面越來越強大”,因此,議會中的優勢導人物玊徳成爾得時,也會指出:“他同考愁必屬於無產階級
    基一樣,對於馬克思和格斯的論,除了
    在考芡基訛了這些以來,繼十月革命資產階級完全不能接受的以外,除了區別革之後世界上有一系列的國家取得了公主命者和改良主義者的以外,什麼都引用。關義革命的雅利,這些勝利一大又ー地誕明ノ於無產階級奇取政權的話,他說過不知多少了十月革命道路的正確,一次一地宜布
    因為這一點已由笑際活引進純粹的議會鬥
    命道路相對立的一切機會主義、爭範內去了。”但是,“工人階級不能單純
    改良主文道路的破產。是,上遠的觀點仍握現成的家機器,應當打醉這個機器。關沒有被最斤增葬掉,它們仍不所地在新的情・於這一點,他卻一字不提!”0一切新老修正況下以稍許改変了的形式再現。“佔典”的東
    ①《無產階級革命和徒考塞》。《列寧丞菓》第28
    西,往往穿著現代服裝出現。我們在《南共網
    ,人民出版한1956年版,第30]貫。
    第5

==========第176頁==========
    主義者恰恰郗迴避了這個問題
    何代份“追求會的“肥缺'”的工人貴族
    實際上,資產階級對於工人階毅逆照法致容。律(當然是査產階級的法律)、通過議會米“奪
    卡德爾之流向我們指出,似平畫於資產
    取政權”,是並不懼怕的。資產階級政治家階級“國家”的幫助,會已經穩穩地進入由都讚得:只要是在賛產階級掌搔著國家機器資本主義向祇會主義過渡的時期了。這自然的條件下,所謂自由選舉的“自由”總是掌搔不過是一浜鬼話。卡德爾在哲學上,害怕說
    公司作請葛直作腹權口
    在他們手裡,他們可以“自由地”擺佈一切,出斗的絕対性,而只談運動的絕對性,並可以完隨自己的意,“自由地”施捨給工
    且談什麼和邳的、漸進的“飛躍”。在政治
    階殺和共產黨人幾個議員席位,不意的時上,他避開冥正的草命鬥調題而侈談什麼候也可以一個席位不施含,甚平種生存心利“過渡”。很顯然,卡德爾的所謂”過渡”突也不給(肯尼辿和華爾街老闆們対於關共際上就是不過渡,就是反對過渡產黨就是這樣)。而如果有那麼一個機緣使
    列寧說;賛本主義總是要過渡到會主
    共產覺人在識會中佔據了一時的多敵,他們義去,但是作為這種過渡的特徵的,不是什地完全可以“由地'修改選舉法或朵取其他麼依靠査產階級的國家機器,而“恰恰脫是措施,把共產黨人趕科多數地位,而使他們推貪產階級、打碎和握毀查產階殺固家機的任何一點優勢(即使僅僅是某種數量上的
    器的革命”③。列學這話,是在批評第二國際
    優勢》都喪失於
    叛徒考芡基等八時說的。當時這些叛徒們也
    毫無疑義,無產階級政黨應當利用各種談論某種“過渡階段”,談論砟取政權,甚至可能的機會參加必要的議會鬥。只要有此談論無產階級專政,但是力掩蓋査產階級可能,共產主義者皮當像列擰所指出的2“経·國家的階級笑質,並拒絕實行正革命的路常不斷地、不加不輪地、鶩不放鬆地利用蔵緩。所以列寧說,他們“談論無產階級專政會選舉”"①,避免倆狹的宗派主義和革命空是為了拒絶這個專政”),列寧指,這些叛談。但是,這裡作為一個嚴重問題我們
    徙在弭論上哲學上是用爽主義和詭辯術來
    提出來的是:工入階級應當把自己的目標集代替辯證法。“折張主義者不要過於對中在那一點上?工人階級只有正確地解決的'命斷,為的是暗中徹市俗人的希望了這個問題,才能夠從長遠的根本的利金著用過渡階段”代梣革命。”叉說:“辯證法是具眼,正確地運用各種鬥爭手段,其中包括護。體的和革命的,…考茨基分子和王徳威爾會鬥牮的手段。也只有正確地解決了這個問
    ①《產主義運動中的左派”幼濤》。《列や全集》
    題,才能在議會鬥爭方面做到像列寧所說
    第1,人民版連社1958年版,第9風。
    的:“創造一種新的、異乎常的、非機會主
    ②同上書,第80頃
    ③《無嚴階級革館承叛徒考
    列寧全集》婠
    義的、不食圖嗓位的議會活動方式”;而避
    23,人民出版社1956年版,第304
    廴成為“用學捲더吻趿民眾訛話”、不牿任
    ④同上書,第301f。
    1962年

==========第177頁==========
    得分子的折更主義和詭辭術,為了迎合釜產掩蓋)棄革命的行為!階級,抹殺了階級鬥奪中一切具體的和確切
    列當年用來批評考茨某分子的這些
    的東西,懇出“過渡”這個一般概念來掩話,今天來批評卡爾之流,不是很恰當現在十分之九的正式砒會民主黨人都背此的
    如此“質的對比的變化"!
    公司作請葛直作腹權口
    卡徳爾等人一方面把現代資本帝國主義會主義是有區別的,何是,目前本主義的發描成彷彿已深深地進入了祉會主義,或者
    展“已密從屬於它本身以外的因素的壓力”,
    簡直已等於社會主義,而另一方面叉把屜會
    這就是說它的發展已樫從踞於它內部正在
    主義描繪成彷彿就是養本主義,或者其至比漸積累的由國家墊斷賛本主義提供的“新的查本主義更壞些。卡德爾哲學中的所帯“質証會主義因素”y反過來,就會主義的發展則的對比的變化”,就是指此而營。
    從於包含於其中的“資本主義舊因素”。他
    卡徳爾等人反對對於資本主義或者會
    們怎烊來說明這種謬論呢?現代修正主義者
    主義的“過於絶對"的論斷。在他們矛來,對一艘是從國家政叔著手。看,責產階級專政立著的矛盾雙方,這一方具有那一ガ的特徵,的國家已成了保障一切階級和全體公民的利那一方也具有這一方的特徵,沒有什麼本質的東西,具有“政蘋資本主義結構”的巨差別;資本主義未必壞2社會主義也未必好。大能力,而這種能力雙產生向砒會主義“和切都不是絶對的。本玳紀三十年代,考拔卒過渡”的大可能性,一一資本主義的悔基在《布爾什克的死路》一交中,會樞攻形豈不美妙!而屜會主義的情形恰好相反。擊布爾什維克,說“布爾什維克以馬克思的結按照修正主義者的揹給,無產階級專政的國論為根據,卻毫不理解馬克思的方法。根家簡直是萬惡之源,“國家”本身就是查本主據馬克思的觀點,沒有一件事是對的
    義因素,只要無產階級專政的國家存在,那
    會主義對於査本主義的優越性、大農場對於末,什麼“國家屝傭關係”呀,“國家殺權場的優越性不是絕對的”。考芡基這話是
    主義”呀,“官僚國家主義”呀,“霸權主義
    用米攻近當時蘇聯第一個五年計劃和牧業集呀,“個人迷”呀等等東西,必相伴而體化運動的。歷來的修正主義者,在哲學上
    存在。
    徒往藉口“反対絕對主義”面兜俥相對主義的
    當然,如此類的詭辯,也並不是現代修
    詭辯術,犴且往往只抓住了事的某些外表
    正主義考所獨創。過去的修正主義者,歷來
    的東西,而抽掉了事物的本質的東西,共目
    查產階級諓會民主制,把它當作砒會主
    的是為了混淆是井,顫倒黑臺,抹系一原則界限,抹殺事物的本質差別。
    ①《元嚴階級命和徒考茨基》。《列字全集》
    照卡德爾等人看來,最然賛本主義和麻
    8,人民版過1956年,第304-305質
    第5期

==========第178頁==========
    的發源地;而當批界上第
    無產階級國不能說,世界大戰在任何條件下鄆泩定不可
    家團現以後,他們叉不斷地咒屬無產階級專避免。但是,只要帝國主義存在,發生伐路
    政的國家。考英基《歴飾主義和共產主義X
    戰爭的土壤也總是存作的,因此同樣不能說
    文(皶者從交章的題用就可以猜出其全部新的世界大戰的危險配經過去了。美際上y內容),攻擊列亍所提“無產階級專政和此會帝國主義仍在“頁地備著世界械爭”。這主義民主相一致”的論點,說無產階級專政只
    裡是兩種可能性,而不是一種可能性。這些
    公司作請葛直作腹權口
    是“意個別人對群眾的無限杖勢”,“列
    就是馬克思列寧主義者對於戰爭問題的基本
    企圖玩手法使這種張成為可以接受的東論斷。西”。伯恩斯組在這個國家成立四週年的時
    卡德爾提了什麼論據來和這些正砢論
    候,在《就會主義的過去和現在》一文中也做斷相對抗呢?他在這裡氣勢洶洶地反對所出結論就:“幾乎沒有第二個國家在國家和工“過於絕對”的論斷;把事情說成這樣,彷彿業方面存在著這樣多的官僚主義”,“無產階
    列寧從來沒有明砢提過現代戰的根源必須
    級專政変成笑際上奴役無產階”
    到查本主義制度內部去找尋。他說:“當宇
    十月革命締遷了一種“殘啥的”“官統
    指出由於帝國主義因素不可避邳地產生'戰
    治制度”,然後蘇聯的冠會主義在這種“殘酷
    爭,因而在帝國主義條伻下戰等是不可避冤
    的“館僚洽制度”下建立起來,這就是
    的時倏,他所指的正是這樣一種力量對比3在
    十月革命以來,我們一直從新老正主義者這種対比中,這些帝國主義因素無限制地佔那裡聽到的他們的共同語言。
    據統治地位,或者至少是占上風。”卡德獄企
    這災,卡徳爾在他的小冊子中運用同樣
    圖由此證明,當“力最對比”發生變化時,戰
    的方法攻擊量會主義,主要集中在戰爭問題的根源就不能再從帝國主義方面孝找了上(當然叉是和國政權相聯繫的)。他惡舔
    卡徳爾決悆把肇根源問題攪,這
    地攻擊砝會主義國家“好戰。為了進行這種是一件尋常事,他這樣做是企圖從方面而誹謗,他煞著心地歪曲現代戰的根源
    從帝國主義方面,掩蓋戰的員正根源而
    《莫斯科聲明》關於戰的根源這群指從另一方面,即從會主義國家方畫,找専
    H:“昏是贅本主義的継常伴侶。人劉削人
    戰爭的根源”。
    的度和人居殺人的別度,是資本主義制度
    卡德爾是怎樣到証會主義內部去探錄
    的兩個方面。”正如列寧所說:“辭證法的基本
    牟的根源”的呢
    原理運用在戰爭上兟是:“戰爭無非是政策的
    卡德爾公然抹殺莊會主義翻度和莊會主
    另一種”(即暴力)ガ式的繼袞”"④。現代戰義圖家對外政策的和不性質。他裝作好像完是帝園主義政策的繼。由於國際階級力全不知道馬克思列寧主義者絶不會、龜不允표對比的變化,依靠當代維護和手的強大力
    ①《第二國際的硬產》。《列壘銭》第21発,人民
    量的聯合鬥,新的世界大戰是可以防止的
    出扯1958年版,第195買。
    1962年

==========第179頁==========
    許放棄自已支持各國人民革命的困際主義
    朽的“現論”功業:從新的力景對比H發,他
    務,同時,馬克狠列寧主義者也不會、巴創造了一種“新”的“戰根源理論不允把恥會主義強泇於別國的人民,因
    但是,這個自覦甚高的卡徳爾,居然沒
    為任何革命總是各國內部發展的結果,革命
    有意識到他的這種苦心趲実在算不得仟麼
    總是由各國人民自主地進行的。卡德爾企圖“創”,資產階級政治家和新聞記者鬍造這人相儒,俯佛止會主義國家存在蓄一種企種調震已継有四十多年之久了。從第一個
    是公作請葛重作版權二
    圖,這是“通過戰爭從外部把균會主義強會主義睏家出現時起,養產階級就沒有一天加於其他國家的人民”。他說:“一個會主義
    停正過官傳“証會主義國家企圖用強力輸出
    國家,也可能對一場反動戰爭負資。”卡德爾革命”,各國共產黨是“外國代理人”等濫調不僅作砠這種惡的謗,尹且從理論”上這裡隨便落個例子。一九五入年,美國資產作田如下的論斷:現代侵略戰已不能的
    階級政論家李普曼在訪蘇以後,寫了一本嗎
    地說是帝國主義政策的繼鞭了,它同時也是做《共產主義世界和我們的世界》的小冊子會主義國家企圖“以戰的方法使會主
    其中著重官傅什麼、“在東德、波蘭、捷克斯洛
    義征服世界的政策”的絆縅,特別當“祉會主伐克和匈牙利的共產黨政權”,是蘇聯“在尉義制度已綵成為世界力最”的肘俟是如此。納粹德國作戰時期由於軍事征服而強加船這這裡,卡徳爾又把問題歸結到“力量對比上。些同家的”,幷醜是“由蘇聯的軍事佔領”來雑他是這樣說明題的:在過去,由於“帝國主持的。我們如果把卡徳爾的小冊子和李普義尤限制地佔琚統治地位,或者至少是時上的小冊子對照證一下,就不難看出,卡德東風”,所以它們有發動戰爭的可能;現在,沚會對於
    對於莊會主義國家的攻擊,只算是拾了李普
    主義力致目畚超過帝國主義カ最,帝國主顯等資產階級評論家的一點餘睡,不過稍加義已不是“無限制”的了,因此們發動爭
    點“理論化”而已
    的可能悵已不存在,佗們貝剩下
    的
    糟糕趵是,正當卡德爾先生自以為究成
    就是“自限.”。止會主義國蒙呢,因為們在
    項“理論”功業而洋祚得意的時候,他的
    力量上佔優勢,它們自慮力最強大,所
    主子掛在一場談話中把奴才所苦心經否的不
    以總想“以戰爭來促進世界革命”。因此,在可告人的東西,全盤托出來了。日前來說,“戰已経不再只取決於養本主義
    大ー年十ー月ニ十五目。美國總統
    的內部發展法,而且也取決子莊會主義的肯尼辿接見蘇聯《滑息報》總離阿朱別伊。內部發展法”,等等
    這個總統在談話中指H:現在的世界局勢,
    這個卡德爾,在作出這種驚人荒誕的編“痲煩是由於蘇聯力圖在某種意義上使餘以後,就用整一章的縮寤來指遺辭,這界共產主義化所產生的”,正是蘇聯“那種把是“託洛類基主義"”,是“現代形式的拿巴共產主義制度向一困叉一國推行的努力,構義”。這擇一來,他自以為完成了一件不成了對和平的王大成脈。這個統還混:我
    第5期

==========第180頁==========
    們所反対的是企圖用武力把共產主義強加於
    在帝國主義的使格、奴役政策前屈服讓
    我們會経以為,雅水塔協定和波莢步。新的化界力量對比越來越有利於各人協定為東歐人民提供了自由選擇。照我們民的革命鬥,而不利於帝國主義。正是在看來,수天他們井沒有自由選。”在這個意這種形勢下;現代修正主義者球無憚地講統看來,出路貝有一條,就是蘇聯必須停止誇無產階級國際主義的原則(把它敬“把用武力把共產主義強加於人”,這樣才能有証會主義強加於人”),並且居然把世界為景
    是公作請葛重作版權二
    世界和平。
    對比的戀化餚作是對會主義國家進行汙
    背尼迪這話當然完発是混淆是井,頭倒苾和向帝國主義投降的根據(而不是把世界羆自,但他的意思倒是明期白白:資本主義
    為量対比的變化作為決定新的革命行動的
    世界國人民的革命鬥是由蘇聯企圖把共根據)。所有這一切,突出地表明瞭現代修產主義從外部強加於人而引起的,耍和平,養正主義者如何死心場地地為帝國主義利盆本主義世界各國人民就不許革命;蘇聯如果服務。有和共處的意,就應當“傑護佗本國
    這樣,我們也就不難明自為什麼卡德爾
    的利金”,“保護它本國的安全”,而不許支耍特別咬牙切濤地蔑中國人民“好戰”。如持世界各圍人民的革命鬥爭;而且這樣做還《莫斯科聲明》所指出,中惹命的吚利不僅不夠,還要為東噴人民提供“自由選擇”,即在“給帝國主義在亞洲的陣地以毀滅性的打擊,東歐社會主義國家恢復查本主義制度。
    在很大程魔上促進了世界力量対比發生有利
    肯尼迪的談話暴露了美帝현主義的野心於証會主義的變化”,而且,“佗給民族解放運物勃的쇼球戰略計劃,面這也戲向全世界洩動以新的有力的推動,給各國入民,別是亞露了現代修正主義者找“新的戰爭根源”的洲、非洲和並丁美洲的人民以巨大的影響”。冥情意:原來他們這祥做是為了阻止各國帝國主義首無是美帝困主義於分害怕這種影被壓迫人民的蘋命鬥,膽撓忸界人民首先
    ,它們千方百計企圖“鬧中國的影響”
    是會主義國家人民對於本主義各國人民現代修正主義者誣農中國人民“好戰,只不的革命鬥軍和民族解放斗的支持,使人們過是渣應帝國主義這種鑑要而已。
    現代政治的“絕對的”、“最高的”範疇
    卡德爾畢竟是一個替帝國主義服務的老共處”政策)完全不能理解:為什麼“積橛共手,他在小冊子中陳沈自己的觀點時,會幾處”政策“突然間獲得了這般奇的修正主義裝作坦然地說:這樣,你們大概以為“我叉在美化資本主義和帝國主義”了吧?但一忽
    美帝國主義及其走狗不儀怕中國革命的影
    幾父故作驚訝,傷佛짜於人們批南期兆
    呵。而兒怕巴單命的影啊,它們現在也正在大聲濫蕭“古巴企圖把這個蘋命強給他
    現代修正主義的賣政策(特別是所評“積極
    1962年

==========第181頁==========
    力”?接著他又扮出一翻哲學家數謝人的面可缺少的重要組成部分之ー一,不世界力孔:你們只得對立面的鬥幹是絕対的,對量對比如何。各國的馬克思列寧主義者不止立面的統一是相對的,卻忘窕了列所就
    次地說過,而且事笑也不止一災地證明:在
    的:“在(客觀的)辯證法中,相對和絕對的差和共處問題上,會主義家方面是沒有別也是相対的。對於客觀的瓣遷法說來,相什麼障礙的,障礙從來是在帝國義方面。因對中有絶對。對於主觀主義和詭辯說來,相,恙別完全不在暫時或非暫時性、策賠
    公司作請葛直作腹權口
    對只是相對的,是#斥絕對的。
    性或非策路性上,差別恰恰在於卡徳爾蝸力
    卡徳爾在這裡顯然是弄糊塗了,他完辿避的對共處的質”的理解”上。《莫斯科不得在個具休場合耶在不同균會制度國聲明》指出:“各間的和平共處,井不像低家的和共處問題上,所謂“相對中有絕對”正主義者所斷言的那樣,意味蓿放案階級鬥究竟是什麼意思,他竟然浟有會列薴這段爭。不同會制庭國的共處是吐會主義和話在這裡恰恰是反對南斯批夫現代修正主義查本主義閥的階級斗的一種形式。詩看,者自己的。
    人們對於共處的趄解不是有著質的差別嗎
    在這個問題上,卡德爾是這科提起話頭由於人們對共處和階斗的關係的態度不的:“我們把自己的政策빠做積極珉處策的同,因此実除上區分出克思列寧主義的共這個事実y是使中時的理論家得以區分“修處痢修正主義的共處這兩種原則上不同的共正主義?共處和'非正主義共處的儁幸處政策來,這難道不是完企合乎選(而決情況。“積極”一謫成了關於南斯拉夫共處非“僥幸”)的情況嗎?梚唸的修芷主義性質有別於某種其他“罵正
    卡德爾竭力為之掩飾的南斯拉夫共處
    的”或“正確的'共處政策的各種談的對穊唸的修主義性質,恰恰廷於:排斥階級象。”使卡徳爾深成遺餓的是,盡至其他祉會鬥爭,排斥革命,把新共處同階級鬥軍和主義國家批評南斯拉夫對外政餘的某些批評革命絕對對立起來。這就是把兩秒本來處子家也參與了中國的這種曲。卡德爾認為對立統一關係的東西加以割裂,/使兩者都片這是溢有根據的。他認為事實是,差別“不面地絕對化起來,使一方排斥另一方一個在於對共處的質”的理解,而在於:在南原則排斥另一個原則。這是一種典型的詭斯拉夫,共處政策是“會主義際政策中辨方法。黑格爾會說過:“辯的本質乃在於持久的、原則性的因素”y在中國,共處只是承認狐立的片而的抽原則本身即是對的y“過渡性的和暫時的”
    只要這原則銘夠適合個人當時特殊情形下
    完全不対,卡徳爾光生!事術恰恰相反。的利”の。這就是孤立地片面地抓某個原在馬克思列學主義者看來,世界上只要有不・則,排斥其他的原則,以替自已的某種特同莊會制度國家存在,和平共處的政策總是徭要的,它總是會主義圏家對外政策的不
    ①《小羅輯,三肷節唐151年版,篥188貫。
    第5期

==========第182頁==========
    殊需耍瓣護。
    名。這種絕対論,實際王不哥避冤地把他們
    在修正主義皆那裡,用這種方法反對馬自己放在反肘革命(因而也必然反對辯證法)克思主義,在厲上:不乏先例。如伯恩斯的立場上坦、考英基等都會把民主和專政絶對對立起
    修正主義者本能地厭惡辯遷法。卡德爾
    來,提出排斥階級鬥爭、排斥專政的所謂“純最然口頭上反附“是一一是和否一一否”的粹民主”。他們這樣做的目的,是為了惜此公式(他為虻引用了恩格斯的一長段話),但
    是公作請葛重作版權二
    否認資產階級民主的專政笑質(查產階級民他看問題実際上浸透了這公式的精神,即主對人中的大多數、對廣大勞動群眾來就浸透了形而上學精神:要就是無條件的(不是反動的專政),同時抹殺元產階級專政的惜一切代價的)和平共處,賽就是沒有和夲民主實質(無產階級專對人口中的大多數、共處。他把事說成這樣,彷彿承認帝國主廣大勞動群眾來就是冥正的最廣泛的民義是戰的根源、揭蕗美帝國主義朵取戰主)。南斯抗夫現代修正主義者,也以間爭政策和侵略政策,這是同共處的憶唸對立的方法,倡導一種不要階級鬥和革命的所的、不相容的,如果說帝國主義是戰的根謂“積處”。在他們那裡,“積極共處是源,如果揭嬸美帝圖主義的戰政策和忮路現代國際政治的絶對的、最高的範。超政策。那就等於說“共處就是不現實的造和越於鬥學和一切革命之上一切革命的利均根”,也就是“明戰爭是不可避繩的”了,祁必須從屬亍它。所謂共處就是全面的、無條因此,據說為了共處,為了增強共處的信件的圏際階級合作和民族合作。這裡沒有什心,就必須不反対和不揭露帝國主義特別是麼國際階殺鬥爭(或者在這種鬥爭中只有意美帝圖主義的路政策和戰政策,就必須識形態方面的半而沒有政治鬥辱),也沒有用橄校把美帝國主義當作“和下之融”裝飾什麼反對帝圖主義奴役的民族解放鬥竿。另起來。這當然是不折不扣的機會主義觀點。方,當他們談到鬥肇時,卻又把斗的無條件的和不共處是錯誤的、反馬克思列學概念歪曲得不成樣子,彷彿只要一提革命鬥主義的,圓為這笑際上意珠著剛帝國主義的昏就是“想以武力解決世界革命問題”。這種不新迎合、不斷綏協、不斷讓步,其結果只絶対論;甚至把一切鬥爭都牽強弣會地(因能使和夲共處變成其自身的對立物(卸不能此也必然謬絕倫地)申引到能夠毆壞和不其正達到和平共處)。當我們指出這一點的時共處。任何一個地方的任何一點鬥。甚至候,這個卡鑣爾,總是惇棒然地向我們提出在遠高帝國主義的地方發生反對帝國主義難:你們把共處看成是“過渡性的和策略性行的示威遊行,如員爾格萊德工人舉行抗議的”!你們“要戰爭面不耍共處”1你們不是美圖主使謀害剛果民族領柚盧巴的界行
    “就的共處論者”'!等等,等等。修正主義
    遊行他們都提心吊膽,唯恐得雞了帝函主者習慣於形而上學的思維方法,対於一切間義老爺,因此,弛耍加以“破壞共處”的界題都是從抽象的“要就是這一一要就是那”的
    1962年

==========第183頁==========
    觀點來斷的,因此,在這重大的間題
    元驀啊!事情是這嗎?當然不是。階殺
    上:他們除了玩弄一般的、抽象的詞句和發鬥總是縣體的粧確定的內容的。在수天誣性的責難外,提不出任何有嚴意義
    這兩個對立的會體系鬥爭的時代y舭會主
    的結論或者論據來。
    義革命和民族解放革命的時代,我們在國際
    把辯證法原理⑤用於和不共處,必然而範內為和至、民族獨立和吐會主義而鬥且只像《莫斯科聲明》那櫸得出結論:不同,就應當
    是公作請葛重作版權二
    會制度國家的和邳共處是資本主義和屜會
    加強會主義陣營的團結和力量;
    主義問的階級斗的一種形式,而不是什麼
    積極支民族解放鬥年
    超階級斗的東兩。這裡重要的是耍找恰
    積極支持查本主義各國人民的革命
    當的鬥爭方法,向無產階級和其他人民群眾鬥爭宣傳以鬥幹求和牟共處的迎論,而不是一味
    昏取不同屜會制度國家的和平共
    宣儚協讓步的理碖,不能一味製造幻想,處,反對和不斷揭露帝鬨主義特別是美帝國滅階殺鬥筆的鋒芒。《聲明の說:“在和平共處主義的役路政策和戰等政策。的條件下,田現若有助於在資本主義國家中
    毫無疑義,馬克思列子主義者應當從我
    開展階級鬥罕、殖民地和附國人民開展民
    們時代的階矛盾和階級鬥爭的全局及其基
    族解放運動的可能性。同時,革命的階級鬥爭
    本容,來定社會主義國家的對外呤策或
    和民族解放鬥餮的成就叉促進和共處的鞏國際策來觀察和處理作為這種亟策的重圈。不反對帝國主義的侵略、奴役、粗暴千涉要內容之ー(但不是唯一內容)的和平共處內政及戰爭政策,就不可龍爭得正的或者
    問題。
    稍骰鞏固的和邳共處。歷史的辯證法就是這
    可憐的卡徳爾先生,只會喃嘀地叨唸什
    樣的。是否用這種觀點看鬥題,這就是馬克麼“困際階級鬥繹”就是“對世界進行革命思列薴主義和修正主義在和喬異處間題上的改造的一切就會內部過程統一和亙相聯繫起分水嶺。這裡無疑存在著質的差別
    來”這一類含糊不淸的卒洞的可疑的門號,卻
    卡德爾在書中對於他們的“積極共處”政不敢絲毫觸及這個鬥牮中的這一切“具體的鎌受到進步的世界與論的指責一事,表示
    和確切的東西”。相反地;他們是站在這些
    種委廂心情。他竭力表自,似乎“積極共處”東西的對面,來反對這些東。政策也懇垪鬥等的,也不主張在“國際關係
    會主義陣營國家的閉結一致、國際共
    中維持現狀”,拜且在任何情況下無排
    產一主義運動的團粘一致,是和不的根本保障
    除“國広階級鬥年”。一句譎,他們是“冥
    南斯批夫現代修正主義者的“積極共處,反
    的馬克思主義者”,只是為他們不承認“登
    對所謂“集團的排他性”,首先攻擊的就是這
    本主義困家和會主義國家之間的戰爭的不
    壯.會主義陣營。在南斯拉夫現代修正主義
    可避性”,所以不公卒地被人歧龍了。多麼
    者眼中,現代的特點是:整個世界已進入
    第5期

==========第184頁==========
    了ー個“祇會主義革命改造的統一過程”,並他們也焼不成其為“的3、“積極的”中立且由於世界力量對比的変化砒會主義甚論者了。我們請讀者特別注意這件事:現代“已紹不再需要維護它自身的存在了”(卡德修正主義者這種奇懌的“避”,拾恰產左在爾)。照鐵托的酖法:把趾界劃分為會主義這樣的事實面前:美帝國主義正在積板砡備陣營和帝囻主義陣營,這就是破壞“統一的進行新的世界戰,核戰辱和常規戰爭,而世界性過程”,“這將不是什麼共處,而貝是某且;正在如緊備進行旨在對付民族解放運
    公司作請葛直作腹權口
    種包含著各種新砷笑的危險的休”①。現代的所謂“種戰繹”,企圖將這種戰孚強加修正主義把辻會主義陣營的存在,把國際共在亞淜、界洲、拉丁美洲廣大被壓迫人民身
    一主義運動的團結一致,看作中領。最近南上。這甚至是美帝國主義不此一火地公開宜斯拉夫的《祉會主義》雜誌(第五、大期合刊)布的政策所載《蘇共二於ニ大》一文,再災露骨地攻擊
    亞洲、非洲、拉丁美洲人民群眾的革命
    所謂“陣營”政策,說什麼“陣營和國際工人浪潮不斷高振這個事鉄,說明世界革命運動運動的閉結一致,是必須予以拋薬的“斯大是阻控不了的。這些地區的人ロ,佔資本主林政策遺韶國際工人運動的範際之
    義界總人ロ的三分之二以上。如此廣大的
    父章攻近共產黨工人黨兩災莫期科會議,認人民站到反對帝國主義方面米。意咪著帝國為用內部會方法”訂統一網領,“阻撓更主義的壽命不長
    切人,不管他們在口
    徹底地算許多保守的、條主義的主張和頭上替自己宣佈什麼,祁將在這個革命浪朝點”,且奪各共產黨人的行動自由。面前受到考。在這個日銓高張的革你浪潮南斯拉夾現代修正主義考,為了向帝國主義面前,南斯拉現代修正主義扮演著什麼獻娟和乞求和平,不斷地對飛會寶義陣營進角色呢?他們或者像怕火的毛毛蟲一樣縮行造話中傷、挑撥齋、內部復等陰諜。無在一邊,最多不過搭訕著附和幾口號,或怪美國國務卿臘斯克,最近在為美國“撥助”者利用一切機會來替帝園主義及其各種代表南斯拉夫護時氈公開認,美園從鐵托人物散佈幻想,企圖嗎被壓迫人民受協讓兆集的“釈共處”政策中認識到“深切的媧力阻止蘋命鬥爭的發展。他們聚慣用的手利盆”。
    法,是用核戰奪的危險來對起來斗的人民
    現代修正主義者卡徳爾之流,ロ頭上也施以恫嚇,企圖마被壓迫民族欣下反對帝國說不喜歡帝風主義,但同時以一種十ル歲主義、反對殖民主義的旋。為了這一點,子的天態度,企圖人相信,彷彿我們近年以來:被美國報紙稱為“一個小國的大揭露帝國主義的戰伃政策,說叨必須對帝國人物”的鐵托本人,雷不辭勞苦,僕僕亞非主義抱有警惕性,我們就不成其為“賓識的
    道上,為美帝國主義進行遊說。
    “積極的”共處論蓄了;另一方面,父企圖臥
    以上等等,就是南斯拉夫現代修正主義
    那些中立國家相信:,彷佛他們把美ⅲ國主義作為世界人民的最凶惡的共同敵人張反對,
    ①:(1958年漸午文傳》
    1962年

==========第185頁==========
    者所“鬥管”的主要內容。
    列寧的確說過:“對於客觀的瓣證法說
    美的進步論家姆士・艾倫,寫了來,相對中有絕對。對於主寶義和辮說原子帝國主義》一,其中有一段話得很來。相対冥是相對的,是排絕對的。”)這好;“原子時代的世界帝폐主義已被我們這
    段話應用到和下處問題上究雞是什麼意思
    時代的航會主義的變草和殖民地革命大大地呢?現作我們可以解舉-一下,這就是說:對
    是公作請葛重作版權二
    限制住了,不僅在地迎上如吒,而且在那些影於馬克思列寧主義證法從來,不同莊會制響各地人民的根想的領域內也是如。原子度國家的和平共處不是排斥階般鬥樂的,不帝用主義就存在於這種特烈的情況中,這就是元條件的,和共處之中有鬥;而為於是它的致命的弱點以及無法超越的閒難的根主觀主義和詭瓣說來,共處就是共處,是推源。就是把自的國家変成一個立的、貯斥鬥爭的原子武器的堡壘也不能阻擋這種形勢
    卡德爾高談癖證法,弁且企圖惜重於
    任何一個紳重事災的人都看得清楚的東守。但実際情況恰恰是又…次證明了列÷所,対於自命汋深慌勝克思主義辯正法的卡的:修正主義者對於革命的瓣證法是一德爾先生,看來是不能理解的
    不通的。
    修正土乂詭瓣的兩個特點
    現在我們可以專就哲學方面,總括地說思列寧主義各項原則。修正義的哲學根源句了。
    總的說來是唯心主義的相對主義,否認蓂理
    列寧在批評第二際的婁修正主義者的客觀性,抹殺一切原劇界限,認為好和時,儈說過:在修正主義者那裡,“癖證法正是和非的區分是沒有意義的,也是沒有客觀在變成最卑鄙最下賤的詭辯術!”②現代修
    標準的;在有些場合,則父把種相對的東
    主義者這方只有過之而無不及,帝主西絕對化,在這種場合,他們是絕對的相對義愈到後求愈套落、愈凶暴,為帝國主義服主義者。卡德爾用絕對相對、景變質變等範務的修正主義的詭也是愈到後來愈卑時求和我們翱蘿、不僅沒有撈到什麼,反而鄙、愈下賤。月前的形勢是:帝國主義一天恰恰暴露了自已的趕惡的精舯面目。氏爛下去我們一天天好起來。狂這種形勢
    修正主義的相対主義詭辮,一般說來,具
    下,修正義者耍為帝國主義辯護,要阻撓有以下兩個吽點被壓迫人民的革命,頭倒事情的黑臺,例
    列寧訛,修正主義政策附特點是:“時
    如把魄斷資本用來加強自己的力量的國家資應付,遷就眼前的事變,遷就微小的政治變本主義,說成是反附煎斷查本的東西,把融會主義國家堅決支持各國人民的革命斗的
    ①《談法題》。《字全集》第繼,人民
    行,說成是“抵洛基主義”等等,然就
    版,1959年版。408頁。
    ②《第二國際的破嚴》。《列字銎集》第21巻,人民
    朵取各種下巉的手段,更畢鄙地踐踏馬克
    出1959年跋,第21頃。
    第5期

==========第186頁==========
    勁,忘記無產階級的根本利,忘記整個資本了緯證法。但他們“運用”辯證法,不是為了主義制度、整個養本主義演變的基本特點,對事物求得全面的本質的認議,不是去找等為諜取災際的或可以設想的一時的利而暫事物的客觀發展規律,不是為了革命的利牲無產階級的根本畚”の。修正主義謡買,而是為了利用辯證法的名義、利用“靈有一種能夠為他們這種政策作辯護的東西,活性”的名義,偸換檍念,玩弄字句,達到在他們說來北臥做“理論”。這種東西或者這詭辯的目的。列寧說:“唸的面的、普
    製作請葛重作春版權
    種“興論”,要夠做到:使人們的限光不去的靈活,達到了対立面同一的靈活性沚意根本的東西、作為長遠目標的東西,看這就是問題的笑質所在。這種靈活性,如果不到斗的局,忘獐世界無產階級的整體加以主觀的應用=折爽主義與詭辯。”②在修利金,而是在眼前利畚中打轉,滿足於眼正主義者那裡,我們看不到澠的任何一貫前的某種現實利忿,以某種自私狹險的利筵性,他們有的只是前後矛盾。…切都是從他代替無產階綬的整體利畚,幷且以這些作
    們的需要出發、從他們的方便出發。上頭我
    為衡量理的標準。當某種事物(或局勢)稍們已經看到,炅要修近合修正主義者歪曲有變動,或者出現了一些新條件(遠不是決、事實、歪曲與理的需要,根據不同的管況,定本質東西的想本條件的變化),他門就趕)他們可以在這一場合是相對主義,裝作好像忙宣稱根本情況變了,“量的對比的變化”已是反對形而上學的,在男一場合叉是絕對主引甝“質的對比的變化”。當查本主義由一般義,裝作好像叉是反對相對主義的。總之,什斷進到國家韓斷,帝國主義花世界力最對麼対他們方便,他們就利用什麼。졌為在他比中日居於劣勢,他們兢趕忙宣稱資本主們腿中一切都是沒有客淝標確的。修正主義義制度和帝國主義的本質變了。他們究発按者的標是什麼呢?就是他們的需要,也就是照某種主觀艦英,某種一時的可以設想的利某種效用。這一點,修正主義是和用主義相益,決定問題,要求政策能夠迅速適應這種
    通的。所以一切修正主義者天先貝有(用卡德
    改想中的變化。今天適應這種變化,明天又爾的話來識)“實用主義的政治遺德?。適應那種變化。命天把一種東西捧上了天
    修正主義詭辯的另一點,就是折衷主
    明天叉把同一種東西打入地獄。他們隨波義。修正主義者總是要把自己打扮成為馬克流,自稱能夠看每一個稱微“新穎的問題”,
    思列寧主義者(馬克思列寧主義愈獲得勝利,
    只是不耍原期,不耍無產階級的枳本利盆和
    他們愈耍這樣),但他們實上是為查產階級
    長遠利縫。在這種情況下,“理論”的任務是和帝國主義服務的。因此,他們總是把各種原咡人相信;彷彿只有這樣才是“靈活的”、“創
    則上不同的根想觀點雜亂地輞合在一起,拌
    造性的”馬克思列學主義、才能修実正表現成一堆“大雜燴”,把一切弄成模糊的、曖昧不珥的“具體性”(他們完全不懂得理的具
    ④《馬克思主叉與修正主義》。必끼寧全集》第15特n
    體性首先裝現在其理的全面性上)。
    人民田版1959年版,第19算
    ②《黑格爾く選輯學〉一書摘耍。《寧奎集》第38
    為了達到這椎一種目的,他們特別選中
    ,人長出板止1959年版,第112J。
    1962年

==========第187頁==========
    體的藉此儉運修正主義、唯心主
    為竭力玩弄折夏主義的把戲,現代修
    義的貨色。折衷主義的妙用就在於“混水披正主義者卡徳爾之流就活像狄徳羅的哲學小魚”。列寧說:“把馬克思主義徹偸地改為機說《拉座的侄兒》中的主人翁一樣,總是在同會主義的時候;用折衷主義冒充辯證法是最
    段時間內喁著各種矛盾的曲調和扮演各種
    容易欺屆群眾的。這樣能使人威一種似是矛盾的角色。他把三十個曲子,意大利的、法而非的滿足,似乎考慮到了過程的一方面3蘭兩的,悲的、喜州的,各種各樣的,雜亂地
    公司作請葛直作腹權口
    發展的一切趨勢。各方面的予盾的影響等等混在一起,一忽著深沉的低音,好像一市但實際上並沒有對耐會發展過釈做出何完降落到地獄底下;一忽幾叉用嗓高唱起米,整的革命分析。”南斯拉天現代修正主義好像把高空撕裂了一樣。一忽兒是一個深受者,也是玩弄這種折衷主義的能手。一方面,委的年輕姑娘,猩猩作態;一忽兒成了一個不主張在國際關係中維持現狀,另ー方面,反場“創遺性數義的敵主,融氣十足;一忽兒對任何觸動帝國主義利的革命。一方面,聲又是一個奴僕,百依百順。不同的是,拉最
    経濟現J能的國家化不觸動查本主義基礎本然具有寄食者的切惡劣品質:対主人専躬
    身,另一方面,否定爽代查產階級國絮的階節、阿諛迎:対別人陣氣活現、虛偽欺詐級性,把它描成為關注民扁利、保證挑搬間,仁同時他雙非常第恨這些品質。卡公和諸的“超階級”的獨立機構。一方面,竭德爾則不然,他不痛恨自己身上的這些力證叨現代國家讓斷登本宅義已敢變了它原,相反,他把這一切香成是“關德”。來的對外掠奪的性質而成為一種“困際助
    在受美帝主義袋養的各種走卒中,披
    的力量,男一方面,附帶地也說到它也可著馬克思主文外衣的南斯垃夫晃代修正主義龍為“強者對嘉者魏立政沿鐍權的新手段”。者是與眾不同的,他們對於美帝國主義有特他們在總的方面揚資本主義制度首動收革殊的價値,所以美帝聞主義給予了特別的獎
    論和資本註文和平長入止會主義論,但在個賞。一九六一年九月三I美同《星期六晚
    別地方也表示不同意把議會鬥爭形式絶對郵報》算了一筆,說十多年關國一授化。他們在理論上和實踐上反対無產階級革助”了南斯火鉄託集兒十億美元、結果命和無產階級專政,但在《輛領か中仍寫下了怎著呢?“我何た今為止已經獲得了我的金순“無產階級專政這個“名詞”(詖如列寧所說:錢的價”,同獲得的好處比恔起來,幾ヤに他們“談論無產階級專政是為了拒這個專美元“井不算是太高的代價”云云。政”)。他們張毒地攻擊會主義國家“好戰
    是一一樁雙方都有厚利的交易!在南斷
    但在某種場合也談弼“美對會主義四家拉夫現代修正主義者那甲,馬蛇思主義哲學的壓力”如此等等。修正主義水的這種折衷就是這樣地被拖入一個非常骯髒的政洽交易主義把戲,有人稱と為玩弄“思想璡”,ぞ中去近合詭辯的需要。在卡徳爾,他卻一本正経
    ①《國家與革命》。《列寧登集》第5罨,人民田版
    地把這吚傲“馬克思主義的辯證法”。
    止1958年版,387
    第5期

==========第188頁==========
    旗是公作請葛重作版權二
    HONGQI

==========第189頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產覺中央委員會主辦
    一九大こ年第大期★
    目錄
    共產黨員應該是人民群眾的忠實代表
    社敬(1
    從全局出發
    陳展挺(8
    從的償還原到談到銀行的監督作用……李佐文(11
    歷史劇三題
    古典文學理論中的風格間題
    劉發(21)
    所謂“自由的臂膀”的真
    陳(으て)
    在全民福利”的幌子下
    張派亞(31)
    關於櫸一筆龐一窳蠶一寄生蜂的連串發展和粽令利用題的芻議…朱洗
    漫畫:美因之“鸚”《江帆)長向更新的邊疆(件君武木刻:韶業四月対袋明)電站(莫
    月葉六目出版

==========第190頁==========
    共產黨員度影是人民港眾的患突代表
    社
    敬
    公司作請葛直作腹權口
    群眾的好的領導者,應該是群眾的正
    我們每一個共產黨美,應該十夯珍視人
    的代表。正代表群眾的刑金和意志,才能民群眾對黨的信任和委託,十分珍視黨在入取得群眾的信任和擁護,才能正確地領早群
    民群眾中的極高的威值。在我們的一切言
    眾前進。
    論、行動中,應該具有對黨負責、對入民群
    我們黨從宅成立的那一天起,就是忠實
    眾負貨納高度食黨性責任魃,嚴肅認
    地代麥人民群眾的利金和意志,疊聖譲為競蔚業業,一時一刻也不忘記自己是受了黨人民群眾服務的。毛譚東同志說。“共產黨的委託、受了入民群眾的委託工作的,如界人的ー切言論行動,必須以合乎最廣大入民ノ有靜納怠疏忽,就可能使黨和人民群眾群眾的最大利金,為最廣大人民群眾所擁
    的利畚受到損害。毛譯東同志說:“我們的責
    為最商標準。"の劉少奇同志說。“人民的利、任,是向人民簣壹。每旬話,每個行動,每金,即是黨的利釜。除了人民的利金之外,項政策,都要適合人民的利金,如界有了錯黨再無自百的特殊利金。”的兒十年來,我們
    提,定要改正,這就까向人民負責。”他又
    黨一直是這樣做的。在肅國內外敵人進行尖說:“人民要解放。就摳權力委託給能懐代表複雜的鬥手的時候,在生產建設當中,在
    他們的、能忠實為他們辦事的入,這就是
    任何情下;是理任何間題,規定毎一項政我們共產黨入。我們當了入人民的代表,必須策,我們黨都是以雛護和增進入民群眾的利
    代表得好”③。這就是黨和人民群眾對我們每
    金作為根本原則的,因麗取得了人民群眾的
    個共產黨貴提出的要求。我們應該牢記
    無腹債任和熱誡擁護,在人民群眾中享有極住毛澤同志的救早,經惴用這個標準來檢高的威信。廣大人民群眾,根據兀十年來的親身休險,深信我們黨是他們最好約代表
    ④の《論咲合政府》。《毛東選集》第3卷,人民出版
    自願地把自己的事業委託豁黨,把一切希
    1953年第2版,第1097
    寄託於黨。我們黨所以能成為人民群眾愛
    ②《論黨》,人民出版1953年第14版,第46頁
    戴的領導者,就是因為宅是人民群眾的正
    ③《抗江戰作勝利後的時局和我的方魚》。《
    選集》第4,人民出版1960年綰1版,第
    代表,是入民群眾自己定的代表
    1128頁.

==========第191頁==========
    査自己,勵自己,努為做一個人民群眾約很好的領導。我們每一個共產黨員,要忠實好代表
    地代表群眾,同時也要很好地領導和教有群
    中央和毛輝東同志提出的社會主義變
    ,進行苦的說服工作,逐步提高群眾的
    設總路才和各項具體政策以及國家約統一計覺悟。這樣,群眾就會認識什麼是他們納最,集中體現了全國人民群眾的要求和意志,大、最根本的利金,就會懂得應該愆樣正確
    是公作請葛重作版權二
    集中體現了最廣大人民群眾納最大刑盈。因地對待國家利金和集體利金,就會接受黨的此,認執行黨的總路畿和各項統一政策,
    而自覺自願地行動起來。在蘋命時期是
    披行國家的統一計封,並且及時地、正確如此,在建設時期也是如此。地反映執行政策、計封中的情兄和間題,反
    在執行黨的政策和國家計的時侯,所
    映人民群眾的意見和呼聲,這是對黨負責、對以要對群眾進行耐心的說服教育工作,這是入民群眾負的最基本的要求。在竝一方面因為,我們不僅要注群眾的需要,還要注意做饕好,才能成為群眾的好代表。
    群眾的自鞭。如果燙有群眾的自顒,任何事
    黨的利金和人民群眾的利金是一致的,情都不會成功,成功了也不會現固。這歸根到黨的政策和國家計封就是代麥群眾利甕的,底포是對黨汊有負責,也就是對群眾叉有夤因此,黨員對黨負責和對群眾負責也是一致責。毛東同志說:“這裡是兩條原:一條的。劉少奇同志說:“凡對人民有利的喜業,
    是群眾時實際上的器要;而不是我們腦子裡
    妞是對黨有利的事業,每個黨員都必須盡力頭切想出來的需要:一條是群眾的自願。由去作。凡對人民不利的事業,即是對黨不利群眾自己下決心,而不是由我們代春群眾下的事業,每個黨最都必須反對,必須避免。”決必。”②他又說:“有許多時候,群眾在客觀他又說:“等個黨員對人民負責,鉀是對黨上雖然有了甚種改蘋的需要,但在他們的土負責,對人民不負責,郎是對黨不負。”⑩觀上還汊有這種黨悟,群眾巫汊有決心,還黨中央的統一的政策,國家的統一的計劃,在不願實行改蘋,我們就要耐心地等直到不同的地區、不同的單位、不同的情下具體經過我們的工作、群眾的數有了覺悟,有
    地執行,変為群分的自覺行動,當然示了夾と,魚願實行改革,才去行敵改
    是一件輕而易舉的事情。一項工作開始的時蘋,沓用就會脫離群眾。”③毛譯太同志在這倭,可能有這樣的情,群眾由於對黨的有裡驗調招出,必須“群眾鈉數”有了黨悟關政策逐漢有很好的理解,因而還漢有行動有了自願,才能去實行改蘋。在實行某項改約決心。如果我們不進行吸苦的作,去提高群眾的覺悟,就由此得出論說,對黨負
    ①《論黨》,人民出版균1953年第14版,第4
    和對群眾負責是很難統一的,這當然是不
    の《文化工作葉的統-一→戰》。《毛器東賣選集》第3
    卷,入民出1953年第2版,第1011。
    正確的。人民群眾需要忠實的代表,也需要
    前上書,第1010直
    1962年

==========第192頁==========
    草的初期;先進分子往往只佔少數,中削和是有正代表群眾。因此,有了黨的政策後狀態的群眾射佔多數。我們不能把少數和國家計卻,我們在執行中並不是就汊有多先進分子的覚悟水平看作就是廣大群眾的覺少事情可儆了。例如,在領導災業生產當悟水平,不能把少數人有了自願看作就是多中,必須認実執行黨的攻策和國家計赳,才數入有了自願,否則就會離鑫數,脫離群能使生產得到發展,使國家和寂民的妝入得眾。毛澤東國志說:“共產黨員決不可腕離群到燴加。而對於農業生產中的耕作制度和技
    是公作請葛重作版權二
    眾的數,置妾數人的情於不,而率領術措赦等等,則烴須根據當地的具體情艽,少數先進隊伍単圍進;烴須法意盥織先進重當地群眾的經滁:儆到因時因地制宜,否分子和廣大群眾之間的密聯繫。這就是黑則仍然達不到發展生產、搶加收入的目的。多教的死點。”他說:一個好的共產黨黃,再如,在だ村人民公社的分配當中,必須認必須菩於照數。①執行黨的政策和國家執行黨的按勞分配的政策。面在廣大社員計劃之所以需要進行觀苦、耐心的エ作,當中,有著家庭人ロ島和人ロ少的不同,勞在於必須把エ作做到多數人的身上去・做到動カ多和勞動カ少的不國,有勞動力和汊有中間和落後狀傑的群眾身上去,而且要做透、勞動力的不詞,以及勞動力的強弱不同和技做好。這當然是不容易的,但是,只有這樣術的高低不同等等複雜的情。烴須經過做。才稱得上是一個好的共產黨雖。
    致的調查硏究、基至一戸一戶地、一個人
    在不同地區、不同単位、不同情兄下執個人地進行具體分析,才能從安穴活、支行黨的攷策和國家計劃,需要柔取不同的配勞動力、規定評工記分辦法等等方面制定具體措澈,使黨的政策和國家計체同當地的出一套完整的具體指施,做到在執行按勞分具體情相結合,為當地的群眾所接受。這配的政策當中,周密地照顧到不同社最的利是要儆許多複雜、細致的工作的。如果柔取金,使大家都能增加墩入,調動起廣大社員般化、簡單化的方法去做工作,就可能產的生產積極性。生兩情無;一種是;不同當地皘相結合
    在執行黨的政策和國家計劃當中,注意
    機地執行政策和計制,對群眾實行強迫命隨時聽取群眾的意見,發現新的情咒和新的令,結果,本來是符合群眾利的享情,卻題,及時地、確切地向上級反映,使黨的政得到了相反的效果。另一種是,工作有策和國家計卻更加完善,更加符合廣大入民到,就認為黨的政策和國家翅不特合當地群鈉要求,這是每一個共產黨員的義務和情兄,因而不認執行或者隨便修改;男摘責任。如果我們缺乏這種自覺性和責任感套背黨的政策和國家計劃的東西,自認為是代表了群眾的利,獎際上是速背了群
    在民戰手的地》。毛浮東選
    眾的利益。這兩種微法的結果是一樣的,都
    集》第綣:入民出版註1952年第2,第51
    第6期

==========第193頁==========
    就會不猁於黨同入民群眾的聯繫,不利於黨如果只是聽到群眾把幹部的意見複述了的領導。毛澤東周志說:“中央領導之所以正通,就認為是聽了群眾的意,那只是無濟於確,主要是由於綜合了各地供豁的樹料、報事約走過場而已。如果到不合自己味的告和正確的意見。如果各地不來村料,不提話就不高興,不耐心地聽下去,基至斥責群意見.中央就很難正襖地發號施令。”①足見眾。結璪就會什麼詬也所不到。在群眾中擺黨最的責任的重大.如粟不去注意聽取群眾官架子,以領導者自居,自認為比群眾商
    是公作請葛重作版權二
    的見,不去了解工作中的情和賈題:或等:那不是群眾的代表和人民勤務員的老實者雖然聽到了、看到了卻證若罔硝、不及時態度。而是割創階級對待人民群眾的傑度反映,或者因為計較個入的得失而不願反映是一種侹味,必然受到群眾的部視,使或不如實地反映,這些都是對黨有負趙自己脫髙群眾任,也是對群眾叉有負起貴任
    於部同群眾的關係如何,這是能不能成
    聽取群眾的意見,炵須聽剩群眾心裡為群眾的正代麥的重要問題。毛澤東同的話,懂倀群眾的必,才能正瞭解群眾,志說:僅伩在嘴上大講信仰馬克思主義,這也才能正代表群眾。因此,我們不能把是不算的,“是一個假馬克思土義者盃是道聽途說的西,當作群眾的意見,不能把
    馬克思主義者,只要看他和廣大的工
    走馬觀花看到納一些現象,當作事物的本紋群眾的關係知何,就完淸楚了。只有質,而應深入群眾之中,進行切切實實的這一個辨用標準、沒有第二個標準。”的我朝查。
    們要一個覚馬克想主義者、要成為群眾
    到了群眾當中,能び能域正牙到群眾心的正代表,就必須正確處理自員風眾的墾的,還取夾於千部同群眾的關係如何;關係取決於千部把自己擺在群眾中的什麼她位
    群眾的話,有正確的,也有不正確
    而不是任何一個人贍時到群眾中去簡單地間判斷其正確與否,不應該簡單地買我自己上幾就能夠聽到的。群眾心裡的話,只會的意見做標,匆忙忙地做論,而應向知必人講,向自己入講,向和他們站在
    領旱群眾進行充分的討論,由他們官己得
    起、正代表他們的利金的人講。我們必須出誌論。我們應被堅定地相信群眾中的鼻以一個普通勞動者的姿態出現,平等地蚌在數、相信他們經過教育啟發以後,輕過認群眾之中,對群眾朵取謙虛恭微的態度,熱的討以後,是能鮟分清是非的,是能夠得誠地關必群眾的生活,這樣才艙取得群眾的信任。群眾親切地成到幹部是他們自己人
    ①《黨委會的工作方法》。《モ浮東選集》第4総
    是知必朋友,才會講心話。如果以“斂差大
    民版1960年第1、第1442~-1443《年運動的方向》。《毛準東選集》第2卷,人民
    臣”的架子去訪周群眾,群眾就會敬而遠之。
    出版1952華第2版,第555頁
    1962年

==========第194頁==========
    出正確的鋯論的。對群眾進行教育,也應該
    未來社會遠景的有卓旯的社會土義者也從來
    首先聽取群眾中的各種不同的意見,然後柔不會想
    說我們能鮟據某種預定納指示
    取耐心說服的方法,民主地、平等地同群眾
    下子就制定出新社會的組畿形式。”“我們
    進行討絵的方法去敬育群眾。有各種不同的
    所知道的一一切
    就是:茌會的改造在歷
    意見,經過反覆討論,才能正提高群眾黨
    史上必然要經過一條偉大的路,生產資料
    醬,糾正錯誤認識。先有不一致,再達到
    私有制被歷史判處死刑
    可是,改造
    是公作請葛重作版權二
    致,才是冥亞的一致,這種一致才更加鞏固
    的形式和具體改造的發展速度,我們都不知
    能耐心地所取群眾中的各種意見,別是
    道。只有集休的經臁,只有千百萬人的經驗,
    聽和自己的認識不同的意思,是每一個幹部
    才能在達方面絵我們決定牲的指示”①。我
    所應具有的民主作風。聽了群眾中的正確
    們領學群眾進行社會主義建設,必須像過去
    意見,對自己有幫助;聽了不正確或不完全
    領導群眾進行革命鬥罕那樣,隨時總結群眾
    正確的意兒:對自己也有幫助。從對於正確
    的軀,取得人民群眾的“浹定性的指示”。
    和錯誤附分祈比中;會更加豐富和提商自
    領導群眾,要首先接受群眾約指示,首先向
    己的認識。
    群眾學치,這是不容易的。必須自覺地承認
    聽群眾的話,要了解群眾的要求和潦見
    群眾的集體、集體經賒比干部的智漆和
    還要總結群眾實踐經,虛必地向群眾學
    經驗寺富得晏;並且能夠放下架子,甘當群
    我們的事業每前進一步,都必須依靠群眾
    眾的小學,才認做到這一點。自認為自己
    創造。領導的經賒,要依靠矛斷總誥群
    比群眾聰明的人,會有正的聰明。這樣
    眾的實麑經才能逐步豐富。黨的民主革命
    主蘋命的入去領爭眾/是不會有什麼本領的,
    的總路和土地改蘋政策,就是經過了ニ十是不能切切實實地解決什麼周的兀年的實踐,才逐步完備趄來的。草命是加
    認覓執行黨的政策和國家計劃,又能庫
    此,建設也是如此。社會主義建設當中的許務
    必地向群眾學지,我們就會做出許符合群
    政策,措施,同樣需要在實踐屮不斷地加補眾猁金的事情。過去我們許晏同志這樣了,充、修正。我們首先樹立了這樣納觀點,才
    不愧為群眾的代表。但是不能由此得出結齡
    會重視群眾的實羧經。切不可被自己腦子
    說,過去有許奏事情做對了,今後就一定不
    裡怒形歲的定型了的觀念所東,根本不會做錯,過去代表了群眾的利金,今後也去懷疑,不願抒破那些不筲合實際情約觀
    定能事棗代表群眾的利金,因而就驕傲自
    念。切不可認為自己的想法是不可改變的,
    滯超來,認為可以隨必所欲了。過去的事情
    是不能再發展的。재寧在談到怎樣設社會
    ①《在國民經浠委員會第一文代委大會上的
    主義的時候經指出:“在這個偉大的事業
    《列集》第7,人民出阪1958年第1版,
    中,我們從來不能要求,而且無論哪個談到
    第3
    第6期

==========第195頁==========
    做對了。應該想一想為什ム做對了y基本上的標準。①我們不能以為只要有一顆好心做對了應該想一想還有什麼不足之處
    有好的動機,就一定能為群眾辦成好事,不
    個兩題解決了,應被想一想還有什麼周趣汊能為自己想的就一定是代表群眾的利金和有發現。汊有解決。情疣変化了,新的問題
    意志的,斫必策視據工作的效果去撿是否
    出現了,新的任務到來了,就應該從頭學起
    冥正符合群眾的利金和意志。共產黨員,群
    從頭起,重新硏究情柷,尋我解決新題、
    眾的代表和領導者,這些稱號是光榮的。但
    是公作請葛重作版權二
    完成新任務方法。已有的經是極可寶是,這些稱號並不能自然地拾我們帶來什麼的。但是,任何寶的經驗,都不會給我們本領,使我們不費力氣地就可艾出為群眾提供出一勞永逸的辦法,使我們不再費腦子
    的妒計。恰恰相反,這些光竦的稱號
    不再下苦功夫就能蟢把享情做好。對群眾嚴
    豁我們提出了很高的、嚴格的要求。要使
    肅負貴,必須秉遠保持謙虛囊、兢就業業我們的每一個想法、每一個行動都無愧於自的態度。
    己的光榮稱號,都符合於群眾的利金,就必
    我們約廣大黨員,都有代表群眾的利金須付出板為苦的努力。和意志的原瑩,都想為群眾辦成好事。過去
    作為群眾的代表和領導者,責任是十分
    我們這些同志E怒為群眾辦成了很多好事,重大的。群眾的幸福生活,固然要由群眾自
    代表了群眾的利金和意志,實現了這個聶好
    己動手去創造,但是,領早者的工作做得好
    的願難。但是,我們所以能嵁嚴代表眾,
    些或者差一些,對於群眾的生產和生活也
    能為群眾辦成好事,並不是迪於神ナ個有重大納影響。一個地區、一個位的領夏好的顆蓬,而是付出了許多艱苦姿力的結者出一個主意,就接關係到廣大群眾的切界。有的時候,有些同志由於受到認識水平
    身利金。在一個公社,就關係到成萬人y在
    的限制,或者由於思想方法、工作方法不對
    個縣,就關係到幾十萬人。士意出對了
    頭,或者由於エ作有做到,因而沒有正事情好了,成萬人或幾十萬人受;主意瞭解到群眾的要求,漢有正摘清做什麼出蠟了,事情役好,成萬入或兒十萬人的和怎樣做才符合群眾的利甕,結果,就可能
    金就可能受到或多或少的損失。關係如此
    做出自以為是符合群眾利籤的,實際上卻是重大,領導者的責任如垙重大,就必須時時違背群眾利金的事情。好入好心,弛可能辦
    刻刺把群眾的利金放在自己的必裡,為了群
    出韻害群眾利金的事情,事與願。毛澤な
    眾利金而不辭任何勞硅,不避任何辛,面
    同志說:“我們是辯證唯物主義的動機和效界決び能隨隨便便,想做什麼就做什麼,想怎的統一齡者。為大眾的動機和被大眾歡迎的效果,是分不開的,必須使二者統一起來。
    ①《在延安文藝座談會上的講話》。《毛翠東選集》第
    “社會實蹬及其效果是驗觀願堂或動機
    3卷,人民出反進1953年第2版,第870頁
    1962年

==========第196頁==========
    樣做就怎樣做。作為群眾的代表,對妾少萬而且應該忘掉。所調全心全意為科眾版務入負,必須具有高度的貴任感,柔取十分所謂忘我的精種,就表究在這裡。承能定我嚴肅認的恣度,競兢業業,甚至廢寢宏食,就不能對群眾至心意,就不能曼正代麥群而決不能馬馬虎虎,掉輕心
    。共產黨員和群眾有所不同,此科眾覚
    在我們的工作當中,個別的缺火或錯誤、更高,也是表猊在能為了群眾的利金而不是難以完疊避免的。敢於正視和正自己的)計被個人的一切,甚至忘掉個人的一切。如
    公司作請葛直作腹權口
    缺點或錯,能自黨地向群眾進行自我並ノ果為了個人的失而不群眾的,知道評,是共產黨員的一個顯著標志,是無產階錯了也不敬正。或者發現了上級的缺點錯誤級革命家應有的凨格和勇氣,是對入民群眾也不反映,甚至借為群眾謀利縊的名義去認負責的表現。只有如此,才能取得群眾圖諜私利和個人榮譽,那就喪失で群眾代麥的信任,才稱得超是群眾的亞代表。我們的疌碼條件。應被時時刻刻關心的,是千百萬群眾得到了
    我們黨是人民群眾最好的代表。一切為
    利金貿有,而不是自己得到了什麼有。我了黨的利金,就是為了入民群眾的利金。每們應該時刻刻擔心的,是群眾的利金受到
    個共產黨員都應該是人民群眾的忠實代
    了損失汊有,而予是自己損失了什麼有。表,我們要使自己的一切言論、行動,都無人民群眾的利金,是我們一切言論和行動的於共產黨最的光榮稱號、我們代表人民群出發點。個人的利害得失,不僅不應該計獲
    眾一定要代表得好
    Tい京
    韶山四月
    第6期

==========第197頁==========
    從全局出發
    陳展超
    是公作請葛重作版權二
    我們在任何崗位上做工作,總會過到處切只顏自己不顧大局的本位主義傾南。他理局部和全局的關係的問題。這裡有兩個不們依靠馬克思列寧土義,能篋看到事情的조同的觀點:一個是從全面情拐或全局利金出體,善於觀察局部形勢和鯊個形勢的聯繫發的全屬死點,一個是從局部的需要或利金以整個形勢作出發點,決定自己的計和行出發而不顧全局的片面的狹險的點。我們動。也正因為這樣,無產階級能夠進行勝利應當柔取前一種觀點,反對後一種觀點。毛的鬥爭。澤東同志怒常告訴我們:“共產黨貴必須懂
    任何事物總是由各個不同射方面和各
    得以局部需要服從全局需要這一個遺理。如個不同的發展階段構成的,這些方面和發展果某項意見在局部的情形看來是可行的,而階段不是彼此孤立,而是互相聯繫成為在全局的情形看來是不可的人就應局部個整體、一個全局。我們要認幟一車物的全展從企局。反之是-樣、在局的情形希局,統是要認識衲這一事物至局的各方來是不可行的,而在쇼局的情形來是可行面、各局部的相互聯繫,認識整個事物的發的,也應以局部服從全局。這是照厥壘局展規倖。只有通觀事物的壘局,才能夠認清的觀點。”①他又說:“要提倡願全大局。每
    各局部在全局發展中的序列、地位和作用
    個黨貝,每一種局部工作,每一項言論或行認清在一定具體情靈下,何者是生要的、對動,都必須以全黨利金為出發點,絕對不許壘局起夾定性的作用的,何者是女要的、超違反次個原則。這個原則是我們在想問輪助作用的;何者應急,何者應緩;何者在題、作計劃、辦事情時應該違循的。照顧全局的觀點,是馬克思재薴主義
    ①《中國共產黨在族戰爭中的地位》。《毛器東選
    的觀點,是無產階級的觀點。蘋命的無產階
    集》第9舎,人民出版祉1952年第2版,5
    級是子解故全人癸的大喜業的,他們汊有住
    514貧
    ②《銷黨的作風》。《毛澤東進集》第3,人民出
    何局部保守性,不圖任何狹隘利縊,反對
    版1953年第9版,第823
    8
    1962年

==========第198頁==========
    先,何者在後。任何一個局部,如果把宅頸局的東西和局部的東西是全等同的,局部立超來,是無法理解的。某一局部究竟具有不存在著自己的特貅情或者說局部利什麼意義,趣什麼作用,居於什麼地位,只
    金和疊局利金在任何愉下都絶對一致;
    有從放一局部和其他局部的關係,也就是從有矛盾。如果這樣瞭解、那也是不正確的。
    公司作請葛直作腹權口
    局出發。才能看清楚
    疊局性的方針、政策、計劃等,不是憑
    處於局部地位、指押局部工作的人,當空產生的。們是在分析棕合各局部的然必須充分了解自己這個局部的具體情,晁、總結各方面的輕験的基礎上展成的/在炵須緊緊抓住自這個局部的工作,而不能這個意義上說,全局包括了局部。但是,任丟開這個局部,空談疊局。但是他們也必須何全局性的方針、政策、計翅,只不過是大懂得疊局性的東西,善於照全局。如果只致地包括了各個局部的情和經歐y任低局知道局部,而不餷得壘局,是不能微好工作部的情ぇ和經騄,都不能完地列入全局性的。毛蹕な同志就:“憶得了壘局性的東西,的方針、政策、計劃之中。在全局的範內就更會使朋局部性的東西”,“局部性的東関各個局部的具休情艽總是千差萬別,各局部是隸屬吇聖局性的東西的。”①
    都有自不同於其他局部的殊性。查了
    但是人們如果離了任何局部,要認識個別典型,瞭解了訪多具體情況以後,還必聖局也是不可能的。毛譯赤同志說:“全局性須善於發現其中本質的太西,剔除其中特殊的東西,張睛看不見,只能用必思去想一想性的な西,這樣才能上升到更商級的認識才能懂得,不用必思去想,就不會得。但是所以說,烴須別心去想一想。另ー方面。把聖局是由局部構成的,有局部經驗的人,
    全局性的西(統一的方針、政策、計劃
    如肯用心去想一想,就能明伯那些更高級等)賈徹執行到裝一局部中去,也必須充分的東西。⑦這就是說,一方面,只有廚部經考慮到這一局部的具體猜,必須因地因驗,而不用心去想,是不能憶得全局性的東制宣西的,另一方面,有任何雨部經,面只
    局部隸屬於全局,統一於소局,但屙部
    是憑空地想,也是不行的。所以為了認識聖和全局又有矛盾。全局利盆和局部金的牙屙,需要做個別典型的調查硏究;為了盾;往往表現為前利金和長遠刑金的於盾조的工作,需要進行個測的典型試,以
    ⑩《叫國革命戰的戰賂門題》《モな:選集》第1
    取得其體經發
    乓誑版교止1952年第版,第1。
    當然不能根上面這些得出結論,說全
    上書,70。
    6期

==========第199頁==========
    妗理這種矛厝的原則,就是使局部利盆最從事求是地發揮自己的長處,利用自己的一切全局利金,使職前利金和長遠利縊相結合,集有利條件。集中一切力量,千方百計地黨成中統一和發揮局部積極相結合。例如,在和超額完成國家計劃。這是一種實事求是社會主義建設中,對於局部(各地方、各部積極性。另ー種積極性興是隻看到局部的
    公司作請葛直作腹權口
    門、各単位)來說;不但在國統一計劃和局要,只顏眼前利縊,在有首先保證完成國部需要相一致的時候,要充分發揮自己的積家統一計劃的情晁下:去興辦國家討劃貯外極性,努力完成國家計劃,面且在局部利的事。分散使用人力、物力、財力,使有和局利金、眠前利金和長遠利金髮生某種的資企和物資得不到充夯有效的利用。這矛盾的時俿,也要有局部服從全局的自覺性鑠妨礙國家計翅的完成,又使局部的享情辦積極性。在局部看來可辦而在全局看來不・不好,是一種盲目的積極性。前一種積極可動的事情,不辦y在局部看來不可辦而性,對조局有利,對局部也有利,是我們所在疊局看來可辦又需要辦的事情,就要排除躊要的後一種積極性,對局不利,對局切田難,堅決地去動,而且辦好。在後部也不利,是我們所反對的。種情宄下,某一局部的需要暫時會得不到
    從全局出發,局部利釡服從聖局利金
    滿足,看來好像是吃了一點“瑕前虧”。但是不是膜了局部納自由和權力呢?局部是是,正是因為這個局部吃了這點“眼前デ
    全局的一個組成部發:局部只能具有一定的
    局的事情才好辦。而著全局的發展,這權力自由。就這個意義來說,局部的權力個局部的正當要也會逐步得到滿足,而和自由是受到限制的。但是,認清了聖局,且是更好的滿足。所默,從長遠一點看,從並且認猜了局部在全局中所佔的地位,就能最憨結果看,這個局部是不會“吃舌”的。正確地行使局部的權カっ這樣,就會有反之,如果當疊局需要和局部需要發生矛盾正的行動臺由。格斯說:“潦志的自由,不的時倭,只考處局部的暫時的利金面志掉是別的,尺是由於認事物而能作出決定的疊局的長遠的利金,以創全兩為代價來滯那種能力。”處於局部地位的入,越是能夠足屑部,就會損害聖局,結果也必然損害瞭解全局,越是善於全局,從全局出發局部。
    就越有自由,越有把握做好局部工作,就越
    對於各個局部來說,重要的鬧寇在於分能為全局的勝利貢獻出更大的力量。清兩種不同的積極性。一種積極性是根據“全國一盤棋”的精種,在至局統率之下;實
    ①反杜林論》。人民版証1956年版,第17真
    10
    1962年

==========第200頁==========
    從信貸的償還原則談到銀行的監督作用
    李佐文
    公司作請葛直作腹權口
    會主義的國家銀行,對整個國民經遊,和信用危機往往交織在一起,其結果是助長可以趣“翡雨表”的作用,是家通過貨雨
    了賛本的集中,加深了步動人民的書難
    形式對國民經遊各部門、各企業進行監督的
    在會主義會里,駐產資料是公
    重要工具。按照列寧的說法,是“國性的,駐產和流通是按計划進行的。用機構的簿記機關,全國性的產品的生產和分配的由匍人民的工具,變成了為人民服務的工統甜機關”,甚至是一個“絕妙的機關”的。銀具。這樣儒用活動計划進行,就有了客行的監督作用,是通進信貸存放、結算和現
    基礎。有了計劃的指導,有錯有還、按期
    金管理等業務活動來災現的。行通過這些如數歸還的原則,也就能夠得到實現。肚活動,能夠把整個經務情況如實地反映出來,會主義量會里,完全可能避兔信用關係的我使經濟佤機關了解這些情況。因此,佇雙壞,當然更不會有什麼儒用危機了。這府是経濟傾導機關的有力助手。這更,只談談
    會主義經濟制度優越性的重要表現之
    銀行怎樣通信貸存放和及時反映經濟活動
    但是,這不是說,阯會主義會中,
    情況來發揮監督作用的一些問題
    任何一筆惜款,都能夠按期妞數歸還。會
    銀行信貸的最根本的一條原則,就是償主義生產的請劃性和信用的計劃性,是要通還原則,就是有惜有還、按期如數歸還。有
    過人們的努力忠實現的。當壓產和流通的萊
    借有還、按期如數歸還這件事看起來似乎些環節之間發生不衡的時候,當主觀獲排
    很簡,但是,實際上並不很簡單。
    同觀實際不完全符合的時有的企業
    在資本主義計會里,生產是無政府狀態
    了,就不能按期如數歸還。經過取揹施
    的,信用活動是自發的、盲目的。企業主借加以調整之後,才能達到新的平衡和主客觀了銀行的錢,投到生產中去,如果產品不能的一致,做到按期如數歸還。及時賣,就不縋按時如數還。破產還債
    在屜會主義扯會里,企業做惜了録行
    點樓自驛之類的事,是屢見不鮮的。資本主的錢投期如數퍼還,需要具備哪些條件呢?義信用的破壞,最明跟地表現在査本主義的
    ①《布爾維克能保持國安政校濺?》。列守弳集
    週期性經濟危機中。在這個時候,生產過剩
    第26総。人玩出版祉1959年版,第87--8S
    第6期

==========第201頁==========
    拿產企業來說,除了駐產訃劃積極可靠、企還的原則,就可以發揮很大的監督作用。亞保有必要的常要的自有聚金以外,
    止會主義的國家銀行,是為發展國民整
    艘說來還需変有以下兒個條件:第一,企業服務的。國營工商企業,除了國家授給的惜了銀行的,夠哭到所需要的原料和村定資產和定額流動資金以外,季節性、始料,而且品種、規格,數量,都合乎要求;時性需耍的資金,由國家銀行負資貨款,企第二,把這些原料材料投杯生產,能夠按業借錢比較方便。這對於生產的發展是一件
    公司作請葛直作腹權口
    期完成產計劃:長,旋修按期把產品縋大好事。但是,也有些同志產生了一種錯說,儔出去,完成銷售計劃;第四,能夠按固宗的
    為自己的企業継費管理差一點不耍緊,資
    要求,降低產品的生產成本,完成利測計劃。金周轉不靈了,銀行可以貸款;到期還不了句,信用計劃的實現,必須以生產和流通賑,拖幾滅液有多大關係,截銀行可以通劃的實現為前提。只有生產和流通的計劃融,總不能眼看著企業停止生產。這是一種災現了,簧出去,貨(原料)國來,貸(產品)十分有害的想法去,錢回來,企業得到了預期的鮒貨逃款,
    借了銀行的錢不按期如數歸還,這在
    才能癥納稅款和計劃規定的利潤,且有錢
    游上意味著什麼呢?它意味著在國舒劃以
    摶州如數還緹行的貸款。生產和銷伊計劃外,多佔用了資金和物査,使一部分查金和有完成,然無錢還賬;就是完了生產和物不能正常周轉,因而減少了增加肚產的傳計,如果成本過高,利消計劃沒有完可能性;它意味著佔川了一部分可以投入建成,納了利潤,就沒有錢還賬,還了賬,就沒設的登金和物資,影響了建設的速度;它意有激利潤。如果企業虧了本,不僅無鏡
    味著減少了一部分可以投入市場的商品,影
    還,還耍向餵行譎加賃款,才能維持生園家阿籠貨幣,加了市場貨幣流通量產此外,如果有的企業借了銀行的錢,沒有不管你主觀上是否意識到這一點,客觀上必用來購哭原杵、材料,投入生產;是用於基然產生這樣的結果本建設和其他財政性支出,把簧花撐了っ這自
    通常說,証會主義圖家銀行發放貸款有
    然貶無法按弸如數歸還銀行的貸款了
    三大原則,一是按誚貸放,…是要有資
    由此可見,背了銀行的能不能按期如保證,三是要按期如數歸還。償還性,這是數歸還,對於企業訾幹和經濟核算,是儒用活動的基本特點和基木原則。“欠債還個很好的檢驗尺。從生產到流通,任何
    ”這個規矩,在本主義會,是為查產階
    個環節上發生了故隊,都可以在這裡反映出級的利盎服務的,是為維護賛本主義私有制來。這個稜驗方法,簡便易行,一目瞭然,可服務的;在証會主義肚會,是為祉會主義建以為發現許多複雜的經溶問題捉供競索。銀設服務的,是為維護社會主義公有制服務的行堅持按計劃貸放,有借有還、按期如數歸目的和作用根本不同,規矩卻是一個。
    12
    1962年

==========第202頁==========
    要做到有借有還、按期如數歸還,首歸還,如果違反信貨紀律,銀行有權給予必要求主管部門和企業安排好生產、供應和銷要的信貸制裁,直至停止發放貸款,就是銀售工作,踏踏龑龑地荍善弭,加強窸
    行笑行信貸監督的一個重耍力面。銀行放棄
    算,災現因家劃規定的產品品種、數量、監督,就是放自己座有的職守質量、成本、利測等項指標。同時,銀行度
    行싸國民務邵門,各企業進行監
    是公作請葛重作版權二
    當從信貸芹面,加強對企業的監督。銀行要督的一個十分重悪的方法,就是及時反映它配合有關部門,深入企業,發現生產和流通們的継濟活動情況。行要輕常向領導機中的問題,及時提請企業和企業主管部門法
    提供資料,浤報表。報表不用很多,也不
    意解決。銀行要利用自己聯繫面廣的有利條要很複雜。例如,一張工商僜款到期不還的件,積極幫助企業解決某些可以解決的問題,
    單位名稱和拖穴數學表,一荒不成利消計
    改蓍糴營管理。大躍進以來,在這方面創造劃和虧擔企業的單位名稱與有關數學表,的一些良好驗,耍績呸持。鰠行對那些張各單位工賚計數和實支數對照表,諸如違反信貸紀律的企業,要戕國家的規定,給此類。虎可以就明很多間題。銀行是否到予應有的貸制裁,必要時停止發放簣。這
    應有的監督作用・是否取得答有關方而的支
    樣,就迫使企業去尋找不能按期如數歸還貸持和重淑,做好這方面的工作,是一個重蹊教的原困,根據這些原因,朵取措施,從而推·關鍵企業改善輕警,處理積壓物資。
    在莊會主義會里,規模大、遙布城鄉
    有人說,資本主義大銀行是凶惡巛似而父集中統一的國家鯴行,是全唯一的的大老闆,會主義銀行是有求必應的“善心
    貸中心、結算中心、現金出納中心和貨幣發行
    苦薩”。前一向話是対的,後一句話是不確切
    中心。仝國的信用活動、結算和現念收支,都
    的、片面的。한會主義的國家銀行,服從黨的集中於國家銀行來辦理。銀行按照生產和商方針政策,服從家的統一計劃,同其他部捫晶流轉的需要把資金賃出去,收網來,再貸出是分工協作的關係,是促進炷產發展和流通去,再收回來,不斷地流動和周轉。這種流動擴大的一種工具。同時,屜會主義的國家
    和周轉,反映著生產、朵購銷售、儲備等經
    行,不僅有促進和服務於生產和流通的一面,活動的各個方面,反映著各地區、各部判、各企還有監督的一畫。必要的監督,也是為了更業每個環節的經務活動。正如列學所說,“貝好地促進生產的發展和流通的擴大。生產決有實行銀行國有化,才能使國家知道幾百寫定信貸,信僜反過來也響生產,促進生產。以至幾十億盧布往來流効的去向,以反這科種把止會主義銀行看成是隻講服務不講監督的流動是怎樣發生和在什麼時候發生的。”①有求必應的善心苦薩”,那是片面的、鐠誤
    ④《大頭路何在?》。《例子至集》第25谷
    的.上面所說的愷了銀行的錢必須投期如數
    人民出版1958年版,第321頃
    第6期

==========第203頁==========
    對経濟駐活實行有效的頠導和監督,必其梗橛,發現問題。來自銀行的報表,雖然還須意利用銀行這個具有很大斂威性的“不詺直接回答為什麼會這柏和無樣來解決,雨表”。例如,合理地分配勞動力是砒會主義
    但是,它有徵兆可尋,有端倪可纂。如果銀
    建設中的一個重大問題。各個部門工查黏金行能夠在報妻之外,經常提供簡要分祈
    的繒鹼變化,這是勞動力分配狀況的主要指
    明,那末,就可以使經濟領導機進更多地
    是公作請葛重作版權二
    標之一,在銀行每月的現金收支表上,可以解有關的情況,有助於間題的進一歩究和渏楚地麥現出來。叉如,生產和消費是否邳解決。千頭萬緖的經常變化著的經濟生活衡,通過銀行關於貨幣流通情況的報表,貸從銀行這面“鏡子”裡可以餚出許多重要情幣堌鐿和回籠的變化,可以及時地反映西來。況和問題。我們既然已継有了這榨一個現成再如,某個行業、某個企業供、產、銷是否協的觀輕濟工作的“儀莪”,那末,就應當學,経營狀況如何,通過銀行侮月的信賃報
    會熟練地運用忪,應當認冥班究銀行的各種
    表,通過各個行業、各個企業貸款的增藏數報表和鯗料,以便把我們的經滸工作做得字,以及是香按期如數歸還的情況,便可知好,把沚會主義建設推向前進。
    電站(木刻)
    1962年

==========第204頁==========
    歷史劇三題
    些黑腐朽的東,如果用正確的觀點加以處理,不是讓人餚了迷戀而是厭棄它
    戴不凡
    門,不是讓人餚了洩氣而是鬥志,這
    是公作請葛重作版權二
    又有什麼不好呢?歷史上的電大事件固然結
    編演歷史劇不能離開現實
    耍寫,但是類似民間傳說金枝》那的小
    焉歷史刷首先就有個取材問題。劇作家故事,不是很足以啟發和熾樂我們麼?正作為現實生活中的一員,不可冤地耍按照自劇和喜劇是觀眾要的,“起義戲”、“開國戲”己生淅的時代和階級的需要,到浩如煙海的固然可以鼓舞人心,但並不是溉會主義時歷史材料中,選取對他來識是有意義的題材代的煩眾就不再要看悲副了。我們地需要來寫戲。當然,一個戲的成敗,主要看是歷史悲刷。這不但是適應觀眾不同口蛛的間登墕出了深刻穊括生活的典型人物;但是,題,而且看了像《甲午海戰》那激動人心的看一看紀君洋在趙宋亡以後寫《趙氏孤兒厲史括翩,既可以激發我們對制庭和對帝大報仇》,孔倘任在清初寫明朝亡國故毒《格國主義的仇悵,父可以激勵我們去肇取肅國花》,就可以看城年唱的歷更劇,它的的美好末來y既可以使後人從前人的悲中題材總是那個時期的人民群眾最興趣、最得跗経験數訓,又可以從鄧世昌等人的昻揚為買的。
    鬥精醇中收到鼓舞人心的效果
    今天觀眾對歷史劇的語要,是多種多群
    歷史樹題材的選取,在今天是一個十分
    的。比如說,大家喜歡看捎寫人愛睏檮腫廣閣的天地。凡是能夠鼓舞和殺育人們前進和民主精種的劇目,希望在舞臺上更多地看的,向上的,豐當人們精生活的,對人們到古代人民群眾的形象,但是也喜愛看描寫的思想道德的修養、知識的車富、美學趣味封建險級傑出入物的好殘。封建階級有佗的的提高等方面有金的,應當說,都是觀眾所上升和發展時期,在厲史上也會做過許多尉歡迎的家對民族有利的事情,現過許多傑西
    題材是重要的。但是同祥的題材可以從
    人勒;在舞上尖事求是地描寫他們,可以不同的角度作不同的處理。紀君群寫趙氏孤從他們的生活和鬥爭中,吸取正面的或反面兒故事時調大報仇;明朝人寫這個題變的數育,這也正是無產階殺像重歷史的具體成了強調義氣的《八義記》。時代不同了,劇袤現。
    作家的立場觀點和思想敲情不ー樣了,觀眾
    我們耍寫歷上光明的事物,但過那的興趣利要也不ー-樣了,今天的劇作家重
    第6期
    15

==========第205頁==========
    新處這個題材時,就不ー一定捫重點作揮想象,慘淡以外,緊密地和現實生活的安排。秦塍氏孤兒》不正是因為故事中相聯繫,將有助於克服創作過程的這個園的人公那種會己為人、堅忍不拔的英勇精難。厲史不會一模一樣地重演;個人수事和陣被強諴水,才分外使我們激動麼?
    古人古事當然不同,但是,通瞻今天的人
    歷史剛要古為수用,這主要畏現在究竟世態:將有助於深刻體験過去的人世態。拿歷史上的什麼東西來為建設祇會主義的人一個剛作家身於수天的反對帝圓主義的行
    公司作請葛直作腹權口
    們服分具體張說,就是選政什麼樣的題和列中,比苦思冥索百年前我因人民反對帝強調突開這一題材的什麼.會意義來激ず今因主義使略的憤祭情將,其深劉和親切的程天的觀眾。吳越相的放事二十四史中幷度是不同的。生活是錯線複雜的,書本不佔重要地似,能成為個天各地競演的記載去分折、體験古人的生活,常常容易流月,正因為勾砩種薪嘗膽、燬圖強的於“書氣”;単靠戲曲舞含上流行的套子去,部夠砥礪我們前進。從這裡來看,歷史設想古代年富的毪活,也往往易入窠臼而帶剛作除了必須通曆史以外,積極地關心“科場氣”い要在舞臺上深刻表現古代各種各現笑生活,就是十分必要的了。關心現實,關樣人物的其實思想威情,寫出容光煥發的他心政治,首先可以幫助剛作家更好地考慮滿人物形象、劇作家除了“博古”以外,更擇什麼的題材,強禰其中的仟麼。
    要“通수”。田漢同志會經談甝:“我若沒有
    製作絮対自己時代的逍徳標猛、些活風在抗我時期在困民黨淞治區謞戲刷運動的生倘、美學觀點和觀眾的心運有了深刻的珥解,活,就很雕寫出《關漢卿》的某些場面。”雖然,才夠作打動觀眾心靈的藝術處理。刷作田漢同志這裡所說的是參考他本人在舊會家只是一去迎合、遷唫觀眾,當繪不好,但的生活,去寫延古老的圖吡會生活,這是有其是,對觀眾的好和儈悉茫無所知或知道得方便之處的。現在是莊會主義吐會,慚況與很少,要想觀眾看戲時為之動容,這是很困過去根本不同。但是,一個作家對今天균的。剛作家認為可驚可愣可笑可樂的;不一定的生活比較熱悉,有北較豐富的生活驗,在就是觀眾認為可驚可鴆可笑可樂的:剛作蒙作時畢有科於開拓他的厭路:勾起他的認為非訴觀眾不可的,不一定就是觀眾喜想象,幫助他的虛構,豐富他的文。見樂聞的。大至於史憲的剪裁取捨,人物、場
    為現實不能息了歷史
    西的處理,小至於一個上下場的安排,甚至於一句唱詞中的平仄陰陽,寞不鑿然。歷史
    歷史刷是向觀眾進行歷史歌育的一個有
    作家最然寫的是歷史,但不能不考慮觀眾,カ武器。在歷史測創作中,我們強翾運用所圖而不能不積板關心和了解笑駐活
    史唯物主義觀點。這是因為只有這種觀點,
    歷史人物供往矣,卻耍把他們的容笑才夠屓正如究地闡明歷史發展的規律,4剿貌在舞臺上活靈活晃地表現來。這除了有別歷史人物的功過是並,揭示歷史戈展的冥賴於作家根據所史去硏究、分祈、體驗,發相。史事實是客觀在在,我們只能運用歷
    1962年

==========第206頁==========
    史唯物主義觀點去分析究,而不意去
    條件下,做了此他們時代人成前人爾的
    改變它。在歷史剛的作中,只有用實事求好事情,而幷不因為他傅在一切方畫擲將合是的態度去觀案和描寫歷史,才能從其中得我們的要求。如果劇作家看到了歷史上傑出
    H對後人有餘的東兩,使歷史的員實性和激入物的進步性,也餚到了他們的局性,但
    育性得到和諧的統一。我們看京戲《將相和》
    在劇中卻朵用“取其一點,不甜共餘”的描
    的吋候,看了藺相如邶種不計私愆,閉納約同寫方法,去表某幽封建階級的賢條,共為國爭的精鸝、以及旅頗知過改過的
    製作請葛重作春版權
    臣、良將如何為為民而不把他們的為國
    截傑度,不是能修獲得很多啟發和育為民放在一定的歷史環境中和一定的階級地麼?刷本沒有去任意故動人物的階級成分
    位上去描,那就難以寫出完整生的人物
    也澱有把人物的精貌寫得超越了他們的形象。警如競,把史可法寫成為心目中毫時代;但是,它耠人的教育卻是意深長不把皇帝放在話下,拜不患於朱明皇胡,那的。不使歷史人物喪失他們的時代特徵,不麼,不僅他一駐的行為無法得到解釋,要模糊古今人物的界,在歷史劇創作中是且,這個沒有忠君觀念、沒有校思想的篁個很重要的問題。歷史劇的育作用只能是員,勢將彷彿生活於字之中,使入難以村信“歷史”的。也就是說,一定耍從朝苦鈷研、他還是封建會里的人。孔尙任在《桃花:》分折歷史現象出發,從共中得鬥是以磁育後中,描寫了史可法對朱明皇朝的忠識,在痛哭人的東西。高開了歷史,那郎徵灘發揮成史誓師的時候,他一方面“哭聲百姓”,一方面制的激育作用。
    卻高呼“皇天列聖”,“哭聲祖宗”;當我刪看到
    我們主張運用歷史唯物主義觀點去突他“哭的俺一腔血作潤零”的時候,到孔地描鈣所央,但不是無目的地突。專門任是昶這位圩魏時代民族雄形象具體踉描寫一個戲去表現某個歷史英雄人物地會做過寫出來了。因為、在“北兵已入淮境”的時
    一些“缺德”的事情,比如寫史可法打過農民候,他所貶保衛的那“明朝ー…陣江I”、事獎
    越義軍,這是沒有必要的
    個戲是不需英上正是當時人民的江川;在民族矛盾上升為
    也不可能把某個歷史人吻的生行事無分巨主要矛盾的時代,他忠於朱明的國家。事笑地表現玨來的,因,表現他的哪
    上他是具體地袤現了這位封建階級英雄的愛
    以攻用俊扮還是醜演,宬當看一個歷史人物國思想。不僅如此,孔尙仃在描寫史可法的畢生行事的基本方面,這才會使得觀眾對他時候,甚至還寫出了他性格上的巨火缺點,為人的好歹獲得一個總的正確印象。在舞臺但也井液有因此碔整這位民族夷雄的砝碼。上,對於歷史人物的燹貶,耍力求傲到恰如以《繹位》來訛。劇本就寫了江北囲為捻其分。不近當地美化古人,正和不適當地貶地盤而打得啦,可是作為督師的史可
    低古人一樣,都不是笑黴求是的態庭。歷史法卻東手元策,最後只得H一告示調停。這
    人物都有他們的歷史侷限性。他們之所以値正是這個所史人物不捲“廣集群力,調四得在舞臺上歌殉,是由於他們在一定的歷史,不令生嫌”(張岱:《石旺擰後集》)的生第6期

==========第207頁==========
    動寫照。但是,由於孔尙任是藉以圖事為重
    看田他心在明朝”。因為史可法一心為明朝
    的史可法的無法調停,來突田四鐎的踽橫跋江叫:這就使得他和“心在崇”的左良玉及扈、不聽節制,而不是自然主義地去寫他的
    心在光”的黃得功(所謂“南朝三忠”)有
    缺點,所以不僅不使人威到史法不可愛,所區別,這就是他澱有投入當時內眺漩渦中反,卻把這位憂國憂民的英雄人物的具體的原因2而顯得他是南明壤正的愛將傾。正性寫出來了,使人威到其笑可信。史可法後
    因為他“心在明朝”,所以他雖反對迎立王
    公司作請葛直作腹權口
    來臾能以三千狐軍死戰揚州,和他自已不善但藺王既立,他又忠於稲王;因為他“心在明於節制的缺點,也多少有著必然聯繫。如果朝”,所以他忠於癌王,卻雙不和為個人私利避這些缺點,那麼,史可法的悲劇性格是而擁立幅王的馬士英、阮大那一夥好臣旌以得到合乎邨的描的。歷史人物史可群,反而被馬阮所非斥。正因為他為的是明朝法一生的基本方面是好的,是愛園家賢民族江2所以即使被排斥,即使只有三千不顯戰的,但他畢競是建階殺的一化英雄人物,的孤軍,他也動員大家起來拚死一戰。顯
    所以他身上有忠君思想和性格上的缺點,辯然,如果他如此忠心耿耿地為餚明朝江I
    不商怪。因為三直多年前的這位英雄人物本不是花“塞馬南來”的時刻,而是在清軍入來;就是如此。孔尙任面對譽這種複雜的
    關以前,那他很可能變成人所共棄的寧武關
    生活慚況,手不迎避人物的缺點,而是作了
    前的周遇吉他是在清軍南下力戰以後沉江
    具體的描寫,所以珌得突可信。他是把筆死節的,所以他才成為當時封建統治階級中集中去歌史可法的愛國精,所以才使
    的一位民族英雄。一個人做一件事,總是有
    這個人物命人可愛可敬同時,他媱實地具
    他的原因的,總是按照他(由階級地位和個
    體地寫史可法性格的時候,也始不可性所決定)的恬格遙軒,活動在一定的環境供後人作為股鑑:在語要當機立斷的時候
    (由人與人所組成的會關係)之中。如果
    不能太書生氣,太軟馬
    耍創造典型環璜中的典型性格,那麼,只
    我們在歷史的創作中,強調對歷史作有設身處地去研究他們的生活。“撰曲者不
    H科學的評價。因為只有在這個基礎上,劇刷化其身為曲中之人,則不能為曲”(明・孟稱
    作家才能眵滑醒地意識到應該歌頌什麼,反《古수名剛合選序》)。這足一個因難的工對什麼,舍棄什麼,強譎什麼。但是,如果作,但也是活古人於舞臺的不-法門。只拿某種科學結論,例如某某厲史人物有
    一個作家不懂生,是很離寫出好作
    五條進步性和三點侷限性,就認為可以捏合來的;一個歷史刷作家如果不去認硏究歷起一個生動的歷史人物形象,這就是用科學
    史現象,也很難出好的所史劇來。孔倘任
    結論來代替藝術創作方法了。要寫出ギ滿動
    作去他未遠的南朝新事時,除了訪問遺老
    人的藝術形象,還必須具體地懂得古人是怎以處,鮮是他自己列因的徵引書目就達-十樣生活的。要苫史可法的其尖形象,就需種;近年出現的眾所公試的歷刷佳作如要像孔倘任那,抓住這個人物的行動遙敢,
    關漢卿、《甲午海戰》等,剛作者酏是
    18
    962年

==========第208頁==========
    和研究了大批典籍記載以後才動筆的。這些歷史上交天群從容就義的場面,本來就是成成功的絕臉訛明,要寫出好的歷史悶,就必天地澄鬼的。在為信芳志編演的本須研究歷史,熟悉歷史。一位具有科學觀點中,大體上根據史実,又虛構了伯顔丞到織的作,在糯通曆史以後,才能從歷史的実中勸隆,接著,還把忽必烈前數日召文天弟入防;出發。去寫出対觀眾有金的作品
    嚴勸降的史笑,政為必烈此刻親蒞中勸降,而文犬群毫不為動。再加上文夫人探監的
    公司作請葛直作腹權口
    尊重歷史不能否定藝術虛構
    穿插,這一來就把文天혀賂刑前成武不能府
    寫歷史刷要從歷史的實際出發,要像重富貴不能,愛國家愛民族的英雄形象,更髙厲史。算重歷史擴館反映所史冥捕,才能使大地樹立在觀眾面前。如果沒有這種藝渣剛作實動人。舞臺可以起到某些普及歷史染,如果要求劇作家拖泥於書本的記載,一切知藏的作用,但不可能把獰歷史知藏的全都按照人賓事作,在這裡不運用集中部責任都由演員來擔任。作家寫歷史刷是虛構等等手法,那麼,文滅庠的莢雄形象,就要用如生的發術形象來顯示歷史的意很難如此動人地在舞臺上裝現出來。作家義,如果忽了殘劇ど術的職能,去要求
    如果只是“按夾敷陳”,沒有藝術概括的工夫
    戲把某一段歷史事實都寫進去,這就很容·是寫不珥深刻反映歷史鳳實的作品的易破壞作品的完性。孔倘任在寫史可法的
    戲劇藝術家為了其實深刻地反映生
    時候,就沒有把吏可法晚期的全部行事都寫活,顯示生的意義,兔不了有藝術的構。進本里去。如黑不是根椐塑造人物形象的一位嚴肅的歷史劇作家從事創作的時候,總要把歷史事實無分豆組地都寫進去,共、是由於他成琊段歷史很有告訴給人的價結果不僅會使作品橫生枝,而且也會導致値,他決不會去更動歷史的本情節和人物破壞人物形象和発沒主題的後果。藝術作品的基本面貌。一位有破見、有班想的作總是需要進行剪放,才能夠更集中地深刻地家,為了要把自己的政受更明上動地告訴灰映生活
    給觀眾,他在寫歷史副的時候,就不能不在
    歷上的許多人與事能夠流傳下來,不高開一定的歷史條件和歷史人物的性格遙並且龍夠引起刷作家的興趣,總是因為它本輯的原則下,送用集中、突出、誇張以至於身有足資談助之處、有的甚至於還是千識之體構等等方決。在對壓活進行概括的時候,後猶令人威到凜壊然有生氣的事情。生活雖藝術家完應當張開想象的翅膀,大膽耀構。然是動人的,可長竟是自然形態的東西,是我們反對的只是那種離開上遠原則的所謂此較粗的。要藝術加工才能發田光彩。“堽構”。而合情合理的想象和虛構,能夠更劇作者之所以被為藝術家,他的本領也淰集中更楩括更深刻地反映歷史與実,這對於在於能用生花玅筆,把這些動人的史事,通優秀的劇作來說;永遠是不可或快的。在戲近藝術形象具體地以描寫,使它比原來的刷創作中,從來不食有ー部貫正功的作品生活更實動人,使人情不自禁地受到越染。是被十며史的記載捆住手的。即以《桃
    第6期

==========第209頁==========
    花厲》來說,它是在大體上符合厲迎,節,歷更人動關卿“響噹噹的一餈銅豌豆”有一些具體情藥和史實還是有所出入的。舉的實性格,被活靈活現地現強米了。假史可法之死為傅:孔任在描寫中就更動了
    如戲剛家不進行大膽盧構的話,可以說,類
    歷更上的實際日期、把翡州之失寫在王從似關漢卿這樣的歷史人物,即使能對他作出南京出奪之後。以便表魂史可法在戰敗後還科學價:也是無法成戲的想去找王。關於可法之死的歷記截
    歷史副原是惜歷史來寫殘。耍瞭解歷
    是公作請葛重作版權二
    然很不一致,邦從來沒有人說他逃還揚州後事實不能不依象文字記載。可是,在人民群還想到南京去我麗王。不過,짜於這位眾處於被劉鋼的時代中,各種典包稽當討中的英雄人物來說,他一心為著明岄朝三百年最進步的歷史家的記載,都冤不了有一些価基業,在拐州線敗後猶不灰心,卻是情理中所兄和蝕隕:對於所史的某些傳統看法(包括可能有的事;要我王的史可法在路上聽說大休上正確的,以及很多蠟諛的看法)還屆王早已逃走了,才逝得無路可走,北烈沉往深入人心。因此,刷作家在創作過程中,江,也是符合人物當耐行為啦的、而對
    方面要吸取歷家臠究的科學成果,加
    於虧無能,荒縱慾的寤王來說,在左良玉以融會骶通;同時自己也還需要儘可能的學牽師東下除好的時候,又聽得揚州尅夜告急,操各種有關史料,運用科學째點,發埋獨立因而就倉逃走,是符合他性格的發展的
    思考的術砷,研究,將其其偽,審箕是
    這樣處理,比起按照癘処記藏的語王在揚州非,對歷史人物作出實事求是的正確部價。失守以後塵個月才逃走,更突出了這個人物只有在這種科學研究的基礎上,才能夠現的本質。這種絲合人物性格發展的處理,既面貌新的歷史刷。當然,只有科學的分析突班了忠肝義膽的史可法的互大悲劇,也進研究,而忽魂藝術創作的特點;只注重歷史
    一步深刻地揭露了南明統治菓陌的朽無事實的員突,而略藝術的實,那也不龍。它員然改動了歷史上的笑際目類,地定能寫出動人的歷史剛來的。總之,為了戲構了一些情節,卻把歷吏和歷史入物的面飄而不顧肪史,那將不是歷史劇:為了所史而更貫父深地揭髂出來。如果拘泥於史災,不顧戲,那也將不是歷史劇。歷史和戲,在不敢放手去寫,那麼,這裡顯然難有激動人歷史刷中必須而且是可以統一的。心的藝術數果
    歷史劇的創作,是一個廣闊的領城。怎
    就某些在史書記載中餓少戲刷情節的歷徉才能夠寫出更新更美的歷史刷,這需要在史人物來說,如果耍把他們搬上舞臺,虛構實踐中経過各種不阿途徑去探索,鼓勵劇作
    一些事件那更加是必要的。話劇《關浟緗》的家們作各種不同的嘗試,拜充分交換意見,進恃節,兒乎疊部出於劂作家的想象,但這個行災事求是的討論;同時,還諮要善於總結這戲中所描貨的專件,既是那個歷史臥期所可方面韻創作験(包括慱統刷目的整理和新能發生的,又是制中人物所可能做的,因此創作的歷史),供大家學習僭鑑。這樣不能不使人儒以為罵。面通過這些虛構的情做,対歷史的繁榮發展,是有金處的
    1962年

==========第210頁==========
    古典文學理論中的風格問題
    m劉綴
    是公作請葛重作版權二
    文學作品的風問,是文學瓔論中
    的籀要括;而“外內表興,自相副稱”的結
    項重要課。在我國舌代文學班渝砦作中,果,蚓是作品風格的形成。這個道理,劉恕在風格一鬧出現不多,但城格在交學創作上《文心雕龍》中說得更充分。《體》篇說:“大的重要意義,卻就被重靦和討論了
    情動而形,理髮而文,蓋沿隱以至顯,丙
    風格懸之所以重要不僅因為它的
    內而符外者也。熱才有府僑,氣有剛柔,學
    成和發展關係到一系列較復於的理論有淺深,習有雅鄭,犴性所鑠,陶染所凝題,同時也為我們的一部爛多朵的文學是以筆區雲譎,交苑波詭者矣史,乃是由不同時代、不岡風格的作家和作
    與遲是餈藏在作內心裡的東,而
    品構成的。藝術風格的塔鑄,是作家作的
    專文則是它們的表現。作家只有由於外界
    個特別重的任務。
    事物的啟示和影響而情動理髮,然後才有角作的要求。虤創作的過來說,是“沿隱以至顯”,即把作썼蕤藏於內心的東西化為顯露於外的文章;就作品的本身來說:垇是
    屬格是什麼呢?風務是作品的屬和格“因內耐答外”(即“外內表裡,自相副稱”),調,它是作品的外在的支現;但那是誡於中也就是內容與形式的諾調與統一。作家對外形於外的,是作品的思想和藝術徵統
    界專物的戚受認識不同,作品所耍表現的
    的表現。因此,不能也不龐脫離作品的思狼內容也會隨之而異,再上藝術方法和表現內答來追求獨眸的風格,不離作家的創形式的差異,於是說很自然地現了不同作作思想與作品的具體內容來研究作家和作品家、不同作品畫目谷異的藝術風。是登的風格。我國古代一些理論家,當他們論及斯抒藏,王粲的《登樓》與鮑照的《蕉城》文章風格晦候,鶯常是從內容與形式的統異趣:同是募寫山水的壯麗。謝靈運、謝朓的觀點來進行探索和就的。
    的詩風不同。桃甫、岑參、儲光羲、高適都
    早在漢代,王充就訛:“笑在胸胚,文墨薯竹帛,外內表裡,自相副稱。意奮面
    《文心隘龍・物色》:“掉秋代序,陽慘斜:
    縱,故文見而突繹也。”(《論衡・超奇箭》)
    心亦越。”鍾嗓《》:“氣之動
    物,物之感人,故搖漓性情,形舞,”都赴說
    意奮筆縱,文見實露,這是對作家創作過程
    外事物對於作家情思的向。
    第6期

==========第211頁==========
    有登慈願寺塔的詩,但是쪽、兩作,風還提出了“募體以定習,因性以練才”的重要秀熨貼,不愧名家;高達夫(適)出之簡符
    主張。學習的對象必須是前人的成功之作,因
    品格亦自清堅;少則格法嚴蟹,氣象嶸,為始習不,就可能導創作於歧途“趼梓染晉悲壯,而俯仰高深之景,盱衡수古之識
    絲,功在初化,器成彩定,雄可移”便是很
    慨身世之懷,莫不曲盡驚中,足壓倒群
    確切的喰。菩於學牙,作家的創作個性和才
    賢。繼覗千古突。(仇兆鰲仕少陵集詳注》)
    能,才可能沿著正確的方向和道路展,也才
    是公作請葛重作版權二
    這其是“倛醜聲之香,而出言異佝;等萬
    可能運用自如地創濫自己的藝術風格。
    物之情狀,雨下筆殊形”(子顯《南齊書・列
    在這裡應當加以就明的是,“摹體以定
    傳第三十三》)。
    習這只是說,在開始練習寫作的時候,應
    縹超越前人的地方,就是他從作家的
    該重選擇學習対象以嵽正寫作逍路,為後
    “情任”和陶染”兩個方面探索了造成這種現
    造成這種現來有獨創性的創作推備基礎,弁不是主張
    象的原因。“情性”是作家的才能和氣質,“陶
    始憝刻意慕仿,·以致貌似神亡,沒有自己的
    染”是作家的學識和墓
    才氣是作家的稟特色。文學史上雖有過這樣的現狼:不同
    ,學習是作家的藝術素養*。作家才能的
    時代或者同一時代的某些作家,由於政沿見
    蓆僑決定他的作品的“辭”的庸偽,氣質的解、生活態度和文學主張相近,相影響和剛柔決定他的作品的“風趣”的剛柔,作品學習,因而他們的藝術風格相類伐,成為“事義”的淺深取決於作家學譏的淺深,作品
    種交學流湲;但是同一流派的作家,也總
    體式”的高下決定於作家夲判摹習対象的高
    各有其特色,而井不互相需同。白居易和韓
    作品的風格正是它的“理”、“風趣”
    愈的詩都濡源於杜
    韓則硬語祉空.
    事義”、“體式”這四者統一約表乳,所以說白則卒易近人。韓的子最然棉以“吐奇驚它是“情性所,染所凝”。作家的情和
    俗”為風倘,但是韓悆的詩風雄渾,而他捫下
    染各不相同,因而他們的風格就不能不“其的孟郊、賈鳥,則一“”一“復”,各有幹點。異如面”。如果一部作品沒有打上作者的情這種情況之所以產生,員作家本身來看,可性和陶染的熊明印記,是決不會具有獨動
    以訛是“賞好異情,故意制相詭”(沈約笨
    人的藝術風格的。
    書・列簿第二十七),作家的藝術好倘不同,
    作家不同的才思決定作品不同的面貌
    所以作品的構思和遣詞互異;就文學發展來
    在劉猥之前的葛洪,就有過同樣的看法。他餚則是“若無新變,不総代"(蕭子顯南:“大才有清洫,想有修短,雖並屬文,參齊書・列侮第三十三》),作家如除陳相因,差萬品。(抱朴子・外》)但劉勰卻不把飲乏獨創和草新,則後來的作品將永遠不能作品風格的形成完全歸因於作家稟的情性當然,形成情性的圖素是很複雜的:但
    《交心隘龍・事強》就:“才自網發。學以外成
    在劉翅的那個時代,我啊不能要求他対也作
    비是意
    ①心継龍・體性》。以下引交,未注朗山處者
    科學的解釋),他重覗了作家的陶染,而且
    均兒《文心龍》。
    1962年

==========第212頁==========
    跨越前人。正因為如此,所以劉叉說:“古治“德盛”、“化淳",所以便出現了“訪而不怨”來辭人,異代接武,莫不參任以相變,因革“樂而不翟”的詩風!到了平王東遷前後,民以為功,物色盡而情有餘,曠會通也。”參生雕儆,宗囻殘破的現突,又使得當時的詩伍柑變,有因有革,這就是有幕習有創造,歌有了怒和哀怨的情調。我們令天雖然不有繼承又有變革。只有這樣,然後才可以推完餮同意劉對某些詩的分析,但他從文學陳新,發展無。“凡舊”是文章的大恵
    與時代的關係上來探討作家作品的風格,卻
    是公作請葛重作版權二
    “竹柏異心而同貞,金玉殊質而皆寶”。此中是應該背定的。他是這樣來論建安時代的道理,是很値得思玩味的。
    文威的:“觀具時文,雅好慊慨,良由世積亂離,俗怨,並志深而筆長,故而多氣也”。“志深而筆長”,“梗概(即慷慨)而多氣”是說詩人慨遙深,氣高亢。曹操
    形成文學作品不同風格的原圓,從我國的《步H夏門行》、《短歌行》、《苦寒行》等詩
    古代文學連論家看來,還有很重要的一面,以及當時其他詩人的一些作品,的確具有這那就是風格必然打.上.時代的烙印。交學是
    羊的屬格,而這正是“世積亂適,膩袤俗怨”
    定時代祉會生活的反映,一個時代的政沿隆的時代在文學創作上的反映。第二,一個替與民生苦樂不能不反映到交學作品中來,代的政治思想和哲學思想,也會影響到這從而影響和形成這一時代文學作品的特殊屬時代的文學風格:“自中朝貴玄,江左稱整,貌。《毛詩・關雎序》:“治世之晉安以樂,因談餘氣,流成文體。是以世極邁,而群其政和;亂世と晉&以怒,共政乖;亡國之意夷泰,詩必柱下之旨歸,風乃園之義疏。”音思。其民困。”應當說已經接觸到這
    這是說,老莊思想和清談風氣對於當時的文
    一間題了。到了刎勰,他根據對歷代及學現風有影響,“圓談餘氣,流成文體”,即指恥象的深刻研究,更提出了“歌文理,與世
    言。鍾燁《詩品》說:“永嘉時費黃老,稍
    推移”和“文變染乎世情,興巖系乎時底”的/尙虛談,於時籥什,理過其醉,淡乎寡味。”重要規律。在《災心雕龍》中,除了《耐序》看法完全相同。雙如:“秦始立奏,而法家是專門討論這一間題的而外,在其他各縮中少文。濺王之奏勖德,辭質而義近;李斯論及文章風格的地方,也往往聯繫到作品產之奏山,事路而意逕;政無膏,形於篇的時代來加以考。
    章矣。”這叉是將文章風格與作家的政治思根
    文章風格與時代的關係,劉想大致認為聯繫起來加以考繽的;面“政無,形於表現在如下兩個方面。第一,交章的風格與常章”一語,則更從不同角度接總到了文章世道的治亂有關。他是這樣來觀窯周代的詩風格和當肘政治的關係。歌的:“逮x之徳盛,《周南》的不無大
    交學作品既是時代生活的反映,廚代變
    王之化淳,《邪風》樂而不淫。幽、癘特面《板》
    此說《禮記・樂配》、過《樂記》是説置樂
    《蕩》怒,平王微而《黍離》良。”由於周初的政
    而此處則用以詩
    第6期

==========第213頁==========
    了,文學風格就不能不隨之而變。“時運交
    升不是專從形式著攝,而是首先從這些不同
    移質交代變”,確是頭撲不破的道理。因體裁所表現的不同內容來立齢的。一定的內為這樣。所以文學上的紫古擬古,效顰學步容須有一定的體裁來表現它,而一定的體裁的風氣便應該速到反對。王充論衡・自紀則必具有一定的屬格特點。《詮賦》給說:“原驚》說:“謂文當與前岱,是舜眉當復八朵,夫登高之旨,蓋睹物興情。愉以物興,故義禹目當復重。”就是対文平上擬舌風氣的
    必明推x物以情觀,故詞必巧麗。詞雅義,
    是公作請葛重作版權二
    個絕好的嘲。唐代劉知兒有一段話更訛得
    符朵捕勝,如組織之品朱紫,畫之著玄黃
    闢:“夫天地久長,風俗無恆,後之수,文新而有質,色雖糅而有本,此立賦之大亦猶令之昔,而作者皆怯書今語,勇效昔體也。”作者登高作賦,乃是由於俯瞰萬物,,不其惑乎!荷記事用約附五痤,載評則內心有了強烈波動,所謂“膰物興術,就是依憑二史,是養秋之俗,戰國之風,亙兩儀這個意思。沒有“雅義”,就不能抒寫情懷;而並存,經千載而如,実以今來古往,質文
    缺乏“麗詞”,便很難摧景物。因此“麗
    之屢変者哉!”(《史避・言語驚二十》)這是根雅義,將朵相勝”,就成了賦這種文體的威據姆的“時運交移,質文代変”的論點與厲格特點。《銘緩》常說:“籝全纏過,故文資代文學“質文代變”的實際況而得的巖確毋;銘獵褒贊,故體貴弘;其取事也必論,卻便在令天看來,也還是正確的。
    核以辨,其交也簡而深,此其大要也簽是為防止過失而作的,所以文應該“確切”↓銘有頲揚的作用,所以體式應該“弘濶而敘搦突明辨,揩詞文簡意滐,則又是這兩
    文學作品風格的形成,除作家的主觀條種文體的共同特色。論說》簷:“原夫論之件(“情性”和染”)與時代特色兩個重為體,所以辨正否;窮於有數,逛於無形,贇因素而外,同作品本身的體裁也有關係。述堅求通,釣深取極;乃百慮之蹄,萬事之關於這一點;在我古代文學論中論的權衡也。故其義貴圓通,辭忌枝,必使心與很多。曹丕的《典論・論文》訛:“炎議鱟雅理合,彌縫莫見其孫;辭共心密,敵人不知書論宜迎,森尙突,詩風欲麗。”陸機的
    所乘;斯其要也。”辨正事理的是非得失,乃是
    《文風》說:“詩緣情脤,風體物而泑亮論文的任務,所以它必須抓住主要問題,不碑披文以相質,誄鑾綿而賽愴,銘博約而溫枝不蔓,深刻而周薛地漶道理,不凎敵人以,篾頔而猜壯,頭優遊以蔚,螽精筱任何可乘之隙。從這裡我們不僅可以看出,劉而朗暢,鋇以閑雅。說煒囌而矞誑。”這在討各種文體風格特點的時候,緊緊地都是說,不同體裁的作品應具有不同的藝術抓住了內容的特點,而且還指出了文體的風風格。姆在《文心雕龍》中:也根據這種看格特點遷是從交章內容的特點而來的。法討論了各種文體的風格
    劉勰最譏為一定的體裁應具有一定的風
    不過,劉饗雖是儂據體以論賦格,但格特點,他井不認為這個特點是可以経常
    24a
    1962年

==========第214頁==========
    不變的。根據作者的情性與學習的不!同,同然“五味舛而丼,眾色垂而情麗”(葛洪《抱體歲的文遂,共風格也不能不有顯著的差郴子・外》),但在我國古代壅論家看來,異和變化。在《明詩》綰中,他一方面認為呀各種不同風格的作品,尹不是同樣有畚於人霅詩以“雅為本”,五詩以“清麗居來”
    門,因而人們應該給予同等的喜愛和評價的。
    但接著就說:“華笑異用,唯才所安”。叉說
    文心雕龍》括不同風格,分為“八體”,表面
    “詩有傾裁,思無定位/體吳固定的,故上雖無所抑揚,但從對各體含義的解程以及
    公司作請葛直作腹權口
    說“詩有恆裁”;作者的才思是兩人而異的
    全書衡謐作眾優劣的地方看水,什麼値得提
    放說“思無定位”。雖是運用同∠體裁,但作侶,什麼値得反對,劉縲的意見還是灼然可替才思不同,卸會出現不同的藝術風格。這見的。其他各家論文之作,也無不都思這樣。個逍理,在《通變》篇中、有進一步的說明
    起來說,他們的意見大致有下弼兒點
    “夫設文之體有常,變文之數無方,何以明其
    練一→,崇自然而抑雕倒。文章既是作
    然耶?凡詩書記,名理相,此有常之體
    思想恃的然流繹,則文聲緶鑿其有自然
    也;文辭氣力,通變則人,此龍方之數也。名
    的風醱。《交心雕龍》說,文罩的“體勢”,應如
    理有常,體必資於故實;通變方,數必酌於
    發矢直,漓曲濡回”一欄,饑有“自然之
    新聲y敬能騁無之路,飲不之源
    趣”,作者如果“因懺立體,邸體成勢”
    招出交章體拔與風格的常與變的關係是
    根掂文章所甕表現的內容來定體裁,然後
    很重要的。因為“名理在常”、所以同一體依照體裁的特點來形成氣勞,劃文章風格或的作品,共屬格點有共同的一面;因為或採,莫不其有“自然之蚪”;如果作者舍“通變無方”;所以同一體裁的作品,其風格本逐未,不是“為情面濫文”,而是“為文麗也必會因作者和時代的不同而各有異築。因造情”,則雖刻意求工,“鶴取巧”,也不為“名班有常”,出自同一手筆的作品、地會會有什麼動人的藝術力量,“備朵》說:“夫因體裁不同而格路異:因為“通變無方
    鉛黛所以飾容,而驕僜生於;文朵所以
    不同體裁的作品也會圓為出自一人的手筆而飾言,而本於情性。”“飾容”的“鉛”是具有由於作家的思想、性格、才思和學習而需要的,低動人的“勝爾”則是“漵荽”所形成的一貫的風格。只有常而元変,則文學有;“飾言”的“文朵”是不可缺少的,但冥正勢必風貌混同,而且還將停滯不前;有常而的“緯麗”趔必須“本於情性”。“質”固“待爻交有變,然後才可以“新聲”泉湧,永不而“文”實“附質”,這裡有本末和主從之分,是蠍,“無之路、歙不竭之源”。
    不容淆、顚倒的
    第二,求簡約而繁縟。文章的繁節須虎文章的內容而寵,如果“宇去意留則簡約為倘;如果“群殊而悆顯”,則車腺亦
    在交學園地集,雖然因為“其異如”的佳。同時,文章的繁的,又取決於作者的才文章風格而呈霽“雲譎”“波詭”的情狀,雖性。“謂繁與略,隨分所好”,“思擀者善敷,
    第6期

==========第215頁==========
    才要者善開”,就是說明這個道理。然而文章反對的不良傾向了。所以在貴含蓄而抑淺露到底“以辨為能,不以繁繹為巧”,如“美的同時,我國古代理論家叉重明朗輕製衣,修短有度,雖玩其朵,不倍領抽”。澀:“晦塞為深,雖奧非陰”。交章如果風所以陸機說:“耍辭達而理,故無取乎冗格明朗,首先必須“規範本體”,做到“綱領長”,“榛楛之勿剪”,“庸番以足曲”,是文昭暢”。“輛傾”不是別的什麼,而是文章的章的大忌。因為文辭粲縟,不僅容易“混姘結構和佈局。如果一文章在藝術結構上犯
    公司作請葛直作腹權口
    盤成體,累良質而為瑕”(《交賦),而且有雜亂和鬆懈的毛病,那麼,就是有好的思“粢孟詞詭,則心理忿翳”,所以“剪截浮詞”想內容,也不可詺顯豁而突珉地被表現出來就成為作家創作所必不可少的功夫了。陸機因此,“附醉會義,務總綱”,而“”則在理論上雖然認識到了這一點,但是在創作必以“昭暢”為主。其火,措詞遣伺必須確切、實踐上卻不能完全做到,他的有些作品“覗生動。“意祤空而易奇:言徵突面難巧”。如詞弗剪,頗累文骨”,刻說他“識非不鑑。乃果一締文章,在語言上不是“捶宇堅而難移,苦共繁”,實在是很切的評斷
    而不滯?,也不可能具有明蚓流暢的
    第三,貴含蓄面忌淺。文章是作者和術風務。因為“鴛之彪炳,章無疵也;章之讓者之間的橋樑,通過它,作者的思想和成明摩,句無玷也;向之清英,字不妄世”。作者情才能夠為幫所接受。這就是“綴文素情不是句搏宇酩,而想簫章的彪炳、明,那動而辭發,觀文桮披交以入情”。文章必須是決不可的。耐人明孵、尋味,然後才能耠讀者留下深刻的印象,並能深溧地打動讀者的心靈,所以
    艾學作品藝術風格的問題十分複雜。想
    文章叉最好是有“文外之重”。《文心雕龍對ヒ進行一個精微而恰當的區分和品評,的隱秀》驚說:“隱之為體,義主文外,感響傍確不是一件易事。“落落之玉,或亂乎石;祿通,伏朵潛發”。這就是訛,章須有或外之祿之石,時似乎手。稱者要約,匱者亦尠;博音:言外之意,“使之者無極,聞之者動心”者該贍,蕉亦繁;辯者昭晰,淺者亦露;(《詩品》),如果文意露,不耐思索,它的者復隱,詭者亦與。”這種複雜現象的存存,不藝宋カ量就顯得微薄了。劉知幾在《史通・敘僅說明瞭間題的困難的性質,而且說明瞭事》中說文章應:“雷近重旨遠,辭淺而義對它們進行區分和品弈的必要性。我國古代深,最發語已,而含意未盡。使夫識者望的理論家因為愛歷史條件的侷限,他們的觀表而知裡,捫毛而綿骨,暦一事於句中,反點不可能不存在著一些蝕降。儘管這樣,在
    三啊於字外”,就是對於含蓄的十分確切而我國古代文學理論中,仍然有許峰糯胖的見形獠的說明。
    解,値得我重槻。如乂我們雋克想主文
    第四,重明朗而輕醇躍。含蓄與晦澀有的方法給以批判的總結,承繼這一份珍沒的別,面明朗也並不是漫路。如果文章本無深遺產,對於發展和提高我們會主義文學的尞,而僅以僻竽拗句文其濺陋,叉是値得創作和理論,是有重要意義和作用的。
    1962年

==========第216頁==========
    所
    由的臂膀”的真相
    ニス夫
    人x陳原ズズズ
    是公作請葛重作版權二
    “”崁在誰的身上
    背迪說過,“貿有一個時代比現在的
    這家報紙發了這樣一通妙齡:“如界社會
    詞匯更豐富了。”可不是嗎、專門從造
    眾不歡迎他的主張或他發表新関的方式
    誹活動的“美國之音”,也蒙這位總統賜那麼唯一的補救的辦法是把報紙掌握在他們了一個新的“南匯
    按照肯尼在慶祝
    公眾)自己手裡。”說得冥好聽!可是辦報
    “美國之音”電臺成立ニ十週年紀念會上的說是要緩約。房子、紙張、機器、發行網等等法,什麼“自由的臂膀”
    掌握在富人們的手裡,赤手空拳是辦不成
    當然,所謂“自由的臂膀”原不止這一隻,報紙的。關國共產黨辦的《工人日報,就是壟斷資本家御用的報紙刊物等等是照例都可由於經濟困難被迫停刊,只能出版《エ人周以成為這種“自由的臂膀”的
    報》。夷在人肯尼迪政府又在援用法西斯法
    由前芝加哥大學校長鬍卿斯士持下的律“表卡倫法1加繁對《エ入週報》進行追喜。新自由委員會”的一個宣言中會經說過,據報邀、《久週報》的主和其他工作人最對群眾宣傳的杌關”,本身“就是大企業;宅已在華城頓受到審訊,這個週報的主詹姆們的所有入是大資本家”。最近,紐納《工人周斯·傑克恐被加上所謂“蔑視法庭”的罪名報》刊載的邁克爾誑伯裡的一篇文章指出
    判處徒刑大個月。在美國,其他進步報刊也
    美國一百家大公司樓制著疊國的電視、大晏同樣經常處於經濟難和遭受政治迫害的
    數報紙和雜誌。文章論,在一九大O年,美國狀中。由此可知,美國鎏斷蕕治集標
    大企業用來査助從而左右至國的報紙、雜誌榜的“新開自由”,或者如肯尼迪所吹的什和電視的三十五億美元開鮹中,有百分之四ム“自由的膀”,其實質不過如列寧所說
    十六點玉就是由這一百家大公司出錢約
    “是富人、資本家收買報刊的自由”,也“就是
    《華爾街日報》早就這樣宣稱:報紙“徹本家收買幾百種報魎來製造所謂“社會奧頭物尾是宅所有入的一種財產”,因此,“經拾'的自由”罷了。動報紙的主人也和其他企業家一樣,自己
    “自由的臂膀”是怎樣“自由”地發表“奧
    冒險自己承擔,製造他的成品在社會出賣。”論”的呢?舉個例說,失業間題在自由資本
    第6期

==========第217頁==========
    土義時期和在壟斷資本も義時期的美國報刊的態度,而且,首先要求每一個人對為別上,從來都是“永恆的主題”。自稱為“世界入創造工作機會的企業組織有一種友好的政最偉大的報紙”的《芝加哥論壇報》,在上個治氣”。冬新鮮!原來失業是由人們“擬世紀七十年代的一篇社論裡,對於如何滅惰”、“不土動”或者對資本家們不“友好失業就提出過十分“簡捷”的“辦法”。屯在
    超的,而不是由美國約社會制度所造成的
    公司作請葛直作腹權口
    八七七年七月十ニ日寫道:“將少許馬霜也是在去年,《美國新闡與世界報道》竟然把或砒糴敖在那些廢料吃用的裡或其他食物失業列為美國進行戰爭誰備的“有利條件”之中,經過不長時間,這就引了死亡:這樣
    。達家週刊說,關國李虧有五百萬失業人
    不啻對其他廢料下個警告好讓他們競蛋。”ロ。才形成了“一個提供入力的水庫”云云。是赤裸裸的豪無入性的狂言譯語,現今的失業入ロ可以為美國統集提供大量的困,半竟“文明”得多了:“自由的臂膀”雖灰,就是這隻“自由的臀膀”所要得出的然仍田要捏造種種關於失業的原因來蒙哪讀論。這個結論,玭之上面提到的《芝加哥論者,甚至還厚顔無恥地贊揚失業的好處,但壇報》的“辦法”,的確不是那麼“簡捷”,但是,屯們一搬不再柔用這類過於“簡単”的是,陰險很毒的程度難道不是有過之面無不言了。比方去年五月,証約第一花旗齪行及嗎?印行的《每月通訊》說道。要解決“今日的
    道理很單,“臀膀”然長在擎斷貪本
    失業間題,就是如何使人們繼促自己去找工家身上,宅就只能按照壟斷發本家的意志去作…就要水每一個人都有一種渴葉エ作製造產品。
    泡製“獨立”巢論的“蘭房
    “臂膀”然是長在蓖斷資本家的身上,樣“獨立”輿論的“局房”,而這“廚房”エ作那麼,背庇連把屯稱之為“政府的一隻臂膀”
    起來也甚是便當,只須抓住全國二十五家最
    這也是十分合乎輕的。美因有一位熟知大的報刊和通社的記者,絶大部分報紙就國務院內慕的柯爾蓋特大學教授埃耳德證實會照國務院的方對來對讀者進行投宣了這一點。坡位教授在一本名葉《政策機器》像。這位教授還講到、“廚房”還派出一訛的著作裡,運用許多實來說明國務院是制批“聯絡”,去舉加所有的發表“獨立”輿論訂政策的一部強大的杺器。教授講漏了嘴,的什麼協會、什基金令、什麼俱樂部的會不知不覺地道出了國務院如何制所謂“獨議,順便帶去“務院所能提供的材料”;這立”的社會與的祕密。用這位教授的形象樣一來,本來應被印在國務院公報上的東西,的說法,國務院裡有一個專門泡製各式各観帙就變成墳些劫會、金會和俱樂部的“獨
    28
    1962年

==========第218頁==========
    立”稟論,散發到群眾中去。按照這位教撥團有密切的來往,他所屬的報紙又和洛克洋洋自得的供認,不是社會論影喇了國務葬勒團的利金息息相關,自宮、國務院的院,正相反,是國務院這個“廚房”製造了美國
    要入以及許多外國官員都是他的“密友”。約
    統治集團一向標榜的“融立”的社會與論。
    瑟夫・艾爾索普也屬於《艋約先驅論壇報》
    試把《新開週刊》一一次只“膀”主要是他的見解張國務院“特朋接近”。歪於頼斯長在根財團身上一一折近列舉的美國五個頓,卻屬於《誑紛時報》,這個報紙同摩根財
    是公作請葛重作版權二
    有影”的評論略為者査一下,入們就會團和洛克養勒財團關柔密切,而他本人期對美國式的“新闌自由”得到更加深刻的即國務院的熟客。在簡嗒地考査了以上瓜仇象。達個剤物舉出的第一號評論員是德魯
    有影響”紂論員的歷後,不由得使
    皮爾迅,美洲大百多家報紙和美國二百多家
    們想起役過《趾納時報》編輯的納翰・蘇英頓
    電臺發表他的“獨立”評論,而這位先生卻是說過的話:“紐約的新南工作者烴須曲解曼赫斯特桑報胭所豢養的。第二號是戴維
    理,公開撒謊,歪曲審實,辱暠人們,五體
    勞偷斯,三百五十家報紙同時等待考這位評授地地為金錢服務。我們是在幕後話動著論的議論,據說,勢佁斯跟滺克葬勒財團的財主的工具和附庸。我們是傀儡:財主拉和單人有很多勾搭。但是,“最有影響的”據能,我們跳舞。我們的才能、本領、可能性說是給三百家報紙供稿的李普曼,給二百和我們的生命一一所有這一切,都是其他人家報紙供稿的約夫・艾爾索普,絵五十三們的財產。我們是智力的妓女。家報紙供稿的賴斯頓。被稱為美國“最大的
    事情很清楚,在美國,什麼“新聞自由”
    的李普曼,是《趕什麼“絋立”的奧論,蒂不過是資產階級用來
    納先驅論壇報》縣統的專欄作家。他和摩根欺廣大人民的障法而
    三、向“軍營國家"推進
    當“軍營國家”這個詞兒第一女在美的的確,今的美國是在向這個方面“推進報紙上出現時,美國人著實豁嚇了一跳。“自
    著。不說別的,看一下肯速政府的一九六
    由的臂膀”不是經常吹噓美國是什麼“福利國三財政年度的預算、就可見一般了。在這個家”嗎?為仕麼一下子又出來了一個“軍營國預算的九百二十五億美元的總開支中,就有家”?這已經是肯展迪上臺以前的疑雲了。五百二十七億美元用於所“國防開支”,這去年人們又在議論扮縟,佛蒙特州的參議曼筆支出打破了美國和平時期軍費支出的最高弗と德斯聲稱,“我們蜆在被迫(!)將美國紀錄。其實五百ニ十七億墳個字,還不是生活方式推進到一個軍營國家的模
    戰孚有關的조部支出。提紐約一家月刊的
    29

==========第219頁==========
    計算,如界把“過去、現在和未來”的有關要的地仕。”
    公
    項目統統加在一起,肯尼迪政府在這一財政
    自由的臂膀”為五角大摟服務,同為
    年度中,每支出一樊美元就有七角九分錢用
    大斷資本家和白宮版務,本來是一碼事
    於戰手
    自由的臂膀”生長在五角大樓的軍入身上,
    由這本來不存在福家”,“推進”也並非自今日始。《華爾街目報》去年年底宣到已經存在的“軍營家”,當然不是美國入傳一位隱各的但據說是“著各的”“四星將
    製作請葛重作春版權
    民所樂於接受的,於是
    的“自由的脊顰”的觀
    當然,這也是宣傳華爾街大
    勝”便立即動強起來,用種種謠言私提遺向老闆們自己的觀點一一道:“(美國)軍隊目老百姓“遲純的”腦開宣傳。為什麼要增
    前的任務不僅僅要進行戰爭準備;而且要向
    加軍事開支呢?為了回答這個問趣,“自由的
    社會眾宣傳世界共產士義的戍脅(!)
    臂膀”除了把那些國家要入們的高見出來要打仗,又要宣傳,而所宣停的“威脅”又加以宣揚暝外,還不斷地發表自己的“獨立”要完聖捏造出來,在“軍營國家”裡當個軍的果論,說什麼這都是為的加強美國的“防入可不容易,非文武全才不可;但也不御”能カ。例如,一月十九く華爾街日報》必泡心,軍入身上既然可以生長出“自由的就做了這樣的論斷:“處大和迅速增長的防
    臀膀”,苾無事生非的勾當也就不愁完成不
    御(!)費用,應該要求把不可勝數的共軍事了的補助用貶到無關繁要的地位或者完聖不重
    這裡,還可欺頏便提一下苾樣一段旗能
    說明問釣插曲。也還是《華爾街日報》的報道,說五角大樓現在認識到,在美國報紙上連就的滑稽圖畫故事”,此之招兵的招貼畫之類的西,還要起加倍的作用。在這些“滑
    象街
    糌圖畫故事”的主角之中,有個夆葉巴茲沙耶的,幾年來一直用海的冒險生活來娛樂美國識者。忽然,這位主角的創造者一一畫家克倫厭倦了蔣上生活,他筆下的巴鼓主角
    美國之“”
    江
    準備“退休”了。五角大樓知道了這個滃息,立即動員一批水
    1962年

==========第220頁==========
    兵提出抗議一一怎能無緣無故在這存在著嚴不知不黨中支持海軍預算的提離的。重“威脅”的時刻脫髙海軍役?海畢當局
    五角大樓運用“自由的臂膀”的熟練程
    連忙把這位畫家途到太平洋上ー支反水艇度,並不亞於華爾衛、白宮和國務院。這艦隊去“體發”生活。界然,不久之後,巴長在大贅本家也長在達官顯貴和職業軍茲・沙耶又在“自由約臂膀”上出魂,這
    人身上的“自由的惰膀”,就這樣努力著
    是公作請葛重作版權二
    回以他在反潛水艇魍隊的驚險活動來媛樂觀步一步地將這個國家推進到“軍營國家”的眾。據說,這稱娛樂是可以有助於讓觀眾在境界。
    在“全民福利”的幌子下
    張振亞
    肯尼迪上臺以來,一直喧嚷著要建立
    及“同過去的戰爭有關的退伍軍入福刊費
    個“全民福利國家”。今年一月,他在“國惰(國償)利息”等直接和間接軍費方面的開さ文”中終有介事最說什麼財富是手段,人支,卻高達七百二十入億類元,約佔整個鄭民是目的”、“國家是公民的僕入,而不是支的百分之入十,相當於“衛生、勞工和福民的主人”;在他提出的“算諮文”中,又利”開支的十四倍以上。用美國《經濟部》宣稱,這項高達九百二十五億美元的和平時的話來說,這個預算是“一個殺人能力過高期的最高預算“是有關我們困家福飛約許麥的頊算考的絲合
    據美報刊透露,樣一個虜大的軍
    肯尼迪是怎樣關人民福利的呢?他所事預算,將給美園斷奩本帶來豐厚的利提出的“預算寄文”本身就國答了這個間遠。潤一一由於新預算空前増加軍事開支,在今這個“預算諮文”規定,美國在從수年七月
    後一年內,美國各大司納稅前的利弻總額
    日開始的一九大三財政年度中,用於次業、將達到五百六十五依姜元左右,“遠遠起過開發自然資源、交通運輸、銳、蘿工、醫
    歷史上最高的利水平”。現在;美閨斷資
    戮衛生、敬育和社會福利等民政項目的開
    本集團,特別是那些為五魚大樓備辦軍事物
    支,全部加在一趣,還不到總開支的百分之資的大企業主們,在這種大發利市的“好光ニ十;而用於所謂“國防開支”、“空間討趔”以景”下一個個正在著“繁柴”的差夢。不
    第6

==========第221頁==========
    久前,《美新與世界報道》雜誌情不自蔡味著企業在機器投資上的大量稅,而對於地就:“這些(軍事)訂貨將流向大約一萬入千成千上萬的個人說來,測意味著更重的捐稅家恭會同商…整個工業都受到影響。負擔”加兩個陸軍正規帥的決定意味著將豁予食
    儘管肯尼迪挖空心思加重人民的捐稅負
    品、成衣和鞋工業以大量訂貨。對軍備的擔,但飛快加大的軍費開支仍然國家預算沉효開支已成為我國鋼鐵エ廠生產率中的重增添善日金膨脹的赤字。於是,増加國債就成
    公司作請葛直作腹權口
    大因素。底特律(汽車工業中必)經感受到了肯辿政府搜刮民財約另ー個“法堂”。成千上萬輛的卡車、坦克和其他軍用車輛高訂
    在去年六月美國國會應肯尼迪的請求
    的影啊。建造新的艦隻和改裝舊的艦隻的提高美國國債最高限額以後,《華爾街目報造船廠正在做者繁柴的生意。從七月開始的會經說道:“當肯尼迪先生要求奔向新新的一年的訂貨是:建造二十九艘新規,並疆時,他到底指什麼,對此我們無需再有懷對三十三艘以上的舊艦進行大改裝。”
    疑了。我們已經到了ー個作二千九百三十
    肯尼迪把“疊民襤利這類好話翻來覆去
    億七千ニ百七十九萬四千九百八十四元六
    地說得天花亂墜,可是到頭來只不過是
    角二分美元的新邊疆。”其實,《華爾街日報》
    帶壓地要美圖人民把褲帶勤得更繁一些,為的這番話未免說得太早了一點,因為這個數斷本集團牟取暴利承擔沉重的夤擔”和字還只不過是肯憑走向“新邊疆”的起點作出特別犧性”面巴。雖然目前平均每個美
    新年一社,背迪就把國價約數額迅速推進
    國家庭每年的直接稅和間接稅負詛已經達到到二千九百七十九億美元了。而且,緊接著,千五百美元左右,但對肯展迪政府來說。在他一月份向國會提出的“預算諮文”中,又還是難以應什不斷增長的龐大的軍事開支的藉口不給財政部的エ作“造成嚴重的困難”要,更難以満足斷發本家們要求取得進一步要求國會把國債的額再增加一百位最大利潤的欲難,於是肯尼迪一直在嚷美元,達到三千零八十億美元(姜國國會已要實行“蹴稅改蘋”,向美國入民進行更多在三月二日授權背尼把國債的“時性”展的搜。在他提出的預算收入計翅中,僅僅額提高到三千名美元)。這比算二次世界大連接落到廣大人民頭上的“個入所得獄”和戰期間的美國國債景高限額三千億美元還多滃費稔”兩項就將瑲加四十穴化二千九百ん十億美元萬美元,而在“公司利得狁”項下增加的五
    聯邦政府的巨國債,從來是美圖入民
    億美元:。也是問接地増加人民的負擔。
    的一大禍審。因此,美國人民年來一直要
    “每做八小時工作,就有兩小球是為捐獫而工
    求擺脫這項沉重的負擔。雖然從社魯門到艾
    作!在寥實面前,類四資產階級報刊也元法森要成爾的歷居政府,為了和入民群眾的否認:所“賦稅改蘋”,實際上只不過“意這神不滿情,會在ロ頭上揚言要戰少國
    32
    1962年

==========第222頁==========
    債,但是關國政府謙算速年出現的赤宇,卻使這些諾
    都成了畫。肯迪上臺以後,索性喪這個北不畫了
    反
    為了加繁搜擴軍備戰的費
    公司作請葛直作腹權口
    用,他一次比一次更急迫地把圖債限額提高到新的頲烽青尼迪在今年的“國情諮文”中,假仁假義圠表示對“今天最年幼的孩子”的“關懷”幷且言不由衷地許願說:“我的計劃是要…使所有的人得
    二寫
    到美國生活的充分好處”,而且還“要把我們的國家產業遺韶
    飛向更新的邊疆
    竿私武
    給子孫後世”。可是,事實卻
    是:他提供給美國人民和留給後世子孫的並“生、勞工福利”項下的開支,僅不過佔不是什麼“美國生活的充分好處”和什麼“國
    疊部禛算開支的百分之五點二。就是這祥,
    家產業”,而是日金加重的掲稅負擔和還也還肯尼迪仍
    肯尼速仍嫌太姦,表示還要減少失吡救濟的
    不請的貸務!
    支出。據美國官方統計,目前領取政府食品
    這一點,就連英國《衛報》也評說,美救濟的家庭,如果按四口之家計算,平均每國統治集團這種只“願意在防禦上花大筆公
    人每天還插不上八外錢
    共經費,但是特罻不願意花在福利計劃上”
    很豆然,肯尼迪的些個“關膽而富有想
    的政策;已經成為美國“經濟圖景中最大的
    像力”的聯邦政府鎮算,#不最為了建立什
    汙點。可是,背屁迪在他提出的“臥情諮文
    麼“疊民福利國家”,他所說的“國家稱利的
    還虛偽地裝出一副樂善好施的面孔,諭
    許多考慮的銖合”,絶不是什麼人民的“福
    仕麼“為了幫助所有的(美國)入中最不幸的
    利”的線合,宅只不過是從工入階級和廣大
    人,我將議一項新的公共福利計劃”。但
    人民那裡拿走億萬美元重新分配墓斷資本
    這是一個什麼樣的“新的計劃”呢?肯厄迪畫
    的一種巧取豪奪的工具而ビ。劫貧濟富,拚
    答說:這項計劃“不強謂補助”,“不強調蔽
    命為華斷寳本搜刮財富,這才是肯尼迪的
    躋”。肯尼迪新要修談“福利”,卻叉不願在
    正的“目的”;而“全民福利”云云,只不過
    福利上花。在一九六二財政年度中,刻在
    是他掠奪人民財富的幌予罷了
    第6期

==========第223頁==========
    關於臭樁一麻一茁麻蠶一寄生蜂的連串發展和綜合利用間題的芻議
    朱
    製作請葛重作春版權
    為什麼要飼養だ麻蠶?怎樣推廣麻蠶?
    發揮更大的生產能力。這是發界應該注意
    1.需要開闢更多的増產蠶綠的途徑
    的工作。此外,如日本的天蠶和申底的茵廉蠶,在這國家裡,地有久継利用的所史,
    我國是家養(桑蠶)的祖國,幾千年來,各有優點可取。我們應該引種化,使其適以匍養這種吐檾的昆蟲著名於世,並首先發合我國的環境條件,加以飼養。如能堵添明絲織綢的技術。根據一想法,要想多種新的絲是蟲,就好比添了一批新興的產產蠶,以滿足人民的要,只要多種
    絲生力軍。目前最製造各種人造維,可
    些桑樹,多養一些家盉,間題就解決了。多是,用人置代替天然箖,還有相當一段距種桑樹,多芥家盉,當然是很重要的。但是離。我們要積極發展制潰人置畿雄的工業我們也應該看看世界上能夠吐的昆蟲種同時應當大力發展養養業。養蠶比較費人力,類,究竟有若干?可以利用、叉適合我們利但這對於我們人日眾多,依村裡有廣大輔助用的,雙有若干?如能廣手調查,多利用幾勞動力可以利用的國家來說,也正是發揮勞種吐檾的昆蟲來為我們產多的將料,發効潛力的大好機會。死且我國だ村的婦女早展盉絲的前途豈不是更廣閣麼?世界上已知有養蠶的習慣。為了嚴更多的蠶絲,除了的,有三百多種吐絲較多的鯤蟲。我國過去發展久有銅養ガ慣的桑盉和柞蠶以外,發展常利用的,主要有兩種一種是早已馴化成蓖痲盉也是一條重要的途家莽的、吃來파的桑蠶;另ー·種是尙屬野駐放莽狀的、吃祚樹呼的柞盉。另外雖然還
    2.蓮麻蠶的優點
    有凡種野蠶(如吃樟樹的樟蠶,吃椿葉的椿蠶等),偶然有人利用,但為數甚少。這
    蓮盉體質強健,發脊快,飼育期較短
    張野蠶如果經過改良、培甯,也可以使它們(十凡天左右),面且不怕炎熱,不伯雨溫
    1962年

==========第224頁==========
    在16-88C氣溫的條件下都能養育。華南
    年可養凡至十次;華中、華北,自七月到
    3.壘國解放後培育和推廣麻
    十月底,可養五至大次y東北可養二至三歡
    蠶的經過和初步經験
    窳暨在郎度原屬牛野的。名思義y是以吃葉為生的。但究其實際,這蠶的食
    國解放以後,中國科學院實驗生物
    公司作請葛直作腹權口
    性較雜,能吃多種代替品,如北方的臭榛時究所的同志,就由國外入原產印度的、吃和南方的木薯葉都吃。再拿來說,它蓖葉的蓮脈蠶來上海試養。過去這種蠶在在曖季陸發芽抽葉,所以炷長特別快,葉我國試養過多賣,郡先後失敗。前人失敗的最較多。從我們在上海地區的試験結果來原因,歸納起來,有以下兩種:1.這蠶的卵看,種植一畝鯊麻,每年適當定時疏吐(約和蛹都不冬眠,冬季無葉飼養,勢必種佔總咐量的三分之ー),無妨結子,可飼養2・在大陸氣候之下蠶卵屢屢孵化不與,蛹也萬多頭釜y敗繭量與一畝桑樹養的桑晝繭常常不能化成蛾傳種接代。這些都成為飼量不相上下。著能同培桑一樣,精細培植落育保種的難關。我們經過幾年的駢笠,也遇,其產葉景還能大大增加,收子量也能增到九災於経種的危險,但終於一一攻俊這加。加以繭癱通常是一年駐的植物,當年春些難關,予ー九五四年試養成功。一尢五五播種,夏秋可莽養,無需長期培栽。所至一九五七年,開始在若干省的養絲單位中以飼養酡庇盉不但收䕃快,歡數多,而且所試養或小翅模推廣。費勞動力也比較少。
    蓖蠶這一名,一般人是生疏的:面
    繭廟蠶的食葉量與菜盉相似(全生吃八在放村中愽授養蠶技水,雙是一件較複雜的能到一兩),蓮的重最地不將上下(毎繭三克事情。所以推廠起忠不是很容易,延碰到左右)。蓖蠶的繭絲層很疏亂,繭的一端
    些難。好在中國科學院和衣業部一直鼓
    有一小孔,不利灤継。這是它的缺點。但現勵我們做這種研究和推廣的工作。一九五已驗羱成“癢檾”,成別致的疙瘩綱。年以後,我們開始陸續接收各省選派來災驗上海絹紡廠已將菡蠶紡威二百三百支生物研究所學習飼訴葩旒發的少效人員。以新絹秒,成各種有花或無花的艅織品。弦後,我們又辦了兒次訓練班,以推廣這一新痲蠶滌的外形與理、化學的性質,也有與興事業。雖然在推廣初掰遇到一些困難,但家蠶絲不同之處:“力”玩不上家蠶檾,可也有若於據點,初丸試莽就獲得成功的。如是“彈性”卻此家盉戀強一倍。杢於上色性、安徽阜陽專區、鎮江盉絲研究所、西北灰學耐熱力和吸溼性都很好。它的條是扁曲的院、安徹學院、浙江,業大學等,經過試家釜戀是壯形的),容易與羊毛混紡,成養,郡認為這種可以在園內發展為檾毛縱品,如呢絨等
    經近最近兒年的推廣試驗,確證明
    第6期
    35

==========第225頁==========
    委為數民所喜愛;在農村生根落戸,成之,這雖然較易養,但他要有該是不成間題的。只要有關部鬥加強領導,定的技術,所以發展要有一定的步曉。注意研究和解決推廣中的困難和問題,便能夠使甸蓖羸盉這一新興事業逖漸得到發
    今後推廣麻蠶的屢整
    展。從已有敗來看,推疒繭廉蠶應法意如下五方畫:1.先培芥有技術的骨千,選擇適
    螯是葉飼的。養蠶首光要有足修的葉景
    公司作請葛直作腹權口
    當的地點;作突物示範핸的傳,犴選擇
    要想雅廣蠶,必須瞭解國地野生的
    些過去已經其有飼養基礎的地區,作為生長和播種的廉面積及其產葉的大概數最。繭點。在試點時。叉用帶徒弟的方法,邊、在我各省都能長、據極不完的統計邊學、邊做。如有失敗,必須查明原因,成東北、內蒙及鞀河、淮河域,原有很多野功以後,再考慮向前發展,不宣操之過急。生的和半野生的巡廉,所佔地面,不在三百每一個圧長點,每年推廣的蠶種數量的增加萬畝以下,特別以內藏和西北各省為最多。對速度,耍看笑際情況,作逅當安排,幷應有於蓖能嗲種植的數景問題,我們食於一九技術輔導人員,在資忙時滺泗指導總結経五五年秋季在安徽毫縣做了初步的調查。這激訓。要漸災累積経驗,瑲加熱練技工的個縣的十一條大小不擘的河流兩岸和許多道人數。2.待點的飼養成功,腳跟蛄,再由路、公路兩旁,或多或少都有野生的莖。根點到、到面,返步發展。至於發展速度,據地圖縮尺推算,発少可種大千萬株廠。再當然不能預先硬性規定,要以當時當地實際加墳場、隙地,以及村外倒水逍兩旁隙地,至情況為轉移。有些地區。可以發展得多一些,少可以播種九千萬株。這是一個佔甜。在不快一些:有些地區,可以發展得少一些,慢影響結子的條伻下,每分期適當疏葉,可以些。3.縣或專區應有一個指導的中心,人養一十頭盉。暫牧以羋數作為底數(每株養數不買多,但要有熟練的技未人員,羏且使十頭)算,則總共能養九萬盒蠶種(盒重他鈣有時間從事進修,提高技術永平,逐漸二十克。蠶數約一萬頭)。另據渦陽縣的佔使他們既能擔負推廣工作叉能夠研問題。計那裡能種痲的空地比啟縣還多。
    4.這蠶初到一個新地區,僦使初養即獲成功,
    至於收方面;仍以九萬盒種佑許,
    大家一定要著多養。在這時候,要有一個定每盒種收三十斤鮮繭(最多每盒有收大十節制不然,技術倘屬生的人,養的蠶數多斤的),則共可得鮮置百七十萬斤。繭層過多,容易失敬,造成不良的後果。5.在幼景以百分之十二耐,可得純滌料三十ニ萬喀蟲飼養、驪期保爐、制種、產卵蠶蛾梭查千斤,蠶蛹二百三十七萬大予片。蠶蛹當含程中,要嚴格執行科學的技術措施,速守漫/蛋自質(輸含百分之於大,千蛹含百分之作規程。特別要注意蠶種質量,防止蠶病。總大十〉和脂肪(鱗含百分之六,幹蛹含百
    1962年

==========第226頁==========
    分之二十五),等於無骨的“”。此外,還現成的葉料基礎。在這些地區,可能發展的有大量的蠶沙(蠶業及利葉等)。每養五盒蠶前逸,決不遜於皖北。有些紅壞地區3土質種,所得的蠶沙,便可作一畝小麥的肥料。過於結実,酸度過高,在這種地區,整哌也養九萬盒蠶種所得的蠶沙,就可作一萬凡千能駐長,僡沒有在華北砂土地區那樣容易
    畝田的肥料。這是間接的收
    條茂。
    公司作請葛直作腹權口
    國來說,關於廠的生長情況份缺
    注意保護野生的蓮廝,再在荒地和零星
    少必要的調查資料。但據中國科學院幾位做空地上多多播種廝,所得的收是多方面過區系調查的同志說:整個西北和東北土、的。上面所說的疏葉養贇,僅是其中之一面黑土和鹽鹼土地區,都適合的生長几乎已。通過推廣鯊廉養,還可以使臭棒到處都有野生的葉子可以利用。遹河流城,
    廠養一寄史,很到連串的發展
    據廠自然￡長的慵況,發胺盉也有甜線合利用
    為什麼要連串發展和線合利用?
    我們極據櫸、茁脈、繭廠盉和寄生樹。雖有這種缺點,但我國森林學家低認為它蜂的特性及其椥玒關係的掰究,認為們的
    是化黃土地區的上選。據新近硏究的
    連串發展和綜合利用,對於生產的發展是有
    果,知道這樹中的鎡維比峧湉長,可以作凡造
    很重的意義的。
    殺維的原料,的經務價値就更提了臭槲樹上,儅嚳生一-種背上有肉疣的
    1.臭替的經濟價値及其與發展
    黃色的毛蟲。這蟲會結一種樹皮色的繭
    蕗麻蠶的關係
    子,懸掛在葉柄或細枝上;入目易見y蛹在鼓中化兩翅有眼斑的美麗猢。這是人們
    吳是一種具有狀複葉的高大樹木,常見的一種結繭昆蟲。河南、東的民常我國各地都遁駐長。在我國最古的一部博利用這種鼓絲紡成土,名日“綢”,充為物書《爾雅》中,名為“”(所以這樹上的蠶有
    衣著。我們間過山東鄉樹的老人;都說這種
    名樗蠶)。這樹生長得特別快,二至三年
    上法古已有之。始自何代,尙不得而知,留
    可成林。根部入土很深,不怕風災與幹早。枝
    待考迸。
    幹富有郵性,能屈而復伸,不易被折。砍伐之
    五、大年前,當我們解決了懿痲蠶本身
    後,耶能由老株上再生許多新株。皮很韌,的飼育問題之後苦於邃有使它休呎越冬的木質自;但質地並不堅硬,不是魏造的良良法。後來利用這種在我國土生土長的、自
    第6翔

==========第227頁==========
    己能夠以蛹休眠過冬的與自已不能休子無刺者良,有刺者毒素。”前一…般種植的寬眠的達蠶雜交,再整過幾年的培宵與選檡,廉,セ的拉丁文名: Ricinzzks con* s,意即便得到繭色純白而能以蛹越冬的雜交種,冬
    狗蟲”,而我圓的“”學,據說是由“牛蜷
    李保種的困難也就減少了
    蟲”的形狀推演來的,因為蓖廉子和這種寄
    不我們培育的雜交種蠶歡喜吃奧棒生蟲的身材和色相太近似了葉,就是純種的蠶也能吃新的泉葉,
    蓮廠很明顯地分成詐多變種或品種。植
    是公作請葛重作版權二
    結出直子來。在西北和華北地區,每年著要物體高大的,咡“大達”,葉如傘蓋:身材大量發展窕底蠶,便非提早飼養不可。因為小的,名“小蕗”,莖紫色的,名“紫蓖有提早飼養,才能夠增加銅養火數,增加莖舡的,名紅旒”;縈責的,名“青覽”總的敗繭量。想提畢飼宵,不能專依靠範蒴果外面有刺的,名“刺罘跑痲”;等等。蓖傲鯿料,因為蓖痲是熱性椀物,在痲的產葉量、收子量和種子含油晝的多察,帶地區,種子發芳荍退,必在濇嶼以後,種不但與種地區的氣候和土質有關,與品種子ず發芽生葉。待到大、七月以後,才可以有關係。要想大景種,便不能不考忠到取葉利用。至宇魏樁,發芽較早,五月腳可選擇當的品種用養蠶。這樣,寔多了以後:在華北各
    在亞、美、非三洲熱地,刷原是事
    省,每年就可以提早養蛋,多養一代。這對的植物,材大成林,高達十至十五公尺在制種繁殖的關係很大:蠶種數量可以因此增我雲南、廣떠、廣東、麗建、臺、濼南鳥加百倍左右。這是吳棒一一弦痲一蠶各地,出成為多年生的木本樹。但た有羅凍應該連串發展和漲合利用的一種很明顯的的各省。監冬祜死,即成草本稙物。雖屬草
    理由。
    本,某地一“經長了,因其種子容易自己散落地上,明年會自己菡發成新株。所以茁
    2.種補莞麻的經濟價値
    痲易種,不易除。왔我們說,這也算是難得的優點
    蓖廠屬於無花類中的大戟科,屬y
    滿身都是寶。第一,葉子可以飼盃
    花分兩性,、雄花上下分生。歐洲有些人第二,種子含油量多(達百分之四十至五通常以為,這種植物原產非洲熱地,後來漸廉油是工業上寶貴的油料。因其粘度高漸傳播球。另有人說,仡的砠居地區究在(比重為零點九六),酸度低,不易氧化,不何處,尙未査淸、困為在亞、美兩洲,早有易凝結,故可作為上等滑油:染織廠埋不可蓮痲。我國躚早的學典書《玉》中,已有施
    缺少的土耳其紅油,也以此油為主要原料。
    ”之名。《本草》中說:“葉似火羸,子如뚜據上海油脂部門的同惑所做的武験,油能?,;殼中白,肉如“緩隨子'。油可作印色,脫水後。可以替代構油或部分莕代亞廝仁油
    1962年

==========第228頁==========
    使用,並可酬造各種絕。廠油還有
    便、有效的方法
    種特性,是含有大景的痲脂肪。這種
    我們知邀;自然界中的生物原有互相控
    酸類的分子結拘恃別,所以它的用途也轉別制的力量。憑藉這種自然力,才能在它們中廣濶。近年叉發現這種油是高毅尼龍繚的上鬥建立某種比較穩定的均衡狀態:使多的不
    公司作請葛直作腹權口
    好原料,萸為工業界所重觀。至於較細小的能過多,少的不致絕種。在種類極其繁多的用途如印泥油,禤勝,蓉代一般瀏燏瀜等,昆蟲界裡,相瓦約東發展的事笑,到處可見就更多了。榨溯後的油餅可作農作物的基有的昆蟲是食植物的,有的是食肉的,有的肥。每畝野生的蓮脈,如能諍收子,每年是羋寄生的,有的是完全寄生於別種動物或不羅得到三十至五斤鎣庭子。如能稍事管昆蟲上謀生的。食肉的分子要殺害食植物的理,不難達到一百斤左右,可榨油四十斤分子,例如食肉的驅蟲就歡喜生吞來上和果左右。油併也有四十斤旋右。第三,據上海樹葉上萬惡的蚜蟲;它們的殺蟲效果,不是煉廠等有關部門的武,堃麻的皮層可作一般藥劑所能比抵。還有一些細腰的崟生蜂制濫袋的原料y如態経過提煉,可作打能預先為其後代安排寄生的好環境:潏捉紙的原料。廊浩白,據上海江南造紙廠試枉適當的俘虜(多爭是害蟲,如青蟲、蟋蟀、驗,其中纖維也能用於造紙。第四,種藍,蝗鮪等),用其尾部的連針,給俘虜注入定對於線化大地,調劑氣候,鞏固提防,隔離最的有麻資性的毒汁,令其廉旿酒不致死,然蟲害與鼠害,也龍趣一些作用。蓮麻的優點後活入自己陣制的泥窠中,待積起一定的之一是家畜不喜吃它的時子,息類不傷它的數量,然後產卵於共上,封而去,不復返種子。所以北民都細滋,地邊種些莖
    顧。它們的動蟲由那中將出之後,即安奎地
    廉。不但可以收子取油,而且還是地上和地就近取用這些被的活物充飢,達到誶種下炳用的好藩。這正是我們要的優良接代的目的。性。
    目前就已經知道的,有於百種的寄生蜂,專門큐找荊種蟲作為子代的寄主,偕
    3.利用寄生蜂消滅蟲害;利用蕊
    以傳種接代。有的歡喜使自已的後代寄生在
    麻蠶卵作赤駸寄生蜂的兿養基
    別種昆蟲的幼血上,有的專門選桴別種蟲的卵,作為子代寄居的場所。對我們說:具
    最後,說到寄生蜂。害蟲対だ作物的危有後一類習性的小蟀是最合想的。懂得這害,眾所周知,隨著近代科學技術的發展,種自然規律之後,近代的所用民蟲學家們便滅蟲的方法增多了。殺蟲的藥也年瑲多集中力量,弼究那些微小寄生蜂,井找出它了。但是,涫滅蟲害,幷不是隻有使用化學們寄生的對象。對象如果是農作物的害蟲藥劑這一條路,我們還可以找到另外一種方那就可以利用亡們殺滅害蟲,減少損失
    第6期

==========第229頁==========
    經找到好的殺滅害蟲的寄生蜂之後,再想辦只能培養九隻寄生蜂,數目過多,便不能完法預先大量培養出們的子孫,在適當的時成共發莆。我半者過去伶用寄生在松樹上期一一卸害蟲產卵的時期一一大量釋放出的松毛蟲蛾的那,作為培券基。這蟲也不易去、使其在害蟲的卵上產卵,就可以殺死害人工培養;每卵能寄生的蜂數不很多、很獨的那,達到保護技作勒的目的。這應弦說是難達到大量培養的目的。
    製作請葛重作春版權
    近代“以生物制"的一種最巧她、最有效、
    九五四至一尢五五年,我們在東
    最経濟的方法。可是到目前為止,這類寄と初賣推廣繭蠶時。蒲熱龍同志發現赤限蜂蜂,一般仍難以在人工控制之下大量菊;只最喜歡在這卵中產子,不但數目較多,而且有一種示寄烓峰,在這方面比較容易。
    堆峰的比例也高。他並證明這是最理想、最
    赤眼寄生蜂( I,richograntmza evanesce)方便的培養基。於是就把莽範廠준和養寄生因有大大的通紅的眼術得名。身體板綬小,蜂這兩件事互相聯繫在一道了。幾孚像飛全一般。在光続稍暗的場所,可以
    赤哏寄生蜂的產卵習性,非常有趣。當
    見不到它們的影跡。因為身體小,所以睡、雄蜂在蓖羸蠶卵內將田未出的時侯,先夠多養、多放。它能消滅多種隣翅発的卵在期売上牙ー個小小出孔,然後一一爬出,(如冬夜娥、棍給蟲、螟蟲等)。因解放以仲展卻膀,稱事體息,睡、即自交尾3分後,為了消滅蟲的危害,許多昆蟲學家競窩不火、夆立即菉找產哪的場所。在近注意研究利用這種寄生蜂。”東華南業科旁有蠶卵,就用其尾後的產卵器,朝學研究所蒲龍同志,已用這種寄駐蜂消滅
    入蠶卵外売,產那子其中。不久即自死去。
    甘藤螟蟲收到顯著的效果。其他害蟲,痲蠶卵不論是漸產的,已經受精發育的,或各方面正在研究中。據中國科學院昆蟲硏究沒有受精、不發育的,或甚至留在母蛾體所的同志就,在南各地,已經證明這種小中、沒有產出的腹卵,都為赤眼寄生蜂所歡條対水稻螟蟲也有控制的力量
    迎。所以制種場裡,一切殘卵同樣能修剩用
    可是,要大量培莽這種寄生蜂,有適作為培養基。赤眼寄蟶的那一經注入蠶卵合的培養基是不行的。那未,用哪魅昆蟲的之後,立郎開始撥育。這類寄居的胚胎和寄卵作為培基,才能在最經濟、最方便的條
    生的胚胎是勢不兩重的。目之後,主胚被
    件之下,預先大最培養田赤寄生蜂,以害,充作客胚的養料;後,蠶琊殼內,滿使用呢?這是我們耍討論的關鍵間題藏這類發育很齊整的寄生峰。它們很快就破之
    問垊,再事生殖。在實用方面,每一蠶卵
    各國都有作為培莽基的對象。有的是用能培養成功的蜂數,愈多愈好。據調查,每夜毒蛾或柳毒蛾的卵,作為赤眼蜂的培莽基。
    蠶卵內,寄生數月自に十モ十;以五十左
    這些夜峨不便人工培養,每枚那中,普通右比較多見。在適宜的溫度條仲下,大概每
    1962年

==========第230頁==========
    士日っ即能繁殖一代。這樣,便不雄計算這合利用的道理,就可作為考慮問題的,蜂的繁殖力了。假設毎只母蜂每代(侮十天)也可以作為今後進行工作的用標。我希했正:五十個子蜂(雌、雄各為伴數),那末,下國內林業科學的專家、植物地理學家、油料,就會イ一千二頃五十個子峰;這祥到作物的專家、鞭維原料的專家、蠶統事業的了第十代,就イ一・百九十五萬ニ千
    十專家、生物治蟲的專家們和對這類十分架
    五化之多!・年之中,徜使環境溫度相宜,的粽合利用問題有興趣的各有關單位的同
    是公作請葛重作版權二
    蠶卵不缺,厠可連續繁殖に十至三十代。這們,關心這些問題,對我這一議思考一番種寄生蜂還有別的値得一提的優良特性:第提田見。只要行未達燥的廠蠶卵供它們寄生
    倘使不人搞,不作全面的計劃,只作
    無需再紛任何食物,養的人不艹,不亂,規模的武験,這毪是憊綏的辦法。那就可以而它們対環境溫度的要求,並不格。第選擇一個縣,或某些國營農場和公酐,作為為它側身材細小2在一升大的通氣編武驗點。這樣反覺靈,而易舉,用不了紙盒中,可以養許多萬。培薺所需的間可太多的資金,花不了太多的人力。第一年春以縮小,設備可以單,兒乎任何及子都可季,仁荒地、隙地、河邊、路旁,多種炅棒利用。側控制發育時,必須有件種指定的溫和蓖臁。長大後分批疏葉,飼養蓖蠶,可度,必須定的設備
    以鼬有繭收成;待到秋求,可以敗
    利用生物防蟲的科學研究作,應該引子;冬初ド「縮之後,邱可剝麻皮,收杅起大家意。將歡這種研究工作如能和推
    這鬱是當年收成的按業和다.業很貴的物
    甸養距痲蠶密切結企起米進行,則對除滅出賛。待到第二至三年,棒長大成林。因為害,增
    定會起很普逼的作H.
    這一植物發茅峧부,五月間即能取芥
    這一丁.作可大。可小2既可以在公陸裡進行,這樣能提前先養一兩批蠶,增加收。而也可以設立公門的樹蜂」進行
    這樹的生父力很強盛,摘葉如果不傷頂芽好於樹的生長影啕不大。養了蠶之後,人
    作了以上這些中述,方才將및椿一一氣丘炎熱,棒葉過老,養不愛吃;當時近
    一…-連麻蠶一一赤眼寄生蜂這種不同的値距生長砡盛,即能以笙葉作為盉的食動、植物中間的相互關係說満楚。以要這些料。煚樁長大後,木材可以利用。至於惜落關係是確存在的,不是牽扱附會的,那不,
    蠶卵培養沭眼生蜂等工作,可靦各地
    由這裡推演出水的“四位一體”的發展和!宗體情況適當進行
    6蚓

==========第231頁==========

==========第232頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會呈カ
    ★一九大ニ年第七期☆
    日錄
    過會寶義擴大再生產的幾個問題…款是(1)不違狄時是領農業生產的
    項重要政策
    章竟(10)
    扎扎實笑地做好エ作
    林一舟(16
    進一步加強成本管聖
    趙少平(20
    自然科學和實際應用
    祚床(24)
    中國民戰爭的自發性和黨悟性問題
    ☆月一터出版☆

==========第233頁==========
    証會寶義擴大再生產的幾個問題
    蘇
    星
    是公作請葛重作版權二
    不斷地擴大再產,是証會主義濟制量和增長速開始。度的辱徵。從整個的歷史時代來看,會主
    탄會主義証會的總產品從價値上看,包
    X擴大再生產的速度,會遠遠地高於養本主括三個部分:(轉移過來的生產資料(生產
    義擴大再生產的速度。吐會主義的大再生工具、原料、材料和燃料等)的價値(二)勞產之所以能夠比資本主義有更高的速度,是動者的必要勞動(為自己的勞動)所創造的由許多條件決定的。從容觀條件來看,前會價値(一)勞動者的剩餘勞動(為會的勞主義整務是以生產査料公有制為基礎的,有動)所創造的價値。第一部分,是原有的價計劃地發展生產是為了滿足整個朮會目璦値的轉移,在再生產過程中,它必須轉長的物質交化需要,它比查本主義艇濟具有企業的固定資產的折舊,和維持有生產規巨大的優越性;從主觀條件來看,黨和國家在模所必耍的流動資金(不包括工查基金),這馬克思列寧主義的指導下,有可詺根據對客部分價値是不能用於積累的。第二部分和第觀蓱規律鹵認敲制定出正確的路幾、方針、三部分,是勞動者新創造的價值(即國民收政飧和計劃,並且把這些路縫、方針、政策和入),其中,第二都分必須用於補償現有勞動計割變為廣大人民群眾的自覺的行動,從而者的消費基金,也不能用於積累。能夠用於促進祉會主義再生產不斷地大。我這驚文積累的只有第三部分,即蘿動者的剩餘勞動章不可能全面地探討這些條件,打算只対止所創造的價。會主義大再生產的幾個具體問題,作一些
    勞動者的剩餘勞動所創的價値,也不
    說明。
    可能蛩部用於積累。由於就會主義生產的目的是為了滿足整個此會日增長的嘞質文化鵠霙,隨生產的發展,勞動者剩餘勞動所創造的價植中,總耍有置當的部分用來加現
    任何屜會的擴大再生產的速度,首先都有工入的工資和友民的勞動報酬,這部分價是由積累長的速度決定的。証會主義擴大値,笑際上已經轉化為勞動者的必勞動。除再生產也不例外。因此,研究會主義擴大此以外,還要從勞動者剩餘勞動所創造的再生產的速度,必須從班究積累的來源、數價値中;扣除用於科學、激育、文化、藝術、保

==========第234頁==========
    健方面的費用,扣除國家管遲費用和國防費它完全被査本家所無償佔有。在那裡,各個用,扣除為喪失勞動力者所設立的社會基企業的資本家雖然想盡辦法擴大剩餘價債的金,等等。經過這樣一些扣除以後,餘下來剝創,但是,由於存在著生產就會性和資本的才形成整個就會的積累基金。
    主義私人佔有之固的對抗性矛盾,動者的
    可見,積累基金的數景,不是隨意規定生產積極性受到了壓抽,工人大批失業,周的,它是有客觀依據的。我們計算積累基金期性地爆發糨滛危機,民收入和螫個祉會
    公司作請葛直作腹權口
    的數量,應當像上面所分析的那樣,先從國的剩餘價量的增長,是蘿常遇到障礙的民收入申扣除勞動者的必要蘿動所創造的那在証會主義條件下動考的剩餘勞動所創部分價値,再從餘下來的勞動者的剰餘芳動造的份値,已経禾再體球為剩餘價値,它完所創造的價値中扣除應當扣除的部分。這全腐於民所有或者勞効人民的集體所有。樣,就可以知道,國民救入中究竟能夠提供多會主義經制度第一災開闢了勞動人民充少積累。算積暴牽,用積累基金的數量分發揮自己的天才和積極性的廣潤天地,由國民收入的數量相比,這種喦算方法是必藝於國民経濟有甜劃、按比例地發展,永遠地消的。但是,這種計算,必須以怒炷上逃各種滅了失業和濟危機。這樣,民收入就有扣除以後的積累數景為基醣。不從已有的積可能比較快地長,雖然用於提高勞動者駐數璟出發,只是把積累率規定為百分之二活水邳的一部分價髄是不斷加的,但整個或者百分之ニ十,視斷定積累的高低是阯會剩餘勞動所創薏的價值,還是比査本主合理還是不合理。如果積累基金的數量多,義會的增長速度富得多積累率是百分之三十許不算高y如果積異
    第二,決定於剩佘勞動所造的價催當
    基金的數量少,百分之二於也可能就過了。中,消費基金(包括社會消貴基金和用於是因此,不能抽象地評定積累萃的高低,主珽高現有的勞動者生活水平的那部分基金)和是看積累羍是不是建立在客觀實際可能的基積累基金各佔多大的比重。假定剩餘苦動所礎
    創造的價值的數量不變,在這部分價値中消
    從以上的分析中可以看田,在砒會主義費基金的比重增大,積累基金的比重就會縮條件下積累數景的大小,基本上是由以下小,反過來積果基金的比重增大,衲費基金兩方面的困素決定的
    的比重就會縮小。在莊會主義舭會,量會消
    第一,決定於國民敗入的多少而在國費基金的各個部分有不同的展趨勢。一般民牧入中,叉決定於勞動者剩餘勞動所創造說來,科學、數育、文化、藝術、保健方面的價値致的多少。國民收入和勞動者剩餘蘿的費用、會高於查本主義就會,而且是適動所創造的價量堆加得愈快,積累鉛長的工農業生產的發展情沉步長的:為喪尖速度也念快。在查本主義條件下,勞動者的勞動者所設立的會基金也會高宇賛本主剩餘劈動所創造的價値,體現為剩餘價値,義府會(在那裡只有徽的救費)y國家管
    2
    1962年

==========第235頁==========
    瑮費用和國防費用則比查本主義耐家低。在,在具體地安排積累增長速疫的時候,哪會主義吐會,儘管科學、敷育、交化、藝
    公
    年高一忒,哪一年低一點;哪些地區高
    術、保健等方面的吐會滑費基金比登本主義
    點,哪些地區低一點,就成當笑求是地進
    就會高而且隨著生產的發展,勞動人民的行精密的計算,按照以豐補款、瞻前廎後的人敗入是遝步增長的,但是,積累的比牽原則儻重地處浬,絶不能刻板地狀照一種比仍然可以高於資本主義會。這主要是因為
    率辦事
    社會主義會比趄養本主義莊會來,可以更
    積累,這是關係到國計民生的大事情,
    製作請葛重作春版權
    多地節約非生產費用,已絰不存在剝徹階級確定積累的數量,必須同時饗顧國家、集體和的效僕們的寄生消費。面這部分消費,在
    和個人的利金。一九五七年毛馨東志在談
    資本主義國家是大得驚人的。有人統計,在
    到業生產合作的分配時,會經說:“在分
    美國,國民收入中用於劉階級杏生消費的
    生消費的配問題上,我們必須頤國家利畚、集體利
    部分竟達百分之二十
    金和個人利金。對於國家的稅收、合作莊的
    總之。從一般發展趨勢來看,耐會主義積累、民的個人收入這三方面的關係,必會的積累量的增長速度要比查本主義國家
    須處理適當,経常注意調節其中的矛盾。國
    快,積累的比牽也比査本主義國家高。這是
    家要積累,合作也要積累,但是都不能過
    量會主義經濟削度優越性的具體表現之一。多。我們耍儘可能使杖民能夠在正常年景但是,就我國的目前情況來看,由於過去的下,從増加生產中返年加個入收入。”①這遊基比較,每年新增的國民入總
    個原則、弛遁用於整個家的積累基金的安
    量還低於某些絕濟發達的登추主義國家,수
    排。蘿動人民的物質文化生活水卒的提高,
    天的積累的對量還是玘某些經滸發達的資
    必須以生產的不斷增長和積幫的不斷量加為
    本主義國家耍少。因此,我們今天安排積累
    前提,發展生產是改善生活的物質基。但
    方,要看會主義經務制度的巨大優是、如果生產增長了,不使勞動人民的物越性,並且要充分發揮這種優越性,克動克質文化生活相應地有所改善,只片面地注意儉,使可能用之於積累的查金,統統利用起增加積累,也不對的。同時,還必須注意來;以加速忒會主義建醴;另一方面,他要
    在生產發展水不是很高的情況下,積果不
    看到,我國今天還沒有擺朓“一窮二自”的狀能增加得過快,過快了就有可能影響消費況,底子還不厚,必須根據現有的客觀條件
    基金的增長,這歸根到底是不利於大再生
    合理地嶔積累的數景。目前我國的友業坐
    產的。這群,是不是說我們的積累的長述
    產主要的還是靠手工勞動,受自然條件的影度很了呢?不是。第
    卸使積累的增長
    響很大,農業有豐收的年頭,也有款駁的年速度有幾年低一點,有幾年高一點;從長期頭,農業的豐收和款駁,會道接影工業生
    關於正頵處現人民內部矛盾的哥題》。人民出版
    產的發展和整個就會積累鐙長的速度。這
    量1957年版,第18頂。
    第7期

==========第236頁==========
    來看,我們的積累投長速度還是比賛本主義數量的生產資料,補陰當年的生產資科的消家高得多;第2把積累的增加放在生產耗。這些生產資料包括髮展和勞動人民生活改善的基上,更有利
    對已經耗完了的機器、廠馬、
    於動勞動者的生產秋極性。看起來,積累礦
    鐵路、車輛、役畜、農具等(即固定
    的增長速庭雖然慢了一點,賣際上會增長得
    資產)的補償部分。機器等等有一定的夲均
    廷快。
    壽命(三す年、二十年、十年不等),當它
    是公作請葛重作版權二
    們消耗完了的時候就要全部更新。從一個企業、一個公北來看,它們的更新時問而能很不一致,但是,從整個國民経游來看,從
    前面我們羚察的是積累的貨而形畚,為個長時期來看,每年總有一定的部分,要按了實現擴大再生產,積累資金必須轉化為生比例地災行替換(例如,全國有死十萬倉杌
    資枰等物躓形態,使貪金和沫,侮年有兒萬金耍替挽
    養達衡。
    第二,機器設備當中的週期地或部分
    不論什麼肚會,擴大再生產都是以新單
    地被潲耗的部件和答僕。這種攆換有兩種懵
    再生產為硝的,只有當社會總產品在維持祝,一種,是替換機器設各當中種類相同簡單再圧產以外,能夠提供多餘的生產登料
    使用時間長短不等的部件和零件,如,車
    和生活資料的時候,擴大再產才有實時上站附近的道磨祺得快,更換得也耍快的可能性,這是一個不以人們意志め動移的些,遠離車站的道拭得慢,夏換得也要客觀規律。在查本主義莊會,毫和生產無一些。另一種,是替換機器設備當中種類政府狀念齒統治地位,貪本主義的再生產過不同、使形時間也長短不等的部件和件,例程經當被써期性的生產過剩的危機所打,如,紗杌上的羅拉,可以十五年左右,綻
    的實現,是枳本不可子可以用十二年左右,領用六年左右。杌
    能計劃地進行的。到了會主文証會,由
    器上容易摂的部件和緡件,看旭來在整個
    於i國民經的有計劃、按此例發展,我們已
    機器設備當中所佔的比重不大,但是,它的
    有可能比較碓確地計算個砒會大再生
    作用卻不能以比重大小來計最。由於定費
    產有多大的能力,並且自覺地安誹資金和物產的特點是全部參加生產過程,必須經常保資之関的卒衡。
    持它啊加入生產過程盺候的完整的獨立的
    簡竫再生產的條件是可以計算的。假定形,一個件替換不及,往往會影響整個整個止會產品的價値不変,歲動カ的數量也機器設備的運轉。因此,為了保持生產的正不變,鞋持簡單再生產必須縣備下面兩個
    常進行,必須根湉部件和峇件的黁擂程度,
    條件
    按此例地加以替換。
    個條件是,此會總產品當中;有足修
    第三,工業生產上的原料、輔助材料、
    962年

==========第237頁==========
    燃籵;業生產上的種子、飼料、肥料;對生變化,但是在一定的時期,它總有一個機器設備進行維修所必需的生產資料,等定的水邳。釋持這樣一個水不,是實現簡單等,它們經過一個生產週期,也必須在物質再生產的必要條件形泰上進行補償
    談到單再生產的粲件,有些文章提
    總之。就會總產品中必須有足修的生產生產的消費(已經消耗了的生產登料的補査料,按比例地補償第一部類和第二部類已償),而不提個人瀠費,這是不全面的。彫
    公司作請葛直作腹權口
    経消耗了的生產資料。滑耗多少,就要補償克思在分析整個會的再生產和個別企業的多少。生產資料是第一部類生產的,第一部再生產的區別時経指出,擊個秕會再生產類所需要的生產查料,在本部類內部就得到“這個總過程,包含生產的費(直接的生了補償。鋼如,煤炭企業供給鋼鐵企業以煤產過程),及其媒介的形態變化〈從物質分面炭,鐵企業倛給杌楲製造企業以鋼,機考察;便是交換),也包含個人的潸費,及其械製造企業供給煤炭企業、鐵企業以機械,介的形念變化或交換。”個人消費看起來等等。第二部類是生產生活資料的,它在生是在生產過程以外進行的,但是,從整個產過程中所消耗了的生產資料則必須由第
    會的再生產過程來看,這種消費本身就是再
    部類柬供給。例如,機械制濋企業要供給
    產的一個重要內容,即勞動力的再生產
    業所必需的拖拉機、排灌機械和其他業機過程。械;耍供耠輕工業所必需的機備;煤炭
    在証會生產過程中,生活資料是第
    企業獲供給業和輕工業所必需的燃料,等部類生產的,第二部類的勞動者及其家庭所等。這樣,就要求在兩大部類之問比例地分需要的生活査料,在本部類內就得到了補配生產蠶料、根據簡單再生產的要求,生
    償。例如,農業供給輕工業以糧食和副炱品
    生產資料的第一部關所供應的全部產品,必輕工業供給衣業以田用工北品等等。第一部須和第-一部類本身以及生產生活資料的第二類是生產生產資料的,這個部類的勞動者及部類已窸滑耗了的集產資料相等
    共家陸所需要的生活資料則必須赳第二部類
    另外一個條件是,會總產品中,有足來供給。例如,業供給生產生產查料的部夠數量的生活출料,供耠當年的勞動者的個門以糧食和副食品,輕工業供給生產生產查人消費和其他會成員消費的要。供給整料的部門以日用工業品:等等。這樣,也就個莊會成員需要的生活資料。既包括供給生要求在兩大部類之間,按玭例地分配生活查產勞動者(エ人、教民、技術人員)及其家料。根據簡單再生產的要求,第二部類所供庭所必需的生活資料,也包括供給非生產勞應的全部產品」必須和第一都類、第二部類動者(科學、文化、藝木工作人員、國家管理人員和其他非生產人員)及其家庭所必需
    ④《資本論》第2卷、人民出1953年版,第428
    的生活資料。這兩方面的需要最然會経常發
    第7期

==========第238頁==========
    的生產勞動者及其家庭和整個砒會所要的著化學工業、冶金工業的發展,重工業中生生活資料相等。
    產生活料的此重有터畚加的趨勢,但
    從以上的分析當中可以看,扯會生產是,它的主要部分還是生產生產養料,應該的兩大部類是互相依存、互為條件的,哪個屬於第一部類。輕工業地生產一部分生產查部類也不能狐立地發展。自黨地安排兩者之料,個是、や的主要部分還是生產先活資料,的此例關係。是計劃経濟的根本要求。為應該屬於第一部類。業有三種不同的情
    公司作請葛直作腹權口
    了使第一部類所供應的全部產品和第一部類
    況,一種是直接生產生活貪料,如生產糧食
    本身以及第二部類已經消耗了的生產査料指和副食品等」ー種是為エ業生產生產將,夠衡,劃工作部門首先要依籙精確的調如生產棉花、油料等、但這些產品仍然要變査統計工作,計算出第一部類的各個生產部為生活資料:一種是生產直接用於な業生產門有多大的生產力(所如,煤和鋼有多大和用於第一部類的工業生產的生產資料。如的生產能力,機械有多大的生產能カ,整個生產種子、鱘料和重工業部門所必需的輔助第一部類線合的生產能力有多大),同時,要材料等。按照這三種情況,業應當同時計算田毎一年第一部類和第二部類生產資將於兩個部類,便主要部分還是腸於第二部的滑耗數量。然後,進行反覆比較,使生產類。因此,在再生產過程中,會生產兩大資料的生產和生產查料的消費達到平衡。對部類的關係,從基本意義上來看,可以說是於第二部類也是一樣,為了使第二部類所供を業、輕工業、重工業的關係。如果這樣的廢的全部產品和第一部類第二部類的生產勞理解是正確的,那麼為了維持再生產的原有動者及其家庭以及整個証會所要的生活查規模,重工業除了補償本部門生產查將消耗料能夠嚇衡,也必須精確地計算第二部類各所必的生產資料以外,就底當供給業、個生產部門的生產能力(例如,能生產多少輕エ業鞋持簡單再生產所必需的生產登料糧食、棉花,能生產多少日用工業品),同時,同時,農業和鄲工業除了補償本部門現有勞要計算出整個肚會生活查料的消耗數量。然動者及其家庭所必需的生活料以外,就應後,進行反覆比較,使駐活資杵的生產和
    當供給工業雜持簡單再生產所必翯的生
    活資料的消費達到夲衡。上述兩種∮衡,是
    資料。淡有這樣的條件,就不可能維持鏧個
    維持簡單再生產最起碼的條件,破壞了這個
    會原有的生產規模,自然更談不上擴大再
    條件,整個砒會就不能繼霰保持現有的生產規
    簡単再生產,笑除上指的是維持上一年
    第一部類和第二部類,是會左產疑概
    的生產規模。假定祉會總產品中已提供了
    括的分類方法。在現實経濟生活中,這兩大
    擴大再生產的策件,從冠會總產品中扣除雑
    部類叉包括重工業、輕工業、按業等三個部
    持簡単再生產所需要滑耗的柱產資料和生活
    門。重工業也生產ー一部分生活資料,而且隨登梅以後,就可以計算得出,整個冠會究竟有
    962年

==========第239頁==========
    多少生產資料和生活資料能夠用於擴大再生
    個配件,也不能成為成品。機器不成為成
    產。前面我們分析積累和擴大再先產的關係品,不僅不是擴大再生產,而且會給吐會造的時候,是假定積累的貨幣形傑和笑物形態成浪費。因此,用於基本建設和增加現有企是完全相的。但是,在災際樞溶生活中,業生產設備、原料和材料的一部分養金究莞兩者往往幷不完全相等。就是就,資金和物安排多少,還必須注意生產資將在品種、規查可能出現某種不衡。因此在確定積累格方面的線合平衡
    公司作請葛直作腹權口
    規梃的時候,必須仔細地訐算金的數最和
    積基金是不是全部用於當年的護大再
    物資的數最,使資金和物查達到平衡。訂計生產呢?不。積累基唸的大部分是耍用於劃,不能只看金有多少,主要看社會總產護大再生產的,但是,必留有必的後備。品中,除去維持衣業、輕工業、重工業的簡
    個個體農戶,也要講究“耕三餘
    單再生產和其他釉會需要以外,還餘下多少國家華然庭織要積蓄為防備遣受蕙外(例如生產查料和生活查料,可以用在擴大再生產收)和為發展エ農業生產和文化發育事業方面。有多少多餘的生產查和生活將,所區番的解基金。我們常常講,作耐劃耍就安排多大的積累規模。積累基金歸根到底前廄後,就是說。不要在當年把積累統統用在兩個方面:一個方面,用於基本建設用在生產上去,而是要有長期打算,要使用和為擴大再生產而增加現有企業的生產設於擴大再生產的登金能夠均衡地加,要留備、原料和材將,即用於購買生產查料:另有後備。只有這樣,才能使會生產持績
    一個方面,則以勞動報聞的形式支付給新增地、穩步地擴大加的勞動者,用於購買生活資料。在擴大再生產過程中資金和物凎之間的下衡,就是要求用於基本建設和為擴大再生產而增加現有企業的生產設備、原料和材料的資金和第一部
    擴大再生產,必須正確地安排生產和基
    類多餘出來的生產料的數量相等y用於支本建設之的關係。我們有吋候把再生付紿新增加的勞動者的勞動報酬和第二部類產和擴大再生產的關係,比做生產和基本建多餘田來的生活查將的數量和等。這種相等,設的關係,是就其基本的內在聯繫來看的不能只是價值上相等,而且買求產品在保證突際上,這櫸相玭幷不完全確切。簡單再生質量的前提下,在品種、規格方面符合於產固然主要依靠原有企業的生產,但是,也大再生產的需要。拿生產査料來說,它有成要進行基本建霞。例如,煤礦的礦井每年千上萬的品種和規格,必須質量符合要求,品總有一部分開築完了。耍有新礦井代替。達種、規格棄全,成龍配套,才能進行生產。一部分新礦井的基本建設,僅僅是為了雜持
    只有主機,澱有輔機,無法進行飴單再生產,並不屬於護大再生產的範園y
    正常的莊產。一臺機器的制濫:有時候缺少森林朵伐砠是一樣,每年總有一部分老林區
    第7

==========第240頁==========
    朵伐完了,燹有新林區代替。這一部分為開(建設輕工業還要看能提供多少生產資料)。發新林區而進行的基本建設,也僅僅是為了其火,要進行基本建設,還露要增加生產査雑持簡單再生產,井不煙於擴大再生產的範料,需要加成套的設備,些設備是重工。護大再生產,從長遠來看,必須有計劃平部門生產的。因此,熱本建設規楔的大地進行基本建設。從我國的具體悖況來看、小,還必須看工業方面在維持現有企業的生
    H中國的工業基十分薄弱,抗日戰爭以前,產以外能夠供多少生產查料。生產,是基
    公司作請葛直作腹權口
    現代工業的產傾在工業總產植中只佔百分
    本難設的前提。我倆只能在保證原有企業能
    之十左右,在工業中,百分之七十是軽工
    夠進行正常生產、並且儘可能地進行擴大再
    不阿分之三千。因此,中國人民革
    生產的條件下,根拯需要和可能安排基本建
    命避利以後,在一個五年計劃期間和三年設的規模,絶不能脫離工農業生產的基礎大躍進期間進行了規坡巨大的基本建設,這
    狐立地安排基本建設。
    樣橄思是很必要的。在這個期,我們不僅大
    從長遠來看,要擴大再生產,液有本
    大加強了原有的工業部門,而日開始建設了建設是不行的。但是,就毎一年來識,擴大再過去沒有過的許多工業部門,如冷金設備制生產很大部分並不是依靠基本建設,而是依造業、發電骰備製造業、飛機制業、汽車
    籙挖現有企業的生產潛力因為新建企業
    制遺業、拖拉機制造業、新式機床製造業,等
    當年投入生產的總是少數而且即使扠入生
    等,使工業生產的面貌起了互大的変化。今產,達詞設計的生產能力,、需要夕個時後,為了發展工紱業生產,逐步建立起獨立閣。馬克思說過:“有多種事業,它們會在的完整的現代化的痤體系,也仍然需要有
    長期間取去勞動力與生產資料,但不會在這
    計劃、有步聚地進行基本建設。低是增加期間內提供任何有效用的生產物。有多種事基本建設,必須以工業生產的發展水平為業,則不僅在一年間,繼地或多地;取去基礎。首先,進行基本建設,就需要增加勞勞動力稱生產査料,且也同舉提供生活查料動カ,芽動力增多了,就相應地撿加生活査和生產資料。在砒會化生產的基礎上,我們的供應。如果生產技術水平比較高,工業企
    必須決定前一類事業應以什麼規模進行,才
    業勞動生產率提高得此較快,工業生產部門不致有害於後一類。”①如果把前一類事業看的勞動力有一部分博移到悲本建設部門生做是基本建設(這一類事業不完全是基本建活資杵的供應相對的說,也會增加得少一些。設),在這裡,一項工程往往要進行幾年、十而在生產技術水不比較低,工業企業的勞効幾年,在這個期間,它們只是佔用勞動力(相生產嵸高得比較悒的慵況下,基本建霞所
    應的耍佔用生活資料)和生產資料,並不向
    要的歲動力主要的是來自農業方面。因此,砒會提供產品y如果把後一類事業看做是現基本建設規模的大小,必須著農業方面能提
    ①資本論》第2経,人民出版趾1953年碳。第
    供多少勞動力,提供多少糧食和各種副食品
    436.
    1962年

==========第241頁==========
    有企業的生產(這一類事業地不完全是現有
    更多的安展,這對於整個囻民經濟會有好處。
    企業的生產),它在當年競可以一火或者多女
    友業和軽工業發展了,重工配有了市場,有
    把勞動力和生產査料的滑轉化為產品。為
    了養金,它就會更快地發展。這樣,看起來
    了使兩者比例恰當,有利於生產的發展,我工業化的速度似乎一些,住是實際上不會們在分配查金、勞動力和生產賛將的時候
    慢,者反而可能快一些。①由此可見,先
    就應該先滿足現有企業的生產的器要,然後安排農業、輕工業,再根據需要和可能安排
    是公作請葛重作版權二
    再安排基本建設。就是說,必須是先生產,重工業,並不是不要優先發展重工業了,恰
    後基建,而不匙
    生產,包括工業生好相反,正是為了把優先發展重工業放在
    產和を業生產,由於效業是槳個國現經濟發、個切實可靠的鞏固基礎上。展的基礎,在分配資金、勞動力和生產資
    有些同志把基本建設和護大再生產等同
    料的時候,必須首先落足業生
    起來,認為不增加基本建戒,或著基本建設
    然後再安排工業生產。在エ業生產中的規模小一點,就不能打大生產,這稱看括輕工業和重工業,在分配登金、勞動力和
    法是片面的,
    完全的。突際上擴大再生
    生產資料的時候,必須根據農業所提供的產井不是一定要增加基本建設。在很多惰況原料的情況首先滿足供給市場需要的工業下,即使不蟄加基本建設,只要認冥挖掘包括手工業)生產的需要,総後再安排重現有企業的生產替力(現有的不少企業的生
    產潛力是很大的),也町以使生產進一步擴
    把灰業、輕工業排在前面,是不是就不大。抄堀現有企業的生產潛力,方法是很多要優先發展重工業了呢?不是。優先發展重
    的,例如,提高勞動者的覚悟水平和技術水
    工業,絶不是孤立地發展重工業。重工業的平;政善歲動組織:加強生產、財務、技術發展,依靠業提供糧食、勞動力和一部管聽工作y提高現有的設備的利用;進分秋累,要依靠廣開的農民市場,抆業不發
    行有成效的技術革新,等等。只要把這些工
    展,重工業是不可能發展得很快的。同時,作做到了、做好了っ就可以使生產大大地重工業的發展:也耍依靠輕工業供應市場更
    增長。
    多的生活資料,滿足廣大人民吃、穿、用等
    會主義擴大再生產,是砒會主義建設
    方面的需要。沒有日增多的輕工業品供
    當中的一個頭等重要的題。我們應當通過
    市場的需要,不但影響人民生活水平的提高,實踐,進一步深入地掌齷它的發展律,在而且會影響從農村換取更多的為發展頂工業黨的証會義建設總路的指引下,自覺地所必鋁的農產品,影響積累,影響國內
    安排擴大再生產過程中各個方面的平,促
    市場的擴大。毛澤東同志過:“在第二個五
    使莊會主義生產高速度、按比例地發展
    年計州和第三個五年劃期鬩,如果我們的
    《關於正處理人民小部矛後的間題》,人民版
    な業能夠有更大的發展,使樫工業相應地有
    1957年版,第37貢
    第7期

==========第242頁==========
    不違次時是領導數業
    生產的一項重要政策
    章竟
    公司作請葛直作腹權口
    不時,是發展按業生產的一項傳統的一切工作和揹施,郡必須根據季節、時令,経驗,也是我們黨和國家傾導坡業生產的
    根據作所需要的氣候條件,及時地進行
    項重要政策。不淽時,就是說,要保證な才能收到預期的效果,過早或過晚,都要影業生產中的各項工作按照事季節進行,不響農產品的產量和質塭,甚至造成無法彌補能過早或過晚;村中的其他工作,都要適的損失。馬克思說:“有許多生產部門,在其應農事季書的需要,積概為農業生產服務、中,往往必須在一定的期限內,獲得一定的決不能妨得業生產,當這些工作與按業生勞勤結果。這種緊憊的時期,是由勞動過程產發生矛盾時,應該主動地為數業生產讓路。自身的性質規定的。警如一群羊剪毛的工作,認其地徹執行這項政策,無疑是実現業又如若干畝田翱麥的工作。這一類工作的生增產的一個十分重要的條件。
    產物的分量和品質,要依存於這一件事:工
    不違農時,這是由放業生產的基本特點作必須在一定的時開始,在一定的時間終產生的客觀要求。農業生產同其他生產
    了。在這場合,芽動過程所必須架取的時期
    樣,郗是人類改造自然、向自然界索取物質
    像責魚的漁期一樣是預先規定了的。的天時
    財窟的鬥爭。是,同其他生產比起來,按/條件直接影響農作物的生長髮育,影響作業生產與自然的關係最切,最直接,最廣、物吸敗壤肥力的程度,促進著或阻礙著放泛,業生產的過罨,受著自然條件的強烈暢病蟲害的發展。在其他條件相等的情況影響,帶著很大程的自然性質。正如馬克下,校作物的產最是由天時條件和農業技術思指出的:“經濟的再生產過程,無論共水平來決定的;而如果農業技術不變,那術特殊的赴會性質如何,總會在這個範圍(坡產量的多篆就是由天時條件和人們對天時條業)丙,與自然的再先產過程交錯著。”①農作件的運用來決定物是有生命的東西,不同作物、不同品種所
    我們的昶先,很早就認識到天時條件與
    要的自然條件各不相同,各有各的耕、種管、收的時宜。業生產的這一基本特點,
    《贅本論》第2輅,人民出版社1953年版,第439
    豆。
    決定了農業勞動具有“機不可失,時不再來
    ②木論》第1점,人民出版吐1953年版,第392
    的強烈的季節性和時性,農業生產過程中
    1962年

==========第243頁==========
    な業生產的密切關係,懂得掌握悊時的重
    “聖人能輔時,不能時。”對我們來說,
    性。古農書中說,“四時各有其務;十二月
    ”就是適應和利用天時演變的容觀規
    各有其宜。先時面種,則失之太早面不,律。耍在生產上充分發揮主觀能動作用,做後時而號,則失之太曉面不成。”0“顧天時,到“天時”,“奪地利”,就必須順時而作地利2斯用力少面成動多。任情返道,芽.而不能違時而行。這幾年連續的自然害
    公司作請葛直作腹權口
    面無獲。②由於不違放時是生產的客要耠我們的業生產帶來了一些困難,但牠促求,是發展業的不可缺少的條件,所以歷使我們許多領導業生產的鬧志,更深刻地來被一些“明當世之務”的政治家穊為一項重認到自然條件對業生產的強烈影響,懂要的“富國裕民”之道。孟子說:“不違時得需要更好地學會適應天時條件的變化來開谷不可勝食也”③。荷子說:“春耕夏転秋收展生產活動和成勝災害的本傾。有的地方的冬藏,匹者不失時,故五穀不絶百姓有餘某些同志,不童觀農時。不按照天時演變的食也。”他井把“無奪時”作為一項富國規律辦事,甚歪錯誤地提出“打破舊星曆,創的要策。
    造新時”的디號,隨便改變番種期,不顧笑
    天時條件,卸風爾霽塞噯等等的演變,際情況機械規定活的開始和完成的時等是客觀的,不以人的意志為轉移的。我們現等,結果給產造成嚴重的損失。所以,決在的科學技術水環和焚業生產力水주,此赴不能以為我們有了些政造自然的能力,就輕去是大大提高了,我們已經有了更多的政遣概自然規律,遠背悊時,如果那樣,不儀不自然的能力。隨著我們對自然環蜣的漚步政能“爭天時”,“否地利",而且.必然要受到“天,例如選行大規模植樹濫林、水利建設時”的怎罰,喪尖地利。等等,可以在某種程度上局部地改変大弛
    格斯說:“我們統治自然界,決不像徵
    的氣候條件。在農田中修魏風障、陽等設腿者統沿異民族一樣,決不像站在自然界」備,可以在一定程度上改變土壤混度和地我外的人一樣,……“我們對自然界的檠個支空氣層的小氣候條件,使其有利於玆作物的僅僅是처為我們勝於其他一切動物,鶓夠生長;修建醞,貶夠人工地為技作物的識和正確運用自然規葎乜。”⊕在業生產生長創造適宜的弌候條件。運用現代科學技術進行的人工降雨、積軍瀜化等等的試驗研
    《時通考》,中華局195年版,第11
    究,也是馬部地改變氣候條怦的可能的途
    の《齊民要術本》,農業出版趾1981年、第
    徑。但是,整個說來,我們在悊業生產中還不能控制自然,控鉶氣候,還不得不依頼於
    《亂子注》2中華書196年版,第5《王制鶯》。《葡子選》,人民文學版阯195年
    大自然的氣候條件。在這種情況下,能不能
    版,4
    遁應和利用天時條件,適時耕作,不違農時,
    參見《富國》。《荷子選》,人民文學版阯1959
    年版第55頁
    還是決定業產效果大小和勞動生產率
    《되然證》,人民出販阯1955年版,第146
    低的一個十分重要的因素。
    頁
    第7斯

==========第244頁==========
    中認識和運用自然規律,首先就是爽通過學為戰動員民
    面叉耍儘可能地不違
    習故民群眾從長期的生產實踐中總結出來的時,應當研究調節的辦法。”一九四入年握農時的卞富驗,認畿天時演變的規律,毛澤東同志叉把“減少不急需的人力和力學會運用這種規律適時地開展農事活動。只的動員,減少開會間,注意業的李節,不有各項農事活動切合時宜,不遠時,才能違時”作為嵌復和發展生產、克服經濟
    公司作請葛直作腹權口
    在生產中瘡分發揮上地的替力,達到多種
    困難的一個重要辦法提H。
    高產、多敗的目的。這就是為什麼我們要把
    黨的不違梵臥的政策,不僅要求各級組
    不教時作為一-項重要的校北政策來貫徹拠織和各個部門不要因為其他工作的進行而耽行的最根本的原因
    誤農業生產,而且要求在時從各方面組織人力參ゕ校業必動,幫助按民完成生產任
    務。毛深同志一九四三年骨提出:“當
    在一九四二年,毛澤東志在總結陝甘忙時,邊區軍隊一律就駐地附近替杖民耕寧邊區的業生產経驗時,就把不違農時作種若干天,草若千犬,收割若於天,而不為一項重要的衣ψ政策提出。他說:“我們的收受任何的報酬(吃自己飯)”⑤。並提學被第網項農業政鰱就是不牧時,即在農忙時放生產假的辦法:技忙時,友村的小學、中允民停止一切無關農業的開會與動員。學必須停課,讓學生及本地敵員回家幫助在陝世寧邊區環境內,教忙耐期廢停止生民群眾除業以外的任何開會與動員,件以
    黨的不淽農時政策的坷尖貫徹執行,是
    節省人力力,使之全部用到農業生產上去。在軍事斗極為緊張的戰爭年代,解放區的必要的開會與動員,應當利用隙。”①這
    業生產能夠恢復和發展的一個重要因素。
    政策,反映了業生產的特點和廣大農民的
    在會主義建設時期,衣村黨政機關的
    要求,確定了農業生產在だ村工作中的首耍最基本的任務,就是組和傾爭找業生產的中心的地位,為解決農村中其他作與農同廣大農民一道,為增產更多的農產品而鬥業生產的予盾,提供了正確的指針
    幹。這就要求我們各級幹部更好地徹執行
    凡是開展與業生產有關的工作,都必不遠農時的政策。還應骸看到,村中各個須茫探事季節,不違時,即使在戰昏時部都有它們自己的具體任務,它們的工作期也不例外。一九四二年毛澤東同志在談弸
    草運付指H:“必須依靠人民運
    ①の濟問題與財政問題》,解放俞1944年版,
    的糧食,應早劃,利用農暇或空腳牡ロ
    頁.
    ③減在和生產是保解放區的兩件大事》。《モ東
    運輸。非轉殊情形,不徐在衣忙時固動員運
    選集》第4,人民出版社1960年版,第1170真
    轍。”②一九四五年,毛澤東同志在談到如何
    ④中共中央關於九月會議的通知》。《毛東選集》
    第4,人民版한1960年版,第1351真
    手取業生產運動的利時雙指出:“不違
    ⑤済問題財政問顕》。解放瘂1394年版,第
    時,玻少誤工,也十分重要。現在一面要
    43
    12
    t962年

==========第245頁==========
    都與民、與按業生產直接發生關係。這種妨得生產的會議和動員,把有礙生產的其他關係處理得好,能夠促進技業生產的發展エ作減少、推遲甚至取消,實在不能推遲或處理不好,注意不夠、個部門就容易片面
    取滑的必須絓合產來進行,這樣,其最
    強本部門工作的重要性或特殊性,忽農後的結果,並不是妨礙這些工作的開展,而業生產是代村的中心任務,因為本部門工作恰恰是為它們的不斷前進和順利崴展各條
    公司作請葛直作腹權口
    的進行而誤農時,因而與農業生產發駐矛
    件。因為只有だ業聆了產,物力、財力才
    盾,妨碣駐產。因此,根瑤黨的不違を時的
    充足,群眾的勞動積極性和政治禁才能提
    政策,正確地處痤衣村其他工作與農業生產
    高,舉辦其他事業和進行其他活動於會鱖有
    之間可能產生的種種矛盾,是很値得注意的較好的物質條件,又能得到群眾的擁護和支
    童問題
    持。所以,這做,看起來共他工作的進展
    發展按業炷產是農民最迫切的要求,也
    似予乎慢些,/其災井齊會慢,反而會快些,是
    就應當成為農村黨政機關的工作中
    按業冥正的快
    是國民経濟發展的基礌,更是校村一-切建設
    因此,應認說,根據黨的不遠衣時的政
    工作發展的基礎。工作脫生產,就會在政策來正確處理牧村其他工作與農業生產的關治上群眾;찌為其他工作的進行而耽誤
    系和矛盾,不的是為傑證農業的發展所必需
    農業壓產,就會使其他匚作喪失進-步發展
    的,也是為保證整個農村工作和個建設事
    的條件。農村中的其他工作,包括工業交通業的發展所必需的。認員地徹執行不工作,財政貿易工作,文數生工作,黨致時的政策,不單是農業部門的賣任也趙各機關的工作,各種群眾閉體的工作、都是犧個部門、全黨全民共同的責低簇著撥展農業樂產這一中心任務幷為這個中心任務服務的,圓此,都必須服從衣業生產的需要,做好部門工作,以自己的業務支設
    為了保證不違時,促進業臂產,除
    農業、而決不能反。各個部門在農村舉が了需要築常意調階村其他工作與業生各種事業,必須嚴格控,辦哪些,辦多少,產的矛盾,使其他工作注動為業生產服都要從有利於代業生產受;幷且必須深刻務、給業圧產
    以外,就叱本身的傾
    瞭解衣業生產的季節性在不衣業生產的導水說,也還有些問題得注意和硏究。根前提下,た網多辦,忙少辦,大τ不辦,據歷年來的經験,主要是:要深入地硏當決不能事事強誚專業化。常佔用一大批人
    地農業生產的特點。改進對生產的領方
    力、畜力、物力、事事限期完成,影峒至法y保證生產第一有足夠的デ力;一切擠掉事活動時。在明,獄村中應耕作措施的用,都以不遠時為原則y該停止.一切妨得生產的會跪,電不要任意抽生產的唯備工作特別是生產養料的準備和翮基層幹部到上米開會或進副練班,以兔應工作,要走在牧時的前面;要向圖離處打違誤炫時。經駿證明,在狀忙季節停止一切算,多罹備九套克服羅的辦法,根據天時
    第7期

==========第246頁==========
    變化,隨機應變
    以政進或改革,在政革時,也需要十分懼
    由於各地的自然條件不一樣,農事季節重。應該経過群眾討論根據群眾的要求也各不相同,具體技時的差異就更大。這就和意見,先作典型試驗,確安成功後,再根決定了,在傾導農業生產的時候,需要充分據群眾的自頭,題步推廣,決不允許主觀考慮到不同地區自然條件和抜時的差別性和主義地進行這種政革,或者還沒充分的把握
    是公作請葛重作版權二
    複雜性,不能千鴛一律,用簡單的行政命令就貿然推廣,以免違誤農時,紛生產帶來辦事;需要重基層生產單位在安排和指揮損失。事活動方面的自主叔,不韶管得進多過
    黨的不違時的攻策,耍求我們對當地
    死。千部領導生產的主要職責,應該是通進的自然條件和生產條件,對當地農業生產的貫執行黨的政策,調動廣大群眾和基層生特點,作入的調奎硏究,更好地改進領導產單位的生產積極性,通過調查硏究和典型方法,反對官僚主義和命令主義傾向。我們式取,幫助下面解決生產關鍵問題;耐不是應當在這方面多下工夫,做認貸的努對下衝的活安排和生產措施等等進行不必
    使校業生產第一有足夠的勞動力,是
    買的干涉,更不碓瞎指揮。有的砒員說得傑證事活動不違時的頭等要素。特別在好:“種圧稼要看節令,不能等命令。”農業生を季節,必須在短時內完成大景的工產的工序,是一環套一環的,常常是
    作,這時勞動者的人數更具有決定的意義。
    處打亂,處處受を連,一步趕不上,步步趕馬克思儈輕指H,“動時間的短,可以由緊
    不上。用行政命令的辦法來指揮下面的友事急時期投在生產場所內芽動量的大,補起活動,不可能照顧到不同地區自然條伴和來。在這場合,不錯過時閉的結果,有頼於時的差別性和複雜勝,就不可能符合生產多數結合勞動目的同時的利用,效果的大小,的實際需要,因此,也就很容易打亂農業生則依存於勞動者人數。”の根據我們現在的な產的正常的工序和基層生產單位的を事日程業生產力狀況,為了保證不建農時,在を忙安排,造成違誤狡時。
    季節,必須使農村繁勞動力集中用於だ業
    應該看到,経過千百年的生產実賤,各生產第一。在夏收夏種、秋收秋種等大忙地民對於如何使耕、種、管、收等農活季節,有些機關、部隊還抽出部分人員排適合時宜,都有一套傳統的經験和習慣。參加一定所期的勞動。村的中、小學,仍般說來,他們的驗和習惜是與當地的自應當實行放友忙度。農業中學要實行然條件和生產條件相適應的。只要善於算重農忙勞動,農閑開學的辦法。總之,要使用他的経驗,不隨便打破或打亂他們싸找活于田間先產的芽動力的數最和質量,足以適的日程安排:充分焌揮他們的積極性和主應悊忙季節捻種救等緊急工作的需要。就動性;就可能繳到使生產上的各個環節都切是在非農忙季節,也要保詆積肥等生產活動合時宜。農民群眾掌牧時的某些驗和
    《資本論》第1繼,人民田1953年蔵,第39
    習慣,如果由於條件有了變化,確突要加
    14
    962年

==========第247頁==========
    所必需的動力。
    業、供銂部門供応的,這就需這些部門的同
    因時制宜地用種耕作揹施,也是保志能夠以吋為重,使自己的工作嶼校事季證不違友時的一個重要環節。任何耕作措節的需耍相適應,使生產資料的供應走在農施,只有運用得適合時宣,才能段到增產的效事季節的前面,而不要落在它的後面。果。例如,種植某種高產作物可以增產,但
    風雨不調,붙遊成災,是按業生產粢常
    是公作請葛重作版權二
    如果種得過多,就會使耕、種、管、收各項遇到的困難,也是常常造成違諛農時的一個衣活過於集中,在現階段基本上還是靠手工重要丙素。這就求我們根據黨一向提得的勞動的條件下,就容易因不過來而違誤“向壞處打算、向好處爭取”的精砷,多設想時,給生產幫來軹失。水稻合狃密植可以種一些可能遇到的困難,多掌一些克服困難產,但霸植要多用工,如果密植與揄季節發的辦法。這樣,就不孜在遇到自然燹害時束生矛盾,使插秧時鬥拖長,不利於搶季節的手無策,陷於被動。各地的民群眾,都有許時候,一般說:與其孤密而耽季節,多抗禦自然災客、根據天時條件隨機應變的就不如讓密度服從季節。耕作制度的改革也駐產驗。如,在易부、易淓的地方,選是如此。在勞動力充足,〔候等其他條件也擇種耐長、耐的作物或品種;在作勘的具備的地方,適當堯商笈種指數,例如把岶種植安排上選開易於發生水早獲害的季節季稍改為雙季稻,有爾於增加產最。如果在
    在稀田水源不足、遭受於早的情況下,及時
    勞動力不足或者氣候條件不適宜的地方也隨政種旱作物,等等。民的這些驗,大都便改,就容易在부收割和晚稻插秋期間違是在過去的個體經濟條件下形成的,現在我諛批耐,以至作物不能正常生長成,不能
    們有集窸遊的優越條伻,該更好地運用
    達到蛉產的月的。因此,朵用一切耕作措和發展這些驗。只要我們善於同群眾商施,都必須因時地制官,以適合當地條件最,別是向富有生產怒驗的老農識數,就和不違時為原則
    能找到對付各種災情的有效辦法。到不
    “力田之査,必先於利器。”在農忙季節到誤少誤時,減少災害帶水的狷失,爭取來以前,及早把必需的生產資料碓備齊全,較好的收成。不僅數最足,而且質量好,這是提高夢動效率、耕作不諛按附的物質保證。“閑時置下忙時用,莫到賂再掘井”)這是我國校民的拓
    現在隆冬已過,大地春回,養耕農季
    有鞭験。生產資料的準備,應該是冬為春,春背已経到來。“春者,歲之始也。始得其正為夏,夏為秋,貝能生產資料等節令,不能則三時有成。”就是,一年之計在於春,春叫節令等生產煮料。不僅要做一-般的、風調季抓緊を時,及時耕作,將為以後各孚和全雨順時所需要的物質碓備,而且要做特殊的、年生產打下良好基礎。顯然,在這時候,認應付各種自然災害的物質湘備。有雅備,才地宣傅和貫徹執行黨和國家的不違附的有工作的主動權。許多生產資料是靠工業、商策,就更加重要。
    籌7期

==========第248頁==========
    紮紮實實地做好工作
    林
    舟
    公司作請葛直作腹權口
    個葬者,一定要有活大的奮鬥目標,譯東同志在談到軍事鬥爭的時候會經說過
    看到興明的資,
    壯志,有實現“不合客觀情的悲觀的佔計和隨之而來的
    革命理的堅定信念,如果胸無壯志,就不淯極的處置,無疑地將失主動權、把自己會有旺戴的命情和堅強納蘋命殼力。但入被動地位。但是同樣。不合客觀情兄的是,“不積步禾以至千里,不積小流無以過於樂觀的估計和隨之而寀鈉冒險(不需要成江海”。實現蓽命理、必須從實際情的那種冒險)的處置,也將喪失主動權,而出發,踏踏實。埋頭苦於,一點一地役最後歸入悲觀者一路。”在建設時期進行エ好當前工作,一一個賬解決具體澗題。毛作也是這樣,必須恰如其分地瞭解實際情澤東同志說:“現在的努力是朝著將來的大無把根紮在實實在在的基礎上,才能掌播標的,失據這個大目標,就不是共產黨員主動權っ才能取得工作的勝利。了。然而放鬆今日的努力,也就不是共產黨
    在社會主義建設當中,除了進行各頭工
    員。”我們一定要把雄必壯志和踏實苦千結作都必須遵衢的共同規律以外,每項工作還合起來,把蘋命熱求實精神結合起來,有宅自己的特殊規律。對於不戰、不同紮紮實實地微好工作,才能把蘋命理想變為部門、不同地區的同志來說,決不是隻懂現
    了社會主義建設的幾條普通規律就能鮟把自
    進行任何工作,都必須從實際情訊出發,己的工作做好的,還需要覚正摸清自己所擔制定出切實可靠的計劃和措。這是扎扎實負的工作的特殊規律。這不是別入所能代實做好工作的第一-步的要求。就如修建高褸替的,不是坐在房子裡可以想出來的,也不必須首先勘查坡基、打好基礎一樣,如果地是走馬觀花地看看表面現象就能核奠正懂得基沒有勘査清楚,基礎汊有打好;上面的磚的,而烴須深入到工作當中,切切實實地下瓦得再好,這座樓房也不會鞏固。我們在苦工夫。進行工作,就是要不斷地解決矛盾革命和建設當中每前進一步,都必須腫踏實地;才能快步前進。如果有摸清現實情
    ①外驛取千百萬群眾逃入抗臼民だ統一戰曉鬥
    ,兩腳叉有踏在實地上,對於猊實情況傲
    年》。《毛浮東薬》第卷,人民田疲1952年第2躓,第266真。
    了過低或者過高的估計,就不可能定出切實
    《抗日遊擊戰爭的戰略問題。《モ膵東選》第2
    可靠的計劃和措施,地就不能顔利前進。毛
    畚,人民出版한1952年第2版,第403員
    962年

==========第249頁==========
    而矛盾都是具體納,必剣深入到事物裡面,從ー點一滴做超。”り一點一滴地、紮紮實實個一個地進行具體分斷っ才能使一個一個地工作,一步ー個腳印,把每一件工作都的矛盾得到解決。毛東同志就:“袤面性,微得實實在在,經得起時湖的檢蠶,經得趙是對矛盾總體和矛盾各方的特點都不去看,風的吹打,就是為我們的偉大事業做出了沓認深入事物裡面精細地硏憲矛盾特點的烴
    可貴的貢獻,就為繼競前進打下了堅實的
    製作請葛重作春版權
    ,僅僅站在那裡遠遠地望一,粗被大葉基礎。地看到一點矛盾的形相,就想動手去解決矛
    覚正瞭解情粱,切實解決問題,取得
    盾(容復凋題、解決針謗、處理工作、指揮
    何一項成就,都不是一朝一タ所総養效的
    手)。這樣的做法,汊有不出亂子的。”他而必依靠經常的細致的工作。有了經常的又說:“離開具體的分析,就不能認織任何矛
    細緻納工作,瞭解情兄才能逐步深入,步
    盾的特性。我們必須時刻記得列寧的話:對接近於客觀實際。客觀規緯是能夠被認識和於見體約事物作具體的分析。”①の要深入地了
    掌渥的,但又不是很容易認識和掌握的:必
    解具休情,對於具體事物進行異體分析,須依靠長期的反覆的實,一步ー步地提高摸漬每一項工作的具體規律,汊有扎孔實實
    認譏,在經常工作中一點一點地積暴經融
    的精種是傲不到的
    而且,客觀惰總是不斷地發展變化著;烴
    問題要
    個地去了解,還要ー個
    須怒常地注意瞭解,否則,認譏就會落後於
    個地去動手解決。工作要-件一件地摸清
    客觀實際。許小趣、小塊點積累起來
    情,還要一點一滴地去做。設社會主義就會成為大間題、大缺點,拾工作増加更多的偉大事業,是由許許多參的具體工作組
    的困難,甚至造成損失。有了經常的深入細
    的。任何一項工作的成就,又都是由一點
    致的工作,及時地總結和推廣經,及時地
    的成績積累趙來的,是一個一個地解決解決問題、糾正缺點、克服困難,就能使我間頴的結果。一件具體工作漢有做好,一個們的工作更順利、更健康地向前發展。有些具體問煦有解決,就可能影響到工作的全工作,是需要黍取群眾運効的方式進行的局。一座高樓缺一碑一木,就會影響宅的鞏
    有些工作是需要跖時突擊的,但是,群眾運
    固,一架機器缺一個螺絲釘就不能確函轉
    動,突擊工作,也必須以經常的深入細致的
    甚至不能開動。有些工作看宋是很細小的,工作做基礎。有的同志,有的單位,不注意然而,如果忽視它,不孱去優,或者不柔取認建立經岢工作,不注意在經常工作中積累經具的態度,不願在這些細小的工作上下工夫,,聯繫群眾:而只熱衷於突擊工作,以為就不會有大的成就。列寧雷經說過:“要成就件大事業,必須從小事做起。”他又就:“另
    《矛盾論》。《毛東選樂第1,人民計
    方面,大事業'成功之後,推翻本傢俬
    1952年第Ω臧,第301、305
    《從融所來的H制度到創濫新制度》。《列寧
    有制並把政權交鉿無產階級的政治變蘋實現
    東第3卷,人民出張1957年版,第75
    之後,要在新基礎上建設經濟生活,叉只能
    第7期

==========第250頁==========
    只靠突擊性的群眾運動就可以把事情辦好。役得更好。從教育和發動群眾方面來、由實際上,如果沒有經常工作,不把經常工作於群眾,蚌別是狡民群眾,總是最相信自做好,就不會有正的群眾運動,突擊工作
    看到的、親身體臉到的東西,因此,做出活
    也不會取得好的效界。我們黨過去領導校民的榜樣群眾看,是最有說服力的。列寧在進行土地改革,開展了那樣大規模的群眾運崚到號召民組畿趣來的時候會經說:“
    是公作請葛重作版權二
    動、能夠摘得那樣好,就是廣大於部進行了
    民不僅在我國而且在聖世界都是實際主義者
    深入細致的發動群眾的工作的結界。開群眾和實主義者”,因此他說:“要實際地說服大會,鬥爭地士。井孓需要簍少時間。而要愆民。農民不會相信空訴,他們這樣做是很把群眾大開好,把地土物底鬥倒,事前卻對的。要是他們一所到法令和傳單的內容需要用很長的時間調査情兄,訪貧獨苦,扎相借,那倒不好了。假使這樣可以改造濟根串速,發動群眾,組織隊。經過這樣深
    生活,故種改造是一不値的。”め一切經址
    入細致
    滴的紅
    土地改革的群眾
    試験,這一條成功的臉我們應當繼堅持
    運動才取得了瓜熟森慈、你到渠成的效果。和發揚。對於業的社會士義破造、從組識互助詛
    點一滴地做工作,一如經過哉驗;是
    直到實現高級業合作化和人民公程化,則太費事、太麻煩了呢?工作會不會進行得是經過了更長時間的深入細致的エ作的結太慢呢?當然,我們做一件工作,總是希望果。在當前和今後的工作中,我們應當進
    少用一此時間和力氣,傲得快一些,總是希
    步發揚墳種優長作風,紮紮實實地微好經常할一帆風順,不走彎路。而在實際工作申,工作
    卻有兩種不同的情艽:一種是,想省事,倒
    先做典型試験,由點到面地逐步推廣,費了事,怕小麻煩,倒引來了大麻煩,想走有準備、有步驟、有區別、分期分批她進行直路,倒走了彎路,開頭看來是快了,結界エ作,是黨中央和毛澤東同志一貫提倡的エ是慢了;一稱是,開頭費了工夫,以後就大作方法。在土地改革中,在社會主義改的大省了工夫,開頭微了麻煩事,羅後就減少全部過程中,我們黨堅持了這種工作方法,取了麻類,開頭走了一段遷曲折的道路,以得了像大的成。經驗證明,這是把工作做後就很顧利了,開頭看來是慢了,結果是快得更加紮實的正確方法。在蘋命戰爭時期,了。懸在哪裡呢?需要進行具體分析。現毛な同志會經反覆指出:“必類注意不打無實的客觀可能性,本來是有一定的展度的。如準備之傲,不打無把握之食①。在建設時期,果我們制定的計劃措施低於這種可能性,經向自然界作鬥爭,也是應當這樣。凡是有把播的、汊有成熟經驗的事情,都應當先經
    ④解放戰爭第一年的跪路方針》。《毛馨東選集》第
    過典型試慇,取得經驗,對於原定的計劃加
    4,入民出版1960年第1,第1282亙
    ②《俄共(布)第入災代憲大會》。《列守発集》
    補充修正,做好準備,然後分期分批地逐
    2卷,人民出版195年,第189、183
    步推廣。樣就能夠在更大的範內把工作
    。
    18
    1962華

==========第251頁==========
    過努力競做到的事愉也認為不能做到,不不一定能達到須期的目的。講求實效,不努力去役,工作就會進行得很慢。相反地,圖虛名,這是我們應當具有的一種老老實實如果我們制定的計劃獵澈超過了現實的可能的態度。一點一滴地エ作,也有些時候並性,主觀上想快一些,也是不可能的。只有
    不能很快地看到
    顯著的成績,但是,偉
    柔取老老實實的態度,從實際情出發去
    大成績的取得,只能這樣一點一地做準備
    是公作請葛重作版權二
    役工作,才能做出成織,才有員正的快。用
    點一滴地積累。這樣取得的成績才是現固
    時,客觀事物本來是極為複雜的,進行革命的,經得起檢驗的。和建設本來是很費事的,是有很麻煩的,是
    點一滴地做エ作。一個一個地解決間
    需要誣過一曲折的道路的。如我們柔取趣,完全不同於工作中的事務主義。事務主單的方法去處理複雜的事物,怕麻煩,圖
    義的工作方法。一般表現為整天價被瓊碎的
    建背了事物發展的客事務僱身,忽視思想、政治和政鏡間題把
    觀規律,最後還必須回過頭來一點一滴地去很多事情平列起來,分不清輕重媛急,分不微那些麻煩喜。毛蹕太同志說:“為了向正
    清主女,有計劃,碰到什麼做什麼甚至
    面而向側面,為了走直塔而走彎路,是許晏“掠了芝麻,丟了西瓜”,抓不住主要題事物在發展過程中所不可遊免的現象”0。我缺乏明確的方向;只知一個一個地解決問題,們的工作,應當按照毛譯東同志的這種分析卻不能從個別看到一般,不注意尋找工作中去做。還應蘭看到,凡是有關群眾的工作
    的律,不能指一般;事無互細:自己都
    只有群眾行動趣來了,群眾前進得快了,オ包起來,不注意組織大家做工作,發揮集是娘正的快。列寧會經說過,1何次民群眾,體的作用。我們前面談到的要靚紮實實地微同普通的勞動民結合起來,並開妙向前移
    工作,顯然是和事務主義完全不同的。在我
    動,其靆度雖比我們所希挲的慢得不可們的工作中,應當把這兩者區別丹來。量,慢到了極點,但整個群眾卻正會同我
    毛澤煮同志說:“社會主義制度的建立絵
    們一道前進。到了一定的時候,這個運動就我們開闢了一條到達理想境界的道路,而理會加快到我們現在所夢想不到的速度。”②我想境界的實現還要靠我們的動勞動。”我們要一點一薷地去做工作。要一切經過識驗,們要進一步發揚紮紮實實的精神,用辛勤的就是要把廣大群眾正發動起來,使群眾自勞動,一點一滴地做好當前工作,做好經常覺自願地行動超來,這樣表面看來似乎是慢,工作?逶步到達理想境界。實際是快,而且會把工作傲得更好。更加紮實畢葬。
    ④《中國革命戰昏的戰路黑》。《毛東選乗》第
    點一滴地傲工作,表面上似乎井不麥
    ,人民出版균1952年第2版。第190頂
    轟烈烈,實樂上卻能正深入地瞭解情
    ②《殘共(布)第す一災代表大會》。《列寧企集33卷,人民田版교1957年版,第238員
    深入地發動群眾和教育群眾,取得切切實實
    ③《關於正確處理人民內部矛阡的問題題》,人民出版
    的效果。相反地,只有轟轟정烈的形式卻
    한1957年版,第23頁
    19

==========第252頁==========
    進
    加融成本管理,不得到的利潤就會很少,甚至會燴生入不出斯擎低產品成本,是我的虧本現象。企業出現了虧本現象,不但妥工業企業的一項十分有為社會創造新的物質富,而且,還損耗了重要的工作。
    社會已有的一部分物質財富。炫種情孔,對整
    產品的成本,包括個甜會和企業的生產,都是十分不利的。
    是公作請葛重作版權二
    生產產最時所滃耗的生
    企業厲行節約,不斷地降低產品成本,體
    步
    產料的價値、工資和現社會主義巡濟發展的必然要求。同時,社工資附加用、企業管會主義濟制度也為企業降低產成本,提理費用、車間經費等項供了客觀條件。社會主義國營企業的職工群用。降低產品成本
    眾是企業的主入,他們鑷關必產盛成本的降
    就是要求企業在保證產低。社會主義企業,不存在競乎和華斷,技術品版的前提下,生產的發展其有廣附遺路。在計劉濟制度下,
    強成本
    同量的產品時,節約各企業可以做到節納使用勞動力和生產資料,項用,耗費更少的人間時,一個企業降低產品成本,還能夠取其力、物力財力。工業他部膚、其他企業的密切協作。凡此種種,都企業降低了產品成本,使企業降低產品成本,具有亙大的可能性。企就能夠以同量的原料、
    業的任務就是要認奠做好工作,變可能性為
    材料、燃料和勞動的耗現實性,以達到不斷降低產品成本的目的。
    少
    費:生產出更的產品,
    陴低產品成本,是一件很複雜很細發的
    更好地供應社會生產和工作,屯要求企業必須加強成本禊。過去
    官平
    入民生活的需要。
    卡多年來,我工業全業在成本管經方面
    社會主義エ業企作出了很大的成織,取得了豐富的經験詞
    理
    業,必須嚴格實鋝經許這些娙教訓是十分寶貴的,我們必須認良核算制度。經沵核算
    ,以便在企業的生產經遭活動中,精打
    度要求企業以鮒售產最細算,將成太管理工作做得更好。
    的收入,彌補生產產品的耗費,並且取得
    有-種思想認為,只要產量増加了,不
    成本降低了,以同樣的價格g必加強成本管理,產品成本會自然降低。這
    產品,就可以取得更多的利潤,為國家提供更種識是片面的。當然,產量増加了,企業晏的棋累。積累是護大再生產的源泉。我國有一些費用。如企屮告理費用,不一定相積界的主要部分,是來自困企業的上刑應地増加,因而可能引超產最成本中這方面潤。所以,降低產品成本,還可以為整個社會費用的降低。但是,隨者產量的加,生產和企業的守大再生產,創造有利的條件。如果資料和勞動的消耗也會贈加。企業如果只抓企業不注意節約,產品成本過高,這小企業所生產,不抓成本管理。只販加產品產量,不
    1962年

==========第253頁==========
    低各翀滃耗,產品成本不但不會降低:反
    據需要和可能,制定出切合實際的計劃,保証
    而可能高。如果做好成本管理工作,產品成
    對企業黃金和生產贅料的按時供應,絆且在
    本就可能滓低得更。因此,越是在產量增加
    企業和企業之間建立夏好的協作關係。這
    的時俟,越要注意降低產品成本的工作。
    些,乃是企業完成酵低成本計封必不可少的
    有的企業在滓低產品成本中,不注意保
    外部條件。從企業本身來說,為了加強成本
    證產品的量,這也是不正確的。我們所要
    管理,首先要正珘地紂定生產、技術、尉務等
    公司作請葛直作腹權口
    求降低產品成本,是以保證產品質量為前
    計卻,根據設備、原料和材抖的可能條件,
    提的,絶對不是不題產盛所量,為降低成本
    安拼產品的生產。如果企業的生產計定
    而低成本。如果這樣懾,從一個企業看,
    的不切合實際,不但不能降低產品成本,而
    在某種情況下,好像是產品成本猝低了,但且可能出現某些原料、材料供膠不及,積壓是,結果卻使潝費者蒙受經濟上的損失,給
    大量半成品的現象。這對企業整個國民經
    生活帶來不便。質量不好的產嶽,出售絵其路的發晨都是不利的。他企業作為生產資料,就會影其他企業的
    企業在加強成本管理中,根據企業的生
    生產,以致給整個社會造成豐。當然,在保產、找術、財務等頭計劃,要切實做好成本枝證產品質量同降低產品成本之間,有時是有算工作。為此,企業應該健조會計制度。馬克定矛盾的,但是,企業在降低產品成本時,
    思說,“個刷商品生產者,單是在他的頭腦中
    也充分重視保證和提高產品質量的工作,企
    作鋂記”,但是、生產“過程愈朵取社會的規
    業的產品生產,伢然可以達到成本較低和質
    模,愈失去純個人的性質,記一一當作
    量較高的要求。這裡重要問憲是,要千方百
    生產過程的挫制和觀念總結一一就意戒為必
    計地加驗企業的經營管理工作。
    要。”企業應該健全財務會計機構,保證配
    我們不僅要在生產比校順利約時候,傲
    備必要數量的專業財務入員並덮不斷提高
    好產品成本告理工作,面且,在生產到困
    這些人員的業務水平。企業的財務會計工作
    難的時候,也必須做好產品成本管理工作。
    人員,必須建立使全賤簿組織騠務手
    소業生產遇到客觀田雄,的確會影響到產品按時做好記、算、查和攝的工作堅成本的辭低。可是,企業如果加強成本管理,決改變目不全、不實和手不的。不斷挖掘內部増產帶約的猜力,不僅可以降只有這樣,才能提供確的數字蠶,將企低產品成本,而且也有猁於企業克服生產
    業的成本核算放在可靠的基礎上
    的困難。正是因為生產上有困難,恰恰更需
    企業有晏種多樣的費用,各種費用性質
    要加強成本管理工作。
    不同,瓷金來源不同。哪些應該計入產品成
    社會圭義エ業企業降低產品成本,不只本,哪些不應較計入產品成本;哪些應該是一個企業的事情。全民所有制經是一個
    次計入,師些應該分期計入,家都有嚴格
    有機整體,企業和企業之間有著密切的聯
    ④資本論》第2秩,人民出版193年,緙
    。因此,就要求企業的主管部門,烴須根
    第7期

==========第254頁==========
    的規定。為了正確進行成本校算,企業應護檢修,適當地提高機器設備的利用率,以減嚴格按懸囻家關於成本開支範國的規定如少単位產品中的折舊費用。在物蚋運轉、連。一般說來,同產品的生產本身漢有壹接存方面,大力防止物資的損耗變質和節納米系,和不應該通過產品成本項目進行補償有關費用,牲往對企業降低產最成本,發生的費用,都不得列入產品成本。例如,企業大的作用。企業應被加同運翰部門的協
    是公作請葛重作版權二
    的基本建設費用、文敬費用企業經營副作,改進運輇管理,並且在企業丙部,認業生產的費用,很顯然不應當計入產品成本。做好食庫、料場的保管工作。為了達免物不是屬於產品成本開支的,也列在產品成本的積壓費;保證物趙其用,企業在柔購物項下來進行補償,人為地擴大產品成本,就時,從生產和貯備的實際需要出發,結合會歪曲了產品成本的實內容,不利於企業源的客觀條件,應該加強計劃性。目前產品成本的核算。更重要的是,這樣;就會減各工業企業必須認請查積存物資,以充分少甚玊擠掉應當上的利,從而影國家發揮物資的溶力。為了加驗物資管,企業有計劃地進行費金的積累和分配。在生產多在有關的各個環節,要建立和使全一套規章種產最的企業中,動力費用、企業管理費用制度,例如領料、退料制度等;微好樓驗、計答,是各種產品共同皮出的。為了保証產品成量、核算、盤點和原始記錄等工作,達到本的唯確,應皎按照不同產品的實際耗費實相符,家底清楚。有關規定,來合瓘地分擁費用,防止簡單地
    低產品成本,還要求企業充分重視節
    平均分推。
    納活勞動。在達方面,最根本的問題是提高
    在正確地璡行成本核算的同時,企業粒勞動生產率。勞動生產率提高了,就可傲被做好成本計和成本分析工作、企業的成到滃耗同量的勞動,生產更多的產品;或者本하劃,要按年度、李度、月份辦別制定;計체生產同量的產品,耗更少的勞動,從而節提出的降低產品成本的指標,要積極可靠。企約產品成本中的エ資開支。提嗇勞動生產率業在執行成本計中,要加識橡查分析工作。耍求企業必須加勞動管望,充分愛揮芽動企業的广部和車,結要經常開展線合的和カ納作用。在企業中,入浮於事是一種嚴重專題的成本分析,通過成本分析,發現題,的滅現象,宅在観大的程度上,彩響著企業便捲掘澘力,規定有力的措施。
    生產效率的提高和產最成本的醉低。所獎
    在我國大教工業產品的成本中,原料、企業必須複據生產任務的實際需要,節納使村料、燃掛等物資滃耗,佔百分之入十左用勞動力,精簡一切不烴要的人員,努力降。加強物套管理,節約物養滃耗,是降低低行政管理入員和服務入員的比重。這一產品成本的主要方畝。在生產中降低物資消做,不但可以達免勞動力的漫費,而且峰可耗,必縯避免大材小用,優村劣用,並且合以節省企業的開支,特別是非生產性費用。在理地國用、代用和利用邊角廢科,充分發揮這望,必領反対那種認為人參好辦事的蠟物的作用。對機器設備,企業應當加鹼維思想,企業應當爭取以更少的人力,做好更
    1962年

==========第255頁==========
    的事
    對於違反財政紀律的行為,務會計入景有
    生產中的物滑耗和勞動滑耗的妾少,權越級上告。為了加強責任制度,需要變立同生產的技術條件有著十分密切的關係。在必要的獎懲度,傲到獎分明生產中,不斷地敬進技術,是降低產品成本
    廣大エ人群眾是企業的主人,他們直接
    的物質前提。因此,根據需要和可能,企業從事勞動,在生產過程中物寮和勞動的節約,
    是公作請葛重作版權二
    應該積極地開展技術革新的工作。技術蘋新都要通過他們去實現。因此、企並加強成本和推廣先進技術,要採取重的方針,在儆管連工作,必策徹群眾路緩。通過深入的好反覆試和科學鑑定工作的同時,企業的翻致的工作,充分發輝群眾的積極性。銅定生產技術入和點務人員要密切配合,在經成本款制和各項生產定額,要發動群眾討。濟上進行切實的核算,求正儆到技術上降低成本的指標,要落實到車間、工段、小組先進經濟上節省
    有的甚至落實到個人。在專業管理的指導
    加強定朝管理,是隊低產最成本的重要7在算產量、質量的同時,對物素
    手較。企業應該極據已輕達到的水平,按照和エ時的淯耗,也要進行枝算和分祈,井且平均先進的要求,定和修改各種賚的滄在這方開展競養か評比。耗定額、儲備定、勞動定額痱管費用定
    加強扆本管理工作,要求企業的體職
    額等等。定頷確定以後,最重要的是各部門工群眾,發揮高度的當家做主的簧任感っ十要嚴格按照定額辦事,防止超定額的滃耗,並愛惜國家財產,堅決反對一切逗費。因此,且進一步雫取定額內的節納
    在切實傲好細致的經濟工作的同時,需要加
    從上面看來,加強成本管理幸涉到企業強經常性的思想教育工作。要在職工群眾中,許晏環節的工作,宅不僅僅是企業財務部門樹立一種節納光榮、凝賈可恥的風氣。克勤的事,也同企業的生產、技術、勞動、供鮒等克徐、厲行節約,是經曹企業御建設社會主部門的工作有著十分密切的關係。所,義祖國的一項長期的基本方針。毛澤東同志加強成本管理,要求企業的各個環節,要保告訴我們:“要使聖體幹部か聖體人民經常想證働好有關工作,並且相互之間,要取得密到我國是一個社會主義的大國,但又是一切的配合。同時,這種情霃還要求工業企業,經濟落後的窮國這是一個很大的矛盾。要使必質加強名個專業機構和專職入員的貴任制我國富強起來,要幾す年苦奮鬥的時間度。有了嚴格的賣任制度,事事有入負責,其中包括執行厲行節納、反對凝贊這樣一個才能堵蹇漏洞、防止颯費,保證產品成本的勤儉建國的方針。①只有在企業的全休職工降低。嚴格賈徹責任制,在企業領導上和不群眾,對這個方針有了切實的領會,並且在行同部門之間,應懿拿重各專職人員的職權。同動中堅決徹執行的情下,企業才能不斷時,各專職入也應當堅持原則,璥於負責。地降低產品成本,促進生產迅速發展。例如財務會計入貢,對於ー切不合倒度、不
    ⑩《先於正確處理人民內部矛盾的問題》,人民出
    符手的開文,必須堅炔拒絶支付報鮒。
    1957年版,第36
    第7

==========第256頁==========
    自然科學和笑際應用
    公司作請葛直作腹權口
    何祚陳
    在自然科學史上,關於自然科學和它的.誤,於判裂了冥理和應用之間的聯繫,井突際應用之間的相瓦關係,是歷來論得最在科學實鼴上否認自然科學的膠用價値,否多的問題之一。在這個問題上,往往有兩種認改客滉世界的極重要。殃險的實用錯誤的觀點。一種觀點是“為科學而科學”
    觀點的銈誤,在
    解自然科學中的理論
    主張研究所謂“純粹科學”,反對科學的實際硏究和実際應用之間的證關係,因麗在科應用,認為講究科學的“應用價”是一種學憲踐上忽戚系統究理論的必要。如何功利生義”。另一種是狹隘的實用觀點,主正確認識由然科學和它的獎際應用之髑的相張一切科學工作都僅僅從於某些的實互關係,是一個得探討的問題際目的,輕靚進行系統的理論趼究工作的重
    在我國其體條件下,研究自然科學的目
    耍性。這兩種觀點,都是各執一端,因而不的是為我國會主義建設服務,也就是說,能正確弛解決個問題,幷將自然科學的發
    是為了實際應用。但同時我們也應看到,自
    展引↓入途。
    然科學硏究中認識字觀理和實樂應用之
    毛澤同志說:“馬克思主義的哲學認
    存在著若於複雜的聯繫,必須避兔便自然科
    為於分重要的問題,不在於餷得了容觀世界學的硏究單純地從屬於若千眼前的、秋的律性,因而能夠解釋世界,而在於拿了實際目的。這種對於客觀規律性的認藏去能動地改造世
    從歷史唯勒主義的觀點看來,科學總
    界。”①在馬克思主義者看來,研究自然科學是遺應於ー定的耐會器要而發生發展約,離的的根到底是為了客觀世界,也就開了這種屜會需要,科學也就沒有存在的是說愚為了實際應用。在安際應用過程中,常
    理由。會需其中特別是生產笑踐的結
    常會發現自然科學迎論中的缺陷和不足,從
    頲,是自然科學發展的推動力。格斯指出
    而乂推動自然科學的研究。反過來。自然科“就會方面一且發生了技術上的需買,則這稱學的理和學說對於觀的反映念加正確
    需要就會此十數個大學更加把科學推向前
    深入和適用的範컵愈普遍,也就愈獲得廠
    ①《踐論》。《區澤東選集》第1総,人民離
    泛的應用價值。“為科學而科學”論者的錯
    1952年第2畈,第8-28良
    1962年

==========第257頁==========
    進。”④這個論點也完全適用於現代科學。例革命的動利主義者,我們是以佔全人口百分如。在本世紀こ十、三十年代、原子核物理
    九十以上的最廣大群眾的目前利和將來
    只是世界上少數實驗室進行研究的學科。到利的統一為出發點的,所以我們是以最廣
    四十年代,由於發現了原子的突際成用,和最遠為目標的革命的功利主義者,面不是原子核物的研究,其中幹別是中子物理只看到局部和目前的純隆的功利主義者。”②
    公司作請葛直作腹權口
    的硏究,才雨後春等一般地茁長起來。這毛澤東同志這段話雖然是針尉文藝工作,對些年來,從貍論到實験結果,都有重要的進文藝工作者講的,同櫸,它也完侖適用於自展。叉如,等離子物理的研究,在過去只有少然科學工作。數的天體物理學家和理論物運學對發生
    從哲學上說,“隆的功利主義”在思想
    興趣。很多物理學家甚至對等磅子體這一名傾向上屬於庸俗唯物主義,其特點是著眼於詞也是較陌生的。然而在一且斕明瞭等離子若於狹隆的笑際百的,而忽對於一戦遠大物和可挫熱核反應之聞的聯繫以後,很快目標的迫求就引起了科學界比較普通的軍硯,科學雜誌
    在自然科學的研究中,只珽是按照嚴格
    上關於等離子物理的文獻,在數景上便有凡的科學方法來進行的,也就是說,它們的前
    十倍成百倍的蛩加。由此可見,科學的發提是過嚴格考核的,諗證是合乎選掛的,展,主要是由它的應用價値來決定的。對於結論是小心推敲過的,並経過一定的實賤橡科學工作的師價,玉要也是由它在災踐上所證,那末這類科學工作也就能在這方面或那起的作用來確定的。忽視或者輕了科學的方面有所貢獻,或遲或早地發揮出它的會量會功能,就會倒自然科學和生產實瞹之功能來。白然科學,只要它懸客觀霙理,就벼的聯繫,從而也就鸚了自然科學的研究。
    定具有應用値。人們只有対自然科學研
    因此,對於我國的自然科學工作者來說,必究得悆滐入,也才愈龍認識它的應用份値須強調究自然科學的會目的性,將自己這是因為對於自科學的硏究和它的實際應的科學工作貢獻於會主義的建設事
    用之間有較複雜的聯繫,如果把這種聯繫簡
    那未,我們強調自然科工作改逓客觀單化了,就不能全面地來理解自然科學的壯世界的冠會功能,是不是如“動科學而科學”會功能論者所批評的那樣會流於“功利主義”呢?這
    莊會生活對自然科學的需要是多方面
    裡的問題是如何正確地理解“利主義”。唯物主義者並不一般地反尉功利並義。毛譯樂
    ①敏・施珞爾肓4堡》。《克思格斯文選兩卷
    同志指出:“世界上沒有什麼超功利主義,在
    集第모卷,斯科外國艾鼇版局1955年版,第04員。
    階級會里,不是這一階殺的功利主義,就
    の《在延安文藝座談合上的講話》。《吒澤東》第
    是那一階級的功利主義。我們是無產階級的
    ,入民出版1953年第版,第86。
    7期

==========第258頁==========
    的。除了當前生產中迫切需要解決的問題以
    在科學工作中,我們除了要看到今天的
    外,隨著吐會生活的發展,會不斷產生新的和明天的実際需要以外,還應看到莊會生笑際需要。這種笑際的要和科學工作之間活対於自然科學理論的需要。在自然科學工的聯繫,常常不是一眼就能看清楚的。
    作中,有許多理論研究工作弁不以某一E
    舉例來蹴、天文學的研究作積起來似乎產部判,某一突問題為對象,而是以發展
    是公作請葛重作版權二
    是容易“脫離実際”的。宇宙中的星球,可人們對於自然界的認識為直接的目的。初看能髙開人有好ル萬萬光年。但天體上卻有起來,似乎這些理論的所究是和實際問題無地球上難以做到的熱核反應過程。作為近代關的。然而仔分祈一下便可以看出,許多的尖端技術之一的可控熬反應的研究,常實際閂題的底決卻有賴於這些理論問題常需要査考天文學上的資料。面所謂反的解決。特別是一些重大的理論調題的解決這個觀念,也首先是由天文學的研究中得就能為許多生產部鬥來實際利的。特別是在展陳航行的時代,假如齋開
    量子力學的研究就是這方面的典型例
    了天體力學的密計算作為先導,就沒有可子。最子力學所探討的是觀世界的運動規覲任何星際航行。
    律。初看起來,伐乎量子力學的硏究只是為
    會活對自然科學還有若於長遠的根瞭解決粒子和波動的二重性這一類連詮問題本的需要。在科學發展的一定的時期,由於面已。然而隨著雖子カ力學基本原理的解決,量會生活的要,常常會醞釀出對於世會焌便在技術上引趣了一系列的革命。不論是在展有重要影響的一擊重大科學課類。這些間原子能、華導體或光量子放大器等等新技術題總是很複雜、很困難的,以致於不可能期中,都癘不開量子力學的指導。顯然,量子製它在短期內獲得解決。但由於這些長期的力學的原理對於今後許多技術聞題的解決根本性的問題對於人類發展前途將發些重大還將繼緘起著原則性的指導作用的影響,我們仍應分出一部分力量來墶行研
    在自然科學工作中,對於理論間罳進行
    究。例如,關於新型能源的利用掲題,就是研究是十公重耍的。因為不是對於明天的這類基本間題と一。就目前地球上所發現的或是後天的固題的解決,要取決於理論問題石油和煤的蕤藏量來看,很多人估評只能夠的研究而且在我國目前所磁到的許多重大供人們數百年的使用。即使加上鈾、等原的突際間題的研究中,就有許多急待解決的子燃料,也不過多延長若干時間,仍然不館理論間題。恩格斯會指,“一個民族想徹底解決問題。因而像可控熬核反應等一類要站在科學的最高峰,就一刻也不能沒有理問題的硏究,便成為十分重要的了。雖然這的思維”の。懇格斯的這段話是特別値得我類聞題的解決是很鬨難的;但這無疑是科學
    ①《自然辯證法》,人民出販莊195年版,第2
    上必須解決的重大問題之
    26
    1962年

==========第259頁==========
    們重的。
    花費幾年、十兒年甚至是幾十年的工夫。在
    自然科學迎論的硏究有一系列童要的特流行的科學文獻上,特別是基本科學的研究點。第一。在理論硏究中,要求從大最的資裡,有很多的工作都是屬於這一類的。做突料出發,因而有許多工作是以系統蒐集某
    工作的同志常有的一種體會是,一個實験
    方面的材料作為它的直接目的,以便在這些敬起來可能只要一、二個小時就了,但是資料的基上來發展理診研究。例如,各種儀器的校正,性的考,數據的處理等等,
    公司作請葛直作腹權口
    化合物性能的定,物瑫常數的量,植戦卻耍花上兒個月、年的時。這些工作都諶系的編制等。這類工作的峙點,在於只是汋了嚴格地證明某一思想、某一理論而求材料的完備性。很離說這一部分的材料是已。在科學工作中,在“嚴格證明”上所耗費有用的,而另一部分材料是沒有用的。這類的代價是必須付出的。因為덧有這樣做,才作要求以整套資料作為一個整體,供應各能使我們的科學工作經得起歷史的批俐,立方面的要。在各種實際工作中,常常珞不於不敗之地。開查考這類查料。
    第四,花自然科學研究中,還有一類專
    第二,在自然科學理論研究中,還有
    門以建立科學體系為目的的班究工作。初
    類工作,其直接的目的是發展一種新的研起來,似乎有點“形式主義”。例如,把牛エ具成新的實職技木。在現代科學研究中,力學寫成拉格朗터的形式或哈密頓的形這方面的工作是很重要的。科學史上常有的式、治松括弧的形式等等。在子場論中把情況是,著一種新的研究工具的旺現,就薛丁表象換成海森堡表象或相互作用褻有一門新的科學領城隨之面出現。例如,原象。這些不同形式的算式,突際上是完會等子核軔理的發就和加速器的硏究分不開,價的,有些形式基至比原來的形式寫得更復而晶體結構的硏究就直接取決於ⅹ光技術和雜,利用它們來求出解答時也更不方便。但中子行射技術的發現。在笑工作替中,常是,這類工作的意義在於它餡發展出新的體常極其重觀這方面的究工作,因為工具的系。例如,量子力學的發展和泊松括弧有緊改善往往能極大地促進自然科學的發展。
    豁的聯繫。最子場論的發展:耍惜助於牛頓
    第三,在自然科學理論硏究中,有大量カ學中的拉格朗日形式和哈密頼形式。量子工作以直接發展某一種理論為目的。理研場論中相作用表緶的引進導孜重正化理論究的特點,便是耍求嚴格的證明,因而有大的發現,海森堡表象卻是“色散關係”理的量的科學工作是為了嚴格證明某一理論、某出發點之一。思想或某一結論。這在科學史上可以我
    第五,)還有一類工作是對所部謂“典型”問
    不少的例子。一個新的科學思想已早在醞釀
    的研究/也就是常常在一類問題中抽出
    之中,但是為了要確切地證明它,卻常常要個典型進行深入細致的研究。典型的選擇往

==========第260頁==========
    往決定於它的簡單明確,而不是它的突用可聯繫,因而也就為正確解決自然科學和實際能。例如,在一十玼紀三十年代力學中,人應用相互關係的間題加了複雜性。把這種們花了很大的力景去研究圓柱売在軸向
    複雜關係設想得簡單化了,就會抹煞一些重
    力下的失穩問題,就是因為它是非性“曲
    要工作,把它們貶為沒有價值,而這將不利
    屈”理論的典型。在笑際結構中誰也不會用於希學的發展。純粹的圓柱薄競,而是用加筋薄死;因而理
    但是,在正確解決自然科學和實際應
    是公作請葛重作版權二
    拜沒有直接的用處。然而典型搞讀楚了
    用之的相互關係問題時,僅僅著到自然料
    大類有關的周題也就清楚了。
    學有各種可能的用途這一點,也還是不夠
    在探討自然科學的應用價値時,除了看的。實際生活對於自然科學魚有冬方面的刊它們有各種不同的作用以外,還必須看到
    要,但在不同需要之中,仍有輕、車、緩、急
    各種性質的工作之畫的相五聯繫和相五幅的區別、在自然科學理論究之,也有主化。由研究抽象的理論問題所得珂的結論,要、次要之分。有些理碖問題是帶有關鍵性可能在最實際的問題上有重要的應用。在解的,他的解決常常涉及一大片他科學問題決實際問題的同時,也會提出若干器要解決的解決。而有些問題卻是個別性的枝節性的的高深的純理問題。若於長遠的根本性質
    問題。自然科學工作者首先應該把他們的精
    的工作,常常是在某賅迫切需要的實際工作カ力集中在那些重大的問題上,但另一方面叉的基礎上發展起來。在班究遠期需的理論應對於各種性質的工作作出適當的安排。總課類的同時,卻可能發展出若干新的實驗
    之,要使我們的科學工作既能保證目前
    術,同樣為某些笑際工作所必需。正因為在要,叉能適應長遠的利凎,從而更有效地為自然科學研究中存在這種錯綜複雜韻桷互我國的會主義建霞服務。
    e心きでのンつ
    28
    1962年

==========第261頁==========
    中國衣民戰爭的自發性和覺悟性問題
    公司作請葛直作腹權口
    中國民戰爭史周題,在最近一個時期己的命運產生一定的認識(儘管是模糊的、錶的歷史學界中引起了熱烈的討論。輕過討面的甚至是曲的認識),產生自己的階級論,有些看法已経一致或超於一致,有些看意溋。這一方面表現為對地主階級與封建制法還有較大的分歧。封建會的牧民能不能度的捨假,另一方面表現為對官己的解放與認識自己進行的鬥,認識到什麼程度;換
    對美好生活的渴。民由此而產生強烈的
    句語說,農民戰爭是自發的鬥還是自覺的
    革命要求,並且從他們的階級地位和歷史弛
    鬥爭,它的自發性或者自覺性的具體表現如位出發形成樸素的不均主義與村秦的等何,就是在看法上有分歧的問題之
    想。列寧訛過:“勞動民在兒百年的過積中
    封建균會的農民戰是自發的革命而不養成了一種敵和仇恨這些壓迫者和剝的者是自覺的革命。這是多數討論者都同意的。的心運,"“他們極度愴褪舊的秩序,他們蘋命的自覺怔指的是,革命階級認識自己非常深切地受到了現制度的一切重擔,他的除級利與歷史任務,認到自己鬥導
    們自發地渴望從這些重擔下解放出來井找到
    的前途,建立革命的理論和自己階級的政治美好的生活。や的列薴対俄沙鼻專制統治下組織,積極地為自己階級的利金及前滄而斗的民的分析,也同樣適用於中國封建制度年。這種自覺性當然是封建正會的民所達統治下的民。這種依民的階級意識是農民不到的。把這種自黨性加到農民戰軍身上
    革命的思想,同時也就是牧民的鬥爭著
    戰現代化的傾向。但是,這有一定程度的覺恬吽的原困
    不等於說農民自發的鬥爭中不存在某種程度
    民在鬥等中表現出來的覺悟性是步
    的覺恬性,也不等於說兩千年問農民鬥爭的
    增長的。這種增長表現為兩方面。一方面,
    恬程度沒有任何饗長。如果為了強調農民在那些規模酸大、時期恔長的農民起義中,戝昏的自發性,連民在鬥中裴現來
    民的覺恬程度常常隨著鬥爭的發展而有所
    某種程度的覺悟性及這種覺悟性的逐步增長
    長。像庚末農民戰爭的“詆竪柄朝,垢蠹紀
    秕一拜香定,那就不冤走向貶低衣民革命性的另一個端
    《承產階級專政時代的經濟和政治》。《列宇某第30罨。人民出版正19.7年版,第
    農民長期面對著自己悲的生活與地主
    ②《托爾斯泰和無產階級鬥爭》。《列學全集》第16
    階級的殘剝削迫,必然對封建制度和自
    卷,人出版한1959年版,第352頁
    第7期

==========第262頁==========
    輛,指諸臣與中人路遺交構,狀貢失才,禁號,這表明民對封建制度的認交提高了刺史殖財產,縣合犯成者族”④的露布和推翮
    步。鴉片戰以後,著外國資本主義勢
    唐政權的號召;明末民戰爭的“均田“兔力的侵入封建會開始瓦解,封建吐會的賦”口號及誰翻明王朝的目標y太平天國的各種矛盾徹底暴露與前尖,繼承了兩千天朝田畝制度》等,都是在鬥牮過程中提出多年來無數火民起義的光榮傳統與豐経或者車富完善的。至於放民在鬥蟹過程中總職的太平天國革命,成了舊式民戰昏的高
    公作請歌直作版
    結經驗敉訓,制定與修改鬥昏計圳,加強隊伍峰與總結。在沒有先淽階級傾導的情況下,的組織和紀律,建立各種制度,提高軍事術民對封建制度的認識和他們緙命的階級意識和指撢能力的事例,那就更多了。另ー方面在太天國革命中發展到了頂點。太邳天國封建此會本身的發展使得封建止會的基本階
    的英雄們已經在封建冠會民所能達到的覺
    級關係、基本矛盾日盤明顯地暴露在人們眼悟水平上,把封建當作一個制度,把地主當作前,而前代的按民戰爭又給後代留下了豐富一個階級來反対了y他們已経在宗的外衣的。因此,儘管有反覆和曲折,一般說下,比較系統地捷出了樸素的均思想與樸來,越是後來的按民戰昏表現的覺悟水下越
    素的平等思想,井且用在這種思想指導下的
    高。秦未民戰肇還貝能喊出“王侯將相,寧理想的“天函”來和封建制度相對立了。他們有種乎”種模糊的向地主階級封建王朝特利用宗敵形式,把-切封建會不合理的現地位挑戰的口號。他們還只是開始不相信象檍括為“羅妖”的鼎行,號召人們站到壓通他們的地主王朝是不可動搭的,開始“皇上帝”一邊,打倒萬惡的“関羅妖”。在這覺到(還不能說是瞭解到)不能聽憑統沿者
    裡,“皇上帝”與“羅妖”的鬥直接反映了
    的撰布,必須共同進行反抗,改善自己的墳人的鬥爭,反映了太嚇軍與淌朝統治者鬥遇。他們還認醱不清自己和地主階級的區別、奪、反映了地主與民的鬥。在笑際鬥認識不他們的鬥年目標和地主階級起兵目
    中,太天因的英雄們叉用“遇妖即誅,見
    標的區別。米代農民起義提出“等貴賤、均民必救”這類口號,力求劃圖人民和建統貨富”的口號,反映農民已在負與富、貴與治者的界限。他們在《天胡田畝制度》中提出賤之間劃田一條界繼,求改變封建止會質“天下鑿是天父上主皇上帝一大家,滅下人富不、貴賤不等的現象,開始模網地意識
    人不受租,物物歸上帝”,“天下田,天下人
    到他們反対的不僅是個別的王朝、官吏、地同耕”這樣除私有制的理想,從而否了封主,面是一種不合理的制度,意識到笏人應建土地所有制;提田了ー切人都要參加勞當團結起來與富人對抗,爭取他們樸素意讀動,收穫產品不得私有,均分配,共同消所理解的那種經濟上的平均與政治上的等費的瑆想,從而否定了不勞而食的思想,否。到了明代,在土地並激烈的情況下,定了地主階級卸的食法性和會上貧富不農民開始意識到貧鯊貴賤差別的根源在於土地佔有情況的不同,從面提圖“均田”的口
    ④唐書》第225傘下,《黃巢傳》。
    1962年

==========第263頁==========
    均的合理性,他們提人與人在上帝面前
    在建丘會里長期處於被統洽地位和依
    律平等,反對皇帝的特權,從而對封建等殺附地位的民,在精生活方面,一般地說;制度提出了疑問;他們叉用基督數的一教不可能創造出獨立的思想體系,面是受著在思想來反尉傳統的封建權與儡家思想,從封建社會精融生活中佔統沿地位的封建思想而否定了封建誡形態的統沿地位。由此可的支配。何況民的小生產者與小租有者的見,太天因已經在一種樸素的與幻想的形階級地位及由此而產生的保守、隆、散漫
    是公作請葛重作版權二
    式下,認酸到他們的鬥爭是反對封建制鹿與缺乏遠見、私有觀念等階級意,還與同地主階級的企圖建立一個新的、沒有階鞭、樣根源於私有制的封建思想有某些相通之沒有倒的理想的“天”了。說它是樸素的,處。這就使得民不僅不能避封建思想的因為這是民階級對封建度與自己前途的侵,而且他們的落後思想還常常和封難思直觀的認識,府會發展規律的正想結合在一。因此,農民想發家致,使自解;說是幻想的,因為它慜究沒有科學地己成為地主,或成為大小官員,光宗孋祖認清地主階級的本質,封璡制的本質r而這是很自戀的,不看到這點是不附的。但韙其“天國”的理想,雖然在革命高潮中成為更耍的,民雙是一個與地主有根本區別眾反抗封建制度的思想武器與行動領,但的階級。教民転地主的実矛盾,不可能不
    H根到底又不過是一種企圖保持小を蘿濟永使民產生廚地主階級的恨與解放自己的
    世長存地位的落後的、察想的圖。列寧在領,並且在個體生產的基瑚上,在企圖保談到珉對舊度的儈悵及対美好生活的渴護牧民勞動者私有刪的基礎上,產生経濟上望時質指團·“同時這些群眾在革命中還表的樸繁的蘋均主義與政治上撲素的等思明,他側的惟恨不修自覺,他們的鬥肇不想。他們企圖用基種平均主義的辦法浦足友徹底,他錒僅僅在英小的範國內求美好的民對上地的買求,用“有飯同吃,有農同銲”和生活。”④因此,儘管是代舊式民戰中“等貴賤”的辦法,滄滅人身依附關係和封農民覺悟性增長的凝限的太夲天國革命,也壓迫。這些就是封建時代的民的革命思想,仍然不可館越田自發斗的範國
    也是封建祉會歷史條件下最進步最革命的思
    素美同志在《中國友民戰繹史討論想。數民革命的思想動力,只能是來自農民中幾個間題的商雑》一文中,為了蝨誧農民的革命思想,而不是來自民的落後思越與戰爭的自淺性質,騷調農民的泡有競悟,就封建想。後二者一般只能起摸捌和敗環革認為民有反抗封建制度的思想武器,他命意的作用。而革命的操發與發展正是農門只是以封建的網紀、封的來反抗封民的革命思想戰勝了落後思想與封魏思想影建統治,往往是惜助於地主階級的王朝的名響的糙果。不看到這些,就更不對了。義、皇帝的名義而不是以自己的階殺的名義,
    ⑩水斯憲利無產階鬥手》、《列學至集》第1
    來表達自己的嚮往和自己的利。⑨這種提
    卷,人民出版한1959年販,第352
    法是値得商榷的
    ③《歷奧研究》1961年第4期。
    第7撕

==========第264頁==========
    民戰爭的某些口號綱領,像“等貴賤、領袖李弘的名義相號召的起義。方臘起義,均貧富”,“割富濟貧”之類,是很雄靦之為封自號“聖公”。明中葉劉六劉七起義套用元末建的網紀圬圩建的理論的。同樣是對待北宋劉稲通起義的號,稱“慮三子,直抵附燕時期會上的貧宙不均現象,地主階級保守之地,疙飛九五,重開混池之天”②(劉廠通派如司馬光、蘇輟等公開宣稱貧富的區別在起義口號來句為“重開大宋之犬”)。明末按於人們才性愚智的不同,富民是函之根本,民起義領袖常用水人物作為自己的名竽或
    是公作請葛重作版權二
    應當“貧富相恃”,堅決反對“破富民以惠負號。太不天國革命更是藉助一個與封建物民”。地主階級改良派的王安石,也不過只希度對立的理想的“天國”來表達自己的嚮往望做到用封建國家的力量施行“青苗法”之類藉助一個與“閣羅妖對立的“皇上帝”米的改庭辦法來“抑饗、遊貧乏”?依然沒有表達自己的利金,惜助一個從不見於賢也不可能去觸犯封建所有制。只有王小波、傳的政殺合、一的“天王”來與封建皇帝對李順起義才提出“均質富”的口號,並且用抗。這些,鄘很訛成是藉助地主王朝與封掉貧官汚吏、徵發富人財粟分給貧民的辦法建皇帝的名義,而只能觀之為技民用自己階來貫徹這一主張。明未曲阜舉人孔倘建
    級的名義來表達本階級利金與嚮往的一種探
    “限舊”,辦法不過是“令本地有司,以理勸案了本地鄉官(官僚地主),於地之太多者戦放其
    但是,農民的革命鬥蛑具有自發性質,
    購還。”①奏上之後,禁令兵部復議,兵部民的革命意識是模糊與貧乏的,他們不能冥謂:“均富以貧,人情則不安。”其事途寢。正看清自己鬥筆的意義與前,不能在實際
    明末民起義軍則在“割富濟夤”ロ號F鬥爭中舅正劃淸革命思想與落後思想、封建
    發動數民奪回被地主強佔的土地,來貫自思想的界限,再上統的、習慣的因素己的主張。不管農民的認識多麼模糊:辦法這就使農民在鬥爭中總是受餚封建思想的深多麼不徹底,上逃那些口號歸是封建証會厚影響,卸使是把民的革命思想發展到極歷史條件下最革命、最進步的口號,它們已致的太び天國命,地仍然如此。在太嚇天絰超出了任何封建的網紀與封建的理論的範國的綱領制度裡,革命思想、落後思想、封,它們的階級性與革命性終歸不能腦滅,建思想視雜在一起。可以看到,在基督數和只能硯為與封魏思想對立的農民革命意讀的襦家大同思想的外衣下,燃媄民對地主結晶
    階級仇幌的火焰;反對封建土地所有制,反
    阿樣,歷史上的紱民戰也升非總都是對封建特權,主張政治平等、嚴格的紀律與藉助地主王朝或封建皇帝的名義來表達自己禁慾主義等衣民的革命思想在網爍著光簞的嚮往和利的。特別是一些帶有宗敵色彩同時,也可以看到家長制,嚴苛頒瑣的刑徫的農民起義更是如此。世紀初到五世紀初迷信等按民落後思想的表現,以及在禮儀、約百年之間,東起川東,西到四川、陝西
    ①轉引李文治:《朗民變》,第145真
    南到安徽,不斷髮生以宗教領袖玆民趄義
    ②《明洽通綰33
    1962年

==========第265頁==========
    科舉、、制等許多方項反映出來的封成卒水說,擺在面前的道路只有兩條,不是俯建思想的影響。至於太邳天國革命的具體活首財耳充當秦朝苛法的輛牲,就是擀死反抗動中所反映來的封建思楒影響,就更不勝比這支小小隊缸強大得不可比擬的秦玉朝。枚舉了。這一切,充分顯示了民革命和農所謂“今亡亦死,挙大計亦死”,正是他們境民意中的矛盾與侷限。
    遇的最好寫照。在這種勢下,英勇的衣民
    在衣民所受的封建思想影啊中那些升選擇了“死”的道路,決心發動起義。這
    公司作請葛直作腹權口
    宣發財、光宗耀之類的思想當然只是革時,“王依將相,寧有種予”的號召,儘管還命鬥軍中的消極囡素。但是有三種僑況卻値是為了“取而代之”,反映了民弁沒有認清得一步分析
    自己和地主階級的區別,沒有認他們的起
    第一種情況是,民在鬥爭中常常惜用義目標和地主階級起兵目標的區別,但是某些地主階級的思想、主張作為自己的國學這個口號已輝不再意味著妓動成卒們在封建領,其中的一些卻對革命起過一定的積統治者允許的範肉內去獵取功名貴(這在極作用。
    當時情祝下是一種毫無現父意義的可笑想
    這些對革命起過一定體積椴作用的地法),而貝能是意味著用渺茫的希望激起他們主階級的想想主,在封建會條件下,對死裡求生的反抗意志,鼓勵他們向地主階綬於政變民的悲慘生活狀況是有某些好處和懟王嘲的特杖地化祧戰,他們通過的,如犯沿質宣、臣宦官,輕硯鬥繹米改變拍的命運。同樣,“茶天已死,徭役,堖制土地並之類就是。這些想主贇天當立”這個從盛行於漢代的識之學裡張,在一定程度上符合了民的利,反映抄來的、帶有潰厚宿命論氣息的口號,在黃了農民鬥擘的蹊求,與農民的革命思想有某巾起義軍那裡,並不地主階級共他的類似些通之處,因可能為革命的農民所接受說法一樣意味著滅命”在針建統沿者之間的和利用
    轉換,而是民戴上巾,代表“上天”
    不僅如此,民還往往根鬥昏的需要
    旭來改變建統治者給他們安排的命運,推
    在這些
    地主階級思想売中貫了新霸代表矯村漢代統冷者的“天”,建立農民
    的革命的內容,使它們獲得了在地主階級那自己的“天”。從來木有過的意義。
    末民戰爭的“均舊”口號,也應如此
    秦末民戰鄆中提的“王侯將相,理解。我們說“瑪田”的號來自地主階級有種乎”的口號,是在戰國以米社.會變動激
    僅因為它出自一個參加了農民軍的出身地
    烈,統治階級人勳的政治地升條不常,“布主階級的李巖的議,主耍的是,從西漢以衣卿相”時常出現的歷史背景下產生的。這來,“限出”、“均田”之類的思想常常是一部分個口易所反映的思想,本來一般빗含有鼓勵地主階殺對待嚴重的土地問題與犬銳的階級人們著建的階梯上爬的意思。但是
    矛盾的主張。從北魏到唐中葉,還出現過這
    對於困在大澤鄉、處於死亡邊縁的八百失期種思想指導下的,以“均旺制”為名的封建國
    7

==========第266頁==========
    家上地制度。“均田制”破壞之後,“均田”的主因此,把大順政權這種在土地問題上“割富張長期以來仍舊為人所拖稱,井且一再企圖負”的做法,當成革命農民對“均田”口號安行。一直到明未,“限田”、“均田”之議伢然的理解與實施,應當是可通的。如果這樣的謊行。一千多年中,地主階級儘管對“均田”作理解不錯,那就可見“均田”的國號在農民那了各色谷樣的理解,提出了各色各樣的建靉,裡已経超出了地主階級允詐的範圓,獲得瞭然而所有的理解和建議都沒有超出地主階級新的革命的意義。
    公司作請葛直作腹權口
    利盆的範,所指的不過是在卦建土地所有
    第二種情祝是,斗的發展必然向起義
    制範園內適當地限制一下土地的集中(如前民出建立比較系統、嚴密的組織與制度沈明紫藺時孔倘的限田建)最好的也不特別是政權組的需要。但是,農民的價殺的過是分點官地荒地給無地少地的按民,甚至和歷史的侷限性使他們不能創造積冥正符合貝是在“均田”的名義下均平一下役負擔自己革命需要的新型的粗織制度來,只能從像明末朱國橫在湖州一帯引起軒然大波的現存的組檢制度裡汲取靈威。農民樸素的革“鄉田”建議,不過如此)。總之,在地主階命的階級意可以產生原始的、衣村公莊類級那裡,“均田”僅僅是一個改良的口號。這型的組織制度。這種組纎制度往往披著宗數個同樣的口號,在民革命那裡,卻獲得了的外衣,但有時粒與宗數沒有什麼關係而朵不同的意義。李巖提出的“均畫”ロ號的具體取山堂水,聚義結盟的形式。這種類型的內容,現在已不可考,可能根本就沒有出粗織度較多地反映了民的革命民主主義過實行的制度、辦法,但這井不等於說衣民精種和樸素的平均主義與樸素的平等思想,軍沒有具體實施過“均田”的主張。據《出劫
    如合議制、領袖與群眾間一定程度的夲等關
    紀路》所載,李自鹹的大順政權官員到達山系、嚴格的紀律、生活上的平均主義等等。東鑿城之後,“以掛富濟貧之記,明示通獨,這是玆民創造性的光娜表現。但是,它也反產不分久近2許業主認耕”。於是農民粉起奪映了民階級保守、狹隆、分散等等缺點。回土地,“一邑粉如沸釜,大家(地主)茫光當革命在較大的規模上與較大的區域裡發展
    8
    傾業。
    室膏田一無主人,任侵佔前起來以後,當革命面著推建王朝的歷不為佔據者,帷有梵掠斤菀田耳”。史任務時,這種原始的、簡陋的杖村公類當然,不能由此得結論說,當時農民都儈型的組織制度,就不足以應付複雜的革命形分到了土地,甚歪把地主滑天了。但是,勢,也無法和在當時是最系統、最嚴鞍的圩大順政權管轄下的諸城。村的土地佔有關建王朝的政治體系相抗衡。此,民在鬥系發生相當大的變化卻是事実。“均田”的中部分以至全部模仿封建的織與制度,號既然深不人,起過“泝”大批民參就成為不河避絕的現象了。在農民戰爭發展加革命隊伍的作用,面且如前所逃,明朝統時期,模仿밝建的組織與制度這種“即以其治者亦把“均富濟貧”之說與“限田”的建議入之道,還治其人之身”的作法,會經加強了聯繫起來,可以推想這是時流行的看法,趄義軍的政治影、粧織紀律與作戰能力
    1962年

==========第267頁==========
    在一定時期內對農民戰幹起過積極作用。
    在襃限稱新順汪,模仿明政權的縱制度正
    然,在起義軍模仿封建的組織與樹度的同式建立改府,此後這個政府在西安及北京艾時,也就接受了作為這些粗製度的思想基有兩滅大加強。在築用了封建政權的組的封建政洽點。然而,封建的織制度
    形式後,起義軍原來的政治號如“均田
    的形式和它們的思想基礎之圍是有些區別“免賦”等持澱有改變。而且有所發展。起義的,在革命鬥爭中起積極作用的是前者而不軍在西安就會送用這個政權的為量,壓最
    是公作請葛重作版權二
    是後者。在一定時期里民可以利用封建粗反動的明朝當億,迫令多官富軸助餉。進糧制度的形式來從事反封建鬥轎,但之
    北京後,大順政杖有計劃地分別處決大惡
    來的與農民革命利盈有根本矛盾的封建政沿
    極的明朝官僚。叉置比餉鐎撫詞,對明朝大
    觀點卻可能暫時不起決定影。黃巢進入長
    僚、除少數知名之士外,凡素有名而致當
    安後建立大齊政權,改元金統,號“承天廣運者,俱發刑官夾打。追案賦蟹。楠、山東、啟聖文宣武皇帝”,拿妻曹氏為皇后,政府河南的大順地方官,到任後也是“首稱助,中設中書合、侍中、た右僕射、御史中承、
    種衿受協”。在山東諸城,“闖官”“以割篔濟
    謙議大夫、翰林學土、輻密使、京兆尹、將貧之說,明示通,產不分久況,許業主認軍、遊奕使諸官職,完模仿唐王朝的政治耕”,號召農民起來奪回田產。規模較小的明體制。可是這個新政權仍然建立在與唐王朝代鄧茂七起義,稱“邳王”2“設官暑”,“封憶及地主階鞭尖說對立的基礎上。絶大部分的職”“置裡圖甲役”。但是每女破城,“縱火焚地主貴族優靦佗,不承認它,拒絶在新政府燒衙廳”、官含”、“司房”、“脖合”、“縱嶽”、做管,詩在倚書省門上諏劇它。地主文人“取冊糖”、沒敗“縣庫”金錢,“民兵被殺者韋莊的《秦如哈》輕地鶥是“柏臺多土盡不可勝計”,伢然不失農民起義本色。十九世狐精,蘭省諾郎皆鼠魅”翻持象笏作三公,紀中葉與太卒天國同時的廣西大成國起義,倒佩金魚為兩史”,可見這個政校的成員多
    會攻克襻州,敢稱秀京,國號大成,年號洪
    華不是封建統治階級中人。大齊政杖魏立之德,設官分職,委派官吏,徵收威,鱗後,一方面領導牧民軍繼續與唐王朝鬥爭,幣。大成國領補之一隆國公黃舞鳳,在他所方面對佗管韓範圍內的地主貴族進行鱝預布的苦諗中指出:“田地為務之本,天下壓。張直力一案,即掉唐朝商殺官僚貴族早畲水甸,均為我炫所闢,國主歷代收租,笑百餘人。一般衣冠士族,是“難者多”,往幹天怒!自虼以後,仍照舊制,圖主不得惜故往“赤族”,“闓門無類”,以至長安城中出收租。”這種告是歷史上任何一個封建政校現《秦婦吟》中描寫的“內庫嬙為錦灰,天
    都不可能頲布的。可見技民雖然模仿了這些
    街踏盡公骨”的景象。未死的地主貴族,封建的組和誚度,是在封建的組織制度大多四散奔逃,“伏縮穴以保其生”,有以
    的形式下面,躍蓿的主仍是民的革命
    賣餅為業的。以門閥相炫的世家大族經過這思想,而不是封建政治死點。這是一個矛居的災打擊,從此一既不振。李自成一大西三年
    現象,然而卻不是一個不可痤解的現象。
    第7期

==========第268頁==========
    第三種情況,某些參加起義軍的出身如傷照封建政權形式建立衣民軍的組織制度於地主階級的分子對民革命起過重要的等,一方面在客觀上符合了農民當時鬥爭的作用。像李密之於瓦識軍,劉基、宋派、李善要,有助於農民革命的發展,另一方露氈使長之於朱元環軍,李器、牛金星、來獻策之數民傾袖接受了封建思根的影響與指導,到於李自成軍都是。在他們以自的攻治
    定時期就促成了民戰谷的失敗或轉化。
    公司作請葛直作腹權口
    和知才能服務於起義軍時,他們的封建思有一些活動,如制禮作樂,講経論史,以及想的影響也隨之在起義軍中設布開去。但是像劉基、來濂等影珦朱元璋對白茳數與韓卻不能像有的志那羊,把他們的作用僅僅林兒龍風政權的態度從支持變為數職,只強歸結為以建的運論厖昫乃至爭、支配了調民族矛盾而不提貧富衝突等,則純釋把了起義軍的軍事行動和政治行動。對他們作用促使民軍領神階級立場轉化的作月。因此,的牯附,不單要看他們如何影響悊民軍,還籠統地把參加起義的地主出身的分子都觀為要看按民軍如何接受他的影;不單買看堅持地主階級立場,把他們的作用壘部歸結他們散佈建思想影,還耍看悊垊革命思
    為用封建貍影響乃至指導民軍的行動,
    想如何影珦了他們;不單要看他們的出身和就未兔眨低了焚民革命意議在鬥中的作思。還要看他們的活客觀上代表了哪個用,井且把優雜的歷史現象看得太簡單了階級的要求和利金。他們中的某些人如李
    正挺為民不可飴創造出獨立的思想體
    ,原先就同情農熙,跟群眾有一定程度的系,無法其正劃清革命思想和蔤後思想、封聯繫,幷因此受到封建政府的迫害,他的參建思想的界限,無力抗拒落後胝想的發展與加起義,標誌著對地主階級的背舨,成為を封建思想的侵蝕,也由於民革命思想的負民革命的領袖。他勸李自成“匆殺人,散所乏及其空想飪質,不可能冥正解決焚民戰等掠財物,收人心以圖大事”,都符合民革命
    面對的各種閲題,因此,在民戰發展過
    的利。他所提的“田”口號,反映了民
    程中,特別是在農民取得一定利的形
    對土地的要求。至於男外一些人,最然加了勢下,民的革命意識不僅無法發展,反而起義,但未改變地主階級立場,像劉基參加朱往往不能保持。按民思想中的落後因素滋長元球軍,元且時朱元璋率部下向所設的小期起來。像太平天圖初期過豆大的組機動員王韓林兒糾座行杌朝賀,“基獨不拜,曰:盛作用的上帝;到太平天國後期卻成了妨得耳,奉之何為”就是一例。但是,對他們的群眾的創性和主動構神的凝固僵化的激作用要具體分析。他們的某些有關軍事行條,導致了太軍天后期政治方向上的模糊動的建議,如劉基為朱元指陳攻取張土識、澠亂與擺不定。更重耍的是,民的鬥等陳友諒及北定天下之策等,階級色彩比較淡薄,客觀上符合民的革偷利金。另一些活動,
    ④《明史》第18,《劉基傳》。
    1962年

==========第269頁==========
    受地主階級思想支配的傾向越來越顯著。那的徹底胝利,最後解放自己的基,我們些從地主階級思想武庫中惜用的貫汪了革命究封建會的農民爭,就應當從當時的縣內答的口號網領,往往憂復了們本來的意體歷史條件出發,更泩意農民戰爭的這個義變成了按民戰爭中的滑極因餐。在大澤方面,肯定這個方面,歌頲這個方面。只有
    鄉用“E侯將相,守有種乎”激勵群眾反抗這格,才有助於閘嚦財建會階級鬥爭的規
    是公作請葛重作版權二
    暴秦的陳涉,當局面打開之後,冥的做起E律,有助於聞明牧民革命的偉大歷史作用
    侯將相的美夢來,以至被他H日的夥件譏汝有助於總結너式數民戰爭的鏗駿數訓。如果
    涉之為王沉沉者”。而財建的組樅制度形式像紫美彪同志那樣,說是反對把衣民革命現與出身地主階殺的分子的作用越大,衣民戰代化,際是脫了當時的具體歷史條件所受的封建思想影晌袍就越溧,霰氏軍傾用今天無產階級的覺醬水邳去岢求封建冠會柚向地主階級的轉化也就越快。民軍利用的民,從而片面兮大農民戰繹的自發性封建組與制度形式和出身於地主階級的分質,甚至否認農民有任何命思想與階級覺子從事反封建鬥,結果不是反掉了封建而碚,以致混淆了農民與地主的階級界限。這匙自被財建制度所俘虜,被地遷階殺所改就不冤走到了另一個極端,表現了另一種非造。這些對起義起過積作用的封建組制歷史禮義觀點了。度與出身於地主階級的分子終歸父成為起義
    封建吐會的農民是一個既具有革命性但
    失敗或變質的重要因素。這一切,正說切
    乂遠較無產階級落斤的階級,舊式民戰等
    友民覺悟程度的局腿。
    是爆發在一個還沒有新的生產力和新的生
    之,式農民戰爭終究是自發的革命。產關係、沒有新的階級力蚩和先進的政黨的蘋命農民的覺稞度無論如何不能超越他們時代。階級與時代的限制反映倒農民的鬥階級的於時代的限制,越出自發的範。不中來,就使得農民戰爭的許多方面都節百冊看到這點,過分奇大民故辱的覺悟性,把顯的矛盾性質。農民的鬥爭具有某種度的建社會的女民的程度看得跟今天的無覽醬性,但這種覺褥性的長卻始彩出產階級差不多,這當然不對,是一種甲歷史首發鬥等的池,就是這類矛析著的現象之主義觀點。但是又必須看到,在當時歷史條
    如何正確迅解與酮述な民戰爭的自愛
    下。農民的革命思想及其覺恬程度在鬥爭性與黨悟性之閲的關係,使得一方面不致把中的選步增長,終究是十分可貴的。這是中衣民革命無產階級化,另一方面叉不致貶低國人民的光傳統,是珍貴的歷史遺產。這農民戰喬的革命性,混淆衣民與地主之間的也正是表民能修在新民主主義革命時期接受階級界限,是一個頗為複雜面困難的問題。無產階級導和馬克列寧主義教資,從根本文對這個問題作了・一些粗胳的,遠非成熟不上提高直的階級覺悟,取得反財建斗的說叨,遊供同忐們討論。

==========第270頁==========
