    旗
    公司作請葛直作腹權口
    ONGO
    九六二年1516

==========第1頁==========
    中國共產黨中央委會寶辦
    是公作請葛重作版權二
    六ー九大ニ年第亡五、十六期六
    目求
    論共產黨員的修養
    …劉少
    共產黨員為什麼、要進行修養作馬克恩和列寧的好學生
    三共產黨員的修蕎和群眾的革命實踐
    四理論學習和思想意識修養是統一的
    五共產主義事業是人類歷史上空前偉大而觀難的事業
    (14)
    六黨員個人利金無條件地服從黨的利金
    七黨內各翀錯誤思想意識的舉例
    八黨內各種錯認思想意識的來源
    九對待黨內各種錯誤思想意的態度,對待黨內
    鬥季的態度
    中國萆命和武裝鬥爭
    紀念中國人民解放軍尭軍三十五週年
    我國北方地區鹽鹼地政良和防止鹽鹼化問題
    張子林黃榮翰(47の
    關於節約利用木樹問題
    朱介子(5
    言之無文,行而不遠
    郭預衡(63)
    ☆八月一日出版☆

==========第2頁==========
    論共產覺員的修養
    (一九三九年七月在延安馬列學院的講演)
    是公作請葛重作版權二
    劉少・奇
    《紅放》輛部按:本文這次發表前。由作者又校関了ー女,作了一些文字上的修和內容上的補充
    同志倆
    我要講的,是共產黨員的修養開題。現在來講講這個問題,対於黨的建設和固、不是沒有處的。
    共產黨員為什麼耍進行修養
    共產黨員為什麼珽進行修養呢?
    人憫為了要生活;就必須和自然界進行鬥肇,釉用自然界來生產物質登料。人們的物質生產。在任何時、任何條件下,都是會的生產。所以,人們在祉會發展的任何階段進行生產的時候,都要建立一定的生產失系。人類在和自然界的不斷鬥中,不斷地改瀅自然界同時不斷地政造著入類自,改著人側彼此櫚的關係。人們的本身,人們的莊會關係屜會粗織形式以及人們的思想意識等,都是在ⅲ會的人們和自然界的長年鬥中不斷地改造和進步的。在古代y人們的生沿神式、離會組、思想意識等,和現代人們的都不同,而在將來,人們的生活梯式、會織、思想意識等。叉會和現代人們的不同。
    人類本身,人類念,是一種歷史發展的過程。當人類阯會發展到了一的厲史階段,就產生了階級和階級鬥軍。在階級亷會中,每個會成員都作為一定階級的人而存在,都在定的階級斗的條件下生活。人們的証會存在,決定人們的思想意識。階殺會中不同階級的人們的思想意識,反映著不同階級的地位和利。在這些不同地位、不同利鹽、不同越想意識的階級之間,進行著不斷的階級鬥年。這群,人們不但在和自然界的鬥中;而且在冠會階級的鬥爭中,敢澄自然界,改置會,同時也改置著人們自已。

==========第3頁==========
    馬克思、恩格斯說;“無論為了使共產主義意普減地產生還是為了達到目的本身,都必須使人們普逼地發生變化,這種變化只有在笑際運動中,在革命中才有可能笑現;因此革命之所以必器,不僅是因為沒有任何其他的辦法能推統治階級,而且還因為推統冾階級的那個階級,只有在革命中才能拋掉自己身上的一切陳舊的髒東西;才能建立會的新基稱。”⑩這就是說,無產階級應該自覺地去經受長期的會革命鬥年。並且在這種鬥爭中改造會,敬造自已。
    是公作請葛重作版權二
    所以,我們應該把自己看作是需要而且可能改造的。不要把自已看作是不變的、完美的、神聖的,不需硬改造的、不可韶改避的。我們提出在한會鬥中改造官己的任務,這不是侮辱自己,面是証會發展的客觀規律的要求。如果不這樣做,我們就不能進步。就不能現改造균會的任務。
    我們共產黨,是近代歷史上最先進的革命者,是政造會、改置世界的現代擔當者和推動者。共產黨是在不斷同反革命和改良派的鬥筆中去政造會,政造世界,同時改造自己的。
    我們說,兵產黨員要在同反革命和改良派進行各方面的鬥中張改置自己,這就是說,要在這種鬥中求得自己的進步,提高自己革命的品質和能力。由一個幼稚的革命者,變成個成熟的、老練的、能修“運用自如”地掌提革命規律的革命家,要過一個很長的革命的鍛煉和修養的過程,一個長期改造的過程。一個比較幼權的革命者,由於他:(一)是從舊計會中生長數養出來的,他總帶有舊會中各種思想意識(包括成見、舊習慣、陽懍統)的殘餘;(二)沒有縺過長期的革命的實瞹:因此,他還不能琔正深刻地認識敵人,認識自己,認識會發展和革命鬥爭的規律性。要改變這種情形,他除開要學習歷史上的革命經験(前人的笑踐)而外,還必須親自卷加到當時的革命的突踐中去,在革命的實踐中,在同各種反革命和改良派進行鬥爭中,發那主觀的能動性,加緊學習和修養。只有這樣,他才夠逐漸深劉地體驗和認識砒會發展和革命鬥爭的規律性,才能篔正深刻地認藏敵人和自己,才能發現自己原來不正確的思想、習慣、成見,加以改張,從而提高自己的覺恬,培養革命的品質改善革命的方法等。
    所以,革命者要改造和提高自已,必須參加革命的實踐,絕不能落開革命的實;間時,也離不開自己在笑中的主觀努力,離不開在笑踐中的自我修養和學河。如果沒有這後方面,革命者耍求得自已的進步,仍然是不可能的。
    如說吧,兒個共產黨員一起去參加某種群眾的革命鬥爭,在大體一樣的環境和條件下去豢加革命尖礙,這種革命鬥爭對於這些黨員所起的影響,可能完全不是一樣的。有的黨具進步得很快,甚至原來較落後的趕在前面去了;“有的黨員進步褥很慢:有的黨員甚至在鬥等
    ①《德志意形を。《馬克思格斯第3,人民出版証版第78質
    1962年

==========第4頁==========
    中動搖起來,革命的實踐對於他沒有起前進的影響,他在軍命的實踐中落後了。這是什麼原因呢?
    叉轡如,我們共產黨員中有許多人是糨遷萬里長征的;這對於他們是一火嚴重的煉其中的絕大多數黨彘都得到了很大的進步。然前長征對於個別黨興的影啊卻是相反的,他們鏗過長征之後,對這群的觀苦鬥辱害怕起來了,有的甚至企圖退卻和逃跑,後來他們果然在外界的引齒下從革命隊伍中逃跑了。許多黨員同在一起民徵。而影響和結果卻是這樣的不相
    是公作請葛重作版權二
    同。這文是什麼原因呢
    這種種現象的生,根本上說來,是社會階級鬥爭在革命隊伍中的反映。我倆的黨員由於原來的舭會身不同,庯受的會影晌不同,因而就有不同的品質。他們對待革命實蹬各有不同的態度、文場和込融,所以,在革命災中各有不同的發展方向。在你們學校中也可以清楚玭看到這種慒形。你們在學中受若同樣的數育和訓練,然而由於你們各有不的品質,不同的鞭驗,不同的主觀努力和修養,因而你們就可能獲得不同的甚至相反的結果。因此,革命者在革命鬥辱中的主觀努力和修養,對於改造和提高革命者自己,是完全必的,決不可少的。
    無碖是獪加革命不八的共產黨員,或者是參加革命很久的共產黨員,要變成為很好的政沿上成熟的革命家,都必須經過長期革命鬥爭的鍛煉,必須在廣大群眾的革命鬥手中,在各種觀難圖苦的琉潿中,去煉自己,總結實踐的經驗,加緊自己的修養,提高自己的思想能不使自已失去對於新事物的知覺,這様才能使自己成品優良、政治堅強的革命家。
    孔子說:“吾十有五面志於學,三十面立,四十面不惑、五十而知天命,六十而耳願。七
    十而從心所欲,不矩。”這個建思想家在這裡所說的是他自己修養的過程,他並不承認自己是天生的“聖入”。
    另一個封建思想家孟子世說過,在歷史上擔當“大任”起近作用的人物,都経過一個觀苦的鍛煉迂程,這就懸“必先苦共心志,其筋骨,其體膚,乏其身,行拂亂其所為,所以動心性,堆蠢其所不能。”共產黨員是要擔負歷史上空前未有的設造世界的“大任”的所以更必須注意在革命鬥中的饑煉和修養。
    我們共產黨員的修沵,是無產階級革命家所必器有的修養。我們的修莽不脫離革命的災,不能脫葛廣大歲動群眾的、特別是無產階級群眾的突宗革命運動
    毛譯東同說:“通過實踐而發現冥理,叉通過突蹺面證實兵理和發展。從成性認醱而譫勁地發展到理性認醱,又從班性認識而能動地指導革命實,改造主觀世界和觀世界。實、諷醱、再笑踐、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而笑踐和認磯之每一循環的內答,都比較地進到了高一級的程度。這就是證物論的全部認韻論,這就是證唯
    ①孔子,名丘,字仲尾,拳秋時圖減固(今山資曲真)人,家學派創立者。這裡的引父見《論語・為政
    ②孟子,名。戰國時(今山東縣東南)人,是需家學訫的主要繼承者。這裡的再文見《孟子・告子下》
    第15、16期

==========第5頁==========
    物論的知行統一觀。”④
    我們的黨員,不但要在艱苦的、困難的以至失敗的革命實踐申來鍛煉自記,加緊自己的修養,而且要在順利的、成勇的、勝利的革命笑踐中來鍛煉自己,加緊自己的修養。有些黨員受不起成功和勝利的鼓勵,在勝利中香頭昏腦,因面放肆、驕傲、管條化。以至動搖、廢化和墮落,完全失去他原有的革命性。這在我輛共產黨員中,是個別的常見的事。黨構這種現象的存在,應該引旭我們黨員嚴重的惕
    公司作請葛直作腹權口
    在無產階級革命家出現以前,歷代的革命,一到他們進行的事業得到勝利和成功以後少有不廳化、不墮落的。他們失去了原有的革命性,成為革命進一步發展的障礙物。在中國近百年的歷史中,或者訛得更近些,在近五十年的歷史中,我們看到許多資產階殺和小貪產階級革命者,在得到了某些成就,爬上了當權的位置以後,就腐化墮落下去。這是由歷代革命者的階級基礎所決定的,由過去革命的性質所決定的。在俄國偉大十月砒會主義革命以前世界歷史上的一切革命,結果總是一個剝削階級的統治由另一個剝削階級的統冾所代替。所以,歷代的革命者,在他們成為統治階級以後,就失去他們的革命性,反轉頭來壓迫被剝的群眾,這是一種必然的規律
    然而,對於無產階級革命來訛,對於我們共產黨來說,無論如何決不能是這樣。無產階級革命是消滅一切剝削、一壓迫、一切階級的革命。共產黨所代表的是被剝削而不剝別人的無產階級,它能夠使革命進行到底,從人類証會中最後消滅一切剝削,清除一切腐化、墮落的現象。它能夠建立有嚴格組縱趙律的黨,建立雙有集中父有民主的國家桃
    經過
    的黨和國家機關,領導廣大人民群眾,張和切腐化、隨落的現象進行不調和的鬥爭,不地從黨內和聞家機關中滴洗那些已經化、岶落的分子(不管這種分子是作了大的"夠,而保持黨和國家機關的純沾。無產階級革命的這一特點,無產階級蘋命黨的這一轉點,是歷代革命和歷代革命黨所沒有的,面且也不能有的。我們的黨員必須楚瞭解這一特點;特別注意在革命勝利和成功的時候,在群眾對自己的信仰和擁護不斷提高的時候,更要提高惕,更要加緊自己的無產階殺意醱的修養,始憝猓持自己純浩的無產階的革命品質;而不瑫歷代蘋命者在成功時的復轍。
    革命安踐的鍛鍊和修養,無產階意的觳煉和修養,對於毎一個黨員都是重要的,而在取得政權以後更為重要。我們共產黨不是天上掉下來的,而是從中國祉會中產生的。每個黨員都是從中國阯會中來的,井且今天還是生活在這個融會中,還経常和這個就會中一切不好的東西接觸。不論是無亍產階級或是非無產階級田身的黨員,不論是老黨員或是新黨員,他們會或多或少地帶有舊會的思想意讚和習慣,這是不奇怪的。為了保持我們無產階級的先鋒戰土的施潔,提高我們的革命品質和工作能力,每個黨員都必須從各方面加強自己的鍛煉和偐養。
    上面講的就是共產黨員為什麼要進行修蕎的線故。下面我再講共產黨員修養的標。
    ④《巉論》。《毛澤東集》第1,人民出版균1952年Ω販,第285真
    1962年

==========第6頁==========
    作馬克思和列寧的好學生
    按照黨章的規定,只要承認黨輛、黨葷,交納黨費,並且在黨的一個組內擔負一定作的人,就可成為黨員。不具備這些條件,就不能成為共產黨的黨員。但是,我們每一個共產黨員,不應該只是做一個趄碼的格的黨員,而應該撥照黨章的規定力求進步,不斷提高自己的覺悟程度,努力學習馬克思列節主義。把偉大的馬克思列寧主義創始人一生的言行
    公司作請葛直作腹權口
    事業和品質,作為我鍛煉和修養的模。
    煺格斯在碖到馬克的時俠說:
    “馬克思首先是一個革命家。以某種方式參加推黼資本主義屜會及其所建立國家度的事業,參加頼有他才第一災意讀到本身地位和要求,意到本身解放條件的現代無產階級的解放事業,
    這欠際上是他畢生的使命。鬥爭是他得心應手的事情。而他進行鬥幹的熱
    烈、頑強和卓有成效,是很少見的。”の雙說:“我們之中沒有一個人徽馬克思那樣靦野廣在需要堅決行動時,他總能找正確的道路,羏立邸將矛頭指向應當打擊的目標。”②斯大林在論到我們應該學習列的榜樣的時俟,経
    “要配住,要愛戴,要學習我們的子師,我們的傾袖伊裡透。要照伊里奇那樣去反對、去戰勝國內外的敵人。要照伊裡態那樣去建設新生活、新風俗和新文化。在工作中決不要絶做小事情,因為大事情是由小事情積成的,一一這是伊里奇的重要遺翻之一。”3
    斯大林說:“選珉,人民,應當耍求自己的代表始終胚任自己的仁務;要求他們在自己的工作中不確落為政治上的唐入y要求他們始終不愧為列寧式的政治活動家耍求他們成為像列寧那樣的明朗和珘的家y要求他們像列寧那樣在戰鬥中無所畏供和對人民的敵人不留情」要求他們在事情開始複雜化、在地下上出現種危險的時候,亳不驚饒失揩,奄無任何類似驚饒失指的象,要求他們也像列寧那樣沒有任何類似憭慌失揩的跡象;耍求他們在解決複雜問題、要全面地確定方針、面地考慮事情的正反方面的時候,也能夠像列寧那攤莢明和從容要求他們也像列寧那識獎和正直;要求他們像列悖那樣熱愛自己的人民。”
    這就是恩格斯對馬克思,斯大林對列薴的簡要描沁。我們每個共產黨員,就是耍這樣去學習馬克思和列寧的思想和品質,作馬克思和列寧的好學生。
    有人訛,馬克思列寧主義創始人那樣偉大的天才革命家的思想和品質,是學不畫的,
    ①《馬克駅前演》。《馬克思極格斯文法》兩発集第2経,人民出版한1958年版,第167
    ②《給風克爾的倍》。《馬克思袞格期全集》俄文版,第1版,第27落,第45重。態看《慾格斯傳2,人民出版扯了955年版,第20。
    ③《致く工人報〉》。《斯大林全集第7袋,人民間跋過版,第6
    ④《在莫科城斷大林區選民大會上的演說》(1937年12月11)。中共申夾克思、願格斯、列字、斯大林
    密作澤局譯文
    第15、16期

==========第7頁==========
    耍把自己的想和品提高到馬克思列寧主義創始人的思想和品質那樣的高度,也是不可能的。他們把馬克列寧主義創始人餚成是天生的啣祕的人物。這種說法和看法對不사呢?我想是不對的
    我們普斑的同志,今天織然遠沒有馬克思列寧主義創始人那高的天才,那樣淵博的科學的知識,我們大多數的同志在無產階級革命理論方面不能達到他們那樣高深和調博。但是,我們同応只燹正有決心,美正自覺地始終站在無產階級先鏱戰的位,其正具有共產主義
    是公作請葛重作版權二
    的世界觀並且始不脫當前無產階級和一切勞動群眾的偉大而深刻的革命運動,努力學習、鍛焃和修養,那末掌握馬吏思列寧主義的理論和方法,在工作和鬥爭中培養馬克思和列那樣的作風,不斷提高自己的革命品質,成為馬克思、列薴式的政治家,這是完全可能的。《孟子》上有這樣一句話;“人可以為堯舜①,我看這句話說得不錯。每個共產黨員,都應該腳踏災地,災事求是,努力鍛,認冥修養,盡町能地逐歩地提高自己的思想和品質不應該望到寬思列學主義角始人那樣偉大的革命家的思想和品質,認為高不可禁,就自暴自棄,畏意不前。如果這樣,那就會變成“政治上的席人”,不可雕的“朽木”
    當然,學習馬克思寧主義創始人的品質,學習馬克思列寧主義,應該朵取正確的態度。否則,是學習不好的,是學習不到的。事實上,在我們的隊伍中,對於這種學習,是有幾種不同的人取幾種不同的態度的。
    有一種人學習馬克思、列節,不能學習到馬克思列學主義的本質,是膚淺地學寫到馬克思列節主義的詞句。他們雖然識了馬克思列主義的書籍,但是,不能把這些書中的馬克思列寧主義的原理結論當作行動的指菌,運用到活生生的具體實際問題上去。他們以背誦個別的原和結論而自滿,甚至以“寅正”的馬克思列寧主義者自居,然而他們決不是正的馬克思列節主義者,他們的活動方法是和馬克思列寧主義完蛩相反的。
    這一種人在中國共產黨內會經是不少的。在過去某一時期內,某些激條主義的代表人,就比上的彆形更壞。這種人根本不憲得馬克思列寧主義,而是胡一些馬克思列學主義的術語,自以為是“中國的馬克思、列節”,作馬克思、列寧的妾態在黨內出現,並且毫不知恥地要求我們的黨員像重馬克思、列寧那樣去算重他,擁護他為“領”,報答他以忠心和熱情。他迫可以不待別人推潺,徑自封為“傾袖”,自已爬到負責的位置上,家長式地在黨內發號施令,企圖敵訓我們黨責黨內的切,任意打擊、處罰和擺佈我們的黨員。這種人不是心學習馬克思列寧主義,不是員心為共產主義的實現而鬥。而是黨內的投機分子,共產主義運動中的蟊暶。這種人在黨內,愁歸要被黨員群眾所反対、揭葬和棲棄,是無疑問的。猶們的黨也果然抽棄了他錒。然而我們是否能夠完全自信地說,在我們黨內就從此不會再有這種人了呢?我們還不能這樣說。
    ①見《孟子・告子下》。
    6
    1962年

==========第8頁==========
    另一種人就完壘和前一種人相反。他們首先把自已看作是馬克思列竽主義創始人的學生,他們認冥地學習馬克思列學主義的理論和方法,掌握馬克思列寧主義的精神和実質。他們仰塑這些創始人的偉大人格和無產階級革命家的品質,而在革命鬥爭中認地去進行自我修喬去検查自己處事、處人、處己是否合於馬克思列學主義的精。他們熟讀馬克思列寧主義的書籍,司時叉著重調查和分析活生的現,研究自己所處的時代和本國無產階級所處的各
    是公作請葛重作版權二
    方面情勢的特點,把馬克思列寧主義的普逼其建和本國軍命的具體笑踐結合起來。他們不以背馬克思列寧主義的原理和結論為足,而要站在馬克思列節主義的堅定立場上,掌握馬克思列主義的方法,身體カ行,活潑地去指導一切的革命鬥年,改造現,同時改造他們自己。他們的一切活動,都受著馬克思列學主義一原理的指導,都是為著無產階級事業的勝利,民族的和人類的解放,共產主義的成功,而沒有其他
    只有這種人的態度,才是正確的傑庭。用這種傑度去半習馬克思列寧主義,學習克思列寧主義創始人的品質:才能使自己成為克思列節式的、無產階級的、共產主義的革命家。
    冥正刻苦修養,忠憲作馬克思列寧主義創始人的學生的人,他所特別注意的,是像馬克思列寧主義創始人那樣,站在馬克思列寧主義的立場,用馬克思列薴主義的觀點和方法,去解決無產階級所領導的革命運動中的各種聞題。除此以外,他不計較自己在黨地位和聲譽的高低,絕不以馬克思、列節自居,絕不要求人家或幻想人家像重克思,刃寧那樣去重他:他認為自己沒有這樣的權利。然而,正因為他這禪做,正因為他在草命鬥肇中始憝是正直忠,戜勇堅,且表現了卓越的能力,他就能受到黨員群眾自覺的重和擁。
    我們要以馬克思列寧主義創始人作為我們的模範來學習,要作他們一個最忠實的最好的學生,當然是不容易的。但是隻要我們有為共產主義事業而艱苦奇斗的堅強意志和決心,在偉大群眾革命鬥軍中돼罟學習馬克思列寧主義,善於總結継,進行各方衝的鍛爍和修養,終身為無產階級共產主義事業而奮鬥,我們是可以成為馬克思列薴主義創始人的最忠實、最好的學生的。
    共產黨員的修群眾的革命實陛
    我們要作馬克思列學主義創始人的最忠實、最好的學生,就需要在無產階級和一切群眾的長期而偉大的革命鬥中進行各方面的修養,要有馬克思列寧主義理論的修養,要有運用馬克想や主義的立場、觀點和方法去研究和處理各種間題的修養要有無產階級的革命酪、戰術的修養;要有無產階級的思想意誡和徳畾質的修養;珽有堅持黨內團蓆、進行批評和自我批評、遵薴紀律的修養要有霱奮鬥的工作作風的修養;買有善於聯繫群眾的修養。以及各種科學知釅的修養等。我們都是共產黨員,所以我們大家都無例外地要進行上淽各方面的修養。但是,由於我們黨員的政治覺恬、鬥爭經驗、工作晑位,文化程度、配會活動的條件,都各不相同,所以,各個同志需要特別注意修養或者著重注意修養的方面,也就會各有差別。
    祭15、16期

==========第9頁==========
    在中國古時,雷子說過“吾三省吾身”の3這是說自我反省的問題。《酷經》上有這樣著名的詩句:“如切如磋,如琢如”の,這是說朋友之間要互相幫助,互相批弈。這一切都說明人要求得進步,就必須下苦工夫,鄭重其事地去進行自我修養。恆是:代許多人的所謂修養,大都是唯心的、形式的、抽黛的、脫離會實踐的東西。他們片面誇大主觀的作用,以為耍保持他們批象的“善良之心”就可以改變現實,改變砒會和改變自己。這當然是虛安的。我們不能這樣去修養。我們是革命的唯物主義者,我們的修莽不能高人民群眾的革命安躞
    是公作請葛重作版權二
    對於我們放瓜要的,是無論怎樣都不能脫當前的人民群眾的革命鬥爭,而是必須結合,這種鬥爭去總結、學習和運用歷史上的革命經驗。這虤是說,耍在革命的實中修養和鍛煉而這利修養和骰煉的雅一國的叉是為了人民,為了革命的突瞹。這就是說,我們要虛心地學習馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,學習馬克思列寧主義創始人的高貴的無產階級的品質,並且運用到自己的實中去,運用到自已的生活、碖、行動和工作中去,不斷地政正、清洗自己思想意誡中的切與此相反的東西,強強自己無產階級共產主義的證識和品質。這就是說,我們珽心地傾嘸同志們和群眾的意見和批部,仔地研究生活中、工作中的實防問題,細心地總結工作中的絕驗副,且根據這些去檢驗自己對於喝克思列や主義的瞭解是否正確,運用馬克思列定主義的方法是否正確,去橡查自己的缺點鍇誤而加以糾正,去改進自己的工作。同時,魚們耍樑據新的經驗,研究馬克思列寧主義有哪些個別崺論,在哪些個別方面,需要加以充笑、豐賞和發展。總之,我們要使馬克思列寧主義的普景賓理和具體的革命實踐相合。
    這應該是我們共產黨員修養的方法。這種馬克思列主義的修養方法,和其他強心主義的脫離人民群眾的革命矣的修養方法,是完全不同的。
    為了堅持這種馬克思列寧主義的修養方法,我們必須堅決反對和徹底肅清舊莊會在敵育和學習中澺留給我們的最大膈害之
    論和實際的脫離。在舊會中;有許多人在受
    育和學習的附候,認為他們所學的是並不需要照著去做的,甚至認為是不可能照著去做的,他們儘管籯口的仁義道德,然而實際上卻是徹頭例尾的男盜女娼。國民黨反動派儘管熱民主義”,背語孫中1山的“總理邀囑”,然而實際上卻橫徵暴斂,貪汙殺戮,壓迫民眾,反
    曾子,名。春秋時武武城(今回東費縣)人,孔子的學生。這裡鹵再文見《語・學》。
    ③《詩経是我國最早的討歌總集。本名《特。後世稱為《詩》。成於春秋財代,內分《風》、《雅》、《頭三大類,
    共三霨軍五常。這裡的引文見《薪》《衛風歌奧
    ③三民主文,是孫中山対於中國蠶嚴階級民主蘋命所提出的民族、民權、民生三個時題的原則和続領。一九ご四
    年,孫中山在《中國風民黨第一全國代表大會宣百》中,重新解三民主義,把民族主X解釋為反對帝圖主叉
    風內各民族一律忭築、聯合琵界士以小等待找之民族共同奮鬥並裝示積極擁護工代運動,把舊三民主義發颸為朎線。聯共、扶助工三大政策新民主義
    “總理透,指孫中母在一九二五年三月終時所作的邊帰中要求貫徹實行《中國國民黨第一災全代
    委大會宜2。
    1962年

==========第10頁==========
    對“世界上以等待我之民族”,甚至去和民族的敵人綏跡,投降敵人。有一個老秀才親自對我就:孔子說的話只有兩句他能做到,那就是“食不厭橢,膾不厭粬”①,其餘的他都不到,而且從來世沒有碓各去儆。既然這樣,他們還要去辦數育。還要去學習那些所謂“聖賢之道”於什麼呢?他們的目的競是要升官發財,用這些“聖賢之道”去壓迫被剝削者,用滿口仁義道德去欺人民。這就是舊屜會的剝懰階級代表人對於他們所“崇拜”的聖賢的態度。當然,我們
    是公作請葛重作版權二
    共產黨員,學習馬克思列節主義,學我國曆奧上的一切優秀遺產;完全不能取這種度我們學到的,就必須做到。我們無產階級革命家忠誡純潔,不能欺自己,不能欺騙人民,也不能欺騙古人。這是我們共產黨員的一大特點,也是一大優點。
    日砒會的這種遺譯,難道就究全不會響我們嗎?會有影啊的!在你們同學中,固然沒有人學習馬克願列寧主義是為了去升管發財,去壓迫被剝削者。然而在你們中難道就液有這舉想的人了嗎?就是說:他們的思想、言論、行動和生活不一定要受馬克列寧主義源則的指導,他們所學到的原則也不打算全部加以運用。在你們中交難道就沒有這樣想的人了嗎?就是說:他們學習馬克思列寧主義,學習高深一些的理論,是為了將來好提高自己的地位,誇於人,使自己成為有名的人物。我不能想保,在你們中完沒有這種想法的人。這種想法是不合馬克思列學主義的,不合馬克思列寧主義的理論和笑相聯繫這一根本原則的。我們定要學習理論,但是學可到的就必須做到,而且是為了用才去學習的。為了黨、為了人民為了革命的勝利才去學習的。
    毛澤東同志說:“馬克思列主義的偉大力量,就在於它是和各個國傢俱體的革命實躞相聯繫的。對於中國共產黨說來,就是要學會把馬克思列學主義的理說應用於中國的具體的環境。成為偉大中華民族的一部分和這個民族血肉相聯的共產黨員,離開中國點來談馬克思主義,只是抽象的洞的馬克￬主義。因此,使馬克思寶義在中函具體化,使之在其每表現中著必須有的中圖的特性,即是說,按飄中囻的特點去應用它,成為全黨亟待了解井醞須解決的間題。洋八股必類廢止,空洞抽象的調大必須少唱,條主義必須體息,而代之以新鮮活潑的、為中國老百姚所喜聞見的中國作風和中國氣派。②我們的祠志必須照毛東同志在這裡所說的方法,去學習馬克思列寧主義的理論。
    四理論學習和思想意識修寔統
    我門共產黨員不能把駔論學習和思想意識修養互相裂開來。我們共產黨員不但要在革命的實躞中改造自己,柒自己的無產階級思想意藏,面上要在學習馬克思列寧主義理論的過程中改濫自己,鯪煉自己的無產階級思想意讀。
    在一些共產黨員中,有一種比較流行的想法r就是認為堅定而純的無產階級的共產主
    ④見論語・鄉黨
    ②《中國共產黨在民族說年中的地位》。《毛準東選集第2経,人民出版1952年第と版,第522-523
    第15、16期
    8

==========第11頁==========
    文的立場,對於一個共產黨員瞭解和掌握馬克思寧主義的理論和方法,是沒有關係的。他們認為一個人的無產階級立場雖然不很堅定,思意議縕然不很純浩(即還殘留著井無產階級的思想意識)2也可以底瞭解和兵正掌握馬克思列寧主義的理論和方法。他們認為,只掌本學習,貝靠書本知職。就可館掌提馬克起列主義的理論和方法。這種想法是不對的馬克思列寧主義是無產階級的革命的科學,是工人階級建認會ま義和共產主義的科學
    公司作請葛直作腹權口
    只有徹底站在無產階級立場的人,以無產階級的理想為理想的人,才能り底瞭解和握它。液有堅定純法的無產階級的立場和理想,是不徹底瞭解和正準握彫灰思列寧主義這門科學的。如果他不是異正的革命著,不是無產階級的徹底的革命客不是要在疊世界災現會主義和共產主義,解放全人類,他不想革命,或者不想堅持革命到底,而撼牟途而,那未馬思列節主義這門科學,對他也是液有用處的,或者是用處不大的。
    我們常看到某些由工人出身的最好的黨員,蚩然對於馬克思列寧主義理論的涯備比較少,若要考就背誦馬克思列學主義的書籍和公式,他不一定比別人記得多。但是,在他學習馬克思끼寧主義論的時候,只耍能用他得的詬解釋給他聽,他的興趣,他所瞭解的程度,常比某些知識分子出身的黨員還要高得多。踏如《資本論》中關於剩餘價値一段,対於某些黨量來說,是不容易瞭解的。但是對於這些由工人出身的黨員就不同。因為工人在生產中,在同資本家鬥爭中,深切瞭解資本家如何算工資、工時,如何剝削工人取得利消,如何壓工人等。因此,他也常當玘某些其他階級出身的黨員能夠更滐刻地瞭解馬克思的剩餘價値論我們說,許多由工人階級出身的黨員比較容易接受克思列寧主義,當然不懸說,他們由於出身關係就是天生的馬克根列薴主義者y而是說,切具有堅定面純潔的無產階級立場的同志,一切沒有任何個人成見和其低不於辭的東西的同志,只耍甝心努力地學習馬克思列主義的理論,切實掌溼實事求是的質法,他們在觀竇和處理各種實際間題的耐候y就一定會比其他同志更敏捷而正確。他們在鬥爭中,也夠更好地洞案其理,能夠更勇敢地擁護理,而沒有任何顧慮。
    我們弛常看到許多非無產階級出身的黨員,由於對待馬克思列寧主義的理論學習和思想意識修養之間的關係架取不同的態度,而得到不同的結果。一般地說,這些出身於非無產階級的黨員,在他們參加革命的時候,無產階級立場不很堅定和明確,思想意醱也不很正俯和純節,還有或多或少的、各種各色的、舊會的、非無產階級的思想意識的殘餘。顯然,這些東西都是詞馬克思列寧主義原則直接相沖突的。個是,由於不同的人架取了不同的態度,因而在這種衝突中也就有了不同的結果。有的人在學習馬克思列寧主義的論的時侯,把這種
    理論學習恫他的思첼識的修養正確玭結合趄來,用馬克思列守主X原則去抵制和克服自
    思想意識上的舊東西,這樣。他就端正了自己的元產階殺立場,純潔了自己的思想意,幷醜能夠運用馬克思列寧義的原用去処理笑際問題。這樣的黨員是很多的。另外有的人則走了相反的道路,他身上的舊東頭積累得很多,有許多固習、成見和個人的物徐私念,而又
    1962年

==========第12頁==========
    有敬造自己的決心。在他學習馬克思列寧主義理論的時候,不是用馬克思列寧主義的原則去批釗他思想意中的這些東西,相反,他企圖用馬克思列學主義的理論作為達到他個人目的的武器,至用他原來的成見去至曲馬克思列寧主義的原則,網而他就不能夠正確運解馬克思列學主義的原則,不能夠掌握馬克思列寧主義的精神和災質。在他處理革命鬥筆中各種際問題的時候,就會因為他有舊會的習慣和成見,有個人主義的打算,而患得患失,顧此失彼,徬動搖,不能無阻礙地洞事物,不勇致地擁護冥理,不自黨地以至自覺地掩
    公司作請葛直作腹權口
    蔽和甕曲美理。這種人根本不能正確地運用馬克思列主義的原則,來指導自已的生活,也不能捷地、正確地、實事求是地用馬克思列寧主義的原則,去處理各種災際問題,有時在黨粗縅或別的同志運用馬克思列寧主義的原則,正確地解決了突際間題以後,他至朵取拒絕的態度。這種情形,也並不是怎樣少見而奇怪的事情,而是可以常當見到的。
    所以,我們可以說:一個共產黨具如果沒有明確而堅定的無產階級立場,沒有正確而純潔的無產階級思想意識,耍徹底瞭解和其正掌握馬克思列寧主義的理論和方法,並使之成為自己的革命斗的武器,是不可能的。這也就是說,一個產黨曼耍有比較好的馬克思列寧主義的理論修養,就必須有崇髙的無產階級的立場
    同時,我們也成該說,一個共產黨員如果不努力學習馬克思列寧主義的理論和方法,如果不用馬克思列÷主義指導自己的思想和行動,他要在一切革命鬥年中堅持無產價級的立場,體現無產階級的思想意識,這也是不可能的。
    在一些共產黨員中,還有這樣一種想法:就是認為只要自己革命堅決,鬥爭勇敢,就完行了,學習不學馬克思列薴主義班論,進行不進行馬克列嚀主義理論的修養,都沒有什麼關係。有的同志護至認為,只靠家庭出身好,本人成份好,用不著學習馬克思列薴主義,也能夠成為無產階級的光進戰士。有的同志,雖然一般地承認理碖的重買性,但是,他們在工作和鬥中,卻從來不認學習馬克思列寧主義。所有這些想法,然都是不對
    馬克思列寧主義的理論,是我們觀察一切現象、處啡一切間題的武器,特別是觀桀一切會現象、處理一切砒會問題的武器。如果我們不挲握馬克思列字主義的理論武器,我們不能正確地認讀和處理在弌侖鬥中所遇到的各種間題,就有迷失方向、離無產階級革命立場的危險,甚至可能自地或者不自覺地成為各種機會主義者,成為資產階級的俘房和應岸蟲。
    革命決、鬥勇敢,是每一個共產黨員必須具備的寶貴品質。共產黨員有了這樣的品質,還必須在不同的歷史時期,在不同的鬥爭條件下,正確地解決如何革命、如何斗的問題,才能幹取革命的跇利,突現共產主義的最高想。在進行革命鬥牮的時候,依薩、閉誰、打倒的問題,誰是直接的同盟軍、誰是鬥接的同盟軍、謡是主要致人、誰是大要敔人的問題;咲合一切可能聯合的預盟軍,在一定條件下基至聯合歡要的敵人,去打倒主英的敵人的問題;在情況發生變化的時候,及肘玭改變戝賂和策胳的問題,等等,都是必須運用
    第15、16期

==========第13頁==========
    馬克思列學主義才能正確解決的重要題。如果不掌握馬克思列寧主義這個武器,如果沒有馬克思列學主義理論的髙度修養,孌在革命鬥爭的一切重要問題上,竑稔無疒產階級的正確立場;耍在情況複雜和變化刷烈的環壙下,在需要走遷迴曲折道路的時候,都能夠確定對無產階級革命事業最有利的方針政策,都能夠代表無產階級革命鬥爭的整體利往和長遠利,是根本無法做到的。
    公司作請葛直作腹權口
    弇我們黨實行抗日民族統一載幾的軀験來混。在“七七”事変以前,有一些同志由於不瞭解當時中國民族和日本帶國主義的矛盾,已経上升為主要的矛眉,國內各階級之間、各政治集之間的矛後,已経降低為大要的矛盾,會經反對黨的建立全民族抗日統一戰巍的政策,反對批們黨聯合一切愛國的階級、階層、黨派和社會篥閉一致抗日的政策,特別反對我們黨聯合國民黨一致抗日的政策。這些同志在反對黨的正確政策的時候,自以為是站在元產階級的堅定立場上,但是,在欠際上,他們背礦了無產階級的立場,完企陷入一種關門主義、宗滅主義的立場。如果我們按照他們的這種錯諛主張去,無產階級和佗的政黨就不但不能閉結和領導全國一切抗日國的階級、階層、黨派和會集閉,戰勝口本帝因主義,相反地,會削弱抗日民族統一戰緩的力紙,使無產階級和它的政黨孤立起來,不利於抗口激國的鬥。在“七七”事變以後,當我們黨同困民黨建立了抗打民族統一織以後,又有一些同志走到了男個極嬙,他們以為國民黨參加了抗目,就和共產黨沒有什麼區別了。他們泵取遷就大地主火資產階級、遷就國民黨的投降主義的政策,而反対黨在一戰中的獨立自主的政策他們過高地佔計了國民黨的力景,過分地任國民黨,把抗日救國的希望完個託於國民黨,而不相信共產黨和人民的力最,不把希望寄託於共產黨,因而不敢放予發展自己,放手發展人民的抗日蘋命棼力,不致對國民黨的反共限共政策作豎決鬥。主述趙樣做同志雖然把自已標榜為無產階級的冥正代表,但是他們這種政策的實質是要使無階級成為產階級的附庸和尼巴,要使無產階級喪失抗日民族純一戰幾的傾導權。上面所的這種“”的錯誤和右的鍇踝,都是政治形勢及生重大變化的時候,不能堅定地站在無產階級立場上辦別革命事業發展的正確漄路的顯仞證。
    無產階級不能是自己解放自已,必須筆取一切芳動人民的解放,取自己民族的解放,取人類的解放,才能現白己的徹底解放。無產階級必須使整個念永遠擺舭剝、壓迫和階級鬥,才能使自己獲得賓正的最後的解敗。因此,無產階級的堅定立場,必須同關門玉義、宗派主義嚴格區別開來。無產階級和它的政黨在進行斗的時候,必須同大歲動人民建立務切的聯繫,同各革命階級和蘋命黨派雞立革命聯盟,傾導廣大歩動群眾和一切同盟者司自己一道前進必須代表廣大勞動人民的利雒,代表一切革命階級的利,、代表自己民族的利,也就是訛要代表本國人口百分之九十幾的人民的利。無產階級的堅定立場,就是要在任何時候、任何情況下,鄴代表最大多數人民的最大利,我們並且要了解這也就是無產階級的最大的階級利金。無產階殺的堅定立場,叉必須同遷就主義、投降主義嚴
    1962年

==========第14頁==========
    格區別開來。無產階級和它的改覺在進行革命鬥爭的時候。不但契地主階殺、資產階級分清界限,而且同小資產階級的繭命民主派分清界展,甚至要同勞動群眾有所區別;要在革命鬥牮中始終緊持自己的獨立性,不受養產階級和其他非無產階級的各種影響y要在革命發展的每個階段,都把局部利和整體利結合起來,把當前利盆和長遠利盎軸合起來要像馬克思和恩格斯所說的:“一方畫,在各國無產者的鬥中,共產黨人特別重覗和堅持氅個無
    是公作請葛重作版權二
    產階核的不分民族的共同利男一方面。在無產階級和登產階級的鬥所経歷的各個發展階段上,共產黨人始憝代表著整個運動的利盆。”①
    列寧在十九世紀末為組縅無產階級政黨而鬥等的時候,雷経託:“當工人還沒有根據各種具體鬱且確實現實的(當前的)政治事實和事件學會觀蔡現莊會中其他各個階級在其思想精融和政治生活中的一切表現時,當工人還沒有學念在實中用唯物主義觀點來分折和估計切階級、階層和集團的活動和生活中一切方面的表現時,エ人群眾的覺悟是不成為冥正的階級黨悟的。”②交說:“會民主黨人心目中的理想人物不成當是工聯會的書紀而應當是人民的代言人,他們要善於對所有一切專橫與壓迫的現象有所表示,不管這種現象發生在什麼地方,涉及哪一個階層或哪一個階級:他們要善於把所有這些現象線合成為一幅饕桀機暴和資本主義削的圖畫」他們要善於利用一切瑣碎的小事來向大家說明自己的會主義信念和自己的民主主義要求,向火家解釋無產階級解放鬥爭的世界歷史意義。”⑧我們共產黨人耍突現列寧在這兩段話裡提的要求,當然必須不間斷地參加革命實影,去增加成性知識:積累實際経臉。但是,必須指出,光有性知識和姎際経繳,還是不夠的。正如毛浮東同志所說的:“完주地反映整個的事物,反映事物的本質,反映事動的內部規律性,就必須經過想考作用,將事富的成覺材料加以去粗取精、去存冥、由此及彼、由ぎ及裡的改澄製作工夫,造成攬念和理論的系統,就必須從威性認識躍進到理性認識。”③因此,在參加革命實躞的同時,必須十分用心地學習馬克膚列寧主義的理論和方法。
    馬克思列寧主義迎論是圓際工人運動經驗的總結,是在革命實踐中形成又服務於革命實躞的理論。只要我們密切聯繫革命實踐,去學習它,運用它,掌握它,我們就夠了解周事變的內部聯繫,瞭解各階級在目前如何行進和向哪裡行進,瞭解這些階級在最近的將來如何行進和向哪裡行進;我們就能夠有確定行動方針的能力,夠對革命運動的前途具有信
    正是為馬克思列」主義理論真有這樣偉大的作用,所以列寧說:“只有以先進理論為指南的黨:才能實現先進戰土的作用。”共產黨員必須使對馬克思列寧主義的理論和方法的學習,同思想意的修養和鍛煉,這兩者瑢切地聯繫起來,絕不膠該使兩者分割開來。
    ①《
    宣》。《馬克思願格斯수》第4裟,第479夏。
    3⑤《怎麼か?》。《列字全集》第5発,人民出版吐版,第331-382、392、337
    ④實論》。《毛澤東選縷》第1,第288頁
    第15、16期

==========第15頁==========
    毛澤東同志經常強調馬克想列字主義理論修養的橛大重要。他說:“在克思主義看來理総是重要的,它的重要性充分地表現在寧說過的一句話:“澱有革命的理論,就不會有革字命的運動。”然而馬克思主義看重理論,正是,也僅僅是,因為や龍夠指導行動。”①毛澤東同志不斷地出過,一切有相當研究能力的黨員;都耍硏究馬克思列寧主義的理論,玬究當前運動的尖際憤祝,硏究本和世界的歷史,學會用馬黨思列寧主義理論指導行動,升且過他們去敬育那些文化水至和理論水較低的同志。毛澤東同志的這個指示,在任何時,都
    公司作請葛直作腹權口
    應該引趄我們全黨的法意。
    五共產主義事業是人類歷史上空前偉大而艱的事業
    現在來繼講共產黨員在思想意上的修養。
    我們在思想意識上的修,是一回什麼事呢?我認為這在基本上就是鱘個黨興用無產階級的想想意識去同自已的各種非無產階級思想意識進行鬥爭y用共產主義的世界觀去同自己的各種非共產主義的世界觀進行鬥y用無產階級的、人民的、黨的利金高於一期的原則去同自己的個人主義思想進行鬥。
    上鬥爭是一種思想上的矛盾的鬥爭,佗是莊會階級鬥爭的反映。這種鬥爭的粘局,對孑我黨貴來說,應該是無產階級的意讀克服以至清其他各種非無產階級的意識,是共主義的界觀克服以肅清其他各種非共產主義的世界妮,是黨的、革命的、無產階級和人類解放的一般利忩和目的的思胡克服以至靖潸個人主義的思想。如果結局不是這雅的,就是後者壓倒前者,那末他就會落後,以至失去共產黨員的查格。這對於我們黨員來說,是種可伯的危險的結局。
    我們共產黨人,在黨內黨處的各種鬥繹中致著自己的思想,常地總結和吸取革命實踐的軀曒,檢討自己的思思是否完発適合於馬克思列寧主義,是否完適合於無產階級解放鬥爭的利金。在這樣的學習、反賀和自我檢討中,去肅清自己一切不正確的思想殘餘以至某些不適合於共產主義利金的最薇弱的萌芽。
    你側大家知道,人的言論行動,都是有人的思想意識來作指導的。而人的思想意職又常常和他的扯界觀分不開的。我們共產黨員的世界觀,只能是共產主義的世界觀。這種世界觀是無產階級的思想體系,也就是我們共產覺人的方法論。這在周克思列寧主義的文獻上,殞是在馬克思列寧主義創始人的哲學蓍作上經進得很多,你們也學習過,今天我就不講了。我在這裡只簡單地講一講我們的事業一一共產主義事業到底是什麼一回事,我們黨員到底要怎樣去進行我們的事業。
    我們共產黨員最基本的實任是什麼呢?就是要實現共產主義。對於各國共產黨來說,就
    )《實》。《玉東選》第1,第21
    1生
    1962年

==========第16頁==========
    是耍經過各國共產黨和各國人民自己的手,去敢造自己的國家,從面一步一步地把世界改造成為共產主義的世界。共產主義界好不好呢?大家知道,那是很好的。在那種世界裡,沒有割削者、壓迫者,沒有地主、查本家,沒有帝國主義和法誣斯蒂等,也沒有受壓迫、受剝的人,液有剝制度澄成的無暗、愚昧、落後等。在那種會里,物質瓩產和精生產都有高度的蓮勃勃的發展,能夠滿足所有砒會成員的各方面的需要。那時,人類都成為有高等文化程度和技術水び的、大公無私的、瞧明的共產主義勞動者,人類中彼此充滿了互相幫
    是公作請葛重作版權二
    動、互相親愛,沒有爾虞我詐、互相害、互相殺和戰等等不合理的事情。那種公,當然是人類歷史上最好的、最美麗的、最進步的冠會。誰個能夠說這樣的屜會不好呢?那求,這樣好的共產主義會是否能夠笑現呢?我們說,是能修笑現的,是冰然實現的。關於這點,馬克思列寧主義的班論已継作了無可懷疑的科學的說明。偉大的十月単命的勝利,蘇聯社會主義建設的成功,也給了我們以事實上的證。我們的責任,就是循人類秕會發展的規律,抵動屜會主義和共產主義事業不斷前進,使就會主義和共產主義會更快地實現。這就我們的理想。
    但是,在會主義和共產主義事業前面還站著強大的敵人,必須徹底地、最後地在各方面戰勝這些強敵,會主義和共產主義冠會才能實現。共產主義事業的利,必須經過一個長期的、艱苦的鬥年過程。沒有這種鬥傘,就沒有共產主義事業的勝利。自然,這種鬥繹不是如某些人所說的;是什麼“偶然的”吐會現象,是某些共產覺人所製造出來的事什,面是階級社會發展的必然現象,不能避兔的階級鬥爭。共產黨的產生,共產黨人的參加、組織和
    折這種鬥爭,也是會父中必然的、合乎規律的現象.帝國主義,法西斯蒂,查本家和地主,總之,一切刻削著壓迫者,把世界上絕大多數的人刻劊和壓迫到不能生存的境地,使得被剝削被壓迫的人民群眾非聯合趣來反抗這種錒和壓迫,就不能駐存,不能發展。因此這種鬥年乃是黨全自然的,不可避兔的
    方面,我們要了解:共產主義事業是人類歷更上空前偉大的業;共產主義要最後地滑滅剝倒、滑滅階級,耍解放全人類,:要把人類沚會推進到空前未有的、無限光明的、無限關妙的幸境地。另一方面,我們也應該瞭解:共產主義事業是人発歷史上然前艱難的事業,以須経過長期的苦的曲折的鬥爭,才能戰阡最強大的敵人,戰一切剝錒階級;在取得勝利以後,還要長期地耐心地進行會経濟的敢造和思想文化的改造;才能肅渏劉匍階級在人民中的一切影向和博統寫等,並且建立新的會經濟制度、新的共產主義的文化和會道徳。
    共產黨依羕無產階級,依靠廣大被剝削被壓迫的人民大眾,用馬克思列寧主義指導廣大群眾進行革命鬥,去推動冠會向著共產主義的偉大目標前進,是一定能夠獲得最後勝利的因為人類會發展的歷史規律,是必然走向共產主義冠會的;因為在世界無產階級和其他被剝徹被壓迫的人民大眾中,蘊藏藿極偉大的軍命的力貴,這種力景的發動、團結和組囅起,是
    第15、16期
    15

==========第17頁==========
    能夠戰勝一切剝削階級和帝國主義反動勢力的;因為共產黨和無產階級是正在產生著和正在發展著的新寡物,而正在產生、正在發展的新事,是不可戰歴的。中函共產黨的주部歷史,世界共產主義運動的個部歷史,已経充分地證明了這一點。就目前的情勢來說,會主義包經在世界大分之一的地面上ー一蘇聯獲得了偉大的勝利,在許多國家中已經組縱了有馬克思列寧主義現瑜武裝的戰鬥的共蘆黨,企進界的共產主義運動正處在迅速長和發展的過程中世界無產階級和其他被劉削被壓迫的人民大眾的力最,也正在不斷的鬥爭中迅速地發動和團
    公司作請葛直作腹權口
    結起來。現在,共產主義運動已軀在全世界組織成為旋偉的不可戰勝的力量了。共產非義事業耍繼發展,縅前進,以至獲得最後的完的髒利,是毫無疑間的。然而,我們還必須瞭解:因際反動勢力和對例階寂力量。今天還比我們強大,它們在許多方面暫時還佔著優勢,我們要戰照它,還需経過長期的、曲折的、難的鬥樂過程
    在數千年家生產登料秋首制的社會中,由於階級統治人類的結果,階表給自己造成了各方面極大的枚カ,霸古了世界上的一切。他們的長期統治,在人類証會中濫成了長期存在著的各種落後、恐張、自私自利、爾虞我詐、互相害、五相殘殺等現象,被劉削階級的群眾和舭會中的人們帶來了極環的影。這是剝階級為了維護忪們的階級利盡和階級統治所必然造成的結果。因為沒有被翱削階級群眾和殖民地民族的落後、散漫和分裂,劉徹階級的統治地位就不能維持。因此,我們為了獲得勝利,就不俱要和側階級進行嚴重的鬥軍,而且要和剝削階級在群眾中長期灒成的影響,要和群眾中的落後意識、落斤現象進行半筆,才能提高群眾的覺恬,團粘廣大的飛眾去戰勝劉鍆階級。這是我倆在實現共產主義事業過程中的困之所在。同志們1偎若像某種人所設想的那樣,群眾都是黨的、團結的,在群眾中不存在徹階級的影咖和落後的現象,那革命還有什麼困難呢?
    這種剝例階級的影響,不但在革命熈利以前存在,就是在革命勝利以後,在被射削階菠把剝削階級從統治地位上推翻以後的很長時期內,也是仍然存在的。你們可以想一想,要最後地戰剝階級及其在人民中的影響,耍解放和改置全人類,要政幹百萬的小商品生產者,要最憝地滑滅階級,燹把數千年來生活在階級會中受了各種舊可慣、傳統影晌的人類遯漸地改造過來,提高成為有高等文化程度和技術水平的、聰明的、大公無私的、共產主義的人類,這申間要經過多護曲折的過程,多麼艱難的工作和鬥肇可
    列守說
    “消滅階級不僅僅是鵬漚地主和資本家,一一這個我們已経比較容易地做到了,一一還耍滑滅小商品生產者,可是対於這種人既不能驪遯,叉不能壓,必須同他們和相處;可以而且必須)改造他們,重新孜育他們,這隻有通過長期的、緩慢的、罐的粗織工作才做到。他們用小査產階級的自發勢力從各方面來包國無產階級,凌染無產階級,腐蝕無產階
    鞭,経常使小養產階級的儒翡性、渙散、個人主義以及由狂熱轉為灰心等F病在無產階鞭
    內部復發起來。無產階級政黨的內部需要實行極嚴格的集中制和極嚴格的紀律,才能抵制這
    16
    1962年

==========第18頁==========
    種惡劣影響,才使無產階級正確地、有效地、勝利地廢揮自己的組作用(這是它的主耍作
    於百萬人的習憤勢力是最可怕的勢力
    戰強大而集中的查產階級,耍比戰
    ’千百萬小業主容易千百倍。而這些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不兒摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級待以復辟的惡果。”④
    列寧災訛
    是公作請葛重作版權二
    資階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國媒內)而因猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於佗的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小張產的力最。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和査產階級的。由於這一切原因
    不整過持久的、顏撮
    的、殊死的戰鬥,即不経過堅持不懈、紀律嚴格、堅忍不撿和意志統一的載鬥,便不能戰勝資產階級。”
    由此看來,無產階級即使在革命勝利以後,也還有極困難櫨任務需耍解決。無產階級革命,和過去歷史上的一切革命是不同的。比如資產階級的革命;通常是以獲取政權來完成的而對於無產階殺,則在政治上獲得解放,獲得勝利;還僅僅是革命的開始,極大的工作還在革命勝利以後,還在取得政杖以後
    共產主義事業,填如我們所說的是“百年大業”是決不能“一而就”的。它在各種不同的國家,要経過各種不間的階段,載勝各種不同的敵人才能送漸地最後達到共產主義計會。例如在我們中國,現在還是處在查產階級民主革命的階段,它的敵人是侵路中國的帝國主義以及和帝國主義相勾結的封建哭辦勢力。必須戰勝這些敵人,才能夠完成我國的資產階級民主革命。資產階級民主革命勝利以後,還要進行砒會主義革命,還要長時期地進行會主義改造和會主義建設的工作,才能逐漸地過渡到共產主義莊會去。
    實現共產主義,既然是我們共產黨人奮鬥的最終標,在突現共產主義事業的過程中克服各種難,也是揪們共產黨人很自然的賁任
    正圓為共汽主義事業是這樣像大而觀難的事業,所以軍今還有些追求祉會進步的人懷疑共產主義,對共產主義的實現還沒有信心。他們不相信人類在無產階級和它的政黨的領導下,是能夠發展和改造成為高度純浩的共產主義的人類,不相信草命和建設過程中一系列困難是能修克服的。他們或者沒有估到這種網難,或者住實際上到困難的時候,就悲觀失望起來,甚発有的共產黨員因此面從共產主義隊伍中動搖出去。
    我們共產黨員,應該有最像大的氣魄和革命的決心。每一個黨員都膠該儉快而嚴地下定自己的決心,來擔負實現共產主義這種人類歷史上前偉大而雙難的任務。我們清楚地看到共產主義事業實現過程中的測難,同時,我們潸楚地瞭解這種困難是一定態夠在千百萬
    ④②《共產主義運動中的“左派幼雅持》。《列學全》第31発,第25-25、6頁。
    第15、16期

==========第19頁==========
    群眾的革命發動中完全貮服的,絕不為困難所嚇倒。我有廣大的人民群眾作依籙,完餮有信心在我們這一代完成共產主義事業中一段大工祕,詞時也完を想信我們的盾代能夠完滿地完成這個偉大事業的部工程。我們共產黨員這種偉大的腑懷和氣魄,是人類過去歷史上任何階級的英雄豪傑所不可能有的。在這一點上,我們是完全可以自豪的。
    我記得西歐有一個查產階級的傳託作家⑨去짧了蘇聯。會嫋和斯大林同芯談過歷更人物
    是公作請葛重作版權二
    的比擬問題。斯大林同志當時說:列守好比是大海,而彼得大帝の不過是大海中的一滴。這就是無產階級共產主義事業中的領袖:和地主階級、新興商人階級事業中的領袖。在歷史地位上.的比荍。從這個比較中我輛可以瞭解:為共產主義和人類解放事業的就功而奮鬥的毹袖是這樣的偉大;為階級事業而查斗的領袖,是那樣的渺水
    我們共產黨員,要有最偉大的理想、最偉大的奮鬥目標,同時,交有實事求是的精榊和最切實的實際工作。這是我們共產黨員的特點。如果只有偉大而高倘的理想,而沒有突事求是的幫種切實的突際【作,那不是一個好共產黨員,那隻能是空想家、空談家或學。相反;奶果只宥實際工作,有大而徜的共∴主義理想,那也不是好共產黨最,而是庯庯祿的事務主義者。貝有把偉大而寯倘的共一主義理想和研矢的竇際工作、憲事求是的糈神統一起來,才能成為-・個好的共產黨員。這就是我們黨的領袖毛澤同芯常強的作一個好的共產黨員的標雅。
    共產主義的班想是美麗的,而今滅資術主義世界的現是醜器的。正因為仡醜惡,以絶大多數的人才要求改造它,不能不改置它。我們改置世界,不能離開現實,不能不實,疑不能逃避現笑,也不能向표惡的現實投滌。我們正現實,認現憲,在現實中求得生存和發展,檾醜惡的現突鬥傘,敵濫現笑,逐步地達到我們的理梂。所以,共產黨員應該從駸前所處的環境,眼前所接觸的人們,眼前所能進行的工作,來開始和開辭我們改造世界的共產主義事業的偉大工作。在這裡,我們應該批簾某些年同志所常犯的一-種毛病,就是他總想逃避現或者不顧現的那種毛病。他們有高倘的理怒,這是很好的;但是他們常覺得這不好,那裡不好,這種工作不好,那種工作也不好。他們總想找到一個能修合於他們“理想”的地方和工作,以便他們頎利地去“改避世界”。然葡,這種地方和這種工作是沒有的。這隻匙他們的空想。
    共產主義事業是我們的終身事業。我們身的→切活動,都是為了這個毒業,而不是為了別的。
    六黨殞個人剎籃無條件地服從黨的利盆
    個人利服從黨的利雒,地方黨紐織的利盆服從奎黨的利徒,局部的利服從整體的利
    ④摧圍作家艾米爾・路德維帝
    ②彼博大(元1672-176年),是戦質史上的一個饔名皇
    18
    1962年

==========第20頁==========
    ,哲時的利服從長遠的利金,這是共產覺必須邃循的馬克胝列節主義的原則。共嚴黨員必須淸楚地確定個人利和黨的利之問的正確關係
    共產黨是無產階級的政黨,除開無產階級解放的利以外,共產黨沒有佗自己囀殊的利金。無產階級的最後解放,必然是全人類的最後解放。無產階級如果不能解放一切勞動人民,解放一切民族:即解放全人類,那末,無產階級就不能完쇼解放自已。無產階殺解放的
    是公作請葛重作版權二
    利同一切夢動人民解放的利,同一切被壓迫民族解放的利,同全人類解放的利,是致的,分不開的。因此,無產價級疑放的利,人類解放的利金,共產主義的利,重會發展的利金,就是共產黨的利結。黨員個人的利忩服從黨的利金,也就是服從階殺解放和民族解放的、共產主義的、止숫發展的利を。
    毛濘東同志說:“共產黨員無論時何地都不應以個人利盈放在第一位,而應以個人利服從於民族的和人民群眾的利。因此,自私自利,清極怠工,負汚腐化,風頭主義等等,是最可部的;而大公無私,積極努カ,克己孝公,理頭苦千的精神,才是可拿敬的。"①
    個共嚴黨員,在任何情況下,能夠不夠擔自己個人的利盆絕對地無條伻地服從黨的利金;是考驗這個黨員是否忠於黨、忠於革你和共產主義事業的標準。
    一個共產黨員,在任何時候、任何調題上,都應該首先想到黨的整體利,都要把黨的利擺在前面,把個人問題、個人利擺在服從的地位。黨的利蠡商於切,這是我們黨員的思想和行動的最原則。根據這個原則,在每個黨員的思想和行動中,都要使白己的個人利和黨的利鑫完全一政。在個人利猛和黨的利不一散的時候,夠亳不購躇、毫不勉強地服從黨的利鑫,犧牲個人利。為了黨的、無產階級的、民族解放和人類解放的事業,能夠臺不猶豫地牲個人利金,甚至魎牲自己的生命,這就是我們常說的“黨性”或“黨的觀念”“組觀念”的一種表現。這就是共產主義逍德的最高義現,就是元產階殺政黨原則性的最表現,就是無產階級意純沽的最高表現
    我們的黨員不應該有離開黨的利而獨立的個人目的。黨員個人的目的只能是和黨的利凎相一政的。如果我們的鷺員把半習馬克思列寧主義的理論,加強自己的工作能力,建立各種革命的組職,領導廣大群眾進行利的革命鬥等,作為自已的目的,把為黨厰豆多的エ作,作為自己的目的,那未,共產黨員這種個人百的和黨的利是一致的。黨正需要許多這樣的黨和於部。但是除此以外,黨員就不應該有個人地位、個人名譽、個人英雄主義以及其他個人打算等等個人的獨立目的,否則,就會使自己璃開黨的利,以致走到在黨內進行搜桃。
    在一個共產黨員的思想意識中,如果只有黨的共產主義的利和目的;正大公元私沒有開黨而獨立的個人目的和私人打算如果他能夠狂命的踐中,在馬克思列主義
    ④《中共產黨在民族戰年中的地位》。《毛東選集》第2発第510
    第15、16期

==========第21頁==========
    的學習中,不斷地提高咱己的覺悟,那未
    第一,他就可能有很好的共產主義的逍德。因為他有明確堅定的無產階級立瑪,所以他能夠對一切阿志、革命者、動人民裁示他的忠誡熱愛,無條件地幫助他們,等地看待他們,不背為著自己的利結去掲害他們中間的任何人。他能夠“將心比心”,設身處地為人家蒼想,體貼人家。另一方爾,他附待人類的蟊賊,能夠堅決地進行鬥年,能夠為保衛黨的、無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級的、民族解放和人類解放的利而和歌人進行堅持的戰鬥。他“先天下之憂而憂,後天下之樂而爍”ゆ。在黨內、在人民中,他寄在前,事受在斤,不同別人計較享受的優劣,而同人比較革命工作的多少和爽苦奮鬥的精種。他詺夠在患難時挺身而出,在困難時儘自己最大的責任。他有“當貴不能深、貧賤不能移、威武不龍屈”的的革命棨定性和草命氣節。第二,他也可能有最大的革命勇敢。因為他沒育任何私心,所以他元所畏懼。他沒有做過“虧心事”,他的錯視缺點能夠自己公開,勇敢改正,有如“日月之食”③。他理直氣壯,永遠不伯理,勇敢地抑理,把連告訴別人,為理而戰鬥。即使他這樣暫爾於他不利,為了擁護冥理而受到各種打擊,受到大多數人的反冴和指責而使他暫時孤立(光襲的狐立),甚至因此而要犧性自己的生命,他也能夠溯流而擁護斑,絶不隨波漚流。第三,他可能最好地學習到馬克思列學主義的理論和方法。他能修運用這種理論和方法;去敏捷地觀寮間題,認織和改遁現實。由於他有砢而堅定的無產階級立場和馬克思列寧主義的修喬,他寢有任何個人的慮私術,因而不孜矇蔽和歪曲他對於事物的觀察和對於理的理解。他笑事求是,在革命實踐中檢験一切理論和是非。他不是以殺條主義的或者蘿験主義的態度,去對待馬克思引寧主義/而是把馬克思列寧主義的普澠理和革命的具體實踐結合來
    第떠,他也可能最識、坦自和快。因為他無私心,在黨內沒有要隱藏的事情,“事無不簡對人言”,除開關心黨和革命的利盒以外,沒有個人的得失和憂愁。即使在他個人獨立工作、無人監督、有做各種壞事的可能的時候,他能夠“獨”,不做任何環事。他的工作經得起梭查,絶不害怕別人去檢查。他不畏供別人的批評,同時他也能修勇礅地懸地批別人
    第五,他也可能有最高倘的自拿心、自愛心。為了黨和革命的利縫,他對待同志最能第大、容忍和“委曲求”,甚至在必要的時候能夠忍受各種誤解和屈辱面毫無無恨之心。他沒有私人的目的和企圖要去春承人蒙,也不要人家春承自。他在私人問題上善於自處,沒有必要卑躬屈節地去要求人家幫助。他也能夠為了黨和革命的利盆面愛護が自己;增進自己的理
    ①見胡范仲淹(公元989-1052年)密:《嶽陽託》
    ②見《孟子・文公下》
    ⑤“日月之食”,兒《論語・子
    原文是:“幫子之過也,如터月之食焉:過地,A皆更之;豉也,人仰
    ④獨”,茶的用語,意思是:在個人獨處的時俟也耍謹邃鏟德原則。原文出《記·中爾》:“莫見乎
    隱,莫顯乎微,放孺子其獨也
    1962年

==========第22頁==========
    論和能力。但是,在為了黨和革命的某種重買目的而需要他去忍係負重的時候:他夠鶩不推辭地擔負最鬨難而最重要的任務,絕不把閒難推給人家。
    共產黨員成該具有人類最偉大、最高尙的一切關德,具有明確堅媫的黨的、無產階殺的立場(即黨性、階級性)。我們的道徳之所以偉大,正因為它是無產階級的共產主義的道德。這種道德,不是建築在保護個人和少數劉倒者的利金的基礎上,而是建築在無產階級和廣大動人民的利雒的基礎上,建統在最後解放全人類、拯救世界脫齋資本主義災難、建設層
    是公作請葛重作版權二
    美麗的共產主義世界的利縊的基礎上,建築在馬克思列寧主義的科學共產主義的現論基上。在我們共產黨員看來,為任何個人或少數人的利金而犧性,是最不値得、最不應該的。但是,為黨、為階級、為民族解放,為人類解放和屜會的發展,為最大多數人民的最大利金面犧憷,那就是最稙得、最應該的。我們有無數的共產黨員就是這樣覗死如歸地、無猶地輛牲了他們的一一切。“殺身成仁“、“舍先取文”,在必耍的時:對於多數共產黨員來說,是被覗為當然的郡情。這不是由於他們的個人的革命狂熱或活名倒譽,而是由於他們對於莊會發展的科學的瞭解和高庭自覺。除了這種最偉大、最鬢高的共產主義道德以外,在階級莊會中沒有什麼比這更偉大、更崇商的道德。所謂超階粳的、一般的道徳,鳳是購人的鬼話事実上這是保障少數剝倒者利的“道德”。這種“道德”觀,從來鬱是唯心論的。把徳殃建立在歷史唯物論的科學基礎上,公開地宣稱我們的道德是為著保障無產階級繹放和入類解放的戰鬥利,這隻有共產黨人夠做到。
    共了黨代表元產階級和人類解放的整體利金和長遠利往,黨的利往是無產階級和人類解放利絵的集中表現。不能把共產黨看作是圖謀黨員私利的、行會主義的小團體。凡是這樣看的人,都不是共產黨具
    黨員有個人的利金:而且這種個人利鑫在某種時候可能和黨的利盆發生矛猞鹽至對立,在這個時候,就要求黨員無條件地服從黨的利,輛性個人利金、而不部在任何形犬的掩滏和藉口之下,企圖驅牲黨的利去堅持個人利。我們的黨員在任何時候、任何情況下,都應該全心全意地為黨的利和黨的發展而奮鬥,並且應該把黨的、階級的成功和勝利,看作自己的成功和勝利。黨員都應該努力提高自己為人民服務的能力,努力增加自己為人民服務的本領。但是,只能在爭取黨的事業的發展、成功和勝利中,來提高這種能力,增加這種本領,不能夠藹開黨的事業的發展而去爭取什麼個人的獨立發展。事實也證明,黨負只有全心意地爭取黨的事業的發展、成功和勝利,才能提高自己的能力,端加自己的本領:否則黨員要進步、要提高,是根本不可能的。因此,黨員個人的利以須而且能夠和黨的利縊完全取得一致。
    我們的黨員,不是什麼普通的人,而是黨悟的無產階級的先戰士。他應該成為無產階級的階級利盆和階級意識的自黨的代裝者。廚,他的個人利金完全不庶該在黨和無產階級的利縊之外笑現出來。黨的部和黨的傾導人,更應該是黨和無產階級的一般利雒的具體代
    第15、16蚶

==========第23頁==========
    表率,他們的個人利統,更應該完落化在黨和無產階級的一般利盆和日的之中。在令天中國的環境中,只有無產階級最能代表民族解放的利,因此,我們的黨具也応該是整個民族利盤的最好的代表者。
    在我們黨內,黨員的個人利忩要服從黨的利,為了黨的利,還要求黨員在必要的時候輛牲自己的個人利畚。但是,這幷不是設,在我倆黨內,不承認覺的個人利在,要抹無黨具的個人利盜,要滑滅黨貝的個性。黨員總還有一部分私人的問需要自己來處理,並且
    是公作請葛重作版權二
    還贗根據他的個性和特長粟發展他自己。圓此,黨允許黨員在不遠背黨的利초的範內,去建立他個人的以至家庭的生活,去發展他個人的個性和長。同時,艷在“切可能條件下還項幫助黨棖據黨的利的要求,去發服他的個性和特長,給他以適當的工作和條件,以至加以獎勵等。黨在可能條件下頤全和保護黨員個人的不可飲少的利盒一一如給他以殺育學習的機會,解決他的疾病和家庭間題,以至在反動派統治的環境下,在必要時還要放棄黨的些工作米保存同志等。然而,這些都不是為了別的,而是為了黨的整個利。因為保障黨員必要的生活條悃、工作條件和敬育條件,使他們安心地懋情地工作,是完成黨的任務所必需的。這是黨的負人在處理黨員問題的時候所必須注意的。
    總而之,一方面,黨員個人應該完全服從黨的利金,克己率公。不應該有同黨的利盆相違背的個人目的、私人打算。不應該什麼郡只顧自己,到處向黨提出一大堆私人要求,備黨沒有抬舉和獎勵他。而應蔽在一切情祝下,努力學習,努力前進,勇敢猗鬥,不斷提髙自己的覺悟,不斷加深自已對馬克思列寧主義的瞭解,以便廚黨廚革命做田更多的實獻。另方面,黨的組和黨的負資人,在解決黨員問題的時候,應該注意到覺員的工作情況、生活情況、數脊情況,使覺貝能夠更好地為黨工作,使黨員能夠在無產階級的草命事業中不斷地發展自己,提高自已。特別是対於那些正克己奉公的鬧志們,要給以更多的注意。只有這樣,貝有這兩方面的注意和努力配合起來,才能對黨有頭大的利金。
    七黨內各種誤思想意識的舉例
    根踞上畫所說的,我們拿對於共產主義事業的瞭解,以及黨員個人利和黨的利之間的正確關係作為標雅,來衡蜃我們的黨員和千部,那未我們就會發現:一方面,有許多黨員和千部是合於這些標準的,他們能夠作為黨員的模範;另ー方畫,和有一些黨員和於部還不合於這些標準,還存在著各種各色的或多或少的不正確的思想意職。我在這裡不妨大要地指這些不正確的思想意識,以使引起我們的同志意黨內同志中有哪些在基本上不正確的思想意釅呢?
    第一,加入我們黨的人,不只是家庭出身和本人成份各不相同,而且是帶著各種各色不同的員的和動機而來的。當然,很多的黨員是為了突現共產主義,為了無產階級和人類解放的偉大目的來加入共產黨的;但是,還有另外一些黨員,卻是為了共他的原因和目的來加入
    22
    1962年

==========第24頁==========
    黨的。譬如,過去我們有些農民出身的同志,以為“打土豪、分地”就是“共產主義”。正的共產主義,他們在入黨時是不懂得的。今天也有不少的人,主要是由於共產黨堅決抗員主張抗日民だ統一戰幾面來加入黨的。還有些人是仰蒸共產黨的聲塑,或者貝模糊地認識共產黨能修救中國而來的。另外,還有些人主要是由於在吐會上找不到出路一一沒有職業、澱有工作、沒有冉誕,豉者買饗脫家庭東縛和包辦婚姻等;而到共產黨裡來批出路的。甚至還
    公司作請葛直作腹權口
    有個別的人為了要依靠共產黨減輕捐稅,為了將來能夠吃得チ”,以及被親戚朋友帶進來的等等。這些同志,浟有淸楚而確定的共產主義的世界觀,不瞭解共產主義事業的偉大和艱苦,澱有定的無產階級的立場,那是很自然的。在某種轉變關頭,在某種情況下,他們中的某些人要發圧一些動搭和變化,也是很自然的。他們指了各種各色的思想意讀黨內來,因此,對於他們的歌育,他們自已的修養和鍛煉,是一個極重耍的問題。否則,他們就不能成為無產階級的革命戰土。
    然而,即使如此,也不是什麼了不起的問題。某些人要來依靠共產黨,到共產覺裡來找田路,贊成共產黨的政策,總算還是不錯的。他儷找共產黨並澱有找錯。除開敵探、漢、我機分子和野心家以外,我們對於這些人是歡速的。只要他們承認和守黨網、黨章,拜且頭意在黨的一定組織內推負一定的工作,他們是可以加入共產黨的。至於對共產主義,對黨網、黨的深入的研究和理解,可以在他們進了黨之後再來學習,並且根據他們所學習的再在革命鬥繹中修養,這群,他俐就完可能使自己變為很好的共產黨員。本來,許多人
    在加X黨以前獻深刻理解共產主義和黨網、黨章,是不可能的。我們只提出承認黨網、黨章
    作為入黨條件,而沒有田精通黨網、黨章作為入黨簫件,也就是這個原因。很多人在入黨以前蚩然還不精通共產主義,但是,他何在國前的共產主義運動中,在目前的革命運動中可能成為一個積極的戰士。只要他們入黨後努力地學習,就可能成為自逝的共產主義著。此外,在我們黨章上還規定黨員有退出共產黨的自由(加入黨是沒有自由的)。任何黨員如果於共產主義不能深信,不能過黨內嚴格的組織生活,或其他原圓,有向黨聲明出黨的自軸,黨是允許黨具自由出黨的。只要他退出黨以後不洩露黨的祕密,不做破壞黨的活勁,黨是不作任何追究的。至於泥入黨丙的投機分子和好細,我們當然要清除他們出黨。這祥,我們才能夠保持覚的純。
    第二,在些黨員中還存在著北較漫厚的個人主義和自私自稱的思想意酸。
    這種個人主義的表現就是某些人在解決各種具體問題的時候,常把個人利金擺在前面醞把黨的利餮擺在後;或者他對於個入總是患得患尖,較個人的利;或者假公營私,藉著黨的工作去達到他私人的某種目的;或者藉口原則問題、惜口黨的利鑫,用這些大子去打擊報復他私人所懷恨的同志。講到待遇、享受和其他個人生活間題,他總企圖要超過別人,和待遇最的人比較,“孜孜以求之”,並且以此誇躉於人。但是,到工作,他就要和不如他的人比較。有吃苦的事,他設法蹉開。在危難的時候,他企圖逃走。勒務員要多,房子
    第15、16期
    28

==========第25頁==========
    要住好的,風頭他要出,黨的榮譽他要享受。一刃好的事情他都企圖識點,但是,一切“倒”的事情,總想是沒有他。這種人的腦筋,浚透著剝倒階級的思想意藏。他相信這樣的話“人不為已,天地滅”,“人是自私自利的動物”,“世界上不會有其正大公無私的人,如果有,那也是蠢才和侵瓜”。他甚至用這一大套創創階級的話,來為他的自私自利和個人主義辯護。在我們黨內是有這利人的。
    這種自私自利的個人主義,也常常表現在黨內的無原則糾紛、派別鬥爭、嘗派主義和本
    是公作請葛重作版權二
    位主義的錯誤中;表現在對予黨的紀律的不重和隨意破壞的行動中。無原則鬥爭,大部分是從私人利筮出發。進行派別鬥昏的人,開宗派主義的人,常把個人的或少數入的利金擺在黨的利之上。他們常常自覚地在無原則的派別鬥繹中破壞黨的組織和紀律,無原則地或是敵煮地打擊某些人,叉元原則地結識某些人,互不得界,互相除瞞,互相吹贓,等等至於黨內存在的本位主義,主要是由於一些同志只看到部分的利釜,只看到本部門本地區的工作,而沒有看到全局和全黨的利往,沒有看到州部門別地區的工作。這在政治上思想上說來,是一種和行會主義相似的東西。犯本位主義錯誤的同志、固然不一定都是從個人主義出發,不過有個人主義思想的人,常常犯本位主義的錯誤。
    第三,自高自大、個人英雄主叉、風頭ま義等,在黨內不少同志的思想意中還是或多少地薦在著。
    有這種思想的人,他首先計較個人在黨內地位的高低。他好即風頭,歡喜別人奉承他拾舉他。他有個人的野心,“逞館幹”,好居功,好表現自己,好包辦,沒有民主作風。他有濃厚的虛業心,不願埋頭苦於,不願事務性、技術性的工作。他爾慠,有了一點成功,就盛氣凌人,不可一世,企圖壓倒別人;不能平等地謙遜和氣拋待人。他自滿,好為人師,好敎翮別人,指揮別人,總想爬在別人頭上,不向別人尤其不向群眾心學習,不接受別人的正確意見和批評。他貝能“高升”,不能“下降”,只能“行時”,不能“倒”,他受不起委屈他“好名”的根未除,他企圖在共產主義事業中把自己裝扮成為偉大人物”和“英雄”,甚至為了滿足他這種欲塑而不擇手段。在他這種目的不能達到的時候,在他受到委用的時候,他就可能有動搖的危臉。在黨的歷史上由於這樣的原因而動播出黨的人是不少的。在這種人的思想中殘存著剝鍆階級的意識,不瞭解共產主義事業的偉大,沒有共產主義的偉大胸懷。共產黨員是不能有任何的自滿和職慠的。就算某些同態很能幹,做好了某些工作,獲得了大的成績(如我們軍隊的指揮員車領九萬ル千軍隊打了勝攸,我們各地覺和群眾工作的傾導者在工作中創造了較大的局面等),這或許是俍大”的成績。很可以“自”一下。然而,如果拿這點成績和整個共產主義事業比較起來,叉到底有多大呢?這対於具有共產主義世界觀的人來說,又有什麼可以値得驕傲的呢
    對於共產黨員來說,把工作做得對,做得好,這是他應盡的義務。他膠該防止自消和傲,力求不犯錯誤或者少犯錯誤。
    1962年

==========第26頁==========
    對於共產黨員來說,個人地位,叉有什麼得失値得黜較的呢?個人地位總莫高過於真帝了,然而拿這來和共產主義事業家比較,到底又有多大呢?還不是如斯大林同志所說的,只是“大海中之一滴”罷了。這又有什麼可以値得訃較和誇的呢?
    不鍇,在我們黨內,在共產主又事業中,要無數的共產主義的英雄,要根多有威信的群眾傾袖。目前我們有成望的革命的領柚和英雄還選是太少了,還需要在各方面培養和鍛鍊很多很好的共產主義的革命的傾柚和英雄。這對於我何的事業,確是一很重要的完全不
    是公作請葛重作版權二
    可忽限的事情。確要輕這一點,議就不懂得怎樣推動共產主義事業前進為著適應來產主義事業前進的需耍,我們必須大大提高黨員在革命事業中的前進心,大大發場他們的朝氣。應該說,目前我們在這方面的工作還是做得不夠的。響如,某些黨員的學習不努力,在政治上珊論上的興趣不離,就說明瞭這一點。所以,我們反對個人英雄主義、風頭主義,絕不是反對黨員的前進心。為了人民,力求前進,這是共產黨員最寶貴的品質。但是,無產階級的共產主義的前進心,和個人主義的“前進心”,是完全不同的。前者追求冥理,擁護冥理,井且最有效地為冥痤而鬥繹,它有無限的發展前途和進步性;而後者即使對於個人來訛,是沒有前途的。因為,有個人主義思想的人常為個人利酯覺地株煞、掩較和歪曲冥理。
    我們的同志還必須瞭解:共產主義事業中的其正的領袖和英雄,決不是個人主義的傾神和英難,決不是可以自稱和自封的。凡是自稱領袖或者自己個人企圖作傾袖的人,他在我何覺內決不能成為傾袖。我們黨員群眾不會擁護那種自高自大、個人英雄主義、風頭主義、有個人野心和虛心的人,來作我們的領抽。任何黨員都沒有權利要求其他黨員群眾擁護他作領柚或者保持他的領袖地位。只有元個人目的、完企忠突於黨的黨貝,他有高度的共產主義的道德和品質,握馬克思列節主義的理論和力法,有相當的工作才能,夠正確地指導黨的工作,努力學習,不斷前進,只有這群的黨興,才能取得黨的信任,才能取得黨員群眾的信仰和擁護,而成為共產主義專業中的領袖和英雄。
    我們的同志還應該瞭解:任何黨員,任何鎖衲和英雄,他在共產主義事業中,只能儆部分工作,盡一部分責任。共產主義事業是一併千百萬人長期集體創作的事業,任何個人也不能包辦。即使像馬克思、想格斯、列學、斯大林這偉大的人物,也只能在共產主義事業中慠好一部分工作。他們的事業還需爽我們千百萬人共同努力,繼績努力。我們,普通的黨員,在共產主文事業中也是做一部分工作,盡一部分任。我們的這一部分比馬克思、恩格斯、列や、斯大林的那一部分,當然是小得多。然而。我們總有一部分。大小最然不同,但都是整個偉大事業中的“一部分”。所以,我們只要做好了一部分工作,就算盡了我們的責任。我們當然耍儘可能使自己做的工作多一點,然而,如果不能多,就少一點,也是有的,也是一樣光業的。無論如何,最低限度不能妨害共產主義事業的發展,而必須大小不一地儘自已的一部分賛任多少不一地做好自己擔負的工作,這是我倆每個黨員所應有的正確態璉。那些不顔傲技術工作的同志,以為在技術工作中埋沒了他,使他“不”(其,如斯
    第15、16期

==========第27頁==========
    大諾夫就是技術工人中出來的)場名一時,不能施展他的才能,因此,使他或多或少地失了共產黨員所應有的前進心。這種糧法是不對的。技水工作在黨的工作中佔有極重要的位置,這些同志的工作。和其他同志的工作一樣。都是在共產主義事業中盡了一部分貢任。共產黨員於工作的態度,應該是黨要做什麼工作,競去做什麼工作,不管這個工作是自己頭意做的蛻者是不顯意做的,都應該儉快地努力地傲好。
    自然,黨的組絨和黨的負責人分配黨員的工作,應儘可能地照到黨員的個性和騰
    是公作請葛重作版權二
    長,發揚他的長處,並鼓勵他前進的熱恍。但是,黨員不能拿個人的興趣作為理由,來拒絕接受黨分靶給他的工作。
    第四,少數鬧忘有潰厚的剝階殺的意識。他們常常不擇手段地對忖覺內的志,處理黨內的問題,完疊程有無產階級共產主義的偉大而忠誠的互助珅和関結機。
    有這種意的人,在黨內總是想拾高自己,幷且用打擊別人、損窖別人的方法去達到抬高自己的目的。他嫉妒強過他的人。別人走在他前面,他總想把別人韭下來。他不甘心居於人下,只頗自記,不管別人。看見別的志遇到困灘,遇到挫折,他幸災扁,暗中竊喜完令澱有同志的慚心。他甚至對同志有害人之心,“落井下石”,利用同志的弱點和困難去打擊和害同志。他在黨內,也利用黨的組縅上工作上的各種弱點,在黨內“鈷空子”,擴大這些點,以取得他個人的某些好處。他在黨內好播弄是非,好在同志的背後說人家的壞矞,進行一些陰謀詭計來挑攙同志間的關係。他好參加黨內一切無原則鬥牮,對各種元原則的猁紛威到很大的興趣。時別是黨處在困難的時候,他就更買在黨內製造和擴大這些翱紛。總而之,他邪氣す足,毫不正派。說這樣的人龍修掌馬克思列學主義的理論和方法,反映無產階級的思想,那不完全是笑話嗎?很明白,這完全是沒落的剝錒階級的思想的反映。
    切剝者要發展自己都必須損害別人。資本家要發展自己的財產,或者要在額濟恐饒時不致破產,他就必須擠倒很多較小的査本家,就必須使無數的工人飢俄。地主耍發展自己他就必須剝鍘農民,必須使許多人失去土地。德、蔗、日等法西斯國家要發展自己,色們必須損害共他國家,使奧地利、捷克、阿比西尼亞等亡園,使中國受後略。削者總是以指害別入、使別人破產作為發展自己的必要條件,把自已的幸扁建立在使別人愛書的基礎上。所以側者互之間不能有冥正堅固的結,不能有與正的互助,不能有項正的人類的同情而必然玩弄陰謀詭計,進行腎害活動,使別入倒臺破產。然而他們叉不能不說假話,不能不在大眾面前假裝“聖人”,裝作“公道的主持者”。這是一切沒落的剝者的特點。這些東西對於翱削者來說,也許是他們的“高尙”道徳的標雅,但是對於無產階級和人民群眾來說,就是大逆不道
    無產階級和一切判創階級完企相反。元產階級不剝鋼別人;而受別人。無產階級內
    ①阿此西尼呱、即現在的埃塞我比亞,位予淵的東北部
    26
    1962年

==========第28頁==========
    部沒有基本利害的矛盾,無蘆階級和其他被壓迫被削的勞動群眾之間也沒有基本利害的矛盾。無產階級要發展自己,求得自己的解放,不但不要想害其他勞動人民的利和發展,而且墶須和其他歲動人民大眾團一致,共同鬥。無產階級要解放自己,必須同時解放切歲動人民,解放金人類。一個工人或一部分工人的単獨解放,是不可能的。無產階級必須把人類解放事業進行到底,一步一步地筆取全人類的共同的解放;牛途預廢,中途綏協,是不可能的。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級的這種容觀地位,決定了覺梧的工人們的思根意,同剝者的思想意完조相反。共產黨人是無產階級的先戰士,他們用馬克思列寧義武裝了自,他們一方面要用無情的手段對付人民的敵人,另ー一方面絕不使用這種手段去対特動的級的兄弟和同志。他們把對付敵人的態度和手毀,同対待自己同志和腳友的態度和方法,截然分開。他們対於自已階級中的兄弟和一切被壓迫被劉倒的勞動人民,其有像大而忠誠的友愛、熱恃和同慥心具有偉大的互助精,牢固的團結礴、度正的不等構神。他們根本反任何人有任侮特權,認為自己不應該有任何特權的思想,他們認為在人民內部居於特權地位,対於自己說來,是不可思議的,是一種每感。他們要發展自己,提高自己,就必須同時發展別人,提高繁個勞動階級的地位。他們在思麒上、政治上、工作上不甘心落後,而有極離的前進心,但是他們同時雙拿敬、愛護和幫助在這些方面強過他們的人,而努力向他們學習,絕無嫉妒之心。他們極關心自己階級和玼界全體步動人民的痛苦和困難的境遇,關心每一個地方的步動者的解放鬥軍及其勝利和失敗,為不論哪一個地方的動者的勝利和失敗,就是他們自己的勝利和失敗,面表示極大的同情心。他們認為對於任何勞勁者和被壓迫者的解放鬥辱,朵取漢不關心的態度是錯諛的,朵取幸災樂隔的態度是犯罪的。他們愛護自じ的同志和兄弟,對於自己同志和兄弟的弱點和錯諛,進行坦白識暴的批評(這正是雖正的愛護的表示),絕不在原則上敷衛、遷就,更不去助長別人的錯誤(這不是愛的表示)。他們用一切方法幫助同志去克服和改正這些弱點和錯,絕不桀取那種利用和擴大同志的弱點和錯誤的方法,使犯錯誤的同志“倒”,以至使這些同志的錯諛發展到不可敬藥的地步。他們対於自己的同志和兄弟能“以德報怨”,助祠志敢過,毫無報復之心。他們能夠對自己嚴格,對同志大。他們有堅定的嚴格的原則立場,光明、正直而嚴肅的態魔,不在原則上作任何遷步,不容許別人對黨的利金有低何損害,也不容許別人対自已的無禮侮辱,尤其鄙視別人對由己無原則的本承阿諛和諂媚。他們反対一切無原鬥,同時不使自己被牽扭到無原珊的鬥爭中去,不被那些不負責任的、非正式的、在自己背後的批評所牽動和刺激,而喪失自己原期的立場、冷靜的思考和續定的態度。無產階級的這種思想意識,是我們侮一個黨員所應該學習和發揚的。馬克思列寧主義的偉大創始人。就是這種無產階級思想意的最集中的、範的具體代表者。這些是現今量會中人類的正氣。共產黨就是代表人類正氣的。我們要發揚和提高這種無產階級的正氣,克服一切的邪氣。
    15、16期

==========第29頁==========
    第五,在我們黨內某些雨志中還存在著“小氣”,計較小事,不禨大體等毛病。他們沒有共產主義的偉大氣魄和遠大光,看不大的方面,而對於他們鼻子下面的小事物卻是律津有。他們對於黨內和革命中的大問題、大事變。不大覺興趣。而常常許較那一針一、言一語的小事,為了這些小事,他們可以鄭重其毒地和別人論不休,份威備至。這些人也容易被別人的小爪惠所誕絡。他們具有を村會中小生產者那種狹隆性的韓點。
    另外,還有一些人在黨內生活中常常表現不菏變不確定的傑度,對於他,可以這樣也是,
    是公作請葛重作版權二
    那群也是。這些人中災際上有兩種,一種人是認識間題,另一種人是品質問題。後老總是喜歡投機取巧,雙方討好,到處逢迎。“看人看勢說話”,“風轉舵”,無環則,就是這種人的特點。有時候,他簡直像萬言中的蝠一樣①,看哪一方面行時,他就拶動那、方面去。這種“非聊非馬”、“兩面三刃”的人,在我們隊伍中並不是完銎滋有的。這種人具有舊商人的特性。此外,還有個別的人受不起舊讓會剝階級的引誘,看到了花花世
    了金錢美色,
    他們就動搖起來,以至因此犯舁,直至嶽變覚和革命。
    最後,小產階級的急性病、動播性,流氓無產者和某些破產農民的破壞性等,常常反映到黨內一些同志的意識中來,·對這個間題,在這裡我就不多講了。
    總而言之,我們黨是代表偉大的、堅強的、無產階級共產主義的思想意識的,但是,也應該指出,在一些同志的頭腦中,還或多或少地反映著朮會上各種非無產階級的以至沒落的剝階級的思想意識。這些思想意識,有的時候在黨內潛伏著,只在一些個別的常的小間題上暴露出來,有的時候就發展起來,系統地暴露在黨內各種原別問題上、重大的政洽題上和黨內鬥調題上。黨的組織的個別部分、個別環節,也마被這些誤的思所統治、所蝕,在廢到最髙度的時候,如在陳獨秀、張張等人當枚的時候,甚至暫時地支配了黨的重領導環節。但是,在継常的時候,它交被正確的無產階級的思棋意識壓服著。這樣,就表現為黨內無產階級的思根意識和非無產階級思想意識的鬥爭。對於某些黨最個人來說,也是這樣。有的時候,他的不正確的思意馩潛伏著,被克服著,但是在另外的時候,不正確的思想意識交可能發展起來,以至支配著他的行動。這樣,也就表現為黨員個人的無產階級的思想意截和非無產階敍思想意識的矛盾和鬥。我們覺員在思想意上的修養,就是要自覺地以無產階級的願想意識、共產主義的世界觀,去克服和肅清各種不正確的非無產階級的思想意識。
    八黨內各種誤思想意的來源
    共產黨是代表著現命人炎會中最光明的最進步的方畫,是入類最高思想一一彫克思列主義的特託和發育之所。世界上最覺悟、最進步、最健全、最有道德和最富正義酸的人見《伊索螭言》中的巛蝠與黃武狼》。故事是:一隻婦蝠跌在地上,被黃跟狼捉佐,他誚求命。黃鼠狼訛不帖放他。関為黃狼生來是與鳥類為敵的。幅說他並不是島,館是老鼠、比就被放了。後來他跌在地上,被另一隻鼠狼捉住,他諝求不벳吃他。黃鼠狼日己恨所有的類,蝠蝠說他井並老,乃是鄭,就父放了。蛹蟾就這樣地兩災改了他名字、敗了性命
    1962年

==========第30頁==========
    土,集中在共產黨中,而豎持不屈地和一切黑暗勢力搏鬥著,為人類武會的光明和最後解放奮鬥著。中國共產黨是世界上最好的共產黨之一。在我們的傾袖毛澤東同志領導下,它有堅強的馬克思列學主文的理論武裝,同時繼承著中華民族歷代進步思想家、革命眾的優良傳統。它代表中國會中最進步最光明的方面,在的組織內集中著中華民族最優秀的兀女。它和中國莊會中的黑瞬勢力作過了長期的鬥牟。経過了殘苦的鍛煉,有著豐當的革命逆爭的輕職。這一切,是我們共產黨人足以自蒙的。有一切的根據可以使我們完相:我們一定能夠取
    公司作請葛直作腹權口
    得最斤的利和最後的成功。然而,在我的粗織中還不是盡善盡美的,還不是沒有缺點和錯諛的。在我們的隊伍中還不是沒有不健全的人以至壞人的,這些不健的入和壞人,也還是會幹田一些鳥七八糟的壞事來的。這就是說,在我們光明的黨內,也還有某些不好的東西還有黑暗的一方面。這是我在前面所列舉的那些東畫。
    家裡既已招來了표女婿,或者娶來了珄媳婦,總不好完全不讓他們見客。於這些不好的事情,即使我倆想抱著“家醜不可外揚”的態度,把它們掩藏起來,也是不可能的。廣大的人民群眾經常和我們接聯繫,酮情我們的人要來我們這裡參觀,仰慕我的人們和南年男女要來我們這裡學習或加入我們黨。這些人來到我門這裡,除開看到了我們一切進步的、光明的、美麗的東西和“家人”之外,還會碰到我們的醜女婿或醜娘婦,在稠人廣眾之中,說了些任話,演了些醜態,做了些斑事,如是就引起了一些字入和新黨員的疑問。他們這樣問共產黨不是最公平的嗎?共產黨人不是最優秀的男女嗎?為什麼在共產覺內還有這種醜人壞事呢?這難逍不奇怪嗎?有一些青年同忞,當他未入黨以前,他們對現會有極大的不
    滿,覧得一切都不是H路,只有共產黨最光明。他們想養,入黨以後一切都會意、都會有辦
    法的。但是當他們入黨以後,或者到了革命根據地以後,由於看到覺內還存在某些錯誤缺且突際生活並不能使他何一切都意(因為他神所満意的事,有木少是不創於黨和革命的利的),圓而使他們覺得突隊的況和原來的想法拜不完全相合,於是有大開始懷疑,得奇怪。他們間:“為什麼共產黨內也有這些事呢?有些人在有來延安、進抗大以前,以為延和抗大是合乎他們想像的那群好,在到了延安、進了抗大以後,也不能處處都使他們滿意,於是他們也覺得奇怪,“為什麼延安和抗大也有這些不能令人滿惷的事呢?”某些人因為對於這問題不能解答,以至悲觀失塑起來
    對於這些間題,除開引起我們的惕,教育我們的黨員和於部嚴重泩意一耍好好地対待和帶領我們的新黨員及一切傾向我們的人,不給他們以環的影晌外,還買向我們的黨內黨外的同志們解凙淸楚。
    為什麼在我光明的的雜織內還有這些不好的事呢?.我想,原因很箇單,就是我們的黨不是從天上掉下來的,而是從中會中產生出來的。一般說來,我們的黨員是中國的優秀兒女,是中屬無產階級的光部隊,但是他們都是來自中國舊會的各部分,而수滅中國存在著剝階級和他們的影晌一一自私自利、陰謀詭計、官儉主義等各種惡濁的東西。我
    第15,16期

==========第31頁==========
    們有很多最好的黨員不容易受這些東西的影響,但是也還有某些黨不冤要帶來一些或者反映一些舊赴會中的惡濁東西,這有什麼奇怪呢?正如一個人從汚泥中爬出來,他的身上帶有汚泥,這有什麼奇怪呢?這完全不奇怪,是一定有的。共產黨的隊任中如果完尕濃有這些獨東西,倒是奇怪的,倒是完全不可想像的事。我們可以說:只要舭會中還有這些惡濁東晒,會中還存在著階級,存在著剝削階級的影響,那末。在共產黨內也就難冤或多或少地存在一些惡洫的東匹。正是因為社會上和黨內還存在這些惡油的東西;共產黨就有改造會的
    公司作請葛直作腹權口
    任務,黨員就有改造自己的必要,就有修養和緞煉的必要。我們除開進行會鬥傘,反對証會中各種黑暗的落後的勢力和東西以外,還必須進行黨內鬥爭,反對黨內某些動將的不堅定的分子把吐會中各種黑晒的落後的東西反映到黨內來。這就是我們黨內矛盾和黨內鬥爭的根據。我們要在黨內黨外各種鬥孚中,去政濫會,去遯漸清除會中各種脣的落後的東西,同時去改濫我俐的黨和黨員,解決黨內的矛,使我們的黨和黨員更加健康和更加堅娥
    斯大林說
    “無產階級黨內矛盾的根源在於炳種帶況。這兩種情況是什麼呢?
    第一、就是在階級鬥爭的環境中奩產階級和資產階級思想對無產階級及其改黨使用壓力,無產階殺中最不堅定的階層和元產階級政黨中最不堅定的分子往往受到這種壓力的影響。不龍認為無產階級是完銎與屜會隔離面站在會之外的。無產階級是就會的一部分,它和莊會各種不同的階層有千絲萬縷的聯繫。而黨是無產階級的一部分。因此,黨也就不能和資階級公中各種不甬的階層斷絶聯繫並擺脫佗們的影啊。壹產畛級及其思想對無產階級及其政黨的壓力錶現於。資產階級的觀念、風俗、習慣和情精往題過期些和查產階級會有定聯繫的無產階級階層而滲透到無產階級及其政黨中來。
    第二、就是工人階級的麗雜飪,工人階級內部存在著各種階層
    第一個階層就是無產階級的基本群眾,它的核心,的固定部分,就是那些早已和貴嚴階級斷龜聯繫的純血統的'無產著群眾。這一無產階級階層是馬克思主義的最可靠的柱石第ー個階層就是那些不久以前才從非無產階級,即從抜民、小市民隊伍、知識分子中分化出來的人。這批出身於其他階級的人,在不久以前才加入無產階殺隊伍,井把白己的作風、習慣、猶豫和動搖帶到エ人階級中來。這個階層是滋長各種無政府主義派、華無政府主義遠和橛左派'的最好的士壤。
    最後,第三個階層是工人貴族,工人階級的上層分子,無產階級中生活最有保障的部分,他們力求和査產階級協,極愛巴結有權有勢的人物,喜歡人頭地。這個階層是滋長露骨的改良主義者和機會主義者的最好的土壤。”
    ④の《再論我們黨內的社會民主主義領向》
    1962年

==========第32頁==========
    這就是為什麼在我們無產階級政黨內部,還存在著各種非無產階級的思想意識,產生各種鍇訳缺點和惡濁東西的根源。這就是黨內還存花著各種矛盾的根源。
    九對待黨內各種誤思想薏識的態度,對待黨內鬥牟的態度
    由於削階級的影響,由於小査產階級的影響,由於工人階級本身有不同的階層,由於我們黨與會身的不同,所以在我們黨內就產生各個黨員聞在思想意上的差別,在
    是公作請葛重作版權二
    點、習、情葢上的某些差別,產生黨員間在世界觀和道徳觀方面的某些差,而且產生黨員岡府於事物、對於革命中的各種問題之不同的認議方法和思想方法。
    在我們黨內,有一部分人,是能夠從事物的發展的、聯繫的狀態去看事物的另外一部分人,掛牙質於從事物的靜止的、孤立的狀態去看事物。前一部分人能眵全面地客觀地認識事物,從而得出正確的結論,作為我們行動的正確嚮導。後一部分人中有些人只看見或誇大事物的這一方面,易外有些人就只看見或誇大事物的那一方面,就是說,他們都不是按照客死事物的發展和聯繫的規律,蛩面地客觀地去看問題,而是片面地主觀地去看間題。所以他們不能得田正確的結論不能提田指導我們行動的託確方向。
    因為各種黨員著間題的方法不同,就使他們處理間題的方法也各不相同,就引起黨內群多不同見、不岡主張的分岐和爭論,就引趄黨內的鬥。特別在革命的轉變關頭,在每火革命鬥爭刷和困增多的情況下,在剝階級和劉階級思想的影響下,這種分鼓和爭論也就必然更加激烈起來
    所以間題的中心,不在於黨內有無不同的思想意酸,有無意見上的分岐,這是一定有的。問題的中心,是在於如何解決黨內的矛盾,如何解決這種分蚊,如何克服黨內各刑不正確的、非無產階級的思想意識。很明白,只有糨過黨內鬥爭,才能解決這種矛用,解決這種分歧和克服各種不正確的思想意融。正如恩格斯所說:“矛盾絕不飴長刔掩飾起米,它們是以鬥來解決的
    對於我們黨內各種缺點、錯誤和不好的東西,有幾種不同的人,存在著幾種不同的看法和幾種不同的悉度。
    第一種人,他們沒有看具或者不憊看晃黨內某些峽點、錯誤和不好的東兩,而賞目地以為我們黨內液有什麼不好的現象,因此,弛就鬆懈他們的覺性,放鬆他們対於某些點、錯誤和一切不好東西的鬥爭。第二種人,就只看見或差不多隻看見缺點、鍇誤和不好的東西,而看不見覺的正確和光明,因此,就悲觀失望,長失儒心,或者在看見這些東西之後,大驚小怪,使自已饒亂來。這兩種看法,都是不正確的、片面的。我們的看法,和前兩種看法都不同。一方面,我們看到我們的黨是中國最進步、最革命的、無產階殺的政
    ④《給任慫椸坦的信》,1885年10月8。《馬克思和格斯文庫》第1冊;文1924年版,第371具。石
    大林全集第9毪,第10.
    第15、16期
    3

==========第33頁==========
    另一方面,叉淸楚地看在我們黨內還存在著各種大小不一的缺點、誤和不好的東西。同時,我們還清甦瞭解這些東西的來源,堃瞭解如何猁正和逐漸朿清它們的方法,不蜥加強自已的鐵煉:努力做好工作,進行必要的鬥,推動我們的黨和革命前進。
    由於各種人的立場不同和看法不同,斌於我們黨內這些不好的東乜就有兒種不同的傑庭。第一種是混入黨內的階級異己分子和敵對分子的態度,第二種是無產階級立場不堅定和思想方法不正確的黨員的態度,第三種是堅持馬克思列や主義原刷的黨員的態度
    公司作請葛直作腹權口
    視入黨內的階級異已分子和敵對分子高興我們黨內有快點錯誤和不好的東西。他們幸災樂扁,乘而入,並想切方法利用和擴大我們的某些缺點、鯖誤和不好的東西,來達到破壞我們黨的目的。有時甚준朵取反對某種鯖誤擁護黨的路箍的形式,把錯諛弄到另一個極端去。第二種人也有以下用種不同情況:
    (一)就是有些黨員同情和接受黨內某些鑽的想想,學習黨內某些人的環子,以滿足他私人的某些企圖和慾望。他認為黨內某些缺點、錯誤的存在對於他是有利的,因此,他也自覺地或者不自覺地助長某些缺點、錯誤的發展而加以利用。這是黨內的投機分子和品質極不好的覚員所朵取的態度。
    (二)就是有些黨員放任黨內某些缺點、錯諛和各種壞的現象不管,任其自流地發展。他們得過且過,面不顯和這些東西進行鬥。或者懼怕黨內鬥肇和自我批評,認為這是黨有害無畚的y或者對這些現發木不佇,不願意看見這些現象;或者在對這些現象進行斗的時候,朵取敷衎了事、調和折衷的態度。這是對黨責任心薄弱的黨員,有碳厚的自由主義想根和犯官僚主義錯諛的黨員所取的態
    三)就是有些黨員對黨內這些缺點、錯誤,對黨內某些思想不很正確的人,抱著“滐眾痛絕”的態。他們隨便地宣告和犯錯誤的同志絶交。企圖一下子就把這同志從黨內肅
    清,逐他啊出覺。是如果下不能京荷,或者還碰了子的時候,就表示渡有辦法,悲規失望,成傷起來,者就“清身自好,不管了,接至自己近地商尹了黨。這種絶對的態度,還表現在有些人府於黨鬥爭和自我批評的機械的瞭解。抱這種絶對態度的人,他們為無論在什麼條件下都爽開展黨內半年,而且鬥爭得愈多愈凶就唸好。他們把什麼小事都提到所謂“原則的高度”,対什麼小缺點也要加上政治上的“機會主義”等大子。他們不按照容觀需要和客觀事勒發展的規律來適當地具體地進行黨內鬥,而是機械地、主觀地、橫暴地、不項一切地來“鬥-爭”。這是不瞭解黨內矛盾的根源的黨員,缺少辦法對付黨內分鼓的黨員和機械地瞭解黨內鬥的黨員所朵取的態度。這種對黨內鬥的絶對態度,在一個時期內食經被黨內的“左”傾機會主義者所利用。他們把黨內的機械的過火的鬥轎,發展到故意在黨閃搜索“鬥爭對象”,故意製造黨內鬥年,且濫用粗織手段甚黨外的手殿來無罰同志,企圖依靠這種所謂鬥肇和組猴手段來推動工作。
    我們所應褸取的態麂,是無產階殺的態度,是馬克思列寧主義的態度。和上遠各種錯
    962年

==========第34頁==========
    誤的度相反,我們主張
    (一)首光認髏和瓣別黨內各種現象、各種思想意醱、各種意晁和主張,哪些是正確的,對黨和球命的利盆是有徵的,哪些雙是不正確的,對黨和革命的利是有害的,或者鐸論的兩方面都是不對的,對的應該是另一種意見和主張。經過冷靜的辨職和思考之後,決定自己明確的態庭,站在正的方面。不買從,不隨波逐流。
    ()學習、提倡井發揚黨內一切好的模範和正氣,積極贊助一切正確的主張和意見
    是公作請葛重作版權二
    不學一切壞樣子,不受一切不正確的思根意藏的羏響
    三)不朵取自由主義態度,不畏懼必要的黨內鬥。對黨內各種原則誤的思想和主張,對黨內一切環的現象,進行不和的鬥;以便不斷克服這些鍇誤現象,不放任這些錯誤現象的發展,不使忪相馨黨和革命的利忩。
    (四)不抱機械的絶짜的な度。把原則上的不調和和明確性,同鬥學方法上的靈活性和耐心的說服精神很好地合起來,在長期鬥肇中去數育、批評、鍛煉和改澄那些犯了錩誤但不是不可救藥的同志。具體地、適當地去進行黨內在各個時期各種原則問題上所必要的思撼鬥,而不是主觀地、機械地、捕屬捉影地在黨內亂鬥一陣、也不是有“鬥爭”的嗜好。
    (五)在黨內鬥中閉結黨,提高黨的紀律和成信。對於黨內某些已經不可教藥的分子粉以粗機上的制裁,直至漚黨。把繼護黨的團結,潔黨的思想,鞏固黨的組織,看作是自已最高的任。
    這就是黨內一切好的黨員所樂取的態度。只有這種態度才是正確的馬克思列寧主義的態度
    我們的敵人耍利用我們的每一個缺點和錯諛來破環我們的黨,是不奇怪的。我們除了要常提高彆覺性之外,應該在黨內每一災缺點和錯誤發生的時,儘可能減少給敵人利用的機會,這是每一個愛護我們黨的同志所應有的職責。如果我們的黨員在黨內鬥中不顧到這點,如果他只圖一時的痛快,萇至不拒絕壞分子的撥助,而和環分子結合;或者還假惜黨外的某種力景和助來達到他在黨內的某種目的,那求,他就在政治上、黨的紀律上犯了不可餞恕的錯。
    我們的黨,在黨內應該反映正確的思想,學習好的模範,耐對於不正確的思想和環的樣子,就不應該學習,而應反對。但是,黨內的突腙情況是,某些同志除了反映正確的思
    想、學習好的模範而外,北還一些不正確的思想,學一些杯的子。對於某些同志來
    説,似乎是學壞容易而學好難、這是値縟我們嚴重注意的。這些同志在黨內有某種錯誤發生的時候;常常有意無意地助長和護大這些縉誤,在黨內鬥中常常站在錯誤的一方面,或者不分別正確和錯誤,只看哪一方面行時,就站在那一方畫。対於這些同志,如果不給以嚴格的批評和鍛煉,他刪是很難進步的
    至於那些對黨內各種缺點、錯誤和壞現象抱自由主義、官償主義舔度的同志,當然也是
    第15,16期

==========第35頁==========
    錯誤的。我想,這對於你們馬列學院的學生應該是根明自的。因為在你們學過的“黨的建設”面就講到黨內自我批評和思想鬥爭的必要,対於這個聞題解釋得棍滿楚、很深刻,你們可以去研究,我在這裡用不著多講。現在我所要指出的,就是在我們黨內抱這種自由主義態度的阿志的確還是不少。冥正負責地、正式地、誡地進行批莽和自我批,去揭發黨內各種缺點、誤和一切壞的現象,從而加以改正和清除,常常是徴得不夠,特嬲是由下面上的批和自我批評做得不修,在這一方畫我還必須大大加以發揚。然而;在黨內,対於這個人
    公司作請葛直作腹權口
    或者那個人、附於這件事或者那件事的不負任的、非正式的批評,以及背地裡的碖和閑話。卻是不少。這是黨內自由主義的兩種表現形春。這表示某些同志在政治上的發展、革命鬥中的勇電還不,也反映黨內民主的正確發揚還不夠。某些同志不敢酸除情面,不敢得罪別人,怕引趕別人的抱怨和対手自己的反批評;而寧原放任各種缺點、錯誤在黨內存在,桀取“得過且過”、“多一事不如少一事”、敷行了事的態度,然而卻叉在背地裡去畿論人家,這府於黨是無盎有害的。不負任的批評和論,可以引起黨內無原則的紛和不團粘的現象,而黨的觖點和沢卻齊會因為這種不負任的批萍和非粗的誕論而得到改正。我們提偶黨內負責的、正
    黨有的批評和自我批。
    黨內既有各種缺點和錯誤存在,既有各種不正確的非無產階級的思想意識存在,而這些不正硏的思想意識中的毎一種都可能在某種時期發展成為黨內某種傾向,引起黨丙某些原現上的分威,妨礙黨的行動的一致。因此,如梨不發展黨內的批評和我批評,不經常地揭發和匊正各種觖點和錯諛,不克服各種不正碩的思想意識,不進行黨內鬥來克服黨內的分鮁;而在黨內鬥等中朵取折衷的態度和“中間”路機,或者得過且過,敷了事,那末,就不能正確地育黨,育階級,發育群眾。
    在黨內鬥間題上的自由主義,還表現在另外一種現象上。這是當著黨內某種爭論已経發生的時候,許多同志把工作放著不傲,而去整天整月地進行埊洞的爭瓣,或者任意地放縱起來,在這種筆中使黨內的閉粘松,使黨的紀律削弱,使黨的鹹傜受到損害,抱我們戰鬥的覺的粗和黨的杌關變為爭篇的供樂部。這種現象,過去在我們黨的某粗織中是不只一次地發生過的。這同我們所主張的批評和自我批帟無相同之點。我們之所以霑要批評和自我批評,不是為的損害黨的威信,敗壞黨的紀律,霠黨的領導,而是為的提高黨的成信,鞏固黨的紀律,加強黨的傾導
    所以,對黨內各種缺點、錯誤和壞現象,毿取自由主義和館僚主義的態度,是不対的我必須發展批評和自我玼評,正確地進行黨內鬥,來反對黨內一切壞的現象,克服黨內的分。只有這樣,才能使黨鞏固、發展和前進。在黨內鬥爭中孢絕對龐的同志,也是不的。
    這種態度,是自由主義態度的反面。因為他何不瞭解黨內不正確的膚想意識有深厚的莊會根派,絶不是一下子可以斌清的。黨內的許多國志在各種不同的時候,都可能多少不一地
    1962年

==========第36頁==========
    反映莊會上一些不正確的思想意識,受到非無產階級思想意識的影響,而在工作中會犯一些錯誤;這是任何一個同志都不能完避発的。如果說,所有在不同程度上反映了非無產階級積想意識的同志,所有犯了錯誤而不是不可救藥的同志,都一律不要,都一不能容猁,都對貤艴他們,或者把他們都要從黨內照去,那末,我們黨內也就沒有什麼育同志和鞏固組織的任務了。如果我們黨朵取了這樣極盤的政策,那末,這種抱絕對態度的同志自己,最後也就不能不從黨內被返出去。抱這種絕對態度的同志,特別不瞭解共產主義事業中一項極大的苦的工作,是要把人類改造成為大公無私的共產主義証會的公民,是耍経過
    是公作請葛重作版權二
    長期鬥昏的鍛煉和救育,把帶有各種驏點的人類改成為高度文明的共產主叉者。如果他們瞭解了這一點,他們就應該懂得,數育和改造已整加入黨的多少非無產階級的思想意識的黨負,是我們黨海一項重要的絰常的任務。
    自然,數青和政造這些黨員,要作長期的、耐心的努力,是很艱苦的工作。但是,如果這樣的苦工作都不顯做,鬱畏難,那還說得上什麼政造世界和改造人類呢?政濫世界和改遣人這樣的空前艱鉅的工作,我們都下決心做,都不畏難,那末,現수世界上還有什麼限苦工作可以使我們畏雁的呢?具有共產主義世界觀的共產黨員,是大無畏的,是不鉑一切艱灘和困苦的,是瞭解世界事物發展的曲折進程的。那些抱絕対態度的同志,由於不瞭解共產主義事業的限巨性和曲折性。所以,他畏難,想是直路,想一下子就肅淸一刃不痛快的東西,一下子就跳到他們理想的世界去。他們這祚想這樣,是一炷要碰壁的。在他們碰得頭破血流以後,叉徵往悲觀失望,對共產主義事業的前途喪失心。他們就是這樣從“左”的極走到右的極,把自已的非無產階級思想的本質在人們的畫前充分地暴露了來。儘管抱著這種態度去對待黨內的缺點和錯誤,對黨、對同志、對自已都很不利,然而可惜的是,我們黨內還是有不少同志在不同程度上抱著這種錯諛的絕對態度
    黨內鬥爭之所以必要,不是由於我們主觀地腎好鬥,歡喜緯,而是由於在黨的發展過程中和無產階鬥爭針程中產生了黨內原則上的分岐。在這個時候“炅有為一定的原則、為一定的鬥爭目標、為達到目標的一定的鬥年方法面鬥,才能克服矛盾。”①任何綏協都是無濟於事的。這就是訛,當著問題的論已経發展成為原則上的爭論,非用鬥爭來解決不可的時候,我們應該毫不躱避地進行黨內鬥爭,來解決這些爭論。而不是說,我們在一切當事務問題上,在純帶笑際鋌質的問題上,都要小題大作、板著面孔來進行黨內鬥爭,都要樞不協。“在日常事務問題上,在純粹帶實際性質的問題上。是可以醞且應該與黨內抱有別種意見的人作一切協的。”め
    當著黨內產生機會主義思想,存在原則分歧的時候,我何當然必須進行鬥,來克服桃會主義思想和各種原則錯諛。但是,這絶不是說,在黨內不存在原則分岐、沒有產生機會主
    ①斯天林:《再論我倆黨內的會民主又傾向》。
    第15、16期

==========第37頁==========
    義的時候,硬耍把同志鬧在某些杶粹帶笑際性質的間題上的不同意見,擴大成為“原則分歧毛澤東同志說:“黨一方面必須對於錯誤思想進行嚴肅的鬥爭,另力面又必須充分地給犯錯誤的同志留有自己覺悟的機會。在這樣的情況下,過火的鬥昏,顯然是不適當的。”の對於黨內某些犯了原則鍇誤或機會主義錯誤的同志,當著他不聽說服,不顧黨的批評而堅持錯誤,別愎自用,頭固不化,抵抗黨的方針,或者架取兩面派態度的時候,給以嚴格批評,以至耠以組織上的處分,都是必要的。但是,如果這些犯錯誤的同志,不豎持錯
    是公作請葛重作版權二
    誤,誕過心氣的討論、說服和批評之後,顔意改正縉諛,放棄他們原來的觀點,或者正在冷靜地羚慮齙們的錯諛,並且和其他同志進行心髞氣的討碖的時候,就應該對他們的每個微小進步表示歡迎,不應該一律處分。自我批評和黨內鬥蟹,並不是面孔板得徼以就愈好,也不是處分同志愈多就愈好,而應該以覓正夠育犯鐳誤的同志、幫助犯錯誤的坷志正鍇誤、歡育黨和鞏固黨為最高目的。
    黨內的“左”傾挑會主義者對待黨內鬥的態度,他們的錯誤是很明顯的。投照這些似季涼的人看來,任何黨內和平,卸使是在原則路上完壘一孜的黨內和주,也是要不得的。他們在黨內並沒有原則分岐的時也硬要去“搜索”鬥對象,把某些同志當作“機會主義者”作為黨內鬥雫中射擊的“草人”。他們認為,黨的發展,無產階級革命鬥叄的勝利只有依靠這種誤的鬥爭,依這種齒“草人?的火力加,才能得到靈如的開展,似們認為只有這樣“不地起風波”,故意製造黨內鬥,才算是“布爾什維克”。當然,這井ネ是仔麼正要鄭重共事地進行黨內鬥昏,而是對黨開玩笑;把極嚴讞性質的黨內鬥爭當作兒戲來進行。主張這群做的人,並不是什麼“布爾什維克”,而是近乎不可救藥的人,或者是以“布爾什雜克”名義來投桃的人。以上所說的,就是我們應該用怎樣的態度去尉待黨內各種缺點、錯誤和壞現象的題。我們在反對黨內黨外各種暗東西的鬥中來世界和人類,時也改造我們的黨和我們自己。黨內鬥軍,是念的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨在黨外的階級鬥中一一在廠大群眾的革命鬥中來鍛、發展和鞏固自己,同時,黨又在黨內鬥中達到自己的項固和統一,而更有爵劃地、正確地、有力地去傾導廣大群眾的革命鬥爭。所以,對於黨內各種缺點、錯諛和壞現象,朵取自由主義的態度,企圖抹煞黨內原則的分岐,掩蓋黨內矛盾,躱避黨內鬥、敷術了事,是根本不對的,是對敵九有利的、是和階級鬥發展的規律相背的,是和我們在鬥中政造世界、改遣人類的基本觀點不相容的。同舉,脫離黨外的階餈鬥,廣大群眾的革命運動,使黨內鬥爭變為空洞的清談,也是不對的。因為開廣大群眾的蘋命鬥,去鍛煉、發展和鞏固黨是根本不可能的。但是,如果把事情弄到另外一個極端去,而對一切有缺點、錯偲不是不可救藥的同志,朵取敵我不分的態度,或者抱蓍絕對的傑度,都機械地過火地去進行黨內鬥醉,主觀地去製造黨內平,是規本不對的,
    ①《矛盾論。《毛東選》第1卷、第32員
    1962年

==========第38頁==========
    是和黨的發展規律相幽。對於黨內犯錯誤的忠實的同志,不應該和他們沃絕,而應該抱著愛護和同情的態度:去說服、數育他們,幫動他們在鬥昏中鍛煉自己,政造自己。如果他們不是軽持錯誤,不可藥,淾不打擊他們,驅選他們.
    最然,在我們的黨內,還存在著某些缺點和縉誤,還有某些個別的部分的環現絮,但是我們完全相信,在工人送動的發展中,在偉大的群眾繭命鬥中,是詺修而且一定要肅清這切壞東兩的。中國共產黨以往十餘年來鬥爭的所史和偉大進步,世界各國工人運動發展的歷史,都使我們對於這一點深信無疑
    公司作請葛直作腹權口
    黨內鬥爭,是整個蘋命鬥爭中不可缺少的必要的組成部分。因此,我們的同志,不但應該有黨外鬥等的煉和修養,而且應該有黨內兩條戰鬥肇的鍛煉和修養。但是,在我們黨內的不少同志中,對於黨內兩條戰袋鬥爭,還沒有冥正深刻的體會,還缺乏應有的鍛煉和修養。這不但表現在黨內有些同志常常進行許多無原則的鬥學中,而且表現在我們有些同志,甚至鬥牮歷史較長的某些同志,常常在黨內超不逃批評,受不得委屈。這些同志在同反革命進行斗的時候,不論鬥昏是如何的殘酷,如何的艱難困苦,受到反革命如何嚴重的打擊,他們都是絕不動搦、毫不抱盤、從不傷心的。但是,他們在黨內鬥中,卻毫也蘿不起批評、打擊,受不了委屈、冤枉,甚至速一句不好聽的話也受不起。或者是多心多疑,以為別人的某些詬是有意隱射他的,為了這些話,他可以孢怨、仿心到敬點。這種現象是不能不引起我們注意的。我們應該說,這些同志一變都是很好的同志,因為他們堅決玭和反革命鬥,他們把自己的黨當作溫情懷的母親。當他們在和反革命進行了各種艱難困苦的戰鬥之後,回到自己偉大母親的懷抱中來,是應該受到各種娥勵、安慧和擦受,而不應該受到任何打擊和委屈的。他們的這種希望,也是應該有的。然而,有一點他們澱有估計到或者估不足,這就是我們黨內還有各種缺點、錯誤,還有黨內鬥,年一個同志也必須經過這種鬥筆。在我們黨內各種蝕點錯諛要進行批評,要進行鬥肇,這並不是黨的無情,而是覺在革命鬥爭中不能避繩的現象。在黨內鬥筆中。受到各種正確的批巒。是必要的、対自己對同志、対黨都是有的。同時,有些志在某些時候,在某些事情上,受到某些不正確的批評和打擊,甚至受到某些委屆和枉,這也是難冤的。這些廚志沒有估動到這一點,所以一遇到這些情況,就覺得奇怪,就乎意外地難過和傷心。
    在這裡,一方面,我覺得,我們的鬧志耍泩斎和其他的同志團結,要用識懸坦白的態度對特同志,不要隨便地用音語去傷害共他的同志,不要挖刻,尤其不要在別人的胃後不食任地去批評同志。對一切同志的錯誤,應該站在幫助和愛同志的立場,識懸地當面地進行勸告和批評。這是我們,尤其是比較負責的同志應該注意的。
    另一方面,我黨得,我們的同志應該経常有黨內鬥肇的誰備,應該虛心接受一切正確的批,同時也應該受得起誤會、打擊,以至委屈冤柱,尤其不要為別人的一些不負責任的、不正確的批和流霅所刺激而衝動起來。除開同志聞組織上正式的相五批評以外,只耍自己的
    第15、16期

==========第39頁==========
    思想正確,行為正大,對於別人不負質任的誤會和批評,必要時可以中明和解署一下,如果輝釋不了,只好讓別人去說。中圍有兩諺語。“離人背後無人虢,那個人前不說人?”“任從風浪起,穩坐釣魚。”世界上完於不被別人會的人是沒有的,而誤會遲早都是可以斥清楚的。我們威該受得起誤會,在任何時喉都不牽入無原則的鬥爭,同時也應該經常惕,檢點自己的思想行動。
    這就是說,我們應該注自己不用言語去傷害別的同志,但是,當別人用言齬來份害自
    公司作請葛直作腹權口
    的時喉,也應該受得起
    黨內無原則的剎粉,我們是在根本上反對的。闥為佗“無原則”,対黨有害無往。因為它無原則”,在一般情況下有多大的“是、非、善、惡”可分。所以,我們對於那些無原則的鬥幹,不要去訴制誰是誰非,去計較好濉歹,這是弄不清楚的。我們貝有在根本上反對這種鬥昏,要求進行這種鬥繹的同志,無條件地停止這種鬥爭,回到原別問題上來。這是我們對無原則紛和無原則鬥所應該朵取的方針。但是,覺內如果發生某些無原則糾紛,在某些原鬥4牮中如果夾雜著許多無原則剃紛的時候,叉怎樣辦呢?或者這些無原則的紛特別要來光頂我,把我牽扭在內,又怎樣辦呢?那未,我們還只有著重原則問題,而不要去著重無原則問題。我們應該裉據上迒的力針,嚴正対待這些無原則糾紛,始終站稔自己的原則立場,不被牽扯到無原則紛中去。不要人家來一個“不對”,我也還他一個“不對”。我應該始絡站在“對”的方面,去反対人家的“不對”。這件事對於我們某坐同志來說,是很不容易做到的,所以,我們的同志必須特鄖注意鍛煉和修養.現在,我把上面所說的一些問題作一個簡單的總結
    共產黨員在思想意疆上進行修養的目的,就是把自己鍛煉成為一個忠純潔的進步的模範黨員和幹部。這就要求
    ()從馬克思午主義的理論學習和革命鬥罕的實蹺中,來建立自已的共產主義的世界觀,建立角己的黨和無產階殺的堅定立場。
    根據共產主義的世界觀,根據黨和無產階級的堅定立場,去検查自己一切的思想
    行動,斜正一切不正確的思想意識,同時,以此去觀察問題、觀察其他同志
    經當朵用正祊的態虔、當的方式,去和黨內各種不正確的思想意識,特別是対
    於影晌到當時革命斗的各種不正確的思想意識,進行鬥爭。
    (四)在思想、言論、行動上嚴格地約東自己,特別是対於同暫時革命鬥筆有關的政治思想、言論和行動,要用嚴格的立場和正確的原則來約東自己,除此以外,最好連許多“小節”(個人生活和度等)也注意到。但是,對其他同志的要求,除開原則間題和重大的政治問題以外,就不要過分嚴格,不要在“小節”上去“吹毛求疵”。
    黨員的思想意機的修養,照我講來,基本上就是這樣
    G2年

==========第40頁==========
    中國革命和武裝와導
    紀念中國人民解放軍建軍三十五週年
    是公作請葛重作版權二
    수年凡月→日,是中國入民解放軍建軍得直按碓備革命戰學和組輩命軍隊的重的三十五週年。
    。當時;我們黨集中力景從事工人返動,
    三十五年前,在中國開始出現了一支由領導了一尢ニ二年到一九二三年中國工人運中國共產黨領的人民的軍隊。這支軍隊由動的第一火高朝,在全國各大城市和工業中小而大,斑弱到強,経厲了許多曲折觀難的
    舉行了一百多災罷工,顯示了中國工人
    道路,一忠敲弛為中國人民革命事業而奮階級強大的組織力量和高度的革命積極性。鬥。遭受帝困主義、封建主義和官僚査本主在初期的工人運動申,師國共產黨同自己的義嚴重壓迫的中國人民,在中國共產黨的領階級奠定了血肉相聯的關係。但是,由於當導下,以這支軍隊為骨幹,過了長期的艱時中國工人階級還沒有武援力量來捍衛自苦的鬥,終於在一九四九年取得了人民己,也還沒有固的同盟軍,工人運動遭到民主革命的像大勝利,建立了中華人民共和了帝國主義及其走狗封建軍閥的血壓。國,從而為我國打開了走向莊會主義的大門。在工人階級同帝國主義和封建軍閥進行鬥昏中國革命的歷史,證明了一個理:沒有
    的最初兒個回合中,就潸楚地誑明,中闥革
    支人民的軍隊,就沒有人民的一切;沒有武命,必須在中國共產黨的領導下、建立廣泛裝鬥轎的歴利,就沒有中倒革命的勝利。中的革命統一戰癩,必須以革命的武裴反對反國人民的偉大領衲、中國人民解放軍的締造革命的武裝,経過武裝鬥,才龍使策命向替毛澤東同志,早總括出這個根本經驗。前發展井取得勝利。現在張重新溫習一下這個經驗,也還是很有
    從一九二四年起,我們黨開始酸了軍
    意義的。
    隊的重要性。我們黨在同孫中忸領學的國民黨進行合作以後,幫助國民黨建立了國民革命軍,自己也掌握了一部分武裝力量。在整
    要不要進行武裝鬥爭,要不要建立一支個第一火同內革命戰中,共產黨人始終莫人民的軍隊,是中國共產黨在傾導中國革命勇地戰鬥在最前列,表現了極其明顯的先蜂中必須解決的一個電大問題。
    作用。但是,當時我們黨對於武製斗的
    我們黨在成立以後的動年時期,還不識,還是不足的,還不瞭解武裝鬥是中國
    第15,16期

==========第41頁==========
    革命的主要鬥爭形式,不瞭解黨握武裝力
    在塵殖民地牛封建的中園,革命的敵人
    懸的領導權的極端軍要意義。在北伐過程異常強大,異常씨惡,軍閥、地主、土豪劣中,片面地著重於民眾運動,忽觀了對軍隊維、帝國主義,都武裝到了牙齒,壓在中國的年取;在軍隊工作中,叉忽覗了對軍隊領人民的頭上。在這樣的歐人面前,中國人民導權的爭取。恃別是在一九二七年上華年,有任何政治上的民主校利。毛東同志指以陳獨秀為代表的右傾杌會主叉思想發展出“中國的特點是:不是一個獨立的民主的
    是公作請葛重作版權二
    成為投降主義路,並在黨內佔居了統治地家,而是一個牛殖民地的華封建的國;在位。陳獨秀拒絶接受毛澤東同志和其他同志內部況有民主制鹿,而受封建制龐壓:在關手放手發動群眾,支持人民革命鬥爭,在外部沒有民族獨立,而受帝國主義壓迫。因樹建立災民政和杕民武裝的正確意見,放此,無譏會可以利用,無粗織工人舉行罷工棄覺對革命的領導權;尤其是放棄對武裝力的合法權利。在這裡,共產黨的任務,基本量的領導權,甚至解除群眾的革命武裝,幻地不是餈過民期合法鬥爭以進入起義和戰想以這樣的屈從退讓來保持同資產階殺的統,也不是先佔城市後取鄉村,而是走相反的。但是,共產黨越是無原則地退讓,道路。”②這種情況,就決定了“在中國,主要反動勢力就越加摭狂。當時,薪介石集囲同的鬥肇形式是戰,面主要的組機形式是軍帝主義翅速地勺結起來,叛變了革命,對隊。““在中國,離開了武裝鬥爭,就有無共產黨人和革命群眾突行空前規的大屠產階級的地位,就有人民的地位,就濃有殺。在這樣的情況下;黨不能組有效的挺共產黨的地位,就液有革命的勝利。”抗,而使轟轟烈烈的第一災內革命戰
    這一時期的命鬥爭,明顯地證明了,
    逍到了失敗。
    中國的革命戰爭人必須由無廣階級領導才能
    反革命勢力的表面強大和殘酷壓,並取得陞利。賛產階級員然茬某種所史時機可花有嚇倒共產黨人。黨迅速地總結了第一災以巻加革命戰爭,然而面於它的自租自利國內革命戰爭失敗的怒験敵副,批制了陳獨性和政治上経濟上的缺乏獨立性,不厲意也秀右傾機會主義的錯誤,確定了開展土地革不館領導中革命戰走上徹底勝利的道命和武裝反抗國民黨新軍反動統治的總方路。農民群眾和城市小資產階級群眾,是順와,組機了南昌起義、秋收趣義、廣州起義意秋極地參加革命戰,並願意使革命戰以及其他各地的武裝起義,從而進入了創建中國工表紅軍一一中聞人民解放軍前身的新
    ②③戰年和戰終。《毛灣東逸集》第2卷,
    時期。毛澤東同志舍経指出:“這個時期是我
    人民出叛就1952年第2版,第56、530、581
    們黨狽底地認軍隊的重耍性的裰端緊珽的
    《く共嚴覚人〉規刊詞)。《モ謬東選》第2
    時期。①
    第600-801頁
    1962年

==========第42頁==========
    得到徹底勝利的。他們是革命戰爭的主力認為起義的人民武裝不應該去攻打敵人統治軍;然而他們的小生產的特點,使他們的政北較憊固的城市,而應該深入校村,發動上治眼光受到限制,所以他們不能成為戰昏的地革命,開展遊擊昏,建立農村革命根據正確的導者。在無產階級已經走上政治舞。他英玥地蕐領部欥進軍井岡山,氾速建臺的時代,中國革命戰的領導黃任,就不立了以井岡山為中心的農村単命根據地。、毛得不落到無產階級及其政黨一一中國共產黨澤東同志創造性地運用克息列寧主義,臊
    是公作請葛重作版權二
    的肩上。在這種時候,任何的革命戰爭如果刻地總結了中困革命的整驗,及時地廢免了有或違背無產階級和共產黨的傾導,那個以農村包圃城市,幷最後春取城市這個中國爭是一定要失敗的。無產階級耍領導中國革命戰唯一正確的發展道路,從而解決了的革命載爭,就必須掌握強大的武裝力量。如何進行武裝鬥昏的根本道路櫚題毛澤東同志指出,“由於封建的分割,地主或
    為什麼中國革命戰必須走這樣的道路
    賛產階級的集或政黨,議有槍讓就有勢,呢?毛澤東同志指出:第一,中國革命的主碓槍多誰就勢大。”①處在這樣環境中的無產要敵人,長期地佔據著中圖的中心城市,以階級政黨,就必須積板地去年自己的兵權,之為據點,對廣大農村進行殘酷的剝削與統人民的兵權。“在兵權間題上忠稚病,必治。他們在城市有強大的反革命武裝力最,定得不到一點東西。”②
    有比較穩閩的統治。因此,革命方量不應褸
    我們黨経過了一個長期曲折的歷史過也不可能在一開始就去攻打境市和佔領城程,付出了豆大的代價,認藏到“武裝的革
    市,而必須管先在敵人統沿玭較薄翡的杕村
    命反對武裝的反革命”這個極其重要的其理。求得生存,積聚和緻煉自己的力量,在長期當我們黨徹底地認識了這個冥理,幷且根據的游擊戰爭中,逐步地滑滅敵人,壯大自已,這個賓理米領導中國革命的時候,中國革命在波浪式的發展中,返步擴大農村革命根據的面目就完全改觀了。
    地,避同敵人過早地進行決戰。第二,中國工業不發達,民占人口的超大多數,他們受外國國主義和本國的軍閥、地主、土豪
    我們黨從血的數中,認畿了進行武劣的愛剝削與壓迫:有強烈的革命實求鬥爭和掌握武裝的極端重葜以後,如何正確中國的反帝反封建的民族民主革命實質上是地進行武裝鬥,就成為新的歷史階段中的農民革命,教民是革命的主力軍。因此,工新問題
    人階綬必須派自己的先蜂隊,到農村去發
    第一災録內革命戰爭失敗以後,一九二動民、組線農民和武裝民,建立農村繭
    七年九月,毛澤東同志領導了著名的湖南秋
    ①②《戰爭和戰路問題》。《毛東選集》第2総
    收起義。他及時地分析了當時的政治形勢,
    第534頁。
    第15、16期
    生1

==========第43頁==========
    命據地。“在這種革命根據地上進行的長結自己,続勝敵人。同耐,毛澤東同志還期的繭命鬥爭,主要的是在中國共產黨領導出,這支軍隊必須在承認敵強我弱、敵大我之下的友民游擊戰。”第三,中國不是統小和敵之脫離群眾、我之聯繫群眾的條件的資本主義経濟,面是地方性的校業経済。下,充分利用敵之劣點與我之優點,充分依農村在経濟上是落後的,但是它有一定的獨掌人民群眾的力景,實行主力兵團、地方部
    是公作請葛重作版權二
    立性,可以不依頼城市前生存。同時,兒個隊和民兵相結合,武裝群眾與非武裝群眾相帝國主義國家在中回劃分勢力範圍,在它們結合的人民戰。它必須以殲滅敵人的有生的操縱之下,各派反動勢力之間,有很多的.カ量為作戰的主要目標,以游擊戰和帶遊擊矛盾便於我們利用。所以,革命根據地就可怪的運動戰為主要作戰形式,實行戰路的持以在村(首先在幾省的交界地區)長期地久戰和戰役的速決戰,平時分貝發動群存在和發展。這樣,毛澤東同志就全面地、眾,戰時集中優勢兵カ,以包圍和殲滅人深刻地論證了中囻革命為什麼必須而且完這櫸,毛澤東同志就為我們黨規定了一符可能走以を村包園城市,井最後奪取城市的閤中國革命特點的完整的馬克思列寧主義的道路的齪本原因。
    軍路
    為了安現以農村包酉城市並最後存取城
    厲史證明,我軍當時儘管在數量和裝
    市,取得革命戰昏的徹底勝利,毛凙東鬧志上郡處於完劣的地位,但是,貝耍堅決叉指出,要把我們的軍隊建設成為一支徹底扒行毛澤東同志所規定的正確的政治路戀、區別於ー切舊式展傭軍隊的新型的人民軍軍事路,就一定能夠自力更地克服各種隊。這支軍隊必須絶對服從黨的領導,執行困難,戰勝敵人。在第二災國內革命戰爭革命的軍事任務和政治任務。它不能只是単、中,紅軍正確地執行了毛澤東同志制定的路純地打仗,而必須擔負赴打仗、做群眾工作,經常抗擊十倍、二於倍於自己的反動軍和籌款(以後改為生產)的三大任務。必隊的攻,並且在每災反圍攻中,整批地、數須在鬥爭中幫助人民群眾建立地方武裝,建以萬計地殲滅敵人,從而粉碎了敵人一女立地方的群眾團體、人民權和黨的組
    火的攻。在一九三ミ年粉璋了敵人的
    必須堅決地實行士地革命,建立和建設數村第四次大攻以後,壘國紅軍發展到三十萬革命根據弛。在軍隊的傾뮤度上,必須突人,革命根據地護大到十幾個省,人口達到行黨委統一的體的領導下的資長分工負責
    千餘萬,革命力量得到了迅速而豆大的
    罰。佬必須有堅強的政治工作;獎行軍民
    發展。
    致、官兵一致和瓦解敵軍的三大原則,樊行
    但是,在第二災囻內革命戰爭時期的各
    三大紀律八項注意,並在軍隊內部笑行集中
    ①《命和中共產黨》。て潭東選象》第2
    領導下的軍事、政治、三大民主,以
    ,第0。
    1962年

==========第44頁==========
    災左”傾機會主義路,特別是以王明祠志為代表的第三“左”傾機會主義路縦,都是反毪澤東同志的正確的路的。行“左”
    中國革命的鬥昏是複雜的;斗的形式
    傾路綫的同志“不瞭解や菊民地塵封建的中是多樣的國量會的特點,不瞭解中國資產階級民主革
    革命的人民之所以不能不進行武裝鬥
    命實質上是農民命,不瞭解中國革命的不爭,是由予反動的統沿階級首先使用武力的
    是公作請葛重作版權二
    平衡性、曲折錘和長期性,就從而低佔了軍鬆故。正如列守所說的:“各國人民生活中的事鬥特別是農民遊擊爭和鄉村根據地的大間題,只有用強力才能解決。各反動階級重要性①。他們激條主義地堅持蛻市中心通常都是自已首先使用暴力,發動內戰,“把點,形式主義地認為黨深入村就會制竭對刺刀提到議事日程上來'。但是,反動階無產階級的導。他們始把黨的工作重點級為了達到消滅人民革命力最的目的,有時放在組撮中心城市起義方面。當這種劃
    也猱用暴力以外的其他方法。列寧:“各個
    再失敗以後,就轉而命合處於劣勢的紅軍去査產階級的和地主的政府的至世界的驗創攻打中心城市,主張立即進行中國革命戰爭造了兩種壓制入民的方法。第一種是使用暴的最後決戰。他們的這種鐠誤路,使黨在力
    但是還有另一種方法這種方法已
    國民黨統治區的工作,到了十分嚴重的破被受過多大革命和群眾革命運動數訓的壞。當黨中央機關圓此被迫由上海遷入江西爽法査產階殺修飾得非常精巧。這就是欺騙的農村革命根據地以後;他們叉進一步排斥恭雑,說冬話,無數的約許,小愚小慧,小毛東同志的領導,恃別是排斥毛澡東同志處遷步大處不放等等。"8這樣,在革命的人對紅軍的領導,把他們的錯誤路強加於紅民面前就出現了怎対待反動階級的這兩種軍,造成了不能在中央革命根據地粉碎敵人方法的間題,這也就是我們所說的用革命的第五園攻的嚴重局面,使紅軍被迫突圍長兩手來反짜反革命的兩手的問題。徵。執行“左”傾會主義路綾的結果、使黨在
    中國人民在長期的革命鬥爭中,對於如
    自區的工作到了幾乎百分之百的破壞,使何正確対付敵人的反革命兩手的問題,同必革命根據地喪尖了百分之九十,中國革命須進行武裝鬥和怎樣進行武裝鬥爭的問題幾乎完陷於失敗。直到一九三五年在長征途中召開的義會議,批輛了第三“左”
    ①《關丁若千歷史問通的決》。《毛東選集》第3
    低杌會主義路緩,集中力景納正了當時具有
    卷,人民團版遜1953年第2販,第977質
    決意義的軍事上和組織上的鐠誤,確立了
    《祉會民主黨在民主革命中的兩利策略》。《列全幫》第9継,人民田版砒畈,第117
    毛澤東同志在黨內的領導地位以後,中國革
    ③無釅階級在我網革命中的任務
    企》第
    命戰爭才重新走上了完全正確的發展道路。
    24,第42負。
    第1516期

==========第45頁==========
    樣」也是在毛澤東同志的正確指導下得到歸根到底是為了滑滅人民革命的力量。帝園解決的
    主義和一切反動派的這種反革命的本性是不
    幾十年來的事實證明,帝國主義和蔣介會改變的。石集團是陰險狡猾、詭計百出的。他們除了
    正確地估計敵凡反蘋命的兩手,用革命
    積極進行反革命戰等以外,還擅長於使用假的兩手反對反革命的兩手,進行針鰷相對的
    是公作請葛重作版權二
    和平的手段。在第二災國內革命戰末期鬥年,対於取革命利是極其重要的。和抗田戰時期,蔣介石集團企圖誘蛹我們毅說來,敵人的和平手法,較之他的赤裸裸些主要領導幹部離開軍隊到他們的政府裡的戰爭手法,縣有更多的欺騙作用。為了使去“做官”,同時派人來參加我軍領導,以使我們的同盟著和廣大人民充分地瞭解這種欺分化瓦解我軍;企圖把我軍分散編入他們的的笑質,往往有待於時間和突瞹的證明。軍隊,用所謂“麵包夾火腿”的辦法把我軍果認為,既然要進行武裝鬥等,那就在任漚步吞併;企圖引誘我軍於部腐化墮落,使何情況下都不能同敵人進行談判,對於敵入軍隊變質。抗日戰爭結束以後,蔣介石集團提出的談釗主張,貝能簡單地加以挺絶,這在美帝國主義的唆使和幫助下,為了竊取抗種濺點是錯誤的。按照這樣的觀點辦事,就日戰爭的勝利果笑,重新奴役全人民,就有使自已陷於孤立的危險,反而有利於敵人。在和邳談鍆的掩蓋盞下,爭取時,/鋣署
    我何覺在為民主革命的勝利而進行長期鬥等
    力,發動了新的大規模的內戰。但是。在地的過程中,堅持武裝鬥爭這個主要鬥等形式,們進攻解放區的最初的兒個戰役中,遭到了同時雙決不放棄在可能條件下的和平方式的人民革命力量嚴重的打計,這時他們又玩驛鬥等。事笑證明,在評多時候通過這種和平和秤陰謀,惜此進一步雅備全面內戰。當他談輛,揭敵人的欺既,用事災數育人民們認為內戰備工作已經做好以後,就撕發別是喚起中圃階層的黨悟,是十分重要的。了他們經簽定的和不協議,開始了対解放這樣做,我們就能修爭取一切可以取的區的疊面進攻,把戰強加在人民頭上。在同盟者,取得自已在政治上的主動地位,並中図人民解放軍経過遼戰役、軍津戰役和在可能條件下取得我們黨的合法地位和和灘海戰役取得了決定性的勝利,蔣介石的反平周面,以利於革命力景的發展。這是一方革命統治面嗌徹底崩潰的前夕,他們叉ー次畫。場一方面,那種認為既要和平,就不應放了和丕煙幕痺革命隊伍,妄圖獵虛份該鬥爭,就應該取消任何必要的武裝鬥爭的的和嚇談釗取得他們在戰場上所取不到的東觀點,當然地是十分錯誤的。這種觀點實質西,狩把這種談判作為緩兵之,以獲得喘上是對敵人抱著幻想,或者是屈服於敵人恐息的會,重新組織力最進行反撲。他們不嚇的果。按照這権的觀點辦事,只能招政論是進行反革命戰爭,還是玩弄和陰謀,革命的失敗。毛東同志指出:敵人在一定
    1962年

==========第46頁==========
    時期內施行和蘋的一手,只是為疑後用武力且從八個地區撤退了部隊。即使在內戰全面滑滅我們備集件。“反動勢力對於人民的發以後,我們黨一力面積極傾導全圖人民民主勢力的原則,是能夠滑滅者一定消滅進行解放戰年,一方也不拒絕同國民黨反之,暫時不能滑滅者準備將來消滅之。0在効派進行和夲談制。中國革命的過程中,面對著雜制武裝的敵
    但是,我們黨在取和不的時候,總匙
    公司作請葛直作腹權口
    人,如果我們自己放楽人民的武裝力量,那保持腸,不上敵人假和的當,總是以人就根本不可館有什麼對等的談釗,而在敵人民的武裴力景作後盾,做好應付肇的備隨時可能發動的武裝進攻面前,也就只陷而不被敵人所廉痺。當我們為了取和不面於東手無策的地步。
    作必耍的讓步的時候,我們所作的讓步是以
    只要客觀上可能,我們黨總是力求通過不傷害人民根本利徐為源則,因而是有限度和平鬥爭的方式來突現人民的顔望,推進草的。正因為如此,敵人就不可用和平的方命事業的。在第二災國內革命戰爭未期,
    法來突現滑滅人民繭命力最的陰謀,而在有
    日本帝主義加緊了対我國的武裝偎略
    些情況下,我們能夠爭取到某種對人民有
    日之間的民族矛盾超過階級矛盾的時俟,我利的和平局面。在抗戰爭結東以後,蔣介們黨主張停止內戰,等取國民黨共同抗,石集團積極性備發動面內戰而施放和為此進行了一系列的工作。國民黨將領張學姻幕的時候,毛澤東同志質経指出:“十年良、楊虎聵在我們黨的正確方針的影響下,內戰,不是因為全國一切頭望和平害怕戰爭要求國民黨停止“剿共”,共同抗日。他們在人土的呼呼(例如過去的腰止內戰大同盟西安武裝扣押了蔣介石,逼迫蔣介石停止內之類的呼呼)而停止,而是因為中國共產黨戰。好於這個屠殺人民的創子手,雖総我們的武裝求和張學良楊虎城所領導的東北軍有血海深仇,但是,我們黨以民族利鑫為西北軍的武裴要求而停止的。三反共高重,在蔣介石被迫同意停止“駒共”、共同抗以及其他無數火挑戰,不是因為共產黨的無日的條件下,我們黨力勸張學良、楊虎城釋限制的遷步和服從而打退的,而是因為共產放了蔣介石。在抗目戰爭中,為了團結抗日,黨堅持“人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必我們雙作了重大的讓步,例如,把沒收地主
    犯的嚴正自衛態度而打退的。如果共產
    土地,改為減租減息,把工校革命政府改為/黨毫無力,毫無骨氣,不為民族和人民的特區政府,新軍改名為國民革命軍等等。在(利而奇舟到底,十年內戰何能結東?抗日抗日戰昏勝利以後,我們黨為了盡一切可能戰開始?耶令開始,滅何能壑持到수爭攻和,毛澤東同志親自重慶,同國民
    ①《關於且前困際形勢的兒點估計》。《モ率東選》
    党進行了四三天的和平談判。在談俐過程
    第4卷,人民1960年淑,第1181-~1188
    中,我們雙作了遷步、鎝應縮続人民軍隊,並
    第15、16無

==========第47頁==========
    滅的勝利?”④以後,毛澤東同志雙在《關於爭中,積累了キ當的經験,有了強大的武裝重慶談》一文中指出:“鋒相對,要看力量,才能夠在抗美援朝的鬥中。同朝鮮形勢。有時侯不去談,是針鋒相對y有時候人民一起,打敗美帝國述義,捍衛了國的去談,也是針鰹相對。
    中園的問題是復安公。
    雜的,我們的脳子也要複雜一點。人家打來
    現在,中國人民解放軍已經是一支現代
    公司作請葛直作腹權口
    了,我們就打,打是為了等取和平。不洽敢化的人民軍隊,正擔負者保衛中園人民的於進攻解放區的反動派很大的打擊和不是革命果突、保衛균會主義建設、保衛國家安不會來的。”
    全的光裝任務。我們應該時劉記性毛澤東同
    毛東同志基出的以革命的兩手反対反志的話,帝國主義和一功反効派,在他們還革命的灑手的方針,在中國長期的革命鬥等沒有疑後死亡之前,他何總是不會甘心於失中,得到了高魔靈活的運用。通過兩手的다敗的,他們總是要按服“搗矞、失敗、再摘,我們黨揭降了帝國主義及其走狗蔣介石亂、再失敗,直到滅亡。的輯行動的。수集團的反動本質,粉碎了他們滃天人珉武裝
    堅決與和國人民為敵的美帝國去義,仍
    的種利陰講,孤立了敵人,歌育了人民,團然愛佔著我國領上臺滿,在我國附近的許多結了一切可團結的力量,最後推了美帝地方繼保持和加強者軍事基地和軍事カ國主義支持下的蔣介石集團的反動統治,取量,積極推行侵胳政策和戰爭政策。蔣介石得了人民民主革命的偉大的歴利。
    搓幫又在美帝國主義的支持和鼓勵下,積極準備犯大陸沿海地區,圖重新奴役中囻人民。但是,這些都是徒勞的。有著豐富武
    我軍三十五年的査鬥所史,從正面、反裝鬥爭經驗的中國入民解放軍,在中國共產面一再證明了,在中國“武裝帟取政枚,戰筆黨和毛澤東同志的傾導下,在全國人民的支解決題”這一馬克思列守主義原則的正確持下,一定能夠堅決、底、千、全部地性。應該推出,正因為我們黨豎決徹底地進消滅駁餠犯的美蔣反動派。行了武裝鬥奪,才能夠在第三火國內革命戰
    在紀念我軍建軍三十五週年的時候,面
    的最後階段,以各種和平方式解放了廣大府著人民解放軍的新任務,讓我們認與學牙的地區。正因為我們是経過二十二年武裝鬥我黨我軍的歷史,學習毛澤東同志關於、徹底打倒了帝國主義支持下的函內仮勁人民戰爭、人民軍隊的思想,更好地為完成派的統治而存得政權的,黨在人民群眾中具
    輝放臺灣、統一祖國的偉大業,為粉碎美
    有極高的威偦,人民群眾建立了親鞽的聯帝國主義対我國的略,為保衛世界和주醇系。人民手裡有著強大的人民解放軍,保衛鬥蒼人民革命朏科的果實;才夠以和주方式
    ①評介石發露人談話》。《毛澤東選東》第4,
    進行吐會主義革命,幷且涎速地取得了決定性的勝利。正因為中國人民在民期的武裝鬥
    ②見《毛澤東選集》第4卷,第1158
    962年

==========第48頁==========
    我圖西北、華北、東北新、桜鹽鹼地佔濃面積的百分之二十左右原和內陸盆地,渤海由於灌區人比較集中,每人下均耕地面積地區;以及江蘇北部濱海較少,防治鹽鹼化成為北方地區一個迫切
    我國北方地區鹽
    地區,由於氣候、地形、土耍解決的問題。、水文地質等白然條件
    鹽殘地是自然條件的產物
    公司作請葛直作腹權口
    的影響,歷來就有不少的各種類型的鹽碳地。初步
    同時受著人類活動的影響
    佔計,這些地區的赴鹼地
    定的氣候、地形、土壤、水文地質等
    約有三億多畝,其中絶大自祭條伻,是赴鹼地形成的根本條件;歷史分是徜未開墾的、原駐上的河道失修,地面覆蓋灃受破壞,以及水的鹽鹼荒地,分佈在耕地利、掖業拔術措施不當等,則是促使土
    中的鹽鹼地將近一億畝。鹼化發E、發展的重買函素
    鹽鹼地改和防止
    解放以來,在荒地和耕地
    土堰中的礦物部分是由岩石風化而形成
    中,已經改良了千餘萬的;凡岩石都含有鹽分。我國南方地區,由畝鹽碔地。
    於氣候溼潤,雨量較多,土壙被雨水民期淋
    土瓖鹽鹼化,是世界洗,可溶性鹽分隨水流入大海,土獲中積緊範園內幹早和華乾旱地區的鹽分很少,除少數濱海地區外,士壤不會長期存在的問題。灌概歷發扯鹼化。北方地區,由於氣候此較幹耳,史較悠失的國家。如埃及雨水比較少,淋跣作用差,土壤答易積累扯張
    和即度,灌區的鹽鹼化和分。這是我囻北方於투和華於旱地區,分佈子沼澤化面積約佔祝面積有大面積鹽鹼地的先決條件林的百分之六十以上。近代
    土中的鹽分多數可溶於水,幷隨著土
    止鹽鹼化問
    滙禠工程技術比較發達的壤水、地下水的運動面運動。當地面水、地
    黃美國,在面積中有自下が經通錫』地下水橫向運動佔憂勢的時榮
    分之五十以上的面積遣受候,鹽分不嫆易積聚,即使在於基牛於粲蓿鹽鹼化和沼化的危下,也不容易發生土壤鹽鹼化。相反,在害。蘇聯中亞細亞和南高自然的或人為的因素毖響下,當地面水、地加索共和國的灌禠面積下水徑流不喝,地下水蠶直運動(主要指向中,趾鹼化和沼澤化面積上蒸發)佔優勢的時候,地下水和士壤水中也古ご分之ー以氏。
    的鹽分便通過瓖的毛細管作用不斷地隨水
    猶退北方耕地中的撿上升;水分蒸發,鹽分漸積累於地表,就鹼,約佔耕地面積的百會形成土壤鹽碔化。地下水垂直運動的強分之十左右,在灌區內的弱,與地下水位的高低有極大的關係。在於
    16,16

==========第49頁==========
    旱粲件下,地下水位愈高,地表蒸炭量意超過千分之ご左右為非扯鹼地。這種分標大。據在豫北引黃潮區實測的資料,地下水雅貝有…定的伸縮性,佗與鹽分組成、作物深為一點五米時,地裁的蒸發量比地下水深種類等有關。例如氯化鈉(即食鹽)對作物的為二米時高出數倍。由此不難看出,在地下危害性要比硫酸鈉(芒硝)大些;大麥、棉水徑流不暢,埀直運動佔優勢的情祝下地花的抗鹽能力要比小麥、穀子強些。我國北
    是公作請葛重作版權二
    下水位的高低就對土壤是發生鹽破化起著方大部分赴鹼地土摭所含的是過量的鹽,決定性作用。當地下水位升高到距地面一定而不是鹼。正的鹼上係指會有過最的鹼(如的滐度時,士蠖即因表士返鹽較多而形成鹽碳酸倒)或代換飪百分比較高的北壤前鹼化。促使土迅速返鹽以致危害作鞫生長者直樓害植物根系,後考破壞土壤結構、增的這種地下水位升界限的標誌,까파做地下高土總硪度。鹼上的危害性比鹽土要大,政水“臨界深度”。地下水臨界深度數值的大良利用也較費事。我國群眾習餓把鹽土、鹼小。隨士質、地下水化度、氣候及土地利土統稱為“碔地”,把上壤益鹼化稱為“起鹼”、用的方式方法等的不同而有差異。例如,在“返鹼”等。鹽鹼地的標確,可以根據當地自華北平原大部分地區,粘質土的地下水贍界然條件、鹽分組成和農業生產情況,通過講深度豹為一點二至一點五米,砂、誣壤上査硏究和試驗觀測來制定。的地下水啪界度約為一點八至二點二米。
    土火生鹽鹼化,一般是抬濫區上的
    而在西北和海地區,由於蒸發晝較大、地鹽鹼化。但是土壤圧盉碔化井不是渡溉的水礦化度較髙等原因,地下水界深度數.必結果,面是瀍區內某些措施不當或不値一毅姴較華北原為大。
    完壽所造成的。在雨量少、蒸發強、地下水
    土鹽鹼化的發生和發展,還與壬壤質礦化度較髙、徑流不暢自然條件下,土壤地、地下水礦化度和地裁蒸發有翁切關係。土本來就存在鹽減化的很大潛在威脅。在這類質(即砂性大)、毛細管作用較強,鹽分上地區引永擬或蓄水防旱,如果措施不當升就較快;地下水礦化度高(邱含鹽最高),鹽特別是大水漫灌,有灌無排,蓄而不洩,或分上升就鞭多;地表蒸發量大,鹽分向表上排水、退水系統不夠健全,來水長和去水晝積界也多。地裴襲髮量的大ト,除氣候、土不能保持平衡,就會使地下水位急劇升高,質和地下水位等粲件外,還取決於友業措施導致鹽分向表土迅速秋聚,造成薀坯土女包插上地利用方式,耕作、施肥等)。在相同生鹽鹼化。農業耕作粗放或耕作不能適應液的土質、地下水和氣候條件下,精耕細作,地溉上地的特點,也會加大地表蒸發,促使土預覆蓋好,土團粒結構多,可以少地面壤生鹽鹼化的發生和發展。女生鹽鹼化土蒸發和表士鹽分積累;反之,會増加地面蒸壤含語量一般井不重,約在千分之五上下發,使好地“起”,輕硪地變為重鹼地。
    指一米土層內均含鹽量),在新珊也有超
    怎樣劃分謐鹼地和非鹽鹼地,目前倘無過千分之十的。但大生鹽鹼化的特點是表土統一的標確。一般認為耕作層士瓖含鹽景不積甜較多,不加防止則發展很快,因而對焚
    1962年

==========第50頁==========
    業生產危害很大。
    部和北部的乾旱釈度不同,部鹽鹼地斫積
    北方主要鹽費地區的自然
    較大而程度軍。甘肅河兩走痲幹早度稍遜於新鬚,個也貝有類似聯,在速山北
    特點和土壤鹽鹼化情
    各河流的中、下游地區,分佈有大面積的
    我國北方絀鹼地,根搡自然、地理幹點及鹼荒地,越到下游鹽鹼化程度越重。青海蝶
    公司作請葛直作腹權口
    壬扯鹼化殿生、煖展情況,主要可以分為達木岔地的自然囀點和鹽鹼地形成原圖與新
    五個地區,卹:西北幹ト鹽地區,西北牟類似,以古代治為中心,由低到高,分佈於旱鹽鹼地區,東北鹽鹼地區、濱海鹽鹼地有程度不同的各種類型的鹽鹼地。在這區及華北不原鹽鹼地區。茲分別簡迒如下
    個地區,“無灌溉即無業”,要開盡利用鹽鹼地必須首先興修水利,行土壤政良。解
    西北幹鹽地區一一原生
    放後在黨的領導下,經過各族人民的努力,
    盆礅地薑澺而嚴
    興水利結合墾,已經良利用了鹽鹼莞
    這個地區包括新羝、寄海槳達木地、甘地一千多萬前,擴大了耕地面積,建立起肅河西走廓,這是我鹽減荒地分佈最廣、溉業,単位面積產最也不所提高,成績顯壤鹽鹼化程度最重的地區。這個地區雨量極莘。但在局部新是上地上;地下水位升高,上為稀少,大性氣候歲徵根沒顯著。新疆陌部蠖有返鹽現象。甘疎河西走廊局部的漑士年平均降雨量為千至ヒ十표毫米,北部大地上,也有生鹽鹼化的發展部分地區在二百米左右帶海楽達木盉地年邳均降爾量也不過百來左右計肅河
    北幹舉鹽地區一存在
    西赴底雨量與上泚地區類似。這個地區年平
    士生鹽碳化問題
    均永面蒸發量為二千至三千毫米,也有達
    這個地區位括學夏銀川不原及內蒙古河
    千米以上的。土瓖一米土層平均含鹽量很套不原,年平均降雨攝為一百四十至三百毫高,一般達千分之十四十;有些鹽結皮含米,年平均永面蒸發景為一千穴百至二千鹽景甚至高達百分之ニ十至大十。在新疆、青三百毫米。土壤是由黃河沖積所形成,地勢海柴達木盆地和#肅河兩走底局地區,還低邳,地下水較淺(一般為一點五粢二米)分佈冇地下水位很低個含鹽量很高的“殘積地下水礦化度較高(一般為二三克/升)土”。這個地區的鹽分組成以硫酸鹽與氯自然徑流一般不暢。土壤含最一般在千分化物為主。新疆鹽鹼地的形成原因主要是盆之十上下,置者達千分之二十以上;鹽分組地排水川路不良,在幹早氣候下,蒸發烈成以硫酸訟和氯化物較多,共次是重碳酸王壤處於強烈積鹽過程。來自“鹽山”的洪水鹽。除小片蘇打盤土和白慨土外っ一般不含泛溢和含鹽較多的懣溉水也造成局部弛區土碳酸
    這個地區未垂與剩用的殲荒地
    壤鹽分的積累。在漸、老灌區排水條件較差面積很大。同時,這引黃灌溉所史悠久的地區。還有災生鹽鹼化土接。由於新蠱南業生產也要依灌來保證,但由於歷史
    第15、16期
    49

==========第51頁==========
    上長期大水漫濫,耕作粗放,排水時題沒有千毫米,年平均水面蒸發量為一千一手得到解決,灌區存有大片蝨鹼地。解放以來,百毫米。地下永酸淺,一般深度為一至二米夏興修了採永に程,整修了灌渠系対左右。地下水礦化度較高,一般達十発三十防止土鹽鹼化起了很大作用,並在這個基克/升,最高達一百二十至一百五十蛇/升。上,改良利用了數百萬面老祉鹼地。在這
    土質較重。由於士和地下水長期受海水侵
    地區“開溝種稻”,排水洗鹽及災行水旱輪作,襲、預託及海朔影晌,不論候耳或溫潤,
    公司作請葛直作腹權口
    均系群眾多年的成勇驗。在內蒙古河套涸這裡都分佈有鹽鹼地,且分佈有大片的鹽鹼區,朵取濫概壓鹽及按業措施等來故良利用荒地。王壤含鹽塭一般為千分之五至二於,鹽鹼地,也取得了一定的成績。但在夏銀川分組成以気化物為。解放後,新建立了控制び原北部地區和內蒙市河套原低地區,數百萬畝面積的自流、抽水灌排系統和很多由於灌、排系統配套不全,灌水技術比較相大型固營場。通過引淡洗鹽、防拒滷、种放,種稻面秋擴大過多和過於分散,灌區局植永稻、種洗種早及永旱輪作等方式,很多部地區土次生鹽鹼化有所發展
    鹽鹼地被改造為耕地;產不斷提高幷積累了豐富的改良鹽鐵荒地的験。
    三、東北鹽地區一一鹽土之外
    還分佈有較多的破土
    五、華北原鹽鹼地區、澇,破
    這個地區包括松運秤原和內震擊東部
    互為聯繫,同時存在
    年均降雨量為三百至六毫米,年平均水
    這個地區包括冀、魯、豫及廢黃河兩부
    面蒸發量為一千二百至一千八百礤米,地不原,氣候蹈塵溼和牛千早,年不均降雨下水深度一般為一點玉至三米上下,地下水量為四百至七百毫米,藂近祁接逐入百礦化度一般為二至五克/升左石。鹽鹼地主番米ノな、九三個月佔百分之六「至七要分佈在松遼嚇原內排水不良、地下水較漫十,共餘九個月降爾不足二百毫米。年均的草領黑士低注地區以及內蒙擊東北部的低水雨蒸發量為プ於五百至二千亳米。春、夏平地區。並鹼地的特點是土接含鹽量不高
    裝安想」恆降雨稀少。總的來託,放業氣
    般為千分之三上下),但鹽分組成以重碳酸鈉象特徵是:春투、秋澇、澇後又早、早澇交為主:非含有碳酸鈉。鹼度較高,故大部屬錯以及大早大澇。澇與早是這個地區土水於が打鹽土及鹼上。這個地區改良利用鹽鹼鹽垂直運動的動力,促使地下水位升高及地,一方面要建立灌、排系統,一方面要築・分向表土積聚。地下水礦化度大部為一至取多施有機肥料和化學改良等方法
    克/升,越近宮海礦化度越高。地下水深般為二至三米,局部低窪地區為一米上下。華
    四、濱渟鹽鹼地區一一要受海水
    北주原歷史上就有不少各利類型的鹽鹼地,
    促提,土及地下水含鹽很多
    非扯鹼地也存在災生鹽鹼化的成脅。
    這個地區包折冠寧、河北、東及江蘇
    原內地形大致猴,但有一定起伏
    北部附海一帶,年乎均降雨量為五百至
    高、坡、注三和地形隨處相對現,在逍
    1962年

==========第52頁==========
    交匯處、河道與地交接處及背河地(
    原灌區和山西盤地灌區也是存在的,只是
    是黃河兩側的堤內法地)往往形成封関或程度有所不同華封閉窪地,地面水、地下水田路不暢。河
    투與澇是對立的,前者促使土壤積鹽
    流一般是坡綏流長,河身高淺,洩洪、排澇
    後者有利於上壤脫鹽。但在華北주原,一方
    能力很小,排地下水能力更低。有些河流
    面,年降雨量不多,旱的時間長,的肘間
    公司作請葛直作腹權口
    如衛河、金堤河、徒駭河、馬頰河等,原為短,同時,由於地形及河道等條件的限制,遊地下河或大部為地下河,但由於所史上黃河水促使土壤脫鹽的作用不大另一方面;汛
    泛襤成泥沙嚴重淤積
    窓全邵或一部成期縝中降雨最然可以起到時淋扯、氐鹽的
    ッ地上河,経常向兩聲補給地下水。這些河作用,但地下水位被抬高,在排水條件不良流多為季節性河流,汛期水位一般高出地面,的情況下,在汛後八、九個月漫長的蒸發強非汛期時斷流。汛期游水不易排出,固不烈的季節中,土壤分交重返於表土。北京待訛。距使在枯水季背,大部分河道也不能市東南郊群眾所說的“澇一年,鹼一年”,豫
    滿足排地下水的要求。
    北等地往往發生的第一年內澇/第さ年鹽鹼
    華北原玉接的成土母質是河流沉積的
    化,都是這和“澇鹼仲隨”的象
    泥沙。壬壤質地一般較輕,而分佈極其複雜。
    在華北邳原區內,如果概引水量和
    從分佈面積看,大部為砂、輕壤及中壤土
    灌溉面積的發展與當地排水狀況不相適應
    其火為砂土及粘上。砂壤和輕土,毛細管作
    加上工程一時配套不、滷水與耕作投術不
    用較強,水分下滲、上升運動方便,在地下夠完善等,也會招致地下水位上升,促使大水較淺和礦化度較高的情況下,就易於發生
    生鹽鹼化的發生和發展。同時,由於禠渠
    鹽鹼化。土壤剖面分佈多為層砂層粘。粘土道在不同程度上影響了地面徑流的排洩,如層的出現部位和厚度,對於土壤的返鹽和脫果不同時改進當地排水狀況,地會加重灌區鹽有很大影響。粘士土層的現部位愈高。盡內務積水和給加薀區地下水的補治。火意厚,忿不易發生鹼化,但鹽礅化也
    由此可兒,儘管華北罕原鹽碳地的成因
    不易脫鹽。
    是比較複雜的,但主要在於地下水位的升高
    線上所逃,華北原約氣候特點是冬、
    和荍強烈的地表蒸發所造宬的季節極土踱
    春、夏乾旱,蒸發強烈,而降麗集中在秋季。分積聚。汛期內由於內撈積水和暴雨入滲,在天然排
    以上五類地區的鹽鹼地各有其特點,土
    水不暢的情況下,地下水位就唸劇升。汛讓鹽鹼化的發展情況也不相同但共共同之後的長期幹以及土鸌結構的轉點,叉形成
    處則是排水路不良,地下水位高。從我園
    強烈的地表蒸發,使分迅速向表土積聚。因
    北方地區土擦鹽鹼化發生、發展的歷史情況
    此,從自然條件來看,華北平原土壤鹽鹼化來看,要解決旱、澇、醵的問題,胱必須統一規的發生和發展,既服從於千旱積鹽的一般規
    劃、線合洽理,首先是改善非水狀況,整制地
    律,叉有“澇鹼侔隨”的特殊規律,旱、、破下水位和加強業、灌技術措施。在華北平互為聯繫,同時存在。這種現象在陝西關中
    原,由於鹽鹼化與內澇關係更為密切,治鹼必
    第15、16期

==========第53頁==========
    須同時除漪,湛至在某些地方耍首先除澇。
    百多年,關中不原泌河下游的鄭國渠(即陝西涇惠聚的前身),灌溉結合放淤,“滷之
    防沿揩施
    地”,使“關中為沃野,無圖年”。此後二於多年
    如前所迒,在一定的自然條件下,土瓌是以來,勞動人民為開渠灌,改良土接,付出否發生鹽鹼化,地下水位的高低起著決定性了大景勞動。解放後,更在這方面展開了規模
    是公作請葛重作版權二
    作用。因此2耍防止上壤鹽鹼化和政良已有的互大的工作。在夏、內蕊古、甜肅和陝西鹽鹼地,必須嚴糌整制地下水位,保持水憊對已有區進行了整修、改建和擴建。在新傾。同時,還要加強收我術指施,減少地面,進行丁大面積的開發既和開利用
    蒸發,來防止鹽分上升和促使土.脫鹽。
    地的工作。在華北夲原以歪嶺海地區,興修
    保持水愆夲衡的自的在於閊節與控制
    了許多大型自流與插水液甕工程,瀼防早
    個地區的水分(地上水和地下水)狀況或水分引淡洗鹽,為促進友業生產及擴大耕地面積,動態,使其向有利於女業生產和土壤改良的·提供了物質基礎。例如:在黃河下游的河南省方向發展。水量衡具有地區上和時聞上的新修的人民勝利渠(邸引黃灌既濟衛工程相對性,是依若農業生產的需耍而確定其邳已經酒蘅了十年,對近百萬畝農田的增產起衡狀況的;卒衡不能以自然平衡為滿足。達到了顯著的作用,土壤災生訟鹼化幷不嚴重,而水量舉衡的基本手段是發展灌概和排水。在且還改良利用了十幾萬畝老鹽鹼地。但是有我國新疆、甘肅河西走、寧夏以至內蒙古河的灌區,在解決於問中,引水景及面套原等地區,氣候幹阜,發展灌溉是解決水積的發展與原有排水河道狀況不相適應,這最不足和保證農業生產的根本措施。但是,為雅、떠的水量嚇衡被打破,新的水量夲衡未建了開星剎用鹽荒地和防止灌區土境女生鹽立,結果增加了除澇與防治鹽鹼化的負擔。碔化,在發展禠的同時。也結要解決辨水
    從水量平的觀點出發,在北方的原
    問題。同樣,在旱澇交鍇、水分狀況極不稌定和盆地,引水灌溉,特別是自流灌溉,都需的華北不原,無論為了防旱、除淓或防治拙鹼・妻“量出為入”,“開流節源”,通盤考慮地化,弛必須在引水灌概的同時,考慮排除地面上水、地下水的收支此比例,統一規劃,分水和地下水以達到水最卒衡,使地下水位控實施,建立新的水量不衡狀況。無論從當前制在界深度以下。至於濱海地區,則需要加或從長遠看,、排蟹施,是符合北方地區強濫、揹施,引淡旂戚,促使土鸌脫鹽
    坡業發展的需耍種自然規律的。如在目前
    發展瀍,建立灌概業,擺脫糞天吃飯水能力一時不能玲加很多的況下,適當調的局面,是一項同自然災害作鬥爭的革命性整灌疵引永量和漄穊畫積是合的,牠是詰任務。特別是在華北平原地區,這一任務更顯要的。有一漢區需要考慮減少引水量和引得錯綜複雜。為了解決旱的間題,華北和西北水時鬥,甚至不早不灌。很多地方需耍發展概,這是歷史實賤已経
    華北邳原及北方某些低地區的內問
    證明了的。公元前三百年,河南安陽一帶即題,是歷史上長期以來沒有解決的問題。勞有引漳灌溉,防旱沿所史事実。公元前動人民的傅統經暾是琉挖、鐙開排水河道
    1962年

==========第54頁==========
    不是配塞、減少排水河道。千百年來,北方分附著於根系,妨得作吸取水分。作物吸平原地區的勞動人民,在開掄和巰潑排水河駁土援水分需付出一定的力景」在千具氣候道向洪涉災害作斗方面,付出了半勤而可下,土壤水分(犒)不足,作物用較大的的勞動。有古老的河道至合仍為人民服カ量來吸取水分。而在含鹽的中,土壤務。但是,由於封建証會生產カ的停滯不前、的摘成為“鹽璃”(“假將”)。它產生一定的
    公司作請葛直作腹權口
    水利長期尖修,許多排水河道不槽淝量不高,“滲透壓”作物吸水時,為克服這種滲透樂,排地下水能カ很低。例如,流域畫積達三千又需同時付出相應的力最。因此,作物在投多不方公里,流経河南、山東兩省的金堤鹼土中,吸取水分以維持生活、生長,所付河,共洢最不過十幾個秒立方米y直接入海出的力量等於吸取土壤水分與克服滲透壓所的徒駭河、馬頼河在東境內洩量與水位均的力量的總和。在同一塊鹽鹼地上,土接不能浦足排涉和排地下水的要求。衛河是豫水分意少,則土瓖溶液度磁大,滲透壓愈北承洩一部分太行山以東洪水和黃河沖積平大,旱與交相煎迫,作物炷長籹其閒難。原的澇水及地下水的主要出路。歷史上變遷在鹽鹼地上進行灌溉,一力面可以加士壤輾大,目前河床高而洩量小,影嗨排除地面水分,稀釋土壤溶液濃度;ー方面淋洗土水與地下水。這種情況繻步加以改善,鹽分,可以同時解除作物的畢、鹼威脅,並並結合山區蓄水和手原窪地筋時滯,才曲提高王壤肥力。所以、,為了防早產和防治有利於除、治和羧展
    土壤鹽礅化,濋是必不可少的施。但
    王壤鹽破化發生、發展的原圓是多方面是,為了防止進行溉時發生深層滲、渠的和互め作用的,它的防治措施必須是多道滲水和決口跑永等大量地補給地下水,各種多樣的。因此,必須因地制宜地、千方百級渠道和建築物必須配套齊,運川靈活,計地築取だ、水、林、牧線合措施,同土壤発加蝨灌管理,提高渠繫有效係數,特別鹽鹼化作鬥昏。只桀取任何単項措施去解決
    要適當短渠道轍水時亂,堅決防止大水漫
    土壤鹼化間題,是不能收到成效的。當然,灌。為了減少渠道滲漏対兩側地下水的補給,在實施過程中,針對當地鹽鹼化原因和危녹應積極朵取防滲、截滲措施和進行楽系程度、業圧產水不以及水利施情況,各像、改建工作。在有鹽鹼化威脅或巴鹼項措施在時上可以有所側重。根據北方液化的耕地上,不但耍根據壙情”進行,區現有的條件,當前冬取的防治鹽鹼化而且要根“鹼情”和地下水情祝進行灌概。
    的具體揩施有以下幾點
    在鹽鹼地上進行灌禠,數民有豐富的經驗,
    進行概霍配,加強鍌僚理
    需要認冥研究,分析提高,並因地制宜地加以推廣。例如,內蒙古河套區和卡夏銀川
    如前所連,灌誕是北方地區發展な業生不原激區的“伏狀池”(伏天電和產的必要手段。在黏鹼地上,由於土接中存水壓鹽),秋冬之間継水灌概壓鹽,小雨後在過量的鹽分,改変了土壤的水分物質及時灌水(防止“ト雨勻鹽”)等,都刈降低土和化學性質,使作物吸水困難或根系受害。鹽壤鹽分、保證作物生有一定的效果。第15、16期

==========第55頁==========
    為了保持河、渠的鹼水能力,在引水灌概
    在拆水規劃和工程實施上,需買根琚蕩、
    時,積極架取措施防淤、浙淤,也有重要意義。鹼災害情況,分別主歡緩急,因地制宜,遠特別加強建築物的笭迎運用,撚制入渠含近結合,除與沿鹼結合。在內涉威脅較大沙量,積極進行清淤,以提高河、渠的洩水、和津澇鹽鹼的地區,應以除為主買目的水能力,保證發揮其防旱、除、行洪及排地首先改善骨幹河道排水狀況,同時修築國間
    是公作請葛重作版權二
    下水的作用。河道淤積很快而清除很慢,故防排澇系統,推廣溝洫畦田。排澇問題得到解淤尤重於漸泌。在引用水、輝永進行淤灌的決,也可減小地下水的上升幅度和速度,有地區,需要充分考邀渠避挑沙諾カ,設法把泥助於防破、治鹼。在鹽鹼化成脅收大或已有沙羆入舊,以達到引淤肥田和改良土壤的鹽鹼地的地區,應以控制地下水位與排除地日的。同時,還要防止把多餘的渾水不適當地下水為主要目的,首先魏立能夠控制地下水是ス非水河、溝,以免造成不良後果
    位的骨千排水溝,同時根據防鹼、治要求及土壤性質、作物種類等情況,修築田聞排地下
    、加強排水措施;改苦排水出路
    水的系統。在責河下游某些引簧藩區,為了
    排水的目的是排除灌溉渠逍滲漏水、孫防土擁大生鹽鹼化的發生和發展,一般要概退水、澇水以及通過田間滐層滲漏和洸偐築能夠整制地下水的幹、支級骨於拼水溝鹽、壓鹽後的地下水;控制和降低地下永位同時修築田排涉系統。為了改良有鹽鹼在嗌界深度以下。在有証鹼化威脅和已経發地,除千、支級排水溝外,一般還要修築鬥生鹽鹼化的灌區,都應當建立健全的拂水殺水溝,鬥以下設田漫排水溝。在新疆系統,幷首先解決地下水和沜水、遷永的出等地需要進行沖洗改良的重鹽鹼地上,還要路題。忽硯排水的重要性,必然會使上考慮加設能夠控制地下水位至蹯界深度以下鹽鹼化發展,並妨礙灌的發展。對於妨礙的抜級排水溝。於、支、鬥、等排水溝的級排水出路的不合理的工程議施成其他睬一眾系與當地液楽的級別相適應,但需要清流、改,在地形封的法(地式卑格標準不一發相同。此看來在一數區,利用機械抽水以解決拼水出路問題,是平原地區建立以深溝為骨於、深淺溝相結合必要而有效的施。尉現有骨幹排水工程和
    的排水系統,對於除蕩、治鹼、防止王壤災
    大型水杌站,應積極進整修、配套
    生鹽鹼化,都能起到很大的作用,可以認為
    強管理,發揮共排水作用。在北方易破及巨是水系統的一種基本形式。地區,不但在工程上買做到有灡有排,在
    為了不使水量平衡發生大的波動,具體
    管理上也耍做到懣、排都管。骨於河道、排手段是控制來水量,以発在大範圍內溘成水水系統和田間海洫工程,一定耍脈絡相通,通最失調。大幅度的引水、用水是不易衡暢無阻。溝洫畦田是我國北方地區群眾的成的。所以,在北方地區的任何一個灌區,功絕驗之一。溝洫排水、畦田攔蓊麗水,對先要帶約用水(即“節源”),限制來量;同除、硪郜有很大的作用
    時,耍有控制地下水、耕除地面水的有效措

==========第56頁==========
    施,儘可能地把排水系統建立齊全(即“開子打漁張灌區)郭古一,冠縣辛集公祉(流”)。這樣,便可以做到灌、排自如,保持濃區)劉長懷,在“水改”(區扯鹼地改良水晝處於有利於業生產的衡狀況。當然,“旱改”(基鹼地改良)方面各有很多辦法。郭排水系統不可能在短期內部雞立,標準也佔一認為,“要改良鹽鹼地,必須把水用好”不龍一欠達到。在工程安施上,可以朵取先同時,應當密切結合業技術措施。他邊
    公司作請葛直作腹權口
    稀後密、先琉通舊溝再開挖新溝、步完憝、了“改鹼”的八條辦法:開救排水溝,嚇整土步提高的辦法y他可以先解決排地面水的地,修好埝埂,玭結合耕作,計劃用水,問題,再進一步解決排地下水的問題。
    選種耐作物;增施肥料,加強用水管迎組織。劉長懷的經驗主要是:1不整土地:地
    三、加強農業技術揞施
    不喬就會越“雲彩鹼”。2,掘地晒垡齊呵
    、水、林、鞍措施密切結合,能夠比較全垃:可以切斷毛細管,少蒸發,松士保婀畫而迅速地解決政良與利用碳地的問題。防北鹼氣“上”。3.寬鎔稙瓏耍寬,良好的業技術措施可以抑制土鹽分向表要密,便於四季鋤耙、施肥管理。4.增施有土積累的程度,避開或減輕鹽鹼作物的危機肥將:牛、馬、羊、雞、嗎龔,壯地正“對害。業梭未措施對改良幍鹽鹼地有著重要動。5.選種耐鹼作物:破谷、多穗高粱、榀的作用;對於較重的鹽碔地,在灌、排基花等都是比較耐鹼的作物,謊蘂中有胡蘿上:加強業技術措施更是完全必要的。
    菠、茱,灌木中有權柳。.近時播種
    我國北方民在同鹽鹼地作鬥爭中,積鹼地橋種要“辥時間”和“趕時鬥”鹽鹼地累了很多成勇的綵驗,如:適當密植,時“塞”,一般要“春晚,秋早播”y要根據“七番種,焾種,諮淡養靑,雨後灌後及時松月八月地如篩,九月十月鹼回來的特點,土,選用抗鹽品種,壓砂蓋草等y轉別是夲趁後種麥。這些經驗都是很有科學道理整土地,誹颻畫垡,鹼作倒茬,以及多施有的,也是切實可行的。由於他們在生產災賤機肥料等,對減少地面蒸發和地下水補給,中運用了這些成功的軀驗,在坵鹼地上獲得滑滅鹽班地,提高土壞肥力和祓輕鹽分對農了很好的收成作物危轄程度等,有顯著的作用。應當指出
    在鹼地上種植牧草(如蓿和草木樺
    土地悆鹼薄,愈藯又愈易引起鹼化。有些等)和植樹林(包括種植耐鹼樹木,如砂地區群眾,看見地返鹼了,就不顯精耕無作,・等),通過生物排水作用,降低地下水位或防繿梨,鹽磺化發展姫快,程遊更重;王鸌已經止地下水位升高,是有一定成效的。同時,磯化:耕作愈粗版,施肥愈少,甚至不施肥,最種植牧草還可以政善土壤豬構,增加侕料和後只有荒。這種現象需要加以斑轉。
    肥源,培養地力;植樹林還可以改變當地
    北方農民有句語:“人勣地不鹼”。各氣候,增加木材來源。有條件的地區,可以地勞動模範在防被、治鹼力面都創造了很多推廣。在灌洸渠道和排水兩側,更可以有的系舦的窸驗。東廣饒縣油郭公就(位計劃地植樹造林。
    第15、16

==========第57頁==========
    業技術措施,才能取得良好的效果。
    四、困地制宜地利用沖洗、種稻、
    由於我因幅員廣大,自然條件和鹽鹼地
    放淞等措施;改鹽鹼地
    類型差奚很大在使用上沈這些擂施時必須
    灌水洗鹽,特別在有排水條件下進行種因地制宜,各有側重,適當結合。例如,新疆洗,是改良鹽鹼地的有措施。根據各地試生產建設兵團在開墨荒地、同鹽鹼化作鬥爭,在砂壤土地區,當土壤含盡量為千分之方面有十條主要蘿驗,即:1.墾荒初期的無
    公司作請葛直作腹權口
    十E下、朵用每宙一百大十至二百立方米的排水洗鹽(在地下水深七、八米及土壤含鹽量
    水量,経過一、二年的獨洗改良後,土含不大的情況下);요.開溝排水(在地下水深四鹽景可降至千分之五至千分之ニ,可以滿足米上下及士壤含鹽量較大的情況下);3.牧草般作物的生長要求。過度的沖洗,會使土輪作;4.整土地;5.減少地下水的補給來塩發生“鹼化”現象,需要予以注意,同時,源(包括防止渠道滲漏及合理用水等)36.多應當取適當的業術措施加以防止。府施有機肥料y7增加地覆蓋y8.種稻洗鹽於鹼士的改庭,則需結合排水沖洗,施用石(局部有條件地區朵用);9.摻砂改良粘重土或多施有桃肥料等,才能見效。在灌、排與施石膏改良鹼上y10.造林。內蒙古河套條件較好,土、地形較適宣的地區,鹽地주原及薴夏銀川夲原灌區的眾防沿鹽鹼種植水稻是我國北方地區群眾在長期同鹽鹼化的經也是很豐富的,歸納起來有十二項化作鬥軍中創滄的改良與利用相結合的一項播施,即:排、灌、洗(神洗)、淤(放決)成動輕。實踐證明,只耍灌慨水源充足,邳(夲整士地)、輸(輸作倒茬)、副(耕翾晒排水條件良好,土堠滲漏較少,業技術揩垡)、松(耙松表土)、肥(瓚施肥料)、種(選種施能夠跟上,當年即可獲得毎畝數百斤的水耐鹽作物)、換(換土、壓砂)、休休耕輪稻產量。但是,在鹽鹼地種植水稻,需要父善歌)。其他地區也有類似的成套的蘿験規劃,合理安排。不著具體情況,不考慮灌
    說勝自然災害,擺脫歷史上的困面貌,
    擶水源、肥源、勞動力、地形、土質及排水是解放了的中國人民的強烈願塑,也是一項等條件,不朵取防止種稻引起局國作地區複雜的、艱壓的長期任務。土壤鹽鹼化是我地下水位升商的措施,官目擴大稻田的做北方地區的一大自然災害,戰赴張化是忿法,必須防止。引洪水或潭水放淤也是群眾
    業生產上的一個重要問題,也是我們的一項
    多年來行之有效的措施,在背河窪地更為適迫切任務我想信,在黨的領導和三面紅族官。在放淤過程中,一方面地表較深的水層可的指引喬,認冥總經驗,積以淋洗土接鹽,另一方面淤積的一層細泥,極朵取廷確的水利、農業技
    %
    慨能改善土壞的物理性質,叉能提高瓖肥術以及林、校措施,經過長期カ。這種措施,在有粲件的地區可以推廣。的努力,ー一定能夠制止區無論種洗、種稻、放淤,都要注意加撮排水土壤鹽化的發展,拜把已措施,以冤引起副作用;同時裹密切結合玆有的鹽鹼地步加以改造。
    1962年

==========第58頁==========
    關於節約利用木材問題
    朱介子
    公司作請葛直作腹權口
    木材是生產査料,叉是生活資料,是發類的生產和生活中,起重大的作用,人類展國民經浠的一項重要物資。大家知道;上將永遠結要利用大量的木材。產一百萬噸煤。大約需要二萬多立方米坑木。
    在我國會主義建事業的發展中,對
    修建一萬卒方米濕合結構建築物,一般囂要
    木的需英最,勢必迅速增長。因此,在積
    大百多立方米木材。設一千公星鐵路,大極擴大森林查源的同時,挖掘木材利用的潛豹器耍三十萬立方米枕木。生產一噸紙漿,力,節約利用木材,是大約需要三立方米到大立方米木材。其他如分重要的間題賀業生產,車船製造,包裝箱桶,機械製造,人民的生活用品和交化用晶等等,都需竇大孤的木犲。
    世界上許多工業此較發達的國家,悼們
    當然,隨著現代科學技術的進步,在某的林業和森林工業,儘管各自具有不同的些方面,木材正不斷地被其他材科所代替。點,但是,大體上都経歷過或正在經歷著比我們為了節約木材,也提倡使用代用品。但較相似的過程是,木材所有的線合性能,例如,重量較
    在近代工業發展以前,各國的木材利用
    輕而叉有相當的力學性質,易手鋸、創和膠方式一般以薪材為主。在這個時期中,一般粘、油塗,有韌性,能吸收振動,具有良好倘未發現森林查源不足和木材供應緊張的恃的音響性龍,不易傳,導電率小,順紋方・祝。後來,隨著近代工業的發展,煤礦、鋏向脹縮性小等等,是任何其他材料所不可路、建築、電訊、車船制濫等行此,對原完全代替的。而且,隨著會物質文明的發
    木、鋸材的需要量念剛增加。同時,木材朵
    展,人類利用木材的方式愈來愈廣,製造出伐運輟機被和鋸木機械的出現,也使林木的的木材產品也愈來忿多,使木材遲漸地出現
    大量架伐利用成為可能。這,森林查源就
    了許多新的用途。在第一火世界大戰期間,受到了遠比刀耕火種、闢林放牧時代更大規各國剩用木材可以製造二千到二千五百種產模的破環。品,第二世界大戰期末,就已達到四千
    這種情況,在查本主義國家特別嚴重
    五百到五千種,最近有人認為可達到一萬五本主義國家工業發展時期,一方面在大量千到二萬種產品。這些況說明,木樹在人
    耍木材的況下,資本家為了追求利潤2盲
    第15、16期
    57

==========第59頁==========
    目地大最地砍伐森林另一方面,由於林木生髮展成為一種工業體系。在森林工業的內長緩慢,資本家要在植樹置林方面作大量的部,制、膠合板、人濫板和制遺紙漿大部投査,只能在很長的時間以後,才能取到收門已経形成為主體,而伐運輪工業笑際上縊,所以,戲不積極林。在這種盲目的大量変成為它們供應原料的部門。在這個時期朵伐和少景澄林新的情況下,長期以來,不木材的節約利用有以下兒個特點
    是公作請葛重作版權二
    少資本主義囻家的森林資源,就被破壞得非
    第一,木肘加工方式,歸簡単粗加工發
    常嚴重。例如,關國在過去三百多年間。森林展到機械、物理和化學的精加工。因此,木面積破少了ミ分之一,大徑材(胸徑二十三釐材加工工業就有可能不直接供度原木給用樹米以上)蓄積雖誠少了近百分之入
    位,而供應成品和塵成品。這,材的
    在會主義國家中,由於冠會制度的優約利用就取得了以下幾個顯著的數果。一、可越性,使人們可能想據客觀規律的要求,合以充分利用閣葉柄、小徑材及廢材。例如,理地安排森林的伐工作。同時,人們還可意大利的葉的利用,祥解材中佔百分之以有計劃地進行營林造林工作,以照頃長遠入十四點五,在漿材史佔百分之七十七點的利盆。因此,會主義國家的森林資源,入。在小徑材的利用方面,有的國家工業用修避兔資本主義家那樣的嚴重破環。但材的最小直徑巨経降至大釐米。至於利用廢是,균會主義國家由於笑行工業化,特別在材、碎料制纖維板和御花板,近年來,進工業化初期階段,在些林區,也很難避絕展覓大,產猛。二、経過精加工後的某種程度的集中過伐現象。
    品,具有更大的利用價値。例如,一立方米
    由於工業發展的器要面大基伐林木,原木製成膠合板後,可抵三立方米原木使工業比較發達的國宏普懣地出現了以下現點五笑積立方米廢材,製成一盹維版,可象:已發森林特別是交避便利地方的森抵五點七立方米原木;一點三史積立方米御林,形成過伐,不能保證原有的禾產量水花,製成一立方米花板,可抵二立方米原弈;築伐企業被迫向深山轉移,運轍距髙延木四至五實積立方米材,製成一哋厚紙長,生產、銷佶和加エ三者脫節,本材成本板包裝樹料;可抵十國挙十大立方米原木。提高,價格上;針葉材和慣使用的樹種這些精加工製品,還避冤了木樹原來的飲點,日不足;大徑樹和優質材嚴重缺乏。同時。如板面小,有節。易翹曲開裂等。三、木材由於木樹利用率低,伐愈多,浪費愈大。經過某些加工後,可以提離版量,延長使用這樣,就使各國森林資源日葢減少。木材供年限。例如,本經過防腐處理後,它的使日緊張。於是,這些國家不得不把木用年限可以延長二倍到
    至更多。貂
    的充分利用、合理利用和節約利用,作為解過乾燥處班的術材可用厄十年,面溼材的使決木材供應間題的一個重要路。
    用年限甚至不到兩年。
    到了第二災世界大戰前後ニ、三於年聞
    第二,可以合弭地降低木材耗定額
    有些國家木材的節約利用和線合利用,已継如,歌某些家的仼宅建,由於科學地
    58
    1962年

==========第60頁==========
    合狃地利用木材,第二災世界大戰後同戰前材;另ー方面還可能使森林的朵伐災現永黷玘皎,每所往宅的木材消耗雖降低了四分之作業,保證工業利用的永箴供成,有利於把甚至三分
    伐和更新統一旭來。
    第こ,由於木材的節約用,就有可能在森林的伐最增加不多甚至戲少的情泯
    是公作請葛重作版權二
    下,增加本材的供應鹽。例如,芬蘭自一尢
    兒年米,我困的林業建設事業,在覺
    三至一九五年,朵伐量只增加了百分之三,的傾導下,無論造林、朵伐私木材加工工業,而成材產品卻增加了百分之二於:紙漿和紙都取得了很大的成就。在木材的生產、分記的產增加了七倍。同時,也就有可能使和消費方面,有關部鬥對節約木材做了許多伐量接近或低於痳林的生長量。例如,北歡工作。例如;,在降低伐根,利用頭木,減的界必、璐典和挪成三個國,近四、五十年少丟件子,提高製材川材率,利用下腳料生來,年朵伐量為森林密積量的三十五分之
    產人扳、置紙材和小具、小商品,以及
    左右,但森林蓄積量並因此減少,一九五O節約代用,回收複用,延長使用年限和降低
    年比一九一三年反而培加了將分之ー。
    耗定額等方面,都收到了顯著的效果。但
    從上瀧情況餚來,木材的帶狗利用,突是,還必須看到,從我圖人口眾多和症會主際上是一項護大木樹査源利用的秋措施。義建設事業發展的需要來祝,我國森林貪源所以,世界上一些工業比發達的國,不遠非千分豐富,叉多華處在交通不便的地區論是森秫源不足,或者森林蠶源常豐常,如果不継猱取積極措施,在擴大森林登源都很重靦這個調題。為了推動木材的節約利的同時,推行木材的節約利用,木材供話之用事業的發展,不少國家採取了許多行政的、間的矛後,將會愈來愈突囲。而且,從我廚繁經濟的和宣傳數育的措施。社會主義國家由個木樹節約利用的現笑間能和發展上來看於計劃經濟的優越性,還提出節約剩用和縒
    已有的工作還僅僅是一個開端,節狗利用木
    合利用木樹的指標,列入國家經濟計劃。例材的潛力仍然很大。因此,節約利用木材在如。蘇聯七年計劃規定,到一九大五年,原我國更具有十分重大的意義。木樂伐、π業用材及鋸材產量較一元八
    從資源的利用情況看,我國木材從朵伐
    年略有瑁,而膠合板產量將增加百分之七到加工,還有不少的剩餘物。援估計,如果於五,織維板約增七倍,創花約增八於
    能通過記有的各種技永途徑,利用這種剩
    衛;包裝紙板約十九倍多
    餘物的百分之三於駐產殺氍板、創花板厚
    現在,有些國家又出現了一種林業和森紙板等,可增產的木材約當於原木年產量林エ業合蘿營的新趨勢。這種線合經營,的八分之一到五分之一。可節約著幹萬公方面可以根據工業利用的要求,対林木進頃森林資源及大量投査和勞動力。行定向培育,使木材性能更加符合工業利用
    從林區木的浪費情況看,無論朵伐述
    的技術和經濟的要求,做到更有效地利用木地上或者森林鐵路和公路的兩側,都丟乗了
    5、16打

==========第61頁==========
    不少木材。不少林區山材”和因保管不蕃
    長,並且,常常引起木構件的開裂曲,造
    而損失的木材,為數也不小。就燒柴說、成逗工浪費。南方不經防腐處理的馬尾松果部林區都能夠朵取積極措施,組織職工靴木,有的年就會被自蟻蛀掉。馬尾松坑緊屬上山棟燒槳,燒枝椏」那ポ,全國一年木一般六至入個月即麼朽,防處理後,卻就可以節約好幾百萬立方米木材。
    可使用四年。如果按照一九五九年我國木材
    在提高出樹牽方預,也有很大的潛力
    的上產和分配景,對應當進行防腐處理的木
    公司作請葛直作腹權口
    例如,日前,在我國製材先產中,鋸屑達總材材都進行防廝處理,就篳於多生產一千一百積的百分之十以上,即每加工一千萬立方米萬立方米原木」而生產這些原木,需耍建原木,就有一百多萬立方米好材變成鋸層。年產一百萬立方米的大型森林工業局十我國日前用的大帶鋸鋸條規格一般為十七或個,需用幾億元投資,多萬公頌森林貪
    十八號,如果改用薄鋸,則每加工一千萬立方源,四十ー萬個車皮米原木,即訂節約二十萬立方米木材。南方
    以上只是簡喪地舉出一些有關木材節約
    許多地方所便用的大関鯧(鋸路為五毫米),潛力的事例,至於木材的改性處理,木製品如改用帶鋸(鋸路為三毫米),礦提高百分
    的表面處理,降低木材滑耗定額,擴大樹種
    之八的出材率。
    代用,進木材管理調攬工作和木材工業體
    在木徹品和木構件的生產、供應方面,制等方面,都有著很大的節約木材的潛力日前,我們的統笨規劃還不完善,幷且也根據我國現在的濟情況和科學技術水卒,下缺乏統一的合理的規格標。有關部門的設通過節約利用、線合利用等一切可行的措計和加工,対木材的使用也不盡合。這些,施,要求每年節約木材的數最,等於給國家就造戒單位產品的木材滑耗顯過大,或者大增產三分之一的術材見完可能的。材小用、優材劣用等現象。例如;某些細木工傢俱的生產,根據現有情況,還可能節約分之一的木材。恃和川的利用牽也很低,
    在木材的節約利用問題上,月前y添東
    例如,紡織本校只有百分之千佐右。果對在著一些不同的看法。特和廳材統一加工為毛坯、牛成品或成品,就
    有人認為,木材供應不足的根末原因
    可以線合利用,節約大量木材。過去瀋陽、大在於我國森林查源不足,唯一的解決辦法是連和秦皇島的兒個玻璃廠所用的包裝箱板。置林。我們認為,造林,特別是營瀅速生林原由黑龍江省渋良河及南岔木材加工廠定點無疑地是擴大森林資源的一項路性措施
    供成,一九大O年政由木材包裝公司供應後,수後我倆應該吸取這些年來的經驗,更好地
    大部分用原木和方材加工,耗費了大最好材,開展國家造林工作和發動群眾濫林。但是,遺而且增了耗,提高了成本。
    林成材的時鬩是比較長的:一般需要幾於年
    推行木材的於燥和防歴的技術措施;也即使是栽植速生樹種,也需要二十年。特別可以節約大量的木材。溫材的使用年限不是我國還處在莊會主義工業化過程中,木材
    60
    I962年

==========第62頁==========
    結要量正在迅速增長,因此,不能單純地必須重視木材的節約利用。靠林來解決我國木材不足間題。而且,即
    有人認為,發展木節約利用需增加
    使森林資源豐當了;節約利用木材,仍然是找資。我們認為,現在有許多節約利用木材不能忽魂的。我囻森楙蓄積量,邳均解人還的揩施,還不是加投資閂題,在木材防腐不到十立方米,而蘇聯革均每人三百八十
    方面,目前,我國的防麼設備就有較大的
    公司作請葛直作腹權口
    立方米,芬と邳均人三四千七立方米。カ,防腐劑問題也不難解決。木材幹噪處這些國家的森林査此我豐富得多,但是,理,很多地方可以利用簡易乾燥法和天然幹它們仍然很重覗木材的節約利用,我們當然操法:花錢不多,效果很好。制訂和修訂統更應該意這個問題。
    合理的木製品的規格標準和骰、施工規
    有人認為,解決木材的供露矛盾,應當範。也不需要投,就可以節約大最的木村大景地增加朵伐最。我們認為,解決木樹供有些生產單位只要改進生產管理,就能夠節應問題,首先必須朵伐一定數懸的原木,在約利用木材。從以上情況看來,節約利用木當前,還應當根據可能多伐一些,這是青材,可以主要地依靠挖摭現有澘力來達到目定的。但是,懋據當前我國的經情況,無的,並不髂要燴加投貸。即使需要猹加找論從基本建設投養、動力、裝備和材料供・發,也是合的。比如,建立一個年朵伐量應來看,大量加木材朵伐量也是有因難三十萬立方米木材的森林工業局,同魏立生的。就是수後,也不能僅只依籙不斷地大量產大萬盹織維板(可抵ニ十多萬立方米原木地增加椉伐量,來解決経濟發展對木材的需使用)的生產能力相比,後者約可節約投資要問題。因為這樣做,在森林工業地理配置三分之二,耗費鋼材要少ー・以上,所用的和基本建設資等方面,仍然有不少問題難勞動力也比較節省子解決,這就使得朵伐量不可詺達到年年高
    有人認為,根椐現在原木的生產量,使
    張的要求。而且,築伐景即使達到了這群的用部門已經很緊,節約也澱有什麼油水。我耍求:也不可能長期維持下去。因為樹木的們認為,木材的供應愈因難,節約利用愈必成長很緩謾,在年朵伐景不斷地大懸地瑜玲買,可貴。目前,許多用材單位對於木的況下,會形成造林和森林的更新落後於材的節約利用,比較以前是更加重覗了,但森林的朵伐,森林的生長量落後於森林的朵是;仍然有許多工作可做。實際上,從國察伐量。這樣,我國的林業和森林工業,就根今年木材的分配情況看來,坑木、造紙、本不可能進行合經營,我國的糜林査源即木、革輛、包裝、鐵道和基本建設等方面用使非常豐富,也將目漸減少以完全栝竭。樹;以及市場銷售材,數量都不算少。據木只有使我囻的森林査源得到合理的經營利公謂、煤炭工業部、鐵逍部和輕工業部等用,森林才可以生生不已,源源不斷地供應四個單位歌劃,수年在不增加投養的岱況下祉會的需要。因此,不能只從瑲加森林的節約木材的數最可以達到源木生產的二十五伐顯來解決國民經濟對木材的器耍間題,還分之一,可見潛力大。
    第15、16期

==========第63頁==========
    力推行木樹防腐和木材於燥等技術措施,降砥木材滑耗定額,並實行收愆用等等,
    木稱節利用牽涉到木材的生產、供應些,都是藥約木材的重耍工作和加工、使用各個方面,只有在有關部門充
    發展人造板生產,是充分利用木材的主
    分重視和饕刃配合下,節約木樹才能夠迅速要途徑。我們應當優先發展代用木村量大的傲焐更大的成績。
    雑板槓厚紙板,,適當發展倒花板和
    公司作請葛直作腹權口
    在原木生產方面,嚴格執行朵伐規程。膠合板。在木材缺乏的地區,也可以適當利不斷提高工人的伐和濫材技術;意朵運用竹子和小灌木等資源生產纖鞋板。有的地結合,儘量滑滅“科”,殺法將丟楽在方,還可以利用這些賛源和林區枝椏生產粗川場的木材運田;述區職プ+,趣但生活加工的原科,供成概推概廠或造紙
    用柴燒枝椏;這些,都燈了節約木材所품為了便於原料集中,殺維板企業的規模,宜要做好的工作。做好楞場管理工作,可以避以中、小型為主,大、中、小相結合。至於技免木材在調癜和加工中的某些損失。因吒,術問題,則要抓緊樹立拌板廠的工作,漚中楞待運木樹買分等、分楞排列,按樹種、步跇搞好設備配套和技未管理材種裝車,為貯木場分級歸楞、清裝外運創
    確芙保證我國的木材能鰺做到節約利
    造良好條件。貯木場要加強區管理負鑽用,當前艦要著手製訂木使用條例,制訂和制,行木材珥庫漚根檢尺制度,掌握收修訂合襄的統一的木罰品規格標確和設、發情況,揹除泥楞裴現黧,灘兔供非所施工規範。在進行上逃工作時,應從我圖的所造成的木材和運力的費。楞場、貯木場樹種査源情況和科學技術水出發。在開始的待運木材,為了防變質降等,還需要貫試行時,不一定要求完備,可以由簡到繁,及徹執行保管木材的技術措施。在木材調供時總活經験,遯步提高。關於木材使用管璤應工作方面,繼績深入摸清生產和器要情間題,例如,專樹專用,餘樹上交,廢舊材況,實行짧劃供應,逐步打大定點供應範及包裴箱回收等,也應包括在使用條側範圍,以利於不材的節約利用。
    內。我們在從現實入手的同時,還嚮要從長
    為了提高出材率和利用率,木材加工方遠著限,制訂一個節約利用和粽合利用木材面,嚴裕擷行作規程,父善設,合理的長遠規劃。在劃申,可以列入森林工業下鋸。林區製材廠可以利用大景的等外肘的內部括構、產品結構、基本建設投査此例資源,鐗瀅一些牟成品和成品,逐步護大成和森林工業佈局等問題,以及相應的重要播品、羋成品的供度量。一般木加工企業的施,以利於選步施行。版皮、截頭、小料等,也多可以用來髡產包
    木樹節豹利用是一項長期的繁武的任
    找材、木製小具和生活用具等產品。在用務;是關係到國計民生的一項大事。只要持久樹單位,特別是用材較多的門,儘可能擴地、扎扎實突地做好木材的節約工作,木材的大樹種、材種代用範圍,朵用代用材料,大節約利用就會日金顯示它的巨大作用。
    1962年

==========第64頁==========
    言之無文,行而不遠
    郭預衡
    是公作請葛重作版權二
    古人說話講究辭令,寫文章講究文采,其中很有道
    痛”的文章,其效果是不會好的
    理。因為,說話要動聽,文章要耐看,專能起作用。孔子
    寫文章講究文采,井不是笙談形式,面是為了發蘀文
    說:“言之無文,行面不西”,這是十分中肯的意見。一章的作用。我偁寫文章,不養是育人民,或打擊敵人て語》,不色是孔門的思想和學間所在,其語言之積妹、蕃要有説服力和感楽力っ廃要有內容,ヌ要有文果。文章優美和含蓄,也是擊代文章的範。
    到怎樣才算有文采呢?看法恐怕因人面不同。在我看
    退想和學間的魯播,要算富有文的文章。不僅孔子好文章可能具有下列一些特徵。如此,先泰講子無不如此。不過有的人不像孔予得公開
    首先,理譽文章也要有形象性
    講出來,有的人還在口頭上輕文呆,面突塚上餅究文果
    理洽文章具有形象性,在中國是有歷史傅統的。這裡
    最突出的莫過莊子。莊子ロ說不要“文章”和色”,面還是從《語》和《子》談起。這兩部書之所以有文采突際上他的文章是先索著作中很富有文果的。有些人受首先是因為富有形象赴,和一毅只有量象叢論文章不莊子》,不見得都是莊子思想的信徒,住往是為注於文章同。其形象的感染力,有時超過了的說應力。《語》所吸引。正因為文章足以動人,其思想也蔗易於傳接。“
    書,就其內容來說,大部分是說最的。但它不是板起面
    無文,行面不遠”,這道理眭於是得很深的
    孔來없,面是在燕笑中達到了殺的目的。“子在
    後世的學者,入寄錢重視文京、講文果。養歷ノ川上日:者如斯大,不令雖を」1”“羅寒,然後知治史家、哲學家、科學家,住往也即是文章家。人們愛演司之後也!”講的是道理,卻不是抽象地講道埋。其中最耐馬近的《史記,港営常是從賞文章的角出發的。共。入尋味的英過於《先富》:く子路、暫、冉有、會西華他,像劉的《文心龍》,道元的《水經注》,楊之的侍整>一章。在那一章裡,“(管)日:“莫春者,春服《洛細你記》っ都是官有文採的。包是,自從文學與其他成,冠者五六ん,重子六七人,浴平新,乎舞害,歌學科顯明黇分途以來,有些非文學作品的作者對於文采有面婦。夫子帽然嘆티:“吾與點也!””管普說,幾個人在所忽視。宋代以下っ基至有“作文害造”之說。淯代某些主慕春時食,到沂水選個澡。在舞吹改屬,孔子량麥示贊張經탄致用的學者。亦有忽文采的傾向。在今天:有些詩,這是為什麼呢?原來食힘麥畫上雖不是講沿國的大道人寫文章,也偎少重魂文。只有拉象的道理,缺少具體理,實質上卻描遅了天下平的一幅景象。一種社會理想的形象,只有甲乙兩了的敘試,設有鮮聘生動的競證。這和政沿抱負,一沿國否天下的董就是在這群的面就是毛澤東同志所的那和“不生動,不形象,使人看了頭中透露出來的。有哲理,亦有情畫意,言有盡面意無第15、16期

==========第65頁==========
    至於注子》ー找,更基富於形象性的。“南漠”、“北海”、中是井不少見的。例如毛東同志在迸到共產主義必燃“野馬”、“塵埃”、“優承費”、“蝴操入夢”、在無盡的戰資本主義的時,說:“責本主義的思想休系和社會
    想像中寫出無窮的景象。其中億《水篇》莊子與惠子游創度,已有一部分進了博物能(在款聯)其餘部分,もE
    於梁之上一段:“柱子日:“魚出遊從容,是魚之樂“日西山,氣息奄巒。人命意漫。朝不慮タ”,快委博也。”潓手日:“子井魚。安知魚之樂?注子日x子非我。銘了。推獨共產主叉的思想體系和社會制度,以揉山知我不知魚之チ?'”把抽象的選推痺用生動的國面表海之勢,雷建萬免え力,於金世界,面葆其美妙之青
    是公作請葛重作版權二
    墶出來,人的印象是醫했的,자人的感染是烈的。砉。”②這就是用了形象的蓄來說明抽象的董理。此番開思想內容上的是非不絵,注子文章的運說力往往和確,形象鮮明、生動是其特徵。擺在我例張的的,不只形象的感染力緊盜合,這是極高的部言藝術。
    是幾條令人信服的道要,面且是一幅十分鮮珝的對的畫
    酸語》和《注子》是先案文章的兩部典範,對後世有面,使人看了。為之扳查,為之果。理養文章寫到這個不小的影鴨。例如魏時代,文人清談。以《老子》、《莊境界,可以說是然到了政與詩的合,的說服力和、《総潘》等書為經典,語言都很生動。其記於《世說形象的感染力得到了高度的統一。要求人人都寫出這樣的新語》的,都富於形象色彩,令人薇了感到意索無窮。但文章,署盤不是容易的事,但是,要想發揮文章的作到以下」各體文章的界陝明顯了,文筆*的分別出現用、就應該“心向住之”。了,駢的要求也不同了。於是重在說的文章往住不再
    其女,寫理論文章匙疸議遹當地講聲音。
    講求形象性、以致出現了一些“之無文”的文章。他有《世說語搖・文學盒》記:“孤興公作天合成,以些大作家的文章逐是富於形象性的。例如蘇的議文就示範苯期。雲・卿試地、要作金石聲!”六彰人詩作很有形象色彩,和朱儒某些說理的文章不同。
    比前代更重視聲音之美所以孫興公有這樣自負的
    在今天,我以為,寫文享定義承前一種像。怕話。其實六朝以來,不只講究聲音,最文也語憲聲是理詮著作,最好也富有形象牲。魯迅的文章就有這個特音,駢母就是這個傾向發展的果。當財很多文章起來徵。他寫的評論文章當常是有血有肉、富有形象的。例如都誌殘現上ロっ形成了一代文風的特色。當然聲音謝究在く自作く孩ル)序>裡,魯迅評這個作品的意義到極,就成為文章的指,致使文多抱忌,傷其験美”時,就寫了下畫一段話:“這是東方的光,是中的
    (《詩》)。詩會且不可道於拘忌、何況設文?閉四
    ,是多末的剪芽。是進軍的第一步,是対刊前張者的愛」六的形式,必領反對。韓象“文起入代之衰”,確是有功勞的大象、も是對於者的情的キ。一所哥熱的.色但博餘高明之是還在於雖然反對野體,練、坐遠之作,都無須來作比方,因為這詩馬於別一深有把文章的聲音之美也統反掉。在《營李蚓書
    畏界。"D像這群的文章,本身是的語言,孫那雄
    訝時有文、筆之分,以有消為文,無韻者為
    滿了“野練、置穆幽遠之類的套語的文章不月。魯退的逆多評論文章都有這個特色。此外,像李大到和
    ①《魯迅全集》第G卷,A民文
    止1958年,
    第402頁
    秋自的政鹼文蓴也往往其有這個特色
    の漸民主又》。《潭東集第2卷,人民出
    理文章富有形象性,在馬克思列寧主義的經典著作
    舨止195年2版,第6真
    1962年

==========第66頁==========
    他就:“氣盛興言之短長與聲之高下者皆宜。”他反対六矣,語無與言之矣。”這一段是莊子文孛裡的一個插曲。朝人力的音挙,仍然提倡以氣為主的自然音節。唐宋文鼻蠕塗上ー點白粉,拎衷斧頭歐去,掉自粉面鼻子不受家一般都是重視聲音之美的,陽修的文章,使人識了
    傷,這是匠石侯高的技術」但這也需要有人那樣沉蓄的
    督三嘆”的感受,也就是具有聲音之美的盤故
    付象他合作才行。鄄人已死,匠石的技術就無從詭晨
    文家要籠聲音,以便手通澎我以入相當重夏。特了。注子是談量理的,色惠於一死他失萍了論舞的別是理文京,講憲ー京音節之轉令句於天短道,、聲府象、於是無感。常在認,卻位級事,位敘事,又
    公司作請葛直作腹權口
    揚蹙第,這會有購於打動者。と素食箱的名。內是抒憶。議説、事、督情、數面有之。面且媓在情中,容未必都很高明,色聲音卻必檜坍憲
    不言而。寰家數。兒乎等於一篇《思舊》。說裡
    當然,文章講究聲普之美,決不是單納追求形式。而抒情在這裡達到了完美的統-一。是為了效果。面且,不養駢文或微文,過分講宋聲音,
    清代某些學者寫文章,往往只要考據面不要詞章
    會“失其美”,梋鐫汞的某些文章儘管讀來上ロ,整調要科學性而不要感楽力。這種文屬影喲了後來的一部分學卻不高。就是這個敬。所謂“桐城襻稱”,也是應反未文章的寫作。人宵好像有一稱意見,以為學術文章就可對的。色這卻不能由一個級牆走到另一個極增,根本忽殘以不要文果,更不要情感。但我看顧亭林和全拇山的著作聲音之美。現在有些文拿。就想想內容說,非古時可叱,
    就不盡如此。章太炎早期的著作不盡如此,魯込的著作
    但傳誦於人ロ的不多。不響,甚至讓不斷,是重要的更不是這群。魯還也是論學木、作考証的。他論“文字
    原因
    鍛”,也考“剝皮法”,面且那功夫決不在清代某些學者
    其女,理論文章最好也帶有情感。
    下,識力更高一舞;但是。他的文章肀和某些考遷家有區
    溪啟超的“新文體”,在“五四”以前食經有過很大影別,筆是常恃情感的,哪怕是寫一藠序文:發兩向感嘆彌,那原因之一。據他自己説、是“筆常帶情感”。這話也是熱情洋澄的進得不錯,值得注意。文章要打動人心,是應帶有情
    開馬克思列寧主義的經典著作,可以說每一籍都是
    感的。抒情文章自総不在話下,這望要調的是理養文洋渣著無產階級草命家的最機烈、最的感情的。馬克章。人們常有一種成見。以為是理論文章,就牽免於」思、恩格斯合著的開降了一個時代的不朽之作《共產黨宣然就理,就不能抒情。其突不然。好的理論文章未嘗不言》,就“寫得非當生動而及時,就好像是天寫成的”可以具有抒情的因素。求之自古,例子是不少的。像《養(列寧語)。又如毛澤東同志的《在廷安文藝座談會上的講無》和《孟子》。都是富於抒悖色彩的文章。更值得注意的話》中,談到知識分于思想改造的過程時,舉出自己徳感仍是《莊於>。莊手頭上不要情感。実斷上卻不然。側如的変化作例子,感情是那祥深《徐無愈篇》有一:“莊子送華,過惠子之基,顧謂從者
    ,說烹娓娓動嘶,如話家
    ゴ:“第人堊便其鼻端若翼,便匠石之。匠石運後成常。像這樣的文章,不道理,聽而研之,盡堊面鼻不傷,郵人立不失容。宋元君間足以服人3面且感慥也足以動召匠石日:“嘗試為寡人為之。”匠石日:“臣則嘗能人,容易為者所接受,我以研之。雖然,臣之質死久矣。”自夫子之死也。吾無以為質為應莰提這樣的文屬。芳15.16期

==========第67頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGO
    九
    年
    I7

==========第68頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中典員會辦
    .ー九六ー年第十七期★
    너錄
    關F科學人樹的選拔和培養問題……楊朝包(1)
    有斂地提高工業企業勞動生產李
    海波(6)
    身作則
    吳介民(14)
    朝鮮人民建設祇會主義的光嬋業績……郝青(18)從南斯拉夫經濟狀況惡化談起
    陳茂儀(24
    所謂“特種戰”的相
    …陳原(30)
    新中國的考古學
    ………夏嘉(35)
    斷水之魚
    ……虧(82
    ☆九月ー日出☆

==========第69頁==========
    關於科學人材的選拔和培養問題
    是公作請葛重作版權二
    楊朝
    選拔和培養優秀科學人,是魏我國主義制度所決定的。在會主義國家裡,對科學隊伍中的一個重要問題。陝把我國的科於科學人材,一向是十分重視的。我們選拔學技術從落後狀態提高到先進的水/決定優秀人材的標準是德才彙備,朵取的方法是的環節是建立一支強大的、擁有一批又紅叉在普遢提高的基秈上進行重點選我和重點培專的傑出科學家的隊伍。科學人材的成長需養,把普及與提高、數量與質量、一般與重比較長的時間,因此,選拔和培養科學入點正確地繿合起來,浪據祉會的笑際需要,村,需要有民遠的和全面的規劃。對予有突有計劃地置就必要數量的、質量很高的各種田成就的科學家和優秀的背年,要予以重點各樣人樹。只耍質量,不買數量,就會使質支持和重點培養。這対丁我因科學隊伍的迅景的提高缺乏基甜;優秀人材的選拔工作,愬成長,推動我時科學事業的順利發展,都如果沒有一定數量的後備隊伍,也不能有效有著十分重耍的意義。
    地進行。只求數量、不求質景,只顧一艘
    正確地選拔人,才能夠更好地培養人不重點,就會產生培養工作上一律平的材。我們的選拔工作是在普遍提高的基礎上現象,使人材的成長受到阻礙。進行的。在登本主義量會里,由於剝錒階級
    攤動料學事業的前進,需耍有集體的努
    的階級俑見和政治歧,只有統治階級的子カ,同時也耍個人的鈷研:充分發揮個人弟才有被選拔的會,勞動人民的子弟很少的作用。就一個科學集體來說,對於某一項有這種可能。然,科學上有過像出身於科學研究工作,需要合理的分工合作,相互學従的法拉第這樣的人跨入學家的行列,討論,珂磋祗礪,但主要的還是要靠個人但是,在資本主義赴會里,勞動人民中有許的辛動勞動。個人的發展依靠集體,集體的參多的法拉第,他們也同樣具有較好的進步又是建寬在每個人進步的基砠之上賦和才能,卻被然地埋澱了。這是由資本個科學集體能夠做出很好的成績,常常是和

==========第70頁==========
    ・Ur
    少數傑H科學家的作用分不開的.
    和傑出人物的關係,在科學發展史上,具
    科學隊伍中有一批人“突出”,或者有個地表現為夢動群眾、一般科學技木人員和傑人“失”,這不是環事,:而是好事。這群就出科學家之冏的關係。可能促進其餘的人更努力,更加進步,從
    科學技術的發展都是在廣大勞動群眾直
    而帶動科學水的提高。我們應當充分發揮接和問接的參與下實現的。龐該實事求是地
    公司作請葛直作腹權口
    集體之中每個人的積極性,鼓勵每個人料學把少數傑出科學家的作廠,放在勢動群眾創上的進取精融。當然,不能把個人研、個選歷史的基祇上,放在整個科學上作過大人創造、個人作用同個人主義混淆起來,不
    小員獻的一般科學技人員藝中。自然
    能認為,重點選拔優人樹就會助長個人主科學接依頼於生產的發展。從根本上說,義。如果香認人的才能稱成就的差別,要求它是動群眾生產鬥驗的總結;芽動群律對待,那是不利於人材的成長和科學事眾即硬是在被剝奪了掌握秄學知識的權利的業的發展的
    情況下,対科學技術的發展仍然作出了積極
    馬克思列寧主義關於人民群眾在所史
    的貢獻。勞動群眾是推動科學按術發展的基
    約作用的原理,並不抹煞科學硏究中少數傑本力量。同吋,科學的發展也不能夠離開出人物的作用,函是要我們正確地認識他們般科學哉術人員的作用。他們據生產發展的作用。人民群眾是人類歷史上一切物質財和証會分工的需野,從事這一方面或那一方富和財當的創造者。毛澤東同志常面的科學技木工作,這些工作愚整個科學說,人民群眾是偉大的,群眾的創造力量是技術工作中的組成努分、傑出科學家只有線無窮無盡的。有人民群眾才是歷史的冥正合了廣大科學技術人員的科學資料和研究造者。馬克思列寧主義在背定人民群眾創成果,才能夠在科學事業上作出更多更大的造會歷史的同府,也肯定了傑田的個人在貢獻歷史上的作用,只是指出個人的作用是不
    科學研笠中傑出人物的作用,主要是在
    開一定的就會所史條件的。歷史上的傑出人於解決當代科學發展中的關鍵問題,開拓科物(政治家、軍事家、交學家、科學等等)
    學發展的新方向、新域,把科學研究推進
    都在一定程度上國當時人民群眾的鬥和生到一個新的高峰,井且帶動其他許多科畢家活、要求和顔望有聯繫,所以,他們能夠對的成長。他們總結了以往人錒的研究成就於階級鬥爭、生產鬥爭以及會文化料學的井且在科學發展的一定階段上,現了稱學發展,起著促進的作用。孱克思列寧主義這認識王的某一個飛躍y他們是集中群眾智盞個基本原理,対於科學史也是適用的。群眾的代表人物。一個時代的科學水平也總要有
    1962年

==========第71頁==========
    這群一批傑出人物來代表,這是合乎歷史發地抓住笄解決了科學發展中的關鍵問題,把展規律的
    客觀可能變為現實,從而把科學事業推向
    克思列寧主義從來不否認傑出科學家新的高峰。的作用,而且給予他們很高的評價。例如,馬
    有些養產階級唯心主義者認為,科學上
    克思和恩格斯都很重覗和推崇達爾文的進的發現完全是出於科學家的靈最,是上帝的
    公司作請葛直作腹權口
    化論學說。他們認為,達爾文的學亂是九恩賜。這種說法只是棒誇大個人作用的觀點世紀自科學三大發現之一,它推動了自然鍵上一層迷信色彩。與這種死點完全相反,科學的發展。又如,恩格斯認為:“僅僅
    歷史唯物主義認為s科學上的某些規律的發
    門化學,甚至僅僅享弗利・戴維得土和尤斯現,都有它的雜會史的必然原因,由誰首圖斯・李比希二人,就使本世紀的業獲得先發現某一個自然規律或者提出一種重要的了怎祥的成就?”馬克思也認為:“德國的學說,則是偶然的,這種偶然性是必然性的新農業化學:特是李比希和瑟貝瑟,他們表現。恩格斯說:“恰巧某個偉大人物在在這件事情中此一切経擠學者加起來還要重定時出現於某一國家,這一情況完全是種要”。列寧在十月革命以後,指定了高爾基偶然性。但是,如果我們把這個人除掉,那等人粗成一個專門委貝會,負責在最短期間時就會需要有另外一個人來替代他,並且這為巴前落夫的科學研究工作,創造最良好的個替代者是顕現的”④。這個原埋不但適
    條件。列寧指H:“巴甫洛夫院士在科學上有用於歷更上傑出的政治家和軍事家,也適用
    對全世界的勞動者具有重大意義的十分傑于傑出的科學家的貢獻”。這些科學家在近代科學史上佔
    從鑿個科學史來看,由誰首先完成一種
    有要的地位,他們都是科學史上的偉大人重大的發明造,固然是偶然的,但是從傑物。他們在科學上的成就,是科學寶庫中珍科學家水人來看,他之所以能夠究成這個貴的慧產
    傑班科學家所以能推動科學事業的前
    ①《政冾經務學飛大釈》。《馬克惡格斯全集》第
    1,入出版한版,第61頁
    進,是由於當時具備了科學發展的量會歷
    ②《馬克題恩格斯通信集》第3,三節店1958
    條件y同時,也是由於本人的努力和阯會
    年版,第351
    ③《關於保匯伊・彼・田甫洛夫院工以及同拖在
    的培莽。歷史上一種科學狃論的提出,是根
    的工作人最從事科學工作的紙件》。《列
    於會圧產發展的需和科學的水平。但
    築》第32搭,人民田版怔阪,第54真
    食致事施塔爾背》。《馬克想格斯ダ選》兩轄
    是,有了這樣的條件,還只是具備了一種可
    龔第2,芡斯科外國文書糯{版隔195年販,
    能性。傑出科學家的作用,在於他能夠敏銳
    第506貝
    笫17

==========第72頁==========
    任務,不是由於什麼偶然的靈成,而是他半一切部門。暢理學家愛因斯填在二十大歲時動地從事科學研究的必爨結果。在這裡,就發表了“獨義相対論”。可見,科學笨如果會綸予這個科學家以有利的條件,叉有唫要能在青年時開始進行科學研究工作,就能的作用。在養本主義龐下,只有少數人能夠積累比較豐富的資科,取得較多的験
    是公作請葛重作版權二
    夠獲得這種有利的條件,有的人儘管已顯也就可能獲得較大的成就。當然,我們不示旰優秀的才能,但是曲於得不到培養和照機械地認為,從事科學工作時問較長就一定顧,怒於沒有取得應有的成就。可見,對於有較多研究成果。然而,在科學的跑道上形成傑科學家來說,就會的培養和工作條起步較早的“選手,總是具備了更有利的條件是很重要的。恩格斯骨指出,費爾巴哈件。所以,有希望的優秀人一經發現,便在哲學思想上不指有進一步發展的重要原要下定決心,從各方畫提供各種條伴來進行因,是他在很長時期內僻處鄉間,一方面近培養寫了北會政治鬥爭,另一方面孤陋寡聞,使
    在培養科學人工作中,要把嚴格耍求
    整個自然科學成觥從他身邊溜過。歷史告訴和情助結合起來。耍督促他們紮實免我們,傑出科學家也是莊會發展的必然產地暘學習,善於利用各種有利的條伻,寛物。我們要認冥其研究近代科學史上就優服工作和學習中的各種困難,打好堅突的理秀人材的驗,以便充分運用就.會主義度
    論基礎,握驗技,運用科學的研究方
    的優越第件,更好地進行培養科學人樹的法,樹立良好的學風。同時;要對他們進行工作
    思想育,防止他們踽自灞,實事求是地
    我們耍及早發現優秀人材,以便能夠盡幫助他們克服自己在根想上的缺點3引導他早地培養科學上的新生力量。科學史上許多們在叉紅叉專的大道上前進。為了到這成巧的事例表明,対於優秀科學人材的培養,點,有關部門的領導者、老一輩的科學家對要從他們的青年時期就開始抓緊。一個人在青年要有嚴格的要求;每一個猷身於祖國的科學上要獲得較大的成就,往往需要付畢科學事業、有志於在科畢上作出貫獻的青生的桶力,因就需要儘早地開始研究工年,地膠誌嚴格地耍求自己。作。歷史上有很多著名的科學家,在青年時
    當然,嚴格要求,不等於不尖際地求
    期就已露出頭角,數十年鬥科學硏究傾県累。應該針府各人的不同才能進行不同的培果。十世紀數學宗歐在很年的時候
    個科學工作卷膠當努力使自己具備比
    顯示數學的才館,在他的一生中,發表過、較全面的知識,但同時,尤其應該努力發展
    五百多本書和論文;幾乎涉及到當時數學的自己的一種或幾種專長。這樣做,不但是為
    1962年

==========第73頁==========
    了適近應趕會合理分工的需要。並且也考慮到的、紐繦得玩較好的科學集體,才能近應科各人在才能發展上的差異,以便因勢利導。學工作的器要。十九世紀未以來,蘇聯、用其所長。“有所不為,才能有所為”。如果國、英國、美國的一些著名大學的研究室把面發展理解為受歡育者在學習上面
    ,都會經先後培養一批傑的料學
    是公作請葛重作版權二
    面俱到,那是不對的,那就可能會培養
    家,就是成勇的例子
    批“樣樣通、樣樣松”的牛瓶醋式的人物。這
    立這種硏究中心可以更好地創一個
    對於培養人材的工作是有害無凎的。正確地孿術境,形成較好的學術氣氛,並且在長実施“量才而數之,量才前用之”的原期
    時期的工作中往往有可能樹立起良好的學術
    把集體數育與個別輔導鉿野地結合運用,把
    把悼統。科學史的酈驗證明,學術上不同學派
    基砠訉練與特殊培養正確地僑接起來,才館
    的形成和發展,對於交流學術驗,開展百
    夠冥正做到精心培養。
    家爭鳴,促進人材的成長都是十分有鑫的。
    近代科學史上有不少培芥科學人材的但是一種學派不是少數人時登高一呼姿経験。不少國家都建立了選狀、獎勵、培萍個班子就能倉促組成的。一種學派往往是在利使用優秀人樹的制魔,朵取了有關的措
    解決重大科學任務的過程中,由少數傑出的
    施。其中有一條値得旎的窸驗,就是魏立
    界學家帶頭、精選一批帡究人員而返漸建立
    和發展一些學未中心作為出成果、出人材的起來,最後形成和發展了自己的學術特色。科學基地。這種做法;經在不少國家裡
    種學浜的發展同歷史上這些研究中心的建
    普逼地被朵用,幷取得顯著的效果。這些經立往往有密切的聯繫。驗,我們當結合我與的具體情況來適當
    培養科學人材的任務是光榮而艱正的。
    朱用
    在黨和政府的領導下,依靠現有科學家的指
    近三百華來,許多國家建立了一批重點導,培養出各方퍼的優秀科學家來,這是的高等學校、研究所、實驗,們在科學
    個戰路性的任務。我的駿雖然不足
    研究工作中佔有十分重要的地位,對科學的便是,只要壽於學習,朵取各種有效措施發展和優秀科學人材的成長都起著積極的作善於焌現人樹。燹用。這個經驗證明,以一批優秀科學家為護和鼓勵他們,用心組成的一個硏究中心,是科學發展的重
    種方法來精心培
    要基地。在現代科學迅速發展、科薴分工糟
    他們,這個歷史
    聽大A在參是取空
    術設備的情況下,只有建立定的、有基研成的。第17期

==========第74頁==========
    工業是整個民經科學文化事業,這些事業發展了,反過來又中的一個重要部門,只有必然會促進生產力的進一步高灄。勞効生
    有效地提高
    有了發達的工業,才能把
    率低,勞動著在生產同樣一件產品時,所消
    整個民纏濟建立在現代耗的勞動時間就買多,或在同樣的時間內,科學技術基礎之上,從駐產的產品就耍少。羅動生產舉低,會使整個國民經遊得到迅潔特來的結果,是貧圖和落後。任何砒會耍
    公司作請葛直作腹權口
    的發展。不斷堯高工業企想擺脫貧困和恣後的處境,任何新的會制業夢動生產率,対砒會的度,要取得鞏固和發展,都不能不提高壯會進步和發展有著極為重大的夢動生產率,創造出比過去更高的勞動生的意
    產척
    勞動E產舉是指人們
    列寧會經指出:“勞動生產彰歸極到
    高工業企業勞
    的勢動的效率,是勢動著底是保證新砒會制度勝利的最重契量主爭所生產的產品,對所耗東西。査本主義造成了在奴制度下所控工時之比。提高勞動生產有過的勢動生產率。費本主義可以被底戰率,就是要求勞動者在同,而且一定會被份底戰勝,因為社會主義詺樣時間內能生產出更多的造成新的高得多的歲動生產率。”0會主義產品,或在生產同樣一件是一種新的也是最先進的會制庭。它的先產品過程中,滑耗更少的進性,最主耍的表現之一,是在生產發展上動。任何阯會的發展,在提高勞動駐產率方面優越於資本主義。也最根本的原因在於生產力就是說,在同樣條件下,會主義能修創造因的發展,一定的生產カ水北資本主義更高的勞動生產率,為會為,才能產生一定的與之大人民提供更多的產品。在會主義証會里,
    勞動生產率
    海
    相適應的生產關係;生產就是耍依靠這種優越性從經溶上幷且也從政力水平的高低,一是由沿上徹底戰勝賛本主義。究固和進一步發展
    波
    証會夢動生產率水주的高計會主義制度,幷最終迂渡到人類最理想的低來衡量的。不斷提高蒡共產主義祉會。因此,提高勞動生產率的鬥動生產率,是實現莊會護爭,突除上是一場莊會主義戰朕資本主義的大再生產的基礎。芳動生鬥爭。不斷提高勞動生產率,不僅是重要的產率富,同樣的勞動力在怒濟任務,面且是一件重要的政治任務。同樣的時間內,就能壓
    同養本主義北較,屜會主義制度為提高
    出更多的物質財富,為莊歲動生產軍提供了更大的可能性。會提供更多的生產貪料和
    在査本主義冠,會里,勞動生產率的提
    生活料,整個會有
    ①《偉大的創舉》。《列字全集》第8,人垊出
    可能抽出更多的力量從事
    就板,第388頁
    6
    1962年

==========第75頁==========
    高
    面意味著無產階級出了更多的芳資料與動力的最無限制的浪費”①。査本主動,創町更多的物質財倉,另一方面則灒
    義生產的無政府狀態,資本家你死我活的競
    成工人的失業,使無產階級受到的剝削和貧爭所造成的人力、物力的浪費是驚人的。査困更加嚴重。勞動生產率越提高,資產階級本主義國家經常有大批工人失業,發生週期與無產瑜級的矛盾越失銳,因此,勞動生產性的經濟危機,大量物資被破壞,生產開工奉的提髙不能不受到這種不合理的生產關係
    不足。這利人力和物資的嚴重費,大大限
    公司作請葛直作腹權口
    的限制。在會主義計會里y建立了生產質
    制了歩動生產來的提高。會主義.會就有
    料公有制,徹底解決了阻礙生產發展的、資可能根摒囻民經濟有甜圳銨此例發展的規本主義制所固有的生產查料私人佔有同生律,合理使用物查和合理安排動力消除產計會性的基本矛盾,大大解放了生產力。同
    失業現象,最有效地發揮人力和物力的作用,
    時,祉會主義生產與査本主義生產的性質有避兔資本主義遷會的那種浪費,從而提高步了本質的差別,莊會主義會提高步動生產
    動些產率
    牽的目的與資本主義會電根本不同。在瓩
    建以來,我圖工業企業歲動生產率有
    會主義會興,提高勞動生產率不僅不會
    了顯著的提高,但是,應該指田,由於歷史
    成工人的失業;而且可以更好地發展生產,浦上的原因,我國工業此較落後,同一些工業足羅動者和整個會的物質和交化生的需
    發達的資本主義圍家比較,我國工業企業的
    要。勞動生產萃的高低,直接影響著秀動者的勞動生產率還是很低的。因此,我們必須充生汚水,動生產提高了,炒動者和阯會
    分發莊會主義制度的優越性,更有效地更
    的生活水罕就會提高,歲動生產低了勞動迅速地提高我國工業企業的動生產率。者個人和會的生活水邳就會降低。因此,在
    影響工業企業勞動先產犖的因素是複雜
    祉會主義會里,不僅代表全民利金的國家、的,提高勞動生產李的具途徑是多種多樣
    企業,代表集體利從的集體關心提高勞動
    的。每個國家,每個區以到每個企業的具體
    產牽,而且人民群眾都關心提高步動生產率,情況不同,只能根瑤不回椅況朵取不同途徑,對提髙勞動生產率有蒼高度的積極性。這是才能達到有效地提高勞動生產蘋的目的。達會主義肚會凝高勞動生產率的基礎。
    里根據我圖的具體情況,談談提高工業企業
    在會主義한會里,國民經潲有討劃按
    秀動生產本主耍途徑的幾個問題。
    比例的發展代棒了査本主義生產無政府狀
    第一·開展拔術革新和技術革命,實現生
    態,為會主義提高歲動生產率提供了另
    產過程的機械化和自動化,並且熱練地掌撮
    個重要條件。馬克思訛:“從會的觀點來考和運用這些技術,充分發機器在E產中的
    ,勞動生產犖隨它的経濟一同增進;這種
    作用,對提高秀動生產牽有頭等重耍的意義。
    經滸,不僅包含生產査料的経濟,且包含
    止會生產的進步,首先表現在生產工具
    切形用芳動的避免。資本主義生產方式;最
    的進步上。誰都知道,使用機器生產與手工
    然一方面在各個營業內部厲行軀濟,同時叉
    ①《貸本論》第1,人民出版1953年版,第
    由它的無政府的競制麂,置成莊會生
    850
    第1期

==========第76頁==========
    上產,有兩種完不同的數果。比如,
    產率的重要辦法之一。我國過去幾年工業生
    使用機器紡紗的工人一天能生產ル千斤棉產中動E產李的提高,有一部分就是朵用
    ,而一個使用手工翱紗軍的人一天不過這個辦法達到的。牛斤左右。資本主義所以選成了比它以前
    著科學技術的不斷進步和人們對於
    任何砒會都高得多的夢動生產奉,最重要的產規律的認識遯步深入,很多已有的機器設原因之一,就是他們進行了技術革命,使機備和生產工具都有可能也有必耍進行某些
    是公作請葛重作版權二
    器生產代替了手工秀動。
    革,以便更好地發揮它們的作用。蛛別是
    生產過程的機械化和自動化,就是提高較陳舊的設備,進行技術革新的可能性更大。蘿効裝備的水平,它是現代工業高度發展的攙掘機器設備駐產梣力的辦法很多,例如,結果。由於會主義制度的巨大優越性,會改革設備、改革工具、朵用新技木、改善動主義菌家工業化速度可以遠遠超過資本主義カ條件、建立流水作業戀,等等。,提高歲動裝備的速度氈是很快的。
    但是,任何杌器備,都有它自己特定
    十多年以來,我函許多重要工業產品的產量的性能和能力,這些性絀和能力都有一定的分別增長了幾倍到幾倍。所以,工業勞動限度。對現有設備的改革和革新,只能在一裝備有了迅速的改善。一五七年與ー九五定的限度內進行。如果超出其一定的合理限年(即第一個五年計劃期뼈)相比,每個エ處的技術革新,不僅不會提高勞動生產牽,人平均生產用固定資產燴長百分之四十九點面且會降低勞動生產率。例如,適當增加裝動力機械總能力增長百分之ヒ十九點二,料量和加速裝料,可以提高鍊鐵爐的生產能電力增長百分之八す點四。從一九五入年以カ。提高勞動生產率,如果裝得過多過快,超來。我國工業又有了更大的發展工業勞動裝出了高爐能夠熔鍊的能力,那麼,不僅不能提備也有了進一步的提高。所有這些,対提高工高出鐵量,反而會減少鐵量,甚至會造成事業企業動生產率起了重爽的作用。此,故。叉如,我國有許多紡織)廠原來羅拉轉速必須繼積極發展工業,実現生產過程的機設弟時的傑險係數恔大,忌然,適當提高羅拉械化和自動化,徹底改變生產技術的落後狀轉速可以提高勞動生產率。如果把轉速提高,提高夢動生產率。
    到超過機器本身的負想能力,那麼:就會猾加
    我國是個大國,工業比較落後,情況復斷頭率及發生其他事故,不僅不能提高歲動雜,實現社會主義業化的過程,能是生產率,且耍降仸勞動虍產牽,還會不合琪遯步的,政勞勁裝備的過程也只能是遲步地磨損機器,破壞機器設備。因此,在朵取新的。只有在現有工業化水邳的基礎上去考的措施,挖掘酸備力的時候,必須掌握兩慮進行機械化、自動化的問題,才能有其正原則:第
    切革新要有合理的數據為基
    敉果。
    砠,第
    切革新要経過反覆試驗,待成勇
    在現有企業鞋,開展技永革新,充分後再邃非推廣。這,才能把進行投術革新掘現有設備的潛力,這是在我國當前情況下,挖稀設備力、提高步動生產羍的工作放在找資少、時間快、效果大的一個提高動生可靠的科學的基礎上,敗到事華功倍之效
    1962年

==========第77頁==========
    為了充分發評物質技術基礎的作用,必
    度的一粲重要路。過去幾年蕭多工廠的
    須不斷地提高勞動者的技術熱練程度。“熟能工入和青年工人之間訂立師徒合同,包數包生巧”2在生產中,一切條件相鬧。勞動者的學,技術人員幫動考工人總蘿曒;數育新技術熱練程度是決定勞動生產率高低的重要人等簳方法都是有效的,應當用因素之一。勞動投術熟練程度高的人,可以
    第〓,正確地組工業企業圧產的專業
    生產出數景多、質量好的產品,而且可以減化和作
    公司作請葛直作腹權口
    少物質滑耗,降低生產成本;如果芳動熱練程
    機器生產的鎗買幹點之一,是生產手段
    度低,在同的條件下,生產的產品就會數複雜,分學細致,它要求笑行專業化生量少、質量低、消耗大、成本高。因此不產。專業化生產,可以更會班地組和使用新提高夢動者的技術熟練程度,是一切生產夢動力有利於提商工人的勞動熟練程度,節部門和工人的經常任務。
    省原料、材將,從而大大高勞動生產萃。認
    在現代工業企業中,使用器生產,是現為本企業需要侍麼就應該自己生產什麼的想代科學文化發展的結晶。要提高芽動者的拔
    法和作法,是反現代化企業生產規律的。這
    未熱練程度,最根本的辦法是要深朝認截並種作法,笑際上是要求人們丟掉張的業務掌握機器生產的規律性。這就需要一方面提去於不熟的業務,分散一個企業的人力、呦高每個勞動者的文化水平。另一方面通過突
    力和財力,結果就必然耍降低夢動炷產率。當
    瞹並反覆不斷地總突踐經驗,從而提高認然,有一些有條件的企業,在生產主要產品的戦水和操作技術水。提高人民文化水邳同時,只要離溶、合理,生產一些其他產品是的方法基本有兩種一種是進正規學校,從小可以的。例如,汽車製造廠,由於工廠擁有的學到大學,這是很重要的。俱是在現有的経設備很多,需娶修設備,建立機械車滸條件下,人人都上大學是不可能的:用這種是必要的。但是
    個企業的需葜是多方面
    方法培養出來的人材還只能是少數。另一種的,不同能社不必要群樣都自已去生產3有方法是業餘學習。許多工廠企業機關學校開
    的可以自己解決,更多的應該依靠企業之
    辦的業餘學校和授脊就是屬於這一種
    的協作。每個企業以全付精力揣好自己的專
    這種方法更便亍理論聯繫笑探。我劇已經用業生產,才最有利於提高歲動生產。這種辦法培養了成批的工程師、專家,甚高了
    專業化生產要求生產方向穩定。產品的
    廣大群眾的文化程度。這種方法在我國過去、品種變化過多。対專業化生產有極為不利的現在和今後相當長的時期內都是重要的。
    影響。因此,應該儘可能加強鼐劃性,幷且
    不斷總生產實踐驗,並且推廣成功
    儘可能進行標雅化生產。突行專業化生產的
    的經験提高歲動駐產率,這是我們已籀作了另一個重要條件是,使毎個生產人貴有一定並且行之有效的辦法。這裡特別應該重視的的穩定性,不要隨便譎動。固定每個勞動者的是青年工人向老工人學習的問題。老人
    專業,才有利於提高技術懃練程度。一切有
    般都有比較豐當的生產突際作経験,青年條件的企業,都應當按照專業化生產的要求エ人歳心向他們學習是迅速提商動練程去組織生產
    第7期

==========第78頁==========
    機器生產的另一重要特點,是生產的協作,降低勞動生產率。續性,它要求密切地協作。有協作,才曲
    第三,充分動廣大勞動者的釈極性
    發霦出集體圧產的巨大成力。協作不僅可以人是生產力中最積極最活躍的因素,把屍大提高個人的生產力,井且可以創造一種集夢測者的積極性充分調動起來,是提高勞動體的生產力。在現代化企業生產中,機器把(生產瘁的群眾基。生產過程的不同階段結合趣來,生產是斌蘰
    在工業企業旦,調動群眾的生蘆積極性
    是公作請葛重作版權二
    性的,上一部分機器供給下一部分機器原將,的方法是多種多樣的。廣泛地開展莊會主義各部分機器必須同時發揮作用。生產物在形歲動競賽,是業企業調動和發揮廣廠大群眾成過程的各個階裂;不將地由一個生產階生產積極的重要形式之一。在祉會主義莊進到易一個生產階段,直到產品完成。在手會里,由於生產賛料公有制的建立,芳動者工製造業裡,部分勞動者的直接協作,會在的解放,破天荒第一攻造成了廣大動人民各組勞動孝與各組步動者之間創造一定的比美正廣泛的、大規的運用勞動競龔,在工例,在制好了的桃器體系中,各部分機器作中大顯身手施展天才的可能。因,劉寧不斷地互相推動,杝需要在各部分機器的數儈經指出,在就會主義將建中,“撥量會目、大小和速牽上確定一定的比例。有了這主義原粗織競賽應該是我們的一項最重要個正確的比例,才能搞好機器生產的協作。麗雙最有成效的改造冠會的任務”①。生產上有時現些薄驏環節,往往是這
    什麼是過會主義勞動竟賽的原則呢?莊
    種比例不合造。一刎生產組履必須適應桃會主義勞動覺餐與査本主義競爭有什麼不器生產要求協作的這個特點,根據情況的變化,不斷調整這種比倗。不能有塵點主觀主
    資本主義黨肇是這一方打倒另ー方,從
    義,更不能任意改變機器協作的這種體系
    而統治對方y屜會生義勞動竟龔的原,是
    否用,就會違反機器生產的要求。降低勞動廣大群眾之聞同志式的互助合作,幫助後進生產。
    的趕上先進的,先進者更加先進,從而達到
    工業企業的內部め作,不是自發產生的。譜遙提高的日的。必須用會主義原去組任何集體生產中的協作,必須在髙度集中統莊會主義勞動竟。如果沒有這個原則,的、有짧湖的領導下才會產生作用。在我競餐就會變成竟,共結果、必然要造成生國工業企業內部,笑行在黨委領導下的行政
    混亂,降低妨動￡產率
    管理上的廠長負責制,裁術上笑行總工程師
    開展會主義勞動競餐,不僅耍有正確
    負黃制,財務會上實行總會甜師貨責制,的指導原則,面且要有正弣的組織方法。在切個人笑行崗位資任制,這些都是現協査本主義赴會,資本家為了竟爭,他們不作的重要條件。每個企業的傾導,應該按照握手段,例如,襲斷技術、互相封、互相企業生產的客觀要求,統一組織安排廠破環,甚至不惜犧牲芽動人民的生命以達到的協作,一如個人;應該嚴竽繊位,服從
    ⑩《く蘇輝埝政權的當前任務〉一文的初稿。《學
    導,認進行協作。任何自由行動都會破壞
    登緶》第継,第18頁
    1
    962年

==========第79頁==========
    自己的目的,等等。在會主義勞動競賽中;群眾的芳動積極性和創造性。這就是說,要為了共同提高:則朵用各種必要方式,如觀提商步動生產蓉,就要求把加強政沿工作和、表演、利用報刊等工具交流驗,儘可堅持按勞分配原則密切地結合起來。如果只能快地把少數人的芏貴經驗變成會的財重後者,而忽虒前者,那就容易使人迷失富;對後進者給予熱情的幫助;適當給予他政治方向y如果只重視前者面慾視後者,勞們以必要的物質條件,時心幫助他們分析落動者不能從勞動中得到應有的好處,那麼
    是公作請葛重作版權二
    後的原因線出克服落後趕上先進的辦法,等政治工作就變成了空談。等。當然,別人的幫助府後進者來說只是外
    把加強敗治工作與堅持按歲分配原結
    部因素,起的作用是有一定限度的。任何後合起米,不是把兩者潘起來,更不是互相進者要趕上先進的決定因素,是依靠自己本代替,而是意向群眾行社會主義思想身的努力。因此,幫助者不能代替後進者本育,提高群眾的量會主義覺悟,使群眾明期身的努力,後進者更不能単純依頼別人的幫確自己的前途,能夠正確處理個人利集動去趕先進。那樣是永遠也趕不上先進的,即體利金、目前利盆與長遠利的關係s同時,使趕上了也不龍鞏固。此外。在勞動競套中,叉堅決預行按勞分配的原則,根據每個勞動還必須特別關心夢動者的生活,實行夢逸梏者的歲動數量與質量紛予報酬。政治工作是合,保證所有加競饗的人都能経常有足夠,會主義經遊工作的靈魂;蘿溶措施是政洽的力投入工作。沒有這些正確的方法,也無工作的物質基礎。在將工作中,必須朵取法保證砒會主義歲動竟賽的順利進行
    濟措施,鼓勵群眾的生產積極性。步動產
    在祉會主義社會里,廣大群眾由於政治牽提高了,就應該相座地提髙勞動報酬,芽上獲得了徹底解放,経游上不受剝,為了動生產降低了,就必須降低勞動報翻。対建設種會主義,產生了巨大的積極性和創造上產特別有成績的個人和單位應該給予特殊性。這種積極性和創造性懸資本家用多少盆的物顧獎勵。對那些由於主觀努力不夠面使餞也哭不到的。應該繼績加強政治工作,發產不好的人員和單位應該給予必要的遊諢這種積極性和創性。但是,這絕不是說制裁。把政治工作與經遊工作有機地結合超可以忽配正確的分配原則。恰相反,關心米,就呼以提高群眾的冠會主義覺悟,又群眾生活,執行正確的分配原則是不斷提高提高勞生產。任何把兩者分割開來的作和發揮群眾芳動積極性的決定關鍵之一。越法。都不能調動群眾的生產積極性,無法提是在群眾芳動熱情高漲的時候,越耍異執
    高勞動生產率。
    行正確的分配原則,關心群眾生活。會主
    實現按分配的重要間題之一是笑行正
    義的分配原則是按勞分配,這是屜會主義階確的工查制度。工查制度最主耍有兩種形段進行分配的基本原翅。ゼ適合莊會主義階
    式。一種是計時工登,一種是新件工資。計
    的生產力發展水不和群眾的覺悟程度、只時工資的形式,使職工取不比較穩定。有些有挑行這個原則,才可能鞏固並進一步提高工作無法짧件只能計時。甜件工資制則更便廣大群眾的止會主義黨悟,班固和提高廣大於體現按勞分配的原則。在制定工資制度的第17期

==========第80頁==========
    時喉,應該克服不均主義向,根據企業生業經營管理的重要環節。由於砒會化生產特產的特點,築用那種最龍體現按嘮分配原則
    別是現代化大機器工業生產,一個生產單位
    的工資形式,才有利於提高勞動生產卒
    是由許多不同的部門組成的:一件產品有許
    總之,只有取正確的方法,幷且切実多道工序。整個生產有著嚴密的科學性和速執行勞分配原則,才能把廣大群眾的圧產性。每一個環節每一個人的工作,対整個積椴性充分調動起來,幷且堅持下去:給提生產都有重要影響。每個人必須在各自的械
    是公作請葛重作版權二
    高動生產舉打下豎笑的基砠。
    位上,按照機器生產的要求完成自己的任,
    第四,進一步政善和加強工業企業的経這本身虎是一種鐵的紀律。在賛本主義冠會
    營管。
    裡,査本家用飢餓政策來拷紀律,紀律也
    吐會主義企業擁有現代化的技術醭備:
    是一種階級壓迫的裘現形式。在會主義企
    廣大芳動者有蒼高度的生產積極性,但是,只業裡,消滅了階級壓迫,工人階級是否可以有這些還不足以進行生產,更不足以提高勞
    不要律呢?或者是否可以稍加鍆呢?不
    動生產牽。為了使這一研充分發揮作用,還
    詺!列薴說:“共產主義(其第一步為肚會主
    必須把這一切組起來,使整個企業像一架義)的會勞動組就則靠推弼了地主本家運靈活的機器。逖就耍求根據恥會主義エ壓迫的薌動群眾本身自由的自覺的紀律來雅業企業生產的特點,加強企業管理工作。
    持,而且釀往前去就愈耍鑫這種紀律來継
    工業企業生產經營管理主珽包括計劇管持。”⑨紀律之所以需買3是由於就會化生產理、動管理、貼務管理和技術管埋等。搞和機器生產本身決定的。社會主義會生產好這些管理工作,可以節約更多的人力、是會化程度更大、且將是槐械化自動化力、財カ,充分發揮技術的作用。在企業管理水平更高的大生產,它更需要紀律。這裡所中,認冥突行經溶核算有重大意義。實行経遊不同的只是,維持紀律的目的和方法不同核算才能做到以樣的勞動消耗和物質滑耗養本家維持紀律的目的,是為了榨取更多的生產更多的產品,以收入抵償支出,並且能剩餘價,他們朵用餓政策來強迫鞋持紀藏利。毛澤東同志指出:“任何莊會主義的
    律;麗屜會主義莊會維持紀律的目的,是為
    経濟事業,必須注意儘可能充分地利用人力
    了更好地組機生產,生產更多的產品,足
    和備,儘可能改步動組織、改詐營管理
    人民和憋個會的需要。無產階的紀律是
    和提高歲動生產牽,節約一切可能節約的人自覺的紀律。由於無產價殺深刻認識到,生力和物力,哭行勞動黨審和經溶核算,惜以產和提高夢動生產率,是為了自己階級的利年降成本,増加個人收入和增加積累。”①盆,為了更好地生活,他們完全自地自願為了突現上原則,要求企業必須建立各種地慈守鐵的紀律。有了這種自覺的紀律,才
    耍的制度,在產中實行嚴格的定員、定管理,精減一切不必要的人員,特別是大力
    ①《資如區李子園を業生嚴合作節約生ア嚴毀用的経》一文的按語。《中國按村的証會主義高祤》
    減步生產人員,降低生產滑耗
    中冊,人民出版균1956年版,第788頁
    加強紀律性,健各種資任制是加企
    ②《大的創》。《列寧全集》第28統,第31
    1962年

==========第81頁==========
    有生產行動上的自由。因此,就會主義的紀鍵是,國許劃必須根琚廚民経濟有劃接律是可以加鞏固的。不正確珥解這種“自例發展規律的要求來妖排產,保持固民覺”和“自由”,公破環企業生產的紀律
    經濟的平衡發展。各企業之間殊用的合同制
    降低澇動生產率。經常深入地加強對職工的是保證有計划進行正常生產的重要手段思想發育,不斷提高廣大群眾遵守紀律的自同具有法律效力。各部門各單位必須靖執覺性,是有效地提高工業企業勞動生產率的行。對不執行合同的企業和單位,必須黍取
    公司作請葛直作腹權口
    一一件十分重要的事情。
    經溶措施加以制羧,以保證冥現合同。
    第五,工業企業提高動生產率,依籙企業和每個單位,應該發揚主動精耐,多為每個企業本身的努力是主要的,便是,每個別人著想,積極支援別的企業和革位,但企業提高勞動生產不能立進行,還必須是,所有這些協作必須在困統一計剝、統有必要的外都條件
    指輝和統一政策下進行,才能翼正發揮作
    每一個企業的生產,從原料的柔購到蘆用。要反対在協作中的分教主義、本位主義品的完成,同莊會許多部門有著千艅萬縷的以及其他妨害統一集中領導的錯誤。因為這咲系。在生產過程中如果這種聯繫中斷,就些錯誤必然成協作上的迅亂,玻環家経會影啊苦動生產率的提高。每個企業必須濟計劃,從而也必然破環生產,降低勞動生同有關的経濟部門建立正確的、密切的協作產率。關係。這裡,除了要發展按業生產,提供更
    必要的外部粲伻對每個企業提高勢動生
    多的糧食、棉花、油料等校副產品,使工業產率是不可缺少的:但是,每個企業絕不應生產有足夠的生產原料和生活資料以外,各當單純依賴外綁條件。同時,每個企業對這個企業之的密切協作,是每個心業捉高勞些外部條件井不是無能為力的。每個企業都動生產率的一個重要條件。例如,朵掘與加應該首先做好自己的工作,力昏創造良好的工部門之間的協作,生產與運鹼之間的協外部條件。但是,在任何時候都可遇到外部作,這個生產部門與那個生產部門之閲的協條件與生產要不相近膠的情況。因此,這作,等等。別是專業化生產的企業更需要
    就要求每個企業在生產中耍加強劃性,瞻
    如此。一個廠,不僅需要糧食、礦石,前順後,這樣,就有可能克服某些斬時的外而且需要機械、電力,以至草繩、木材等等。所部條件不適成的團難,使蘆不受影響,保有這些,需要許多不同的工廠利生產單位供證勞動生產奉的提高應。同時,不僅每個產部円要牛產出兄夠數
    提齋勞動炷產率的鬥年,是一個復染的
    量的物品,而且運輸部門還必須保證按時將鬥。莊會主義制度為我何提高勞勸生產率這些物查運到使用的單位。每一個環節都不提供了極大的可能性,只要我們充分發揮能出差誤。則,一個工廠的機器再好,'エ會主義制度的巨大優越性,深入認識矯運用人的積極再高,組鈴工作再好,也無
    提寫扯會主義勞動生產奉的各種有利條件
    法搞好生產,更不能提高歲動生產率。
    我們就一定亞加有效地娗加迅逑地提高我
    搞好各経濟部門之的協作,首要關國的勞動生產。第17期
    12

==========第82頁==========
    以身作則
    是公作請葛重作版權二
    江西省有個勞動模苑各葉文經珠,是進行調查、硏憲和試,虛必向群眾學習
    九江縣秉安入民公社幸福生產大隊黨支用成功的事例,假出樣子,說服群眾,然部韋記。他出色地領導群眾把一個極端荒後普遹什諾實施。他們生活履苦樸素,汊涼的沙翝地,開拓成為棉豐登判重要棉有半點轉珠;處處識大局,顧大體,先公產區。有人間文經珠有什麼領導經験,他後私。先入後己,把國家利、集體利金嫌遜地就:談不出什麼經聆。只曉得帶和群眾利袋放在第一位,自己樂意揀重擔頭於。
    子挑,任勞任怨,不計個人的榮和得
    好一個“帶頭千”!這看來是一句銀失。群眾揚這樣的幹部說:“咱們的於部衛單、很平常的話,但實際上卻是一條異是黨和毛主席的好於部,張這樣的幹部常深劉、十分寶賁的經驟。
    走,咱白天不怕打雷,器天不伯下雨,嚇
    在廣大的村裡,有無毅這樣的基層不了,跌不倒,心裡是踏實卷的!”“千部千部:他們在群眾中;積極勞動,哪裡最咱一起千,再苦也不覺苦,再難也不黨團難、最履苦;他們就棄向那裡;不論在
    難。”就這樣,幹部生話在群眾中閥,和
    정日爆晒的抗早行列裡,在嚴寒凜的水眾同呼吸、共命英深得群眾的伯任和愛利工地上,或者是在狂爾暴的防滐戰鬥戴,就這樣,的政策病作風在幹部身上中,都身先士卒,站在眾入的前頭。他們得到了活的體現。在他仍的帶動下,群眾工作紮實,有高度對黨對入民負責的精的積極性和智慧得到充分發揚,千部和群神。他們總是以黨中央的政策為行動的準眾結成一條心,扭成一鼓勁,同自然界作繩,每做一件事,都根據當時當地的實際著勝利的鬥爭。情冗,向群眾講透理,把政策交豁群
    領導骨千和廣大群眾相結合,是做好
    眾,取得群眾同意之後,和群眾一遺去辦;任何工作必須違循的原則。幹部和群眾他們總是堅持一切經過識驗的原思,凡是起參加勞動和鬥,表明我們的千部不是新的技術措施和漢有把基的事情,都親自什麼特殊入物:而是群眾守的一夯子,是
    1962年

==========第83頁==========
    入民的勤務員,是普通的勞動者。同時
    言論和行動的一致,是共產黨人的特
    千部通過勞動和鬥爭,又密切了和群眾的色。核柄的剝劁階設分子,為了摭蓋他們聯繫,瞭解了群眾的要求,熱孫了實際的割削的實質和瀕於滅亡的命運,為了撒惰柷。這樣,就可及時地發現周題,集入民群眾;他們不敢揭露事物的巣相,只中群眾的意見和經驗,不折不扣而又因時能說假話,總是說的一套,做的又是
    公司作請葛直作腹權口
    制宜地賈物行黨中央的政策,促進生產套;入們用“好話就盡,壞事做”來評和工作的發展。在裡,於部新是戰鬥判他們。無產階級戰士決不是、也決不能,又是指揮員,氈參加戰鬥,又領導戰這樣。無產紛級的猁金同社會發展的要求鬥。帶頭於,把領導和群眾生動地密切地是一致的,同聖體勞動人民的利鹽是一致結合起來
    的。我們作為新興的無產階級的代表,站
    啟發和提高群眾的社會主義覺悟,引在理這一邊,不需要、也不應該說儇話。導群眾為實現黨中央的政策而鬥爭,是我恰恰反,我們是要如實地反映茖觀事物們每個於部的責任所在,是領導和群眾發展規律納,我們說話是很認覓的,對說相誥合的一項根本要求。把黨中央的政策過的託是要負實的。我們宣傳黨中央的政交豁群眾,化為群眾的意志,是個艱苦策,宣傳馬克思列寧士義理訟,目的不的宣傳教育過程。這不僅需要ロ頭和文字是為了說說好聽,為了用來做裝茆。而是的解釋述,而且需要幹部的實際行動,為了僇播覚理,為了要在實踐中貫物,為簧要幹部帶頭幹,需要千部的示範。因了動員大家來做。正如毛譯な同志救導為實際行動,是最有效、最有說服力的我們的:“馬克思士義看重理論,正是,宣傳,示苑教育是引導群眾最好的方法。也儀儀是,因為宅能指導行動。如果中國有句老話:“身載重於言敬”。群眾認有了正確的理齡,只是把屯空談一陣,東蔵間題,是從現實出發的,是著重實際之高閑,並不實行,那末,這種理給再效界的。他們重視的不儀是吉拾、而主要好也是設有意義的。”因此,共產黨人從的巫是行動。鄉村潹行這樣的話:“村看來是說話算話,不倘空談,並且身體村、盧看戶,群眾看的是幹部”;“拾超行的頭,摔開手,幹部咋走咱咋走”。有許務事
    把“教”和身教”不可分離地結會在
    情,只有當千部自己行動起來,做出
    趣,是言行一致的具體表夷。像一根
    樣,讓群眾親眼看到,親身體瞅到,他們才會心悅虣服,從而自覺動地熱情積極
    ④《賤論》。《毛東選》第1,人民出
    地參加鬥爭。
    1952年筍2版,第28t頁
    第17期

==========第84頁==========
    npru」
    APTAnhenrGrtFhuUn.rFHuUur-FbTUdりsrdTrruいnWhnt「huIUhn.uux4FhuThnpundpn
    紅一撣、貫穿在世界無產階級革命導・提倡調査硏究、實事求是的作風。大家師、馬克願刻寧主義創始人一馬克思和知道。第一個在我們黨丙身體力行,親自列寧的整個蘋命活動中,在中國人民動手,用馬克思列寧主義的階級分折方像大領袖毛譯東同志的整個革命活動中。法,進行調查硏究,正確地規定中國草命馬克思是無產階級的偉大學者,他畢生致路、方鮒和政策的予是別入,正是毛
    公司作請葛直作腹權口
    カ於科學的硏究,建立了無產階級革命和譯凍同志無產階級專政的學說體系,明瞭入類歷
    從這可看到,偉大的馬克思列
    史的發展規律,認定資本主義的發展必然寧主義者,都是把的硏憲放在靜的導致ゼ本身的滅亡而為社會主義和共產主科學的分析客觀事實的基礎之上,並且義所代替,指出了無產階設作為資本主義不疲倦地向廣大群眾宣傳這個科學的理的掘基人和新社會創造者的歷史使命y馬
    實行“報”;國時,他們對自己所宣
    克思又是無產階級的偉大命家,他一竜停的理,僖不滄,身體力行,動員和置身於無產階級解敖事業鬥爭的前列,成組繳群眾起來鬥爭,使其變成革命的行為第一個國際工人運動的組織國際工動,實行“身救”的。把嚴格的科學性和堅人協會的領導者,團結各國無產者,熱佻定的草命性結合起來,是馬克思列守主義地頑強地領導當昞國際工人運動率有成學說的基本特徵。有科學家和革命家效地開展鬥爭。列寧在帝國主義和無
    的品質,正是這種徵在馬克思和寧主
    階級革命時代發晟了馬克思主義。一方面,創始人和中人民偉大領袖身上列寧在他的豐富的理詮著作中,系統地你現。深刻地掲示了在新的歷史條件下,關於元
    作為一個無產階級士,作為一個革
    產階級革命和無產階級專政必然實現的命千部,應該學지馬克思、列寧的榜樣,理;又一方面,列寧領導和組織了俄國學習毛譯點同志的榜樣,以身作則,努力無產階級革命運動,深入革命鬥爭的漩在自己的行動中體現馬克思列寧主義的原濁中間,給予具體的指示,在他領導下,則精種,體現黨中央的政策和作風。是俄國無產階級悠於衝破了瓷本主義世界的馬克思列寧主義的堂傳者,又是馬克思蹲弱環節,取得了無產階級草命的偉大寧主義的實行者。只有言論和行動嚴格地勝利。毛澤去同志把馬克思列寧主義的普保持一致,我們的宣傳才有戰鬥性,我們攝理和中國革命具體實蹺結合起來,勝說的話才有カ。我們教育群眾熱賢集科地領導了中國人民的命和建設享業。體,自己首先要熱更集體;我們教育群眾在毛澤傑同志的著作和言論中,歷來都熱愛勞動,自己首先要熱愛勞動;我們
    。16
    1962年

==========第85頁==========
    育群眾熱賢社會主義事也,自己首先要熱的是自由主義;對人是馬克思士義,對己愛社會主義事業我們教育群眾執行黨中是自由主義。色自由生義,教條士義,都央的政策,自己首先要執行黨中央的政策。是非無產階級的東西;是非無產階級思想孔子就:“其身正,不令而行;其身不正,在我們革命隊任中的反映。如果有什麼人
    公司作請葛直作腹權口
    雖令不從。”⑩我們幹部確實做到言行相受到屯的影響,沾染了這個病毒,言和符。不僅濁重“言毅”,而且注重“身教
    銜動背離了,那就應皶自覺地堅決地清除
    那就能鈹得到群眾的支持和信任,在戦們,使自召言行一致起來貫徹執行黨中央的方針、政策的時侯,就
    以身作則,觀苦奮鬥,周自己的模
    會“不令而行”,收到事半功倍的效果。群範行動去影響、吸引、紫動群眾進行革眾說:“幹部好火車頭,火車頭動了:車和建設,是我們黨的光榮僻統。在整廂就會跟上去,火車頭走得正,車廂就翻個슈和建設鬥學中,在任何戰上,共不了。”這話對極了。難道事實不就是這樣產黨入始終是吃苦在前,先天下之憂而?如果我們反其道面行之,言論和行動憂,勇於輛牲個入利金,自覺地忘我她戰背道而馳,不以實際行動去履行自己的官鬥在最前列的。他們不齡在任何難困苦,說的是一國事、做的又是一回事,或的情堯下,是和群眾站在一起,而且以者說了不做。那求,你的主張再好。你說帶頭乾的模範草命行動,表明自己是中的再動聽,也不會得到群眾的支持和償國入民利金的忠實代表者,因而得到廣大任,甚至難免受到群眾的指責和非難,蓉入民群眾的擁護和戴,同群眾建立了得個“雖令不以”的結局。這樣傲,就會血肉相聯的關係。共產黨人和蘋命幹部的使黨中央的政的貫徹執行受到摩礙,豁先作用和糢範作用,是我們萆命和建草命和建設事業帶來損害。這是我們所不設取得勝利的必要條件。過去我們詩多入取的。
    都是這樣做了,今後我們還要這樣做
    言論和行動背,是自由主義地毅條去,並要求更多的人也這樣做,而且要此
    主X地對待馬克思列寧主義的惡果。毛澤過去傲得更好,把黨的這個優貶傳統加
    東同志說“自由主叉者以抽象的敦條看待發揚光大。馬克思主義的原則。他們成勝克恩主義,但是不準備實行之,或不備完全實行之,不準備拿馬克思主義代蓉自己的自
    ①見《語・子路
    由主義。這些人,馬克思主義是有的,自
    ②反對自由主叉》。《毛澤東選集》第2
    由主義也是有的:說的是馬克思主義,行
    人民出版1952年第2,第849頁
    第17期

==========第86頁==========
    朝鮮人民建設會主義的光輝業績
    郝德青
    公司作請葛直作腹權口
    英雄的朝鮮人民,從日本帝園主義殖民他們鋼鐵般地團粘在勞動黨的周圍,不屈不統治的枷下獲得解放以後,十七年來,在撓地在一片廢墟上開始了重建沮的偉大事朝鮮歲動黨的領導下,披荊斬棘,觀苦奮鬥,業。按照黨提的“優先發展重工業;,同時發経歷了各種嚴鵔的考驗,克服了無數難以根展輕工業和業”的経濟建霰基本路才,朝鮮像的困難,不僅在祖國解放戰爭中藏得了偉人民充分利用本圖的內部力,在各屜會主大的勝利,而且在建霞會主義的事業中,義兄弟函家的國際主義援助下,在短短的時也取得了具有重大意義的煌成就。
    期內就完成了濟資復工作,治意了戰爭創
    朝鮮人民在革命鬥爭和就會主義建設中傷,拜且使工業髟產恢復到戰前的水。為所獲得的一切偉大成就,都是以金日成同志了早日擺朓從歷史上遺留下來的落後狀態,為首的朝鮮勞動黨中央葜明領導的結果。朝趕上先進國家的隊任,和現自己最大的民鮮勞動黨中央和朝鮮人民敬愛的領袖金鉺成族任務一一國的統一,朝鮮動黨在建設同志。創造性地把馬克思列學主義的普通計會主義的鬥中,雙及時制訂了黨的建設其理運用於朝鮮的實際,在革命發展的各個會主義的總路纜一一千里馬運動,號召疊階段,及時地指出了明確的斗方向,制訂國人民“以跨上千裡勝的氣朝著莊會主義了正確的路才和政策,並且從朝鮮人民的棄胞”。這一號召得到了全函人民一致的響具體突賤中,總結西正確的工作方法;引導應,千里馬運動立即以嫽原之努在全國廣泛全體人民沿扯會主義的道路,從勝利走向展開。在祉會主義建設的各個哉變上,到處勝利
    都掀趣了萬馬勝的躍進高訝,到處都湧現
    朝鮮人民在日本帝園主義黑曙統浛下。驚入的革新奇逝。馳在千里馬運動最前麑過了近牛個世紀的殖民地奴隸生活。解放列的朝鮮工人階級,不到一年就建成了具有後、美帝國主義佔了南朝鮮發動了界惡三十萬至四十萬噸生產能力的高爐,三四個的侵略戰爭,又迫使朝年人民入一個滿目月就建立了千多個地方工業工廠…這瘡灰的極為苦的處境。祖在朝鮮夢雞種高速度的發展,使朝鮮工業的將長速度,在
    黨的堅導下,已経牢牢地掌握了自記的整個第一個五年前劃(一九五七
    九六
    命運、井且以鮮血捍衛了自已主教的朝鮮人
    )期不均每年達到了百分之三十六點
    民,並有在這些艱難困苦面前畏縮不前。大。在農村,政遷大自然的鬥爭,也以同樣
    18
    1962年

==========第87頁==========
    你人的速度在進行著。首先在災現水利化方動人民的物質和文化生活也顯著地得到提面,由於廣泛進行了水利滋概工程和向村高,人們過著充滿希望的幸福生活大量供應了養金、建築材料和水泵、電動機
    但是,朝鮮人民並不以此為足,他們
    等機器設備,已継使水用變成了水利安盈決心在已探取得的利的基硏上繼續前進。田,拜且建立了田灌託系統。從面基本上從一九六一年開始的七年経濟建設耐劃,就擺了水旱災害的侵襲。炫村發電黇的普是他們進一步鞏固自主痤濟基礎和向砒會主
    公司作請葛直作腹權口
    建設,使百分之九十以上的聯(鄉)和百分
    義新高峰邁進的一個宏偉的戰鬥網領。
    大十以上的農戶都已用上了電。農業機械化
    根據朝鮮歲効黨第四代表大會通過的
    水邳得到了顯養的提高。以一九大O年和決定,七年經濟計劃的基本任務,是依靠勝
    九五大年相比,被動力牽引所佔的比重利了的冠會主義制度,頭프年在更好地調整從百分之二十上升到百分之五十五。力牽・和更有效地利用已建立的重工業基地的基引所佔的地重從百分之幾八十下降到百分之四翻上,集中力量迅速發展軀工業和村経遊
    十五。在だ業用肥方面,到一九大O年化學肥劃時代地改善人民生活;後四年則把重點放
    將的施肥量已增加到一九五大年的百分之
    在更加擴大重工業基地,改善它的技術裝備
    百四十二。朝鮮枚業技木政濫的迅速進展,以便決定性地加強會主義的物質技術基
    保證了糧食生產的不斷堆長。一九大O年達這一方畫,同時進一步提高人民生活。根據
    到了三百入十萬,比一九五六年堆加了百計劃,到一九大七年,エ業總產値將長百分之三十
    正是由予全人民充分發湯了分之二百ニ十左右,牧業總產値將著民百分
    高昻的政治恃和忘我歲動的戰鬥精榊,第之一百四十,현民收入將松長百分之一百七
    個玉年計週在一九六O年就提前超額全面十。七年內糧食將增長百分之七十,達到大
    地完成了。朝鮮人民這種強的革命意志和百六十萬噸水產品將增長百分之一百五十跨上千裡馬馳前進的英雄氣檍,不僅反映八,達到一百二十萬噸;紡品將增長百分了他們對莊會主義事業和府國前途的赤膽
    之一百大十,達到五億米;禖炭將增長百分
    忠心,面且也充分顯示了他們-一旦用黨的路之一百四十,達到二千五百萬噸;銂將增長、方針、政策把自己武裝起來,就會產生百分之二百大十,述到二百三十萬噸。在出多麼巨大的成力
    村和城市還將各建住宅六十萬戶。這個許劃
    第一個五年計的胝利完成,滑除了
    尖現後,朝就將完蛩擺歷史遺留下來的
    去遺留下來的殖民地経濟的騎形狀悉,建立落後狀態,成為一個具有現代工業和發達的了균會主義工業化的固基礎,創造了將來業的會主義工業函家。能以現代化技術裝備人民經濟各部門的物質
    朝鮮人民在拭行七年計劃的頭一年華
    條件和技術條件,使朝鮮迅速地敢變成為
    中,已経取得了顯著的成績。一九六“年工
    個具有自主經濟基的會主義工業農業業總產値比一九六年長了百分之十四函。隨著工業生產的憂復和發展,朝鮮勞業也獲得了增產一百萬糧食的大豐敗,
    第17期

==========第88頁==========
    使원食產撮達四百八十三萬,相當於解的戰鬥カ。同時,通過千里馬運勁的漲入發放前最高年產量的兩倍。人民的生活進一步展,使生產上的集體革新運動和共產主義數富裕,職工的平均工資比一九大年增加了育以及改造勞動者的工作有機地結合在
    百分之三,每個戶的收入和一九大O年相起,更加提高了人民群眾建設會主義的政
    比,糧食平均玲加了百分と二十九,達到治覺暦和主動構軸。一九五九年春季和一九
    千七百公斤(薯類除外),現金收入邳均增加大O年春季,降仙煉銅廠的應源作業班和
    是公作請葛重作版權二
    了百分之三十三,達到四百元(朝幣)。此外。蕭山裡農業生產合作融的交貞漵作業班,在國家還修建了一百八十三萬平方米的職エ金日成同志現場指導的啟發和鼓舞下,先後住宅、三幹七萬び方米的校村文化住宅,新發出倡議,在工業戰競上和數業戰上開建了十六所大學。動人民除了得到勞動展了千里馬作業班運動。千里馬作業班運動摳酬外,還可摹受到子女兔費受激育、兔費是千里馬運動的進一步深化和歳展,是勞動治療疾病等國家和冠會的席利照顏。一九大人民建設莊會主義的自覺性和集體寶義持年是明鮮人民執行七年計劃的第二年,帥高度發揚的具體體現。它不僅是發展人民是完威七年計劃中很重要的一年。수年的中經濟的強大的推動力和勞動人民集體簣理経心任務是奪取大個高地,即糧食五百萬盹,遊的卓越方法,而且是把千百萬人政造成為紡織品二億五千萬米,水產品八十萬噸,住
    共產主義新人的群眾性數育方法。千里馬作
    宅一十萬戸,鋼一百十萬噸,媒一千五百業班運的廣泛開展,使朝鮮芳動黨提出的萬噸。這是一個艱鉅而偉大的任務。金日成建設會主義的總路総更加深入人心,併成同志在指出取六個高地的重要意義時說:為廣大歲動人民所掌握的行動方針,從而在“佔領六個高地,將在大大蒸高我們人民的継濟和文化、思想和道德等所有傾戢中,質文化生活水,加強國繯絰力量方
    起了掃除一切落後事物不斷革新、不斷前
    面,是新的巨大的前進,是順利地完成七年進的革命浪潮,形成了股不可阻搖的加所有任務的重要保證。”朝鮮人民正在滿速屜會さ義建設的大動力。現在,千里馬懷勝利儒心,集中一切力量,為奪取六個高作業班運動已経擴展到工業、業、運輸、建地進行著緊暖的戰鬥。上華年許劃執行結設、科學、數育、文化、保健等一切部門,千果,已取得了出色的成。
    裡馬驕手的隊任一天比一天更加壯大。截
    賣蹺證明,千里馬運動為朝鮮人民勝利至今年大月底,全國已有一百
    萬餘名
    進行止會主義建設提供了決定性的保證,它
    エ入、農民、技術人員、職過和嗇年學生養
    標誌著嘲鮮的亜會主義建設事業已経進入了加了千里馬作業班運動,其中有包括二十四個新的階段。
    萬四千人的九千四百多個集體獲得了千里
    朝鮮歲動覺通過對千里馬運動的領導和馬稱號,有九十四個作業班光裝地獲得了雙組織工作,充分地調勳了人民群眾建設冠蜜千里馬稱號。在這支先進隊伍的侶導和芒會主義的積極性和創選性,進一步燴強了黨動下,廣大人民群眾的積極性和創潰力景
    1962年

==========第89頁==========
    得跗了更充分的發揮,在生產鬥爭的笑踐的高潮。中,他們的鉀謎和才能有如泉水一般地湧現
    隨著균會主義建設的飛躍發展和工作經
    出來。一九大O年他們共提田了創造發驗的日凎豐當,青山裡精神和清山裡方法交
    明和合理化建礒五萬三千圓百七十二件,被不斷地得到了新的深化和發展。一九大一年朵納的有二萬入千五百入十件;而一九大十ー月,金日成同志通進対大安電機廠的現年光是被朵納的就增加到四萬七千件,比場指導,蛩面地、深入地瞭解這個工廠當前
    公司作請葛直作腹權口
    九大年增加了百分之大十四,這對加速存在的問題,針對現有的領導體、計劃、朝鮮的莊會主義設起了不可估量的互大生產指導和技術指導等方面的缺點,作出了作用。
    改繻工廠企業的領導體制,建立新的生產指
    朝鮮歲動黨在領導革命鬥爭和莊會主義導體系、供應體系和工廠黨的工作體系的決建設中,一貫堅持群眾路綾的工作方法,堅定。這一新的體制,進一步加強了工廠黨定地依人民群眾,隨著革命形勢和生產建會的統一傾부,加強了總工程師的作用,改骰的迅發展,及時提腳新的問題,引導人進了原材料的供應工作,建立了由上葡下負民群眾涏個加以解決,推動屜會主義建霰事責地把原樹料浤到生產現場的新的供應體
    業不斷前進。一九大O年一月由金成同志系。這樣就使領導於部和技術人員能夠擺
    在江西郡青山裡業生產合作量現場總結出許多訂以擺胱的繁瑣事。深入現場,專心來的총名的青山裡精觶和青山裡力法,就是指導生產,及時後現問題和及時解決問題朝解歲勸黨一貫堅持的這種革命的群眾路從而更好地貫徹黨的具體政策,進一步發展緩在新條件下的結晶,是三十年代抗日遊擊柱產。緊接著對大安電子的現場指導之隊建立起來的革命的工作方決的新發展。幫後,金日成同志又深入到嘯川郡,具體指導山精神和背山裡方逖買求各級幹部深入和組機以郡(縣)為單位的校業合作經營基層,深入群眾,遇事同群眾商量;具體儆委員會的工作,築用管理企業的方法管理好人的工作,幫助基層和群眾解決間題;充業社,改變過去用行政方法領導駐產的做分發勣群眾,調勁群眾的積極性,升且注意法,以加強對業生產集中、統一的領導總結經,及時推廣,以便適時翮整產保證對農業朮進行系統的生產按術頒導和吻關係來適應生產力的發展,有媺地組織和發賓供應,從而加速推動技術革命運動的前展生產,完地實現黨的政策和任務。青進:促進農業生產力的迅速發展。與此同時裡精種和膏山裡方法的普選推行,底確郡人民委員會則把力量集中到商業工作和文立了黨和國家機關的工作體系和工作方法,化歌育、衛生保健事業等方,進一步促進改進了各級於部的傾導作和工作作風,使艾化革命和人民的扁利事業的發展。各項工作進行得更加富有朝氣,面発一新y
    這些為適應生產力發展而架取的工業
    同時,更進一步深化了千里作業斑運業管理體制的改變,為勝利地完成宏儂的勤,使會主義建設的各個戰羲不斷搬起新七年經濟計劃創造了更有利的條件。朝鮮勢
    第17期
    o 2.

==========第90頁==========
    動黨的傳統的群眾路綴的工作方法,是具有聴的船舶、從而為實現農業機械化,為突偉大生命力的馬克思列寧主義的正確的工作現函民濟的全面技術革命集定了華固的方法,在新的歷史條件下,又有了新的發基礎。展和創選。
    第二,赦村現了証會主義合作化,建
    朝鮮人民在千駐馬大進軍的行程中,在立了大規模生產的集體経濟,基本髟擺脫了就會主義建設的每一條戰上,自始至慜贇水耳害的威脅,夠為漿的建設比較有
    是公作請葛重作版權二
    徹著自力更生的革命陣。早在朝鮮北華部保證地提供糧食和工業原料。建革命民主基地的初期,金成同志就明
    第三,建立了以國內自然資源為基
    確指出“要建戩民主的到家,就必須確立自的原科、材將、燃料和動力基地,迅速地發己民族的主酈濟基,
    如果沒有這個展了化學す業,為大量生產人避維、合
    基,我們就不能獨立,不魏國。也不能成糕、合成樹脂和合成橡膠,解決缺乏原生存下去。”本著這一,朝鮮夢動黨在將的圖難打下了基礎。在依靠函內燃料和動重覗如何最合理、最有效地利用兒弟國家的力保障工業的發展方面,也作出了顯著的擬助的同時,特別強調本人民高度發揚自成癥。力更生、發圖強的革命精耐,充分挖掘內
    第四,管迎蒞務的人才和按術幹部隊伍
    部潛力,為建設自邑的阻圖作出貢獻。一九正在迅速壯大。通過專業學割和業餘披術數大一年底在朝鮮勞動黨第四屬中央委員會第育,培養了大批管運濟的投木於部。一九
    二災擴大全體會議上,金日成同志更具體要大O年,國民経許各部門的技術人員和專家
    求所有黨和家的工作人員,“用自已的力有十三萬ニ名、補當於一九五三年的大倍量,用本國的東西;更多地建霰。事自己以上。在整個國民濟部門的每一千名職工所沒有的東西。製造不足的東西”。勒夢勇中,技術人員和專家的數目已從一九五三年敢的朝鮮人民正是避循勞動黨和金頃成同志的ご十五名堆加到一九大一年的八十大名。的這些導,高度發損了限苦奮鬥的繭命傳現在,朝鮮人民經能修完全依靠自己的技統。克服了各種障得和困難,千方百計地挖術力量管理和營所有的現代化工廠企業據潛力,以千里馬的速度,在一個短促的時井且用自己的力景設計和新建各種大型建設慣,用自己的雙手建立起民族的自主樒遊工程。基礎。這主要表現在:
    朝鮮人民建設會主義的顰煌成就,不
    第一,已蘿建立起以機被制工業為核但進一步鞏固和加強了朝鮮民主主義人民共心y的鐘工業基地,能夠依靠自己的力最製造和國的濟威力,為和平統一肅函奠定了穩各種機器,裝備園民経的各個部門。現在固的基礎而且充分顯示了進會主義制度的朝鉾不僅自己能夠生產中、小型機器設備,優越性,強了赴會主義陣營的力晝,鼓而且還能夠生產治金設備、發電設備等大型了全世界人民反對帝國主義、套取民族解機器設備和汽車、拖拉機、電氣機車和三千放、保衛世界和平的鬥。
    1962年

==========第91頁==========
    和北華部豐衣足食、歌欣向榮的景象完修重新統一,朝鮮的三千萬人民一定能夠重相反,南朝鮮在美帝國主義的鞘佔和軍事新團聚法西斯的統治下,已經變成一廛完仝被貧
    對於朝鮮人民在反對帝國主義和建設融
    因、築餓、疾病、恐怖和死亡所罩的人間
    會主義的事業中取得的偉大勝利,中國人民
    地娬。美國使路者為了長期分裂朝鮮,把前到由的喜慨和鉄佩。朝鮮人民在長期革朝鮮作為征服整個朝鮮和在亞洲大使路的命鬥和就會主義建設中所積累起來的豐富
    是公作請葛重作版權二
    橋頭緱,在那裡扶植一個叉一個走狗,整驗,和他們在任何情況下都敢於鬥쪽、敢加緊對南朝鮮人民的血膜壓,井且破壞南於勝利的大無畏精神,都是値得我們學習的朝鮮的民族經浠,使之成為美퍼伎略者的軍
    榜樣。朝鮮人民対中國人民的縶友誰,朝
    事附屬物和殖民地市場。現在,南朝鮮大部鮮人民建設朮會主義的輝煋成就,以及他們分工廠企業都已破產和潛,數百萬失業工堅定地搏衛馬克思列學主義的革命原則和英人榜鍠頭。在荒蒸的玆村,斷糧戶達
    勇地堅鏟著莊會主義陣營東方前噙的卓越
    百萬戸以上。相當於甫朝鮮疊部人口百分之
    獻,都是對中國人民的巨大鼓舞和有力支
    五十的人民和二十萬流浪孤兀正在坑和死持。大億五千萬中國人民於分珍武這→國際亡的邊痛苦扎。朝鮮考動黨和共和國政主的支府,為了爭取阻國的和平統一,把南朝鮮人
    中朝兩國人民的友誼和團結,是在反
    民從水深火熱中解放出來,十多年來進行了共詞敵人的長期革命鬥爭中用鮮血疑成的
    不的努カ,井且在一九大O年八月和一九
    是建築在馬克思列守主義和無產階級際主
    大一年三月,先後提出了和手統一的網領和
    義的牢固基之上的。不謐是天晴日朗,還
    促進和乎統一的重大措施。今年六月ニ十
    是風狂雨暴,我們兩函人民都將世世代代地
    日,朝鮮疑高人民會蔵再一災向南朝鮮當局永遠在反對帝國主義和建設會主義的共同和南朝鮮人垊提腳実現和不統一的具體建事業中同生共死,五相支持,互相助。建議嚴正地譴黃了美帝國主義在南朝鮮起戰鬥
    起勝利。正如金成同志所說,
    所犯的沿天罪行,幷號召全聞人民在正義的邀種友誼和團獵是無限寶貴的,是任何力量反美愛國鬥爭中,“把自已的力量閉結起來,狍不能破壞的。迫使美函軍隊撤南朝鮮和滑滅美帝函主義
    我們墾儒;在久考瞼的朝鮮硶動黨的
    的殖民統治,現民族解放和使朝鮮人民正確領導下,英雄的朝鮮人民一定能練勝掌撮自己的命運”。朝鮮夢動黨和共和國政前進道路上的任何障礙和困灘,實現七年計府所作的這一切努力,得到了劑朝鮮各階層翊所規定的宏偉網領,攀上會主義建設的人民廣泛的響並和世界論的充分同情和支新高峰一定能夠在傘取詛國和不統一的偉持。不管美帝國主義和南朝鮮反動派怎掙大事業中得最後的勝利;一定能修在砼世扎,絕不能阻上朝鮮人民爭取圖和邳統
    界人民反對帝國主義、保正世界和平、爭取人
    的堅強意忠。朝鮮的三乎裡錦耨江一定能類進步的共同鬥等中,作出更大的獻
    第1γ期

==========第92頁==========
    從南斯拉夫經濟狀況惡化談起
    陳茂儀
    公司作請葛直作腹權口
    前斯批夫目前正蘿鷺巨大的濟陌外匯外貿制度開船的,首先讓我們看看這項難。形勢的嚴重迫使鐵托集團在公開講話中“改革”包含一些什麼。和官方報皆中也不得不加以承認。수年五月
    這改革要是進一步放鬆對於外匯外
    初,斯普里水電站舉行落成典禮。鐵托發賀的行政監督;包括:行統一的外匯清算表了長篇演說,在這種喜慶合,竟大談在牌價,代替過去的多種牌價;第爾(南幣)南斯拉夫的継濟、政治、文化等各個方面出貶値,把第納爾對關元的法定匯奉,由三百現了“各種反常現象和滑概現象”。五月底,比一改為七百五十野一y放冤進口的猥制,卡德爾在向南斯批夫議會作報告時則訛;南對於重要的原料及再加工材料的進口實行斯拉夫經濟活中的“極現袋”。“在去年“完全自由化”加入關稅及貿易總協定組織,比以往任何時候都更加強烈地暴踞出來”。從行所謂“標雅關稅制”,不同家分別수年三月以來,前盟中央舉行了一系列的會以普通猊奉和優惠稅率的待遇取滃過去由,研究對策,祖是,始終沒有找到擺脫對田口給予補貼的辦法,勵口企業境的辦法。直到在最近舉行的南盟中央委員自由競爭。總之,是在外匯外貿方衝進一步會上,鐵托還說,從會議的所有報告中,“找憲行所謂“自由化不如何擺脫目前閒難和蔭斯扯夫経遊令後
    鐵托集團對外匯外賀制庭進行這群的
    應該如何發展的問題的答案”。
    放革”,一方面是為了措此美及其他西
    九大一年,南斯拉夫在経溶領域內憲オ國家乞討貸款,來級和財政困難:另一力行了一系列的“改革”。鐵托會経吹噓,面是為了便於多進口再加工材料,展能
    這些“政革”能修“最大限度地刺激生產力的供出日的T工業,以求得減少外實逆差。這是
    發展”,並目.說什麼“制度上的敬變和其他物鐵托集團一貫奉行的投靠帝因主義政策的質上的改變及外匯制度/價格等對面的最變
    個新步驟。但是,鐵托集竟然宣稱,“這
    起,必須導致處於產和勢動生產率普逼是我們總的莊會發展所要求的,而不是滿的高度水平上的経遊進で步穩定可是,經足哪個人的願望或適應外界任何人的形式和過這大“政革”,為什麼南斯拉夫的経將狀況利盈。反面進一步惡化了呢
    鐵托集團在背叛進會主義以後,一直做
    南斯拉夫去年進行的“経遊改革”是從靠向帝主文乞援過活。十多年來,鐵托集
    1962年

==========第93頁==========
    閉接受美測和其他兩方函家各種名義的“援已経在兩方報刊上博開了。遠在一九六⊙年助”,總額達五十多億美元,其中“美授”佔十二月底,美華爾犄報》骨経透篆
    十多億美元。帝主義通過援助”。一方美固和它控制的困際貨幣基念組纎是南斯拉麵打進南斯拉夫的市場,傾銷過剩商品;男夫外匯外貿制度“改革”的“主要建議人”。這方面在實際王制著南斯批夫的重要工家報粍還說,美困“幫助”鐵托集圈“敢革業。這樣,南斯拉大在経濟上対於西方國家的目的,是為了“把南斯拉夫拉回到西方
    是公作請葛重作版權二
    的依賴年復一年地加深;粘果就使外貿赤経濟供界中來”,也是為了“把它批迴到西宇年上張,外匯支付危機日企嚴重,財政方政治世界中來”這些報道可以說基本上困難越來越大。而外匯和財政上的困難,反是符合事笑的,貝是府於南斯拉夫同西方世過來又阻滯整個國民經濟首先是工業的發界現存的継濟政關係的密切程度還疲達展。鐵把集閉自己承認,在這賣“改”之得不修前,斯夫經濟現“某些方的混亂
    靠帝國主義是不會有什麼好結果的
    和“較大的玩例失調現象”。對著這種形鐵托集團“改革”外匯外賀制度的如意算甜顯勢,鐵托集團就搞了那麼一套外匯外貿“改然是落卒了。南斯拉夫聯邦執行委員會一九革”。軼託集團既然早就把南斯拉夫経濟套六一年的年度報告承,西方家為南斯批在帝據主義的馬軍上了,自有其欲罷不能的夫“改革”外匯外貿制度懇供的資金,“大部苦衷。在這個意義上說,逐步魏立一套完全分是同商品貸款和聯繫的”。這就是說。方登本主義式的外匯外貿制度,倒的確是鐵托國家通過“幫助”南斯拉夫進行“改革”的途集閉“特殊的會主義”莊會的發胰所要徑,叉為佗們雅各各樣的過剩商品打開求的。
    了方便之門。西方頭家的商晶大量傾入,對
    不是滿足別人的願望和適應外界任何人南斯拉夫エ業生產的打擊是沉重的。例如南的利哪?眾所周知。鐵托集團這“改革”.斯拉夫有十大家有軌車輛製造廠,但是國家是在美帝國主義的策劃之下進行的。突國和在一九大一年用於交通設備的投資,竟然沒其他西方園黎專為南斯拉夫“改革”外匯外貿有一個第納爾花在購買本困產品上,因為它制度,提供了近三億美元的巨額貸款。其中已從西方國家進ロ了大批交通運榦設備。雙將逆三分之二是美國和控制的國除貨幣基如由於從美國進口了ー千九百臺已有五年至金組織提供的。西方資產階級報刊,這是四十年曆史的舊織布機和大百臺新猴布機
    五十年代初以來,西方在“投助”南斯拉夫方南斯拉夫的紡織機器製造工廠,在수後幾年面最大的一歡聯合行動。對於鐵托集固進行內將無法鉑自己的產品。從這兩個例子,外匯外貿“改革”,帝主義特別是美帝國主可以看出去年“改革”外匯外貿制度對南斯義表現這樣熱心是為了什麼,邢是不言自夫工業產生了什麼樣的後果。還須指出
    明的。奴於忌譁聲張,主子卻不願傑密,鐵斯拉夫現有五百多個進H口企業,由於圖
    託集團“改革”外匯外貿制度的內幕。很早就家取消行政監,它們都各自政,什麼東
    第17期

==========第94頁==========
    西“便宜”,就進口什麼。這也使情祝更為混色金屬和木材等一系列部門中困家過去規定亂。連鐵托本人也不得不承認,“進口中的自的限價,遯步過渡到“増蟲價格制度”,讓各由主義,什麼都進,在某種意義上阻礙了種商晶的價格通過市場來“自由形成”。鐵托我們本國生產的發展。”
    團說,要通過“自由價格”,來“自地分
    對鐵托集團“改革”外匯外貿制度最大的定冠會產品”,“進一步擴大市場規律在一切刺是,外貿赤字不但沒有被少,反而急制上経濟領城中的影響”。所謂“改革”收入分配
    是公作請葛重作版權二
    灄。據南斯拉夫官方材料,從一九五一年至制度,一方面是增加損稅和提高稅額,保證
    九大一年,南斯批夫的對外貿易都是入超聯邦財政收入,同時行地方財政自理,用而且外貿赤學步步上升。一九五一年至一九鐵托集團自己的話來說,就是各地“怎樣賺
    五五年,邳均每年的外貿赤學是四百九十四錢就怎祥過活。另一方面在企業內部實行億五千大首萬第納爾。一九五六年至一九六所謂“獨立分配敗入”制度,廄除統一的
    O年,平均每年的外貿赤竽父增至大百七
    工登標準,政府不再保證工人的最低工蒼
    八億八千ー百四十萬第納爾。一九大一年,讓企業在納稅之後。“獨立”地分配餘即行外匯外貿“改革”的一年,外實赤竟下的“純收入”。闈時,將企業再分為若干達一千零三十五億第納爾,創造了南斯拉夫所“経濟単位”,這些“經濟單位”各自安歷史上外貿赤字的最高紀錄y如果只就南斯排計劃和生產,獨立進行核算,井自行分配拉夫對美國和畫改査本主義國家的貿易來“純牧入”。這就是說,企業內部各個單位被說,情況更為嚴重。這一年南斯批夫對美域此之間原來的生產協作關係,變成了商業關的貿易逆差是西百三十二億第納爾,對“共系。此外,為了減輕聯邦的財政負擔,銀行同市場”國家的賀易逆差是五百三十八億第也災行分散化,把直接前経組織簽款的任納爾,對“自由貿易區”鬨嫁的賀易逆差是務,由聯邦銀行和專業銀行轉交給地方銀
    七十一化第納爾,把對美和西歐資本主義行,發放貸款所給查金主要由本地等集s速家的貿易通差加在一起,就有一千零四十畢校和衛駐保健機構,也都安行“獨立分配
    一億第納爾了。令年頭大個月蘭斯拉夫的外取入”制度,它們的經費改由所在區和“균貿赤學較之去年同期增長了百分之十
    會因素”(指企業和閉等)負,困家不
    多。鐵托集胚所追求的同查本主義“世界羅
    再撥款,這實際上把它何也變成了營業性的
    濟聯繫起來”,到底意味著什麼,於此可見組織。斑
    鐵托槃閉說,進行這些改革是為了“迫
    在対內方畫,南斯拉夫ー九大一年的“経使中央的計劃和干涉縮小到目鑫挑筆的濟改革”,主要是“政革”價格制度和收入分”,“進一步發展歴濟制度的刺激因素”。從配製度。
    突質上說,所謂“改革”云云,共沒有什麼新
    所謂“改革”從格制渡,主要是擴大突東西,無非是在過去已經實行的“自沿制度”行“自由價格”的範圍,取滑在黑色金、有的基硒上進一步實行“分散化”和“自由化
    1962年

==========第95頁==========
    使本主義在南斯拉夫更加泛溢起來。這樣現象”也罷,或者따“反常現象”也哭,事的“改革”所帶來的後果是顯而易見的,首先情的突質是決不會因此而改變的。是使南斯拉夫經濟陷於嚴重的無政府狀態。
    鐵托集團一貫把沚會主義家對經濟的
    鐵托在最近的幾災講話中供認南斯拉夫経遊統一計劃和集中管理,當作“館僚主義”和生活中現了“各種反常現象和消極現象
    國家養本主義”加以攻擊。他們認為莊
    就足以說明這一點。目看鐵托講了什麼會主義的國家所有制即全民所有制,似乎還
    公司作請葛直作腹權口
    。他就
    不是正的公有制,面是一種“間接的公有
    “我們有這個或那個到明天就不得不關鬥約企業,因
    鉶”,家的経濟能應該立邸開始滑亡,西
    為它們生產的產品過剩,逗有策。
    有應該代之以一種“直接的和其正的公有
    難都想在自己的範內,在本區、本縣或者本共和
    制”。從這種修正主義的理論出發,軼託集
    國建立某些工廠”,面“不是按計規辦事”
    團參年來在南斯拉夫搞了一套所“企業自
    “有些人在使用一定約資金時能獲得較多的利,
    治”。他們把原來屬於國有的企業交給各企
    色卻得不到所要求的款項,面另一些人盡曾不能保証
    業的所部“夢動集體”去“獨立”経營。各個
    利。可是也許通過賄或類似手段,卻得到了金。”
    企業可以根裾市場上的供求情況,自己確定
    “我何的商人,只要某些產品一少,就立價。軀
    產品的產景、質量、品種和價格,自己負黃
    我香。任何一個資本家也不會邦麼靈
    朵購原料並在圖內市場或國際市場上推銷產
    “我的商業部為了在市場上造戌缺和保持高
    品,自己決定利測和資的分配辦法,自負
    價,就把商鄙匿測在倉廩裡
    盈虧。各個企業在市場上進行自曲竟爭。鐵
    “我們這幾還有這群一些反営現象:由於整個南斯拉
    託集團認為,他們這樣做,是“更高級的
    夫市楞的這些缺點出現了地方怪封閉的我象和採建立
    底的就會主義關係”即“直接的和其正的
    某些地方市據的優法,從而不能從個別共和國,例如從斯
    公有制”,代替了原來的“間接公有制”。從
    洛文尼亞、塞爾亞或克羅亞跪到另一個共和國去鑰售
    馬克思列守主義的觀點來看,這是同沚會主
    或買某些商品。
    義背道醞眥的,是鐵托集團使南斯拉夫向賛
    “我們有大量的出口企業,它們在壇市場上常不
    本主義蛻化的一個重要步曉
    鞀實紲相互竟季,甚至致壓黛我國產品的價格。”
    馬克思和恩格斯早在《共產黨宣중》中指出;“無產階級運用自已的政治統治;一步
    這還不是鐵托談到的所謂“滑極現象和步地奪取資產階級所有的企部養本,把一切反常現象”的全部內容,但是夠了,已
    生產工具集中在家手裡,即集中在已組機
    足夠說明間題了。這些現象雁道不正是生產成為統治階榖的無產階榖手裡,並且儘可能無政府狀態的痰現?長了禿瘡的人忌諱更快地增加生產力的總景。”這更所說的“把“光”、“”一類字眼,平著復辭查本主義勾
    切生產工具集中在家手裡”,正是無產
    當的鐵抵們則忌諱“無政府狀態”一類字眼。階級的國突能g쳐配會主義經濟進行統一計名者,笑之竇地。儘管鐵托伃愛它“滑極劃和集中管理的基。知果像鐵托集團所做
    第7期

==========第96頁==========
    的那樣,反而把已集中在置婛手中的駐產除了統一的工查標碓,觥更便於企業領導料,分散到各企業的所謂“勞動集體”的手入多佔工人的勞勁果實,企業中的工資差距中,放棄國家對的統一計判和集申管比以前增大了。利的分配,更為懸殊。在理,那末,資本ま義的經濟規律就會重新超有些企業中每個工人從紅利中只得到二千第決定作用。換句話,市場的自發勢カ不僅納爾,而企業領導人每人卻得到八萬第納
    公司作請葛直作腹權口
    會決定各個企業產品的品種、數量和份格,爾。酵多企業領導人現在突際上過著登本家且全決定投的方向,決定全部經濟的髮式的生活,有些人還在外國銀行有祕密存款。展,從而使鑿個균會生產陷於無政府狀態。
    企業自治”制度的突行,已經使南斯拉大產
    事笑上,南斯拉夫的現實生活也正是這樣的。生了一個殊階層。自從鐵托集團憲行“企業自治”以來,像盲目
    値得注憊的還有,在南斯拉未這個所
    投賽、宣目生產、營私舞弊、投機倒把、任“特殊的社會主義”量會里,近幾年來私營意拾髙物價等鱒現象,即鐵托稱之為“反常業有顯著的增加。南斯拉夫現在有私營手工
    現象”一類的東西,在南斯拉夫是早E田現業工場十ー萬五千多家,它們層併工人三十
    了的。一九大一年進行的“繰濟改革”,是在多萬人,約佔南斯拉夫職工總數的十分之過去笑行“企業自治”的基硼上,滅進一步擴這些私營企業多是沅幾年發展起來的,而且
    大了“分散化”和“自由化”的範國和深度,發展速度相當快。如在鐵托格勒一九大O年
    時還強調“進一步擴大市場規律在一切経濟九月有九十傢俬營手工業工場,一年後就發領城中的形響”,這無異耠查本主義提供了到一百五十四家。鐵托集團贔然規定私營爽為肥沃的上壤,因此,所謂“反常現象
    手工業工場僱傭工人不得超過五人,但際
    類的東西;就“比以往任何時候都更加吸烈上有些弒營手工業工場展傭著ル人還有地暴露來
    傭흐百多人的。這些私營工場主依靠綱削
    鐵托集團笑行“企業自治”,把企業交給
    人獲得鉅額鸂,如貝格萊德的私營工
    各企業的所評“夢動集體”,名義上是通過“工
    場主獲得的利消一九五九年是一百八十億
    人委員會”來進行管理,笑際上企業的經營第納爾,一九大O年二百億第納爾,一九大
    贅理大枚完由以理為首的少數領導人操
    年百大十億第納爾。最近兒年,在貝爾
    縱著。鐵托本人在一九五九年的一火講話中
    格萊徳有兀百個私營工場主建造或購買了仕
    承認,在企業的領導人著來,“把工廠企業交宅和別墅。約有一千個私營工場主擁有小給工人管理只是理論上形式上的東西”,“笑汽車際上在那裡作主的是個人”。這些企業的領
    至於在南斯拉夫村,現在佔總耕地面
    導人不但事受高工資,而且往往利用職權積百分之九於的上地屬於個體經濟。在個體多分獎金,多拿補助工查,貪汙肥已。去年的基礎上,資本主義正在蔓延滋長,按
    1962年

==========第97頁==========
    民已粱前兩極分化,富佔有的土地和生產說,“我們骨認定存在宭鍇諛,但是沒有足工其越來越多。據統計,一九大ー年私人擁夠明確地指出其原因。”當然。要鐵托集團有的拖拉機達三千零十四臺。私人拖拉機的“足夠明確地”指出南斯拉夫経濟惡化的原因擁有者往往利用僱傭工人包種個體民的土是不可能的;因為要這樣做,從根本上說,必地。不僅如此,鐵托集團稱之為“祉會主義須湖源於鐵托集團的修正主義路綴,就近來成分的合作壯和農場所堋有的拖拉機,正在武、必須追究去年的“濟改革”,這等於設
    公司作請葛直作腹權口
    “日縊迅速而大量地改變著旗號,從屜會主義(珽鐵托團承認“特赤的砒會主義道路”搞成分轉到人手中”。買賣壬地、租價王地和
    了/係認“經濟改革”的方向是錯諛的。承
    高利貸之風也很盛行。所謂農場和合作量也認吧,這可使不得;不承認吧,事的實都參加這些活動。尤其嚴重的是,遠幾年來原因的確是在這裡。鎂託集團顯然陷於一種不少地區出現了一北“効力的販賣者”,這狽周章的苦境中了。些人다販子依殘地民,大發橫財,
    南斯拉夫現實生活的發展雙一次使鐵托
    有的在幾天內就可以賺到一百多萬第納爾。集関的修正主義班論避到徹底的破產,鐵托鐵托集團根本否諷對業進行祉會主義改濫集團已不得不改變一豐唱腔。競是在四中全的普逼規律。他們認為農業集體化的道略不會上,鐵托說,“我必須說,行政的分散管適合於南斯拉大,一強調要“使農業擺脫理或自治是一回事,而經濟是另一回事,在行政傾導因素,並把業發展建立在各種纏濟中在任何一個國家都不能分散管理,所濟力量自由竟賽的攜礎上”。這條所謂“獨特以我因在経濟方面必須是一體的。”多年來道路”是不折不扣的查本主義道路,現在是
    直行“分散管理”的鐵托集團,수天居然
    看得更為清楚了。
    也唱起“濟方面必須是一體的一類子
    鐵托集團以“特殊的就會主義道路”相這是否表明他們已經有了悔過之心呢?絕對標榜,多年米一方面依靠帝國主義的“援助”不是。鐵托築閉的傾導人物在最近的拼話中過活,使南斯拉夫的經遊戒為帝因主義的附都一致表示決不改變他們的修正主義路。庸y另一方面實行一套所部“自治制度”,使其中鐵托集周的“理論家”長德爾在這方面養本主義在南斯拉夫復辟。一九大一年竇得最為明白。他說,“聯邦執委會已朵取了行“經躋改革”以來的情況表明,鐵托陽幷且在今後兄個月還會架取一些措施,以在在這條修正主義的道路上愈迷盒遠了,這就最薄弱的環節加強從行政上來調節關係。當是目前南斯拉夫濟陷入察前境的根本叅,已聽到些怪話,說這意蛛著回到行政集原因
    中。然而,這根本談不什麼闡到行政填
    鐵托集團是怎禪看待這個聞題的呢?鐵坤制。恰恰相反,正是這些措施將加強自託在南斯拉夫共產主義者聯盟四中企會上沿制度,鞏固我政治和濟制度所基於的
    第17

==========第98頁==========
    基礎和原則。”注意!這裡卡徳爾不僅不是反對反常現象”。這會有什麼結果呢?在珧齜耍弱“自洽制度”,更不是說要取“自以前,鐵托集團不是進行過“反對反常現象”治制度”,而是訛他們還要加強“自治制度”。的“鬥年”?可是,事到如今,“反常現象既然“自治制度”決不改變,那末,鐵托說的反而愈演意烈。原因很單:鐵托集閉在復什麼“経濟方面的一體化”就只不過是一句さ騂査本主義的道路.上走得遠,則資本主義話而臣。
    所固有的一劃現象在南斯拉夫不河避免地
    是公作請葛重作版權二
    最近一個時期,鐵托集團為了推御任要出現得更多。鐵托集團稱之為反常現象和び息勞動人民的不滿。像煞有介毒地在的西,某實:正是所謂“自治制度”的必
    所謂“特種戰爭”的真相
    陳
    原
    主革命的怒。他們把這種反革命破壞活動
    “特種戰爭”
    葉做“反游擊戰”他們把墳個陰毒的設想
    近來美國統治集團對於“游擊戰”發生納入肯尼迪政府的“疊球戰略”時;將屯突作了極大的興趣,而肯尼迪本入對“滹擊戰”兀“特種戰爭”乎到了“善逃”的程度。這位總統一再公開
    美國統冶集團不是吹噓宅擁有強大的
    告誡他的文武官員,切切不哥輕視種“最“核成嵊”力景和常規部隊嗎?為什麼要“選古老形式的”而現在又達到了“激烈程廢””這種所謂“特種爭”呢?的戰彈,因為娘今宅“已經變得比過去任何
    當然,肯尼迪政府一直在瘋狂地準備進
    時候都遠為重要。而且將來還會變得更加重行被戰手。可是,在肯尼迪們看來,這種戰要”云云
    手土要是用來對社會士義陣營進行決戰政
    背尼迪們之所以對“游擊戰”了迷,是後手段y而用核武器來對付被壓途入民的武由於他們從自己屢次失敗的略經驗中,看殘鬥手,卻是一種“不値得的”冒險,“其所到了游擊戰是各國被壓迫人民取得勝利的
    成的毀壞之大,將使通過這種途徑的“解放
    項重要武器,異想天開地妄圖將這種武器拿戌為毫無意義。”顯然,肯尼迪之統在這種場到自己手上,並以此抗拒無可過止的民族民合不“選擇”被戰爭,幷不是由於他們有什麼
    1962年

==========第99頁==========
    然產物,在鐵托集團統治下的“特殊的証會失敗的。不久以前,鐵托在講話中透,“上主義”社會中產壓這些現象,完全是正常面有些入開始懷疑工人自治、他們認為工人的。鐵托集團既然決不改變他們的修正主義自治沒有行得通。”還說,“某些人說,假如路織,那未,所珊“反常現象”是必然還會要情況不改善,他們就將≯行罷工。”這表明更加強烈地暴發出來。鐵托彙團一方面沿著在南斯拉夫,不僅勞動人民藏著對鐵托集他們的修正主義路綫越來越深地陷入本主團的巨大不滿,而且上層人物中也有人懷
    是公作請葛重作版權二
    的泥坑,另一方面雙大聲礙嚷“反對反常
    鐵托集團的根本路。鐵托集團正在自食其
    現象”,這種掩耳恣鮐的鬼把戲,是註定要青叛冠會主義的苦果。
    仁慈心腸。因為美帝國主義壓堃民地半殖艾奇遜所謂“令人神往”的行經一一直接幹民地人民武裝斗的根本目的,無非是要掠涉,其所以此,井不欲也;是不能也!惡奪這婁地區豐富的姿源和價勞動力,榨取艾爾索普的估算,要“食下井佔領古巴”,需鉅額利。如果使用核武器,就將使這種目要將美國可用的地面部隊的“三分之一到二的無法達
    分之一陷在這個蕞爾小島上面”。唉唉,世
    用常規部隊打“有廄戰學”嗎?這的確是界是那麼大,美因這“憲兵”的力量是那肯尼迪政府十分重視的。《美國新與世界小,老虎原形畢露。這樣的“選振”也不那報道》會說,肯尼迪政府戰喀思想“最大的麼理想。變化”,是認為“す五分鐘的戰爭”(即核戰
    這樣,“特種戰手”就提到了日程。惡肯
    )將不是“唯一的戰爭”。臘斯克會把這種
    尼迪的就法,“特種戰爭”連同“有展戰孕”是
    思想麥述為:“(美國)不僅要擁有一支有效用親“補充”而不是“替代”核打擊力量。這樣的靈活的被打古力量,面且雖要擁有驗大的一來,校線爭、“戰爭”和“特稱戰爭”極其機動的常規部以で。然面、美帝國主義要位一體,就活受無現地描出了ー個大十年代用“有限戰舉”來壓亞淜、非洲、拉丁美洲美國戰神的凶相廣大地區的如火如茶的民族民主草命,其作
    為肯尼迪政府所特別選檡的“一蠢全新
    用畢竟是有展的。
    的戰略”ー一“特種戰爭”,成了美帝國主義
    去年春天,肯展地一上臺就紐畿了僱傭壓民族解放運動的一個新“法室”。據美國陸兵入侵古巴,結果是一敗塗地。正如自宮軍部的小冊子就,這是一種“小型的,不宣密切來往的美記者斯·艾爾索普所就的,而成的爭”。美國佬在南越進行的正是這當時“肯展的厥問中,漢有一個人認為能
    種陰毒的“特種爭”,也就是用電網、屠殺
    敏或者應當以核武器對付”古巴。肯尼迪也“三光政策”和“戰略村”來壓那裡的人民幷汊有派出美國常規部隊去實現十務年前可見,這所謂“至新戰喀”的“特種戰爭”,只
    第17期

==========第100頁==========
    不過是早已破了產的美國入出鏡、出槍、出E從一千八百人增加到五千人,美國新任
    專家”,葉各國反動派出炮灰去居殺人民的的參謀長聯席會競士席森動則宣稱,明年將舊陰謀面
    朝練出五萬七千人。線合西方報刊透露的滃息,背忌迪政府至少已經辦起了四個陸軍
    特種部隊
    “特種部隊”訓練中心、五支陸軍“特種部隊”
    公司作請葛直作腹權口
    和一個空軍“特種戰學”訓練中心
    關國有一種用以壓各國被壓迫人民的
    朝練“特種帝隊”的老巢是在美國北卡羅
    特種部隊”。在肯展迪的“手覽翅下。這種來納的布扯哥堡。這裡的“陸軍特種戰爭學部隊正在擴大和發展。據美國《時代》週刊和校”被入們稱為“肯尾迪特種部隊訓練中心。”西德報紙透露,去年一年,美國“特種部隊”說在這所佔地五百平方Δ裡的學校裡,有
    四分之一的“學員”是東歐各國的叛徒和流亡分子。這裡朝練的“特種部歐”共有兩支,史標被指定用在撒拉南的非
    地區和拉丁美地區。部隊的成員多半是“志納”空軍經過了空脺朝練、一般戰鬥朝練、特翀破壞誧練雅特種戰鬥訓練一一包括在招、在叢林作戰的朝練。
    吳庭豔
    華爾街日報》報遺的第個訓練屮心y是巴拿馬運河區古利克堡的“陸軍加動比學校”。這所學校拽羅了十三個扯丁美洲國家的反動軍官和特務共一百五十人。羨國陸軍發言人垣率地承認:這些“特種部隊”的小組,“過去一年一直在拉丁關進進出出”。
    第三個“特翀踐爭”剞練
    水之魚
    中心設在西德慕尼黑南的巴
    1962年

==========第101頁==========
    特一托爾茲。這裡的人量要研究行動地區的隊“就像乾草琟裡一條婦子那麼難找,而同歷史、地理、政治、經濟、亞疑軍戰術和時叉那麼危險!”收話很惡毒,但也說出了祕豁警察”等等。他們經懞演習夜戰,還受
    侵略者必裡納恐慌!莫怪一個美國校官對記
    到“配合地方游擊隊作戰”的畝練。
    者說:“我的部下剛拒越南入趕出一個地區
    在日本衝繩設立的第四個胡練中必,毫
    正在向另ー地區推進游擊隊又從他們的洞
    是公作請葛重作版權二
    無疑間是“專門對付遠赤國家”的。據美圖通
    裡鑽出來y兩個星期以後,局勢又和先前
    訊社報道,大約有一百名“亞洲人”正在這裡
    樣的橧了。”
    受訓,而且“這支部隊的成賈已鄒到南越些時倏了”。
    此外,美國還在佛羅里達翽的奘格林設
    三“從壓迫下解放
    立J“空軍特種戰爭中必”,主要是練協動
    顯然,美國的官靈們必裡也明,靠這
    陸軍、“特種部隊”的空中人員。《時代》週刊批牛鬼蛇神的“特種部隊”進行軍事壓,撲說,這個中必有七百九十五人,已經有許被
    滅不了被壓迫人民的民族民主蘋命。肯尼迪
    派到南越去參加屠殺南越人民的勾當。
    說說:對付人民的游擊戰,“期根到底
    由此可兒,背願坡政府正冰四面入方搜
    最需要的還是一項政治努力。”正是因為這
    羅一就牛桌蛇種,加以“해,挙後到各樣,席以“件種部隊”有時也會收起血淋的地待別是亞湖、非燜、拉す美洲去千其不可短刀和炸蒡,擺出一副慈善家的象密,修橋告人的勾當。美國《陸軍》雜誌承認,這些築路,行醫贈藥,大其入鈉所胡“民“轉種部隊”的“主要任務”就是進行反革命的
    行動”。南越的“特種部隊”就在“戰喀村”
    地方性俊擾活動”。這種破環者有“附帶裡進行反動的“心理任務”,償察地形,動破壞或念工,滃
    麼學校、鄉村醫務所之類以及提供水並和電
    滅璡步政治領袖,釋放反蘋命圓犯等等。
    力等等,企圖以此收買入必。娘是大十年代
    這批凶手註定失敭的命運,可以從他們
    的奇述:“屠刀在手,立地成佛。”這種所
    在南越的遭攝看得很清楚。一個到過南越的
    民撰行動”也在拉丁美湖的一些國家中進
    美困記者羅伯特・赫戚特承認,美國的“特
    行著。《華破頓邨報》的講法,搞這種“民
    種部隊”在南越遭到了失敗,他們用電網和
    間行動”的目的是:“美國企圖大力改善親西
    酷刑楚立起的“戰略村”變成了他們自邑的坡
    方的不發達國家的隊的“公眾印象。”例
    基,這個記者說,“差不多全部適蛟壯丁都逃
    如
    個美國陸軍專家週帶了一筆一百五十
    跑了。不消說是跟遊隊一起逃掉的。”て時萬美元的“援助贈款”,“將助”厄瓜奏爾陸代》週刊的託者也承認了美國的“現代化裁
    軍修統路及靆設其他疊麩工程。這家報
    備”鬥不過地方的游擊隊,這位記者說遊擊紙就,陸軍人員認為在民族民主革命高釅的
    第17期

==========第102頁==========
    國家中,“手取民眾對陸軍的支持,像在戰爭
    可不是麼?戰爭是政治的繼續,美國在
    中零取制空權一群樣,是一種軍寧略。”據哥例如南越這樣的地方,進行“航的”、“不倫此亞《時代報》掲露,負責這些“民行宣而戰”的優略踐等,他能提出什麼政治目動”的主要傢伙,就是“特種部隊”
    標、ロ號、理想、願望和信念呢?“為民主而
    這民不是什麼祕密了:人民的遊擊歐之戰
    這是道地的美國式ロ號,可這是美
    公司作請葛直作腹權口
    所以能帔翳勝強,少勝;是因為他何國總統威爾將美國拖進第一女世界帝國主是入民的凡女,人民是無芳無盡力量的源泉。義大屠殺去的ロ號,那時人們還不大懂得民中國的草命證明了這一點,古的勝利世證主的覚正意義,世界還汊有輕歷過十月草命明瞭這一點,美國佬在南越破得頭破血流,也的勝利和中國人民的勝利。現在呢?這個ロ證眀了這一點。美因統凎集團以為,兜裡藏號巨經陳陽了,只能齡美國截穿了底。“以上考血淋淋的屠刀,臉上掛著歡喜佛的笑容,就帝的名義”作戰一一這也是造地的美式口可以取得這種“力量的源泉”。因此,美國陸號,可這是六十年前的美國總統墨金春軍部在向兵士謝“鑄種戰爭”時,就強調"設法並葬律賓時所提出的,肯逆儘管滿上帝贏得人民的友誼。”侵略越南的美軍頭子哈金他怎敢重複這個航髒的號呢?斯也屢次宣稱:“要獲致勝利,就必須嬴得入
    美國有些報刊說,“特種部肌”取了一個
    。”於是這個屠夫假幄惺地替南越某個村莊源亮的號,吚伋“從胍迫下求解放”。不向後勤部門火急要求撥幾條水牛!也是這個知這是剌呢,還是實有其事,總之,這個屠夫除了要水牛之外;認為一個野戰司令手號是很動聽的,但屯竏恰崯弄西反拙。亞頭還得有“另外一批裝備,額外一批根貪和額洲、非洲、拉丁美洲的被壓通人民聽到這個外一我藥鄙,才可以隨時贈途絵農民
    ロ號,難免要追問從誰的壓迫下求解放。側
    這個雙手活滿了亞洲入民鮮血的美國屠如南越的入民,他們一定飽夠推斷出來,必夫,竟以為用幾條水牛外加幾針盤尼西林,從美國“特種部隊”狐吳庭豔反動統治的壓就可以救買人心,然幣,入民的心是收買不道下求解放,這豈不是火上加油,諶民族焊了的,這被無數歷史事實證明。西德有個放的烈火燒得更加熾烈麼很反動的記者到了南越,他豁漢堡《世界報
    歷史有時會作無情的刺:五年前的
    寫過一扁通部,似乎倒悟出了這條理:“在疹景肯巵迪有幾句話恰巧給五年後的自現수,僅僅藉助於金繩和兵士,是不能保己,判定了這個“新法寶?
    種戰爭”的
    住一個國家的。”在他看來,要徹底蟹壓入民命運。他在一九五七年七月說過:被壓迫入的民族民圭萆命,“烴領有政淰的目標、ロ民反抗殖民土義的民族士文是“絶非鯢壓的號、理想、起碼是一些願蓮、信念。可是這暴爾所能撲滅的”“而有史以來,要想裡至汊有。至少在西貢都漢有。”
    另一民族的自由,都是徒勞無的”。
    1962年

==========第103頁==========
    新中國的考古學
    夏鼐
    公司作請葛直作腹權口
    中華人民共和國成立十兒年來,作為所過研究,知道丁村人比北京猿人為進步。
    史科學中的一門學科一考古學,有了新的九大O年山西芮城縣礆河出土的石器,據發
    發展。工作的規模擴大了,研究的方法改進現人說,比北京猿人還要早一些。現在我們了。年青的考古エ作於部也大量地培養出來可以將我國境內人類發展的幾個基本環節聯了。在國家大規模的經濟建設工作中,許多系起來了。最近,關於北京魏人是不是最早地方發現了古代居住遺址和古墓,出土了許的最原始的人這一間題,引起了學術界禁烈多重要的古物,為考古學的硏究提供了豐的爭。北京猿人已知道用火,可以說已進的資料。全國科學研究機構、文物杌構和高入恩格斯和摩爾根所說的人類進化史上的等學校裡有大批的考古研究工作者;進行野“矇昧期中級階段”,不會是最古的最原始的外和內工作,從突物史籽來探究我國古代人。登河的舊石器也有比北京猿人為早的可的歷史,取得了不少的成績。這樣,就進
    能。這個問題的最後解決,還需要更多的查
    歩地推動了考古學的發展。
    科和更深入的研究。
    新中國的考古收穫是十分牢富的。這裡就幾個重要方面的間題作些論滬
    生產工具和生產找術的發展以及人類濟生活的問題,受到新中國的考古工作者的
    我們知道,在対沒有交鏟的人類砒會歷特別重。舊石器時代的人們,依靠狩獵和史的研究中,考古查料著主滅作用。人類朵集為生,利用粗糙的打製石器。他們的經的起源問題和人類在我國境內開居住的時生活貧乏,所遺留下來的溦跡和遺物也不間間題,是耍依紫考古學和古人類學的研究多;但是,近年來在山西、內愨古、陝西、河才能得到解決的。三於多年前:發現了北京南等省(區)內,仍發現了舊石器時代的交猿人(即“中國猿人北京種”)及共文化,證化地點多處。到了新石器時代,業的出現明人類很便居生在我國境內,我國可能是引甝了遊生活的深刻變化,人們定居下來最初人類形成的籃之一。解放以來,發現了,同時也開始馴芥家畜和製造陶器。石制了更多的人類化石和舊石器。重要的有山西和骨制的工具也有所改進。解放後,新中國襄汾縣丁村遺址。這裡於ー九五四年發現了
    詳細報菹圠中囤科學院考古研究所的《新中
    村人化石及同時出土的二千多件石器,纏
    的考古收穫》。文物出版1961年版
    第17細
    35

==========第104頁==========
    的考古學者對於這時期的だ業部落,做了比會發現過整批的青銅器。我們還食在安陽較廣泛的調查和一定的研究。十兒年來,新鄭州、侯馬等處,發現冶鯿的作坊,有泥筢發現的新石器時代的遺坵在三千處以上,其和銅渣等土,因而對於這些精美的録器中經過發據的有一百多處。例如,西安學坡,的制選技術,有了進一步的瞭解。銅和的發掘到一個原始氏族証會的農業村落邀址。探朵、提煉和冶嶹,需要比較複雜的專門知傑存有許多荍好的住屋基址和陶審,居住地藏和技術。青銅製造業和別的手工業跟數業
    公司作請葛直作腹權口
    外有一道蠊溝,溝外還有當時的氏族公共墓分高了。銅礦和錫並不像石器原料的岩石地。在這裡發現了精美的彩器和石制或
    或陶器原料的泥上那樣的到處都有;它們的
    骨的エ具、還發現一個小壁著翼子。這產地只有幾個地點。ばエ些坡業分エ種文化類型的遺址。在黃河流戱很多。在長手工業本身各部門的再行分工,於是以交換江流城和東南溜海一,地發現了經浠生酒為目的的商品生產便發生了。青銅可以製造與它相同的數業部落遺址,但是文化型不エ具和武器。在中到古代有了銅器的時同。這裡主要糧食是永稱,所使用的陶器和候,手工業方面已使用青工具。但是,農石器類型也不相同。在內歳古、新疆等草原業工具是否大量使用青銅,這在考古學界仍上雙發現了許多不僅文化類型不同,而且有爭識濟生活也不同的文化遺址。他們的住址多是
    在鐵的發現和冶鐵業的發展後,在按此
    僅有石器和隨片,罕見灰燼雄積層,可能是和工業的工具方面,鐵器漸完全代替了石過著遊收生活。石器多是打的無石器,與
    器。我國開始用鐵的時代,雖然在早已有了
    農業部落的磨製的大件石器不同。關於這許文學的時期中,但是僅僅根據文字記載,仍多不同類型的文化的互相關係和時代先後等是無法確定究竟在什麼時候。解放後、我們調題;我們正在繼探討中。此外,因為沒重視対古代鐵製生產工具的硏究,且在這有找到可以確定為新石器時代初期文化的
    方面有了重要的取獲。我們發現了戰國至漢
    跡,所以,對於我國農業和奇收業的起源問代的許多早期鐵器,一九五三年還在興古題,還是不能解決。
    洞海發現了戰晚期的麝造按具、車異等的
    治金技術的出現,促進了生產力的鉄
    九五八年以來,我們發現好幾兒個重
    長。在這個時期,我團境內不同地區的居民的漢代礦坑和鍊鐵作坊的遺址(現縣鐵生的歷史發展,出現了顯著的差別。在黃河流溝、南陽古宛城等),知道當時已有各式冶域,這時期出現了階級趾會、國家和文竽。煉爐、熔爐、鍛爐等,還有礦石加工場、藏在它的周関地區的許多部落,雖也有築用了鐵坑、配料池、淬火坑等附屬設備。這些發冶銅技術,但生活在原始砒會里。解放現,表明當時我們醒先已經瞭解到鐵礦的後,發現了不少般商(公元前十大ー一十
    特性,發明了高漲的爐孑和能產圧高溫的燃
    世紀)和周代(公元前十
    世紀)的料,拜使用適當的熔劑,以侹加速把鐵彘煉
    青録器。在安陽、洛陽、西安等處,我們都田來;同時瞭解到鐵的特性,利用含炭景不
    1962年

==========第105頁==========
    同的鐵,製造不同用途的器物,幷且知遒淬北部,都債發現過我圍磨朱時代及以後的瓷火町以提高鐵的硬度
    器殘片。
    對於中古代另一種重買的手工業
    商品生產增長後,出現了金屬鑄幣和度
    紡織叱,我們也有了不少新的考古發現。我量衡工具。解放席;我們發現了許多早期鐵們在新石器時代的遺址中,儈發現過許多器時代(戰國和代)的貸幣和尺子、量器制或石制的紡輪和即有布軟的酚片。對於及天嚇法碼,還在秦成陽還址找到秦始皇統
    公司作請葛直作腹權口
    銅時代的胺代,在安陽發現的品,有一國度量衡的版。隋尪吋代,囻際貿易些還有斜的小,知道當時已有編
    ,我們在西安等處發現了當時東羅馬的
    布並壓已是一種比較進步的織布機。金幣和波斯薩珮朝的銀幣。同貿易有密切關沙的戰網墓出土的有花敉更為複雜的絲縅
    系的交通運輸工貝,我們在河南安陽、輝基、
    品。在新疆雅和吐魯番,發現了漢、時
    南長沙、廣東廣州等地發現了從般、周至
    代的華麗多形的織錦,說明當時已有了提花
    漢代的車子和漢代的木冊與鬮船的模型,蘿
    機。我國的艅織品從漢代起便已開名於國
    過研究,搞清楚丁它們的構。這是解放後
    外,成為國際貿易中的頭要商品。北到西伯的重要收穫之利亞,而到敘利亞,都雪發現當時我國的絲織品。我堌纎造技術在當時是世界よ
    於古代的祉會構和亜會關係的間
    先進的。
    、題/由於題此較複雜,單獨根據考古查料
    上面已說過,在新石器代開始有了制
    來解決是比較困難的。但是,對於有文竽史
    手工業。解放後:我們在好幾處都發現了
    料的原始洩會的歷史面貌,我們主要地依靠
    當時的陶審,研究了們的結構後,我們對
    考古學和民族學的查料來了解它們。解放以
    於古代陶技術有了更多的瞭解。般代已有來,所發現的舊石器時代文化遺址分佈的稀了以岑土製遺的釉陶器,但燒煆火候不巰和址內遺物的貧乏、簡和零散,喪明及瓷器高,珆子還沒有瓷化。西周時代的帶它們的祉公結構最初還是原始人群,後來進陶器已有所政進,近於瓷器。到了三國入了早期氏族証會的階段。新石器時代的時,在南方便有了老。在江淅一帶發現了業部落柱址的佈局和公共第地的情況,表明炅時代的倩瓷器,還發現了晉代和南北朝
    他們起初是繁榮的母權氏族組織,後來進入
    時的嗇瓷審址。庸宋時代,我因的瓷器更有
    父氏族秕會。於某一種交化類型在某
    所改進。我們發現了更多的瓷密址,還發據
    時期內是腦於母權或是父權氏族社會,在擊
    了著名的龍泉和耀州審。在前一處有長術界還有不同的看法龍式的燒徭,在後一處還發現了作坊、隙坯
    在青銅器時代,黃河流的股、周玉國,
    場、堆料場等遺邇。我國重大發明之一的已是平期奴隸佔有制的對抗性貮會形態。這器,從唐宋時代把,也成為固際貿易中的重要
    時候已荷了文竽史料,但是仍需耍考古史料
    商品。在亞洲沿海的許參地方以及非洲的東
    來加以印證。一九五O年在安陽武官村發
    第17期

==========第106頁==========
    了一殿代晚期的大慕。在篆中和業外殉屬於漢代的文化遺址及出土物,還保持著新葬坑內,發現有三百多人殆葬,有些只見頭石器時代的傳統,可見這些地區的居民在那
    顛而沒有肢體。
    九五八年在安陌後的
    時仍然生活在原始氏族砒會
    個殉葬坑中發現理有五떠個人。在鄭州、輝縣、安陰等一般中塾墓中也有殉葬人
    對抗的階級秕會產生後,統沿階級為
    的。這些人看來是屬於當時會中被統治的了剝徹和奴役與它相對立的階級,國家便
    公司作請葛直作腹權口
    階級一一奴隸。西安張家坡的西周中期的在氏族制度的隕墟上產生田來了。根據傳說中還是有用人殉葬的,後來便掣見這種現象
    的查料,我國的國家產生的時代似平是在
    了。這可館是奴隸制發達後,奴隸被醜為願朝初。可以與文竽史料相印證的最早的考有用的工具而不輕易殺殉了。西馬的會
    古資料,在解放以前僅有股代晚期的安陽
    質,在史學界是有論的。解放以後西安
    殷墟。解放以後,我們有了一系列重要的新
    西地區的考古發掘,證明兩週的生產工其狀、發現。一九五二年在鄭州二里崗發現了比況和手工業技術水平,和般代大體相同。墓安陽小屯為早的般商遺存,後來在鄭째洛達葬情況乜證明了這一點。戰因時代起,中廟和偃師二里靈等地,叉發現了比二里埋歳陶和本俑,許多是代表服役於主人的早的文化薦。這個時期已有了小件的莤銅蒙庭奴隸。次代墓中的明器(倉、灶、井和器,陶器中有後來般代晚期墓葬中所常見的生酒用具的模型)開始佔重要地位,反映等、爵的型。二里頭類型的文化邀存是級制度的禮器遯漸減少。這表明當時已由傾
    屬於夏文化,還是於商代先公先王的商文
    主封建制轉珝了地主封建制。南北朝時代的
    化,日前學術界還沒有取得一致的認識。我
    基中,常有成群的武士俑可能代表當時有倒的囻家起源和夏代文化問題,最已有了
    人身依附關係的部曲
    些索,但還需要進一步地硏究,才能得到
    自青時代起,我不同地區的砒會發解決。展田現了顯著的不平衡。效隸佔有制的般代
    在原始氏族祉會的晚,物質財當加
    和迺周咐期,黃河流域中游和下以外,仍了。為了防禦的需要部落或部落的中心地是保持著原姶氏族莊會粗。這可以曲解版
    常以濠溝或城牆圍繞著,或秉而有之。西安
    以來這些地方所發現的文化邀跡看來。在
    牛坡的新石器時代還址,居住區的凋圑便有
    西時期,銩器已代替銅器,漢王朝直接統
    深溝。到了對抗性的階級會中,防的需
    治下的郡縣已產生了斯建會形態。但在解
    要更為增加,代袤統洽階級的政府,更經常
    放後從雲南普寧石所發掘來的文物來築城和挖溝。城市是當時的政治中心,也常看,顯示當時該地仍是青銅交化下的奴隸常是經濟中心或交化中心。到了春秋戰國時有制。這裡發現的大量銅器中,有許多是表
    期,許多大琥市興起。如齊的贍淄、燕的下
    示奴錄從事生產的銅人像。漢代的邊地都、趙的邯部、鄭和韓的新鄭、楚的紀南城帶,如現수的吉林、黑龍江、海南島等地的(郢都),都圍繞有夯土城牆,現今仍有
    1962年

==========第107頁==========
    分存宥。解放後衛進行調查,幷加以保
    的自瓷、青瓷,晉寧石寨山的鰳器等,這些
    護。在山西侯馬發現了東周古城,會作過幾在解放後所發現的重耍藝術品,是我圖藝術火發掘,有了重要的收穫。這可能是晉的新史上的珍品,也楚世野藝術史上的理寶。至田,它在戰時仍是一個繁盛的都市;遺述有
    於一般的藝術品,更是數以萬計。困為它們
    城璃、壕溝、ほ臺建築址和許多手工業作坊。是考古工作中的發現,不僅不餘屬有假古秦的戚陽城也開始發掘。至於,唐的長安,面且由於出玊物的共存關係,多數是可
    公司作請葛直作腹權口
    城,更是解放考古發掘的重點。我們已發
    以橢確地斷年代。有了這一批有確定年
    掘到古長安的城門、常毆、街道、市場等遺代的標本作為準繩r對於我國各時代的藝宋述。沒、的洛,也已開始錯探。這些風格特點和每一代如何繼承及發展前一時工作進行到一定程度後,將使我們不僅知道代的藝術傅統等問題的研笠,都有了可的當時都市的佈局和建築技術,並且對於當時基礎。考古工作替與藝術史家協作,共鬧研的政沿和經方面的情況,也會有更深的究這些材料,對於計國藝術史的研究一定會了解。
    作重要的貢觖。而像石、槳畫、陶俑術制或陶製模型等,叉為建築、番樂、戲
    奘於神文化方的問層,如ぎ術、宗等方面的ど術史的研究,提供了珍貴的敵等,考古研究的烹義也井常重大。解放以資料。後的考古工作,在這一方面也有不少的牧獲。
    在宗教信仰方宙,根據考ず資料,在我
    上面提到,對於沒有文字史料的人類莊會的國遲在新石器時代人們已有靈魂不死的觀研究和了解,考古賛將顯然趄著主要作用。念,當時堙葬死者還隨莽著生活用其和飲至於古代遺型藝術的研究,即使在有文字史料食,以健他傅死後仍可享受。新石器時將的時候,也是主要地依靠實物史料。我國代晚的陶月.〈)的發現,表明當時有新石器時代的彩陶器,它的藝術價舉
    賄器崇拜的習俗。至於彩陶上所的各種動
    世公認的。解放以後,累積的材料增多了
    物花籹是否代表圖騰崇或僅是美術裝飾
    擦過考古工作者的分析研究,可以餚出它的在學術界仍存在著不同的看法。新石器時代花教的結構的匠心和它的演化的過程。安晚期린有佔ト木,我們在各地發現有ト骨和陽、兩安等處出上股周時代的青編器和玉器,ト甲。到了般商時代,占卜術更為盛行,政信陽和長沙的我囻漆器,望都遼陽的漢墓
    府中有專職的貞人,下骨或ト甲上還刻有文
    畫,四川的漢畫像磚,祈南和安丘的畫像字。周代佔ト術袤落,但仍有少數佔ト的甲骨石,新疆的漢庸織錦,曲陽和成都的佛毅石
    出土。戰國時代楚墓中的“鎮墓獸”和漆器花
    劉造像,炳靈총等新發現的石祁寺中的灒像
    紋上的怪獸,是楚人“信巫鬼”的表現。東漢
    和蟮畫,戰國及以後各地的銅駑(尤其是長
    晚年墓中有的朱書“飧鑿罐,南朝真中的堆
    沙的楚和洛陽的唐蠔鐍甓)和陶悀(尤其
    人獸的“魂魄,南北朝時並始出現的基
    是西安的唐三彩俑),六朝的越和唐、宋中買地券等,都和當時的道激信仰有關。沒
    第17期

==========第108頁==========
    代長安城南郊發掘到的禮制建築遺址於多掘所得的物質文化遺存中。經過了周代的八處,也是和當時的宗教信似有關。這些都是百餘年,這些長江流城漢謌系統的諸民族逐很重要的發現。佛傳入中國後,佛寺的建漸消失它們的峙徵構成次族的一部分,不復築遺址、造像和壁笑物史料,都是究能分辨開釆。到了漢代,漢族的形成過混更推佛敦史的重要蠶料。
    進了一步,漢族的構成部分頁包括長江以南
    文竽的發明和位用,是人類由野蠻時期地區的閩、夢等族入民。就田土的考古材來
    是公作請葛重作版權二
    轉入文明時期的標誌。解放以後,我們在鄭看,前以瞭解漢族是有過這樣的一個形成過州二里麟發現了比安陽殺虛稍早的ト骨上的程,但具體情況,還需要作進一步的研究。文字,伊仍屬於般代甲骨交學的系統。股周
    現令全國的少數民族還很多,他們雖和
    有銘文的銅器也發現很多,有些替我們添漢族不同,但各兄弟民族的현先在悠久的歷了很重要的交字史將。長沙和信陰二處所據史過程中,與漢族的先建立起日鱻忩緊密出的四批竹簡,是我園現存的最畢的簡冊。的聯繫,今日大家一起構成了中華民族共同同時土的,還有毛筆和整治竹簡的刀側等。體。各兄弟民族的形成和發展過程的文學史
    九五九年,武成漢中出上了竹木簡四百料,大多效是愛缺不疊的,這便需要考古查
    八十根,主要的是七籐“儀禮”。佗是第一料來補充。據古人類學家的研究,舊石器時發現的灑漢成冊成部的経書寫本,對於漢代代人種倘在分化形成中;還談不上民族區分。書冊制度和漢代經學的究,都提供了最重至於新石器時代,我們在兄弟民族地區,解耍的養料。此外,屬於少數民族方面的,有放後骨發現過各種不同類型的文化遺址,為
    四川出上的戰國至漢初銅器土現仍未能通讀研究他們古代原始証會面貌,提供了寶貴的的巴蜀文學,有新出土的古代佉盧文的木綾索。漢族有了文字記載後,各朝代都有關簡和古維晉爾文的木簡和寫本。
    於兄弟民族的敘泚,可以與考む材料互相別迸。解放後在吉林、長春弛區發現的古青銅
    我國是一個多民族*的國家。這許多民器文化,可能是周代肅憔族的潰存。遼寧西族都有佗們的族源問題和它們的發展的歷史縣西岔溝、內叢古東北部札賚諾爾和北部面貌問題。考古研究可以在解決這些開題方集寧市二藍虎溝等處,解放後都發現了兩漢
    面起F大的作用。就漢族的形成問題而,時代墓群,出土的有透雕的野獸花籹銅牌飾
    根據考佔資料,現今漢族居住的地區,在新等,當為匈奴族的遺物。也有人認為,西岔溝石器府代是存在著不同的文化類型。速黃河的文物和內古的一般例奴文物有整不同流域的中游與下游,也有很大的差異。古史地區也係な。應該宇東胡的島桓族。內蒙傳說中也有這種反映。到了有文字記載的付候,中原的華夏族與黃河下游的東夷族相融
    兵族“一闢有廣二義。狹義的是指在資本主義上時身形成的共同體。廣叉的括部落、部族
    合:但是和長江流的巴、蜀、楚吳、越等族
    和上述的狹叉的“民族”。本文中的氏灰是架
    的文化還是不同。這種不同也表現在考古發
    用廣叉的意叉。
    1962年

==========第109頁==========
    古東部和遼西部南部發現-些責銅短剣邊遠區的少數民族的名稱,到後來消失不見,時代較早,屬於東써。對佗們的族屬,有
    這些古代的少數民族和現今該地的兄弟
    匈奴和東胡二利不同的看法。古林悱安、道民族有什麼關係,這個間題的解決:對於瞭解槓仁等處的高句麗墓,吉林敦化的唐代現作兄弟民族的形成過程,將有很大的幫助。物海國貞惠公主蒻,和東北及內古的契族遼墓,因為有志為證,可以確炷無疑。
    解放以米,於考古學研究的發展,
    是公作請葛重作版權二
    內蒙佔土默特旗美岱村的兩座北魏數,當屬ン六面使我們有可能利用考古資料來解決從
    乾鮮早族。元代裝佔族的施,有上都評前E文字史料所不解決的間,另一方
    址,解放斤岔加以調査。內蒙舌寧城的遼代、面ッ提出了一些過去不可能提出的問題。在中京大名城,位發現元代文物。對於新疆百花齊放、百家鴨”的政策指下,有些各處占城、居生址和寺,衛做過兒次的問題過討論得到了解決。有些問題仍仁繼調工作。在和用、庫車、焉孝、旺魯番爭論中。我們要不斷地政進芳研究力等處,還做了一些發插工作,所叟掘川來遺法,耍認學打馬克思列寧主義和毛澤東孝物於、時代。在北昭蘇-…-帶所發掘
    打好理論基礎。除了運用考古學木身的
    的土:堆墓,可能是屬於中紀的突厥族
    各種帡究方法(如地層學方法、類型學方法
    海的佔跡也做了ー一調查和父飛,早期的
    〉和運用文字資料利民だ學資料之外,我
    於周、漢的羌(族似為後來藏族的
    們還要運用H然科學的方法以解決考市學上
    部分)。西地
    九五九年也做過文物的問題。現在在中國科學院考古研究所
    調査工作。西的地這,晉宇石察t出土的文中建立-・個驗索,t體質人類學家來研究物、就服裝及發譜的樣式看米,除了佔統治古代人類骨骼,化學家米分析物的成分和地位的“滇だ”以外,還有他們統下的好兒製造過程,原子物理學家來充分運用同低條個不同民族,有的或者便是《史記》中所提到炭去推所正物年代。有些工作已取得的“”、“顯明”、“歴”等族。在雲南還成果,有地に作正在開始著。達說明利川發掘過南詔國的遺恥和大理的古幕。在最新的考研究方法,會給考佔;學掰究兩的宇明縣花山等處發現古代畫,是於重要的漸成果代僮族的創作,年代可能到唐代或朱
    在過去的十ル年中、我國的考士工作在
    代。這些發現中最重要的是晉石遺址,黨和政肝的儀下,進得非常起勁和順利上:豐常多紙,描繪出從前兒乎完全不知道矯有了重大的收穫;解決了一些問題。但的代族止公的圖景
    是,還們許多重要問題
    我們知道,各兄弟民族在國的歷史上尙待解決。令需要繼祁有他們的頁。我倆應該重覗兄弟民族地織努力,累積登料,深區的考市工作。對於以上列舉的一些“買物史
    人研究,以惻在這方面
    ee均
    料,還需要做進一步的研究。古代多和
    取得更大的成就
    グ17期

==========第110頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGO
    九六
    年18

==========第111頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央曼會寶辦
    ★ー九六二年第十八期大
    目錄
    老撾人民的偉大勝利
    兆力(1
    在“互相依蘚”的後畫
    …想墓(9)
    充分發揮統計工作
    在會主義建設中的作用
    …王思華(18)
    進一步發展我國南方的絲肥生產
    張
    觀察的客觀性
    洪충林(30)
    節札記
    關於傳統劇目的整理、改編問題
    郭漢城(34)
    漫畫:不牢靠的水察
    米穀(8)
    ☆九月十六日出版文

==========第112頁==========
    人民的偉大勝利
    於兆カ
    公司作請葛直作腹權口
    監督委員會的職權範園只限於:對老的停火進行監寮和監督,對外園軍隊和軍事人員
    古世界人は一華以上的亞洲、洲、美的撤出進行監察和監督,對禁止外國軍隊和洲的十四個國家,包括扯會主義困家、中立國軍事人員進入的條款遭到藻反的事件進行家和畫方國家在內3経所了千四個多月実銳、查,在限制外園武器、彈藥和作戰査運入復染的鬥爭,走過了漫長、曲折的邀路。終老拇的條款遭到反的事件發生時協功老超於就和解決老問題的際方面達成了協政府。這些協議的取得,不僅対老搬人民具議。這一個重大的團際事件有力紲說明:在有重要意義,而且對於一切反對外來千涉我們的時代,家不分大ト,只要人民結爭取和維護民族獨立的國家和人民也是一個起來,豎持鬥幹;不管會遇剤多少規難巨大的藏舞。苦,最後一定龍夠戰勝貌設強大的敵人,實
    在擴大的內瓦會議始行的吋候,
    現自己的正義顔望。
    蘇聯代表團提了“關於老中立的宜言”和
    擴大的判內瓦會議所答訂的關於老攝中“關於從老內撒出外圈軍隊和軍事人貝立的宣常及議定書。是符合老人民的利以及關於團際委員會的職權的協定”草案;我的,是符會老趣一切愛因力景的共同利國外交部長陳毅恫志提了和平解決老語問的。在關於老過中立的宣룹中,十蘭個家題的五項原則:必須以一九五四年內瓦協應和歡迎時民族團結政府的中立聲議為基礎,必須俞重若趟的獨立和主權,必須明,莊嚴告它們依老避玉國政府和人民承認和算重老語的中立,必須嚴格區分老過的意芯,承認、鎿重料從各方面老過王問題的國內方面和國際方面而不得以任何形國的主權、獨立、中立、和領土完整,並式於沙老內政,所行與會國必須加弁且且承推了不於涉老內政等系列義務。在切笑邀守共同協儀。會議最後取得的協議,是宜窨的蔵定書中,一方畫規定一切外固軍國上草案和五項原則的續溮相一政的。美隊和軍事人員必須在議定書生效後七十五天務卿臘斯克在會議初期骨蘿提出關於老內從老超徹退完畢,一方面規定國際艦察和搬中立的“三點網要”,主張千涉老撾內政;美

==========第113頁==========
    和法떠骨輕提出方案,主張保護老撾獨立,扱大的恭裡。監督老中立,管制老函防,把老撾置於
    老趨周題的和平解決,是老擿人民的偉
    國際託管之下。會議最後達成的協議,是同大勝利。斑席擴大的日內瓦會譲的美國代、這種侵犯卷趨獨立和主權的狂妄主張完소不表,會經別有用心地攻む“槍桿子弘政權”的相容的。還應當強調指的是,關於論點。但是,正是美國用自己的槍桿子。支中立的宣言明確宣告:“重老提玉國不承認持它在巻的代理人,一再頭復以梭發那
    是公作請葛重作版權二
    任何軍事同盟或聯盟、包括東南亞條約組織富奉親王為道相的、執行和申立政策的老的保護的願塑”。東南亞侵集團八年以來合法政府,甚至逮捕蘇發努馮親王和老撾
    把“保護強加於老撾,現在慈於不能不獲示燹國戰覺其他領導人,並且在一九大O年
    願意撤除了。事突證明,帝國主義列張貝要十ニ月挑起了老撾全面內戰。美帝國主義的打開地圖就可以任意指定“保護國”的時代,所作所為,從反畫被育了老義人民和全世界已経一去不復返了。
    一切被壓迫民族:衝対巖帝國主義偎略者
    從一九五四年到一九大二年,有關國察無論亡是殺氣騰勝,還是笑容滿面,都必須在八年期間兩穴族和平解決魔支那問題取握緊自己手中的槍桿子。當老搬人民慌得了得國際議。一九五年,美國拒絶參加日對付帝因主義必須文來文去、武來武去、以內瓦會的最後宜言;現在,美國不得不在眼還眼、以牙還牙之後,老撾人民就冥正撃和卒解決老問題的函際協議上簽字。一九撮了自己的命運,冥正結束了聽任帝國主義
    五四年,美國在回頭上聲稱“將不使用成脅擺佈菂黑瞪時代,冥正開了獨立、和平或武力去妨害”任內各項協議,但是在行中立的老撾歷史的新頁動上立即組東南亞侵賂集團,對老撾進行
    護大的日內瓦會譏的召開,首先就是老
    惡的於涉;現在,美國終於被迫承擔了不過人民鬥爭的貓果。誰都知道,如果老超愛千涉老撾內政的義務,被迫同意撤除東南亞軍民沒有奮起反外園的武裝於涉,液有躋集團強加於老撾的“傑護”。美《紐
    解放五分之三的國土和二分之一的人口,美
    先驅論芸報》在擴大的日內瓦會議結東之後國是不會同意參加國際會議來討論和夲解決寫道:“液有什麼由可以對老的結局成老過問題的。在擴大的母內瓦會議開始舉行到高興、低是,要不是這的結局,肯定比之後,老撾問題轉入了以政治鬥爭為主的階目前糟得多。”這就是訛,美斷査產階級段。老過人民知逍,即使在這種情祝下,敵的喉舌也不能不承認,隨著時髑的前進,帝人也是不會放鬆軍事壓力的,而時剩保持圖主義的使略政策是越來越行不通了,各國著高度的警惕。在擴大的日內瓦會議舉行期人民肇取和維護民族獨立的洪流是越來越不間,老撾戰場上的較量始愁與日內談菜可抗拒了。対於帝國主義訛來,這不能不是上的論平行進行。這個會議最後之所以能
    1962年

==========第114頁==========
    夠打破僵局,取得欯譏,主要是因為老超愛
    是而易舉的事。歷時十四個多月的擴大的
    國軍民自衛鬥取得了勝利。去各令春;沙內瓦會議,在這方面向全世界反対帝國主灣拿吉集團在美國的指使和支持下,向老撾義略和壓迫的人民提供了有的經驗。解放區發動了大規模的攻勢。只是在老愛
    第一,同帝囻主義談釗,必須把談制和
    國軍民粉碎了敵人的進攻之後,勝別是在有反對帝函主義的其他安際鬥爭結合起來,以
    是公作請葛重作版權二
    名的南塔戰役之後。千涉者及其僕從才知道,革命的兩手策略對付帝國主義反革命的兩手他們在哉場上是無利可圖的,老撾間題除了策略。和平解決之外是沒有別的田路的。在這種形
    八年以來,不論是芝森豪威爾和杜慟斯
    勢下,老拋囑時民族閉結政府才得以組成,當政,還是肯尼迪和臘斯克當政,美對お老統一代表團才得以派出,擴大的日內瓦政策的戰略目的始終是:滑滅老疆愛圖力會議才得以完成自已的工作。一年多以來,景,把老撾變成美的殖民地和進攻會主英雄的老過人民正是在這種曲折、反覆、失義風家的軍事基地。這是沒有也不會變的。銳、愆染的鬥中,毀煉了自已,打擊了敵人
    恆是,隨蒼時間的不同和力量對比的變化
    積累了式的誕,又積累了文的経験,販美國統冾集團的策略珊是變化多的。美帝壯大了在戰場上挫敗外國武裝干涉的力景,圏主義在護大的日內瓦會譏蚜間的表現正是叉掌了在談俐案上和帝主義進行鬥爭的這樣。會議的第一階毀,即從會議開幕到會藝術。老撾外交大臣貴や・奪舍琊訛得好:贍時通過兩個文件的文本,美國的手法是日內瓦會讒経過長的目子最後達成協議,在戰場上得不到的東西,企圖在談桌上取這是老趟人民的一個重大勝利,這一勝利的得,同時以軍事壓力支持政治訛詐。會議的取得,主要是由於老超人民長期斗的結第二階段,即從今年年初會薩進入“冬眠”狀果,而不是外國恩賜的
    態到老撾臨紂民團結政府成貳,美函的手法是:在談判桌上得不到的東西,企圖在戰場上取得,同時以政治談判掩護軍事瞿臉。
    會主義國家一苴堅定不移地奉行和卒會議的最後階段,儘管美國的政治訛毒和軍外交政策,努力爭取通過談釗和平解決國際事置險兩不得逞,它仍然進行絶望的撟扎爭瑞。我們歷來主張,任何談祁必須在互
    企圖算改考授政府的中立聲明,陰謀利用退
    相重獨立、主權和互不千涉內政的前提下際委員會監督整編老軍隊,拒撤除東南進行。但是,帝園主義堅持干涉和俵略策亞侵略集陽強加於糝的“保護”。的意球是項強的,手法是猾的。迫使帝圉主
    整個擴大的日內瓦會的過程,就是美
    義承認互相算重獨立、主權和互不干涉內政帝國主義施展反革命兩手策略的過程。也觥的原則,從而在合理的基礎上達成協議,井不是老過人民在冠會主義國家和愛好和的第18期

==========第115頁==========
    各國人民支持下,以革命的兩手策路打敗就嚴正地指出:拖延會的辦法決不會給你帝퍼主義反革命兩手策胳的過程。以機發們帶來任何好處,不管你們準備拖到什麼時那・馬親王為首的老撾王國合政府和蘇
    候,我們都雅拳陪瑚底。正是因為我們和
    發努馮親玉傾導的老過逐國戰緩黨,一方面老趨人民一起始終不懈地持這種針繚相對在擴大的日內瓦會議上堅決維護老概的獨立的鬥
    方面力協議,
    面不怕醱裂
    是公作請葛重作版權二
    和主權,一方面在老超械場上一再粉碎干涉並碓備長期周施,這才使得美帝硬主義及其倓從的軍事挑鯽,把會內鬥和會外切反革命策路全部破產。鬥爭結合起來,把政治鬥爭和軍事鬥等結合
    第二,同帝國主義談判,必須高舉反對
    起來,這才打敗了美帝國主義的愀硬兩手的帝國義使略的旗幟,堅持原則;豎持鬥等策略。在會議的最後階段,梭發那・甯悶楽以高屋建없之棼揭露和打擊帝國主義的無理王和老愚統一代表團,不頃美帝國主義的粗要求。暴壓力和露骨於涉,莊嚴地發表了符合蕘攝
    除了反對帝圖主義的其他實際鬥肇以
    民利盒的中立聲明,幷且堅持這個聲明不外,談物本身地是同帝國主義鬥爭的一種重容外囻算政,這才為會議的成功最後鏽了要形式,網此,貝能以有理、有利、有節的道路。毫無疑義,老撾人民的英勇鬥爭是擴大斗來求協譏,而不能以無原則的公協水求的日內瓦會議獲得積極成果的決定因素。
    協譲。圧是於這種立場,中國代表所同其
    中園代表團鬧其他莊會主義國家代表他舯會主義國家代表閉一道,整決反對保道,一支持老搬人民線護獨立、主權和老疆獨立、監督老超中立的帝國主義論點反對外國於渉的正義鬥発。我們一方面誠意堅決反對把老過置於困際託管之下的無理方謀求老撾問題的和平解決,表現了極大的耐案,堅決反對由國際委員會隘督整老過軍心和剋制精濉,一方面堅決反對美帝固主義隊,堅決反尉継把東南亞略集團的“保干涉和伎略老過的各種陰謀澈計,表現了不
    護”強加於老撾。如果不反對這些,是不符
    可動搖的原則精榊。在漫長的會議過程中,合會主義國家外交政策原則的,是老撾美帝國主義骨經企圖利用止會主義國家謀求人民和一切好和平、主持正義的人民通不和的其蹴額塑來達到自己的卑鄙目的,我過的。我們堅持了這種原則立場、競有力地門就嚴正地:你們如果以為我們會降格支持了撾人民爭取離鬨獨立和自由的鬥以求在原則開題上協,你們是會失望的。肇,沉重地打擊了帝國主義的千涉和侵路政美帝國主義霍經以被裂會議、重燃戰火來進策,有效地推動了會議的進展行威脅,我們就嚴正地指出;你們會進攻,
    帝主義的任何一項無理要求,都是不
    老扱人民是會反市的。美帝國主義也臺擺田
    會輕易放棄的,更是不會自行消失的。正像
    長期拖延的姿態,企圖進行政治訛詐,我們毛澤東同志所訛的:“凡是反測的東西,你不
    1962年

==========第116頁==========
    打,他就不倒。這也和掃地一樣,掃帚不到
    西方國家從這裡干涉崧內政的道路就被堵
    灰全照例不會自己跑據。”④只有把帝國主義寒了。畫方國家還倩藉口“防氏侵犯老過獨揭得體無完膚,駁斥得它理謫簀,才有可立、主權”,主張擴大國際委員會的職杖,以能迫使知難而退;放楽荒謬主張。側如,達到千涉老扱內政的的。針對這種情況從護大的日內冗會碰舉行的第一天越,美圖
    中國代表團明確指出:必須區別在老過已経
    公司作請葛直作腹權口
    就企圖假手國際委員會,限制和返步滑滅老發生的事情和將來可能發生的事情。只有已通愛武裝力量。起先,提出由困際委員經發生的侵犯老撾獨立、主權的事情,才具有會管制老趔函防的條款;其後,又用“以
    某種國際意義,才有理由在老超政府提出要
    退為進”的辦法;撒鮒這個條,提了國求的時侯,由囝際委會給予老政府某種퍼際委員會監督整溮老軍隊的娗毒辣的要
    協助。至於防止可能發生的使犯老趟獨立、
    求,開且一直堅持到會議結東的前夕。會議主權的事情。那就完全屬於老播主權,不能最後達成的協完仝沒有反映美這一無運
    由國際委員會插手。西方圓從這駐干涉考
    要求,並不是對這種買求置之不班的結果,撾內政的道路也就被堵塞了。而恰恰是자這種要求徹底揭潺、堅決鬥昏的
    當然,我們既然要同帝國主義談,就
    結果。這就雄地說明:在談釗中,對於密不能設想帝國主義會疊部接受我倆的合理主國主義所提的無要求進行揭露,不僅不
    張。樹此,和不提害老題人民根本利的前
    會妨礙達成脅議,而醜正是達成協議所必提下,為了促使會達成協議,是可以而且需的。
    應當尋求折爽和奀的。在這方面,會主
    同樣必器的:是進行細致深入的說理鬥義國家也作了不少努力。爭,廓清帝國主義散播的似是而非的迷霧。
    第三,同帝罔主義談,必團結所有
    例如,西方家偸経借應以一九五四年
    愛好和平的大小國家,利用一初可以利用的
    內瓦協為會達成協議的基礎,主張照抄因素,來傘取在合理的基上達成協菱
    九五四年關於在老鵝停止敵對行動的協
    大國對於際事務負有比較要的
    定,來擴大國際委員會的職權,以達到千涉任,這是不言而豫的。但是,這絶木意看老撾內政的目的。針對這種情況,中國代表幾個大隨坐在一起魷可以決定全人類的命團明確地指出,應當作為會議達成議的悲運絶不意味著大函可以把自己的志強加礎的,只能是一九五四年印內瓦會最後宣於小國,不意味著小圖對於解決[國際爭媼言中所規定的象重老過獨立和中立的諸原
    不能有所頂獻。擴大的日內L會議,正是在
    則,而不能懸關於在老撾停止敵對行動的協大小因家平等脅商取得協議方面,樹立了定,因為那個協定是適應當時在老趟存在的
    ①《抗日戰年勝利後的時和我的萬針》。《モ澤
    國際戰的,而今天老趟的戰爭是齟內戰爭。
    東選集》4発:人民版.190年販,第13
    第18期

==========第117頁==========
    個良好的榜樣。大家都記得,這歡會諓是軍事問的指,大懸美風軍火武器的支持,據柬埔案鬨家元首西哈努克親玉的個議召開以及泰圖、南越、菲律實侵路軍和將介石的。在突破兩方國家為令議制遷的礙的炌授,都有能夠挽救這支軍隊的速的鬥中,特別是在去年-七月反對繼鏹把東潰敗。那末,是否可以派遣美國軍隊直接投南亞使略集團的“保護”強加於的鬥牮不干涉老過的戰呢?在這方面,背尼辿認中,在去年十ー月反자美困節外生重提為,由於“那的地理位禮與我們相距極其遙
    是公作請葛重作版權二
    監懌老撾中立”和國陳委員會“自”的遠,同那些可能捲入其中的人們距很近無理耍求的鬥爭中,緬何、柬菲寨等代表所以必須考慮“在那個地區發生戰的前景閉都作出了重要的寅獻。事實證明,為了世如何”。考慮的粘果是,只能到大的日內瓦界和的利畚,為了等取貊維護民族獨立的會議上去“留險試試”,詬沒有別的選擇餘地各人民的利靠,秕.會主義家科一切愛好
    肯尼政府同意舉行擴大的目內瓦公和在
    和平的大小國家,完可以在“求同存異”的協議上簽字,完全是被逸的。基礎上,加強써紹,露切合,只有這禪,
    터內瓦勱議的籤訂笄不等訏美國對趣
    才能最大度地孤立最悪的美帝國主義,涉的結東。珥席擴大的日內瓦會議的美國打敗它的使路政策和戰政策。
    代表哈里虢過,美國花老襤的目的是使“有形戰變成政治鬥爭”。這就是說,美主義企圖以政沿陰諜代替赤裸裸的武裝幹
    日內瓦協議的取得,標誌著美帝主義涉。老逝一切國力量的壯大和團結,是老幹涉和略老樋的政策的失敗。美固態斷査趣人民的正義事業從朋稱走向髒利的根本保產階級有名的代人約・艾爾素普,經迫證。美帝圖義目前對老憑的政治陰謀的中就背尼迪在老鬥題上決策的経過。據說,心內容,正是破壞老過受國力量的困精,改肯尼辿上臺之初,面갔著“老擿的混亂局面”,變沙拿古集閉的無立地位,為逐步建立召集了民主黨和共和黨的“領補人物”,“用斬個親美反共的政府創造條件。當然,美帝函釘截鐵的措辭向他門提了兩和刻板的解決主義拜不是不知道,老愛國力蝨的閉結是辦決,任由他們洗”,這兩種辦法就是:或堅強的,它用政治陰謀來分化老要國力量者“使老中立”,或者“派美軍去老撾作戰”,的計劃將邀到老涵人民的堅決反對。因此,“表決結果是一致大聲反對出兵”。艾爾素普它在玩弄政治陰謀的同時。井姿有放鬆在老說,肯尼辿後來叉一次“徵求意見”,“結果完重燃戰火的雅備。目前,美國正在繼從全同以前一群”。據西方報刊透,美統治各方面支持沙灣拿吉集閉擴軍備戰,不斷派集團之所以作“使老撾中立”的決策,首先遣飛杌使犯老趟解放區領答,投土距和武是因為它發現自己所支持的沙灣拿吉集関的器。美國在尋批種種惜口米保留它在老逝軍隊是界上.“薪餉最高”、“鬥志最差”的軍
    的大批軍事人員,幷且.誰符美國軍事人員
    是“弛球上最糟糕的鬥人員”。大批關國
    틴被迫撤出老過的時候,以泰圖軍事人員
    962年

==========第118頁==========
    來泳他們留下的“空白”關園袋路軍至수繼繽進行“不而戰的戰傘”,企圖撲滅南仍然頼在泰園。據美國報刊報道,這些軍隊越人民反美國正義鬥肇的怒火。正是在這甚至雅備在醛頓認為必要的時候,開進老
    “穩住老趣,現固素國,全力爭奪南越”的
    提,強佔下寮,在老實行“分治”。因此,計劃指導下,美國政府在日內協上籤可以清楚地看到,儘管美現階段在老撾的了宇作法是以玩弄政治陰謀代武裝干涉,日
    肯尼政府後胳東南並的新計劃,正像
    公司作請葛直作腹權口
    內瓦協議阡奉例遠,金企圖在實際上達到援取它過去所制訂的訴多使騒計劃一樣,只不過整個老撾的目的;是,當芯認為這種作法是主死的如意算盤,面必將遭例失敗不能得涅的時候,它並不是不訂能以武裝平帝國主義嗽硬兩手交替使用者同時井用的涉代替政沿陰謀,公開撕毀日死協議:重反革命策,在黨醒了的老人民面前,過新挑起老內戰,甚至直接田兵卷過。老去沒有成功,將來也不可能成功。美帝國主人民和玲世界愛好和平的人民,有必要對此
    陳兵泰國,在泰修雞永久工事、戰公
    保持高度的彆埸
    路和包括火籥基地在丙的各種軍事地,指
    美帝圖主義在它侵略老撾的陣地上被迫使沙立集團更加殘地鏡人民,勢必激起轉入防禦,不僅是為了換一條道路達到泰人民的民族仇恨,加深漆園人民和美國老的目的,而且是為了在東南亞保持侵路侵路者之的矛盾。美帝國主義照使它的泰陣地。今天,美帝國主義在東南亞正陷於各·鬮和南越僕從仗犯柬輔,經引颳起柬埔案國人民反美要國正義鬥爭的熊烈火之中,王國政附和人民的憤鰲抗諼以及全世界愛好處境極不美妙。儘管如此,美所侵路是不和주的國家和人民的嚴正識。背尼拒樞會自動放下網刀的。肯尼迪過:關國不會兩哈努克親提出的關於召開際會溉米保從南越和泰國“退卻”,因為退卻”就意味著證喇埔槃的中立和領土完整的建議,再一次整個地區的“崩溋”。從美圖官方大至的言論證明美帝固主義無意制止泰國和越對束瑞和美國政府的行動可以看出,為了挑救對美案的犯和訛紳,再一災證明美帝國主義是國極紘不利的局勢,肯尼迪政府朵取了如下東南亞各田人民和東南亞和的改人。至於的做法,第一,通過笑訂一項圖際協議,把南越人民的命運,正歷史已経證明的那洋在老提的軍事鬥爭轉變為政治鬥,一方面只能由南越人民自己決定,而絶對不能由美避冤全盤皆,保住下繁和濯公河斧地帝國主義決定。美國主義患從去年ー月區,一方面施展政治陰謀,伺機重新把整個開始直接浜遣使胳軍縝壓南越人民的,但老播置於美國控制之下。第二,把藉口老超是,年年多以來,南越入民的正義鬥質不似局勢緊張而開進素國的美國侵略軍長期留在沒有被鯨壓下去,反而加蓬勃發展來素,壓蓊人民,鞏固美在泰國的陣수年上件年,南越愛武裝殲滅敵軍-萬地;同時保持準備入使老勘和支持자南越的千多人,比去年下作年多殲滅敵軍三千多人。武裝干涉的態勢。第三,集中企力;在南越這就有力地證明,不管美帝國主義下多大的
    第18期
    7

==========第119頁==========
    決心,使多大的力氣,都不能祖攤闡越人民人民的鬥蟹進入了新的階段。蘇努馮親王按照自已的意志來創歷史
    說過;“歷史驗訴我們,團結就是勝利,分
    老人民的偉大髒利。敗了美帝國主裂就是失敗。圓此每個老播人的任務是繁瑢義千涉和使路老的政策。捍了巻的獨團結,反對一切企圖破壞民族困的陰謀立和自由。是老趲的局勢還不穩定,老撾的不管美帝圖主義施展付麼謀,進行什麼冒和還不鞏固。笑施口內瓦協議就是一場險,不管在老超人民前進的洋路上還會現
    是公作請葛重作版權二
    複雜的鬥辱。蒼日內瓦協議的籤訂2老撾什麼險阻,天終述會叫什麼風雲雷雨,
    只要老過人民加強團結,提高警惕,堅持鬥,他們就定能夠保衛住勝利的果災並且得新的勝利。
    人民的像大勝利,打亂了美帝圖主義在東南亞的侵路部暑,突破了美帝國主義在東南亞鍋的緊張局勢的鏈。這是老人民對於世界和平事業所作的巨大貢獻。為了粉碎關帝主義的新的使略計劃,為了使者間題的和軍解浹鶻夠成為和緩東南亞和整個亞潮洲緊張局勢的一個新的起點,東南亞和亞洲各困人民有以要進步聯合趄來,堅持不懈地進行共雨的鬥,迫使美帝國主義從菾圉和南越撤出的軍隊,從南朝鮮和臺灣海峽撤田它的軍隊,從整個東南亞和亞洲撤出它的一切武裝力量,取消它的一切軍事
    65213수
    基地。老過人民能夠徹到的,亞洲各國人珉也一定能
    不率的水堯
    米穀
    夠做到。
    1962年

==========第120頁==========
    在“互相依靠”的後面
    H-MFM4H
    公司作請葛直作腹權口
    今年七月四日美國獨立紀念日那天,肯形勢比人強資本主義發展不平衍的鐵面無迪在他的大老闆納爾遜・洛克葬勒納陪同
    情的規偉在發揮宅的作用。제寧在《帝國主義
    在費城獨立前面發表了一篇講話。在
    是資本主義的最高階毅》一書中說
    在
    這縮講話中,肯尼遠除了以討好的ロ期,向本主義下。分割勢範個、利和殖民地等歡洲経濟集團(共同市場)稱賛一番。說什等,除了以分參與者的實力,也就是一般經麼對這一“偉大的事業”“滿懷著致佩”之外,擠、財政、軍事等等的實カ為據外,也不可能還特別強了美랴同西歐的“互相依靠”關設想以其他的東西為據。而這些分趾參與系。他一則說:“我們並不把一個強大和統
    者的實力的變化又各不相同
    事惰正是
    的歐香作是敵手,而把宅餚作是夥伴。”再這樣,強盜分班,只懂得“實力”的語言,而梁則說:“我們可以在完주平等的基礎上同宅合門的高低又隨“實力”的滃長而異。時移勢作,共同來擔當建設和保衛自由國家的大易,過去比西歐國家強得多富得多的美國,現庭的一切偉大艱亙的任務。”三則說:“美在相對地割弱、相對地變窮了,講話時的硬都國將確備發表一個關於互相依葬的宣吉,我幫的口氣自得成正比例地敦下來們準備同統一的歐弸討論建立一種具體的大
    這幾年親,西歐誣滌發屢此關國快,寳
    西夥伴關係的方法。在第二天的記者招待本主義世界中的實力對比形勢的變化是有利會上,青尼迪又취充說,美國大跡洋傳略於西歐而不狙於美國的。當然西歐經濟的這集團所作的核カ量的安排,已糸西歐緹供了・獨發展,並不是像資本主義辯護士所胡說的“充分的足鞍的保障”,加西歐不同意,美那樣,證明資本主義制度還有什麼“無的國準備討論一種代替性安餅”。
    生命力”。儘管有“迥光返照”,但是,“日薄
    “平等夥伴”、“互相依”一類的詞,西山、氣息奄奄”的垂死納本主義還是在自從今年年初肯遺提出他的所謂“宏偉的走向死亡,西歐的資本主義也不例外。西政計”ー“大貿易法”以來,成了肯尼迪共同市場涸家經濟增長比棪快的事實:只是之流向西歐聽眾絮聒的ロ頭禪。這個天字第證明了在套本主義總危禮的現階段,各個資號的帝士義的頭子,在向他們的“盟潤”本主義國家不平發展的'跳躍性”和“劇變講話的時候,腔調巳經煚前幾年有些不同了:性”是加劇了。各個資本主義家問的力量不是大擺霸主的架子,頤指氣使,發號施令,對比的天平正急劇地傾向西歐邊而是蜜語甜言,處處照頗“團誥”。原因無他
    單拿尉政方面來說,到前幾年,財雄勢
    第18期

==========第121頁==========
    大的美國還是西歐的債權國,一直對西歐國拜力言不把宅“看作是敵手”而“看作是夥家逞著大債主的威屬、會幾何時,這個大債伴”。但是,列寧早在一九ー五年發表的《齢
    主的獰頭已經保不住了。一九大O年,當美歐聯邦ロ號》一文中,就巳指出“統
    元發生危機納時候,美國政府承惜“移就的歐洲”一類的資本家同盟的反美性質。他毅”,派出當時的政部長安德遜和副國務說:“個資本家問和各個國間達成暫時協卿孜龍向宅的歡洲受“接”國西德、法國和英是可能的。在這個意艾上說,建立歐洲聯
    是公作請葛重作版權二
    國求助。到了去年,西已經提前把吒欠美邦,作為歐洲賛本家相互之間的協譏也是可國的七位多美元的債務歸還了近六億美元。能的………但這是什麼協談呢?這隻能是怎樣今年七月,在破傳美元貶値聲中,法國政府共同壓歐洲社會主義運動,共同保衛已經也很爽快地答應了華頓的要求,提前償還搶的殖民地,反對日本和美國,因為日本了近三億美元的務,並且順帶向美國購買和美國在現今的殖民地分情形下是極端委了一億美元的黃金,豁華爾衛一點癲色看屈的,們的勢力在最近半世紀來加強的連看,使瀕於枯蠍的美國黃金儲備,受到了更度要比老朽的、落後的、君主制的歐快得大的壓力。最近,肯尼迪又公開呼籲西歐和無可估量。整個歐洲,與美國此較起來,可其他國家在美國失業人數此校的地區投以說在經濟上是停滯不前的。在現代約經遊資,來解救美的支付危機。美國政部還基礎上,即在資本主義制度下,楚立歐聯雅各在西歐通過出售進出口銀行所持有的債邦等於組反動勢力去礙美國校迅速的以及其他方法來籌集美元。據說,美國這發展。”靚然,今天的資本主義世界形勢和樣子在西歐等款,在現代財政史上還是第
    九ー五年是大不相同了,甚至巴經巍倒處
    女。這一切都反映出美國在財政、經濟方面來。在經濟上悖滯不前的不是西歐:而是美的“捉襟見肘”的窘態。英國保守堂員埃特國,迅速發展的不是美國,而是西歐。但金最近挖苦美國說:“再過幾歐約本“歐洲整體化”的反美性質卻汊有因此改變市場將使學爾衛那一使人顯得像鄉下的綠行所調“統一的歐洲”和“歐聯邦”一拌,在本財斷不那樣的雄,氣就不鼇那粗,美質上依然是歐洲斷炎本集團之間一種暫時帝國生義的爨門叉怎能不大大壓低呢。
    的協,仍然是為了抗衡、反對和排擠芙國
    但是,美國今天仍然是最大最汝惡的帝因此,對於美國來就,“強大的統一的歐洲”國士義者。在資本士義世界中經溶實力相只能被看作是可怕的敵手”、而不是可親的對創弱的事實,絶不意味蓄美國已不再成其“夥伴”。事實上,肯尼迪自己已經公開地把為最大的國際朝劊者和世界人民最危險的敵宅看作野敵了,自從他在今年一月提出《園人。資本主義發展不平衡的這種急劇變化,使
    情諮丈》맞來,他就一直把歐洲共同市場說
    人們看到,美國和西歐主要資本主義國家之成是對美図“最大的挑殘”。然挙斗的手的矛盾和衝突;必然要進一歲尖銳化。
    已經拋下來了,不是敵手又是什麼?
    肯尼迪在講話中,大捧“統一的歐洲”,
    雜知道,肯屁迪在他所鼓吹的“互相
    1962年

==========第122頁==========
    依靠”和“大西洋夥件關殺”的後面,是有著
    有”的味讜。英保守黨議欣琴布克更
    套損人利己的如意算控。據華爾舒的喉舌說,“滴這並彪大的計劃的時代已經過夫了”美畫新踴與世界報
    月二十三日透露,布審塞爾共同市場官員表面上對這謝話
    肯屁迪對“互相靠”的“大西洋夥伴關係”有表示意,但狼下里卻有許官員說,鉬如下--此打算:(1)要求西歐在美國挫制下
    必思蔣的是設“新歐洲”,而汊有朗
    擔-一-業對不發達國家的撥助,特別要求來考潔什麼大西洋“互相儂靠
    於法資
    公司作請葛直作腹權口
    西鎄出力,來濺輕美圍的“援”外費用。(2)產階級報刊的反應更是辛辣。巴《界報》協調磁洲和美倒的買易計劃,以免雙方在
    說,肯底遺的“互相依靠”並不令入鼓舞
    界市場的價格戰和傾第戰中個你死我活。有歐淠人和美聞人逗正就把目前的保護者與
    (8)希堂西歐國家的政府朵取一些財政措施附庸的關係改變成平等關係達成了協曦,這來取締對美元的投機倒把,幫助美國阻止黃種互相依靠的主張才可能變成令人鼓鮮的”。金外流。保港際收支平,(4)在軍事方面《回聲》還補充說藏高樂“希芷歐淠要求西歐多祖負義務,特別要求法國把從河芸種軍寧的融立自主叔,要是貿有這翀獨爾及利亞調回的軍隊多接一些交拾北大西洋自主,歐洲將只是美國的一個衛星”。甚至法集團指譚。但是對於戴高樂建立法國獨立被國親美的“洲先生”摩溮一“歐洲合眾國”カ量的要求還是堅決拒絶。另據七月十大日的鼓吹者,訛疑背屁迪的佫議是“島託邦美因《新週刊》的報道,肯尼迪在西歐核力的計劃”。九月上句,戴高樂和阿登納舉量的安拼上所皖作的“讓步”,就是傾向於同了會談,他們口口聲聲驗法國和西的聯根據“互相依靠”的原則,由美國控制長程合,強調“統一的歐洲”的作月,把美國微的戰略核武器,由“統一的歐洲'的車寧司令在一旁,這對於美國在西方世界的“領導作部控制術核武器,理論上彼此獨立,但在被用”,不能不是ヌー次打擊。由此可見,肯屁武斐的計、選擇訂擊目標以及被武器的迪高談的是美與式“互相依”,而西歐媒和發展方面,彼此訂訂成一片,實際上被制斷集團要的是擺脫美國控制的獨立自主,毹還是掌渥在佔有優芳納美國手中。故業是牛興不對馬嘴,又是針鋒相對都說明,肯尼迪心目中的互相依靠”的“大西
    首先是法。隨蓄這個家經濟實力的
    洋夥伴關係”只不過是美帝國主義進一步控相對増長,代表著法國大銀行和石油工業利制西歐,保持西方菊主地位的“盜的聯盟”。金的戴高樂政權,正急於要在資本主義世界
    享實上,不管背展迪怎舉掊種鼓舌,又中詐法國取得同的經濟實力相適應的政哄叉摔,他的“互相依靠”的調子對於所謂“歐地位和軍事地位。戴高樂心目中的“統一的歐洲先生們”並雙有晏少鼓動力。英園《毎터洲”,是一個在法網領浮下的獨立的政治、經郵報》甚至指出,星在一九五七年麥克米倫躋和軍事的集,是“在蓯聯和美英陣營首相就“說出過肯尼迪先生今天所使用的誨起仲裁作用”的“第三種力量”。《美新謂句:互相依靠的宣官””,大有爭奪“版權所與世界報道》談到戴高樂的野心時引戴高樂
    第18期

==========第123頁==========
    的親信的話說:“昨天,戴高樂取得了法國的自己“雄厚”的經濟實力,通過近迴的道路在領導權,今天;法國正在取得歐的領導權,奪取西歐的霛權。為了實現這個野心,阿鞏納明天,歐洲將取得世界的領導權。”這就是說,政府日前首先致力於爭取掌握原子武器。根這位法國將軍不但要獨材一幟,而且還懷著據七月底英國《每日快報》傳出的滃息,西德對資本主義世界霸權“問莊”約雄圖。要實現國防部長施特勞斯公開要求有一支此美國目
    “雄額”,戴高樂首先就得把法國建成前所擁有的規模至更大的歐洲威髒力量,
    是公作請葛重作版權二
    核大國”。所以,最近戴高樂不顧國會中親以便在美國將來撒出歐洲時來填補這個“原美納反對黨入民共和黨等的反對,不惜森費子眞空”。這個主費激怒了美國。不怎樣數以化計的額法,積建立自己的核打撩藏,西僡的狐狸尾巴還是露出了。擊力景,斐備八個所謂“原子師”。背尼迿企
    兩個月以前,華爾街的策士李普曼一速
    圖以核武翠“互相依靠”的辦法來打消戴高樂寫了兒縮文章,評擊戴商樂:警き登紗的核大圓的“雄圖”,當然辦不到。
    指斥他惘美國閣融立性。不久前又有ー個
    英國呢?宅在戰後以來一直是鼓吹同美接近肯尼迪的美國記者輟斯頓,在《鉦約時國“互相依靠”的。麥面看來,宅同肯尼迪報》發表了一搦言,敘述歐洲群獸“防熊護唱的是一個調子,實際上卻各有打算。英國林”的故。輟斯頓在這個羅導喻人的故事恕借同美國“互相依靠”納特殊關係,雄持住中,把戴高樂比作自商自大的長甄鹿,把宅在蠶本土義世界中的第二把交椅,一方面登納此作老好臣猾的老狸,把老大的英帝能在美國和西歐大賾國家之間玩弄均勢,另國主義此作猙子,把蘇聯此作鱗,而美國方面在東西方關係上充當“中間人”,從而提以野牛自居。慠事說,為了“防能護林”,群高英國的圖際地位。而肯尼迪的“互相依靠”集議邀請輝子參加,小獸們都費同,不過是芒制“盟國”的一種代名詞,實際上在要作林中之王的長頭鹿卻堅決反對,老狐糎“互相依靠”的背後,美國並未放拯要英國也作難。野牛派宅的老婆(指肯屁迪之妻傑交出融立技力量的壓力。在英國參加共同市査林)去勸說長頭鹿。反了一鼻子灰。後場的鬥爭中,美國也沒有放過趁火打劫、接收來野牛一怒渡海回老家,長頸鹿和老孤獲年英國在英聯邦的剎金的機會。目前在非洲,美老身亡,小孤狸做了群歌之王。但孤立元授國也在對英國步步進通,企圖取而代之。
    的呔洲群歌悠於為“俄國觸”和“遠東虎”(影
    至於西德,因為仍在美國軍事佔領之射我國)所香彌。狗嘴星吐不出象,在這下,政治地位還比不上法國,新近仍然表示個寓言裡充了反共主義的獵若之聲。但以安於作個美國在歐的“有價値的夥伴”,暗這裡我們也可以切地看到,肯尼迪對戴高示要以羨德(西德)的“特殊關係”來代替樂等納怨毒之深,看到美帝國主義和宅的西娭英的“特殊關係”。但是,誰都不相信,西方盟國之間的矛盾是怎樣不可調和了。德的壟斷集團會是這樣安分知足的。在賠底
    互弭雄長的帝國主乂野戩們的“互相依
    下,西德正在多方擺美國的控制,憑藉靠”也就是如此而已。
    12
    962年

==========第124頁==========
    充分發揮統計工作
    在會主義建設中的作用
    公司作請葛直作腹權口
    王思華
    要泩藯到佗們的數量方面,耍有基本的數量的分橋。任何質量都裝現為一定的數量,
    統工作是尉會主義國家笑行計劃管理有數蛩也就沒有質景。”①毛澤東同志在傾導的一個重要工具。做好統計工作,及時學握準我國革命運動中,熱練地運用著這一科學的確的經過科學分析的調查統짧查料,如笑反認識方法,常地從數方導撮各種基本映國民經濟發展過程中的情祝和問題,對於況和問題,深刻地分析客觀事物發展的黨和國家加強経遊工作的集中統一導,促律,引導革命事業從一個勝利走向另一個勝進國民整濟有甜劃按此例的發展,有著重要利。要做到胸中有“敗”,最塨本的方法就是的意義。統計工作在馬克思列寧主叉原則的調查研究。毛澤東同志從來分重調查研指導下,按照數量和質量綿證統一的規律的究,並且親自進佧了許多調查研究工作。他要求,研究大量的會經溶現象的數最特徵,經常告조黨恫志要調査硏究,保持和並通過統計數學對莊會濟現象的性、表發揚我們黨的這個傳統作風。現形式、相互關係和變化規律,作出構確而
    在肚會主義制度下,為了做好國家評劃
    嚴密的說明。統計工作是禾取敗集査料、加正確地組織生產和分配,就更需要在調查研工整理和分析研究等兒個步拜運用一套究中運用統沿科畢。只有對整個國民巡濟、科學的國民經濟標休系和一系끼的調查統
    個地區和一個部門的経濟括動的全部過
    計方法進行的。這些方法包括全面調查、典程,進行発面的系統的調查統計,掌握符合型調查、重點調凎和抽樣調査以分組法、實際的有科學根據附基本數字,才能夠為黨平衡法、相對數、秤均數,等等。
    和國家制訏政篥和領導整個經濟工作提供可
    用數和質最辯證統一的規律,從靠的依據。數量上了解情況,認醱間題,是馬克思列學
    為了攣揸和運用客觀経濟規律,必須對
    主義的一種科學的認方法。毛澤東同志把這種科學的認方法마做“胸中有數””。他
    《黨獲唸的工作方法》。《毛澤東選集》第4谷,人
    說:“胸中有數’。這是訛,對情況和問題一定
    民版1960年版,第148頁
    第18期

==========第125頁==========
    我國:會主義建設的其體情況,進行周密的濟的文際發展水平、發展速度和各種內部聯新代研究,從數上確切地學操規經濟系、比例關係,是制訏切合實際的統一的國律在我國厲史條件下的具體求現。例如,關於家討劃的一個重要條件。這種統計資料,應計會主義建設中業利農業的關係這一根本當是正確的和全畫的,不說明各種產品生問題,毛添東同毖匍遁性地運馬克思列寧
    產、分配和渭費的數最情況,還說明憲現生
    公司作請葛直作腹權口
    主義原延。提了「網民濟的發展必須以だ產的各種條件,如歲動力、土地、生子產能力業為基礎、王業為主導,工業和農業同時井率牲和等現有狀祝,而且說明生產経營的方針,這就為處理我用エ業和業的關係,的質景情況,如夢動生產率、成本和原料、材指明瞭正確的道塔。為了在経濟工作中災現料黹耗情況,等等。對於國家計劃的叄面安這·方針,工業各鄱門必須面前校村。把支排、線合嚇衡來說,要的是從數最上和質掞按業放在第一位。為此,我們族應當進
    量上確切地掌過去時所形成的國民經濟
    步芥活當前我鬨工業和衣業的其體情況。這的重要比例關係。因此,根據團民歷濟各部就耍瑖集譙確的農業統資料,進行泇工門的大統計資料,加以系統的加工整理,棨分所研紀,對農業的縣體貌作出實擬制國民經濟不衡,穊括地反映民經溶求是的數顯說明。例如,分析絞業生產條發展的全貌,揭示民經發展的內在聯繫件的現狀,各利農副此產品產景、勞動生產和規律性,這對於規定國家計劃中的各項比、商品的水平和變化尷勢等,據此釗例關係,指國民經濟有計按比例的發展定農業生產水平能夠近腔多大規投的に業建
    具有十分重要的作用。
    設的需要,龍養活多少職和城市人口。
    統計是檢查國家計圳執行情祝的重耍工
    同孫,稱理和研究工業統計資料,喬清工業具。認冥該照國家計劉辦事,保證廚家計奶各部門的生產狀況和文授衣業的具體情況
    的全面完成、是配會主義計劃継濟的基本要
    並分析如何進一步增加工業生產和加過支授求。國家計劉管理工作,不僅表現在制切農業等等。這樣,我們兢有可能找到客觀存實可行的國家耐劃上,而在國家計劃批准在的工業和業比例關係的數量界限,使計以後,還要檢查家評劃的嚴格拭行。統計劃安排符合獎際,有利於貫擾行以農業為數字所反映的實際情況,是查計劃完成程甚礎發展民経務的方針。
    度的觀繩。通過統計工作經常握可
    淮珦的、系統的統計資料,是國家制
    的統計資料,如實反映生產建設的過和結
    計]時全面安排、粽合下衡的科學依據。每果,確切地全面地檢査國家爵在各地力、各個時期國民経務發展的災際情況,是現定수部門和各單位的完成情況,這樣就能夠及時後時期計劃的出發點。因此,及時提出各個駢究和解決執行國家計劃ψ存在的問題,克時撕國民經遊的統計査料,正確反映函民經服某畢不守國家計劃的分散主義現象,保
    1962年

==========第126頁==========
    證國家計劃的嚴格執行。藉助於統計賓科經常弛全面地檢查國家합劃的執行情況,發現薄環節,反映某些不平衡況,國家計劃機
    會主義國家裡,統計工作是떠家計
    關崴可以對計划進行必要的調,積極組艦劃管理工作的一部分,它在家統計機關的新的び衡,防止現此例失調的現象
    組織領導下:由各困營金業、事業單位和放村
    公司作請葛直作腹權口
    証會主義建設的鰵踰證明,統計和監督,人民公來進行,是得到廠大群眾積極支持対於加強経溽工作的集中統一領導:提高各的事業。因此、會主義統蝨工作具有廣泛單位完成國父計劃的賣任心,鞏固經濟工作的群眾基酣。疝會主義.會為建立統一的科糸律,保持遷常的経濟工作秋序,都是不可學的國家統計工作開了道路。每個基層單缺少的。列や在十月會法義革命前夕競會位,都根據判己的籮營管理情況,設賢一定指出:“統訃和監督是把共產主義扯會第的人蚩擔負統計工作,負貲提供碓確的統計階段“安排好”並使佗說坵確地進行工作數字。基層統計工作,是基層單位領異生產科所必需的主要條件”①0在十月社會主義革命管理継浣的一個組成部分。國家各級統計部以後,列又多提出實行統計和監督的問門和業務部門,根據基展單位報告的統酣資題,他認為,統計和監督是克服経濟困難,提料,加以整理和線合,向備級黨和政府領導高步動產,建立吐會主義生產秩序的必機關、各級業務主管機關,供製訂政策耍手段。
    制計、導生產和檢查劃執行情況所
    統計.工作主要是通過統計報我度來進需耍的統資料。要做好統計工作,必須笑行的。誧統計的方法員多,但是,最本行民主集中制的原則,“從群眾中來,到群的方法就是建立一套種學的統計報表制度,眾申去”,買徹執行群眾路韆2依靠各個基實行全面觀察。統靠報表中一般都제체層單位,儂菰級地方的困家統計部門和各數字和文際完成數字;枳據統訐報表資料,就級業務部門,默他們的積極性和負資精可以按月、按季和按年反映國家計劃的完成融。最近且年,我統計工作經過瓦次重大程度。利用統計報表中有關的各項指標進行改革,在貫徹執行黨的眾路,發揮各部比分祈,例如,把生產成果同芳動人數、勞門、各地方的秋板性,務切聯繫丈際方面取動生產萃、原料和材料消耗、成本和利潤等得了銀多。在許多部門和地方,統計工指標進行線合分析,就有可能進一步發現某作已紙成為領導工作的有力助手。在一些基些單位劃完成或未完成的原。這樣,屬單位中,統計工作人員定期向群眾公佈統
    導關就可以在必要的時候,有H的地計數學,使群眾關心自已的勞動成果,這對
    入基層單位.,傲調查研究,縣體檢査,發
    列寧全集》25,人民出版
    現題和決問題.
    阪,第460。
    第18

==========第127頁==========
    於激發群眾的芳動積極性,開展羅動競賽和業簞位和村人民公冠的統計工作。國家各動員群眾參加管理和監督統計工作;都起了級統計部門在統計業務方面,受國紫統計局良好的作用。
    垂直傾,在黨的工作和行政工作方面受
    會主義統計工作,必須在充分發揚民當地覺和政府傾導。國家統部門,是國主的基礎上,笑行商度集中統一的原則。這統計系統中的主要組成部分。在這全部門中是會主義経溶實行集中統一傾導所要求獎徭業參工作的垂遠傾導,才修有效地加
    公司作請葛直作腹權口
    的:可時,他是會主義統許工作的基本特強全固統計工作的集中統一領導,有組織有聽決定的。統工作概然是研究大量的止新劃地開展全國統計工作,提高統計數學的會緖濟現象的數量特徵,耍求把各個單位経正確性和及時性。濟動的數量情況,面地敗集起來,加工
    認兵貫徹扒行國統一規定的統計報表
    整理成為的統計査將,這樣,就必須有制度,是笑現統工作集中統一的原則,加統一的調查統計度和統計方法;來保證匠強統計工作的一個重要方面。在我國笑行計收櫫的資料能修線合檠理和稻互짜比。対
    管理的條伴下,各個基層革位不僅要嚴格
    全面性的調查硏究,妯果缺乏統一的調統挑行國許劃,而且有義務輕常南黨和國家計制度和統計方法,結果謝查所得的料觥報計的執行情況,說期訫劃完成或者未不能進行線合,得不全面的完整的概念。完成的原因,接受黨和圖家的監督。統計報因此,在全國建立一個撮有力的集中統一的裴制度,是定期地全面地瞭解情況和行監統許系統,嚴格貫徹損行全國統一規定的溺餐的盦耍工具。它自上而下地制商拜殖發到查統計度和統許方法,有組織有計劃地進各部門、各地方和各単位,然後自下而上地行統計工作,這是及時取得準確的完氅的統遯級負螢報。這櫸,企鬨就可以在比短計料的重要保證。如果有些弟位對統一規的時間裡,及時掌握數以萬的基層單位的定的調査統訃制度和統計方法,隨意加以變生產和經營情況,使下情迅速上達,以利於動,那末,統資料的正確性和完整性就會遭黨和國家對経濟工作實行集中統一傾導。所到破壞。由此可見,在統計工作中,竪持集以,任何部門和單位都應當嚴肅對待統計報中統一的原則,克服和防止分散主義,是
    表制度,把認霙執術這一制度,按照規定及
    個十分重要的問題。
    時提供正確的統計料,作為向黨和國家必
    按照集中統一的原則來組織國統計系須履行的一項重要報告制度,任何人不得隨統,是止會主義統計工作正常進行的根本保意修改統計報表制度,不得艦報、瞞報或遲證。我國的統跚組織系統由兩個部分組成
    扱統計數字。
    是各級剛家統計部門,一是各級業務部円
    統計報表應該根構的原則,統一管
    的統計組絨。它們共同傾導各因企業、事,嚴格控制,不過多、過繁,特別是發
    1962年

==========第128頁==========
    往農村人民公此的統計報表,更要力求簡便位應當有健全的原始記錄作為基礎,使統易行。我們國家已経統一規定了一套統計報資料有根有據。基層單位的原始記錄,例表制度,這些報表制度包括了國民濟中最如,エ業企業中產品的生產、入庫和調出記基本的統計指標。各業務領導機關在工作需錄,取工減、趴動、生產用工和工資支出要時;可以補充郜訂某些統計報表,但是,應記逯,財務收支和成本記錄;放村人民公莊當按照規定떠家統計部門辦理審批手續,生產隊的生產任務完成情況記錄,用工記錄,
    公司作請葛直作腹權口
    不経批的統甜報表,基層單位可以拒絶以及人國、土地、牲詻、具等基本數學的報。這樣,我們就可以把統報表控制在最登記簿,等等,這些都是謀層單位進行生汽必的範國內,並且經常進行清理,精減那管理和經滸核算的基本憑場,也是統計數學些不切實際的和不必要的計報表,保證最的基本來源。各基層單位都應當根據自己的必鍀的統報裘能夠靦利徹擷行
    營管和統報表制度的要求,建立和健
    邃守統擬表制鹿中規定的統計方法,一套切憲可行的原始記逯,手依靠廣大群是取得正確的苭計數字的重要保證。統計方眾朵取做什麼登記什麼的辦法,做好經常性法應當根據馬克思列寧主義政治経濟學的基的記錄工作。有了健全的可靠的原始記錄,本原理,並結合我國實際情況統一訂。例統獻報表制庭才能在基層單位紮根。從這裡如;總產値、產値、夢動生產率、成本和可以看出,統計工作的加強,同企業管理制生ア能力等指標的含義和計算方法,都應當度的改進有著極為密切的關係。在目前國民有科學的依據,有統一的解釋。為此:應誚調整、鞏固、充尖和提高的過程中,有儘可能邀有關方而人員參加討論,共同制必耍結合改善企業輕曹管理,逐步健全企業訂,並在實踐中泩意總結經,使之步完原始記錄,以便為進一步加強統計工作創善。航計方法一經確定,就應當嚴格照挑必驅的條件。行。如果對統爵方法取不嚴肅的態度,殖意解釋,甚至挾照主觀意願修改,就會使統計工作的集中顙一原則受到害。蛩困統
    確性,是統數的生命。統工作
    一規定的統計方法,災際上是國家衡量壓產的首買任務,就是收集、整理和提供碓確的狌霞成果的標尺,這個標尺應當是統一的、統計數字。數字碓,情況才能明。如果統計全國一致逆守的,否則,就不利於挲握其笑數學不確笑,俑高或者俑低,都會耠國家建況,不利於指導継濟工作的正常進行。例設事業帶來這種或那種不利的影響。在我國如,對各種產品質量標雅的計算規定,如果不這樣幅最廣大、人口眾多和樞濟情況複雜的適當地降低,就會摑歡品當作正品。
    大時裡,及時取得碓確的完檠的統計數竽,
    為了倗執行統計報表制度,各基單對園家濟情況劉胸中有“數”,是一件相
    第18期

==========第129頁==========
    當艱鉅的但又是必須努力做好的重要事情。是作風的--個重要問題,在於進“一步開展調可見,統計工作不僅是一項技術性工作,同查研究,把全陌的調査統計和梁入實際、深時,叉是一其有高度的政策性利科學性的入群眾的典型調査研究更好地結合起來。統
    前T作的主要任務是及時提供雅砢的經過分
    統計人員是導門的耳目和價兵,析研究的面統許資料,如實地反映我國國他們收集、整班和提供的統計數字,客觀地民経濟發展的金面愉況。這個任務是觀三
    是公作請葛重作版權二
    反映各項工作成果,是各級傾導全面瞭解情的,應當盡最大努力來完成。各級統計工作況,訂計劃。作出決策的重要根據之→。圓老特別是傾導骨幹,必須拿出一定時深入此,建立和健全一支堅強的有組織有紀律的到工廠、炫村、工地和商盧,對際情祝進行統計隊衎,統訐隊伍中認樹立和發揚黨瑢的親查研究。通過這種調査硏究,具體了的獎事求是作風,如實反映情況,是一說
    解経情況,硏究各項重要統計數竽的來龍
    是二訛二,站在黨和國家的立場上,堅持原去豚,做到胸中有“數”。這樣,才有可能有著蜷殊重耍的意義。統計人員的首要別統計數字的例,把統計數悖搞得雅確職責,就是提供雅確的統數,如反映在統計工作中進行分析硏究的時候,同樣需愫況。統人員所提供的統計數字,只能其要選擇有代表性的位,對所要硏究的問題突可靠,來不得一點慮假。所以,統計人具進行具體分析,取得活的知,再出點到底當對人民、對黨和자倒家高度負貢的機面;才更加滐刻地認個面統計資料所反
    砷,嚴對待統計工作,對自己提H的統計映的問題和規律。因為人們的認酸過程,總
    數字的正性食資,敢於呸持正確的統計數是由特殊到一般,又由一般到特殊這兩個過字,向各種不良的傾向進行鬥等。
    程的辯證統一,巡過這一過程的循環狂復
    為了提供雅確的統計數竽,如狹反映情認識不所提髙和濚化。統計數字來自甚層單況,統計人還當進一步濛撮統酣科學知位,反映了它們的雖體情況,但是,經過層識,熟經濟情沅,執行統計制度,遵守統層彙總,最後的合數字已經變為十分概括計方法。我們寄耍一批經過培養煉的、具的東西。因此,只有殺自對基些單位進行調有一定政治水平和業務水不的統計人員。對查硏究,瞭解其實情況,於現有的統計人員,應當儘可能定,不要取得實際知識才能更輕易動,以便他們熟悉統짧業務,積果工好地硏究、斷和運用作。各級主管部門還應當注意合理安排線合統劭數學,拜且可統計人壎的工作、學習和生活,以利於他們以通過這種典型調查,遯歩擬高政治水和業務水平
    使仝面統訛資得到補
    在統計隊伍中,材立和發揚黨的實事求充和豐富。
    18
    1962年

==========第130頁==========
    進一步發展我國南方的肥生產
    張
    是公作請葛重作版權二
    線膽是一種優質的有機肥料。物的根
    面積達五千尢百七十八萬畝,比一九五二年
    、枝町腐興分解在上裡,成為土接的組擴大了百分と八十左右。輪種達到的面積約成部分能夠使土壤變得변為肥沃。嫩的在一億五千萬畝以植物,能很快地爛分解,發揮肥效,所以通
    許多地區的炷產實踐表明,輸種緣肥作
    稱線肥。嶶肥作物的種類很多,分佈的地區物能修促進糧食和其他作的高產穩產。我
    本文只討論我國淮河、秦嶺和白龍江
    國南方高產地區,多是種植公季肥作物面
    以南地區在太田照秋冬播種、春季弼壓的冬釈最大的地區。栽培肥作物已成為這些高季肥作物
    產地區組成高產輸作制的重要環節。江蘇蘇州專區線肥作物面積佔冬種作物面積的百分
    肥在農業生產上的作用
    之ニ十動三十,漸江寧波專區線肥作物面積出冬種作物面積的百分之四十以上。在這些
    我圓狄民歷來就有種植肥作物的習
    實行精耕細作的高產地區種植紙肥作物不只
    慣。一九五二年,南方紙肥作物種植面積為是大曇提供優質有機肥料的重耍肥源,麗千三百多萬畝,衢環蝓種肥作昒的耕地是實號伶理輪作和用地與養地結合的進面積在一億畝左右。歉肥作物種植比重較大作制度的重要手我。通過輸種肥作物,同的地區,一向是我國農作物高產稔產的地區。以充分利用土地,提高士壤肥力,調劑左口如歷來絶食高產稔產的淅江省。一九五二年和勞動力,為持紙高產創造條件。在低產地標季翮壓的線肥畫積就有七百八十大萬畝,區,輸種粽肥作物亦可有效地政良士斜約古全省水田面積的百分之三十五。絶食高構,提高土壤肥力。從下述兩個生產大隊發產穩產的湖南醱陵、江西率多、上海松江和展箖肥作緲前後的情況,可以看出種植線肥浙江平洌、寧波等縣市八每年冬播縁肥作物
    作物與提高糧食和作吻產量的泆系:江
    的面積佔水田面積的五分
    至二分之一。蘇省平原地區東食縣尉埝入民公舭莫莊大
    隨著農業集體化的燴服的力播線肥作物
    隊,自…九五年擴種線肥作緲,建立稻
    的而積逐步擴大,一九五八年春季翮糘肥麥、棉與繖肥作物輪作制度以來,到一九六
    第18期

==========第131頁==========
    年水釋畝產增加百分之網十點九,小麥作物鮮嫩多汁;含宥豐當的氮素及共他養分畝產增加首分之三十七點入,棉花前產堆在土壤中容易腐爛分解,能直接增加士壤中加百分之二百二十。江蘇省坵陵地區的江的速效分。根據科學測定和算
    市廠場秀山大隊,一九五七年以前線肥作紫雲英鮮草的養分含量大約是:気素四斤,物面積僅古耕地面積的幣分之五,水糈前產磷酸一斤多氧化三點五斤。如果每畝施為三百六十六所,三麥(大、小菱、元麥)入鮮草兩千斤:則大體相當於施用硫酸銨
    是公作請葛重作版權二
    前產十一點兩斤,到一九六一年稱肥作聊十斤,過酸鈣十斤,硫酸鉀十兩斤。當年面積擴展到佔耕地前積的百分之二す七點肥效比普通溉腿還好。在各種線肥作物中,尻,水籍市產玩一九五七年增長百分之四十以豆科肥作物的肥效最為顯著,其根部入點九,三麥市產增長百分之一百九十九有根擱菌共生,根瘤菌修吸和固定空氣點入,全大隊糧食總產量增長了百分之四十中的遊嚮氮素,在土壤中成為植物可吸收的大點七。當然,產量的高低決定於自然條な和硝怒的養分。豆科線肥作物所含的氮件與経濟條件的許多方面,不同地區影響產素,約有三分之ー是從空氣中來的,只有三量高的主要因素條有不同,不能說輸種分之一是取自土鑲。欷肥作物地上部分與地蘇肥作物比重的大小就是造成產量髙低的唯下部分氮素的分配約為三比一。圖此,一般原因或主要原因。然而在我酮南方複種
    科線肥作嘞地上部分所會的氮素數最,大
    指數較高而肥料需要較大的原水稻地體町可為從空氣中所固定下來而增加到土區,輪種肥作物確是獲得大量有機肥料中去的氮素數量。這說明種植豆科肥作的一個重要方面,是提高產量的一個重要物是利用生物制濫氯肥的一種十分経濟的因素。
    辦法。同時,二利肥作物的根系能伷展判
    輸種肥作物和用肥所以能促進農土層一米至二米深處,能從深層土壤中吸取作物高產穩產,主要在於它能夠掛加士度中一般作物所不能利用的芥分,其植祩緋在的速效養分和培養地力。在氣候和耕作水平土壤中後。又釋放出這莊添分供給下茬作大體相同的情下,作物產量的高低主要決物利用定於地力即上接的肥力狀ッ耕作士的
    種稙縁肥作物的重要作用還在於增加土
    肥カ包括基本肥力和有效肥力兩個方耐。前境有機質。從根本上改良土壤的物理、化學者是指士換的水、肥、氣、熱因的好杯:和生物性質,從面改善士壊的生產性能和拼後者是指士在作生育過事水、肥、性,我國南方的耕作士,一般都很需要
    氣、熱諸因素的供成狀況。輸種肥作物和加有機質和素含景。施用各種有機肥料如施用肥,對提高耕作壤的基本肥力和調廄肥、堆肥等,都可以增加土壤中的有機質節王壤的有效肥力,都有泉好的作用。線肥舍量。稱肥虤是一種重要的有機肥海。新鮮
    1962年

==========第132頁==========
    的肥中,約有百分之十到十五的有機質,健社,將實做灞、產量增加每萌水田葉如果施入一千斤,就相當於
    種楠肥作物作為開辭業產的
    加二百到三百斤有機質。這些有機質經過項肥源來說,它具有來源廣、數景多、州工微生的作用,一分可變成荍稔定的蘑殖省、成本低而效高的點。解決料問質,愈長施用大最綠肥;土壤中的腐殖質題,是當前提高糧食作物和經濟作物產量的
    公司作請葛直作腹權口
    就積累愈多。浙江省的土壤普查料明
    個帶關鍵性的問題。除大力增產化學肥
    凡是肥作碭種植面積比重較大的地區,土料、發展密以及廣泛挖掘一切可用的壤中廚殖質會量就較高
    永上接的腐肥源以外,發展緣肥作物則是我國南方地
    難頎含量在百分之一點五到百分之二左右っ區解決料問題的一個重要途徑。南方冬季而輸種紙肥作歷史荍長的水田,一艘在百有大量的休劇田,如果把這些悠閑儘量分之二到百分之こ左右,高的則在百分之三利用起來種上紙肥作物,不儀這些的地力到百分之兩以上。這個省著名的紫雲英守得到培養,而且可以獲得大量肥。有奉留種區,土腐殖質金景一般在百分之五些線肥作物如紫雲英、苕子等,在栽培適宜左右,土壤全氮含量也高達千分之ニ砌千的條件下,可以獲得很高的產量。畝ニ分之三以上,乃是南方地區所少見的。增が千斤、三千斤、四千斤基至更高都是可能的。土腐殖質的積累,是提高土壤肥力的關鍵這樣;一箖肥作物就可以基本解決二商所在。壤中的殖質得到積累,土壤微生至三、四畝生產一季稻穀所需的肥料。據物的活動埝強,廢蘋質與壬粒膠結,龍使粘有些地方計算,和一商子只要五、大片種緊災的土堰變疏鬆,能使砂質鬆散的壬子,加上少最的人工,成本不過五元左右突團聚,使土壤結構得到改苦,從而能加強即使対稱肥作物進行適當施肥、加強管珥,土蠖對養分的貯藏和馨放能力,增強土壤的所費的工本也不多。以一畝構子肥田二畝保水和滲水性:增強土壤的通氣性,使よ壤計算,每畝田的縁肥成本不過三元左右。如具有穩水、稌肥、穩混的與好生產性能,爽果施用同等肥效的其他有機肥料,成本費能遁應作物生育過程中對水、肥、氣、熱等
    主要是積肥、送肥的人其)就會大大超過
    生活因素的需要,而成為肥力更高的よ。此數。這種上壤本身對水、肥、氣、熱有較張的調
    豆科絲肥作物還有一個特點就是它不
    節能力,即使在邁遇短期乾旱或某一季施肥僅是優質的肥將,而且還是家畜的優良飼料。少的情況下,也不致嚴重影響作物產量。這豆科線肥作物中的氮素以蛋白質形態存在。樣的北使在一般的耕作、施肥和灌概據分析,在蜚花著和紫雲英(於草)所含第件下,也能提供作物“吃他、喝足、住得的各種成分中,粗蛋白質佔百分之二十표だ舒服”的生活條件,使作物根系發達,植株右。有些地方用這些餈肥作物喂瀦,效果很
    第18期

==========第133頁==========
    好。的糞尿則叉是優質肥料。其他許多反而可能減少。但是冬種糧食作物在五月肥作物,可以作為家寄飼料
    底、大月初就能收到手,麗由於種植稱肥作
    線上所泚,在我函南方弛區發展稱肥作物所番產的稻穀要到七、八月份才能救獲物,乃趙充分利用土地、“以田養田”、提高少收、敗得早,比遲收、得多更為重要。愆業生產的一項經濟、有效的措施。作為有這是過去幾年的情祝、現在不同了。去年以
    是公作請葛重作版權二
    機肥料重要來源的肥,不僅在目前我圖化來,這類地謳在自然條件方面較正常,許學肥料生產量很少的情況下,有著重要的地多生產隊在経營管理上有了進一步改善,今仲,就是將來在家能大量供應化學肥料的年春糧一般政成較好,秋收糧食作物的產量情況下,也會佔著重耍的地位
    也有可能提高。在這種情況下;只要幫助
    在我圖南方如何發展線肥作物,這是一駐產隊作出切合實際的規劃,多徵求老校的個很複雜的問題,需耍認總結現冇展箖證冕,安排適合當地情況的作物種植比例,肥生產的經驗,研究不同地區憤復和發展線拜作好調劑縁肥作物種子等具體工作,這類肥生產的途徑和具體揩施,찌地制宜地做好地區就有可能迅速地遯年恢復和發展歉肥
    武験、示範和推廣工作。不同地區由於土E產。
    壤、氣候笨不同、耕作制度不同3時別是
    打大糕肥作物種畫積,主要是在方
    已有的發展線肥生產的基礎不同,因而在發那些大面積的土壤肥力較低而冬閑田較多的展肥生產上需要解決的具體問題和方法也地區。此外,在目前冬種面積很火而櫬肥作不相同。這裡只就各地已有的糴賑提固以下物積比重很小的地區,也成當設法擴種兒個主耍題來商椎。
    些肥作物
    南方各地倘有大面積的各閑田,冬季不
    恢復和擴大緣肥詐物種植畫釈問題
    種任何吻,永稻產量水也較低。這類水冬種綠肥作物可能有效地改良士壤,迅速
    近兒年寒,有些有稱鴟作物習慣提高程谷產,而無継作物與共他作物辱的地方,由於糧食教收,多種一些春季敗地的矛盾,因面發展糕肥生產潛力很大獲的懃食作物,因而擠掉了一些應弦利植就廣東、廣四、輻建、江西西個省(區)來肥作物的面釈。這部分綠肥作物衝積需要說,冬閑田的面積每年就有大千多萬宙,其儘快地恢復把來,否則戲不可能迅速地復中除去冬水田和水利條件太差的部分之外當地原有的施肥水平。農民也深知在有限至少有四千萬畝需要也可能種植線肥作物。的土地上,冬種了紙肥作物,米年糧食的總這類地區的冬閑田接的熟化程度較低,產量可能要多一些冬種了三麥,來年春季般是質地粘重,有機質含量少,通氣排水不雖惱畢敗一些糧食,而全年灩食總產量卻良,酸度較大,有效磷含量很低,加以秋冬
    62年

==========第134頁==========
    較幹早,而墓春多雨,対紫雲英和君子等一很大,在護種線肥作物時只有圖土製宜地遠些優質霖肥作物的生和繁種都很不利。這擇近宜的種類和品種。才能使各種肥力不同類地區在試種肥作物的初,多數於部和的.都有相應的櫞肥作勒可種。四수群眾餓泛驗,在線肥作物種類和晶種思的按民就是找土壤的肥力差測種植不!同種的選擇上,在重魂和握栽培表術上,以及類的絲肥作。如在通氣排水性能較好、肥
    公司作請葛直作腹權口
    在用線肥與其他增產讚施的黠合上,都還カ較高的鈔壤土區,種植上逃第一類的茗子存在著許多問題。近兒年來,由於當地農此的面釈佔肥作物面積的百分之大十到七生產領導部門和科學研究單似進行了種植紙十;在通氣水性能較差、肥カ荍的歲泥肥作物的許多試驗硏究和範廣工作,チ田地區,百分之幾十的線肥作面積孫的是在部分地區取得了種好線肥作物的成功経屬於第二類的蘿ト等;在一些上壤肥カ低驗,已經為發展線肥生產創了有利條件。現的土獲.上,則主要是種植屬於第三類的大麥在已有充分的事實證明,這類地區的必閑田和炭等。這是充分利用肥作物種類的多是可以種植繳肥作敎的,問題是在什麼條件樣性來適應複雜的土壤條件,以利於克服擴下種植什麼樣的継肥作物,朵取什麼步聚發種線肥作物困難的辦法。飛肥作物,以及如何才能把線肥作物種得
    在新發展綠肥生產的地區,有些人由於
    叉多叉好。
    缺乏經驗,不顧肥作物種類對王壤的適應
    在這類冬閑田上,把欷肥作物種好的關,只注意種植第一類嶽肥作物,而看不起鍵問題澁擇適宜的綠肥作勒種類和品種。.第二類和第三類線肥作物,嫌它們質雖不高,為了敘逃上的方便,按不同縁肥作物對土壤不顯種。其實,當土壤肥力還有提高到條件的迓應性能及其質和產的差異,於種植第一類餈肥作嘞的時候,暫時先種第將蔭方現有主要的照作物分為三類:鮮
    二類或第三類緣肥作物比種第一類肥作物
    類是質好、產景高,們只能種植在肥力較的效果要好,這也是許多地區發展線肥生產高、水肥供應條件較好的王壤上的,如紫雲的一條経驗。據江兩進賢縣雲橋星殖場的試英、教子、金花粢、跪豆和蠶豆等科線肥驗結果,在熟化程度和肥力水尙低的紅作物;第二類是質量、產量中等,種植在肥性水稻土上2州蘿ト與大麥混播,畝產線カ稍差的士堰上也能獲得相當產雖的,如用肥達一千五百ど十三斤,後茬早畝產為作線肥的薬ト和油榮等十字花科線肥作百九十大點五斤y面繁雲英畝產鮮草僅も百物
    類是質、產量都恔,但能適應三十三斤,後茬早程面產只有二百大八京
    肥力低的士的,如大、燕麥和黑麥等禾入斤,比種第二、三類線肥作物的田少收了本科紙肥作物。這三炎肥作物各有其優點百分之十的糧食。當然。種黨二、三類線肥和缺點,特別是對不同土北獲的通應性能差異作物不能作為長久之計,當土瓖肥力提高了,等18期

==========第135頁==========
    水利條件改普了,就可以改種第一類繚肥作江西萍彡邀詩了有綵驗的老を駐窺指導,物。倒如江西東鄉縣一九五二年種稙的二全縣共播種了肥作物三百大十網宙。由於
    十二萬二千畝肥作物面積中,紫雲英只古部分群眾仍蝕乏経驗,沒有信心,在冬季見百分之九點二,其餘絶大部分是蒎卜菊y此
    到紙肥作物長的不高,立春以前還是翻掉
    後由於速年發展了霖肥生產,改良了土壤,
    百一十大畝。剩下的二百四十八畝肥
    同時水利條件也有了政善,到一九大一年適
    作物,在今春憲縑草產量的結果是,畝產
    是公作請葛重作版權二
    於種植紫雲英的水田面積就大大增多,在當達モ千斤以上的面積佔百分と二十大,畝產
    年的三十九萬こ千商様肥作物面積中,種植在四キ以上的面積佔百分之四十五,只有紫雲英的面積耶上升到百分之七ト八點一。、百分之ナ十九的面積前產在一千斤以下,夲從以上事實可以著田,在土接肥力較低而儲境畝嚴超過了南方各省(區)的總平均產沒有種植綠肥作物習慣的地區,發展肥生景。因此,重靦和掌渥肥作物的栽培技術,產的過程乃是一個逐步改良土壤的述程;就地是這類地區發展線肥生產的關鍵之一。當種植線肥作物的種類和品種來說,則是一個民群眾倘未親眼見到種植欷肥作物的好處由低級到高級的發展過程。在這類地區,按以前,他們往往不重視線肥作物的栽投照這個過程去發展肥生產,才能取得良好
    術。這就恃別暠耍當地業先產傾導部門認
    的效果;否則,就會遭到失敗,而有些人還其總結經驗,積極地進行示範和授栽培技從失敗約表面現象得出這類地區不能種植繰術的工作。肥作物的錯誤結論
    硝方的冬閑田中,有一火部分是溼
    在這類冬閑田上要種好線肥作啊,還必粘重、有機質含量少面耕性不良的土壤。對須重和掌握栽培技術。廣畫南部各縣,在這類土群眾有“翠冬晒自”(冬季犁贐解放以前沒有種植紫雲英和茗子等線肥作物的耕作習慣。“犁冬晒自”有琉鬆土壤、加強的習慣。也會有人認為這裡不能種植肥作土瓖化、改善土瓖水通氣性能、耨放有物。一九五二年,桂夲良種繁殉場由於沒有效養分的作用,拜能消除一部分託接的有毒掌操裁培技術,試種線肥作物儈失敗。但物質和作物的病蟲害,這是群眾多年改良經過連覆幾年的耐心摸案,到一九五大年就土壇耕性和生產性能的有效辦法之一。但対基本上掌握了栽培技術,使播種的淼肥作物這類土接連車笑行“犁悠晒白”,則不能認為能正常生到一れ五九年種植了三十三是政良土接和提高產量的唯一好辦法。近幾畝紫雲英,平均宙產詭達到了西千五百斤。答縣在一九大○年開始推廣種植紫雲英時,也是由於群眾尙未撃掃抜術,失敗著多,成功
    紫雲英在進入多季低階設以後,地上部分的塵長基本停止,根邴在越冬間仍鰥綬擴展,待立
    者少。到一九大一年冬總巖了經験,從
    春以後,認度開時。地上部分才冠速生た
    1962年

==========第136頁==========
    年來各地在這類上援上的試驗果已可證面多產稻穀的數量有返年下滌的意勢(第明,在一定條件下,種植線肥作物地“犁冬年每畝多產一百入十九點八斤,第一年多產晰自”更能產。廣西玉林專區以往貝“梨冬
    頃ー十凡點五斤,第三年只多產三十九點
    白”,不種植肥作物。這個專區的紋業試四斤;據說種苕子的水有較重的蟲害)。其蛄,一九五火年至一九五八年在中等肥力實,在種稙線肥作物有長久歷史的高產地區
    是公作請葛重作版權二
    的土壤上速續進行三年試驗的結果:早쥐三井不是每塊田連年不耕不褊只在稻田裡套年邳均宙產,“犁冬白”的田為三百三十點種縑肥作物的,而是稽田套種線肥作物與稍
    六斤,種線肥作物(芍子)的田為四百四十九田耕種小麥、油茱等遂年輪換的。這群點人後,後者比前者每畝多產稻穀一百十敬就能起到一些冬耕的作用。這種“犁冬晰
    九點二斤。這個專區的容縣一九大O年至自”與刑植旅肥作物植結合的辦法,対糧食
    九六一年在肥力較高的土壤上所作的兩個掛產更為有利。在有“犁冬晒自”耕作習慣的試驗,也得到類似的結:果場的歐振東地區,如果在連種紫雲英或營子兩年之後,第
    壓E嚴隊,“犁冬麗自”的田每畝敗早稻五百二三年即行冬耕檠地播種一災蘿ト蘂或油,
    十斤,種茗子的田毎畝敗七百一十入」松、或“犁冬晒自”一歡,就有可龍饗收二者的r人民公前,“犁冬晒白”的田每宙收早科大好處,更充分地發揮二者的產效果。至於百零七斤,種紫雲英的田每前牧入百五十大在具體條件下如何使二者巖合得更好,如何テ。種緣肥作物的田比“型冬晰自”的囲分別安排勞動力和生產投査最合算,乃是結要進多產百分之三十八和百分之四十一。種緑肥一步研究的問題作物之所以更好,是因為や能給土增加大
    南方各省/區)約有一億五千萬由左右
    量的有機質、氮素和其他養分,這是“犁冬的水田要這年冬播糧食和將作物。在這為晒自”所不能及的。但是曲於緊雲英和君子水田中,目前除少數地改種植少量肥作物等綠肥作物,都是不纏過耕地就在稻田中套外,一般是不專為耕翩壓青而簞種絲肥作物種的,因而“梨冬晒白”的許多作用和好處,的。這類水田的上壤條伻已輕不壞,多為熟叉是單種肥作物所不能得到的。因,如化程度和肥力水平中等的上壤,作物畝產果速軍種肥作物而釡不冬耕,則対增產稻常處於中等或路高於中等的水不,肥料不足谷仍有不利。上逃玉林專區業試驗漶
    般是產量不提髙的主要原因;如果以適
    緘三年的試驗也表明了這種情祝,最然茗子當比重輪種線肥作物,就能進一步培養地田的鮮草官產量速年玲加(一九五大年宙產力,爭取災現糧食和其他主要作物的高產穩千ー百三十斤;九五七年為→千ニ百凡產。目前這類水倚未迫種絲肥作物的原因
    十五斤,一九五八年上升到一千ビ百も十二雖然很多,低主要是由於存在著蒹肥作物斤),想種子的田地“犁冬自”的田每與冬播糧食、料等作物幹地的矛屑。這種
    第18期

==========第137頁==========
    矛所是近期利畚與遠頻利金之問的矛盾,是看待,電戒培管理技術,積極政增產年利與多年利雒之問的矛質、在統籌饗指施,因而獲得了高產;有些人認為“、合理安排的原下是應該而且可以肥一把草,種上算
    因而長期以來貝
    步得判解決的。有些地區的経驗已経證明:能獲得較低的產。提髙線肥作物的位由於合琨安排糧食作物和綠肥作物的利摧比面積產量,與種植食作物一,也是各種例,選年增加了一部分單種線肥作物的面措施線合作用的結果。任何一翀措施虻獨
    公司作請葛直作腹權口
    積,增加了肥料,改良了土壤,提高了食作得好還不能達到高產的目的。如果由於某作物的畝產和總產표,因而;卸使逐年增
    捃施洺有作好或作得不及時,諸如品
    加部分線肥作物面積,少種一絲冬糧翀選擇得不適當,播種勢過早或過晚,陽裡食作物,也沒有發炷來春糧食青黃不接的困未及時拂水,以及未作好防治病蟲工作等。而當肥作物植面積發展到適當比重等,就含使其他指施都得不到應ぐ的增產效時,則提供的肥將越多,土壤肥力也越高
    果而置成減產。例如在其他條件相同的情況
    糧盒食和其他主耍作物的高產穩產也就更有下,播種期不鬧對產景的影啊很大。據淜保證。
    南省按業科學研究所在衡南縣的試驗資料,子在九月十五日種的宙產一千尢百八
    提高繚肥作物單位畫積產量閂題
    十斤,十一月五日播種的畝產只有抗百七十斤:而在上月五日播種的宙產達到三子答九
    日前各地區和岔公、生隊之附,種十斤植同一種肥作物,在填和氣候第件基本
    為了提高肥作物的單位面積產量,必
    同的恃沈下、每面產量的差異很懸殊,須善於抓佐半地、當時增產的關施,由高的可達七、八千テ、而低的不到一千斤,其於不同地區在不同時期的條作不同,影晌増產潛力是很大的。一般箖肥作物単位麵肥作物姆產的主要因素是不同的。如有積產較低的,主是由於在裁培管理些地方是選擇逝宜品種的問題,有些地方則上比種植共他作物粧放,如果加強栽培管是開溝排水的間題,而有些地方叉可能是增理,只器加較少的動力和投資,卸可提施某種肥料或防治某些病血鍩的問題。這些高肥產量,為其他作物的增產提供充裕的關鍵問題,不僅影響產,而縣.配往決定有肥源。
    敗無收,不能不加以重觀
    為了提高肥作物的單位面積產量,必
    在提高肥作物位面積產量的各項措
    須重裁培管術。這裡有一個對待終施中,最容易被人們忽靦的是適當施肥。在肥作物的態間題。有些人認為“抓貶就當前胞料不足的下,民願意把有限是抓糧食”,把肥作物和糧食作物問等的肥將施用在糧企作物和共他主要作物上,
    19624

==========第138頁==========
    這是可以理解的。但是從發玀肥料的總效金產數果,不但在肥力低的土獲上很顯著,而且來說,最的肥料施用於稱肥作物可能使糧在肥力高的土上很顯著,這就為普通提食和其他主買作物增產更多。這是因為任何高各類士上的線肥作物和稻穀的產量提供線肥作物郛利用施佗的肥料訥透了箖色了重英的經鵔。浙江省賂海縣百分之八十以體;如果對佗施肥得當,就能制田此施給上的生產隊,在去年播種的大面積綠肥作物
    是公作請葛重作版權二
    它的肥料多得多的線肥,ⅷ這些線肥仍然被田裡施用了磷肥,在수年早春塞冷礬雨的情翻壓在土中,供給後茬作物利用。特別是況下,線肥仍然比去年不均紋產百分之二十豆科線肥作物,利用給它的莽料增加根瘤到三十,為수年縣早稻的豐產提供了有力菌的固氮能力,能製出更多的氮肥。所謂的物質條件。在肥作物田裡施用磷肥獲得“以小肥養大肥”,觥是對歉肥作物施肥的経普逼增產的事突,是我國肥生產中現的濟效奩的總結;對稱肥作物捨不得施肥,是
    種十分有意義的新情況,因為在我目前
    很失算的
    化肥生產景還恔少情況下,佗不但指出了
    近兒年來,在浙江蘇、江薺、湖經將使用磷咫、經濟而大景地燴氮肥的新南、湖託等省,以化學肥或礦粉伏替骨途徑,而且為多快好省地發展緣肥生產,迅柵施用在線肥作物上,敗到了非顯著的增速地政良南方各地產最低的水田北提供了產效果。江兩省鄧家埠水稍原種場,在肥力低重要索。帳別是南方貊贇堰性低產水田多的土上每誼施用過磷酸鈣二十大點仄斤
    的地區,在基本改誇了水利條件的基砠上
    紫雲英配產三千一百八十三斤,比未施酵肥狠抓“肥與肥”這兩項施,可曲是迅的宙產七質二十斤增產二千バ百大十三斤。有效地改良土壤、繼高糧食總產量的一個較浙江海縣的城南場,在肥力很高的土壤為現實的辦法。上每直施用二十斤過磷艘鈣紫雲英畝產
    七千五百斤:比未施磷肥的產五千二百斤
    解次緣肥作物翀子問題
    增產二千三百斤。各拙試驗結果表明,由於紫雲英、若子等更科線肥作物肘磷肥冇較強
    有計劃地繁殖足夠數量的肥作物種
    的吸取能力,特別是在有效群缺乏的土接上,子,是飲復和發展線肥生產的一項迫切任配合施譯肥,能促肥作物生長,一般務。當前各地一些優質科繳肥作物種子供情況下,每的施過確酸鈣二十五斤だ右,可不應求的狀況、應當設法政變。肥作物繁產単一於到二於斤。中所含的氮素約種有它自己的許多特點。首先是它與穀類、相當於硫酸二七劑網十斤。這就是上地豆類和油料等作物生產的目的不同,不是為區所樂於播的“以磷肥蕎氮肥”的。以收秩籽尖邵是要獲得肥效高、數量多的鮮上兩個事例還說明,絲肥作物施川琫肥的增;而鮮草所景最好、產最高的時期是

==========第139頁==========
    尙未結將的盤花期。因此耍收到質景好的來,很多地區推廣了官繁自用的辦法,種子鮮草就不能收到種子,如果等到種子成熱就數量逐年有所加,但還不能滿足發展種植得不到好的線肥,二者不可得眾。同時,線線肥作物的新的需要。肥一沒是種在水稻田裡的,如雲英、茗子
    根據備地梐驗,有關提高每畝綠肥作啊
    等到收穫種子之後再整地插秧,不但得不到デ產種量、選育品種等方畫的技術指施很多箖肥的仝肥效,而且勢必延早짧插秧季
    這裡只提出促進迅速解決肥作物種子題
    公司作請葛直作腹權口
    節,往往要使稻穀少收八十到一百入十斤。、的兩項辦法其火,對一些優質的豆科作物來說,
    第一,幫助生“隊及早建立櫞肥作物詔
    獲得種子豐產需要有此較近堂的氣候和土接種田,認繁殖自用的種子。產隊需要在條件、而這種條件卻不是各地完全具備的。肥作物播種之前把留種田塊確定下來。把例如南方一些地區,每至線肥結籽的暮春季留種任務分配給有栽培管理経驗的專人負節,往往陰雨速綿,種子長不好,也不好牧,給以合理報,要求從駑種到收穫都能打,收穫量很低y一個弛區的典種引種在另精心管理,以獲得優質高產的箖肥作物種
    一個地區,也往往產生退化現樂,如薴波地子。這是解決種子問題的根本辦法。在膽區的紫雲英副種在溫州地區二、三年以後,作物繁種條件較好的地區,固然需要這樣有成熱期縮短、產最降低的趨勢。由於這做,就是留種條件較差的地區,也要從各方些特點,観多地區,特別在還未掌趨繁殖種面努力提高種子的質量和デ產量;力幹作到種子栽培技未的地區,肥作物種子的單位面子自給,並降低繁種成本。在新發展種植積產量都很低。圓此,即使有種植絲肥作物
    肥作物的地區,從開始就諶要注意種間
    習慣的一些地區,也往牲從外面買進種子,題。長期依頼外地供應種子,總是不年的y反比自己繁殖稱子合算,這就是形成縁肥作只有精心選育適合於本地區特點的品種,才種子在歷史上一向有地區調劑習的是解決種子間題並保證線肥優質商的長
    基本原因。一些繁種條件較好和栽培技術較遠之計。高的地區,如新江的薴波、奉化、千湖,湖
    第二,有就劃地建立一些適宜的
    北的江陵,湖南的陵和江西的樂邳等地,也作物種子繁殖基地。由於進一步發展肥生就成了歷史上外譎優質豆科旅肥作物種子的產的需耍和新區掌握繁種技術需要有一個基地,把線肥作物種子當作一種経溶作物產過程,在今後一個相當長的時期內,地區と品來生產,擔負著繁殖良種的任務。解放以間調劑線肥作物種子還是需要的。因此在來,南方緣肥作緲積在遯年打大,対於優
    省(區)、專、縣、公社甚至生ア產大隊的範
    質豆科肥作物種子的需要最大增,這些原內都有必要建立一些適堂的肥作物種子繁有的種子基地已不能滿足新的需要。近幾年葙基地,選揮土壤、水利條件和栽培綠肥
    1962年

==========第140頁==========
    作物基珊較好的地方繁殖良種,並配備一定行的辦法。如果使這種補嘗比所受的損失還數量的於部,以加強技術指導和作好調劑種略有超進,生產隊更會樂於接受粲種外調任子的工作。
    務。這樣做尉牧民、對困家都是有利的。兒
    有計地置當調劑一部分作物種年來,一些用了這種辦法的地區,已緖得子,目前不但是必要的,而且在一定條件於到了良好效果。從國蒙経濟使用化肥著疑
    是公作請葛重作版權二
    也是合算的。以生產案雲英種子來說。淅江這是一種提髙化肥增產效率的辦法,因為鼓湖縣在一九五七年至一九大一年五年期間勵農民每多生產一斤紫雲英種子,就能為生均每年畝產八十一點四後,而廣兩초縣
    產好ル幣斤肥、增產好元十斤糧食創沿
    九大一年毎面只牧幹到ニ斤。繁殖種子
    物質條件。按日前的情況,對於需要把
    最大一項代價是韶種田裡下茬耍戰收稻穀。線肥作物種子調出県境的地方,才使用這每面留種田的後茬水稻以平均減收一百三十種辦法,圓此所用的化肥數蛋並不大,容易斤,在湖生產一斤肥作物種子貝減收辦到稻穀一點六斤,面在容縣就要減收六點五到
    十三斤。這樣每播種一萬畝肥作所需要
    近凡年來,南方各地在大線肥作物面
    的四萬斤種子(每畝按兩斤計算),如果在積和提髙綠肥作物墮位面積產量等方面,都湖繁,只耍四百九十二前留種田就夠取得了許多成功的験,但是許多好驗和了。殲敗的稻穀只有大萬四千斤s在容縣則試驗研究成果,還需要有步縣地因地制宜地需要留種田二千到四千畝,破收的稻穀要達加以推廣。各地教業科學研究單位對線肥的到二十式萬到五十二萬斤。可見充分利用有生產和利用也作了許參有成效的試驗研究優越繁種件的繁利基地,供應繁種條件較但是肥生產發展的新情況叉提出了更多的差的地區以所黠的一部分種子,從螫個民試驗究要求。如在不同類型的低肥力的樫遊利益來說,拜不是不合運的。目前國家土壤上如何先種第二、三類縁肥作物,如何指定一些紙肥作物繁種基地,供應省調劑締短其種植的年,更快地為種植第一類鞣的種子也是有必要的
    肥作物創造產的土壞條件,如何儘快地選
    由於用作綠肥作粉留種的田,要降牴後育珥姫適宜當地條件的早熟彎產的優良品菘糧食作物的產量,對承擔繁利外調任務的種,以遁應當地最好的輸作制度等等;都需生產隊所減收的椗食,就有必作適當的彌要在意結群眾經驗補。彌補的辦法復多,如倒家在分配化學把的基礎上做進一步料時,適當多供應一些給這些生產隊,使的研究,以便多快肥作鴷秈田所減收的穎食,從施用化肥好省地發展我國南所獲得的產中得到補償,就是一個簡單易方線肥生
    第18期

==========第141頁==========
    認識過穉。用辮證法共觀蔡一切事駟。列節在
    觀察的客觀性
    癖證法的十六條要寸,一開始就把證
    讀書札。記
    法於物義的基
    是公作請葛重作版權二
    之上。遨告訴我們:
    洪彥林
    我仍応證法去觀窯非物的時候,首的,或者最根本的一點
    列學在他的《哲學筆記》《格爾遜輯是要以客觀文際作為認的出發點,從其中學〉ー市摘耍》中,捉出了緯證法的十六條要引田間在的規律,而不能以主觀像作為認秦。其中第一條就是:“觀察的容觀性”。他識的出發點,將某種主的東西外加於客觀拜且在括弧裡補充說:“不是災例,不是枝節笑際。證法,只有當它擺脫唯心主義而以之論,而是自在之物本身。”①列寧的《哲學唯物主義為基的時候,它才是科學的、革筆記》原是他在讀書時作的摘要、北注、思想命的,才能成為我們認磯世界、改造世界的機記等,是未経加工的手稿,沒有打算公諸徫大工具於世,但它卻稱得上是馬克思主義哲學、特
    毛澤東同志說,科的態度是若憲竇
    別是辮證法思想的一個寶庫。這辮證法耍索的態,災事求是的態度。老笑,突事求的第一條,就是和黑格爾的唯心主義辯證法是,是唯物主義的,帚時也是辯證法的精摑對立,提出了馬克思主義瓣證法的最重。不と災不實事求是,也競是沒有辯證法要、最根本之點,即辦證法的唯物主義基礎的精翀。這一點,是由辯證法的本性決定的。的問題。我們半習和運用辯證法,這是必須
    辯證法是我們的宇雷觀,同時又是方法
    守的第一重要的原
    論。馬克思主義哲學認為,客物質世界
    列寧繼馬克思、懇格斯之後,用唯物主是在人的意識之外,不依頓人的藏而獨立義的觀點批地考竇了黑格爾的昪證法,肯存在的;同時,這個世界又是一個充滿著矛定了其中的合理部分。他在《卡爾・媽克思》盾的、不斷髮展變化若的過器,這就是客滉交中指出:“按照馬克的解,根握隠格世界夲身的證法。證法的規律,是客觀爾的看法,辯證法本身包猛現時所謂的認識仳界的規律。這種凝律,反映在人們的夭腦論”。列寧特別重覗用啀物主義的觀點來中,庇成為證法的字電觀,成為概念的證法和認識論相一致的思想。他在《哲
    《列字集》第5経:人版吐版,第238真
    學筆記》中強調指出,必須把證法應用於
    の《列寧至集第1卷,第36。
    1962年

==========第142頁==========
    法。列寧說:“事物的辭證法創造觀念的辯在《衛學筆訫中,對黑格爾哲學進行了紙
    正法,而不是相反。”①
    的分析,他在肯定界爾的一些傑出的證
    代然科學懇供了非常豐宮的、而且法思想的同時,秕揭霽和批釗了格爾的日金增加的資料,證明在自然界中,一切都心主義觀點。針格爾的瓣證法是“從概是辮地而不是形而上學地進行的。-凡世念自身而來的概念的規定”這種說法,列や
    公司作請葛直作腹權口
    紀,然科學處在分門別地捜集材料的階
    指出:“應當從事物的關係和它的發展去觀
    費,當時的自然科學家們,由於孤立珀研究專察事物木身”,應當把黑格爾的神祕主義的物,造成了他們形而上學酎侷限性,以為世界辯證法“倒過來是瓦不聯繫、一成不變的。們是,自然界本來
    所謂從事物的關係和它的愛展去觀竇事
    面圖的不斷被揭露,自然規律的不斷被髮現、勒本身,所謂按照事物的本來面目去了解事特殯是十九批紀關於細胞、能最轉化定和
    物,從事實本身的聯繫上.く而不是從什麼幻
    述爾文生物進化學就等重大發現,愈來唸證想的聯繫上)去把握事笑,等鮮說法,都是明瞭自然界不僅在個別傾載內是相互聯繫
    個意思,就是要把辯證法的宇宙淝作為認
    不所發展變化的過程,而且整個說來,也是相織事物的方法。“辯證法也就是……馬克思主互聯繫、不斷髮展變化的過程。自然界的這些義的認論”發現,耠形而上學起了珱鍾,證明形而上學
    人們認客觀事物,是一個由淺入深,
    觀點是不符金客觀災際的,只有辯證法才能
    由片面到全面。由現象到本質的複雜的曲折
    使我們的認藏同自然界的焌展情況梄一致。的過
    経過這樣的複雜過程,單憑簡
    所以恩務斷說:“事情不能在於把渧證法的規單的直觀是不能認敵事物的本質的。在認識律,從外注入於然界中,而是在於在自然界
    過程中,不僅爽從實際出發,進行調奩阱
    中找珥它們,從且然界闡發它們”。
    同還要運用正確的方法,弛就是要有
    熙格爾的證法的基硼是唯心主義
    舞證的認識方法。毛澤東而志:“證法的
    在格爾看來,籍證法是概念的自我發展。宇宙觀,主要地就是敬人們善於去觀察他不是從自然界和歷史中出證法的規和分析各種事物的矛的運動,犴根據這種律,而是把證法規律外加於自然界和所分析,指出解決矛盾的方法。"③沒有證法史。正因為黑格爾顧倒了人們認醱中的突關係,所以在他那裡包舍巖囉顯的矛盾。他
    ①め《格く選野學〉一》。《守全集》
    ;,剪
    的哲學,總的說來不能不嚴重至曲客觀笑際
    ②め《反社床論》,人民出版1950年版,第9
    並阻在整個體系と不能不和客觀的將證過程
    《談淡辯法題》。《列學全集》第38;第410
    相違背而昭入形而上學。黑格爾的證法
    矛盾論》。《毛滔》第1卷,人民出武
    是倒立著的、不徹底的和神祕主義的。列
    192年第2版,第9
    第18期

==========第143頁==========
    是不可能有徹底的唯物主義的。認識論開論”,不是實事求是的傑鹿,而是主觀主義的辯證法就會導致形而土學。列寧說:“形而上態度。禁格爾會批評某些自然科學家為了學的唯物主義的根本缺陷,就是不能把緯近牽強附會地硬從事實而朵取的方法,認為這法應用於反映論,應用於認識的過程和發種方法是片面地挑選経驗,“它不是從経驗展。”④這種形而上學的認識碖,是用立的、的具體的整體來了解和解釋經驗,而是把
    公司作請葛直作腹權口
    靜止的和片面的觀點看世界,把認識看作是作為一個例子,井且對假說和理論有利的方客觀世界的簡單的、液有矛燔的鏡子的反面去理解和解釋它”。這樣,“在具體經驗從映,圓而不能認識客世界的本來面目,不屬於貊先假定的各規定的情形下迎論的基能在認識的一切領城和一切階玉底地礎就被殘蔽
    列字非常贊揚這個思想,
    徹唯物主義
    就它“異常正確和深刻”?。列寧在同各種鍇
    耍堅持徹底的唯物主義,堅持觀纂的誤思想作鬥昏時,多歡批過這種對待容觀性,在運用辯證法去寮事物的時候,必觀事突的主觀片面的態度。他在《航計學和須對事物進行全面的分析。關於什麼是客觀
    砒會學》一文中指出:“如果不是從部總
    ,列寧寫道:“不是實例,不是枝節之論
    和、不是從聯繫中去掌事,而是片斷的
    而是自在之物本身”。“自在之物本身”,就和隨便挑出來的,那米事芙就只能是一種幾是事物的內部聯繫,事物全部關係的總和,殘,或者甚至連兒戲也不如。”④物的本質和規律性。對事物的本質和規律
    列寧所說的“觀察的客觀性”和毛東
    的識,決不是抓性客觀事物的些方面
    同志所訛的“實事求是”是完全一致的,都
    某些實例、某些技節所能達到的。咎觀事物
    是要求辯證法不脫啀物主義的基礎。毛澤
    的本質是通過各個方面的現象表現出來的。東同志在解釋什麼是交事求是的時候說道:“連就是由現象、現實的一切方面的總和以
    亦就是客觀存在著的一切事駒,“是
    及它和)關係構成的,必項對事竹峽是客乎物的內部送系;理規常推,求
    的各種規定、各種關係和各個方面,有全面的
    就是我砢去研究。我們要從圓內外、省內外、
    統一的瞭解,才能透遷事物的表面現象深入縣內外、區內外的尖際慵況踽發,從其中引它的本質。列寧說,現災的各個環節的全部總出其固有的而不是臆造的規律性;即找出居和的展開,是辯證法的本質。割斷了事物的圍事變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導全面聯繫,抓取其中某一個笑或枝節,就無
    ①《踐談岸證泆町題》。《列寧全集》第38発,第1
    法瞭解“自在之物本身”。不瞭解事物的全面和整體,不僅無法了焊事物的本質,就違該事
    ②《限格爾嵋學》一4$要》。《列」全集》蕪38,蕪210算
    物的片面和部分也是無法正瞭解的
    ③淞看《列寧순集》簺卷,第26互
    片面地挑選個別例來進行“枝背之
    ④《列全集》第卷,第:9頃。
    1962年

==========第144頁==========
    而要這棒,就須不憑主觀想像,不憑一附的遙輯推演和辯證分析;都是籮過大量的材的熱情,不憑死的書本,面憑觀存在的事料檢聰過的笑,譯細地佔有料,在馬克思列學主義
    毛澤東同志牠是這樣的,他從來要求把
    般原理的指孚下;從這些樹料中出正確的認識立屈於客觀実際的基礎之上,依突際結論。”憑客觀存在的事災(而不是憑主觀情況制定出エ作方針、許劃等。在方針、計
    公司作請葛直作腹權口
    想像)。詳細地佔有樹料(而不是隻佔有
    趔等經制定以後,究竟這些東是否符合
    枝一平的料),経過分析面得正確的結論於毆展著的觀笑際以及符合到什麼程度(而不是枝節之論),這就是毛澤東同志所要雙需姴經過實踐的檢驗。他経常數導我們求我們在運用辯證法時所應當具有的雕物主拭行方針、劃的每一步,都必須傾聽災踐的義精。
    呼聲,決不能轡怕綻踐的檢驗推翻已經作珥
    我們在觀窯客觀事物的時候,如果冥正的斷和決定。モ澤東同志的關於“一切憝做到了實事求是,也就必然會符合辮證法的過試驗”的思想,就是他的這種嚴格科學橢精陣;反之,如果我們的認識脫瘀了客觀實啣的表現。際驗也告訴我們:人們原定,也就脫離了證法
    的方針、計,在實賤過程中毫無改變地笑
    人的認識是一個過程,總是受各種條件現田來,是少有的專。當我們運用辯證法去的限,不可能一下子很完整地反映容觀事觀客觀事物,制定方針、政策、計劃等的時物。圓此,在認嚴過程中我們應當自始至慈侯,耶使主觀上注意從實際田發,但如果在注意從客觀實陳出發2幷且運用正確的方法。執行過程中忽靦了“每一步”都用實暖去檢儘可能避範認識上的不必要的彎路。認識的驗,那末,這也有可能在中途把某種片的過程包含著種種抽象的思雑活動(形成概東西誇大起來,面陷入主觀主義。念、作出判斷、進行推理等),在這種抽象思
    在媽克思主義哲學中,辮證法和唯物論
    維活動中,主觀與客觀律往有被割劉的可能。是統一的,不能分割的。為了堅持唯物主義,這就要求在認識過程中,必須嚴防止片面為了正確地認識事物,必須在認識過程中運性,防止滑入主觀主義,不地加實踐來檢用辯證法,而在運證法的時候,又必須験我們的認讀。在談鎛馬克思在《資本隨時注意它的唯物主義基礎。只有把這昞方論》中運用辯證法分析查本主義的發展時寫面結合起來,才能在觀中堅持客觀性,而道:“在這裡,在每一步分析中.都用事實即避繩主觀性用突踐來進行梭。”的我們開《資本論》可以看到,無論是關於價形唸的發展問題
    《攻遊我們的學習》。《毛澤東沾》第3卷,人民
    此1953年第2版,第0I項
    餘價値的生產題,或者是資本主義的積
    ②《格爾挑法(躍學的編要》。《列字集》第
    累,馬克思對其中每一概念、每一原理
    8経。第37復
    第18期

==========第145頁==========
    關於傳統劇目的整理、改編問題
    是公作請葛重作版權二
    事漢城
    我圖的戲曲,是一歷史悠久的具有廣泛眾性的藝術。據不完全的統計,全國有近百個戲曲刷種,有近五個傳統劇日,這是
    我的戲曲藝術,就漢民族的戲曲來
    份寶貴的澂產。繼承這份遺產,對於繁柴和.訛,無論邢一個剛種,都具有共同的民族特發展我國殘曲ど術事業關係橛共重大。們是點(就劇本方面講,民族的共同的囀點是主所謂繼承,弁不是箇單地拿過來,原封不動地要的,剛種間的差別開不醌著),與漢族搬上舞臺。傳統劇目產生於塒魏會,有精華人民長期的共同生活和悠久的民族文化傅統也有糟柏,兩捨揉雜在一赳的情祝更多。不分以及殘曲藝未本身的統有關。但每一個劇精華粬粕,一概拿來,對人民、對戲曲藝術本種,其所以為各地人民所喜昭樂見,總有其身都會發生不民的影。只有經過批輛、革各迫不同的獨特風格。因此,在憋理、改編新、創造,才能繼承它,又發展它。
    傳統剛目的時候,我們既耍照顧到共同的民
    統刷目的整理、改編,是對於澂產的蔟特點,也灰適騶地重併發揚各個剛種的繼承的一個重要方面。這是一種匊置性的工獨轉風務。作,也是一和在前人創造的基甜上再創濫的
    個廚種獨轉風格的形成,是有其複雜
    工作。它擔負著豐人民精神文化生活和發的聽史原因的。有的刷種,在本地民間土生展戲曲藝術的重要任務。這就要求我們對長起來;有的劇種,從外地流傳過來,與統娳目進行必要的辨別,並且正確地、適當當地人民的生活、語言、風俗習賃、思胞威地加以發展。由於殘曲ど術極為豐富和細致情相結合,遯漸成為有特色的剛種。不同地紅雜,憨理、改編工作,要有一定的思想區的所史特點、生活條件、人民心理修養、と術修養、生活経臉和知識積,要尉於剛種藝術風格上的差異,都會起一定的嚴肅認冥,而叉不拘泥保守。
    影響。띠西戲然不同於[東及其他省份的
    這交章想就傳統目的整理、改編戲,而鬧是山西省的秧歌,晉中地區的那太題議一些個人的看法。
    秧歌和上黨地區的壺關秧歌,藝術風格上也
    1.962年

==========第146頁==========
    屍出差異。至於ー些流傳廣泛、變化複雜的《澮妹》(即匡胤千里送京娘)2運用局子功刷種,地區歷史和生活情況在種特色.上的鞁子功,動作、身段優美豐宿,便是吸攻當反映,當然要嬃雜曲折得多了
    地民間舞蹈提煉莕化而成的。《搦墳》中小
    地方語言對於剛種的特魚,有噴接的關婦的哭(哭黃天),是賢收當地婦女的哭聲系。唱膿耍受到地方語言的一定影響,道自提煉成的一種曲調:她頭上戴的冠,則是的胥調節委也往往成為劇種特色的不可分割吸收民閩剪紙藝術成的
    是公作請葛重作版權二
    的構成部分。某些傳統劇目中的地謡霄所
    上就情況說明,一個剛種的特色的形
    以受人喜愛,是圓為它能夠最微妙地僻達出成,是與一些地區人民的歲動生活、思想腴特定地區人何的心理済動,起人們的多土情息息村關的。人民創造藝未的過程,也是藏愫,有一種獨特的吸引人的魅力。正因為形成自己的欣賞習慣和緯美味的過程。這如此,我歷來優秀的戲曲作家,總是適當地就是劇種特色所以為人民喜聞樂見的歷見吸和運用地方民問語的。當然,地方語和心的原因。我們感理、改編傳統劇目,霄也有侷限和缺點,如某些過分僻的晉、拿重剛種的紫色,從某種意義說來,也就是字眼以及文法上的阻糙、混亂的語句等:在博尉於人民所賞習慣的重。統劇目中都是在巻的。所以整班、改傳
    然而重刷種的特色,並不意蛛著一個
    統剛具,在遁當地發楊地方語特色的同時,劇種可以一成不變,不要吸收其他照種的長還有淸、提煉的任務,這群才能易於為不處。恰恰相反,我困各貤的戲曲剛種;都是同地區的更廠廣泛的人民所解
    著時代生活的變化,幷在與不同種相互
    個刷種囀色的形成,還它在歷史發交流中得到發展的。時代變了,物質生活條展過程中吸收其他民何藝術和接受當地民間件、舞合條件、人們的思想威情、生活與慣、美藝術統的影響有關。北方例映歌殘、道惜學觀點變了,種也不能不受到而有所選,南方的花燈觀、枝鼓戲,餘茶戲,都與民改變。止如,明代端、萬所以來,有很多土歌舞、曲ど存在嵩明顯的血縁關係。歷史大夫的崑曲家班,在廳堂中舡氍上演田的上有名的和如南戲、北曲、曲、弋陽膿等,時候,它的風格很細賦;由於後來更多地向也常常向民間藝術吸敢營養,以韋露己的脯會、會館等群眾場所演出,根據不同觀眾表現能力菌殘曲中的《東既合》、《麗州歌》的需要,它不得不吸敗弋陌朦的東園,風格和弋屬中的《五更轉》、《稜登歌》等,都是地也生了變化。在油燈下演戲,演鎖驗部化方性的民間歌曲。弋阻在長期民間活動迂裝色彩要求強烈、鮮明;有了電好燈,瞼譜就程中,還吸收了大量的民間武勇染技,對於需要更細致、更豐常多朵。一個條件變了,形成這個劇種強烈火殮的風格,有很大的影
    有時往會引起一系列的變化。比如由於舞
    響。父如晉北有個刷種마“耍繞兒”,它的主臺.上設置了佈景,編腳、表演、人物遷型都要目《攻》(演入戒背娘婦的故事)和要發生某些變化。刷種的變化,是一種必然第18期
    35

==========第147頁==========
    的趨勢,貝耍不脫離它原來的基礎,不僅不的重火變革。裁演藝未的發展和板腔體的會滑滅劇種的藝術特點,反而可以手富、發現,可以說是當時人民找到了反映自己思想展它的特點。劇種鬩的相互交流、收是威情的最好形式。如果把清代地方戲劇目和如此。當然,吸必須加以溶化,目的在於見醛、弋的劇微一校,那麼可以看,發展自己的點:簡單地照搬和代替,反而灣代地方戲中描階級鬥,反對地主、惡會破環藝術風格的完整。所以我們在進行傳罵、僚、皇帝的戲,無論題材的泛,情縉的
    公司作請葛直作腹權口
    統劇目整理、改的吋候、飯耍吸敗其他劇強,一般地都癌進了旵、弋的劇困。種同一劇目中的長呸,來幸發展特定的劇
    淸代以後,傳統仍槃發展睿;從
    種和劇目,叉要注意保存這個劇目原來的劇汪笑傑、梅蘭芳、程硯秋、周伶芳等表演藝術種恃色和獨恃風格。
    家的演劇目中,可以清楚地著到。他倆所演出的《隄砠廟》、《抗金兵》、《生死恨》、《山潤》、《文天詳》等目,都與當時現実鬥學
    博統劇目的思想內容在流慷的過程中,的要求密切結合,都有時代的烙弛是不斷髮展變化的。殘曲史上可以舉無
    由此可見,我們硏究統目演變發展
    數的劇目,如《西廂記》、《群月記》、《罷琶的歷史,買以歷史主義的觀點去理解佗的意記》、《金郎記》、《館記》、“長生殿》、《白蛇義,這樣對傳統劇目的整理、改編才不教妄傳》攣,都經歷遷一個演變的過程。拿《琵琶加斧鑿。託》來說從《貞女蔡二郎》到高則誠的
    然,在過去時代裡,傳統劇目的發展
    琶記》,發生了很大的變化。這個變化,高和我們수天對傳統刷目的整理、改編,是有判識是有功的。他把元末統沿階級凶殘暴本質不同的。前人由於時代和階級的侷限、人民飢餵死亡的屜會圧活圖景寫進戲裡,對於歷史和生活的認譏有徒大的限度。我們批判的矛頭指向了歳倆、自私的統洽者。但수天在思列寧主義願想的指導下,在毛這些內容叉與他的封建偷理道德的說緊密澤東同志的文藝思想#導下,能修貶深刻地地揉在一趄。《琵琶記》流入氏,至明代嘉認蔽歷史和現実生酒,這就使我們有可能把請、萬曆年鬥,經弋陽藝人加工,這部傳傳統劇目中原有的民主性精華作更為深刻的奇叉有了新的發展。如荷代的高縢地方劇發攜,除其中的封建性糟粕。《將相和》種,就新堆加了《氏》、刻碑三打》韓《十近貫》、《場門女將》等剛目,正是通過這耍關目
    樣的途徑,發展了原劇的精華,並且反映了
    在戲曲發展的歷史上,明代到清中葉這時代精陣,達到了古為수用的目的時圍,是個很不平凡的時代。不僅在
    在整、改傳統劇臼時,人們會遇到這
    目內容上反映出人民革命鬥情鏴的大大昂樣的問題;是冥實地反映歷史面貌,從中取得揚,而且在藝米形式上也起了具有歷史意義對今天有縊的經験殺訓呢,還是把歷史生活
    1962年

==========第148頁==========
    改削得像今天一樣?是通過藝的特點來服代具有革命黨悟的婦女一樣,歡歡喜喜悉郎務呢,還是遠背藝術創作的容觀規律來服務?.參軍,那就未兔是誇飾古人的神面貌了。法不同,達到的效果當然也不一樣。
    所以反映時代精耐和反歷史的做法,根本是
    我們說,整理、改傳統刷目,耍反炳阿事。時代精軸是指今天作家在處理厲史代精,但有的同志往往把它理解為彷彿在題村或傳統劇目時,耍考慮對今天人民的作
    公司作請葛直作腹權口
    古代生活中,就存在今天冠會主義時代的精用,要求用歷史勝物主義的觀點去觀察古代,在む人的身上,就可以有今人的思想。生活,把歷史題材和革命精砷粘合起來把這樣的理解,必然會混淆古今,得用反所史歷史題材和科學構神結合患米主義的論。會意識是社會存在的反映,
    在傳統目墼玒、政輾中,題材的選是
    傅統目產生於封建証會,一殺說,や反
    個器買解決的問題。我國傳統劇目浩如炳
    映蒼封建時代的生活、封建時代人們的思想海,我們首先要選擇什麼題材來進行加工繁版。古代英雄人,最高也只能有某種樸理和改羈呢?如上所逃,我們今天的生活與素的民主思想和國主義思想,面不能有我古人的生活,今人的思想廒情與古人的思想們時代的証會主義的思想。所以傳統劇國中威情,既然有歷史的聯繫,那麼古代生活中所反映的生活本身,不可能具有會主義時發生的事儲,對認令天生活中發生的專情,代的精砘,是很顯然的。過去的時代與今天便有一定的鑑的可能。《付五貫》等劇目所的時代雖然不能完全割斷,古人的生活、思以敢得成功,正是因為做到了既是那個時想與現代人的生活、思想之間,也存在著歷代可能發生的事情,那個時代的人可能有的史的聯繫,但兩者到底有本質的不,不能思想,又為今人所借鍳。因此,我們應當同一體,混為一談。比如在傅統目的整儘先選揮一些對今天人民的猜榊生活有更多理、散黼中,處理某些男女愛情間題的劇目,教育意義的劇目,來進行整理、改編、不應常當以奔結東。可不可以奔,那要看人當無選擇地原圩不動地把那些含有圩建毒素物性格和剛愫發展而定不能說一律不可以,的或者迷信的形的東西搬上舞臺。傅統刷也不能要求這類材的附目都須如此。漢朝目是多種多樣的,由於題、質的不同,它的卓文君就出奔過,古代的小說中也寫過這們的作用也不相同。今天的觀眾,除了要的事情,可見古代生活中是有這樣的事笑
    革命的鼓舞發外,也要生活知藏,歷史知
    的。俱出奪是一回事在什麼思想認識下母識,審美殺育。古代作家由於立場和世界觀弈叉是一回幕,如果把卓文君、紅拂的思想
    的制約,反映他們時代的生活總有侷限,或
    寫得同娜拉一樣,就是反所史了。叉如王寶深度不夠,或者只有部分的選笑,鱒等。傅在寒容苦守十八年,她的賃麑不能移的構統劇目如《白蛇傳》、《梁山伯與祝英臺》這榊,很使人佩服,但如果以為這還不足,必人民性強烈的廚目,原本中也難免有命論須讓她在途走丈夫時也不悲悲切切,而像現思想的糟粕。我們可以用歷史唯物主義觀底、第18期

==========第149頁==========
    階級觀點去進行橡查、分析、改編,婕它們更也是多種多樣的,可以通過正面形象的歌符合歷史生活的異笑,有利於人民對古代生顕來體現,可以通過尉反面形象的批判來體活的認。像建甫仙戲《圓之後》那樣,原現,也可以通過作品中全部形奐的錯綜複雜本充斥蓍封建說激,肯舊莊會秩序,而経過的相互關係米表達對於上活的評價。可是作較大的改開之後,郷成為一個無情舊屜者不能簡單地惜人物的嘴來宣佈自己的思會和批判封建歌偽性的大則。這養的想。把人物當成作者的傳聲筒,或隨便擺舜的
    是公作請葛重作版權二
    整埋、改彍是我們所要的
    偶,看起來彷彿人物的思想是“高”了,獎除
    傳統目為今滅的人民服務,要通過上卻會喪失了形象的藝術力景。
    術的特點來體現,這就涉及E確解思想與
    藝術耍靠屢實壓動的形象、豐富多朵的
    形象的關係閲題了。藝術反映生活的方法與生活圖最,去染和啟發觀眾,進觀眾在科學不同,它要通近藝木形集的成染,引樂、欣賞之際,自然面然地領悟接受許多道情上的共鳴,來達到脊觀眾的目的。理。把人物當傲某種概念的鎛聲筒,只能有術形象是認識生的特殊形式。在文藝作品斷種解釋:或是剛作家本身的無,或是刷中的思想與形象是無法割裂的。思想應當活作眾對觀眾缺乏信任,所以耍絮絮不休地讓在形象中,應當透過形象表達出來,決不人勒來說明自己的意圖。好的劇作絮總是牟任意把思想簡單地強加上去
    等待人,相觀眾的分析、認識詺力,讓
    有不ゆ慎統目,曲於原作者階級、思想眾通過聯想巻與藝術創置。這地是我興的侷限,曲了人物的面,過整理、敢創作的一個優良傳統。,把被貶低的人物提高了y把被提高的人
    與上逃問題有關,還有一個如何對待題
    物降低了,恢復了們的吳安面貌。這樣做材的問題。題影材有浟有侷限性、是不是任何是完全必耍的,但不艦任意去“提高”或降思想內容都可以在一個題材中義現,地是傳低”。不“提”人物的思想,井意著作統目整理、改綿中常到的問題。所部題品的思想就低了,同題在於作家用什麼立場、材的侷限,是指劇作題材的一定生活、思想點去對待活和人嘞。一部作品的思椹高
    的容量。我們這裡講的題材,還不是一般生
    龐,是畫作家的思想高度所決定的。作品中活的原始題材,而是已経從生活提煉為藝術的人物想想雖與作家的思想認藏有關,但胖作品的傳統剛目,所達所說的題樹的局不等於作家的思想,地不等於檠個作品的思限,還應包括與作品的生活、慧密切有關想。不能把人物的思想與作品的思想等同起的體裁、風格在內。國一題材,由於作家的來,也不能把人物的思想與作者的思想等而階級立場、思想涎點、認織生活深度的不同起來。《西廂訫》中管和張生的思想髙底,並可以寫出思根內容、體裁風格上各不相同的不等於王實前的思想高庭,是很明顯的。作家作品。但任何一個統戲刷作品,一般只能在作品中表現對於生活的審美理想的ガ法,反映量會生活中的一兩個側面,一兩個題
    1962年

==========第150頁==========
    而且也員能在自己定的統一的體裁風格中中描寫的生活和人物,作新的解舉,使刷反映,就不能不具有一定的侷限了。白蛇目的思想性、藝術性都得到了提高。梅蘭芳》與《小放牛》,反映駐活的側面不同,概括的猝酒》、就是比較明顯的例子。精華、糟生活的廣度和深度也不一樣,無法等量齊觀,粕揉雜一起的劇目,則要較大的修改:原也元法互易位置。《遊赤壁》〔此劇田自李玉作劇思想差,糟粕多,但叉値得改,就露買品《眉山秀》,寫蘇東玻、王石、佛印乘舟大訴大御,做較大的慘改和加工《團圓之
    公司作請葛直作腹權口
    同遊赤喉。被胤翁艄婆取笑附事)不表現後》就是這樣一個例子。當然這樣的刷目蘇東坡與王安石的政治鬥昏的內容,《三關排已近於重新創作了。把傳統刷目拿來重新創宴》不表現民族團結的內容,《金水橋》不表作,餬保留原來的好東畫;交發揮作家的獨現忠鬥爭的內榕,這都是作養根據自己的創性,如果作傢俱有這樣的才能,這樣的筆立場、觀點繚生活ン/撞寫些活的結果。力,這樣做也値得鼓勵。我們很需要這樣有貝買它不歪曲生活的奨欠面貌,競不必鮑強才能的戲劇家。但作為整理、改編,則必須重去政變它的主題想,c花田結>打姓分》飛原劇的基砠。改多歌少,如何改編,都等喜劇不必勉強改成正劇或恚剛。《花田錯》靦原劇基礎而定,不能訂一條不變的規矩中的了環,打俎分家》中的李三春(或田三尉於前述第一、二類刷目,必須特別慎重對春),甚至《群熒會》中的諸萵亮、魯肅這類待,尤其是第一類劇目,一搬以小改為宜。離刪性的人物,也不必勉強改用正的手法要辨淸精華與糟粕,珽看雅它的脣點,要実去處理,那也是同養的道理。如果不這些事求是地研究刷目的具體情況,再動手改具體情況,把每一個劇目一律都政成重大題編,才不致發生方鑿的情況。材,來提高作品的思想吽和數育作用,糙果往往是事與願違的
    承認不承認題材的侷限,同怎擇進行傳
    整理、改傳統融目,還有一個必須掌
    統目的整興、改編有很大的關係。承認它,握的重買環節,就是要重覗演員的表演藝木
    那麼就得在原劇題材、形象、風格的基礎E
    戲曲是舞臺藝術,有了文學劇本,還要通過
    去其糟粕,取其精華。不承認它,就會撇開原舞臺藝術的創造,通過演員的表演才能最後的基,重起爐灶,另來一套,糟粕、精呈現在觀眾面前,完成發育群眾、娛樂群眾華一起都不要。也有這樣一種想法,總覺得的任務。中函戲曲,由於它的線合性、表演大改要此小改好,多政要比少改好,其突也上覆雜的程式怪和張烈的節奏任,以及演員不盡然。原劇基好,精華多,問題少,對嚴格的形體和技術訓練,舞臺表演藝術就更邀樣的戲,只宣做些小的修改和加工,儘可·顯得重要。那些比較佔老、表演手段豐富的能倮留它的原貌。有的刷日原劇骨架阿以不劇種,刷本往往不是寫得很滿,而是給表演動,就在它上面做些小的改動,便可以尉劇御下餘地,讓院員能夠充分發報創造的才
    第18期
    9

==========第151頁==========
    。而有的劇本寫時也來必考農演出2藝人臣能不念舊惡,重新把她收留。晚上了到手之後,不能不設法用表演家彌杯這一欠一個夢,夢見朱買臣差了院子、婷女,送來缺。藝人苦心経營制置田來的一段優美的唱
    鳳冠霞駛,接她去做當夫人。她吚向跪
    整、一段動人的表演,小而至於一個身段、
    的院子姌女起來,忽然手拍桌子,喝了一聲
    個表情、個眼觶,郡保留在演張的身上。所跪下,試試自己是不是有官夫人的威以整理、改惇統劇目,不能貝看本子,不看把她中琊種將信將疑、惕非的心理狀
    是公作請葛重作版權二
    演出,只硏究文學形象,不研究臺形象。這
    態、刻劃得十分深刻。類似這種鈉子是十
    種情況,決定我們做整理、改編工作,必須分多的心向藝人學習,與他們親警合作。
    我戲曲演員,還都有很深的藝術鍛
    藝人的裴演藝術,経過世代傳,長期煉,有些技術表演,運用得當,也有助於表磨練,長期積果,是無數人心血的結晶。藝現人物性格和烘托劇情氣氛。如放樓》中人在不斷的藝術實中,他們對於人物往往周瓈的耍子。《殺驛》中吳承題的耍粆帽有極深刻的解和體驗。馬信芳在《劉唐下翅,《殺宮》中劉桂道的蛄椅背,《放斐》中李書》中裁演朱江看到梁山突如其來的下書人憲孃的噴火。這些在劇本中都是一個字也而引把的驚熟,貝兩邊稍稍一望,接著則的撒沒有的,但表現人緲細複雜的精世界和開折周,一個圈場把劉唐引向酒樓,在緊張中強烈的情卻正是隋練得發光的地方。統有鰱定,定中叉有惕,這才是這個敢作劇目中像這樣的情況也很多,從刷本上看敢為的英雄人物身上的驚恐,而不是其他六
    只是很嚇淡的一句話甚至一兩個學,演員表
    的。高檫麟在《走麥》中表演關粥突的
    演來,有深刻豐嘗的內涵。這些醒人耳
    三個上場,一次比一災困難,毎災有不同的目、傑出的表演技巧,往往都藏在一些老心境。深剩地表演出這個英雄人物的悲劇性藝人的身上。所以從某一方面我來:具有卓格。川劇《打紅臺》中的蕭方,是個貌似良越表演藝術的老藝人,也是我傳統戲劇藝善、心懷回湖的水賊。他第一大出場唸了四未極可珍貴的寶藏。現在各劇種中一些藝術句冠冕堂慕的詩,然焉用周子把帽子往蛩裡上有成就的、演出目較多的藝人,大多年
    一,一個小小的勤作,把這個偽善者的流紀校大,應當友時地繼承他們身上保存的優氓本相,形象地表現圖來。為了殺夫布婦,秀刷目、舞臺藝術和精的表演技。這個他把金大用夫惠到土,他懷藏利器,殺工作也是劉不容酸的。氣騰地跑上船去,走到河邊,笑然照見水
    演員由於経常面對浼眾,了觀眾的情
    中自己凶惡的影子,以為是有人算,驚恐緖和心理,便易於豐駕的表演墳巧。了地退了。這段演,深地掲出這個解具的磁技巧,館深刻理解剛陰家的多疑的心現。漢剛夜夢冠帶中的對於停統劇目的整理、改編也是有助的崔氏,聽說前夫朱買臣做官,幻想朱哭·有時一段表演;與整個劇情展的安排、與
    1962年

==========第152頁==========
    整個劇本的風榕和結構技巧有密切的關係。的對比,有助於我們認本刷種日的特色這就需耍從弳劇的總體來理解它的關係和作和不足,便於我們進行加,工。當然,這也、用。藝人對人物形象滐刻的理解和掌握手常是借鑑,不是代替,而每個剛種的表演路子的表演技巧的結果,佳往能夠把深刻的思想義可以各自獨立存在,不能把它改成千篙化為鮮明的形象,把藝術表演風格和想性
    律
    統一米。一個戲剛動作骶然關係到終個戲
    傳統劇「的表演ど木,也與劇本的情況
    公司作請葛直作腹權口
    的思想和風格如此之人,這就不能不引起我
    櫸,有精華,也有糟粕,須要重的辦
    們重的硏究。
    別。也有這樣的情形:在一個刷目中,從
    理、改氍傳統兩目,不僅要硏究一個演片斷看來,很精濫,很光彩;從整體上剛目的表演,掌握本的表演,還應該了看,卻x不夠完美,甚至還夾雜一些自然主解同剛種秈的不同表演路子,有可能的話,甚義、庸俗趣蛛的東兩。這利複雜情況泯,也反至述應該參考同一用不同劇種的表演路映了ど人們本身的侷限。所以與藝人合作。我國戲曲有廣的群性,刷本的路子的時候,在虛心向他們學習的垌時,還要善很多,表演的路子氨複雜。出於種藝術特於耐心地啟發他們,幫助他們進行創點和藝人對人物迎解的不同,往往從不同角
    人明日了新的道理,是有政進和發展自己的
    度,用不同手法塑造出各有特色的人物。疣表演藝術的能力的。漢劇《失子驚療》的整削、中路榔子、漢剛三個剛種的《鳳儀亭》,理,就可訛明這種情形。這個戲描寫胡二孃從劇情上看,差別不大,但三個呂布的性格因受大娘逼害逃出來,牛途丟失孩子,受很不相同。蒲劇的呂布比恔複雜,不僅輕薄,刺激過度而發的過程。原刷有一段擬住而且狂妄自大,在與王允的曠酬中,不自
    個蟎蜓咬著虼的表演,形象不美,但在藝人合
    地流露不把對方放眼裡的神氣;中路作下經過新的導演處理,改成為通過撲堞的子的呂布,狂妄的因素少些,輕的成分多動作,表演瘋者迷高憂惚的精砷狀態。她傷些:漢的呂布,更多地表現了他年少氣佛是在手找自的兒子,那塒蝶好像就是她盛的點。這三個呂布,各有特點,表演藝的兀子y又好像冥在抒螺,彷彿回到了天木地有宜的特色。此外如《百花贈》中無邪、無優無慮的做小姑娘的時代。這段表的百花公主,崑曲、正學戲、中路梆子、川演,深刻地掘了這個瀛人的複雜的精耐扯劇、湘剛等,都有不間的表流;《評學辨蹤》界,加強了人物的悲劇性格。其他類似的例中的呂蒙正,川、辰河高脞、河北郡子子,各劇種都很多,不胛枚舉。凡是整理、改各有特色。看了湘刷、川劇的《雙拜月》,覺成功的刷月,總是在表演藝術(做功、唱得很好,看了青陽腔的《雙拜月》,又發現功、武打)上有一定成就的;也總是與と人它對正璐蘭這個人物有獨到的解。這種情合作分不開的。這是我們整理和改編傳統況,可以說是和當普通的。有了不同路子劇目工作中的一條重要経監。
    第18期

==========第153頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    一九六二年19

==========第154頁==========
    旗+1m
    中國共產黨中央委員會が
    是公作請葛重作版權二
    ★.一九六ニ年第十九期
    中國共產黨第八屆中央委員會第十次全體會議的公報
    社論:新興的入民力量是無敵的
    慶偉大的中華人民共和國戒立十三週年
    衷心喜悅話史學
    陳垣(12)
    科學技術支援農業的光輝前景
    煲學森(15)
    喜看祖國的科學蓬勃發展
    쓰可(17
    欣欣向榮
    ………華羅庚(20
    萬壽無疆
    老舍
    地方戲和年景
    樹理(24)
    李大貴觀禮
    周立波(27)
    集體硏究和個人硏究
    …那黃思(32
    馬克思主乂論無產階級的白我數育和自我改造
    範若愚(37)
    ☆十月ー日出版☆

==========第155頁==========
    中國共產黨第八屆屬中央委員會第十次體會議的公報
    是公作請葛重作版權二
    中犧共產黨第入屆中央委員會第十災全體會一九大二年九月二千四日至三十七日在北京舉行。
    八屈十中全會是在毛澤東國志主持下進行的。參加會議的有中央委員會委員入中二人中央委員會侯補委員八十八人。中央有關部門和各省、市、自治區黨委的他工作同志ニ十
    三人地列蓆了會。
    八屆十中を會討論了關於進一形現圓人民公冠集體怒濟、發展芯業生產的崗題,並且通過了決定計論了關予商業工作的間題,並且通過了決定。壘會還通過了關於有圳地交流各級黨政主領導幹部的決定。會還決定加強黨的各級監纂委員會的工作,井且增選了中央監窯委員會的成員。全會堆選陸定一、康生、羅職卿三同志為中央書處書記,同時決定撇黃克、譚政兩同志的書記處書記的興務。
    八屆十中全會討論了國際形勢和國內形勢。
    凡屈十中會指出,國際形勢正在朝著更加有利於各人民的方向發展。世界人民反對美帝國主義的路政和戰政策、反對新老殖民主義的鬥爭正在繼續高澱。古巴人民在取得革偷勝利之後,走上了融會主義的道路,不斷地擊敗了美帝國主義的侵路陰謀:阿爾及利亞人民通過長期武裝鬥爭,贏得了獨立;老撾笑現了停載和成立了時聯合政府;越南南方人民的愛國武裝鬥爭不斷地取得了勝利;再度尼西並人民為收復西伊裡安進行了勝利的鬥爭,日本人民為反對美帝國主義的使略和氏追進行了連的英勇的鬥這些邦是亞洲、非洲、拉丁美洲各岡人民民族民主動蓬物發展的重要標誌。世界各國壓迫民族和壓追人民爭取民族獨立、民主和屜會主義的鬥,對於保障世界和≯起治越來越互大的作用。屜會寶義陣訾各力景的發展,以及們在克思列寧主義、國際主義基碉上的團粘是保衛

==========第156頁==========
    tx exx xeeeoeeee6t6foo6fef6se世界和軍的決定素,是짜於各國人民的解放斗的極其重要的鼓舞和支持。
    美帝國主義者變本加房地推行它的以稱世界為目的的侵路和戰爭鑿劃,各反効派加露骨地為帝主義的利盍服務,以鐵托媒團為代表的現代修正主義者更加肆酃地背叛共產主義的事業和迎合帝國主義的要:所有這些都反映了國際範內的階級鬥正在激烈地進
    公司作請葛直作腹權口
    行著.
    帝國主義者、各國反動派、現代修正主義者、為了反対共產黨、反對人民、反世界切被壓漁民族的群眾鬥筆,反對中華人民共和國、反對亞洲、非洲、拉了美洲及其他地方切不願意做奴隸的獨立國家而進行的種種罪惡活動,其果適得其反,只是進一步地暴了他們的醜惡的面目,使他們更加陷於孤立。最然與帝國主義、各國反動派和現代修正主義的這場鬥是長期的、曲折而複雜的,但是各國人民的革命事業仍然繼發展,際共產生義運動正在日縊壯大,我們的朋友越來越多。
    八屆十中全會認為:國際形勢的發展更有力地明,我國所行的対外政策的總路是完全正確的。這條總路機就是在無產階級圖除主義的原則下,展同蘇聯和各會主義兄弟國家的友好互助合作關係:在五項原則的基上,牮取和止會制度不同的國家和卒共處反對帝國主義的侵臨政憊和戰爭此策支搜各國被壓迫人民和被壓迫民族反對帝國主義和殖民主義的革命鬥。在令後的國陳事務中,我應璫繼績貫徹突行這條總路
    我們應當繼縅高舉反對帝國主義、保衛世界和的旗幟,團結全世界一切愛好和平的函家和人民,結成最廣泛的反対美帝國主義者、其他帝國主義者及其在各園的走稱的統一戰。我們匠當繼高舉革命的幟,積極支持各因人民的解放鬥牟,特別是亞洲、非洲、拉了美洲人民等取和維護民族獨立的鬥
    我們應當綣高舉無產階級主義的旗嶼為継護和加強균會主義陣營和際共產主義透的屆而鬥
    我們應當繼高舉馬克思列守主義的革命族幟,堅持一九五七年莫斯科宣言和一九大O
    年英斯科聲明的革命原則,堅決而徹底地反對倒際共產主義運動中主要危險的現代修正主義這是目前及今後一個長時期內的主要任務,同時也耍豎決袇底地反府數條主義,反對宗派主義,反對大國文主義和狹陞民族主義,這也是長期的任務,總之,是為了保衛馬克思列寧主義的潔性而。
    1962年

==========第157頁==========
    八屆十中全會滿途地指出,自從一九六一年九中全會以來,特別是今年以來,黨執行対園民遊的調檠、鞏固、充実、提高的方針,加強抜業生產,已経取得了顯著的成效。儘管有過去凡年蓮績避到的嚴重自然災害以及自己工作中的俠點、誤퍼民輕濟的
    公司作請葛直作腹權口
    情況,去年比前年好一些,수年比去年要好一些。
    在坡業方面,今年夏季作物的実際收穫景比去年略有增加,秋季作物的收成預計也將比去年產。這是徹執行黨關於村人民公的一系列政策,發揮人民公集體盞濟優越性的果。
    在工業方面,由於朵取了有數的調整指施,已蘿產駐積極的效果。支援農業的生產資料、以工業產品為原料的輕工業產品、不少的手エ業產品以及某些當前最急的重工業產品,수年一月至八月的產量,都比去年同期有較大的維長。許多餘業的経營管有了改進,產品的質縣有所提商?品種有所增加,成本有所降低,勞動生一有所提高
    在商業工作力面也有新的政進,市塌供應的惰況恥以前好了一
    這一切郗蹌明瞭,無論在校村或者城市,我們的濟恃況正在一滅一天地好起來。應當指田,我何還有一些工作液有傲得好,例如還有一批生產隊、・一批工廠、一批商店由於傾導人員不得力因面減產或者不受群眾歡迎。我們應當努力改變這種狀況,使它們迅速地好越來。
    我園人民一直緊地團結在黨中央和毛澤東同志的周。即使泓到來自內外的嚴重困難,我圖最廣大的人民群眾和於部總是堅定地相信總路魑、大躍進、人民公三面紅旗是正確的。他們充分地發揚艱苦奮鬥、動儉建國的光榮德統和自力更生、奤發圖強戰鬥,在黨和人民政府的領導下,積地府困難作鬥年,取得了輝的成就
    中國人民解放軍和公安部隊是一支堅強而可靠的人民軍隊。我國還有廣夫的英勇的民兵。セ們很好地拭行了保正武國、保衛人民步動、保衛止會主義制度的光榮任務。它們隨時都在警埸地保衛我們偉大的邊,保衛祉會秩序,畦時雅備粉碎任何敵人的傻路和破壞活動
    紉鬥年的考都證明,我們的圖家不愧為偉大的國家。我們的人民不愧為偉大的人民,我們的軍隊不愧為偉大的軍隊:我們的黨不愧為偉大的黨。
    帝國主義者、各國反動派和現代修正主義者,對我國人民遭過的曹時困難幸樂稿,對
    第19期

==========第158頁==========
    我國會主義建設總路、大躍進、人民公大建攻番,演了囂張一時的反華大合唱。美帝圖主義還策動勧據臺灣的蔣歴。妄想進犯大質沿海地區。國內的沒有改造好的地主分子富分子、資產階級右派分子以及殘餘的反革命分子,地同樺災樂,並且妄圖乘桃活
    公司作請葛直作腹權口
    動。但是,帝國主義者及其在國內外的一切走狗的如意算盤完企打錯了。他們的一切斝惡活動,不僅進一步暴露了他們的弊的臉,而且更加激發了我函人民的就會主義和愛國主義的奮發圖強的精。我國人民堅決地粉辭了幷且將繼績粉碎他們的任何審犯、挑、侵略和在盥內黨內搞頻復活動等等陰謀。
    入屆千中全會指田,在無產階級革命和無產階綬專政的整個歷史時期,在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期(這個時期需幾十年,甚至更多的時)存在著無產階綬和資產階殺之間的階級鬥年,存在著礁會主義和查本主義這薩條道路的鬥爭。被推翻的反動統
    沿階級不甘心於滅亡,他們總是企圖復辟。同時,屜會H還存著資產階級的影響和舊量會
    的習慣勢力,存在著一部分小生產者的自發的資本主義傾向,圓此,在人民中。還有一些沒有受到會主義政洩的人,他們人數不多;只佔人口的百分之幾,但一有機會,就企圖將開會主義道路,走資本主義道路。在這些情況下,階級鬥爭是不可避兔的。這是馬克思列學主義早就明瞭的一條歷史規律,我們千萬不要忘記。這種階妝鬥肇是錯線複雜的、曲折的時起時伏的,有時鹽至是很激烈的。這種階級鬥,不可避冤地耍反映到黨內來。國外帝函主義的壓力和國內資產階級響的存在,是黨內產上修正主義思想的壯會根源。在對內階級敵人進行斗的同時,我們必須及時警錫和堅決反婿黨內各種機會主義的思想傾向。
    九五九年月在廬山召開的入屆八中全會的重大所史意義,在於佇勝利地粉醉了右傾機會主義即修正主義的進攻;維護了黨的路和黨的團結。無論在現在和在將來,我們黨都必須提高惕,珏確耽進行在兩榮戰縅上的鬥爭,既要反對修正主義,也要反對數條主義。只有這樣才能永遠保持馬克思列節主義的純潔性,不斷地加強覺的團結,不斷地提高黨的哉鬥力。
    八廟十中全會認為,我國人民當前的迫切任務是:貫徹拭行毛馨東同志提出的以業為基礎、以工業為主導的發展圖民経濟的總方針,把發展衣業放在首要地位,正確地處理工業和放業的關係,堅決地把工業部門的工作轉移到以赦業為基礎的軌道上來。
    在農業方面,要繼績笑行黨中央關於投村人民公耐的各項政策,進一步現固集體經濟進一步調動民的集體生產的積極性,在優先發展糧食生產的同時,努力發屁棉花、油料等
    1962年

==========第159頁==========
    經濟作物,發展寄牧業、水產業、林業和其他副業;時,要動員和集中全黨全圖的力景在物質方面、技術方面、財政力雨,在組織領導方面、人才方面,積極地、儘可能地支援業,支援人民公集體經遊,分批分期地、因地制地續現灰業的技術改革
    在℃業方面,首先必須適應業被術改革的要求,按照目前的原料、材料和勞動力的可
    是公作請葛重作版權二
    詺性,進一步地進行合理的調整,加強薄翡部門的生產能力努力敵進經費管理,增加品種
    提高質量。
    在商業方面,要根據“發展生產,保證供給”的原用,根據為だ業生產和工業生產服務、為人民生活服務的方針,通過營商業、合作商業、集市貿易這三條渠道,大力組農品和工業品、農村和城市的交浠,供應衣村更多的生產資科,供成工業更多的原料、材料
    供應城鄉人民更多的生活必品。
    在科學文化激育方面,要加強科學、技木的研究,別是注意對業科學技術的究,大力培養這些方面的人才、同時要加強對知識分子的閉結和數育工作,使他們充分發揮應有的作用。
    雖然去年和수年我倆生產的物查已経有所瑙長,人民的生活已經有所改善,但是,我們生產的物貸仍然是不修的,仍然不能滿足城鄉人民的需要。全黨和疊國人民必須努力為發展生產、保證供給、漚步地改謄人民生活而奮鬥。同時,全國城鄉人民必須意勒儉建國,勤儉持家,注意節約,注意保留一定的儲備,以便逐步窩鎔起來,並且為天災或者其他意外事故的需要而有所雅備.
    八屆十中會深信,雖然目前還存在一些困難,但是這些閒難是完全可以克服的。我們經取得了偉大的成績。我們的前途是光明的。只爽我們全黨全民團結一致,同心同德,加民主集中鉶,貫笑行以を業為基礎、以工業為主導的發展國民經濟的總方針,對國民經濟進一步地進行切突的譎整、鞏固、充笑、提高的工作,經過一段時澗的努力,就一定能夠使我的會主義建設進入一個偉大的漸高濺時期。
    八屆十中會號召全各民族的工人、民、知識分子、民主黨派、研愛因人,更
    加緊地固結起來。在黨中買和毛澤東同志的質導Y更高地起屜會主義建設總路、大
    躍進、人民公就的光螄旗幟,鼓足幹動,努力產節約,為爭取明年牧業的豐收、為爭取國民濟的新發展、為爭取我困屜會主義事業的新利奮
    第19期

==========第160頁==========
    8t侖8
    新興的人民力量是無敵的
    公司作請葛直作腹權口
    慶祝偉大的中華人民共和國成立十三週年
    今年千月一日,是中華人民共和國成立十三週年的偉大節日。過去的於三年,是我國莊會主義革命和砒會ま義建設不斷取得勝利的十三年,是我們偉大的詛取得了新的生命,勃物地發展壯大的十三年。
    在中華人民共和成立十三局年的前幾天,中國共產覺第八屆中央委員會舉行了第十火全體金議。這歡會蔵對於國際國內形勢作了深刻的分祈,對於我國吐會主義建設中各項根本間題作出了進一步的規圳。會議號召黨壘國人民更加緊密地閉結起來,做好各項工作,在過去已經取得的偉大成績的基礎上,取我國就會主義事業的新的胝利,並且同帝函主叉者各函反動派和現代修正主義者繼進行堅決的鬥等。這次會議是在我砒會主義建設過程中其有重要歷史意義的一次會議
    中華人民共和國十三年來發展壯大的歷史,使企國人民興奮鼓舞,使我們在全世界的朋友同聲賀,而使帝函主義者、各國反勁派和現代修正主義者大失所望。十三年前,當我們朔剛取得全國勝利、開始建立國的入民政權的時候,敵入宣傳說,中國共產黨和中人民只會打仗,不會建設,雖然建立了自己的政校,但一定渡有g力把這個政權維持下去。他們說我們這也不行,那也不行;認為我們終究還是要向帝國主義耐乞,否則是活不下去的。但是,早在中華人民共和國成立的前夕,毛澤東同志已經斬釘截銩跑提出這樣的預西:“中國人民將會看見,中國的命運一經操在人民自己的手裡,中圖就將如太附升起在東方那樣,以自己的輝煌的光焰普照大地,迅速地蕩滌反効政府留下來的汚泥濁水,治好戰爭的創傷,建設起一個新的強盛的名副其實的人民共和國。”毛澤東同志的預言代表了中國人民群眾,中國的工人、按民、革命的知融分子和一切愛人民的信念,也反映了全世界的朋友府我們的希望。敵人企望我們失敗,人民相信我們一定勝利。究竟是誰的願望符合於歷史發展的超勢,究是誰有力量使自己的變為容觀的事笑,這早已不是什麼難以回答的問題了。帝函主義者和一切反動派會経託我們管不了民黨反動派留下來的爛攤子y事實上,完
    1962年

==========第161頁==========
    全出乎他們的料想,我們僅僅用了三年的時間,就改變了舊中圓的反動統治和長期戰筆所造成的百孔千瘡的悲慘景況,順利地完成了恢復圖民継濟的任務。帝國主義者和一切反勁派說會主義革命不適合於中國的“國情”,要把擁有六化五千萬人的、經許上還很落後的中國變成社會主義的中國不過是個夢想;事實上,我們在完域民主革命以後,就引導革命麻業從
    公司作請葛直作腹權口
    民主革命階段轉變到就會主義革命階段,開始了宏偉的吐會主義改遺的事業,只用了年的時鬩就胝利地完成了農業、手工業和資本主義工商業的斑會主義改造,從而使得我函的城市和灰村的發展都走上了砒會主義制度的軌道。帝國寶義者和一切反動派說我們沒有,而且也學不會建設的本領;事實上;在進行就會主義政造的同時,我們的量會主義雞設事業已經大規模地開始了。一九五三年到一九五七年,我國人民髒利地完成了第一個五年劃,我國吐會主義工業化的初步基礎建立起來了。一九五八年,我們黨提出了“鼓足幹動、力爭上游、多快好省地建設配會主義”的總路。在這一年,出現了圖民経濟大躍進的局面,並且在村迅速突現了人民公屜化。到一九大○年,我們提前兩年完成了第二個五年計劃所規定的主要工業產品的生產指標。中圖人民已經為自己建立了基礎比較強大、部門此較齊的重工業,並且使輕工業有了巨大發展。事笑有力地說明,中國人民在中國共產黨和毛澤東同志的傾導下,不俱善於破壞一個田世界,雨且善於建設一個新世界。毛澤東同志的科學預見開始成為光的現突。
    九五九年到一九大ー年,我連蘰遭到嚴重的自然災宰,同時在工作中也有一些點和鍇誤,使得我國國民落髮生了一定的困難。這時,帝國主義者、各國反動派和現代修正主義者幸災樂隔。趁機大瀅謠言,胡說什麼我們的균會主義建設總路、大躍進、人民公社三面紅旗從此要收起來了。事実仍然同敵人的預將恰恰相反。英勇動秀的中國人民,緊密地團黠在黨中央和毛繹東同志的傾導下,自強不息,埋頭苦幹,用頑強的鬥爭克服了困難,使我國會主義建設出現了新的勝利的局面。黨中央總結了幾年來會主義建設的豐富経,在衣業、エ業、商業、貼政、金獨方面,在科學、文化、敬育方面,規定了一套具體政策,進一步豐了黨的會主義建設總路牋的內容,正了我們在工作中會經煖生過的一些缺點和錯誤,從而更有成數地推動了國家建設的健康發展。在農村工作方面,由於認執行了黨中頭所規定的一系列的具體政策和具體措施,使人民公屜走上了更加健全發展的道路。依人民公過的集體力景,加上各方面的大力支援,수年夏季作物的實際收穫量比去年賂有增加,秋季作物的收成預計也將比去年塔產。在工業戰畿上,我們從一九六一年開始貫徹執行了函民經濟的誧整、鞏固、充實、提高的方針,朵取了一系列的積極措施,取得了顯著的
    第19期
    7

==========第162頁==========
    新成就。商業工作也有了新的改進。現在人們可以清楚地看到,整個囡民濟正在出現新的氣象。敵人的邪悉的願望叉一災到了可恥的被滅。
    十三年來,國主義者及其走狗架取了一系列的陰險卑郜的手段,企圖絞殺和酸壞我們的革命和建設事業。十二年前,當美帝國主義者發動了餞略朝鮮的戰年,威脅到我國安
    是公作請葛重作版權二
    的時候,中國人民派遣自己的志軍和朝鮮人民並作戰,経進三年的英勇鬥轎,取得了抗美援朝的偉大勝利。美帝國主義者至今仍然霸佔著我領土臺博,不斷侵犯我傾領海。最近,美帝因主義者唆使蔣介石幫礁備竄犯大阽沿海地區,延加激起了我國人民的同仇敵
    。中國人民有力地揭穿了美蔣這種陰誌,使它不能得。美帝國主義者主使U-2飛楓
    到我國上空進行課活動,被我空軍部隊擊落,這個重大事件,使全中國人民和全世界愛好和不、好正文的人,為之數欣鼓加。炎審田主義者和它的走狗也份組以為矩資上的封金運是對付中國人民的一種厲害的手段。但是,他們對中圖突行封禁運,只是更加激起了中図人民奮發圖強、自カ更圧的決心,促使我依靠自己的努方奮鬥,更決地解決我們建設中的問題。帝圖主義者、各圖反動派和現代修正主義者次聯合組機了反華大合唱,他以為這樣就可以使我們在世界上處於狐立的地位。但是中國人民對付這種反華大合唱已經富有經驗了。帝國主義者及其各色走狗所發出來的咒罵,只是使我儼的革命立場更加堅定,並且使全世界人民更加看清楚了我們的立場是完全正確的。我們的朋友漚於全世界,站在和可以蛞在我們這一邊的是佔全世界人口百分之九十以上的人民。歷史已籮遷明,升且還要繼證明孤立龍來的:不是我們,而是帝國主義者、各國反動派和現代修正主義者那一小
    撮人
    正如黨的入屆十中全會公報中所設的:“帝國主義者及共在國內外的一研走狗的如憊算盤完全打錯了。他們的一研舁惡活動,不僅進一步暴露了他們的獰的嘴臉,而且更加激發了我國人民的扯會主義和愛圖主義的畚發圖強的精。我國人民堅決地粉碎了井且將繼粉碎他們的任何窪犯、挑眸、侵醫和在國內黨搞復動等等謀。
    完全如黨的八屆十中會公報中所說的:“切鬥爭的挎職都證明,我們的國家不愧為偉大的國家,我們的人民不愧為像大的人民,我們的軍隊不愧為偉大的軍隊,我們的黨不愧為偉大的黨。
    帝圖主義者和一切反動演無法阻止耐會主義的中國的發展壯大,弛無法阻止亷會主義各國的發展壯大,面且也無法阻止全世界一切被壓追人民和被壓迫民族的革命運動的發展壯大對於並洲、非洲、拉丁美洲的民族民主運動,美帝國主義者和一切新老殖民寶義者也
    1962年

==========第163頁==========
    直金圖加以絞殺。但是事情的發展是怎欄呢?遠反了帝國主義者的意志,古巴人民取得了勝利,阿爾及利亞人民取得了勝利,老過人民取得了勝利。違反了帝國主義者的意志,許多長期被妞的殖民地昞家取得了獨立的地位。被壓迫的扯丁美洲各國入民,非洲各國入民,亞洲各國人民的革命鬥爭像潮水一樣地洶瀬澎湃,不斷地衝著和突破了帝國主義者和一切新
    是公作請葛重作版權二
    老殖民主義者所築起來的已類敗的堤。帝主義者阻止不了越南南方人民的解放鬥爭的發展,阻止不了日本人民、印度尼西亞入民以及其他各國人民的反帝斗的發展。對於在各主要資本主義國家中,以工人階級為首的人民群眾反對壟斷查本壓迫,爭取民主,肇取社會進步的鬥,対於全世界件國人民反対帝主義的侵略政策和戰昏政策,取世界持久和不的鬥,帝國主義者也同樣撲滅不了、照擋不任
    在歐洲查產價級革命時代,洲各國反剝派為壓各國的革命運動和民族獨立運動,債經組縅迂所渭“融聖同
    但是、升沒有能夠阻止歐洲各國曆史的前進,臭名昭著的“째聖同盟
    完企破產了。煙消霧散了最店失敗的只是那些參加“種聖同盟”的各國反動浜。在像大的十月屜會主義革命以後,帝國主義者和各國反効派會経組織反蘇的武裝千涉,遭到了可恥的失敗。隨後他們雙成立了反蘇的羅加諾條約。但是,結果如何呢?新興的蘇組埃會主義共和國聯盟憝於日畚發展、盆壯大起來。帝函主義者的反蘇目的沒有達到,而出羅加諾榮豹運新扶植趄來的帝圖主義、卻被以蘇聯為首的世界反法西斯的力量所粉碎了。第二次世界大戰以後,世界形勢發生了新的大変化,偉大的中華人民共和出現了歐洲亞洲一系列的會主義國家出現了,賈大的祉會主文陣營形成了。許多殖民地、殖民地的圖家獨立了。現在亞洲、非洲、批丁湖的民族民主革命運動還在物地繼發展。在這樣偉大的時代,世界空前大變革的時代,帝國主義者、各國反動派、現代修主義為了反對共產黨,反對人民反對全世界一切被壓원珉族的群眾鬥筆,反對中華人民共和國,反對亞洲、非洲、批了美洲及其他地厲一切不意做奴隸的獨立國家,進行了種種的罪惡活動。帝國主義者和他們的形形色色的走狗互相勾結起來,笑際上是在陰謀通過不同形式,組成新的反革命的“聖同盟”,這種陰謀中的“聖同盟”是一種極反動的同盟。歷史上的一切反對革命、反対人民的聯合,最後都破產了。失敗了。現在,帝國主義者和他們的形形色色的走狗所策劃的砷聖同盟”,毫無,也一定會被各國人民的力量徹底粉碎。一定會完全破產。正如黨的八屆十中會的公報指出的,帝困主義者、各風反動派、現代修正主義著所進行的種種罪惡淅動,“其結果適得其反,只是進一步地暴了他們的醜沄的面目,使他們更加陷於孤立。最然與帝國主義、各國反動派和現代修正主義的這場鬥肇是長期的、曲折而複雜的,但
    第19坦

==========第164頁==========
    是各困人民的革命事業仍然繼續發展,際共產主義運動正在目壯大。我們的朋友越來
    越多。
    中國的形勢和世界的形勢都充分地證明了,凡是深深地楠根在大人民群眾中的運動,就是最萏於駐命力的運動。廣大人民群眾買求解放,要求進步,要求革命,這是一種極其深
    是公作請葛重作版權二
    刻的顆望,它是能夠,而且是一定要化為物質力量的,這種物質力最是不可抗揮的。國主義替和各國反動派用盡各種手段來對抗人民的運動,他們終歸是要士崩瓦解的。
    馬克思列薴主義是堅決地蛞在要求革命的人民群眾的一方面的,它指導人民群眾進行自求解放的鬥爭,拜且人民群眾指出走向勝利的正鴯路。所以馬克思列寧主義永遠是生氣勃勃的。現代修正主義者,如鐵把之流。他們之所以墮落到可駈的境地,就為他們背叛了馬克思列寧主義的革命原則,他們不是支持人民革命,而是不雅人民革命,不是引導人民去同帝函主義者和各國反動派進行鬥,面是在人民中提倡投降主義,不是站在要求革命的人民這一邊;而是站到反對人民的帝國主義的那一邊去了。
    當前國內的形勢和世界的形勢都使得我們對於我們所進行的事業更充滿了信心。遷帝主義者、各國反動派、現代修正主義者繼續進行他們的咒吧。中圖人民一定要按照自己選定了的道路,堅定地前進,一步步跑完成我們所應當完成的任務。
    我們顧始的發展國民經濟的任務還是十分觀巨的。我們一定要根據黨的八屆十宇全會的決定,貫徹執行毛澤東同志提出的以友業為基礎、以工業為主導的發展倒民經遊的總方針。我們一定要取各種有效的措施促進業生產的迅速發展,進一步鞏固人民公祇的集體經務,定要有甜劃地、逐步地推進業的技永改革。我們一定要正確地處理工業和農業的關係,堅決地把工業部門的工作轉移到以狡業為基礎的軌道上來。
    據黨的八屆寸中全會的決定,我們的國家計劃部門,工業部門,交通運榦部門,商業部門,財政金融部門,以及科學拔術和文化育等部門,制定的計劃和朵政的措施,都必須肯定以農業為基刑,面向村,把支援業、支援人民公集體經溶放在第一位。重工業部門必須進行認賓的研究和試驗,儘自己最大的力量為農業提供當地當時近用的各種機械、化學肥將、牧藥、建築樹料、撚料、動力、運輸工具等等生產資將,升且努力為輕工業提供原料、材。以便加市場耍的滑費品。商業韶門也更切實面向だ村:切突做好為數業產和農民駐活服務的工作,做好翻產品的收工作;同時,做好為工業生產服務的工作,敬
    好城市中的供應工作。
    黨的八屆十中全會的公報在指我們工作中的巨大成就的同時,指出:“我們還有一些
    1962年

==========第165頁==========
    mrt oht
    工作沒有做得好,例如還有一批生產隊、一批工廠、一批商店,由於領導人員不得力因而戒產或者不受群眾歡。我們應當努力改變這種狀況,楨佗們迅速地好起來。'我們要繼鞭發揚艱苦奮鬥的光殊傳統,動動懇懸,足幹勁,實事求是地而叉精奮發地進行工作。要進步加強民主集中制,在黨中央的統一政策和圖家統一計劃的指導下,依靠群眾的集體智戀和
    是公作請葛重作版權二
    稠極性,繼蘰戰前進道路上的困難,為冠會主義建設的新髙凝準備條件
    黨的八屆十中全會公報指:“雖然去年和수年我們生產的物資已経有所增長,人民的生活已經有所改善,但是,我們生產的物資仍繪是不夠的,仍鬆不能滿足城多人民的需要。全黨和全倒人民必須努力為發展生產、保證供給、逐步地政善人民圧活面蠢鬥。同時,全國虓鄉人民必須注意動儉建國,勒儉持家,注意節約;注意保留一定的儲備,以便步富裕起來,並且為天災或者其他意外事放的需要而有所淮備。”
    黨中央和毛澤東同志的英明正確的領導,在黨的導下全國人民的大團結,是我們繼籟取得勝利的根本保證。衛著克思列字主義的路前進,逛循著以毛澤東同志為首的黨中央規定的路鹺前進;我們的隊伍就必然日盆壯大,我們的事業就必然百金昌盛。黨的八屆十中全會著重地指田,在由資本主義過渡到共產老義的整個歷史時期,存在著元產階級和查產階級之問的階級鬥傘,存在著吐會主義和查本主義這兩條道路的鬥爭。我們一定要像黨的八屆
    十中會所要求的那樣,繼堅定玭同國內外階級敵人進行鬥繹,且及時巒和堅決反對黨內各種機會主義的思想低向,不斷地加強黨的團結,不斷地提高黨的戰鬥力。
    黨的入屆十中全會公報說:“我們應當繼高≯馬克思列寧主義的革命旗幟。堅持一九
    五七年莫斯科宜言和一九六O年莫斯科聲明的革命原則,堅決而徹底地反對國際共產主義運
    動中主要危險的現代修正主義,這是目前及令後一個長時期內的主要任務」同時要堅次而徹底地反對數條
    反對宗派主義反對大園沙文主義和絵民族主義,這也是長期的任
    務,總之,是為食保衛房克思列寧主義的椸潔性而鬥辱
    我們全黨同志)聖體工人,全體次民,全體知識分子,全體愛國分子,全國各族人民,
    一定要更加緊密地團結在一起,在黨中央和毛澤東同志的傾導下,把總路、大躍進、人民公秕的光嬋旗幟更高地舉起,在會主義建設的脹利道路上,繼績前進。我們也一定要同全主義各園和全世界人民更加緊密地固結在一起,在反對帝國主義,蟹取和平、民族獨立、民主、會主義的鬥中繼績前進
    在中國人民和世界人民前進的道路上,一珂因都將被我們克服,一切敵人都將被我們戰朏。我們的前途是無限光明的,新興的人民力最是無敵的。
    19期

==========第166頁==========
    心喜悅話史學
    陳垣
    是公作請葛重作版權二
    滿膾熱情,無限蕗悅,賀新中因建圖寬思主義理論;並且自覺地把這唯一正確的
    十三週年。
    論運用到斑究工作中去。這樣,就使得歷
    這十三年,是不秤凡的十三年,在中圖
    史科學得勁健康的發展。我們歷史工作者,
    歷史上發生了四千年間不借有過的驚天動地越來越清楚地認識到:提高理論水和佔有的大變化。由於黨的正確領導,三面紅旅・史料,二者不能有任何廢,而有짧、有的光輝照藩,各項事業,欣欣向蒙,各個組穢地蒐集、整理、出版厲史資料,也只有,傳捷報。作為新中固的人民,有這挙在解放盾才能實現個偉大光榮正確的黨,是我們的慠;受
    我過去常說我的更縉繁多,如不加
    著這樣的黨的撫育;是我們的幸
    以整理不多作些工具書、索引之類,就不
    離國建霞事業的偉大髒利,冥是史無前
    飴在證研究的時候,用最經濟的時收
    例,就只史學界一的新成蔗,他是數不盡、到最尚的效果。三於多年前,我雷在史學界
    談不完的。
    談她的整理,卻有人大不以為然,說史料
    我過去數了幾十年書,作了幾十年史學
    太多,無從整理,不如通通了。這種焚書
    班究,那都是在觀苦掙扎、孤立無撥的搋地
    的主碳;實際上就是要毀滅入類文化。當時
    裡熬過來的,看到新中접激育事業的鍌勃發我食作過《中國史料的整理》報告,記錄發表展,學術界的日繁榮,格外敵到興畚。種在燕京大學《史學
    對著燦爛的現實,多少往事,湧上心頭,新第一條,就是把迂去不斷句、不分段的要
    對此,天地懸殊,過去得不到的,수天得
    史繕,盦印時應分段分章,加上標點符號。拿
    以實現,從前不可能的,現在成為事實。
    十四史》來說,過去不知有多少學者讀它
    史學界最根本的變化,是歷史工作者思時儈経蛩部或部分點過句,如大聽著《二想黨悟和立場觀點的變化。過雲絶大多數研
    二史考異》趙北著《二十一史範記汪
    究歷史的人,沒有機會學習彫克思主義理論。輝離著《史姓韻編》,王鳴盛著《十七史商榷》解放後,我們有了充分的機會和條件學習躊,相信他們識書作時都會對這些書點過
    1962年

==========第167頁==========
    句,下過工夫,但是他們的點句本液有留傯案,有八千晰袋已作廢紙賣出,所以對故宮下來,這是很可的事情。其災點過句的又這批珍貴面零亂的檔案,一直很關心。我食何止他們這幾個清朝學者呢,像《史記》、《漢擬田《整理檔案入法》,交給故宮保管入員韋》等都已成書一千多年,正不知歷代學者並經常佔訴他們要做到“秤不高令意思就有多少人點過句,但後代仍是謡畿誰從頭是說:這些材料都還未經理,不能把寫著
    是公作請葛重作版權二
    點起,要浪費多少時변。前人的勞動成果,年月的包紙瘤開原件,防止開後不到頭我們不繼承,叉耍重新作起,這是很不経。多年以來,我始憝惦念著這批檔案的保
    的事情。但把《二十四史D部校點,這樣管和整理工作。解放後,黨和政府非常重覗
    大的工程,如果只一兩人去作y也不可能檔案材料,前些年已經成立了國家檔案館作好。解放後。已經統一安排,組人力、故害的大批檔案也已続號上架。管理得並井分頭進行,《前四史》校本已鞭出版,不宥條,檔案豺料不但経綏善地科學地保管久將求,以下各史亦將出。其他大部頭的起來,再也不致散失,而且很多已在繁理後如《資治通鑑》、《資治通鑑》校點本已於前按專題締印發裁,或者已供研究機構借使兀年版,使研究者參若時威到很大便利。用,檔榮已為人民所掌提,開始為人民服務此外,各代的較重要文集,有價値的史學著了,比起從前存貯在墓史、內閣大減,已作,多巴分別請專家整理、校點、大量出版。不可同日而語。我幾於年惦念不忘的事,完這推,就使得很多書的新版本比較完備、精全可以放心無慮了湛,遠遠超過前人了。這個工作是很有意義
    新中國建函以來,不但書的出版大景增
    的,不但對於我們,就是後代子孫也將永遠加,檔案料漸整就,耠硏究者以極得畚處
    大方便而且黨和政府為我們在各方
    外,一時俌未能詳細校點的大帙古籍,都創濫了優越條件。保證珘究時間,配備得如五百多年來從沒有印的《永樂大典
    力助手,照頗身體健康,綏善安駐活;如
    百年來沒有重刻的《冊府元龜》、《明経世文果有了斑究成晶;到處都有發表的機會,可編》等等,都已影印出版。從前想參考這些以暢所欲言,各抒己見,互相探酎,百家蟹書,殊非易事,現在,在一個普通圖書館就鳴。解放前,寫出論交,有時竟無處發表或可以看了
    無法出版。我在一九二三年北京大學《學
    至於未成書冊的史料一一檔案,這些年季刊》發表了一鴛文章的前四卷,原擬下期的保管理工作變化更大。一九二五年我債再繼縅刊登後四卷,而“個學季刊》因継費無在成立的故宮圖中館工作,這時故宮的檔著,下一期凳多年拖延不能出版,直到一無案積如[,塵よ封埋,亂無章。我因鑑・二七年只好把後半部在《燕京學報》發我了於以前存放在內大庫及國子監的一部分檔發表後很久,《國學季刊》仍無復刊消息,一篇
    第19期

==========第168頁==========
    論交的發表,前後詭相隔四年。又頦一九
    迫,非常氣憤,決心進行聞族史的硏究,但
    年我在北京師範大學任數的時候,歷史系會因中、近、回三歷不同,不解決回曆問題,研出版過《史學叢刊》,我的一個學生在第一期究就難以進行,於是先用了三四年時間,把上發表了一驚文章的上華部,原歃是未完待國曆與中、西所對照的工具書伴好,這時正。但這叢刊也圓籌教困難,出了一期就停好在研究院畢業生裡有一位回叫族同學,我和
    公司作請葛直作腹權口
    刊“來完”的文章,就一直“待”下去
    他。“你自己究比我條件福我已
    那時候,專書出版更是困難,醜版屜總打了一點基礎,希你們能把洄族史寫好。”是提田各種氣件,但最後也往往還是難於付
    現在這位同學已成了回族史專家,井且他叉
    印。我寫了幾本書,為了冤得和出版砒打交培養出一批新先力景,回族史編寫工作;已道,多費馬折;只得自己找人木刻,後來我在顧利進行。此外。我舊日所敦過的學生中的《勵耘書屋從
    八種就索性都用木版印
    有傣族、納西族、蕊古族、僮族等各族同學,
    刷了。但自已印刷,紙張、材料、發行等問都分別負責寫耬他們本族的歷史,拜且已題,也非常煩,工本很高,甚至耍友縮經作田互大成競。由於黨的敬大重在各盒能把一部詡刻成,印數叉少,不易流傳。民族地區的調查訪問,已進行了多年,參加수天的情況大大不同了,翻版飛想盡各種辦的入以千百計,地區及全國,收穫非常豐法,協助作者編印出版,面且流佈極廣,全富,這又齔是過去我們個人所能舞像得到的國統一發行,作者者鹹藏方便。解放前專事情。門刊登歷史論文的期刊電很少,是有數的
    舊的莊會制度,限制了歷史研究的發展,
    幾大學紙的學報,수天除全圖各大學幾
    縱脅美好的,也不可能笑現。今天由於
    乎都有學報外,又有全囻性和各地區旴版的黨的正確領導,E為我們史學界開岸了極為
    歷史專刊和各種學術期刊。現在就伯你沒有廣閣的天地。每當我走進巍峨的中國歷史博著作,有了著作,刊載發表向讀者請數的機物館的時候,當我哭一批一批新出版的會是很多的。
    歷史論驁的時候,當我收到各地歷史、文物、
    現在,不僅研究的條件超越了過去,研考古等學術期刊的時候,當我接待著一代究的內容和範圍也大為廣閣起來,許多以往代年輕的歷史系同學的時候,心中就有無限濃有研究過的重要問題,如玆民戰、古史的喜悅。我深滐體會到毛澤東同志所說的:分期、査本主義萌芽等間題,和近代、現代“我們正在前進。我們正在做我們的前人從史的研究等等,都展開了熱烈探討。只就我來液有做過的極其光榮偉大的事業。”我為自國各兄弟民族歷史的硏究來說,近年也有了已誰生及疆世而到臨做和自豪,我為自己新的發展。我過去因為所看到的古籍資料還能為這偉大事業貢出一分力景而到興有關回族的記載,無不實著種族歧和壓奮和光榮。
    14
    1962年

==========第169頁==========
    科學技術支援疚業的光輝前景
    學森
    是公作請葛重作版權二
    在亞洲東部一個約無百大十ガ質方公大的發展打下了基礎畫積的國家中,生活著具有依久歷史的、
    同其他工作一,我酮料學技術工作
    於許多個民族的六億多人民。他們が巖在當前也應該避循黨所削訂的調整、鞏固、充個偉大的馬克思列宇主義政黨的周,在
    捲高的方針,認點結經驗,發揚成
    建國十三年的短短期間,究成了民主革命的績,克服飲點,不斷迷步。我們耍重申既定遺留任務,完成了會主義革命,弁向會的正確方向:理論聯繫笑際,得學技術為今主義建設邁開了一大步。他們一直同美帝闥天祕明天的祉會主義建設事業服務。只要這主義的略政策進行語堅決的鬥,並且抵樣做,我國的科學投術事業就一定能夠高速制了現代修正主義的迸流。這就是我們偉大前進。的沮國。我們前進的逍路是一條光燦爛的
    在展望수後我國科學技術工作的時候
    正確道路。
    必須注到悊業的重要性。幾年來,我因科
    在屜會主義建設中,科學術工作者承學技術工作者,對毛澤東同志所提出的以擔著光張而艱難的任務。要儘快地從落後的次業為基礎的指孚思想是認識不足的。要知地位,迎頭趕上世界科學技術的先進永邳。道,玆業不但在令天是一個非常重要的現突我們有充分信心來完成這個任務,而且我們問題,而且在將來地是一個重寞問題。因此將主要依我們自己的努力加上國際的支我科學技術工作者必須認寒研究如何支投授,來輝決我囻巒濟和因防魏設中的科學農業。不但耍班究近期問題,使我國な業過術問題。因為十三年來,特別是在黨的總路關,較好地滿足人民吃、穿、用的需要;而是、大躍進、人民公就三面紅旗的指引下,且也要為解決遠期間題作好準備,研究將來我國的科學技術事業有了観大的發展,已經能夠證全國人民牢衣足食、促進衣業更好開谿改變舊的落後畫貌。尤其重英的是:更大發展的科學技術徑。我國科學技術工作者,通過廣泛的突踐,對
    從俄圖業的特點米看,可以認為解決
    現代科學技術多方面的內容,取得了進一步發業的種學援術問題是個很觀的課題。世的認醱,走上了自力更生的道路,為今後更界上液有一個像我國這樣人口多、耕地少
    第19期

==========第170頁==========
    的大國已經解決了業問題,我們幾乎沒有所發展起來的多相滲流理論,可以應用跗현際先例可循。業漢與地理條件密切關
    地下水活動規律的研究,幫助解決衣田水利
    聯,帶有很大的地域囀性,別的驗乜的問題。此外,從民遠來看;也有必要把現能作個考。所以我們必須自己努力,摸代科學技術的各個方面聯合起來,研究把科我們自己的道路。但從另一個角度來
    學技術的全套“ど”用到一個人民公範圓
    公司作請葛直作腹權口
    看,支撥放業也就因此成為料學技術工作者的生產上去的可能性,研究在だ業充分現代發揮創造力的廣天地。加解決我國的化之後,業生產叉將達到怎群高的水卒按業問題,會雅動我圓的科學技術取得獨特它的濟效果叉將如何。這樣的弭究將為我的成就,也因而會對世界的科學技術作出國業生產援術指出正確的方向。貢獻
    科學技未支援を業的又一個優越橤件,
    我們解決科學技術支援農業的問題,具是我圖幾千年以來積累了豐的按業尖璲経有優越的條件。首先是,我們有黨的堅強傾。笑是一切科學創造的泉源,實踐経験導。黨的以技業為基礓的指導思想正在愈來的藏性知識,一且経提爍成為理論,成為意為廣大的人民群眾所會,所握,形成巨科學堀律,就能指學實踐,產生更大的作用。大的物質方最。科學技術工作者在這項工作團此,總結我國業経驗是大有意義的。幾中,必定能得到各個方面的支持和都助。
    年來,我國生物科學工作者,在黨的號召下,
    共,我們必須看到,現代科學技術已參加了業豐產艇瞼總結工作,取得了經解決了利用原子能的問題,解決了人進定的成績。但這只不過是工作的第入星際空閘的問題。這些極其困雕的題都結我函農業整験是一項觀巨的工作,必須経已解決,道還不能解次な業中的科學技木過較長時期的不懈努力完成;且也不問題?業間題是一個非常廠泛的題,也光是生物科學工作者簞獨能修完成的。還必聯繫到科學技術的各個方證。只耍做一番認須有其他方預的科學工作者,如數學、物理冥的硏究,差不多每一個科學技術分支都會力學、化學、地學和電子學等學科的工作者發現它在按業中的用處。不但如此,還要看參加。例如總結業動模範的驗就是如到長期以來世界各國的科學技術,斌按業此。因為淝勞効模範通過數十年的生產笑題很少注意。所以有很多科學技術上的成果,,形成了關於某種作物的一套耕作方法沒有用到友業上去。這些現代科學技木的成而共核心是用眼、/手、腳阪器官作為田果是現成的,正確地運用到農業方面就能聞生產參數的測量工其,測量結果是決定適起重要的作用。例如由研究大氣環流及太陽當措施的基礎,這減是所看苗施肥”等本活動所形成的長期天氣預報技術,對校作物領。怛用人的旼覺器官作測景的本領,就是耕種許劃就能起指導作用。再如由石油開朵有獅健數,也要有長期笑踐才能學到手y而
    1962年

==========第171頁==========
    且這樣的測最池不能表達為具體數語,無法在困民、倒防建禮和科學儲備方面開展把經驗總結成定最的規律。要突破這一關,了多方面的工作,수後應該大力加強支援就必須用料學僅器來代替、手和腳,這業的工作,使我國科學技術更為全面地發要物、化學和電子學工作者來創新儀展起來,更好地滿足我國會主義建設的器了。
    近期和遠期的需要。在歡慶我倆偉大的國
    公司作請葛直作腹權口
    由此看來,科學技工作替支援業不建國十三週年的時候,遷我們固科學技但是需要的,而且是可能的,是有廣閣的前術工作香,以笑現這個偉大的目標來相互勉景的。建國以來,我科學術工作者已經勵吧
    喜看瘂國的科學蓬勃發展
    竺可楨
    前清年,正是號稱東亞蕭夫的中國有地掠布數民和工入所生產的勞動果笑成被暫列駸瓜分的危險的時候,那時的許多瓦當。迎工大學生統抱有科學放國的幻想,我也是
    以我的本行氣象事業面論,這本來是和
    當中的一個。但等我們在國內外大學半業以航空、發業鬱有容切關係的一門學科。許多後,除在大學教宙以外凳無一事前徹。五四資本主義國家,都能廣設臺站,收羅情報,時代雖會一度提催科學與民主,便在北洋軍預報颶風凍,以免會生產対災害無備閥年奪地盤時期,科學與民主可說是一樣消而遣受互大損失。蔣介石畋府卻指靠英國人沉。一九ニ七年以後,國民黨政府組械了所整補制下的歸海關登海沼江ニ十ル個站,在耶
    中央研究院,先後成立了十幾個研究所。穌會士所設上海徐家彙氣象臺指導下作B
    無知的我,滿以為各類自然科學從此可以在預報來應府面。這種情況一直繼到一九中生根了。其突不然,不人蔣介石政府的三七年日選大規模入使為止。抗戰爭八年欺蹯手段即完銎綦僻。從圃民覺政府成立直間,沿海各省氣象臺站大多論陷於日寇手到艫溝橋事變,十年之間,中央研究院軀中,氣象事業自然更無所措手。抗「戰筆勝幾無增加,而蔣宋孔陳四大家族卻殘酷利弁,上海租界最已收回,中央氣象局雖已
    第19期

==========第172頁==========
    設立,但企圖站臺仍寥無幾。日常天氣預有迅速進展,如果同二十世紀大十年代的世報首先要靠懵報傳遞的迅速。在蔣介石反動界科學水邳相比,還是落後的。但對於像我統治時代,氣象電報雖刃為一等電,但官僚這樣的老年科學工作者來說,重要的一點是大員們的特急電如此之多,鱒各地氣象電報科學在我們已經生了根。這是我們在解巢中到中央局時往往已過了ニ四小時,早放以前所深切期望、數於年夢寐求之而不可
    公司作請葛直作腹權口
    已失短期預報的時效。這是解放前氣象事
    得的,수日凳然成為我們眼前的現,怎能
    業的況。
    不歡欣鼓舞呢?
    解放後有了共產黨的領導,情祝便大不
    更重要的是,現代料學不但経在我們
    相同了。解放不久,在北京成立中央氣象局園生了根,而且由於我們有莊會主義的先姩備處,不到一年,在一九五⊙年十月,不進冠會制度,有中共中央和毛澤東同志的英但조臺菇網已經組成,而且各臺蛄報告傳明頒導,我們完全可以預期,阻國的科學將遞如此觶速。一小時內即可集中。每日無會更加蒸茲勃勃地發展起來,在不久的將來電廣播天氣四大和飛行天氣六次。這餚西光燦爛地放出異彩,強有力地支援社會主人民政府是如何重減科學事業。根據去年統義雞設,使之更快更好地完成。時,氣象臺彭比建圏初期搶加了三十倍人
    科學的發展不是鵑一號而就的,要發展
    員墳加了三十五倍。過去全靠外進口的儀迅瀼,必須理證與突相結合激育文化事
    器和器材幾乎全自給自足。至於人才的質業與工業農業交通事業活合,這樣就井有
    量,也大大提高了。兩個大學已專門成立氣
    個整體規劃不可。主義比責主義優
    象系或地球物理系。據有人統計,以論文驚越點之一就在於能有計劃地進行ン/切事業的
    數,在一九五O
    九五六年間中函倘
    建設,包括科學事業的建設在內。凡科學凡
    居世界第三十位,而到一九大O年便一躍市才的培養,經費的施用,機的魏立,任務
    居世界第五位了。像這樣的飛速進展,實際的安排等等,均應有遠(十年或十年以上不僅限於氣象科學而已。
    的)規劃。蘇聯建圖之初,列寧即已指田科
    郭沫若院長在一九五九年人民佰報上發學事業前劃的重要性,升且親白主持了製表的《科學哉上的垣大勝利》中經指出,全蘇電氣化計劃這一科學工作。蘇咲十多年中圖科學院究人員已從解放初期的二百二來在原子能科學上的奚業績和最近在宇宙於四入堆加到近七千人。除科學院之外又已飛行方面的驚人成就,都決不是倆然的。早探建立了醫學科學院、業科學院和其他
    在一九二九年,蘇聯科學院即成立究部,
    系列自然科學和融會科學方面的研究機構。選了一批全國最優秀理工肯年為研究生,而地方的科學事業也有很大的發展。個是因為這斑人現在已成為蘇聯科學院的統帥和骨幹我原來的科學技術基薄,建國以來雖
    。一九三一年蘇聯科學院卷行了第一次全
    8
    1962年

==========第173頁==========
    蘇科學硏究工作規劃會議,對科學規劃作了南大學和杭州浙江大必執數,那時江浙一帶
    廣泛的討論,推H了加強科學與尖蹺聯繫的大學應屆半業斑學生墳工作志願時,都要求
    必要性。在衛國悛時,雖然條伻極困在滬杭兩條鐵路綫附近地區服務,因為他們難,但蘇聯的科學硏究鈃然敍頑強奮鬥,認定蘇杭就是地上的天堂。他們不瑚鄰取得了豆大進展。丸五五年,蘇聯科學院省,更不頭到邊。青年理工人員是老一輩
    是公作請葛重作版權二
    前院長斯米揚諾夫在報中聲明,蘇聯在的接班人,年人著無雄心大志,國家還會許多的重要科や方面已佔世界首位。最初有遠大前塗嗎?解放以來我國大學生在被資本主義國家的料學綜尙疑信華,到
    人數不但增加了七倍之多」爾且大多效青年
    九五と年十月四第一顆人置星上天,才已被培養成為魏設屜會主義的堅強戰士。目使他們悟服凘米揚諾夫尉蘇聯科學水邳的前在毯的任何角落裡,北到新疆、黑龍估。可以看出,從第一災全蘇科學會畿到江,蘭到海南島、藏,都有新生業的理工蘇聯追上世界先進科學水邳,約花了ニ於五次醫大學生在從事開發自然資源和建設阯會年的時隕
    土義。把這一新氣象和三十多年前的情況
    我國做國科技遠景規劃開始於一九五相比,足以加強我們對新中國科學毒業的大年;選拔全優秀大學畢業生為研究生也信心是近兒年的事,那未是否能得昍結論說,我
    從一九五大年起,尤其是在一九五八年
    國科學要趕上世界水卒也得至少需要二十五以後。我們的老科學家和大量青年生力軍都年的時間呢?我想這樣推論未必當。首先,大大提高了積極性,經過數年艱苦卓絕的努我們已有蘇聯的驗可作為借鑑。蘇聯第
    力,許多和先進技術密切有關的、重要的學
    召開國科學究會諓時,許多科學家持科建立起來了,基礎科學也取得了晁的反対態度,以為科學究是不能翅的;而步,而若於和吃、察、用有關的重大間題也我們的科學家。從一九五六年起就很少有人被提到野程上來,類備群策群力地一一予反對作科學規劃。再,蘇聯在這二十五年以解決。可以預期,我們國新興的科學事中逋遇了反抗納粹侵略的衛國戰昏時期的酸業,在偉大融國肥沃的土壤上、和煦的氣候環,科學研究受了很大限制、戰後恢復也需裡,一方面自力更生、踏實實地埋頭苦時間。所以合運地估甜,我科學要趕上國幹、同時也吸收會主義兄弟國家和珄界上際水平,如果有一個和주的環境,可能用不一切因家的先進經著那麼長的時瞤。
    ,必能蓬物發屁
    另一方面,我們在黨的領導下已経建在不久的將來達到立起適堂於焌展科學的良好氣氖,使科學能世第一流的先進迅速地發展起來。二三十年前我在南京東水乎。
    第19期

==========第174頁==========
    今年叉適逄毛主的《在延安文藝座談會上的講話》發表二十週年。這觴文章
    欣欣向滎
    已成為知分子前進道路上的燈塔和路碑。二十年
    是公作請葛重作版權二
    然來,不少知醱分子為這縉文
    華羅庚m章所指引走上了正確的
    路自我改置的道路,為
    逢佳節,東風,歌陽毛澤東。
    人民服務的遺路,與工群眾相結合的逍
    U-2襟飛椥被擊落,蔣幫驚心膽,路,成為馬克思劑學主義者的道路。
    美帝頔足番胸。長自己志氣,滅敵人威風。
    這一年永,科學工作對毛澤東思想傾
    朮會土義體系日壯大,帝國主義陣營四分會得更全面,更深刻特別是認識到這樣王裂,矛盾重重。亞洲、步洲、拉丁美洲,重要精:以須把想糧政造鬧提高業務密切革命浪都在澎湃前進,風起雲湎。世界大地結合起來。科學工作者有了先進思想,又有勢,東風樂倒西風
    冥才學,競有可能為人民的事業做更為
    愆路、大躍進、人民公就三面紅旗,招有猛的貢獻。大家時刻警愣蒼,不要成為無展前引。毛澤東根想帶領著壘國人民從一令靈的科學家,地不驄成為察頭科半家厭利走到另一個勝利,從一個高峰跨.上另
    在整個科孿戰上,田現了空前的大固
    個高峰。它告訴人們,不驕不躁,不満足於結。黨與非黨之間,科學家之同,科學家與現狀,不陶酔於成就,再接再厲,籀前進。在行政千部之町っ形成了前所末有的融洽局面。
    速到閒難的時候,毛澤東思想的光輝更為顯算師愛徒之風已成。團結友之屬E立。著
    ,它照亮了人們的眼,它溫潤了人伊明的心。科學家就銀自己所知太少,拿不西東西來,速三年的嚴重自然災告,沒有挫全國辦不育年如飢如渦的求知慾青年人奮勉民的意志,沒有効搖全人民的決心。舉國
    學習,立志成為港科學家的接班人,成為又
    上下閉結一致,克服困難,發憶圖強,理頭紅又專的繼往開來的有莊會主義共產主義覺苦於。不悲觀,不失望,依然是信心十足,悟的科學絮。意氣風發地前進。冥是:據泰山易,中國
    大家認誡到科學是老老突實的學間,任
    人民團結在中関共產黨、毛主席周頭的人
    何一點調皮都是不行的!“突事”就是客觀存
    難!現在困難遝漸克服,帶況已經好轉,又經在著的一切事物,“是就是觀事物的西部過了一災考験,勝利地過了一段航程,對聯繫,即規律性,“求”就是我們去帡究。毛指若定的英明舵手,證不成戴
    主席這些數導告訴我們,只有嚴肅認舅,艱
    1962年

==========第175頁==========
    苦研,実事求是,才是科學的態度。“
    能儆完試罳,一小時左右卷的那就更不
    敢”、“三嚴”之風也正在建立,既要有敢想、少了。這說明瞭少年們的基本功練得不含糊,致說、敢做的積,又要有嚴格、嚴肅嚴密的有成效。在靈活思考力面,更出現了高紀錄。作風。更認識到“致”與“嚴”必須相結合,敢這些問題笑在不容易答,但竟有人全部答得面不嚴則狂(浴誇),嚴而不敢則稱(拘)挙上來。和往年相地較,這是未儈有過的新現
    是公作請葛重作版權二
    誇與拘泥,都登科學高降的途徑
    象。更令人興奮的是,這些少年樂觀活險
    大興調奩研究之風的栲也普遍引趄科身心康健。這是毛東時代的新人,這是在學工作者的注途。“詳細地佔有材料,加以科學好、身體好、工作好的“三好”原則指導學的分析和粽合的硏究”,“將手當的威黨材下培奔起來的新的一代料加以去粗取精、去偽存翼、由璫及被、由
    研究生入學考試方面也現了同樣的管
    裁及裡的敢避製作工夫,濫成概念和理論的況。參加的人數雖然不多,但是從考武成績來系統”。人們對事物的認幟不是一次黨成的,積,也是基本功踏實,井且有了靈運用的線“許多時候須反覆失敗過多災,才能正錯煉。加升級論文峇辯的助珊硏究員們:都誤的認識,才能到達於和客觀過程的規律發表了七入十論交的人。有些人是無導師:相符合,因而才能修變宅觀的東西為客觀的
    自己“鈷”來的;有些人是雖然有過導;但
    東兩”。毛主席在《踐論》、《矛盾論及其他已継“錯”出導所熟悉的領城之外的;有些著作中所提出的關於科學研究工作的這些重人政進了前人的成果,創造了新錄y有人要原則,正在深入人心,正在科學研究中發提出了獨到的看決。總之,沒有一人無創兒。揮作用。這還僅僅是開始而已,科學工作
    像這樣的中學生、大學轉業生和研究生
    者還時刻惕著,不要染上為毛主轄在《政的成績」在解放前雖不能
    我們的學習》申所指的“閉塞眼読捉麻說偶然僅有而已。莎些橫然露出頭角的青少雀”,“店子摸魚”,“粗枝大葉,誇誇其談,滿年,都是在黨的培資下成長起來的,都是在足於一知牛解”的壞作風。
    毛澤東願想的薰鬧下成長起來的。
    在毛澤東思想引下,科學界成果出
    總之圖建骰蒸蒸日上,科學文化欣
    人才是意中事。拿我個人親自接觸剄的情況
    欣向。多年來耳目染,在無數事實面前
    來說,在數學競賽會中,在研究生入學考認識莉毛澤東思想的偉大精深。在紀念圖慶中,在助理研究升級論文答緯中,都看到千蘭週年的時喉,談談想,立志做一個毛主了前所未有的好成績
    席的小學生,積極爭取做毛主席的好學生。
    即以參加數學黨餐會的少年們而論,在
    須東風日長,東屬進一步壓倒西屬
    做基本訓練試題的候,有些人竟用十五
    馬克思列節主義萬歲
    分鐘的時做完了我們預計要用一小時華才
    中華人民共和圖萬歲
    第19期

==========第176頁==========
    最最還是是高월看,我們的子、小
    褂,遠錸子都渲白丟:換
    萬壽無疆
    來了普滅同夫啊!我會過不少朋友:老兄,
    老舍
    普天之下,在這一天,有9何可慶?大家只有慘笑
    公司作請葛直作腹權口
    回答不出。只有生活経
    每逢一到“十一”國慶節,我就覺得年輕最事富的李大媽表派了態度:別問啦他
    了一些
    不,不止年輕了一些,簡直是返們過他們的帶,咱們受們的吧
    老還童,像個孩子了!是,一到慶,便不
    此中滋味,我會親嘗,而且不止一夾。
    禁狂喜!請聽期白,是狂喜!要不然,無會說到這裡,您大概可以瞭解為什麼我對新中像個孩子呢
    鬨的國慶ゼ是那麼興高烈地暱賀,以喜
    您若間,為什麼這樣呢?說起來話就很扱欲狂了長。不過,讓咱們只提一件事,以兔扯上沒
    是呀,了,中國人民站起來了,我
    完,耽誤時。我呀,還部得在圖會里怎怎能不跳著唱著,歡度國慶佳節呢麼過慶節;您若愛聽,我就簡單地說說。您
    是呀,在園厭節的前好幾天,大家就已
    看,那時侯的北可不像現在這樣。且不講怒興奮得難以形容。您看,這不是理當如此房子紙麼破,街道怎麼髒,單說人事,就極古踞?一個多世紀,我們受修了帝固主義者的怪。今天,“脫大王”,頭插一根野雞毛,打欺,受盡了“白瞼大王”與“藍酸大王”的壓了進來,大殺大捻一陣;明天呢,叉來了/藍臉、迫與殺,嘗夠了飢寒病痛的激駅,一旦我們大王?也頭插一根野雞毛,叉大殺大捨へ陣,ノ站起來了,怎能不把國慶書,新中國的誕辰把“白臉大王”趕得落荒而逃。如此來白往,通為最寶貴的口子,以最熱烈的歡呼,道出更換不已,可就苦了北京的人民。勞苦大眾我們對黨、對毛主席的威激與擁護呢缺衣少食,知識分子也餽嘗欠薪和失業的痛
    是呀,到處如是:大子預備新汗衫,小
    苦。至於生命的安全,更無從說起,只要“雞
    孩子要新鞋與輞條,老老少少都忙著扎紙花,
    毛大王”一商興,有人頭落地。
    緊張而憭快,以便哥哥去參加儀隊,妹妹參
    儘管如此,年年卻砘過那麼一吹國犬加體育大軍,個個興奮,引以為榮。速四五歲節。巡們大為忙彌,勒令家家戶戶掛旗子。的胖小子和姑娘也舉著小,在屋裡或院您想想,咱門的榊子已被“雞毛大王”搶去,中,殍擬遊行,高呼毛主席萬羅!您看,這個可哪兒去找到布作旗子現!子問題還未解偉大的節目,深入人心,傷佛自古有と。人人決,巡修火爺叉來了,雑派捐款,好在十學熱烈覷賀。不,古時喉並沒有過這祚億眾同路口或三岔口高搭綵牌樓。騂樓紮好;上面
    心,一致狂歡的節日y於是就恆得高興,前
    還有紙花組成的西個大字呢
    普天鬧慶。無古人嘛!事突就是這拌,您看,修去券
    962年

==========第177頁==========
    加節日務行的無不眉飛色舞,不能的也聽
    盤散沙,而是心連心,手拉手,一座堅如
    鼓樂與歌聲便手舞足蹈。國膚、毛主席、天鋼鐵的新長城!誰膽敢來碰碰這座長城,不
    安門,已聯成一幅最壯麗鮮明的圖畫,深深地管他是駕著美製的U2踱機;還是戴著美
    印在每個人心中。這也就說明為什麼先生、制的鋼燾,命運總是一樣
    莞蛋
    老太太和動凡也要從電靦中看到天安門,看
    我們是最不喜歡吹牛的人。我的跖結
    到毛主席與國家傾導人們的風乗,或從廣播目親密,我們的建設日新月異,都是事突。
    公司作請葛直作腹權口
    中聽到遊行的況。這是六億五千萬人民的您大概也看見過了,在遊行的隊伍裡,工人節目,每個人都賀節日想家簋強同志們抬著舉容的各種機械模型,年年不同2的前景。是呀,磋都會想到,這一天,由大青有許多是們不認識的。這訛明什麼?是各山直到海南島,都遙插紅旗,幾十個民族的兄種工業的發展,進步!農民們拾著舉著的各弟姐妺都霧上節日的衣裳:何等風光,何等氣種農作呦的標本,牛馬模型,水利圖表,也象,多麼可愛的綉江!
    年年不同,靶是年年發展、進步!看看咱們
    到了節日那天,我的確跟孩子一群了。的學肚!說老實話,我小時候歌的是《三學天還沒亮,就再牠陲不著。輕地起來,狛経》、《巛百姓》等等,突在不懂得這些學生驚勁別人。其実呀,玻子們也都起來了。正所學的那些新功課!這雖使者“秀才”出了在低聲地議論節田大事。大入和子不由地醜,可是證明了我們的數育有了很大很大的都笑來,彼此彼此,都興奮得沒法再驗著。發展與進步!看看咱們的民兵,有男有女,戴門1鄰家的孩子來找我家的接子。原來,有槍有炮,雄翱翱,氣昂器,吚咱們振奮,咡我家如是,全衚衕都如是,北京、全國也敵人發拼!再看看交藝大軍,體育大軍,如是。大億五予萬顆心一致儲記著毛主席與哎呀,簡直說不完哪!越說不完,便越看不天安阿,想多眶一會兒無法睡得著。
    厭,所以唯們年年在鹼慶帶總是天沒亮就起
    您看,這種興奮是個新的心鋪,是咱們來呀!不過,無論怎麼說不完,我也得跟您在解放前不有過的。這就是,到了國慶節,提一提:在遊行隊伍裡,有多少兄弟民族的毎個人都不由地想一想這一年自己都作了什男女老少啊!您是受過數育的人,読您告訴麼,作的好與不好。是呀,人民既當家作我,自從盤古到而今,可有過這樣的事液有主,而不務力作自己該作的事,沒作出成績。我自己是滿族人,我的確知道一點民族團結有什麼臉去見毛主胎呢?您看我說的對不的意義,和少數民族怎麼激毛主席的民族對?對!要不年,工人、按民、民兵、學政策。這種威激幾乎是沒法形容的。是的生、千部,都邦麼撚情懃去受毛主席的檢関不論我怎樣努力工作,我總覺得作的不夠。呢?我相信,每個人在天還沒亮就都想起這這種無眠域激像一種什麼新的血液,新的生共同的笑番:威毛席!詩您看看我們的力,我融到應當永遠高高興興:永遠年輕軽,工作吧!我們希望沒有辜負慫的關切與黨永遠積極工作。我想,所有的少數民族的父的培養!這樣,上下一條心,啪們就不再是老兄弟大概都有此政,這也就是建設砠國的第19期

==========第178頁==========
    一股豆大的熱愉與力量,終說対不対?
    們的國際威望才歲歲高升,朋友逼天下
    詩您原諒我再說尻伺。咱看見的不儀
    讓唯們繼努力,於動沖天地於吧我
    是一些花花嶽的模型圖表,咱是看見們的前途無限光明!了路、大躍進、人民公就三面大紙旗的
    今天,咱們慶第十屆函慶節。這
    光朵!削於我說過好幾個“發展、進步”,那年中,我們的成就叉非同小可!我們在黨與就是大躍進的具使我現!兩的老底子不強,毛主席的領導下,億眾同心,克服困難不
    是公作請葛重作版權二
    窮二自,無步登天。市是,我們在三但克了國難,面且學會了不少審的本領這
    面紅旗的光渾照燦下,每一廊總向富強之路些本傾経過總,便會幫助我們更好地設邁進一大步,這是戛確的事實!忿看看,扯會主義,困難變鹹喜專,特別値得就賀澠禮臺上有多少外竇!我們的二面舡旗的確
    走吧,到天安門去!去呼直萬壽無
    是光芒萬女,我們的珘作珥了成績,所以我蠱!中國共產黨、毛主席萬壽無!
    地方戲和年景
    趙樹理
    今年我父得在我的故多過了一災嗌陽以耍給他們雜持香火解放以後,就在這裡節,並且在帰陽節之後(明歷五月初七日)
    設了個生站,使他們失了業。他們的鄭
    到部村看了一災本地的地方殘。在端陰節之斷艇了。貝是地方上還利用這個時間、地前數日,有一天,看見衡頭牆上貼著一張海點,把香火會改成了物查交流會。本年的戲報,才知道鄰村確要演殘;未見到海報之也應談在端陽節演,可懵為劇困過忙,及前,只聽到一些不儈落突的消息。
    吋需不到,所以推遲了兩天。
    這個要演戲的鄰村、村名파“嘉,是
    當我見副海報的時候,村裡有人和我開
    由村西邊一個突起的山峰得名的。村裡在每玩笑訛:“們專區不論哪個劇困都有你的年的端陽節都起一災廟會,升且要演戲配。熟人,今年秋滅能不詺通過你的關係,講個這裡的是五慕,軸臺上並塑著五拿最好的劇閉頭咱們村裡來演幾天戲?”我也開男像;兩穿還塑著兩個站像,一個拿著一本玩笑式地回答他說:“你為什麼不早就哩?要,據說是應得瘟病各戶的花名汧另
    早訛的話,前二年我就請得來了”他訛。“前
    個一手提了個相子,一手拿著一把杓子,據二年用不著勞你的大,我自己也蒂得來1”說是碓備嚮應得瘟疫各戶散佈掖苗的。這
    說著彼此都會心地笑起來,在蒡邊聽著了的
    幫子泥人兀,人們在過去都著惹不起,所人也都著我們笑了
    24
    1962年

==========第179頁==========
    說彩笑話:前二年那種年景,這村裡走走,貝是嗆飯的機會太多了也會變成一種可冥演不起戲。看戲買票雖說是各自花鐵
    負擔一一每吃一災,起碼吃一碗,東一碗、西
    可是親友們到村裡米看戲。總不連一頓飯一碗跑過幾家之後,再吃就貝能舉行個吃飯也不管吧?在那兒年的究中,耍是把似式了。這一天的飯以籃鉻為最多,儲鉻之度荒吃的那種家當飯拿出來招待客人,醮也外又佐以油條。這油條大華都是來來
    是公作請葛重作版權二
    不會有那麼厚的瞼皮;是另外做一點好飯,的禮物。景後我到在一家,因為得過飽就會打亂了度荒的糧食安排,大村演戲招特連儀式也不能舉行了。主人仍然以為我是客小村的客人還攽強過得去,而我家所在的村氣,便指著灶邊的一口鯿說:“不要客氣,你霜子是個不及百盧的が樹子,便不敢那樣排。還剩下多少?”主人懷疑我是客氣也不無根村裡好兒年沒有演戲了,今年的年景有點好據:前二年我也都在散鄉住過幾天,那時候轉,麥收以後想演兒天戲,可惜另有個不
    每逢要到親朋友裡去,在吃飯方面,是
    巧的方請不到閉。刷團倒不算太抱有那種戒心的:不過自從去年秋後我就安少,只是幾年沒有演過戲的小村子,今年差心了,因為我看到了當吋的敗成已経比前二不多叉都有了演殘的要求,這一來兩團便有年好得多。點供不應求了。
    在劇團方面情況也“一祥一今年餡夠得
    烹峰村演了三天戲,我使去看了兩滅。的供應,在前二車卸使題意加倍花錢也不我是個流動性較大的人,看戲的機會多得很,見得館買到。其所以要去,與其說是為了看戲,還不如說
    年的毿菀,地方戲的發展囝然
    是為了會親友一一惜著這種機會,差不多可有些不利的影響,但是和歷史上的情況比起以把直徑十里之內各紂莊的養友會通了
    來還是很値得慶的。在解放之前,這地方
    這地區演戲的習慣是每用兩場一一下午演戲還沒有爽票,只演發的戲一哪的一場似乎是專給考年人和小孩子們演的,個村敬神由哪個村包場,外村人看戲則是白青壯年只看夜場。看夜場戲的外村壯年人,看。據我的駒,看外村的戲心情比較舒暢,都是在家裡吃了飯才趕來?散了場艾都各
    看本村包來的難,即使是豐年也往往無心
    自回:顧不上到親友家裡去作客。雖是這欣賞。樣,各戶的客人並不見得少,圓為正怒親戚
    敬榊的原由大概不外三種。一是本村掌
    蒙裡的老年人如果不自動地來,當主人的也殿之神的出生、逝世等紀念日,一是遇上了要去把他們接來
    水、旱、瘟疫災慥求保佑許下的願,而
    我是自動去的。第一天。當下午的一場戲玻普通的一種則是常年和豐年秋敗之後的評結束之後,好多親友要激我到家裡吃鰒。我的
    ,前兩種除了某些聖的紀念用不在秋季
    百的本來是去會見他們,自然要到他們家裡(如陰曆正月初七火砩、二月十九土地、
    第19期

==========第180頁==========
    三月初三祀觀之類)外,一般都是屎可能和
    八五九年)。那時候的戲班子差不多全散了
    秋季的酬瀜儀式一併舉行的一一在演戲時侯夥,只剩了一個班流亡到汶口一帶,過了兒
    加演一天。所以在剛團方面看來,秋季是E年才又回到本地而且還學會了漢ロ一帶的
    孚,其他各季是淡季。
    地方戲一這種戲至수還流傳著,只是漢
    團的淡季也正是玆民沒有收入的李
    一帶現在也沒有那種唱法了,可能是某
    公司作請葛直作腹權口
    節,村裡包了戲,雙要花又要待客,怒濟刷種的老腦老。第二災是光糈三年(一入七上受到了壓力,便把看戲的興趣給壓低了。即七年)。這一大家鄉人口死亡在百分之八十以在豐年,本村酬神演殘的時俠。一般中、貧上,小一點的村莊都全部覆滅,災荒過後,釋牧看的興趣也不見得高。像現在貼稱報那大部分上地都荒康了;戲班子不但流散得些頭上,在過去演酬戲的時候,往貼
    無所有,面且速職業演員也阮得不剩兒個
    著這群的通告:
    了。和上災一擇、有幾個缸子流亡在外省災荒過後也有回來的;也有在外落的
    “以三時無害,萬寶告成,皆神聖之
    山東的爪子戲和河北的西路子(流在永
    靈,風雨之助。報恩崇德。入所應然。本村
    年縣一帶)就是這種流亡斑子傳下來的。爪
    謹擇於×月×日起。浩治俎,虔修性
    子戲已誕變得另成一種樣子了;河北的西路
    鑠,督併優,獻戲三日,조澤,而明
    部子還保持著原塍原調。因荒年流亡而得
    感戴……此項費用,按以地畝均攤
    到藝術交流的結果,固然也可以解釋為不幸
    每畝耕地應攤x角x分,仰調村居民,
    中的敦獲,只是當年取得這種成果的老輩藝
    三日之內如數掃繳,以光神事!
    人,吃盡苦頭了
    執事維首××x等白。
    前二年的災莞,不論是地城之廣、時間
    這種避告,寫得好像是振振有罰、媱
    之,都超過了近百年來那兩穴最大災的
    端有運,可是“村居民”所關心的不在“
    程度,幸而政權的性質改変了對人民利害
    與“理”,而在於每耕地究要雄“幾角幾無人負責的時代過去了,所以團的營業在分”,看明之後;就須在三日之內,出賣新谷,
    個短時內最訛有點淸淡,可是倘沒有
    了此冤債。在這種愫下,還有什麼心情去到那種失散流亡之欣賞藝術呢。
    苦,而且年景有了點
    不過在那時候,豐年究還是好過一點,轉桃,馬上就叉復若是遇上了災荒,劇刷團便得散夥,甚而連劇
    了像過去的圧季式的
    種都有滑滅的危險。據我阻父說,這個刷種軀常營業。這在解放在兩災大災荒中都兒乎滑滅了:第一火連他
    以前的肪爽上是不會
    也記不得確切的年月(傷佛是成豐九年
    H現的景象。
    1962

==========第181頁==========
    李大黃觀禮
    周立波
    公司作請葛直作腹權口
    九円九年九月三十ョ,下午點鐘光景,鋼
    左鄰右倉,聽訛他們都要去。
    鐵廠的了會主席李火蝦接到了一封大新艇帖,上
    “阿,那是兩碼事。你快儆吧,別再噪了。”
    閉還用別針了一塊紅子證件。不久,廠長室來
    吃罷晩飯,天還有點亮,李大貴一家,速他的
    了個電話,約他明天同黨変書記和廠長一起坐車去
    歲的男孩子在內,都陲覚了。卒大貴種経健金,
    禮。這位二十五歲的針工是新遷提拔成為工會主
    從不失眠,但是這一夜,一來睡得太早了,二來他
    的,述保留每天干幹粗活的習慣。現在他正在的脳子裡,不知為什麼,忽然擠擁好多的事情,其車陶町叮噹當使喚予。得到這喜信,他興中包括過去的酸辛的記憶和末來的幸蕭的憧。他極了,立即丟開了工具,把油呼洗群,回到宿,
    來複去,老是睡不穩。到華夜,窗外傳來一陣嘻
    對里人提出了一個十萬火急的要求,地就有點類
    雜的人聲,夾著輕敲的鑤鼓和餾快的歌聲,還有妓
    似緊急命合的樣子
    娘們的放卑的笑。李大費副身坐起。裡
    趕羭我飯:
    開初以為是做夢;後來,揉一揉睛。看兒了窗外
    幹呀,這麼急艹忙的?”李嫂笑一笑問道
    映進的明亮的街燈,他這才想起。這是參加遊行的
    李是個相當標緻的女子。她的腦後梳個橢圓的發廠裡的職工。他們出發了,卡車一輛一地從宿含譽,番上括支偎轡子。每當不發脾氣的時候,她是非
    外邊的馬路루地醜過;接著,車聲人語消逝在
    常溫柔的;只是有一個習慣,喜歡發圍。碰到什麼事
    方,満夜又於沉靜。李大貴無心再睡。他把腿子
    不管男人心不心,她總要尋根究底,“幹嗎呀,儆移到床鏽下,用兩腳
    子,站超身來,博開
    什麼呀,怎麼回事呀?”這樣的問話,一迪串地抖田電燈,他的眼睛首先蓉在東面問鐘上。短針正指著來。這一回,她自然又不背般松。李大貴卻說:
    點。他無,現在已是一四九年十月ー日的早
    你孺管,趕快雅備吧,越快越好
    是了。十月ー日,這是一個偉大的光輝的日子。就
    “到底是為什麼呢?你不就,我就不做鮁,看你在這一天,偉大的新的中國將要成立了。這個新中怎麼的?”
    國是個什麼樣子?它會發生一些什麼變化呢?李大
    告誘你吧,”李大貴得意而且機密地說道,“貴想不清楚。李大有個這樣的習憒,凡是僡不清才我接到了一個要的通知,約我明天去死禮
    楚的事情,就暫時不想,以後再周人,於是,他教
    “兕什麼禮?
    著鞋子,走到外蜃,忙去漱口和洗瞼
    “你的問題沒有個完,譎你趕快吧。”李大貴加
    頭鹽來都在綱裡。”早被燈光攪醒的李姣
    了ー一個“請”字,表示算雎和客氣
    邊拍蓿也被燈光驚動的孩子一邊這樣。“衣服在
    明天去,今天干嗎這急?”李嫂又提出了新桓裡,自己拿吧,我不起來了。”說完這話,她合上飛間
    眼皮。她黨得,既然是個人人有份的大喜的且子
    “早點吃飯,早點陲覚,明天好一早起來
    處就應該美美地多睡一陣子,以資慶配。
    你不兩他們一-路
    吃罷早點,天也亮了,李大貴換上一套新的點
    “同?
    爾服,把那著金色國徹和“觀禮證”三字的長方

==========第182頁==========
    紙殺子鏋正地別在左胸上口袋下邊,然後騎上.自行
    “獨是工廠,國家的管,也要大傢伙,辿
    車,進廠去找江廠長。到了力公樓,把車安頔好。你也在內,多費心機了。”鄧炳如。他走上了水泥梯子。通過二樓一個晉蹯的走廊,抵
    那更不行了。
    達廠長案門ロ,他組手粗腳,把門期一下子推開。
    珨,哈,不行地得行,貴任所在,義不容
    長坐在一張古舊的長長的沙發上,正在看錶報。被江志助爽朗地笑著。他的笑聲總是那麼啊亮和高朗開門聲驚動,他抬起頭來。這位廠長,名江志。“上車吧,國家的主人。”年紀英四十掛點。在戰釙的歲月裡入他是一位
    不,應截是國家的管理員,人民的動務員。
    是公作請葛重作版權二
    瘦長個;現在,他的體重增加了、看見窮得一身新鄧炳如更正。的李大貴,他笑著問道
    那麼勣務員同志,我們走吧。
    老李,你早,坐吧沙發上坐。怎麼樣,打算
    大家上了車。車是一輛舊蕭特,國民黨遺物。
    就動身?千嗎這樣早
    它上歲數了,一路不停地喘氣,同時發出一些別的
    “還부呀?人家都走了
    不同尋常的奇異的否響。道路也很不常,往這
    “我們念什麼?中午動身,也來得及。
    邊一個坑,那邊一個注,剛剛過一條流水溝,又
    “由午r”李大貴束冤詫異
    要超越一堆亂石頭。
    “是的,典禮下午三點才開始。”江廣長就
    國民黨統治這麼噝年月2連路也沒有修一條好
    李大費一算,離開會時間,足足有六個鐘頭
    的。”鄧炳如說。
    他一想,“我也去幹點活吧。”動身要走。
    要不,就不빠國民黨了。”江志則答白。
    你到哪裡去?
    道路不,但太陽正好,風景也麗。從車
    “到修理部去,那裡還有點兒活沒有完工。3
    塑去,路邊地裡一列列向日婆的黃燦燦的園臉
    “到十二點來吧我們從這裡出發。
    高梁的黑紅的穗子,濁面而來,又擦身後逝。天空
    李大實正要上修理部去,輕過二高爐工地。看瓦藍瓦藍的。察氣清新而溫暖。秋風吹來。隱約地見他的徒弟在安裝吊車。他手癢了隨即脫下新的含著青草的氣息和莊稼的芳香。制服,露出一件灰色衛生衣,拿起扳子,幫蒼安
    “北京的秋天多麼好。長崴嘆養
    機件。於了一大陣,直到廠長室來了電話,叫他趕
    “是呀,秋天總是很好的!”鄧炳如答應…句,隨
    快上車庫,他才穿上了外衣,離開了工地.
    即撿韻李大貴,“則才你到工地去』大家的千
    來到車庫,他看見江廠長旁邊站蔣一位中年人。怎麼樣?背月裡値班。他們有不有意見這人不胖不瘦,中等個兒,穿一舊青崐服,青
    沒有。於勁都不錯。我問過他們,人家過節,
    呢制帕齊戴著,一看就知道是一位一本正的男你們値班。心裡不商咕r'一個老鈃工站起來,“那子。兒了李大貴,他獄徴一笑,隨距仲出冶手來。有什麼7今滅我們字苦點,你們體息,明天你們辛苦李大緊緊握住對方的手,合笑道
    點,輪到我們去體息,五八四,八五,不是一樣?n
    怎麼樣,鄧同志?天夜星睡得好不好
    車子馳過八寶山,又到公主墳,於進了單成
    “不好也不環,你呢?"
    門。進城才走一段路,車開不動了。馬路中,擁
    我糕得很,陲得不好。
    塞著各式各樣的人群,旗幟、語、模型、鑼戱、龍
    想起什麼了
    燈和獅子,還有化裝的男女偸快地蒼陝北傳來的
    想得很多。我想我不過是一個普通的針工
    秋歌。店鋪門前,人行道上,也是人流。車子嵌
    個老粗,叫我安機器,千重活,倒還能對付,如수在人叢裡,寸步行,司機悖喇肌,人讓路,但下子就要我來參加這麼大的工廠的管理,還変去是詳也不他淝禮,怎麼配得上:怎麼能行呢?”
    “瞧,他們倒會找地方。”李大貴望著左邊一根
    1962年

==========第183頁==========
    電子上,這禪地。那星上去了幾個青年。他大貴用那彎起的一對胳膀,往兩邊推去。這位針工們用兩腿兩庶猛著木杜。“他刑那裡倒不擠。”
    成年溜輩老跟銷軼打交道,練得胳膀很有動。人們
    那倒是好,”江廠長這樣地答白、“不過,有
    都抵捨不住,向兩邊擊兩。於是,這三位代表,李
    點不妙,不能打睦睡。”
    大責在前,了前,江居中。做了中軍,鄧
    “只有你才會想到這一點。”鄧炳如笑了,接著,炳如斷後,當了後醜,撰成一個流機陣式,向前他訛赳了一個行軍的故事。抗用戰徐中,有次夜行邁去。三個人沒有遭到値得一提約阻力,前進的速軍,他正跟在江漲費後,忽然,他不動弾了;隨度也就增大了。不知不覺,他們走進了太廟。這片
    是公作請葛重作版權二
    即發愧,他站在那睡了。
    園林,古柏雜天,濃囈匝地,原是陰冷、森嚴、宏
    同機經過種種的努力,車子還是動不得。有組大而又祕的封建皇朝的地,如令成了人民的財織的隊伍和沒有組巖的人群,從四方八面,蜂湧前產,令天作了死禮代表的停車場。柏樹,車道上來。他們的車子的背後,還有ー一長溜汽車、車和擺滿了各式各樣的小汽車。三個人把友服和帽子略大車,受了屑樣的命運。交通察出現了,他用加鱉頓,化為散兵,走出太廟門。鄧炳如和江志指揮捧,虛晁ル下,빠人関開。人們讓開一條道,助一路跟熟人點頭、玩笑和談話。李大貴沒有一個於是,他맥汽車開上人行道,並且命令它們都停在老相減。他不聲不響,無牽無掛,悠然地張四園。那裡,不許再動了。
    出了南門,他的面前展現一片紅族和人眾。李大貴
    完了,我們只好依靠自己的號車子了。」眼花繚亂一ー時不知看什麼的好。他機械地隨著江長一邊訛,一邊從車裡出來,吩附司機道。“等人滃鄧二人,潤進入流,緩步地往天安門前金水橋西的停點,你把車子開到太廟去
    蓙木頭搭時觀禮貪走去。
    他們三個人,鄧炳如領頭,由一條僻部小衚衕
    到了臺上,站在人群裡,江鄧二人還是不斷地
    拐進另外一條小衚衕,統著道兒向天安鬥進發y朋友聊天,李大貴瞭望前面,只見正陽門兩,幾但一彎到西長交街上,人叉多了,擠進人叢,鄧炳感高大建築的尖屋頂和圓屋頂上,都蕩紅族。如回頭一望,長不見了。他對李大貫道:
    力所及,從東到西,從南到北,這個十字交叉的長
    糟了,我們往前擠,把胖子丟了
    大的廣場變成了人群、花朵和旗子的海洋。天安門
    “我找去。李大貴訝薦,身往西擠。鄧炳対面,東西昞堵紅培上,掛著馬恩列斯的厄幅背像如放心不下,雙怕三人部失了聯格,也限著來了。畫。廣場中央,面對天安門,穿著潔白制展的軍樂兩個人推來播去,終於在一家糧貪店門口,找到了隊整整齊齊,站在那裡。黃的刺叭,在太陽裡岡廠長。由於體氣好,叉容易氣喘,他的前進的速度閃地發亮。李大貴回轉頭來,朝北望去,只見樂隊未発優一點。於是跟間伊失去了聯繫。他又熱又急,正對面,天安門中央一応拱門的上端,懸著毛澤東滿頭是汗。
    同志巨幅的畫像。
    “老江你怎麼的了r"鄧炳如跟他招呼。
    這時候,天安門的城樓上爆發一陣拍手聲,李
    喉,別提了,受夠了。在這種場合,我襲慕你。大貴拾頭,看見天安門的城樓と,寳麻蛄熬夜你就佔便宜,身上儲各多,總是不困。
    著好多人,一位穿呢骷服的身體魁梧的亙人出現
    “是呀。熬夜我倒可以跟人較量一較量,反正是了。城門樓上,觀禮臺上,戴掌的聲置連成了一片,不在人前,也不落人後。碰到這種場合就不行。可這舉動成染了整個的廣場;幾童們歡呼“毛主席萬見一個人沒有般般如意的事情。頂好是遇到熬夜時,歲”;姑娘們搖動手裡的花朵:軍樂隊奏著“東方紅人就發胖,胖得熱最用不完,等到要向人群擠,人毛席左手扶著樓邊的白油漆欄杆,揮動右手,向就疸下來。
    大家致盦
    走吧,廠長,我來開路,你們緊緊地著。”李
    李大貴激動得滿睡淚水。這是他頭一次看見毛
    第19期

==========第184頁==========
    主席。他一邊鼓掌,一邊仰望著城樓,憩著許多事.
    是又聽毛主席道
    “現在,慶屁中華人民共和國成立的典禮開始
    英作戰,得以滃滅反動軍隊,推國民政府的反動統治
    禮臺上到過延安的老千部都聽得出來,宣佈
    蔣介石統治了多久?”李大貴問鄧炳如
    開會的人是林伯椉同。這位銀髮老人在擴晉器裡
    年。”鄧炳如算了一下,/這樣地閃答
    接薷說:
    突然間,群眾中闘爆發了鳴一樣的
    “第一項,升旗。”
    來,公告正念到“選舉了毛東為中央人民政府
    是公作請葛重作版權二
    人們看兒,在門樓的正中,毛主席按了按電鈕。主席。樂隊演奏蓍國歌,就是《義勇軍進行曲》。於是,在
    李大貴回頭張望,委員們都在城樓上,圏モ
    廣場的中央,在毛主席天親自割上寞基的人民英主席,霜稍靠後點:八密臣大的放肚子它燈,掛在雄紀念碑的稗基所在地,有一面制的五星紅旗,瓏璃瓦下的房譫口,燈腳的搦荑的穗子迎風擺著沿著高高的旗杆,徐徐升上了青空,這是中華人民入面巨幅的紅綢子旋子,在空中飄卷。共和國的第一面旗。在瓦藍的天空的襯映下,這
    李大貴的眼光剛從天安鬥城樓移到金水橋,正
    面通紅的旗子,在風裡飄動。它展露著金色的希望。耍細細欣賞拆上的石雕和橋邊的華表,只聽毛主它召著勇敢的鬥爭。
    的高朗的聲香正在繼念公告。
    廣場的人們全體肅立,軍樂聲停了。三十萬人
    宣告中華人民共和因的成立,井決定北
    寂靜無聲。忽然間,一聲震裂耳虞的霹藤,從東邊一
    京為中華人民共和的首郡。中華人民共和國中央
    板牆跟前檾發。這是禮炮。人們説,用的大炮有五人民政府委員會於本山在首都就職
    十四門。李大黃計算鳴放的次數,一共是二十四響。
    不知什麼時候起,毛主席前面出現了好多的攝
    炮聲停止後,林老宣佈:“在詩毛澤東主席宣
    影記者。各種攝影機嘎嘎地響。毛主席的眼睛還
    讀中華人民共和園中央人民政府的公告。
    是凝覗著公告,繼讀道
    李大貴偺了並排一位同志的望遠鏡,瞭望天安
    一致決:宜告中華人民共和國中央人民政
    門樓上。他淸楚地看児毛主席慢慢往前走幾步,穩
    府的成立,接受中國入民政治協商會談共同傾為
    重地站在擴晉器前頭,手持公告,莊嚴宣識了。
    本政府的施政方鼾
    十萬軍民,寂無一聲,傾聽著這位領袖的宏亮的聲
    聽到這裡,鄧炳如低笑道
    품。這聲晉立刻傳送到了순世界,使友人歡喜,仇
    國家的機器安好了。它將粉磷國內國外一期
    敵膽寒。他說
    反動派,為工業化鋪平道路。
    “自蔣介石國民黨反動政府背叛國,勾帝國
    “好大一部機器呵。”江志動陂佩地説
    主義,發動反革命戰爭以來,全國人民處於水深火
    毛主席震是一個偉大的政治的針。李大貴
    熱的情況之中。
    十分取服。
    聽到這裡,李大費把壑遠交還原主,自己叉
    天安門上,毛主席接蒼説道
    沉入了思。他想起了解放前夕的可怕的日子,
    “同時決議:向各國政府宣佈,本政府為代表
    票不抵鏡,全家都生病,兩歲的孩子光剩幾根皮包中華人民共和園全國人民唯一合法政府。骨,李嫂只是哭,“水深火熱,可不是那樣?這樣
    這一話極為重要,珥美國帝國主義伃細聽
    想時,他鰭過了一段,毛擊席已唸到
    著。”鄧炳如訛。
    …奮不顏身
    毛主正在朗最後的一段
    “雜“奮不顧身”呀?"”李大貴忙間江志助。
    “凡願邂守平等、互利及互相醇重傾土寶扠
    “人民脬放軍。”江志動笛短地低聲地回答,於項原到的任何外國政府,本政府均願與之建立外交
    1962年

==========第185頁==========
    關係。特此公告。
    哪三件2李大貴忙調,一聽到法寶二字,他
    中華人民共和國中央人民政府主席
    就哪叱太子的風火翰,軼屬公主的芭蕉屍。李
    毛澤東
    大貴雖說沒有正繆礓過書,但他很愛看小說,關於
    九四九年十月一日。
    法寶的知職,他是很多的。鄧炳如回答他道
    聲大起,毛主席向後退。
    “是黨的建設、武裝鬥和統一戒幾。”
    序幕據開了,熱鬧的場面還在後頭。”江志
    天空起了隆隆的麥響。所有觀眾仝都抬起頭望
    笑道。
    著。飛機出現了。它們編成三架一隊,一隊一隊低
    公司作請葛直作腹權口
    “苦的工作也在後面。鄧炳如接凹都充
    低掠過天崁門,接受毛主席檢。毛主席微笑著拍
    林老宣佈,関兵開始了。樂隊奏著進行出。從
    手。全場的掌聲,像春雷一樣,而且是經久不息。
    天安羽的中央宮門開出ー輛古普車。朱總司令站在
    從前打游擊的時候,一聽到飛機,就吹報
    車廂望靈著白手套,左手扶定一根被欄杆/軍子、號,大家紛紛我地方瘡飯。那時,在天空藩武揚緩開過金水橋,往東邊駛去。他從頭到劇在各威的盡是日本人和國民黨的飛機。想不到,今天個兵種的隊伍的前而,巡週一周。吉普囀冋了分
    我們自己也有這玩藝ル了。”江廠長不勝激動,也十
    列式平始。軍樂前導,步兵後繼騎兵著來了,分稱意。他的一雙肥大的手掌全都拍紅了。把初是一色自馬,以後盡是栗色.馬;機械化兵閉胸
    関典禮經歷三小時。エ人、衣民、市民和學
    前握著槍,坐在美式十輪卡車上,一排排駛過;以
    生開始遊行時,天色晚了,但人們情緖照櫸高昻。他
    後來了裝甲兵,再後是炮兵,條種口徵的大炮都昻們身穿各式各樣的衣,手提千萬釜紅燈,趕長長的脖子,媺風凜涼地蹂在機車上一陣履帶
    列地,或是擠成一團地走過天安門。遠遠孴尻毛主
    地的隆隆的聲從東面傳來,人們爭,Ⅱ克來
    席,他們玊熱地搖晁手裡的花朵:“毛主席萬歲!”的
    了。這些鐵流動小堡を,
    列經過天門,口導,響徹全廣場。在門樓上,毛主席付人群不斷
    往西長安街徐徐開去。
    地揮手。後來,為了答謝大媴的敬禮和歡呼,走
    “這麼多的新武器,好威風。”李大貴興奮地到擴音器跟前,興奮地高呼:“同志們萬歲!”
    領袖和群眾融成了一片。這種和諮的統一產生
    都是介石運送過來的美國的禮物。”江志坳了無比的力量。憑藉這偉力,新的中固誕生了・而笑道。
    且開始了絕塵的奔聰。它將不停不息地用極大的速
    他虞是一個好運鹼隊長。”鄧炳如說。
    度向前面孟跑、飛躍和升,一直把我們帶到無限
    如今,他的軍隊剩不多了吧?”李大貴間
    美滿的宋來的地。
    “我想不多了。”鄧炳如默一默腫說,“單是遼枕
    典禮完成。觀禮臺上,人們紛紛地走散。隨著
    平津和淮海三大戰役,就吃掉他一百五十多萬,全人群」到太曲去找車子時,江志助對李大貴說道是精銳,一色美械。蔣介石,這個上海交易所的不
    “聽說這裡通宵有焰火,你看不看
    大不小的夥,說他不中用,倒也不見得,不過
    “不看了。”李大貴回答。
    他関人民的軍隊一交手,就總是孔夫子搬家,盡是
    “為什麼不看,怕李嫂兒怪
    長笑著青。
    書(像),他的老本快完了。”
    那倒不是。明天我値班,令天要點回去,早
    我們的天下是打出來的。”李大貫深切領會了。點休息那可不是?不打勝仗,你我能站在這裡,紅旗
    好吧,我們一路都回去。”江廠長說。
    還能插上天門?”江廠長說
    在太裡,找到了車子,三個人帶著節日的歡
    毛主席講過,中國命依靠的是三件法寶。”鄧快,也有點疲勞,回到了工廠炳如想把時勢變化的原因說得全面點。
    九六二年九月改作
    第19期

==========第186頁==========
    集體硏究和個人硏究
    邢黃思
    公司作請葛直作腹權口
    集體硏究和個人硏是科學研究中的兩
    同一門科學中的各個專業、各個方面面
    種必耍的形式。在這兩種形式中又都存在著還渉及許多門料學。在這樣的情況下,就不人和集體的關係問題。我們在從事科學研但要同一門科學中的許多科學家來參加工究工作的時喉,為了取得成效,就買恰當地選作,而且還需要把許多不同部門的科學家聯擇和圧確地運用槃體的或個人的研究形式,合起來共同進行研究和探察。例如,硏究制而且無論用骨麼形式,都應當既十分覗造一部能夠進行復雜的數學演算的電子計算集體的力量,又充分發揮個人的作用
    機,就需要有自効控制、算拔術、無
    集體研究在當前科學硏究中佔有重要地
    電子學、數學、數理選輯等許多方面專家的
    位。科學發展的趨勢和我們家科學研究工合作。至於像星際航行這樣還要複雜得多的作的任務,要求我們組織起來,分工協作地科學研究工作(它幾乎涉及到了自然科學對許多科學課題進行集體硏究
    的一切部門),更需要為數眾多的科學技未
    現代科學,無論是自然科學還是屜會部門的科學家和工程師,進行規模更大的集料學,都已經發展到很高的水卒。人們對自體研究。然和吐會的認祓和究,在深度和廣度上
    在會種學方面,也大你炎似的情況
    超過了以往的徵何時代,科學研究的分工意在馬克思主義金的指下,我例對於現代來愈細。在新的科學水平下提出的科學駢屜會各種複雜的政治経濟現象的研究,也是究的任務種課題,有許多是縉耍投入大量的
    越來越深入、越來越沺致。許多研究任務買
    薴動,依靠集體的力顯,進行緊密的分工
    求組織集體的力量去進行。例如,要對於迅
    合作,才能順利地完成。這種情況在自然科速發展変化的玼界経濟進行班究工作,就學方面表現得特別明顯。在旿究某些新興的要多方面地蒐集材料、聯繫歷更的、政治的學技術、向某些重大的科學候蜜進攻時
    以及他方衝的狀況,及時地總結出共中的
    或著在解決某些複雜的技術問題時,就需要親律。這是一項置大的、繁重的工作)如果猱取集體班究的形式。因為在這群的研究工
    不用集體的力量。是很難做好的。此外,
    作中,對象很雜,牽涉面很廣,不鉭涉及如以馬克思主義的觀點去研究、寫規模較
    1962年

==========第187頁==========
    大的激種書、巻券書、辭典、百科全書等築體斑究的形式的。資本寶義制越來越在多數情況下也要朵用集體研究的形式。因不適應現代科學發展的要求,越來越成為科為這類工作任務繁重,涉及問題較多,有螅學發展的障得。相反,在會主義沚會里方畫還缺乏現成的研究成果可資利用,需要由手公有制的建立,由於科學事業掌握在人在編寫中進行研究和討論。這樣的工作如果民手中,就使得會主義的國家有可根
    是公作請葛重作版權二
    由個人來做,往往容易嘰日持八,不能浦足據冠會主義和共產主義建設的需要,統一制迫的要,也不易達到較好的景。
    定科學硏究的方針政,統一規劃科嚳事業
    組猴起來分工協作地進行研究的要的發展。這,就為在必要的科學部門和科求,在科學發展的歷史上早已出現,並此學任務上統一組織集體研究提供了有利條而產生了一些集體研究的萌芽形式。在科學件。這是會主義的科學毒業能夠以查本主發展的歷史上,我們可以看到,許多科學家義所不能此擬的速度向前發展的重要原在某些較複雜的問題上,都自然地要求和之一。近年來,蘇聯和美國在星際航行些學澱上一致、志趣相投的人進行分工合所表現出來的大差距,就是一個磲好的作,而幾個人或許多人對同科學調題的合例證作研究,總是能較快地促迸科學的發展的。
    舊中經遊文化非常落後,科學事業很
    歷爽上許多學術中心的形成,許多學派的形不發達,解放以後,無論經濟建設或者科學成。就包含了這種集體研究的困素。我國曆事業都有了飛躍的發展,但是我們的自然科爽上曲司瞞光等人蹋寫的賛治通鑑》,地是半,在許多方面還和現代世界的先進水平有個帶有集體性的硏究工作的成果
    個相當的距璃。我國止會主義事業迫切
    集體研究的形式雖然是科學本身的發展求科學事業的迅速發展,在較短時期內趕上時別是現代科學所要求的,但是,在私有躕世界先進水平。這脫需要我們更好地發揮集社會駔,這種殀求不可能順利地實現。在資體的力量,更多地和更好地運用集體研究的本主義赴會里,由於科學掌撮在各個資本家形式。從中華人民共和眠建立以來,我國已集團手中,因此,它不能不被各資本家集經分門別類地建立了許多科學研究機關,井團的競爭所分割,像資本寶義的生產一樣,且有組藏地進行了許多科學研究工作,取得處於各自為改的無政府狀卷。和這種況相了大的成績。先赴的冠會制度,黨和國家聯繫,在各科學蒙、各學派之聞,叉往往存對科學事業的領導和關懷,使我們有充分的在著嚴重的宗派和門戶之見。因此,在資本條件開集體研究。我們的集體研究無論從主文扯會里雖然也能在一個企業或一個前它所具有的規模和它所做碼的成績來說,都斷集團的控制下有某種程度的集體研究,便大大超過以往任何一個歷史時期,面且積累總的說來,是不可能廣泛地有計劃地運用了豐籬的絰験。今後,我們當然還耍這禪
    第19期

==========第188頁==========
    傲,把體硏究做得更好
    論集體趼究的忯務和訳罳如何玉大,集體研
    說到集體研究的重要性,決不可魂集究的規模如何大,總是要通過一個個參加體研究中的個人鈷研的釈極作用。恰恰相研究的科學家的個人鈷硏的艱苦勞動來實反集體研究耍進行得好,必須充分發個現的人鈷硏的積極作用。這不僅是因為在任何集
    集體硏究的目的是要通過大家分エ
    公司作請葛直作腹權口
    體活動中個人的作用都是很耍的,特別是協作,初磋琢磨和酎論、繹論,以求解決問因為,科學研究是一種高度複雜的精夢題。因此,集體研究不是否認其中的個人作動,和物質生產以及其他工作比較起來有著用、個入創造。相反,它要求每一個人在統它不可忽覗的特點。這種點,決定了集體
    的計劃下都充分發擇積極性和創澄唑,力
    班究必須也只諾以個人研為基硏。
    等做玿突的成績來。例如前面所提到過
    科學的任務在於揭示客觀事物的規律。的,由許多不部門的科學家在一起集體趼人們必須通過科學武瞼和調查佔有大量樹究某些複雜的科學間題,就求參加的入料,並且進行抽象的理性思維,才有可能返方酒必須學有專長,在各自分工的範國內獨步深入地發現事物內在的本質聯繫,發現規立珀鈷研,完成他應完成的任務,一方面交善律。抽袋的理性的思継難,是科學研究的重於同別人的工作互相配合、協作。只有每環節。而思維活動,是必須由一個個個人的個卷加這種維體研究工作的科學家都能田色頭腦來進行的。儘管在科學研究中可以分地完成自己承擔的任務,共同的研究任務才工,例如,蒐集材料的工作,可以由別人來指完成。現代科學越是分工得細,越要求每幫助研究的問題可以分成若千方面或若於個參加者鈷研得深。個人的創造越多,越突階要,由各人分別去考慮,但是,任何一個出,集體的研究也就越有成效。在任何科學人,只포想從寡玬究,他就必須親自去掌研究的集體中,都不可能也不應當使每個參握、領會這些材料,親自去思若。他要館在加者限制在同一的水上;事實上,總是最集體弼究中貢獻一分力量,就必須通過個人先有少數此較先進、比較突出的研究人員,的厭看動去探索。正是因為這樣;所以料帶頭突破了某些關鍵間題,從而把個集體學家研問題時在方式上和進行物質生產不研究的水普通向前雅進一步,逐步地不斷同,一般地總是撓現為個體的。例如,要獨地解決著科學研究的務。傑出的科學入樹立地霞書,要獨立地考怠問題,要有一定的和科學成果的大晝出現,正是集體研究達到安靜的環境和單獨進行活動的時惆等等。雖了高水平的標誌。然科學寮在集體硏中被此相學習、互相
    以個入鈷硏為基的集體究,是科學
    惜鑑、集思廣往是十分重要的;但任何互相研究的一種重要形式,但不是唯一的形式學習和惜鑑都不能代替獨立的個人鈷研。不科學硏究所採取的形式可以是多種多樺的
    1962

==========第189頁==========
    個人研究就是一個不可忽的有效形式。事者是根本不同的。個人鈷研和個人硏究是科實上,歷史上的許多偉大的科學發現和發明,學班究中所築取的勞動形式。這種芳動形式都是通過個入究笑現的。在科學發展的所的必要性是由料學研究的特點所決定的;雨史上,有很多這樣的情況,當踐窸驗、搜
    個人主義川是一種錯誤的思想意識,產生這
    查料、發現某些局部圯律等準備工作積果種意的根源是劉銣階級特冽是查產階殺的
    是公作請葛重作版權二
    了若干時日以後,有一些傑田的科學家,使影響。由於科學研究在活動方式上更多的是他們同實踐的密切聯繫,依靠他們個人的
    人的活動,科學硏究的成果往以個人的
    豐富的學稲艱辛的勞動,通過個人硏究笑
    名義表現來,特別是由於知識分子中從舊
    現了一個突酸現有理論水卒的飛躍,從而顯
    會帶來的資產階級影響,有些人不適當地
    示了他們的天才。哥自尼、牛頓、込文是誇大科學究中的個人作用,排斥集體研究這樣的入物,馬克思、恩格斯和列寧更是這和香認集體的作用,這是利用科學研究工作
    群的人物
    齒特點而加以曲解;這種觀點確是資產階級
    在我們今天,個人研究然是不可缺少
    的個人主義思想的一種表現,是應批評和
    的。這是因為,架取個人硏究的形式往往更
    反對的。但是,決不嚳把這種觀點同正確跇
    適合於某些科學麻究的情況和特點。例如某瞭解和承認科學研究中個人鈷研、個人硏究些科學論問題需長眇的探櫫,需
    的作用等同來。如果因為反対個人主義思
    持久的知識準備,不宜行一時作出結論;某想,而根本否認科學研究中的個入研的特些科學部門的某些課題,究範圍此較狹點和個人研究的形式,那北是不對的。,不需要很多人共同進行y從硏究者方礦
    肯定個人研究的形式的作用,不等於說
    說,有些科學家在專長、共趣學術見解科學班究可以脫離砒會、脫集體單槍匹馬上転眾不同,自成一家,等等,在這些愫況地進行。災上,稃學家的科學研究必然和下一般都可朵取個人研究的形式。事實上
    沚會實隧有著密切的聯繫。任何個入研究要
    現在在我們的科學研究工作中,有不少的研取得成就,必須注意和吸取別人的研究成究任務和課題,是主要地由個人擔負的。果,同其他科學家進行必要的協作,把自己這種情況在會科學方面較為明顯。哲學、的硏究成果捉交集體徵求批評,虛心吸取他歷史方面的研究,更多地就是朵取個人砑究人的意見。的形式対於激科書、漆考書等的謡寫,
    個科學家在進行研究工作時,晝然如
    宋取集體的形式,但也鼓勵個人研究和個前所並,在活動方式上可以而且需粟個人的
    人繃寫。
    獨立活動,但是,在他所研究的問題的內容
    強調篥體究中的個人鈷研的作用,強上,不不和會生千檾萬縷的聯繫,不個人砰究的作用,並不等於個人主義。兩能不依頼於集體。首先,他必須接受前人的
    第19期

==========第190頁==========
    遺產,必須瞭解前人在這方面已經做出了什根本性的變革。馬克思和跟格斯対歷史文化麼成,達到了什麼水邳,有哪些經驗和遺產是極為重視的,他們的學說批惻地繼承訓,從其中吸取有畚的東西,包括他們在漫
    了徳國古典哲學、英國政治經濟學和法國
    長的歷史時期中所積累起來的資料,他們的會主義半說的最優秀的成果。他們也於分軍正確的見解和研究方法等等,然後在這個基醜當代自然科學硏究中的一重要成果。他礎再去繼繽硏究。同時,還必須從當代的們在險際資產階級孚者的鍇諛觀點的樹候,
    是公作請葛重作版權二
    科半研究成果(包括本門科學和鄰近科學)中懶重地利用了這些人所提供的一切有用的
    吸取營養,並且同其他科學家建立協作,互
    將。馬克思和恩格斯在從事理論的研究工作
    相討論、互相學習、互相借鑑,共同地進行
    的時侯?始終不斷地共同參加和領導了際
    研究。更重要的是,買傾聽實踐的呼
    了ノ共產主義遠動,從無產階級革命的笑踐中
    解和與突際的駐產鬥和階級鬥爭,從群
    總窸驗。馬克思和恩格斯在科學上所以能
    眾的實踐經驗中吸取科學硏究的養分。由此酪獲得如此偉大的成就對人類作出如此可見,科學研究從其內容上來說完全是一種偉大的貢獻,除了他們的天才條件以外,善祉會性的活動,科學家的研究成果中總是於向群眾學習、向革命學習是最重耍的含著別人的芳動。在這方面,科學研究這種原因。構勞効和物質生產勞動是類似的。焉克思
    在稱學硏究中正確處理個人和集體的關
    就:“一般勞動包括一科學的勞動,一切系是一個重要問題。我們要把集體研究的形的發現,一切的發明。這種步動,部分地是式和個人研完的形式正確地合起來,在不以現存若的協作為條件,部分地是以前人勞同的任務和問題上恰當地朵取不同的形式
    動的利用為粲件。”因0
    同時,還要在運用集體研究的形式時充分發
    在這方面,馬克思主義的偉大創始人馬揮個人鈷的作用,要在架取個人硏究的形克思和恩格斯為我們作珥了傑出的榜樣。馬式時充分法意肇取祉會的和集體的幫助和支貮根和綛格斯是在極其困難的環境下從事料持。我國的肚會主義制和黨的領導,対於學硏的,他們的硏究,遴到了賛產階級學
    科學硏究,無論在運用集體力量方面還是在
    者的多方面的非雅和攻擊,得不到冠會的授發揮個人作用方面,都提供了極為優越的條助,然他們不可朵取我們令天這樣的集
    件,只要我們的科學工作者毒於充分運用這
    體研究的形式。但是,馬克思和恩格斯卻親
    些條件,就訂以在帡究中取得較好的效果,
    密地進行合作,切磁琢,共同研究,並且團
    迅速地發展我國的科學事業。
    了一批學生和戰友。他們在兒十年的時間內,共同弛硏究和創立了無產階級的革命理
    ①《本論第3卷,人民啡版止1953年版,第105
    碖;使哲學、政治經濟學和歷史科學發生了
    1962年

==========第191頁==========
    克思主義論無產階級的自我教育和自我改造
    範愚
    是公作請葛重作版權二
    対少奇志的《共產黨良的修》一書,是馬
    各國無產汾的歷史使命,是依據吐會發展的
    克思主義關於無產階級造客觀世界同附也要造規律,分別領導本國動人民進行革命鬥,推酵留白己的主觀世界這…一普逼,同中困共產黨人進資本主義的統治,逐步地把整個世界改造成為北行自我酸育,自我改造的其體經驗的結合。《論共產主義、共產主義的世界。無產階級對世界的這種偉黨的修養》的開頭一章,就提挈顚地闡逑了馬
    大的敬造,不似是對砒會刪度的散造,同時也是對
    思主義關於無產階級在改造世界的同時也要改造
    人的改造。馬克想指出:
    己的普通理:(一)人們在改造世界的同掰也要改
    為要謀得己的解放,為要達到現代趾會
    造人們自己;(二)無產階叛則應該自覺地在改造世
    由於本身濟發展而不可溼止地趨向落的更高
    界的革命鬥爭中改造自己(三)無產階鞭的廣大群
    形式,它必類報過旗強的鬥,必經過一系
    眾和先鋒隊都要同白己身上帶有的舊會的各種思
    牙將把環境和人都完全改變的歷史過程。②
    想意被進行鬥爭;(I)積極な加革命的實在
    無產階級在革命的過程中,隨著對莊會制度的
    革命的實隧中加強自已的主觀努力來歌濫自己,應改造,同時要把不芳而食的舒者改造成自食其力磅把自己看作是需要而阻可能改造的;(五)特要的劈動者,要把小私有者造成公有倒的步動者注意的是,在取得取權以後,無產階依然必須繼最後,還要把一切人改造成沒有體力芳動和脳力했改置自己
    動差別的共產主義勞動者。無產階級為了實現自己敬造世界的歷史使命,也必須把自己改造成於進行改造世界的造者。毛澤東同志僧一再指田這
    改造客觀世界同附改造白己的主觀世界,這是一點,在《關於正確處理人民內帝開盾的間圈>中又
    無產階極在會發展的現階畏所拄負的歷史使命。
    九三七年,毛澤東同志在《踐論》中
    在設會主冠會的遷程中,人人
    量會的發晨到了今天的時代,正確速認識
    敬造,者要改洩,動著也要改,謙說
    世界和改造世界的實任,巴厲史地落在無產
    エ人階不要改造?當然,剝僩者的改造和勞
    階極及其政黨的上。這種根據科學認而定
    動者的改造是兩種不同性質的改選,不能泥為
    下來的改造世界的實躂過程,在世界、在中國均
    談。工人階張在階級鬥等中和向自然界的
    已到達了一個歷史的時節一一自有歷史以來未
    鬥爭中改造整個會,同時也就改造自己。
    會有過的重大時節,這就是整個兒地推翻世界
    人階報必須在工作中不斷學習,返步克服自
    和中國的黑嚼面,把它們奪變過來成為前所未
    的缺點,永遠也不能停止。③
    有的光明世界。無產階級和革命人民改造世界
    ①見人長出販社1952年第2版単行本,第7-一18頁
    ②《法蘭戰》。《馬克思願格斯選》兩卷集第1
    的鬥,包括實現下淽的任務:政造容觀世界
    ,人民出版1958年版,第502。
    也改造自已的吏觀世界一改選自已的認能
    ③關於正砑處那人民內部矛陌的問題》,人民出版
    力,改造主觀世界同容觀世界的關係。①
    社1957年版,第20頁。
    第19期

==========第192頁==========
    關於人例在改造自然界、政造砒會的鬥爭中,
    的條併和性質一一這就是作為無產階圾動的
    同時也改造人們自己的這一普奠理,是馬克思主
    現的科學進會主又的任務。④
    義的唯物主義日唯物主義的重要區別之一。馬克
    列寧指出,這種科學會主義意識是必須由居
    思在《關於費爾巴哈的提網》中指出
    克思主義者從外面灌給工人階級的。他
    有一種哦物主叉學,認為人是環北和教
    這種哦只能從外面灌楡進去。各的歷
    育的產物,因麗認為變了的人是另一種環北
    史都證明、工人階級單自已本身的力量,只
    是公作請葛重作版權二
    和改變了的的產物,這種學說忘民了
    形成工送主義的意
    G
    環境正是由人來改變的,而數育者本人一定是
    毛凙東同志也指出,無產階級由於接受了馬克
    歌青的。①
    思主義的扯會主義,才由自在階級變為自為階級。
    舊唯物主義者,只看到人是環境和育的
    他
    物,卻沒有看到環堄正是由人來改造的,而造環
    由於實機,由子長期鬥爭的輕,過馬
    的人們自已也必須改造。因此,馬克思和恩格斯
    克思、斯用科學的方法把這種種經驗總結
    指出
    起來,產生了語克患主義的理論,用以數育先
    那些發晟自已的物質生產和物質交往的
    產階級,這祥就使無產階級理解了資本主義粒
    人,在改變自已的這個現獎的同時也改變
    會的本質,理解了균會階的關係,理解
    率已的思誰和思的產物。の
    了無產階的歷史任務,這時他們就變成了
    在草命活動中,在改選環境的同時也改
    個“自為的階級”④
    自己。的
    無產階級由自在階級改置成自為階級,這是同
    人們在改社會的鬥幹中同時改造自己,這是他接受了改造世界的馬克思主義的學訛分不開的,會發展的客觀規律所要求的
    個工人能夠自覺地投身於把資本主義量會改造成會主義、共產主義耐會的革命鬥,這是同他意識到必須把自己由一個無可奈何的資本主義奴隸改
    既然人們在改造世界的同時也要改造人們自造成革命者分不開的。列寧説p那麼,無產階級在敬造世界的革命鬥中,就
    鹼到自己的奴隸地位而與之作鬥爭的蟻
    應彭自覺地改造自己。《論共產黨員的修養》説:“無
    ,是革命家。不蔗識到自己的狐隸地位而過
    產階級應磣自覺地去受長的吐會革命鬥學,井
    無함、渾靈矗的奴生活的奴隸,是
    且在這種鬥中改造會,改造自己。
    十足的奴隸。煒津樂道地黌抄的隸生活
    無產階極,就它的客觀的階級地位來,它是
    共對和善的好心的主人激不盡的했隸是奴
    本能地、自發地傾向於要“粉碎那舊世界的縝鏈
    才,無恥之能。り
    可是,無論從整個無產階殺的發展過程來看,或者從無產階級的成員來看,並不是一開始就意織到、
    ①《馬鼒啟格斯全集》3霑,人民出版社版,籍
    4
    也不是人人都到要把木生義世界改造成為
    ②②《標志意識形態》。《媽克思格斯集》第3
    會主義、共產主義世界的。只有科學會主義才剛
    ,39、234頁.
    明瞭無產階級改世界的歷史使命。格斯指出
    《計會主文從空到科學的發展》人民出版扯
    完成這個解放世界的事業,一乃是現代
    1954年版,第83。
    先產階圾的歷史使命。研究這一變革的歷史條
    的名怎麼?8。《列寧全集》第5経,人民山盱板
    第342頁
    件及其實質,因此,也就是使負擔完成這
    ④《曉論》。《毛浮東透集》第1総,第277。
    業的使命的現在的波壓追階捏解自己事業
    の《紀念英伊制他縛》。《列字侖集》第13,第36頁.
    1962年

==========第193頁==========
    無產階作為現代祉會難一底草命的
    人階開始共產主義革命以後,並不能
    吸,應當成為全體人民突現徹底民主草命以及
    下子就丟自己身上的弱點和毛閑。這些東
    所有勞和酸養反對壓者和糾削考的
    西部是從地主資本量會,從魍削者和土豪進
    鬥雫中的導。無產階只有景到並突現
    會,從少數人蔵地替致會新使多數人
    這個導亂想的時候,是革命的。①
    困的社會繼承下來的。②
    肩負蒞敢造世界的歷史使命的無產階額政黨
    舊會的各種思想意識,都會直接或間接地影
    是公作請葛重作版權二
    必須把無產階級的廣大群眾首先從思想土由登本主響無產階級,特別是小談產階殺的思想意誌,對無義的奴隸改選成革命者,它才能完成無產階級改避產階級有著更直接的影響。列寧把政造無產階級中世界的歷史使命。因此,列寧又
    出身於小發產階極的人,看作是無產階級的歷史任
    我們應當首先注意的是要把エ人提高為草務。他끓命家,……②
    無階愛無何時何地都是從小資產階
    當工人階級的先進代安會了科學量會
    中徵來的,無何時何世小產階級有
    義思想,領會了關於國工人的歷史使命的思
    聯発,因為它之間有許許多多過性的階
    想時,當這些思想得到廣泛的播並在エ人中
    方面和特點。當エ人政黨發晟得特別迅速的時
    造成一種把他門現時分散的組濟戰為自覺的
    候(如1905-1905年我的情形),大批浸透了
    階斗的豎固組機時,搬圖工人就能領
    小產階圾思想的分子進入工人政黨是不可運
    訓民生分手去推專網制度,井引導假國無產
    免的。這並不是什麼壞真。無產階級的歷吏任
    階極(和世界各國元產階極井排地)靜公開政
    務就是要繳旅、數、改送舊會鹽留給無產
    治鬥非的大走向勝利的共產主義革命。的
    階級的出身於小產階報的十切分子。但是
    工人群眾必須經過自覺的改造才能成為革命
    要傲到這一點就需要使無產階最改造這些出身
    將,革命者還必須繼進行自我改造,才能成為
    於小產階極的人,競需要使無產階級影響他
    個成熟的、老練的革命篆。《論共產黨員的修》,
    了,而不是他們形響產階級。
    “共產黨貝要在同反革命和改良派進行各方面的平
    無產階級的繭命隊伍中還有不少的人濃有經受
    釙中來改造自己,這就是說,要在這種鬥爭中求得自長期革命突踐的鍛煉,還缺乏完整的馬克思主義的己的進步,提自己革命的品質和能力。由一個幼世界觀。列寧訛稚的軍命者,變成一個成熟的、老練的、能夠“運
    草命把非常廣泛的各階人民參入了改治
    用自如”地掌握革命規律的革命,要過一個很
    生活,常使街多不相的人
    和許多新
    長的革命的煉和修養的過,一個長期敢造的
    手現來,此共中有許時多多的人根本沒
    過程。
    《成國會民主主透動中的致良主X》。《字
    金集》第,第2연4員
    如前所誂,無產階級必須在改造世界的過程中
    《麼辦?》。《列寧字全集》第5経,人民出阪、
    阿時改造自己,必須在改造世界的革食過程中,不
    第1其
    斷地提高自己的認躐和階級覺悟,這樣,才能勝利地
    ②麼是人民之友”以及他例斑何改宙會民
    完成歷史風於亡的使命。此外,無產階級要改造自
    主士義著Y》。《列ャ全集》第1袋,第2-278
    己,還因為這個階級是在舊吐會中生長髮展起來的,
    ③《論荒)。g列葉)第7乾,第372
    它不能不受到舊祉會各種思想意識的影響。關於這
    6論擁護召回主義和造設的凝別》。《列줄東》
    點,列寧說過
    第1料,第49真
    第19期
    39

==========第194頁==========
    有什麼皃量的世界觀,這完全是一種必鰲的
    學到的東西。只要有弊成這些必品質的
    現象。①
    就行t只張慈認自己的快點就行,因為在
    這些“新手”要在實院鬥爭的鍛中逐步地提
    革命業中,認自己的使點就寧於改正了
    高自己的覺悟度,這是不而聆的。
    大率1⑤
    由於以上的原因,無產階級的先鋒隊和廣大群
    這也就是,無產汽階級無產階級革命者只要
    眾常用馬克思主義改造自己身上的圖吐會的各種主觀上有改置套己的顕掣,有進行修養的願望,並
    公司作請葛直作腹權口
    思想愈識,並在革命實隧中不新提高自己的思想覚且努力在革命突發展的過程巾改造自已,就能修悟,就成為絶對必需的了。
    認鹼到自己的點並改正自已的缺點。最重要的正如《論共產黨貝的修養》所:“我們應該把自己看作是而且可能改濫的。不要把自己看作是不變
    無產階榖進行自我改造,患為了革命實,前
    的、完美的、聖的,不要改造的、不可能改造
    革命實踐對於無產階級來,是自我歌育、自我改
    的。”革命者首先在認能上肯定自己是需要改造而且
    造的最重要的一個方面。馬克思和恩格斯訛
    可能改造的,他才能在實踐中努力去改造白己。
    無為了使共產主義獄地產生還是為字込目的本身,都必使人譽地發生變化,這種變化只有在突際運動中,在革命中
    從無產階級的形成和發展的歷央來看,自我駛
    有可能突現;因此革命之所以必,不是育、自我改造,始終都是需要的。起初,無產階級因為沒有任何其他的辦法能推統治階級,而
    合必須軀過鬥幹中的不斷改育和改造,才能由自在
    且還因為統治階圾的那個階趣,有在革
    階級變成自為階。後來,又必須過革命中的不斷
    命中才能拋掉自已身上的一切陳舊的航家育和敬造,增強階級的戰鬥力,團緒廬大的人民群西,才能建立會的新茲礎。
    眾,推醐反動的統治階級和剝階極,才能由最受
    列寧也過
    迫的階級變成執政的統治階級。當無產階級成為執
    正的群眾數育承遠是不能脫離群眾本身
    政的統治階級以後,它不僅依然需要自我歌育和自
    的獨立政治鬥爭,特別是不能離眾本身的
    我改造,而且這種歌育和改造更為重要了。
    繭命鬥導的。只有鬥爭才能數彼覦的階
    這是因為當舊會制度存街的。元產階
    級,只有鬥才能使被剝的階發現自它的
    不冤要受它的思想意読的影項,就是當會制度
    カ量,擴大己的眼界,提高自的力,滑滅亡以後,它的,思想意識的影響也不會立耶隨之而醒自已的頭,煉自己的志。防
    淯滅,依然會繼翩影啊無產塗發。列寧
    無產階級的自我改造,共產黨員的修養,不能
    在工人階和資產階舊委之岡並沒有
    離開革命的實,也不能開白己在革命實暖中的
    道萬里長城。軍命爆發的時候,情形持不像
    主觀努力。《論共產黨員的修養》指H,如果離開自
    在突賢中的主觀努力,離開在實璦中的自我修莽
    ④《關於兩封來信》。《集第15饕,第265。
    和學習,芷命者要求得自己的進步,仍然是不可能
    ②《意志意識形態》。《馬克思格斯全集》第3発
    的。列寧也正是一再地這樣歌時人們的,他訛
    無理知識也好,政治經驗也好,翻
    ③《關於1905年革命的報告》,《列寧全》第23
    才能也好,都是可以學到的東西,有學習
    ④《同濟主義的護老商湘》。《丸字쏟集)第
    和成這品質的願就行9
    革命的經驗和組工作的靈活性,是可以
    ⑤《怎麼辦?》。《列字集》第5影、第8345瓦。
    1962年

==========第195頁==========
    個人死的時候那苯,只要把死屍掄出去就
    工人在建設新祉會,但他還沒有變成漓除
    事了。日証會滅亡的時候,它的死屍是不能裝
    掉舊世界的汚泥的新人,他還站在舊世界的汙
    棺材、埋入墳墓的。它在我中衡爛發臭
    泥裡面
    並且毒害我僴,①
    我們要同勞動者身上也有的,經常拖
    我!버ト川蘋命以後,取得了政權的無產階
    無產階級後腿的一切弱點和缺陷進行鬥爭,
    級,派遺了大批的先進工人到弦村ムエ作,列寧斯大林也訛過
    公司作請葛直作腹權口
    絽諒諄佐誡說
    黨在無產階極專政時期的重大任務之
    エ入成了民的領袖,並不就成了聖人
    就是開展以無產階級專取和計會主又的種改
    他領導人民前進,可是他也染上了小資產階極
    造老一代和數育新一代的工作。舊趾會選留下
    的化病。エ人隊中最有組織、最有覺督
    來的舊的習氣、習憤、傳統和見是置會生義
    取守紀律和最堅決的エ人成少,則這支隊
    最危險的敵人。這些傳統習氣挫制千百萬
    伍也就意容易箴化,而代表舊時的小私有哲自
    勞動群眾,它們有時籬無產階級各階層,有
    發勢力,也就意容易戰勝代表將來的無產階
    時絵無產階級專政的存在造成極大的危險。因
    共嚴去義覺督性。②
    此,同這些德統和習氣作鬥爭,在我們各方面
    無產~階級幷不網為傾導革命勝利、攷得政權
    的工作中必須克服這些傳統和習氣,井且以無
    就成為不再有缺點、不會再犯錯誤的“聖人”,因為
    產階毅的過會主義精腳數育新的一代,一這
    滅亡了的舊吐會遺下來的思魅意識依然會影響
    就是我們黨的當前任務,不執行這些任務,就
    它,誣至使它有發生腐化病的危險。從歷史上來
    不能取得社會主義的勝利。分
    看,歷代革命者發生腐化的危險,往往不是在他取得勝利以前,而是在他們取得勝利以後。不論
    《論共產黨民的修芥》一書,概括而又系統地
    世界史上,或者是中困史上,都有不少這樣的例子,、逃了克思主義關於無產階在革命鬥中的白我論共產黨的修養》說:“特別注意在革命勝利和成
    濫的上逑論點,以馬克思主義的這種精種總結了
    功的時候,在群眾對自己的信仰和擁護不斷提高的中國共產黨人在革命鬥牮中自我宵、自我改造的時侯,史要堤高警惕,史要加緊自已的無產階級
    験。它在中國共產黨的建設的歷史上,對於徴育
    旅的修喬,始怒保持自己純浩的無產階殺的革命品廣大黨貝加強白己的钁煉和修養,起了匣大的作質,祈不蹈所代革命者在成功時的復載。”歷代蘋命用。個後,我們的廣人黨頃還會從這木術術誘人的者往往在他成功的時徯腐化以至滅亡,其中有
    馬￡思主義的苦作中,不斷得到敎酶來改造自記,
    個重要的原因,就是由於取得勝利而縣傲自大起井通過白己的模範行動,幫助無產階級和廣大人民
    水。列寧說
    群眾進行自我改育和我改造。
    過去ー切滅亡了的革命政黨所以滅亡,就是因為它做自大,不善於モ到自記力置的
    ①《俄中塊執行委頃會,艾斯科工、和!軍代
    表蘇塊,工會聯席會識。《列소集》第27
    所在,怕說出自己的弱點。而我們是不會滅亡
    猴,第407互。
    的,因為我們不怕就出自己的弱點,並且能夠
    ②《論飢》。《州寧全集》第,第72
    學會克服弱點
    ③《戦有i)第」ー求代裝大會》。富子全集》第
    無產階級為了不蹈代革命者在成功時的復
    第75頁
    ④《在全戦工會第に災代表大會上的報告》。《列
    嶶,在取得政權以後必須繼轅進行自我改造,繼用馬克思主義同自己的非馬克思主義思進行鬥
    ⑤《關於俄共布)第十三次代表大會的總結》。《斯
    爭。列於
    大林全集》第8移,第27。
    第19斯
    Al

==========第196頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九八
    20

==========第197頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央発員會主辦
    ★一九六ニ年第ニ十期★
    社論:農業科學技術戰織的光榮任務
    農業科學為農業生產服務
    丁穎(9)
    令理安排農業科學研究工作
    復生(13)
    日本人民的鬥爭和日本共產黨
    香
    交通運輸業的綜合平衡問題
    方法和效果
    範不忠(35)
    ☆十月十六日出版☆

==========第198頁==========
    k本8ネ者舍
    次業科學技術戰継的光菜任務
    是公作請葛重作版權二
    最近召開的中固共產覺第八屆中央委員會第幹央體會議討論了關於進一步鞏固人民公集體經濟、發展だ業生產的周題。會議認為,現在我們的任務是,在進一步濺動農民的生產積性的同時,動員和集中全黨全風的力量,在物質方面、技術方面、對政方面,在組械領導方面、人才方面,積極地、儘可能地支援農業,支授人民公砒矦體溶,買執行黨中央和毛澤東同志提出的以農業為基、以エ工業為主導的發展國民經済的總方針ノ以便進一步現固集體經,發展農業產,並且步地、分批分蝴地、因地制宣地災現表的技術改革。黨的凡屆十中會的公報指:“要加強科學、技未的硏究,特別是要泩意對業科學技術的研究,大力培養這些方面的人才,同時要強対知分子的團結和育工作,使他們充分發輝應有的作用。”我們應該照黨的入屆士中會的指示,認充突和改進農業科學研究工作和技術拍導工作的杌構,合理使用和提高現有的を業科學投未人員,大力培養新的衣業科學技術人貝,切實研究和解決農業生產和農業技術改革中的各種科學按術問題,使業科學技術工作在笑現我國業現代化的過程中,發揮越來越大的作用。這是我圖農業科學技術戰的光榮任務。
    黨中央和毛澤東同志,歷來十分重扁發揮業學技術在發展業生產、推進農業的技術改革中的作用。早在一九五五年,毛澤東同志在《先於業合作化問題》的報告中,就臺経堤了業技術改革的任務,指出:“中函只有在莊會濟制度方面徹底地完成止會主義改造,雙在技術方面,在一切能夠使用視器操作的部門和地方,通通使用機器操作,才能使社會濟面貌企部改觀。⑨覺中央提出拜且全國人民代裁大會通過的《全國業發展網要》,規定要推行一系列的衣業產的技術措施,且要求“政善農業科學研究工作和技木指導工作”,“使業科學硏究工作更好地為發展業生產服務”。全科半授術發展規劃對於業科
    學技術的發展,也提田了許多重要的要求。在毛澤東同志提出的關於業E產的“八宰憲法”
    他關於農業產問題的其他指示中,對於校業科學技術工
    都絵予了離度的重覗,並且
    ①《關於を業合作化問題》,人民出版195年版,第33互。

==========第199頁==========
    妮定了明確的郜務。
    我國的拔業,已不再是私有的、個體的小経將,面是會主義的集體整濟,是能夠大規模運用現代化概器的依業。最幾年,由於質観執行了黨中央制定的一系列具體政策,我國校村人民公已經意上健康焌腿的道路。因此,有步聚地笑現業的技術改革,實現業的現代化,已経成為進一步現固人民公集體経濟、發展校業生產的中心環節,已經成為全黨、民進行國民輕濟建霞的主要議事程。在這樣的形勢下面,加強な業科學技術
    製作請葛重作春版權
    工作,比過去任何咐期有了更加追切的重要意義。
    這些年米,我國的業科學技術工作,有了很大的發展,取得了許多的成績。但是,總的說來,這方面的工作還很薄弱,遠不能適應我國農業技未改革的需霙。有不少同志,府於黨中央和毛浮東同志的有關指示,還姿有深刻的領會,対於友業科學技術工作在發展灰業生產中的作用,還沒有満楚的瞭解。為了大カ加職業科學技術工作,必須解決現在存在著的各種思想問題,從根本上提高大家冠校業科學技木工作的認識
    有同志認為,我國校業的傳統經瞼很豐當,有沒有業科學技術的明究,對於進一步發展炫業先產關係不大。能不能同意這種意見呢?我傅認不同意這種意見。
    我國的按業,有著悠人的歷史。在長期的教業生產笑賤中,民群眾積累和創造了極其豐當的経驗。這些徳統軀驗,包含著我鬨民對於當地的自然條件和拼作條件的細致丁解其中有許多創遺達到了很高的水平,為世界共他國家的業所少有。在今後發展按業生產中,毫元疑問,必須重這些経驗,決不能夠忽覗這些襁驗。時,這些傳統經験,為我農業科學技術的研究,提供了大量的材科:,是我國投業科學技術發飛的豐當的源泉,是必須認其繼承的極有價傾的產。科學必須傾聽實踐的呼聲,必須以豐的軀驗為基礎。但是,経還不是科學,經驗還有待於提高為科學。民原有的経驗往往是知其然而不知其所以然,因而有些経驗不易於掌握,有些經驗還帶有缺陷,有些經驗儘管在一個地區龍夠起很好的作用,卻不能進一步在更廣大的地區推廣運用。我們必須攻現代炊業科學技術為指導,來究和總結我圖を民的瞼,使之條理化、系統化,使之提高到科學的水,從面在進步展業生產和建骰現代化業的事業中發揮爽大的作用。我們還要看到,我困民的傳統経驗,是在手工勞動的條件下取得的。在運用現代工業提供的新的生產力、運用現代悊業料學技術的成就方面,我函按民原來是有或者很少經驗的。今後,隨著我技業技術改革的逐步煖展,我們必纖用現代業科學技術知識去武裝民群眾,幫助他們在新的實踐中去遜步取得現代化業的新經。我們須加強農業科學技術的究,把現代工業和現代科學成就的運用,同民群眾的傳統經驗結合起來,同農民群眾的新的芙踐窸驗結合起來,去進一步檢験、事富和發展現代業科學技木。只有這樣,才能根本改變我函校業技術落後
    1962年

==========第200頁==========
    的狀況,使我國校業達到髙庚發展的現代化的永乎。
    由此可見,那種以為進一步發展業生產,發展現代炫業科學拔術,無需重親和總結按民群眾統經驗的觀點,圍然是不正確的y那種看不到友民群眾傳統絙驗的侷限性,以為農業科學技術的硏究可有可無的觀點,也是不正確的。
    有些同志認為,我們需要的是魏代工業為校業提供大量的現代化的效業生產資料,至於
    是公作請葛重作版權二
    有沒有放業科學技術的研究,對於實現農業現代化關係不大。能不能同意這種意見呢?我們認為不同意這種意見。
    現代工業的支援,各種教業機械、化學肥料、教用藥劑等等的朵用,是實現農業技術改革的物質基礎。無疑間,我國農業的現代化需要現代工業提供大量的な業機械、化肥、農藥等等。現代友業科學技術關於業機械、化肥、校藥的生產和使用的基本原理,是具有普通性的。但是,重耍的問題是,如何拒這些舞本原理同我國業生產的具體特點結合起來。重要的問題是,什麼樣的農業機械,付麼淨的化肥、放藥,才能夠適合我國不同地區的不同自然條件和耕作條件;怎麼樣因地、因時、因事制宜地運用這些生產査料,才能夠在業生產中收到最好最大的效果。我國地區遼関,各地的自然條件差別很大,作物的種類繁雜,耕作的方法多種多樣。要使北方和南方,旱地和水田,平原、丘陵和山區,都能有完公近合的按業杌械:耍使各種不同的土壤,各種不同的作物,都能有黨全適合的化學肥料;使各種糧食作勒和經濟作物,都能有既適合機械化耍求交利於發揚我農民精耕作傳統的耕作方法y耍使藷如此類的問題夠得到很好的解決,都必須分門別類地、系統地進行科學技術的研究。只有農業科學技術工作跟上去了,農業杌被化和化學化所提出的新問題及時地研究和解決了,因地、因時、因事制宣的技術指導工作做好了,大規模使用現代化的教業生產資料,才能夠大大提高作物單位面積產量,大大提離業勞動生產率。如果不認地進行上逃這些方面的科岸技術研究工作,那麼,工業生產就難以提供適合需爽的な業生產查料;即使提供了,地以充分地利用要是官目地生產,肯目地運用,就可能產生不好的效果。
    業現代化的範是很寛廣的,不僅包含著教業機械化、化學化的問題;還包含著大規模改造農業自然條件的問題,例如大規模興辦な田水利、理土地和政良玊蘷,大規摸開是荒地、開發山區和草原等等。進行這些工作,同樣也需要現代工業提供各種物質的和技術的支撥。但是,要使現代工業提供的支援能夠適合各種不同條件下的需要,要使改造自然和開發査源的工作能夠敗到最好的效果,也鄆必須加強科學技術工作,對地質、土、水文、物、氣候等自然條件以及各種會巒濟條件。進行大規模的絲合的考,幷且進行周密的試蟓、研究和設計等等。只有這樣,才很好地壢自然規律,避冤和減少盲日性,防可能造成的提失。
    第20垧

==========第201頁==========
    實現我圖農業現代化的過程,是現代農業科學技術同我因農業生產的具體特點和我國農民的傳統經驗相結合的過程。結合得好,業現代化就可以加快;結合得不好,友業現代化就會延緩。災現這個結合的唯一正確的途徑,是災踐、總結。再實踐、再總結。必須把業科學技術的研究工作同機械、化肥、農藥等現代化的業生產資料的實際運用結合起來,同興修水利、政良上、開荒地等政造紱業的自然條件的實踐結合起來,能逐步貤學壢規
    公司作請葛直作腹權口
    律,有效地解決間題。忽科學技術研究的必要性,天利用科學技木研究的成就,肓目地進行農業的技術改革,是不正確的。以為科學的研何以脫離實踐的経驗,以為只有等特科學研究工作把規律完全摸滷楚以後,才能著」行械化,著手改濫放業的自然條件,也是不正確的。
    我們強譎,業科學技術的研究必須總結我國按民群眾的生產驗,必須密切結合我農業生產的具體特點,這是不是說,可以不必重視吸取外園業科學技術的成就,可以不必惜鑑外因展抆業的継驗了呢?當然不是。
    我們切有志氣的芯業科學技術工作者,必須下定決心,用苦工夫,來硏究我國農業現代化過程中的各種開題,及時瞭解其中出現的各種新鮮事物,大量掌有關的材料,在我國農業科學技術研笠上,進行獨立的創造,做出出色的成績。不要脫寶我國的笑際、脫離群眾,不耍不關心我國農業發展的需要。不要只是原封不動地照抄外國的東西,不要只是生吞活剝地搬用書本上的原理。外國業的具體條件和我函按業的具體條伊有許多不同,款條主義地搬用外的東西,不能解決我函如此崩大前複雜的農業現代化問題。但是,這決不是說,我州可以不要接受外園業科學技術的成就,可以不要吸取外發展衣業的經驗。對於外圖農業科學技術的成就和狀況,外國業發展的歷史、現狀和趨向,都應該加強了解和研究。外國一好的按業科學技術成就,無論是莊會主義圖家的還是資本主義國家的,凡是能修適合於我其體條件的,都得我們學習。外國一切發展農業的經,無論是成功的還是失敗的,“都値得我們揩鑑。有這種學習和沒有這種學習,有這種惜鑑和沒有這種借鑑,區別是不小的。這裡有發展快使之分,有省事和費事之分。人笨已経取得的成就,我們接受過來,就可以不要再從頭摸縈。人家走過的彎路,我們瞭解了」就可以迷免再走或者少光。人家碰過的釘子,我們知道了,就可以避兔再碰或者少碰。各個國家,各個民族,都有自己的長處,有自己的優點,有自己的好東西。駿們耍有這祚的雄心,買有這樣的氣魄:凡是外圖的好東西,對我們有用的東西我們就是要學,就是耍通通學過來,並且加以渭化,變成自己的東西。漢朝和唐朝,是我圖歷史上很有名的和很強盛的朝代,們都注意吸收外文化中的好東西,不怕吸收外國文化中的好東西:有好東西就歡迎。所以,問題不是要不要學習外風的好東西,而是如何學習外圓的好東西。只爽態度和方法正確,學習外國的好東西,對自己是大有好處的。我們應該
    1962年

==========第202頁==========
    從我國的實際情況發,在認繼承我優良傳統、系統總結我國衣民群眾經的塞磁上,在獨立進行科學試験研究工作的基研上,批制地吸收外國一切有價怕的成果和經驗,來發展我國自己的牧業科學技未,為我國業生產的發展服務。
    我門的次業科學技術工作,不僅要為大規模地進行農業的技術改革作好準備,也耍為當前業生產發展的迫切英服務。有些同志認為,完全實現抆業現代化既然暠相當長的時
    是公作請葛重作版權二
    1,現在就沒有必要急於加強業科學技術工作;或者認為,既然農業科學技術工作近應當前農業生產發展的需要,那麼,為將來実現農業現代化作備的科學技術工作,現在就沒有必去進行。另一些同志認為,業科學技術工作只應當考慮將來的崙要,只應當研究完文現農業現代化以後的問題,無為當前的業生產服務,無需硏究當前校業生產迫切耍解決的問題。這些看法,都是片面的。
    一般說來,科學技術的研究,常常要走在前面。及早作好唯備,才能足日後生產發展的需要。一項漸的だ業科學授術究,要取得成熱的結果,能夠推廣應用到農業生產中去,在多數的況下,需要較長的時門,需專継過反覆的試験,需要積累豐富的験。只要這些研究,歸根到底,是密切聯繫安際的,是為將來業生產發展所需要的,那就不能把它們當作可有可無的東西,不曲等待將來迫切需買的時候,才來著手進行研究。必須瞭解,我國友業技術改革已開始,在黨的八廟十中全會更加明確提出要動員和組機黨和企國的力量逐步尖現業的技術政革的任務以後,這個工作必將比過去更快地發展。對於を業科學技術工作,現在已提了許多要求,將來還會提出更多的要求。如果沒有預見,不展望將來,作好備,那麼,袋業科學技術工作就不能適應形勢發展的需要,甚至可能妨麝業技術改革的進展
    然,我何也決不能忽觀現在。太業科學技術工作,應該而且夠為當前を業生ア產的發展服務。有許多成熟的次業科學技術知識,許多為我國和外因的生產尖踐證明行之有效的農業技術措施和技術管理制度,只要結合各地區的災際惰況,進行一些試硏究工作,就可以推廣和運用,就可以對當前業生產發軍積極的作用
    例如,我國的炫業科學技術機關培育了許多作物優良品種,民群眾在長期的實中也培育了許多良種。經過鑑定和區城試,地制宜地捶廣這些良種,チ且建立一套良種繁殖和熨換的制度,防止良種的混雜、退化,就能收到顯著的增產媺果。解放以來,棉花、小麥、水稻、玉米等良種的推廣,經取得很好的成績,一般比原來品種增產百分之五、百分之十、百分之ニ十,甚至更多一些,就是很好的證明。叉如,現代科學技術對於許多作物病蟲害和牲畜疫病的防治,已経創造了有效的藥物和其他防治方法。在校作物病蟲害此較嚴重的地區,送用這些方法進行防治,可以避兔的積失,一般估耐,糧食為產量的百分之十,棉
    第20期

==========第203頁==========
    花為百分之二十,果類為百分之三千左右。由於現代業科學技術的發展,人們對於數作病蟲害和梐畜疫病發圧、發展、傳播的規律,已有許多成熟的知識。根據這坐科學知融,把我們乜經建立的作物保護和牲畜防疫的法規制,更加健壘起來,認霙地貫徹施,夠有效地擦制崩蟲害和疫病,使之不致盛延為害。所有這些工作,都能夠在當前業生產中牧到顯蓍的數。今後,我們耍更有計劃地、有步驟地進行這類工作。為了這個目的,就應成
    是公作請葛重作版權二
    該在枚業技木管理部門的領導下,把已有的一套基層業技術機構網,包括各地的技業技術推廣站、種子站、畜做蛞、撿站等等,亟加充實趄來,使佗們發揮更大的作用。各地的國營農場,應該成為技術試、技術示範和良種繁育的基地。農業科學研究機構,要同技未推廣機構、鬨營場試驗基建立切的聯繫。
    從以上的論沚可以看到,不論從哪方面來說,要發屬業生產,要現衣業的現代化,大カ加強校業科學技術工作,大量培業科學技術人才,都是非常必要的。認為對於發展按業生產和實現業現代化,農業科學技水工作是可有可元的,業科學技術人員是可有可無的,這種種觀點都是非常錯諛的。
    馬克思主義額典作家才分重覗科學技術的發展在促進牧業現代化方面的重契作用。馬克思說,科學發展的水不以及科學技狀應用的程度,是決定步動生產カ的一個重要因素。他經指出查本主義國家中現代化な業的發展,同十九世紀後期化學、地質學、生理學的發展及其在業中的應用,是分ネ開的。“跟著自然科學和校學的發展,上地的丰度也改變了,因為使土地各種素能立即被利用的手段也改變了。”の“在自然豐庭相等的各種土地上,這相等的自然車能被利用到何種程,部分地要看按業化學的發展如何,部分地要看業力學的發展如何。”②業投登的加這個現代化技業的重要標誌,也是以知識的擴大、以科學撓供的新的投養途徑為條件的。恩格斯也說,科學是發服和提高農業生產的一個要素,“應用查本、勞動和科就可以使土地的收穫量無限地提謫”②
    我的農業,不是資本主義的業,面是就會主義的放業。這種扳業同査本主義業相比,具有極大的優越性,就是在發展和運用農業科學披術方面,也有著有利得多的條件。我深信,在黨的領導下,糨過工人和灰民的努力,経過全體科學技術工作者特別是農業科學技術工作者的努力,用現代科學技術逐步地把我國業武裝起來,黨中央所預見的、全國人民群眾賢望已久的按業現代化的昌標,必將勝利達瀏。各種を產品的產景必將成倍地、基至凡倍地增長,整個業動生產率必將幾倍地、幾十倍地提高。在這樣一個高度發展的教業
    ②賢本給》第3卷,人民出版社193年阪,第1004、851
    ③改治認禱學氍大》。《剋落格全》寓1特,人民出版社1958年版。第16〔
    982年

==========第204頁==========
    生產的基礎上,我國的工業和整個園民經濟必將高度地發展起來;我國人民的生酒必將高庭地宮裕起來。
    當然,應該指,我們買笑現這個目標,還需要經過一段相當長的肘,還有很多표而複雜的工作要做,也還有許多的閒難要克服。我們耍府各方面的工作作很好的安排,就農業科學技術部門來說,應該根據추國突現農業技術改革的總規劃,切合笑際地制定自己的工
    公司作請葛直作腹權口
    作規劃,有計劃地、有步驟地、有重點地開展校業科學技術工作。
    業生產是十分複雜的,各地的自然條件、朝作條和濟條件差別很大。在這個地區い這個條伴下適用的校業技術措施,在別的地區、別的條件下,就可能是不適用的,或者是不完조適用的。帶有普性的原理和経驟在具體痃用的時候/也必須結合各地區的特殊條件。因此,因地、因時、因事制宣的原則,就成為炫業料學稷術研究工作特別是友業技術推廣和技術指導工作的頭等重要的原則。任何主觀主義、命令主義、形式主義、千驚一律、機械概用、忽覗地區特點的做法,都是極為有害的。應該指出。在業科學術的試險釉研究中,大的工作,就是為了解決在各個地區如何因地、因時、因事制堂地運用現代表業科學技術成就的問題。一切業投術措施,都必須在各個地區經過反覆試,經過典型示範,経過渀效果的調查研究,根據群眾的自願,在本地區範內逐步地推廣
    在業科學研究工作中和表術推廣工作中,耍提腳踏笑地從小事惰做起的工作作風。使是一項観小的技術措施,一項很小的技術革新,只要認其抓起來抓到底,研究成熟,切實推廣,總起來看,增加的產量,節約的勞動,就會大有可觀。舉一個例,僅僅研究防治一種衣作物害蟲,如水稽螟蟲,對於突現整個業現代化來說,似乎是一件小情。側是,我們的依業科學技術工作者把這種研究工作一值徹到底,找剄根除螟蟲的有效辦法,且做到疊國所有水栓產區,都能夠完全徹底地根除螟蟲的為害,那麼,我們一年就可以產稻穀幾十億斤。所以,只要我們的衣業科學技術工作者,都在自己的工作崗位上做好各種看來似乎很小的事情,那麼,許多小事情積累起來,就能對於我國衣業生產的發展,產圧巨大的數果。
    我圖笑現業的技術改革,突現牧業的現代化,是一件極其偉大的事業。切愛國的、有覺悟的衣業科學技術工作者,都應敲深地認識這個事業的偉大意義,自覺地投身到農業技術政革的廣閥天地中去,把為業現代化服務當作自己的終身事業;應該有嚴肅的實事求是的科學態度2既耍勇於匍造,雙耍謙獻護愼y應該鼓足於勁,抖擻犄觶,在自的光榮位上,教孜不、而不捨地工作。切受的、有覺悟的教業科學技術工作者,都應誌客切同民群眾的聯繫,向他們學習,總他們的経驗,向他們普及校業科學技術知識:為建設現代化的農業而共同奮鬥。
    政治上有正確的方拘、同群眾有密的聯繫、科學技術上有驅験和成就的農業科學技術
    第20

==========第205頁==========
    專家,是我國實現業現代化的重耍人才。現在,這樣的人才還是太少了,需要十倍、百地加。黨和人民般切地期望一支幾十萬人成百萬人的、擁有各存行各業專家的、又紅又專的農業科學技木隊伍,迅速地成長壯大越來。有志氣、有才千的青年,應該充分認識發展數業的重要意義和國家対於農業科學技未人才的迫切船要。黨和人民段切地期望大量的青年去學習悊業,充突和壯大校業科學技未隊伍,在農業戰上作出光輝的成績。其他有關的科學技
    是公作請葛重作版權二
    術部門,都應該根據業的需要,根據本門科學的特點和可能,開展各種直接間接為業生產和按業技術改革服務的研究工作,在吏援業中作出自己的貢獻。
    各級黨組和政府部門,首先是農業部門,應該同廣大表業科學技術工作者密切聯繫做好閉結和激育工作,充分崗動他們的積極性。應該把現有的業科學技術工作者很好地起來,在思想上幫助他們繼改瀅和提高,在工作上正確地使用他們的力量,充分地發揮他們的作用。凡是用非所民的,應該合理地調整,使一點一滴的業科學技術力量,都彙集到為玆業生產服務的洪流中去。在討論和制定業發展規遇和農業技未政策的時候,在討論和推行農業技術措施的時喉,都應該傾聽和食重他們的意見,充分地考慮他們研究的成果。業料學技術工作者根據自已的知識和究,對業生產、對業技術政策和技術揹施,掟各種建議,是他們積極關心証會主義事業的表現,是他們的取賁所在。對他們的意見和建,我們應該朵取忱歡迎的態度,認霙地硏究和負賁地處理。凡是切實可行的,就應該朵納,積極地、因地制宜地加以施。在技術政策和技術措施禍題上的不同學術見解,斑根據百花齊放、百家鳴的方針,展チ自由的討論,通過實踐的檢瞼,得出正確的結論。各級黨政部円的幹部,要十分關心太業科學技術工作者的工作,把他們的成就當作自己的成就,把他們的難當作自己的難,為他們的即使是很細小的成就而高興,為解決他們的困難而於方百計地去想辦法,在發展業的共同事業中突行同志式的合作
    農業科學技術研究機構,需要進一步充實和加強起來。研究工作所縉的各種條件,如猷驗場地、圖書資料、儀器設備以及必要的人力和資金等等,爽積橛地儘可能地幫助解決。研究工作所需耍的時間,要猱取有效的撬施加以保證。對於牧業科學技術研究工作的艱互性和長期性,應該有充分的認識和體諒,對於研究工作的買求要切全實際,應該時心地幫助業科學技術工作者,解過長期努力,逐浙作成績
    各級黨組織和政府部門首先是業部門的幹部,還配該虛心地向校業科學技術專家學,向校民群眾學習,拜他們為老師,學習現代農業科學拔術知識,學習農民的験,/便自已逐漸成為精通業務的、能勝任建設現代化校業的傾導工作的、又紅叉專的於部
    我們滐信,在黨和政府的領導和支持下,我圖的農業科學技術工作,一定會対發展教業生產,逐步推進業的技術改革,現我畫友業的現代化的大事業,作田重大的真獻!
    1962年

==========第206頁==========
    農業科學為な業生產展務
    公司作請葛直作腹權口
    丁
    歴業科學是自然料學的一部分,它的研間接的問題。也就是說,玆業科學研究工作究對象是同太業有關的客觀世界的各種規有直接為生產服務的,也有閻接為生產服務律。毛澤東同志敦導我說:問題“不在於的,但最継目的都是為業生產服務。如上得了客觀世界的規律性,因而夠解釋世界,所逃,關於作物栽培的客觀規律的研究,包而在於拿了這種對於案觀規律性的認破去能括作物本身的生長髮育規律,有關的環蛇條動地改造世界0。因此,從馬克思主義的觀件的變化發展規律和作物生育與環境條件關點來看,研究業科學,認識和掌有關客觀系的規律三個方面。研究這些規律性,如果規律的目的,歸根到底是為了政遺客觀世界,不考慮其具體內容和目的性,那就不易肯定是為了發展農業生。
    其是發與生產實際有關,也不易肯定其是否
    試就業科學的重要部門之一的作物栽能高生產交際。應特別指出,有哪些成功培學的觀規律來,首先是作本身的生的先進生產安驗不具備著理論性、科學長髮育的規律間題,其災是同作物有類的環性的具體內容呢?科學研究概可為生產笑踐纜榮件變化的規律問題,再火是作物生長髮解決問題,同時也可為経驗技術提供科學理育與環境條件關係的規律問題。農業科學工論根據,開拓新的虍產領域。所以重要的問作者如果能夠認識和掌握這些同業生產有
    題在於:心須切切笑実地從當前的生產實際
    關的客觀規律,就有可能站在技業生產戰縅出發,把生產交際同科學試研究結合起來的前頭,積極地幫助國訾儂場和人民公祇髮根據問題的先後緩急,作珥面的安排。確展業生產,具體體現黨關於發展農業科學研地說。這就是業科學理論聯繫生產實際班究的方針政策、從而促進農業生產和提高的問題,也是班論與技術統
    當前與長遠
    科學硏究水乎
    統一的間題。
    為了保證業科學更好地為業生了產報
    業科學硏究隊伍是勝利地完成を業生
    務,業科學必須認研究解決生產實際的產發展的戰鬥任務的主力部隊之一。為了使理論問題,一定要聯繫實際。但是,教業科
    ①《突論》。《モ馨東選集》第1卷,人民出止
    學所涉及的範圍很廣,有直接的問題,也有
    1952年第2版,第281真
    2期

==========第207頁==========
    農業科學理齡鬧業生產實際密切地和正確逐步解決業生產中存在的問題,使廣大人地聯繫起來,最好一方面由生產領導部門密民群眾穿用的駐活水能夠逐步提高,使切注意生產上存在的科學技術問題,作為任冠會主義民濟建設的基酣英加鞏固,那務交給科學究部問,以加強其戰鬥責任成就不能就這個科學水平很低,對滎業生產發和奮鬥的決心3另一方面,農業科學研究部生作用過小。當然,對前圖際上瑤要學科的
    是公作請葛重作版權二
    門也應面對生產實際問題,加強與生產傾導進展情況,也應該有足修的重觀部鬥的聯繫,幷積極幹取和要求承拒越直
    我國是世界上最古老的牧業國之一,有
    接戰鬥的光裟任務。同時,也可以明確生產慾久的業文化博統,民也有本富的生產跗劃和研究工作計圳逐步發展的階段性的經瞼。可是在長期的封建統治下,特別是近關係,使科學研究工作符合生ア產和科學發展百年來又加上帝國主義殘酷的壓迫剝削,卻的要求
    治為科學技術落後、一二白的國家。解放
    我們不應骸疼開生產實際間題來進行理以來,由於黨對科學硏究工作十分重視,幹砑究,不可能瘓開理論而珽求系統地別是在黨的正確方針政策的指導下,明確了整地來解決生產突際問題。我們應從當前生加強業科學硏究工作對於進行業技術改產的需要和現有科學研究的基価發,來考革和發展業駐產的重大意義,幷規定把放慮和明確當前要解決和能修解決的第一步是業科學研究工作和放業拔術政革與農業莊產什麼,第二步是什麼,以及碓備在三年、五年緊密地結合趣來、這就使友業科學與校業生後要解決的叉是什麼,使我們能修一方面既ア的發展具備了母分有利的條件。逐步解決了當前問題,同時為解決第二步
    我國廣夫校民是劫勞勇敢的,生產驗
    第三步的間題做好備。
    非常豐富;解放後粉碎了封建剝削制度和帝
    可能有人提:這樣強調研究生產災際困主義的壓迫,在會主義思想的光輝照釐問題,那麼如何趕上囲際水呢?他們主張下,他們的生產夢動積極性壑前地高表起來。從際硏究最高水嚇出發來作研究規劃。對現在的間題是,還沒有很好地總結杖民這些前許多生產上存在的災際間題老不解決或
    的生產經驗,並逍過驗硏究使這些
    熱覗無謄,而過分強調去追求岍究最尖端的產經驗都具有系統的配餒成龍的科學理論基問題,是不正確約。人們常說,尖端是從碩大甜。由於民多種多樣的生產經一般還具強固的塔底建立起來的。基不兜尖端又有一定的侷限性,要推廣這些成功的先進膣如何站穩起來?如果對撰在面前的許許多多驗,必須找出一定的科學理論,作為在其他地客觀存在的問題不求瞭解,不求解決:或者不區推廣的依據。因此,如果我們對各種不同地把廠廣大人民群眾的吃穿用問題放在第一位,區、不同季節、不同品種以及不同栽培條件、只是追求図際水平,這隻能說是脫突際的不同產景水平的業生產軀驗進行總結,能做法。相反,如果夠把邢些擺在我們面前的夠把邀種作生孔發育過的各個階段與環客觀存在的題的規律性加以瞭解和挲握,壙條件的際關係的規律性明確起來,就有
    962年

==========第208頁==========
    可能把這個總巖來的理論,因地制宜、因時得不経過一段摸索過程。如開始時管由行政制宜地與其他地區條件不同的生產艾踐相結上抽調各專業的人員組成線合研究小組,在合,以指導取產。那麼,這就不僅對當前農業適宜的地區設置基點,進行協作研究,但有生產其有指루作用,而且也有可能把“經驗時由於組織不易健蛩,目標不易統一,效果吆飯”式的按業變為現代化、猁學化的業,井不明顯。近年來,又有不少科學工作者自
    是公作請葛重作版權二
    並使我國的業稱學水平大大提高一步
    發地組成專題研究小組,協作進行,但在工
    由於な業生產是與生產突際有關的內作過程中有時由於對問題的看法有所不同,因、外因及其相互關係的人為調整的各種復而不能求同存異,以致依然不能貫徹始雜因黍的線合表現,從而農業科學配套性收到圓浦效果。今後由於產災際的迫切要的協作研究就顯得特別重要。像土、肥、水、求,我們應該有組織、有導、有計劃、有種、密、保、管、工“爪字憲法”府於芯業生步聚地,在共同目標、共同需要的總體設許產所起的作用,人們已経有了地較深菊的下,組成專題畊究委員會,朵像步兵、炮認織,即認識到各個“字”相互間都有著有兵、騎兵等各個兵種協同作戰的方法那樣機的聯繫,要一個方面的問題得到解決,就以期同時神破各種障礙,獲得聖勝的效果,同時也耍解決有關各方面的問題。例如要徹這是完全有可能的。底解決水旱作物揄栽問題,就不僅有士癜肥
    應該指H,任何新事物的發展都有一定
    料的研紀問題,同時也有茬∏安排、品種的過程,這樣配套式協作的研究方法,從過去育、病蟲雜草防除等方面的研究問題,要由的“單于”方式來看,完全是革命性的。只有在有關各方面分工協作進行班究,使整個“八我們優越的會主義制度下,在抱有共同目字憲法”的粽合技術措施配起套來,才有可標、一致要求協作的集體主義思想基上,才能遲到合班輸栽的目的。這個協作不是誰可能在工作進展過程中積累有的驗,加主、從的問題,而是各有各的任務,在共強組縱力量,取得配套成龍的研究效果。同目標下把各有關方面的力最發揮出來,把
    為了使業科學研究更有效地解決上產
    各有關方畫的工作配合起來,同時進行整個上存在的問題,以服務於駐產,在進行試験問題的研究。這種協作有如工的各個車間,設甜時;需要有正確的指導思想。我們認為,在製造一部杌器的共同目標下,互相配合,首先應從民的生產絮驗的基上進行試験互相依存,以發揮各個車間的協作作用。不設計。我們常常提出的合理密植、合理施肥論是同一桃構內各部門的協作,或者是不同等研究項目,要解決令珶程底的問題,不從具機構之間有關部門的郕作,以及不同地區之體內容來看其是否合理,是很灘決定的。例有關機構或部門的呔作,都貝有在就會主如研究水合理密植問題,升不是單純進行義制度和集體主義精的鼓舞下,才有可能不同行、科距處理和每科苗數就驗所能解決順利進行。
    的,也不是把各地貪料加以總結,找田多數
    當然,這種協作適去由於映乏驗,不獲得手產的單位面積穂數、粒數多少就可以
    第20期

==========第209頁==========
    解決的。因為萊葉生態帳性的表現,糖數、粒決什麼問題。不從具休問題和已有經験某礎
    效的構成,與品種特性有關,與水、上、肥等椴來考慮,而只從假想H發,由於有關因子復
    培條件和人為的控制技術也有關,不可能僅雜,設計自難合理,也難得出帝望解決問題從科數、菌數來決定顎題。因此,如果我們在的應有結果。だ的栽培經驗基砠上,以某一地區、某一生
    另外,在業科學硏究工作中要有嚴肅
    是公作請葛重作版權二
    產隊猱用一定的品種和一定的施肥、灌排、管性、嚴格怪、嚴密,這是非常重的,這連術等所取得的一定產量為基礎,硏究相是取得研究成果的重要保證。也就是說,首對的合理密度,也就是按照友民的窸験,如於先是研究態度要嚴肅,買認地調奩總出分蘗期後和穂期前,看橪先長的健生產上存在的間題,並進行深入的分折研究。惰祝和封行或蔭蔵程度,進行植株莖葉的立其災,決定帡究項目後。設計要嚴密,要了解體分佈和光能利用的指標測定等玘較硏究,內外對於解決這些問題的硏究結果和所朱就可以減少農業“凡字憲法”中有關子的配取的所究方法,結合當地、當時的實際要求,套設計上的困難,而取得較為符合實際的效確定朵取哪些方法,或者線合哪幾種方法最果。同時也可使一般帶有侷限性的農民的成好;有某些前人已經解決的間題,可猗利用到功経驗,獲得科學論根據。
    實際上去y某些問題必須結合當地體條件
    其次,應從預定產量基砸上進行없驗設新進行硏究。由此作出嚴密的瞼設計(不計。在大致預定的產量基礎上,該進一步參考前人的斑究成果,不吸取前人的胚驗歌考慮品種、整、施肥、灌排、管理等具體副,是一個重大的損失)。再次,到劃已定的條件。產量不同,相應的品種、肥料等投工作開始後,就要嚴格貫徹撫行,不應隨便術措施牠不一禪。可以說,五百斤產量有五變更。換句話說,從事科學硏究工作,要具百斤產量的執行“凡學憲法”的其體措施,八有科學態度和朵取科學方決,才可能解決英実百斤產量有八百斤產量的執行“八竽憲法”的陳問題,獲得應有的成果。具體措施;所謂合進的群體構成也是一樣,
    總之,業科學必須緊密地聯繫生產實
    從而產量指標不同,武驗設計乜不一樣,不際,更好地為農業生產服務。讓我們弳體絞能一律看待。由於產量不同,所用的品種、業科學工作者更加緊袋地團結起來,響應黨肥料以及整個裁培管班和病蟲害的現可館的八屆幹中全會的號召,更高地舉起沚會主性當然也有不同,所以進行栽培試驗邏計時,義建設總路、太躍進、人民公莊的光輝旗必須先確定產景指標。一般地說,民的成幟,鼓足於勤,為展我國的農業科學事勇驗是對於“八字憲法”各個方面取得不衡業,為進一步鞏固人民公証的集體経濟和的結果y要進一步擬高產蚩,必然打破這種步實現我囻的依業技術改革,為發展業生
    び衡,這就耍考慮在取得新的不衡吋,需要解產而武欯H我們的一切力丘。
    1962年

==========第210頁==========
    江蘇省的業料學到了裡下河地區早番爛秧的原因和解決〃狹研究工作,在黨的會問題的有效措施,證明利用溫床培育足修的主義建設總路、大躍苗,及時早栽,結合高雙行合理密植,
    合理安排農
    進、人民公量≡面紅是提高甘薯產最的主要徑y明確了猗麥苗的光娜照下,在毛#、穗、粒協調生長育的合理群體秸構
    是公作請葛重作版權二
    東同志提出的以按業為提出了有關苗全、楙壯、大、粒多、粒重基礎、以工業為主導的的技術措施y還對效業考動模範陳永的晚發展函民蘿滸的總方針豐產栽培技術進行了系統的研究,總結了指導下。有了比教大的他的晚稻畝產於斤以上的豐產經驗,為因地發展。江赤省的業科制宜地步推廣這項經驗創澄了條件。此
    業學明完エ、是太畫
    外,對於農作物的輪作複種、掄栽李節、堍
    積生產中出現的關鍵蕤產、肥水管理、駐物學特性和春霜凍害
    科
    科學技術問題的硏究為的防禦等,在原理和技術方法上都進行了主,同時也積極開展基研究。
    學
    凞理論性方向性間題的
    在改良低產土捶的班究方面,通過對全
    研究、牧業基本情況的省一千多萬畝不同類型低產土援的研究,初
    研
    顧調查研究和科學資料的步探明瞭沿海草甸鹽土的自然發生過程和鹽
    積累等工作。幾年來,以淺消長規律,以及內地花鹼土的成因,初步
    復提高検食、棉花和油料找到了加速設良利用不同類型低產土的淦
    工生作物單位畫釈『量的徑,提門了排鹽,引種線願、做革以將養地
    問題為中心,進行了大力,以及瀍概沖洗,加速脫鹽等辦法
    作
    量的研究工作,在作物
    在肥斑究力面,初步探明瞭全省不同
    的輸作佈局、耕作栽培、弛區適宜種植的線肥作物種類和相應的肥品種選育、提高土肥作物產技術措施,特別是在各種低產七瓖力和改良低產土壤、防上種植發展綠肥作物的湓徑進一步明確了御自然災害和校作物病哪些土瓖和作物適宜施用礎肥,拜背定了磷
    蟲災害、農機具改良以及燴產畜、禽、菜、果肥施於肥作物和其他豆科作鴨,對於促進等方面,均獲得了一定的研究成果
    生固氮有明顯效果,為肥的利用開闢了
    在作物栽培技術的研究方面,通過調查廣闊的途徑。此外,在改進肥料積方法、和試驗研究,探明瞭主要作在不同地區、施肥技術以及氨水施用等方面,都提出了一不同耕作條件下的密植原則和密植範圍批些経濟有斂的技術措施。
    第20期

==========第211頁==========
    在選育品種方畫,選育和肯定了一批適
    在盜禽研究方面,選育出的“新雅豬”,
    合江蘇省種植的新的優良品種,其中不少品耐粗性較強,精料滃耗比約克夏豬少五分之種已經在生產上開始推廣用。俯如,在水
    以上,產數、屠宰犖等均比淮然、約克
    稍力面,選育批바稻熱的中秈“南京
    夏為高。百前這種“新淮豬”已經在淮陰
    號”,比“勝利”和堆產百分之於二到ニ寸ニ部分地區大量繁殖推廣。選資出的卵肉淾用
    是公作請葛重作版權二
    抗螟蟲、紋枯病、穗顎磻挑病、白葉粘病的的“新山雞”,復有產卵多、卵較重、成熟晚楩“公一號”,比“858”品種炌產分之蛟早的特點。另外,還研究出了防治豬、
    十左右。在小麥方面,選育田了早熟手產、具播開議、肺疫等烈性傳染病的疫苗,以及有高度抗稈黲病力的“華東六號”和非產抗防治豬氣階病的有效方法。的“吉利”品種。其他如大豆、棉花、甘薬、
    此外。對於江蘇省主要果樹査源利用、
    玉米、大元婁、読等,也都選育出了一些新選育品種、防治病蟲審、改善栽培管理,蔬品種。在品種查源研究、稀麥階段發育研究、榮育種、提高週年供應的栽培技水以及以雜交傖勢利用硏究,以及遺傅資種璉論硏究水地區的教機具為主的業機械的班究等力面,也都獲得了一些有鑫的結果
    也都取得了一定的成績。
    在植物保護硏究方面,漚步探明瞭江蘇
    從江蘇省表業科學硏究工作的情況來
    省、麥、棉主要病蟲害的發生規律,研究珥看,要比較快地取得科學研究成果和大量地些有效的防治方法,井且已経在生產上大培養人材,使業科學班究工作更好地為發麵積座用。如,在防治水螟蟲方面,找展だ業生產和推進業的技改革服務,必了水不同生青階段與螟蟲發生為害的關須認冥貫批行黨的方針政鎌,拜且要從研系,提了栽培與藥劑線合防治的措施。在究機構的設隆、力量的粗緩、研究任務和斑防治榴花舡鈴蟲方面,提了利用自然低溫究方前的確定、研究試駿粲件的安排等方畫進行希倉貯花,燕蒸子,越冬防治,以及加以保證。在這方面,我們有以下幾點初步後期噴藥等方法。
    的體會。
    從農業生產和安業科學研究工作的特點出發有計劉、有重點開科學究工作
    農業先產所提出的問題,往是多方面要在於解決發展業生產當中的科學技術同的。有的是生產組織和經營管理方面的,有題。故業生產的對象是有生命的植物和動的是人力、物力等生產條件方面的,有的是物,它們各有自己的生長髮育規律,幷受復科學技術方面的。這些方面的間題,既有聯雜自然條件的毖響,具有強烈的地區性和季系,又有區別。農業科學研究的任務;主節性。因此,農業科學研究工作也必然具有
    14
    19G2年

==========第212頁==========
    複雜性、連癥性、系統性的特點。
    是杆軍聯繫的,不能截然分開。科學硏究機關
    我們在衣業科學研究工作中,所遇到的在決定任務和部署力量時,應當以當前醐題間題是多種多樣的,既有長期存在的閲題,叉為主,幷適當賣排長遠閂題的研究。不同質有暫時現的問題:既有線合性的間題,叉的科學砑究機構對當前與長遠問題的究
    公司作請葛直作腹權口
    有專業性的問題既要繼承和發揚適用的技可以有適當的分工,各在一定程度上有所側未験,叉要改革不道用的技術經驗。研究重。業生產中的科學技術問題鍇線複雜、畫工作既有直接為生產服務的,又有間接為生廣景大,因此,在科學研究工作中,必須突出產服務的:既要解決當前的問題,叉要對農重點澗題,以主要力量保亞重點問題的研究業生產發展中將要出現的問題進行研究。針同時還要照顧到一般問題耐安。對這種頭紛繁的情,必須明確硏究任務,
    江蘇省的業科學研究部門,是把大面
    全面規劃,合理安耕,有計劃、有重點地開積按業生產中跟現的關鍵性的、而経過研究展科學研究工作
    叉能在近內見效的科學按未問題,作為首
    明確科學硏究任忯務和研究重點,必須的研究任務。例如,把改進稻、麥、棉等主加強講查硏究。,充分了解按業生產情況和各要作物大面積下衡增產的栽培技術,整理地方面對有關間題的研究動態與成就,抓住方品種、引進和選育新品種,防治永稻螟蟲題的核心和發展趨勢。在確定硏究任務時,還與稽熱病,改良低產土壤,開闢肥派,濟結要根據當前與長遠、重點與一般相結合的施肥,防沿豬的烈性傳染病等問題,骶為科學原則,進行面規劃。所謂當前的間題,就是硏究的重點。同時,對於有關수後生產發展在當前生產上出現的關鍵性科學技術間題,中的科學技術問題,和基礎理論性方向性的虤是逝期內可以取得成果,將能在生產上科學技術間題,也做了適當安排,例如,階段發揮廣泛增產作用的問題。所謂長遠的間題,發青、礦質營養、水分駐理、作勒態、遺愽選
    就是隨著生產的發展將會出現的科學技術間種規律、病蟲發生規律及共項預報工作水題,和需要作較長期探禁才能獲得解決的間田機械化、新技本的應用、土摩燕本性質等間題,以及為開闢牧業增產新途經和加速科學題。這樣,就能在全面安排的前提下,分清主發展所需要的基理論和新技術的題。科,集中力量,重點突破,不斷地擴大科學研學研究工作所英解決的當前間題和長遠問題憲成果,更有效地為業生產服務
    全省各級科學開究機構合理市局,金面安排研究工作,使上下左右明確分工,各有側重
    地方性的牧業科學研究機構的班究工所研究的問題是多種參樣的,有些帡究任作,是為一定地區的友業產服務的。但是,務是解決不同地區的共同性問題,有些研究
    20期

==========第213頁==========
    任務則是解決所在地區的特殊性問題。如果的、具有地區孵點的牧業科學研究體系,更不對研究機構進行奎面安拌,分亡呔作,就有力地開展科學研究τ作會分散力景,重複勞動,研不深,不能及
    江蘇省的校業科駢究單位和有關的大
    時解決問題。因此,必須對銎省各級臠究機專院校較多,有不少業科學究人員,如何構進行合理佈局。同時,要根據疊省的統
    將這一批力量組起來,分工協作,充分發
    是公作請葛重作版權二
    規劃,結合各研究機構的特點,雜麵組織和他們的作用,也是搞好業科學研究工作安排砑究力量,做到各有側重,分區逐步形的一個重要問題。江蘇省根據工作需要和各成一定的研究中心。江蘇省教業科學研究機革位的特長,集使力最,較快地突破了構在兩整過程中,適當合非了某些性相近一些重大的科學技術功題。例如,在所究作的研究單位,充實了一批基礎較好的研究單物佈局和輪作制度問題時,們除組織地位。首先加噘了江蘇業科學分院,確定它區力景外,還會捐有關大專院校和江蘇省是全省線合性的業科學研究中心,除了食業科學分院有關專業所,包括五個專業組的貢組被全省農業科學技術カ量,在業務上、力量。在蘇南丘陵地區進行了線合的者築學術上傾導各農業秤學硏究機構外,幷著重研究,在較短的酎內莞成了二十三項典對雜省性的業科學技術的關鍵間題和有關譎査。又如,對於匯蘇省淫河以北地區災生理論性方向性的問題,有計她有重點地進鹽漬化間題的技術考察工作,組織了有關大行深入系的研究。專區農業科學研究所是專院稜、科學研究單位、北產部円等方面的力地區性的業科學研究構,根據全省自然最,從士壤、水文地質和農業三方進行了粽區與各地區農啦生產的特點,原有的專區合考察,初步探明瞭這些地區災生鹽潰化的業科學研究所將步向專業研究方向發原因和存在的問題,提出了全面防治的意見。展,它的研究工作應面向重點產區,突出重此外,為了進一步發揮大專院校的科學研究點作物,將大面積增產中的關鍵性的拔術問
    力量的作用,在總體設之下,結合各有關大
    題放在首地位,幷注意蒐集和整班當地專院校的條件和特點,將部分恚礎瑆論問題業生予產技術的基本資料。縣一級的業科學的碎究,分工由它們負賈進行。例如,在三研究機構,可以按照農業自然區域,在有代麥的研究方面,科學研究位以硏究具體科表性的地區分設幾個說驗站,這些試蛄
    學技術問題為主,有關大專院校負進行部
    責良種繁殖、區域試驗和示範性試驗。在特分生物學特性的究工作。叉如,在防沿蜈定的地區。還可以骰立果樹、瓷牧等專業性
    蟲硏究方面,科學研憲單位蒼重研究大面積
    的試驗場。這樣,全省的業科學研究機構防治技木、新藥劑應用、須測預報等,有關虎可以上下左右合分工,明鳾任務,鐚步
    大專院校則可對內吸藥劑的內導機理進行班
    形成一個包括省、專、具各級科學硏究機構究。這樣,對完成全省的重點研究任務,定
    1962年

==========第214頁==========
    破關性的科學按術題,提高科學研究水
    一般都経過區娥適應性試驗和示範試驗等
    で,起了積板作用
    階段,然後吐推广部門由點到面地步推廣
    科學硏究和技術推廣,是科學為生產服這就需要健全蘞業技未推廣機構,加強對梵務的兩個重要方面。國此,科學研究機關和
    業技木推廣工作的傾導。在統一安排、分.工
    技術推廣單位應當密聯繫,相互支持。研負黃的原則下,使科學硏究工作更好地和技
    是公作請葛重作版權二
    究杌構需要認冥鍳定硏究成果,關心硏究成
    術推廣站、種子站、吝收獸醫站、良種繁育場,
    果的示範推廣。業科學研究成果的應用,以及國營友場的工作密切地結合起來。
    積極朵取有效措施,提離科學硏究質址
    當科學軿究任務確定以後,正確的駢究
    術,弁及時總結砑宛成果。為了保證旿究質
    途徑就十分重要。在進行某一項科學班究工量和研究成果推廣應用,還必須做好研究作的時候,途전是很多的。例如,對於防治某成果的示範驗和鑑烤上作。嚴格的鑑定些病蟲害的研究,可以朵取種子、士壤滑毒可以正確評價研究廄果的應用價値和科學防治,藥劑防治,栽培防治,生物肪沿或線合
    性,是將研究成果用到生產中去的重要步
    防沿等途徑,也可以從病蟲害的發生規律和曉。此外,重視儀器設備、人蜮配套、培養於預測預報等面開始研究。個是,在研究工部和建立必要的制度、穩定科學研究秩序作中慮和架用什麼研究途徑,常常決定於等,也是保證科學硏究質最不斷提高的重要硏究工作者對斑紀象的情祝和査料掌握得方面是否全面,對問題的分析是否深透。如果築
    農業科學研究工作,要更好地為衣業生
    來開始研究,就能夠節省人產服務,在並展研究工作的方法上也是需要
    力、物力,牟得,較快地獲得成果。
    注意的。経驗證明,下衝的一些工作法是
    科學研究工作是以探索末知為主的,目可行的。前一些重大科學技術間題大都處在攻豎階
    第一,實行研究室、試験場和村碁點
    段,每前進一步都耍仟觀的動,所以
    三結合的工作方法,可以使查硏究、試
    定要在哉路上藐親閒難,在戰術上重視困
    究和示範推廣有機地結合起來。在實行
    難,千方百計,堅持不懈。在貝體工作上
    結合的時候,應當根據各個單位、各個課題
    必須要有嚴齏的態度,嚴格的要求和嚴密的
    你斑究任務來決定究糞應當怎釋進行,一般
    方法。研究劃的霞計要周密,要制定出分應以試験場的試驗為主。研究和試瞼場在階段的具體笑施圳。在工作進行中要注意
    披術力量和物質設備方面有較好的條件,便
    吸取群眾的壓產經臉和各方面的研究成果
    於進行復雜的武驗和進行此恔糯密的硏究工
    同時必須重靦試験計、田間管理和笑験技作。業生產有區性的特點,面數民叉有
    第20期

==========第215頁==========
    豐富的生產艇驗,在科學研究工作中,宥計術觀點,激發工作積極性,進一步提高研究工切、有目的地這方面的情況進行譎查研究
    作水び和多出成果,有很大的作用。學術謝
    是不可鰍少的,因此】建立必要的村固定論的最終目的在於促進生“和科學的發展。基點或時基點,也是需要的。只有正確婁耍鼓勵業科學研究工作者加生產和科學排這種三結合,才能使實踐和理論、普及和研究中爭論校多的重要問題的酎論。同時對
    公司作請葛直作腹權口
    提高、民和科半工作者相互結合起來,加於那些放業科學技術某一個方、某一個快研究工作的進展。
    題提的不同意見,也應當給予重濺。経
    研究單位、生產部門與學校三結合,不
    驗證明,這樣符合廣大秤學硏究人員的要
    但可以加速科學研究工作的進展,而且可以求,叉有利子解決生產和科學研究中的重大及時推廣科學餅究成果。佛如,江蘇省對防問題。研究機關內部牠可以經常通過研究工治楿氣喘病的研究,由於在工作中朵用三
    作總結、調蒼報告、書報告、學術會諺傳
    合的方法,建立聯繫基點,一年之內就在五達等方式,開展多樣性的學術活動。百個場內得到了較好的療效,並獲得了不
    第四,通過報刊、廣掛和配合有關部門剖
    少種學資料。
    練基層技術骨於,積極地宣傳玆業科學技術。
    第二,加強技術考察,掌撮生產現場的一般業科學技術應用的條件比較複雜,科學貢料,加以分析研究,及時指導當前生
    耍掌撮其原原則、規格方法以及因時因地
    廣。我們做這項工作,開始是在各個基點的關係,因此,必須大力宣傳,廣泛傅授中,根據作物的重要駐青吋期,組各有關
    技術。九年來,匯蘇省料學技術人員在報再
    方面的技術力量,分地區按季、按時進行技上發表了不
    上發表了不少科學技術材料,通過電臺廣番
    術考察。後來則把技木考察的範圍,從幾積極宣傅科學知識和增產技術,並開辦了種主要作物打大到多種專業。目前雙根據研究課題的霱耍和作物生長的季節,抓住重點
    江蘇省業科學硏完工作,在促進業
    間題,分地區滅出有經験的人員,有計劃有
    生產發展方面雖然取得了一定的成效,但是
    日的地進行系統的調查硏究。通過考竇,就還遠遠不能適應狹業生產發展和農業技術改可以把內與外,點與面,硏究室、試驗場和革的需要。黨的八屆十中會公報著重指按村基點的科學資料集中趄來併究,互相補,“要加強科學、技術的硏究,特別是要注充和驗證,從而更有利於指導生產和琵高科意對農業科學技術的班究”。這為我們農業學硏究水。
    科學技術工作者提出了重大而光滎的任務。
    第三,開展學術計論,推効科學研究活我們必須奮發圖強,埋頭苦幹,創造更多的動。根據黨的百花齊放、百家僑的方針,成果,培養更多的人材。更好地為演國的組織開展學術耐碖,對於交流軀驗,溝通學會主義次業建設服務。
    1962年

==========第216頁==========
    日本人民的鬥爭和日本共產黨
    張香山
    是公作請葛重作版權二
    最沅幾年,日本人民展開了波壯的繩島和小笑原群島,美國有校在舊本駐扎軍反附美帝國主義和日本斷查本的鬥。這隊,幷擁有大量的軍事基地。日本的自衛隊些鬥李
    浪接蓿一浪,洶湧澎湃地席巻了事笑上置於美函的指揮和掌握之下。日本被
    整個日本。佗嚴重地打擊了美帝國主義和日重新武裝起來,成為美帝國主義推行侵政本前斷資本在日本的統治,大大地提高了員策和戰爭政策的亞洲基地。本人民的覺悟水,加強了日本人民的組
    日本態斷貴本屈從於美國,挑行向美因
    力量,並且対於世界各函人民反対美帝函
    邊倒的外交政策,歃屜會主義陣營和中
    義和保衛和平的鬥爭,作了巨大的黃獻。華人民共和國,並且妄圖重溫者日“大東亞日本人民的偉大斗辱。充分地顯示了目本人共榮圈”的殘夢。日本襲斷資本在美指使民為取日本的獨立、民主、和蘋和中立面下,積極復活軍國主義,推行法西斯政策畚斗的堅強意志和英雄氣檍,為被壓迫人民
    力圖奪目本人民的民主權利,黛壓目本人
    提供了光躑的榜樣,痕得了銎世界人民的民的愛國運動烈支持和同薩贊。
    日本斷本在經遊方面受到美國的嚴
    日本人民鬥年的發展,是由第二災世界重控制。日本接受美帝國主義的“撥助”在大戰後日本的根本形勢所決定的。
    上依附於美圖,重要的產業部門受美國
    九四五年,日本帝國主義宣佈無條件賛本的直接控制。日本對外貿易的出和帳投降以後,日本就一直處在美帝國主義的入,有一華以上是同美國和它的“勢力範型面的軍群佔領之下
    九五一年,美帝國主進行的,日本對會主義國家的貿易受到了
    義同目本反動派片面地緬粘了舊金山和約
    美國的多方限制。輸入日本的美國資本和技
    並簽了所謂“日美安蛩條約”,美國對目本
    術正在連年長。依靠美帝主義扶植而發
    的全面的軍事佔領雖然發生了變化,但
    晟旭來的日本鷯斷資本的經濟力量,雖然同
    日本的民族主校仍然遭到嚴重的侵犯,日
    美囶斷查本存在著矛盾,但是,本壟斷登
    並有恢復寅正的獨立地位。根瑤這些條
    本無力擺脫美帝國主義的整制,而用加強對
    和一系列的協定,美函繼紙嘴古了日本的砷
    日本人民的劉削來補充自己的力量。
    第2翔

==========第217頁==========
    美國主義存軍事、政治、経方面控
    過這個鬥,組成以工人階級為中心的技民
    著日本,使日本成為美的華佔傾的附屬勞動市民、知醱分子、婦女、南年、學生和國。這一根本轉點,決了日本人民的當前廣大受國人土參加的民族民主統一戰。経的革命鬥爭不能不是雫取獨立、民主、和
    過本共產黨的活動和其他民主黨浜的
    中立和提高味生活水不的鬥,而這些斗的共同努力,群眾運動的匯河弈流起來了。日打擊月標,就不能不指向關帝國主義和本
    本人民不美拓反動派的醛和屠刀,以衝
    公司作請葛直作腹權口
    鯨斷養本這兩個主要敵人。日本共產黨總書天的英雄氣兼,朵取哭工、黑教、罷課、異記宮本顯洽指跟:“妨礙現在目本會發展的
    市、集會、遊行示成、簽名、請顯等等豐
    是美國帝主義和本屬的讓斷資本,它何多朵的鬥聳形式,在銎國各地展開了位括結把來壓迫日本的工人階級和人民。因此,革災政沿性總哭工在內的二上三大統一行動。命的主要敵人就是們兩個。物0最近兒年,整個日本鼎沸起來了。不僅工人、放民、知證日本人民進行的一系列的偉大斗幹,正是朝分子、學生、自由職業者和市民投入了運動,著這個標展開的
    連家廢婦女、兒童和宗界人土也都捲入了
    九五九年到一九六O年期間,日本人運動。在檠個鬥學期間,巻加二十三吹統
    民展開了具有歷史意義約反對修改“日美行効的人數,達到一億多人吹。隨著運動的全條約”的鬥。一九五八年十月,美日反高渉,在中央和各個地區,建立了適合於日動派修改“日美安全條約進行漩釗。美帝轉點的統一戰。盡答岸信介內閉最後使國主義企圖近過締結新的“安全條約”進一用暴力/迫使國會非法通過了新的“日美安步加對口本的控制,更緊地把目本納入美全條約”,但是,日本人民在這一斗爭中所的戰略計劃,而屈從於美帝國主義的日本取得的成就,畢覚是極其輝煌的。常本顯治
    鰉斷本則企圖通過締粘新的條約,加強對同志在總結鬥爭的成果時指H:“在鬥繹過程
    外擴張和內掠奪,加繁複活軍國主義和帝中給予了美軍事同盟以重大的打擊,創造主義。這是日本人民畫猛的新的民族危了進一步廢除條約的條件,迫使岸內關倒臺,機,同時也是亞洲和平所面殆的新的嚴重威阻止了艾森豪威獮訪問日本”等等②。日本人脅。日本人民為保衛民族獨立,阻止知美
    民的體大斗,充分地證明了,蹈人民團結
    反動派把新的軍事條約強加於日本,就在
    起來,數於鬥爭,並且把白己的力晝形成為
    九五九年四月,揭開了反對修改“目美安全歷史的流時,因悪的貌強大的反動派,條豹”愛國正義斗的序幕。日本共產黨在是完全可以被戰的。這個鬥中,高度地發揮了先迸部隊的作
    對於日本人民反尉修政日美安全條約”
    用。日本共產黨指出,反對修改“美安発條約”的鬥,是粉碎舊金山條約體系,昏取
    ④《日本共產黨第入火代表大會文件》,世界知識出
    日本的獨立、民主、和不和中立的長期鬥驛
    莊版,第17G頁
    め宮本避治:《本共產黨的鬥甲道路》,日本た產
    的重要環節。日本共產黨號召全體人民,通
    黨央委員會圖出版部版,第120頁
    196年

==========第218頁==========
    的鬥、毛澤東同志一九大年六月骨経指共產黨及時地向人民揭穿了這些法案的法兩出,同前幾年比較來。日本人珉的覺悟斯性質。為捍衛日本人民的民主自由進行了有了很大的提高,現在廣大的刊本人民群眾堅決的鬥爭,並把這種鬥同反對美帝園主都認識到美帝國主義是中日兩國入民以及全義和爭敢民族獨立的鬥等結合起來。日本共世界愛好和不、主持正義的人民的共同敵產黨利用圖會講壇,號召群眾起來,粉碎這人。這災鬥爭,從它的規摸之大,範之廣法案;同時又著重在園會外面,堅決地發
    公司作請葛直作腹權口
    以及持吋固之仄說來:是以前雅以設想的。動廣泛的群眾鬥。一九五八年秋季,有丘看來,日本人民已経找到了一個在目前情況百個團體表示反對修改“警職務執行法下反對新的日美安全條約”、反対美國軍事形成了數達四百五十萬人的群眾性的統一行基地、走美帝國主義侵路勢力的好辦法
    動的高湖。通過鬥爭,日本共產黨和日本祉
    這競是團結一切除了美帝國主及其代理人會黨之的統一戰後的關係,有了新的進展。以外的最廣泛的力量,對美帝肉主義及其代在一九大一年整個一年中,日本人民為反對理人進行全民性的群眾鬥。毛澤東同志雙
    防止政治性暴力行為法案”,組織了每災有
    說,日本人民反對美帝國義及其在日本的幾十萬到幾百萬人参加的八災統一行動。在代理人、要求民族獨立和民主自由的勝利鬥日本人民的強大的壓カ下,“警察職務執行,対手中國人民和世界人民反對美帝國法”修正變成了廢案,“防止政治性暴力行主義佼略、維護世界和平的鬥是一個極大為法業”被迫延緩過。一尢大二年春季,的支持。
    池圖政府玩弄花招,把“防止政治性暴力行
    日本人民在展開反對“日美安全條約”鬥為法案”敬名為“維持民主秩序法案”而重新的前後,還發動了反対日本反動政府一系提交圖會。但是,仍然澀到了日本共產黨和列法西斯法案、保衛日本人民民主權利的鬥它所鼓舞、推動的國會內外的民主黨派、閉。這就是一尢五凡年秋季反対修改“體和廣大群眾的強烈抵制,不得不再一災地職務執行法”的鬥手,一九大一年反對“防被擱置起來。日本人民在保衛民主權科的鬥止政治性暴力行為法案”的鬥,和一九大爭中,速打了三災雁仗。
    二年反對“維持民主秩序法案”的鬥爭。日
    最近幾年,日本人民反對默美圍為首的
    不反動派接連地提田這些反勁法案的目的,帝國主義的侵略政策和戰爭政策,保.衛Ⅲ界是企圖恢復戰吋法西斯警所具有的非法特和的鬥爭,北有了猛烈的發展。日本人民權,為全面鰒日本人民的反美愛圖運動,保衛世界和平的鬥,是同爭取日本實行和積極復活日本軍網主義創造條件。日本共產平和中立政策的鬥爭,特別是同竿取刊本民黨指出,修改“醫桀務城行法”,是修改族獨立的鬥不可分執地結合在一起的。正“日美安全條約”的先蘆;提“防止政治性如本共產黨中央委員會主席野坂卷三所暴力行為法案”,是為了“把日本人民推入屈強調指出的:“和平和獨立的課題,對從於從於美帝困主義的侵略和的道路”。日本美國的我國說來,是不可分割的,我們必須
    第20期

==========第219頁==========
    経常明確這一點:“恣有獨立,就沒有冥正
    日韓會談”運動月,發動了反對“日韓會”
    的和平'。”0因此,日本人民不僅耍求禁止
    的全國統一行動。日本共產黨同會黨和其
    原子武器和核武器,要求現普通裁軍,同他民主團體一道,在東京、大阪、京都等三時還為撤美國在日軍基地,收神繩島幹九個都、遺、府、縣,舉行了抗議集會和和小笠原群島,除日美軍事同盟進行了鬥
    示遊行。目前,日本入人民正在為積底粉碎
    幹。由於目本的和邳運動反陝了日本人民的“韓會談”進行著新的鬥。日本共產黨指
    是公作請葛重作版權二
    上求y朵取了和平運動與民族獨立運動田,粉“幃會談”的鬥爭是當前疑追切的互有聯繫、互為俅輔的方針,本保衛和卒
    主耍課題
    的力晝有了観大的發展。日本人民在每年夏
    目本工人級在極參加爭取民族獨立
    季召開的禁止原子弾氫彈世界大會,和大會鬥爭的同時,述頭強堅翻地展開了維護自己開會以前舉行的和平大遊行,也就年復一年的生活權金和反對日本龍賛本實行“產業地打大起來。去年夏天,豁加這種遊行隊伍
    合痤化”的鬥爭。每年訟加春季和秋季行
    的,累達兩千多萬人。遊行隊伍歷程兩萬鬥爭的工人,動鞭都在兒百萬人以上。別公里,走逼了日本境內的美軍基地。從去年
    是一九五九年八月開始的汚時約一年全的三
    十月今年三月,日本人民在五於多個地池礦工的鬥,是這種鬥爭的最高表現形方,分別舉行了反對美軍基地大會。其中,特式。英勇的三池煤礦工人,持額罷工達二百別値得指出的,是在岡舉行的要求撤銷板八十三天之久。日本共產黨積極地支駿了這付美軍基地的九州大集會,單隻參加這個大個黑エ。黨機關響應黨中央的號召,派會的團體就有一個左右,群眾達十萬人其
    了包括以黨的主席為首的領導於部在內的共
    上。顯示了日本人民不收回美軍基地決不
    達幾予人災的支援。日本共產黨揭露了日
    罷休的強意志。通過鉬本共產黨和其他民本龍斷本的所合理化政策的掠性質,主黨減、團體的雙的工作,現在日本人民揭了日本斷資本在輕濟上府美國的依附反冠美軍基地的鬥爭,已經從一部分美軍基牲,並且蝸盡全力把這個鬥爭同當時反對地地區,擴展到全國所有美軍基地地區」原修改“日美安全條約”的鬥爭匯合起來,使來只要求賠償被佔土地的鬥爭,已經提高到
    它成為後者的一個重要支柱。通過鬥爭的笑
    求撒美軍基地和除“年美安條鞠”的韆。有為地表育了日本工人階級,使他們了政治鬥;同時通過這些鬥年,還進一步地解到,必須堅決地擊退美帝國主義和日本態鞏固了工人階級同民的政治聯盟。
    斷資本的進攻,才能夠使自己的迫坷的生活
    日本人民反對“日韓會談"的運動,対於要求得到満足,才夠夠使自己的鬥筆越出改反對美帝主義的使略,保衛亞洲和邳,具
    良範,進一步地爭取解放自已。三池瘰礦
    有積極的意義。在令年ニ月到四月間,日本エ人的鬥爭出色地顯派了目本工人階級的人民為粉碎“日韓念談ｱ和美帝國主義拼溪東北亞軍事同盟”的洛新別,展開了粉碎
    ①《日本共嚴貲第入代表大會文件》,第8頁
    92
    1962年

==========第220頁==========
    堅朝力量,它對於ー九六O年以後日本工人
    階級抗擊斷查本的進攻、保衛自己的基本枚利的鬥爭,特別是對於一九六→年速罷
    日本是一個高度發達的本主義風家。
    工三個月的高松煤礦工人的鬥,發駐了積
    在本主義世界中,最近幾年,日本經遊的
    極的影
    發展是比較迅速的。日本的反動派是有豐
    我們在上面括地介紹的,是最遠幾年的統治籮験的。在日本工人運動中,社會民
    是公作請葛重作版權二
    日本人民鬥釙中的幾個主要運動的輪廊,亞主主義思想具有相當廣泛的影響。儘管如晄,沒有敘及所有的鬥幹。但是,從上面描耠的
    本卻燎髮了靂天地的全民性的偉火斗
    輪廓中,可以鮮明地看到,日本人民的鬥爭,爭,這不能不是一個發人深思的調題。具有其自身的多光特色。
    日本的從於美國,激化了釘本民族同
    就日本人民運動的規模和範圍來訛,這美帝國主義的矛盾。日本斷資本的依附於是世界革命運動歷史上少見的,在日本革命美國,它的巨大讓斷和集中,以及政治上的運動的歷史上是空前的。這個運動及目本專橫,激化了日本人民同日本斷査本的矛全國,把一個個的城市、一個個的美軍基地盾。在東風壓倒西風的國際形勢下,美帝國陸近的按村,和一個個的區域,都相繼地主義勾結目本反勸勢力積極地在亞洲推行使入了鬥爭的旋渦,使參加運動的群眾具有
    路和戰發計劃,加緊復活日本軍函主義和帝
    民的性質。日本人民的鬥爭,抵禦生了美日
    函主義,盯更加激化了日本人民同美帝困主
    反動派的各種鱸壓,一個運勤接
    義和ぼ本斷資本的系盾。這些矛盾,正是
    地興起,或者這個和那個運動相互結合地興日本人民偉大斗爭的客觀基礎。,面且運動的高潮又是後浪推著前浪,延
    這裡必須強調指的是,目本人民運
    持久地向前發展。日本人民在鬥牟中,創動的迅猛發展,是同日本共產覺的正確的政造和運用了豐富多朵的鬥爭形式,並且隨著沿路藏,同日本共產黨站在人民運動的前鬥爭形勢的發展,把各種各樣的鬥爭要求
    列,進行了艱鉅卓絕的活動,緊緊地聯繫在
    包括日常要求和政治要求,巧妙地榼合起來,
    起的。
    把取獨立、民主、和平、中立和提高生活
    如同日本共產黨所指出的,最近幾年
    水的不同內容的鬥有機地聯繫起來,集
    是日本共產黨歷史上的一個具有劃時代意
    中到反對美帝國主義和目本斷查本這個主義的時期”心。日本共產黨中央八屆三中要目標上來。所有這一切,正是充分地顯示會決寫道:“從一九五五年日本共產黨第六了日本革命階級的英勇頑張的鬥精神和高災全國代表會議起,蘿過第七火代表大會,
    度的鬥爭藝ポ。宮本屈沿祠志指H,日本人到第八火代表大會這個期間,日本共產黨克
    民的革命鬥導,是“具有國際意義的”,“目本鬥爭的方針、理論,在富퍼際共產는義運
    の《日本共產黨的鬥爭道路》,第815長
    見1369年6月22日《赤報》量論:《本人民羽
    動的貍論方面,佔有積極的位。”
    金始慜不澈的捍三者》
    第20期

==========第221頁==========
    服了留在黨內的弱點,治好了因黨壓而受
    在最近幾年的目本入民的偉大斗幹中,
    到的匍傷,同一切機會主義進行了鬥肇繁具本共產黨正是沿著這條正確的革命路縄推緊地沿著樹立正確的革命路幾的道路而前動運動向前發展的。今年七月,日本共產黨進,在政沿上組織上鬱有了顯著的破。第八屆三中쇼會決議指出,日本共產黨必須高入災黨代表大會制訂了網領,指明瞭目本革舉起匹面旗幟不斷前進。這四族幟是:反命的前進道路。”
    對密圖主義、反対斷查本的人民的民主革
    公司作請葛直作腹權口
    九大一年日本共產黨第入代表大會命的旗幟;保證國與正獨立和人民勝利的制語訂的網領,是根據一九五八年第七災代表民族民主統一戰競的旗幟在政治上、思想大會上提出的網領草案,拜且總結這三年來上和粗織上建設鞏固而強大的黨的旗収;反偉大的群眾運動的實踐,加以枓充和發展起対以關密國主義為首的帝國主義的、民族解來的。輛領指出,現在從根本上統治日本放與和平的劇際統一戰韆的旗幟的,是美帝主義以及在廂從它的情況下同
    月本共產黨高高地舉甝反對帝國主義和
    它結盟的日本鵪斷資本集閉。日本雖然是一反對鑢概資本的人民的民主革命的旗幟,貫個高庭發達的資本主義倒家,但是,在笑際上了反對兩個敵人的方針。它卻是一個被美帝國主義華佔領的附屬國。
    偉大的日本人民運動,遵瀏了託洛基
    因此,日本人民的主要敵人,是美帝國主義主義者、左翼砒會民主主義者和共產黨內的和日本龍斷資本。本當前革命的性質,不修正羊義者的阻礙、破壞和攻擊。儘管他們能不是反對關帝國主義和日本斷查本的新三者的表興形和具體作用有所不同,但是的民主革命、人民的民主草命,而這個革命他們都反짜本共產黨的同兩個敵人進行本身就有定向秕會主義革命過渡的基甜的爭的政治路才,割本人民運動的反美任務。日本走向秕會主義的道路必須通過性質。無產階級命和無產階級專政。在國前,掃
    目本託洛芙基主義孝根本不反對美帝國
    本共產黨應該為爭取獨立、民主、和卒、中主義。他們在反對“日美安全條約”的鬥立和提高生活水平而鬥爭,井且在這個鬥爭
    ,不提反美的口號,拒絕朵取向美國抗議
    中,建立起民族民主統一戰。網領還強調和示成等反美行動,同時,還提出“行武指出,本人民積極推進本國的解放鬥주,是裝起義”、“打倒岸信介政府就是實行會主對反對帝國ま義的國際--戰和世界和平義革命的笑破口”等等表爾上極左的門號,實蘇業的互大貢獻。正如野坂參三同志指田的:際上是要轉移開群眾對美帝國主義鬥爭,而這個網領是把賻克思寧主義的理運用為美帝國主義效勞。冠會黨領導集團中的右於我函實際情況的唯一正確的繭命路綫。這派分子,廂服於美反動派的壓力,在反對個網領將成為照我黨及我國民族和人民取“日美安全條約”的鬥爭中,也力圖轉移日本得反帝、反斷、民主主義革命勝利的指路明屋。”
    ①《日本兵產黨第八大代大會文件》,第313夏
    962年

==========第222頁==========
    人民反對美帝國主義的鬥肇鋒芒。從前會黨同美國締結了舊金和約以後,已是一個分裂去的右祉會民主主義者西尾一派,獨立的家,隨戰後日本継濟的迅速發展在組織民主會黨後,就公開為美帝國主義和日本龍斷養本カ景的擴大,日本已經復治交力。玉於日本共產黨內的修正主義分子,則成為一個自立的軍主義和帝國主義國家黃吹g本人民只應該反對本菜斷查本,而“構改革”者低怗或否認美國在軍事、政要需反對美帝國主義。他們甚至認為美帝治、外変和經濟方面對日本的控制。他們甚
    公司作請葛直作腹權口
    主義在本質上具有和平的一面。為著推動人至把美國在日本各地建立二百多個軍事掂民運動向著反對兩個敵入的既定方向前進,地,勝扎大量軍隊,佔種繩島和小原群在反對“日美安全條約”的鬥爭中,日本共產島,目本軍隊事實上受美圖指輝這樣的黨警惕地揭了託洛菼基主義者的挑活動些嚴重事實,都看作是出自目本壟斷資本集和他們的反革命面目,同時,叉同修正主義者閉的自,面不是美國強加於日本的華佔領和右翼北會民主主義者屈服於美帝國主義的狀態。因此,“結構改”論者武斷地認為,石傾機會主義路織進行了堅決的鬥爭
    日本工人階級同日本劇斷資本的矛盾,是目
    在日本共產黨舉行第八次代表大會的前前本唯一的基本矛盾,日本人民同關帝國後,日本共產黨叉堅決地擊退了修正主義的主義的矛盾,不過是屬的要的矛盾,日本反黨築歷和右翼念民主主義者一起為反對人民惱為爭取日本的獨立而反對美帝國ロ本共產黨的新輛傾草案向日本共產黨發動義。他們就這祥閑割了日本人民革命的反帝的全面的聯合進攻。
    和民族獨立的內容。不僅如此,“結構政革”論
    以春日比災郎為代表的修正主義反黨集者還認為,當前階段日本革命的性質是反対閉・以“左”的面貌出現,提田了同猁領草案壊斷資本的會主義革命,而實現這種祉會完全對立的政治路巖。修正主義反黨集團還主義革命的道路,則是通過不斷地改革新同黨外的所謂“屬克思主義理論家”合夥,利登本及其政權的結構,也虎是依靠一點一滴用貪產階級的各種報刊和因版冠,發表了攻的改良的積與,和不過渡到會主義。這擊日本共產黨網領草案的大量的文章和進而割了日本人民革命當前階段的民主內作。日本會黨內裾在傾導機關中的右派容,並且鼓吹“和不長入”武會主義。“結構分子,也在這個時候發表了各種攻訢日本共改革”論者還標榜所翮“和共處”的批界革產覺網領草寮的文章,提出了同日本共產黨命的戰略,認為日本人民應該放棄取獨立的革命路觀相對抗的所部“結構改革”論。修的鬥幹,代之以一般的和運動。顯面易見,正主義者和右翼吐會民主主義者對日本共產“結構改革”論是同本共產黨網領完全針黨的攻擊,儘管在個別論點上和形式上有所相對的,它是為美日反動派服務、從根本上不同,但是,就其根本內容來說,不過是“結瓦解日本人民革命運動的政沿路構改革”論的不同的日本版
    日本共產黨為著保黨的革命網領,保
    各色各樣的“結構改革”論者認為,日本衛日本人民運動的正確道路,在第八災代表
    第20期

==========第223頁==========
    大會期間:全黨一致,徹底地批判丁正主態度,受到了會黨內外的進步分子的強烈義和右翼祉會民主主義,通過了革命的網領。反對大會期,本共產黨主席野坂參三同志所
    在為動員和粗藏本人民進行反對兩個
    作的中央委員會的政治報告,總書記宮本顯敵人的鬥爭中,日本共產黨始終高地舉起治間志所作的關於網傾草案的報,給了修保證國冥正獨立和人民勝利的民族民主統正主義和右翼莊會民主主義的思想體系和政
    戰的旗幟。這是在工人階級的領導下
    是公作請葛重作版權二
    治路蒞以徹底的打擊。同時。大會前後,日以工聯盟為基礎,把勞動市民、知識分子、本產黨中央導同志所發表的一系列的批婦女、青年、學出、中斥企業家以及一切遷朝修正主義和右翼計會民主主義的論著,把好和嚇、國、保衛民主的人士團結在一起結構改革”餘的各個論點,得體無完膚,充的統一我総。分地體現了宮本顯治同志所說的,日本共產
    日本共產黨認為,在同美陽反動派進行
    黨“高舉馬克思列寧主義和無產階級國標主鬥爭中,加強各階層人民和民主力景的囲結,義的旗幟”,“徹底粉碎黨內外一切機會主義是保衛人民的根本利、爭取人民勝利的最和反革命理論”的革命的戰鬥精
    強大的武器。為著建立統一戰,本共產
    日本共產黨內的修正主義集퍼滑敗了。黨在歷災的群眾運動中,總是向工人階級和在日本共產黨第八火代表大會舉行的前夕,民主力量明確指出鬥爭的中心目標和共同要以春釘莊災郎為代表的反黨集團背叛了黨,求,並且以自己的先鋒作用和模範作用,來投降了敵人。它們在叛黨以後所組纎的“影群眾、育群眾和團結群眾。同時,日會主義革新運動等備會”,已分崩藹析。在本共產黨對日本量會黨和砒會黨所屠的群眾수年夏季的日本添議員選燁中,叛黨集團為團體。也朵取了適合予目本具體情況的正確蒼抵制野坂葢三同的當選,在東京選區提的政策。日本共產黨一貫表明,“希望同社出了他們自己的候透人。但是,他們的這
    會黨和無黨派的人土聯合起來,一道行動,
    企圖可恥地失敗了。選舉結果,叛黨集團的決不取宗派主義的態度去排斥其他民主黨資選人落選了,野坂三同志當選了。這個派和團體。”①因此,日本共產黨根據各個時實生動地說明,修正主義者只韶受到日本期它和量會黨在鬥爭的具體目標和具體政策工人階級和廣火人民的睡棄。
    方面的一致,取同社會黨進行聯合鬥爭和
    右翼祉會民主主義者所戴吹的“結構政建立合作關係。但是,在日本工人運動和民萆”論,也受到會黨和局於社會黨的群眾團主運動的內部,量會民主主義具有廣泛的影體中的廣大進步分子的抵制。在今年春季舉響。目本會黨的樣派傾導集團對目本共產行的阯會黨代表大會上,“結構改革”論的倡黨朵取了排他的宗城主義的政策,並且強制導者們,不得不聲明“結構改革”論只不過是や們腐下的群眾組織,只許支持會黨,不詐日本革命間題中的所謂策間題,而不是戰條問題。他們不敢和不提反對美帝圖主義的
    ①日本共產黨第八大代表大會文件》,第夏。
    26
    1962年

==========第224頁==========
    支持日本產黨。用本共產黨對於會黨的
    陽本共產黨黨員的數量增加了一倍還多,現
    右便傾的和破環團結的做法,進行了坦率的在已達十萬入。富有戰鬥傳統的本共產黨批物、另一方面,日本共產黨在執行統一戰黨報赤旗報》的銷售量,已経從一九五八年的過程中,対黨內一部分覺員喪失獨立主
    的每期四萬モ千餘份お大到一九大ー年底的
    立場的一些右的傾向,也進行了批判。
    幹四萬ー千餘份,赤報》星期日版的銷傳
    是公作請葛重作版權二
    由日本共產黨執行了正確的統一戰景,也從一九五九年春季創刊時的每期三萬政策。於是,在各個地區,在基層組織,首先打份,擴大到一九大一年底的三十二萬八千餘了社會黨中央右派領導集的種種限制
    份。黨的固結是更加現固和堆強了。黨在
    建立了共產黨同舭會黨和工會等群眾團體的
    村中的工作也有了新的開展。現在、日本共
    聯合斗的組獺。在反對日美安全條納”的產黨已経成為世界革命人民敬仰的具有群
    性的聯合鬥爭的組繦,發展眾基礎的政
    兩於多個以上。在中央,也組成了“國民會
    為著適應新的形勢,本共產黨中央
    儀”。這樣,也建立了事笑上的統一戰継
    再號召全體黨員,高舉在政治上、思想上和組
    宮本顯治同志指出,“這是世界上任何査本主織上建設鞏固面強大的日本共產黨的旅以,義國家前所未見的人民閉結的姿態”①。
    為擴大和鞏固黨的力量進行系統的工作。國
    自從反對“刊美安全條約鬥幹以來,美
    本共產黨指出,即使黨有正確的政治路才,並
    日反動派集中“切力量打擊和立日本共產亂站在群眾的政治鬥昏和經濟鬥爭的前列,黨,千方百地破環以“國民會議”為中心
    堅持統一戰的方針,如果黨還有成為
    的統一戰組絨。貮金黨右派從古的反共的
    支強大的政治力量,那未,決不能固結人民
    宗派主義出發,硬不承認“困民會酸”是統
    走向勝利。一九大一年十ニ月日本共產覺八
    一戰鞭的組纖,他們還對“國民會議”的活動屆一中全會要求至黨,不斷地提高黨員的政實行意工。日本共產黨為著捍衛和發展統一治水平和思想水平,要求全黨在一九六さ年行動和統一戰幾,不斷地批輛了這種破壞團底,把黨員數量擴大到三十七萬人:《赤旗報結的分裂傾向,及時地提出了當前鬥爭的各銷售量發展到五十五萬份,《赤旗報》屋期日項共同低務;呼研工人階級和一刃愛民主
    版銷俥晝發展到一冒二十萬份。關於發展黨
    力景,為反對美反動派而加強結和取
    員方面,不僅耍求爭取在重要的企業裡都建
    統一行動。
    立支部,而且要求使教村中黨的力量獲得飛
    隨著日本人民運動的高凝,現在目本共躍的發展。為獵適應新的形勢,日本共產黨產黨的力量,有了観大的發展。從如火如茶還指出,在大大發展黨的同時;耍提革命的群眾運動中湧現出來的、經受考驗的積極警惕,細心地注意保存和釈壽覺的力量。分子,不斷地參加了黨的隊伍。僅僅在一九九六二年九用舉行的目本共產黨粗織部長和
    六O年一年中,就有數萬人加了日本共產
    黨。一九五八年到一尢大一年的三年中
    ①《田本共產覺的鬥道路》,第131貢。
    第20期

==========第225頁==========
    機關報部長聯席會議。和十月行的耳本共面,用實際行動所進行的聯合鬥管,是國際產黨中央八屆四中全會,再歡地強講了建立團織的新的發展形式。“黨的正確工作作風、建設一個強有力的黨的
    現在,在圖本人民中,反附美帝國主
    問題。
    義,加強同會主義陣營的閉緒,保衛世界
    日本共產黨在領導日本人民運動的過程和和支持民族解放運動的思想,得到了
    是公作請葛重作版權二
    中,始憝高率著反對以美帝主義為首的帝泛的傳播。最近用本舉行的第入災禁止原子國主義的、民族解放與和卒的國際統一戰彈氫蟬扯界大會,就是最好的例證。在這大的旗幟,把本人民反對兩個敵人的鬥爭,會議中,日本就會黨代表的右派分子力圖同世界各函人民取和平、民族獨立、民主把日本人民反對原子頭気球運動,同反對美和吐會主義的鬥爭結合起來,井且為取實國軍事基地,要求歸還衝繩島和小原群高現亞洲、非洲、拉丁美洲以及全世界除了帝等等民族獨立的要求割裂開來。目本會覺國主義和各國反動派以外的百分之九十以上的右派特別璃盡全力,要把日本人民反對帝人民的結,進行了堅持不懈的努力。
    國主義、保衛和平的鬥爭,納入就會黨的不分
    田本共產黨確認,日本是美帝國主義在敵我的所謂“積極中立主義”的軌逍,誌不亞洲災行略和推行反動統治的最重要的據惜在會議上使用暴力,強迫這個運動把帝國點。美日反効派箱結的軍事同盟,不僅侵犯主義陣營和証會主義陣營都看成是執行“突了日本的獨立,而且是對於亞洲和世界和平カ政策”的戰孚勢力:井且強迫這個運動朵取的嚴重成脅。本工人階級和勞動人民積極不反對和平敵人美帝國主義的“第三勢力”的地推進本困的解放鬥爭,是反対帝國主義的立場。任是曲會黨代表田的右派分子的這國際統一戰的一個重要方面,是対亞洲與個打算落空了。診加大會的紙大多數的本世界和以及世界進步事業作出大貢獻的代表,包括進步的祉會黨人,都反對會黨代行動。日本共產黨認為,取日本人民解放表團的右派分子的這種損害用本人民同扯界
    鬥爭的勝利,是日本共產覺和且本工人階各麵人良風帝團粘的錯禊主畈和結視做法,對於目本人民應盡的義,也是日本共產黨も烈地文封了日本共產黨人加強國內外民主和日本工人階級的國際義務。面另一方畫,勢女在反希方面緊密團結的主張。日本共產日本人民的鬥,絶不是孤立無授的,它得黨高舉反對以美國為首的帝國主義的、民族到各國人民的支持。本人民能夠從各國人解放與和平的國際統一戰袋的旗幟,是日本民反對帝圓主義保衛世界和平的鬥中汲取人民運動取得巨大成就的一個重大因素到力量。野坂參三同志在評論反對“日美安
    日本共產黨一向根據馬克思列子主義的
    條約”的鬥時,就食特別強這火斗無產階級國際主義精陣,根據莫斯科宣雷和爭把亞洲人民以及世界人民同本人民的鬥莫斯科聲明的原則,為圍際共產主義運動的緊密地漣結起來的重大意義,且強調指
    の《野坂態三選》(斤語),日本共產黨中火員
    出;這種“在反對美帝國主義這個共同敵入方
    會出部版,第384頁。
    1962年

==========第226頁==========
    團結進行了努力,把加國際共產主義運動命的旗幟,為著在日本歷史上開闢人民當家的結看作是已的因際義務。《赤旗報》評作主的新時代,進行了不屈不撓的鬥。在論寫逍,日本共產黨“一面堅決稚護無產階此期間,資產階級地主政黨、証會民主主義級困際主義和國際共產主義運動的團結,
    政覺以及其他一~切政黨都反覆重演了生而
    面獨立自主地釗斷事物,以自己負琙的精滅、集面復散的歷更,唯獨本共產黨沒有被來積菠地發展本勞動人民的革命鬥。只敵人的各種迫害和搜捕所消滅,而是除萬
    初作請作春版權一
    有架取這種怣度,才能建立一個把無產階級磋,不斷地成長和發展起來了。這是為我黨酗際主義和愛國主義統一起來的、其正獨立
    始終不瀲貤堅持了這的正義立場:保
    平等的黨。而且,只有這樣,各國兄弟黨才國和人民的根本利縊,國人民敵人進行頭強會促成正血肉相的聖強的團結。”①口本的鬥年,同時在無產階級鬨際主義的旗幟下共產黨認為,加強國脎共產主義運動的團結
    堅決反對侵和壓迫其他民族;以及困結全
    對於日本工人階殺和人民發展反対兩個敵人世界的進步力景。這是闥為我黨有著不可戰的鬥和加強團結,具有極其重要的意義
    勝的科學理論馬克思主義的指導。”
    時,這也是世界各國人民爭取和平、獨立、民
    現在터本共產黨正在得到目本人民越來
    主、會主義和共產主義鬥手的勝剩保證
    越大的信任和擁戴。當然,美日反動派對於日本共產黨的目趨強大和判本人民運動的圖發展,決不會袖手旁觀。在日本共產黨和
    日本共產黨歷了四十年光輝的行程。目本人民前進的道路上,還會有重重困難和這是剎斬辣,歷盡風波,前仆後繼,英勇
    種曲折。但是,經歷過嚴艘考朦和受過偉大
    奮鬥的歷史。不在戰前嚴的歲月裡
    群眾運動鍛煉的日本共產黨和日本人民,是
    論在狂風暴雨的故軍的日子裡,不論在技応、ノ定能夠戰勝前進道路上的各種障礙的。複雜困難的年代裡,本共產覺人備嘗屠殺
    中圖人民一向熱烈地支持日本人民的沖
    拷打、監禁等種種迫害,但是,他們始終堅,並且把日本人民的鬥爭,看作是對我國定地陀立在革命的位上,為著保衛日本民革命和會主義建設的大支持。中日兩國族和日本人民的根本利,同檟蠻無比的敵人民都受著美帝國主義的壓通,這種共遭人:進行了英勇的鬥年。日本共產黨以自測,使中野兩函人民萸加閉結起來了,使中己的行動,向日本人民鮮明有カ地證明了這日兩圓共產黨富有愽統的閉結也加現固樣的一個其理:日本共產黨是目本民族和日丁。中園人民滐信,通過中日兩國人民和各本人民利的最忠貞不渝的捍衛者。日本共國人民的共同鬥爭,我何一定能夠技髒我們產黨八屆三中全會的決議寫道;“我黨從建黨的共同敵人一一美帝國主義。偉大的日本民以來的四十年,有四分之三的時間,被族是一定夠羸得光輝的勝利的。在敵人的殘幫的迫害和搜捕下進行活動。但
    見1962年1月29터《赤報》評論:《春日一夥対
    是,我黨歷經一切考験利困難,高舉人民革
    國陳共產主義運動的擾》
    第20期

==========第227頁==========
    交通運榦業的絲合平衡問題
    是公作請葛重作版權二
    交通運榦業是國民濟的重耍部門。正確地這些運動,方才是完成而可以滑費的。排交通運輪業國民輕其他各部門之間,各種
    由此可見,交通運是發展生產和提高人民物
    権工具之間和各種運輪行業內部各個環節、各個部質文化生活新必需的基本條件。通過運,國篆才能分之間的比例關係,對於保證吐會主義輕濟建設的把工業和農業,城市和多村。這一部門和那一部門,利進行具宥重要的意義。
    這一地區和那一地區聯赭成為一個密的整體,保正國家經濟活動的正常進行。因此,交通運業的發展必須同整個國民濟的發展相置應。必須同農業
    交通運輪業的發展,同國民貊濟其他各部門的工業商業等各個部門不斷地進行合不側發展,是相互促進和相互制約的。保持它們之間的
    安全、迅速、軀濟、廣量良好地滿足圓窾的運
    正確的比例關係,是在交通運輪業線合주衡中,需鹼需要,是交通運輪業在我因社會主義建設中所要首先解決的一個要問題
    負的基本任務。交通運業要盡最大可能地清足因
    交通運是生產過程中一個不可鐵少的部門。國家濟建設的發展、生產規模的擴大、會商品附晟於廠礦企業內部的運臨,農業生產的田問運鹼,流通的加速、人民物質文化生活水的提高等的日都是直接加生產活動的。在生產過程中,如果澱金長的需要,井且要根椐國家新地區的軀濟楚有相近的運鹼,生產活動就不能進行。在固民軀
    設規劃,步地把一坍新的工狄業生產基地,通過
    濟中,運檢是進行砒會再生產的必要條件,它把產運進一步聯精起來,同時。要保証完成因加強品從一地運淰到另一地,使各生產單位的生產得以
    防力量而提出的運任務。交通運業的建設稱
    繼進行。例如,進行農業生產所必需的工業品,發晟,都必須首先根據這個基本任務和由此提出進行工業生產所必胬的農產品,只有貍過運輪過程,的各項物養的具體運鑑要來進行切突安排。為了才能完成工業品和農產品之間的相互交流,從而保做好
    作;使交通運恰業同國垊輕濟各鄗門保
    證工農業生產的順利進行。如果沒有這種交流,工持一定的正確的比例關係,國敵計劃部門和交通運農業生產就會中斷。物尞在從生嚴傾城到消費領城部門的劃機構,就有必要調查硏究練的運機的整個流通過程中,沒有運鹼也無法進行。任何產結要。積累歷年來各種物資運輪數景的發展情況的品,如果不過運輪過程,就不能到達費者的手套料,分析國民輕濟各個生產部門的產量和運量之裡,供人們消費。馬克思訛:“生產物由一個生產場所到別一個生產場所的運,又有完成生產物由生
    《本》第2才。人民出겼1953年版,第
    產領到費傾城的運輪跟在後面。生產物要完成
    1962年

==========第228頁==========
    此例關係的變化狀況,瞭解各有關部們的物資滑備,都需要其他工業部門來供應。因此,交通運耗定額和合理庫存,參與物資管理部門關於物資分業的發服,不可能脫離業和工業什:產的發展,必配和調援酐翅的倒哥,研究蕠經許建設中有關新須同圖民樞濟其他各門的發展相適應。的工農業生產基地的發展規劃,謂查各地區、各部
    粽上所,在甌民經濟發展中,交通運輸業同
    門的生產和滑費的比例關係,瞭解市場商品流轉的其他各部門之間,有著極為密切的相互促進、相
    公司作請葛直作腹權口
    鏑況,調人民物質生活的需要術況,以及瞭解國制約的關係。交通運業的發展,可以促進民防建設訃劃,等等。根捂這些情況,才能正確確定濟其他各部門的發展,但是,也受到國民絽濟其他交通運輪部鬥的發展,包括髮展的速度、分佈的地各部門發展的制約。因民經濟其他各幣門的發展,區、建哪一種運輪工具、朵用技木設螽的種類和可以促進交邇運業的發展,同樣,也受到交通運度,以及如何對現有的運輪設備,逐步地進行必榦業發展的制約。因此,在制國民経濟其他各部娶的改魏和擴建,等等。交通運業如果離開了客門的生產和發展規劃時,必須考慮到交通運愴業的驄要盲目地發農,或者,蔤後於濟其他生產能力;反過來,在制簡交運業的發展規벤劃門發展的需要,交通運輪業同國民軀濟其他各部門時,也要充分拷慮到國可能提供的資金、物資、勞之間,就會出現不주衡現象。
    動力和技水量
    當前,在貫徹以農業為基礎、以工業為主導的費展國民樫的總方針中,交通運業擔負若扱其重要的任務。進一步現固人民公集體鏗濟、發展
    各種運工具,在發展中必須相協作和相互
    衣業生產,就要求交通運檢部門把農村所需要的生適應,倮持正確的比例關係,這是交通運業粽合產養料和生活資料,不誤時地運往農村,持把大邳衡中的又一個間題。量的農副產品及時地運到城市和工列企業。同時,
    在交通運業中,有著各種運捨工具,每一種
    髄著農業生產的發展,也日要求用新的技術來裝運絵工具都各有所長,也各有侷限性。鉷路運愴運備為農北服務的運輸工具。因此,交通運業要面量大,費用低。很少受氣候、季等自然件的影向農村,首先為狄業服務,充分發胺為農業務的響,可以長年不分晝夜、按規定的時間進行不間斷運輪事業。如果交通運業忽觀了首先為農業服務。、的運輸。但是,鐵路建設被術比較複雜,投資大,時就全嚴重地影啊衣業生產,從而也就會影啊整個國間長,耗物資比較多。河運和海運運量大,建設民濟的頗利發展。
    費和維修費都比校少,運用比較低。但是,河
    交通運鹼業的發展,也不能離開國民貍其他運和海運受江、河、海岸等的限制,和氣續、季節各部門的發展。農業是民經濟發展的基礎,農業等白然條件的影響比較大,運輪性比較差,運能夠提續多少商品糧食和工業原料,拯供多少勞動輪速度北較慢。汽真運輪活動範園廣,速度快,可力,提供多少購買力,不僅對於工業的發展,而且以接到生產地點去承運貨物。但是,汽車運的對於交通運輸業的發展起著決定性的作用。変通運成本高,運輪量不大。航空運度最快,但是,業:的正常運愴,和它的擴建、改建、新建所需要費用大,運量很小,更多地受氣候條件的限。管的原料、材料、燃料,以及機車、車輛、汽車,船·道運鹼運量大,成本低,也可以不分氣候、季舶、飛機、各種運裝卸工具和機械設帝等技術按規定的時問連絨伓斷地進行運幢。但是,管道這
    第20期

==========第229頁==========
    旋只能運液體類或氣體類物資。本帆船、獸力車
    物資的數量很大,星而分散,運距離短,要
    馱力等各種間運轍工具,應用靈活,聯繫面最廣
    積極地發展汽車運,使之成為地方性運輸的主力。
    迸到代化運輪具所不能到達的俑僻地區
    在南方河港交錯的地區,也可以使水路運榦成為地
    技術要求不高,建設費用北較少。但是,民運輪輸方性運鹼的主力。同時,還耍貫徹因地制宜、因時工貝的速度慢,效李低,不能長途運,所勞動
    制寊的原則,充分發展和利用各種民間運輸工具。
    公司作請葛直作腹權口
    力比較多。在運過程中,如何發揮各種運輪工具例如:在∮原地區要發展獸力車,在山區要發展駄的特長,而又彼此配合,是交通運輸業粽合平衡中
    力和索道運輪,在北方冬季要發展爬犁和冰道運喻,
    的重要課
    等等。總之,要使各種運工具在有劉地逐步發
    物資從生產地點到消費地點的全部運輪過程
    展過程中,根據各自的特點,在我園廣大的土地上,
    中,只通過一種運輪工民進行單一運搬的情況是極建成一個統一的運輪網少的,而由各種運愉工具接轉聯運,共同來完成物
    鐵路、江、海水運等是國家主要的長途於運
    資整個運過程的情況,則是常的普遍的。因此
    系統,汽車、獸力車、木帆船、手推車等是地方性的
    各種運輪了貝必須密切配合和加強協作,進行全面主要的短途支運輪系統。長途幹運愉和短途克女排和線合個衡:以便最充分地合理地利用各種運
    縅運必須傭五配合、相瓦適應,共同完成國的運
    輸工,使它們在運輪過程中,能夠相互配合和相任務。如果,長途幹殺運権像人身上的大動脈補充,這是我運輸組織工作的重要方針之那末,短途支運輪就像布滿全身和聯秸大動脈的也是運輸工作本身的客觀要求。
    微血管。在交通運業的建設中,長途幹機運帷和
    珽使各種運工其,在運輪過程中發揮各自的
    短途支韈運應該相迓膠地、粽合衡地發腰。
    特長,又彼此相互配合,就要求対家的整個運鹼
    國以來,隨著兵途於還鹼的發展,我國的
    仃務進行合理的分。這樣,交遙運部鬥就耍根
    汽車等短途支運輪能力也有了很大的增長;對於
    據所運簷物貢的品種、開方向,及其對的完成國家整個運輸任務起了很大約作用。但是,有時間、地點、條件等的貝休要求,合各種運
    的同志對於短途支運韓的重要性認識不足。他們
    具的持點、分而情況,以及運力的大小,對
    認為,長淰於運鹼能力長了,能夠拒負更多的
    種運輪工具,進行統一合理的規劃同時,每種運任務,就可以鹼輕短途支運輪的壓力。實瓔運鹼工具的運鹼設備的新建、擴建和載建,都應該
    證明,長途幹運擔負的任務越多,縉短途支
    根據統一規劃的原則,來
    各自的發展規劃,分運為之集散貨物的任務也越大越需要發展短
    批分繃地進行建設。
    途支艘運。如果短淰支縅運轍的發展速度跟不上
    鐵路運鹼是完成國家運輸任務的去要力置。我
    長途幹綫運轍的要,就會出現短途攴綫運梒緊張,
    屬領土廣閣,人國眾多,工業比較集中,成批的長
    物貪積壓,長途幹幾運鹼的設備能力也不彪得到充
    距離的運鹼任務相當繁忙。因此,發展和利用各種
    分發揮。因此在企統一的運鹼網中,各神運鹼
    運鹼工具,必須以鐵路運為下。我圏有若眾多工具,都各有一定的作用,忽觀任何一種運輪工其的江河和漫長的海岸,在有條件的地方,應該積
    的作用,都將鍍整個運鹼丁作不協,影響困家運
    柲地發展水路運輸,使佗成為分擔鐵路運帷任務的任務的利完成。只有在全國有了以路、輸冊主要力量。企大次村以及撥鄉之間,由於所需運
    等現代化運具為主的長途幹機運鹼,在廣大
    2年

==========第230頁==========
    地區有了以汽車、獸力車、木帆船和手推直等運中,都必須通過內部各個環節、各個部分之問的密工具為主的短淦支擿運鹼網,兩者有機地行餒配
    切協作,才能頭利進行。運榦是在一條條漫長的
    密切協作:才能更好地為整個뼈民經済服務。
    路上進行的。在毎一條路上都有著很多車站、碼
    廠礦企業內部生產過程中的運輸,是各個企業頭、港口、裝卸場所等,還有著很多機械、車輛、生產能力的組成部分,它為木企業提供運帷條件,船舶、電部、工程、骰備修技術部門。把這些
    是公作請葛重作版權二
    是本企業生產過程的一個不可缺少的重要環節。它環節和部分統一組機起來,協調一致地進行工作,的任務是把原料、材料、燃料源源不斷運到各是運輪組機工作的重要任務。任何一個環節、一個車間,然後再把華成品、成品從各個車運出來。部分在運輪過程中發生不相賈應或不衡現,都通過運,才能把這一車間和那一車間,以及生產會直接影刪到整個運幢工作的正常進行。因此,必過程中的各個環節。有機地聯結成為一個嚴密的整須在每一種送行業內部各個環節、各個部分之間體,保證企業宿節奏地不碉斷地進行生產。因此進行粽合平衡,不斷地加強環節的工作,使各廠礦企業內部需要有一個暢通的有效的和生產能力個環節、各個部分之間,都能夠相互配合和相五協相逅應的運系統。
    地進行運輪工作
    礦企業內部的運輪系統,一方面為本企業的
    為了使毎一種運鹼行業內部各個環節、各個部
    生產服務,必須和本企業的生產能力進行線合罕分綜合不筷地發展,就燮不斷地調整它們之間的比傾。另一方面又要和廠外的專業運轍相街接,把專例關係。包括:車輛、船舶的運榦能力和車站.業運梒工具運給本企業的原料、材料、燃料等物資頭、港口裝卸能力之間的比例;各個鐵路車站的作順利地接進來,同時,把產品及時地交給專業運業力和幾路通過能力之間的比例;機車能力和車工具運出去,這就結要和廠外專業運輸工具進行線輛能力之間的比例機車車輛的裝運能力和毅路合卒衡。如果廠礦企業內部的運輪能力和廠外專業過能力之間的比倒』船舶裝載能力和港ロ谷吐能力運檢系統不相適應,就會造成專業運的車、船到之間的比例:碼頭的前方攜運能力和後方倉庫儲備達企業後,裝不上、卸不下延長車、船的停留時能力之的比例シ以汽車運驗能力和公路建設之,降侹專業運工具的使用效率,同時,使企業間的比例,等等。加強車站。鈣頭、港口的建設工不能保持應有的原料、材料、燃料儲備,影響企業作,使之和運輸降的通過能カ,機車、車輛、船生產的正常進行。因此。必須對企業的設備生產能舶的運輪能力相透鳥是舞一種運輪行業內部各力和運輪能力,對企業內部的運鹼系統和廠外的專環節、各個部分保持年衡的一個重몇間題。車站,業運輪工其進行統一安拱,綜合。
    碼頭、港口是各種運工具的接點,也是每一種運輪工具從運的開始、中轉到完成鼇個運過晝中最重要的環節。運能力的,貨物運輸時間
    每一種運行業內部的各個環節、各個部分之的縮短,在運輪途中保證貨物的質量等,在大程問,在發展中也需要相工銜接和相重透應,保持正度上要取決於這些街接點的工作。如果在交通運確的比例關係,這是交通運業綜合夲襖中必須解業的建設中,只注意增加車、車輛、船舶、汽車決的第三個問題。
    等運工具,和修建新的縅路、公路,開騂新的航
    任何一種運行業在完成貨物的仝部運贛過程灘等工作,而忽覗了相適應地加強車站、碼關、港
    第20期

==========第231頁==========
    的建設工作,就會使這個環節和其他各個環節發路。新的運輪設備和路增加了,雑修能力也需要
    公
    生不平衡的現象。例如,有的能停泊上萬噸大船的相應地增加,因為不只是現有運鹼設備和幾路需要嗎頭,但是,瑪頭的鐵路專用棧路一次卻只能停爪
    維修,新加的運鹼路和設備也縉要維修。因此
    個車輛有的港口的裝卸設備配合不上船舶的運
    在通常忖況下,必須依照“先維修、後製造”的原則
    能力;有的車站和港的貨物裝場所,缺乏足夠來安拆兩者之間的此例的汽車和獸力車等的停車地點,也澱有一定的儲備
    提高旅客運能力,加強旅客運玉作,也是
    製作請葛重作春版權
    周轉倉庫和堆貨場地等。由於相正不適應,就會安排好交通運輪業內部的比例關係的一個重要方發生車輛、般觸到達軍站頭港口後,裝不上、卸面。交通運業不只是擔負貨物運輪的任務,而不下,發生所謂“跑在中、駕在兩頭的嚴重現
    且還負著旅客運輪任務,隨著人民物質文化生活
    象,影響運設備能力的充分發揮,使大批貨物在水的提高,旅客運任務將日金繁重。提供人們接運搗裝的車。頭、港口積壓待運,不能很快安全、迅速、濟、舒適的旅行條件。是交通運鹼地沒到滑費地點。因此,加強這一個環節的工作,業的光榮任務,特別是鐵路、江、海水運和汽車等使之同其他環節保持必要的比例關係,才能使運輪
    現代化運輪工具,由於運輪距離遠,時長,運量
    工作能夠更好地協調地進行
    大,就顯得更為重要。因此在提高貨物運輸能力的
    在正確安排一種運行業內部各個環節、各同時,必須注意提高旅客運輪能力。如果只重視貨個部分之間的比例關係附,還需耍挪好新建的運物運簷能力的提高,而忽硯旅容運榦能力的提高,就機路、新燴加的設備,同維修現有運輪率、會使旅客運鹼緊張,不得不擠用一部分運貨物的設備之間的必要的比例關係。設新的運路和汽車、車、船舶來運旅客,果增加了旅客旅行增加新的設備,是為了增加運能力。達到擴大再的因難,同時,也降低了貨物運的能力。生產的目的。維修好現有的還愴檥路和設備;是為了保持現有的運輪能力,突現簡單再生產。任何企
    總之,我國國民經遆是有訃劃、按比例地發展
    業的擴大再生產都是以箇單再生產為甚礎的。這就的,交通運業作為國民經濟的重婆部門,必須根是識,只有在緋修好現有的運綴路和設備,保持據客規律,幷認總已有的,儆好它同國現有運檢能力的前提下,建設新的運路和玲加民經濟其他部門之問以及本部門內部的粽合不衡工新的運設備,才能夠增加運力。在笑際工作作。以便為我屬扯會主義建設,提供速度快、能力中,人們往往對於增加新的運略和設備註意得大、經濟、安全、質最典好的運輸條件。保證阿國比較多,而對於現有運梒機路和設備雜修工作的加家日增長的運結要相適應。強則重觀得不夠。在人們的呢意圖上,本來也是想很快加運能力,以便扭食更多的運鹼在務。但是實際上,卻往往由於這個原因,使維修力不足,造成現有運恰機峪和骰備失修,降低了運
    本刊一九六二年第十九期第
    能力。原有運鯰設備是任何運部門進行運生
    千九頂右欄第三行“滬杭”二字之
    產的“老本”,必須首先保持“老本”,然後,捉據需
    前。脫潘滬寧”二字
    要和珂能,逐步瑁加新的運設備。新的運
    1962年

==========第232頁==========
    方法和效果
    範조忠
    e中
    是公作請葛重作版權二
    我們工作,都希望能夠有個好的效果。為了
    突啜效果,對於蘋命者來譏,是所當然的事。我
    使各項工作取得好的效果,在工作中要時刻注意使們不是為工作而工作,而是為人民的利徐切實服務主觀符合客死,並朱取正確的態度和方法。
    的。正如毛濹東同志所訛,“我們是無產階殺的革命
    我州共產黨和革命於部,不論職位高低,都的項利主義者,我們是以佔全人國百分之九十以足人民的動務員;不論做哪一種工作,都是為人民
    上的最廣大群眾的目前利益和將來利金的統一為出
    眼務。作為人民的動務良,必須一切從人民的利
    發點的”③。因此,必須通過自已的工作使人民群
    和需要出發,處處為群眾打算。凡是對群眾有利、群眾、使秕會主義事業得到實際的好處。整個的會眾需要辦的事,就去辦;凡是對群眾無利、群眾不
    主義建設工作,是由各項具體工作組成的。只有我
    需要辦的事,就不辦。總之,想題・作打算。定們的各項具體工作做得銀有成效,整個的肚會主義取捨,不懷私心,不謀私利,完全以人民的利從為建設才能取得最好最大的效果,得到遲速的發展誰繩。有這樣一個全心全意為人民服務的好,這我們做任何工作,都要根據睿覡規律,充分發揮主是我們工作帕夠取得良好嫩梨的前提。
    呢能動性,牮取工作的最好最大的效果。如果只有
    這種意為人民服務的好心還必須化為對
    的思想動機,而不能付當突現,產生好的效果
    體工作的正確的設想或打算,才能正使工作取得那麼、這種動機就沒有什麼突際的意義。所以,好的效果。這就需要容地分析突際情況,全面地正的好心,正的好動機,在決定間題的時鉄,必權利弊得失,善幹看到最廣大群眾的利所在和
    須考慮到事後的效果,並且在突踐當中及時進行檢
    突際需要,於把群眾的且前利和長遠利金,류査,對工作有高度負責的精種。部利和整體利金統一起來,把需要和可能一起
    對於效果,要讋於作仝面的考察和具體的分
    來。我們革命幹部必須懂得,正確的意見是對於實析。嫩果有時的,也有長遠的。有時候,一件工際事物的客觀的企面的反映,一切為群眾的工作都作從眼前的情況來看,是有效的,是好事,從長遠要從群眾的需要出發,通過群眾的自覺和白願去進來看,則可能是無效的,甚至是有的。硝時候也行。毛澤東同志管経一再指出,必須“泩意使我們有另外一種情形,一件工作,從限前看效果だ不顯的思想完全適合於我們歷處的環境,然後才能使我著,從長遠米看,數果卻很好。例如,農作物的們的工作祥樣兒效,速克效”①。
    澤東同志說:“會突踐及其效果是檢驗主觀
    ④《必學會做經濟工作》。《毛東茄集》第3舎,人民出版酞1953年版,第1037氨
    顯槊或動視的標準。②好的思想動視,應該以好的
    2め《在挺安文藝座談會上的語》。《毛澤東集
    效果來體現,來證明。要求好的思想動機產生好的
    第3,第80、886貢。
    第20期

==========第233頁==========
    產量有一季的,有全年的,還有一個輪作週期的。有有了好的動機就會自然產生出來的,也不是單憑個時,我們朵取一項貸產措施,從一季作物來看:產人的총良頻翌想像出來的,而是在調查研究、總樁量可能較多,但幽於這一季作物的生育搏過長,經驗和認莫學習中得到的。不同的工作,有不兩的肥、需水、需工過多,而影響下一季作物,桔果從矛盾,需要用不同的措施和方法米解決。一般説來聖年看、從一個輪作居期看。效果並不一定好。相工作或者片產都是有許多現成的知織和經驗可簽愷反地,有些耕作擂,從一季作物的產霍不一定
    有許多成功的搢施和方法可以利用的y而且在
    高,但從長期看卻有利於提高總產量。我們的最慜
    中,這些知識、、措施和方法,又會
    是公作請葛重作版權二
    目的是提高總產量,排且力求長期持鉗產,因此得到新的補充和發展。只要我們注意調査硏究,善就要對各種農業措施的效果作全面的權,概注予學習,就不難找到自己工作所需要的正確的措施意它的前的、暫尉的效果,更注意它的長期的、和方法。就是在進行一項新的工作的時簇,沒有現持久的效糶。效果有局部的,也有整體的。我們要成的貍驗和方法可資借鑑和利用,只要我們肯虛心窖於把局部的效果和整體的效果聯繫起來。孤立地體寮情況,認了解工作的內容、環嘸及其規律性,看一件事情的效果,而不屬及它對整個工作產生了耀心聽取群眾的和有關專家的意見。並朵取典型試怎樣的影響,往往要使工作遭受梖失。所以,我驗和反覆研究的步驟,也會逐步地戎到正確約措施在工作中不要只兒樹木,不見森林,只見其利,不和方法。見其弊:而應該梖據專物互相聯繫、互相制約的特
    當我的思想動機化為動,把計劃、方案
    點,正確佔計毎一項工作在整個工作中的地位和作措施等付諸實踐以後,群眾中就會有反應,就會有用,不僅要看到為部,而且要看到整體。這樣,才各種各樣的論和意見,往往有賀成的,有懷疑的能保證整個工作取得最好最大的效果。
    甚有批評和反對的。所有這些,我們都應該認冥
    要使我們的工作取得最好的效果,必須有正確地聽取,加以分析,“擇其善者而從之”。不僅要呼的措施和方法。我們的任務是過河,就得正確地解取與自己相同的意見,而且要善於取與自己不同決橋或船的間題否則,過河就是一句空話。我們的乃至相反的意見。毛澤東同志會說過:“因為我的舊的是搶產糧貪,就得把群眾的生產積極性充分們是為人民服務的,所以,我們如果有缺點,就不地動起來,幫助群眾解決產糧食所耍的物質怕別人批評指出。不管是什麼人,誰向我們指出都氣件,井在經管方面朵取正確的措施和方法;行。只要你得對,我們就收正。你說的辦法對人否則,增產糧食的目的就不能達到。辦其他的事情民有好處,我們就照你的辦。“持有與自己不同的也是這樣。措施得當,方法對頭,是好的動機化甚套相反的意兒的人,如果確實掌握了理,我們為好的效果的不可缺少的條件。在任何工作中,要就要勇於改變或放棄自己的意見,服從黃理。與自想獲得好的效果,都以須在提出許劃或任務之後,緊己不同的或者相反的意見,卻使總的看來是不正跟砰究突現的牿葹和方法,甚至在確定劃、任
    確的,但是如果共中包令某種合理的因素,我們對
    務的同時,就要研究好突現的施和方法。措施和這種合理的因素,也應該認加以考感,不能因為方法,固然要與計劃和任務相適應;同時,計劃和它的主要方面是錯的,就連這種合理서素也加以否任務也要與措施和方法相適應,確定的計劃和任務定。完成一件工作,有時可以有兒種不同的方法,是措施和方法所能夠達到的,才是符合實際的和能
    有的效果好。有的效果連,有的利多害少有的利
    夠買現的。
    ④《為入民服務》。《毛東遠集》第3,第1
    正稱的行之有效的措和方法,當然不是隻
    1962年

==========第234頁==========
    少害多。從不同的主張、意晁的比較中,就可以幫性不純的一種表現,也是動機不純的一種表現助我們找到一·條最符合多快好省的原則,能夠取得
    正的好心,應銨表現在個工作中,表現在
    投大效的方法
    對工作的全過程及其後果具有高度的負責態度,表
    這就是訛,要找到正俑的、行之有效的措施和規在暖過程中及吋發現問題,解決問題,總桔和方法,要深入實際,調奩研究,滐入群眾,譽於推廣成功的経驗,克服缺點,翱正錯誤。這就是毛走群眾路,這一點是赦蠟重要的。但是,如果在澤東同志伷経指出的,“正的好心,必須顧及效
    是公作請葛重作版權二
    工.作中僅限於做一些一般的調査硏究,法意聽取群果,總結經験,毎究方法;“兵正的好心,必須對眾意見,還是不夠的。除了必須認項學習黨的政於自己工作的缺點錯誤有完全識磁的自我批評,決策,以黨的政策作為確定措施和方法的依據以外,心改正這嵁缺點錯誤。“②還應眵積極學習有關的科學知識,其正懶得和熱悉張
    當然,這並不是說,只要有了正確的工作態度
    業務,成為工作的內行。要努力學會自己不様的東和工作方法,就可以萬無一失,在工作中不會產生兩,使自己的科學技術知誌一天天增加起來。熟悉缺點和錯誤了。有些缺點和錯誤的產生,不完黨的政策,認擯鑽酐業務,得科學和投術,這是是由丁缺乏正確的丁作態度和工作方法。但是,只在工作中能夠分清是非、辨別員假、認識和掌提家要能夠代取正確的工作態度和工作方法,就有可能死規徃的必要條件,從而也是能夠找到正確的措施少缺點和錯誤,即使產:了缺點和錯誤,也能夠和方法、使工作達到好的效果的必要條件。」月革
    及時地克服和翱正。
    命以後,列寧會一再強講指出,國家機關的工作人
    為了使螫個工作取得最好的果,使我們的動
    “要有專長”,“要多多學習管理的本領。他說,機和數果很好地統一起來,就要善於對思想辺機、突
    “要爺理,就必須熟悉業務,作一個I色的管理行動和容觀效果進行會面的考察和總結。一件工.
    人。①列寧還會指出,國家機關的領導人員成該把作結東了,或者告“一段落了,要及地進行検査和善於進行行政導同善於加強科學索養這兩種品質總結。在總結的時繽,要對最初是怎樣設想的、計
    桔合起來;不然,工作就不可能做好。為了使T作劃的、打算的,這些想法、許劃打算是怎樣付諸實
    達到好的效果,我們應該遵照列寧的指示,努力使的,朵取的哪些措施和方法是符合實際的,行之有己備這兩種品質
    效的,哪些是脫離買際的,行之死效或有響的等等
    工作方法和工作態度是切聯繫著的;要有正作全的問和搬經,進行細的分折。這樣,就
    確的T.作方法,還必須花工作中有認賓負貴的態可以看出我們的動機和效果、主觀和容觀是怎樣地
    度。措施不當,方法不對,常常是同在整個て作過統一的有時候不統一又是メ什麼不統一。這樣.程中帙乏認英負責的態度分不開的。例如,在朵取我們才能郷一事,長一智,使這一次工,作的經驗成某項工作措施的時俟,如果事前概不做漲入的調查為下ー・女工作的指導,不斷地提高肩黨懺、械少」研究,充分估計到它的片果及在突施中可能遇到的目性,不斷地提高思想水卒和丁了作能カ,從而使動問題,在突踐中叉不能根據突際情況和群眾的反應機和效果、主觀和客觀更好地統一起來。及時正計劃、方案中的不正確的部分,改正自己所宋取的某些不正確的措施和方法,基至経發
    ①《在代τ會中央理事會共嚴黨覺組會議上的講
    F》。《驢集》第6猞,人民版版,第
    措施不當,方法不對,仍然堅持已見,不肯改變
    45
    果就會脫離群眾,使工作遭到損失。該,這
    ②《延安文藝談公上的講話》。《毛東集》第
    種不九分估計到白己行動的後果的工作態度,是黨
    3畚,第885J
    第20期

==========第235頁==========

==========第236頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會寶辦
    ・ー尤穴ニ年第ニ十ー期六
    社論:英雄的古巴人民必勝舉毛澤東思想的旗,
    進一步微好屜會主義商業工作…依林(4)對積累和滑費問題的幾點意見
    楊波(12)
    現代修正主義者在文藝傾城中追隨沒落的資產酚級
    黎庶之(21)
    數學小品
    敢峰(27)
    談黃河流域的水土保持
    趙明甫(30)
    漫國:肯尼迪的“非進攻性”武器
    英輜(3)
    ☆十ー月一月出販☆

==========第237頁==========
    謳的古巴人民必勝
    是公作請葛重作版權二
    美帝國主義最近對古巴的新的侵略行動又一次在疊世入民語前暴露了宅的獰面目背尼迪政府柔取了一系列戰爭帝暑,準備隨時對古色入民發突然襲擊。
    從古巴入民革命勝利的第一天起,美帝國主義獻把古番作暖中釘。英雄的古巴人民在他們的偉大領袖和民族英雄菲德爾・卡斯特羅的領導下,經過了長期的展苦鬥零,推翻了巴蒂斯塔反動政權,結家了美帝國主義的走狗在古巴的票暗統治。吉巴人民根據自己的意志,在鞏固蘋命果實,推迸蘋命事業的鬥爭中,進行了上地改革,滄滅了大莊,奠定了發展本圖獨立經濟的基礎,走上了社會主義的發展道路,立了在拉丁美洲的第一個社會主義家。古巴的革命齢拉丁美洲各國人民樹立了一個孚取獨立、民主、社會主義的非當光翠的榜樣。古臣土地上的語天覆地的變化,使拉丁美遡各國人民和疊世界入民歡欣鼓舞。使美帝國士義和宅的忠實走狗心驚膽。美帝圖主義聯合扯丁美洲一奶最反動景黑暗的勢力,對古巴進行了一連串的經濟封、娵復破,直到軍事進攻。美帝國主義和宅的走狗為什麼要這樣仇恨古臣人民,為什麼耍這樣仇帳古世草命呢?當然不是肯尼迪所講的發生了什麼古巴對美國安壘納成勵。美帝國主義和宅的走狗所害怕的是革命。正如《第二個哈瓦那宣言》所說:“所有這一切都是由於恐懼。這不是對古巴革命的恐懼:這是對拉丁美洲蘋命的恐懼。對於美帝國主義和一切反動派來說,革命人民的力量比一切武器都竇可怕。苾就是美帶因主義要掘殺古巴這個年青共和國的實原因。
    敢於鬥爭最於勝利的入民是不可勝的。革命的古巴共和國是扼殺不了的。英雄的古巴人民是在長期的武裝鬥和革命烈火的鍛煉中成長和壯大起來的。在反對巴蒂斯的羆暗統凎的最艱苦的歲月裡,古草命人民所掌握的武器雪經只有七枝步滄,但是葬德爾・卡斯特羅和他的戰友執行了正確的蘋魯路畿,緊繁地依靠了廣大入民群眾,堅持了以革命武裝反對反蘋命武薘的方針;團結了國內和圖際上可能團結的力量,最大度地孤立了蘋命的敵人這拌就在鬥平中逐步壯大了入民草命的力景,悠於打垮了以現代化美國武器裝備起來的巴蒂斯塔軍隊,推翻了美帝國主義支持的反動政權。古巴革食勝利以後,以葬德爾・卡斯特羅為

==========第238頁==========
    首的古感革命政府圖結了國入民,實行了全民武淺,主要依自己的力量,同美帝國主義進行了針相對的鬥爭,一次又一災地粉碎了美帝國圭義的破壞和進攻。古巴入民三年多的勝利鬥雫說明瞭,也不能齟撓古人民根搖自的意願選定社會主義的發展道路,誰也不能阻撓古巴入民在這條造璐上堅定地前進
    被壓迫民族和被壓迫人民依什麼力量才能得到解放,依靠代麼力量才能保衛蘋命的果
    是公作請葛重作版權二
    實,這是一個重大的原則周題。馬克思列寧主義對達個問的答覆從來是:人民群眾只有依算自己的力量才能解放自己。只有最充分地啟發人民群眾的黨悟,發揮人民群眾無勞無盡的力量,才能取得革命的勝利,才能保衛草命的果實,才能夠推進蘋命的事業。英雄的古磁人民正是這樣做的,他們用伯己的偉大的群眾蘋命鬥爭,又ー次證明了馬克思列寧主義的這個頭撲不破的冥理。
    古巴入民根據自己的和扯了美洲各國入民的革命鬥爭經驗,在《第二個哈瓦那宣言》中寫道:“歷史的發展和人類的前進是不會中止的,也是不能漫止的。推動歷史時靈正創造者人民前進的力量高於統治家頭的意志和怖手段”。美帝國主義對古巴的每次俊略和千涉,都更加激起了古巴人民最揚的革命鬥志,更加激趣了拉於美洲各國人民和全世界入民對於古臣茸命的同情。在團結超來的、堅央鬥爭的偉大人民力量的面前,美帝國主義ー次叉一次地道到了失敗。儘管美帝園主義一實認為整個扯丁美洲都應該由宅來支配,歴餷美帝國主義璐在還在向古啞狐拉丁美各國人民放漒自己的武力,寅狂地進行挑姅,但是,決定扯丁美洲命運的,決定古巴命運的,不是美帝因主義,而是拉丁美遡的入民,是古巴的人民。正的強者絕不是腐朽的、反動的帝國主義者,而是新興的、先進鈉革命入民。帝國主義和一切反動派歸根到底是紙老虎。
    美帝國主義在推行宅的倰略政策和廢爭政策的時傻/總是後番使用或者同時並用罩事壓力御政治糞哪,用肯尼迪自そ的話來就,就是“一手蕭,一手魯橄欖枝”。對於美帝國主義這樣的的惡而狡猾的敵人,必須保持高度的警,堅決進行鬥手。只有壑定地相信人民群眾的像大力量,做人民的革命鬥爭,才能夠不被美帝國主義的軍事壓力所嚇,也不被美帝國主義的花言巧幅所迷就。在葬德爾・卡斯特羅總理領導下的古人民,就是樣勇政地改稃蓉地,同美帝國主義進行善堅持不懈的鬥爭。
    面對著美帝國主義新的進攻,非德爾・卡斯特羅總理立即宣佈全國處於戰鬥戒備狀態並且向全體古巴人民發出了城斗的號召:美國封,抗擊電!美國進攻,打選宅!當情尼迪方面繼對古巴施加軍事壓力,另ー方面又企圖通過聯合國干涉古臣的獨立和主權的時
    1962年

==========第239頁==========
    侯,古巴革命政府發表了由非德爾・卡斯特羅總理簽署的維護古巴的獨立和主權的聲明,嚴正地指出:除非美國柔取停止經躋封、停止螈復活動、停止海盜攻擊、停止侵犯古巴的領海領空、撤出關塔那摩誨軍基地弁且歸還這塊古巴的領土等潛施,否則肯尼迪的所鋣不入俊古巴的保證是不存在的。古巴副總理箖蘋命武裝部部長勞爾・卡斯特羅在談到肯展迪的所謂不伎犯古巴的保證時說:“我國人民記性笄不壞,我國入民部得在帝國主義歷佛軍入侵吉隆以前冠冕堂皇地說過的同樣的話。”勞爾・卡斯特羅還說:“我們古巴入民要比任何時侯還要
    是公作請葛重作版權二
    提高警惕。”古巴蘋命政府和古巴人民黍取的這種立場是完正義的,是完全必要的,是完全正確的。
    古巴人民的英勇鬥爭不是孤立的。古巴入民的朋友通於조世界。他們有著強大的社會主義陣營的支持,有著扯丁美洲各國入民的支持;有善亞、非洲和소世界一切愛好和平、持正義的人民和國家的支持。大化五千萬中國人民是古巴人民最忠實最可的戰友。我們汞遠同兄弟的古巴入民站在一超,且從各個方面柔取切可艙酶步聚支持古巴。古巴蘋命事業已經取得了一系列的輝煌勝利,我們堅夾地相古巴人民在조迣界人民約支持下:依算自己英勇頑強的鬥爭定能骸粉碎美帝國主義的軍封飧和戰爭挑釁,一定能
    肯尼的“非進攻性武器
    英輪
    取得草命事業的更大勝利。僚
    總統先生,什麼才是適於運入古吧的非進攻性武器?
    大納自由的古巴共和國將承並
    這兩件。
    嵫立在西半球
    第1期

==========第240頁==========
    高舉毛澤東思想的旗幟
    進一步做好吐會主義商業工作
    公司作請葛直作腹權口
    林
    後,毛瀑東同志進一形提田了“發展生產,繁殊緖濟,戡鄉互助,內外交流”的方針,提捲
    沚會主義商業工作,是砒會主義建設中出了止會主義草命的總路和屜會主義設的一條重要戰。黨中央和毛澤東同志所來的總路繼,逃西了正確處理入民內部矛盾的
    十分重覗商業工作。最近舉行的黨的八屆十原理,提珥了發展園民經濟耍以友業為基硏中全會,在作關於進一步現固農村人民公以エ業為主導的方針,指出了我函矢現狂業赴集體経溶、發展業生產絲決定的同時,集體化和農業機械化的道路,提出了建立和還作出了關於商業工作問題的決定。這個決鞏固村人民公亷集體經濟的各項政策,提定總結了我國十多年來就會主義商業工作的了從六億人∏發,統籌雞頭,適當安排經曒,根據新的況,更系統地從明瞭黨中彙顧國家、集體、個人三方面的利益,正確央關於商業工作的方針和政策,並且對商業運用價値規律,笑行等價交換、按勞分配和工作的各項重耍原則作了明確的規定。正其他許多重要的経濟原則。経過十多年來的確地閉行黨中央關於商業工作問題的決究踐,特別是一九五八年以來的實,使“發定,促進衣業生產、工業生產和整個國民経展経濟,噬供給”的總方針,具有了新的滸的焌展,步改善人民圧活;是體商業為事當的內容。厲史的發展充分證明,馬克工作人員的巨而光殊的任務。
    思列學主義的普通理同中囡革命與建設笑
    發展濟,保供耠”是我們濟工作踐相結合的黨的總路是完全正確的,毛浮和財政工作的總方針,也是商業工作的基本東思想是無往而不勝的。出點。
    毛澤東同志就:“財政政策的好壞固然足
    早在二十年前抗戰筆的觀苦年代,以影響經濟,但是決定財政的卻是濟。未潯東同志就提出了“發展經溶,保障供給”的有經溶無基砂而可解決財政困難的,未有
    方針。當時,各個焊放區堅決地執行了這誕滸不發而可以使政充裕的,"D毛深東
    個總方針,克服了概共嚴重的困難,發展了
    ⑩《抗日畝期的經擠関和財政問題》。《毛溷東選
    經濟,保障了革命戰爭的供給。全國解放以
    集》第3緱,人民出吐1953年第2版,第83頃
    1982年

==========第241頁==========
    同志在這裡確切地說明瞭経濟同財政的關
    佔全國人口的百分之入十以上,發展工業必
    系。這個觀點對於駐產同商業的關係也是完
    須和發展業同時並舉,工業才有原料和市
    全適用的。生產決定分配流避,生產是分
    場,才有可能為建立強大的重工業積累較多
    配和流通的基礎。只有切切實實地發展校的資金。大家知道,輕工業和校業有極密切業生產和工業生產,增產糧食、棉花和各種的關係。濱收。就澱有韜工業。重工業
    公司作請葛直作腹權口
    產晶,增產各日用工業品,增產生產責要以農業所重要市這一點,目前還泣有使料,才能夠增加供應;逐步滿足各方面日金人們看得很清/但是隨業的技木改革長的器要。另ー方面,分配和流通耠予
    逐步發展,業的日縊現代化,為按業服務
    生產以艙爽的影響。商業是農業和工業的橋的機械、肥將、水利建徴、電力建設、運梁,是生產和滑費的橋粱。我們要發展朮會建設、民用燃科、民用建築材料等等將日銓主義工業壓產,要步政善人民生活,是
    增多,重工業以業為重要幣場的情況,將
    不能沒們這種橋樑的。離業工作做得好,橋
    會易於為人們所理解。”毛澤東同志清楚地
    梁搭得好,可以促進工張業生產的發展和人
    告訴我們,峂工業和重工業都以村為主
    民生活的改善y商業工作做得不好,橋樑搭要市場。工業和其他経溶事業發展的快埏得不好,就會妨礙冗業生產的發展和人民
    主要決定於農些能夠提供多商品糧食、工
    生活的政番。商業工作弁不是被動的、消極
    業原料,能夠騰出多少勞動力,能夠購哭多
    的,而足具有積極的能動作用的。如果忽
    少工北品。黨的入屆十中全會公報指出,我
    了商業對於促進工放業生產和改善人民生活國入民當前的道切任外是:貫徹執行毛澤東的重要作用:孤立地看待商業間題,只是在同志提出的以校業為基礎、以工業為主導的商業間題上打圈子,這種單純的商業觀原是發展國民瀝濟的總方針,把發展農業放在首
    鍇的
    要地位。我門的國家計劃部門、工業部門、交
    促進就會三義民所有制和集體所
    通運輸部門、商業部門、財政金融部門,以
    有制經濟的鞏固,硯進工聯盟的項固,是
    及科學技術和文化育等部門,制定的팝劃
    祉會主義商業的個十分重要的任務。
    和取的獵施,都必須背定以衣業為基礎,面
    農業是發展國民經務的基礎。所謂發展向村,把支援業、支撥人民公莊集伓經經遊。首先要發展業生產。早在一九兩五
    放在第一位。商業工作如果忽硯民問題
    年,毛澤東同志就在《論聯合政府》中指出
    如果不把促進業生產的發展和集體経濟的
    “農民一一這是中工業市場的主體。只有
    鞏固放在首要地位,不把我國農村這個最廣
    他們能供給最豐菑的粧食和原杵,並吸收最大量的工業品。④一九五七年,毛澤東同
    澤樂》第3継,第1078且
    志又指出:“我國是一個大衣業國,村人더
    の《關於正確處理人民於厝的問題》,人民田販止1957年戕,第37頁
    第M期

==========第242頁==========
    濶的國內市場組纎起來,就買犯鑽鏷。
    編分子作鬥爭,雨查嚴階級的思想作風作鬥
    當然,如果沒有充分發展的工業,也不爭。這些鬥年將會長期地反覆地進行。我們可能把我國業在集體化的基上,步地要經常泩意這個問題,按照黨的政策正砌地用現代化的技術裴備起來。國家エ業化和解決這個問題,保證商品交換和商品分配能數業現代化是密切不可分的。毛澤東同志說夠按照祉會主義原則進行
    是公作請葛重作版權二
    過;“沒有工業,便沒有項固的國防,便液有
    十多年來,在黨中央和毛澤東同志的
    人民的扁利,便泡有圖家的宮瑕。”④黨的方異下,商業工作執行了“發展経濟,保嚥供針是發展工業和發展農業阿時升舉、按業和
    給”的原則,成績是主要的。為著使我們的
    工業在國家甜劃指導下重相促進。這種互相商業工作貶好地前進,黨的八屆十中全會總促進,在許多方面,是通過商亞來災現的。結了十多年來商業工作的經酸,重中並且進離業工作既要為業生產服務,叉要為工業
    步開明瞭毛準東同志“發展経濟,保障伏
    生產服務,這兩個方面的任務是密切聯繫不給”的根本觀點,強調了以安業為基礎、以可分割的。商業工作如果忽靦了促進工業生工業為主導的發展國民経濟的總方針,這就產的發展,也要犯錯誤。
    使商業工作的方向更加呀。我們應當把八
    正確地處避商業同業的關係、商業同屆十中會關於商業工作問題的決定作為工業的關係,通過商業工作,更好地發揮エ面鏡子,作為工作的指針,認賓改進我們人群眾和技民群眾的生產積極性和舸造性,的工作。把我國的種會主義商業工作大大提活躍城鄉漲,才詫夠加強工人階級和農民高一步在經濟上的張盟
    商業工作要促進砒會主義的工業駐產的發展,促進疊民所有和集體所有制的現
    從“展經濟,保障供”的原則出發
    固,還必須正確地對待階級鬥釙的間題。在商業工作的主要任務是:促進衣業生產的發會主義政造和屜會主義建設的整個歷史時展和工業生產的發展,進全民所有制糴期內,存在著冠會主義和資本主義兩條道和集體所有制經濟的鞏固,組嚴費品的供路的鬥爭,存在著無產階級和賛產階級的鬥應,還步改善城鄉人民的生活。爭。階級鬥軍,在業方面有,在商業方面
    做好商業工作的中心環節,是正確處理
    和其他方面也有。在會生義改造基本完成商業同業的關係,也就是在游上正確處以前有,在吐會主義改造基本完成以後還會理國家同技民的關係,頭向玆村,促進業長存在。我們在商業方面,既要同會上生產的發展和衣業集體經濟的固。只有處的投機倒把現象作鬥,同自焌的贊本主義
    ④《論合政府》。《毛澤東選集》第a卷,第108l
    勢力作鬥年;又要同商業隊伍內部的貪汚
    6
    1962年

==========第243頁==========
    好了同玆民的關係,才能夠做好為工業生民對國家的義務同數民的自願梏合起來,把產服務的工作,做好城市中的供應工作。在遊工作同政沿工作密切結合來。應當十同民的關係上,要正確解決供成民商品分重視經濟方法,推行購銷結合合同制度。和向農民收購商品這兩個方面的問題。
    同時,當切突做好차牧民的就會主義數育
    業生產養的製造和供應。要做到品工作,堅持政治掛帥。芥論丈行統購、派購種規格자路,質量良好,價格適當,帙應及和議賻,不論笑行哪種方法,都應當很好地
    是公作請葛重作版權二
    時。為了做到這一點,耍計劃部門、工業部同農民商最,堅持群眾路,反對命令主義,
    商業部門、交通運輪部門和業部門的反對純的行政手費。共同努力。劃部門耍安排好,工業部門耍
    產品的收購和工業品的供宬辦法,成
    製造好,商業部門要供應好。既要注意組織當有利於村人民公扯集體経濟的現個。在業機械、排灌機械、化學肥烀、農藥的供集體經遊單位向國崬変售農制產品的時候,應,叉買法意組竹、木、鐵、皮革製造的他們所得的工業品,耍受到適當的優待,使中小教具和耕奮的供應,既要力奪供應數最集體経濟單位從園家得到的工業品迷年增的塘加,叉要注意在品種規格.上,龍夠姫好加。在集體艇單位向固家交售糧食、棉花、地適應不同地區不同條件下農民的不同露油料等主要農產品的時候,從家換得的要。我們應當總結過去的經験,力筆收到更業品,應當適當地高於交告其他農制產品所大的笑效。
    換得的工業品。
    放產品的取購,應當眾顱國家、集體、個
    商業工作在正確處商業同業關係的
    人三尤面的利在。收購的任務耍適當,墩購同時,還應當正確處理商業同工業的關係的價格要合理,收購的辦法要近合不同產品、促進工業生產的發展。在這裡,要正確地解不同地區的具體情況。
    決對工業供應原料、材料和收購工業品兩個
    國家規定糧食、榀花、油料和其他重要方面的間題翻產品的收購任務;應當從放業生產的實
    我國工業企業所需要的生產資將,除了
    際情況出發,既要保證城市和工業的正常需一部分由函家直接調撥供應以外,其餘部分耍,叉爽適應牧民的負擔能力。這就是訛,
    是由商業部門供応的。商業部門必須根括
    方面,要照顧困民經滸發展的全面利金,照家的統一計劃,在很好地完成農產品敗購項民的長遠利另一方面,爽照頭農民翻劃的基礎上,做好工業原料、材料的供應的眼前利,使農民的生活在生產發展的基工作,カ求使各工業單位及地得到價格適上步得勁故善
    當、規格合用、質地侁良的原料、材料。商
    圖家收購產品,應當對不同的校產品,業部鬥應當根據國家計劃,同工業生產單位分別朵取統購、派灼和的辦法,更把逐步建立固定的供應關係,訂立合同,'嚴格
    第21期

==========第244頁==========
    按合同辦事。
    民生活的基本要和人民生活的步改善而
    我國工業企業所生產的滑費品是曲商鬥奪。在會主義改造和社會主義難設中,業部門牧購的,一部分生產查料也是田商業即使在遇到某些暫時閃難的時侯,也是盡部門收購的。商業部門應當積極地及時地做切可能保人民生活的基本需要,保持基本好購和銷售工業品的工作,按照國家規生活查科價格的穩定,這一點,正是阯會主
    是公作請葛重作版權二
    定的價格及耐支貨款,支持工業魅。同義制度優越性的一種表現時,在收購中艾必須堅持嚴格的質是橡,
    前時候,即予蘧受了速三年的嚴重
    好貨好價,久貨災價。如果不積地及時收自然災鬢和我們工作中的缺點錯誤,影響了購,就金使工業企業查金周轉不,影啊生市場的供應。從一九大一年黨的八屆九中全產的正常進行。如果不堅質量的檢驗,就會以,全黨貫徹執行對國民瀝遊的整、現會助長某些企業單純追求數量、不汪意提高固、充突、提高的方針,加強牧業戰,)貫質量甚至粗製澄造的現象,給鬨家和人民階徹執行黨關於農村人民公的一系列政策,來損失,這對工業生產和整個國民経濟是不已經收到了顯莠的成效。圓民経許的情況,去利的。
    年比前年好一些,수年此去年又要好一些。在
    祉會主義業同紀會主義商業之間,必業增產和許多ロ用工業品增產的基礎上,須瓜相促進,互和監督,監督是為了更好地市場供度情況比以前好了一些。促進。商業部門要充分了解各個地方、各個
    商業工作對子人民生消費品的供應和
    季帶的市場況和消費者的要求,及時地、分配,應當有利於按勞分配原則的實現,以縣體地向工業部門反映。商業部門應當積概鼓勵人們努力提高歲勤上產車y同時,叉要地幫助工業部円,根據滄費著的要求和客觀保證每個人必不雨少的需嬰。對於高空、高條件,很好地安排生產計劃;提高產品質量,溫、井下作業人員,產知、兒童、病人、僑增加花色品種。商業部門和業部間應當密容和其他要照頭的人民,應當給予適當的功協作,共同対生產、對市場負責。
    照顧。在商品供應中,成當首先做好基本必
    在耐會主義制度下,商業是為人民服務需品的供應,同時,叉要力市場商品的手的。發展生產的日的懇為了滿足人民日金硇富多築,以適應各方面對商最的不同需要。長的需要,要實現這個目的,必須通過商晶
    商品供應的力法,必須力求便利群眾,儘可
    的分配和交換。商業部門在大力促進按業生能滿足各種消費者的不同要求。產和工業生產發展的同時,要切突做好城鄉人民消費品的供應工作。
    自從中華人民共和困成立以來,黨和政
    我們的商業工作要完成以上各方面的任
    府總是在發展生產的基礎上,為保證城多人務,必須進一步加強社會主義圖內市場的
    8
    1962年

==========第245頁==========
    統-一性和圳性,必須以圖蕾商業為主體
    營商業應當按照遊區載,組緞全國
    和領導力量,以合作莊商業為有カ助手,以的商品流通,保持城鄉之間、地區之間、民集市貿易為必補充,更好地發揮國營商族之的合理的経遊聯繫,以利於生產的發業、合作莊商業、集市貿易這三條流通渠道
    展和物査的交流。
    的作用
    國營商業內部包括批發和零售兩個
    國營商業是証會主義全民所有制經遊。節。它們之的關係應當是:批發企業為器
    是公作請葛重作版權二
    是我圖商業的主體和傾導力逯。圖營商業應企業服務,售企業為滑費者服務。批發當按照國的政策和統一計劃,導全圈統
    企業對售企業的批發業務,既要有計
    的莊會主義市場,組機疊國的商品流通,性,叉要有靈活性,笑行計劃分配和選購商進行商業的管理工作,井且同供銷合作莊
    品相結合的制度。同時,還耍允許零售單位
    起,進一步改潰小商小版,同投倒把分子在一定範園內從生產單位直接進貨,以減少作鬥等。
    商流轉環節
    我國市場的商品的絕大部分,是퍼營
    合作한商業是集體所有制継濟,是函營
    高業統一掌握和分配的。國營商業在全國範商業以外的會主義商業的另一種形式,它國內統一地有計劃地分配頂要商品,是會
    是國營商業的有力助手。我的集體所有制
    主義甜劃経濟的一個盦要組成部分,是止會
    業和集體所有制手工業是長期存在的,集
    主義経溶制度越鏈的一個重要表現。國齒體所有韻的合作商業也將在長時期中發揮商業分配商品,應當根據毛東同志的從大良應有的作用。否認或著低估合作商業的億人口發,統籌饗頭,適當安排的原則,恰必要唾,不充分發揮合作한商業的作用,是當地淾顧城鄉之問、地區之間和民族之間的不符合客觀要求的。關係。既要近當照顧城市的需買,又耍儘可
    合作莊商業作為國營商業的有力助手
    能瑲加對村的商品供應;既耍照顧商品產擔負著兩方面的任務:一方面的任務是國家地和原料產地的積極性,叉買照項商品銷地委託購業務,即按照園家統一的計劃和必需的滑費;同時,必類顧少數民族的特圖蒙規定的介格收購若於重要な產品,供應要,照顏到各地區歷史形成的消費
    友業圧產資將和民基本生活查料y另一ガ
    慣。營商業分配給各貤區的商品總額,應
    面的任務是供合作祉的自營業務,即在國
    當同各地區會購買力的大小相適,這就家委託業務以外,由供銷合作喦靈活地艇是說,對子城市,要同職工工資的多少大體
    某些土產品、手工業品和農民完成向家交
    適應,對於農村,要同牧民出售次產品的多
    轡任務以後田售的重要產品。供合作証
    少大體適應,以利於按勞分配和等價交換原應當把國家委託的業務放在自己工作的第的實現。
    位,把自營業務放在第二位,首先保證國發
    第21期
    9

==========第246頁==========
    委託業務的完成,同時,積極地適當地開展自地實行統一傾導、分級爺理的原則。全國的營業務。供銷合作吐自營業務的開展,要有商業工作都要服中央統一的方針政策、跟利於加強會主義商業在衣村的陣地,有利從圓家的統一計,同時,叉要注意發揮各於加對集市貿易的傾導,有利於同投機倒地方的積極性,給予一定的機動權。只有把把分子作鬥爭。閨營商業應當加強對合作這兩個方面很好地合起來,才能夠很好地
    公司作請葛直作腹權口
    商業的領影和幫助。工業、手工取、交通運加強統一的會主義市場」有效地促進生產、銀行、稅收各部門,也應當通過自己的保證縉要,便利群眾。作,積極支持供銷合作扯的發展.
    集市實易是戟商業和合作配商業的必耍杺充。在業經濟還是集體所有制,在發
    在正確地解決會主義簡業的方針、任
    材還保存著量員自留地和家庭副業的情況務和流通渠道間題的同時,還要正確地輝下,集市貿易是農民之間互通有無、調劑餘決商業部門的改善経營管理問題和加強商業缺的場所,這是一種觀耍。
    隊伍間題。
    集市貿易有它的兩重性:一力面,它有
    吐會主義商業的一切部門和單位,都必
    促迸副業生產發展、活躍玆村經濟的積須根據為生產服務;為人民生活服務的會極作用;另一方面,雙有衝進計市場、滋主義原期,認罵地政善歷營管理,切尖傲好長投機側把的消極作用。我們應當利用它的商品的收購、鮹售、運和僜存工作,努力積極作用,限制的淆極作用,做到“管而提高服務質量,減少商品損耗,加速查金周不死,活而不亂”。達到這個要求,需要笑轉,減少經營環節,降低商品流通費用,取行有力的濟措施、正確的行政管壢和廣泛得合理的利消,以便為市場提供比較便宜的的政治數育,而以經濟措施為主。這就是商品,為國家提供比較多的積累。要做瀏以說,要在國營商業的傾導和幫助下,粗縱供上這些,商業門和單位就應當認地笑行合作止積扱尜加集市貿易,開展自營業務經濟核算制,健全財務制度,節豹費用開支吞吐商品,嚇抑物價y要從規定活動範酒、杜絶浪費現象。莎當合理地安排經營環節,實行商販登記、取締披楜倒把、照章徵收稅取最経濟、最合理的商品流轉路纜。應當款等方面,進行必英的行政管理y還對松認覓做好商品的保管維護工作,減少篠爛擔加集市賀易的單位和個人。對廣大的農民失。應當使營業時間和經營方式便利群眾,合群眾和取工群眾,做好宣傳孜育工作,使他理貤霰置商業零售點,適當朵取推車挑擔們遵守政府的政策法令,進行合法的交易遊街串鄉、選貨上門等適合群眾器要的背業活動。
    方式。應當接受費者的監督,根據消發者
    在會主義商業的內部關係上,正確的合班意見不斷改進工作,圖營商業睿售企
    962年

==========第247頁==========
    業要定期召開滑費者代表會議。供合作
    風上憝頓和加彍虧業伍,是當前商業
    要定眀召開珊事會、監事會員代表會
    戰額上一項重要的粗織壅設任務。
    議。應當在商業企業內部認冥笑行黨委領
    加強黨對商業工作的領導,是做好會
    下的経痤負貴制,行“兩參一改”(幹部雜主義商業工作的根本保證。商業企業溫布全加勞動、職工參加管理、改善經營管理)或國,機構分散,隊伍麗大,同工業生
    公司作請葛直作腹權口
    “三參一改”(千部參加芳効、職弌參加管產、同千百萬群眾有君容切的聯繫。要使無
    理、居民謄加嗌督、政善經費管理)的制度,
    百萬商業工作人員都能修認地執行黨的政
    使傾導同群眾相縊合。應當加強対職工的政策,能夠在毛澤東思想的指導下進行工作,滑思想致育,美心取工的生活所利和健康,夠樹立物懸懸為生產服務、為群眾服務
    獎勵制度,調動全體的良好作風」必須依靠各級黨委的堅領
    商業職工的積極性。應當在商業職工中開展。過去蘭業工作的成続,是在各級黨委的動競透動,提倡技術草新和拔術革命
    堅強領導下取得的。今後要使商業工作取得
    努力提高勞効效率。當經常意總巖我國
    更大的成,主耍依靠各級黨委亞好地加
    砒會主義商業軀營管理的經驗,創造適合城對商業部門的領導。我們在商業戰綾上工作鄉人民需耍的証會主義商業經營管瓘的新的同志們,要高養毛澤東思想的光輝旗幟辦法和新風格,學習、繼承和發揚我傳統高舉黨的莊會主義建設總路幾、大躍進、人的合迎的經營方法;提高服務質量,提高経民公迸的光輝旗幟,在黨中央和各級黨委的
    營水平。
    領導下,加政治觀點、生產觀點、群眾觀
    為了完成商業工作在會主義革命和屜點,學習政治,學習業務,學習文化,進一會主義建設中所擔負的重大任務,需要有
    步學會做駐意,學會訾會主義商業。我
    支政治悟髙、業務技示熟練的會主義商們要進一步樹立全心조全意為人民服務的、笑業隊伍。韜過十兀年的培養和鍛煉,我國的事求是的、謙熤談憔的工作作風,兢兢業業屜會主義商業隊伍正在口成長壯大起來。勤勤懸懸,鼓足幹勁,做好工作。我們要堅目前,全國腐業部門的幾百萬工作人員,貓決貫徹執行黨的凡屆十中全會關於商業工作大多數是為砒會主義建設事業勤勤懸地努問題的決定,要把毛澤東雨力工作的。但是,目前商業隊伍的狀況!同商志“發展濟,倮供給”的業工作所擔負的重大任務稻比較,還有相當原則,貫徹到商業工作的各的姫離。若干企業單位特別是某些基昃企
    個方面,裹使商業工作在為
    業,還存在著機構躕、骨幹少、業務水不低、農業生產服務、為工業生產組縱不純的現象,還存在著某些查產階級絰
    腿務、為人民生活服務方面
    營思想和經營作風。從人機構上和思想作發揮更大的更好的作用。
    第21好

==========第248頁==========
    對積累和滑費問題的幾點意見
    楊
    波
    公司作請葛直作腹權口
    前一個時期,我國輕濟學界,對於量會過少了,滅會降低國家建設和生產發展的速主義制度下國民敗入中積累和消費的分配間度。因此,我們必須正確處理積累和滑費的題,進行了耐論。這次討論,提圖了許多値關係問題。得深入究的問題,例如,積累和滑費的分
    研究積累和滑費的分配問題,首先應
    配同生產的關係;根據什麼確定積累和治費考慮的是生產問題。生產決定分,這是虜的比例;在國民取入分配中,耍不要首先確克思主義再生產理論中的一個基本論點。毛定積累基金和濱費基金的最低界限和最高澤東同志會經指出:發展経溶,保障供耠界限;積粱的增長速度是否必須快於滑費的是我們的経濟工作和財政工作的總方針。發
    增長速度;怎樣合理確定積累基金內部和展經濟,主買的就是撥展農業E產和工業上
    渭費基金內部的分配比例,等等。我這籥文產y保障供給,就是要在生產發展的悲礎上章,不滙備全面地探討上面提到的所有問誣過分配和交換,逐步地浦足掖業生產和工題,只想就其中的一部分問題,談談個人的業生產發展對於駐產賣料的需要,遯步地滿
    一些著法。
    足城鄉人民對於滑費賓料的不斷增民的器買。我們研究圖民敗入中積累和滑費的分配問題,必須從“發展經濟,保障供粭”這個基本點出發。
    積累和消費的問題,是關係國家建設和
    瞹證明,我們在分配每年的函民收入
    人民生活的大事情。在祉會主義制度下,積的時候,積累多少,消費多少,積累和滑費累和消費的關係,從根本上說,是統一的。可以按照什麼群的速度增長,首先決定於生我們進行積累的目的,是為了加速國家的建產查將生產和消費資料生產的構成比例、增設,加速駐產的發展,在生產發展的基礎上長速度(對外貿易的因素合去不談)。就是不斷地改善人民生活。但是,積累和消費之說,積累和消費的分配比例、增長速,基鬧有矛盾的方面。爽不斷地、高速度地擴本上要受生產登料生產和消費料生產的構大再生產,就需要從每年的困民收入中拿成比例、增長速度的制約,而不是人們可以出相當一部分用於積累,從面就會相對地減意規定的。少用作改善人民生活的消費基金;積累基金
    圖民收入,從價値形態上說,是一定時
    1962年

==========第249頁==========
    期各個物質生產部門的動替新創造的價本建設劃,就不可能如期完成。同樣地値;從物質形態上說,是各個物質生產部門在確定每年的基本建設規模的時候,如果不的芳動者所創造的代戕新價値的那部分物質同時考慮到由於建設坭模擴大而新加的產品。國民入的分配和再分配過程,既是工所需要的消費資料,不加相應的渭費登價稙形的運動過程,弛是質形的運動料的生產和供應,那未,原定基本建設証切
    公司作請葛直作腹權口
    過程,而最終,不論是用於積累的部分還是用的實現,也會遇到困難。因為護大再生產,於駛的部分,都表現為一爛的物質產品。不僅要追加生產料,而且露要追加溜積累基金的實物形態,注要是生產資料(也有
    資科。在我側的國民輕濟計劃中,安排粥費
    部分渭費資料),滑費基金的實物形態,是的意金額,成淅和災現這地消費毖金所需要費資料。我們硏究積累和費的分配,不僅的滑費資料相適應,如果兩者不相適應那要硏究它們的價値形態的運動過程,而퇴.要宋,原爛的消費計劃也就不可能很好地完研究它的物質形態的運動過程,因為積累成。要提髙滑費,需哽址產相應的、合乎基金和滑費熱唸的正文現,都耍有相應的需妖的消費資料。不發展消費查料的生產,物質產品作保證。馬克配:“生產物價
    提高消費就缺乏可的物質保證。由此可見
    部分再轉化汝查本,別一部分婦資本家階級積累和費的分配比例、增長速度,首先決及芳効者階殺個人滑費的情形,會在總賛本定於生產資料生產和消費登料生產的構成比所結果成的生產物價値內部,形成一種運動。、長速。只有生產資料的生產和滑費
    這個運動,不僅是價低補綜,並H且是物質棒壹的生產增長丁,才有可誰既加積累
    摸,不僅要由吐會生產慟各個價値成分相互叉提高消費。間的此例,並風要由它們的使用價植,它們
    極據這介認識,可以這說:要在有計
    的物質妾奮,受到限制。”①馬克思在這裡所劃按此例形發展生產的基上,來有酹劃按分析的是資本義屜會的況,但是,這個比例地安排稠累和豫的分配。有劃按.原理同樣適用於會主義
    例地發展生產,其佧說來,就是要有計劉按
    在我們的民經齊祉劃中,安排積累的
    比例父展業、鞭工業、重工業。農業和
    總金額,版當和安非實現這些積累所要的輕工業基本上是生產消費資料的(叱地生產資料和費查料相近成,如果兩者不相產相當大一部分生產資料,例如,棉花、煙適應,原定的積累求,就不可能按計劃實葉等工業原料。但是,這些東晒経過輕工業現。具體說來,我們在確定每年的基本建設加工以後,還是用於人民的生活消貴),重工投查總額和具體建設項目的時候,如果不相業主要是生產生產資料的;而積累基金的突應地安企部基本建投查和各個具體甦設物形態,主要是由重工業產品組成,消費基項目所要的建築材料、機器、設備等等生資的生產和供,或者排了,住是,品
    ①《資本》第2,人民出阪1953年版,第4985
    種、規格、質量不合要求,那末,原定的基
    第21期

==========第250頁==========
    金的実物形態,基本上是由衣產品和幅工業都不能過多。我們要儘可能使民能夠在產品粗成。所以,要處理好積累和消費的分正常年景下,從增加生產中逐年增泇個人駁
    配關係,從生產方面說,就耍處理好衣業生入。⑩貫徹撫行毛襻東同志提H的這個原
    產、工業產同重工業生產的祖互關係。則,既有利於促進工業駐產和家建設的只有處理好了業生了、工業生產同重工迅速發展,叉有利於保證人民生活吵逐歩提業生產的相百關係,整個祉會擴大再生產ず高。這個原則,既適用於掀村人民冬的
    是公作請葛重作版權二
    有可能高速度地發展,積累和消費才有可能盡分記,也適用於國民收入的分配。間時獨長。毛澤東志提出的以業為基翻
    根據國家利、集體利盆和個人利
    以工業為主導的發展國民經濟的總方針,以盎的原則,在具體排積累和溜費的時候,及民經濟計劃安排的災序應當是農業、整需要首先把用於消費的部分安排好,把人民工業、重工業的指示,是我們處理工業和的吃、、用、住等等安排好,然後再安排業相互關係必須守的則,也是處理積果積累,安拌建設。先安排好滑費,安排好人和費的分配周題的基本出發點。
    民生活,然後再安排積累,安建設,這會不會妨礙髟產的發展,影響建霰的速度呢?不會的。把全國大億幾千萬人民的生活安排好了,把釈累的增加放在生產發展和人民生
    前面我們講了要在發展裡產的基礎上,活逐步有所改善的基礎上,這就會有利於調安排積累和渭費的分配。脫了生產,簡単動廣大城鄉人民的生產積極性和創澄性,從地在分配問題上打圈子,是不對的。但是,而就會有利於生產的發展,有利於積累的也絕不能忽視分配在社會主義再生產中所起增加,有利於家的建設。如果不是羌把滑的反作用。事災上,積累和消費的分配,處費安排好,而是片酐玘殞增加積熟,孤立遲得好,就會促進生產的發展,處理得不好,地安拼積累,其結果、就會妨礙更好地調動就會妨礙生產的發展。我認為,究積累和人民群眾的生產積極性和創造性,不利於生消飛的分配問題,重點要放在如何通過分配產的發展,也不利於積累的增加。當然,如來促進生產發展的方面。
    果只是片地強翾禔高滑費,孤立地安排滑
    積累和消費的分配,怎樣安排才更有利費,而不汪意必要的和可館的積累,也是不於促進生產的發展呢?毛澤東同志一九五ヒ利於生產的發展,不利於國家的建設,歸根年在談到農業生產合作壯的分配問題時指到底,是不利於人民生活的返步敢善的。在
    H:“在分配間題上,我們必須頭國家利盤、實際工作中,我們要善於選擇既有利下眾
    集體利金和個人種、對於圃家的稅取、合和集體經遊積累的增加,又有利於消費的逐作冠的積累.荻民的個人入這三方面的關係,必須處理適當,經常注意調節其中的
    ①.《關於處理人民內予盾的吲題》,人民出版
    矛盾。國家要積點,合作也要積累,但是
    1957年版,第18頁
    1962年

==========第251頁==========
    步提禹,有利於促進工農業生產的發展,根據這羊的考慮,我同意有的同志提出的意叉有利於保證人民些活的逐步改善的最適當見:為了便於合地安排積果和費的分配的積累和滑蜚的分記比例。
    上例,有必要在分配國民收入的時候,首先
    積累和滑費的比例到底各佔多爐才算置把用於滑費的部分,磅定一個最低界限。確當呢?積累和消費的雌長速度到底怎群安排定這個最低界限的原則,應當是在生產發才算適合呢?對於這個問題的回答,我認為,展、困民收入增加的基礎上,使計劃期內按
    公司作請葛直作腹權口
    不應當也不可能簡單地用一個數學公式把人國計算的消費額不低於前期。在每年它機械地規定下來。大家知道,一切客觀事國民牧入的実際分配中,先把按照這樣計算物,都在不斷純發展著、變化著,圏長経濟得田的最低界限的滑贊基金扣除,殲且根據中的各項比例關係,包括積累和消費的比例勞動生產舉的提幅度,適當地增加一部分關係,也不可能是固定的,一成不變的。生沼費基金(羧加的幅度應當低於步勁上產在不斷地發展,需要也在不斷地變化,與產牽提高的福度),然再看還有多少國民此相適應,積累和消費的分配比例、增長速收入可以用於積累,就安排多少積累。當然度,也必將是不斷地變化著的。每一年的釈這種安排,必須同可能用於積累和渭費的生暴和消費的分配比例、增長速度,能根據產資料、淆費資料取得衡,並且,儘可能當耐的生產和需要的實際情況,根據積累基地做到留有餘地,適當地儲備一部分生產查金、消費基金和生產資料、渭費料的주衡料和滑費査料。按照這樣分配所形成的積累情況,枳據國家的政治經濟任務,作出具體和費的此例,可能是大體上符合客觀規律的安排,不可諾也不應當規定出一個固定的的要求的。
    一成不變的比例和速度。
    我認,衡量積累是高了還是低了y
    為了不斷地擴大再生產,每年必須要有標尺不是百分比,主耍是看是否因為積累而積繁,這是肯定的。但是,我們在具體安排擠了必要的滑費,或者因為提高消費而擠了積果多少的時候,必須瞻前顧後,考慮到同必要的和可能的積累,一般說來,只耍積累這個問題直接有關的一些條件。我考慮,這的增加不影響費的合理提高,這樣的分配些條件主要的有:前一個計劃期內人民的消就基本上是適當的、合理的;如果因為積累費水平是多高,這一個計劃期內勞動生產率而擠了必耍的消費,影響了消費的逐步提高,可能提高多少,消費基金需驅和可能增加多就是不適當的,不合理的,就要及時地調少,安排的積累是否會影響人民生澍的步整積累和消費的比例關係。提高;安排這樣多的積累,同劃期內的上產
    為了便於調ギ各個年度之間的積累和渭
    査料和滑費査料的生產水平是香相適應:這費的分配比例,做前顱後,我認為,在個計劃期內安排的積累和積累的使用,在我國目前的情況下,對於積累和費的分下一個計劃期內可能產生什麼樣的結果,是配,要特別注意到這樣的問題:在牧業豐收不是既能繼嶺璿加積基叉能繼提高滑費。的年仍,有必近當地控制滃費的過多增
    第1期

==========第252頁==========
    加,儘可能地多積累一點,儲備一部分物資,入中拿出一部分用於積螺,那未,不論數最以利於以事補兼。在農業兼收的年份,就要多少,比重大小,都可以保證亷會生產的規特別注意安排好渭鷺,適當地控制釈界的模在原有基上進一步地護大,只不過是積增加。
    累基金多
    擴大再生產的規模就可能大
    有的同志認為,要保證在技術不斷進步
    些,積累基金少一些,擴大再生產的規模
    的條件下順利地實現擴大再生產,保證生產也就可能小ー些罷了,経不能說只著積累悲
    是公作請葛重作版權二
    貪料生產的優先長,就必須使囝民收入中
    金長的速度快於消費基金長的速鹿,才
    用於積部分的增長懣度快於消費部分的增能實現大再生產。長速度,弁且說這是“再生產規律的客觀要
    根據這個分析,我認為,在扯會主義制
    求”。我對於這個論點,是抱懷疑態度的
    下,隨著國民收入總量的不斷增加,積
    為了利地交現理大再生產,保遷生
    累基金的總量遯漸有所加,是完全可能
    查料生產增長的速度諛於滑費資料生產增長的,也是應當的。在會主義建設的一定時的速度,是完侖應該的,必要的。似是,絕期一定條件下,積累基金增長的速度適當快不能國此就說,生產資料生產的優先增長必於箔費其金燴長的速度,這孢是可能的,必然導致積果基金的優先增長,也不能說只有へ要的。在這個時期內,積累牽變化的總趨積累基金的優先增長,才能突現擴大再生
    勢,會是逐漸提離的。但是,如果認為積累
    生產資料生產增長的速度同積果基金增長
    基金的蟾長速度總是要快於費基金的長
    速度,雖然有密切的關係,但並不完존是速度。幷且把它看成是客規律,是處迎積回事,不能劃等號。大家知道,每年生產累和消費分配問題所必須遊守的原則,那就的各種生產資料,災際用於兩個力面:一郛可能不夠晏當了分也是最主要的部分,是用於補醱生產各種產品(既包括生產資料也包括消費登料)的物質消耗;一部分是用於擴大再生產的積果。著耐會生產規模的不斷擴大和技術水
    前面說過,積累和滑費的分配比,、增
    的不斷提高,用於補像部分所需要的生產長速度,要受生產資科生產和猾費資料生料的數量會意來愈多,這一部分生產料產的構成此例、摭長蘧度的制約。但是,積在每年的全部生產資料中所佔的比重有可能累基金和滑費基金如何分配、使用,特嬲是漸提高。因之,每年可能用於積累部分的積累基金如何分配、使用,對於生產資料生生產查料的增長速度,也就有可能悒於조部產和消費資料生產構成此例的變化、增長速生產資料生產的長速度。這就是訛,生
    度的快慢,有很大的影響,從一定意義上也
    賓料生產的優先增長,並不一定引起積累基可以說是有決定性的毖響。特別是從一個較金的優先增長。這是問題的一個方面。周題長的時期來看是更為期顯的。比如,要發展的另一個方畫是,只要我們在每年的國民收駐產查抖的生產,如果不相應地分配發展
    6
    1962年

==========第253頁==========
    生產查料生產所需要的投資,不相應地進行地位,這會不會妨礙工業、孵別是重工業的生產生產貪料的必要的基本建設,那是困難煖展呢?不但不會磲工業的發展,而且有的。同株,耍發展費資料的生產,如果不利於促進工業的發展。毛東同志早就說相座地分配發展滑費賛料生產所語要的投過:“我國是一個大校業,農村人ロ佔全賛,不相應地進行有關這一方面的必要的基人口的百分之八十以上,發展工業必須和
    是公作請葛重作版權二
    本建設,那也是困難的。分配對生產的這種發展業同時舉,工業才有原料和市場,反作用,是不容視的。突際襁浠生活表才有可能為建立強大的重工業積黙較多的養明,生產資料和熃資料兩大郛類構成比例金。大家知道,樫工業和業有極密切的關的變化和增長的速度,要受民敗入中裸累系。沒自業,就沒有輕工業。重工業要以基金和滑費括金的分配比徹、長速度的農業為重要市場這一點,目前還沒有使人們約,要受國民濟各部門投查的分配比例和看得很清楚。但是隨著業的技術改革遯步長速度的制約。因之,正確地處理積累基發展,衣業的日現代化,為衣業服務的機金和滑費基金的分配、使用問題,是促進整械、肥料、水利設、電力建設、運輸建設、個因民經濟有計劃按比例地廢展的一個重要民用燃料、民用建築材料等等將目燴多,條件。
    重工業以農業為重要市場的情況,將會易於
    積基金怎分配、使用才更有利子促為人們所理解。在第二個五年計劃和第三個進整個民樞濘有計翅按此地高速度地發五年計劃期間,如果我們的友業能夠有更大
    展呢?最基本的,是要根據毛澤東同志提H的發賤,使輕工並相應地有多的發展,這
    的以農業為基砰、以工業為主導的發展國民對於整個國民継濟會有好處。業和輕工業經濟的總方針,來合地安排農業、輕
    發展了重工業有了市場,有了資金,它就
    重工業的投查比例。在我目前的情況下,)會更快地發展。這群,看起來工業化的速度對予業的投查,位括直接為業服務的
    似乎慢一些,但是実際上不會慢,或者反而
    業、運業、科學研究的投查,在園家経濟可能快一些。”0災踐證明,對於農業、輕工建設扠貪總額中所佔的比重,有必耍適當地業、重丁業的相互關係,處理得適當,擴大提高。這一部分股資,在一定的時問內,有再生產的速度就會快一些,處理得不適當必霙此其他部分的投資佔有特別重要的地就不能有計劃地實現擴大再生產。我們的図位。只有這樣,才有利於儘快地現我쳤民經濟計劃的安,應當根毛澤東同志的業的技術改
    快地發展放業生產,從而指示,通過對積累基金在業、輕工業、重
    也就有可能使我們在日筵發達的農業的基砥工業之間的合連分配和使用,來促進牧業上,促進整個民經濟持地、高速度地向工業、重工業的有計劃按此例地發展,促前發展。
    進大再生產的高速度進行。
    按照業、輕工業、重工業的夾序來分配民経濟建邏投資,把發展按業放存首要
    ①巛關於正處人民肉部矛的町題》,第3T質。
    第21期

==========第254頁==========
    在分民濟建設搜查的時候,把發殛,並且會妨礙重工業的健康發展;後者由展衣業放在首要地位,這是不是說今後國家於是以農業作為主要市場,就會有利於促的全部投資中校重所佔的比重買居第一位,進農業的技木改革和促進業生產的迅速發工業、特別是重工業所佔的比重要大大下降展,歸根到底,也有利於加快重工業的發呢?不是的。不能的單地認為業、輕エ業
    展。目前,重工業部円貝有按照黨的八屆十
    投查所佔的比重大,重工業投登所佔的比重中會“關於進一步鞏固人民公莊集體
    是公作請葛重作版權二
    小,就是貫徹執行了以農業、輕工業、重工將、發展業生產的決定”的要求,堅決地業為序的方針反之,軍工業投養所臺的比把自已的工作轉移到以業為基礎的道上重大,教業、輕工業投資所佔的比重小,就來,把為業的技術改茚服務放在自記工作是沒有貫徹行這個方針。按照這個方針來的第一位,我國的表業才能更快地發展,從分配建設投養,農業投養所佔的比重肯定會而重工業也就有可能在新的條件下得到更好比不按照這個方針來分配建設搜賛火些,這的發展是毫無疑間的。但是,即使如此,重工業投簧在家建設投贇總額中所佔的比重,仍然還會是最大的,因用於進行業技術改革的搜資,俯如,生產宋業機械、水利概械、化
    在每年的國民收入分配中,還要合理地
    學肥料、電力、現代運轍工具、業用藥祭等安排全部積果中生產査料積累和消費資料積的我資,還是算在重工業名下,分配耠重
    累的比例關係,固定查產積累和流動查產積
    業部門使用。同時,耍增產這些紱此用的東累的比例關係。西,也需要相地增加對於蝶炭、有色金屬
    擴大再生產不僅酷要追泇產養料,
    鋼鐵、基本化學等重工業的投資。我覚得是而且需要追加消費資料。比如,其一個工業否徹執行了以農業輕工業、重工業為序的・企業,今年生產一千萬元的產品,明年計劃方針,主要的標誌,不是表面上的軍工業投生產一千五百萬元的產品,適應這一要求,查比例的大小,而是蛋℃業投資的實際使用就需要相應地譫加增產五百萬元產品所必方向。事笑上,重工業投貪的使用,可以有的杌器、設備、原料、材料、燃料等等生產兩種不同的著眼點:一是單純地為重工業服査料也語要增加原有駅工和新增眼工生活務,著重足重工業本身的需要,而忽覗為上需耍的影、穿、用、生等等滔費查料農業服務y一是為農業服務,首先滿足だ業
    企亞的擴大再些產是這樣,一個部門和
    的鋁要,同時,也遊足重工業本身的需要。全屜會的擴大再生產也是這樣。因之,在俯兩種不同的使用方向,對於業和重工業的定毎年的積黙總量的時候,需耍根據護大再發展產生著兩種不同的結果;前者由於不是生產劃的要求,具體地合璁地安排生產以農業作為主現市場,果就會不利於促資料積累和費資料積累的比例關係。只泩進農業的技術改革和憑進友業生產的迅速發意滃費資料的積累,不注意生產查料的積
    18
    1962年

==========第255頁==========
    累,當然是不尉的。反之,如果只法意生產化學肥料、校業用藥等等為農業服務的新的置料的積果,不意滑費夤枓的積累,邶工廠需要因地制宣地建設一定數量的水是不対的,也會給大再生產的正常進行帶
    利工程,增添必要的水利設備,等等。同樣,
    來不利的影
    要打大再生產,也必須保持有相當數量的
    有的同志在談到大再生產的件時
    流動査產的積累。上產規模大了,動人
    是公作請葛重作版權二
    往釷只強調追加生產資料的鼐要性,而忿數增加了,生產上需要的原料、樹料、燃料、追加滑費查科的重要性,這是不雜麵的。馬備品、配件等等生產資料的儲備量,就需買克思說:“為積累,人們就須把剩餘生產相應地增加;生活上結的吃、穿、用、佐物一部分轉化為査本。如井助於奇逃,能
    等等消費發料的儲備景,也要相應地增
    轉化為査本的,是限於能被使用在步動過程
    加。因之,我們在確定每年的積界總量的時
    的勒(即生產資料),和步動者能依以維候,露耍根據護大再生產的要
    持生存的(即先活瓷料)。因此,年剩餘芳理地安排周定資產積累和流動資產積累的比動的一部分,必須被使用來生產追加的生例關係。只法意固定查產的積累,不注意流產査料及生活資料,那是替換墊支資本必要動資產的積絜,或者貝強調流動貧產的積累的量以上有餘的。”①在屜會主義制度下,不
    而忽覗固定查產的積累,或者兩者的比例不
    存在“資本”這個範降,但是,為了擴大再生相適應,都會給擴大再生產的正常進行帶來產,仍然需要有積累,氍需耍有生產資料的
    不利的影響。流動貪產的積累,囀別是直接
    積累,也需要有消費資料的積累。只有生產
    用於生子的流動資產的積累,如果安排過多
    查將的積累,而有合乎比例的消費資料的
    丁,就會造成原料、材料和資金等的積壓,
    積果,就不可能保證重會擴大再生產正常地影響建設的速度。反之,如果固定責產的積進行。在我國目前的情況下,由於杖業生
    排過多了,基本建設佔用的各種材料過
    (消費賛料的絶大部分是由農業提供的)受自多擠了生產上必需的材料,就公妨礙原有然條件的影響還很大,各個年度之間還不徐
    產力的充分發揮,這同樣不利於擴大再
    定,更耍特別注意費查料的積累,注意逐
    圧產。一般說來,我們每年生產的生產資料,
    步地增加一部分消費資料的儲備,以利於保需要首光用於満足原有企業再生產的需要
    證屜會擴大再生產的正常進行。
    包括加必要的生產周轉庫存),然後再用
    積果資金的構成,還分為固定賛產積累於進行最急露的基本建設。這就是說,在生(主要是用於基本建設的投査)和流動資產積
    產料的分配、使用方畫,囂要貫徹執行先
    累(原將、材料、燃將和生活用品等)兩個部生產、後基建的原。分。要持貘地擴大再生產,就需要有劃地
    有的同志,一談到擴大再生產,就認為
    進行本建設,燈加新的括定資產。例如,必須進行基本建設,必須建設新的工企為了儘快地實現我國業的技術改革,迅速
    ①《本論》第1卷,人民出版計고953年版,第
    發展農業生產,脫要建必要的業機裱、
    726復。
    第21期
    s

==========第256頁==========
    業。我認為這種看法是不完全的。事突上在某些部、某些企業中,在一定的時
    在証會主義建設時期,積累同消費的矛
    內,即使不進行大再生產的基本建設,只
    盾,還是會長期存在的。毛澤東志說:“在
    要朵取珂突有效的措施,充分挖掘原有生產
    民所有制濟和集體所有制經濟裡畫,在
    能力的潛力,更好地動職工群眾的生產積
    這兩種會主義經濟形式之,秩暴和費
    是公作請葛重作版權二
    極泩和造性,提高勞動生產牽,就可以使的分配間題是一個複雜的問題,也不容易生產的規模進一步地擴大。最近幾年,我呼下解決得完全合理。“…“我國每年作一充的基本建霞有了巨大的發展,新建了大量
    經遊計劃;安餅積累和潸費的適當此例,求
    工礦企業和水利工君,在這種情況下,根、得勝產和需要之間的不衡。所帯季衡,就是黨中央提出的謂整、現固、充実、提高的方
    盾的暫耐的相對的統一。過了一年,就
    針,在一定的時間內,適當地少基本建個說來,這種衡就被矛盾的鬥所打破了設,充分發揮已積累起來的固定查產和流・這種統一就變化了,嚇衡成為不不衡,統動產的作用,使那些已經建設起來的或者成為不統一,又需要作第二年的不衡和就一基本上建設起來的工礦企業和水利工程,逐這就是我們計經濟的優越性。”步地達到成龍配套、平補充,發揮佗們應
    砒會主義証會中的積累同滑費的矛盾y
    有的駐產能力和工程效蠢,這対於整個國家
    同查本主義佘中所存在的那種矛盾,根本
    的擴大再生產是完餘必要的。
    不同。資本主義砒會中的積累同消費的矛盾
    厲行節約,充分考慮積累、特別是固定資
    是對抗性的,是由於會財富不斷集中在
    產積黙的経濟效果,是我們在處理積累碁金少數剝削者手裡造成的富卷愈富、貧者愈貧的分配、使用中必須法意的一個重포問題。我的矛盾。這種矛盾是不可克服的矛盾。相反們進行積緊的目的,是為了擴大再生產,面
    在會主義莊公中,積累同滑費的矛盾、是
    打大再生產的速度是快些還是慢些,不僅決非對抗性的,是人民內部的矛盾,這種矛盾,定於積累基金的多少,面且決定於積累基金是人民的長遠利縊和當前利盎、集體利忩和的分配、使用基否得當,是否發揮了最大的
    個人利죠的矛盾,當我們認識到它以後,是可
    経溶效果。積累基金的使用,特別是用於進以通過計划來不斷調整、逐步解決的。我們行基本建霞,應當切實地貫徹執行勤儉建、應當充分利用會主義劃的優越性,動儉辦企業、勤儉辦一切事業的方針,充分在有計劃按比例地發展生產的基礎上,來有法意投查的餈濟效果。每一筆貪的使用,計剝按玧例地安排積累和溜費的分配,升且每一個建設項日的安排,事先都需要進行周通過対積累和滑費的合斑分配,通過積累同密的考慮和具體的計算,提出多種方案加以滑費的矛盾的不斷解決,來促進砒會主義建反復比較,力求做到用最少的人力、物力和設的高速度發展力取得最火的経濟效果。有這樣,才符合多快好省匙建設肚會主義的要求。
    ①《關於正處珥人民丙部矛盾附問題》:第12可
    962年

==========第257頁==========
    現代修正主義者在文藝領城中
    追隨沒落的黃產階級
    黎庶之
    是公作請葛重作版權二
    在文藝領域星,親代修正主義者常常用
    回事。任何一個作家,總是按照白已的階
    各種說法蛟吹“實地寫作”,說宅是美學的觀點,分辨是非、善惡和美醜,喜歡墳“中心原則”。他們用這個“原判”,推責那些些事物,反對另ー些事物。這裡就有階級性寫出了人民的蘋命鬥爭、革命信念和共產主的問題。義理想的文藝作品,認為這些作品是“不識
    爾基說:“文藝家是階級的睛、耳朵
    實的”。他們也在這個“原則”的捲護下,為和喉舌;他可能漢有意識到這一點,但他畢那種大寫其資產階級的人道主義、和平主義競是階級的器官,階汲的威黨。”每個文藝家和什麼大家痛痛快快地活譽,生兒育女,過都是按照本階級的立場觀點和思想感情來進著吃喝不的生活的“現想”等等的作品漆行創作,為本階級歌唱,替本階級鬥爭的。他場。照他們約說法,只有那樣的作品,才算們的誠實也是有階極性的。無產階級作家是“識實地”寫出來的作品y而只要是“歳實本著無產階級的立場、觀點來寫作,忠誡地地”出來的作品,也就是好作品了。這種表爽無產階級的思想感情。資產階級作家實地寫作”齡,竟是什麼貪色,是値得鹽在贅產階級的立場,宣揚資產階級的思想我們考察一下的
    感情√在這、只有各自的具體的誡實,漢
    般說來,丈藝創作需要情實感,作有象的共同“戴實”。產階級政於家們家應當忠實地反映生活和時代,心意地不斷鼓吹刻夫托爾凘泰是“公眾的心”和篤他自己經過觀察、體賒、分析所確信的東“健大的良必”,早已被列寧指斥為不過是西,不要假情假意地勉強寫他自己並無感受“空洞的廢話”和“自由主義者們故意散佈的和幷不相借的東西;要“情動於守研形於言
    謊言”。“公眾的長心”新然只是廢話和荒言,
    不要“為文麗造情”。苾本來是汊有供麼疑関那麼,抽象地談論什麼“實地寫作”來作為的。革命作家尤其惡和唾棄虛偽的文學。評價作品好壞的標準。也不會比蔬吉和廢話“義創造詩人”。作為一種強烈的感情,義更好一些。一部反革命作昂,對於寫出那部,同熱愛一樣,都是文藝作家創作感人的作顯納反革命作家來說,可能是他的“誡實作品所必不可少的
    地寫作”的產物,但是,革命的入民和革命
    但是,創作器要情實感是一事,這的作家難道可以因此就認定宅是一部好作品種情實感是什麼內容,是好是壞,卻是另嗎?可見,只要實北寫出來的作品就是好
    第21蚶

==========第258頁==========
    作品,這種看法是根本不住的。衡量作品
    的東西要衝破東縛,便順猁地出舷和廣泛
    的好壞,必須有階級的政治的標準。
    地佔領陣地,所以他們才知此熱心地提倡“虣
    代修正主義作家為什要玩舞這種只實地寫作”,以掩蓋其意識形態的資產階要虣實就是好作品蚋謊言呢?要知道,他們
    本性。這一點,無疑是“實地寫作”論的
    所說的“競實”,賓質上是資產階級的“實”。
    “高深”目的之
    如果去掉了對於實的階級內容的考察,只
    現代修正主義者把資產階級的東西視為
    公司作請葛直作腹權口
    要歳實就好,那麼,他們那一套東西當然也“嵌實”,又把他們的產階級的“就實”,說成就獲得存在的理由了。正因為他們那種產是“全入類”的,於是他們就一面自稱為“階級的思想立場,同革命入民的利金是不相
    實
    面把那些和他們的思想立場不同的
    容,所以他們總是把自己的意戰形的階
    堅持無產階級立場觀點的作家,詆發為不嵌
    級本性掩詰起來,冒充“民的”、“疊入類”實。中國有一句老,呼做“以小人之心度的東西。他們為了要在文學作最中宣傳資君子之羶”。現代修正七義者對堅持無產階產階級的人道主義、和平主義,就把死亡的級立場觀點的作家,就是以產階級之心度不幸,難會難分的受情,乃至階級仇敵之関無產階級之腹。凡是不符合他們的思想立場難合難分的愛情等等,宣佈為使一切人感到
    的,他們就斷定那是不識實的。無產階級作
    杗切和激動的“承恆的主題。他們為了歌頌
    冢熱情充沛地歌頌先進的事物和無產階級新
    資產階級自由主義,又說什麼“傾向自由,是時代的革命英雄,同時、尖鯢地批汊落的人的特志”。他們為了宣傳“個入幸獨”的至朽的太西;“實地寫作”論者卻以他們的無上,又媽力在作品中渲染人在追求個入產階級的滃極、陰席的心斷定:這是幸福中所產生的都、憤、孤獨、絶糞的不誠實的,這不是作家的心聖話,這是嬌情心清,說心情是麼憊得閆恃的“人的·只有像他們那樣寄予滿腔同情地描득墮落的特點”,對於個人幸福的任何“服礙”,又都少女、颯漢、慮無主義者,以及各色各樣是多麼“変忍”的冰。他們為了否認階級和所潛離於社會歷史之外的內心許特的入階級鬥爭,宣湯說,在社會生活中,重要的才是實的!無產階級作家從人民生活的不是階級鬥,而是什麼在入身上的“獸性”和人物性格的遙中,活生生地寫出了共和“人性”的鬥辱,他們要求著重措寫普通產主義的像大威情,“誡實地寫作”掄者又以“人性”,“不要社分為階級鬥所鋆読”。他他們的資產階級的空虛、鄗下、落心理們為了無忌憚地賣資本土義竊朽墮落的度說:這是不識實的,這是戴了“教條主貸色,珏振振有詞地說,在文學作品中す分義”的“有色服鏡”,所以望有寫出自己的貞潔地璗避性的關係和人體美的大甩描寫,靈深處!只有像他們那樣放肆地吹個人主是忘記了入的本性的一些主要問題。不難看義,g宙主義,自由、平等、博愛,才是競出,他們是把姿產階級的一套陳腐食色硬就實的、文
    為的現代修正主義者使用這
    成什麼“企入類的,也就是趣階級的東西。種手法紙明顯的,是企圏拓殺無產階級文在他們的內必深處,的確有一大批產階設藝的發展,企圖把無產階級文藝作家拉到坡
    1962年

==========第259頁==========
    路上去。他們向無產階級作家皖:你要“識的畫面的靈實描,通過軼有共性又有個性實地寫作”嗎?那麼就不要就上馬克思主義的的典型人物的塑造,從無產階級立場出發,責有色珉鏡”;馬克思主義思想不是你的“心現出明確的社會理想,瑜烈的愴和鱗明的話”,你不衰馬克思主義思想而掏出“必夜貶,以便更好地引起讀者的共,引起讀者話”來,你就必然要墮入“虛偽地篤作”的深
    對生活的思考,感染他們,提高他們的黨,
    洲!這是現代修正主義者大肆鼓吹“識實地
    鼓舞他們為反對反動階級、反對不合理的社
    公司作請葛直作腹權口
    萼作”的文ー個“高深”目的。
    會制廢和實現美好的革命理想而鬥爭,喚起
    產階級的蘋命文學,是現令世界上最他們對的、善的、美的傑西的熱愛,對假的就實的文學。無產階級和一切剝側階級不惡的、醜的東西的慣恨。蘋命作家經過努力,同,宅公開申明自己的意識形態(包括吃的
    能使緋明強烈的革命思想和革命情表現
    丈學藝術)是有階級性、黨牲的,是無產階
    在目金完美的藝術形式中,這是肯定無疑的。
    級根本利縊的表現。無產階級的利金同在會
    但是,這是一個醫要長期努力的觀難的過程
    發展方向是一致的,同廣大勞動人民的根本作家在這個過程中是會殖到許務困難的。利金是一致的,所以無產階級最能掲霽生活
    蘋命的作家在創作過程中,可能砬到對
    的理,生活的本質彙實,也不需要掩蓋自
    新物和新人物巫不夠熟悉的團難,'因此有
    己意識形態的階級實質。無產階級的革命文
    時作品寫得不巣,入物塑造得不夠生
    藝,作為教育人民,結人民,打擊敵人,消滅
    動,弧汊有創造出有血有肉的典型入物。現
    敬入的階級鬥爭的工具,宅的傾向性是非常
    代修正主義者抓住了草命作家的這種困難
    明的。蘋命的作家,在寫作中喜愛什麼,愴就來乘機進攻,把描筠新英雄、描寫先進辜恨什麼,歌頌什麼,反對什麼,他們的態度也物但還有能描寫餐那麼成功蚋作家就成是是非常明確,非強烈,非常堅定的。這種不識實的。可是,這根本不是什麼競實不誠明確堅定的黨性、便向性,就是蘋命作家的實的問題。作品寫得不鐓員切的情,有時誡實,是一刻也不能磨光變純的。列寧在《黨僅僅中於作茶本人的生活經踰不足,觀察、體的瓶數和黨的文學中反文析母我們的正是驗和母的不深,或者藝術被上的不這個文學的黨性的原理。代修正主義者所成熟)拯府能發生。至於創造典型人物玩弄的“識實地寫作”,寛的鉎攻矛頭,正是那更不是輕而易舉的。從文學史上來看,對著這種無產階級蘋命丈藝的黨性;要把無
    種典型人物的創造過程,往佳是經過好幾代
    產階級文藝改造成為資產階級文若
    作家努力的長期過程。開始,有許作家從
    無產階級的革命的文藝,要求革命的傾許妻方面,寫某一種人物,逐浙由粗到細,由向性和藝術的選實性相統一,像毛澤な同志入深,由簡單到キ富,對種入物的刻劃所揄的那樣,反對政觀點錯誤的作品,又逐漸成熟了,後來的作家,才有條件在已有反對只有正確的政治觀點而缺乏藝術力量的的基礎上,充分發揮自已的才能,成功地組所謂“標詬ロ號”式的傾向。草命作家努カ追造出一個典型人物。蘋命的無產階板作家是求的,是要通過對於社會生活的廣閣和豐要在自己的作品申塑造出新社會中的各種新
    21期

==========第260頁==========
    入物,種新人物是在以往的人類歷史上從竟然放棄在自己的作品裡刻判無產階級的英來燙有過的,也是在過去的文學中從來汊有雄人物,表現無產階級的思想感情的努力,出現過的。為了完成垃個新的、開創的工
    為了什麼“誡實地寫作”向那種在歷史上時
    作,當然路須經過艱臣的努力。英不能說,漢
    間長得多的,由於經過長射期的加工而在藝
    有創造出典型入物,就是作家不競實;也不能
    術上精緻得姦的資產階級的文學投降,走那
    說,作家只要實了,就能創造出典型人物。
    翀描寫資產階級英雄、抒發資產階級退想感
    是公作請葛重作版權二
    這個黃理是很明白的。魷然作家的團難是在
    憤的老路,那麼。今天的無產階級文學,就
    對新事物還不敏熟惡這個方面,那麼,正確
    決不會形成如此大的傳統。今天,我們倆
    的努力方向,拉當是深入群眾、深入生活
    然罷像無產階級文學歷史上偉大的先行者
    則寧對商爾就會指出過,作家要到農村取祥,)連鬥季中近步前進,毫不動工廠去,去“直接觀察工入和民,腳俄國
    草命的作家不停留在生活的表面,他們
    分之九的人ロ生活中的新事物”去了解他
    從現實生活出發,通過形象的創造,藝術的
    們“怎樣以新的方式建設生活”。但是,現代
    括,更橤中、更強烈地表芫了生活的
    修正士義者卻企圖把作家引導到相反的方向
    理,使他們作品裡所反映出來的生活,比薯通
    去。他們鼓吹“誡實地寫作”,是要把作家引向實派生活更高、更深。這又被攻擊成是什麼追求“內心的誠實”。如果按照現代修正主義“不誠實”。這翀攻擊,顯然是從發產階級客者的話,作家與現實只會越來濾隔離,來
    主義、自然主義立場上發出來的。事實上
    越把自己關進個人內必世界,只會在創作上
    文藝創作從生活屮提嬿出其有普通意義的東
    走進死胡。所以,現代修正主義者所鼓吹
    西,加以典型化,反駛生活的本質,是更
    “靛實地鱷作”,對作家的危害是很大的
    刻地反映了生活實添,而不是不符合生活實
    命的作家應當香到,腔熱情圠歌質
    際。覓正擻礪人民群眾鈉,正是現代修正
    新入物,描鈣他們鉤鬥,表現草命的主
    義者所宣揚的那一套。他們不是正在積極提
    題,反駃社會主義現實生活的主,反映時
    倡汊有明確主題,邏有中心入物,捉有故事
    代的先進量,這是草命者的正的誡獎。決
    情節,只記張日常瑲事的文學,用一些碎
    不可因為在作中確到一些生活輕験還不鑲的生活現象的無即描寫,來施漢生活的主流豐富或者藝術技還不轄황練的써難,就迷
    歪曲生活的理懸?
    失了方向。無產階級的蘋命文學,總是在無
    在命的作家隊伍裡,還有一些作家,
    產階級作家堅持無產階鱖的革命方向,同時
    處在思想改造、轉變階級立場的過程中,他
    不斷地動學苦練,精必創作,努力手富自己
    們有一定的蘋命覺牾和革命感情,同時在靈
    的生活纏、提高自己的藝術技巧的鬥爭
    瑰深處保留著一個小產階級的王國y或
    中,逐步成長壯大趣來的。當無產階級文藝
    者,在他的頭腦裡,無產階級思想和套產階
    剛出現的時候,會經受到了從資產階級那邊
    級想想還在計費情晁下進行楿激烈的“拉踞
    發出來的什麼“幼推”啊,“虛”啊的一大堆戰”?;他們還漢有完成使自己的思想感物底咒。假如我們的前輩作家在那種咒陽面前,
    韓變到無產階級方面來的任務,也就是說,在
    1962年

==========第261頁==========
    他們身上有新思想和田恩想的矛盾鬥年。這思主義,一定要改造自己的思想感情,使馬樣的作家在寫佐的過程中,更有可挑發生描克思主義化為自己的血肉,用馬克思主義的寫新事物的困難。這種困難又是現代修正主立場、觀點和方法去觀察世界,觀察社會義者要加以利周的,他們利用這種困難來阻觀察文學藝術,而不是要在文藝作品中去等止這些作家前進。這些作家正在積極努カ學馬克思ま義講義。蘋命作家一定要到群眾獻馬克思主義,克服陽的、並無產階級崽想,火熱鬥爭中去,到唯一的最廣大最富的
    是公作請葛重作版權二
    確立新的、無產階級的思想,現代修正主義者作源泉中去,觀察、體験、硏究分析一切入卻跑來對他們就,“不能用咡的階級範疇來國
    切階級,一切群
    切生動的生活形式
    答問題”,要擺“教條”東縛,要就出“己的和鬥爭形式:在馬克思主義世界觀的指導下,生活哲學”,新思想是“虛偽”的,不値得寫,不從自己的觀察、分析和體當中逐步形成自値得努力去追求,舊思想是“識實的”,你還是己的見解,得到自己的感受,確立自己的對按照老習慣,“實”地寫那些田思想吧!很明於理的看法,然後進入創作過程,而不是顯的,在這種“誡實地寫作”的論調中包藏著要脫離社會生活,脫離群眾,生搬硬套地用巹定思熜敬造、著作家後退的張毒企圖。
    椩念圖解的辦法去進行創作。
    現代悠正主義者在文藝領域內,比在政
    無產階級文學事業的輝煌成就早臣無可
    領城內,更加猖狂地宣什麼擺脫教條的辯駁地證明,無產階級的草命丈學是最實柬縛”。他們在擺朓了“柬縛”以後所就出的的、忠於現實的文學。無產階級革命作家所“自的生活哲學”,究是些什麼貸色?側主張的誡實,是反映現實,反缺客觀理,如前面已經提到,有人宣稱他納理想和信仰,反映人民群眾創造歷史的鬥牟,歌傾社會主就是大家蕥痛快快地活著,生幾育女,過著
    義和共產主義,賣達人民群眾的革命意志和
    喝不愁的生活。這裡,的確打破了馬克思士義莖命準想。作家站在無產階級的立場上,用的“教條東縛”,也的確“勇政地”就出了他們馬克思主義的世界觀來認識生活,只會有助的“生活哲學”其實就是產階設的市傖的哲於他們最勇發地掲示生活的理,有助於學。在他們看來,只有這樣脫馬克恩主義,們在藝術上生動地表現最高尙、最大的無才會有文學中的“識實”;而有了陽克思主義,產階級的草命愉、表現人民群眾的意志和就必然要發生創作上的Δ式化和概念化。
    頭整,反映人民科眾創達歷史的鬥爭。說什
    無產階級的革命文學,是堅決反對公式麼有了馬克思主義的世界觀,就不能在藝術化、梳念化的。馬克思和恩格新早就提出過,上保持實,這只是那些敵視馬克思主義的要莎士比亞化,要讓傾向從作品的場面和情人推造出來對奇談節中,從人物性格中銃露出來。毛譯東同
    最後不妨來談一下,現代修正±義的文
    是告訴我們,草命的作家,必須學習馬克思學理論,究竟能不能抬導作家靛實地進行寫主義,但是,要學那種在群眾生活、群眾鬥作。現代修正主義者實際上是不要社會主爭裡實際發生作用的活的馬克思主義,而不義,而要套本主義,但他們還要自稱是站在是ロ頭上的勝克思主義。革命作家學馬克社會主義這一邊。他們實際上是傾必於幕仿
    第21期

==========第262頁==========
    帝國主義腐杅漢蓉的文化,但他們又要袤示的藝術“理論家”們,會經沒著他們的幹自己並有開無產階級的立場。他們實際樣展開他們的論點:競實的文藝創作決定上是把馬克思列寧主義革命原理當作“敬條
    於內心的誠實;丙心的誡實,決定於下意讖
    而撾乗了,但他們還想使入以為他們的“理的昂揚;任何理性,都是對下意識的東”是焉克思刻寧義的發晟。因此,他們常要在創作中實地表現世界,只有在思維不常只能支吾其詞,只能言不由衷,只誌裝茝接影響下意織的時侯才有可能y因此,要
    是公作請葛重作版權二
    作勢、嬌做作,常常不能,也不最把自己誡實鉍寫作,就要把世界描寫成人在作夢時的疊部必裡的話說出來。他們把追帝國主所感覺到的那樣,但是。夢境然受著理性義的反動、墮落的文藝,파做追求“現代國的李累,因此,藝術創作的心境又應敬像病際風格”;把拋棄蘋命文學的優艮傳統,
    人昏迷時那樣但是,昏還有有跟的意
    做“蘋新”、“探索”;他們從資產階級陳椩的識,因此,為了完全克服思維和意識的東縛文藝理齢”裡找來什麼“作是作家本人心藝宋家就必須按照一種精種錯亂者對世界的靈的剖臺和自我表現的說法,把屯當作新知覺來描駑世界。好了,到了這樣的程度,的創造,用來為自的墮蓉辯護。因此,應藝術家的“實”可算是大功告成了,一切的被說,現代修正主義的文學論是一種極端不“教條”束可算是撐脫清斧了,應皎是可攻家的文藝理。種理拾只在作家中造隨於所役地創漫美的奇的尉侯了:犯成混亂,如果受了這種理論的文,作家們代修正主義者所標榜的“誡實地寫作”同只能出一大堆甚至自己也不憶的胡話。現這種反動養產階钁的“文理齡”是一相通代修正主義的丈學掄者要正是誡實的話
    的,把士觀唯必主義的文藝論貫徹下去,就
    就應該揭開一劃偽裝和掩緯,老老實實地承勢必一貞墮落到這種底反動的泥坑屮去,認,他們的理論,不過是現代竇產價級的理這點是値得好好一的於的應聲蟲,他們所主張“虣實”其實同現
    現代修正主義者所玩弄的“藏實地寫作
    代資產階級的文藝論者所說的“識實”一樣,究竟是怎樣的貸色,現在應該是很清楚了。不過是自我表現。內剖臺,逃避現實,歪他們高唱什麼“競實地寫作”,他們反對什麼曲,醜化社會主義,美化資本主義,表
    瘂”,顯然幷不是要來解決創作需要貫情
    現個人主義、自由主義、虛無主義的“複雜實感,才能寫得親切動人這樣常性的兩題。為必”、“悲涼心境”,和“狂亂的激情”。現代他們是要為他們自棄馬克思ま義、宣揚修正主義的文藝實質上是貿落尞產階級的修正主義的行經開道路,同時,叉企圖把士觀唯心主義的文藝論.
    虛偽”的罪名加在馬克思主義的革命作家的
    在文藝領城內受了代修正士義思想迷身上,要他們為了避免“虛偽”的斝名,也拋臧的人:不妨到帝國主義資產階級的反動文棄馬克思主義約偉大思想武器,著一道去藝思潮那裡去見識一下,宅們那裡有拼斥
    誡實地”歌頌修正主義。然而,這是安想。廣
    切“毅條”束韓和竭力宣揚內心“誡實”所達到大人民群眾和無產階級的作家是不會受到迷對“最高境界”。例如,屬於弗洛依德那一派惑的
    1962年

==========第263頁==========
    MSHEHFTI
    教學小
    談孩子勇蝨神的培養
    致峰
    公司作請葛直作腹權口
    做激育工作的同志以及許多家長,經常讓他動的他越要動,越不沿他玩的他越會碰到這桎一個問題:怎群使孩子正確地認玩。一片瓦礫,一堆沙子,一注汙水,裡頭識勇敢,培養孩子的勇敢神。特別是一些都有一個形童的世界。他們也特喜歡英雄缺乏駿的初中和小學數師,常常為這個問人物和冒險故事,努力想使自己成為題苦惱著。一會凡,孩子打架了;-會兒,叉勇敢的人。因此,在他們的心靈中潛藏和張爬到樹上和嶛頭;會兒,騎在樓房的戶長著一種強烈的顯示自己驏敢的塑。經常y→會兒,三三兩兩在操上輝舞著棍予地裴現砠模彷英雄人物的各種行為。但是打起仗來…“。有些敵師和家長被玹子的這
    由於他們的年齡小,経職少,分不清楚勇敢
    些顔皮的活動弄得煩異常,筋疲力竭,於
    和莽撬,機智和冒險,活澄和放,常偉把
    是就朵取一些不正確的方法和怣度去對待駭
    些無意義的大膽、冒險、調皮的行為,都
    子,潲板地限制子的活動,要孩子規規矩
    當做勇敢。
    矩,老老実災,走路必須慢條斯理,說話必
    從子的這些時點看來,難道都是壞的
    須細聲細氣,並認為這才是好預子的標礁。嗎?一個好的發育工作者和線長,要深入孩這能說是正確的麼?我看,顯然不能
    子的心理世界,善於提摸孩子的特點,써勢利
    現在上小學和初中低年級的孩子,年齡導。子的好奇心為骨麼不可以引導到知識
    一般都在七、八歲到十蘭、四歲左右,正是的探求上去呢?技子充沛的幫力為什麼不可成長髮育最快、最調皮的時候。子們在這以引導到學習和芳動上去呢?孩子顯示自己個年險裡的頑度和淘氣,不是一種偶然的現勇敢的願望為什麼不可以用來正確培養他們象,而是有的生理和心班特點的根源的。的勇敢精砷呢?在數育中使他們得弼啟發,他們正在成長髮育時期,有著旺痴的精力,愛從引導中使他們進上正軌,正是我們數育工好活動,不知疲倦,手腳一刻也閑不住,總作者和家長的莊嚴任務。想摸這幹那,如果遷他們閑著不動,倒是最
    在這裡,我想談談應當培養技子的
    大的箔苦和最難受的折廃。他倆的好奇心很勇敢構砩,糾正孩子対於勇致的錯誤的看法。強,什麼都想知道,什麼都想摸模,什麼都対毯子來說,究競什麼是野敢呢?怎樣從醯試試,在他們小小的頭腦裡充滿了各種子的實際情況發,育他們得勇敢和培各樣的問懸,凡事都探個究凳,間出其中蕎起勇敢的呢的道來。你越不讓他看的他越想看,越不
    首先,耍培養綾子具有正直的性格
    第2期

==========第264頁==========
    清善惡,明辨是非,愛捨分明,這是正直性儒弻的孩子,也耍詨育他們,當受人欺侮的格的重耍表現,也是培養玻子所敢精的開時候,不要哭,不耍抹眼沼,要致於和這些端。強烈的愛,是產生頭致行為的基砠。人說理,要把實際揹況告訴敎和家長,如玻子在小的時候,最然還不得險級鬥爭的果這些孩子老是欺侮自己,必要時也可以穀道理,是卻知道現實生活中有好人和壞人。起自고。可以熱見,一個從小就具有強烈的他們在看電影、看戲、看小人書的時候,總正義成的人,當他們長大了,懂得了階級鬥
    公司作請葛直作腹權口
    是要瞞誰是好人誰是壞人。從孩子懂得要分爭,才會更好地成為ー個立場堅定的革命替,淸好人和環人開始,就告訴他們什麼樣的人他愛同志,平地對同志,懸地幫助同是好人,什麼樣的入是壞人s哪些是好的行志,絕不損人以利y他關心群眾比關心個人為,哪些是環的事情;數育他們熱愛好人,為重,關心他人比關心直己為重,為了革命事痛恨壞人,樂於做好事,勇予同各種壞人壞業,在必要時甚至可以輛牲自己的生命。事作鬥。這樣通過具體的事笑和故事進行
    第二,培養孩子不怕難、勇於克服困
    育,漸地在他們的思想上滲透著階殺和難
    在孩子的思想上然潛藏和滋長
    階級斗的觀念。隨著年皊的長和階級鬥、種強烈的顯示自己勇敢的願望,就要耐幹知識的增加,這種嫉惡如仇、從善如流的
    地사砘們進行激育,使他們知道,爬高上
    品質,就會日畚緊密地和政沿上的認誡結合牆,逞強好,宵目蠶乾等險的行為,算起來,使他們對人民、對革命事業無限熱不得是賓正的勇政。認學習,不害拍學愛,對敵人無比恨。這樣來養他們的革和生活中的各種屑難,才是冥正的勇敢。要命的定性和革命的氣
    把他們的力引導到學習以及克服學習和生
    英善於在際髟活中培芥孩子團結友活中的困難上來。的精和狀助弱小、抵禦強暴的正義成。歌
    在學習中有些什麼圖難呢?碰到複雜的
    育孩子要有體觀念,相幫助,但對於同學習題作業,要自己動腦作珥來,絕不抄駿中不守紀律、截環秩、妨礙別人學習以及別人,學習時專心政志,不為外界有趣的事騄鎮鶉小的同學不良行為,叉耍敢於鬥情所引[誘;面對枯燥無味、艱深的功課爭,幫助他們改距認。攷在處理孩子打而不厭煩;每天雅時到校並完滿地國答老師架邀類問題的時候,要作具體分析,把打人的提問和考查等等,都需耍子具有堅強的和抵抗別人的欺侮區別開來。有些磚子愛打意志和克服困難的橢神。而且隨著學習的不人,欺侮人,這拜不是天生的,有些孩子斷深入和知畿領域的逐漸擴大,困難地就會嘉,也不是天生的,込都是在一定的數育遯漸多。菑的知要克服困難才體取得,和生活的環境中形成的。固此,對質要打人堅強的意志也必須在克服困難中磨爍。於和欺悔翽人的孩子,要訛逍理,嚴加管數,通過學習從小莽甃子們不畏困的使他們認,欺侮器小是可恥的,而反抗強將有利於他們長大成人後,具有勇敢頑強的暴、扶助弱小才是勇敢。對那些老實和比較蘋命品質。履觀難而不氣餒,経風浪而不迷
    1962

==========第265頁==========
    失方向,在曲折的鬥肇中能勇往直前。“
    去。害怕困難的入,睪怕生活艱苦的人,在
    代英雄從小看”,我們無產階級的許多偉大的革命的道路上,往往是最容易動播的。勇於革命戰土,不正是這樣的麼
    寬服學習和生活中的困難,不怕過限芳的日
    琰子們在新莊會里成長,是幸幅的。我子,這是從小鍛煉子的革命意志的一個重們的今滅比昨天好;我們的明滅會比수天更要課題。好。但是,這井不意在孩子的面前,就
    第三,培養孩子誡實的品質,從小就胸
    是公作請葛重作版權二
    沒有困難了。比如要學會獨重管理自己的生懷坦白,忠實,積極,敢於承認錯誤,收正活,參加必要的探務勞動,完成集體或家長錯誤,不說謊話。這也是孩子必須具備的勇交給的一定的任務,對子來說都不會是沒敢精髀的一個重要內容有困難的。我們做嫁長的和做數育工作的人
    俗語訛:“不踏跤,矢不大。”孩子在成
    不能有這樣的一種誤解,好像我們這一代把長的過程中,做錯事,犯鍇誤,總是難邳的。子將來的一切都安好了,把舊會推此,問題不在於要求他們不犯錯誤,而在了,把帝國主義趕跑了,把屜會主義建設好
    敵育他們怎祚對待鐠諛。有些子乏承
    了」把人世間的一困難都克幹孫了,將認和改正錯誤的勇氣。打了人,做錯了事,來我們的孩子就生活在無憂無慮、沒有陽難發師掄他談話,他的鶚還硬得很,不肯承認的天堂裡,就如同現在每天晩上子好錯誤,以為承認錯誤是丟人,是不勇敢,把了舒近的被織,只等他們上床去睡覺一樣。堅持錯誤也當成一種勇敢。因此,要告訴孩這怎麼能行號?圧活的娯笑拜不是這祥。我子,堅持錯誤,不承認錯誤,不但不是勇敢,們革命和建設事業的娜炵成就,就是在不斷爾且是一種誥惑的表現。速自己的一點錯誤向困碓作鬥中取得的。只要前進,就會有都不敢承認,都不能改正,那還算得什麼勇敢困難。前進就是克服困難。沚會主義和共一呢?有些數師和家長,當子有了鍇誤的時主義建設事業需我們付出民期的觀苦的候,不是面數育孩子承認鍇誤、改正誤,歲動;反對帝國主義的鬥軍和支援各퍼被匠是藉口照顧孩子的“自心”,扔彎抹角船追入民、被壓迫民族的革命鬥軍需要我們努子找臺階下臺y或者認為孩子的錯誤不是力以越y向自然界作鬥年,園難也是無芽無什麼了不起的事情,縱容姑息。這樣,孩子盡的。所有這一切落在我們肩上的偉大的的錯誤不但不能改正,反而變本加歷起來。任務,將來都要由我們的接班人來繼承。幸這不是愛孩子,而是害了孩子。按子是比較幅的花朵必須経風縮,歷雨露。從小就培養單純的,他們恣有負擔,可塑性很大。以知磚子不伯學習上的陽難,將來他們在鼕登過必敵的勇敢精溮教育孩子,使他們從小就科學高峰的道路上,才能不畏崎僵,達到光具有坦導的陶懷,誠実的品質,將來他輝的頭點。從小就數育祕子勇於克服生活中就能保持最大的革命勇敢,熱愛與理入維抄的各種圖難,當他們在學被畢業以後,才與理,為篔理而戰다;成為一個政濫世界,服從祖畫的要,到最陌難、最苦的地方幷在敵造祇界中老老定突地改造自己的高度
    第21期

==========第266頁==========
    自覺的革命戰土。
    子的特點和實際出發,顧漪孩子的興趣、變
    在培養玻子的敢糈種上,我們要善於好和發展的趨勢,一步一步地把琰子的積極因勢利導:在思想敵育和學習等其他問題,性和猜力引導到正確的道路上來,使蒸子的叉嘗不是這樣呢?因勢利導,是一種辯證聰明才智得到充分發展。部分敬育工作者和唯物主義的方法,從數育上來說;就是從磚
    家長在激育方法上常常發生兩種毛病,一種
    公司作請葛直作腹權口
    談黃河流域的水土保持
    趙明甫
    黃河流域的水土保持,是根治黃河水害、陵起伏,溝壑縱橫,黃壬疏鬆,缺乏被複,滅開發黃河水利的一個關鍵性的問題,是發展加暴兩比較集中,水土流失最為嚴重。同時山區安業生產的根本措施。解放以來,在黨這裡也是人口比較集中的業區,耕指數和人民政府的傾導下,有劃地開展了水士達百分之三十到大十。因此,這裡是水土保保持工作。經過長期的努力,尤其是蘿過を持工作的重點地區。其災是東等地的黃業合作化和人民公恥化以後開展的兩災大規土高原溝壑區和渭河流域的丘陵溝怒區,水模的水土保持工作高潮,這個工作已經取得土流失也較嚴重。其餘地區水上流失較了巨大成績。在大面積的土地上突越了水輕微。土保持措施,並通過實踐和科學硏究,積累
    歷來是黃河流城業生產發展
    了査料。キ富了経験,初步認識和掌握了水的重大障得J土是業生產最基本的生產條
    土流失的各種因素及其發展的規律,為今後件,永、肥是保證農業增產的重英因素。水、進一步做好水土保持工作寞定了基硼。
    上、肥的大量流失,士壤肥力就會日金降低。
    水土流失的情況和原因
    根據化分祈。被神走的每一畹表土中含氮眷點八到一點五公斤含碟一點五公斤,含
    黃河中游地區的水土流失,是叢河洪水鉀十公斤。同時,由於前量少,降雨集中和泥沙的主要來源,也是這個地區發展山區水上大量流失,這個地區旱災頻繁。據歷史生產的重要的不利因素。從水土流失程度來
    記載,在清朝的二百大十八年中,黃河流域
    看,陝北、晉西的黃土丘陵溝壑區,由於發生旱災二百零一災之多。
    430
    1962年

==========第267頁==========
    是不能“因”玻子之“勢”加以誘異,而是限制怎麼樣就怎麼樣,放任自流。這兩種做法,多,黃備多,這也不碓,那也不対,結果便顯然都是不對的。我以為因勢利導才是敵育和孩子頂起牛來,或者使藜子朵取“你講你孩子的良好方法。我們應當在這方面開拓出的,我幹我的”的態度,根本不聽師和家
    條廣闊的路來,更多地探一些其體的
    長的殺導另一種是因勢而不利導,孩子要経驗。
    公司作請葛直作腹權口
    水土流失不僅影響著鞀河中游地農業強度每分鐘點三二亮米
    嚇方公罪流
    生產的發展,而且大量浞泑入黃河,造成失水量二萬九千大百五十ー立方米,流矢泥了下游河道和中游
    的淤積,使其洩洪、防最二萬ー千ニ百五十大噸,而一九五七年在
    洪詺力降低,使水庫的運用年毆縮短。
    沒有暴雨的情祝下,全年降雨三百四十二點
    研究和掌描水土流尖的原因及共發展的八率米,每嚇方公里流失水量只有一百八規律,対於全面地、徹底地控制水土流失,大立方米,流失泥量只有四十八,後者的有著極為重買的意義。對水土流失的原困及降雨量雖然比前者大八點三倍,但是,前者其發展的規律認得菏楚,水土保持工作北後者每不方公里流失的水量卻大一百五十就會做得更加切實信效。経過多年來的調査八點四倍。流失的泥最大四百國十一點八倍。研究和科學試驗證明,水土流失是由自然和甘肅省天水水土保持科學試驗站的觀測資料吐會兩方面的因素成的。
    證明,在壤較溼潤的情況下,降雨強度
    從自然因素來說,水土流失是由於地表年分鐘器點四毫米,歷時五分鐘後,地支即主要受水力的侵蝕造成的。水是動力,土是產生徑流。因此,降雨,特別是暴雨,是造被使的對象。不同的土以及不同的地形、成水土流失的重要因素。植被,水土流失的程庭就不同。同時,作為使
    黃河中游地面,除部分地區有基岩裸露
    蝕動カ的水。與氣候條件有密切的關係。
    外,多為齒士所短蓋。黃土具有垂直節理
    降雨對於水土流失的影,主要是通過質地均勻、組織疏鬆和大孔隙點。土雨滴對地表的打擊和集流的刷而起作用。成分以粉粒為主,粘粒和有機質含量較低,粉黃河中游然雨量較少,年平均降雨景為
    粒含量高達百分之大上到七十,粘粒含量貝
    百五於到大百毫米,但是百分之大十左右集有百分之十到二十,有杭質含量닛有百分之中在汛期,並且多是暴雨。降雨對於水土流失零點二到一點九八。因此,賈士映乏團粒影響的程度,與暴雨有著道接的關係,暴雨強結構,莟水力根差,同時馳面徑流沿節理度愈大,水土流失愈嚴重。根據陝西省殺德水下滲,易於造成崩據、滑場、陷穴。黃土雖士保持科學武験站在南徭溝的觀,一九五然具有大孔陳的徵,孔原牽一般高達百分大年入月八目暴雨降水三十大點七毫米,平之四十到五十,但是由於組織松,水惷性
    第期

==========第268頁==========
    團數很少,富含碳酸鹽,含量高達百分之於第一,植物的被複和樹冠能夠承雨,使地到十五,逝水易溶,一暴雨,表層士壤蔗土壤冤受雨滴的直接打而遭到破壞;第迅速達到泥漿狀態,致使滲透能力大大降低
    草本植物和地面枯枝落阡的覆蓋,能夠
    易於產生地表徑流與士沖刷。由此可見,黃·增加地表糙率,降低地表徑流的速度,創弱衝上是造成水土流失的閱素之一。
    翮能力;第三,植的根系能夠固土和政良土
    公司作請葛直作腹權口
    黃河中游地區的蚍形,一般說來是坡結構,加大土壤滲永詺力,提高土壤抗創性面和溝怒兩分組成。坡面水土流失的程能。根據廿肅省西峰水土保持科學試験站在度,與坡度、坡長、坡形有密切關係。坡民子午嶺林區的觀測,林區堡子溝五年內三年相同和在一定坡度範圍內(如四十度以下),沒有神刷,其餘兩年每平方公里的年土壤侵坡度悆陡,沖刷愈大。坡度相同和在一定坡蝕量僅為零點二噸,而無林區的家溝每長範內(如披長五十米以下),坡長愈長,神方公里的年土壤侵蝕量則達一千零八幹八到刷悆嚴重。在坡度、坡長相的情況下,西
    千大百噸。從對於地表徑流及其集流速度
    形坡的沖刷大於畫形坡。根據天水水土保持的影珦來看,林區的王家河流域一九五九年科學試站的觀測,十七度三於分的埈耕地九月二十日降雨入十五點七亳米,每本方公的土接神刷最為四度答一分的坡耕地的四點裡洪峰模數二千ニ百二十二公升/秒:集流速
    九倍。恫樣的坡度,坡長四十米的坡耕地,度零點五八米/秒,而無林區的板轎,雖然僅比坡長十米的坡耕地的土緩衝刷量瑙泇百分降雨ヒ十三點四毫米,洪模數卻達一萬九之十一點六。從溝的水土流失程度來千ヒ十七公升/秒,北林區的王家河流城看,溝察密度愈大,醞就被割切得愈加破增大七點二倍,集流速度達二點一尢米/秒碎,水土流失也就愈嚴重。凡溝頭未抵達分、此林區的正家河流域增大二點七倍水嶺而且溝頭又有集水面積的溝壑,都有溝
    從就會因素來訛,人的就會活動會促
    長髮屢的現象,溝頭跌差及其集水面積大,使水土流失的發展。黃河中游很早以前並不溝長髮展就愈快。當溝底尙未切至石層,是光山禿嶺,不少地區都有森楙和草原的分縱坡甬俌未達稔定的使蝕基面耐,如有徑布。由於過共反動統沿階級的長期掠奪和戰流通過,就必然產生溝底下切。溝長髮展、溝筆的摧酸,森林被複遭到了嚴重的破壞,致底下切,使汋惟處於椴不惷定的狀態,並且使現有的天然林無幾,據一九五四年的引臍塌、滑據、海溜等重力侵蝕,使溝聲譎查,其面積僅佔黃河流蛾總面積的百分之不斷擴展。由此可見,水土流失與丘陵起伏、零點袋五左右。黃河中游有些地區,歷來耕溝壑縱黻、支離破碎的地形有直接關係。
    作粗放,)拜有濫縣陡玻和隨開볼腚鐐菀的現
    植物被複具有攔地表徑流,削減流速,象,返對水土流失也有影響。西省石永強土壤抗蝕性能的作用。這主要是因為:土保持科學試瞼站的試驗證明,二十五度的
    I962年

==========第269頁==========
    坡耕地每年每畝流失水量二點七立方米,流施方面,主要有梯田、地、淤地螺、引法失土壤零點七噸,面同樣坡度的擦荒地每年漫地、谷坊、溝頭防護、溝邊埂等,元其是每面則流失水量一點七立方米,流失土棄梯田、地埂、淤地、引洪漫地,對欄蓄地噸,獠荒地流失的水量為農耕地的四網點表徑流,防止沖刷,起著很好的作用,是,流失的土擬為農耕地的二點九怡。另
    區重要的農基本建設。水軍梯떠和塌地的
    公司作請葛直作腹權口
    外,不合理的放收對於水土流失也有審切的畝產一般都達一百斤以上,比玻地高百分之關係。以上說叨,對自然查源的不合理利用,五十以上。有的蠣地畝產則高達二、三百會直接引水上流失。
    斤之多。“一合梯田一畫糧,山上修赴米糧
    合理利用自然資源,整制水上流失,這倉”,“修如修倉,澄泥如澄糧,有就有在過去封建屜會制下,是根本不能辦勤跑,有地就有糧”,這就是群眾的結論。但是的。就是在友業科學技術比較發達的資本主在修梯田地時,需耍切災做好聰的防洪義圖家,由於次業資本家對土地等自然資源排水以及新修梯囯的保留表士、增施有桃肥的無限制的掠存,水土流失的發展更為刷
    料和加遽摟황化等措施否則也會出現減戲
    烈。例如,美國水土流失面積佔國土地產的情況。在生斆措施方畫,主耍是封I育
    總面積的百分之五十以上。雖熱美國政府在林、營各種水土保持林和廣種收草,增加
    九二五年設立了水上保持局,企圖控制
    被複,保持水土,發展林、牧業生產。適宜
    水七流失,但是,從…九三五年到一九四五的優良樹種有洋槐、小葉楊、旱柳、河北楊年十年中,不僅未能挫制水上流失,相反和櫞條、醋柳等喬木和液木適覚的收草有地,叉有二千五百萬公頃土地變得不能耕種。草木據、紫花皆蓿、蘇丹草、沙等,尤其因此,他們的產階級專蒙們其好無可奈何是紫花為群眾所喜愛地把慘重的水土流失解釋為“天然的必鍫性
    在推廣上況措施中,各地區於自然條
    永恆不變的自然規律”。只有在祉會主義制
    件和経濟條件不同,朵取的具體治矩辦法也
    度下,才有可能合理利用自然資源,返步撚就有異。在水土流失嚴重的丘陵溝壑區,制水土流失。
    朵取坡面、支毛溝和千溝三道防縫的治理辦法比較有效。例如陝酉省綏德縣的韭園溝,
    水土保持的措施
    在坡面修梯田、地更,結合瀅林種草y在支
    解放後,為了根治黃河,發展山區生
    毛溝打螺淤地,制止溝蝕,變荒泑為良田
    在黃河中游地區廣泛地開展了水主保手エ在於溝修大型淤地,攔截泥沙,並利用作。通過這一斗牮過程,不但總結了民群庫蓄水,發展小片水地等,到了良好的效
    眾長期向水土流失作鬥爭的経験,而且積累果。這個地方,一九六O年(基年)糧食總
    了不少新的治理永土流失的経験。在工程措產量比一九五四年(弈年)提高酒分之三
    第21期

==========第270頁==========
    十五;七年攔截的泥沙約佔神總最的百分裡,從ー九五二年開始治運,截至ー九六之六十九。但是出手缺乏経験,三道防指年底。共修地邊埂十七萬二子九百八十三米,施還結合得不夠好,坡面和支毛溝的治理還溝邊埂四萬五千五百大於八米,水鸌落後於溝的治理,同時乾溝的防洪排水與
    t八,澇池一百-七十個,道路蓄水堰八
    地生產的矛盾,地還有待於解決。就治十七座,溝頭防護西十五道,土柳谷坊
    是公作請葛重作版權二
    支毛※講,陝兩省綏德縣辛店溝試驗場是無百四十五道,淤地鬍和小水成各一,此個很好的稟型。這個試腦場,流玻面積一外,林四千七百面,種草大百ー十畝,點叫西方公単,;從ー一九五四年開始治理,沇理面積達流城畫積的百分之と十左右。経至一九六年底,修水平梯田九十四畝,地過治理,不僅土裡沖刷量的分之九十左看埂二百一十宙,小型淤地十座,捻地四於得到了攔,而且土壤的水、肥條件得到了畝,隔坡梯田十,此外,林七畫,種改善,防早、抗力得到了加強,為農業覃四百,治理的面積佔流城畫積的百分之増產提供了條件。但是,在溝壑治連上有些
    六十八。這樣治理的結果,土瓖沖刷比治理工程結合駐產不修,對於據、滑據現象還前減少百分之八十二點五;由於保持了水土,沒有最有效的控制揩施,這是今後値得法意增施了肥料,政用了良種,突行了密植,糧研究的問題。食的單位面積產量也由治理前的四於斤提高
    大面積地推廣上逃各項水上保持措施的
    到二百五十ー斤,増長五倍多。從總產量米結果證明,水土保持是潑展山區生產的根本看,一九五網年這個試驗場有耕地百大十措施,や涉及到☆、林、、水等各方面的商,產糧食三萬二千斤;一九大○年由於工作,必須全面規圳,把各方面的工作有機造林種草面積擴大,耕地減少為二百大十ニ地結合起來。河中游大部分地區都是適於
    比治導前的一九玉円年少了百分之四耕作的鞀北山地,尤其是陝西、甘肅、山西
    十三入,金產量卻達大萬大千多斤,比等水土流失嚴重的地區,自古以來,就是西
    九五四年暗加了百分之一百穀大點二。在北人口比較集中的業區,嚴重的水士流失治理過程中,雖然退耕的面積多了一些,但首先直接危害著業生產。同時,廣大的西是從這裡可以看出水土保持的增產效果。在北高原叉有大量的荒坡,縣著發展黃土高原溝壑區。笨用鬆合治埋辦法一一在林、收業生產的良好條件。因此,建設的遠原面布讖田、道路、海頭三道防鞭,在坡景應該是:以拔為主,、林、收、副業조地瀅怵種草修梯田,在溝底修谷坊、、捻面發展。這一方痾就是水土保持工作的力等,初步收到了保原固溝、發展生產的效。向。但是,過去짜於這一方向的認識是不完甘靖省慶陽縣南小河溝就是原區治理的典全一致的。有的同志認為,成當大量退耕,型。這個地方,流域面積三大點三方公還林還牧。現在看來,這不僅不符合發展
    1962年

==========第271頁==========
    業、增產極的要求,而且也不完企適合和草加被複,通過程揹施改變地形,兩西酉北地區的情況。但是貝強譎扳業,取狡
    替都是根本揹馗,不可偏廢。只有這兩種措
    擠收,擠林,或者直接擠林的辦法,也將
    施結合,才殱輕或避冤暴雨對土壤的使蝕,
    會帶來很大危害。為了合斑地利用土跑。有固溝固坡,有教地巻制水士流失的發展y司效地保持水七,發展生產;在進行規劃的時
    時也才能改變當地な業氣候,改良止壤結構,
    是公作請葛重作版權二
    。必須對農、林、收業生產用地,作全面笑有利於農、林、收業的發展排,正確地配置、楙、牧、水各項水土保持措
    在治理水土流失的過程中,還有著治坡
    施,使農、林、敬、水緊密地結合起來,選步和治海的爭論。一種敵見認為,面是水土開發和利用山區資源,建設山區。
    流失的根源,溝蝕是水土上流失的後果,應先
    水士流失既是多種素造成的,這些因治坡,後治溝。另一種意見認為,溝蝕非常素叉是互相毖響、互相制約的,買想企面地、嚴重,不治溝,即使坡面沿理了也不能徹底地保持水土,就必須取線合獵施,絶定,同時大量的泥沙來自溝痙,澱有溝察工不能設想用一邪措施來解決水土流失問題。程便元法制。這兩種意晁都只是強調了間以往,在治理指施上存在著以工程措施為主題的一個方面。坡面使蝕和溝塾侵蝕是一個和以生物措施為主的論。主張以生物揹施
    問題的兩方面,各自都具有造成水上渣失的
    為主的人認為,乏植被是水土流失的主耍各種自然因素,不能把水土流失簡單地歸因原圓,遺林種草,增加地面被複,是治本的於坡面俊蝕或溝整侵蝕。應該肯定,由於面辦法。主張以工程措施為主的人認為,暴觸前產生的流泥沙流入溝壑,促迷了溝蝕雨、地形是水士流失的主要原因,朵取修梯的發展。但是,當溝蝕發展到一定程度,同樣田、地埂和打期淤地等工程措施,改變地也會影響坡面的穩定。從沿理上來看,坡面形,是治本的辦法。這兩種認識都是不夠的治連,為溝的治理創造了條件;同樣,溝面的。験證明,在水士流失嚴重而又於早壑的治理,叉為坡面的治理創遣了條件。從的西北地區,如果僅僅依生物措施,姿有生產上來說,披面是校業生產的基地,應該切蔤水土工程的配合,佔土地面積百分之五災搞好各項田間工程,努力為業給產創置千左右的地和非圧產地的泥沙就得不到條件。但是,在溝內打淤地,爽荒汋為良制,生物就不狽好地生民發育;椉取了エ田,擴大和鞏固業基地,有效地挖制泥池程措施,就可以蓄水保王,為生物的上長創把泥沙停留在田山溝裡,不僅是根治黃河造條件。反之,如果僅僅依工程措施,不泥沙的根本措施之一,也是發展牧業圧產的同時朱取生物措施,宜於造林種草的上地就大爵。因此,坡溝彙治,因地制宜,是完全符得不到充分的利用,山區多種経營的發展就
    合水北流失發展的規律的,只有這樣,才
    會受到影響。因此兩者必須継合。通過造林蛩面地徹底地保持水土,發展生產。
    第21期
    36

==========第272頁==========
    失泥量二十噸。其衝制最之大為原荒地的一
    進一步做好水土保持工作
    點大,為苜蓿地的點五,為林地的五
    永土保持是一項政造自然的偉大前豆點九倍。其次是加剛了牧、林、牧之的矛的任務,要想全面地、底地控制水土流尖,盾。根據在山兩省離石、中陽、野基、隰縣重必須依據毛澤東同志所數導的在戰略上藐覗點生產隊的調查,由於開莞使坡減少了百
    公司作請葛直作腹權口
    敵人,在戰未上重覗敵人的指導思想,進行分之五十左右,影響了林、收業的發展長期不懈的鬥轎。就耍看到前進中的困難,
    黃河中游水土流失地區,發展枚業生
    叉要看到有剩條件,既要從現有策伻發,應該以提單位面積產景為根本方針。原有叉裹照到將來。當前,一方面要取極
    基本田是生產機食的基地,共面積和產量
    有效的揹施,養護好現有的工霞施和森林
    都占主導地位,而且其增產的潛力還是很
    牧草,修好被砷毀和淤滿的工程,擴大種大的,別是近兒年來修了不少的梯田、地植林、草,充分發揮保持水土的效金;另
    、地和水地,為增產創遷了有利的策
    方面妖根據勞動力和物力的可,擬出因地・件。前皕提刳的綏德辛店溝試驗綦,就是由宣的、切實可行的水土保持規劃,分期分於做好了水土保持工作,幾年來糧食單位面
    倪
    批地加以實現。
    積產最有了很火鍵高。開荒則是另外一種情
    根據在陝北、晉西重點調查,近一兩年況。新開地最然表較肥,產量,但來新墨荒地達數百萬畝。如延安大砭海和
    是,由於沒有水土保持措施,水上流大嚴重
    圧科生產,耨星指數由原來的百分之二十土接肥力很快滑失,糧食產量就會逐年下。
    二劇增到百分之七十共點七。這些新豎的荒據調査,新開陡坡地一般是第一年產入地大部分都是二十五度以上的陡,有的坡十到一百斤,第二年產五十到大十斤,第度達大十度以上:。由子荒是由各生產三年只在二十到三十斤,第年就不得不撩分別進行的,在開荒時有的沒有結合做好水莞另。有些過的坡貤即使在第一年毪不土保持工作,甚至有的還破壞了原有的森林
    保收。同時,洪水泥沙下洩,還戚脅著黃河
    和收草。我們認為,在一些人口多耕地少而下游的安全。所以,必須豎決制止不適當的叉有條件的地區,開一點荒形擴頭耕地面開荒,而要切實養護好現有的田、地、塌積,增加糧食產景,是必要。但是無計地、水地等工程,使其充分發揮效金,盡劃地開荒,尤其是在陡鼓上開完和般林毀草切努力提高単位面積產量。開莞,將會帶來不良的府果。首先是加了
    為了做到這一點,一方衝必須火力開展
    漸的水七流尖。根綏德水恨持科學試臉宣傳敔育工作,丌址型實而群眾講清水王站一九六ー-年八月ー毎暴雨後在荘園溝的調保持的重要和不適當的開荒以及豐林草所査,新鬥
    度到三十八度的陡玻侮流
    引起的不良後果。效育群眾既要看到現作
    1962年

==========第273頁==========
    也要看到將來,純不能只頭暫時的、局部的
    水士保持是一門新的科學,沒有科學研
    利,而妨礙長遠的、體的利。另一方究,治工作就沒有科學依據。水土.流失是面必須認冥貫徹執行黨中火和國務院有關的多種因素造成的,治理的措施是絲合的。仃政策和規定,開荒絕對不允許酸環水七保持,是,怎樣做才経浣合理,做了以後有什麼效破壞山林,破壞草原,破環永利工程,妨得礙果,如何提高工效;如何適成區衣業技未
    是公作請葛重作版權二
    交通。開荒要有全面的規期,要軀過一定的改革的各項措施,對於圧產有什麼影響,尤批手績,有關部門對開荒面積要加以近當共是對於河川水文的變化有什麼影晌,這些的限制,絕不能朵取放任自流的態度。
    都是需要進一步硏究的課題。為了提高水土
    加對現有的水士:保持設施的養管理保持科學技術水,使水土保持工作做得更工作,對於現固配有的成果,進一步推動水加切實有效,今後必須加強科學研究工作,繼保持工作,有著重要的意義。水士保持工績探求水に流失的規律及其防治的措施。作已経取得了很大的成績,特別是大躍進以
    水士保持工作要依靠廣大群眾來進行
    米,各項措施都得弼了普逼的、大面積的推脫了群眾,這一戲互任務是不能完成的。水釗是,有地方養護管理工作沒有跟上,土保持工作必須從發展山區生產出發,從群不少的設施沒有充分發揮媺盆。為此:必須堅眾當前生產、生淅的需要入手,利用農事決其連績治理的原則,切突法意養護管隙,抽出近當芳動力,抓好當年北較容易見工作,對於被衝豐和淤滿的工程(特別是梯效的捃施,做到當年興工,當年得盎。這,田、地坂、壩地和水地)要修補加高,對於就可以進一步調動廠大群眾做好水土保持工林、草要撫育餮理。
    作的積板性。貢河流蛾面積廣大,各地官然
    水土保持和其他工作一樣,首先需要創條件和經濟條件有很大的差異,在推廣各項造典型,然後依託重點,全面推廣。霞河中措隨的時候,都必須從文際出發,因地制遊的水土保持工作就是從廿的鄧家堡、山宜,結合生產,講求災效。西的大泉山、陝西的非園溝等典型做起而漚
    半前村形勢很好,有利條件很多。水
    步雅廣和發展的。蚌別是最近兒年來,重點土保持的好處已經深入人心。継過總結經験,專區、縣以及不少的公祉都培養了近合當地水土保持工作的方向延加岄確,認識夏趨特點的治理典型,大大鼓舞了群眾建設山區致。要進一步加領守,堅決貫徹執行的信心,使水土保持工作形成廣泛的群眾運的以農業為發展國民經濟的基的方針,経動。該很好地總結這些典型治理的經驗,過一段吋掲的努力,水土保持工作就會出現大力幫助和支持他們苤堅持下去,並加
    新的面貌,就能夠為進一步鞏固人民公集
    鞏固和發展,使這些型不論現在還是將來
    體経、發展業生產出新的貢獻。黃河
    都成為我們開展水土保持工作的榜樣。
    流域的自然衝貌就一定能夠進一步改觀。
    第21期

==========第274頁==========
