    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七四年算一期目錄
    元且獻詞
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七四年元旦社論(5
    抓緊思想和政治路線的教育
    堅持無產階級世界觀
    池恆(9)
    抓好意識形態領域的階級鬥爭
    學習《新民主主義論》
    洪廣思(14
    發揚黨的優良作風
    21
    共產黨員要加強紀律性
    洪原(28)
    把艱苦奮鬥的革命精神永遠傳下去
    京路上好八連”黨支部(3

==========第1頁==========
    搞好上層建鎖領城的革命
    歷史上勞動人民的反孔鬥爭
    凱(37
    是公作請葛重作版權二
    孔子是怎樣利用編纂歷史維護奴隸制度的
    牛致功(4
    鞏固和發展大學教育革命的成果
    清華大學革命委員會
    久(53)
    北京大學革命委員會
    中國革命歷史的壯麗畫卷
    談革命樣板戲的成就和意義
    初瀾(59
    無產階級必須牢固佔領文化陣地
    季如春(65)
    充分依靠人民群眾加快社會主義建設
    偉大的創造力蘊藏在群眾之中
    安徽準南大通煤礦的調查報告
    。(69)
    依靠群眾,加快農業發展的步伐…趙常(7把山區建成社會主義新衣村
    李順達(80)
    堅持獨立自主、自力更生的方針
    魏秉全(85)
    靠什麼調動積極性?
    海港務局第二裝卸區孟增林〈(8
    雜文:孔夫子在莫斯科
    康立.(9)
    ☆ー月一日晒版☆

==========第2頁==========
    毛主魔語錄
    是公作請葛重作版權二
    敵人一天天爛下去,我們一天天好起米。
    世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何入也改變不了。我們應當把世界進步的情況和光明的前途,常常向人民宣傳便人民建立起勝利的信心。同時,我們還要告訴人民,告訴同志們道路是曲折的。

==========第3頁==========
    毛主扉語錄
    製作請葛重作春版權
    以馬克思列寧主義的理論思想武裝起來的中國共產黨,在中國人民中產生了新的工作作風,這主要的就是理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作風。
    用三大紀律八項注意教育戰土,教育千部,教育群眾,教育黨員和人民。

==========第4頁==========
    毛主“席錄
    是公作請葛重作版權二
    修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級考政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。在現在的情況下,修正主義是比教條主義更有的東西。我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。

==========第5頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    我們的方針要放在什麼基點?放在自己力量的基點上,叫做自力更生。
    要使全體於部和全體人民經常想到我國是一個社會主義的大國但又是一個經濟落後的窮國,這是個很大的矛盾。要使我國富強起來,需要幾十年艱苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個勤位建國的方針。

==========第6頁==========
    던獻詞
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旋師雜《解放軍報》
    九七四年元旦社論
    戰鬥的一九七三年過去了。在國內外大好形勢下,我國各族人民歡欣鼓舞地跨進了一九七四年。
    過去的一年,是我國各族人民在毛主席為首的黨中央領導下,更加緊密地團結戰鬥的一年。社會主義到處都在勝利地前進,祖國大地欣欣向榮。
    我們黨召開了具有歷史意義的第十次全國代表大會。全黨、全軍、全國人民掀起了學習十大文件,貫徹十大精神的熱潮。廣大幹部和群眾認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,從政治上、理論上深入批判林彪反革命的修正主義路線,提高了在無產階級專政下繼續革命的覺悟。黨在整個社會主義歷史階段的基本路線更加深入人心。王農兵和革命知識分子向資產階級和一切剝削階級的意識形態展開了新的進攻。教育戰線出現了生氣勃勃的革命景象。在革命樣板戲帶動下,群眾性的文藝創作和演出活動廣泛開展。社會主義的新生事物發展壯大。無產階級革命事業的接蛀人的壯成長。我們黨更加朝氣蓮勃,我國各族人民更加團結,我們的軍隊更加堅強,我國的無產階級專政更加鞏固
    在批林整風運動推動下,我國人民意氣風發,為革命大於苦於,社會主義經濟蓬勃發展。工農業總產值比一九七二年增長百分之八以上。農業連續十二年豐收。糧、棉、麻、糖、煙的產量達到了新的水平。工業生產大幅度増長。鋼、鋼材、有色金屬、原油、電力、木材、機械等重工業產品,棉紗、棉布、化學纖維
    1974年第1期
    總7

==========第7頁==========
    等輕工業產品,化肥、農藥、農機等支農產品,都完成和超額完成了國家計劃。基本建設取得了新的成就。交通運輸日益發展。市場繁榮,物價穩定。對外經濟交流進一步擴大。人民幣的信譽越來越高。科學技術獲得了新的成果。
    國際上同樣是一片大好形勢。天下大亂。“山雨欲來風滿樓”。世界局勢的發
    是公作請葛重作版權二
    展,雄辯地證明了毛主席對國際形勢所作的一系列科學論的正確性。過去的年,蘇修美帝爭奪世界權愈演愈烈,整個世界很不安寧。歐洲是它們爭奪的戰略重點。第四次中東戰爭期間,蘇美兩個超級大國為了擴張各自的勢力範圍和爭奪中東石油,搞得劍撥弩張,促使世界各種基本矛盾更加激化,加深了世界大動盪的局面。蘇修散佈的所謂國際局勢“和緩”的謊言,已為無情的事實所粉碎。正是在這種動亂之中,世界人民日益覺醒,闊步前進。越南和老撾人民抗美救國戰爭贏得了重大勝利。柬埔寨愛國軍民戰果輝煌。朝鮮人民爭取祖國自主和平統的事業取得新的成就。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民抗擊以色列侵略者的戰爭,衝破長期以來超級大國在中東製造的“不戰不和”的局面,對亞非人民反對帝國主義和權主義的鬥爭產生積極的影響。第三世界更加壯大,更加團結,在國際務中發揮越來越大的作用。帝國主義、現代修正主義和各國反動派,衰敗沒落/危機重重。美帝國主義內外交困,日子很不好過。蘇修社會帝國主義搞聲東擊西,野心很大,力量不夠,它到處伸手,到處碰壁,面目更加暴露。它在世界上已經是聲名狼藉,處境越來越孤立。
    過去的一年,毛主席的革命外交路線取得了新的勝利。我國人民同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的戰鬥團結日益加強。我國已同九十個國家建立了外交關係,同世界各國的友好往來進一步擴太。我們的朋友遍於全世界。
    思想上政治上的蹄線正確與否是決定一切的。我們的勝利,是毛主席萆命路線的勝利。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,鍛鍊了群眾,教育了幹部,促進了生產力的發展,使我們各項工作沿著正確的路線前進。國內外一小撮階級敵人攻擊無產階級文化大革命,正說明這場革命懸完全必嬃的,是非常及時的。我們一定要鞏固和發展無產階級文化大革命的成果
    6(總8)
    紅旗雜誌

==========第8頁==========
    在新的一年裡,我們要繼續貫徹十大精神,抓緊思想和政治路線方面的教育,堅持耍搞馬克思主義,不要搞修正ま義;要團結,不要分;要光明正大,不嬃搞陰謀詭計三項原則,發展大好形勢,奪取更大的勝利
    首先,要繼續深入搞好批林整風。林彪路線是一條修正主義路線。黨在社會主義歷史階段的基本路線告訴我們,反對修正主義的鬥爭是一個長時期的鬥爭。
    公司作請葛直作腹權口
    ·多年來,我們黨同高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪四個反黨集團的鬥爭,都是同修正主義的鬥爭。批林,批判林彪路線的極右實質,就是批判修正主義。我們要充分利用林彪這個反面教員,向廣大幹部和群眾進行反修防修的教育。要重溫毛主席在無產階級文化大革命中的一系列重要指示,吸取兩條路線鬥爭的經驗,正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自格區分和正確處瑯兩類不同性質的矛盾,進一步落實黨的各項無產階級政策,團結百分之九十五以上的群眾和於部,牢牢掌握鬥爭的大方向。
    在批林整風中,要認真看書學習。要堅持學好中央規定的馬列著作和毛主席著作,繼續辦好工農兵於部的學習班。馬克思的《哥達綱領批判》,列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》,毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,都是我們應當反覆學習的。還要努力讀一點歷史和小說。馬列主義弄通了,路線才能搞對頭,才能透過現象看到本質,堅持反潮流這個馬列主義的原則,識別和抵制形形色色的錯誤思潮
    煚繼續搞好上層建築包括各伈文化領域的社會主義革命。在政治思想戰線,無產價級和資產階級的鬥爭是長期的、曲折的,有時甚至是很激烈的。,堅持社會主義道路,批判資本主義傾向,是現固無產階級專政的長期任務。毛主席指出“對立統一規律是宇宙的根本規律”,“有比較オ能墜別。有別,有鬥爭,オ能發展。”我們要善於運用對立統一的規律來指導上層建築領域的革命,滿腔熱情地支持無產階級文化大革命中出現的新生事物,搞好鬥、批、改,把教育衛生革命文藝革命等進行到底。要繼續開展對尊孔反法思想的批判,在批判中建設馬克思主義的理論隊伍。中外反動派和歷次機會主義路線的頭子都是尊孔的,批孔是批林的一個組成部分。要繼續執行黨對知識分子團結、教育、改造的政策。我們希我國的知識分子繼總前進,在自己的工作和學習的過程中,逐步地樹立共產主
    1974年第1期
    〔總9)・7

==========第9頁==========
    義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧主義,鐚步地同エ人農民打成ー片,而不要中途停頓,更不要向後倒退,倒退是沒有出路的。
    今年是完成第四個五年計劃關健性的一年。我們要抓緊有利時機,足幹勁,力爭上游,多快好地建設社會主義。要堅持毛主席關於獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,儉建國的方針,把工業學大慶,農業學大賽的群眾運動深入開
    是公作請葛重作版權二
    展下去。這樣,我們就能立於不敗之地。我國工農業增產的潛力很大,只要我仃堅持抓革命,促生產,相信群眾,依靠群眾,關心群眾,正確處理人民內矛盾,充分調動群眾的積極因素,就一定能夠使國民經濟有更大的發展。我們要以各項工作的優異成績來迎接四屆人大的召開。
    要加強黨的一元化領導。黨委要抓大事,抓路線,抓政治思想工作。大事要多討論,討論オ能引起大家注意。大事不討論,埋頭於小事,這樣很危險,勢必要搞修正主義。我們要深刻領會十大文件強調抓大事的重要意義,提高抓大事的自覺性。各級領導機構都要實行老、中、青三結合的原則,認真注意培養革命接班人。要實行民主集中制,經常聽取群眾的意見,接受群眾的監督,堅持真理,糾正錯誤。要加強調查研究,分析各階級的狀況,抓好典型。共產黨員要執行黨的紀律和黨章的各項規定,發揚黨的優良傳統,反對資產階級思想的侵蝕,認真糾正“走後門”等不正之風。要把毛主席關於“備戰、備荒、為人民”,“深挖洞、廣積糧、不稱霸”的方針,真正落實到各個基層。
    毛主席締造和指揮的人民解放軍,是中國共產黨領導的無產階級軍隊。人民解放軍要繼續學習和執行毛主席的建軍路線,從政治思想上,組織上、軍事上加強建設,遵守三大紀律八項注意,嚴格訓練,嚴格要求,不斷提高戰鬥力。要加強軍政團結,軍民團結。要加強民兵建設,特別是城市和邊疆民兵的建設,堅決打擊一小撮階級敵人的破壞活動。要提高警惕,保衛祖國,隨時準備殲滅入侵之敵和解放合灣。解放合灣是包括合灣省人民在內的全國人民的共同願望和神聖義務。我們一定要解放合灣
    我們已經取得了偉大的勝利,我們必將取得更大的勝利。讓我們在偉大領袖毛主席為首的黨中央領導下,進一步團結起來,為完成十大提出的各項戰鬥任務,為完成和超額完成一九七四年的國民經濟計劃,為現固無產階級專政而奮鬥
    8·(總10)
    紅旗雜誌

==========第10頁==========
    抓緊思想和政治路線的教育
    爭
    公司作請葛直作腹權口
    堅持無產階級世界觀
    池
    九五七年,當我國生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,毛主席曾經指出:“我們現在是處在一個社會大変動的時期。”“這樣的大變動當然要反映到人們的思想上來。存在決定意識。在不周的階、階層、社會集團的人們中間,對於這個社會制度的大變動,有各種不同的反映。”毛主席分析了思想戰線的狀況後指出:“無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主叉之間鍵勝誰負的問題還沒有真正解決。”為了鞏固社會主義的新制度,毛主席提出,必須批判修正主義,在政治戰線和思想戰線上進行經常的、艱苦的社會主義革命鬥爭和社會主義教育,並號召我們用無產階級世界觀代替猋產階級世界觀
    毛主席親自發動和領導的有億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命,是社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級,鞏固乖產階蟹專政,防北資本主義復辟的政治大革命。它同樣也是一次社會的大變動,而且此起生產資料所有制的社會主義改造來,更為廣泛,更為深刻。對於這場大革命,在不同的階級、階層和社會集團人們的思想上,必然會引起不同的反映。這種不同的反映,歸根到底體現了兩種對立的世界觀。
    大的工農兵群眾和革命知識分子,堅持無產階級世界觀的共產黨員、革命幹部,對於無產階級文化大草命,是熱烈擁護的,他們一致認為好得很。
    974年第1期
    11)·9

==========第11頁==========
    事實難道不是這樣嗎?
    正是無產價級文化大革命,把億萬革命人民充分發動起來,在毛主席為首約黨中央的領부下,摧毀了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級部,粉碎了他們妄想改變黨的基本路線、復辟資本主義的陰謀,深入地批判了他
    公司作請葛直作腹權口
    們的修正主義路線,使無產階級專政的國家制度進一步得到現固。
    E是無產階級文化大革命,使上層建築其中包括各個文化領域發生了有利於
    無產階級的深刻變革。在毛主席的無產階級革命路線指引下,文藝革命,教育命,知識青年上山下鄉,“五・七”幹校,合作醫療,赤腳醫生等社會主義的新生事物,如麗後春筍般出現。思想文化各條戰線呈現一-派興景象
    正是無產階級文化大革命,使廣大幹部受到一次深刻的思想和政治路線方面的教育。各級黨政領導機關實行了“老、中、青”三結合的原則。老幹部重新煥發了革命青春,增聶了無階級專政下繼續革命的自覺性。運動中現出來的人批新幹部走上領導崗位,為各級領導班子增添了新鮮血液,帶來了蓬勃的朝氣。
    正是無產階級文化大革命,批判了經濟領域裡修正主義路線的影響,改了
    不合理的規章制度,進一步解放了生產カ。一個L業學大慶、農業學大賽的高潮
    已經在全因範閘內出現,有力地促進了社會主義各項建設事業的迅猛發展這就是以無產階級世界觀觀察問題所必公得出的結論劉少奇、林彪這些地、富、反
    右和帝國主義、社會帝國主義在我們黨
    內的代理人,一開始就對這場大革命極共害怕,極其仇恨。劉少奇在無產階級文化大革命的初期,推行了一條“保護一小撮,打擊一大片”的資產階級反動路線,對革命群眾實行殘酷鎮壓。林彪則歪曲、篡改文化大革命的性質,妄圖把這·革命引入歧途。在反革命的武裝政變計劃《“571工程”紀要》中,他更是用最惡毒的語帝,無恥攻擊、否定無產階級文化大革命運動的成就,汙衊在這一運動中出現的社會主義新生事物,反對沿著社會主義道路進行革命和建設。這並不奇怪。他們推行修正主義路線的實質,是要從根本上改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,對這場旨在鞏固無產階級專政、矛頭對準著他們的政治大革命,怎麼能不害怕、不仇恨呢!反革命的本能,決定他們一定要跳出來進行」瘋狂的反對和破壞。被敵人反對是好事不是壞事。階級敵人這樣起勁地反對文化
    紅旗雜誌

==========第12頁==========
    大革命,正好說明我們黨領導的這一場大革命完全必要,並且取得了偉大的成就。劉少奇、林彪的反革命罪行,不只是反對無產階級文化大革命。他們的闖題的性質,也早已遠遠超出一般的世界觀的範圍。劉少奇是泥進革命隊伍的叛徒內奸、工熨。林彪這個資產階級野心蒙、陰謀家,經營了幾十年,最後投奔蘇
    是公作請葛重作版權二
    修,自取滅廣.,頻黨叛國,成了可恥的叛徒、賣國娀。他們]在政治上推行修正主義路線,反對黨的正路線,以至完全墮入反革命泥坑,除了有它的社會根源和階級根源以外,從思想根源壬說,義是同他們顧固地堅特資產階級唯心論的世界觀,拒絕世界觀的改造分木開的。從他們身上,可以看到,一個人如果不改造世界觀,固地堅持資產階發的世界觀,並極力要州資產階級世界觀來改造世界在革命的重要關頭,政治上會墮落到什麼地步。
    無產階級是歷史上最先進最革命的階級。無產階級的歷史使命,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主.義戰勝資本主義,最終實現共產主義。無產階級的先進分子用辯證唯物論和歷史唯物論作為自鬥爭的精神武器,作為觀察和處理問題的哲學基礎,因而能夠用社會發展的各觀規律來指導自己的行動。毛主席指出:“全世界共產主義者比資產階級高明,他們懂得物的生存和發展的規律,他們得辨證法,他們看得遠些。”他們認識到無產階級在取得政權並在生產資料所有制的社會主義改造取得基本勝利以後,只有堅持繼續革命,進行多次象無產階級文化大革命這樣的政治運動,才能現固無產階級專政,防止資本主義復辟。他們堅信,二十多年來毛主席領導我們走的社會主義道路和進行的社會主義革命完全正確。他們堅信,無產階級文化大革命中湧現出來的社會主義的新生事物,代表著歷史前進的方向,必將戰勝資產階級和其他剝削階級的舊事物。正因為如此,樹立了無產階級世界觀的人們,對於無產階級文化革命必然感到歡欣鼓舞,積極愛護和支持運動巾湧現出米的社會主義的新生事物促進新生事物的成長壯大。他們]能夠看到這場革命對於鞏固無產階級專政的遠意義,用辮證的況點去分析這場大革命中某些不可避免的出折,提高對階級鬥爭規律性的認識,吸取經驗,而更加滿懷信心地看到人好形勢和光明的前途。相反,如果不是站在無產階級立場上,面是用資產階級的世界觀去觀察問題山於立場、觀點、方法不對頭,客觀事物就會被電出,甚至顔倒過米。抱冇這種
    974年第1期
    總13)・11

==========第13頁==========
    觀點的人,祭常會低估以至看不見無產階級文化大革命以來欣欣向榮的大好形勢,對社會主義的新生事物這也看不慣,邢也不舒服,甚至阻得新生事物的成長當然,有這種觀點的同志,和那些對社會主義制度心懷敵意的人也還不相同。但是,這些看法是錯誤的,有害的,發展下去是很危險的。列寧曾經指出:“譏笑新事物的幼芽嫩弱,抱養知識分子的輕浮的懷疑態度等等,一一這一切實際上是資產階級反
    是公作請葛重作版權二
    對無產階級的階級鬥爭手股,是保護資本主義而反對社會主義。”對於無〔階級永化大革命及其湧現的新生事物持有錯誤觀點的同,應該以列寧的這段請對照已,迅速把立足點轉變過來,決不能使自己走入反動派指引的錯誤道路上去。在一場社會大變動中反映出來的炳種世界觀的鬥爭,經常表現為前進與倒退的鬥爭。在階級社會中,這種鬥爭總是帶有階級鬥爭的性質。一切腐朽沒落的剝削階級,是不村心退出歷史舞臺的。當它的反動統治被挑翻以後,必然以十倍的努力,百倍的仇恨從事復辟活動,妄想恢復它失去的“天堂”。他們竭力反對前進,主張倒退,企圖開歷史的倒車。這種現象,歷史上多次發生。在整個社會主義歷史階段,資產階級也總是想把復辟的希望變為復辟的行動,利用一切機會,包括在我們黨內浮找他們的代理人,企圖使社會主義社會倒退到資本主義社會,在我國,就是退到半殖民地、半封建社會。但是,倒退是沒有山路的。“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的懇望相反。古今中外,沒有例外。
    倒退,是修正主義、右傾機會主義在政治上的一種表現。毛主席說:“我們反對革命隊伍中的頑固派,他們的思想不能隨変化了的客觀情況而前進,在歷史上表現為右傾機會主義。這些入看不出矛盾的鬥爭已將客觀過程推向前進了,而他們的認識仍然停止在舊階段。一切頂固黨的思慈都有這樣的特徵。他們的思想離開了社會的實踐,他們不能站在社會車輪的前頭充任嚮導的工作,他們只知跟在車子後面怨恨車子走得太快了,企圖把它向後拉,開倒車。”黨的十大文件指出修正主義仍然是當前的主要危險。這種危險,在整個社會主義歷史階段,都是需要經常注意的。中華人民共和國成立以來,我們訂黨同高崗繞漱石、彭徳懷、劉少奇、林彪四個反黨集團的鬥爭,都是同修正主義的鬥爭。因此,堅持馬克思主義,反對修に主義,堅持無產階級世界觀,反對資產階級世界觀,堅持進步,對倒退,乃是我們經常的戰鬥任務。我們要把批林整風運動繼續深入下去,充分
    12·(總14
    紅旗雜誌

==========第14頁==========
    利用林彪這個反面教員,進行反修、防修的教育,使我們!的思想能不斷適應社會主義革命的發展
    當前,我們正在進行的批孔鬥爭,是更加深入地批判林彪反革命的修正主義路線的一個重要內容。春秋戰國時期儒法兩家的鬥爭,反映了沒落奴隸主階級科新興地主階級兩個階級,前進與倒退、革命與反對革命兩條路線的鬥爭。孔子,
    公司作請葛直作腹權口
    是反動的、腐朽的奴隸主階級的思想代表和政治代表,他的政淦理想是恢復益勵溦的奴隸制度,把歷史午輪拉向後退。中國歷史上一切反動統治階級,總是借宜揚孔學來反對革命。我們黨內的機會主義頭子從陳獨秀、上明到劉少奇、林彪,也都是用孔學來為他們反革命的修正主義路線服務。正象孔子妄圖復辟奴隸制一樣,林彪推行修正主義路線的日的,是妄圖復辟資本主義,共共同特點,都是阻擋歷史車輪的前進。林彪仇視無產階級文化大革命,就是因為這個革命把社會歷史大大地向前推進了,面他復辟資本主義的陰謀遭到了徹底的破產。因此把批孔與批林結合起來,就能夠更好地從世界觀的高度認清林彪的修正主義路線的極右實質,理解在毛主席制定的黨的基本路線指導下開展的無產階級文化大革命的重要現實意義和深遠歷史意義。批孔是批林的一個組成部分。我們必須聯繫當前的階級鬥爭和路線鬥爭,從政治上、思想土深入批判孔子的反動觀點,批判切反動派和現代修正主義者尊孔崇孔的罪惡目的,同時克服學術研究中對孔子評價的一些錯誤觀點,在批判中建設和發展馬克思主義的理論隊伍,使無產階級的思想進一步佔領土層建築的各個陣地。
    社會主義革命在不斷深入。要使我們的思想適應不斷變化發展著的新情況,堅持無產階級專政下的繼續革命,做推動歷史前進的革命促進派,必須在改造各觀반界的同時,認真地改造1己的主觀世界。“世界觀的轉變是一個根本的轉變改造世界觀,樹立無產階級世界觀,是一個長期的過程,需要作出艱苦的努力。它要求我們認真學習馬克想主.義、列寧主義、毛澤東思想,掌握馬克思主義的立場、觀點和方法,同時積極參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,在鬥爭實踐中改造自已。只有這樣,我們才可以有共產主義世界觀方而的共同語言,才能堅決貫仞執行毛主席的無產階級革命路線,在社會主義革命的征途,乘風破浪,永遠向前
    1974年第1期
    (總15)·1

==========第15頁==========
    抓好意識形態領域的階級鬥爭
    學包《新尺主主義論
    是公作請葛重作版權二
    洪廣思
    毛主席在《新民主主義論》中指出:“一定的文化(當作觀念形態的文化)是定社會的政治和經濟的反映,又給予偉大影響和作用於一定社會的政治和經濟而經濟是甚礎,政治則是經濟的集中的裝現。這是我們對於文化和政治、經遆的關係及政治和經濟的關係的基本觀點。”我們要認真學習、實跋這個馬克思列寧主義的基本觀點,按照黨在社會主義歷史階段的棊本路線的要求,切實抓好意識形領域的階級鬥爭,以鞏固社會主義經濟基礎,鞏固無產階級專政,把社會主義革命進行到底,實現無階級的偉大歷史任務。
    在整個社會主義社會的歷史階段,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,還存在無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。剎削階級
    H思想文化同社會主義新思想新文化的鬥爭,是長期的、曲折的、有時是很激烈
    的。元產階級專政的國家政權的建立,生產資料所有制的社會主義改造的勝利,為社會主義的新慰想新文化的發展,開拓了廣闊的道路。剝削階數的舊思想卩文化所賴以生仔的社會政治制度和經濟制度已經被推翻,皮之不存,毛將焉附?可是,
    H思想舊文化也如同其他反動勢力一樣,你不打,宅就不倒,它決不會自動退出歷
    史舞合。被打倒的地主資產階級手中沒有政權,他們的經濟基礎又已被摧毀,在這種情況下,他們總是把極大的注意力傾注於意認形態這個“世襲領地”,妄圖用日的意識形態的力量來腐蝕群眾,破壞社會主義革命和建設,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    毛主席指出:“社會經濟制度變了,舊時代貴留下來殘存於相當大的一部分人們頭腦裡的反動思想,亦思資產階數思想和上層小資產階級思想,ー下子變不過來。要變需要時間,並且要很長的時間,這是社會上的階級鬥爭。”情況正是這
    旗雜

==========第16頁==========
    樣。無產階級文化大革命的偉大勝利,使人們思想而貌發生了很大的變化,但毛主席指出的這個“很長的時間”仍然是一個容觀存在的事實。在地球上全部剝削階級徹底滅亡之後多少年內,尚且很可能還會有蔣介石王朝的代表人物在各地活動著,那麼意識形態領域的階級鬥爭就會時間更長,更復雜。不可能設想,對於
    這些H思想H文化,無產階級只用於幾年、二十幾年時間就能徹底掃打除它們;也
    公司作請葛直作腹權口
    不可能設想,經過兒次大的較量,受到兒次大的打擊之後,它們就會銷聲髏跡。不會的。它們要還有一點力量,還有一點市場,就總是要出來破壞和搗亂。它們會根據階級力量對比、階級鬥爭形勢的發展變化,施展各式花招,利用利種渠道,繼續腐蝕毒害人民
    建因以來階級鬥爭的事實,一再證實了這一點。這些剝削階級的舊思想舊文化,依仗資階級在我們黨內的代理人的庇護,曾經向無產階級發起了一次又一次進攻。大家熱知的《清宮祕史》、《武訓傳》、《紅樓夢研究》、《海瑞罷官》等等,都是卩思想舊文化的頑強表演。劉少奇在一九六二年再次拋出的黑《修養》則集封、資、修反動思想的大成,是思想舊文化的反動性和頑固性的集中表
    現。這些思想I舊文化居然一再箠出來,是毫不奇怪的,它們是已被打倒的地、富、
    反、壞、右妄圖復辟的與論準備,是階級敵人用以反對無產階級的武器。我們同它們的鬥爭,是無產階級同資產階級兩個對抗階級之間的尖銳鬥爭,是復辟和反覆闢的鬥爭。如果我們看不到這條戰線的嚴重鬥爭,看不到這場鬥爭的階級實質和政治性質,那就會犯錯誤。
    毛主席在《新民主主義論》裡教給了我們向舊思想田文化作鬥爭的思想武器“不破不立,不塞不流,不止不行”。不對資產階級和其他剝削階級的舊思想舊文化進行批判鬥爭,社會主義新文化就建立不起來。在意識形態領域,在懋想文化領域,無產階級同資產階級的唯心論和形而上學決不能搞統一戰線,也決不能休戰。我們必須拿起馬克思主義的革命的、批判的武器,同修正主義、同資產階級反動思想進行鍼鋒相對的鬥爭
    當前正在深入開展的批判代學的鬥爭,是我們黨領導無產階級和革命人民在意識形態領域的一場軍命鬥爭。毒害我國勞動人民二千多年的孔學,本來是沒落奴隸主的思想體系,後來被封建地主階級加以改造和發揮,變成封建地主階級思
    974年1期
    (總17)-15

==========第17頁==========
    想文化的“國粹”。大資產階級歷來就是封建文化的維護者和鼓吹者,象蔣介石之流就拚命地提尊孔讀經。民族資產階級由於它的軟弱性和妥協性,就是在民主.革命時期,也同封建文化保持著千絲萬縷的聯繫。他們在要求變革、要求進步的時候,雖然批判過孔子和儒家思想,但他們是從資產階級的立場、世界觀出發的,因而總是有這樣那樣的保留,不能徹底批判孔夫子這個“龐然大物”。
    是公作請葛重作版權二
    辛亥革命前後,資產階級思想家章太炎曾經反對過孔學,後來卻“身衣學術的華袞,粹然成為儒宗”。五四運動時期,資產階級學者吳虞曾經高喊過打倒“孔
    家F”,而曾幾何時,就消沉頹屠,無癤無息。正如毛主席指出的:“因為中國資
    產階級的無力和世界已經進到帝畫主義時代,這種資產階級思想只能上陣打幾個回合,就被外國帝國主義的奴化思想和中國封建主義的復古思想的反動同盟所打退了”。混入黨內的資ア階級代理人如陳獨秀、瞿秋白、王明、劉少奇、林彪之類,都是頑固的尊孔派,有的如陳獨秀開始也批過孔,當他走上修正主義、投降主義道路後,又抬出尊孔的招牌來了。這些叛徒與一切剝削階級的舊思想舊文化都是“同明相照,同類相求”的。
    真正徹底批判孔子和儒家思想的是無產階級及共革命家、思想家。毛主席從新民主主義革命時期一直到社會主義革命時期,都用鮮明的無產階級立場、觀點、方法,深刻地批判了孔學。在《新民主主義論》中,毛主席就明確指出:“在中國,又有半封建文化,這是反映半封進政治和半建經浙的東西,凡屬主張尊孔讀經、
    提個舊禮教B思想、反對新文化新思想的人們,部是這業文化的代表。帝國主義
    文化和半哲建文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化。這類反動文化是替帝國主義和封建階服務的,是應該被打倒的東西。”當時正是蔣介石反動派高唱尊孔讀經的時候,也是王明右傾機會主義路線竭力吹捧孔學的時候,毛主席這個分析,從思想上劃清了敵我界限,揭露了尊孔讀經的反動本質。只有無產階級才能給孔學作出這樣科學的嚴肅的分析和結論,才能這樣抓住根本,擊中要害。這同一切尊孔尊儒的剝削階級,同那些用折中主義評孔評儒的人們是多麼鮮明的對照。
    解放以來,毛主席領導全黨不斷地開展對資產階級和一切剝削階級的思想舊文化的批判,在意識形態領域內進行了一系列的鬥爭。特別是這次無產階級文
    6·(總,18
    紅旗雜誌

==========第18頁==========
    化大革命,對封、資、修的思想文化陣地進行了最有力的掃蕩。在毛主席的領導下,廣大群眾充分地發動起來,大鳴,大放,大字報,大辯論,以前所未有的深度和廣度,批判修正主義,盪滌資產階級和一-切剝削階級的陽思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,先後摧毀了以劉少奇和林彪為頭子的兩個資產階級同令部,奪同
    是公作請葛重作版權二
    了被資產階級篡奪的那一部分權力。這是一場在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政冷大革命,也是意識形態領域的一場大革命。在《新民主主義論》中,毛主席深刻洶析了從“五四”開始的文化革命的發展階段,揭示了革命文化在反覆曲折鬥爭中前進的發展規律。五四運動所進行的文化革命是徹底地反封建文化的運動。“當時以反對舊道德提倡新道徳、反對舊文學提但新文學,為文化革命的兩大藤幟,立下了偉大的功騎。”對此,代表腐朽沒落的舊
    想想H文化的反動勢力並不甘心,時刻妄圖扼殺新文化。到一九二七年,大資產階
    級一·經爬上了政權,就對在這次運動中衝殺出來的無產階級文化新軍,展開了殘酷的反革命文化“圍剿”。作為當時運動右翼的大部分資產階級知識分子,也掉轉搶口,加入了反革命營壘。文化戰線上,以魯迅為代表的共產主義者,同國民黨反動派的文化“圍剿”和“四條漢”從內部進行的陰某破環,展開了劇烈的鬥爭,終於使敵人的反革命文化“圍剿”一敗塗地。到抗日戰爭時期,在毛主席的蔦命蹤線指引下,無產階級的革命文化有了新的發展。然而大資產階級為了反共和降口的需要,又重操文化“國剿”的舊業,再次揮舞居刀,搖動筆桿槍,向無產階級文化新軍抄殺過來王明路線拋出的所渭“國防文學”的口號,代表著大地主大資產階級咐利益,其實是賣國投降的文學。革命文化又在同外部和內部敵人的新的鬥爭中得到鍛鍊,繼續前進。革命和反革命之問、新文化和舊文化之問這種反覆鬥爭,使“五四”以後的新文化運動,“二十年中有三個曲折,走了ー個之'字,一切好的壞的宗西都考驗出
    來了
    在社會主義條件下,特別是無產階級文化大革命以後,情況當然有了很大的不同。政權的基本力量是在無產階級領導下的勞動人民手裡,共產黨有強大的力量和很高的威信,社會主義在意識形態的鬥爭中,具有優勝的條件。但是,這並不意味著鬥爭已經結束,並不意味著新文化的發展從此一帆風順,不會再遇到逆流,不會再出現曲折。封、資、修的舊思想
    文化,在革命風暴猛烈衝擊的時
    1974年第1期
    總19)·17

==========第19頁==========
    候,為了保護自己的生存,以利將來的發展,常常暫時地退卻。革命高潮一過去,一遇到適當的氣候,它們就會從陰暗的角落裡竄出來,或者喬裝改扮,企圖在新生的形式中得到恢復和現固;或者赤膊上陣,公然對革命反攻倒算,企圖捲土重來。這是我們在意識形態領域的階級鬥爭中,要時常警惕和注意的。當這種邪風剛剛冒頭的時候,或者成為一股逆流向我們湧來的時候,我們就要發揚無產
    是公作請葛重作版權二
    階級反潮流的革命精神,敢於頂住,敢於批判,打敗階級敵人的進攻,堅守無產階級意識形態陣地。
    地、富、反、壞、右及其代堙人林彪反黨集團,冏蘇修社會帝國主義相呼應,把他們的反革命矛頭集中指向我國無產階級文化大革命。他們異口同聲地攻擊無產階級文化大革命“毀火文化”。這是一種陳年老調,沒有什麼新鮮之處。五
    四運動時期,那些封建遺老遺少們罵革命的新文化運動是“洪水猛獸”,“盡廢佔書”幾十年間,國民黨反動派一直罵中國共產黨人“不要歷史,不要文化”,建國之初,帝國主義者也拚命罵我們腰斬了“中國悠久的文明”。蘇修社會帝國主義和林彪反黨集團再次撿起這個破爛武器,只能說明他們都是丘之貉,卻無損於我國無產階級文化大革命一根毫毛
    白從人類社會分化為對立的階級以後,就沒有什麼統一的文化,而只有階級的文化。毛主席在《新民主主義論》裡就指出過:“必須將古代卦建統治階級的一切腐朽的東西和古代恍秀的人民文化即多少帶有民主性和革命性的東西區別開來。我們主張批判地繼承優秀約文化傳統,決不允許兼收幷蓄。階級鬥爭的歷史告訴我們:只有無產階級才能批判地繼承歷史上民主性、革命性的東西,而資產階級則歪曲它、誣衊它、糟踏它。對《紅樓夢》研究中資產階級思想的批判充分說明了這個問題。毛主席對於《紅樓夢》的深刻的馬克思主義分析,使我們能正確地認識這部偉大小說的政治歷史內容,掃除了那些唯心主義的迷霧。面一切地主階級、資產階級的新舊“紅學家”則用各種方法歪曲和貶低《紅樓夢》,把人們引入歧途。他們說的“尊重傳統”也好,搞“新創造”也好,其內容是宣揚地主資產階級腐的東西。難道事實不是這樣的嗎?
    毛主席指出:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,餅道就是立,破字當頭,立也就在其中了。”這是革命的辦正法。社會主義的新文
    18·(總20)
    紅旗雜誌

==========第20頁==========
    化不正是在批判舊文化的過程中欣欣向榮地發展著嗎?為帝王將相、オ子住人樹碑立傳的舊文藝被趕下了合,為歷史的創造者一一工農兵譜英雄讚歌的新文藝大發展、大普及了。為剝削階級培養精神貴族的舊學府,被工農兵佔領下來,開始成為培養有社會主乂覺悟的有文化的勞動者的陣地了。修正主義、資產階級世界觀受到了進一步的批判,馬克思列寧主義、毛澤東思想更加深入人心,為廣~大
    是公作請葛重作版權二
    群眾所掌握。只有那些開歷史倒車的反動派,才會對這些文化史上的深刻變革發瘋狂的咒
    其實,反對一種文化,維護另一種文化,這是每一個階級在實際上都做著的事,不過反動階級口頭上不這樣說,故意把真象掩蓋起來罷了。蘇修勃列日涅夫叛徒集團,天天在那裡拚命毀滅社會主義新文化。他們用社會帝國主義的反動思想來修正馬克思列寧主義,算改共產主義的宇宙觀和社會革命論,把列寧親手培植的蘇維埃社會主義的新文化踐繙於地,卻把腐朽沒落的沙皇俄國的地主資產階級文化和“西方文化”捧上了天。這完全是復辟、倒退的反革命勾當。
    蘇修社會帝國主義和林彪一夥極力詆譭無產階級文化大革命,企圖煽起一股否定無產階級文化大革命的反動社會思潮,以利於他們反攻倒算,可謂煞費苦心。然而,革命人民卻拿來作了反面教材。這不但使球們認清反對無產階級文化大革命的是何等樣人,而且使我們懂得,應當如何止確對待新事物、新文化,使自己在意識形態領域的階級鬥爭中,更好地掌握規律性,提高自覺性
    “一切新的東西都是從苦鬥爭中鍛煉出來的。”社會主義新文化,只能是從小到大,從少到多,從低級到高級地逐步發展。拿革命樣板戲來說,哪一個不是經過多少年反覆錘鍊出米的?不能設想,新事物一出現,就會十全十美,遍地開花。如果拿這種標準來要求新文化,那就無異於扼殺新文化,保護舊文化。魯迅曾經給那種自命為“革命家”的保守派一幅畫象:“改革的事倘不是一下子就變成極樂世界,或者,至少能給我(!)有更多的好處,就萬萬不要動!”魯迅質問這種人:“何以於舊狀況那麼心平氣和,於較新的機運就這麼疾首蹩額;於已成之局那麼委拙求全,於初興之事就這麼求全責備?”(《這個與那個》)這種人實際上是站到
    H文化的維護者的立場上去了。
    社會主義新文化在無產階級文化大革命的推動下,已經邁開雄偉的步伐,蓬
    1974年第1期
    〔總21)·19

==========第21頁==========
    勃勃地向前發展了。當然,這還只是無產階級文化大蘋命的第一批成果,是萬里長征的第一步。為了保衛和發展這一成果,還需要我們繼續作長期的、艱苦的努力。
    肯定還是否定無產階級文化大革命,肯定還是否定無產階級文化大革命中誕生的新邦物、新文化,是意識形態領域階級鬥爭的尖銳表現。毛主席教導我們,
    是公作請葛重作版權二
    要抓大事。抓妤意識形態領域的階級鬥爭,現固和發展無產階級文化大革命的成果,這是炳個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重大問題,是全黨的大事毛席在一九五七年就指出:“各地黨委的第一書記應該親自出馬來抓思想向題只有重視了和研究了這個問題,才能正確地解決這個問題。”我們必須遵照毛主席的教導,從政治上、思想上、組織上加強黨的領導,把這件大事切實抓緊抓好。不然的話,整天只是沉溮於日常小事,丟掉了大事,就會滑到修正.主義的邪路去
    要抓好意識形態領域的階級鬥爭,取得領導權,主動權,就要有一股熱烈的革命精神,就要有實事求是的科學態度。毛主席在《新民主主義論》的所頭,就教導我們:“性有科學的態度和負貴的精神,能夠引導我們民族到解放之路。”毛主席正是深入考察了中國政治和中國文化的動向,總結了中國文化革命的歷史經驗,從而對文化革命的理論、路線、方針、政策,作出了科學的結論,指導全黨和全國人民去進行勝利的鬥爭。我們要深刻地解和正確地執行毛主席的無產階級革命路線,也必須深入到階級鬥爭的實踐中去,對政治和文化的動向進行周密的調查研究,認貞總結和吸取意識形態領域階級鬥爭的歷史經驗。要敢於放手發動群眾,用毛澤東思想正確地引導群眾前進。只要我們堅決按照黨的基本路線去辦就能在意識形態領域的階級鬥爭中不斷取得新勝利
    意識形態領域的革侖鬥爭雖然道路是曲折的,但是,前途無限光明,勝利定屬於無產階級。在帝國主義和尤產階級革命的時代,資產階級的思想體系和社會制度,已經口薄西山,氣息俺奄,人命危淺,朝不慮タ。“催獨共產主義的思想體系和社會制度,正以排山倒海之勢,雷選萬約之力,磅礴於全世界,而葆其美妙之青春。”人類世界,將按照無產階級的共產正義世界觀來改造,這是歷史發展的必然趨勢,任何人都阻擋不了的
    20・(總22)
    紅旗雜

==========第22頁==========
    發揚黨的優良作風
    青
    是公作請葛重作版權二
    九四五年,偉大領袖毛主席在《論聯合政府》中,深刻地總結了抗口戰爭中兩條路線鬥爭的經驗,科學地明瞭黨的任務、路線和政策,並且向全黨提出了個極為重要的問題:“我們已經瞭解了我們的任務和我們為完成這些任務所採取的政,那末,我們應該用怎樣的工作態度去執行這些政策和完成這些任務呢?毛主席接著就回答了這個問題,這就是要看到光明的前途,同吋還要看到存在的困難;要看到工作中巨大的成績,同時還要看到工作中的缺點;必須堅持和發揚黨的優良作風,這是執行黨的路線、完成黨的任務的根本保證。
    毛主席指出:“以馬克思列寧主義的理論思想武裝起來的中回共產黨,在中國人民中產生了新的工作作風,這主要的就是理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作鳳。”馬克思主義是全世界無產階級的最正埆最革命的科學思想的結晶,它一經和中國革命的具體實畎相結合,就使中國革命的面日為之一新。黨的三大作風,就是我們黨在馬克馬主義的指引下,領導中國人民進行長期的革命實踐中,在黨內兩條路線的複雜鬥
    經偉大領袖
    毛主席的倡導和培育,產生、形成和發展起來的。三大作風是“我們共產黨人區別於其他任何政黨的是著標誌”,它體現了黨的性質,體現了無產階級革命事業對共產黨員和革命幹部的要求。只有我們這樣用馬克思主義的理論武裝起來的、全心仝意為人民服務的黨,才能有這樣的作風
    切資產階級的黨,修正主義的黨,
    由於他們的世界觀是唯心論和形面上學的,造求的是一群一黨的私利,處於同廣大人民群眾對立的地位,決定了他們決不可能有這樣的作風。我們黨內所次
    1974年第1
    總23)+21

==========第23頁==========
    機會主義路線的頭子,從陳獨秀、王明到劉少奇、林彪,他們為了推行機會主義路線,莫不竭力反對和破壞黨的三大作風,因此,是堅持、發揚黨的三大作風還是反對、破壞黨的三大作風,就成了區別正確路線和錯誤路線的一個重要內容
    是公作請葛重作版權二
    黨的作風是由黨的指導思想的理論基礎和黨的性質決定的,它反轉過來又對黨的發展和進步,對貫徹執行黨的路線和政策,完成黨的任務,起著重大的保證作用。毛主席在總結我們黨的實踐經驗時曾經指出,要領導中國革命到勝利,必須建立“一個有紀律的,有馬克思列寧主義的理論武裝的,採取自我批評方法的,聯繫人民群眾的黨”。只有這樣的黨,才能實行正確的路線和政策,領導無產階級和廠大草命人民,完成無產階級的歷史任務。黨的三大作風,是我們黨一貫的優傳統,是我們壯大自己戰勝敵人的重要武器。黨的幾十年的歷史證明,堅持黨的馬克思主義路線,發揚黨的三大作風,革命事業就發展,就勝利;違反黨的馬克思主義路線,背離黨的三大作風,革命事業就受損失,受挫折。我們每一個共產黨員、革命幹部,都必須牢牢記取這仄史的經驗
    黨的十大,把黨的理論聯繫實際、切聯素群眾、批評和自我批評三大作風貨進了黨章總綱,要求全黨同志在我國社會主義革命深入發展的歷史條件下,堅持黨的光榮傳統,繼續發揚黨的三大作風。這對於保證黨的基本路線和政策的貫徹執行,堅持無產階級專政下的繼續革命,現固無產階級專政,使黨的事業永遠沿著馬克思主義路線勝利前進,有著深遠的意義。
    毛主席說:“反映了全世界無產階級實踐鬥爭的馬克思列寧主義的普追真理,在它同中國無產階級和廣大人民群眾的革命鬥爭的具體実踐相結合的時候,就成為中國人民百戰百勝的武器。”理論和實踐密切結合,是正確規定黨的路線和政策的基礎,也是正確執行黨的路線和政策的基礎。我們黨的歷史就是馬克思列寧主義的當遍真理和中國革命具體實踐目益結合的歷史。“我們黨的發展和進步,是從司一切違反這個的教條主義和經驗主義作堅決鬥爭的過程中發展和進步起來的。”偉大領袖毛主席在領導中國革命中,一貫提倡並堅持理論和實戰相統一的原
    22(總24)
    紅旗雜誌

==========第24頁==========
    則,戰勝了違背這個原則的錯誤路線和錯誤傾向,為我們黨制定了各個歷史時期的路線和政策,指引我們取得了一個又一個勝利。今天,我們要貫徹執行毛主席的革命路線和政策,就必須繼續同違背這個原則的錯誤路線、錯誤傾向進行堅決的鬥爭。修正主義仍然是當前的主要危險。修正主義和一切機會主義,都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實踐相脫離為特徵的。修正主義脫離社會實踐,違背
    是公作請葛重作版權二
    社會發展的客觀規律,妄圖把歷史乍輪向後拉,開倒車,把革命引向失敗。我們必須學會識別和抵制修正主義,自覺地堅持理論聯繫實際的原則,才能正確地貫徹執行黨的路線和政策,把社會主義事業不斷摧向前進。這就耍求我們把“認真看書學習,弄通馬克思主義”的歷史任務,兒年、十兒年、兒十年地長期堅持下去。修正主義是個政治路線問題,也是個思想理論問題,而其思想理論又是其政治路線的基礎。要識別修正主義,透過他們散佈的謠言、詭辯和製造的各種假象,認識他們是怎樣篡改馬克思主義的革命理論,閹剴馬克思主義的革命靈魂,揭露他們低樣背叛革命,妄圖顛覆無產階級專旼,復辟資本主義的實質,最重要的,就是要聯繫革命鬥爭實際,刻苦地學習馬列著作和毛主席著作。通過學習,力求瞭解馬克思主義同新老修正主義和各種機會主義鬥爭的歷史,瞭解毛主席怎樣把馬克想列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義。我們要有目的地去研究馬克思列寧主義的理論,把馬克思列寧主義的理論和中國革命的實際運動錯合起來,為著解決中國革命的理論問題和策略問,而去找立場,找觀點,找方法。識別修正主義,是為了抵制修正主義。要發揚反潮流的革命精神,在任何情況下,敢於堅持正確路線,敢於堅持黨的原則,政于堅決反對修正主義,反對錯誤路線。無產階級的革命事業,就是經過不斷地反對修正主義、機會主義的潮流,才不斷向前發展的。我們必須永遠發揚理論聯繫實的學風,積極地正確地進行黨內兩條路線的鬥爭,把無產階級專政下的革命進行
    到底
    毛主席、黨中央為我們制定的正確的路線和政策,是馬克思主義理論和我國革命實踐相結合的具體體現。要使黨的路線政策深入群眾,貫徹落實,就必須在馬克思主義理論指導下,對鬥爭中客觀和主觀的情況,作深入的科學的實際調查
    1974年第1期
    (總25)·23

==========第25頁==========
    通過實際調查,得出正確的階級偕量,提出貫徹黨的路線,完成黨的任務的具體措施,並付諸實現,才能取得工作的勝利。反之,離開了實際調査,離開了對鬥爭的主客觀情況的科學分析,就會產生唯心的階級估量和唯心的工作指導,就不能做到主觀和客觀的歷史的具體的統
    就不能使黨的路線深入群眾,甚至會流於
    形式。正確瞭解情況,必須靠做實際工作的同志對實際情況作實際調査,這是其
    公司作請葛直作腹權口
    他人代替不了的。毛主席早就告誡我們,共產黨員要有馬克思列寧主義的態度“這種態度,就是黨性的表現,就是理論和實際統一的馬克思列寧主義的作風。這是一個共產黨員起碼應該具備的態度。”重溫毛主席的這個教導,我們感到極為親切深刻。
    具有堅持理論同實踐相結合的作風,オ能做到抓大事、抓略線。缺少馬克思主義的理論指導,缺少對實際悄情況的科學分析,想抓大事也是抓不到、抓不準、抓不起來。埋頭於小事而不看大局的做法之所以危險,之所以會導向修正主義,就是因為它從根本上破壞了馬克思主義黨的理論同實踐相結合的原則。十大文件尖銳地提醒我們各級黨委要抓大事,必須堅持理論同實踐相結合,才能真正實現這
    共產黨人的一切言論行動,必須以合手最廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護為最高標準”。全心全意為人民服務,把人民利益放在第一位這是我們一切工作的出發點和歸宿。馬克思主義的原則,就是要使群眾認識門己的利益,並且團結起來,為白己的利益而奮鬥。毛主席制定的黨的基本路線和政策,集中體現了人民的根本利益,反映了廣大群眾的意志、願望和要求。貫徹執行黨的路線和政策,必須密切聯繫群眾,實行群眾路線,動員群眾,依靠群眾,充分調動最廣大群眾的社會主義積極性。
    毛主席指出:“凡正確的任務、政策和工作作風,都是和當時當地的群眾要求相適合,都是聯繫群眾的;凡屬錯誤的任務、政策和工作作風,都是和當時當地的群眾要求不相適合,都是脫離群眾的。”聯繫群眾,還是脫離群眾,這是兩種對立的工作作風。密切聯繫群眾,傾聽群眾的呼聲,適合群眾的要求,才能正確貫徹執行黨的路線和政策,工作才能夠做出成績;脫離群眾,違背了群眾的利
    紅.雜惠

==========第26頁==========
    益,不適仚群眾的要求,就不可避免地要犯錯誤。要密切和群眾相結合,就要深入到群眾中去,具體瞭解群眾的願望和要求,“視據群眾的覺悟程度,去啟發和提高群眾的黨悟,在群眾出於內心自願的原則之下,幫助群眾逐步地組織起來,逐步地展開為當時當地內外環境所許可的一切苾要的鬥爭”。這裡,必須實行兩條
    是公作請葛重作版權二
    原則:“群眾的自感原則”和“領導群眾前進一步的原則”。社會主義革命是極其艱鉅而光榮的事業,必須有廣大人民群眾的高度覺悟和自覺自願的參加,才能成功。任何工作,任何運動,有了群眾的自覺自願,由群眾自己下決心,オ能持久,才能取得成效。我們要善於按照具體的環境、具體地表現出來的群眾情緒去進行下-作,同時,又要在鬥爭過程中,加強思想和旼治路線方酐的教育,通過群眾已鬥爭實戰的切身經驗,提高群眾階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,不斷引導群眾前進。新民主主義革命和社會主義革命、社會主義建設的實踐,完全證明了這建國:+年來,在毛主席革命路線指引下,在三大革命運動實踐中,廣大群眾的覚一步一步提高,革命幹幼越來越大。正是這種不斷提高的對於革命前途的遠見卓識和對於成確定任務的實手求是的努力,推動著社會主義革命和社會主義建設事業不斷蓬蓬勃勃地向前發展。
    能不能密切聯繫群眾,根本的是對待人民群眾的態度問題。毛主席一貫教導我們,“黨和國家的幹部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老爺”。我們的一切部,不論職位高低,都是人民的勤務員,只有為人民服務的義務,沒有任何特殊的權利。擺対了個人和群眾的關係,徹底解決了個人和群眾的關係問題,在群眾面前以普通勞動者的姿態出現,和群眾同呼吸共侖運,同甘共苦,和群眾打成片,處處為群眾的利謐著想,有事和群眾商量,隨時接受群眾的批評監督,虤能密切聯繫群眾,得到群眾的擁護和支持。沒冇正確對佶人民群眾的態度,高踞於群眾之上,摘特殊化,脫離勞動群眾,就有滑到億止(義道路上去的危險。要永遠保持雙苦奮鬥的光榮傳統,要謙虛謹慎,戒驕戒躁。工作做出成績,即使是很大的成績,這是我們的本分,決不能自滿自足起來,面是應該同廣大人民群眾一起繼續前進。
    馬克思說過,無產階級革命和任何其他革命的一個不同的地方,就在於
    1974年1期
    (總27

==========第27頁==========
    己批評自己並靠批評自己而壯大起來。批評和自我批評是無產階級徹底革命精神的體現,是革命人民進行自我教育和自我改造的唯一正確的方法。我們的革命和建設事業,是在國際國內激烈複雜的階級鬥爭中進行的,一些同志在思想上和工作上出現這樣那樣的快點和錯誤,是難免的。這就要求我們“經常地檢討工作,在檢討中推廣民主作風,不懼怕批評和自我批評”。我們黨的歷次整風運動,都
    是公作請葛重作版權二
    是在毛主席“懲前毖後,治病教人”方針指導下,通過批評和自我批評而進行的毛主席說:“整風就是全黨通過批評和自我批評來學習馬克思主義在蓬風中間,我們一定可以更多地學到一些馬克思主義。”在嚴肅、認真地批評和自我批評的過程中,可以發展正確的意見,克服錯遲的意見,糾正不正確的思叔、使我們的思想和行動更加適應客觀形勢的需要,更加符合人民群眾的利益和要求。只要我們認真拿起批評和自我批評這個武器,及肘地清除我們思想上的政治灰塵和政治微生物,我們黨的組織就會更加豎強,黨的戰鬥力就會更加提高,我們就能更好地貫仞執行黨的路線和政策,在各項工作中做出更大的成績。在批林整風運動中我們也要白覺地這樣辦。
    兩條路線的鬥爭,必然反映在兩種作風的鬥爭上。資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派,叛徒、賣國賊林彪及其一夥,是地主資產階級在我們黨內的代理人。他們搞修正主義,不搞馬克思主義;搞分裂,不搞團結;搞陰謀詭計,不搞光明正大。與他們推行的反革命的修正主義路線相適應,在作風上,他們搞的是地主資產階級的那套腐朽的東西,完全與黨的三大作風背道而馳。他們宣揚唯心論的先驗論,割裂主客觀的關係,害論和行動不一致,反對黨的社會主義革命的基本理論和基本實踐,違抗歷史發展的客觀規律。他們害怕真理,害怕群眾,破壞黨和群眾的血肉聯繫,違反人民群眾的根本利益和要求,在國內,為地、富、反、壞、右服務,在國際,為帝、修、反效勞。他們拉山頭,搞宗派,結黨營私,貫陽奉陰違,口是心非。他們從思想、政治到生活,都徹頭徹尾資產階級化了,爛透了!他們妄圖篡改黨的基本路線和政策,用地主資產階級的面貌政造黨改變我們黨的無產階級性質,以達到顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡目的。批林整風運動,摧毆了林彪反黨集團,粉碎了林彪一夥推行的反革命的修正
    26·(總28
    紅旗雜誌

==========第28頁==========
    主義路線。黨的實事求是、群眾路線的作風,搛虛謹慎、艱苦奮鬥的光榮傳統得到發揚,黨的三大作風進一步發揚光大。
    但是,應該看到,兩種作風的鬥爭將是長期的。在整個社會主義歷史階段,始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈複雜的鬥爭。被推翻的階級敵
    是公作請葛重作版權二
    人不甘心失敗,總是千方百計用腐朽的恩想作風向我們進攻,企圖腐忡我們黨的健康的肌體。舊社會的傳統觀念和習慣勢力總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走。我們革命伍內部存在的某些不正之風,正是地主資產階級思想作風和舊的傳統觀念的反映。對這些不正之風,如果不堅決抵制和克服,就會使我們的黨員和幹部說離群眾,影響黨群關係,削弱黨的戰鬥力,就會干擾和阻礙黨的基本路線和政策的貫徹執行,損害社會主義的經濟基礎和上層建篼,削弱無產階級專政和社會主義制度。堅持、發揚黨的三大作風,抵制、糾正不正之風,實質上是社會主義時期資產階級和無產階級之間腐反腐蝕、復辟反覆闢鬥爭的
    一個組成部分,是關係到貫徹執行黨的路線的大問題,應該引起我們的高度注意。要象黨的十大要求的那樣,老同志要繼續發揚黨的三大作風,年輕的同志要學習、繼承和發揚三大作風。我們有毛主席革命路線的指引,有黨的幾十光苯的革命傳統,有廣大人民群眾的愛護、監督,黨的大作風一定能夠放射出更加燦爛的光輝
    毛主席教導我們:“只要我們黨的作風完全正派了,全國人民就會跟我們學。黨外有這種不良風氣的人,只要他們是譽良的,就會跟我們學,政正他們的錯誤,這樣就會影響全民族。只要我們共產黨的隊伍是整齊的,步調是一致的,兵是將兵,武器是好武器,那末,任何強大的敵人都是能被我們打倒的。”毛主席的指示,深刻地闡明瞭改進黨的作風對於加強全黨和全國人民的團結一致,對於取得革命事業勝利的重大意義。只要我們遵照毛主席關於黨的作風建沒的教導,堅持黨的基本路線,用馬克思主義指導我們的思想和行動,為人民的利益堅持好的,為人民的利改正錯的,全黨和全國人民在馬克思主義、列守主義、毛澤東思想基礎上的團結就會更加堅強,我們的隊伍就會更加興旺發達,就能戰勝前進道路上的任何艱難險阻,不斷奪取新的更大的勝利
    1974年第1期
    總29)・27

==========第29頁==========
    共產黨員要加強紀律性
    洪原
    公司作請葛直作腹權口
    加強紀律性,是貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策、加量黨的-一元化領導、促進黨的세結的重要河題。在繼續深入展的批林黧風運動屮,我們共產黨員要遵照毛主席關於“用三大紀八項注意教育版士,教育幹部,教育群眾,教育黨員和人民”的教導,自覺地執行黨的紀律和黨章的各項規定,努力完成黨的」大提出的任務,團結起米,爭取更大的勝利
    偉大領毛主席歷來重視加強黨的紀律性,在我國革命發展的每一個歷史階段,總是根據當時階級鬥爭和路線鬥爭的需要,把這個問題提到全黨面前。紅軍創建初期,毛主席就親白為這支人民軍隊制定了著名的“三大紀律八項注意並代《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇光輝著作中,嚴歷批判了對於執行黨的正確路線妨害極大的種種無組織無紀律的錯誤思想。一九三八年,毛主席在《中國共產黨在民族戰爭中的地位》一文中又…次闡明瞭加強黨的紀律的重要性,嚴肅指出,誰破壞了黨的紀律,就破壞了黨的統一。為了適應人民解放戰爭勝利發展的形勢,在《中國人民解放軍宣言》中,毛主席告誡全黨全軍:“必須提高紀律性,堅決執行命令,執行政策,執行三大紀律八項注意,軍民一致,軍政一致,官兵致,全軍一致,不允許任何破壞紀律的現象存在。”建國以來,毛主席又一再教導全黨,必須在正確路線指導之下,“統一認識,統一政策,統一計劃,統一指,統一行動”。幾十年來,我們黨正是遵循毛主席的指示,不斷加強黨的結,在反對困內外階級敵人的激烈鬥爭中,在同“左”、右傾機會主義的反覆鬥爭中,朝氣蓬勃地從勝利走向新的勝利。“加強紀律性,革命無不勝”,這是我們黨領導革命軒業取得勝利的一條非常寶貴的歷史經驗。
    黨的紀律是執行正確路線的保證,是使수黨緊密團結、隊伍整齊、步調致、率領廠大人民群眾為實現黨的任務進行勝利鬥爭的重要條件
    執行黨的紀
    28(總30
    紅雜點

==========第30頁==========
    律還是破壞黨的紀律,在這個問題,我們黨同歷次機會主義路線的頭子進行了長期鬥爭。這種鬥爭是兩條路線鬥爭的
    重要方面。黨的紀律是一切機會主義
    路線頭子進行反黨活動的障礙,他們在妄圖分裂黨、破壞革命結的時候,總是採取反革命兩面派的於法破壞黨的紀律,進行反革命陰謀活動。無產階級文化大
    是公作請葛重作版權二
    革命粉碎了劉少奇、林彪兩個反黨集團,這兩個反黨集團都是破壞黨的紀律的。他們!破壞黨的紀律、結黨營私、搞陰謀集團的目的,就是安圖改變黨的馬克思列寧主義路線和政策,篡奪黨的領導權。我們的幹部和黨員都必須提高對於反革命兩面派的識別能力,同一切破壞黨的紀律的言行作堅決的鬥爭
    在黨的六屆六中全會上,毛主席總結我們黨同“左”イ傾機會主義者、特別是同叛徒張國燾的鬥爭經驗時指出:“有些破壞紀律的人,是由於他們不懂得什麼是黨的紀律;有些明知故犯的人,例如張國,則利用許多黨員的無知以售其好因此,必須對黨員進行有關黨的紀律的教育,既使一般黨員能遵守紀律,義使般黨員能監督黨的領袖人物也一起遵守紀律,選免再發生張國事件。”鑑弜張國表嚴亜破壞黨的紀律的行為,毛主席向全黨重申了黨的重要的紀律,:(個人服從組織;(二)少數服從多敏;(三)下級服從上級;(四)全黨服從中夾大通過的新黨章再次明確地把這四條規定下來,這是全黨同忐必須遵守的。個人服從織,就是要求每一個共產黨員自覺地把自己置於黨的領導と下和黨的組織之中。列寧說:“無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織而外,沒有別的武器。”(《進一步,退兩步》)無產階級革命事業,是千百萬人民群眾的事業,只有依靠黨的領導和黨的組織才能完成。離開了黨的組織,一個人力量再大,也不可能在革命鬥爭中發探積極的作用。如果個人不服從組織,我行我素,那就會破壞黨的組織,削弱黨的戰鬥力。因此,一個共產黨員,不論職位高低,都要牢固樹立黨的觀念,接受黨組織和人民群眾的監督,以黨的利益為音論和行動的準則不應該也不允許從個人或小集團的利益出發,把個人凌駕於黨組織之上。少數必須服從多數。毛主席說:“黨的紀律之一是少數服從多數。少數人在自己的意見被否決之後,必須擁護多數人所通過的決議。除必要時得在下ー次會墳再提出討論外,不得在行動上有任何反對的表示。”(《關於糾正黨內的錯誤思想》)有了少數服從多數,オ能形成統一的意見,オ能有一致的行動。少數服從多數並不
    974年第1期

==========第31頁==========
    意味著忽視少數人的意見,特別是那些正確意見。黨組織在作出決議之前,要經過充分的討論;有爭論的問題,要認真聽取各種不同意見,以期得到明晰的結論。即使在決議通過之後,黨員有不同意見也允許保留,並且根據黨章規定,有權越級直至向中央和毛主席報告。少數人的意見,經過鬥爭實踐的檢驗遷明是正
    是公作請葛重作版權二
    確的,最終會被多數人所接受。堅持真理的原則性和服從組織的紀律性,在一個光明磊落的共產黨員的身上是一致的。
    下致服從上級,是實現黨的一元化領導的一條重要原則。黨的各級領導機關既是中央和上級黨委聯繫黨員、群眾的紐帶,又是一個地區
    個地區、一個部門的領導中
    樞,它根黨中央的路線、政策和上級黨委的指示,驚合下級組織和黨員群眾的正確意見,對本地區、本部門各方面的工作實傳一元化的領導。下級服從上級,黨中央的路線.方針和政策才能通過黨的各級組織賈徹到群眾中去,廣大群眾的意見、要求和呼聲也才能通過黨的各級組織反映到黨中央。“黨的下級機關和黨員群眾對於上級機關的指示,要經過詳盡的討論,以求徇底地瞭解指示的意義,並決定對它的執行方法。”《關於糾正黨內的錯誤思想》)如果上級黨委的指示違背毛主席的革命路線和政策,應堅決抵制;如果有不適合當地具體情況的部分,可以而且應該提出修改、補充的意見,在報請上級領導機關意後實行
    全黨一定要服從中央。以毛主席為首的黨中央是全黨、全軍、全國人民的唯領中心。毛主席的尢產階級革命路線和政策,是唯一正確的路線和政策擁護還是分裂以毛主席為首的黨中央,執行還是破壞毛主席的革命路線和政策,是我們黨資產階級陰謀家、野心家進行鬥爭的根本問題。全黨服從中央就是要緊密地團結在毛主席為首的黨中央周圍,堅決地執行毛主席為我黨制定的馬克思列j主乂路線和各項無產階級政策。毛主席曾經推出:“必須堅決地克服許多地方存在著的某些無紀律狀態或無政府狀態,即推自修改中央的或上致黨委的政策和策略,執行他們自以為是的違背統一志和統一紀律的極端有害的政策和策略;在工作繁忙的惜口之下,採取事前不請示事後不報告的錯誤度,將自己管理的地方,看成好象一個獨立國。這種狀態,給節革命利益的損,極為巨大。”(《一九四八年的土地改蓽工作和整黨工作》)任何一個黨的組織或個人都不能另立中心,另搞一套,不能對黨中央的指示各取所需,為我所用,合口味的就
    30·(總32)
    紅旗雜誌

==========第32頁==========
    聽,不合口味的就不聽,而必須把自己的全部行動納入黨的正確路線和政策的軌道。
    每一個共產黨員都應該模範地遵守黨的這些紀律,特別是黨的高級幹部更要以身作則。黨的高級幹部是不是自覺遵守和執行黨的紀律,是直接關係到他們所
    公司作請葛直作腹權口
    領導的那個地區和部門能不能充分發揮黨的領長作用、執行黨的正確路線和政策的間題。地位越高,責任越重,遵守紀律越顯得重要。有的人把紀律看作是專為普通黨員制定的,是管群眾的,而把自己“特殊”在紀律之外,這是十分錯誤的。個領導幹部如果不執行黨的紀律,對下級,對群眾,不是放任自流,便是搞一言堂、家長制。黨的紀律削弱了,就會為那些機會主義路線頭子搞山頭主義、宗派主義、分裂主義開方便之門。全黨的紀律性加強了,就可以及時揭露野心家、陰謀家分裂黨的陰謀活動,並同他們進行有效的鬥爭
    加強黨的紀律,就要認真實行黨的民主集中制,“把我們黨的一切力量在民主集中制的組織和紀律的原則之下,堅強地團結起來”。(《論聯合政府》)黨的紀律要求有高度的集中,又要求有充分的民主。黨內民主是鞏和發展黨的組織所必不可少的一環,是集中統一領導的基礎。只有充分發揚民主,發揮各級黨組織和廣大黨員的創造能力和負責精神,以及他們對於領導機關和領導幹部從愛護觀點出發的監督作用,使他們敢於和善於提出問題,發表意見,批評缺點,才能有真正的集中,有自覺的嚴格的紀律。沒有民主不行,形式主義的民主也不行。但是,我們的民主是集中指導下的民主,不是無組織無紀律。黨的民主集中制要求我們,既要確實擴大黨內的民主生活,又要把自己的行動置於黨的集中統一領導之下,用黨的紀律約束白己,而不至於走到極端民主化,走到破壞紀律的自由放任主義。毛主席說:“在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有紀律;不可以沒有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一,自由和紀律的統一,就是我們的民主集中制。在這個制度下,人民事受著廣泛的民主和自由:同時又必須用社會主義的紀律約束自己。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)這樣,才能造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢生動淅潑的政治局面。
    林彪一夥為了推行他們的修正主義路線,赴行分裂黨的活動,總是千方百計
    974年第1期
    總.33)・31

==========第33頁==========
    地破壞黨的民主集中制,破壞黨的無產階級紀律。他們一方面鼓吹奴隸主義,扼殺黨員和群眾的革命積極性,妄圖使人們不分階級、不看方向、不問路線地盲目服從,為其推行修正主義路線服務;另一方面又用資產階級的自由化冒充無產階級的民主,以渙散黨員和群眾的革命鬥志。在他們的毒害之下,我們有的同志往
    公司作請葛直作腹權口
    往不懂得民主和集中的關係,不懂得黨的紀律代表了無產階級和廣大勞動人民的利益,它是建立在無產階級和革命人民高度覺悟的基礎上的,執衍黨的紀律應是ノ大黨員的革命要求和自覺的行動,因而不能官覺地堅持黨的主集中制維護黨的紀律,貫徹執行黨的正確路線和政策。
    對於黨的民主和紀律,要從兩個階級、兩條路線的鬥爭來看待,不然就分不清是非,劃不清界限。黨章指出:“中國共產黨是在反對右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中,鞏冏和發展起來的。”對於毛主席所制定的代表無產階級和勞動人民根本利益的馬克思列寧主義路線,我們要不斷地提高自覺性,堅決執行,根本不存在什麼奴隸主義的問題。如果對黨的正確路線不執行,或者表示遲疑、動搖,是違反黨的紀律的。對於修正主義路線,我們必須堅決抵制,要有敢於反潮流的大無畏精神。反潮流是馬列主義的一個原則。不去反對修正主義,不去反對反馬克思主義的潮流,這就違背了我們黨的基本綱領,同樣也是違反黨的紀律的遵守黨的紀律的間題,實質上是世界觀的問題。無產階級世界觀是自覺遵守黨的紀律的思想基礎,資產階級世界觀是破壞紀律的思想根源。堅持辮遷唯物論和歷史唯物論的人,自覺地把黨的利益和人民的利益放在第一位,有著堅強的無產階級黨性,一心為革命,完全徹底為人民,他就必然把黨的紀律看作是白己行動的規範。滿腦子裝著資產階級髒東西的人,根本不懂得什麼是黨,根本沒有共產黨員的氣味,他們爭地位,搞宗派,同獨立性,在思想和行動上都同黨的紀律格格不入。我們有些同志由於世界觀沒有徹底改造,就很容易接受資產階級思想的影響,違反和破壞黨的紀律。因此,加強紀律性,歸根到底是一個改造世界觀的間題。我們鈳要遵照偉大領袖毛主席關於“認真看書學習,界通馬克思主義”的教導,認真讀馬列的書,認真讀毛主席的書,參加三大革命運動的鬥爭實踐,務力改造己的主觀世:界,不斷加強黨的紀律性,沿脊毛主席的無產階級革命路線,不斷奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利

==========第34頁==========
    把艱苦奮鬥的革命精神永遠傳下去
    “南京路上好八連”黨攴部
    是公作請葛重作版權二
    正當全黨全軍全國人民懷著熱烈興奮的心情,貫徹黨的十大所提出的各項戰鬥任務,深入開展批林整風,掀起社會主義建設新高潮的時候,我們迎來了一九
    七四年。在新的一年裡,我們必須進一步發揚無產階級艱苦奮鬥的革命精神,把各項工作做得更好
    艱苦侖鬥,是無產階級特有的革命精神和優良作風。在無產階級專政條件下,它是將社公主義革命進行到底的有效武器,也是不斷取得社會主義建設浙勝利的년大力量。在領導中國革命的歷史進程中,偉大領袖毛主席十分重視用無產階級的思想、作風來建設我們的黨。毛主席經常拿黨在艱苦鬥爭年代的事例教育我們,要與廣大群眾同甘苦,共命運,繼承和發揚艱奮鬥的光柴傳統,增強抵制資產階級腐蝕的免疫力,保持無產階級的本色。無產階級文化大革命以來,我們連隊黨支部遵循毛主席的教導,在總結經驗的棊礎上,把繼續保持和發揚艱苦奮鬥的作風,作為加強連隊思想建設的一與重要工作來抓,提高部戰士的政治覺悟,使全連團結一致,較好地完成了黨和人民交給的各項任務
    堅定正確的政治方向,是與艱苦奮鬥的工作作風不能脫離的,沒有豎定正確的政治方向,就不能激發觀苦奮鬥的工作作風;沒有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能執行豎定正確的敢治方向。”毛主席的這一教導,深刻地闡明瞭艱嶍奮鬥與執行正確路線的關係。艱苦奮鬥的革命精神是我們堅定地執行毛主席革命路線的項重要保證,而這種草命糟神也닛有在毛主席的革命路線指導下才能得到發揚。通過批林整風運動,反覆學習黨在社公主義歷史階段的基本路線,深入批判林彪反黨集團的修正主義路線,我們深刻地體會到,在新的鬥爭形勢下,發揚元產階級艱苦奮鬥的精神,不僅意味著在生活上要繼續保持艱苦樸素的作風,和廣大人民群眾同甘共苦,不搞特殊化,更重要的是在政治上站穩無階級立場,堅持並衛毛主.席的革命路線,朝氣蓮勃,鬥志昂揚,不阻不撓地為鞏固無產階級
    1974算1期
    (總35)・3

==========第35頁==========
    專政這個目標而奮鬥。
    在我們連隊曾經碰到這樣的情況:一些剛入伍的新同志,懷著樸素的感情迫切想把我軍艱苦奮鬥的光榮傳統接過來。這些同志往往比較簡單地認為,穿草鞋,從老同志手中接過針線包,就是接過了艱苦奮鬥的優良傳統。就是一些入伍較久的老同志,對於怎樣オ算真正發揚了無產階級艱苦奮鬥的革命精神,認
    公司作請葛直作腹權口
    識也不是很清楚的。為了使大家從路線鬥爭的高度,全面理解艱苦奮鬥的含義,保持艱苦奮鬥的作風,我們利用各種機會,特別是在深入開展的批楙整風運動中,引導大家學習毛主席著作,分析社會主義時期階級鬥爭的規律和特點,把艱苦奮鬥同無產階級專政條件下進行著的階級鬥爭和路線鬥爭結合起來加以考察。通過學習,使幹部戰上進一步認識到:社會主義歷史階段的階級鬥爭尖銳而複雜,向無產階級進攻的,不但有社會上的地、富、反、壞、右,而且有混進黨內的資產階級代表人物。林彪反黨集團為了推行修正主義路線,實現他們顛覆社會主義制度、復辟資本主義的罪惡日的,不擇手段地反對馬克思主義,搞分裂,搞陰謀洈其中也包抵反對、破壞毛主席提倡的艱苦仚斗的優良傳統。他們不斷宜揚資產階級的樹朽作風,就是妄圖從想想上解除我們]的武裝,腐蝕我們黨的組織和黨員,使我們黨變質。今天我們要抵制資產階級和修正主義的腐蝕,不似要在生活作風上繼續保持艱苦樸素的傳統,還必須在政治上堅持毛主席的革命路線,重視上層建築領城的階級鬥爭,提高識別真假馬克思主義的能力。
    懂得了這一點,黨支部就更加自覺地組織幹部戰上認戌看書學習,注意把發楊艱苦奮鬥的作風同政治上站穩無產階級立場,思想上確式無產階級世界觀,工作上保拆朝氣蓬勃的蘋命精神,堅決貫徹執行毛主席的革命躋線緊密聯繫起來
    九七一年秋天,連隊接受了一項緊急的政治任務。當時,天正下著大雨,有的同志飯都沒有吃,但高度的革命自覺性激勵著他們迅速行動。同志們閉結
    發
    揚了艱苦鬥、不怕柄性的精神,勝利地完成了任務。大家對於為捏衛毛主席的革命路線而貢獻了自己的一分力量,感到由衷地高興。平時,黨支部也積極引導大家在生活上克勤克儉,自覺地為革命節約一分錢、一粒米、一滴水、一度電寸布
    社會上階級鬥爭的存在,剝削階級思想影響的存在,使得無產階級艱苦奤鬥精神不可能和和平平,順順當當地繼承下來,發揚開去,而要依靠反覆深入的教育,開展必要的思想鬥爭。在這方面,我們的體會是,領導上要充分重視,發現問題要及時分析研究,要以正面教育為主來啟發同志們1的自覺性。只有這樣,
    紅雜誌

==========第36頁==========
    才能收到較好的效果
    九七二年春天,我們連隊第三次回到上海南京路負執勤任務。經過無產階級文化大革命和批林整風運動,南京路到處是一派欣欣向榮的景象。在新的環境面前,連隊出現了一些思想問題。當時,有的問志只看到南京路上無產階級的新風多,看不到資產階級的“香風”臭氣還有它的影響,一度出現了鬆口氣的思想
    公司作請葛直作腹權口
    個別同志在生活上也產生了貪圖安逸的苗頭。這一新的情況,給我們敲起了警鐘。黨支部認真學習了毛主席關於“務必使同志們繼縷地保持艱苦奮鬥的作風”等教導,學習了黨的基本路線,同頑解放二十多年來,連隊兒進南京路,每次都要經歷一場反對資產階級思想腐蝕的戕斗的歷史經驗,認識到於部戰士之所以能夠保持艱苦奮鬥的作風,粉碎資產階級糖衣炮彈的進攻,沿著毛主席的革命路線前進,一個重要原因,是黨攴部反覆認真地抓了苦奮鬥教育。今天,少數同志在三進南京路後所表現出來的思想苗頭,固然說明他們在勝利形勢下對繼續保持艱苦奮鬥的作風認識不足,也說明了支部工作中還有薄弱點,領導於部有白滿思想,放鬆了教育。而放鬆教育是對黨和革命事業不負責任的表現。於足黨支部及時抓緊∫形勢教育和無產階級專政び繼續革命的教育,使同志們懂得了在勝利形勢下繼續保持艱苦奮鬥作風的重要性,克服了慰想上的麻痺鬆懈情緒和生活上
    貧圖安逸的苗頭
    革命的精神,來自革命的實踐。無產階級艱苦鬥的精神,單靠紙七寫嘴上說是出不來的,只有置身於三大革命運動中間,才能齋練培養出來。連隊一九七年在返回南京路時,有的同志一到駐地,主張作一些規定,適當限制戰土們與社會接觸。經過了解,原米是怕出漏子,怕不能侏持艱苦奮鬥作風。針對這個問題,我們開了支委會,會上討論了這樣一個何題,依靠幾條規定能不能把資產階級思想的影響擋住,使戰士迅速成長?討論巾出現兩種意見有的同志認為,重運南京路,是我們學習老同志“拒腐供,永不沾”,身居鬧市,艱茳奮鬥為人民的好機會,主張讓戰土多接觸社會,經風麗,見世面,虤心向南京路上的工人階級和革命群眾學習。另一些同志則認為,連隊成員更新了,戰上們年紀輕輕的,既沒有喝過舊社會的苦水,又沒有聞過戰爭的火藥味,缺少階級鬥爭的基ド身,還見少出去保險,主張多在屋裡搞教育訓練。我們!反覆學習了毛主席的有關教導,並結合連隊成長的歷史,回顧了我黨我軍艱苦奮鬥的光榮傳統,使同志們一致認識到:“拒腐蝕”的能力,是在接觸社會,同資產階級各種影響的鬥爭中提高的永不沾”的意志,也是在革命實踐中錘鍊出來的。我們應該以積極的態度,有組
    1974年第1期
    (總37)・35

==========第37頁==========
    織有領導地放於讓戰士:們接觸社會,在實踐中培養艱苦奮鬥,的革命精神,而不是加以各種不適當的限制。限制接觸社會,並不能培養戰土們的根苦奮鬥精神,反而會使他們經不起階級鬥爭的風浪,不利於培養無產階級革命事業接班人。
    支部領導成員的認識統一後,黨支部進一步做好有關幹部的思想工作,然後發動群眾,訂出計劃,組織幹部戰深入工廠、碼頭、里弄、商店、學校,進
    公司作請葛直作腹權口
    社會調查,開展群眾工作,在完成執勤訓練任務的同時,利用一切機會參加社會主義建設。同們冒著酷熱,來到裝卸任務繁忙的上海港,學習碼頭工人志如鋼,千難萬險無阻擋的高貴品員,在勞動中培養雙苦奮鬥作風。連隊還多次到上鋼某廠,向鋼鐵ゴ人學習,一起戰高溫,奪高產,錘鍊革命意志。同志們從小工廠創大業,小船臺造出萬噸輪等許多動人事蹟中,既看到了社會主義革命和建設的大好形勢,又學到了南京路上、黃渤江畔工人群眾艱苦奮鬥鬧革命、搞建設的貴精神。連隊還利用各種機會深入農村,向貧下中農學習。幹部戰土在實踐中開了眼界,提高了覺悟,出現了主動打掃馬路,整後公園,拾金不味等許多新人新事。同志們說;通過革命實踐,學到的是新風,發揚的是正氣,對艱苦奮鬥的意義認識更深了。
    在進行艱苦奮鬥教育的過程中,不斷提高幹部的路線覺悟,使之成為保持和發揚艱苦奮鬥作風的榜樣,不但可以使戰:們從幹部身上具體感受到我黨我軍的艱苦奮鬥光傳統,以繼承和發揚,而且能促進幹部思想革命化,同戰士打成片,永葆革命的青春。因此,我們注意培養連隊幹部經常自黨地傑持艱苦奮的作風。他們性げ產勞動揀重扭挑,長途行軍搶戰土的揹包背,晚睡早起,做出樣。去年年初,連隊新戰士實彈射擊;原定的日期碰上天氣不好,大家遵照毛主席關於嚴格訓練、嚴格要求的教導,決定按原計劃進行。部隊一拉到靶場,風雨撲,泥濘地滑,有的同志產生了畏難情緒。黨支部副書記、連長著重講了在艱苦條件下磨練意志,培養作風,對提高戰鬥能力的意義,接著第一個臥倒在地,作了示範射擊。連長的榜樣鼓舞著同志們,大家不顧風吹雨打,鬥志高昂地進行實彈射擊,較好地完成了任務。回到連隊,連長又不顧自己換洗,忙著組織炊事班燒婁湯,為戰七:們烘烤溼衣服。新戰土初次體會到完成艱苦任務之後的快樂,也感受到了階級友愛的溫暖
    無產階級的革命事業任重而道遠。為了奪取新的更大的勝利,我們一定要緊緊地團結在以毛主席為首的黨中央的周圍,把無產階級艱苦奮鬥的革命精神永遠傳下去。
    36·(總33
    紅旗志

==========第38頁==========
    や·→心爭→中命亡中
    搞好上層建築領域的革命
    中中
    中中を
    是公作請葛重作版權二
    歷史上勞動人民的反孔鬥爭
    凱
    魯迅說過:“能象屮國的愚民那樣,懂得孔夫子的,恐怕世界上是再也沒有的在現代中國的孔大子》)反動統治階級把孔子拾到嚇人的高度,尊孔子為“聖人”,奉孔為“聖道”,而勞動人民卻反其道而行之,指孔子為“盜丘”,斥儒經為“妖書”。這兩種不同的態度,鮮明地反映了廣大勞動人民和反動統治階級在意識形態上的根本對立。
    孔子作為頑固地維護奴隸制的思想家,他的宦論和行動,都是直接對抗奴隸解放的偉大歷史湖流的。因此,當他剛剛登上政治舞合、開始其反革命生涯的時侯,奴隸們就垌他進行了針鋒相對的鬥爭。這表情況,在按門輯錄孔子言行的《論語》裡已有所透露;《莊子・盜蹄》更是生動地描述子奴隸起義領袖距同孔子面対面的鬥爭。當時跖所領導的奴隸起義,“從卒九於人,橫行天下,侵暴諸候”,奴隸主貴族聞風喪膽,“所過之邑,大國守城,小國入保”。孔子妄圖以他那一套仁義道徳說服蹄不要犯上作亂,結果被跖駁得啞口無言,“出門上車,執轡三失,目芒然無見”,面無人色,狼狐不堪。《莊子・盜路》雖是寓言,但畢竟是春秋時代客觀現實的反映,它說明了起義奴隸對孔子這個奴隸主貴族代言人的強烈的階級仇和無畏的鬥爭精神。
    題39)・37

==========第39頁==========
    《論語》中記有孔子的弟子子路同荷丈人的一段對話:“子路問日:子見夫子乎?'丈人曰:“四體不勤,五穀不分。孰為夫子?'”這一針見血的批判,表現出勞動者對孔子這個剝削者、寄生蟲的極端鄙視。從此,“四體不勤,五穀不分”就成為刻畫剝削階級及其知識分子的典型語言。《莊子・盜》寫孔子請見,跖斥
    是公作請葛重作版權二
    之為“不耕而食,不織而衣”者,拒之門外,不層一見。不勞而獲正是孔子及其所代表的奴隸主階級的本性,這個不勞而獲的剝웨階級的存在正是奴隸們受苦受難的根源。孔子這個不耕不織卻要美衣美食的剝削者,提出了一整套論證剝削有理勞動可鄙的反動理論,還設慕出一個剝削者不勞而獲、勞動者勞而不獲的“理想”圖景。他說:“上好禮,則民莫不敬;上好義,則民莫敢不服;上好信,則民莫敢不用情。夫如是,則四方之民福負其子而至矣,焉用稼?”《《論語・子路》)認為奴隸主只要用禮、義、信等去維持自己的統治秩序,人民就會服服帖帖地任從他們剝削和壓迫,用不著自已去幹種莊稼這類鄙事。奴隸們看穿這是孔子替剝削者設計的治國方法,因而針鋒相對地提出了“耕而食,織而衣,無有相害之心”的社會理想。可見,奴隸們反對孔子,從根本上說,是他們反抗剝削壓迫、爭取自由解放的階級要求的反映。
    孔子復古側退的反動政治立場,也遭到了奴隸們的猛烈抨擊。孔子生活的時代,奴隸制的崩潰已是大勢所趨。他卻打出“興滅國,繼絕世,舉逸民”的旗號,為挽救奴袁制的滅亡而到處奔波。勞動人民對孔子的倒行逆施表丞了強烈的不滿和憤怒。有一個守門人說他是“知其不可而為之者”,斥之角不識時務的頑固派。他的弟子子路向正在“耦而耕”的長沮、桀溺兩人問路,長沮、桀乘機朝弄孔子:“滔滔者天下皆是也,而誰以易之?”(《論語・微子》)奴隸制的崩潰有知滔滔大水,誰能改變這個歷史趨勢?孔子安圖改變,適足見其不自量而已!奴隸起義領袖路更直截了當地怒斥孔子安稱文武、是古非今的反動行徑,指出孔子“修文武之道,掌天下之,以教後世”,安圖開歷史倒車,頑固維護罪惡的奴隸制度,是罪惡極重。
    對於孔子建立的以“仁”為核心的思想體系,奴隸們採取了否定的態度。跖斷
    總40)
    紅旗雜

==========第40頁==========
    然宣佈:“丘之所言,皆吾之所棄也”。在孔子看來,人人都講孝悌,犯上作亂的事情就不會發生了,因面孝悌是“仁”的根本。對孔子“仁”的批判,也正是從這個根本開始。他列舉事實,數說奴隸主貴族統治者的“不慈”、“不孝”、“淫酒”、“放殺
    暴亂”,掲露孔子妄作孝佛完全是為了欺騙人民。跖按照奴隸階級的利益,
    是公作請葛重作版權二
    提出了與孔子截然相反的道德觀y他訣為奴隸主不勞而獲是最不道德的,而隸們造奴隸主的反,把他們羈的不義之財奪回來,才是最道徳的。在奪取這
    些財產時,“入先,勇也;出後,文也知,智也;分均,仁也。”(B民春秋)對
    於勇、義、智、仁等道德範疇,都作出了自己全新的解釋。《呂氏春秋》堅決反對這種盜”的道理,但這正表明奴隸和奴隸主之間在意識形態上毫無共同之處。奴隸們從孔子的言行中,認清了他極其惡劣的政治品質,並銓予諃漓盡致的揭霹和批判。孔子滿嘴仁義道總,自吹“天生德於予”,儼然以“聖人”自居。而在奴隸們看來,他不過是一個“詐巧虛偽”、卑鄙無恥的家使。嚴辭斥責他是個“搖脣鼓舌,擅生是非”,“嬌言偽行,以迷惑天下之主,而欲求富貴”的反動政客;是個“好面巻人”,“赤好背面毀之”的“巧偽人”。寥寥數語,把孔子的醜悉嘴臉勾畫得活龍活現。“巧偽人”,同我們所說的偽君子、政治騙子、兩面派的意懇類似。孔子確獎是好話說盡、壞事做絕。他嘴上高唱“愛人”,鼓吹“為政,焉用殺可是上臺剛剛七天,就把宣傳革新道理的少正卯殺害了。他揹著跖說跖“為天下害”,當著又說跖身兼天下“三德”,這不是面諛背毀的兩面派嗎?蹄對於孔子的這種揭露,至今仍不失為我們識別那些野心家、陰謀家、兩面派的寶貴經驗。
    孔子出於反動奴隸主費族的階級本性,對奴隸極端仇視,甚至公開辱罵勞動人民是“不可與同群”的“鳥獸”。奴東們對於他當也是深悉痛絕的。孔子所到之處,勞動人民無不嗤之以鼻。醫人把他拘留起來,陳人不給他飯吃,鄭人駕他“緊累若喪家之狗”。(《史記・孔子世家》)起義奴隸發普要“死而操金椎以葬”,“下見六王五伯,將敲其頭矣”!(《呂氏春秋》就是死了也要同孔子所代表的奴東主階級鬥爭到底。《呂氏春秋》作者站在孔學立場上記錄這些材料而堅決加以反對,認為
    1974年算1期
    (總.41)·39

==========第41頁==========
    “辨若此,不如無辨”。但這正反映出奴隸們的反抗的聲音是壓不倒的。
    奴隸們反孔鬥爭的革命精神,反映了他們推翻罪惡的奴隸制度的決心。正是由於奴隸們不屈不撓納英勇鬥爭,オ從極本上動搖了奴東制的統治基礎,推動社會由奴隸制向封建制的轉變。
    是公作請葛重作版權二
    到了封建社會,孔子用以維護奴隸制度的一套社會等級學說宗涉倫理爽念,經過地主階級知識分子的一番改造,遂又成為封建制度的理論基礎,成為地主階級用來統治農民的精神武器。因此,在長達兩千多年的封建社會里,從陳勝、吳廣到太平天國,歷次農民革命鬥爭,總是觸及到孔子及其反動思想
    我國曆史上第一次農民起義的領袖陳勝、吳廣提出:“王侯將相寧有種乎!”《史記・陳涉世家》)斷然否定“君權神授”,這實質上批判了孔子的唯心主義天命論和他那一套“君君、臣臣”的反動說教。東漢末年黃起義提出:“蒼天已死,黃天當立。”要變地主階級的“天”為農民階級的“天”,實際上也是對儒家“天不變,道亦不變”的唯心主義形而上學的有為批判。唐末農民起義首次打出“平均”的旗號,起義領袖王仙芝自稱“天補乎均大將軍”,宋代農民起義提出“等貴,均貧富”,元未紅巾軍起義提出要“殺盡不平”,明末李自成起義提出“均田”、“免賦”等等,都表現了我國農民反對封建制度的樸素的平等、平均要求。這種思想顯然是同維護宗法等級創度的孔子思想根本對立的,因面歷次農民起義都不可避免地直接或間接地衝擊了孔子這尊封建制度的護法神
    起義農民還以直接的革命行動,向孔子這個封建統洽階級的“聖人”挑戰。金末紅襖軍起義,由郝定率領的一支隊伍攻佔曲阜時,就燒燬了孔廟,“殿堂廡廊灰盡什伍”,還把據傳是孔子親手栽種的三棵檜樹燒摔,以表示對他的無比憤怒。明朝中期劉六、劉七領導的農民起義,也曾攻佔曲阜,於孔廟駐軍一夜,在這個聖地”養戰馬,還把奎文閣中珍藏的“四書”、“五經”揚進汙水池,以表示對孔子及其思想的切齒痛恨。此外,起義農民對於那些“稱引書史”,反對革命的士子、傜生也常常採取嚴厲措施,甚至把他們殺掉。打擊這些反革命的地主階級知識分子,實際上也就是打擊他們所衛護的孔學。
    40・(總42)
    紅旗雜誌

==========第42頁==========
    十九世紀中葉,洪秀全領導的太平天國草命,是我國曆史上規模最大的一次農民起義,也是我國曆史上前所未有的一次聲勢浩大的討孔運動。太平天國草命的一個顯著特點,就是它一開始就明確地把推部封建專制制度同摧毀封建統治的精神支柱一一孔學結合起來,對孔子及其反動展想進行了尖銳的判。
    公司作請葛直作腹權口
    在鴉片戰爭結東後一年,洪秀全就以大無畏的草命精神,換毀了他莊教村塾中“大成至聖先師孔子”的牌位,公開向孔子宣,向整個封建制度宣戰。後來,為了啟發農民群眾衝破封建傳統觀念的東縛,他曾編了一個故事,借“皇上帝”的權威,嚴厲斥責孔丘之者“甚多差謬”,把人都赦壞了。“皇上帝”怒甚,命天使鞭撻孔丘。孔丘跪下再三計燒,哀求不已。這個“皇上帝”正是爭取解放的革命農民的化身,“皇上帝”對孔子的譴責和鞭撻,就是草命農民對孔子的無情批判和聲討。這個放事表現了大平天國革命堅決反孔的鮮明色彩。
    洪秀全指出:“推勘妖魔作怪之由,總追究孔丘教人之書多錯”。認為孔子的反動思想是封建統治各種罪惡的思想根源。因此,太平天國把僑家經典宣佈為“妖書”,明令禁止誦讀。“凡一切孔孟諸子百家妖書邪說者盡行焚除,皆不準買賣藏讀也,否則問罪也。”定都南京後,還專門設立“刑書衍”,由洪秀全親自主持,對儒家經典“四書”、“五經”進行審訂刪改,試圖批判地吸取其中某些合理的東西。結果,在他們看來,卷帙浩繁的儒家經典中,“袛有“四海之內,皆兄弟也
    句能合天父之意。”(《盾鼻隨聞錄》)可見太平天國對孔子思想的批判是
    相當堅決的。
    太乎天國發表了一系列革命文獻,聞發革命的理論,並依據這些理論制定系列革命的政策和措施,從理論和實踐上盪滌了孔子的反動思想,沉重地打擊了封建制度。革命發動時期洪秀全創作的《原道醒世訓》、《原道覺世瀏》、《原道救世歌》,定都南京後頒佈的《天朝田畝制度》以及後期頒佈的《資政新篇》等革命文獻,總結了歷史上農民起義的經驗,把我國古代農民草命的思想發展到了新的高度。它的矛頭直接指封建宗法的思想和制度,直接指向作為它的理論基礎的孔子思想
    1974年第1期
    (總43)·41

==========第43頁==========
    值得提出的是,太平天國堅決批判了孔學鼓吹的“男尊女卑”的反動思想,猛烈地衝擊了東縛婦女的封魏夫權和綱常名教,提出瞭解放婦女的革命主張。洪秀全說:“天下多男人,盡是兄弟之輩,天下多女子,盡是姉妹之群。”(《原道醒世訓》)他主張人人平等,男女平等。《天朝田畝制度》規定:“凡分田照人口,不論男
    公司作請葛直作腹權口
    婦”。使婦女在經濟上與男子平等。在大平天國草命隊伍裡,婦女可以參政傲官,可以同男子並肩作戰,也可以參加科舉考試,使翅女在政治上、軍事上、文化上都與男子平等。為了提高婦女的社會地位,還明文規定:“凡天下婚煙不論財”,禁止買賣婚煙,禁止蓄婷、賣淫,痠除纏足等侮婦女的陋휘。太乎天國的婦女解放運動,表明當時我國欣民階級衝破封建宗法統治的鬥爭發展到一個新的階段。
    太平天國草命對孔子思想的否定和批判,以及它在草命實踐中孔廟、毀木主、刪僵經、禁道學的堅決反孔行動,引起了封建統治骱級的極端恐慌和刻骨伉恨。絞殺太平天國草命的劊子手曾國藩哀嘆:“舉中國數千年禮義人倫詩書典則,且掃地蕩盡。此豈獨我大清之変,乃開闢以來名教之奇變,我孔子孟子之所痛哭於九原”。他並號召反草命的“抱道君子”,“赫然奮怒以衛吾道”。(討拒微》)反動派的詛咒和豪鳴,也從反面說明太平天國的計孔運動真正打中了封建統治階級鈉要害
    兩千多年來,我國砦動人民英勇不屈的反孔鬥爭前赴後繼,這是他們反對腐朽的奴隸制和封建制的鬥爭的一個重要組成部分,是這個鬥爭在意識形態方面峙集中表現。那裡有壓道,那裡就有反抗。壓迫愈深,反抗愈烈。這是一條階級鬥爭的規律。反動派把維護階級剩削和階級壓地的孔子思想掄得越高,勞動人民的反孔鬥爭也越堅決。
    歷史上勞動入民的反孔鬥爭同地主階級、資產階級上升時期的反孔鬥爭相比,有著不同的特點。這些剩削級在殿得統治叔力以前和取得統治權力以後的段時間內,代表社會前進的方向,要求改変舊的社會制度,建立和戎固自己的統治,曾強烈反對鼓吹復古倒逗的孔子思想。他們對孔子復古主義的揭露和批判,
    2·(總44)
    紅旗雜誌

==========第44頁==========
    往往是尖銳的,深刻的,具有革命意義。但是,他們批孔也只能達到這個地步。勞動人民則不僅掲露孔子是個復古頑固派,而且揭露孔子是個剝削階級寄生蟲地主階級、資產階級在成為新的統洽者後,由於歷史地位的變化,他們從真老虎變成紙老虎,不再要求社會變革,而是著力於鞏固自己這個剝削階級的統治,於
    是公作請葛重作版權二
    是逐漸從反孔溉變成尊孔派。而勞動人民的根本利益是和社會發展的前進方向相致的,他們是社會變草的決定力量。因此,在革命高潮到來時,勞動人民總是站在反孔鬥爭的前列。
    新興的地主階級、資產階級反對孔子,是為了用一種新的剝削制度代替歸的剝削制度。勞動人民處於受剝削、受壓迫的階級地位,他們反對孔子,則是要反對切階級剝削和階級壓迫。勞動人民從自己的階級利益出發,提出了同孔子的“仁義”學說根本對立的“分均”的草命觀點,這是任何進步的剝削階級思想家都不可能達到的。勞動人民在鬥爭中提出“是法乎等,無有高下”、“等貴賊,均貧富”等草命號,反映了他們要求根本廢除等級制度、以至廢除階級差別的樸素願望。列寧指出;“在反對舊專度的鬥爭中,特別是反對舊農數主大土地佔有制的鬥爭中,平等愚想是最革命的思。”(《社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領》)勞動人民要求消滅貴賤、貧富差別,主張平等、民主的革命本質,決定了他們對於孔子維護不乎等制度的反動思想的批判,必然要比任何剝削階級思想家都更勇敢。他們不僅是從思想上,而且在草命實踐中進行了對孔學的批判,思想鬥爭同政治鬥爭是繁密地結合在一起的。
    歷史上勞動人民對孔子的批判,雖然與剝削階級思想家有其不同的特點,但畢竟還有自己的階級和時代的侷限性。不論奴隸階級還是農民階級,都不是新的生產方式的代表者,他們不能提出一個新的社會制去代節舊的社會創度,也不能用科學的世界觀去對抗剝削階級的世界觀。他們不可能揭露孔子所代表的階級利益,也不可能正確地認識傜、法鬥爭所代表的階級內容。因而他們的反孔鬥爭,儘管給了孔子及其反動儘想以巨大的打擊,但卻不能最後而勝之,也不能取而代之。這個任務只有無產階級才能完成。無產階級是歷史上景偉大的革命階
    1974午第1期
    (總45)・43

==========第45頁==========
    級,它所進行的“共產主義革命就是同傳統的所有制關係行最徹旅的決裂;毫不奇怪,它在自的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂”。(《共產黨宣言》)
    偉大的五四選動時期,我國無產階級登上了歷史舞臺,成為草命的領導階級。在馬克思列寧主義指導下,開始了儦帝反封建的新民主主義草命,也播
    是公作請葛重作版權二
    開了我國勞動人民反孔鬥爭的新的一頁。ぐ打倒孔家店”就是這個時期提出的響亮的戰鬥ロ號。毛主席指出:“五四運動所進行的文化革命則是徹底地反對封建文化的運動,自有中國歷史以來,還設有過這樣偉大而徹底的文化革命。”(《新民主主義論》)“五四”以後,用馬克思主義武裝起來的文化生力軍,以新的裝束和新的武器,向孔子思想所代表的幾千年的封建文化展開了英勇的進攻,表現了無產階級同一切傳統爽念決裂的底草命精神。偉大領袖毛主席在他的《湖南農民運動考察報告》、《青年運動的方向》、《新民主主義論》、《反對黨八股》等一系列文章中,密切結合新民主主義萆命的實踐,用馬克思主義的世界觀,對孔子的反動思想進行了深刻的批判。毛主席在中華人民共和國成立前夕寫的《論人民民主專政》鮮明地批判了孔子的所謂“仁政”的反動性,成為我們鞏固無產階級專政的綱領中華人民共和國成立以後,毛主席領導的第一次思想文化戰線上的大戰役一一對反動電影《武訓傳》的批判,以鐵的事實撕去了“孔孟之道”的虛偽幕罩,掲露了武訓這個為整個地主階級和反動政府服務的大流氓、大僨主、大地主的反動面目。這是向資產階級的一場進攻,實際上也是社會主義革命時期對孔學的第一場鋝倖相對的戰鬥。此後,批孔還是尊孔就成為社會主義革命時期思想戝線上搞馬克思主義還是搞修正主義、鞏固無產階級專政還是顛覆無產階級專政的重要內容。今天的鬥爭,是歷史上鬥爭的繼續。林彪一夥繼承歷史上反動派的衣缽,祭起尊孔崇的破旗,安圖借孔子之屍,還資本主義之魂,為他們的反革命復辟陰謀服務。因此,我國廣大的エ農兵群眾和草命知識分子,在毛澤東思想指引下繼承歷史上勞動人民反孔鬥爭的蘋命精神,在深入開展批林整風運動中,徹底批判孔子的反動思想,這對於鞏固無產階級專政,對於奪取上層建築領城社會主革命的新勝利,是具有深遠意義的
    44(意46

==========第46頁==========
    孔子是怎樣利用編纂歷史
    維護奴隸制度的?
    是公作請葛重作版權二
    牛致功
    有史以來的一切剝削階級,都利用編纂歷史為本階級服務。春秋時期是中國奴隸社會的崩潰階段。奴東主階級由於不甘心退出歷史舞臺,頑固地進行垂死掙扎。活動在這個時期的孔子,是沒落奴隸主階級的代表人物,是沒落奴隸主思想的集大成者。他安圖利用編纂歷史維護搖搖俽墜的奴東制度,是沒落的奴隸主階級進行垂死掙扎的表現。
    孔子是怎樣利用編纂歷史維護沒落的奴隸制度的呢
    修《春秋》,為維護奴隸制度而編蔡史書
    《春秋》,本來是春秋時期魯園的歷史,後來經過孔子的整埋加工,分反映了他的階級立場和政治觀點。孔子自己說過“後世知丘者以く秋,所年丘者亦以《春秋》。”《史記・孔子世家》另外,從《春秋》和《論語》的思想完全一致方面看孔子和《春秋》確有密切的關係。
    孔子為什麼要修《春秋》?司馬遷認為,由於“周道衰廢,孔子為魯司寇,諸侯害之,大夫壅之。孔子知言之不用,道之不行也”,於是孔子便產生了“我欲載之空言,不如見之於行事之深切著明也”的想法。(《史記・太史公自序》)“周道”,就是西周奴隸制全盛時期周公建立的一套制度。在奴隸制度面臨未日的時候,孔子妄圖阻撓歷史前進,恢復“周道”。由於他倒行逆施,“雖然曾經貴為魯國的警視總監,而又立刻下野,失業了;並且為權臣所輕蔑,為野人所朝弄,甚至於為暴
    974年第1期
    4

==========第47頁==========
    民所包圍,餓扁了肚子”。(魯迅:《在現代中國的孔夫子》)但他還是不世心失敗,要進行掙扎。在他看來,與其空發議論,不如利用歷史上的具體事實來宣傳他的反勁政治爽點。可見孔子的目的非常明確。他企圖於奴隸制度正在崩潰肉時候,用編纂史書的辦法,從奧論上為挽救奴隸創度投一劑續命湯。
    是公作請葛重作版權二
    春秋時期,編寫歷史是“天子之事”。各國瀝史都是由專職的史官編寫的。孔子既非天子的史官,又非各國的史官,他在晚年卻決心用編築史書的辦法為挽救奴隸制度的滅亡而大大叫,足證他是由於奴隸主階級的階級本性促使他為維護日製度而拚老命的(他是在修完《春秋》的第三年死掉的)。同時,他把編纂史書的矛頭直接指向正在破壞奴隸制度的“亂臣賊子”,即掌握部分實權“執國命”的新興地主階級的政治代表。孔子冒著這種政治風險,更可見其不甘心失去統治地位的沒落奴隸主階級的反動本性了
    孔子根據沒落奴隸主階級的立場和是非標準,揚“善”掉“惡”,尊“賢”賤“不肖”。他要把滅亡的奴戴制國家恢復起來,把斷絕的奴隸主後代承續下去。所以,春秋》是具體針對春秋以來“獄君三十六,亡國五十ニ,諾候棄走不得保共社稷者不可勝數”的社會大変動時期的政治形勢進行評論的。他堅決反対當時埗步的變革,安圖通過對這些具體事實的評論,使人們知道《春秋》是“禮義之大宗君臣父子都“不可以不知《春秋》”;懂得了《春秋》,人們就會知道,君不象君就會遭到反對,臣不象臣就會被殺,父不象父就是無道,子不象子就是不孝,這都是最大的過錯。非常明顯,《春秋》的基本思想是要維護“君君、臣臣、父父、子子”的奴隸制秩序。也就是說,孔子編篆《春秋》是為了從論上加強奴隸主階級的反革命專政,頑固地反對萆命勢力對奴隸制度的破壞。當然,這是徒勞的。歷史的車輪不會倒轉,封建制度代替奴隸制度是不以人們的意志為轉移的客觀規律,任何力量也抵擋不住
    掩蓋事實真象,為維護奴隸制度而歪曲歷史
    毛主席指出:“在很長的歷史時期內,大家對於社會的所史只能限於片面的了
    46·く總48
    紅旗雜誌

==========第48頁==========
    解,這一方面是由於剽削階級的見經常歪曲社會的歷史”。
    孔子為了維護奴隸主對奴隸的剩削和壓迫,他極盡歪曲歷史之能事,不僅隱瞞歷史真象,顛倒是非黑白;而且還把弄虛作假,歪曲歷史的惡劣手法提到理論高度,上升成為編寫歷史的神聖原則,即“《春秋》筆法”,使於了大量壞事、醜事
    是公作請葛重作版權二
    的反動統治者得以在歷史上竊取美名
    孔子至曲歷史的手法很多,主要的有:諱、褒、貶、譏等幾種。
    諱,是迴避,也就是隱瞞歷史真象。春秋末期,由於奴隸暴動的沉重打擊,新興地主階級乘機逐步成長壯大,從而使奴隸主階級趨沒落,已往的政治權力和經濟地位每況愈下。因此,“時衰道喪”,不利於奴隸主階級的政治事件與日俱増。孔子為了鼓動奴隸主們作垂死掙扎,他編籙《春秋》時就一面大肆宣揚奴隸主們昔日的威風
    面又把奴隸主們黴的事實掩蓋起來。“為尊者諱恥,為賢者
    諱過,為親者諱疾”,這就是孔子“諱”的幾個重要方面。
    “為尊者諱”,就是維護周天子這個最高奴隸主的地位。春秋以來,周天子的地位日益下降,昔티的威風擔地以盡,有幾代天子死的時候,連埋薌費也湊不起來,甚至王室的臣子不陸,周王也無能為力,只得所他們到晉國去打官司。奴隸主總頭子喪失原有的地位,引起了舊秩序分崩離析的連鎖反應。孔子是痛心疾首的。因此,儘管他無法扭轉歷史的車輪,從實際上恢復周天子的地位,但他在編
    纂史書的時候卻是竭力要維護周天子原有的地位的。公元前七O八年,由於鄭莊
    公不尊重周天子的地位,周鄭雙方開戰。周桓王親自率軍出征,戰爭結果,鄭軍大敗王師,更嚴重的是桓王的肩膀還中了鄭軍一箭。天子討伐臣子,被打得落花流水,還幾乎喪命,當然是莫大的恥辱。孔子為了蓋天子的恥辱,維護“天下有道”、“征伐自天子出”的舊秩序,竟於《春秋》中把周桓王對鄭的作戰記為“玉鄭”,而且対王渡敗和鄭大夫“射王中肩”這一重大事件的歷史真象則避而不記。多麼明顯,喪師受傷的戰敗者又被孔子打扮成堂堂皇皇的周天子了。這種為天子諱恥揚威的手法,是孔子奴隸主階級的本性的自我暴露。
    如果說為尊者諱”是從政治方面維護最高奴隸主的統治地位,那末,“為親
    974年第1期
    總49)。47

==========第49頁==========
    者諱”就是從血緣關係方面維護各級奴隸主的統治地位。魯國是周公的後代,周公是孔子最理想的聖人,他做夢也想見周公。同時,周公因有功於周室而“有天子禮樂”,魯是保持西周奴制的典章制度最完備的國家。所以,孔子編纂《春秋》是以魯為主體,導奉周的正統和宗主權的。因而,他對鞏固魯國奴隸主的統
    公司作請葛直作腹權口
    治特別關
    凡是魯國奴隸主集團內部的不光彩事,他都諱莫如深。例如春秋時
    期,魯國的國君有七個被殺或被驅逐,孔子都是按照“臣不可言君親之惡,為諱者,禮也”的原則處心積慮地加以掩飾。明明是被弒的,《春秋》卻記為“公薨”;其實是被驅逐出境的,《春秋》的記我卻是公遜於齊”。他為魯昭公的“諱”,是更明顯的例子。魯昭公娶吳女為妻,吳魯同屬姫姓之國,同姓相婚,是破壞禮的。但當別人河起此事時,孔子卻很乾脆地回答:魯昭公“知禮”。(《論語・述而》)關於這件事情的過程,孔子修《春秋》時均未觸及,只是在魯昭公的這個老婆死的時侯,他才記了“孟子卒”三個字。對於國君夫人去姓而稱“孟子"”,正是為魯昭公“諱”同姓相婚之疾(非)的手法。
    所謂賢者,就是孔子認為有功於奴隸制度的人。晉文公是以“尊王”來標榜自己的,這正符合孔子的維護奴隸主等級的原則。於是孔子對於他的所謂過錯也都是用“諱”的辦法加以掩飾的。公元前六三三年,晉楚及其與國在城濮(山東濮縣)會戰。結果晉勝楚敗。晉文公的名聲大大提高。晉文公為了固自己的勝利,特於“士之會”以後,又在今河南溫縣大會諸侯,同時還邦周襄王也召去了。諸侯召天子,是違背孔子認為的君臣之禮的。所以他說
    臣召君,不可
    以訓。”但晉文公所標榜的“尊王”的口號,又是被孔子視為賢徳的。孔子為了“諱”天子被召之恥與晉文公的“非禮”之過,於是就在《春秋》中記了“天王狩於河陽”這樣,對天子來說,當然名正言順;對晉文公來說,又毫不相於。真是一舉兩得,為尊、賢之“諱”的目的都達到了。
    “尊”是指奴隸主階級的總代表,“親”是指奴隸主的家族,“賢”是指對維護奴隸制有功的人物。為這些人“諱”,無疑就是為整個奴隸主統治集團掩惡揚善。不言而喻,孔子“沛”的原則,就是鞏固奴隸主階級的反草命專政。
    48(總50
    紅蔗雜誌

==========第50頁==========
    諱是陰瞞,褒貶就是頰倒是非,濕淆黑白。
    ,是孔子對於維護奴隸制度的有功者的讚揚。周天子的地位孔子認為是神聖不可動搖的,因而,凡是擁護周天子的入都是他痴的對象。
    貶和譏,是孔子反對新生事物的手法。孔子所處的春秋末期,新生的封建制
    是公作請葛重作版權二
    度正在茁壯成長,代表封建制度的草新勢力千方百計地在破壞沒落的奴隸制度。對此,孔子是深惡痛絕,怒不可遏。所以,凡屬此事,他不是貶便是譏。公元前四八二年,齊國新興地主階級勢力的代表陳恆殺了齊國的國君簡公。這是新興地主階級對頑固腐朽的奴隸主階級的勝利。這對孔子來說,正是當頭一棒。因此,他極力煽動魯哀公對陳恆興師問罪。由於魯哀公處於自身難保的地位因此孔子的打算未能得逞,但他對陳恆鈉“筆伐”是決不放過的。他在《春秋》極為簡賂的文章中,不僅寫上“齊陳恆執其君”,而且又寫上“齊人獄其君”。不厭其煩地宣揚陳氏的所謂裁君之罪,正說明孔子頑固地反對草新。
    公元前五九五年,魯國實行了“初稅畝”制度,也就是按土地的多少徵收賦稅。顯然,這是並田制度遭到破壞,土地私有制出現的結果。這也刺痛了孔子這個奴隸制度的衛道士。他在《春秋》中寫上“初稅畝”三字。初,指前所未有。孔子月“初”的本意就是諷刺這是違背舊制度的東西。所以《左傳》對此解釋為“初稅畝,非禮也。”《公羊傳》更明確地解釋為“初稅畝,何以書?諷。”這更證明,孔子對於任何新生事物都是格格不入的
    孔子對待奴東的態度東是反動透項。他根握“唯上知與下愚不移”(く論語・陽貨)的原則,把奴視為可任被驅使的半馬,絕對不可使其懂得任何道理奴東與奴隸主是不能同而語的。因此,如果說屬於剝削階級的草新派的活動還可以用貶、譏的筆法寫入史冊的話,那麼,奴隸的革命造反行動連載入史冊的叔利也被剝奪了。當時的奴隸暴動,《春秋》都不記載。但在《春秋》裡,連塊隕石落地、鷁飛過宋都也要記載,可見在孔子的心目中,奴東還不如石頭和水鳥。孔子利用詩、、貶,譏等手法歪曲歷史不是偶然的,《搶語》裡有一個故事赤裸棵地暴鏴了他的真實目的。有人対孔子說:“我們那裡有入偷了人家的羊,他
    974年第1期
    總5)・49

==========第51頁==========
    的几子證實了他的偷盜行為,這是一件好事。”孔子廝了,冷言冷語地說:“我根本不同意這種看法,我們那裡是父親能隱瞞兒子的罪惡,兒子也能隱瞞父親的罪惡這才是真正的好事,因為這樣最符合父慈子孝之道。”在宗法制度的奴東社會里父慈子孝和君禮臣忠是一個河題的兩方面,都是講的下對上要服從,不準怒上作
    公司作請葛直作腹權口
    亂。孔子的學生有若說得很清楚:“其為人也孝弟,而好犯上者,鮮矣不好上,而好作亂者,未之有也。君子務本,本立而道生。孝弟也者,其為仁之本與!”(《論語・學面》)這就是說,孝敬父母,尊敬兄長的人,是不會犯上作亂的。不犯上作亂,就是“忠”。由此可見,孝是鞏固奴隸主階級專政的一個重要問題。孔子為了維護這個重要問題而掩蓋事實真象,正說明他歪曲歷史的目的是為反動的政治赧務的。
    孔子代表沒落奴隸主階級開創了歪曲歷史的惡劣先例。他的《春秋》和“《春秋》筆法”,後來被反動的封建史學家捧為金科玉律,全盤繼承。魯迅說得好:“中國的舊學說舊手段,實在從古以來,並無良效,無非使壞人增長些虛偽”。(《我們現在怎樣做父親》)他還說:反動統治者“無論怎樣言行不符,名實不副,前後矛盾,撒誑造謠,蠅營狗荷,都不要緊”,仍“能夠假借大義,竊取美名”。(《十四年的讀經”》)漢代反動思想家董仲舒說:“孔子作《春秋》,先正王而系萬事,見素王之文焉。”(《漢書・繭仲舒傳》“素王”就是有王之德而無王之位的意思,“文”是指的法規。在董仲舒看來,孔子著《春秋》,說出了事事必須違循的王法。司馬光又繼承《春秋》的傳究,編纂了為地主階級總結反動統治經驗的《資治通鑑》。至於《春秋》筆法”,更是被吹得神乎其神,有人說《春秋》“一字之褒,寵逾華袞之贈,片言之亞,辱過市朝之撻。”《春秋穀梁傳》序)總之,“《春秋》筆法”成為後來歷代反動史學家盡力仿效的典範。我們要用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導來痛寫歷史,這種“《春秋》筆法”是應當徹底批判的。
    褒舊貶新,為維護奴隸制度而宣揚開倒車的復古主義歷史觀
    孔子修《春秋》,凡是有利於維護奴隸制度的人和事,他都要寢;凡是破壞奴
    50·(總52)
    紅旗雜誌

==========第52頁==========
    東制度的人和事,他都要貶。這是他的向後看而不是向前看的復古主義歷史觀的反映。董仲舒一語道破了孔子反動歷史觀的特點:“《春秋》之於世事也,善復古譏易常,欲其法先王也。”(《春秋繁露・楚莊王》)這就是說,《春秋》>的基本觀點是發美復古,反對草新,其目的,是想達到“法先王”,即反對新興地主階級代表所進
    公司作請葛直作腹權口
    行的政治經濟改革,復辟奴隸主統治時代“先王”的舊秩序
    旬話,宣揚開倒車
    的復古主義。
    中國的奴隸制度從夏發展到西周,達到了繁榮的時代,奴隸社會的上層建築最為完備。所以孔子雖然以“巍戇乎”、“蕩蕩乎”等動聽的詞藻歌頌了傳說中的古代,但他理想的具體境界還是西周。他認為周朝的道德,至高無比。同時,他明確表示,周朝的禮儀制度是根據夏商兩代的制度定的,最為完備,所以他是贊成周朝的。他還公開聲明:“如有用我者,吾其為東周乎?”《論語・陽貨》)這就是說孔子認為只要有機會,就決心把周文王、武王之道復興起來。孔子不僅“好古”而且還要“敏以求之”(《論語・述而》)。這一切說明,拉歷史開倒車的復古主義是孔子唯心史觀的特點,按照西周的標準復奴朿制度是孔子帷心史觀的政治內容。正當社會急劇變革的時代,封建制度正在對奴隸制度取而代之的時候,孔子宣揚這種歷史觀是極其反動的。
    與此相反,代表新興地主階級的法家思想,則宣揚歷史進化的觀點,主張“法后王”。商鞅在反對頑固勢カ時說:“治世不一道,便國不法古。故湯、武不循古而王,夏、殷不易禮而亡。反古者不可非。而循禮者不足多。”(《史記・商君列傳》法家思想的集大成者韓非把歷史分作上古、中古、近古三個階段,認為後一個階段比前一個階段進步。所以他說:“今有構木鑽燧於夏后氏之世者,必為鯀禹笑矣有決瀆於殿周之世者,必為湯武笑矣。然則今有美堯、舜、湯、武、禹之道於當今世者,必為新聖笑矣。”(《韓非子・五意》)按照法家納觀點,國時期比春秋時期進步。這與孔子的那種開倒車的復古主義所史觀是針鋒相對的。這是春秋戰國時期新興地主階級和沒落奴隸主階級激烈鬥爭的表現之
    因此,如果說實踐了法家
    思想的秦始皇是厚今薄古的專家,那麼,奴隸主階級思想的代表孔子就是厚古薄
    974年第1期
    〔總53)·51

==========第53頁==========
    今的典型頑固派。
    毛主席指出:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾幹年的文明史。”瀝史是一面鏡子,不同納階級對待它的態度是截然不同的。先進階級總是利用所史說明自己的歷史任務,為推動歷史前進開道路,而
    是公作請葛重作版權二
    沒落階級則利用歷史以古非今,借古諷今,妄圖扭轉歷史的車輪,逃避歷史的懲罰。解放以來,無產階級和資產階級的鬥爭,也充分證明了這一點。在批判反動電影《武訓傳》的鬥爭中,毛主席針對資產階級的唯心史觀指出:“在許多作者看來,歷史的發展不是以新事物代替舊事物,而是以種種努力去保持舊物使它得免於死亡"”。劉少奇、林彪都是以種種努力去保持舊事物的反動派。劉少奇曾經用歪曲歷史的方法來反對社會主義革命和無產階級專政,他把賣國主義電影《清官祕史》吹捧為“愛自主義,就是他用歪曲歷史來宣揚修正主義、投降主義的典型表現。林彪為了復辭資本主義,也利用歷史作為他反對毛主席革命路線、反對無產階級專政的社會主義制度的思想武器。他的那些死黨,還編寫了這樣那樣的反動史書,歪曲和纂改黨內兩條路線鬥爭的歷史,為林彪樹碑立傳。但是,歷史是客觀存在的,人民群眾是推動歷史發展的動力,毛主席領導全黨全國人民反對國內外階級敵人和黨內“左”右傾機會主義路線鬥爭的歷史,這是誰也抹殺和歪曲不了的。林彪竭力利用歷史並加以歪曲,只能說明他同孔子一樣,都是站在反動階級的立場上,安圖挽極舊制度的不可避免滅亡的命運,為實現其反草命復辟陰謀製造美論。
    孔子利用歷史妄圖恢復江河日下的奴隸制度而徹底失敗了,林彪利用歷史陰謀發動反草命武裝政變、復辟資本主義也粉身碎骨了。歷史證明,任何妄圖用開倒車的復古主義去達到自己的可恥目的、歌頌古代的反動派來為現行的反動行為辮護的反動派。都會象孔子和林彪一樣,以徹底失敗而告終。而毛主席、中國共產黨領導的社會主義的新中國,則將在堅持社會主義草命和建設的偉大斗爭中,越來越鞏固,越來越繁榮,越來越興旺。
    52·(總54)
    紅旗雜誌

==========第54頁==========
    鞏固和發展大學教育革命的成果
    是公作請葛重作版權二
    清華大學革命委員會北京大學草命委員會
    我國各族人民滿懷革命豪情,迎接一九七四年的到來。放眼祖國,到處是派團結戰鬥、朝氣蓬勃的興旺景象。教育戰線同其他戰線一樣,形勢大好。革命是歷史的火車頭。無產階級文化大草命給大學教育陣地帶來了深刻的變化。在毛主席的草命路線指引下,工人階級佔領學棪領導鬥批改,成千上萬的工農兵上大學,一批工農兵教師登上大學講臺,這樣,就打破了資產階級知識分子獨霸的一統天下,為實現黨的一元化領導、從根本上改造大學敬育陣地創造了條件。幾年來,北大、清華兩校廣大革命師生員工,認真貫徹執行“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的方針,堅決走《五・七擼示》和“七
    的光輝道路,建立教學、科研、生產三結合的新體制。廠校掛鉤,校辦エ廠,開門辦學。文科把整個社會作為自己的工廠。各系科在縮短學制、精簡課程、改革教學內容和方法等方面正在積極進行試驗,不斷取得新的經驗。廣大エ農兵學生同革命敬師一起,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東儘想改造大學。一代新型的工人階級知識分子正在苗壯成長。大學教育陣地的這場探刻變草,雖然開始只有幾年,但已顯示出無產階級教育的強大生命力和廣闊的前景。
    敬育是上層建築的重要部分。社會主義大學應該成為無產階級專政的工其,以適應和促進社會主義經濟基礎的發展。但是,在文化大革命前,大學教育陣地處於劉少奇修正主義路線的統治之下,教育制度、教學內容和方法幾平全是舊的套,資產階級專無產階級政的現象十分嚴重。那時的北大和清華,封、資、修反動勢力盤根錯節。廣大命師生員エ,曾多次對舊的教育進行了衝擊,但是攻也攻不動,包括一九五八年那樣轟麥烈烈的教育革命運動也被殺了。一九六六
    1974年第1期

==========第55頁==========
    年,毛主席一針見血地指出:“學制要短,教育要革命,資產階敏知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。”毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命,摧毀了以劉少奇為首的資產階級同令部。在毛主席的偉大號令下,從
    九六八年七月ニ十七日起,エ人階級和它的可靠同盟軍貧下中農,配合解放軍戰
    是公作請葛重作版權二
    開進了學校,衝破了剝削階級對學校的統治,開始了用無產階級世界觀改造教育陣地的歷史新時期。這個革命的行動,是歷史上一次偉大的反潮流,是防止出修正主義、把上層建築領域的革命進行到底的重大措施。
    工人階級通過共產黨來領導學校,不可避免地會遇到一小撮階級敵人和日的習慣勢力的頑強反抗。當前,隨著教育革命的不斷深入,資產階級又拿起“業務”這個武器,向無產階級進攻。有人散佈什麼“鬥批改進入了業務領城,不通曉業務就沒有領旱權”的謬論,妄圖排擠、取消女人除級的領導,對抗毛主席關於エ人階級必須領導ー切”的教導。在階級社會里,何業務工作都是為一定階級的思想所指導,為一定階級的政治路線務的,插象的超階級的“業務領域”是不存在的。學校的鬥批改是一場無產階級對資產階級的階級鬥爭。幾年來,我們圍繞著教育方針、辦學道路問題所展開的一系列鬥爭,在教材內容、教學方法上所進行的一系列改革,難道僅僅是什麼“業務領域”的問題嗎?毛主席指出:政治是統帥,是靈魂。離開正確的思想和政治路線的指導而“進入業務領域”,就是取消黨的基本路線,就很可能會進入修正主義的“領域”學校從來不是單純傳授知識的場所,而是階級鬥爭的陣地。辦好教育,關鍵在於方向路線正確與否。而這些事關大局的問題,只有在工人階級的領導下才能正確解決。文化大革命前後教育陣地的經驗教訓,反覆證明了“竇現無產階級教育革命,必預有工人階級領導,必須有工人群眾參加”這一偉大真理。離開了工人階級的領導,就不能保證毛主席革命路線的貫執行,就沒有今天的大好形勢,就不能把教育草命進行到底,實現無產階級主上層建築領域中對資產階級的全面專政。
    無產階級文化大革命從根本上改變了學校的政治方向和辦學邀路,使學校成為按臊黨的基本路線,培養無產階級革命事業接班人的重要陣地。文化大革命前的舊教育制度,存在著兩個顛的現象
    個是階級路線的頰倒。工農群眾創造
    物質和精神財富,是我們國家的主人,但大批工農及其子女卻被拒之於學校的
    紅旗雜誌

==========第56頁==========
    大門之外。另一個是認識路線的顛倒。人的知識、才能只能從社會實踐中來,而學校卻按照唯心論的先驗論,脫離三大草命運動的實踐進行敬學,使學生越學越蠢。無產階級文化大革命以來,廣大群眾深刻揭露和批判了這條辦學道路的反馬克思主義、排斥工農兵、為復辟資本主義服務的實質。一九六八年,毛主席指出:“要無產階級政治掛帥”,“要從有實踐經驗的工人農民中間選裁學生,到學校學
    公司作請葛直作腹權口
    幾年以後,又回到生產實暖中去。”這樣,就把被封資修舊款育顛倒了的東西重新顛倒過來了。毛主席在《五・七指示》和“七
    指示中所指出的道路,是堵塞資
    產階級通過大學這個渠道進行資本主義復辟的道路;是同儒家的“學而化則仕”類傳統觀念徹底決裂的道路;是底破除“三脫離”的舊教育制度、把教育同三大萆命運動實踐結合起來,避免修正主義和教條主義,培養無產階級草命事業接班人的必由之路.
    堅持《五・七指示》、“七
    指示的道路,是古今中外教育史上的一次深
    刻萆命。對於這場草俞,資產階級極其懼和仇視,而一些受舊傳統思想影響較深的人則抱著懷疑和觀望的態度。有些人挖空心思在所謂“赦育質量”問題上大做文章,說什麼“現在培養的不算真正的大學生”,蓄意貶低工農兵學生。他們在所謂“提高教育質量”的借ロ下,擬出一套所謂“老經驗”,要搞什麼“正規化”。他似的所謂“經驗”,其實是舊教學方法的翻版;所謂“正規”,其實是由教育制度的陳規y所謂“提高”,不過是向資產階級的老路倒退罷了。無產階級是決不能照這一套辦事的。社會主義大學固然要使學生受到各種專業教育,但首要的是讓學生上好階級鬥爭這門主課,使他們在學校期間就成為改造舊世界、創造新世界這一偉大斗爭的參加者,並在鬥爭中努力改造主觀世界,把他們培養造就成為“要搞馬克思主義,不要搞修正主義”的無產階級草命戰士。我們講質量,首先要看方向,看路線,看為哪個階級培養接班人。就是從業務情況來看,從有實踐經驗的工農兵中招收學生,在學習期間又堅持參加三大革食運動實踐,這就有利於學生掌握比較全面的知識,有利於培養學生分析問和解決問的能力,以適應社會主義草命和社會主義建設的需要。不看方向、路
    不看學
    生的政治黨悟,離開理論和實際相統一的原則,戾看死讀硬記了多少本本和條條,這是資產階級的質量觀。
    (總57)

==========第57頁==========
    廣大工農兵學生在德、智、體諸方面健康成長的事實,有力地駁斥了這種資產階級質量觀。幾年來,北大、清華的工農兵學生,把堅定正確的政治方向放在第一位,在批判修正主義路線和資產階級世界觀的鬥爭中立場堅定,衝鋒在前敢於反湖流,成為無產階級改造大學的一支朝氣蓬勃的生力軍。北大中文系的學生,開始改變了過去學文學的不會為工農兵寫小說的狀況,通過下廠下鄉,深入
    是公作請葛重作版權二
    火熱的三大革命運動,與有關単位共同創作並出版了報告文學集和小說作品。學習電子計算機的工農兵學生,不再象舊大學那樣,只能從本本上學原理。他們參加了我國第一臺百萬次集成路電子計算機的試製,有的還提出了很有價值的改進意見。最近,兩校即將畢業的學生,在校內外參加各種科研項目和實際戰鬥任務,普遍取得了可喜的成果。清華大學電力系鍋爐專業十五名學生,設計改建某電廠油爐,在設計中處處虛心向工人群眾學習,反覆試驗,上馬不到一個月就突破原來由教師作的設計方案,縮小爐膛體積三分之一,節省了材料。這項設計任務的難度和所達到的水乎,都超過該專業文化大革命前六年制學生的畢業設計北大化學系石油化學專業和高分子化學專業,不久前向燃化部提交了十份學術報告,都是學生參加科研的成果。有些項目,如從渣油中直接製取苯酐,在全國專業會議上受到了與會代表的一致好評。他們讚揚工次兵學生在學習期間就為社會主義建設作出了貢獻,顯示出一代新生力量在迅速成長。所有這些,都是過去修正主義教育路線所要培養的那種從書本到書本的“三脫離”的大學生根本不能相比的。第一層エ農兵大學生已經取得了這樣好的成績,何以相信,隨著經驗的不斷積累,我們的敬育質量必將有更大的提高。前景是
    했欣鼓
    舞的。
    無產階級教育革命,深刻觸及了廣大教師的靈魂,有力地推動了他們世界觀的改造。幾年來,在工人階級的領導下,廣大救螄批判了劉少奇、林彪一夥反對知識分子改造思想、反對知識分子與工農相結合的罪行,認真讀馬列和毛主席的書,積極參加三大革命運動實踐,政治上接受再教育,業務上進行再學羽。兩校已有百分之七十左右納放師到エ廠、次村參加了一年左右的勞動鍛鍊。大多數教師的精神面貌發生了顯著變化,路線黨悟有了較大提高,在教學、科研和生產中發揮了重要的作用。有一些從舊社會過來的老知識分子,也刻苦政造和蘼練
    56・(總58)
    知雜

==========第58頁==========
    己,在嶄新的無產階級教育事業中煥發了革命青春。清華大學水利繫有位赦授,研究了三十年的泥沙,過去只在玻璃槽裡找論文數據,對我國最大的泥沙河流黃河卻望而生畏,成效甚少。文化大革命後,他決心改造世界觀,背起行裝,沿著黃河步行踏勘五千餘里,跨越五省五十ー個縣市,與老船工同坐一條船,同睡
    是公作請葛重作版權二
    張鋪,同拉嚴副纖。經過這樣深入的調查研究,他和同志們一起為治理黃河泥沙提供了有故的建,共同編寫了一本理論與實際結合較好的新教村。教育革命的深入發展,鼓舞他決心為社會主義作出更大貢獻。
    無產階級文化大革命以來,廣大教師在政治上、思想上有了不同程度的進步是世界觀的轉變是一個長期的過程,而且是會有反覆的。原有教師隊伍中,比較熟悉馬克思主義,並且站穩無產階級立場的,仍撚佔少數;大多數是擁護社會主義,願意為人民服務的,但是世界觀基本上是資產階級的;對我們的國家抱敵對情緒的知識分子是極少數。這個估計是根據知識分子在階級鬥爭和路線鬥爭中的實際表現,進行階級分析得出的科學結論。承認不承認這個估計,實質上是承認不承認教育陣地上客觀存在的階級鬥爭,堅持還是背離黨的基本路線的問題。有的人不背正視自己世界觀上的問題,不去主動改遣自己,這是不對的。思格斯說:“判斷一個人當然不是看他的聲陰,而是看他的行為;不是看他自稱如何如何,而是番他些什麼和實際是長樣一個人。”社會實踐是檢驗世界觀的標準。對無產階級文化大草命、批林整風、工人階級領導學校、走《五・七指示》和“七
    ”指示的道
    路採取什麼態度,是對一個人世界觀的最好鑑別。許多同志正是在這些鬥爭風浪中自覚改造自己,取得了很大進步。如果不肯在階級鬥爭和路線鬥爭中認真改造思想,卻硬說自己的世界已經沒有問題了,這豈不是自欺欺人嗎?文化大革命前,在修正主義路線下,有人鼓吹知識分子的世界觀基本上是無產階級的,要“團結百分之百”。結果怎麼樣呢?害得許多人放鬆改造,資產階級世界觀無展膨脹,而有的右派分子卻得到縱容、包施。這種歷史教訓,塊不應當忘記。黨十大指出,要批判修正主義,批判資產階級世界觀。全面蕗實黨對知識分子的團結、教育、改造的政策,就必須堅持用黨的基本路線,分析研究知識分子的思想狀沉,嚴格區分並正確處瑆兩類不同性質的矛盾。對於反動的思湖,要敢於旗幟鮮朗地進行
    1974年
    (總59)·5

==========第59頁==========
    批判;對於世界했、教育觀上所暴露出來的問題,要進行細緻的思想工作,在實踐中逐步解決。這樣,就能夠團結一切可以團結的人,就會有更多的人加入到無產階級知識分子的新部隊中來。
    幾年來教育戰線的巨大變革,使我們深切地體會到:“這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要
    是公作請葛重作版權二
    的,是非常及時的。”廣大工農兵和革命知識分子,堅決擁護和熱烈歡呼這場偉大的草命,禊極鞏固和發展草命的成果。資產階級則頌古非今,頌文化大革命前資產階級知識分子統治學校之古,非文化大草命後育陣地深刻變草之今。他們是無產階級文化大革命的搖頭派。近兒年來,教育戰線上圍繞著如何對待工人階級領導《五・七指示》和“七
    指示的遺路,妳何估計文化大革命前的舊學校,知識分
    子要不要改造,育要不要革命等問戇展開的尖銳鬥爭,歸根到底,就是如何對待無產階級文化大革命的問題。出現這種情兄並不奇怪,因為歷史上每一次大的革命之後,人們不僅有一個理解和消化的過程,而且必然伴隨著一場背定還是否定這場草命的鬥爭。可以預見,隨著這場爭的發展和時間的推移,無產階級文化大革命的偉大意義將展示得越加明顯,大學教育必將發生更加深刻的變草,薪新的無產階級教育制度必將在鬥爭中完善和鞏固起來,一支無產階級知識分子的新部隊必將在社會主義的廣闊天地裡鍍煉成長起來。我國殺育事業的偉大成就和燦爛前景,同帝國主義、社會帝國主義腐朽不堪的教育形成鮮明的對比。在他們那裡些資產階級學者也在試圖“改草”教育,但是,任何靈丹妙藥都無補於反動社會制度的必然滅亡。只有在社會主義條件下,開展無產階級文化大草命,堅持工人炌級的領早,實行正確的思想和政治路線,學校才能獲得新生)教育事業才大有希望
    鬥則進,不鬥則退;鬥則勝,不鬥則垮,不鬥則修。這是一條普遍的經驗。我們要牢牢掌握黨的基本路線,認真落實黨的各項方針政策,繼續發揚工人階級進駐上層建築領堿時那種反潮流的英雄氣橫和調查硏究、謙虛謹慎的草命作風,放手發動廣大工農兵學生和革命教職員工,經常運用“大”武器,掲露矛盾,解決矛盾,把無產階級般育草命進行到底。
    58·(總60
    紅旗雜誌

==========第60頁==========
    中國革命歷史的壯麗畫卷
    談革命樣板戲的成就和意義
    是公作請葛重作版權二
    潤
    無產階級文化大革命的偉大勝利,使我國各條戰線都呈現出一派欣欣向榮的大好景象。在文藝戰線上,以革命樣板戲標誌的無產階級文藝草命取得了重的戰果。繼《紅燈記》、《智取威虎山》導八個樣板殘之後,《く龍江頌入、《平原作戰入《杜鵑山》一朵朵社會主義文藝新花又競相開放。工農兵英雄人物揚眉吐氣地登了文藝舞臺,把千百年來由老爺太太少谷小姐們統治著舞臺的歷史的倒,重新顛倒了過來。這一變草,不僅推動了文藝革命運動的蓬勃發展,而且對上層建築各個領域的革命起了巨大的鼓舞和推動作用
    要把無產階級文藝草命進行到底,我們不能忘記已經走過的戰鬥歷程。一九
    二年九月舉行了具有偉大歷史意義的八屆十中全會,毛主席總結了我國革命和國際共產主義運動的經驗,更加完整地提出了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,並強調要抓意識形態領域裡的階級鬥爭。這標誌著無產階級向資產階級發動了新的進攻。在毛主席的號令下,無產階級首先在京劇、茝蕾舞、交響音樂這些被劉少奇資產階級司令部長期控制的文藝領域發動了革命。文藝草命就是在毛主席革命路線指引下開展起來的。它是無產階級向資產階級發動新的進攻戰的重要組成部分。
    既然這樣,草命樣板戲的創作,就不是單單搞一兩齣戲的問題,而是一場激烈的階級鬥爭。我們的革命樣板戲要把帝王將相、牛鬼蛇神趕下舞合,讓工農兵成為舞合的主人,為究固社會主義經濟基礎,現固無產階級專政服務。這觸動劉少奇資產階級司令部的根本利益。反動階級決不會自動退出政治舞臺;同樣也不會自動退出文藝舞臺。他們如喪考妣,暴跳如宙,窮凶極惡地進行抵制和破壞
    1974年第1期
    (總61)・5

==========第61頁==========
    無產階級要攻克京劇等地主資產階級的頑固堡壘,資產階級卻百般刁難,設置重重障礙,妄想把草命現代戲扼殺在搖籃之中;無產階級要塑造工農兵英雄形象,歌頌無產階級革命路線,資產階級卻採取“偷樑換柱”的方法,費盡心機地至曲、醜化無產階級英雄人物;無產階級要用革命現代戲牢固佔領文藝陣地,資產階級或惡毒地攻擊謾罵,妄想搞垮它,或施放糖衣炮彈,企圖腐蝕和分化瓦解草命的文
    公司作請葛直作腹權口
    藝隊任・這場鬥爭涉及到文藝的方ウ路線、創作方法、文藝隊伍等各個方面,是
    一場兩個階級短兵相接的搏鬥。無庚階級烴過披荊斬棘的艱苦戰鬥,粉碎了劉少奇一化的對抗、破壞,終於取得了重大的戰果。無產階級文化大革命正是從文藝領域點燃起熊熊的烈火,開始了偉大的進軍。
    草命樣板戲以黨的基本路線為指導思想,深刻地反映了半個世紀以來,中國的無產階級和廣大人民群眾在中國共產黨領導下進行的艱苦卓絕的武裝夲取政權的鬥爭生活,和無產階級專政下繼續革命的鬥爭生活,為我們展現了一幅雄偉壯麗的中國草命的歷史畫卷
    第一次和第二次國內革命戰爭的歷史轉折期間,“工農武裝割據”的星星之火映紅了社鵑山;十年內戰時期,紅色娘子軍的戰旗飄揚在硝煙瀰漫的瓊崖島;白毛女的鬥爭闡明瞭“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”的偉大真理;《紅燈記》、《沙家浜》、《平原作戰》展現了抗日戰爭有兒億英雄的壯麗畫面;追剿隊發動群眾智取威虎山,解放全中國軍號雄壯;中朝人民並肩作戰奇襲白虎團,國際主義凱歌嗦殼;社會主義的海港,洋溢著無產階級專政下繼續草命的豪情壯志;人民公社的農村,傳揚著共產主義風格的龍江頌
    這一幅畫卷是那麼キ富廣闊,深刻典型。它之所以能達到廣度與深度的完關統一,首先在於它是站在路線鬥爭的高度來認識生活、表現生活,抓住中國革命各個歷史時期的基本矛盾,深刻揭示出矛盾的性質、特點和發展規律,熱情地歌頌了各個歷史時期毛主席草命路線的偉大勝利。
    反映民主革命財期鬥爭生活的作品,深刻地表現了毛主席關於人民軍隊、人民戰爭的思想,關於依靠群眾的思想,關於黨指揮槍的思想,以及利用矛盾、各個擊破的策略。無論是《紅色娘子軍》,還是《智取威虎山》、《平厚作戰》,都形象地表明瞭被壓迫人民要翻身得解放,必須用革命的武裝消滅反革命的武裝,而“戰
    0・(總62)
    紅旗雜誌

==========第62頁==========
    爭的偉力之最深厚的撮源,存在於民眾之中”。即使是有一定篇幅描寫地下鬥爭的作品,也是突出武裝鬥爭鈉作用。《紅燈記》把李玉和的地下鬥爭放置在抗日戰爭風起雲湧武裝鬥爭的廣闊背景下刻畫,正確體現了地下鬥爭是對黨的武裝鬥爭有力配合的偉大思想。《沙家浜》突出了人民軍隊的作用,結尾正面打進去,點出了武裝鬥爭的主題,同時還生動地表現了複雜的對敵鬥爭中爭取多數、孤立少
    是公作請葛重作版權二
    數、利用矛盾、各個擊破的政策和策略。《社鵑山》正面歌頌了毛主席建軍路線,實際上也是對陳獨秀右傾機會主義路線和林彪悲觀失望錯誤思想的深刻批判。這些生動的歷史畫卷,在今天具有深刻的現實教育意義,使我們深切地感受到“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”。正如工農兵群眾一致稱讚的:革命樣板戲是我們學河黨史、軍史、草命史的形象化教材,是我們進行路線教育的形象化教材。
    以黨的基本路線為指導思想,反映社會主義時代納鬥爭生活,關鍵問題在於寫好階級鬥爭。劉少奇、林彪都是“階級鬥爭熄滅論”的吹鼓手,他們及其同夥在文藝上大肆販賣“無衝突論”,還胡說什麼距離我們時代越遠越好寫,實質上就是否認和反対文藝表現社會主義時代的階級鬥爭。《海港》、《龍江頌》的成功,正是對這種謬論的有力批判。圍繞著援外任務和散包事故,在看似風乎浪靜的上海港激起了階級鬥爭的狂波巨瀾:在堵江抗旱這似乎純屬人與自然鬥爭的事件中,村兩個階級、兩條道路的鬥爭表現得多麼尖銳激烈。《海港》、《龍江領》堅持以黨的基本路線為指導思想,敢於寫階級鬥爭,於寫思想衝突,善於區分兩類不閆性質的矛盾,善於寫矛盾的轉化,並且觸及到世界觀的領城。方海珍對韓小強的思想敬育,江水英對李志田的耐心幫助,都顯示了無產階級世界觀的巨大威力。《海港》如果是就事論事去表現一個設包事故,《龍江頌》如果只是反映人與自然的鬥爭,或以自然鬥爭淹沒了階級鬥爭,主題的現實意義就不可能這芹深刻,英雄人物形象就不可能這樣高大豐滿。這一對姊妺篇各自以特殊的矛盾衝突鮮明的人物個性和獨特的藝術構思,掲示出社會主義社會階級鬥爭的普遍頰律,升創了文藝反映當代無產階級革命鬥爭生活訥新生面。
    革命樣板戲是中國草俞雄偉壯麗鈉歷史畫卷,同時又是無產階級英雄形象的燦爛奪目的藝術畫廊。“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”半個世紀
    1974年第1期
    (總63)·61

==========第63頁==========
    以來中國草命的歷史,就是千百萬無產階級和人民群眾在共產黨領導下觀苦奮鬥的歷史。從反映二十年代鬥爭生活的《杜鵝山》到反映六十年代鬥爭生活的《海港》、《龍江頌》,熱情地歌頌了無產階級和勞動人民的キ功偉績,用革命現實主義和草命浪漫主義相結合的創作方法,成功地塑造了一系列無產階級英雄典型,再現了在中國共產黨和毛主席領導下的人民革命運動。柯湘、洪常青、李玉和
    公司作請葛直作腹權口
    郭建光、楊子榮、嚴偉オ、方海珍等竽都是在黨的正確路線指引下湧現的工農兵英雄人物,又是自覺執行毛主席革命路線訥傑出代表。
    在以住的一切舊文藝中,剝削骱級為了維護他們的統治地位,總是歪曲歷史,把他們的代表人物描繪成“救世主”,而把創造歷史的勞動人民視為渣滓。現在,一個個無產階級英雄典型,威武雄壯地樹立在社會主義文藝舞臺上,放射出夠麗的光彩。這些英雄形象是文藝史上一切剝削階級文藝作品中的所謂く英步豪傑”所不能比擬的。無產階級是人類歷史上最偉大鈉階級,“最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性”。他們正是創造歷史的人民群眾的真正代表。無產階級英雄形象的榭立,展現了奴隸們創造歷史的偉大斗爭,這是對林彪之流所宣揚的英雄創造歷史的唯心史觀的有力批判。
    無產階級文藝革命是在鬥爭中開始的,又是在鬥爭中發展的。這個鬥爭從未間斷過。最近又有一種論調,就是攻擊我們的作品少。這是階級敵人放出來的陰風。出現這種現象是並不奇怪的,正是階級鬥爭在文藝間題上的反映
    關於文藝作品的多和少的河題,決不能離開了政治方向、路線問題孤立地談論。早在一九四二年,毛主席就曾指出:“到了現在,中國反動派只能提出所謂以數對質蛋”的辦法來和新文化對抗,就是說,反動派有的是錢,雖然倉不出好東西,但是可以拚命出得多。”文化大革命以前,在劉少奇周揚一夥控制下炮製的壽草,數量多不多?多,簡直多得充斥市場,氾濫成災。它們美化叛徒、特務、地主資產階級,醜化社會主義和工農兵,反對毛主席的革命路線,吹捧機會主義路線。這種貨色越多,放毒就越多,對社會主義的經濟基礎就越有害。對於這種“多”,我們不但亳不希繹,亳不留戀,而且深惡痛絕,要嚴加批判,把它們紉底掃進歷史的垃扱堆裡去。這正是時代賦予無產階級文藝草命的一個戰鬥任務。無產階級要牢固地佔領陣地,是必須有社會主義文藝創作的繁榮局面。但是,這
    紅蔗雜誌

==========第64頁==========
    種繁榮局面不是從天上掉下來的,也不是一下子形成的,而是要經過鬥爭,要有
    一個過程,需要一批具有高度思想水平和藝術水平的作品來帶頭闖路。草命樣板戍不愧為我們社會主義革命文藝的開路先鋒。它們認真地實踐了毛主席無產階級文藝路線,衝破了修正主義文藝黑線的統治,從根本上改變了文藝舞臺的面貌,把那些曾經霸佔舞臺幾百年的牛鬼蛇神趕下了舞臺,使那些數量浩繁的封
    公司作請葛直作腹權口
    資、修文藝作品相形見絀,顯示了無產階級文藝革命所向披靡的巨大威力。革命樣板戲直接地為無產階級文化大革命製造了草命的與論,成為鞏固無產階級專政,防止資本主義復的強大的思想武器。充分認識草命樣板戲的意義和作用,是充分認識無產階級文化大草命的偉大意義的一個重要方面
    翻開文藝史,地主階級搞了凡千年,資產階級慘淡經營了兒百年}請問:他們的作品得以沈傳的能有多少?傳至後世的曾見幾何?面我付僅僅在兒年時間裡就搞出了這樣一批具有高度思想水平和藝術水平的草命樣板戲,這些作品活躍於舞臺、銀幕之上、生棖於億萬人民群眾的心中。從西藏高原到東海之濱,草命樣板戲的雄壯歌聲在祖國大地上傳揚國蕩;從城市工礦到農村邊疆,革命樣板戲的找鬥故事在億萬群眾中家傳戶誦;山區的老大娘為了觀看樣板戲的巡迴演出,興致勃勃地趕路兒十里;張起放映樣板戲電影的銀幕,頓然使整個漁島歡騰雀躍“越是艱險越向前”成了鼓舞革命戰士奮勇前進的戰鬥ロ號;“龍江”風格已在工農業戰線上然成風。為什麼我們不應該把這一切看作是文藝戰線上一個歷史性的勝利,以繼續去爭取更大的勝利呢
    革命樣板宬是來之不易的。它經過了多少娘難曲折的鬥爭,住往為了一句臺詞,一句唱腔,都得鬥爭好幾個回合。革命樣板戲的創作過程,既是一場邀烈的政治鬥爭,又是一場深刻的藝術革命。一種藝術形式當它所要表現的內容發生變化的時候,就會引起藝術形式本身的變化,思想內容的萆命勢必要求藝術形式也來場深刻的革命。舊京劇、舊芭蕾舞劇是表現中國或外國的帝王將相、才子佳人的藝術形式,無產階級要運用這種藝術形式來表現工農兵的戰鬥生活和思想感情,就必須對原有的藝術形式進行徹底的改造。蘋命樣板戲的創作遵循毛主席關於“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的文藝方針,深刻批判了對文藝遺產全盤接受和全盤否定的謬論,對舊京劇、芭蕾舞劇進行了改造。大膽實踐,勇於創新,標社會
    1974年第1期
    (總65)・63

==========第65頁==========
    主義之新,立無產階級之異,創造出了具有中國民族風格的嶄新的無產階級藝術。草命樣板戲為了鞏固和發展無產階級文藝草命的成果,千錘百煉,精益求精,對一字
    腔一板,一招一式,反覆加工,不斷改進,使作品的思想內
    容不斷深化,藝術日臻完美。草命樣板創作的歷史,每一頁都銘刻著共產主義者嶇心瀝血的辛動勞動,每一頁都記載著革命文藝戰士披判斬棘的戰鬥歷程!
    是公作請葛重作版權二
    社會主義文藝創作的繁榮局面的形成,總是和文藝隊伍的改造聯繫在一起的。任何文藝作品總是在一定世界觀、藝術觀指導下創作出來的。藝木草命首先是個思想革命的問題。要創作出無愧於我們偉大時代的好作品,就要求文藝工作者艱苦地改造世界觀、藝術觀。草命樣板戲的創作,就是在毛主席的革命文藝路線指引下,文藝工作者努力學可馬克思主義,學習社會,深入工農兵,學習工濃兵,批判資產階級名利思想,批判修正主義文藝路線和形形色色的資產階級文藝觀,在鬥爭實踐和藝術實踐中改造世界觀、藝術觀的結果。革命樣板戲創作的實踐,鍛鍊和培養一支縞有戰鬥カ的無產階級文藝隊伍,並推動著整個文藝隊伍的改造和建沒。趙為力發展社會主義文藝創作打下了重要的基礎
    “劇是必須從序開始的,但序幕還不是高潮。”無產階級文藝蘋命還僅僅是個起點。這是一個偉大的起點,光輝的起點,它的前途是不可佔量的。如果把革命樣板戲比作傲霜雪,鬥嚴寒的紅梅,那麼,紅梅的綻開必然會引出一個萬紫千紅、百花盛開的春天。而資產階級、修正主義的文藝已經日暮途資,臨近終點,“落花流水春去也”!文藝的春天是屬於無產階級的!當前,ー個群眾性的革命文藝創作運動正在蓮勃興起,湧現了一批反映社會主義時代工農兵鬥爭生活的秀作品;各種文藝書刊的出版發行日益增多,文學、戲劇(包括地方戲曲)、電影、音樂、舞蹈、美術、曲藝以及其它藝術的側作,都取得了可喜的成果;工農兵業餘文藝演出和評論活動十分活躍。這一切,都預示著:一個社會主義文藝創作的新高潮即將到來
    回顧無產階級文藝草命十年的嶸歲月,我們感到激情滿懷,展望今後的十年、二十年,我們更是鬥志昂揚,信心百倍。在我們面前將會有曲折的鬥爭,但我們的前景將是更加燦爛光輝。在新的一年中,我們一定要加倍努力,鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果,去奪取無產階級文藝革命的更大勝利
    64·(總66)

==========第66頁==========
    無產階級必須牢固佔領文化陣地
    季如春
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命以來,廣大草命群眾認真執行毛主席的革命路線,批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,資產階級和一切剝削階級的日思想、舊文化日風俗、舊習慣受到了沈重打擊,包括文藝在內的整個思想文化領城發生了深刻的變革。草命樣板戲得到了廣泛普及,各種形式的優秀文藝作品不斷湧現,革命的群眾文化活動蓬勒開展,無產階級的新風尚大大發揚,文化陣地呈現出一派前所未有的大好形勢
    但是,必須看到,文化領域內社會主義革命的任務還很繁重,鬥批改還需要繼續深入。在廣大城鄉文化陣地上,兩個階級、兩條路線的鬥爭仍然是漱烈的比如,當前在某些角落裡“四舊”歪風有所抬頭
    些壞戲、壞、壞故事、壞歌
    曲時有傳播,就是資產階級同無產階級在意識形傑領城內鬥爭的反映。
    城鄉文化陣地上長期存在和反覆出現階級鬥爭,並不奮怪。毛主席教導我們:“無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之閬的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很邀烈的。”在社會主義社會,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,它就不可能不反映到文化領域中來。城鄉文化陣地與廣大群眾的生活、思想有著密切聯繫,歷來是階級鬥爭的重要場所。各個階級為了維護自己的階級利益,都要利用文化這個武器,進行意識形態方面自鬥爭。無產階級要貫徹執行黨的基本路線,實行無產階級專政下的繼續草食,就要在上層建築包括各個文化領域史資產階級實行全面專政,批判資產階級及切剩削階級的舊思想,發展社劍主義的新齊化。而不甘心失敗的反動階級,要實行資本主義復辟,總是要利用千年來リ的傳統觀念和腐朽的剝創階級思想文化同無產階級進行反覆的較量。社會上的階級鬥爭不止,文化陣地上的階級鬥爭
    總67)・65・

==========第67頁==========
    不息。思想文化領域裡的階級鬥爭就是這樣長期反覆地進行著。
    建國以來,我們在思想文化領域內同資產階級進行了多次交鋒,對封資修的文化進行了反覆鈉批判。每鬥爭一次,社會主義的思想和文化就進一步擴大和鞏固。但是,無產階級和資產階級在意識形態方面誰勝誰負的鬥爭,需要一個相當長的時間才能真正解決,決不能指望經過一、兩個回合的鬥爭就可以一勞永逸。
    公司作請葛直作腹權口
    如果不充分地估計到文化陣地上階級鬥爭的長期性和曲折性,從而主動地批判和打擊資產階級的影響,那麼就有可能走到邪路上去。我們一定要牢記黨的基本路線,從鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的高度,充分認識開展文化領域階級鬥爭的重要意義,堅持用無產階級思想牢固佔領文化陣地。
    有的同志對佔領城鄉文化陣地的政治意義認識不足,把文化活動看成只是“調劑精神”的單純娛樂活動和演幾齣戲、唱幾支歌的小問題。這是十分有害的。毛主席教早我們:“在現在世界上,一切文化或文學藝術部是屬於ー定的階級於一定的政治路線的。”在階級社會里,任何文化都反映著一定階級的思想、情感、趣味、感望和理想,都帶有階級的烙印,是階級鬥爭的工具。地主資產階級的文化,兜售的是地主資產階級的腐柄世界觀,是為鞏固剝削階級度和復辟資本主義服務的。無產階級的文化,맺是整個革命事業的一部分,是團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅人的有力武器,是為貫物執行黨的基本路線服務的。文化的這種階級特性,決定て文化綆域中的階級鬥爭,總是同政治戰線上的兩個階級、兩條路線的鬥爭緊密相聯的。而且,社會上的階級鬥爭和黨內的兩條路線鬥爭,又總是要從文化陣地上表現出來。
    文化是“調劑精神”的單純娛樂活動嗎?在世界
    超階級的文化和單純娛樂
    活動從來沒有過,過去沒有,現在也不存在。任何文化娛樂活動,都是和一定的階級立場、政治觀點、思想情麟,一話,都和一定的世界觀緊密聯繫著。無產階級和革命人民對腐朽的資產階級的願想歷來都是批判的。很難設想,無產階級能用地主資產階級的反動文化來“豐富”自己的“娛樂活動”。妒果不警煬抵制,反映地主資產階級觀點的那些壞歌、壞書、壞戲就會乘虛而入。如果任其氾濫就會腐做我們的千部,腐蝕我們的群眾,腐蝕我們的下一代。這能說是單純的“娛樂活動”嗎?毛主曾深刻地指出:“許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的藝術,卻不語心提個社會主義的藝術,笆非咄咄怪事。”毛主席的這一指示,
    66・(總68)
    紅旗雜誌

==========第68頁==========
    擊中了劉少奇、周揚一夥的要害。我們的同志應引以為戒。我們在任何時侯都賂須堅決批判和抵制封資修的壞東西,同資產階級思想文化翅清界限,決不能與它們和平共處,更不能任其氾濫。
    有的同志說:“鑼鼓響不啊,莊稼照樣長。”這種觀點不對。毛主席教導我們,
    是公作請葛重作版權二
    要抓意識形傑,抓上層婕築,鞏固無產階級的思想陣地,現固無產階級專政,究固社會主義的經濟基礎。作為觀念形態的文化,是上層建築的一個重要組成部分,它是在一定經濟基礎上產生的,同時又對經濟基礎起著巨大反作用。思想文化對社會主義經濟基礎,不是起鞏固、促進的作用,就是起瓦解、破壞的作用,互不關聯,相互分家的情況是沒有的。反映著無產階級利益和要求鈉社會主義文化,通過對群眾進行生動形象的路線鬥爭投育,鼓舞人們的鬥志,促進社會主義經濟基礎和無產階級專政的鞏固。而腐朽的地主資產階級文化,則腐蝕人們的思想破壞社會主義經濟基礎。現實的情況表明:那裡封資修思想文化氾濫,那裡社會主義經濟就會受到影響,革命、生產就摘不好;反之,那裡抓了文化陣地的階級鬥爭,積極開展社會主義的文化活動,那裡的新人新事新風尚就不斷湧現,草命和生產就得到順利發展。有的群眾說得好:“聽了黃色歌,思想就退坡;看了草命戲,渾身有力氣。”這說明,佔領思想文化陣地,不是與發展生產沒有關係,而是關係極大。
    同時,我們每一個人民公社、生產隊,每一個工廠、車間,處在三大草命運動的第一線,是無產階級與資產階級短兵相接的地方,既是生產陣地,又是思想文化陣地;既有抓生產的任務,又有抓上層建築包括文化領域草命的任務。而且,只有首先抓好思想政治工作,包括文化領域裡的階級鬥爭,把無產階級專政的任務落實到基層,社會主義生產オ能得到更快地發展。對此,黨的組織不是可以不管,而是必須往重要位置上,認真地抓好、管好
    “路線是個純,綱舉月張。”無產階級要牢固地佔瓴城鄉文化陣地,必須以黨納基本路線為綱,整持不地批判修正主義,挑判資產階級思想。資產階級思想是修正主義路線的思想基礎。長期以來,劉少奇、林彪出於反革命復辟的需要鼓吹唯心論的先驗論、階級鬥爭熄滅論等反動謬論,極力維護舊思想、舊文化瘋狂抗拒和破壞無產階級的新思想、新文化。不深入批判他們的修正主義路線,
    1974年第1期
    總69)・67

==========第69頁==========
    就不能底戰勝封資修的思想文化。因此,我們必須深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,同時用黨的基本路線武裝群眾,教育群眾。在開展基本路線教育的時候,要結合文藝路線的教育。工農兵群眾是三大革命運動的主體,也是革命文化隊伍的主カ軍。只要他們掌盪了黨的基本路線,提高了識別能力,進一步分清什
    是公作請葛重作版權二
    麼是毛主席的草命路線,什麼是劉少奇、林彪的修正主義路線,什麼是香花,什麼是毒草,就能夠自覺地同那些毒害人們的舊思想、舊文化以及階級敵人的破壞活動作鬥爭。那樣,封資修的思想文化就無藏身之地,而無產階級的思想文化就會更加蓬紛地發展
    滿腔熱情地支持文化領域中的新生事物,這是我們牢固佔領文化陣地的一個極其重要的問題。無產階級文化大革命以來,在草命樣板戲的帶動下,在群眾文化活動蓬勃發展的過程中,湧現出了許多新生事物,出現
    支以工農兵為主體
    的文化隊伍,產生了一大批具有薪新革命內容、反映社會主義時代要求的作品,並且創造了一些新的文化活動形式。這些新生事物,是無產階級領文化陣地的尖兵,是同一切舊思想、舊文化作鬥爭的有效形式。它有塗焊的群眾基礎,富有草命朝氣,充滿了生命力,比起那些腐朽沒落的封資修的東西,要高出千百倍。我們要興無產階級文化,滅資產階級文化,就必須為無產階級意識形態大造輿論,善於發現文化領城中的新生事物,滿腔熱情地支持它們,使它們不斷地提高和完善,為佔領文化陣地更好地發揮作用。同時,要繼續大力普及草命樣板戲,積極開展群眾性的草命文化活動,在報紙、刊物上經常發表指導性的文藝評論,努力繁榮社會主義的文藝創作。經驗表明,只有繼續大力普及草命樣板戲,並在樣板戲的帶動下,創作出更多更好的文藝作品,塑造出一批又一批高大豐滿的工農兵英雄形象,オ能把帝王將相、オ子佳人永遠趕下舞臺,使工農兵真正成為文藝的主人,用社會主義思想牢固佔領文化陣地
    現在杜會主義在意識形態的鬥爭中,具有優勝的條件。政權的基本力量是在無產階級領導下的勞動人民手裡,共產黨有強大的力量和很高的威信。”無產階級在思想文化領域中必將徹底戰勝一切剝削階級的思想文化,這是歷史發展的必然趨勢。讓我們在毛主席草命路線的指引下,發揚繼續革命、勇往直前的戰鬥精神,抓好文化領域的階級鬥爭,用社會主義思想永遠牢固地佔領文化陣地
    L旗雜誌

==========第70頁==========
    充分依靠人民群眾加快社會主義建設
    公司作請葛直作腹權口
    偉大的創造力蘊藏在群眾之中
    安徽注南大通煤礦的調査報告
    安徽淮南礦務局大通煤礦,已有六十多年的開採歷史。解放以前,由於遭到日本帝國主義和國民黨反動派的殘酷掠,被玻壞得百孔千瘡,遺留下水、火廢三大災考。按解放後掌握的資料,這個礦到一九六七年就要報廢。然而,過無薩階級文化大革命,經過批林柊風運動,這座老礦在毛主席革命路線的指引下,依靠工人群眾的智慧和力量,不儀發堀了新的煤源,面且千方百計地創造條件,克服種種困難,戰勝水、火、廢墟三大災害,為國家増產了大量的煤炭。到一九七三年十二月止,全礦連續六十五個月超額完成國家計劃,年產量趯過設計能力百分之八ヤ。一九七ミ年全礦提前三十三天完成了全年生產計劃,國家規
    定的七項指標全面完成。全礦呈現欣歐向榮、蒸蒸H十的景象。
    老礦煥發了青春,生動地證明了毛主席的英明論新:“社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生產資料,也解放了舊社會所無法利用的廣大的自然界。”
    堅定地相信和依靠群眾
    大通煤獷依緙工人群眾辦好煤礦,並不是一帆風順的。在對待群眾向題上直存在著兩條路線、兩種思想的鬥爭。礦黨委領導成員和各級部,是在鬥爭中,不斷加深尉相信和依靠群眾的認識,擺正1已和群眾關係的。
    7年第1期

==========第71頁==========
    這個礦ー九六八年三月成立革命委員會以後,新的領導成員經過無產階級文化大革命的鍛鍊,比較注意密切聯繫群眾,遇事同工人商量,經過全礦千部群眾的努力,到一九六九年,這個礦就被評為全省工交戰線學大慶的先進單位。但是,在成績面前,少數領導同志產生了自滿情緒,依靠群眾的觀念淡薄了,聽不進群
    是公作請葛重作版權二
    眾的批評。有一年冬天,礦上一個青年寫信給報社,批評大通礦取暖用媟有浪費現象。這本來是件大好事,說明群眾有高度的主人翁責任感,身在媟海,惜媒如金。可是少數領導同志卻認為這是在大通礦的紅旗上抹灰。工人對領導的這種態度很不滿意。上級領導發現以後,要他們正確對待群眾的批評,這才引起了礦黨委的重視,坐下來重溫毛主席關於群眾路線的教導,回顧歷史的經驗教訓。經過學習,大家認識到,白已的路線覺悟不如群眾高,愛護國家財物的觀念不如群眾強。群眾的批評不會給紅旗上抹灰,幹部害怕群眾批評卻會使紅旗變色。認識提高以後,他們公開向群眾和報社作了檢討,並因勢利導發動群眾反浪費,改進經營管理,掀起了群眾性的揭矛盾、挖潛力的高潮,進一步鞏固和發展了全礦的大好形勢。
    從這裡,大通礦領導成員體會到:相信群眾,依靠群眾,說起來簡單,真正儆到不易。是否相信和依靠群眾的向題,是兩條路線、兩種思想鬥爭的反映,絕是經過一次文化大革命就能徹底解決的問題,而是一輩子都要注意解決的問題稍一放鬆世界觀的改造,就會忘記群眾。而什麼時候忘記了群眾,什麼時候就會偏離毛主席的革命路線。
    從此,礦黨委在看書學習中把相信和依靠群眾的問題作為一個重點課題反覆認真學習,在批林整風中,經常聯繫實際批判“領導高明論”、“群眾落後論”,幫助於部從世界觀上真正樹立“群眾是稟正的英雄”的唯物史觀,嚴防於部由普通勞動者變為官老爺。黨委發現有些於部口頭上講群眾路線,但在工作中卻不能很好地依靠群眾。這說明,樹立堅定的相信和依群眾的觀念,不僅是個理論的題,更重要的是實踐。在實踐中才能逐步加深對這個問題的理解。因此,黨鋈要求幹部下井和工人一起勞動。千部作為一個普通勞動者,穿上工作服深入群眾,參加勞動,感受果然大不相同。比如,採煤三隊的工人一次在一個廢墟中發現有
    70・(總?72
    紅旗雜誌

==========第72頁==========
    遺煤,要求把它採出來。千部請示上級後決定不採。可是工人不同意。幹部解釋說:“上級已經批准,不採是合理合法的。”工人反駁說:“這不合社會主義之理,不合總路線之法。按照社會主義建設總路線的精神,這塊媒應當採。有困難是事實,但可以想辦法解決。幹革命那能不擔一點風險呢?”結果,工人們巧幹苦於,硬
    公司作請葛直作腹權口
    是從這個廢墟中擱出了一萬多噸煤炭
    類似這樣的事例很多,使幹部受到了很大的教育,比較深刻地理解了“群眾是真正的英雄,而我們自已則往往是幼雅可笑的”這個真理。千部從實踐中體會倒參加勞動對改造世界觀的巨大作用,因此,參加勞動更加自覺,要求也更高礦黨委去年又制定了“
    ”的幹部參加勞動制度,即一年礦級領導幹
    部、科室幹部勞動一百天,隊於部二百天,班組長三百天。不少千部主動到艱苦的地方去勞動,和工人一樣,下井一身汗水,上井滿身煤灰。為了使幹部不斷增強相信群眾的觀
    擺正自己和群眾的位置,大通礦黨委
    還定期開門整風,從群眾中汲取政治營養,自覺地把自已置於群眾監督之下。工人群眾看到幹部真心實意地改進作風,也敢於和樂於批評和幫助幹部,有意見及時向幹部提出。
    為工人當家做主創造充分的條件
    大通礦黨委還體會到,社會主義公有制是人當家做主的基礎,但還需要領導者努力為工人當家做主創造條件,以充分發揮工人群眾的社會主義積極性和創造性。這些條件包括:
    不斷改進工人参加企業管理的形式,從組織上保證工人有效地參加企業管理。這個礦成立革委會後就建立有工人参加的生產管理、財務監餐等組織,對多快好省地發展煤炭生產起了很大的作用。後來隨著企業管理機構的進一步健全,他們把工人監督組織改為工人、領導幹部、技術人員參加的三結合企業管理機杓,在黨委和革委於的領下進行工作,檢查各部門、各單位對路線和政策的執行情況,討論生產劃,∮査預決算,開展企業經濟分析活動。這樣,工人的意見和建議,反映快,處理及時,效果顯著,有利於調動群眾參加管理的積極
    1974年第1期
    (意73)・71

==========第73頁==========
    性。原採煤五隊有一度煤炭質量不高,灰分超過國家規定的指標。在討論會上有人認為提高質量費工費時,會影響產量,五隊其它各項經濟指標完成得都很出色,原煤灰分高一點問題不大。工人群眾不同意這種看法。他們分析了媒炭質量不高會給用戶造成浪費的危害,找出了質量不高主要原因是管理不嚴,並提出了
    是公作請葛重作版權二
    改進辦法。結果很快就使原煤含酐率和原煤灰分都符合國家規定的標準
    創造條件讓工人開眼界,努力克服社會分工給他們帶來的侷限。企業
    管理機構的工人代表處在勞動崗位上,實踐經驗多,但有侷限性,對全局瞭解少。根據這一情況,黨委經常給他們講解國內外的大好形勢,及時傳達上級黨委的指示,介紹本礦三大革命運動的情況和動向,組織經驗交流和外出參觀,幫助他們開閣眼界,胸有全局。有一度,這個礦的坑木消耗較多,礦領導把這個情況告訴工人群眾後,工人們就千方百計地節約坑木。參加礦企業管理的一個者工人堅持在下班後遲上井,到工作面揀零散木料,供採煤使用。礦裡還派參加成本管理的一個老工人到木材產地去參觀。他回礦後到處向人宣傳木材來之不易,希大家節約木材。他在發料時不僅做到슈理髮放,還主動到採掘隊同工人一起研究改進支架方法,想方設法使用代用品。經過廣大ゴ:人的努力,現在代替木材使用的已有銷鐵、水泥、礦渣、高粱科、棉花秸、蘆葦等に十多種。全ひ每採萬噸煤消耗的坑木,し下降到十立方米以下,大大低於國家規定的準
    提出主攻方向,大搞群眾運動,解決生產上的關鍵問題。大通煤礦礦老
    設備差,生產條件困難,要解決的問題很多。礦黨委就集中群眾的意見和要求及時提出改變產條件的主攻方向,採取打殲滅戰的辦法,依靠群眾一・個一個地解決。這樣大大地調動了工人群眾的積極性,他們在領導幹部和技術人員的支持,先後創造了比較先進的採煤法和滅火技術。這些革新創造經過上級鑑定,已向外地推廣。此外,礦黨委還依靠群眾自力更生建了三個小容,把大礦井挖到的小塊煤叫也挖了出米。大搞群眾運動,攻克生產難關,鍛鍊了群眾,使他們在實踐中增長才千,鼓舞鬥志,不怕困難,越是艱險越向前。一九七一年,要開採三號主井地下的煤炭,
    主開需要拆除。這樣,井下出媟的任務就要山原來
    只擔負上下料、上下人的副井來承擔。可是,副井天最高的提升能力遠遠低於
    72・(.74
    紅

==========第74頁==========
    這個礦的平均日產媒炭的數量。有人認為這是一個無法解決的矛盾。礦黨委向群眾交了底。廣大工人說:“為革命多作貢獻,再大的困難也要上,井架倒了,我們的革命精神不能倒”。全礦迅速掀起了一個改造副井的革新熱潮,在沒有停產的情況下,很快實現了二十多項技術革新,使副井每天提升能力比原來提高了一倍
    公司作請葛直作腹權口
    多,保證了煤炭生產計劃的勝利完成
    教育工人群眾當好煤礦主人
    相信和依靠群眾,是不是意味著領導者的責任減輕了,政治思想工作可以放鬆了呢?大通礦黨委通過實踐認識到,工人群眾中蘊著極大的社會主.義積極性,但是不能自發產生科學社會主義思想。地主、資產階級的統治雖然已被推翻,但它們的屍體還在腐爛發吳。因此,黨委必須大力加政治泉想工作,幫助工人提高社會主義覺悟,批判資產階級思想。只有不斷用
    思主義的理論教育工人群
    眾,使他們理解無產階級的歷史使命,才能真正成為改造社會、改造門然的主人,才能更好地發揮主人翁的作用,為國家作出更大的貢獻
    礦黨委以黨的基本路線為綱,採取辦學習班、堅持定期學習、深入開展革命大批判等多種形式,密切聯繫實際,對工人進行馬列主義、毛澤東思想的教育。在.大通,有一個日本帝國主義侵略中國時殘殺工人的“萬人坑”,礦黨委就把它作為階級教育、路線教育的課堂。每當吸收新工人、新黨員,學習班接收新學員時,都首先到“萬人坑”前接受教育,加深対階級、階級矛盾、階級鬥-爭的理解。礦黨委還針對工人中存在的思想問題,組織工人去“萬人坑”前畫憶苦思甜。在批林整風中,為了使群眾加深對林彪修正主義路線極右實質的認識,礦黨委就組織群眾到“萬人坑”的面去開批判會。工人們看到坑內前壟們壘壘的白骨,仇恨滿腔,怒火萬丈,他們憤怒地說:“我們」靠毛主席的革命路線才翻身做了主人,林彪竟想謀害毛主席,改變毛主蓆的革命路線,這是想計.萬人坑重演,使我們工人再受二茬罪,這萬萬辦不到
    大通煤礦在結合三大革命運動的實際進行思想和政治路線教育時,還根據不同對象的不同特點,用一把鑰匙開一把鎖的辦法,做過細的工作,提高群眾的路
    1974年第期
    總75)・73

==========第75頁==========
    線覺悟。有些青年工人因為沒有受過舊社會的苦,缺乏政治鬥爭經驗和社會生活經驗,往往嫌岦怕累,勞動紀律差。礦黨委就請老工人向他們訴舊社會的節,講漸社會的甜。使他們瞭解,今天煤礦工人的勞動仍然比較艱苦,但這是為了全人類的解放,是為革命吃節。如果只想到個人前途,只強調閂己的興趣,忘記了工
    公司作請葛直作腹權口
    人階級肩負的歷史重擔,那就不會有革命的理偲和熱情。經過這樣深入細緻的教育,許多青年工人樹立了革命的苦樂觀,決心紮根煤礦幹革命,成為生產上的突擊力量。
    大通砂的老工人多,約佔全礦工人總數的百分之六十,老工人的階級黨悟比較高,在蘋命、生產上都起著重要的作用。對老工人是不是也要經常幫助教育呢?有一個老工人的思想轉變過程,給了大通礦黨委很大的啟示。這個老工人解放前是意工出身,一無所有,現在是樣樣順心,感到自已該享享清福了,要求到井上勞動。組織上根據他的要求派他到“萬人坑”階級教育展覽館去工作。他在向參觀的群眾進行階級教育的過程中,自己也受到了教育。他檢査白己由井下到井上,主要原因是思想上退步了。階級覺悟提高以後,他感到對不起黨,對不起毛主席,不應當放下當家做主的重擔。於是他又主動要求重返生產第一線。從這個事例中,大通礦黨委認識到,對老工人也需要不斷教育,幫助他們提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟。
    老上人煥發出吒盛的繼續革命精神,又帶動了退休的老工人和職工家屬,他們紛紛主動到礦上參加力所能及的勞動,為社會主義建設作貢獻。礦黨委因勢利導,把他們組織起來,辦起了石灰廠、採石場、磚瓦廠、耐火材料廠和農副業生產隊等す多個廠、隊。幾年來已創造了三百多萬元財富,自力更生地解決了礦井生產所需要的許多材料,有力地支援了煤炭生產。
    在國內外一片大好形勢下,大通媒礦的幹部、工人和接術人員,決心戒驕戒躁,認真找差距,不斷挖掘潛力,為完成十大提出的各項厳鬥任務市努力奮鬥。
    安徽省革命委員會
    淮南市革命委員會聯合調查組
    74(總76)

==========第76頁==========
    依群眾,加快衣業發展的步伐
    是公作請葛重作版權二
    趙彥章
    加快我國社會主義農業發展的步伐,直接關係到整個函民經濟的發展和無產階級專政的列固,關係到毛主席提出的“備戰、備荒、為人民”,“深挖洞、廣積糧、不稱霸”的偉大戰略方付的落實。河北省是我國北方重點產糧區之ー・,把農業生產搞上去,對於實現徹底改變南糧北調的光榮歷史任務,具有重大的意義。
    解放前,河北省的農業非常落後,糧食畝產只有八十多斤。建國以來,在毛主席、黨中央領導下,農業有了很大發展。忸是,由於劉少奇的修正主義路線的下擾和破環,糧食產量仍然低而不穩,沒有從根本上擺脫落後局面。在無產階級文化大革命的推勁下,在批林整風運動中,全省掀起了轟轟烈烈的農業學大寨的群眾運動,使農業生產發生了顯著變化。從一九六七年起連續獲得廠豐收或較好的收成。一九七三年,雖然春季嚴重幹早,秋季多雨,但糧食總產量仍創造了歷史上的最高水平,花、油料等都有了很大發展。經過全省廣大人民群眾的雙諧奮鬥,初步實現了糧食自給。這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。發展社會主義農業,必須充分依靠群眾。不把廣大群眾的社會主義積極性調動起米,要加速農業的發展是不可能的。靠什麼去調動廣火群眾的積極性呢?我們體會到:最主要的就是堅持黨的基本路線,用黨的基本路線教育幹部和群眾,積極開展兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。在無產階級文化大革命和批林整風運動中,全省廣大貧下中農、社員群眾和於部,認真學習、實踐黨的基本路線,批判劉少奇的修正主義路線,聲討林彪反黨蘗團的罪行,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。他們在改天換地的鬥爭中,意氣風發,鬥志昂揚,不畏艱難困,充分發揮了積極性和創造性,使農業面貌發生了很大變化。
    發展農業問題,說到痣是個路線間題。路線決定農業生產的發展方向和速
    974年第1期

==========第77頁==========
    度。抓基木路線和抓農業生產是“綱”和“目”的關係。抓了“目”丟了“綱”,就會迷失方向;抓“綱”帯“目”,オ能加快農業發展的速度。過去,有些同志處理不好革命和生產的關係,往往就生產抓生產,忽視了抓路線。通過黨的基本路線教育,使大家認識到:什麼時候堅持了正確路線,依靠群眾大辦農業,生產就跨大步;什時候正確路線受到下擾,群眾的積極性就受挫折,農業生產就無起色,甚至會走到
    是公作請葛重作版權二
    邪路上去。因此,領導農業生產,“-定要用黨的基本路線作指針,抓革命,促生產。要解決好農業生產的方向、道路問題,還要不斷地向)大農民群眾灌輸社會主義思想,批判資本主義傾向。廣大貧下中農是堅決走社會主義道路的,但對農村中的資本主義傾向不能忽視。在農村,兩個階級的鬥爭,始終固繞著是鞏固集體經濟還是弱和彼壞集體經濟,是堅持社會主義道路還是走資本主義道路的問題展開的。這種鬥爭是長期的、曲折的、複雜的,不僅在後進隊有,先進隊也有,닛是形式不同,程度不同。在大好形勢下,有的人往往看不到新形勢下的階級鬥爭,產生和平麻痺思想。九屬中全會以後,各級黨委都結合實際先後開展了批陳整風、批林整風運動,發動群眾進行新社會的對比,擺階級鬥爭的表現,憶資本主義的危害,不斷批判資本主義傾向,現固農村社會主義陣地。通過黨的基本路線教育,使廣大農民進步認識到,如果放鬆了階級鬥爭,資本主義就要氾濫,集體經濟就要受到破壞。所以,對黨的基本路線必須“年年講,月月講,天天講”,對階級鬥爭必須年年抓,月月抓,天天抓,一刻也不能放鬆
    毛主席制定的關於農村的各項無產階級政策,代表了廣大貧下中農的根本利益,完全符合當前農村實際情祝。劉少奇、林彪一類騙子總是採取各種反革命於法,竭力破壞黨在農村的各項政策。無產階級文化大革命中,特別是批林整風運動以來,全省在深入揭發和批判劉少奇、林彪的修正主義路線的同時,反覆向農村千部、群眾宣傳和落實黨在農村現階段的各項經済政策,進一步調動了廣廠大農民的社會主義積極性,發展了革命和生產的大好形勢。
    群眾發動起來以後,要引導他們向大自然進軍,從根本上改變生產條件,為加速農業的發展打下基礎。改變生產條件是長期的戰鬥任務,嬃堅持群眾路線,反覆進行調査研究,制訂出切實可行的長遠規劃。廣大貧下中農長期戰鬥在農業生產第一線,他們對自已那衛的山出爾水最熟悉,對怎樣改造山山水水也最有經驗。只要依靠群眾,我們就能対生產條件因地制宜地進行全畫的改造。從河北省
    紅庹
    志

==========第78頁==========
    來說,影響農業生產的主要災害
    個是春早,一個是秋澇,多少年來總是如
    此。依靠群眾,解決於早和洪淓的河題,可以說這就抓住了農業生產上的要害,抓住了從根本上改變生產條件的關鍵。
    形成春鬥秋沜的一個重要原因,是海河長期得不到根治。偉大領袖毛主席
    九六三年發出的“一定要根治海河”的偉大號召,表達了河北省人民擺脫自然災害
    公司作請葛直作腹權口
    的迫切心願,是從根本上改變河北省農業貌的偉大戰路方針。廣大人民樣眾在毛主席這一偉大號召的鼓舞下,以大寨為榜樣,學習沙石峪人民“萬里千擔一南出,青石板上創高產”的革命精神,自力更生,限苦奮鬥,出大力,流大汙,進行了規模空前、氣壯山河的改造大自然的戰鬥,取得的成績是很大的。無產階級文化大革命和批怵整風運動推動了根治海河的群眾運動的深入發展,每年有兒十萬民「戰鬥在海河工地,還有幾百萬人在全省各地搞水利配食工程和農田基本建設,形成了一個千軍萬馬戰海河、社社隊隊搞工程的熱潮。文化大革命以來,開挖、疏浚了漳衛新河、子牙新河等骨千河道に十多條,總長二千多公里;開挖、疏浚了二百多條支流河道和十二萬多條溝渠配套工程;修築防洪大堤二千多公里。經過泠理,使海河下游基本上形成河渠縱橫、溝洫相通、排灌結合的水利系統,排洪、排澇能力有很火提高,初步控制了洪沜災害。在依靠群眾解決防澇問版的同
    還發動群眾大力解決抗旱問題。毛主席提
    出的“早有水,週澇排水(的方針,高度概括了治水的辯證法,科學地反映了早與、灌與排之問互相依存、互相従進的辯證關係。解決乾旱的問題同解決防淓問題一樣,既要石到眼前,又要有一個長遠打算,根據不同地區的不同特點,因地制宜地進行綜合治理。我們體會到,只有著眼當前,立足長遠,早時要注意沜,澇時要想到旱,抗防沜兩手抓,才能立於不敗之地。從河北省來說,打井抗旱實際上是根治海河的一個重要組成部分。文化大革命以來,全省各地基本做到年四季常年打井不停,機井不斷增多,水澆地面積口益擴大。這樣,澇時能排,時能澆,早澇保收。
    要從根本上改變生產條件,落實毛主席提出的“以糧為綱,全面發展”的方針,還需要對山區和平原,出、水、林、田進行綜合治理,搞好田問水利配套工程。這樣,オ能為糧、棉、油、麻、絲、茶、糖、漿、煙、果、藥、雜等項農業生產的全面發展,開拓廠廣闊的前景,取得高速度發展農業生產的主動權。
    1974年第1期
    (總79

==========第79頁==========
    要加速農業發展的步伐,還必鬚髮動群眾,實行科學種田,改革耕作制度高產社、隊的事實也向人們提出了一個迫切問題:當農業的單位面積產量達倒一定水平之後,比如糧食直產過了千斤,棉花過了百斤,如果不實行科學種田,就很難再大幅度提高產量,農業生產的發展就會停滯不前。但是,幾千年來的小農經濟生產方式的影響,留在人們頭腦裡的陽欄框是很多的。實行科學種田,
    公司作請葛直作腹權口
    就要打破某些框框。
    以前,有些人一直認為小麥是低產作物,比較忽視對小麥的科學種植和精管理;加上河北多數地區無霜期只有二百天左右,收了小麥,再種一茬,水、肥、勞力都很緊張,所以不願多種小麥,把一年的希望都寄託在大秋作物上。長期存在的“重秋收,輕夏收”的老習慣,就是這樣形成的。無產階級文化大革命中,在農業學大賽運動的推動下,廣大群眾從小麥生長的規律中總結出:小麥主要生長在冬春兩季,在冬春很少出現病蟲、風、雹、洪澇等災害,為小麥的生長提供了很好的自然環境;隨著海河的治理,機井的大量增加,化肥工業和養豬積肥的發展,以及農業機械化程度的不斷提高,這些都為適應小麥喜水、喜肥的特點,解決夏收秋種勞力緊張等問題,創造了有利條件。欒城縣近三年來大力發展小麥生全縣小麥面積山二十ー萬畝擴大到二十六萬面,增加了四分之;單產由百七十一斤提高到五百二十七斤,增長近一倍。總產由五千七百萬斤提高到一億
    四千萬斤,增產一倍多。實踐證明:小麥不是低產作物,而是高產作物;而且收了小麥再種一茬,多數地區是做得到的。各地總結了群眾的這個經驗,大面積種植小麥,變一季兩季,糧食產量不斷提高。
    過去,有些人總認為一塊地要棉花就不能糧食,)要糧食就不能要棉花,糧、棉等作物種在一起是不可能的。其實,這種看法並不符合實際。在無產階級文化大単命中,許多社、隊經過試驗證明:實行間作套種,是提高單位面積產量的一個重要途徑。搞間作套種就是變一年一熟為一年幾熟,使有限的上地生產出更多的農產品。在實行間作套種中,廣大群眾發揮了自己的聰明才智,創造了多種多樣的形式,提供了豐富的經驗。成安縣何橫城大隊,在這方面作出了可喜的成績。他們經過幾年的反覆試驗,根據不同農作物的特點,充分利用空間、陽光和地力,採取高稈作物與低稈作物、喜陽和耐陰作物、直根與鬚根作物、早熟晚熟作物間作套種的辦法,在一塊土地上長出了糧食、棉花、油料等不同作物,
    78・(總80
    紅旗雜誌

==========第80頁==========
    由過去的一年一熟,變為一年兩熟、三熟、四熟或兩年七熟,大大提高了土地的利用率。群眾性科學種田的蓬勃發展,促進了農業的發展。人們經常談論的“河北打出江南糧”已經不是一個理論問題,而是如何進一步實踐的問題了
    農業生產並不是狐立的。加快農業發展的步伐,涉及到國民經濟的各個部],需要各行各業的支援。沒有各行各業的大力支援,沒有工業提供更多的農業
    公司作請葛直作腹權口
    機械,農業生產的發展總要受到一定影響。支授農業必須強調樹立全局觀念,克服“與己無關”、“支農吃虧”等錯誤思想。無產階級文化大革命以來,各級黨委遵照毛主席提出的“以農業為基礎、工業為主導”發展國民經濟的總方針,充分發揮工.業在實現農業機械化中的主導作用,用先進的技術裝備農業,支援農業的技術改造,以逐步實現農業的機械化強調要堅決地把丁業轉移到以農業為基礎的軌道上來,增強了工業支授農業的自覺性,堅定了支援農業的方向。在工業支援農業中,要正確地發揮縣、社“五小”工業的作用。“五小”工業可以就地取材,就地生產,就地配套,這樣就可以使農業機械化的道路越走越寬廣。為了更好地支授農業,必須不斷克服那種貪大求洋和“重造輕修”的思想,強調從本地區、本單位的實際出發,根據生產的需要和可能,統一規劃,合理安排,堅持“修造結合以修為主;土洋結合,以土為主;大小並舉,以小為主”的兩條腿走路的方針因地制宜地發展為農業服務的縣、社“五小”工業,同時還要加強縣、社、隊三級農具修造網的建設。녀前,有許多縣基本上做到了大修不出縣,中修不出社,修不出隊,加強了農機具的維修和管理工作,有力地支援了農業生
    要加快農業生產的步伐,必須加強黨的一元化領導。黨的領導,就是要善於把黨的路線和政策變為群眾的行動,發揮群眾的積極性和創造力。毛主席的無產階級革命路線和黨在農村的各項政策,是發展農業的根本方針。但是,要在每個地區、每一個單位貫徹落實,還必須依據實際情況,提出具體獵施和辦泓。這就要求各級領導必須深入群眾,深入實際,瞭解各階級的動態,認真抓好奐學握農業生產的實際情況和規律,這樣才能提出比較正確的措施和辦法,及時批判和糾正各種錯誤傾向、錯誤思想有力地指導農業學大賽的群眾運動。農業要上去,幹部必須下去。只要領導於部深入第一線,真正轉變了領導作風,不是作官,而是革命,那麼他們在群眾中就有威信,就能帶領廣大群眾進行改天換地的鬥爭,加快農業發展的步伐,為中國革命和世界革命作出更大貢獻。
    1974年第1期
    (總81)79

==========第81頁==========
    把山區建成社會主義新農村
    是公作請葛重作版權二
    李順達
    我國的山區很多,毛主席對山區建設非常關心。解放以後,在毛主席革命路線的指引下,山區的面貌發生了很大變化。想想舊社會我們山區人民的苦難生活,看看今天社會主義山區欣欣向榮的景象,我心単有說不出的高興
    我們西溝大隊住在太行山的脊樑上,山大溝深,石多土少,舊社會是個金木、水、火、土丘行俱缺的窮地方。解放後,我們聽毛主席的話,走“組織起來的道路,為革命建設山區,初步改變了西溝的面貌。文化大革命以來,步子邁得更大,生產發展更快。糧食生產,解放前畝產不到一百斤,現在是年年超千斤;辦社初期山上只有幾裸樹,現在除發展了一萬多畝葉綠蔥蔥的松柏樹外,還種了
    十多萬株乾鮮果樹;牧業、副業也有很大發展。隨著生產的發展,對國家貢獻越來越大。高級社前我們一年要吃國家兒萬斤返銷糧,現在每年向國家交售三十多萬斤商糧,三十多萬斤於鮮果,還衡共他農制產品。我們原來規劃的“山.上綠油池油,牛羊滿山溝,亂石河灘變良用人糧食年年大豐收”的美好理想,正在逐步變成現實
    建設山區靠什麼?二十多年來的實踐使我們深深體會到:不靠天,不靠地最根本的是靠毛主席的革命路線,靠大寨精神,靠發動群眾大ギ苦幹,靠自力更生,艱菩鬥。貧下中農說:“要想而貌變,必須艱苦幹”,這話說得很有道理。
    路線是個綱,綱舉目張。黨的基本路線是統帥一切工作的總綱,給我們於革命搞建設提出了總任務和總政策,指明瞭前進的方向。而要貫徹執行黨的基本路線,必鬚髮揚艱奮鬥、懸公移山的革命精神。毛主席教導我們:“社會主義制度的建立給我們開辭了一條到達理想境界的道路,而理想境界的契還要繼我們的辛勤
    紅旗雜

==========第82頁==========
    勞動。”要完成黨的基本路線提出的任務,不艱苦奮鬥,苦幹實於,與修E主義路線
    鬥,與漢懦夫思想鬥,與艱苦的白然條件鬥,企圖僥倖取勝,那是不可能的事。在這方面我們深有體會。ン九年,根群眾的要求,我們計劃擴大初級社。可是,正在這節骨眼上も,制來一歌社”風,說我們“居住分散條件差”,步子走得“太快”了,通我們下馬、是上馬,還是下馬?我們想,雖說兩溝居住分散
    是公作請葛重作版權二
    條件差,可是群眾的社會主義積極性高,只要我們仃充分發揮社會主義集體經濟的優越性,艱苦奮鬥,合作社一定能辦好。我們不理他們那一食,帶領群眾大幹苦幹,山上栽樹,溝裡築壩,河灘墊地,我們的社不但沒有下馬,反而快馬加鞭,很快轉成了高級社,以後又建立了人民公社。文化大革命中,叛徒、賣困林彪推行修正主義路線,鼓吹“政治可以衝擊其它”等謬論,破壞社會主義集體經濟,反對我們抓革命,促生產。貧下中農堅決批判和抵制了林彪的千擾和破壞。他們說:種田為革命,豐收多貢獻,這是咱們的本分;要是農民不種地,種地不打糧,那才是不革命,假革命。大家把工地變成批判修正主義路線的戰場,越幹越起勁。幾百斤重的大石頭,抬起來一溜小跑。經過幾年的艱苦奮戰,帶來了經濟上的豐碩成果。實踐使我們認識到,貫徹執行黨的基本路線是與艱苦鬥的革命精神分不開的。不以黨的基本路線為綱,艱苦奮鬥就沒有方向;沒有艱苦奮鬥.愚公移山的革命精神,黨的基本路線也不能更好地得到貫徹落實。
    艱苦奮鬥、愚公移山的革命精神是革命的傳家寶,是我們貧下中農的政治本色。過去,我們奪取政權,是在毛主席革命路線的指引下,靠艱苦奮鬥、流血犧性得來的;今天,鞏固無產階級專政,建設社會主義,必須繼續保持和大力發揚艱苦奮鬥的革命精神。只有繼續發揚艱苦奮鬥的革命精神,才能加速社會主義建設,現固無產階級專政的經濟基礎,止資本主義復辟。有的同志說,過去窮需要艱苦奮鬥,現在富了,用不著艱苦了。這種思想不對。艱苦奮鬥是革命的光榮傳統,晟我們貧下中農繼革命精神的表現,我們要永遠保持下去。現在,我們國家底子還薄,還不算富。就是富了,艱苦奮鬥的革命精神也不能丟。再說個大隊富了不算富,全中國富了オ算富。我們不能為個人或小集體艱苦奮鬥陣子,而應為中國革命和世界革命艱苦奮鬥一輩子.
    艱苦奮鬥,建設山區,必須同各種害怕困難,不安心山區建設的思想作鬥爭
    1974年第]期
    總83)·1

==========第83頁==========
    不安心t山區建設的思想表現很多,中心問題是不想愚公移1山,而要搬家下山。有些同志對山區的認識不正確,怕艱苫,總想離開山區。這些同沒有看到,山區在我國佔相當大的比重,能否把我國山區建設好,是關係到現固無產階級專政,加速社會主義建設的一件大事。黨把山區建設的重要任務交給我們,我們必須越是艱險越向前,堅決把它完成好。如果都怕艱苦,搬家下山,那山區叫誰來建設?社會
    是公作請葛重作版權二
    主義建設不能撇下山區,到了共產主義也不能不要山區。何況,山區的條件“差”和所謂艱苦也是相對的。就自然條件來說,山區是比平原差一些,但山區又有平原不具備的好條件。人們常用“沒土淨石頭”這句話來形容山區。“淨石頭”算是壞條件,其實只要我們把石頭開下米,壘成岸,築成壩,聞成谷坊,再執進土,“淨石頭”就能轉化成水平梯田米糧倉。可見,山和溝不是包袱,而是財富。有山可以栽樹,有坡可以放牧,有溝有灘可以造地。要是把能造林的荒山都綠化起來,能放收的山坡都利用起來,能造地的溝濰都開發出來,窮山區就會變成社會主義大寶庫。這裡的關鍵就看我們能不能象愚公那樣,每天挖山不止。只要愚公移山精神在,窮山溝不愁富不起來。只要對山區有了正確認識,又有雄心壯志,艱苦奮鬥,兩三年就會有變化;如果堅持幹它個十年二十年,一定會出現一個更大的變化。因此,我們必須祭常對幹部和群眾進行前途教育,使他們正確冰識區熱愛山區,安心建設山區。這是建設好山區的前提。
    “人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”艱苦奮鬥,建設山區,必須克服“等、靠、要”的思根,相信群眾,依靠群眾,發動群眾。俗話說,眾人拾柴火焰高。智慧在群眾中,力量在群眾中,辦法在群眾中。要是群眾真正發動起來了,就沒有克服不了的閒難,沒有過不去的火焰山。但是有的同志不這麼看,他們常常把援助看得比群眾還重要。一說改變山區面貌,他們就藉口山區條件差,想當伸手派:栽樹等樹,閘溝等材料,治灘要貸款。到底是國家支援重要,還是發動群眾重要?我想舉個例子說明。我們平順縣有個南耽車大隊,這個大隊,
    九六九年以前,依賴國家辦水利,搞了四年,花了國家兩萬多元錢,收效不大。一九七三年,他們批判兩眼向上的依賴思想,大搞群眾運動,用了不到年的時間,只花了六千元,就修了・條七里長的水渠,擴大水澆地三百畝。這說明,搞社會主義革命和建設必須建立在自力更生、根苦奮鬥的基礎上,不能光靠
    紅旗雜誌

==========第84頁==========
    支援。不然,就會越靠人越懶,越靠志越短,群眾發動不起來,面貌也變不了,哲時變了,也鞏固不下來。因為國家支援終究是個外因,是個條件;要想變化,說到底,還得靠內因,靠群眾。我們只有自力更生、艱苦奮鬥的責任,絕對沒有向國家要這要那的權利
    依靠群眾艱苦鬥,必須堅決執行勤儉辦社的方針,開源節流,節約一切可
    是公作請葛重作版權二
    以節約的肝支。毛主席說:“我國是一個社會主義的大國,但又是一個經濟落後的窮國,這是一個很大的矛盾。要使我國富強起來,要幾十年艱苦奮鬥的時間其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個勤儉建國的方針。”只有堅決執行勤儉辦社,勤儉建國的方針,少花錢多辦事,集體的家底犭能慢慢變厚,社會主義方暈才能逐步增強。光肝源,不節流,大手大腳,有錢多花,山區建設是搞不好的。在小社初期,我們訂了“五不花錢”的制度:山上有的不花錢買,地軍能長起來的不花錢買,能修修補補再用的不花錢買,能自己動手製造的不花錢買,能門繁自育的不花錢買。現在,我們大隊的公共積累已經達到五十多萬元,但這個制度我們還一直堅持著。會計用的小木尺,買一把花不了幾分錢,可我們從沒捨得花錢買過。收益分配,我們適當安排積累與分配的比例,注意多積累一些。我們為什麼摳得這麼緊呢?因為貧下中農懂得:財富是集體勞動的成糶,來之不易。在舊社會,我們能不飽,穿不暖,終年不見天日;現在且子好過,但不能忘記舊社會的苦,不能忘記ψ界上還有受凍捱餓的人民。節約兒分錢是小事,保持無產階級的革命精神是天事。我們貧下中農要胸懷全國,放限世界,為革命事業而勤儉節約。高樓是一磚一瓦壘起來的,社會主義財富是一點一滴攢起來的我們西溝正是由於一直堅持勤俄辦社的方針,オ為生產積累了資金,促進了農業現代化的發展和集體經濟的鞏固,並在產發展的基礎上,為國家作出了貢獻。人民公社化以來,我們購置各種大小農機具和加工機具三百四十多部(件),總值十兒萬元,都是靠我們自己積累的資金買回來的。
    艱薺奮鬥建設山區,得有個長遠打算。有人說那是“遠水不解近渴”,當年生產還緊張,哪能顧得上以後。這種想法不符合艱苦奮鬥的革命精神。遠水到底能不能解近渦?我從實踐中體會到,遠和近是相對的,不是純對的。近水不一定能解近渴,遠水也不一定不能解近。拿栽樹米說,보栽塒,早歐涼;遲栽樹,遲
    1974乍第1期
    意85)33

==========第85頁==========
    歌諒;要是不栽樹,就永遠也歌不上涼。栽樹是這樣,發展農業生產也是這樣。辦社初,我們想在河灘上打壩造地。由於我們只顧眼前,不顧長遠,只看到河灘造地能多打糧,沒看到山上光禿禿,溝裡沒工程,攔不住洪,蓄不住水,保不住灘,結果,造一次,神一次,--連造了四次,衝了四次。一九五六年以後,我們接受教訓,既顧當年生
    更抓長遠建設,以糧為綱,全面發展,山水溝灘
    公司作請葛直作腹權口
    綜合治理,一氣千了八年,山上造林近一萬畝,溝裡閘谷坊五百座,河灘造地四百面,到一九六四年,糧食畝產一下子從四百多斤增加到六百多斤,現在又達千斤。這些事實說明,遠水看來遠,其實並不遠,關鍵看我們抓不抓,早抓遲抓,抓得好不好。抓了,抓早了,抓好了,遠水就能變成近水,遠水就能夠解近渴事情就是這樣,不論幹什麼,要我們有遠大理想,全盤考慮,統籌兼顧,著幹實於,總能幹出個名堂來。
    我們說建設山區必須艱苦奮鬥,決不是說不要科學態度。相反,要艱苦奮鬥,必須講科學,凡事都按客觀規律辦。要不,艱苦奮鬥就是盲目奮鬥,即使用盡九牛二虎之力,山區建設也搞不好。拿荒山播種來說,原來我們不懂荒山播種的規律,成活率很低。低,我們也不管,心想:低不低沒關係,只要我們年年播,播多了,荒出總能披綠裝。我們年年播,羊井底大隊也年年播,可是,成效大不一樣,κ家的
    坡已經綠化了,我們的山頭有的還是光禿禿。後來,我
    們到羊井底た取經,知道,種樹得有個科學辦法。以後,我們參照羊井底的辦法,採用魚鱗坑播種等方法進行播種,大大提高了成活率,荒山坡很快綠化了。毛主席說:“人們要想得到工作的勝利即得到須態的結果,一定要使自己的跟想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在實嚴中失敗。”這是千其萬確的真理
    在毛主席革命路線的指引下,我們在艱苦奮鬥,建設山區方面取得了一定的成績。但是,我們深深到,我們的建設速度還遠遠趕不上形勢發展的要求。今後,我們決心以黨的基本路線為綱,進一步摘好批林整風,繼續發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,出大力,流大汗,加速山區建設的步子,為中國革命和世界革命作出更大的貢獻
    34·(總86

==========第86頁==========
    堅持獨立自主、自力更生的方針
    魏秉奎
    是公作請葛重作版權二
    吒主席革命路線指引下,我國社會主義革命和建設事業蓮勃發展。鞍鋼
    十多年米也有「很大的變化。特別是無產階級文化大革命以來,突飛猛進,倒生產不斷創造歷史最高紀錄。從一九七○年到一九七三年,綜合生產能力增加了萬噸以
    這是落實“搜鋼憲法”的結果,是堅持獨立自主、自力更生方針的
    肚利。在當前困內外大好形勢下,通過學習十大文件,我們對於毛主席的這個方,有了更深的認識
    獨立自主、自力更生是毛主席一貫倡導的思想,是我國社會主義革命和社會義建設的根本方針。十年的歷史經驗證明,它是我國革命和建設的正確的方針,是我國工業發展的正確的道路。只要堅持這個方針,我們就會立於不敗之地,革命和建設事業就一定能夠取得勝利
    獨立自主、自力更生是一個長題的方針,不是一時的權宜之計。我們過去執,現在執行,將來永遠要執行這個方針。就好比家庭過日子,日子好∫,也要勤勞,也要節伶。在帝國上義、社會帝國主義侵略和封鎖我國的時候,我們要執行這個方針;在毛主席的革命外交路線取得了偉大勝利,我國的國際交往越來越多、國際貿易迅速發展的今天,仍然要執行這個方針。這是為什麼?從根本上說,這是我國無產階級專政的社會主義制度決定的,是黨的基本路線決定的。我們是工人階級領導的社會主義國家,發展工業,為的是中國人民和世界人民的根本利凎。我們]決不能搶奪別國人民的財富,也不能依靠任何外來的力量來建設社會主義。我們只能按照不同只體情況,依靠本國人民的勤勞和智慧,利用本國資源,挖掘本國潛力,調動一切積極因素,多快好省地建設社會主義。毛主席為我黨制定的整個社會上義史階段的基本路線,是照欐各項工作的燈塔。我們做任何事情,都要有利於現樹無產階級專,防止資本主義復辟;任何時候,都要警惕帝國主義、社會帝國主義的侵略和覆。在社會主義建設「業中,貫徹黨的基木路線,就要堅持獨立自主、自力更生的方針,離開了這個方針,也就離川
    974年第1期
    總87)85

==========第87頁==========
    了黨的基本路線。長期以來,劉少奇、林彪一夥推行爬行主義、洋奴哲學,瘋狂抵制毛主席的這個偉大方針,妄圖使我國永遠不能建設成為一個具有現代工業現代農業、現代科學技術、現代國防的強大社會主義國家。他們的罪惡目的,就是要改變黨的基本路線,顛覆尢產階級專政;就是要引狼入室,勾結帝國主義和社會帝國主義,重新霸佔中國這塊土地,把我國變成他們的殖民地和附屬國,把
    公司作請葛直作腹權口
    我國勞動人民重新排進火坑。這是我們工人階級和全國人民絕對不穀許的。我們定要站在黨的基本路線的高度看問題,提高執行毛主席獨立自主、自力更生方針的自覺性。
    堅持獨立自主、自力更生的方針,就要破除迷信,解放思想。“我們中華民族有同自已的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能カ。”中國工人階級是有志氣、有能力的,敢於走前人沒有走過的道路,敢於攀登前人沒有攀登過的高峰。外國有的先進技術,我們要有;外國沒有的,我們也要有。外國的先進技術,也是工人階級和勞動人民創造的,為什麼我們中國工人階級和勞動人民就不能創造出來呢?我們同資本主義國家的工人階級和勞動人民一樣,都有一雙勞動的手。中共產黨的領導、無產階級專政的社會主義制度給我們創造了優越的條件。我們中國工人階級和勞動人民能夠充分發揮自己的智慧和片能。如果看了幾樣外國設備,聽了幾句外國情況,就以為外國的工業和技術樣樣都好,盲目崇拜外國的東畫,那是十分錯誤的和有害的。
    看問題要透過現象看本質。資本主義國家發展工業華的是剝削本國人民,掠奪別國人民。他們的所謂“發達”、“富有”,是建築在千百萬勞動人民的貧困和痛苦上的。蘇修社會帝國主義,一方面加緊對本國人民的搜刮,另一方而瘋狂榨取別國的財富,出賣本國的資源。他們的目的,就是最大限度地滿足十小撮統治階級的需要。看起來,他們某些工廠用的人比較少,但不知有多少殖民地附屬侮人民,為他們提供廉價勞動力,給他們提供原料;看起來,他們某些工廠的自動化水平比較高,但不知有多少工人因此被解僱麗失業。有的資本主義國家所用的原料,燃料和材料,大部分是以極低的價格掠奪別國的。他們的正業是建築在沙灘的,基礎是非常脆弱的。目前,資本主義世界到處在鬧“油荒”、“原料荒”,1∫很不好過。阿拉伯國家對某些資本主義國家的石油輸出略有減少,這些國家的民經濟就受到影響,有的地方甚至出現了用馬拉汽車的“洋相”。我國的國民經濟是建立在白力更生的深厚基礎上的,是兒固的。任憑世界其他地方颳起付麼風
    紅旗

==========第88頁==========
    泰,鬧這個荒,那個荒,我國的國民經濟仍然在發展中勝利前進。這個鮮明的對照,不是很說明問題嗎
    噝資本主義國家的技術暫肘比較先進是事實,但是,他們腐朽的社會制度,唯心主義形而上學的世界觀,決定了他們的技術的發展不可能不受到嚴重的東縛;即使暫時比較先進的東西,也還有落後的地方。我國原是一個半殖民地半
    是公作請葛重作版權二
    封建的窮國,技術比較落.但是,由於我們有優越的社會主義制度,又有一條馬克思列寧主義的路線,我們不僅能以比資本主義國家更高的速度發展工.業,而且能夠在科學技術上冇出色的發明和創造。在鞍鋼三十多年的經歷,使我深深體會到這
    。舊社會我當童工時所在的載鋼鑄管廠,原來設備陳、工藝落後。
    解放後,工人群眾迅速改變了這個と廠的面貌,並在某些資本主義國家之前實現了鑄管生產的連續化。鞍山電業!人創造的超高壓帯電自良作業漸技術,也達到和超過了世界先進水平。事實說明財,只要我們堅持政治掛帥,敏想敢於敢草命,打破洋框框,走自己業發展道路,我們就一定能在不太長的時間內,趕上和超過世界先進水平
    我們發展工業,靠的是毛主席的革命路線,靠的是自己動手,艱苦奮鬥。不能把希望寄託在別人身上.更不能把希寄託在從資本主義國家大量引進技術、引進設備上面。外因是變化的條件;,內因是變化的根據;發展中國工業,主要靠國的內因起作用,靠我們自己的率勤勞動。鞍鋼大孤山鐵礦需用一種名叫“長臂電鏟”的重要設備。過去,單純依賴進口,等了上多年沒有等到。經過文化大革命,礦黨委抓緊思想和政治路線方面的教育,發動群眾,很快就搞成了這種設備。這說明,只有目亡手,才能豐衣足食。吃現成飯是不可靠的,吃了也是不能健康的。依賴引進外國的技術、設備來發展丁業,不僅不是什麼“捷徑而阻是一條彎路、邪路。那種要走“捷徑”的想法,實際是懶漢懦大世界觀的表現。
    我們堅持獨立自主、自力更生的方針,並不排斥學習外國的先進經驗。閉關自守不是我們的政策。我們歷來反對大國沙文主義思想,“一切國家的好經驗我們都要學”。適當地引進外國的先進技術、先進設備是必要的。但是,不能迷信外國的東西。這裡關鍵是要有一個正確的指導思想,一個科學的態度。毛主席教導我們:“一切外國的東西,如同我們対於食物一樣,必須經過自己的口腔咀等和胃腸運動,送迸唾液霄液腸液,把它分解為精華和槽粕兩部分,然後排洩其粕,吸收其精華,オ能對我們的身體有益,決不能生吞活剝地毫無批判地吸收。”
    F第1明
    總89)87

==========第89頁==========
    這就是說,要堅持“洋為中用”的原則。鞍鋼有一個無縫鋼管廠,它的全套設備都是從外國進口的。劉少奇一夥推行爬行主義、洋奴哲學,把洋設備看作是“老虎比股”、“佛爺眼球”,而把工人看作是洋設備的奴隸。結果,這個廠的生產很長段時問徘徊不前。文化大革命以來,在黨的領導下,對這套洋設備進行了共體分析和系統改造,根本改變了這個大洋企業的廟貌。一九七三年,這個廠的生產
    是公作請葛重作版權二
    水平已超過原設計能力的一倍以上,鋼管品種比原設計増加了五千多種。學習外雨先進經驗,是為了趕上並超過世界先進水平。只學不例,只學不超,還是爬行主義,仍然不能推動事物向更高的階段發展
    只有充分相信群眾,大搞群眾運動,才能堅持獨立自主、自力更生的方針
    十多年來我們社會主義建設的…-項基本經驗,就是依靠群眾。“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”社會的財富是工人階級和勞動人民創造的。獨立自主、自力更生的方針,是建立在這個唯物史觀的基礎上的。劉少奇、林彪夥推行爬行上義、洋奴哲學,就是從他們反動的唯心史觀出發,不相信中國廣大勞動人民有無窮的智慧和力量。我們隊伍中的少數同志,一時迷信“洋設條”、“洋技術”,正是因為沒有牢牢樹立群眾晨真正的英雄”的觀點。他們只看到外國的某些先進設備,卻看不到巾國的工人群氽:不懽得落後的設備在先進的人群眾手中也會變成先進的東西,先進的設鐋在資本主義國家那裡也不可能充分發探效能。是不是相信和依靠廣大群眾,從根本上說,是個路線問題。實踐證明,那브放手發動群眾,充分依靠群眾,那裡獨立自主、自力更生的方針就落實得好那裡相信、依靠少數人,那裡就必定不能堅持這個方針。為了加快鞍鋼生產的發展,中共鞍山市委決定在改造原有平爐的基礎上,發動群眾新建大型氧氣頂吹轉爐。全市エ人、下部、技術人員、學生、駅工家屬積極參加了會戰。在有關單位的協助下,他們克服了設計、設備製造、施工等許多困難,迅速建成了兩座我國日前最大的轉爐。獨立自主、自力更生的方針,代表了群眾的心願,究分發揮了廣大群眾的幹勁,饗慧和創造性;群眾的革命熱情和辛勤勞動,又保證了這個方針的落實。
    我們的社會主義革命和建設取得了偉大的成就,但是,我國還是一個發展中的國家,需要高速度地繼續前進。“路線是個綱,綱舉目張”。我們要認真執行モ主席的革命路線,堅決貫徹十大精神,堅持獨立自主、自力更生的偉大方針抓緊當前的有利時機,鞏固和發展文化大革命的成果,把我們中國的事情辦得更好,為人類作出較大的貢獻。
    88·(總90
    紅旗雜誌

==========第90頁==========
    靠什麼調動積極性?
    上海港務局第二裝卸區孟增林
    是公作請葛重作版權二
    前些時候,我們裝卸區工人討論過這樣一個詞題:靠什麼調動工人群眾的社會主義積極性?
    幹活是為了什麼?我們老工人對這一點體會最深刻。放前,求們裝卸工人被那些帝國主義分子、資本家看成“臭苦力”,在碼頭上成天當牛作馬,累斷筋骨,拚死拚活掙了兒個錢,連自己的肚子也填不飽;更不用說養蒙活口了。解放後,我們工人翻身當家做主人,政治有地位,生活有保障,比起舊社會來,一個在地獄,一個在天堂。今天這種揚眉吐氣的日子,過去連做夢也想不到。無產階級文化大革命以來,我們裝卸工人打破了過去只在碼頭上工:作的常規,經常冒著風浪出海,突擊搶運貨物,想到的是祖國的榮譽,為的是加快社會主義建設的步伐和支援世界革命,那裡是為的兒個錢呢?
    依靠物質獎勵能調動工人群眾的積極性嗎?這要看調動的是什麼積極性。積極性有兩種
    種是社會主義積極性,一種是個人主義積極性。要調動社會主義
    積極性,最根體的是靠思想和政治路線的教育。專門去搞物質獎勵有時也能刺激下積極性,但正象列寧所指出的那樣,“做事就是為了拿,
    這是資本主義
    世界的道。”(《在全俄中央執行委員會聯席會議上.的報告》)這種個人主義的積極性越高,離社會主義也就越遠。它會使我們變得目光短淺,斤斤計較,看己子前的一點利益,忘掉了工人階級的歷史使命和遠大理想。劉少奇、林彪一類騙子主張搞“物質刺激”,胡說什麼工人、農民想的是“搞錢”,這是對我們勞動人民的汙農。在抗日戰爭、解放戰爭和抗美授朝戰爭中,劉胡蘭、葷存喘、黃繼光等革命先烈,在敵人的屠刀面前,在槍林蟬雨中,敢於衝上去,把自的生命和鮮血獻給偉大的革命事業,難道他們是因為得到物質刺激後才這樣做的?!在社會義革命時期,毛主席親自樹立的大慶、大寨兩前紅旗,也不搞什麼物質刺激而是依靠思想和政治路線的教育,搞艱苦奮鬥、自力更生。劉少奇、林彪之流吹“物質刺激”,日的是為了腐蝕我們工人階級,把我們引向資本主義邪路,在中
    年笫1期

==========第91頁==========
    國復群資本主義。我們工人決不能上這個當。不然的話,就一定要吃二遍苦,受華。
    有人說,生產超額了,多給點獎金,工作就要好微噝。我看不見得。單純依賴獎會使我們的千部脫離群眾,放鬆政治想ｺ作的領導,恢復管、卡、壓的老一食結果不是工作好做,而是帶來更多的麻煩。無產階級文化大革命前,在劉少奇修正
    是公作請葛重作版權二
    主義路線影響下,我們裝卸區推行了形形色色的獎勵制度,名目繁多,最多的時候達到二十八種。什麼可以評獎,什麼不可以評獎,條條框框規定得死死的,就象緊箍咒一樣,把我們工人的手腳捆得緊緊的。如果那個人在裝卸勞動中擦破塊皮,對不起,不但他本人評不上獎,整個組的獎金都給吹了。這樣一來,每評一次獎,就留下了一大堆問題造成了工人之問的不團結。大家都說是“評獎,評獎,越評越”。政治工作是~切經濟工作的生命線。先進思想一넌被群眾所掌握,就會變成大的物質力量,這是馬克思主義的一條基本原理。我們辦企業靠馬克思主義,靠思想政治工作;資本主義和修正主義靠物質刺激。這是兩條根本對立的辦企業的路線,一條是毛主席的革命路線,一條是劉少奇、林彪的修正主義路線。思想政治工作到底靈不靈?我們裝卸三隊的例子是最生動的說明。三隊黨支部用黨的基本路線教育職工,批判林彪一類騙子的反革命罪行,進一步從思想上和政治七劃清兩條路線的界限,認識到人是國家的主人,也是企業的主人,就普通攝高了參加企業管理的責任感。三隊的黨支部堅持做深入細緻的思想匚作,正確處理人與人和人與物之間的關係,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,充分調動切積極因素,造成一個生動活潑的政治局面,全隊一百零六名職工結成一個革命整體,大家互相關心,互相幫助。全隊出勤率一九七三年達到百分之九十五以上,月份有三個組出勤率達到百分之百。這個隊工人的社會主義積極性非常高,班組和個人之間經常開展社會主義的勞動競賽,去年提前兩個月超額完成全年生產任務。三隊並沒有給每個人去多塞兒個錢,而是堅持路線教育,堅持思想政治工作,怎麼能說調動群眾積極性就非靠餞不可呢
    毛主席教導我們:“應該擴大共產主義思想的傳,加景馬克思列寧主義的學習”。(《新民主主義論》)同時,毛主席也教導我們要認真注意執行各項政策,關心群眾生活。我們必須堅持這樣去儆。在落實各項經濟政策的時,不斷地提高廣大工人群眾的思想覺悟。能否搞燈這項工作,關鍵在於我們領導相信不相信馬克思主義相信不相信群眾的覺悟。關於究竟要不要有一點物質獎勵的問題還可以繼續討論,但決計不能忘記的是,辦社會主義企業無論如何不能偏離毛主席的革命路線
    90・(總92)
    紅旗雜誌

==========第92頁==========
    雜文
    孔大子在莫斯科
    是公作請葛重作版權二
    康
    孔夫子曾經被孟子稱頌是“聖之時者”,但這位聖人在生前其突是不大行時的。他宮經滿腹牢騷地說過
    果我的主張在中國行不通了,我就乘著木筏到海
    外去?”
    事隔兩千多年,正當中國人民対反動的孔學開批判的時候,這位在中國已經不行時的聖人,竟應了他當年的話。現在,孔夫子在莫斯科,豈但是行時,簡直可以說是紅得發紫。什麼“創立中國獨一無二的文化珍品”的思想家啊,“令人尊撤的”“國務活動家”,“最理想社會和國家制度的政治理論創始者”啊,見諸書刊雜誌上的這種肉麻吹捧,俯拾皆是。
    孔夫子會在莫斯科如此走運,這在他自己自然是連做夢也沒有想到過的。但我們]對此卻並不難理解。“聖之時者”,摩登聖人也。孔夫子在生前固然到處隨壁,但在死後卻是著實交了一陣子好運的。自從漢代董仲舒提出“罷融百家,獨尊儒術”以來,歷代反動統治者沒有不尊奉乳夫子的。到了近代,孔聖人又添
    一批新的吹摔者,這就是那些侵略中國的啼國主義強盜們。
    外國侵咯者尊崇中國古代的聖人,在當時是很為那些遠老遺少們所引以為榮的。但其實這與其說是尊崇,不如說是利用。摩登聖人之所以摩登,是因為他自從死了以後,一直當著門磚的姜使。中國的反動統治者想用這塊敲門磚來敲開他們的幸福之門,而外囚優略者想這塊敲門磚來敲開侵略中國之門。兩者所敲的門雖有不同,但不僅用的是同一塊磚頭,為的也是同一個目的一一把中國人民置
    1974年第1期
    總93)·9⊥・

==========第93頁==========
    千帝國主義及其走狗的奴役之下。歸根到底,主子敲開侵略中國之門的希望是寄託在奴オ的敲開幸福之門上的。對於這種裡應外合的雙簧賤,中國人民是實在見得夠多的了。
    安革命剛推翻了清王朝,封建餘孽陳煥章就組織了一個“孔教會”,說要以
    是公作請葛重作版權二
    “大昌孔子”來“效忠素王”。英國主義分子、復辟封建王朝的鼓吹者莊士敦立即報名參加,聲嘶力竭地叫喊尊孔是尊“歷古相傳之大義”。辛亥蘋命革的是帝國主義走狗清王朝的命,莊士敦卻偏要這個案,認為這靈違犯了代歷古相傳之大義”。目的何在?不問可知。
    過了不久,正當野心家、陰謀家袁世凱通令全國導崇孔”,並帶頭演出了祭天、祭孔醜劇的時候,沙俄文化特務蓋沙令從莫斯科遠道來到中國,到處發表尊孔演說,胡說什麼只有尊孔,オ能使中國實現“古道之復興”,不致“人人之心皆為革命所頰倒”,渦力為袁世凱復闢帝制伺造與論準備。
    獨夫民蔣介石在一九二七年背叛革命以後,把孔子生日定為“國定紀念日宣佈共產主義是“不仁的邪說異端”,“‘剿匪”(應讀作反蘋命圃剿)就是行仁”。當時有個美帝學者也在大肆鼓吹“儒教是支配一切的”,其教義是對人友善”。不難看出,這實際上是在支持蔣介石這個妄圖“支配一切”的反動獨裁者實行賣國政策
    抗月戰爭時期,大漢奸汪精衛也熱衷於“紀念孔子”,胡說只有賣國才能體現“儒教的真精神”。此論一出,日帝學者鹽谷溫立即表態支持,聲稱:“今天如果要把中國從危亡中數出來,會復興孔教之外無他法。所稱東亞新秩序此語,如果換的話,就是要“恢復孔子之教是也。”真是一語破的。原來“恢復孔子之教”就是要在中國建立“東亞新秩序
    尊死聖人,從來是為了尊活“聖人”。在中國,尊孔就是尊反動派,尊賣國,尊袁世凱、介石、汪精衛這類帝國主義的走狗,這也就是那些帝國主義分子ロロ聲聲“你家聖人的話實在不錯”的原因。正如魯迅所指出的:“如果外國人來滅中國”,“孔子也還要更加崇奉”
    孔子這個人,無論在生前或死後,他的命運都是和沒落階級的復辟活劼扭結在起的。在無產階級專政條件下,同樣如此。叛徒劉少奇風生僕僕地跑到曲卓
    92·(總94
    紅旗雜誌

==========第94頁==========
    朝聖”,口ロ聲聲“孔老夫子偉大”。反革命兩面派林彪不讀書,不看報,卻也要充斯文,宣揚孔學“是處理人事關象的準則”。他們的目的,都是為了在中國搞倒退,復辟資本主義。令天社會帝國主義的尊孔,也和過去帝國主義者的尊孔一模樣,尊的是那些反動派、賣困賊,即劉少奇、林彪之流的現代中國的孔夫子。
    是公作請葛重作版權二
    正如蘇聯科學院某研究所的一位部主任所供認的:萼孔的“現代題材和歷史題材配合得很適當”。說得更確切一點,應當是“以昨天的卑部行為來為今天的卑鄧行為進行辨護”。中國的無產階級文化大草命把古代的和現代的孔夫子掃進了歷史的垃圾堆,使蘇修把中國變為社會帝國主義統治下的殖民地的指望落了空,這當然難怪它要如喪考城、悲痛欲絕的了。於是,又是追悼,又是招魂,在莫新料驚齒交加地演出了這樣一出尊孔的劇
    支持反動,就必然反對進步。要否定今天中國人民對孔子的批判,就一定要否定歷史上進步階級對扎子的批判。正是由予這一點,法家和秦始皇就成了劉少奇、林彪一夥及其外國主子的主要攻擊對象。在莫斯科演出的這出尊孔鬧劇中,蘇修學者氣急敗壞地聲稱:法家的迮要罪惡是“加強法制”,而孔子和儒家則是講仁”的。一聯條“現代題材”,“不供”就成了啦國無產階級的罪狀,而講“々”則成了蘇修及其在中國的走狗的功徳
    法家是講“法治”的。“法治”者,專政也。世界上有沒有一個不實行專政的階級?從來沒有過。正如毛主席所指出的:“軍隊、警察、法庭等項家機器,是階級壓迫階級的工具。對於敵對的階級,它是壓迫的工具,它是暴力,並不是什麼仁慈'的東西。”在中國奴隸社會向封建社會過演的春秋戰國時期,法家對反動的儒家進行了批判,明確宣佈要實行地主階級專政,打擊了形形色色的復辟分子,代表著歷史的進步。其實,儒家文何嘗不要專政,不過是不要地主階級專政而要奴隸主階級專政罷了。孔夫子宣稱:“仁”者,愛人也。但他從來就沒有愛過一切人,愛的只是反動的奴隸主。他一上臺,就殺了少正卿,墮三都,什麼殺人毀城的事部千上了,這算是什麼“”?根本是在騙人。孔子提出“仁”,反映了他不僅是一個頹固地維護奴隸制的反動思想家,並且是一個殘忍而又陰險的偽君子
    ロ頭上仁義道穗,骨子裡男盜女唱,這是一切反動派的共同特徵。“歷史題
    1974年第1期
    總9

==========第95頁==========
    材”是這樣,“現代題材”也是這樣。就在蘇修大罵法家“加法制”,並用以攻擊我國的無產階級專政的時候,他們卻在國內發現了一個“重要的原理”,即所謂蘇聯的法制“落後於生活”。蘇修的內務部長在一九七二年的報刊上大聲訓斥社會學家和犯罪學家的“エ作規模和效率還不完全合生活的要求”,叫嚷“不允許任何偏
    公司作請葛直作腹權口
    離法律要求的現象”。它強調用法律手段來提高生產效率和加強勞動紀律,這就明明白白地把蘇聯的廣大勞動人民當成了專政的對象,表明了勃列日涅夫之流的統治是地地道道的資產階級專政,法西斯專政。孔子也好,蘇修也好,都是一些
    十分虛偽的多收。へ他們ロ頭上都講“仁”,目的郝是為了反對革命階級的專政,以便他們自己矢行反ｶ階氨對革命階的專政
    莫斯的尊孔醜劇鬧了半天,響應者容寥無幾,報有一點演不下去的樣子。聊可告慰者,前一陣子,盤踞在臺灣省的國民黨反動派也搞了一次“祭孔典禮在“鐘鼓愣玉,禮樂翛舞”聲中,咒罵著中國人民的批孔是“用馬、列、斯的所謂不斷草命’與鬥爭到底”條,企圖消滅孔予所主張的仁義道中心愚想”。這幾句話真是說得妙極了!它從反面說出了馬列主義和孔學是根本對立的兩種思退體餘這樣一個真理。但在蘇修的《歷史問題》雜誌上,競有位歷史學家覯著臉說:首先”宣佈人民的利益是治理的最終和最高目的”的,不是馬列主義者,而是孔子和孟子。在一個自稱“馬列主義者”的ロ裡,尊孔的調子唱得這麼高,真是絕妙地捐穿了蘇修口頭上講的“馬列主義”,其實是物頭徹尾的反馬列主義、反共產主義。從這裡,也可看出這批修正主義者已經墮落到什麼地步了
    莫斯科的尊孔鬧劇至今還在繼闈著。它能出個什麼名堂來呢?魯迅早就說過:反動派“都把孔夫子當作磚頭用,但是時代不同了,所以部明明白白的失敗”。袁世凱、蔣介石、汪精衛用這塊磚頭幸福之門,老沙皇以及其他帝國主義者月這塊磚頭敲慢略中國之門,但結果都是門沒有敲開,反而敲破了自己的頭。今天,社會帝國主義又沿著這條老路用孔夫子這塊磚頭來敲中國的大門,作為這出鬧劇的目擊者,我們不坊提一點意見:你們的老祖宗老沙皇橫敲豎敲部碰了壁,難道你們這種拙劣的表演還會有更好的下場?
    改6)
    紅旗崬志

==========第96頁==========
    紅旗雜誌一九七四年第一期到第十二期總目錄
    (題目後面括裡前一字是期數。後一數字是總頁碼
    是公作請葛重作版權二
    列寧、毛主席語錄(共六十八條)
    元旦獻詞
    《人民日報》、《紅》雜誌、《解放軍報》一尤七四年元旦社諗(1・7)
    在社會主義大道上前進
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》攔論(10・875)
    中華人民共和國代表團團長鄧小平在聯大特別會議上的發言
    短評:廣泛深入開展批林批孔的鬥爭短評:認真學深入批
    (3·197)
    短評;注意總結經驗
    短評:加強馬克思主義的理論隊伍短評;認真學習毛主席的軍事著作……
    (9·783)
    轉載:批“克已復札”
    林態安圖復辭資本主義的反動綱領
    《人民日報》社論(3・200)
    轉載:黨是領導一切的
    《人民日報》社論(7。581)
    批林批孔反修防佟
    歷史上勞動人民的反孔鬥爭
    中DrP을ロロロp
    田凱(1·39)
    孔子是怎樣利用編纂歷史維護奴隸制度的?
    牛致功(1
    林彪與孔蔬之道
    北京大學、清華大學大批判組(2・110)
    鐵證如山
    從孔府的爭悉看孔孟之道的反動實質
    洪群(2·118)
    從王安石變法看儒法論戰的演變一一讀“玉荊公年諧考略》
    羅思昴(2·]26)
    讀柳宗元“建論》
    週一良(2134)
    “克已復禮”就是要開倒車
    天津輪胎廠工人評論組(2・142)
    中康之道是政治響子的哲學
    上海東風線廠工人沈滄珍丁似蓉(2・145)
    第1-12期總目

==========第97頁==========
    揭穿“人道主義”的騙局一一評蘇修叛徒集團尊孔反法的醜劇
    安撒師範大學學員劉澤林朱英武黃志宏任學玲劉奇(2·147)
    林彪和仲舒是一個窩裡的竭子
    河北最縣董故莊大隊黨支部(2・152
    孔子和林彪都是政治騙子
    甲甲
    3·202
    秦統一六國起決定作用的是什麼?
    遼寧大學李時(3。2089)
    揭穿“已所不欲,笏施於人”的反動實質
    上海吳涇熱電廠郭企元
    黃土(3·221)
    公司作請葛直作腹權口
    海重型機器
    從“天馬”的下場看天命論的破產
    內蒙古阿巴吸烏雲格目物(3。224)
    汙衊勞動人民就是反對革命……天津鐵路分局天津蛄六號]工人評論組(3・227)我們革命姐女最恨孔孟之道
    大寨大飄鐵姑娘隊(3
    31
    孔丘其人
    北京大學、清華大學大批判組(4・295)
    評《呂氏春秋》
    羅思(4・301)
    攻擊幹部下放勞動就是要復
    北京東城區“王・七”校大批判組(4・325
    走上業下鄉的革命路
    西恭城縣挖大隊小黃理生產隊插隊知識青年小(4329)
    讀《鹽鐵論》一畫漢中期儒法兩家的一場大論戰
    梁效(5·398)
    林彪反革命策略的破產一批判一份無筆記
    餘凡(5·406
    深批“克已復禮
    廣東海南黎族苗族自治州番茅大隊黨支部(5・420
    孔丘的仁義道德與林彪的修正主義路線
    蒸楓(6486
    人民英雄不容抹煞一一批判尊孔派對柳下跖的歪曲和誣處
    清(6·492
    論劑鞅
    梁效(6·5
    從“天馬”看林彪野心的世界觀
    斷南(6520
    尊孔是為了復聹和倒退
    河北就縣南河頭大隊黨支都書記張本林(6·52
    孟軻一一復辟奴隸制的吹戴手
    力(7。613
    橘法鬥爭是“狗咬狗”嗎?
    …平(8。691
    論秦漢之腖的階級鬥爭
    羅思鼎(8694
    儒法鬥爭與我國古代科學技術的發展
    李群(8・705)
    尊孔讀經與崇洋賣國
    原
    (8・711)
    論王充的反儒鬥爭
    鍾達(8
    桰晦之計和林彪的復辟陰謀
    ・師平(8·724)
    先秦法家思想的集大成者一一評《韓非子
    梁凌益(9800)
    李自成起義軍對二程的批判
    鍾(9·810
    勞動人民就該做主人
    山東縣野店大隊黨支部副書記鄭成禮(9824
    論“黔首”
    …“石侖(10933
    評白觀會議與《白虎通》
    洪善(10·941
    紅旗雜誌

==========第98頁==========
    論北宋時期愛國主義和賣國主義的鬥爭
    羅思鼎(11995)
    《三字經》是為反動統治階級服務的
    析《三字經》的兩個增補版本
    肥市杏花村公社方玉榮李敬(11・1010)
    批“半部《論》治天下”
    “下石中(11·1013)
    家是殺人如麻的劍子手
    …昊揚(12・1082
    春秋戰國時期儁法兩條軍事路線的鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    魏理(12·1088)
    論法家與“清官”的根本區別
    “““…“・天津野分局天津站工人理論小組(121095)
    正義戰爭必然勝利
    批判《鹽鐵淪》中儒家的軍事投降主義
    中國人民解放軍海軍三八九艦理論小紅(12・1100)
    抓好意識形態領域的階級鬥爭
    學寫《新民主主義論》
    なー“洪廣思(1・1
    打好批林批孔的人民戰爭
    中國人民解軍瀋陽鄯隊業部戰士趙忠範(2·154)
    批林批孔是反修防修的偉大斗爭
    ”燕楓(3·2]6)
    放手發動群眾掌握政策界限
    …“中國共產黨土海第五鋼鐵廠委員會(3·234)
    聯繫路線鬥爭實際批林批孔
    河北安平縣南王莊大隊黨支部(3・239)
    認真看書學習深入批林批孔
    北京友誼商熠百貨部青年業餘學習小組(4・315)
    煖楊知難而進的精神
    “…“““・"溯北應城縣炮竹大隊評論組(4・365)
    五兩時期批孔鬥爭的歷史經驗
    一紀念五四運動五・十五週年……
    更眾(5·391)
    領導要站在運動的前頭
    章(5。413)
    批林批孔聯繫實際的一個做法
    河北饒陽縣鄒村大隊黨總支(5·416)
    團結戰鬥批林批孔
    天動力機廠エ人慶瑞(5・424)
    認真學習劍難而進
    上海工程機械廠工人虞和康(5・428)
    注意解決路線問題
    中國共產黨武鳴縣員會(6·508)
    培養積極分子深入批林批孔
    海共和縣紫古大隊黨支部(6・516
    批孔與路線鬥爭
    學習毛主席關於批升的論述
    衡志柏(7・601)
    批林批孔促進了革命團結
    濟南鐵路分局濟南電務段黨總支(7·621)
    我們是怎樣聯繫實際批林批孔
    新飄鳥鴦木齊縣反修大隊黨支部(7・626
    批林批孔要抓住路線問
    北京鐵路分局黨委會(7。631)
    正確處理領導機關和基層的運動的關係
    “朱・江.(7·636)
    認真看書學習掌操理論武器
    池(8·683
    1.12期總目

==========第99頁==========
    為鞏固無產階級專政而研究儒法鬥爭
    方(9794)
    批林批孔中堅持看書學習
    天津第二毛紡織廠黨委會(9·816)
    我們是怎樣開展批林批孔的
    玭京市第
    中學黨支部(9·820
    批林批孔與知識分子的進步
    楊榮國(10·916)
    研究法鬥爭的歷史經驗
    梁效(10926)
    繼續抓好學習和批判
    真(12·1070
    是公作請葛重作版權二
    雜文:孔夫子在莫斯科
    蔗立(1·93)
    雜文:評萬事“無有大於此者”一一蔣介石的“元旦文告”說明了什麼
    ……・立(2·157)
    雜文:囈語
    陽戈(11·1056)
    國際述評,在所渭“能源危機”的背後
    ・常謙(2・185)
    國際述評;貪得無厭的國際剝削者
    揭穿蘇修所謂“天然盟友”的假面具
    南(9・860)
    學習毛主席的軍事著作批判林彪的資產階級軍事路線
    把艱苦奮鬥的革命橢神永遠傳下去
    南京路上好八連”黨支部(135)
    堅決執行三大紀律八項注意
    洪城(2174)
    評《東北解放戰爭時期的林彪》
    …・鄭稱(4·309)
    深入批判林彪的“六個戰術原則
    沈思(&·727)
    批判林彪資產階級軍事路線的一些體會…ッ中畫人民解放軍北京部隊某部八連黨支部(8批林批孔促進戰備
    中國人民繹放軍瀋陽部隊某部六連黨支部(8・739)
    提高惕保衛祖國
    中國人解放軍廣州部隊某部四連黨支部(8・743)
    發揚官兵一致的革命傳統
    中國大民解放軍蘭州部隊某部紅一連競文部(8·748
    我們的原財是黨指揮槍
    批判林彪反對黨鎖導軍隊的罪行
    田軍(9·827)
    家的“以禮治軍”與林彪資產階級軍事路線
    中網人民解放軍海軍一三三二倉庫連論小組(9833)
    揭穿林彪右傾機會主義者的嘴臉……中國人民解放軍空率雷達兵某部六連黨支部(9·837)用黨的正確路線教育連隊
    中國人民解放軍成都部隊某部四連黨支部(9841)
    軍民團結如一人,試看天下誰能敢
    中國人民解放軍濟南部隊萊部三連覺文部(10·900)
    正確地估計客觀情況
    學習毛主腓軍事著作的一點體會
    武振軒(11988)
    略上藐歃人,戰術上重視敵人
    燕概(11·1004)
    紅蔗雜誌

==========第100頁==========
    集中優勢兵力各個殲災酸人
    昆駿(12·1077)
    抓景思想和政治路線教育九強黨的難設
    堅持無產階級世界觀
    o池恆(1。11)
    發揚黨的優良作風
    是公作請葛重作版權二
    巖(1·2
    共產黨員要加強紀律性
    浜原(130)
    提高抓大事的自覺
    田志松(2・160)
    反修鬥爭的強大思想武器
    習《帝國主義是資本主義的最高階
    Y風(3・242)
    要團結大多數
    學習《關手正確處理人民內部矛盾的間題》的一點體會…學會用對立一規律觀察問題
    洪原(4·359)
    在鬥爭中培養貧下中農理論隊伍
    山兩渾源縣刁窩大隊黨支部(6·512
    鞏固和發展全國人民的大團結
    い“莊守(6·527)
    加強黨的思想建設
    觸文(7・583)
    草命鬥爭需要馬克思主義理論隊伍
    洪思(7・587)
    抓緊理論隊伍的建設
    河南郟縣廣天地大有作為人民公社黨會(7・592
    注意發展女黨
    ¨西梧州市第二輕化工業局黨委會(7・597
    幹部必須密切聯繫群眾
    中共產黨嗌西縣委員會(7・663
    做革命團結的促進派
    齊新(8·686
    堅持革命閉結深入批林批孔
    齊力(9·786
    歷史是絜旋式發展的
    洪字(10·878
    億萬人民反修防修的偉大實踐
    俞形(10885
    T.人理論隊伍的一個刨造
    大連紅旗造船廠的調查報告
    (10·948
    閉結是勝利的基本保證
    」戈(10953
    進一步加強全國各民族的大團結
    (10・957
    執行“懲前毖後,治病救人”的方針
    真(10.962
    學握一分為二的辯證方法
    (11975)
    加強黨的一元化領導
    醉侖(11979
    氐確處理團結和鬥爭的關係
    黧新(1984
    發展社會主義的新生事物
    池恆(12·1065)
    加強蘋命團結爭取更大勝利
    鄭實(12·1074)
    第1-12期總目

==========第101頁==========
    在兩條道路鬥爭中發揮戰鬥堡壘作用……
    天津市寶坻縣小新莊大隊黨支部(121119
    幹部參加集體生產勞動好得很
    中國共產黨輝縣委員會(121124)
    搞好上層建築領城的革命
    公司作請葛直作腹權口
    文化
    中國革命歷史的壯麗畫卷一一談革命樣板戲的成就和意義
    初(1・61)
    無產階級必須牢固佔領文化陣地
    季如春(167)
    讓工農兵英雄形象率固地佔領故事片地
    江天(3·266)
    英雄光輝照銀幕一一草命現代京劇彩色影片《平原作戰》《社山》ーな"江天(6・548)小戲創作的可喜收穫一一評越劇影片《半籃花生》
    方進(6.554)
    來自群眾鬥爭生活的藝術ー一談大興縣業餘文藝傳隊的舞陌創作
    辛文彫(6558)
    京劇革命十年
    初(7。645)
    軍民情意深似海一一評革命現代京劇《紅雲崗》
    秋實(10·921
    演冬子,學冬子,做黨的好孩子
    祝新運(11·1035)
    在銀幕上為無產階級爭光
    影片《閃閃的紅星的一些創作體會八一電影製片廠《閃閃的紅星》創作組、攝製組(12。1105)
    惡毒的用心卑劣的手法
    批判安尼奧尼拍振的題為《中國》的反華影片………………"《人民用報》評論員(2・178到底是誰家的“工具”?一一評安東尼奧起的“史辯
    …-“華言(3。249
    評晉劇《ご上桃峰》
    白由中中●量甲甲電出導甲導
    初河(3·254)
    “大有大的難處”從《紅樓夢》看反動沒溶發的虛弱本質
    方巖梁(4・334)
    深入批判資產階級的人性論一一從標題與無標題音樂허願的討論談起
    初瀾(4343)
    電視革命的歷史文物
    衛令(4·350)
    從銀雀山竹簡看秦始皇菼書
    .今(7。640)
    數
    鞏固和發展大學教育革命的成果…清華大學蘋命委員會北京大學革命委員會(1・55批林批孔運動推動教育革命滌入發展……清華大學革命委員會北京大學革命委員會(5・45
    紅旗雜お

==========第102頁==========
    在本學期化學學習中對對立統一規律的體會
    ……大達海運學院無線電系導航專業731班學員超兵(5456)
    把農業大學辦到農村去
    西北農學院革命委員會(5·.459
    依靠貧下中農進行教學改革ー一-湖北監利縣棋盤中學的調查報告
    (5··46
    大力普及牧區小學教育一背海瑪多縣的調査報告
    (5·469
    我國教育陣地的深刻變革
    朱研(10·910)
    公司作請葛直作腹權口
    生
    進一步辦好合作醫屴
    書革(7·652)
    在鬥爭中加強赤腳醫生隊伍
    主海川沙縣江鎖公社黨委會(7656
    多快好省地設社會主義
    偉大的創造力在群眾之中一一安徽淮南大通煤礦的調查報告堅持獨立自主、自力更生的方針
    …“・魏秉窒(
    靠什麼調動積極性?
    上海港務局第二栽卸區孟增林(1{91
    充分發抒群眾的社會主義積極性
    嶽衡2165
    從農業出發辦好地方工業
    莊寧(3260)
    批林批孔是推動生產發展的強大動力
    天津冷軋帶鋼廠黨總支(4367)
    依靠群眾發展電力工業
    江雷(4·371)
    萬三千個合同是怎樣完成的?
    上海鋪廠革命委員會(4·376)
    抓革命促生產一一瀋陽第一機床“的調查報告
    (5。443)
    依峰群眾搞好鐵路運輸
    山海關鐵路扒務設黨委會(5·447)
    批林批孔推動了技術革新一一天津自行車廠的調奩報告
    (6·539)
    自力更生的力量在群眾之中
    上海市毛麻紡織工業公司黨委會(6・544)
    加強協作快裝快卸
    …上海港務局黨委會(7。659)
    用毛主席哲學思想指導找油找氣
    中國共產黨大港油田委員會(8・752)
    路線摘對頭生產爭上游
    柳州鐵路分局林北站的調查報告
    (8·769)
    重視環境保護工作
    由b
    中中다自
    郭(9·789)
    為單命多出媒
    中中自d自D
    開灤嫘礦唐莊礦黨委會(9·855)
    走自力更生髮展石油工業的道路
    中因共產黨大慶油田委員會(10・890)
    揚眉吐氣的三萬二於浬
    風慶”輪黨支部(11·1019)
    關鍵在於端正領導的思想政治路線一一四川汽車製造廠的調査報告
    (111026)
    第1一12期總目

==========第103頁==========
    發展工業一定要開展技術革新
    效闡(11·1037)
    技術緙新必須依靠工人群眾
    北京第一機床廠黨委會(11・1043
    新廠也搞技術革新
    天津市第一石油化工黨委會(11・1047)
    自為更生髮展新技術一上海中圏電工廠的調查報告
    (11・1051)
    小廠廣也能造出四百噸大平板車
    河北淪州市交通局四○O小組(1201114)
    公司作請葛直作腹權口
    業
    依靠群眾,加快農業發展的步伐
    趙彥章(1。77)
    把山r區建成社會主義新農村
    “李達(182)
    勤位種田越種越甜一一溯北崇陽縣後溪大隊的凋聾報告
    2·171)
    堅持社會主義道路
    廣東英徳縣별河大隊黨支部(4・321)
    增產節約廣積糧
    洪橋(5・439)
    文化大革命促進農業生產大發展
    河北大名縣杏現大隊黨支部(6・535)
    發展農業靠群眾
    齊.既(?·664)
    嘉定縣安亭公社新涇大隊1974-1980年農業發展規劃(修訂草案
    (8・760)
    學大察講路線一一北隨具環城公社八一大隊的調査報告
    (8。.765)
    鞏固農村社會主義陣地
    南嶽陽縣毛田公社黨委會(90845)
    執行正確路線奪取小麥高產河南新鄉地區的調查報告
    oい・(9・850)
    堅持革命努力前進
    大察大隊黨支部(10896)
    毛主蓆的光輝照列麥
    西隆子縣列麥公社黨支部(1095)
    爭取社會主義農業的更大發展
    甲
    起豐年(12·1129)
    總結抗旱經驗促進農業發展
    賀建杕(12·1134
    學大寨就要抓路線
    江(12·1140)
    好農村社會主義商業工作
    柳彤(6。531)
    兩種經濟制度的鮮明對照
    夏力之(11。1030)
    學史研究
    人類對地球的認識和改造
    ●中中dD中●
    李之棣(3·271
    人類在變革物質中認識物質
    李柯(6・563
    對人體認的兩種世界觀鬥爭
    金衛(12·1146)
    紅旗雜誌

==========第104頁==========
    8裝3

==========第105頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七四年第二期
    錄
    批林批孔反修防修
    短評:廣泛深入開展批林批孔的鬥爭林彪與孔孟之道
    北京大學、清華大學大批判組(8
    鐵證如山
    從孔府的畢惡看孔孟之道的反動實質
    洪群(16)
    從王安石變法看儒法論戰的演變
    讀《王荊公年譜考略》
    羅思鼎(24)
    讀柳宗元時建論》
    週一良(32
    “克己復禮”就是要開倒車
    天津輪胎廠工人評論組(40)
    中庸之道是政治騙子的哲學
    海東風線廠エ人沈逸珍丁佩蓉(43〉
    揭穿人道主義”的騙局
    評蘇修叛徒集團尊孔反法的醜劇
    安徼師範大學學員劉澤林朱英武黃志宏任學玲劉奇葆(45)

==========第106頁==========
    林彪和董仲舒是一個窩裡的蠍子
    河北景縣董故莊大隊黨支部(50)
    打好批林批北孔的人民戰爭
    沈園部隊業都段王趙忠範(52)
    是公作請葛重作版權二
    雜文:評萬事“無有大於此者”
    蔣介石的“元且文告”說明了什麼?
    立(55)
    抓大事抓路抓政治思想工作
    提高抓大事的自覺性
    田志松(58)
    充分發揮群眾的社會主義積極性
    嶽衡(63)
    勤儉種田越種越甜
    溯北崇陽縣後溪大隊的調查報告
    堅決執行三大紀律八項注意
    洪城(72)
    毒草化肥料
    惡毒的用心卑劣的手法
    批判安東尼奧尼拍攝的題為《中國》的反華影片
    《人民日報》評論員(76)
    國際逑評:在所謂“能源危機”的背後……謙(83)
    ☆二月ー日出版★

==========第107頁==========
    毛主孺錄
    是公作請葛重作版權二
    為克思主義必須在鬥爭中才能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將米也必然還是這樣。正確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。真的、善的美的東兩總是在同假的、張的、醜的東西相比較而存在,相鬥爭而發展的。
    我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。

==========第108頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在中國,又有半封建文化,這是反映半封建政治和半封建經濟的東西,凡屬主張尊孔讀經、提倡口禮教舊思想、反對新文化新思想的人們,都是這類文化的代表。帝國主義文化和半封建文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化。這類反動文化是替帝國主義和封建階級服務的,是成該被打倒的東西。

==========第109頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    現在的社會主義確實是前無古人的。社會主義比起孔夫子的“經書”來,不知道要好過多少倍。
    這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的

==========第110頁==========
    毛主席錄
    是公作請葛重作版權二
    切頑固黨的思想都有這樣的特徵。他們的思想離開了社會的實踐,他們不能站在社會車輪的前頭充任嚮導的工作,他們只知跟在車子後面怨恨車子走得太快了,企圖把它向後拉,開倒車。
    共產黨人的任務就在於揭露反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事物的本來的辯證法,促成宇物的轉化,達到革命的目的。

==========第111頁==========
    批林批孔反修防修
    是公作請葛重作版權二
    廣泛深入開展批林批孔的鬥爭
    (短併)
    個批林批孔的群眾運動正在全國掀起。把批林和批孔結合起來,這是把批楙整風引向深入的關鍵,是上層建築領城裡深入進行社會主義革命的一項重要任務,我們必須努力作戰。
    毛主席反覆教導我們,要抓大事,要抓路線。深入批林批孔,就是當前全黨的大事,全軍的大事,全國人民的大事。不批林批孔,就是不抓階級鬥爭和路線鬥爭,就是放棄對修正主義、資產階級世界觀的進攻,這樣下去,勢必滑到修正主義的斜路上去。我們必須引起注意和警惕。
    為什麼要把批林和批孔結合起來呢?因為林彪同歷史上的反動派和歷次機會主義路線的頭子一樣,是地地道道的孔老二的信徒。他一向尊孔反法,多次攻擊秦始皇。他對腐朽不堪的孔孟之道五體投地,把它視為信條,奉為經典,貼在和藏在那些陰暗的角落裡。他的反草命言行中,漫透著孔孟的反動思。林彪尊孔並不是“發思古之幽情”,而是出手地、富、反,壞、右和帝、修、反顛我國無產階級專政的需要,為推行他那條反草命的修正主義路線服務的。他把孔孟之道作為陰謀篡黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。我們黨同林彪之間圍繞著反孔還是尊孔的鬥爭,實質上是社會主義時期前進和倒退、革命和反對革命的兩個階級、兩條路線的鬥爭。這個鬥爭還沒有結柬。因此,要深入批林就必須批孔,批孔正是為了深入批林。只有通過對孔孟之道的批判,オ能進一步認清楙彪反黨集團搞復辟倒退的反革命罪行及其修正主義路線的扱右實質,オ能挖出林彪反動想的老根,清林彪和孔子的反動思想影響,也オ能進一步認識無產階級文化大革命的必要性,以鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。
    974年第2期
    (總107)・5

==========第112頁==========
    正因為這樣,深入批判孔孟之道,就不是個“學術何題”,也不是象有的人所認為的僅僅是“文化教育界的事,與己無關”;恰憐相反,它是同現實的階級鬥爭和路線鬥爭緊豁聯繫的政治問題,是工、農、商、學、兵、政、黨都必須關心的反修修的大事。這怎麼能說“與已無關”呢?“不破不立”,堅持毛主席的革命路線堅持馬克思主義的世界觀,就必須批林批孔。我們不信“中庸之道”,我們的哲學
    是公作請葛重作版權二
    是鬥爭的哲學。要做一個真正的共產黨員和無產階級革命者,把上層媫築領域社會主義草命進行到底,就必鬚髮揚無產階級的革命精神,打好打勝批林批孔這一仗。把批林和批孔結合起來,要著重揭露和批判林彪利用孔孟之道妄圖改變黨在社會主義歷史階段的基本路線、顛覆無產階級專政、復辟資本主義的反草命罪行。孔子是沒落奴隸主階級的代表人物,是這個階級的死硬派,他反對變革和進步,堅持復古和倒退。他一生念念不忘的是妄圖復辟日益崩潰的奴隸制,把歷史車輪拉向後退。“克己復禮”,是他蔓闢奴隸制的反動綱領。林彪很懂得“克己復禮”的政治含意,對它心領神會。他認為“悠悠萬事,唯此為大”。林彪萬事中的大事是什麼呢?就是效法孔子的“克己復禮”,妄圖復辟資本主義。孔子不是說過要“興滅國,繼絕世,舉逸民”嗎?林彪正是繼承了孔子的這個衣缽,妄圖把被毛主席領導中國人民打倒了的地主資產階級扶植起來,讓地、富、反、壞、右重新上臺,恢復大地主大資產階級的法西斯專政,使我們的國家變成蘇修社會帝國主義的殖民地。林撓宣揚“徳”、“仁義”、“忠恕”,販賣“中庸之道”,鼓吹“勞心者治人,勞力者治於人”的剩削階級思想,教子尊孔讀經,用孔孟反動的處世哲學,結黨營私,大搞陰謀詭計,等等,都是為了達到這個罪惡目的。這就是林彪的修正主義路線的極右實質。
    把批林和批孔結合起來,還要著重揭露和批判林彪的反動世界觀及其根源。孔子為了復辟奴隸制,是以反動的“天命論”以及由此產生的“生而知之”、“唯上智與下愚不移”等唯心論的先驗論作為思想基礎的。林彪的反黨理論綱領天才論”,就是來自孔子的“天命論”。他胡說自己的腦袋“長得好”,“特別靈”,把自己比作“天馬”,可以在空中“獨往獨來”。這完全是騙人的鬼話。這種唯心論的先驗論是林彪的修正主義路線的理論根椐,是他妄圖建立封建買辦法西斯的林家世費王朝的神支柱。這也正表爽出林彪這個反動派的虛性。入露和批判林彪的“天才論”,結合批判孔子的“天命論”,可以使我們喪清楚地認識到維護吃人”銅度的剝前階級世界觀的反動性,認識到無產階級世淾觀間地主資產階級世界觀鬥爭的長期性。
    6。(總108
    紅雜誌

==========第113頁==========
    批林批孔,觸及到剝削階級意識形態的許多方面。有一些剝削階級的傳統觀念,如輕視勞動,蔑視婦女,購不起工農群眾,看不慣新生事物和新生力量,紫洋復古,以及“開後門”之類的不正之風,這些除了有它們的社會階級根源外,都可以從孔孟之道那裡找到思想根源。在批林批孔的鬥爭中,要通過深入批判林彪和孔子的反動懇想,清除這些流毒。
    是公作請葛重作版權二
    批林批孔必須掌握思想武器,加強學習。馬、列和毛主席的許多著作;從新民主主義草命到社會主義革命時期的歷次階級鬥爭和路線鬥爭中,毛主席對於孔孟之道和尊孔思想多次深刻的批判;以及無產階級文化大草命以來毛主席一系列重要指示,都是我們批林批孔的強大思想武器。聯繫林彪宣揚的孔孟之道,認真看書學習,弄通馬克思主義,才能把批林批孔的鬥爭旖搞逶,真正分清馬克思主義和修正主義、唯物論和唯心論、蘋命和反命,鬥一步搏高階級鬥爭和線鬥爭的錘批林批孔中的許多有質量的文章、資料和發言都是作者懷著深厚的無產階級感情,努力用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝自已的頭腦而產生出來的,要堅持這樣做下去。
    在我國曆史上,勞動人民從來是站在反孔鬥爭的前列,是批孔的主力軍。在長達幾千年的封建社會里,每一次農民革命戰爭,總是衝擊了被反動統治階級尊為“聖人”的孔子。他們對孔子的批判一次比一次更勇敢、更深刻。但是,由於他們不是先進的生產方式的代表者,因而不可能用科學的革命理論徹底戰勝孔子的反動儘想。這個任務只有我們無產階級才能完成。現在放在我們工農兵肩上批林批孔的擔子是很重的。我們要解放思想,破除迷信,繼續發揚無產階級的大無畏精神,以馬克思列守主義、毛澤東思想為武器,把孔孟之道批個落花流水,批得象過街老鼠,人人打。廣大革命知識分子要閆工農兵相結合,積極投入戰鬥。“エ農兵文化低,不懂古文,批不出水平”,這是那些資產階級老們對工農兵的汙衊。工農兵具有高度的階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟和豐富的鬥爭知識,在批判修正主義和資產階級世界觀方面,已經湧現出一批敢於和善於鬥爭的生氣勃勃的先進分子,他們必將在批林批孔鬥爭中做出更臣大的貢獻!
    各級黨委要加強領導,帶領群眾切實抓好批林批孔這件大事,領導千部要傲出榜樣。要掌握鬥爭的大方向,嚴格區別和正確處理兩類不同性質的矛盾,在批林批孔中促進和加強廣大群眾的團結,抓草命,促生產,促工作,促戰備。我們堅信,有毛主席為首的黨中央的領루,有馬克思列寧主義,毛澤東思想的指引,有幾億工農兵做堅強的主力軍,深入批林批孔的鬥爭必將取得更大的勝利。
    1974年第2期
    (總109)・7

==========第114頁==========
    林彪與孔孟之道
    北京大學、清華大學大批判組
    是公作請葛重作版權二
    在黨的十大精神的鼓舞下,批林批孔運動正在深入發展。列守指出,在無產階級與剝削階級的激烈搏鬥中,“劉削者愈是千方百計地拚命維護舊事物,無產階級也就愈要更快地學會把自己的階級敵人從最後的角落裡趕走,挖掉他們統治的老根”。當前蓬勃興起的批孔鬥爭,是批林的一個組成部分,正是深挖林彪反革命的修正主義路線老根的一場戰鬥。在林彪居住的器離裡,到處充斥著儒家的儘想垃圾,散發著孔學的黴爛臭氣。越來越多的事實證明,反動的孔孟之道是林彪修正主義的一個重要來源。林彪一夥無論在政治上搞資本主義復辟,在思想上篡改黨的理論基礎,還是在組織上招降納叛、結成死黨、拼湊反草命隊伍,在策略上大要反革命兩面派、搞陰謀詭計,無不乞靈於孔孟之道。剝開林彪的畫皮,暴露在我們面前的,正是一副地地道道的孔老二信徒的醜惡嘴臉。
    效法孔子“克己復禮”,宴圖復辭資本主義
    林彪的政治路線,是一條反革命的修正主義路線,是一條復辟倒退的極右路
    線,用他自已的話來說,就是“克己復禮”。從一九六九年十月到一九七O年
    月,在不到三個月內,林彪和他的死黨連續寫下了四條條幅:“悠悠萬事,唯此為大,克已復禮。”“克己復禮”是孔子復辟奴隸制的反動綱領。林彪把“克己復禮”作為自己萬事中最大的事,這充分暴露了他迫不及待地頰天產階級專政、復辟資本主義的狼子野心
    春秋未期是我國曆史上從契制向封建銅轉變的社會大革葉期。當時天下大亂,奴隸們紛紛起來造反,新興地主階級大力倡導革新,向奴袁主展開奪權鬥爭,使奴隸制舊秩序一一“禮治”處於全面崩潰之中。孔子站在沒落奴隸主階級場上,把這種“禮崩樂壞”的大好形勢誣衊為“天下無道”,提出了“克己復禮”的反
    8·(總110)
    紅旗雜誌

==========第115頁==========
    動政治綱領。他的“復禮”,就是要鎮壓奴隸起義,反對代表新興地主階級的法家的革新路線,把社會拉向倒退;要按照周禮恢復西周奴隸社會的統治秩序,恢復禮樂徵代自天子出”的奴隸主階級專政;要“興滅國,繼絕世,舉逸民”,把已被摧翻的奴隸主政權和喪失了特權地位的奴隸主貴族重新扶植起來,向新興地主階級進行反奪權。總之,孔子的“復禮”,就是復辟。林彪也是搞復辟的,他們具有
    公司作請葛直作腹權口
    共同的反草命本性和政治需要,所以林彪緊緊抓住“克已復禮”不放,認為“唯此為大”。他搞反革命政變和《“571工程”紀要》,正是他“復禮”內容的最好說明。林彪的“復禮”,就是要顛覆無產階級專政。林彪一夥極端仇視無產階級專政和無產階級文化大草命。他們誣衊保護人民鎮壓致人的無產階級專政是“執秦始皇之法”,攻擊無產階級專政下的繼續草命是“製造矛盾”;他們蝠力詆譭和否定無產階級文化大革命的豐功偉績,大肆誹謗文化大草命中出現的新生事物,把文化大草命以來的大好形勢、放欣向榮的社會主義事業誣衊為“危機四伏”、“停滯不前”,把無產階級紅色江山描繪成漆黑一團。一句話,在他們的心目中,社會主義新中國的一切,都不符合他們的“禮”。他們和孔子一樣,都是頌古非今、主張開倒車的反動派
    林彪的“復禮”,就是妄圖纂奪黨和國家的最高權力,恢復地主買辦資產階級專政。一九六九年十月,林彪在寫下“克己復禮”條幅的同時,還學著孟子的腔調,告誡他納死黨要“當務之為急”。他們的“當務之急”究競是什麼呢?請看
    書“王者莫高周文…”的條幅,掛在床頭,自稱
    “人主”,自比“文王”,急於要實現當皇帝的美夢。
    九七O年,林彪再三對抗毛主席的指示,逝出他的反黨政治綱領,叫馫
    困家沒有一個頭,名不正言不順”,急於要當“鳳家的戾”,陰謀纂黨奪權。接著,他在九屆二中全會上發動了未遂的反草命政變。
    九七一年,林彪一夥炮製了《“571工程”紀要》反革命武裝政変計劃,急於奪取全國政權”,並於九月發動反草命武裝政變。
    這些事實充分證明,奪取黨和國家的最高權力是林彪反黨集團“復禮”的首要目標,是他們反革命戰略的“當務之急”。
    林彪“復禮”的階級內容,就是要在中國建立林家封建買辦法西斯王朝。在國內,他們照搬孔子“興滅國,繼絕世,舉逸民”那一套,進行復闢變天的反革命活
    1974絆第2期
    總]1

==========第116頁==========
    動,猖狂叫囂對無產階級專政的政人要“一律給予政治上鈉解放”,妄圖把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級重新扶植起來,復辟資本主義。到那時,大大小小的黃世仁、南霸天就會重新騎在人民頭上作威作福,叛徒、特務、賣國賊王明之流就會大搖大擺地重新上臺,成為林家王朝的“座上賓”,千百萬草命者就會慘死在他們的反革命屠刀之下,億萬工農群眾就會吃二遍苦、受二
    是公作請葛重作版權二
    茬罪。在國際上,他們按照自己的座右銘一一孟子的“小國頻大國”、行事,進行扱降賣國的反革命活動,安圖投靠蘇修社會帝國主義,聯飴帝、修、庫,反華反共反蘋命。如果林彪這個“超級間諜”的陰謀得選,我國銻繡河山就會遭到蘇修坦克的蹂躪,社會帝國主義強盜就會在我國橫行霸道,中國人民競會成為士國奴
    總之,林彪撿起孔子“克己復禮”鈉破旗再三揮舞,就是妄圖從根本上改變黨的基本路線,改交我國的社會主義制度,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。但這一切,不過是白日做夢、痴心妄想。
    毛主席說:““起石頭打自已的腳',這是中國人形容某些議入的行為的一句俗話。各國反動派也就是這的一批毒人。”林彪就是這拌的反動派,他本來想打著蘇修主子的“核保護傘”,登上兒皇帝的寶座,結果卻葬身沙漠,扛著“克己復禮”的破旗,走完了“亂,失敗,再搞亂,再失敗,直至滅亡”的竚途末路,到孔老二那裡報到去了。
    用孔孟反動哲學反對辨證唯物論和歷史唯物論
    林彪為了復辟資本主義,不但有一條反革命的政治路線,而且有一條為它服務的反革命的思想路線。這條儘想路線的一個重要來源是孔孟的反動哲學。他用孔子的天命論、天才論反對唯物論,用中庸之道反對唯物辮證法,用儒家蚋“德、仁義、忠恕”反對馬克思主義的階級論,向證唯物論和歷史唯物論發動了全面進攻。
    孔子鼓吹“天命”,說有一個至高無上的神,叫作“天”老爺,他生育萬物和人,主宰自然界和人間的一切。他的命令是不可抗拒的。周文王等奴隸主所以有權統治人民,就是因為受命於天,而周公和孔子本人所以有“德”成為“聖人”來“教化”人民,也是因為受命於天。這完全是一種為了維護奴隸主專政而製造出
    10・(總112)
    紅旗雜誌

==========第117頁==========
    來的宗神學對唯心理論。孔子“生而知之”的先驗論和英雄創造歷史的唯心史觀就是從這種反動的天命論引伸出來的。林彪為了權復辟,把孔子這一套唯心論當作寶貝。他手書“天馬行空,獨往獨來”入個大字,懸掛在床頭正中牆上,自比天馬,把自己說成是上天賜給人間的象龍一樣的神人、超人和天オ。他還在給其死黨的題詞中,把他們自攻的“芙徳”說成是“受於天”,這同孔子所說的
    公司作請葛直作腹權口
    “天生徳於予”豈不完全是一路貨色!多年來林彪及其死黨總是千方百計地企圖用謠言和詭辯把天才論說成是馬克思主義,這完全是枉費心機。他親手寫的“受於天”三個字,證明了林彪的天才論是孔子天命論的翻版,他堅持天才論的反黨理論綱領,就是企圖論證他是“受於天”的最高統治者。
    林彪說什麼“中庸之道”“合理”,這就暴露了他反對草命、反對瓣證法的真面目。孔孟所謂的中庸,就是做什麼都要合於“禮”,嫵不過度又無不及叫做“中”,不改變常規嗎作“庸”。一句話,技奴隸制老規矩辦事,不能有絲毫偏離和改変,期是中庸之道。這完全是反動階級維護即制度、反對変革的一種形面上學理。對於這種東西,林彪讚不絕口,說是“合貍”。按照這種“理”,林彪惡毒咒罵產階級草命路線反對修正主義路線是什麼“過分”、“全左”、“做絕了”、“斗絕了”、“亂了套”。好家使,一大堆子扣上來。其實,這絲毫無損於毛主席草命路線的光輝,恰恰垙明瞭林彪所堅持的,是一條維護制度舊秩序妄想開倒車的極右路線。林彪的所謂“過分”,就是用中庸之道反對革命。毛主席早就批駁了這種謬論,指出:“革命不是請客吃”,“矯枉必須過正,不過正不能舞在”。林彪說“亂了套”,無非是亂了資產階級修正主義這一套,不亂這一套,就不能消滅舊世界,創造新世界。怕亂你們這一套嗎?這才剛開始,到全世界徹底消滅剝削階級,還差得遠寵。無產階級的字宙觀是唯物辯證法,“就它的本質說,它就是批判的革命的”。(馬克思:《資本論》第二版的跋)是扶植新事物戰勝舊事物,還是以種種努力去保持舊事物使它免於死亡,這是兩條路線鬥爭的大問題,這個鬥爭在連論必然表現為唯物辮証法同形而上學的鬥爭。林彪用孔孟的中庸之道反對辯證法,正是他搞極右路線的一個思想根源。
    林彪說儒家的“德、仁義、忠恕”是“人的關係”的原則,並說這就是“歷史唯物主義”,還說什麼“以仁愛之心待人之忠,以寬宥原諒之恕,儒家的原理”。他完全抽掉人的階級性來講什麼“仁愛之心”,抹煞階級對立來講什麼“人的關係”,
    4年第2期
    (總113

==========第118頁==========
    這就是拿孔孟之道的反動的人性論,篡改和否定歷史唯物主義階級論。
    儒家所宣揚的人性論,是一種虛偽的唯心主義理論,它總是宣揚一種先驗的超階級的人性。孔子宣揚什麼“仁”就是“愛人”,孟子說“仁心”是人生來就有的,“人性善”。他們果真不分階級地愛所有的人嗎?沒有那回事。鄭國把起義奴隸“盡殺之”,孔子不是表揚他們幹得好,贊為“善哉”嗎?孟子不是專門論證對奴隸和勞
    公司作請葛直作腹權口
    動者進行剝削和統治是“天下之通義”媽?對新興地主階級,他們也是一點不愛的。孔子在魯國代行宰相,ー上合就殺了革新派代表人物少正卯。孔子的學生冉求為新興地主階級於事,孔子就馬上開除他的學籍,斷絕師徒關係,還要動學生攻他。這就說明孔孟講的什麼不分階級的“人類之愛”,什麼天生的“仁心”等等,統統都是騙人的鬼話。他們愛的,實際上只是剝削階級中的奴隸主那一小撮,只是那個反動的奴隸制度。林彪講什麼“仁愛之心”,可是,在《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃中,相畢露地叫嚷:要一ロ“吃掉”無產階級,耍謀害無產階級的偉大領袖,要把當家作主的蘿動人民統統打下去,實行法西斯專政。他們愛納,實際上只是被我們打偶的那一小撮階級敵人。這就是林彪的“人性”,也就是地主資產階級的人性。蔣幫頭目在林彪死了兩年後哀皞他說:“林彪……較有人性,這就是孔子的倫理學說潛在人心的佐證。”蔣幫的這種發揚,對林彪的人性究竟是什麼貨色,是一種絕好的說明
    反動階級拚命宣揚人性論,一方面是為了把自己打扮成關心人民的“仁義之主”,掩蓋自己的圪人真相。昇一方面,則是打著“仁義道德”的旗號,向先進階級的革命暴力興師問罪。孔子不是罵新興地主階級是“有勇而無義為亂”,罵造反的奴東是“有勇面無義為盜”嗎?孟子更是這樣,他破口大罵革命暴力是“殺人盈野”,“殺人盈城”,是“食人肉”,“罪不容於死”y應當處以極刑。林彪完全承眾了孔孟的一套,以反動的人性論為理論根據,猖
    “恃徳者昌,恃力者亡”
    大罵無產階級專政是“不仁”。“你們不仁。正是這樣。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。”無產階級對於一切敢於反抗的反動階級的反動分子,必須給以堅夾無情的鎮壓。不這樣做,我們就要亡國,地主資產階級就要復辟。在林彪的假仁假義後面,難道不就是要用反草命暴力來推翻無產階級專政嗎?對於反動派的反蘋命暴力,我們只能是以其人之道,還治其人之身,用草命的暴力來鎮壓反草命的暴力。堅持馬克思主義的階級鬥爭和無產階級專政的理
    12・(總114
    紅旗雜誌

==========第119頁==========
    論,堅持黨的基本路線,使無產階級專政不斷得到瑰固和加強。這就是我們的結論。
    玩弄儒家權術,結黨營私,大搞陰謀詭計
    林彪在政治路線和思想路線上搞修正主義,決定了他在組織上搞分裂、結黨
    公司作請葛直作腹權口
    營私,在策略上耍兩面派、搞陰謀詭計。為了在黨內隱藏下來,為了拼湊反革命隊伍,伺機而動,實現其“復禮”的野心,林彪指使他的死黨和一些人,挖空心思從四書五經、中外歷史、以至小說諺語中搜尋材料,研究進行反草命陰謀活動的權術。奴隸主階級和封建地主階級所總結的一套反動統治術和兩面派的伎倆,都成了他搞分裂、搞陰謀詭計的重要思想武器
    孔子為了維護沒落的奴隸制,提出了“君使臣以禮,臣事君以忠”,作為處理奴隸主貴族統治集團內部關係的準則,林彪在反覚集團內部搞的也正是這一套。林彪的“君使臣以禮”,是一種虛偽的姿態。林彪明明是一個法西斯獨裁者,他大樹特樹自已的“絕對權威”,以我劃線,順我者昌,逆我者亡。但他卻偏要唱起“使臣以禮”的腔琱,打出“求賢”的招牌。其實,他這裡所說的“禮”,不過是封官許展、請容送禮、吃吃蹋、拉墳柾扯,√句話,就是用名利地位收買拉攏一些人為其反革命復辟事業服務。當他的死黨的狐貍尾巴被群眾住時,他便利用職權,包保護,使其矇混過關。
    所謂賢”,就是按照他們復辟資本主義的
    需要,招降納叛,網羅牛鬼蛇神,組織資產階級司令部,拼湊大小反草命“叛隊”。林彪標榜“君使臣以禮”的真實意圖,是要他的死黨“臣事君以忠”。象歷代反動統治者一樣,林彪也把“忠君”思想作為維持其反革命隊伍內部統洽的精神支柱。他宣揚孔孟“敬上”、“無違”的“忠孝”之道,提倡絕對服從;他強迫其特務組織成員向林家父子宣誓效忠,要他們“永遠忠於”林家父子;當林彪反黨集團末日來臨的時侯,他還發出“不成功便成
    的反草命訓令,安想要其反革命“艦隊
    成員為“林家王朝”殉葬。這些事實說明,林彪反黨集因的一個重要組織原則,就是孔孟之道的綱常名教。
    林彪十分欣賞孔子的“小不忍則亂大謀”,把它抄錄下來,掛在牆上,作為反革命的信條。林彪對毛主席、黨中央對他的多次耐心的批評殼育,懷恨在心,伺機反撲。為了陰謀篡黨夲權,他反覆告誠自己,要“忍耐”,切勿因“匹夫之勇”
    974年第2期
    總115)・13

==========第120頁==========
    而敗壞了“復禮”的“大謀”,“耽誤自己終身大事”。在“忍”的背後,林彪咬牙切齒,磨刀霍霍,窺測方向,以求一選。這實隊上是胡風“在恐受中求得重生”的反革命苡伎的重演。
    為了“在忍受中求得重生”,實現他的“大謀”,林彪把“擱晦之計”奉為至寶。
    九七O年三月,正當林彪反黨集團緊鑼密鼓策劃簍黨夲權的時候,林彪指使他的
    公司作請葛直作腹權口
    死黨把“韜晦”二字記在黑筆記上,並親筆抄錄了《三國演義》上讚揚劉備用“韜晦之計”欺騙曹操的一首詩:“勉從虎穴暫棲身,說破英雄驚煞人。巧借聞雷來掩飾,隨機應變信如神。”在這裡,他惡毒攻擊無產扮級司令部是“虎穴”,自比為時棲身於“虎穴”中的“英雄”。這就不僅暴露了他是睡在我們身邊的資產階級野心家、陰謀家,同時也暴露了林彪用兩面派手段喬裝打扮,把反革命寞相掩飾起來,等待時機,向無產階級司令部下毒手的猙獰面
    為了偽裝掩飾自己,“隨機應變信如神”,林彪又根據孔孟的所謂好人之所惡,惡人之所好,就會大難臨頭等說教,暗地裡制定了一系列反革命兩面派策略。什麼“言不必信,行不必果”,“不說假話辦不成大事”,什麼“面帶三分笑”,這切,無須多加一字,就活靈活現地暴露了林彪是一個“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手”的反草命兩面派
    修正主義頭子林彪為什麼乞靈於孔孟之道
    林彪和歷次機會主義路翠頭子一樣,是資產階級在黨內的代表人物,是不折不扣的尊孔派。人們會問:資產階級代表人物為什麼要到奴隸主階級、封建地主階級那裡去尋找懇想武器,黨內的修正主義頭子為什麼無不乞靈於孔孟之道?這是一個值得注意的問題
    修正主義頭子林彪之流尊孔不是偶然的,是有深刻的階級根源和歷史根源的.
    首先,林彪之流的尊孔是與他們所代表的階級一一中國資產階級特別是大資產階級的歷史特點和階級地位繁密聯繫在一起的。十九世紀末二十世紀初,世界進入了帝國主義和無產階級革命的時代,生活在半殖民地半封建社會鈉中國資產階級,從一開始就形成了它自己的階級特點。中國資產階級在經濟上和政治上是異常軟弱的,在思想文化上沒有也不可能建立足以取代封建文化的思想體系。在
    紅旗雜誌

==========第121頁==========
    日中國佔統治地位的大資產階級,是帝國主義和封建主義結合的產兒,買辦性和封建性是這個階級的根本特性。他們歷來是帝國主義奴化思想和尊孔讀經的封建文化的頑固的維護者和狂熱的推銷者。在社會主義革命時期在無產階級與資產階級的矛盾成為國內主要矛盾的情況下,誰要在中國蔓闢資本主義,在政治上必然要實行封建買辦法西斯專政,在懇想文化上也只能是從帝國主義和封建主義那
    公司作請葛直作腹權口
    裡尋找武器。代表資產階級利益的陳獨秀、王明、劉少奇、林彪之流,搞修正主義,乞靈於孔孟之道,正是反映了這樣一個階級的特點。出身在地主兼資本家家庭而又長期抗拒世界觀改造的林彪,更是如此。
    其次,從歷史根源來看,孔孟之道原是沒落奴隸主階級的意識形態,是一種具有極大欺騙性的剝削階級想體系,它的實質是主張倒退,反對進步;主張保守,反對革新;主張復辟,反對草命;是剝削壓迫之道,反革命復辟之道。它後來被腐朽的地主階級和大資產階級所利用,也被妄想滅亡中國的帝因主義所利用,成為我國兩千多年封建社會和半殖民地半封建社會的統治思想,成為歷代反動統治者奴役勞動人民的精神枷鎖,成為一切搞復辟、摘反共的反動派的思想武器。由於歷代反動統治者大カ提倡、強制推行孔孟之道,使佗滲透到舊中國社會生活的各個領域,形成了一種年深日久的傳統觀念。一切主張開倒車的反動派,總是祭起尊孔的破旗。千方百計地利用孔孟之道,搬騙群眾,蠱感人心。黨內歷次機會主義路線頭子反對草命,主張倒退,他們尊孔也就毫不奇怪了。修正主義頭子林彪,是一個不讀書,不看報,不看文件,什麼學間也沒有的大黨網、大軍,但他到處蒐集孔孟的言論,大講孔孟之道,這完全是由於他和孔孟的反動思想一致,要搞復辟的反革命本性決定的,完全是出於利用原効的傳統觀念顛無產階級專政、復辟資本主義的險惡用心。
    隨著批林整風運動的深入發展,必然要批判孔孟之邀,批判尊孔反法的思想。當前開展的批林批孔的鬥爭是兩個階級、兩條路線的生死鬥爭,是全黨全軍全國人民的頭等大事。不批孔,不批判導孔反法思想,突質上就是不批淋。深入批判孔孟之道,批判尊孔反法的思想,對於底揭露和批判林彪修正主義路線的極右實質,對於加強思想和政治路線方面的教育,對於鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,搞好上層建築領域的革命,都具有重大的意義。我們一定要在毛主席黨中央領導下,發揚無產階級的徹底草命精神,奪取批林批孔鬥爭的新勝利
    1974年第2期
    總117)·15

==========第122頁==========
    鐵證
    從孔府的罪惡看孔孟之道的反動實質
    是公作請葛重作版權二
    泆群
    資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、亥國賊林彪,是一個地地道道的孔老二的信徒。他尊孔反法,把腐朽反動的孔孟之道,作為纂黨奪權、復辟資本主義的思想武器。為了用事實掲露孔孟之道的反動性,進一步批判林彪反革命的修正主義路線的極右實質,我們對孔府的累累罪惡進行了調查。
    曲卓是孔子的家鄉。孔府是孔子後裔居住的地方,座落在曲阜縣城。歷代反動統治者,為了利用孔子維持其統治,對於居住在這裡的孔子嫡系後代,從政治上、經濟上予以特別“眷顧”。北宋仁宗至和二年,封建帝王給孔子第四十六代孫孔宗風以世襲“衍聖公”的封號,所以孔府過去稱為“衍聖公府”。它是一個龐大的貴族地主莊國,是一個擁有官員和種種司法特權的世襲“小朝廷”。這個“衍聖公府”,完全繼承了他們老祖宗孔子的衣缽,ロ頭上高唱“仁義道徳”,實際上卻對勞動人民進行殘酷的剝削和壓迫。鐵的史實,充分揭露了林彪所吹棒的孔老二所宣揚的一套“道理”,就是剝削之道、吃人之道所謂“德”、“仁義“忠恕”,不過是騙和愚弄勞動人民,維護和鞏固其剝階級統治地位的反動精神支柱
    所謂“仁政”、“德治”,就是對勞動人民實行鎮壓和屠殺
    孔老二的高足弟子顏淵問什麼是仁?孔子國答說:“克己復禮為仁。一日克己復禮。天下歸仁焉。”“克己復禮”四個字,就是反動孔學的核心,就是孔老二復牌奴隸制的反動綱領。林彪一夥找到這四個字,如妒獲至寶,大捃特書,互相贈答置之枕邊座右,把顛覆無產階級專政,復辟資本主義,作為萬事中最大的事
    孔子是愛講“仁”、“徳”、“愛人”的。比如,什麼“為政以德”野,什麼“仁”
    16·(總118)
    紅旗

==========第123頁==========
    是“愛人”呀,等等,真是說得天花亂墜。林彪和歷代反動派一樣,都極力吹捧孔子的所謂“仁義道德”。他們為了利用孔老二這男殭屍為其罪惡行為辨護,便把孔子一撿再抬。孔子於漢平帝元始元年被封為“襲成宣尼公”,唐玄宗開元
    十七年被封為“文宣王”,宋真宗大中祥符五年被封為“至聖文宣王”,元成宗大德十一年被封為“大成至聖文宣王”,明世宗嘉蜻九年被封為“至聖先師”,清
    是公作請葛重作版權二
    世祖順治二年被封為“大成至聖文宣先獅”,蔣介石也吹捧孔子為“於秋仁義之師”、“萬世人倫之表”。不管反動統治階級和林彪一化給孔子戴上多少桂冠,都遮蓋不了他那副偽君子的嘴臉。他主張鎮壓奴隸起義,對於主張革新的人深惡痛絕。他在魯國代行宰相之職オ七天,就殺掉了當時的革新派代表人物少正卯。孔子的所謂仁政也好,德治也罷,都不過是騙人的東西。他的“仁”和“徳”是施於奴隸主的,畫對於廣大勞動人民從來都是缺徳無仁,有的只是血腥的殘害和屠系。
    林彪胡說“以仁愛之心待人之忠,以寬宥原諒之恕,儒家的原理。”他們把“己所不鉄,勿施於人”吹捧為“人類美德”、“極高的美德”。現在,就讓我們來看看在所謂“文章道徳聖人家”的“衍聖公府”裡,對勞動人民實行的到底是什麼樣的仁政、徳治吧。
    “衍聖公府”內設有公堂:大堂,二堂,三堂。據“孔府檔案”的一些記載來看,凡孔氏族人以及孔府佃戶、廟戶、僕役等犯了“法”,“衍聖公府”可以自行傳訊或斷結。紅籤一投就可以隨便抓人,綠籤一拔就可以任意打人。孔府內還備有恫嚇芽動人民的金瓜、鋮羚、牙棍、蛇槍、鬼頭刀等儀仗和用來推殘勞動人民的皮鞭、器紅梶、鍋拍加、鐵鎖鏈等刑具。過去孔府還向人宣稱,皇帝賜給“衍聖公”虎尾棍、雁翅钂和金頭玉棍,用它打死人可以不償命。
    “衍聖公府”為了維護他們對歲動人民的剝削和統治,還媓立了一整誇治灲構和管理系統。內部設有六大斤,即:知印斤、掌書廳、百戶斤、管勾
    典麴
    斤、司樂廳。共中管勾廳主管收租,下設“管勾衙門”。百戶斤掌管林廟衛,不設“百戶門”。此外,還有聖廟執事官四十名(從九品到三品),屬員幾百名蔣介石反動統洽時期,孔府還組織有“奉衛隊
    封建王朝還賜給“衍聖公”許多特權。他可以賣官閣爵,封建王朝給他四十個官位,由其任意出賣。他可以控制曲單知縣,曲阜知縣從唐開始常由“文宣公衍聖公”的前封號)、“衍聖公”們兼任,明代改為孔氏世職,到清乾瀣時雖然改為“不必拘用孔氏族人”,可“在外揀選調補”,但還須在“衍聖公”的嚴格控制之下。另外,他還可以對地方官吏發號施令。
    1974年第2期
    總119)・

==========第124頁==========
    “衍聖公府”倚仗封建王朝給予的種種特權,對勞動人民進行殘酯的迫害,它實際上是一個掛著“文章道徳聖人家”招牌的凶殘衍門。“衍聖公”們把孔廟、孔林、孔子出生地尼山和埋葬孔老二他爹的防山,說成是聖地、“聖脈所在”,任何人不準侵犯,如有違者,輕則罰,重則處死。一九一二年春天,曲阜林前村孔昭貞為飢寒所迫,不得已到孔林歡了一點樹枝,就被孔府爪牙抓住打了個半死。送
    公司作請葛直作腹權口
    往縣衙門後,縣官奉了“衍聖公”的旨意,給孔昭貞戴上五、六十斤重的鍋拍洳,牽著他在孔林四周和附近村莊遊街示眾。每天遊一次,一直遊了三個多月。孔昭貞的腰被壓彎了,最後致成重殘。曲阜魯源村貧農孔繼成於一八九四年的一天,在離尼山半里多遠的自已地裡挖出了一塊石頭,孔府便以破壞孔家風水的罪名,將他毒打關押了半年多,通得他家裡把僅有的五畝祖業地全賣了,又賣兒賣女,最後才把人贖出來。這說明孔子主張的“仁政”、“徳治”,只不過是他們對勞動人民實施血淋諃的反草命暴力的一塊遮羞布。在它的背後擔蓋著的,是反草命劊子手的凶相。
    孔子的後代“衍聖公”們,違照他老祖宗反對“犯上作亂”的旨意,勾結封建官府,對農民起義進行了血腥的鎮壓。他們打著守衛祖宗祠廟的招牌,強迫勞動人民為他們築圩,挖城壕,建圍牆。同時,他們還通過各地的爪牙,訓練壯,招募鄉勇,鎮壓起義農民。農民一旦揭竿而起,他們就向官府通風報信,資助糧餉,請求援兵,或組織反動武裝配合官府屠殺起義的農民。
    據“孔府檔案”記載,ー七ニー年一月,泗水縣鹽民起義,“衍聖公府”立即請清政府派騎兵、步兵駐守曲卓,並調駐守臺莊營的清兵去泗水鎮壓。他們對起義軍進行了瘋狂的屠殺。起義軍首領孔振公不幸被捕,押至長清縣橫加迫害。孔振公威武不屈,絕食反抗,最後壯烈犧牲。一八五一年太平天國起義時,“衍聖公”也急忙給戶部文,捐銀三千兩,接濟清政府對太平軍大肆屠殺。一八五三年
    以寒繼為首在鄒縣組織白蓮教,一八六O年,正式舉起義旗。年底孔府輅報
    東巡撫。山東巡撫得信後,立即調兵前往鎮壓。一八六三年,殺人劍子手僧格術沁親率大軍圍攻教軍根據地,宋繼朋犧性。據鄒縣《掩理白蓮池屍骨記》碑文載這次鎮壓後,只見“白骨累累,如山堆積”,屍首“除廢肢斷骨不計外,其可數者萬餘具”。又據鄒縣《平定白蓮池教匪掩埋枯骨碑記》載:幾年後,鄉人又在“高山竣嶺,懸崖峭壁,以及井轡溝渠等處”“搜尋遺骨一萬餘付”。僅明清兩代,孔府就夥同反動政府先後鎮壓過較大規模的農民起義多次
    “衍聖公府”還與本帝國主義和國民黨反動派串通一氣,血腥屠殺草命人民。據南泉村貧下中農控訴:抗戰初期,日寇進入曲阜後,孔府大擺宴席,歡迎
    18·(總120)
    紅旗雜誌

==========第125頁==========
    日寇,並把他們安插到對孔府反抗最激烈的南裡村。日寇在村中無惡不作,把全村一百七十多戶群眾的家產全部毀掉。一九四六年曲阜第一次解放,彭希志當了民兵自衛團團長,頜導群眾鬥爭了孔府的總管家孔害光。但當我解放軍暫時撤離曲阜後,孔府就勻結還鄉團頭子韓小眼等,瘋狂進行反攻倒算。彭希志被捕後遭受了種種酷刑,但他始終沒有向敵人低頭,最後壯烈犧性。被殺害的還有村婦
    公司作請葛直作腹權口
    救會長李玉桂、農會委員王景喜、財糧幹事孔慶合等許多草命同志。
    這些血淚班斑的事實說明,孔子和他的後裔“行聖公”們,以及林彪等一切反動派,嘴邊上整天掛著“仁義道徳”,實際上卻是用鞭子、刑棍、屠刀、槍皰去殘害勞動人民。就在這仁政、徳治的招牌下,淌盡了人民的血淚,堆起了人民的白骨,這難道還不足以說明他們的仁政、德治就是暴政、屠殺嗎?!
    毛主席教導我們:“國家機器,是階級壓迫階級的工具。對於敵對的級,它是壓迫的エ具,它是暴カ,並不是什麼仁”的東西”。在社會寶義社會,無產階級也必須對一切反動階級實行專政,只准他們規規矩矩,不准他們亂說亂動。如果不這樣,草命就要失敗,人民就要遭殃,國家就要滅亡。但是,林彪一夥卻拚命從孔學這個破爛的思想武庫中尋找向無產階級進攻的武器,攻擊無產階級專政“不仁”。毛主席對反動派的這類攻擊和叫罵,早就作了批判:“正是這。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。我們僅僅施仁政於人民內部,而不施於人民外部的反動派和反動階級的反動行為”。林彪及其一小撮死黨,妄圖發動反革命武裝政變,諜害偉大領袖毛主席,充分說明了恭彪是個地地道道的法西斯劍子手,是革命人民惡的敵人。我們對他們就是不施仁政。
    所謂“富民”、“利民”,就是殺民、害民
    孔老二夢瘵以求的是要復辟奴隸制度,要“興滅國,繼絕世,舉逸民”。他嘴上卻說什麼,人ロ多了,再“富之”、要“因民之所利面利之”。叛徒、賣國賊林彪要復鮮資本主義,要把我們在毛主席領導下打倒的地主資產階級再扶植起來。他攻擊我們社會主義制度是“國富民努”,嘴上也儼惺惺地唱著孔老二的“富民”、“利民”的濫調
    但是,“假的就是假的,偽裝應當剝去”。孔子本人是個“四體不勤,五穀不分的寄生蟲,卻過著“食不厭精,膾不厭細”的生活。他一方面娓娓動聽地說要“富民“利民”,另ー方面卻又要勞動人民“貧而無怨”,世受剝削階級的奴役和壓迫。這就充分暴罌了他所鼓吹的“富民”、“利民”完全是一套騙人的把戲。事實也正是如此。
    1974年第2期
    總121)19

==========第126頁==========
    只要我們看一看繼承祖訓的“行聖公”們在經濟上是怎樣對勞動人民實行蔽骨吸髓的殘酷剩削,就可看出孔子主張的“富民”、“利民”到底富的是哪家的“民”,利的又是個階級了。孔府的罪惡史,勞動人民的血淚仇,就是對孔子“富民”、“利民”的最好揭露,也是對林彪之流鼓吹孔孟之道的有力批判。
    毛主席說:“對建的統治階級一一地主、貴族和皇帝,擁有最大部分的土地,
    是公作請葛重作版權二
    而農民則很少士地,或者完全沒有土地。”事實正是這樣。“衍聖公府”是中國封建社會歷史最長的地主莊園。“衍聖公府”最盛時期,所霸佔的土地多達一百萬畝境及魯、莫、豫、蘇、皖五省,僅在山東就有五屯西文、十八官莊。據曲阜紅廟村的查,解放前,全村二チ二百五十市土地印,孔府脫佔有一千四百四十五畝,再除去本村地主、富農佔有六百七十畝,廣大下農卻只有一百三十五畝・僅佔全部土地面積的百分之六。
    孔府這些土地從哪裡來的?是從農民那裡掠奪來的。其掠奪手法:一是歷代封建王朝的賞易,即假封建皇帝之手進行掠奪;二是趁農民破產之危,變相掠奪和兼併;三是以辦學堂和祭祀孔老二為名,假手地方官吏霸佔;四是孔府直接強行圈佔。據“孔府梐案”記載:清咸豐年間,孔府借清査祝田為名,說江蘇沛縣等地,有元代欽撥祀田九十頃,派平陽屯屯官唐守忠“率眾數千人峰擁沛境”,“遍插聖公府三字旗幟”,“滅沒莊村百餘處”,竟佔地“三千二百餘頃”,超過孔府原稱地數的三十五倍多。只是因為強佔過多,影響封建國家的剝削收入,最後封建政府沒有認可這麼多。
    孔府對農民進行殘酷的剝削,方式多種多樣,手段極為毒辣。
    第一種剝削方式,是地租。孔府的土地名目很多,有私田、祝田、湯沐地、脂粉地等。在這些土地中,有的收租糧,有的收銀子。地租剝削量達百分之五、六
    十。但由於孔府敲詐動索的手法極多,其實際剝削量大大超過上述數字佃戶向孔府交租時,除正地租外,還要受許多額外剝削。孔府的佃戶們悲憤地說:“那時向孔府交租,過一道門坎就剝一層皮”。第一道門坎是驗租。価戶的租一送到,小甲(催租頭目)便要挖出一升糧食檢驗糧色,挖出的這升糧食不再倒回,硬被小甲佔有。以後成為慣例,佃戶每次交租,都要先提出一升給小甲,名曰“驗升糧”(也稱“合子糧”)。有時小甲以驗糧色為名,還要先用風車扇,扇就去一大雌,全歸他們所有。第二道門坎是“量租”。孔府在量租時還有一種特殊的剝削方法,就是“鬥尖”和“地皮”。量租時,倒滿了還要傅,一直倒出尖來,流到地下。流到地下的糧食叫“地皮”,歸倉頭(農民稱他們為“倉老鼠”);尖出來的糧食叫“鬥尖”,用一把木刀刮下來,單收起來歸管事的。最後一道門圾是
    20·(總122
    紅旗雜

==========第127頁==========
    入倉。入倉得向倉頭送錢說好話,要不就得吃氣。寞是:“進了孔府步步難,步步血淚步步冤”。
    第二種剝削方式,是強迫農民“納貢”和服役。孔府為了滿足其腐朽生活的需要,還指派一部分農民為其額外“納貢”和無償服役。有專門為孔府提供食用的粉條戶、豆芽戶、香椿戶、桃戶、杏
    年菜戶、鴨蛋戶、魚戶、菱米戶等;有專
    公司作請葛直作腹權口
    供孔府生活享用的盤子戶、子戶、炊帚戶、箸帚戶、檀香戶、年花戶、花胞戶門神戶、屠
    船戶等;還有專供孔府婚喪祭祀使喚的喇叭戶、點皰戶、槓子戶
    金子戶、豬戶、羊戶、舞牛戶、祭羊戶、酒掃戶等。在孔府的戶人中,還有一種叫做嚎喪戶。“衍聖公”家死了人,自家人不哭,強迫豪喪戶替他們哭。孔府可以硬行指派戶,一經指定為戶人,便要聽候使喚,沒有人身自由,而且要世世代代承襲下去為孔府服役鈉農民,受盡了人身摧殘。據曲阜縣齊王官莊老貧農趙鳳玉說:有一年舊曆臘月二十七,他替孔府往北京皇帝那裡送禮物,兩人一輛二把手車,從曲阜到北京
    ニ百多里路,來回得走一個多月,可是盤纏只發給十八天的。
    路遠載重,服腫得象瓦罐一樣。肩膀被磨爛了,車祥、衣服和皮肉粘在一起,揭都揭不下來,晚上睡黨只好讓車袢帶在肩頭上,最後落了殘疾
    第三種剝削方式,是額外加派和強迫送禮。孔府倚仗權勢,額外向農民徵收財物。據“孔府樫寮”記載,孔府每年都要向農民額外徵收什麼“年例”銀、“年例棉、“年例”布、“年雞”和“年豬”。總之,孔府裡的過年度節、婚喪嫁、生孩子過壽日等,都是農民們的滿事,徵財斂物,不ー而足
    第四種剝削方式,是放高利貸。孔府的高利貸主要有以下四種:一是開辦錢莊。打著兌換銀錢,便利鄉民的子,從中牟利。農民兌換一吊,只給八百是在青黃不接時,向農民放糧。春借一斗,麥後還二斗。三是借種糧。個戶無種,孔府墊支,收下糧食後加倍償還。四是放牛租。買牛ー頭,用銀八兩,租給佃戶時卻作銀十一兩,展三年還清
    第五種剝削方式,是霸佔集市、必取稅銀。孔府除顥佔了屯集二十ニ個外還佔了許許多多的義集。
    此外,孔府還利用封建帝王賜給的權力賣官齋爵,大發橫財。而出錢買官的都是地主豪紳,他們買官用的錢,歸根到底還是從勞動人民身上搜刮來的。以上僅是孔府的兒種主要的剝削方式。而當時的勞動人民,又是過著怎樣的悲慘生活呢?齧“孔府檔案”記載,頗治十七年,獨山屯価戶馬朝會等控訴孔府說:“去歲催徵,屯戶無奈,有破家罄產者,有貨男賣女者,情極難堪。”又振紅唐村的調查,當時全村一百ー十戶,有九十多戶給孔府當佃戶,過著“破屋露著天,
    974年第2期
    總123)・21

==========第128頁==========
    破衣露著皮,破鍋漏了底”的悲慘生活。一九二七年遭災,幾乎顆粒未收,面孔府的租糧,卻少一粒也要治罪。因此,全村有八十五戶外出逃荒要仮,三十多戶共賣了六十多個孩子,餓死七十多人,有十二戶全家死絕
    金導美酒千人血,玉盤佳餚萬戶膏”。看吧!這些就是“衍聖公”們在他們老祖宗的“富民”、“利民”的說教下,對勞動人民進行種種奴役剝削的滔天大罪,這
    公司作請葛直作腹權口
    難道還不足以說明孔子主張的“富民”、“利民”就是殺民、害民呀?
    孔子約“富民”、“利民”主,是他的治國方案之一,有著鮮明的階級傾向正如魯迅在批判孔子時所指出的那樣:“孔夫子曾經計劃過出色的治國的方法,但那都是為了治民眾者,即權勢者設想的方法,為民眾本身的,卻一點也沒有”。這就一針見血地說明了孔子“富民”、“利民”的階級內容和它的反動實質。
    今天,資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、夷國林彪,妄圖在孔學“富民”、“利民”詞句的打扮下,進行資本主義復。剝掉他偽裝的畫皮,就可以清楚地看出水麗所要“富”的是ー小撮被打倒了的地主、資本家,所要“利”的是被推翻了的原動統治階級。就是說,他們要叫勞動人民重新過牛馬不如的生活,重新受地主資產階級和/衍聖公府”的剝削、奴役和壓迫。我們要牢記階級苦不忘血淚仇,加強無產嶠級專政,徹底戳穿孔子和林彪之流的謊言。
    所謂“學而優則仕”,就是為剝削階級的
    反動統治培養接斑人
    教育問題,說到底是為娜個階級培養人樹、培養接班人的問趣。在階級社會里,敬育都是階級的教育。孔老二辦教育,是為奴隸主貴族培養人材,為復辟奴隸制服務的。反草命兩面派林彪,教子尊孔讀經,“學習韋編三絕的治學精神”,是為了建立林家世襲封建法西斯王朝,階級性都是十分鮮明的
    孔老二說:“有教無類”。反動統治者一直大吹爐孔子所主張的“有教無類是什麼不分階級招收學生,把孔子打扮成“全民教育家”,這完全是欺人之談。有的同志已經揭穿了“有教無類”的原意是主張不分氏族、按地城編制、對奴隸進行強制教練的一種反動手段,事實上,孔子一貫仇視勞動人民他的學生樊遲“請學稼”被他罵為“小人”。孔子的教育思想是“學而優則仕”,學的目的是要去做官的。他所培養的弟子,自然都是貴族和奴東主的子孫,不可能有勞動人民。就是那個“在陋港”“不改其樂”的顏回,也是“世世仕魯為卿士”的貴族子弟,“有郭外之田五十畝足以給粥,郭內之田十畝足以為線麻。”孔子辦的學堂,有個招生條件,就是至
    2・(總124)
    紅旗雜誌

==========第129頁==========
    少要交十條於肉的學費,オ可做他的學生。在當時,奴隸鄭裡能交得出十條幹肉呢?從孔子後代繼承祖訓辦起的四氏學(孔顏孟曾四氏學)來看,入學的也僅報於地主富商的公子少爺,廣大勞動人民的子弟,是沒有資格進這個學校大門的。在解放前的漫長歲月裡,曲阜縣就出現了“聖人門前文盲多”的現象。據統計,
    九四六年,全縣只有小學八十四所,在校學生僅四千人。中學兩所,在校
    公司作請葛直作腹權口
    學生僅五百人,還不都是本縣人。全部入學人數還佔不到全縣總入數的百分之ニ。這些學生中,又絕大多數是地主富農等剝削者的子弟。這種情況的出現,並不奇怪,正是孔老二“民可使由之,不可使知之”這種反動謬論造成的惡果。解放後,在黨的領導下,全縣文化教育事業不斷髮展,特別是無產階級文化大革命以來,在毛主席的無產階級教育路線指引下,發展更快。到一九七三年,全縣有小學四百
    十ー所,在校學生達七萬七千四百三十四人,中學五十七所,在校學生達ー萬八千零一人。這說明,“社會主義比起孔夫子的“經書’來,不知道要好過多少倍孔氏封建堡全中的四氏學,是歷代王朝用來為其培養大批奴オ的學校。四氏學教規中說:“養成賢材以供朝廷之用,諸生皆當上報國恩”。在清代,它的教授學錄常由七、八品官吏充任。在科舉方面,省試舉人,如果填楌時沒有姓孔的,便不能開榜,這就是所謂的“無孔不開榜”。在清朝統治的二百六十多年中,曲阜縣中進士的共有四十四名,其中四氏學的學生佔三十三名。在嘉慶和光緒之間曲阜縣選為翰林的八名進士中,有四氏學的學生七名。這些人分別做了知縣、知府、按察使和員外郎,成為旁動人民的凶惡敵人。四躍學於一九二四年改為明德中學後,繼續為國民黨反動政府培養有文化的奴才
    從孔子教學的實踐和孔府辦學的目的和歷史,都清楚地說明:“學而優則仕是孔子教育思想的核心。一切剝削階級都要為本階級培養騎在勞動人民頭上的官僚,因此他們都極力鼓吹“學而優則仕”的反動教育遲想△徒、內奸、工賊劉少奇提出的“讀書做官論”,林彪攻擊知識青年上山下頭是“變相勞改”,都是“學而優則仕”的翻版。
    毛主席教導說:“我們的教育方,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”這個方,御底劃清了無產階級教育同一切剝削階級教育的界限,為無產階級教育事業規定了明確的目標,這是確保無產階級政權永不變色的一項根本大計。我們要在毛主席革命路線的指引下,將批林批孔的鬥爭進行到底,把林彪一類騙子所吹捧的孔孟之道和散佈的一切剝削階級的思想毒素底掃除乾淨,讓馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想永遠佔領無產階級的思想陣地。
    1974年第2期
    (總125)・23

==========第130頁==========
    從王安石變法看儒法論戰的演變
    讀《王荊公年譜考略》
    是公作請葛重作版權二
    羅思鼎
    王安石是北宋時代一位比較進步的地主階級政治家。長期以來,他一直是自命孔門正統的道學家們的眼中釘。資產階級閉謀家林彪所奉為至寶,並用以作為他搞陰謀,搞豉變的立論根搌的那篇託名偽遣的《辨姦論》,就是當時道學家對王安石進行造謠、誣衊和中傷的一篇代表作。最近,上海人民出版社重新出版了清代募上翔寫的《王判公年譜考略》(以下簡稱《考略》)。這是一本為王安石及其變法辯護的著作。它駁斥了宋朝以來道學家對王安石的攻擊,為研究王安石變法過程中的法論戰,提供了許多有價值的史料。結合批林批孔來研究封建社會的這場傜法論戰,有助於我們仃深入批判林彪反革俞的修正主義路線及其陰渫手段,有助於我們揭露林彪反動世界觀的根源,有助於我們進一步認識儒家思想的反動性和儒、法兩種思想鬥爭的歷史演變過程,吸取階級鬥爭的歷史經驗。
    在我國封建社會中,自從董仲舒建議漢武帝“罷點百家,獨尊儒術”以來,以孔子為代表的儒家學說在經過董仲舒等人的改造以後,逐步演交成為地主階級的正統思想。法家主張地主階級專政的思想實際上為歷代封建統治者所春行,但作為一個宣揚革新、反對復古、尖銳地批判孔學學派卻長期處於被封建築治者咒罵、排斥的地位。法家學派從漢代以後雖日趨消,但實際上地主階級中一些主張搞革新的政治家,如桑弘羊、曹操,柳宗元、王安石等人,往往從提倡變草的先秦法家學派中去尋找思想武器。因此,漢代以後封建究治階級內部革新和守日的鬥爭,在思想領域裡往往以儡法鬥爭的形式表現出來。在宋代,它直接反映為“荊公新學”和反動理學的對立。
    24(總126)
    紅旗雜誌

==========第131頁==========
    定的文化是一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。所謂“判公新學”是王安石在執政前後,為了替推行新法制造理論根據,吸收法家思想而創立的個新學派。有進步必有反動。站在王安石對立面的,是以司馬光為代表的大地主階級頑固派。這一政治派別的思想代表程顥、程顧在反對新學的鬥爭中,發展了反動的孔學,形成了極端唯心主義的理學即道學。這場新學與理學的鬥爭,實質
    是公作請葛重作版權二
    上是封建社會中長期進行的儒法鬥爭的繼續。
    宋鈉大地主階級頑固派,都是極端的尊鋸反法派。他們把同王安石的鬥爭看成是一場捍衛孔聶道統的鬥爭。《考略》指出,頑固派異ロ同聲地攻擊王安石“挾管く仲)商(鞅)之術”①,是少正卯那樣的革新派。道學家程顎兄弟首先跳出來攻擊新學,驚呼“大患者卻是介甫之學”(按:王安石字介甫),“壞了後生學者”②,表示要同它拚命。司馬光的嘍羅昌誨攻擊王安石“如少正卵之オ,言偽而辨,行偽而堅範純仁大罵王安石“尚法令則稱商楽,言財利則背孟軻”。南宋以後,道學家朱嘉等人更是殺氣騰騰地嚷ま安石ﾅ學本出於刑名度數”6(意指王安石的學問都是以法家的理論為出發點的),如果蓉在孔子手裡,必然要受到“少正卯之誅”。這些孔門之徒口頭上仁義道德,骨子裡是要殘醋無情地鎮壓勞動人民和本階級內鄯的草新派的。林彪這個孔老二門徒,一面假惺煋地講什麼“和為貴”,咒罵法家是“罰家”,同時大喊“政權就是鎮壓之權”,在暗中策劃反革命政變,也正是繼承了孔子這個“巧偽人”的一套手段。
    地主階級頑固派以保衛孔子自居,斥責王安石的新學崇尚法家思想,是違背儡家正統的異端邪說,從反面說出了事物的真相。王安石在當時確實是一位有尊法反儒傾向的人物。變法期間,他把“先儒傳註一切廢不用,黜春秋之書”⑦,代以自己撰述的《三經新義》、《字說》等著作,用來作為變法的理論根據。頑固派罵他是南鞅,他針鐸相對地回答:“今人未可非商鞅,商鞅能令政必行。”)他嘲笑漢的煩璜哲學是坑害人的“無補之學”9,罵他們是區區修補,百孔千瘡。至於對那些“據經泥古”的儒生,則抱著極其蔑視的態度指出:“後世所謂儒者,大抵皆庸人。"0特別值得指出的是,王安石提出了“天變不足畏,祖宗不足法,人言不足恤”0(“天象的變異不值得害怕,舊的傳統不能作為依據,流言蜚語用不著去顧慮”)這三句話,和孔子所鼓吹的“畏天命,畏大人,畏聖人之言”少(“對天命要畏敬,對王公大人要畏敬,對聖人的言論要畏敬”)直接相對立。這
    在當時死
    1974年第2明
    總127)・25

==========第132頁==========
    水一潭的思想界掀起了軒然大波,遭到了死守儡家反動傳統的大地主階級頑固派的堅決反對。司馬光娟力強調“天不変,道亦不變
    再叫囂“祖宗之法,不可
    變也”(8。文彥博也跟著喊叫:“祖宗法制具在,不須更張”④。王安石則站在中小地主階級的立場上.針鋒相對地提出:“至於祖宗之法不足守,則固是如此。”他在《兼併》詩中憤慨指出:“俗儒不知變,兼併可無擢”⑩,毫不留情地掲露了頑固守
    公司作請葛直作腹權口
    舊的俗儒是大地主兼併勢力的走狗,是變法的凶惡敵人。
    思想上兩條路線的鬥爭,從來是政治上兩條路線的鬥爭的反映。環繞著王安石變法而展開的這場法鬥爭,歸根到底,反映了中小地主階級和大地主階級之間兼併與反兼併的鬥爭。來代在變法開始前,一小撮大地主霸佔了全國十分之七以上的士地,廣大農民目益赤貧化,自耕農以及中小地ま大批破產,造成了“富者財產滿布州城,貧者因穸不免於溝壑”Φ的嚴重局面。越種狀況既促進了社會階級矛盾的尖銳化,又進一步縮小了賦稅的來源,引起封建國家的財政危機因此,王安石一上臺,就提出了反兼併的理財措施,力圖調整地主階級內部對地租剝削的分配比例。他一再說:“理財為方今先急”0;“一部周禮,理財居其半”(辦法呢?“合天下之眾者財,理天下之貼者法”6。他特別推崇漢朝著名法家桑弘羊堅持推行的“建本護末”、“絕併兼之路”的法家經濟政策,認為“摧制兼併,均濟貧乏,變通天下之財,後世唯桑弘羊、劉晏粗合此意”。這就是要用法家學派的經濟思想來重新調整權カ和財產。他的第一個重大措施,就是建立制置三司條例司,“議變舊法,以通天下之利”畫。王安石變法在一定程度上損害了大地主集團的政治經濟利益,因而遭到了以司馬光為首的大地主頑固派的瘋狂破壞。他們ロ口聲聲攻擊王安石變法“用賤陵貴,以邪妨正”,“奪富民之利”,使“上戶“年年出錢,無有休息”畫。當時司馬光身居洛陽,暗地裡以“真宰相”自居,親自指揮頑固派的搗亂活動,發誓要推翻新法。蘇軾、蘇轍兄弟之流,則是典型的投機派。他們有一套適應形勢的兩面派的手法,他們原來是恪信儒家信條的孔孟之徒,但在變法臾論高漲期間,也大唱起“常患法之不変”的調頭。等到逆流一來,他們就馬上把臉一交,落井下石,攻擊王安石“使其民知利而不知義,見刑而不見德”然(“使老百姓只知道財利而不懂得仁義,只看到刑罰而看不到道德以王安石為首的變法派的社會基礎是很狹隘的。他們提出抑制兼併,目的是為了綬和地主階級的內部矛盾,穩定中小地主階級的社會地位。它並不可能改善
    128)
    紅旗

==========第133頁==========
    貧苦農民受剝削受壓迫的處境,因此也不可能得到廣大群眾的支持。在變法派內部,也是各有各的心思,真正態度堅決的只是極少數。其中有的人根本就是投機分子。有個며鄧綰的,就是為了過官癮而附和變法的,當別人斥責他時,他說“笑罵從汝,好官須我為之。”宋朝的社會危機是由封建制度本身所決定的。王安石由於其地主階級的侷限性,幻想在不根本觸動封建制度的基礎上,作些修
    是公作請葛重作版權二
    修補補,走改良的道路,這隻能是一條走不通的死路。他的法家思想也是不徹底的,因而不能從根本上擺脫儒家思想的東縛。至於王安石的變法實踐則比他的理論更要軟弱,時停時續,時松時緊,從來也沒有被認真實行過。後來,頑固派司馬光上合執政,推御了一切變法措施,竭力鼓吹儒家的反動理論,加速了宋王朝的滅它。
    反動的道學家們企圖把北宋封建王朝滅亡的原因歸罪於王安石變法,說什麼“秦之亡曲商鞅,宋之亡由安石”的。事實上,北宋王朝的滅亡,正如蔡上翔《考略中所指出的,完全是“苟且因循不振之故”明(“荷且偷生、因循守舊而不知奮發圖強的原因”)。換話說,北宋的覆亡恰恰是由以司馬光為代表的大地主顧固派的反動守舊的路線造成的,是理學家們造成的。魯迅說得對:“宋朝的讀書人講道學,講理學,尊孔子,千篇一律。雖然有兒個革新的人們,如王安石等等,行過新法,但不得大家的贊同,失敗了。從此大家又唱老調子,和社會沒有關係的老調子,一直到宋朝的滅亡。”(《老調子已經唱完》
    林彪跟著宋朝地主階級頑固派的屁股後面,惡毒咒駕王安石是“拗相公”用以咒罵我國的無產階級專政和社會主義度,咒罵毛主席的革命路線和堅持毛主席革命路線的廣大中國人民。,正暴出株彪路線的賣國主義本質。果然,林彪投奔蘇修,自我爆炸,成為不齒於人類的叛徒、賣國殿。而我們的社會主義祖國在粉碎內外敵人陰謀的鬥爭中,堅持了無產階級專政下繼續革命,欣欣向榮,繼續勝利前進。
    要正確認識王安石變法的儘想根源和蔡上翔在《考略》中為王安石辦誣的意義,還必須進一步考察中國封建社會中儒法論爭的企過程
    秦代以後,地主階級的歷代統治,是建立在對農民和其他勞動人民專政的基
    總129)・2

==========第134頁==========
    礎上的。他們採用了法家學說中主張中央集權制的地主階級專政的一面,可是卻
    十分嫉視法家學說中提倡變革的一面。因此,整個封建社會中儒法鬥爭的趨勢,是儒家學派越來越佔播統治地位,而法家學派卻越來越受排斥和咒罵。森始皇是公開提倡法家思想的,“焚書坑傜”就是對先秦儒法鬥爭的一次革命性總結。在漢代,漢武帝雖然接納了董仲鋝的建議,把孔學封米封建袢會的正統思想,但實際
    是公作請葛重作版權二
    情沅正如漢宣帝所說的:“漢家自有制度,本以霸玉道雜
    孔子在思想界至高無上地位的確立,有一個過程。這個過程是同地主階級在政治上逐步向反面轉化為反動派的過程一致的。漢武帝以
    孔子在人們心目中
    的地位還不是那麼高不可攀,歷代都有人対他進行了指名道姓的批判。桑弘羊就痛罵孔子是一個反動政客,直率地斥責孔子和他的學生“不耕而學,亂乃愈滋”東漢的桓譚“非聖無法”的,對待孔子也有點不太尊敬。王充則專門寫了《問孔篇》揭霠孔子的說故“上下多相違,其文前後多相伐”,直言不諱地說:“伐孔子之說,何逆於理?”西晉的嵇康“非湯武而薄周孔”哪,結果為了這樁罪名而丟了腦袋可見這時的孔聖人已經是不能隨便得罪的了。到了唐代,孔子被拾上了“文宣王”的寶座,連唐玄宗這個風流皇帝也哼起了“夫子何為者?棲棲一代中”的調子。但就在這時,用大不敬的傑度直呼孔老二名字的也還大有人在。李白自稱是“我本楚狂人,鳳歌笑孔丘”的,對孔聖人有點油腔滑調,很不禮貌。直到唐代後期,韓愈大談特談孔孟的“道統”,說什麼“曾經聖人手,議論安敢到”③,孔子才開始被看作神聖不可觸犯的偶像。但就是韓食這個鐵桿尊孔分子,有時也還難免要與孔聖人開個小玩笑。《石鼓歌》中的“孔子西行不到秦,掎摭星宿遺羲娥”,就是在諷刺孔子不到秦國,是抓了芝麻,丟了西瓜。
    宋代以後,隨著封建社會的逐步向後期過渡,這種情況發生了急劇的変化,其轉折點是王安石變法的失敗。清代李蕊銘說:“自宋王安石變法,剽致大亂,後世以為大戒。少有更張,則群起而非之曰:“ヌ一王安石也。”由是相率為循默,不敢少出意見”。李慈銘的立場是反動的,但他認為自王安石變法失敗以後,封建社會越來越趨於凝固和僵化,這個意見卻是不錯的。蔡上翔在《考略》中就清楚地指出了這一點。隨著封建社會的沒落,地主階級一天天走向下坡路,孔子的地位也被封建統治者越抬越高。在這個過程中,反動的程朱理學由於繼承和發展了孔學的反動思想,在大地主階級的支持下,成了封建社會後期的反動統治思想。這
    總130)
    紅旗雜誌

==========第135頁==========
    些道學家們為了維護孔孟之道,到處散佈流言蜚語,不擇手段地對王安石及其新學進行攻擊和歪曲,正如《考略》所指出的,“種種陰謀詭柲,有同鬼城”@①。《考略》掲了《辨奷論》是南宋道學家邵伯溫冒名蘇洵所寫成的一篇造謠作品,它胡謅一通“見微而知著,月學而風,礎潤而雨”的鬼話,目的是為了攻擊王安石是陰賊險狼,與人異趣”的的大好大惡。這個邵伯溫還捏造說,他的老子邵雍在洛
    公司作請葛直作腹權口
    陽天津橋上聽到杜鵾的啼聲,就預見到政治將發生變亂,十年之後,果然發生了王安石交法。這完全是在胡說八道。早在清代初年,李紱就已指出:《辨好論》“無端造謗”,“誣枉而失實”。蔡上翔更進一步對此作了詳細的考證。但是,《辦奸論》這種卑鄙無恥的造謠手段,卻受到了資產階級野心家、陰謀家林彪的賞識。他以偽《辨好論》為理論根據,捕風捉影地羅列一堆現象,大談“政變”經,用什麼見微而知著”來反對馬克思主義的世界觀,安圖為其黨簍政的陰謀服務。這充分說明林彪同歷史上那些反動道學家一樣虛偽無恥,只能靠搞唯心論,布謠言,玩弄陰謀詭計過日子。林彪欣賞《辨奷論》,就是刻骨仇假在毛主席領導下堅持社會主義道路、挑判修正主義、批判孔孟之道的中革命人民,這種仇恨是地、富反、壞、右對無產階級和勞動人民的階級仇恨/後來集中表現在見不得陽光的反革俞政変計劃《“571工程”紀要》當中
    程朱理學的集大成者朱熹,是林彪所特別崇年的一個南宋反動道學家。就是這個朱嘉,編了一部《三朝名臣言行錄》,把以前攻擊王安石的一切反動言論統統收集了起來,流毒橛深。蔡上翔指出:“安石得謗於天下後世,固結而不可解者,尤莫甚於《言行錄》。”自從這部書問世以來,王安石受到了更惡毒的謾罵和汙衊。有人甚至捏造說,閱羅王新造了一個“変古獄”(6,又說北獄中有個“被械白巔”的人,“乃王
    安石介甫”D。明代有個叫周德恭的反動理學家競大罵王安石是“古今第一小人”
    到了清代,錢大聽咬牙切齒地攻擊王安石“得罪於名教”,是“狂惑喪心之大惡”9。這種橛端族視和害怕任何改蘋的心理,說明封建社會已經走向衰落和崩潰了。在地主階級逐步由真老虎變為紙老虎的過程中,尊法反儒思湖的總趨勢只能是一浪低於一浪。從春秋戰國到秦始皇統一中國,儒法論爭表現為法家節書勝利和儒家步步敗退。在西漢前期,儒法兩派在思想界也還保持著“兩刃相割,利純乃知”的對壘局面。漢昭帝時的鹽鐵會議,是一場儒法的大論戰,鬥爭的結果是法家桑弘羊的失敗和遇害。此後,法家作為一個獨立的學派是被鎮壓下去了,但法家思想中的許多內容卻繼續被地主階級中的進步思想家所接受。這的儒法
    第2期
    〔總、131)·29

==========第136頁==========
    論爭,主要表現為披著儒家外衣的法家學派和正統的儒家學派鈉鬥爭。王安石是有法家傾向的,但已不敢公開承認自己是法家;他批判了孔子的反動論點,但不敢指名道姓批判孔子。在他以後,不少思想家在批判程朱理學的形式下衝擊了孔孟之道,但卻往往又撿出了孔子來作為護法神,竭力表白自己是真正的孔子之徒。黃宗羲反程朱,不反孔孟,還借用儒家的“三代之法”來反對“一家之法”的
    是公作請葛重作版權二
    專制統治。戴震襲用了王安石的經滬形式対理學進行了尖銳的批判。但他們仃都不敢公開打出法家的旗號,也不最公趕批判現子。其中有些人反對了程朱理學的客唯心主義,卻又陷入了王陽明的主觀唯心主義之中。清代乾嘉學派中鈉不少人剛跳出了宋代理學的閣子,又陷進了漢儒瑣考據的泥坑。蔡上翔同樣也不例外他在《考略》一書中肯定了王安石變法,同時卻叉想竭力證明王安石的思想是合乎“真孔孟之道”動的。上述事實說明,隨著封建社會的日趨沒落,地主階級中的尊法反儒思湖也已江河日下,一代不如一代了
    我們回顧封建社會儒法鬥爭的歷史,可以清楚地看到,尊儒反法盡滅在中國代表著最反動最黑暗的政治勢力的利益。他們尊儒是為了維護或復辟其反動統治,反法是為了反對進步的階級或政治集團。今天,臺灣的國民黨反動派瘋狂尊孔,劉少奇、林彪和蘇修社會帝國主義打起尊儒反法的黑旗,就是為了安圖在我國顛覆無產階級專政,復辟資本主義。因此,我們必須運用馬克思主義的階級分析方法,揭露歷史上儒法鬥爭的實質,批判尊儒反法的反動思潮。我們肯定法家在歷史上的進步性,批判儒家的反動性,目的“是給歷史以一定的科學的地位,是尊重歷史的辨證法的發展,而不是頌古非今,不是讚揚任何封建的毒素”。同時,這也是為了揭和批判林彪這個政治騙子怎樣利用歷史上的反動懇湖和反動學派向無產階級進攻,以便更好地同他們作鬥爭。我們必須深入批林批孔,同切剝削階級的傳統思想實行最徹底的決裂,為實現和鞏固無產階級在上層建築包括意識形態領城內的全面專政而努力奮鬥
    注
    ①察上朔:《玉搏公年譜考略》巻七第一六
    4《宋史紀事本末・王安石變法》
    頁
    王判公年譜考略》節要附存卷一第三九
    ②程、程頭:《二程金書・選書.二上》(叫部
    頁
    備要本第◎頁
    G分《T:判公年譜考略》雜錄卷二第三下九
    ③②死《E公年譜考略》卷一四第二四頁
    D《木史・王安在伐》(川部備要本第二七
    雜

==========第137頁==========
    ②蘇:《上神宗皇帝萬言書,見《經進東
    少王安石:詩《商駛》,見《臨川先生文集》卷
    坡文樂茅略》港二第二頁
    二第三五五頁
    《米史・鄧綰傳》(四部備要本第二七七五
    見《王:荊公年掮考略》卷六第一○二頁
    頁)
    ⑩p《宋史・王安石傳》(四部備要本第二七五
    的見《王荊公年諧考略》雜錄卷二第三五八頁
    九頁)
    ⑧蔡上:《讀上仁宗皇帝言事書》,見《王荊
    公司作請葛直作腹權口
    《宋史・王安石傳》(四部備要本第二七六
    年譜考略》卷六第g2《漢書・元帝紀》
    必《論語・季氏》
    《鹽鐵論·相刺》
    《末史・司馬光傳》(四部備耍本第二八
    ③《後漢書·譚馮衍列傳》
    九頁)
    5《論衡·向孔篇》
    9李兼:《續資治通整長綿》,卷
    第三.頁
    嵇康:《與山巨絕交書,見《全上古三
    ⑤《王邦公年譫考略》節耍附存卷二第四三
    代秦漢三國六朝文第一三ニ二英
    四
    的唐玄宗《經魯祭孔子而嘆と,死《唐詩
    見《王荊公年諧考略》港四第七四頁
    百首》
    ⑩王安石:《風徐》,見《臨川先生文集》卷六
    李白:《廬山謠寄盧侍御舟》,見《李白
    九第七三八頁
    詩選》第二六八頁
    《續資治通鑑長》卷二二○第一王頁
    的韓:詩《薦土》,見《挿昌黎全集》卷
    王安石:《答曾公立書》,見《臨川先生文
    李慈儲:《越縵堂讀書記》第九九二頁
    集》卷七三第七七三頁
    ④《王荊公年諧考略》卷一O第一五六頁
    0見《王荊公年譜考略》卷八第一二九頁
    見《王荊公年譜考略卷一O第一五O
    《鹽鐵論・復古》
    頁
    動.《宋史紀事本末・王安石變法》
    ④李紱:《書邵氏閱見錄後》,見《穆堂初稿》
    ②《宋・職官ま》(四部備要本第一一九
    卷四五第二八頁
    頁)
    《王荊公年謔考略雜錄卷二第三五六頁
    ②《續資治通墅長》卷二一○第九頁
    洪邁:《夷豎乙志》港一第三頁
    蘇:《詩五事》,見“來城集》三集卷八
    0吳開:《設堂隨筆》,見《說郛》卷六四
    (四部備要本第六三六)
    8見《王荊公年譜考略》雜錄卷二第三五八頁
    司馬光:《乞罷免役錢依舊差役剳子》,見
    線聽:《王安石狂妄》,見《十駕帝養新
    《溫網文正同馬公文集》卷四九第九頁
    錄》卷七
    陳亮:《幹選資格》,見《龍財文集》番一一第
    《論衡・榮書
    大頁
    少
    公年譜考略》卷九第一四二頁
    1974年第2期
    (總133)31

==========第138頁==========
    讀柳宗元《時建論》
    周
    是公作請葛重作版權二
    歷代評論秦始皇的文章,咒罵者居多,只有極少數人肯定他的成就。在正確評價秦始皇的文章中,唐代柳宗元(公元七七三一ー八一九年)的《封建論》是傑出的一篇。《封建論》肯定秦朝廢除分封,設置郡縣,建立中央集權的進步意義,指出這種措施對於維護統一,鞏固地主級政權的必要性,從而正確估討了秦始皇草新進取的歷史作用。柳宗元在議論歷史的同時,還聯繫當時的政治局勢發表了意見,使自已的史論為政治服務。《封建論》是值得我們認真讀一讀的一篇好文章。秦始皇尊崇法家學說,反對儒家孔孟之道。他的目標,是防止已經崩潰的奴東制復辟,維護和鞏固當時社會發展進程中具有進步意義的封建地主制。秦朝採取了各方面的措施,廢除西周以來奴東制社會分封諸侯的辦法,建立了統一的中央集權的專制國家。官爵不再世襲,一切賞罰以對於封建地主國家的功過為標準秦朝統一以後,全國車同軌,書同文,度量衡也劃一起來。對於反對這些措施,妄圖恢復戰國分封割據局面,夢想開倒車回到奴隸制社會的儒生,和他們製造這種與論的書籍,秦始皇採取了堅決鎮壓手段一一熒書坑儡。作為一個統治階級人物,秦始皇對中國歷史的最大貢獻,是第-一個統一了中國。當然,在封建生產關係占主導地位的社會,統一隻能是有限度的。但是,秦始皇第一次統一全中國的功績,在我國曆史上仍然不容忽視。當新興地主階級取得統治權力以後的初期,社會經濟發展,已經要求國家的統一和中央集權的建立。秦始皇順應了這種形勢,毅然決然排除舊勢力的影響,實現中央集權的統一國家:設立郡縣,由中央派官吏去統治全國。秦朝統一局面下創立的很多制度,為以後兩千多年曆代封建王朝所沿用。秦始皇的一系列措施,都是圍繞著統一事業這個中心。他兼併六國後十年裡,巡行全國東西南北各地,紀功刻石,其主要目的也不是遊山玩水,而是為
    32〔總134
    紅旗雜誌

==========第139頁==========
    了提高中央集權的威信,以現固統一。毛主席指出,封建地主階級取得統治權力以前和取得統治權カ以後的一段時間內,“是生氣勃孰的,是革命者,是先進者,是真老彪”。秦始皇當時正是這樣的新興封建地主階級的代表人物。
    廢除分封諸侯,設立郡縣,是秦朝推毀戰國舊制,統一全國的關鍵措施。秦
    是公作請葛重作版權二
    朝以後,歷代的政治家們,往往爭論“封建”*和郡縣的得失利弊。不少人把封建社會里統治階級內部的矛盾和由之引起的統治的不穩固,歸咎於秦廢“封建”和立郡縣。柳宗元的《封建論》,對於否定秦廢“封建”的種種說法,進行了有力的批駁,明瞭郡縣制的優越性,肯定了秦始皇的新和進步。
    柳宗元的時代是八、九世紀之交,上距秦完成統一約一千多年。他回顧了秦以後的歷史,注意了這段歷史的經驗,提出了從發展觀點觀察問題的看法首先,柳宗元從“生人之初”也就是人類社會發展的原始階段講起。他描繪那時人類所處的環境是遍地野草樹木,到處奔走著成群的野獸,而人類自己曉不象野獸那樣能抓撲和咬人,又沒有羽毛,因而“莫克自奉自衛”,就是說不能養活自己,保護自己。柳察元的描述,和先秦著名法家韓非所說“上活之増,人民少而禽獸眾,人民不勝禽獸蟲蛇”く韓非子・五蠹篇),是一脈相通的、這樣從歷史進化論的觀點看待遠古人類社會,帶有唯物主義因素,符合於人類社會歷史發展的客觀實際。而儒家則認為只有遠古的人類處於最理想的黃金時代,以後社會不是向前進的而是倒退的,今不如昔,因此向後看,宣揚“法先王”
    切要復古。孔子
    就是鼓吹這種歷史倒退的反動的唯心主義觀點,來為他開倒車復辟奴隸制、反対封建制服務的。柳宗元從發展的觀點來觀察,所以能認識到“封建”要為郡縣制所代替,正確地論證了秦始皇廢分封立郡縣的進步作用。
    柳宗元在論證“封建”制被郡縣制代替的合理性以前,先迫溯了“封建”制的起源。他認為,在遠古時代,人類要生存下去,必領象荷子所說那樣,“假物以為用”,也就是借外物為自己所用。借外物為用於然會相爭,相爭不息必然會去找
    這裡的“封建”,是舊史書樂.的小語,指象西周以至春秋戰國那樣,分封諸候,各自建立獨立於.國的制度,柳宗元的《建論》即指此,不是馬克思主義所指的地主霸佔土地剝削秋民的封建生產關係。本文凡在這個意義上用的“封建”,都加號。
    974年第2期
    (總135)·33

==========第140頁==========
    那能評判是非的人,於是就產生了大大小小各級統治者。相爭的規模越來越大,幾個國的國君都去所從威望最高的人的命令,他就成為天子。所以天子是最後產生的。從天子到鄉里之長,凡是有恩德於人民的,他們死後,人們一定要繼續尊奉他們的後代為首領,因而形成世襲相承的“封建”制。柳宗元的結論是,秦以前
    是公作請葛重作版權二
    分封諸侯,世代承襲,割據獨立的“封建”狀況,“非聖人意也,勢也”。也就是說,這不是某些個人的意志所造成,而是時勢
    歷史發展的客觀條件所造成的。他
    所謂的“勢”,當然沒有也不可能從生產力的發展和階級矛盾的不可調和去理解,但至少他認為,“封建”是客觀時勢或環境所造成。這種看法,在半時還是步的。在柳宗元關於“封建”制起源的論述中,還有兩點值得注意。《荷子學篇》說,藉助於車馬的人,並不是腳比別人利便,而能行千里;藉助於舟船的人,並不識水性,而能渡江河,因為他們“善假於物也”(會藉助於物)。柳宗元運用了假物”蚋儘想,面他所說的“必將假物以為用”的“物”,似乎不僅是指生活資料,而是包括生產工具,所以才能“為用”。恩格斯教북說:“勞動是從製造工具開始的。”“沒有ー只猿手曾經制造過一把哪怕是最粗的石刀。”《《勞動在從猿到人轉變過梨中的作用》)人類之最初區別於動物,就在於用手勞動面制遺了エ具。一旦從事製造工具,原始人類在和自然界作鬥爭時就有了劃時代的武器,能夠戰勝和改造自然。柳宗元在描述人類“莫克自奉自衛”以後,提出“假物以為用”,他是不是非常朦朧地多少意識到了原始人類製造和使用工具鈉重大意義呢?關於國君和統天下的天子,柳宗元認為最先是由誣步推戴而產生出來的。這種說法當然不符合馬克思主義的國家學說。但是,儒家用孔孟之道的天命說,來鞏固和提高皇帝的絕對權威,象漢代董仲舒之流說什麼“天子受命於天,諸候受俞於天子”(《春秋繁露・順命》),宣揚統治天下的皇帝之出現是天的意志和命令。對比之下,柳宗元的觀點不是比董仲舒的君權神授論要進步得多嗎?值得我們注意的是,資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派林彪,竟在文化大革命期間公然號召革命群眾去當董仲舒。國民黨反共分子、叛徒陳伯達急起幫腔,一唱一和。林彪反黨集團這樣熱衷於吹摔董仲舒,正是撿起孔孟之道的垃圾作為思想武器,來搞資本主義復辟,妄圖纂奪黨和國家的最高權力。他們尊儒反法,吹捧董仲舒,和他們咒罵始皇樣,都出於反對黨、反對無產階級專政的罪惡目的,必須予以揭露和批判
    4・(總136)
    紅旗雜誌

==========第141頁==========
    《封建論》論述了古代奴隸社會中“封建”制的起源以後,指出秦朝改“封建”為郡縣的措施的優越性,肯定了這一改革。柳宗元對比了秦以前的“封建”和秦代的郡縣制度,指出周代“封建”的弊病是諸侯強韙,天子指揮不動他們,形成所謂末大不掉”。到周平王東遷以後,天子的地位已經降到和諸侯差不多,“周之喪
    是公作請葛重作版權二
    滅亡)久矣,徒建空名於公候之上耳”。秦兼併六國後廢除侯王,変革舊制,設置郡縣,改派地方官,政權集於中央。柳宗元稱讚秦始皇這一革新措施是“攝製四海,運於掌握之內,此其所以為得也”。這就充分明確了秦朝統一在鞏固統治方面所起的積極作用。柳宗元又瘐察秦以後直到唐代一千多年的歷史,以封建統治的鞏固與否為標準,論證了設立郡縣的“秦制之得”,和漢朝初年立宗子,封功臣鈉“封建”之害。他指出,漢朝初年部分地實行“封建”,屢次出現分封諸侯的叛亂,郡縣長宮卻不曾背叛中央,“有叛國而無叛”,所以秦朝制度的優越性很明顯。漢以後就是再過一百代,郡縣制比“封建”制優越這一事實也是不會改變的了。然後,他歸結到自己所處的時代,說“唐興,制州邑,立守宰,此其所以為宜也”,肯定了唐承秦制是合適的。其實,唐朝雖然實行郡縣制,自從安史之亂以後,落鎮割據,形成許多獨立王國,統一國家的中央集權已經大為削弱。柳宗元說,造成這種現象的原因,不在於州縣,而在於軍隊,他認為當時“有叛將而無叛州,州縣之設,固不可草也”。柳宗元讚揚秦制,讚揚唐承秦制的好處,在某種意義上,地是針對當時各地藩鎮而發的。他認為唐朝當前的統治,只要善於掌握軍隊,謹慎選擇地方官,國家就可以治理好。這是反對驕兵悍將向長安的中央政權大鬧獨立性的議論柳親元在《封建論》裡討論歷史,同時也含有古為今用的意
    ,使飽的文章為以己的破海點展,對於古代一獨有夏解的史論文章,我們
    不是都應該這樣去領會嗎?
    有人質河:郡縣制如果確是“得”,為什麼秦王朝很快就覆滅了呢?柳宗元回答說:因為秦朝統治者殘酷壓追剝削人民群眾,“人怨於下”,所以大呼成群,揭竿而起,一下子推翻了秦的統治。“失在於政”,“非郡邑之制失也”。又有人質問:夏、商、周、漢四朝,都沿用“封建”而統治長久,秦行郡縣制而國祚短促,如何解釋呢?柳宗元反駁說;曹魏沿襲漢制,晉朝又沿襲魏制,都實行“封建”,不是也並不長久嗎?唐朝改變辦法,實行郡縣制,到柳宗元時,王朝維持已近二百年
    1374午第2期
    (總137)・35

==========第142頁==========
    可見並非實行“封建”才能鞏固統治。柳宗元還指出,漢代“封建之始,郡邑居半意思是說明,漢代只是在部分時期和部分地區實行分封,實際上還是中央集權的統一國家。柳宗元ヌ進一步論證。在“封建”制下,不間有無オ能,生下來就成為封國的統治者,而真正有才能的人,反不能發揮作用。如果實行郡縣領,地節官
    是公作請葛重作版權二
    吏“有罪餐以(罷免),有能得以賞”,早晨任命後發現他不好,晚上就再罷免。這樣,中央集權的國家對於全國地方指揮自如,當然封建地主階級的統治就有保證。
    柳宗元站在地主階級立場,替封建統治者謀求鞏固政權的方法,竭力闡明郡縣制之有利於統一。同時,從中國歷史長遠發展考察,他肯定了秦朝廢除分封,推行郡縣制的積極意義,這種肯定是正確的。對於柳宗元這樣封建地主階級中具有唯物主義思想的懇想家、政治家,如果運用證惟物主義和歷史唯物主義的觀點和階級分析方法,就能夠比較正確地估價他的言論和行動。對於秦始皇,也是如此。雖然秦始皇對人民進行了嚴酷的壓迫和無情的檸取,但他的革新精神和所奉行的法家“法后王”政策,卻符合當時歷史發展的潮流和趨向。他廢除奴隸社會長期實行的分封制,改設郡縣,從而鞏固了統一,是對中國歷史的貢獻。從世界歷史範圍來看,東西方各國的奴隸制社會和封建制社會里,都實行過分封;奴隸制社會和封建制社會階段,也都出現過實行郡縣制的中央集權的統一國家。古代埃及奴隸主的中央集權專制國家,在全國設若千州,州長由法老(國王)任命、調遺。古代波斯的奴隸制帝國,也把全國分為許多郡,由國王派郡守管理。羅馬帝國設立行省,由奴隸主的皇帝派官統治。可見郡縣制與奴隸制社會並不是永遠互相排斥的,郡縣制與封建制社會也沒有必撚的聯繫。但是,上述這些奴隸制國家的專制主義中央集權之得以加強,全國統一局面之得以鞏固,都和實行郡縣斜密不可分。以古埃及而言,後來州長職位逐漸變為世襲,形成變相的分封制,中央集權即被削弱,築一也就不鞏固了。在素始皇統治初期的具體情況下,反對秦的統
    要求恢復六國分封舊制的人,大都是信奉孔孟之道,夢想恢復殷周奴隸制和禮樂之治的徭生和舊貴族。因此,奏始皇為了究固新興封建地主制和維護中央集權統一國家,就必需擔除這兩方面的障得,而這些障得恰齡來自同一反動勢カ。因此,秦始皇的兩項任務在打擊同一反動勢カ的基礎上一致起來。這兩項任
    36·(總138)
    紅旗雜誌

==========第143頁==========
    務的完成,在當時,在悠久的中國歷史上,都具有進步意義。資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、實國賊林彪,曾經大反秦始皇,罵他熒擰坑儒說我們無產階級專政是“執秦始皇之法”。是的,我們就是要表揚秦始皇“法后王鈉草新精神,肯定他打擊腐朽沒落的奴隸主階級復辟勢力、維護新興地主制的歷史功績,稱讚他廢分封,立縣,第一個統一中國的貢獻。也正是在這個意義
    是公作請葛重作版權二
    上,我們主脹熱讀柳宗元的《封建論》。林彪咒罵奉始皇,是為了反對進步,反對革命暴力,以便於自己復辟資本主義。這種逆歷史湖流而動的復由倒退,必然遭到徹底破產。
    “風物長宜放眼”。我們今天處在二十世紀,上距柳宗元的時代又是一千多年了。對於兩於二百年前在中國建立中央集權統一國家的意義,我們不僅有了馬克思列寧主義、毛澤東思想這一銳利的思想武器來觀察、分析,而且有條件從更長遠的時間和更廣闊的視野來加以評價。在中國,政治上較長期的統
    對於封
    建社會里經濟、文化的發展,民族的融合,多民族國家的鞏固,都起著積極作用。國家的統一,對以後中國各族人民抵抗資本
    帝國主義的侵略,維護獨立,也是
    有利的。如果清朝統治下的中國不是政治上統一的國家,而是處於戰國紛爭或藩鎮割據的局面,必然給予帝國主義強盜更多可乘之機,他們“分而治之”的陰謀就更容易得逞,中國各族人民團結一致粉碎敵人瓜分陰謀的力量,必然會受到削弱。今天,在推翻了幾千年的封建主義統治和一百多年的帝國主義奴役以後,九百
    十萬平方公里的祖國大地上換了人間。在偉大頜袖毛主席和中國共產黨領導下,
    七億入民正團結一致、意氣風發地做著前人未曾做過的事:在無產階級專政條件下繼縷革命。統
    對於鞏固無產階級專政,建設社會主義,也是必不可少的。
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這光輝著作中指出:“國家的統,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的甚本保證。”我們祖國今天政治、經濟、文化上的統
    這種統一的歷史條件及偉大意義,和
    兩千二百年前秦始皇時代的統一當然不可同陽而語。“我們的國家現在是空前統的。”但是,兩千二百年前的統一,在通應革新進取的要求方面,在符合上升的進步階級的帯要方面,不是也和今天的統一有著類似之處嗎?
    封建社會的統一,是和專制主義中央集權有聯繫的。正如恩格斯指出的那樣,
    974年第2期
    (總139)・37

==========第144頁==========
    在消滅分裂割據時,“王權是進步的因素”。秦始皇開創的中央集權,在鞏固封建制,反對奴隸制復辟中起了積極作用,對於中國長期封建社會里經濟、文化的發展,也是有利的。但到封建社會後期,封建的生產關係東縛生產力,出現資本主義萌芽的新因素時,維護封建地主階級利益的專制主義中央集權越是強大,它抵
    是公作請葛重作版權二
    制、壓抑新生的資本主義因素的反面作用也就越明顯。這正說明,歷史是在辦證地發展。我們不能因此而否定專制主義中央集權在抵創奴隸制復胖、維護新興的封建地主制所起的積極作用,當然也不應該否定封建社會里國家的統一。我們用馬克思主義觀察柳宗元以後中國歷史的發展,仍然不能不得出這樣的結論:秦朝第一次統一中國具有深遠的歷史意義,柳宗元對於秦廢“封建”立郡縣的評價是正確的。秦以後兩千多年的中國歷史,統一時期約佔三分之二,分裂時期只佔三分之一,而且か裂的期間越來越短,元、明、清三朝的統一局面,連續了六百幾十年。國家的統一是中國歷史發展上不可阻挫的總趨勢,也是長期以來中國人民共同一發的要求。我們全黨、全零、全國民堅持團結,反對分裂。賣國賊林彪也好,蘇修社會帝國主義也好,他們搞什易立中央,寄希望於什麼“健康力量”,都是妄圖破壞我們國家的築一和人民的結,來央現顛分裂的陰謀,最後在中國復辟資本主義,把我們偉大祖國變成蘇修社會帝國主義的殖民地。這種黃梁關夢,是違反歷史發展趨勢的,是與七億人民的願望背道而馳的,註定只有破滅。柳宗元能夠正確認識秦始皇統一的功績,是和他在哲學上具有唯物主義思想分不開的。他的《天說》認為,天亦即自然根本不能“賞功而罰禍”。他的《非國語》
    六十七篇,主要是反駁《國語》一書中用天道、天命之類孔老二儒家反動歷史觀去解釋歷史。例如《國語》記載宋人殺了國王,晉人藉機攻宋,說宋人遺反天道,天必然要加以懲罰。柳宗元反駁說:從古以來,有多少殺人搶劫比宋人嚴重得多的,他們卻活得很好而且長壽,天的懲又在賻裡?他還質問說:講到天,我怎麼能知道它喜歡什麼討厭什麼呢?柳宗元對於天的看法和解釋,是繼承了先秦的惟物主義思想家一一法家的傑出代表荷子,而和孔孟之道的先驗論是根本對立的。由於哲學思想上鮮明的唯物主義因素,才能從客觀的形勢和環境,從事物的發展和變化,來觀察歷史,才能正確評價秦的統
    在現實政治生活中,柳宗元也和頑固保守、專開鎢車的儒家完全不同,而是
    38・(總140)
    紅庹雜誌

==========第145頁==========
    傾向於革新。他在順宗時參加了主張草新的王叔文一派,堅決反對宦官掌握政權和兵權,積極改草德宗統治時的一系列措施。對於唐代實行郡縣制而仍然出現反對中央統治的叛亂,柳宗元解釋其原因說:“失不在於州而在於兵”。他認為“有叛將而無叛州”,並非由於沒有分封諸侯而造成地方叛亂。柳宗元參加的王叔文草
    是公作請葛重作版權二
    新派,受到宦官以及中央和地方守舊派的打擊。他們擁立憲宗,逼迫順宗退位,對王權文一派大加排斥。柳宗元也從首都長安被辰逐到邊遠地方,貶為低級地方官。唐以後的封建文人評論柳宗元,大都推崇他在文學上的革新
    古文鈉造
    就,而很少人同情他劬政治活動。這是長期以來主張保守倒退的儒家孔孟之道的惡劣影峋
    裝代有兩個政治主張上對立的對椒宗元作出了載然不同的評價。這種浮價的分坡,對於我們瞭解柳宗元很審助。豐張變法蘋新的王安石稱讚柳宗元是“天下之奇樹”《讀柳宗元傳》,對於よ張華新的柳宗元表示了敬意。王安石還說,儘管柳宗元遭到貶,沒有被任用,仍然“能自強以求列於後世”。就是說,他雖然政治上失敗了,其他方面卻做出了建樹,在歷史上留下了業績。王安石這充分肯定了柳宗元在哲學、文學方面的成就。反対王安石變法,蝠力維護舊制度的蘇軾,對柳宗元的評價則另是一樣。他雖然也同意《封建論》的某些觀點,卻公然辱罵柳宗元是
    人之無忌憚者”(什麼都不怕的小人),表示不贊成柳宗元的
    《非國語》,面且概括起來說:“柳子之學,大率以禮樂為虛器,以天人為不相知(燉《河南邰氏聞見後錄》卷十五所載蘇軾的《報江季恭書》)。“禮樂”是孔老二拚命鼓吹的“禮治”的標誌,柳宗元對它採取否定態度,認為是不足道的事物,因為他在政治思想上是繼承法家的。儒家宣揚“天人感應”,認為天有意志,主率一切,能夠影響人世,賞善罰惡。柳宗元不相信什麼天道,說“蒼蒼者焉能與吾事”(《斷刑論下》),意即天哪裡能管我們的事。這是唯物主義思想。柳宗元在唐代思想史上唯物主義與唯心主義的兩條路線鬥爭中,是站在唯物主義一邊的。他的歷史觀點和政治主張,是與他的哲學思想一致的,並在《封建論》裡得到了具體的體現。儘管蘇軾公然汙衊柳宗元,但他上述兩句帶有貶意評語,卻從政治上和儘想上給子了柳宗元非常確切的評價,從今天看也是高度的評價,這是頑固派蘇軾決想不到的吧?
    原載一九七三年十ー月九日《北京日報》,轉載時作者作了ー些文字上的修改和補充
    1974年第2期
    總141)39

==========第146頁==========
    “克己復禮”就是要開倒車
    是公作請葛重作版權二
    天津輪胎廠エ人評論組
    兩千多年前,奴隸主階級的反動思想家孔子,為了維護日趨崩潰的奴隸制,拋出了“克已復禮”這個復辟奴隸制的反動綱領。從那以後,凡是主張開倒車的反動家使,都把“克已復禮”的反動主張引為經典,奉為至寶。林彪及其死黨,從
    九六九年十月到一九七O年一月,在不到三個月的時間內,先後多次互相題詞
    胡說什麼:“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮。”在九大以後,林彪反覆鼓吹孔老的“克己復禮”,把復辟資本主義作為“萬事”中最大的事,這就充分暴露了林彪反黨集團迫不及待地顛稷無產階級專政的狼子野心
    孔子處在我國由奴隸制向封建制急劇變革的時期。反動的奴隸制以及維繫它的反動的上層建築一“周禮”,已經土崩解,新興的封建制逐淅地確面對著這場新舊兩種制度的鬥爭,孔老二頑固地站在反動奴隸主階級的立場上叫嚷什麼:“克已復禮為仁。一터克已復禮,天下歸仁焉。”這就是說,孔子要人們剋制自己,使自己的言行符合於“周禮”,這就是仁。一旦這樣做了,天下的人就會歸順你的統治了。那麼什麼是“克己”、什麼是“復禮”呢?在當時這個社會大變動的時代,孔老二的所謂“克己”,從奴隸主貴族內部來說,就是要加強團結,防止互相傾軋;對奴求主以外的草命階級來說,就是要東縛他們的懇想,控削他們鈉行動,防止他們起來“犯上作亂”,不准他們造尿,以戎搖搖欲墜的奴隸主階級的專政。所謂“復禮”,就是要恢復西周奴隸創的一套朽的典章制度和道徳規範,以便阻止和破壞新興封建制庋的建立,鎮壓奴隸的反抗,繼續維持奴隸主的天下,把歷史拉向倒退。
    兩千多年過去了,孔老二的陰魂仍然不散,他的“克己復禮”的反動綱領,又被資產階級陰謀家、野心家林彪,從歷史的垃圾堆裡揀了出來,當作法寶,作為
    40(總,142)
    紅旗雜誌

==========第147頁==========
    顛擾無產階級專政的反動思想武器。林彪及其死黨賣命地鼓吹孔老二訥“克己禮”,正是無產階級文化大草命取得偉大勝利的時候。化萬工農兵群眾,熱烈歡呼這個偉大的勝利。國際上的帝修反和國內的地富反壞右,卻對無產階級文化大革命進行惡毒攻擊和無恥的誹謗,為一小撮被打倒的階級敵人鳴冤叫屈。林彪在這時拋出“克己復禮”的反動謬論,集中地代表了他們反革命的利益、要求和願
    公司作請葛直作腹權口
    望,道出了他們反草命鈉心聲。林彪瘋狂叫驤的“克己復禮”,究竟是什麼玩藝兒?在他們那裡,“克己”就是要他的死黨為他們陰謀簊權復辟賣命,按照法西斯的“江田島精神”,“不成功,便成仁”。而所謂“復禮”,就是要復封建主義的“禮”、資本主義的“禮”、修正主義的“禮”,就是要分裂我們的黨,用陰謀手段纂奪我們黨和國家的最高權カ,從根本上改変黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,頰覆無產階級專政,復辟資本主義。他們在反革命政變計《“571工程”紀要》裡直言不諱地供稱,要在蘇修“核保護傘”下,充當兒皇帝。這就是要把社會主義的新中國,拉回到半封建半殖民地的由中國去,讓地主資本家重新騎在我們勞動人民頭上作威作福,使我們吃二遍苦,受二茬罪。這是我們決不答應的。
    林彪的“克己復禮”與孔子的“克己復禮”,盡餷時代不同他們所要復眸的剝削制度不同,但是,他們的實質是一樣的。他們的政治路線,都是復辟已經腐朽沒落了的舊的剩削制度,都是反對進步,反對革命,安圖把歷史的車輪拉向倒退歷史上的孔老二為了反對新興地主階級的社會變草,提出了“興滅國,繼絕世舉逸民”的反動主張。這就是說,他要復興滅亡了的奴隸制國家,接續斷絕了世襲地位的貴族世家,起用沒落的舊貴族人士。一句話,就是要復辟奴隸例,把在社會大變草中被推翻的奴隸主及其代表人物,重新摔上歷史的寶座。林彪及其死黨,為了反對無產階級革命和無產階級專政,為了恢復地主資本家失去的天堂,大肆叫馫要對無產階級專政的敵人,“一律給予政治上的解放”。這實際上是要把毛主席領導下我黨、我軍、我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。可見,林彪和孔子都是沒落的歸制度的衛道士,是逆歷史潮流而動的反動傢伙。
    毛主席指出:“在人類歷史上,凡屬將要滅亡的反動勢力,總是要向革命勢力進行長後掙扎的”。歷史經驗說明,每當一場大的社會變革之
    在如何評價這
    1974年第2期
    (總143)·41

==========第148頁==========
    場大的變革的問題上,往往存在著兩種思想、兩條路線的尖銳鬥爭。鬥爭的笑質,是堅持社會進步,推動社會變草,還是反對社會進步,否定社會變革。這種鬥爭,經常是同尊孔與反孔的鬥爭聯繫在一起的。歷史上,我國勞動人民揪起的次次革命鬥爭,總是觸及到孔子及其反動思想。而一切安想復辟、逆歷史潮流而動的反動派都是尊孔的,他們仃總是祭起孔老二鈉“克己復禮”的“法寶”,為已經
    是公作請葛重作版權二
    滅亡的反動制度和反動階級招魂,向進步的社會制度和革命階級猖狂反撲。今天,在我國無產階級專政的條件下,前進與倒退、革命與反動、復辟與反覆胖的鬥爭,依然存在,並且將長期存在。建國以來,在歷次大的政治運動之後,總是件隨著一場如何評價這場政治運動的大辮論。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命已經取得了偉大的勝利。在如何對待這場大革命的間題上,同樣存在著肯定與否定、前進與倒退的鬥爭。我們要通過批林批孔鬥爭,提高階級鬥爭覺悟和路線鬥爭覺,提高識別真假馬克思主義的能,堅決反擊階級敵人對文化大萆命的攻擊和誣衊,鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。
    當前,批林批孔鬥爭正在蓬報開展。孔子是搞反革命復辟的祖師爺,林彪是拜倒在孔子腳下的忠實門徒。林彪不僅從理論上鼓吹孔子的“克己復禮”,把它當作座右銘,而且在行動上實踐“克己復禮”,大搞反革命復辟。斬草必須除根深入批林批孔,徹底批判林彪販賣的孔老二的黑貨,批判孔子的反動思想體系,批判林彪所鼓吹的孔子的“克己復禮”的反動主張,就能更深入地揭露林彪路線的極右實質和他的唯心主義的世界觀,從思想上挖林彪的“祖墳”,清除林彪修正主義路線的流毒。
    深入批林批孔,是上層建築領域裡的一場革命,必須打一場人民戰爭。“革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有依靠群眾才能進行載爭。”我們工農兵是批林批孔的主カ軍。那種認為批林批孔僅僅是學術界的事的想法,是完全錯誤的。毛主席教導我們,黨委要抓大事。批林批孔鬥爭是關係到究固無產階級專政、防止資本主義復辟的大事,是全黨的大事,是階級的大事,是全國人民的大事,我們工濃兵要繼承歷史上勞動人民批孔鬥爭的光榮傳統,學習他們批孔鬥爭的歷史經驗,努力看書學習,弄通馬克思主義,掌握思想武器,堅持鬥爭普學,把批林批孔鬥爭進行到底
    42·(總144)
    紅
    志

==========第149頁==========
    中庸之道是政治騙子的哲學
    上海東風線廠工人沈逸珍丁佩蓉
    公司作請葛直作腹權口
    関千多年前,孔子把中庸之道奉為最高的道德。兩於多年後的今天,林彪又稱中庸之道是“合理”的。兩個騙子,一脈相承。真是無獨有偶
    何謂中庸?孔子的忠實信徒朱熹有一個註腳:不偏不倚,無過無不及。經過這番解釋,此道看上去公允、調和、平正之狀可掬,實際上卻是一個彌天大謊。在階級社會里,作為上層建築的意識形態、道纏觀念,都是一定社會的政治和經濟的反映,因而具有鮮明的階級性。各個階級之間,不可能有究一的思想理論、德觀念。恩格斯說過:“社會直到現在還是在階級對立中運動的,所以道德始終是階級的道德”。世界上那有什麼不偏不倚的中庸之道!我們受過階級壓迫的工人都懂得,資本家必然要偏向資本家,工人當然也一定是偏向工人。正如魯迅所說的:“在現今的世上,要有不偏不倚的公論,本來是一種夢想”,不管作者如何將真魚掩蓋起來,偏和倚,總要從他身上表現出來的
    中庸之道是一種騙人的哲學。孔子鼓吹中庸,有其鮮期的階級內容,是深刻地打上奴隸主階級的烙印的。中庸的目的,就是要“復禮”,復胖西周奴隸主階級的等級制度。凡是主張倒退的,就一定要騙人,但是,這種騙人的哲學又總是為他們自己的行動所戳穿。就拿孔子來說,他的一生使盡了反草命權術,八面玲瓏,貌似公允,實際上是伺機而動,一遇機會,就顯露出凶殘橫暴的本相來。孔ロー個仁者“愛人”,但他從來就沒有愛過一切人,愛的只是反動的奴隸主。他一上臺,就係了少正卵,墮三都,什麼殺人、毀城的事都於出來了,這算什麼仁者“愛人”?根本是在騙人。號稱“亞聖”的孟子,對孔子的這套騙術,也心領神會,說什麼“大人者,言不必信,行不必果”,公開宣揚騙人有理。歷史上鼓吹中庸之道的,都是一些政治騙子。朱嘉的偽道學就是這種騙人營學的標本那個視中庸為“聖人之言”的曾國藩,倒是以“殺人如剃頭”的大劊子手而聞名。蔣介石ー面高喊中庸之道,一面卻揮舞屠刀,大肆屠殺革食人民。叛徒、
    974年第2期
    總145)。4

==========第150頁==========
    賣國賊林彪也是這祥。他在鼓吹中庸之道的時候,卻在暗地裡磨刀霍霍,安圖發動反草命武裝政變,用極其殘暴的法西斯手段謀害偉大領袖毛主席,鎮壓廣大革食人民。總之一句話,中庸之道,不過是反動派鎮壓人民群眾的“毒辣的皮鞭和槍彈的甜蜜的補充”。
    毛主席歷來教導我們要用對立統一的規律來觀察一切問題,要用階級和階級
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭的觀點來觀纂歷史,觀察社會。“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消死了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”在階級社會里,奴隸主和奴隸,地主和農民,資本家和工人,這些根本對立的階級之間存在著你死我活的階級鬥爭,那裡談得上什麼中庸之道、不偏不倚呢?林彪鼓吹中庸之道目的就是想用它來麻痺革命人民的鬥志,放棄同帝、修、反和國內地、富、反、壞、右的階級鬥爭,好讓他們這夥壞蛋去搞寞闢。林彪用中庸之道,惡毒攻擊我國人民的反修鬥爭,妄圖投降蘇修、把我國交為蘇修社會帝國主義的殖民地,就是一個有力的證據。我們一定要識破他們這種反革命伎倆,堅持馬克思主義的鬥爭哲學。不鬥則退,不鬥則埼,不鬥則修。只有堅持鬥爭,オ能掃除一切害人蟲,オ能鬥出一個無產階級的世界來
    孔孟和林彪戴吹的中庸之道,表現在哲學上,就是折衷主義,調和論,在一切尖銳的鬥爭面前似是面非,模稜兩可。這也正是一切機會主義分子慣用的手法。機會主義者為什麼要掩蓋自己的觀點呢?因為他們是一群混在工人隊伍中的資產階級代理人,是草命以伍裡的蛀蟲,他們需要拖蓋自己的真象。林彪一夥有句自臼:“誰不說假話,誰就得培臺”,這不就赤裸裸地暴露了機會主義者騙人哲學的反動實質嗎?他們要用這種騙人的哲學,給自配敏臉上貼金,需要用中唐之道來矇蔽人民的眼睛。假象畢競是假象,寞象遲早總要露,他們總要錯誤地估計形勢,跳出來,撕破自已的假面,把真象告扶大家。到頭來只能是:“機關算盡太聰明,反算了卿卿性命!”擬起石頭砸自己的腳,林的下場不就是如此嗎?共產黨人從來是開門見山,不隱瞞自己的觀點的。因為我們代表最大多數人民群眾的利益,因為我們不謀私利,光明正大,特別是在兩個階級、兩條路線鬥爭的關鍵時刻,更是旗幟鮮明,致於鬥爭,敢於堅持原則。這是共產黨人應有的品德。
    孔子垮臺了,林彪也垮合了。但是,批判孔孟和林彪所鼓吹的中庸之道,仍然是我們當前一項重要的戰鬥任務。
    總146
    紅旗雜誌

==========第151頁==========
    揭穿“人道主義”的騙局
    評蘇修叛徒集閉尊孔反法的醜劇
    公司作請葛直作腹權口
    安徽師範大學學員劉澤林鎏式黃志窩
    近年來,在勃列日溼夫叛徒集團的루演下,莫斯科一直在上演著尊孔反法的醜劇。那些奉旨行事的蘇修御用文人,聲嘶力竭地為孔學大唱讚歌,謂子已經高得無可再高。他們胡說什麼“孔子和孟子都宣佈人民的利益是治理的最終和最高目的”,孔孟的“仁政”“為經歷了許多世紀的人道主義傳統奠定了基礎”。在他們的眼裡,孔老二簡直成了“人道主義”的老祖宗
    然而,歷史卻無情地嘲弄著這場醜劇的演出。蘇修叛徒們即使替孔子穿上十打“人道主義”的時髦服裝,也決計改變不了這個沒落奴隸主階級代表人物的本來面目。孔子曾亳不掩佈地聲稱,他的終身奮鬥日標就是“興滅國,繼絕世,舉逸民”,即復興滅亡了的奴隸制國家,恢復沒落奴東主貴族的世襲特權,重新扶起失去權勢的貴族,併為此而惶惶如喪家之犬,奔走呼號了一輩子。他說過“仁者愛人”之類的鬼話,但他愛的只是奴肅主貴族,決不愛奴們。他惡很狠地咒罵芳動人民是“鳥獸”,叫驤“民可使由之,不可使知之”,就是要奴隸們乖乖地聽任奴主的驅使和奴役。
    妏隸們璥於起來反抗,他更是相畢露,務必置
    死地而後快。鄭國的正卿遊吉血腥鎮壓了奴隸暴動,孔子立刻大聲喝彩,鹹啁善哉”,露骨地發洩他對奴隸階級的刻骨仇恨。孟子的終身奮鬥目標也是為沒落奴隸主搞復辟。他對人民的敵視態度,跟孔子烈無二致。他主張的“仁政”,只是把孔子鼓吹的“寬猛相濟”的反草命兩手加以發揮面形成的一套“治民”之術。他說:“以佚道使民,雖勞不怒;以生道殺民,雖死不怨殺者。”對於勞動人民,對於奴東,他是要“使”、要“殺”的,不過是要使得巧妙,殺得不露痕跡罷了。看看孔孟納言論和行動,哪能找得出一點為“人民的利益”的影子!正如魯迅所指出:
    974年第2期
    總147)・4

==========第152頁==========
    “孔夫子曾經計劃過出色的治國的方法,但那都是為了治民眾者,即權勢者設想的方法,為民眾本身的,卻一點也沒有。”孔孟的所謂“人道”,不過是奴隸主殘酷剝削和血腥鎮壓奴戴之道!蘇修叛徒們無恥地吹捧孔孟的“仁政”思想,甚至不惜把他們打扮成人民利益的代表,這隻能說明他們就是當代的孔孟,是一小撮打著為人民謀利益的幌子而專事壓迫無產階級和勞動人民的資產階級老爺
    公司作請葛直作腹權口
    尊孔必然反法。在蘇修叛徒們看來,法家主張“法治”,主張“公開的極權主義7,就是“反人道主義”。因此,他們給實踐法家主張的秦始皇安上“歷史上最殘酷的暴君”的帽子,大罵“焚書坑儒”是“殘忍行為”,是對“儒家的人道主義”的“驅逐”。秦始皇統一六國,建立了中央集權的封建制國家。這在歷史上是進步的。他實行“焚書坑儒”,完全是為了打擊那些圖謀復胖奴隸制度的反動儒塵、進一步現固新興的地主階級的統治。馬克思主義的國家學說告訴我們國家作
    個階級
    壓迫另一個階級的工具,總是需要憑藉暴力的。統治階級的國家桃對於被統治的階級說來,從來就不是什麼“仁慈”的東西。“法治”是這樣,“仁政”又何嘗是什麼“仁慈”的東西!孔子在魯國充任司寇剛剛七天,便以“亂政者”的罪名,殺害了新興地主階級的草新派人士少正卵,並且暴屍三日以示眾,這不是很有些法西斯氣味嗎?此外,奴隸主階級車裂商、射殺吳起,也都能充分說明“仁政”絲毫也不仁慈”。不過,法家敢於公開宣佈“法治”要憑藉暴力,正說明他們所代表的地主階級,在當時是一個進步的、草命的階級。而孔孟卻用“仁”學的虛偽詞句,竭力掩蓋奴隸主專政所使用的反草命暴力,只能證明他們所代表的階級,在當時已經日暮途努,除了進行欺騙而外,再沒有別的出路。蘇修叛徒們對法家大加詆毀,對“仁政”盡情美化。恰恰表明他們自已的屁股是坐在一切反動沒落階級的營盤裡
    蘇修叛徙集團之所以要歪曲歷史,反法罵秦,決不是因為聞得無聊,要去找兩千年前的死人算賬。就在他們發出的對秦始皇的惡罵中,有人特意“提醒大家”說中國的文化大革命“又象素始皇時代那樣”,“扼殺”了中國“文化的偉大成果”。直到最近,還有人扯著嗓門罵我們以法家“極權主義”之“古”,用於無產階級專政之“今”。不難看出,這幫叛徒所以要那麼賣力地尊孔反法,正是為了攻擊我國的無產階級文化大草命,攻擊我國的無產階級專政。
    旗雜

==========第153頁==========
    在偉大的無產階級文化大革命中,我國億萬工農兵群眾和革命知識分子,奮起批判封、資、修的反動文化,向包括孔學在內的一切剩削階級意識形傑發動了英勇的進攻。這在我們叫做革命的大批判,在蘇修則叫做“扼殺”“文化的偉大成果”。可見他們的“成果”,正是我們的糟粕,他們心中的寶貝,正是我們民族的癰疽。無產階級要在上層建築包插各個文化頜城對資產階級實行全面專政,就
    公司作請葛直作腹權口
    必須同傳統的觀念實行最徹底的決裂。我們摧數孔學這個幾千年來剝削階級精神支柱的鬥爭方興未艾,今後還將更加深入地行下去。破字當頭,立在共中。我們正是在徹底破除封、資、修反動文化的偉大丹爭中,開創著無產階級文化的新篇章。在毛主席草命路線的指引下,我國無產階級的文藝革命,把於百年來由剝削階級老谷、大太、少爺、小姐統治著的舞臺奪了回來,一批光彩奪目的工枚兵英雄形象,登上了文藝的舞臺;我國無產階級教育草命,正在改變著長期以來資產階級知識分子統治我們學校的現象,生氣勃勃的工農兵學員,跨進了新型的社會主義大學;赤腳醫生象麗後春筍戇地在成長,醫務工作者背起藥箱到農村去,改變著我國農村缺醫少藥的落後面貌。總之,我國的各個文化領域,發生了有利於無產階級的深刻變革,出現了前所未有的百花爭豔、春色滿園的大好景象。勃列日夫之流的蹩腳的造謠專家們,在那裡拚命俐造“消滅文化”之類的拙劣謠言,除了進一步暴露他們自己是一化剝削階級文化的辨護士以外,絲耄不能阻擋我國無產階級文化大草命的洪流奔騰向前
    我國的無產階級文化大革命,是無產階級專政下的政治大革命。這場大草命擢毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,沉重地打擊了資產階級的反草命復胖勢力,極大地究固了我國的無產階級專政,粉碎了蘇修從我國內部進行反革命顛覆的陰謀。蘇修叛徒們氣急敗壞,無可奈何,罵我們是“極權主義”。我們說,你們講對了,我們正是這樣。“極權主義”者,專政之謂也。無產階級革命的歷史經驗,特別是你們這幫叛徒們奪蘇聯人民的革命果實的沉痛教訓證明,無產階級在取得革命勝利之後,如果不加強無產階級專政,不堅決鎮壓妄圖復辟的資產階級的反抗,無產階級和勞動人民就要遭殃,社會主義的江山就要變色。馬克思早在
    八七五年就指出:在從資本主義到共產主義社會過渡的整個歷史時代,只能是無產階級的革命專政。列寧也把承認不承認無產階級專政,作為區別真假馬克思
    1974年第2期
    〔總.149

==========第154頁==========
    主義的試金石。我們堅持無產階級專政,保障著廣大人民群眾的最廣泛的民主權利,而對反動派的反革命活動堅決子以取和鎮壓,這正是堅持了馬克思列寧主義。蘇修叛徒們越是攻擊我們,越是暴露他們自己背叛馬列主義的無恥嘴臉。它從反面證明:無產階級專政對於我們“是一個很好的東西,是一個護身的法寶,是個傳家的法寶,直到國外的帝國主義和國內的階級被徹底地乾淨地消滅之日,這
    是公作請葛重作版權二
    個法寶是萬不以棄不用的
    蘇修叛徒集圓對我無產階級專政和無產階級文化大草命如此狂叫怒罵,究竟是在給誰撙腰打氣,是一目瞭然的。劉少奇、楙彪這兩個反革命的修正主義頭子,都是地地道道的孔老二的信徒。劉少奇在六十年代重新拋出的黑《修養》,散發著孔孟之道的臭氣。林彪一夥也把孔學作為他們復辟資本主義的反動思想武器。他們把孔子的“仁”學吹上了天,竟然宣稱悠悠萬事,唯此為大”;他們以孔子“名不正章不順”的反動說教為根據,頑個地堅持反黨政治綱領,安圖纂奪黨和國家的最高權力;他們還高唱孔孟“仁義”、“慮恕”的濫調,宣揚“兩鬥皆仇,兩和皆友”,以“階級鬥爭熄滅論”為他們用法西斯手段篡權復辟大放煙幕。因此,這夥叛使、賣國賊博得了蘇修叛徒集團的青睞。隨著林彪反黨集團反草命活動的逐步加緊,蘇修算孔反法的凋子也愈來愈高。他們一唱一和,反革命的主旋律就是咒鷖我們是“獨裁”,是“極權主義”。蘇修大肆吹摔孔孟的“人道主義”,大罵法家“反人道主義”,秦始皇是“暴君”,林彪就在陰暗角落裡咬牙切齒地咒罵無產階級專政是“執秦始皇之法”,是“獨裁”;蘇修鼓吹“儒家贊成建立個仁政的政府”,林彪便亮出“仁政”的摺牌,叫羃要將被打倒的地、富,反壞、右“一律給予政洽上的解放”;蘇修攻擊我國無產階級文化大草命是“扼殺文化”,楙彪之流便哼起唐代章褐的詩,含沙射影,誹謗文化大革命是“焚書坑儒”,妄圖變天奪權。只要把蘇修尊孔反法的表演同林彪的反草命政變綱領稍加對照,人們就不難發現,蘇修尊孔反法的目的就是反華,就是要把劉少奇、林彪這類孔老二的徒子徒孫扶為“兒皇帝”,變中國為蘇修新沙皇的殖民地。然而,哪裡料到,林彪還沒來得及說出蘇修要他說出的“決定性的話”,就已經自我爆炸。“超級間諜”葬身沙丘,外國主子跌足三嘆。新沙皇同劉少奇、林彪一使玩盡了搗
    (總150)
    紅旗雜誌

==========第155頁==========
    鬼的花樣,到頭來不過是應了魯迅的一甸話:“搗鬼有術,也有效,然而有限,所以以此成大事者,古來無有。”
    毛主席曾經指出:“罵我們實行“獨裁”或權主義”的外國反動派,就是實行獨栽或極權主義的人們。他們實行了資產階級對無產階數和其他人民的一個階級
    是公作請葛重作版權二
    的獨載制度,一個階級的極權主義。”蘇修叛徒集團正是這樣。自從他們纂權復辟以後,就把一個好端端的社會主義國家變成一個新型官僚資產階級的天堂,千百萬勞動人民的地獄。他們一方面不斷強化法西斯專政,在全國各地設立大量監獄、集屮營和所謂“瘋人院”,瘋狂鎮壓革命者和勞動人民的反抗;另ー方面,又開動一切宣傳機器,大肆宣揚所謂“人道主義”,妄想給自己的法西斯專政披上件“仁慈”的外衣。然而,他們越是高唱“人道主義”的陳詞濫調,就越是暴露出自己面目的虛偽和可憎。最近他們上演的話削《外來的人》,據說是對人道主義”作了“現代的嚴格的理解”,蘇修文化界的頭目們為此著實大吹大播
    番。然而,
    在觀眾面前出現的主人公卻是一個“小小獨裁者”。此人同孔子一樣,很有些惡穎作風,滿臺只聽見他對工人的訓斥聲。面對著怒火滿腔的工人群眾,他暴跳如雷瘋狂叫:“得制服他們,得卡住他們的脖子!”這真是活龍活現地反映出在蘇聯橫行穎道的資產階級新貴族們的法西斯嘴臉。
    玩弄“人道主義”的騙局來愚弄人民,反對無產階級革命和無產階級專政;是資產階級的慣用伎倆,也是一切機會主義者的慣用手法。當年第二國際的叛徒考茨基之流就是這麼於的。列寧曾無情地朝笑過這些“卑鄙英雄們”:“少談些什麼勞動民主,什麼“自由、平等、博愛”,什麼民權'等等空話吧。現代有黨悟的工人和農民從這些誇大的詞句裡,是不難看出資產階級知識分子的欺詐手腕的,正象每個有生活經驗的人,望見“善良君子極“光滑的'面貌和外表,就能一下子正確地斷定他大概是個騙子。”《偉大的創舉)列寧這番話也準確地畫ど了救列日逞夫這夥騙子的暮容。不管新沙皇怎芹求救於孔子的亡靈,乞靈於(人造主反”都掩蓋不住它社會帝國主義的本質。孔子這塊“敲門磚”早已不
    救不
    了蘇修叛徒們的命。等待他們的,必將是比第二國際叛徒們更可恥的下場
    974年第2期
    總151)·49

==========第156頁==========
    林彪和董仲舒是一個窩裡的蠍子
    是公作請葛重作版權二
    河北景縣董故莊大隊黨支部
    資產階級野心家、陰謀家、反草命昞面派,叛徒、賣國賊林彪在一次講話中說:“漢朝廢百家,獨尊儒術,有個董仲舒,我希望大家都當董仲舒。”董仲舒是什麼人?林彪為什麼吹捧董仲舒?
    提起董仲舒,俺們貧下中農就氣、就恨!這個董仲鋝是孔孟之道的吹鼓手,是地主階級的狗奴才。兩千年前,西漢的時候,董仲舒向皇帝獻了條毒計,叫“罷黜百家,獨尊儒術”。他說,當今皇帝的天下象爛木頭泥巴牆
    衝就垮。要防止老
    百姓造反,就要建一道思想堤防,這道堤防就是孔孟之道。孔孟之道要人安分守己,逆來順受,不反抗,不鬥爭,俯首帖耳當奴東。他認為用這一套來麻痺東縛老百姓,皇帝的寶座就牢靠了。董仲舒因為宣揚孔孟之道,維護封建制度有功成了地主階級的大紅人。兩千年來,封建皇帝念念不忘他的功勞,稱他是“百儒之首”、“七十三賢”、“二聖人”。在我們董放莊這裡蓋了“董子廟”、立了“董子像”,掛了“闡遺醇儒”的匾,還賜給董廟大片的廟地。直到解放前夕,董廟裡一直不斷香火。
    從前,董墳莊一帶的土地,大都是董廟的廟地,穿人連塊搭窩棚的地角都沒有。董敬莊的窮人祖祖輩輩給董廟扛活,出的牛馬力,吃的豬狗食,點亮了董廟裡的蠟燭,熬幹了脊粱骨裡的油。“董子谷”是剝削階級的“爺”,是牛鬼蛇神們的爺”,是俺們貧下中農世世代代的仇。在勞動人民翻身做主人的今天,林彪又跳出來吹摔董仲舒,俺們貧下中農一聽,肺都氣炸了!俺們要揭露他的関謀,戳穿他反革命的狼子野心
    吹捧死人,是為活人服務,是為現實的階級鬥爭和路線鬥爭脹務。林彪這個“萬歲不離口,語錄不離手,當面說好話,背後下毒手”的尿革命兩面派,慣會要弄“偷楽換柱”的手段。他要人們“都當董仲舒”說穿了,是他己要象董仲每那樣,“罷黜百家,獨尊儒術”。也就是說,他表面上打著這樣那樣的招牌,實際上是要“廢”馬列主義、毛澤東思想,而把孔孟之道和他的反動思想拾到“獨尊”的地
    50・(總152)
    紅旗雜誌

==========第157頁==========
    位,安圖達到他推行修正主義路線,復辟資本主義的罪惡目的。
    林彪這個剝削階級的代表人物,腐朽透頂,反動透項,拿不出什麼新鮮玩藝來和無產階級較量,只好從孔家店裡點破爛當成復辟的武器。林彪的反動思想,就是從孔孟之道里脫胎出來的。孔老二講“天命”,說“老天爺”把人分成
    智
    下愚”,“君子”和“小人”。奴東主是“上智”、“君子”,是當然的統治者,奴東
    是公作請葛重作版權二
    是“下愚”、“小人”,只能當牛做馬。奴隸主對奴隸的統治是“天然合理”。孔老就是用“天”來愚弄奴隸,維護腐杅了的奴隸制。林彪為了纂黨奪權,復辟資本主義,也學孔老二的把戲,把“天”搬了出來。不過他變了個手法,講“天オ”,把人的聰明愚笨說成是先天的,其實還是孔老二的“天命”的票貨。他把自己打扮成天生的“天オ”,把工農兵群眾看作是天生的“群氓”。“天オ”天生要“指揮一切、
    調動一切
    群氓”天生沒頭沒腦,只能跟著賠跑。他就是這樣來製造反草命輿
    論,欺騙群眾,妄圖達到他奪黨和國家最高權カ的罪惡目的。孔老二宣揚“忠要大大小小的奴隸主對周“天子”盡“忠”。他想用對周“天子”的“忠”把奴隸主團結起來,共同鎮壓奴隸的反抗。林彪為建立封建買辦的法西斯王朝,原封不動地接過孔老二的“忠”,當成反草命的精神支柱。他們一夥用“忠”來組織反草命的“聯合艦隊”,培養“無限忠於”林家王朝的“階級感情”,不但對林彪要“忠”,對林彪的小子也要“忠”。孔老二鼓吹“仁”。他的“仁”,是對奴東主貴族的“仁”。孔老活著的時候東跑西竄,為的是恢復破敗了的奴隸制國家,把倒了臺的奴隸主貴族扶到臺上去。對於奴隸主貴族,孔老二“仁”得很,對於奴隸,対於進步力量,他就不講“仁”了。他把草新派殺了頭,又到處郝墈奴隸主鎮壓奴隸的暴動,一副劊手的嘴臉。林彪搡著孔老二的腔調,裝出一副大慈大悲貴
    惡毒攻擊無產
    階級專政“不仁”。他鈉“仁”,是対被打倒的地主資產階綠的“仁”他的“仁”,就是妄圖改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,對
    “自”的一小撮階級
    敵人“實行政治上的解放”,讓他們重新上合。對於廣大革命人民,則要實行白色恐怖。他採取極其野蠻的法西斯手段,妄圖謀害我們偉大領袖毛主席,就充分暴露了他所叫嚷的“仁”是什麼貨色
    林彪和董仲舒是一個窩裡的子,一個坑裡的蛆
    個要用孔孟之道來挽救
    剝削制度的滅亡,一個要用孔孟之道來顛覆無產階級專政,復辟資本主義。毛主席指出:“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的願望相反。古今中外,沒有例外。”歷史的車輪不會倒轉,一切逆歷史했流而動的反動派都沒有好下場。儘管他們叫喊“不成功便成仁”,要同革命人民拚個你死我活,但是他們成不了“功”也成不了“仁”,而是成了不齒於人類的狗屎堆
    974年第2期
    (總153)·51

==========第158頁==========
    打好批林批孔的人民戰爭
    中國人民解放軍瀋陽部隊某部戰士趙忠範
    是公作請葛重作版權二
    隨著批林整風運動的不斷深入,對導孔反法思想的批判也在不斷深入。許多同志口誅筆俄,積極投入到這場階級鬥爭中去,正在出現一個萬灺齊表林彪和孔孟之道的可喜局面。這是兩個階級、兩條路線鬥爭的大事。如何對待這場鬥爭?是揮戈上陣、積極參戰,還是徘徊觀望、按兵不動?是發動群眾、起促進作用,還是向群眾潑冷水、當促退派?這是一個重大的原則問題。我們的同志對這場鬥爭的意義一定要有足夠的認識,要廣泛深入地發動群眾,打好這場批林批孔的人民戰爭。
    要徹底清算一條錯誤路線,必須分析它的階級根源、歷史根源和思想根源。我們要把批林引向深入,就要做這個挖“根”尋“源”的工作。否則,遇有適宣的氣候,沒有挖出來的黑根,還會冒出毒芽,沒有填死的毒源,還會泛起毒流。那麼,林彪的“根”在哪裡、“源”在何方?請看事實:當林彪一夥迫不及待地要纂黨奪權,而拋出反黨政治綱領時,他們搬出了孔子的“正名”之說為根據,叫寢如果不把國家大權交給他,就是什麼“名不正吉不順”,妄圖使其反革命復辟活動合法化;當他們在廬山會議上向黨發動突然襲擊,拋出反黨理論綱領時,又揀來孔子的“天命論”為救命草,頑固地堅持性心論的“天オ論”,無恥地為自己塗脂抹粉,妄圖實現反革命復辟;當他們躲在陰溝裡炮製《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃時,又鑽進“孔家店”裡,翻出所謂“仁政”、“禮治”等破爛貨,以“不成功便成仁”做強心劑,妄圖顛覆無產階級專政,鎮壓革命人民,“解放”一切牛鬼蛇神;當他們肆意攻擊黨的於部下放勞動、知識青年上山下鄉等政策時,還是以孔孟的“勞心者治人,勞力者治於人”的剝削階級思想為反動武器。夠了,這些鐵的事實,足以使人們大開眼界:哦,原來林彪思想上政治上的一條器根子在這裡呀
    在中國,歷來的反動派無不尊孔反法,對孔子追諡加封,捧上雲天,幻想借助孔子的亡靈,來維持他們垂死的統治。近代史上,這種尊孔反法的醜劇連續不
    ・52。(總154)
    紅旗雜誌

==========第159頁==========
    蠣。從鎮壓太平天國農民革命運動的劍子手曾國藩,到竊國大盜袁世凱;從張勳、康有為尊孔復眸,到獨夫民賊蔣介石的反草命生涯,無不抬出孔子作為自己反動行徑的理論根據。黨內歷次機會主義路線鈉頭子與這些反動人物同聲相應,同氣相求,也都是尊孔崇孔的。陳獨秀吹捧孔孟是“士大夫”中的“優秀分子”,王明胡說什麼孔孟之道是“民族美徳”,叛徒、內奸、工賊劉少奇纂改歷史事實,宣
    是公作請葛重作版權二
    揚“孔子思想在當時是反映了社會前進的傾向和要求的,到今天還有其合理的因素”,“應該充分利用它”。他的黑《修養》,實際上就是孔孟之道的翻版。叛徒、賣國賊林彪緊步王明、劉少奇的後塵,和盤端出孔子的反動思想,加以喬裝打扮,當作復辟資本主義的“蔵門磚”。歷史證朗,佔據統治地位的反動階級,以孔子的反動思想為自己的統治辯護,藉以愚弄人民;失去統治地位的,以孔子的反動思想蠱感人心,妄圖捲土重來,復辟上臺。這是一條重要的歷史經驗。
    孔子是汝落奴東主階級的代表,孔孟之道是一種剝削階級的思想體系。歷代反動派,包括劉少奇、林彪之流雖然與孔子不是處子同一時代,但他們同為沒落的剩削階級,在思想本質上是一脈想承的,有著千絲萬縷的聯繫。林彪就是中國現代的孔子。我們通過對孔子這不反動奴東主階級代表人物的深刻批判,挖出林彪反動思想的黑根,可以進一步認識林彪妄圖復辟資本主義,把歷史車輪向後拉的板右實質,提商我們識別真假與克思主義的能力。因此,批孔和批林是完全致的,我們要人人揮筆上陣,把批林和批孔結合起來。
    有人認為,批孔是“學家、史學家和秀オ'們的事,和工農兵關係不大”這種觀點既抹殺了批孔鬥爭的階級性質,又否定了人民群眾在階級鬥爭中的作用
    把你死我活的階級鬥爭,說成是“打筆墨官司”的“純學術討論”,這是資產階級慣用的伎倆,我們千萬不要上當。在階級社會里,意識形傑領域從來是階級鬥爭的戰場,不是超階級的世外桃源。而階級鬥爭從來是千百萬群眾的共同事業央不只是少數“學者”、“秀オ”的事情。黨的十大號召全黨全軍和全國人民“要重視上層建筧包括各個文化領域的階級鬥爭,改革一切不適應經濟基礎的上層建築”。正在開展的對尊孔反法思想的批判,是同當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭密切聯繫著的。批孔是批林的一個組成部分。上層建筧包括意識形態領域是剝削階級賴以向無產階級反撲的橋頭堡。能否打好這一仗,是關係到黨變不變修、國家變不變色的大事,與我們每個同志都息息相關,是我們的共同責任。我們決不能掉以輕心,置身事外
    1974年第2期
    155)・53

==========第160頁==========
    毛主席在總結五四運動的歷史經驗時深刻指出:“根本的革命力量是工農”“知識分子如果不和エ農民眾相結合,則將一専無成”。廣大工農兵群眾,是階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動的主體,最聰明,最有才能。不僅是政治經濟戰線上的主力軍,而且也是思想理論戰線上的主カ軍,在上層建築領域中最有發言權。毛主席歷來相信群眾,依靠群眾,指出什麼工作都要大搞瑞眾運動,反
    公司作請葛直作腹權口
    對只靠少數人冷冷清清地做工作。毛主席親自發動和領導無產階級文化大革命,把上層建築各個領域的鬥爭,把黨肉兩條嵱線鬥爭,交給全圏人民討論,取得了偉大的勝利。這是毛主席、黨中興對我們授大的信任和鼓舞。我國革命的經驗證期,無產階級只有勇最地登上上層建築妨舞合,才能在上層建築的各個領域內,對資產階級實行全面的專政。
    些專業エ作者做一些專門研究,發表一些有材料、有分析、有說服力的文草,是必要的。但是,只靠這一個方面,是打不垮頑固的敵人的。要真正敵於死命,必須靠萬彈齊發灼密集火力。反映舊制度的舊思想的殘餘,總是非常頑固、不肯輕易地退出歷史舞臺的。只有全國人民一起行動起來,才能使舊思想失去藏身之所。孔子的反動思想流毒很廣,根深蒂固。從五四運動提出“打倒孔家店”,到現在已有半個多世紀,但它仍然陰魂不散,頻頻作祟,這就更加看出有必要發動億萬群眾奮起批判,以盪滌舊社會遺留下來的汙泥濁水。
    孔子的反動思想,表面看起來象個龐然大物。其突,不過是隻紙老虎而已。他的思想和實琙都是速背客觀現實和歷史發展規律的,我們無產階級和廣大人民群眾完全有理由蔑祝他,有能力有信心批倒批臭他。魯迅說過:“中國的一般的民眾,尤其是所謂愚民,雖稱孔子為聖入,卻不黨得他是聖人”;“能象中國的愚民那樣、懂得孔夫子的,熱怕世界上是再也沒有的了”。孔子是反動統治階級摔起來的。人民群眾從來不買他的帳。從孔子在世之日,到孔子死掉以後,一直受到人民群眾痛快淋滈的批判。當時的勞動人民就一針見血地批判他“四體不勤,五穀不分”,經常使他處於惶惶如“喪家之犬”的狼狽境地。近代史上,太平天國農民起義軍,在軍事、政治上打擊地主階級的同時,也在思想上揪起了一個聲勢浩大的反孔運動。洪秀全種掉了孔子的牌位,斥之為“妖魔”,“教人之書多錯”,使反動的儒家孔教的威風掃地。在馬列主義、毛澤東思想空前大普及鈉今天,人民群眾如虎添翼,批判能力大大提高,批判孔子這具政治殭屍,更加不在話下。“借問惠君欲何往,紙船明燭照天燒。”讓我創揮起革命的戰筆,積極參加當前這場階級鬥爭,把林彪和孔孟之造批透批臭
    54“(總156

==========第161頁==========
    雜文
    評萬事“無有大於此者
    公司作請葛直作腹權口
    蔣介石的“元旦文告”說明了什麼
    康立
    要認識批孔的歷史意義和現實意義,需要正反兩方面的教育。感謝蔣介這一次又跳出寀給我們上課了。他在最近發表的一九七四年“元文告”,就是份絕妙不過的反面教材
    這隔“文告說長不長,短短二千餘宇,再孔佔了一半以上的隔。它面對番中國人民對尊孔反法感想的批判,驚叫:“五千年聖哲相傳的道”處於亡之中,“這是我們國家最大的恍患,國民最大的痴苦,揚固無有大於此與感於此者!而國民草命的責任。亦無有大於此與急於此者!
    好一個“無有大於此與急於此者”!這句話頗為忠實地供出了蔣介石與孔依為命的關條。蔣介石此人是以尊孔反共起家的。他豈止在令天,而是長期以來一直把尊孔看成是“無有大於此者”的。一九ニ八年,蔣介石親自到曲阜“朝聖”並宣稱孔子是“千秋仁義之師”,“萬世人倫之表”,孔教可以“正人
    胖邪說”。
    以後,配合對中國共產黨的反革命軍事“固剿”,他又多次舉行祭孔的典禮,鼓吹孔子的教義。,就象魯迅所尖銳批判的:“用兵燹、癘疫、水早、風蝗,換取著廟重修”。蔣介石為什麼要這樣重視尊孔?自的正如他自己所說的;“蓋欲為共產主義根本之剷除”。
    切反動派總是以搗亂開始,以失敗告終。這是一條歷史的規律。蔣介石演了生尊孔反共的醜劇。結果呢,共產主義沒有能在中國剷除掉,蔣介石王朝在我國大陸的反動統治卻被共產主義給剷除掉了。但就在他逃竄到我國的海島上以後,尊孔仍然是蔣家反動小朝廷中的一樁頭等大事。什麼孔孟學會啊,什麼祭孔典禮啊,
    (總157)・55

==========第162頁==========
    群魔亂粦,鬧得不亦樂乎。更有甚者,這個小朝廷中的一批孤臣孽子,以法西斯特務頭子陳立夫為首,在前幾個月籌劃捐建一座孔子的銅像,準備遠涉重洋送到美國去,豎立在加利福尼亞州聖何塞市新建的所謂“中國文化公園”中。這批反動派們過去長期地用孔子欺騙和毒害中國人民,令天又異想天開地妄圖用孔子去欺騙和
    公司作請葛直作腹權口
    毒害美國人民。用心固然良苦,但前車可鑑,到頭來終究只能是竹籃打水一場空。歷史的經驗告訴我們:死孔子從來是與將要死亡的階級存亡與共的。蔣介石在臺灣的反動統治,從精神上說,很大程度上就是依賴死孔子來苟延殘喘的。他們一天不尊孔,日子就混不下去。因此,中國人民一起來批乳,蔣介石就深感大難臨頭,坐立不安,惶惶然不可終日,筒直怕得到了極點,活象挖了他的祖墳樣。這就是他情不自禁地驚呼“禍因無有大於此與急於此者”的原因所在。將尊孔看成頭等大事,把批孔視作洪水猛獸,這是一切沒落階級的共同特徵。蔣介石是這樣,別的反動人物也都是這樣。遠的不說,就在中國近代,每當草命人民起來對孔子及其孔學開展大規模批判的時候,那些反動階氫的政治家、思想家們都如喪考妣,痛哭流涕,總要自己就出來作一番抽劣的表演。太平天國的農民英雄們從理論和實殘上對孔子進行了無情的批判和聲討,大劍子手曾國藩跳出來夜嘆:“舉中國數千年禮義人倫詩書典則,一旦掃地蕩盡。此豈獨我大清之變,ろ開以來名教之奇變,我乳子孟子之所痛哭於九原。”辛玄草命推翻了中國延續二千多年的封建制度,反動的乳學遭到了資產階級革命黨人的攻擊與吞大賣國贓袁世凱跳出來驚呼:“天生孔子,為萬世師衣
    民徳如斯,國何
    以立。”五四新文化運動提出了“打倒孔家店”的口號,對孔子及其反動的乳學進行了猛烈的衝擊,封建餘孽林琴南等驚欲絕,把這次批孔運動看成是洪水猛獸時代的來臨,氣感敗壞地到處稱頌“孔子為聖之時”,詛咒草命人民“覆孔孟,鏟倫常”是“叛親倫之”。思想鬥爭是為政治鬥爭服務的。這一小撮反動分子在思想上搞尊孔,目的是為了在政治上搞復辟,對草命進行反攻倒算。在中國,尊孔派歷來就是復辟黨、辮子兵的代名詞
    無產階級文化大革命,是在社會主義條件下,無產階級反対資產階氨和一切剝削階級的一場政治大革命。孔夫子及其死黨,都在這場偉大的草命運動中遭到了批判和清算。孔學作為反動的意識形態,正在被草命人民送進垃墓。帝修反在中國満資本主義復群的希望,一次又ー次地遭到了破產。因此,國內外的反動派們
    6·總158)
    紅.旗雜誌

==========第163頁==========
    都對這場草命感到特別痛恨和仇視,一個個忍不住跳將出來,為保衛所謂“聖哲相傳的道統”而進行垂死前的瘋狂反撲。資產階級陰謀家、野心家林彪,就是其中個代表人物。他以現代中國的孔夫子自居,瘋狂地反對無產階級文化大革命,躲在陰暗的角落裡搞什麼“四書集向”,切念著“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮。
    他和他的死黨從一九六丸年十月到一九七O年一月,在不到三個月內,連續
    公司作請葛直作腹權口
    四次把這幾向話寫成條幅,相互贈送,桂在臥室內作為座右銘。這樁事實,充分暴霧了他們迫不及待地叛殘無產級專政的野心,把復辟資本主義作為“萬事中最大的事。
    蔣介石和林彪,
    說算孔是大於”ー切、“急於”ー切的事,一個說“克
    復禮”是“悠悠萬事”中最“大”的事。他們不約而同地把尊孔看成實現反革命復辟的特別重要手投,把億萬革命人民的批孔視作滅項之災,這件事是很富有啟發作用的。它使我們進一步認識到了:反動的孔學對於剝削階氨來說,是他們一刻也不能離開的命根子。正因如此,我們必須堅決把批孔當成頭等大事來抓,推動批林的繼續深入,進一步批判林彪路的右實質。歸根到底,這場鬥爭是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級十爭的繼續。
    毛主席教導我們1:“凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是敵人護的,我們就要反對。”孔孟之道是林彪一夥陰渫篡黨奪叔、復辟資本主義的反動思想式器,是一切行將滅亡的反動派所信奉的反動道統,我們一定要對它深入地開展革命大批判。蔣介石在“元므文告”中咒罵我們“大搞批孔小組”批乳會”“批孔賚報來“創根問底的深入批判孔子,使“文化大革命向縱深發展”。這幾句話總算是說對了。蔣介石聽著,我們不僅巴經這樣微了,並且還要繼續這樣。群眾性的批林批孔運動的高潮還在後頭呢!我們就是要“創樞問底的深入批判孔子”,還要進一步把批林和批孔結合起來,在上層建築領域內把社會主義革命進行到底
    蔣介石的“元旦文告”毫不掩佈地表明瞭國民黨反動派對批孔運動的概度恐懼心理。這個“文告”實際上就成了“尊孔訃告”。批孔,對千反動派是一件大喪事,對於包拍臺灣人民在內的中國廣大人民來說就是一件火喜事。為了祝賀批孔運動的深入發展,為了從蔣介石“文告”這份反面教材中看清批孔如何使反動派感到惶惶不可終日,我們特在此發表評論
    1974年第2期
    〔總159
    57

==========第164頁==========
    抓大事抓路線抓政治思想工作
    し・ひト必ひゃもっゃもっト●もっもトゃ●ーひ4
    是公作請葛重作版權二
    提高抓大事的自覺性
    田志松
    黨的十大根據毛主席的指示,號召各級黨委要注意抓大事,這是堅持無產階級專政下繼續革命的一個重大原則河題。在學習十大文件、貫徹十大精神過程中,我們應當聯繫實際,總結經驗,深刻領會抓大事對於反修防修的重要意義,提高抓大事的自覚性,更好地貫徹執行毛主席的軍命路線。
    現在,一個批林批孔相結合的革命大批判高潮正在全國蓬勃興起,這是林彪反黨集團鬥爭的深入發展,是無產階級向資產階級和…·切剝削階級及其意識形態開展的一-場新的進攻。批怵批孔是當前全黨、全軍、全國人民的頭等大事。抓大事,就要抓這件大事。叛徒、賣國賊林彪,是一個地地道道的孔老二的信徒。他和歷代行將火亡的反動派以及歷次機會主義路線的頭子一樣,尊孔反法,攻擊秦始皇。他把孔孟之道作為陰謀篡黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。批孔決不是什麼學小問題,而是批林的一個重要組成部分,是一場重大的政治鬥爭。這是關係到鞏固和發展無產階級文化大革命成果的大事,是鞏固無產階級專政防止資本主義復辟的大事,是反修防修的大事。各級黨委都應當以馬克思主義者的戰鬥姿態,放手發動群眾,認真總結經驗,加強領導,切實把這件大事抓緊抓
    什麼是大事?什麼叫忘掉了大事?根本問題是路線問題。毛主席曾經反覆指出:“整個過渡時期存在階級矛盾、存在無產階級和資產階級的階級鬥爭存在譽社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。”兩個階級、兩條道路的鬥爭,不可避免地
    、160)
    紅

==========第165頁==========
    要反映到黨內米,表現為黨內兩條路線的鬥爭,表現為搐馬克思主義同搞修正主義的鬥爭。毛主席經常告誡全黨:要警惕出修正主義。並指出:“修正主義上合,也就是資產階級上合。”“修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。”修正主義是一種國阿
    公司作請葛直作腹權口
    性的資產階級思潮。它有國內階級根源,又有國際背最。修正主義者同國際上的修正主義、社會帝國主義相結,妄圖在我國搞復辟,這是社會主義時期階級爭的一個特點。二十多年米,我們黨先後同高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪
    四個反黨集團的鬥爭,都是同修正主義的鬥爭。他們代表帝、修、反和國內地、富反、壞、右的利凎,妄圖通過搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計,來顛覆無產階級專政、復辟資本主義。如果讓他們的陰謀得逞,我國就要淪為社會帝國主義的殖民地。無數革命先烈流血犧牲換來的革命果實就要喪失。因此,我們任何時候都不忘記抓大事,不可忘記階級鬥爭和路線鬥爭,不可忘記反修防修,不可忘記無產階級專政,不可忘記黨在社會主義歷史階段的基本路線
    從階級鬥爭的歷史經驗來看,任何一次真正的革命都經過長期、激烈的鬥爭。封建制度代楿奴隸制度的革命,資本主義制度代替封建制度的革命也是這樣。法國資產階級革命從一七八九年爆發到一八七五年第三次共和國成立,經過了八十年,中間交織著復辟和反覆闢,進步和反動,共和和帝制,內找和外戰種剝削制度代替另一種剝削制度的革命,尚且如此,何況無產階級的社會主義革命是徹底消戎奶剝削階級和剝削制度的革命,不經過長期、激烈的鬥爭,反覆較量,勝利不可鞏固的。我們一定要看到階級鬥爭和黨內兩條路線鬥爭的長期性,看到反修所修是一個長時期的鬥爭任務,堅持不解地抓兩個階級、兩條道路、炳條路線的鬥爭,堅持不懈地反修批修.
    黨委要真正成為帶領廣大人民群眾對於階級敵人進行戰鬥的指揮部,就必須關心全局,經常討論政治形勢、政治路線、政治思想下作、黨的政策等重大問題黨政軍民學,東西南北中,都要荷重於研究這些問題。如果整天埋頭小事,不認真看書學習,對階級鬥爭和路線鬥爭的狀況缺乏真切的瞭解,那麼,在尖銳複雜的階級鬥爭、路線鬥爭中,就會分不清階級陣線,分不清路線是非,就會走到修正主義道路上去。這已為兩條路線鬥爭正反炳方面的歷史經驗所反覆證明。毛主席尖銳地指出:如果“讓地、蜜、反、壞、牛鬼蛇神一齊跑了出來,而我們的幹部則不閆不問,有許多人甚至敵我不分,互相勾結,被敵人腐燭優襲,分化沉解,拉出
    1974年第2期

==========第166頁==========
    去,打進來,許多エ人、農民和知識分子也被敵人軟硬兼施,照此辦理,那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命闢,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變色了。”毛主席的這段話,深刻指明瞭抓大事的重要性和不抓大事的危險性,是對全黨同志深刻的教育。
    是公作請葛重作版權二
    黨內機會主義路線的頭子,劉少奇、林彪之流,總是極力反對和破壞我們抓大事。在我國生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,劉少奇就鼓吹“階級鬥爭熄滅論”,瑚說什麼“無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決”。既然無產階級和資內階級這個主要矛盾解決了,那還有什麼階級鬥爭、路線鬥爭的大事可抓呢?板徒、賣冉賊林彪居心險惡地叫嚷:我國已經“毫無修正主義”了,既然毫無修正主義”豈不等於說沒有反修防修、貫徹執行黨的基本路線的大事了嗎?這完全是劉少奇“階級鬥爭熄滅論”的翻版。顯然,這不過是他們破壞無產階級抓大事的一種手段,完全是為了騙人。林彪這個最陰險最毒辣的反動傢伙,面反對我們抓大事,一面把孔子復辟奴隸制度的反動綱領當作他的座右銘,不斷鼓吹“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮”。這就充分暴露∫他迫不及待地要顛覆無產階級專政的野心,把復辟資本主義作為萬事中最大的事。事實
    林彪一夥在
    高唱我國經“毫無修正主義”的和平曲的同時,卻躲在陰暗的角落裡磨,炮製《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃,加緊策劃顛覆無產階級專政的陰謀活動,就是最有力的證據。列宇曾經指出:“否定修正主義是為了掩飾自己的修正主義”。劉少奇、林彪正是這樣。他們破壞我們抓大事,就是為了幹他們改變黨的基本路線、顛覆無產階級專政的反革命大事。我們必須認貞地研究他們這一套反草命策略,並與之劃清界限,す不會上他們的當。如果我們不認識這一點,忘掉了抓大事,而埋頭目常的具體的小事,那麼,不管自黨不自覺,客觀上是適應了階級敵人的需要
    毛主席從米都是抓住大事不放的。我們黨所以有今天這樣的興旺發達,我們的國家所以有今天這樣的成就,就是由於毛主席緊緊抓住元產階級同資產階級鬥爭這個綱,緊緊抓住鞏嶍無產階級專政、防止資本主義復辟這個關係黨和國家命運的頭等大事,教育全黨,團結全國人民,打退資產階級和它在黨內的代理人次又一次的進攻。凡是關係到反修防修、鞏固無產階級專政的大事,毛主席都是親自抓的,而且是抓住不放,一抓到底的。我國社會主義革命和社會主義建設勝利前進的過程,就是毛主席領導全黨抓大事的過程,這是最基本的事實,也是我
    6G・(總162
    紅雜誌

==========第167頁==========
    們最基本的經驗
    無產階級文化大革命和批林整風運動,就是毛主席親自抓的現固無產階級專政、反修防修的頭等大事。毛主席說:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,妄圖用反革命的修正
    公司作請葛直作腹權口
    主義路線,取代黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,變無產階級專政為資階級專政。面對這樣一個決定黨和國家命運的重大問題,毛主席親自領導全黨和全國人民同刈少奇和林彪炳個反黨集團進行了堅決的鬥爭,徹底粉碎了他們妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀。全黨和全國人民在這場偉大的鬥爭中受到深刻的思想和政治路線教育,大大提高了反修防修的自覺性,促進了社會義建設事業蓬勃發展。隨著吋問的前進,無產階級文化大革命的偉大意義越來越明顯;我們對這場偉大革命的經驗的瞭解也將越深刻。如果說無產階級過去已經有了打敗階級敵人從外部搞武裝進攻的經驗,那麼,我們通過無產階級文化大革命,又進一步取得了粉碎修正主義妄圖從內部顛覆無產階級專政的經驗。我們要重溫毛主席在產階級文化大革命中的一系列重要示,吸取兩條路線鬥爭的經,深刻認識無產階級文化大革命的意義,充分利用林彪這個反面教員,向廣大千部和群眾進行反修防修的教育。
    前正在進行的批林批孔,同各條戕線上無產階級反對資產階級、馬克思主義反對修正主義的鬥爭,是密切聯繫著的。在如何對待知識青年上山下鄉、五・七千校、培養軍命事業接班人等新生事物上存在的鬥爭,在如何對待文化大革命問題上的鬥爭,上層建築包括各個文化領域的鬥爭,關於“走後『”等問題上同不正之風的鬥爭,以及城鄉出現的兩個階級、兩條道路的鬥爭,都是尖銳、激烈的。我們不可喪失警惕性。抓好批林批孔的鬥爭,才能從政治上、思想上去解決上述矛盾。我們必須繼續抓緊批林批孔這件大事,深入進行反修防修的教育,放手發動廣大群眾批林批孔,打退資產階級各種形式的進攻。要把批林和批孔結合起米,繼續深入批判林彪路線的極右實質,繼續批判尊孔反法的反動思想,鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。
    路線是個綱,綱舉目張。”黨委抓大事,抓賂線ノ抓政治思想工作,各項工作才能提起綱,沿著正確的方向前進。完成一項工作,需要有多方面的因素,但是,根本的、起決定作用的還是路線問題、政策問題。抓住了路線,就抓住了掛帥的東西,決定全局的東西,就能粥動和促進各項工作的完成。路線搞對頭
    974年第2期
    總163)・61

==========第168頁==========
    政治思想匸作做好了,群眾中蘊藏著的極大的社會主義積極性就能充分調動起來,就能發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,足下勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,各項工作就能沿著毛主席的革命路線前進,不斷出現新面貌
    相反,黨委不抓大邦,不注意階級鬥爭,不注意方向道路,即使主觀上想把L作
    好,結果總是適得其反,甚至會走到斜路上去。有些同志看不到大事,檠天陷
    是公作請葛重作版權二
    在小事裡拔不出腿來,難道他那裡不存在路線問版嗎?當然不是。在社會主義社會,任何工作都有一個為哪個階級服務、對哪個階級有利、走什麼道路的問題都離不開一定路線的指導,不是執行正確的路線,就是執行錯誤的路線,不是自地,就是百目地執行某種路線。這就要求我們提高對抓大事的認識,認真貫徹執行毛主席的革命路線
    不僅各項具體工作有路線問題,政治思想工作也有路線問題。拡大事,路線,政治思想工作才能提起納來。政治思想工作服從於黨的政治路線,為實現黨在一定時期的政治任務服務。不抓大事,不認真研究社會各階級的狀況,不分析階級鬥爭、路線鬥爭的現實表現和特點,政治思想工作就沒有明確的目的和正確的方向。如果我們的政治思想工作,離開了黨的路線,離開當前的階級鬥爭和路線鬥爭,就事論事地去做,觸及不到資產階級,無損於修正主義,那還有什麼用呢?有些地方和單位也做政治思想工作,但對資產階級、修正主義的東西破得不力,無產階級正氣上不來,群眾的社會主義積極性不能得到發揮,原因就在於沒有抓大事、抓路線,沒有舉起綱來。可見,政治思想工作離開了大事,同樣會走到斜路上去。
    抓不抓大事,抓得好不好,對黨委的馬列主義水平和路線鬥爭覺悟是一個實際的考驗。要提而抓大軒的自覺性,就要“認真看書學習,弄通馬完思主義”。修正主義是資產階級的東西,但它是玻上馬列主義外衣的資產階級的東西;劉少奇、林彪是資產階級代表人物,但他們是掛著共產黨員招牌,竊了重要職務的資產階級代表人物。修正主義常常利用我們的同志馬列主義水平低的弱點,把唯物論、辯證法篡改為唯心論和形而上學;把馬列主義篡改為機會主義。劉少奇是如此,林彪也是如此,我們要抓大事,就包括要抓認真學習馬列主義、毛澤爾思想這件大事。只有把馬克思主義弄通了,才能深刻理解黨的基本路線,才能透過紛繁複雜的現象,掌挫社會主義時期階級鬥爭的特點和規律,掌握抓大事的主動權。事關反修防修、現固無產階級專政的大局,我們每一個革命同志,都應當認真刻苦地攻讀馬列和毛主席的著作
    紅.庶

==========第169頁==========
    充分發揮群眾的社會主義積極性
    衡
    公司作請葛直作腹權口
    信群眾,依靠群眾,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性,這是我們按照毛主席的革命路線建設社會主義的一條基本經驗。我國工農業増產的潛力很大,要不斷挖掘潛力,向生產的深度和廣度進軍,使國民經濟有一個更大的發展,需要我們認真總結這方面的經驗,繼續堅定不移地相信和依靠廣大人民群眾
    上多年來,在我們偉大的祖國,社會主義到處都在勝利前進,各項事業取得了輝焞勝利,這是連我們的敵人都不得不承認的。我國社會主義建設的偉大成就是靠什麼得來的呢?一沒有靠對外擴張、掠奪的霸權主義,二沒有靠乞求超級大國援助的奴隸主義。我們靠的是毛主席的革命路線,靠的是用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的億萬人民群眾。回顧過去的戰鬥歲月,帝國主義曾經長期對我們實行經濟封鎖,社會帝國主義也妄圖卡我們的脖子,以為不拜倒在他們的腳下我們就不能過目子。但是,中國人民是有志氣的,不管國內外的階級敵人施展什麼樣的陰謀詭計,也沒有能夠阻擋全國人民勝利前進的腳步。我們不但沒冇被鎖”作,被“卡”死,口子反而越過越好。在黨的領導下,經過工人階級、貧氏中、革命於部
    命知識分子和ﾉ大勞動群眾、髮國同胞的共同奮鬥,社會主義革命
    不斷深入發展,社會主義經濟日益現固壯大,科學技術和文教衛生事業欣欣向榮。我國已經由一個極端落後的半封建、半殖民地的農業國,變為一個既無內債,又無外債,初步繁榮昌盛的社會主義國家。實踐證明,有了毛主席的革命路線有了廣大群眾自力更生、艱苦奮鬥的社會主義積極性,我們就天不怕,地不怕,困難踩腳下,就能不斯取得社會主義革命和社會主義建設的勝利
    人類的歷史,社會的財富,都是勞動人民創造的,這是歷史唯物論的觀點,是與克思主義的普遍真理。歷史上反動階級的代表人物,都抹殺這一真理。為
    總165)・63

==========第170頁==========
    了擋歷史年輪的前進,挽救他們!瀕於滅亡的命運,總是把他們自已及其代表的那個反動階毀吹噓成歷史的創造者,否定人民群眾創造歷史的作用。孔子鼓吹的“唯上智j下愚不移”的謬論,就是對刺削者的無恥吹棒,對勞動人民的惡毒汙衊,是為他反對封建制復辟奴隸制的反動日的服務的。所謂孔孟之道,就是主
    公司作請葛直作腹權口
    張倒退的反人民之道。叛徒賣國賊林彪問歷史上所有沒落階級的代表一樣,也是孔老二的忠實信徒。他妄圖篡黨奪權,復辟資本主義,極力鼓吹反動的天才論,胡說“英雄和奴隸共同創造歷史”。這是反馬克思主義的歷史觀,是孔孟之道的翻版,正好說叨他是站在勞動人民對立雨的反動派。我們要爭取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利,就必須抓好批林批孔這件大事,深入批判林彪的修正主義路線,批判雄創造歷史的反動觀點,堅信“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力”,把廣大群眾的社會主義積極性最大限度地發揮出來
    發揮群眾社會主義積極性的問題,是一個路線阿題,直接關係到能不能沿著毛主席指引的方向去多快好省地建設社會主義。社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,磚在著兩個階級,兩條道路,、兩條路線的鬥爭這種鬥爭會反映到上層建築各個領域,也會反映到經濟戰線的各個領域。搞建設,搞農業,搞丁業,發展社會主義經濟,既要問自然界作鬥爭,更要同階級敵人,同反映舊制度的舊思想、舊習慣,以及代表這些勢力的錯誤路線作鬥爭。這種鬥爭是堅持什麼方向、走哪一條道路的問題。要按照毛主席的革命路線建設社會主義,必須在黨的領導下,緊緊地依靠占人니百分之九十以上的工人階級、貧下中衣和其他勞動群眾。毛主席教導說:“我們應當相信群眾,我們應當相倌黨,這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理,那就什麼事情也做不成了。”“共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。”毛主席的革命路線代表著人民群眾的根本利益,人民群眾最擁護毛主席的革命路線。相信和依靠群眾,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性,貫徹執行毛主席的革命路線就有了年固的基礎。革命戰爭年代,我們堅持這樣儆,取得了武裝鬥爭的勝利;社會主義時期,要奪取新的
    更大的勝利,必須緱續堅持這樣儆。正姐黨的十大文件所說:“L業學大慶,農
    業學大賽,就要堅持無產階級政治帥,大搞群眾運動,充分發揮廣大群眾的十勁、智慧和創造性。”
    64・(總166
    紅想志

==========第171頁==========
    毛主席為我們制定的獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤位建回的方針,是按照黨的基本路線多快好省地建設社會主義的根本方針。這個方針建立在充分相信和依靠群眾的基礎と上,反映了廣大人民群眾的願望和要求。只有依靠群眾充分發揮群眾的積極性和創造力,才能使這個方針得到落實。列寧說:“生氣勃勃的
    公司作請葛直作腹權口
    創造性的社會主義是由人民群眾自己創立的。”在中國共產黨領導下的,用馬克思列宇注義、毛澤東思想武裝起來的工人階級、貧下中農和廣大革命群眾,比歷史土任何先進階級都要高明得多,不僅冇膽略、有力量破壞一箇舊世界,麗且有志、有能力建設一個新世界。“自力更生,力在群眾之中”,“依靠群眾,力量元窮,脫離群眾
    事無成”,這是許多同志的切身體會。已經掌握了自已的命
    運,成了國家的主人的廣大人民群眾,經過歷次政治運動特別是無產階級文化大革命和批林整風運動的機煉利學習,階毀鬥爭、路線鬥爭覺悟大為提高,社會主義積極性空前高。這是我們獨立自主、自力更生地建沒社會主義的力量源泉,這個源泉是取之不盡用之不竭的。把這個偉大的源泉挖掘出來,就能按照我國的具體情況,實現農業現代化,工業現代化,建立起獨立的強大的社會主義經濟。
    有的人看不到群眾的積極性和創造力,把發展生產的著眼點放在進니外國的技術,設備方面,這是被批判過的洋奴哲學在新形勢下的一種反映,它的錯誤在於見物不見人,否定了社會主義制度的優越性,否定了在毛主席革命路線指引下廣大群眾的創造力。這同人民群眾創造歷史這一馬克越主義的真理是格格不入的。馬克思曾經指出:“最強大的一種生產カ是革命階級本身”。在牛產力諸因素中,生產1.具固然重要,但是,“決定的因素是人不是物”。任何生產工具都是由人創造和使用的。外國的機器設備和技術是怎麼來的?不也是勞動群眾創造發明的嗎?“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”廣大群眾說得好:“不怕沒機器,只怕沒志
    一顆紅心兩隻手,自力更生樣樣有。”無產階級的革命志氣是最可寶貴的。有了這種志氣,就不會在困難前垂頭喪氣,也不會在西方資產階級面前卑躬屈膝。我們開發大慶油田,並且做到石油自給有餘,並不是因為進口了多少機器
    而是因為在黨的領導下,激發了大Lに人群眾的革命志氣。許多趕上和超過世界
    1974年第2期
    總167)。65

==========第172頁==========
    先進水平的發明創造,也是發揮廣大群眾創造性的結果。有毛主席的革命路線指引,有無比優越的社會主義制度,只要堅定不移地相信和依靠群眾,不斷鼓舞大群眾的革命志氣,發揚自力更生精神,在洋為中用方針的指引下,正確地借鑑外國的先進經驗,就能夠造出更多更好的機器設備,發展現代科學技術,趕上和
    公司作請葛直作腹權口
    超過世界先進水平,做到西方資產階級國家有的,我們有;西方資產階級國家沒有的,我們也有。
    發辰社會主義的工農業生產,根本的一條是要發揮工人階級、貧下中農和大勞動群眾的積極性和創造力。有了這一條,不儀物的作用能夠得到充分發拆即使物質條件較差,實際閒難較多,也可以依蕐群眾的幹幼和網慧,想出各種辦法來,使困難局面轉化為順利局面,使生產得到發展。湖南省發展小化肥生產的過程,就是一個從看不到群眾的力量,到依靠群眾的過程。過去,這個省的化肥大部分靠國家調給。能不能改變這種狀態呢?文化大革命前,由於劉少奇修正主乂路線的影響,有的同志看物質方面的困難多,看群眾的積極性少,遲遲不能動手。文化大革命中,廣大群眾在論主席自力更生、艱苦奮鬥方針指引下,決心不吃現成飯,不當伸手派,根極要求歸己動手辦化肥。群眾促進了千部,幹部起來發動群眾。沒有設備,就用主辦法解決問題投術力量缺,就邊幹邊學,群策群力,通過組織會戰,開展協作,終於在較短時間內建成了八十多個小氮肥廠和些嶙肥廠,使全省化肥陶給率達到百分之九十。事實告訴我們,群眾的力量是無窮的。人們雖然不能超越客觀條件許可的範圍去強求生產建設的勝利,但是在定條件的限度內,只要遵循客觀規律,充分發揮人的主觀能動作用,卻可以克服困難取得勝利。
    有的單位,設備也是好設備,技術力量也不差,可是生產的步子卻邁得不大。這是什麼原因呢?是那裡的群眾沒有積極性嗎?不是的。群眾中蘊藏了一種極大的社會主義的積極性,這是一種客觀存在。問題是要善於從本質上去發現這種積極性,通過政治思想工作去調動這種積極性。無論怎樣落後的單位,都不是鐵板一塊,死水一潭,沒有矛盾,沒有鬥爭的。事物總是一分為二的。廣大群眾對落後狀況總是不滿的,總是要起來革命的。這是本質和主流。所謂落後單位,並不是那裡的群眾落,而是那裡的工作落後,沒有很好地發動群眾,揭露矛盾,
    66·總168)
    紅雜誌

==========第173頁==========
    開展鬥爭,積極地正.確地引導群眾前進。“面貌変不變,關鍵在路線。”只要領導深入到群眾中去,把黨的路線、方針和政策交給群眾,廣泛聽取群眾的意見,就能抓住河題的結,找到解決問題的辦法,取得抓革命、促生產的勝利。
    領導者的責任,不僅要看到群眾的積極性,而且要善於調動群眾的積極性.
    是公作請葛重作版權二
    毛主席曾經指出:“如果只有廣大群眾的積極性,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積性,則群眾積極性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高致的程度。”這就要求我們以黨的基本路線為綱,抓好政治思想工作。要廣泛深入地發動群眾討論國家大事,批林批孔,批判修正主義,批判資本主義傾向,批判資產階級世界觀,從根本上提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟。物質可以變精神,精神可以變物質。群眾的覺提高了,眼擴大了
    就能把不職工作同階級的利益、革命的全局聯繫起來,為革命做工,為革命種I,
    為単命而工:作,就會自覺自願地為實現革命的總目標和黨的各任務而堅持不解地奮鬥。瀝南益陽地區裕民煤礦堅持經常向廣大群眾進行思想和政治路線方面的
    教育,調動了廣大群眾為革命產煤的積極性。一九七O年以米在超過設計能力的
    情況下,仍然連年増產,一九七三年的產量達到設計能力的兩倍以上。許多這樣的事實都牛動地說明,只有堅持抓好峧治思想工作,抓好黨的基本路線教育,做到基本路線年年講,月月講,天天講,才能使廣大群眾振仚起革命精神,煥發出巾天的革命千幼
    提調動群眾的積極性,有的人就想到獎金。到底是靠政治思想工作還是靠物質獎勵來調動群眾的裸極性,這不是簡單的方法問題,而是反映了兩條路線兩種思想的鬥爭劉少蕭、林彪一類騙子為了毒化人們的思想,破壞社會主義建設,復辟資本主義,曾經極力鼓吹物質刺激那一套,無恥地汙衊群眾想“多搞點線”。在他們那條反革命的修正主義路線的影響下,文化大革命前,一些單位搞這個獎、那個獎,五花八門,評個不停。結果呢,錢發得越多,獎評得越多,帶來的矛盾和麻煩也越多。不僅沒有調動群眾的社會主義積極性,反而使社會主義企業走七了斜路。這個歷史的教訓難道還不深刻,還不值得記取嗎?那種所謂“花幾個錢,能發展生產,划得來”的論調,值得大家駁一駁。所謂划得來划不來,不能看一時,而要看長遠,不能光算經濟賬,而要算政治賬。靠獎金刺激浞來的不
    1974年第2期
    總169)67

==========第174頁==========
    可能是真正的社會主義積極性,只能“積極”一時,不能堅持長久。我們要繼續批判物質刺激、獎金掛帥等黑貸,同修正主義路線劃清界限。我們也要關心群眾生活,反對少數人的不正之風。這樣オ能堅持社會主義方向,使群眾的積極性越來越高昂,才能使精神變物質,不斷創造出精神和物質的成果來。
    是公作請葛重作版權二
    為了保證社會主義生產的正常進行,要有一定的規章制度。但是,規章制度的產生和實施都必須通過群眾。只有發動群眾從實踐鬥爭中總結出來的合乎社會主義生產發展要求的規章制度才是合理的;只有使群眾認識合理的規章制度的重要性,才能把它們變成群眾的自覺行動。這種規章制度才能真正發探作用。如果企圖不通過深入細緻的政治思想工作,而單純依賴規章制度,通過行政於段,簡單地規定兒條,要群眾照章辦事,甚至把它當作對付群眾的“緊箍咒”,那就非但不能發揮它的作用,相反會挫傷廣大群眾的積極性。文化大革命中,通過批判修正主義路線,改革不合理的規章制度,斬斷了束縛群眾手腳的無形繩索,群眾自已起來根據革命和生產的需要,逐步制訂出一些比較合理的、切實可行的規章制度正是在這種情況下,廣大群眾的積極性和創造力オ得到廣的發揮,技術革新的鮮花到處盛開,新技術、新產品雨後春算般地湧蜆出來,進一步推動了生力的發展。正反兩個方面的經驗告訴我們,任何時候都不可忽視和放鬆政治思想工作。
    從根本上說,政治思想工作,就是用馬列主義、毛澤東思想,用黨的基本路線,去回答、解決人們思想政治方面的問題。工作有沒有成效,就看對問피答得對不對,解決得透不透。這就需要我們善於從理論和實踐的結合上講清道理。有的人因為做了一兩次思想工作收效不大,就埋怨政治思想工作不靈,這是錯誤的。不是政治思想工作不靈,而是思想路線不正確,工作方法不對頭。馬克思主義是普遍對的,問題是要做到有的放矢,對症下藥。只要我們懂得馬克思主義,恆得黨的路線和方針政策,又能深入文際調食硬究,瞭解群眾在想什麼,抓住了思想成線上的關鍵問題,並且實行以理服不的力渉,有分析有研究地擺事實講道理,不搞大帽子壓人,善於“根據群眾的覺悟程度,去啟發和提高群眾的覺悟”,那麼這樣的政治思想工作就沒有什麼不靈的,就能夠把大群眾的積極性引到正確的方向和提到高級的程度。
    8・(總.170
    紅煎雜だ

==========第175頁==========
    勤儉種田越種越甜
    是公作請葛重作版權二
    北景陽縣後溪大隊的調查報告
    崇陽縣後溪大隊在農業學大賽運動中,堅持勤儉辦社的方針,艱苦奮鬥,門
    力更生,發展生產,集體經濟月益鞏固壯大。一九七O年以來,特別是開展批
    林整風運動以來,這個大隊在連續三年糧食超《綱要》的基礎上,去年又戰勝洪水災害,奪得了豐收;糧食畝產跨過了千斤,生產成本不斷下降,集體儲備糧和公共積累増多,社員收入遍增加。貧下中農高興地說:“抓住路線,面貌大變;勤儉種田,越種越甜
    後溪大隊生產條件較差,前山靠後山,九壟十八衝,糧食產量一直比較低。人民公社化以來,這個大隊的幹部反覆學習毛主席著作,奮發圖強,發揚“窮棒子”精神,帶領群眾,動勞苦幹,初步改變了貧窮面貌。但是,由於劉少奇、林彪修正主義路線的影響,在後溪大隊一度出現了一股大手大腳、鋪張浪費、不講實效、搞形式主義的歪風,神擊∫勤儉辦社的方針,破壞了艱奮鬥的傳統。有的隊不積肥,禾苗長得不好,就突擊施化肥,擴大開支,還減了產。還有的隊資本主義氾濫,把集體的錢挪用搞販賣,修房蓋屋,挫傷了群眾的社會主義積極性,損害了集體經濟。
    通過學習黨的基本略線,深入批判修正主義路線,總結正反兩個方面的經驗,後溪大隊黨支部認識到:勤儉辦社,事關路線。執行勤儉辦社的方針,不僅是増產兒斤糧、節省幾個錢的問題,而且是關係到能否貫徹執行毛主席的革命路線、堅持走社會主義道路的問題。勤儉節約還是鋪張浪費,這是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭在經濟領域內的反映。因此,執行勤儉辦社的方針,必須抓
    1974年第2期
    總171)69

==========第176頁==========
    妤兩條路線、兩種思想的鬥爭,聯繫實際,運用典型,經常對社員群眾進行黨的基本路線的教育。
    九七三年,他們提出了大幹苦幹,糧食畝產突破千斤關的要求。這時,有的人說:“本大利大。要想產量高,就得多花錢。”也有的說:“集體錢多,只要舍
    是公作請葛重作版權二
    得,多買點化肥,就解決問題。”黨支部遵照毛主席關於“要使中國富起來,要幾十年時間。幾十年以後也需要執行勤儉的原則”的教導,發動群眾圍繞“奪高產要不要降低成本”的問題開展討論,並運用四隊和七隊的事例進行對比分析。這兩個隊一個糧食產量高,成本低;一個糧食產量低,成本高。事實說明:成本高不定有高產量,高產量不一定要高成本;奪高產主要是靠群眾的積極性,靠艱苦奮鬥,科學種田。通過學習討論,進一步提高了大家的勤儉辦社的自覺性。一九
    七三年第四生產隊更上一層樓,糧食畝產達到一千ー百七十斤,生產成本繼續下降。第七生產隊也趕了上來,畝產達八百八十斤,成本也降了來。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”群眾認清了勤儉辦社的重大意義,樹立了艱苦側業的思想,許多勤儉奪高產的辦法就出來了,許多困難就得到了順利解決。在開展農業學大察的運動中,這個大隊共修小型水庫和塘堰三十處。開始修第一個水庫時,有的人想靠國家投資,後來大家發揚自力更生的精神,沒有錢買雷管、炸藥,就自己動腦筋製作;沒有水泥,就用石灰、沙子、黃泥做成三合土代替;沒有涵管,就自己燒磚來砌。這樣,群策群力,苦戰幾個冬春,全大隊的水利建設搞起來了,初步改變了農業生產的落後面貌。過去,這個大隊添置農具都是花錢買,有的農具壞了,就到外地請人來修理,這樣既增加支出,又影響使用。近年來,他們堅持自造自修為主,還培訓了十五名鐵匠、木聽、廢匠,實行亦工亦農,就地修造。同時加強農具管理,做到勤收撿、勤保養勤修迎,延長了使用時間
    辦農業,大的方面要節約,小的方面也不能忽略。比如,買一條犁盤繩或牛繩只幾角錢,看起來花錢不多,其實積少成多,過去,第四生產隊買這些東西,每年都要花八十多元。去年,他們所需要的型盤繩是上山割的藤子,具用了兩個
    70・(總172
    紅旗雜誌

==========第177頁==========
    工;所需要的牛繩也是自己搓的,只花了七元錢買龍鬚草,一年就節約了七十多元。僅這兩項不引人注意的開支,全大隊就可節省五百多元。
    堅持勤儉辦社,關鍵在於於部自覺地發揚黨的優良傳統,保持艱苦榃斗的政治本色。這個大隊的黨支部五個委員,有四個是長工出身。幾年來,他們經常憶
    公司作請葛直作腹權口
    苦思甜,警惕資產階級思想的侵蝕。作計劃,辦事情,從有利於發展農業生產壯大集體經済出發,不講排場,不擺闊氣,儘量壓縮非生產性開支,不亂花一分錢。大隊辦公室是借的一間房彡辦公用具很簡單。這個大隊離縣城二十多裡,交通方便,幹部到縣城開會或因公出)總是步行,沒有在隊裡報銷過一張車票。有人阿,為什麼不搭車?他們說社員進城積肥,都是步行來去,我們上具城開會,為什麼不能步行?大隊按規定提成的行政管理費,年年有節餘。這個大隊幹部以勤勞儉樸、廉潔奉公為榮。大隊七個主要幹部,幾年來平均每人每年參加集體勞動二百四十天以上。幹部勞動上帶頭,生活上也不搞特殊化。有一次,黨支部書記的兩個小孩病了,隊裡千部見他有困難,借十元公款幫助他。他說:“借支十元錢要經過群眾討論,這是我們和社員一起訂的財務制度,我們當幹部的不能特殊。”全大隊黨員、於部五六人,除兩人家口多、確有困難,有超支外,其餘五十四人沒有超支、挪用隊裡一分錢。
    黨攴部還依靠群眾,實行民主理財。他們堅持每月集中生產隊會計清理賬目、審査開支,及吋張榜公佈,自覺接受群眾的檢查和監督,嚴格財務制度;經常對幹部和群眾進行拒腐蝕、水不沾的思想教育和遵守財務紀律的教育,及時糾正不正之風。大家說:“社員創造的集體財菑,我們一分一釐不能挪用浪費;資產階級思想的侵蝕,我們每時每刻都要警惕!”
    幹部帯頭勤儉辦社,教育和帶動了群眾。大家豐收不忘節約,富日子當窮日子過。遵照毛主席關手“廣積糧”的教導,堅持年年節約一點,多賣一點,儲備
    點。一九七O年以來,除完成徵購任務外,賣給國家超產糧十八萬斤,集體儲糧
    十五萬斤,社員儲糧八萬斤
    中國共產黨祟陽縣委員會查組
    974年第2期
    總173)。71

==========第178頁==========
    堅決執行三大紀律八項注意
    洪城
    是公作請葛重作版權二
    三大紀律八項注意,是偉大領袖毛主席在第二次國內革命戰爭時期,為中國工農紅.年制訂的革命純律。後米,經過發展和神充,一九四七年十月,由中國人民解放軍總部統一規定,重行頒佈。四十多年來,在我軍的發展史
    大紀律
    八項注意一直是政治工作的重要內容。它對於人民軍隊的建設,對於加強軍民、軍政、官兵之間的團結,瓦解敵軍、牡大自己,奪取革命戰爭勝利,現固無產階級專政,都起了偉大的作用。
    今天,我軍擔負著對內鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,對外反對帝國主義、社會帝國主義的顛覆和侵略的新的歷史任務。這就要求我們在毛主席的革命路線指引下,按照毛主席的建軍思想和建軍路線,進一步加強軍隊建設,繼續發揚過去的光榮傳統,嚴格執行三大紀律八項注意,做到政治上、思想上、組織上、軍事上都高度統一,步調一致,為反修防修、保衛社會主義革命和建設不斷作出新的貢獻
    在我軍建軍之初,毛主席就指出:“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集。”一九四五年,在《論聯合政府》一文中論述人民軍隊的宗旨時,毛主席又進步指出:“這個軍隊之所以有力量,是因為所有參加這個軍隊的人,都具有自黨的紀律;他你不是為著少教人的戦狹集團的私利,面是為著廣大人民群眾的利益,為全民族的利益,両結合,而戰鬥的。緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯一的宗旨。”為了把我軍建設成為支完全新型的人民軍隊,毛主席親白制定了一條馬克思列寧主義的建軍路線。這條路線,明確規定了我軍的性質、宗旨和任務,提出了黨對軍隊的絕對領導原則,堅持用無產階級政治統帥軍事,建立了一套完整的政治工作制度,強調用無產階級思想武裝廣大指戰員的頭腦,克服各種非無產階級思想,等等。毛主席所制定的無產階級建軍路線,是我軍的生命線。三大紀律八項注意,就是這條建軍路線的重要組成部分。
    72・(總174
    紅蔗雜誌

==========第179頁==========
    三大紀律八項注意的制訂,生動地體現了人民軍隊的無產階級性質和建軍宗旨。由於紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集,就決定了它必須接受中國共產黨的絕對領導和統一指揮,執行嚴格的紀律;由於這個軍隊是全心全意地為人民服務的,就決定了它必須從黨和人民的利益出發,正確處理官兵之間、軍民之間的關係,正確執行瓦解敵軍和寬待俘虜的政策。抓好三大紀律八項注意的教
    是公作請葛重作版權二
    育和執行,就可以把諃隊的政治工作大大推進一步。
    紀律是執行路線的保證。正因為紀律對於貫徹黨的正確路線十分重要,黨內的機會主義者、修正主義者,在反對黨的正確路線的同時,總是千方百計地破壞黨的紀律。三大紀律八項注意的制訂和執行過程,就允滿了毛主席的建軍路線同資產階級軍事路線的激烈鬥爭。毛主席在古田會議決議中,闡明瞭建設人民軍隊的馬克思列寧主義路線,批判和糾正「單純軍事觀點、軍閥主義、非組織觀點、極端民主化等錯誤思想,為熱行三大紀律八項注意奠定了理論和思想基礎。“加強紀律性,革命無不勝”。/幾十年來,三大紀律八項注意一直是我軍廣大指戰員的行動準則,在長期的執行過程中,已經成為我軍的光榮傳統。從工農紅軍發展到現在的中國人民解放軍,儘管這支部隊在人員、環境、編制、裝備等方面發生了同大的變化,三大紀律八項注意卻作為革命的傳家寶,一代一代地傳下來,不斷髮揚光大。經過全軍廣大下部戰士的實踐和官傳,三大紀律八項注意在全國人民中問發生了深遠的影響,戒為他們學習人民解放軍好傳統、好作風的一個重要內容資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國賊林彪,為了從根本上.改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政、復辟資本主義,瘋狂地破壞大紀律八項注意的執行。三大紀律的第一條,就是一切行動聽指捍”,這是我軍歷米的光傳統。但是,林彪卻炮製了一個反動透頂的締造者不能指揮的謬論,陰謀搞反命政變。針尉林彪反黨集閉策劃的反革命羽謀活動,一九七一年
    八、九月間,毛主席在外地巡祝期間同沿途各地負責同談活時,提出要“用三大紀律八項注意數育般士,教育幹部,教育群眾,教育黨員和人民”,並特別強調要記清和執行三大紀律第一條,八項注意第一條、第五條。毛主席的這一重要揹示,有力地鼓舞和指引了全黨、全軍和全國人民同林彪反黨集團進行鬥爭。在毛主席、黨中央的英明領導下,林彪及其死黨的反革命政變陰謀被徹底粉碎,他們1的罪惡活動被徹底揭露。林彪妄圖“指揮一切,調動一切”,結果是一切不能指揮,一切不能調動,只落得個投敵叛、自取滅亡的可恥下場
    我們已經取得了粉碎林彪反黨集團的偉大勝利。但是,鬥爭並沒有結東。為
    1974年第2期
    總175)73

==========第180頁==========
    了從思想七、政治上、理論上徹底批判林彪修正主義路線的極右實質,肅清其流壽,當前最重要的是抓好批林批孔。這是兩個階級、兩條路線的鬥爭,是全黨、全軍、全國人民的大事,是加強部隊政治思想工作的綱。同時,我們要在毛主席的無產階級革命路線指引下,嚴格執行三大紀律八項注意,使我軍永遠置於黨的領導和人民群眾的監督之下。這樣,才能更好地加強人民軍隊的建設,保持和發
    是公作請葛重作版權二
    揚人民軍隊的光榮傳統。
    大紀律八項注意,條條要記清,條條要執行。首先要記和執行三大紀律第一條:“一切行動聽指揮”。這一條最要緊。
    “一切行動聽指揮”,就是要貫徹黨對軍隊的絕對領導這一根本原則。毛主席指出:“我全軍將士必須時刻率記,我們是偉大的人民解放軍,是偉大的中國共產黨領導的隊伍。只要我們時刻守黨的指示,我們競一定勝利。”(《中國人民解放軍宣言》)黨是無產階級的先鋒隊和無產階級組織的最高形式。無產階級的領導作用必須通過共產黨的領導來實現。工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導切的。“我們的原則是黨指輝槍,而決不容許槍指揮黨。(《戰爭和酸略問題》)堅持黨對軍隊的絕對領導,一切行動聽從黨的指揮,才能做到一切行動都為無產階級政治服務,保持我軍的無產階級性質。任何背離黨的領導、不聽黨的指揮的彳動,都將極大地危害無產階級革命事業,導致對於我軍無產階級性質的破壞我黨我軍半個世紀以來的戰鬥歷程證明:堅決擁護毛主席的領導,堅決執行毛主席的無產階級革命路線,是我們取得勝利的根本保遷。“一切行動聽指揮”,也就是要聽毛主席的指揮,聽毛主席為首的黨中央的指揮,聽毛主席的無產階級革命路線的指揮。毛主席、黨中央指向那裡,就戰鬥到那裡;賦予什麼任務,就堅決完成什麼任務。能上能下,能官能民:可南可北,可東可西。只要全軍上下步調一致,在毛主席的革命路線指引下,在馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想基礎上,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,我們就無往而不勝。
    八項注意,首先要牢記和執行第一條、第五條,即“說話和氣”,“不打人罵人”。這就是說,對戰上,對下級,對人民態度要和氣,不要耍驕,堅決克服網作風。這兩條講的不是小間題,而是關係到如何處理好官兵關係和軍民關係的大問題。毛主席說:“很多人對於官兵關係、軍民關係弄不好,以為是方法不對,我總告訴他們是根本態度(或根本宗旨〉問題,這態度就是尊重士兵和尊重人民。”《論持久戰》)只有尊重土兵和尊重人民,才能有效地做到官兵一致,軍致
    4・(總176)
    紅旗雜

==========第181頁==========
    處理官兵之間的關係,一定要樹立尊重士兵的觀念。官長必須愛護土兵,把戰士看作階級兄弟,以深厚的無產階級感情對待戰士、對待下級。要採用民主的方法,說服教育的方法,去處理和解決問題,而決不允許採用命令主義的、壓服的方法。要認真聽取來白戰士和下級的批評建議,虛心接受他們對領導機關和領루於部從愛護觀點出發的監督.
    公司作請葛直作腹權口
    處理軍民之間的關係,一定要樹立尊重人民的觀念。軍隊必須愛護人民,認識到自己是人民的子弟兵,使軍隊在人民的眼裡看成是自己的軍隊。我們軍隊來人民,受人民群眾哺育,如糶不尊重人民,瞧不起人民,就是忘本。我們是為著廣'大人民群眾的利益而結合,而戰鬥的。如果我們對為之服務的對象都不尊重1以為高於人民一等,怎麼能談得上為人民的利益畲鬥以至不惜流血犧牲呢?寘正的銅墒鐵壁,是千百萬真心實意擁護革命的群眾。無論是在過去的革命戰爭中,還是在未來的反侵略戰爭中,我們取得勝利的決定因素之一,就是依靠人民群眾的充分支持和配合。因此,執行三大紀律八項注意,必須解決尊重人民這個根本的態度問題。軍愛民,民擁軍,軍隊和人民群眾真正打成一片,那就任何困難也能克服,任何敵人也會被我們所壓倒
    打人罵人的軍閥作風,是國民黨作風,嚴重違揹我軍的宗旨。軍閥作風是剝削階級軍隊的特徵之
    坍剝削階級軍隊的官兵關係、軍民關係是根本對立的,
    他們壓迫人民,他們的紀律只能靠打罵米維持。我軍是中因共產黨領導下的無產階級軍隊,根本區別於一切舊式軍隊。我們是為人鬨服務的)我們的紀律建立在白覺的基礎上。在軍隊內部,無論是官兵之間、上下級之阿,還是在軍隊和人民之間,都為著一個共同的革命目標而奮鬥。這是我軍官兵一致、軍民一致的政治基礎。如果我們的同志不以平等待人的態度來處理軍隊內部關係和軍民關係,勢必違揹人民軍隊的建軍原則,脫離群眾,使自己處於同群眾相對立的地位執行三大紀律八項注意,領導千部的表率作用十分重要。我軍各級領導幹部不僅是黨的路線、政策的執行者,而且是帶領群眾貫徹落實黨的路線、政策的組織者,他們的一舉一動,直接影響著廣大群眾的行動。領導於部自覺地執行三大紀律八項注意,為下級,為戰士,為群眾做出了榜樣,就會在本地區、本部亅形成人人白覺執行三大紀律八項注意的生動局面。
    讓我們高唱《三大紀律八項注意》革命歌曲,深入進行三大紀律八項注意的教育,堅決執行三大紀律八項注意,積極參加批林批孔鬥爭,滿懷信心地去完成
    十大提出的各項戰鬥任務
    1974年第2期
    (總177)・75

==========第182頁==========
    働毒草
    化肥料
    是公作請葛重作版權二
    毒的用心卑劣的手法
    批判安東尼奧尼拍攝的題為《中國》的反華影片
    《人民日報》評論貢
    自從天安門廣場上廾起五星紅葓,新中國宣告逆生的一天起,世界上各種政治力量就對找們國家發生的翻天覆地的社會變草和在社會主義建設中取得的巨大成就,抱有不同的態度。萬革命人民和廣大國際朋友表示帯揚和同情,而一小撮反動勢力則表現出極端的恐懼和刻骨的仇恨。這是古今中外一切大蓽命所必然遷到的一種現。去年開蛤在一些西方國家放映的、由愨大利導演安東尼奧尼掐攝的題為《中國》的反華影片,就是當前國際上一小撮帝國主義和社會帝國主義分子對新中國極端仇視的心理的反映。這個影片的出現,是一個嚴重的反華事件,是對中國人民的猖狂挑釁
    安東尼臭尼是在一九七二年春作為我們的客人中國來的。他帶著攝影機讀問了北京、上海、南家、蘇州和林縣。但是,他的中國之行,不是為了増進對中國的瞭解,更不是為了増進中意兩國人民的友誼,而是懷著對中國人民的敵意,牟取別有用心的、十分卑劣的手法;利用這次坊問的機會,專門披羅可以用來汙衊攻擊中國的材料,以達到不可告人之目的。在他拍攝的長達三個半小時的影片中,根本沒有反映我們偉大祖國的新事物、新氣象、新面貌,而是把大量經過惡意歪曲了的場面和钂頭集中起來,攻擊我國領導人,醜化科會主義新中國,誹謗我國無產階級文化大命,侮辱我國人民。任何稍有民族自尊的中國人,看了這部影片,都不能不感到極大憤慨。如果容忍這樣的影片在世界上招搖撞騙,那就等於承認任意侮辱中國人民的反動宣傳是正當的行為,那就是向國際反動派的反
    76〔總17
    紅旗雜誌

==========第183頁==========
    華挑絆投降。我們要徹底捐露和批判這部影片的反草命實質,回答國際反動派對中國人民的挑。這是當前值得人們十分重視的思想和政治戰上的一場嚴重鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    影片攝製者在解說詞中說,他“不打算譯論中國,而只想開始觀察中國的各種面目、姿態和習嗩”。這完全是騙人的。這個所謂“紀錄片”,每一個钂頭都有評論,這是借用反動藝術手法汙衊和醜化中國的極其惡毒的政治評論,是肆無忌憚地公開露骨地反華反共反革命的政治評論
    影片的钂頭從北京天安門開始,看起來似乎是很自然的,其實,這種安排卻是為整個“紀錄片”的反動主題服務的。彩片說,“北京是中國政治、草命的中心”,“人民共和國就在天安門宣告成立”,“文化革命的紅衛兵液潮也在這裡興起”。然後,彩片“離開天安門”,帶傾觀眾開始“列家”中國、也就是要人們看看中國草命究競給中國人民帶來了什麼,接著就展
    連串的反動畫面,把新中國糟踏得不
    象樣子。影片的這種結構和佈局,純粹是為了把擊矛頭集中地指向中國共產黨領導下的蓽命。咒罵革命,否定革命,反對命,就是這部影片的要害所在反動影片《中國》全盤否定和完全抹然了我國社會主義建設各條戰取得的偉大成就,企圖使人相信令天的社會主義新中國同往日的半封建半殖民地的舊中國幾乎沒有什麼兩樣。
    安東尼奧尼把上海作為“エ業化的大城市”介紹蛤觀眾,其目的恰恰是要汙衊我國的社會主義エ業。明明上海有許許多多現代化的大型企業,影片的攝製者卻視而不見,而專門蒐集設各筒極、手工操作的零亂鏡頭。明明黃浦江邊矗立著能製造萬噸輪的造船廠,江上停泊著我國的遠洋輪,而在安東尼奧尼的鏡頭下,黃浦江裡的大貨船鄗是外國的,小木船都是中國的。影片的攝製者公然站在帝國主義的立場上說,上海的エ業“並非產生於令天”,“上海作為一個城市,則完全是由外國資本在上世紀建立起來的”,而解放後“倉促建立起來的エ業往往只比大的手エ業エ廠好些”,“上海最大的焃油廠,也是一個可憐的廠,幾乎是用廢將建成的”。這不是明타張膽地大肆炫耀十九世紀帝國主義侵華的“功勞”,竭力貶低我國人民自力更生髮展工業的偉大成就嗎?影片中還以極其阜劣的手段拍了一些醜
    1974年第2期
    總79)・77

==========第184頁==========
    化勞動人民的鏡頭。作者的險惡用心是要暗示,中國的主要エ業城市上海尚且如此,其他地區豈不可想而知
    安東尼奧尼把林縣作為“中國的第一個社會主義山區”介紹給觀眾,其目的恰恰是要汙衊我國的社會主義農村。在影片中,聞名中外的紅旗渠一掠而過,既看不到“人造天河”的雄姿,也看不到林縣河山重新安排後的興旺景象。銀幕上不厭
    是公作請葛重作版權二
    其煩地呈現出來的是零落的田地,孤獨的老人,疲受的性口,破陋的房舍…。他大肆渲染林縣“農民的貧因”,把一個山村說成是“荒涼和被拋棄的地方”,把一所鄉村小學竭力加以醜化。安東屁奧屁還惡糧樞地說,在今天的中國,“如果我們想發現一個農村天堂,那就天真了”。這不是赤裸裸地誣衊解放了二十多年的中國農村是人間地獄嗎
    部影片對我臥金主義建設事業的話毀和汙衊是多方面的。從城市建設到人民生活,從文化教育到件育運動,從醫療衛生到計劃生育,以至幼兒園,統統不放過
    影片完全無視我國城市畫貌的巨大變化,澶染北京“依然是個古老的城市”住屋“非常簡陋”,“城市規劃化令人失望”,蘇州“同它的古老的面貌姜異很小”上海城市面貌的改變,不過是昔日“西方的經濟帝國”在祖界修建的房子“今天成了辦公樓”。
    影片濁力否認我國人民生活條件的顯著改善,說付麼“北京人是貧窮的,但並不悲慘”。承蒙這位導演先生手下留情,還說我們不算悲慘;但他的真意是嘲笑我們“貧窮”。他不是在城市和鄉村拚命描捉一些鏡頭,攻擊人們“衣服破舊”,“芳動繁重”,誣衊在中國到處都可以遇到“究人”嗎?所有這些完全是一副帝國主義老爺的腔調
    安赤尼奧屁所以把解放後的中國満繪成這樣一團漆黑,一無是處,這也不行,那也不行,無非是要人們得出中國不應當進行革命的反動結論。他攻擊人民公社經歷了“失望”,胡說無產階級文化大革命“打亂了生產條統”,使前人遺留下來的古蹟已剩下“寥寥無幾”,甚至借用打太極拳的鏡頭,造謗說“新的頜導人”要“取消”這一“古老的傳統”。總之,在安ホ屁奧厄這個反動分子看來,中國的社會主義制度不好,中國的草命搞糟了,只有例遂。只有復舊,オ有出路。這就充分暴驚了荘著“左派”招牌的安東屁奧尼的反草命真面目。
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    安東尼奧尼為了詆譭中國革命,攻擊我國的社會主義制度,在影片中對中國人民的形象和精神面貌進行了令人不能容忍的醜化。他企圖通過影片製造這樣的假象,似乎中國革命並沒有改變中國人民的地位,沒有使中國人民在精神上得到
    公司作請葛直作腹權口
    解放,而中國人民對社會主義制度也是沒有熱情的。
    全世界都看到,巴經站起來了的中國人民,精神面貌發生了巨大變化。“中國勞動人民還有過去那ー副奴隸相麼?沒有了,他們做了主人了。”在我們的國家,“從來也沒有看見人民群眾象現在這樣嶺神振奮,鬥志昂揚,意氣風發。”但是,安東屁奧屁卻把中國人民描繪成愚昧無知,與世隔絕,愁眉苦臉,無精打采,不講衛生,發好吃喝,渾洱噩的人群。為了醜化中國人民,他挖空心思地拍攝坐茶樓、上飯館、拉板年、進大街的人們的各種事噴,連小腳女人走路也不放過,甚至於窮極無聊地把培鼻涕、上廁所也攝鏡頭。柱林縣,安東尼臭尼突然網入個山村,把攝影機對準那裡的群眾,當眾反對他這種手段時,他就誣衊群眾的反應是“有的恐懼,有的害怕”,“經常是麻木不仁和毫無表情”。安未尼臭尼大擺其“歐洲人的自傲”的架子,處心積慮地往中國人民殮上抹黑,這是對站起來的中國人民的莫大侮學
    更刻毒的是,安赤尼奧尼還用拐彎抹角的語言、含沙射影的手法來向觀眾暗示,中國人民的精神是受壓抑的,心情是不舒暢的,對現實是不滿的。他在上海城隍廟茶樓的畫面中插入了一句不懷好意的旁白:“這裡的氣氛秭奇古怪”,“廄想念過去,又忠於現在”。他在這裡說的所謂“忠於現在”不過是一向反話,實際是要誣衊中國人民對新社會的擁護是出於被迫的,並非真心實意。安東尼奧尼不是在影片中一再澶染中國人民是不自由的嗎?他公然嘲諷工人討論會的發言“重複而單調
    不是一個真正的討論會”,誣衊中國兒童高唱歌頌毛主席、共產黨
    的“政治性”歌曲同他們的天真可愛不相容,因而並非發自內心。他還胡說由於人們的“謹慎“使人幾乎覺察不到他們的感情和瘺苦”。在他看來,中國人民是有著不滿現實的莫大“痛苦”的、只是不敢表達出來而已。這究全是一派胡言。在我們這個無產階專政的社會主義國家裡,人民當家作主,政治局面生動活潑;廣大人民享受著真正的民主,心情無比舒暢。安赤尼奧尼企圖鑽空子,嫡動中國人民
    1974年第2期

==========第186頁==========
    對新中國和社會主義制度的不滿,只能是枉費心機。感到“痛苦”的則是一小撮妾想在中國復辟地主買辦資產階級專政的反動派。至子說什麼中國人民“想念過去”,這是汙衊。什麼人“想念過去”?中國人民對百年魔怪舜闌躚的“過去”,是深惡痛絕的,只有帝國主義分子及其在中國的代理人,オ念念不忘他們失去了的“天堂”,朝朝夕夕夢想使中國倒退到半封建半殖民地的境地。但是,歷史的車輪是
    公司作請葛直作腹權口
    柱不回來的,任何企圖開倒車的人,必將被歷史的巨輪輾得粉碎
    安尼奧尼拍攝影片《中國》所米用的手法,也是極端反動和卑劣的。在钂頭的取捨和處理方面,凡是好的、新的、進步的場面,他一律不拍或少拍,或者當時做做樣子拍了一些,最後又把它剪捭;而差的、舊的、落後的場面他就抓住不放,大抽特拍。在整個影片中,看不到一部新車床,一臺豔拉機所象樣的學校,一處熱氣騰騰的建設工地,一個農業豐收的場景……。而他認為可以用來汙衊中國和中國人民的東西,則又是全景,又是特寫,不厭其冗長。影片在拍攝南京長江大橋時,故意從一些很壞的角度把這垕雄偉的現代化橋樑拍得歪歪斜斜,格搖晃晃,還插入一個在橋下晾褲子的鏡頭加以醜化。影片關於天安門廣場的描繪更是十分可惡。它不去反映天安門廣場莊嚴壯麗的全貌,把我國人民無很熱愛的天安門城樓也拍得毫無氣勢,而卻用了大量的膠片去拍攝廣場上的人群,鏡頭時遠時近,怒前忽後,一會兒是攢動的人頭,一會兒是紛亂的腿腳故意把天安門廣場拍得象個亂糟糟的集市,這不是存心汙辱我們偉大的祖國嗎!
    在影片的剪接上,畫面跪來跳去,好象是東拉西扯,雜亂無章,其突每一個片段的銜接,部是惡意安排的。比如,影片拍振者先是向觀眾介紹十三陵地下宮殿陳列館中反映明朝勞動人民受壓迫和進行反抗的泥塑群象,講述當時農民的生活是如何的悲慘,然後饒頭一轉,就出現一隊青年學生扛著鐵鍬下鄉參加勞動的情景,再轉到中阿友好人民公社,用一位女社員在勞動中攥汗的鏡頭,來宣揚什麼“日常的田間勞動是勞累重的”,並且叫嚷中國農村沒有"天堂”!這種手法分明是彩射今天中國農民的境遏比幾百年前封建社會的農民存不了多や。
    彩芹在光線和色彩的運用方面也是很壞的。影片的大郎分部必灰暗的光線和陰冷的色調拍攝。黃江象籠罩著濁霧,北京的街道被抹上一層青光,林縣的山
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    村陰影重重。總之,許多畫面給人以慘淡、淒涼、陰郗、冷酷的鐘象。尤其惡劣的是,影片搋制者還利用配樂作為進行誹該的手段。他在影片中沒有拍過我國一個革命樣板戲的钂頭,卻拿樣板戲的一些唱段肆意嘲弄。當響起《龍江》中江水英唱“抬起頭,挺胸膛”時,畫面上出現的竟是豬搖頭的動作。據有關單位揭露,這種剪接完完全全是偽造的。這是蓄意汙衊我們的革命樣板,攻擊我們的文藝華
    公司作請葛直作腹權口
    命,真是惡毒透頂!
    安東尼臭尼對中國人民懷有敵意,這從他在中國的拍板活動中也可以得到證明。他在解說詞中公開宣揚有很多鏡頭是親間諜那樣偷拍的。他得意地說,他在黃浦江如何“衝破禁令偷偷地稍攝了”中國軍艦;在北京的王府井大街如何“把攝影杌掩蓋住”,“冷不防地搶攝這裡的生活場面”。他還埋怨說“帶著攝影機在前門大街那裡行走是不方便的”。什麼不方便?就是做賊不方便。更有甚者,他為了炮製汙辱中國人民的鏡頭,在北京中阿友好人民公社,竟然要別人製造社打架的場面,讓他拍攝;在另一個場合,他還要群眾按照他的口味改換服裝,否則拒絕拍板。他的這種偷拍、強、作假的行徑,本身就是對中國人民的極大的不尊重和藐視。
    (四)
    反華影片《中國》在國際舞臺上的出現,不是個偶然的孤立的事件,而是有它的國際背景的
    近些年來,我們畫臨的國內外形勢越來越好,毛主席的蘋命外交路線取得新的更大勝利,我國的國際影響日益擴大。帝國主義和社會帝國主義妄想孤立中國顛覆中國的陰謀遭到可恥的破產。但是,我們的敵人對於他們在中國的失敗是不會甘心的。攻擊中國革命,汙衊社會主義新中國,就是他們妄圖在中國實現反革命復辟,使中國重新淪為殖民地半殖民地的一種與論準備。
    人所共知,蘇修叛徒集是國際上反華的急先鋒和總後臺。從赫魯曉夫到勃列티涅夫,都使出澤身解數,對中國人民極盡汙衊、攻擊之能事。他們說,中國人究得喝大鍋清水湯,連褲子都沒得穿;無產階級文化大革命使中國的生產力遭到“新的破壞”;中國人民“疲睏不基”,處在“嚴重的苦難”之中,過著“兵營式的生活”,等等。可是,所有這些愚蠢的誹謗,只是暴露了蘇修叛徒們的醜惡面目
    1974年第2期
    (總183)·81

==========第188頁==========
    而沒有使他們持到任何東西。在今天的世界上,蘇修的反華說言已經沒有多少市場了。正是在這種情況下
    東尼臭屁的反動影片技著“客觀”、“真實”的外衣來
    欺世惑眾,又把蘇修這一套造謠誣衊出來,妄圖起蘇修反華宣傳所不能起的作用。安東尼臭凡實際上不過是充當了已經破產的蘇修反華宣傳的應聲蟲。安東尼奧尼的反華影片《中國》出籠之後,美國廣播公司花了ニ十五萬美元重
    公司作請葛直作腹權口
    金購進這部影片,並在美國公開放映,還有人幫腔說這部反動影片是“吸引人的”看來,杜勃斯的期魂仍然附在一些美帝國主義分子的身上,安東尼奧尼的反華影片的出現,也適應了這些反動勢力的需要.
    安東屁奧尼是一個意大利人,但是,他決不能代表千百萬対中國人民抱著友好態度的意大利人民。反華,這是廣大意大利人民決不會同意的。安東尼臭尼拍板這樣的反華影片,同意大利人民和中國人民要求加強友好關的願望,顯然完全背道而馳
    中國人民一主張發展同各國人民的友好往來和互相瞭解。在同各國人民的交往中,我們從不強求別人接受自己的觀點。我們一再指出,中國還是一個發展中的社會主義國家,儘管我們的社會主義革命和建設已經取得巨大成就,但是從不隱諱我們的國家逐存在著前進中的缺點,還有落後、反動的東西,需要繼革命。毛主席經常提酲我們,要反對大國沙文主義。我們歡迎各國朋友對我們的工作提出批評。但是,誰要是冒充“朋友”而實際上卻千著卑邵的反華勾當,去博取楓端仇視中圖的帝國主義和社會帝國主義的喝界,我們就要給捐瞎,以剝奪其招搖撞騙的資本。只有這樣做,オ有利於各國人民的互相解友好往來安東尼奧尼的反華影片告訴人們,在目前國際國內的大好形勢下,必頦繼續保持淸醒的頭腦,任何時候都不要忘記,世界上總有敵視中國人民的勢力,還存在著実銳複雜的부爭。這是不以人們意志為轉移的。當然,反華也沒有什麼了不起。一切反華的好漢,不管是大人物還是小人物,不管使用什麼武器,玩弄什麼手法,都只能是擬起石頭打自已的腳。中國人民將堅定地沿著社會主義道路奮勇前進。正如我們偉大領袖毛主席早就說過的:“讓那些內外反動派在我們面前發抖罷,讓他們去說我們這也不行那也不行,中國人民的不屈不撓的努力苾將穩步地達到自己的目的
    原載一九七四年一月三十日《人民日報
    2(總184)
    紅旗

==========第189頁==========
    國際述評
    在所謂“能源危機”的背後
    是公作請葛重作版權二
    常謙
    當前,主要資本主義國家正經歷著一場嚴重的“能源危機”。石油供應的短缺,使它們從生產到生活都受到了“石油農彭”的衝訣。エ廠因電力不足而關閉,汽車因缺少燃料而停開,室溫眸低,燈光不,物價隨著油價逆風飛漲,股票行市則因經濟前景不妙普遍下跌。國際政治、經濟關係也受到了“能源危祝”的影響。“能源危機”使主要資本主義國家確實經歷著一個“最寒冷的冬天”。《紅樓夢》中有“香慘慘似燈將盡”之句,借用來刻畫混黑暗中的資本主義世界及一批資產階級代表人物的陰黯心情,是非常逼真的。
    這種情況引起丁人們的紛紛議論。國外的資產階級報刊,有的把它說成是自然資源的原因,是什麼“能源的括竭”,有的則荒唐地把它歸罪於阿拉伯人民使用了石油式器。這些說法或者回避要害,或者嫁禍於人,無非是故布迷陣,用以混淆視聽而巴。
    那麼,這到底是怎麼回事呢?
    當前的“能源危機”主要表現為石油的供應不足。從現象上看起來,似乎是自然資源的問題,實際上根本不是。世界上包括一些主要資本主義國家的能源充裕得很,按照最保守的估計,也可以用上千年。何死隨著生產的發展和人們認識的不斷提高,人們正在發現並必將繼續發現新的能源。資本主義世界的“能源危機從本質上,是資本主義制度危機的反映,是資本帝國主義制度各種矛盾激化的產物,是壟斷資本對國內外人民殘酷剎削和瘋狂掠奪造成的,在當前,又是美帝和蘇修兩個超級大國瘋狂對外擴張和爭霸世界的直接結果。
    在資本主義制度下,“生產剩餘價值或賺線,是這個生產方式的絕對規律。”(馬克思:《資本論》)追逐高額的壟斷利潤是壟斷資產階級的本性。對能源的開發,資本家考慮的不是自然資源的合理利用,而是如何能攫取更多的利潤。各種能源的消長變化,常常取決於利潤的大小。以前。媒炭曾經是主要的動力來源,是“工業
    1974年第2別
    (總185)83

==========第190頁==========
    的糧食”。至今媟炭的薑藏量仍然豐富得很。但是,媒炭エ業在各主要資本主義國家都已普遍衰落了。即使在煤炭蘊藏攬量最大的美國,它在能源生產中所佔的比重現在也僅佔五分之一。原因是從獲取利潤的角度來看,苯煤遠不如採油划算,因而得不到資本家的青睞。從油頁岩、油砂中也可提煉石油。目前世界已知油頁岩和油砂的含油量,要比石油的蘊藏量高出婿幾倍。但也由於不如直接開採石油的利潤
    是公作請葛重作版權二
    高,滿足不了資本家的僉欲,同樣受到了資本家的冷遇,得不到應有的發展。資本主義就是浪費。在資本主義世界,生產上的無政府狀態,生活上的窮奢極侈,都浪費著大壁的石油。石油礦脈由於胡亂軲井而被破壞,油井由於拚命放油遺成壓力降低而開寒不出來,如此等等,致使大量寶貴的石油白白棄之於地下據傳計,美國現在的石油回米率只有百分之三十五,也就是說,每米出一噸石油就廢棄了兩噸。至於使用上的揮霍液費那就更加令人觸目驚心了。現在,主要資本主義國家非生產用電佔總發電量的三分之一到二分之
    美國報刊也永認,
    美國的能源消耗有一半是浪費的。帝國主義和社會帝國主義狂擴軍備戰,到處發動侵略戰爭,更是消耗和費石油的無底洞。這就是為什麼當世界上的能源從來沒有章現在這樣豐富而多樣的時候,在號稱發達的資本主義國家裡竟會發生能源危機”的根本原因。正象有的美國人所說:“這不能怪大自然母親,而是怪山姆大叔。”
    帝國主義就是略,就是掠奪。由於石油在經濟上和戰略上的重要地位,由於到國外掠奪石油可以比在國內賺更多的錢,望斷資本家放著國內的石油不去開米,而蜂擁到第三世界去搶地劫油。他們特測看中了擁有豐富的石油寶藏和在政治上、地理上佔著重要戰略地位的中東。在巴探明的世界石油藏量中,中東佔
    那裡油層淺,鑽井成功率高,出油量大,加上廉價的勞動力,開米的
    成本極低。如在科成特開米一噸石油的成本僅為美國的ニ十分之一。這樣,中東石油就成了外國壟斷資本掠取暴利的捨錢樹,中東成為帝國主義各國長期爭奪的焦點。二次大後,美國取代英國成為中赤石油資源的最大掠奪者。日前,有半以上的中東石油生產被控制在美國斷資本手中。一尢七二年底美國在中赤石油的私人直接授資累計為十入億美元,而當年獲取的利潤竟達ニ十四化美元,利潤率高達百分之一百三十,是其海外全部投資平均利潤率的十倍。戰後帝國主義時的盛假繁榮,就是建立在掠奪第三世界人尺資源和血汗的基礎上。
    蘇修社會帝國主義同樣受看帝國主義規樣的支配,)也以很大的野心參加到帝圄主義爪分世界的行列
    自己的石油資源有的尚旦元力開採,要到西方國家去
    招徠和呷求投資,但對中東石油卻早已垂涎三尺,將命向中東滲透,與美國爭奪
    84·(總186
    紅旗雜誌

==========第191頁==========
    中東石油霸權。又是“軍接”,又是“經援”,不惜エ本,大下賭注。它大摘“年火換石油”、“機器換石油”的掠奪性買賣,並從機倒把中,攫取高額利潤。僅倒賣一個國家的天然氣,蘇修就賺到了百分之三百的驚人利潤。蘇修掠奪中赤石油的奸詐手段,比起西方帝國主義國家來。真是有進之而無不及
    因此,長期以來石油問題上的真正受害者,是阿拉伯國家和其他第三世界產油
    是公作請葛重作版權二
    國。擁有和提供大量石油資源的中小國家是不發達的窮國,而消耗它們提供的大量石油的國家卻成了發達的富國。那裡有壓迫,那裡就有反抗。正是這種不合理的狀況,迫使第三世界產油國起來為捍衛國家主權和民族資源而爭。阿拉伯國家這次同仇敵愾
    石油武器,通過削減生產,提高油價,反對以色列猶太復
    國主義及其支持者。這是美蘇兩繽在中東又勻結又爭奪的直接結采。由於中東所處的戰咯地位和擁有的石油資源,兩嶺部必欲奪得中東。中東問題的背後實質上是石油問題,而石油問題文是和爭奪世界鷂權緊密聯餘著的。正如ー家西方報刊所說:“誰佔有石油;誰就控制世界,特別是控制靠東方提供石油的歐洲”。正由於此,兩霸完全不顧阿拉伯人民的利益,長期在中東搞不戰不和,支持和慫恿以色列的侵略。這種狀,遹得阿拉伯國家起來反抗。阿拉伯國家的石油鬥爭,就是反對帝國主義和顎權主義的守爭。兩霸再也不能完全控制中東局勢和為所欲為地掠奪別國了,石油危機不過是反映了它們的霸權危杌。
    阿拉伯國家使用石油武器在資本主義世界引起的震動,更加清楚地回答了這樣的問題:現在世界上究竟誰券活誰?過去,國主義者一直宣揚是它們養活發展中國家的人民,如果離開它們的“援助”,這些國家的人民連一天也活不去。現在,石油キ爭再次告訴人們仃,原來,離開丁對發展中國家的奴役和剝削,帝國主義和社會帝國主義オ真是連一天也活不下去,它們完全是叮在發展中國家人民身上的寄生蟲。它們的富,是掠奪來的富,而第三世界的窮,完全是被它們剝削和掠奪造成的。石油鬥爭解放了人們的思想,促進了人民的覺悟,加強了人民的團結,這一點將會對各國人民的鬥爭產生深遠的響。
    “能源危禮”是當前天下大亂的一種表現。它又必然會使世界形勢繼朝著動亂的方向變化。現在,帝國主義的各種矛盾都在激化,特別是美蘇兩霸與各國人民的矛盾以及兩蒴之間的矛盾發展得更尖鏡了。美蘇在中東的爭奪,劍拔弩張,食演愈烈。它們是不會放棄自己的利益的。現在美國費斷資本的代言人所以大澶染“能源危機”,其目的除了在國內向人民開刀以轉嫁危機牟取暴利之外,主要是對第三世界施加壓力,加強與蘇修的爭奪,以維護在中東的既得利益。蘇修為了與美國爭霸中東,在對阿拉伯人民搞假支持真出賣的同時,則弱力散佈所謂中東
    1974伻第2期
    (總187)85

==========第192頁==========
    石油“國際財產論”。它聲稱:“儘管阿拉伯石油在形式上是阿拉伯財產,但是實際上是國際財產”。顯.然,這一謬論的矛頭針對著阿拉伯世界,宣楊帝國主義的掠奪有理”。同時,它也指向另一個超級大國的石油權,你不能獨佔,要“利益均沾”。這種啼國主義的論調,既說明了它是阿拉伯人民的凶惡敵人,又羕露了它繼承老沙皇的衣缽,向中東和波斯灣地區擴張的狂妄野心。但是,時代不同
    是公作請葛重作版權二
    了,阿拉伯人民已不再是任人宰割的羔羊。他們已經拿起了石油式器和其他式器為捍衛國家獨立、主權和生存權利而鬥爭。
    至於西方所謂世界能源即將枯弱之說,則完全是沒落階級的杞人憂天。它們總是把自己的危機和滅亡,說成是世界末日的來臨。物質不滅,自然界為人類提供的能源是無窮的,人類認識和征服自然的能力也是無限的,永遠不會停止在個水平上。從鑽木燧石的螢螢之火,到今天的煤炭、石油、原子能和太陽能,充分證明了這一點。不但能源的種類在不斷增加,就是各種能源的用途也在發展擴大。因此,在能源問題上的一切悲觀論調,都是毫無根據的。問題是,人類進入階釵社會以來:能源的開發利用就和一定的社會生產方式相聯條。先進的社會制度,推動著社會生產力的發展;而腐朽沒落的社會制度則組礙著社會生產力的前進,就拿我國的情咒來說吧。我國地大物博,藏豐客,各種自然能源都有。但在半殖民地、半封建的中國,帝國主義不僅掠奪走我國的大寶貴能源,還給我國戴上“貧油國”的帽子。解放後的中國情咒就完全不同了。“社會主義制度促進了我國生產力的突飛飛進的發展”。自然能源不斷湧現,不斷開發。中國人民在毛主席的革命路線指引下,賈物執行獨立自主、自力更生的方針,在極短的時問內,就摘掉了“貧油國”的帽子。過去完全依靠“洋油”的國子已經一去不復返。現在,我國的石油不僅已能自給,而且還有出ロ。在能源的開發利用上,中國人民正譜寫著新的篇章
    “能源危機”是資本主義制度的危。世界上決不會有什麼“能源粘”,而只是資本主義“這個反革命開度已經枯蠍了,它的社會為量已經枯竭了”。(列寧:《今卩俄國和工人運動》)它是帝國主義進一步走向沒落的鮮明標誌。、不管資本主義世界的能源供求今後會出現什麼情況,這個歷史發展的總勢,則是確定無疑、改變不了的。
    “天若有情天亦老,人間正道是滄囊”。世界正在動都中前。人民是改遺社會、改造自然的最偉大的動力。無產階級和草命人民終將埋葬萬惡的造成各種危機的剝削制度,實現共產主義的偉大理想。人類一定會沿著改造社會、改造自然的大道迅跑,並從自然盟得到自由,創造出個天甚至難以想象的奇遊來。
    86·(總188)
    旗雜誌

==========第193頁==========

==========第194頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七四年第三期日錄
    批林批孔反修防修
    短評:認真學深入批批“克己復禮”
    林彪妄圖復辟資本主義的反動納領
    人民日報》社論(6)
    孔子和林彪都是政治騙子
    爍立
    秦統一六國起決定作用的是什麼?
    遼字大學李時(15)
    批林批孔是反修防修的偉大斗爭
    燕楓
    揭穿“己所不欲,匆施於人”的反動實質
    吳涇熱
    郭企元
    海重型機器廠黃土耀
    從“天馬”的下場看天命論的破產
    內蒙古阿巴嘎旗鳥雲格日勒(30)
    汙衊勞動人民就是反對革命
    天津鐵路分局天津站六號門人評論組

==========第195頁==========
    我們革命婦女最恨孔孟之道……大大隊鐵娘隊(3放手發動群眾掌握政策界限
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨上海第釗鐵廠委員會(40)
    聯繫路線鬥爭實際批林批孔
    河北安半縣南王正大隊黨支部(15
    反修鬥爭的強大思想武器
    學引《帝國主義是資木主義的最高階段》
    風(48
    物毒草化肥料
    到底是誰家的“工具”?
    評安東尼奧尼的“中辯”
    5)
    評晉劇《三上桃峰》
    初瀾(60
    抓革命促生產促工作促戰備
    從農業出發辦好地友工.業
    66
    讓工農兵英雄形象牢地佔領散事片陣地
    江.天(72
    科學史研究
    人類對地球的認識和改造
    李之慷(77
    三月三日出版☆

==========第196頁==========
    毛生席語錄
    是公作請葛重作版權二
    世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何人也改變不了。我們應當把世界進步的情況和光明的前途,常常向人民宣傳使人民建立起勝利的信心。同時我們還要告訴人民,告訴同志們,道路是曲折的。
    社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進,革命或遲或早總會發生,並且將必然取得勝利。

==========第197頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。
    修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。

==========第198頁==========
    批林批孔反修防修
    公司作請葛直作腹權口
    認真學深入批
    (短評
    批林批孔的群眾運動,正在全國蒸蘧勃勃地發展著。廣大工農兵以無產階級的革命精神投入戰鬥,有カ地發揮了主カ軍的作用,革命知識分子和革命幹部也積極行動起來,形勢一片大好
    偉大領神毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,是堅持馬克思主義、反對修正主義的政治鬥爭和思想鬥爭。廣大群眾動員起來以後,鬥爭鋒芒直指林感的反草命罪行及其修正主義路線,直指林彪宣揚的反動沒落階級的意識形態孔孟之道,同時在各條戰線上對復眸資本主義的反動思潮給以有カ的回擊。深入開展這場運動,必將更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,鞏固無產階級專政,把社會主義事業推向前進
    “認真書學習,弄通馬克思主義”,是我們在批林批孔運動中始終要抓好的重要問題。林彪推行修正主義路線,把孔孟之道作為他纂黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器,革命人民要戰勝它們,批倒它們,也必須掌握自己的理論武器,這就是馬克思主義、列字主義、毛澤東思想。馬克思主義是在鬥爭中發展的,我們也只有在鬥爭中才能真正學到。結合批林批孔,認真看書學習,才能提高我們識別真假馬克思主義的能力,在階級鬥爭和路線鬥爭中不致迷失方向。要學會運用馬克思主義的階級分析的方法,去揭露林彪修正主義路線和孔孟之遺的
    974嚇第3期
    總197)·3

==========第199頁==========
    反動本質。廣大群眾深切體會到,林彪所鼓吹的孔孟之道,雖然有一定的欺騙性,但只要運用辮證帷物論和歷史唯物論的武器,進行階級分析,並聯繫到這些器話出籠的歷史背景,揭露林彪反黨集團搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的罪行,就能抓住它們的反動本質,使它們原形畢露。因此,在批林批孔運動中,我
    是公作請葛重作版權二
    們必須認真讀馬、列的書和毛主席的書,反覆學習毛主席、黨中央的指示和有關批林批孔的文件,把學習和批判緊密結合起來。要用學習來帶動批判,用批判來促進學習,邊學邊議邊批。這樣才能批得準,批得深。我們黨的歷史證明,每次反對修正主義路線的鬥爭,同時也是一次馬克思主義的教育運動。在鬥爭中學習和掌握馬克思主義,是每個無產階級草命戰士的重要任務。
    批林批孔,必須以黨在社會主義歷史階段的基本路線作指導,緊緊抓住林彪反草命的修正主義路線的板右實質。林彪宣揚孔孟之道的內容很多,中心的一點是“克己復禮”,即妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他要按照孔老二“興滅國,繼絕世,舉逸民”這個極其反動的政治主張辦事,對無產階級專政的對象要“一律給予政治上的解放”,讓地、富、反、壞、右重新上臺,恢復地主買辦資產階級在我困的反動統治,使我們的國家變成蘇修社會帝國主義的殖民地。他要興”的是被中國人民推翻了的半殖民地半封建的舊中國,他要“繼”的是地主資產階級壓迫剝削勞動人民之“世”,他要“舉”的是牛鬼蛇神包揚王駅之類漢好賣國賊這幫“民”。這是林彪反草命的修正主義路線的實質所在。住這個反動實質,才能打中要害。許多地方的經驗證明,首先集中在這個問題上,反覆批,深入批,對林彪修正主義路線的極右實質就認識得更清楚了,對在無產階級專政下堅持繼續革命、反對復辟的重要性就更明確了,對黨的基本路線的體會就更深刻了。對於林彪所宣揚納孔孟之道的其他各個方面,也要圍繞“克已復禮”這個中心,一個方面一個方面地、一條一條地進行批判,從政治上、從思想理論上進一步加深對林彪修正主義路線極右實質的認識,使革命大批判深入持久地開展下去。
    要把批林批孔的群眾運動引向深入,必須聯繫實際,即聯繫當前的階級鬥爭兩條路線鬥爭的大是大非問題。在整個社會主義歷史階段中,兩個階級、兩條道
    4(總198)
    紅旗雜誌

==========第200頁==========
    兩條路線的鬥爭始終存在,這是客觀的事實。林彪反黨集團的出現,正是國際國內階級鬥爭的尖銳表現。林彪雖然早已叛黨叛國、自取滅亡了,但他那條各正主義路線的流毒還沒有肅清,他所代表的國內外反動勢カ,也沒有停止過向無產階級進攻。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。在政治、經濟、文化
    公司作請葛直作腹權口
    等各個方面,批林批孔都要聯繫到路線問題。是搞馬克思主義還是搞修正主義是走社會主義道路還是走資本主義道路?這是最關緊要的問題。特別是在上層建築領域內,更要警錫和反對修正主義思潮。對無產階級文化大革命的成果是肯定還是否定,對無產階級文化大革命中出現的草命的新生事物是支持還是敵視,歸根到底是一個路線問題,是堅持還是反對毛主席無產階級革命路線的問題,是堅持無產階級專政下繼續革命還是復辟倒退的問題。這些都是大是大非,必須通過群眾性的批林批孔鬥爭,加以解決。要牢牢掌握批林批孔這個中心,防止糾纏於某些問題而沖淡批林批孔。在鬥爭中,要正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,團結百分之九十五以上的幹部和群眾,抓革命,促生產,促工作,促戰備。批林批孔搞得越好越深入,群眾於部的黨悟就越高,就越能搞好在馬列主義毛澤東思想原則基礎上的團結。有一些人民內部的問題,可以在批林批孔的鬥過程中求得正確解決。
    群眾運動起來以後,總結和推廣與型經驗就成為指導運動的重要方法。典型是體現黨的路線和政策的,具有很大的鮮明性。認真抓好典型,做到“一般和個別相結合”,這是毛主席一黃倡導的科爭的領方法。在批林批孔群眾運動中,要做好調查研究工作,注意不斷總經驗
    好典型。還要組織一些有蛟
    深刻分析、理論和實際相結合的批林批孔文章,以促使運動的深入發展領導一定要走在運動的前面,不要落在空的後面。各級黨委和領導同志要以積極的態度,深入到群眾中去,同群眾一起戰鬥,並在鬥爭中自黨地改造自己的世界觀。只要我們堅決按照毛主席的數導辦事,認真執行毛主席、黨中央的各項部暑,波瀾壯闊的批林批孔運動必將沿著毛主席的無產階級革命路線進一步深入
    開展起來。
    1974年第3期
    總199)5

==========第201頁==========
    批“克己復禮
    林彪妄圖復辟資本主義的反動綱領
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》社論
    在毛主席為首的黨中央領導下,一個大規模的批林批孔運動,正在全國義蓬勃勃地興起。
    當前,許多地方的工農兵群眾和草命幹部、草命知識分子,首先集中批判林彪效法孔老二“克己復禮”,妄圖復辟資本主義的罪行,效果較好
    林彪反草命的修正主義路線,用他自已的話說,就是“克已復禮”。他把孔老
    二復辟奴東制的這面破旗,視為至寶,稱為萬事中的大事。在九大以後,從一九
    六九年十月十九日到一九七O年元旦,兩個多月的時間裡,林彪及其死黨就寫了
    四條“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮”的條幅。這充分暴露了林彪反黨集團逆不及待地妄圖從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,頰覆無產階級專政,復辟資本主義的野
    林彪“復禮”的政治綱領,是堅持設國家主席。他對抗毛主席的多次指示,馨“國家沒有一個頭,名不正言不順”,在九屆二中全會上發動被粉碎了的反革命政變,安圖簊奪黨和國家的最高權力,“名正盲順”地復辟資產階專政林彪“復禮”的理論綱領,是“天才論”。他把自己吹成“生而知支”的“天オ”以“天馬”自居,自比文王,為他纂黨奪權制造理論根據。
    林彪“復禮”的階級內容,就是把被打倒的地主資產階級重新扶植起來,建立林家法西斯王朝。他接過孔老二“興滅國,繼絕世,舉逸民”的反動口號,狂安叫要對無產階級專政的敵人“一律給予政治上的解放”。
    林彪這條“克己復禮”的反革命的修正主義路線,集中反映了地、富、反、壞右和帝、修、反在中國搞反革命復辟的願望
    早在建國前夕,毛主席就告誠全黨:“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗,他們還要作最後的靜扎。在全國平定以後,他們也還會以各種方式從専破壞和搗亂,他們將每日每時企圖在中國復。這是必然的,毫無疑義的,我
    6・(總200)
    紅旗雜誌

==========第202頁==========
    們務必不要鬆解自己的警錫性。”ニ十多年來,我國的無產階級專政,就是在復辟與反覆闢的鬥爭中固和發展起來的。我們同林彪反黨集團的鬥爭,更是一次尖銳複雜的復辟與反覆闢的鬥爭。抓住林彪鼓吹的“克已復禮”,深入地進行批判就能進一步認清林彪這個資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國娥的真面目,認清林彪反革命的修正主義路線的極右實質,肅漸其流毒。這對於我們堅
    是公作請葛重作版權二
    持社會主義草命和建設,反對復辟資本主義,究固和發展無產階級文化大革命的偉大成果,鞏固無產階級專政,極為重要。
    批判林彪的“克己復禮”,要聯繫現實的階級鬥爭、兩條路線鬥爭的大是大非題。要批判林彪反黨集團巹定無產階級文化大草命,否定毛主席關於社會主義草命和社會主義建設的基本理論和基本實踐,妄圖復辟修正主義那一套的罪行,堅持黨的基本路線,繼續洩著社會主義道路前進。要批判林彪反黨集團惡毒咒罵社會主義新生事物的種種謬論,堅持老、中、青三結合的原則,堅持無產階級教育草命、文藝草命、衛生草命,堅持於部下放勞動,知識青年上山下鄉。要批判林彪反黨集團妄圖投靠蘇修社會席國主義,摘投降主義、賣國主義的罪行,堅持獨立自主、自力更生的方針,持無產階級的國際主義和愛國主義。總之,要通過批判林彪的“克己復禮”,廣泛粢入地進行反修防修的教育,堅持無產階級專政下的繼續革命,使我們各項工作堅定地沿著毛主席的無產階級草命路線前進批林批孔,是堅持馬克思主義,反對修正主義的政治鬥爭和思想鬥爭。我們要認真學習馬、列著作和毛主席的著作,學習毛寶席關於批林批孔的一系列指示和黨中央規定的有關文件。這是我們戰鬥的式器。我們要把學習和批判結合起來,學好學通,批深批透。在批判林彪的“克己復禮”時,要認真學習毛主席關於反修肪修、鞏固無產階級專政的論著。這樣才能從理論和突踐的結合上,深刻地理解反対修正主義是整個社會主義歷史階段的長期戰鬥任務,從根本上提高廣大千部和群眾階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟,提高在無產階級專政下繼續革命的黨悟。各級黨委和領導幹部要黇在運動的前列,緊緊掌握批林批孔這個中心,放手發動群眾。要把革命大批判一步步地持久深入下去,防止糾纏於某些問題而沖淡批林批孔。要相信經過無產階級文化大草命鍛鍊的廣大千部和群眾,是能夠掌握鬥爭的大方向的。只要我們嚴格區分兩類不同性質的矛盾,特別是正確處理人民內部矛盾,對於具體問題要進行具體分析,堅決貫徹執行毛主席的各項無產階級政策,團結百分之九十五以上的幹部和群眾,就一定能使批林批孔運動漫著正確的軌道勝利前進。
    原載一九七四年ニ月ニ十日《人民日報》
    1974年第3期
    〔總201)·7

==========第203頁==========
    孔子和林彪都是政治騙
    康
    是公作請葛重作版權二
    王明、劉少奇、林彪這關機會主義頭子,都是一小撮政治
    如果我們夯
    根究底的話,在中國,他們的祖師爺應該推孔老二。研究孔老二這個歷史上的騙子,有助於我們進一步識別林彪這一類政洽騙子
    大凡政治騙子,總有一套騙術。他們在騙人時都道貌岸然,信誓旦르,裝得本正經。孔子和儒家之徒,明明是一批說假話的專家,但是在嘴上掛著的,或者在公開文書中寫著的,總是一個“信”字。一部《論語》中,講到“信”的地方有三
    十八處之多,什麼“人而無信,不知其可也”(《論語・為政》),什麼“民無信不立”(《論話・顏淵》),說來說去,無非是表示他們的說話是算炭的。有一次,孔子由於經常言行不ー而遭到了他的學生們岵懷疑,他競當著許多人的面,捶胸頓足,發誓賭咒地說:“你們這些小子,以為我對你們有什麼陰瞞的嗎?我對你們沒有f麼不可以公開的。這就是我孔丘的為人。”(《論・述而》)其實,孔丘此人,歷來是極不老突的。他公開宣稱:做父親的偷了羊,做兒子的應當替他隱瞞。反之,兒子狙了罪,父親也應當替他隱聵。這就是真正的“正直”(《論語・子路》)。看,這不是地地道道的政治騙子的謖邏輯嗎
    孔子同一切政治騙子一樣,把說假話,要兩面派,看作是做人的訣旁。他的學生中有個며子貢的問他:什麼樣的人オ可算“士”"?孔子回答;只有那些維護奴袁制的忠臣、孝子オ可稱為“土”。至於“言必信,行必果”,說話算數,說到做到,那隻不過是卑賤而又固執的“小人”罷了,根本不配當沒落奴隸主階級的謀臣《論語・子路》)。總之,不騙人,就成不了“君子”,當不了野心家。他還公開鼓吹同黨內部也要相互羰騙,說:“可以同他一起求學的人,未必能和他走同一條道路;能
    8·(總202)
    紅旗

==========第204頁==========
    和他走同一條路的人,未必能同他一起依禮而行;能同他一起依천而行的人。,未必能讓他知道內情,參與機謀。”(《論語・子竿》)孔子認為,即使是同黨也不能信任,必須各自心懷鬼臉,爾虞我詐。深得孔門心傳的孟子,進一步發揮了這一政治騙術,厚無恥地提出:“大人者,言不必信,行不必果”(《孟子・離婁》)。這就是說,凡
    是公作請葛重作版權二
    是開歷史倒車的“大人物”,說話不一定要兌現,行動不一定要做到。這是赤裸裸地提倡騙子哲學。反草命野心家、陰謀家林彪對這套騙術揣摩備至,心領神會。他把“言不必信,行不必果”收輯精心獺纂的《四書集句》內,奉為至寶,並且宣揚:“誰不說假話,誰就得垮臺”“不說假話辦不成大事”。由此可見,這夥政治騙子是伩說謊滬터子的。他們]不
    就一天也混不下去
    在當時,奴隸起義的領袖獸經當面斥責孔子是“巧偽人
    巧偽人”者,政
    治騙子之別名也。這種“巧偽”的特點,是由孔子所代表的沒落奴隸主階級的本性所決定的。孔子是個頑固地維護奴隸制的死硬派,一生鼓吹的是一條“克己復禮”的反動政治路線。他所玩弄的那套反草命兩面派騙術,歸根到底,是服從於這條反動的政治路線的。孔子要搞復辟,開歷史的倒車,這是不得人心的。他周遊列國,到處受逐,活象一條喪家之犬,只能靠政治欺騙混日子。但嫵要騙人,就難免不露出馬腳。因此,他經常言行相違,處於不能自圓其說的窘境。魯昭公娶了同姓的吳女做妻子,按照繻家的學說是不符合“禮”規定的。但孔子為了底護國君的聲譽以維持奴隸制的統治秩序,硬是閉著眼睛說瞎話,強詞奪理地說魯昭公是知“禮”的君子(《論語・述而》)。理由呢?“臣不可言君親之惡,為諱者,禮也。”明明是違犯了“禮”,卻偏要說成是合於“禮”,還要說這樣做的本身就是“禮”的組成部分。所謂“禮”的虛偽性和欺騙,是很可以一目瞭然的。
    在孔子身上,我們看到的是一個“陽奉陰違,口是心非,當面說得好聽,背後又在搗鬼”的兩面派形象。他表面上說什麼“不患無位,患所以立”(不怕沒有官做,就怕不懂得“禮”,不能自立於世)(《論語・裡ぐ:》),又說是什麼“君子恍道不憂貧”(《論語・甲公》),裝得十分清高:實際上三個月沒有官做,便急得不得了,發牢騷說:“我又不是葫蘆,怎麼能掛起來光圖好看而不能吃的呢?”(《論語阻貨》)他口ロ聲聲說什麼“君子“群而不黨”(《論語・衛靈公》)。事實上,他培植和
    1971年
    (2.203)·9

==========第205頁==========
    訓練了一批死黨,形成了ー個以復辟奴隸制為宗旨的小集團,對於這個集團裡的人,稍不合己意,就立刻滿臉殺氣地叫囂:“小子鳴鼓而攻之,可也”(《論語・先進》)。孔子ロ頭上唱的是“仁者愛人”的商調,說什麼“為政,焉用殺”(《論語・顏淵》);可是,他上臺不到七天,就把主張草新的另外一個黨派的代表人物少正卯給殺掉
    是公作請葛重作版權二
    了。魯迅對於孔子和孔子之徒的這種兩面派行為曾辛辣地指出:“‘君子遠庖廚也就是自欺欺人的辦法:君子非吃牛肉不可,然而他慈悲,不忍見牛的臨死的觳觫,於是走開,等到燒成牛排,然後慢慢的來岨嚼。”“於是他心安理得,天趣盎然,別別牙齒,摸摸肚子,“萬物皆備於我矣”了。”《《病後雜談》)
    孔子不僅在政治上善於耍弄兩面派手法,生活上也是一個極端虛偽而又無恥的傢伙。孔子不是強調父母死了必須居喪三年的嗎?但當他的老孃死掉以後自己身上還在披麻帶孝,一聽到季氏家舉行宴會,立刻急急忙忙趕去赴宴,結果被季家的執事陽虎趕了出去,說:“我們老爺請的是有頭有臉的人物,沒有你小子的份兒!”(《史記・孔了世家
    頓臭罵轟出門去。孔子不是強調什麼“男女七歲
    不同席”的嗎?可是他到衛國以後,由於求官心切,卻偷偷走後門見了衛國國君的夫人南子,一進門就趕忙俯伏在地,連大氣也不敢出,這副醜奩見了實在叫人難受,連他的學生子路也對他老大不高興。當時孔子只能象江湖上賣膏藥的那樣對天發誓;“我如果有不正之心,雷意電變マ論・雍也)。孔子在ロ頭上不是講什麼“富且貴,於我如浮雲”(《論語・述面の),ノ君子謀道不讀食”(論・衛靈公》)的嗎?可是他在擔任魯國司寇的時候,年悸商達六萬鬥粟。衣、食、住、行,都十分講究。論吃,“食不厭精,膾不厭細”,盤子裡的肉片要切得薄薄的。論穿,黑色的衣服要配紫恙皮,白色的衣服配麂皮,黃色的衣服配狐皮,過的完全是奴隸主貴族的糜爛生活。明代的李阜吾一針見血地指出,孔子生活這麼豪華,說“聖人”不要富貴是騙人的。章太炎也說:“傜家之病,在以富貴利祿為心”。這是很能刻畫出孔子的偽君子的殘忍而又陰險的嘴臉來的。事隔兩千多年,孔老二的信徒林彪也學得了這一套。林彪和他的死黨相互吹捧什麼“溫文、豪放、理智”,實際上從思想、政治到生活,都頭徹尾資產階級化了,爛透了。林彪所信幸的完全是地主資產階級的人生哲學,他的內心世界,和孔子一樣,是極其航髒醜惡的。
    10(總204
    紅旗雜誌

==========第206頁==========
    孔子是政治騙子。儒家之徒在反動孔學的稟陶下,學得了一身虛偽而又陰險的好本領,都是一小撮政治騙子
    西漢初年,封建統治者奉行的是法家的政策。漢高祖不信儒。文帝、景審實際上信奉的都是法家的一套。漢武帝接納了董仲新的建議,“罷融百家,獨尊儒
    公司作請葛直作腹權口
    術”。當時有很多人對此不以為然。汲黯對漢武帝說:“座下內多欲而外施仁義,奈何欲效唐虞之治乎!”《《史記・汲鄭列傳》)這實際上就是批評漢武帝尊傜反法,做得不對。其實,漢武帝對法家倒是並不族視的,他所任用的官吏如桑弘羊等,大都是率行法家主張的。這種情況正如漢宣帝所說的:“漢家自有制度,本以霸王道雜之”(《漢書・元帝紀》)
    信奉孔孟之道的儒生當大宮的越多,官場風氣也就越虛偽腐敗。漢宣帝時有個儒生叫陳萬年的,就極善於奉承拍馬,計得了丞相丙吉的歡心,做到了御史大夫的高官。他生病的時候,要他的兒子陳成在床邊聽他的訓話,絮絮刃叨地一直講到半夜。陳成越聽越煩,越聽越倦,最後不禁打起瞌睡來了,一頭撞著屏風,頭上起了個疙洛。這一下,陳萬年惱火極了,要舉起棍子打他,說:“老子苦心扱訓你,你反而打瞌睡,不聽我的話,是何道理?”陳成回答說:“大人說的,兒子都聽明白了,不過是教我如何率承拍馬罷了。”(漢書・公孫劉田モ禁陳鄭悖》)這幾句話,倒是頗為沭滴盡致地說破了所謂生、儒吏們的真面目。
    在西漢的統治者中,真正信奉儒家學說的是漢元帝。他當太子的時候,一再勸他的父親漢宣帝要任用儒生,結果捱了漢宣帝的一頓批評,漢宣帝嘆氣說:“亂我家者,太子也!”(《漢書・元帝紀》)事實也確如漢宣帝所說的那樣,元常是個既愚而又死要面子的皇帝。他的老師肖望之是個有名的僑學大師,元帝對他推崇備至,十分信任。但當時宦官弘恭、石顯與肖望之有矛盾,奏告元帝說:肖望之為臣不忠”,應當“召致廷尉”。“召致廷尉”是進監獄的別稱,元帝根本不懂得這層意思,卻不懂裝懂,稀裡糊塗地批准了這道奏章。後來漢元帝發現肖望之進了監獄,不禁大吃一驚。要宣佈肖望之無罪吧,等於承認自己無慠處罰老師的罪名,面子上下不來。特別是弘恭、石顯兩個人,提出了儒家的為尊者諱恥的原則,竭カ反對肖望之官復原職。漢元帝只得打腫臉充胖子,將錯就錯,索性把肖
    974年第3期
    總205)·11

==========第207頁==========
    望之撤職罷官。後來,元帝一面說要尊師重道,下語說:“國之將興,尊師而重傅”(《漢・元帝紀》),準備任用肖望之為率相,一面卻又聽信弘恭、石顯的主意把肖望之又一次關進監獄。肖望之老淚縱橫,仰天長嘆,服毒自殺了。漢元帝得知後,哭了一場,罵弘恭、石顯說:“果然殺吾賢傅!”(《漢書・肖望之傳》)其實,漢
    是公作請葛重作版權二
    元帝有什麼好埋怨的呢?汝手就是他自己,就是他所信奉的孔孟之道。肖望之死得也是活該,誰叫他用儒家的理論來培養與薰陶漢元帝的呢?結果呢,即以其人之道,還治其人之身。漢元帝用肖望之扱他的這套孔學來対待肖望之,肖望之就受不住了,只得到陰間去找“孔聖人訴冤去
    西漢的政治以漢元帝為轉折點,此後一直走下坡路。《漢書》的作者班固評論漢元帝說:“少而好儒,及即位,徵用儒生,委之以政,貢(禹)、(廣德)、韋(賢)、匪(衡)送為宰相。而上牽創文義,伏遊不斷,孝宣之業衰焉”(《漢ド・元帝紀》)。這話是有道理的。凡是尊奉儒家的,總是講究繁文縟節,搞形式主義的套。漢宣帝是不信儒的,他罵儒家之徒說:“俗儒不達時宜,好是古非今,使人一眩於名實,不知所守,何足委任!”(《漢書・元帝紀》)元帝一反宣帝的行事,尊儒法,結果漢朝的政治越搞越糟,元、成、哀、平四朝,一代不如一代。尊儒的結果,是西漢的滅亡。
    在東漢,由於封鍵統洽者繼繽提倡孔學,尊儒反法,讀經成了升官發財的捷徑,知識分子中的風尚極其虛偽、府敗。當時有個儒生叫許武的,在他自己被舉為孝廉後,和兩個兄弟串通,演出了假分家的醜劇,要他的兩個弟弟假裝“讓產”,使他們獲取美名,也得被舉為孝廉。最後,許武又大會賓客,宣佈自已為使兩弟成名而有意蒙受貪財的惡名的苦心,從而獲得了比以前更高的名聲。《今古奇觀》有一則《三孝廉讓產得高名》的放事,就是根據這樁事實鋪陳敘說而來的。從這粧被地主階級引為美談的事實中,可以看出所謂儒生,是一群自敷欺人的政治騙子,為了向上爬,完全可以不擇手段。又如趙宣葬父母,在墓道中居住達
    十多年之欠,名震退邇,成為轟動一時的大孝子。朝廷屢次請他出來做官,他卻堅持在墓道中守孝,孝名愈來倉大。後來一查,他在墓道中連續生了五個兒子

==========第208頁==========
    這一下騙局方才被掲穿。魯迅說得好:“拚命的勸孝,也足見事實上孝子的缺少。而其原因,便全在一意提倡虛偽道徳”(《我們現在怎樣做父親》)。
    漢代的勞動人民,對儒生這種虛偽無恥的行為作了尖銳的掲露和批判。當時有首民謠說:“舉秀オ,不知書。察孝廉,父別居。寒素清白濁如泥,高第良將怯
    是公作請葛重作版權二
    如雞。在人民群眾的眼中,以清流自居的儡生卻是濁如泥的。其實,就是地主階級內部的進步思想家,也瞧不慣儒家之徒這種虛偽無恥、掩耳盜鈴的欺世行徑。在西漢,法家桑弘羊批判儒生是“飾虛言以亂實,道古以害今”。在東漢,王充針對漢代的社會風尚指出:“俗儡守文,多失其真”。王符在《潛夫論》中批評漢代儒者是“官方行圓,口正心邪,行與言謬,心與口”,用今天的話說,就是兩面派、政治騙子。到了漢朝末年,信奉法家的曹操對這批虛偽無恥的佛士深惡痛絕,一再表示“吾欲整齊風俗”,對漢代僵生的歪風邪氣進行了堅夾的打擊。在中國封建社會中,隨著地主階級的逐步由真老虎交為紙老虎,孔子在思想界確立了至高無上的地位。到了宋代,出現了以“偽學”著稱的道學。程題、程頤和朱惠等人把孔孟之道發展成為程朱理學,成了封建社會後期的統治思想。特別是朱熹,他編纂了《四書集註》、《通鑑綱目》來對孔學進行發揮,影響極大,流毒甚廣,是反動理學的集大成者。就是這個朱嘉,由於深得孔學寞傳,是一個典型的兩面派、偽君子。他為了洩私憤,對無告的官妓嚴刑拷打,陰謀搞政治陷害。他乎時ロ聲聲“天不生伸尼,萬古長如夜”,但聽說建陽縣學堂風水好,就用粗繩大索把孔子塑像捆綁起來走,結果把孔子的手腳也摘斷了,鬧得論譁。他ロ口聲聲“百行孝為先”,但虐待老母,自己吃好米,給他的母親發黴的米。其實,道學家都是一批寡脈鮮恥的偽君子、寞小人,文豈僅是朱嘉而己元朝一建立,南宋的那批道學家紛紛夷身投,比誰都要積極。因此,元朝也是崇儒的,官方修的來史就列了專門的章節來給宋代的道學家榭碑立傳。明代的李設曾經辛辣地諷刺道學家說:“陽為道學,陰為富貴,被服儡雅,行若狗彘然也。”(李卓吾《初潭集》卷十一)李贄本人是從儒家營壘中殺出來的,對其中的器幕瞭解得比較清楚,因此,他直率地指斥這批道學家的行為筒直同豬類一樣。
    1974年第3期
    總207)

==========第209頁==========
    孔子及儒家之徒的兩面派、偽君子的龐偽行徑,反映了沒落階級處於沒落境地中所採取的垂死掙扎的手法。因此,歷史上一切沒落階級要搞復辟、開倒車,就都要尊孔學、學孔學,向孔子這個政治騙子的祖師爺頂禮膜弄。資產階級野家、顎謀家林彪,就是孔老二的忠實信徒。他全盤繼承了從孔孟到朱熹的騙人衣
    公司作請葛直作腹權口
    體,是一個“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下審手”的兩面派、偽君子。他親自編纂了《四書集何》,抄錄背通,身體カ行。他還公然標榜要學習朱熹的“待人”哲學。長期以來,他把自已打扮成一個“志壯堅信馬列”的“英雄”,實際上卻是一個假馬克思主義的政治騙子。他抄錄《三國演義》中的一首詩:“勉從虎穴暫棲身,說破英雄驚煞人。巧借聞雷來掩佈,隨機應變信如神。”充分暴露了他反草命兩面派的面目。他把社會主義的新中國當成“虎穴”,只是勉強地暫時地棲”一下,到一定時侯就要搞反革命政變,要殺人,要復辟地主資產階級專政。他的野心極大,不能“說破”,即不能公開,不能見太陽,只能在陰暗的角落裡同小撮死黨去陰謀策対。用什麼方法能不被識破呢?就是“隨機應變”,即隨著形勢的變化相應地進行不斷的投機,以欺騙人民,欺騙黨,用表面的偽裝的“變”來“掩飾”他不變的資產階級野心家的本質。他刻骨仇恨在毛主席領導下堅持社會主義道路、批判修正主義、批判孔孟之道的中國蘋命人民,這種仇恨是地、富、反、壞、右對無產階級和勞動人民的階級仇恨。它集中地表現在反革命武裝政變計劃《“571エ程”紀要當中。
    但是,如毛主席所指出的:“頑固派,他們總有一套計劃,其計劃是如何最人利已以及如何裝兩面派之類。但是從來的頑固派,所得的結果,總是和他們的願相反。他們總是以損人開始,以喜己告終。”無論是孔子還是林彪,都逃脫不了這樣的下場。今天,隨著批林批孔的深入,我們徹底批判孔子及儒家之徒的兩面派行為,可以增強我們識別林彪之流的假馬克思主義騙子的能力,將上層建築領域的社會主義革命進行到底
    (《學習與批判》一九七四年第二期,
    本刊轉載時有改
    總208)
    紅旗雜誌

==========第210頁==========
    統一六國起決定作用的是什仕麼?
    公司作請葛直作腹權口
    遼寧大學李時
    秦始皇是我國古代新興地主階級的代表入物。他尊法反儒,厚今薄古,堅持草新,反対倒退,在中國歷史上起了促進統一的進步作用。但兩千多年以來,地主資產階級中的尊孔派,都力抹煞秦始皇的歷史功績。叛徒、賣國賊林彪同樣用孔孟之道肆意歪曲歷史。他借咒罵秦始皇來攻擊無產階級專政,反對社會主義道路,否定無產階級文化大革命。在今天,關於秦始皇曆史作用的評價問題,不僅是史學領城中的重要課題,而且是政治戰線上的一場嚴肅的階級鬥爭。
    “人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ。”在奴東們反抗奴隸主貴族的劇烈的階級鬥爭中,在新興地主階級同沒落奴隸主階級的反覆較量過程中,地主階級專政逐步代替奴隸主階級專政,進一步統一中國成了當時廣大人民的要求。秦始皇統
    國,適應了人民群眾要求統一的願望,在中國歷史上第一次建
    立了統一的中央集權的地主階級專政的國家。秦始皇能完成統
    就秦王朝本身來說,起決定作用的究兗是什麼?是由於
    個別將領的能征善戰呢,還是由於有一條符合歷史發展的政治路線?如果把秦統
    六國的功績都歸於秦將王翦、王貴父子,認為與森始皇無關,或以此來貶低秦始皇,那就從根本上違反了歷史事實,否定了政治路線的決定作用。對於這個重大的歷史問題,必鬚根齧客觀的事實,按照馬克思主義的立場、觀點、方法來分析,恢復其歷史的本來面目。
    秦統一六國,是符合歷史發展的規律的。戰國時期,封建制正在代替奴隸制。
    1974年第3期
    (總209)・1

==========第211頁==========
    反對奴隸主貴族殘餘蘿力的簊權復辟,剷除封建割據的諸侯王國,鞏國和發展封建制度,是當時歷史發展的總趨勢。自秦孝公至秦始皇,秦堅持了一條變法革新的政治路線,應了歷史的發展。秦孝公用商鞅變法,打擊奴隸主貴族勢力,建立起各項封建的政治、經濟制度,實行“獎軍功”、“赦耕戰”等政策,“勸民耕農利
    公司作請葛直作腹權口
    土”,“習戰陳之事”,“外連衡而鬥諸侯”(“對外實行‘“連橫”政策而使諸侯各國自相爭鬥”)②。從此,新興地主階級開始掌握了政權,經濟力量迅速增長,軍力日益強大,“秦之銳士”遠遠勝過“齊之技擊”、“魏氏之武卒”③,並且“南取漢中,西舉巴、蜀,東割膏腴之地,北收要害之郡”,“宰割天下”。到素始皇時,素國經歷了
    六世,一百餘年,在政治、經濟、軍事等各方面都比東方六國佔著絕對鈉優勢,由原來落後、貧弱的地位,一躍而成了戰國七雄中最先進、最富強的諸侯國,具備了統一六國的有利條件。當時“三晉”(韓、趙、魏)的很多勞動人民都跑到秦從事生產和當兵;東方六國的一些新興地主階級人士如李斯、尉繚等紛紛投奔到秦,傲“客卿”,為秦謀체統一。這都說明當時的人心向著先進的秦國,希望由它完成統一。但在秦始皇即位初年,相國昌不韋批起復闢逆流。他繼承孔子“興滅國,繼絕世,舉逸民”的反動思想,主張分封諸侯,妄圖復辟奴隸制,並把早已滅掉的衛國重新恢復起來。這是對歷史的反動。秦始皇於公元前二三八年親政之後,打倒了呂不韋、毒反動集團,是一次法家改革路線的重大勝利,這就為統一六國掃清了道路。
    與此同時,六個諸侯國雖都在不同程度上向封建地主階級專政轉化,但由於沒有堅持或徹底實行社會改革的政治路線,因面誰也沒有力量起來統一中國。楚國幅員最大,人口最多,兵數最眾,公元前三八一年吳起變法失敗之後,掌握軍政大權的始終是昭、景、屈等大貴族,“大臣父兄,好傷賢以為資,厚斂請臣百姓”,統治者倒行逆施社會矛盾重重,民不聊生。趙國在武靈王時期,改草軍制,“胡服騎射”,力比教強大,而政治、經濟卻沒有相應改草,趙氏宗族專政,“上下不相親”、“貴賤不相信”⑦,各種社會矛盾也很尖銳,怨聲載道。魏國在戰國初期,因李悝變法,“盡地力之教”,雖普盛板一時,但了不久,舊
    16・(總210
    紅旗雜誌

==========第212頁==========
    貴族勢力拾頭,“平糴法”等政策不能繼續貫徹下去,國力就逐新衰退了。齊國,地主階級擘權雖부,也有過一業改革,但是他們受儒家屈想影響較深,田氏宗族勢力也很大,以致未能使改草進行到底。韓國的改革也不釵底,象著名法家韓非的政治主張並沒有被實行。至於燕國,基本上就沒有什麼政革。這些諸侯國舊貴族
    公司作請葛直作腹權口
    勢力專權比較普遍,楚春申君、越乎原君、魏信陵君、齊孟嘗君等貴族奴隸主代表人物“方爭下士,招致賓客,以相傾奪,輔國持權”③。由於這些請侯國的政治、經濟、軍事都不象秦國那樣蒸蒸日上,加上他們只顧各自的利,不可能真正實現什麼“合縱”,在互相攻伐中又大大削弱了國力,最後只能被秦所消滅由此可見,戰國七雄對時的時候,秦國由弱變強,並不是偶然的。正如荷子所說:秦國“四世有勝,非幸也,數也”⑩。就是說,這不是什麼碰運氣的偶然現象,而是歷史發展的必然趨勢。同時,其它六國由強變弱,也不是偶然的現象,而是有歷史根由的。素始皇“續六世之餘烈,振長策而御字內”⑩,六國“為泰人積威之所劫,日削月割”,終於導致了泰的勝利,六國滅亡。這個歷史事實充分說明,秦統一六國,不能孤立地歸結為個別將領的作用,而是曲於秦始皇代表了新興的地主階級,他所實行的符合歷史發展趨勢的政治路線起了決定作用。毛主席指出:““戰爭是政治的繼織',在這點上說,戰爭就是政治錢爭本身就是政治性質的行動,從古以來沒有不帶政治性的戰爭。”這競告訴我們ノ自古以來,軍事路線同政治路線總是緊密相聯的。政治躋線決定了輝事路線,軍事路線為政治路線服務。索始皇統一六國的軍事路線是為加強新興地主階級統洽的政治路線所決定的,併為後者服務的。
    秦始皇根據他的政治路線和軍事路線,果納了著名法家李斯、尉繚的建議,制定了統一六國的戰略部署。首先,發動強大的政治攻勢,派姚賈等人出使並粉碎了六國請侯的“合縱”政策$,接著“乃使其良將隨其後”,集中優勢兵カ,個ー個地攻打六國。他的作戰部署是,從取韓開始,再南北出擊,破趙、兼,滅魏、楚,橫掃兩翼,然後殲滅齊國。攻“三晉”和兼、楚時,使人勸齊王放棄“合縱”政策,“不助五國攻秦”⑤。秦始皇這一作戰部暑,貫徹了一個非常重要的“遠交
    974年第3期
    點211)・17

==========第213頁==========
    近攻”的戰略方針。韓、魏是天下之樞”,“塞索之衝,而蔽山東之諸侯”(“堵塞著秦國的要道,面掩護著學山以東的其他幾個諸侯國”)②。特別是韓,乃秦的“心腹之病”。如果燕、齊、楚、趙等國聯合起來支持韓、魏反秦,“則勝負之數,存亡之理,當與秦相較,或未易量”。鑑於這個形勢,素國自孝公以來,多次用了
    是公作請葛重作版權二
    “遠交近攻”的戰略方針,“商挑用於秦,而收魏”,“范雎用於秦,而收韓”②。這樣,秦國能夠粉碎六國“合縱”的戰略,利用敵方矛盾,各個擊破,得寸有寸,得尺有尺。秦始皇根據新的形勢,繼承了早就行之有效的這個“遠交近攻”的戰方
    針,進軍神速,自公元前二三O年滅韓開始,到公元前
    年滅齊結東,十年
    之內,“併吞戰國,海內為一”D
    六國諸侯面對秦國強大的軍事、政治攻勢,他們除調動所有軍隊進行頑抗之外,還施展各種陰謀詭計作垂死掙扎。燕太子丹妄想顛覆秦國,重振諸侯,祕密派了亡命徒荊軻竄到秦國去謀刺秦王。齊王建派人到素國,妄圖離間秦國君臣進而瓦解秦國。這種搞暗殺、挑撥離的卑鄙手段,是沒落階級階級本性及其反動政治路線的必然表現。結果,他們都沒有得選。燕太子丹導演了“判軻刺秦王”這種孤注一擲的陰謀暗殺,既挽救不了反動奴隸主階級的滅亡,也阻止不了新興地主階級走歷史的必由之路,而且只能以荊軻“一去今不復返”而告終。去到秦國的齊客,反過來為秦國服務,“勸(齊)王朝奏”③,加速了齊國死亡。這些腐朽沒落的奴東主階級的反動人物,戰場上一敗塗地,陰謀詭計又遭敗露,終究免不了朝覆沒
    秦始皇非常重視統一六國的戰爭,親自部署和領導了這場戰爭。他在關健時刻,於公元前ニ三四年“之河南”,公元前ニニ八年“之部郭”,公元前二二四年“遊至郵、陳”,三次親臨前線指揮戰鬥,促進了戰爭的勝利。同時,又在軍事勝利的過程中,為了現固戰果,採取了一個重大的政治措施,即把滅掉的請候國改設為郡縣,把新佔領區內的奴隸主貴族和大商人遷徙到容易控制的地方或邊運地區,擴大了封建主義中央集權。秦始皇實現“海內為郡縣,法令由統”,建立起中央集權的統一的封建國家,是他的軍事路線的勝利,更重要的
    18(總212)
    紅旗雜誌

==========第214頁==========
    也是他的政治路線的勝利
    王翦、王責父子等在秦統一六國的戰爭中,打了九個勝仗,主要是因為秦始皇戰略指揮的正確。當秦楚之戰,李信等人帶領二十萬秦軍首戰告捷,隨後遺到楚軍襲擊而挫敗時,秦始皇派王翦帶六十萬大軍繼續擊楚,楚用全部兵力抵抗
    公司作請葛直作腹權口
    秦軍。當時的戰略形勢是:秦已取得滅韓、魏的勝利,無後顧之憂,兵強馬兆,秦始皇敢於集中兵,以逸待勞;而楚軍則以勞對逸,陷入困境,難以持久,“乃引而東”。於是王剪揮軍追擊,“大破荊(楚)軍”②。當然,王翦個入在這一戰役中,是有作用的,但他這個作用也只有在秦始皇統一六國的正確戰略指揮下才能充分發揮出來。試想:沒有“遠交近攻”的戰略,沒有素始皇的統籌全局,沒有秦軍早已取得滅韓、魏,破趙、燕的勝利,王翦個人能在這一戰役中取勝媽?沒有雄厚的經濟夾力,嫄源不斷的糧草供應,王翦以逸待勞的戰術能行得通嗎?沒有秦國穩定的政治局面,爽固的地主階級專政,王翦一人能打敗強敵嗎?一句話,沒有符合歷史發展的政治路線,單憑王氏父子那樣幾名將領能打出統一的天下嗎?不能,“戰爭一刻也離不了政治”。離開了秦始皇的法家改革路線來談論王氏父子的戰功,就是離開了政治來談論戰爭,這與馬克爆主義的歷史觀點是背道
    而弛的。
    政治路線的正確,決定了素統一六國的戰爭最終必勝。但以王翦木人來流,並不是也不可能是“常勝將軍”,他領兵打過勝仗,也打過敗仗。公元前ニ二九年,王翦攻趙,“趙使李牧、司馬尚御之,李做數破走奏軍。”當時王翦受挫,一年內沒有多大進展。後來,由於奏始皇發動了強大的政治攻勢和軍事攻勢,一方面從內部分化瓦解敵方
    方面大舉進軍,猛烈攻擊,才取得了平趙戰爭的勝利。
    然面,王翦沒有自知之明,往往居功自傲,甚至要挾秦始皇。公元前二二
    六年,王翦攻下燕都薊城之後,便“謝病老歸”。公元前二二四年,秦始皇為了滅掉實力比較強大的楚國,“復召王”,要他帶六十萬大軍擊楚。王翦開始推辭不於,勉蛋答應後,又向始皇“請關田宅園池甚眾”。秦始皇好言撫慰他,他卻不聽,對秦始皇說:“為大王將,有功終不得封候,故及大王之向臣,臣亦及時以
    1974年第3期
    啟213)・19

==========第215頁==========
    請園池為子孫業耳。”大軍已經出發,他還三番五次地討價還價。王葑以功臣自居要挾秦始皇達到了這樣嚴重的程度,當時就有人不滿地對他說:“將軍乞貸,亦已甚矣!”秦始皇並沒有遷就.王這種剛負重任就多“請田宅”的無理要求,只付之一笑。他既堅持了法家的“論功行賞”而原則處、又沒有使
    是公作請葛重作版權二
    王翦失去立功的機會,繼續信用他。所謂“為宿將,始皇師之y,就反映出秦始皇起用已經退出戰場的老將,發揮他的作用,有其任人唯賢的政治原則。
    其實,在戰國時期要論名將,王翦父子還不能名列前茅。如廉頗就是戰國時期少有的名將,他曾屢次打敗過齊軍,兩度攻找過魏地,也曾大破燕軍取得五城r還在長平抵禦過秦軍,“以勇氣聞於諸侯”的。可是,為什麼廉頗不能象王翦父子那樣在統一六國的戰爭中立功呢?歸根結底,是因為趙國的政治路線不正確,社會改革不徹底,趙王任人惟親,舊貴族逆歷史趨勢而動,沒有秦國那樣的經濟、政治和軍事等條件,廉頗也就發揮不了什麼作用。再如李牧,曾與廉頗齊名,同為趙國名將,有謀有勇。他曾“北遜単於,破東胡,滅澹林,西抑強秦,南支韓、魏”。就能征善戰面該,王翦與李敏相比,無論軍事謀略,還是勇猛衝殺,都差一籌。李牧在越國雖有戰功卻未能善終,最後因趙王受人挑撥而被殺掉了而王翦在秦國則能為統一六國而戰,做出了一定的質史貢獻。這從正、反兩個方面都說明;在階級鬥爭中個人是受一定的政治路線支配的。政治路線對了,將領的作用可以得到發揮;政治路線錯了,將頜還能發揮啥作用?不僅“英雄無用武之地”,甚至還會垮臺!
    偉大領神毛主席指出:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫儆歷史的唯物主義,站在這個現點的反面的是歷史的唯心主義。”社會變草,歸根到底,就是新興的階級戰勝沒落的階級。索始皇統一中國的歷史,就是新興地主階級戰勝舊奴隸主貴族的階級鬥爭史,也是改革徹底的國家戰勝改革不徹底的國家的歷史。秦之所以能消滅六國,實現統一,並不是由於王翦父子起了決定作用,而是由於療始
    紅旗雜誌

==========第216頁==========
    皇所代表的堅持草新、堅持統
    堅持進步的政治蕗線戰勝了主張倒退、主張分
    裂、主張復牌的反動路線。這裡,如果把將領個人看做是社會變革的決定力量那就是英雄創造歷史的唯心史觀。
    無產階級作為歷史上最先進最蘋命的階級登上政治舞臺,實羿徹底推翻資產
    公司作請葛直作腹權口
    階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義雕資本主義的偉大歷史任務,也是馬克思列寧主義的普遍真理同各國革命的具體實踐相結合而產生的正確的草命路線起塊定作用。毛主席指出:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依自己政治路線的正確和組織上的現固。”這是在革命實踐中經過正反兩個方面的經驗反覆證實了的真理。中國革命的勝利,就是中國人民在中國共產黨和毛主席的英明領導下,貫狽抗行毛主席的無產階級革命路線的結果。叛徒、賣國賊林彪,頑固地堅持反動的唯心史觀,鼓吹英雄創造歷史,把黨和人民在毛主席正確路線指引下創造的豐功偉績資為己有,就是妄圖改變黨的路線,推行他的反革命的修正主義路線,纂黨奪權,投靠蘇修,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。林彪開歷史倒車,結果被前進的歷史車輪軋得粉碎。當前,在繼續深入批林批孔的偉大運動中,我們一定要堅持唯物史觀,反對唯心史觀,徹底批判林彪路線的板右實質,提高執行毛主席無產階級萆命路線的自覺性,把社會主義革
    命進行到底
    ①《史記・範雌苳澤列傳》
    《史記·做仲完世家》
    2e賈雞:《過秦論
    階蘇撤:《來城應詔集》卷一《六因論》
    ③1p《荷子・議兵》
    ②D《史記・平泮鐵主父列傳》
    ⑤《戰國策・楚策
    ②《史記・刺客列傳》
    ⑥の《義記・趙世家》
    《戰國策・齊策》
    の《戰國策・朵策
    《史記・秦始星木紀》
    6《史記・近子有卿列傳》
    的《史記・白起王翦列傳》
    ④《史記·春申君列傳》
    《戰國策・趙策四》
    z蘇洵:《嘉淅集》卷三《六國》
    《史記·頗藺相如列傳》
    3《悛國策・秦五》
    的《史記・張粹之馮唐列傳》
    9《史記・李斯列傳》
    1974年第3期
    (總215)21

==========第217頁==========
    批林批孔是反修防修的偉大斗爭
    是公作請葛重作版權二
    楓
    在偉大領袖毛主席的領導下,一個聲勢浩大的批林批孔群眾運動,正在全國範圍內蓬報興起。這是上層建築領域裡一場意義深遠的革命,是關係到反修防修、鞏固無產階級專政的偉大斗爭。
    在整個社會主義歷史階段,黨內不可避免地存在著馬克思主義同修正主義的鬥爭。國內被推翻的地、富、反、壞、右,想恢復他們失去的天堂,總要在我們黨內尋找修正主義者作為自己的代理人;國際上帝國主義、社會帝國主義圖謀顛和侵略我們社會主義祖國,也要收買那些甘當兒皇帝的裡通外國分子。因此,獲得解放的無產階級和草命人民,為了鞏圈經過流血犧牲得來的政權,必須堅決鎮壓明火執仗的階級敵人的破壞和搗亂,更必須時刻啟惕和粉碎修正主義頭子復辟資本主義的陰謀活動。
    歷史經驗表明,在中的具體條件下,凡是搞修正主義的,往往要向孔學的垃圾堆裡昇找反蘋命的思想武馨。黨內修正主義路線的頭子,從陳獨秀、王明,到劉少奇、林彪,他們同我國曆史上的反動派一樣,都是尊孔的,都是孔家店的門徒。在當前的情況下,把批林和批孔緊密地結合起來,徹底批判淋彪的修正主義路線和孔孟之道,弄清修正主義頭子為什麼總是要尊孔及其尊孔的政治目的,對於堅持反修防修的偉大斗爭,貫銣執行毛主席的無產階級草命路線,鞏固無產階級專政,具有重大的現笑意義和深遠的歷史意義。
    林彪反黨集團是修正主義的一面鏡子。林彪利用孔孟之道對抗馬克思主義的革命真理,為其反草命的復旿活動服務,是極為猖狂的。在政治路線上,林彪接
    (總216
    紅旗雜

==========第218頁==========
    過孔老二“克己復禮”的口號,作為他改變黨在社會主義歷史階段的基本路線、顛覆無產階級專政的反動綱領,妄圖讓地、富、反、壞、右重新上臺,恢復地主買辦資產階級的專政。在思想路線上,林彪把孔老二的“天命論”、“生而知之”等套唯心論的先驗論,以及“上智下愚”的唯心史觀拿過來,改興換面,灺制了反黨
    是公作請葛重作版權二
    理論綱領一一“天オ論”,自比“天馬”,以“至貴”、超人自居,無恥地宣稱自己的“美德”“受於天”,以此作為建立封建法西斯林家王朝的精神支柱。在組織路線上,林彪用孔孟的反動處世哲學,大搞陰謀境計,結黨營私,甚至發展到訓練法西斯的特務隊,要他的死黨為“林家王朝”的反草命事業效忠、“成仁”。大量事實證明,孔孟之道是林彪修正主義路線的一個重要思想來源,林彪是地地道道的孔老二門徒。
    林彪一類修正主乂路線的頭子,在加緊推行修正主義路線、進行反革命活動的時候,為什麼都要抬出孔丘來頂禮膜舞,並拾取其思想破爛作為旗幟向党進攻?只要我們運用馬克思主義的階級分橋方法,歷史地、具體地加以分析,就不難找到答案。
    從孔丘思想的實質來看,就是反對改草,堅持復辟,反對前進,主張倒退這正遹合於修正主義者反對草命、反對人民、反對無產階級專攻的需要。孔丘作為反動奴隸主階級的思想家,他的思想體系,本來是為復辟日趨潰的奴隸制、開歷史倒車服務的。以後,經過歷代統治階級的不斷加工改造,強制推行,孔孟之道逐漸成為封建社會的正統思想。直到新中國建立之前,兩於多年來中國社會雖然發生了很大変化,然面“社會上一部分人對另一部分人的剝削卻是過去各個世紀所共有的實。因此,德不奇怪,各個世紀的社會意識,儘管形形色色、千差萬別,總是在某種共同的形式中運動的。《共產黨賞言》)孔孟之道作為剝削階級的意識形態,儘管歷代統洤階級眾自勇的需要出發,從不同的方面作了解釋和發揮,它的本質始終是主張倒退反對進步,主張保守反對草新,主張蔓闢反對革命。孔丘的思想體系一直實地為維護舊制度服務,為被推翻的反動階級和反動派搞復胖效勞。反動統治階級用來維護剝削制度的理論、綱領,許多在孔學中得
    974年第3期
    總27)・23

==========第219頁==========
    到體現。所有這些,是同修正主義者搞反革命的倒退,搞資本主義復辟的政治要求完全吻合的。這就是為什麼他們總是要到孔學中去導找思想武器,向黨和無產階級進攻的一個原因。
    從中國近代和現代歷史的發展事實來看,孔學被修正主義頭子看中並加以利
    是公作請葛重作版權二
    用。也有其客觀的社會基礎。“修正主義是一種資產階數思想。”修正主義者是資產階級在我們黨內的代理人,他們主張並推行資本主義路線,一般地說,要以資產階級的思想體系作為自己的理論基礎。但是,由於中國資產階級在政治上和經濟上都十分軟弱,而“這個階級的文化思想卻比較它的政治上的東西還要落後”,始終沒有形成完整的、獨立的可與封建文化思想相匹敵的思想體系。在辛玄革命前後到五四運動的一個短暫的時期裡,資產階級的所謂新學,雖然在陽時期的資產階級民主革命運動的推動下,一度反對過孔家店,有同中國封建文化作鬥爭的作用,可是,因為資產階級思想的無力和世界已經進到帝國主義時代,它上陣還沒有打上幾個回合,“就旗息,宜告退卻,失了靈魂,而只割下它的軀売了”。著無產階級登上中國革命的政治舞臺,同無產階級領導的人民大眾的反帝反封建的文化思想相抗衡的,是帝國主義文化和半封建文化“國主義文化和半封建文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化。”(《新民主主義論》)中國的買辦資產階級,以及民族資產階級的右翼,成了帝國主義奴化思想和尊孔讀經的封建復古思想妁維護者和鼓吹者。林彪這個修正主義頭子,要想在中國復辟資本主義,把無產階級專政的國家,變為地主買辦資產階級專政的國家,也就不能不從大地主大資產階級那裡,繼承這個“尊孔讀經”的衣缽。林彪特別看重孔孟之道,是因為在中國的具體情況下,這種思想更能欺騙人。它滿紙“仁義道德”,骨子裡是“壓迫有理”、“剝削有理”;它假惺齷宣揚什麼“愛人”,實質上是主張成千上萬地“吃人”。歷代的剝削階級正是利用孔學來欺騙和愚弄人民,以維護和鞏其反動統治的。列寧說過:“所有一切壓迫階級,為了維持自己的統治,都要有兩種社會職能:一種是領子手的職能,另一種是牧師的職能。”(《第二國際的破產》)孔孟之道的騙性,就表現在它給劊子手穿上
    24·(總218
    紅旗雜誌

==========第220頁==========
    了牧師的服裝。在社會主義時代,地主資產階級雖然被打倒,但他們在思想文化領域還有勢力,還要和我們反覆較量,靠什麼呢?一個重要方面就是靠孔孟之道,靠這種反動思想的流蘨和影響。這是他們用來向無產階級進行奪權鬥爭的思想武器。修正主義分子是以偽裝出現的反草命,是一夥政治騙子,他們既
    是公作請葛重作版權二
    要搞反草命活動,又要騙人,孔老二的一套頗合他們胃口,於是就被他們幸為
    至寶。
    修正主義是一種國際現象。從國際範圍的階級鬥爭來看,王明、劉少奇、林彪等修正主義頭子大肆宣揚和販賣孔孟之道,完全適應了帝國主義、社會帝國主義反華反共反人民的需要。歷史上的外國侵略者,為了征服我國人民,在實行野蠻的軍事侵略的同時,往往要抬出孔老
    利用以孔孟之道為核心的中國固有的
    反動腐朽的舊文化,作為他們殖民統治的思想工具。正如魯迅所指出的:“我以為如果外國人來滅中國,
    是還要獎勵你多讀中國書,孔子也還要更加柴奉”。
    《報く奇哉所謂……〉》)這是因為,在他們看來,孔孟之道是中國的“國粹”,是把使人“割頭不黨死”的“軟刀子”,深深打上了中國曆代統治階級統治經驗的記,更具有欺騙、麻醉中國人民的作用。在抗日戰爭期間,日本帝國主義者不是曾經瘋狂叫誓建立“東亞新秩序”,就是要“恢復孔子之教”嗎?長期以來,蘇修社會帝國主義分子不是也在大摘尊孔醜劇,大罵素姶皇嗎?他們無恥宣傳孔丘是中國的“至聖先師”、“萬世師表”,胡說什麼“儒學”是“中國獨一無二的文化珍品”,“反映了廣大人民群眾的利益”,等等。這些,都說明外國和中國的反動派唱的是一個調子,都從反面揭露了孔丘思想的反動實質。林彪是帝國主義、社會帝國主義的奴才和走狗,他決心授靠蘇修,充分表明他是準備要當兒皇帝的。今天,我們針對林彪利用孔孟之道搞復辟資本主義的陰謀
    行深入的批
    判,也就沉重地打擊了蘇修交中國為它的殖民地的狂妄野心。
    恩格斯曾經指出:“傳統是一種巨大的阻力,是歷史的性力,但是由於它只是消極的,所以一定要被推敗”。(《《社會主義從空想到科學的發展>英文版導言》)舊中國綿延幾千年之久的孔學,是典型的剝削階級傳統它的反動性和腐朽性
    1974年第3期
    〔意219)・25

==========第221頁==========
    成為社會發展的巨大阻力,必然要被滾滾向前的歷史車輪所摧毀。中國近代史上些逆歷史流而動的“英雄”“好漢”,都曾“把孔夫子當作磚頭用,但是時代不同了,所以都明明白白的失敗了”。(魯迅:《在現代中國的孔大了》)搞尊孔的修正主義頭子也無一例外,他們都“明明白白的失敗了”。林彪這個資產階級野心家、陰
    是公作請葛重作版權二
    謀家、賣國戮,妄想用孔老二這塊磚頭“敲”開資本主義復胖之門,阻招歷史走社會主義的必由之路,結果摔死在蒙古沙漠上,成了不齒於人類的狗屎堆。林彪和孔丘,雖然生長時代不同,所代表的階級力量也不同,但他們所執行納政治路線和思想路線,有相同之點。他們都站在腐朽沒落的剝削階級立場上頑固地要恢復已經滅亡的舊制度,カ圖阻撓社會接照自己的發展方向前進。因此,我們今天的批林批孔鬥爭,是一場嚴肅的政治鬥爭,一場深刻、尖钂的路線鬥爭。鬥爭的實質,就是搞馬克思主義還是搞修正主義,堅持草命還是摘復的河魎。通過批林訛孔的鬥爭,把林彪反黨集團的思想、言論和行動同孔孟之道相對照,進行深入的剖析和批判,就可以使我們更深刻地瞭解修正主義的特點及其思想根源,瞭解林彪修正主義路線的極右實質,瞭解孔學的反動性,以進一步從思想上同它們劃清界限,在今後同修正主義以及一切剝削階級意識形態的鬥爭中,取得更大的主動權。
    當前,在毛主席的無產階級革命路線指引下,億萬工農兵作為批林批孔的主カ軍,正在誅筆伐,向林彪反黨集團及其反草命的修正主義路線柾烈開火,向孔老二及其整個反動思想體系猛烈開火,為馬克思主義的進一步傳播和社會主義新生事物的都壯成長,開闢著廣闊的道路。在批林批孔鬥爭中,我們要認真學習馬克思主義、列學主義、毛澤東思想,學習毛主席關於反修肪修的一系列重要指示,進一步掌握理論武器。我們每一個共產黨員和草令幹部都要帶頭參加批林批孔,在鬥爭中接受反修防修的教育,自黨地改億世果했要經常想一想出了修正主義怎麼辦,要不斷地總結兩條路線鬥爭的經驗、特是無產階級文化大革命以來的新鮮經驗,使自已的思想適應社會主義草命發展的需要。讓我們為鞏固和發展無產階級的偉大事業,積極工作,努力作戰
    26
    220)
    紅旗雜誌

==========第222頁==========
    揭穿“己所不欲,勿施於人”
    的反動實質
    是公作請葛重作版權二
    上海吳涇熱電廠郛企元上海重型機器廠黃士耀
    叛徒、賣國賊林彪一夥為了覆無產階級專政,復辟資本主義,一再宣揚什麼待人要“以仁愛之心”、“以寬宥原諒之恕”,“已所不欲,勿施於人”等謬論。這套是從反動階級的“聖人”孔老二那裡揀來的腐朽貨色。
    所謂“己所不欲,勿施於人”,用現在的話來說,就是“自己所不喜歡的東西,不要加到別人身上”。乍一聽,是何等的迷人悅耳軻!可是,我們勞動人民通過自己長期切身痛苦的經驗,早就看穿了這種謬論的反動本質
    馬克思列寧主義告訴我們:自有文字記載以來,人類社會的歷史,是一部階級鬥爭的歷史。在階級社會里,統治階級與被統治階級、剝削階級與被剝削階級之間,存在著你死我活的階級鬥爭,不是剩削階級壓迫、剝削被剝削階級,就是被剝削階級起來打倒剝削階級,從來也不存在什麼“已所不欲,勿施於人”的“恕道”。剝削階級之“欲”,必為被剝削階級所“不欲”。反過來,也是一樣。孔老是“恕道”的發明人,可他實行過沒有呢?沒有。比如,“死”,這大概是孔老二所“不欲”的吧,那麼他是不是不以“死”“施於人”呢?實際上,他卻偏偏愛殺人,置人於死地面後快。這個満嘴“道”的“巧做人,就袤手製造了兩起血淋淋的殘殺事件:一是為了達到殺一傲百的目的。殺蘋新派人上少正卵;二是為了維護奴隸主的導嚴,下令戲害了在齊魯兩國國君夾
    的會場表演節目的藝
    人。這證明,開口閉ロ“恕道”的孔老ニ,實際是個一點也不“恕”的法西斯劍子
    974年第3期
    (總221)・27

==========第223頁==========
    手。奴隸主,地主和資本家所“不欲”的東西,是一定要“施於”奴隸、放民和工人的,歷來是這樣。奴隸主是不當奴隸的,卻偏要廣大奴隸世世代代作奴隸;地主、資產階級是不作牛馬的,卻偏要戶大枚民、工人過著連牛馬也不如的痛苦生活。在萬惡的舊社會,我們工人都有一本血淚帳,挨皮鞭打,住滾地龍,吃豬
    公司作請葛直作腹權口
    梅食。資本家花天酒地的剝削階級“慾望”越旺,施於我們エ人的壓迫剩削就越殘酷。總而言之,剝削階級與被剝削階級之間,是己所不欲要施於人,與孔老的騙子哲學正相反。所以,一提起那個“恕道”,我們工人就怒火滿胸膛。戳穿看,所謂“己所不欲,勿施於人”的“恕道”,就是欺人之道,吃人之道。恕道、恕道,明明做不到,那為什麼從孔老二到林彪都要提倡這一套呢?這自然也是有原因的。孔子講“恕”,周之於奴隸主統治集團內部,是妄想要大家在所謂“禮崩樂壞”的殘局面前同舟共濟,死死地抱住奴隸制的舊秩序,為“復禮”而克己”。用來對付奴隸們和當時新興的地主階級,則可以勸誘他們不要“犯上作亂”,不要変蘋,不要暴力革命,以維持正在急劇崩潰中的奴隸制。總之,講“恕”是為了“復禮”,即復辟。孔子對奴隸們的反抗和新興地主階級的變革怕得要死,就用“恕、“己所不欲,勿施於人”一套來騙人,這實際上是一種階級調和論,是麻醉劑。所以,後來的一切反動沒落的統治階級及其思想家,為了麻痺人民群眾的革命意志,緩和激化了的階級鬥爭,都喜歡提倡這個“恕道”。一切反動統治階級對勞動人民從來沒有實行過什麼“恕道”,又決不肯將“恕道”東之高閣,而且越是殘酷無情地鎮壓勞動人民的反動派,嘴裡越是要念著“恕道”,這個祕密被魯迅一針見血地揭籌了。魯迅在一九三六年就說過:“只有明明暗暗,吸血吃肉的凶手或其幫閒們,這才贈人以“犯而勿校'或“勿念惡'的格言
    我到今年,也愈加看
    透了這些人面東西的祕密。”魯迅所看透的這個“秋密”告訴我們,幾千年來之所以總有一些人要抱住“恕造”招搖撞騙,原來是惡裝菩薩有這種特殊的需要列寧曾指出:“所有一切壓追階級,為了維持自己的統治,都揣要有兩種社會職能:一種是劊子手的職能,另一種是牧師的職能。”(第一國際的破產》)從孔
    28・(總222)
    紅旗雜誌

==========第224頁==========
    老二到林彪的一切偽裝菩薩的惡鬼,都是一身兼二任,既是劊子手,又是牧師。這些傢伙講“恕道”,是為了“使民殺而不怒”,是為了維護剝削階級的利益和統治
    在舊社會,剝削階級對我們勞動人民從來沒有搞過什麼“恕道”;在今天,在我們勞動人民當家作主的社會主義新中國,我們對於被打倒的剝削階級,能夠講
    是公作請葛重作版權二
    “恕道”嗎?不能。搞社會主義就是要消滅資本主義,這是一場你死我活的階級鬥爭。不抓階級鬥爭和路線鬥爭,不打倒叛徒、賣國林彪之類的資產階級代理人,就不可能戎固無產階級專政,鞏固和發展社會主義制度,將無產階級專政下的繼續革命進行到底。林彪一夥對此怕得要死,於是就裝出一副菩薩心腸,哼哼唧呷地念起“恕”經,宣揚什麼“已所不欲,勿施於人”,妄圖用這種腐柄的孔孟之道麻痺我們的思想,解除我們的思想武裝,以便他們頦覆無產階級專政,復辟資本主義。什麼待人要“以仁愛之心”,“以寬宥原諒之恕”,難道無產階級能以“仁愛之心”待資產階級,而不講階級鬥爭嗎?對於國內外階級設人的破壞和搗亂我們能報以“寬宥原遠”,而不加以反擊嗎?如果依了林彪一夥的話去做,對被打倒的地、富、反、壞、右講“恕道”,搞什麼“已所不欲,勿施於人”,那就意味著地主買辦資產階級的反草命專政復辟,意味著被打倒的反動階級重新上合。這是我們工人階級和勞動人民所絕對不能允許的
    無產階級不需要隱蟎自己的觀點,從來就公開表明對敵人是不施“仁政”,不講“恕道”的。馬克思主義的一條重要原則是,凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是敵人擁護的:我們就要反對。黨內機會主義路線的頭子們鼓吹孔老二的“恕道我們就一定不能對敵人講“恕道”;他們拾出孔老二來攻擊無產階級專政,我們就定要為鞏無產階級專政而鬥爭。在無產階級和資產階級之間,根本利益相反,慾望相反,一個要走社會主義道路,一個要走資本主義道路,無產階級同資產階級之間的關係只能是一個階級壓迫另一個階級的關係,決不可有什麼“己所不欲,勿施於人”。對於無產階級專政,一切反動派不用說當然是“不”的,而我們草命人民則必強“施於”他們,這是毫無疑義的。
    74年第3拐
    223)・29

==========第225頁==========
    從“天馬”的下場看天命論的破產
    內蒙古阿巴嘎旗鳥雲格日勒
    公司作請葛直作腹權口
    林彪是孔老二反動天命論的鼓吹者。兩千多年前,奴隸主貴族的代言人孔老
    二編造了一套“天命”的胡說,自吹“知天命”,“老天爺”把治天下的聖德和使命交給他了。兩千年後,叛徒、賣國賊林彪也捧出了“天命”的破招牌,學著孔老二的腔調,說什麼“溫文、豪放、理智”是“受於天”的,自比“天馬”,要在天下“獨往獨來”。這充分說明,林彪和孔老乙是一廟裡的反動喇臁,唸的都是一本反動、復辟經林彪和孔老二忿的“天命”經,把人的命運說成是由“老天谷”安排的。孔老。的門徒就曾經說過,“死生有爵,富貴在天”。那就是說,林賊和孔者二這些所謂“聖人”“天馬”,應該治理天下,主宰世界,享盡人河富貴,而我們勞動人民只能世世代代受奴役,受壓迫,過著牛馬不如的生活。這一切都是“老天爺”安排的,是誰也無法改變鈉命運。其實,這是地地道道的騙人鬼話。我們工人階級和貧下中農貸下中牧只相信馬克思主義的唯物論,不相信孔老二的天命論。也不相信林彪受於天”的謠言和欺騙
    我是貧苦牧民的女兒。我們家在解放前,祖祖輩輩給王爺牧主當奴隸,受盡了剝削和壓榨,嚐盡了人間痛苦。可是,到我這一代,草原上升起紅太陽,毛主席領導我們翻了身,一切全變了樣。我加入了中國共產黨,擔任了大隊黨支部書記,還作為光榮的工農兵學員進了大學。最近黨組織和下中農、貧下中牧又要我擔任旗委副書記的職務。這些在舊社會連作夢也想不到的事情,在今天卻成了爽實。按孔老二的說法,“老天爺”安排了勞動人民的命運,要我們世世代代做奴隸。然如此,為什麼今天我們的命運變好了呢?這是由於革命,而不是什麼“天命”。同樣,孔老二自稱是“天降”的“聖人”,林彪也說自己是“受於天”的“天オ
    天
    馬”,命定要做統治者。可是,孔老二不僅復辟沒有摘成,而且落得象喪家的狗,
    30・總224)
    紅旗雜誌

==========第226頁==========
    人人喊打的下場。林彪這個“天馬”雖然逃到了天上,但只能“獨往”而無法再“獨來”,很快從天上掉下來,摔了個粉身碎骨,從“天馬”變成了死馬。林彪把自化說得神乎其神,是什麼“天馬”“天オ”“超天オ”,為什麼競然遭到這祥可恥的下場呢?就是因為他什是妄想阻得歷史前進的反動派,是同人民相歌對的。可見,沒有什麼命定的富貴和貧窮,)也沒有命定的統治者和奴東,那個“主宰一切”的
    是公作請葛重作版權二
    “老天谷”是根本不底在的/我們草原上的牧民都知道,頭頂上的藍天不會說話也沒有象人一樣的意志,它根本不能決定人們的命運。孔子和林彪憑空捏造了個“老天爺”,說它安排了人的命運,這完全是胡說八道,是唯心主義蚋荒唐理論。林彪妄圖用這一套來對抗馬克思主義,欺騙矇蔽勞動人民,是絕對辦不到的。
    毛主席赦導我們:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動為。”我們人民群眾能夠掌握自己的命逐,能夠改天換地,能夠砸爛舊世界,創造新世界。蒙古民族是祖國大家庭中的一員。舊社會,我們蒙族貧下中農、貧下中牧受盡了國內外反動派和王爺牧主的壓迫,過著牛馬不如的生活。孔老二和林彪說這是“天命”所定。我們這裡的王爺牧主也是這樣講,他們把幾十戶貧苦牧民趕到荒灘上居住,起個名字叫“高黑艾力”,意思是“苦命村”。可是,我們在毛主席、共產黨的英明領導下,和各族革命人民一道,趕走了日本帝國主義,打倒了國民黨反動派,推翻了王爺牧主的統治,走上了社會主義康莊大道。現在“苦命村”不苦了,貧下中農、貧下中牧團結起來進行社會主義革命,生產一天天發展,生活一天好儀一天。我們大隊,解放前只有兒百頭牲畜,還大多是牧主的。解放後,不せ心失敗的階級敵人胡說,我們隊缺水是“老天爺”安排的,誰也改變不了落後的面貌。可是我們卻在黨的領導下,鬥垮了階級敵人,開展了學大賽的群眾運動,用雙手修建了一座兩千來平方米的水庫,政變了缺水的面貌,使生產得到了發展。現在,我們有近兩萬頭牲畜,購置了拖拉機、柴油機、抽水機、剪毛機、割草機和馬車,有十兒萬元鈉公共積累。貧下中農、貧下中牧的家裡擺上了半導體收音機、縫紉機,生活從來沒有象今天這樣幸福。這些變化是那幾來的呢?是“老天爺”繪的嗎?不是。是我們貧下中農、貧下中牧在黨鈉領導下,與天鬥,與地鬥,與階級敵人斗的結果。事實有力地駁斥了孔老二和林彪的謊吉。不是“命由天定”,用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的
    1974年第3期
    總225)31

==========第227頁==========
    人民群眾是自已命運的主人,是天下的主人
    孔老二的天命論是維護壓迫,維護剝削,反對草命,壓制反抗的反動理論,是剝削階級統治人民的精神支柱,是反動派施行反動行為的理論基礎。孔老二不是大講什麼“畏天命”嗎?他就是安圖用天命論來欺騙和嚇唬勞動人民和進步カ
    是公作請葛重作版權二
    量,拉歷史倒退,使沒落奴隸主蚋統治永遠平安。他的這一套成了歷代剝削階級維護反動統治的法寶。過去草原上的王谷牧主,騎在我們貧苦牧民頭上作威作福,把我們壓榨到死亡的邊緣。他們怕我們起來反抗,怕我們推翻他們的統治,也宣揚什麼“天上有玉皇,地上有帝王,地下有閣王”。他們宣稱自己是天生的王爺牧主,要我們勞動人民老實地聽從他們的使喚,象綿羊一樣溫順地服從他們的統治,誰要是起來造反,進行革命鬥爭,誰就會觸犯“玉皇、帝王”,死了以後還要受“閻王”的懲罰。然而,我們沒有聽他們那一套,在毛主席、共產黨的領導下,推翻了他們的統治,掌握了自己的命運。
    林彪一夥抬出孔老二納優屍,扛起天命論的黑旗,同那些被我們打倒的王爺牧主騎在一匹馬上,哼的一個調調。林彪想幹什麼,難遺還不清楚嗎?草原上的要吃人,把自런打扮成獵狗模樣。孔老二要“復禮”,林彪想復辟資本主義,都給自己披上“天命”的外衣。然而,糧總歸是狼,總是逃不脫牧人的眼睛。林彪鼓吹天命論,把自己裝扮成“受於天”的“天馬”,他的目的,是安圖以此來擻騙和嚇唬我們工農兵群眾,要我們放棄革命,放棄鬥爭,解除武裝,聽憑他們這一小撮叛徒賣國賊稱王稱霸,復辟資本主義,實行法西斯統治,把歷史拉向後退。林彪和草原上的王爺牧主是一丘之整,是勞動人民不共戴天的仇敵。我們深深懂得,如果讓他們的陰謀得逞,那些被打倒的王爺牧主和一切反動派就要重新上臺,我們勞動人民就會重新落入苦難的火坑,吃二遍苦,受二茬罪。這是我們堅決不能容忍的。工農兵科眾是町史的主人,天下是無產階級和各族人民的天下,歷史的車輪決不允許倒轉。林的可恥下場,恰恰說明天命論救不了反動派的命。我們間林彪反黨集圓的鬥爭是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。“天馬”完蛋了,林彪這個賣國賊摔死了,天命論再一次破產了,但是階級鬥爭和路線鬥爭並沒有結東。實踐告訴我們,鬥則進,不鬥則退,不鬥則垮,不鬥則修我們決心用戰鬥來保衛我們的無產階級專政,讓人民的天下永不變色。
    紅旗雜誌

==========第228頁==========
    汙衊勞動人民就是反對革命
    是公作請葛重作版權二
    天津鐵路分局天津站六號門ェ人評論組
    歷代的動派總是把他們自己打粉成救世主,把勞動人民罵成大傻瓜。沒落奴隸主階級的思想代表孔老二就吹他自己和奴隸主貴族是“上智”,把奴隸們說成為“下愚”。叛徒、要國賦林彪搞的也是孔老二那一套,他自比“天馬”,而惡毒汙衊我們工人、農民整天想的就是“油鹽醬醋柴,妻子兒女”。這純粹是胡說八道,是林彪敵視歲動人民的反動唯心史觀的大暴
    廣大的勞動人民是進行階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗這三項草命運動的主力軍。誰否定工農群眾,誰就是反對革命。怎持對待人民群眾,是無產階級草命家和資產階級革命家的分水嶺,是馬克思主義同修正主義鬥爭的一個焦點。毛主席和我們工農群眾心連心,最信任我們,最看重我們。毛主席說:“群眾是其正的英雄”。“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”。這話大長了我們勞動人民的志氣,給我們撐了腰。一想到這些話,我們心裡就熱呼呼的,渾身有使不完的勁,縱有再大的困難,再凶惡的敵人,也都不在話下。可是叛徒、賣國賊林彪,跟毛主席大唱反調,把我們工人農民汙衊為只知“油鹽醬醋樂,妻子兒女”的庸人,這就充分證明他背叛了馬克思主義,是我們勞動人民的死對頭!
    批判林彪的器話,一定要具體分析它出籠的時代背景。林彪汙衊我們的這個話,是在日本鬼子侵略我國快要投降的時候說的。當時提出這樣一個間題:抗日戰爭究竟是誰打的?勝利果實應該屬於誰?在這個問題上,我們跟國民黨反動派進行著十分尖銳的鬥爭。就是在這個節骨眼上,林彪別有用心地胡說什麼工人農民想的不是抗日,而是“油鹽醬醋柴,妻子兒女”。這不明明是要把人民群眾用鮮血換來的勝利果實,歡手送給蔣介石嗎?誰都知道,在毛主席領導下,我國人民群眾,在八年的浴血抗戰中,想的、於的是早日打敗티本帝國主義,建設新中
    974年第3期
    (總227)。33

==========第229頁==========
    國。多少人為了民族解放事業獻出了寶貴生命,象革命祥板戲《紅燈記》裡的英雄人物李玉和,就是優秀的代表。對這點,我們六號門工人是深有體會的。那個時候的六號門,炭樓密佈、狼狗成群,活象一座人間地獄,我們親眼看到自己的階級弟兄慘死在目寇刺刀之下,那真是滿腔怒火,血海深仇啊!我們一心想
    是公作請葛重作版權二
    的是報仇雪恨,趕走日本帝國主義。林彪卻故意歪曲事實,跟蔣介石坐在一條板発上,一個叫嚷티本是我打的,一個叫嚷打日本沒有老百姓的份,老百姓整天想的都是“油鹽醬醋柴”,那裡幢得什麼抗日。真是一個吹笛,一個按眼。林彪究競在替誰說話,他代表的是那個階級的利益,難道還不清楚嗎
    毛主席說:“革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾オ能進行戰爭,只有依靠群眾オ能進行戰爭。”在抗日戰爭中,要不要發動廣大人民群眾,特別是エ人、農民,實行全面抗戰,打人民戰爭,打持久戰,這是抗日戰爭中的兩個階級、兩條路線的根本分歧。抗日戰爭之所以取得勝利,就是因為毛主席領導的中國共產黨,同蔣介石的投降賣國進行了堅決鬥爭,反對了黨內機會主義的右傾投降主義路線,發動廣大群眾堅持八年艱苦抗戰的結果。沒有毛主席的蘋命路線,沒有中國共產黨的領導,沒有廣大人群眾不怕流血犧性的英勇奮鬥,中華民族的解放是不可能的。這是不容抹殺的歷史事
    歷史是奴隸們倒造的,這是歷史的本來面目。從抗日戰爭、解放淺爭,到社會主義革命和建設,都證明了這是千真萬確的真理。就拿六號門的今昔變化來說,解放前,封建大把頭拿著“龍票”、“龍籤”,張口說“這個地盤是我的”,閉說“離了我,你們這幫姱鬼吃誰去”。明明是我們六號門エ人養活著大把頭,大把頭硬說是他養活我們。三座大山壓得我們喘不過氣來,那真是天高沒咱伸腰的權利,地大沒咱立腳的地方。可是在他們統治的六十ニ年中,六號門照舊是一片開窪不見房,颳風不見人,下雨淌泥漿。解放了,我們鬥倒了大把頭,我們一心想的是革命。只二十五年,這裡食庫、早一大片,馬路通道平展展。工人們駕駛龍門,開著叉車跑。貨運量比解放前提商上百倍。就是那些曾經被封建把頭根本不放在眼裡的“臭苦力”,如今當了國家幹部,登上了上層建築的舞合,管理著國家大事。為什麼能發生這樣翻天覆地的變化?難道這是想“油鹽醬醋柴”想出來的嗎?是那個“聖人”恩賜的嗎?當然不是。這一切都是在毛主席的革命路線
    紅旗雜誌

==========第230頁==========
    指引下,靠我們六號門エ人的雙手創造出來的。六號門的翻身史,是我們六號門工人群眾在毛主席、共產黨的領導下寫出來的。我們工人階級和廣大人民群眾是所史的主人,社會的發展要靠我們勞動人民來推動。歷史已經證明,用馬列主義毛澤東思想武裝起來的人民群眾,有無夯的智慧和力量,什麼人間奇蹟都可以創
    公司作請葛直作腹權口
    造出來,任何カ量都阻書不了我們的前進。“六億神州盡導堯”,毛主席這句話把我們蘿動人民當家做主的心意都說出來了。而林彪卻汙衊我們是什麼只知道“油鹽醬醋柴”的蠢貸,這是多麼鮮明的對比啊!
    林彪惡毒汙衊我們工人農民的話,同孔老二鼓吹的“唯上智與下愚不移”的謬論完全是一路貨色,都是反動的唯心論。毛主席說:“卑賤者最聰明!高貴者最雄”。“在某種意義上來說,最聰明、最有才能的,是最有實嚴經驗的戰士”。這
    是對孔老
    林彪最有カ的批判。為什麼卑賊者最聰明呢?就是因為他們是最有
    實踐經驗的找士。而反動的剝削階級或代表剝削階級利益的“高貴者”之所以最愚출,就是因為他們鄙視群眾,脫離實踐。大慶工人在那麼展苦的環境裡,親自參加了打井採油的戰鬥,獲得了勘探準、鈷並快、出油多的聰明オ智:大寨的貧下中農親自參加了改造七溝八梁一面坡鈉實踐,獲得了荒山變“江南”的聰明オ智我們六號門老工人跟
    個活打了幾十年交道,模到了裝載長、方、園、扁
    輕、重、整、散等鈴種貨的牌氣,獲得了巧裝滿載的聰明オ智。我們常說的實出真知,鬥爭長オギ,貌是這個道理。孔老二、林彪根本反對認識來源於社會實踐這個偉大真理,極力鼓吹“生而知之”的唯心論,根本同勞動群眾、社會實踐沾不上邊,那兒來的聰明オ智!孔老二不是自以為很有知識嗎?其實,是一肚子秕糠。林彪自封為“超天オ”,比誰都強,揭開ー看,原來是一個不讀書、不看報、不看文件,什麼學問都沒有的大黨閥、大軍閱。什麼“天馬”!不過是一隻妄圖阻擋歷史車輪前進的螳螂罷了,這才是最養最蠢的
    林彪不是一再叫臧他想的和勞動人民想的不是一套”、“有天壤之別”嗎?我們說,正是這樣,這並沒有什麼奇怪。無產階級和莞動人民同地主資產階級,同叛徒、賣國林彪是水火不相容的,我們想的、說的、倣的和他們想的、說的、做的當然有“天薨之別”,決不會是
    套”。我們想的是革命,前進;他們想的
    年第3期
    總229

==========第231頁==========
    是復辟、倒退。我們想的是為人民服務,為社會主義添磚加瓦;他們想的是當皇帝,是重新騎在勞動人民頭上。我們想的是鞏固無產骱級專政,建設社會主義,在將來實現共產主義;他θ想的是搞陰謀詭計,把中國變成蘇修社會帝國主義的殖民地。立腳點根本不一樣,當然想不到一塊兒去。
    公司作請葛直作腹權口
    歷代反動派都是鼓吹孔老二“上智下愚”那一套的,不管他們怎麼說,說了多少,無非是要說明:壓追有理,反抗有罪。我們六號門老工入對這點最清楚。日本鬼子管我們叫“臭苦力”,國民黨反動派管我們叫“臭裝釼夫”,封建把頭管我們叫“臭扛大個的”,都是妄想把我們整治成餓死恕命苦,屈死不反抗”的順民,服服些帖受他們統治。林彪所以汙衊我們勞動人民只知“油鹽醬醋柴,妻子兒女”也是打的這個鬼主意。他自吹是“天オ”,他的腦袋天生“和別人的不一樣,特別靈”,應該“指揮一切”、“調動一切”;勞動人民是“愚”、分不清魚目和珍珠,就應該所他擺佈。這樣,他就可以“名正言順”地推行反草命的修正主義路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,建立封建法西斯世襲王朝,完成他“克己復禮”的“終身大事”了。馬克思和思格斯在揭露地主資產階級宣揚的唯心史觀時說,他們的目的是要證明老百姓“應該由貴人、賢人和智者來統治”。這話揭了他們的底,捅到他們心窩上了
    凡是汙衊、整治勞動人民的人,決不會有好下場。毛主席指出:“我們的敵人是落後的腐朽的反動派,他們是註定要滅亡的,他們不世得客觀世界的規律,他們用以想事的方法是主觀主義的和形而上學的方法,因此他們的估計總是錯誤的”。孔老二就是這樣的反動派,被滾滾向前的歷史潮流吞沒子。帝國主義國民黨反動派,六號門的封建大把頭,也是這樣,他們在翼能一時社後,一個個地倒下去了。我們勞動人民在毛主席、共產黨的領導下,太步人步地前進了,想阻擋社會發展的反動派,卻被歷史拋進了垃扱堆。林彪這個反動傢伙,自稱“天馬”,妄想在社會主義的天下“獨往獨來”,開歷史倒車,最後落得個自取滅亡的下場。歷史是人民群眾的歷史,誰跽老百姓作對,到頭來只能是死路條
    36・(總230)
    紅旗雜誌

==========第232頁==========
    我們革命婦女最恨孔孟之道
    大塞大隊鐵姑娘隊
    是公作請葛重作版權二
    沒落奴隸主階級的思想代表孔老二和叛徒、賣國賊林彪,是一個黑窩裡的兩條毒蛇,都是我們勞動婦女的仇敵。
    孔孟之道是吃人之道。兩千多年來,歷代反動統治階級都用孔孟之道來維護他們對勞動人民的壓迫和剩削。聽了老一輩對舊社會、對孔孟之道的血湘斑班的控訴,激起了我們頭的萬丈な火。在那器暗的舊社會,廣大歲動婦女最受壓迫、最受鄱視,生活在人間地獄的最底層。正如毛主席所指出的,“政權、族權、神權、夫權,代表了全部封親法的懸想和制度,是束縛中國人民特別是農民的四條扱大的繩索”。提起這四大繩素,提起孔孟之道,我們勞動婦女有多少仇恨要訴,有多少苦水要倒啊!我們常聽老年人說:“舊社會,婦女不如一根草。”在我們這裡過去流傳著一句話,說什麼“姿到的要,買到的馬,由我騎,由我打”。“三綱五常”那些吃人的“禮教”在舊社會不知坑害了我們多少婦女。解放後,在毛主席、共產黨的領導下,砸爛了捆在婦女身上的四條封建繩索,廣大勞動婦女的政治地位、經濟地位和在家庭中的地位,都從根本上改變了。在三大革命運動中我們勞動婦女撐起了半邊天,成了社會主義革命和建設的主人。就拿大寨來說吧,大隊黨支部九名委員中有三名女委員,二十七名黨員中有十名女黨員。團支部七名委員中有四名女委員,ニ十八名團員中有十ー名女團員。林彪宣揚孔孟之道,妄圖開歷史的倒車,把“三綱五常”的繩索再重新套在我們勞動人民的脖子上,捆在我們勞動婦女身上,要我們再回到舊社會的人間地獄去,這是痴心安想,是決不能得逞的。孔老二為了維護剝削階級鈉反動統治,為了維護剝削階級男人對婦女的壓迫、
    1974年第3期
    (總231)37

==========第233頁==========
    欺侮。極力鼓吹鄙視婦女的反動謬論,宣揚男尊女,男主女從,胡說什麼:“唯女子與小入為難養也”。林彪也在陰暗角落裡,惡毒汙衊我們勞動婦女。昞個壞蛋,一個腔調。
    偉大領袖毛主席說:“婦女占人口的半數,勞動婦女在經濟上的地位和她們
    公司作請葛直作腹權口
    特別受壓迫的狀況,不但證明婦女對革命的迫切需要,而且是決定革命勝敗的力量”。毛主席這段話大長了我們芳動婦女的志氣,是對孔老二、林彪汙衊婦女謬論的有力批判。無數事實證明這是千真萬確的真理。我國廣大勞動婦女在毛主席、中國共產黨的領導下,在草命戰爭時期,積板參加各項草命工作線,在後方,為革俞事業做出了可貴的貢獻,湧現出無數象劉胡蘭這樣的女英雄、女烈士。解放後,廣大勞動婦女成了社會主義草命和社會主義建設事業的支偉大カ量,在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗中發揮了積極的作用。我們大察的女社員常年頂烈日,冒嚴突,同男社員一道奮戰在虎頭山上,從墓地到下種,從夏鋤到收割,樣樣活兒都乾得很好。姑娘們還同科學技術人員一道積概開展科學試驗,試種的水稻畝產一千ニ百多斤,試種的棉花畝產皮棉八十斤。一九年,大寨遵受了一場百年不遇的特大洪災,我們為了同特大洪文作鬥爭,頭頂烈日,腳踝爛泥,把幾百畝衝倒的莊稼用自己的雙手ー根一根扶起來。在少凍ミ的寒冬,為了修復被洪水沖壞的梯田,姑娘們提出了“天玲不了我們的熱心地凍凍不了我們的決心,寒鳳吹不倒我們的信心”的口號。姑娘們堅持同男社員道戰鬥,從沒有一個人叫苦叫累,鐵姑娘隊就這樣在鬥爭中組織起來了,我們成了改造大自然的主人。十多年來,鐵姑娘一茬又ー茬地成長,現在一共有二十
    八名隊員。其中有高中畢業的十七人。她們安心上農業“大學”,立志建設社會主義新農村。鐵的事實是對林彪、孔老二的謬論有力的回擊。
    孔孟之流胡說什麼女子無才便是德。林彪也叫什麼“忠孝節義”要“用其內容”。他宣揚這一套是妄想用反動的封建道德來腐蝕革命人民,東縛我們勞動婦女的手腳,要我們放棄階級鬥爭,不要草命,服服帖帖去替地主資產階級盡“孝”守節”,以便他們復辟資本主義。我們大寨鐵姑娘不買林彪和孔老二的帳,不受他們
    232)
    紅.煉雜

==========第234頁==========
    的騙,不上他們的當,要造他們的反。長期以來,特別是文化大革命以來,我們」在大隊黨支部的領導下,積極參加革命大批判,最造修正主義的反,敢造資產階級的反,敢同選背毛主席革命路線的各種錯誤傾向鬥,越鬥心越明、眼越亮。在同舊的傳究觀念鬥爭守,姑娘們和貧下中農一起,始終站在前列。由於孔老二的流
    公司作請葛直作腹權口
    ,有的人看不起莊稼人,養女不嫁莊稼漢,我們大察的姑就同這個淚觀各。大察的站娘們熱愛農村,安心農村,立志在農村於革命。多年來,大寨的姑娘不進城,不少人還出嫁到偏僻的山莊。我們經常登門上戶宣傳社會主義新風尚,搦露剝削階級習慣。鐵姑娘帶頭實行晚婚。辦婚事
    條扁擔兩隻筐,
    套“毛選”帶身上。不送“禮”,不受“禮”。村上死了人,不佔棺材,不穿白,而是開追悼會。逢年過節,家家憶苦思甜,人人講成長史。我們在破舊立新、移風易俗方面作出了些成績。但是孔老二遺留下來的臭氣毒氣不會打掃ー次、二次就乾淨了,破“四舊”也不能一勞永逸。復辟和反覆闢的鬥爭經常在進行著。我們要經常批,深入批,反覆鬥。
    叛徒、賣國賊林彪大肆販賣孔老二那一套,是安圖復辟資本主義,讓地、富反、壞、右、牛鬼蛇神一齊上臺,使我們的國家退到舊社會去,讓我們廣大勞動人民和勞動婦女吃二遍苦,受二茬罪,叫我們姑娘們去過白毛女的生活。我們堅決不答應。在舊社會,大案的天是地主富農的天,大察的地是地主富農的地。那時侯大寨有六、七十戶人家,其中地、富四戶,就這四戶吸血鬼,把大賽貧下中農吸得無立腳之地,過著牛馬不如的生活。當長工的多,揹債欠帳的多,討吃要飯的多,賣兒賣女的多,尋死上吊的多。光훗兒賣女的競有二十多戶,還有七戶被害得死門絕了戶。解放後,我們大寨沿著毛主席的革命路線,把舊大寨変成了新大案,窮大賽變成了福大察,人變、地變、產量變,農林牧副鄯有很大發展,家家有餘糧,戶戶有存慰。事證明,只有社會主義オ能救中國。在批林批孔鬥爭中,我們一定要認真看書學習,掌操馬克懇主義的思想武器,徹底把稱彪販賣的孔老二的破爛貨掃進歷史垃扱堆,決不讓舊社會的悲劇重演。
    197
    總.233
    9

==========第235頁==========
    放手發動群眾掌握政策界限
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨上海籌五郷鐵廠委員會
    偉大領袖毛主席和黨中央發出了戰鬥號令,一場深入批林批孔的政治鬥爭正在我們廠內迅猛展開。由於批林批孔反映了廣大工人群眾堅持社會主義蘋命和建設、反對復辟資本主義、鞏固和發展無產階級文化大草命勝利成果的革命要求運動一開頭,就充分顯示出工人階級是批林批孔的主力軍的巨大作用。鍊鋼必須去磷去硫,革命就要批林批孔。”廣大工人群眾發揚一月革命風暴的精神,幾天之內,貼出了一萬多張革命大字報,召開了成百次大大小小的批判會。全廠エ人ロ誅筆伐,鬥爭絳芒直指林彪、孔老二和一切剝削階級的意識形態。群眾發動之快,鬥爭熱氣之高,為近年來所少有。
    我們在實踐中體會到,要把這場鬥爭進行到底,必須放手發動群眾批判修正主義,同時注意掌握政策界限,把運動不斷地引向深入。
    放手發動群眾,深入批林批孔,必鬚根批林彪“克已復禮”這條反革命的修正主義路線,緊密聯繫現實的階級鬥爭、兩條路線鬥爭的大是大非問題。這樣,才能充分激發廣大群眾的革命鬥志。我們廠批林批孔的戰鬥一打響,廣大群眾從林彪及其死黨在短短兩個多月時間裡,就寫了四條“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮”的條幅這件事中,更加清楚地看透了林彪這個資產階級野心家、陰謀家、兩面派叛徒、賣國賊的真面目,進一步認清了林彪反草命的修正主義路線的極右實質。工人同志說,“復禮”就是復辟,孔老二要復辟奴隸制,林彪要復辟資本主義,真是“黑渣白渣都是渣滓,林彪孔老二是一個模子”。許多工人沉痛地回顧了舊社會受剝削受壓迫的切身經歷,控訴了劉少奇、林彪一夥推行修正主義路線的危害
    ・40·總234)
    紅旗雜誌

==========第236頁==========
    認識到如果讓林彪“克己蔓禮”的陰謀得逞,那就是黨變修,國變色,千百萬勞動人民的頭蓉地。工人同志憤怒地說:社會主義制度不容頰覆,無產階級文化大草命不容否定,歷史不容開倒車。
    在很批“克己復禮”時,工人同志聯繫當前階級鬥爭、兩條路線鬥爭的突際,
    是公作請葛重作版權二
    大擺無產階級文化大革命取得的偉大勝利,痛斥“今不如昔”的種種謬論。而這種“今不如昔”的謬論,在我們廠也有反映。第一電爐車間的エ人群眾,聯繫本本車間的鬥爭實際,對照無產階級文化大草命前後的變化,從辦社會主義企業是堅持政治掛帥還是搞指標第
    加強企業管理是主要靠工人群眾當家作主的自黨
    性還是靠規章制度“卡”群眾,在發展生產技術上是尊重群眾首創精神、熱情支持新生事物還是壓制和東縛群眾的積極性等幾個方面,揭露了廠內、車間內修正主義路線的影響。這種影響的主要表現:一是文化大革命中批判過的東西,有的又逐浙改頭換面地出現了。例如,在質量理上,文化大革命前,是靠少數專業管理人員卡群眾,爐前質量檢驗員有一塊“禁止出鋼牌”,不管工人操作是否合理,只要他認為不對,就可用這張“王牌”禁止工人出鋼,嚴重地挫傷了工人的積極性。文化大草命中,把這項不合理的制度衝了,建立了群眾性的質量檢查和專業人員檢查相結合的質量檢驗制度,人人把關,加強了工人內部的團結,調動了工人群眾的積板性。而現在,“禁止出鋼牌”雖然汝有了,但是,只靠專業人員檢查,不相信群眾的那種“我管,你幹”的現象又露頭了。二是文化大革命中湧現的新生事物,有的得不到支持。例如工人群眾創造的“同爐渣洗”冶煉碳鋼的新工藝,自力更生搞成的五噸寞空精煉爐等等,由於存在一些峽陷,而受到冷遇。這些問題,實質上反映了在辦企業路線上是鞏固、發展還是否定無產階級文化大草命的勝利成果岫大是大非問,是前進和倒退的鬥爭。エ人群眾通過這樣聯繫現実鬥爭,北判“克己復禮”,普遍受到了一次深刻的黨的基本路線教育,更加認識到批林批孔對鞏固無產階級文化大草命勝利成果的偉大意義,也進一步認識到在路線鬥爭中“鬥則進,不鬥則退”的真理,因此都以主人翁的精神,大膽揭露矛盾,解決矛盾,發揮了工人階級的主力軍作用,使批林批孔運動更廣泛、
    1974年第3期
    (總235)。4

==========第237頁==========
    深入地發展。
    放手發動群眾,深入批林批孔,必須牢畢掌握批林批孔這個鬥爭的大方向,嚴格區分兩類不同性質的矛盾。隨著批林批孔鬥爭的深入,廣大群在批判林彪反黨集團惡毒攻擊無產階級文化大草命的勝利成果時,也聯繫到廠內有些從對待
    公司作請葛直作腹權口
    文化大革俞的態度問題。例如,在有些車間裡,工人群眾對少數於部當中流行的所謂“三難”思想,即所謂“群眾難弄,幹部難當,工作難做”的思想、提出了尖銳的批評。這種“三難”思想,實質上是“今不如昔”的一種反映。還有些人,他們低估無產階級文化大革命的大好形勢,對文化大革命中出現的某些新生事物,看不慣,瞧不起,把社會上的某些資產階級歪風邪氣都算到文化大草命的帳。這些都反映了對無產階級文化大革命的態度問題,從思想實質來說,都是一種復辟倒退思潮的反映。因此,當這些問題開始在於部和群眾中揭開的時候,少數講過一些錯話的人,心情比較緊張。針對這種情況,我們作了研究,認為在深入批林批孔中,一方面要堅持鬥爭哲學,繁密聯繫本單位的階級鬥爭、兩條路線鬥爭的大是大非,把問題揭深揭透:同時又要緊緊掌握批林批孔這個中心,把鬥爭矛頭對準林彪、孔老二,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,特別是要正確處理人民內部矛盾,堅決執行毛主席的各項無產階級政策,對於具體問題作具你分祈。要注意劃清這樣一些界限:是惡毒攻擊無產階級文化大革命,全盤否定無產階級文化大革命的偉大勝利,還是對無產階級文化大革命的某些問題一時想不通、講了一些錯話;是歃視、咒罵社會主義的新生事物,還是因為受了舊的傳統觀念的影響,儆了或說了一些不利於社會主義新生事物成長髮展的錯事、錯話、凡是屬於人民內部矛盾,都要接照毛主席教導的處理人民內部矛盾的方法處理,即從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭,在新的基礎上達到新的團結。對上面所說的某墼錯誤思想,可以通過擺事훗、講道理的方法,進行討論和辮論,進行思想和政治路線的教育,使廣大幹部和群眾能夠從討論和辨論中分清路線是非,提高黨悟。這樣,我們就能把百分之九十五以上的幹部和群眾,其中包括犯有這樣或那樣錯誤的同志團結起來,調動各方面的積柲因素,組織起浩浩蕩蕩的
    42・(總236
    紅雜悉

==========第238頁==========
    批林批孔大軍,使批林批孔運動沿著正確的軌道勝利前進
    從我們廠的初步實踐看來,只要這樣做了,就能進一步發揮廣大群眾和千部批林批孔的草命積極性,取得較好的效果。例如,我廠第二中心試驗室的工人幹部和技術人員,在批判林彪搞投降主義、賣國主義的罪行的時侯,始終以批林
    是公作請葛重作版權二
    批孔為中心,並且聯繫現實鬥爭實際,批判了貪大求洋、洋奴哲學,堅持獨立自主、自カ更生的方針,提高了路線鬥爭黨悟。他們一邊批判林彪、孔老邊學習有關文件,同時聯繫實際,重新審查了兩個工程的施工方案,提出“可增可不增的設備堅決不增;可用國產設備的堅決不進ロ;能夠自己製造的設備堅不向國家伸手”。經過發動群眾初步討論,削滅了七臺原來打算進口,價值幾十萬美元的設備,為國家節約了大量資金和外匯,進一步貫徹執行了獨立自主、自力更生的方針。
    放手發動群眾,深入批林批孔,要處痤好革命和生產的關係,狠抓革命,猛促生產,保證群眾運動的持續高派。開始,少數同志有顧慮:這樣一個大的運動會不會影響生產?也有個別同志怕抓了生產,會不會重複文化大革命初期“抓生產,壓草命”的錯誤。黨委及時抓了這個問題,在於部和骨於中統一了思想。批林批孔,要開批判會,寫大字報,學好馬、列和毛主席的著作,搞調查研究,需要花定時間。但是,革命是歷史的火車頭。列寧說過:“人民群眾在任何時候都不能夠象在革命時期這樣以新社會秩序的積極創造者的身分出現。”我們廠的實踐證明:工人群眾在批林批孔鬥爭中煥發出來的革命積極性是難以佔計的。他們一肩挑起了兩副重擔,豪邁地提出:既要當好批林批孔的主力軍,又要做抓草命、促生產的聞將。運動開展以來,工人同志堅持在生產以外的時間鬧革命。如果因為參加批判會,準備批判稿,部分同志需要佔用生產時間,班組裡留下的同志就覺地把他俱的任務擔當起來,一個人完成兩個、三個人以至更多的工作量,比平時幹得更加出色。因此,每當廠裡批林批孔鬥爭嶽起高潮的時候,生產也往住會出現高湖。一月三十日,全廠召開批判大會,第一電爐車間抽出了三分之一的工人参加大會,可是,就在這一天,日產量比平時增加了百分之五十。從二月ー日
    1974年第3期
    總237)・43

==========第239頁==========
    到二十日,全廠電爐鋼產量比去年同期增長了百分之十,鋼樹比去年同期增長百分之十以上,取得了革命、生產的雙豐收
    放手發動群眾,深入批林批孔,黨委一定要敢於領導,站在運動的前頭。原來,我們有些同志,以為實施具體領尋,就是束縛群眾的手腳,因而遇到問題不
    公司作請葛直作腹權口
    點頭、不搖頭,錯誤地認為這是接受文化大草命的“教訓”,可以避免重犯路線錯誤。對此,我們在學習中,以毛主席在文化大草命中的一系列指示為武器,回顧了文化大革命的經歷,認識到我們有的同志之所以有這些錯誤思想,根本原因是對當前這場政治鬥爭還很不理解,汲有真正領會毛主席、黨中央有關指示的精神實質,而從思想上來說,還是帕群眾,怕革命,是路線鬥爭黨悟不高的表現。當前,在批林批孔這場嚴重政治鬥爭屮,是積極還是消極,是敢於領導還是不敬領導,是對每一個黨組織有沒有戰鬥力的嚴峻考驗,也是對每個領루於部的考驗。黨委要真正成為帶領廣大群眾開展批林批孔鬥爭的指揮部,就得教育幹部“要大膽指導運動,不要前怕龍,後怕虎”。千部要走在前頭,就得輕栽。有些同志怕群眾聯繫實際揭矛盾,問題擺了一大堆,難以解決,而不解決就會被動;有的同志存在著這樣那樣的錯誤,領導運動就縮手縮腳。對於這些同志,我們著重幫助他們認識在當前這場鬥爭中,領導不應該把自己放在群眾運動的對立面,應該堅央群眾站在一起戰鬥。群眾橘矛盾,迸不是要整幾個幹部,而是為了批林批孔,防修反修。幹部有錯誤,就應半誠懇接受群眾批評,自黨草命,改了就好。黨委要及時地做好工作,幫助和鼓勵他們糾錯誤,積極投入批林批孔鬥爭
    我們廠的批林批孔返動正在深入。我們決心進一步認真學習
    列著作和
    毛主席的著作,反覆領會毛主席關於批林批孔的一系列指示和黨中央規定的有關文件的精神實質,努力加深對這場重大政治鬥爭的談識,提高黨悟,堅定信心,依靠群眾,大膽領導,在毛主席革命路線的指引下,把批林批孔這件頭等大事切實抓緊抓好。
    44・(總238
    紅旗雜誌

==========第240頁==========
    聯繫路線鬥爭實際批林批孔
    河北安平縣南王莊大隊黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    我們南王莊大隊的廣大千部和群眾,認真學習了毛主席、黨中央關於批林批孔的重要指示,按照毛主席的偉大戰路部署,迅速掀起了批林批孔的高湖。我們大隊黨支部加強了對這場運動的具體領導。同時,我們也充分發揮貧協、共青團、婦聯會等組織的積極作用,並組織骨幹串門串戶,進行了深入細緻的思想發動。現在,全村的於部、黨員、青年、婦女、學生和老人,都普追發動起來了。廣大群眾懷著對林彪、孔老二的深仇大恨,到處擺起了戰場,口誅筆伐,人人参戰。大隊、生產隊已經召開批判會六十多次,在會上發言的有六百多人,辦批判專欄十八處,寫批判文章二百六十多篇。大家對林彪和孔老二妄圖復辟的反革命罪行憤怒地進行了聲計和批判,批林批孔的怒火越燒越旺
    批林批孔是一場革命與復辟、前進與倒退的政治鬥爭和思想鬥爭。雖然孔老死了兩千多年,林彪也完蛋了,但他們的流毒還沒有肅清,因此,批林批孔必須充分發動群眾,首先聯繫林彪妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行,從兩個階級、兩條路線鬥爭的高度,把林彪反革命的修正主義路線的極右實質批深批透,把孔孟之道批深批透。在批判中提高廣大幹部、群眾賸級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,永遠走社會主義道路。這是使這場鬥爭深入下去、開花結展的一個重要問題
    林彪和孔老二是一類貨。他們一個唱的“復禮”調,一個唸的復辟“經”,都是要開歷史的倒車。我們在批判“克己復禮”這個反動綱領時,回顧了南王莊農業合作化以來所經歷鈉一場場復辟與反覆闢的鬥爭。一九五四年,我們村三戶貧農王玉坤、王小其、王小帶頭組織了
    合作社。可是在劉少奇修正主義路線影響
    ,有人千方百計地進行阻撓,硬要把他們這個社砍倒,通著他們散推子。三戶貸農堅決項住了這股復辟風,把社辦下來了。他們堅持走社會主義道路,得到偉大領袖毛主席的高度讚揚,毛主席說:“這三戶貧農所表示的方向,就是全國五億農民的方向。”但是,復辟與反覆闢的鬥爭並沒有結東,階級敵人並沒有死心
    197生年第3期
    (總239).45

==========第241頁==========
    有機會就興風作浪。在國民經濟三年暫時困難時期,劉少奇一夥極力鼓吹“三自包”的修正主義黑貨,我們村一個沒有改造好的富農分子就跳出來,叫嚷“牲口分戶飼養”,鼓吹“單幹”。貧下中農又堅決頂住了這股逆流,堅持了社會主義道路。在無產階級文化大草命中
    小撮階級敵人又跳岀來搗亂,他們胡說三戶貧
    農辦社是“假的”,安圖否定三戶貧農所堅持的社會主義方向,奪權變天。貧下中
    是公作請葛重作版權二
    農紛紛起來,及時地戳穿並粉碎了他們的陰謀。林彪搞資本主義復辟,最適合最地、富、反、壞、右的需要。如果他們足了臺、就會把貧下中農重新推到苦水坑裡,再吃二遍苦。在批判林彪“克復禮
    個反動綱領時,大家回憶了
    解放前地主殘酷壓榨貧下中農的悲慘情景。今時侯,南王莊全村三百來戶,欠地主債的就有二百一十戶,要過飯的有一百ニ十四戶,賣兒賣女的五十四戶,繪地主扛長活、打短工的三百八十多人。一些苦大仇深蚋貪下中農,用自己在舊社會血泊斑斑的家史,憤怒控訴和批判了林彪妄圖復辟資本主義的罪行
    通過聯繫兩個階級、兩條路線鬥爭的實際,憶舊社會的苦,進行深入批判對”克己復禮”的反動本質就看得更清楚了。貧下中農認識到,林彪搞“克己復禮”,就是要改變黨的基本路線和政策,頰覆無產階級專政,復辟資本主義。一何話,就是要復辟倒退。廣大貧下中農說:林彪妄想讓我們走回頭路,絕對辦不到。我們要沿著毛主席指引的社會主義道路永遠走下去。
    要堅持“五億農民的方向”,走社會主義道路,就要堅持馬克思主義的鬥爭哲北判林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”,不斷地同階級敵人鬥,同資本主義傾向鬥。在批林批孔鬥爭中,我們聯繫瞭解放以來南王莊兩個階級、兩條路線的鬥爭實際,認識到所謂“申庸之道”,就是“轉向之道”、“復辟之道”,鬥則進,不鬥則退。隊有個地主分子,平時裝得象個貓似的,骨子裡卻時効妄想變天覆闢,一有機會就進行破壞。有一次在澆地時,他意用鐵杴砍傷性口,使生產受到影響。群眾當場抓住這件事,批判鬥爭了他。由於我們堅持了鬥爭,不斷打擊階級敵人的破壞活動,使我們大隊的革命和生產不斷取得新成績。在一片大好形勢下,有的人頭腦裡階級鬥爭觀念淡薄了,認為敵人該斗的鬥過多少次了,該批的批過多回了,他們已經是霜打的旅子ー一蔫了”,成不了什麼“氣候”了。可是階級敵人並沒有死心。在一次大搞農田基本建設時,還是那個地主分子,又跳出來,破壞農業學大察。階級敵人就是這祥歹毒,他們是從來不講“中庸”的。大家還聯繫資本主義傾向,批判了“中庸之道”。有一個隊,以搞副業為名,違反國家規定,私自買了部分油料,拿到大隊油坊加工。黨支部發現後,制止了這種錯誤作法,並組織於
    黨雜誌

==========第242頁==========
    部和群眾討論、批判。但有的人思想轉不過彎來,認為沒有必要拿到群眾中去討論,用不著批判。在這次批林批孔運動中,他們聯繫副業生產上的兩條路線鬥爭進行分析,認識到:不顧國家計劃,怎麼賺錢就怎麼幹,就會走到資本主義邪路上去。他們喪示,今後一定要堅持社會主義方向,和一切削弱集體經濟的錯誤思想和錯誤傾向作鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    聯繫我們南王莊這一場場鬥爭,批判林彪、孔老二的“中庸之道”,大家受到了深刻教育,進一步認識到,如果不堅持馬克思主義的鬥爭哲學,大家都當“和事老”,我們國家就不會有今天,我們南王莊也不會有今天。貧下中農說得好:林彪夥鼓吹“中庸之道”,就是不讓我們搞階級鬥爭,妄想捆住我們的手腳,讓他們復辟資本主義。我們決不上他們的圈套
    在批林批孔鬥爭中,我們還聯繫農村意識形態領城裡的階級鬥爭,教育群眾同一切剝削階級的傳統觀念徹底決裂。例如,林彪曾經宣揚孔孟的“死生有命,富貴在天”的“天命”論,我們大隊的階級敵人就散佈什麼“命裡只有八合米,走遍天下不滿升”。在批判這種謬論時,貧下中農聯繫村裡的階級鬥爭實際,認識到“死生有命,富貴在天”的實質就是讓人們!俯首耳,聽任林彪流搞資本主義復辟。有一個老貧農用南王解放前後的變化批判了林彪、孔老二觸謬論∥他說:“解放前,咱南王莊是個舊河道、臺沙濉、祖祖幸輩受熬煎的窮村子,地主老財說咱受罪是命裡註定。可是解放後,天還是這個天,地還是這塊地,在毛主席他老人家領導下,堅持走社會主義道路,靠咱這些泥腿子,平崗填溝,打井修田,把一個窮村子變成了棉百、糧超千、樹木成林果滿園的社會主義新農村。我們今天的幸福生活,不是“命”給的,而是靠革命得來的。”
    隨著批林批孔鬥爭的逐步深入,廣大千部和群眾的精神面貌發生了顯著的變化,階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟有了新的提高。貧下中農認真學習馬、列著作和毛主磨著作,成為批林批孔的主カ軍。關心國家大事,熱愛集體,已成風氣。知識青年走與工農相結合的道路的心越來越堅定。我們村現在有二十五歲以下初中、高中畢業生一百多人,經過批林批孔,都表示要紮根農村幹一拳子草命。資產階級的歪風邪氣受到沉重打擊,社會主義新思想進一步發揚。
    毛主席說:“凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是敵人擁護的,我們就要反對。”我們貧下中な,一定要遵照毛主席的教導,反林彪、孔老二之道而行之,堅持鬥爭,堅持革命,認真抓好批林批孔這個頭等大事,永遠沿著毛主席指引的社會主義方向大步前進。
    1974年第3期
    (總241)・47

==========第243頁==========
    反修鬥爭的強大思想武器
    學習《帝國主義是資本主義的最高階段》
    公司作請葛直作腹權口
    辛風
    列字的《帝國主義是資本主義的最高階段》這部光輝著作,是適應帝國主義和無產階級革命的偉大歷史時代的需要,在反對第二國際修正主義的激烈搏鬥中寫成的。
    十九世紀末和二十世紀初,資本主義過渡到帝國主義階段。帝國主義使資本主義一切矛盾極端尖銳化,無產階級社會革命成為直接的實踐問題。第一次世界大戰的爆發,加速了革命的到來。怎樣對待帝國主義,怎樣對待戰爭和革命的問題,在當時國際共產主義運動中,以列寧為代表的馬克思主義路線,同以伯恩施坦、考茨基為代表的修正主義路線展開了針絳相對的鬥爭。
    列字是反對第二國際修正主義鬥爭的最偉大的旗手。在這場鬥爭中,列寧寫系列捍衛和發展馬克思主義、批判修正主義的重要文獻,《帝國主義是資本主義的最高階段》就是一部代表性的著作。列寧在這部著作中,分析了帝國主義的本質、特徵和矛盾以及它同烀正主的聯繫,指出第二國際修正主義思湘的泛濫絕不是偶然的現象,而是帝主義時伏的產物。壟斷資產階級為維持其反動統治,用從殖民地和附屬國掠奪來的高額利潤收買エ人階級訥上層,造成了工人運動的分裂。列寧批判了考茨基為帝國主義將護的反動謬論,徹底地揭露了他的社會帝國主義者的醜惡面目。這部著作,是指引全世界無產階級堅持馬克思主義、反對修正主義的戰鬥綱領。
    列的著作,發表於半個世紀以前。半個世紀以來,國際形勢已經發生了很大
    48・(總242
    紅旗雜誌

==========第244頁==========
    的變化。但是,正如毛主席經常教我們的那樣,今天我們仍然處在帝國主義和無產階級革命的時代,列寧主義的基本原則沒有過時。列在這部著作中,通過批判第二國際修正主義所作的理論概括,今天仍然是我們批判社會帝國主義、反對蘇聯現代修正主義的強大思想武器。
    公司作請葛直作腹權口
    列寧依據馬克思主義的基本原理,橈括了大量的實際資料,對帝國主義作了科學的分析,指出帝國主義是資本主義的特殊階段。就是說,帝國主義是壟斷的資本主義,是寄生的或腐朽的資本主義,是垂死的資本主義。帝實義是無產階級社會草命的前夜。列寧徹底批判了考苾基為帝國主義所下的背叛馬思主義的定義。按照考茨基的說法,帝國主義並不是資本主義發展的一個階段而是金融資本“情願採取”的一種政策。既然是“情願採取”的政策,就可以這樣,也可以那樣。似乎經濟上的壟所可以和非掠奪、非暴力的政策並存。列寧指出:“考茨基把帝國主義的政治同它的經資割裂開了,把政治上的基斷制和經濟上的斷制裂開了,來為他的鄙陋的資產階級政良主義,即“裁軍、“超帝國主義”之類的謬論掃清道路。這種理論趕造的全部用意和目的,無非是要攬飾帝國主義的最深刻的矛盾,從而為同那些帝國主義辨護士即露骨的社會沙文主義者和機會主義者實行“統一'的理論辦護。”(《帝國主義和社會主.義運動中的分裂》)
    帝國主義的經濟質是壟斷資本主義。國內的壟斷統治通過資本輸出和擴張經濟勢力形成國際壟斷,必然要推行霸權主義,直到通過戰爭來達到它們按照實力瓜分世界的目的。壟斷統治一天不改變,帝國主義各國的根本政策是不會改變的。所以列寧說:“同托拉斯和銀行的政策“作鬥爭而不觸動托拉斯和銀行的經濟基礎,那就不過是資產階級的改良主義與和平主義,不過是一種善良而天真的望而已。”列寧所闡述的這一帝國主義的經濟基礎決定它的政策的基本原理,不僅適用於資本帝國主義,也同樣適用於社會帝國主義。
    和資本帝國主義一樣,蘇修社會帝國主義的經濟基礎也是壟斷資本主義在資本主義復辟以前,蘇聯工人階級通過國家所有制的形式佔有生產資料。國家所有制的性質,是國家政權的性質央定的。“修正主義上合,也就是資產階級
    197生年第3期
    (總243)・49

==========第245頁==========
    上合。”赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團纂了蘇聯國家政權,瘋狂地推行修正主義路線,使無產階級專政變為大資產階級專政,徳國法西斯式的專政,希特勒式的專政。國家政權性質變了,從根本上說,國家所有制的性質也就交了。社會主義國有制已經變成官僚壟斷資產階級所有制,社會主義國營經濟也變成了國家壟
    公司作請葛直作腹權口
    斷資本主義經濟。
    在蘇聯的國有企業裡,工人階級完全處於無權和被奴役的地位。企業經理有權“佔有、使用和支配”企業所屬財產,有權“出租”,“轉讓”和“出管”企業“閒置”的生產資料,可以自行“招收和解僱工人”,腕意把工人踢出エ廠大門。在那裡,官僚壟斷資產階級和工人的關係,完全是剝削和被剩削、統治和被統治的關係。官僚所資產級橫徵暴斂,巧取豪奪,通過利潤和稅金等形式無償地佔有企業工人創造的大量財富,並通過高工資、髙獎金和名目繁多的額外收入,貪婪地榨取勞動人民的血汗。一個普通エ人的月エ資只有六、七十盧布,而一個官僚葷斷資產階級分子的工資高達九於盧布,相差兒十倍到一百倍。蘇修的許多文藝線中,都描寫了這種無情地壓迫剝削工人以養肥自已的所謂“當代英雄”。
    蘇聯的國家壟斷資本主義,和資本帝國主義的國家壟斷資本主義就其實質來說,井沒有什麼兩樣。斯不同的,只是它是從社會主義國家所有制蛻變來的,集中程度更高,壟斷性更強。國家壟斷資本主義,是蘇聯官僚壟斷資產階級專政的基礎:是蘇修社會帝國主義對外侵略擴張、推行霸權主義的經濟根源。
    蘇修社會帝國主義為什麼在“援助”和“友道”的幌子下,向許多國家擴大資本輸出和商品輸出,援取高額利潤?為什麼同美國帝國主義既爭奪又勾結,妄想稱霸世界?為什麼聲東擊西,加緊爭奪歐洲,爭奪中東,並且加緊向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方護張?為什麼侵佔捷克斯洛代克,掠奪東歐國家,陳兵中國邊境,在亞非許多國家進行顛活動?所有這一切,都是產生於社會帝國主的經濟本質。它的國外政策是官條壟斷資產階級的國內政策的繼續。只要蘇修斷資產階級的統治不變,社會帝國主義的經濟本質不變,它的政策是不會改變的。必須從社會帝國主義的經濟本質來觀察蘇修的政策。把經濟基礎和政簑割裂
    (總244

==========第246頁==========
    開來,就不可能認識蘇修社會帝國主義的本質。毛主席指出:“我們說“帝國主義是很凶惡的”,就是說它的本性是不能改変的,帝國主義分子決不肯放下屠刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅亡。”《丟掉幻想,準備鬥爭》)這個論斷完全適用於蘇修社會帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    壟斷資本主義必然引起它的寄生和腐朽的趨勢。列寧指出:“斷制,寡頭制代替了自由趨向的統治趨向,極少數最富強的國家剝削愈來愈多的弱小國家這一切便產生了帝國ま義的一些特點,使人必須說帝圖主義是寄生的或腐朽的資本主義。”ニ十世紀二十年代,考茨基胡說什麼資本主義“比半個世紀以前具有更大的生命力”,這完全是給帝國主義塗胎抹粉
    帝國主義寄生性和腐朽性的重要表現之一,是人為地在某些方面盟礙科學技術的發展。在自由競爭佔統泠地位的階段,資本家為了追求超額利潤,必須採用新技術,否則就會在競爭中破產。在壟斷佔統洽地位的階段,資本家可以獲得壟斷利潤,就在相當程度上失去了改進技術的動力,甚至要人為地阻止技術進步了
    列寧在談到資本主義的腐杅趨勢時還擼出,資本主義的發展更不平衡,少數資本最雄厚的國家腐朽性表現得最為明顯。第二次世界大戰以後,也是這種狀。美國就是一個腐朽性很突出的國家。美國經濟一直依靠國民經濟軍事化來支撐,軍火生產在各個經濟部門所佔的比重目益增長,民用工業落後。工業增長速度和勞動生產率增長速度都低於盱本、西總等資本主義國家。戰後已經多次爆發危機,美元再貶值。連美國統治集團也不得不哀嘆今非昔比,美國的地位大大下降了。另個超級大國蘇修社會帝國主義情況同樣不妙。它為了同美帝爭奪世界霸權,也日益加緊推行國民經濟軍事化,使大量人カ、物力、財力投到軍火生產上。蘇修公佈的軍事費用數字同實際數字距離很大。據估計,一九七二年,蘇修的實際輝事費用,約佔國家顎算支出的三分之一。蘇修的國民生產總值大約為關國的半左右,而它的軍費卻與美國相差無
    軍事開支的龐大,軍事工業的惡性膨
    脹,造成民用工業、尤其是消費品工業落後,農業長期停滯。現在,蘇修灼工業
    1974年第3期
    245)51

==========第247頁==========
    總產值增長率不斷下降。市場供應緊張,糧食不足,商品奇峽,物價高昂。財政狀況不斷惡化,內債外債與日俱增。為了應付國內經濟一團糟的局面,蘇修極力向資本主義國家乞求貸款,拍賣資源,但是,這不過是飲鳩止渴,只能使矛盾更加尖銳化。
    公司作請葛直作腹權口
    兩個超級大國表面上神氣十足,架子很大,到處伸手,用各種手段互相爭奪,內部卻矛盾重重,虛弱得很,經不起風吹草動。一個捷克斯洛伐克事件,就把蘇修社會帝國主義弄得原形畢露。一個“石油武器”,就把美帝國主義搞得惶惶不可終日了。
    帝國主義是垂死的資本主義,就是說,這種制度把資本主義的各種矛盾發展到極點,接著就是革俞的開始。列寧尖銳地批判了臭名昭彭訥考茨基的“超帝國主義”的謬論。指出考茨基宣揚什麼“新的超帝國主義的政策,將以實行國際聯合的金融資本共同剝削世界,來代替各國金融資本的相互鬥爭”,從而可以停止戰爭,廢除軍備,實現世界的持久和平,是“掩佈帝國主義矛盾的深刻性和帝國主義產生革命危機的苾性”。
    帝國主義是資本主義的最高階段,在它和社會主義之間,根本不可能再出現什麼“超帝國主義”階段了,帝國主義的崩潰,就是社會主義的勝利。帝國主義階段,金融資本的統洽不是削弱而是加強了世界經濟各個部分在發展速度上的差異嫵然實カ對比發生了變化,在資本主義制度下,除了用武カ來解決矛盾,就沒有別的出路。“所以,資本主義現實中的(而不是英國秋師或國“馬克思主義者'考茨基的庸俗的市儈幻想中的)“國際帝國主義的或帝國主義的聯盟,不管形式如何,不管是一個帝國主義聯盟去反對另一個帝國主義聯盟,還是一切帝國主義強國結成一個總聯盟,都不可避免地只會是前後兩次爭之間的“暫時休戰”。”帝國主義國家之間接照實カ,在某一個時候,在某些問題上,表面上達成一些議,也只是為了暫時承認現狀,以便準備カ量在下一回閤中進行更大的爭奪。旦實カ對比發生變化,任何“協議”都會統統變成廢紙。兩次世界大戰之間和第次世界大以後,這樣的事情見得還少嗎?
    今天,世界上主要是美蘇兩個超級大國爭霸。這兩個武裝到牙齒的帝國主義
    246)
    紅雜誌

==========第248頁==========
    國家,既爭奪又勾結,鉤結是為了更進一步爭奪。蘇修叛徒集團宣揚什麼“軍事緩和
    政治緩和”,完全是為了欺騙世界人民,為它的霸權主義打掩護。蘇修叛徒集團宣揚什麼“持久和平”,是重新搬出考茨基的“超帝國主義”的謬論,掩蓋自己的優略目的和叛徒嘴臉,阻礙國內人民和世界人民起來革命。正如列寧當年
    公司作請葛直作腹權口
    批判考茨基時一針見血地指出過的:“是前進,使帝國主義所產生的種種矛盾更加尖銳、更加劇烈呢,還是後退,去和這些矛盾呢,
    這些問題是對市國主義
    的批評中的根本問題。”蘇修叛徒們也說什麼要“緩和”帝國主義和社會帝國主義起的種種矛盾,但“天下大亂”的事實卻每天都在無情地揭穿這種修正主義的謊宦。他們天天娀“緩和”,實際上無論在歐洲,在中東,在印度洋,都處於劍拔弩張之勢。現在美蘇爭零重點在映洲。什麼歐安會,中歐裁軍會,都是空話,目的是向映洲人民散佈和卉幻想。這一點,歐洲也有許多人越來越瞭解了。蘇修美帝天天城裁軍,實際天天在擴軍。蘇美兩家的所謂“限制設略責器會談”,已經談了四年多,越談,雙方的核武器越多。最近,就在二月十九日第二階段會議復會這一天,蘇修竟再次向太平洋水域發射能攜帶分導式多弾頭的新型洲際導彈,以表示其核裁軍的“誠意”。真是絕炒的諷刺!
    當前國際形勢的特點是天下大亂,“山雨來風滿樓”。蘇美兩個超級大國爭奪世界霸權愈演愈烈,把整個世界鬧得很不安寧,大大加劇了當代世界的各種基本矛盾。這對革命人民來說,是好事不是壞事。它喚醒和鍛鍊了人民,特別是加強了第三世界的團結。人民,只有人民,オ是主畢世界命運的決定カ量。帝國主義現代修正主義和各國反動派,正在衰敗沒落。“蘇修、美帝狼狽為妊,做了這麼多的壞事、醜事,全世界革命人民是不會繞過他們的。世界各國人民正在起來。個反對美帝、蘇修的歷史新時期已經開始。”“無可奈何花落去”。帝國主義橫行道的時代已經一去不復返了。
    二十世紀初期,列寧同以伯恩施坦、考茨基為代表的第二國際修正主義的鬥爭,是俄國偉大十月社會主義草命勝利的前奏。今天,我們同現代修正主義的鬥爭,是國際範圍內馬克思主義同修正主義長期鬥爭的繼續。列寧非常確切地把考
    1974年第3期
    〔總247)・53・

==========第249頁==========
    茨基稱之為“口頭上的社會主義實際上的帝國主義”,即社會帝國主義者。就是說,考茨基雖然披著馬克思主義外衣,打著社會主義旗號,實際上是帝國主義的走狗,是帝國主義侵略政策和獻爭政策的辯護士。蘇修叛徒樂團作為社會帝閨主義者,和考熒基在階級本質上是相同的。但是,也有不同之處。它已經奪了國家政權,込用
    是公作請葛重作版權二
    整個國家機器實絎帝國主義政策。蘇修叛徒集團不僅宣揚修正主義論,而取利用從其他國家擾取的高額利海,收買許多國家的資產階級代表人物、工人貴族不管是已經掌握政權的還是沒有掌握政權的),在全世界推行一條徹頭徹尾的修正主義路線。為了維護它的社會帝國主義的利益,實現它侵略和護張的野心,蘇修什麼壞事都於得出來。對於別的國家,除了用武カ佔領、干涉之外,還千方百計從內部進行顏覆。在這方面,全世界人民需要保持高度警惕。一切先進的人們,切馬克思主義者,有義務在全世界人民面前,徹底揭露蘇修祉會帝國主義的反動本質,並同它所推行的修正主義路線進行堅決的鬥爭。
    只要世界上還存在著帝國主義和社會帝國主義,我國的修正主義分子和反革命分子的活動,總是同國際上的反動派互相呼應的。林彪這個“超級間謀”,就是安圖投靠蘇修社會帝國主義的叛徒、賣國賊。他妄想顛覆無產階級專政,復辟資本主義,把我國變成蘇修社會帝國主義的殖民地。林彪攻擊我們批判赫魯嘵夫修正主義集團“伋絕了”,正表明他們是一夥,正表明我們的戰鬥的馬克思主義的批判打中了這夥叛徒的要害
    列寧指出:“反對帝國主義的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是一句騙人的空話。”為了防止帝國主義、社會帝國主義的侵略和顛,我們要按照毛主席“深挖洞、廣積糧、不稱霸”的指示,提高警惕,加強戰備。同時,須在政治上儘想上同修正主義作針鋒相對的鬥爭。在當前,就是要通過批林批孔,深入批判林彪修正主義路線的極右實質,肅清劉少奇、林彪修正主義路線的餘毒。認真閱讀《帝國主義是資本主義的最高階段》,可以從中學習列寧怎樣把反帝反修密切結合起來的鬥爭經驗,掌握反修鬥爭的鋭利武器,把當前批林批孔鬥爭搞得更加深入,把反對修正主義的鬥爭進行到底。
    54(總248
    組旗雜誌

==========第250頁==========
    働毒草
    化肥料
    是公作請葛重作版權二
    到底是誰家的“工具”?
    評安東尼奧尼的“申辮”
    華
    年多以前,安東尼奧尼提看他那便於進行像拍的“超八毫米振彩機”,極為得意地離開了他所敵視的中國。這個自稱為天生的悲觀主義者”的導演,此時此刻倒並不“謎觀”,他為這次在中國鑽了一次空子
    以特務手段拍攝了反華影片
    而沾沾自喜;拿這部反華影片作為投靠新主子的“禮物”,豈不可以改變自己很久以來“懷才不遇”的處境?然而,東尼奧尼畢竟高興得太早了。這部題為《中國的反華影片,現在正受到中國人民義正辭嚴的批判。許多囯家的人民,包括意大利人民和許多友好人士在內,也都紛紛譴責他的無恥的反華行徑。
    於是,安東尼奧屁慌了手腳,急忙跳出來“中辯”道:“憑良心,我沒有作丈這樣事,我不承認汙衊中國和歪曲中國現實的指責。”安東尼臭尼的“良心”,就是帝國主義強盎和騙子的“良心”。一百多年來,帝國主義正是“憑”著這種良心”,瘋狂侵略和爪分中國。社會主義新中國延生以後,他們又“憑”著這種良心”,惡毒地“汙衊中國和歪曲中國現實”。中國人民對這種“良心”實在是傾教得夠多了,早就看透了。而安東尼奧尼居然還親宣佈真理似地宣佈這樣的“良心”是潔白無瑕的這能騙得了誰呢?看來,他似乎至今仍在送信法西斯頭子的那句“名言”:謊言重複多次就會變成真理。所以他在“申辯”中,不只是竭力洗刷自己的罪行,甚至還倒打一耙,說中國人民批判他這部反華影片是把他當作了“一場興起的政治魯論
    97年第3期
    總249)·55

==========第251頁==========
    的適時的工具”
    這可不得丁。堂堂一個名導演。怎麼忽然成了一種“適時的工具”呢?其實只要把安東尼奧尼的“良心”放在階級爭中去考察,就可以知道他自稱“工具”的說法,正暴露出他自己的真實嘴臉。他的確是一種“エ具”,但不是什麼中國人民
    公司作請葛直作腹權口
    把他當作了“政治爭論”的“エ具”,恰恰相反,是他甘心情願地充當了中國人民和世界人民的數人的“工具”
    何以見得安東屁奧尼是充當了這樣的“エ具”呢?這應該從他所謂的“政治爭論”試起。誰部知道,我國國內存在著兩個階級、兩條道路的爭;國外存在著帝國主義和社會國主義的顛覆和侵略的威脅。就在蘇修叛徒集團的“超級間諜”林彪壪臺以後,我國人民正在深入進行批林整風的時候,安東尼奧尼於一九七年五月中向闖進了中國。他從自己潹黑的“良心”出發,採用種種卑劣的電影手法;把欣欣向榮的社會主義中國拍得一漆黑。他遹過一象列肆意至曲的畫面和用心險惡的解說,安圖證明過去作為帝國主義冒險家“樂園”的舊中國,比現在勞動人民當家做主的新中國要“繁榮”得多。這種“今不如”的論調,同林彪反黨集團汙衊我國社會主義事業,妄想“克己復禮”的反草命叫,多麼相似!安東尼奧尼來華以前,曾向西方記者表白:“我此行不帶腳本”。其實,他的“腳本”早就有了林彪和他的後臺蘇修社會帝國主義攻擊我國社會主義制度和無產階級專政的那些內容,不就是他現成的“腳本”嗎?林彪“克己復禮”不成功,“天馬”跌下來變成死馬。要說這個打擊對蘇修有多麼大,那就爾提啦!安東足臭尼當然也不願意看到由於林彪的垮臺而在中國斷了“復禮”的煙火。所以,八這“一場興起的政治爭論”的時刻,他オ把蘇修汙衊中國的郭一套反華濫調再現於銀幕上。這究竟是適應了誰的需要,充當了誰的“エ具”,豈不是一淸二楚的嗎?
    有趙的是,在問題揭開之後,有個西方記者偏要創根進底,去問安東尼奧尼究競是不是“俄國的應聲蟲”。安未尼奧尼“聳了聳肩膀”,表示“不打算說得箱明確點”。他很難為情地說:“這只是表面,
    是嗎?”要這位導演公開承認自己
    是“應聲蟲”,未免使他太下不了臺階。但是,安赤尼臭尼為了顧全面子,居然把“應聲蟲”說成只是“表面”的現,這就大了。既然這位先生驚慌失措到了
    56·(總250
    絲旗雜誌

==========第252頁==========
    語無倫次的地步,那也不必太使他為難了。關於這個“應聲業蟲”是否同蘇修的反華聲音配合得“透時”的問題,還是讓事實來“說得捎明確點”吧
    在一九七ー年底到一光七二年初之間,蘇修開動它的宣傳機器,拼命文擊我國的無產階級文化大革命“大大地阻礙了”生產的發展,“經濟處於停頓狀態”。於
    是公作請葛重作版權二
    是,安赤尼奧尼來到我國以後,不反映我國“狐革命,促生產”的真實景象,卻在反華影片中硬汙衊說“文化革命打亂了生產條統”。請問,安東尼奧屁先生,這不就表明你這個“應聲蟲”“應”的究全是同一個調子喝
    還是在一九七二年初,蘇修汙競我國人民“不自由”,甚至胡說革命“使兒童喪
    失人的感情”。所以,安東尼臭尼자中國X民當家做主、意氣風發的精神函貌視而
    不見,見而不拍,卻在其反華影片中惡意過示中國人民受壓護,汙衊中國兒量唱歌頌毛主席、共產黨的“政治性”歌曲布他們“如此可愛”的年齡不相協調。請問,這不就表明你這個“應聲蟲”的“良心”是完全和蘇修心心相印的喝?
    也是在安示尼奧尼來華之前不久,蘇修婔謗我國無產階級文化大蘋命“破環的歷史文物不計其數”。安赤尼臭尼為了替蘇修這一誹作印證,在反華影片中胡說什麼我國有的城市現在“遺留下來的完整無缺的古蹟己寥寥無幾”。安東屁奧尼稱這次來中國拍片“是尋我形象的,而不是尋找判斷”。其實他的“判斷”本來就不用“尋找”,事先就是以新沙皇的反革令“判斷”為判斷的。既是如此,他怎麼會“尋找”中國人民的革命形象?他又怎麼會反映出我國“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的真實情死?又怎麼可能把我們文藝舞臺上英姿颯爽的工農兵英雄形親當作他栢攝的“形象”呢?
    又是在一れ七ニ年初,蘇修叛徒集團七拼八湊地拍擬了一部大肆汙衊我國的電視紀錄片。此片毫不掩飾地說:希望中國“重新回到真正的社會主義”,即希望修正主義在中國上臺,復辟資本主義,使中國“重新”變成黑暗世界。於是,安東尼臭尼在拍完同一主題的反華影片回到羅馬以後,特地舉行了一個記者招待會,用一種算命先生的腔調介紹自己的體會說:“更大的可能是中國將會被汙染,而不是我們被淨化。”這裡所謂的“汙染”與“淨化”,顯然是關
    就是說,中國“更
    大的可能”是被資本主義政造過去,而不是社會主義戰勝資本主義。這句話毫不
    1974年第3期
    總251)・57・

==========第253頁==========
    新鮮,它是當年杜勒斯的頓言,也是今天新沙皇的心願。然而,杜勒斯看不到這預言的實現就去見他的上帝丁;新沙皇也沒有看到自己的心願變成現實,卻偏偏目睹了劉少奇、林彪相繼完蛋!心願未遂就成了心病。怎麼治好這種心病呢?最好的藥方訉是攻擊中國的無產階級文化大革命。誰如果能把中國經過文化大革
    公司作請葛直作腹權口
    命後的現狀說得越糟糕,鄭麼他醫治這種心病的療效就越靈光。在這個意義上說,蘇修拍的反華電視片的確不如安赤尼奧足的《中國》療效大。這是因為:前者是蘇修自己關門炮製的,人家一看就不府信,而後者是打著“公正”、“客觀”的幌子,鑽到中國來拍攝的。安東尼臭尼早し意識到這一點。他的所謂“更大的可能”云云,與其說是講給羅馬記者們聽的,倒不如說是講給莫斯科新沙皇聽的。他的潛臺詞是說:陛下請放心吧,我這個“エ具”所拍的這部片子正在為實現您的心願服務呢
    果然,安東尼奧尼的反華彩片一出籠,新沙皇看了之後真象吃了補藥一樣心花怒放。當中國人氏起來反擊的時候,蘇修趕忙糾集它國內外的宣傳工具,拚命給安東尼臭尼腰打氣。例如一家蘇修報紙竭力吹摔“他是一位大藝術家,舉世聞名的電影導演”,“過去沒有任何人曾經這樣想過”他是一個“反動分子”。它還公然說安赤尼奧尼対中國現實的無恥歪曲不算是“汙衊”。蘇修這樣露骨地為這“工具”鳴寬叫屈,顯然是想挽回他的失敗,以便通過這部反動影片起一股反華惡浪。但是,蘇修叛徒集團在匆忙之中卻忘記了兩點:第一,時代前進了,在世界人民的覺悟日益提高的個天,誰想反華就只能孤立他自己;第二,安東尼奧尼過去所以能比蘇修其他的間課起更大的作用,就在予他還披著一件“自由”的藝術家外衣,如수你們拚命屁護他,豈不是正好暴蕗了這個所謂“舉世聞名的電影導演”和你們之問存在著一種不可告人的航髒關餘嗎?
    安東凡奧屁投靠蘇修並不是偶然的。此人為反動派效勞,遠不自今日始。第ニ次世界大戰期間,正當全世界人民的反法西斯鬥魯風起雲湧的時候,他一頭栽進了法西斯主義的懷抱,開始了忠實地為墨索里尼法西新統治賣命的反動生涯。這時他拍的紀錄影片中,把勞動人民拍成愚昧無知的“可憐蟲”,充分發揮了他作為法西斯“エ具”的反革命作用。一九四二年,他根據意大利法西斯宣傳杌關“政
    58·(總252)
    紅旗雜誌

==========第254頁==========
    治片與戰爭片攝製處”的命令,為了鈴沾滿人民鮮血的法西斯軍隊樹碑立傳而編電影劇本《一個航空員的歸來》,肉麻地吹噓法西斯空軍如何“英勇善戰”,如何忠於法畫斯意大利”。這樣一個老牌法西斯分子,在意大利華命人民中問早己是奧不可聞了,而在蘇修的心目中他不但不“反動”,還香得很呢,這就充分說明他
    公司作請葛直作腹權口
    們沅瀣
    臭味相授。明於此,人們對這個“エ具”如此“適時”地抽反華電
    影,蘇修又如此“遷時”地給他喝彩,就不會感到奇怪了
    現在,安東尼奧尼的“良心”已經昭然巖捐了。對這位先生的政治面貌,如果要“一言以蔽之”的話,借用他在這評反華影片中汙衊中國人民的那句“既想念過去,又忠於現在”,真是最憐當不過的了。他是“既想念過去”的希特物、墨索里尼,“又忠於現在”的勃列日涅夫之流。在十八世紀意大利,有一出著名喜劇,叫微《一僕二主》,寫的是一個自稱“口齒伶俐,能隨杌應變”的小丑,在伺候兩個主人的過程中如何從中漁利。在二十世紀意大利,安東尼奧尼用自己的反動言行,自編自導自演了另一出“一僕二主”。但這出並不是喜劇,劇裡的小丑隨著他的老主子被反法西斯戰爭打得家破人亡,就成了一條喪家的受走豹,這便是他“天生的悲觀主義”的來由。但後來他在、“悲觀”中總算得到了一點欣慰,從蘇修統治者勃列日涅夫之流的身上看例了法辦斯主義並沒有絕種,他就搖尾乞憐找到了新主子。這個小丑雖然也“能隨機應變”,但決不能改變自己失敗的命運。安東屁奧尼的“一什二主”,上半場殘以其老主子的滅亡而落幕,下半場尚未結東,但它的結局則可以在此預告:他和新主子的抽劣表演也只能是“搬起石頭打自己的腳末了,還要提一筆的是,盤踞在我國領主臺灣省的蔣介石果團,最近也拚命在為安東尼奧尼大吹特吹。他們筒直象吹肥皂池似的;把這個被世界人民之以畀的反華小丑吹成了“一位世紀性的大人物”。牛皮吹得如此之“大”,倒恰恰成了“世紀性的”笑話。但這也不足為怪,蔣介石集國早就陷於風雨飄捨、朝不保タ的絕璄,甡天用叫喊“處變不幪”來掩飾極度驚慌的心理,現在忽然發現了這根稻草怎能不趕帙抓住呢?可惜稻草畢竟只是稻草,無論怎樣吹噓它的反動作用,它也救不了蔣介石的命。妄圖依靠這個蘇修的“エ具”來打強心針,繼續作垂死掙扎與全國人民為敵,只能使自己滅亡得更快。
    974年第3則
    總253)59

==========第255頁==========
    評晉劇《三上桃峰》
    初瀾
    是公作請葛重作版權二
    當前,文藝戰鉄的形勢同各條戰線一樣,一派大好,欣欣向榮。在毛主席無產階級革命文藝路線的指引下,在草命樣板戲帶動下,群眾性的草命文藝創作運動滏勃興起,好的和比較好的作品越來越多,受到了廣大エ農兵群眾的熱情鼓勵和歡迎。最近,在批京舉行的華北地區文藝調演,反映了社會主義文藝事業迅猛發展的趨勢,體現了毛主席的革命路在文藝線取得的新勝利。但是,文藝戰從來不是風平浪靜的。文藝,作為階級鬥爭的工具,總是敬銳地反映著社會上的政治爭。在大好形勢下,冒出個把毒草,這也是不足為怪的
    由山西省文化局創作組集體創作的晉劇《三上桃峰》,就是一株否定無產階級文化大革命,為叛徒劉少寺反革命的修正主義路線翻業的大毒草
    《三上桃峰》的故事情節並不複雜,說的是某公社杏嶺大隊,以欺騙手段把匹病馬當作好馬賣給了桃峰大隊。杏嶺大隊黨支部書記發現此事,親自三上桃峰,退款道歉。
    該劇的炮製者和鼓吹者聲稱:“一滴水可以見太陽嘛!”“《三上桃峰》就是要通過小題材表現大主題”。好吧!讓我們來看看《三上桃峰》的“大主題”究競是什麼
    《三上挑峰》的出籠,是階級鬥爭、路纜鬥爭在文藝上的反映。
    在我黨的歷史上,毛主扉的革命路統同劉少奇反蓽命的傍正主義路線進行了長朗的烈爭。黨的八屬十中全會上,毛主席發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,提出了“要進行社會主義數育”的戰鬥任務。一九
    軒五月
    毛主席親自主持制定了《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)(即十條),在廣大農村開展了轟轟烈烈的社會主義教育運動。其後不久,劉少奇拋出了一條形“左”實右的資產階級反動路線,鎮壓人民避眾,保護牛鬼蛇神。劉
    60・(總254)
    紅旗雜誌

==========第256頁==========
    少奇指派他的老婆王光美竄到河北省撫寧縣的桃園大隊,以“四清”為名,行復闢之實,炮製了一個旨在對抗毛主席草命路纜的“桃園經驗”。王光美狂妄地說:“全國都在學大纂,桃園要在政治上超過大塞,叫全國也要學習桃園。妄圖用桃園對抗大寨,用劉少奇反革命的修正主義路線取代毛主席的正確路線
    九六五年
    月,毛主席親自主持制定了《農村社會主義育運動中目前提出的一些問題》(即
    是公作請葛重作版權二
    ニ十三條),抽判了劉少奇的反効移袋以及“桃國經驗"”,將社會主義教育運動引
    向深
    但是,劉少奇一夥殿心不死,負囉頑抗。王光美不得不從桃園撤退以後,還留下ー個“鞏固組”,送去一匹大紅馬,死守桃園這塊陣地。他們不僅在桃園附近立起了一塊高達丈餘的石,上刻“永不忘記”四個大字,為地樹碑立傳,王光美還親自跑到舊文聯禮堂作報告,策動文藝界運用文藝形式來為她樹碑立傳,歌功
    頌德。
    就在這樣的歷史政治背景下
    九六五年夏天開始,在被舊中宣部這個阿王
    殿控制的奧論陣地上,圍繞著通訊《一匹馬》和故事《三下桑園黷馬記》,撤起了般宣傳熱潮。主持宣傳的人持意提醒說:這個“故事發生在經過社會主義教育運
    動的地方
    河北唐山地區撫寧具,更加引起人們深思。”“深感”什麼?就是要人
    們看清楚這個故事是為王光美塗脂抹粉的,是為劉少奇的資產階級反動路線和他導演的“桃園經驗”翻案的
    在這場階級十爭中,以周揚為首的“四條漢子”及其同夥,傾巢而出,喧時。在當時被反草命的修正主義文藝黑線統治的文藝界,以《一匹馬》的故事為題材的報告文學、漣環畫、紀錄彩片和各種樣式的戲劇、曲藝,紛紛出籠。舊中宣部的一個副部長,指令在北京的某一話劇院趕排同一題材的《春風楊柳》,叫嚷“要槁出樣板,起示範作用”。舊文化部的一個副部長,計熟親自帶領一個文化工作隊去託寧縣,把王光美蹲,點的這個地方搞成群眾文化活動的“樣”。
    緊步周揚之流的後塵
    九六六年一月,山西省的《火花》戲劇專刊,以卷首
    的顯赫位置,發表了根據上述通訊改編的大型晉劇《三下桃園》。請同志們注意:逋訊中的真實地名是“桑園”,劇本卻偏偏改為“桃園”。一字之易,點在題
    更
    為醒目。劇中大唱什麼“社社隊歐全一樣,唯有桃園大不同”,用反動的“祧園精神”,對抗毛主席發出的“農業學大案”的偉大號召!他們唯恐觀眾看不清楚這個戲的政治意圖,還煞費苦心地設計了一個原通訊中沒有的人物
    個姓王的女縣
    長,讓地從幕後走到前臺,顧指氣使,招擔過市,用她之口點破這個劇本的主題
    1974年第3期

==========第257頁==========
    在於歌須桃園“社教運動的勝利果”。這是在文藝舞合上為劉少奇、王光美樹起的又一塊“碑
    無產階級文化大草命中,《三下桃園》受到了草命群眾的批判,這塊“碑”祓推例了,打碎了。事隔八年,在某些人的指使和鼓勵下,《三下桃園》改名為《三橈峰》,又蔽重新搬上舞臺,把這塊被推倒了、打碎了的“”又樹了起來。這是
    公司作請葛直作腹權口
    多麼觸目驚心的階氨鬥爭啊!從《三下桃園》到《三上桃峰》,中心事件沒有變,事嚇節沒有變,基本的人物關條也沒有變。蔥人注意的三處改動是
    “桃園
    變為“桃峰”
    時代背景從“四清”運動後的一六五年推到了一九五九年
    那個姓王的女縣長不見了。然而,越樹越黑,欲蓋彌彰。這些改動,除去說明炮製者完全知道一匹馬的故事的政治背景,究全知道《三下桃園》的政治要害,作賊心盛,害怕馬腳太露以外,絲毫不能說明別的。
    人們不禁要問《三上桃峰》的地制者和支持者;既然明明知道無產階級文化大革命中批判了《三下桃園》,明明知道這個毒草劇本的要害所在,為什麼現在又為它改頭換面,喬裝打扮,迫不及待地搬上舞臺?
    《上桃峰》的炮製者曾經說過:“要不是無產階級文化大革命,這個戲早就紅語洩露了天杋:他們這個跟劉少奇是同命桓連的
    損俱損,一榮俱
    榮”。劉少奇垮臺了,他們如表考燉,於心不甘。經過幾年的炮製,他們認為時機成熟了,就明目張膽地把巛三上桃峰》抱了出來,大喊大叫什麼“《ラ上桃》是山西的代表性目!”“《三上桃峰》是經過七年焃的。別的賊不上,/行;《三⊥桃峰》不上,不行!”當演員表示不願排練這個戲時,他們竟威脅說:、“是毒蘋ψ要
    不演就“以破壞草命現代殘論處”。看,他們要用這個戲來為劉火毒反革命的修正主義路線翻凳的氣焰何等張!可是,當羊命辭眾揪住了他們的孤狸尾巴之後,他們又裝出一副可憐相,說什麼“沒有看過原來的報道”呀,“不知道這個故事有什麼政治背景”呀,等等。躲躲閃閃,支支吾吾。事實勝予雄辦。白紙黑字,鐵證如山,《三上桃峰》是經過精心炮製,有人批准,有人支持出來的。《三上桃峰》為劉少奇翻案的事實,是任何人乜批賴不掉的
    從《ニ上桃峰》的政治背景看,是為劉少奇翻業的。從《三上桃峰》所表現的政治內容看,也是為劉少奇案的,是為劉少奇、林彪他們所推行的反革命的修正主義路翻案的
    譙雜誌

==========第258頁==========
    第一,《三上桃峰》的炮製者,竭力鼓吹劉少奇、林彪的“階級鬥爭熄滅論反對黨的基本路線。
    黨的基本路告訴我們:社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的厄險性,存在著帝國主義、社會帝國主
    公司作請葛直作腹權口
    義進行顛覆和侵略的成脅。《三上桃峰》卻十方百計地掩蓋社會主義時期的階級チ盾和階級爭,大搞資產階級和無產階級、資本主義和社會主義的“合二而一”。對農村資本主義勢力的代表人物老六,杏嶺的貧下中農和黨員不反擊,不爭。刷中還將老六美化為想為集體“辦好事”的人。對農村資本主義勢力在黨內的代理
    杏嶺大隊的大隊長李永光;不僅不去褻現黨員、群眾對他的鬥爭,反而為他開腕罪責,把他的錯誤性質說成是什麼“本位主義思想”,還為他評功擺好,故意迴避這場尖銳烈的路纜鬥爭
    在這個戲裡,沒有階級矛盾,沒有階級鬥爭和路線鬥爭,你好我好,大家部好,可真是個人人“忠恕”、個個“禮讓”的“君子國”可!當年大刮吹摔“桃園經驗”的妖風時,報紙上不是有人通過講述小說《鏡花緣》裡“君子國”的故事,號召人們在創作中表現現實生活中的“君子國”嗎?《三上桃峰》的炮製者果然把一個“君子國”搬上了舞臺。這個“君子國”不是別的,就是対少奇,王光美在桃園已經建立過的地、富、反、壞、右重新上臺,勞動人民重新受壓迫的資產階級專政的王國
    第二,《三上桃峰》的炮製者,狂熱地宣揚劉少奇、林彪所販賣的“孔孟之道把剎削階級的意識形態冒充為共產主義風格和無產階級思想。
    風格是觀念形態,是客觀實踐的產物。在階級社會中,風格是有階級性的。《三上桃峰》所宣揚的這種不講階級、不講路絨、互相“禮讓”的“風格”,根本不是無產階級的意識形態,而是剝削階級的意識形態。兩千多年前,反動奴隸主階級的代言人孔丘之流鼓譟什麼“忠怒”、“克己”,什麼禮之用,和為貴”,日的是“復禮”。劉少奇、林彪繼承了孔老二的衣缽,也大講什麼“以德報怨”,“忍辱負重”什麼“兩十皆仇,和友”,目的是復辟。《三上桃峰》所宣揚的“風格”,就是這種主張例退、反革命的孟之道,是束縛蘋命人民鬥爭意志的精神枷鎮。劇中的“風格”體現者、八主要人為青蘭,就是本行孔孟之適的典型人物。地在全劇中的行動,就是往來奔波於杏嶺、桃峰之間,忙於補過失、堵窟窿。這是個只抓小事不抓大事、只顧“馬情”不顧敵情的政治庸人。炮製者把這樣一個依照黑《修養》的
    97A年第3期
    總257)・6

==========第259頁==========
    規格鑄造出來的人物,冒充為無產階級草命事業接班人,賦予她一個“青出於藍而勝於藍”的名宇,就是要人們學習青蘭,做孔孟之道的忠實信徒,以便推行他們1“復札”、復降的反蘋命政治路線
    第三,《三上桃峰》的炮製者,米用合沙射影的卑劣手法,使用劉少奇、林彪的反草命語言,誣衊社會主義制度,對毛主席的草命路蟻進行詆譭和諼罵。
    是公作請葛重作版權二
    全劇結構的中心是馬。戲的開頭,作為主要人物的青蘭,在初上場的唱段中唱道:“持續跳進,萬馬奔騰”,接著,在同一場,她又唱道:“他揚鞭惟馬猛馳鸚,菊花青怎經得猛烈奔騰”,於是,全劇就圍繞著這匹病馬兜起圈子來。劇本告訴人們,這是一匹患有腦迷症”、“病了好幾個月”的病馬,此馬“千萬不能猛騎快跑”。後來,它被猛騎了一陣,由於“快速奔跑使猛勁”,就“渾身淌汗,四肢發科臥倒在地,終於死去了。對此,刷本叫嚷“要接受教訓”。好一個“接受教訓”!須知這個刷本是把故事的發生年月別有用心地改在一九五九年春天的。這時,正是我國人民在毛主席的革命路線指引下,高舉總路緘、大躍進、人民公社的草命紅旗高猛迸的年代。在這樣的時代背景下,劇本刻意講述一個跑死病馬”的“寓言”它的矛頭所向難道還不清楚嗎?這種咬牙切齒的咒罵,和赫魯曉夫對我們]的誣衊有何不同?和劉少奇攻擊大躍進是“搞的太猛,出了毛病”的黑話,有何不同?和林彪一夥攻擊大躍迸是“憑幻想胡來”的黑話,有何不同?我國社會主義建設的成就是吞定不了的,人民群眾的芳動所結出的勝利果實是抹殺不了的,這種咒罵只能暴露出這個賊的她制者完全站在地、富、反、壞、右的立場上。更有甚者,當劇本寫到病馬累死之後,另一匹馬就立即登場了。這匹大紅馬是由劇中資本主義勢力的代表人物老六牽上臺的。這匹象徵著資本主義“勝利”的馬一上場,就博得了滿臺人物的一片喝米:“好馬!好馬!好馬!”連用三個“好”字。無需再做解釋了作者的用心已十分明白。他們就是要通過這兩匹馬的對比,咒罵黨的正確路,呼喚資本主義復。
    晉劇《三上桃峰》大肆究售劉少奇、林彪反草命的修正主義照貨,對毛主席草命路線進行肆無忌憚的攻擊。他們叫嚷這出殘要表現的“大主題”,就是反黨、反社會主メ、反毛主席的革命路,為劉少、林彪和他們反革命的修正主義路鏡翻案。有人還叫這齣戲“好就好在突了樣扳戲的柩框”,這就赤裸裸地暴露了他們與毛主席的草命文藝路線為敵、與草命樣板為敵的反動面目。《三上桃譁》正是頑國地堅持劉少奇反草命的修正主義文藝黑線,集“無衝突論”、“中問人物論”、反“題材決定”論、“人性論”、“時代精種匯合論”之大成的大毒草。
    紅旗雜誌

==========第260頁==========
    利用小說進行反黨活動,是一大發明。階級守爭的歷史告訴我們:每當一次偉大的蘋命運動過去之後,總是伴隨著一場復辟與反覆闢、倒退與反倒退的激烈부爭切被打倒的剝削階級決不會甘心於他們的失敗,總要作垂死的掙扎,妄圖復辟他
    是公作請葛重作版權二
    們失去了的“天堂”。他們進行復胖的一個常見方式,就是利用文藝為歷史上被打倒的剝削階級的代表人物進行翻案。六十年代初,有人拋出《海瑞罷官》為彭櫆懷翻案,如今又冒出個《三上挑峰》為劉少奇組案,就是這一階級鬥爭規律的生動例證從《一匹馬》、《三下桑國贖馬記》,到《三下桃園》,再到《三上桃峰》:桑園改桃園,桃屬變桃峰;一西病馬上臺又下臺,下臺又上臺。這說明了什麼?說明在整個社會主義歷史階段,無產階級同資產階級的鬥爭是長期的、曲折的,有時是很激烈的。不管革命的階級怎樣事先告,把根本的戰略方針公開告訴自己的敵人,敵人是一定要尋找機會表現他們自己,還是要進攻的。階級鬥爭是容觀存在,不依人的意志為轉移,要想避免,也不可能。它說明了文藝戰線上的鬥爭從來就是政治戰線上階級爭、路鬥爭的反映。某些地區、某些部門修正主義文藝黑線回潮的現象,就是政治上那股妄圖否定無產階級文化大蘋命的制案風在文藝上的表現;這也是和國際上階級敵人反華、反共、反革命的反動逆流相呼應的它還說明了當前深入開展的批林批乳運動,擊中了國內外階級敵人的要害,他們必然要跳出來進行豉壞和搗亂
    因此,我對大毒草《三上桃峰》的批判,不是一般的文藝論爭,不是付麼創作問題,而是保衛朊產階級文化大革命勝利成果的大是大非問題;是捍衛毛主席草命路絨的大是大非問題;是深入開展批林批孔運動、把上層建纜領城裡的革命進行到的大是大非問。這是一場你死我活的階級부爭。這樣的나爭,今後還要長期地進行下去
    毛主席教導我們:“不要以為有一二次、三四次文化大革命,就可以太平無事了。千萬注意,決不可喪失警錫。"”“三上”被將露了,會不會搞“四上”“五上”呢?佐得我們深思。我們一定要以黨的基本路線為綱,深入開展批林批孔運動,重視意識形態領城裡的階級鬥爭,密切注視思想文化戰階級中爭的新動向和新特點,反擊一切開例豐、搞復降的逆流,擊退反革命的修正主義文藝黑線的回潮,進涉發展無產階級文藝蘋命的大好形勢,奪取新的勝利
    原載一九七四年ニ月こ十八日《人民日報》)
    974年第3期
    總259)・65・

==========第261頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    公司作請葛直作腹權口
    從農業出發辦好地方工業
    莊寧
    無產階級文化大革命以來,我國的地方工業呈現出一片蓬勃興臣的景象。鋼、鐵、煤、電等基礎工業,直接為農業服務的機械工業、化學工業,以及具有不同特點的輕工業,各地都有不同程度的發展。地、縣辦的和社,隊辦的“五小”工業,星羅棋佈,遍及城鄉。地方工業的發展,有力地支援了農業,促進了農業的發展,也促進了整個國民經濟的發展。這是我國社會主義經濟建設形勢大好的標誌之
    發展地方工業的經驗又一次證明:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”各級領導和廣大人民群眾,經過深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,提高了執行毛主席革命路線的自黨性,遵循以農業為基礎、工業為主導”的發展國民經濟的總方針,堅持立足於農業、服務於農業的正確方向,從面促使我國地方工業的面貌發生了新的變化。要進一步加快地方工.業的發展,最根本的是必須抓大事,抓路線。當前正在進行的批林批孔鬥爭,是批林整風運動的繼續和深入,是수黨、全軍、全國人民的頭等大事。搞好這場鬥爭,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,具有重大的現實意義和深遠的歷史意義。抓緊抓好這件大事,才能促進各項工作的勝利開展。我們應當深入地進行批體批孔,按照毛主席的革命路線和政策,認真總結經驗,從理論和實踐的結合上,加深對社會
    66·(總260)
    紅黛恕志

==========第262頁==========
    主義農業發展規律的認識,在中央統一計劃下,為加速農業的發展,繼續辦好地方工業。
    從農業出發辦地方工業,需要在中央的統一計劃下,充分發揮地方的積極性。發展地方工業,加強對農業技術改造的物質基礎,這是進一步發展我國農業生產
    是公作請葛重作版權二
    的一個迫切要求。農業的根本路在於機化。隨著農業學大騙運動的不斷髮展,大規模的農田基本建設,耕作制度的改革,複種面積的擴大,要求工.業提供更多更好的機械、工具、化肥和其他產品。這就不僅需要中央辦的現代化大型企業發揮支援農業、武裝農業的骨千作用,而且尤其需要積極發展地方工業,以適應農業的需要,促進農業的發展。我國農業正處在機械化的過程中,需要工業提供物質技術裝備的數量是很大的;而且地域遼闊,各地區的自然條供差別很大,經營的農業生產項目各不相同,生產工具也不盡一樣,要求業提供的技術裝備也是各種各樣的。在這種情況下,僅僅依靠中央的大型企業,不積極發展地方工業,就不能完全滿足發展農業生產的這種大量的、多方面的需要。在中央的統一計劃下,充分發揮地方的積極性,根據本地區的具體情況,努力發展地方工業,使大型企業利中、小型企業,中央[に業和地方工業同時並舉,就能更好地發揮工業的主導作用,更加有力地支援農業,推動農業向生產的深度和廣度進軍。
    工業基礎比鉸薄弱的地方,能不能多快好省地發展地方工業?關鍵在於路線。廣酉橫縣在無產階級文化大革命以前,由於修正.主義路線的千擾,使得有的同志滋長了依賴、等待的思想,缺乏積極性,結果,縣辦工業發展很慢。無產階級文化大革命以來,他們批判劉少奇、林彪的修正主義路線,提高了辦工業的積極性。他們力更生,艱苦畬鬥,圍繞農業的需要,積極發展地方“五小”工業。現在,這個縣已擁有鋼鐵、媒炭、農機、化肥、水泥、農藥等縣辦廠礦四十多個,為支援農業連年豐收貢獻了力量。地方工業從基礎薄弱到基礎雄厚,從不完善到比較完善,需要有一個發展的過程。一個雄厚的工業基礎總是從薄弱的基礎
    974年第3期
    總261)·67

==========第263頁==========
    開始的,任何比較完善的工業產品也都是從不完善來的。只要我們路線對頭,有從農業需要出發辦地方工業的積極性,總是能夠把事情辦好的。大的做不了可以從小的開始,複雜的還不會做可以先搞簡單一點的,有的項目今年不能辦,明年可能辦起來,今年辦得不那麼好的,明年後年可能辦得好。這樣,在支援農業的
    是公作請葛重作版權二
    過程中,地方工業就能從小到大,由低級到高級,比較迅速地發展起來當然,在工業基礎比較薄弱的條件下米發展地方工業,困難是比較多我們應該正視這些困難。但是,更應該看到,社會主義制度為迅速發展地方工業開闢了廣闊的前景。我國的工:人階級、廣大勞動群眾成了國家的主人,“群眾中蘊歳了ー種極大的社會主義的積扱性”。為了加快農業生產的前進步伐,廣大群眾不但有發展地方工業的高度積極性,而且有發展地方工業的智慧和力量。充分發探地方積極性問題,歸根到底就是依靠群眾,走群眾路線的問題。群眾積極性調動起來了,什麼困難都能克服,什麼問題都好解決,沒有資金自已籌,不懂技術就在實踐中總結提高,缺乏設備,就土法上馬,土洋結合,就能夠因地制宜地辦很多的事情,使地方工業較快地發展。
    釆取積極的態度,認真辦好直接為農業服務的支農工業,這是發展地方工業的一個重要的問題。支農工業是直接為農業生產提供先進技術裝備的。支農工業辦得越好,對農業提供的先進技術裝備數量越多,質量越高,工業對農業的主導作用就越明顯。同時,支農工業對農業的支援效果越大,農業發展的速度越快,就能為地方工業提供更多的糧食、原料、勞動力和廣闊的市場,使地方工:業建立在堅實的基礎之上。不僅如此,支農工業的發展,要求基礎工業為它提供更多的鋼、鐵、煤、電,這就逼著基礎工業加快前進的步伐,以適應支農工業發展的需要。因此,認真辦好支農工業,是地方工業堅持從農業出發,全心全意為農業服務的重要表現。
    支農工業是適應農業發展的需要應運而生的。但是並不等於只要辦支農工業就自然而然地為農業服務了。先辦什麼,後辦什麼,生產什麼,不生產什麼,部
    68·(點262)
    紅旗雜誌

==========第264頁==========
    得從農業的實際需要出發,才能堅持為農業服務的方向。農業的需要是多方面的。對支農工業,既要求有製造,又要求有修理;既要求有主機,又要求有配件;既要求數量多,又要求質量好;既要求適應不同地區的特點,又要求供應及時,價格低廉。支農企業如果重視主機,輕視配件,注意一個方面的需要,忽略
    公司作請葛直作腹權口
    另一個方面的需要,就很難全面滿足農業的需要。同時,農業的需要又是發展的、變化的。不同的發展階段,不同的季節,都有不同的需要。支農工業如果不注意農業生產的這種不同情況,仍然是老品種,老規格,就不可能收到支農的實際效果。這個問題解決得好不好,是檢驗一個支衣企業是不是全心全意為農業服務的重要標誌。因此,支農工業要做到產品為農民所歡迎,不能簡單地以為生產某種支農產品就算完成了任務,而是要做很多艱苦細緻的工作才能實現。要使自己的思想、作風、規章制度等適應支農的需要,深入實際,調査研究,瞭解農業,熟悉校業,自覺地做到從農業的需要出發,想農業之所想,急農業之所急。這樣,才能使支農產品適應農業生產情況的變化而變化,使支農工業隨著農業的發
    展而發展
    要辦好支農工業,還必須認真地考慮到業提供的可能。為了發展農業,想多辦一些支農工業,這種積極性是好的。但是,經驗告訴我們,辦支農工業同樣要考慮農業所能負擔的實際可能。辦工業,即使是支農工業,對農業有支授、促進的一面,也有對農業依賴的一面。如果光看支授一面,忽視依賴一面,光講需要不看可能,在同一個時期,企圖百業並舉,那就會在資金、物資、勞動力上與農業發生矛盾,甚至去擠農業,把支農變成“擠”農。這樣一來,地方工業的發展也勢必受到影響,甚至也可能被擠下來。即使在農業豐收的情況下,也要在充分估計群眾積極性的基礎上,冷靜地考慮實際的可能性,決不能忘乎所以。應該分別輕重緩急,該辦還是不該辦,先辦還是後辦,集中辦還是分散辦,上面辦還是下面辦,等等,進行全面規劉,以便集中力量,對準方向,從解決主要矛盾入手,更好地支援農業。
    1974年第3期

==========第265頁==========
    從農業出發辦好地方工業,還必須重視發展輕工業。輕工業是國民經濟的個重要組成部分,對農業和重工業的發展有著重要的影響。不能認為“輕工業多些少些沒有關係,擠點讓點沒有河題”。農業生產的糧食和各種經濟作物,常常要經過輕工業的加工,才能成為生活資料,以滿足人民生活多方面的需要。農村作為
    是公作請葛重作版權二
    業的廣闊市場,也霈要向輕工部門出售各種原料,才能増加集體和社員收入,從而吸收大量的工業品。同時,輕工業的特點是,投資少,收效快,積累多。認真辦好輕工業,就能較快地增加地方積累,以較多的資金支援農業和重工業。廣西壯族自治區在發展農業和重工業的同時,注意了輕工業的發展,使輕工業生產有較大幅度的增長。一九七○年以來,輕工業總產值平均每年遞增百分之十三,全區輕工業每年提供的積累(包括手工業所得稅),約佔全區財政總收入的三分之以上。這就說明,發展輕工業不是“可擠可讓,可多可少”的,而是從農業出發辦好地方工業的一個重要環節
    毛主席說:“沒有農業,就沒有輕エ。”毛主席這一指示,深刻地揭示了農業與輕工業的關係,指明瞭發展輕工業從農業出發的必要性。輕工業是加工工業,有沒有人去加工,有沒有原料可供加工,加工出來的產品能不能銷出去,那樣都與農業有直接關係。目前,我國輕工業的原料大部分來自農業,農業發展的情況,對輕工業發展的規模大水、速度快慢,影響就更大。從農業出發辦輕工業,就要在國家的統一計劃下,使輕工業的重點和佈局適應農業的實際情況。也就是說,要根據各地農業生產的自然條件,資源情況,技術基礎,因地制宜地確定在什麼地方辦什麼廠,辦多大規模的廠。既要充分利用當地有利條件,發揮地方特長,又不使之出現“辦新廠,擠老廠,辦小廠,擠大廠”的現象。例如,在適宜發展甘藤生產的地區,就可以重點發展糖廠,在永果產量較多的地方,就可以重點建立食品加工廠。這樣,輕工業立足於地方資源,就能有充足的原料,得到更快的發展。如果看不到農業對輕工業的基礎作用,就輕工業抓輕工業,就加工搞加工,就常常會使輕工業缺乏原料,造成勞動力、資金和設備的浪費。結果想
    70·(總264)
    紅旗雜誌

==========第266頁==========
    快反而慢,甚至還會扯農業的後腿。
    堅持黨在社會主義歷史階段的基本路線,是從農業出發辦好地方工業的根本保證。在辦地方工業的過程中,辦什ム廠,不辦什麼廠,生產什麼產品,不生產什麼產品,始終存在著兩條路線竹鬥爭。是堅持政治掛帥,還是搞利潤掛帥,虤
    是公作請葛重作版權二
    是兩條路線鬥爭的重要表現。許多為放業服務的支農產品是薄利多銷的。同時,辦地方“五小”工業的資金主要是地方自籌,收益主要也是歸地方分配。在這種情況下,如果不堅持無產階級政治掛帥,沒有正確的政治觀點,就往往容易從利潤出發,只看到某種企業可以多盈利,某種產品可以多賺錢,而不講農業需要,不顧國家統一計劃,把工業支援農業的社會主義協作關係,看成是單純的商品交換關係。那樣就會使地方工業背離社會主義方向,為資本主義開方便之門,給階級敵人搞貪汙盜竊、投機倒把活動以可乘之機。要堅持從農業出發辦好地方工業,就必須堅持黨的基本路線,開展兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。只有這樣,我們才能保持清醒的頭腦,分清路線是非,堅持政治掛帥,反對利潤掛帥;堅持社會主義方向,反對資本主義傾向。如果離開了黨的基本路線,我們就會迷失方向,地方工業就會滑到修正主義路線上去
    因此,我們辦地方工業,不能只抓辦工業的日常事務。要抓辦工業的根本大事。要認真搞好批林批孔,深入進行反修防修的教育,聯繫辦地方工業中的階級鬥爭和路線鬥爭的實際,繼續批判修正主義的辦企業路線,批判資本主義傾向,打擊階級敵人的貪汙盜竊、投機倒把等破壞活動。要使辦地方工業的廣大幹部和群眾,都認識到發展地方工業並不是單純經濟問題,而是為了加強無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義的物質力量;認識到工業支援農業,也不是單純的工農業兩大生產部門的互相協作問題,而是無產階級支授農民走社會主義道路的重要方面,是鞏固工農聯盟的重要措施;從而做到高瞻遠矚,胸懷全局,自覺地堅持社會主義方向,服從國家統一計劃,保證地方工業沿著為農業服務的軌道前進。
    974年第3
    總265)·71

==========第267頁==========
    讓工農兵英雄形象牢固地
    佔領故事片陣地
    是公作請葛重作版權二
    天
    最近,新攝製的幾部彩色故事影片的同時上映,給新春的文藝生活增添了豐富的內容。影片上映以後,受到廠大工農兵群眾的熱烈歡迎,在國際上也引起了很大的注意。這批影片和最近在華北地區文藝調演中出現的一批優秀劇目匯合在起,顯示了我國電影戲戰線的繁榮景象。這對於那些誣衊文化大革命後電影戲劇事業“今不如昔”的論調,是一個有力的回擊。
    革命故事片的創作,是在革命樣板戲的推動下搞起來的。前幾年,在以毛主席為首的黨中央的親切關懷下,革命樣板戲搬上了銀幕,不僅在廣大工農兵群眾中普及了革命樣板戲,而且積累了如何運用電影藝術的規律來塑造無產階級英雄形象的拍攝經驗。這對故事片的創作是具有重要意義的。新攝製的幾部彩色故事影片,學習了革命樣板戲的創作經驗和拍攝經驗,因而也在一定程度上擴大了無產階級文藝革命的戰果。
    這裡,想慨要地談一談《火紅的年代》、《豔陽天》、《青松嶺》這三部故事影片所取得的可喜成就和不足之處。
    這批影片所反映的題材,都是社會主義時代工農業戰線上的火熱鬥爭生活。當我們看到《火紅的年代》中的鍊鋼工人,頂住社會帝國主義颳起的妖風,敢於打破洋框框,煉出了“爭氣鋼”,看到《豔陽天》中的東山塢貧下中農,與天鬥,與地鬥,與階級敵人鬥,百折不撓地要走社會主義道路;看到《青松嶺》中的老鬧養員,一把布過趕車的鞭杆子,大長了貧下中農的志氣,大滅了階級敵人的威風的時候,我們怎能不為影片中所展現的壯麗情景激動得久久不能平靜?這些故事影片熱情地歌頌了社會主義事業的偉大勝利,歌頌了革命人民的崇高精神,這對於當前各條戰線都是具有重大的現實意義和鼓舞作用的。這些影片所以受到工農兵群眾的熱烈歡迎,首要的原因就在於作品的題材來自三大革命運動。
    ・72・(點266
    紅旗雜誌

==========第268頁==========
    故事片選擇什麼題材,是關係到創作方向的大問題。毛主席指示我們,要表現“新的人物,新的世界”。陸定一、周揚一夥卻以所謂反“題材決定”論眼毛主席的指示相對抗。在他們的修正主義文藝黑線統治下,大部分故事片的取材,或是瑣碎的家務事,或是帝王將相的封建業、才子佳人的風流韻事。就在經過無產階級文化大革命後的今天,不是還有人不願去表現三大革命運動的重大題材,
    是公作請葛重作版權二
    熱衷於寫什麼生活中的小磨擦嗎?更有甚者,竟還有人公然把為劉少奇修正主義路線翻案的黑戲改頭換面,拿到社會主義舞臺上來展覽!這也說明了文藝上的兩條路線鬥爭遠遠沒有結束。所以,當我們為故事片創作的新成就而高興的時候,還必須同時反擊文藝黑線回潮,繼續批判反“題材決定”論,為工農兵英雄形象牢固佔領文藝陣地而進一步掃除障礙。
    《火紅的年代》、《豔陽天》、《背松嶺》所反映的鬥爭生活都發生在文化大革命前,但都能立足於今天的時代高度去處理題材,提煉主題。因此,它們既比較準確地再現了那個時期的鬥爭生活,又使主題具有今天的思想高度和鮮明的時代精神《火紅的年代》沒有停留在鍊鋼生產的技術問題上面,它從一開始就提出了ー-個事關路線的大問題:要不要煉“爭氣鋼”,實際上就是敢不敢堅持走毛主席指出的“獨立自主、力更生”道路的問題。今天,擺在我們每個革命同志面前,仍然有個敢不敢“爭氣”的問題。敢於“爭氣”,就是敢於堅持毛主席的革命路線,敢於反潮流,敏於拿出革命闖勁來,不怕承擔責任和“冒風險”。只要我們敢於這樣,就必然能側造出人間奇蹟來。影片正是從這個思想高度給人們以豐富的聯想,使我們親切地感受到毛主席革命路線是社會主義革命和建設事業的生命線。《豔陽天》表現的雖是農業合作化時期在分配問題上的兩條道路鬥爭,但由於原作者和編導者努力運用黨的基本路線去觀察和概括生活,這就深刻地表明瞭東山塢的這場鬥爭,其實是整個社會階級鬥爭的一個縮影。它告訴我們:在生產資料所有制方面的社會主義改造取得基本勝利之後,政治戰線和思想戰線上還要進行長期的鬥爭。《青松嶺》也同樣如此。它圍繞著由誰執鞭趕車的問題,以這個具體矛盾反映普遍規律,說明了在無產階級專政條件下,階級敵人決不甘心於他們的失敗,仍然要問我們作長期的反覆的較量,他們玩弄的手段板為狡襁、我們必須百倍提商革命警,這一切都充分證明,社會主義的電影創,只小以黨的基本路線為指導才能站在時代的高度,從千差萬別的特殊矛盾中熱示出帶有規律性的內容,從而使主題思想具有深刻的教育意義。這幾部影片所表現的鬥爭生活,離開今天已有
    1974年第3期
    總267)・73

==========第269頁==========
    十幾年了,為什麼它依然能激勵我們的革命鬥志,其道理就在這裡
    當然,深刻的主題思想必須通過豐滿的無產階級英雄形象才能得到體現。這幾部故事影片所取得的成績,最突出的方面,就表現在趙四海、肖長春、張萬山等無產階級英雄人物,生氣勃勃地走上了銀幕中心
    這幾個英雄人物的共同特徵,是具有高度的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。這
    是公作請葛重作版權二
    共同特徵,在不同的英雄人物身上,又有其具體表現。在趙四海身上,是他強烈的革命反潮流精神;在肖長春身上,是他帶領群眾走社會主義道路的硬骨頭精神;在張萬山身上,表現為不怕年老有病,敢於同資本主義歪風邪氣作不疲倦的鬥爭,熱心培養革命事業的接班人。他們一個個猶如巍然挺立的青松,泰山壓頂不彎腰,風吹浪打不回頭,堅定不移地執行毛主席的革命路線,都不愧為我們社會主義時代的頂樑柱。看,趙四海面崦被撒職的壓力,卻毫無懼色:“你可以停我的職,但是,鋼是要煉下去的,自力更生的道略,我們走定了!”肖長春頁住失去孩子的悲,一語揭穿階級敵人的毒辣陰謀,勸父親:“你挺起腰板來,讓那些壞蛋們看看,搞社會主義的人都是硬骨頭!”萬山大叔回擊了敵人錢廣的要挾,在奪鞭之後,響亮地回答。“要讓大車走正路,咱不掌鞭,誰掌鞭?”這些發自英雄內心的語音,錚錚有力,銼鏘作響,抒發了中國無產階級在社會主義創業過程中的大無長的革命氣概,使這些英雄形象閃爍著光輝的吋代精神。
    這幾部影片在塑造主要英雄人物方面,努力學習和運用了革命樣板戲的創作經驗。如在一九六五年拍攝的影片《青松嶺》中,主要英雄人物是方紀雲還是張萬山,很不清楚,誰有戲就給誰,平分秋色,結果誰也突出不了。新攝製的影片青松嶺》,分清了主次,以張萬山這一英雄人物為中心進行佈局,擺正了他和其他人物之向突出和利付的關係,從而使張萬山的英雄形象得到了充分的刻畫。如對“奪鞭”這場高潮戲,進行了周密的佈局。在奪鞭之前,安排了秀梅發現並關心萬山大叔的腿病,張萬山向青年痛訴落下腿病的遭遇等情節,這一切渲染就為後來張萬山邁開腿、躍上高坡奪過鞭子的高潮戲作了鋪墊。而在張萬山奪過鞭子之後,影片接連用了兒個特寫鏡頭,表現秀梅、大虎、方紀雲的驚喜、感動心情,又作了渲染。這就不僅使奪鞭這一主要事件展示出張萬山的堅強性格,而且在沒計其他人物和事件時,也以他為中心,使張萬山的性格光輝集中投射在堅定走社會主義道路這一思想焦點上。影片《豔陽天》為了突出主要英雄人物肖長春,在政編中也進行了再創作。比如,小說中“一鍋野菜”的細節是用來描寫馬老四的,現
    74・(總268)
    紅旗雜忐

==========第270頁==========
    在影片用它來刻畫肖長春,並把它插在彎彎繞受了馬之悅的挑動而跑到肖長春家門前鬧“缺糧”的情節中間,當肖家的鍋蓋一揭開,就產生了強烈的藝術效果:肖長春把僅有的半袋小米獻給集體喂牲口而自家寧可吃野菜,並且還不準小石頭告訴人,這種祟高的精神境界和馬之悅的卑鄙行為、彎彎繞的私心雜念形成了極其鮮明的對比!正是這一對比,使彎彎繞深感內疚,使肖長春的形象更加飽滿,也使
    公司作請葛直作腹權口
    得戲糊矛盾比小說更集中,緊湊了。
    為了突出主要英雄人物,影片還調動了電影藝術手段。如在張萬山深情地講述自己為什麼要奪鞭的這場戲裡,導演為了揭示張萬山的內心世界,對這一大段溦動人心的對白的處理,沒有用分切很碎的鏡頭,而是用
    個長境頭入在鏡頭
    內部進行場而調度,造成符合人物心情、能恰當表現人物情緒的各種景別從而表現了張萬山在孫福逼他交鞭、周隊長對他不信任、方紀云為他摂憂的特遊情景下,他全心全意為革命、為人民的崇高共產主義思想。這個長鏡頭為演員提供了表演的有利條件,而扮演張萬山的演員也很好地利用了這一條件;他在整個影片裡都是演得樸實而又親切的。在《火紅的年代》中,趙四海批評白廠長“已經不象我們工人的廠長”時,導演用了一個近景,著重去表現趙四海的眼神,使這一英雄人物既為自廠長的思想蛻化而痛心、但又熱切地希望他早日轉變的不平靜心情,得到了細緻的刻畫。又如《豔陽天》中有一個畫外鐘聲的渲染,也是很有深意的。當群眾在馬之悅誘騙下紛紛離開打麥場去尋找孩子時,肖長春立刻洞察到場嚴重的暴風麗已經來臨,他壓下滿腔的怒火和悲痛,飛步來到大樹下,用力拉動鈉繩。這宏亮的鐘聲,烘托出肖長春千南萬語難以表達的心聲,震撼了整個山村,使階級親人驚醒過來,團結起來,使階級敵人感到末口來臨。由於努力調動電影藝術手段去展現英雄人物的共產主義精神境界,這幾部影片不僅在思想性上,而且在藝術性上也達到了新的水平。它們在取景、色彩、用光、畫面處理等方面,也都較文化大革命前拍擬的影片有了很大的提高
    為了進一步促進故事片創作的發展,我們必須軽持高標準、嚴要求,必須重視創作思想中存在的問題。前一個時期,在故事影片的創作方面所以進展比較緩慢,有個重要的原因,就是在創作思想上還存在著“無衝突論”的問題。這三部影片在揭示矛盾衝突方面,總的來說寫得還是好的,表現了強烈的時代感,但也存在著一些缺點。《火紅的年代》能夠在廣渦的歷史背景上去反映路線鬥爭,很富有現實意義,可是階級鬥爭這條線並沒有寫好,它未能與路線鬥爭有機地結合起
    1974年第3期
    (總269)・75

==========第271頁==========
    來。應家培這個暗藏的階級敵人面目不清,行動缺乏內在的根據,他搞破壞放的究竟是什麼,也沒有交待清楚,因而階級鬥爭這條線顯得是遊離的。這就在一定程虔上影響了主題的深化。《豔陽天》著實貨了階級鬥爭,但還不敢充分地激化矛盾。這隻要把影片同小說原著比較一下即可看出。馬小辮幾次持刀想殺肖長春的情節在影片中去掉了,這就顯出不如小說寫得那麼尖銳複雜。影片讓小石頭不死
    公司作請葛直作腹權口
    這是改得好的地方,但既然孩子未死,那些哭哭啼啼的渲染就顯得多餘,並且還影響了矛盾衝突的高潮。《青松嶺》在敢於激化矛盾這一點上比前兩部影片寫得好但矛盾的解決還比較簡單。解決矛盾的關鍵,落點不在張萬山身上,而是靠外調材料,這實際上是避開鬥爭,避開英雄人物來解決矛盾。
    社會主義文藝反映生活,從本質上說就是反映現實中的階級鬥爭。而“無衝突論”,則否定了社會階級矛盾、階級鬥爭的存在因違背了文藝反映生活的根本規律。劉少奇、林彪一夥在政治上販賣“階級鬥爭熄滅論”,在文藝上鼓吹“無衝突論”,都是出於一個政治目的,妄圖改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。宣揚階級調和,否認階級鬥爭,這是剝削階級在階級鬥爭中慣用的手法,中外古今,概莫能外。在當前批林批孔運動中,我們必須聯繫文藝找線上的路線鬥爭的實際,根批孔老二的“中庸之道”,狠批林彪反対馬克思主義鬥爭哲學,宣揚“兩鬥皆仇,兩和皆友”的修正主義謬論,從根本上肅清“無衝突論”的流毒。
    社會主義文藝的根本任務是塑造無產階級英雄典型。生活中無產階級英雄人物都是在階級鬥爭的大風大浪中湧現出來的。我們的作品所反映的矛盾衝突離開了階級鬥爭這個綱,就塑造不出無產階級英雄典型。所以,在創作中,我們一定要牢記黨的基本路線,從實際生活出發,敢於揭示階級鬥爭,敢於寫矛盾的激化,敢於寫兩類矛盾的轉化,並努力學會寫好矛盾的解決,力避手法雷同,相互模仿如果在創作過程中,出現這樣那樣的錯誤和缺點,也不要怕,可以通過實踐,總結經驗,改正錯誤,努力學習,不斷提高。
    這幾部故事片的出現,是一個良好的開端。既然是開端,就不可能十全十美。革命樣板戲已為我們的社會主義文藝創作打開了廣闊的道略,我們堅信,只要堅持毛主席的無產階級文藝路線,長期地、無條件地、全心全意地深入到工校兵群眾中去,我們就一定能夠拍出更多更好的故事影片來
    76・(總270)
    紅旗雜誌

==========第272頁==========
    科學史研究
    ーい爭もも各
    是公作請葛重作版權二
    人類對地球的認識和改造
    李之槺
    人類能不能正確地認識地球和能動地改造地球,這不僅是一個理論問題,而首先是一個笑踐問題,它完全可以由人類本身社會實踐的歷史來說明。
    人類是地球發展的產物。大約在二百萬年前,當地球表面溫度下降、冰期到來的時候,森林面積的迅速縮減迫使人類的祖光一一古猿從樹上栘居地面,於是手腳開始分化,直立行走,完成了從猿到人的決定性一步。在原始時代,火山爆發,電閃雷擊,起森林起火是很可怖的,但人們卻從中得到啟發,“鑽燧取火“焚林而田”;在同水這種自然力的キ爭中,人們學會了刻木為舟,捕魚為食;自然界“草木榛榛,鹿黍丕”,人們卻逐步把野生植物栽培為作物,把野生動物事化為家畜。人類就是在同諑期、火山、洪水,猛獸等險惡的自然條件作艱苦鬥爭中逐蘿改造了自然,也敵遊了自己,提高了對自然規律的認識,擴大了自己的自由。這個歷史過程不是一帆風順的,而是充滿了大大小小的曲折。如我國古書中有在黃河流城“塞九汀以廣田居”的說氧。這是一項氣吞山河的壯舉,但由有很好學趯自然規律,引起了水患。米恚南炳重性:它危害人民的生產和生活,又推動人民去掌握治水的規、於是、人們在長期的實踐、認識、再實踐、再認識的過程ず,通過多次總結經驗,終於逐步學會了治水本領。兩千多年前,我國人民造了象四江堰那稃偉大的水利エ程。廣大勞動人民從戰天鬥地的實踐中逐漸認識到人定勝天這一真理。我國廣為流傳的“愚公移山”、“精衛填海”等民間寓言,就是人定駐天英雄氣概的生動寫照。

==========第273頁==========
    自從人類分化為階級以來,“各種孫形式的階級鬥爭,給予人的認識發展以深刻的影響”。(《實踐論》)人民群眾是認識和改造地球的主體,他們是按照地球本來的辯證法來還步認識地球的。而一切反動階級總是歪曲和拖羞地球運動的客觀規律,宣楊唯心論和形而上學。在人們由表及裡、由淺入深、由局部到全體地認識和改造地球的歷程中,始終存在著兩個階級和兩種世界觀的激烈鬥爭。在鬥爭中,
    公司作請葛直作腹權口
    唯物論和辯證法不斷得到發展,唯心論和形而上學不斷遭到破產。這個鬥爭,今天還在繼續。回頎人類對地球認識和改造的歷史,可以使我們對於未來充滿信心,展斥帝國主義、現代修正主義的種種悲觀調,我們進一步懂得證唯物論是唯一正確的世界觀,是認識和改造地球的
    器
    “地方”還是“地球”,地球是不動的還是運動的
    人類究竟生活在什麼樣的天地裡?圈繞這個問題,兩種世界觀展開了長期反覆的鬥爭。
    古代人是在狹小范固裡從事生產的,所以認識很受侷限。在我國,曾有“天圓地方”的看法。那時人們對許多自然現象不能科學地解釋,產生了對自然的信仰和種種臆洲,還往往把天地人格化,例如說天圓寨頭頂,地方象雙腳,天有四時,人有四肢等,並遜漸引出神的觀念。正如恩格斯所說:“忠維對存在、精神對自然界的關係問題,全部哲學的最高問題,象一切宗教一樣,其根源在於黥味時代的狹膛而愚味的觀念”。《(《路德維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》)在階級社會里,對天地的唯心論的愚昧觀念被剝削階級利用,地製成愚弄和壓迫人民的精神柳鎖。如我國沒落奴隸主階級的代表孔丘,就鼓吹“死生有命,富黃在天”的天命論;西漢的儒家代表董仲舒也宣揚“天人感應”和“君權神授”的謬論。這都是為反動統治服務的。
    但是,一些親身參加生產實殘的人們,根據直觀經驗,堅持從自然本身說明自然。他們認為大地和海水一樣是一個略有起伏的平面。隨著航海事業的興起,人們開始用天象導航,當沿南北方向航行時,發現北極星高度有變化;從陸地遠望迎面駛來的航船,也是先見桅頂後見船身,這些情況只能用海面和地面彎曲來解釋。在我國曾有“天如覆蓋,地如覆盆。地中高而四險,日月隨天轉運”的看法。就是說,天地是一個大穹隆,只不過地比天緩平一些罷了,但仍然以為幾
    78・(總272)
    旗雜

==========第274頁==========
    千里外天和地是連在一起的;天動,而地不動。東漢時,一些肖人和旅容發現從西城到東海之濱相隔萬里,所看到的太陽和月亮幾乎一樣大小,於是對天地相的說法發生了懷疑。唯物論者王充就曾明確指出,天地是不相連的。科學家張衡根據月亮圓缺的變化,指出月亮只反光不發光,而月做是地體的陰影,設想大地是一個球體。在東漢時很多人開始相信“地之,狀如鳥卵,天包地外,猶売
    公司作請葛直作腹權口
    之黃”。在西方的同一時代,從古希臘人或裡士多德到古羅馬人託勃密,對於地球形狀也經歷過這樣一個由片面
    由片面到全面的逐步認識過程。從“地方到“地球
    確是人類認識世界過程中唯物論對唯心論的一次巨大勝利,這勝利打破了人們對天地的松觀念,從而視野頓開,併為地動說提供了前提。如我國宋代物主義哲學家張載就認為地球是動的,並用地動來說明一些天文現象。在中世紀的西方,隨著封建階級日趨反動,大地球形假說被納入了為宗撤服務的託勃密地心說和地球不動論。
    十六世紀以來,資本主義生產興起,伴隨著一餘列地理髮現,完成了具有歷史意義的環球航行,大地球形慨說被證實了。正如恩格斯所說:“只是在這個時候オ寞正發現了地球,定了以後的世界貿易以及從手工業過渡到工場手工業的基礓,而工場手工業又是現代大工業的出發點。”(《自然辯證法》)也正是在這個時期,哥白尼根據前人積累的天文材料,提出了科學的日心說。他的《天體運行》一書,是對教會權威的宣戰,從此自然科學開始從神學中解放出來。人們認識到,人類
    居住的地方
    地球,原來不是什麼上帝所賜予的字宙中心,而是太陽條中一顆
    運轉著的星球
    地球上的自然條件變不變,是突然“災變”還是有規律地變?地球上的自然條件變不變?對於這個同題,自古以來也有兩種對立的看法。種是變,例如我國古代就有“淪海變桑田,桑田變淪海”的說法;另一種是不變,董仲舒就認為“天不變,道亦不變”。
    十八世紀的歐洲,資本主義生產分工越來越細,自然科學門美的劃分也日益増多,這本來是生產與科學的進步,但同時又使人們侷限於自己的專業領域中,往往失去全面觀察事物的能力,把事物看成是孤立的、靜止的、一成不變的。林奈的物種不變論和牛頓的機械論便是這樣一股感潮,影響到自然科學一切領城。例
    974年第3期
    總273)+

==========第275頁==========
    如,人們認為山河湖海自從被創造出來就是這個樣子,以後也不會自行改變。由於這個論點有利於反動統治而得到宗教勢カ的大カ支持。康徳一一拉普拉斯天體起源假說“在這個優化的卻然觀上打開第一個缺ロ”,(《自然辯證法》)它啟發人們考慮,如果地球是遜漸形成的,那麼地球上的地質、地理、氣候狀和生物區也
    不
    成不變,並且有它自己的形成過程。但是最能駁斥不變論的是人們的實
    是公作請葛重作版權二
    踐,例如,在歐興修必利和開發礦業附,普遍找到了海生貝売和珊瑚化石,這就說明這個大過去曾是十片汪洋。神學家們最初妄想用聖經上說的諾亞洪水來解釋這一切。似是接著人角又發現,有的岩層是傾針的,在傾斜的岩層的侵面上往往又蓋著另一水平岩層。英國人屯正確地指出,這是海底沉積的水平岩層先經地殼運動褶鉽隆起,被流水夷平後,再經地殼運動而下沉,在上面重新沉積了水平若層。這一發現向不變論提出了新的挑戰
    在自然科學的自發證法的步步逼迫下,宗教勢力變換了手法,一方面不得不承認地球上自然條伴是在變;另一方面又鼓吹這是上帝為了懲罰萬物而發動的災變,並用高官厚祿鼓勵人們用科學成果加以論証,於是種種奇談怪論就相繼出現了。有人說所有的山脈都是突然形成的,每次造山就是一場災難;有人說在西伯利亞土中發掘出的皮、肉、毛保存究好的猛獁象本身是熱帶動物(後來證明是寒帶動物),是在氣候驟然變冷時活活赤死的;尤其是考古發現意大利的兩個大城鎮在一次火山噴發時被埋在火山灰之中,更引起了廣泛恐怖。宗教勢力抓住這些尚未得到科學明的地質現象大力渲染,宣稱既然人們的生命危在タ,還搞什麼蘋命!快祈求上帝保祐吧
    生物學家居維葉就是利用巴黎盆地動物化石的研究成果來支持發發
    的
    神學的。他在地層剖面中也看到了一條列地層不連續的現象,而且每個優做面上下的岩層中所含的化石動物的形態和構透不同。居維葉從物種不變論出發,式斷地認為,生物物種的這種變化不是自然發生的,而是由一種異常突然的超自然力完成的,地層中每個不連續代表一次大災變。他還根據一些假象臆造出最後一次災變發生在五手多年前,以與聖經上的諾亞洪水相附會,並悪意地把這種災變叫作“蘋命”。因此,當他的代表作《地球表面的革命》出版之後,立即得到封建王朝的加官晉許。思格斯曾一針見血地指出:“居維葉關於地球經歷多次革命的理論在큐句上是革命的,而在實質上是反動的。它以一系列重複的創造行動代替了
    旗態

==========第276頁==========
    單一的上帝的創造行動,使神蹟成為自然界的根本的杆”。(《自然辯證滋》)實際,在居維葉的“災變”後面,隱藏著林奈的不變,同樣給上帝留下了位置。當時,歐洲有些進化論者曾試圖從生物進化的角度批災變論,由於論據不足,沒有成功。隨著礦冶生產的進一步發展,地質資料日益增多,許多地質現象也得到了闡明,這就為從地質學角度批駿災變論準備了條件。給予居維葉災變論以
    是公作請葛重作版權二
    致命一擊的是地質學家賴爾。他在《地質學原理》一書
    用當時所能蒐集到的豐
    富材料批駿了災變論。賴爾首先研究了地表各種自然力對岩石的剝働、搬返和堆積過程,認識到過程是緩慢的。當他把現代地質過程同歐洲的第三紀地質過程加以比較時,發現兩者十分相似,據此提出:“現在是認識過去的鑰匙”,從而確立丁
    “將今論古”的地質學方法。在這個方法指導T,換爾又用現代地殼緩慢廾降運動
    去說明地層剖面中的各種現象。在他看來,社去曾發生過的地殼緩慢的升降並沒有什麼衝稱,也不需要什麼起自然的力美,會可以用人們見代所看到的地質過程來理解。後來,賴爾又裉據人們逐步建立起來的地層象統表,考慮到岩層形成的鍰慢程度和地殼反覆升降的情況,科學地佔算出地球的年齡絕不是聖經上所說的亢千年,而是數以萬萬年計。地球有著自已實在的歷史,而地売中成千上萬米脬的地層就是一部地球史教科書。儘管賴爾對地質過程的認識存在著缺,愚格斯仍給予他很高的評價,指出:“只是競爾オ第一次把理性帶進地質學中,因為他以地球的袋慢的變化這群一種漸進作用,代替了由於造物主的一時興發所引起的突然革命”。(《自然辯證法》)不變論及其變種一一災變論從此宣告破產
    從此,人們認識到象流水、冰川和風這些外動力,不斷把陸地上的岩層發壞,並將其碎屑搬運到江河湖海中去,這些鬆散堆積物經過千百萬年逐漸硬化成巖;而象地霖、若漿活動一類內動力,則將地下若漿帶到地表,並將海底的岩層抬出面形成山脈和島嶼,使之重新受外動力的毀壞,從而形成“舊岩層不斷壞和新岩層不斷形成的系列”。(《反杜林論》)這樣,一方面是外動力在使地面趨於平緩;另方面是內動力在使地面趨於起伏;在不斷的矛盾鬥爭中地球上的自然條件萬更新,而且沿著一定方向變化。如
    十億年前的火山活動就比後來強照,那
    時空氣中的二氧化碳,海水中的畦化合物以及地面上的火山物質比後來多。經過河流長期侵做和搬運,海水中鹽分也在逐漸増長,河、海生物逐漸分化。自從
    三億多年前植物由海中發展到陸地上以來,空氣中的氧氣増多了,西植物和氧氣
    974年第3期
    (總275)・81

==========第277頁==========
    的増長又為海生動物移居陸地準備了前提,並經過一象列演化階段終於產生了人類。人類今天賴以生待的自然條件和不可缺少的各種資源不是一成不變的,都處在發展變化的過崔中。人們認清了它形成的規律,就能能動地促使自然條件朝著有利於人類的方向發展,並按照客觀規律改造自然和開發資源。這樣,人們對地球的認識和改造的能力就大大提高了一步
    公司作請葛直作腹權口
    地球是重複著同一過程,還是在辯證地發展著?
    ニ十世紀以來,人們對地球的認識和改造不斷向廣度和深度發展。一方面,地質測查已由一條條山脈護展到整個大陸,而各大陸地質資料的積累使大陸之間的地質比較成為可能。另ー方面,地球物理的研究使人們認識到,地球內部並非均一,而是分為地核、地慢和地売,就象雞賢可分為蛋黃、蛋白和蛋殼一樣;平均脣達幾十公里的地殼也不是“鐵板一塊”,可分為下層和上層,而大洋殼和大陸殼的結構和厚度都不相同。對地球的這些新認識,使人們有可能進一步探討地球的歷史發展。這樣,一個古老的問題重新被捉了出來:地球是怎樣發展的?
    圍繞看這個問題,兩種世界觀激烈地鬥爭著,牛爭的信點首先是:我們居住的大陸除了升降外,是否還曾發生過大規模的水平移動。
    九
    年,魏格鈉根據大西洋兩邊大陸的地形、地質構造、む生物區條、
    古氣候和礦產分佈的比較,提出了大陸漂移科學假說。他用豐富的地質資料論證現有各大陸是由一個古陸分裂漂移形成的,而大洋也是不斷更新的,大陸和大洋都不是定的、永存的。雖然,自古以來人們就發現了地売運動,如我國《詩經》上就有“百川沸騰,山冢萃崩,高岸為谷,深谷為陵”的說法;但是千百年來人們們習地認為地殼運動就是地殼原地升降。而大陸漂移說卻大膽地提出在地球史中地殼可以一漂千里,這豈不是“異想地開”的“邪說”嗎?因此,這個假說一經提出,就引起極大的轟動。
    其實,魏格納的假說是據幾個世紀社會實踐中積累越來的材料得出的。早在十七世紀,繼新大陸發現並弄清楚它的輪麻之後,歐洲人就驚異地發現,關西ノ洋兩邊岸形狀如此吻合,以致若將歐非大陸和美洲大陸並在一起空隙甚少,從而產生了大陸漂移的願想萌芽。十八世紀,布キ根據大西洋兩邊生物區象的比較也設想過兩邊大陸過去曾經相連。十九世紀中葉,斯尼德爾根據陸生生物化石的
    82·(總276
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    研究,明確指出,大西洋是在晚石炭世(約二億七千萬年前)後由大陸分裂漂移而形成的。十九、ニ十世紀之交,又有許多人先後指出,亞歐大陸曾自北向南整體運動過,致使其南緣的“古地中海”閉合隆起,形成從阿爾卑斯到喜馬拉雅逹綿萬里的宏大山帶。所有這些材將和看法對於許多地質學內行來說是熟知的,但是由於舊傳統觀念的來縛,他們寧願牽強附會地設想在各大陸之間都有一架“陸橋”來引
    公司作請葛直作腹權口
    渡古代的陸生動植物,也不敢設想陸塊之間曾發生過大規模水平移動。而魏格納是一個青年氣象工作者,對於地質學是外行,但正是這個外行作出了內行們所不敢想也不敢作的新論斷,向傳統的大陸固定論和大洋永存說提出了執。由此可見,大陸漂移說的產生,決不是出於某個人的天オ或靈感,而是人類對地球認識發展到一定階段的產物。當然,它也必然有時代的侷限。這個假說的個明顯的缺陷就是設趣天陸漂移是發生於地殼的上、下層之間,但這是與岩石粘度的計算相矛盾的。傳統學派抓住這個缺陷,攻其一點,不及其餘,把整個說全盤否定,斥之為“毫無科學根據的幻想”。由於這個缺陷的克服有待生產和料學的發展,所以到了四十年代,主張大陸漂移的活動論思潮日趨沉寂,而主張大陸不動的固定論思潮又時興起來了。二十世紀中葉,歐美和蘇聯的某些固定論者斷言,原始大陸和原始大洋在地球上的位置都是圈定的,並提出大陸擴大和大洋縮小就是地殼發展的“基本規律”。在他們看來,大陸、大洋雙其各地質構造単元之間沒有什麼必然聯象;而地売的發展則永遠重複著同一過程,即由活動性的大洋売向穩定性(或僵化)的大豳売轉化。照此類推:全球大洋殼完全轉化為大陸売之日,就是地球優死之時,那時,地殼運動也就消失了。事情果真是這樣?
    “自然界是撿駿辨證法的試金石”。(《社會主義從空想到科學的發展》)亞洲幅員大,有著豐富的地質內容。隨著地質調查的開展,亞洲新的地質發現,同園定論的舊觀念之間的矛盾日益尖銳。例如戶國古就從來沒有僜化過,而是以不斷更新的形式活動著。二十年代以來,我國地質岸家李四光運用力學的觀點和方法,分析了世界的特別是東亞的地質資料,發現在亞洲和其他大陸上都存在著各種不同力學性質的地質構造型式,它們不是雜亂無章的,而是有著一定分佈和組合規律。這些規律不儀清楚地反映出各個大陸地殼水平運動的普遍性,而且還反映出它們與地球整體運動的內在聯條。第二次世界大戰後,適應地球深部和海底
    974年第3期
    〔總277)·8

==========第279頁==========
    探礦以及地震預報的需要,地球物理學和海洋地質學取得了進展,一些重大發現給地殼活動論以有力立持。這些發現告訴人們,無論大陸殼還是大洋売都曾發生過大規模水平移動,而且連殼下地慢物質也在線慢流動著。所謂“原始大洋”並不原始,因為一般洋底岩石年齡最老不超過早期中生代(約二億二千萬年前):太千洋底也並不“太平”,而是在不斷地移動著,因此,任何一個大洋都不可能“永存
    公司作請葛直作腹權口
    恩格新說:“只要自盤科學在思維,它的發展形式就是假說。一個新的事實披觀寮到了,它使得過去用來說明和它同類的事實的方式不中用了。從這一間起,就需要新的說明方式了ー一它最初僅僅以有限數量的事實和觀察為基礎。進步的觀察材料會使這些假說純化,取消一些,修正一些,直劉最後純地構成定律。”(《自然辯證法》)根據半個世紀以來生產和科學實踐中發現的新材籵,人們對活動論作了新說明,提出了新假說。有一種假說設想,在地球史中,隨著上地慢軟流層的緩慢流動,大陸殼跟著一起漂移,而犬洋殼則不斷被捲入地慢之中,地慢物質經過對流,由大洋中犄或大陸裂谷以巖業的形式出,使大洋底不斷擴張和更新。以李四光為代表的一些中國地質工作。則設想地球內部的物質運動必然引起地球自轉變速,它不僅使地表水體扁率發生變化,從而推動兩極與赤道之間的海水進退;並且會引起地売中較性岩石發生經向和緯向緩授流動,從而造成地表各種構造型式的規律分佈。儘管各種活動論假說側重的方面不同,而且存在著一些尚待硏究的問題,但它們共同的死解都認為地球不是在僜化,而是以某種新形式活動著;地球的發展不只是數量増減和重複,而是有飛躍和劇變;地球發展的原因不在於地殼局部的偶然因素,而在於地球內部必然的矛鬥爭。人們有根據設想,在地球內部,各種物質運動形式也是在矛盾中爭中展開它們的歷史。在鬥爭中,地球的各種物理場(力場、曦場、熱場等)、地球的兩極和赤道以及自轉速率部在沿著一定方向變化著、就連一年有十ニ個月和三百六十五天也不是固定的,知在三化多年前,每年就是十三個月和三百れ十天左右。放射性同位素的發現和研究迸展使我們有理由推斷,地球各種元素也不是永存的,而是處於不斷興蓑轉化之中。因此,整個地球由裡到外,由元機界到有機界,“歸根到底是證地而不是形而上學地發生的自然界不是循譽一個永遠一樣的不斷重複的圓運動,而是經歷著實在的歷史”。(《社會主義從空想到科學的發展》)
    其實,固定論的基本哲學論點並不是什麼新鮮貨色,是違反辯證法的陳腐觀
    84・(總278)
    紅

==========第280頁==========
    點,它們關子“發展源理、進化原理的說法,都是片面的、內容貪乏的,都是把自然界和社會的實際發展過程(往往伴有飛躍、劇變和革命)弄得殘缺不全”。(列寧:《卡爾・馬克思》)可以預見,隨著生產和科學的發展,固定論所維護的形而上學偏見將不斷遺到失敗,而活動論所引出的辨證法論點將不斷得到發屐。國定
    是公作請葛重作版權二
    論的衰落和活動論的興起無疑是人美認識地球的又∠個進支,它激發著人們打破傳統觀念,解放思想,去更大膽地撫尋和開發地球深部和海底的無窮無盡寶藏並在預防乃至利用或消除破壞性地凜的平爭中米取命性播施,以造福於人類
    地球的未來一定屬於人民
    “無產階級認識世界的目的,只是為了改造世界,此外再無別的目的”。(《人的正確思想是從那裡來的?》)人類能不能改造地球?是不是人定勝天?對於這個同題,歷來存在兩種對立的兒解。歷史上一切反動的腐朽的階級都是叫人聽天由命,例如,孔丘就鼓吹“畏天命”,卻說他自己“知天命”;而叛徒、賣國賊林彪列自比“天馬”,自吹“受於天”。在這些反動派看來,地球上的一切都逆楠於“天命”,而“天命”的體現者就是所謂“天子”、“天オ”、“天馬”之類。總之,他們要人民群眾微帝玉將相的奴隸,同時也地球的奴隸。但是,奴隸們從來不聽他們這套,公開申明“不畏於天”人民群眾和歷史上的蘋新派無不堅信人定勝天。例如,法家代表荀子就明確指出:“制天命而用之”;柳宗元進一步指出:“受命不於天,於其人”,斥了儒家的天命論和“君權神授”說。這都是說人要制服自然界,使自然界為自己服務。
    近年來,帝國主義和社會帝國主義的御用學者,在環境、糧食、資源等問題上大作悲調文章,叫嚷人類的“生態危機”、“糧食危機”到來了,“資源枯”了在資本主義世界引起一片混亂和不安。但是,用馬克思主義這個政治上的望遠鏡和顯微鏡去觀察,這類悲觀論調的欺騙性是不難揭穿的。
    唯物辯證法認為:人與物的關象,包括人與環境的關條,決定的因素是人。人是環境的產物,但環境正是由人來改變的。人民群眾改造環境的能動性發揮得怎樣,首先取決於社會制度。在資本主義世界,生產資料掌握在壟斷資產階級手裡,人民處於被奴役的地位。反動統治階級破壞自然環境,放任三廢毒害人民把人民血汗換來的糧食據為己有,而不管人民死活;把人民辛勤挖掘出來的大
    1974年第3期
    總279)・85

==========第281頁==========
    資源剖成炸彈、凝固汽油彈和核彈磨殺人民。這些事實說明,帝、修、反已究全座落為害人蟲,遲무要被掃進歷史的並圾堆。從本質上說,不是“生態危機”和糧食危機”到來了,而是資本主義政治經濟總危機加深了;不是“資源粘竭”了,而是資本主義“這個反革命制度已經枯端了,它的社會カ量已經枯竭了”。(列寧
    公司作請葛直作腹權口
    《今日俄國和工人運動》)如果說,十九世紀初的災變論反映了當時封建黃族的垂死絕望的話,那麼,毫不奇,現行的悲觀論調正是帝、修、反滅亡前夜的哀鳴!與此相反,“社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生產資料,也解放了舊社會所無法利用的廣大的自然界”。(《多餘勞動力找到了出路》ー一文的按語)解放了的中國人民,煥發出無限的創造力,向地球開戰,向生產的深度和廣度進軍,在遼闊的國土上,與天鬥,與地鬥,與階級敵人鬥,나出了一個初步業榮昌盛的社會主義新中國。在毛主席的革命路線指引下,全國人民意氣風發,令高山低頭,叫河水讓路:什麼世上的困難都可以克服,什麼人問的奇蹟都能夠創造,立下愚公移山志,“致教日月換新天”。我國古代人民關於移山填海的想象,正在成為現實。兩種社會兩重天。人民粦眾有效地改造地球,首先要改造社會;要做地球的主人,首先要做社會的主人。“我們相信革命能改變一切”。(《唯心歷史觀的破產
    “全世界共產主義者比資產階級高明,他們性得事物的生存和發展的規律,他們得辨證法,他們看得遠些y”(輪人民民主專攻)地球遂生至少四十五億多年了迆個仍然充滿活力,日新月爭地向前發展。作為物質的一種具體存在形式,地球也有一個發生一一發展一一消字的過程它在一定條件下產生出來,也將在一定條件下否定自己,轉化為更高級的存在形式。“天若有情天亦老,人間正道是滄桑”。人類隨著地球的發展,不斷地改自己,也將轉化到更高級的階段。今勝於昔,是歷史的必然,而一切反動的統治階氨不歡迎這條真理。他們炮製了“不動論”“不變論”和“固定論
    寄託他們奢望“永存”的美夢。當草命宣判他們死刑的
    時候,就一再發出“地球末日”的嗓叫,以掩蓋其必然滅亡的歷史命運。但是,草命潮流勢不可當,社會主義制度終究要代替資本主義制度。在社會主義歷史時期中,人類自身及其活動的一切方面,包括自然科學在內,將以排山倒海之勢,雷建萬的之カ突飛猛進,有如旭日東昇,使以往的一切婚然失色。社會的未來屬於人民。地球的末來也一定屬於人民。
    86(總280)
    紅雜擊

==========第282頁==========
    世+

==========第283頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七年第四期且錄
    短評:注意總結經驗
    批林批孔反修防修
    孔丘其人
    北京大學、清華大學大批判維純(9
    評《呂氏春秋》
    …羅思鼎(15)
    評《東北解放戰爭時期的林彪》
    鄭
    認真看書學習深人批林批孔
    北京友誼商店百貨部青年業餘學習小組(29
    堅持社會主義道路
    東英德縣望河大隊黨支部(35
    攻擊幹部下放勞動就是要復辟
    北京東城區“五・七”幹校大批判組(39
    走上山下鄉的革命路
    ・ア西恭城縣挖溝大隊小黃埠生產隊插隊知識青年小組(43)

==========第284頁==========
    文化戰線
    “大有大的難處
    公司作請葛直作腹權口
    從《紅樓夢》看反動沒落階級的虛弱本質
    方巖梁(8)
    深入批判資產階級的人性論
    從標題與無標題音樂問題的討論談起
    初瀾(57)
    重視革命的歷史文物
    今
    在鬥爭中努力學習
    要團結大多數
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的一點體
    謝祚(68
    學會用對立統一規律觀察題
    洪原(73)
    發揚知難而進的精神
    湖北應城縣昶竹大隊評論組(79)
    抓革命促生產促工作促戰備
    批林批孔是推動生產發展的強大動力
    天津泠軋帯鋼廠黨總支(81
    依靠群眾發展電力工業
    江
    萬三千個合同是怎樣完成的?
    上海銅廠革命委員會(90)
    四月一日出版☆

==========第285頁==========
    毛主席無求
    公司作請葛直作腹權口
    性認識依賴於感性認識,感性認識有待於發展到理性認識,這就是辨證唯物論的認識論。
    要認真總結經驗。歷史的經驗值得注意。個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。

==========第286頁==========
    老靡語錄
    是公作請葛重作版權二
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計。
    這次無產階級文化大革命對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時

==========第287頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    敵人一天天爛下去,我們天天好起來。
    各國的人民,占人口總數的百分之九十以上的人民大眾,總懸要革命的,總是會擁護馬克思列寧主義的。他們不會擁護修正主義,有些人暫時擁護,將來終究會拋它。他們總會逐步地覺醒起來,總會反對帝國主義和各國的反動派,總會反對修正主義。

==========第288頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    團結起來,為了一個目標就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。
    在工人階級內部,沒有根本的利苦衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。

==========第289頁==========
    注意總結經驗
    是公作請葛重作版權二
    (短評)
    批林批孔運動正在深入發展。在開展北林批孔運動的過程中,我們要婆照毛主席的教導,注意總結經驗。
    毛主席在領導我們党進行革命的長期鬥爭中,總是不斷提醒我們要注意總結經驗。毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理和中國革俞具體實踐相結合,對各個革命時期的各次重大的階級鬥爭和路線鬥爭、各條戰線的草命工作,都及時地進行了科學的經驗總結,指導全黨和全國人民勝利前進。毛主席一再強調指
    尊
    重前人的經驗,尊重外國革命的經驗,但是還應該尊重自己的經驗,尊重中國草命的經驗。如果不把馬克思列寧主義的普邊真理同中國革命灼具體實踐結合起來,就是說,如果不用馬克思列寧主義的立場、爽點和方法總結中國革命鬥爭的經驗,就不可能認識中國草命鬥爭的規律,引導草命鬥爭走向勝利。我們黨正是在毛主席的領導下,形成了重視總結經驗的好傳筅。在新民主主義革命時期,每打一仗,每開闢一塊地區,每進行一次政治運動,都認真總結經驗。全黨就從總結草命鬥爭的經驗中,學馬克思列寧主義,認識中國革命的特點,掌握革命鬥爭的規律,奪取企國草命的勝利。這個過程,正如毛主席簡明概插的:“對於革命我們開始也沒有經驗,翻過斤斗,取得了經驗,然後オ有全國的勝利。”解放以來,毛主席又諄諄敬導我們,社會主義革命是一場新的革命,過去我們只有民主草命的經驗,沒有社會主義革命的經驗,要很好地總結社會主義革命和建設的經驗。毛主席在領導全黨進行社會主義草命和建設的鬥爭中,深刻地總結了國際無產階級革命和無產階級專政正、反兩個方面的經驗,制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線;用無產階級專政下繼續革命的理論,武裝了全黨全軍全國人民
    1974年第d期
    〔總291)5

==========第290頁==========
    領導全國各族人民沿著正確的航向勝利前進
    我們共產黨人,必須善於通過科學的總結經驗,來提高自己的認識。在草命實踐中,我們會得到許多感性認識,但這種認識是事物的表面現象,只有對這些感性材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作,即通過認
    是公作請葛重作版權二
    真的總結經驗,才能使感性認識發展到理性認識,才能瞭解客觀運動的規律性,オ能使黨的理論、路線、方針、政策真正變為自己的東西。應當說,總結革命鬥爭經驗,是無產階級革命事業的一個重要組成部分,沒有革命異師對無產階級萆命鬥爭經驗的科學總結,也就沒有革命理論,也就不能把革命引向勝利。同時,總結革命鬥爭經驗,也是做好革命工作的重要環節,不重視總結經驗,不重視把自己的感性汏識上升為理性認識,也就不能真正理解和自黨貫徹執行黨的路線、方針和政策,也就不能傲好草命工作
    無產階級數化大命以來,無產階級和資產階級、馬克思主義和修正主義,在政治領域、文化思想領城、經濟領城進行了激烈的鬥爭。在這場鬥爭中,我們積累了貫徹執行黨的基本路線的豐富經驗。這些經驗,對於我們當前的批林批孔鬥爭,對於我們今後的社會主義草命和建設事業,都是非常寶貴的。我們應當經曾重溫毛主席在無產階級文化大革命中的一系列重要指示。例如,毛主席關於堅持革命大聯合的指示,就是文化大革命的重要經驗之一。“在工人階級內部,沒有根本的利衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”執行毛主席這個指示,對於掌握鬥爭大方向、揭露公開和暗藏的階級敵人,對於保證文化大草命的勝利,起了巨大的作用。我們在批林批孔鬥爭中,就要牢記這個經驗。又如,“認真看書學習,弄通馬克思主義”,オ能識別劉少奇、林彪一類政治騙子,オ能識別和批判修正主義以及其他違背馬克思主義的錯誤思潮,這也是毛主席總結的一條重要經驗。我們在批林批孔運動中,必須堅持這樣辦,促進理論同實際的結合。同時,“運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。研究這個運動的全面及其發展,是我們要時刻注意的大課題。”我們在批林批孔運動中,既要很好學習和充分運用無產階級文化大革命的一些基本經驗,又要在群眾草命實踐的基礎上,不斷總結新的經驗,以
    總292)
    紅旗雜誌

==========第291頁==========
    不斷推動運動的發展。
    歷史的經驗使得注意。總結經驗的一個重要方面,就是要總結歷史的經驗。早在三十多年前,毛主席就向全黨提出“學習我們的歷史邊產,用馬克思主義的方法給以批判的總結”這一重要任務。今天的中國是歷史的中國的一個發展,在
    是公作請葛重作版權二
    中國這塊土地上進行草命的中國共產黨人和一切草命者,必須很好地研究自己的歷史,用馬克思主義的立場、觀點、方法給以科學的總結,從中吸取歷史上階級鬥爭的經驗教訓,幫助我們認識和進行現實的階級鬥爭。毛主席曾經尖銳地批評那些對中國歷史一無所知的共產黨員,諄諄殺導我們:“不但要得中國的今天,還要懂得中國的昨天和前天。”兩千多年前孔老二安圖復辟奴隸制的反動綱領和思想,直到現在還為叛徒、賣國賊林彪視為至寶,利用來作為他妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的工具。我們還看到,在我國曆史上的一切反動派和黨內歷次機會主義路線的頭子,都是尊孔派;在近代中國歷史上,尊孔與崇洋又總是結合在一起來反對中國人民革命。這些歷史現象的出現,不是偶然的,是有它的階級根源和社會根源的,它帶有中國歷史的特點,值得我們認真地加以總結。歷次兩條路線鬥爭的歷史經驗,也是我們每一個革命者必須牢記的。當然,任何歷史現象都不會是筒單的重複,各有不同的情況和不同的階級基礎。但階級鬥爭有共同的規律性,總結歷史上階級鬥爭和路線鬥爭的經驗,可以作為我們進行現實鈉階級鬥爭和路線鬥爭的借鑑,幫助我們更深刻地認識批林批孔運動的重大現實意義和深遠歷史意義。科學地分析兩千多年前封建地主階級專政代替奴東主階級專政的過程中,復辟與反覆闢的鬥爭,敔對階級在意識形態領城裡的鬥爭,對於我們認識今天無產階級專政代替資產階級專政的過程中,復辟與反覆闢的鬥爭無產階級與資產階級在意識形態領城裡的鬥爭,仍是有意義的;對於我們吸取歷史的經驗赦訓,提旁價爭與路線鬥爭的黨悟,也是有幫助的
    經常不斷地總緘批林批孔運動的經驗,是我們正確指導運動發展的必不可少的工作。批林批孔運動是上層建築領城裡的一場草命,是堅持馬克懇主義,反對修正主義的政治鬥爭和思想鬥爭。它象歷次政治運動一樣,具有自己的特點和規律性。要搞好這場反修防修的政治鬥爭和思想鬥爭,烴須堅決按照毛主席、黨中
    1974年第4期
    總293)・7

==========第292頁==========
    央的路線、政策去實踐,並在實踐中認真總緯經驗。通過認真總結經驗,逐步掌握運動的規律性,具體認識怎樣做オ能充分地發動群眾、依靠群眾、團結大多數,去爭取更大的勝利;怎樣做オ能正確地掌握鬥爭大方向,深刻地批判孔孟之道,徹底揭露和批判林彪反蓽命的修正主義路線和罪行;怎拌做才能更好地聯繫
    是公作請葛重作版權二
    當前階級鬥爭和兩條路線鬥爭的突際,促使運動不斷深入發展;怎樣做才能堅持抓革命,促生產,促工作,促備,等等。一個段的工作要總結,不同類型的典型經驗也要總結。要抓基層單位的典型,
    領導機關的典型。越是運動發
    展得快,越需要我們做好總結經驗的工作。這就要求我們和群眾在一起,分析運動的過程,明確運動的重點,研究政策界限,並把從群眾鬥爭實踐中總結出來的經驗,又回到群眾鬥爭實踐中去加以檢驗、豐富和發展。
    總結經驗需要化氣カ。為了正確地指導運動,領導機關、領導幹部必須化這個氣カ,並且要親自動手。總結經驗會有一個過程。有的經驗在較短時間內就可以總結出來,有的經驗則需要較長時間,經過反覆的實踐和認識的過程才能總結出來。有的領導同志也搞總結經驗,但有時只是羅列一些現象,拼奏一些材料,並沒有從中真正總結出可以提高認識、推進工作的經驗教訓來。有的領導同志把總結出來的經驗丟在一邊,沒有再進一步貫徹到工作中去,使這些經驗更深化、更完善、更具有普遍的指作用。至於有的同志從消極方面接受經驗教訓,不是通過總結經驗而提高認識,推動工作,這當然更不是總結經驗的正確度。
    我們在總結經驗的時候,應當遵照毛主席的教導:“要把我們工作中的主要經驗,包括成功的經驗和錯誤的經驗,加以總結,使那些有益的經驗得到推廣,而從那些錯誤的經驗中取得教訓。”我們是辮證唯物論者,相信世界上的事物都是分為二的,經驗總有正、反兩個方面。成功的經驗,反映了事物發展的前進方向,應當大カ推廣。錯誤的經驗,可以使我們得到教訓,變得聰明起來,獲得對事物齔較正確認識,從而可能向成功轉化。這一點也是我們在總結經驗時所必須注意的。讓我們在總結經驗中更好地掌握毛主席的萆命路線,更好地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,推動批林批孔鬥爭取得更大的勝利
    8(總294
    紅旗雜誌

==========第293頁==========
    批林批孔反修防修
    公司作請葛直作腹權口
    孔丘其人
    北京大學、清華大學大批判組
    孔丘其人,頑固凶狠卻又十分虛弱,陰險狡詐而又極端腐朽。這是他所代表的沒落奴隸主階級的本性,也是一切行將滅亡的反動階級代表人物的共同特點。今天,徹底掲露孔丘的反動面目,對於識別王明、劉少奇、林彪這一類政治騙子反擊開倒車、搞復辟的逆流,很有意義。
    開歷史倒車的復辭狂
    孔丘(公元前五五
    四七九年)生活的春秋末期,奴隸起義、平民暴動、
    新興地主階級的奪權鬥爭,匯成了一殿不可阻擋的歷史湖流,把腐朽的奴隸制度衝得“禮壞樂崩”,使整個奴隸主階級面臨滅項之災。新興的地主階級正在劇烈的階級鬥爭中佔領歷史舞臺。
    孔丘出身的沒落奴隸主貴族家庭,在這個社會大變草中急劇地衰落下來。他め祖先原是宋目的大貴波,後來到魯畝、到化父來叔數(那音鄒,音合)死,孔家就更加日益沒蓉。孔老二從小接受奴東主階級的反動教育,年輕時就走上了維護和復辟奴隸制的反動道路。階級的衰敗和家庭的沒落,更使他頑固地、狂熱地為恢復被奪去的“天堂”而鬥爭。“興滅國,繼絕世,舉逸民”,就是孔丘終生的
    1974年第4期
    〔總295)。9

==========第294頁==========
    復辟夢想。它的集中表現,便是一條“克己復禮”的反動政治路線。
    什麼是“禮”?就是西周奴隸制的上層建築。孔老二把它吹得天花武墜,說“周代的制度是多麼昌盤,多麼キ富多采呀!我崇拜它!”(《論語・八佾》)實際上,周代實行的奴隸制,是一種在當時已經過時的極其反動、黑暗、腐朽的社會
    是公作請葛重作版權二
    制度。它的“豐富多采”,正是無數奴隸的鮮血染成的!在這種制度下,奴隸主根本不把奴隸當人看待。一匹馬一東絲就能換五個奴東。奴隸們沒有任何人身自由,被迫從事極繁重的勞動,受到殘暴的壓榨。如果逃亡,抓回來後就要被活活鋸掉條颺,然後被扔到荒野“與禽獸為伍”,悲慘地凍僦而死。而奴東主卻靠著榨取奴隸的血汗,進著極其奢侈腐化的生活。甚至在他們死後,也要建築富麗豪學的大墳墓,還把大批奴隸殘酷地殺掉或者活理,作為殉葬品,有時一次達上百人之多。孔丘要復的“禮”,就是這種奴隸的地獄,奴隸主的天堂。這種大批摧戲勞動カ、大量浪費勞動成果的制度,已經成為生產カ發展敏嚴重障礙。
    孔丘這個家使對於往日奴東主階級的舊創庾、日秩序、舊文化十分懷念,對於當時大好的蘋命形勢刻骨仇恨,腦子反革命仇。看到烽液滾的奴蒙起義,孔老二破大罵是“強盜”和“禍害”,恨不得新盡殺絕。鄭國奴隸主在次鎮壓奴隸起義時,殺害了全部參加起義的奴隸,他聽到後狂叫“殺得好!”(《左傳・昭公二十年》)孔丘的“克己復禮”,就是奴隸主屠殺有理,奴隸造反無理,他完全是奴隸解放的死對頭
    在孔老二た目中,周朝奴隸制的一切,從井田到法傳,從音樂到酒杯,都是盡善盡關、神聖不可侵犯的。對於新興地主階級從經濟基礎到上層建築的任何項草新,對於在這場社會大交革中湧現的一切新生事物,孔老二都瘋狂地跳出來反對。學生冉求去幫助草新,促進封建生產關係發展,他就惡狠地要門徒“鳴鼓而攻之”;晉國鑄了刑鼎,破壞了奴隸制的貴殘秩序,他詛咒人家要“亡國”甚至在他七十ー歲、重病在慶的財候,聽說齊國新興地主階級殺了奴隸主頭子齊簡公,奪取了政權,還拚命掙扎著爬起來,搖搖晃晃地去朝見魯君,再三請求討伐。
    孔丘如此仇視新事物,以種種努力保持舊事物使佗免於死亡,筒直達到了發在的地步。孔老二這個“復禮”狂,正是一個開歷史倒車的復辟狂!
    10-(總296)
    紅旗雜誌

==========第295頁==========
    偽狡猾的政治騙子
    孔丘此人,陰險狡猾。明明要維護和復辟奴東制的屹人政治,卻偏偏裝出副“愛人”的面孔。他平時直必稱仁義,ロ不離中庸,不射窩裡的鳥,不用帶許多
    公司作請葛直作腹權口
    鉤納大繩鈉魚,筒直是不僅愛人,而且連魚、鳥都受。夾際上,他是一個心黑手狠的惡鬼。有一次,他的一個學生假仁假義地熬了一點粥給服苦役的奴隸喝,孔丘為此大發雷,認為這是觸犯了“周禮”,急急忙忙派人砸了飯鍋飯碗,把潑在地上。這就是孔丘的“仁者愛人”,真是虛偽到了極點
    孔丘還拚命鼓吹“信”。說什麼“做人不講信用,是根本不可以的”,妄圖要人們相信他孔老二オ是天下最講信用的人。其實,“信用”從來就是有階級性的。孔老二的所謂“信用”,不過是奴隸主貴族騙人的手段。他自己就承認“君子只注意堅持正道,而不必守信用”。(《論語・衛靈公》)就是說,為了實行“克己復禮”的反草命之道,什麼撒荒騙人、什麼背信棄義的勾當都可以千。有一次孔坵路過一個蒲的地方,被當地起義抗衛的群眾包圍,不准他去衛國。孔老二指天發誓,與蒲人訂下盟約,保遷不去衛國。但剛一被釋放,他就跑到衛君那裡,遞情報,出主意,要衛國派兵鎮壓起義。當面賭咒發誓,背後冷箭黑槍,這就是孔丘的信用。
    政治騙子都很注意巍方向,見風使航,經常塗改自已臉譜。用孔丘自己的話說,就是“邦有道,危言危行;邦無道,危行言孫。”(《論語・憲問》)這就是說,國家形勢對復牌有利時,就大賊火叫,赤博上陣;形勢不利時,還要堅持復辟活
    動,但表面上要說好話,裝笑臉人不露馬腳。公元前五O一年,魯國發生了一次
    政變。公山不以費城為搖點,準備攆釃新興地主階級季桓子等人的統治。公山不扭派人與孔老二聯絡。一心要復辟變天的孔老二欣喜若狂,手舞足瑤,企圖利用這次政變,從費城起家,幹一番“復禮”的大事業,大叫要“使周代的廢在東方復興”《史記・孔子世家》),熱出了一個反草命復辟的行動綱領。但是,這次政變很快就失敗了。孔丘賊心不死,搖身一変,隱瞞了自己要參與政變的真象,還說了一個政變頭目的壞話,矇蔽了季桓子,騙取了信任,居然當上魯國首都行政長官,並很快寄取了替察總監和代理宰相的要職。就這樣,孔丘這個政治騙子改用“鑽進去”的戰術,篡奪了魯國的一部分權力。
    197A年第4期
    總297)·1

==========第296頁==========
    凶狠殘暴的大惡霸
    朝權在手,便把令來行。孔丘一上臺,就立刻把復胖番望變成復辟行動瘋狂地推行他的反動政治路線,殘酷地鎮壓勞動人民和新興地主階級,特別把
    是公作請葛重作版權二
    大婦女壓在社會最底層。
    孔丘這個公開申明搞政治根本不需要殺人的偽君子,稍一得勢,就露出了副大惡霸的凶殘面目。他當代理宰相僅三個月,就對新興地主階級蘋新派少正卯下了毒手,殺了之後,還下令把屍體示眾三天。
    少正卵是魯國的大夫,是一位法家的先驅者。他宣傳草新思想,受到群眾的擁護和歡理。革他周即“聚徒成群”(樹了・有外),集合了一批先進的社會カ量。甚至孔老二的學生也紛紛趕到少正卯那裡去聽講,弄得“孔子之門,三盈虛”(王充:《論衡・講瑞》),學生好幾次都跑光了,冷冷清清,只剩下顏淵一個人。少正卯的革新理論嚴重威脅著孔老二的復辟事業。孔丘把他看成眼中釘,內中刺,不及待地要於千掉他。按照周禮,“刑不上大夫”,面且少正卯聲望那麼高,殺害他必然遭到輿論的譴責,甚至孔老二的學生也表示反對。然而孔丘為了反革命復辟的需要,根本不顧輿論的反對,利用他篡奪的代理宰相的權カ,給少正卯硬安上五大“罪名”,極端凼殘地把他殺害了。這是沒落奴隸主階級對新興地主階級血腥的階級報復。
    列午說:“什麼叫復群?復群就是國家政權落到舊制度的政治代表手裡。”(《社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領》)孔丘的“克己復禮”,就是復辟奴隸主階級法西斯式的專政。孔丘殺害少正卿這一事件告訴我們,兩個階級、兩條政治路線的鬥爭是生死鬥爭。在階級社會里,根本沒有所謂超階級的“仁政”。代表反動階級的復辟勢力一旦上臺,就會象孔丘那樣瘋狂地進行反攻倒算,革命者就會人頭落地。這是一個值得記取的歷史教訓。
    不學無術的寄生蟲
    孔丘從維護和復辟奴東制的政治需要出發,把自己打扮成一個集中了西周文化的天生“聖人”、道貌岸然的正人君子,世感眾。後代的反動派同樣是為了維護
    12(總298)
    紅旗雜際

==========第297頁==========
    和復辟舊制度的需要,也把孔老二捧為“大學問家”。這個紙老虎,必須徹底戳穿。孔丘是什麼“大學問家”嗎?完全是騙人的鬼話
    毛主席指出:“自從有階級的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識。”《整頓黨的作風》)孔老二這個傢伙,
    是公作請葛重作版權二
    不懂革命理論,二不會生產勞動,根本沒有什麼真オ實學,而是一個滿赴子秕糠的大草包。當時勞動人民就罵他“四體不勤,五穀不分”。他的生產知識等於零他向學生灌輸的所謂禮樂仁義,也完全是奴隸主貴族僵死的舊文化。他修的《春秋》,更是顛倒歷史,泥淆黑白,是一本無恥美化奴隸主頭子、惡毒攻擊草新勢
    力的變天賬。
    春秋戰國的諸子百家當中,有不少人寫了專門著作,總結了當時階級鬥爭生產鬥爭某一方面的經驗,在認識史上有所貢獻。特別是法家的一些優秀代表如商鞅、苟子、韓非子等人,更是站在時代湖流的前面,闡發了草新的思想,豐富了我國古代燦爛的文化。而孔老二這個傢伙卻是“述而不作”,根本寫不出什麼東西。儒家經典《論語》也不是孔丘的親筆,而是他生前的一些言行,由他的徒子徒孫回憶記錄下來,拼湊而成,雞霽狗碎,雜亂無章。查其內容,更是反動腐朽不是鼓吹“天命”論,就是大念復辟經,再有便是如何搞陰謀、耍兩面派以及腐朽的生活方式和處世哲學。什麼“糧食越精越好,肉切得越細越好”,“烹調不到家,不吃。肉切得不方正,不吃”,“穿黑色的羊羔皮袍,一定配上黑色的軍衣;穿白色的鹿皮袍,一定配上白色的罩衣;穿黃色的狐皮袍
    定配上黃色的罩衣”;什麼
    對國君如何畢恭畢敬,對權臣如
    臉相迎,在大庭廣眾之中如何裝出一副忠厚
    老實的面孔,在社會上如何騙正人君子的美名。(《論語・鄉黨》)看,烏七八糟腐敗不堪,這就是儒家的經典
    無恥,百般鑽營,這就是孔丘的學問!明代
    的進步思想家李贄一針見血地指出孔丘“無學無術”。(《焚書・答耿中丞》)連德國資產階級惟心主義哲學家黑格爾也瞧不起孔丘那一套,說在孔丘那裡根本沒有什麼真正的哲學,還說:“為了保持孔子的名聲,假使他的書從來不曾有過翻譯,那倒是更好的事。”(《哲學史講演錄》)這對於孔老二這個不學無術的寄生蟲,倒是一個絕
    妙的諷刺。
    197A年第4期
    (總299)・13

==========第298頁==========
    到處碰壁的喪家狗
    毛主席說:“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的願望相反。”《新民主主義的憲政》)孔丘一生,到處搞復辟,到處碰壁。當時人民群眾罵孔老二“累累若喪
    公司作請葛直作腹權口
    家之狗”,這句話生動地機括了孔老二一生的遭遇。這是他推行那條倒行逆施的政治路線的必然結果。
    孔老二打著“克己復禮”的破旗,坐著一輛馬車,顛顛簸簸,先後到過齊、衛宋、陳、蔡、楚等國,奔波了十凡年。但所到之處,不是坐玲板発,就是被驅逐出境,大家都厭惡這個死頑固。衛國國君聽說孔丘善於搞陰謀,派人帶著武器出出進進地町著他;齊國和宋國的新興勢力還要殺掉他。孔老二每次都夾著尾巴狼狽述鑹。在陳、蔡,新興勢力還派人把孔丘一夥包圍在野地裡,使他們七天吃不上飯,餓扁了肚子,一個個面黃肌渡,有的還病得爬不起來。連他的幾個得意生也大鬧情緒,對孔老二那一套產生了懷疑和動搖。
    孔老二在勞動人民那裡,更是老鼠過街,人人戚打。種田的,揹筐的,守門鈉,都對他群起而攻之。有的唱歌嘲笑他,有的斥責他是“知其不可面為之”的反動派。匡城的老百姓還把他包圃了五天,要殺他。孔老た幾乎丟了一條老命。有次,孔老二裝出一副親善的祥子,面帯三分笑,心藏一把刀,跑到奴求起義的傑出領袖柳下路那裡,妄圖用“仁義道德”的說教和名利地位的誘佴瓦解奴隸起義軍。柳下距滿懷革命的義憤,痛斥孔老二是“不耕而食,不織而衣”的吸血鬼,是當面說好話、背後搞陰謀的兩面派,是油嘴滑舌、“詐巧虛偽”的“巧偽人”,是“罪大極重”的盜丘”?!罵得孔老二臉色刷白,兩眼發器,喪魂落螅地滾跑了。《莊子・盜跖》孔丘到處碰壁,連他的弟子們也紛紛離開了他。孔老二哀嘆:“如果我的主張行不通,我要坐著木筏到海外去。能隨我的人,大概有子路了。”(《論語・公恰長》)但就是這個子路,也在一次維護奴隸制的戰鬥中被入砍成肉鑿,成了奴隸制度的殉葬品。孔丘如果還想坐著木筏亡命海外,就連一個迫隨的人也沒有了。到處碰壁,眾叛親離,這就是一切搞復辟的反動頭子的必然下場。
    馬克思說:“讓死人去理和痛哭自已的屍體吧。最先朝氣蓬勃地投入新生活的人,他們的命運是令人義的。”(《摘自“德法年鑑”的書信》)死抱住孔老二殭屍不放、妄圖開歷史倒車的人,他們的前途是不美妙的。世界的未來屬於無產者!
    14·(總300)
    紅旗雜·志

==========第299頁==========
    評《呂氏春秋》
    是公作請葛重作版權二
    羅思鼎
    秦統一六國前タ,秦始皇與昌不韋進行了一場尖銳的鬥爭。在這場鬥爭中呂不韋這個不學無術的大南人、大政客,招集一批以儒生為主的“食客”,編纂了《昌氏春秋》一書,鼓吹復辟、倒退和分裂,為他在秦國復辟奴隸制進行輿論準備。但是長期以來,這一段歷史受到了顛倒和歪曲。臣不韋和《昌氏春秋》被說成是社會進步的代表,而秦始皇卻反而受到了貶斥和指責。今天,在批林批孔運動中,我們必須用歷史惟物論的觀點,把這一場復辟與反覆闢的階級鬥爭的真相弄清楚,並從中吸取階級鬥爭的歷史經驗,進一步鞏固無產階級專政
    呂不韋何許人也?他是個“家累千金”、奔走於素、趙等國的大商人,也是個“家僮萬人”的大奴隸主。憑著雄厚的財丼和賭徒的手脆,他在秦困貴族奴隸主集團的支持下,把一個原來流落在趙國當人質的公子異人送回秦國當上了秦莊王,他自己也因此當上了丞相。莊襄王死後,十三歲的秦始皇繼位,秦國灼大權就落到了呂不韋的手裡。呂不韋政治投機的成功,是秦國國內外奴隸主復勢力相互勻結的結果,反映了當時工南奴隸主同貴族奴隸主聯合起來反對新興地主階級的動向。
    《呂氏春秋》的出籠在素始皇八年,當時正是呂不韋不可一世的時候。這部反動著作,繼承和發展了孔丘“興滅國,繼絕世,舉逸民”的主張,提出了復辟奴隸制的反動政洽綱領
    什麼“興滅國”?就是要把死亡了的奴隸創國家扶植起來,恢復西周時期諸
    974年第4期
    (總301)·15

==========第300頁==========
    侯林立,各霸一方的狀態。在當時,這是一條反對統一、堅持分裂的反動道路。呂不韋從奴隸主階級的反動立場出發,造遙惑眾地說:“觀於上世,其封建眾者其福長,其名彰。神農十七世有天下,與天下同之也。”《“分覽・鎮勢》)他居然認為國家越是分裂,傳世就越長久,名聲就越響亮;所謂“神農氏”傳了十七世,不
    是公作請葛重作版權二
    過是一種傳說而己,竟被說成是因為能夠與大小奴隸主共同享有天下的緣故。呂不韋用這種社撰的理論,竭力反對統一,提倡維持當時各國割搖的局面,鼓吹“存亡繼絕之義”決不可廢(《審應覽》)。他把已經滅亡的衛國重新恢復起來,就是這種反動政治主張的具體實施。
    戰國未期,在奴隸們反抗奴東主階級的鬥爭的推動下,全中國範圍內由封建制取代奴隸制已成為當時不可抗拒的歷史潮流。奏國處在這個潮流函最前頭。孔丘七世孫儒生子順在當時就發出了“不出二十年,天下盡為秦乎”的哀鳴(《孔從子執節》)。秦國所面臨的歷史任務是反對奴隸主殘餘勢力的簍權復辟,剷除分裂割括的諸侯王國,究固和發展封建制度,以達到全中國的統一。臣不韋安想保持當時諸侯割據的分裂狀態,甚至要求恢復奴隸主的分封制度,這是歷史的反動。
    什麼叫“繼絕世”?就是要把喪失了世襲地位的費族世家重新扶植起來。在封建制已取代了奴隸制的素國,這就是反對進步、提倡倒退。堅持還是反對“繼絕世”,在當時表現為儒法兩家的厚古薄今還是厚今薄古的爭論。孟子這一派厚古薄今,主張法先王,崇拜夏、商、周,妄圖復辟奴隸制。荀子這一派厚今薄古,主張法后王,引導人們向前看。這兩派是當時對立的兩大陣營。李斯是荷子的學生,屬於萄子的一派,他擁護秦始皇,贊成在秦國行之有效的法家政策,堅信秦始皇的封建統一事業一定能夠勝利
    呂不韋的立場與李斯完全相反,屬於孟子一派。他反對秦始皇,對秦國的封建主義社會制度沒有半點看得上跟。一翻開《呂氏春秋》,到處充滿著“今不如昔”的論調,什麼“今天下彌衰,聖王之道廢絕”啊(《有始覽・聽言》),什麼“當今之時,世閈甚矣”(《開春論・期賢》)。總之,在不韋的眼晴裡,天下一團漆黑,橧糕透。原因呢?呂不韋認為這是由於周朝奴隸制受到了破壞的結果,而要改變這種混亂局面,就必須開歷史的倒車,回到西周的奴隸制時代去。他說:“今周室既
    16·(總302
    紅旗雜誌

==========第301頁==========
    滅,而天子已絕。亂莫大於無天子。無天子,則強者勝弱,眾者暴寡,以兵相殘,不得休息,今之世當之矣。”(《有始覽・遠聽》
    呂不韋所崇拜的周天子,是一個被拋進了歷史垃圾堆的奴隸主貴族的最高頭子。呂不韋要把已經“絕世”的奴袁主貴族的頭子當作神聖不可侵犯的偶像,就是妄想造成社會的大倒退。呂不韋所說的“強者勝弱,眾者暴寡”,實際上是指新興
    是公作請葛重作版權二
    地主階級戰勝了沒蓉的奴隸主階級,站在封建制一邊的眾人鎮壓了孤立的反動奴隸主。這些都是值得慶祝的大好事。一個進步的階級推翻一個反動的階級,這是暴烈的草命行動,決不能搞什麼溫良恭儉讓。呂不韋發出這種“一代不如一代”的沮咒,正暴露了他頑固地反對社會變革、堅持復辟倒退的反動立場。
    什麼며“舉逸民”?就是要讓被打側了的奴隸主階級重新上臺。呂不韋說“昔先聖王之治天下也,必先公。公則天下平矣。”又說:“天下非ー人之天下也,天下之天下也”。(《孟春紀・費公》)其實,每一個階級都有自己的公私觀。在階級社會中,國家即所謂“天下”是有階級內容的,只有某一個階級專政的“天下”,而決沒有代表包括敵對階級雙方利益的“公天下”。各個階級所講的“公”,從來都有定的階級內容,不是也不可能是超階級的。無產階級的“公”,包括了占人ロ百分之九十五以上的廣大人民的利益,但是決不包括一小撮地、富、反、壞、右的利益。呂不韋所說的“公”,是奴隸主階級的“公”,是為了謀取奴隸主階級一群黨的私利。他鼓吹“誅暴而不私,以封天下之賢者”(《孟春・去私》),就底地暴露了他那反動奴隸主的醜惡嘴臉。他對於沒落的奴隸主階級即所謂“賢者”是“封”,是裂土分爵,全力扶植;對於新興地主階級即所謂“暴”民,是“誅”,是斬盡殺絕,寸草不留。愛憎是何等分明!什麼“公則天下平”,完全是騙人的優話
    關於“興滅國,繼絕世,舉逸民”的爭論,歸根到底,是一場兩條政治路線的鬥爭。呂不韋叫馫復古倒退,咒罵“今不如昔”,目的是為了在秦國貫衡執行反動的鑘家的政治路線,變地主階級專政為陬隸主階級的專政。從這一點出發,他對法家的政治路線進行了全面攻擊,咒法家商志義而趨利,是無信的小人謳蔑法家吳起是個自大狂,最後不得好死。他還強調治理天下要用儒家的“徳”和
    1974年第4期

==========第302頁==========
    “メ”,不能用法家的“嚴罰厚賞”這套辦法,否則就要天下大亂了。至於孔老這個頑園地維護奴隸制的思想家,在呂不韋的眼中完全是一個了不起的“聖人他吹捧孔丘在魯國執政三年,魯國男女分途,路不拾遺,誰也比不上他的政治オ能。他同情孔丘官運不亨通,在當時沒有得到重用,以致造成了周天子的垮臺和
    是公作請葛重作版權二
    天下的大亂。他還完全重複孔丘那套陳詞濫調,說什麼“聖人用徳要求自己,天下四面八方的人就都會歸順於仁了”(“聖人行德乎己,而四荒成飭乎仁”《季秋紀精通》)。這實際上是“克己復禮”的翻版。
    呂不韋在秦國執政期間,為了推行《呂氏春秋》所提出的這條反動政治路線,在組織上大力扶植沒落奴隸主階級的勢力,招降納叛,結黨營私,大摘分裂活動。這種政策實行的結果,索國形成了以宦官毒為首的新奴隸主集團。擲毒在公元前二三九年被封為長信侯,擁有大量領地、宮室和奴隸,在當時權勢很大。秦國的大小官吏一見面就相互詢問:“與氏乎?與呂氏乎?”(《戰國策・魏策》秦國的政治局畫一度落在昌氏和廖氏效主集團的控制之中。
    思想上政治上的線正確與否是決定一切的。”封建制終究要代替奴隸制,這是一個不以人們意志為轉移的歷史規律。在秦國撇起復闢逆流的昌不韋和娜鑄,看起來氣勢洶洶,其實都是不堪一擊的紙老虎。秦始皇決心沿著法家的道路,把秦國這場從奴隸制向封建制轉化的事業進行到底。呂、奴隸主集團的黨羽遍佈朝野,權傾公卿,他毫無懼色。面對昌不韋發出鈉所謂“好愎過而惡聽諫,以至於危”的恫嚇(《似順論》),他也不動搖。他儘管遭到反動奴隸主階級的極端嫉視和百般咒罵,仍然放手任用法家李斯為客卿,堅定地執行法家的政治路線因此,秦始皇二十一歲剛親政,毒集團就狗急跳牆,迫不及待地發動了一場奴東主的武裝政變。然而,這場叛亂很快就被秦始皇鎮壓下去了。揪出了燼毒,也就暴露並孤立了呂不韋。呂不韋於次年罷宮,兩年後畏罪自殺。秦始皇的一連串勝利,沉重地打擊了奴隸主階級的殘餘勢カ,為秦統一六國掃清了道路。封建地主階級在當時是真老虎,是生氣勃勃的先進者。秦始皇作為這個階級的政治代表,敢亍藐視和打倒那些龐然大物,不愧是在全中國第一個完成了封建統一事業的地主階級革命家
    8・總.304)
    紅旗雜誌

==========第303頁==========
    금、繆集團在秦國十餘年慘淡經營,根深蒂固,為什麼會頃刻瓦解、一朝覆亡呢?這是因為當時人心所向,要統一不要分裂,要前進不要倒退。秦始皇代表了歷史前進的方向,終於在這場復辟和反覆闢的鬥爭中成為最後的勝利者。歷史前進的潮流是任何人都阻擋不住的。
    公司作請葛直作腹權口
    和孔老二。呂不韋一樣,林彪的修正主義路線也是一條搞復辟、倒退和分裂的路線。他誣衊秦始皇是“暴君”,咒罵法家是“罰家”,詆譭和否定無產階級文化大革命的偉大意義和偉大成果,誹謗文化大革命屮湧現出來的新生事物,妄想“興滅國,繼絕世,挙逸民”,把已被打倒了的地主資產階級重新扶植起來,復辟資本主義,使中國重新退回到半殖民地半封建社會的黑暗深淵中去。林彪反黨集團製造分裂,到處封官許願,培植死黨,大搞反革命陰謀活動,自以為比薯石還要現固。但事實上一觸即潰,一衝就培。在毛主席草命路線指引下,沿著社會主義道路勝利前進的中國人民,不是已經將這些阻礙歷史前進的絆腳石拋向一旁
    《呂氏春秋》號稱《春秋》的續篇,二者是既相同又不相同。孔丘修《春秋》,通過對歷史的竅貶筆削,鼓吹“興滅國,繼絕世,舉逸民”,以達到復辟奴就制的反動目的。在這一點上,《昌氏春秋》與《春秋》是相同的。但在表現形式上,ニ者就很不同了。孔丘在《春秋》中樹起了儒家的黑旗,露骨地鼓吹復辟、倒退。《呂氏春秋》要狡猾和隱蔽得多。被稱為“兼儒墨,合名法”(《漢書・藝文志》),實際上是用“雜家”的面目來掩蓋板右的儒家本質。這是一種以折衷主義面目出現的反動思潮
    《昌氏春秋》所以採用折衷主義的手法,是由於當時階級カ量對比發生了變化。孔丘修《春秋》的時候,封建俐還剛剛興起,魯國奴隸主貴族的勢力還比較強大,所以致於公開宣佈他的復辟理論。到了呂不韋編纂《呂氏春秋》的時候,隨著奴隸主階級力量的日益衰落,孔孟儒家的“顯學”地位早已發生了動搖。秦國又是法家勢力最強大的地方,一直奉行著法家的政治路線,儡家的名聲很臭。在這種形勢下,呂不韋在泰國要公開亮出儒家的旗幟是不行了,只能搞折衷主
    1974年第4斯

==========第304頁==========
    義,在“雜家”的招牌下販賣儒家的黑貸。這標誌著當時索國地主階級的為量已經遠遠地超過了奴隸主階級,標誌著昌不韋所代表的奴隸主階級的徹底沒落和反動。《呂氏春秋》的這種折衷主義的特點,也是春秋戰國時期思想戰線上兩條路線鬥爭的產物。當時由於發生了從奴隸制向封建制過渡的社會大変動,思想領城中
    是公作請葛重作版權二
    現了各種思潮和學派,相互攻擊,各不相下,號稱“百家爭鳴”。其中,有的反映了奴隸和奴隸主階級的爭論,如柳下跖對孔丘和儒家的批判。有的反映了奴隸主階級內部的爭論,如儒家和道家的爭論。有的反映了沒落奴隸主階級和新興地主階級的爭論,如儒家和法家、名家的爭論。到了戰國後期,新興地主階級和沒落奴隸主階級進入了最後決戰的關頭,鬥爭的日益激化使階級陣線漸趨明,各家的混戰局面為僑法兩家鮮明的對壘所代替,並出現了名家歸於法家的新情況。奴隸主階級和地主階級雙方,根據不同的階級利益和政治路線,各自力圖對春秋國時期百家爭鳴的歷史狀況進行總結。法家作為新興地主階級的代表,體現了當時歷史前進的方向,敢於以橫掃千軍的氣概對代表奴隸主階級的各家學說進行了有力的批判,韓非的《五》篇就是這樣一篇傑出的代表作。儒家作為沒落奴隸主階級的代表,在奴隸制底崩潰的局勢面前,不敢正面擺出自己的政治主張,只能用躲躲閃閃、含含糊的態度,標榜對各家學說兼救並蓄,用折衷主義的旗子來掩護對法家的反撲。《呂氏春秋》就是這樣的一部典型作品。它站在反動的立場上對春秋戰國時期的百家爭鳴作了總結。
    雜家從來不雜。“在路線問題上沒有調和的餘地”。《呂氏春秋》的本質是宣揚反動的孔學,這一點已在前面說明了。現在我們再來分析一下《呂氏春秋》對待其他各家的態度,就可以看出它是怎樣在折衷主義旗子的掩護下,成為奴隸主階級反動思想的集大成者的。
    先看道家。僵家和道家都代表沒蓉的貴族奴隸主,在反対新興地主階級這立場上是一致的,但在方式上有區別。儒家講“有為”,大聲疾呼地要求把新興主階級扼殺於搖籃之中;道家講“無為”,想摘“無為而無不為”,認為無聲的包閱和扼殺要更有效得多。儒家強調對地主階級要積極進攻,道家主張採取消極退守的戰術。儒家宣揚舊的奴隸制統治秩序動不得,道家則宣揚新的封建統治秩序的建立無必要和不可能,因而兩者都主張倒退、復古。呂不韋為了篡豉奪權,也利用
    20
    總306)
    紅底眾志

==========第305頁==========
    了道家“無為而洽”的理論,強調“君道無知無為
    分覽・任數》),要求森始皇做
    個不學習、不問政治、光知吃飯睡黨的傀儡皇帝。他在《呂氏春秋》中머馫“堯舜賢主也,皆以賢者為後,不肯與其子孫”(《季春紀・道》),鋁的就是要秦始皇自願讓位給他這個“賢者”,以便他放手地在秦國進行復闢奴隸制度的活動。
    是公作請葛重作版權二
    再看陰陽家。《呂氏春秋》的《十二紀》大講特講五徳終始,陰陽家的氣味很濃。其實,這正是反映了儒家極右派
    思孟學派的特點。五德終始是一種歷史
    循環論,變化的結果是退回到古代奴隸社會中去。思孟學派的創始人子思和孟軻面臨著奴隸制徹底瓦解的戰國時代,吸收了陰陽五行的學說,利用這種歷史循環論來為自己的復辟、倒退辯護,建立了一套完整的神祕主義的唯心哲學。但是,從此也就開始了秦漢時代儒生與方士的合流,出現了一批自稱能見微知著的騙子。漢代仲舒所創建的“天人合一”的讖緯神學,就是建立在所謂五德終始的理論基礎上的。從子思、孟軻到董仲舒,《昌氏春秋》在這中間起著橋樑的作用。它所鼓吹的什麼“聖入上知千歲,下知千歲”、“先知必審徵表”(《待君覽・觀表》)等反動論點,就是後來為董伊舒所發展並被政治騙子林彪所推柴的那套“見微而知著”
    的鬼把戲。
    最後看法家和名家。它們在《呂氏春秋》中都是受攻擊的対象。法家是呂不韋最主要的人,但由於秦國法家勢力強大,《目氏春秋>看時也被迫說幾句假話,提出什麼“世易時移,變法宜矣”(《慎大覽・察今》)。然而較猾的是它空減陣,根本不談變法的具體內容,而對法家的攻擊卻是具體而又惡毒,完全是在玩弄抽象肯定、具體否定的騙子手法。名家強調“以名法治國,萬物所不能亂”(“尹文子・大道下》)。它是法家的同盟軍,也是新興地主階級的代表,但不如法家激進,帶有調和、妥協的氣味,旗幟不那麼鮮明,影響也就遠遠不及法家。國末期,名法合流,名歸於法。《呂氏春秋》中對名家的攻擊,獎際上矛頭是完全對準著法家的。
    《呂氏春秋》是以儒家為主的沒落奴隸主階級各種思想的大雜燴。它反映了奴隸主骱級中的各種集團面臨著當時封建制代替奴隸制的威脅,結成了反動同盟。《呂氏春秋》在折衷主義破旗的掩護下,以儒家思想為主要武器,組織了一場對法家思想的反革命圍剿,從各個方面向新興地主階級發動了進攻。它対於漢代
    1974年第4期
    (總307)・21・

==========第306頁==========
    以董仲舒為首所撇起的一股尊孔逆流有著重要的影響。漢朝儒家所整理成的《禮記》,其中的《月令》篇是割裂《呂氏春秋》的《十二紀》中各篇拼湊而成的。漢朝儒家尊崇的《孝經》,和《鋁氏春秋·孝行覽》的關係也十分密切。《氏春秋》開啟了兩漢儒家託古改制的先河。從孔丘、孟軻經過呂不韋到董仲舒,又經過韓愈
    公司作請葛直作腹權口
    到朱熹,在中國思想史上組成了一條一脈相承的唯心主義認識路線,也是一條反對革新、堅持倒退的反動政治路線
    歷史現象常常會有相似之處。《呂氏春秋》這種以折衷主義形式出現的反動思潮在今天仍還可以看到,例如蘇修叛徒集團就是用折衷主義來掩蓋其背叛馬克思列寧主義、復辟資本主義的反動理論的。鼓吹折衷主義,在草命陣營內部製造分裂,這不僅是奴隸主階級在覆滅前夕的表現,也是一切行將滅亡的反動派的共同特徵。歷史上,當反動階級在向草命階級進攻的時侯,它根本不講折衷、調和,而是殘酷鎮壓。但當革命階級向它發動反攻的財候,它就大唱起折衷主義的調子,掩護退卻,以便一朝捲土重來,好重新騎在人民的頭上作威作
    林彪一夥極力宣揚的所謂“中庸之逍”,就是折衷主義的一種表現。從哲學上說,它是要永遠保持舊的矛盾統一體,永遠保持舊質的穩定性,把舊事物看成是神聖的、永恆的,鼓吹“天不變,道亦不變”。從政治上說,就是維護阻礙歷史發展的舊制度、舊秩序、舊文化,反對革新,反對草命,反對社會的前進運動。“矯狂必須過正,不過正不能矯在。”歷史的辯證法就是這樣。在尖銳的革命鬥爭的面前,當機會主義者處於不利地位的時候,他們常常擺出一副平正、公允灼面用似是而非、模稜兩可的態度來掩蓋自己訥極右本質,表面上不偏不袒、實質千方百計保護反動派,對軍命派則是力圖鐙之死地而後快。但是,假的總是假鈉。他們既要幹反革命,就難免不露出馬腳,決不可能將真相完全掩蓋起來。林彪是一個善於偽裝自己的政治騙子,但最後還不是照徹底垮臺了嗎?
    歷史是現實的一面鏡子。對呂不韋和《昌氏春秋》的批判,有助於加深我們對林彪所鼓吹的“中庸之道”反動本質的認識,有助於加深我們對摺衷主義反動本質的認識。我們一定要在毛主席革命路線的指引下,發揚無產階級的徹底革命精神,把批林批孔的偉大斗爭進行到底!
    22·(總308
    紅烈志

==========第307頁==========
    評《東北解放戰爭時期的林彪》
    是公作請葛重作版權二
    鄭磊
    九七O年八月,偉大領袖毛主席、黨中央,在九屆二中全會上粉碎了林彪
    反黨集團的反革命政変陰謀。一九七ー年初,正當兩條路線鬥爭十分尖銳的重要時최,福建省新華書店噦版子為《東北解放戰爭時期的林彪》的小冊子。這本反動小冊子的出籠,曾經宣鬧一時」從一月到九月,連出三版,印刷七次,印數達
    三百多萬冊,連銷帶送,發到全國許多省市。還編入高中課本,甚至準備譯成外文。在這本小冊子裡,作者明目張膽地吹摔林彪是什麼“統帥”、“非凡的天、“一貫正確的英明的領導者”,積極為林彪反革命武裝政變準備與論。這是一個不尋常的反革命政治事件。在批林批孔鬥爭中,徹底揭發批判這株為叛徒、賣國賊林彪纂黨奪權制造輿論的大毒草,弄清其來龍去脈,肅清其流毒,有利於我們進一步清算林彪及其死黨陰謀復辟的罪行。
    這本反動小冊子出版以前,在一九六O年曾經發表過同名的文章。林彪親自
    看過那篇文章,並加以讚賞。事隔十年,作者懷著不可告人政治目的,經過精心修改,以小冊子的形式拋了出來。從它的出籠時機和內容來看,是緊密地配合林彪反黨集團的反革命武裝政變陰謀的。
    九七ー年三月,林彪及其死黨躲在陰暗的角落裡,擬就了反革命武裝政變計劃《“571工程”紀要》。其中有一項叫“掌握論工具,開展政治攻勢”
    月
    份出版的這本小冊子,就是他們“開展政治攻勢”的重要“輿論工具”。五月,作
    1974年第4期
    總309)・2

==========第308頁==========
    為配合這個反革俞武裝政変計劃的重要步驟,加印二十萬冊,揹著毛主席、黨中央,發到他們一夥所把持的一些要害部門。六月,正當林彪死黨進一步進行所謂路線交底”,猖狂地推行其反革命陰謀的時候,此書作者又親自佈置把小冊子改排大字本,封面顏色要鮮豔,並擅自向全國徵訂推銷。七月,此書作者更急如星
    公司作請葛直作腹權口
    火,督印器書。他派人坐鎮出版機關,且數次催問進度,力求快即、快、快發,限定“九月以前要印完”。請同志們注意,這句話不可等閒視之,它道破了林彪一夥的反革命陰謀。就是在九月八印、林慮發動反草命武裝政變,妄圖謀害偉大領袖毛主席、另立中央。陰謀破產以後,九月十三日林彪和他的幾個死黨私乘飛機,投奔蘇修,叛黨叛國,摔死在蒙古溫都爾汗。這是一張觸目驚的時間表。它無可辮駁地證明,小冊子的出籠是一次有組織、有計劃、有指揮的陰謀活動。林彪及其死黨象奔喪一樣催印這本小冊子,就是為了要趕在反草命武裝政變的槍聲打響以前做好輿論準備。
    這本反動小冊子,頑固地宣揚林彪反黨集團破產了的政治綱領和理論綱領。吹摔林彪是“統帥”,就是為了堅持要設國家主席的反革命政治綱領。林彪不是叫嚷“國家沒有一個頭,名不正言不順”嗎?不是炮製了人民解放軍的締造者不能指揮軍隊的謬論,狂妄地提出軍隊要由他“直接指揮”嗎?在《“571工程”紀要中,也叫馫什麼要“服從統率部的集中統一指揮”,即服從林彪反黨集團的“統一指揮”。這本反動小冊子狂熱吹摔林彪是什麼部隊的“統帥”、“一貫正確的英明的領導者”、執行林彪的命令“就是勝利”,正是和林彪一夥的這個叫囂相呼應,為反草命政變的陰謀服務的。其罪惡目的,是要推行“克己復禮”的反草命的修正主義路線,妄圖推翻無產階級專政,建立林家法西斯王朝,使大地主大資產階級的反革命專政在中國復辟。
    吹摔林彪是“非凡的天才”、“異於常人”,就是為了堅持“天オ論”的反革命理論綱領。在黨的九屆二中全會上,毛主席嚴厲地批判了林彪一夥所鼓吹的唯心論的“天オ論”。但是,林彪及其死黨公然抗拒毛主席的批判,繼續宣揚這個反動觀點,聲稱“要承認天オ,學習天オ,宣傳天オ,保護天オ”。天オ是誰?反動小冊子亳不掩飾地回答,就是林彪。豈但是“天オ”,而且是“非凡的天オ”,也就是所
    24·(總310)
    旗雜誌

==========第309頁==========
    謂“超天オ”了。林彪及其死黨如此狂熱地宣揚反動的唯心論的天才論”,就是販賣孔孟的“天命論”,妄圖證明他們是“受於天”、腦袋長得和別人不一樣的“至貴”、超人。這和《“571工程”紀要》裡叫囂納“領導權歷史地落在我們艦隊頭上”是模一樣的,都是為林彪上臺製造反動理論根據。
    是公作請葛重作版權二
    由於小冊子作者為叛徒、賣國娥林彪黨奪權制造輿論有功,林彪看了這本黑書以後,趕忙傳令嘉獎,“很表感謝”。而作者也就把這個嘉獎當成“特大的好消息”,更加起勁地“宣傳”他納主子了。
    毛主席指出:“利用小說進行反黨活動,(是一大發明。凡是要推割一個政權,總要先造成與論,總要先意識形態方聞的
    革命的階級是這樣,反革命的
    階級也是這排。”有利用小說反黨的,有利用戲曲反黨的,也有科用回憶錄反黨的。形式雖有不同,目的完全一樣。《東北解放找爭時期的林彪》,就是打著寫回憶錄的幌子,為林彪所代表的反草命階級妄圖推翻無產階級專政、蔓闢資本主義製造與論。在社會主義歷史階段,這樣的鬥爭今後還會發生。如果我們對意識形態方面的階級鬥爭不加註意,掉以輕心,就會吃大虧。
    襲用孔老二的反動的《春秋》筆法,放肆地纂改歷史,是這本反動小冊子為林彪黨奪權制造輿論的一個鐵證。書中隻字不提毛主席《建立鞏固的東北根據地》和《關於遼瀋戰役的作戰方鉤》等光輝指示,把這些已經收入《毛澤東選集》的文章筆抹殺,而一味吹捧林彪重視媓立根據地,“有遠見”,胡說什麼東北解放戰爭的勝利是林彪“英明果斷的指揮”的結果,還說什麼遼瀋戰役就是林彪“天才”莢明”的
    最生動的說期
    歷史事實真是這祥嗎大家知道
    九四八年,全國的政洽和軍事形勢對我十分有利,戰略決戰的
    時機已經成熟。東北廣大軍民根據毛主席《建立現固的東北根據地》的指示,基本上完成了士地改革,有了鞏固的後方,政治軍事形勢対我更為有利。偉大領袖毛主席以無產階級蓽命家的英明膽略,及時地組織遼瀋、平津、淮海三大戰
    1974年第4期

==========第310頁==========
    役、毅然決定從東北場開始,同國民黨反動軍隊展開戰略決戰。遼瀋找役是毛主席親自部署和指揮的,從準備到結束,發了幾十貸電報,作了一系列及時的具體的指示。《關於遼瀋役的作戰方針》,就是其中的兩次電報指示。林彪卻從右傾機會主義立場出發,一再對抗毛主席訥戰略決
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席從全國戰局出發,指出遼瀋役的主攻方向應指向北寧線,“殲滅綿州至磨山一線之敵。並攻克錦州、關、唐山諧點”,“應該準備使用主力於該線而長春、瀋陽兩敵於不顧,並準備在打錦州時殲滅可能由長、沈援錦之敵”。這樣,就能“關門打狗”,把蔣軍關在東北,各個殲滅。林彪卻一再堅持將主カ留在北線打長春,聲稱這是他“對作戰的根本意見,其他意見亦曾加以考慮,均訪為不甚適宜”。被林彪攻擊為“不甚逝宣”的“其他意見”,就是毛主席關於我軍主カ南下北寧線的指示。經過毛主席多次批評後,林彪不得不於ー九四八年九上旬部署部隊南下。南下以後,毛主席明確指示:“這一切的關鍵是爭取在一星期內外攻克錦州。”“你們的中心注意力必須放在錦州作戰方面,求得儘可能迅速地攻克該城。即使一切其他目的都未達到,只要攻克了錦州,你們就有了主動權,就是一個偉大的勝利。”林彪在攻打鏡州的部署業已完成的關鏈時劉,又提出回師北上打長春的“建議”。由於毛主席的英明指揮,糾正了林彪的錯誤,オ取得了錄州作的勝利。攻克錦州以後,毛主席指示迅速派軍隊控制營口,堵塞敵軍退路,林彪也拒不執行,結果讓一部分敵軍從營口入海逃鉋
    在遼瀋戰役中。林彪一直站在右傾機會主義立場上,對敵人的力量佔計過高,對人民的力量佐計過低,看不到戰略決戰的時機已經到來,看不到在短時間內從根本上打倒國民黨反動派的可能性,不敢打前所未有的大殲滅戰,把東北敵人企牙在東北境內。在北線,他雖然嘴裡說要打長春,但長時間徘徊動搖。讓他南下,又不敢到敵人側後作戰,不敢打錦州。錦州作戰開始以後,林彪仍然把南線敵情看得十分嚴重,怕這怕那,顧患重重。大量事實說明,整個遼瀋戰役期間,兩種軍事思想、兩條軍事路線的鬥爭是十分激烈的。遼瀋戰役的勝利,是毛主席正確的無產階級軍事路線戰勝了林彪的右傾機會主義路線的結果,是我軍廣大指戰員執行毛主席的正確路線的結果,是毛主席戰略思想的偉大勝利。偉大領袖毛主席
    紅旗雜誌

==========第311頁==========
    是東北解放戰爭勝利的領導者和組織者,這是任何偽造也抹殺不了的歷史事實。其實,此書作者對當時兩條路線鬥爭的事實,心裡是明明白白納。小冊子在講到先打長春還是先打錦州的時候說:“一般人按照通常的打法看來,以先打長春為宜”。這個
    般人”是誰呢?就是林彪。但是,作者做賊心虛,沒有交代
    是公作請葛重作版權二
    反而耍
    花招,說什麼林彪“深知”我軍“完全可以一鼓作氣拿下錦州”。這樣
    就完全顛倒了歷史。本來是主張先打長春的林彪,竟變成“深知”“可以一鼓作氣拿下錦州”的林彪了。革命的人們必須“深知”林彪反黨集團這套把戲,不為他們的反革命手法所搬騙,把批林批孔的鬥爭進行到底
    為了替林彪製造所謂“天オ軍事家”鈉神、在這本反動小冊子裡,花了整整節的篇幅,竭力捧林彪的“一點兩面”之類的所謂“戰術原則”,胡說它是“具體運用十大軍事原則的傑出成就”,是“對部隊的實戰經驗,加以提煉集中的結果”。實際上,林彪的所謂“戰術原則”,完全是他對抗毛主席的十大軍事原則而炮製出來的黑貨。
    毛主席的十大軍事原則的核心,是在人民戰爭的基礎上,避歌之長,擊敵之短,集中優勢兵カ打殲滅戰。在兵カ部署上,要求“每戰集中絕對優勢兵力(兩倍
    倍、四倍、有時甚至是五倍或六倍於敵之兵力),四面包敵人,力求全牙,不使清網”。在作戰形式上,強調以運動戰為主,“力求在運動中殲滅敵人”。而林彪的“一點兩面”之類,則反對打殲滅戰、運動戰,主張打擊潰誌、消耗戰;反對四面包園敵人,主張孤立、片面地在一點上搞兵カ的絕對集中,實際上是把歃人趕跑了事。毛主席指出:“不打無準備之仗,不打無把握之位,每戰都應力求有準備,力求在敵我條件対比下有利的把搖。”(均見《目前形勢和我們!的任務》)而林彪鼓吹的“四快一慢”(即所謂準備要快、前進要快、擴張戰果要快、追擊要快,總攻發動時機要慢),則把準備與把握有利於我不利於敵的戰機對立起來,把局部和全局對立起來。說到快,他就鼓吹軍事冒險主義,主張“不管三七
    打“莽
    撞仗”;說到慢,他又鼓吹軍事保守主義,胡說“沒有準備好,不執行命令,不

==========第312頁==========
    是對的”。林彪這套貨色,是為他的消極避戰,推行右傾機會主義路線服務的。毛主席的十大軍事原則,貫串著唯物論和辨證法,一切從實際出發,為了消滅敵人的有生カ量,要求機動靈活地處置各種情況。林彪的“一點兩面”、“四快一慢”之類,則脫離我國革命戰爭的實際,無祝具體條件,是資產階級的唯心論和機械
    公司作請葛直作腹權口
    論的大雜燴。
    就是林彪這樣一些雜七雜八的玩藝兒,被吹得天花亂墜,神乎其神。明明整個東北解放戰爭,是在毛主席為首的黨中央領導下,貫徹執行了十大軍事原則獲得勝利的,經過此書作者的秀筆一搖,卻成為“東北所有敵佔大城市”全是在林彪的“戰術指導下”拿下來的了,這種倒事實真相的表演,實在卑劣
    為了狂熱地吹摔楙彪,這本黑書還散佈了許多奇談怪論。林彪本來是一個不讀書、不看報、不看文件,什麼學間也沒有的大黨閥、大軍閥,卻被吹捧為什麼“苦學深思”,“手不釋卷”,有“淵博的學識”。林彪本來是一個專搞閃謀施計,滿腦袋剝削階級懇想的傢伙,卻被吹捧為什麼“公而忘私的人”,“先天下之憂而悅,後天下之樂而樂”。林彪本來是一個從世界觀到生沜方式都反動腐朽、糜爛透頂的偽君子,卻被吹捧為什麼“生活作風簡樸得驚入”,“以凡的力展苦工作”。“假的就是假的,偽裝應當剝去。”剝去反動小冊子給林彪段上的“馬克思列寧主義的優秀的政治活動家和軍事活動家”等等的偽裝,露出來的乃是資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、徒、賣國賊的真面目。
    這本反動小冊子是為林彪簋黨奪權制造輿論的大毒草。但是,林彪反黨集團被揭露以後,在拋出這本小冊子的地方,這祩毒草並沒有得到認真的掲發和批判。一九七二年。我們也看到一點輕描淡寫的批判。這種批判,與其說是批判小冊子,翎不如說是為了表白小冊子的出籠是“揹著”組織,沒有人“批准”,僅僅是由作者親自下令搞的。事情真的是那樣嗎?這麼大的一件事,沒有人支持,沒有人“批准”,辦得成嗎?由於這本護大量發行,流毒全國,關於這本小冊子出籠的陰謀,現在到了鍘底清算的時侯了。毛主席指出:“有錯誤就得批判,有毒草就得進行鬥爭。”在批林批孔鬥爭中,深入揭發和批判這株大壽草,將會使我們從反面受到一次深刻的階級鬥爭和路線鬥爭教育。
    紅、雜

==========第313頁==========
    認真看書學習深入批林批孔
    北京友誼商店百貨部青年業餘學習小組
    是公作請葛重作版權二
    我們百貨部青年業餘學習馬列著作和毛主席著作小組,是一九七二年成立的。一年多來,遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,先後學習了《共產黨宣言》、《國家與革命》、《唯物主義和經驗批判主義》、《無產階級草命和叛徒考茨基》等馬列著作的部分章節,學習了毛主席的《實踐論》、《論人民民主專政》等光輝著作,提高了我們識別真假馬克思主義的能力,也促進了世
    界觀的改造
    毛主席親自發動和領導的批林批孔運動開展起來後,我們把學習和批判合
    起來,以馬克思住義
    寧主義、毛澤東思想為武器,想批了林彪效法孔老二
    “克己復禮”,妄閣復陣資本主義的反動綱領,進一步認清了林彪修正主義路線的極右實質。通過認真看書學習,提高了我們革命大批判的水乎,使批林批孔逐步
    走向深
    開始,我們對在批林批孔鬥爭中還要不要繼續堅持學習馬列著作和毛主席著作這個間題,認識也是不ー致的。有的同志認為,現在要學的材料那麼多,能把有關批林批孔的材料和報紙的社論、文章好好學一學就不錯了,還要繼續學習馬列著作和毛主席著作有困難。有的同志主張把兩者結合起來學。大家圍繞著這個河題展開了熱烈的討論。同志們說,毛主席早就指出:“我們的鬥爭要馬克思主義。”(《反對本本主義》)學習馬列著作和毛主席著作,就是為了掌握理論武器,參加批判修正主義的炭鬥。我們過去學習了幾本馬列著作,對於認識林彪這個政治騙子的真面目起了很大的作用。批孔是批林的深入,只有更好地學習和掌握馬克思主義的立場、觀點、方法;オ能通過批判林彪所鼓吹的孔孟之道,進一步從政治
    1974年第4期
    總315)・29

==========第314頁==========
    上,思想理論上認清林彪修正主義路線的極右實質,決不能把學習和批判割裂開來
    為了更好地解決這個問題,我們又ー次批判了林彪撒佈的馬列主義“過時的謬論。大家說:林彪惡審攻擊馬列主義離我們“太遠”了,這是一個政治陰謀,目
    公司作請葛直作腹權口
    的是欺騙廣大草命群眾,不讓我們掌握馬列主義,以便他們搞陰謀詭計,推行修正主義路線。要說遠,孔孟離我們更遠,林彪他為什麼不嫌遠,還要把兩千多年前的孔孟之道搬出來,作為他陰謀纂黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器呢?這隻能說眀他們反動思想體系一致,臭味相投。我們無產階級要戰勝資產階級,戰勝修正主義,也必須掌握自己納懇想武器,這就是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。要把批林批孔鬥爭進行到底,就必須把馬克思主義的基本觀點學習好,運用好
    大家還聯繫我們正在學習的《唯物主義和經驗批判主義》一書進行了計論。
    九O八年,列宇為了批判俄國的修正主義者波格丹諾夫之流,把距離當時二百
    年的老牌帷心主義者貝克菜拉出來一起批,深刻地揭露了波格丹諾夫和貝克萊的血緣關係,指出波格丹諾夫之沆攻擊馬克思主義的謬論,都是貝克萊主觀唯心主義黑貨的翻版。毛主席發動批沝批孔,同列宇當年批判波格丹諾夫一夥同時批判貝克萊,其基本精神是一樣的。林彪大肆鼓吹兩千多年前的孔孟之道,我們把孔老二和林彪的反革命謬論對照起來批判,就能徹底地揭露他們仃反革命的真面目,清算他們反動的思想體系。這樣一分折,更加深了我們対批林必須批孔的認識通過討論,大家為,在批林批孔運動中,學習馬列若作和毛主席著作不但不能停,而且應該結合鬥爭的實際,進一步學好。馬克思主義、列字主義、毛澤東思想是在鬥爭中發展起來的,我們就是要在鬥爭中學,在鬥爭中用。根據批林批孔鬥爭的需要,不僅要繼續選學馬列著作和毛主席著作,面且年多來已經學過的馬列著作布毛主席著作還應重新學,反覆學。於是,我們合璤安排了岸習時間,重新制訂了學지計劃,把學習馬列著作、毛主席著作和學習有關文件、報紙社論結合起來,把學習和批判結合起來,集中火力,狠批林彪效法孔老二“克己復禮”,妄圖復辟資本主義的反動綱領
    30。(總316
    霨雜誌

==========第315頁==========
    用馬列主義的國家學說批判林彪“克己復禮”的極右實質
    為了弄清林彪“克己復禮”這條反革命的修正主義路線的極右實質,我們反覆
    是公作請葛重作版權二
    學了列寧《國家與革命》、《無產階級革命和叛徒考茨基》的有關章節和毛主席《論人民民主專政》等著作。大家繞著為什麼歷史上一切機會主義者反對馬克思主義總是集中攻擊無產階級專政這個問題,展開了討論。同志們把考茨基和林彪加以對比:考茨基一面攻擊列寧領導的布爾什維克黨搞“個人獨裁”
    面又鼓吹
    資產階級的“純粹民主”;林彪則一面攻擊無產階級專政是什麼“專制”、“獨裁”、絞肉機”,一面又宣揚“仁義”、“忠恕”、“己所不欲,勿施於人”一套反動的孔孟之道。他們的話為什麼這樣相似呢?無產階級專政是馬列主義國辰學說率最核心的內容,無產階級專政的建立和現固,必將使一切修正主義者緡護或復資本主義的政洽陰謀徹臏破產,因此,他們總是概力反對馬克思主義關元產階級專政的學說。修正主義者拚命咒罵無產階級專政是“獨裁”,這一點兒也不新鮮。帝國主義早就這樣罵我們了。毛主席在《論人民民主專政》中深刻地指出:“罵我們實行“獨裁'或“極權主義”的外國反動派,就是實行獨裁或極權主義的人們。他們實行了資產階級對無產階級和其他人民的一個階級的獨裁製度。一個階級的極權主義。”這就使我們更加清楚地認識到,林彪攻擊無產階級專政是“獨栽”,宣揚要施行“仁政”,實質上就是要建立大地主大資產階級的法西斯專政。同時,也使我們更加看清了林彪是國際上帝、修、反和國內被推翻的反動剝削階級在我們黨內的代理人。這樣,大家對《國家與草命》中“只有承認階級鬥爭、同時也承認元產階級專政的入,オ是馬克思主義者”這個基本觀點,有了更深刻的理解
    饜格斯在談到馬克思創建的新的歷史觀時指出,馬克思證明,“過去的全部歷史是階級鬥爭的歷史,在全部紛痴和複雜的政治鬥爭中,問題的中心始終是社會階級的社會和政治的統治,即舊的階級要保持統治,新興的階級要爭得統治。”(《爾・馬克思》)學習了這段話,大家更明確了階級和階級之間的鬥爭,中心是政權河題。機會主義者攻擊無產階級專政的目的是什麼?考茨基是以“純粹民主”為幌
    1974年第4

==========第316頁==========
    子,鼓吹要建立“議會共和國”搞資產階級專政。林彪是效法孔老二“克己復禮”“興滅國,繼絕世,舉逸民”,要對地、富、反、壞、右“一傅給予政治上的解放”,就是要在中國復辟資本主義。
    大家認識到林彪“克已復禮”的極右實質後,懷著滿腔的怒火,紛紛用自己的
    是公作請葛重作版權二
    苦難家史和村史,憤怒廬討林彪妄圖把社會主義新肀國拉回到黑暗的舊中國的反革命罪行。我們小組八名青年,有六名來自門頭汋地區。解放前的門頭溝牒礦是一座人間地獄。礦工們過著悲慘的生活,每天給資本家千活長達十幾個小時腰壓彎了,腿累斷了,所得到的仍然是飢餓和死亡。勞動人民的白骨,填滿了頭溝礦的萬人坑,這就是地主資產階級的“仁政”
    偉大導師列寧一針見血地指出:“什麼叫做復辟?復辭就是國家政權落到!舊制度的政治代表手裡。”《社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領》)大家堅定地表示林彪效法孔老二“克己復禮”,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義,我們就要針鋒相對,通過批林批孔鬥爭,鞏固和加強無產階級專政。
    用戰鬥的唯物主義思想痛斥林彪“克己復禮”的理論綱領
    為了深入批判林彪“克己復禮”的理論綱領一“天木論”,我們認真學習了《唯物主義和經驗批判主義>一書的有關章節。列寧指出:“所有經驗批判主義的創始人和所有餓國馬蒜主義者都非難確物主義是形而上學,更確切些說,他們都重複康德主義者、休漠主義者、唯心主義者用以反對唯物主義的“形而上學的那些陳腐的論據。”大家把林彪、孔老二和貝克萊的言論加以對照,看出古今中外一切反動派,都把唯心論作為自己的理論基礎。
    孔老二鼓吹“生而知之”、“天生徳於予”;林彪宣揚“天オ論”,自比“天馬”,以“至貴”、超人自居;貝克菜以及馬赫主義者們赤裸裸地宣揚“自我”,似乎他們是“世界上只有自己才存在的鋼琴”,這是多麼相似!一條唯心主義的黑線把他們1貫穿起來了。他們的共同特點,正如列寧說的,都是“最純粹的唯我論”。一切反動派都是代表沒落的剝削階級的利益,是和廣大入民群眾根本對立的。他們十分孤
    32·(總318)
    紅旗雜誌

==========第317頁==========
    立,從來不最也不背承認客觀現實。毛主席指出,他們巛所以要乞靈於強心主義,“這是因為他們不但要欺騙別人,也需要欺騙他們自己,不然他們就不能過日子”。《《關於胡風反革命集團的材料》按語〉
    馬克懇曾經深刻指出:哲學“不但表面上,而且骨子裡都捲入了鬥爭的漩
    是公作請葛重作版權二
    滿”。(《摘自“德法年鑑”的書信》)大家結合學習這段語錄,討論關於認識路線和政治路線的關係,更加清楚地看到,在階級社會里,任何哲學都是一定階級的意識形態,都是為當時的政治鬥爭服務的。貝克萊為了反對“從物到感覺和思想”的唯物主義認識路線,維護“從思想和慮黨到物”的唯心主義認識路線,發普寧肯讓人說燒舌和羅嗦,也決不放過“根除”唯物主義的任何機會。林彪一夥也是如此,他死抱住唯心主義的“天才論”不放,就是為了把自己說成是“天オ”,是“聖人”,為他篡黨奪權,建立林家王朝做反革命論準備。但是,無論林彪這匹“獨住獨來”的“天馬”,還是颯克菜之流那架“發瘋的鋼琴”,都永遠改變不了社會前進的方向,歷史的事實宣告了他們惟心論的徹底破產。
    通過對林彪“克己復禮”的理論綱領的批判,我們懂得了一切政治路線的願想基礎是人們的認識路線。我們每一個草命青年,只有認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,積極參加三大革命實踐,努力改造世界觀,使自已的思想符合於馬克思主義的認識路線,才能自黨地執行正確的政治路線,同形形色色的錯誤路線作堅決鬥爭。
    用科學社會主義的理論批判林彪搞復辭倒退的罪行
    正當無產階級文化大革命取得偉大勝利的時候,林彪和他的死黨連四次書寫“克己復禮”的反動納領,這決不是偶然的。林彪為什麼這樣痛恨無產階級文化大革命?我們聯繫這個問題重新學習了《共產黨宣言》。馬克思和盡格斯從對社會基本矛盾的分析出發,損示了社會歷史發展的客觀規律,指出:“消滅先前存在的所有制關係,並不是共產主義所獨具的特徵。”從原始社會到社會主義社會,“所有制關係都經歷了經常的歷史更替”。每一次社會的變革,總是要“消滅先前存在的所
    1974年笫4期
    總319)。3

==========第318頁==========
    有制關係”。社會生產力是不斷向前發展的,舊的生產關係不哥適應生產カ發展的需要了,就必須擢數,建立起新的生產關係。每當這個時候,新興的進步的階和沒落的反動的階級,就要展開一場消滅還是保護舊的所有制關係的生死搏鬥。這種變草經濟基礎的鬥爭也必然要反映到上層建築領域裡來,只有通過上層建築領域裡的鬥爭,才能使新的所有制關係得以建立和鞏固
    是公作請葛重作版權二
    孔老二在奴隸制崩潰的春秋末期提出“克己復禮”鈉反動綱領,就是要復辟西周奴隸社會的上層建築和經濟基礎。林彪恰恰在我國無產階級文化大革命取得偉大勝利的時侯,也提出要“克己復禮”,他的反革命用心是很清楚的。我國無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大草命,它要進一步鞏國無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義。林彪這個地主資產階級的代理人,拚命反對無產階級文化大草命,瓿殺社會主義的新生事物,一心要復地主資產階級之“禮”,企圖用舊的上層建築的力量破壞社會主義經濟基礎,復眸資本主義的私有制,把歷史拉向倒退。但是,歷史總是要按照客觀規律前進的,它的發展總趨勢是任何人也改變不了的。正如馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中所科學預見的那樣:“資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免的。”歷史的經驗也告訴我們,凡是搞復鮮、倒退的人都沒有好下場。林彪一夥效法孔老二“克己復禮”,妄圖阻止歷史車輪的前進,只能被滾滾向前的歷史車輪軋得松碎。我們一定要認準社會發展的方向,在黨的領導下,永遠站在鬥爭的前列,發揚無產階級反斕流的革命精神,同舊鈉傳統觀念紉底塊裂,熱情支持社會主義新生事物,做無產階級革命的促進派。
    通過前一階段的學習和批判,使我們更深刻地認識到“認真看書學習,弄通馬克思主義”的重要性。只有學得深,オ批得透。我們小組成立的時間還比較短,只學了一些馬克思主義的基本知沢,理論聯繫實際方面初步收到了一點成效,但還是很不夠的。我們決心遵循毛主席關於“堅持致年,必有好處”的教導繼續在鬥爭中學,在鬥爭中用。要象列寧指出的那樣:“剝削者愈是千方百計地拚命維護舊率物,無產階蟹也就愈要更快地學會把自已的階級敵人從最後的角落旦趕走”。《被舊事物的破滅嚇壞了的和為新事物而鬥爭的
    34・(320)
    紅旗雜水

==========第319頁==========
    堅持社會主義道路
    廣英德縣望河大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,推動著社會主義事業勝利前進。我們這個大隊,在批林批孔運動中也出現了新氣象。廣大貧下中農高興地說:“批林批孔打擊了資本主義勢カ,堅持了黨的基本路線,這個運動來得很及時。”
    我們大隊平均每人有耕地兩畝多,還有大片荒地可以開墾,生產潛力是很大的。可是,過去批判過的“金錢掛帥”、“三自一包”等修正主義黑貨,近年來有的又重新出現,有些生產隊實行業包產到人
    些社員外出搞副業,因此農業
    生產上不去,要吃國家返銷糧。許多黨員、千部和貧下中農為此感到著急。批林批孔運動一開始,有的同志對批林批孔的重要意義以及同農村兩個階級、兩條境路鬥爭的關係弄不清楚,認為批判林彪和死了兩千多年的孔老二,解決不了眼前兩條道路鬥爭的問趣,遠水救不了近火。隨著批林批孔運動的深入發展,廣大眾和千部提高了兩條路線鬥爭的黨悟,原來一些不易解決的問題得到了不同程度納解決,這就使我們加深了對開展這場鬥爭的重要意義的認識。批林批孔是堅持馬克思主義、反對修正主義的政治鬥爭和思想鬥爭。在農樹,通過批林批孔運動,在黨的基本路線指引下,進一步解決走社會主義道路還是走資本主義道路這個大是大非問題,才能把鞏固無產階級專政的任務落實到基層,使社會主義畢固地佔領農付陣地,才能把廣大群眾的社會主義積極性充分調動起來,促進農業大上快
    由於兩千多年的封建統治,孔孟之道在農村的影響是很廣的。這種反映舊制度的舊思想,其反動性就在於它阻礙著社會的前進。林彪就是利用反動的孔孟之道作為思想武器,妄圖達到他簊黨奪權、復辟資本主義的罪惡目的。在批林批孔
    974年第4期
    總321)·35

==========第320頁==========
    運動中,聯繫農村中兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,深入批判林彪修正主義路線的極右實質,才能把廣大群眾充分發動起來,使批林批孔成為推動社會主義事業向前發展的巨大動カ。
    我們緊緊抓住“克己復禮”這個反動綱領,作為批林批孔的重點。通過批判,貧下中農和社員群眾認識到,林彪效法孔老二鼓攻“克己復禮”,就是要復辟資本
    公司作請葛直作腹權口
    主義,把我們蘿動人民推回黑暗的舊社會,再過那種水深火熱、牛馬不如的生活。一提起淚社會,貧下中放就按捺不住洧腔怒火,紛紛起來控訴解放前受到的剝削和壓迫。一篇篇苦難史,一筆筆血淚帳,激起了大家對於林彪“克己復禮”的極大義憤,加深了對林彪修正主義路線極右實質的認識。一些老貧農說:“提起解放前,受過剝削壓迫的勞動人民,誰不悲憤!林彪要復資本主義,要把勞動人民再投進火坑,誰不痛恨!”經過反覆批判“克己復禮”,人們對於“在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性”,有了更深刻的體會。大家決心把批林批孔鬥爭進行到底,同傳究的所有關係和傳統的觀念實行徹底的決
    堅定不移地走社會主義道路。
    在批判“克己復禮”的同時,還聯繫我們對資本主義傾向鬥爭很不得力的問題、組織大家批判林彪所宣揚的孔老二的“中庸之道”,使大家認識到這是反動剝削階級用來麻痺萆命人民的華藥。林彪胡說什麼“兩鬥皆仇,兩和皆友”,農村中的階級敵人姆散佈什麼“字與千人好,不與ー人仇”,目的都是為了鬆懈草命人民的鬥志,以便他們陰謀復辟資本主義。群眾和於部懂得了“中庸之道”就是復辟之道,自覺地克服了“老好人”思想,積極地大膽地掲發了我們大隊各種倒退的現象。社員群眾尖銳地指出,所有這些現象,都不是孤立的,而是和國內外階級鬥爭的整個形勢聯繫著,是林彪反黨集團鼓吹“克已復禮”,否定無產階級文化大革命,妄圖復辟資本主義那股反動思潮在放村中的反映。農村中的階級敬人散佈“精伃塭錢,傻仔耕國”、“隊有千金,不如自家日進一文”等謬論,是和林彪同聲相應的。兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的現實,使大家看得很清楚,林彪搞“克己復禮”的反革命的修正主義路線,是適應國際上帝、修、反的需要,代表了國內地,富、反、壞、右納利益,我們這皇的階級歌人同林彪是一個鼻孔
    36・《總322)
    紅雜誌

==========第321頁==========
    出氣的
    在群眾揭發出大量問題以後,我們黨支部引導廣大社員群眾按照正確區分和處理兩類不同性質矛盾的原則,對妄圖復辟資本主義的階級敵人進行了堅決的鬥爭。同時,對和有錯誤的同志進行了批評幫助,對於那些背離社會主義道路的錯
    公司作請葛直作腹權口
    誤論調,發動群眾開晨了討論和辨論,劃清是非界限,進行自我教育。
    我們這裡有的人,原來對於實行副業包產,允許社員個人外出搞副業,缺乏正確認識,說什麼“副業包產能增加集體收入”,“社員個人外出搞副業是依靠勞動賺錢,不算資本主義”。通過批判林彪的“克己復禮”,提高了大家對這個問題的頭沢。有一個生產去年初開了七荒地、擴種了水稻和經濟作物、使農業大上快上有了良好開端。但後來在資本主義思想影響下,他們允許一些社員外出摘個人副業,結果水稽發生蟲害無力除,種了世藤地也沒有施肥,糧食和經濟作物都減了產。而另一個生產隊去年夏天批判了資本主義傾向,召回外出搞個人翻業的社員,大抓農業,造獲得了增產。擺出正反兩方面的事例,進行對跟分析,大家認識到:讓社員個人外出搞業,只能使少數人一時多得幾個現錢,結界是腐蝕了外出人員的思想,挖了集體經濟的牆腳,影響了農業學大察運動。它不僅不能增加集體收入,反而損害了集體經濟。能說這不算資本主義傾向嗎?經過這樣一分析,擦亮了大家的眼睛。有資本主義傾向的於部和社員,主動起來控訴林彪修正主義路線對自己的毒害。他們沉痛地說,“顧了個人發家。就看不到資本主義復辟”,表示要記取教訓,肅清林彪和孔老二的流毒,堅定地走社會主義大道
    我們黨支部委員會有一個主要成員,今年春節前後,在他所住的生產隊搞水稻包產到組,還要在全大隊推廣,說什麼農業要大上快上,“非包不可”。其他支委和大多數生產隊長都不意,但因受“中庸之道”的影響,明知不對,也不開展兩條路線、兩種思想的鬥爭。這次,大家打破了“中庸之道”的東縛,對他進行批評教育。他說:“我這是為了調動社員積極性。”大家針對他這個思想,就啟發他回顧過去劉少奇推行“三自一包”時的情形。那時候,有個生產隊搞了包產到組。分組時,一戶社員因為勞カ弱,各組都不要,差點變成單于戶。分組後,各組爭耕牛,爭農具、爭肥料,經常鬧糾紛,階級敵人乘機破壞,挑撥群眾鬧不團結。
    1974年第4期
    (總323)。37

==========第322頁==========
    包產到組的結果是糧食減產,社員不團結,階級敵人稱心快意。大家說,如果不是經過無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇的修正主義路線,而沿著那條路子滑下去,那不就是資本主義復嗎?林彪惡毒攻擊無產階級文化大革命,要“克已復禮”,就是妄圖讓我們走回頭路,我們怎麼能不吸取過去的教訓呢?經過擺事實,講
    公司作請葛直作腹權口
    道理,幫助他轉變了立場。他承認了錯誤,並表示要堅決改正。
    這樣緊密聯繫農樹兩條道路鬥爭的實際批林批孔,廣大黨員利群眾勃精神面貌發生了很大的變化,也帶來了生產面貌的初步改變。入們議論說:“凡是有利於資本主義復辟的事,害人害己,禍圍殃民,萬萬幹不得!”我們加強了對集體副業的領導,不少外出搞個人副業的人回來參加了集體勞動。高良生產隊有個富農分子,煽動社員盲目多種高價作物,破壞集體的種植計劃,當即遭到群眾的批鬥。全大隊社員群眾和於部積極修訂生產計劃,決心搞好農業生產,爭取今年糧食和各種經濟作物產量大幅度增長。目前,各生產隊都積極積肥和修水利,搞好春耕生產,勞動熱情的高洣,為幾年來所未見。
    我們大隊批林批孔以來的實踐證明,當前農村中經濟領域內兩條道路鬥爭的間題,必須通過批林批孔運動,從根本上提高廣大千部和社員群眾的階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟,提高大家繼續革命、反對復辟的自黨性,オ能得到解決。這幾年我們大隊某些資本主義傾向反覆出現,除了別的原因以外,從我們的工作上來檢査,一個重要原因是,對於一些資本主義傾向,往往只採取某些行政措施來處理,而沒有把它提到兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的高度來解決,即使有所批判,也只是抓了現象,沒有挖到根源。對於一些似是而非、混淆視所的議論,沒有及時抓住,組織群眾展開討論和辯論,從思想上、路線上分清是非,而是聽其在群眾中流傳。這就勢必要迷失方向,走偏道路。這個教訓是很深刻的
    毛主席教導我們說:“政治工作是一切經濟工作的生命線。在社會經濟制度發生根本變革的時期,元其是這樣。”我們決心在批林批孔運動中,站在鬥爭的最前列,搞好黨的思想建設和組織設,提高執行黨的基本路線的自黨性,把黨支部建設成為堅持馬克盡主義,反對修正主義,堅持社會主義,反對資本主義,堅持繼續革命,反對復辟的找鬥堡壘。
    了庶雜よ

==========第323頁==========
    攻擊千部下放勞動就是要復辟
    北京東城區“五・七”幹校大批判組
    公司作請葛直作腹權口
    在無產階級文化大草命的推動下,廣大革命幹部熱烈響應毛主席的號召,分期分批下放勞動,上“五・七”於校,在三大革命運動第一線,學政治,批判資產階級,學工,學農,從事群眾工作,取得了巨大的成績。廣大千部經過下放嘮動,發揚了黨的光榮傳統,輅切了同工農群眾的關係,増強了識別寞假馬克思主義的能力,提高了階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟,思想感情和精神面貌都發生了深刻的交化。一支又紅又專,作風正派,能同群眾打成一片,受群眾擁護的無產階級幹部隊伍,正在茁壯成長。這是無產階級文化大革命的
    重大
    成果
    廣大千部下放勞動這一社會主義新生事物的出現,是對幾千年來剝削階級舊思想,舊傳統的一場深刻的革命,是對一切反動派妄圖在中國復辟資本主義的個沉重打擊。因此它必然會遭到國內外階級敵人的瘋狂反對。叛徒、賣國賊林彪和蘇修唱一個調調,惡毒攻擊幹部上“五・七”千校是“等於変相失業”。這是對毛主席《五・七指示》的公然對抗,是對我國社會主義制度的猖狂進攻,是対黨的無產階級幹部路線和政策的無恥誹謗。這充分暴露了林彪鄱視勞動,仇視勞動人民的反動立場,是他背叛馬列主義,背叛無產階級專政的又一條罪證。
    林彪惡毒誣衊幹部下放勞動的反動謬論,和兩千多年前孔孟鼓吹的“勞心者治人,薴力者治於人”是一路貸色。所謂“勞心者治人,勞力者治於人”,實際就是說,剝削階級應該不勞而獲,被剝削階級應該世世代代永遠被奴役,受剝削這是赤裸裸的“剝削有理”、“壓迫有理”的剝削階級理論。林彪和孔老二一樣,極端鄱視勞動,仇視勞動人民。在林彪看來,於部根本不是普通勞動者,不是人民的動務員,而應是統治工農群眾的騎在人民頭上作威作福的官老爺。如果下放勞
    974年第4期
    總.325)・39

==========第324頁==========
    動,到三大革命運動第一線去和工農群眾一起千革命,那就“等於變相失業”。很清楚,林彪和孔聶宣揚這種同勞動人民完全敵對的反動思想,都是要倒退,要復辟。我們同林彪在是否堅持千部參加集體生產勞動,是否堅持走“五・七”道路問題上的鬥爭,是幾千年來廣大勞動人民和孔孟之道鬥爭的繼續,也是當前兩個階
    是公作請葛重作版權二
    級、兩條路線鬥爭的一個重要內容。
    “政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。"培養為那個階級服務的於部是把於部培養成為人民服務的勤務員,還是培養成為地主產階級效勞的官老爺,這是無產階級幹部路同資產階級幹部路線的一不分水,是復岸和反覆降鬥爭的一個重要組成部分,是關係到固無產階級專政,反修防修,防止資本主義復辟的大事。
    已黎公社是無產階級推翻資產階級統治,建立無產階級專政的第一次偉大嘗試。公社的經驗表明,無產階級專政的一個重要標誌,就是通過暴力革命打碎舊的國家機器,用為人民服務的“社會公僕”代替為剝削階級效勞的官吏。俄國十月草命以後,偉大導師列字曾多次指出,要防止國家機關職員蛻變為新的資產階級分子,並告誠說:“如果不進行有系統的和頑強的鬥爭來改普國家機關,那我們定會在社會主義的基礎還沒有建成以前滅亡”。(《く論糧食稅)一書綱要》)不幸的是,列寧的預言竟在蘇聯得到了證實。蘇修叛徒集團陰謀纂奪了黨和國家的領導權,推行一條修正主義路線,形成了一個與廣大勞動人民相對立的官僚壟斷資產階級,他們同廣大勞動人民的關係完全是剝削和被剝削、統治和被統洽的關係。這小撮無產階級的叛徒。把世界上第一個無產階級專政的社會主義國家變成為大資產階級專政的法西斯統治國家,変成千百萬勞動人民的地獄。毛主席總結了國內國際無產階級專政正反兩個方面的歷史經驗,為我們黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線,並且為了保證黨的基本路線約執行制定了一條無產階級幹部路線,正確地解決了在社會主義條件下婕設一支什麼樣的於部隊伍和怎樣殮設幹部隊伍的問題。
    毛主席深刻指出:“必須堅持千部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老爺。幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下ー件帶根
    40·(總326)
    紅旗

==========第325頁==========
    本性的大事,它有助於克服官優主義,防止修正主義和教條主義。”在無產階級文化大革命中,毛主席又發出了光輝的《五・七指示》和“廣大幹部下放勞動”的指示。毛主席的這些指示,是反修防修,培券無產階級於部隊伍和造就千百萬無產階級革命事業接班人的戰略措施。於部下放勞動,上“五・七”於校鍛鍊,正是為了在三大草命運動實踐中,培養一支搞馬克思主義,不搞修正主義,有高度路線
    公司作請葛直作腹權口
    覺悟,密切聯繫群眾,能上能下,能“官”能民,全心全意為人民服務的於部隊伍。只有這樣的幹部隊伍,才能保證貫徹執行黨的基本路線,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    林彪拋出攻擊於部下放勞動鉤反動謬論,是同他搞克己復禮”,要復眸的反動政治路線緊密聯繫在一起的。其罪目的是妄圖使我們的幹部朓離生產勞動,脫離工農群眾,脫離階級鬥爭和路線鬥爭的實際,分不清真假馬克思主義,看不見路線鬥爭,經不起資產階級思想的侵蝕,蛻變為修正主義的精神貴族和特權階層,以充當他們復辟資本主義的工具,使蘇聯的悲劇在中國重演。但是,“勞心者治人,勞力者治於人”的反動說敬無法挽救孔老二“復禮”鈉破產,“等於變相失業”的惡毒講謗,也無法改變林彪反黨樂團徹底滅亡的命運。與林彪的反動望相反,階級敵人的攻擊和反對,不僅絲毫動搖不了廣大幹部下放勞動的決心,(而且正以更加堅定的步伐,昂首闊步地行進在光輝的“五・七”大道上。
    我們東城區“五・七”於校是按毛主席的《五・七指示》和“廣大千部下放勞動”的指示建立起來的。建校幾年來,我們深深體會到:培養無產階級於部,從根本上來說,就是教育幹部要搞馬克思主義,不搞修正主義;就是用馬克思主義列寧主義、毛譯東思想武裝幹部的頭腦。毛主席教導我們1:“學習馬克思主義,不但要從書本上學,主要地還要通過階級鬥爭,工作實踐和接近工農群眾,才能真正學到。”我們在“五・七”千校,一面學習,一面生產,通過勞動和插隊鍛鍊,向貧下中農學習,學到了很多從書本上學不到的東西,加深了對黨的基本路線的理解,提高了路線鬥爭覺悟。
    幹部下放勞動,到“五・七”千校學習敏煉,與群眾保持直接的經常的聯繫,虛心向群眾學習,自黨接受群眾監督,有利於發揚黨的光榮傳統,保持普通勞動者的本色,不斷改造世界觀,增強抗拒腐蝕的能力,糾正不正之風。通過參加勞
    1974年第4期
    〔總,327)・41

==========第326頁==========
    動,許多同志深有體會地說:“鐵鍬不擦要生鏽,人不勞動要變修”,“長期不勞動身子越呆越懶,心和群眾越遠”,“働頭一扛官架子就打掉了一半”。勞動是改造世界觀、防修反修的重要途徑。在我校的“五・七”戰士中,有
    參加蘋命多年
    鈉老同志,在戰爭年代,她跟著毛主席千革命,不怕苦,不帕死,在大生產運動中和群眾一起開荒種地,一心想的是革命,很少考慮自己。解放後進了大城市,
    公司作請葛直作腹權口
    對資產階級思想的腐蝕喪失了警惕,在修正主義路線的毒害下,長期坐辦公室參加動少了,接觸工農少了,逐漸滋長了資產階級貪圖享受的思想。經過無產階級文化大革命運動的教育,又到“五・七”幹校勞動鍛鍊,向貧下中農學當她走進貧下中農的家,想起當年在映北和群眾同せ共苦的戰鬥生活,情不自禁地喊出:“大爺,我又回來了!”貧下中農戰天鬥地的革命精神,深深地教育了她,激勵她積極參加冬季蓋房、挖引河等比較艱苦的勞動,緊密結合實際學習馬列著作和毛主席著作,自黨改造世界觀,這拌又使她重新煥發了革命的朝氣。她總結自己正反兩方面的經驗,深有體會地說:“修正主義路線是白糖拌砒霜,使我變了思想,忘了建去。毛主席的草命路線又使我恢復了普通勞動者的本色,煥發了革命的青春。
    經過在“五・七”於校學習級煉,許多老幹部發揚了艱苦奮鬥、緊密聯繫群眾的革命傳統,提高了路線鬥爭黨悟;不少年輕的於部也都滾了一身泥巴,增強了勞動人民的思想感情,更加朝氣遂勃。許多“五・七”戰士回到工作崗位以後,繼續堅持認真看書學習,做到職務變了,普通勞動者的本色不變;環境變了,觀苦奮鬥的作風不變。群眾說:“千部上五・七'千校和不上五・七’幹校就是不樣。”這些事實對林彪攻擊千部上“五・七”幹校“等於變相失業”的反動謬論是一個有カ的回擊。
    搞復辟倒退的人絕沒有好下場。孔老二是這樣,林彪也是這樣。我們“五・
    七”戰士清醒地認識到,林彪雖然已成為不齒於人類的掏屎堆,但是鬥爭並漫有結束。在批林批孔運動中,我們一定要堅持草命,反對復辟;堅持前進,反對倒退;堅決反對任何破壞“五・七”千校的妖風那氣進一步辦好“五・七”幹校,堅持千部參加集體生產勞動,堅持無產階級的千部路線,戎固和發展無產階級文化大革命的成果,以實際行動回擊復辟資本主義的反動思湖
    42·・(總.328
    紅旗

==========第327頁==========
    走上山下鄉的革命路
    廣西恭城縣挖溝大隊小黃埠生產隊插隊知識青年小組
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大萆命以來,在毛主席的號召下,千百萬知誤賁年滿懷革命豪情,上山下鄉,插隊落戶,接受貧下中放的再教育,在三大命運動中鍛鍊成長為建設社會主義新農村貢獻力量,取得了巨大勝利。面對著這
    有深遠意義的
    新生事物,廣大人民群眾熱烈讚揚,積極支持;而叛徒,賣國黦林彪卻怕得要死,恨得要命,惡毒咒罵知識青年上山下鄉是“變相勞改”,企圖把青年引向脫離實際、脫離勞動、脫離群眾的邪路,変鹹他搞“克己復禮”,復辟資本主義的工具,用心極其陰險狠毒
    引導青年走什麼樣的道路,是一個培養什麼階級的接班入的問。這個問題,是同政治路線緊密聯繫在一起的。它是宙政治路線所決定,併為一定的政治路線服務的。沒落奴隸主階級的代言人孔老
    貫輕視勞動,敵視勞動人民,反對
    青年學生參加生產勞動。他大罵要求學農種菜的樊遲為“小人”,不準自己的學生過問耕田種地的事,拚命向學生灌翰輕視勞動的思想,胡說什麼耕國種地,就要捱餓;讀好書,オ能升官發財。(“耕也,餒在其中矣;學也,祿在其中矣。”)孔老二為什麼這樣仇視學生參加生產芽動呢?因為在他看來,只要統治者掌握了奴隸主階級一套統治術,如“禮”、“義”、“信”之類,就可以道使老百姓服從他供養他們,哪裡用得著自己去種莊稼呢!這就赤裸裸地暴露了孔老二反對學生參加生產芽動的罪惡目的,就是要學生做不勞而獲、壓勞動人民的寄生蟲當維護周禮、復辟奴隸制的門徒。偉大領袖毛主席深刻地批判了孔老二的這種反動思想,指出他的弟子“不但沒有學過革命的理論,而且不實行勞動”,走的是條背離歷史發展方向的途末路。林彪對知識青年上山下鄉的革命行動恨之入
    1974第4則

==========第328頁==========
    骨,正好說明他和孔老二是一丘之絡,其反動思想是一脈相承的。他們ー個破ロ大罵耕田種地的是“小人”,一個惡毒誣衊知識青年上山下鄉是“変相勞政”,目的都是要復辟舊制度,開歷史的倒車
    產階級是歷史上最偉大的階級,它不僅要解放自己,而且要解放全人類。
    是公作請葛重作版權二
    只有解放全人類,無產階級才能最後解放自己。為了實現共產主義的遠大理想,無產階級堅持用馬列主義、毛澤東思想育青年,引導青年堅定地走和工農相結合的道路,在三大草命運動中經風雨,見世面,培養和造就千百萬無產階級草命事業接班人。馬克思指出:“生產勞動和教育的早期結合是改造現代社會的最強有力的手段之一”。列寧也指出,青年“只有在勞動中同エ農打成ー片,オ能成為真正的共產主義者"”。毛主席進一步發展了關於知識分子必須和工農群眾相結合的儁大理論,早在新民主主義革命時期就指出:“革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否服意井且實行和工農民眾相結合。”在社會主義革時期,毛主席總結了國內國際無產階級專政正反兩個方面的歷史經驗,又多次指示知識青年到農村去,號召“知識南年到農村去,接受貧下中農的再教育”,為我國廣大知識青年指明瞭前進的方向。上山下鄉、和工農群眾相結合的道路,是條充滿陽光爾露的革命路、幸福路
    九六九年一月以來,我們先後有三十九位知識青年來到小黃埠生產隊插隊落戶。每當我們到來時,整個山寨就象辦喜事那樣,貧下中農鑼打鼓、放鞭炮迎接我們,銓我們掃住房、安床鋪,我們煮飯做菜,向我們介紹隊裡情況。我們到了隊裡以後,各級黨委、革委會負責同慮又經常來看望我們,同我們促藤談心,鼓勵我們紮根農村幹革命。廣大貸下中校把我當作親生兒女,政治上對我們跗心進行再教育,生活上無微不至地關懷我們,勞動中手把手教我們,幫助我們搞好學習,安排好生活。老貧農、生產隊長還把我們請到家裡,給我們講家史、村史,講農村兩條路線鬥爭史,激發我們訥階級感情,幫助我們提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。所有這一切,使我們感到,生活在萆命大家庭裡,生活在貧下中農中間無比溫暖。一九六九年春,我們親手栽下的第一棵“紮根樹”一一柳樹,現在已長成碗ロ粗了。我們快心迎著時代的東風,在小黃埠生根開花,為建設社
    330)
    紅旗雜誌

==========第329頁==========
    會主義新農村獻出自己的青春。林彪把上山下鄉的草命道路,把黨和貧下中農對我們知識青年的親切關懷,誣衊為“變相勞改”,真是反動透項,荒謬至極。這充分暴霹了他視工農、仇視勞動的地主資產階級反動本性。
    知識青年和工農相結合,是培養無產階級革命事業接班人的必由之路。通過
    是公作請葛重作版權二
    五年多三大革命運動的實踐,我們深刻地認識到,工農群眾是草命的主力軍,正是他們推動了社會歷史的發展。知識青年只有長期地、無條件地和工農群眾相結合,在階級鬥爭,路線鬥爭的風口浪尖上,經受鍛鍊,才能把立足點移到工這方面來,移到無產階級這方面來,也才能在認識世界和改造世界的鬥爭中,有所發現,有所發明,有所創造,為無產階級革命事業作出應有的貢獻。剛到農村時,舊思想使我們同貧下中農格格不入。後來,在廣大貧下中放鈉再教育下,我們在三大革命返動中,努力讀馬、列和毛主席的著作,學習貧下中農愛憎分明的階級立場、堅定不移地執行毛主席草命路線的高度自覺性,認真改造世界觀,增強了無產階級感情,才逐步地使我們和貧下中農心連著心。如有兩個女同學,開始和群眾一起開展對敵鬥爭時,壞人背地裡威脅她們說:“你們連地皮還沒站熱,就管得那麼寬,妹子家,做事留三分呀!”她們聽後心裡有點嘀岵。生產隊政治指導員就和她們一起學習毛主席關於階級鬥爭的論述,幫助她們堅定了同階級敵人鬥爭到底的決心。接祚ィ她包同貧下中農一道反覆查對村料,揭出了一個戚
    十多年的壞傢伙
    過階級鬥魯風浪的鍛鍊與考驗,她何光榮地加入了中國共產
    黨。又如,有幾個同ぞ接受在產隊交給的設計、安裝小水電站任務,開始整天在書本上打轉,設計的圖紙不合要求。貸下中農就帶領他們到鄰逝社隊的電站去參觀學習,啟發他們把書本知識與實際結合起來,使他們思想開了。後來這些同學虛心拜貧下中農為師,刻苦結研,達於邊學,終於同社員們一道,用一個半月的時間就把電站建起來了。有個女同學開始擔任隊裡的養員時,怕髒怕臭,感到這樣長久下去,沒有出息,兒次要求調換工作。貧枚老媽媽、領養員就給她講家史,並言傳身教,使她愛上了養豬事業。她積極學習中曲發酵技術,學習肪治豬病的技術,學河人工配種的新方法。在她帶動下,生產隊的集體養有很大發展。還有個女同學,敢於打破這裡“婦女不上灰密”的舊習俗,帶領婦
    1974年第A翔
    總.331)・45・

==========第330頁==========
    女上密浼石灰,由於她們最想敢幹加巧千,結果所燒的容出石灰比男社員出的還要多。
    我們在濃村的革命大熔爐裡,晒羆了皮膚,煉紅了思想,增長了オ於,在貧下中農的再教育下茁壯成長。我們1已有兩人光榮地加入了中國共產黨,有八人加
    公司作請葛直作腹權口
    入了共青團,有十ニ人擔任農村中小學赦師,有二十五人被貧下中農評為先進知識青年,有四人参加大隊、生產隊領導班子,有四人分別被選為縣黨委委員,自治區、地區團委委員和地區婦聯委員。看到知識青年的健康成長,貧下中農都
    十分高興。事宴明:知禊青年上山下鄉和工農相結合,是培養無產階級革命事業接班人的最好総徑。不林彪一夥怎樣聲蜥力竭地攻擊咒罵,都絲亳動搖不了我們堅持上山下多繼續前進的決心
    毛主席指出:“農村是一個廣闊的天地,在那裡是可以大有作為的。”遵熙毛主席的教導,五年多來,我們同貸下中農一起,深入開展“農業學大寨”的群眾運動,戰天鬥地,使我們隊的面貌有了較大的変化。小黃埠原是一個三面環山、村前一條黃水溝的小山村。這條溝的源頭是一個渾水洞,又叫“龍王洞”,與地下河相通,夏秋兩季洪水危害最大,有時,大好晴天,洞內突然冒出洪水,把固地淹沒沖壞。一九六六年,社員們曾在渾水洞前修築大壩。可是當大壩剛剛合龍時卻被洪水衝將了。階級敵人幸災樂禍,說什麼“在龍王頭上動土,自討苦吃”。貧下中農和我們知識青年,不信階級敵人散佈的那一套,在無產階級文化大草命的推動下,在一九六九年春天雨季之前修復了大壩。這一年三次洪水,副壩又被衝崩了三次,我們和貧下中農一起總結經驗教訓,最後,頗著洪水衝擊的方向,用石頭砌成五十多米長,四十五度斜坡的緩衝排洪道,兩邊另修了排水溝,這拌蓄水方便,排水迅速,終於拴住了“龍王”的鼻子,建成了一座著水ニ十萬方的水庫,把水患變成水利。這一年,糧食獲得了大キ收,總產量比一九六六年增加四倍以後,逐年把水壩加髙加固,不斷改變生產條件,使旱澇保收國從原來ニ十八畝增加到二百五十畝,還可以把二百多畝旱地改為水田。
    解決水害以後,我們又同貧下中農一起積肥改土,大搞科學種田,試驗推廣良種,使糧食產量連年上升,總產量從一九六八年的九萬斤提高到一九七三年的
    6・(總332)
    紅雜誌

==========第331頁==========
    十八萬七於斤。近幾年來,隨著生產的發展,隊裡購置了拖拉機、柴油機、水輪機、碾米機、粉碎機、插秋機和打穀機等,開辦了糖、搾油、礙米等各種農副業的加工,還自已生產土磷肥。我們知識青年積極為農業技術改造貢獻了カ量。此外,我們和貧下中農一道,種下的一百ニ十多畝油茶樹,已長兩、三尺高,
    公司作請葛直作腹權口
    下的二千多株柑枯,已結出豐碩鈉果實。舊社會十種九無收的窮山寨,如今機器隆隆響,荒山成了米糧倉,農林牧副齊發展,人換儘想地換裝。每當我們回顧幾年來的戰鬥歷程,就為自己在建設社會主義新次村中貢獻了一分力量而感到光榮、白豪。我們和社員
    起戰天鬥地,用汗水洗刷了加思想,加深了對歲動創造世
    界的偉大意義的理解,加深了對勞動人民的熱愛,也堅定了堅持在農村於草命的決心。知識青年需要到農村鍛鍊,農材需要知識青年去建設。廣鬧天地,大有作為。林彪反對知識青年上山下
    企圖阻挽知識青年參加農村社會主義革命和建
    設,我們絕不上當
    千百年來
    切剝削階級都認為,讀卡做官是正道,讀書務農是斜路。我們
    革命知識青年,就是要反這個傳統觀念的湖流,就是要反這股封、資、修的潮流。千百萬知識青年上山下鄉的雄偉步伐,踏碎了反動階級把復辟希望寄託在青年一代身上的迷夢。林彪一化迫不及待地跳了出來,対知識青年上山下鄉肆意造謠誣衊,進行絕望的掙扎。但是,知識青年上山下鄉的偉大歷史潮流是不可抗拒的。兩千多年前,逆歷史潮流而動的孔老二,周遊列國,奔走叫賣,鼓吹“克己復禮”,推銷“學而優則住”的破爛貨,挽蔽不了奴隸制的崩潰滅亡;今天的林彪求助孔老二的亡靈,兜售孔孟之道,妄圖恢復剝削階級已經失去的“天堂”,也只能是白日做夢,枉費心機。
    孔老二的“學面優則仕”引透不了我們,林彪的“變相勞改”論動搖不了我們。近來,在批林批孔鬥爭中,我們進一步認清了林彪反革命的修正主義路線的極右突質。我們又栽下了第二棵“紮根樹”ー一鬆樹,決心象青松一樣,紮根農村志不移,任憑風吹麗打不動搖。面對林彪的惡毒攻擊,我們豪邁地回答:讀書務農無上光榮!上山下鄉,前途無量!堅持鄉村。為革命奮鬥一生
    1974年第4剪

==========第332頁==========
    文
    化
    戰
    線
    是公作請葛重作版權二
    大有大的難處
    從《紅樓夢》看反動沒落階級的虛弱本質
    方巖梁
    紅樓夢》第六回寫劉姥姥來到榮國府。王熙風覺纂出她是來借錢的,就搶先訴苦:“誰家有什麼?不過也是個空架子。”她懟怕劉姥姥不信,又繼綾嘆了一番苦經:“我如今接著管事,這些親威們又都不大知道,且外面看著,雖是烈烈轟轟,不知大有大的難處,說給人也未必信。”
    大有大的難處”,這真是一語道破了賈府的沒落趨勢和困境,典型地反映正在走向沒落的一切反動派的共同持徵。今天蘇修、美帝兩個超級大國,大則大矣,但外強中於,困難重重而無法擺脫,在這一點上,倒是很象《紅樓夢》中的榮寧府。用“大有大的難處”刻畫這類反動的“龐然大物”的虛弱本質,不出非常逼真嗎王熙鳳說“大有大的難處”,本意是為了搪塞劉姥姥啟齒要錢,但也確是賈府日子一日難似一日的自供。《紅樓夢》中的賈府,是“最有權勢極富貴的”金陵四大家族的首席代表。它的根底很深:“吾家自國朝定鼎以來,功名奕世,富貴流傳,已己歷百年”。但是,到王照風“接著管事”的時候,這個“赫赫揚揚,已將百載”的賈府,已如“百足之蟲,死而不僵”,開始蓑落了。賈府早已潛伏著的種種矛盾和危機
    進入“未世”就愈加充分地暴露出來。王熙鳳首當其衝地捲入了賈府重重
    此句據人民文學出版社一九七に年出版的一百二十回本《紅樓夢》。在八十率《脂硯齋匣評石頭記》的甲成本、庚辰本中均作“大有大的艱難去處”,意想是一樣的。
    48(總334
    紅旗雜

==========第333頁==========
    矛盾的漩渦之中。她要出來扭轉頹勢,支持賈府這個搖搖鐵墼的大廈,就比較敏銳地感到了這個“難處”。
    賈府雖已進入“末世”,但表面上還是有著珠光寶氣般的繁榮。要知它的“難處”,你就不能光看它那個“烈烈轟轟”的現象,那叫做虛有其表。還是那個冷眼
    是公作請葛重作版權二
    旁觀的古董商冷子興有點眼力,他沒有被賈府外表的“蔥蔚洇潤之氣”所迷惑,看出賈府“如今外頭的架子雖沒很倒,內羹卻也盡上來了”。這對王熙鳳說的“大有大的難處”是個很好的註腳。“內囊盡上來”了,這是一切反動階級處於沒落時期的共同本質。而他們為了掩飾自己的虛弱,都要千方百計維護那個金玉其外、敗察其中的“大架子”。這樣仗的結果,勢必越大越虛,非垮不可。
    賈府的虛空首先表現在經濟上的入不敷出。地粗剝削是賈府最主要的經濟來源。但是,賈府主子們享樂慾望的無限膨脹,有限的剝削收入成了
    個尖銳的
    矛盾。榮
    府擁有鉅額的莊園土地,單寧國府的地租莊子錢,一年就有三五十
    萬往來,榮國府還要大得多。莊地上榨取來的一切,填得滿賈府主子們的無底欲整嗎?還是不行。第五十三回描寫無山村鳥莊頭到賈府繳納地租的一幕,就很說明問趣。烏莊頭不過管著寧國府八九個莊子,而所交的地租,除了豬、羊、雞、魚和鹿、獐、熊掌、海参等各種山珍海味以外,還有柴炭三萬多斤,米一千多擔,現銀二千五百兩,已經是夠裝人所聞的了。而寧的貿珍仍不滿足,皺著眉頭說道:“這夠做什麼的?
    真真是叫別過年了!榮國的開支比寧國府還
    要大得多,“這幾年添了許多花錢的事,一定不可免是要花的,卻又不添些銀子產業”。入不敷出的矛厝就更加尖銳了。這些不管農民死活的寄生蟲
    天比一天
    感到錢不夠用。這種境況,正如願格斯在《德國狀況》中掲露十八世紀德國封建統治階級的煩惱時所說的:“貴族和王公都感到,儘管他們棉盡了臣民的膏血,他們的收入還是彌補不了他們的日益龐大的支出。”
    大年節下,從器山村傳來的農村經濟破產的消息,深刻反映了封建社會末期的本質。由於走向沒落腐朽的地主階級維護落後的反動的生產關係,嚴重束縛了生產力的發展。地主階級即使通得廣大農民傾家蕩產,也不能克服自身的經濟危機。賈府越往後走,日子就越不好過。第七十ニ回寫到榮國府賣了大銅錫家四
    五箱子,才湊上錢給賈母做生目y賈璉求鴛출把賈母的金銀家儀偷出一箱子典押1974第4期
    (總335)·49

==========第334頁==========
    千數兩銀子來支付用場。這種危機在第七十五回,終於反映到賈母的粥鍋裡連“老祖宗”吃的紅稻米粥也是““可著頭傲帽子”了,要一點兒富餘也不能的”。高鶚的續書中寫賈赦、賈珍被抄家後,賈毋、賈政相繼查問家底,方知“舊庫的銀子早已虛空,不但用盡,外頭還有虧空”,“東省的地畝,早己寅年吃了卯年的
    公司作請葛直作腹權口
    租兒”。這種情況,也並不只是賈府オ有,據賈母說,史家以前也是擺了幾年虛架子,不消
    年就完了。賈家的僕人也說“這是家家這拌的”。可見,經濟破
    敗衰退,成了封建社會末期普遍的不治之症。其實
    。其實,一切反動沒落階級都是這
    樣,他們維護著反動的落後的生產關係,嚴重地破壞了生產力,造成經濟上的蕭條萎縮,反過來又必然把自己推進難以解脫的深淵
    面臨著囝益逼緊的經濟危機,賈府的主子們肯放下“大架子”、收起“大排場嗎?他們是萬萬不肯的。儘管發生虧空,“那日用排場,又不能將就省位”。你看,寧國府的晚輩熜婦秦可卿死了,賈珍囑咐協理喪事的王熙風說:“只求別存心替我省錢,要好看為上”。賈珍請了幾百名和淌道士做了四十九天“法事”;用的是副價值一千兩銀子以上的貴重棺材板;為著“喪禮上風光些”,又花了一千兩銀子行賄替賈蓉買個官職。榮國府的排場就更大了,單是元妃省親一次,就特地大興土木建造了一個“天上人間諸景備”的大觀園,僅僅去江南採買戲班子和彩燈、花燭並各色簾帳,就花去五萬兩銀子。他們自己也明明知道,“再省一回親,只怕就精窮了”,但還是要把銀子花得象淌海水一般。這真是“黃柏木作了磬槌子,一外頭體面裡頭苦!”擺這個大排場於唅,還不是死要面子,虛張聲勢
    偌大ー個賈府,難道竟無一人看出大拌場越擺越難嗎?不。也有人目睹“難處”而主張緊縮,在議論著“省儉之計”。崟居賈府而沒有權力的蘇州小姐林玉就敏銳地覺察到:“哨們也大費了。我風不管事丶心裡每常閒了,替他們一算,出的多,進的少,如今若不省儉,必致後手不接野心勃勃而很想掌權的薛寶敘也向王夫人建議過:“如今該殘省的競減省些,“說不得當日的話”。這個一心要爭寶二奶奶地位的封建淑女,獻計是為了拍馬,以求“好風憑藉力,送我上青雲然玉也好,寶釵也好,雖然各有各的處境,各有各的目的,但都不是掌權的人說些“省儉”話,不過是書生髮點空議論。
    50・(總336)
    旗雜誌

==========第335頁==========
    掌有實權的王熙風在賈府是決策性人物。她看到“家裡出去的多,進來的少”說是“若不趁早兒料理省儉之計,再幾年就都賠盡了!”但是,財迷心竅的王熙鳳,根本不可能為整個家族的前景設想出一套“省儉之計”來,她最為關心的是裝滿自己的口袋。她對平兒說:“你知道我這幾年生了多少省儉的法子,一家子大約也沒
    是公作請葛重作版權二
    個背地裡不恨我的。”其實,她那些“省儉的法子”,全是為了無休止地積攢所謂“體已利錢”。最後賈府被抄時,從她的屋裡弄走的她和賈璉歷年積聚的東西並“體己”,不下“五七萬金”。還接出兩箱作抵押的房地契、一箱借票來。這就是她重利盤剝,損家肥己的證據。只要自己能撈到油水,她哪裡簟帳房堅“寅年用了卯年”的。王照鳳不是一個人,而是代表一個階級。剝削階級貪得無厭的本性,使“鳳辣子”的全部心機和才千,都用在如何利用賈府的混亂,謀取個人和王家的權勢實利上。這深刻地說明,象賈府這樣的沒落家族,象賈府主子們這樣的沒落階級,與“省儉之計”是水火不容的。
    被稱為“鎮山太歲”的探春小姐,在曹雪芹筆下是作為地主階級的改革家形象出現的。她比鳳姐更年輕,論“才千”和“魄力”,在某些方面可能比風姐還“更利害一層”。她也不象王熙風那樣獨斷獨行,而是和李紈、蘚寶釵一起搞了個“三駕馬車”式的集體領導,天天在那個“議事廳”研究政策。她誕一次賴大家園子,就留心探問園子的出息,發現“一個破荷葉,一根枯草根子,都是值錢的”,慘淡經營出一套“興利除宿弊”的改草方築。她提出把大觀園的花果竹木的出產當作商品賣錢,算是“開源”,她又減免一些筆墨、脂粉之類的費用,算是“節流”。她搞的“緊嬸政策”,聽起來是怪不錯的,但要真正實行起來,也是“四面楚歌”,到處樹敵。你看,探春的生身母親趙嬪娘為弟弟趙國基的死少給了“賞銀”,不是雄趔地吵上門來了嗎?邢夫人女兒迎春房裡的司棋為了要吃一碗雞蛋不稱心,不是引起大觀園廚房的一場爭權鬥爭嗎?處於沒落階段的反動派,固然是到處擴張,到處碰壁,但你只要一搞“緊縮”,內部矛盾就更尖銳。緊縮到誰的頭上,進就要鬧氣。這就難怪探春的“緊縮”政策引起了王熙鳳的一番慨嘆:“省位,外人笑話,老太太、太太也受委屈,家下也抱怨剋薄。”其實,探春的“緊緘”也不過是在細枝末節上做文章,對於賈府的龐大開支來說,無異杯水車薪,哪裡文能輕最得了賈府的經濟危機呢?曹雪芹對探春表示了同情和惋惜,謊是“生於末世運偏消”。這裡倒
    1974午第4期
    (總337)。51

==========第336頁==========
    是說出了一點歷史的辯證法:對於一切處於“未世”的反動沒落階級來說,它那江河日下的歷史命運,是任何人都改交不了的,即使再多出幾個“オ自清明志自高”的賈探春式的人物,最終也還是免不了要滾進墳墓。
    這也不行,那也不行,到底怎麼辦呢?賈珍有句話,說明了他們整個階級的
    公司作請葛直作腹權口
    方針:“不和你們要,找誰去?”這個“你們”,就是指的農民。地主階級所享盡的人間樂事,本來就是用農民所受盡的人間苦楚換來的。但是,有壓迫就有反抗。毛主席指出:“地主階敏對於農民的殘酷的經流剝削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的統治。”這是歷史的一條規律。賈府的邏輯是,不和農民要,找誰去?而廣大農民的邏輯是,不消滅賈府一關寄生蟲,就活不下去。這樣,封建社會的主要矛盾,即地主階級同農民階級的矛盾就日益尖鋭起來
    雪芹在《紅樓夢》中,當然不會地不可能去歌頌或正面描寫廣大勞動人民的反抗鬥爭,但我們透過《紅樓夢》的字裡行間,還是可以看到“山雨欲來風滿樓”的形勢。小說開卷第一回就講到甄士隱的家鄉:“水旱不收,賊盜蜂起,官兵捕,田莊上又難以安身”。從這幅凋散、動亂的農村生活的圖畫中,我們不是看到了風起雲湧的農民革命鬥爭鈉情景嗎?第五十三、七十五回以及高鸚續寫的第一百零六回,也提到賈府逼租遇到了困難,“莊上的米都不能按數交的”,地租的數量已“不及祖上ー半”,這不セ透露了廣大個戶抗租鬥爭的訊息媽
    賈府圍牆外的農民怒吼起來了,賈府這個深宅大院裡面也很不平靜。我們透過大觀園的竹林花叢,可以看到賈府廣大奴婥的生活鉋和著淚水、哀怨和痛苦,有訥跳井上昂,有的含恨而死,血淚斑班,怨聲載道。賈府的奴隸們雖然由千受到歷史條件的展制,尚未達到階級意識的真正黨醒,卻也接二三地發出了憤怒的呼賊和溦烈的抗議,“各屋裡大小人等部作起反來了,一處不了又ー處”,後院著火,此起彼伏。它們判廣大農民的草命匯合成強大的暴風雨,衝擊著賈府的牆,震撼著整個封媫王朝,使它象一條桅斷帆裂的破船在風雨飄接之中沉沒下去。經濟危機必然加劇政治危機。今日蘇修、美帝的狀況和昔日的賈府也十分相似。它們都是大而凶,虛而弱。就說經濟吧,號稱“發達社會主義”實為在社會法西斯主義統治下的蘇聯,工業速度不斷下降,農業生產長期停滯,財政惡化,商品奇缺,糧食不是,內債外債有增無娀,日子一天天不好過。曾經號稱“金元
    52·(總.33
    紅旗雜誌

==========第337頁==========
    帝國”的美國,對政赤字龐大,黃金儲備下降,內外債臺高築:這兩個超級大國的架子雖沒完全倒,“內羹卻也盡上來了”。它們擺著虛架子稱,搞了那麼多的軍事基地,戰線拉得很長,擁子鋪得很大,不能不每年付出龐大的軍費開支。它們的“裁軍”進行曲唱了多年,但軍費越“裁”越多,軍火生產越“裁”越增加,核
    公司作請葛直作腹權口
    試驗越“裁”越起勁,使整個國民經濟嚴重失調,危機頻繁發生。勃列日涅夫既想充當“裁娀軍費”的旗手,叉要爭奪擴軍備戰的冠軍;既要冒充授助發展中國家的“盡人”,又不得不象乞丐那樣低三下四地借債告貸。兩個超級大國都是這祥一些死要面子的浮腫病患者,硬是要擺出那個盛氣凌人的“大架子”。為了擺脫困境它們的邏輯也還是“不和你們要,找誰去”。不過,這個“你們”,比賈珍說的範圍要大得多,在國內,是指エ人農民和一切勞動人民,在國外,則主要是第三迣界帥各個國家和廣大人民。セ們!對內加緊剝削,對外加緊擴張掠奪,恨不得從條牛身上剝下兩張皮來。這就不可避免地引起了國內入民和全世界各國人民以及廣大中小國家的反抗和不滿。若是想稍為“緊縮”一點什麼呢,完內部各個壟斷集團的爭吵就立刻加劇。它們正處手岩漿隆隆出的火山ロ。今歸超級大國的困境同昔曰賈府的困境是多麼相象漸
    王熙鳳說“大有大的難處”,還反映了賈府內部爭權奪利的鬥爭。在這裡,圍繞著誰掌財政大權、盤承權等河題,展開了一系列的明爭暗鬥。父子之間,母女之間,夫妻之間,婆熜之間,妯娌之間,嫡庶之間,內訌交錯,一波未平,一波又起,愈演愈烈。這些人,雖然是一家子“骨肉”,但“一個個不象鳥眼雞似的?恨不得你吃了我,我吃了你”。《紅樓夢》集中寫了賈府不同派系的奪權鬥爭。第
    七十四回“抄檢大觀園”的重大事件,就是邢夫人、王夫人派系矛盾的醜惡表演。榮國府掌實權的是二房的王夫人和她的內侄女王照鳳,長房的那夫人決不甘心這種無權的地位。傻大姐在大觀園拾到了一隻“繡春囊”,這對賈府來說當然算得上一旌“傷風敗俗”的大事。邢夫人抓住“繡春囊”,自以為捏住了刀把子,可以報報整一下王夫人、王熙風。那夫人一心只想搞臭王氏姑侄,為奪權制造奧論。當邢夫人派心腹王善保家的氣勢洶洶地打上河去的時候,王夫人先是“氣了個死”,繼而是王熙風推個一於二淨,最終引起王夫人、風姐對大觀園釣奴婢們來一次突然襲擊。在抄檢過程中,兩派的主子嘍羅都想抓住對方的弱點置於死
    74年等4期

==========第338頁==========
    地,擴大自己鈉勢力,ゆ得不可開交。探春與王善保家的大打出手,各有各的後臺老闆。探春從中看到了整個家族必然衰亡的命運,因而感慨了一番:“可知這樣大族人家,若從外頭殺來,一時是殺不死的。這可是古人說的,“百足之蟲,死而不僵',必須先從家裡自殺自滅起來,才能一敗塗地呢!”這種“自殺自滅的狗咬狥的爭吵,說明賈府內部日益增長著不可克服的矛盾,蘊藏著行將爆發的
    是公作請葛重作版權二
    總危機。
    歷史的發展總是這樣:一個階級愈是走向沒落腐杅,內部的傾軋和爭霸稱雄也就愈是加関地進行。今日的蘇修、美帝不也是這樣嗎?這兩個超級大國在國內,圍繞著高額利潤的分配,政治叔カ的爭奪,和施政問題上的意見分歧,不同派系的爭吵一直沒有停止過。這派得勢了,另一派不高興。另一派得勢了,這派又不高興,一點也不太乎。這兩個超級大國之間,為了爭奪世界鬍權,更是爭鬥不休。蘇修和美帝,誰都想整誰,恨不得你吃了我,我吃了你,一個“歐洲問題個“中東問題”,把這兩隻“鳥眼雞”的形象畫活了。列寧說過:“帝國主義國家的利益是不一致的。儘管它們的部長們一再發表和平調整爭執問題的聲明,但是事實上帝國主義國家在政治問題上採取任何~個蓮大措施而不發生分岐都是做不到的。”蘇修、美帝兩個超級大國都曾一再指天發誓地發表“黌和”和“合作”的聲明。但實際上,往往是“緩和”聲明的聲音淌在人們耳繚繞,就各自調兵遣將爭鬥起來。它們嘴裡講要搞什麼“均衡”,那裡均衡得了呢?誰不想高過対方著,壓過對方一頭。所以,它們的談判,是越談越優,“上頭笑著,腳底下就使絆子”;“明是一盆火,暗是一把刀”。現在,連美國《華盤頃明星新聞報》也公開說,“美蘇緩和的階段正達到一個時期的結尾”。蘇修起勁鼓吹的“緩和”假象已經象肥皂泡一樣破碎了。不過它不是“自然”破碎的,而是在“恨不得你吃了我,我吃了你”的劇烈爭奪中破碎的。
    賈府所代表的反動沒落階級的崩潰是不可抗拒的。曹雪芹形象地展現了這趨勢,但他無法正確理解它,因面經常作出宿命論的解釋。那是不對的。只有馬克思主義的歷史唯物論才能正確地回答這個河題。毛主席指出:“歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間內,它們是生氣勃勃的,是革命者,是先進者,是真老虎。在隨後的一段時問,由於它們的對立面,奴隸階數、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同它
    340)
    紅雜

==========第339頁==========
    們進行鬥爭,越來越厲害,它們就逐步向反面轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被人民所推翻。”毛主席在這裡告訴我們,在歷史上處於反動地位的階級的衰亡,有一個深刻的轉化過程。這一轉化過程反映了歷史發展的總趨勢:進步勝反動,新生力量戰勝腐朽カ量。
    但是,反動沒落階級的衰亡過程,往往又會表現出種種複雜的形態。《紅樓
    是公作請葛重作版權二
    夢》中的四大家族,有的是擺了幾年虛架子,就塌下來,如史家;有的是一蹶不振地衰落到底,如蘚家;有的是下降中又出現暫時的回升,盛極而衰,如賈家認識這種複雜的衰亡形態,極為重要。十九世紀末二十世紀初資本主義進入帝國主義階段以後,也有類似的情況。如美帝國主義在第二次世界大戰申發了橫對,政治上成為“世界憲兵”,軍事上成為“頭等強國”,經濟上是所謂“金元帝國”。那麼,這是不是意味著帝國主義交了紅運,是資本主義的“返丕奎”呢?不是。正當美帝國主義不可一世的時刻,毛主席就指出:“美國的戰爭景氣,僅僅是時的現象。它的強大,只是表面的和暫時的。”果然,五十年代鋇期,帝就從它的“頂峰”上跌落下來,今天,連它自已都哀嘆大大不如從前了。蘇聯從五十年代中期復辟資本主義以後,很快就作為一個社會帝國主義國家出現在世界舞臺上,做著建立橫跨歐、亞、非、拉的殖民大帝國的迷夢。列字、斯大林領導蘇聯人民建設社會主義經濟積累的財富,被赫魯曉夫、勃列日涅夫用作炫耀武力的資本。他們勢頭十足,神氣活現,自以為老子天下第
    但是,你斑然加入了帝國
    主義的行列,就必然受著帝國主義規律的支配。果然,社會帝國主義的侵咯、掠奪和剝削引起了蘇聯國內外矛盾的急劇發展。赫魯曉夫垮合,政治、經濟、社會危機接踵而來。今日的社會帝國主義,野心很大,力量不夠,已經是內外交困,
    天天爛下去了
    毛主席有一個著名的論斷:“一切所有號稱強大的反動派統統不過是紙老虎”。這是對古今中外的一切反動派的本質的最為深刻的概括。“看起來,反動派的樣子是可怕的,但是實際上並沒有什麼了不起的力표。”賈府是這樣的紙老虎,蘇修、美帝兩個超級大國也是這拌的紙老虎
    貌似強大的紙老虎,有時也能唬人。但是,只要我們善於剝開一切騙人的假象,把客觀事物最本質的東西揭示出來,就能看淸槧老虎的虛弱本質。它們越是吹噓自己,越是表明內心的惶恐;它們把自己的臉打得越腫,越表明是虛假的
    974年第4期
    (總341)・55

==========第340頁==========
    肥腓;它們越是“千里搭長棚”,就越能暴露不可勝數的弱點。有些人由於不能夠透過現象看本質,往住在一個期間內被種種外強中千的假象所迷惑,因而看不見或者過低估計了人民的力量,過高地估計了反動“龐然大物”的力量,盲目迷信所謂西方的經濟實力和軍事實カ。這就有點象劉姥姥官目崇舞當時的賈府一樣。西方有什麼?戳穿西洋鏡,不過是個空架子。蘇修多幾枚導彈,多幾噸鋼鐵,又有
    是公作請葛重作版權二
    什麼了不起!導弾不能當飯吃,央定戰爭勝負的,不是武器,而是草命的人民。小國能夠打敗大國,穸國能夠戰勝富國,這不是為近代世界草命史一再證明的嗎?在今天的世界上,無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的革命鬥爭的烈火越燃越旺,戰鬥團結日益加強,第三世界國家和人民維護民族獨立、反對超級大國強權政洽和權主義的鬥爭,正在邃蓬勃勃地聲勢造大地發展著,而帝國主義國家的資產階級早已走完了自己的黃金時代,正處於它的“第一個時代的封建主所處的“地位”。整個資本主義制度千瘡百孔,腐朽不堪。在資本主義的世界上,一切都動搖了,“超級大國”雖然“大”,但已是“無可奈何花落去”,簡直沒有任何好轉的希望了
    賈府是一面鏡子。賈府的“難處”,反映出一切反動沒落階級的“難處”,也可以用以照出蘇修、美帝兩個超級大國的“難處”《紅樓夢》中的探春小姐,在賈府管過一陣子事以後,講過一畏話:“我說:倒不如小戶人家,雖然寒素些,倒是天天娘幾們歡天喜地,大家快樂。我們這樣人家,人都看著我們不知千金萬金、何等快樂,殊不知這裡說不出來的煩難,更利害!”今日蘇、美兩個超級大國各有一本難唸的經,正處在危機四伏的狼狽境地,種種“說不出的煩難”,比昔日的賈府“更利害”!這兩個超級大國都揹著一個“大”包袱,越背越重,日子一天比一天難過,已經滑到了崩潰的達緣。看紙老虎的現在,就可以知道紙老虎的未來。不蘇修、美帝如何掙扎,如何自吹自搖,畢竟是“香慘慘,黃泉路近”,它們滅亡的命運是決計改交不了的
    “大有大的難處”,裝腔作勢的王照鳳對這一點是說對了。二百多年前的曹雪芹當然想不到,我們無產階譯可以芹用化“十年辛苦不尋常“”鑄成的《紅樓夢》這面鏡子,展出一切反動沒落階級虛弱的本質和覆滅的命運。也正是由於這一點我們感謝曹雪芹。我們只有用馬克思主義的觀點認真閱讀和研究這部政治歷史小說,オ能從中吸取有益於無產階級專政的歷史經驗。
    6(總342)
    紅旗雜誌

==========第341頁==========
    深入批判資產階級的人性論
    從標題與無標題音樂問題的討論談起
    是公作請葛重作版權二
    當前關於標題與無標題音樂問題的討論正在展開。這場討論,反映了音樂戰線上無產階級與資產階級、馬克思主義與修正主義的尖銳鬥爭。我們相信,通過辮論,必將對今後社會主義音樂創作與音樂理論的健康發展產生有益的影響。
    一九六三年。音樂戰線曾展開過關於徳彪西問題的討論,對某些吹捧西方印象派音樂理論與作品的錯誤觀點進行了批判。那次批判,對於當時氾濫於音樂界的崇洋復古思想是一個有カ的衝擊。它與當前這場關於標題與無標題音樂問題的討論,實際上都是圍繞著應該以什麼立場、觀點和方法來對待西方資產階級音樂這個問題展開的。當前這場討論,更集中地批判了資產階級、修正主義音樂理論
    的核心
    人性論;批判的作品不僅觸及到西方資產階級的印象派、現代派音
    樂,而且觸及到資產階級的古典音樂。
    所謂古典音樂和印象派、現代派音樂,其實是資本主義在上升時期和沒落時期這兩個歷史階段,資產階級的政洽面貌、思想感情在音樂上的反映。二者在歷史作用和藝術形式上是有所區別的(前者若千作品不詞程度地有反封建的歷史作用,後者完全沒有;前者在藝術形式上對我們來說,尚有某些可供借鑑之處,後者則一無可取),但它們在創作思想和創作理諗上卻有一個共同的特徵:都貫串著資產階級人性論。這種人性論後來又被修正義承襲下來,繼續擴設其反動彩響。當前出現的那種宣揚資產階級音樂作部死社會內容的論調,它的實質就是宣揚資產階級人性論,反對馬克思主義的階級論。
    這次計論中涉及到的一些資產階級音樂作品,有的是有標題的,有的是無標題的,這並不是問題的實質。把音樂作品分為“標題音樂”與“無標題音樂”,單純從標題上去劃分音樂有無社會內容,這本身就是一種抹煞階級內容的手法。我們只有
    1974年第4期
    (總.343

==========第342頁==========
    具體地分析資產階級音樂作品的階級內容,抓住修正主義宣揚資產階級人性論這實質,徹底揭露其봤騙性和危害性,才能把這場討論和批判進一步地引向深入。毛主席在批判人性論時指出:“有沒有人性這種東西?當然有的。但是隻有具體的人性,沒有抽象的人性。在階敏社會里就是隻有帶階繳性的人性,而沒有
    是公作請葛重作版權二
    什麼超階級的人性。我們主張無產階級的人性,人民大眾的人性,而地主階軟資產階級則主張地主階級資產階級的人性,不過他們口頭上不這樣說,卻說成為唯的人性。”重溫這段話,對於我們揭露地主資產階級人性論的本質,対於我們認識音樂的階級內容,是十分必要的。
    抽象的人性論,從來就是剝削階級的思想武器。特別是行將滅亡的沒落階級的代表人物,更是死抱住人性論不放,把它作為挽敖本階級的滅亡,瘋狂進行復活動的輿論工具。一心妄想維護和復辟奴隸制度的孔老二,可算得上鼓吹人性論的祖師爺了。他和他的門徒極カ鼓吹什麼“仁”與“和為貴”之類的說教,叫嚷“人要是離開了仁,怎麼能推行樂教呢?”(“人而不佇,如樂何?”《論語・八佾》)強調“音樂的作用可以喚起人們和諧的感情”(“樂以發和”,引自《史記・滑稽列傳》),“音樂的根本任務是搞調和”(“和,樂之本也”《昌氏春秋・察傳》)。孔丘所謂的“仁”與“和就是抹煞矛盾,否認鬥爭,反對革命,堅持開歷史的倒車。他在政治上主張復辟奴隸制,在文藝上必然要搞頌古非今的復古主義。他大肆吹捧奴東主階級的“君子樂”,拼命打擊逝應社會變革的民間音樂,正是出於這個目的。體現儒家觀點的音樂理論著作《樂記》,更是起勁地宣揚:音樂的作用就是為了調和人與人的關係使人們互相親逝,沒有怨恨(“樂者為同”,“同則相親”,“樂至而無怨”《樂記·樂論》)。又說麼有了
    就能劃分貴賤等級;而音樂統一了,就能使上下、貴
    賤不同等級的人們互相關係和陸(“禮義立,則貴賤等矣;樂文同,則上下和矣樂記・樂論》)。這就是要通過傳播反映奴隸主階級懇想感情的“君子之樂”,掩蓋剝削,蓋階級矛盾,府蝕勞動人民的鬥志,使他們馴服地接受剝削和壓逆。歷史的階級鬥爭經驗告訴我們:一切反動階級為了戎固本階級的政權,必定要鼓吹人性論,以加強対人民群眾的思想統治。
    蘇修叛徒集團在復辟資本主義、演變為社會帝國主義的過程中,也極力鼓吹人性論。他們打著“馬克思主義”旗號,蒐羅了一切人性論的破爛,不遺餘力地廣泛傳播資產階級音樂,吹噓它們充滿了所謂“人民性”和“人類的共同感情”;胡說資產
    58·(總344
    紅旗

==========第343頁==========
    階級古典音樂“無論是在時間上,還是在空間上,或是對人的精神世界的感染カ上都是沒有界限的”,“始終能夠使政洽見解各不相同的人們都得到藝術欣賞的快感”,著力掩蓋作品所反映的階級內容,把資產階級的人性說成是“全民的”、“全人類”的人性。蘇修叛徒集團在宣揚人性論方面所花費的氣カ,比歷史上地主資
    公司作請葛直作腹權口
    產階級以及老修正主義是有過之面無不翠。其汽的就是為了麻痺和府蝕蘇聯人民的革命意志,加強其法西斯專政。
    中國在無產階級文化大草命以前,劉少奇、周揚一夥大肆販賣封、資、修文藝和人性論的黑貸,同樣出於復辟資本主義的政治目的。在這條修正主義文藝黑線下,出現的許多掩蓋資產階級音樂階級內容的人性論觀點,具體表現為以下幾方面
    否認音樂作品的社會內容。例如,宣揚徳彪西的標題音樂作品“傳達出種新的對自然世界的充滿詩意的感受”,“缺乏深刻的思想內容”。
    用抽象的喜恕哀樂的“情緒變化”來掩蓋感情的階級性。例如,鼓吹資產階
    級音樂表現了所謂“人的崇高的感情”、“真摯的感情”等等。
    三、宣揚音樂具有超時代、超階級的社會作用。例如,鼓吹要“讓人民都能享受”西方資產階級音樂中“健康而明朗的作品”,甚至胡說什麼古典音樂能“鼓舞著我們今天更奮勇地為和平、為進步、為全人類更光輝的末來而鬥爭”。只要我們作一簡單對照,就可以清楚地看出:當前出現的宣揚古典音樂“沒有什麼深刻的社會內容”,只有抽象的“情緒的變換和對比”和“縷康、明朔”等等修正主義觀點,並不是什麼新鮮貨色,而是地主資產階級、新老修正主義早已唱濫了的老調子。只是在國際國內階級鬥爭的新的形勢下,這些老調子適應資產階級向無產階級反攻倒算的需要,又重新冒了出來。
    資產階級音樂作品“沒有什麼深刻的社會內容”嗎?抹煞了音樂作品所反映的“社會內容”,音樂豈非就成了赤裸裸的“純粹的音響形式”?資產階級所標榜的什麼“純音樂”,什麼唯美主義等等,都是騙人的鬼話。它就否認了音樂內容的階級性,時又否認了審美的階級性。毛主席指出:“作為觀念形態的文藝作品,是定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。”文藝作品所反映的社會內容,在階社會里,總是高不開在一定歷史條件下的階級與階級鬥爭。音樂作品所反映的社會內容也必然包含具體的階級內容,不可能有超階級的“社會內容”。側如在資本
    上升時期的資產階級古典作曲家巴哈、莫扎特、貝多芬等人的作品,不同

==========第344頁==========
    程度地反映了資產階級草命時期的社會內容,反映了與封建階級意識形傑相對立的資產階級的思想感情與政治要求,適應了以資產階級專政代替封建階級專政納歷史發展趨勢,在當時的歷史條件下是具有一定的進步性的。恩格斯在《關於徳國的札記》中曾指出:從十八世紀末到十九世紀初,是德國曆史上“最屈辱的仰
    公司作請葛直作腹權口
    仗外人厚息的時期”,也“是以貝多芬為代表的音樂的榮昌盛的時期”。貝多芬在這一時期的許多作品,鮮明地反映了德國資產階級草命的政治理想,成為徳國古典作曲家中最突出的代表。但是,正因為貝多芬等古典作曲家是蛄在資產階
    立場上來反映社會內,他們不可能天帶有階的偏見。他們鈉作晶中所宣
    揚的資產階級人道主義思想,在當時也具楕欺騙性的一面。就拿西方古典音樂的代表作“一貝多芬的第九交響樂來說,在該曲末樂章的合唱鄯分,高唱“一切人類成另弟”,“擁抱起來,億萬人民,大家相親又相愛”,就是在宣揚資產階級人道主義思想。這種思想在貝多芬所處的十九世紀初的歷史環境下,反映了當時資產階級反對封建等級制度、反對封建割據造成的國家分裂的革命要求。但是,作品中鼓吹的超階級的“人類之愛”,在階級社會里是永遠不可能實現的。王是在這種虛假的“人類之受”的旗幟掩護下,資產階級對無產階級和勞動人民進行治極其殘酷的剝削。我們只有運用馬克思主義鈉立場、觀點、方法來分析資產階級古典音樂作品,才能真正看清它們所反映的社會內容的炌級實質,以及它們在當時歷史條件下的進步作用與消極作用。而拋開階級分析,否認古典音樂作品有“社會內容”,把它看作是過時代、超階級的空空洞洞的東西,實際上是為掩蓋其階級內容製造了一塊羞布。
    在這塊遮羞布的後面玩弄的把戲是這樣的;既然具體的“社會內容”沒有了,那就只能把資產階級音樂說成是“僅僅表現某種情緒的變換和對比”。這裡所謂忖某種情緒”,是指哪個時代、個階級的情緒呢?沒有明確的答案。看來,這是在故意回遊問題的實質。列寧在談到和杌會主義作鬥爭的時候,指出:“決不應當忘記整個現代機會主義在各個方面所表現出來的特徵:模稜兩可,念糊不清,不可捉”,因為“機會主義者抉其本性來說總是迴避明確地肯定地提出問題”。(《進步,退兩步》)迴避明確地提出間題,目的是為了掩蓋階級內容。而這種修正主義論凋宣揚的沒有階級內容的“某種情緒”,其ダ正是資產階級“人性”的代名詞
    60·(總346
    紅旗朵

==========第345頁==========
    在階級社會中,任何人的思想無不打上階級的熔印;任何音樂作品都不是超階級的個人惰緒的表現,總是反映一定階級的利益和望。資產階級的音樂作品不論是古典的還是現代派的,是有標題的還是無標題的,其中所表現的“情緒的變換和對比”,不管怎樣隱晦曲折,總是反映著本階級的政治要求,從屬於本階級的政治路線的。例如貝多芬的第五交響樂,是一部宣揚資產階級“個性解放”的
    公司作請葛直作腹權口
    作品。這部樂曲的第一樂章的主調,根據貝多芬自已的解釋,是描寫“命運的敲
    整個樂章通過主調和副題兩種音調的對比和變化,表現所謂“人與命運的搏鬥”,實際上反映了十八世紀末期徳國資產階級溦進派要求衝破封建東縛的政治願望。這裡的“情緒的變換和對比”就是有鮮明的政治內容的。如果說,從上述作品的分析中,可以看出它的階級傾向,那麼,從不同階級的作品的對比中,更可へ以看出階級本質的差異。這在階級鬥爭尖銳化的年代尤其如此。例如在十世紀未期,整個資本主義社會在巴黎公社的革命風暴猛烈衝擊下搖欲墜。勢不可當的無產階級革命洪流,反映在狄蓋特於一八八八年作曲的《國際歌》中,是一種充滿戰鬥豪情、氣勢磅礴的音樂形象。它充分展示了無產階級推認舊世界、創造新世界的徹底草命精神。而在同一時期的資產階級印象派作曲家德彪西的許多音樂作品中,卻是充滿了“世紀木”鈉極端頹廢、絕望的情緒。這種音樂形象,如同“架發了瘋的鋼琴”,完全是一個面臨滅亡命運的沒落階級醜惡靈魂的自我寫照《國際歌》與德彪西作品同時出現,並不是偶然的巧合。前者標誌著無產階級草命音樂的興起,後者標誌著資產階級音樂已經走向沒落、腐柄。而這,又正是自由競爭的資本主義轉變為壟斷的帝國主義這一重大歷史轉折,在音樂領域中的必然反映。無產階級與資產階級在音樂領域中的兩軍對陣,正是反映了這兩個對立階級在政治領域中的激烈鬥爭。如果用那種抽象的“情緒的變換和對比”的觀點來代替具體的階級分析,就必然會將不同時代、不同階級的音樂作品混為一談,這樣,掩蓋了音樂領堿階級鬥爭,同時也就否認了政洽領域中的階級鬥爭和它的歷史發展。
    馬克思和恩格斯在批判青年黑格爾派施里加的唯心主義觀點時,經指出“他的本領不是要揭露被掩盞的東西,而是要掩蠱已經被揭露的東西。”(《神聖家族》)這句話,也表明了馬克思主義的階級論和資產階級的人性論的一個分歧點。我們運用馬克思主義的階級分析方法,就是要掲霹被資產階級、修正主義掩蓋的
    1974年第4期
    (意347)・61

==========第346頁==========
    東西;而他們販賣人性論,恰恰是在“掩蓋已經被揭蛋的東西”。修正主義的這種本領”,我們不是已經領教夠多了嗎?
    人性論掩蓋資產階級作品的階級內容,目的是為了保護它,美化它,使它成為神聖不可侵犯的、任何階級都可以接受的東西。在我們眼前的人性論觀點就是這樣:先是一筆抹煞了資產階級古典音樂的階級性,緊接著就公開吹捧這些作品
    公司作請葛直作腹權口
    是“健康、明朗”的。原來前面說的那句“沒有什麼深刻的社會內容”,就是為了引出和烘托出這個“健康、明朗”的主調!但這種調子也是老掉牙了,它不過是劉少奇、林彪一夥鼓吹的“有益無害”論、“咖婔文藝”的翻版y然資產階級古典音樂對無產階級來說,內容是“健康”的,形象是“明朗”的,那還要甪馬克思主義觀點來進行分析、批判麼?不必了,“全盤繼承”就是了。還要搞無產階級文藝草命麼?也不必了,只要把那些超越時代、超越階級的音樂作品統統拿到我們舞合上來演奏就行了。推而廣之,一切封、資、修的文藝作品都可以通過“健康、明朗”的人類共同的“某種情緒”打開缺口,捲土重來,重新向無產階級爭奪文藝陣地!對於廣大工農兵群眾來說,哪裡是什麼“享受”?這是腐蝕和毒害!
    在音樂領域裡,要不要深入批判資產階級人性論,是關係到這一領域前進還是倒退,是把無產階級文藝草命進行到底,還是半途而廢、回到修正主義文藝黑線統治下的老路上去的河題。當前,音樂領域中出現的一種崇洋復古的傾向,其實質就是否定無產階級文化大革命,妄圖開倒車,恢復過去修正主義文藝羆線下的一套。這種崇洋復古傾恂的懇想根源就是人性論
    音樂界出現這種現象,是毫不奇怪的,只要社會上還存在著階級鬥爭,還存在著人性論的流毒,就必然會不同程度地反映出崇洋復古的傾向。人性論抹煞階級界限,使人們在資產階級進攻面前喪失革命警惕,其結果必然導致對資產階級的投降。所謂崇洋復古,正是喪失無產階級的革命立場、草命原則的階級投降主義和民族投降主義在文藝領域中的反映。音樂界的某些人,對外國資產階級音樂作品盲目崇拜,讚歎不已,甚至對帝國主義、社會帝國主義的文化滲透失去警惕。他們總黨得西方古典音樂就是“高”。只要一說到“要提高創作、演奏水平”,就拜倒在西方古典音樂的腳下,而對我們革命的、民族的優秀作品,對我們的草命樣板作品,則對不起,全忘了,把文藝革命的方向和任務忘得一乾二淨。這表面上看來是個崇拜西洋音樂技巧的河題,實際上還是一個立場問題、感情問題。主
    2・《總348
    紅雜誌

==========第347頁==========
    要原因就在於受人性論的影響太深,懇想上分不清資產階級文藝與無產階級文藝的根本界限。音樂領域階級鬥爭的經驗教訓告訴我們:要鞏固社會主義音樂陣地,要改造音樂隊伍,要克服崇洋復古傾向,就必領堅持批判資產階級人性論。我們批判崇洋思想,並不是說以後“涕”的全不要了。現在有些人看到批判資產階級人性論,堅持用階級觀點分斷西方典音樂,就說我們是“排外”。這種別有
    是公作請葛重作版權二
    用心的攻擊,恰好暴露了自己骨子裡的“媚外”。另外,有些同志則把批判和借鑑對立起來,以為要批判就不能借鑑,要借鑑就不能批判。這是一種形而上學觀點。無產階級對西方古典音樂,從來不是一概肯定,也不是一概排斥,而是根搖“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的一貫方針,批判其資產階級的思想內容,改造和利用其某些可取納藝術形式。這是一件十分細緻的工作,也是一場十分複雜的鬥爭。因為在具體的作品中,形式總是為其內容服務的,內容與形式存在著對立統一的辨證關係,在我們對某些古典音樂慟藝術形式進行改造的同時,它所表現的資產階級儘想內容叉可能會對我們產生潛移默化的腐蝕作用。這裡存在著一個誰改造誰的問題。採取不同的立場、觀點和方法,會有截然不同的效果。站在無產階級的立場上,用階級觀點分析古典音樂作品,首先從思想內容上劃清階級界限,同時在藝術形式上對我們有用的和無用的不同成分進行一分為二的科學分析,這オ可能談得上有益的借鑑。如果我們的同志所信了人性論抹煞階級界限的一套鬼話,放棄了馬克思主義的批判武器,在資產階級文藝面前喪失了鑑別和批判的能カ,那就只能被它改造過去,成為它的俘虜,哪裡還談得上什麼借鑑呢?因此要貫徹執行黨的“古為今用,洋為中用
    推陳出新”的正確方針,也同樣必須批
    判人性論。無產階級已培植成功的十幾個革命樣板作品,正是由於從理論到實踐徹底批判了資產階級人性論,堅持了“古為今用,準為中用”、“推陳出新”的正確方針,為我們樹立了光輝的榜樣。
    批判資產階級人性論,是我們文藝戰線(包括音樂戰線在內)的一個長期的戰鬥任務。我們決不可因為文藝戰線的大好形勢而放鬆了這項重要的批判任務。今後,隨著階級鬥爭的時起時伏,資產階級人性論還會變換各種形式向無產階級進攻。對此,我們務必要保持高度警陽,隨時給予堅決的回擊。讓我們在當前批林批孔的偉大斗爭中,更進一步地批判資產階級人性論,把無產階級文藝革命進
    行到底!
    1974年第4期
    總349)63

==========第348頁==========
    重視革命的歷史文物
    是公作請葛重作版權二
    衛수
    毛主席教루我們:“今天的中國是歷史的中國的一個發展”,“不但要憶得中國的今天,還要性得中國的昨天和前天”。毛主常教導,是我們搞好文物工作的重要指導展想。要懂得中國的昨天和前朱,我們僅要重視古代的歷史文物,還必須重視近代和現代的革命歷史文物
    革俞文物,是草命歷史的見證。特別是我們黨領導的革命鬥爭中所貴留下來的草命文物,具體地、生動地反映了階級鬥爭的歷史和黨內兩條路線鬥爭的歷史,有著十分強烈的革命感染力。看到它,使人彷彿重新置身於那硝煙瀰漫的戰爭年代或是白色恐怖筅罩下的羆暗歲月,彷彿重新見到中國共產黨人和廣大草命群眾前仆後繼、頑強奮戰的英勇事蹟。看到它,使人能夠進一步瞭解毛主席的革命路線是如何衝破重重阻礙和困難,勝形形色色的“左”右傾機會主義,取得萆命勝利的。毛主席指出:“中國共產黨以自己艱苦奮鬥的經歷,以幾十萬英勇黨員和幾萬英弱幹部的流血犧性,在全民族幾萬萬人中向起了偉大的教育作用。”草命文物,正是形象地體現了這種革命精神。保護它,運用它,幫助人民認識自己的歷史和創造的力量,牢記無產階級政權是怎樣得來的,進行革命傳統的教育,是黨的思想政治工作中的一件大事。
    中華人民共和國成立以來,黨和人民群眾對革命文物一直是十分重視的。解放初期,中央人民政府就頒佈了徵集革命文物的重要法令,許多老根據地的草命群眾,紛紛把自己過去在嚴重的白色恐怖下冒著生命危險保存下來的珍貴草命文物獻給國家。韶山、一大會址、井閔山、古田、遵義、延安等重要的革命紀念地,都經國家定為全國重點文物保護單位。無產階級文化大草命以來,革命文物
    64・(總350
    紅旗雜誌

==========第349頁==========
    的調查、徵集、管理、宣傳工作取得了前所未有的巨大發展。許多地方對重大的草命歷史運動和重要的革命紀念地進行了群眾性的調查、訪問,系統地蒐集有關的資料,發現了不少重要的革命文物,並採取了有效的保護措施。有些地方舉辦了小型、多樣的草命文物展覽,組織工次兵群眾和紅衛兵參觀學習。還有些地方把重要會議移到附近的草命紀地舉行,學習草命傳統,激發革命鬥志。革命幹部
    是公作請葛重作版權二
    和萆命群眾都深深體會到:草命文物是懇想和政治路線教育的生動教材,是發揚革命傳統精神、鞏固無產階級專政的重要武器。
    正是由於革命文物在意識形態領域的鬥爭中有著重大的作用,它從來是兩個階級激烈爭奪的陣地,是兩條路線尖銳鬥爭的戰場。隱藏在黨內的一小撮資產階級野心家,出於他們的反草命톱要,都別有用心地把黑手插到這個領域裡來,顛倒是非,偽造歷史,大造謠言,大搞翻案,為自己樹碑立傳,妄圖用來作為他們實行反草俞復辟的與論工具。劉少奇這個出賣工人運動的叛徒、內奸、工,竟然纂改安源工人運動的歷史,厚顏無恥地把毛主席親自領導和發動的安源工人運動的功績記到他的賬上,把自己打扮成所謂白區エ人運動的“領神”野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、妻國林彪及共同夥在這個陣地上的蘋命陰謀活動更加瘋狂。這個政治騙子,本來是一個既怕苦又怕死、懷疑“紅旗到打得多久”的動搖分子,卻要把自己吹噓成井岡山道路的“開闢者”。他們偽造了大量材料,把毛主席親自部署和指揮的一些重要戰役纂政成林彪指揮的。所有這一切,都表明了林彪妄圖發動反草命玻變、顛覆無產階級專政的狼子野心。這些事實從反面教育我們:必須把草命文物這個陣地牢牢地掌握在無產階級手裡,為上層建築領域的草命服務,為鞏固無產階級專政服務
    要重視革命文物工作,關鍵在於提高我們的路線鬥爭覺悟。對革命文物重視不重視,在我們的同志中間表現為兩種精神狀態
    種是積極的、認真負責的。
    在這些同志看來,要做好革命文物工作,必須堅持以毛主席草命路線為指導思想,加強調查硏究,認真學習草命史,努力提高辨別正確路線和錯誤路線的能カ,嚴格按照革命歷史的本來面目辦事,既要罐慎、勤於商量請示,又要敢於負責、不怕擔風險。而另一種則是畏畏縮縮、怕犯錯誤。這些同志從消極方面去看
    1974年第4
    總35I

==========第350頁==========
    待草命文物陣地上路線鬥爭的經驗毅訓,產生了種種畏難情緒。這除了由於“路線鬥爭不可知論”的錯誤思想在作怪之外,主要還是因為把個人的得失看得高切。於是,在工作中既不認真學習,也不搞調查研究,而是採取“多一事不如少ー事”的態度,把依靠領導變成一種消極的依賴和等待,甚至還錯誤地以為
    公司作請葛直作腹權口
    搞革命文物不如搞歷史文物保險”。殊不知,因為怕犯錯誤而怕搞草命文物,崯恰會導致更大的錯誤。輕視或放棄草命文物這個陣地,實際上就是輕視或放棄草命傳統的宣傳、教育。在有的領導部門中,那種極其重視古代文物而完全不重視近代和現代革命文物的觀點,是厚古薄今的一種表現。面對人民群眾迫切要求加強革命文物工作的呼聲,應該是增強我們的革命責任感,而不是所而不聞、無動於衷只要我們把黨訥利益、草命形勢發展的需要放在第一位,在實踐中不新總結經驗,努力提高路線鬥爭覺悟,我們一定能夠使萆命文物工作傲得更好,更出色,
    更人入勝
    在萆命文物中,還應該充分重視人民群眾在革命鬥爭中遄留下來的キ富文物。有的同志對和重大歷史事件直接有關的革命文物比較重視,而對群眾性的革命文物卻往往容易忽視。這是把重大革命歷史事件和廣泛的群眾草命鬥爭剖裂開來了。毛主席教導我們:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”離開了億萬人民群眾的共鬥爭,就談不上無產階級革命的勝利。群眾性的革命文物,正是從不同的角度反快了重大的草命歷史運動,生動地體現了毛主席草命路線的無比威力。例如冀中平原的地造戰造跡,是毛主席人民戰爭思想指導下築成的地下長城,它不僅表現了抗日戰爭時期革命人民敢於鬥爭的革命精神,並且銘刻著他們善於鬥爭的豐富經驗,對當前進行“備、備荒、為人民”的教育有著重要的現實意義。如果輕視群眾性的革命文物,實際上就是輕視人民群眾的歷史作用。群眾性的革命文物,具有它的地方特點,便於群眾學習本鄉本地的革命鬥爭歷史,就逝接受革命傳統教育,是群眾自己教育自己的好教材。我們必須把群眾性的草命文物當作寶貴的革命財富,加強保護、管理和宣傳,充分發揮它的教育作用要保護好革命的歷史文物,應該注意保持它的原貌。對於重要的革命紀念地,還要注意保持附近環境的原貌,不要另搞富麗堂皇的新建築、新擺設。革命
    66・(總352)
    匯旗雜

==========第351頁==========
    文物本身就是最富有教育意義的。它周圍的環境,應該體現出當時進行革命鬥爭的實際面貌。只有保持它和附近環境的簡樸的原貌,才能使青年人瞭解我們的革命前輩是在怎樣艱苦的條件下千革命的,オ能使青年人瞭解艱苦奮鬥是我們黨的優良傳統。搞那些富麗堂皇的建築和擺設,把草命紀念地和附近環境的面貌改
    是公作請葛重作版權二
    變得面目全非,就不是真正的保護,而是喧賓奪主;它的效果恰恰是背離原有的莩命伎統精神。
    加強對草命文物工作的領導,要實行黨委領導、專業工作者和群眾的“三結合”。黨委的領異主要是抓路線,使草命文物工作能夠貫徹執行毛主席的草命路線,從意識形態領域階級鬥爭的全局出發,有計劉、有重點地把這項工作抓起來。有關文化部門要依篳群眾,採取切實的措施,積極徵集革命文物,作好詳細的原始記錄;對草命文獻和實物,要進行細緻慟鑑別、整理和研究;認真搞好革命文物的陳列展覽。特別要穸力創造胳種靈活多樣的形式,運用革命文物對年青代進行教育,讓他們懂得應該怎樣保衛和建設來之不易的社會主義江山,當好草命事業的接班人,使無產階級的革命精神代代相傳,使我們的子子孫孫,千秋萬代永不変修
    在強調重視革命文物的同時,歷史文物的工作也要繼續革命。歷史文物的發掘、整理和研究,要堅定不移地貫徹“古為今用”的方針。幾千年來,我們的祖先創造了燦爛的古代文化,給我們留下了豐富的歷史文物。這是一筆珍貴的遺產、是證明奴隸們創造歷史的實物資料。我們應該根據無產階級政治的羇要,有重點,有區別地做好歷史文物鈉保護和管理工作。要打破地主階級金石學和資產階級考古學的框框,反對繁瑣考證和單純挖寶思想。要運用馬克思主義的階級分析的方法,對歷史文物進行科學的分祈和研究,清除孔孟之道的流毒,豐富人民群眾對自己的歷史和創造力量的認識,為階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大草命運動服務。當前,批林批孔的群眾運動正在深入發展。我們一定要適應草命形勢對文物工作提出的更高的要求。在批林批孔的偉大斗爭中,在反修防修的路線教育中文物工作是應該而且可以積極主動地做出更多貢獻的。讓我們在黨的十大精神的指引下,發揚勇往直前的找鬥精神,在文物陣地上作出新的貢獻。
    第4期
    總353
    6

==========第352頁==========
    在鬥爭中努力學習
    是公作請葛重作版權二
    要團結大多
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的一點體會
    謝祚
    偉大領神毛主序在《關於正確處理人民內部子盾的問題》這部光輝著作中,運用對立統一的規律,科學地分析了社會主,義時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭,指出了嚴格區分和正確處理兩類不同性質矛盾的重要性,強調要“調動一切積極因蟲,團結一切可能團結的人,並且儘可能地將消極因紊轉變為積極陽案,為建設社會主義社會這個偉大的事業服務”。當前,在批林批孔運動中,結合ギ爭実際,反覆學習毛主席的這部光輝著作,注意分清敵我,正確處理人民內部矛盾,牢牢掌握鬥爭大方向,堅定不移地團結大多數,這是保證運動健康發展的一個重要問題。我們的國家是無產階級專政的社會主義國家。在整個社會主義歷史時期,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在看資本主義復辟的危驗性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顏覆和侵略的威脅。我們要“壓迫國家內部的反動階數、反動派和反抗社會主義緙命的剝削者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者”,“防禦國家外部敵人的顏活動和可能的侵略”,就必深入開展反修防修的鬥爭,不斷地加強無產階級專政。不然的話,我們的社會主義制度就不能鞏國,就可能出現資本主義復辟。無產階級文化大革命以來,我們推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,無產階級專政大大地加強了。但是,階級敵人是不甘心失敗的,兩個階級、兩條道路、兩條路的鬥爭仍然在繼續進行著。現在,正在全國蓮勃發展的批林批乳運動,就是
    68・〔總354
    紅旗雜誌

==========第353頁==========
    場關條到鞏圏和加強無產階級專政的反修防修的偉大平爭。廣大
    農、兵和
    草命知識分子、蘋命千部正漢敢於反潮流的無產階級革命精神,批判林彪“克己復禮”的反動綱領,揭露和批判他陰謀纂黨奪權,妄因“興滅國,繼絕世,洋逸民的反革命罪行,並對復辟資本主義的反唱潮給以有力回擊。在日益深入發展的
    是公作請葛重作版權二
    這場林批孔鬥爭中,我們必須相忯群眾和依事群眾,把絕大多數的人團結在自己的周,最大服度地漲和打擊奴人
    團結大多數是一條馬克思主義的基本原則。這條基本原則,不是憑空產生的,而是建立在對於政治形勢的科學分祈和階級力量的正確佔基礎之上的。思格斯曾經指出:“原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的;不是自然界和入類去適應原則,而是原則只有在適合於自然界和歷史的情況下オ是正確的。”(《反杜林論》
    在階級社會里,不論什麼時候,反動沒落的階級總是少數,革命的人民總是多數。無產階級革命,是為絕大多數人謀利益的人類歷史上最偉大的草命。絕大多數人的根本利益總是和無產階級蘋命事業的發展相一致的。廣大群眾在無產階級政黨的領導和教育下,認識了自已的利益,就會團結起來,為自己的利益而奮牛。“大多數群眾是好的,壞人是極少數”,這不是主觀的願望,而是容觀實際,是對敵我力量對比的最正確的估計,是一條簡明而深刻的真理。我國蘋命鬥爭實踐證明:堅持團結大多數這條馬克思主義的基本原則,調動一切積極因素,就能超越任何摩礙,勝任何困難,取得革命的勝利。反之,不相信群眾,不依靠群眾・不去團結大多數,把圏子緊縮得小小的,搞孤家寡人政策,就必然使蘋命遺受折。
    毛主席說:“在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、輛護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍;一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義遣設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。”這是毛主席給我們指出的社會主義革命階段劃分人民和人民的敵人的界限。按照這個界限,屬於人民這個範圍的同樣是大多數。エ人階級是革命的領導階級,貧下中農是最可靠的同盟軍。エ、農、兵、草命知識分子、草命幹部和其他勞動人民,即一切贇成、擁護和參加社會主義革命和建設事業的,占人口總的百分之九十五以上,
    總.355)。69

==========第354頁==========
    而反抗社會主義草命和敵視、破環社會主義建被,妄圖復辟倒退的,只是地、富、反壞、右及其在我們黨內的代理人,他們只不過是一小撮。正是因為這樣,我們黨能夠領導廣大人民群眾不斷深入地進行社會主義革命,一次又一次地給階級敵人以沉重打擊,使社會主義事業取得象現在這樣偉大的勝利。我們在革命鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    必須學會用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,對人們的政治態度作出基本的估計,“要善於從本質上發現群眾的積極性”。以最廣大人民的最大利益為出發點的中國共產黨人,相信自己的事業是完全合乎正義的,是會得到絕大多數人擁護的。不論什麼時候,如果有誰認為不需要和不可能國結大多數,那隻能說明他的思想和行動與黨和群眾的要求有相當的距漓,甚至是背道而馳的。在要不要團結大多數以及如何團結大多數這個潤題上,我們黨內一直存在著兩條路錢的鬥爭。毛主.席在領導中國革命的長期實踐中,總是導我們要汪意因結大多趙。早在算第一次國內革命戰爭時期,毛主席就寫了《中國社會各階級的分析》這部馬克思列寧主義的光輝文獻,明確指出:“我們的革命要有不領錯路和定成功的把握,不可不注意團結我們的真正的朋友,以攻擊我們的真正的敵入。”正是在毛主席的蘋命路絨指引下,我國人民的革命大團結日溢加強,革命事業不斷取得勝利。而從陳獨秀、王明到劉少奇、林彪這些機會主義路煲的頭子,都是反對圈結大多數的。因為他們代表的是地主資產階級的利益,這種階級本性決定了他們在根本上同廣大エ、農、兵、蘋命知識分子和革命千部站在對立的地位,他們1只能收羅一小撮牛鬼蛇神,拼湊反革命小集固,妄圖分裂革命隊伍。無產階級文化大華命中,劉少奇、林彪這兩個修正主義路幾的頭子,都曾經作了十分充分的表演。他們實行“打擊一大片”的反動政策,瘋狂地鎮壓群眾運動。他們在人民群眾中,挑撥離問,製造糾紛,混淆兩類不同性質的盾,攪亂階級陣緩他們的罪惡目的,就是妄圖破壞革命的群眾運動,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。當然,他們的陰謀沒有也不可能得,只能是撇起石頭打自己的腳。但是卻從反面給我們很深刻的教育,使我們從兩條路線鬥爭的高度認識到團結天多數的重要性。我們要認真地總結這方面的經驗教訓,這對於貫勧執行黨的嵁本路線,深入開展批林批孔鬥爭,堅持無產階級專政下繼鉷革命,是很重要的。毛主席指出:“在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我と問的矛盾和人民
    紅旗

==========第355頁==========
    內部的界盾。這是性質完全不同的兩類矛盾。”這兩類矛質有時是容易混淆的,而且階級敵人往往利用人民內部的矛盾,興風作液。因此,我們在批林批孔鬥爭中,必須嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛質。
    首先要牢穿掌握鬥爭的大方向。當前就是要繼續深入批判林彪效法孔老“克己復禮”的反動綱領,把鬥爭鋒芒指向林彪反黨集團反革命的修正主義路及
    公司作請葛直作腹權口
    其陰諜復辟的罪行,同時反擊那種否定無產階級文化大革命、反對社會主義、復資本主義的反動思潮。在革命人民內部,儘管有這樣或者那樣的一些矛盾,有時甚至表現得很尖銳,但是批林批孔,堅持馬克思主義,反對修正主義,鞏固和發屐無產階級文化大革命的勝利成果,防止資本主義復辟,卻是廣大人民群眾共同的根本利益。通過批林批扎,開展對敵鬥爭,使大家提高路線覺悟,オ能從大局出發,團結起來,為了鞏固無產階級專政這個目標而奮中。如果不抓住批林批孔這個中心,只顧糾纏於某些問題,忘記了革命鬥爭的大方向,怎麼能儆到團結
    大多數呢
    歷史的經驗值得注意。”在無產階級文化大命深入發展的重要時刻,毛主席曾經指出:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”草命的大聯合,是無產階級文化大革命的基本經驗之一。在革命群眾內部,分裂成互相對立的兩大派紐織,除了別的原因以外,往徵是同階級敵人的挑被離河分不開的
    撮階
    級敵人,為了破環無產階級文化大革命,同時也保存他們自己,玩弄了一親列的陰諜詭計,挑動群眾鬥群眾,企圖分裂革命隊伍。偉大領袖毛主席在一九六七年夏季視察了大江南北,發出了“突現革命的大聯合”的偉大號召,引導廣大蘋命群眾逐步分清了敵我矛盾和人民內部盾,在馬克思列寧主義、毛澤東思想的基礎上聯合起來,端正了革命的大方向。兩派一經聯合起來,階級敵人的孤狸尾巴就再也隱藏不住了他們就初底暴露在光天化日之下了。為了取得挑林批孔十爭的勝利,我們一定要深刻記取文化大革命中的這個重要經驗,堅持草命群眾的國結,決不能幹那種親者痛、仇者快的蠢事。對於個別妄圖挑動群眾鬥群眾,在群眾中製造分裂的壞人,必須予以掲露和打擊。屬於人民內部的一些問
    要在批
    林批孔的戰鬥過程中逐步加以解決。
    19?4年第4期
    (總357)・71

==========第356頁==========
    解決人民內部矛盾,只能用民主的方法,說服教育的方法,堅持以理服人,不能以勢壓人。要堅定不移地按照毛主席倡導的“團結ーー批浮一團結”這個公式辦事。對敵人是講力量,對人民是講道理。對那些有爭論的重大原則問題,要通過認真看書學習,進行反覆討論,統一思想,提高認識。這樣才能使矛盾得到
    是公作請葛重作版權二
    正確解決。“要人家服,只能說服,不能壓服。壓服的結果總是壓而不服。以力服人是不行的。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)要相信人民群眾是通情達理的,可以說服的。即使一時統一不了思怒,也要本著求大同、存小異的原列,在毛主席無產階級蘋命路線的基礎上團結起來,共同對敵,而不能不搞批林抽孔轉而把矛頭對準自已的同さ。持有不同意見的雙方,要互相少講別人的缺點、錯誤,別人的缺點、錯誤讓人家自己去講,各自多作自我豔評。對那些犯了錯誤甚至是犯了嚴重鋯誤的同志,要遵循“懲前毖後,治病救人”的方針,促使他們吸取教訓,改正錯誤,轉變立場,回到毛主席的無產階級草命路緘上來。這樣,百分之九
    十五以上的群眾和千部,其中包括那些犯了錯誤而願意改正的人,就可以團結起來,組成浩浩蕩蕩的批林孔大軍,給一小撮階級敵人以致命的打擊
    在日益深入發展的批林批孔運動中,各級領導千部要重溫毛主席在無產階級文化大蘋命中的一象列重要指示,認真吸取在對待群眾問題上的經驗教訓,待別要注意正確對待和自己持有不同意見甚至反對自己的人。決不能對和自己意死相同的就親近,對和自已意見不同的就疏遠,因為那樣會使自己與群眾對立起來,同時也會造成群眾之間的對立。對於來自群眾的意見,要括誠歡迎。我們共產黨人是不怕批評的。只能批評人家,人家批評他一句部不行,這不是共產黨人的作風。應誠相信,經過無產階級文化大草命鍍煉的廣大群眾,是有高度階級鬥爭、兩條路線爭和無產階級專政下繼鉷蘋命的覺悟的,是能夠掌握鬥爭大方向的。各級領導真正能夠相信群眾和依靠群眾,群眾也就能夠和他們團結在一起,戰平在一起
    馬克思曾經指出:“歷史活動是群眾的事業,踵歷史活動的深入,宓將是群眾隊伍的擴大。(《神聖家族》)在以毛主席為首的黨中央領導下,隨著挑林批孔運動的深入發展,百分之九十五以上的薜眾和千部一定餽夠更好地固結起來,不斷地取得新的更大的勝利。
    72・(總,358
    T.旗雜忐

==========第357頁==========
    學會用對立統一規律觀察問題
    公司作請葛直作腹權口
    洪原
    毛主席指出:“對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。毛主席這一光思想,揭示了唯物辨證法的實質和核ご,概括了革命者認識世界、改造世界的基本方法。在批林批孔鬥爭中,學會運用對立統一規律觀察問題,處理問題,指導エ作,推動上層建築領城的蘋命,這是我們1每一個革命同志,尤其是領導同志必須解決的一個重要課題。
    對立統一規律告訴我們,世界上的事物都是一分為二的,上層建築包括意識形態領城的各種現象都無一例外。正確路鉄同錯誤路,馬列主義同修正.主義真理同謬誤,新生事物同腐朽事物,前進同倒退,革命同復辟等等,都是相比較而存在,相鬥爭而發展的。當前正在進行的批林批孔爭,是批林整風運動的繼續和深入,是堅持前進、反對倒退,堅持革命、反對復辟,堅持馬克思主義、反對慘正主義的政治爭和思想鬥爭。編好這場鬥爭,必將進一步鞏固無產階級文化大革命的勝利成果,使進會主義新生事物的發展社大,推動社會主義草命和社會主義建設事業的孢猛發展。自覺地運用對立統一規律觀察和處理鬥爭中提出的問題,有助於我們及理論癤殘的結合上,深刻理解這場革命鬥爭的重大的現實意義和深遠的歷史意義,積極投入這場爭,堅持馬克思主義的鬥爭哲學,按照毛主席的蘋命路線奪取年爭的勝利。
    尊孔與反孔,是對立的統一。有尊孔,必有反乳,從古到今,歷來如此。孔孟之道謬論種種,集中到一點,就是要倒退,要復辟,因而,它就適應了一切行
    974年第4期
    (總359)・73

==========第358頁==========
    將滅亡的反動派實行反革命復辟的政治需要。腐朽的反動階級要復辟、要倒退,就要鼓吹孔孟之道;而被壓迫的勞動人民和新興的草命階級為了反覆闢、反例退,就必然要進特反孔鬥爭。兩千多年來,每當進入社會制度新舊交替的大變動時期,尊孔與反孔的鬥爭總是變得異帯尖銳。這種鬥爭,儘管因時代不同具有不同的
    是公作請葛重作版權二
    階級內容,但是,從實質上說,都是蘋命與復辟、前進與倒退的鬥爭,都是當階級爭和路線爭的反映。孔老二死掉兩千多年了,怎麼今天還要拿來批?就是因為還存在著階級和階級キ爭,尊孔與反孔的鬥爭還沒有完結。林彪這個政治騎子。不讀書,不看報,不看文件,是個什麼學問也沒有的大黨閥、大軍閥,因為他和孔孟的反動思想體象一致,郝要復降舊制度,開歷史倒車,他就必然同歷代行將滅亡的反動派一樣,尊儒反法,攻擊秦始皇,把孔孟之道作為陰謀篡黨奪權、復辟資本主義的反動思想式器。如果說“五四”時期革命人民打倒孔家店的思想文化革命,是為了擊敗以北洋軍閥為代表的反動勢力復古倒退的遠流,促進反帝反封建的新民主主義革命勝利前進,那麼,我們今天的拖林批孔鬥爭,則是從反修防修、鞏固無產階級專政的需要出發,粉碎林彪所代表的一切反動勢力復辟資本主義的陰謀,深挖林麗反革命的修正主義路的思想根源,推動會主義革命和社會主義建設勝利前進。對孔老二,對傳正主義,對一切剝創階取的識弗態,過去批,現在批,將來還要批。這個平爭,還要長期地進行下去,不到階飯消滅之日是不會止息的
    社會主義社會,是有階級的社會。有階級就有階級鬥爭,有政黨就有黨內路線爭。資產階級復辟與無產階級反覆闢的鬥爭,構成了整個社會主義歷史階段階級鬥爭和兩條路鬥爭的基本內容。希望沒有盾沒有鬥爭,是一種不切實際的幻想,是沌背對立統一規律的形而上學觀點。沒有矛盾,沒有鬥爭,就沒有世界,沒有人類社會。有矛盾,有鬥爭,這是正常的現象,沒有什麼奇怪的。以為經過一次或幾次大的キ爭之後就不會再有激烈的キ爭了,자資本主義的復辟喪失警惕,對修正主義路線的表現視而不死,聽而不聞,或者不敢頂,不敢鬥,遷就姑息,這是同我們黨的基本路銭相違背的。這種惰汎才真正是不正常的。“事物發展過程的根本矛盾及為此根本矛盾所規定的過程的本質,非到過程完結之日,
    74・(總360)
    紅.旗

==========第359頁==========
    是不會消滅的”。無產階級同資產階級的階級矛盾和階級鬥爭也是這樣,貫穿社會主義社會的始終
    經過無產階級文化大羊命和批林整風運動,我們摧毀了以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,在上層建築各個領城進行了深刻的蘋命,給國內外階
    是公作請葛重作版權二
    級敵人以沉重打擊。但是,鬥爭並沒有結東。對無產階級文化天革命的成果是肯定還是否定?這個革命是好得很還是糟得很?是堅持繼蛺芊命還是倒、復辟在這些根本問題上,平爭一直沒有停止過。從林彪反黨集團到他們的“核保護傘”蘇修社會帝國主義,叢垂死掙扎的地、富、反、壞、右和反革命的修正主義分子,到漱到合灣省的介石羊團,無不惡毒攻擊無產階級文化大羊命。演於死亡的反革命階級決不會心,隨時都要把復辟著望變為復片動,兵熱夐失去
    的“天堂”。這種キ爭,必然要反映到各條戰,各個領城。在培養草命事業接班人、文藝革命、教育草命、衛生草命、“五・七”千校、知識青年上山下鄉等問題上存在的十爭,扼殺社會主義新生事物,把凹的東西原封不動地擬了出來,或者在新形式下恢復舊的東西,這些都是現實階氨鬥爭、兩條路線鬥爭的尖銳表現。掌握了對立統一這個根本規律,並且運用它去觀察各種社會現象,就會懂得這種鬥爭的長期性和曲折性,就能在尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,始終保持清醒的頭腦,在取得鬥爭勝利的形勢下,又熱情地去迎接新的鬥爭
    共產黨的哲學就是鬥爭哲學。”就矛盾十爭的性質而言,只有對抗與非對抗之分,沒有可調和與不可調和之別。矛質只能通過鬥爭來解決,任何事物的發展過程中存在看自始至終的矛盾運動,不過是由予矛盾性質不同,解決矛盾的方法也不同罷丁。承認不承認矛盾鬥爭的不可調和性,這正是馬克思主義鬥爭哲學同孔孟“中庸之道”的一個根本分岐。孔孟鼓吹“執其兩端,用其中”、“和為貴”“無所爭”;林彪宣揚“兩鬥皆仇,兩和皆友”,“防止對立超進了眼度”“壞統
    這些謬論,從哲學上說,就如列寧指出的郡樣,是“把兩個極端“調和起來”,“用折中主義代替辨並法”。這也就是否認對立面的鬥爭,反對矛盾轉化,反對蘋命吏革,反對社會的前進運動,力圖保持舊事物使它免於死亡。表現在政治上,必然是一條調和階級矛盾、反對階級鬥爭,主張復辟倒退的修正主義路線。
    1974年第4期
    〔總361)・7

==========第360頁==========
    林彪攻擊無產階級文化大革命和歷次革命群眾運動是“極左”、“過分”、“亂了套只有“克己復札”オ合乎“中庸”。可見,“中庸之道”是林彪修正主義路線的一個重要哲學基礎。“中庸之道”是騙人之道。那些滿ロ“中庸”的反動派,對革命人民從來是不“中庸”的。他們要革命人民放棄鬥爭,正是為了掩護他們向革命人民作
    是公作請葛重作版權二
    爭。林彪兜售“中庸之道”,要我們“防止對立超過了限度”“破壞統
    其罪
    惡티的,就是為了麻痺草命人民,反對無產階級對資產階級進行階級鬥爭,妄圖改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義;就是要我們放棄反修鬥爭,妄圖把我們的黨和國家“統一”到修正主義路線上去,“統一”到資本主義道路上去,變為蘇修社會帝國主義的殖民地。這是典型的叛徒哲學,是同馬克思主義的對立統一規律根本對立的。
    堅持鬥爭哲學,還是搞“中庸之道”,這是兩條路線キ爭的原則問題。“不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,在路線問題上沒有調和的餘地。”或者是堅持黨在社會主義歷史階段的基本路線,堅持鬥爭,堅持社會主義道路,走向共產主義;或者是背離黨的基本路線,般棄半爭,讓修正主義上臺,退到資本主義。二者必居其
    第三條道路是沒有的。黨的基本路線,從社會發展的總趨勢上,肯
    定了無產階級終將物底戰勝資產階級和一切剝劇階級、實現共產主義的歷史必然性,同時又尖銳地指出了在整個社會主義時期始終“存在資本主義復辭的危險性”。從對立統一規律上來理解,這是由於在矛盾發展的一個個具體過程,新舊雙方的力量對比總是在鬥爭中彼此消長,它們的支配與被支配地位並不是一成不變的,因而矛盾轉化也虣始終存在著繼前進和暫時倒退這兩種可能性。我們無產階級專政的國家,無產階級和廣大人民群眾要不斷地現因自己的支配地位,把歷史推向前進;被推翻的地主資產階級卻總是力圖改變自己的被支配地位,把歷史拉向例退。前進與倒退,革命與復辟,究黨哪一種可能性會變成現實,決定的條件就看我們能不能自覺地堅持黨的基本路線,始終不渝地從各條戰線上進行反覆闢、反倒退的汁爭。“不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。”キ則進,不鬥則速,不鬥則埁,不鬥則修。這是無產階級革命和無產階級專政的一條歷史經驗。世界上第一個社會主義國家蘇聯,無
    76-(總、362)
    紅旗雜誌

==========第361頁==========
    階級的政權是怎樣掉的,列寧造的黨是怎樣變修的,資本主義復醉的可能性是た樣變成現實的?最根本的原因,就是因為蘇修叛徒集困纂奪了黨和國家的領導權,丟掉了列寧和斯大林這“兩把刀子”,實行“和平減變”的結果。建國以來我們黨內出現的高崗說漱石、彭徳懷、劉少寺、林彪等機會主義頭子,都是精修
    是公作請葛重作版權二
    正主義、搞倒退、搞復辟的。我們的黨和國家之所以沒有退,沒有垮,沒有修反而越來越堅強,越來越鞏固,最根本的原因,就是因為毛主席領導全黨全國人民擊持了反修防修的偉大爭。在當前這場批林批孔的嚴重年爭面前,是衝陷陣,努力作戰,還是消極觀望,調和折中,這是對每一個共產黨員和革命者的嚴峻考驗。我們]應當從社會主義時期復辟與反覆闢鬥爭的高度,來認識這場鬥爭的重要性和必要性,以飽滿的政治熱情和旺盛的草命鬥志,勇往直前。
    堅持平爭哲學,就要破宇當頭。革命辨證法不承認有住何“永恆的統陳代謝。推陳出新。舊的矛盾統一體不斷地被新的矛盾統一體所代替,這是宇宙間不可抵抗的法則。“不破不立,不善不流,不止不行”。不粉碎復辟倒退的修正主義思潮,就不能鞏固和發展無產階文化大草命的雕利成果。不同舊孿物的頑抗進行堅韌的鬥爭,新生事物就無法得生存和發展的權利,取得支配地位共產黨人的任務就在於掲反動派和形而上學的錯誤思怒,傳物的本楽的挑證法,促成真物的轉化,達到革命的目的。”不要擔心鬥爭會破壞關餘,破壞團結,玻壞統一,不要作“好好先生。在事關路的問題上,離開鬥爭,去談“諒解”,者把鬥爭和“諒解”平列起來,貌似公正,實際上是宣揚“中庸之道”,滅命辯證法的平爭鋒손只有堅決地同修正主義作鬥爭,開兩條路的大是大非,我們オ能在毛主席命路鏡上進一步統一起來。只有同命隊伍中的錯誤思想、錯誤傾向作キ爭,我們オ能不斷增強在馬列主義、毛澤思想原則基礎上的蘋命團結。國家的統一,人民的團結,無產階級的同志關條。正是在鬥爭中不斷鞏固和發展的。只要我們接照毛主席的芊命路線和政策,釈地正確地去進行鬥爭,我們的黨和國家就會更加堅強,社會主義事業就會更加興,我們的草命隊伍就會更加朝氣蓮勃。
    物底的嘩物主義者是無所畏懼的。馬列主義的領導者要敢於正視矛盾,敢於
    1974年第4期
    總363)·77

==========第362頁==========
    放手發動群眾,抓住兩條路線キ爭這個綱,運用“四大”武器,徹底揭露矛盾。盾是客觀存在,掲,它也存在,不掲,它也存在。迴避是迴避不了的,掩蓋是掩蓋不住的。不把矛盾掲出來,它遲早總要激化。只有主動揭露矛盾,オ能及時加次解決。自己有錯誤,要勇於自我批評,堅決改過來。我們的領導者要革命群
    是公作請葛重作版權二
    眾站在同一條戰壕裡並肩戰鬥,不要落在群眾運動的後面,更不要站在眾運動的對立面。我們1要運用對立統一規律,全面地看問題,防止片面性。要掌握鬥爭大方向,團結百分之九十五的群眾和千部,初底揚露、深入批判林彪和他的死黨所推行的孔孟之適,批判他們妄圖“克己復禮”,“興滅國,繼絕世,舉逸民”,顏疫無產階級專政,復辟資本主義的修正主義路線。要聯條兩個階級、兩條路線鬥爭的實脈,反擊否定無產階級文化大革命,搞側退、復辟的修正主義思潮,解決現實階級鬥爭,路絨鬥爭中存在的問題。矛盾揭露出來了,要進行具體分祈,按照黨的路線、方針和政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,用不同的方法解決不同質的矛盾,特別是正確處理人民內部矛盾。
    為了更好地開展鬥爭,要加強調查研究,努力抓好典型。抓典型,就是把容觀存在的對立面主動設置起來,裰開展對立面的爭。既要抓好的典型,充分發袢樣禎的作用,又要抓壞的和由環變好的典型,讓人們通過正反兩個方面進行比較,露矛盾,促進轉化。“有比較オ能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展要特別注意發現和支持反潮流的典型,並且敢於把它們樹立起來。不要怕議論紛紛,鴉崔無聲並不是好現象。一個新事物出來。引起不同的甚至相反的議論,正好可以因勢利導,讓群眾去比較鍳別,通過辯論發展正確意見,克服錯誤意死,把大多數人的認識統一到毛主席革命路裝上來
    批林批孔的草命群眾運動,正在全國各地蓬勃發展。隨著運動的不斷深入,雌心論和形而上學必將不斷破產,馬克思主義的辯證法定會為越來越多的群眾所掌握,成為群眾手中的銳利武器。找們要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自覺運用對立統一規律,在十爭中掌提爭哲學,把批林批孔的偉大斗爭進行到底。
    78(總364)

==========第363頁==========
    發揚知準而進的精神
    公司作請葛直作腹權口
    湖北應城縣炮竹夫隊評論組
    當前正在開展的批林批孔鬥爭,勢若燎原之火,遍及城鄉。廣大エ農兵破除迷信,解放思想,知難而進,認真學習馬列主義、毛澤東忍想,深入挑判林彪和孔孟之道、批判“克己復禮”,反擊復辟、倒退的修正主義思潮,正在發揮出革命主カ軍的偉大作用。
    批林批孔是一場深刻的政治、想革命,是一場反修厲慘的鬥爭,是無產階級反對資產階級和一切剝的階級的階級鬥爭的繼續。既然是階級鬥爭,就不可能是輕而易舉的,會遇到阻力,屈到困難。“孔老二講的是之乎也者”的古話,林彪說的是“不陰不陽'的黒話”,要批判這些東西,對於文化水平較低的一些同志來說就有一定的困難。困難是容觀存在的,問題是對爭中的國難宋取什麼態度,是無所畏懼,知雄而進,還是望而生畏,見難而退
    毛主席教導說:“一切反動派都是紙老虎。"被歷代反動派捧為“聖人”的孔老就是紙老虎。他一不會種,二不會做エ,是個四體不勤,五穀不分的遷夫孔蓋之道,是代表和維護剝削制度的糟粕,它同社會發展規律街道而馳,同社會主義經濟基礎水火不相容,同廣大勞動人民的利益裉本對立,是腐朽的、沒落的。林彪自稱“天馬”,實際上是一個不讀書,不看報,不看文件,什麼學問也沒有的大黨閥、大軍,同樣是只紙老虎。我們エ農兵群眾有馬列主義、毛澤思想這一銳利武器,有銲明的革命立場,有豐富的實彧鬥爭的經驗。只要我們在戰略上甍祝困難,在戰術上重視困難,不怕因難,迎接因難,就一定能戰勝困難,
    能夠透過“之也者”的古話,識玻他們]的狼子野心,透過“不陰不陽”的黑
    1974
    4期
    (總365)・79

==========第364頁==========
    話,揭露他們的反動立場,把他們批倒批奧
    把批判孔盂之道看成神乎其神的事,不充分發輝廣大エ農兵的主力軍作用,不相信廣大エ農兵的智悲和戰キ威力,這本身就是中了孔盂之道的毒,正是孔孟和林彪鼓吹的“唯上智與下愚不移”的反動觀點在某些人頭腦中的反映。我們大隊
    公司作請葛直作腹權口
    有個老貧農,由於在舊社會受壓迫、受剝削,識字不多。但是,他沒有被這個因難所嚇倒。他積極投入批林批孔的偉大斗爭,不會就學,不懂就問,邊學邊批,聯餘實際,用自已的親身經歷和活生生的階級鬥爭、路線キ爭事笑,痛斥床彪和孔老二,打中他們的要害。這位老箎農說得好:“不怕不熱悉敵人,就怕不鈷研敵
    不怕文化低,就怕不學習;知難而進,定能取勝。”這件事又一次說明:廣大的工農兵雖然文化水平不一定很高,但是,懂得孔孟之道是剝前之道,是壓迫之道,是復辟之道,是反草命之道,懂得批林批孔是鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的大事,是反修防修的大事,因而是批淋批孔的主力軍。主力軍上陣,掌握了馬列主義、毛澤東願想的武器,就沒有攻不破的堡皇,沒有闖不過的難關。辯證唯物主義的觀點告訴我們,任何事物都是發展的變化的。“難”和“易”是相比較而存在的,在一定條件下,“雄”可以轉化為“易”,“易”也可以轉化為“難”。這裡重要的問題是看有沒有知難而進的精神。知難而進,遇難而攻,難就可以轉化為易;望難生畏,遇雄而退,見難而避,不僅不能征服困難,本來容易辦到的事也會轉化為難。在馬列主&、毛澤未思想指引下的無產階級和芳動人民面前,哪有克服不了的因難,嘟有攻不被的難關!在批林挑孔鬥爭中,我們業些方面知識不夠,有的東西一時讀還憶,年不通,這沒有什麼要緊。世上無雄事,只怕有心人。只要努力讀馬列和毛主席的書,我們就能掌握戰勝一切狡猾敵人、擊退修正主義愚潮的思想式器;只要認真用一番心思去鑽研反面材料,我們就能看清林彪、孔老二這些反面教員的反動面目,反動立場,反動本質。水滴石穿,肯學肯鑽,難一定能轉化為易。在困難面前,你示弱,它就會成為障礙,你同它鬥,它就會低頭。讓我們發揚知難而進的戰肀精神,堅持馬克思主義的부爭哲學,奪取批林批孔十爭的新勝利。
    80・(總366)
    紅雜誌

==========第365頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    公司作請葛直作腹權口
    批林批孔是推動生產發展的強大動力
    夫津冷軔帶鋼廠黨總支
    在偉大領袖毛主席、黨中央的戰鬥號令鼓舞下,我們廠迅速掀起了批林批孔高潮。批林批孔的不斷深入,進一步調動了全廠革命職工的社會主義積極性,革命和生產都呈現一派大好形勢。批林批孔的烈火越燒越旺,生聲一浪高過一浪。今年一月份超額百分之六十完成了國家計劉,二月份帶鋼產量比去年同期增長了百分之五十點七、倒三月十月,提前二十ー天完成了今年第一季度的國家計劃。増產幅度之大,為我廠前所未有。事實雄辯地證明:批林批孔是推動生產發展的強人動力。
    在批林批孔中,我們發動全廠的工人群眾和千部,集中火力,批判了林彪“克己復禮”的反革命的修主義路線。我們組織二.十多名苦大仇深的老工人憶苦思甜,引導大家憶廠史,憶家史,憶個人成長史,很快掀起了大批判的高湖。全上下,群情激憤,同仇敵愾。通過革命大批判,職工們進一步認清了林彪的反革命面目,認清了林彪反革命的修正主義路線的極右實質。工人們憤怒地說:林彪要“克己復禮”,就是要篡奪黨和國家的最高權力,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。“復禮”就是復辟,就是安圖改變黨的基本路線,讓地、富、反、壞、右和反革命的修正主義分子上臺,使社會主義的新中困倒退到半殖民地半封建社會的老路上去,把我們工人階級和芳動人民重新打入地獄。林彪復辟資本主義的陰謀要是得逞,就沒有我們的活路!工人們極大的義憤,變成了強大的力量。他們致表示:要做批林批孔的主力軍,也要做為革命奪高產的剛將,要用多軋鋼、軋好鋼的實際行動,徹底粉碎林彪及其死黨復辟資本主義的陰謀。許多老工人白天
    1974年第4期
    (總367

==========第366頁==========
    參加學習班,批判“克己復禮”,晚上繼續堅持生
    青年工人組成突擊隊,利用
    業餘時間給兄弟班組運送帶鋼坯料,支援他們高產的戰鬥。工人們豪邁地說要一斤ー-兩奪鋼材,一分一秒搶時間。為了保衛紅色江山,不怕出大力、流大汗,再苦再累心也甜。
    毛主席教導我們說:“思想上政治上的璐線正確與否是決定一切的。”經過無產
    公司作請葛直作腹權口
    階級文化大革命,我們廠的工人群眾和幹部深入地批判劉少奇、林彪的反革命的修正主義路線,認真貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,生產蒸蒸日上
    九
    七三年的帯鋼產量比一九六五年増長了四倍半。但是,由於受復辟資本主義的反動思潮的影響,無產階級文化大革命中批判過的東西有的又冒了出來,妨得著生產以更快的速度向前發展。在批林批孔運動中,緊密聯繫我廠兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,批判林彪的修正主義路線,進一步提高了工人群眾和幹部的路線覺悟,那些重新胃出米的錯誤的東西正在逐步糾正,這樣就更加充分地發揮了工人群眾和幹部的社會主義積極性,使單命和生產更加迅猛地向前發展。在社會主義企業裡,靠什麼調動群眾的積極性,是靠無產階級政治掛帥,還足靠“物質刺激"”,這是兩條路線鬥爭的一個重要間題。在無產階級文化大革命中,雖然對“物質刺激”進行過深刻的批判,但那一套東西仍會重新出現。有段時이內全廠發放獎金、獎品的名目逐漸增多。有的車間用“記分”的方法考核組的成績,並把總分的多少當作評比發獎的重要依據。這樣做的結果,助長了本位主義和生產第一的思想,也帶來了忽視質量的現象。有的人為了追求產量,專挑好料用,把次料留給別的班組,因而影響了工人內部的團結。每發一次獎,總是留堆問題。這次批林批孔,使我們提高了對這個問題的認識。靠發獎金、獎品去動群眾的積極性,這不正是孔老二“君子喻於義,小人喻於利”的流毒嗎?劉少奇和林彪這兩個修正主義路線的頭子,竭力鈸吹“物質刺激”,就是想耍腐蝕工人階級,妄圖用錢來迷住工人們的眼晴,把人們引上修正主義的邪路。事實上,評獎的條條框框東縛了工人們的手腳,壓抑了工人群眾的社會上義積極性。工人們對這種做法是反對的,他們說:“分,分,分,把我們社會主義積極性都“分沒了。”林彪胡說什麼工人“想的是怎樣搞錢”,這純粹是對工人階級的誕蔑。大家提高了認識,糾正.了某些錯誤做法,通過談心、家訪等活動,加強了政治思想工作工に人群眾進一步發揮了積極性和創造性,表現出高度的革命責任心和團結協作的風格。過去烤藍工序有的班組有時挑好用的長頭料,現在各班組都主動把長頭料
    82·(總368
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    讓給別人,把短頭料留給自己。有些工人還利用業餘時問,把短頭料預先接成長頭料。烤藍車問的鍍錫工人主動幫助酸洗工人,酸洸工人又去幫助鍍錫工人搞平整,他們幹完了白己的工作,又組織力量到烤藍工序去頂班生產。就這樣,我們廠ニ月份的生產出現了三高的局面,即高於國家計劃,高於去年同期,高於歷史上最高水平
    公司作請葛直作腹權口
    在批林批孔運動中,工人群眾和幹部一起批判了林彪、孔老二“上智下感”的反動謬論。工人們憤怒地說:什麼“上智下愚”,統統是騙人的鬼話。體彪認為他自己是“天オ”,勞動人民是“群氓”,的就是妄圖讓我們相信,他天生就應該做皇帝,勞動人民天生就應當任他擺佈,給他做奴隸。真是白日儆夢!冷帶車間遲火班的工人們,列舉出他們大搞技術革新,初步實珖了熱處理作業線半機械化半自動化的生動事例,批判了林彪、孔老二的謬論。他們豪邁地說:有毛主席撐腰,我們這些被林彪、孔老二誣衊為“下愚”的人,就是要做丁:廠的主人,國家的主人,時代的主人!通過深入批林批孔,我們進一步看到了群眾的力量,進一步解決了搞技術革新是靠少數“專家”還是靠廣大群眾這個路線問題。過去,我們有的同志,不是依靠群眾,面是依靠少數人關起門來搞技術革新,有的項昌搞了兩年,毫無結果。這次運動中,在工人們的批評和幫助下,我們重溫了毛主席關於“共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾”的教導,認識到必須真
    E從思想上承認工人群眾是工廠的主人,是鞏固無產階級專政、建設社會主義的
    主力軍。提高了認識,我們就滿腔熱情地支持工人群眾的革新倡議和革新活動,領導和群眾一起抓好兩機架七連軋這個重點革新項日。三月上旬,在全廠批判“克己復禮”的高朝中,兩機架土連軋機組試車成功,正式投產。土連軋機組的投產,減少了三分之一的操作人員,提高了工效一倍多,併為實現三機架連軋創造了有利條件。工人們興奮地說:路線搞對頭,一步一層樓。土連軋的成功,是我們堅持前進、反對倒退的物質成果,也是對林彪、孔老二“上下愚”的反動謬論有力的批判。
    通過深入批林批孔,進一步提高了幹部參加生產勞動的自黨性。無產階級文化大革命以來,我們注意堅持於部定期參加生產勞動的制度,這對於改造幹部的世界觀,密切幹部和群眾的聯繫,正確貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,起了很大作用。但是,由於我們抓得不緊,近年來個別幹部又有“上樓回院”的現象。在批林批孔運動中,我們和群眾一起批判了“勞心者治人,勞力者治於人”的
    1974年第4期
    意369)·83

==========第368頁==========
    反動謬論,大家認識到:幹部脫離勞動,就是脫離群眾、脫離實際,做工作就會犯唯心論的先驗論的錯誤,就要背離毛主席的無產階級革侖路線。為了解決這個河題,我們組織全廠幹部反覆學判毛主席關於“共產黨人不是要做官、而是甕革命”的教導,使大家進一步認識到幹部堅持參加集體生產勞動,“遂是社餘主義制度下一件帶根本性的大事,它有助於克服官僚主義,防止修正主父和教條主義”
    是公作請葛重作版權二
    我們決定:黨總支成員和其他領導幹部,都要深入車間班組,與工人群眾並肩戰,共同抓革命,健生產。冏時強既要參加生產勞動,又要在勞動中,在和工人群眾的接觸中,主動向工人群眾學習,從群眾中吸取力量,自覺改造世界觀,提高兩條路線鬥爭的覺悟。我們這樣做了以後,進一步密切了於部和群眾的關係,增強了革命團結,革命和生產中出現的新間題,能夠及時發現,及時解決。例如,在批林批孔送動中,廣大工人精神振奮,不斷創造新的班產紀錄,坯料供應出現了緊張現象。黨總支的同志發現這個間題後,立即組織科室幹部,利用業餘時問搶運壞料,保證了坯料的及時供應,使工人們受到很大鼓舞,他們說:上下閉結緊,運動搞得深;上下齊奮戰,月月布高產。
    毛主席說:“如果只有廣大群眾的積極性,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積極性,則群眾積極性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高級的程度。”為了把在批林批孔運動中激發起來的廣大群眾的社會主義積極性很好地組織起來,我們在運動中加強了對生產的領導,對各頊工作進行了統籌安排實行分工負責。大家努力做到思想上統一認識,時上統一安排,工作上相互配合,保證了革命、生產兩不誤,做到忙而不亂。我們在運動中,堅持嚴格執行合理的規章制度:堅持按班產、日產檢査生產計劃的完成情況;堅持定期召開產質量分析會;堅持開好廠、車問的生產周調度會;嚴格執行交接班制度和崗位責任制,等等。我們加強對生產工作的領導,受到了工人群眾的歡迎。
    批林批孔運動剛斤始的時候,有的同志有顧慮,怕開展運動會影響生產。現在,這種顧慮被生產日益發展的事實打消了。“路線是個綱,綱舉目張。”隨脊批林批孔運動的繼續深入,必將有力地推動生產不斷向前發展。我們決心進一步認真學習馬列著作和毛主席著作,進一步領會毛主席、黨中央關於批林批孔的系列指示的精神實質,努力提高對這場鬥爭的認識,努力提高抓大事的自黨性,全心全意依靠工人群眾,把批林批孔鬥爭進行到底,奪取革命、生產的新勝利。
    84·(總370
    紅旗雜誌

==========第369頁==========
    依靠群眾發展電力工業
    江雷
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命和批林整風、批林批孔運動,激發了億萬群眾建設社會主義的積極性,推動了我國社會主義生產的迅速發展。電力工業和其他各條戰線樣,也發生了很大變化。一九七三年全國發電能力比ー九六五年増加了一點倍,發電暈增長了一點四倍,向農村輸送的電力增長了三點三倍。現在,我國全國幾天的發電量就等於一九四九年全年的發電量。不僅沿海的電力工業有了很大發展,而且內地也建設了一批新的電力工業基地.
    我國電力工業所取得的成航,是廣大於部、群眾貫徹執行毛主席的革命路線,堅持獨立自主、自力更生方針,深入批判劉少奇、林彪修正主義路線的結果。電力工業是國民經濟的先行官。電力業的迅速發展,對於落實“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,促進工農業生產的發展,具有重要的意義。我國電力工業,是在兩個階級、炳條道路、兩條路線的激熱鬥爭中發展的。群眾是真正的英雄。廣大群眾是階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的主體。是依靠廣大群眾,獨立自主、自力更生,還是靠少數人,崇洋媚外、搞爬行主義?這歷來是電力工業戰線上兩條路線鬥爭的一個焦點。相信和依靠群眾,堅信人民群眾有無限的創造力,是馬克思主義的基本觀點。“最強大的一種生產力是革命階級本身。”十多年來我們1社會主義建設的一項基本經驗,就是依靠群眾。我國電力工業發展的歷史,是大搞群眾運動的歷史。劉少奇、林彪一夥推行資產階級小電路線,鼓吹辦電“神祕論”、“特殊論”,用“條條專政”扼殺地方辦電、群眾辦電的積極性,用迷信外國的“洋教條”,對抗獨立自主、自力更生的方
    1974年第4期
    總371

==========第370頁==========
    針。一些資產階級專家也把辦電吹得神乎其神,高深莫測。他們說:“電力工業複雜,只能靠少數人辦,不能依靠廣大群眾。”事實批駁了這種錯誤觀點。任何科學技術,都不能離開廣大勞動群眾的實踐。都是千百萬群眾在實踐中創造出來的世界上最早揭開電的祕密的是一個印刷所的學徒,設計製造第一部發電機的是書
    公司作請葛直作腹權口
    店裡的一個動が。夾戰出真知,創造靠群眾。在我國無產階級專攻的社會主義制度下,尤其是經過無產階級文化大革命和批林批孔運動的繼續深入,毛主席的革命路線為廣大聯眾所學握,工人階級和勞動人民的聰明才智得到不斷髮揮,正在創造著資產階級庸人不敢想象的奇蹟
    依靠群眾,發動群眾,就能有所創造,有所發展。多少年來,資產階級專家直把超高壓輸電線路看成是碰不得、摸不得的“禁區”,今天,用馬列主義毛澤東思想武裝起來的工人群眾把它神破了。鞍山的電業工人成功地創造了達到和超過世界先進水平的超高壓帶電自由作業新技術。只要穿一套特製的服裝,就可以門由地攀上鐵塔,通過瓷瓶串,直接到帯電的導線上進行檢修。工人們豪邁地說,“電老虎”也是紙老虎,只要把大無畏的革命精神和科學態度結合起來,就可以馴服它。正是依靠和發揮廣大群眾的這種創造力,我國不僅在大江大河上修起了大,建成了大型電站,而且在廣大農村,依靠貧下中農,破除了“泥腿子不能辦電”的迷信,幾年來辦起了成千上萬座小型水電站。事實雄辯地證明,歷史是奴隸們創造的。廣大群眾是辦電的主人。所謂“電力神祕論”,只不過是修正主.義路線強加在人們頭上的精神枷鎖,是資產階級的騙人謊言。
    我們要走自工業發展的道路,依靠群眾,高速度地建設電力工業,就必須繼續批林批孔,進一步肅清修正主義路線的餘毒。有的人總是迷信一些資本主義國家,盲舊崇拜西方技術,把外國的東西都看成是好的,看不起自己生.產的東西。他們站在洋人、洋機器面前,就好象當慣了奴才的賈桂一樣,自慚形穢。這種奴才性十足的洋奴祈學,是修正主義思想的表現。叛徒、賣國賊林彪妄想在我國復資本主義,做蘇修社會帝囤主義的兒皇帝,在經濟領城中必然要搞這套。我們是無產階級專政的社會主義國家,有馬克思列寧主義、毛澤東思想作
    86(總372
    紅旗雜誌

==========第371頁==========
    指導,有七億人民建設社會主義的積極性和創造性,肩負著支援世界革命人民的光榮任務,絕不能把希望寄託於依靠進口,依靠仿製過日子。毛主席教導我
    們J:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己カ量的基點上,叫做自力更生。”
    我們在毛主席革命路線的將氏,堅持這個方針,依靠自己的力量,推翻了壓在
    是公作請葛重作版權二
    勞動人民頭上的三座大山,取得了民主革命的偉大勝利。現在,我們有優越的社會主義制度,有比以前更加厚的力量,進一步貫徹執行獨立自主、自力更生的方針,有了更加有利的條件。二十多年來我國社會主義革命和建設的實踐證明,堅決貫徹執行這一方針,我們的革命和建設事業發展就快,群眾的積極性就無比高漲,群眾的創造就層出不窮。中國人民是有志氣的。在毛滔東思想的指引下,我們完全有可能用自己的智慧和雙手,發展社會主義經濟,建設自已強大的祖國。對於沒落腐朽的帝國主義、社會帝國主義一切過高的估計,都是極端錯誤的。在三年暫時經濟困難時期,蘇修社會帝國主義背信棄義,撤退專家,撕毀合同,曾經揚言沒有他們,中國造不出二十萬瓩的大型發電機組。用毛澤東思想武裝起來的中國機電工業工人,不是已經用事實駁倒了蘇修這種無恥讕言了嗎?在無產階級文化人革命中,我們不僅自行設計、製造,安裝了二十萬瓩的發電機組,而且三十萬吒的水輪發電機組也已投產發電。我國工人階級,繼一九五八年試製成功世界上第一臺一萬二千瓩的雙水內冷汽輪發電機組之後,一九六九年,又製造成功了十二萬五千吒的雙水內冷汽輪發電機組;接著,二十萬瓩的雙水內冷汽輪發電機組也已正式投產。這是獨立自主、自力更生方針的勝利,也是對洋奴哲學的有力批判。我們要認真總結經驗教訓,堅持無產階級政治掛帥,堅定地相信和依華廣大群眾,尊重群眾的首創精神,繼續深入批判林彪與孔老二鼓吹的唯上智與下愚不移”的剝削階級世界觀,批判洋奴哲學,肅清修正主義路線的流毒。
    修正主義辦企業路線的另一個表現,是在企業裡設置五花八門的繁文縟節,束縛群眾的於腳,把群眾當成機器的奴隸。在電力エ業中,所謂“銘牌出力,不可逾越”,就是東縛群眾的一大禁律。本來工廠製造發電設備,根據當時的技術條
    1974第4期
    (總373)。87

==========第372頁==========
    件進行設計,規定一定的發電出力界限,即所謂“銘脾出力”,是允許的,也是必要的,它可以起到便於人們更好地掌和運用設備的作用。但機器設備和任何事物一樣,不是不能加以分析的。不創造一定的條件,改造設備,“銘牌”當然不可逾越;但如果通過分析,找出它的薄弱環節,創造條件,改造設備,“銘惣”就可以
    公司作請葛直作腹權口
    逾越。所以,“銘牌出力”是不是可以逾越,關鍵在於條伴,在於人們對它採取什麼態度。在我國社會主義制度下,工人階級是企業的主人,廣大工人為了給社會主義作出更大的貢獻,他們依靠集體的智慧,敢於進行革新,用先進技術去政造設備中的落後部分,突破原來設計的生產水平,生產更多的產品。因此,在我們國家,逾越“銘脾”是正.常的,不準逾越才是不正常的。河北石家莊熱電廠,在無產階級文化大革命中,堅持無廣階級政治掛帥,開展群眾運動,改造了鍋爐、汽機、發電機等設備,衝破多年來“銘牌出力,不可逾越”的禁區,使全廠的發電能力得到大幅度提高,年發了五年的電。據不完全的統計,我國一批電廠學習和推廣他們的經驗後,現有設備提高的發電能力等於新建一座裝機一百多萬吒的大型發電廠。這樣做,少花錢,多辦事,既不要增人,又不要添設備
    花少量投
    資,少量材料,進行必要的改,在短時詢內就收到很大的效果。這是電力戰線的廠大群眾批判修正主義辦企業路線的豐碩成果,應該繼續發場這種勇於創新的無產階級革命精神。
    電力工業同其他任何工業一樣,在無產階級政治拄帥的前握下,建立一定的規章制度是必要的。合理的規章制度是大群眾實踐經驗的總絡、是辦社會生義企業必不可少的,它有利於企業沿著社會主義方向前進,有利於發揮群眾的社會主義積極性和創造性,有利於推動生產力的發展。社會主義企業的規章制度不是為了對群眾進行“箐
    壓”,而是為了更好地組織和發揮群眾的社會主義積極
    性。無產階級文化大革命以來,屯力I業戰線廣大群眾,批判了專家治廠、物質
    刺激、規程萬能等修正主.義黑貨,在鬥批改中結合本單位的實際,把群眾管埋和專業管理很好地結合起米,逐步立起一些切實可行的合理的規章制度,這是群眾的創造,應該認真地總結,積極支持和推廣。重新搬出經過群眾批判而又證明
    88·(總374)
    紅旗雜誌

==========第373頁==========
    是阻得生產發展的舊規程,是一種倒退行為,群眾是通不過的。
    我國電力工業的迅速發展,是發揮中央和地方兩個積極性,貫徹執行毛主席關於兩條腿走路方針的結果。毛主席指出:“有兩個積極性,比只有一個積極性好得多”。“在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事”。我國地大物博,筮藏著豐
    是公作請葛重作版權二
    富的動力資源。有著發展電力工業極其有利的自然條件。南方多水,北方多煤。充分發揮兩個積極性,泛發動群眾,充分利用當地資源,就能更好地實行大中小並舉,上洋並舉,水電火電並舉,因地制宜,合理開發,逐步改變佈局不合理約狀況,加快電力工業的發展。有的同忐總是低估群眾的力量,認為地方辦不了電,管不好電。他們沒有看到各地蘊藏著辦工業、辦農業、辦電力的巨大潛力和積極性,只要住黨的統一領導下,正確地發揮兩個積極性,這種力量就會充分發揮出來。我國有些地區,本來電力工業比較薄弱,這些年來,由於貫徹了正確的方針,面貌很快發生變化。有一個省,在各級黨委的領導下,在一九七三年一年中,對全省的電力工業.程,根據全局的需要,區別輕重急,抓住重點,集中力量打殲滅戰,建一個,保一個,投產一個,再上一個,一年就増加了四十萬瓩的發電能力,相當於文化大革命前十七年電力建設總和的百分之八十。四川省涼山族自治州雷波縣的翻身農奴,自力更生,艱苦奮鬥,用自己的雙於:劈山開渠,兒年之內就建設了八十多座小水電站,改變了偏解山區的面貌。電力建設的這種新氣象、新面貌充分地說明,批判了修正主義路線,破除了“條條專政”,生:產力就得到解放,電力業就能得到更快發展。
    成當指出:在電力業中發揮地方的積極性,並不是不要中央集巾領導,不要統一計劃。只有加強中央統一計劃,金面規劃,統籌兼顧,搞好綜合平衡,才能更好地發揮地方的積極性。如果應該集中統一領導的不敢大膽領導,應當解決的問題不去認真解決,這樣也不能夠正確地發揮地方的積極性。我們!要不斷總結經驗,以黨的基本路線為綱,繼續抓好批林批孔這件大事,聯繫電力工業中兩個階級、兩條路線鬥爭的實際,更好地發揮中央和地方兩個積極性,依靠群眾,把電力工業小得更好。
    974年第4期
    (總375)・89

==========第374頁==========
    萬三千個合同是怎樣完成的?
    上海銅廠草命委員會
    是公作請葛重作版權二
    我們廠是個中型有色金屬加工廠。有兩個主要產品!一個銅棒,一個銅管
    都是發展我國電力、儀表、化學等L業急需的產品。產品的品種規格有兩千多
    種,每年的訂貨合同在一萬三千份左右,供應全國成千上萬個建設單位。隨著各地銅加工工業的迅速發展,我廠的生產任務越越重。銅棒生產比較容易,發展較快;銅管制造工序多,週期長,技術複雜,成品率低,生產遠遠不能滿足全國各地的需要,就成了通常說的所“短線”
    過去,我們廠產值、產
    量計劃雖然完成了,但品種計劃卻一直完不成,訂貨合同年年完不成。在批林整風和批林批孔運動的推動下,這種狀況有了根本改變。一九七二利一九七三年連續炳年做到合同當年清,全面完成了國家計劃。一九七三年銅管產量増長否分之二十八,實現了多年來第一次大幅度的増產。今年頭兒個月的生產情況比往年更好
    訂貨合同從完不成到“年年清”,最根本的一條就是抓路線。在經濟「作中,定要堅持毛主席的無產階級革命路線,批判修正主義辦企業路線。我們的體會是
    是片面追求產值,還是滿足國家的實際需要?這是企業在生產領域中用
    什麼思想掛帥、執行什麼路線的重要問題
    過去,為什麼“短線”產品生產上不去,訂貨合同完不成呢?我們在批林整風運動中,發動群眾揭矛盾。工人群眾運用大字報揭露我們廠領導上存在重產值、輕品種的錯誤思想。對產值高、噸位大、容易生產的銅棒,上得多,上得快;而對技術難度高、批量小的銅管,則常常生產不出來,幾十份、甚至幾百份的合同要跨過年度,延期交貨。文化大革命前,在劉少奇修正主義辦企業路線影響下,廠裡對“短線”產品有三個不接:難做的不接,批量小的不接,利潤低的不接。經過文化大革命,廣大工人群眾批判了利潤掛帥,任務接下來了,但是重產值、輕品種的思想有時還要回潮。一九七二年下半年,眼看又有一批合同要跨年度拖下
    90・(總376)
    紅黛雜

==========第375頁==========
    來,¨裡不是發動群眾想辦法,而是準備向幾十個使用單位發一份通知書,建議
    條
    請用戶改變品種,少要“短線”產品
    、如不改品種,則合同推遲到
    下一年度交貨;
    兩條都不行的話,就取消合同。沒料到這三條給群眾知道
    了,對廠領導提出了嚴斌批評,說:“你們的國家計劃觀念那裡去了?你們執行的是什麼辦企業路線?”這一批評,擊中了我們的要害
    是公作請葛重作版權二
    黨總艾抓住這件事,廣泛發動群眾討論,有的說:“資本主義企業的生產,是為了追求利潤,人利大幹,小利小幹,無利不幹。我們是社會主義企業,產值計劃要完成,但要根據國家需要辦事,國家點需竹產品,我們必須保證完成。”有的說:“我們增產節約挖潛力,不能光挖產值的潛力,更要挖國家需要的品種的潛力。”“多増產短線”產品,產值可能低一些,但這為成於上萬個工廠更多地增產創造了條件。”經過討論,全廠於部和群眾樹立必須堅持多快好省地全面完成國家計劃的觀念。全乾部帶領群眾査戰一個月,第一次做到掃清過去積欠的合同,全面完成了一九七二年的國家計劃。
    當年的合同是完成了,但是問題並沒有完全解決。因為拖欠合問只是個現象,在它的背後,卻是企業管理上修正主義路線的影響沒有肅清。過去,我們川廠對訂貨合同規定的產品品種規格,從來不向工人群眾交底。而是上面佈置什麼,下面就生產什麼。這個月的產值完不成,就把下一個月度產值高的銅棒產品,提前做出來充產值,擠掉的都是“短線”產品。工人批評說:“我們完成的產值計劃是於部用算訛撥出來的。”
    通過深入批林整風和批林批孔運動,我們進一步批判了“群眾落後論”的錯誤
    思想
    方面,組織領導於部、工人和管理人員走出去,訪問用戶,瞭解產品對國家建設的作用,瞭解用戶對產品質量和使用要求,明確社會主義企業的生產目的另方面,將每次訂貨合同的底,交給車間,及早做好生產準備工作,由車間在月初公佈產品品種和生產進度,每月下旬再公佈當月尚未完成的品種生產情況,使工人群眾心中有數,主動抓緊完成。
    原來有的管理人員認為,我們廠"品種上千個如果把幾十、幾百份合同交給車間,工人會挑肥揀魍,把生產搞亂了。事實恰恰相反工人群眾想國家所想,急國家所急,把產品技術難度大、週期長的儘先生產,遇到質量上的關鍵問題,及時發現,集體商量,許多過去解決不了的難題,都解決了。一九七二年,國防建設需要生產一批銀鎳銅合金管,廣裡認為技術難度太大,把它推出門外。一九七
    974年第4期
    總.377)·91

==========第376頁==========
    三年又要求廠裡生產這種銅管,由於令同向工人交了底,工人說:“為了打擊帝修反,就是用牙齒啃,也要把它做出來。”他們摸索熔鍊規律,解決了銀、鎳、銅三種金屬不能充分化合的難題,接質按期把它試製成功了
    從這裡我們進一步體會到:計劃、指標不經過群眾的辯論是不行的;辯論後,群眾是主人了。下勁自然更足,就會更充分地發揮創造性。
    是公作請葛重作版權二
    在社會主義企業內部,既必須有適應一定階段主要生產任務的分工,又
    必須根據需要與可能,打破專業分工的界限,加強社會主義協作,才能進一步挖掘生產潛力。
    我們在增產國家急的“短線”產品時,遇到生產能力不平衡的矛盾:銅棒車可生產任務不足,而銅管車間人手又不夠。怎麼辦?過去,我們廠的各車間、班組之間,片面強調專業分工,勞動力不能夠統一週配。生產銅棒的不做銅管,生產銅管的又不做銅棒,你忙我閒,互不相關。エ人批評這種現象是“分工變成分家”。在批林整風運動中,我們和工人群眾一起反覆學習了毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的原則,批判了林彪散佈的所謂“不同心也要協力”的謬論,使大家增強了全局觀點,主動調整關係,挖掘生產潛力。工人響亮地提出:“工人階級是一家,建設社會主義是我們共同的革命目標。”“各車間雖有一道分工的牆,但是拆了牆是家,不拆牆也是一家。”
    去年四月份,銅棒車問工:人首先提出:為了支援銅管車間增產“短線”產品要人給人,要多少給多少。去的人大於,留下的人還要加勁幹。經過群眾討論這個車間主動推選出二十名工人支援銅管車間。其他車間和組室於部也都自動報名支援,開足三班,提高了銅管車間的設備利用率,銅管月產量一下子增長了百分之四十三。銅櫸車間人手雖然減少了,也超額成了計対,不但本月合同清而且還為銅管年閘擠壓管坯一萬根。
    這件事,對我們教育很深。使我們認識到,片面強調專業分工.人是修正主義辦企業路線的產物。各自為政,白立門戶,是狹隘的小衣經濟思想的反映,是和社會主義的國家所有制的性質不相容的。只有不斷破除片面強調專業分工的觀點用尢產階級思想去統帥生產,正確處理人們的相互關係,工人群眾的積極性才能充分調動起來。去年十二月份,在銅棒車間完成任務的基礎上,他們又調出一百
    五十名工人,支授銅管年間突擊增產“短線”銅管的戰鬥。由於大家密切協作,使
    92·(總378
    紅蔗雜誌

==========第377頁==========
    銅管的生產達到更高水平。
    由於發揚了共產主義協作風格,各車間、班組、工種之間,互相把方便送給別人,用困難促進自己。過去,模具工人按專業分工開模子,現在打破了工種界
    限,實行一專多能。過去,拉管L人生產各顧各,現在大家掌握品種完成的進
    度,主動幫助沒有完成計劃的班組。這就改變了過去那種國家需要增產的產品,
    公司作請葛直作腹權口
    被卡在一個工序或一個車間生產不出的不合理狀況,使可能挖出來的生產潛力,迅速變成了現實的生產能力。
    在材料、設備問題上,必須被除見物不兒人的形而上學思想,堅持自力
    更生的革命方針,與“等、靠、要”的依賴思想作鬥爭。
    要大幅度地增產“短線”產品,同我們廠落後的生產設備條件,也發生了矛盾。我們廠現冇的銅管拉仲機,就是晝夜三班開足,也完不成增產任務。三十萬瓩汽輪機冷凝器上用的十ー米半長的銅管,現有設備根本不能生產。是等待上級增添設備,還是依靠群眾自力更生搞技術革新?這裡有兩種不同的態度。毛主席在“鞍鋼憲法”中指出的重要內容之
    就是充分發動群眾,大搞技術
    革新。這是實現自力更生方針必須採取的措施。起初,有些同志片面強調“設備定型”、“工藝成熟”,認為上級要給新的任務就要同時給新的設備,先增加新設備再增加生產。工人群眾主動提出:“我們不作設備、技術的奴隸,要作設備、技術的主人”,堅持自力更生,白己動手,從技術革所中掄潛力。我們廠的銅管拉伸機,
    十多年來一直是一-次拉伸一根銅管,在工人眾和技術人員的共同努力下,改為次拉伸兩根銅管,並且實現了送坯、襯芯、落料半自動化,每臺機器的生產效率提高百分之五十,為大幅度増產銅管創造了物質條件。三十萬瓩汽輪機冷凝器上用的銅管,長達一米半,而廠裡最長的拉伸機,卻只有八米半,就是有大的設備,廠房也放不下。生產管理於部在辦公室裡著急。工人知道了,尖銳地批評說:“你們嘴講相信群眾,辦起事米,還是看不見群眾。”工人群眾在討論中,舉出一個例子:過去有個單位要加工-根一百米長的鋁管,它的長度超過廠里拉伸機的十幾倍,怎麼辦?大家想出一個巧辦法:把馬路當車間,在陰溝洞裡裝拉伸機的車頭,開動汽午作為拉管的動力,終於把這根特長的管子拉出來了。他們說:“現在條件更好了,十一米半的管子還怕拉不出來啊!”"工人們的幹勁這麼大,而領導思想卻落後於群眾。在工人群眾的促進下,廠領導立即召開各種座談會,廣
    1974年第4期
    總379)・·93

==========第378頁==========
    泛聽取意見,座談會變成了批判懦夫懶漢世界觀的大會,變成加快“短線”產品生產的哲師大會。工人說:“舒舒服服幹不了革命,設備條件再差也要上。”會後,領導於部帶頭同工人一起,陽己動手搭工初。三天樹起八根鋼樑,冒著風順蓋好屋頂。經過十八天苦戰,三百六十平方米的簡易工棚造成了。安裝拉伸機時,原來要澆水泥底腳,但工人打破常規,大膽設想,用幾塊鐵板代替水泥底腳。只花
    是公作請葛重作版權二
    了ー個月時間,一臺二十七米長的拉伸機制造出來了。這臺特長的拉伸機的製造費用,還不到同樣效能的洋設備的十分之一。這合新増加的拉伸機,使特長的冷凝器銅管生產超額百分之七十五完成了國家計劃。廣大工人群眾拿出企業主人的革命氣概,就為充分挖掘企業潛力開闢了廣闊道路。
    四、計劉內的任務要幹,為國家急需的計劃外的任務也要幹,這是企業為滿足社會主義的需要應盡的責任.。
    國家急需的“短線”產品,多數是通過計劃或合同的形式下達到廠裡。有時候,卻是在計劃以外臨時安排的。這種任務,要求急、批量小。幹不於?過去,我們認為是“額外負擔”,強調困難,不願意千。有一次,上海有個廠急需完成一項科研任務,帯要我們協作加工一根近二米長的銀銅複合棒。開始到我們廠生產部門聯、坐產部門推說過去從未做過,沒有辦法加工。後來,他們繞過科室,直接到新材料試製小組和工人們商量。工人們瞭解試製這個新產品的意義以後,立即動手。大家反覆琢磨,群策群力,只花了兩個多小時就拉出一根銀銅複合棒。以後,工人們立了一條新規矩:“凡是國家計劃外急需的和臨時協作任務,不論技術難度多大,批員再小,先接後做。”“寧願自己在生產上多承擔困難作減法,也要讓兄弟單位多増產節約作加法、乘法。”過去,外單位協作加工要白帶模具,現在基本上做到由廠裡供應,解決了外單位的不少困難。去年冷凍行業為了適應戰備的需要,使冷凍機體積縮小、搬運方便,要求我們廠生產一種散熱效率高的散熱管。這個產品,雖然沒有列入國家訓劉,但工人們先後試製出四個品種,一次比一次先進。新型散熱管的效率大大提高,使冷凍機體積縮小了一半以上,節約材料百分之六十,得到使用單位的好評。文化大革命前,每年承接的新產品只有十多種,而且還完不成,現在每年試製的新產品達
    百種。鋁合
    金型材是一九七O年以後才發展起來的,至今已增加到二百四十五個品種,為滿
    足社會主義建設的需要,作出了新的貢獻。
    94・(總380)
    紅旗雜誌

==========第379頁==========

==========第380頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七四年第五期目錄
    批林批孔反修防修
    五四時期批孔鬥爭的歷史經驗
    紀念五四運動五十五週年
    史眾(5
    讀《鹽鐵論》
    西漢中期儒法兩家的一場大論戰
    梁效(12)
    林彪反革命策略的破產
    批判一份黑筆記
    餘凡(20)
    領導要站在運動的前頭
    嚴(27
    批林批孔聯繫實際的一個做法
    河北饒陽縣鄒村大隊黨總支(30)
    深批“克已復禮”…東海南黎族苗族自治州番茅大隊黨支部(34)團結戰鬥批林批孔
    天津動力機廠エ人孟慶瑞(38
    認真學習知難而進
    上海工程機械廠エ人虞和康(42)

==========第381頁==========
    沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    中華人民共和國代表團團長鄧小平在聯大特別會議上的發言
    是公作請葛重作版權二
    (45)
    增產節約廣積糧
    洪橋(53)
    抓革命促生產
    瀋陽第一磯床廠的調查報告
    依靠群眾搞好鐵運
    …山海關鐵路機務毆黨委會(61)
    繼續搞好教育革命
    批林批孔運動推動教育革命深入發展
    清華大學革命委員會北京大學革命委員會(65)
    在本學期化學學習中對對立統一規律
    的體會…大連海運學院無線電系導航專業731班學員趙兵(0)把農業大學辦到農村去
    兩北農學院革命委員會
    依靠貧下中農進行教學改革
    溯北監利縣棋盤中學的調査報告
    (78)
    大力普及牧區小學教育
    海瑪多縣的調査報告
    文五月日出版★

==========第382頁==========
    列某
    是公作請葛重作版權二
    世界史上的明天,將是這樣的日子,那時已經被喚醒的、受帝國主義壓迫的各民族就要完金甦醒過來,他們爭取自已解放的長期的艱苦的決戰就要開始
    十分明顯,在未來的世界革命的決戰中,舌世界人山多數的人民的運動,最初是為爭取民族的解放,將來“定會轉而反對資本主義和帝國主義,它所起的革命作用,也許比我們所希望的要大得多。

==========第383頁==========
    列
    是公作請葛重作版權二
    統一~物之分為兩個部分以及對它的矛盾著的部分的認識,是辯證法的實質(是辯證法的“本質”之是它的主要的特點或特徵之一,甚至是它的最主要的特點或特徵)。
    人的認識不是直線(也就是說,不是沿著直線進行的),而是無限地近似於一串圓圈、近似於螺旋的曲線。

==========第384頁==========
    毛主席錄
    公司作請葛直作腹權口
    新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。
    壓迫人民爭取徹底的解放,首先是依靠自己的鬥爭,其次才是國際的援助。已經獲得革命勝利的人民,應該撥助正在爭取解放的人民的鬥爭,這是我們的國際主義的義務。
    為了戰勝帝國主義的反動統治,必須結成廣泛的統一戰線,必須團結不包括敵人在內的一切可以團結的力量,繼續進行艱鉅的鬥爭

==========第385頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思主義的哲學認為,對立統規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普這存在的。矛盾著的對立面又統一,又鬥、由此推動事物的運動和變化。
    這個辯證法的宇宙觀,主要地就是教導人們要善於去觀察和分析各種事物的矛盾的運動,並根據這種分析,指出解決矛盾的方法。
    我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。

==========第386頁==========
    批林批孔反修防修
    是公作請葛重作版權二
    五四時期批孔鬥爭的歷史經驗
    紀念五四運動五十.五週年
    史眾
    五十五年前,五四運動的革命曙光,劃破了半殖民地半封建中國的黑暗夜空,標誌著中國反帝反封建的資產階級民主革命發展到了一個新的階段,無產階級領導的新民主主義革命階段開始了
    九一九年初,第一次世界大戰結東後不久,在巴型召開了帝國主義瓜分殖民地的分贓會議,即所謂巴黎和會。會上,帝國主義國家橫蠻地拒絕了中國提出的廢除帝國主義在山東的特權的合理要求。消息傳來,激起了長期處在帝國主和封建勢力壓迫下的中國人民的無比慨,殘大的五四運動象火山一樣爆發了!
    五月四日,北京愛國學生在天安門獻舉行了大規模的集會和示威遊行,要求“外爭國權,內態國賊,打倒帝國主義和奏或府。運動迅速端及企國。六月三日後,上海和各地的工人相繼罷工,舉行遊行示威。工人階級以巨人的姿態,站到了反帝反封建鬥爭的前列,顯示了強大的威力。在工人和學生的推動下,全國各重要城市的商店,也紛紛舉行罷市。這樣,五四透動便發展成為有無產階級,小資產階級和資產階級參加的企國範圍的草命運動。
    在五四運動中,展開了聲勢浩大鈉批孔鬥爭,響亮地提出了“打倒孔家店”的革命口號。無產階級的文化生力軍,以馬克思列寧主義為武器,團結一切可以團結的同盟軍,向“孔家店”展開了英勇的進攻,尖銳地損露了“孔家店”虛偽的仁義道德,猛烈地抨擊了吃人的禮教和“三綱五常”。先進的知識分子和廣大青年學生紛
    1974年第5期
    〔總、391)·5

==========第387頁==========
    紛出版進步刊物,“打倒孔家店”的呼聲響徹全國。拙孔鬥爭的鋒芒,直指帝國主義和封建主義的文化,極大地動搖了反動統治的政治思想基礎。
    為什麼無產階級一登上政治舞臺,就在文化思想戰線上首先對孔孟之道發起猛烈的衝擊呢?
    是公作請葛重作版權二
    毛主席指出:“文化革命是在觀念形態上反映政治革命和經濟革命,併為它們服務的。”《《新民主主義論》)五四運動時期的批孔鬥爭,正是適應了無產階級頜導的狽底地不妥協地反帝反封建的新民主主義革命的需要。“打倒孔家店”的鬥爭,本質上就是無產階級和人民大眾反帝反封建的政治鬥爭和思想鬥爭。
    L孟之道從一出籠,就是作為復辟倒退的思想體系而站在歷史潮流的對立面
    的。後來,一切反動、沒落鈉統治階級,都把它用來作為維護或復辟反動統治的思想理論武器。孔孟之道成為人民群眾要革命、要前進的最大的精神枷鎖。“五
    四”前タ,導孔復古的鳥雲籠罩著整個中國。一九ーー年資產階級領導的辛亥草命,趕跑了一個皇帝,但是封建統治的基礎並沒有被摧段,反帝反封建的任務並沒有完成,中國仍然處在審國主義和封建主義的統治之下。從辛亥革命到五四運動前夕,短短几年間,在帝國主義的支持下,就先後演出了袁世凱稱帝和張勳復辟這兩出反革命復辟的醜劇。他們首先大造反草命臭論,宣揚復辟倒退的思想。不論是想當皇帝的袁世凱,還是想把宣統重新弄上皇帝寶座的張勳,都是叫撂“今不如昔”,要倒退回去。為了實現這個反動目的,他們把尊孔讀經作為復辟倒退的重要手段。袁世凱在一九ーニ年六月發佈了尊孔令。一九一四年一月由他的御月機關“政治會議”通過祭天、祀孔兩案,年九月,舉行了聲勢赫赫的“尊孔祀聖”大典。一九一五年又通令全國中小學恢復讀經。跟著來的便是洪憲帝制醜劇的演出。寂世凱垮臺以後,保皇黨康有為叉勾結封建軍閥張勳,再次演出尊孔復辟的醜劇。他們叫嚷要把孔學作為“國教”列入、憲法”,大肆宣揚“有孔教乃有中國,散孔教是無中國矣”的謬論。一吋間“孔教會”、“導孔會”紛紛出籠群魔亂舞,猖钁一時。
    同時,帝國主義為了優略中國,永遠奴役中國人民,地也把孔孟之道當作“敲門磚”。美帝國主義分子李佳白之流,就曾極其賣力地宣揚孔學,鼓吹要使“孔教”與“耶穌載”“互相和合,互相敬愛,互相勸勉,互相輔助”,防止“社會之騷動
    紅旗雜誌

==========第388頁==========
    興起”,也就是反對中國人民革命。老沙皇的文化特務蓋沙令,猖狂叫嚷什麼只有尊孔オ能使中國實現古道之復興”,以免“人人之心皆為革命所顛倒”,對中國人民的草命事業表現了刻骨的仇恨。
    歷史經驗表明,孔孟之道不僅是封建統治者壓道中國人民的思想工具,而且
    是公作請葛重作版權二
    也是帝國主義侵略中國的政治手段。正如毛主席深刻地指出的,“帝國主義文化和半封建文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化。”(《新民主主義論》
    中國人民在長期的革命鬥爭中逐步看到了尊孔與復辟的聯繫,逐步看到了尊孔與賣國的聯繫,越來越深刻地認識到,孔孟之道是替帝國主義和封建階級服務的,是應該被打倒的東西。要打掉反動派手中的思想武器,就要反孔;要種爛套在人民身上的精神枷蟥,就要反孔。正是這樣,“五四”時期“打倒孔家店”的口號,喊出了億萬人民訥心聲。正是通過這一場批孔鬥爭,打翻
    歷代反動派奉
    為神聖不可侵犯的偶像,撕去了孔孟之道的虛偽畫皮,掲穿了飛的め殘體質,帶來了廣大人民思想的大解放,有力地推動了新文化運動的發展
    了工人運動
    和農民運動的發展,推動了整個反帝反封建革命的發展。毛主蓆高度評價了“五
    四”時期打倒“孔家店”這種老八股老教條的重大意義,指出:“如果五四?時期不反對老八股和老教條主義,中國人民的思想就不能從老八股和老教條主義的東縛下面獲得解放,中國就不會有自由獨立的希望。”(《反對黨八股》)這一科學論斷,深刻地揭示了批孔鬥爭和中國草命的關係,指出了開展文化思想領城革命的重要性孔孟之道硬要人們相信壓迫有理,剝削有理,造反無理,只許被壓迫人民“循規錙矩”,不許人民起來革命。五四運動“打倒孔家店”的鬥爭,沖決了這個懇想羅網,推翻了對反動派“造反無理”的舊案,推動入們向舊世界去反抗去鬥爭,從而展現了徹底反帝反封建革命鬥爭的勝利前景。
    思想的解放,為馬克思列寧主義在中國的傳播開闢了道路。在過去,孔老二的尊嚴是不可冒犯的,孔學是天經地義的,舊禮教舊道鎳是不容懷疑的,“非聖非經”是最大的犯罪。“打倒孔家店”的鬥爭,大大破除了人們對“孔家店”的迷信,鼓舞了廣大青年追求真理的熱情,促使他們去尋求革命的思想武器。從五四運動開始,在中國起了一個群眾性的學習和宣傳馬克思列÷主義的思想運動。“馬克思
    197年第5期

==========第389頁==========
    學說研究會”、“社會主義研究會”等等學習和宣傳馬克思列寧主義的組織不斷出現,《共產黨宣官》、《社會主義從空想到科學的發展》等馬克思主義經典著作陸續出版,宣傳馬克思列寧主義的讀物、文章更是大量刊行。一些初步具有共產主義思想的知識分子,運用馬克思列や主義對孔孟之道進行了有力的批判。他們不僅揭穿了
    是公作請葛重作版權二
    孔孟之道這種老八股老教條的醜態,而且在批判孔孟之道的鬥爭中傳播了馬克思列寧主義。當時有不少人就是以“打倒孔家店”為起點,同孔孟之邀的傳統觀念相決裂逐步接受馬克思列字主義,走上革命道路的。五四運動“打倒孔家店”的鬥爭促進了馬克思列宇主義納傳播,為中國共產黨的建立作了思想上和幹部上的準備。偉大領油毛主席在“五四”時期就戰鬥在“打倒孔家店”的最前列。他在一九
    八年四月組織了以改造中國和世界為宗旨的革命團體“新民學會”。五四運動爆發後,為了推動革命的發展。,傳播馬克思列寧主義,他又主編了著名的《湘江評論》等草命刊物,創辦了“文化社”,建立了“馬克思主義研究會”。同時,以湖南為基地,以“新民學會”為核心,組織和領導了各階層人民蚋反帝反封建的鬥爭。毛主席在進行這些革命活動時,非常重視思想文化戰線的鬥爭。他以馬克思列寧主義為武器,尖銳地揭露了孔孟之道是兩千多年來反動統治階級壓迫和奴役人民的專制思想,也是帝國主義及其走狗封建軍閿壓迫和奴役人民的反動工具,人民要擺脫壓迫和奴役,獲得底解放,就必須徹底打破孔老二禮教鈉桎梏。他指出,線國十月草命後,馬克思列寧主義傳入中國,已經成為澎蓱的怒濤,但只有打破孔孟之道的思想統治,才能傳播馬克思列寧主義,喚起人民進行徹底的反帝反封建的草命。毛主席把對孔孟之道的批判與反帝反封的鬥冬密切聯繫在一起,矛頭直指帝國主義和半殖民地半封建的社會創度;在批判孔孟永道的鬥爭中,促進馬克思列寧主義的廣泛傳播,代表了“五四”時期批禮斗爭徵確路線和方向。在“打倒孔家店”的鬥爭中,除共產主義的知識分子外,還有草命的小資產階級知識分子和資產階級知識分子。他們是站在不同階級的立場上,帶著不同階級的政治目的參加到“打倒孔家店”這個行列裡來的。隨著革命運動的發展,就逐漸分化。有的在鬥爭中不斷改造自己,因此能夠堅持前進、堅持鬥爭;有的則落伍、消極;有的甚至叛變
    “五四”時期“打倒孔家店”的一員主將魯迅,對孔孟之道進行了猛烈的廣泛的
    8·(總394
    紅蔗雜誌

==========第390頁==========
    批判。由於他堅持徹底地不妥協地反帝反封建的政治方向,把批判孔孟之道和反帝反封建的鬥爭緊密地結合起來,在鬥爭中認真學馬克思列寧主義,嚴於解剖自己,不斷地改造世界觀,認識到“惟新興的無產者才有將來”,因而他能跟時代的步伐,站在鬥爭的前列,堅持批孔鬥爭,在鬥爭中一步步成為堅強的共產主義戰士。毛主席說:“魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲毫的奴顏和鄰骨,這是殖民
    是公作請葛重作版權二
    地半殖民地入民最可寶貴的性格。魯迅是在文化戰線上,代表全民族的大多數,向敵人衝築陷陣的最正確、最明敢、最堅決、最忠實、最熱憂的空前的民族英雄。魯迅的方向,就是中華民族新文化的方向。”(《新民主主義論》)
    與魯迅相反,資產階級知識分子代表人物吳虞,“五四”時期雖然參加了“打倒孔家店”的行列,甚至名噪一時。然而,由於他蚩在資產階級立場上,用資產階級的政治綱領來批判孔孟之道,因而其批判是極不徹底的。而且隨著革命的發展,資產階級共和國的幻想破滅,他也就丟掉“打倒孔家店”的ロ號,頹唐、消沉,變成大煙鬼了。混進無產階級草俞隊伍裡的資產階級代表人物陳獨秀,“五四”時期也曾以“反孔”的姿態出現。但因為他頑固地站在資產階級的立場上,害怕和反對人民革命,當他推行右機會主義路線的時候,就由“反孔”轉向尊孔囂要“重新評定”孔老二的“價值”,成為帝國主義和地主資產階級的忠實走狗。至於買辦資產階級文人胡適,原來就是一個尊孔派。五四運動初期,他曾捲進了“打倒孔家店”的洪流。那不過是投革命之機,想撈取一點政治資本而已。因為他站在買辦資產階級的立場上,只能是假批孔。所以他根本不去觸動孔孟之道的要害,只是搞什麼“文學形式”的“改良”。隨著草命的深入,面對著馬克思列寧主義的廣泛傳播和工農運動的蓬勃興起,他很快就撕下了反孔的假面,亮出了尊孔的真相,批起了一場“間題與主義”的論戰,公然把矛頭指向馬克思列寧主義。他後來積極為帝國主義出謀劃策,要帝國主義用孔孟之道來“征服中國民族的心”。這就充分露出他是一個尊孔和崇洋賣國相結合的洋
    五四”時期批孔鬥爭的歷史經驗證明,只有產階及其領導下的文化革命新軍,才能真正批孔,只有堅持無產階級的立場和世界觀,オ能徹底批孔。無產階級只有解放全人類,オ能最後解放自己。無產階級為了實現當前的革命目標和最終的共產主義理想,必須同一奶陽的傳統觀念實行最徹底的決裂。因此,只有無
    1974年第5

==========第391頁==========
    產階級才能鋇底完成“打倒孔家店”這個歷史使命。一切投身到批孔鬥爭洪流中來的草命者,要象魯迅那樣,自黨地站在無產階級立場上,堅持正確的政治方向,認真學習馬克思列字主義,勇猛地批判敵人和孔孟之道,同時也嚴於解剖自己,改造自己,在鬥爭中不斷前進。伴隨著批孔鬥爭深入發展而來的,必然是無產階級草命隊伍的擴大和戎固,必然是馬克思列寧主義培育下的革命新人大批成長,這
    公司作請葛直作腹權口
    是“五四”時期批孔鬥爭的歷史所證明了的。
    五四”時期“打倒孔家店”的鬥爭是近代中國文化思想戰線上的一次大革命。正如毛主席所指出的:“五四運動所進行的文化革命則是徹底地反對封建文化的運動,自有中國歷史以來,還沒有過這樣偉大而徹底的文化革命。當時以反對舊道德提倡新道德、反對舊文學提倡新文學,為文化革命的兩大旗幟,立下了偉大的功勞。”(新民も主義論の當然,鬥爭並沒有結東。五政運動
    反孔與尊孔的鬥爭還在
    繼續。各種反動階級的代表人物總是不斷扯起“孔家店”這面破旗,向無產階級和蘋命人民發動一次又一次的反攻倒算,カ圖為早被五四運動推翻了的孔老二及其套黑貨翻案。從獨夫民賊蔣介石到漢好賣國賊汪精衛,從叛徒、內好、工賊劉少奇到叛徒、賣國賊林彪,都亳無例外地尊崇孔孟之道,而支持這些反動派的帝國主義和社會帝國主義,也都是尊孔派。它們越是腐朽沒落,就越起勁地尊孔。這是階級鬥爭的規律。有階級鬥爭存在,就有反孔與尊孔的鬥爭存在,批孔鬥爭是一個長期的任務。毛主席早就指出:“這個工作,五四運動時期還不過是一個開端,要使全國人民完全脫離老八股和老教條主義的統治,還須費很大的氣カ,還是今後草命改造路上的個大工程。”(《反對黨八股》)在中國,無產階級領導的革命,總是與批判孔孟之道聯繫在一起,無產階級和革命人民,也總是在不斷批判孔孟之道的鬥爭中,把革命推向前進。從“五四”以後,半個多世紀以來,毛主席在新民主主義革命時期和社會主義緙命時期,密切結合同國內外反動派的鬥爭,結合同黨內“左”右傾機會主義路線的鬥爭,用辨證唯物論和歷史唯物論的世界觀,從政治上、思想上反覆批判了孔孟之道和導孔派。這種批判,成為我們黨內歷次兩條路線鬥爭的重要內容。毛主席在鬥爭中所寫的關於批孔的光輝論述,是馬克思主義同修正主義進行鬥爭的重要的歷史經驗總結,也是無產階級世界觀同資產階級世界觀進行鬥爭的重要的歷史經驗總結,是我們當前結合批林深入批孔的思想武器,我們必須認真學習,深入領會。
    紅旗雜

==========第392頁==========
    毛主席曾經指出:“五四運動本身也是有缺點的。那時的許多領導人物,還沒有馬克思主義的批判精神,他們使用的方法,一般地還是資產階級的方法,即形式主義的方法。”(《反對黨八股》)由於這個缺點,使得當時許多人不可能在批孔鬥爭中對歷史上的階級關係,作出科學的分析,掲露儒法鬥爭的階級內容。對於法家在歷史上的進步作用,對於法家在批孔鬥爭中寫的若於著作,也缺乏馬克思主義的
    是公作請葛重作版權二
    研究。今天,億萬工農兵群眾和草命千部、草命知識分子,都在批林批孔的鬥爭中努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,並且已經湧現出一批生氣勃勃地用馬克思主義的立場、觀點、方法去進行批判和分析的積極分子。我們應當在批林批孔運動中,努力運用馬克盡主義的武器進行戰鬥,堅持“認真看書學習,弄通馬克思主義”,認真研究現狀和歷史,使我們在學習上大大前進一步。
    批林批孔運動,是“五四”以來無產階級領導的批孔鬥爭的繼續和發展。如果說,“五四”時期“打倒扎家店”的鬥爭是為了擊退帝國主義和封建軍閥的復辟逆流,為了給馬克思列寧主義廣泛傳播掃清道路,為矛促進反帝反封建的新民主主義蘋命勝利前進;那麼,今天我們要堅持馬克思共義,反싸修正主義,堅持無產階級專政下的繼續革命,清除林彪修正主義路線的素,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,推動社會主義草命和建設勝利前進,就必須深入批孔。“五四”時期“打倒孔家店”的鬥爭,掲開了新民主主義草命的序幕。當前廣泛深入開展的批林批孔鬥爭,則是社會主義革命和建設取得更加偉大勝利的保證。所以,這個鬥爭是一個踐略任務,是具有深遠的歷史意義和現實意義的。隨著革命的勝利發展,人們一定會愈來愈深刻認識到它的重要性。
    今天我們批孔,與“五四”時期相比,條件已經大不相同了。我國已經經過了新民主主義革命和二十幾年的社會主義革命,特別是經過了無產階級文化大草命。我們有毛主席的英明領導,有馬克思主義、列寧主義、,毛澤東思想這個銳利的思想武器,有強大的無產階級專政和廣大工農兵群眾的直接參加,所以我們能夠進行這樣廣泛而深入的批孔運動。為了深入批林批孔,我們還有許多工作要做。只要我們遵照毛主席的教異,牢畢掌握鬥爭的大方向,發揚五四運動的革命精神,吸取“五四”以來批孔鬥爭的歷史經驗,就一定能夠搞好批林批孔運動把上層建筧領域的草命進行到底。
    4年第5物
    39

==========第393頁==========
    讀《鹽鐵論》
    西漢中期儒法兩家的一場大論戰
    是公作請葛重作版權二
    梁效
    在我國曆史上,儒法兩家的鬥爭從來是很激烈的。公元前八十一年(即年幼的漢昭帝繼承漢武帝皇位的第六年)召開的鹽鐵會議,就是需法兩家從政治、經濟到軍事、文化所進行的一場大論戰。桓寬的《鹽鐵論》一書,是根據會議的記錄整理而成的。鹽鐵會議鬥爭的實質,是堅持還是改變漢武帝鞏固國家統
    加
    強中央集權制的政治路線的聞魎。鬥爭雙方的代表人物,一邊是御史大夫桑弘羊另一邊是大司馬大將軍霍光。霍光沒有出場,他用孔老二的徒子徒孫賢良、文學作為他的炮筒子。桑弘羊是一位傑出的法家,他在漢武帝身邊工作了幾十年,參與制定並積極賈徹漢武帝鞏固中央集權、反對奴侵略的一系列重大政策。漢武帝去世後,羅光大權到手,很快就糾集一個山頭。經過幾年準備,他使同黨羽杜延年,以問民間疾苦為名,把各地選派的賢良、文學六十多人,用馬車拉到首都長安,召開了益鐵會,實突然表擊,大肆鼓吹孔孟之道,惡毒攻擊秦始皇和法家,妄圖搞掉桑關,改變漢式帝的政治路線。在這次會上,桑弘羊繁密結合現實鬥爭,以勇敢的反湖流精神,舌戰群儒,力排眾議,把賢良、文學們駁得體無完膚,狼狽不堪。盡膂《鹽鐵論》的作者傾向儒家是很鮮明的,很多篇都把賢良、文學強詞奪理、復古倒退的言論放在最後,但仍然沒有拖蓋住法家思想的光輝。幾於年來,法家一直受到反動派的攻擊和汙衊,叛徒、賣國賊林彪也惡毒咒罵法家是“罰家”。讀一讀《鹽鉄論》,認真總結西漢中期這場儒法鬥爭的歷史經驗,能夠韜助我們進一步認清和批判林彪尊孔反法、分裂退、投降賣國的反動本質。
    紅雜

==========第394頁==========
    鹽鐵會議一開始,那些賢良、文學們立刻氣勢泑洶,赤膊上陣。他們集中攻擊的目標,就是漢武帝時鹽、鐵等業的官營政策,從表面上看,攻的是經濟問題,實際上懷有險惡的政治用心。因為實行鹽鐵官營是漢武帝加強中央集權、抗擊倒
    是公作請葛重作版權二
    奴的一項重要措施,打掉了它,就打掉了漢武帝強化中央集叔制一系列內外政策
    的一個物質基礎。
    賢良、文學們叫嚷說,鹽鐵官營,違背古代“貴德而賊利,重義而輕財(《鹽鐵論・錯幣》)的原則。這樣做,“與民爭利”(《本議》),調得國富民窮,是“民”ー大“疾苦”。同時,“末経則本テ”(《本議),破壞了農
    傷了國家的元
    你看,他們振振有詞,儼然是一群憂國憂民的正人君子。
    什麼“貴德而賤利,重義而輕財”!這不過是從孔老二反動思想武庫裡撿來的破爛。當年的孔丘就口口聲聲說“君子喻於義,小人喻於利”(《論語・里仁》)。其實,孔老二狂熱戴吹君子之“義”,就是維護和復辟奴隸制統治的反動精神,代表著一小撮沒落奴隸主貴族最狹監的私利;他拼命攻擊小人之“利”,則是為了反對新興勢力的政治經濟利益。這就是儒家的“義”、“利”觀的反動實質。資良、文學們打著“義”的幌子來反對“利”,其目的是反對漢武帝的鹽鐵官營政策,安圖改變法家的政治路線。桑弘羊同他們進行了針鋒相對的鬥爭,公開閉明自己反孔尊法的政治立場,理直氣壯地說鹽鐵官營“有益於國”(《非鞅》,並舉出大量歷史事實,熱情讚揚法家的變法草新,指出商鞅“內立法度”,“外設百倍之利”,(《非鞅》)使秦國迅速強大起來,終於統一了六國。而孔孟之流大談仁義,“危不能安,亂不能洽”《姝路》),終究挽救不了奴隸制度的滅
    從而對賢良、文學們所鼓吹的
    メ”、“利”觀進夕了無的鞭熱。
    賢良、文學們果真要義不要利嗎?這是
    彌天大謊!對於那些實實在在
    的物質利益,孔訟之徒人來是夤得無厭曲。不是“有酒食,先生"《論語・為政》嗎?孔老二在這方面,稱得上是個黑樣板。在陳蔡被圍、餓扁了肚子的時侯,學生弄來一點酒肉,孔老二不容分說,搶過豬肉就啃,抓起酒杯就灘。雖然他反對搞商業,但周遊列國的經費卻倆然要靠當大商人的學生子貢掏腰包,而且是多多益善。他的徒子徒孫賢良、文學們,也正如桑弘羊所揭露的,是一幫“潔宦汙行
    974

==========第395頁==========
    “雞廳狼吞”的巧偽人。漢代的那些儒生,沒有一個不是削尖了腦袋想升官發財的。在暫時撈不到油水時,他們對別人得利眼紅得要命,卻裝著不屠一顧
    日
    有利可圖,他們就象鐵狼那祥,張開血盆大ロ,限不得把什麼都番下去。這就是賢良、文學們要義不要利訥真相
    公司作請葛直作腹權口
    賢良、文學們還打著“為民請命”的子,攻專鹽鐵官營是“與民爭利”,大講什麼老百姓買不起鐵器,吃不起益,穿破衣的寒、圪粗糠的苦,似乎他們真的要為勞動人民謀福利了。其實,這是一個騙局。廢除了鹽鐵官營,究竟対誰有好處呢?漢文帝的時候,人可以鑄錢、鐵、煮,結果是吳王劉濞把持了海濱,大官鄧通霸佔了西山。這些人役使大批貧苦農民,使用大量奴隸嘮動,大發橫財,有的甚至“富埓天子”(埒音劣)、“財過王者”。(《漢書・食貨志》)他們憑藉雄厚的經濟實カ,“私門成黨”,“逆節之心作”,(《禁耕》)大搞分裂割據活動
    再發動和參與叛
    亂,成為威脈中央集權統一國家的禍根。顯然,賢良、文學們為之爭利的“民”根本不是廣大勞動人民,而是這些地方諸侯王、大工商奴隸主,是一小撮安圖分裂割據的反動勢力。而實行鐵官營政鯰,正是為了同這些反動勢力爭利,在當時客觀上是符合歷史發展要求的。桑弘羊痛斥賢良
    學們說:先生們!,依了你
    們!,得利的只能是橫行穎道的地方勢力,而國家就什麼也幹不成。你們的議論,專門是為了損害中央而為地方分裂勢力服務的。(《攻下》)這個批判,擊中了賢苠文學們的要害。他們叫的“罷鹽鐵,退權利”(《水早》),就是要罷掉統一的封建國家的中央集權,退給他們分裂之權、割括之叔。這些要求,不過是孔老二“興滅國,繼絕世,羊逸民”的翻版。只是時代交了,隨著鬥爭的發展,地主階級內一部分人滿足於既得利益,變成了大地主階級保守派,開始和奴隸主復辟勢力殘餘勾結起來,狼狽為奸。桑弘羊同賢良、文學們進行的鬥爭,就是對奴隸主復辟勢力殘餘和大地主階級保守派的鬥爭。他所捍衛的,是漢武帝時代加強中央集權制的法家路線,是歷史的進步,國家的統一。歷史上的反動勢力在攻擊進步勢力的革新措施時,住往打著“為民請命”的旗號,這是他們的慣用手法。林彪一夥也扯起這面破旗,惡毒攻擊我國社會主義草命和社會主義建設搞得“國富”民穸”,實質上他們和賢良、文學一樣,根本不代表勞動人民,而是代表被革命階級打倒的一小撮復胖勢カ。賢良、文學們本來是一些“往來浮游,不耕而食,不蠶而衣”《《相刺》)的寄生蟲
    14(總400)
    雜

==========第396頁==========
    但在鹽鐵會議上競然哼哼唧呷,大講起“養桑麻,盡地力”(《水早》)來,豈不是荒唐可笑!儒法兩家誰真正重視農業生產,本是一清二楚的。商鞅獎勵耕戰;十分重視農業。秦始皇頒佈“使黔首自實田”的法令,促進了農業的發展。漢武帝繼承和發展了歷史上法家鈉路線,在注重發展農業的同時,實行鹽鉄官營、打擊工商奴隸主,解決
    公司作請葛直作腹權口
    了國家“用度不足”的問題:“佐助邊費”,“賑睏乏而備水부之災”。在鹽鐵會議上,桑弘羊堅持和發揮了法家“崇本抑末”的思想,批駁了賢良、文學只有廢除鹽鐵官營,才能“廣利農業”鈉謬論,指出治理國家應該“開本未之途”(《本議》),使農、工、商都得到發展。沒有手工業,農業工具就會缺乏;沒有商業,物資就不能流通。農業工具缺乏,糧食就不能增產;物資不流通,財政就會發生困難。所以,漢武帝實行鹽鐵官營,壟斷工商,掌握物價,這是有利於農業生產發展鈉。賢良、文學們企圖用“廣利農業”的口號反對鹽鐵官營,目的是逼迫西漢中央政府放棄官營工商業陣地,讓工商奴隸主重新把持鹽鐵業,更加猛烈地兼併土地,破壞農業,從經濟上挖中央集權制國家的境腳
    益鐵會議上,儒法兩家圍繞著國內政策的爭論,主要表現在統一和分裂的問題上面。從秦始皇以郡縣制取代分封制以來,這個爭論一直存在。唐朝柳宗元作的《封建論》,就是對這個爭論的一個出色的歷史總結。漢武帝繼承了秦始皇的事業,為了加強中央集權制,保證鹽鐵官營政策的順利雄行,對於地方豪強勢力進行了堅決的鎮壓。當時的所謂“楊可告絳”(緡音民衫使中等以上的工商奴隸主大挑破產。從他們那呈沒牧的“財物以億計,奴婷以子數/田大縣數百頃,小縣百餘頃”(《史記・平準書》)。通過一系列的鬥爭,嚴重削弱了地方豪強進行叛亂的物質基礎。新興地主階級從秦始皇開始建立的中央集權制國家オ基本上得到現固。在兩千多年來的大部分時間內,我們的國家保持了統一的局面。在這方面,漢武帝和桑弘羊作出了一定貢獻。叛徒、賣國臧林彪步賢良、文學們的後塵,安圖破壞我們偉大的社會主義祖國的統
    完全違背了人民的意願和歷史發展的方
    向,因此,只能被人民所唾棄,被歷史所埋蕣。
    在歷史上,凡是對內搞分裂、搞割據的反動勢力,對外大都是投降主義者。
    1974年第5期
    401)・15

==========第397頁==========
    鹽鐵會議上的那些賢良、文學們也正是這樣。他們在漢武帝抗擊匈奴的問題上大作文章,進行了惡毒的汙衊和攻擊。
    賢良、文學們祭起了孔老二的亡靈,打起“貴以德而戲用兵”(《本議》)的旗號攻擊抗戰爭是“廢道德而任兵革”(《本議》),根本不應該打,全怪幾個“好事之臣”
    公司作請葛直作腹權口
    在漢武帝面前無事生非,惹起了戰禍。這是十足的投降主義鈉謬論!
    對於任何戰爭,首先要分清是正義的還是非正義的。匈奴是西漢北方的一個奴隸制軍事政權。它擁有幾十萬騎兵,奴役壓違著當時幾十個小邦,儼然是北方霸。由於西漢社會制度比奴進步,是一個地大物博、人口眾多的先進農業國,匈奴更是垂涎三尺,把西漢看作是一塊肥肉。他們經常發動突然襲擊,對西漢北部進行武裝掠奪,給人民帶來概大的痛苦,構成了對西漢王朝訥嚴重威脅民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。”當時倒奴和西漢的矛盾,是例奴奴隸主貴族和西漢廣大勞動人民的矛盾,是落後的奴隸制度和新興的封建制度之間的矛盾。因此,漢代對匈奴的戰爭是反侵咯的正義戰爭。漢武帝堅持了抗戰的立場,起用了奴隸出身的衛青和霍去病這樣傑出的大將,經過長期、艱苦的戰鬥,終於打敗了匈奴侵略者,贏得了餞爭的勝利。在這場反侵略的戰爭中,西漢統的中央集權制國家,動員了巨大的經濟、政治和軍事カ量,是贏得勝利的一項基本條件。特別是鹽鐵官營政策的實行,對於保證反侵峰戰爭的國防費用,發揮
    十分重要的作用。儒家用“廢道德”來責難和否定這場進步、正義的民族自衛戰爭,充分暴露了他們的“道德”,就是甘當漢奸的投降主義“道德”。桑弘羊反駁了賢良、文學們不區分戰爭性質的謬論,指出:抗匈戰爭的目的為了保護國家安全,並不是想擴大逝盤而興坂動眾,是“興義兵以誅暴強”(《結和》),打擊優者。這就勇敢地捍衛了漢武帝加強中央集權的抗路線。
    為了反對抗擊倒的正興民爭,賢良、文學們不惜用各種卑鄙的伎倆,創造反動輿論。他們鼓吹“抗戰亡國”和“領土無用”的謬論,散佈失敗主義情緒。他們還拚命渲染戰爭恐、勞民傷對。什麼“大軍之後,累世不復”、“田地日荒,城郭空虛”(《未通》)呀,什麼“老母垂泣,室婦悲恨”(《備湖》)呀,把一場正義戰爭描繪得悽悽慘慘是,他們便拋出了罷兵休戰,“兩主好合”,拆除防禦工事,使用大量金錢與匈奴講和的投降主張
    “手段的卑鄙正好證明了目的的卑”。(格斯:《英國工人階級狀況》〉賢良、文
    總402

==========第398頁==========
    學們如此不擇手段地惡毒攻擊抗匈戰爭,其要害就在於他們所代表的反動政治勢力,妄圖投降匈奴侵略者,以實現分裂,割據的迷夢。在階級實質上,他們要建立的正是匈奴奴隸主優略勢力和漢族奴隸主復辟勢力的反動政治同盥。從西漢開國直到鹽鐵會議的一百多年中,這種內外反動勢力勺結起來顛覆中央集權制國家的威脈,始終存在著。漢初韓王信、代王陳稀(音希)、燕王盧緙,先後與匈奴勾
    是公作請葛重作版權二
    結,充當了可恥的漢好。景帝時七國之亂,又有吳王、楚王、趙王和匈奴陰謀勾結。漢武帝抗擊甸奴,地方豪強勢力就“頗有異心
    西域》)。漢武帝剛一去世
    這夥反動勢力的代表賢良、文學們就在鹽鐵會議上大打出手,猖狂進攻。它說明了抗戰和投降的兩條路線鬥爭並沒有結束,還在激烈地進行著。這段歷史清楚地告訴我們,凡是搞分裂倒退的人,由於不得人心和極端虛弱,總是要尋找後臺老闆,藉助侵略勢カ,破壞國家統一,充當漢好走狗。林彪一似為了實現“克已復禮”鈉迷夢,充當了蘇修新泮皇的代理人,不正是這樣於的嗎
    在益鐵會議上,桑弘學在態並國家統一、堅持抗戰的立場上,義正詞嚴地批駁了賢良、文學們的投降主義路線。他正確總結了西漢歷史上“和親”政策不能制止奴侵略的教詞,指出匈奴“貪侵”成性,“百約百叛”
    貫背信棄義,一有
    機會就發動侵略戰爭。對這樣一個凶惡的敵人,決不可存任何幻想,只能用反侵略戰爭打敗它,不能用仁義道徳感化它。桑弘羊明瞭反侵略鈉備戰思想,說事先不作準備,臨時就不可能應付突然事變。因此,必須堅持屯邊政策,“築城以自守,設械以自備”(《和親》),“有備則制人,無備則制於人”(《險岡》)。只要堅持進行這場正義戰爭,“以義伐不義”,就會象“秋霜而振落葉”鄭樣,徹底打敗侵略者。這就地回敬了那些妄圖投降叛変、破壞國家統一的孔老二的徒子徒孫們。
    鹽鐵會議上儒法兩家的論戰,反映了兩種歷史觀的鮮明對立。這是宣揚歷史倒退和倡導進步革新之間的兩條思想路線的鬥爭
    賢良、文學們維護和復辟奴隸制度的反動階級立場,央定了他們復古倒退的反動歷史觀。“天不變,道亦不變”,是他們不可動搖的信條。他們鼓吹“百世不易之道”(《刑德》),主張“法三王”,就是要把夏、商、周的奴隸制度當作萬古不變的社
    1974年第5期
    總403)・17

==========第399頁==========
    會模式。在他們眼裡,人類不能發展,社會不能交化,歷史永遠停止在一點上,當國王只能當夏禹、商湯、周文王那樣的國王。他們竭カ吹捧“周公之時,士無賢不肖,皆可與言至治”(《利議》),拚命要求“覆住古之道”(《利議》),就是要復辟古代奴東主專政的統治秩序。誰因循守舊,頑固不化,誰就是天老爺的驕子,人間的聖賢,誰就能夠“昌”。如果有誰要搞變革,那隻會越變越壞、越変越槽,一代不
    公司作請葛直作腹權口
    如一代,就是“不通大道”,罪大惡極,就要“亡”。堅持這種反動的歷史觀,賢良、文學們就從吳起、韓非,一直竭到社周、張湯,對法家進行了惡毒的誣衊和攻擊。特別是對我國曆史上新興地主階級的傑出政治家秦始皇和著名法家商鞅,更是恨得咬牙切齒。
    桑弘羊作為上升時期地主階級的代表,尖銳地批判了這種反動的歷史觀。他認為,“異時各有所施”(《“大論》),要想治理好國家,必須面對現央,從形勢需要出發。舜、禹和商湯、周文時的興盛,都是根據當時的條件採取不同政策造成的。因此,要“因時而行”,隨著時代的變化而實行變革。他高度評價了法家的歷史功績,認為商鞅“革法明教,而秦人大治”,“功如丘山,名傳後世”(《非映》)他特別熱情地讚頌了秦始皇焚書坑倡、堅決實行地主階級專或和一國的豐功偉,認為對於孔丘那一套反動思想及搞反革命復辟活動的孔孟之徒,“秦王燔去其術而不行,坑之渭中而不用”(《科議》),是一個巨大的進步。
    頌古非今,鼓吹“今不如昔”,是歷史上一切反動勢力攻擊草命和進步事業的個共同特點。從思想根源上說,都出自主張倒退、反對變草的反動歷史觀。反動派誣巖現實,就要美化過去,偽造歷史。賢良、文學們把漢武帝以來究固中央集權、抗擊匈奴的勝利局面,說得一塌槐塗。面把早已腐朽了的奴隸俐度描繪得盡善盡美,吹得天花亂墜、神乎共神:賦稅麼?微乎其微;勞役麼?不過幾百里,連衣服都不用換,就可以回家了;剝削、壓榨麼?奴東主們是“上取有量”從不亂來的。在這種制度下,“上不詩找,下不煩勞”,據說,“為善於下,福應於天”,連氣候都是風調雨順。“三年耕面餘一年之蓄”,“九年耕而有三年之蓄真是“國無天傷,歲無荒年”,好一個極樂世界。在人類歷史上,哪裡曾有過這種奴東制社會?把一小撮奴隸主的天堂,美化成什麼“全民”的天堂,這不過是切孔孟之徒為了復辟舊制度時慣用的手段罷了?桑弘羊看穿了賢良、文學們“佈虛言以亂實,道古以害今”(《遊道》),他們偽造歷史的反動目的,就是為了推
    8(總404)
    紅旗雜叅

==========第400頁==========
    翻漢武帝加強中央集權、強化地主階級專政的內外政策。
    這夥開歷史倒車的孔孟之徒,還打出了“回到古代去”的破旗。他鍆滔滔不絕,說什麼一切都應該象古代那樣,穿衣要穿粗麻布衣;做飯把糧食放在火上烤烤就行,達稗子也吃;住房搭草棚、挖土洞能擋風雨就可以;歡樂時敲敲木頭、打打石頭就算音樂,等等,不ー而足。
    是公作請葛重作版權二
    賢良、文學們真是想回到古代去過這種生活嗎?完全是欺人之談!按照儒家的經典,“食不厭精,膾不厭細”(《論語・鄉黨》),衣食住行都有一套講究,哪裡肯過那種原始的簡樸生活?桑弘羊指出,賢良、文學們滿口仁義道徳,一肚子男盜女娼,是一夥“內貪外矜”、“情貌不相副”的偽君子,鈷牆洞的盜。在這個問題上,桑弘羊的眼睛也是很亮的,他揭露了孔孟之徒在思想品質方面的一個重要特點一一虛偽。
    桑弘羊還進一步指出,賢良、文學們的這一套反動歷史爽,不但虛偽已極,而且腐朽透頂,“不合於世務”。為了徹底駁倒這些“祖述仲尼”、“誦死人之語”的孔孟之徒,桑弘羊把他們的老祖宗孔老二拉出來,進行了無情的揭霹和深刻的批判。他說:你們所崇拜的大聖人孔丘,在魯國吃不開;在齊國被驅逐;衛國根本不用他;匡城的老百姓把他包圍起來,要殺他;困於陳慕,新炊絕糧。孔老二這個傢伙,“知時不用猶說,強也;知困而不能已,貪也;不知見欺而往,愚也;困辱不能死,恥也。”(《大論》)這就是說,孔丘其人,明知行不通,還鼓吹開倒車真是頑固反動;到處碰壁,還追名逐利,真是貪得無厭;不問情況,不看對象,還亂跑亂說,真是愚鯗可笑;四處捱罵,走投無路,還想荷活下去,真是卑無恥。這“強”、“貪”、“愚”、“恥”四個字,活畫出糯彖祖師爺孔老二的沒落階級本性和反動世界規。桑弘羊對孔老二的痛斥,是繼傑出崗奴隸草命英雄柳下距之後,新興地主階級對孔老二一次痛快淋漓的批判。今天讀起來,仍能感到強烈的戰鬥氣息
    毛主席深刻指出
    切頑固黨“只知跟在車子後面怨車子走得太快了,企
    圖把它向後拉,開倒車”。鹽鐵會議上的賢良、文學和今天的林彪都是這樣的頑固黨,他們的眼睛是長在後腦勺上面的;只是向後看,不可能向前看的。然而切妄圖搞復辟、開倒車的人,都是沒有好下場的,必然被歷史車輪疆得粉碎。
    1974年第5期
    總405)・19

==========第401頁==========
    林彪反革命策略的破產
    批判一份黑筆記
    是公作請葛重作版權二
    餘凡
    林彪這個不讀書.不看報、什麼學問也沒有的大黨閥、大軍閥,為了反革命的需要,總是躲在閃暗的角落裡總結他的反革命經驗,研究如何進行反草命活動的路線,策略。在記錄他那些不可告人的談話的黑筆記本里,有一處寫著“中庸之道”“合理”。並在這後面開列了他們應當“注意”的六個要點,即所謂“站在左的方面”,“大膽反極左思潮”,“堅(快)反右傾”,“團結大多數立場漠〔模〕糊認識錯誤”的,“瓦解間接同盟軍”,“韜、諱〔晦〕”“操之論英雄”“範量”。林彪還在《辭海“中庸”一詞的旁邊作了同樣內容的批語,並說這些“合起來就成為正確路線”。這是一份極好的反面教材。剖析這個材料,可以使人們大開眼界,進一步認識林彪資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派的醜惡嘴臉和他那條修正主義路線的極右突質,認識他“當面說好話,背後下毒手”的一套手段。
    這份反革命黑筆記,是林彪一夥在黨的九大以後,九屆二中企會以前記下的這時候,林彪使同陳伯達炮製的、安圖在九大公佈的修正主義報告,已經理所當然地被黨中央否定了。九大通過了毛主席主持起草的政治報告,再次肯定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,宣告了劉少奇資產階級司令部的徹底破林彪的陰謀也遭到挫敗。就在這種形下,林彪及其死黨為了反對黨的九大路線,在不到三個月的時間內,就寫了許多“悠悠萬事,唯此為大,克已復禮”的條幅,互相贈送,妄圖效法孔老二“興滅國,繼絕世,舉逸民”,搞復辟倒退,簍黨奪權。他在這個時候記下的器筆記,就是為了實現這個罪惡陰謀而制定的一整套反草命的路線和策略,也是他多年來反革命經驗的總結和概括。在九屆
    20・(總406)
    紅旗

==========第402頁==========
    二中全會上和以後,林彪一夥就是按照這一套向黨和人民發動猖狂進攻的。在這個器筆記裡,林彪告誡他的死黨第一要“注意”的,就是“站在左納方面”,即所謂“堅塊的左傾高姿態”。“姿態”者,畫皮也。“姿奩”冠以“堅決”而且要“高”,就是說畫皮一定要披,偽裝絕不可不要,同時還要偽裝得巧妙,為了裝得象,甚至可以擠出幾點水。從林彪的這一條自白,聯繫到他的一貫所為,事情
    是公作請葛重作版權二
    更加清楚了:原來他語錄不手,萬歲不離口”等等,都是一種“姿態”,是假的,是假象;而他搞“完己復禮”,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義,才是真的,オ是本質。革命人民從這裡可以更清楚地看出林彪這個反草命兩面派的醜惡嘴臉,並吸取階級鬥爭、路線鬥爭的經驗教訓,進一步提高識別真假馬克思主
    義的能力。
    披著馬克思主義的外衣來反對馬克思主義,這是修正主義的一個重要特點尤其是在我國無產階級專政的條件下,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想已成為全黨、全軍、全國人民公認的指導思想,毛主席的無產階級革命路線居於統治地位,毛主席、黨中央在全國人民中間享有崇高的威信。在這種情況下,修正主義者更需要份裝,否則他們就一天也混不下去。林彪偽裝左派、偽裝草命的目的,正是為了掩護他推行反革命的修正主義路線。毛主席在《關於胡風反革命集團的材料》的序言中指出:“以例裝出現的反革命分子,他們給人以假氯,而將真象廕庇槝。但是他們既要反革命,就不可能將其真象蔭詨得十分徹底”。假的總是假的,偽裝總是不能持久的,總有一天會暴露出來。“姿態”扮得愈高,必然暴露得愈充分,垮臺得愈迅速愈紉底。胡風和林彪的可恥下場證明這也是一條規律。
    列寧曾經指出:“判斷一個人,不是根據他自已的表白或對自己的看法,而是根據他的行動。”林彪在公開場合講一些革命的詞句,表面上裝作左傾高姿奈暗地裡盡幹反革命勾當,實際上是一個徹興物尾的極右派。他的所謂“大膽反
    左思潮”,就是他用來反対草命、堅持復辟,反對前進、堅持倒退,反對馬克A
    主義、堅持修正主義的代名詞,這正是他極右面目的公開亮相
    在林彪一夥看來,搞社會主義革命,就是“極左”,就是違背了孔老二的“中庸
    974年第5期

==========第403頁==========
    之道”,必須瘋狂加以反對。這一點在林彪反黨集團內部是絲毫不隱諱的,只要們翻翻他們的黑筆記,看看他們的《“571工程”紀要》,就十分清楚了。他們赤裸裸地攻擊我國無產階級專政的社會主義制度,反對歷次批判資產階級及其代理人的政治運動,反對總路線、大躍進、人民公社,咒罵我們黨堅持馬克思列寧主義、反對現代修正主義的原則鬥爭,真是咬牙切齒,一副猙獰面目。這判當年帝、修
    是公作請葛重作版權二
    反和國內地、富、反、壞、右對我們黨的攻擊,同當年彭德懷在廬山會議上向黨猖狂進攻時的反動謬論,完全是一個腔調
    林彪一夥用“極左思潮”所攻擊的主要目標是無產階級文化大草命。他們用極其惡毒的語宣攻擊文化大革命搞“亂”了,搞“糟”了,把無產階級文化大革命中湧現出來的新生事物描繪得一團糟,瘋狂地加以打擊和推殘。這是他們對這場革命的刻骨仇恨、極度懼和垂死掙扎的表現。他們是無產階級革命和無產階級專政的可恥叛徒,是維護封、資、修舊秩序、舊事物,妄圖開歷史倒車的反動派。他們的攻擊從反面證明:“這次元產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”如果說“亂了套”的話,那就是亂了資產階級的、修正主義的陳規舊套,把劉少奇、林彪這一小撮反革命分子亂了出來。這不正是好得很嗎
    切草命人民無不歡欣鼓舞,拍手
    稱快,只有林彪及其死黨和他們!所代表的國內外反動派,オ發出痛心疾首的哀鳴。那些對無產階級文化大革俞至今還抱有懷疑態度的人們,林彪這個反面被員不是給你們上了很好的一課嗎?林彪是無產階級文化大革命“糟得很派”的頭子那股定文化大草命的反動思潮,其根子就在林彪反黨集團那裡。我們要充分利用林彪這個反面教員,聯繫兩個階級、兩條路線鬥爭的實際,批判他所推行的修正主義路線和孔孟之道,進一步現固和發展無產階級文化大革命的大成果,堅持社會主義道路,反對倒退,反対復辟。
    林彪在拚命反對所謂“板左思潮”的同時,還熟有用心地叫臧什麼“堅(決)反右頌”。右得無可再右的傢伙居然在那裡喊什麼“反右傾”,這是為什麼呢?只要看香林彪反黨集團的行動,就可以得到答案。原來,同所謂“反極左”一樣,所謂“反右傾”在林彪那裡也有它特定的含義。這是為了反對毛主席的草命路線、進行
    22·(總408)
    紅旗雜

==========第404頁==========
    反黨活動而使用的一個策略,就是說:誰執行毛主席的馬克思列寧主義路線,而反對或不贊成林彪的修正主義路線,誰堅持“團結趙來,爭取更大的勝利”,而抵制林彪的分裂陰謀,林彪就把誰叫做“右派”。人們記得,在毛主席的領導下,我們黨在九屆二中企會上,粉碎了林彪一夥的反革命政變陰謀。廬山的這場鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    大長了無產階級的志氣,大滅了林彪反黨集團的威風。對此,林彪得咬牙切齒,破口大罵這是什麼“右派勢力抬頭”。很顯然,林彪是接過反右傾的革命口號,來反對貫徹執行毛主席的革命路線和政策,借“右傾”這項幗子來攻擊堅持馬克思主義、堅持草命、堅持毛主席革命路線的共產黨人和廣大無產階級革命派什麼是左,什麼是極“左"什是右傾,這都是有客觀標準、階級標準的,是不容許林彪一夥肆意歪曲和抹殺。馬克思主義認為,按照客觀世界固有的規律性去促進它的發展,オ是左的,才是革命的。只有“主觀和客現、理論和實踐、知和行的具體的歷史的統一”的科學認識,以及根據這種科學認識而制定的路線,才是正確的,符合社會發展規律,推動歷史前進的。毛主席為我們黨制定的社會主義歷史階段的基本路線,是從革命實踐中總結出來,又被革命實踐所證明了的,代表了廣大勞動人民的根本利益,是無產階級專政條件下繼繽革命的路線,是指導著我國社會主義革命從勝利走向勝利的路線。認真執行毛主席蘋命路線,這就是真正的左
    切機會主義路線都是“以主觀和客觀相分裂,以認識和實相脫離為特
    徵的”,都是同毛主席的無產階級草命路線相對抗的。“左”傾機會主義者超過客觀過程的一定發展階段,把幻想看作真理,或者把將來有現實可能性的理想,勉強地放在現時來傲,行動上表現為冒險主義。右傾機會主義者不能隨變化了的客觀情況而前進,認識仍然停止在舊階畏,“他們只知跟在車子後面怨恨車子走得太快了,企圖把它向後拉,開倒車”。一切頑固派反動派都是如此。林彪一夥就是這種妄圖開歷史倒車的反動頑固派。他們的所謂“反極左”、“反右傾”,是用他們唯心論的反動世界觀代替客觀真理,是以復辟倒退為標準的。凡是同他們的反草命復辟願望相反對的、不是“極左思潮”氾濫,就是“右派勢カ抬興”,通通都在要打倒之列。一套修正主義的謬論,一個大黨閥、大軍閥的法西斯面孔,在這裡已經暴露得淋漓盡致了。政治上搞修正主義,組織上必然搞分裂主義,這是一切修正主義路線的共同特
    1974年第
    409)・23

==========第405頁==========
    點。林彪的第四,第五個應當“注意”的要點,正是策劃組織上的分裂主義。所謂“團結大多數立場漠〔模〕糊認識錯誤”的,就是要網羅反草命炮灰,拼湊反革命別動隊。這同孔老二的“舉逸民”是一個意思。為了達到這個埻鄙的目的,他大搞資產階級政客那一套:或者吹吹拍拍,拉拉扯扯,思想腐之;或者請客送禮,封官許願,拉攏收買之;或者造謠中傷,挑撥離間,分化瓦解之。各種手段,無所不用
    是公作請葛重作版權二
    其極。林彪以為玩弄這套把戲就可以“團結大多數”,這只不過是他的痴心妄想。全國人民是堅決要走社會主義道路的,絕大多數人總是站在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想一邊的,總是緊緊團結在以毛主席為首的黨中央周圍的。嚴著林彪搞分裂,開倒車,走回頭路的入,只是極少數。林彪的修正主義路線,決定了他在全黨、全軍、全國人民中是極端孤立的。不過,林彪這個反面教員也同胡風反草俞集團一樣,對那些犯有思想上和政治上錯誤的共產黨員,倒是一個極好的教訓:在他們受到批評的時候,應當票取什麼態度呢?這裡有兩條可供選擇的道路:一條是改正錯誤,儆一個好的黨員;一條是墮落下去,甚至聯入反革命坑內。這後一條路是確實存在的,反革命分子可能正在那裡招手呢!
    全黨和全國人民的團結一致,是我們事業必定勝利的基本保證,也是林彪復辟資本主義的最大障礙。對此,林彪一是拉攏收買,一是分化瓦解。他的所謂瓦解間接同盟
    就是妄圖破壞革命團結,分化草命カ量。他為了分裂黨、分裂륙眾,極其惡毒地把我們革命飄伍劃分為“這股力量”和“那股
    力量”、“上層”和“下層”,妄圖從中挑撥離間。他招降納叛,結黨營私,拼湊以他為頭子的資產階級司令部。但是,搞分裂的陰謀是永遠不能得逞的。過去九次機會主義路線的頭子都想分裂我們的黨,都沒有分裂成。林彪想分裂我們黨,也沒有分裂成,最後以他自絕於黨,自絕於人民而告終。歷史已經證明,黨員之心不贊成分裂,全國人民之心不贊成分裂。通過對林彪反黨集團的揭露和批判,我們黨更加團結,更加堅強,無產階級和革命人民的カ量更加發展壯大,無產階級專政更如鞏固。
    票筆記裡的最後一個要點“韜、諱〔晦〕”,也競是搞陰謀詭計。如果說林彪的修正主義路線和策略沒有什麼新鮮花樣的話,那麼,把這種見不得人的東西無
    24·(總410
    旗雜誌

==========第406頁==========
    恥地作為路線、策略河魎提出來,這也算是多少有一點“新意”吧。林彪這個鈷進共產黨內的資產階級陰謀家、野心家,很幢得在馬列主義、毛澤東思想深入人心,無產階級專政空前鞏固的情況下,要實現他簊黨奪權,復辟資本主義的野心,決不可能是那麼隨心所欲的,必須胸懷復辟資本主義的“大志”,腹藏“隨機應変”
    是公作請葛重作版權二
    的“良謀”。當草命形勢不容許他搞復辟陰謀時,要象範盡那樣,準備假投降,以欺騙黨,欺騙人民,在“忍耐”中求得重生,以利將來的發展。就是說,表面裝老實,在背地裡很很黁他的劍,窺測方向,以求一逞。林彪把革命隊伍、共產黨、無產階級專政的國家,比作“虎穴”,他是“勉從虎穴暫棲身”。這就自供他是埋在草命隊伍裡的定時炸彈,是反革命的野心家、陰謀家。
    然而,陰謀總是閉謀,搞陰謀詭計的人總是不能得逞的,總是沒有好下場的,古今中外,橈莫能外。林彪是搞陰謀詭計起家也是搞陰謀詭計破產的。林彪在我們黨內經營了幾十年,九大以後更是變本加厲,陰謀愈來愈毒,詭計愈演愈烈。他竟然躲在陰暗的角落裡,策劃反草命的武裝政變,妄圖謀害我們的偉大領袖,覆無產階級專政,建立法西斯林家王朝。然而,林彪的陰謀詭計,並沒有能夠把無產階級革命事業給謀害掉,相反卻蕗得個自取滅亡的下場。這項做“機關算盡太聰明,反算了卿卿性命”
    綜上所述,可以看出,這個器筆記,是林彪的一套完整的反革命策略。從反草命的你裝到反革命的內容,從反草命的口號到反革命的揩施,從反草命的政治主張到反革命的組織路線,都有明確的規定。這是一個陰渫家、復辟狂的黑計煙!個反草命兩面派的自白書!林彪一夥復辟資本主義的勃勃野心,陰險狡詐的虛偽面孔,都通通記在這個上面。林彪把它叫做“正確路線”,並冠以“中庸之道”,這就不僅穿了林彪修正主義路線的報實質,而且遺破了“中庸之遺”的反動性和虛偽性所謂“中庸之道”,實是反革命的復辟之道,是陰謀家的騙人之道。在中國,從孔老二以來,歷代行將滅亡的反動派,為了騙人,為了復辟,無不“悠悠然擺出別個無不偏激,唯獨自己得了“中庸之道”似的臉來”。老牌反革命頑固派蔣介石,不久前,還在教他的兒子學習朱熹《中庸》序中提到的“道統與心法”。所謂“道統”者,孔孟的復辟之道也,“心法”者,在“中庸”的幌子下搞陰謀詭計也
    1974年第5期
    總411)·2

==========第407頁==========
    林彪胡說“中庸之道”“合理”,把它同他的反革命路線和策略連在一起,這就說明,他也同蔣介石一樣,把“中庸之道”當作進行反革命活動的“訣竅”。他根本不是一個馬克思列寧主義者,而是孔孟之道的信徒,無產階級革命和無產階級專政的叛徒。
    公司作請葛直作腹權口
    以“中庸”為掩護,幹著卑鄙齷齦的反草命幻當,是一切反動派的特徵,我們黨內歷次機會主義特別是右傾機會主義的頭子都是這樣乾的。陳獨秀標榜的所謂折衷的中庸的路線”,王明鼓吹的敵對黨派、敵對軍隊、敵對階級之間要“相互尊重”、“相互敬愛”、“相互禮讓”的右傾扱降主義,劉少奇宣揚的兩條路線鬥爭要“適當”,要“反對過”與“不及”的謬論,都是一路貨色,一副嘴臉。/爾連安傾機會主義的頭子躍秋白,當他跪倒在反動派的腳下自首叛變的時候↓也沒有素記表白自己很懂得孔孟之道。這是因為,這一類叛徒也和孔老二一樣,既要反革命,又害怕公開暴露反草命嘴臉,就只好去求助於江湖騙術,把自已打扮得好象不“左”不右,“不偏不倚”,唯一“正確”的樣子,以便混水摸魚,達到反草命的罪惡目的。林彪乾的正是這套把戲。格斯早就對這類騙子進行了無情的揭露,指出:“現在也還有這祥一些人,他從不偏不倚的高離在上的觀點向工人鼓吹一種凌駕於一切階級對立和階級鬥爭之上的社會主義,這些人如果不是還需要多多學習的新手,就是工人的最凶惡的敵人,披襤羊皮的狼。”林彪就是這種披著羊皮的射狼,是無產階級和草命人民的凶惡敵人。我們對於這類弱子,必須保持高度的革命警愒,必須認真學習,弄通馬克思主義,以免上當受騙
    毛主席深刻地指出:“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞閉謀憶計。”這是체分正確路線和錯誤路線的標準。也是對林彪反草命路線和策略的徹底揭露和深刻批判。林彪一夥的這份反革命黑筆記,就是在“中庸之道”的幌子下搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的真實記錄。然而這記錄雖然真實,卻不是什麼成功的記錄,而是破產的記錄。歷史已經無情地朝笑了這一化反革命跳樑小醜。隨著林彪倉惶逃命,狼狽投敵,叛黨叛國,自取滅亡,他們復辟資本主義的迷夢及其一整套反革命的策略,也象肥皂泡一樣的破滅了
    26(년412
    江鮮よ

==========第408頁==========
    領導要站在運動的前頭
    是公作請葛重作版權二
    嚴章
    在毛主席、黨中央的領導下,批林批孔運動,正在健康地向前發展。廣大工農兵、革命千部和革命知識分子,認真學習馬列主義、毛澤東思想,緊緊抓住批林批孔這個中心,緊密聯繫階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,批判林彪效法孔老
    二“克己復禮”,妄圖復辟資本主義的罪行,取得了很好的效果。革命大批判的洪流,衝擊著流毒兩千多年的孔孟之道,清除著修正主義的毒素,進一步激發で大群眾的社會主義積極性,推動著社會主義建設事業的蓬勃發展。全國熱氣騰騰,形勢一派大好。
    九六六年,正當無產階級文化大革命蓬勃興起的時候,毛主席普經向各級領導於部發出號召:“你們要政治掛帥,到群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階級文化大革命搞得更好。”在批林批孔運動中,重新學習毛主席的這一重要指示,認真總結和群眾在一起搞好無薩價級炎化大草命的經驗,自覺地站在鬥爭的前列,相信群眾,依靠群眾,放돌發動稅眾,把批林批孔搞得更好,這是各級領導同志面臨的一個重要問題
    各級領導同志要站在運動的前頭,最重要的是要不斷加深對批林批孔鬥爭的偉大意義的理解
    批林批孔是上層建築領城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階
    974年第5
    (413)

==========第409頁==========
    級的政治鬥爭和思想鬥爭。林彪和歷代行將滅亡的反動派以及黨內歷次機會主義路線的頭子一樣,尊儒反法,攻擊泰始皇,把孔孟之道作為陰謀纂黨奪叔、復辟資本主義的反動思想武器。深入批林批孔,才能徹底揭發和批判林彪及其死黨妄圖改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本
    是公作請葛重作版權二
    主義的罪行,深挖林彪反革命的修正主義路線的階級根源和思想根源,進一步查清其陰謀活動,肅清其流毒。在批林批孔運動中,在各條戰線上反擊復辟資本主義的反動思湖,才能為社會主義新生事物的成長掃除障礙,究固和擴大馬克思主義的思想陣地,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利戲果。同時,通過對孔孟之道、對修正主義的深入批判,改革不適應社會主義經濟基礎的上層建築,將大大有利於鞏固和發展無產階級專政約社會主義制度。毛主席在論述無產階級文化大革命時指出:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”這個論斷也通用於批林批孔運動
    群眾性的批林批孔運動的出現,不是偶然的,而是我國社會主義革命深入發展的必然結果。象現在這樣廣泛深入地發動群眾,開展批林批孔鬥爭,只有在毛主席、中國共產黨的領導下,在建立了無產階級專政的社會主義國家裡,經過系列政治返動之後オ能實現。廣大群眾奮起批林批孔,這是大好事。沒有一個大的革命熱湖,不發動億萬人民群眾,形成巨大的力量,就不可能完全摧毀孔孟之道這個剝削階級的頑固堡壘。群眾發動得越廣泛,對林彪和孔孟之道的批判越深入,這場鬥爭就進行得越徹底,我國無產階級專政就越鞏固。面對這種大好革命形勢,真正的革命者無不歡欣鼓舞,只有國內外的階級敵人才感到極端恐懼。從蘇修社會帝國主義到蔣介石集團都在惡毒攻擊這場偉大的鬥爭,這正好說明批林批孔是對帝、修、反的沉重打擊,使他們頰覆我國無產階級專政的罪惡企圖破了產。
    今年是五四運動五十五週年。從中國無產階級登上歷史舞臺以來,中國草命
    28-(總、414)
    紅旗雜誌

==========第410頁==========
    的人們對“孔家店”的批判,已有了半個世紀以上的歷史。中國草命的歷史經驗證明,尊孔與批孔的鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的重要組成部分,在無產階級專政條件下,又是復辟與反覆闢鬥爭的一個重要內容。這就要求我們批林批孔烴須緊密聯繫兩個階級、兩條路線鬥爭的實隊,認真解決階級鬥爭和路線
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭中的大是大非問題。為了把孔孟之道批深批透,還必須做大量的資料研究工作,認組織理論隊伍,這些都需要我們下功夫,花氣力。我們必須認真學習馬列著作和毛主席著作,掌握理論武器。歷史上儒法兩家的鬥爭,在不同時期內,反映了沒落奴隸主階級和新興地主階級兩個階級的鬥爭,反映了地主階級內部反動派和草新派兩條路線的鬥爭,為了懂得這個鬥爭的實質,還應當對比儒法兩家的論爭,用馬克思主義的觀點讀一點法家的著作,這也有利於深入批孔。在克服困難、深入批林批孔方面,廣大工農兵群眾已經創造出了不少可貴的經驗。只要我們認真加以總結,發揚知難而進訥革命精神,堅持不懈,/繼續努為作戰,就一定可以在批林繼續深入的同時,在批孔方面也取得更大的成績。
    在無產階級文化大革命中,許多領導於部曾經經歷了一個由不理解到比較理解,由不自黨到比較自覺的過程,在這方面積累了キ富蚋經驗。認真總結這些經驗,對於正確認識批林批孔鬥爭,在鬥爭中採取積極的態度,是很有好處的。我們應當堅決貫徹執行毛主席的革命路線,相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,而決不應當害怕群眾。要歡迎廣大群眾聯繫本地區階級鬥爭和兩條路線鬥爭實際所提出的批評。要團結百分之九十五以上的群眾和於部,薴牢掌握鬥爭的大方向。要抓草命,促生產,促工作,促戰備。對於挑動群眾鬥群眾,破壞草命,破壞生產,煽動經濟主義,破壞知識青年上山下鄉的行為,要堅決反對。對階級敵人的破懷,要提高警惕。讓我們在毛主席命路線的指引下,爭取批林批孔的更
    大勝利!
    74年第5期
    總415)29

==========第411頁==========
    批林批孔聯繫實際的一個做法
    河北饒陽縣鄒村大隊黨總支
    公司作請葛直作腹權口
    在批林批孔運動中,我們充分發動群眾,聯繫當地階級政人的反動言論,深入批判林彪和孔老二的反動謬論,收到較好的效果。
    批林批孔運動開始以後,我們大隊的群眾和於部積極投入了戰鬥。一個老貧農把林彪、孔老二的反動謬論同當地階級敵人的言論聯繫起來批判,使大家很受教育。這個老貧農在舊社會給地主扛了半輩子活,累得死去活來。他想不千,另找出路,地主卻惡狠報地說:“人的命,天造定,胡盡亂想沒有用。”企圖用孔老的“天命論”拴住他,繼續壓迫和剝削他。這個老貧農回顧了自己在舊社會的遇,聯繫地主階級對農民在政治上的壓迫,在經濟上的剝削,在精神上的奴役,有力地批判了林彪所鼓吹的孔孟之道。他氣憤地說:“他們講天命,就是要維護和復辟反動統治,這個反動的精神枷鎖一定要砸碎。
    這個老貧農的批判發言使我們認識到,聯繫當地階級敵人的反動言論批林批孔,這是聯繫實際的一個重要方面。於是我們發動群眾揭發了當地階級敵人的反動言論,並把它同林彪鼓吹的孔孟之道加以對照。從群眾掲發的材料來看,我們這裡階級敵人的查論,有不少能同林彪所鼓吹的孔孟之道對上號,說明他們都是個鼻孔出氣的。林彪效法孔老二“克己復禮”,寫下了“悠悠萬事,惟此為大,克己復禮”的條幅,我們這裡的階級歌人把“克己復禮,正心修身”八個字掛在牆上;林彪鼓吹“天命論”,我們這裡的階級敵人胡說什麼“人的命,天造定”;林彪鼓吹“中庸之道”,“兩鬥皆仇,兩和皆友”,我們這裡的階級歌人就宣揚“兩和結好”,“私情打不倒”。同林彪鼓吹的孔孟之道能對上號的階級敵人的反動言論我們整理出來三十多條。把這些材料交給群眾進行批判,有力地推動了批林批孔運動的深入發展
    實踐使我們體會到,聯繫當地階級敵人的反動畫論批林批孔,能夠進一步激
    30・(品416)

==========第412頁==========
    起廣大群眾的義憤,把群眾充分地發動起來。舊社會的悲慘生活,貧下中農體會
    最深
    戶都有一本苦情帳,家家都有一部血潤史。我們大隊三百多戶貧下農,解放前有二百六十多人常年外逃要飯,有四十多戶賣兒賣女,妻離子散,有
    十三人凍餓而死。地主的黑心腸,群眾看得最清。當地的階級敵人一開ロ,群
    是公作請葛重作版權二
    眾就知道他要放什麼毒。例如,我們大隊有一個地主分子說:“忍則忍,熬則熬恐字倒比熬字高,熬字下邊四點水,忍字心頭一把刀。”群眾通過他這個器話,下子就看清了他的反動嘴臉。他表面裝得老突,心裡卻藏著刀。聯繫他的反動言論去批判林彪的“忍耐”和孔老二的“以屈求伸”,人們清楚地看到,他們都是搞反草命兩面派,表面以偽裝出現,暗屮窺測方向,尋找時機,安想復辟變天。林彪、孔老二和我們大隊的階級敵人,本質上是一樣的。大家懷著極大的無產階級義憤,表示一定要把他們的反動謬論批深批透。/村裡有六十多個深受封建禮撒迫害的老大娘,過去很少參加社會活動,現在也蝱躍地參加批林批孔。一個苦大仇深的貧農社員,帶病堅持批林批孔,先後在公社、
    召開的批判會上作了
    九次發言。現在全大隊男女老少一齊參戰,田間地頭,飯桌炕頭,到處都擺開了批林批孔的戰場。
    聯繫當地階級敵人的反動直論批林批孔,能夠進一步認清林彪修正主義路線的極右實質。為什麼林彪和孔老二都扛著“克己復禮”這面破旗?他們要“復”的又是什麼“禮”?林彪和死了兩千多年的孔老二怎麼聯到一起的?對於這些問題批林批孔運動剛開始的時候,不少人“捉摸不透”。後來,聯繫我們大隊階級歌人的反動言論一批判,這些問題就逐步地得到了解央。大家說:“孔老二、林彪和我們大隊的一小撮階級敵人,是“柳條串王八ー一個技上的貨'。他們都是要倒退,要復辟、要變天的反動家化。”我們大隊有兩個地主分子,對孔老二崇拜得五體投地,他們家裡貼著許多宣揚孔孟之道的對聯和條幅,什麼“克己復禮”呀,什麼“百忍為高”啊,等等。這兩個傢伙,表面上裝得象綿羊,暗地裡卻盤算著搞反攻倒算。其中有一個還記
    本“變天帳”,上面寫著誰分了他的地,誰
    分了他的房,誰借了他的債,誰欠了他的糧,讓他兒子“永遠記住”,妄圖有朝日同我們“算帳”。廣大群眾以這兩個反動傢伙為活靶子,深刻地掲露和批判了林彪效法孔老二“克己復禮”的極右實質。大家認識到,林彪扛起孔老二“克己復禮”
    197ィ
    〔總417)·3

==========第413頁==========
    的破旗,就是妄圖改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,讓地主資產階級重新騎在我們的頭上,使我們勞動人民吃二遍苦,受二茬罪。人們說“這一下子可把“克已復禮的反動實質看清了。林彪鼓吹孔老二那一套,搞倒退,搞復辟,我們就要朝前走,反覆闢!"”
    是公作請葛重作版權二
    聯繫當地階級設人的反動言論批林批孔,能夠進一步肅清林彪修正主義路線和孔孟之道的流毒。孔孟之道是階級敵人復辟舊制度的反動理論。林彪利用它作反動的思想武器,推行修正主義路線,妄圖達到其篡黨奪權、復辟資本主義的罪惡目的。我們大隊的階級敵人,也把孔孟之道當成他們的精神支柱,拚命鼓吹,毒害蘿動人民,安想變天。但是過去人們對這個問題並不是認識得很清楚。有的人認為:“沒念過孔孟書,中不了孔孟毒,批判孔老二,和咱掛不上號。”即使聽到有人講孔孟的話,也不把它放在心上。個別念過孔孟書的人,也分不清是非,盲目地認為孔孟之道是“聖人留下來的”。在這次運動中,聯繫我們大隊階級敵人的反動言論批林批孔,オ知道原來是“中毒不知毒,見毒不能肅”。就拿孔老二的“天命論”來說吧,由於地主資產階級長期散佈它,有的人就相信了什“謀事在人,成事在天”的鬼話。我們大隊的一個地主分子,解放前曾經宣揚“騎馬坐轎是命裡福,推車挑擔是俞裡苦”,解放後又胡說什麼“人莫心高,自有生辰造化;命由天定,何需巧用機關”,其用心是很毒辣的。當他們壓迫剝削勞動人民時,鼓吹“天命”是讓大夥聽任他們的擺佈,不要起來造他們的反;當他們被打倒之後,又竭力鼓吹“天命”,是不讓我們繼續革命,以便他們搞復辟活動,把歷史拉向後退。聯繫階級敵人的這些反動言論批判林彪和孔老二的“天命論”,使群眾和千部受到很大教育。大家堅決表示:要堅特繼編草命,不能聽天由命。一個獸經念過孔孟書的社員氣憒地說:“孔老二是地聖資產階級的'聖人,是咱們勞動人民的敵人,他的話是騙人的鬼話,害人的毒藥。”廣大群眾和幹部在聯繫當地階級敵人的反動言論批林批孔的同時,還以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,分析了當地流傳的“格言”、俗話和諺語,發現有不少是滲透著孔孟之道的反動思想的,大家決心在批林批孔運動中,提高認識,加以批判和抵制。
    聯繫當地階級敵人的反動言論批林批孔,能夠更好地解決堅持什麼方向、走什麼道路的同趣。我們大隊是個集鎮村,有一段時間資本主義傾向比較嚴重,集
    總418)
    紅雜

==========第414頁==========
    體生產發展緩慢。問題的根子還是在劉少奇,林彪推行的修正主義路線上,在階級敵人身上。階級敵人為了破壞集體生產,破壞農業學大察運動,概力宣揚“吃飯靠集體,花錢靠自己”,煽動人們向資本主義道上走。他們為了掩蓋自己的罪行,麻痺人們的草命鬥志,還極力鼓攻孔孟的“中庸之道”。在批林批孔運動,聯繫當地階級鬥爭的實際,很快就把這些問題揭露出來了,廣大群眾和於部受
    是公作請葛重作版權二
    到深刻教育,進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,同階級敵人進行了堅決的鬥爭。原來資本主義思想比較嚴重的人,看到自己上了階級敵人的當,表示今後要把勁用在發展集體生產上。這樣,進一步鞏固和發展了集體經濟,加快了農業學大寨的步代
    毛主席教導說:“在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同的兩類矛盾。”聯繫當地階級敵人的反動言論批林批孔,一定要嚴格區分這兩類不同性質的矛盾。根據我們的體會,最要緊的是要充分發動群眾,深入掲發階級敵人的反動言論,選準靶子。由於舊社會長期的封建統治,使得孔孟之道在農村影響很廣,許多人受到它的毒害,決不能不加區別地把某些群眾因受孔孟之道的影響說過的一些錯話,同階級敵人的反動言論混淆起來。階級敵人鼓吹孔孟之道,是出於他們反萆命活動的需要,是他們階級本性決定的。他們的反動喜論,同人民群眾的錯誤認識有本質的區別。不應該把人民群眾說過的錯話同林彪、孔老二的反革命謬論對照著去批。只有分清這兩類不同性質的矛盾,オ能團結百分之九十五以上的群眾和千部,最大限度地孤立和打擊
    一小撮階級敵人
    聯繫當地階級敵人的反動官論進行批判,目的是為了深入地批判れ孟之道,深入地批判林彪的修正主義路線,把批林批孔運動推向前進。因此,不能只顧批判當地階級敬人,面把林彪、孔老二放到一邊。我們在剛開始的時候,由於掲發了當地階級敵人大量的反動宣論,激起了廣大群眾的義憤,所以火カー下子就集中到他們的身上。當時雖然批判的火力很猛,但對林彪反草命的修正主義路線卻批判得不夠。我們及時地總結了這個經驗,注意了掌握批林批孔這個鬥爭大方向,效果就好得多了。
    974年第5期
    〔總419)・33

==========第415頁==========
    深批“克
    復禮”
    廣東海南黎遊笛族自治州番茅大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在批林批孔運動中,我們紅旗公社番茅大隊緊密聯繫現實的階級鬥爭和兩條道路鬥爭,深入批判林彪效法孔老二“克己復禮”,妄圖顛稷無產階級專政,復辟資本主義的罪行,使廣大群眾和千部進一步提高了階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續草命的黨悟,有カ地推動了草命和生產的發展。
    林彪效法孔老二“克己復禮”,激起了我們黎族人民的極大憤慨。我們黨支部引導群眾把解放前的悲慘生活和今天的美好生活相對比,使大家看清了林彪鼓吹“克已復禮”的罪惡目的,認清了林彪修正主義路線的極右實質
    我們番茅黎寨,解放前是個半奴隸制半封建制的地區,落後的“合畝制”長期存在。那時候,山是“奧雅”“龍公”的山,地是“奧雅”“龍公”的地。全黎族勞動人民三百ニすニ人,有ニ百九十五人受著“奧雅”“龍公”的殘酷剝削。有的淪為“工仔”,亳無人身自由,完全是個奴隸;有的淪為“龍仔”,是個半奴隸。我們黎族蘿動人民整年累月吃野果,穿樹皮,住草寮,黑夜燃山竹照明,冬天靠烤火取。“奧雅”“龍公”還勾結國民黨反動派,打家劫舍,動索錢對,常常捏造各種罪名,把勞動人民活活絞死、斬死、浸死、坑死。有許多人被逼得逃到深山密林,住進山洞,同野獸為鄰。僅一九四三年這一年,番茅被屠殺和被餓死的就有一百
    四十三人,被迫外逃的有一百零八人。“五指山水滾滾流,流不盡黎家苦和愁;人說世間牛馬苦,黎家比不上馬和牛。”這首歌謠,正是解放前黎族人民奴隸生活的真實寫照
    麥隆一聲春雷響,五指山頂紅旗揚。一九五O年,各族人民的大救星毛主席,
    派來親人解放軍,配合島上的草命隊伍,解放了海南。從此,我們黎族人民成了國家的主人,享有民族乎等的政治地位。在毛主席的無產階級命路線和黨的民族政策的光輝照趯下,我們廢除了半奴隸制和半封建制,走上了社會主義道路,生
    (總420)
    紅旗雜

==========第416頁==========
    產和生活都發生了翻天覆地的變化。農業生產從靠天屹飯變為旱澇保收,生產技水從刀耕火種、牛踩田、手捻稻變成半機械化。現在,社員們住上了新瓦房,用上了電燈,家家有餘糧,戶戶有存款。許多社員家中有了自行車、縫紉機、收音機和大小鐘表等祖祖輩輩做夢也難得看到的東西。解放前,番茅沒有一個人識字,靠結繩記事。現在全大隊有中小學生近二百人,無產階級文化大革命後還有
    是公作請葛重作版權二
    了大學生。正是:紅太陽把五指山照亮,黎族人民得解放,黎家日子比花紅,黎家生活比茶香!
    廣大社員回想舊社會的苦,對比新社會的甜,都說:社會主義是我們的命根子,林彪效法孔老二“克已復禮”,要復辟資本主義,妄圖逼我們再去當牛做馬,他是各族人民的死致。六十多歲的老貧農王老律說:舊社會我家三代給“奧雅”當工仔”,父母被折磨死,妻子被“奧雅”用火紅的鐵條活活燙死,使我家破人亡。新社會我翻了身,入了黨,兩個狡子,一個當教師
    個上中學。一家吃飽
    穿暖,生活過得比蜜甜。林彪及其死黨叫驤“克己復禮”,安圖復辟資本主義,要使我們屹二遍苦,受二遍罪,他們的心比審蛇還毒,我們一定要和他們鬥到底決不能讓他們的陰謀得誤!通過回憶對比,批判“克己復禮”,激起了黎族人民對林彪的無比他恨,廣大群眾進一步認清了“只有社會主義能夠放中國”的偉大真理。
    在舊社會,黎族剝削階級為了維持共反動統治,大肆散佈信思想,遇到自然災害和疾病死亡,他們都要強迫和誘騙勞動人民拜天祭地,求神弄鬼。搞農業生產也要選擇古日良辰。解放後,許多陋俗被草命人民破除了,許多迷信活動被制止了,但階級敵人還經常暗中慠布反動迷信儘想,挑撥民族關係。他們胡說什麼好歹由天,生死由鬼”,“山雞孵不出鳳凰,資鬼變不了富翁”,“本地的山鳥不屹外地的樹籽,黎人的土地長不出漢人的莊稼”,妄圖破壞社會主義草命和建設。在這些謬論的影響下,有的幹部和社員存在著“聽天由命”的思想,對資本主義傾向不去鬥爭。在批林批孔運動中,我們針對這種情況,反覆批判孔老二和林彪所鼓吹的“天命論”。我們引導大家回頭了番茅大隊的鬥爭歷史,二十多年來,不靠天,不信鬼神,而是依靠勞動人民自己的カ量,在鬥爭中前進的。合作化時期我們建立了五指山區第一個合作社。那時,劉少奇大砍合作社,隊裡的階級改人也煽動社員拉回耕牛闊退社,廣大群眾堅持鬥爭,預住了這股妖風。一九六
    年第5期

==========第417頁==========
    年,劉少奇推行“三自一包”,當地的階級人也說“集體化不如合畝制好”,鴆動一些人分田到戶,群眾又擊退了他們的進攻。一九六四年開展“農業學大案”運動以來,特別是無產階級文化大革命以來,由於很抓了階級鬥爭,破除信天信命、信鬼神的舊思想,大力興修水利,實行科學種田,使糧食宙產增加到千五百多斤。多種經營也迅速發展,豬、牛平均每戶三點六頭,種植櫲膠五百
    是公作請葛重作版權二
    十ニ官。近兩年來還購買了五部手扶拖拉機和釀米機、電動機、粉碎機等農機具,全大隊集體家當達六十ー萬多元。隨著集體經濟的發展,大隊對國家貢獻也逐步增大。我們大隊成了農業學大塞的先進單位。事實使大家認識到,社會主義是鬥出來的,由資變富不靠天命,而是靠草命。我們大沢的一些成就,都是在毛主席無產階級革命路線指引下,大抓階級鬥爭和兩條路線鬥爭取得的。堅持毛主席所倡導的鬥爭哲學,雞毛能上天,山雞也能孵出金鳳風。林彪宣揚孔老二的“天命論”,同黎族的“奧雅”“龍公”唱一個調子,都是為了麻痺革命人民的鬥志,以便他們復辟資本主義。我們一定要肅清“天命論”的流毒,堅持黨的基本路線,毫不留惰地同階級敵人鬥,同修正主義路線鬥,同資本主義傾向鬥,徹底粉碎林彪克己復禮”的陰謀。
    在群眾和於部提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟的基礎上,我們緊密聯繫現固和發展集體經濟還是削弱和瓦解集體經濟,走社會主義道路還是走資本主義道路這個問題,組織社員損露和打擊一小撮宣揚“合畝制好”、妄圖復辟變天的階級敵人,批判了資本主義傾向,使群眾和於部分清了路線是非,堅持了社會主義道路。
    我們黎族地區,有些人由於舊社會長期住在深山老林,過著“山雞討食山過山”的遊居生活,單于思想較為嚴重,加上受修正主義路線的影響和階級敵人的動,經常放下集體生產,私自上山打獵,砍付)開私荒。過去有些千部對此認識不足,認為靠山吃山,上山搞點個人收入是黎家的老習慣,不算什麼資本主義傾向,因而聽之任之。這次聯繫實際批判“克己復禮”,我們就這個問題組織社員進行討論。去年,有個生產隊,由於有些社員上山搞個人劇業,插秧誤了季節,加上田間管理不好,造成糧食減產,影響了集體經濟的發展。討論中擺出這樣的事實,對大家教育很深。大家認識到:黎族人民在舊社會個人上山搞生
    36・(總422)
    紅旗雜誌

==========第418頁==========
    產,是為了擺脫反動階級的壓迫和剝削;在新社會,如果離開兩條道路鬥爭去強調黎族習慣,任憑個人脫離集體去単幹,那就必然要損害、削弱集體經濟,這正中了林彪“克己復禮”、妄圖復資本主義的陰謀逾計。大家表示,要徹底批判林彪的修正主義路線,鬥爭煽動資本主義妖風的階級敵人,克服“重個人、輕集體”的資本主義自發傾向,積極搞好集體生產。
    公司作請葛直作腹權口
    聯繫實際批判“克己復禮”,使我們看到,不僅社員個人有走哪條逍路的問題,集體經濟也有個走什麼道路的問題。去年冬天,有個生產隊把大量番薯拿到集市上去賣高價,有人認為這是資本主義傾向,但也有人說為集體多賣幾個錢,不算資本主義。在批林批孔運動中,我們聯繫這小問趣,組織幹部,社員深入批判林彪的修正主義路線,並開展了靠賣高價為集體多攙錢算不算資本主義的討論。通過據事實,講道理,進行具體分析,使大家懂得:為集體增加收入,應當是按臘黨的路線和豉策,陬極苯展社會主義生產;如果不顧國家利益,只為小集體謀私利,就會滑到資本主義邪路上去。對於把產品賣給誰、賣什麼價錢這個問題,必須提到兩條路線鬥爭的高度來認識,自黨堅持社會主義方向,把各種農副產品出售給國家,支援社會主義建設
    通過批判“克己復禮”,廣大群眾和千部提高了堅持繼續草命,反對復辟倒退的自黨性,整個大隊出現了一片大好形勢。於部帶頭學、帶頭批、帶頭參加集體生產勞動,帶領群眾深入開展“農業學大賽”運動。今年以來,大隊千部平均每人每月參加集體生產勞動達ニ十多天,大小隊於部每人搞一畝試驗田。廣大群眾的社會主義釈極性空前高派,春耕生產搞得熱氣騰騰。早稻插秧一結東,就開山劈嶺,新造梯田一百多畝,春種作物面積比去年同期増加一倍
    鬥爭的實踐使我們深刻認識到,批林批孔運動是一次深刻的思想和政治路線的教育,是一次生動的黨的基本路線的教育。只要我們抓住林彪效法孔老二“克己復禮”,安圖復辟資本主義這個要害,緊密聯繫兩個階級、兩條道路鬥爭的實際,反覆批判,反覆討論,就一定能夠加深廣大群眾和於部對黨的基本路線的理解,推動農村社會主義革命和社會主義建設勝利前進。我們相信,隨著批林批孔運動的深入發展,我們這個深山黎纂,詞全國廣大農村一樣,一定會日新月異:
    更加欣欣向榮
    1974華第5期
    3)。3

==========第419頁==========
    團結戰鬥批林批孔
    是公作請葛重作版權二
    天津動力機廠工人孟慶瑞
    在批林批孔鬥爭深入發展的大好形勢下,我們滿懷革命豪慵,迎來了全世界工人階級和勞動人民團結戰鬥的節日
    五ー”國際勞動節。在歡慶這個偉大節
    日的時侯,我們重溫毛主席關於加強草命團結的指示,總結無產階級文化大草命中實現革命大聯合的經驗,更加深切地感到加強革命大團結的重要意義。
    毛主席諄諄教導我們:“團結起來,爭取更大的勝利。”“我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,団結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。”這些指示,指明瞭我們勝利前進的道路。在批林批孔鬥爭中,我們應當很好地領會並執行這些指示。批林批孔是馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭,是上層建築領域一場橛其深刻的革命。要爭取這場鬥爭的勝利,依靠少數人不行,必須依華廣大エ人和革命人民,加革命團結,共同対敵。我們常說,團結就是力量,團結就是勝利。不緊挙頭贈來力量?不團結哪來勝利?鬥爭鈉實踐告訴我們,革命事業的每一個勝、郡是工人階級和草命人民在正確路線指莉下團結戰鬥的結果。離開正確路線的指引,沒有工人階級和草命人民的團結,要取得任何勝利都是不可能的。只有億萬群眾緊密地團結起來,使批林批孔形成廣泛深入的群眾運動,徹底揭露和批判林彪及其死黨安圖“克己復禮”、篡黨復辟的反草命罪行,在各條戰線特別是上層建築的各個領城,肅清林彪推行的修正主義路線和孔孟之道的流毒,批判那股復辟倒退的修正主義思潮,才能進一步鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,固無產階級專政。
    8・(總A24
    旗雜誌

==========第420頁==========
    毛主席號召我們:“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”機會主義路線頭子為了在政治上搞修正主義,必然在組織上搞分裂主義。要搞馬克思主義,就必須堅持團結,反對分裂。搞分裂,正是林彪反黨集團進行反革命復辟活動的一個重要手段,也是他們反草命的
    公司作請葛直作腹權口
    修正主義路線的一個重要組成部分。他們招降納叛,網羅牛鬼蛇神,為陰謀纂黨奪權作組織準備;他們煽陰風,點鬼火,造謠中傷,挑撥離間,妄圖分裂黨、分裂軍隊、分裂草命隊伍。在批林批孔運動中,我們必須徹底批判他們製造分發的各種反草命謬論,徹庶清算他們的反革命罪行,進一步加強工人階級的團結,蘋命人民的團結,全黨全軍的團結。
    實踐證明,什麼時候草命團結搞得好,工人階級的力量占主導地位,毛主席的無產階級革命路線就能貫徹執行,革命就勝利,生產也搞得好。就拿我們廠來說吧,在無產階級文化大革命中,我們批判了劉少奇,林彪的修正主義路線,遵照毛主席的指示實現了革命大聯合,廣大エ人、幹部和其他革命群眾團結一致,因而革命步步深入,生產蓬勃發展。無產階級文化大革命以來的八年,柴油機的總產量,比文化大革命前十七年的總產量增長了百分之五十六。九屆二中全會後的年,柴油機的總產量,相當於文化大草命前十七年總產量的百分之八十七。近年,全廠實現了一千一百多項技術革新、技術改造項目,試製成功了多種新產。這些成績都是在毛主席革命路線指引下,全廠職工齊心協力,鼓足千勁才取得的。在批桫批孔返動中,我們要牢記在無產階級文化大草命中加強草命團結實現草命大聯合的寶貴經驗,象愛護眼珠一樣,維護和加強革命的大團結,固革命的大聯合。堅持在本地區、在本單位參加批林批孔,抓草命,促生產,促エ作,促戰備,既當革命的先鋒,又做生產的將,為鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,奪取批林批孔的新勝利,貢獻自己的力量。
    團結是無產階級獲得解放的基本條件之一,沒有階級的團結,就沒有階級的解放。加強團結,首先要加強哨們工人階級的內部團結。工人階級是革命的領導階
    1974年第5期
    總425)・39

==========第421頁==========
    級,工農兵是批林批孔的主カ軍。黨是無產階級的先鋒隊。在黨的領導下,エ人階級團結起來,才能把一切革命力量團結在自已的周圍,充分發揮工人階級的領早作用和主力軍作用,保證毛主席的每一個指示,黨中央的每一個戰鬥號令,迅速地暢通地貫徹執行。在批林批孔的鬥爭中,咱們每個工人同志都要自黨地維護
    公司作請葛直作腹權口
    工人階級的革命團結,要在毛主席革命路線的基礎上,團結戰鬥,矛頭直指林彪反黨樂團及共推行的修正主義路線和孔孟之遺。人心齊,泰山移。們工人價團結得象一個人一樣,就能夠克服一切困難,無往面不勝。正象馬克思在隠結巴黎公社的歷史經驗時指出的那樣,團結是國際的一個基本原則,“如果我們能夠在一切國家的一切工人中間牢牢地現固這個富有生氣的原則,我們就一定會達到我們所向往的偉大目標”。
    毛主席說:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”這是千真萬確的寞理。在有階級存在的社會中,對立的階級之間才有根本的利害衝突。在今天,エ人階級和資產階級之間的矛盾,オ是主要的矛盾。當然,エ人階級內部會有資產階級影響,但只要採取正確方法去解央,就更能促進團結。咱們エ人,都是同呼吸、共命運的階級兄弟。在過去,咱們同受資本家的剝削壓迫,有著共同的仇和恨。在黨的頜導下,咱們共同戰鬥,推翻了壓在頭上的三座大山,又一起翻身做了主人。當前,咱們共同擔負著批林批孔的戰鬥任務。徹底揭露林彪反黨集團的反革命罪行,批判他們推行的修正主義路線和孔孟之道,痛擊否定無產階級文化大革命、攻擊革命的新生事物和新生力量的反動思潮,這是咱們整個階級的根本利益,一致的方向,共同的願望。如果彪復辟資本主義的陰謀得誤,整個工人階級和歲動人民都要重新陷入苦難的深淵,想到這點,我們有什麼理由不團結起來,成一個拳頭,報狼地打擊敵人呢?
    無產階級肩負著消滅剝削制度,使整個人類都得到解放的歷史使。我們不僅要加強工人階級內部的團結,而且要團結廣大人民群眾。毛主席扱導我們:“無
    40・(總426)
    紅旗雜誌

==========第422頁==========
    產階級是人業歷史上最偉大的ー個階級。是思想上、政治上、力量上最強大的個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的入團結在自己的周調,最大限度地孤立和打擊一小撮敵入。”作為エ人階級的一員,我們應當儘自己最大的壑力去完成階級的重任。我們要認真執行黨路線和政策,區別各種情況,對氏犯力錯誤的
    是公作請葛重作版權二
    同志,要採取“懲前毖後、治病救人”的方針,滿腔熱情地幫助他們,團結他們道前進,而不是嫌棄他們。團結大多數的間題,從根本上說,是一個能不能分清敵我的判題。在批林批孔鬥爭中,我們要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,矛頭始終對準林彪和孔孟之道,孤立和打擊一小撮階級敵人。一切贊成和擁護社會主義草命,贊成和擁護批林批孔的人,都是我們的同志和朋友,我們都要在毛主席草命路線的基礎上把他們團結起來。這樣,才能夠把百分之九十五以上的群眾和於部團結起來,壯大革命的力量,我們的事情オ辦得好。
    我們講團結,是講馬列主義基礎上的團結,不是無原則的團結。沒有共同的思想基礎,就達不到這樣的團結。我們只有“認真吾書學習,弄通馬克思主義具有共同的思想基礎,才能達到政治上、組織上的團結。草命需要團結,草命也能夠促進團結。列寧說得好:“革命能迅速地把人們團結起來,能迅速地使人們受到啟發。革命毎向前發展一步都能夠喚醒群眾”。事實正是這樣。每一次深刻的革命運動,都有力地促進了草命隊伍的團結。批林批孔也必然是這樣。只要我們在這場鬥爭中努力學習馬列主義、毛澤東思想,牢牢掌握批林批孔的大方向,就能在批判修正主義和孔孟之道的過程中,提高階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,從而在毛主席草命路線的基礎上,加強工人階級的團結,加強工人階級和其他勞動人民的團結,加強整個革命隊伍的團結。
    今天的勝利,是我們昨天團結戰鬥的果實;明天的勝利,還要靠我們繼續團結戕鬥去爭取。讓我們高唱《國際歌》和《三大紀律八項注意》歌,沿著毛主席的革命路線,步調一致地去奪取批林批孔鬥爭的新勝利
    1974年第5期
    總427)。41

==========第423頁==========
    認真學習知難而進
    上海工程機械廠工人虞和康
    是公作請葛重作版權二
    批林批孔運動是一場堅持馬克思主義、反對修正主義的政治鬥和周想鬥爭。我們工人階級應當在這場鬥爭中充分發揮主力軍的作用。根掘我自色的你會,要真正做到這一點,是要經過不斷努力的
    我們剛扱入批林批孔鬥爭的時候,碰到的因難可大啦!林彪鼓吹的孔孟之道,盡是些古人古事古文,滿篇是復古倒退,“之乎者也”,一股酸溜溜的泡菜味要剝去它的畫皮,硬是得坐下來讀一點歷史,看一點古文,這可實在是夠傷腦筋的
    但是,運動一深入發展,我就越來越覺得自己原來的認識太跟不上形勢的需要了。實踐證明:批林批孔是繁密地結合在一起的。要深入批林,就必須深入批孔。林彪不讀書、不看報、不看文件,是個什麼學河也沒有的大黨閥、大軍閥,他為什麼那麼積極地指使一些人替他收集孔孟的言論,東拼西湊地貼在他的黑窩子,寫在他的器筆記裡呢?說到底,這完全是由於孔孟之道是復辟之道,最逝宣於他用來作為陰謀纂黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。在鬥爭中,我認真地闥讀了毛主席的著作,認識到,我黨歷次機會主義路線的頭子,象陳獨秀、王明、彭纏懷、劉少奇、林彪等,統統都是尊孔分子。他們作為地主資產階級在黨內的代理人,根本拿不出象樣的理論,只能拜倒在孔老二的腳下,拿孔孟之道來和馬列主義相對抗。毛主席在和黨內歷次機會主義路線頭子作鬥爭的時候,每次都深刻地批判了孔孟之道,從政治上理論上對機會主義的思想根源和階級的歷史的根源進行了底清算。早在第一次國內革命戰爭的時候,毛主席為了批判陳獨秀的右傾機會主義路線,在《湖南農民運動考察報告》中尖銳地批判了孔家店
    42·〔總428)
    紅旗絮志

==========第424頁==========
    二老闆孟軻所鼓吹的“溫良恭儉讓”這套反動的儒家理論,批判了反對革命群眾運動的“中庸之道”。在抗日戰爭期間,毛主席為了批判王明的先是“左”傾後是右傾的機會主義路線,在整風運動中掲示了黨八股和老八股的關係,指出只有對封建的老八股開展深入的批判,オ能對黨八股進行底的批判,使全黨的
    是公作請葛重作版權二
    路線鬥爭覺悟水平大大提高一步。今天,我們同林彪一類騙子之間進行的反孔還是尊孔的鬥爭,同樣是黨內兩條路線鬥爭的繼續,它反映了社會主義條件下前進和倒退,草命和反草命兩個階級、兩條路線鬥爭。毛主席教부我們:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”根據黨內歷次路線鬥爭的經驗,要深入批判劉少奇、林彪一夥的修正主義路線,鞏固無產階級文化大革命的勝利成果,就必須徹底批判反動的孔孟之道,對全黨進行一次極其深刻的反修防修教育。在批林批孔鬥爭中,我和小組內的工人同志一起,除了學習中央規定的批林批孔文件以外,還蒐集了報刊上發表的有關儒家法家爭論的文章和資料,硬著頭皮看下去,一遍看不懂看兩遍,兩遍看不憧看三遍。我以前沒有讀過孔孟的書,總認為這些“聖人”們寫的書大概講的都是很高深、很神祕的學間。最近以來,我看了報紙上發表的《論語》批註、《孟子》批註,把原文、註解和批判分折文章結合起來看,還翻了幾本歷史書,著重瞭解一些春秋戰國時期的政治、經濟情況,從中研究當時的階級關係,這樣,就基本上弄清ア孔孟之流的主要的反動論點。原來,孔孟之道象繡花枕頭,外面好看,裡面長一包。孔丘和孟都是極端仇視革命的頑固派。他們站在沒落奴東主階級立
    對新興地主階級的進
    步變草,鼓吹復眸倒退,妄圖把歷史車輪拉向後轉。孔丘和林彪都鼓吹“復禮”即復辟的理論,都是沒落階級的代表人物。我們要使社會主義的紅色江山不變顏色,就必須把批林批孔的鬥爭深入進行下去。只有這樣,オ能進一步鞏固和加強無產階級專政。
    天下無難事,只怕有心人。只要認真刻苦地讀馬列的書,努カ學習毛主席著作,我們工人階級完全能夠挑起批林批孔的重擔,在鬥爭中充分發揮主力軍的作用。在學習和批判中,我們著重抓住問題的本質,堅決不搞煩頭哲學,不在那些
    1974伻第5期
    總.429)·4

==========第425頁==========
    枝枝節節的問題上鑽牛角尖。比如,孔老二講“仁者愛人”,孟軻講“仁政”,以前我只知道是謊言,但要我說道理就說不清了。最近我重新學習了《法蘭西內戰》、哥達綱領批判》、《國家與草命》等馬列的書以及毛主席的《論人民民主專政》、《將萆命進行到底》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等著作,用無產階級革命導
    公司作請葛直作腹權口
    師關於國家的學說,聯繫我們工人的切身體會來進行分析,就清楚地懂得了孔孟的所謂“愛人”、“仁政”之類鬼話的反動實質。在階級社會里,從來就不可能有什麼統一的人類之愛。資產階級決不會“愛”工人階級,我們工人階級也央不會去“愛”資產階級。階級鬥爭和路線鬥爭的歷史經驗告訴我們1:無產階級專政的國家決不能對反動派施“仁政”,而是必須對他們實行專政。不然慟話,我們廣大工人和勞動人民就會吃二遍苦、受二茬罪。
    我們的鬥爭尉要馬克思主義。批林批孔鬥爭的深入,進一步推動了我廠廣大工人和於部的學習運動深入發展。在無產ゆ文化大草命中,特別是黨的九屆中全會以來,我們廠的工人ー直堅持認真讀馬列闥書,認真讀毛主席的書。批林批孔運動開展以來,我們又進一步把對馬列和毛主席著作的學習和批林批孔的鬥爭實際結合起來,仔細研究和分析孔老二宣揚的是什麼觀點?林彪為什麼要鼓吹這些反動觀點?歷來修正主義者為什麼都要鼓吹這一類反動觀點?馬克思、列寧、毛主席是怎樣批判這些反動觀點的?在現實鬥爭中這些反動觀點的餘毒究竟怎麼樣?這樣把學、批、聯三者結合起來,有利於我們進一步増強識別能力,分清什麼是馬克盡主義,什麼是修正主義,什麼是惟物論,什麼是唯心論,什麼是歷史的進步,什麼是歷史的反動,不再上劉少奇、林彪一類政治騙子的當。事實證明,只要我們積極投入批林批孔的鬥爭,刻苦攻讀,深入批判,就一定可以更多更好地學到一些馬克思主義。
    看書學習是一項艱苦的勞動,需要有頑強的毅力去克服困難。但是,困難嚇不倒英雄漢。我們這一代在毛澤東思想的陽光爾露哺育下成長起來的中國工人,一定要堅決發揚“越是艱險越向前”的大無畏革命精神,在批林批孔鬥爭中做到知難而進,批林批孔打先鋒,看學習當將,把上層建築領域的社會主義草命進行到底
    44·(總430
    紅旗雜態

==========第426頁==========
    -ト--ャ、、T1・、"、い、や中、、・・、・、-、、
    沿著毛主席的無產階級革命路錢勝利前進
    Sー--~~~いゃS~ト
    公司作請葛直作腹權口
    中華人民共和國代表團團長鄧小平在聯大特別會議上的發言
    新華社聯合國一九七四年四月十日電出席聯合國大會第六屆特別會議的中華人民共和國代表團團長、國務院副總理鄧小平,四月十日在大會一般性辯論中發言。發言全文如下:主席先生
    聯合國大會關於原料和發展閩題的特別會議,在阿爾及利亞民主人民共和國草命委員會布邁丁主席的倡議下,在全世界絕大多數國家的支持下,順利召開了。聯合國成立二十九年來,舉行專]會議討論反對帝國主義剝刪和掠奪、改造國際經濟關係的重大河題,還是第-一次。這反映了國際局勢的深刻變化。中國政府熱烈祝賀這次會議的召開。中國政府希望會議將為加強發展中國家的團結、維護民族經濟權益,為促進各國人民反對帝國主義、特別是霸權主義的鬥爭,作出積極的獻
    當前國際形勢對發展巾國家和世界各國人戾非常有利。建立在殖民主義、帝上義、霸權主.義基礎上的舊秩序,遭到了日益深刻的破壞和衝擊。國際關係激烈變化。整個世掛動盪不安。這種狀況用中國的話說,就是“天下大亂”。這個“亂”是當代世界各種基本矛盾日益激化的表現。它加劇了腐朽的反動勢力的瓦解和沒落,促進了新生的人民力量的覺醒和壯大。
    在“天下大亂”的形勢下,世界上各種政治力量經過長期的較量和鬥爭,發生了急세的分化和呶組。一系列亞非拉國家紛紛取得獨立,在國際事務中起著愈來
    1974年第5物
    く總431)45

==========第427頁==========
    愈大的作用。在戰後一個時期內曾經存在的社會主義陣營,因為出現了社會帝國主義,現已不復存在。由於資本主義發展不平衡的規律,西方帝國主義集團,也已四分五裂。從國際關係的變化看,現在的世界實際上存在著互相聯繫又互相.盾著的三個方面、三個世界。美國、蘇聯是第…世界。亞非拉發展中國家和其他地區的發展中國家,是第三世界。處於這兩者之問的發達國家是第二世界。
    是公作請葛重作版權二
    美國和蘇聯兩個超級大國,安圖稱繃世界。它們!用不同的方式都想把亞非拉的發展中國家置於它們各自的控制之下,同時還要欺負那壁實力不如它]的發達刑家。
    兩個超級大國是當代最大的國際剝削者和壓迫者,是新的世界戰爭的策源地。它們炳家都擁有大量核武器。它們進行激烈的軍備競賽,在闥外派駐重兵,到處搞軍事基地,威脅著所有國家的獨立和安全。它們都不斷対其他國家進行控制顛覆、干涉和侵略。它們都對別國進行經濟剝削,掠奪別國的財宿,攫取別國的資源。在欺負人方面,打著社會主義旗號的超級大國尤為惡劣。它出兵佔白ロ的“盟國”捷克斯洛伐克,它策動戕爭,肢解巴基斯,它說了話不算,毫無信義,唯利是圖,不擇於段。
    處於超級大國和發展中國家之問的發達國家的情況是複雜的。它們當中的些國家,至今還對第三世界國家保持著各種不同形態的殖民主義的關係;象葡萄牙這樣的國家,甚至還在繼續野蠻的殖民統治。這種情況應當結東。同時,所有這些發達國家,都在不同程度上受著這個或那個超級大國的挖制、威脅或欺負,其中有些國家在所渭“大家庭”的幌子下,實際上被超級大國置於附廟的地位。這些家都在不同程度上.具有擺脫超毀人國的奴役或控制,維擴國家獨立和主權完整的要求
    廣大的發展中國家,長期遭受殖民主義、帝國主義的壓迫和剝削。它們取得了政治上的獨立,但都還面臨著肅清殖民主義殘餘勢力,發展民族經濟,現固民族獨立的歷史任務。這些國家地域遼闊,人口眾多,資源豐富。這些國家受的壓迫最深,反對壓迫、謀求解放和發展的要求最為強烈。它們在爭取民族解放和國家獨立的鬥爭中,顯示了無比巨大的威力,不斷地取得了輝煌的勝利。它們是推動世界歷史車輪前進的革命動力,是反對殖民主義、帝國主義、特別是超級大國
    46(總432)
    紅旗雜誌

==========第428頁==========
    的主要廣量。
    兩個超級大國既然要爭奪世界的權,就存在著不可調和的矛盾,不是你壓倒我,就是我壓倒你。它們之間的妥協和勾結,只能是局部的,暫時的,相對的面它們之間的爭奪則是詮面的,長期的,絕對的。什麼“均衡裁軍”,什麼“限制略核武器”,到頭來是一句空話,實際上,既沒有“均衡”,也不可能“限制”。
    是公作請葛重作版權二
    它們可能達成某些協議,仙是這種協議只不過是表面的和騙人的東西,骨子裡是為了進行更大、更劇烈的爭奇。超級大國的爭奪遍及全球。歐洲是它們爭奪的戰略重點,處在長期緊張對時之中。它們在中東、地中海、波斯灣、印度洋、太平洋地區的角逐正在加劇。它們天天講裁軍,實際上天天在擴軍。它們天天講“緩和”,實際上天天在搞緊張。它們爭奪到那裡,那裡就出現動亂。只要帝國上義和社會帝國主義存在一天,這個世界就決不會安寧,就決不會有什麼持久和平不是它們相互之間打起米,就是人民起來革命。正如毛澤東主席所闡明的那樣,新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。
    兩個超級大國為自己設置了對立面。它們以大欺小、以強凌弱、以孟壓貧,激起了第二世界和全世界人民的強烈反抗。亞非拉人民反對殖民主義、帝國主義特別是霸權主義的鬥爭不斷取得新的勝利。印度支那各國人民反對美帝國主義侵略、爭取民族解放的鬥爭繼續前進。阿拉伯各國人民和巴勒斯坦人民,在第四次中東戰爭中,衝破了兩個超級大國的控制和“不戰不和”的局面,取得了反對以色列侵略者的に大勝利。非洲人民反對帝國主義、殖民主義、種族或視的鬥爭深入發展。兒內亞(比紹)共和國在武裝鬥爭的烈火中光榮誕生。莫三鼻給,安哥立、津巴布韋、納米比亞和阿扎尼亞人民反對葡牙殖民統治和南非、南羅日人刑族主義的武裝鬥爭和群眾運動蓬勃發展。拉丁美洲國家帶頭興起的維護海洋權的鬥爭,已發展成為世界熀模的反對兩個超級大國海洋霸權的鬥爭。第十屆非洲國家首腦會議、第叫次不結盟國家首腦會議、阿拉伯國家首腦會議和伊斯蘭國家首腦會議,一次乂一“次地強烈譴黃帝國主義、新老殖民主義、霸權主義、猶太復國主義和種族主義,表達了發展中國家加強結、相互支援、問仇敵愾的堅強意和決心。亞非拉國家和人民前赴後繼的鬥爭,截穿了帝國主義、特別是超級大
    974年第5期
    〔總433

==========第429頁==========
    國外強中乾的虛弱本質,沉重地打擊了它們妄圖統治世界的野心。
    兩個超級大國的霸權主義和強權政治,也激起了第二世界發達國家的強烈不滿。這些國家反對超級大國的控制、於涉、威脅、剝削和轉嫁經濟危機的鬥爭日益發展。它們的鬥爭,也對國際形勢的發展產生重要的影響
    是公作請葛重作版權二
    無數事實說明,一切過高計兩霸力量,過低估計人民力量的觀點,都是沒有根據的。真正有力量的不是一兩個超級大國,而是團結起來敢於鬥爭、敢於勝利的第三世界和各國人民。廣大的第三世界國家和人民,既然能夠通過長期鬥爭取得自己的政治獨立,就一定也能夠在這個基礎上,加強團結,聯合受到超級大國欺負的國家,聯合包含美國人民和蘇聯人民在內的全世界人民,通過持續不斷的鬥爭,徹底改變建立在不平等、控制和剝削的基礎上的際經濟關係,為獨立自主地發展民族經濟創造必不可少的條件
    主席先生:
    原料和發展問題的實質,就是發展中國家維護國家主權,發展民族經濟,反對帝國主義、特別是超級大國的掠奪和控制的間題。這是當前第三世界國家和人民反殖、反帝、反霸鬥爭的一個極其重要的方面。
    大家知道,在過去幾個世紀裡,殖民主義和帝國主義對亞非拉人民進行J肆
    無忌憚的奴役和掠奪。它們利用當地人民的廉價勞動力和豐富的自然資源,推行
    ,攫取廉價的農礦產品,傾銷自己的工業產品,扼殺民族工業,
    進行不等價交換,榨取超額利潤。發達國家的富和愛展中國家的窮,是殖民主義、帝國主義掠政策造成的結果。
    許多亞非拉國家在取得政治上的獨立之後,殖民主義、帝國主義依然在不同程度上控制著這些國家的經濟命脈,舊的經濟結構並沒有根本改變。帝國主義、特別是超級大國採用了新殖民主義形式,變本加厲地繼續對發展中國家進行剝削和掠奇。它們向發展中困家輸出資本,通過“跨國公司”這樣的國際壟斷組織,建立“西中之國”,在經済上進行掠奪,在政治上進行干涉。它們利用在國際市場上的壟斷地位,提高亡們自己的產品的出口價格,壓低發展中國家原料價格,牟取暴利。隨著資本主義政治經濟危機的加深和它們相五競爭的激化,它們還用轉嫁經濟、貨幣危機的辦法,加劇對發展中國家的掠奪
    ・48·(總434)

==========第430頁==========
    成該指出的是,一個號稱社會主義的超級大國在進行新殖民主義的經濟掠夲方面,並不遜色。它在白己那個“大家庭”中以所謂“經濟合作”和“因際分工”的名義,採用高壓手段,榨取超額利潤,其損人利己的程度,在其他帝國主義國家中也不常見。它打著“援助”、“支持”的旗號,在一些闥家中搞的聯合企業,實質上
    就是“跨國公司”的翻版。它慣於利用陳H設備和報廢武器,標高價格,換取發辰
    公司作請葛直作腹權口
    中國家的戰略原料和農產品。它大做車火買賣,成了世界軍火商。它經常乘人之危,進行通債。在這次中爾戰爭中,它用販賣軍火賺取大量外匯,用低價買進阿拉伯石油,再用高價出售,轉瞬之間大發橫財。它還鼓吹什麼“有限主權論”,什麼發展中國家的資源是國際財產,它竟然說,“發展中國家對自然資源的主權,很大程度七取決於其工業對這些資源的利用能力”。這是赤裸裸的帝國主.義理論它比另ー…個超級大國所標榜的名為“相互依存”,實則緋待剝削與被剝削關係的論制,更加露骨。一個真正的社會主義國家,理應遵循國際主義的原則,真誠地艾授被壓迫的國家和民族,幫助人家發展民族經濟,而這個超級大國卻反其道而行之。這就更加證明它是口頭上的社會主義,實際上的帝國主義。
    殖民主義、帝國主義、特別是超級大國的掠奪和剝削,使得貧國愈貧,富國愈留,貧和富國的差距越來越大。帝因主義是發展中國家解放和進步的最大障礙。發展中國家打破它們在經濟上的壟斷和掠奪,掃除這些障礙,採取-一切必要的措施來保護因家的經濟資源和其他權詮,這是完全正當的。
    帝國主義、特別是超級大國的所作所為,跳止不了發展中國家在爭取經濟解放的道路上勝利前進。最近在中東戰爭中,阿拉伯國家團結一致,用石油作為我器,狠狠地打擊了猶太復國主義及其支持者。這事做得好,做得對。這是發展中國家在反帝鬥爭中的一個側舉。它大長了第三世界人民的志氣,大滅了帝國主義的威風。它衝破了帝國主.義長期以來壟斷國際經濟的局面,也充分顯示了發展中國家團結起來進行戰鬥的巨大成力。既然帝國主義斷資本可以勾結在…起,任意操縱市場,重地危害發展中國家的切身利益,那麼發展中國家又為什麼不可以內結起米,衝破帝國主義的壟斷,維護自己的經濟權益呢?石油鬥爭打開了人們的限界。在石油鬥爭上已經做到的事情,在其他原料問題上也應該、而且能夠做到。
    (總435)·494

==========第431頁==========
    還應當指出:發展中國家捍自己的自然資源的意義,絕不僅限於經濟方面。超毀人為了擴軍備戰、爭霸世界,必然要城狂地掠杏第三世界的資源。發展中國家掌握和保護自己的資源,不僅對於鞏政治獨立、發展民族經濟是必要的,而且對於反對超級大國擴軍備戰、制止它們發動侵略戰爭,也是必要的。
    主席先生
    是公作請葛重作版權二
    我們認為,第三世界的國家要發展自已的經濟,首要的前提是維護政治獨困家的人民取得政治獨立,還只是走了第一步,還必須鞏固這個獨立,
    閃為在國內還存在殖民主義的殘餘勢力,還存在著帝國主義、霸權主義進行顔覆和侵略的危險。鞏固政治獨立必須歷一個反覆鬥爭的過程。)歸根結底,政治獨立和經濟獨立是不可分的。沒有政治獨立,就不可能獲得經濟獨立;而沒有經濟獨立,一個國家的獨立就是不完全,不現固的。
    發展中國家在獨立發展經濟方面擁有巨大的潛力。只要各國根據白已的特點和條件,沿著獨立自主、自力更生的道路進行軽持不邂的努力,完全有可能在農業現代化方面逐步地達到我們的前人所沒有達到的高度生產水平。帝國主上義對發展中國家發展闖題所散佈的一切悲瘐失、無所作為的論調,都是毫無根據的,別有用心的。
    我們說的自力更生,就是主要依靠本國人民的力量和智慧,掌握本國的經濟命脈,充分利用本國的資源,努力增加糧食生產,有劃地、逐步地發展本國的民族經濟。獨立自主、自力更生,決不是脫離本國實際,而是要根據各國的貝體條件,區別不同情況,確定各國白己的的力更生的途徑。在現階段,發展中國家要發展民族經濟,首先必須掌握自己的然資源,並且逐步地擺脫外國資本的控制。原料生產在許多發展中國家的國民經濟中,佔較大的比重。如果這些國家能夠把原料的生產、使用、銷售、儲存、運輸都掌握在自記的手中,通過平等的貿易關係,以合理的價格出售原料,換取較多的為它們發展工農業生產所必需的,它們就有可能逐步解決臨的困雉,為早閨擺脫貧窮落後狀態,鋪乎道路白力更生決不是“閉關自守”,拒絕外援。我們付一向認為,各國在尊重國家主權、平等互利、互通有無的條件下,開展經濟技術交流,取長補短,對於發展族經濟,是有利的和必要的。
    50·(.總436)
    紅バ雜誌

==========第432頁==========
    這裡,我們要著重指出,發展中家之間的經濟合作具有特別重要的意義。第世界因家過去有著共同的遭遇,今天都而臨著反對新老殖民主義和大國霸權主義,發展民族經濟,建設各自國家的共同任務。我們有一切理由進一步團結起來,而沒有任何理由互相築遠。國主義特別是超級大國,正在利用我們發展中國家
    公司作請葛直作腹權口
    之間的某些暫時分歧,進行挑撥分化,破壞團結,以達到它們繼續操縱、控制和掠奪的目的。我們應當保持充分警惕。我們發展中國家之間的某些分歧,完全可以而且應當在有關發展中國家內部,通過協商,求得解決。在石油問題上,有關的發展中國家,正在做出積極努力,尋求適當途徑,謀求問題的合理解決,對此我們感到高興。我們發展中國家不儀在政治上應該互相支持,在經濟上也應該互相幫助。我們之間的合作是真正平等的合作,是具有廣鬧的前景的
    主席先生:
    第三世界國家強烈要求改變目前這種極不平等的國際經濟關係,並且提出了許多合理的改革建議。中國政府和中國人民熱烈贊同卉堅決支持第三世界國家提出的一切正義主張
    我們主張,國家之問的政治和經濟關係都應當建立在五尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處五項原則的基礎上。我們反對任何困家違背這地原則,在任何地區建立霸權和勢力範
    我們主.張,各國的事務應當由各國人民自己來管。發展中國家人民有權自行選擇和決定他們自己的社會、經濟制度。我們支持發展中國家對自己的由然資源享有和行使永久主權。我們支持發展中國家對一切外國資本特判是“跨國公司”進行控制和管理,直到把它們收婦國有。我們支持發展中國家“各別地或集體地自力史作”發展民族經濟的主張。
    我們主張,國家不論大小,不論貧富,應該一律平等,國際經濟事務應該山
    世界各國共同來管,而不應當由一、兩個超級大國米斷。我們支持佔世界人「T
    絕大多數的發展中國家享有參與有關國際貿易、貨幣、航運等一切決定的充分權利.
    我們主.張,困際貿易應當建立在平等互利、互通有無的原則基礎上。我們支持發展中國家改善它們的原料、初級產品、半製成品和製成品的貿易條件,擴大
    197A年-第5期
    總437)·51

==========第433頁==========
    銷售市場,確定公正有利的價格等迫切要求。我們支持發展中國家建立各種原料輸出國組織,進行反殖、反帝、反蒴的聯合鬥
    我們主張,對發展中國家的經濟援助,應當嚴格尊重受援國的上權,不附帶任何政治、軍事條件,不要求任何特權或藉機牟取暴利。對發展中國家提供的貸款應當是無息或低息的,必要時可以延期還本付息,甚至減免債務負擔。我們反
    是公作請葛重作版權二
    對假借援助對發展中國家進行高利盤剝和敲詐勒素。
    我們上張,對發展中國家的技術轉讓必須實用、有效、廉價、方便。派往受授國的專家和人員有責任向受援國人民認真傳授技術,尊重受授國的法令和民族習慣,而不應當要求特殊待遇,更不得進行非法活動。
    主席先生:
    中國足一個社會主義國家,也是一個發展中的國家。中國屬於第三世界。中國政府和中國人民,一貫遴循毛主席的教導,堅決支持一切被壓迫人民和被迫民族爭取和維護民族獨立,發展民族經濟,反對殖民主義、帝國主義、霸權主義的鬥爭,這是我們龐盡的國際主義義務。中國現在不是,將米也不做超級大國什麼叫超級大國?超級大國就是到處對別國進行侵略、干涉、控制、顛覆和掠奪,謀求世界繃權的帝國主義國家。一個社會主義大國如果出現資本主義復辟,必然會變成超級大國。過去幾年內,在中國進行的無產階級文化大革命和目前正在金國展開的批林批孔運動,都早為了的止資本主義復辟,保證中國的社會主義江山永不變色,保證中畫永遠站在被壓遍人民和被壓迫民族一邊。如果中因有朝口變了顏色,變成一個超級人,也在世界上稱王稱,到處欺負人家,侵略人家,剝削人家,那麼,世界人民就應當給中國娥上一頂社會帝國主義的帽就應當露它,反對它,並且同中國人に・道,打倒它
    主席先生
    歷史在鬥爭中發展,世界在動盪中前進。帝國主義、特別是超級大國困難重,日益衰敗沒落。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,這是不可抗拒的歷史潮流。我們相信,只要第三世界國家和人民加強閉結,並且聯合一切可以聯合的力量,堅持長期鬥爭,就一定能夠不斷地取得新的勝利
    52・(總438)
    雜誌

==========第434頁==========
    增產節約廣積糧
    洪橋
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命以來,我國廣大農村農業學大寨運動蓬勃開展,農業連年豐收。一九七三年全國糧食產量超過了大卡收的一九七ー・年,例造了新的水。隨著糧食生產的發展,城鄉人民生活逐步改善,國家糧食儲備逐步增加,許多地方做到隊隊有儲備,戶戶有餘糧。我困的糧食形勢一派大好。
    形勢越好,我們越要謙謹慎,決不能忘平所以,麻痺鬆懈。我們雖然有了定的糧食儲備,但同革命和建設發展的需要還有很大距離。殊綏大力發展糧食堅持計劃用糧、節約用糧,努力增加糧食儲備,仍然是一項長期的重大任務。
    毛主席教導我們:“深挖洞、廣積糧、不稱霸
    定要有儲備糧,年年儲
    點,逐年增多”。積極增加家糧食儲備,逐步建立生產隊集體儲備和社員家庭儲備,廣積糧,這是一項具有戰略意義的措施。糧食是人民生活的必需品,又是重要的戰備物資。備戰、備荒、安排人民生活,都離不開糧食。在當前大好形勢下,我們不能忘記世界上還存在著帝國主義、社會帝國主義,存在著戰爭的可能性,必須經常保持高度警惕。有了足夠的糧食儲備,一且遇到戰爭,才能保證軍耑民食,帟取反侵略戰爭的勝利。
    我國是無產階級專政的社會主義國家,我們想問題、辦事情,都要從人民的根本利益出發。農業是國民經濟的基礎。糧食是基礎的基礎。只有在大力發展生產和歷行節約的基礎上,努力增加糧食儲備,才能夠更好地保證社會主義革命和社會主義建設順利進行。解放以來,特別是無產階級文化大革命以來,在毛主席革命路線指引下,我國廣大農民奮發圖強;自力更生,堅持與天鬥,與地鬥,階級敵人
    1974年第5期
    (總439)・53

==========第435頁==========
    鬥,奪得了農業的好收成,糧食產量有了較大的增長,農業的防災抗災能力大大增強。是閂然災害還不能完全避免。に十多年來,大多數年份糧食是豐收的,也有些年份是敝收的;就是在豐收之年,也有一些地區受災。因此,我們必須從全局出發,從長遠著想,繼續努力,攸好匚作,逐步實現廣積糧,為加強備戰
    是公作請葛重作版權二
    備荒的力量、發展我國的社會主義事業提供更加堅實的物質基礎,為支援世界人民的革命鬥爭作出更大的貢獻。
    階級敵人破壞社會主義革命和社會主義建設,總是要竭反對)'積糧。叛徒、賣國賊林彪汙衊我們“國富”民窮”、“農民缺吃少穿”,実險惡用心就是安圖垙撥黨和群眾的關係,煽動分光吃光,破壞糧食儲備,破壞社會主義經濟棊礎,顛覆無產階級公政,復辟資本主義。社會上的一小撮階級敵人,也經常用煽動反単命經濟主義妖風的方法,千方百計挖社會主義牆腳。在批林整風和批林批孔運
    動中,廣大群眾用H社會勞動人民吃不飽穿不暖、一遇災年賣幾賣女、逃荒要飯的
    悲慘遭遇,對比新社會生活詖過越好、即使遇到災年吃飯也有保障的事實,批判了林彪一夥的反革命謬論和罪行,揭露、圢擊了階級敵人的破壞洲動,進一步提高了對廣積糧重人意義的認識。廣大農民豐收不忘義援國家,積極完成和超額心成家糧食徵購計劃;豐收不忘壯大社會主義集體經濟,努力建立集體糧食儲備豐收不忘勤儉持家,節約儲糧。城市人民也積極節約用糧,備戰備荒。經驗證明,搞好廣積糧,必須以黨的基不路線為綱,抓好階級鬥爭和兩條路線的鬥爭。在批怵批孔運動中,我們要繼續深入批判林彪效法孔老二“克已復禮”的反動綱領,認清林彪修正主義路線的極右實質,進一步提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,為加強社會主義經濟基礎、鞏固無產階級專政,努力増加糧食儲備,
    生產是基礎。要逐步實現廣積糧,就必須鼓足革命幼,加速農業發展的步伐。只有生產發展了,糧食增多了,廣積糧才有雄厚的物質基礎。應當看倒,我國農業生產的潛力還是很大的,地區之間發展是很不平衡的。許多地區生產條什
    基本同,糧食單位面積產量卻相差很多。特別是北方的許多地區,按人I!平均
    計算的耕地面積比較多,増產的潛力更大一些。翼、魯、像三省和蘇北、皖北地區,過去투澇災害嚴重,糧食長期不能自給。在毛主席革命路線的指引下,這些地區的
    54·(總440)
    紅旗忐

==========第436頁==========
    大農民以“公移山,改造中國”的革命精神,治山治水,改造自然,經過多年的艱苦努力,已經做到糧食自給有餘,並出現了不少糧食平均畝產超《綱要》的縣。這充分說明,低產面貌是完全可以改變的。即使糧食產量比較高的地區,只要發揚繼續革命的精神,鼓足千勁,力爭上游,不斷向生產的深度和廣度進軍,也完全可以為國家作出更大的貢獻,決不能認為“潛力不大,貢獻不小”而停步不前。
    是公作請葛重作版權二
    隨著批林批孔運動的深入開展,黨的基本路線將得到更好的貫徹執行,農村社會主義陣地將更加現固,廣大農民的社會主義積極性必將進一步提高。只要我們緊緊抓住批林批孔這個頭等大事,深入開農業學大案運動,用革命統帥生產,貫徹執行“以糗為綱,金面發展”的方針,不斷總結執行農業“八字憲法”的經驗,加強科學種山,並對於可能發生的自然災害採取有力的煩防措施,就一定可一以使農業生產有更大的發展。現在糧食冇餘的地區,就能作出更大的貢獻:利な已經自給的地區,就能做到有餘;糧食暫時不足的地區,就能儘快地做到白給,有結餘;大城市和工業比重較大的地區,就可提高糧食自給水平,為逐步實現廣積糧創造更好的條件。
    逐步増加糧食儲備,很重要的一個方面,就是堅持計劃用糧、節約用糧。現在我國糧食生產水平還是不高的,而社會主義建設的發展對糧食的需要將日益增多。具有人人注意節約,處處注意節約,才能較快地實現廣積糧。毛主席教導我門:“要使我囻蜜強起來,要幾十年觀苦奤斗的時間,其中包活執行厲行節約反對浪費這祥一個勒儉建國的方針。”過去,我們在糧食不寬裕的情況下,依靠全國人民艱苦鬥,節約用糧,積累起了一定的糧食儲備。今後,我們要廣積糧,必須繼續認真執行勤儉建國、勤儉辦社的方針,樹立長期節約糧食的思想,精打細算過日子。不能認為糧食豐收了,吃糧就可以隨便點,用糧就可以放寬點。我們1國家大,人口多,如果大家都隨便點、放寬點,多吃多用的糧食就不是一點的刊題,面是幾十億甚至上百億斤糧食的問題。相反,大家都注意節約,全國一年就可以節餘一大批糧食,用來増加儲備。“艱苦奮鬥是我們的政治本色”。如果因為豐收就不計劉用糧
    約用糧,講排場,擺闊氣,不僅會浪費大量貴的糧食,
    更重要的是可能掉無產階級的政治本色。我們要認識到,是勤儉節約,還是鋪
    974年第5朗
    總141)·55

==========第437頁==========
    張浪費,這決不是生活小事,而是關係到建設社會主義的大問題。我們不同那種鋪張浪費的資產階級思想鬥,就不能更好地建設社會主義。因此,無論是城市,還是農村,都要十分珍情廣大農民用辛勤勞動換來的豐收成果,都要發揚我國勞動人民勤儉節約的光榮傳統。婚喪喜慶,修房蓋屋,都要提倡移風易俗,新事新辦,反對大吃大喝,揮霍液費。一定要堅持計劃用糧、節約用糧。現在要這樣做
    是公作請葛重作版權二
    將米糧食更多了,也要這樣做。在任何時候,都要豐年想到歉年,平時想到戰時,高產穩產地區想到閃災歉收的地區,瞻前顧後,精打細算,細水長流。
    計劃用糧、節約用糧,必須從一開頭就抓緊。過去的經驗告訴我們,在糧食收穫季節,如果不從全年著想,統籌兼顧,計劃用糧,而是看到一時糧食多了,便大手人腳,多吃多用,等到既成事實,再抓已經晚了,結果就唸先必盾空,給後一段的生活安排造成閒難,影響糧食的儲備,增加國家供應的負擔。因業北,思想麻痺不得,工作放鬆不得,節約忘記不得,那種認為新糧剛入倉,放鬆一關係不大的想法是不正確的。“毎年一定要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)抓得很緊很緊。”我們]要做到精收細打,豐產豐收。從糧食收下來,就抓緊節約用糧。要加強糧食管埋,既保證正常供應,切買安排好城多人民生活,又堵塞補洞。機關、團體、工礦、企業、學校、農場都要自覺遵守國家糧食政策,堅決反對浪費。在安排各頭建設事業的時候,一定考慮到農業可能提供商品糧的情況。工業肝糧要積極從野生澱粉和其他方面開闢來源。只要各方面都白始至終地堅持計劃用糧、節約用糧,我們就能逐步増加糧食儲備
    廣積糧,是一件關係到廣大群眾切身利益的大事,是一項廣泛的群眾工作必須在黨委領導下,充分發動和依靠群眾,才能搞好。經驗證明,凡是領導重視、宣傳工作搞得比較深入、群眾發動比較充分的地方,即使條伴比較差,糧食儲備也増加得比較快,管理也比較好。因此,我們要認真學習、深入傳毛主席關於“備戰、備荒、為人民”,“深挖洞、廣積豭、不稱霸”的指示,講明儲備糧食的重要意義。我們要繼綏抓好批林批孔這件頭等大事,充分調動廣大群眾的社會主義積極性,認執行毛主席關於“必須把線食抓緊”的指示,增加生產,歷有約,為買現廣積糧而奮鬥。
    56·(總.442)
    紅旗雜誌

==========第438頁==========
    抓革命促生
    瀋陽第一機床廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    瀋陽第一機床廠的工人和幹部,緊緊抓住林彪“克己復禮”的反動綱領,深入進行人批判,革命群眾運動遙勃發展,社會主義積極性空前高漲。各級幹部同群眾“道學引,一道批判,全廠呈現一派熱氣騰騰的軍命景象。
    工人群眾是批林批孔的主力軍,也是抓革命、促生產的模範。許多老工人語重心長地對於部說:“你們抓蘋命要全心全意,促生產也要踏踏實實啊!”廠黨委組織全廠於部認真學習了毛主席的有關教導,使大家認識到,批楙批孔運動是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭,是一場深刻的社會主義革命。這場鬥爭必將推動社會主義生產力迅猛發展。各級幹部必須緊緊抓住批林批孔這個中心,用革命統帥生產,因勢利導,更好地組織和發揮工人群眾的社會主義積極性,取革命和生產的雙勝利
    思想上政治上的路線正確與吝是定一切的。一個企業能不能沿著社會主義道路不斷前進,生產能不能發展,根本問題是看黨委執行什麼路線。這個廠黨委在批判林彪效法孔老“克己復禮”的反動綱領時,緊密結合本廠修正主義辦企業路線的影響,組織工人和下部進行揭露、批判,提高了大家對批林批孔運動偉大意義的認識,解決了於部中的一些糊塗思想。大家在回顧中清楚地看到,經過無產階級文化大革命,批判了修正主義辦企業路線。“鞍鋼憲法”得到了進一歩貫徹執行,全廠工人群眾的社會主義積極性得到了充分發揮,革命委員會成立後
    九六九年至ー九七一年生產連續創造了歷史最高水平。但是一九七に年後有
    1974年第5期
    總.43)·57

==========第439頁==========
    段時間,由於廠黨委一度在某些問題上偏離了黨的基本路線。錯誤地把林彪極石的修正主義路線當成極“左”來批,結果越批越轉向,甚至把文化大革命中批判過的東西又撿回來。群眾的革命積極性受到壓抑,革命和生產都受到了影響。總結這段歷史教訓,大家進一步認識到,在工廠企業裡,兩條辦企業路線的
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭是長期存在的。修正主義辦企業路線,束縛工人的手腳,腐蝕工人的思想,破壞工人隊伍的閉結。堅持批判修正主義辦企業路線,工廠就朝著社會主義方向前進,生產就發展;放鬆了對修正主義辦企業路線的批判和鬥個,就會備離社會主義方向,生產就遭受損失。因此,任何時候都應該把解決路線問題放在首要地位,認真貫徹執行毛主席關於“抓韓命,促生產”的方針,做好政治思想工作,才能促進社會主義生產的發展。
    在提高思想認識的基礎上,各級幹部積極地和工人群眾一起深入進行批林批
    孔。黨委領導成員也分別深入到I人群眾中去,聯繫自己的思想,同工人一起批
    判,進一步分清了路線是非,找到了阻礙生產發展的關鍵所在。這個廠的產品質量問,一直是近凡年來生產中壓力最人的問題。怎樣解決這個問題呢?過去裡有的領導同志,不是相信群眾,倀靠群小,而是片強調質量檢機構和制度的作用,說什麼:“卡住,卡得他們吱亂叫,質量就上米了”。結果,管理機構越搞越人,某些不合理的規章制度乂恢復了,群眾參加管理有名無實。這次工人在大字報中向道:“產品質量是靠我們們工人努力千上去,還是靠制度卡上去?是竿群眾,還是靠少數人冷冷清清地把關?”這使黨委很受教育。他們認識到,是不是全心全意地依靠了人階級,這是兩條辦企業路線鬥爭的焦點。修正主義路線就是資產階級路線,本質上是不信工人群眾的;而馬克思主義認為,人民群眾是歷史的創造者,人階級是最有遠見、最軍命的階級,工人群眾是國家和企業的主人。兒年來產品質量上得不快,根本原因就是沒有堅持無產階級政治掛帥,沒有做到充分相信和依靠全廣大エ人群眾。在批判修正主義辦企業路線的基礎上,廠黨委放手發動群眾,把產品質量問題交給群眾,並總結推廣了一些車問充分發動1
    58・(總444)
    紅旗雜忐

==========第440頁==========
    人参加管理,使產品質量不斷提高的經驗。工人群眾對革命事業更加負責,他們自動擴大了自檢和互檢的範圍,優質高產標兵越來越多。兒年來一直沒有解決的產品質量問題,在批林批孔運動中得到了解決,成品精度合格率由自分之七十九達到百分之百。
    是公作請葛重作版權二
    最強大的一種生產為是革命階級本身。在工廠企業裡,機器設備是發展生產的重要因素,們不是決定的因素,決定的因素是人不是物。只有不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭覚悟,破除迷信,解放思想,工人群眾中蘊藏著的無窮的力量和智才能充分發揮出來,向生產的深度和廣度進軍。在批林批f中,工人群眾受到了深刻的馬克思列寧主義教育。這個廠把學習和批判緊密結合起來,組織工人認真攻讀馬列著作和毛主席著作。全廠建立了三宙多個業餘理論學習小純,參加的人數已達職工總數的一半以上。在學習中,.じ人群眾廣泛展了化思甜活動,用親身的體會,深入批判林彪和孔孟之道。加工車間一個とに人,在田社會從十
    四歲就給地主當長
    直倒解放。在批林批孔大會上,他聯繫自解放前受盡
    反動統治階級壓櫸的苦難生活,憤怒地說:“舊社會的苦我們受夠了,林彪妄想變
    天,把我們掠回到半殖民地半封建的舊社會去,這是白H做夢。辦不到!”)大工に
    人把激發出來的革命熱情投入到生產中去,很快形成了生產和技術革新熱潮。裝配車間十多年來裝配床頭箱與底座,接觸而完全靠手工刮研,勞動強度大,效率低,一直沒有找到解決的好辦法。在批林批孔運動中,[.人們和技術人員一起,總結了多年實踐經驗,終手把這個問題解決了。他們搞了一-種專用組仚床,“以代副”,提高效率十千倍。全パ令年第一季度實現技術革新八十五項,其中重大革新八項,比去年関増分之れ十。
    為∫緊緊抓住批林批孔這個中心,増進工人階級隊伍內部的團結,這個廠黨委在運動中,牢牢掌握鬥爭大方向,始終把鬥爭矛頭對準林彪反黨集團以及他們所鼓吹的扎孟之道,對準一小最階級敵人。他們幄持了這樣兩條原則
    是,聯
    系實
    定要聯繫兩個階級、兩條路線鬥爭的大是大非問題,決不能糾纏某些
    〔總.445)59

==========第441頁==========
    小是小非和貝體問題
    是,把解決黨委領導班子中辦企業路線的河題,其中包括
    對待無產階級文化大革命的態度河題,作為工廣批林批孔的重點。黨委領導成員群眾的批評,滿腔熱情地歡迎。當群眾對黨委的意見出現分歧時,黨委領導不是支持些人、壓制另一些人,是讓群眾把不問意見發表出來,通過學習和討論,逐步
    是公作請葛重作版權二
    求得解決。廠黨委還組織工人反覆學習毛主席關於“在工人階級內部,沒有撮本的利害衝突。在無產階級專政下的エ人階數內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織”的教導,工人之間、班組之間的團結不斷加強,在批林批孔中並肩戰鬥,在生產中共產主義協作精神大大發揚。過去精密絲槓車床車間裝配段有些工人不大團結,使生產受到影響。通過批判林彪反黨集團破壞黨的團結、陰謀分裂工人隊伍的罪行,大家認識到,工人玢級只有團結起來オ有力量,團結是革命步步深入、生產不斷髮展的重要保證。他們消除了思想隔閱,工作中主動配合,生產效率顯著提高。這個廠的大型車床車間、中型車床車問、液壓件車間和精密絲槓車床車間,都是自己投料、自己出成品的“封閉式”車間,過去在生產上同其它車間很少往來。現在工人們改變了這種狀況,一個車間有困難大家都去支援,團結協作蕭然成風。
    黨委的領導成員在實踐中體會到,在批林批孔運動中,必須認真地對運動和生產進行統籌安排,才能更好地把群眾的社會主義積極性組織起來。他們在把主
    要精力放在領導運動的同時,對於生產也安排足夠的時間進行集體討論,並L按
    照常委的分工,認真組織實施。對於生產中的一些重大問題,都發動群眾討論解決。工人們堅持業餘革命,爭分奪秒,團結戰鬥,今年第一季度全廠超額完成了國家計劉。其中國家急需的精密機床和大型機床比去年同期增長百分之二十以
    自己設計的具有先進水平的新型車床開始成批投入生產。他們決心把批林批孔鬥爭進行到底,充分發揮骨於企業的作用,為支援國家建設和支援世界人民的命鬥爭,作出更大貢獻。
    《遼嚀日報》記者
    60·く總446)
    紅旗雜

==========第442頁==========
    依靠群眾搞好鉄路運輸
    山海關鐵路機務段黨委會
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命以來,鐵路交通運輸事業也和其他各行各業一樣,得到了迅速的發展。我們山海關機務段在毛主席無產階級革命路線的指引下,依靠工人階級,認真落實“鞍鋼堯法”,堅持獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國的方針,抓革命、健生產,在完成運輸生產任務的同時,只用了兩矩零四個月時問就實了從蒸汽機務段向內燃機務段的過渡。從一九六八年到令年第廣季度,我段用內燃機車牽引列千已經安全運行三千三百多萬公里,列出發正點率達到百分之百,運行正點率達到百分之九」九點六,生產效率不斷提高,成本逐年降低
    九七三年的上繳利潤比文化大革命前最高年份還高三倍多。凡年來,不僅年年超額完成國家交給的任務,而且還幫助了兄弟的運輸,支援了國家的社會主義建設。在批林批孔運動中,廣大職工回顧本段的三大變化,憤怒批判了林彪效法孔老二“克己復禮”的反革命綱領,用鐵的事實痛斥了否定無產階級文化人命成果的反動思潮
    交通運輸是社會主義建設的“先行官”,鐵路是國民經濟的大動脈。鐵路由蒸汽機車改用內燃機車,對進一步政善鐵路運輸條件,適應國民經濟迅速發展的需要,落實備、憊荒、為人民”的偉大戰略方針,具有重要的意義。我們是全國鐵路第個由怣汽向內燃過渡的杌務段,肝始曾經碰到一系列問題。靠誰米搞過渡;設備從哪裡來;搞蒸汽機車的不懂內燃機車技術怎麼辦;是在完成運輸生產任務同時搞過渡,還是交出運輸任務,等過渡好了再搞運輸?在這些問題七,始終存在著炳條路線的鬥爭。正是山於開展了無產階級文化大革命,批判了修正主義路線使馬克思注義、列寧主義、毛澤東思想深入人心,調動了廣大群眾的社會主義積極性,才使我們能夠在較短的時間裡,勝利地完成了這個任務。
    開始向內燃機務段過渡時,有人按修正主義洋教條提出了一個方案,規定內燃機車的駕駛和維修人員,必須在三中五歲以下,初中以上文化程度,而且還要
    1974牢第5期
    總447)·61

==========第443頁==========
    習兩年理論,實習半年,然後才能工作。照這個規定辦,我們段的人員就要大
    換班,特別是原來的骨下力量老I人都得調走。這樣一來,原來擔負的運輸任務
    都得交出去。無產階級文化大革命使廣大工人的政治覺悟大大提高,他們對這個方案進行了尖銳的批判,指出它是修正主義路線的產物。工人們說:“內燃機午是我國自己設計和製造的。兄弟廠能造,我們就能開、能修。囻民經濟迅速發展,
    公司作請葛直作腹權口
    鐵路運輸要當好先行官。我們寧為革命挑重擔,決不偷懶圖清閒。”經過鬥爭,
    確的思想戰勝了錯誤思想,H的方案被否決,一個新的方案誕生了。這就是依靠
    原有人員,兩副重擔一肩挑,既要完成運輸任務,又要建設內燃機務段。這是毛主席革命路線的勝利
    毛主席的革命路線代表著廣大人民群眾的根本利益,一日為群眾所掌握,就會變成大的物質力量。內燃機車比起蒸汽機車,技術是復朵…些,然而技術是由人掌握的,在用毛澤東思想武裝起米的工人階級面前,沒有攻不破的難關。有人認為:“と工:人年齡大,文化低,玩不轉燃機車”。事買駁斥了這種論調。這些
    在舊社會飽嘗階級苦,解放後翻作了主人的老I人,有強烈的當家作主的責任
    感,有豐富的實線經驗。他們既是政治革命的先鋒,又是技術命的骨幹。有一位老可機只念過三年書,但他著深厚的無產階級感情,刻鑽研,很快就掌握了"駛內燃機車的技術,並且總結出一套保養內燃機車的辦法。在很短時間內,全豉原有機車乘務員和檢修人,都學握了內燃機車的駕駛和維修技術,除了完成家運輸計劃外,還為兄弟段培養了一批技術骨幹。
    使我們進一步認識到,搞好鐵路運輸,必須全心全意依靠工人階級、谷則將·無成。馬克思說:“最強大的一種生產力是革命階級本身”。毛主麝說“人民,只有人民,オ是造世界歷史的動力。”依靠還是不依靠1に人階級,這是馬克思列寧主義路線和修正主義路線的一條根本分界線。一定的文化水平對掌技術是個有利條件,但是我們不能單純從文化水半、年齡等方而察人,必須站
    馬列E義立場上,用階級的觀點,階級分析的方法,從本質上發現人群眾的
    社會主義積極性。只有這樣,我們才能堅持正確路線,全心全意地依1人階級。主席關於獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國的方針,是我們進行社會主義建沒的根本方針。無產階級文化大革命中,我們通過機務段的改建,吏加深刻地體會到這個方針的偉人意義。內燃機車的配件和檢修設備,起初我們
    62・(總448

==========第444頁==========
    想等者上邊給,認為機務段不是製造廠,向國家要,這是理所當然的。由於這種依賴思想,曾經使些機車不能及時維修,停在庫裡,造成了機午“趴窩”現象工人看到這種情況,批評說:“機車趴資”的實質,是領導思想的爬行!你們眼猜向上,眼睛向外,為什麼不看看我們白已的力量?”工人的批評,對我們思想觸動很大。國產內燃機乍是我國工人階級在毛主席的獨立自主、自力更生方針指引
    公司作請葛直作腹權口
    衝破帝國主義、社會帝國主義的封鎖,依靠己的力量製造出來的。用好修好國產內燃機車,是對帝、修、反的打擊。在社會主義建設中,國家需要建改的項目很多,如果一-切都向外伸手,不傾會給國家和兄弟單位增加負擔,而[必然嫂延緩整個社會注義建設的速度。這不但是一個內燃機車的維修問題,而是一個社會上義設的根本方針問題
    列寧說;“生氣勃勃的創造性的社會主義是由人民群眾自己創立的。”自力更生的力量就在群眾之中。在工人群眾的推動下,我們批判了“等、靠、要”的錯誤思想,遵照毛主席的教導,堅決走自力更生的道路。路線正確就會有切
    大
    人、幹部和技術人員學習大慶T:人的革命精神,因陋就簡,土法上鳥、イ已動於
    收造舊設備,製造新設備,並在廢H配件上革命,很快就武裴起自已。自已動手,
    豐衣足食,這是千真萬確的真理。我們正在試製高壓油泉試驗臺的時候,進門設備到了。這時有人說:“咱們有用的了,別再費那個勁了。”工人們說:“進口設備要用試驗也孆繼續搞,我們不能拄著洋柺棍走路,要走自已工業發展的道路!”最後終試製成功了。兒年來,我們靠自已的力量,在有關單位幫助下,改造了二百多種設備,製造了大型柴油機翻轉架、三百噸油壓機、十五噸天車、等離子噴塗等設備,制設備佔新增設備百分之八十以上。還修復和自造了許多配,滿足了維修的需要。這樣,不但光全消火了機年“趴窩”的現象,保證了機車的正常運且.啊出了一條在我國白力更生建設內燃機務段的途徑。
    尢產階級文化大革命激發了大群眾的社會主義積極性和創造性,湧現出大量的新生事物。支持群眾的首創精神,愛護新生事物,這是我們能夠在完成運輸任務的同時:用較短的時間過渡到內燃機務段的一個重要原因。文化大革命前,人曾把怣汽機車上的手動搖爐改成風動搖爐,輕了勞動強度,提高了生產效率,但機車進廠大修的時候乂被拆掉了,理山是工人“無校”修改設計。文化大単命以來,我們領導成員同「.人一起勞動,接受工人的再教育,思想感情有了變
    197A年第5期
    總.449)

==========第445頁==========
    化,對支持群眾的肖創精神也比較自覺了。我們使用的國產內燃機車是無產階級文化大軍命中成批生產的,採用了許多先進技術,有不少優點。當然,也還有缺點,需要改進。可是崇洋迷外的人看不起它,總覺得國產機車不如外國的好。工人們非常氣憤,批判了這種洋奴哲學,決心使國產內燃機車成為我國鐵路運輸的力。他們在使用過程中,以高度的主人翁精神,大搞革新,對國產機年進行了幾十
    公司作請葛直作腹權口
    項改。我們堅定地支持了這種首創精神。製造單位也大力支持工人們的改革把大部分草新項目納入了國家設計,這對國產內燃機車質量的提高起了一定的作用。現在我們使用的國產內燃機車運行得很好,不良率比某些進口的內燃機車低得多。
    工人們的首創精神衝破」許多舊的規章制度。例如,過去鐵路規章上有“曲軸不能焊修”的規定,國內外也沒有焊修曲軸的先例。工人們說:“外國沒有,咱
    們就不興試試?書本上沒有,咱們就不興添上?”黨委文持Lに人們的建議,並作
    決議:“堅持試驗。失敗ー-百次,再試驗一百零-次,直到成功。”黨委主要成員工人們一·起試驗。大家廢襄忘食,反覆實踐,總結經驗,攻克了一道道難關,終於取得了勝利。現在,曲軸裂了能焊,磨損了能補,彎了能直,焊修的曲軸有的已安全運行二十八萬多公里,結東了曲軸不能焊修的歷史。上級主管部門支持工人們的創舉,取消了“曲軸不能焊修”的規定。兒年來,我們總結工人們的實踐經驗,制訂了檢修內燃機午的新規章,做到了主動地、有見性地修車,這是消滅
    事故,保證安全運輸的重要條件。目前,工人参加管理,幹部參加勞動,T.人
    千部、技術人員三結合已形成制度。我們體會到,在革命的道路上,新生事物是層出不窮的,它的成長要有一個過程,如果前怕龍,後怕虎,不敢大膽支持群眾首創精神,支持新生事物,就不可能領導群眾不斷地前進。
    尢產階級文化大革命以來,我段廣大職工貫徹執行黨的基本路線,堅持抓革命,促生產,促工作,促戰備,奪得了革命、生產雙豐收,更好地負起了“先行育”的責任。在批林批孔鬥爭中,我段工人、於部和技術人員通過深入批判林彪反革侖的修正主義路線和孔孟之道,革命積極性越米越高,生產任務完成得更好。當前全段呈現出一片熱氣騰騰的抓革命、促生產的大好形勢。我們決心在毛主席的無產階緞革命路線指引下,全心全意依靠工人階級,團結起來,爭取更大的勝利。
    f4
    紅旗雜

==========第446頁==========
    繼續搞好教育革命
    いr廠
    批林孔運動推動
    是公作請葛重作版權二
    教育革命深入發展
    清華大學革命委員會北京大學蘋命委員會
    毛主席親自發動和頗導的批林批孔運動,正在深入發展,作為上層建統重要組成部分的教育戰銭,正洛著毛主席的無產階級教育路絨繼續前進。從去年下半年以來,我們兩校遵照毛主席歷來關於要注意路絨,注意意識形さ,上層建築的指示,以黨的基本路線為綱,深入批判林彪反革命的修正主義路錟,批判孔孟之道,反擊學校裡復辟資本主義的反動思潮。今年碁節以後,草命師生員エ和廣大エ農兵相結合,以高昂的革命熱,授入批林批孔運動,認真看書學習,努力作戰,集中批判林彪效法孔老二“克己復禮”,妄圖復辟資本主義的罪行,聯現實キ爭中的大是大非問題,促使教有草命出現了朝氣勃的新局面。
    批批孔是上層建築領城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想平爭。這場鬥爭所要解決的一個重要問題,就是鞏和發展無產階級文化大革命的偉大成果。無產階文化大華命是從文化教育眸地開始的。幾年來,肯定還是否定文化大草命的十爭,在教育陣地上表現得十分尖銳幹分激烈。文化大革命開始從根本上改變了剝削階級統治教育陣地的狀況,拖判了修正主義教育路絨,対滲透在教育領域各方面的孔孟之道進行了猛烈的衝擊。資產階級把復辟的狂熱傾注在反對和否定文化大革命上。林彪這個無產階級文化大草命的反對派,拼命推行“克己復禮”的修正主義路線,在教育戰線也是本行“興滅國,繼絕世,舉逸民”的復辟之道。他要把在文化大革命中被打倒了的
    74年第5期
    總451)·65

==========第447頁==========
    撮叛徒、特務,反草命的修正主義分子重新扶植起來,在學校實行資產階級專政恢復孔老二以來的舊教育制度,把教育變為復辟資本主義的工具。這條路線的實質是板右。林彪自取滅亡之後,在批林過程中,學校中有個別人違背毛主席黨中央的一貫指示,轉移方向,否認林彪路線的極右實質,鵁動所謂批極“左”
    是公作請葛重作版權二
    反對批林,而把矛頭指向文化大革命。這場鬥爭,關餘到學校是沿著毛主席的革命路銭繼錤前,還是復辟文化大草命以前修正主義路線的統治。在黨的十大精神鼓粦下,兩校黨委放手發動學校的エ人、エ農兵學員和廣大教師,運用大鳴大放、大字報、大辯論的武器,深入批判林彪路線的極右實質,批判復辟資本義的反動思潮,衛了エ人階級對學校的領導,加強了無產階級對資產階級的政。原米對林彪路的實質有模糊認識的同志也受到了教育,進一步認識到修正主義是當前的主要危險。在批林批孔運動中,我們進一步引導廣大師生英工重溫毛主席關於無產階級文化大革命的一條列指示,根批林彪反黨集團否定文化大革命的罪行,加深理解“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的”。實踐證明,肯定還是否定無產階級文化大草命,實質上是堅持還是反對黨的基本路線的十爭。通過批林挑孔,充分認識無產階級專政條件下復辟與反覆闢的鬥爭,無產階級和資產階級在意識形態鮞域裡キ爭的長期性、複雜性,我們就有一個堅實的基明確的方向,更好地少執行主席的無產階級教育路線,把教育草命堅持下去孔孟之道在教有使城流毒渾廣,成為修正主義救育路線的精神或枉和資產階級復辟活動的想武器。它禁銦著許多人的頭席,阻礙無產階級教育芊命的深入發展。批林批孔運動進一步打破舊棧育的“金科玉律”,就必然在教育制度、教學內容、教學方法和呼生關條等各個方面引起更加深刻、更加廣泛的革命,為社會主義新生事物的壯成長掃清遺路
    文科是搞意識形態、研究階級鬥爭的,是一定階的與論陣地。文化大革命以前,舊北大文科在修正主義路統治下,各個學料充斥了孔孟之道的毒素,尊孔反法思想到處泛濫。經過文化大草命,這塊陣地發生了巨大的變化。但是,一些課程和教材還有不少儒家的傳統觀念,法家依然沒有地位,甚至受到歪曲,歷史上階級鬥爭、路線爭的界限不清、是非不明。這樣的教學內容,既不合歷
    66(總.452

==========第448頁==========
    史唯論,又同無產階氮政治方向背道而馳。直到批林批孔運動開始吹後,文科還有人公然為孔老二揚幡招魂,胡說什麼對孔老
    不能全盤否定”,“《論語》只能
    注不能批”。這些說明,改造文科是十分艱鉅的任務。如果不底挑判孔孟道和再孔反法思想,從各方面清除其影響,文料還可能宣傳反動腐朽的意識形資產階級所利用。批林批孔運動深刻地觸動了文料,推動各個學科城來
    是公作請葛重作版權二
    場革命。廣大革命師生積極參加這場現實鬥爭,進一步明確了堅持革命、反對復降的方向,力用馬克思主義的立場、觀點、方法研完歷史上的儒法鬥爭,總告歷史上階鬥爭和路線十爭的經驗,為鞏固無產階級專政服務。北大哲學師生以儒法鬥爭為基本線索,緊緊抓住歷史上革命與復辟、前進與倒退兩條政治路餞的鬥爭,分析研究思想路線上物論與唯心論、證法與形而上學的兩軍對戰、批判舊哲學史中的尊孔反法思想,積極改革哲學史的教學內容
    些硏究古
    代歷史、古典文獻的專業,也在批林批孔運動中,進一步解決如何為現實鬥爭服務的問題。如考古傳業政變了過去郡種只講器物、技末,不聯象當時階級鬥爭的傾向,注意運用考資耖來明歷史上的儒法鬥爭,既配合了批林批孔運動,又推動了學科的改造。
    林批孔運動,深入批判了教育傾域中唯心論的認識路緘,推動學校進一步落實《五・七指示》。堅持開門辦學,努力接照辯證唯物論組織教學。春節以後短紙兩個多月,兩枝根據教育革命以來開門辦學的經驗,組織廣大師生到基層單位去接受エ農兵的再教育,和エ農兵一道批林批孔,在三大革命運動實踐中繼續破舊的譚程體餘、學科體條,改革教學內容,並且根據教育革命的需要和課程體條的變化,相應地迸行教學體制的改蘋,加快了教改的步伐,從而進一步提高了教學質量。過去,理エ科的教學體制和課程體條,歷來搞的是基礎理論課、專業基礎課、專業課截然分家的所謂“老三較”。按照這種教學過程,學生一進校就要關起門]來花幾年時間孤立地打書本“基礎”。幾年來,我們一直批判這種做法。這次批林批孔
    我們更加深入地批判了林彪鼓吹孔老二的“生而知之”和“上智下愚”等反動謬論,從根本上衝擊了“老三段”的理論基礎,捐露了它的政治要害,掀起了門亦學的新高潮。如機械製造エ藝及設備專業的一年級學員,到エ廠結合參加銑裝配勞動,學ヨ力學、製圖、杌械零件等課程的有關內容,突破了過去只有學完零件圖才能學裝配圖的舊框框,在較短時間內學會了看裝配圖,畫惹配圖,並且還
    (總453)・6

==========第449頁==========
    學了日大學四年級才講到的有關機床結構和運動方面的知識。更重要的是,這樣開『門辦學,進一步把教育置於社會上廣大工農兵的關懷和監督之下,促進了師生的墨想轉變,同時也為自然科學理論的發展提供了キ富的源泉和廣闊的天地。
    “無產階級的革命接班人總是要在大風大浪中成長的。”偉大的批林批孔運動使廣大工農兵學員在兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭中,經受了鍛鍊和考驗,進
    是公作請葛重作版權二
    步認識到無產階級革命事業賦子自己的歷史重任,決心成為搞馬克感主義、不搞修正主義的無產階級羊命戰士。在批林批孔鬥爭中,他們發反流的革命神,痛擊修正主義路線,敢恕敢幹,積極發揮“上、管、改”的命作期。首屬工農兵畢業生懷著對林彪反黨集國的滿腔義憤和為工農兵爭氣的求情志,投入了畢業實踐,為社會主義革命和建設做出了貢獻。他們在馬克思主義、列寧主義毛澤東思想指導下,破除迷信,解放思想,對《論語》進行批判,向儒家“聖經”開刀;他們很批洋奴哲學、爬行主義,完成了我國第一座地下水封油庫設計任務參加了我國具有獨創性的大型數字控制機床設計エ作,用直拉法提取了我國第根作高遠電子計算機用的大規模集成電路單晶材料,填補了我國科學裁術的空白清華大學學員的三百六十六個畢業實踐項目,有二百八十九項巴經用於生產實或,百一十七項達到國內新水乎。北大文科學員在畢業實殘中,積極參加現實부爭寫了各種文章一千七百多篇,其中在報刊發表的有七百多篇,寫了二十五本書,翻譯了一百六十多萬字的外文資料;理科的三百八十九個畢業實踐項目,有七十五項達到國內新水平。這次畢業實踐無論在選題的政治方向還是在廣度深度上,部是文化大革命前兩校任何一屆畢業生無法比擬的
    批林批孔這場反修防修的偉大斗爭,猛烈地衝擊著剝削階級的意試形態,有力地禔高了廣大教師階級鬥爭、路線나爭和繼續草命的覺悟,增了改造世界觀的自覺性。有個教師,對於知識分子中大多數人的世界觀基本上是資產階級的這個正確估計,原來口服心不服。在參加批林批孔的過程中,他總結了自己在解放後歷次重大階級鬥爭中的表現,發現自己的思想好象是一個“実署表”,變化是有規律的;每當無產階級向資產階級發動進攻時,就大吃一驚;而在資產階級勢力抬頭時,卻感到很平靜。他從這裡找到了自己世界觀上的弱點,對這個估計也就口服心服了,決心在キ爭中加速世界觀的改選。孔孟之道在我國,尤其是在知識分子中有著傳統的影響,許多教師資產階級世界觀的形成,除了有它的社會階級根源外,都
    68・(總454
    紅旗雜

==========第450頁==========
    可以從孔孟之道那裡找到思恝根源。批林批孔運動的不斷深入,促使他們從孔료之道的求縛和影響下逐漸解放出來。他們批判了林彪孔老二鼓吹“上智下愚”惡毒誣衊勞動人民的反動謬論,更加堅定了與エ農兵相結合的決心,積極參加三大革命運動笑踐,虛心接受工農兵的再教育;批判了“師道尊嚴”,使革命的、團結的新
    是公作請葛重作版權二
    型師生關條得到進一步的鞏國和發展。清華大學發電專業有些教師,原來認為工農兵學員參加科學研究會施延進度。通過批判“上智下愚”和否定工農兵大學生的反動思潮,他們高了以識,熱情歡迎エ農兵學員加學研究工作。學員在教師的積極幫助下八搞調彭、攻難關,並在有關單位領導和エ人師傅的大力支持下解決了某電力親統運行穩定性的課題,該項成果每天可多發六十八方度電。師們感慨地說:“是由於批林批孔쿠爭反擊了復辟資本主義的反動思潮,清除著我們頭腦中的孔老二的流毒,オ有了這樣可喜的成果。
    在批林批孔運動中,加強黨的領専,牢牢掌握鬥爭大方向,認真執行黨的政策,不受各種千猶,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,特別是正確處理人民內部矛盾,團結大多數,這是一件十分重要而細緻的工作。對於有些資產階級世界觀較嚴重的老知識分子,應該耐心地引導和幫助他們在批林批孔鬥爭中放下沉重的思想包袱,洗滌汙濁,提高覺悟。要歡迎他們在批林批孔鬥爭中取得的政治上和颸想上的進步,鼓勵他們在批林批孔年爭的實中改造世界觀。這樣,就是些長期尊孔的老知識分子,在黨的教育下,通過批林批孔適動,也有了進步北大哲學象一位年近八向的老教授,過去一直很尊孔,這次運動開展以來,他反戈一擊,先後在報刊上發表了好兒篇批林批孔文章。黨和群眾肯定了他的進步使他親切地感到黨的團結、教育、改造知識分子政策的溫嘰。事實說明,只要堅持黨的政策,就能團結百分之九十五以上的千部和群眾,團結知識分子的大多數,調動他們的社會主義釈極性,使決心把無產階級育草命進行到底的積極分子隊伍不斷髮展壯大起來。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”批林批孔運動推動了教育草命的蓬勃發展。但是,復辟與反覆闢、前進與倒退的鬥爭還是長期的複雜的,在教育哖地上清除孔盂之道和尊孔反法思想的流毒仍然是一個艱鉅的任務。只要我們!以黨的基本路緘為綱,緊景抓住批林批孔這個中心,就一定能使無產階級教育革命取得更大的勝利
    1974年第5
    (總455

==========第451頁==========
    在本學期化學學習中對對立統一規律的體會
    公司作請葛直作腹權口
    大連海運學院無線電系導航專業731班學員趙兵
    編者說明:這是大學一年級學員在最近化學考試中的一份答卷。趙兵同學努力運用唯物辯證法總結了他學習化學課的心得體會,分析了化學領域中的某些具體矛盾,很有特色,讀來令人高興。這份答卷是在改革了舊的考試製度,由學生自選題目寫學習體會或學習小結以後出現的。它是教育戰線貫徹執行毛主席的無產階級教育路線的成果之一,也是對那些誣衊無產階級文化大革命後大學教學質量“今不如昔”的論調的有力回擊。
    毛主席說;“對立統一規律是宇宙的根本規律。”對於這一論斷,通過本學期化學的學習,我有了進一步的認識。
    本學期化學學ヨ中,著重是複習以前在中學裡學過的內容。但由於幾年來在工作實踐中學到了一些唯物辯證法的觀點,月這個科學的世界觀來分析化學中的問題,使這一學習不是簡單的重複,而是有所提高,認識更加深化了。
    化學中接觸到許多的概念,如電子、質子,正價、負價,陽離子、陰離子,金馬性、非金屬性,酸性、鹼性,化合、分解,氧化、還原……等等。如果我們沒有學得化學知識,或者用唯心主義、形而上學的觀點去學習化學,則往往只看到事物的表面現象,或者倒立著看問題,把這些概念看作是被此孤立的、靜止的或者是絕然對立的,而看不到它們的內在聯餘,看不到它們是發展的,是可以相互轉化的,是對立統一的。這樣,就會把各種各樣、千差萬異的物質,互相分隔開來
    70·(意456
    紅旗雜誌

==========第452頁==========
    無法從本質上,從內部規律上,從互相聯條上去認清事物,根本不可能從整體上去認識事物。月辯證唯物主義對立統一規律去分析,便能看到這些事物中矛盾著的對立面又統
    又キ爭,促進事物的發展變化。這オ有可能從根本上認識這個
    紛紜複雜的物質世界。
    第一、特殊的矛盾,決定著物質特殊的運動形式
    公司作請葛直作腹權口
    在物質的分類上,有金屬與非金屬之分。這兩類物質並水是戒然分家的,而是有看內部聯象的。但由於它們在各種化學反應中所
    動形式往往不問,因此
    又可以說有著質的區別。人們之所以一開始就將這兩類物質分門剛類,正是從大量的實驗(化學反應)中總結出來的。比如Na(鈉)和C(碳),同是與氧反應,一個生成Na2O(氧化鈉),一個生成CO2(ニ氧化碳),而它們的水化物一個是藏(NaOH
    氫氧化鈉),一個是酸(H2CO張酸)。當人們深入研究到物質的原子結構時,オ
    發現金屬無素與非全屬元素在原子鋯拘上是有區別的。因此在化學反應中才表現出彼此不同的特殊矛盾;而不同的運動形式,正是由這些特殊的矛盾所決定的。
    第二、主要矛盾的主要方面,決定事物的性質
    從元素週期表中可以看出,一艇的金屬元素原子最外層電子數總是較少的,而一般的非全屬元素原子最外層電子數較多。這樣,同是處予外層電子不足,而前者往往是通過失去電子,後者往往是通過得到電子,達到相對穩定狀態。這樣,表現在化合價上,金屬元素一般為正價,非金屬元素一般為負價。這說明了主要矛盾的主要方面,決定著物質的性質。但是,矛盾的主要方面也不是一成不變的。金屬原子也有得電子(顯負價)的可能;非全屬原子也有失電子(顯正價)的可能。比如第四類元素的C(碳)、Si(硅〉等,有時顯+4價,有時-4價;第
    類元素的S(硫)也有+6價,+4價和一2價等幾種不同的狀態。在週期表中可
    以看出,隨著元索在表中的位置不同,矛盾的主要方面與非主要方面的狀況不同,如果金屬性逐漸増強了。非金屬性便逐漸減弱。反之一樣。每種物質總有主要矛盾,並且矛盾又有主要方面,這是決定物質性質的決定因素。
    第三、外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因起作用比如,上面所講的全屬性與非金屬性的問題,從週期表中可以看出遞變規律這種遞變是由元素原子結構的週期性變化所決定的。又如,各種元素原子結構的
    不同,還決定看各種物質的其它種種性質的千美萬別。再如,同是由C(碳)元
    素紐成的金剛石和石墨,它們在物理性質上是差別很大的。原因何在呢?當然主
    1974年第5期
    總457)

==========第453頁==========
    要取決於內部晶體結構的形式不同,取決於該物質的內因。
    外因能夠通過內因起作用,這更是顯而易見的。比如在許多的化學反應中加熱、加催化劑等部可以加速物質的反應速度。比如,氯酸鉀這種鹽類,運過加熱,並且以二氧化錳為催化,便能分解為氯化鉀,同時放出氧氣。但同樣的外因卻不能使比較穩定的鹽類分解。另外,在相同的溫度下(室溫),Na(鈉),P
    公司作請葛直作腹權口
    (磷)等物質遏O2(氧氣)後劇烈氧化,而Fe(鐵)、Cu(銅)等物質卻氧化緩慢。這更能充分說明內因是決定的因素,外因過內因起作用。
    第四、矛盾的叉方各以它對立看的方面為自己存在的前提,雙方決處於ー個統一體中,並在一定條件下相互轉化。
    在學習氧化還原反應的過程中,一開始是認為氧與其它物質的反應是氧化反應,以後認識深化,認識到一種物質得氧,一種物質失氧,氧化劑被還原,還原劑被氧化;氧化、還原反應是互相聯象、同時發生的。當用電子論來解擇氧化還原反應後,オ真正認識了氧化、還原反應的實質是電子的得失,化合價的變化。氧化、還原反應是一對示盾。它們各以対立的一方為存在的前提,共處於一個統體中。在化學反應中,有失電子的,必有得電子的;有氧化反應的進行,必有還原反應的進行。互相對立,又互相依存,它們是矛盾的,又是統一的。我們所做的電鈄的試驗,在極:鋅原子失去兩個電子生成正二價鋅離子;在陰極:正價鋅離予得到兩個電子生成鋝原子。此時,陽板進行看氧化反應,陰楓同時進行著還原反應。這就是對立統一的證明。
    總之,對對立統一的規律是宇宙的報本規律的認識,是來自於自然科學和社會料學實踐的,反過來又服務於實殘。儘管由於自己頭腦中唯物辦證法還少,加之化學學得也不好,不能很好地以科學的世界觀指導化學學習,但似乎在這方面也有所收穫,加深了對唯物辯證法的理解,反過來也促進了付化學的學習。對於教材中和老師授課中的這方面的初步嘗試,我感到很好。學校一切工作都是為了轉變學生的思想。努力地運用唯物辯證法指導教學,破除舊教育中形而上學的東西,正是毛主席無產階級教育路的重要內容,也是我們共同的任務。
    寫到這裡,總感到見識殊淺;如有不當之處,請老師指正。
    尤七四年一月
    本刊發表時有個別文宇修改)
    ・72・(總458
    紅旗

==========第454頁==========
    把農業大學辦到農村去
    西北農學院草命委員會
    公司作請葛直作腹權口
    遵照毛主席關於“數育要革命”的養導,在無產階級文化大蘋命的推動下,ー九
    七ー年底,我院在南鄭縣龍崗寺一座舊廟院辦了陝南教學基地,設立了農作物專
    九七二年春季,開始從陝南各縣招收エ農兵學員。兩年來,基地黨組織以黨的基本路線為綱,深入開展批林整風,狼批劉少奇、林彪推行的修正主義教育路緘,最近又狠他們宣揚孔聶之道,搞復辟、開例車的罪行,推動教育革命不斷深入發展。基地的草命師生在毛主席《五・七指示》的光輝照耀下,努力使教育為無產階級政治服務,同生產勞動相結合,同三大草命運動相結合,在把農業大學辦到農村去的道路上邁出了可喜的第一步。
    舊西北農學院在修正主義教育路線統治下,從教學方針到教學方法,幾乎全是舊的一套,把學生關在學校固漸內,突行“黑板上種田,書本里學豐產學脫離無產階級政治,脫離工農辭眾,胝離生產實際。經過無產階級文化大草命廣大革命師生迫切要求改變這種“三脫離”的狀冗。我們在教育草命中,曾走過段“校內搞三田,課堂到國間”的路程,初步解決了教學與生產脫節的矛盾。但是“三腕離”的問題並未完全得到解決。南教學基地在自己沒有土地的情況下,解放思想,大膽實踐,米取了和生產隊訂立合同,合辦三田(豐產田、武驗田、種子國)的辦法,為從根本上改變農業大學“三脫離”的狀況找到了一種比較好的途徑。
    合辦三田,計劃由學校和生產隊雙方協商制訂,所需的勞力、肥料、種子等主要由生產隊提供,師生根據教學計劃參加三田勞動,開展教學和科研活動並由下中農、教師、學員成立三結合領導小組,共同管理三田。合辦三田,使師生走出了校門,與貧下中農結合,把教學、科研帯進了大田生產,為建立教學
    (總459)・73

==========第455頁==========
    生產勞動、科學研究三結合的新體制創造了經驗
    合辦三田為打破舊的教學體制找到了一個突破口。舊西北農學院是接照基礎課一一專業基礎課
    專業課這個“老三段”的順序安排課猩,以書本、課堂、教
    師為中心進行教學的。“老三段”把課程割裂為各自為政、互不聯條的三段,使理論脫離實際,使基礎課廄不和專業結合,又不為生產服務。其要害是反對學生參
    是公作請葛重作版權二
    加三大革命運動的實踐,讓學生整天固著書本、課堂、教師轉。這種教學體制必然導致“三脫離”。現在結合三田的生產任務組織綜合教學,把基礎課與專業課合起來,穿插進行,合理安排。為了照顧到基礎課本身的條統性,米取農閒集中學,農忙結合學的辦法。例如,結合水稻育秧過鉏織綜合教學時,以專業課水稻栽培為主,有關的基礎課和專業基礎課也同時進行,這就初步衝威了“老三段”教學的框框。由於師生結合三田開展教學活動,並在生產鬥爭實踐中實行“官教兵,兵教官,兵教兵”,從而逐漸形成了生動活湲的新局面。
    田活動是一個重要的實踐性教學環節,但不是教學過程的全部。為了引키導エ農兵學員在實踐的基礎上向理論方面提高,他們在組織教學過程中,把三田生產與理論教學、實習活動緊密結合,這樣既加深和護大了教學需要的實踐基礎,又有利於學員理論學習上的捉高。例如植物生理課,結會三田進行教學,聯條作物合理密植,講光合作用;聯糸作物葉色變化,講碳代謝關餘;聯條作物根條生長情,講根條在高產中的作用。這樣,把感性認識上升到理論,又把所學的理論及時在生產實踐中加以檢驗和運用,不但沒有削弱學的理論學習,而且使他們學到的理論知識更深劉,更實際。
    合辦三田不僅有利於教學改革,而且促進了科學研究和農業生產。一九七二年,他們和附近兩個生產隊合辦三田十五畝,進行了十三項試驗;一九七三年合辦三田四十畝,進行了三十項試驗,教師、學員寫出科學論文和報告十七篇,多數已應用於農業生產。去年秋季,在連續陰雨的情現下,他們與有關單位研究,提出了小麥抗澇播種的辦法,漢中地區的有關領導十分重視,立即在全區推廣,保證了小麥及時播種。他們經過兩年的試驗,初步總結出在漢中地區種植雙季稻的規律和技術措施,為在這裡護大種植雙季稽提供了一定的科學依據。兩年來,縣社先後在三田召開了現場會十ー次,及時交流和推廣了農業技術和生產經驗。和
    紅庶雜誌

==========第456頁==========
    基地合辦三田的兩個生產隊,在批林整風和“農業學大寨”群眾運動的推動下,實行料學種田,促進了生產的發展,水猶單位面積產量一九七三年比一九七一年分別増長百分之四十三和百分之二十四,由後進隊變成了先進隊
    映南教學基地的實踐證明,把農業大學辦到農村,堅持開門辦學,有利於貫物執行“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的教育方針,培
    是公作請葛重作版權二
    養革命接班人,改造教師世界觀,發揮エ人階級領導和貧下中農管理學校的作用丁破資產階級知識分子獨霸學校的一統天下。
    培養又紅又專的無產階級草命事業接班人,鞏固無產階級專政,是社會主義大學的根本任務。農業大學辦在農村,開門辦學;路子越走越寬;辦在大城市裡,閉門讀,學生越讀越蠢。農業大學,把學生關在四堵牆內,不參加三大蘋命運動,不接觸工農群眾,大學畢了業,不願下農村,不願為下中農服務。基地實行開門辦學,把學生放在三大革命運動中钁煉,學員在鬥爭實踐中接受貧下中農再教育。貧下中農給他們憶苦思甜,進行階級教育和路線教育,使他們樹立起學農、愛農、為農的思想。有一位學員,剛入學時,認為學農“要和土地、洮巴打交道,不光彩”,後來在質下中農幫助教育下,認識劉學農是革命的需要,不是不光彩,而是很光榮。他決心不辜負貧下中農的期望,刻苦學習,認真實踐,政治思想和業務水平都有顯著的進步,光榮地加入了中國共產黨。在共同的鬥爭學員和貧下中農生活在一起,夢動在一起,建立起深厚的階級情誼。有一次基地暴雨成災,學員首先想到的不是自己,而是下中農,他
    和社境一起排洪教災。舊大學培養的學生,死樞書本,理論脫離實際,學了不會用。基地的學員,理論聯餘突際,在生產鬥爭中學習,逐步學握了本專業所需要的基本理論,焃和提高了分析問題、解決河題的能力。去年有一個隊水稻發生大面積坐蔸,插秧後不發苗,社員非常焦急。學員和棧師深入田間同貧下中農共同戰,他們運用所學的理論知識,開展綜合調渣研究,找出了發生坐蔸的原因,及時採取了防治措施,挽救了坐究田。在貧下中農精心管理下,這個隊不僅沒有減產,還取得了比前一年増產百分之三十四的好收成。通進搶救坐蔸田,他們寫出了調查報告和論文六篇,召開了一次以學員為主的科學討論會,受到貧下中農和有關農業單位的好評。
    974年第5期
    總461)・75

==========第457頁==========
    農業大學辦到農村,有利於教師世界觀的改造和業務上的再學習。有一位老師,過去名利思想嚴重,情緒消沉,到農村後,在貧下中農的教育下,認真改造世界觀,思想感情逐漸有了轉變。他下決心丟掉“知識私有”的包袱,積極參加教育草命,經常挽起褲腿在三田裡勞動、觀察,“晴天一身汗,雨天兩腿泥”,群眾親切地稱他為“赤腳教授”。過去,在修正主義育路線毒害下,載師縣有的只
    公司作請葛直作腹權口
    是一些節本知識,嚴重脫離實際。比如,氣象課教師過去滿足於“教室裡呼風喚雨,實驗室裡打雷閃번”,至於“農業上的澇和早,交給老天去管”。現在他們到基地參加三田活動以後,學到了許多書本上學不到的活知識y並結合三田進行教學,在課程改蘋方面取得了一定成績
    農業大學辦到農村,有利幹發揮貧下中農管理學授的作用。基地辦在農村,可以使貧下中農直接參加到教育革命中來。他們除成立有貧下中農參加的三田領導紐外,平時教育革命的各項重大活動,都有貧下中農參加。為了建立“三結合”教師隊伍,他們鴨請了八名貧下中農當兼職或專職教師。為了進一步加強基地教育草命的領導,還成立了由縣社領導千部、基地黨銀織、エ宣隊、貧下中農和師生代表參加的育革命導小組。這就從組織上保證了投育革命沿著毛主席的無產階級革命路絨不斷深入發展
    “任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。”開門辦學是無產階級文化大革命中湧現出來的新生事物。通過兩年來的實、我們深深體會到,把衣業大學辦到農村去,是在同劉少奇、林彪的修正羊義路線的爭中,在同幾千年來輕視農民、輕視勞動的孔孟之道的鬥爭中,一步土步前進的
    九七二年,當我們決定在龍崗辦學時,會上吹來一股冷風:“這樣一座歡廟,哪象個大學的樣子!”後來又有人藉口條件差,提出要搬到原漢中大學的校赴,有人也曾想把第一期辦究,下ー期不招生了。總之,在他們看來,農業大學辦在農村是不行的。真的不行嗎?大家認真學習毛主席有關掇育革命的教導,回顧無產階級文化大革命前十七年教育戰鏡上兩個階級、兩條路線鬥爭的歷史,認只到毛主席關於農業大學要統統搬到農村去的指示,長期以來基本上沒有得到落實,就是由於劉少奇、林彪修正主義路殘的破壞和千擾的結果。同志們說,林彪夥搞復辭,否定開門辦學的方向,就是妄圖把我們拉回到田大學那種閉門讀書

==========第458頁==========
    “三脫離”的老路上去,為資產階級培養精神貴族,為資本主義復辟培養馴服具。蘋命師生用自己的鬥爭實踐,堅決頂住了這股冷風,他們豪邁地說:“泥巴里能出革命路,農材裡能培養出社會主義的大學生。”
    農業大學辦到農村之後,並不意啉著開門辦學與關門辦學的キ爭已經結來。曾有過一種論調:“基地辦在農村,本身就是開門辦學,搞好校內教學就行了。”因
    是公作請葛重作版權二
    而有人把走出學校普及農業技術教育,當作是額外負擔。就在這時,南鄭縣的負責同志提了一條很引人深認的意見:“南鄭縣四十五萬人,你們只招了一名學英,給我們培券了四十五萬分之ー。全縣六十八個公社,如果給每個公社培養一名技術員,就要到二十一世紀了!”這一批評使基地的同志認識到,不搞普及,關了門“提高”,就是脫離無產階級政治;基地雖然辦到了農村,仍有個執行什麼路的問題。如果只著眼於校內學員的培養,不適應社會主義農業建設發展的迫切需要,多快好省地為農村培養農業技術人貢,就會出現四堵搬家,又回到關門辦學的老路上去。基地黨組織抓住這個苗頭,組織師生學習毛主席的教育方針,批判了“大學只管提高,普及是地方的事”的錯誤觀點,米取多種形式開門辦學。兩年來,他們與地、縣、社結合,舉辦各種類型的短詞班六十ニ期,參加培訓的達一萬零五百
    十ー人次,與附近社隊合辦一年制的紅專夜校一所。他們還派教師到農村蹲點,組織學員下隊笑踐,開展多種形式的教學和科研活動,把校內與校外,當前與長遠,普及與提高結合起來,既為地方培訓了大批技術骨千,服務於當前農業生產又充實和捉高了校內教學,促進了教育革命的發屐。
    陝南教學基地開門辦學的實踐,使我們深刻地體會到:把農業大學辦到農村去,這個方向是完全正確的,必須繼續堅持下去。兩年來的成績,有力地批駁那些認為農業大學辦到農村去“不象樣”、“不必要”的謬論,有力地批判了林彪夥否定無產階級教育革命的偉大成果,妄圖搞復辟、倒退的罪行。但是,鬥爭還遠遠沒有結東。在當前的批林批孔運動中,必繼續深入批判林彪路線的極右實質,反擊教育戰線上修正主義路線的回潮推動大舉教育草命繼續向前發展。南故學基地在教學內容、教學方法和課程快的改方面オ剛剛開始,三結合的教師隊伍的建設還抓得不夠,這些都有待於在수後的實踐中進一步摸索經驗,求得不斷地捉高和改進
    974蝦第5期

==========第459頁==========
    依靠貧下中農進行教學改革
    是公作請葛重作版權二
    湖北監利縣棋盤中學的調查報告
    農村中學怎樣才能真正做到為三大革命運動服務?幾年來,棋盤中學黨支部發動全體師生認真學習毛主席的教育思想,認識到,在農村,廣大貧下中農是大革命運動的主體,如果辦學離開了他們的意題扣要求,就不能很好地貫徹執行教育必須為元產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的方針。從這一認識出發,他們經常地主動地深入社、隊,聽取貧下中農的意見,不斷改革舊的教育制度,改草舊的教學方針和方法;エ作越越好。
    批林批扎運動以來,學校黨支部帶領全校革命師生積極投入這場偉大十爭批判林彪路錢的板右實質,受加自覺地依靠貧下中農進行教學改草。他的經驗集中起來就是:教學計劃交貧下中農討論;改課程教材找貧下中農蔚量;養方法請貧下中農評議;教學質量讓貧下中農鑑定
    教學計劃交貧下中農討論
    過去在修正主義育路線的毒害下,有的同志曾錯誤地認為:“教學計,幾筆一畫,歷來如此”,“貧下中農只熟巻犁耙耖磙車,不懂得紙筆書呢躍,作計劃純梓是學校的事”。因此,在制訂教學計劃時,常常閉門造車,脫離突際。通過批判修正主義教育路憑,大家認識到:農村學校能不能根據毛主席的教育方針,依靠貧下中農制訂計劃,這本身是個方向路線問題。於是,在制訂新的教學計劃時,黨支部便一面組織師生認真學習毛主席著作,用毛澤東思想作指導,一面深入社會,向貧下中農調查,瞭解三大革命運動的需要,力爭把計劉做好,保證教育革命使康發展
    78-(總464)
    紅旗雜誌

==========第460頁==========
    例如,一九七O年,黨的九屆二中全會號召進一步搞好文化教育頜域的草命
    黨支部就組織師生學習全會公報,深入進行調查訪問,傾聽貧下中農的意見。貧下中農反映說,隨著農業生產的飛速發展,各種農業機械不斷増加,料學種田的要求越來越高,耕牛、生豬迅速素殖和發展,迫切需要農機人員、農技人員、赤腳獸
    是公作請葛重作版權二
    醫。調查回來,黨支部的同志們一致表示,一定要從大辦農業的需要出發,為三大率命運動培養急需人材。經請示上級領導後,確定增設農業會計、農業技術農業機械、赤腳獸醫等專業班(ニ月、半年、一年半的均有),同時讓普通初、高中畢業班也帶點專業性。這樣,既為三大革命運動培養了急需人材,又使普班學生畢業回隊後也能發揮積極作用
    又如,今年春季一開學,黨支部就發動師生學習毛主席關於批林批孔的一餘列重要指示和黨中央有關文件,繞批林批孔這個中心制訂教學計劃,先後組織師生到碼頭等四個大隊把計劃交給貧下中農討論。貧下中農看了說,批林批孔是全黨全年全國人民的頭等大事,學校裡一定要抓好,我們堅決支持。同時要特剛注意兩點:第一,要搞今昔對比,用我們這裡的現實材料進一步幫助師生認識無產階級文化大草命的偉大意義,看請林彪路幾的極右實質。第二,抓好批林扎推動教育草命。聽取了下中農的意見,重溫毛主席的有關指示,師生們感到分外親切。於是,有討劃地請苦大仇深的老貧農來校作憶苦報告,組織師生到烈士陵園、日本帝國主義優華時的飛機場、瞭望哨、地堡地樓等現場搞回憶對比批判“克己復札”,並聯條教育戰兩條路線爭的實際,反擊修正主義教育路線的回潮。同時,堅持“以學為主,兼學別拌”,進一步圍湖造田,擴護大校辦農場,建設學工學農基地,並開展繁養金小蜂、試製紅鈴蟲誘殺劑等為奪取農業高產的科研項目,必實際行動批判林彪攻擊“五・七”道路、汙衊開門辦學的罪行。這樣,使教學計劃更接近實際,更符合貧下中農的意願
    改革課程教材找貧下中農商量
    近年來,有那麼一段時間,教學科目不斷増多、教學時數不斷膨脹,補充教材加課本,薄本本變成厚本本,學生負擔越來越重。學校黨支部深入下去,同貧下中農一起學習毛主席關於精簡課程的指示,認真檢查貫徹執行這些指示的
    1974年第5期
    (總.465)79

==========第461頁==========
    情況。貧下中農說,課程不能増多。書本不能加厚,否則,搞得學生“書包被得滿滿的,身體累得疲瘦的,腦子卻是空空的”,就又回到老路上去了。學校師生通過對林彪修正主義路銭的挑判,從一九七二年下半年以來,在課程設置、教學內容上,作了一些改蘋,將原開設的十二門課程政掉三分之一。
    公司作請葛直作腹權口
    課程少了,如何使學生生動活潑地學到更多的實際知識?他們根據農村三大革命運動需要和貧下中農的意死,在普通班裡組織料研活動課。其中包括:農用機械、土農藥和土化肥的製造和使用、衛生保健、中草藥、獸醫常識、珠算硏究、無線電知識、木エ、園藝、美宋、演唱、體育、習作等。利用課餘,分組活動,每週再安排兩節課,組織交流,解決疑難。這樣,學生負擔不重,接觸的知識面卻比較寬,而且學得積極主動,生動活潑。
    現行教材怎樣改?他們根據三大革命運動的需要和貧下中農的要求,米取刪測、補、換”的辦法,予以調整,並補充一些與當地實際聯糸較緊的內容。有個教初中平面幾何的教師,在他訪問貧下中農和隊裡的會計時,發現農村經常使用梯田載積”,但課本上沒有。他便從實際出發,進行補充教學。近幾年,他多次到防汛工地、長江千堤エ程上參加勞動,同下中農加エ捏技術人員澤讀,求改草教材的意見,就地編寫了《農村數學應用題》等鄉土教材,請下中農哥論選定後,回校進行試載,收到了較好的就果。幾年來,不僅教師主動走出去徵求貧下中農的意見,貧下中農逐主動上門來提建議。農業方面推廣新品種、新技術他們就來告訴學校先行試驗推廣;芯機方面有了新要求,他們就先和學校商量加強有關學內容。去年,高壓電架設過境,許多人就來反映,要加強電的識教學,要走一步想兩步,免得“臨時抱佛腳”
    教學方法請貧下中衣評議
    有人說,教學方法問題是個業務問題,貧下中農管不了。這話對不對?一次,黨支部組織師生到新灣大隊召開貧下中農座談會,徵求教改意見,使大家受到了教育。貧下中農直言不諱地說:“有的學生畢業回隊後,筆桿子戰得鼓皮穿,起事來不會千。”第五生產隊一位貧農說,我們隊裡買了幾合機器,出了毛病不會修。指望學生回來開,他們也不熟。結果,新機子成了“瘟雞(機)子”。因此,
    80・(466
    紅旗雜誌

==========第462頁==========
    希望學校認真改革教學。
    貧下中農的意見,引起了學校的重視。師生們回授後,認真總結以往的經驗教調,提高了路絨覺悟。大家說,方法問題也是個路線問題,我們一定要接貧下中農的意見辦。進而提出:研究教學方法,必須首先研究開門辦學和理論聯餘實
    公司作請葛直作腹權口
    際這個根本問題。離開了這個前提,就會走老路。
    九七二年,早稻抽穗遺到二化的嚴重危害,農基教師便集中教《水稱二化的防治方法》。教學時,引導學生自學後,再把他們帯到棋盆大隊第三生產隊與下中農一起,參加實地治蟲。禾苗正在抽穗,蟲害這樣嚴重,怎麼辦?學生們議論紛紛。有的說“撒毒土”,有的說“噴粉”,有的主張搞“潑澆”。教師問:“現在撤毒土能不能解決問題?”學生回憶了初步接觸過的書本知識,說:“撒毒土只能在分葉階段進行,現在搞很難見效。”“撒毒土不行,噴粉怎樣?”“寢蟲在臉內危害,噴粉也無濟於事。”“潑澆呢?”學生一致認為,抽穗階段,只有潑澆最好。是不是潑澆最好?師生同貧下中農一起搞試驗,結果證明是正確的。在這個基礎上,很快就講清楚了基本理論。這樣教學,貧下中農看在眼裡,喜在頭
    貧下中農的讚揚,使教師們受到了鼓舜。教師和學生進行教育革命的積極性越來越高,教改活動一液高過一浪地向前推進。黨支部又因勢利導,提出為了保證學生聯餘實際學習的機會更多一些,學得更快更好一些,有些教學參考資料是否可以交給學生自己去研究?方案一提出,有的教師就把自己的那些“內部參考”公開了。學生要自學、要靠自己學的風氣廣為形成。看到這個情況,貧下中農興奮地說,教師敢於破神祕觀念,這是教學方法的解放,是教育蘋命的深
    教學質量讓貧下中農鑑定
    教學質量高不高?貧下中農看得比較清楚。棋盤中學黨支部採取“走出去請進來”的辦法,經常請貧下中農鑑定學校的教學質量,看看哪些學生回隊後思想表現好,哪些學生回隊後表現差;哪些學生在三大革命運動中分析問題、解決問題的能力強,哪些學生分析問題、解決問題的能力弱;好的,為什麼好,差的,
    1974年第5期

==========第463頁==========
    為什麼姜。既評畢業回隊的,也評在校學習的;廄評學生,也評教師和領導。每學期都搞,一年搞兩三次,促進教學質量不斷提高。
    幾年來(主要是一九七ー年以來),從這所學校畢業出去的四百五十八名學生絕大部分表現較好,在三大革命運動中作出了貢獻。現在已有八十五人當了農機
    公司作請葛直作腹權口
    手,一百零一人當了公社和大以、生產歐農技員,七十セ人當了赤腳獸醫,還有的當了基層千部,成了勞動模範。下車公社高堤大隊有個學生,一九七一年高中畢業回隊後,邊當會計,邊當農業技術員,有放地解決了生產爭中的許多問題。
    九七二年,隊裡幾塊晚秋苗生了病,有人主張去掉重種。他和貧下中農一起,認真調查後,土洋結合,進行防治,全部治好。第二生產隊有八畝早稻發病,也有人建議改種。他知道後,趕去檢查,發現是稻瘟病,用草木灰和石灰混合撤施,幾天功夫就轉了局面,保住了秧苗。沙嶺公社石同大隊有六個畢業回的學生,個個熱愛集體芳動,人人帶頭戰天鬥地。去年排漬時,幾天幾夜不睡覺,項風冒雨查險情。雙搶李節,起早摸黑奮二十多天,手腳傷了也不下火線。有的人白天栽了六、七分田秧,晚上又去調查蟲情。李溝公社迎接大隊的四個學生從農機班畢業回隊後,幫助隊裡開抽水機。去年夏季排漬,苦戰半個月,人員不夠,他們一人看管兩臺機器。有的人幾次受傷,都不休息。有個學生頭部受傷後,資下中農勸他休息,他堅決不肯,一直壑持到最後戰勝了漬災。批林批孔運動中,他們寫大挑判文章,辦大批判專欄,立場堅定,葓幟鮮明,發揚了敢於反潮流的草命橢神。看到這一訓,下中農高興她說,這就是教學質量,這樣的質量,我們下中農歡迎!現在培券出來的學生,“提筆能寫革命文,擱筆會種公社地;牲畜疾病會診治,機器損壞會修理;科學實驗當闖將,大辦農業出大力
    貧下中農還經常積極主動地給學校エ作技姜距,發現問題,及時幫助糾正。同時,熱情做好教師的再教有工作,幫助他們提高路線黨悟,“忠誠黨的教育事業”,使棋盤中學越辦越好。
    北監利縣教育局調查組
    紅旗雜誌

==========第464頁==========
    大力普及收區小學教育
    青海瑪多縣的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    位於黃河源頭、札陵湖吽的青海洛藏族自治州瑪多縣,是個地勢高寒,氣候多變,條件艱苦的純牧業區。全縣有六個牧業公社,三十四個生產隊。這裡平均海拔四千ニ百米以上,在二萬五千平方公里的廣闊草原上,居住著四千五百多名藏族牧民。解放前,在國民黨反動派和封建牧主頭人的殘酷壓迫和剝的下,裡沒有一所學授,廣大貧苦散民,世世代代受苦難,祖祖輩輩睜眼瞎。
    解放後,在毛主席、共產黨的英明領導下,瑪多縣發生了翻天覆地的變化藏族人民在政治上得到了解放,在經濟上得到了身。特別是經過無產階級文化大草命,批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,落實了黨的各項政策,千里草原呈現出一派欣欣向榮的景彖,蓄牧業生產有了很大發展,藏族人民生活有了顯著提高,廣大貧下中牧文代翻身的要求非常迫切。為了滿足群眾的要求,瑪多縣委把教育工作列入黨委議事日程,並確定一名書記分管教育エ作。一九七一年月,縣委舉辦了有縣、社文教千部和草命教師參加的學習班,認真學習了毛主席有關教育革命的論述,提高了千部、師對普及牧區小學教育的認識。接著,全縣出現了一個大辦牧讀小學,普及牧區小學教育的熱潮。一九七三年,全縣小學由一北六五年的四所發展到三十入所,隊隊有了牧讀小學,在校學生増加到七百
    七十多名,學玲兒童入學率達到了百分之八十以上,教師増加到五十八名。與
    九六五年相比,學校増加了八倍多,學生人數增加了五倍多,教師增加了七倍多。所有這些成績的取得,都是無產階級文化大革命的偉大勝利,是貢執行毛主席無產階級教育路線的結果。
    任何新生事物的成長都是要經過艱難曲貢的。”與多縣在普及牧區小學教育中,與劉少奇、林彪的修正主義路災ギ,與階級歌人平,與舊的習慣勢力鬥。這些キ爭,提高了幹部、群眾貫徹執行毛主席無產階級投育路幾的自覺性。在鬥爭
    1974年第5期
    〔總469)·83

==========第465頁==========
    的笑踐中,瑪多縣委根據本縣絕屬牧業區的特點,比較安善地解決了在牧區辦學中普遍存在的以下五個矛盾
    多種形式辦學,合理設點佈局,解決分散放粒與集中教學的矛盾。瑪多
    縣地區遼闊,社員帳房分散,平均每十平方公里不到兩個人,隊與隊之問的距離,近則幾十裡,遠則上百里,就是同一個生產隊社員帳房與帳房之間也距離
    是公作請葛重作版權二
    很遠。面對這種情況,究竟採取什麼樣的辦學形式,オ能方便下中牧子女就近上學?在這個問題上,是有不同認識的。有的人認為,社員帳房分散,流動性大,學校辦得容易,垮得快,很難鞏固,因而產生了畏難情緒;有的人受了資產階級“正規化”教育思想的影響,認為除了正規小學以外學不了什麼,對辦其他形式的小學信心不足。針對這種情況,瑪多縣各級黨組織就從路線教育入手,道過舉辦幹部和群眾學尋班,反覆學習毛主席關於“不但要有集中的正規的小學、中學,而且要有分散的不正規的村學、讀報組和識字組”的指示,認識到辦學形式問題也是個路鏡問魎,它直接關象到為哪個階級服務的問題。認識提高以後,就在恢復過去被撤銷的花石峽公社完小、努力辦好縣完小的同時,積極發動輝眾大辦牧讀小學,質下中牧走到哪裡,學授就辦到哪裡,悵房比較集中時,就把學校辦在放牧場。在很短時期內,就有四百九十多名學齡幾量入了學。牧讀小學的課程設置主要有藏語文、算術、階級教育課,有條件的教唱蓽命歌曲。全年撮學時間,一般在一百八十天左右。牧讀小學適應區散ノ流動放牧的特點學校辦在帳房門ロ,學生實行半牧半讀,大大提高了學齡兒童入學率。黑河公社幾個月時間,就辦起了牧讀小學六所,學齡兒童入學摩很快達到百分之九十以上,其中第三和第五生產隊的九十六名學齡兒童全部入了學。同時,為了機學齡兒童入學率,縣完小還附設了小學民族班,吸收資下中教子女上學,實行寄
    自力更生,就地選拔培養教師,解決學校發展與師資不足的矛盾。學校
    辦起來以後,首先遇到的是教師不足。原來學校少,教師也少,現在有三十入所學校,需要五十八名教師,怎麼解決這個矛盾?有的同志認為瑪多縣文化落後生產隊連個會計也不好找,主張向上級要,等待上面源。但縣、社黨委堅持了自力更生、就地選拔的辦學原則。他們認識到,就地選拔的技師,土生土長,熱悉本民族語言,和群眾有密切的聯餘,文化水平雖然低一些,但經進培訓可以提高。統一了認識後,各公社就從貧下中教中選拔政治思恕覺悟高,熱愛黨的教育
    84・(總470)
    紅庶志

==========第466頁==========
    事業,有一定文化程度的三十嗎名社員當了牧讀小學的師。另外,從代課晸師中轉正了五名,師範學校分配和調千六名,初步解決了教師不足的問題
    新吸收的牧讀教師中,有百分之八十以上的只有初小文化程度或只識少量的字,大部分末學過算術。因此,能不能提高他們的政治思想覺悟和業務水平,以適應學需要,就成為牧讀小學能否鞏和提高的大問題。縣、社黨委認真孤了培訓
    公司作請葛直作腹權口
    提高牧讀師的エ作。牧讀小學辦起三個月後,就舉辦了全縣第一期教師訓練頭.黑河公社把每年培訓兩次妝讀撤師作為制度定下來。札陵湖等
    公社還配備
    了牧讀教師輔導員。通過培訓,一方面都助教師樹立“忠誠黨的教育事業”的思想,解決為什麼人服務的問題,使一些對教育エ作產生動捨的人,端正了態度,更加熱愛黨的教育事業。另一方面著重提高教師的教學業務水平,解決教學中遇到的實際問題。如黑河公社採取公辦教師教民辦師、老教師帶新教師的辦法,使些原來根本沒有學過算術,在教學上有很大困難的教師提高了業務水平。現在這些載師都基本上能勝任初小算術課的教學工作。
    教學形式靈活多樣,解決學生上學與發展畜牧業生產缺少勞動力的矛質。
    瑪多縣文化大草命以來,牧業生產迅逑發展,牲畜頭數成倍增加,這就需要補充大量的勞動力。由於牧業生產和農業生產不同,
    九歲的孩子就可次參加放
    牧。這樣,學生上學與畜牧業生產需要勞動力的矛盾試突出超來。加之有一些人片面地看問題,認為“不識字照樣把牛羊放,唸書無用場”。有的生產隊強調勞動力缺乏,給師和學生分配過多的生產任務;影響了辦學。有個別人ロ多勞カ少的家庭,注重個人收入,不讓孩子上學。為了解決這個矛盾,各公社運過路線教育、今昔對比和草命大批判,使廣大千部和群眾懂得了教育與生
    日前
    利益和長遠利益、學好社會主義文化與現固無產階級專政的關餘,明確了普及小學教育的重大意義。同時,學校結合流動放牧的實際情咒,使教育與生產勞動相結合。牧讀學校在分片或設點教學時,中午上課,上午和下午學生在家參加勞動;學生跟群放牧時,教師就騎馬跟群教學,有的學生白天放牧,敬師就晚上教學,哪裡有學生,哪裡就是救師的家。此外,還米取牧忙少學,閒時多學的辦法,每年剪毛、接羔育幼等大忙季節,學生以參加生產為主、投師巡迴教學,個別輔導,做到了學習、勞動兩不誤,受到了廣大貧下中牧的歡迎
    四、發動群眾,提倡互教互學,解決教學間隙過長與學習效果不易鞏固的子盾。散讀小學辦起來以後,一般每隔七至入天巡迴教一次,有的一個月才巡迴教
    1974年第5期
    〔471)85

==========第467頁==========
    次。曲於教學間隙過長,回生現象很嚴重,有的學生年年上學,年年讀“尕卡”藏文字母讀音),於是有些家長也對牧讀小學產生了懷疑。實殘證明,不解決這個問題,牧讀小學就不能很好地鞏固和發展。
    針對這個問題,各級領導和蘋命師生一道,深入迸行調출,發動群眾出主感,想辦法,群策群力,終於研究出比較切合實際的幾條措灩,從而保證了教學
    是公作請葛重作版權二
    質量。這些措施主要是:(1)成立學習小組。在學ヨ小組裡請“小光生”,教師離開後由“小先生”導。(2)提倡能者為師。有條件的家庭,父教子,兄教弟。如黑河公社第六生產隊有個社員當教師不在時,仍然堅持教孩子讀書識字,僅四個月他家的兩個孩子就學完了藏語文一冊的三分之一的課文。(3)普及小學教育與成人掃盲相結合。米取識字的教不識字的,識字多的教識字少的,巫教互學,共同提高。(4)縣、社千部下帳房騅隊或檢查工作時,碰到學生就問,不會就教。一年多的實踐證明,採取這些辦法,不僅防止了教學同隙過長容易回生的現象,而且使學生學得快,記得牢。如黃河公社江旁小學,辦學位位兩個月時間,大部分學生就學會了三十個藏文字母,能拼四百多個單字,有的還學會了用漢文寫“毛主席萬歲!”“中國共產黨萬歲!”
    五、堅持艱苦奮鬥、勤儉亦學和兩條腿走路的方針,解決學校發展與經費不足的予盾。瑪多縣在普及牧區小學,大辦讀學校過程中,批判了那種“兩眼向上”、“兩手向外”和“牧區條件差,辦學靠國家”的單純依賴願想,發揚艱苦奮キ、自力更生的精神,堅持因匱就簡、勤役辦學的原則,全縣除兩所全日制小學由國家投資修建外,一九七一年以來新辦的三十四所牧讀小學,都是依靠群眾辦起來的,沒有花國家一分錢。在教學設各上,生產隊一般除給報師配備一匹馬,給學校矬制一頂帳房外,只花少量的線,買一塊小黑板和一些粉筆。下中滿意地說:“牧讀小學花錢少,辦大事〉是敏區辦學的好形式,普及教育的好
    在毛主席無產階級革命路線指引下,瑪多縣在普及牧區小學育中取得的成績,有力地聰斥了林彪一夥否定無產階級文化大革命的謬論。目前,全縣牧讀小學正在轟轟烈烈地開展批林批孔運動,他們決心進一步認真學習毛主席的教育思想,很批林彪一夥“克己復禮”的反動綱領,繼續搞好教育草命,把牧讀學校進一步辦好。
    果洛藏族自治州瑪多縣文衛科
    青海省革命委員會文化教育局調查組
    86
    紅旗雜誌

==========第468頁==========

==========第469頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七四年第六期目錄
    短評:加強馬克思主義的理論隊伍
    5
    批林批孔反像防修
    孔丘的仁義道德與林彪的修正主義路線
    楓(8)
    人民英雄不容抹煞
    批判尊孔派對栁下跖的歪曲和誣衊
    清
    論商鞅
    粱效(22)
    注意解決路線問題
    中國共產黨武嗚縣委員會(30
    在鬥爭中培養貧下中農理論隊伍
    山西渾源縣刁窩大隊黨支部(34)
    培養積極分子深入批林批孔
    青海共和縣蒙古大隊黨支部(38)
    從“天馬”看林彪野心家的世界觀
    靳南(12
    尊孔是為了復辟和倒退
    河北獻縣南河頭大隊黨支部書記張本林(45

==========第470頁==========
    團結起來爭取更大的勝利
    鞏固和發展全國人民的大團結
    J床宇(49
    是公作請葛重作版權二
    做好農村社會主義商業工作
    柳彫(53
    文化大革命促進農業生產大發展
    河北大名縣杏現大隊黨支部(57)
    批林批孔推動了技術革新
    天津自行車廠的調査報告
    w(61)
    自力更生的力量在群眾之中
    上海市毛麻紡織工業公司黨委會(66
    沿毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    英雄光輝照銀幕
    評革命現代京劇彩色影片《平原作戰》《杜鵑山》
    氾匯天(70)
    小戲創作的可喜收穫
    評越劇影片《半籃花生
    方進(76
    來自群眾鬥爭生活的藝術
    談大興縣業餘文藝宣傳隊的舞蹈創作
    辛文肜(80)
    科學史研究
    人類在變革物質中認識物質
    李柯(85〉
    ☆六月一日出尿☆

==========第471頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何人也改變不了。我們應當把世界進步的情況和光明的前途,常常向人民宣傳,使人民建立起勝利的信心
    革命的道路,同世界上一切事物動的道路一樣,總是曲折的,不是筆直的。

==========第472頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判
    現在我們黨的中央做了決定,號召我們的同志學會成用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,認真地研究中國的歷史,研究中國的經濟、政治、軍事和文化,對每問題要根據詳細的材料加以其體的分析,然後守冊理論性的結論來。這個責任是扭在我們的身上

==========第473頁==========
    毛主席適錄
    是公作請葛重作版權二
    我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。我們應當愛惜農民和千部的任何一點微小的社會主義積極性,而不應當去挫折它。
    凡屬人民群眾的正確的意見黨必須依據情況,領導群眾,加以實現;而對於人民群眾中發生的不正確的意見,則必須教育群眾,加以改正。

==========第474頁==========
    手語,錄
    是公作請葛重作版權二
    實行前毖後、治病救人的方針,藉以達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個目的
    在一九四二年,我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法,具體化為一個公式,叫做“結一批評團結”。講詳細點,就是從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。

==========第475頁==========
    加強馬克思主義的理論隊伍
    是公作請葛重作版權二
    短評
    無產階級文化大革命的經驗,正在深入發展的批林批孔運動的鬥爭實踐,使我們進一步認識到加強馬克思主義理論隊伍的重要性。
    批林批孔是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。在這個鬥爭中,要把林彪反革命的修正主義路線批深批透,把孔孟之道批深批透,用馬克展主義佔領哲學、歷史、教育、文學、藝術、法律等在內的整個上層建築領域,還器要我們全黨和全國人民作極大的努力。為了適應政治思想戝線這種鬥爭的需要,把上層建築領域的革命堅持下去,進行到底,加強黨的理論建設,加強馬克思主義的理論隊伍,就成為一個不能忽視並且要用力解決的重大問題。
    理論工作是無產階級革命事業的一個重要組成部分。開展馬克思主義的理論工作,就要用馬克思主義的立場、觀點和方法,批判修正主義、社會帝國主義批判資產階級和一切反動沒落階級的意識形傑,批判唯心論和形而上學;認真地研究歷史和現狀,從理論上正確地說明草命鬥爭中提出的實際間題,科學地總結歷史的和現實的階級鬥爭經驗。這對於堅持毛主席的無產階級草命路線和政策,鞏固無產階級專或,防止資本主義復樣,進一步搞好社會走義草命和社會主義建設,有著十分重要的意義毛主席早就指出:“在全黨中提高馬克思列寧主義的理論水平是完全必要的,因為只有這種理論,才是導中國革命走向勝利的指南針。”正因為這樣,我們黨歷來高度重視黨的理論建設,注意建立和加強理論隊
    1974年第6期
    總483)·5

==========第476頁==========
    伍,為党進行政治鬥爭和思想鬥爭服務
    馬克思主義理論是在鬥爭中產生和發展的,馬克思主義的理論隊伍也只有在鬥爭中才能建立和加強。批林批孔鬥爭既是發展理論工作的強大動力,也是培養理論隊伍的最好學校。幾個月時間的批林批孔鬥爭,僅就學習馬克願主義理論,
    是公作請葛重作版權二
    學習歷史知識,提高対古代和現實的階級鬥爭規律性的認識來說,在廣泛性方面,就比多少個文科大學所能做到的還要多。為了深入批判林彪反革命的修正義路線和孔孟之道,弄清階級鬥爭和兩條路線鬥爭中的大是大非阿題,疒大工農兵群眾、革命千部和草命知識分子,認真洋習馬郊著作和毛主席蓍作,密切聯繫實際,刻苦鈷研問題,不斷進行學習、批判、再學阿、再批判。許多同志認真學習了馬克思主義的哲學、政治經濟學和科學社會主義的理論,重新學習了毛主席關於無產階級專政下繼續草命的學說,反覆學習了黨在社會主義歷史階段的基추路線,學習了怎樣正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,學習了兩條路線鬥爭的歷史經驗,包括毛主席在新民主主義革命時期和社會主義萆命時期關於批孔的許多重要論述。在這過程中,逐步提高了人們的馬克思主義理論水平,提高了人們對理論重要性的認識,為發展馬克思主義的理論隊伍打下了堅實的基礎和開闢了廣泛的可能性。
    理論隊伍是政治思想戰線上的軍隊,是要在政治思想上同階級敵人進行戰鬥的。我們要在實際鬥爭中,培養出有戰鬥力的理論隊伍來。認真看書學羽和參加實際鬥爭相結合,從戰爭學習戰爭,應當是我們培養理論隊伍的主要方法。只有用這種方法培券出來的理論隊伍,オ能對現代修正主義和一切復辟資本主義的反動思想進行深刻的科學的批判,真正攻克敵人的思想堡壘,不斷奪取上層建築包括各個文化領域草命的新勝利。只有用這種方法培養出來的理論隊伍,才能促進“主觀和客觀、理論和實踐、知和行的具體的歷史的統一”,善於把階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大草命運動的笑踐經驗上升為理論的認識,再回到社會實踐中加以檢驗、豐富和發展。
    改484)
    紅旗雜

==========第477頁==========
    要在各條戰線上大力培養不脫產的工農兵理論隊伍,也要建設同實際鬥爭豁切聯繫的專業理論隊伍,並使他們同工農兵理論隊伍結合起來,以大大提高我們1蕐個理論隊伍的戰鬥力
    理論工作是一項艱苦的工作,需要談真學習,刻苦鑽研,並且要長期堅持下
    公司作請葛直作腹權口
    去。學習是多方面的,但最主要的和首先的是要認真學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,要擘握這個無產階級的銳利思想武器。汝有馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指導,就不可能戰勝資產階級和修正主義,戰勝孔孟之道。開展上層建築包括各個文化領城的革命,有許多工作要做,能不能把這些工作做好,決定於我們的馬克思主義理論水平,決定於我們應用馬克盡主義理論解決實際間題的能力。“對時於馬克思主義的理論,要能夠精通它、應用它,精通的目的全在於應用。如果你能應用馬克思列寧主義的觀點,說明一個兩個實際問題,那就要受到稱讚,就算有了幾分成績。被你說明的東西越多,越普遍,趣深刻,你的成績就越大。”毛主席的這一指示,是對理論隊伍的根本要求,也是衡量理論隊伍能否符合草命鬥爭需要的標準。我們應當努力按照毛主席的指示去做。
    培養理論隊伍,需要全黨動手。各級黨委都要把這個問題當作堅持馬克思主義、反對修正主義的百年大計認真抓起來。要把這項工作列入議事日程,訂出具體規和措施,認真實施。批林批孔運動中,在工廠,農村、部隊、學校、機關等各條戰線,湧現出了一批搞草命大批判的積極分亐謀中有些已經作出了較好的成績,應當注意發現和培養。同時,要團結一切願意林批孔的知識分子,推動他們同廣大工農兵群眾結合起來,以逐步地造成一支宏大的理論隊伍,使全黨全軍能文能武,更好地完成我們黨所擔負的歷史使命。各地都有一些在批林批孔鬥爭實踐屮組織和加強理論隊伍的經驗,需要加以總結。對於批林批孔的群眾運動如何深入,應當在分析情況的基礎上,有一個大體的規劃。我們相信,通過批林批
    定會較快地培養出一支適應革命鬥爭需要的理論隊伍,為用馬克
    義佔領整個上層建築領城、為發展社會主義文化作出貢獻。
    L974年第6

==========第478頁==========
    批林批孔反修防修
    是公作請葛重作版權二
    孔丘的仁義道德與林彪的修正主義路鉄
    燕楓
    鼓吹孔丘的那一套仁義道德,是林彪推行“克己復禮”的反草命的修正主義路線的一個重要內容。深入批判林彪在這方面的謬論,看看他是怎樣把孔老二反動蔚朽的思想拿來為其篡黨奪權的陰謀服務,可以幫助我們進一步加深對林彪修正主義路線極右實質的認識,提高兩條路線鬥爭的覺悟。
    早在新民主主義草命時期,毛主席就嚴厲地指出過:“我們不是來襄公,不要那種添豬式的仁義道德。”(《論持久戰》)在無產階級專政的條件下,階級敵人要把孔老二的仁義道德搬過來,作為復辟資本主義的思想武器,必然要力掩蓋它的反動階級本質,貼上馬克懇主義的標籤。林彪正是這樣於的。這個不讀書、不看報、什麼學河也沒有的大黨閱、大軍閥,在他的黑筆記裡,就把孔老二的“德、仁義、忠恕”叫做是什麼“處理人事關係的準則”,是“歷史唯物主義”。他胡說什麼孔丘的“仁、勇、智”就是講“團結”,講“鬥爭”,講“唯物論”,並叫嚷要“用其內容”。這完全是反馬克思主義的謬論。
    馬克思主義告訴我們,道德是一種社會意識形態,是調整人們行為規範的準則。它是經濟基礎決定的,同時又反過來為經濟基礎服務。在階級社會里,由於人們的社會經濟地位不同,人們的善惡觀念和道德原劉也不同,每個階級都有自己鈉道德。所謂永恆的、超階級的道德是根本不存在的。正如盡格斯所說:“一切已往的道徳論歸根到底都是當時的社會經濟狀況的產物。而社會直到現在還是在階級對立中運動的,所以道德始終是階級的道德;它或者為統治階級的統治和利
    紅旗雜

==========第479頁==========
    益辦護,或者當被迫階級變得足夠強大時,代表被迫者對這個統治的反抗和他們的未來利益。”(《反社林論》)列寧進一步指出:“我們擯棄從超入類和超階級的概念中引來的這一切道德。我們說這是欺騙,這是為了地主和資本家的利益來影弄工農,繁エ農的頭腦。”(《青年團的任務》)
    被林滮稱為符合“歷史唯物主義”和“辨證法”而要繼承其內容的孔老二的仁義
    是公作請葛重作版權二
    道德,到底是哪個階級的道德觀殘?
    孔老二納道德核心是所謂“仁”。一部《論語》,講到“仁”的地方就有一百多處。什麼是仁?這個政治騙子毫不含糊地回答:就是“克己復禮”。“一日克己復禮,天下歸仁焉”。在孔老二看來,仁與不仁,道徳與不道德,完全是以“復禮”,也就是以維護和復辟奴隸制為標準、為轉移的。所謂忠、孝、節、義類,不過是“仁”在各種關係中的具體應用。孔老二所說的“忠”,有其確定的階級內容,就是要人們忠於奴東制政權,忠於各國國君和周天子,死心塌地地為奴隸主階級賣命,俯首帖耳地任其驅使。所謂“孝”,就是要人們絕對服從宗淵的家制的統治,老老實實,安分守己。在家,作專制家長的奴隸;在邦,作天予或魚君的順民。所渭“義”,是指行為要服從奴隸制統治秩序,反對任何損害奴款主費族的“犯上作亂”現象。至於被孔老二率為“天下之達德”的“知、仁、勇”,從道德方面來說,也完全是為其“復禮”的政治目標服務的。正如孔老二自己所供認的他提倡“知、仁、勇”,就是為了“修身”、“治人”、“治天下國家”,使奴隸制永世長存。可見,孔老二的以“仁”為核心的一整套道德信條,是日趨沒落的剝削階級的意識形態,是徹頭役尾的歷史唯心主義。這一套後來被腐柄的地主階級加以繼承改造,成為維護反動的地主階級專政、毒害和欺騙勞動人民的精神武器。帝國主義及其走狗比一再宣揚這一套。林彪宣揚這些東西,只能表明他頑固地站在反動立場上,“為了地主和資本家的利益來愚弄工農,工農的頭
    承認不承認無產階級專政,承認不承認社會主義時期存在著階級和階級鬥爭,是馬克思主義與修正主義的根本分歧。楙彪鼓吹孔老二腐朽不堪的仁義道德,就是要“用永恆的絕對的道德原則的觀點來提出自己的一切政治要求”,推行其“克己復禮”的修正主義政治路線,妄圖抹殺和否認社會主義時期的階級和階級鬥爭,反對黨的基本路線,反對無產階級專政。林彪不是狂熟鼓吹孔老二的“德
    1974年第6期
    (總.487)

==========第480頁==========
    仁義、忠恕”,可以作為“處理人事關係的準則”嗎?不是在偽善地修談“以君子長者之道待天下”。以“仁受之心”“忠恕之道”対待一切人嗎?在林彪這些反動的說教裡,人與人之間的階級界限,社會主義時期尖銳、複雜的階級鬥爭,資產階級復的嚴重威脅,統統不存在了。正象恩格斯掲露十九世紀西方資產階級人道主義者所說的那樣,“留下的只是一個巷調子:彼此相愛吧!不分性別、不分等級
    是公作請葛重作版權二
    地互相抱吧,一一大家一團和氣地痛飲吧!”《《路徳維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》)林彪這個妄想把無產階級專政“吃掉”的野心家,竭力宣揚這種“不分性別、不分等級地互相擁抱”的“老調子”,其掃的就是用反動、虛偽的階級調和論,反對無產階級的階級鬥爭理論,為復辟資本主義製造奧論。在反革命武裝政変計《“571工程”紀要》中,我們可以清楚地看到,林彪反黨集團所以要鼓吹孔孟之道,瘋狂地咒罵秦始皇和法家,完全是為其顛覆無產階級專政、復辟地主買辦資產階級的法西斯專政,對叛徒、特務和地、富、反、壞、右“一律給予政治上的解放”的反草命政變陰謀服務的。
    道徳作為一定的階級意志的直接表現,總是從屬於一定階級的政治路線的。歷史的經驗告訴我們,剝削階級總是要利用舊道徳來掩蓋他們凼狠、陰險的真面目,掩蓋他們推行反動的政治路線我仰棄孔老二的一切道總說教,就是因為它反映了剝削階級的利益,為維護和復動沒落的奴東制服務,為維護和復辟走向滅亡或已被推翻的一切反動沒密的利削制度服務。林彪一夥是國內外反動派在我們黨內的代理人,他們的階級本性是極其凶泝和極其虛弱的。他們要把中國拉回到半封建半殖民地的黑暗深淵,要讓被打倒的階級敵人重新騎在人民的頭。他們所幹的這種反革命事業是不得人心的。因此,他們需要欺騙,需要偽裝,寄要利用孔老二的仁義遺來為他們推行“克己復禮”的反草命政治路線服務。正如毛主席所指出的,帝國主義和反動派的“反革命事業儘管毎天都在做,但是在上,在官方的文書上,卻總是滿篇的仁義道德,戦者多少帯一些仁義道,從來不說實話”。對於林彪鼓吹孔老二的仁義道德的反動目訥,我們必須予以底揭露和批判。
    林彪推銷孔孟的仁義道,並不是什麼新鮮玩藝兒。黨內機會主義路線的頭子王明、劉少奇等都曾經販賣過。林彪死黨、國民黨反共分子陳伯達,早在抗日爭時期,就積極配合國民黨,纂改馬克思主義,宣稱“中國劼舊道德,如忠孝
    總.488

==========第481頁==========
    節義',“禮義廉恥',“仁愛和平”,“在現代可以成為新的美德”。不僅如此,陳伯達還竭力吹所謂“己所不欲,勿施於人”,聲稱只要改一個字,變成“人所不欲,勿施於人”,就能使這個“封建社會的美徳轉變為極高的人類美德,而且.在哲學上恰是由唯心論轉變到唯物論”。這完全是鼓吹階級投降主義、民族扱降主義的胡說八道。在階級社會中,對立的階級之問,只有“已所不欲,要施於人”或
    是公作請葛重作版權二
    “人所不欲,要施於人”,而沒有什麼“己所不欲,勿施於人”。日本帝國主義者妄想滅亡中國,“不欲”自己被趕出去,我們就要把這個“不欲”施於它身上;國民黨反動派妄想吃掉共產黨,“不欲”解放區的鞏固護大和人民軍隊的發展,我們就要把這個“不欲施於它身
    沒有這一條,還有什麼無產階級領導的新民主主義草
    命?還有什麼抗日戰爭的勝利?反之亦然,我們“不鐵”的一切,國內外反動派總是千方百計要施於我們身上。抹殺了這一點,就是抹殺了階級鬥爭全部的歷史經驗。總之,“已所不鉄,勿施於ん”也好,“人所不鉄,勿施於人”也好,本質完全一樣,都是剝削階級用來欺騙和愚弄人民的謊言,反動統治階級本身誰都沒有實行過而且根本不準備實行的。所不同的,只是後者比前者多
    層近代資產
    階級所常用鈉超階級的色彩罷了。今天,林彪又襲用機會主義者所慣用的手法,把反映古代奴隸主階級和封建地主階級利益和需要的道德,“轉變”為適應現代資產階級和帝修反需要的道德,並給它披上馬克思主義的外衣。然而也正在這裡克分露了芥彪一夥是地地道道的假馬克思主義者,貨真價央攻怡騎そ除了企圖欺騙、麻痺革命人民以外,沝彪販賣孔老二反動道德信,還有一個目的,即用它來威脅和強其一小撮死黨,以實現其顛愛產睜吸專政復辟資本主義的陰謀。拿“忠”來講,就是要林彪的死黨去幹叛黨叛國,危害毛主席、黨中央的壞事,“永生永世、世世代代”忠於林家父子。再說“孝”,就是要他的法西斯小艦隊按賸“事父母敬而不違
    以從親之令為孝”的精神,對
    林彪的反草命旨意曲意逢迎,言聽計從。而所謂“仁”和“義”,則是要他的死黨以反革命的共同益為重,緊豁勾結,即使失敗了,也要“不成功便成仁”,如此等等。總之,是要以孔老二的仁義道德作為反革命內部紀倖,統一其死黨的思想和行動,使他們服從以林彪為頭子的資產階級司令部的指揮,死心塌地為復辟資本主義的陰謀效勞。然而,歷史的發展從來不以一小撮反動派的主觀幻想為轉移。在偉大領袖毛主席的英明領導下,在毛主席的無產階級革命路線指引下,不
    1974年第6期

==========第482頁==========
    管林彪怎拌乞靈於孔老二的反動思想,安圖以此“統一”其死黨的意志,為在中國搞反草命政變服務,其陰謀是夾不能得逞的。看吧,林彪及其死黨在策劃反革命陰謀時,總是心驚膽戰,惶惶不可終日,什麼仁義道德也掩蓋不了他們內心的虛弱與忞钂。林彪不是要他的死黨“不成功便成仁嗎”?可是,當反革命“聯合規
    公司作請葛直作腹權口
    隊”稷沒的時候,帶著花貲巖腦袋去“成仁”的,真是寥寥無兒。就連林彪這匹“獨往獨來”的“天馬”,在“不成功”時也決不肯“成仁”,而是倉皇逃命,馥狽投歃,可恥地投棄蘇修,叛黨叛國,自取滅亡,最後摔死在蒙古溫都爾汙。由此證明了所謂仁義道德的徹底破產。
    毛主席說過:“為人民利益而死,就比賽山還貮;替法西斯賣力,替剝削人民和壓迫人民的人去死,就比鴻毛還輕。”(《為人民服務》)無數忠於黨、忠於人民、忠於共產主義事業的先烈們為革命而英勇犧牲,這是比泰山還重的。而林彪為其反革命陰謀喪生,則是比鴻毛還輕。正象馬克思批判鎮壓巴黎公社的劊子手時說過的那樣,林彪這個安圖謀害偉大領袖毛主席、殺害中國共產黨人和中國革食人民、投降蘇修的叛徒、賣國殘,“已經被歷史永遠訂在恥層柱上,不論他們的教士值怎樣禱告也不能把他們解脫”。(《法蘭西內戰》)
    正當林彪反黨集團起勁地宣揚儒家道德的侯,蘇修鏨使榘團也遙相呼應,緊密配合。他們用修正主義的觀點解釋孔丘,吹捧孔丘人把孔丘其人和他的反動思想吹到了天上。他們胡說孔老二的道德原則就是為了培養“君子”。而這種君子是“對於飲食、財富、生活鋝逝和物質利益漠然置之”,“畢生獻身於崇高的思想,為人民服務,探求真理”的“完人”,是“各種美德的綜合體”。啊喲喲!真想不到,“君子”,這個兩千年前孔老二心目中復辟奴隸制的反動理想人物,在自稱為馬克思主義者的蘇修眼裡,今天竟然成為如此不可超越的“黁登聖人”,給加上了這麼多的桂冠。然而,蘇修叛徒集團把修正主義觀點和孔老二的“君子”“合而一”,竭力美化的卑鄧目的和手法,是欺騙不了馬克思主義者和廣大人民的。人們完全清楚,蘇修叛徙集團吹摔孔老二的道徳觀,吹捧“君子”,首先是為了反華;同時,也是為了將這種“君子”樹為修正主義的典型,把他們一小撮特權階層打扮成道貌岸然的“君子”,以欺世惑眾,維護其法西斯統治。其實,孔老所說的“君子”,就是反動統治者的代名詞,是和“小人”即奴隸相對照而言的蘇修叛徒集團聲嘶力竭地吹捧“君子”,惡毒地咒罵所謂“追求榮華富貴的小人
    90)
    紅旗雜誌

==========第483頁==========
    不打自摺地暴露了他們站在人民的對立面,頑固推行修正主義的叛徒臉,證明他們象列所斥責的叛徒考茨基一樣,“是瞪馬克思主義的頭號例君子”。《第際的破產》
    孔老二鈉道德信條,貫串著一條黑線,這就是沒落奴隸主階級的人性論。剝削階級為了從思想上欺騙和麻痺勞動人民,在進行道徳說教時,往往耍搬出超階
    公司作請葛直作腹權口
    級的“人性”作為偽裝,標榜他們道徳的“全民性”,妄圖掩益剝削階級道德的階級本質。正是在這一點上,代表沒落奴隸主階級利益的孔丘的人性論,曾為以後兩個剝削階級
    地主階級和資產階級在走向腐朽沒落時一再利用,直至今
    天。馬克思和恩格斯在批判當時德國資產階級思想家的時候曾經指出,“各色英雄好漢都在道德哲學中為了真正的道德而各顯神通。爾巴哈為了人而愛人,聖布魯諾愛人,因為人“値得愛,而蚤桑喬愛每一個人”。(《德意志意識形態》)林彪以及蘇修叛徒集團為了推行修正主義路線,也必然要販賣這一套破爛。他們企圖捏造出這樣一種神話:敵對的階級之間存在著“已所不欲,匆施於人”的仁義道徳關係,存在著“人類共同的感情”,存在著彼此發生共鳴的“忠恕”之心和“人類之愛。蘇修為了證明孔老二的仁義道德,是同他們長期以來宣揚的“人道義”ロ號一脈相通,一再聲稱孔老二“仁的本質在於“真正同情'別人”,“把任何人都看成人”。但事實上,蘇修叛徒集團從來都不把國內人民和世界人民“看成人”,他們對內實行殘酷的法西斯專政,對外實行侵略、擴張和顛覆,他們吹捧孔老二;正是為了在“人道主義”紗下面掩蓋其社會帝國主義的面目。毛主席指出:“所謂人類之,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統一的愛。過去的一切統治階級喜歡提這個東西,許多所謂聖人賢人也喜歡提倡這個東西,但是無論誰都沒有真正實行過,困為它在階級社會里是不可能實行的。”《在延安文藝座談會上的講活》)因此,我們完全可以把對林彪和蘇修鼓吹的仁義道徳的批判,同對地主資產階級入性論的批判聯繫起來。
    批林批孔是上層建築領城裡一場嚴重的政治鬥爭和思想鬥爭。我們同林彪反黨集團的鬥爭,是一場尖銳的反對資本主義復辟的階級鬥爭。我們對他們的關係,夾不是什麼平等的關係,仁義道德的關係,而是一階級壓地另一個階級的關係,即無產階級對資產階級実行獨裁或專政的關係。在這場鬥爭中,我們要使無產階級專政更加鞏固,要象馬克思恩格斯所說的那樣,努カ“同傳統的觀念實行最徹底的決裂”,盪滌一切剝削階級道僡的汙泥濁水,使共產主義道德更加發揚光大。
    1974年第6期
    總491)·13

==========第484頁==========
    人民英雄不容抹煞
    批判尊孔派對柳下跖的歪曲和誣衊
    公司作請葛直作腹權口
    甘清
    在中國兩千多年的封建社會中,對於奴隸起義的頜袖柳下距,有著兩種截然不同的評價。勞動人民和一些進步的思想家,都肯定環,頌揚距,懷念距;而反動派和孔老二的徒子徒孫們,則象當年孔老二一樣,一提起距,便嚇得臉色蒼惶恐萬狀。他們姈則竭力誣衊,攻擊距;繼則歪曲史實,抹煞跖,否定,安圖否定跖在歷史上確有其人,否認跖的批孔實有其事,把跖說成“子虛莫有”,從而替孔老二掩蓋反草命罪行。在批林批孔運動中,我們應當遵照馬克思主義、列寧主義、毛澤東願想關於歷史唯物論的教導,徹底批判尊孔派對柳下距的攻擊誣衊,肯定柳下跖在批孔鬥爭中的功績,駁倒封建文人制造的反動寓言說,恢復歷史的本來面目。
    柳下跖是奴隸起義的傑出領袖,是批孔的英雄
    春秋末期,柳下跖領導的一次大規模的奴隸起義,被孔老二在“筆削春秋”時給一筆抹煞了。孔老二納信徒們為了替孔老二掩蓋反革命罪行,更是竭力攻誣衊柳下鉐,並且不惜釆取編造、歪曲歷史的卑鄙手法,妄圖抹煞、否認柳下跖。有關柳下跖的事蹟已經被孔孟之徒攪得混亂不堪,柳下蹄的形象更被他們糟踏得不成樣子。儘管如此,只要我們運用階級分析的方法,仍然能夠撥開諄孔派們散佈的迷霧,暴露出事物的本質:柳下確實是一位奴隸起義的傑出領油,歷史上勞動人民中的批孔英雄。
    柳下跖的具體生卒年月,已不可詳考。綜據各方面的歷史資料,大體可以肯
    14・(意492
    旗餘志

==========第485頁==========
    定他是春秋未期魯國北部柳下地區人。《莊子》、《氏春秋》、《準南子》等書說柳下跖生得身材高大,目光燜嫻,聲若乳虎,英姿勃勃。他的思想象噴泉一樣不循渠道,意志象旋風一樣不受東縛,英武足以擊退進攻的政軍,辮オ足以駁倒巧偽弄舌的奴隸主階級代言人。在襲擊奴隸主宅院的時候,他表現得機智勇致。襲擊前必先進行詳細周密的調查,弄清奴隸主榨取奴隸血汗得來的寶貴財物隱藏在什麼
    公司作請葛直作腹權口
    地方;襲擊時,身先士卒,帶頭衝鋒;撤退時,不怕犧牲,沉著股後;在決定是前進還是後退的關鍵時刻,能夠當機立斷;對於從奴隸主手中奪回來的勝利果實,分配得公乎合理。由於他身上具有上述優秀的品質,因而深得人民群眾的擁護和愛戴,受到命人民的算敬。
    相傳柳下跖當
    領的奴隸起義軍多達九千人,馳騁天下,所向無敲,奴
    隸主貴族的軍隊望風披靡,莫敢與戰。起義軍所過之處,大小諸侯國的奴隸主貴族,無不嚇得魂飛魄設,龜縮在城堡裡不最出來。奴東主們一提到跖就非常頭痛柳下跖生活於春秋未期,這個時代,正是我國曆史上從奴隸制向封建制轉變的社會大變動的偉大時代。雖然當時的奴東制度已行將崩潰,但是,反動的統治階級決不會自行退出歷史舞臺。馬克思說:“暴力是每個孕育著一個新社會的舊社會的助產婆。”(《資本論》)柳下跖領導的奴東起義,就是我國古代史上被剝削階級通過武裝鬥爭,解決社會矛盾的一次偉大的嘗試
    柳下飯的起義軍,使各諸候國奴隸主武裝聞風喪膽,於是作為維護和復辟奴隸制的反動思想家孔老二,為了配合奴隸主對柳下跖起義隊伍的暴立鎮壓,便親自出馬,去見柳下跖,安圖以“造大城數百里”,“導將軍為諸侯”作誘伢,騙蹄放棄武裝鬥爭,充當奴隸主的順民。作為奴隸起義傑出領袖的柳下跖,不僅在真刀真槍的戰場上是一位頂天立地的英雄,在同孔老二面對面的舌戰中同樣是位氣吞山河的好漢。針對孔老二的醜惡表演,柳下跖手按寶劍,聲如猛虎,義正辭地批判了孔老二拚命維護、復辟奴隸制的累累罪行,痛斥他是:“作言造語,妄稱文武”,企圖開歷史倒車的蔓闢狂:鼓吹“孝悌”之道“欲求富貴”的盜丘;“好面譽人”的“巧偽人”;“不耕而食,不織面衣”的寄生蟲
    處碰壁的喪家狗。說他
    罪大該殺,命他立即滾開!柳下跖一席話把孔老二嚇得面無人色,目瞪口呆,
    974年第6期
    總493.)・15

==========第486頁==========
    無言以對,狼狽而逃。
    柳下蹄同孔老二的論戰,是革命同反革命、奴隸同奴隸主兩個階級、兩種世界觀的正面交鋒。跖代表著廣大勞動人民的利益,真理在手,敢於藐視成湯、文、武之類的歷代奴隸主頭子,以及他們的“聖人”孔老二這樣一些龐然大物;以大無
    公司作請葛直作腹權口
    畏的反潮流精神,深刻批判了孔老二鼓吹的一套維護奴隸制的吃人的舊禮教和舊觀念,光輝照糴千古。
    歷史上曾經有過不少先進的政洽家、思想家在不同程度上反對過孔老二,但是象柳下蹈批判得如此尖銳深刻的卻不多見。這是因為距所代表的奴隸階級,生活在奴隸制的殘醋壓迫、剝削之下,最瞭解孔老二那套說教的反動本質。柳下路痛斥孔老二的事實森刻說朋:孔孟之道是勞動人民的死敵,而命高湖到來的時候,勞動人民總是站在託孔、反孔鬥爭的前列。因為,勞動人民如果不首先起來衝破孔老二施加在他們身上的那套反動精神枷鎖,就不會敢於起來造反。柳下領導奴起義有著鮮明的旗幟。他大膽宣揚“先王”之行不足法、“聖人”之道不足貴的革命造反精神,堅決反對孔老二的壓迫有理、剝削有理、造反無理的反動謬論;為奴隸們爭取眼要看色、耳要聽聲、孄要辨味、志氣要滿足的權利,反對孔老二的不合於禮不看、不合於禮不聽、不合於禮不說、不合於禮不作的人身蔡錮;追求“耕而食,織而衣,無有相害之心”的平等社會,反對奴隸任意壓迫、剝削、擢殘奴隸,過著不勞而獲寄生蟲生活的奴制度。正因為有著這種明確的社會要求,跖所率領的奴袁起義軍才表現得立場堅定,目光遠大,高官厚祿騙不了,武裝鎮壓嚇不倒。奴隸起義軍不僅從經濟上打擊了奴隸主,而且從政治上動搖了奴隸制度,有力地推動了歷史的前進。
    柳下跖確實是一位領導奴隸起義的傑出英雄,從來沒有任何一部書記載過是怎樣失敗的。《史記·伯夷列傳》申說:“聚黨數千人橫行天下,竟以壽終”。《目氏春秋·當務》篇裡記載:跖臨死時며人將銅錘放到棺材裡,說如在地下遇見成湯、文、武等這些商、周的大奴隸主頭子,將敲碎他們的腦袋。這番話充分表現了柳下蹄對那些“先王”們的無比仇恨,對孔老二復古倒退思想的深惡痛絕。生前未能完成推翻奴隸制的草命事業,死後還要在地下和他們較量。看,柳下的鬥
    6·(總494)
    紅旗雜

==========第487頁==========
    爭精神是多麼頑強徹底
    公元前一世紀,斯巴達克領導的奴隸大起義,在羅馬史上寫下了天翻地覆的頁。馬克思稱讚他“具有高貴的品格,為古代元產階級的真正的代表”。(《致恩格斯的信(一八バ一年二月ニセ日)》)列寧譽之為“大約兩千年前最大ー次奴隸起義
    是公作請葛重作版權二
    中的一位最傑出的英雄”。(《論國家》)柳下距在春秋末期領導的我國奴隸大起義,不論就其起義規模、起義時間和在歷史上所發生的作用來說,都是可以同斯巴達克領導的奴隸大起義互相輝映的。柳下路的起義,不僅在我國古代史上應當佔有突出的地位,在世界奴隸革命史上也是值得一的。
    勞動人民永遠銘記抑下跖
    毛主席教導說:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。”柳下跖領導的奴隸起義,在勞動入民看來好得很!些主張革新和進步的人士,也曾給予過它一定的積極評價。但是歷代導孔派則對柳下跖視若洪水猛獸,拚命地攻擊他,誣衊他
    孔老二的嫡傳徒孫孟軻,胡說什麼柳下蹄的門徒是一些聽到雞叫就起床為追求物質利益而奔波的人們;(《孟子・盡心上》)カ圖在奏國復辟奴隸制的大奴隸主呂不韋,把柳下跖領導的起義軍為“開閉取楗”、鑽穴逾牆的“小偷”;(《呂氏春秋・異用》)西漢尊孔派的代表人物劉向,誣衊柳下鉐“凶貪”;(《說苑・叢談》)南宋尊孔派頭子朱熹,在編輯《孟子要略》時,把《孟子》全書刑了三分之二,但卻沒有忘記保留孟軻對柳下跖的攻擊;清代反動文人俞機,極其惡彭地辱罵柳下蹄是“虎豹之屬,貪骨之類”,等等。其實,歷代尊孔派對柳下郢的上述攻擊。並不是什麼新鮮貨色,不過是孔老ニ“君子喻於義,小人喻於利”的唾餘
    馬克思主義認為,“道德始終是階級的道德”。〈恩格斯:《反杜林論)剝削酚級所謂超階級的、統一的、永恆不變的道德,是騙入的,是從來不曾有過的。無產階級並不一般地否認人們的利益,而只是分析一個人的行為是代表著哪個階級的利益。毛主席指出:“世界上沒有什麼巡功利主義,在階級社會星,不是這一階級的功利主義,就是那一階級的功利主義。”(く在延安文藝座談會上的講語》)草命就
    1974年第8典
    總495)・1

==========第488頁==========
    是為了改變生產資料的佔有形式,就是為了爭得某個或某些階級的利益。盡格斯指出:“一切所謂政治革命,從頭一個起到末ー個止,都是為了保護一種財產而實行的,都是還過沒政〈或者也叫做盜竊)另一種財產而進行的
    (《家庭、私有制
    和國家的起源》)柳下距領導的奴隸起義,正是為了爭取奴隸階級身求解放的利
    是公作請葛重作版權二
    益,沉重地打擊了奴隸制,有力地推動了社會的前進,對歷史發展作出了重大貢獻。孔孟之徒惡毒攻擊柳下郢領導的起義軍是“尊莩為利”,其罪惡目的,是為了替反動築治階級鎮人民起義製造反蘋命臾論,妄圖使勞動人民永遠在他們的剝削奴役下せ當順民。其實,孔孟之徒都是瘋狂追樞私利的吸血鬼,是一夥極其虛偽無恥的兩面派。孔老二爛裡說什麼“不義幣富且貴,子我如導雲”,(論語・述面)實際上是“三月無君則皇皇如也,出疆必載質”。(《孟子・膝文公下》)叛徒、賣國賊林彪,誣衊勞動人民見面時只會說“恭喜發財”,而實際上他正是復辟資本主義鼓吹“一本萬利”的政治騙子。這就是從孔老二到林彪這些兩面派所謂講“義”不講“利”的真面目。
    毛主席指出:“世上決沒有無緣無故的範,也沒有無緣無故的恨。”導孔派為了搞復古倒退,反對草命,竭力攻擊鉐;勞動人民要反抗,要革命,熱情頌揚跖。古代勞動人民對於柳下蹄的這種頌揚本身,就是對尊孔派們攻擊柳下距的一個有力回擊。
    柳下賂領導奴隸起義的英雄事蹟,早在春秋末期、戰國初期,就已經在勞動人民當中傳播得家喻戶曉,有ロ皆碑。法家代表入物荷況,在《荷子・不荷》篇裡記述了這種情ぇ兄,說:柳下跖的革命事蹟吟咪長在人口,“名聲若日月,與舜禹俱傳而不息”
    在黑暗的封建社會中,勞動人民為了獲得自身的解放,敬仲柳下跖,懷念柳下跖,把他頌為英雄。南宋未年周密著的《類辛雜識・宋江三十六贊》中就反映了古代勞動人民對柳下蹄的這種思想感情。他說:古代人讚揚柳下路為草命人民的聖人,是因為他對於草命的信仰達於極點,能夠出類而拔萃。在後世的一些民間戲、小說中,也有柳下蹄的英雄形象出現。在河南濮陽縣、山西太原市郊的人民群眾中,至今尚有許多關於柳下跖英雄事蹟的傳說
    總496)
    紅旗雜な

==========第489頁==========
    由於柳下躋領導的奴隸起義,在勞動人民當中有著廣泛深遠的影響,在他生前和死後,都有不少起義的奴隸,打著蹄的旗號聚眾造反,打擊奴東主的統治。因此,後世就有了許多關於柳下跖墳墓和簧跡的傳說,這些正是柳下跖活在勞動人民心中的證明。《莊子集釋》、《史記集解》、《史記正義》、《後漢書注》等
    是公作請葛重作版權二
    書記載:今山東省秦山和歷城縣東平陵、山西省乎陸縣“臨河曲”,以及映西省華陰縣“潼鄉”都有柳下跖墳。明代修的縣誌中載:今河南省濮陽縣、山東省章丘縣也有柳下跖墓。唐人段成式在他著的《酉陽雜組》裡說:“高堂縣(即今山東省章丘縣有城”,城旁有柳下路家,“家板商大”,起義農民“嘗私祈焉”。山西《太原縣誌か記戦:今大原市南郊柳子谷山上,有柳下跖“插旗石”一塊,“石上有臼,深三尺許”。總之,在整個兩千多年的封建社會中,柳下蹄的英雄事蹟,直在勞動人民當中傳頌不止。於是不魯國有距,齊國、衛國、晉國、秦國也都有跖,跖滿天下。
    奴隸起義的傑出領袖柳下蹄,將永遠作為古代勞動人民進行革命鬥爭的光辮榜祥受人敬仰。他的英名已經永遠銘記在勞動人民的心埉中,流芳百世。而那些攻擊、誣衊柳下跖的孔老二及其徒子徒孫們1,則象一切反動派一樣,最終被勞動人民掃進了歷史的垃圾堆。
    封建文人制造的“寓言”說是一個騙局
    柳下蹄是一個確證無疑的歷史人物。對於他的革命事蹟,從戰國到東漢的四
    五百年間,雖然遭到孔孟之徒的惡毒攻擊,但是並無一人提出辿懷疑。西晉時期,隨著孔老二在思想界反動地位的確立,為門士族地主階級服務的主觀唯心主義玄學佔據了支配地位。尊孔派們出於反革命的需要,視《莊子・盜》篇記載的柳下蹄批孔事實如芒刺在背,坐臥不安。他們認為即使再繼續對柳下進行更多的誣衊,也抵消不了柳下距批孔事蹟在勞動人民當中造成的越來越大的影響。於是,統治階級的御用文人玄學家郭象,便通過對《莊子》一書的註釋,採取纂改、歪曲歷史的拙劣手法,硬把《盜跖》篇說成是“寓言”,妄圖否認柳下跖批孔確有其事否定柳下跖在歷史上突有其人。後來注《莊子》的人,由於多屬孔老二的信徒,也
    1974年第6期
    〔總497)·19

==========第490頁==========
    大都用了郭象的說法。因而,一千多年來,從西晉郭象開始編造出來的這個歪曲歷史的反動寓說,就成為反動統洽階級所奉行的正統觀念,至今仍有一定的影響
    尊孔派們編造的這個騙了人們一千多年的反動寓言說,外表頗為嚇入,但
    是公作請葛重作版權二
    是霰開一看,則十分荒唐可笑。
    郭象判《莊子・盜蹄》篇為寓官的重要手法,就是把柳下季牽強附會為柳下惠,接著便武斷地說:“展禽(即柳下惠)是魯僖公時入,至孔子生八十餘年
    不
    得為友,是寄言也。”然而,柳下季和柳下惠是兩個人,這在先秦著作中是記載得清二楚的。綜搖《左傳》、《國語》、《論語》、《孟子》等書所載以及鄭玄、趙岐等人註釋,柳下惠姓展名禽(一說名獲字禽),在魯信公時(公元前六五九年至
    七年)任過司寇屬下的土師(即“警視總監”下邊的監獄長)。而椥下季則是孔子同時代人。《呂氏春秋・審已》篇說:“齊攻魯,求琴鼎。魯君載他鼎吹在,齊侯弗信,面反之為非。使人告魯侯日:柳下季以為是請因受之。”《韓非子・說林下》記載了與《呂氏春秋・審己》篇大體相同的內容,但將柳下季寫成為樂正子春。而樂正子春是參的學生,(魯昭公十九年《公羊註疏》)這是柳下季與孔丘同時代的一個很好的例證。《莊子・盜跖》篇稱“孔子與柳下季為友”,本來是符合歷史事央的。郭象硬把兩個不同時代的歷史人物生拉硬扯在一起,這是對歷史的公然偽造
    柳下季是孔丘同時代人,“柳下季之弟”柳下跖也是孔丘同時代人,這在西漢桓寬著的《謐鐵論》、東漢許叔重作的《準南子》注和明代焦竑寫的《焦氏筆乘》中,都有著明確的記載。而《莊子・盜郢》篇的註釋者,則置這些記載於不顧,團起眼暗硬說:“蹄者,黃帝時大盜之名。是距之為何時人競無定說。讀者匆以寓宦為實也。”“距者,黃帝時大盜之名”的提法荒誕至極!黃帝是傳說中的原始社會人物,那時怎能會有“大盜”(起義奴東)?西周之前,尚無“盜”字,那時把劫掠財物的行為寫作“寇攘奷宄”。(《尚書・周書・康誥》)“盜”這個字,是春秋時代才有的。它在《春秋》一書中,首次出現於公元前五六三年(魯公十年),是專門用於對奴隸起義和新興地主階級的“犯上”行為進行誣衊的。統
    20·(總498
    紅旗雜誌

==========第491頁==========
    治階級誣薦柳下為“大盜”,正好說明柳下跖領導的奴隸起義發生在春秋未期,柳下蹄與孔丘是同時代人。從史書記載奴隸社會階級鬥爭發展的狀況來看,象柳下
    跖領導的那樣大規模的奴隸起義,也只有在公元前五五O年之後オ有發生的可能
    莊子・駢捋》篇和《國策・齊策四》都說柳下季和柳下跖是魯國北部柳下地
    公司作請葛直作腹權口
    區人。郭象對於這些先秦古籍的記載視而不見,而對於東漢以後李奇的《漢書》註釋則奉為至寶,說什麼“跖,秦之大盜也”。“,素之大盜”一語,在秦漢著作中找不到任何根據。
    尊孔派所以要這樣做,無非是故意散佈迷霧,製造疑團,從而達到抹煞鍗確有其人,跖批孔實有其事的反動目的。
    然而,騙子的謊言怎能掩蓋得住歷史的真實。柳下蹄是一個客觀存在的歷史人物,這是任何人也抹煞不了的。跖的名字和跖的革命事蹟,在先秦兩漢的著作中有著大量的記載。目前已經查到的就有:《商君書》、《孟子》、《莊子》、《荷子》、《韓非子》、《呂氏春秋》,《淮南子》、《史記》、《鹽鐵論》、《論衡》、《漢書》等十七部著作四十五篇文章。如果歷史上從無柳下郢其人,怎麼能夠在四、五百年的長時間內有這樣多的人寫文章一再提到他?怎麼有許多情節在不同學派的著作中記載得基本一致?對於這樣眾多的古籍記載,西晉以後的尊孔派們是推翻不了的《莊子・盜躋》篇,是後人根據勞動人民關於柳下跖英雄事蹟的許多傳說寫成的。這樣的作品,雖然難免會有某些細節的出入、後世語言和佯者錯誤思的混雜但是,只要我們運用歷史唯物主義的觀點進行具體的分析,是更以作到去粗取精去偽存真,把握住歷史的真實的。根據勞動人民傳說寫成的作品,比之孔老二的信徒們按照“合於道者著之,高於道者黜去之”(韓愈:《雜著・讀苛》)的雌心史觀皰判出來的官方“經典”,要可靠得多
    “人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”歷史是勞動人民創造的,我們應該歌頌勞動人民的批孔、反孔鬥爭,掌握馬克思列寧主義的武器,把孔孟道和林彪反草命的修正主義路線批深批透。讓我們在偉大領神毛主席的英明領導下,迎著階級鬥爭的大風大洩,把批林批孔鬥爭進行到底
    974年第6期
    (總.499)·21

==========第492頁==========
    論商
    是公作請葛重作版權二
    梁效
    鞅是我國曆史上法家的傑出代表。他所進行的變法運動,是由奴隸制過渡到封建制時代的一場深刻的社會變革。但是,由於儡反法思想的反動宣傳,商鞅這位大有作為的新興地主階級的思想家、政治家,在很長的時期內卻一再受到攻擊和誣衊。“商鞅之中於讒誹也二千年”!(章太炎:《尨書》)叛徒、賣國娥林彪和蘇修社會帝國主義也拾歷代反動派的牙慧,惡毒咒罵法家和商執,藉以攻擊我國無產階級專政的社會主義事業。今天,我們要用歷史唯物主義觀點,研究瀝史上儒法鬥爭的階級內溶,ﾓ確評價商軼和法家在歷史上所起的進步作用。
    商換(?-公元前三三八年),本名公孫軟,衛國人。他“少好刑名之學”,《史記・商君列傳》)年輕的時候,就跑到法家發祥地之一的魏國,在柴尚法家的魏國率相公叔痤那裡當一名家臣,研究和總結了李悝、吳起等早期法家的理論和變法經驗。後來到了秦國,由於主持変法獲得顯著成功,當上了素國的大良造(相當於相國兼將軍),並被封為商君。因此,歷史上又稱他為商鞅。
    商鞅所處的時代,是新興的封建制度取代腐柄的奴東俐度的社會大變草時代。那些反動的奴隸主貴族,被奴隸起義和新興地主階級的革命殺得落花流水,人仲馬翻。沒落奴隸主階級同人民大眾、新興地主階級之間的矛盾,新興地主階級和人民大眾的統一要求同奴隸制分封制造成的割據狀態之間的矛盾,極為尖銳革命和復辟、前進和倒退的鬥爭,十分激烈。“在階級存在的條件之下,有多少階
    ・22·(總.500)
    紅旗雜

==========第493頁==========
    級就有多少主義,甚至一個階級的各集團中還各有各的主義。”(《新民主主義論》)在當時這樣一個“天下大亂”的形勢下,社會向何處去?人們向何處去?各個階級、各個政治集田都紛紛提出自己的方繁。這就是當時“百家爭鳴”的歷史背景。儒家的孟軻,大言不慚,把自己比作“裁世主”,狂叫:“如欲平治天下,當今
    是公作請葛重作版權二
    世,捨我其誰也!”《孟子・公孫丑下》)然而這個傢伙拋出來的仍是一條“克己復禮”、讓所史大開倒車的反動路線。其他各家各派的人物,也都拿不出切中時弊的有效辦法。只有法家オ看到了社會前進的方向,而商軼在和儒家的尖銳鬥爭中,繼承和發展了法家前輩的學說,制定和實饑了一條比較完整的法家路線,適應了時代提出的任務,促進了社會的進步。縱觀全局,我們可以看到:在同時期形形色色的政洽家、懇想家中河,商鞅是一位最能適應時代要求的人物。
    思想路線是政治路纜理論基礎。以商鞅為代表的法家和反動儒家之間的兩條想想路線鬥爭,毛要表現≯主張社會變草的進步歷史觀同主張復古倒退的反動歷史爽的鬥爭。家的祖年穀孔者二就是一個反對變蘋,主張“克已復禮”,倒退到西周奴隸制社會去的復古狂。與商鞅幾乎同時的孟軻,繼承了孔丘這條復古路線,主張一切按舊章程辦事。他認為社會的發展是今不如昔,一代不如一代,咬牙切齒地詛咒歷史上代替陽事物的新興力量都是罪上加罪的大“罪人”,攻擊當時的草命形勢和新生事物。針對儒家復古倒退的反動歷史觀,商蛺痛快淋漓地駁斥了那種“法古無過,循禮無邪”的謬說,針相對地提出“不法古,不修今”的戰鬥ロ號,指出“法古”則落後於時代,“修今”則不上形勢,堅決反對復古倒退,反對故步自封。他從“世事變而行道異”的歷史觀出發,提出了“於時”,(《商君書・畫策》)“特其勢”,“時其數”(商君書・禁使》)的原則,就是要認淸時代的變化,根據形勢的需要,採取不同的辦法。李悝、吳起在變法實踐中積累了寶貴的經驗,但他們在理論和實踐上都沒有提出象商鞅那樣鮮明和完整的變革路線。商挑在創立法家思想路線方面有著重要的建樹,超過了他的法家
    前輩。
    在政治路線方面,商鞅提出了“法任而國治”(《商君・慎法》)的“法治”路線和儒家的“禮治”路線明對立。在階級社會中,沒有超階級的禮,也沒有超階級的法。儒家給“禮治”披上了一層溫情脈脈的面紗。從孔丘念“仁”經,到孟軻講“仁政”
    1974乍第6期
    總501〉23

==========第494頁==========
    彷彿“禮治”之下,一切都是“以德服人”,充滿了人類普遍的惻隱之心,仁愛心。其實,那“禮治”並非不講鎮壓和刑法。禮淪禮治,“克己復禮”而治,就是要恢復周代的奴肅制度。儒家反對變法,要保護和實行的正是舊的奴隸主階級的法。看,孟軻之流對於新興地主階級的革新活動是何等殘忍:搞進步的統一缺爭
    公司作請葛直作腹權口
    嗎?“服上刑”!要用最重最重的刑法。開墾荒地,發展封建經濟,破壞井田制嗎?也要重法處置。在這裡,隱之心呀,仁愛之心呀,究究拋進歲裡去了,禮治”終於露出了它殘暴的奴東主階級專政之法的脊擰面目。
    商鞅作為新興地主階級的代表競比較坦白些。他公開主張“法治》,其本質就是主張變草,要用地主階級專政代替奴隸主階級專政。這是他分析當時社會矛盾得出的正確結論。他認為治痤國家必領“纂要”,也就是要捉住社會時弊的要害。什麼是“要”呢?他認為,當時社會的大題就是“農者算而遊食者眾”,“人耕而百人食”。從事生產、特別是農業生產的人太少,而遊手好閒的人太多了。商鞅把社會上的遊食者列為五大“好民”,即“不作而食,不戰而榮,無爵而導,無祿而富,無官而長”。這五大“奸民”,主要就是那些享受世卿世祿的奴袁主世家貴族,大工商奴隸主,以及那些為了維護舊制度到處奔走、鑽營官職的孔老二的徒子徒孫們。這些人不但象病蟲害毀莊稼那樣揮霍勞動人民造的社會對富,而且還在上層建築領域裡鼓吹禮樂、仁義,反對新的封建生產關係。商鞅對此尤為深惡痛絕,點名痛斥儒家“仁義、禮樂”這一套是危害人類的“蝨”!他認為,當時最大的急務就是去掉這些“奸”和“蝨”。商鞅的這一主張確實是符合當時的客觀實際鈉。隨著奴隸制度的日益崩潰,寄生的奴隸主階級及其腐朽的意識形態,就越來越突出地成為社會發展的障礙。除掉這個社會贅瘤,才能使社會前進步
    為了除掉“奸”和“蝨”,商鞅提出以法和農戰為主要內容的變法路線。就是充分發揮地主階級專政的作用,一方面作為“去奸之本”,以嚴厲的刑罰很狠打擊奴袁主階級反動勢力;另一方面採取重農抑商、獎勵耕戰等措施,以壯大新興地主階級的政治,經濟,軍事カ量。商鞅認為,“勝法之務,莫急於去好”,(《商君書・開塞》)這比起李悝的“王者之政莫急於盜賊”(《晉書・刑法忐》)來,其不同之處是把主要打擊矛頭明確地指向沒落奴隸主階級。當然,李悝和商鞅的法治,
    24·(總502)
    紅.旗雜誌

==========第495頁==========
    也包含對勞動人民的鎮壓,這是他們的剝削階級本質所決定的。另外,商鞅“以戰去戰”,“以刑去刑”的思想,閃爍著樸素辨證法的光輝,毫不合糊地公開主張用新興地主階級進步的統一戰爭去消滅反動奴隸主的諸侯割據戰爭,用新興地主階級專政代替沒落奴隸主階級專政,鮮明地反映了地主階級上升時期生氣勃勃的革命鋭氣
    是公作請葛重作版權二
    商鞅變法是南鞅一生的主要政治實踐。他運用法家的草新學說,緊密結合國的具體情況,先後兩次在秦國實行變法,制定了一系列破舊立新的變法措施:獎勵軍功,廢除世卿世祿制度,確立地主階級的政治統治;普遍推行縣制,加強中央集叔,堅決奧行“法治”,進一步強化地主階級專政;廢井田,“開所陌封疆”重農抑商,招民墾荒,從法律上確認封建土銫所有,促進封建經濟的發展。他藉助草命暴力,擢段了國奴隸制的政治、經濟制度,在新舊社會制度的大變革中起了重大的進步作用。
    列寧說:草命“就是用暴力打破除舊的政治上層s(《社會民主黨在民主革命中的兩種策略)又說,草命首要的基本的標誌是“國家政權從ー個階級手裡轉到另一個階級手裡”。(《論略書》)在森獻公武裝取叔的基礎上,商變法適應了新興地主階級奪取政權和鞏固政權的需要,打破了秦國陳舊的政治上層建築,使秦國由一個奴隸制國家轉変為一個封建制國家,這是商軼不可磨滅的歷史
    功績。
    分封、等級、世費的制度是奴隸社會上層建築的主要部分,是奴隸主階級層層統治和世世代代剝照廣大奴隸的制度。商鞅廢除奴隸主貴族的分封、等級和世襲特權,代之以新興地主階級中央築權的政治制度,這正是當時新舊社會制度鬥爭的重大題。商鞅規定,“國以功授官予爵”,(《商君書・靳令》)不以農戰,則無官爵,沉重打擊了那些“貴族卿士之家”和依附於他們的“遊惰之民”,改交了奴隸主貴族把持政權的“君弱而臣強”的局面。同時,通過獎軍功“面顯耕戰之士”,使各級政權逐步轉移到新興地主階級手中。後來,商鞅又在秦國普遍推行縣制,剩
    1974年第6期
    總.503)・25

==========第496頁==========
    奪了奴隸主貴族的地方特權,廢除了他們的私家武裝,把政治、軍事和財政經濟大權掌握在中央政府手裡,進一步鞏固了中央集權的地主階級專政。
    商鞅充分發揮新的上層建築的積極作用,採取種種辦法幫助新制度去消滅舊的經濟基礎,用新的生產關係代替舊的生產關係。這是商鞅又一重大的歷史功績。
    商鞅變法前,秦國奴隸制的井田制嚴重地阻礙了生產力的發展,造成了“地大
    是公作請葛重作版權二
    而不墾”的情況,“有地方數千裡”但糧食還不能滿足國家的需要。尤其是,井田制的存在,保存了奴隸主費族在土地上的世襲壟斷特權,妨礙了封婕國家的政治統南鞅頒佈“開所陌封疆”的法令,廢除了井田制,承認地主、首由民土地私有制,這是生產關係方面的一次根本性的大變革,它摧數了奴隸判廢的經濟基礎;莫定了地主經濟在秦國的支配地位。在新的封建所有下,社會仍然是建立在階級剝削的基礎上,但剝削形式改變了,原來完全沒有權利的奴隸,變成了“在業種程度上是由自記支記自己”(列子。國家》)的農民,即已經不算地主的直接私有物。他們生產積極性有提商,從而促進了社會生產力的發展,改變了秦國“民眾而兵弱,地大而力小”的落後面貌。
    為了保證變法革新的順利進行,商鞅堅決實行法治。他認為,法令是地主階級的生命,是治理國家的根本。主張“刑無等級”,賞罰要“不失酖遠,不蔬親近徹底否定了奴隸社會“刑不上大夫”的制度,公開宣佈對最於違法的奴東主貴族要實行堅決鎮壓。他在秦國公佈了統一的法律,禁止奴隸主勢力為非作歹,使他的變法事業收到了顯著的效果。
    路線正確,後來居上。商鞅變法的正確路線,使秦國“多邑大治”,(《史記・商君列傳》)“國以富強”,(《韓非子・和氏》)迅速由一個被諸侯看不起的奴隸制弱困,妖而成為“兵革大強,諸侯畏懼”(《戰聞策・秦策一》)的封建制強國。蘇修社會帝國主義攻擊商軼的“法治”“包含著一系列反動的概念”,叛徒、賣國賊林彪也咒罵法家是“罰家”,這不過是孔老二徒子徒孫的老調重彈。恩格斯說:“沒有暴力,沒有堅定不移的光情手段,歷史上任何事情都是不會成功的。”(《民ま的泛斯拉夫主義》)商鞅堅決實行法治,充分發揮暴力的草命作用,對反對變法革新的反動勢力採取堅定不移的無情手段,這正是他的事業取得成功的一個重要條件。蘇修林彪咒罵革命的暴力,把進步說成反動,這正說明他們和歷史上的沒落奴隸主貴
    g6・(總504)
    紅旗雜誌

==========第497頁==========
    族一樣,都是人類社會的“奸”和“蝨”,是倒行道施的復辟黨。
    公司作請葛直作腹權口
    在商鞅變法的整個過程中,始終貫串著兩個階級、兩條政治路線極其激烈的鬥爭。蘭鞅的一生就是在與奴隸主反動勢力頑強鬥爭中度過的
    變法前,在秦孝公面前,商軼與舊貴族政治代表甘龍、杜摯就“要不要變法”問題,展開了一場尖的論戰。鬥爭的結果,商鞅主張“當時而立法,因事面制禮”(て商君書・更法》)的革新瑆論,擊敗了儒家鼓吹“法古”、“循禮”的陳詞調,從思想理論上為變法掃清道路。變法剛開始,奴隸主費族利用傳統習慣勢
    動
    成千成千人在首都鬧事,“言初令之不便者以千數”,(《史記・商君列傳》)安圖一舉扼殺初試鋒芒的變法運動。後來,他們又唆使大子犯法,公開挑釁,蓄意破壞變法路線的貫。面對著這種嚴重的政治形勢,商鞅沒有被反動保守勢力的其勢洶洶所嚇倒,也不為表面現象所迷感,他釹钂地抓住阿題韻癥結,指出:“法之不自於貴戚。”(《史記・案本紀》)決心很打擊那些破壞變法的頑固派。割了公子虔的鼻子(劓刑),在公孫賈臉上刺字(線刑),嚴懲了太子的兩個師傅
    真
    正的幕後策劃者;還殺了犯法的奴隸主貴族祝懷;並把捕獲的七百多個破壞變法草新的反草命分子全部在渭水邊鎮壓了。商軼大張旗鼓、雷厲風行地對奴東主階級復辟勢力實行專政,對舊社會舊勢力的垂死靜紮實行革命鎮壓,充分表現了商鞅作為地主階級上升時期政治代表最作最為的戰鬥精神。
    但是,失敗的階級還要掙扎。公子虔八年閉門不出,躲在陰暗的角落裡,糾集一小撮死黨,繼繽策劃反革命活動。一些本來“藩商孰之法甚於私仇”的舊貴族改變策略,裝作奉公守法的樣子,擠出一副笑臉,竟娓娓動聽地論起變法的好處來;而反動儒生越良則是另一副面孔,在奴隸主貴族指使下,赤膊上陣,舔起儒家唾餘,跑到商鞅跽前,歇蕢底裡地幀哮:“恃德者昌,恃力者亡。”指責商鞅變法不得人心,要商鞅棄政下臺,隱退歸田,否則就要來收拾他,反動氣焰囂張已極。階級敵人軟硬兼施,又是阿諛奉承,又是肱訛許。商頭腦清醒,堅持法家路線,他痛斥那些“當面捧場、背後罵娘”的舊貴族是“亂化之民”,把他們
    1974年第6期

==========第498頁==========
    統築遷到邊城去,摧垮這使地頭虼的老巢;並新然拒絕奴隸主復辟勢力的“最後通牒”,以把變法事業進行到底的決心和行動,回敬了越良這幫反草命侏儒然而,痼孰變法畢競是地主階級自上而下的政草運動,有其時代和階級的侷限性。支持變法的秦孝公一死,與舊貴族勾搭在一起的太子駟上臺執政,階級鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭的形勢發生了急閥的變化,牛鬼蛇神紛紛從陰溝裡爬了出來。公子虔們立即大肆造謠,誣告“商君欲反”,(史記・商君列傳》秦惠文王(即太子駟)下令逮趙商桃。公元前三三八年,反動派用“車”的酷刑殺轡了這個傑出的法家士。雨秋以身殉職,為新興地主階級革新事業獻出了生命,結東了戰鬥的一生
    殺害商鞅,是奴隸主復辟勢力對新興地主階級血腥的反攻倒算,是繼孔丘殺少正卵,楚國舊貴族亂箭射死著名法家吳起之後,又一起嚴重的反革命暴行。這些歷史事實告訴我們:儒家與法家兩條路線的鬥爭,是你死我活的階級大搏鬥沒有調和的餘地。蘇修叛徒們宣揚儒法合流論,說什麼儒法兩派“追求同一目的”這種拙劣的謊言,卑鄙的伎倆,既不能抹煞血跡斑班的歷史事實,也絲毫無助於掩蓋他們自己今天對革命力量的法西斯暴行。
    商鞅被害後,秦惠文王推行了一條排斥法家、信用陽貴族的政治路線,秦國的政局出現了暫時的反覆,這說明“歷史的發展是曲折的,迂迴的”。(列寧:《當前的要任務》)然而,“商君死,惠王即位,秦法未敗也”。(《韓非予・定法》)商挑被害,“秦法未敗”,商挑的路線和事業並沒有被消滅。這一點,值得分析和研究。列寧說:“革命愈深入,舊制度復辭就愈困難,即使發生復辭,保留的成果也會愈多。革命把舊地基掘得愈深,舊制度復辭就愈困難。”《社會民主黨在俄國第次革命中的上地綱領》)商鞅在變法期間,從開所陌封疆、獎勵耕戰到廢除奴隸主貴族世卿世祿制度,從建立縣制、加強中央集權到“燔詩書而明法令”,總之,從經濟基礎到上層建築,在政治、經濟、思想文化各個領城,都深深地掘了舊地基聳奴隸主階級以強有力的打擊,使新興地主階級成為左右秦國政治的強大力量使商鞅之法的繼續推行有了一個牢固的階級基礎。同時,商鞅在變法過程中,比校注意宣傳,他認為“為法,必使明白易知”,使“萬民皆知所就”,(《商君書・定分》)因而使得“婦人嬰兒皆言商君之法”。《戰國策・秦策一》)人民群眾從切身經驗中體會到交法草新的好處,就成為抵制和反對舊制度復辟的巨大物質力量。
    28(總506
    紅旗雜誌

==========第499頁==========
    總之,秦法之所以未敗,根本的原因在於,商執之法是符合所史發展方向的。復辟勢力只能得逞於一時,決不能倒轉歷史的巨輪,決不能改變封建制度必然要代替奴袁制度的歷史規律。
    商君身死法未敗,秦皇終奏統一功。儘管出現
    些波折,秦國還是繼續沿
    著商鞅變法的法家路線前進。王充說:“商鞅相孝公,為秦開帝業。”(《論衡・書解》)
    是公作請葛重作版權二
    秦始皇統一六國後,建立中央集權的郡縣制,領布“使器首白實田”的法令,乃至釆取焚書坑儒的堅決鎮反措施等等,都是在更大的範圍內,更深的基礎上,成功地實行和發展了商軟等人的法家路線。沿著這條符合歷史發展規律的路線前進,森始皇為祖國統
    歷史進步做出了重大的貢獻,成為封建社會的“千古一帝”。
    對於商鞅這樣一位在歷史變革激流中鬥爭一生的人物,千百年來,眾說紛紜,褒少貶多,但卻營壘分明。歷史上那些主張革新的進步人們,大都肯定商鞅的歷史功績。戰國末年的韓非在自已的出色著作中,記述了商執的英勇業績,發展了商鞅的先進思想,成為法家理論集大成者。西漢著名法家桑弘羊在理論和實踐兩個方面豐富了商鞅的學說,他針對儒家賢良文學攻擊商鞅“峭法長利,秦人不聊生”的謬論,指出商鞅“革法明教,而秦人大治”,“功如丘山,名傳後世”。(桓寬:《鹽鐵論・非映》)宋代的改革家王安石在頑固黨対商鞅一片咒罵聲中,以大無提的精神,寫出了“今人未可非商鞅,商鞅能令政必行”的戰鬥詩篇,《《商鞅》)並在變法實踐中,貫徹商軼的理論。與此相反,歷史上那些守舊、復古派則從反動的政治需要出發,往往大罵商鞅變法。西漢的“孔老ニ”遂仲舒就惡毒攻擊說,秦國“用商之法,改帝王之鋼”,造成了禍國殃民的後果。(《漢書・食貨志上》)宋代
    保守派蘇軾,攻擊商鞅變法使老百姓“見刑而不見德,雖得天T旋雖而亡”,藉此
    發洩對王安石草新事業的刻骨仇恨。值得注意的是,今天的蘇修社會帝國主義夥披著羊皮的射狼,他們手中沒有真理,只得撿起這些傜家航髒武器,妄圖借攻擊商鞅,來詆費我們偉大的無產階級專政國家。看,這批馬列主義的叛徒,已經墮落到何等地步!
    “千秋功罪,誰人曾與評說?”用馬克思主義的觀點和方法,研究儒家的對立面法家,正確評價和闡述法家在歷史上的進步作用,深入批判孔孟之道和尊儒反法潮,是擺在我們面前的一項重要戰鬥任務。
    974年第6期
    (總507)·29

==========第500頁==========
    注意解決路線問題
    中共黨武鳴縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,正在我縣深入開展。我們充分發動廣大工農群眾和機關千部,批判林彪效法孔老二“克己復禮”的反草命綱領,同時緊審聯繫本縣階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,幫助縣委提高路線覺悟,進一步把路線搞對頭,使毛主席的無產階級革命鏴線和政策得到更好的貫落獎,從而進一步鞏固和發展了無產階級文化大革命的偉大成果,全縣呈現一派焮欣向榮的草命景象
    通過批林批孔,解決縣委“一班人”如何更好地執行毛主席的革命路線的問題,開始我們並不是很自黨的。隨著運動的深入發展,在廣大群眾的郝助下,經過反覆學習毛主席、黨中央的一系列重要指示,逐步認識到運動的重點要放在領導機關,而就一個縣來說,關鍵在於把縣委的路線搞對頭。如果不把路線搞對頭,縣委“這一避人'動作不整齊,就休想帶領千百萬人去作戰,去建設”。回顧一下我們的工作,對這個問題的認識更加深刻了。我們縣羅波公社有個風林大隊,原來是全縣比較後進的大隊。為了改變這個大風的面貌,縣和公社曾先後兩次派人去蹲點。但由於沒有以黨的基本路線為綱,認真抓好階級鬥爭和兩條路線鬥爭,所以落後面貌一直沒有改變。後來,縣委一位領導同志帶領機關於部,第三次到這個大隊蹲點。他們在黨的基本路線指引下,対群眾和幹部進行了階級教育和社會主義敬育,打擊了進行破壞活動的階級敵人,批評了資本主義傾向,從此這個大隊的面貌發生很大變化,糧食產量大幅度上升,多種經營也有了發展,成了全縣農業學大塞的先進典型。這個事實告訴我們,縣委領導是不是認真貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,對全縣工作的好壞關係極大。因此,在批林批孔運動中注意解決縣委“一班人”的路線問題,具有十分重要的意義。
    總508)
    紅旗雜誌

==========第501頁==========
    毛主席說:“我們歷來主張革命要依靠人民群眾”。要摘好批林批孔這場上層建築領域異馬克思主義戰勝修正主義、無產階級勝資產階級的政治鬥爭和儘想鬥爭,並在這場鬥爭中解決縣委貫徹執行毛主席無產階級革命路線方面存在的問題,必須放手發動群眾,堅決相信和依靠群眾。我們重溫了毛主席關於無產階級文化大革命的一系列重要指示,在縣委常委內部開展瞭如何正確對待群眾和群眾
    是公作請葛重作版權二
    運動的討論。大家一致認為,依靠群眾來解決領導機關的兩條路線鬥爭間題,這是無產階級文化大革命的一條基本經驗。忘記了這條基本經驗,就會重犯我們在無產階級文化大草命初期領導很不得力,甚至壓制群眾的錯誤。充分發動群眾,堅決依靠群眾,才能正確總結兩條路線鬥魯的經驗敬訓,提高對錯誤路線的識別能為,堅定糾正錯誤的決心和信心,把縣委的路線搞對頭。只要我們按照毛主席的教導,最字當頭,和群眾一起,並肩戰鬥,向林彪效法孔老
    克己復禮”的
    反革命的修正主義路線猛烈開火,就會得到群眾的擁護。即使犯有某些錯誤,只要認真改正,也會得到群眾的諒解。縣委“一班人”提高了認識,積極地投入了運動,認真學,深入批。同時,還採取召開常委擴大會、各種類型座談會和走出去徵求意見等方法,發動廣大群眾和機關於部,緊密聯繫實際,掲露和分析縣委在黃徹執行毛主席無產階級草命路線方面存在的問趣
    經過廣泛深入的發動,群眾和幹部用大字報、會議發言和來信來訪等形式向縣委提出了很多有益的批評意見。其中比較突出的問題是:縣委在貫徹執行黨的恭本路線方面,有抓一陣松一年的現象;對天產階級文化大草命中湧現出來的
    一些新生事物,支持不修有力;在農業學大剩問題,兩種思想的鬥爭還沒有很好解決。對於群眾提出來的這些間題,我們通過深入批林批孔,不斷提高認識,並在實際工作中努為加以政正。
    我們貫徹執行黨的基本路線抓一陣松一陣,不能堅持抓下去,主要是對社會主義歷史階段中階級鬥爭和兩條路線鬥爭的規律認識不足。抓了一陣,取得一些成績,就認為“差不多了”,“可以管一陣子了”,因而就放鬆下來,忘記了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的長期性和複雜性。為了解央這個問題,縣委領導成員走出去,同廣大工農群眾和機關於部一起,認真讀馬列的書和毛主席的書,學習毛主席、黨中央關於批林批孔的一系列重要指示,對林彪反草命的修正主義路線
    1974年第6期
    (總509)31

==========第502頁==========
    進行深入的批判。通過批判,大家進一步提高了無產階級專政下繼續草命的黨悟,加深了對黨訥基本路線的理解。大家說,林彪一夥妄圖改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,我們就要堅持黨的基本路線,要“年年講月月講,天天講”,同他們針鋒相對,堅決鬥爭。思想提高了,行動就自黨
    公司作請葛直作腹權口
    前段春耕大忙,又遇到嚴重春早,怎麼辦?大家一致意見:要抓貫徹黨的基本路線,抓批林批孔,以批恭批孔為動力搞好春耕生產。我們十ー名常委,除兩名留在機關照顧日常工作外,都帶頜機關千部下到基層,發動群眾批林批孔,大幹苦幹。縣委一位負責同志同一些機關千部到陸斡大隊,發現這裡春耕進度慢,經過調査,原來是階級敵人利用孔孟之道在進行破壞。他們朝說什麼“命裡有時終須有,命裡無時莫強求”,安圖用“天命論”來渙散人們抗旱搶插的鬥志。根據這個情況,縣裡去的間志幫助大隊黨支部放手發動群眾,批判了林彪、孔老二的“天命論”,並聯系這個大隊階級鬥爭和兩條道路鬥爭的實際,批鬥了有現行破抔活動的階級敵人。這樣,充分調動了群眾的社會主義積極性,加快了抗旱搶插的進度。縣委及時召開現場會,總結推廣了這個大隊抓批林批孔、促抗旱搶插的經,推動了草命和生產的發展。
    無產階級文化大革命中湧現出來的新生事物,是毛主席無產階級革命路線同廣大群眾草命鬥爭實踐相結合的產物。當它們剛剛誕生的時侯,我們還是熱情支持的。近一兩年來,對有些工作卻沒有認真過間,致使有的新生事物不能很好地鞏固和發展。通過批林批孔、在廣大群眾的嚴肅批評和熱惰幫助下,我們提高了對這個問題的認識。林彪反黨集團拚命攻擊、誣衊社會主義新生事物,其險惡用
    就是安圖否定毛主席的無產階級革命路線,否定無產階級文化大革命的偉大成果。對新生事物抱什麼傑度,是支持還是反對,是積極扶植還是漠不關心,這是兩條路線鬥爭的一個重要問題。認識提餚了,便立即採取措施,積板扶植新生事物的成長。我們先後組織了有一百六十多名醫務人員參加的宣傳隊,分期分批深入到問題較多的大隊,對合作醫療進行了整頓,並總結推
    些先進大隊堅持
    辦好合作醫療的經驗。經過一段時間的工作,全縣在無產階級文化大茸命中普遍建立起來的合作醫療制度,得到了固和發展。對工人階級和貧下中農管理學校這一新生事物,我們也有重視不夠的問題。在運動中,我們召開工人,貧下中農
    32・(總510
    忐

==========第503頁==========
    座談會,虛心聽取他們的意見,並採取措施,充實加強了駐校宣傳隊。我們還組織革命師生到先進的學校參觀學習,推廣貧下中農管理學校和進行教育草命的經驗。這樣,全縣教育革命出現了朝氣蓬暢的新局面。在批林批孔運動中,有些地方貧下中農組織起自己理論隊伍,學習馬列主義、毛澤東思想,批判林彪的修正主義路線和孔孟之道,使批林批孔運動搞得有聲有色。我們認為,這是批林批
    是公作請葛重作版權二
    孔鬥爭中湧現出來的新生事物,應該大力支持,於是總結推廣了這方面的經驗,有計劃有步驟地辦起了批林批孔學習班。縣委已先後培訓エ人、貧下中農理論骨幹五百多人,在批林批孔運動中發揮了很好的作用。
    林彪一夥惡毒誣衊無產階級文化大革命以來的大好形勢,激起了廣大群眾和於部的義憤。大家用我們縣農業學大寨取得的成績,對林彪一夥的無恥調言給以有カ的回擊。通過批林批孔,廣大群眾和於部意氣鳳發,鬥志昂揚,決心繼續鼓足幹勁,カ爭上游,加快社會主義建設,發展大好形勢。這就要求我們縣委克服保守思想,以適應新的形勢,加強對農業學大寨的領導。我們有的同志原來認為,經過幾年的努力,保水田不少了,糧食產量不低了,對國家貢獻不小了,群眾生活不錯了,因而不想大千苦千了。很顯然,這種思想,不符合黨的社會主義建設總路線的要求,不適應工農業生產蓮勃發展的大好形勢,也違背廣大群眾和於部要求多快好省地建設社會主義的強烈願望。只有堅決克服這種思想,才能帶領群眾不斷奪取新的勝利。經過反覆學習討論,並深入批判林彪破壞抓草命促生產的罪行,縣委領導成員統一了思想,振奮了革命精神,決心加快農業學大寨的步代。除了抓好當前生產以外,為了從根本上改變全縣的水利條件,我們通過實地勘察,通盤考慮,作出了修建喬響引水工程的全面規劃,這項工程完成後,可擴大灌溉面積六奸多畝,現已開始動工。與此同時,我仰還抓了爽有水利設施的配套成龍,粱織專業隊常年施工,対四個水利灌區的三百多公里千渠進行整修,堵滲防漏,加快流速,提髙灌溉效能
    路線是個綱,綱舉目張。”批林批孔運動鈉草命洪流,正在推動著社會主義事業大步前進。我們決心沿著毛主席、黨中央指引的航向,繼續把全縣批林批運動引向深入,進一步把縣委的路線搞對頭,團結全縣各族人民,奪取革命和生產的更大勝利
    974年第6

==========第504頁==========
    在鬥爭中培養貧下中農理論隊伍
    山西洋源縣刁窩大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們大隊,是個二百六十多戶的偏僻山村。在批林批孔運動中,根據鬥爭的需要和貧下中農的要求,逐步建立和培養了一支老、中、青三結合的理論伍
    對於建立貧下中農理論隊伍的重大意義,我們是在鬥爭實踐中逐步認識的。批林批孔開始後,全隊的於部和群眾懷著極大的草命義憤,向林彪、孔老二的反動思想猛烈開火,積極投入了戰鬥。但是,隨著運動的不斷深入,也遇到了不少因華。有一些群眾文化水平低,對林、孔二的羆話弄不懽,對他們的反動謬論往往批不到要害處。同時,孔孟之道的流毒在我們大隊也還存在。什麼忠孝節義”、“三綱五常”的封建說教,什麼“和人一條路,慈人一堵牆”的“中庸之道”,什麼“命裡有五升,不用起五更;命裡二合半,累死也扯淡”的“天命論等等,還不同程度地影響著人們的思想。在這種情況下,要把運動引向深入,就必須用馬列主義、毛澤東思想武裝頭腦,抓住林彪反革命的修正主義路線的極右實質,抓住孔孟之道的反動本質,從政治上和願想理論上批深批透。
    運動中,我們還總結了本大隊兩條路線鬥爭的經驗教訓。文化大草命中,我們用毛澤東思想批判了劉少奇“三自一包”、“四大自由”的修正主義路線,剎住了資本主義妖風,生產大發展,糧食產量審一番。可是,由於我們對林彪反草命的修正主義路線認識不清,抵制不カ,前兒年又出現過一些資本主義傾向。這個問題引起了我們的深思:為什麼對錯誤路線識別不了坭?為什麼文化大革命批判過的東西又有反覆呢?正反兩方面的經驗告訴我們,只有學習和掌握馬列主義毛澤東思想,才能從根本上提高識別真假馬克思主義的能力,增強執行毛主席革
    紅旗

==========第505頁==========
    命路線的自覺性
    通過分析透動的形勢和總結歷史經驗,我們深刻認識到,要把林彪反草命的修正主義路線批深批透,要把孔孟之道批深批透
    確執行毛主席的草命路線,
    就必須建立貧下中次自己的理論隊伍,“普地深入地研究馬克思列寧主義的理
    是公作請葛重作版權二
    論”,把貧下中農這支農村批林批孔的主カ軍八用馬列生義、毛澤東思想武裝起來。這是在農村堅持馬克思主義,反對修正主義的百年大計
    認識提高以後,我們立即著手建立和培養理論隊伍的工作。今年二月,經過貧下中農推薦,挑選了二名路線黨悟高、表現好、聯繫群眾的積極分子,由黨支部書記掛帥,建立了老、中、青三結合理論組。其中有老貧農,有知識青年,有婦女。我們注意團結革命的知識分子,把學校教師中的積極分子也吸收到理論組。隨著運動的深入,陸續吸收批林批孔中湧現出來的積極分子,使理論隊伍不斷髮展壯大,現在已經發展到三十人。
    培養貧下中農貍論隊伍,是批林批孔中出現的新生事物,它的產生,和其他新生事物一樣,必然伴隨著一場兩個階級、,兩種思想的激烈鬥爭。理論組剛成立,階級敵人就攻擊說:“泥腿子要能學理論,除非老牛能上樹。”組裡有的同志也認為理論很高深,有點望而生畏,覺得大老粗啃書本,握筆桿,是高不可攀的事情。為了解決這些問題,我們組織理論組的同志學習黨的基本路線,分析農村階級鬥爭的長期性、複雜性、尖銳性。大家體會到,在整個社會主義歷史階段始終存在著無產階級和資產階級的激烈鬥爭。要使農村真正成為社會主義的陣地,貧下中農就必須努力堅持學習,“系統地而不是碎地、實際地而不是空洞地”學習馬克思主義理論。我們還組織大家回憶舊社會地主富農壟斷上層建築領域,全村沒有一個貧下中農讀過書的歷史事實,根批了孔老二宣揚的“民可使由之,不可使知之”的反動謬論。大家認識到,階級敵人在舊社會剝奪貧下中農讀書認字的權利,就是要使勞動人民乖乖地給他們做奴隸;現在他們又攻擊貧下中農學理論,就是企圖阻止貧下中農掌握草命的思想武器,以便他們搞資本主義復辟。於是,大家堅定了學好革命理論的信心,發揚愚公移山的革命精神,批起了學習高遡。位六十歲的老貧農,參加理論組的時候,不識一字,但他知難而進,不能讀書
    1974年第6期
    總.513)35

==========第506頁==========
    找人念,不認識字請人教,經常堅持到深夜,努力攻克文化關,登理論山。幾個月來,理論組先後學習了《共產黨宣言》、《國家與革命》、《實踐論》、《矛盾論》、《中國社會各階級的分析》等馬列著作和毛主席著作,不斷提高了自己的理論水平。
    公司作請葛直作腹權口
    貧下中農理論隊伍,在鬥爭中產生,也必須在鬥爭中培養提高。毛主席說“無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。”培養理論隊伍,也於須貫徹執行毛主席的這一指示。開始時,有的同志以為理論組就是學理論,坐在家裡讀書寫文章。結果,他們寫出的文章,往往脫離實際。我們發現這個問題後,及時幫助他們總結了經驗教訓,把他們放到鬥爭的第一線,和社員一起勞動,一起學習,一起批林批孔,讓他們在鬥爭中學習,在鬥爭中提高。在批“克己復禮”時,為了更好地結合當地的階級鬥爭實際,理論組調查了階級敵人攻擊無產階級專政的歷史事實:抗日戰爭時期,日寇咒罵我們民主政府是グ壞人當道”;日寇投降後,地主還鄉團攻擊我們的革命政權是“暴豉,現在,地、富、反、邦、右又咒罵無產階級專政整得他們“活不下去。為什麼階級敵人都攻擊無產階發專政呢?圍繞這個問題,理論組學習了馬克思主義的國家學說,認識到:國家政權是一個階級壓道另一個階級的工具,無產階級專政是勞動人民的護身法寶,階級敵人攻擊它,就是為了復胖。林彪一夥咒罵無產階級專政是“獨裁”、“絞肉機”,就是妄圖建立林家法西斯王朝。通過調查、學習、批判,發揚了理論聯繫實際的革命學風,使痤論組的同志經受了鍛鍊,増強了鬥志,增長了オ幹,更加朝氣蓬勃。黨支部副書記,過去有“讓入一步自己寬”的思想。參加理論組學習以後,批判了“中庸之道”,領導群眾対破壞春播生產的階級敵人,進行了有力的鬥爭。
    培養貧下中農理論隊伍,要注意解央他們學習和勞動中的實際問題。我們根據業餘理論伍是在堅持集體生產勞動的業餘時間活動的特點,既給他們創造定的條件,讓他們1多讀一點書,又教育他們不脫離勞動,不脫離群眾,始終保持勞動人民的本色。我們幫助他們制定了必要的學習制度和靈活多樣的學習形式,農閒多學,農忙擠時間學,為他們提供必要的學習讀物,還請下鄉幹部和學校教
    紅旗雜誌

==========第507頁==========
    師給他們作理論輔導和上文化課。他們既當先生,叉當學生,先當學生,後當先生,一方面給群眾作輔導
    方面虛心向貧下中次學習。在理論組內部,注意發
    揮老、中、青三結合的優點,讓青年人向老貧濃學習堅定的無產階級立場和豐富的實戳鬥爭經驗,老貧農向青年人學文化,互幫互學,取長補短,共同
    是公作請葛重作版權二
    提高。
    我們大隊的理論隊伍建立時間雖然不長,但是已經在批林批孔鬥爭中發揮了重要作用,顯示了這一草命新生事物的強大生命
    在理論組的帶動下,於部和群眾學習馬列著作、毛主席著作的積極性越來越高,執行毛主席革命路線更加自覺,精神面貌發生了很大變化。理論組成員,經常向社員群眾宣傳看書學習的重要性。他們深入到政治夜校、田間地頭、家庭院落,組織和幫助群眾認真讀書。經過學習,群眾嚐到了學習革命理論的甜頭。他們說:“學好理論真管用,事情根由分得清。”大家普遍感到學習理論之後,站得高了,看得遠了。
    理論組的活動,有力地促進了批林批孔運動的深入發展。他們帶頭髮言,帶興批判,是批淋批孔的先鋒和骨於。黨支部經常和他們一起分析運動的形勢,針對運動中出現的問題,做群眾鈉思想工作和理論輔導工作。運動開始,他們寫了《孔丘是什麼人,林彪是什麼人,批林和批孔是什麼關係》的輔導材料,幫助群眾提高了對批林批孔重大意義的認識。隨著運動的深入,他們針對林彪、孔老二的謬論,幫助群眾選學馬、盡、列、斯和毛主席的語錄,掌握批林批孔的思想武器。為了深入批判林彪效法孔老二“克己復禮”的反動綱領,他們深入到貧下中農中進行階級調查,寫出了九份家史和村史,還幫助一百八十多戶貧下中農召開了家庭批判會。針對在聯繫實際問題上出現的不最聯和糾纏具體問題的傾向,黨支部和他們一起分析了本大隊現實階級鬥爭的表現,引導群眾聯繫實際,批判林彪反革命的修正主義路線,批判否定文化大革命的反動思調,進一步搓高了大家的路線鬥爭黨悟,堅定了走社會主義道路的決心。隨著幹部、社員精神面貌的狡化,農業學大寨的群眾運動蓬勃發展,到處都是一派熱氣騰騰的景象,蘋命櫛生產都取
    得了新的勝利。
    1974年第6期

==========第508頁==========
    培養積極分子深入批林批孔
    公司作請葛直作腹權口
    青海共和縣蒙古大隊黨支部
    我們蒙古大隊,有四個生產隊,一百四十ー戶社員,多數是蒙古族,少數是藏族、土族、擔族和漢族。通用藏語。批林批孔運動開始
    ,廣大群眾和千部
    響應毛主席、黨中央的號召,積極扱入戰鬥。廣大貧苦牧民在舊社會深受反動統治階級的壓迫和剝削,苦大仇深,對林彪要復辟資本主義,開歷史側車,極端仇慢,很快就形成了批林的高湖。但是,由於許多人不知道有個孔老二,不知道孔孟之道是些啥,加上對一些古人、古事很生豌,所以,批孔比起批林來,困難更大些。
    知難而進,還是見難而退?這是對我們的一個考驗。在因難面前,我們大隊黨支部學習了毛主席的指示和中央規定的有關批林批孔的文件,認識到批林批孔是一場上層建築傾城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。我們黨內歷次機會主義路線的頭子,從陳獨秀、王明到劉奇、林彪,都是尊孔派。孔孟之道是他們開倒車、搞復辟的思想武器。要批判修正主義,就必須同孔孟之道作鬥爭。不批孔,就不可能深入批林,就不可能徹底踐勝修正主義。有了這個認識,我們就放手發動群眾,充分發揮貧下中牧主力軍的作用,按腦毛主席的無產階級革命路線和政策去實踐,在前進中克服困難,積累經驗。
    毛主席說:“要徹底解決民族問題,完全孤立民族反動派,沒有大批從少數民族出身的共產主義幹部,是不可能的。”我們感到批林批孔如果沒有足夠數量和定水平的本民族的骨於隊伍,要克服困難,取得這場偉大斗爭的勝利,也是不可
    紅旗雜誌

==========第509頁==========
    能的。運動一開始,我們就舉辦學習班,培訓了六十多名積極分子作為骨千。隨著運動的發展,不斷壯大了積極分子隊伍,現在骨於人數達到總入ロ的三分之這批骨千分子有較高的社會主義覺悟,他們中間,有的人雖然學過一些漢文、藏文,但都學得不大通。針對這個情況,我們在組織學習時,首先把印有漢、
    是公作請葛重作版權二
    藏兩種文字的批林批孔文件和材料,一甸一句地對照,使他們弄懂弄通。我們還針對林彪的謬論和孔孟之道,選了七十多條毛主席語錄,譯成藏文,組織他們學習,掌握批林批孔的武器。黨支部副書記尼瑪,只讀過四年書,開始接觸到儒法鬥爭的歷史時,弄不滑楚奏始皇的歷史作用和“焚書坑儒”是怎麼回事。於是他就坐
    下來,硬著頭皮讀了
    歷史,懂得了“熒書”就是森始皇下令燒燬了散佈孔孟
    道的書,“坑儒”就是活運了四百六十個主張復辟倒退的反動儒生。接著他又學習了毛主席關於“階級鬥爭,一些階級勝利了
    些階級消滅了。這就是歷史,這
    就是幾千年的文明史”的教導,用階級鬥爭的觀點分析歷史事實,認識到秦始皇“焚書坑儒”,是一次反覆闢、反倒退的革命行動。林彪尊儒反法,攻擊索始皇,其目的是攻擊無產階級專政,妄圖復辟資本主義。這樣就更加看清了林彪反草命修正主義路線的極右實質。他把自已的學習體會寫成發言稿,在大小隊會上對林彪和孔老二進行了有カ的批判。通過刻苦學習,深入鑽研,黨員、千部和積極分子提高了思想和理論水平,成了批林批孔的間將,在鬥爭中逐步形成了一支理論輔導隊伍。這些積極分子對中央文件精神接受較快,理解較深。他們同群眾有輅切的聯繫,熟悉本民族的情況。在他們的廣泛宣傳和積極帶動下,全大隊的批林批孔運動就迅速地開展起來了
    在實踐中我們體會到,用本民族通俗的語喜和群眾熟悉的事例講解文件,就能使群眾瞭解孔孟之道的主要反動觀點,開展批判。在批判林彪效法孔老二“克己復禮”,妄圖復辟資本主義的反動綱領時,群眾對“克己復禮”這個詞感到生疏難懂,有的人甚至按克己復禮”的燕語譯音作了錯誤的理解。面對這種情況,我們就先把孔老二所以要堅持“克己復禮”的原意向群眾講清楚。然後,聯繫本地區解放前的反動統治制度,來說明“周禮”的內容。解放前,王公、千百戶各霸
    1974牢第6期

==========第510頁==========
    片草原,分割統治勞動牧民。統治階級內部又分成千戶、百戶等幾個不同的等級。王公、千百戶死了,就由長子繼承統治權。他們世世代代騎在貧苦牧民頭上,作威作福。這些,就和“周禮”中的分封、等級、世襲等制度相類似。這樣講解,使群眾瞭解了“周禮”的階級內容及其反動實質,認識到孔老二“克己
    是公作請葛重作版權二
    復禮”就是要恢復奴東制,開歷史的倒車。林彪扛起孔老二“克己復禮”這面破旗,要學孔老二“興滅國,繼絕世,舉逸民”,叫囂要對無產階級專政的敵人“徫給予攻治上的解放”,就是要“興”被我們推翻了的半殖民地、半封建的舊中國,在牧區“繼”王公、千百戶的反動統治的絕世,“舉”反動的牧主興人,讓那些牛鬼蛇神重新上臺。廣大群眾抓住了林彪效法孔老二“克己復禮”的反動實質,批判擊中了要害。貧苦女做民蘭措說得好:“孔老二要復禮,林彪要復辟,收主頭人想變天,原來他們唸的是一本復辟經,走的是一條回頭路,都是披著羊皮的射狼。”大家從這裡認識到,孔老二的那一套,盡是些替奴隸主貴族講話的“人”道理,雖然孔老二講的古話不好,但是,我們有馬克思主義、列寧主義毛譯東思想的真理,有三大草命返動的実酸經驗,一定使夠我穿孔老二這隻紙老虎,把他批倒批臭。
    毛主席說:“理性認識依賴於感性認識,感性認識有持於發展到理性認識,這就是證唯物論的認識論。”根據這個辮證唯物論認識論肉科學觀點,我們覺得,聯繫廣大貧苦牧民的切身體驗,是深入批林批孔的一個重要途徑。在我們這個地方,反動統治階級散佈了許多反動思想,廣大貧苦敏民是深受其害的。這些反動思想,有的是和孔老二的謬論息息相通的,有的甚至是從孔老二那裡搬來的。長期以來,“天命論”是束縛貧苦牧民的精神枷鎖。反動牧主頭人曾經大肆宣揚“長相好壞父母生,命運好壞前世定”,“幸福災難在老天,平安苦痛在佛爺”等謬論,用以麻痺和愚弄群眾。在批林批孔運動中,廣大貧苦牧民聯繫自己的切身體驗,對“天命論”進行了批判。貧苦牧民丹增,在舊社會當了二十年“塔哇”(寺院的苦工),活佛曾經對他說:“我們心靈,前世就知道唸經,有命當佛爺;你們愚笨,你們的命就是背水、僎灰、喂性口,當‘加麻”(做飯的)。”可是解放後,還是這個丹增,卻翻身做了主人。他的老伴在舊社會被牧主罵作只能當奴隸的“笨
    40·(總5i8
    紅旗雜誌

==========第511頁==========
    人”,現在當上了大隊的婦女千部。丹增說:“這些難道都是因為命嗎?不是的。活佛的鬼話和孔老二講的完全一樣,都是用來騙人的。舊社會我們受苦受難,是由剝削制度造成的。我們所以有今天,是因為有毛主席、共產黨的領導,建立了社會主義制度。從來就沒有什麼天命。林彪宣揚孔老二的
    就是反對我
    們草命,安想復辟資本主義,我們決不能上他的當。”在批判孔老ゴ“仁者愛人”的
    公司作請葛直作腹權口
    反動謬論時,廣大群眾通過回憶在舊社會的苦難遭遇,深刻地揭臻?“仁愛”的吃人本質。他們說,反動牧主頭人嘴裡講著什麼“仁”、“受”,象蜜糖一樣甜,乾的事卻象射狼一樣很毒。林彪也鼓吹什麼“仁愛之心”,但背地裡卻要搞反草命政變所謂“仁愛”,就是給狼身上披上羊皮,給劍子手獻上哈達。“仁愛”是假的,吃人肉,喝人血オ是真的。大家表示,一定要分清狼和羊,對階級敵人決不能施仁政”,而要實行無產階級專政。實殘證明,把孔孟之道和少數民族地區反動統治階級的罪行聯繫起來,並聯系自已深受其害的切身經歷,廣大群眾就能深刻認識孔孟之道的反動實質,就能批得深,批得逶。
    在鬥爭中,我們體會到,廣大貧下中做有鮮明的階級立場,有豐富的鬥爭經驗,他們能夠掌握馬克思主義、列守主義、毛澤東思想,這是克服困難深入批林批孔的有利條件。關是要加強領導,做艱苦細緻的工作。我們每組織一次大批判,都要先開骨幹會,學習毛主席的有關教導,講一點歷史知識,並聯系階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,把要批判的問題
    個地搞清楚;同時注意發現和
    培養釈極分子,幫助他們提高認識,讓他們帶頭批判。這樣做的結果,充分發揮了貪下中牧的主カ軍作用,過了一道道難關,使批林批孔運動不斷深入地向前發展。
    根據社員居住分散、淹動性大的特點,我們採取了靈活多樣的形式,組織群眾開展批判。一般說,多開小會,少開大會,婦女老人和兒童白天開會批判,放牧員晚上集中批判。居隹特別分最不便集中的,由骨千去進行個別輔導,組織他們開帳房批判會,家庭批判會,聯戶批判會,使他們都能夠參加批林批孔,受到反修防修的教育。現在,全大隊處處擺戰場,男女老少齊上陣,在闊的草原上,批林批孔的烈火越燒越旺。
    1974年第6期

==========第512頁==========
    從“天馬”看林彪野心家的世界觀
    斬南
    是公作請葛重作版權二
    在林彪床關正中牆上,掛著一張他自己手書的“天馬行空,獨往獨來”的反動條幅。林彪自比“天馬”,夢想“出入六合,遊乎九州,獨往獨來”《莊子・在宥籥》)充分暴露了他資產階級野心家的反動世界觀。
    “天馬”,本來也指的是一種吃草而供人們使役的馬,只不過是比較好一點的馬而已。據《史記大宛列傳》記載,漢武帝時,先是把得到的鳥孫馬때“天馬”後來又得到大究的汗血馬,比鳥孫的馬更好,所以“更名鳥孫馬曰'西極,名大宛馬目“天馬””。許多人作歌詠賦,把這種馬吹得神乎其神,竟說成是上帝房給人間的神物。一些帝王將相和所謂賢人智士,往往以“天馬”自喻,藉以標榜自己才能出眾,生就不凡,是“受命於天”的。他們身在人間不願作人,偏要當馬,豈非怪事?原來,神化“天馬”,正是為了神化自己。自比“天馬”,不是要象汗血馬那樣,叫人去騎,或者拉車千活,而是要“獨住獨來”,橫行天下,稱王稱霸
    《漢書・禮樂志》載有兩首《天馬》歌,集中地描繪了“天馬”的形象。難得封建文人雕文吐字的功夫,雖然說的是馬,但人們從這裡卻可以看到自比“天馬”的林彪的資產階級野心家的反動嘴臉。
    天馬”鐵望無邊,思想和行動不受任何約東(“志儻”),它能夠腳埰浮雲(“浮雲”),騰空而飛(“廃上馳”),轉瞬萬里(“建萬里ン、奮搖高舉,誰也不能之相比(“將播挙,誰與期”)。(均見《漢書・禮樂志の)後人常以“大馬”來歌人也無非是說他如何與眾不同,超凡入聖。李商隱稱讚別人策劃軍機是“手為天馬,心繪國圖”(《為舉人上翰林肖侍郎肩》),即手指所向,便可“奇功”而“就”。陸游的《悲歌行》中也說“士如天馬龍為友,雲夢胸中吞八九”。實際上,“天馬”的形象,活現了一副縱心所,橫行霸道,翻雲覆雨,獨步天下的野心家的臉譜。林彪自比“天馬”,正好說明他是這樣一個妄圖扭轉乾坤、讓歷史車輪倒轉的野心家。他安圖指揮一切、調動一切”,以達其纂權復辟的目的。他糾集一夥死黨,精心炮製《“571工程”紀要》,並且密書“手令”,策動反革命武裝政變,妄圖顛覆無產階級
    42・(總520)
    紅雜

==========第513頁==========
    專政。這正是他天馬行空,獨往獨來”的反革命野心的極端表現。但是,無視無產階級專政強大力量的人,必然要碰得頭破血流。林彪以“天馬”自居,妄圖“獨往獨來”,以為依靠少數人搞陰謀活動就可以決定一切,這種反動的世界觀,塊定了他的反草命活動只能遭到徹底的破產
    《天馬》歌中說:“太一況,天馬下”。“天馬”為“大ー”尊神所賜,象徵著人間
    公司作請葛直作腹權口
    的帝王。“天馬”和“獨往獨來”連在一起,這就如同莊周所說,是“至貴”的“獨有之人”,可以“獨治天下百姓”。(《莊子・在宥篇》)“天馬”既是天生神物,就能夠“遊間,觀玉合”(《漢書・禮樂志)。“間闊”本指天門,“玉臺”本指上帝居住的地方。後人把“閻闔”引伸為王府的宮門。唐代王維詩“九天闊開宮殷,萬國衣冠拜冕旒”,描繪的就是大開官門,各國使臣向皇帝朝拜。林彪這樣醉心於“天馬”,說明他日夜所做的是皇帝夢。他一方面把自己打扮成“胸有大志,腹有良謀”的“英雄”,以當代的周文、齊桓自居;另一方面,又視人民為鳥獸,只能任他宰割。過去的帝王崇信“鳳獨立”、“鸞無群”的孤家寡人哲學,林彪也正是這樣一個唯我獨尊、“獨往獨來”的惡棍。他效法孔老二“民可使由之,不可使知之”的愚民之道,瘋狂破壞和鎮壓革命群眾運動,惡毒攻擊無產階級文化大革命,咒罵社會主義新生事物。但是,妄圖高驏於群眾之上,做統治人民的“獨夫”的人,沒有一個有好下場的。林彪堅決與黨和人民為敵,最後只能被黨和人民所唾棄。
    “天馬”又是一個十足的兩面派、陰謀家的化身。它會玩弄各種騙局(“精權奇”),身被兩色皮(“虎脊兩”),變化如鬼神(“化若鬼”)。(“漢書・禮樂志》)凡是野心家,無不玩弄陰謀詭計,隨機應變,拖飾自已,窺測方向,以求一提。毛主席掲露和批判一切野心家、陰謀家總是“陽審陰違,口是心非,當面說得好聽,背後又在搗鬼”的兩面派。長期以來,林彪千方百計地施展“天
    的慣技,把“面帶
    三分笑”、“不說假話辦不成大事”的騙子哲學,作為處世的訣鱷。在革命的重要關頭,他總是犯右傾錯誤,又總是耍兩面派,用假象欺騙黨,戴騙人民。格斯一針見血地指出:“野心就是一切虛偽和謊話的撮源”(《英國狀況》)。林彪的勃勃野心註定了他必然是一個“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手”的反革命兩面派。林彪之所以要這樣做,正象毛主席說的那樣:“因為他們不但需要欺騙別人,也需要欺騙危們自己,不然他就不能過日子。”(關於胡風反革命集團的材料按都》也正因為,)他們終究逃不了徹底滅亡的命運
    神化“天馬”,自比“天馬”,鼓吹“獨往獨來”,是歷史上反動沒落階級唯心主義、唯我主義腐柄世界觀的表現。他們由於手中沒有真理,政治上極端虛弱,總是要靠自吹自擂過活。孔老二自吹“天生德於予”;孟軻自命“妒欽平治天下,
    974年第6期

==========第514頁==========
    當今之世,捨我其誰也”;莊周狂呼“天地與我並生,面萬物與我為一”;陸象山揚吉“吾心即是宇宙”,如此等等,真好象沒有他們這些人,地球就不轉了。林彪這匹“天馬”的反動世界觀,所以同這些人的反動思想息息相通,因為他們都是腐朽沒落階級的代表。
    在我們黨內,歷次機會主義路線的頭子,也都是死不改梅的“獨往獨來”者。
    是公作請葛重作版權二
    陳獨秀用資產階級老爺式的態度,仇視草命群眾運動,大罵中國工人階級“幼稚”誣廣農民運動“過火”,搞右傾機會主義的“獨往獨來”,向蔣介石反動派打出白旗,結果墮落成反動的托洛茨基派。王明自稱“百分之百”正確,以太上皇自居,對堅持正確路線的同志實行“殘酷鬥爭,無情打擊”。其實他對馬克思主義一竅不通,根本不懂得中國草命實際,先是“左”得出奇,後又右得要命,直至投靠蘇修墮落成為叛徒、賣國賊,最近又一命鳴呼,獨往而無來。張燾分裂紅軍、分裂黨,另立中央,最後成了孤家寡人,隻身逃跑,到國民黨那裡當了特務。林彪效法孔老二“克己復禮”,陰謀簊奪黨和國家的最高權力,這匹“天馬”雖然是“行”了“空”,但卻自我爆炸,葬身荒漠的一抔黃土之中,同樣是獨往獅無來了。歷史雄辯地證明:“我們的敵人是落後的腐朽的反動派,他們是註定要滅亡的,他們不得客觀世界的規律,他們用以想事的方法是主觀主義的和形而上學的方法,因此他們的估計總是錯誤的。他們的階級本能引導他們巷是在想:他們自己怎排了不起,而革命勢力總是不行的。他們總是高估了自己的力量,低估了我們的力量。"(關風反革命集團的材料>考)絕孫や是,在中國,壁亦稱“天馬”,林彪這個“獨往獨來”的“天馬”,實際僅不過是必情當車的螳,怎能不被歷史前進的巨輪碾得粉碎
    我們的黨,是毛主席親自締造和培育的偉大的馬克思列寧主義政黨,是無產階級的先鋒隊。它以最廣大人民的最大利益為出發點,完全底地、全心全意地為全中國和全世界人民服務,堅定不移地相信:“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。”毛主席一貫教導我們,在一切工作中,都要堅持調查研究和群眾路線,相信群眾,依靠群眾,一刻也不能脫離群眾。我們要堅持毛主席倡導的“從群眾中楽,到群眾中去”的路線,堅夾反對林彪“獨往獨來”的路線。毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞明謀詭計”三項基本原則,是我們黨的建設的指導原則,也是反對資產階級野心家、陰謀家搞“獨往獨來”鈉銳利武器。我們一定要違照毛主席的教導,把批林批孔這場上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭進行到底。
    44《總522)
    紅教

==========第515頁==========
    尊孔是為了復辟和倒退
    是公作請葛重作版權二
    河北獻縣南河頭大隊黨支部書記張本林
    我們村東北有個漢王墳,方圓六七十畝大。這個漢王就是漢武帝劉徹鈉哥哥劉徳。他是孔老二的孝子賢孫,是一個地地道道的尊孔派。秦始皇下令炭了孔孟的書,他對這件事恨之入骨,下決心“傳經翼聖”,把傳播孔孟之道作為自己的終生大事。他被封為河間王以後,就利用自已的地位和叔力,在民間大肆蒐羅孔孟的殘書,有的出高價收買,又修又補,有的一字一旬地抄下來。最後,他把孔孟的這些破爛兒整理出來,獻給了漢武帝。這個人死後被封為“獻王”,因為他獻過書,人們叫他“獻書王”。獻縣的名字就是從這裡來的。
    劉德搜書、獻書,是對森始皇燒書的反撲。他為接續孔孟之道效了犬馬之勞。歷代反動統治者和地主老財摔他為“千古賢王”,廟越修薄大,墳越惟越高。他們面大罵森始皇燒書犯で彌天大罪,一面大捧劉德獻書使孔孟之逆絕處逢生,象盞明燈照亮了天下。
    反動統治者和地主老財為什麼對劉德這個傢伙那樣親?批林批孔運動中,我們翻了他的老底,剝掉了他的畫皮,不但看清了劉德這個“獻書王”的真面目,也進一步認清了林彪鼓吹孔孟之道,推行“克已復禮”修正主義路線的極右實質漢武帝訥時候,儒法鬥爭是很激烈的。漢武帝雖然表面尊儒,心裡是不信儒的。劉德為什麼要向漢武帝“獻書”?說穿
    就是因為他嫌漢武帝執行了削弱諸
    侯王國,鞏固國家統一的法家路線,妄想用孔孟的儡家路線去代替它。毛主席說“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命
    74年第6期
    總523)・45

==========第516頁==========
    的階級是這樣,反革命的階級也是這祥。”劉德這個奴隸主殘餘勢力的代表,撒佈反動的孔孟之道,就是為向新興地主階級奪權制造婁論的。他叫嚷什麼不學孔孟之道,就象離開了大陽,黑燈瞎火地辨不清方向。“獻書”就是他向漢武帝奪權的一次試探,是一場草新與復舊,前進與倒退的兩條路線的漫烈鬥爭。他獻書時,
    公司作請葛直作腹權口
    向漢武帝大講了一通倒退、復古的謬論,明裡暗裡攻擊當時推行的法家路線。漢武帝一聽很惱火,就連諷帯刺地說:湯靠七十里得天下,文王靠百里得天下,你要努丸啊。劉德一見自己的詭計被識破,幾十年的心血落了空,就象斷了脊樑骨的癩皮狗,慌里慌張地跑走了。他回來以後,整天心驚膽戰,揣著酒杯過日子,第二年春天,就見孔老二去
    切反動派搞復辟,總是要千方百計地改交路線。資產階級野心家、陰謀家、叛徒、賣國賊林彪,朝思幕想纂奪黨和國家的最高權力,就是為了要改変黨的基本路線,復辟資本主義。他和孔老二、劉德打的是一面黑旗,唱的是一個調,走納是一條道。林彪把孔孟之道當作寶貝,編什麼《四書集何》,把孔孟的黑話貼滿了他的器窩,又抄又背,妄圖用孔孟之道作為他復辟倒退的思想武器。但是,“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的感望相反。古今中外,沒有例外。林彪的陰謀敗驚以後,食皇逃,一頭栽到蒙古的溫都爾汗沙漠裡。林彪雖然與孔老二、劉徳所處的時代不同入但是,他們的下場是多麼相仿啊
    劉德這個尊孔派,吹摔傜家、反對法家的一個重要手段,就是給對方抹黑,給自己搽淞,罵法家“殘忍”,吹儒家“仁慈”。劉德聲言,只要實行了孔老二的“仁”,天下就能永遠太平;只要用孔老二的“徳治”,百姓就能安居樂業。他還假惺惺地販賣什麼,天下有一個人捱餓,就等於我捱餓,有一個人受楽,就等於我受寒。好象他最關心老百姓。實際上他玩的還是孔老二的一套,用所謂“仁豉”“檁治”,來攻擊當時的新興地主階級專政。林彪和劉徳是一個模子裡摳出來的他也把孔老二的“仁政”搬了出來,大罵法家是“躅家”,攻擊無產階級專政“不仁”,是“暴政”,是“絞肉機”。他的器心就是妄想要我們對那些過去騎在勞動人
    46
    紅旗水

==========第517頁==========
    民頭上的黃世仁、南霸天施“仁政”,對他們“一偉給予豉治上的解放。”很清楚,林彪的“仁政”,就是推翻無產階級專政,實行林家王朝的法西斯專政。在階級社會里,反動統洽階級的“仁政”是什麼?我們貸下中農最清楚。在那萬惡的舊社會,我們1吃盡了地主資產階級“仁政”的苦啊!那時的南河頭,叉叫
    公司作請葛直作腹權口
    “難和愁”。村裡大部分人都是被地主老財逼得走投無路,拉著計飯棍,逃荒到這裡來的“叫花子”。那會兒有這樣一個民謠。“長工日子苦難言,地主鞭子身上纏,年輕給人當牛馬,老來孤身去討飯。”這就是孔孟之道的“仁政”、地主資產紛級的仁政”!我十一歲就給地主當放羊娃,吃嶽姻菜、挨打受罵,飽嘗了這種“仁政”的滋味。偉大領袖毛主席領導我們鬧革命,推翻了壓在頭上的三座大山,我們貧下中農オ當家做了主人,対一小撮階級敵人實行了無產階級專政。一九五一年我們九戶個農辦起了全縣第一個合作社,走上了社會主義金光大道。經過無產階級文化大革命,進一步鞏固了無產階級專政,大大加快了社會主義建設的步伐。去年,我們大隊的糧食平均畝產達到一千二百多片。如今,家家住新房,戶戶有餘糧。舊社會的“難和愁”,變成了社會主義的“幸福莊”。想想過去,看看現在,深深感到無產階級專政是我們的命根子。
    切反動階級,本來都是對努人不吸完骨髓、榨乾油,就不撤嘴的毒蛇,但他們總是把“仁政”喊破了嗓子、叫破了街,假裝他們是為老百姓謀利益鈉。這現象,告訴我們一條階級鬥爭規律:所有搞反草命活動的反動派,都是打著“政”的招牌,用“仁政
    徳治”一類的瞎話來掩蓋他們吃人的本質。這是因為他
    們只代表一小攝剝削階級的私利,沒有半點真理,所以他們總是玩弄老虎捻佛殊的把戒,擺出一副偽善的面孔。我們決不受他們的欺騙
    從孔老二到劉德,從劉德到林彪,上下用千年,經過一次ヌ一次的階級鬥爭。事實證明,凡是開歷史倒車的反動派,算上黨內機會主義路線的頭子,都是尊孔反法的。他們尊來導去,都是為了倒退,愚弄老百姓;反來反去,又都是為了斑擋社會往前走,鎮壓老百姓。在批林批孔中,我們仔細掂量了這裡頭的道理,認
    1974年第6期
    (總525)・4

==========第518頁==========
    識到。批孔不是一朝一タ的事。孔孟之道經過歷代反動階級的加工改制,成了種反動剝削階級的統治懇想,它的那一套“向後退”的反革命理論,一切反動派都可以從自己的階級利益出發,拿來應用。所以,要前進,就得割斷孔孟之道這個“絆馬索”。中國革命的勝利就是在尊孔與反孔、復辟與反覆闢的鬥爭中取得的。
    是公作請葛重作版權二
    就拿我們大隊來說,一九五一年,我們辦社撥資振,階級政人就出來“擋橫”,宣揚孔老二的“天命論”,誣衊我們“心比天高,命比紙薄”,安圖進行破環。我們九戶佃農硬是不信“天命”信草命,把合作社辦了起來,當年就獲得了豐收。國民經濟暫時困難時期,劉少奇打著關心人民生活的旗號,強制推行復闢倒退的修正主義路線,硬讓分田到戶,性口分戶餵養,陰謀把我們拉到資本主義的路上,又被我們頂回去了。文化大革命中,在一小撮階級敵人的煽動下,有的同志迷失了方向,私自主持分了集體的一部分儲備糧。對這種現象要不要進行鬥爭?有人又拿出孔孟之道,說什麼“人和為貴”,“雁過留聲,人過留名,要叫人想,不要叫人罵”,等等。我們認為這是執行什麼路線的原則阿題,是關係到落實毛主席“備戰、備荒、為人民”偉大戰略方針的大事,堅決按照毛主席關於“共產黨的哲學就是鬥爭哲學”的教導,深入發動群眾,進行大辨論,擊孓階級敵人,批判了資本主義思想,大家受到了一次深刻的社會主義教育,(分清了劉線,糾正了錯誤,增強了團結。
    階級鬥爭和路線鬥爭的事實教育了我們,只要有階級和階級鬥爭,孔孟之道就必然會冒出來。要革命,就得批孔。毛主席說:“鑑個過時期存在著階級矛盾存在無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。”這就決定了批孔鬥爭也必然是長期的。不能指望孔老二的毒菌,打掃次、兩次就於淨了。我們體會到,対孔孟之道,批判一次,頭腦就清醒一點,覺悟就提高一步;但一放鬆警場,又會還魂。因此,必須經常批,深入批,反覆鬥鬥到底!
    48(總526
    紅黛雜誌

==========第519頁==========
    團結起來爭取更大的勝利
    eト
    公司作請葛直作腹權口
    鞏固和發展全國人民的大團結
    “國家的統
    人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝
    利的基本保證。”這是偉大領袖毛主席領導我國人民進行長期革命鬥爭總結出來的條重要的歷史經驗。在毛主席、中國共產黨領導下,全國億萬人民的革命大團結不斷現固和發展,這是我們改造社會、改造世界的偉大力量。依靠這個力量,我們推翻了國民黨反動派的法西斯統治,粉悴了國內外階級改人的破壞和搗亂,撰毀了以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,克服了前進道路上的艱難險阻,取得了社會主義革命和建設事業的偉大勝利。當前,在批林批孔運動中,我們必須重視這個歷史經驗,加強全國各族人民的大閉結
    國家要統
    人民要結,這是人民群眾的共同願望,是我國曆史發展的基
    本趨勢。幾千年來,勤勞、勇敢的我國各族人民,在祖國的土地上,共同生活和鬥爭,用自己的辛勤勞動,開拓∫運闊的疆土,創造了悠久的歷史和燦爛的文化。在公元前
    年,秦始呈就實行法家路線,廢分封,設郡縣,書冏文,車同
    軌,粉碎了奴隸主的復活動,結束了七鬨並立、諸保紛爭的局面,第一次實現全」國的大統一,形成了一個多民族的統一的國家。土千多來,腐朽沒落的反動階級,盡晉叛狂地尊儒反法,攻擊秦始呈,製造據和芬裂,但是山於國家的統一符合歷史發展的方向,綻一的局面仍然是中國歷史的主流。從鴉片戰爭到全解放的一百多年裡,我國出現了分裂混亂狀態,這是由於外國資本主義、帝國主義的侵略和封建、買辦階級的畏投降賣國所造戒的。很多先進的中國人,為了實現國家的獨立和統一,不惜流血犧性,前赴後繼,艱苦奮鬥,但是都失敗了。我周億萬人民群眾團結統-一的共岡願鏧,只是在毛主席、共產黨的領導下,徹底摧推
    974年第6期

==========第520頁==========
    翮了帝國主義、封建主義、官僚資本主義的反動統治,無產階級和廣大人民奪取了政權以後,才得以真正實現。人民所厭惡的國家分裂和混亂的局面,從此一去復返了。我們一定要解放合灣省,這也是歷史發展的必然趨勢,是任何腐杅勢力所阻礙不了的。
    全國人民在黨的領導下的革命大閉結,是無產階級專政區別於地主資產階級
    是公作請葛重作版權二
    專政的一個顯著的標誌。這是因為,無產階級專政是多數人對少數人的專政,是為了廣大人民群眾的利益,並依靠廣大人民群眾對一小撮階級敵人所進行的群眾政。無產階級專政的性質;決定了無產階級必須而且也能夠團結百分之九十五以上的人民群眾,來問敵人作鬥爭。無產階級團結的人越多,力量就越大,無產階級專政就越鞏固,社會主義事業就越興旺,就能取得更大的勝利。所以,毛主席經常不斷地教育我們要維護和加強黨的團結,維護和加強全國人民的團結,把要團結,不要分裂”作為我們必須堅持的三項基本原則之一。
    由於在社會主義社會整個歷史階段始終存在著階級和階級鬥爭,仍然存在著危害和破壞國家統一和人民閉結的階級根源。國內外階級敵人,出於他們的反革命需要,處心積慮地要破壞我們!的團結。分裂我們的隊伍。黨內機會主義路線的頭子,為了實現其顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡日的,也總是施展種種陰謀計,安圖分裂我們的黨,破壞國家的統一和人民的結。資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派,叛徒、賣國殱林彪就是這樣乾的。他打著孔老“克已復”的黑旗,竭力推行反革命的修正主義路線,大搞分裂、復辟活動,妄圖使我國倒退到“百年康怪舞翻躚,人民五億不園”的半殖民地半封建的黑暗社會去。但是,林彪搞分裂、搞復辟的罪惡活動是違背黨心、人心的,是註定要失敗的。林彪反黨集閉被徹底粉碎,充分證明了我們黨的團結的力量,徵明瞭我國人民閉結的力量。通過繼續深入開辰批林批孔運動,深入批判林彪的修m主義路線和反革命罪行,深入批判孔益之道,必將進一步提高全黨的馬克思主義的水平,提高全國人民的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,進一步増強全黨和全國人民的革命團結
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”搞好革命削結,也要依靠正確的思想路線和政治路線。堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,才有革命團結的方向,才有革命團結的基礎,オ能真正搞好革命的團結。所以,講비結,就要講路線。我們講的團結,也就是在毛主席革命路線上的結。各級黨的組織,一切共產黨員和革命者,都要自覺地遵照毛主席的革命路線,搞好黨的團
    50·(總528)
    紅旗

==========第521頁==========
    結,搞好全國各族人民的結。
    革命團結搞得好不好,一個重要的問題,就是能不能正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,做到團結百分之九十五的於部,團結百分之九十五的群眾。只有嚴格區分了敵我,才能團結自己的同志和朋友,狐立、打擊真正的敵人。只有正確處理人民內部矛盾,才能使自己的同志和朋友,在革命的原則基礎上緊密團結起
    公司作請葛直作腹權口
    來,共同對敵。兩類不問性質的矛盾,本來是客觀存在的。但是,由於社會主義吋期階級鬥爭的複雜性,往往不容易一下子區別清楚。這就要求我們必須嚴肅地按照黨的路線、政策辦事,進行認真的調查研究,作出實事求是的科學結論,不搞唯心論和形而上學,不以感情代替政策。任何時候,我們都堅決相信,在我們偉大的社會主義國家,廣大的人民群眾和於部是熱愛毛主床熱愛國共產黨、熱愛社會主義制度的,階級敵人只是一小撮,百分之九十五的幹部和群眾是可以團結、也一定能夠團結起來的。關鍵就在於我們能不能按照黨的路線和政策去做好工作。看不到存在尖銳複雜的階級鬥爭,思想上右傾麻痺,把敵人當朋友,這是錯誤的;把敵我予盾擴大化,以至把某些人民內部矛盾也看作敵我矛盾,也是錯誤的。歷史經驗表明,一種傾向往往掩蓋著另ー種傾向。我們必須注意吸取這個歷史經驗。在群眾還沒有發動起來的時候,要根楞黨的路線和政策,強調放手發動群眾,徹底揭開階級鬥爭的蓋子。當群眾發動起來以後,為了使運動繼續前進,就要更加註意區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,以達到團結百分之九十
    五的幹部,써結百分之九十五的群眾。而在任何時候,我們都要愛護廣大群眾的社會主義積極性,不要挫傷這種積極性。在批林批孔運動中,我們要認真地解決好這個問題。我們不但要團結一切願意參加批林批孔的同志,而且要團結那些在階級鬥爭和路線鬥爭中犯了錯誤願意改正的同志。這樣,就可以把絕大多數的人團結在毛主席、黨中央的周圍,最大限度地孤立和打擊一小撮階級敵人。
    為了正確處理人民內部矛盾,團結大多數,我們一定要採取毛主席倡導的“團結一一批評一團結”的方法,即從閉結的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。結和鬥爭是對立的統
    革命
    的團結是要通過鬥爭來實現的。正確地開展批評或者鬥爭,是實現團結必不可少的條件。特別是放手發動群眾對悶題和錯誤進行揭發批判,以弄清間題,分清是非,都是完全必要的。人民內部的盾,只有用馬克思列寧主義、毛澤東思想認真地去揭露,去分析,去解決,“既不含激行,又不損害同志”,オ能
    1974年第6期
    總529)・5

==========第522頁==========
    統-認識,加強團結。毛主席曾經指出:“我你現在的任務,就是要在整個人民內部繼續推廣和更好地運用這個方法”,無產階級文化大革命進一步證明了團結玼評
    團結是正確處理人民內部矛盾的科學方法,在批林批孔運動中,我們要
    繼紋堅持這樣辦。各級領導同志,一定要軽決貫徹執行毛主席的革命路線,放手發動群眾。對於群眾聯繫本地區本單位的階級鬥爭和路線鬥爭實際所提出的批評
    是公作請葛重作版權二
    和意見,要熱情歡迎,正確對待。凡是犯了錯誤的同志,要從群眾的揭發批判中吸取經驗教訓,煥發繼絞命的朝氣,勇於承認錯誤,冋錯誤劃清界限,放下包袱,振作精神,在同雅眾一起參加三大革命運動的鬥爭中,經受鍛鍊,將功補過。這樣,就能同人民緊緊閉結在一起,為革命作出新貢獻。
    堅持用無產階級世界觀來改造資產階級世界觀,注意清除我們隊伍中的一些不利於閉結的錯誤思想言行,這對於增強革命團結,是非常重要的。在批林批孔運動中,有的人考慮問題、處理事情不是以維護廣大人民的最大利益、增強人民的團結為出發點,面是為小派別、小團體或個人的利益而糾纏不休,離開了批林批孔的大方向。這是資產階級世界觀的表現,對革命團結能起破壞作用,同社會主義的利益是根本對立的,同廣大人民群眾要求團結統一的願製,也是背道而馳的。無產階級文化大革命的一條重要經驗,就是堅持革命的大聯合,革命大團結,正如毛主席指出的:“在工人階級內部,沒有根本的利客衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組級。”一切革命同忐都要牢記這個經驗,堅持毛主席的革命路線,做革命團結的促進派。我們在批林批孔運動中,要努力學習馬克思列宇主義、毛澤東思想,自覺地改造資產階級界觀,樹立無產階級世界觀,胸懷革命全局,放眼共產主義大目標,煥發革命精神,努力為人民服務,為鞏固和發展全國人民的革命大團結多作貢獻。切不可為小派別、小團體或個人的私利遮住了自的眼睛,以致上了階級敵人分裂革命隊伍、轉移鬥爭大方向、破壞革命和生產、破壞批林批孔運動的當
    毛主席號召我們:“團結起來,爭取更大的勝利
    團結起來,為了一個目
    標,就就是鞏固無產階級專政”。當前全國形勢很好,廣大群眾積極地投入批林批孔,運動正在深入發展。我們一定要繼續認真貫徹落實毛主席的偉大號召,加強全國人民的大閉結,抓革命,促生產,促工作,促戰各,進一步現梱無產階級專政,保證社會主義的中園永遠沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    紅旗雜誌

==========第523頁==========
    做好農村社會主義商業工作
    榊形
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大軍命以來,在毛主席革命路線的指引下,農村商業部門在支援農業,支援工業,支援出니,保障社員生活需要,促進人民公社集體經濟的現固和發展等方面,做了大量工作,取得了顯著成績。隨著社會主義革命和社會主義建設的發展,對農村商業提出了更高的要求。我們必須繼續重視農村商業,切實加強領導,進一步鞏固農村社會主義商業陣地
    農村商業是整個社會主義商業的一個重要組成部分,是黨和國家同農民建立社會主義經濟聯繫的一個組帶。我國廣大的社會主義農村,是最廣闊的國內市場。毛主席指出:“農民
    這是中國工業市場的主體。只有他們能夠供給最豐富
    的食和原料,並吸收最大量的エ業品。”目前,我國城市和工礦區所需要的糧食、副食品和輕工業原料,出口物資中的農副產品及其加工品,全部或大部分要經過農村商業部門從幾百萬個生產隊收購上來;銷往農村的圖用工業品和生產資料,全部或大部分要經過農村商業部門供應到億萬農民的手裡。儆好農村商業工作,正確發揮商業部門聯結城市與鄉村、工業與農業、生產與消費的橋樑作用就可以ガ大工農業產品交換,活躍城鄉物資交流,加強我國工人階級同農民的聯盟,進一步密切工人階級與農民之間的關係。農村商業又是農村經濟工作的一個重要組成部分,同農業生產關係密切。農村商業部門正確地貫徹執行黨的基本路線,貫徹正確的經營方針,認真落實現階段黨在農村的各項經濟政策,努力做好購銷王作,就能促進糧食和多種經營的全發展,不斷壯大人民公社集體經濟,幫助農民堅定地走社會主義道路。因此,重視農村商業,加強農村社會主義商業陣地,對於促進整個國民經濟的發展,現固工農聯盟,現固無產階級專政,具有重要意義。
    毛主席指出:“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔頜,資本主義就必然會
    1974年第6期
    (總531)

==========第524頁==========
    去佔領。”農村商業歷來是無產階級同資產階級爭奪的重要陣地,一直存在著兩個階級、兩條略線的激烈鬥爭。劉少奇、林彪一類政治騙子,為了破壞社會上義單命和社會主義建設,總是企圖讓資本主義佔領農村商業陣地。在我似黨準備對農業、於工業和資本主義工商業進行生產資料所有制方面的社會主義改迮的時候叛徒、賣國賊林彪跟著劉少奇大肆鼓吹“四大自由”,妄圖發展資本主義。當生產
    公司作請葛直作腹權口
    資料所有制的社會主義改造基本完成,全國統一的社會主義市場形成以後,劉少奇、林彪一夥仍然賊心不死,大肆鼓吹自山市場、自由價格、自由競爭。他們仃兜售這一套照貨的險惡用心,就是要讓資本主義捲土重來,重新佔領農村商業陣地,從流通領域打開缺口,割斷城鄉社會主義經濟聯繫,瓦解社會主義經濟基出,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。一小撮階級敵人,也在一些地方的市場上興風作浪,搞投機倒把,挖社會主義牆腳。無產階級文化大革命,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們的反革命的修正主義路線,打擊了階級敵人的破壞活動,鞏固了社會主義商業陣地
    鬥爭的實踐告訴我們,做好農村社會主義商業工作,必須堅持黨的基本路線,抓好階級鬥爭和路線鬥爭。在社會主義社會這個相當長的歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。這一斗爭必然要反映到農村商業陣地上來。同時還要看到,劉少奇、林彪兩個資產階級同令部雖然垮合了,但他們的修正主義路線的影響還沒有完全肅清。農村資本主義自發勢力,也必然要在農村市場上反映出來。因此,農村商業陣地上兩個階級、兩條路線的鬥爭是長期的,複雜的,有時還是很尖銳的。一小撮階級敵人不廿心他們的失敗,必然要進行搗亂和破壞。他們或者通過投機倒把,擾亂市場,破壞生產;或者採取各種於段,腐蝕拉攏我們j的一地幹部,企圖用“和平演變”的方式,把社會主義企業變為資本主義企業。我們一定要芊記黨的基本路線,保持清醒的頭腦,研究市場階級鬥爭的特點,掌握對敵鬥爭的主動權。如果放鬆了階級鬥爭這根弦,放鬆了對農村市場的管理放鬆了反對資產階級腐蝕的鬥爭,甚至對階級敵人的破壞活動聽之任之,就會削弱農村社會上義商業陣地。在批林批孔運動中,我們要緊密聯繫現實階級鬥爭和路線鬥爭的實際,深入批判林彪效法孔老二“克已復禮”的反動納綱領,認清林彪反革俞的修正主義路線的極右實質,進一步提高執行毛主席革命路線的自覺性。要依靠廣大群眾,切實加強市場管理,打擊投機例把活動,反對資本主義
    54(總532)
    紅旗雜誌

==========第525頁==========
    傾向。保護社員在農村集市上的正當交易,不斷鞏固和加強農村社會主義商業陣地
    加強農村社會主義商業陣地,必須認真貫徹執行“發展經濟,保障供給”的財經工作總方針。生產是基礎。生產發展了,商品流通才能不斷擴大,現間農村社會主義商業陣地才有可靠的物質基礎。農村商業部門一定要把支援農業生產作為
    是公作請葛重作版權二
    白己的重要任務,通過購銷活動,大力促進生產的發展。要認真做好農業生產資料和社員生活資料的供應工作,不失時機地把農副產品收購起來、調運出去,使商品流通渠道暢通無阻。只有這樣,才能擴大城鄉物資交流,保證國民經濟發展和人民生活的需要。如果不從生產出發,在購銷「.作中片預追求利潤,利大大千
    利小小千,無利不T,該收購的東西不積極收購,農村需要的物資不及時組織供
    應,就會削弱農村社會主義商業的力量,給階級敵人搞投機倒把以可乘之隙。因此,我們要反對資本主義經營思想,堅決按照“發展經濟,保障給”總方針的要求做徴好農村商業工作。無產階級文化大革命以來,許多地區的農村業部門在支持生產、搞好購銷作方面,積累了不少好的經驗。例如:幫社隊認真落實“以為,全面發展”的方針,搞好生產規劃,開展多種經營,並同生產隊訂立結合合同,把生產和收購結合起來,做到參與生產,指導生產,支授生產。加強調研究,瞭解農業生產和社員生活的需要,積極組織貨源,及時供應,不違農時,當好農業生產的後勤。合理設置收購網點,充實基層收購力量,發揮農村代購代銷店的作用,按照國家規定的政策,及時把各種農副產品收購起來。實踐證明:凡是這樣做的,農村商業工作就越做越活,路子就越走越寬,在支援生產、保障人民生活需要方面就能發揮更大的作用。
    農村商業要認真貫徹執行“發展經濟,保障供給”的總方針,組織好工農業產品的交換,還必須不斷改善服務態度,提高服務質量。農村社會主義商業是新型商業。為農業生產服務、為社員群眾服務,是農村商業職[.的光榮職責。做好這項工作,體現著黨和國家對廣大社員群眾的關懷。那種怕麻煩、嫌零悴、圖省事的想法和做法,都是不對的。無產階級文化大革命中,廣大農村商業職工批判了資產階級的經營作風,進一步樹立了全心全意為人民服務的思想。許多地方做到了經營品種、服務項耳置合社員群眾的要求,購銷形式、營業時間、手續制度有利於禮員群眾抓革命、促生產;許多商店在搞好門市營業的同時,還堅持送貨下
    第6
    總533)5

==========第526頁==========
    鄉,服務到隊,購銷結合,以賣帶修,受到廣大群眾的歡迎。我們要繼續發揚這種精神,把農村社會主義商業小得更好
    依靠黨的領導,依鎳群眾,是加強農村社會主義商業陣地的根本保證。無階級同資產階級爭奪農村商業陣地的鬥爭,同整個農村兩個階級、閃條道路、兩條路線的鬥爭是緊密聯繫在一起的。只有在黨的統一領導和統一指揮下,各地區、
    是公作請葛重作版權二
    各部門密切配合,廣大群眾參加,才能不斷取得鬥爭的利。農村商業網點分散,聯繫麵廠,政策性強,닛有緊緊依靠黨的導,依筍群眾監督,摘好企業領
    導班子的思想建設和組織建設,發揮廣大職I的社會主義積極性,才能更好地貫
    徹執毛主席的無產階級單命路線和政策,使企業的領導權牢牢掌握在無產階級手裡,始終堅持社會主義方向
    農村商業在黨的一元化領導下,實行貧下中農管理,是無產階級文化大革命中出現的社會主義新生事物,是依靠群眾監督的一種好形式。幾年來的實踐證明,村商業在黨的領導下,實行貧下中農管理,能夠更好地貫徹執行“發展經濟,保障供給”的總方針,更好地加強對商業職工的思想政治教育,更好地為農業生產和社員生活服務,更好地加強市場管理,對現固農村社會主義商業陣地起了重要的作用。對此,我們要滿腔熱情地加以支持和愛護。那種認為貧下中農管理農村商業有可無的想法,是不正確的。應當看到,貧下中農是農民中的大多數,是農村大革命運動的主力軍。貧下中農管理農村商業,是黨的階級路線和群眾路線在商業工作中的具體體現。因此,農村商業要不要實行貧下中農管理,是一個關係到堅持社會主義方向的大問題。各級商業部門要正確對待貧下中農管理農村商業這社會主義新生.事物,結合買際,總結經驗,不斷提高,使之沿著毛主席的革命路線,勃發展,茁壯成長
    加強農村商業,活躍城鄉經濟,鞏固工農聯盟,是社會主義商業的一項長期
    的重要任務。農村商業T作搞好了,整個商業工作就比較主動,城鄉市場就更加
    繁榮興旺。在黨的一元化領導下,各級商業部門必須把農村商業放在重要位置上,積極幫助懇層企業改進工作、解決問題。當前,批林批孔運動正在深入進行,健康發展,形勢大好。我們要抓緊抓好批林批孔這個頭等大事,努力做好工に作,樹立全局觀念,嚴格執行國家的統一計劃和政策,不斷現固和加強農村社會主義商業陣地,為社會主義革命和社會主義建設作出新黃獻
    56(總534)
    紅旗雜誌

==========第527頁==========
    文化大革命促進農業生產人發展
    是公作請葛重作版權二
    河北大名縣杏現大隊黨支部
    我們杏現大隊,地處黃河故道的大沙灘。過去,兩千九百多畝上地,全是沙
    土崗、茅草,自然條件很差。H社會,風調雨順的年頭,
    地也只能收個百
    八十斤糧食。解放後,在社會主義道路上,生產有了新的發展。千部群眾想進步把糧食摘上去,但是由於劉少奇修正義路線的干擾和破壞,畝產到了三百來斤,就再也上不去了。
    在無產階級文化大革命、批林整風和當前開展的批林批孔鬥爭中,我們批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,毛主席的革命路線深入人心,調動了貧下中農和社員群眾的社會主義積極性。人變、地變、產量變,農業生產出現了一年-一大步,迅速發展的大好形勢。繼一九六七年糧食畝產上《納要》之後,一九六八年過“黃河”,一九七○年跨“長江”,一九七二年和一九七三年連續兩年超千斤。一九
    七三年的糧食總產量比文化大革命前的一九六五年增長了二點八倍。今年一千多畝小麥普遍生長良好,預產量將超過往年。花生、棉花和林,牧、副、漁各業也從無到有,從少到多,較快地發展起來
    連續七年大幅度增產的事實又一次說明,路線是根本,群眾是英雄,在正確路線的指引下,充分發揮人民群眾的創造力和積極性,就能以前所未有的速度和規模發展農業生產,為革命事業多作貢獻。
    群眾的社會主義積極性不是自發地產生的,而是靠毛澤東思想和黨的基本路線教育,煥發出來的。無產階級文化大革命前,由於劉少奇修正主義路線的千擾,我們黨支部對於怎麼調動社員群眾的社會主義積極性,認識很不一致。多數同志主張抓階級鬥爭,推動生產鬥爭,艱苦仚鬥,自力更生,搞好集體生產。可是個別人認為:地主被打倒了,富農不富了,都是掙工分吃飯,抓階級鬥爭也抓不來
    1974年第6期
    總535)・57

==========第528頁==========
    糧食,主張靠開小片荒,增加自留地,調動群眾的“積極性”。由於認識不統步調不整齊,不能很好地貫徹執行黨的基本路線,群眾的社會主義積極性得不到充分發揮,集體生產當然不會邁出大的步子。無產階級文化大革命以來,經過聯繫實際揭發批判劉少奇、林彪的修正主義路線和一小撮階級敵人的破壞活動,加深了幹部群眾對黨的基本路線的理解。大家進一步認識到:“在社會主義這個歷
    是公作請葛重作版權二
    史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辭的危險性。”如根離開了黨的基本路線,不抓階級鬥爭和路線鬥爭這個綱,就不可能調動社員群眾的社會主義積極性。即使某些方有一點積極性,也很可能是資本主義自發傾向的積極性。這種“積極性根本搞不了社會主義農業,更不能使集體生產持續躍進。隨著認識的不斷提高,我們越來越比較覺地去抓黨的基本路線教育
    馬列主義、毛澤東想想是黨的基本路線的理論基礎。過去,我們隊有的人不抓階級鬥爭和路線鬥爭,就是由於他們頭腦裡缺少馬列主義、毛澤東思想。所以,我們把組織幹部群眾讀馬列的書和毛主席的書作為根本大事來抓。大隊辦了政校,選拔培養了一に十名輔導員。根據社員的居住遠近,由生產隊辦了五十個聯戶學習班。政治夜校定期學習,聯戶學習班分散學習,輔導員隨時隨地幫助群眾搞好學。幾年來,根據形勢和任務,採取有學有議的辦法,聯繫實際,不斷地組織群眾認真學習馬列主義、毛澤東思想。通過憶苦思甜,引導群眾把白的一鐮一働和革命的大月標聯繫起來,正確認識為革命種田是自己的光榮責任社會主義的財富是勞動人民辛勤勞動創造出來的,不是坐等出來的。社員群眾比過去,看現在,明確了方向和前途,懂得了勞動為了什麼,就自黨地為革命吃苦耐勞,再苦再累心裡也甜。
    趕集上市,走親訪友,一부一晚,節口休息,這些時候和場所,往往容易被資產階級鑽空子,向群眾散佈封、資、修的毒素,腐蝕人們的思想,渙散革命鬥可是,這種情況又往往被忽略。因此,我們針鋒相對,堅持用毛澤東思想佔領一切陣地,用無廬階級思想抵制資產階級思想。大隊先後辦起了業餘文娖宣傳隊、圖書室、電影放映小組、階級教育展覽館、有線廣播等,通過各種形式,灌輸社會主義思想,反對資本主義傾向,歌頌社會主義的新風尚,批判封、資、修的田思想、舊文化。
    58·(總536)
    紅旗雜誌

==========第529頁==========
    長期進行黨的基本路線教育的結果,社員群眾的階級鬥爭、路線鬥爭覚悟不斷提高,社會主義積極性越來越充分地發揮出來,成了推動農業生產迅速發展的強大動力。
    我們大隊沙丘多。壕溝多,風沙大。迅速發展農業,就必須改變生產條件而在這樣的情況,改變生產條件確實存在一定的困難。但是,具有社會主義覺
    公司作請葛直作腹權口
    悟的貧下中農和社員群眾天不怕、地不怕,千難萬畛瞬腳氏。大家說:“大賽能開山鑿石,在虎頭山上種出好莊稼,沙石峪能萬仔擔一畝田,在青石板上創高產,我們就能搬掉大沙丘,填平大壕溝,在黃河故道上繪新圖。”正是依靠社員群眾這種社會主義積極性,幾年來,我們搬掉了一百多個大小沙丘,填平了十條大小壕溝,在四個大風ロ上建起了七百畝防風林帶,打機井三十二眼,平整土地兩千七白多商,修排水渠六條,實現了平均九十畝地一眼井,투能流,沜能推,沜都能穩產高產。
    過去我們大隊家底薄,缺資金,這對我們改變生產條件,是一個大的矛盾是伸手向上,還是自力更生?是依靠外援,還是依靠白己?貧下中農通過批判劉奇、林彪的修正主義路線。艱苦奮鬥、自力更生的革命精神大發揚。打井缺磚,我們就自己燒窯,植樹造林沒有樹苗,我們就自己採樹子,搞苗圃,自育栽。能不買的不買,能自制的自制;工程較大,花餞較多的項目,在連年豐收收入不斷增加的情況下,經過群眾討論同意,年終分配時,按照政策適當多留·…些積累。大家說:明天來自今天,今天的長遠利益,必然要變成明天的現實利襝眾人拾柴火焰高,白力更生的偉力在於群眾之中。就是這樣,我們沒有伸手向國家貸款,戰勝了一個又一個困難,初步改變了生產條件
    毛主席教導我們:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。”怎樣發展社會主義農業,必須跟貧下中農商量。貧下中農有智慧,有遠見,熟悉本地的土質、氣候,最懂得怎樣做才能多快好省。因此,生產建設的重大問題,例如一年生產計劃的制訂,年終分配方案的提出,重大生產建設的實施等,我們都首先讓群眾反覆醞釀討論,把群眾的正確意見集中起來,然後實行。這樣,群眾看到自己是發展生產的主人,就能以主人翁的姿態去對待,去實現。而群眾的意見,又往往比我們想得高明、正確。
    1974年第6期
    (總537)・59・

==========第530頁==========
    九七一年,我們大隊糧食平均畝產達到八百八十斤。黨支部在討論下一年的生產指標時,多數同志提出,依靠群眾,挖掘潛力,來年可以網過千斤關。可是個冏志卻流露出“歇膕”、白滿的情緒,說什麼:“沙鹼薄地過長江,沙窩裡飛出了金鳳凰,要過千斤關,實在不敢想。”能不能闖過千斤關?我們組織群眾進行了討論,貧下中農說:我們為革命種田,就要甩開膀子邊大步,過了“長江”不算
    公司作請葛直作腹權口
    完,決網過千斤關。黨支部坐決支持了貧下中夜還種革偷積極性,帶領群眾總結經驗,挖掘潛力,為實現闖千斤的計劃艱苦奮鬥。一九七二年,遇到了歷史上
    特大幹F,一春無雨,成脅著小麥的豐收,夏收後平早繼要發展,嚴孟形響夏播
    任務的順利完成。在這種情況下,一小撮階級人乘機散佈流言蜚語,妄圖瓦解我們的鬥志。貧下中農沒有被困難所嚇倒,更沒有被階級敵人的謠言所動搖。大家批判了階級敵人的謬論,鬥志更加昂揚。在充分利用原有水利設施的同吋,還自力更生開闢新水源,採取人力、畜力換班,機器不停的辦法,晝夜抗투澆水。天大早,人大千,秋後糧食畝產達到一千零六十一斤的好收成。這一事實,使我們更加認識到,群眾的力量能勝天,群眾的智慧是無窮無盡的,只要相信群眾,依靠群眾,生產潛力就能一挖再挖,糧食產量就能一増再增。
    從此,我們更加堅定地相信和依靠群眾,抓革命,促生產。黨支部定期開門整風,聽取群眾的批評,接納群眾的建議;堅持同群眾一起參加集體生產勞動,從勞動中總結群眾的發明創造,表揚群眾的先進事蹟,提高自己的領導水平,恰當地組織群眾搞好生產。社員群眾看到幹部真心實意的尊重自己,就經常及時地把自已的想法和意見向於部提出來。過去,我們大隊只種糧食,不搞多種經營。後來,我們採納了群眾的建議,把村邊五個廢坑塘加工整理,放養魚苗,在路邊、渠岸植樹造梆林。還大力發展了養豬業,全大隊集體和社員家庭養豬達一千四百多頭,平均一人一頭多。同時,搞起了油坊、粉坊、磚密、編織等副業,每年為農業提供資金七萬多元,使農、林、牧、副、漁都有發展。
    在毛主席革命路線的指引下,我們依靠群眾發展社會主義農業,取得了一些成績。但是,我們深深感到,我們前進的步伐還遠遠趕不上形勢發展的需要。今後,我們決心以黨的基本路線為納,深入開展批林批孔鬥爭,抓革命,促生產,進步加快農業發展的步伐,為革命做出新的貢獻
    60(總538
    紅旗朵

==========第531頁==========
    批林批孔推動了技術革新
    天津自行車廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    天津自行車廠是一個有三十八年曆史的老廠。無產階級文化大革命以來,這個廠的生產發展很快。一九七二年產量達到八十六萬輛,相當於一九六五年的二點四倍。隨著國民經濟的發展,城鄉市場對自行車的需要不斷增長,要求這個廠近開更大的步伐。今年以來,在批林批孔運動的推動下,這個廠大力開展技術革新,在短短几個月內,實現了一百七十五項技術革新,新建了自動化、連續化生產線六條,製造和改造了一大批設備,把企業的綜合生產能力,推進到年產近百萬輛的新水平。今年一至五月份,自行車產量月月超額完成國家計劃,比去年同期増長百分之十亞點三;五個月的產量,等於文化大革命前最高年份一年的產量。為什麼在這幾個月之內,企業的面貌出現了這麼大的變化?這個廠的工人們說得好:“因為有了批林批孔的思想基礎。”批林批孔促進了工業學大慶群眾運動的開展,使蘊臧在群眾中的極大的社會主義積極性進一步得到了發揮;批林批孔打破了許多東縛人們思想的精神柧鎖,使於部、群眾的思想進一步得到了解放;這就帶來了技術革新和生產的大發展。
    革命是使社會生產力迅速發展的強大推動力。天津自行車廠技術革新的蓬勃開展,是這個廠黨委抓大事,抓路線,抓批林批孔的結果。開展技術革新,進行老廠改造,貫穿著兩種思想、兩條路線的鬥爭,貫穿著前進與倒退的鬥爭。如果不從黨的基本路線的高度解決思想上政治上前進與倒退的問題,生產技術領域裡前進與倒退的鬥爭就不能真正得到解決。今年以來,這個廠廣大エ人玉部和技術人員積極投入批林批孔鬥爭,深入批判林彪效法孔老二“克己復
    妄圖復辟
    資本主義的罪行。批“復禮”,促前進,群眾的社會主義積極性越來越高。工人似說:林彪要拉歷史倒退,我們不但要開展革命大批判,擊退復辟、倒退的遊流,而且要用抓革命、促生產的實際行動,搞好社會主義建設,鞏固無產階級專政,推動
    1974年第6期
    (總539

==========第532頁==========
    歷史前進。如何使老廠、老設備更好地發揮潛力,適應革命的需要?大搞技術革新,加快企業技術改造的問題,就擺在人們面前了。電鍍車間鍍鋅工序是生產上的短線,為了克服這個矛盾,他們부在去年下半年就著手搞一條震動式的鍍鋅自動生產線。但由於按“常規”辦事,按部就班地搞設計、搞試驗,用了半年時間只完成一半的工作量。批林批孔運動展後,工人、幹部滿懷革命激情,再也不
    是公作請葛重作版權二
    滿足於這樣的進度了。群策群力,僅用了八天肘間,就把餘下的一半工作量統統完成了。震動式鍍鋅自動生產線在批林批孔中勝利建成了!在電鍍車間的影響下,全廠群眾紛紛行動起來,迫切要求以批促幹,大幹快上。廠黨委因勢利導
    四月份全廠開展了一個技術改造的會戰。全廠職工懷著對林彪一夥搞復辟倒退的極大的無產階級義憤,堅持大於苦幹,二十五天的時間,實現了一百多頊革新
    完成了平時至少半年オ能完成的L作量。原先搞了多年沒有搞成的技術革新項
    經過十天、二十天的群眾奮戰搞成了;一些多年沒有解決的技術難題,群眾發動起來後很快解決了:一些專家、權威認為不能搞或搞不成的新工藝、新設備,工人們搞出來了。工人、幹部普遍反映:從來沒兒過群眾的熱情這麼高漲,大家的下勁這麼大,在短時間內取得的效果這麼顯著。
    要把技術革新的群眾運動蓬蓬勃勃地開展起來,必須用唯物史觀戰勝唯心史觀,在領導思想上真正解決相信和依靠群眾的問題。白行車廠黨委體會到:是否相信和依靠群眾的問題,是兩條路線、兩種世界觀鬥爭的反映。相信和依靠群眾,說起來簡單,真正做到並不容易,這絕不是經過一次運動就能徹底解決的題,而是要在長期的鬥爭實踐中才能解決。例如有人說:搞生產,/可以搞群眾運動;搞技術改造,不好搞群眾運動。又有人認為:搞小改小革發劫群眾可以,搞大型自動生產線,靠群眾運動不行。還有一些同志,他們一般地也承認開展技術革新娗依靠群眾,但他們只注意一部分技術比較全面的機修工人,而不注意去發動佔多數的在生產第一線的操作に人。為什麼這些同志在口頭上也講相信群眾,碰到實際問題卻忘記廣大群眾了呢?為了解決這些向題,在批林批孔中,廠黨委領導成員深入到年間班組,和廣大工人、幹部一起批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”、“生而知之”、“英雄創造歷史”的唯心史觀。通過批判,各級領導成員進一步認識“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”的真理,增強了全全意依靠工人階級的思想;廣大工人群眾也進一步認識到“實踐出真知”的道
    紅庶雜

==========第533頁==========
    理,更加看到了自己的力量。
    這個廠今年搞的一些重大的技術改造項目,如震動鍍鋅生產線、捲鋼縱剪連續生ｱ產線、曲柄機加工白動生產線、電鍍自動生產線、擋泥板自動畫線機等,全部都是工人群眾參加設計搞出來的。不但機修工人積極參戰,連以前很少參加技術革新活動的生產操作工人,在技術改造大會戰中也十分活躍。廣大操作
    公司作請葛直作腹權口
    衝破“上智下愚”的精神榔鎖,在技術革新中大顯威力,是這個廠今年以來廷技術革新的一個特點。車圈車間的磨口工序,過去是三十年代落後的工藝操作,每個人最多一天磨六百個車圈,磨一個車圖要倒騰四次,勞動強度很大。文化大革命前,工人們多次提出要改革這道工序,卻始終沒有下文。批林批孔以來,磨工人決心直己動手搞自動磨口機。他們在工餘時間湊在一起,把各自的操作手法歸納、分解為機械動作,分別在自己使用的設備上進行了多次試驗,提出了五個方案。然後,又把這些方案中的精華加以集中,確定了一個方案。午間黨支部發動全體機修工人、技術人員同操作工人一起進行討論,完善了這一改革方案。結果從設計到投產,儀用了七天的時間,就製成了一臺車自動磨門機。這臺設
    備凝結著粱作T人的智慧,採用了許多先進技術,它可以一下就完成人工磨口的
    四個動作,大大提高了生產效率,減輕了勞動強度,節省一半勞動力。這一仗的勝利,大長了エ人們的志氣。這個廠今年實現的技術革新項目,百分之八十以上是以操作工人為主或有操作工人参加設計的。許多車間女工也打破“男尊女卑的精神枷鎖,發揮“半邊天”的作用,搞了不少革新項目。廣大操作工人同機修工.人一起登上設計舞合,這就使技術革新的群眾運動有了前所未有的廣度和深度。
    開展技術革新的群眾運動,必須廣泛地實行工人、千部、技術人員“三結合”。天津自行車廠今年在群眾性的技術革新中,更好地解決了這個問題。通過批判“勞心者治人,勞力者治於人”的謬論,“鋼完法”規定的“兩參一政三結合”的原則進一步得到落實,廣大エ人意氣風發,廣大技術人員的世界觀也在不斷轉變,使“三結合”的隊伍不斷髮展壯大。通過批判反動腐朽的孔孟之道,廣大技術人員進一步認識到:知識是勞動人民創造的,技術人員必須積極投入群眾運動,和工に人群眾密切地結合起來,オ真正有用武之地,在社會主義建設中作出更多的貢獻。現在,許多技術人員不脫離現場,不脫離工人,不脫離勞動,發揮自
    974年第6期
    總541)・63

==========第534頁==========
    己的特長,當群眾的參謀,和工人在一起,共同搞設計,一起造機器。有的技術人員過去習慣於閉門造車,耳目閉塞,還擺架子,碰見題躲著走,解決問題慢騰騰。在這次會戰中,卻把圖板搬到了會戰現場,說:“我這圖板就放在這兒,不再搬回辦公室了。工具車間過去靠少數人關起門來設計車把立管頭切口機,兩個月“張圖紙也沒畫出來。這次會戰中,車間的工人、幹部、技術人員結合在
    是公作請葛重作版權二
    塊,大地做圖板,粉筆畫線條,七嘴八舌討論了一個多鐘頭,方案就湊出來了。大家高興地說:批林批孔健使“三結合”結出了豐碩的成果。
    開展技術革新的群眾運動,一個重要的問題是黨委要熱情支持群眾的首創料神,支持新生事物。天津自行車廠在這個問題上也曾遇到一些思想障礙。有的人迷信專家權威,對群眾性技術革新總是喜歡評頭品足,譏笑群眾運動缺乏科學性,苛求群眾革新只能一次成功,而不允許有一點挫折。自行車廠黨委批駁了這種錯誤觀點。他們認識到:在生產鬥爭和科學實驗中大搞群眾運動,合乎社會主義建設的客觀規律,本身就是一種科學態度;科學是群眾實踐經驗的總結,離群眾的實踐,什麼科學也不會有。他們敢於承擔責任,熱情支持工人群眾的大膽設想,不怕花點學費,準備頂任暫時失敗後的一冷水、一股冷風。廠黨委的同志說:人的認識不可能一次完成,為什麼不允許群眾搞革新有兒次反覆,花點學費呢?通過成功和失敗的比較、從得到經驗教訓,這正是馬克思主義的實事求是的科學態度。有些革新可以一次成功,有些革新要反覆兒次才能成功;統統要求一次成功,那是形而上學的,不科學的。事實ﾋ,許多技術革新,專家搞也不能保證成功,為什麼苛求群眾一次搞成功呢?實踐總是這樣證明:少數人閉造車搞革新,出的亂子不少,浪費很驚人;相反,凡是發動廣人工人、技術人員群策群力搞的技不革新,由於集中了大家的智慧,考慮總是比較周到,付的學製並不大。象天津自行車廠這次痛的一百多項技術革新,基本上:都是成功的,多數已在生產上:發揮作用
    在批林批孔中,這個廠的黨委抓住劉少奇、陳伯達在天津自行車廠散佈的人搞革新解決不了什麼題”等謬論,用毛主席的革命路線為武器,發動群眾進一步深批了洋奴哲學。工人們說:在劉少奇、林彪、陳伯達這些傢伙的眼裡,只有洋人,沒有我們工人,只有資產階級,沒有無產階級;我們要有中國工人階級的志氣,根本不信劉少奇、林彪那一食。通過批判,廣大工人、幹部
    64・(總542
    紅海雜

==========第535頁==========
    技術人員決心進一步清除修正主義路線的流毒,“打破洋框框,走自己工業發展道路”。這次他們搞的那麼多的技術革新,基本上都是學創結合,立足げ創。象行車擋泥板裝飾線,歷來是用手3ぶ畫的,費工費時。以前曾有專家研究過把它改為自動化,搞了半年多沒搞成。有的人聽說外國現在也還是採用手工畫線,対這項革新就根本沒有考慮。這次群眾運動一起來
    十幾個工人組成攻尖小組,
    是公作請葛重作版權二
    邊研究、邊實踐,不到一個月,就把本廠獨創的自動畫線機搞了出來,基本上解決了這個技術難題
    群眾有智慧,冇改變生產條件的強烈願望;尊重群眾的肖創精神,充分發揮
    慧和創造性,就能更好地貫初落實“獨立自主,自力更生,艱
    苦奮鬥,勤儉建國”的方針。今年三月,國家把一批大型捲鋼分配給自行車行業改制成帶鋼,在生產上使用。在通常情況下,要把這種重達五噸、寬一米半的捲鋼加工改制成一條條的帶鋼,需要
    百萬元投資,新建一千平方米
    房。自行車廠的工人群眾聽到這個消息,就找到領導說:“我們要學大慶,自己動手,艱苦奮鬥,土法上馬,不要投資,就地搞改造。”工人們促使領導下'了決廠黨委決定搞一場製造捲鋼縱剪連續生產線的會戰。這條生產線,包括五重的龍門吊車,兩噸的橋式天車和架料機、引料機、貯料機、卷料機等六合大型設備。多大件的加工都是自行年廠原自的設翛適應び子、人們堅持自力更生的蘋命精神,修舊利廢,以小幹大
    把它解沭了。不新建廠房,機器往哪甲安裝?
    人們一研究,盡緊縮準備車間現有廠房的生產所地,再不夠,就把車問大牆打開,在牆外面安裝了架料機,立起了龍門品車。就這樣,問題解決了。整個生:產線的建成,只用了十七天時間,百分之四十的機件用的是廢舊件,沒建
    方
    米廠房,花了不到七萬元。I人們說:“我們自力更生,艱苦奮鬥造出了這條生產
    線,是毛主席革命路線的勝利。”
    津自行車廠的事實又一次證明:批林批孔這場偉大的上層建領域裡的政治鬥爭和思想鬥爭,必然會對現固和發展社會主義經濟基礎發生積極作用。批林批孔將把生產鬥爭和科學實驗推向新高潮
    天津市革命委員會
    輕工業部聯合調查組天津市第一輕工北局
    1974年第6期
    〔總543)・65

==========第536頁==========
    自カ更生的力量在群眾之中
    上海市毛麻紡織工業公司黨委會
    是公作請葛重作版權二
    毛衫的生產,長期以來一直是“手搖、口唸、心記”的手工操作。以前雖然進行過幾次技術改造,但沒有根本改變生產的落後面貌。在無產階級文化大革命的推動下,我們依靠工人群眾,自己動手,用電子新技術改造了三十年代的舊針織橫機,使我們的羊毛衫行業實現了生產自動化、半自動化,大大減輕了工人的勞動強度。去年在設備不増、人員減少、品種増加的情況下,產量比一九年增加百分之五十二,比一九五八年翻了一番。在批林批孔運動中,羊毛衫八廠的工人群眾又奮戰一百天,建成了我國第一個電子群控羊毛衫車間。我們羊毛衫行業生產面貌的巨大變化是靠什麼得來的?靠的是毛主席的無階級革命路線,靠的是自力更生的革命精神,靠的是工人群眾的巨大創造力。毛主席教導我們:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自已カ的基點上,叫傲自カ更生。兒年來的實踐使我們深深體會到,自力更生的力量在群眾之中。堅持獨立自主、自力更生的方針,就要相信和依靠工人群眾。我們羊毛衫行業在電子技術改造過程中,曾經碰到一系列的問題/技術改造的“樣機”從哪裡來怎樣看待工人群眾的智慧和實踐經驗;怎樣對寺群眾中洧現的新生事物?等等。在這些問題上,始終存在著兩條路線的鬥爭。鬥爭的黛點,還是要不要依靠工人群眾,走自力更生的道路。
    開始,我們曾經認為,用電子技術改造舊橫機,過去從來沒有搞過,還是先進口幾臺“樣機”,比較“靠得住”。但是,有一件事對我們的教育是很深刻的。外地某毛紡廠花了一百多萬元人民幣,進口一套八合羊毛衫自動橫機,打開一看,主軸斷了,急電這個國家,但回電說:“你們把箱子打開過了,我們一概不負責。”後來這些自動橫機,由於不適合我國的實際情況,直派不了用場。這件事使大工人群眾強烈地感到:要發展生產技術,首先應當依靠我們白己的力量,依靠
    66・(總544)
    紅旗雜誌

==========第537頁==========
    廣大工人群眾,立足於自力更生,而不能把希望寄託於從外國進口。工.人群眾說得好:只要有志氣,就會有“樣機”!這種志
    就是自力更生的革命精神。為什
    外國有的,我們中國工人階級就不能創造岀來?事情往往這樣,外國資產階級越是卡我們,我們鬥得越狠,反而前進得越快。不久,第十六單毛衫廠工人就用土辦法試製成一合光電式電子控制半自動橫機,接著,第八洋毛衫廠工人也創造
    是公作請葛重作版權二
    出一臺數控式電子控制半自動橫機。事實教育了我們,堅持自力更生的道路,堅定不移地相信群眾的力量,外國有的,我們也能有;外國沒有的,我們也能創造
    出來。
    我們說,自力更生的力量在群眾之中,是因為工人階級是最先進的革命階級“量強大的一種生產力是革命階級本身”。工人群眾長期在階級鬥爭和生產鬥爭的實踐中,有著無窮的智慧和豐富的實踐經驗。用毛澤東思想武裝起來的工人群眾能夠從肀富的實踐經驗中總結出改造技術、改造生產的有力措施,迅速地學會自已不懂的東西。有些同志正是由於看不到這一點,因此往往對堅持自力更生的道路信
    不足。有人說:工人不懂ABC,怎能搞電子?有人說:沒有設備、條件,靠什麼
    搞電子?確實,工人群眾剛開始接觸電子技術,困難碰到不少。電子技術圖紙看不懂,紅紅綠綠的小件也叫不上名稱,技術力量薄弱,設備條件很差。但是,毛主席부就說過:“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人掌握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題,任何人間的困灘總是可以解決的。”不懂電子技術怎麼辦?工人同志堅信,實踐出真知,不懂可以學。第九羊毛衫廠“百分之八十是中老年女工,文化程
    度都比較低,工人們為了長中國工人階級的志氣,就邊幹邊學,不懂ABC,就回家
    嗎子女教,不懂電子元件,就給它們取個形象化的“代號”。這樣,在很短的時間裡,這個廠在擋車女工中普及了有關電子技術的一些基本知識。有十八個女工大膽實踐,只用了一個多月的時間,就裝出十八臺電子控制箱。沒有專用設備怎麼辦工人就用土辦法解決問題。九廠搞光控式橫機時,需要加工一種齒輪,到外聞去加工要花錢費時間,他們就到五金店裡租了一把銑刀,改革了工夾具,華車床照樣加工出符合要求的齒輪來。缺少零件怎麼辦?エ人們在繁急關頭也能通”내辦法來。第四羊毛衫廠在裝置電予控制箱時。缺少一種電子元件,外面一時買不到,眼看要影響革新進度。有個青年工人日夜動腦筋,想辦法,根據“接觸開關的原理,大膽設想,採用原子筆芯代替了光電管。山於依靠了工人群眾,把原定
    1974年第6期

==========第538頁==========
    百零五天.工作暈的任務,只用了十二天時間就完成了,而還為國家節約了資這些事實,生動地證明了“群眾是真正的英雄”,我們只要堅持依靠群眾,尊重群眾的首創精神,發揮群眾的集體智慧,任何困難都是可以克服的
    依靠工人群眾,走自力更生的道路,就必須滿腔熱情地支持群眾創造的新生事物。對於這一點,我們也是有教訓的。當第十六羊毛衫廠工人群眾創造的一合
    公司作請葛直作腹權口
    光電式控制半自動橫機剛出現時,我們有的同活認為它低級,因此沒有熱情地加以支持。而工人群眾聽到這個消息,紛紛到十六羊毛衫)去學習取經,第九羊毛衫廠的工人群眾,聞廠後馬上結合本單位實際情況,在全廠迅速推廣,成為我們手毛衫行業中第一家推廣電子控制橫機的工廠。這件事使我們認識到,對待新生事物的度,實際上是對待群眾的態度問題。對群眾中出現的新生事物不支持,不表態,任其自生自滅,甚至對新生事物的某些缺點橫加指責,實際還是不相信群眾,不依靠群眾的表現。後米,在九廠出現了政進光電式橫機的典型經驗時,我們就及時在全公司介紹、推廣,把技術改造的群眾運動推向了一個新的高潮。經過廣大群眾的努力奮戰,僅僅用了五個月的時間,就使十四個羊毛衫廠實現了自動化和半自動化,其中一半以上的橫機應用了電子控制
    但是,當電子控制橫機開始大量推廣後,又普遍產生了一個新的矛盾量不穩定。這時有的人指責用電子技術改造橫機是“得不償失”,甚至懷疑用電子技術改造橫機“有沒有前途”。是前進,還是倒退?我們認真學習了毛主席關於“任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的”教導,認識到,產量不穩,這反映了新事物剛出現時存在的不完善的地方,還有某些缺點和弱點。但是,這種不完善,這些缺點和弱點是完全可以在實踐中加以克服的。不允許新生事物有
    善的過程,只許它-一出現就十全十美,實際上是不準群眾革命。我們經過調查研究,發現產量降低的主要原因是擋車工擴臺後操作不熟練,這是“新機”與操作方法之間的矛盾。間題我到了,我們發動工.人群眾,廣泛地開展操作練兵,及時召開現場會,交流經驗,形成一套適應“新機”的比較完整的操作方法。這就使產量不僅穩定下來,而且大幅度上升了。
    貫徹獨立自主、自力更生的方針,是多快好省地建設秕會主義的保證,反映了我國工人階級的願望和要求。要貫徹執行這個方針,就要充分發揮社會主義制度的優越性,大搞社會主義辦作。我們羊毛衫行業的技術改造所以能夠取得較大的成果,這不是光靠一個工廠、一個行業群眾的努力,而是依靠了全市工人階級的力
    63・(總546)
    紅旗雜誌

==========第539頁==========
    量才實現的。我們羊毛衫行業,大部分都是小廠,設備簡陋,技術力量薄弱,搞這樣大規模的技術改造,過去我們曾認為條件不成熟。但是,技術改造的群眾運動一開始,全市各行各業五、六十個單位都伸出了支援的手,組成了大會戰的生動場面。有的協同攻關,派來了“技術服務隊”,有的主動承製零部件,甘當配角。把我們的困難看作是他們的困難,把我們用電子技術改造舊機的任務看作
    公司作請葛直作腹權口
    是打數治仗、爭氣仗。我們羊毛衫行業技術改造的成果,是人階級集體料慧的結晶,它顯示了工人階級強大的力量。培養一支」人階級的技術隊伍,這是依
    眾,貫徹獨立自主、自力更生方
    針的重要保證。我們毛衫行業中過去沒有懂電子技術的人材,實現電子技術對機的改造,技術力量從哪裡來?這是我們當時最擔心的一個同題。而工人同志卻滿懷信心地說:自已動手改造舊機,掌握電子技術也得華自己
    人們這種為中
    國工人階級爭氣,為改變生產落後面貔而迫切要求學習電子技術的願望,對我們教育很大。為了使工人群眾迅速掌握電子技術,我們舉辦了電子技術短訓班,幾年米辦了八期,幫助各廠培養了四百五十多名電子技術人材。這些學員回廠後,又在廠裡當教師,起著滾雪球的作用,形成了一支更大的電子技術隊伍。這支隊伍在實踐中邊幹邊學,成長很快,在技術改造中起到了骨幹作用。
    實踐使我們認識到,是不是全心全意依靠工人階級,堅定不移地走自力更生的道路,歸根結底還是山世界觀決定的。毛主席的獨立自主,自力更生的方針是建立在唯物史觀的基礎上的。堅持獨立自主、白力更生,就必須堅信“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ”。而劉少奇、林彪一夥推行爬行主義、洋奴哲學,就是從反動的唯心史觀出發,不相信中國廣大勞動人民有無窮的智愨和力量。死產階級文化大革命前,我們公可的工人群眾,也嶒提出過技術改造的要求,但由於劉少奇修配主義路線的破壞沒有實現。實踐證明,依靠工人階級,自力更生的道路越走越寬廣;忘記了.人階級,就只能滑到洋奴哲學、爬行主義的修正主義路線上去。
    當前,在批林批孔運動中,我們全公司的工.人群眾正在深入批判林彪的修正主義路線和孔孟之道,堅持前進,反對倒退。我們決心,更加緊密地依靠工人群眾,堅定不移地走自力更生的道路,為建設社會主義攀登新的高峰,奪取新的勝利
    1974年第6期
    總547)·69

==========第540頁==========
    沿著毛主席的無產階級文藝路線勝利前進
    公司作請葛直作腹權口
    英雄光輝照銀幕
    評革命現代京劇彩色影片《平原作戰》《杜鵑山》
    天
    在毛主席《在延安文藝座波會上的講話》發表三十二週年之際,革命現代京居彩色影片《平原作戰》、《杜鴻山》與觀眾見面了。這是批林批孔運動的豐碩成果是毛主席無產階級文藝路的新勝利。這兩部彩色影片,在《智取威虎山》等十部革命樣板媛影片成就的基礎上,又有了新的創造,在爭演、攝影、美エ等方面取得了很大的進步。影片構思嚴諡,拍得很生動,很利氣勢,使人看了很受鼓舞
    拍憑草命樣板影片,必須運用革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法,遵循“還原舞臺,高於舞合”的振制原則。它的核心問題,是要充分調動電影藝術的表現手段,進一步塑造和突出樣板戲的英雄人物,特別是主要英雄人物。彩色影片《平原作戰》、《杜山》,通過電影藝術的再創造,使趙勇剛、柯湘這兩個無產階級英雄形象,更加豐滿高大,更加光彩照人,取得了可喜的成就
    第一,影片運用電影持有的表現手段,正確處理人物關親,激化矛盾衝突更突出地表現了趙勇剛、柯湘的英雄氣概。
    處理主要英雄人物和反面人物的關象時,影片始終讓趙勇剛、柯湘處於鬥爭的主爭地位。《平原作戰》“爆炸軍火”一場,是趙勇剛同龜田的正面交鋒。影
    ・70·(總548)
    紅旗雜忐

==========第541頁==========
    片先以一個稍俯的橫移全景,表現了車外龜田與日寇兵架槍亮刀,如臨大敵的場面。然後是越勇剛化裝火車司機穩步出場的近景。這裡,利用鏡頭銜接所產生的對比作用,強化了矛盾衝突,澄染劇氣氛,以敵人外強中千的凶相,反襯起勇剛闖虎穴、入龍潭的英雄膽略。當龜田要沒收以煙土偽裝的炸藥箱時,
    個
    公司作請葛直作腹權口
    變焦距钂頭,從全景快速推成中景,拍攝了趙勇剛挺身踏箱、敞懷槍的“亮相”,有力地突出了他敢於平爭、善於鬥爭的大元畏氣概。《杜鵬山》“砥柱中流”場,表現柯湘與其久的尖銳衝突,也有精界的處理。開始影片用一組鏡頭,充分表現溼其久興風作浪、色厲內在的形象。同時三次插入柯湘對其久怒自神視、冷靜觀察的鏡頭,以動村靜,欲揚先抑。當溫其久煽動戰士衝隘口的時候,用一個反拍的大全景,表現柯湘和黨支部的同志們在鏡頭前景的山石上,堅決地擋住人流。接著,一組短促分切的鏡頭,通過景別與角度的巧妙處理,拍板柯湘以泰山壓頂之勢,步步緊逼,嚴詞詰問溫其久,強烈地渲染了她力挽狂瀾砥柱中流的反潮流精神
    影片的振制經驗告訴我們,當主要英雄人物和反面人物兩軍對壘、正面交鋒時,要突出主要英雄人物:就是主要英雄人物隻身陷入敵人的重重包固之仍然以英雄為主導,敵人為陪襯。柯湘的出場,就是其中一個很好的側子。影片首先用俯掐的鏡頭和陰暗的色調,描寫了眾匪團丁溝惡醜的形,渲染了刑場上黑雲壓城的氣氣。隨著鏡頭從祠堂門外的大全景緩緩推成鐵門門環的特寫傳來柯湘“無產者等閒看驚濤馼浪”的震盪長空的畫外音,造成先聲奪人的氣勢。在一個仰拍的全景中,柯湘昂首挺胸,邁步出門。鏡頭按照音樂的節奏,迅速有力地切近,展現了她的“亮相”。雪白的上衣,鮮紅的血,強烈的頂遊光明亮的追光,把她蔑視群敵、器宇軒昻的英姿表現得格外鮮明。這組鏡頭充分表現了柯湘“要壓倒一切敵人,而決不被敵人所屈服”的美雄氣概。努力在銀幕上突出無產階級的英雄人物,是廣大エ農兵的要求,是階級鬥爭現實的必然反映。那種所謂正反面人物要“輪流突出”,“誰有就把鏡頭給誰”的論調,其實質是要反面人物向英雄人物爭“戲”,爭“鏡頭”,爭“中心地位”,這是修正主義文
    974年第6期

==========第542頁==========
    藝黑銭流毒的一種反映。如果不徹底批判這種反動謬論,肅清其流毒,就必然會導致反面人物處於銀幕的中心,造成“正不壓邪”的惡果。
    我們反對在銀幕上突出反面人物,“正不壓邪”,同時也反對把反面人物搞成指就例的糌草人,“邪不襯正”。英雄人物是和反面人物擔比較、相鬥爭而存
    是公作請葛重作版權二
    的,不認真揭露反面人物的假、醜、惡,就不可能充分展示英雄人物的真、善、美。《乎原作戰》對色田的處理,分寸適宜,恰到好處。彫片確實給了龜田不少鏡頭,但我們並不因此覚得是突出了龜田。即使在単獨描寫龜田的場次裡,也處處通過他的活動,反村了越勇剛。譬如“日寇詭計”那一場,一個急速升起的俯攝钂頭龜國沮喪坐下,孤身隻影,走投無路,恰似一頭跌落陷阱的國獸,有力地反村了起勇剛的強大威力。在龜即策劃假“清剿”、真進山的陰謀時,钂頭又緩慢地下摩推近,使人看到他狡詐險惡的內心,雖是困獸也還要作垂死棦扎。這就為趙勇剛在青紗帳裡運用毛主席軍事思想,仔繃分析敵情,識破龜田的詭計,作了有力的鋪墊。
    影片還出色而感人地表現了主要英雄人物和人民群眾的血肉關象,展示了人民群眾創造歷史的偉大カ量,因而對突出主要英雄人物起到“綠葉扶範花更紅”的作用。《平原作戰》“不屈不撓”一場,精心拍攝的那棵根深葉茂的槐樹,就是偉力深厚、立地頂天、打不、推不倒的人民群眾的象徵。張大、李勝、小英和其他張莊群眾映著火光、慈視敵人的集體造型,使觀眾形親地看到張莊的人民群眾確似一道銅牆鐵壁。張大娘壯烈犧牲,小英撫娘慟哭。這時,影片給小英長鏡頭,讓她盡訴心頭的悲憤。小英這段“西皮滾板”的錄嗇很清晰,達至聲畫交融,感人至深。影片在這裡出色地表現了人民群眾,同眄也表現了趙勇剛和人民群眾的關餘,說明“哪聖有人民哪裡就有趙勇剛”。起勇剛和群眾一起悲憤地抬走張大娘的遠體後,影片從大槐樹的特寫,疊化捨出趙勇剛。他心如刀割,悲憤萬分,拿起張大娘的遺物
    把為抗日鬥爭磨彎了杴口的鐵,低頭
    視。這時,報幕上出現了特寫:晶瑩的淚珠落在鐵杴上面。這鐵鍁,這熱淚,包含著多麼豐富的蘋命內容,蘊藏著多麼深厚的階級感情!這個精心設計的特寫
    72・(總550)

==========第543頁==========
    頭,把エ農的兒子起勇剛和人民群眾的血肉關象,揭示得十分深刻,格外感
    在處理主要英雄人物和其他正面人物的關衾時,踢片同樣著力刻畫主要英雄人物;同時也注意對其他正面人物的塑造,用以烘托主要英雄人物。影片《杜
    是公作請葛重作版權二
    山》主次分明地處理了柯淘和雷剛的關餘。“情深如海”一場,是柯湘和雷剛正面衝突的第一個高潮。當柯湘對雷剛違反黨的政策的錯誤行為進行耐心教育時,雷剛勃然大怒,踹凳抬刀,逼視柯湘。這時,全場氣氛緊張。為了突出柯湘,保持舜臺演出寓動於靜的特點,影片沒有把鏡頭分切過碎,而是用一個全景拍振雙方對峙的靜場。然後,鏡頭緩緩地推向柯湘,使觀眾看到她從容鎮靜的表情,展示了地堅持原則、團結同志的崇高感想境界。在“霧嶺初晴”一場,當柯湘用血的教訓啟發雷剛時,影片多次用近景表現了雷剛的激動心情,不儀表現了他們之間的思想交流,而且用雷剛的覺醒,有力地村託了柯湘。
    第二,影片運用電影特有的表現手段,注意細節描寫,拍好核心唱段,更加深刻地展示了趙勇剛、柯油的革命精神面貌
    電影主要是視覺藝術,能夠非常直接、細膩地描寫人物的動作和表情。彩片的攝製者恰當地利用了這一特長。例在《杜鵬山》“砥框中流”一場中,赴媽媽
    莽撞下山,一陣的風向柯湘北來。在全劇矛盾衝突的這
    高潮時刻,影片抓住柯湘阻止小山下山之後,激動、悲備地抱住小山的眸間,拍攝了地的特寫:忍熱淚,強護怒火,向小山傾吐肺腑之言。這個鏡頭細緻地描繪了柯湘対階級親人的深脬感情和堅持黨的原則的革命精神。又如影片用特寫和近景,兩次表現了田大江的藥葫蘆,造成強烈的藝術竝果。它前後呼應,以物託人,擱示了雷剛和田大江之間深厚的革命情萓。持別是國大江棲牡後,雷剛手捧藥葫蘆,見物思人,悲慟呼喊大江時,更為動人心絃。細節描寫,不但能夠很好地捐示人物的內心,也可以很好地刻畫人物的外形。《平原作戰》的武打場面和武打動作,掐攝角度好,有持色,很漂亮,同時鏡頭的分切和音樂的鑼鼓點結合緊密,成為刻畫英雄人物不可缺少的部分。如“智取炮樓”那場,就多次運
    974年第6期

==========第544頁==========
    用特寫钂頭拍攝了越勇剛用車搬打落日寇軍曹手槍,用腳挑刀,欣殺敵人,以及其他美勇格鬥的動作;隨著鑼鼓的節奏,又用變焦距鏡頭拍攝了趙勇剛英武的“亮相”。這些銑頭,生動地表觀了趙勇剛鹹武雄韭的戰鬥風采。
    草命樣板戲中的核心唱段,是掲示主要英雄人物草命精神面貌的關。這兩
    公司作請葛直作腹權口
    部影片根據唱段的內容,音樂的節奏與演員的表演,細緻準癩地設計了一整套鏡頭,通過鏡頭的運動和內部調度,畫面構圖的組成與變化,光色彩的描繪和對照,有聲有色地拍攝了趙勇剛的“毛主席的革命路線指引我永不迷航”和柯湘的“壯志凌雲”兩個核心唱段。伴隨著起勇剛的歌唱,銀幕上出現了月色綴黃的夜空,望無際的紅高梁;襯托著柯湘的唱段;畫面上現了迎著滾滾烏雲戇然屹立的哨石,頂著陣陣狂風倔強昂揚的勁松。情景交融,寓情於景,為刻畫人物的革命精神面貌提供了特定的環境
    對他們的英雄氣概作了形象的洪託。在這一段中,既
    保持了唱段的貫和舜動作的究整,又突出了演員激情飽滿的表情和明亮細膩的眼神。當我們看到趙勇剛進望延安城,柯湘邊望井網山,想到偉大領袖毛主席的矚望而力量倍增、心情激盪的畫面時,會為他們堅定不移地執行毛主席革命路的崇高精神境界所感動。
    第三,影片運用電影特有的表現手段,增強環境寫,渲染時代氣氛,更有效地洪託了趙勇剛、柯湘的高大形象。
    在舞臺演出的基礎上,影片利用電影具有更多表現空間自由的便利條件,根據每場戲的特定情景,合理地延仲兩側,豐富主體景,透當增加群眾場面,為主要英雄人物提供了蘋命キ爭的廣闊背景。
    刻畫社會環境,要符合歷史真實,具有鮮明的時代感,富有濃郴的生活氣息,達到整個歷史時代的普遍性與具體環境的特殊性的統一。影片《平原作戰》,導演構思很有特色。在社會環境描寫上,也進行了成功的再創造。日寇詭計”一場的開頭,利月幕問音樂提供的形象,特意増設了一隊日寇傷員,垂頭喪氣、狼狽不禥地從龜田辦公室外魚貫而過。這一場面,形象地反映了日本帝國主義在我堅不可攆的鍋牆鐵壁面前慘遭失敗的可恥命運;同時與第二場日寇藏狂槍殺抗日群眾
    74・(總552
    紅雜誌

==========第545頁==========
    的場面,形成鮮明對照,把起勇剛智勇雙全、叱吒風雲的英雄形象,襯托得更加光彩。片《杜鸝山》“春杜鵑”一場,用橫移鏡頭,更開闊地展現了三官鎮祠堂前刑場的情景,集市冷落蕭條,匪兵如狼似虎,反映了二十年代末由於國民黨反動統治,人民群眾生活在水深火熱之中的歷史面貌。在柯湘刑場斥敵的時候,又
    是公作請葛重作版權二
    增加了群情激憤、怒視敵人的場面,表明人民群眾不甘於被奴役、受壓迫,勇於反抗的革命精神,進一步託了柯湘大義凜然、視死如歸的堅強性格在自然景物描寫上,兩部影片也有新的創造
    1都增設了水,但出於不同
    的刷情需要,各自又包含著不同的內容。社鵬山上的泉水,清澈明亮,歡快流淌,加上藍天白雲,青山翠竹,烘托出自衛軍在黨的領導下茁壯成長的生動局面。而華北平原某城火車站月臺旁的積水,卻是汙穢不堪,一窪死水。一隻只鬼子的皮靴,在裡面慌亂地踐踏,不正是日本侵略者在趙勇剛出奇制勝的打擊下如陷泥塘、難以自拔的形象寫照嗎?一部影片拍了火,一部影片拍了範,也各有寓意。張莊的神天大火,一方面說明了敵人的瘋狂殘暴,另一方面又烘托出趙勇剛和抗日軍民心中的憤怒之火,鬥爭之火。國大江為掩護戰友,壯烈犧牲,影片從熱血湧出指縫的特寫,疊化出如血似火的杜範。看到這裡,誰能不為田大江“光華照河山”的英雄形象而深深感動呢?田大江的成長,是柯湘用蘋傘思想啟發育的結采。滿山遍野鮮豔奪目的赴離花,既是象徵看如火如茶的革命法流,也是對柯湘的熱情讚頌。
    繼《智取威虎山》等十部草命樣板殘影片之後,革命現代京劇彩色影片《平原作戰》、《鸝山》的拍振成功,表明革命樣板賤影片的拍攝水平又有了新的提高但是,這兩部影片也還存在著一些不足,如有些夜景用光不夠講究,光源不清,塊層次。這是今後需要注意和改進的地方。我們應當遵照毛主席關於“要認真總結經驗”的導,對於攝製革命樣板戲電影的豐富經驗,進行認真總結,找出其中規律性的春西,用以推動社會主義電影事業的進一步縈榮,讓エ農兵英雄形象在銀幕上閃耀著更加燦爛的光輝
    974年仁第6期
    (總553)・75

==========第546頁==========
    小戲創作的可喜收穫
    評越劇影片《半籃花生》
    是公作請葛重作版權二
    萬
    進
    近幾年來,在革命樣板戲帯動下,一個辭眾性的文藝創作運動在各地蓮勃
    起
    賊(包括話劇、各種地方殘曲在內)的創作和演出十分活躍,湧現出一批優秀的劇目,從不同的生活側面,反映了エ農兵在各條戰線上的革命鬥爭,展示出社會主義到處都在勝利地前進的大好形勢。這些作品不但在思想內容方面,為無產階級文化大草命之前的許多小戲所不能比擬,就是從藝求質量和作品數景上來看,也大大超出了過去的水平。
    現已拍成彩色影片,在全國開始上映的越刷《半盛花生》,就是其中頗有代表
    性的
    “讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出來,変為群眾手裡的尖統武器。”這對於文藝創作來說,是一個意義重大的課題。《半籃花生》以小賊的有限篇幅生動地反映了下中農認真學習毛主席著作,運用馬克思主義哲學解決具體質,具有鮮明的時代特色和濃祁的生活氣息,很有新鮮感,應當受到熱情的稱讚
    《半籃範生》所以達到目瀲這樣的水平,是經過了重大修改之後獲得的。這提高的過程說明,搞好蘋命文藝創作,就必須以馬克思主義、列寧主義毛澤東忍想為指導。で說明!對千黨的文藝事業,一定要嚴者認真,即使是
    小戲,也要反覆磨鍊,不斷修改。
    《半籃花生》是一個正面反映貧下中農“學哲學,講矛盾”的文藝作品,劇情是緊扣住學習《盾論》展開的。如何通過劇中人物形象正確體現毛主席在這篇光輝哲學著作中精闢論述的唯物辯證法,這是一個很嚴肅的問題。在原先的劇本中只講了矛盾的普遍性,沒有講矛盾的特殊性,這就違背了《矛盾論》的原意,違背
    76(意554
    紅旗雜誌

==========第547頁==========
    了馬克思主義的唯物辯證法。毛主席在《矛盾論》中十分重視矛盾的特殊性,深劉論證了矛盾的普遍性和盾的特殊性的關象,指出了不僅不同的事物各有其持殊性,而且一事物在其發展過程中的每一階段也有特殊性,並著重指出矛盾的共性(即普遍性)包含於一切個性(即特殊性)之中,“無個性即無共性”。因此,這個劇本到底能不能正確提出和描寫矛盾的特殊性問題,說明矛盾的普遍性存在於特殊性之中的道理,便成為它能否改好的關健。
    初作請作春版權一
    應該說,現在同觀眾兒面的《半籃花生》,已經基本上解決了
    問題,從
    使削本的想藝術面貌發生了根本性的變化。作為一齣戲,不能光憑劇中人物之口去演說哲學的道理。那麼,如何通過具體的人物形象和殘劇情節,把矛盾的普遍性寓於特殊性之中的辨證關,自然而生動地體現出來呢?劇本的修改,遵循黨的基本路絨,把原來在劇中沒有出場的王有財這一人物,從富裕中農改成了摘帽地主。這一修改,起了重要的作用。農村秋收時節,小學生在課餘時間揀點地腳”花生,本來是一種普通的現象。為什麼這半籃花生,競如一石激水,在個親親熱熱的下中農家庭撇起了矛盾衝突的波?這是由於撼帽地主撼的鬼,使這半籃花生大有文:原來它根本就不是“地腳”貨,而是王有財啟意在浮土裡藏下花生,叫他的几子來約曉華去,“妄因把貧下中農作為擋風”。這男有特殊內容的殘劇衝突,掲示了農村中兩個階級、兩條道路年爭的普遍性
    劇中的曉華爹,是一個經過無產階級文化大命鍛鍊的資下中農的英雄人物。他在階級鬥爭中的政治敏感和覺悟,是努力學習毛主席著作,自覺運用馬克思主義哲學分析矛盾、觀察事物的結果。當一家人為曉華揀回來的半籃花生鬧矛盾時,他不為表面現象所迷惑,不是脫離實際、沒泛而論地評判是非,而是從實際出發,從矛盾的特殊性出發,對具體事物作具體分祈,提出了一連串疑闐:“為什麼“地腳”會有這樣多?為什麼蠻好的花生丟田間?為什麼小寶前來約曉華?為什麼村裡又有流言傳?”經過調查研究,他抓住了問題的癥結所在,弄清了地主在背後破壞,利用揀“地腳”來挖集體經濟牆腳這一事崝的真相。
    《半籃花生》把勞動人民內部的思想矛盾同兩個階級、兩條道路的現實鬥爭聯條起來,把認識路緘同政治路鮁聯條起來,是一個值得注意的特點。它說明,認識路
    鈸正確了
    能深刻理解和自覺執行黨的基本路絨,オ能正確分析和處理好實際
    生活中的各種オ盾。“紅티心頭照,真假能分辨”,曉華爹掌握了毛主席哲學思想的天銳武器,因而在“田裡增米糧,山頭竹木”的キ收景象面前不忘階級鬥爭
    1974年第6期
    總555)・77

==========第548頁==========
    義從“半籃花生”所反映出來的這一特殊的階級鬥爭中,進一步加深了對黨的基本路殘的認識。所以,修改後的刷本把王有財改成摘帽地主,就不單是個改變人物身份的問題,而是用一根階級中爭的線索把賊劇衝突貫穿起來
    它既賦子矛盾
    以特殊性,同時也使主題忍想更具有普遍意義。只有充分揭示出“王有財利用地腳'挖“牆腳'這樣一個個持殊矛盾”,才能看到農村普適存在的階級鬥爭。《半
    公司作請葛直作腹權口
    鯪花生》給人以深刻的思想教育,就在於此。
    修改後的《羊藍花生》,矛盾衝突大為加強,也深化了。這對於正確反映“下中農學哲學,要同三大草命景相連”的革命學風,對於體現馬克思主義哲學的階級性和實踐性,部有著重要的作用。劇中有一段詣寫很精彩
    家人坐下來
    分祈“半籃花生”的矛盾,天真爛漫的華,在知道花生還沒有煮、可以馬上給隊裡送去的時候,就宣佈。“質리經解決中,散會,散會”但事慵到這裡,實際上矛盾並沒有解決。所以晚華爹用“存了矛盾,就不能掩蓋、調和,要徹底解決,就得充分揭露”的道理,引導大家進一步分析矛盾,終於搞清矛盾的來龍去脈,解決了問題,使一家人都感到“這個會開得真好”。“哲學解放到山,尖钂武器工農孚”,曉華爹這一形象,生動地表明勞動人民最熱愛毛主席的光輝著作皚夠運用馬克思主義哲學指導自己在三大革命運動中的鬥爭實踐,“エ農兵就是能萃登晢學山”。這對林彪宣揚孔老二“上智下愚”的唯心史觀,惡毒證蔑勞動人民的無恥讕言,是一個有力的駿斥。劇中王有財散佈“豐收以後無矛盾”的流言,是為了掩蓋他向社會主義集體經濟的進攻。賤華爹心眼亮,豐收不志抓大事,從“畢籃花生”中捉住孤狸尾巴,揭穿階級敵人的謊言。這對林彪宣楊孔盂的“中庸之道”,鼓吹“階級카爭熄滅”論,也是一個迎頭痛擊。
    《芊藍範生》的修改和提高,對於我們認識小戲創作的特點和規律,是很有啟發的。在小威創作中有所謂“以小見大”的說法。我們認為
    ”和“大”也是
    對立的統一。何謂
    何謂“大”,部是有其具體內容的,不能把它抽象化、絕
    對化,不能認為任何的“小”中都能兒“大”。以“半籃花生”之“小”,見階級鬥爭之“大”,這要有條件,即在“芊鏟花生”中確有階級敵人的搗亂,所以才能從這一矛盾的持殊性中反映出階級爭的普遍性。如果僅僅是一些家庭瑣事中的小風波,又何以能見這階級爭之“大”呢?魯迅說:“選材要嚴,開掘要深,不可將一點瑣屑的沒有意感的事故,便兿成一篇”。題材本身是有重大和瑣屑之分的。只抓住一點雞毛蒜皮的事情,就會因選材不嚴而開攝不深,做不出什麼大文章來。
    8・(556
    紅旗雜誌

==========第549頁==========
    《半籃花生》的創作表明,小宬選擇的事件,儘管只是生活中的一個倔面和片斷,但總要事關路鐵,事關大局,オ談得上以小見大”。這就需要“把這種日常的現象築中起來,把其中的矛盾和鬥爭典型化”。而典型化的主要要求,就是要使人物的個性和共性、矛盾的特殊性和普遍性辦証地統一起來,以個性表現共性,從特殊性禍示普遍性。為什麼在有些小戲中,會出現藝術構思和表現手法的雷同?就是
    是公作請葛重作版權二
    由於不注意矛盾和鬥爭的殊性的結果。而那種把情節建立在“誤會”、“巧合”上面的作品,使人看了無法置信,又是由於否認矛盾和鬥爭的遍準所致。這兩種情形,都不能做到把矛盾和鬥爭典型化,透過生活現象反映
    本質。
    《半籃花生》的創作還表明,在處理矛盾特殊性和普遍性的問題上,小戲可以從小處著手,但必須從大處著眼。著手時要發揚小嵬短小精悍的優越性;但立意要高,要著眼於在一個短短的小戲中如何更為深刻地表現具有重大意義的主題思想,以克服其容量較小的侷限性。以小戲之“小”,見兩個階級、兩條路線、兩種思怒鬥爭之“大”,其實也是一種“大題小做”。這樣,小戲創作オ能起到“使人民群眾驚醒起來,盛奮起來,推動人民群眾走向團結和鬥爭,實行改造自己的環境的作用。
    《半籃花生》目前還存在一些不足之處。對矛盾的特殊性這一重要問題,現在基本上講清楚了,但如何把這個捶學道理通過人物和瘉節融會賈通起來,處理逐不夠理想。曉華爹靠臺詞解說較多,靠行動本身去說明問題還較少。造成這缺點的原因,是由於戲劇矛盾的中心還沒有完全集中在賤華爹身上。這個問題是在原先的劇本中就存在的。現在的修改雖作了很大努力,還沒有完全扭轉過來。合上凡組人物美條中矛盾的對立面都是曉華娘,這就把觀眾的注意力引到她身上所以總是她顯得活躍。觀眾的注意カ,是以矛盾的中心究競在什麼人物身上為轉移的。只有讓主要英雄人物成為殘劇矛盾的中心,作不同側面的刻畫,才能使英雄形高大、豐滿起來。如何突出英雄人物的形象,小媛創作應該從革命樣板戲的經驗中認真學習,吸取營養
    總的看來,現在《半籃花生》的思想和藝術傾向都是好的。它展示了文化大草命之後小戲創作的新新面貌,也反映了越劇革命所取得的初步成果。小賤創作大有可為,前途無量。讓我們為進一步繁榮和發展革命的小戲創作而繼續努力
    1974年第6期
    (總557)·79

==========第550頁==========
    來自群眾鬥爭生活的藝術
    談大興縣業餘文藝宣傳隊的舞踴創作
    是公作請葛重作版權二
    辛文彤
    北京市大興縣業餘文藝宣傳隊是在無產階級文化大蘋命中誕生的。全隊三十幾名隊員,絕大多是貧
    農子女和上山下鄉知識青年。他們違描毛主席《在
    延安文藝釐會上的講話》中指出的文藝為エ農兵服務的方向,努力學習革命樣板戲的創作經驗,堅持小隊伍,創作小節目,利用小裝備,深入基層,上山下鄉,為廣大貧下中農演出。他們的節目,除了學習演唱革命樣板戲的摺子賅和唱投以外,絕大部分都是自己創的其中的舞蹈節目,如《喜晒戰備糧》、《育苗》、《旱地紅花》和《扎樞鞋》等等,來自群眾キ爭生活,有明確的思想教育意義,生活氣濃,格樸素清新,受到了廣大築下中農的歡迎。
    這個業餘文藝宣傳隊剛成立時,排練了一些少數民族的舞蹈節目,演出雖也認真,但效果並不好。貧下中農說:“看你們得夠累的,就是不知道跳的啥。”貧下農的批評,在宣傳隊演員心裡引起了震動。有的同志想,我們辛辛苦苦為貧下中農演出,結果貧下中農不知我們跳的是啥,這是為什麼呢?宣傳隊領導組織大家學習《講話》。毛主席說:“一切種類的文學藝術的源泉究竟是從何而來的呢?作為觀念形態的文藝作品,部是一定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭腦中的反映的產物。”他們運用毛主席的教導總結工作,認識到這些舞演出效果所以不佳,不是因為它的內容不好,而是由於當地群眾不熟悉少數民族的生活,看不懂它的內容;同時,演員自己也不熟港少數民族的生活,也不很理解這些動作是表現什麼的,只是照葫蘆畫鄢。這怎麼能發揮革命舞蹈的戰鬥作用呢?貧下中農認為,演一點少數民族的舜節目也是應該
    80
    558)
    紅旗雜誌

==========第551頁==========
    的,但更應該努力創作表現當時當地的避眾鬥爭生活的舞路節目。於是,他們1決心從貧下中農火熱的鬥爭生活中吸取素材,進行蹈創作。
    九七O年,宣傳隊員們在勞動中親眼看到,下中農為落實毛主席“備戰、
    備荒、為人民”的偉大號召,麥秋時精收細打,把最好的糧食交給國家。這種革
    公司作請葛直作腹權口
    命精神和高尚風格,使他們受到了深刻的教育,產生了強烈的創作慾望。他們選擇了一個最能集中表現貧下中農這種革命精神的場景一一豐收場上喜戰備糧反映毛主席的偉大號召所產生的巨大物質力量,創作了舞路《喜晒戰備糧》。貧下中農看了以後高興地說:“這個舞艏俺們看得懂,你們把搞各糧那股予熱乎勁兒全演出來了,看了真叫人凙身添勁!”
    去年春夏大早,宣傳隊員們與貧下中農一起抗旱保苗,向天奪糧。在戰鬥中他們看到大寨精神激發起貧下中農戰天鬥地的信心和力量,也深深為貧下中農“天大早、人大千”的英雄氣概所感動。根據親身感受,他們創作了舞贈《旱地紅花》,歌須貧下中農依靠社會主義制度的優越性,叱吒風雲地征服自然的革命精神。批林整風運動以來,他們與貧下中農一起學習黨的基本路線,地頭田間擺戰揚,針對林彪攻擊社會主義新生事物的罪行,大力歌頌無產階級文化大蘋命,先後衲作了反映知識青年在貧下中農教育下茁壯成長的舞黯《育苗》和《紮根鞋》等。這些舜蹈,在田頭、場院演出了凡百場,貧下中農不僅是最熱心的觀眾,而且成為最積極的創作者、評論家,一邊看,一邊捉意見,幫助修改加エ。
    從群眾鬥爭生活中選搡素材,捉煉動作,不是機械地模擬生活,而是要通過典型化,創作出比普通實際生活更高的舞蹈語彙。一九六入年,他們編排了個大型舞蹭《抓草命促生產》,把翻地、送糞、播種、灌溉、鋤草、收割等象列勞動動作都擷上了年臺。可是,貧下中農看後說:“你們在臺上演的動作倒是挺象勞動的樣子,可是看起來不帶勁。”“不帶勁”的原因在哪裡呢?他們聯條實際,學習《講話》,進一步認識到:“人類的社會生活雖是文學藝術的唯一源泉,雖是較之後者有不可比擬的生動豐富的內容,但是人民還是不滿足於前者而要求後者。”就是說,照搬生活現象,是不能滿足勞動人民的要求的。他們還認真地學習
    974年第6期
    總559)・81

==========第552頁==========
    了蘋命樣板賤及其創作經驗,進一步幢得,搞創作要深入生活,開米“礦藏”,還要善於加工提煉,把日常生活現象典型化。元年來,他們按照《講話》指引的方向,遵循革命樣板戲“源於生活,高於生活”的創作原則,進行舞蹈創作,取得了可喜的成績。他們的體會是
    是公作請葛重作版權二
    從生活中選取有教育意義又為群眾所熟悉的素材。舞是給工農兵看
    的,是為エ農兵所利用的,須便農兵喜聞樂見。《총瑙戰備糧》的發糧、裝袋動作,《早地紅花》的擔桶、水動作,《育苗》的撤種、育苗動作,《紮根》的納桂底、捻麻繩動作,都是從生動的實際生活中吸取的。這些動作,貧下中農非常熟悆,經過藝術上加エ提煉後搬上舞臺,貧下中農感到格外親切。
    笫二、舞
    粦蹈動作必須為塑遺無產階級英雄形象和英雄群象服務。在提煉、加
    工生活素材過程中,應該始終把能否捐示貧下中農的蘋命精神世界,作為構思和遺型的準則。在《喜晒戰備糧》中,他們設計了一個掂糧食動作。原來演員們模仿生活中的實際動作,低頭抓糧、掂糧,再慢慢地撒在地上,下中農看了,覺得動作雖然很象,但不神氣,不見愚想。後來演員們改成先抓起一把糧食,掂一,帶著喜悅心情互相看一看,點點頭,表示為金燦燦的豐收糧而感到自豪,然後用一個較大動作把手中的糧食輕輕向上拋去,大家昂起頭,看看糧食從空中落在場上。這一加エ,貧下中農很滿意。因為它既是生活中的掂糧動作,又比其更高更美,突出地表現了下中農掂糧時那種又喜又甜又自豪的感情。舞蹈《紮根鞋》的主題和題也是從中爭生活中來的。宣傳隊員們在深入生活過程中,看到很多貧農大娘發揚過去戰爭年代裡為親人子弟兵縫衣,做牲的革命傳統,給知識青年微“紮根鞋”,還一針針
    線線地教他們自己納牲底,表現出貧下中農對知識青年扎
    根農村千ー軍子革命的殷切期望。演員們決心把生活中這一動人情景機上舞臺。但生活中的納鞋底動作,節奏比較緩慢,動作也較單調。他們為了塑造貧農大娘和知識青年形象的需要,把生活中納鞋底的基本動作加以適當的藝術張,加強了這個動作的節奏和造型。比如:在表現知識青年學納牲底時,讓地們離開小凳站起來,肭走秧歌十字步,雙手飛針舞線,動作節奏由慢逐漸變快,突破了生活
    82(意560)
    紅旗雜誌

==========第553頁==========
    中鞋底動作的局很,較好地表現了知識青年在貧下中農教育下繼承草命傳統、立.志紮根農村的滿腔喜悅和革命激情。
    第三、正確處理源和流的關條。搞舞創作,必須深入生活源泉,同時也應該學習優秀的作品。一個粦的創作,
    動作的提煉,通常總要有一定的借
    是公作請葛重作版權二
    鑑。“有這個借鑑和沒有這個借鑑是不同的,這裡有文野之分,粗絨之分,高低之分,快之分。”但是,任何成功的藝術作品“不是源而是流”,部只能作為我們從此時此地人民生活中迸行創作的借鑑,而不能原封不動地照撇,借鑑不能代替自己的造。《喜晒戰各糧》出場時的舜路,就備鑑了民問秧歌舞的動作,取其幅度大、節奏鮮明的長處,又吸取了戰士隊列教練齊步走中剛健、挺拔的特點,較好地表現了貧下中農興沖沖走上豐收場喜晒戰備糧的昂揚鬥志和豪邁心情。《旱地紅花》中的澆水動作,借鑑了芭蒿舞中的足失闢涉,剛勁、敏捷、熟練,有利於表現社員們爭分奪秒、抗旱保苗的堅定信念
    《喜晒戰備糧》中有這樣一個場面:演員分成ニ人一組,左右兩人用鍰箕裝糧,中問一人撐住ロ袋,安排了一系列裝糧、撙口袋、口袋的動作。演出以後有人說:“徵口袋裡裝糧食缺乏詩意,動作硬梆榔的,太難看。”但貧下中農卻說“裝糧食是檢一年的勞動成果,裝的是咱貧下中農獻給社會主義的一片
    動作好!”同樣,對於他們選用小簸箕做道具,也有人認為“太髓単,不藝術”。但貧下中農卻說:“簸箕是必需的勞動エ具,既方便,又好看。這東西上了舞臺用得合適,看著親切。”
    同一個動作,一件道丹,卻有兩種截然不同的評價。這裡有一個美學觀的問題。在階処社會、阿的階級有不同的審美觀點。剝削者認為美的,勞動人民視之為醜;勞動人民認為美的,剝削階級必然認為不美。無產階級審美標準的階級性與科學性是完全一致的。這種標準,從三大革命運動實踐中產生,並受鬥爭實踐的檢驗。廣大貧下中農堅決走社會主義道路,辛勤勞動,艱苦奮鬥,當他們]把豐收的糧食裝入口袋交售國家的時候,心中充滿了勝利的喜悅和支援社會主
    1974年
    (總561)83

==========第554頁==========
    義芊命的戰鬥豪情。這種勞動是美的,楠神境界是美的,據此而提煉的舜蹈動作也是美的。小錳箕是北方農村常見的勞動エ具,廣大貧下中農用它精簸細揀。選最好的糧食獻給國家,這種芳動是美的,精神是美的,作為道具用在這裡,幫助表達丁內容,也是美的。絲何文藝作品,亦包括內容和形式兩個方面,無產階奴
    公司作請葛直作腹權口
    要求草命的政治內容和儘可能寇美的藝術形式的統一。如果脫離了革命的政治內容,片面追求形式美,就會墮入形式主義、唯美主義的泥玩
    大興縣業餘文藝宣傳隊在實彧中體會到:對於什麼是美,什麼是醜,必須牢牢地學握住無產階級的標準,掌握毛主席指出的政治標準第一、藝術標準第二的原則。他們勞力表現社會主義時代精神和無產階級草命情,而對於那些軟錦綿、輕飄飄、裝腔作勢或者無病呻吟的東西,則堅決抵制,底擯奔。實際上,任何一個革命文藝作品,都是在同資產階級世界觀、藝術觀的鬥爭中逐生的。革命文藝エ作者深入生活,不僅僅是為了撮取創作素材,更主要的是為了改造自己的世界觀、藝術觀,使自己的思想感情和審美標準逐漸同エ農兵趨於一致。大興縣業餘文藝宣傳隊不斷總結這方面的經驗,他們每創作一個節目,總是請エ農兵來評論、鑑定。最近,他們嚼取群眾對《紮根鞋》的意見,深深感受到一個節目創作的成功與否,作者的世界觀和藝術觀起決定性作用,不僅廣大專業文藝エ作者要抓緊自己世界觀、藝術觀的改造,エ農兵業餘文藝戰士也需要不斷地改造。這種改造是沒有止境的。例如,在《紮根牲》的創作中,由於一度比較多地講究形式,結果在一定崔度上影響了主題的集中和突出,減弱了這個舞蹈的報育效果。타前,他們正在總結經驗進一步加エ修改這個節目。
    這個業餘文藝宣傳隊在創作方式上堅持了宣傳隊員、領導、貧下中農三結合。由於群策群力,集思廣益,就使得他們的創作和演出水平不斷獲得飛高。我們相信,植椽於群眾鬥爭生活土壤中的大興縣業餘文藝宣傳隊,在毛主席無產階級文藝路銭指引下,在各級黨紐織的關懷和領導下
    定會更好地學習命樣板戲的
    創作經驗,繼續前進,為貧下中農創作出受多的好節目來
    84(總562
    紅旗雜誌

==========第555頁==========
    科學史研究
    公司作請葛直作腹權口
    類在変繭物質中認識物質
    李柯
    人類對物質的認識是從社會實中來的。只有變革物質,オ能認識物質。“你要知道原子的組織同性質,你就得實行物理學和化學的實驗,變革原子的情況。”(《實踐論》)人們變蘋現實的社會實踐,即生產鬥爭、階級爭、科學實驗三項實踐活動,一步文ー步地從低級向高級發展,人們對物質的認識,也跟著一步又步地由淺入深,由表及裡,從現象到本質,永無止境。回顧這一部人類認識的歷史,有助於我們堅持唯拗論的反映論,堅持一分為二的辯證法;深入批判孔丘和林彪所宣楊的唯心論和形而上學。
    古代對物質的表面認識
    人類自從製成了第一把石刀,就開始了變革物質的生產活動。後來,人類發明了鑽木取火,發現了從機械運動到熱的轉化,第一次掌握了一種變革物質的強大的自然力,人類活動的舞合擴大了,先後發展起製陶、鍊銅、釀酒、冶鐵等生產部
    枯土可以燒製陶器,礦石可以煉成金屬,糧食煮熟以後可以釀成酒。從這些具體的物質形態的歹相轉化出發,遜步開始了人類對物質的認識。比方說,這些生產過程往都離不開火,於是就有人認為物質世界是一團永不熄滅的火,而更多的人則把物質歸結為兀種具體形態。我國在遠古時代就有了萬物是由金
    L974年第6期
    (總563)・85

==========第556頁==========
    木、水、火、土“五行”組合而成的認識。後來在某些節籍中更明確地捉出:“水火者,百姓之所食也;金太者,百姓之所興作也;土者,萬物之所資生也,是為人用。”(《尚書大傳》)“以土與金木水火雜,以成百物”。(《國語・鄭語》)在西方,也有人把各種物質都歸結為土、水、氣、火四種“元素”,這實際上從外部形態反映
    公司作請葛直作腹權口
    物質的固態、液態、氣態以雙然燒時發光發熱的現象
    毛主席說:“原來人在實嚴過程中,開始只是著到過程中各個事物的現象方面,看到各個事物的片面,積到各個事物之間的外部聯繫。”(《實踐論》)古代人的這些認識,停留在一些具體的物質形態上,是對物質結構和性質的籠統的、表面的認識。但它把物質世界看成是一個互相聯條、互相轉化的整體,因而又是樸素的辯證法的認識。
    生產實踐要求人們進一步掌握這些“元素”“相生相剋”、互相轉化的規律。用火燒木頭,為什麼木頭會滲水、冒煙,最後化為一堆灰燼、復歸於土呢?古代人在對物質的結構和性質的認識上,展開了兩種世界觀的激烈鬥爭。有些人堅持從物質本身說明物質轉化的原因,要求深入到物質結構的內部去尋我這種源因。他們認為,事物的本質是枃成物質的物質微粒。我國春秋戰國時代的《墨經》認為,萬物都是由“不可斫”的“端”即“點”所構成。古希臘的徳謨克利特和伊壁鳩魯(他們的觀點也不完全相同)等人則提出:萬物的本原是細小的、不可再分的“原子它們1在旋渦運動中不斷聚集,形成了火、氣、水、土這“四元”。四元形成宇宙萬物。萬物最後義總要離散而復歸於原子。限於當時的生產水平,這種原子論還只是一種直觀的精測。但是,它力求深入到物質的內部結柄中認識物質,吞認上帝對物質的支配,這是一種疃物論的物質觀。
    另外一些人從現出發,把認識侷限於可以感黨到的表面現,否認人對物質的認識需要透過現象進入本質。《尚書・洪範》裡說:“水日潤下,火曰炎上,木日曲直,金日從草,土愛稼穡。”這裡,潤和炎,上和下,曲和直,從(鑄造)和革(熔化),稼(攢種)和穡(收穫),都是物質形態或物質運動的某些現象。人們從事物所表現出來的類似這樣一些互相對立的性質出發,又進一步把它們概括成“陰”和“下印”。陰陽生五行,五行生萬物。本來,“任何運動形式,其內部都包含著本身特殊的矛盾。這種特殊的矛盾,就構成一事物區別於他事物的特殊的本質
    85·(總5G1
    匯旗雜誌

==========第557頁==========
    矛盾論》)如果認為只是某種抽象的性質的不同組合決定著物質的變化,就否認了有深入研究各美物質特殊本質的必要性,也就阻了人們進一步認識物質的共同本質。在西方,古希臘的亞里士多徳等人則認為,在物質變化的過程中,只有人們用觸覺所感覺到的千、溼、熱、冷這四種性質,才是萬物最原始的性質,即
    公司作請葛直作腹權口
    原性”。四性構成四元:溼、冷為水,
    為土,溼、熱為氣,千、熱為火
    原性的不同組合,決定著物質形態的變化。這種原性論離開物質的內部結構,單單從人們所感覺到的物質的性質去認識物質,這就邁岀了脫離唯物論基本立場的第一步。當人們進一步探索決定這些原性的原因時,孔丘的門徒重仲舒認為:“元者,為萬物之本。”(《春秋繁露・重政》)“元”,實質上也就是先於世界而存在的非物質的“太一”。亞聖士多德也最後把萬物的本原歸結為一種神祕的“以太”。這樣,原性論最後不可遊免地走上了唯心論
    在治金生產的基礎上,在奴隸主、封建主“富貴壽考”的貪慾刺激下,出現了古代的鍊金術和丹術。妹金術士們幻想靠物質的燃黨性、揮發性和凝固性的不同組合,就可以隨心所欲地點鐵成金。他們作了大量笑驗,發現了硝酸、硫酸、鹽酸、氪、碸等化合物,發明了落綰、溶解,結晶等化學實驗方法,積累了最初批有關物質化合和分解的資料,為以後化學這門科學的誕生作了一定的備。是,他們的狹閉暗的“丹房”脫離飛千百方勞動人民的生產實嘰,儘管他們夜以繼日、孜孜不倦地搞了一千多年,卻妹不出一兩黃金,充分證明了這是一條根本走不道的死衚衕。
    機械論物質觀的興起
    十五世紀以後,資本主義生產興起,出現了治金、笨礦、造船、紡織等規模巨大的生產部門,逐步使用了水磨、鼓風杌、紡織機等各種機械裝置。在各個生產部門中.機器生產逐涉取代了手エ操作,人類進一步掌握了機械力為自己服務。“在這種情況下,佔首要地位的,必然是最基本的自然科學,即關於地球上物體的和天體的力學”。(《山然辯證法》)機械運動的研究促進了人們對於物質的杌楲結杓和力學性能的認識。
    到十七世紀,冶金和化工等生產已經釈累了大量關於物質轉化的新材籵。英
    74年第6期

==========第558頁==========
    國資產階級早期活動家波義耳總結了這些新的實踐經驗,尖銳地批判了原性論的錯誤。他指出,在生產實踐中,把砂石和灰融化在一起,生成的是再也不能被火分解的跡明的玻璃;灰碳和油脂燒煮成肥皂,加熱分解得出來的卻是截然不同的渣塊;莉萄在榨取時得到的是果汁,在發酵以後卻可以得到酒精。同一種物質
    是公作請葛重作版權二
    經過不阿的處理,會轉變為千羞萬列的東西,說明物質的構造和性質是複雜的,不是水、土、火、氣所能組成的,更不是千、熱、溼、冷所能概括的。後來,在冶金和金屬加エエ業中還發現,金屬鍛以後所得到的灰渣,往往比金屬本身重得多。這又說明,灰渣決不是金屬分解以後留下來的什麼“土”,而是比金屬本身還要複雜的物質。從這些事實出發,波義耳認為,元親應當是“某種基本的和簡單的,或完全純淨的物體”(《懷疑派化學家》),是一切化合物和混合物的基本成份是多種多樣的。他還進一步根據物體在蒸餾、昇華時先彌散為氣體,後疑結為液體、固體,大塊物體在溶解後可以通過織物的微孔等事實,提出元素可以分解為無數細小的微粒。嶶粒的大小、形狀、運動等機械性質和結合方式不同,決定了元素和化合物的不同性質。這樣,波義耳就在新的更高的生產水平上用綴粒說復興了古代的原子論思想。
    幾乎和波義耳同時,牛頓在當時生產實踐中已開始大規模利用機械力的基礎,進一步從力學的角度發展了微粒說,提出了一套條統的機論的物質觀。牛頓認為、任何物質都由堅硬的固體橄粒所構成,它們也同宏觀物體ら至氏天體樣,都有質置、硬度、慣性等機城性質。一切自然現象如物質的化餐作朋、顏色等等,都是由微粒的這些機械性質和運動狀態所決定的
    牛頓的這幅杺械論物質結構景,企圖深入到物質自身的內部結構中去尋我決定各種現象的本質,就這個方面來說,這是唯物論。當時,為了描述各種物體的機械運動,必須把物體割裂成為一個個的嶶粒,並且肯定它們的不可分性。正是在這個微粒說的基礎上,牛頓第一次描繪了一幅比較完整的物質世界圖景,把人類對物質的認識提高到了一個新的階段。但是,牛頓不幢得辯證法;由於他孤立地、片面地看問題,他把徽粒的這種不可分性絕對化了,否認微粒自身還有內部結構內部矛盾,這就否認了物質是在自身的內部矛盾中運動變化著的,完全陷入了形而上學的杌椩論。正如思格斯所描出的:“這個時代的特徵是一個特殊的總點的形
    88(總566)
    紅旗雜誌

==========第559頁==========
    成,這個總觀點的中心是自然界絕對不變這樣一個見解。”(《自然瓣證法》)不變論必然導向承認上帝。撮粒不可再分,誰規定的?誰製造的?只能是上帝:“據我看來,上帝開始造物時,很可能先造結實、沉重、堅硬、不可入而易於運動的粒子。”(《光學》)這樣,機械論的物質觀最後陷入了宗教的唯心論,同董仲舒所謂“天者萬物
    是公作請葛重作版權二
    之祖,萬物非天不生”(《春秋繁露・命)的唯心論的天命觀沒有兩樣。
    隨著人類變革物質的手我日益履,城論物質觀的內部秀盾,愈來愈表面化。當時的エ業生產,持別是冶金,煤炭、印染、玻璃等主要工業部門,都離不開燃燒。然嬈,既可以使全屬變為灰渣,又可以使灰渣再變為金屬:既可以使硫碳變成碗酸,又可以從硫酸中再析出巰磺。但是,機槭論物質觀恰恰不能解鐸燃燒過程中物質相互轉化的現象,更不能說明橪燒現象的本質。從這種機楲論物質觀出發,十入世紀初,徳國醫生施塔爾提出“燃素說”:物體所以能夠然燒,是因為內部充滿著一種沒有重量、無所不在的稀薄物質,叫做“燃素”。燃燒就是鐸放燃素和吸收燃素的過程。燃素說第一次對燃燒現象作出了某種說明。但是,這個學說又認為,燃姥不是物質內部結拘的變化,而是燃素從外面干預的結果。這就把現親當作了本質,“真實的關係被倒了,映象被當作了原形”。(《自然瓣證法》)燃素其實就是抽象的燃燒性。它名為“物質”,實為“原性”。它完全是臆想出來的“溼假的物質”。(《自然辯證法》)當時,這種“素”幾乎不約而同地充斥了自然科學的各個領域。熱有“熱索”,光有“光素”,電融有“電素”和“職素”。沿著這條道路走下去,燃素說的創始人施塔爾不但找到了燃素,還從生命現象中找到了“活素”,照他的說法,這就是“善感的靈魂”。
    辨證法物質觀的發展
    從十八世紀末到十北世紀初,蒸汽機的改進和推廣把資產階級的工業革命推向了高潮。人類變革物質的手段,從杌械能擴展到熱能、化學能以至於電職能等多種多樣的形式。生產的發展帯來了科學的發展。十九世紀,幾乎各『門自然科學都在自己的城中劃了一個新的時代。機械論的物質觀愈來愈不能適應這個發展了,它同整個形而上學自然觀一樣,“在科學的猛攻之下,ー個又ー個部隊放下了武器,ー個又ー個城晝投降了”。(《自然瓣證法
    1974年第G期
    總567

==========第560頁==========
    首先,蒸汽杌的廣泛使用要求人們透過熱的現象深入掌握熱的本質。蒸汽能夠推動龐大的禮器運動,能量是從哪裡來的?英國工人瓦特在改進蒸汽機的過中發現,蒸汽力來自蒸汽的熱量。正是蒸汽中所藏的熱量,才使機器轉動起來因此,熱不是什麼特殊的物質。一七九八年英國人倫福德發現,兵エ廠裡在鑽槍炮口時,金屬加エ過程中可以不斷產生高熱的鐵屑,說明熱是從摩擦運動轉化
    是公作請葛重作版權二
    來的。後來為了提高蒸汽機的效率,在研究杋械能和誌能相互轉化的過程中,邁爾、焦耳等人我到了熱能轉化為機械能的數量關條,從而肯定了熱不是什麼物質而是物質內大量分子的無規則運動。這就是“熱之唯動說”。它從物質的內部結構說明了發生冷熱現象的原因,在分子層次上把機椃論物質觀打開了一個缺同時,蒸汽機的使用推動了各個工業部門的發展,出現了杌器製造業,從而又刺浟了治煉、煤炭等エ業的發展。這就要進一步瞭解燃姥的松密,要對各種礦石作定量的分析,還要求瞭解生的原因,以延長機器的壽命。這郊要求人們深入認識化學變化的本質。在這村況不,首先發現了氧氣。原來,然燒並不是什“燃素”的作用,而是可然物體和氧化合的結果;生鏽也同樣是因為鐵被氣化的結果。跟著又發現了氫,弄清楚了水是和氧的化合物,它們之問的重量成
    八之比。接著,人們逐步清楚了許多化合物中各種元素之間的比例。在這些驗事實的基礎上,英國一箇中學教貢道爾頓提出:“所有可感知其大小的物體,不管是液體還是國休,都由無數極微小的質點或物質的原子所組成”。(《化學哲學新體系》)他認為,化學元素的基本單位是具有一定重量的原子;不同元素的原子有不同的重量,不同的性質,並在構成化合物時保持確定的比例。道爾頓還通過實驗對些元素的原子量作了初步測量,第一次從質和量兩個方面認識了原子。接著又有人把由不同原子結合成的微小的原子集團,叫做分子。俄國化學家門捷列夫則象統研究了各種原子的化學性質,發現原子的原子量不同,表示原子的構造不同,性質也不同。於是,道爾頓的原予論發展成為更條統的美於物質結構的原子分子論。這是對原子論的一大突破。在牛頓那裡,不管什麼物體都由千篇一律的微粒構成。新原子論否定了這幅平面的世界圖景。原子構成分子,分子構成物休,各個不同階段的各個非連的部分(以太原子、化學原子、物體、天體)是各種不同的關節點,這些關節點決定一般物質的各種不同的質的存在形式”。(《自然辯
    90·(總

==========第561頁==========
    證法》)物質結枸鏈條中各個關節的不可分性,只能是相對於一定居次的。這樣,原子以上的物質有了層次結構,從而為物質無限可分性的認識作了某種準備後,電動機和發電機的出現推動了人們對電碳現象飲込」隨著大機器エ業的發展,生產的規模愈大,落汽機起動慢,效率低,體郎大,文不易控制,愈來愈不能適應需要。十九世紀初,伏打電池的出現為人們利用電能這種新能源開
    公司作請葛直作腹權口
    拓了前景。但是,這種電池的電量太小,成本太高。美國エ人出身的科學家法拉第在自己早年的日記中就表示過,他“不滿意於當時產生電量的方法;因此急於想發現電磁和感應電流的關係”。在尉代的要求下,人們通過多方面的探索,終於利用電職感應現象製成了發電機和電動杌,掌握了一種新新的変蘋物質的手段。在這個基礎上,人美逐漸認識了電磁現象。人們發現,光、電、磁都是連鉷的“場”。電職場也有能量、動量、質量等物質屬性,連分佈在帶電體的周國,根本不同於機槭論物質結構圖景中間斷的微粒。從這種連續的“場”出發,法拉第反對原子論。但是,後來的發展證明,這個“場”,儘管同物體、分子、原子等笑物不同,沒有機褫論所要求的固定不變的形狀、大小,更沒有不可入性,但仍然是物質。“場”從一個全新的側面說明了物質形態的無限多樣性。到這時,機械論的物質觀已經百孔千瘡了。
    十九世紀自然科學的新發屐,使自然界內部本來的聯繫愈來愈多地展現在人類面前。起初是機椃能和熱能的互相轉化;以後是熱能和代學能、電能的互相轉化;最後,“一切所謂物理力,即機械力、熱、光、電、磁,葚至所謂化學力,在定的條件下都可以互相轉化”。(《自然辯證法》)這就是能量守和轉化定律。各種不同的能腳不同運動形式的互相轉化,本質上也就是各種不同的物質形態的互相轉化。不僅無機物質是這樣,在人們用無機物合成了尿素以後,“無機界和有機界之間的永遠不可途越的鴻溝大部分填起來了”。(《自然證法》)自然科學的前進從各個不同的側面展現了物質世界的互相聯條和統一,“從形而上學的思維復歸到擀證的思維”,(《山然辯證法》為辯證唯物論物質觀的形成提供了自然科學根據機械論物質觀的衰落,使一些資產階級科學家從一個極端跳到另外
    極
    端。德國化學家臭斯特瓦爾徳歪曲利用能量轉化和宇恆定律,並把它推向了極端,捉出一種“唯能論”來。他認為,既然能量可以用實驗和測量來檢査、證實
    974年6期
    〔總569)·9

==========第562頁==========
    那麼,能就是一切;只要有能量概念就夠了,“物質”則是多餘的、可以省略的原子、分子不過是純料思維的東西,只存在予哲學家的頭腦中。他不懂得,本質總是看不見、摸不看的,是隱藏在現象背後的。科學認識的力量,就在於透過現象把握本質。在自然科學中,能是用來量度物質運動的,是可以觀察、可以測量
    是公作請葛重作版權二
    的,但這畢競只是物質某種性質的表現,並不等於物質自身。唯能論把人對物質的認識局跟在可以觀察、可漢測量的性質上,最後又把這些性質歸結為人的主觀感覺,從而開啟了馬赫主義的先河。
    物質是無限可分的
    十九世紀末,電能的廣泛運用,促進了人類向原子以下更深的物質層次的進軍。當時在一些主要的資本主義國家裡,相繼建立了龐大的輸電網和電照明購。電器エ業、儀表エ業、照明故術、真空技術等的發展,為科學實驗準備了電學儀器、放電管、計數管等物質條件。為了提高照明枝術,人們研究了電火花、孤光放電、真空放電等現象,發現了陰極射線一一帶負電的電子流。電子預示了原子
    裡頭還有一個複雜的世界。到十九世紀的最後幾年,又陸續發現了X射線
    鐳等放射性元素。X射統的強烈穿透力,幾予馬上就在醫學上獲得了應用。天然
    放射性元素所釋放的巨大的能量,也立即到起了廣泛的注意
    年,人們終於在科學實驗中打開了原子。原子也和一切其它的物
    質形態一樣,內部有結構,也一分為二:中央是原子核,外面是電子。後來又發現原子核也一分為二,有質子和中子的矛盾。放射性就是從原子核裡頭釋放出一分物質和能量來。而且,原子裡頭不僅有粒子,還有場。原子核和電子,靠電場聯條在一起;質子和中子,靠介子場聯條在一起。在十尢世紀,實物是突物,場是場,是兩回事。現在,變革了原子,實物和場這兩種物質形態在原子裡頭起來了,人美對物質結構認識深入了一大步
    變革原子中蚋新發現,象一聲驚雷,震動了資產階級形而上學世界觀統治著自然科學界。杌槭論物質觀土崩瓦解,科學界陷入一片慌亂。以馬赫、彭加勒為代表的一批實證主義者乘虛而入,撤起一股主觀唯心論的濁浪。他們進一步發展了唯能論的錯誤觀點,認為物質之所以成為物質,是因為具有質量、慣性、不可
    92*〔總570)
    雜誌

==========第563頁==========
    入性等人們可以感知的性質;現在,這些性質都變了,消失了,那還有什麼物質呢?物質“離開了惑維它和感知它的精神,是不可理解的”。(《科學的價值》)世界只剩下了人們的“感黨的複合”。這種唯心論曾俘虜過不少缺少辯證物的自然科學家。而人們在改造社會和自然中所獲得的每一個新的進陟與成功,)都
    公司作請葛直作腹權口
    證明物質是客觀存在的,是可以逐步“理解”的,但是不可窮盡的。
    二十年代必來,人們對物質結構的新認識,反過來促進了人們對物質的送步變革。如何打破原子核,把其中嬗含的巨大的原子能稃放出來為人所用,成了ニ十世紀物理學的一個主要課題。在這個過程中,人們除電子、質子、光子、中子外,還陸續發現了中微子、介子、趣子以及它們的反粒子等幾十種新的粒子人們逐發現,這些徽觀餈子本身既是實物,也是場;在運動中既表現出粒子性也表現出淑性。這就是它們的“波粒二象性”。
    這些粒予,一般叫做“基本粒子”。這個名詞不料學。事物總是一分為二的。“電子和原子ー樣,也是不可窮盡的”,(《唯物主義和經驗批判主義》)也表現著一個複雜而不可窮盡的世界。五十年代,日本物理學家坂國昌一提出,這些粒子還有內部結構。他的模型促進了人們對這個新的物質結構層次的認識。以後科學的發展不斷地證明:“基本”只是相對的,是相對於物質的一定結構層次和人類的一定認識水平而言的,不基本オ是絕對的。沒有什麼絕對“基本”的粒子。因此,也有人根據它們所突出表現出來的波粒二象性,統稱之為“波粒子”。
    在波粒子所表現出來的這種新的性質面前,唯心論者力圖作出有利於自己的結論。老實證主義的老調唱完了,新實證主義又改頭換面地登場了。他們說,既然人們只能通過科學僅器觀察到波粒子的這種二象性,那麼,只要用各種可以測量的量來加以描述就夠了,人們的認識就“完各”了。他們認為,企深入探求波和粒子之問的關條,那是沒有用處和毫無意義的。他們同原性論、素說、唯能論者一脈相承,拒絕深入到物質的內部結構去。結果,客觀實在只不過是知覺、觀察、測量,只不過是人們從觀察得來的波性和粒子性的“補”。新實證主義並不“新”,“互補”的物質結構圖景仍然是以馬赫為代表的老實證主義者的感覺要素“複合”的組版。列寧早在二十世紀初,迎頭痛擊了自然科學領域中的這股反動思潮。列寧指出:“迄今我們認識物質所達到的那個界限正在消失,我們的知識正在深化;那些
    9?4年第6期
    總571)·93

==========第564頁==========
    從前以為是絕對的、不變的、原本的物質特性(不可入性、慣性、質量等等)正在消失,現在它們顯現出是相對的、僅為物質的某些狀態所特有的。”(《唯物主義和經驗批判主義》)物質的某些縣體性質的消失,並不是物質的消失。少哲學上看物質就是離開人的意識而獨立存在的客觀世界。這是無條件的、永的、絕對的自然科學的物質觀則在於認識物質的結構和性質,例如從前的原子論、後敷的電
    是公作請葛重作版權二
    子搶、場論、波粒子論,這些認識是隨著自然科學的進步而不斷改變的,是有條件的、哲時的、相對的。哲學物質觀和自然科學物質觀既有聯餘又有區別列。如果把二者簡單地等同起來,把物質某種特定的結構和性質看成是物質所以成為物質的根本屬性,就會走上唯心論。
    人類探幽索樴,總想窮根究底。從物質結拘的一定層次、人類認識的一定階來說,是有“底”的。是從物質結構的總體、從人類認識的長河來說,又永遠沒有“底”,總是深入ー層又一層。到了一個層次的“底”,同時也就在新的水平上開始了向更新層次的進軍。
    物質是無限可分的,人們對物質的認識也要不斷地分,不斷地一分為二。分,就是變革,就是鬥爭,就是蘋命。一切反動派部反對一分為二。孔孟之徒要“致中和”,董仲舒說“凡物必有合”,林彪這個不學無術的政治騙子也懼怕艹爭會破壞統一,大談其“防止對立超過了限度”的“中庸之道”。人類變革自然、認識自然的鬥爭,總是同人類變革社會、認識社會的階級鬥爭緊密聯條的。自然科學中反對物質無可分性的形而上學,總是這樣那樣地為反動階氮復辟倒退的政治路所利用,直接間接地為這條政治路線服務
    今天,命形勢一派大好。“正確地認識世界和改造世界的責任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上”。《實踐論》)無產階級革命的勝利,社會主義制度的現和發展,千百萬人民群眾以主人翁的自覺性參加改造社會、改造自然的實踐,將會促使人們対物質結約的認識不斷變化。而物質的無限可分性,也就包含著人類利用新的自然力以改造世界的無根可能性,資產階級的悲觀主義,是沒有根據的。我們必須努力學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,在深入批林挑孔,不斷地變草社會的政治十爭中,不斷地變革自然,認識自然,為社會主義事業做出更大的貢獻。
    紅旗雜誌

==========第565頁==========
