    世長

==========第1頁==========
    を旗
    半月刊
    中國共產黨中央婁員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    六ー九六四年第十七.十入期合得★
    目錄
    培養革命接斑人是黨的一項戰略任務
    安子文(1)
    通訊:評馮定的《共產主義人生觀》
    張啟勳(14
    周谷城是怎樣祖護秦檜、贊成投降詆毀主戰派的
    金應熈(21
    學習列寧硏究馬克思恩格斯的著作的方法
    《國家與革命》的體會
    黃宗漢(25)
    從實踐中提出學習課題
    徐非光(35
    反面教村不可不讀
    陳展超(37)
    評介三本經擠史料書
    40)
    從啟新洋灰公司看民族工業的命運
    王城(41)
    讀《南洋兄弟菸草公司史料
    沙為眾(44
    私營蔄業企業會主義改造的典型調筐
    徐道河(47)
    突用主義經驗論的主觀哦心主X突質
    …汝信(50)
    ☆九月二十三日出版☆

==========第2頁==========
    培養繭命振斑人是黨的一項閱略任務
    安子文
    是公作請葛重作版權二
    養革命接斑入的佛大激義
    最近期間,各級黨委嶔照黨中央和毛澤東同志的指示,把培養無產階級革命事業接班人的問題,提到了重要議事日程上來。這是我們黨和國家生活中的一件大事。
    大家知道,毛澤東同志在我國革命發展的各個關鍵時刻,都儈菁重地提出過遣就新幹部、培養新幹部的問題。過去,這個問題的解決,使我們黨在千部方面做好了充分的準備保證了革命事業的勝利發展。
    現在,毛澤東同志叉向全黨提堌了培養無產矜級革命事業接班人的問題。這個問題的提田,較之過去,具有更加偉大的戰略意義。
    祉會主義革命和莊念主義建設事業的發展,需要大批的新又專的新人材。這是很潸楚的。老的革命者總是要交班的需要有革命的接班人。這也是很淸楚的。低是,僅僅從一般意義上來認識這個問題,是很不夠的。還必須把革命接班人的問題,同反對帝國主義,反對現代修正主義,防止產生修正主義,確保無產階級對革命的傾導權,堅持把赴會主義革命進行到底,筆取共產主義的勝利,保證我們黨和國家永遠不收變顏色的問題聯繫起來,才能深刻地認識的重大意義。
    在國際共產主義運動的歷史上,由於在接班人上出了問題,使領導權落到修正主義者手中,使無產階級的革命事業遭到挫折,這樣的敵訓是不少的。其中,最太的有兩大。一久是出了伯恩施坦、考茨基修正主
    災是了赫魯曉夫修正主義這兩,危害最大,敵訓
    最深。
    馬克思主義產生子十九世紀四十年代。當時歐洲有各種各樣的粒會生義派別,小囊產階級的吐會主義派別蒲魯東派和巴枯寧派。在工人中的影響,要比馬克思主義的影響大得多。經過了兒十年的鬥筆。馬克思主義才荒得了工人階級中有覺悟的分子的擁護。當馬克思主義勝了工入運動中的各種非無產階級的種會主義派別以後,資產階級和一現反馬克思主義者被迫意識到,要公開打起反莊會主義、反馬克思主義的旗幟來反對會主義、反對馬克思主
    (總739)·1

==========第3頁==========
    義,已經很困難了。列寧指出:“過去;歐美資產階級為了維護私有制的絕對不可侵犯和競爭自由,總是通過自己的思想家和政治家,對赴會主義的一切基本原理進行公開的直接的原則鬥,而現在卻往往主張用所謂秕會改良來反對祉會革命的思想。”①這就是說,露骨地為資產階級辯護的“理論”,在工入階級中的市場已経縮小了。因此,資嚴階級和一切反馬克思主義者就改變鬥策路,轉而用“修正”馬克思主義的辦法,來反對馬克思主義。他們批著馬克思主義外衣,形式上是馬克思主義的擁護者,實質上是馬寬思主義的敵人。
    是公作請葛重作版權二
    馬克思和恩格斯在世的時候,就覺贊到在德國屜會民主黨內,已貂露田了修正主義、機會主義的鑿頭,拜且進行了堅決的鬥等。當時,修正主義者、機會主義者不能不有所顧忌,般地說,他們的活動是此較隱蔽的。馬克思逝世以後,恩格斯擔負起領導國際共產主義運動的重任,使運動繼嶶前進。恩格斯近世以後,德國黨的著名領袖伯恩施坦,便公然打田了修正”馬克思主義的旗號。隨後,德園黨的另一個髫名領袖考炭基,也轉上了徹頭徹尾的修正主義立場。德祉會民主黨內的某些領導人y沒有邂循馬克思和恩格斯的敵導,沒有對黨內的機會主義傾向展開鬥筆。他們對假馬克思主義者的陰謀完全失去了警錫性。加之當吋資本主義會正處在和不發展時期,言目崇拜合法運動、迷傜議會鬥爭的機會主義觀點,正在黨內泛濫。所以,恩格斯逝世以後不久,怕恩施坦、考基之流就不僅算奇了德國黨的領導權;而且還利用馬克思和恩格斯新造的德國會民主黨的聲望,把持了第二國際的領導機構,大力雅行同資產階級合作的修正主義路機,反對無產階級革命和無產階級專政。第一災世界大戰前夕。在帝國主義矛盾空前失銳化、革命形勢大好的緊要關頭,他們完疊屈嚴於國際帝因主義和國內軍國主義的壓カ,臥賣和背短了元產階級革命事業,墮落成為帝國主義瓜分世界、發動世界大戰的幫凶。結果,第二國際完全破產。伯圈施坦、考莢基等修正主義者也被國際共產主義運動所淘汰了。
    列寧繼承了馬克思、恩格斯的事業,同第二國際修正主義、機念主義進行了激烈的鬥爭柯底粉碎了他們對馬克思主義的進攻,保衛和線展了馬克思主義,創立了第一個祉會主義國家,開闢了人類歷史的新紀元。一九こ四年列寧近世以後,斯大林繼承了列寧的事業。託洛基、季諾維也夫、布哈林、李可夫這些資產階級在黨內的代理人,妄圖利用列寧近世的機會,用托洛茨基主義、布哈林主義來代替馬克思列寧主義,算春黨和國家的領導權。在以斯大林為首的黨中央的領導下,蘇聯共產黨和蘇聯人民,及時地識破了託洛獲基、布哈林分子的修正王義、機會主義觀點,粉碎了他們的反草命陰謀活動,捍衛了列寧主義,保證了黨和國家的傾導權繼績掌握在忠於列寧事業的布爾什維克手裡。由於反對託洛莢基、布哈林的鬥
    ①餓陽吐會民主主義運動中的改良主叉》。學聖り》第178,人民間版武肢,第22貢
    2·(總740)
    紅庶雜誌

==========第4頁==========
    取得巨大的勝利,蘇聯無產階級專政日現固,舭會主義建設事業蓬勃發展,國內階級斗的形勢也發生了根本的變化,公開的階級鬥爭轉為曲折膾蔽的形式了。同這種変化相近應,黨內的修正主義者,也不再朵取託洛芙基、布哈林在黨內建立反對派、公開反對黨中央的辦法了。他們裝成忠實的布爾什維克的樣子,口頭上表示擁護馬克思列さ主義,以驅取黨和群眾的任,長期潛伏在黨內。赫魯曉夫修正主義集園就是由這樣一小撮假馬克思列寧主義者所組成的。他們在斯大林近世以後,就一步一步地簋奪了黨和國家的領導權。他們一方面肆無忌憚地踐踏列薴和斯大林畢生為之奮鬥的事業,簒改列寧的革命學說,力圖改變蘇聯
    是公作請葛重作版權二
    黨和國家的無產階級性質;另一方面義利用偉大列宇和偉大布爾什維克黨的威信,不擇手段地在國際上兜售修正主義路,分裂阯會主義陣營和國際共產主義運動。這梯,就使一個好端端的會主義國家面臨著養本主義復辟的嚴重危險,在世界革命運動閃部起了極其惡劣的破壞作用,給帝國主義幫了大。
    國際共產主義運動這兩狄大反覆表明,同世界上任何事物一樣
    也一分為二。有
    馬克思列寧主義的政黨,就一定會在其發展過程中產生它的對立物,產生修正主義的派別有修正主義的政黨,也一定會在共發展過程中產生它的對立暢,產生馬克思列寧主義的派別。在共產玉義運劫發展的歷史中,總是貫穿著馬克思列寧主義同機會主義的鬥,貫霧著由革命的馬克思列寧主義者掌握革命領導權同假馬克思列寧主義者陰謀算奪領導權的鬥爭。國範圍內是這樣,國際範圍內也是這樣,自從世界上有了無產階級政黨以來戲是這樣。這是無產階級同資產階級的階級鬥在共產主義運勤內部的必然反映
    任何時侯,像伯施坦、考基、託洛芙基、布哈林、赫魯曉夫這樣的人,總是極少數。要革命的人,總是多數。那些極少數的反黨、反人民、反莊會主義的人之所以能夠得勢,就是因為利用多數入對他們的反馬克思主義的面目辨別不満,對他們的反馬克思主義的活動喪失了馨惕性.
    國際共產主義運効兩大大反覆的數訓告訴我們,無產階級要把革命進行到底,就必須善於識別哪些人是其正的馬克思列寧主義者,哪些入是假馬克思짜寧主義者,必須特別憔重地挑選和培養菲命接班人,把領導革命的任交到正的馬克思列寧主義者手裡,防止假馬克思列寧主義者算奪領導叡。要區其馬克思列寧主義者和猥馬克思列寧主義者,是不容易的。把人看錯了;是常有的事
    把脣藏的敵人揭露岀來,許多人由於平時毫無察黨而
    到十分突然,也是常有的事。接受這些數訓,不僅導上要時刻保持高度警楊,更重要的是要對廣大黨員、廣大幹部進行教育,使大傢俱有達種警惕性,貝有別和抵制假馬克想列寧主義者及一切暗藏敵人的力最。形成了這樣一種廠泛的力量,才有可能偵偎馬克思列寧主義者沒有藏身之地;即使能夠暫時隱蔽,一且露出頭來,就會被大家破,幷灃到抵制。如果
    1964年第7、18期

==========第5頁==========
    對於各種各的敬人不加警惕,不以極大的努力來培養革命接班人,被修正主義者算奪了革命領導權,無產階級的馼黨就會蛻化變質為資產階級的政黨,無產階級專政就會變成一小撮資產階級特權階層對廣大工人、民和革俞知識分子的專政,祇會主義的経濟基礎和上層建築就會瓦解變質,資本主義就會復辟。這樣,歷史就會大倒退,革命就得重來。
    華個世紀以前,在德國秕會民主黨內出了伯施坦、考蒺基的修正主義。這是在無產階級還沒有取得政權的情況下發生的。列學會経明確地指田,修正義在資本主義莊會中是不
    公司作請葛直作腹權口
    可灸的。那麼,在會步義社會史產生修正主義是不是一個偶然事件呢?不它同樣是有
    階級根源的。鐵托修正主敗集團的出現,時別是赫魯聴夫修正主義集団的出現,就證明了這點。因此,不論是處在資本主義會中的無產階級政黨,也不論是處在莊會主義恥會中的無產階級政黨,包括我們中國共產黨在內,在考慮接班人的問題時,都必須同反對和防止修正主義的鬥聯繫起來。
    수天,我們正處在這樣的階級鬥爭的環境中:國際上的帝國主義特別是美帝國主義和國內的階級散人;無時無刻不在陰謀推翻會主義制度,實行發本主義復眸。帝國主義除了朵用暴力手段以外,還突行“和千演変”的辦法,從政治上、経濟上、思想上進行滲透,企圖腐蝕和溶化我國國內某些不堅定的分子。現代修正主義者也企圖用修正主義想來敗壞我國人民的革命精榊。為了達到復辟的目的,國內的階殺敵入,改頭換面,混進共產黨內,混進國家機關,搞反蕐命的兩面手法,運用合法手段。同我們進行鬥等。人們記得;一九二一年,線國白衛分子在喀琅施塔得舉行反革命暴亂時,會經提田一個陰險的더號:“擁護不要共產黨員豁加的蘇維埃”。他們掛著“擁護蘇雑埃”的招牌,只是不要共產黨,這在一部分人中間是會產生欺蝠作用的。現在,階級敵人更進一步了,他們不僅擁護蘇雜埃”,而且也“要共產黨。他們企圖戴上共產黨員的帽子,掛起人民政府的招牌,簒奪某些單位的黨政大權,實行反革命的政策,保護剝階級的利。這種手段較之俄國白衛分子的手段,更加陰菲辣,驅作用更大
    現代修正主義者和一切野心家纂奪領導的重要手段之一,就是利川請年缺乏階級鬥爭經驗,缺乏識別荑假馬克思列薴主義的能力,欺照青年,討好青年,在靑年中散佈養產階級影響,把一部分青年拉上資本主義道路。為了達到復辟的月的,國際上的帝主義和國閃的階級敵人,也特別把希望寄託在我們的年粛一代的蛻化變質上面。這一點,他們是不隱諱的。
    國內的階級敵人看到蘇聯出了修正主義,就認為自己也出頭有日了。他們根據歷史發展中的暫時逆流來替中國算命,說什麼“則變。變興富,富則修。”他們說:“掌握了靑年,就可以奪回江山。他側一方面對他們的子女灌輸反動思想,要他們的子女繼承査本主義、封建
    4·(總742)
    紅[旗雜誌

==========第6頁==========
    主義的衣鮴;另一方面又千方百計地蝕和毒害我們的革命幹部和廣大青年,力圖挖會主義的牆腳,栽修正主義的根子。一句話。他側在和我們爭奪接班人的鬥中,是決不會善罷甘體的。
    國外的階級敵入也在打同樣的算盤。他們很懂得,把“和演變的希望寄託在中國當代的人經考驗的革命者身上是註定要落空的,於是,便想在我們的第三代、第四代人的身上我路。臭名遠揚的杜勒斯說,在中國突行“和丕演變”是可能的,“從幾百年來說那是絕對背定
    公司作請葛直作腹權口
    的。這大概是幾十年的事”0の。美密國主義的謀土李普曼也說:“瞻望將來,我們在模糊的遠景中可能看出什麼東兩?我們可能看到共產黨中國最終(在十年或二十年內)演變成為類似今天的俄현的同家”②。
    國內外的階級敵人說的和做的已經是這樣的明明自白,我們的接班入問題,正是他們注意的一個焦點。
    研究了國際共產主義運動中產生修正主義的數퀘,就好辦
    到國內外的敵人在打什
    麼主意,就好辦了。我們就可以朵取正確的措施。
    毛澤東同志及時地分折和總結了歷史的敵訓,分析了當前的國內外階級鬥昏的形勢,在提出了正確的路幾和政策的同時,十分尖銳地提出了革命接班人的問題,指導我們在新的階級鬥爭的條件下提高警錫,猱取有效措施,培莽好革命援班人,保證來遠革命下去,防止赫魯曉夫修正主義在中國重演
    建設屜會主義,笑現共產主義,需要一個很民的歷史時期。反對和防止修正主義,也是項長期的任務。無嚴階級在一個國家內奪取政權是有可能通過一代革命者的努力來實現的;而鞏固無產階級專政,把會主義革命進行到底,以至在全世界突現共產主義,就非通過許多代革俞者的堅持不解的奮鬥不可。在培養接班人的間題上,必須高瞻遠屬,起碼要看
    五代、十代。培養接班人是於年萬代的大事,最要緊的,是要在會主義時期防止出修正主義,防止革命走國頭路。把革命接班人培養好,是把無產階級革命進行到底的最重要的組緞保証
    革命接斑人必須具備的條件
    無產階級革命事業接班人必須具哪些條件呢?根據毛東同志的指示,他們必須:第,是正的馬克思列寧主義者。第二,是心企意為中國和世界的絕大多數人服務的蓽命
    ①杜勒斷1958年10月28ば在認者招會上的話。
    ②李普曼1964年4月1日花《細割先題論壇報》上發表的文
    1964年第17、18期
    (總743)・5

==========第7頁==========
    者。第三,是能g團結絕大多數人一道工作的無產階級政治家。不俱要團結和自已意見相同的入,而且要善於團結那些和自己意見不同的人,還要善於團結那些反對過自己並且已被實踐證明是犯了錯誤趵入。第四,是黨的民主集中制的模範執行者,必須學會“從群眾中來到群眾中去”的領導方法,必須養成善於聽取群眾意見的民作風。第五,詆虛謹,戒矚戒瞟,富於自我批評精耐,勇於改正自己工作中的缺點和錯。
    毛澤東同志提出的這五個條件,是選拔和培養革命接班人的馬克思列寧主義標。它是
    公司作請葛直作腹權口
    從無產階級革命的總任務出發來制定的,適用於元產階級繭命發展的不同階段。在各個不的革命階段,這些條件又同當時的革命任務相遁應,而具有不同的具體的內容。
    在民主革命吋期,進行的是反對帝國主義、封建主義、官僚資本主義的鬥筆,我們考窯幹部,主要是通過他在這些革命鬥爭中的黨悟和表現。在會主義時期,考察於部,則必須看他對會主義革命和會主義建設朵取什麼態度。要看他在無產階級同查產階級的階級鬥爭中,在會主義和資本主義兩條道路的鬥中,是站在無產階級、砒會主義這一邊,還是站在資產階級、資本主義那一邊;是獻身於會主義事業,還是搞資本主義復辟。一個人如果不會主義革命和會主義建設,宄論如何不能成為無廣階級革命事業的接班人。即使他的資格再老,黨再長,功勞再大也不行。有的幹部,在民主革命時期是積極的,在當時是個好乾部。但是,到了新的革命階段,由於對肚會主義革命缺乏思想備,又缺乏繼縅改遺自己的自覺性,而落在形勢發展的後面了。這樣的幹部,如果不加強思想改造,積極投入莊會主義革命和會主義建設的鬥,就不能再稱為好於部,就不能成為好的接班
    在當前革命階段上,應當怎樣理解毛澤東両志提出的革命接班入的五個條件呢?
    賓正的馬克思列寧主義者,必須言行一致,不僅在口頭上擁護馬克思列寧主義,而且在實拆行動中堅決按照馬克思列寧主義、毛澤東思想來進行融會主義革命和會主義建設。我們黨在四於多年中取得的一切勝利,都是馬克思列寧主義、毛澤東思想的勝利。我們要把冠會主義革命進行到底,繼鞭不斷地從勝利走向勝利,就必須把馬克思列寧主義、毛澤東思想傳下去,一值傳給子孫萬代。無產階級革命事業的接班人?必須把馬克思列寧主義、毛澤東思想的武器接過來。只有在反對帝國主義和現代修正主義的鬥筆中,在恥會主義革命和莊會主義設的實踐中,其正按照克根列寧主義、毛澤東思想辦事的人,才是正的馬克思列寧主義者,才是好乾部,才館成為無產階級革命事業的接班入。那種口頭上擁護馬克思列寧主義、毛釋東思想,擁護會寶」而實際上反對焉克思列寧主義、毛澤東思想,反對會主義的人,例如,頭上擁護馬克思列宇主文的階級鬥爭學說,實際上卻不對資本主義勢力進行鬥爭,甚至宣揚階級調和論;口頭上擁護農業的會主義改造,實際上卻支持一些人走登本主義道路;門頭上擁護革命的證法,實際上宣傳“合二而一”的形而上學;니頭上擁護
    6·(總744)
    旗雜誌

==========第8頁==========
    文藝要為工農兵服務的方針,突際上卻在為帝王將相、才子佳人、老爺太太、公子小虹途脂抹粉y디頭上期護歷史唯物論,實際上拒絕運用馬克思列寧主義的階級鬥下的觀點和方法來硏究中國的歷史和中的現災;等等,諸如玭類的人,決不是正的馬克思列寧主義者,決不能成為無產階級革命事業的接班人。
    輇心意地為本國的和世界的絕大多數人服務,是無產階級革命者的聖定不移的階級立場。無產階級耍解放自己,必須岡時解放一切勞動入民。最大多數群眾的最大利雒,是我們考慮一切問題和從事一切斗的最根本的出發點和最後的歸宿。在我圖現在的條件下,為大
    是公作請葛重作版權二
    多數人服務,就是站在工人階級、貧農下中農這一邊,站在百分之九十五以上的人這一邊,堅持就會主義道路,為莊會主義革命和會主義建設事業服務,並且稱戩支授世界被壓泡人民和被壓迫民族的革命鬥。我國百分之九十五以上的人是要求走祉會主義道路的,我們的幹部只有堅決搞肚會主義,才是填正地站在大多數人一邊。口頭上承認莊念主義,實際反對吐會主義,或者不支持群眾搞量會主義,就不是站在大多數人一邊,而是站花少數人邊,像赫魯曉夫那桙茹在百分之幾的人一邊。有的非無產階級田身的於部,在一般情況下可以擁護量會主義,但是,當屜會主義革命觸犯了他的剝削階級家庭利,或者他的親颼朋友的利쥬時,他就祖護剝階級家庭,包庇親朋好友,這個時候,在這種問題上,實際上他就站到反對批會主義的少數人一邊去了。有的幹部,自認為對屜會主義是忠突的,但是,當自己所領導的幹部,自己所信任、所熟悉的人,不摘會主義時,不但不翅清界限,堅決同這些人作鬥爭,而且找聞各種理由來原諒他們,遷就他們。這舉的於部,在這個時候,笑際上也是茹到反對就會主義的少數人一邊去了。還有個別的人,網為自己的部下於的反會主義的事和自已有牽連,不但不正限目己的溪,反而包犯了鑑誤的部下,選思他們,y世同他們合夥去幹破壞會主義的事情。這樣的人,就完全走上反對祉會主義的道路。只有在任何惰況下都堅持搞莊會主義,都具有徹底的革命精榊,站在大多數人一邊的人,米能做無產階級革命事業的接班入。那種忘掉了階級。忘掉了工人和貧下中孜,忘掉了全中國和全世界的絶大多數人,忘掉了屜會主義革命和會主義魏設,忘掉了共產主義的埋想,닛圖個人私利,為一小撮人效步的人,肯定不能做革俞接班人。
    團結絕大多數人一道工作,在個天的條件下。就是閉結純大多數人進行會主義革命和扯會主義建設。革命和建設,是廣大人民群眾的共同事業。要搞好革命,搞好建設,就必須把絕大多數人阻結起來。固粘是有原則的,不是無原的團結。在吐會主義時期,搞祉會去義是我們團結的最高進則。凡是搞祇會主義的同志,使他在某些具體問題上同自已的看法有分歧,或者他存在某些蝕點甚至犯了鉎誤,也應當経過批評和白我批卻,和他認寘地團結起來。凡是不搞屜會主義的人,不管他是自己的老上級、老同事、老部下也好,是過去最得
    1964年第17、18則
    總745)・7

==========第9頁==========
    力的幹部也好,都必須嚴肅地同他的錯言行作鬥爭。只有他承認錯誤,顯意改正錯誤,才能同他講團結。如果在搞莊會主義還是不搞砒會主義這個重大問罳上不分是非,空講團結那就是無原則的團結。至於對極少數的反黨陰謀家、混到黨內來的階級異己分子和不可救藥的蛇化變質分子,斯必須保持高度的警陽,同他門進行堅決的鬥筆。一定要正確地區分和正確地處理敵我矛盾和人民內部矛盾,依靠堅決走會主義逍路的工人階級和貧衣下中,擇取一切可能等取的同盟者,團結占人國百分之九十五以上的人民群眾,共同對付社會主義的
    公司作請葛直作腹權口
    敵人。只要把絕大多數人結起來了,我們就有了力量,就有了現固的陣地,我們的黨和革命的事業就一定更加興旺發達。不論出了什麼牛鬼蛇種,不論情況如何危急,我們都能夠應付裕如。不懂得困結絕大多數人,不善於團結絕大多數人,不是猁底的無產階級革命者,不能當無產階級革命事業的接班人。
    堅持民主集中制,走群眾路,發揚黨內和黨外的民主,把粞大多數人的積極性充分詞動起來,使馬克思列寧主義的領導核心同廣大群眾團結起來,共同進行斑會主義革命和吐會主義建設,這是實現黨的正確領導,發展無階級革命事業的保證。如果不堅持民主集中制,不走群眾路,下情就不能上達,正確的意見就反映不到領導機關來,廠大於部和群眾的積極性就會受到不應有的抑制;領導機關情況不明,心中無數,甚至受到品質不好的幹部的矇蔽,以假為員,就不能正確地制定政策和執行政策;還可能被階級敵人鈷空子,受他們的欺,上他們的當,使祇會生義事業遭損害。所以,無產階級葷命者,一定要有民主作風,要讓大家講話,讓不同的意見都講出來,然後同大家商量。要経嶨聽取群眾的意見、呼聲、要求,継過分析,把正確的意見集中起來。只要其正能夠把大家的智譙和力量發揮出來,就什麼事懵都好辦了。要發揮大家的積極性,不能糞官主文,只能靠民主作風,不能靠獨斷專行,只能靠群眾路y不能靠壓服,只能講道理。大家決定的事,也可能有錯誤那不怕,大家一起吸取數訓,一起政,就比較容易料正錯誤。講民主,講道理,講群眾路縦,在這個基礎上突行正確的集中,正確的領導,這是我們黨在毛澤東同痣領導下形成的個好傳統。過去,我們持這個傳統,保證遷了革命的勝利。現在,當我們已經取得了政權建立了現固的無產階級考政以後,必須時刻警惕,決不要丟掉這個傳統,面應當使這個傳統為一代一代的接班人懂得,世世代代地傳下去。無產階級革命事業的接班人,必須是覚的民主集中制的模範執行者。壓制民主,蠻不講理,獨斷專行的人,不是徹底的無產階級革命者,不能當無產階級革命事亞的接班人。
    有沒有認與的自我批評,是無產階級政黨區別於共他政黨的一個重度標法。特別是當我們黨已經處於執政黨地位,已經取得了吐會主義革命和赴會主義建設的大成績以後,我們
    (總746)
    紅[雜誌

==========第10頁==========
    的黨貝和幹部更加必須謹儻,戒驕戒瓅,富於白我批評精翀,勇於改正自己工作中的缺點和錯誤。凡是不利於加強黨的領導和加強無產階級專政的言行,不利於量會主義革命和量會生義建設的言行,不利於反対帝國主文、反對現代修正主義的言行,不論多少大小,都是錯誤的,都要開展批評和自我批評,都要下決心改正。別入對自己的批評,只要有利於配會主義,就應當誡懸接受。有的同志,騎傲自洲,固步自封,看び別人和別的地區、別的單位的長處,看不到自己和本地區、本單位的短處,缺乏一戒心向先進學習的精前。有的同
    是公作請葛重作版權二
    志,斯到人家講自己的成績,就興高朵烈,聽到人家講自己的點,就很不高興,聽不進去,甚至用種種“理由”為自己的缺點辯護,或者吹毛求疵地對待人家的正確意見,拒不接受批評。所有這些,都會嚴重地損害於部和群眾的會主義積極性,妨礙莊會主義革命和會主義建設的進行。人不可能不犯錯誤。只有経常地檢討工作,不懼伯批評和自我批評,並勇於改正缺點和鍇誤,才能抵抗各種政治灰生和政治微生物的侵蝕,才能在工作中少錯誤,使小錯誤不致成大錯諛。進行自我批評,只有無產階級革命者能夠牣底做到,修正主義者是根本做不到的。也正因為如此,所以無產階級革命者總是能夠走在群眾的前頭,永遠做革命的促進派;而修正生義者則必不可兔地要被自己的錯誤所蟈葬,為群眾所拋棄。由於缺乏經驗而犯鐠誤,這是可以原諒的;但是,如果由於缺乏自我批精而堅持錯誤,則是不可原諒的。革命的接班人,必須具有嚴肅的直我批評精砷;才能像老的革命者那樣泜漸地積累起豐富的絮驗。睎璈自滿,固步自封,沒有自我批評胂的人,不是徹底的無產階級革命者,不能當無產階殺革命事業的接班人。
    只耍我們堅持按照馬克思列寧主義的標確來挑選和培蕎接班人,無產階級的革命事業就定能夠蓬勃勃地前發展。耶使在革命妓展的中途出現某些曲折,甚至在某些環節上了修正並義者,貝要廣大的革命接班人具備了毛詳東同志所提出的條件,也一定能夠頂得住任何風浪,勝利地粉碎修正主義者的陰謀。
    毛譯東鬧志提出的革命接班入的條件,為廣大幹部的革命化指出了明確的方向,為黨的於部工作指出了明確的方向。這是革命接班入必須具備的條件,當然也是現在的當班人必須具備的條件。具備了這些條件,才能夠更好地熟悉業務,掌搔技術,學會管理國家、管理経濟、管科學文化事業的本領,才能修更好地為會主義服務,才能夠成為又紅叉專的無產階級革命者。因此,黨的各級組對於毛澤東同志提世的革命接班人的條件,必須認其地進行學習、討論,廠泛溧入地幹部、黨員和群眾進行宣傳教育。一定要按照這些條件來觀案於部,教育十部,培養和挑選各級領導崗位上的接班人。一定要使廣大的幹部、黨員和一切有志於革命的人,自覺地按照這些條件來要求自己,改造自己,提高自己。一定要使黨內外
    1964年第17、18期
    總747)9・

==========第11頁==========
    的廣大群眾憧得這些條件,並且按照這些條件來推舉和監督自己的領導入。只有這樣,才能保證我們的革命軒業勝利前進,水遠立於不敗之地。
    、在三大革命運動中塔養接斑人
    老的無產階級革命者,是在群眾鬥中產生的,是在革命大風浪中鍛煉來的。新的革
    公司作請葛直作腹權口
    命者要取得革命前輩所具有的革命品質和本倒,也必須到群眾鬥爭中去學習,到革命的大風浪中去煉。別的道路,是沒有的。
    毛澤東刊志指出:“階級鬥年、生產鬥和科學驗,是建設祉會主義強大國家的三項大革命運動,是使共產黨人冤除宦主義、避冤修正主義和數條主義,永遠立於不敗之地的確突保証,是使無產階級能修和廣大勞動群眾聯合起來。實行民主專政的可靠保證。の會主義和共產主義的物質因素和楠榊因素,賏有通過這三項偉大的革命運動,才能修產生和發展起來。革命的新生力量,革命的接班人,也只有在這三項偉大的革命運動中,才能修源源不斷地漲就出來
    階級鬥爭、生產鬥年和科學實驗三大革命運動的突踐,將考験一切人,改造一切人。期有志於革命的人,都應當親身參加到這三項大的革命運動中去。在運動中要按照毛澤東同忐的指示,在改造客觀世界的同時,改造自己的主觀世界,確立階級觀點、群眾觀點、勞動觀點、辯證唯物主義觀點,把自己鍛煉改造成為一個合格的元產階級革命者
    我們幹部隊伍中的很多同志,對於한會主義時期的階級鬥、生產鬥肇和科學突験大命運効,還是蝕乏直接經験的。許多同志有民主革命時期的鬥經驗,但是,這些經驗不定完全適用於扯會主義時期。這樣,在新的革命形勢面前,在新事物面前,許多同志就有個重新學習的問題。至手年軽幹部,許多人是在民主革命勝利以後的和環境中長大的y沒有親身經歷過嚴重的階級鬥,不知道階級壓迫和階級劉削是什麼味道,不懂得階級敵人的手段多麼陰險毒辣,不知道地主、登本家究竟是什麼樣子。他們必須從頭學起。因此,無論是年輕幹部,或者是老千部,都應當到三大革命運動中去鍛煉,恃別是要毫無例外地都到大革命運動的最前,即到層單位中去鍛煉。凡是沒有經過基層鍛煉的於部,都應當過好這
    就是過去有基層工作經、而現在缺乏會主義革命時期的基層工作經驗的同
    志,也需要補上這一課。
    ①毛東:1963年5月9日對《江七個關手千部參加勢動的好材斜》的批語
    10·(總748)
    紅旗雜誌

==========第12頁==========
    如果不到懇層弟位中去煉,不從親自琛點當中取得三大革命鬥喬的直接經瞼,就不會正得阯會主義革命,在祇會主義革命問題上就沒有發窅權,就不可能成為黨在融會主義革命時期的堅強可靠的骨千,就沒冇資格領導會主義革命,就沒有寳格做無產階革命事業的接班人。如果快乏三大革命引爭的直接經驗而叉要做領導工作,就勢必把事犄辦壞。如果不是根據自己瞬點取得的經験去領導工作,而只是聽彙報、看錶報、打也話,往往不能瞭解運災情況,特別是不能發現工作中比魚要的間題。別人算了點向他彙報,他也聽不懂
    是公作請葛重作版權二
    別人有間題向他請示,他也不好下決心,愛孝布決心下錯了。川這科脫離突際、脫離群眾的工作方法去指輝工作,危險得很。災際上,不到基層去縟點,不取得直接經,就不能傾導基層。如果基層單位俘在著嚴重問題,甚至已經蛻化變質,他們就會利用上級的官僚主義去指揮上榖,在更大的範圍內造成危害。
    到基層單位去鍛煉,必須切切突實地下來,和群眾打成一片,一起參加動,參加革命鬥,參加吐會述義教育運動。要其正深入到工廠的車間、農村的生產大隊和生產隊中去,從頭到尾、善始善終地,把運動的整個過程搞完,取得完整的経験。那種下鄉、下廠走馬看花、轉一就離開的人;那種像欽差大臣一樣,到群眾中發一通議論、救集一點材料就回機關的入;那種下去以後,仍舊只依靠於部的口頭彙報、面料進行工作,不顯意漲入群眾親自調査研究的人;那種下去以後,只傳達上級指示,不根據上級指示認其寬和解決下面存在的問題的人那種下去以後長期住在招待所,住在機關裡,不意両群眾一道生活的人;那種下去以後,不積極參加體力羅効,遊手好附,四體不勤,五穀不分的人y那種雖然生活在群眾當中,但是對火熱的階級鬥爭、生產鬥爭朵取不聞不問的冷淡態度的人,等等,所有這些人,都不能咡傲到基層單位中,到群眾鬥繹中去鍛煉,都不能做蹲點,最多隻能毋做“走點”或“看點”。如果由於貪圖安逸、怕生活艱苦而不頭意到群眾中去途點,這突際上就已經受到資產階級思想的使蝕,開始蛻變了
    在組縅廣大幹部參加三大革命鬥年、參加莊會主義敬育運動的時帙,最重要的是,必須川馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝於部的頭腦,使他們用無產階級的立場、觀點、方法米解決各種突際問題。現在,一個以活學活用、學用結合為恃徵的群眾性的學習克思列寧主義、毛澤東思想的運動正在形成。黨的各級組當繼大カ領導好這個學習,要幫助一切有實際工作經驗的同志,把豐富的越性認識是高到理性認識上來;並且使一切只有書本知識面鉄乏突際工作經驗的同志參加到革命實踐中去,把書本上學到的革命盥論賓正變戒自己的行動。這樣就可以使幹部更快地成熟起來,使革命接班人更快地成長起求。
    在三火革命運動中,已經潘現チ且正在酒現出大批優秀的革命人材。傾導的責任,就在
    1964年第17,18

==========第13頁==========
    於發現他們,培養他們。這就要求我們做好一系列的思想工作和粗羈工作。
    第一,把廣大幹部組織到會主義育運動中去。當前在全範圍內正在分期分批地廣泛深入地開展的亷會主義教育運動,是我們黨取得政權以來的一次最廣泛、最刻的肅會主義革命運動,是教育鍛煉於部、培莽無產階級革命事業接班入的最好的學校。除了年老體義和有病不能下去工作的同志以外,各級於部都應當毫無傭外地、分期分批地參加到這個運動中去。各級領導於部要親自率領工作隊參加莊會主義教育運動。要使所有的幹部在思
    公司作請葛直作腹權口
    想好、作風好、有群眾工作経驗的老骨於的帶領下,在達個偉大的革命鬥中鍛煉自已,改自已,增長才於。那些沒有経過嚴重的階級鬥考臉和基層工作鍛煉的同志,應該比較長期地參加會主義數育運動,在運動中補上這一課,為今後進一步革命化打下堅實的基礎。這種組縅於部到基層、到眾中直接參加革命斗的做法,應當形成為制度
    直堅持
    下去。
    認冥堅持手部參加集體生產勞訪的制度,使予部在勞動中同工農群眾保持廣泛的、
    經常的、密切的聯繫。這是保證幹部革命化的必要條件。幹部參加勞動,不能是一陣風,要經常化,制度化。這是秕會主義敬育運動的根本要求之一,這是我們國家的一項根本制度是一項永遠的制度,一直到共產主義會,都要實行。老幹部、領導於部,要帶頭堅持這項制度
    第三,進一步改革教青制度和勞動制度。要逐步創遣條件,使工人和農民有學習政治理論和科學文化的機會。要使學校數育更好地同生產勞動結合起來。除了統藏升學的學生以外,要把督年學生更好地組繊到農業和工業芳動戰鞭上去。這樣逐步地做到工農分子知識化、知識分子勞動化,優秀的有文化的工農群眾和與工農群眾有密切聯繫的革命知識分子就會大批地成長起來。這是生長革命新生力量、培養革命接斑人的穩綏可的道路。經過這條道路,就會湧現出一批能上能下,既能當千部、又能當勞動者,概有書本知識、又有生產技能、同群眾有密切聯繫的新型千部。
    第四,経常地深入地考察干部和釈極分子,瞭解他們的全部歷史和部工作。每個領導千部都當伯樂,善於發現“千里馬”,善於發現在群眾鬥爭中通現出來的新生力量。考察千部要根據毛澤東祠志提的革命接班人的五個條件,看大節,看本質,反覆地觀繽幹部,不僅要聽共言,尤共要觀共行,力求把人看確。
    第五,放手地使用幹部,大膽地把糨過基層工作鍛煉和勞動鍛煉的新生力是拔起陳,讓他們去挑重擔子。同時,耍對他們提出嚴格的要求,給他們以具體的幫助和將導。第六,數育幹部特別是老於部,按照毛澤東同志的指示,以極大的熱忱來歡迎新部,
    12(總750)
    紅族雜誌

==========第14頁==========
    關心新幹部。培接班人的工作,歸根到底,爽靠老千部來儆
    切無產階級的徹底的革命
    者,都應當以身作則帶好接班人,為新生力量的成長而高興。是不是滿腔熱忱地歡迎和關心革命的新生力量,是不是積極地培養革命的接班人,這是測量毎每個幹部的黨性強弱的一個標お。
    第七,使廣大於部充分認識培養接班大的重大意義,克服幹部工作中的保守思想和習慣勢力。這種保守思想和習慣勢力,表現在有些同志思想落後於實際,對當前的國內外階級鬥
    是公作請葛重作版權二
    的新形勢認釅不清,對黨中央和毛澤東岡志在當前形勢下提出的培養接班人的偉大路任務瞭解不g,體會不深;他表現在有些同志不大瞭解新生力量成長的實際情況,需要於部的時候就向上級伸手要,不積極培養,也不主動發現;還表現在千部工作土的一套潸規戒律論蠶格,排輩數,比級別,套框框。很明顯,這種保守思想和習慣勢力如果不色速地克服,就會壓抑新生力量,無產階級革命事業的接班人就不可能迅速地成長起來。
    第入,經常襝查民主集中制在覺的、國家機關的、群眾團體的各級粗栽和企業事業單位中的執行情況。健全黨的組織生活,開展批評和自我批部。在生動活潑的政治生活中鍛煉幹部,造就幹部,拜且使幹部経常受到黨的粗和廣大群眾的監督.
    第九,把各級、各方面的政治工作機構建立起來。把對廣火於部和廣大群眾的經常的思想政治工作切切突突地加強起來,大カ促進廣大於部和廣大群眾革命化。要在経常的思想政治工作中,在群眾中,加強對幹部的瞭解,有的放矢地對他們進行數育。
    第十,対於上述各項措施,都要有長遠打算,面規劃。要根據祉會主義革命和赴會主義建設事業的需要,俽好培粦新生力量、培養革命接班人、特別是培薺覺和國家的各級主項傾導千部的接班人的規劃。要健全和加強各級(包括基層)、各方面的領導核心,使們茸正成為掌握在無產階級手裡的、有指揮作戰能力的司合邵。凡是還沒有形成堅強的領導核心的單位,買有計翅地進行整頔、調鍳和加強。在領導核心中,要把久經考驗的老骨幹同年輕優秀的新生力量搭配好。各級、各方面的主要領導千部都要準備好接班人,把培養對象和培養辦法落突下來。
    培養無產階級革命毒業接班人的偉大戰略任務。毛澤東同志已經向我們提出了。無產階級革命事業接斑人必須具備的條件,毛澤東同志已向我們開明瞭。我們必須按照毛澤東同志的指示,從上到下地、普地、經常不斷地、切切突實地做好培養和造就革命接班人的工作。在黨中央和我們偉大的領袖毛澤東同志的領導下,在疊黨的努力下,我們黨一定能夠勝利地完成歷史賦予我們的這樣一項偉大的戰略任務。使革命的接班人一批一批地、一代一代地成長起來,使我們的革命事業水遠沿若馬克思列寧主義的正確道路勝利前進。
    1964年第17、18期
    (總751)・13

==========第15頁==========
    通」評馮定的《共產土義人生觀》
    老:我啟勳同志鉛本利的一來信,對馮定同志的《共產主義人生觀》
    是公作請葛重作版權二
    (中國青年出成社一九五六年十ー月初版,一れ五と年六月第二版,一れ五入年八月第と郎刷,前後共印入十六萬多冊)的一些重買觀點,捉出了原則性的批하,這是一件很好的事情。摒據者所知,在定同志所券的另兩本中,即《平凡的賣理》(中國青年出厳社一れ五五年十月版,一九手れ年光月第二,一九大○年一月第十狀卵刷,前後共三十九萬多珊)、《土人階的
    歷史低務(上海人民出厳社一九五三年中月和版,一九六O年五月第一,
    九六ー年十ニ月第三版,前後共印四十萬冊),同樣存在蕭張啟勵同志來信中所秕評的這類觀點和其他還需要挑評的觀點,我希聖者和作者一起對此進行研究和討論。
    張啟勤同志給本刊的來信
    聲同志
    上個月我向《中國青年》投了一伶稿,這驚稿子主要是對馮定同志所著的《共產主義人生觀》一書的內容有不同意見。今天他們把原稿退還我說。“您的求稿経我們研究,覺得在本刊上不適合用”。我想,現在我們都在大學毛澤東著作,用毛澤東思想來武裝自已的頭腦,我在蔵過馮定同志那本書之後,覺得其中許多地方所寫的論點,與我們的革命思想相違背,不符合毛澤東思想。這本書在青年中流傳很廣,如果對書中的那些不綏當的觀點不加批判,是會人的。因此,我意把他們選給我的原稿,向貴刊投寄,《紅旗》編軒部同志研究,幷且希你們能組大家對這本書進行討論,以便澄淸問題,提高認識。在此以前,我會把我的這些觀點向許多同志提出,引起了他們極大的興趣,都來參加討論。他們之中,大多數同志同意我的觀點,也有個別同志不完全同意,但都說該書中的許多提法是有周題的。所以我覺得就這本書組織一大討論,對正在學可毛東著作的同志,對我們當前反對現代修正主義,是有好處的。我也很希製能得到《て紅旗輯部的指正和幫助,因為我的學習很差,對毛譯東思想領會得不是那麼深,對一些問題的批判也難冤有不之處,儘管如此,我願本著學習的態度,攝田這個問題
    14·(總752)
    紅旗雜誌

==========第16頁==========
    當然,我不知道這份稿子合不適合貴刊,如果對貴刊不適合的詬,請你們也將原伴退還給我,最好能加批語,以便指導我今後護書。
    張啟
    九六四年四月ニ於九뒤
    張啟助同志對《共產玉叉人生觀》一書的批評
    是公作請葛重作版權二
    同志
    在元意之中,從一個同志的書架王發現馮定同志的《共產主義人生觀》一書。由於我對通俗的致治理論書很興趣,所以一口氣把這本書了一逼。讀後覺得書中有些地方的寫法不太合適,有些觀點很値得商権。因此,願意提出來與瑪定同志和其他青年同志們一起討論,弄是非,轉別是書中那些具有原則性問題的觀點,必須加以澄清。
    《共產主義人生觀這本書,於ー一九五六年出版,一九五七年再版。在再版的時候,作者了一些補充和修改,但基本思想沒有改變。馮定同擊在《再版添話》中:“拿再版和初版相比,書中的基本思想和輸席、結構等,実在並無多大的差異。”我所談的,多數問題是根據該書一九五入年第七印刷本,個別問題也巻考了該書ー九五大年的初版本。
    現就下列一些問題發表我個人的意見:第
    在書中第五節《人為萬物之靈》的第六段中有這麼幾句話:“是的,不僅在拋球
    上,而且在其他的什麼星球裡,也可能至也一定會有人類的;不過這個假說至今倘未證實,而證實了是否能夠借星際交通工具來往也還是問題。但是就是證突了,也毫沒有減少人為萬嘞之靈這句話的意義y就是能修借星際交通工具來往了,那麼我們就得和新發現的人類友愛地、親切地進行和平的競養;雖然從我們來說,這樣的競賽還僅只是理想中的事,而今天最迫切的事是在大家要盡一切為量來取地球上各不相同的會度的國家的和平賽,好讓億萬的人民來比長比短以至最後決定取會”*。
    作者在談論人生觀和肚界觀題時,竟然認為수天人類“最迫切的事是在大家要盡一切力量來爭取地球上各不相同的証會制度的國家的和蘋竟套”,其目的是“好讓億萬的人民來比長比短以至最後決定取捨”。這種提法,顯然是不符合馬克思列寧主義階級分折觀點的,也不能把它算作共產主義人生觀的內容之一。什麼是今天世界上配迫切的事情呢?我認為,有更好地、更快地解決當代世界的基本矛盾,即更好地、更快地解決恥會寶義陣營同帝國主義陣營的矛盾y資本主義國家內無產階級同資產階級的矛盾;被壓迫民族同帝國主義的矛盾;帝國主義國家同帝國主義國家之間、壟斷登本集團同碧斷登本集團之間的矛盾,才是今
    本文引交中的軍點是張啟助阿志加的
    1964年第17、18
    (總753)。15

==========第17頁==========
    天世界上最迫切的事情。這些矛盾叉應該怎樣去解決呢?《關於國際共產主義運動總路的建議》中提出:“全世界無產者聯合起來,全世界無產者同被壓通人民、被壓迫民族聯合起來,反對帝國主義和各國反動派,爭取世界和平、民族解放、人民民主和社會主義,鞏聞和壯大祉會主義陣營,步突現元產階級世界革命的完全勝利,建立一個沒有帝國主義、沒有查本主義、沒有錮錒綢的新世界。”我認為,只有堅決突行這條總路,才能解決當前世界各種矛盾,而不能朱用什麼“讓億萬人民來比長比短以至最後決定取捨”的辦法來解決這些
    是公切魁作請葛直作奇版權
    矛盾。因此,世界人民,首先是共產黨人,應該把一切力量放在如何正確地、迅速地組猴廣泛的反對以關國為首的帝國主義的統一戰猴,反對美帝國主義的戰爭政策和侵胳政策上道,而不應該放在“爭取地球上各不相同的莊會制度的國家和平競賽”上。這拌的世界觀,這樣去認識世界,才是正確的,否則就是錯誤的,是修正主義的觀點。
    現在,赫魯曉夫集團正在大肆宣揚“和平共處”、“和平過渡、“和邳競賽”的修正主義路綫,樾弈了馬克思列寧主義的階級分析觀點,認為貝要他們搞這種“三和”,天下就可“太平,萬事就可大吉了,而馮定同志的這個主張,恰好同赫魯曉夫唱一個詞子,顯然是違反馬克思列寧主義的,是十分荒唐的。我們知通肯尼迪向蘇聯《滑息報》主緬阿朱別依宣佈過:美帝國主義願意給祉會主義國案二十年的和卒時問,條件是不許蘇聯干涉東歐國家的“自由化”,不許蘇聯支授世界各國人民的革命鬥爭。試間,美帝國主義這樣惡碧狂,億萬的人民怎麼能在這種條件下去比長比短呢?如果不堅決同美帝國主義作鬥爭,又怎麼能夠決定取捨呢?再說,現今世界會制度的長和短,早已經非常楚地擺在億萬人民面前了。第
    二次世界大戰結東以後,世界上田現了圬帝國主義陣營相對峙的扯會主義陣營,中華人民共和國的成立就更加壯大了這個陣營。從那時起,此會主義陣營的成力在不斷地幡強和發展會主義制度比資本主義制度的優越性,也日金地深入人心,使廣大人民清楚地看到新生的力量必將戰勝腐柄的力量。因此,對廣大人民來說,比長比短的間題,已經很濟楚了,最後決定取捨的問題,只有經過世界各國人民的革命鬥爭才能解決。
    第
    在第七節《人類歷史的發展有規律》的第六段中,作者這樣認為
    在有些
    困家,如像在我國已經經歷過了來的,只要工人階級能夠擔負起領導革命的貴任,那麼革命就是仍以民族解放為主,革命就是仍帶資產階級民主主義的性質,而革命的勝利也就可以向社會主義的冠會和平發展了。”
    這種舉俯完全不符合中國革命發展的實際情況。我們都很清楚地瞭解,中國共產黨領導全國人民進行了入年英勇抗日戰筆,打敗了日本帝園主義的使路之後,接著就投入了第三次國內革命戰爭。這是因為以蔣介石為代表的中國大地主大資產階級,發動了內戰,大舉進攻解放區,企圖竊取抗日勝利果実。為了滑滅蔣介石,我們進行了三年的解放戰爭,終於在
    九四九年渭滅了蔣介石的數百萬軍隊,解放了整個的中國大陸,並於同年十月ー日宣告中華人民共和因誕生了。這標誌著中國新民主主義革命的終結和社會主義革命的開始。顯然,不
    16(總754)
    紅旗雜誌

==========第18頁==========
    経過二十多年的革命武裝鬥爭,不徹底地粉碎壓在入民夾上的官儉機構和軍閥機構,不建立續質上是無產階級專政的偉大的人民共和國,要在中圃實現由民主革命向祇會主義革命的轉變,是根本不可能的。踽定同志在這節裡談到中國革命轉變這樣重大問題的時候,根本不提革命的武裝鬥爭,根本不提打碎舊的國家杌器,根本不提建立無產階級專政,只是抽象地認為,有了革命的勝利,就可以向莊會主義會和卒發展,這是對中國革命歷史的曲。而且還要談到,就是在中華人民共和國成立以後,在進行會主義改造的過程中,也是充滿著複雜
    公作請歌直作版
    的、曲折的、有時甚至是很微黎的階級鬥爭,而決不像馮定同志所說的那樣是和發展的
    第三,在一九五六年初版第七節《群眾是主》(再版時改為第入節,標題是《群眾是歷史的正創造者》)中的後華部分,作者在間逃個人、領袖與群眾的關係時,看來他是擁護一九五大年蘇共第二十次代表大會上赫魯曉夫反對斯大林的報告的。書中這樣寫著:“如果群眾自願崇手個入,聽信這個人的話,以至知道了莊會的不斷前進歸根到底還是靠大家的智戀和力量,於是不僅積極行動起來,而且.不能不從個人崇拜,轉而不再個人崇拜”。作者這種認識和推論,是與列寧敵導我們的關於領袖、政黨、階殺和群眾之間相互關係的完整學說相背的。從總的意思看,作者所說的“不能不從個人崇拜,轉而不再個人崇拜”的突質是,把傾神和群眾對立起來,把群眾對領袖的愛戴,像赫魯曉夫那樣,說成都是個人崇拜。達種說法是不正確的。廣大的芳動入民根據自身的經歷和體會而發自內心地來擁護和聽信自己政黨的傾補,是因為這個領袖能夠想到群眾所想的事;說群眾要說的話,能從群眾中來叉到群眾中去。因此,人民群眾擁護他、熱愛他、聽信他的話,是很自然的;同時,也會對有這樣一個好黨好頌柟而威到驕傲。在這種情況下,群眾的階榖覺悟越是高,群眾對這個頠袖地就會越擁護,越熱愛,越聽信他的語,怎鄉能說群眾能從擁護這個人,轉面不再擁護了呢?
    接著,作者叉繼說:{個人崇拜在莊會主義恥會里的究被揭露和開始鈹克服,婦根到底還是群眾在起作用”。作者在說這句話時究凳把自己放在什麼禪一個位置上呢?這句話在蘇聯《理報》上刊登的赫魯曉夫發言或演說中常常是到。赫魯曉夫這樣說,是對斯大林同志的攻擊,對共產黨、對無產階級專政的阯會主義國家的誣處。他這種“揭露”和“克服”,是別有用心的。正像《關於國際共產主義運動總路緩的建議》所說的;“藉口所謂反對個人迷債”,粗暴地干涉其他兄弟黨和兄弟國家的內政;強行改變別的兄弟黨的領,以便把自己的錯誤路綫強加給別鮐兄弟黨。”因此,我不能不懷疑馮定同志同赫魯曉夫唱一個調子,目的究瑩是什麼?
    可能是馮定同志覺得像上酐那樣宣傳赫魯曉夫的思想,過於露情了,在一九五七年再版的時候,改變了一種寫法。他說什麼決不能“誇大個人作用”,“不應將神”化”,“如果將傾柚'化,認為領袖當做個人是無斯不曉、無所不能的,認為倚領袖個人的智和力最就可知道一切和創造一切,那麼對偉大艱鉅的會主義事業同樣是有危害的。”領袖的作用“總是有一定的份量和一定的範圍的;而且不管份量多重和範固多大,只要高開了群眾,就會
    1964年第17、18期
    755)·17

==========第19頁==========
    寸步難移,和一籌莫展”的;如果還要一意孤行”,那末結果不是經常碰壁,便是永遠垮臺”。“誇大個人作用的最大危害,就是在於使廣大的群眾不知不覺忘記了自已的力量,阻止了群眾的覺悟,抑制了群眾的積極性創遺性,因而也容易使領柚或少數的重要政治人物犯錯誤,引致嚴重的不規後果;至於養成風氣,使青年們都缺乏獨立思考”的精陣,而說話做事會隨風轉舵的人反得鑽空子,好像還是小事。”
    只要對比一下,就可以餚得很潸楚,寫法雖然改變了,但是“基本齦想”正如作者在《再版添話》中所說的“實在井無多大的差異”。而且應該說,他反對所謂“個人迷信”的觀點,是
    是公作請葛重作版權二
    更加系統、更惡蕃了。
    第四,在第九節《成事在人》中,作者在談到解決世界矛盾時說:“現在,從仝世界範圍來說,就是要解決舊的資本主義制度和新的祉會主義制度間的矛盾,而我們是力求用和平的辦法來解決這個矛盾,而不用我爭的辦法來解決這個矛盾的
    馬定同志對解決世界矛盾的這種提法,應該說是背離了革命立場的。今天,從世界範來說,解決巡個根本矛盾的方法,不是我們願用這種片法或那種方法的問題,究竟朵用哪種方法,這要看容觀形勢的發展來決定。我們說,我們堅信資本主義制度一定要被推翻的,一定要滅亡的。但是,這並不是說屜會主義國家要用戰爭去解決這個世界矛盾。關於這點,讓我們再來重溫一下《紅族》雜誌編輯部寫的《再論陶里亞蒂同志同我們的分歧》文就清楚了。在這篇文章中說:“必須知道,祉會主義國家,按照佗的尅會性質來說,它們不需要、不可能、不應當、也不允許對外夾行擴張主義。”叉說:“祇會主義國家視據佗的砒會制度性質,同情和支持世界上一切被壓追人民和被壓迫民族的解放鬥筆。但是,莊會主義國家絕對不會用發動對外戰爭的辦法,來代替別國人民的革命鬥爭。”各國人民的解放是各國人民自己的事。這是從馬克思以來一切翼正的共產黨人,包括執政的共
    定不移的論
    點。這個論點也就是馬克思列寧主義者歷來所說的“革命不能出,也不能入”的論點。既然這樣,馮定同志要我們“力求用和平的辦法來解決這個矛盾,而不用戰爭的辦法來解決這個矛盾”,就是無的放矢了。
    至於資本主義國家內部,既然資產階級為自己準備了掘基人~一無產階緞,處在本主義制度下受削受壓迫的無產階級和廣大勞動人民,一定要起來革命的。怎麼樣革命現?馮定同志為他們規定了一條力求用和平的辦法來革命的道路。馮定同志的“和平的辦法”的內容都包括毖什麼,我現在還不瞭解。但是,我芽常渏楚地知道現代修正主義者天天在파喊用“和平過渡”的辦法來解決資本主義國家內無產階級和養產階級之間的矛盾。幷且把這種“和過渡”吹捧成“拯救”世界人民的至高無尙的法寶。現代修正主文的老爺們達種自己不革命也不讓別人起來革命的理論,正在邀到所有堅持馬克思列寧主義的共產黨人和一切革命的人民的堅決反對。在令天的世界上,帝國主義
    蠶本主義展的最高階段也是滅亡的階
    段一一就是吃人的野魯。毛澤東鬥志說:“在野獸面前,不可以表示絲毫的怯儒。我們要學景
    18·(總756)
    訌旗雜誌

==========第20頁==========
    陽岡上的武松。在武松看來,景陽岡上的老虎,刺激佗也是那樣,不刺激它也是那樣,總之是耍吃人的。或者把老虎打死,或者被老虎吃掉,二者必屠其一。”수天世界上被壓迫階級被壓迫民族,在對待帝國主義、墊斷登產階級這個野獸時,就應當像武松那樣而不可能另有他樣
    作者在本節談到對待帝國主義國家的矛措時說:“我們對於帝國主義國家裡人民的關係和對於帝國主義國家裡統治階級的關係,又是不同的”。這一點我是完全同意的。但是,作者
    是公作請葛重作版權二
    接著叉說:“在對於帝國主義家裡統治階級的關係中,對於當權的和對於在野的,叉是不岡的;在對於帝國主義屽家裡當權的統治階級關係中,對於此荍穩健的和対於一味冒險的叉是不同的”。馮定同志把帝國主義國家內部碧斷資產階級和人民大眾的矛盾,統治階級內部各個樂團、各個派別之間的矛指,不列起來,不加原則的區別,顯然是錯誤的。傘美國來訛,在美國,不管他是當權的也好,在野的也好,統統都是,它們之間的矛盾,怎麼能夠同美國老斷査產階級和美國入民之間的矛盾相提並論呢?按照一些人的期望,這兩種泵都不耍爭權奪勢,讓給人民掌政最好,然面這是不可能的事。再看一下,當權和在野之周矛盾的性質是什麼?當權者不想下臺,想繼統治人民,在野者很想上臺,想統治人民。不管他們兩家那一個上臺,對美國的無產階級和芳動人民來說,都是同樣的受壓迫、受割削。當然,對於統治階級內部各個集團、各個派別的矛盾,是應當看到的,是應當利用的,但是,從根本上說來,他們同人民之間的關係,是敵對的,是不能調和的。背尼迪上臺好,約輸遜上白也好,還不都是“一丘之絡”嗎?儘管他們人換來換去,但萬變不離共宗,都屬於一個統治階級。對所謂“惷健”的也好,“一味冒險”的也好,統統都是如此。所謂健的,只不過是更奷詐亞狡猾罷了。因此,我們在對待美帝國主義統治階級中的任何一個統治入民權力的泵,從根本上說來,應當是一個原則、一種態度一一堅決反對。如果不是這樣,那就會滑到修正主義的軌道上去。請看現代修正主義者不是早就在毋暇說美帝國主義者中問也有“頭腦清醒分子”嗎?他們說艾森豪威爾、肯尼迪之流也有愛好“和不”之意,說他們也在為“和平而“操心”,地有“明智”的表現。面對這些事實,我們除了積極揭露和堅決反對美帝國主義以外,不能有什麼其他態度。如果有的話,那是騙人的,是嘛痺世界入民革命意志的,是現代修正主義觀點。
    第五,在第十一節《群眾觀點》中說:“共產主義井不否認一己的利,也不否認個性;面是,具要階級消ズ了,那麼己的利量和大食的利発,煎相壊幣∴登起楽的。
    我認為這種提法也是不符合事實的,有原則性嵽誤的隊怎能夠說只有階級消滅了,才能使個人利金和整體利縊統一起來呢?人們要問、現在在中園的屜會上還存在著階級和階級鬥,難道個人的科金和國家整體的科金只有對立沒有一致嗎?在我們國家裡,無產階級已継獲得瞭解放並掌握了政權,廣大抜民和革命的知識分子地都之翻了身。所以,廣大的工人、民以及其他芳動人民都擁護代表自己切身利盆和長遠利金的政黨和政府。從根本上來
    1964年第1、18期
    (總757)·19

==========第21頁==========
    跳,個人利金和國家整體的利金是一致的。例如,現在黨和政府為了使我國從一個“一勞白”的大國,変成一個具有現代農業、現代工業、現代國防、現代科學技術的強大的祉會主義國家而制定的各項政策和指施,都代表了我們每個人的個人利。因此,我廣大人民対黨和政府的號召,都是一呼百應地響應,拜積極投入各項建設運動。至於個人愛好和個性的問題,那是水遠地不會完全一致的,就是階級滑滅了。也還是不能一致的,因為後者的一致和前者的一致是根本不同的兩種性質的東西
    當然,在實隊生活中,個人利金與整體利金是有矛盾的,這就要求大蒙把個人利金放在
    是公作請葛重作版權二
    第二位,把個人利金服從於整體利金。如果有人一定要本末倒置,那麼他必將受到人民大眾的批評以至於唾棄。
    作者在闡瀧個人利金和大眾利金髮生矛盾時舉例說:“比如董存瑞和黃繼光,正因舍莽了己的生命不僅可以挽救許多同志的生命,戰役的勝利和革命的勝利不僅可以挽救更多的同胞的生命,而且還為新生、後代建立永八和平幸的生活,於是就出現視死如歸'而使人可歌可泣的業績來了。自然,董存瑞和黃繼光,在一瞬間是不可能將一己的利金和大眾的利進行詳細的比較、考慮和選擇的,而可能只是一種正義的衝動”。
    我看作者對我們的英雄先烈們的評價也太主觀片面了。怎麼能修說我們的共產主義土和英雄,在為黨為肅國為元產階級國際主義而立功的時候,沒有去很好地考慮這種行動是為了黨為了祖國為了無產階級國際主義呢?怎麼能夠錯誤地認為“可能只是一種正義的衝動”呢?如果說他們在這種偉大動人的場合上只憑成情和衝動辦事,這不是對我們莢雄的誣蔑嗎?我們當過兵的同志以及今天尙活著的叢存瑞式的黃繼光式的英雄們,是不會同意這種對英雄的誹謗的。我們認為,存瑞也好,黃繼光也好,楊連弟也好,丘少雲也好,羅盛敵也好,他們在進備為詛國犧牲的時候,是經過了北較和考慮才做出選擇的,因m他們在阻國需的時刻,毅然決然地完成了黨和詛國人民交絵他愽的光榮任務。我們的這些英雄是有遠大
    理想的,有高貴的共產主義品德的,有正確的共產主義A生觀的。他們的犧性,決不只是憑
    時的神効。這是為了國家為了整體利企面犧性一切的光榜禪。如果作者不相儅這點,請你去問一下在中印邊界自衛反擊戰中還活著的荑繼光式的英雄吧。在寫到這裡時,由於深受先烈的英雄事述所成動而不能不再高呼:烈土永垂不朽
    以上就是我讀了《共產主義人生觀》這本書後提田的個人意見。由予時間關係,只看了兩逼,所以對問題的弭解可能也有片面或根本不對頭的地方。儘管如此,我還是願意大膽地提田來與作者商権,也希塑其他青年同志們對上逾問題發表自已的看法。
    最後望來信指導。致以革命的敬禮!
    張啟
    九六四年三月十入日
    20。(總758)
    紅旗雜誌

==========第22頁==========
    周谷城是焦樣祖護秦槍、成投降、詆戰派的
    金應熙
    公司作請葛直作腹權口
    近來看到周谷城先生和別入討論文藝間
    年底到一九三尢年初,日寇加緊誘降,汪精
    題的文章,到他的文藝觀點是和他的歷史
    衛公開投敵;有些日本人雙重新提出這個問
    觀點蔤切關聯的。例如他現在講的“無差期
    題,表揚秦槍,鼓勵我降。他們對於這一項
    境界”“斷而復”等等,就和他一貫主張的“學術研究”的致治目的是毫不隱諱的:“在“地主佃客相反相成”那一套一豚相承,同
    汪兆銘已經發起了和嚇救國運動、中照主戰
    是階級調和論。因此,我黨得有對周谷城的和議和論的立已成為吸引我們注意的切歷史觀點展開討論的必要。周著《中國通史》實間題的令天〉資明南朱初期的和戰問題(這中包含有許多非常嚴重的錯誤,但周谷城從
    是中國歷史上最著名的例子,往往被人拿求
    不心接受別人的批評意見。到一九五八年
    和今天的狀況比較議論的),這應當是我們
    秋天,有人指田《中國通史》的錯誤和不良影(日本)歷史家的職責”り。他們還公然毋驤響,促請他注意修改,他還倖悴然裘示不能
    中國應當向秦擼的和議學習”的。在這種情
    接受。井且指責批評者的態度是錯誤的。④現
    況下,周谷城先生作為一箇中國曆史學家y
    在我僅就這本書論就南宋初年對金和戰問題
    於一九三九年入月在“時淪陷的上海初版發
    、詆毀主戰派一事,行的《中國通史》中凳也祖護秦槍,打擊主戰
    養例指出周谷城錯誤的嚴重。
    派,基本上重複申逃了日本人著作中的論
    南宋對女其貴族的伎略應該投降還是抗點,豈不是公然為敵偽張目嗎?戰,秦格是有識之士還是大漢奸,自來已有
    讓我們來看周谷城是怎樣替粢翻案
    定論,本是絕對不應成為問題的。三十多年宣傳民族投降主義的吧.前,當中華民族在本伎者面前急耍解決
    ①見《新建設》1958年第9斯所載周脊城對古即同
    我與不戰的問題的時候,有人企圖為秦檜
    志批評的答覆
    案,說南米不該抗戰只該投降,這實際上是
    ②見外니軍洽:《岳飛與森》序,東京富國房
    1939年H文版
    為當時蔣介石染團集團的投降路綫尋找“歷
    這是日本《外交時報》上一論文的題目。見《外
    史根據”,隨即受到厲的服斥。一北三入
    變時報》第794號,1938年田版。
    1964年第17、13期
    總759)·21

==========第23頁==========
    “和則存,戰則亡”ー一這是民族投降主的一枚卒子。歴谷城諶至認為會有起義放義在侵路者面前得出的結論。周谷城為了民夤袖窣領“成千成萬的大眾”去授奔使略證明“宋対金的屈服綏協成了必然之勢”
    者。這是對中國人民大眾的経大侮辱。事突
    為了證明當時主張繼紙抗戰廷是大誤圓上週谷城除了把先為土後當漢蝦的李成、
    就不惜顧倒黑白,完全漢龍一一四O年前後孔彥舟等人買稱起義農民外,並沒有能舉
    南宋反抗女其貴族倰路的大好形勢,並且把南朱人民武裝投向侵略者的任何例子。對於
    公司作請葛直作腹權口
    英勇抗擊傻路的武裝力量說成一團糟。
    人民武裝反使略的戰績,周谷城是根本不放
    在反抗女統治階級侵略的武裝力量在眼肉的。對兩河忠義他只一語特過,毫未中,民眾自發的抗戰粗織佔有重要的地位。單提及其戰功,而另外他在書中說到明未大西以河東、河北數十萬民兵而論,他們一牽農民軍的抗清鬥時,更非常輕覗地:“其制著女其的大量兵力,屢災擊敗敬人,連粘實這時的流巳被大明的統治階殺與洲罕的大營也一度幾乎被民兵攻破,女其貴族的遊牧貴族打得疲癢殘疾,倘復有何戰鬥力因此不敢輕易渡河南下。一一四○年岳飛所可言?永明這時與他們聯絡、給他們以封部對金作戰的勝利,是和岳飛連結河朔忠義號,終屬無。這幾句話是什麼意思?周的做法分不開的。對於民兵的英勇戰功,許谷城對於李定國在桂林、衡州滑滅了淸朝兩多歷史家是同聲費許的。但是,當本侵略個大將(孔有徳等)的部隊,震動全國和後者於抗戰初期在華北各地遇到中國共產黨鋇來支撐西南危局的事蹟,當然不該毫無所知導下人民武裝的沉重打擊;有某些所謂“歷的,為什麼偏要不頭歷史事笑發表這種含史家”對中國歷史上的人民武裝卻十分痛恨沙射影的談論?我很杯疑,周谷城當時對抗起來,對兩河忠義的民兵惡彭咒罵:“宋國的日民族統一戰機、對堅持抗戰的入路軍、新人們,口裡高唱抗金和收復失地,成立義勇四軍究抱著怎樣的態度,對於公開和聡藏軍的不少……“不過這些都是為合眾,沒有的汪精衛的分裂陰謀,叉究黨抱著怎樣的任何統制的,北盜賊差不遠”,且完全抹態度。殺忠義民兵在戰鬥中的作用)。可怪的是
    周谷城雙極力醜化趙米政權屬下的軍
    周谷城在《中國通史》中對於抵抗伎略的人隊。他列舉所謂“武人”的三大點,井總結民武裝,竟也抱著輕蔑的態度。他聲言“動為“武人只頗私利,不上前機,安事剝削亂的民眾,在種族戰激烈之時,常為兩遺不恤人民,且彼此之間,各相誇耀,互生仇所欲奪取之勢力”,“誰能取得成千成萬的大眾,誰的實力便要增加”③。這說明瞭在周
    ④⑤色《中國通史》く下冊),1941年9月柱一版,第
    谷城心目中人民武裝絕不能成為抵抗侵略的
    738、737、316互。
    主體;而最多隻能是統治者所爭取、所利用
    ②見前引日本《外変時報》論文
    (總760)
    族雜誌

==========第24頁==========
    疾”。軍隊的情況如此,再打下去自然沒有周谷城為替秦槍投降辯護而詆毀南宋抗擊女勝利著望,因此南宋“當局者有了戒心”,不其的軍隊,其護論與目本侵略者的塍誡何共得不“カ主和畿”。
    似1
    這種說法幷不符合歷史事笑。南宋軍隊
    在談到秦槍等漢好時,周谷城的成情就
    本來是一支為地主政權服務的軍隊,不免帶
    完全不同了。他襲用趙翼的說法,把反對藏
    有地主玠核軍隊腐化、佉戰等一般特點,將
    和投降的人臥做“義理派”,而把贊成投降的
    公司作請葛直作腹權口
    領中也會有些橫不法,監陣先邇,甚至聞稱為“時勢派”。在他看來,義理派都是些恢復之議則怫然不樂的人。但這只是事情的
    不負実際責任”的人,“高談闊論”,“聽其言
    衝。更重要的一面是,趙宋正朝原有的武
    則是,而究其實則不可行”。和這相反;時勢
    裝隊伍基本上已経在對金戰的初期中被打
    派像秦槍等人則是“大有識見”的,其主張是
    垮,後來的部隊是在反侵略慠鬥中新建立起
    “切中時勢”的,他們為“對金人綏協”了
    來的。其中將校尤其兵士大部分來自秦晉齊
    許多“預備工作”,育效地取得了“可以與人
    魯等渝陷地區,“還我河山”的要求很強烈,協的格”,最後在秦枱所主持的一一四反侵略的戰鬥意志還是比較旺盛的。由於堅
    二年和議中收到了“鞏固統治權力”的效果。
    決抗戰得到民眾的支持,有些部隊的軍民關
    就這樣,周谷城明目張膽地宣傳了“賣國無
    系也比較良好。以岳飛、韓世忠和吳氏兄弟斝論”。為代表的廣大將校在民眾和土兵的推動下是
    周谷城惜財勢耍議和試誾洗脫秦
    英勇抵抗女貴族侵路的。正因為還有這槍的賣國罪行。我們知道,對於同一種“時面,所以在一一四○年前後朱軍在抗擊女勢”,不同的人是會有不同的估計的。
    利。如果宋軍四二年以前南宋抗金的局畫是軍事上、財
    其正像周谷城所描寫的那樣一團漆黑,那末
    政上都大有起色,前機捷類傳,本其後方的
    這些勝利魷將成為不可解釋的史突,而女其貴族也早就可以長驅直進,不需要玩“以
    ①見中國通史》(下冊),1941年桂一版,第745
    和議佐攻戰②的陰謀了。為日寇侵華服務
    746員。以下時用周原文,凡見於這一章的不另注朋
    的日本史學家,出於對中困人民抗戰力量的
    字文昭:《大金志》継七・太宗紀
    敵覗,就歪曲歷史事笑y別有用心地汙衊當
    ③岳飛與秦論,第187。
    時南宋軍“是由睚賊和敗殘兵出身的,素
    岳飛、媒世忠等人在作戰中往都身光士卒嶽、韓兩入之間有嫌頒。後張也以抗敵大局為
    質很壞”,硬說“軍諸將恐怕失掉私兵,總
    重,棄修好。岳飛所部相約“凍死不採墨、
    是缺乏犧牲的椅榊,而且互相爭奪勢力,不
    死不打滷",軍民關係比較好。這些事實説周谷城新舉的三大缺點都不是普泓的。
    相協調”,因此“縱然可能偶有一二場局部小
    事實上週谷對時勢派的定叉是矛盾、強亂的
    勝,希望取得쇼面的大勝利是不可能的”的
    例如他意把主戰的韓吒青算作時派
    964年第17、18期
    (總761)·23

==========第25頁==========
    人民武裝正要大舉響應,進軍中原。這在
    了再任宰相,就更公開擺田女寅貴族代理人
    切志切恢復、要求“還我河再?的人們看來,自的身分,要挾趙構。*這樣一個出賣民族利然是一片大好形勢,是不可錯失的良機。但金的壩客,他心日中只有女其貴族的利金和是從決意屈辱投降的人們看來,對女填的使自己的權位,幷沒把趙宋政權放在心上。正路招架一下只不過是爭取安協的“預備工作如一個宋人所說的,秦槍的主張和叢,“上之一,只不過是為了取得“可以與人綏協的不為宗한,下不為生民,中不為息兵待時”
    是公作請葛重作版權二
    査格”,也就是所謂“戰而後和,和而後安,和議編結後,秦槍憑藉金人的氣勢,獨攬大作戰只是投降的手毀,他們當然就會認為萬權,趙構備受脅制,經常在靴中幫著刀子準萬不能再打下去,應該趕快籤訂屈的和議備自衛,到秦檜死後才放下心來。所謂趙未。他們的心裡還要嘀帖,萬ー岳飛等人連統治權力的現固在那裡?所以,說秦檜議和糙兩河忠義民兵取得了抗金的勝利,自己的鞏固了趙宋政權的講法,不過是為秦槍辯護政權是不是會動搖哩。在這兩種截然相反的的一種手法,同抗戰期間大漢奸汪精衛和頑形勢估計中,周谷城是完全同意了後一種亦固派蔣介石所宣揚的“曲糙救論”是一模邸漢姧賣的估計的,他的書中就是把
    欄的。
    垚敗偽齊劉豫”、“一度擊敗金人”等和南宋
    以上所舉出的周谷城袒護秦檜、賀成投
    對農民起義的纖壓一井算作綏協的預備エ降、詆毀主戰派的言論,直到一九五大年修作,既然一切都是為協投降做備。那末訂《中國通史》下冊的時候,周谷城除了改動周先生對大漢奸秦檜的蛩許也自然沒有什麼個別宇句外,笑質上沒有任何改變。近年希奇了。
    來已先後有人提到過這個問題,周谷城也沒
    秦檜所締結的和議,就是投降,就是向有表示任何態度。我以為結合抗戰初期的形女統治者臣服稱藩、跪玶奉部。如果賣國勢來批釗這種宜傳賣廚路幾的言論是十分必紊檜而可以說成“切中時勢””有識栲之要的,因此寫了這鐺短文,希望引起大家的
    那末,不但岳飛、韓世忠等抗戰的討論。功績和民族氣節要一概被否定,而且對文天群、史可法等人的民族氣節豈不是也應該律否定嘶?
    周谷城還替秦表功,說和譏鞏固了趙宋統治權力。人所共知,秦槍在被俘之後,
    在主張投降屈這一點上,案巡構是一致
    南歸以前,就已死心塌地投靠女貴族,身
    的,但是兩人卻各自從自己的打算髮,起構投
    充撻楓的軍事參議,為他起草誘降楚州守將
    降是為了倘且安,為了確保兒皇的地位,而系主張投降則由予他是金人的奸。兩個人之
    的檄文;南歸以後,一禊金人以自重,到
    間也存在蒼不少テ肖
    ・24·(總、762
    紅旋雜

==========第26頁==========
    學習列寧研究
    馬克思恩格斯的著作的方法
    《國家與草命》的你會
    公司作請葛直作腹權口
    黃宗漢
    學習馬克思列寧主義,學習毛澤東同志的著作,必須貫倗理論聯繫実際的方針。避
    從革命鬥爭的要出發
    論和突踐相結合;是馬克思列寧主義的根本特點,也是學好馬克思主義的根本
    為學而學,還是為用而學?無的放矢
    方法
    還是有的放矢?這是我們學習馬克思列寧主
    列寧在他戰鬥的一生中,始憝非常重義理論時首先要解決的一個根本問題。鈷研馬克思和圈格斯的著作。他硏究馬克思
    列竽硏究革命뿐論,任何時候都沒有離
    主義論,不是為了別的,而是為了指導開過革命鬥爭的需要。他還在年青的時候,革命行動。他反覆引用馬克思、懇格斯的話就為了擦求革命的真理、而認攻讀他所說:“我們的學說不是數條,而是行動的指能找到的馬克思和恩格斯的一切著作。此南。”①列寧本人正是最善於用馬克思主義作後,當革命形勢提出要求,或當馬克思主為行動指南、把革命論和革命實踐緊密結義遭到機會主義替歪曲和糰蹋的肘候,他總合起來的光輝典範。他不僅領導無產階級的要帶著問重新鈷硏馬克思主義創始人的有茸命鬥爭取得了偉大的勝利,而且有力地捍關著作,弁用馬克思宅義的論和方法回答正了馬克思主義,創造性地發了馬寬思主革命運動中提出的問題,批機會主義觀點義,把馬克思主義推進到了一個新的歷史階創造性地發展馬克思主義。段一一列寧主義階畏。
    《國家與革命》及共作過程,就是列寧
    目前,當我國廣大幹部和群眾正在掀起從革命鬥幹的需要出發,帶著問題硏究絕典學習馬克思列寧主義,學習毛澤東著作的高著作的明顯例子。這部偉大著作寫於す月莊潮的時候,認其學習列寧研究馬克思、恩格會主義革命的前タ。當時由於第一次世界大斯的著作的方法,對於我們學好革命理論戰引起了革命危機,國際共產主義運動特別有很重要的意義。這裡,我想談談個人在讀尖銳地提了無產階級革命和無產階級專政國家與革命》中,所體會到的列寧硏究馬克
    ④《奠斯科黨工作人量大會》。《列寧全集》第28卷
    思主義經興著作的方法。
    人民,199
    1964年第17、18冊
    (總763)25

==========第27頁==========
    的問題。處於帝國主義陣嵸最薄弱環節的俄日》、《法蘭西內戰》、“論住宅問題》、《て論權國秕會主義革命條件已經成熟。以革命暴威》、《哥達鎭批》、て反社林論》、《家庭、力奪取政權,建立無產階級專政,已経是擺私有制和國家的把源》、《愛爾麗特綱領草案在鋨國工人階級面前的迫切任務。因此,用批物》、一八九一年恩格斯為《法蘭西內戰》馬克思主義關於國家和無產階級專政的學訛寫的導言以及一入五二年三月五目踞克思給武裝工人階級和勞動群眾,領導他們奪取政魏德邁的信和一入七五年三月十入至ニ十入
    是公作請葛重作版權二
    權,就成了布爾什維克黨迫不及待的課題。
    恩格斯給倍僜爾的信,等等。列寧系統地
    可是恰恰在這樣的時候,養產階級和機研究了馬克思主義國家學說的各個甚本方會主義者卻把國家問題弄得極其混亂,機會面。關於國的起源和階級本質、關於無產主義者、修正主義者荒唐歪曲馬克思主義的階級革命必須徹粉碎資產階級的國家機國家和無產階級專政學說。例如,資產階級器、關於從登本主義到共產主義過渡吋期無和小養產階級思想家胡說國繳是階級和的產階級專政的必然性、關於無產階級專政的機關;第二國際修正主義者迷議會制度,實質和任務以及無產階級專政國家自行滑亡反對暴力革命,反對無產階級牣底打碎蒼
    的経濟基礎,等等。《家圬革命》對這些問
    階級的國家機器,反對建立無產階級專致,題作了群盡而透徹的論遨和發揮,回答了俄等等。他們遺忘、抹殺和歪曲馬克思主
    國革命實踐提出的周題,粉碎了修正主義者
    說的“蘋命方面和革命精砷,把資產階般可
    歪曲和進攻,狗群眾說明瞭“肚會主義革
    以接受或者似乎可以接受的東西放在第、位
    対國家的態度”,告訴群眾“為了使自己從
    來加以顕揚”。俄國的莊會革命黨人和孟資本的枷下解放田來,他們在最近的將來維克更在這時大力販賣上泚資產階級和修正應當些什麼”。這樣,《國家與革命》這部偉主義的貨色,反對無產階級容取政權,向資大的戰鬥的馬克思列寧主義鉅著,就成了俄產階級卑躬屈膝,力圖引導蘇維埃政權充當國工人階級的革俞鬥爭網領,成了指導於月資產階級嗑時政的附屬品。因此,在這個會主義革命的直接行動指南,並且在國際時候,批判機會主義觀點,惔復和發展馬克
    共產主義運動中產生了極其深遠的影響
    思主義的國家和無產階級專政的學就,不僅
    從革命斗的需要出發硏究馬克思主文
    具有巨大的理論意義,而且具有巨大的政治蘿典著作,不僅表現在國家與革命》的寫作實殘意義。列寧就:“如果不在“國家”間題上上,而且貫穿在列寧一生的理論活動中。例反對機會主義偏見,就不能展開鬥爭,不能如,當民粹派從小資產階級的立場出發,阻使蒡動群眾擺脫資產階級的影響”
    礙馬克思主義的傳播,阻礙在揪國建立馬克
    正是為了完成這個任務,列寧壘面而滐思主義工人政黨時,踏上革俞征途的年刻地鈷研了馬克思恩格斯的一切有關國家和無產階級專政問題的著作:《哲學的貧困》
    “凡丙文未註明出處的,均引自或轉引自《家與革命》一節。見《列寧企》第25,人民版
    《共產黨宣言》、《路易・波拿巴的霧月十凡
    版
    26・(總764)
    紅雜誌

==========第28頁==========
    請的列寧,就深入地鈷帡了《貸本給》、《政
    那裡找到對工人運動最迫切間題的回答。“①
    治経濟學批》、《共產黨宣言》、《反杜林論》“他不是以書呆子的態度對待馬克思。他是等著作,拜寫了《什麼是“人民之友”以及他
    以一個對迫切需要解決的問題尋找答案的人
    們如何攻擊就會民主主義者?》一書底批
    的態度對待屬克思的。②對於列寧訛來,馬
    駁了民粹派的理論觀點和政治網領,明瞭
    克思主義永遠是偉大的革命科學,永遠是指
    俄國工人階級的歷史使命和工按聯盟的思導革命行動的銳利武器。想。一九○五年,當俄國的革命溴潮日高
    是公作請葛重作版權二
    漲,要求布爾什維克鉶定革命策路時,列寧
    對比究和批朝反面材料
    認地去研究有關革命和起義的著作,特別是《法蘭西階級鬥爭》等總結歐淵一入四入
    列寧鈷硏馬克思恩樒斯的著作,從革
    至一凡四九年革命経驗的著作,井結合俄國
    命斗的需要出,又非常重靦同反面材料
    災際,寫了《融會民主黨在民主革命中的兩
    作對比研究,薰覯對各種反馬克思主義觀點
    種策路的名著,批判了孟什継克的機會主
    進行揭鐥和批判。克魯普斯卡艇說:“列寧不
    義策略,論證了布爾什雜克的正確策略。完
    僅硏究馬克思寫的菩作,而且還研究簽產階
    整地提出了無產階級在民主革命中的領導
    級盎中他的敵人們關於馬克思和馬克思主
    權、以工人階級為領抽的工農聯盟、査產階義所寫的著作。他在同這些敵人的論戰中級民主革命轉變為莊會主義革命等學說,豐來明馬克思主義的基本原理。”“弗拉基米簋了馬克思主義的革命理論。斯托雷平反
    爾·伊里奇常把批評家”的意見仔地作成
    動時期,反革命勢力向工人階級大舉進攻,概要,擇田其中最顯期、最典型的東西,幷波格丹諾夫、巴札羅夫、盧那察爾斯悲等修將馬克思的言論與之対比。他仔細分析“批
    E主義者猖狂反對馬克思主義哲學
    辮證誶家'的言論,竭力指出它們的階級實質,
    唯物主義和歷史唯物主義,販賣反動的唯心
    把那些最關重要和最迫的問題突田地擺
    主義哲學
    馬赫主義時,列寧就面而系
    統地鑽研了《費爾巴哈論網、《費爾巴哈與
    列寧在篤作《國家與革命的過程中,不
    德國古典哲學的終》、《反杜林論》等所有
    僅深入鈷研了馬克思恩格斯一切有關國家問
    馬克思懟格斯的哲學著作,進行了互火的理
    題的著作,而且仔細硏究了第二國際修正主
    論硏究,發表了《唯物主義和經驗批主義》義者的著作,如伯恩施垣的《會主義的前的鉅著,徹底批釗了當時流行的反動哲學思
    提和冠會民主黨的任務》考芙基的《伯恩施
    潮,概括了從恩格斯逝世以來整個歷史時期
    坦身尉會民主黨的翱領》、《祉會革命》、《取
    的革命經驗和科學發展的成果,把辯證唯物(得政權的道路》,普列漢諾夫的《無政府主義主義哲學提高到一個新的階段。
    克魯普斯卡說:“列寧酵心於馬克思的
    《論菊寧》。人民出阪1960年版,第38
    著作
    是為了“請敵'馬克思,以便從他
    5、335-336
    1964年第17、18期
    總765)。27

==========第29頁==========
    和量會主義》等等。列寧硏究反面著作同祥
    得尖現這個目的的條件。(2)馬克思主義
    非常認兵,把這類著作也作了筆記,加上評
    者認為無產階級在奪得政權之後,必須徹底
    語。他在《馬克思主義論國家》的筆配中,除破壞舊的國家機器,用無產階級國家代替它了摘自馬克思恩格斯著作的材料外,還有摘無政府主義者主張破壞國家機器,但是,他自怕恩施坦、考菼基等人的著作的材料,以們完不懂得必須用無產階級國家代替它以進行比較和批駁。例如,筆記開頭在引了馬及怎樣運用革命政權」無政府主義者甚至否
    是公作請葛重作版權二
    克思恩格斯關於“特別是公赴已經證明:“工認無產階級運用國家敢權,否認無聲階級專人階級不能簡單地掌鬘現成的國機器,拜
    政。()馬克思主義者主張利用資產階級國
    運用它來達到自己的目的'。”這句話後,緊家雅備無產階級進行革命;無政椅主義替則接襝就揭露伯施坦對這句話的至曲。伯恩否認這一點。施坦在《會主義的前提和砒會民主黨的任
    為了深入挲握馬克思恩格斯是怎樣在反
    務》中,胡說這句話的意思是指無產階級應對機會主義鬥爭中剛述自已的觀點的,列寧該放莽奪取政權,放棄革命,而靠緩饅發展,
    是滿足於簡單地接受馬克思和恩格斯的現
    和平長入會主義來達到自己的目的等等。成的結論,是誥常不厭其類地親自去讓馬列寧批判說:“這種解釋是完全錯誤的。實際克思主義作中所批判的那些機會主義著上,馬克思的意思完全相反:無嚴階級革命
    作。有一次,他了馬克思一入玉入年二月
    不能“簡單地'掌握現成的'國家機器,革命
    日.碣格斯的一封偵,馬克思在信中對拉
    應當把它,把這個現成的機器打碎,並用新薩爾所莙《愛非斯的晦澀晢人蘇拉克利特的的來代替。
    哲學》一書給予嚴厲的批評,說這書是“小
    列寧不僅把馬克思主義軀典蓍作同第二學生”的作交。於是列寧就去競拉薩爾的這國隊的機會主義著作對照起來研究,而且還
    著作,把它作了筆記,加上評語。在評語
    同第一國際時期及第一國際以前的形形色色中他對比說:“在馬克思那裡有很多新東西,的機會主義著作對照起來研究。《國家與革他所成到興的就是從黑格爾和從費爾巴哈命》為了揭穿考莢基惡意混淆馬朿想主義和
    繼向前的運動,從唯心主義辯證法到雎物
    無政府主義關於國家問題的界限就對照地)主義辯證法的前進運動。在拉薩爾這裡則是研究了馬克思主義和清魯東、巴故寧等無反覆咀黑格爾在個別問源上的看法,實質府主義者在國家間問題上的論點,嚴格
    上就是抄黑格爾關於赫批克利特引交的論
    兩者的界限,明確指他們之間的三個根本暹和關於赫拉克利特的論述。”2區別。(1)馬克思主義者的目的是完消滅困家,但他們認為,只有在莊會主義革命把
    《馬克思로義喻國家,人民出版1964年版,第
    階級消滅之後。在導向鬨家滑亡的共產主義
    4
    建成之後,這個目的才能突現;無政府主義
    色啦陸爾く愛非斯的哲人赫拉克利特的學)
    書,要》。《寧全》第38巻,人民出版윤
    者則希望在一天之內完全消死國家,他們不
    第6。
    28·(總766)
    紅旗雜

==========第30頁==========
    列不僅重硏究和批判機會主義著會一目瞭然,清楚地暴露在人們的面前。我作,而且也很重硏究和批判養產階級及其認為,這是捭論聯繫實際的學習方法,是列思想家的謬論。《園家與革命》對資產階級思守主文的學可方法。這樣做,一定可以大大想家關於“家是階級調和的機關”的訟論地提高我們的馬克思列寧主義理論水,百的批輞,對資產階級把共產主義扯會說成是愔地增強我們反對現代修正主義的力量和“純粹的烏託郭”的批判,對資產階級經済學信心。
    公司作請葛直作腹權口
    家誣蔑馬克思主義等觀的批判,都可以地說明這一點。在批朝中,列寧總是揭露
    歷史地異體地考每一個原理
    機會主義者怎樣宣揚產階級的觀點,為童產階級效勞.
    對每一個原歷史地、具體地並同其他
    列寧還很注意硏究有關馬克思主義三個原理聯繫起來加以考寮,注意它的歷史背來源的著作,硏究馬克思和盡格斯怎樣從古景,考察它的形成和發展過程,掌蟄馬克思典哲學、古典政治経濟學、空想就會主義的主義悛展的基本幾素,這是列寧研究経典著著作那且批釗地吸取養料,並加以革命的改作的叉一個重要方法。造。由於列寧認為“如果沒有充分可靠的哲
    《家與革命》對馬克思主義無產階級專
    學論據,是無法對貪產階級思想的使襲和資政學訛的研究,就是這樣。這部著作從第產階級世界觀的復騂堅持鬥爭的”①,因此他章到第五章,蛩面硏究了馬克思恩格斯關於下了很大的功夫去深入鈷研德國古典哲學特無產階級專政聞題的論著,深入面系統地考別是黑格爾的著作。他的《哲學筆記》就是有寮了馬克思主義創始人這一學說的豐富和發力的說明。
    晟過程。
    目前,當現代修正主義大舉向馬克思列
    在第二章中,列寧首先硏究了《哲學的
    寧主義猖狂進攻的時候,列寧這種研究方法貧困》和共產黨宣言》,指出這兩本早期著特翽値得我們學習。劉少奇同志在越南阮愛作,特別是《共產黨宣言》,已經根據資本主國黨校歡迎會上的講話中,耍我們在當前國義社會的矛盾和工人階級的歷史使命,明確際共產主義運動爭論的每個問題上;都對照地蘭就了無產階級專政的思想。《共產黨下,馬克思、恩格斯、列寧、斯大林是怎言》強調工人階級必須“運用暴力消滅舊的樣講的,老修正主義者是怎樣講的,現代修生產關係,即“第一步是無產階級變成為正主義者是怎樣講的,帝國主義是怎樣講的。統治階級”,然後“無產階級運用自己的政治現代革命者馬克思列寧主義者是怎樣講的。統治,一步一步地奪取資產階級所有的全部劉少奇同志說,用這樣的方法進行學習,“我資本,把一切生產工具集中在國家手裡,即們就會正懂得答觀形勢憊是怎樣發展
    的,而現代修正主義者叉皁如何E曲和纂改
    ④《論戰鬥唯物主叉的意叉》。《列字全集》第3卷
    人民砒版,第204
    了馬克思列寧主義的。修正主義者的面孔就
    的1963華5月18日人民日報》
    1964年第17、18期
    (總767)・29

==========第31頁==========
    集中在已組織成為統治階級的無產階級手活的政治形式”,“它實質上是工人階級的政裡,拜且儘可能更快地增加生產力的總府”,“是終於發現的、可以使芳動者在経済量。但是,列寧說,由於革命經職的限
    上獲得解放的政治形式。”馬克思在這裡還
    制,在這裡,“國家問題還提得非常拙象,還
    分折了巴黎公祇的基本恃徵、無產階級專政
    只有最一般的念和表逃”。
    條件下的階級鬥以及公的發前景等
    接著,列寧硏究了馬克思總結歌洲
    等。《法蘭西內戰の大大地豐富了馬克思主義
    八四入至一八五一年革命經驗的著作。馬克
    的無產階級專政學說。
    公司作請葛直作腹權口
    思在一八五年寫的《法蘭西階級鬥爭》中,
    第四章,列寧考竇了恩格斯的《論住宅
    第一大運用了“無產階級專亟這一科學
    問題》、《論權威、一八七五年三月十入至
    念,幷闡明瞭這種專政在政治、経濟和思想
    に十入日給倍倍爾的信,《愛爾藩恃領草
    方面的任務
    八五二年寫成的《路易・波案批判》、一入九一年為《法蘭西內戰》寫的
    拿巴的霧月十八
    書根據法國階級鬥導言等著作、研究恩格斯在這些著作中,怎
    爭和革命的經瞼祕訓,指“迄今一切政變樣結合批劊機會主義觀點,進一步總結巴黎都是使這個機器更加完蠢,面不是把推
    公莊的經驗,賒泚和發揮了無產階級專政學
    毀”,元產階級必須“集中一切破壞力量來就。例如,對寧指出、願格斯在給倍倍爾的反對這個行政權力”,把養產階緞的軍事官
    信中,對《哥達綱領草案》中關於“自由的
    倸機器徹底粉碎。列寧說,“馬克思主義在
    入民家”的批,是馬克思主義關於國家
    這一段出色的論迒裡比在《共產黨宜嘗》中
    問顥“最彩的論沈之一”;信中關於“公吐
    向前邁進了一大步”,它回答了“究竟應當
    已経不是原來意義上的國家了的提法,是
    怎樣以無產階榖國家來代替資產階級國家的
    願格斯在運論上最要的論斷”。在《法蘭
    間題”。“這個結論是馬克思主義國家學說中西內酸》導言中,恩格斯總糙了法歷夷革主要的基本的東西。”但是,“馬克思在1852
    命的軀驗,指出資產階級絕對不允許被壓迫
    年還沒有貝體提出用什麼東西去代替這個必
    階級掌握武器;根據巴黎公的經驗,
    須滑滅的國家機器的間題,從這裡我們可以
    了無產階級專政的一些極重要的思想,如進
    看,馬克思是怎樣嚴格地依據實際的歷史
    步強調了無產階級革命必須徹底鏟除全部
    經的。”
    舊的園家機器,論迒了保證無產階榖國家機
    在第三章中,列寧全面研究了馬克思總關成為冠會公僕的兩個有效辦法(國家機關糙巴黎公吐経的偉大著作《法蘭西內戰》。人員由普選產生,並隨時可以撒換:他們的這部著作強調“工入階級不能簡単地掌握現工資和普通工人的工資相等),等等。列寧成的國家機器井運用它來達到自己的目的”
    指出這些論泚“可稱為馬克思主義在國家問
    進一步指出必須徹憨毀資產階級的軍事國
    題上的最高成就”。
    家機器;幷且回答了用什麼東西代替被粉碎
    ①《馬克思搭斯全集》第4,人民吐,第
    了的國家機器的問題:“公証是一個高麂靈
    491、489夏。
    30・(總.768)
    紅旗雜誌

==========第32頁==========
    為了分析無產階級專政國家的發展和消握了馬克思主義經央著作的精種突質及共分亡問題,在第五章中,列寧深入研究了馬克思析解決問題的立場、觀點和方法,認識了馬的哥達簠批判》。在這一著作中,馬克思總克思士義理論的科學性、革命性和戰鬥性。結了他的無產階級專政學說的發展史,總結同時,列寧通過這樣的考蔡,合人信服地証了他同無政府主義者否定國家和拉薩爾派關
    明,無產階級專政是馬克思主義的核心,是
    於“自由的人民國家”學說的鬥昏史,明確提貫穿馬克思主義學說的一條紅,承認不承出了一條無產階級專政的經典性原理:“在養認無產階級專政是測驗其假馬克思主義者的
    是公作請葛重作版權二
    本主義恥會和共產主義會之間,有一個從
    試金石。
    前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期
    國家與革命》在硏究馬克思主義國家和
    相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個元產階級專政學說撥展史的同時,企面地研時期的國家只能是無產階級的革命專政。①究了國家這個客觀現象本身發生、發展和消列寧對這段話作了詳盡的論遠,他再災強亡的歷史過程,並把這兩方面的硏究巧妙地調“向共產主義發展,必須經過無產階級專結仚起來。十月革命後,列寧在《論國家》的政,決不能走別的道路。”《哥達網領批判》提報告中,暈強調從歷史上探討某種現象產生出了把共產主義祉會分為兩個階段(低級階和發展過程的方法是恥會科學上最可靠段的吐會主義和高階段的共產主義)的原最科學、股喬博肉題安質的方法。
    理,列寧為了研究國家滑亡的經濟基礎,對這
    列薴在研究経典著作時,還非常重硯馬
    個原理進一步加以論述和發展。列寧詳細地克思主義創始人是怎樣對具體問題進行具體分析了兩個階段的特徵、區別和聯繫,分折分析的。例如,他在馬克思恩格斯等人致左了止會主義向共產主義過波的條件,指固在爾格等入書信集俄譯本序言中;把馬克思恩吐會主義階段還保留蒼“資產階級的法權”
    格斯有關英美工人運動的言論同有關德國工
    還必須堅持不懈地災行無產階級專政,只有人運動的言論作了比較。馬克思恩格斯針對到了共產主義的高級階段。無產階級專政的英美“無產階級還完全受資產階級政治的支國滎於能自行滑亡等等。
    配;一小群阯會黨人由於宗派主義立場而脫
    由此可見,列寧探討馬克思主義的無產離了無產階級②等特點,堅決器召英美階級專政學說時,是把馬克思恩格斯的一切會黨人“同工人運動打成一片,鏟除自己組有關著作聯繫起來,拜把佗們同具體歷史條
    織中的狹隘的頑固的宗派主義精”。③他們
    件聯繫起來,從發展的觀點進行系統者察針對德國查產階級民主革命還沒有完成,無的。通過這樣的考寮,列寧深刻地論了馬
    ①《馬克思恩格斯全蝶》第19著,人民出版莊版,
    克思主義關於無產階級專政的基本原理是怎
    第31
    樣據革命戝提出來的,叉是樣在革命
    ②約・那・貝克爾、約・狄慈、弗・格斯、卡・馬克等致弗
    左爾格等節信槃〉
    運動和反對形形色色的機會義的鬥爭中不
    俄黴本序蛋》。《列寧疊集》第12,人民出版
    斷豐富和發展的,從而就有力地幫助我們掌
    証正版,筍348,356武
    1964年第17、18斯
    (總.769)·31

==========第33頁==========
    產階級很早就成立政黨,証會民主黨內存在就應考在各方面把這門科學向前推進。”正是著機會主義的觀點和路等特點,堅決導偉大的列寧,在帝國主義和無產階級革命的德國會民主黨人“不要陷入庸俗觀點、議時代,從各個方面向前發展了馬克思主會迷”和市傖知織分子機會主義的泥坑”。の
    馬克在《發本論》中分析了資本主義
    列寧說:“從科學觀點來看,我們配這裡可社會的本質、它的發生、發展和滅亡的規律。以看到唯物辯迂法的典範,餚到善於針對不列寧對《資本論》非常熱悉和構通,常引用
    是公作請葛重作版權二
    同的政治経済條件的具體特點,把問題的不其中的觀點來分析突際問題。據統計,在《列同重點和不同方面提到首位並加以強調的宇輇集》前二卷中,引用《資本論》的地方就本領。從工人政黨的實際政策和策略觀點來有→百多處。但是,列寧沒有停留在《資本看,我們在這裡可以看到共產黨宣言》的論》的觀點上。在列寧所處的時代,資本主作者針對不同國家的民族工人運効所處的義已進入它的最高和最後階段一一帝國主義不同階段決定戰鬥的無產階級的任務的典階段。列寧依據《蠶本論》的基本原理,對資範②。
    本主義發展的新階段進行了系統的研究,寫
    列寧在進行這種分析對比的同時,実銳了《帝國主義是資本主義的最高階段》等許地批判了俄國會民主黨中的機會主義者器多著作,深劉地分析了帝國主義的本質、特意地把馬克思恩格斯關於英美工人運動的勸徵、規律和矛盾,指毋帝國主義是斷的、告,簡單直接地應用到俄來的倣法。列寧腐朽寄生的、死的資本主義,是無產階級指,根據當時國際共產主義運動和俄國工阯會主義革命的前夜。人運動的特點,應該把馬克思恩格斯關於德
    馬克思和恩格斯在幹九世紀中期對資本
    國工人運動的敵導提到首位,大力反對機會主義上並時期的硏究得出結論。,說莊會主主義者“用譏會主義魂點把工人運動的任義革命不能在單獨一個國家裡獲得勝利,務庸俗化和用庸人觀點縮小工人運動的規會主義革命只有在一切或大多數文明國家身模”이。從這裡,我們可以楚看到列寧是多同時舉行進擊才能獲得勝利。但是,在麼善於把馬克思主義創始人具體分析問題的世紀初期,列寧根據對簾國主義的研究,發立場、觀點和方法運用到現實鬥筆中來。
    現資本主義所固有的経濟和政治戈展的不平衡性在帝國主義時期大大加剛,田現了路躍
    用新經驗豐和
    式的狀態y由於這種情視,帝面主義國家為
    發展馬克思主義理論
    重新瓜分世界而進行的戰爭就成為不可避兔,無產階級就有可能在帝國主義戰彩最
    列寧在迎論趼究中,用馬克思主義指導革命實踐,叉根據新的歷史條件和新的實
    ①③《約・・貝克爾、約・根、弗・恩格
    斯、卡・馬克等致弗阿左爾格等節伝集
    經豐富和戈展馬克思主義理論。他說
    俄本序큼》。《列字疊箋》第12,第356345
    過:“砒會主義者如果不頭落後於実生活
    346357直
    ・32(總770)
    紅旗雜誌

==========第34頁==========
    的地方推資產階級的統治,因此,列寧階級被剝倒群眾(農民等等)的特種形式的得出新的結論說,莊會主義革命和會主義階級聯盟建設可能住一國或幾首先獲得勝利;而不
    (丙)他特別著重指田達個事實:無產
    可能同財在一切或大多數國家內同時獲得階級專政是階級祉會中民主的最高類型,是勝利
    代裁多數人(被剝者)利盆的無產階級民
    在無產階級專政、建設冠會主義的方主的形式,セ和代表少數人(剝倒者)利畚式和方法、無產階殺在革命中的領導權、民、的查本主義民主是完全相反的。①
    是公作請葛重作版權二
    族赬民地問題、無產階級亟黨等等一系列根
    列寧對無產階級專政學說的這些發展,
    本間題上,列寧也都對馬克思主義作了創是在《國家與革俞》、《蘇雜埃政權的當前任滏性的發展,把它們提到了一個新的更高的務》、《無產階級革命和叛徒考茨基》、《論無階段。
    產階級專政》、《無產階級專政時代的經濟和
    在《國家與革命》中,列寧對馬克思主政治》、《共產主義運動中的“左派”動稚病義的圓家和無產階級專政學說作了創造性的等著作中加以發的;其燕本思想在《國家發展。按照原定的計劃,這鄗著作最後還有與革命》中都已経有了。在《國家與革命》中章:“1905年和1917年俄國革命的経驗”。(1)期確宣稱俄國無產階級要為“建立公莊顯然,列寧是要在這章中用俄國革命的新經式的民主共和國或工兵代表蘇雑埃共和國驗系統豐富馬克思主義理論的。後因忙於領建立無產階級的革命專政”而鬥筆。(2)指導十月革命而未寫成。列寧對於爆發革命面無產階級需要國家政權,“為的是壓剝削妨礙”他的寫作,威到高興,因為他認為者的反抗和領導廣大民眾即安民、小資產階“做“革命的窸驗’總比論遠革命的驗級和牛無產階級來“組織會主義經濟”更楡快,更有金”。但列寧在其他許多著作強調沒有工農聯盟,“民主制就不能穩固,証中,已經対這些革命窸験作了總結。
    會主義改造就不能完成”。(3)指出“民主
    雖然如此,《國家與単命第一至大章中,制達到了一般想像的最充分最徹底的程度以列寧不僅捍衛了而且也已經用新的革命経驗後,就會由查產階級的民主制變為無產階豐富了馬克思主義的國家和無產階級專政學
    級的民主制”,“資本主義莊會里的民主制是
    說。斯大林指田列寧對無產階級專政學說的
    種熃缺不全的、貧乏的和虛偽的民主制,
    新貢獻在於
    是隻供富人、只供少數人享受的民主制。無
    中)他利用巴黎公祇和俄國革命的経產階級專政,即向共產主義過渡的時期,第驗,發現了蘇維埮政權是無階級專政最好
    大提供了人民享受的、大多數人寡受的民
    的國家形式
    主制,同時對少數人即剝創者實行必要的
    (乙)他從無產階級同盟者問題著眼,黨壓。明瞭無產階級專政的公式,規定了無產階
    ①《和第一個美國工人代表團的談話》。《斯大林金
    級專政是領導者元產階級和被領導者非無產
    》筮10器,人民出城칸1954年版,第87風
    1964年第1、18期
    (總771)·33

==========第35頁==========
    列寧數導我們不要“把馬克思的論場,找觀點,找方法”。這種態度才是馬克看做某種一成不變的和聖不可侵犯的東思列寧主義的理論和突踐統一的態度。反之,西”の,當然也要求人們不要把他的理論看做那種“為了單絁地學理論而去學理論”、“抽象成不變的死的東西。關於無產階級專政地元目的地去班究馬克思列寧主義的理論”的國家形式,列寧雖發現了蘇維埃,但他幷即無的放矢”的態度,是反科學的、反馬克不認為它是無產階級專政的唯一形式。列寧思
    的態度,是黨性不純的表現。毛
    是公作請葛重作版權二
    說:“從資本主義過渡到共產主義,當然不譯東同志明確指出:“對於在職於部的教育和能不產生多種多樣的政治形式,但本質必然千部學校的敵育,應確立以研究中國革命實是一個,就是無產階級專政”。
    問題為中心,以馬克思列寧主義基本原則為拍導的方針,廢除靜止地孤立地硏究馬克思列寧主義的方法。”二十幾年來,毛譯東
    從革命鬥年的需要出發,對比研究和批同志的這個指示,一直成為我們全黨同志斑反材料、歷史地具體地考察每一個原究馬克思列寧主義連論的根本強則。理,用新經驗豐霤和發展馬克思主義理論等
    目前,在國際共產主義運効中,馬寬
    這些殯寧研究経典著作的態度和方法,是列列寧主義者岡現代修正主義者之間,正在展寧自己経常強調的論聯繫実際方法的具體開一場越來越深入的關係世界革命前途、關運用和體現。在這裡,列寧為我們樹立了理系全人類命運的大論戰。為了反對現代修正論硏究和現實鬥筆緊密結合,藏書和戰鬥緊主義,硏究當代革命問題,保衛馬克思列寧密結合的光輝榜祥,永遠値得一切馬克思主主義的純潔性,我們必須重新學習馬克思列義者學習。
    寧主義,學毛擇東同志的著作,展開一個
    以毛澤東同志為首的中畫共產黨,一貫新的學習運動。在學習中,我們必須認學堅持和提倡用馬克思列寧主義的方法,即遲習和運用上列寧研究馬克思恩格斯著作的論聯繫突隊的方法去研究革命理論,一貫重
    方法,認寅執行毛澤東同志關於如何研究馬
    靦和堅持反對機會主義、反對敢條主義的鬥克思列寧主義理論的指示,認類貫徹劉少奇爭。毛澤東同志在一九四一年發表的《政造同志在越南阮愛國黨校講話的精神;具有這我們的學習》以及在整風運動中發表的其他,我們才能學好馬克思列寧主義,學好毛系列文獻,對理論和實際相結合的方針
    澤東思想,更有力地開展反對現代修正主義
    了精闢的論迒。他反覆導我們,學習馬克的鬥爭思列寧主義理論必須朵取“有的放矢”的態度,距“耍有目的地去研究禹克思列寧土文的理論;要使馬克思列節主義的理論和中國
    ④俄們的網》。寧金》第4繼,人民吐版,第187頃。
    革命的實際運動粘合趄來,要為蒼解決中
    ②《毛釋東選集》第3卷,人民街版1395용年第
    國革命的理論問題和策路間題而去從它找立
    。第81、799、808夏
    點772)
    紅旗雜誌

==========第36頁==========
    r從實踐中提出學習課題
    -GOHS
    徐並光
    是公作請葛重作版權二
    學習瑾論的方法有憂種晏樣。但是,對
    們留下最深刻的象。側如,在中華入民共
    於最廣大的同志來說,最好的學習方法,是和國成立之前,我們會學習過有關社會主義積極參加實戰鬥爭,從實中提出學習課題,經濟媓設的理齡,由於當時我們的主要注意向遇克思列寧主義典作家煮,運馬克カ集中於莩命戰平,還沒有在實踐中充分接思列寧主義的立場、觀點、法,來解決這觸這方面的間題,因此,我們只能從這些理些題,指尋自己的實踐行動。之也是帶中比校清楚地看到社會主義的煎途,並獲著問題學的方法。
    得為這種美好前途面鬥爭的力量。草命勝利
    要帶著間題學,就要先有間題。題從後,建轂任務擺在我們面前,再來學習這些哪裡來?只有從實踐中來。我們參加了實理論、宅對於我們就親切多了,但是,當我踐,實踐中的各科矛盾反映到自己頭腦中來,們對於社會主義建設還缺乏自己的實戲經這就是間題。為了解決這些矛盾,我們去學驗的時候,對這些理論的領會還不可能很深習草命理論,就比挾容易使理齡和實際正刻,也不會結合自己的經驗來運用屯。在輕結合逃來。
    過一段實踐之後的今天,再重新學習這些理
    同時,學習革命理詮,能否深刻地理解拾,我們對宅的理解就深刻得多了,並且能和正確地運用宅同實踐經驗的麥少,也有骸結合自己的經驗來運用了。這三種不同著密切的關係。
    的感受,正是由我們的實踐經驗的少所決
    馬克恩列寧主義的著作。汊有實怒驗定的。這是一方面的人去讀宅,雖然可以記住其中的某些詞句,
    另一方面,當我們從實踐中提出題,
    但卻不容易懂得其實質所在;一個革命經験去向馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛豐富約入去讀ｾ,就比較易於領會和把握宅東同志請教的時候,我們能登正確地模據馬的豐富內容和精種實質。同樣一本書,我們克思列寧主義理齢原則來解決實踐中的問在不同的革命階段去讀宅,也會有完全不同題,又和我們對實際情艽的瞭解深才、實踐的感受。每讀一次,那些與我們當時的實戰經騤的多少有關。實饋經賒年莒的入,比聯繫最密切的部就仕往會突出出來,豁我善於提出問題,對這些間題的有關情瞭解
    1964年第17、18期
    (總.773)·35

==========第37頁==========
    得比較清楚,因而也就比荍善於運用理論來
    這當然也不是說,從實殘中提出來
    解決實際間題。實踐經賒少的人,由於對實進行學習,就不要系統地學習馬克思列寧士際情況瞭解不夠,提問題往往不能謙住要害,義理論。對於擔負領導工作和傲思想理給工衂或能正確提出鬥題,也會因為缺乏實經作的同志來說,只要有可能,都應當認除,面不於把馬克思列寧主義的普遜原理讀毛驛同志的著作,讀馬克思、願格斯、閆具體實戰結合來,正確地運用理論來解列寧和斯大林的著作。這樣傲,可以使我們
    公司作請葛直作腹權口
    決實中提出的間題。好比射箭,雖然射出商蟾遠,有預見,把工作做得更好。了,未蹙中的。更壞的情說是從主觀出
    實踐是不斷髮展的、認識不是一完成
    發,從想像出發去辦事,使理趁同實踐脫節。的,學習馬克思對寧主義當然也不是一久就也就是就,我們能否正確地運用馬克思列寧可買完成的。因此,即使我們已經有了比校主義來解決實踐中的周題,首先仍然決定於豐富的實踐經驗,有了比豐露的理論知我們對當前實踐的認識程度
    識,我們還是要隨著實踐的發展,一而再、再
    毛東同志說:“正的理論在世界上只而三、反覆地學習我們已經學過的太西,學有ー翀,就是從客觀實際抽出來又在宰觀實我們珏漢有學過的東西,使我們的理論水際中得到了證明的理論,漢有任何別的東西平得上形勢的發展。可以稱得趣我們所講的論。"①因此,積極
    我國入民正在從事階級鬥爭、生產鬥
    參加實踐鬥爭,從實踐中提出課題來學習理科學實驗三項偉大納革◆動。這是極其豐論,最易於瞭解理的精種實質。
    富和極其生動約群眾佡實踐。向我們提
    這當然不是說,入們只有取得豐富的實出了許多課題,要求我們驗以科學的分析,戥經驗之後,才能開始學習踽克思列寧主義正確地認歳宅和解決宅。同時,隨善實踐鬥理論。對於那些還賀有或者很少有實踐經爭的發展,新的閂題又會不斷出蜆,又會繼的青年學生來說,學習馬克思則寧主義理ぬ向我們提出許新的學習讓題。我們廣大論是必要的,這可以使他們獲得一些基礎理同志應當密切聯繫實際,帶著從實踐中提出論知識,達到逐步改造他們的思想的目的。的課題,來學저馬克思列寧主義,學習毛澤但是,即使這樣,他們也只有通過自己的實東著作。只有這樣,我們才能得到正確的認踐,才能正掌握苾些理論知識。因為他們織和找到解決這整問題的辦法,並且把宅何雖然可以學到一些書本知識(這是必要的),運用於實踐中,輕受檢瓈,很好地為實踐服但是還不等於他們已經完聖理解和掌握了務,從而把我國的草命和建設事業推向新的宅。他們還需要在以後的實踐過程中反覆學高潮。저、逐步滃化,檢踰宅;應用宅,然後才能
    懿頓覺的作風》。《毛東選集》第3繼,人民
    正掌宅。
    版1953年第2版,第89頁
    36・(總.774
    紅旗雜誌

==========第38頁==========
    反面教材不可不讀
    陳展超
    公司作請葛直作腹權口
    世界上的任何事物,都包含善互相テ精受國黨校歡迎會上的講詣中眉出:在同現代的對立方面。正面和反面,對立地統一於事修正主義者爭論的每個間題上,我角應當認物之中。事物內部矛盾的兩個方面,在相互彙地對照硏究馬克思、恩格斯、列寧、斯大林拼斥、相互鬥爭中發展,正面勝了反面,是怎樣講的;老修正主義者是怎樣講的;現推動了事物的前進。然後,事又在新的矛代修正主義者是怎樣講的;帝國主義是怎樣盾的過程中通過鬥爭向前發展,無休止。講的;現代革命者馬克思列字主義者是怎樣為二,這是事物發展的普遷規。
    的。這就是說,我們在學勝克思列寧主
    我們應當按懸事物發展的規律,柔取從義的同時,還要研談反面。客觀,不從主觀,從發展,不從停,從互
    為什麼贐須達樣做呢
    相關聯、互相此較、互相鬥爭,不從孤立
    這是因為,馬克思列寧主義,同世界上
    調和的方法,去認截事物,掌握事物。
    任何事物一樣,也是在鬥中成長壯大的。
    在學習蘋俞理齡上,也是這樣。馬克思
    理是在同謬的相互鬥爭中發展的。只有
    恩格斯、列寧、斯大林和毛擇東同志,向來通過鬥爭,理才能克服謬幌向前發晟。是我們最信的老師。我們必須勤勤懇這是理髮展的規律,當然也是馮克思列寧地、老老實實地向他們贛教,從他們的著作
    主義發展的規律。畫克思刻寧主義是我判的
    中,學習理,認幟冥理,找到改造世界和草命的武器,宅不僅要堅決地打破舊社會遺改造自己的思想武器。同時,為了更好地學留下來的各種觀念,軽決地同各種賽產階級習馬克思列寧土義,為了更有能力地在極其思潮鋇底央裂,掲露屯們攪工入階級和其複雜的蘋命環境中,分請敵我,辨明是非,他勞動人民的惡面目,而且要同從工人運經常保持正確的方向,我們표要認地研動內部產生出來的各種機會主義作鬥。正讀同馬克思列寧主義相敔對的觀點,也就是是在這種鬥爭中,馬克思列寧主義這個與理,要認地硏讀反面教員提供的材料
    戰勝了一如同吃敵對的思想體系,日為無
    這種學習方法是我們黨向來提倡的。
    產階級所接受,所擁護,所掌握,成為革命
    九大三年五月十五日,劉少奇同志在河內阮無產淤級和革命人民的行動指南。克思列
    1964年第17、18期
    總.775)37

==========第39頁==========
    寧主義的一切基本原理,一切重要的理觀現代修正主義者的許多觀點,不僅同老修正點,都是在鬥爭中形成的。因此,當我們自己
    主義者的觀點一脈相承,而且同帝國主義者
    置身於當前的實際鬥季中,將反面教材同馬
    和反動派的言論相呼應,其中有的還是直接
    克思列寧主義者的論述相對照的時候,就此從後者抄來的,並漢有什麼創造。這樣,現歡容易理解馬克思列寧主義的草命原則,是代修正主義者鵲叛馬克思列學主義,出賣入在什麼樣的鬥爭環境中提出來的,為了什麼
    民利金,為帝國主義和反動派腿務的표惡嘴
    是公作請葛重作版權二
    目的提出來的,宅針對了哪些敵對觀點,文臉原形半靂了。是如何戰勝了敬對觀點的。這種從對照中的
    這種對蹂反面教村學習馬克思列寧士義
    學習,有助於我們領會焉克思寧主義的的方法,玨如劉少奇同志所指出的,是癯始精神實威,有助於我們掌握馬克思列寧主義
    聯繫實際的學지方法,是則主義的學習方
    的立場、觀點、方法,並使我們在同各種法。用這種方法去研究馬克思列寧主義者同反馬思列寧主義思約鬥中得到實際的
    現代修正主義者的手,“我們就會正懂得
    妺。
    茖觀形勢莞是怎樣發展的,而爽代修正主
    目前,在國際共產主義運動的大齢義者又是如何歪曲和籙改了馬克思列寧主義中,現代修正主義者同老修正主義者一樣
    的。修正土義者鈉面孔就會一目瞭然。清楚
    又充當反面員,在給入民上課。他們為了地暴露在入們的面前。”の對入民進行欺,總是打著馬克思列寧主義
    認覓地硏讀反面敖,可以使我們增加
    的族號,硬說他們的齡述,是有“事實根據”
    階級鬥爭的知識,增長對鬥爭的經腺。因
    的,是“創違性的馬克思列寧主義”。到底是
    此,這個學習很要緊,決不是可有可無的。
    事賓,還是虛構,是剖析了事物約本質,還
    實踐證明,來自反面的教育,常常是極
    是歪曲了物的相;到底是道理,還是其深翅的。特是反面教景自我暴露,把他仮遺理,是馬克思對寧主義,還是修正主義。
    們自己的표惡通目Δ諾於世,能更有力地
    所有這些題,在我們讃反面教的時
    就服入,更深刻地教青入。一八四四年,恩格
    候,一下手都提到了我們的面前,要求分
    斯在致馬克思的偕中,談到同青年黑格爾孬
    清楚。這樣,也就促使我們運用馬克思列守子盧格的鬥手時,會經這樣說過:“很難使榮主義這個“顯微鏡”,將這些“事實”、“道理”克和其他猷多入相借,我們和盧格之間存在仔細地照一照,進行一番調查硏究和獨立思著原則分坡,他們還老是認為這不過是一種考。在調査硏究和獨立思考的基礎上,有了
    亂人的爭ゆ。如果有入對他們就,產格不是
    這樣一,或者幾照,人們就可以清楚地看
    共產主義者,他們是不會相信的而且令認
    到,謊宣箎掩蓋不了事實,謬誤慜莞避不
    《劉少奇同志在河內阮愛岡黨校歡迎會上的講
    佳理的光淫;人們也就可以清楚地看到,
    話》196年5月16日《人民日報》。
    38·(總.776)
    紅旗雜誌

==========第40頁==========
    為輕率地開像蘆格這樣一個“著作界權
    地借任廣大的入民群眾。當然,也會有少數
    威”,慾究是很可措的r然如此,題有什
    入利用我們公佈的反面村料,欺人民。但
    麼可說的呢?應當等待一下y等產格再千出
    是,這並不足為懼。廣大入民是會通過嚴肅
    件能清楚地向這幫入證明他是個什麼入的的、認的思索和計譫,弄清事實,辨明是天大費事來”0。願格斯的這段話,在今天伢非的。經過故樣的學習,我們的廣大幹部和然具有深刻納現實意義。
    廣大入民。提高了於級黨悟,増加了“免疫
    的確,世界上形形色色的反面教員,カ”,增長了識別繆誤的能力,將會煉出
    是公作請葛重作版權二
    從他們的反動階級立場出發,懷著對馬克思善於同各種反馬克思列主義觀點作鬥爭的列寧主義在全世界的勝利、各圍人民革命鬥
    本領。
    爭蘧勃發展的仇恨必瑆、懇懼必理,力圖阻
    當然,硏反面教,會碰到一些實際
    止歷史車驗的前進,總是不斷地融出大量的間題。營如,反面毅村又臭又長,言醇反動言齡,千出各神各樣的壞事來。這樣,難懂,令人了味同嚼蠟。但是,然是反就向我們提供了大量的反面教材,使我們從
    面教材,可艾從反面來教育入y那末,耐心
    反面的啟示”(馬克思語)中,得了什麼是
    地硏讀宅,也是需要的;花費一些時,也
    理。
    是値得的。我們應善抓使這個從反面提供的
    正因為這樣,在國際共產主義運動的大最具體、最生動、最實際的學지馬克思列洽戰中,我們黨除了園明馬克思列寧主義的主義的好機會,而不要輕易地放過宅。點以外,只要有可能,還將反面教材Δ布
    總之,這種學習方法,能夠幫助我們更
    出來,登在報刊上,加以廣播,讓入入看到,好地認機理,掌娘理。我們無產階級蘋入入所到,都來欣賞”,都來整別。俗話說命者,應當通過這種學習方法來煉自己。得好:金不怕火煉,理愈愈明。我們敢於公佈反面材料,是因為理在我們這邊。我們政於讓入民看到、牙到,是因為我
    ④《斯致馬克思》(184年11月19日)。《疇寬思格斯書信選集》、人民出版한1982年版,第
    們違循了馬克思列寧主義的基本原則,堅定
    5
    1964年第17、13期
    (總777)39p

==========第41頁==========
    評介
    本「經「濟史料書
    這幾年,中央工商行政管理局所屬的資本主義經濟敬造硏究室、上海社會科學晥經濟研
    是公作請葛重作版權二
    憲所、南開大學經落研究所和其他一些單位,轎寫了一批典型企業的史料。其中有的是檔案資料的輯錄,有的是編者深入企業親自所作的調查。為了調查、鬍轔、整理、校正這些賽丹矯輯人員誣年累月地埋在堆集如山的檔案中,必別選;奔走於各地,尋根間底,花費了大量的勞動。他們的這個工作做得好,是有學術價値對。
    毛驛東同志老早就要我們硏究近百年的中國史,件且說:“應先作經濟史、政治史、軍事吏、文化史幾個部門的分析的硏究,然後才有可能作綜合的硏究。①
    在專史的硏憲中,輕濟史的研究是此較弱的。過去,賀有有組識地進行系統的、周密的資料收集和硏究工作。全國解放後,各地蕣立了科學研憲構,亂營工商業實行臥亂合營以後,檔資開了,有些單位才開始有組織地進行這方面的工作。時問雖然不長,已經取得了一齔成界。下面評介的三本書:《啟新洋灰公司史將》、《南遊足弟菸草公司史料》《北京瑞群》,就是這一批成果中比較好的。
    收集和硏究經濟史枰,大體上有兩種方法:一種方法,是輯錄企業的檔案、文獻,《啟新洋灰公司史料》、《南洋兄弟菸草公司史料》就屬於這一種;另ー種方法,是向企業的工入技術入最和一部分賣本家作調查,《北京瑞蚨祥》就郎分地柔用了這種方法。從收集和研究資料的總體來說,兩種方法都需要,可能大量的還炭柔用第ノ神方法。但是,從獲得責料的時機來說,後一種方法很値得重視。因為私營工商業經華本上實現了社會主義造;企業內部的階關係和管理制度都有了根本的變化,入事的變動也很大,急需抓緊時機,向工入職員作調查,獎便獲得這些企業今昔對此的資料。否則,時過境遷,就要花費更參的勞動接至得不到這些村料了。
    任何研究工作都應當從收集和整理第一手的料開始。從我國社會土義文化建設、學術永平提高著眼,應當提倡這種資收集和整理的工作。這件工作,看起來是默默無開的,是璵瑣碎碎的,但是,宅卻是發展我國社會科學所必需進行的基礎工作
    在馬克思列寧主X、毛驛東思想的指導下,在大量收集和硏莞費料的基礎上,可以預期
    不久攻後,我們一定可以寫出具有更高水平的經濟史、政治史、軍事史、文化史來,寫出其有更高水平的近百年的中國史來,寫出具有更高水平的專題學術著作來。
    ①做造我們的學習》。《モ澤東選》第3卷,人民出版過1953年第1版,第B23貢
    40(總778)
    紅旑雜

==========第42頁==========
    從啟新洋灰公司看民族工業的命運
    讀《啟新詳灰公司史料》
    王城
    是公作請葛重作版權二
    啟新洋灰公史料》(南開大學經濟研究所
    在和發展,它需要有關的基礎J了業,例如軍事工程
    南開大學經濟系網,三聯書店出版)是一本典型調的建築,洋灰就是不呼缺少的材料。這樣,隨著與査材料。編者收集了啟新董事會、啟新公司的原始
    軍事工業相聯繫的其他工業的發展,投資人的範
    檔案和米往函件,並對啟新的工人、發本家以及其也不能術相應地擴大。起先是“辦",後來現了他餚關人士進行了訪問和調査,輕過加工整理,組官督函辦”(即官商合亦)的企業。本書《創辦経
    成此書。
    過》一章,可以明這一點。
    這本書,漸錄了從一八入九年(光績十五年)到
    柢據文件,啟新的前身唐山細土廠的資金是
    ・九五八年,啟新的前身唐山細寤士廠的建立,啟
    由朝軍所各局、開礦務局和香山地主各出發
    新的創辦、發展、沒落和突現肚會主義改造,
    萬兩粗成的,是官商合辦的企業。從督辦開卒買
    共六十八年的歷史。從書中者可以番到,在一個
    辦唐廷樞耠李鴻璋的稟貼裡可以看到,創辦這個企
    稙民地、封建的會里,現代工業的命運如
    業的目的是“置成之士,皮先盡軍械所官用,提取其
    何,它叉如何在解放後經過止會主義的改造得到新盈餘。再行發售民聞銷用。”可見這個企業的創建生。可以這樣説,啟新的歷史在:一定程度上反映了在娘裡就鱖服務於軍事工業,又具有封建性質。民族工業發展的歷程,它對了解民族資產階級的性這體現了當時創辦的現代工業的其本特徵格,套產階級對工人的剝,以及它與封建主義、
    同出時其他許多工業一樣,這個工廠由於封建
    帝國主義、官僚本主義的關係,都提供了育的
    的束縛和經營落後,先天不足,在一八九三年很快
    資料。
    就天折了。
    鴉片戰爭以後,西洋的”船堅尥利,刺激了清
    甲午戰爭的失敗和外國資本奪取在中國設廠的
    朝的鬏沿階級,太주天革命運動給了清朝統治特權,刺激了一部分資產骱級分子(即當時的“上者以嚴重的打擊。他們認為,學기西洋製造槍炮的
    ”)要求設廠自救,禱政府被迫放鬆了對新工業
    技術,不會超過外國陵路者,但是鋲壓人民的起
    的控制。困此在甲午戰後出現的“設廠運動”的演
    義,則是綽綽有餘的(即李海章所謂“若火器純與
    潮中,天津道周學熙於一九O①O年著手籌備恢友唐
    西洋相埒,平中國有餘つ)』面帝國主義也要求中風、山細棉土廠。但不久爆發了義和團運動,英帝國主有一個對外駛影無能、對內有力量“維持聯字”的政、義分子仗著入國聯軍入的機會,佔了唐山細府。於是,洋務派的官僚們在“自強"的子下,得土廠。武世任北洋大臣時,周學限費了許多周到外國俊路者的支持積幫助,在十九世太十年/折(包括英國駐北京公使及天津總領事出面千沙)
    代開始創辦軍事エ業。啟新洋灰公司,正是在這終於在一九O六年收回重辦,組成啟新洋灰公
    樣的歷史背景下產生的。
    這個公司成立後,學熙借用了北洋淮軍銀分所和
    洋務派的賞僚削辦的軍事工業,不能孤立的存天津官銀號的公款,開工生產,生產獲利之後,方1964年第17、18期
    (總779)41

==========第43頁==========
    才召集股本。可見啟新最初的資本是由官僚資本轉華商和中國公司自一九ご三年先後出貨以後,立即化來的。從啟新股東被為蕭事的名單中,也可以以跌價與啟新競銷。華商地處上海,鑑於日木水看到一百萬元的股本,大部分掌提在“北洋
    的傾銷(在抗日戰幹前,日本水泥佔進口水泥的第
    類入的手裡(這些人到民國以後叉變成總長、交長、一位),自己首當其衝,於一九二五年又與突力華厚省長、銀行總裁、經理等人物)。這叉表明當時創的啟新籤計為期五年的聯蓮合同。中國水公司為
    辦現代T業的一個特點。當時,一些官僚,把辦工了與啟新、華商抗衡」於一九ニ七年收買了太湖水
    廠作為擴充自己經濟實力和政治資本的一種手段。泥公司。以後這見家公司為了吃掉對方,有時聯收回唐山細土廠和創辦啟新,都是在袁世凱的直合。有時訴夥,有時三方互相火併,形成混戰,直
    公司作請葛直作腹權口
    接支持和參與下進行的。
    到一九大年,才籤司聯營合同,一直繼到“七
    啟新的“創業”,既然憑藉封建官的勢力,自七。事變。這種激複雜的鬥爭,固然是民族工業然容易獲得種種的便利和特權。它在直隸、東北以之問矛層的表現,同時也表明我國民族工業在封建及長江流域取得了優先設廠的特權;清朝的衣工商主義的束縛和帝國主義洋灰的傾銷下,市場有跟部和民國初年的交通部會飭令京奉、京張、京漢、正走投無路。太、道禱、泊寧箏鐵路局專用啟新的洋灰;清政府
    七七事變以後,日本帝國主義侵入我國,華
    批准啟新的洋灰“無論運至何處,只徵正稅一道,值北和東南沿海藷省相繼淪陷,啟新實際上為日本侵百抽五,沿途冤重徵。”等等。因此啟新在開辦五路者所控,走上了喪盡民族氣節與日寇合作的道年之內,股本由一百萬元增一百八十五萬元,由路,名為私營,實為軍管企業。啟新為日本帝園主ーヘ廠擴充為兩個廠,生產能力由毎日七百桶增至義拠供修築公路、港灣、飛機場和碉堡用的水泥,千二百桶,幷且於一九ーニ年吞併了大治水泥幫助日本侵路者屠殺自己的同胞。一九四二年廠,形成了啟新獨霸永泥市場的局面。這種特枚,前,啟新一度“生意興隆”,“造成華北銷數未有之
    直到一九二O年以後才涏漸津失。啟新憑藉特權發配錄。股東們自鳴得意地認為:“本公司營業前途
    家,當然不是意味著封建勢力在“扶持”現代工業的之興邃勃,可以操諸左券。“但抗日戰爭勝利後,啟發腰,恰恰相反,這種封建式的壟斷,排斥一般資新給國民黨反動派的呈文中,封竭力為這一段不光本家竟爭,說明封建勢力對於中國民族工業的發展朵的歷史洗,記什麼一九回一年該公司之所以擴起著嚴重的阻礙作用。
    充設備,原系對F寇“表明自主自辦,其野
    中國資本主義的發展,一方面受封建勢力的東而且“暦中設法減低產量,以為極抵抗之評。”更,同時也受帝國主義的壓追。
    使者憤的是他們還把資敵的行為硬栽到職工身
    第一次世界大戰時(一九一四
    九一入上,胡説什麼“其所以未將工廠停歇,是由於想維
    年)由手帝國主義忙於互相殘殺的戰爭,暫附放鬆持職工的就業。
    你看,在華殖民地封建的
    了對中國的使略和壓迫,中國的民族工業有了ー個配會里的一部分資本家(當然不懇全部),就是這種發展的機會。從害中可以看到,水泥工業也是如嘴臉(據編者交代,這部分材料,已被焚燬)此。在第一次世界大糙束前後,我國先後建立了
    滑極抗日積極反共反人民的國民黨反動派,木
    上海華商水泥公司、南京中國水泥公司和無錣太翻來同“資敵有據的資本家是一家人,何況啟新在內水公司,打破了啟新螅斷水混市場的局面。然地的湖南辰溪廠和民明廠已架和官僚資本勾上了關而,戰一結東,帝主義又卷士重來,中國経濟系,因此,抗圖戰爭勝利後國民黨反動派只來本來落後,水泥市場的容量極為有限,按照資本主個“劫收”的下馬威,接著就把工廠發還給啟新義的規律,這幾家水泥公司之,不可灘兔地展開而啟新運用依附北洋軍的輕験,給政學紊了你死我活的鬥爭。本書《壟斷與競幹》一章訛明
    本鞭出一部分份,並把政學系的人置副總理
    42·(總780)
    旗雜誌

==========第44頁==========
    的高位上,於是啟新又有了新的靠山。可是國民黨去。“這突際上是超經濟的對翎。啟新工人生活的惡反動派這時已處於滅亡的前タ,它進行的投靠美帝化指出下面的數字就夠了:如果以一九一三年的國主義反共、反人民的賣國政策,已使民劣財盡,工資為基數,一九四七年七月的實際工資,只相當國民経濟瀕於崩潰,在國內水泥市場日盈過剩的情於一九一三年的百分之五。工人能生活下去嗎?況下,還兔稅大韓進나美國餘水泥,這隻能磴啟
    資產階級對工人的剝削和壓迫,不能不激起工
    新於死地。本書錄啟新給偽行政院。経濟部、財人的反抗和洋。從一九二O年洋灰稜二耕六百餘
    政部等部的呼呼書中,有這樣的記載:水泥廠エ人第次舉行罷工起,到一九四入年解放,工人商,危如累卵,破產之期,足可待,桔果是:的鬥斧,從未停
    九=二年啟新工人有了黨的
    公作請歌直作版
    屬會同業弈走呼號,蓋已聲嘶力媧,而所獲結果,領導就從自發的鬥牮入自覺地有組猴的鬥爭。洋(作者按:即美國水泥)之源源進口也如故,
    九さ年十月為了搬加工資,裡工和外包工九千
    各機關之殉用外貨也亦如。”ー九四八年十一月
    多人舉行了二十ニ天的罷工,取得了很大的勝利
    啟新ﾂ灰無銷路,山水盡,絕對不能維持”,登
    尢二七年為建立紅色工會的鬥筆和一九二九年鬥
    報寶布疼工。這就是半殖民地伴封建會民族工業倒偽公安局長鄭錫鈷的大勝利,以及反對黃色工會的歸衛。
    和解放前夕的護廠鬥學,都是啟新工運史上光榮的
    啟新雖然命凎多舛,但資本家仍然發了大財。
    章。
    本書資本積累》一章告訴我們,席新從開辦到一九
    本書最後一→章是輯錄解後對啟新進行會主
    四七年,每百元的投套:其歷年所得的股息、紅利義改造的史料。解放前奄奄待斃的啟新,解放後得除去通貨貶値的因素),累計數達五百四十九元
    到新生。首先進行軍事管制,接著幫蚴克服困難
    角九分,超過原投資將近四倍全(其中付未許入利然後進行民主改革(解散偽工會,成立新工會,推用這些股息、紅利進行再投資所取得的利潤,和擔副封建把頭,改革不合理的制度等)。一九四九年任輕理、董事一類職務的登本家的“薪金,以及各政府對啟新進行恥會主義改造,從統購包銷到公私種津貼、車馬費、酬勞等),這都是工人的血汗
    合營,幷且子一九五二年進行了“五反斗爭,工人
    啟新的王人,在解放前像其他廠的工人
    參加了企業的營理,當作主了。
    詳,過著牛馬不如的生活。啟新的工入,辦單工和
    解放後啟新工人的生活有了極本的敢變。啟新
    外工兩種。裡工是公司直接僱用的,依工作性質分的會主義改造,激發了工人生產的積極性,エ人為九牌。技術工人每日工資四、五角,普通工人只的勞動生:產率以一九四九年為ー百
    五七年提
    有二角二分,此外還有四、五百工で(け・ニ、三歲),高到百分之四百一十九點六九,使生產獲得飛躍童工毎天至少要王作十→小時,幹朵石的筘眼、曲發展。書中記載的老工人李玉嶺的話說得好:“共產碎石塊和裝車等“無甚技巧”的笨重活。夜班的意黨毛主席給我們帶來了莫大的幸。
    只因有了
    エ,下午七時上班,晨五點下班,工蠶一角五分。
    黨,才有我們的幸屆生活,수後我還要爭取在生產
    據書中有關文件記載:“如多做一點,照一點半計戰機上多立功算”。看起來多麼“公道”,突際上是修無人道的剝
    啟新的新生,是黨對資本主義企業實行就會主
    削。至於外工(也畊外包工,有七百人左右),解放義改造政策的偉大勝利,啟新走的吐會主義道路,指前不承認是公可的工人,公司把工作包給大櫃(即出了半殖民地封國家民族企業應走的道路。封建大把頭),大把工作分輸小把頭,對工人進
    最後應核提到的是,本書的編者花了很大勞動,
    行極其殘酷的俐。這些把頭,仗著北洋軍閥、國溺因了四、五十謙袋的檔案。在繁理史料時,根據民黨反動派和敵偽軍警憲的勢カ,迫害工人,還動史料的內容分別章節編輯:在毎一章之前,有簡要不動威脅工人:“詳不好好幹,就把訟到憲兵隊的就明,介紹全章內容,表示鬍者的意見。對於某
    1964年第17、18期
    (總781)·43

==========第45頁==========
    些史料;編者還加了按語和註釋,例如在《啟新公史料不夠(如《啟新與帝國主義的關係》),育的章節司的成立》一節中,者在按語中駁斥了帝國主義內容單薄(如《工人運動》)。這些希望編者有機會分子那森拒不交還庸山細綿土的“理由”。此外,加以補充。還對史料中許多簡稱、錯字和別節,作了校墈或注
    科學硏究工作必須掌握豐的材料。整理套枓
    釋。這都便利讀者讀。
    的工作雖然大家都威到需要,但還沒有引把普逼的
    威到不足的是本書偏重解放前的歷史,面解放重켰。《肩新洋灰公史料》這種典型潤査書籍的出盾的史料則嫌不足。在解放前的史料中,有些章節版,將會受到者的歡迎。
    是公作請葛重作版權二
    黃く南樣兄弟超草公司史料》
    沙為眾
    中國科學院上海綞濟研究所、上海會科學院命階段,人民反帝愛國鬥逐步進入高禤,這時斯濟研究所合繼的《南洋兄弟煙茸公司史料》.(
    “南洋”的基礎雖然遠較英美煙公詩為,但由於以
    九五八年上海人民出版莊出版),是一部很好的發“國貨”為號召,獲得人民支持,業務獲得観大發料書。
    展
    六年在生海設,接著在全函各大城南
    這本書,逝過大量的檔案材料、會議記錄、帳冊、及南洋群島一帶逼設分支機構,“五冊”運動期資本家之門的信函和訪鬥記錄等第一手登料,郝示常貨穎達到最高峰,資本日擴充到一於五百萬元,出殖民地、華封建氣件下民族資本主義濟發展成為當時民族工業中有數的大企業。的特點,反映出民毖資本主義的命運和整個民族命
    九ニ七年以後,在帝國主義壓力的重新增強
    緊密聯繫。書中對於民族袞產階極的兩面性、資木
    和用民黨改府夾國政策的壓迫下“南祥”的業重
    家的剝削和勞貪之間的鬥爭、企業的營管理和資趨下降。在民族資產階級挑棄革命、附和大地主大
    本家家族內部盾等,都提供了較為韋富的材料,其資產階級的反動的期問,從ー一九二凡年到一九三O
    中有關民族尞產階級兩面性的材料。尤為具體生動。年,“南洋”連年虧損達正百七す餘萬元,以實行
    減少資本。一九三一年然博亐為盈,是,企業中日引進大景官僚、買辦和封建勢力,経營目盈席
    南洋兄弟嫻草公司,是在一九○五年由一個與
    敗。資本家勾結反動統治者飄狂地殘酷壓迫工
    日本有相當密切關係的華僑發本家簡照南,以十萬井幻想依官僚資本勢力重振營業。一九三七年元港幣資本在香港創辦的。輕營了幾年,就由於本簡家挫於不得不田讓股份和自己股份的行使權,使身力量薄弱和遭受英美煙公司竟爭打擊而停歌
    整個企業落入宋子文官僚資本集團之手。直到全國
    九O九年又投了九萬元港幣,重新復業。辛亥解放,這一民族資本企業才恢復了生:命
    革命以後,人民愛國力量不斷堆長,人民歡迎國貸”,該公司也由亐損轉為盈餘。到第一災世界大戰期間和戰後的一費時期,帝晡主義的壓力新時放
    在長達三十こ年的時間中,南洋兄弟章公司
    松,퍼內由“五四”運動開始,進入了新民主主義革競爭的主耍對手,始終是英美煙托拉斯(頭中煙
    ・44·(總782
    匊雜誌

==========第46頁==========
    草公可)。這種情況決定了它與帝國主義勢力有著即為吞噬”,而“若與合併,則變為通家,如孩童之特別錯複雜的關係。南洋的創立和發展,對英得有保姆護衛,時可處於安樂地位”。幷且進一步美煙公司壟斷中市場的活動起了相當的抵制作幻想借英美煙公可的“藏意”水“扶植”自己,借英美用。亡為了自身的生存,不得不同崁美州公司進行煙公司的勢力共同抵制同業,“則一盆之肉終是兩長期的市場鬥。在市場鬥中、“南洋”資本家朱人食之,豈不利金哉!”在內部爭論和姫美煙公司強取了許多針相對的爭段,如減價、獎、以一種大的壓力下,前一種資本家也惶懼動描了,終於擬
    產品抵制一種產品、一個商標頂使一個標等等。H:“倘以雖有外授(指急速籌則、添招華股',或與
    但是,它最有力的手段,愚以“推銷囯貨、挽利北洋政府'合作)亦不能御之為慮,則又不若早
    是公作請葛重作版權二
    權”為號召,筆取國內人民和洋一帶愛國僑胞的降と,不失為蜀之安樂公之為愈支持。
    五年南洋”將英關煙公可蠻橫壓迫的
    本書編者精心掙錄的許多資料,集中地反映了
    情“訴駱會”,引把了廣大人民的同情,煙販民族資產階級在和帝主義關係方而的兩面性,還與吸家同時忿激”,使南洋”的各腫產品的銷路“同反映了民族發產階極盦識形態的若干方面。在資本時為之雞進。南洋兄弟菸草公司正是靠後人民愛家化來的信陌中,有些表露了不同程度的民埃威和力量的支持,才能任聞實力遠較強大的外國托拉愛國心。但主要貨責的登本家則斥為是“過於迂虧”斯進行市場鬥侔中取得一定成效。-民中朝入的有關之論,井雖認為“生意乃個入頃由行動,……鬩材料,充分反映了這
    這些材料表明了民族登釙氣,爭氣為人所敗,國人亦能爭氣補我損尖否"
    產階級聞帝國土義的矛所,恰如其分地說明瞭民族特別是他們認為人之所能為世界肚會造幸麗,爭國猋產階級積極的一面。
    家權利、為國生光者,多是錢
    本村井
    但是,民だ資產階級經企業的出發點是為了與人合井……已為大富,何會見一國人屬之,現反自身的利潤,它的力量又是比較渾弱的。南洋兄弟多人顕場”;“總之,有的人做軍,無必為人嫻草公司的資本家,對於有著帝國主義侵略勢力作
    有大注念錢,名譽便好。正是這種唯利
    斤所的英關煙公司的竟爭和壓迫,帔到很大的畏懼,是圖的資產階級本質,次定了他們在對帝因主義的認為“小豈可以敵大?募豈可以敵眾?弱可以敵關係,終於宋取了協的態度。強?實為於古不易之理”。因而在許多間題上都傾
    本書的編者序中指協:南洋兄弟菸草公司對帝
    向於綏協,這集中地反映在英關煙公司同“南洋合國主義的“安協與依賴是多方面的,只有與英美列並的問題上。英關煙公同會先後二次提出合艫方案
    公可的市場鬥奪才是堅決的”。書中列舉的材料充
    企網吞幷南洋”,只是由於條件沒有談安,最後由分證明這一論斷是符合事實的於英美煙公司內部改變主意未倥尖現。但在“南洋”
    南洋兄弟菸草公司的歷史材料,也充分說明瞭
    的登本家中,欠協傾向是一直古著上風的。
    民族套產階殺在對國民黨反動畈權和官僚贅本勢力
    時,禎噝貪本家也模糊地諷讖到人民的反帝關係上的兩面性。“南洋的資本家對國民黨政府的愛國運動足民族資本主義企業抗拒帝國主義壓追的捐稅政策也會表示過不滿,だ進行過∫些鬥爭、但有力支持,試認識到自己“營業之媶進,多借困貨
    是,他們対國民黨反動政權和官僚資集團一崔存
    字為號召,故得會人心之助力……若一旦屈降在著很多的幻想和嚴重的依頼關係。他們香表示願外人,縱不為會唾,亦合提鬨貨者灰心。與困民黨反動政府所創議設立的“國營菸廠”合作我公可湝業必從此失敗矣”。因此主張保持“國
    以使“血本有著。公諸國家,兩得其當”。在第一次
    招,擴大招股,“合政府(指北洋政府)及國人之國內革命戰爭失敗後,還在經濟上支持注衛力與之對抗”。是,公同主要負責的資本家則擔陳公博等的反動政治活動心同英美煙公閘競驛“無異與惡虎爭鬥,稍一統忽,
    南洋兄娣菸草公同對官資本集閉的協性最
    1964年第17、18期
    總783)·45

==========第47頁==========
    突岀地表現在它同宋子文的關係方畫。“南洋”的登關閉,是和當時大革命形勢的變化分不開的。而沛本家長期以來就和宋系官僚套本集有密切的聯東分廠,賜是南洋各廠中エ人組撮最好的一個,資系。後來,當公可由於資木家家族內部矛盾、經營本家在關廠前同國民黨反動設府作好女排,對報館管理敗和市瑪競失敗而陷入嚴重的歴難時,資作好聯格,且通過總廠黃色工會分化總廠エ本家幻想借宋氏集團的力量恢復和加強公司的地拒絕授助分廠工人鬥·。關廠期,“南洋”的登本位,他們黨以低價讓給朱氏集團股份二十ーガ股,並家趁著生產不景氣以低炌委託別廠代卷香菸,更假
    是公切魁作請葛直作奇版權
    且接受宋氏集團所提H的不合理要求,把簡氏家族借美商名義開設一術華制パ公司包工代制。一九
    自己所保有的其會一半股份二十餘萬股的股叔,也一年老廠復工,工人再進廠都作新工人對待,工資讓宋氏集團來全部掌握。這樣,南洋兄弟菸草公司大大憲低,歲強渡火大加強。事後,資木家自鳴於在一九三七年落入後者的魔掌,成為一個官僚得意地笠稱:“……卒將容共睡期所訂種種不利資贅木直接控制的企業
    方之條約一律第同時將工廠內部工會式變相之職工俱樂部…・白動解敬。此種成績,大豹可得到수後成本比前輕得多,山貨快得多,工作緊張得
    不斷加強對屋傭工人的朝倒以獲取更多的剩餘多,用人少得多。”價値,是資本擊義的絕對的、普聶的規律。在殖民
    除了加強對工人的削外,民族資產階級還盡
    地、羋封建的中國,民族資本主義企業遭受菷帝國生量以剝觀農民和其他屴動人民作為增加利的補充義、封建主義的雙重壓迫,處境困難,族資產階綬手段。南洋兄弟燜草公司由於其原料主要取給於紋徐了受著資本追求剩餘價値的貪欲所支配外,還力民,對衣民的剝也是嚴重的。南洋登本家在河南圖從加強對工人的劇削來脫自身的因難。正因如許昌、山東坊子等地與地方封建勢力勾結,開辦收此,中國民族資本主義企業中對工人的剝新是分外菸場,利用預購、高利貸和壓級、壓磅等方式,殘殘酷的,工人的芳動條件和生活條件十分惡分。
    酷地剝種煙衣民。在許邑的收煙辦法就規定“每
    南洋兄弟菸草公司的情況就是如此。工人工作擔菸葉非額外加重二十所不收;還要強煙衣負時間一般在十一小時以上,在產品供不應求時還輕扭裡二分,外三分”的佣金,即每擔須抽出六分作常朵取加班加點辦法,甚丕強迫工人通育工作;エ.為佣金交給煙了。許昌收煙的“餘碘”一項,在人的工都徴薄得可憐,一九三三年至一九三六年九
    九三ー年間,幹均佔到收購的百分
    工人工資在企業總收入中的比重平均只佔百分之四之十二點。最高時達百分之十大點三,也就是公左右,同期中的射倒率估算在百分之ー千以上。
    詞收購菸葉一百磅。而煙狡突際要交一百ー十六
    本書編者所取集的資料中,突出地表現了“南多。本書輯入了這類資木家劍倒衣民的材料,是同洋的養本家所宋取的關廠政策。一九二七車
    類性質的其他書中所比較少見的。
    當公銷貨額兒下落時,“南洋”的貪本家如關閉了香港廠,一九二九年又毅然關閉尙在獲利的油東分廠,接著把上海總∫廠“也關掉。關廠政策,一方面
    《南洋兄弟菸草公司史料》一書也有缺點和不足
    設明瞭“南洋“的資本家不像一地小N廣資本家那洋留的地方。第西類放後的改濫部分,對黨的成眾以
    戀於勉強維持的局面,而是者慮到形勢的變化,有及企業改造特別是人的改造的情況敘逃得不夠,也較全面的打算。另ー方面,他們的打算,卻完全是不全面:在編者序中把企業實行公私合和定息簡企圖從進一步壓迫和榨取工人中找出路。香港廠的単提作貫“公私糧顧與"資炳利”政策,是不恰
    ・46・(總784)
    紅雜誌心

==========第48頁==========
    當的。有些地方對一件事情的前因片果及內稱情況委一九三七年宋子文官僚奇本侵人南洋的解過,材表現得不夠完整。例如,英美燜公同會三次壓迫科都比較簡單,不能反映出套本的思想意圖,特別南洋”接受合併,第二次合併談是由英美煙公司是他們政治方面的考慮。對這些關鍵性的閏題,如自己取消前而告中斷,原因何在,瓷料未能清楚果檔案材料不足,可以通過調查訪間來補。本書地指明。對於ーれ二七年以後資本家廟績關廠的原對於調查訪問村料的收集,還是重魂不夠的。
    是公作請葛重作版權二
    私商業疊業社尖主改造的典型謂查
    《北京瑞蚨》
    徐道河
    《北京瑞蚨華》,是商業企業的一本典型調査資在一九O-年復業以後的短短十兒年問,特別是第
    料。這木書,敘逃了北京瑞蚨咩網殺洋貨店的創辦
    女世界大戰斯間,當帝函主義自不暇的時候,
    發展、菠落和在全國解放以後耐會主義改造的過程。瑞蚨咩的業務,有了遲速的發展,“由一個布雄子本書所包括的登料,一部分是從企業的檔案中變為一個擁有五大字號壟斷一方的、布、皮、茶得到的,大部分是作各深入企業,親白進行調查
    洋貨店”,躍吊為北京疝“全糊布業的魁首”。
    直接得到的。他們花了兒個月的時問,先後訪間了
    這個時期,瑞蚨蓒的聃話般的發展,基怎樣造
    人、職和資方代理人等幾十個人,收集了大量成的呢?作者寫道:“瑞蚨祚的整個發展時代,是生動的第一手資料,而且對於這些資料進行了分析在帝國主義瓜分中國、封建軍閥大混戰的時代,和研究,花過一番辛勤的勞動。
    個劫掠的時代。西億人民沛流霱,破人亡,造成了帝國主義養和軍閥的繁榮,被搜的人民貼j產集中到帝都,這就是瑞蚨咩資本狽累的來源。
    北京瑞蚨群,是我國北方素負盛名的一家
    瑞蛺咩一開始就同外資本和本國統治階級有
    貨店,是由!東章丘縣孟家出開設的,創辦於若密切聯繫。當時,統治階級的豪華生活和帝國主
    八九三年
    義的商品傾銷,都需耍瑞麩祚這樣的商業企業。這
    北京瑞蚨咩的前身,是鴻記布莊。鴻記布莊樫就是瑞蚨咩暫獲得生:命力的原因苦土布批發業務。當淸朝墓室崇荷洋務,修造鐵
    在帝國主義的侵胳和壓迫下,我國政局十分動
    路,民族工商業開始出現的時侯,璐蚨群的資本就,經許日趨潰,蚨群柲於走了下坡路轉向箬售,改齒網殺、廣貨、布匹
    作者指出,一九二七年第一次國內革命戰爭以
    九OO年,帝國主義八國聯軍入使,燒設了後,北方政局發生了很大的變化,“國都南遷,舊
    北京前門外最鰲華的商業區,瑞蚨咩也變成了一堆一代的官、軍渝落,瑞蚨咩也就失去了原來的瓦礫。但是,它很快就擺設布雄子,恢復了營業。主要服務對象,營業額大大下降。
    964年第17、18翅
    總785)47

==========第49頁==========
    而臨這種突然的變化,瑞蚨薩不得不改交經營頭拜禮”。學徒進企業以後,要受到嚴厲約束。例方針,以遺老邀少和衣村的地主、富農作為服務對如,一天工作十六、七小時,第一年只許蛄著,不象。到一九三O年以後,瑞蚨群的零業額又見起許坐著y在服裝上,只能穿粗布無傾大褂;不能色。世是,它的上升時代已經一去不復返了。特別細布糊友;一年中除了洗澡和兩次看戲由“大師兄
    是在國本帝國主義掠中國的年代裡,瑞蚨稱不但領著才能出去外,平時不準H門。當資本家家裡有
    苦業不好,而且資本大大削減!抗日戰爭勝利以婚喪喜慶的附候,學徙就要去聽候使喚,行“弟子
    公作請歌直作版
    後,在國民黨反動統治時期,虧損目盆嚴重;到中之禮。學徙從事較重的動,面收入極微。勞累、華人民共和國成立前タ,幾平俺奄一息。
    乏味的4活,不只洲了學徒的朝氣,而且損害了
    瑞蚨詳的發展史,是曲折的。作者寫道“從他們的鍵康。學徒由於受不了這種生活的折磨,有北≮瑞蚨咩獬歷的幾十年來看,雖然每個時期都有自動離耿的,也有忍無可忍、觸犯動細度被開高潮起伏,但總的趨勢是止小而大,叉由盛而,除的,也有得病死去的。從這裡,名可以看出佔,資形成一個物。”
    本家和學徒之問這種超軀濟的人身依附的關係,是多麼歹殘酷
    封建性也滲透到瑞蚨群內部各項管理制度裡
    北京瑞蚨祚的特點是帶有濃厚封建性。作者指面。
    H:“瑞蚨咩是一個在封建吐會里州設起來的家庭
    維持瑞蚨咩資木家對企業實行封建性家長式統
    企業,從裡到外纒著封建的、鄉土的、家族的紙治的一項軍要制度一一“鋪規”,約束著瑞蚨群每個帶”,企業內部九種人之問的關係士分複雜,在許取工的生活行動自由。從本書列舉的“鈽規”條文中多關係上排有兩性,即有奩本主父的一面,還有可닛看出,“鏽規,不僅東縛耿工在蒿業時間內的前資本主義的一而。”
    活動而且規定職工在業餘時問不能自由外配,不
    瑞呋咩的資木家階級內部兩種人,一種懸得在外過宿;職工雜加政治活動,當然不允許,査人,即東家;另一種是經理和大小頭目,即掌犯“鋪規”,要受懲罰,甚至開除出店。因此:廣櫃。東家和掌櫃之問沒有封建性的契約或合同的約大職工除了一年一交探家外,整年過著禁開式的束。他們可以自由散夥,是登本主義關係的一種表生活。現。但是,掌拒大都出身於本企業的學徒:同東家
    瑞蚨薩曲於帶有灒厚封建性,因而也就處處
    有歷史性的師徒關係,同時,掌不出資木而參加顯田宅的保守性。仟者在本書的開決幾頁,就饒企業分紅,保留著封建會企業“人力殿”的殘餘有風趣地描逃了瑞蚨詳資本家孟落川的一股保守形式。
    勁。他反對一切新鮮事物,害怕革新,總想照老樣
    企業內部職工也有兩種,一種是罹傭來的“自子辦事由”工資勞動者,他們米店出店,其有本主義魔
    封建和保守的營方式,在開始還多少適合於
    仰步動的特點。另一種是從本企業學徒中培養出來當葉的北京卅會。例如,髭蚨蓒不強調金周轉的聘エ,他們大都是資木家的恙屬或同鄉。他們同而啊積貨物,重觀進貨,從米不登抵或貼廣告,養本家除了廂倗關係外,還表現出學徒個的人身依不將扣、獎一至手法。這些做法表現了
    附關係的延。
    瑜缺的苦特點。贏得了“貨價實”的聲譽。但
    本書用很火筒幅介貂了瑞蚨群的學徒制。
    是,這些輕營特點,不起外國資本的競爭。我們
    學徒,基本上都是資本家的同籍一一山東人,從本書中可以看出2在日本帝國主義統治北京時期他們同資木家火都井親卻故。學徒進企業以前,在瑞蚨咩原來的輕營方式就蛄不住腳了,它的輕特受資本家嚴格烑選、驗看的時候,要向資木家“印點也滑失殆盡
    48(總786)
    紅舡旗雜誌

==========第50頁==========
    公私合訾的商叱企業。
    瑞蚨祘接受公私合營,從總的方面採看,是為
    解後,北京瑞蚨咩從登本主義商業企業逐
    重會主義改造的大勢所迫。時,它木身也有某些
    改造成為啡會主義性質的商業企業。這本書,用
    有利因素。首先,瑞蚨企業規模較大,從業人貝
    牛以上的籃幅,敘述了這家企業균會主義改造的過較多,黨政傾導部門一向對它掌握校緊,企業內部程,提供了不可多得的富登料。本書的下篇,包的黨、團和工會組縱也比較健全。企業経過一系列括私哲時期的資料和公私合營時期的資料。書中對的經苦管理的改革,已經為公私合營創造了條件每個時斯,都洋細地敘了當時業務經訾的變化、其歡,瑞鯕祚的在職資方都是登本代理人,他們
    公司作請葛直作腹權口
    企業的內部改革和階級關係的變化。
    本身對所有制改變的廎慮小些,他們面對會主義
    解放以後,黨和國家對民族資本主義工商業朵改造的高潮,不能不威到老日子是不會再來了日取利川、限制和改造的政策。有利幹國計民生的民前的用子也很難維持下去族資本主義工商業,多地得到黨和國家在各方而
    資本主義企業改造成為耐會主義性質的企業,
    的幫功,因而有了恢復和適當發展。北京瑞蚨群也是根本性質的政置。在這一改造過程中,充懣了復
    不例外。一九五O年五月,國家調整工商業,在稅雜曲折的階粳鬥爭。這本書對這個過程敘述得是比
    收、貸款、公私關係等方面朵取了一系列措施。當較洋細的。它從私苦時期的企業內部改革和店貞同時,北京瑞蚨咩職工響應鬨家的易召,主動團結資資本家之間的關係的變化寫起,敘了個別企業公方人員,故變経訾方針和方法,使企業面向工農群私合營的経過、合營後的企業改草和優越性,敘逃眾。由於解營方針和方法的政變,苦業有了顯書的了全行業公私合營以後的企業改革,並且以不少的好轉。這家商業企業的東兩店告業額由毎天邳均篇幅,敘述了公私合營過程中和合營以後店貝同資
    四、五百元よ:升到一、二千元。
    本家之間的鬥爭。全行業公私合營以後,階級鬥釙
    北京瑞蚨咩同其他民族資木主義工商業一樣,並沒有停止。作者寫道:“在這期間,工人階級和資有有利於國計民生的積極作用,雙有不利於國計民產階級之問總是存在著這樣或那樣的鬥,只是多生的滑極作用。從本書中可以看出,當它的哉業得半是更加曲折隱蔽了,用工人群眾的話説,資本家到恢復和發展以後,它就乘機佔用工業資金,購/更在是文太根罕了
    物賽,同闊營商業奪市場,打擊私同業,謀取
    在我目的出版的經濟史資料書裡,像《北京
    暴利,進行投機違法活動。極瑞蚨群資方負責人瑞蚨》這樣反映農企業壯會主義改造過程的書,在一丸五二年“五反運動中自報:他們行肺二十三還是很少的
    邇是很少的。從這本書裡,不僅可以研究我國牛殖
    筆,盜物國家資財四筆,偷了城料五十ー一筆,獲取民地封建耐會中的民族資本的持點,而且可以研暴利大十二筆。偷稅漏稅就更多了。
    究北京瑞蚨在祉會主義改泩過中所發生的問
    九五
    黨和國家發動廣火職工群眾進行題,黨和國家發動職工群眾所進行的工作和鬥爭的
    了“五反”運動。這是一攻尖銳的嚴旺的階級鬥爭。經驗,這對於研究我國資本主義工商業的吐會主.通過“五反”運動,瑞蚨咩的職工檢舉了資本家的違政造是有幫助的。法行為,揭露了工人中的蛻化分子和本家組成的
    北京瑞蚨》是一本比較好的典型調査料。
    非法小集團,打退了資本家的進攻,並且建立了對缺點是對資料的選擇和安排還有些重複的地方。如企業的監督。
    果把有些蠶料加以提煉,看起來眉目可能更渚楚
    九五
    黨的過渡時期總路公佈以後,些。同時,希槊在再版時,能把公私合營以後資本
    瑞蚨群中請公私令營。一九五叫年十=月,経過政家鬧工人酚級作斗的新特點,加以概括,那就會府批准,便成為ー個以會主義經濟為領導成分的更好
    964華第17、18囲
    (總,787)・49・

==========第51頁==========
    關於經驗的問題是
    災用主義者對経驗的理解,在實質上並
    認碖的重要間題之
    沒有超出以往哲學史的唯心主義者關於経
    。在近代西方哲學史
    驗鈞基本看法,只是朵用了新的更迷惑人的
    實用主義經
    上,圍繞著經験題始形式而已終穿著物主義和嗆
    從歷史上看,対驗的不岡的解釋澄成
    心主義兩條對立路綫的
    了蘿驗論學派的分裂。大家知道,近代經驗
    鬥。在資本主義上看畸的始人是傑田的英國唯物主義者弗蘭西
    公司作請葛直作腹權口
    時期,某些先進的資產、斫・培根。他同股離實際、蔑親驅験的傳統階級思想家,例如十セ、的院哲學進行鬥,大力提倡拿重驗,
    八世紀的英、法唯物主以經驗作為自己哲學的基礎,並且對経驗作義者,反映著當時生產
    了唯物的解釋。在他看來,経驗是一切知識
    經驗論的主觀唯
    力發展的需要和新興登
    的其正源泉。他堅持知職起源於威性世界的
    產階級的要求,能夠主原理,認為自然界的客觀存在是第一性的,張對經驗作唯暢的解
    人們對於自然界的認識則是第二徃的。用
    釋;而在資本主義進入
    他的話來說,知識是存在的映象。“人門若
    了垂死的帝國主義階段非想著發狂,一切自然底知識都應當求之予以後,情況就起了根本威官”の。的變化。現代登產階級
    培根的後繼者洛克,基本上堅持了對絮経
    哲學家,都投入唯心主
    驗的唯暢的解釋,忸有吋卻向確心主義動
    3義的懷抱,用各種手段搖。洛克認為,人們的疊部知釅都建立在汝來欺驅群眾,藉以維護驗之上,但經驗可分兩種,即外部經驗(威
    唯心主義實質
    他們的反動的階級利覺)和內部經驗(反省)。一方面他承認客金。現代査產階級哲學觀物質世界是外部経驗的來源,認為“知覺流派,從數於年前被列信
    是由刺激我們成官的一些外界原써紛我們
    寧批判得體無完膚的所產生的”,經驗的獲得是以對象的客觀存赫主義,到目前還在在為前提的,“人如果不到產波羅蜜的東印泛流行的選嘲突證主度群島親自嚐嚐它,則他便不會得到那種滋文和突用主義,都在以味”②。易一方面,他卻認為“內部經驗”只各種方式確心地解釋是我們的心靈活動,它“和外物毫無關係”經験,共中尤以突用主觀念“是不能從外面取得的”。這樣,他就承義哲學的経驗論最富欺野性與蠱惑性,影響
    ①《新工耳》,離務印節館版,綰22頁。
    ②《人類鵝解論》,甬務節館1959年版,第628
    較大。
    50·(總788)
    組旗雜誌

==========第52頁==========
    認某種驗可以不依頼於外部世界而獨立存經験咡徵認識的“指路”,就是因為絕驗反在,從而為唯心主義曲解經驗倣開了方便映著客雞世界的性質,只有憑藉経驗才能揭之門。
    露亡然的祕。
    由於洛克哲學的這種ⅳ在矛盾,以後唯
    從上面所遠可以看出,使古典的物主
    心的和喉物的終驗論者都利用了他的學歌。義者和古典的唯心主義者煙分開的對經驗前者的代表是英國主強心主ⅹ者貝克萊,的不同解釋,其根本關鍵在於是否承認経験
    是公作請葛重作版權二
    後者的代表是十入世紀法困唯嘞主義。列來源予客觀世界,是否承認不依頼於軀驗的說:“貝克萊和狄徳都濡源於洛克
    自然界、物質世界的客觀存在。唯吻主義者
    從政覺田發,可以循著主觀主義的路巖走認為,客觀物質世界是第一性的,它在任何向唯我論(體是旼覺的複合或組合”),地人類経驗產生之前早就獨立存在著,而窸驗可以循著客觀主義的路走向唯物主義則是第二性的、派生的,宅是“某種客觀的、
    威覺是物體、外部玨界的映象)。Q
    人從外界得到的東西”e,是外鄱世界的或
    貝克萊認為,存在的一切事物都無非是多或少正確的反映或映象。相反,唯心主義觀念或戚覺的集合,“它們的存在(ese)就者則認為,我們的職是我們所知道的唯是被成知( Percipi),它們不可能在心靈或成實在,外部世界或者只是經驗的形式,只存知它們的能思維的東兩以外有徵何存在
    在於経職之中,或者根本無法知道它是否存
    由於貝克萊根本不承認外部物質世界的客觀在。他們竭力否認窸驗的客觀源泉,把経驗存在,他也就否認經驗的客觀來源。在他看說成是純粹主觀的東西。來,架驗的乘源只在主體小部,“觀念的原因
    以往的哲學史說明,要確定一個哲學
    是一個無形體的、能動的實體或“精種”8,家在認磁論力面所持的立場,不僅要看他是経驗的內容也純粹是主觀的,旼經瞼“創否承認經驗對認識的作用,而且首先要看他造”外部世界的一切。貝克萊對經驗所作怎樣去解釋經驗。我們在評判實用主義者的這種主觀唯心主義解釋,在歷史上起了深的哲學的時候,重要的也在於透過他們關於遠的惡劣影響,以後唯心主義經驗論者的種驗的高談闊論去認潸他們所談的絮験的種“新理論”,都有脫離貝吏萊的窠디
    實質
    十八世紀法國唯物主義者則清除了洛克
    “經驗”是實用主義者最歡玩弄的一個
    哲學中的唯心主義素,抽筍了洛克關於內哲學欖念,他們一向以“經驗”為標榜,自鄧經驗的堽論,把質世界看傲經驗的唯
    副“拿重”職,藉以給自己披上一件人
    水源。他們指責貝克萊把整個物質世界的“科學性”的外。美國突用主義哲學的寞結為主觀成覺的敝法,乃是“人類智慈的恥辱”、“哲學的恥軍”。他們認為,我們的
    ①④《“唯物主叉利和斑験北利主X》。《列寧集》第14
    徭,人民出祇版,第124、151。
    切経驗都是通過外物作用於趣官而獲得的,
    ②③《人類知識原理》。《
    十入世影西歐各國
    的內容不是主觀的面是客死的。他們把
    學》,聯節店1958年版,第343、347式
    1964年第17、18期
    (總,789)・51

==========第53頁==========
    基人之一威廉詹卿斯,就宣稱他的括學式來同唯物主義進行鬥爭,鼓吹唯心主義從貂瞼田發,以經驗作為認識的源泉,並認但是,在表面上突用主義圳在唯物主義和為過去的絕験論哲學都不“徹底”,而把自唯心主義的鬥筆中偽裝“中立”,似乎朵取己的哲學做“徹底的經驗論”。另一個美國“超然”的態度。他們詭稱已經找到了“永遠實用主義的魑首杜威,則把他的工具主義稱結束”唯物主義和唯心主義之喬的第三條路為從経驗中產弁以經驗為依據的經驗論棧,從實用主義的觀點看來,彷彿這一有關哲學,並認為“哲學的主要任務在於將經驗哲學基本問題的爭論根本就是多餘的。社威
    公司作請葛直作腹權口
    的可能加以合理化,尤共是集體的人類經験是鼓吹走所謂“第三路機”最力的一個,他的合理化①。突用主義者這樣喜歡談論経胡說什麼唯物主義和唯心主義都是用所謂驗,主要是因為他們企圖利用經驗這個概念“非経驗的方法”把主體和客體、心和物、經進行詭韓,掩節他們的哲學的主碗唯心主義驗和自然裂開的粘果,只要朵用他的“經實質。
    驗的方法”,把經驗當攸原初的存在,確立起
    照突用主義者說來,以往經論哲學的統一的経驗整體,使心和物都從屬於經驗,把個根本缺點,就是把驗這個概念的範圃佗們看作從經驗整體中派生出來的東西,就限制得過分狹小。他們則把経驗的範圍無限可以一鶯永逸地“超越”唯物主義和唯心主義擴大,使之包羅萬象,涵蓋一切。突用主義之問的陳舊的對立”者對經瞼的解釋是混亂而不一貫的,他們所
    災用主義者的這種拙劣的伎倆完全是徒
    謂的黎驗並不侷限於通常所說的成覺經驗,勞的。哲學的根本問題是任何一個哲學家所而包括人的一切主觀意識狀態和心理體験,抹煞不了的,超出唯物主義和唯心主義之上甚至連夢幻、胡思亂想、魔法、迷愕等等最的“第三條路”是根本不可能存在的。列寧荒誕不經的東西都包括在內。有時他對經早就說過:戶“驗”個字眼可以消除唯物驗作生物學的解釋,把它看做有機體和周圍主義和唯心主義之町的對立的邢種濫調,完環境相互作用的結果,說什麼經験是由人的全是神話。只要劉去實用主義的“中立”的偽行動和對行動結果的域受這二者的密切關係
    裝,的赤裸裸的主觀唯心主義的本來面月
    所形成的。有時他們卻叉蝸力強調經驗本身也就暴露無遺了。不是主觀的,是不依頼於主體的。山於實用
    實用主義者企圖迎避物質和精神何者為
    主義者所說的驗的含義極其模糊不清交極第一性的問題,把經驗抬高為凌駕於物質和共廣泛,就使他們得以隨機應變,根據主觀精神之上的最基本的東西。突用主義者對経需要對経驗作田各種隨心所欲的解釋。
    瞼的基本看法,就是把經驗作為第一性的東
    實際上,實用主義者所以要利用經驗來
    ④《哲學的敢濫》2,印書館1958年版,第66
    大做文章,其冗実目的在於用比較膾蔽的方
    52·(總790)
    紅旋雜誌

==========第54頁==========
    西,歸根結蒂把整個世界上的一切都歸結為的個別凝粘物。席勒的觀點和詹姆斯也很有經驗。詹姆斯諷為思想和事物是由同一豢類似之處,他把個世界說成是我們用“無材所構成的,“世界上有一的原始的素形式的原料”創造出來的,“我們把它作成什材或材;一切東西都是由佗所組成的,我
    它就是什麼”因此他認為誂論開我
    們把它稱為純粹經驗”。在他看來,所們而獨立的世界是毫無意義的⑤。從這種實純粹經驗”是原的沌的整體整個的経用主義的觀點看來,人的認識過程就成為“創驗是“自足的”,不依輟於現實世界,它本身就造”實在的過程,實在世界不懸被人認識,而
    是公作請葛重作版權二
    是唯一真正的突在,“絕驗和実在歸結為同
    是被人“創造”田來。這當然是頭徹尾的主
    個東西”。換何話說,世界上存在的一切元非觀唯心主義,而且這種從経驗中髄心所欲地都是経驗。英國實用主義的代表費迪南・席“創造”田世界的用主義學說,還是露骨的勣就公然宣稱,“我們生活於其中的整個世界反動的唯意志論。競是經驗,世界無非是山經驗所構成的”②。
    突用主義者杜威為了掩節這秈露骨的主
    実用主義者的這種軀驗觀充分說明他們觀唯心上義觀點,朵用了更狡黠的手法。他自己所吹噓的所謂“中立”態度,完全是驃人千方百計地使他對經驗的解釋具有更多的的鬼話。在對待經驗和客觀物質世界的關係“客觀性”的外貌,口頭上也提出要反對主觀題上,突用主義者承襲了過去的主觀唯心主義地解釋經驗,甚至還對具克兼作了一些主義哲學家的立場。
    不關箱癢的批評。他聲稱自已並不否認外部
    貝克榮僮経為自己提出過徹底“消滅”物世界的存在,斷定說“在突際研究過程中,質的任務。実用主義者也同樣致力於“消滅”我們從來都不懷疑世界的存在為了不自相客觀物質世界。詹姆斯就公開發同貝克萊對矛盾,我們也不能這樣做的。但是,問題的物質概念的“駁斥”,並且承認自己所維護的關縋卻不在於是否承認外部世界的存在,而穊念只是貫徹地推行了貝克等人首先朵用在於是否承認外部世界不依頼於經驗而獨立過的“突用主義”方法。在他看來,世界是存在。正是在後面這一點上,杜威和其他實從主體的經験中“製造”出來的。他說:“我們把什麼東西稱為事物呢?看來達是完全隨我
    ④底的輕験工:義論文集》,誑約19(2年夷文
    們的便,因為我們根據我們人的目的去劃分
    版,第4
    出一切事物,正如我們劃分出屋一樣
    ②⑥人人的唯心主》,倫敦1902年英文販。第
    我們隨我們的心意把成性突在之流分為各種
    ⑧茹《主又》,倫1908年英文,第
    事物。④總之,最初存在的是“經驗流”或
    90《徹底的軀酸主義論文》,第10
    ④《笑用主義》,第253-254頁
    證流”,這個速的“經驗流”被人據
    ⑤欠遙楫論交集》、芝加哥1916年英文版,第
    要人為地劃分,才員其中分化出被稱之為暢
    302真
    964年第17、18期
    (總791)・53・

==========第55頁==========
    用主義者是完全一致的。
    版。在杜威看來,經験是原始的統一整體,主
    杜威不像詹姆斯那樣把糴驗看作単純的體和客體彷彿是從経中派生田來的,兩者意磁狀態、“經流”,他所強調的是“經験不可在原則上分高開,沒有主體就沒有客體,和自然的連鬣性原理”。所謂“連繽性原理”,甚至主體和客體的區別也只是“為了経験內就是把經驗解櫸成不依頼於主體的客觀的東部的一定目的面確立的某種區別”②。所有這西,把輕驗和自然、主體和客體、意識和周些見解幾乎都可以在馬赫主義者阿芬那留斯
    公司作請葛直作腹權口
    現實聯繫起來,融而為→,使絮驗成為
    那裡找到。正如列寧所指出的:“從唯物主義
    個淾收幷莟的整體。
    的觀點看來,馬赫主義和実用主義之問的差
    杜威所謂的經驗,不僅包括我們一般所別,就像曒批刳主義和經驗一元論之間的說的主體的經験,而且包括一切経驗的主體差別一樣,是徹不足道的和極不重要的。和被樞驗的對象。他在《経瞼與自然》一刊裡
    從上逃可以看田,實用主義的經驗論基
    這祥寫道:““經驗是一個脅姆斯所翻具有本上是遵循著貝克萊一一馬赫的主觀唯心主兩套意義的宇眼。好像它的同類語生活和歷義路綫發展的。貝克萊把一切說成威覺,存史一樣,它不僅包括人們作些什麼和遭遇些在就是被旼知;實用主義者則把一切說成什麼他們追求些付麼愛些什麼,相信和。存在就是祓經驗。不爸突用立義者使用堅持些什麼,而且也包括人們是怎樣活動和多少漂亮的詞藻,他們的基本思想總沒有點怎樣受到反響的,他們怎樣操作和遭遇,他貝克萊主義的圖子。們怎祥渦望和享受,以及他們觀看、信仰和
    對経驗的突用主義的解釋,不前避澠地
    想像的方式一簡音之,能經驗的過程。経會導向唯我論。如果按照突用主義者的說法,驗”指開墾過的土地,種下的種將,收穫的整個世界都可以被歸結為經驗,那就自然而成果以及目夜、櫸秋、溼、冷熱竿等變化,然地會產生這裡究竟說的是誰的罌驗的間這些為人們所觀祭、畏懼、渴望的東西;它題。會姆斯和杜威都力圖逃避唯我論的結論,指這個種植和收割、工作和欣快、希望、把經驗硬說成某種不屬於任何人的客觀獨立畏懼、剖翅、求助於魔術或化學、垂頭喪氣存在的東西。但是,這種狡辯是根本站不住或歡欣鼓舞的人。”①
    腳的,任何一個頭腦正常的人都知道,當我
    杜威這樣把経驗概念無狠擴大,也就把們設驗的時候,總是指人的經験,不依鞭整個客觀物質世界都滑融於經驗之中了,因/於人的經驗是不能想像的。只要突用主義者此他的“迚縅性原理”實質上並不是闌明經驗自然的聯繫,而是用經驗去番並自然
    ①經與自然》,務日書館1960年版,第10夏
    社的這一套認論共實也並不新鮮,它
    ②《人的問題題》,約1946年英版第396頁分物主義和經酸批軤主義》。《列字集》第14
    無非就是馬主義者的“原則同格論”的再
    卷,31真
    54(總792)
    組旗雜誌

==========第56頁==========
    堅持把世界說成軀驗,那在選輯上就必然會貍論成用於各個方面,從而得出了一系列反得出世界的存在依頼於人、在人出現以前澱動的糙論有世界的荒謬結論。實用主義者席勒就坦窣
    災用主文者的認識論是建立在他們的経
    地承認世界就是“我的経驗”,認為“囃我論對觀之上的。由於他們否認有纏験以外的安經驗的解釋不是不可能的,也不是在理論在,所以在他們看來,認識不能涉及獨立於上錯誤的”
    我們經驗以外的東西;而只能發虍在“靶驗的
    用主義的經驗論還公然為侶主義組織內部”,無論是認識者或認識的對象都只
    是公作請葛重作版權二
    務,賣力地為宗敵緯護。詹姆斯就專門寫過是経驗的部分。在這方面杜威的魂點很可以部有關“宗發經驗”的書,企圖為宗蔽浮找說明問題。杜鹹把經驗分為兩類,即非認知
    心理學的根據證明家敵根和人的任何的想和以知的想取,人的認成是這兩種共他生活級驗和科學經驗一樣是現突單。社率賑之間的關係。非認知的經験指的是原始成也把宗敬看做獨立於美學、科學、題德、的軀驗繁體,它是粗糙的、不確定的、充滿政治以外的一種経職,戴吹使宗敵在“人的偶然性的。人的認識的作用就是通進反雀思經瞼的每一方面都佔有共自然的地位"②。列把這種原始的經驗從泥亂模糊的東西變為寧會經深刻地指,實用主義者從經験中類“明期、確切和一致的東西”,使之符合我們利地推演田上帝,是為了査產階級功利主義的主觀需要。這就是他所謂的認知的経験的突踐的目的。這就一針見血地揭露了突用在杜威看來,也只有這樣被驗到的東西才主義作為斷資產階級的哲學體系利用宗數是處正的認識的對象。因此,根據這種實用來欺蝠和廝醉人民的本質。
    主義觀點,人的談識並不是人的意識對於客
    這樣看來,実用主義者員然也像列寧所觀物質世界的反映過程,而是經驗內部的說的瓷產階級置牌學者那樣,企圖用新名詞關係,認識的對象則完全是人的主觀活動的或“愚羲的無黨性”去掩蓋唯物主義和唯心主產物。這樣,笑用主義者對認識所朵取的露義的鬥爭的實質,但突際上他們卻站在帷心骨的主觀唯心三義觀點,實際上也就根本取主義的營中向唯物主義猖狂進政,鼓吹著滑了人如何認識圀間世界的問題。種錒頭徹尾的主觀喉心主義的經驗論,最
    在認識論上,實用主義者是爬行的瞼
    後則走向唯我論拜公然投入了宗數的懷抱。
    論者。他們變本加厲地加深了和發展了歷史
    這雙一次確鑿不移地證明了列寧所指出的
    ④《ん本擊義研究》、倫敦1907年英文版,第478
    個無可辯駁的兵運,邸“唯心主義不過是信仰主義的一和精巧圓滑的形態”的。
    ②參《巛一個通的信仰》,耶程大學1934年英文版,第57
    實用主義者的主觀唯心主義的經驗論,
    的動主義利經瞼批惻主義》。《寧集》第14
    是他們的憨個哲學學說的基礎。他們把這種
    梯,第379頃。
    1964年第17、18期
    (總793

==========第57頁==========
    上的経驗論學派的錯誤,片面誇大驗的作東西,就只是發明和調整用以對個別經驗現用,而對論、科學思維則表現了極端的蔑象發生動效的工具。”②總之,科學和理論都覗。他們根本否認事物有現象和本質的區別,只是人們為了達到一定目的而設定的方便假認為一切件作為經験的事實都具有同等的設,它們本身並沒有客觀的、普逼的意義。意義,因此他們也就不承認認必須経歷由在安用主義者手裡,科學和埋論失去了任何表及裡、由現象到本質的發展過程,不承認認識的作用,而墮落成為他們為了追求特定經驗必須上升到論,成性認識必須能動地的目的而隨心所欲地運用的工具。
    公司作請葛直作腹權口
    飛躍到理性認識。照他們說來,事物怎樣在
    實用主義者的理碖也和他們的經驗觀
    經験中被威知,它們也就是怎樣,因此不器有著緊密的聯繫。實用主義者既然取消了不要對経驗材料進行概括,從個別提高到一投,依頼於意識的客觀世界的存在,也就根本否而只需耍把経験事實記逃下來。杜威就公開認其理是客觀現實在人們意識中的正確反主張排除掉而代之以“智”,而所謂映。他們認為,所謂理幷不是指經驗窸“智恚”則是指為了新目的去使用過去的経験驗以外的某種東西的符合,而永遠是驗內所產生的提示,也就是利用舊経験去取得新部的事。冥珥意著經驗的備個部分之間的經驗以改造経驗本身。在他看來,人生就像令人滿意的“圓滿的關係”,任何觀念只要能
    一場賭博,世界是비偶然性支配的不可思識確突有效地幫助我們和我們鏗驗的共他部分的存在,因此想依難理性去認識世界是徒勞圓滿地聯紺起來,它就是貞的。因此,其理無盡的,唯一可行的只是用験主義的方法只不過是在経驗中確定的有效瞼的東西。杜去尋找應付和改善毎一個境遇的手段
    威在闡明突用主義的理論”時這欄說道:
    徐
    由於突用主義者否認客觀界及其規律“所謂理是一個抽象名詞,它可以應用的存在,因而也就根本取滑了反映客觀世界
    於各種情況:實際的、預見的或希塑的,只
    的內在本質聯繫和認釅客觀規律的可能性。要它們在效驗和結果方面得到證災。”③簡突用主義者口頭上也大淡科學和理論的必要之,在實用主義者置來,寒”就是對人有性。但是,在他們看來,這些東西的作用完用的東西,“效用(是衡量的尺度。如果쇼不在於使人們更深刻地認職世界及共規宗敵對人有用,它也就在這種適用的限度內律,而只在於充當人們應付環境、達到一定合乎迎。圓此,其理完是主觀的,它隻日的的工具。詹姆斯會経提出過“理論是工不過是人為了達到一定目的而使用的權宜手”的訛法の,而社威圳進一步把它發展成段。這樣,災用主義者在實踐上就把自己的為“工具主義。實用主義者完全否認科學和壟論所反映的客觀內容,只承認它們充當工
    ①“実用主義》,綰員
    ②《人的問題》,第218頂
    具而發生“功效”。杜威說:“我們稱為科學的
    ③參변《哲學的敗濫》。第貢。
    56·(總794)
    組質雜誌

==========第58頁==========
    主觀経驗和效用奉為雅則,完全不客觀現一直充當美國的官方哲學,成為壟斷登產突和客觀規律,根本否認客觀其壟和其興的
    階級的龍幾。這拜不是偶然的。笑用主義這
    客觀標惟,鼓吹露骨的相對主義和意志論,種典型的市儈哲學,完全迎合著沒落的、垂幷且肆無忌懶地進行詭辯。
    死猙扎的資產階級對生活的反動觀點。吐會
    實用主義老還用他們的緖驗論學說去論發屁的觀規律越來越淸楚地顯示出資本主證和宣揚他們的反動的就會政治觀點。在他
    義制度的滅亡的必然性,反動的資產階級不
    是公作請葛重作版權二
    們看來,客觀的會發展規律是根不存在
    敢正覗這無情的現災,他們力圖否認客觀規
    的,從而根據對會規律的科學認去改造律,川肩己主的經驗去解釋世界。他們社會也是不可能的和不必要的。因此,他們
    無力去正確地認識世界幷根據這種認誡去
    詆毀革命,主張架用所謂“自由實驗的方法行活動,而只能按照自己主觀的要求去觀察去尋找解決會問題的手段。他們美化壟斷
    會、應付環境或從事胃險,幷以主觀的效
    登產階級對勞動人民的專政,吹噓產階級驗作為衡量一切事物的標進。實用主義的主民主,彷彿只有在資產階級民主制度下,才
    觀心主義的經驗論,正好適合帝國主義時
    能通過不斷的實驗而使經驗遯漸得到發展和代反動資廣階級的需要,也近合為帝國主義改善。用杜威的話來說,“民主就是相信人類
    服務的現代修正主義的需要,成為他們與馬
    経驗能夠產生目的和使韜驗藉以進一步長
    克思主義進行鬥爭的主要.思想武器之-
    和豐當起來的方法”,“民主的永恆的任務就
    今天在經驗這個問題上,馬克思七義哲
    是創造更為自由和更合人情的験”①,至於
    學正在和形形色色的現代資產階級反動伢學
    說的是什麼人的経験、什麼祚的驗,那是
    派(包括現代修正主義的哲學思想)進行尖
    杜威所置之不論的,反正只要保證各個人的銳的鬥爭。歪曲解釋經験這一概念,利用它經職可以得到自「山發展就行了。國此,根來反對辯證唯物七義,這是現代資產階級哲
    達種反動的謬論,L人可以“山地”得到被
    學家們所慣用的伎倆。正如列寧所說,“目前
    斜和被壓迫的絰驗、黑人可以“自由地”得
    各色各樣的孜授哲學都以修談経驗'來掩飾
    到受歧視和受虐待的経驗。資本家可以“
    他們的反動性。”②因此,根據馬克思列寧主
    由地”得到倒人和壓迫人的経験。所有這些
    義的認釅論,揭露和批現代資產階級反動
    都是完全符合杜所推崇的美國式的“民主”哲學對經驗的種種曲解,是很有必要的。的。不菁而喰,杜威所謂在美國的現存吐會制度下去創造“更為自由和更合人情的經驗
    ④《留選性的民主是我們當前的任務》。《杜成入十
    云云,只能意味著對勞動人民的莫大斯驅
    誕炭念文集》,約1940年文版,第227
    拜並凡為壟斷集團的血腥統治塗脂抹粉
    228員
    り《唯物主義科經験此主文》。《列寧全》第14
    用七義是帝國主義的祈學,長期以來
    卷,第150頃。
    1964年第17、18期
    (總.795)。57

==========第59頁==========
    代

==========第60頁==========
    族,
    中國共產黨中央委具會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    大ー九六図年第十九期★
    錄
    社論:高舉毛澤東思想的革命旗幟前進
    (1)
    慶祝中華人尺共民成立十五用年
    革命風雷
    曹男(7)
    戰鬥的社會主義文學
    臺(10)
    科學技術工作的革命化
    李四光(14)
    受革命化教育的十五年
    周墟源(18
    學習毛繹東思想,做好氣象工作
    …・顧震潮(21
    在建設事業中賃徹革命精種
    李瑞環(24)
    身居茅屋,眼看全球,腳跺泥,心懷天下………董加耕(28)永遠做徹底的革命派
    黃祖示(29)
    在貧下中農中紮根
    張朝(38)
    更好地為下鄉上山的知醱青年塑像
    收惠(86)
    ☆十月一日出版☆

==========第61頁==========
    8北言侖83
    高舉毛澤東思想的革命幟前進!
    慶祝中華人民共和國成立十五週年
    是公作請葛重作版權二
    今年十月一日,是中華人民共和國成立十五週年。我們熱烈地慶況中國人民的這個偉大節日。
    十五年,從整個人類歷史來說,只不過是一個短暫的時間,但是,中國的面貌發生了多麼大的變化!我們的家,經過無產階級領導的新民主主義革命,擺了伴封建、華殖民地的受剝削受壓迫的店辱地位,緊接著叉進行了尅會主義革命,發展成為ー個獨立自主、欣欣向榮的屜會主義國家。現在,我們的家已韆步入了個光輝燦爛的時代,芒以新的雄窶踏上了世界的政治舞臺,它就像早晨初升的太陽,蒸虅向上;光芒四射
    建國十五年來,我國人民在中圓共產黨和毛澤東同志的領導下,團結一致,艱苦奮鬥,在秕會主義革命和砒會主義建設的各個戰韆上,取得了煌的歴利。我們已経初步建立起獨立自主的、鞏固的工業基礎。我們已經能修完蛩依靠自己的力量建設許多重要工程,已経能夠自己設計許多大型的、現代化的工業企業,原料、料和燃料的品種有了很大的增加,大型和構密的視器設備的製造能力有了很大的提高。我國人民自力更生地建設社會主義的力量從來沒有像令天這樣強大。我國農村人民公砒越來越顯示了它的優越性,人民公就的集體經濟已経得到進一步的鞏固和發展,衣業生產的情況一年比一年好,수年將是我國曆史上收成較高的一年。我國的國民継濟已継全面好轉。在科學、文教事業和國防建設等方面,也都取得了巨大的成就。我國已經在突現を業現代化、工業現代化、國防現代化和科學技術現代化
    的道路上邁進了一大步。我側在國際事務方面,得了算大的成就。我國在國際上
    的薩望不斷提高,影響日縊深遠。
    建國以來的十五年,是建設的十五年,也是革命的十五年。這十五年的歷史,
    (總799)·1

==========第62頁==========
    再一證明了馬克思所說的“革命是歷史的火車頭”這一其理。正是革命,動我國曆史的車輪飛快地向前滾動。沒有革命,就沒有新中國y沒有革命,就沒有祉會主義。
    只有革命,才能救中國。這個理,是経過近百年來的歷史災踐,才逐漸被人們認識的。當這個理還沒有被人們認識暝前,會經有許多人尋求過各種各樣的道
    是公作請葛重作版權二
    路,提田過各種各樣的主張。一入四O年的鴉片戰爭以後,林用徐、魏源等人提
    進口一批兵規和大炮以自的全張。甲午戰爭的失敗,證明這種主張是不能救中國的。隨後,康有為、梁啟超等人接出用改良主義的辦法,廢科舉、興學校,朵用西方國家的資本義政治、
    文化度,改革封建專制制度,發展資本主義。這
    種主張,在當時儘管有一定的進步意義,但是,成戌政變的失敗,證明查產階級改良主義的道路在中國也走不通,從而促使許多知識分子走上了登產階趿民主革命的道路。以孫中山為代表的民主主義者,同改良派作了尖銳的鬥爭,領導了辛亥革命,推翩了清朝政府,然而拜沒有能修改變中國華封建《華殖民地的屜會性質。中國人民仍然處於永深火撚之中。
    但是,中國蠶產階級的許多代表人物還是希望繼走改良主義的道路。他們提出什麼“エ業救國”、“數育救國”、“科學救國”、“職業퍼”、“體育救國”等各色各樣的口號。這些口號,也都在歷史的嚴考驗下,
    破滅了。
    改良主義道路行不通,是毫不奇怪的。因為改良主義者不想從根本上推翮舊的反動統治,而是幻想在同反動勢力綏協的條件下,甚至企圖通過幷依頼反動統治階級,求得就會的某些進步和發展。帝國主義和封建主義是壓在中國人民頭上的兩座大山,它們的利金同中國人民的利是根本對立的。不推翮它們的統治,要想發展工業,振興數育,取得肅會的進步,是根本不可能的
    舊民主主義為什麼也行不通,也不能敦中國呢?舊民主主義革命是登產階緞領導的。他們想通過這種革命魏立資產階級專政的共和國。但是,從當時的國環墕和中國資產階級本身的條件來說,都是不可能的。中國是華殖民地的國家,要在中國發展民族經齊,建立資產階級專政的資本主義赴會,帝國主義是不容許的。中國的民族資產階級在經濟上和政治上是異常軟弱的,他們對於革命的敬人有協性,即使在革命時,他們也不顯意同帝國主義完소分裂,非且同封建玠級保持著密切聯
    2·(總80
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    系,因此,他們不願意徹底推翻帝國主文和封建主義的統治。資蘆階級雖然在革命的時倹嗇要利用群眾,但是,當群眾其正起來以後,他們卻害怕群眾。而不把幾億工群眾動員和組起來,就不可能徹底推翻蒂國主義和封建主義。這樣,民主革命的兩大基本任務,査產階級都不能完成。
    專情很明白,在中國,資產階級的改良主義和舊民主主義革命,都不能推翻帝
    是公作請葛重作版權二
    國主義和封建勢力的統治。這個任務,只能由無產階級鯁導的革命來實現。中國共產黨和中因人民的偉大領抽毛澤東同志,把馬克思列寧主義的普遙理同中國革命的具體實踐緊密地合起來;提出了完整的革命網領。毛浮東同志指出中國革命必須分兩步走。第一步,是新民主主義革命,即無產階級領導的、人民大眾的、反對帝國主義、封建主義和官僚査本主義的革命。第二步,是會主義革命。中國入民貝有先完成新民主主義革命,才能進到會主義的階段。然後進入共主義,得到徹底解放。
    新民主主義革命是無產階級領導的最袇底的民主革命。無產階級是同最進步的生產方式相聯繫的,是新的生產力的代表者。它最大公無;最有遠大的政治眼光,最富有粗縅性、紀律性和革命的徹底性,因而它能夠動員、組織和團結以弦民為主體的廣大人民群眾起來鬥爭,堅決地打倒帝國主義和封建主義,毫不動搖地滅一切反動勢力。這樣,就使中華民族來一個大身,使中國人民獲得大解放,使中國由坐殖民地変為冥正獨立的國家,使會生產カ、特別是農業駐產カ,從帝國主義和封建主義的重重東瓣下解放出來,從而潰成由農業國變為工業國的先決條件,造成由人剝剖人的屜會向著砒會主義莊會發展的可能性
    中國人民按照毛澤東同指田的革命道路,經過二十入年的艱苦奮鬥,發揭了高度的革命精種,不屈不撓,前仆後繼,英勇奮戰,進行了轟轟烈烈的革命鬥爭終子從帝國主義、封建主義、官僚査本主義的統冶和壓榨下解放出來,取得了新民主主義革命的勝利,建立了工人階級領導的中華人民共和國。
    中國民主革命的勝利,是馬克思列寧主文的勝利,是毛澤東思想的勝利。取得新民主主義革命的勝利,只是萬里長征的第一步。要使中國由貧落後變成繁葉強,必須把革命推向前進,走弟會主義的道路,渭滅切對制度,把莊會生產力從私有制的東縛下解放出來。早在民主革命勝利的前夜,毛澤東同志就提
    1964年第3期
    (總801)。3a

==========第64頁==========
    出了由新民主主義家轉變為莊會主義國家的任務。土地改革完成以後,我們黨及時地領導農民開展了互助合作運動,緊接著叉開始了恥會主義工業化,進行了對農業、手工業和資本主義工商業的會主義改遺。
    當時,會上有些人反對進行莊會主義改造。他們或者企圖在巾國發展養本主義,走資本主義的老路;或者企圖把革命停頓下來,長期保持有祇會主義経濟、
    公司作請葛直作腹權口
    又有登本主義経濟的現狀。他們說什麼要“鞏固新民主主義秩序”,“保證農村中土地買賣租、屜工、借貸、貿易的四大自由”,使“洩會主義和本主義長期共存”等等。我們黨駁斥了這種資產階級觀點。我們黨指出。要在中國發展資本主義,使中國成為資本主義國家的想法,是錯誤的,危驗的。如果使中國走資本主義道路,就勢必要投靠帝國主義,或者被帝國主義所控制。帝國主義決不會讓中國成為獨立的資本主義國家,只會使中國成為它的殖民地。是不是可以既不走查本主義道路也不走阯會主義道路,將既有資本主義叉有會主義的現狀“鞏固”起來、雜持下去呢?資本主義和會主義是兩種絕然相反的生產關係,在一個國家裡互不干擾地卒行發展,是不可能的。所有陣地,量會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領。提倡“四大自由”,“社會主義本主義長則共存,就是讓査本立義自由發展,讓資本主義去佔傾我們的陣地。共粘果,不可避冤地要重新出現兩極分化,少數人發財致富,多數人貧困破產y那就不可能進行有計劃的經濟建設,現會主義工業化,建成會主義。
    在我困生產査料所有制的秕會主義改造基本完成以後,有些人認為革侖成功了,階級滄滅了,階級鬥沒有了。這種看法,是極端錯誤的。
    毛澤東同志在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出,在生產查料所有制的批會主義改遺基本完成以後,階級鬥罕並沒有結東。“無產階級和登產階級之問的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和養產階級之間在意識形態方面的階級鬥,還是長時期的。曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,莊會主義和瓷本主義之誰勝誰負的問題還沒有正解決。”"①這就是說,単有在經濟戰諓上在生產登料所有制上的扯會主義革命是不夠的,井且是不鞏的。
    ①《毛澤東著作選》(甲種本),人民出版莊1984年阪、第477頁。
    4·(總802)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    必須在繼繽完成経濟戰緩上的會主義革命的同時,把政治戰和思想文化戰上的會主義革命進行到底,滑滅階級和階級差別,滑滅一切階級思想。
    砒會主義是從奇本主義恥會脫胎田來的肅會,它不可避兔地要在各方面帶著會的痕跡,要在各個領域中存在融會主義和資本主義的鬥爭。被推了的別階級,在相當長的時期內還是有力量的,有影響的,他們還耍項強地同無產階較
    是公作請葛重作版權二
    量。由於會主義是共產主義的初級階現,還不是狂經濟上以及其他方面完全成熟了的共產主義會,在市和農村中,都還存在著資本主義的活動,存在著私有經濟的殘餘和小查產階級的自發勢力。祉會上還存在떠會選留下來的會關係,存在著工人同農民、城市同多村、腦力勞動同體力勞動的差刑,貪產階級法權還沒有完取滑。在工人階級的隊伍中,在黨政機關和経濟事業單位中,還會產生新的查產階級分子和貪盜竊分子,在文化敵育部門和知識界中,還會產生新的登產階級知識分子。這些新的資產階級分子和蛻化變質分子,同那些己經被推翻,但是還沒有被徹底滑滅的舊養產階級和一切剝階級的殘餘勢力結合起求,從各個方面向止會主義進攻。在國際上,帝國主義總是尋找機會,企圖對吐會主義國家發動武裝干涉和進行和平死解。國內的反動勢力常常同國際的反動勢力互相呼應,互相配合。
    倗底滑滅資本主義和封建殘餘勢力,是一攝長期的階級鬥爭,它比過去的土地敢革和生產養料所有制的會主義改造更為複雜和更為深刻。但是,我們有馬克思列學主義的黨,有鞏固的政權,有強大的軍隊,有革命的人民。只要我們對階級鬥爭形勢有清醒的認識,堅持馬克思列寧主義的革命路緩,進行長期的堅持不懈的鬥管,就能修防止登本主義和封建嬖餘勢力的復,保證會主義事業的順利發展。為此,要求我們所有的同志,進一步發揚革命傳統更好地學習解放軍、火慶和大塞的革命精榊,保持砷振蠶、意志堅強、不懈不驕、鬥志昂揚的革命氣質和革命風格;要求我們不滿足於已経達到的目標和已經取得的成績,而是胸懷大志,站得更高,看得更遠,樂於承擔更重的任務,勇於奪取更大的勝利;要求我們拋葬一切同革命利金相牴觸的個人利和個人打算,破除一切同無產階級世界觀不相容的思想和觀念。我們的絶大多數同志。我國廣大人民群眾,是能夠這樣做的
    毛澤東同志根據無產階級專政的羅驗教訓,指出:“階級鬥年、生產鬥爭和群學實驗,是建設砒會主義強大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人冤除館僚又、避兔修正主文和數條主義,永遠立於不敗之地的確突保證,是使無產階級能
    1964年第19期
    總803)5

==========第66頁==========
    和廣大勞動群眾聯合起來,実行民主專政的可黨保證。0為了貫徹毛澤東同志的這個指示,堅決把革命進行到底,當前最中心的間題,就是在全國人民中開展一個量會主義數育運動。這是一次偉大的深朝的系統的面的就會主義革命運動,是個大單命
    通過莊會主義教育運動,耍提高廣大群眾的階級覺語,劃清敢會主義同查本主
    是公作請葛重作版權二
    義的界限,同資本主義傾向作鬥爭。要重新敵育部,使幹部更好地同群眾打成片y更好地同群眾一道參加生產芳動和科學實駁。要興無產階級思想,滅資產階級思想,使上層建築的各個部門進一步地普逼地革命化。
    切從事政治、軍事、濟、文化、數育、藝術、運論和科學等等工作的同志,都應該積極參加這個運動,在運動中提高自己,煉自己,取得新的輕驗。這樣,才能更好地為會主義事業服務
    中華人民共和國的十五年,不是平靜地渡過的。以美國為首的帝國主義者、各國反動派和現代修正主義者,一ⅲ再、再而三地興風作,對我們進行攻擊、誣蔑和破壞,加給我們種種困難,企圖孤立我們,扼殺我們。“獨有英雄鹽虎豹,更無豪傑伯熊”。我國人民在中國共產黨和毛澤東同志領導下,在國際無產階級和世界人民的支持下,在祉會主義建設總路幾的指引下。貫櫥自力更生的方針,依靠.大群眾的醜會主義積極性和創造性,經受了各種考験,戰勝了各種困難。我們的黨,我們的人民,是越戰越強了,我們的國家,是越來越興旺了。所有這一切,都是由於我們在各方面的工作中,貫徹了毛澤東思想。
    十五年來革命和建設的勝利,是馬克思列寧主義的勝利,是毛澤東思想的勝科回過去,瞻望將來,我們對革命的前途充滿了無限的信心。我國入民的任務在國內是為建設一個具有現代宏業、現代工業、現代國防和現代科學技術的會主義強國而奮鬥,在國際上是聯合全世界無產者同被氏迫人民、被歴迫民族,為世界和平、民族解放、人民民主和量會主義的偉大事業而奮鬥。我們的路程還很長,因難還很多。但是,我們相信,革命是不可戰勝的,而革命卻可以戰勝一切。我們的目的,是一定能夠達到的。
    讓我們高舉毛澤東思想的革命旗幟前進!
    ①毛殊:1963年5月9日對《溉江雀七個關ず幹部參加勞動的好肘》的批語。
    64(總804)
    紅旗雜擊

==========第67頁==========
    草命風雷
    曹禺
    是公作請葛重作版權二
    九四九年十月→日,占人類總數四分是堅定不移的。之一的中國人民站立起來,我們的偉大領油
    十五年來各方面互大的成就,是在激烈
    毛譯東同志在天安門上向全世界莊嚴宣佈中
    的階級鬥中取得的。黨和毛澤東同志一直
    華人民共和國成立了。
    領導我們高舉著無產階級革命大旗,進行著
    十五年來,勤勞勇敢的中國人民,在偉勝利的鬥。革命的風宙,轟轟隆隆,一直沒大的中國共產黨和毛澤東同志的領導下,鍁
    有停過。我們同國內階級敵人鬥爭,同帝國
    起一個又一個轟轟烈烈的革命運動,建立起主義鬥,同現代修正主義者鬥年。我們還
    個嶄新面貌的圈
    同各色各的資產階級惷識形態和舊會遺
    中國人民無竅無盡的創造力被解放出
    留下來的各種習慣勢力與影珦進行鬥筆。
    來了,它像地下的洪流,一経掘出,便噴吐
    十五年來,我們經過了多少次革命運動,
    傾沔,湧翻騰,勢不可描。中風的勞動人
    毎一次運動都是一場激烈的階級鬥。我們
    民以一種從未有過的主人翁態度,統治著
    的莊會主義革命,是一場解決莊會主義和資
    這塊廣大美麗的國上。正如大案大隊黨支部本主義誰說勝誰的鬥,也是解決無產階級書記陳水貴同志說的:大案人所以那樣李
    思想和資產階級思想離戰勝的鬥爭。
    勤和忘我的芳動,不儀僅是為了“自已傲飯
    文藝戰上也是如此。個年夏天,在北
    自己吃”,而是要為會主義打基礎,為集京舉行革命的京剛現代戲觀摩演出,正是體窸濟的發展、為祉會主義的遠大前途貢獻
    場文化戰総上的大革命。凡百年來,帝王將
    力量。
    相、才子佳人佔據著京則舞臺,傳番封建主
    陳永貴同志是億萬芳動人民中的一員
    義和資產階級思想。廣大步動入民早已厭
    他這兒句話和大楽人所走的自力更生、觀苦棄了這些舊東西,根本不卡看它。而這些任奮鬥的道路,鮮明地告訴我們:中國的勞動戸,陰魂不散,還賴在京劇肄古上。黨領導人民的心永遠是熱氣騰騰的;中國人民不但
    革命的京劇匯作者攻下這勢力蟠踞的頑固
    有火紅旺盛的革命意志,而且對未來的借心
    堡な,工兵的光輝形象邁地登上了京劇
    1964車第19期
    總805)・7・

==========第68頁==========
    舞臺。從此,京劇舞臺上生氣勃勃,崇高的的步動,敵育著年靑的一代。黨告訴我們共產主義革命精神和美動人的藝術,
    不能忘記過去1個人力不過是星愚之
    下子嬴得了廣大群眾的喜愛。改革之後,京火。投進集體裡才能燃起燎原的火焰。我們制藝術更車富了,更發展了。像共他革命的還是在創業的吋代,要狼苦奮鬥,永遠不在交藝工作者一樣,革命的京劇工作者要求因難面前紙頭。
    是公作請葛重作版權二
    與工農兵緊密結合,他們上山,下鄉,下
    正是這樣的數育使中國的工人、農民
    隊,進工廠,要改造自己,徹底革命化。在戰士、千部和知識分子茱取正確的對革偷的這場意識形態的鬥筆中,無產階級思想打了態度。他們為集體,為種會主義的訊國,為個大勝仗。近年來,話刷方面地田現了許全世界被壓迫人民的解放事業,熱烈地學習多為工依兵服務的好劇目,這正是因為在実毛東思想,用階級分析認識羯題,在工作銳的階級鬥爭中,無產階級思想佔了上風的中走階級路,吃大苦,耐大勞,與負農下躲故。
    中農緊密地連在一起,參加勞動,參加階級
    這些年,中國人民寫下多少光輝夲目的鬥爭、生產鬥爭和科學實突験。“從家門打要歷史,應該說,沒有一災不是在階級矛盾和看到天安門,從天安門要看到소世界”,這句階級鬥中度過的。新的力量向舊的力景鬥話是從一個人民公就員口裡說出的,但它爭;扯會主義和共嚴主義的力量向封建主義卻正確地、其実地道出億萬中國人民的革命和資本主義的力最鬥。解決了舊的鬥,威情.叉來了新的鬥爭;解決了新的鬥爭,又來了
    共產主義精神在全國各地這樣蓬蓬勃
    更新的鬥爭。在這些革命鬥學中,黨和毛澤勃的發展,是十五年來黨通過不斷的革命運東同志領導我們從勝利走向勝利,我們才有動,對人民群眾進行革命敵脊的結果수天這一個飛躍奔騰的局面。
    “四海鄱騰雲水怒,五洲震蕩風儒激”。
    在會主義的中國,經禚革命,政治革偉大的中國人民深刻地誠覺到這世界革命的命,思想革命,像攔不住的萬駿馬,向前大好形勢。英雄確有用武之地了。然而袍有猛進。我們人人都從這革命浪潮中受到了數極共少數터光如豆的人,覺得在這革命時代育。人的思想意識變了,政治覺悟提高了。裡,風需震나,雲水翻騰,時時都使他頭有些不革命的人要革命了;革俞的人更是奮國眩,便楒停止在革命中流的岸、上。他以為發有為,高瞻遠囑了。在農村和城市裡,“愛處在所謂中問的地位,“不安安”,不站在家迷”變成為愛此迷”,“愛廠迷”。而愛了革
    代的最前面,不站在革命的第一,苟苟
    命敵的老一輩,更用阯會主義思想和苦且且,自覺得計。仿這樣,他便可以既木
    8・(總.806
    紅旒雜誌

==========第69頁==========
    沾混了鞋,也不算脫離革命,可以稔惷綏說:“我們不但善於破壞一箇舊世界,我們還地長久如此活下去了。但是事實會告訴這種將善於建設一個新世界。”人,哪醜有這欄一種凝固不變的“中間”狀
    因此,我們要堅決繭命,非革命不可。
    ?因為,革命是不斷向前發展的,形勢逼有了革命,才有一切。一個人的政治覺悟是人,到了最後,你必須決定走哪一條路?屜懣漸提高的。從革命,到不斷革命,到革命
    是公作請葛重作版權二
    會主義道路還是登本主義道路?馬列主義的翔底,這樣的階級覺悟是在濚刻的革命實踐影逍路還是修正主義的道路?是革命還是反革當中,才能獲得的。我們每個凡都應該有這命?是珠,還是爛石頭?這就看得很清楚的階級覺悟,堅決做一個革命派,艱苦奮了。瓷產階緞思想意識潰厚,而叉想在轟轟鬥,把颪國的社會主義革命、社會主義延設烈烈的革命風雷中混,是行不的
    和조世界的革命事業的重擔擔負起稱
    十五年來,毛澤東思想指引我們前進;
    北京市的懷柔縣一渡河大隊,原是
    中國一天比一天更加繁汬富強了。在疊世界個十分勞苦的葉區裡。解放後十五年,黨支被壓迫人民同帝國主義的鬥裡,在無產階部領導大家鼓足幹勁,治溝,整灘地,級同資產階級的鬥年裡,在馬克思列主喈,好了水利,引來了電力。如수,沙義同現代修正寶義的鬥爭裡,中園共產黨都灘上是一片片平整肥沃的良田,山坡上是數朵取了最正確的道路和方向。我們家的國不満的垂実累累的果林。電燈、動力,處處際地位空前地提高了。這一切意來愈好的變都足。水上了,過了嶺,它的糧食去年已化,不正是說明頂天立地的中國人民,在偉経畝產五百四十入斤,產量指標已“過了大的中國共產黨和毛溶東同志的領導下,堅黃河”。公路開進了均公祇的山貨源源不斷決走革命的道路,才有了今天若朝輝的氣地運田去。過去,這個窮山溝,遇上荒年,象嘶?
    速種子都收不回來。今基本上突現了旱
    九網九年。託解放戰爭即將徹底勝利保收,員們元論在生活上、文化上、政治的時候,毛洋東同志說:“奪取輇國勝利,這覺縉都大大提高了。只是萬里長征走完了第一步。”“萬里長征”是
    像一渡河達樣由窮變富的地區,在全函
    個遙遠的路程。中華人民共和國成立後的十可以說遍地皆是,不知有多少了。是什麼繰
    五年,雖然取得了光偉大的成就,樹立了故使我們這遼園大的土地上y起了這樣翻個新的里程碑但是,正如毛洋東同志天覆地的変化呢?一九大一年,那正是在我所說的:“中國的革命是偉大的,但革命以後們連受三年嚴重的自然災害的困難日子的路程更長,工作更偉大,更。”他叉雖,我到一渡河,黨和群眾正以沖天的於勁
    1964年第19翹
    (總807)・9

==========第70頁==========
    向困難作鬥爭,我看到解放前扛了三十多年句,頂不上他達一句:不能忘記黨、階級和活的老貧農王振友同志,他和我談了一夜,革命1”最後,他訛:“不能志記黨!不能忘記階級
    革命的風雷,E以氣吞山河之勢。不斷
    不能忘記革命!”這句話刻在我的心裡,永創造北麗的史繚。幾十年來,我們在革命的不能忘。
    風雷裡,焃、成長。令後,我們將使我們
    是公作請葛重作版權二
    今年三月,王振友同志近世了。一渡河的下一代也在革命的風雷裡,鍛煉、成長。所有的老一輩人和青年人都在這位熱愛集是革命的風雷,使我們和我們的下一代破壞體,熱愛扯會寶義的老黨員的墓前,舉行悼了腐朽的舊世界,建設了入民的新世界念會。當時,革命的新生力量已在一改河
    現在,革俞的風雷已経響徹五湖四海y
    成長起來。他們張承前的革命真業,表示今後,在疊世界的每一個角落,都必將響釗要記住王城友同志的話,他們說“千萬革命的風蛋
    戰鬥的社會主義文學
    劉
    我偶生活在一個英雄的恥會主義革命大地考慮我們應該努力創造什麼樣的文學,獻時代裡。我國人民正鬥志昂據、意氣風發地給正在為最終突現共產主義而進行鑼底革命進行著屜會主義革命和會主義建設,以共的人民群眾。文學,是成為鼓舞人民戰鬥精偉大的創造力量鍵著全世界。在這個鬥神的武器,還是成為瓦解人民革命意志的工爭、前進的火時代裡,共產主義的理顯得具?這是在每一歷史關頭,都必須嚴해思考更加光燦爛了。
    的根本問題,這是文學戰才上一場嚴重的階
    文學是時代的反映。新的時代不能不向級鬥爭,是文學走無產階級路綫還是走資產我圖的革命文學家提出新的問題。
    階級路韆的鬥。這場斗的勝負,關係到
    革命更深入了,時代更前進了。我們的文學這種上層建築能不能適應配會主義經濟革命文學家,應該更尖銳、更刻、更岄確基礎的需要、為鞏固和發莊會主義経濟基
    10·總808
    紅族雜誌

==========第71頁==========
    礎服務的問題。因此,進行這場階級鬥爭,會徹底決裂、而交素手創造新肚金;具有是一個文學革命,也是一個會革命。
    高度共產主義風格的銑新的人。
    新的世界、新的時代,要求新的文學、
    我國的革命文學家,在毛澤東文藝思想
    莊會主義的文學只能是冥正為工農兵的文
    指導下,在為工農兵服務,百花齊放、百家
    學,是填正無產階級革命文學,而不可能是至的方針政策指導下,滿於熱情地為歌頌
    公司作請葛直作腹權口
    別的文學。這是因為:無產階級是創造新世
    新時代的英雄而獻自己的全部藝永才能和
    界的先鰷隊,無產階級的歷史使命和革命鬥力量。在戲劇、小說以及報告文學中塑造釙決定著時代的面貌;只有無產階級的立場、了無數高大的英雄人物形象。李有國、朱老觀點,才能正確地深刻地認時代的本質特忠、蕫存瑞、江姐和李雙雙、梁生寶、陳永點,從面決定生活中什麼是値得注意的,什貴、郭興疆、王剛,等等,正是這一些英雄,麼是應當歌的,什麼是必須反對的;只有他們在戰鬥中衝鋒在前,退卻在後;在建設以馬克思列寧主義思想武裝起來的作家,才中把困難留給自己,把榮營讓給別人他們能同人民一道為創造新世界而野,開在藝戰鬥,芳動,大公無私,捨己為人。我們的術上概括人民的鬥爭生活,創跫新的英雄形
    文學,正是通過這些光彩照人的英雄人物洋
    象,去鼓舞人民,數育人民。所以說,在我瀣著我們的高的革命時代精。們這個時代裡,無產階級革命文學是唯一充
    但正是在創遺時代英雄人物這個問題
    満繭命精神的義學。セ為解放全人類才能解
    上,歷來存在著無產階級同資產階級的尖銳
    放直己這種偉大胸襟所決定,是我們時代糯的階級鬥爭神的體現者,同時又是推動時代前進的強大
    毛澤東同志早就說過:“你是登產階殺文
    力甄。
    藝家,你就不歌頸無產階級而歌資產階級
    生活是文學藝術的唯一源泉。天,我你是無產階級文藝家;你就不歌頌資產階級們的生活中已経現田成千上萬新的人物。而歌強無產階級勞動人民
    者必屠共
    雷鋒、歐陽海、陳永貴、周明山、蜚加新
    他還告訴我們:“對於人民,這個人類世
    這些嶄新的人物,說明瞭現實的備大變化,
    界歷史的創造者,為什麼不應該歌頌呢?無
    說明革命更前進、更深化了,說明共產.義產階級。共黨,新民主主義,沚會主義牢忭地柂想在我們生活當中了,說明毛為什麼不應該歌頌呢?"釋東思想在中革命過程當中培養數育了能
    亳無凝問,當代文學的首要任務,是反
    夠完成革命的新人。這樣的新人,是走在時
    ①《在延安文藝座説會上的講話》。《毛澤東選第
    代前列,帶動若生活前進的人。他們是同舊
    3,人民出版社1953年版,第874瓦
    964年第19期
    總809)・11

==========第72頁==========
    映莊會主義革命、會主義魏設,創造我們雄形象的任務,所要達到的月的,就是在文時代的革命人民的英雄形象。
    學域中排除英婔形線。這些人要頭強地按
    現代修正主義者對我們歌頲新入物卻進照資產階級世界觀改遣世界。他們不是要革行了臧狂的攻擊。他們把為集體利銓而犧牲命深化,而是革命變質y他們不是要時代個人利金的英雄,侮標為“溜除個人因素”、前進,而是要時代後退。其正的革命交學家,
    公司作請葛直作腹權口
    “完全放棄個凡利的堅定的禁主義替”。
    在這樣一瑒尖銳的階級鬥繹中,應當有堅定
    我們從來主張個人利銓和集體利盆結的立場,鮮岄的態度。我們應當更加熱情、更合,我們更主張個人利徐服從集體利畚。而加充分、更加有力地表現無產階級和芳動人登產階級主張個人利至上,個人幸語就是民的崇高品質,反映祇會主義革命和會主切。這是無產階級和登產階級的兩種根本義建設時代的革命神。只有這樣,我們的對立的道德觀。充滿個入私慾的個人主義者,文學才能更好地用碰會主義、共產主義思想他們有什麼登格來談論我們的大公無私的新教育人民,擔當起國的階級鬥軒和國際階級人物呢!覲代修正主義文學,已不折不扣地鬥筆的任務.落為叛徙文學。這種徒文學力圖從神
    存在決定意織。革命的現實,必然創造
    上瓦解革命人民的戰鬥適志,為資本主義復革命的文學。在中國是這樣,在馬克思列寧服務。他們不敢正覗雷鋒這祥的入,他主義的兄弟國家是這樣,在亞洲、半洲、拉們誹謗雷鋒這祥的人物,是因為雷鋒等這櫸丁美洲以及疊世界遼闊的戰霦上浴血而戰的的英雄人物,正是他們所背叛了的、充滿馬人民那裡,也定然是這樣。我們堅信,在革克思弼寧主義光的英雄人物。達的英雄命鬥爭中,一定會誕生思想性和藝術性高度人物,不但要在文學當中對他們進行道德合的新的革命的文學。這種交學將在주世上、精上的審判,而且一定會在現突生活界興起,像太陽一樣升起,滌一切陰羅當中對他們進行道德上、精上的審判。
    與沉霧,掃除掉一切廢、沒落的反動文
    在我國批會主義文學隊伍中,地有些滿學,包括現代修正主義的叛徒文學。達種文腦子登產階級思想的人,詆毀創湜新英雄入學必將成為文學的流,它會更加有力地為物的偉大任務。他們假借各種國號,提寫我們時代的前進服務,受到全世界一切革命“中間人物”等等主張。我們並不一般地反対派、一切勞動人民的歡迎。描寫中鬥人物形象,我們為我們時代文學
    建設和發展這和無產階級革命文學的關
    廊裡塑造各種各樣入物而努力;低,他們提鍵是什麼呢?悟寫“中碉人物”,尖質上是用來否定創造英
    《紅旗》証論《文化戰競上的一個大革偷
    12·(總810
    紅雜點

==========第73頁==========
    指出:“文學藝術要革命化,最重要、最關鍵在在這樣一個偉大的新時代面前,我們的文的問題,是文學どト工作者本身的革命化。”學作家,應該姫加深刻認藏和明確地解決這的,一個沒有彈命精的作家,是寫不出個問題,堅定地站在無產階級立場,黨的立有革命精的作品來的。只有充滿無產階級場,只有這拌,我們到生活中去,才能看蘋命氣穊的作家,成為一個現實鬥爭當中的生活的主導方向,才能創造其正的戰鬥的莊
    公司作請葛直作腹權口
    戰士,才能成為一個文學鬥當中的戰士。
    會主義文學。
    當我們考慮我們的學新的戰鬥任務
    新的時代,新的革命,要求毎個作家進
    時,這就使我們更深刻地理解毛澤東同志告行挾擇,是站到時代前列去呢,還是為時代我們的這一其理,根本間題是個立場間題。所拋亦呢?我們必須解決這一根本問題。否他說:文藝工作者“一定要把立足點移過來,則、像魯迅早先所說的:“左翼”作家很容易定要在溧入工農兵群眾、深入實際鬥爭的成為“右翼”作家。這個事實在新的形勢下,還過程中,在學習馬克思主義和學習扯會的
    以新的姿態出現的。緊定的革命文學家,必
    程中,鐚漸地移過來,移到工農兵這方面來
    在鬥筆鍛煉中成長,一個其正革命的工人
    移到無產階級這方面來。只有這樣,我們才階級文ど隊伍必然成為文學的主導力量。能有填正為工農兵的文藝,其正無產階級的
    我們國家走過了英勇的十五年,今天,
    文藝。”毛澤東岡志還告訴我們:“我們是站在讓我們傾聽一下我們人民前進的更加豪邁更無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨加雄偉的聲音吧!這是從一個勝利走向一個來說,也就是站在黨的立場,站在黨性更大勝利的聲晉。世界覺醒起來戰鬥的人和黨的政策的立場。”這是封穿於整個《在延愈來愈多,這是一個革命大風暴的聲晉,其安文藝座談會上的講活》的一條鮮明的階級正的革命作家,應當以餽滿的蘋命熱情,投路幾。只們堅定不移地循這氣路嶷,正身到火熱的鬥等中去,創造更多更好的,既站惷無產階緞立場,黨的立場,才能在投身有鮮明的思想性叉有高度的藝術性的、戰鬥於火熱鬥當中敏銳地看到新生事物,熱情的祇會玉義文學作品,讓我們為新的時代前地歌頭新生事物,促進新生事物的勝利。現進而歡呼,為新的時代前進而高唱
    1964年第19期
    總點811)·13

==========第74頁==========
    科學技術工作的革命化
    李四光
    是公作請葛重作版權二
    將學技術工作的目的是為了發展社會生獲得怎樣的成就,且為進一步的革命化打產,但是科學技術工作的發展不能璃開會下了怎樣的基礎的階級鬥筆。為了迅速地發展我國的科學技
    中華人民共和國成立以後,黨就提出了
    術,為了實現四個現代化,我們科學技術工知識分子思想政洈的間題。狂一九五二年前作者,必須實現소面的革命化。毛主席指田、後科學技術工作者訟加了“三反”、“五反階級鬥、生產鬥和科學實験是二項不可運動、抗美撥朝運動、土地改革運動,同時分的偉大革命運動。通過學習,我體會到在這段時間,還和共他方面的知識分子這是毛主席對祉會主義革命和祉會主義建設
    想,進行了思想改造運動。科學技術工作
    經驗的將學慨括
    者,第一在全國範圍內經過廣大群眾的揭
    從科學技術工作的角度來看全面革命露和開展批評與自我批評而受到空前劇烈化,有三方面的問,值得考慮
    動。経過這些運動,廣大科學技術工作
    第一、組織頜導問題,這主要是肯定黨者首光從政治上劃清了同帝國土義、封建主對科學技術工作領導的必要性,保證科學技義、僚資本義的界限,同時,開始認識術為人民服務,當然也涉及一些組織形式到資產沇緞想想對科學技術工作者本身和對問題;
    科學技術工作的危害性。具體地說,在當時
    第二、科學技術工作者的思想作風問有下述幾點初步認識:首先是必須改變過去題,這主要是人的革命化問題,也就是思想朓寶突際、為科學而科學的作風,碘立科學改造時題
    技術配作為人民服務的觀點。其災是必須改
    第三、科學技術工作中的思想方法間変過去自出散漫、各立們盧的宗派主義作風,題,這主要是用唯物辯證法來指導科學拔術加強科學技術工作者在黨的統一領導下的團工作的問題
    結協作,使我科學技術能獲得充分的、迅
    現在概路地回億一下,経過十五年來幾速的發展,以適應秕會主義建設的需要。第次偉大的革命運動,我們在這三方面每一次三是必須改変自高自大、脫離人民大眾的思
    14·(總812
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    想作風,努力向工農學習幷與工相結合,
    驗》的思想武器,解決了不少科學技術方面
    以逐步確立無產階級的世界觀。第四是要徹
    的具體問題。這一階段的大革命,把我們的
    底潏算鬃外思想,恃是鬃美思想,以惔復
    科學技術工作納入了會主義革命和壯會主
    民族自會心,從而以堅強的信心和數力來發義建設的正軌,在科學技術工作域中發揚展我國的科學事業,魏設我們的詛國。總起
    了會主義制度的侁越性。
    來說,這一時期的革命運動,是我國科學技
    九五入年,在總路、大躍進、人民
    公司作請葛直作腹權口
    術工作者思想上興無滅資的開始。這是具有
    公三圃紅蔗的光照趯下,全國科學技術
    重大歷史意義的一步,它為我國科技工作者
    界的革命化,進入了一個新的階段。廣大的
    繼縅命化奠定了良好的基礎。
    科學技術工作者,打破陳規、破除迷信,普
    九五七年由於資產階級右滅利用黨遙地樹立了致想、敢就、敢千的革命糟碑,的整風運動向黨發動猖狂進攻,引起了全民在黨的科學技術要為生產服務的方針指導的反右派鬥。在這場尖銳的鬥中,知識下,朵用了各級領導、專家和群劍三結合分子。特別是高級知識分子,掀起了思想斗方式,開展了轟袤烈烈的技術革新、技術革爭的一個新的高潮。在科學技術界,走査本命、技術め作、搞“試驗田”等群眾運動。這主義逍路還是走會主義道路的鬥爭,達到對發展工農業生產力,鞏固和發展亜會主義了空前激烈的程度。科學技術工作者思想
    経濟,起了顯著的作用。科學技術不再僅僅
    上存在的資產階級政治觀點,養產階級學術
    掌握在少數專家手裡,科學技術從廣大群眾
    點和資產階級思惠作風,地受到了嚴格的中獲得了新的有生力量。在短短期間。在科
    批。
    學技術的許多方面,開闢了新的領域;無論
    経過反右派鬥牟,完全肯定了科學技術在理論方面,或者在聯繫史際方面,都打下工作必須走祉會主義道路,必須山黨來頠導,了現代化的基廣大的科學技術工作者,也認識到黨能夠領
    在黨的知分子勞動化、工群眾知識
    時,從此,科學技術機構的組纎領導方式起化的號召下,科學技術工作者認識到,必須了根本的變化。廣大科學技術工作者開始認進一步改自己的思想,同工衣群眾相結合奯到科學技術工作必須為無產階級的政治服以便逐步縮小以至最後消除腦力勞動和體力務;在黨的裂育和關懷下,人們廣泛地、自勞動的差別。不少科學技術工作者和群眾覺地爭取努力改造自記的世界觀;認識到辯
    起加了生產芳動,從而加強了他們的階級
    證唯物論對科學技術工作的重大指導作用,
    觀點、群眾觀點。在這一階段,科學技術工
    且出現了一些先進的科學技術工作者和單
    作者,通過實踐,對推進工作的方法和程序
    位。他們掌提了毛主席的《突踐論》和《矛盾逐步有所認融,首先明確了在不同專業的領
    1964年第19
    總813)·15

==========第76頁==========
    域內,各自具有的特長和各自工作閩位的特
    九大○年以後,在我們的肅會主義革
    點;其灰為了完成某一任務或者某些任務,命和秕會主義建設事業中,在大躍進的基礎必須把那些特長和特點近當地結合起來,在上,於大力地蛩面地堅持質徹執行了黨的同一機構和不同機構有關專業部門之問,密・調整、鞏固、充突、提高入字方針,全國各切進行協商,建立具有具體形式的中心,作級科學技術機構得到了大規模的調整,具有為試點欒開展試驗性的工作,直到取得更良好基礎和已經取得顯著成籟的杌構,得到
    公司作請葛直作腹權口
    多的經驗,獲得良好的效果之後,再進行了現固和進一步充突。科學技術工作的質推廣。
    量,顯著地有所提高。黨還向科學技術工作
    由於在笑現四個現代化的努力中人們都者提出,耍把革命精和科學精種。結合起成到,要解決任何一個具體問題,完成一項來。這一系列的調整、鞏固、充實、提高的具體任務,都不可避免地要奉涉到不同學工作,具有歷史性的革命意義。它為我國科科的理論探索和多方面的科學笑驗工作,這學技術工作的新的躍進作好了誰備。樣,科學技術工作的大冰作就到事日
    通過反對現代修正義的鬥爭,通過科
    程上來了。同時人們認識到,和學實驗在學技術工作的突踐,廣大的科學技術工作者,許多方面不僅限於小型炮實驗的王作。而更明確地認識到自力更生的重大意義,因面且需要大量楠密的器材和緊的成套的配
    在工作中,就起了沖天的千勁,激發了奮發
    備,這些配各的組成和管理,可能與大型企圖強的革命精。業相當。這是現代化科學技術工作的特點。
    現在,我們國家的屜會主義革命,正在
    這個特點和大協作,是發展現代科學技術的
    步步地深入發展。盡答我們已經滑滅了查
    必要條件。很潸楚,屜會主義制度更完善地本主義所有制,但是登不主義勢力幷沒有滅具備了這些條件。在大協作的鼓舞下,科學亡。在會的各個方面,階級鬥筆還在以各技未工作者認識到,有必要大力克服本位主種形式繼不斷地進行著,而且有時是相當義和分散主義,從而在科學技術領域中開始激烈的。在知識分子成的科學技術界,也形成了全國一盤棋的局面。在發展科學和完存在著各種形式的階級鬥筆。目前黨正頒導成任務的努力中,人們認識到,既不能忽視企國人民在城市鄉村開展莊會主義教育運當前生產上邇切需要解決的具體問題,也不動,開展砒會玉義的文化革命,這是一埸比應輕棍長遠理論的探索既不要做空頭的政過去歷大運動都更為澤刻、更為廣泛的革治家,也不能做迷尖方向的實際家。這一次命。在這種形勢下,科學技術工作者必須在革命運動明確了科學技術工作者必須走變紅黨的領導下,堅決劃清敵我界限,同時根據團又專的道路。
    結一批評一一闋結的原,認地開展批
    16·(總8I4
    紅雜誌

==========第77頁==========
    和我批,自覺地繼進行自我改造,產階級的政治服務。不斷提高階級覺悟。科學技術工作者只有發
    回頌十正年來,一火又一次的偉大革命
    揮高度的革命精,才能促進生產的高漲和運動在科學技術領域所產生的巨大變革,我科學技術的晛代化
    們就會以萬分激動的心情,威謝黨在歷災革
    日前,在廣大知識分子中,父一災掀起命運動中,對我們科學技術工作者在自我改了學習毛主席著作的高潮。十幾年來的工作
    造方面所給予的熱誡的教育和幫助;這謝黨
    公司作請葛直作腹權口
    安踐告訴我們,毛主席的器作,例如《踐在發展我國科學事業方面所指出的正確方向論》、く矛盾論、く長於正確理人民內部矛和所制訂的一系列正確的政策。所的問題》和《人的正強思根從那裡來的2》
    我們照黨中央和毛主席的指示,依
    等著作,對解決科學技術問題的正確路,據馬克,思列寧主義的普通雖理,結閤中國的是不可缺少的。學習毛主席著作,就是學習
    實際情況,今天已経建立了堅定的信心,認
    科學的方法論和認識論,它為我們在工作中
    請了為促進革命化而繼憲努力的方向和方
    學會運用正確的思想方法指了玥種的途
    法。日前,擺在我們面前的任務是:繼績認
    徑。解決科學技術刪題,和解決計會、政治
    地學可毛溶東思想,積極參加兩條道路的
    問題一樣,我們的思想方沾是不能齋開馬克鬥,把革命進行到底。我們要繼縅學習解思列寧主義的認識論和方法論約
    放軍,在科學技術工作中,堅持三入作風
    回顏十五年米,在歷式革命運動一浪高堅持四個第
    縫除一刃資產階級的影響
    沒地向前湧進的過程中,我們不可避兔地
    在努力建設균會主義的同吋,繼縅認埞進行
    要想到階級鬥繹、生產鬥和科學突験這三自我改造,挖掉一切修正主義的根子。作大革命運動之間的相互聯繫。如持單講科學為年長的科學技術工作者,我們必須把自實瞼,入們可能者慮到,這一方面的革命運己的知識和經驗,誠心誡意地傳授年輕的動,有它自己的特點。關於基礎論和驗
    一代,為國家培育優秀的科學技術工作接
    器材的新發現,對科學技術硏究的方法和生班人。產實踐的方式,在很大程度上都起了革命性
    我們還必須牢地記著毛主席的敵導
    的作用。逑是對的。但是,我們要問,那些
    虛心使人進步,驕傲使人落後”。鄴使我們
    革新了的科學研究方法和生產突踐方式,究的工作得到了很大的成績;也沒有任何値得覺是為什麼服務的?很満楚,它們是為生產
    傲自大的理由。我們必須戒驕躁,綣
    鬥服務的。我們父要問,生產鬥紓能不能努力,為了把我國建設成為具有現代農業離開階級鬥牟呢?很顯然。是不可能的。所現代工業、現代國防、現代科學技卡的強大以科學突殮叉必須密切結合階級鬥,為無的祇會主義國家而奮鬥到底。
    1964年第19期
    (總815)·17

==========第78頁==========
    受革命化教青的十五年
    周培源
    公司作請葛直作腹權口
    偉大的中華人民共和國已成立十五年以及代表這些階級的國民黨反動派及其幫凶了。十五年來。中國人民在黨和毛主席的英實行專政。在國外我國人民要聯合世界上以明領導下,在莊會主義革命與會主義建設牟等待我之民だ,即和各國的無產階級和事業中,取得了輝的歴利。我國的知畿界大人民,結成國際的統一戰続,來反對以美在這股工大的革命洪流裡,也不受到數育
    國為首的帝主義。
    改造與鍛煉。對我自己來說,新中國從勝利
    十五年來國內階殺鬥,正如毛主
    走向勝利的十五年,也是我自己不斷受到黨席須見的那樣一步走一步地向前發展。芳動人民的革命化教育的十五年
    美帝國主義是不量心在種國的失敗的。
    回想十五年前,在平、津與南京相繼解中華人民共和國成立不到一年,美國政將就放後,我當時有一個天黛的想法:蔣介石的發動了瘋狂的使朝戰筆,同時非法使佔我國反動王朝被推了,中國人民從此可以安居的臺灣,拝把戰筆矛頭指向我國的東北。美樂業,李心展工商業與文數科學事業,而軍在侵朝筆中所取的極端殘暴手段,包我自己也可以安閑地進行教學與科學硏究工括滅絕人性的細菌戰,遠遠超過了日本軍國作了。這種想法實際上就是認為,在當時國主義與希特勒法西斯,使我開始認識到美帝內反革勢カ尙未就満,封建土地制度尙未國主義是世界愛好和平人民最凶惡的敵人。擢毀以及美帝國主義拆不甘心從中國大陸被抗美援朝運動的偉大勝利,使我初步批判趕出去y仍希製捲土重米的恃況下,中國人崇美、親美與恐美的思想。當時在國內同時民就可以不再進行復雜尖銳的國內外階級鬥進行的大張旗鼓的壓灰革命運動,使我進筆,就可以和嚇地建設自己的家園
    步認識到蔣介石反動派的惡統治;全國
    大的毛主席及時地在《論人民民主專性的土地改革運動,使我深刻地體會到三千政》這個歷史性文件中向我們指出:在國內年封建制度的壓迫,給我國農民帶來了多麼工人、農民、小資產階級與民族資產階級要深重的災難。上述三大政治運動,是我在解在工人階級的領導下,團粘起來,組成國內放初期所受的最深刻的革命化數育。的統一戰,建立工人階級領導的以工農聯
    生長在舊中具有民族立場的知識分
    盟為基礎的入民民主專政的國家,並要向著子,絕大多數期望自己國家能夠擺脫貧窮落帝國生義的走狗即地主階級和官僚資產階級後的面貌,工農業與文科學事業能夠繁榮
    18・(總816
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    昌盤。在舊中國這個期望是不可能實現的。是在意識形態領域,都在繼地進行著。近빗有在黨領導的人民民主政權建立之後。,我年來,黨領導全人民開展了亜會主義敵育們親眼到新中國從國民經濟的恢復時期迅運動,耍求我們竪持革命精,實現革你速進入大規模發展時期。文教科學事業也出化。所有這些,都使我的認識有了進一步的現了欣欣昫榮的面貌。生活與工作在新會提高。的知識分子,絕大部分都釈極努力地工
    對黨在高等敬甯方面的方針政策,我地也
    公司作請葛直作腹權口
    作,拜以歡欣鼓舞的心情來迎接経諮建設與是通過工作踐和學習,受到覺的不革文殺科學事業高溯的相繼到來。但是一九五命化敵育,從毫無認識而還漸接受的。一九
    七年知識界中的一小撮右派分子,利用党進五O年中央敵育部舉行了企國高等育會
    行整風的機會,向黨發動了猖狂的進攻,汚議,提了要進行高等敎育改革與院系調整蔑凳對文教科學及共他各項事業的領導。老的工作。當時我很想不通為什麼要進行實地說,在大鷗大放初期,我是分不清香花育改革與院系調整。我認為我所在的舊清華與毒草的。貝是在右派分予向黨的進攻越來大學,從教學工作、科學研究與行政管理越猖狂,大量散佈令不如昔的謬論,把黨的等各個角度來看,都是一所理想的學府,沒偉大成就說成一片漆黑,弁且積極進行反黨有必要加以改革;對北京的幾所大學要進活動之後,我才題劑右派分子是在和黨爭奪行合幷與調整更使我不可思議。一九五二年家的領導權,是要中國人民走回頭路。因初,學校在黨領導之下進行了群眾性的而,在黨發田向右派反攻號合之後,我也鼓反運動與知識分子的思想改造運動。從三反起勇氣積極參加了反右派的鬥年。反右派鬥運動中我才發現自己在這裡工作了二十多爭的偉大勝利,寞定了一九五入年工農業年的清華大學,並不是我所想像的那樣“理與文數科學事業大躍進的政治與思想基礎。想”。學校的許多部門都有負汚腐化、營私黨的總路機、大躍進與人民公祉三面紅族,舞弊。有些人貌似“正人召子”,在背地裡則指引弳國入民把莊會主義革命與祉會主義建幹著不可告人的當。群眾對學校這些陰腎設推向新的高潮。
    面的揭發,打開了我的眼睛,從而鞭策我更
    從一九大○年開始,我們黨対現代修正積極地參加三反運動,端正我對教學改革與主義進行了조囿深刻的批判。這是一場要不院系調整的態度。使我歡迎敬學改革並積極要革命、要不耍馬克思列寧主義的大論戰,加院系調整工作是一場關係到全世界人民命運的兩條路擬的
    在一九五二年院系調整之後,黨所領導
    鬥爭。通過幾年來反對現代修正主義的斗的新型的高等學校,在政治、行政、教學年,通過對有關文件和材料的學習,使我認科學硬究等各個方畫都有了很大的進步識到現代修正主義者的醜惡面目,從而增強
    新國的高等學校,擔負著培養紅
    了鬥爭的決心和信心。在這個時期,我們國文專的無產階級革命接班人的光榮任務,對內的階級鬥,無論在政治、經濟領,還學生的政治、學業和身體健康,都十分關懷。
    64年笫19期
    (總817)·19

==========第80頁==========
    專業敵學計劃的大力突施和數學方法的逐步思列寧主義方狗。在舊中國,進入大學學習改進,大大提高了數學效果。由於堅決徹的,多數是官僚、地主、洋行買辦和有錢人埋論與實際相聯繫的方針,學校的數學質量的公子小姐。解放後由於貫徹了黨的高等學與科學水び不斷上升。在學生大量增加、數校為工農開門的方針,今天高等學校中工師相對缺乏的情況下,黨發揮師生的積極衣成分的學生已超過學生總數的一4。自性和集體主義糟,通過青年老年結合、交九五入年起,生產勞動成為數學劃的組成
    是公作請葛重作版權二
    流經、師生互功、教學相長等具體措施,部分之後,生的政治面貌又有了新的變迅速培養田了大量的青年殺師。同時,國家
    化。他們的階級觀點、芳動觀點與群眾觀點
    對高等數育事業投入了大品養金,為學校大為提高。由於迸一步徹理論聯繫突際的師生創造了優良的工作與生活條件。所有這原則,數學效果也有了新的改善。現在,高些,使具有莊會主義覺悟、合乎恥會主義革等學校的工作者,正在為實現毛主席提出的命和建設要求的背年知識分子成批地成長“應該使受育者在德育、智育、體育兒方面起來
    都得到發展,成為有赴會主義覺悟的有文化
    九五大年國家十二年科學技術近景規的勞動者”的指示而積極奮鬥。체制定後,高等學校的科學究工作也很快
    總之,在總路韆的光罈照羅下,貫徹觀
    展開。原永薄弱的或空白的領域,迅速得到苦奮鬥、動儉建露、自力更生、奮發圖強的充笑和建立。在全國人民“成果,坩人材”精神,我會主義數育事業的發展和其他的迫切要求下,高等學校和其他科學研究機就會主義革命與建設事業一樣,達到了新的構,都作出了貢獻。
    階段。
    這是一片光娵燦焐的圖景,在解放前舊
    當然,在高等學校工作中,還有群多具
    大學工作的人簡直是不敢想像的。那時的舊體問題需耍繼織解決。例如,在各種不同學大學,課程安排只靠一張“課表”,數與學校與不同系科中,如何有效地培養出叉紅致基本上元人過問,學校內部宗派林立,學術專的勞動者,如何在敵學工作中具體貫徹空氣基為薄弱、經費描據,設備簡陋,數職“少面精”的原則,如何致到“動像辦學”等等。工的工死法維持生活,學生在校如同無我梱信,只要邂術毛澤東思想,堅決執行黨人照管的孤幾,畢業是失業。兩者比較起
    中央的教育方針,這些問題,是完企可以在
    來,冀是有天之別
    今後際工作中得到解決的。
    九五八年,党進一步規定了敵育為無
    人的正確思想是從那裡來的?毛主席敎
    產階級的政治服務,數育與生產勞動相合
    導我們說。“人的正確思想,只能從莊會實踐
    的方。這是我國育發展史上.新的里程碑,中來,從能從會的生產鬥爭、階級鬥爭和從此,我國的數育工作有了更加明確的馬克科學実驗這三項災踐中來。”從於五年來親
    20·(總818)
    紅旗雜誌

==========第81頁==========
    身的経廳中,我體會毛主這個英明指示的努力正確性。我自己在解放初期認為圖中的
    値此國歡度國慶十五年之際,一方面
    高等學校毋改革的看法是完仝錯誤的,而
    我們為在黨領導之下詛國人民所取得的輝媓
    黨對高等教青事業的一系冽方針和措施是完
    勝利威到無比自,但另方雨也必須認識
    全正確的。黨代表填理,黨為廣大人民群到,擺在我們知識界面前的任務還很限瓦.。在
    是公作請葛重作版權二
    眾利金服務,黨為人類美好的未來奮鬥。由國內我們耍積極參加壯會主義救育運動,在於我們長期在圖莊會中生活、工作,資產階
    國際上要反對帝國主義、各國反動派及現代
    級思想還沒有得到徹底改造,今天不可能沒修正主義者。我們只有以毛舉東思想武裝自有錯誤思想。我們能夠認識到黨的方針政策己,不斷進行自我革命、自我政造,高我們的正確性幷接受黨的領導,必須經過一番艱,的階級覺悟,才能做好我們的工作。對我自苦的實踐、學習與改造等奮鬥過程。只有積已來說,士五年來所受的革命化的數育,只匙極參加毛主席提出的上就三大革命運動,通萬里長征的第一步。我國的吐會主義革命過我們自身的災際鬥爭,密切和群眾的聯祇會主義建設正在前進,世界革俞也在前進。系,努力學習毛主席著作,才能員誠地接受只有鼓足幹勁,力上游,才能跟上時代的黨的餖導並釈極地為貫徹黨的方針政策而
    前進洪流,永遠做一個革偷派。
    學習毛澤東思想,做好氣象工作
    顧震湖
    在這建國十五週年的時使,國想建國以氣分析預報τ作來說、遇到的趙都是些新間來氣象工作的發展,更覺得革命精軸的可貴題:人手很少,工作醫要迅速展開,而且由繭命化的重耍
    於詛國な前的統一,天氣預報的範匭大大地
    記得還在建國初期一九五O年的上華擴展了,天氣預報工作的質與量都和過去的
    年,我們的氣象工作的攤子正開始鋪開的時要求大大不同。怎樣來解決這些間題呢?對候,擺在我們面前的是一大問題。當時於我們這些參加革命工作不久的技術於部來幾乎一切要從頭做起:臺站建設問題,儀器說,真是不知從何下手。在幹部問題上,有器材間,幹部間愬,天氣分析預報方法問
    人要求正規化,主張慢慢地等氣象方面的大
    題,等等,都不好解決。就拿我所從事的天學畢業生來參加工作(那時,每年壘國才有
    1964年第19封
    (總.819)21

==========第82頁==========
    幾個氣象方面的大學生畢業);在工作競位的常稀少,往往更容易套用外國的天氣模式)分配上,有人不願結合需要當時十分追切我們從頭摸索。初步認識了一些過女沒認識的天氣預報工作;在分析預報技術上,還有淸楚的本國天氣系統、本國天氣變化的規律,人丟開中國天氣的突際情況,丟開中國天氣
    開展了我國過去從未做過的一些天氣分析預
    分析和預報的實際問題而迷債外國的“鋒面
    報,例如國性的中期塞潮預報、雨蝨預報等。這樣,我們的天氣分析預報工作ず在技
    是公作請葛重作版權二
    氣旋”過程、氣團分析”,硬搬一套外國現成辦法;如此等等,總之,就是不法重解決
    術上略略有了一些基礎。在進行這些工作
    突際問題。
    中,也使我們對本國天氣的一些特點有了進
    這時,領導上指出,我們做的是革命工
    步的認識,從茄揭發了本國天氣的一些特
    作,要有革命糙種,用革俞辦法,並組纎我們徵,對東亞大氣環流問題也得到新的研籠成學習了毛主席的《在延安文藝座談會上的講
    果。通過這些工作,我們也更進一步體會到,
    話》、《改造我們的學習》、《整頓黨的作風》等
    學習毛主席著作對於發展我國氣象工作有著
    作。經過學習,我們才認識剪氣象工作必
    深刻的意義,學習毛澤東思想就可以找到氣
    須為革命服務,要在普及基礎上提高,要從中紮工作的指針國實際情況出發。尤其是學了《實踐論》,明
    第一個五年計劃以來,我們天氣預報工
    確地體會到有用馬克思列寧主義的立場、作叉大大
    前推進了。我們在技術上示手
    觀點、方法,把氣象學的一般原理和中國氣象
    초拳的猜況下,少數人就摘起了當時國際
    的災際情況結合起來,才能夠解決中氣
    上作為預報尖端作的天氣數値預報,我們
    象工作的實際問題,叉能夠提高氣象學的普
    象學的普的長期資銀地不斷地創澄自己的方法。尤共
    通理論水舉,使現在還沒成熱的氣象學得到是在一九五凡年以後,我國天氣預報工作更進一步發展。與此同時,領導上又組織我們進
    走上一個新的階段,不但在思想上進一步切
    行參觀,學習延安當初解決入路軍醫療幹部
    確了氣象工作要為生產建設服務,並且提出
    不足的辦法,學習解放軍許多戰役戰鬥中
    了天氣預報方法的改革,天氣須報大中小活
    從具體條件出發,克服困難的辦法。我們看
    合、以小為主的方針。由於認其地貫初這
    到了這些範例,才想起用短期新練班的辦法
    方紂,打破了歷來的常規,再小的臺站也進
    來謝練急需的天氣預報幹部。継過天氣類報
    行補充天氣預報。就我自己親身韜歷的地方
    工作者的共同努力,絡於在短短的三、四年來,南邊如潮南山區,北邊如內蒙樂北部中,培養了不少天氣預報幹部。由於在實際
    的大興安嶺林區,補充天氣預報都作得很出
    預報工作中,有意識地擺賸一些外國條的
    色。一些氣象單位,對許多重要任務的天氣
    束縛,具體分析中國天氣的特點(那時記錄非預報做得是漂亮。在過去這是不能想的
    ・22(總820)
    紅灰雜誌

==========第83頁==========
    事。這是進一步發揚革命精融,面向臺站,些唱對臺戲、相互不起的情況滑除了,臺深入預報實際的結果,是廣大預報員、觀測站上的同志也不再有自財威了,才有了這些員發揮革俞於勁、辛勤芳効的粘果
    工作上的進步。
    另一方面,氣象科學的水薴也有了很大
    由此,我體會到,魏國」五年來氣象工
    的提高。一九五八年以來,大氣環流的硏究作是在不斷革命化的過程中才不所取得新的工作更注意到與本國天氣的聯繫。圍繞著一勝利的,而氣象工作不斷繭命化的過程,也
    是公作請葛重作版權二
    些對我國天氣有影啊的重要天氣過程(例如是我們氣象工作者逐步革命化的過程。與寒潮有關的阻楽形勢等),進行了多方面的
    十五年來,氣象工作雖然作了不少成續,
    協作究。天氣過程的基本班究也大大開展但是還不能完企適應會主義建設的要起來,大氣物理的工作也從無到有地迅速建工作是不斷深入的,天氣動力學、大氣物理立起來,氣象局,大學和硏究迫位的協作也等等方面的工作如何進一步粘閤中國氣象突更為密切了,比起大躍進以前來,是大大踐,既解決當前的各方面所提出的迫切的重不同。更重要的是,廣大的臺站上也進行了要的氣象問題,叉看到氣象事業的長遠利畚大量的分析預報的技術硏究、總結。這在現長遠需要這還是有待進一步解決的問題在看來似乎也很平常。但是,在七八年以前
    面對這些託務,我們覺得需要進一步學
    這還是難於傲到的。只是由於我們思想認識習毛主席著作。學可毛擇東思想,發揚革命提高了,對於本來以為不層為之的一些工作精,不斷地進行自我改造,不斷地革命化肯做了,由於資產階級名利思想而造成的
    這是氣象工作取得成就的棋本保證。
    964年第19期
    (總821)・2

==========第84頁==========
    在建設事業中貫徹革命精神
    是公作請葛重作版權二
    李瑞環
    我出身於一個負農的家崖。解放前,家
    氣了。事実數育了我們全家,燒香磕頭不管
    中十一ロ人;冥有凡畝壞地。為了生活
    事,貝有共產黨傾導群眾革命,才救了
    親給地主扛短工,母親白滅黑夜地布紡韆,
    我們。
    可是,一年到頭,還是吃不飽,穿
    當
    解放後不,我就到北京參加工作,當
    時,親多麼希望改變家中的窮日子呵」她了一名建築工人。在參加首都的建設事業的常鼓勵我們說:“你們弟兄七不人,總會
    過中,我進一步認識到革命的大作用y
    有一個有氣的,我們不會永遠受竚。”她
    認識到黨和毛主席約英明偉大。在黨和毛主
    還特地供了一個財砩爺毎逢初一、十五
    席的領導下,我國的建設事業。一天一個樣
    過年、過節,就我們給它嗑頭,求它顯顯
    地飛躍發展,特別是貫徹執行了止會主義
    神通”。母親最然想盡了一切辦法,可是生建設的總路綫以後,變化更大,出現棍多史活仍舊是一年不如一年。到了解放前夕,全
    無前例的奇蹟。兒年來,我深溧地體會到
    家甚至連糠皮、麥麩都吃不飽了。用恥會那總路羲就是革侖的路幾,執行總路綫的過程,會給人好舊子過呢?希望一再破滅以後
    就是革命的過程。革命,不但要同自然界鬥
    母再也不說“七子發家”一類話了,卻挲常
    筆,而且還要同那些阻得生產力發展的迷信
    說:“你們都是嫮命,生在勞家,只有受罪。思想、保守思想、習慣勢力等作鬥昏。可以井底下的祿碡、不了身吶啦!”
    說,沒有革命,沒有鬥筆,就沒有會主義
    夲地春雷響,東方升起了紅太陽。一九建設的勝利。
    四凡年,我的家鄉來了解放軍,打跑了國民
    現在,就拿我親身經歷的幾件亊情來
    黨反動派,領導衣民進行了土地改革。我家說吧。分得了糧食、上地和農具,有了吃的和穿的,
    第一,我們青年突擊隊參加了首都人民
    叔叔、哥哥參加瞭解放軍,父親也參加了
    大會堂的建設。人民大會堂這樣宏偉、艱上
    會。最重要的是,我們再不受地主階級的
    的工程,能修在十個月內建成,並不是輕而
    24·(總822)
    紅庶雜誌

==========第85頁==========
    易舉的。恰恰相反,工程一開始,我們就遇持下,軽持了革命的方法,終於在三天華時到很多新問題新困難;其葉有很多問題是我
    間內,完成了原定七天的生產任務。那些有
    們從來沒有遇到過的。在解決這些問題、克保守想的人,開始時不服氣,還是用舊辦服這些困難耐,經過了激烈的思想鬥爭。法操作,同我們比龔,比了兩天也服輸了。例如,我們開始就碰到了一個難題一一立柱
    我們諷為,新方法的勝利,就是革命精的
    子的模型板。領導上要求我們隊在七天內把勝利。
    是公作請葛重作版權二
    分配到的柱子模型板立把來。本來,我側木
    第二,過去在我們建築業中,流傳著這
    エ有一套做這種活的傳統方法,就是一塊
    樣兩句話“放樣技術高不可攀,不放大樣除
    塊地立,一截一截地。接起來以後,在華非“魯班”。”這就是說,木工的一些複雜的空中釘板子。開始時,我們就按照這種老技術活,都要山技術較高的老師傅先在地面辦法來做。可是,人民大會堂的柱子叉高叉
    上上平板,劃個尖樣兒,根據實,量出
    大,相當於一般三層樓的建築物那樣高。很各部的尺寸、角度,且做出樣板,然後再顯然,如果按照老辦法下去,不僅柱子的
    按照樣板下料施工。這個辦法;毹費工叉費
    質量沒有保證,而且工期要比原計劃超過
    料。有時做個小屋架只要…、兩個工,可是
    倍多。在這種情況下,我們經過反覆討論,放大、套樣板,就得用好凡個工。而且,這學習了毛東著作,根據毛澤東同志關於“不種活還非得老把式來幹不可。遇到這個問題,同質的矛盾,只有用不同質的方法才能解決
    我就球磨,能不能找個科學的方法來代替老
    的思想,提了一套完全新的立柱方法
    辦次呢2可是,翻了很多書,都沒有談不放
    先在地面上把子的模型板完全安蕤好,然
    樣的事兒,」後來我問老師傳,也說是“沒
    後再將它整個地堅立起來。這個新方法一開門る有人巡給我講,放大樣是“魯班”綸咱們始就遭到了一些人的反対。有人說“這是亂
    木工留下的老規矩,我們木工都是魯班”的
    主意,不餷規矩”,有人說“我於了幾十弟子,應該好好聽師的話,不可胡思亂想,年,同外國人打過交道,都是用的老辦法
    千沒影兒的事。這些話,當時對我有很大刺
    你們可是不自量力,自找丟人”,有人甚至就
    激,我是題守“阻師爺”的就規呢,還是豎持
    我們不是木エ,而是“玩命專家”,等等。我革命的方法?難道放大樣其的不能改了嗎?們隊裡也有少數人動搖說什麼“我們不筆
    我反覆考慮以後,決定還是堅持幹下去,找新
    名,不筆利,最後筆了ー肚子氣”。當時,在辦法。最後。終於從一位工程師那裡得到啟我們面前擺著兩條路:一條是向這些舊思想發,可以用計算的方法米解決這個問題。可協投降,不改革了;另一條是向這些舊思
    是,提起計算,當時我只有小學文化水平,
    想作鬥,堅持草命的方法。我們在黨的支
    而買改革放大樣的方法,必須具有三角、幾
    1964年第19期
    (總823)25

==========第86頁==========
    何等知識,這對於我來說,交是一個很大的不是自找苦吃嗎?不放大祥,蓋個小房子試難關。借經有人鼠刺我說:“高中學生才懂試述可以,人民大會堂怎麼能這樣千呢?你
    三角、幾何,木工裡哪有高中生,高中生誰要幹壞了,問題就大啦,你可買仔組琢磨來當木工。”我液有管這些風言風語,既然下呀1”怎麼辦呢?是幹還是敬?最後,我要學會三角、幾何才行,我就下定決心,先們向黨總支彙報了情況,黨組織非常支持攻文化關。我寫下了“立下愚公志願,何懼我們。總支書記說:“於革命就會有人反對、
    公司作請葛直作腹權口
    智叟流言”的決心詩,堅持交化學習,邊有人贊成的,不要怕反對意見。幹革命就要學、邊撲索,經過兒年的時間,終於學會了致於勝利,不能在關鍵時刻後退。不過,不
    三角、幾何,幷且摸索出一套不放大樣的新可瞎於,要懼地考慮,仔細地試,不要方法。
    給工程帶來損失。”我們按照黨的指示,在老
    當我擘握了這套新方法時。正是人民大師傳的幫助下,經過反覆試驗核對,大膽地會堂結構工程的收尾階段。當時任務非常緊把七十多立方米的木。按計算的尺す,用迫,因為如果結構工程不能如期完工,就不機具加工來,然後灰裝上去。安裝的結果,能進行內部的裝修工程,從而會影響整個エ尺寸完企合適,只用三天時,就完成了原程的進度。而構工程的關鍵部位,是做外定七天的低務,突現了多年來不放大樣的簷模板。這項工程的工作量大,技術複雜,建想需要看七、入張圖紙。為了迅速完成外簷
    過了一關雙ー關,一關爽託一關難。我
    模板的任務,我們就正式向領導上提出,這搞的討算方法,大家雖然都根需要,訑很想項工程不放大樣,用計算方法來施工。這個學,可是因為比較複雜,大多數木工不懂三意見一提出,立即遭到了一些人的反對,特角、幾何,掌握不了。如何使這種計算方法別是主管技術員很不贊成。他說我們是“沒為大家所掌握,幷推廣使用,便成了一個新袋的蒼蠅,曙撞”,又說什麼“想露大臉,的問題。這時有人對我說:大夥掌握不了不必現大眼”,幷且威脅我們說:“這是人民大是對你更有利嗎?這樣你就成了獨一份了會堂,於壞了要受處分。”多年的顕槊,跟看大家的都掌了,你不是白於很多年嗎?就要實現了,想不到叉碰到釘子,心中非常這個話乍聽起來好像是為我好,可是仔細難過。這時,同我相處很久的老師傅,也拉琢磨,這不是貪產階級思想向我進攻馬?我我到酒館去談心。他說:“我和你果了好幾們的先輩為革命連生命都不願,難道我們今年,在這個緊要關頭,我不能不拉你一把。年天做工作還應當存有私心嗎?毛主席敵導我輕人可変知道利害啊!我蓋的房比你看的房們,一個共產黨員,必須以蘋命利為第都多,可我都沒聽說過不放大樣的事,你這生命,以個人利金服從革命利金。我怎麼能
    26・(總824)
    紅旗雜誌

==========第87頁==========
    把個入利金放在第一位呢?最後我還是反覆
    算個啥。”我們就懷著這樣的心情,快塏放
    找老師愽請敬,找有關書籍충渃,經過十個
    下木工工具,拿起了抹子,走新的革命崗
    月的努力,又在原有計算方法的基礎上,設位。由於大家的認識提高了,幹勁也就大了討出一套籪易합算方法,使懂得加減乘除的
    在工作中不怕髒,不怕累,有的同志把手燒
    一般木工都能掌握。
    破了都沒有無雷。同時還由於大家在工作中
    第三,由於建鋭業韙配化的程度不斷提邊幹邊想,勤分析,多總結,不僅迅速掌握
    是公作請葛重作版權二
    高,抹灰工作就成了我們單位的薄弱環節。了抹灰的傳統技術,而且解決了一些抹灰中公司領루要求我們突擊隊從木工改為抹灰的困難問題,掌握了機械抹灰的技術。工。改行對我們來說確是一個新問題。大部
    幾年來,我們隊不斷進行了一些技術革
    分隊員都幹了二十幾年木工,最短的也幹了新。在這當中,我體會到,技術革新是一項士二年,対木工都有了旼情,捨不得放下斧革命的工作,必須具有高度的革命精種,集子、創子、鋸子。同時,我們在木工方面還取革命的方法,才能做好。階級鬥爭、生產做過一些研工作,大家在鉗研業務上,都
    鬥、科學突驗,是把我國建設成為一個強
    有個長計劃,也有個短安排,含不得丟掉。大的恥會主義國家的三項偉大的革命運動,也有少數人認為當抹灰工影響提高本行技可是生產鬥年和科學突驗中都包含著階級鬥術,影響升級,少拿獎金,當木工是個大將;繹和新田思想的鬥爭,在進行生產鬥爭和料當抹灰工變成了小卒。面對這問題,黨組學實験時,叉必須貫徹階級鬥年的精種,緊縱領導我們學習了毛主席的《紀唸白求恩》、持不斷革命,才能取得成就。《為人民服務》等有關交章,使大家逐漸認識
    我國赴會主義建設事業能像取得這樣偉
    到對木工有威情固然是好的,但是在工作上大的勝利,是革命帶來的成果。我們在工應該服從黨的露要。做木工是幹革命,當抹
    上能夠傲理一些成績,也是黨不斷數育我們
    灰工池是幹革命。現在黨需要我仍改行當
    災現思想革命化的結果。令後,我倆要想取
    灰工,我們就應該下定決心,首先革掉自己)得更大勝利,也只有堅持突行革命化。沒有的個人主義思想,去完成新的任務、有的
    革命就沒有我們勞動人民的幸,沒有革命
    員還寫了幾句順口溜:“立下愚公移山志,決就沒有朮會主義,我要永遠高舉革命的大心當好抹灰工,只要是黨要頭,有點困難旗,奮男前進。
    1,964年第19期
    (總825)27

==========第88頁==========
    身居茅屋,眼看全球
    膊跺沔泥,必懷天下
    是公作請葛重作版權二
    逴奴耕
    九大三年九月的一天,我在報紙上著脅,也奔不去他們革命者的氣節。無數的革到了毛主席接見非洲腿友的滑息。我把這則命先烈在烈火中側了下去,喚醒了千千萬萬渭息看了叉餚,想了許多問題
    受剝受匝迫的奴就,為自身的解放,站起
    我想到,一個菲命青年,不僅要在國內把來芙勇戰鬥。我國人民終於用鮮血和生命肚會主義革命堅持進行到底,市且,要在國際造了今天的균會主義江山。堅決反對帝國主義和現代修正主義,支持
    是一輩接一藏的,革命事業也是一輩
    亞洲、非洲和拉了美洲人民的革命鬥等。
    接一輩的,一代人有一代人的責任。在革命
    我想到,我們知識年下鄉上山,殺風暴席捲球的令天,毎一個有志於革命的社會主義新衣村,実現農業現代化,努力把青年,都應該繼承和發揚草命傳統,接過革我國建設成為一個富強的會主義園家,也命前輩的接力棒,沿著他們的道路綣縅前就是對侖世界人民革俞斗的支持。我們手進。每一個革命青年都應該認真考慮,自己中的釘把、鋤頭,就是刀、槍,我們生產的如何為會主義革命和會主義建設貢獻最糧、棉,就是子弾,我們就要用這些來反對大的力量;都應該根據革命的諾要,決定自美國帝國主義。我們生產的糧、棉越多,反己的生活道路,絕不應該躺在前人栽的大樹對美國帝國主義的力量也就越大。
    下乘藤涼。到農村去參加衣業勞動,深入開
    這天晚上,我在日記上寫下了這樣的展友村的階級鬥、生產鬥鮮和科學實験語:“身居薺屋,眼看全球,腳蹂汙泥,心懷大革命運動,是當前亷會主義革命和莊會主天下
    義建設中一個十分迫切的重要任務,知識青
    當初,我們的革命前輩們,為了解放企年應該勇於把這個草命任務承擔起來。中國、人類,實現莊會主義、共產主義這
    以往,我總為自己出生遲了,沒有趕得
    個高的理想,把生俞置之度外,勇敢地走上參加急風綦雨式的階級鬥爭而遺譞。現在上烽火連天的革命場。艱難因苦,飢寒、看來,並不是這樣。從國內來看,被推的病痛和勞累的折磨。動搖不了他們必勝的革反動階級。還不世心於他們的滅七,時時在命信心。失敗挫折,皮鞭、屠刀和子彈的威向我們作鬥等,允圖突現資本主義復,新
    28(總826)
    組旗志

==========第89頁==========
    的資產階級分子還會產生。圓際上,美帝國可能建役起來的。在今哭,國際國內都有階主義還佔著我國領土臺灣,秩植蔣介石殘級敵人,有長期、複雜、曲折的階級鬥等匪做著反攻大陸的迷夢,同時,想在我國
    個革命青年低麼能夠只頭生產、不管階
    第三代、第四代災現“和平演變。這些都說級鬥呢?生產鬥爭和階級鬥等是五相聯明,會主義砒會伢然存在階級和階級
    結在一起進行的,只搞生產鬥竿;不搞階級
    爭,各階級的思想觀點,対人們發生著複雜鬥爭,不把階級鬥爭放在首要地位,不僅不
    公司作請葛直作腹權口
    的影響,每一個人的思想無不打有階的烙ノ能搞好生產,而且,會因喪失階級警惕性給甲。一個人當無產階級思想佔上風時,他就階級敬人以可乘之機,進行資本主義復群的會一天天進步,當資產階級思想佔上風時,活動他就會一天天落。毎一個人都生活在階級
    世界上天才亮了牛邊,革命的道路才走
    鬥紓中,隨時隨地受蒼階級鬥爭的考験。
    了一段。為了把我建成一個具有現代友
    所以,知識背年到衣村去,既要關心生、現代工業、現代國防和現代科學技術的產鬥爭,用首己辛勤的勞動,一犁一鋤地會主義強國,為了全世界無產者的解放,耕耘,來建設會主義的新村,又要關心為了全世界被壓迫民族和被迫人民的解階級鬥,積極加階級鬥。只顒埋頭生放,我們一定要把階級鬥鐸的大旗舉得更高,產。不管階級鬥,肅會主義新農村是不把枇會主義革命進行到底。
    永遠做徹底的革命派
    黃祖示
    在建國十五週年來到的時候,我心裡高
    我出生在一個貧災家裡,詛詛輩輩受著
    興極了。十五年來,祖國有了多麼大的變化地主階級的欺壓和削。我的祖父饑死在地呀!動人民翮身作了國家的主人,工紱業主的大門口,父親被地主逼瞎了一隻眼睛,生產得到極大的發展,人民生活得到顯著的
    哥、三哥餓傷、病死。綣爸媽媽一年到頭
    改善。當年烈士灑過鮮血的戰場,今天都蓋拚死著,給地主當牛馬,結果還欠了地主上了工廠、學校。從天門場,到邂遠的好多債,全家吃不上一頓飽飯。我七、凡歲邊疆、海島,處處是一片欣欣向榮的景象。時,冬天沒有綽過一件棉衣,而且經嚳埃地這一切是怎樣得來的呢?我威受取深的是兩主的蒜打。記得在解放前一年的臘月三十日個字:“緙命”。
    晚上,有人家大酒大肉過新年了,爸爸卻
    1964年第19
    總827)29

==========第90頁==========
    頂蓿我,深更華夜跑到地主家裡,跟人家下我們講了很多毛主席領導人民罱革命的故跪磕頭,乞求人家不要逼債。我和爸爸哭得事。他講了毛主席怎樣在湖南省傾導貧苦農嗓子都啞了,孤心的地主罵了我們一顧民建立農會,同地主作鬥爭;ー九二七年,把我們一腳踢出大門口,還把我家的鍋和僅國民黨反動派怎樣屠殺共產黨人和貨苦投有的一床絮揄走了。我恨他們,永遠不會民,當地貧苦農民怎樣在黨的領導下堅持革忘記這個仇恨。但是,我卻不明白:為什麼命鬥爭,等等。毛月秋老谷爺講得冥好,地主的日子越過越好,我們的日子卻越過越下子把關在我心裡的兩屬大門推開了。這
    是公作請葛重作版權二
    竅呢?我問爸爸,爸爸擦乾我的齦淚說:“五時,我才初步懂得:我們不是生來命,是伢子,這都是我們命賀啊!”在解放前,我很民黨反動派、地主階綬的殘酷剝制把我們壓小,沒有受到黨的數育,不懂得階級壓迫和榨竇的。為什麼我們的好月子是共產黨和毛階級剝削的道理,不懂得革命,只認為爸爸主席帯來的呢?因為共產黨和毛主席給我們設得対,不得不把眼嚥進肚子裡。當時,指田了正確的方向,領導我們革命,推翻命窮”這兩個字,像一塊大石頭,壓在我的
    帝國寶義、封建主義和官僚資本主義三座
    心裡,透不過氣來。
    大山。今天竅人了身,有好目子過,是共
    九四九年底,我的家鄉湖南省湘漂產黨和毛主席領導群眾關革命,打倒了反動縣部山解放了。好多幹來到我們家鄉,傾派以後取得的。只有間蘋命,才能改變窮人導群眾鬥地主,行士改革。這是一場的命運,只有堅持革命鬥爭,被壓迫、被推千百年來封建麗度的天覆地的蘋命削的入們才有活路鬥等。我當時才九歲,也跟著大入積極豁加
    我常想,像我們這一家人,要不是共產
    了這個鬥。上地改革以後,爸爸媽媽看著黨和毛主席領導群眾閙革命,推
    分得的房子、具、糧食,樂得流出了眼治階級,建立了新配會,不但我爸媽的骨髓淚。我們一家其正身了,我父親的眼睛重早짜地主吸於了,而且我的丿骨不知道在見光明,我和弟弟們都進了學校。全家老小那個山頭上狗吃光了。是呀,澱有命那個高興勁兒,就不用說了
    就沒有我黃郵示,也沒有我주家和我個人的
    想起會的苦,不忘新會的甜是,我們人的命為什麼一下子會好起來呢
    自從懂得這個道理以後,我紝常嗗騷地
    為什麼好得這麼快呢?我間爸爸媽媽,他們勉勵自己:快抉長大,快快長大,長大了我只是口口聲聲地說:“好日子是我們的人共也去於革命。產黨和毛主席帶來的啊!”除了這句話,就說
    九五四年,我在高小畢業了,正趕上
    不更多的道理來。
    農村搞互助組。當時,入家有牛有車的都
    九五二年,我桂上了紅領由,老師為組織起來了;,只剩下我們鄰近入戶負衣沒有了使同學們受一猶階育,就領著我們到
    人要。區裡來的幹部就問我:“玉伢子,你
    毛主席的故居去住了兩天。毛月秋老谷爺跟不是成天眇吵要幹蘋俞嗎?今天想母你把八
    30・(總828
    紅談雜誌

==========第91頁==========
    戶貨農紐織起來,關生產,抄勞。這也是發展了生產,在一九五入年取得了空前的大革命啊!這也是毛主席的號召啊!怎麼祥
    豐收。在須性這場風浪的考驗中,我也受到
    我一聽這是毛主的號召,這也是革命,二了很大的敵育,認識到只有堅持革命鬥釙話沒說,就同凡貧農商量,組成一個互助才是唯一正確的道路。組。他們叉推選我當了互組長。我領導這
    九五九年六月,我加入了中國共產
    個互助組,越幹越歡。我懂得。不能只想到黨。當時,我激動得流熱淚,在入黨志個人的苦,還要想到整個階級的苦,不能只頭書上寫下了“請覚相信革命到底”的
    是公作請葛重作版權二
    棋到個人的甜,還要想到惑個階級的甜。我耆言家鄉雖然解放了,貧雖然潮身了,但
    九大O年,我應徵入伍後,上級號召
    是,他們過去受的剝削太重,生產工具很我們認寅學習毛澤東著作。為什麼要閙革少,叉缺衣少食,生活艱難,如果不組織命?不革命行不行?怎樣將革命進行到瘀?來,發展生產,就不會有好日子過。因此,這幾個問題,我從毛溶東著作裡得到弳面透組織互助紐,挖窮根,這個單命一定要幹下徹的解答。我第一次弼開《中國한會各階級去,一定要讓所有的貧、下中擺脫質困的分析》、《湖南衣民運動考寮技告》這兩篇的生活,走上共富裕的道路.
    文章,越看心裡越亮堂,覺得毛主席講的話,
    九五七年,我們家鄉成立高級業生何句說了寄人要革命的道理。毛主席說,合作,我當了生產隊長。這時,我對繭貧農受地主的削”,“荒時暴月,向親友命的認識,加渫了一層。記得當時有很多哀告憐,借得幾鬥凡升,數衛三日五目,債富裕中農不入,在一旁說風涼話,說什麼務叢集,如牛負重”,貧だ“是農民中極艱苦張窮棍子搞在一起吃虧了。也有的數民還沒者極易接受繭命的宣傳。”毛主席這些話,有看到合作化的好處,入了,過了些日子寫퍼瞭解放前我家裡的苦,寫出了所有的貧交要退祇,想單下發家。更可恨的是,有農的苦;寫出了我的心思。我們的家這推些地主宵農,趁機進行破壞活動,想搞垮書,不革命能活下去嗎?所有的貨都這羊業生產合作恥。這時,黨給我敲了鼇鍾,向苦,不革命行嗎?我成到毛主席站在我們次我指出。這是一場階級鬥喬,一場會主義民一邊,為我們撐腰,心裡很痛快。我雙在道路同資本主義道路的鬥。當時,擺在我《強心歷史觀的破產》這篇文章裡,找到了中的前有兩條路:一條是,擦亮眼購,驛持國人民為什麼翾革命的道蟈。毛主脂在這篇革命,鬥爭到底;一條是,背叛革命,走資本文章裡揭露和批了艾奇逖汙衊中國入民革主義道路。我那時才十七歲,很多人替我擔命的読言。芠奇遜說。中國之所以發生革命心,怕我被登本主義勢力拖垮。但是,由於
    因人口太多飯少了,二因西方思想的刺朝
    黨的教導,毛主席的殺爵,我沒忘本,一心.激。毛主席對艾奇遜的這些謊話,批釗得非不ご,堅持革命,放手發動貧農和下中,常深刻。他指聞,失業問題卹吃飯問題,“完跟發本主義勢力展開了大辯論,穩定了人心,全是帝國主義、塭建主義、官僚資本主義和
    1964年第19期
    總829)31・

==========第92頁==========
    國民黨反動政府的殘酷無情的壓迫和劉制的敵人面前,不架取革命行動,不把革命進結果。”中國人民革命,“不是什麼西方思想
    到底,就沒有人民的腐生活,就漢有新中
    的輸入引起了“騒動和不安',而是帝國主義國,就沒有吐會主義,人民就吸遭歡,周家的倰略引起了反抗。”我反覆地蔵了這篇文就要滅亡。難道不是這樣嗎?在民黨反動章以後,覺得心裡更亮堂了,眼光看得更遠派統治吋,美國強盜在我國橫行霸
    欺侮
    了。我找到了中國人民受窮受苦的老根子,我國人民,搶奪我國財宿,把離國的大好河
    公司作請葛直作腹權口
    不僅有農村的地主階級,國民黨反動派,還槽踏得一埸糊塗,難道我們能夠忘記嗎?有它們的後臺老闆美帝國主義。我懂得了,毎當我想到這裡,我的心裡難過得像刀絞一我們要想徹底解放自己,光打倒地主階級、樣。再想起那些在戰年代為國捐的烈士打倒蔣介石還不行,更重要的,還要堅決反們,更成到肩上的擔子很重。他們把可愛的對美帝國主義對我國的侵略。同時,還要支中國,當做自己的母親,為了國的革命事持世界各國人民的革命鬥僑。不把世界無產業,貢獻了自己的生命。他們對我們後來階級革俞於到庶,我國的革命勝利就不能完人,寄予了多麼大的期望呵全現固,天下的人就沒有路,沒有好日
    今天,酮國解放於五個年頭了。當我們
    子過。
    慶訫這個光榮而偉大的節用時,我們能志記
    目前,美帝國主義正在耍兩手法,哨過去、忘記革命嗎?不,忘記過去,就是背裡喊“和不實際上調兵造將,到處發動倰
    ,忘記革命,就是本。特別是目前美帝
    弳戰爭。他們屠殺越南和老擿的愛國入民,國主義無時元刻不在陰謀侵略我圃,馬克思笄且佔著我國的領土臺灣,他門還支持蔣列寧主義和現代修正主義正在進行著尖銳的介石反動派企圖捲土重來。我要警告美帶國鬥。在這場階級鬥
    主義,你門殞攸好夢吧!毛主席早就指田,要看得清,站得稔,頂得住,高舉革命的旗搗亂,失敗,再攜亂,再失數,直至滅亡,幟,同一切階級敵人進行針鋒相對的鬥爭。這是你們這群野獸命定要走的死亡道路。鬥
    定要牢記毛主席的數導,永遠做徹底的元
    年,失敗,再鬥爭;再失敗,再鬥爭,直至產階級革命浜,不儀在國內階級鬥筆中傲革勝利,這是我們革命人民堅決要走的勝利道命派,而且要在因際階級鬥爭中做革命派。路。中國入民的革命,一定要依照這條定我一定耍做到身在連隊,眼看世界,胸律,鬥到底,革命到底。
    大志,以天下為己任,撮緊槍杄,練好本頠,
    帝國主義,特別是美帝國主義,給中時逢備迎接光媒而觀巨的鬥爭任務,為我國人民帶來的災難實在太多了。這種災難也毅革命事業和世界革命事業貢獻出白己的一分育了中國人民,使我們憧得,在狡猾圓狠的力量。
    2・(總830)
    紅旋雜誌

==========第93頁==========
    在貧農下中次中紮根
    張
    是公作請葛重作版權二
    在紀念國慶十五週年的時候,我想向青拾糞?”當時我真慌,臉紅心跳,心根:“我年們彙報一下兩年來我在村中參加勞動鍛要是在沒人的地方先學會拾糞,現在就不會爍的一收穫和威想,同大家相互勉勵,共出洋相了。”是回去呢還是拾下去?這時候同在革命化的大道上快步前進。
    毛主席的話提渥了我,要“放下臭架子”,“甘
    我從小就喜愛文學藝術,骨經有過長大當小學生。我冷靜下來,走上前向莊員們講當一個作家、導演、演員的願望。一九六.
    數,大家熱心地教了我。回來想想:我為什
    年高中畢業後,如願地考取了上海戲劇學院麼臉紅?為什麼心琊?為什麼有儉徹學”的導演系。當時,覺正在號召知識青年到農村念頭?這說明自己還沒有正虛心向群眾學參加農業生產、建設砒會主義新村。是繼習,還沒有老老實的態度縅進學梭呢,還是晌應黨的號召到農村去?
    過去,我總認為自已在勞動上雖然比莊
    我數然選擇了後一條路,決心放棄自己的愛員差得遠,要好好向他們學習,但是,政治好,服從租國需要。於是,一九六二年秋,思想方面總要玩莊員高些吧。正因為有這種我們全家來到了安徽省肥西縣衰店公屜,安想法,所以,我總是看不到貧、下中農莊家落斤。
    員的優秀品質。一次,貧農唐照華把自家的
    初下鄉,就開始了勞効鍛煉,練赤腳走權枷借給我學打麥,我歪來扭去,幾下子就路,練晒日頭,練挑想,克服生活上的一些把枷打斷了。當時,我叉急又慌,心想這困難。我心裡想:“過去在短期勞動中,和エ.下可壞了,玆民誰不愛惜自己的具呢?他入農民相處還不錯,現在和農民生活在一起,
    定要生氣。誰釭唐照不聲不勔地拾
    間題不會太大了。”可是,很快我就發現這個就走。近一會兒,叉把楗枷送給我,還說:想法不正確。我第一火田去拾爹的時侯,不“修好了,打吧,初學嘛,就是這樣。”一片知道怎樣拾法;動作很別扭,走到一個莊誡坦率的心,深深威動了我,我從心裡成到頭,有七、入個花民立即圍上來看我拾美。有慚愧,為什麼小看了唐照華?這說明就是在個如女還嗷:“曖,你們來看,上海入來拾政治思想水平上,我也不一定有屜員高。糞羅”有的人就在議論:“你這個文入還來
    從此以後、我才認識到,參加了勞動,
    1964年第19蝴
    (總83エ)43・

==========第94頁==========
    並不等於同工群眾結合了。刪到村。我洞,激流直湧進莊來。這時,有的人扛起大在衣民眼中還是一個城裡來的知識分子,他鰍就溜走了。有的人說:“不行啦!快上們不瞭解我,我也是不瞭解他們。知識分子予係家要緊。”貧農許先道的家,雖然不住同工弦群眾結合,有一個從不瞭解到了解,在這個莊子甲,可是他弛沒有想到耍從不熟悉到熟的過程。這個過程,對我來開,看到況緊急,他立即起兩個大草把,說,也就是徹蔗改造世界觀的過程。恰在人帶草,奤不身地塞進了洞口。水流禹
    公司作請葛直作腹權口
    這一點上,我認職不足,幷且發現了自己的上変慢了。後來,大家齊心合力,幹了一陣,點
    堵性了水洞。我親身豁加了這場戰鬥,當我
    生活告訴我,對於像我這樣的知識年看到大水被我們攔在莊外時,我成到,不管來說,同工農群眾結合,井不是一件轁前易碰到什麼事,只要和貨な、下中友在一起,舉的事。這裡,最重要的事情是要老老実實心裡就踏突。地態加體力勞動。勞動,是結合的開始,也
    我在村和各階級、各階層的人接觸
    是結合的主要途徑。不通過勞動,就看不到中,親身成到,不同的階級和階層的人們勞動人民的可學之處,就學不到動人民的對入處事具有不同的態度。貧農、下中農對優秀品質;不豁加勞動,就不能暴露自己不我是最誠懸、最賓的。去年春天做田斑,健康的東西,而不清除這些不健康的思想威我學著做了一截,有人在一穿美마好:“張情,就永遠也成不了勞動群眾的知心入。
    韌學會田蜓啦!”貧農許先道卻說:“你這
    黨告誘我,
    知識薩年要在思想改造埂幫上是抹得光亮亮的,可是頭的土還沒
    中獲得豐富成果,必須牢年記住和徹黨的有深邳。”他說者就敵我怎麼幹。還有一些負階級路。就是說,首先要在貧、下中農農、下中拔誡懸地짜我說:“你幹活比以前好中間紮根,只有扎正了根子,才能時時處處多了,可是講到學深學透還早呢,還要好好辨明是非,才能在思想威情上發生根本的変學呵!”我聽了,從心底裡成謝這些師傅。我化。勞動鍛煉要儂靠他們,思想改造也要依想,如果我離開這些嚴格的、諴懸的貧農、靠他們。兩年來,我親眼看到貧を、下中を下中農,而去投向那些表面上對我熱火、放在階級鬥昏中、在生產鬥中所表現田來的意抬舉我的入,那我就會在技村芤不下根革命精,給了自己很大的數育。春種秋收,萇至有扎錯根的危險呵!貧農、下中炫對我秋種夏收,最難最苦的農活,都由質農、下提出嚴格的要求,是出自階級兄弟的友愛中表承擔下來。一場澇,一場早,通育不是正關心我,他們才是最河靠的入。我只眠,站在第一韆的是貧表、下中農。今年春有識心諴意地依靠他們,接受他們的幫助,天,我們這裡發了一場大水,水勢很,坐虛心地向他們學習,同他們站一起,才能夜裡,把莊前的最後一道提埂衝開了一個大更好地鍛煉自己,改造自己。
    34。(總832
    紅旗雜誌

==========第95頁==========
    我和貧農、下中農靠攏以後,立瑒和思在沒有和貧農、下中農生活在一起以前,我想成情也漚漸在發生變化了。在種會主義教尖際上並不懂得什麼是階級鬥爭,我的階殺育運動中,我豁加了憶思甜會,會上有許立場是動搖的,階級觀點是模糊的。同貧災多在舊祉會當過童莽媳、長工和佃戸的人,下中を在一起生活以後,我ず第一次體會個個走出來訴苦。有的講著講著就泣不成到,階級兄弟的苦就是自己的苦,階級兄弟聲,我坐在大夥中間,也流下了眼湧。我想的仇就是自己的仇,我和勞動人民的命運是到,過去在學校看“白毛女”這類影片時也流緊相連的。勞動人民都說不能忘本,我的本
    是公作請葛重作版權二
    過淚,可是那時候流的是同情的淚,過了
    叉是什麼呢?我和勞動入民是一個本。我從
    些時候,象就淡蒜了。現在,這些訴苦的小到大,吃的用的都是勞動人民創遣田來的入,都是我不時熱悉的、在一趄生活和勞動物質財富,學習的是勞動人民積累起來的構的人,對他們所遛受的苦難,我再不只是抱觶財富,這是絕不能忘記的。黨和人民養著同情的態度,而開始有了一種同呼吸、共了我,我應該歸隊,做一個能文能武的新型命運的成黨。他們的生活経歷數育了我,他民。的威情政染了我,使我對勞動人民瞭解得
    毛主席說;“革命的或不革命的或反革命
    更多了,對地主階級的罪惡認識得更加清楚的知識分予的最後的分界,看其是否願意並。這樣,也就提高了我參加農村階級鬥牮且實行和工技民眾相結合。”兩年的農村生的自覺性。
    活,越來越使我成到毛主席這段話的深觀意
    不僅如此,就是在平時,賃農、下中農義。我黨得,一個青年不管攸什麼工作,首也経常在對我進行階級育。本地有個大地先應當是一個革命者,他的職業、他的工作主礙唐四胡子,過去收高租放高利貸,可是崗位是可變的,但於革命是終身的。而耍革他裝模做拌,在後花園謐起廟來吃素念経。命化,首先耍勞動化。兩年來,通過和員去年,我向他的佃月問起這事,他們說:“你
    起勞動,一起生活,我開始從過去僅僅同
    知道他念的是什麼經?他念的是南無阿彌情勞動人民,轉向和芳動人民同甘苦,共命陀佛要好租(租米),南無阿彌陀佛要好利運;從過去僅僅在理智上鎿敬勞動人民,變利簧
    看,這是講得一針見血,又生為從階級成情上熱愛勞動人民。現在,我剛
    動又深刻。我想。我這個高中畢業生為什在慢長的鍛煉和改造的道路上邁出第麼講不出來呢?是文化水卒比他們低嗎?不步,未來的行程還是很觀巨的。但是,我的自是。是因為自己的階級觀點沒有那麼鮮明,、我改造值念永遠不會動搖,決心在勞動煉階級政情沒有那麼強烈,対敵人的認識不深中張磊素恭敬敬地向芴動人民學習,以勞動
    刻,不具體。
    為根,以群眾為母,做一個黑皮、鐵骨、紅
    時,我雖把階級觀點掛在嘮上,但是,心的勞動者。
    1964年第19
    (總.833)·35

==========第96頁==========
    更好地為下鄉上山的知識青年塑像
    牧惠
    是公作請葛重作版權二
    近兩年來,反映下鄉上山的知青年的意義和數育作用的鬥生活的短篇小說田現得比較多了。這說
    塑造就會主義新人形象的一個首要間
    明,隨著知識青年下鄉上山形成一股革命潮題,是如何理解和攬括他們身上的時代特點流;知膚年參加會主義新友村的建設,作家愈是能夠正確地把握和藝術地體現新人在實際鬥繹中実現知識分子勞動化這樣
    身上的這些特點,人物形象也就意有思想深
    極為重要的主題,已經可喜地為更多的作家度和藝術高度。作為塑造新一代的有會主和業餘作者所注意了。
    義覺悟有文化的新型民的作品,同樣要求
    革命作家總是密切地關注著新世界新人作家充分研究在砒會主義的歷史條件下,知物的誕生,以自己的創作熱情地促進著新世識青年在政治品頏、思想意識、道德觀點等界的發展和新入物的成長。從所接觸到的為方面的時代特點。數有懇的一些短小說中可以看出,這些作
    早在一九三九年,毛譯東同志就已經明
    品,思想上的深度各有不同,藝術上的成就確指出:“知識分子如果不和工農民眾相結也有高有低;但是,它們絕大部分都把先進合,則將一事無成。革命的或不革命的或反的知識青年作為自己的主人公。
    革命的知分子的最後的分界,看其是否
    在短小說中,形象地刻劃下鄉上由的意並醜突行和工農民眾相結合。”①從五四運知識背年崇高的精舯面貌,熱情地鑽美他們動起,我國就有少數先進的革命知識分子的優秀品質,充分估計和表現他們在鬥爭中始與工入運動相結合,再由此出歲,以工人的毎每一個進步和成就,指出知識青年在農村階級代表的資格與農民運動相結合。在止會主義革命和會主義建設中發揮自己的
    九”運動以後,特別是在毛洋東同志明
    作用的廣闊天地,對於鼓勵和引導更多的知指出知識分子與工農群眾相粘合的重大意義年堅定地走上這條知識分子同勞動農民以後,知識分子與工農群眾相結合的過程,得相粘合的革命道路,對於在人民群眾中興元到了飛速的紱展。蛩國解放後,黨和毛澤東產階級的革命思想,滅封建階級、資產階級
    ①《正西運動》。《毛東光》第2答,人民田版阯
    的輕硯體力芳動的陳舊意識;都是很有現實
    952年版,第546頃
    紅旗雜誌

==========第97頁==========
    同志仍然一再強調知識分子與工群眾相結心。王杏元(“鐵筆御史”)中的奉鎖平,也合的重大意義,反覆提倡教育與勞動生產相
    是這樣的知識青年。生產隊裡紙了一個記工
    結合,拜且根據我國革命和建設的窸驗,指
    員,経過支部書記的開導,他虤下定決心
    衣業生產在會主義革命和肚會主義建設
    回村來讀“勞動大學”。許多作品中的知識
    中的重要地位和作用,號召知識青年到衣村
    年形象,弛都表現這種聽黨的話,決心在
    中去。參加階級鬥爭、生產鬥和科學實農村中千一輩子,通過這條遺路來突現偉大
    公司作請葛直作腹權口
    瞼,為建設砒會主義新夵村貢獻出自己的力
    想的精愫點。這種神特點,也就是激
    量,在斗的風渡中把記煉成為填正可
    蕩在我們這個時代先進知識靑年心中的革命
    靠的革命接斑人。參加業生產的先進的知暖流。識年,就是在這種思想的敵育和鼓舞下遲
    立志下鄉上山前知識青年應當做一個有
    步成長,走上知識分子同工農群眾相結合的阯會主義黨悟的有文化的新農民。他們要在蓽命化道路的。
    農村的階級鬥爭、生產鬥爭、科學驗中
    在新的歷史條俳下下シ上的知識青繼承和發揚革命前輩的単命堅定性,繼承和年,是要老老突實地在農村當一輩子的だ民
    發瑒革命前輩為革命事業而艱苦奮鬥的精
    要走上這條道路,無疑會遇到很多困難,碰,向貧農、下中農學習,不怕困難,不怕到很多考験。我們作家筆下的知識荷年,同吃苦,不許名稱,不圖享受,先人己,大突際生活向我們所展示的那樣,大都是自覺公無私的偉大革命氣魄和共產主義風格,在地或比較自覺地選攆了這條道路的。他們大
    傳插砒會主義思想和文化科學知識中起著重
    都具有一定的政治覺悟,他們並不認為下
    買的作用。《夏夜》的樹紅是刻翅得比較成功
    上山參加農業生產是“沒田息”、“沒前途”的的有著較高的祉會主義覺悟的有交化的青年事悄,他們明弛肩負著按照會主義共產農民形象。在這個“改単分子”身上y有著主義的標來建設新農村、同時在鬥繹中政
    股鍥而不捨的鈷研勁頭。他不僅學習和鋯研
    造自己的草命任務面來到農付。因此,他們農業生產的各利知識,且在幾乎沒有人的思想一般都媌得比較高。王汝石《夏夜)①導的情況下,利用工餘時間自學開拖拉機的中的樹紅,從學校回到な村參加生產,“工廠
    技術。作品形象地刻劃了這個“愛機器愛得
    要人,好些小夥子都走了,他他不去”因
    神魂顗懰”的可愛的青年人的形象。這個“
    為他“有這麼股拗脾氣”,“他認定了什麼事失”而雙聰明的知識青年,僅僅“著機子看要幹哪,十頭大牛也拉不轉來”。這股“拗脾了幾天就敢一個人上去開”,而且“犁得還不是別的,就是熱受勞動農民,熱愛次不壞”。可是,作品沒有滿起於這些,它更村的深厚戚情,就是“撇不下這片河灘”,要
    ①沙上》2東風文藝出版1963年版
    同民一起來建設恥會主義新次村的堅定決
    の《作品》,1963年新2猞4期。
    1964年第19鋁
    (總835)、37

==========第98頁==========
    進一步地表現了在樹紅的鑽研勁頭府面的、從城市生活轉到農村生活,叉有脊許多新問同這種刻苦好學精神相蟬的大公無私、先
    鼴需要在実踐中不斷解決。因此,在刻劃先
    人後己的崇高風格。當學習拖拉機技術的機
    進知識青年的精神面貌和表現他們在農村
    會렉來的時候,樹紅寧願留在隊照“齦長扈
    所發揮的作用的同時,必然需要表現他們在
    巴的動力打交道”,先進別的背年去學。面農村的突際鬥爭中不斷進步的思想歷程,從且,他叉發起大家共同組織一個機械化業餘
    而更全面地展示知識青年的思風貌,給人
    學習小粗,在青年人學習科學技術中起著
    們提供一個知識青年在革命化的道路上如何
    是公作請葛重作版權二
    個侁秀粗纎者的作用。儘管這作品在表現奮勇前進的圖景。樹紅前進道路上的困難方面,還可以展示得
    表現知藏青年不斷前進的思懋歷程,
    更加充分一些,但是,樹紅的形象仍然是高
    就必然騫要涉及到如何待和如何表現知識
    大的,從一個側面反映了我們時代先逃的青年的弱點和缺點的問題。可以看到,由於知識青年的思想風貌。其他群多作品,也都
    有些作者對這些問題有正確的認識,他們幷
    在劃了一些先進的知識青年農民的形象的
    沒有嘲笑知識膚年的這些翡點,而是對他們
    同時,展示了青年在農村階級鬥、生產鬥朵取滿腔熱情的恰如其分的批部的態度,升爭、科學實驗中的作用。《“鐵筆御史”》通過且在描繪他們克服缺點的自覚性中進一步揭李平同“算盤精”李萬本的形象的塑造,示他們身上的優秀品質。樹紅“犯紀律”撞表現了按村知識青年在反對資本主義自發勢自開動拖拉機,是同他鑽硏新技術的勁頭力鬥爭中的革命的堅定性y張有德的《王靜分不開的;經過別人指蠟後,他又進一步地月》①,反映了知識年王靜月在移封建迷認到“我那樣幹法;對駕駛員同誌廉煩倍之風,易買奕嬏姻之俗中善於處運矛盾解
    太大,叉不合規程,從前我不懂,現在我餷
    決矛盾的智謎
    。這些作品,都不僅表得了”,因面不單止自己不那樣千,世勸別人
    現了衣村的先進知識青年的優秀品質,而且不那樣幹。恰如其分地表現先進人物的某些體現了毛洋東同志所的“農村是一個廣閣弱點或缺點,超不是為了追求什冬虛假的藝的天地,在那裡是可以大有作為的”②這句術效果的需要,也不是不如此就不足以表現活的其理。
    人物性格的“複雜性,最想本的ノ條,仍然
    活躍在を村的知識青年,都面嗌著一個是為了更好地表現他們如何自覺地正覗自己不斷改造、不斷提高、不斷成長的任務。今的弱點和缺點,為克服這些弱點和缺點而自天的知青年,一般來說沒有吃過舊莊會的覺地進行鬥爭,以及他們在這些鬥繹中的逐苦,沒有經歷過民主革命,對於莊會主義革步成長,使者從這些入物的進步中取得玉命,地只是在學校裡接觸到一些理性知識,確的榜樣。他們的階級覺悟、階級斗的經驗,他們的
    知識青年在農村中生根開花、發揮自己
    生產知識、勞動本領都需要在鬥鐸中不斷積
    ①流》,1964年月導。
    累,不斷提高。從學可位轉到生產戰
    ②《中國村的會主叉高》中冊,第?895頃
    ・38(總836)
    容雜誌

==========第99頁==========
    的作用的過程,是同自己的弱點和缺點作鬥複雜的矛盾和尖銳的衝突,不要把青年人前爭的過程,也是詞實際鬥爭中客觀存在的困進的道路寫得過於平坦,過於容易,而且把難和矛盾作鬥傘的過程。人物的思想性格只·具體問題的鬥肇放在此較的時代背景上有在矛盾和衝突中才得到體現和發展,革命去表現,把人物性格同壯會生之間的密切的知識薩年的思想光輝也同樣需要在這些鬥關係表現出來。這樣,寫出他們在克服困難爭中展開和發揚。困此,在階級觀點的指무・和解決矛後中的種種甜酸苦辣的威受,才有
    公作請歌直作版
    下,更深更廣闊地發掘和展示這些人物和可能把人物的性格刻週得比較鮮明,較突特定環搋的複雜矛盾,更是充分表現他們的田,就有可能比那些一般地表現好人好事的構種面貌所必需的。事突表明,由於階級和作品具有更加深廣的吐會意義;入物的思想階級鬥爭的存在,由於舊思想舊習慣影響的風貌也比較高。存在,知識青年到了農村之後,不僅要克服
    在莊會主義會里,階級鬥爭是仍然存
    同自然界作鬥爭中產生的困難,要克服農村在,將沒有熄滅的。在這裡,不僅有李萬本生活此較苦的困難,還要克服會和家庭王二斗這些人的查本主義思想同會主義思方面客觀存在著的種種矛盾和困難,接受復想的鬥爭,而且還有著階級敵人對我們的事雜的階級鬥犴的者験。而且,這些困難和矛業的處心積慮的破壞。由於無產階級專政的片,叉往往是複雜地交錯在一起的。李鎖至強大,由於祉會主義的深入人心,階級敵人負責的會計工作,不僅在掌撮技術、好工往往會朵用各種各樣隱蔽的、偽裝的形式,作中會同他叔叔李萬本的登本主義思想發生向無產階緞專政進攻。因此,如何學會同敵尖銳的衝突,面且.還因為他媽媽的落後思想人的各種破壞活動特是隱蔽的破壞湉動作而使矛盾更加複雜。王靜月所進行的在思、鬥爭,是擺在我們面前的一個仍需繼解決意讖方面移風易俗的鬥爭,表面看來,似乎的課題,更是擺在下鄉上山的知識毒年面前只是反對包辦婚姻,提倡晚婚;但是」硬要的一個新課題。就所接觸到的一些短驚小說插手王靜月的婚姻的王二斗,其實卻是由於
    來看,認顛接蝕到這一方面的問題,深刻地
    他(會計記工員)的目不補,眼看著王表現這一方面的鬥爭的作品還是沒有的。如靜月的移風易俗活動就要“移?到自己的頭上果能從這個角度來表現我們的知識青年的面來,因而於方百計地“要把她踢出去”。這就貌,描知識背年在複雜尖銳的鬥等中的成表明,思想意識方面移風易俗的鬥爭,也同長,展示知識青年在衣村屜會主義革命中的經濟戰綫政治路才的兩條道路的鬥爭不可分作用,相信是會豇有現突意義,更有數育作割。在別的作品裡,我們更可以看到,即使用的像在農村中安下心來,搞好集體生產這樣
    安心在農村中參加生產,勤懸認其地對
    件簡單的事情,也同農村中複雜的祉會矛盾待自已的工作,固然是一個先進的知識青年和階級鬥息息相關
    所必不可缺的條件;但是,當他自覺地意識
    充分地表現知識青年在衣村中所遇到的到開在実踐中進一步明確自己的平凡勞動同1964年第19期
    (總837)39

==========第100頁==========
    建設砒會主義中不可避冤的階級鬥,同世
    題。許多作品都重表現黨和群眾對知酸
    界無產階級命的休慼相關的關係的時候
    靑年進行革命的傳統數育和革命的前淦
    他的工作和學習的積極悱就會更加高漲和持育,結合實際鬥爭,教育他們繼承和發揚革
    久,他的精神皕貌就能顯得更加高大。
    命傳統;育他們懂得舊祉會的苦和新會
    先進的知識嗇年具有一定的會主義覺的甜,懂桿階級和階級鬥爭,具體弛幫助他悟,是黨的長期敵育的結果。正如…切先
    們克服困難,學會鬥年,培養他們為美好的
    進人物都需要正確解決個人與黨的關係、個
    共產主義而奮鬥的決心和信心。針對著當前
    公司作請葛直作腹權口
    人與集體關係一樣,知識青年在立志紮根知識青年的思想動向,有的作品比較注意教農村之後,仍然需要解決這些問題。為了表育知
    育知識青年正確認識他們在農村中的前途和
    現人勒的先進而不合地貶低群眾的思想作用,注意敵育他們把自己的理想冏國的面貌,把知識青年寫成是村裡唯一的進歲人需要結合起來,同突際鬥筆的需要結合起物,是不符合我們生活的實際情況的。因
    來。不僅在那些表現知識青年參加農業生產
    此,在刻知讀青年克服主觀上的缺點和客
    的題材的作品中,而且在那些表現知識矞年
    觀上的圖難的過程中,如何表現黨和群眾對
    在技術革新、文化活動方面的作品中,都注
    他的敵育和幫助,也是我們在文藝創作
    意到這一點,強調下鄉上山的知識背年首
    中監要解決的。許多短簫小說表明,反映黨
    先要學會幹重活,千髒活,扎扎實突地打好
    和群眾對知識嗇年的關懷,可以有多樣的形
    莊稼人的底子,摸透土地的脾性,是非常必
    式。有的作品著重表現黨支部肀記的關懷
    要的。
    有的著重寫出某一個黨對他們的培養,有
    知識青年參加農業生產,是要使自已勞
    的著重展示某一個革命前対他們的導動化。這就是說,讓他們同群眾一起,老老所起的作用,等等。事實表明,在作品中著実突、勤動懇懸地,在加階級鬥爭、生產
    貝體人物對知識青年的關懷和鬥昏和科學突驗中不斷提高自己的莊會主義
    幫助是有必要的。每一個人的進步,當然都
    覺悟,還步培養岀勞動人民的思想情,蘑
    是黨的思想敎育和影晌的結果,而這些教育煉出堅韌不拔的數力,薰陶出勞動入民的品和影響,在具體生活中,在藝術作品中,又質,學會全國最普逼最大最的一種數業生產總是具體地體現在某一個人物的行動中幣知識一種地知識,學到階級鬥爭和生產鬥發揮田來的;但是,如果能在描寫某一個具
    的本領。在這個前提下,在黨團組織的
    體人物対知識青年的數育作用的同時,表現領導下,他們通過各種各樣的方式,傳播出廣泛得身的整個革命鬥·爭環對他們的影
    會主義思想,普及科學文化知識,活躍農村
    響,就更能深廠廣地體現黨的領導和群眾的交化生活,推廣新的數業技術,進行科學実
    關懷。
    原,為夢動農民的知成化貢獻自己構力
    用什麼思想來數育知敲青年,這是表現這裡的主大關係,先後火序是重瑓的。強黨和群眾對背年的敵育的一個具有原則性的知識青年參加種地,學會種地,著眼點
    40·(總838
    紅旗雜誌

==========第101頁==========
    是拎加一點勞動力,更不是否定新的文化科的某些落後人物的時候,有必要掌握適當的學技術在建設尅會主義新衣村中的作用,而分寸:更有必要充分地表現田促使他們前進是讓知識青年的文化科學知識更好地結合實的強大的社會力最。更應當法意的是,在今際地為衣業生產服務,為農村的會主義建天,無論就正確地表現我國的現災生活,充設服務。就目前的創作情況來看,我們需要分地反映會主義時代的革命楠的要求來深刻地表現知識青年作為村文化革命和技說,還是就進一步發輝文藝的教育作用來
    是公作請葛重作版權二
    術革命的骨幹力量作用的作品,我們更需要都要求作家把表現新人、歌願新人當作首要深刻地表現知誘年秀動化的深刻思想歷程職責。及它的巨大意義的作品。在表現知識青年在
    我們現有的好些作晶,寫了下鄉上叫
    文化革命、技術革命的作用時,泩意避兔提的知識青午革命的精耐面貌和他們成長的歷侶知識青年虒離衣業生產勞動的傾向,更不程,是可喜的;但是,對於知識青年革命化以此作為解決少數不安心農業生產的知識青來說,對於知識青年在衣村砒會主義建設所年的苦攸的途徑,看來是提高這類作晶的思可能起的作用來說,我們的作品中所表現的根深度所需要的
    叉僅僅具是一個起點。這無疑是一個好的
    由於H思想舊可今天仍然存在著一定起點。隨著知識荷年下鄉上山的人越來越
    的影響,在忿村的知識青年中仍然有著一些多,隨著他們參加農業生產的目子越來越長,落後人物。本著從團結的願望發,対於他知青年燦爛的未來無疑會更加豐富多朵,們的錯讓思想和行為給予恰如共分的批制,更加光芒萬丈。現突生活已經耠我們推薦出展示這些錯誤思想的階級根源和會根源,許多像加耕、趙耘、張、侯……這樣以引起人們的警錫和法意,是有必要的。我
    大批先進的知識靑年,這就要求我們的作
    們也有一作品較好地寫到了這一方面。但家認其地深入生活,以革命家的敏威,從現是,正如周揚同志說過的:“我們應當看到舊災生活中穊括出、發掘出革命知識青年的先會所遺留的壞思想和壞習慣在人民身上.有進思想,運用革命的現實主義和單命的浪漫根滐蒂闐的影響,但是同時更應當看到人民主義相結合的創作方法,藝術地表現出他們輕過長期革命鬥罕的鍛煉正在迅速地擺脫這在鬥ψ所受的數育和他們所發揮的作用,些影響,特別是背年的一代就更少受到這些寫他們更加成熟的術來,塑造出更加高大影啊的拘東。"D壯會寶義共產主義思想的長的有j會主義覺、有文化的新型農民的形期教育,以抜業為基礎的政策的深入人心,象來。各行各業大力支撥業的浪潮的影勔,祉會敬育、學校數育以及家庭敎育的作用,使絁大多數知識青年都有著一定的莊會主義覺悟,都是在黨的領導下,在鬥筆中不斷提高
    ④《為創造更多的優秀的文學藝代作品而奮鬥》
    的。因此,在描寫到下鄉上山的知識青年中
    《文藝報》1953年第19期
    1964年第19期
    (總839)・4

==========第102頁==========
    世長

==========第103頁==========
    を旗
    半月刊
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    六年第ニ十期目錄大
    我國第一顆原子彈爆炸成功新開公報
    ……(1)
    中華人民共和國政府聲明
    九六四年十月十六)中共中央和國務院
    熱烈猊賀首大核試驗的巨大勝利周恩來總理致電世界各國政府首腦
    6)
    發揚無產階級的萆命堅持性………………………宋任(8)文藝理論陣地上的革命精和反動精翀的鬥爭
    駁周谷熾的吋代精神“合瀚”
    文丈宣(13)
    怎樣看待婦女問題
    萬木春(28)
    絲不奇
    基星(28)
    論小事和大事
    徐道河(30)
    草命責任心和責任制相結合
    李智(82)
    蛄住腳跟,汞不褪色
    原冰(34)
    ☆十月ニ十八日出阪☆

==========第104頁==========
    我國第一頴原子弾爆炸成功
    公司作請葛直作腹權口
    新聞公報
    新華社十大日訉】新聞公報
    九六四年十月十六日十五時く北京時間),中國在本國
    西部地區燝炸了一顆原子彈成功地突行了第一災核試驗。
    中國核試驗成功,是中國人民加強國防、保衛租國的重大
    成就,也是中國人民対於保衛世界和平事業的重大貢獻。
    中國工人、工程技術人具、科學工作督和從事國防建設的
    切工作人員,以及全國各地區和各部門,在黨的領導下,發
    揚自力更生、奮發圖強的精榊,辛動莠動,大力協同,使這究
    試驗獲得了成功。
    中共中央和國務院向他們致以熱烈的賀。
    (總,843)

==========第105頁==========
    中華人民共和國政府聲明
    是公作請葛重作版權二
    新華社十大日訉】中華人民共和國政府聲明
    九大四年十月十大日
    九六四年十月十大日五時入中國爆炸了一顆原子彈,成功地進行了第一次核試驗。這是中國人民在加強國防力量、反對美帝國主義核訛詐和核威脅政策的鬥昏中所取得的重大成就。
    保護自己,是任何一個主權國家不可剝奪的權利。保衛世界和平是一切受好和平的國家的共同職責。面賂著日金增長的美國的核威脅,中國不能坐視不動。中國進行核試驗,發展核武器,是被迫而為的。中國政府一貫主張全面禁止和徹底銷核武器。如果這個主張能修突現,中國本來用不著發展核武器。但是,我們的這個主張遭到美帝國主義的頑強抵抗。中國政府早已指出:一九大三年七月美英蘇三國在莫斯科籤訂的部分禁止核試驗條約,是一個愍弄世界人民的大囁局,這個條約企圖鞏固三個核大國的壟斷地位,而把…切愛好和平的國家的手腳東縛起來;它不僅沒有減少美帝國主義對中國人民和全世界人民的核威脅,反而加重了這種威脅。美國政府當時就毫不隱諱地聲明,籤訂這個條約,決不意味著美國不進行地下核試驗,不使用、生產、緒存、輸出和擴散核武器。一年多來的事突,也充分證明了這一點
    年多來,美國沒有停止過在它已經進行的核試験的基礎上生產各種核武器。美國還精金求精,在一年多的時問內,進行了兒十火地下核
    2・(總844)

==========第106頁==========
    試驗,使它生產的核武器更趨完備。美國的梭潛艇進駐日本,直接成脅著日本人民、中國人民和亞洲各用人民。美國正在通過所翻多邊核力量把核武器護散到西徳復仇主義者手中,威脅徳意志民主共和國和東歐屜會主義國家的安。美國的潛艇,攜帶著裝有核弾頭的北極星導彈,沒在臺灣海峽、北部灣、地中海、太洋、印度洋、大兩洋,到處成脅
    是公作請葛重作版權二
    著愛好和平的國家和一切反抗帝國主義和新老殖民主義的各國人民。在這種情況下。怎麼能夠由於美國暫時不進行大氣層核試験的假象,就認為它對世界人民的核訛詐和核威脅不存在了呢?大家知道,毛澤東主席有一句名
    原子彈是紙老虎。過去我們這
    樣看,現在我們仍然這樣看。中國發展核武器,不是由於中國相信核武器的萬能,要使用核武器。恰恰相反,中國發展核武器,正是為了打破核大國的核欄斷,要滑滅梭武器。
    中國政府忠於馬克思列寧主義,忠於無產階級國際主義。我們相信人民。決定戰爭勝負的是人,而不是任何武器。中國的命運決定於中國入民,世界的命運決定於界各國人民,而不決定於核武器。中國發展核武器,是為了御,為了保衛中國人民兔受美國發動核戰鐸的威脅中國政府鄭重宣佈,中國在任何時候、任何情況下,都不會首先使用核武器
    中國人民豎決支持全世界一切被壓民族和被壓迫人民的解放鬥爭。我們深信,各國人民依靠自己的鬥爭,加上互相支援,是一定可以取得勝利的。中國掌握了桉武器,対於鬥爭中的各國革命人民,是一個亙大的鼓舞,對於保正世界和事業,是一個巨大的貢獻。在核武器問題上,中國既不會犯冒險主義的錯誤,也不會犯投降主義的錯誤。中國
    1964年第20期
    (總845

==========第107頁==========
    人民是可以信頼的
    中國政府完全理解愛好和平的國家和人民要求停此一切核試驗的善良願望。但是,越來越多的國家懂得,核武器越是為美帝國主義及其合夥者所壟斷;核戰管的危凎就越大。他們有,你們沒有。他們氣得很。且反對他們的人也有了,他們就不那麼神氣了,核訛詐和核威脅的政
    是公作請葛重作版權二
    策就不那麼靈了,全面禁止和徹底銷毀核武器的可能性也就增長了。我們衷心希望,核戰爭將永遠不會發生。我們深信,只要全世界一切愛好和平的國家和人民共同努力,堅持鬥筆,核戰爭是可以防止的
    中國政府向世界各國政府鄭重建議:召開世界各國首腦會議,爾論面禁止和徹底銷毀核武器間題。作為第一步,各國首腦會議應當達成協議,即擁有核武器的國家和很快可能擁有核武器的國家承擔義務,保證不使用核武器,不對無核武器國家使用核武器,不對無核武器區使用核武器,彼此也不使用核武器。
    如果已經擁有大最核武器的家連保證不使用桉武器這一點也做不到,怎麼能夠指塑還沒有核武器的圖家相信它們的和平誠意,而不朵取可能和必要的防禦措施呢
    中國政府將一如既往,盡一切努力,軒取通過國際協商,促進面禁止和徹底銷毀核武器的崇高目標的實現。在這一天沒有到來之前,中國政府和中國人民將堅定不移地走自己的路,加強囯防,保衛詛國,保世界和平。
    我們深信,核武器是人制造的,人一定能消滅稜武器。
    總846
    紅雜點

==========第108頁==========
    中共中央和國務院
    熱.烈祝須首次核試驗的巨大勝利
    是公作請葛重作版權二
    〔新華社十七日訊】中共中央和國務院十大目發電報給參與我國首核試驗工作的體工人、工程技術人員、科學工作者和解放軍官兵,以及一切從事國防建設的同志,熱烈祝賀第一災核試驗成功的巨大勝利。賀電全文如下
    參與我國首次核試驗工作的蛩體工人、工程技術人員、科學工作者和解放軍官兵,以及一切從事國防建設的同志們:我們熱烈砒賀你們第一大核試驗成功的亙大勝利。
    這大成功的試験,標誌著我國國防現代化進入了一個新的階段。這對美帝國主義核壟斷、核訛詐的政策是一個有力的打擊,對全世界一切愛好和平的人民是一個極大的鼓舞。
    這試驗的成功,是國人民高舉毛澤東思想的偉大紅旗,貫徹執行黨的鼓足幹勁、カ爭上游、快好省地建設朮會主義的總路機和堅持
    四個第一,發揚自力更生、發奮強的革命精的結果;是蛩國各地區各部門、各部隊辛勤努力,大力協作,共同奮鬥的結果。
    希望你們再接再厲,戒驕戒躁,為攀登新的科學技術高峰,加強國防,保衛國和世界和不而奮鬥'為全面禁止和徹底銷豐核武器而奮鬥!
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國國務院
    九六四年十月十大日
    1964年第20期
    (總847)·5

==========第109頁==========
    周恩來總理致電世界各國政府首腦
    専達我國政府關於召開世界各國首腦會議
    是公作請葛重作版權二
    討論全面禁止和徹底銷核武器的建
    新華冠二十日訊】中華人民共和國國務院總理周恩來十
    月十七日致電世界各國政府首腦,轉達中國政府在一九大四年
    十月十六日聲明中提出的關於召開世界各國首腦會議討論全面
    禁止和徹底銷豐核武器問題的建議,幷表示希望這個建議能夠
    得到各國政府的有利考慮和積極響應。電報全文如下
    關下:
    九六四年十月十大ロ,中國爆炸了一顆原子彈,成功地
    進行了第一大核試験。同日,中國政府就這一事件發表聲明
    群細地闌明瞭中國對於核武器問題的立場。
    中國政府一貫主張全面禁止和徹底銷毀核武器,中國進行
    核試驗。發展核武器,是被迫而為的。中國掌握核武器,完至
    是為了防禦,為了保衛中國人民兔受美國的核威脅。
    中國政府鄭重宜布,在任何時候、任何情況下,中國都不
    6(總848)
    紅旗雜誌

==========第110頁==========
    會首先使用核武器。
    中政府繼續爭取通過國際協商,實現주面禁止和徹底銷毀核武器,並且為此,在自己的聲明中,提出了以下建議,
    是公作請葛重作版權二
    “召開世界各國首脳會議,討論面禁止和徹底銷毀桉武器開題。作為第一步,各國首腦會議應當達成協議,即擁有武器的國家和很快可能擁有核武器的國家承擔義務,保證不使用核武器,不對無核武器國家使用核武器,不對無核武器區使用核武器,彼此也不使用核武器。
    防止核戰爭,消滅核武器,是全世界一切愛好和平的國家和人民的共同願望。中國政府其地希望,中國政府的上泚建護將得到貴國政府的有利考慮和積極響應。
    順致最崇高敬意
    中華人民共和國國務院總理周思來
    九六四年十月十七日於北京
    964年第20
    (總.849)·7

==========第111頁==========
    發揚無產階級的革命堅持性
    宋任
    公司作請葛直作腹權口
    在屜會主義革命和証會主義建設的實踐中,不斷地發揚革命堅持性,是做好一切工作推動我們的事業前進的一個十分重要的問題
    堅持精,是無產階級進行革命事業的一種寶貴的品質。列寧在《從破壞歷來的舊制度到創造新制度》一文中這樣說過:“有耐心,能堅持,有決心,有決斷,善於反覆試験、反覆改進,不達目的決不罷休,
    這些品質是無產階級在十月革命前十年、十五年以至二十年
    的磨鍊中得到的,十月革命後,無產階粳叉在兩年空前未有的窮困、飢餓、破壞和苦難當中使這些品質受劉了麾煉。無產階級的這些品質就是無產階級一定勝利的保證。”0
    在我國革命事業發展的進程中,毛澤東同歷來重靦蕐命堅持性對於爭取革命事業勝利的巨大意義。
    在民主革侖時期,毛澤東同志在談到無產階級的領導責任的時候,經指出:“只有充分發揚無產階級在民主革命中的弳持性和徹底性,才能克服資產階級的那種先滅的動搖性和不徹底性,而使罩命不至於流產。”的他在《愚公移山》一文中還數導我伊
    點要下定決心,
    不怕犧牲,排除萬難,把黨的正確政治路堅持下去,一定要不斷地工作下去,這樣就能夠團結廣大人民群眾和我們一齊蠶鬥,挖掉壓在中國人民頭上的帝國主義、封建主義這兩
    大山。
    在會主義革命時期,毛澤東同志根據馬克思列寧主義的基本原理和無產階級專政的歷史経驗,從理論上、政策上、組織上和具體工作上,滐入地闡明瞭我們應當怎樣堅持不懈地把扯會主義革命進行到底,防止修正主義,防止瓷本主義復辟。他指:在莊會主義會里,在完成生產資料所有制的會主義改造以後,階級矛盾仍然存在,階級鬥爭並沒有熄滅。在氅個融會主義階段,貫穿著會主義和發本主義這兩條道路的鬥筆。為了保證飛會主義建設和防止資本主義復辟,必須在政治戰韆、経濟戰緩、思想和文化戰綫上,把莊會主義革命進行到底。會主義的徹底勝利,不是一代人兩代人就可以解決的,而是要経過五代十代,甚
    ①《列寧全》第30,人民出版版,第426頂
    ②《中共產黨在抗且時期的任務》。《毛澤東選菓》第1,人氏出版祉1952年第2販,第253員。
    紅旗

==========第112頁==========
    至更長的時,才能夠完解決。
    因此,在砒會主義屜會這個很長的歷史階段中,我們更要不斷地發揚無產階級的草命堅持性,抜照毛澤東同志提的系統的運論和政策,進行長期不解的鬥爭。我們必須堅持無產階級專政,堅持黨的群眾路機,放手發動群眾,在城市和鄉村普通地、反覆地進行會主義敬育運動,掉修正主義、本主義和封建主義的根子。同時;必須堅持無產階級國際主義。支撥世界革命,直到各人民最後結東帝國主義、資本主義和剝剖制度。不僅我們這
    公司作請葛直作腹權口
    代革命春要為此奮鬥到底,還要経常泩意培養和造就無產階級革命事業的接班人,把黨的正確路綫和政策堅持下去,使我們的子孫後代永遠沿著馬克思列寧主義的正確道路前進。
    發揚無產階級的革命堅持性,從總的方面說,就是無論在什麼情況下,都要堅持正確的政治方向,堅持黨的方針政策。這是最根本的。同時,在每項具體工作上,也要始憝保持那種不達目的決不罷體的勁頭。這兩者在我們的突踐中是完金不可分割的。我們從事任何一種工作。都不能離開黨的路幾、方針和政策。如果沒有正確的政治方向,沒有黨的方針政策的指導,實踐就會成為盲目的,就會犯這樣或者那樣的錯麒。但是,有了正確的方向,有了正確的方針政策,如果在實踐中沒有堅持精神,就不能把黨的方針政策錕正貫牣到群眾中去,變為群眾的實際行動,一切也就不発流於空談。毛澤東同志說過:“把黨的方針變為群眾的方針,還須買我們長期堅持的、百折不撓的、觀苦卓絕的、耐心而不僧廉煩的努力。沒有這樣種努力是一切都不成功的。”0
    現在,全國各個戰上興起了學習人民解放軍的熱潮。人民解放軍就是充分發揚無產階級堅定徹底的革命構,在實際行動中堅持正確的政治方向,雖持黨的優良傳統和優良作風的光輝範例。解放軍高舉毛澤東思想的偉大紅旗。在一切工作堅持以毛澤東思想掛帥,長期不懈地進行深入細致的政治思想工作,堅持“四個第一”(即在處理人和武器的關係中,把人的國素放在第一位;在處興政治工作和共他各種工作的關係中,把政治工作放在第一位;在政治工作中,把思想工作放在第
    在思想工作中,把抓潘思想放在第一位),堅持“
    八作風”(邱堅定正確的政治方向,艱苦樸素的工作作風,靈活機動的戰路戰術。團結、緊張、嚴肅、活波),因而成為非常無產階級化和非常戰鬥化的隊伍。學習解放軍,就要學習把堅持正確的政治方向和在具體工作上的堅持精神很好地糙合起來。
    在莊會主義建設總路崺的指引下,我國的會主義建設事業取得了偉大的勝利,各個酸上不斷湧現出大批先進單位和先進人物。這些先進單位和先進人物之所以能夠取得優異的成績,固然是由許多因素決定的,但是,一般地說來,都具有一個共同的特點,這就是:方
    ①《為手取千百萬群眾進入抗日民族統一雄前鬥軍。《毛渾東選集》第1卷,人民出1952年第2版,第269
    1964年第20期
    總851)·9

==========第113頁==========
    向對頭,長期堅持.
    九五入年以來。東北地區的不少工業企業,在加強政治思想工作,
    現企業的革命化,革新生產技術和創制新產品等方面,作了很大的努力。凡是長期堅持下來的,都取得了顯著的效果。例如,有的企業在困難的時候、困難的地方和困難的條件下開始進行建設。他們高舉毛澤東思想的偉大紅旗,學習解放軍的榜樣,緊持狼苦奮鬥、自力更生的革命傳統,堅持“三老四嚴”く即當老實人,說老實話,做老實事。嚴格的要求,嚴密的組織,嚴斌的態度,嚴明的紀律)的作風,不斷地促進了幹部和職工的思想革命化,多快好省
    公司作請葛直作腹權口
    地完成了建設任務,對鮮家作出了重大賞獻,且摸素聞一套比較系統比較完整的管理莊會主義企業的経験。有的地方,好幾年來一直堅持開展群眾性的技術作活動,在企業內部和廠際之間,交流推廣先進生產經驗和先進技術,克服生產上的困難,解決技術關鍵問題。這利活動,在開始時是由少數芳動模範和光進生產者發趕的,在黨的重覗和支持下,經過他們串連老工入、工程技術人負和科學研究工作者,形成骨千隊伍,已經逐步發展為成於上萬人参加的、持久不懈的群眾運動,產生了巨大效果
    這裡還可以舉出東北地區次業戰義上幾個典型事例:黑龍江省甘南縣中興人民公有太平大隊,堅持入年治山改土,敗巡子鈹沖刷的土地一萬五千面,使生產不斷髮展,拜且依靠自己的力量,突現了農副產島加工電氣や。這個大隊已經基本上改變了原米貨困的面貌,入年中間向國家提供了ニ千ー頃多萬斤換食。遼寧省復縣老虎電人民公秕磊子山大隊,處在個非當貧奔的山區。他們在業合作化以後的九年間,堅持自力更生的構神,改造,自然
    在一九大O年遭受自然災轄的困難情況下也沒有中止,現在已經改遺了全村大大小小三
    山頭,修成了數千畝梯田。這個大隊過去每年靠國家供應三、五萬斤様食,從ー九五七年變為餘糧隊,近七年來向國家提供了近三百萬斤商品。吉林省楡樹縣從一九亞入年以來,在農業生產上一直堅持了比學趕幫的競賽活動,很抓積肥,創造了大面積大幅度增產的經験,一九大三年企縣糧食總產量達十億斤,交售給國家網化五千萬斤。這個縣的嚼產經験,對東北的北部地區有很重大的意義。
    類上面列舉的典型,在各個戰上都不乏其事、不乏共人。他們認進了一件事情,就有始有憝址堅持下去,遇到困難不低頭,受了挫折不灰心,奮鬥不解,其正具有“愚公”精神。推廣他們的先進經験,應當很好地提倡他們的革畲堅持性。我們進行改造自然和改造扯會的偉大斗筆,需要有千千萬萬個這樣的“公”。在幹千萬萬個用毛澤東思想武裝把來的“愚公”的面前,不論是自然界的大山小山,還是人類會的大聞、小山、亂石堆、垃圾堆有什麼挖不平的呢?
    理貴在軽持。能不能堅持到底,對於一件工作的成敗常常起決定性的作用。我們有時可以看到,入們去做同樣的事情,各自主觀的和客觀的條件也大致相同,有的能修堅持到底,
    10·(總.852)

==========第114頁==========
    就取得了應有的成效;有的虎頭埞尾,珺難而退,善殆而不能克終,就收效甚,或者一無所獲。有的迫位、有的部門和有的地方,拜不是沒有好的経験、好的典型和新生事物的萌芽,但由於緊持不夠或者沒有堅持,以致這些好的事物“曇花一現”,自生自滅。他們學習別的單位和別的地區的先進經験y往往是一轟而起,先緊匠松,不能堅持下去。這類情形是很不好的。還有的單位,創造了好的縺驗,熱一陣就擱置下來,別的單位學習他們的驗,加以堅持、發展,於是田現了所謂“牆內開花牆外紅”的現象。應當說,“瑙外紅”是好事,“牆
    是公作請葛重作版權二
    外”人是做對了的;可是,“牆丙?人難道不應該有所憬悟嘶?
    在我們的工作中,有些事情一抓就能見效,例如農業生產上的保全苗、三三等項措施,認真抓一年就可以見效。有些事情需要経過長期努力才能見效,例如城鄉會主義敢育運動,必須経過長時間的、反覆的、觀苦深入的鬥爭,才能取得徹底勝利。加強思想政治工作,樹立起一種優總的思想作風,絕非短期所能見效。千部參加集體生產芽動的制度,如果不下很大的決心,年年抓、李季抓,就難以堅持下去,達到應有的要求。此外,如治山治水,植樹造林等,都不是短期內所能奏效的。凡是長期才能見效的事情,往往需要堅持幾年、十幾年,甚至幾十年,要抓住不放,堅持到底,絕不能易放手,牛途而廢。即使是短期內一抓就可以見效的事情,也必須隨著客觀情況的變化和發展,堅持進行工作,以便現團旣得的成果,拜使之繼發展。
    凡事看雅了才能豎持。有些正確的東西沒有堅持下去,往往由於沒有看進,或者似予看雅了而叉沒有認其地去抓。事情大體上就是這,看誰了才能抓住,抓緊了才能長期緊持下去,那麼,怎樣才能看得準、抓得住呢?關鍵在於吃透兩頭。首先,要認學習毛澤東思想,認其研究領會中央的方針、政策;同時,要把本單位。本部門、本地區的情況摸透。這樣,才能對事物作清醒的分析判斷,確定什麼是理確的應該堅持,什麼是不正確的,不筐去做、從而下定快△,抓一件事情,亳不放公典列底。學習則人的處,一力面要了解別人經驗的精帥實質,易一方面要摸清自己工作中的問題,把別入的先進経験同自已的具體情況結合起來,不淮求形式不搞一陣風,扎禮實地有步驟地學下去,才能員正學到手。
    在客觀困難較多、阻力較大約情況下,堅持一種正確的領導意見
    項工作任務或正確
    的措施,是不容易的。在客觀條併較好、一切比較順利的情況下,堅持一件事情,也不那麼的單。我們有時可以看到,有的導者在一件新的工作的開頭,往往還比較旅心謹,工作也抓得緊。當取得一些初步的成績和經驗,工作進展比較順利的時候,就驕傲自滿,放鬆領導,不再作應有的努力。這樣,不僅已得的成績和經不能現固、發展,整個工作也逐漸陷停滯的局面。因此;無論在何種情況下,進行何項工作,我們都必須自始至終運用馬克思
    1964年第20
    (總853)·11

==========第115頁==========
    列寧主義的辯證分折方法(兩分法),在看到成績的同時;也要看到還有哪些蝕點、錯諛,隨時檢查、斑究,加以改進。既要總結正面經驗,也要總結反面経験,還要善於從群眾的實踐中,把這些經験不斷地加以充實、提高,使之集中化、系統化。只有這樣才能提高工作的自黨性,防止慠自滿,故步自封,善始善終地攽好各項工作。
    我們黨所制定的馬克思列寧主義的路、方針和政策,以及在各個吋期提出的重大工作
    是公作請葛重作版權二
    任務,反映了最大多數人民群眾的利盒,從而必然得到他們的熱烈贊同和支持。但是,由於國內外都存在著階級鬥爭,由於人們在思想認識上總會存在著各種差別,我們在貫徹執行黨的路才、方針、政策和推行一件重大工作的時候,不能不遇到來目不同方道的反對和阻礙我們的工作越有力量,越有成績,越能給敵人以致命的打擊,敵人就越會瘋狂地對我們進行和攻擊。有時候,我們由於経驗不足等原因,在工作中難產生某些局部性的暫時性的俠點、錯誤,或者遇到某些困難和挫折。在這種情況下,敵人更共會如獲至,幸災樂,極端卑郜地咒罵和譏笑我們。我們隊伍中極少數的不堅定分子,會產生動搖,吹起冷風。因此,在任何時候、任何情況下;我們都必須遵循毛務凍同志數導我們的“被敵人反對是好事而不是壞事”這個極共重要的政治原則,分清敵我人判理足非,團結百分之九十五以上郎人民群眾;堅決擊敵人。同時。妥進行深入細致的思想數育工作,解決人民內部的各種認識問題,更充分地發揚無產階級的革命堅持性,把我們所要的事情毫不猶像、毫不門斷地竪持進行到底,做得好上加好。
    發揚無產階級的革俞堅持性,最根本的,就是要堅持毛澤東思想。不僅我們這一代要把毛澤東思想堅持下去、還傳給後代,世世代代地堅持下去。毛澤東思想是在帝國主義崩潰、就會主義勝利的時代,在中國人民的偉大革命鬥爭中,把馬克思列主義的普逼真理,同中國革命和建設的實踐結合起來,創造性地發展了的馬克思列寧主義。毛澤東思想是我國階級鬥筆、生產鬥爭、科學實職三大革命運動的指針。我們一定要永遠高舉毛澤東思想的偉大紅旗,堅持我們黨在毛澤東思想指導下形成的優良傳統和優良作風,堅持黨的社念主義建設總路,堅持毛澤東同志根據馬克思列寧主義的基本原理、總結無產階級專政的歷史經験而提出的系統的理論和政策。對於這些最根本的東西,我們一定要抓住不放,通過扎扎實突的工作,千百的突踐,使之不斷落笑,反覆落突,不折產生出極其巨大的精力量和暢質力量。這樣,在祇會主義革命和會主義建設事業中,在反對帝國主義和各國反動派的鬥爭中,在保衛馬克思列寧主義純湝性的鬥聳中」我們就一定能夠從勝利走向新的勝利種
    12·(總854)
    紅旒雜誌

==========第116頁==========
    文藝理論陣地上的
    革命精榊和反動精榊的鬥爭
    駁周谷城的판代精神“匯合齡”
    是公作請葛重作版權二
    文文.宣
    把戲,把時代精的概念同會意識的概念混淆起來。要把証會的各種意識都稱作時代
    馬克思主義認為,唯物主義就是按照事精髀,那麼,時代精珅問題的提H,就會是
    物本來的面國去認識事物。什麼是時代精元意義和完全多餘的事了神,這不是可以憑誰的主觀顯望所能決定
    不管資產階級的思想代表者多麼討厭階
    的,地不是簡單地根據一種精是否突際存級析,井想方設法。耍弄花招,在時代精在,或是否在會上廣泛流行就可以斷定這個問唐上製造混亂,馬克思主義者還是的。它是歷史發展的產物;,也貝能根據社會不能不明確地這樣堤問題:究竟融會上哪發展的客觀規律來確定。確定什麼是時代精
    個階級的意藏反映尅會發展的客觀要,
    種,就是確定什麼是代表時代發展趨向、推是推動時代前進的精啣力量,是歷史發展的勳時代前進的精耐力量,為革命群眾找出精精砷上的火車頭?以十入批紀七於年代的神的武器
    吹洲來說,是“百科壘書派”的啟蒙精,還
    我們知道,與균會分裂為對立的階級相是路易十五統治下的君主專制精融?以二十適應,反映扯會存在的莊會意識地一分為
    世紀二十年代的中國來說,是“新青年”派的
    州分為代表不悶階級利縕的階級意。時代反帝反封魏精,還是復古派的封建、買辦精岫題的提出,正是為了回答在這對立的精種?敵對的雙方,雖然都是屜會意識,但階級意識中,哪一個階級的意識反映了歷史是決不能說,它們都是時代精。發展的要求、代前進的方向:因而也就是
    只有革命精,革命的壯會意識,才能
    回答,哪一個階觳的意識可以成為推動扯會成為推動砒會發展的時代精砩。革命變革的精神力量,成為時代的號傅。如
    在鬥等中,革命的階級不僅需要物質的
    果不是意製造混亂,那就不應玩弄概念的武器,還需要精聃的武器。革命階級的精神
    1964年第20期
    (總855)·13

==========第117頁==========
    武器,適合革命鬥年的客觀需要,反映著成而決不能對歷史起促進的作用。政治、経濟熟的歷史要求,表現著時代的歷史爪務,揭上的鬥是這樣,思想領域的鬥牮也是這露和批舊制度、舊思想的腐朽性,歌和
    樣。把反動階級的意識形態對時代所趄的阻
    宜傳新制度、新思想的優越性,它必然能夠
    礙作用,同命階級的意識形態對時代所起
    深入人心,為廣大群眾所掌握,變成五大的
    的促進作用,有意混為一談,都冠之以時代
    公司作請葛直作腹權口
    物質力量,為未來的勝利開辭道路
    精前的稱號,是周谷城反對歷史唯物主義
    在革命鬥爭中,思想常常是先行的。毛
    笄狡猾而又笨拙的詭計。
    譯東同志說:“一個新的止會制度的誕生,總
    歷史物主義告訴我們,革命精所以
    是夢伴隨一場大嗷大빠的,這就是宣傳新制能起到和發揮推動時代前進的作用,必須從度的優越性,批判舊制度的落後。在巴
    會發展的客觀規律、生產力和生產關係
    黎的群眾攻克封建統治的象徵(一巴士
    的矛盾來給以科學的解釋。恩格斯在批評社
    之前,新興瓷產階級的思想家已用他舸的林把秕會主義當作是“純粹的虔的顯望,著作攻克了術上的即士底獄。沒有一百年正義”的要求”的唯心主義觀點時,經說前馬克思和恩將斯創立的革命學說,就不會過:“實際上,大工業不是把這種要求作為正有兮天的磅於全世界的共產主義運湖。這義的要求提田的,面是把它作為生產的必然就是作為時代精的革命的吐會意識的作用
    性提出的。而且這樣一來,便把一切都改變
    所在。
    了。就會主義的思想和革命糯,正是作
    反動的莊會意讖,同歷史發展的向背為“生產的必然性”的表現形式而產生出來,道而馳,反映著腐朽的屜會制度和反勸階級弁被歷史必然地規定為推動時代發展的精融的要求,孤曲現突,散佈種種迷償說,從精力量的。坤上毒害人民、奴役人民。對於歷史,它只
    馬克思說:“砒會的物質生產力發展到
    能起阻礙、妨害和拡向後退的作用,幷終將定階段,便同它們一直在共中涵動的現存生被覺醒的人民群眾所識破、唾棄,而歸於徹
    產關係或財產關係(這只是生產關係的法律
    底破產。它是時代的渣漆,時代逆流,財代用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力精帥的對立畫,決不能稱之為時代精神。
    的發展形式變成生產力的桎楷。那肘祉會革
    我們說,階級鬥爭是歷史發展的動力,命的時代就到來了。”⑧反動階級由於本身的這是指的革命階級所進行的階級鬥爭;'至於
    ①《中國按村的社會主又高潮》巾冊,入民出版瓩
    反動派對幹被壓迫、被紂削人民的進攻和鎳
    1956年版,寬?0Bて
    壓,被推翮的剝劊者対於勝利了的革命人民
    ②《馬克思恩格斯藝術》(二),人民文學昭版就
    的反攻、倒和破壞、復群,那能阻礙或
    ③《馬克眼格斯全集第13発,人貶團版吐版,第
    延殺莊會前進的步伐,乃至使歷史暫時倒退,
    8-9
    ・14・(總856)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    利,力圖保持生產關係革命階級努上說,它是“廣泛流行於整個社會”的,·但力破壞舊的生產關係。新的生產力與舊生產是從它的腐朽沒落的質上來看,它不能不關係的矛階,反映為革命階級與反動階級之遭到人民群眾的抵制,や的前途只能同它所間的鬥爭。革命階級耍通過鬥筆克服生產關反映的制度一樣,継將歸於滅亡。它此刻的系落後於生產力的現象;粉碎舊的阻礙生產“廣泛流行”,絲毫也不能改変其反動的、反
    是公作請葛重作版權二
    力發展的生產關係,幷使新的、促進生產力時代前進趨勢的性質,更不能改變它必然被髮展的生產關係建立起來。因此,革命階緞時代的鐵當作垃圾掃除千的命運。所以所進行的階榖鬥筆以及它的精胂武器,対於即使在帝國主義國家,反靨的資產階級社會發展有重大意義,對祉會發展有推動作、思想也不是時代精;在那裡成為推動時代用。而反動階級所進行的鬥年及其息想武前進的精種力量的,仍然只能是必將目蠢器,能阻撓歷史的前進
    大並取得勝利的革命階級、革命人民的革命
    由此可見,確定什麼是時代精翀,也只精砩。能這樣根據歷史的必然性,據生產力發展
    時代幷不是與生產方式、屜會制度同
    的要求和時代前進的方向,把那代表新的生的概念。正如資產階榖革命時代開始於封建產力、站在歷史浪潮前頭的革命階級的革命社會內部一樣,無產階級革命時代也開始於楠,規定為時代精。只有這樣,我們才資本主義社會內部;而且,一切革命時代也能科學地揭示時代精的質的規定性
    不是開始於革命變為現實的時候,卻是開谿
    單純地從量的方,從是否廣泛流行於舊的生產關係、舊的祉會制度成為生產力於整個莊會”去看問題,是一種資產階級的發展桎梏的時帙。闥此,新的會意識的用形而上學的觀點。新生的東西在開谿時總是現,即使它還處在幼弱的萌芽狀態,即使弱小的,尙未崩潰的舊世界則餚起來仍是龐還不夠成熟,甚至可能還蒙著古舊的色彩或
    然大物;但是辯證法告訴我們,決定事物性朵用了與它的本質不相應的形式,它作為I舊
    質的主要是它的質,面且要區分向上的質的上層建築的對立面,就已経是新時代的時和向下的質。革命精神,就共代表新的生產代猜砩的幼諾了。在兩個時代之間並沒有力、站在厲史溯流前頭這個向上的質來說,個“無差境界”。當資產階級完成它的歷史即使它在開始時還不g普及,猶如星星之火,使命時,它便按照事物本身的瓣證規律,由但是它必將為自己闢道路,到處點燃革命進步轉向反動。舊的時代結東了,新的時代人民的心,而成為原的烈焰。在現代的帝開始了y與此相適應,在思想頷域也發生奢団主義國家中,由於統治階級掌了政權和樣的轉化過程소套宣傳機器,資產階級反動、沒落的思想
    恩格斯儈経訛過:“十五和十六世紀的
    可以充斥舭會生活的各個角落、就這個意義人文主義,蒼產階級啟蒎運動的第一種形
    1964年第20期
    總857)・15

==========第119頁==========
    式,在自己的進一步發展中……轉化為天主精神來說,只能是無產階級的革命精。這數的耶穌會歌義。十八世紀資產階緞啟蒙運是砒會主義文藝的根本任務,也是確定屜會動的十分成熟的第二種形式,也同樣地轉化主義文藝性質的關鍵所在。為現代的耶穌會教義,轉化為沙皇的外交。
    毛澤東同芯在《在延安文藝座談會上的
    這種向自己對立面的轉化,這種跟砡發點完講話》中,論述文藝的工農兵方向,文藝批
    公司作請葛直作腹權口
    全相反的一點的終於到達,是一切歷史運動釅的政治標雅和藝術標準等問題時,對於如的必不可兔的命運”。①
    何認時代精神和表現時代精砩,対於什麼
    恩格斯在這裡告訴我們,隨著產階級是我們這個時代的時代精,實質上已經做由進步轉化為反動,在思想領域中,地由進出了焉克思列寧主義的明。毛澤東同志告步的啟籝主義,轉化為反動的曚昧主義。這
    訴我們,文ど是有階級性的,對待各種文藝
    種轉化,是適應著資產階級革命時代的結束作品,要分析它是為哪個階級服務,在各個和無產階級革命時代的開始而發生的。無產時代的前進中是“促成進步”的,還是“拉著階級的革命精神,也隨著產階級思想轉化人們倒退”的,以便從它在歷史上有無進步為反動,而開始成為時代精砷。當然,它給意義,來確定它的性質和我們應當對朵取自己找到唯一科學的形式,那是在馬克思主什麼態度。他還指出:我們的時代,是“新義產生以後的事情。
    的群眾的時代”,文藝只有為工農兵服務、表
    這個歷史發展的證法說明,在歷史進現工農兵,做工農兵群眾的忠突的代言入程中,哪個階級的意識鹹為時代精坤,是由才能起“幫助群眾推動歷史的前進”的作用會發展的必然,歷史前進的規律規定的。周毛澤東同志在這裡很淸楚地說明瞭,我們的谷的所謂“廣泛流行於整個赴會”的公式,文藝,只有花馬克思列寧主義的思想指導下絕不是輈定時代楠舯的標準。
    充分現工農兵群眾的思想威情和革命精
    這個歷史發展的辯證法也說明,在一個神,才符合我們這個時代的要求,才能表現赴會內的任何時期,都不能有兩種時代精融時代精神。以無產階級的立場、觀點,去表拜存的局面,更不可能有周谷城所說的由“不現止會主義革命鬥爭中的工農兵,達就是砒間階級的不同思想意識”“匯合”而成的所會主義文藝作品所要表現的時代精神的基本時代精神
    內容。文藝創作高開了這個內容,就談不到
    周谷城提田他的時代精“匯合”論,要什麼時代精禰的體現。文ど評論諮開了這個把“非革命的、不革命的、乃至反革命的種種”標碓,就不可能鑑別旺什麼是無產階級的祉精包括在時代精砷之中,是反科學的,反會主義文藝,什麼是冒的會主義文藝。克思主義的。
    就會主義的文藝作品所要表現的時代
    ①見《馬克願格斯論藝術》(二),第141垣。
    16·(總.858
    紅旗雜誌

==========第120頁==========
    轉化的氣們;,而不是像周谷所說的使它們永遠不可分離地“匯合”、“雜湊”在一起。所
    那麼,按照馬克思主義的理解,作為時謂“雜凌的一鍋”,就是無條件的並存,無條代精的革命精榊,革命階級的精種,與其件的“匯合”,也就是永遠不能轉化。這當然他階級的意識,即周谷城所謂“非革命的、他是一種字宙觀,正如毛澤東同志在《矛盾不革命的、乃至反革命的種種”糯,是
    論》中所說的:“只有現在的和歷史上的反動
    是公作請葛重作版權二
    種什麼關係呢?這種關係是們麼性質呢?確的統治階級以及為他們服務的形而上學,不定只有革命精神才是時代精,是否就如周是把對立的事物當作生動的、有榮件的、可谷所說的那樣,是“與對立鬥轎的整體不變動的、互相轉化的東西去看,而是當作死相干”,是“單純一致”、抹殺了矛盾和鬥、的、凝固的東去看;並且把這和錯誤的看維護了“無衝憲論”呢?
    法到處宣傳,迷惑人民群眾,以達共繼鬏統
    恰恰相反,認定革命精觶是時代楠抻,治的的。共產黨人的任務就在於掲露反這是亞的瓣證法。馬克思說過:“任何兵正動派和形而上學的鑽思想,宣傳事物的本的哲學都是自己時代精神的精華”。馬克思所來的辯證法,促成事物的轉化,達到革命的說的“其正的哲半”是指“自已的時代、自己目的的入民的產物”,是“人民最精緻、最珍貴
    辮證法硏究對立礦的統一,其目的就是
    的“精髓”,這種哲學,“是在它的設人的毋喊要從中找聞規律,促使舊的統一體的分解、聲中進入世界的”。①馬克思還僧経在一封信破壞和死亡,促使新的統一體從中誕生。事中,在指出席勒作晶藝術上存在缺點的同時。物的發展就是舊統一體不斷破壞,轉化為新肯定低的創作表現了當時的時代精神,這種統一體的반程。面用谷城提出他的“統一整時代構髀就是反抗“當時整個國會的叛體”的理論,其日的卻是為了擴舊事物的逆精廊”,它是在同反動精神相鬥軍中產生存在,反對對立面的轉化。的。可見,馬克思所說的時代楠神,是革俞
    就以周谷城所舉的例子來說,“截至수日
    階緞的革俞精啣,是新興階級反對沒落階級為止”,中華入民共和國的確是“不僅包括不的革命精榊,是與反動精神勢不兩立地파罕同階榖的不屙思想意識,而且事實上還有不著的革命精。但是,周谷城所翻的時代楠同階級存在,不同種族(1)存在,不同語言存帥的“統一整體”卻是魚目混珠的置牌貨。
    在,不同信仰存在”的。但是這個“事實”說
    馬克思主義的辯證法談對立面的相互聯繫,是為了認識成對邇面鬥釙的客觀依據,
    ①見《馬克思格斯全》第1綣,人民出版過版第120~121貫。
    說明対立面之向鬥爭的必然性和規律性,為
    ③《毛澤東選集》第1卷,人民出版正1952年第2
    了找出並充分利用促使立雙方新陳代替地
    服,第318其。
    1964年第20期
    (總,859)17

==========第121頁==========
    明什麼呢?是說明現在以至將來還需要進行定,叉是否定。背定的東兩,就意味著對消滅階級的鬥爭,促使中華人民共和國由한
    的對立畫的否定。革命,就是否定反革命;
    會主義向共產主義囀化?還是說明為了保護
    革俞精神,就是否定反革命精翀。思格斯
    什麼“統一整體”而必須保留資產階級和其他說:科學祉會主義,“実質上是由於意識到它制階級的意識?如果這樣儆,究竟是要保
    所觀察的祉會中存在著有產者和無產者、芳
    護“國”的“完憋”不受“破壞”呢?還是要保動者和剝削者之間的階級矛盾而產生的”。①
    是公作請葛重作版權二
    擴登產階殺的完憋不受破壞?
    這就是說,一個事物的質的魏定,是反映著矛
    很明顯,周谷城不過是有意搬出一些辯盾雙方的關係,両不是像形而法的詞來進行投機。他運用的不過是以
    那樣只反映它自身;其實開了對方,自
    辯證法的詞鈳掩蓋起來的反辯證法的資產階身就無法規定。作為我們時代的附代精的級形而上學。
    無產階級徹底革命精舯,就是從無產階級思
    前面我們說過,時代精種問題的提げ,想反對查產階級思想的關係上來規定的正是以莊會意識一分為二、存在著對立面
    毛澤東同志說:“的、善的,美的東西
    鬥爭為前提的。這裡的問題是,在背定了對
    總是在同假的、惡的、醜的東西相比較而存
    立面的鬥爭後,器賈進一步解決這對立的雙在,相鬥介而發展的。”革命精耐也是在方,哪一方是矛盾的主要方面?
    不革命和反革命榯相較而存在,相鬥筆
    根據毛洋東同忘的矛後論》的觀點,矛而發展的。因此,說꾀革命精,就意味著盾的主要方面決定事物的性質。在階級証會反革命精種的存在,意味著與反革命精作裡,時代,當然是由對立鬥爭著的階級的相五斗;革命精砷的概念,就包含著對它的對關係所構成的一定歷史發展階段。但要確定立面的否定和鬥爭。這對於稍具辯證法當識時代性質,就必須確定“哪一個階級是這個
    的人來說,本來是不言而喰的事情。
    或那個時代的中心y決養時代的主要內容
    拿文藝作品求說,它們描寫“鬥爭的現
    時代發展的主要牥向、時們的歷史背景的主突”描寫“屜會矛盾”,包括對立的階級的
    特盛等“(列Q。這リ不但木改不到什思想減的矛,但是,如果業一部作品
    麼抹殺矛盾和鬥筆,面且恰是從對立面的鬥表現了時代精神,那決不是指它所描寫的各
    爭的前是H發,為了進一步認識這利對立面個不同階級的思想意識“匯合”起來表現了吋
    的相五關係,從而更好地進行鬥爭,以促進
    代楠,而是指蘊舍在作品中的作者的根本
    矛盾的轉化。対於代精神,也必須這樣考
    立場和根本觀點,指作品的形象中所表達的
    察。周谷城把前提中已經背定的問題,硬扯
    基本思想傾拘表現了時代精翀。表現時代精
    到要進一步解決的問題裡來,這是有意亂和模翝對矛盾的進一步分析
    ④《馬克思格躚論ど術(ー),算171買。(明文中
    應當指出,革命階級的革命精翀之成為
    的蒼亞點是者加的)
    ②《關於正處人民內部予所的兩題》,人民出版
    時代精,這是在鬥谷中突現的。它既是肯
    1957年版,第2貢。
    8·(總860)
    紅菇雜誌

==========第122頁==========
    紳的作品必然是反映階級斗的。因此,它不單命的、乃至反革命的種種”文藝兟不能存也必然耍反映敔對階榖的思想意識。但是這在了,因而便挺身而出,“在所必筆”,大呼種反映,是把它當作批判對象來反映,是批我們的關於時代精前的看法不“全面”,我們4地反映,是從革仚精砷田發,給以暴露和的文藝理論、文藝政策不“面”。其交,這鞭撻,而不是讓它側“雜姿”在一部作品中,是多餘和徒勞的。一方面,只耍階級還沒滑認定它是時代精陣的一部分
    滅,革命還在進行,那不革命、反革命的種
    是公作請葛重作版權二
    以《創業史》這個創作為例,這部作品既種精總是要自己放出來的,總是企圖擴熱情地歌頌了梁生寶堅決走會主義道路的大自己的影晌,按照自己的而貌政造世界的。革命精砷,也暴露和批判了姚世傑等人在合時代精翀的對立面絕不會自動失,只不過作化運動中頭固地堅持養本主義道路的登產忙今天的拋頭露面不那麼“自由”、不那麼敢階級思想。難道說表現了屜會主義革命精神於大搖大擺罷了。另方面,我們的対時代精的《創業史》就沒有矛盾、沒有衝突嗎?難神的看法,我們的會主義文藝理論和政策,道他們不是在激烈鬥爭著,而是“雜湊”在一永遠也不會符仚周谷城的“全面”要求,因為起的嗎?難道這部作品所裘現的時代緖砷,那樣做,就是放亦無產階榖的思想陣地,就不是統一的扯會主義革命精神,而是兩種對是向資本主義讓步和倒退,就是走修正主義立思想的“匯合”嗎?
    的文藝路綫。周谷蛾先生再把他的文章警句
    如果說,文藝作品中的根本傾向,文藝照抄五逼,我們也不會接受他那種包含著險作品中的主題思想,備是單一的革命精,日的的時代精濉“匯合”論。就意味著抹殺矛質與鬥昏,就犯了“無衝突
    說反對父ど上的無衝突論,應當說,周
    論”的錯誤,那麼,我們的革命文藝,又怎谷城心目中的無衝突論同我們所要反對的無麼能有它的鮮明的傾向性呢?
    衝突論是根本不同的。在我們看來,所謂無
    至於在耐會上還會有表現査產階級精胂神突論,歸根到応,就是抹殺階級鬥幹,包的種種作品出現和存在,這是階級斗的
    括蕙識形態上的階級鬥爭,抹系新舊勢力的
    和反映。這個事實說明,有表現時代精前的
    鬥爭,並從醞否定了在藝術作品中表現革命
    文藝存在,也就必然會有表現反時代精神的猜神。所以只有反對時代精“匯合”論,也文藝存在。正是闋為有此利文ど千方百計改只有表現作為時代精的革命精啣,才能徹頭挽面地出現,起著阻礙和破壞莊會主義繭
    笑現我們所要反對的文藝上的無衝突論。
    命事業的作用,因而就更需要翅清時代精種試想一想,不同階級的意識已經匯合起來與反時代精神的界限,提倡大寫表現革命精了,還有什麼衝突?離開了表革命措邴面確的作品,以傾與之作鬥爭。面絕不能発許存在的沛突那又是什麼樣的衝突奚、這死近ぶ公然提倡表現這些反革命精砷的文藝,絵它不清楚嗎?那些歌頌帝王將相、才子住人、表們以合法的地位,遷它們到處泛濫,毒人現了封建主義精舯的父藝,那些表現反射會民。周谷城好像唯恐這樣一來,“非革命的、主義思情跋的資ド主義精耐的文ど,的確1964年第20期
    (總,861)·19

==========第123頁==========
    也反哄某種衝突,某種鬥,爭,它們也不是無衝為各種題材、體裁、風格的作品)識形態突論。但是,我們反對無衝突論是為的提們
    中的革命精的概括。世界上幷沒有一個在
    那和神突和鬥筆麼?是為了讓封建主義和資這些具體表現形式之外,獨立巾在的時代精本主義而社會主義鬥爭、戰勝會主義麼?
    ;只有唯心主義者才會認為先有一個時代
    不論周谷城如何巧言令色,他的“匯合”精神的實體,然後它實現於或體現於各種具論,他的“統一整體”,都是同辯證法的對立體形式之中。
    是公作請葛重作版權二
    面的鬥和統一;完全相反和根本敵對的。
    從辯證唯物主義的觀點看來,表現於
    為了更好地進行階級鬥爭,為了推動我
    者說也只能存在於革命階級的各種意樴形
    們的會前進,我們必須確定無產階級的革包括文藝中的時代結棘,是對革命現實的反命楠就是當代的時代精坤。除此之外,不可映。這種反映與被反映的關係,是存在與意能有什麼別的時代精。“非革命的、不革識的關係,而不是什麼部分與整體的關係命的、乃至反革命的種種”只能是時代精榊周谷城在這裡顯然是露了他的唯心主義的的反動。我們的文藝要成為推動時代前進的馬腳。精砷力量,要在反對查產階級及其思想的階
    周谷城在反對別入的批評吋,繒說別人
    級鬥霏中發揮它應有的作用,就只能以無產
    喜歡用脫離事突的“抽象撥括”法。、其,周
    階級的革仚精榊敵育人民、團結人民,打擊
    谷城自己所用的絕不是科學的抽象、科學的
    敵人、反對政人,只能以無產階級的立場觀
    概括,倒是一種最壞的唯心主義的“抽象概
    點去表現工衣兵,為工衣兵服務。我們的文括”法。這種方法就是馬克思在批判黑格爾藝,只能有這樣一個統一的政治方向,醞不唯心主文哲學時所掲破的一套玩藝兒:他把能在什麼“統一整體”的幌子下,允許有“非抽象的“水果”這個概念當作出發點,而把萃革命的、不革命的、乃至反革命的種種”政果、梨子、桃子等等這些通常的千差萬別的治方向。想製造再精巧的“理論”為它緯護,具體的水果,都說成是抽象的“一般水果”的是枉費心機的。
    概念的不同表現,是抽象的“一般水果”的概念本身所形成的一些結晶。雎心主義者經過如此一番炮製,就不難引出這樣的結論,說
    在我們看來,“單杶一致”而不能“匯合”苯果、梨子、桃子等都分別表現了“水果”的其他階緞思想的時代精,共表現形式是多
    部分或一個方面,把它們加在一起,便是
    樣化的。但是,這跟周谷城的所謂“分別反
    個“統一整體”。這種方法,不但強心主義
    映”卻根本不是一回事。
    地顚倒了存在與意識的實關係;而且.還是
    確切些說,所謂時代精榊,不過是對那
    種最惡劣的詭瓣手法,運用忙可以腱意地
    表現於政治、道德、文ど(在文藝中表現把任何不能統一的東西“統一”到一起。例20(總,862)
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    如,人們可以用這種方法把動物、植物和人入各種ど術作品,即成創作的特徵或獨創性,抽象為“物體”的概念,然後說動物、植物和或天才的表現。就其廣泛流行於整個社會而人都分別反映了“物體”的一部分,它們的總
    言日時代的精;就其分別反映於具體作品
    和是個“統一整體”;也可以把戰爭、生育
    而言國天才的表現。”這樣一來,周谷城所大
    、降雨等抽象為“客觀存在”的概念,然吹大擂的“統一整體”各部分的對立鬥爭,就
    公司作請葛直作腹權口
    後說戰爭、生育、剝削、降雨等是“客觀存在”只是“獨創性”對“獨創性”的鬥爭,或“天才的一部分,它們的總和是“統一整體”;等等。對“天才”的鬥年;這不是鬥”得令人莫名其總之,可以把任何現象和事物拉扯在一起,妙嗎?這不是荒唐到極點了嗎說成是“統一整體”。這群一來,就把專物的
    周谷城的這一段詬,恰好是不擴自招地
    質的區別,就把矛後的特殊性,就把其實具向別人揭穿了他的所誧“分別反映”的“階級體的對立面的鬥和統
    完全抹殺了、歪性”究黨是個什麼東西;那就是對各階級的
    曲了和掩蓋了。
    意識“不分軒輊”
    視同仁”的階級性
    這共實是資產階級理家的慣用手法。當然,“一覗同仁”不過是表面的;因為它際他們用這種手法把不同階級的道德,抽象為上是把革命的思想貶低,讓它與反革命意識洩徳”,從而抹殺了道徳的階級性;他們用這為伍,同時火拉嗇反革命思想,讓它倒、溶種手法把不同階級的不同威情抽象為“愛
    化、吞井掉革命術。這裡的階級性也銀神
    恰”、“喜”、“怒”的概念,從而掩蓋了情成楚,那正是符合反動階級需要的階級性。的階級本質。現在周谷城也是用這種手法,
    周谷城的“分反映”論同馬兗思主義的
    把不同階級的階級意識,抽象為所弸“時代反映論是完全不間、根本對立的精砷”,則“匯合”各種階級意識為“統一整
    馬克思主義的反映論,認為粃會意識是
    體”,然後便輕易地把各階級的意識都說成量會存在的反映。人們的階級地位不同,他是這個“純統一整體”的表現,是“分別反映”了側的思想意識也就不同。從事生產勞動的人它的一部分;從面就抹殺了各階級的思想意
    民群眾是就會物質財富的創造者,他們的階
    識的本質的區別和對立。
    級地位和歷史使俞,和會生產發展的趨勢
    所以,老不奇怪的,在周谷城那裡,各階
    是一致的,因而他們的思想,能g敢地、正
    級的意識便根本沒有其理與謬誤、革命與反確地反映客觀實際,具有指出理,促進歷史動之分,而只是“獨創性”與“獨創性”、“天才”前進的革命性。沒落的剝創階級要維護其頼與“天才”、“部分”與“部分”、“片面”與“片面”以生存的舊莊會制度,他們的階級地位,使之別。他說:“各時代的時代精神雖是統
    他們不敢玊覗餮觀現哭,而要矇蔽其理;因
    的整體然從不同的階級乃至不同的個人反而,他們的思想意識是反科學的、反動的。所映出來,叉各然不同。這種利的不同,逃以,從馬克思主義的反映論出發。必然要區
    1964年第20期
    (總863)·2

==========第125頁==========
    別在不同的社會意識中,哪些是理,哪些
    而當他反對別人認為封建會中農民的
    是謬誤,哪些是革命的,哪些是反動的:必願想,是推動莊會前進的精珅力量時,他的須堅決反對一切抹殺屓理與認誤的界限,混這種觀點就暴露得更加清楚了。他煞費心機淆革命與反動的區別的企圖和做法。這樣的地說什麼“離開了鬥等進程,即次民思想也不企圖和微法是有利於反動階級,為反動階級是推動歷史前進的”說什麼“任何藝術作品
    是公作請葛重作版權二
    務的。
    只反映鬥筆過程的一部分”。顯然,說“離
    然而,抹殺革命與反動的區別卻正是周開了鬥過程”什麼思想都不能推動歷史前谷城提“統一整體”與“分別反映“這個論點進,這是無聊的廢話,而且也是十足的無的的員正目的。分別灰映”論,就是表面上主張放矢。有誑說過革命思想要離開鬥爭過程去各階級忒識“不分軒軛”、“秤分秋色”突質推動歷史前進這樣難以想像的話嗎?周谷城上使反革命精滲透進來,最後容合掉革命勗然是威到理屈辭窮了,便硬造田一些荒梃精砷。
    的論點加到別人的頭上。但是達還不是主要
    雖然周谷城會貌似公正地要給予草命精的;周谷的主要意思,無非是說,革命的藝神以“主導”的地做,說什麼倘若一定要講革術作品“能反映鬥過程的一部分”,反革命精是時代精,必須加上“為主導”或“的介的藝術作喆也“只能反映鬥等過程的一部主導”之類的字眼。其突這不過是他的以退分”,“去掉一邊,留下一邊”,都不能推動為進的手法罷了。革命抻和反革命精種的厲史前進,只有兩方面合電為,“雜凌”、關係,根本不是,也不可能是什麼“主導”與“匯合”起來,才能“推動歷史前進”“從屬”的關係,而是根本敵斌的、革命與反
    實際上,在周谷城那裡,什麼“鬥爭過
    動誰戰勝誰的問題。但是,就這一點來說。程”,麼對立鬥筆”,都不過是他的“統也恰好暴露了在周谷城的眼中,革命精同整體”的別名而已。而“分別反映”雙不過是非革命、反革命等楠砷並沒有什麼本質的“統一整體”的化身。因此,“統一整體”也罷分別只有主、副的不同。而且,他之承認“分別反映”也罷
    貫之的,就是“匯合”
    這主、副的不同也是不得已的。其其實的看論。“統一整體”與“分別反映”的理論,就是要法,還是表面上“不分軒輊”“平分秋色”,骨糾正無產階級的“片面性”,要使無產階級承子裡滲邊、溶合。
    認不革命、反革命的種種精,地是擠動歷
    所以,當週谷城談到交藝的祉會作用·史發展的精神力量,因而耍承認它們的存在時,他把毛澤東同志所說的革命文藝可以幫權利,給以傳播的自由。功群眾推動歷史前進的作用,荒謬地推廣到
    由此可兒,周谷城的時代精神“匯合
    “一切”藝術身上。覚然說:“革命文藝如此,論,是“亳不捨”的為反革命精融地盤切藝術,亦無不如此。”
    打江山的興論,是徹頭徹尾的反動理論。
    (總864
    旋雜沾

==========第126頁==========
    樣看待婦女問題
    萬木春
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志教導我們:千萬不耍忘記階級鬥爭。
    毛澤東同志運用馬克思列兮主義的基本原理,總席了中畫無產階級專政的経驟,同時也研究了國際的正面和反面的経,系統地、滐刻地揭示了証會玉義砒會的階級鬥喬的規律他指出,會主義是一個很長的歷史階段。在這個歷史階段中,蚩穿著資產階級和無產階級的鬥筆,存在著資本主義和莊會主義兩條道路“誰戰勝誰”的問題,存在著登本主義復辟的危險。為了保證耐會主義的勝利和防止登本主義復辟,必須在政治戰幾、経濟戰続、思想和文化裁上;把莊會主義革命進行到底。
    毛滌東同志指田,在會主義會里,會矛陌分為兩類,郎人民內部矛盾和敵我矛盾。正確地區別和正確地處理這兩類祉會矛盾,將使無產階級專政目現固,將使砒會主義就會日現固和發展。
    毛澤東同志對馬克思列寧主義的這一偉大發展,使我們懂得必須用階級斗的觀點和階級分析的方法,來觀察祉會主義融會,觀蔡會主義扯會生活的各種間題。只有這樣,我們才能得出正確的、科學的結論,捍衛無產階級革命的利金。
    婦女間題,從來都是作為社會問題而存在的。在會主義莊會里,情形也不例外。會主義就會取代資本主義會,這是人類會展史上的大飛躍。在會主義會里,無產階級山被壓迫的階級變為統治階級,勞動人民的朮會地位發生了根本的變化,婦女的過會地位也發生了根本的變化。但是,不能不看到,會主義祇會的階級鬥爭,存在於赴會生活的各個領域。在婦女問題上,同樣存在若階級鬥爭
    馬克思列寧主義告訴我們,使廣大勞動婦女得到狽底解放,是無產階級整個革命事業中極為重要的組成部分;婦女問題的捉出和解決,必須服從整個無產階級階級鬥爭的利金。這仍然是我們在會主義莊會里觀察如女問題絲也不能璃開的根本原則。離開了這個原則,僅仗從性炳上看婦女問題,抹殺如女的階級區別,割裂婦女解放同整個無產階級事業的聯繫,這是資產階級的所“婦女觀點”。
    在婦女問題上,很容易蒙上一層溋情脈豚的紗幕,而也很容易離開階級觀點,便利於
    1964年第20無
    (總865)·23

==========第127頁==========
    貪產階級思想的傳。此,在這個領域裡,貫徹歷史唯物主義的觀點,貫徹階緞分折的方法,使這些題能夠得到正確的認識和處理,對於我們的秕會主義和共產主義事業,具有十
    分重要的意義。
    應當指出,目前在我們有的刊物上,對於婦女間題,還存在著一些髙開歷史物主義離開階級分析的錯誤觀念。有的刊物提田了“女人活著為什麼”和“選擇受人的標進是什麼
    公司作請葛直作腹權口
    這類沒有階級性的問題來討論,就是一個例子
    在這類討論中,可以看得出,有些文章的作者,還是想通過對這類問題的明,來戶發者的思想覺牾的;有些文章的內容地還可以。但是,從總的方面來說,釈極意義是不大的,反而傳播了一些錯誤思想和糊塗觀念。
    拿“女人活著為什麼”和選擇受人的標雅是什麼”的問題來說。人們可以看出,“活著為什麼”的問題,是人生觀、世界觀的問題。選擇愛人的標碓問題是直接由人生觀、世界觀所決定的。人生觀和世界觀只能按照階級,區分為先進的、革命的階級的人生觀、世界觀,或者沒落的、反動的階級的人生觀、世界觀;而決不能按照性別,區分為什ム“女人”的或“男人”的人生觀、世界觀。提出“女入活著為什麼”的問題。無異是承認婦女可以因性別、卻不因階級而具有自己特殊的人生觀、世界觀。這種對問題的提法,是不恰當的,不符合馬克列寧主義階級觀點的。
    自從人類分化為階級以後,部歷史都是在階級對立和階級鬥爭中發展的。一切人,不論是男人、女人,都是作為階級的人而存在的,都是作為每一特定砒會的継濟關係的產勒。女人,和男人一樣,分為剖者和被劊者。剝鉶階級的婦女,雖然在剝削階級的家庭中也處於“家庭奴求”的地位,但是她們同本階級的男子一起,共同壓迫勞動人氏,過著腐杅的寄生生活。而被剝削階級的廣大婦女,卻身受雙重壓迫
    在不同的莊會中,各個不同階級的女入,由於所處的社會歷史條件和階級地位不一樣,們的生活目的、生活理想和婚姻、戀愛觀點也是截然不同的。
    奴隸制是人類會出現的第一個剝形式,繼之而來的是封建主義的奴制和資本主義屋傭步動制。在這三個不同奴役形式的時代裡,都培育了與之相適應的嬌姻、家庭形式和各階級婦女特有的思想觀點和心理狀態。活著為什麼?選擇愛入的標準是什麼?這些間題的答案,根本不是由人們的性別差異決定的,而是由人們的階級地位、階級譲識決定的。不同階級的女人,對這些間題有不同的答案。奴隸主的女人和女奴隸不同。奴主的女入和女農奴不同。資產階級的女人和無產階級的女人也不同。
    就拿所謂“文明”的資本主義會來說,資產階級女人,同養產階級男人一樣,是資產階級分子,她們把自己的享樂建築在別人被剝側的痛苦的基礎上。她們還同商品一樣,也是丈
    24・(總866)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    夫的私有財產。她們選擇愛人的標誰,是金錢,資本。地位,身分,一旬話,是計較利害的買賣,是“現金交易”。
    此相反,廣大的無產階數和貧苦農民的婦女,在極端貧困的家庭中,勉強地維持生活。其中一部分人為了給自己和家庭擇得一點點收入,不得不給有產階級幹一些報酬極為低微的工作。她們的生活日的和顯望,是徹底擺脫這種被瓤削、被壓迫、窮苦、受汙辱的狀況,作自己命運的主人。她們要求從致極、族權、權、夫權的物質和精砩的束縛下解放出
    公司作請葛直作腹權口
    來。突現其正的男女平等的嬏姻度
    會主義祉會結東了以前三個時代對婦女的歧視和壓迫的歷史。隨著生產資袢私有制轉化為公有制,個體家庭已不再是會的經濟單位。婦女在家庭中和祇會上的公開的或隱蔽的奴隸地位改變了。但是,/在就公主義會中仍然存在著階設、階級矛盾和階級鬥爭。女入仍然不是一個統一的整烋。在女人,仍然存在著階級區分。不同階級的婦女,仍然有不
    同的人生觀、世界觀。
    在此會主義扯會中,廣大的勞動婦女開始突現了她們的願望,和男子一起,成為國家、集體和自己命運的上人。千百萬勞動婦女和男入拜用地在各個戰続上擔負一定的工作,充分地發揮和發展自己的力量和才能。為莊會主義和共產主義的徹底勝利而鬥,這是一切其正具有革命覺悟的如女最根本的生活日的。砫著經濟地位的改變,隨著黨的思想教育工作的不斷深入,芳動婦女的嬏써、戀愛觀點也步擺脫佰會遺留下來的影響,開始以共同的革命意志、共同鬥筆和在共同勞動中建立起來的愛情作為選擇愛人的標淮。而一部分地主、富的婦女和資產階級的婦女,正處在改造的過程中。她們頭腦中的根深韉固的剝削階級的世界觀、人生觀,不是在短期內就能改變変的。當她們的根本觀點還沒有改變以前,她們在回答“女人活著為什麼”和“選擇愛人的標確是什麼這類問題時,必然受她們的根本觀點所支配。以上說明,各個時代、各個階級的婦女的生活目的是不同的,選擇愛人的標誰也是不樣的。抽象的、超階級的女人,団抽象的、超階級的男入一拌;在世界上是不存在的。抽象的、超階級的女人特有的人生觀和選擇愛人的標碓,也是沒有的。有的,只是具體的、有定階級性的女人和男人,具體的、有一定階級性的人生觀和選擇愛入的標碓。這個最起礪的馬克思列寧主義的常識要求我們什麼呢?它要求我們,在討論與好女有關的問題時,必須具有明確的歷史唯物主義觀點,對處於不同時代、不同階級地位的婦女的思想觀點,作出清昕的階級分析,而不能把入生觀和戀愛觀點這樣帶有嚴格的階級性的問題,當成抽象的、一般女性”或“男性”的間題來提出。
    列寧在一九一五年寫給印湟薩・阿爾曼徳的信中,為我們提供了運用歷史唯物主義觀點分析不同階緞的婦女在戀愛觀點上存在滐刻分的光輝範例。他在信中実銳地批評了印
    1964年第20期
    (總867)・25

==========第129頁==========
    薩・阿爾曼信寫的小冊子提網中關於婦女對於“自由戀愛”的要求,是“完仝忘掉了零觀的階級的觀點”,忘記了無產階級與資產階級的區分。列指出,資產階級太太小如們對於“首由戀愛”的觀點,同無產階級婦女的觀點,是根本不同的,“必須把無產階級的觀點同她們的觀點截然分開,幷與之相對立”。②他堅決反對那種抹殺階級界限,把網階級和被劉倒階級不加區分地混淆在一起,並企圖用一個模輞的欖念來代替的作法。他諄諄地告誡說:“無產階級的利要求反對這種混淆不清,要求處處(包括在農民中)翅清階級界限。”②
    公司作請葛直作腹權口
    列寧的這種告藏,對於我們如何從階級觀點上來提出和看待婦女問題,是具有十分重要的現實意義的。
    有的同志把一部分革命女千部的工作和家務安排問題,作為“女人活著為什麼”的問題來提,也是不恰當的。
    冥正有無產階級革命覺悟的女同志,她們不論在工作中,在必要的家務勞動中,都會充分表現げ革命翀,都能極據革命的原則作出正確的安排。相反地,如果無產階級的革命覺悟問題還沒有解決。那麼,她既可以為著個人的放湧不羈,或者其他種種自私的求,而輕覗必要的家務勞動,放郭育子女的責任y也可以把大量的心思花費在狹小的所謂“家庭幸寤”中祊陶然自得。所以,這裡的問題,首先是有沒有獻身於無產階級革命事業的堅定意志和決心的問題。
    個革命女千部,要使白己成為其正的無產階級革命家,必須首先解決一個枳本認識問題,就是通過長期的革命実踐,樹立鞏固的元產階級的、共產主義的世界觀。世界觀,是對於個世界景、整個程含、整個人生的總的看法。它決定著一個人對於工作州和生中各和具
    體問題所栞取的態度。
    個革命女幹部,如果有了無產階級的、共產主義的世界觀,就會把
    自己的쇼部精力貢獻給無產階級革命爭業,也就會正確地處理革命工作和人問鴟的關係,朝著把自己培養成為填正的共產主義者而努力。
    毛澤東同志說:“一切共產黨,一壩革命家,一切革命的文藝工作者,都應該學魯迅的榜樣,做無產階級和人民大眾的牛,鞠躬盡瘁,死而後已。”③一個堅強的無產階級革命者個樹立了無產階級的、共產主義世界觀的女同志,她的景高的生活國的,她的最大的幸她的一生,就應該像毛澤東同志所指出的那樣,是這樣的生,這樣的死。怎麼能設想,一個革命女千部,還不知道活著為什麼,成天糾不清的是把丈夫、孩子、家庭放在第一位,還是把革命工作放在第一位呢?又怎麼能設想,一個革命女幹鄱,在選擇愛人的時候,為考慮政治祭件第一,還是經濟條件第一而類惱呢?
    對於我們的女千部、女岡志說來,最重要的還是如何以無產階的想武頭腦,提高
    ①《薩・阿爾曼德》。《や全堪》第35,人民出祉阪、第167
    ②《民和斑傭勞動》。《列寧至菓》筇20,人民出版版,第02-103頁
    ⑤《在延安文座次念上的講話》。《モ釋東選集》第3継,人民田版冠1953年第と版,第8。
    26·(總.868)
    紅旗雜沾

==========第130頁==========
    革命覺悟,而不是在“女人活著為什麼”這樣抽象的問題上鑽牛角矣。
    為了提高女鬧志的革命覺悟,當然需耍結合其體的思想狀況來進行教育。女同志當然也有自한的一些特殊問題,需要加以硏究和解決。我們並不是說,要忽略這一點。但是,如果不從階級觀點上抓住問題的本質,而翱椻在一些人所謂的“女人”的“語氣”,“女人”的彭“女入”的“天職”,“女人”的“三道關口一一戀愛、結婚、生孩子”,女千部是於部“雙是婦女的間題上,那就會墮入資產階級人性論的泥坑,使得問題更加混亂,不能達到用無產階
    公司作請葛直作腹權口
    級的思想數育廣大勞動婦女的日的
    很明顯,婦女問題的提出,如果藹開了階級觀點。離開了階級分析,就不能揭示問恿的本質,不能同婦女問題上的資產階級鵁點劃清界限,勢必造成一些人的思想混亂,帶來不良的影響。把一部分同志,特別是女同志的注意力引導到什麼家庭幸呀,愛人的工資緻別呀,女人活著為什麼呀等等的周題上去,因而煞略了當前的政治任務和階級鬥年,是對革命事業不利的。
    列寧指出過:“我們的任務是要使政治成為每個勞動如女都能參與的事情。0毛澤東同志也指出過:“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。”"②
    對於我們的婦女,最重要的是要通過宣傳、數育,使她們更加努力地學習馬克思列寧主義,學習毛澤東思想,學習黨的政策,提高她們加革命鬥年的自覺性和堅決性;而不是要把們的注意力吸訂到所調“家庭幸”中去。
    列薴在一九二○年和國際婦女運動的卓越的領導入克拉拉・蔡特金的一次談話中,會指出,把婚썼、戀愛間題作為女同志和青年討論的主要問題,是錯認的。應該儘可能地集中切無產階級的、革命的力量來擊敗反革命。要使女同志和芳動婦女關心無產階級革命。更鼓勘婦女們畚加一切祉會生活和祇會活動,這樣她們才能審自已那種狹笮的個人主義家題生活和心理的限制。也只有這樣,在婚姻和兩性關係上才會創造臥其正革命的基礎。
    我們令天所處的環蛻固然同當時的俄國和德風已經有所不同,然而,列寧所提出的原劃,對我們仍然빗有深刻的、現災的指導意義。
    我們今天面著実銳的、深刻的兩個階級、兩條道路的鬥筆。一切反對耐會主義的資本主義勢力正在千方百計地散播資產階緞思想觀念。他們最慣於祭起人性論的法寶,有意製造混亂,向好女散佈個入主義,享樂主義,經常用“家庭幸幅”等等問題轉移她們的注意力,敗壞勞動婦女的莊會主義意識,戕害她們的革命意志,使她們朝著發本主義、修正主義方向墮落下去。我們的婦女同志應該警惕這類想想毒劑,學習毛澤東思想,學會用階級分析的觀點來觀察和處婦女問題和家庭問題,在這個領域內,同一切登產階級思想進行堅決的
    ①《論女工運動的任務》。《列寧全集》第30,人民出版冠版,第28
    ②《失於正確處理人民丙部矛的問題》,人民出版冠1957年版,第23真
    1964年第20謝
    (總869)·27

==========第131頁==========
    プリーュゴァなロ
    例如,油建二大隊班,發現一顆螺絲少了
    絲不苟
    扣,檢查原因,是絲帽
    太繁,於是,大家一齊動手,另誂堁絲幅,一速挑
    蘇星
    了十九個,慜於找到合適
    公司作請葛直作腹權口
    的,換
    扣不差
    例趣,地質研室資將匯組,有一個技術員
    從大慶油田參觀回來的工入說:到了大在整理橫向電測圖時,把零點五寫成“霽慶,走一處,看一處,看入家,比自己,心
    五”,別入發現了,嚴格指出這個鍇誕。後
    裡突突直跳。
    來,這個三天魯出五萬個數據,一字不
    心跳,是因為他們為大慶入的蘋命精神、錯。生產工入在導寫生產紀錄的時候,對於革命思想、革命幹勁和蘋命的英雄氣概所感
    每一個數據都要求寫得請清楚楚,準確無
    動,為大慶入的實事求是、埋頭苦幹、嚴肅誤,每個字都要求寫得端端正正、整整齊齊認茣、一滌不荷的作風所戚動。
    在交接班的時候,如果發現生產記錄上字寫
    就拿一絲不苟的作風來說吧,在大慶其得不清楚或者有錯別字,接班的同志當即要是說得出、得到的
    交班的同志改正。
    例如,有一個鈷井隊的高永華班,操作
    這樣的例子,還有很多錢多。
    時稍不小心,有一米多巖必掉到井裡去了。
    絲不荷。是一個總的原則。在大慶,
    他們為了取全、取準二十項資料、七十二個
    這個原則,已經為廣大職工群眾所掌握,其
    數據,連續奮戰二十晏個小時,於把一筒體化為一寸不荷
    毫米不荷、一扣不荷
    完整的巖必取了上來。
    字不荷,變成了巨大的物質力量。
    例郊,機廠工地六中隊,混痴土大粲比
    絲、一す、一乾米、一扣、一字,都
    規定標準寬了五毫米。工地領導立即召開
    是指細;不荀則是指嚴。一繚不荀的作風,
    百人的職工大會,由千部作撿查,並說明重就是嚴細作風。質量的政治意義,當場千部親自動手,帶
    嚴和細是件麼關殺?兩者相比,嚴是
    動工入,把這五毫米磨掉。エ入大受動,佔第一位的,嚴字當頭,才能出細。說“掉的不只是混燨土;也是我們腦子裡
    不嚴,就反不掉馬馬虎虎、桮鬆垮垮的
    的湊合思想。”
    壞作風,就反不掉舊지慣和老毛病,就細不
    28(總,870)
    旗雜誌

==========第132頁==========
    起來。
    毛繹東同志在《對晉緩日報藩軽入員的
    不嚴,就不能培養起工入階級蘋命的、談話》中說:“報上常有錯字,就是因為漢有自黨的紀律性。
    把滃滅錯字認彙地當做一件事情來辦。如果
    在一個企業裡,一個人嚴,一件事嚴,柔取群眾路綴的方法,報上有了錯字,就把個時侯
    件事情開始的時候嚴,還是조報社的入員集合趣來,不講別的,專講這
    比較容易做到的。要做到入入嚴,事事
    件事,講楚謨的情ぇ,發生鐠誤的原因,
    是公作請葛重作版權二
    時時
    嚴到底,就不那麼容易了。大慶
    省滅錯誤的辦法,要大家認螅意。這拌講
    油的經驗的寶貴之
    恰就在於他們
    上三次五次,一定能使錯誤得到糾正。小事
    到底,員的是嚴出了一個好作風。
    如此,大事也是如此。”①
    大慶油田為什麼能培養出這樣的好作
    個字錯了,看來是小事,但是,屯納
    風?最主要的是因為毛嶧東思想深入入
    確反映一個單位的作風,反映
    工作入員
    總路綫的精神深入入必,階級教育深入入的草命責任感。因此,必須認冥對待。必,全體職工有髙度的蘋命責任感。
    大慶油田正是按照毛澤太同志的指示辦
    同時,在毛驛東思想指導下,大慶油田自的。他們明察秋毫,點滴不放,不論事情大始至終,由上到下,認其地抓了作風問題。
    小,只要是涉及到作風問題,就認姜地當做
    大慶油團,牆養嚴細作風,是首先從幹
    件寧情來辦。例如,有一個井的地質員,
    部傲起的。油田的同志常說:有什麼樣的千在打井過程中,漏取了巖祥,汊有發現標準部,就帶出什麼樣的隊低。千部帶頭,是“無層。硬是開了ー個星期的會,上千的技術入聲的命令”,身敦重於言教。於部以身作則,員參加,嚴肅地進行了投育。漢有這種廣泛嚴格要求自て,這個單位的事情就會儆得又的深入的教育,也就不會形成一寸巖必不荷嚴又細。就拿磨掉混痴士大粲的五毫米這件的作圓。事來說吧。如果於部不把責任擔起來,首先
    嚴細作風也要樹樣板,立旗幟。我們的
    檢查承嚴不細的作風,面是把錯提一古腦幾廣大職工是有政治覺悟的,是有集體主義的地推豁工入;會有助於嚴細作風的形成?榮普感的,是有不甘落後、力爭上游的志氣顯然是不會的。千部嚴,群眾才能嚴;群眾
    的。有了樣板,有了旗幟,他們就會爭先
    嚴,於部也就非嚴下去不可了
    後地去學,去趕。大慶油田的三礦四以,是個
    大慶油的嚴細作風,是在日常生產和數高標準要求自己,嚴細成風的隊。他們不生活中,在賈徹執行規章制度中
    地形成的。只有從大處著眼,從小處著手,
    ①《毛洋東選集》第4,人民出版蟊1960年版,
    嚴格要求,才能養成習慣,形成風氣。
    第1318
    964年第20期
    (總871)·29

==========第133頁==========
    怕做榮事,下得苦功夫,認典負責,一絲不倡。一表揚,一提倡,大家就學起來了,使荀。對一個壓力錶有懷疑,硬是拿來入個壓許単位的作風有了明顯的改變。力表一個一個地校正;一旦發現描板孔張劃
    大慶油田職工的一絲不荷的作風是感入
    出了小小的毛劇,堅決換掉對每天兒千個的,也是發入深省的。這樣的作風推廣開數據,堅持
    地恰査、核對,日日如來,通及エ廠、社、機關、學校,該會
    此,月月如此。於是,曲田就大表揚,大提生麼偉大的力量啊
    是公作請葛重作版權二
    事和大事
    徐道河
    九大三年十二月,大慶油田姬德先柔
    反映了大慶油的草命作風。
    油隊,在崗位責任制大檢査之
    口唯
    大事是由小事積成的。“九層之臺,起
    的非“五好”井,被部為“五好”。這個隊的職於累土,千里之行,始於足下”。做大事,必工欣喜若狂。奔走相告。柔曲工入陳昌玉興
    須從小事做趣。
    奮得連工作服都漢有換,就往井上跑,到井
    建設好油田,是我國社會主義建設中的
    摸口袋,還有三支捲菸,就拿出來同値
    件大事。但是,辦成這件大事,是油田建
    班工人吸起來,表示慶賀這口井實現了“五
    設者們在黨的領導下,做了千千萬萬件小事
    好”。這件事被檢査小組發現了,立則取的結果。了這口井的“五好”稱號。事情發生後,隊長
    大慶油田的職工,在幾年納時間內,把
    姬徳先向職工諴恩地檢討了自己的工作不深
    妖荒無入煙的地帯,建成為一個現代化的
    入,同時,並解了井上吸菸的嚴重危險性
    大油田。他們餐風露宿,披星就月,不知道
    使職工認識了錯誤。自此以後,他們再漢有
    做了少萬件小事
    發生在井上吸菸的事情,這口井絡於重新成
    大慶油的工作之所以做得很好,因為
    為“王好”井。
    他們姳慜註意小事情。
    吸菸,看來是件小事,但是大慶油田的
    就拿交班和接班來說吧。他們總是把每
    同志,對待一件小事,這樣嚴肅認覚,正是臺機器、每件工具、每個料以及其他生產
    304(總872
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    需用的東西,逐點誣點地交接得清清楚樊;結這口井的經教訓,展開了提嗇質量為機器上有油膩和灰塵要擦千,螺鬆了中心的群眾運動,對大家教育很大。自此以要撢;尞料上的字不能寫錯或塗改3工具
    後,大慶油田的油井都打得筆直,最直的
    少了一件或有放在規定的位置是不能交井,井斜只有零點六度,井底位移只有零點
    班的
    四米
    大慶油田有一個“五好”轉油站,波個
    汊有小事的大事業,從來是不存在的。
    是公作請葛重作版權二
    站的職エ一見好事不分大小都要學。自一九
    如果只賊要做大事業,而厭奔小事,就沒有
    六三年三月以來,他們訪間過四十ー個單
    現在樣先進的大慶油田。
    位,學習了ー百大十七女。有一次,他們去
    提倡重視小事,決不是要求離開大事而
    家變電所學習,由於忘帶介信,変電所
    孤立地看待小事。如果離開大事而孤立地看
    的門警不淮他們進去,他們叉有達到原來計待小事,結果,只能是失方向,走進事務劃學習的目的,但是他們說:“有臺走
    主義的圓子而不能自狀。我們提倡重視小
    到了一個“嚴字,入家的警惕性就是高,我
    事,就是要求把自己的日常工作(小事)
    們站裡入來入往,經常無入過問”。於是
    作是革命事業“(大事)的一部分,,出色地做
    他們就學習變電所,建立了蛄的通行制度。
    好工作,對草命事業作出應有的貢獻。
    大慶油田職工就是這樣不厭其煩地
    滴
    大慶謝田有個“無名英雄”黃友書,他是
    地學習先進經,破進缺點,把工作做得
    個修鞋工入。修鞋,對整個大慶油田建設和
    更好。
    蘋命事業來說,算是小事,但是黃友書,卻
    認員對待小事,幷不是“小題大作”。如
    把自己的工作同油田建設和蘋命業聯繫起
    果獎為小事就可以馬虎、滿不在乎,那將
    來,因而潭身都是勁。他說,“城士漢鞋穿打
    提大事。一禿六一年四月,大慶曲田打了
    不了仗,工入汊鞋穿也搞不好生產,誰離得了
    口斜度超過規定的油井。這ロ井,如果同老鞋啊?齡工人們修好鞋,這也是革命工作油礦區的相比軟,臣不錯了,照樣可以他看見職工們穿蓍他修好的鞋建設油田,出油。使是,因為斜度超出了規定的標準
    裡就樂開了花。他跑瀇附近的城去找修鞋
    可能影吶原油猱取率和油狀的壽命。一耳
    工具,他每天著修鞋擔子下現場,他經常
    井的質量有問題,對ま整個太油田來說,不
    櫱廢舊碎皮,豁職工們掌鞋。
    是什麼了不趣的大事。可是,如果馬虎下
    大慶入就是這樣懂得自己做附工作是革
    去,不認處理,就可以出現兩口
    ロ、命工作,因而千勁十足,工作出色。
    這樣的井。因此,油田領導上十分
    不做小事,無以成大事。不做好日常エ
    認對待這件寧。他們舉行了工人大會,總作,也就賀有社會主義大事業。
    964年第20賜
    (總873)。3

==========第135頁==========
    革命責任心和責任制相結合
    李智戰
    是公作請葛重作版權二
    削過大慶油田的入,都有一個深刻年
    入翁思想的表現,是無產階級茸命者豉治黨
    象:責任制搞得好。在那裡,入入有專責
    和工作態度的表現。責任制的執行,必須
    事事有入管,生產井並有條。
    建立在革命責任心的基礎上。
    責任制,其他企業也有。什麼大慶摘得
    大慶油田有一個柔油小誑,革命責任必
    最好呢?關鍵在於思想政治工作做得好。
    很強,執行責任制嚴格認覚,能夠做到“四
    制度是重要的,但是,有了制度,不是個一樣",即:黒夜和白天、壞天氣和好天切凋題就都解央了。度能不能貫徹,歸氣、領導千部在場和不在場、有入檢查和漢根到底決定於入的思想狀和政治狀。如有入檢査,於エ作都一樣。有一天,故個組果漢有革命任心,即使有了度,也不過的一個工入,在並ロ清蠟,突然來了暴風是寫在紙上,貼在醬上,等於漢有。這是因雨,疊身都淋溼了,但他仍然在崗位上堅持為,入的行動是受共思支配的,是受或沿操作,到把蠟清完。這個井組工入們的豪支配的,正確的行動,只有在正確的思想指言壯語是:“傲不到四個ー樣',還算什麼導下和正確的政治方針指導下,オ能產生。エ入階級,做什麼主入餘!任何完整的黃任制度,都不可能把一切
    大慶油田職工的草命貴任必不是憑空
    生產活動包括進去由於生產的不斷髮展,生的,而是經過反覆做思想政治工作,經常許事情也是入們預想不到的。因此,貴任對エ人群眾進行階級敖育的結果。工入的政制度只能規定入們在生產中的主要活動,適治思想水平提高了,階級覺悟提高了,主入應一定時期納實際需要。在這種情形下,入翁的思想增強了,認識到嚴格認地執行查們的草命責任必如果很強,就能帔主動柔取任創是對蘋命事業負責的具體表現。大慶油措施,暝彌補制度之不足,適應新情売的田有許晏工入,在舊社會受過地主和反動統需要。
    階的迫害,挺過憶苦思甜的階級教育,
    革命責任必,是工入群眾的一種國家主提高了階級覺悟。他們說,只有用自己的實
    32·(總,874
    紐雜誌

==========第136頁==========
    際行動打好油井,發展我國的石油工業,把
    壹任制是一種工作規程,漢有責任必
    往會主義建設好,才能保證再不受帝國主義責任制固然會落空;但是,沒有責任制,責和反動派的圾侮
    任心也無從充分發揮。有了健壘的專任制
    大慶工人中流行著這樣一首歌謠:“黨是
    就能使工入群眾的革命責任必用制度鞏固下
    我的姍,光是我的家,我聽嬌的話,管好我的
    來,把千千萬萬工入群眾的革命責任必變成
    家。”這首歌謠鮮明地反映了工入群眾高度的
    殿互大的カ量。因此,大慶油田既注意増
    是公作請葛重作版權二
    華命責任心。汊有帝度的蘋命責任心,光靠強工入群眾的革命責任心,也認頭地研究、制度是激發不起工入的生產積性來的。
    制定並逐步健爭子任度。他們查研
    掉壞習慣,樹立好作風,是培養和提.究,總結了다入群眾的生產經驗,從實際出高工人草命貴任心的一個好方法。大慶油
    發,定了一燮套嚴格而又科學的崗位責任
    田很反掉了“一緊、二松、三姱臺、四重
    制度,包括崗位專賁制、巡迥檢查制、交接
    來”的壞氣,堅決樹立了“三老(即:當
    班制、彀備雉護保養制、質量襝驗負責創、
    老實人,說老實話,做老實)、“四嚴”(即:班組經濟核算制。為了更好地貫徹崗位專嚴格的要求,嚴密約組織,嚴肅的態皮,嚴制,他們規定でエ入在生產中的必要職權,明的紀律)、“四個一樣”的好作風。這些作
    為了切實黃徹交接班制度,他們覜定了“七
    風都是草命的作風,是蘋命責任心的具體不交接”。這七不交接就是:任務不清,不交表現。
    接;質量要求和措施不明,不交接;設備保
    對於貴任必來說,嚴格的精神極為重養不好。不交接;工具、設備、配件缺少和要。“嚴”字當頭,才能反掉馬馬虎虎,桮
    損失,不交接;設備運轉不正常,工作場所
    垮垮的邦習氣,樹立超一絲不荷的好作風。不整渋,有漏油、端氣、漏水、漏電、漏火有了好作風,す能出好制度,出好產品。有等現象,不交接;原始資料不至、不準,不了蘋命責任心,才會有革命的好作風;有了
    交接;上班汊有為下班做好準備工作,不交
    命행好作風,革命的責任心也才能進一步接。實踐證明,這是一奮嚴格的科學的責任提高。
    制度。這些制度。有利於革命責任心的充分
    責任制的建立和堅持執行,決定於工人發揮,有猁於生產的發展群眾商度的草命責任心。同時,責任制建立
    有高度的草命責任心,又有明確的生產
    起來後,又可更加鞏固和充分發揚工入群責任制,蘋命責任必和責任制相合,這就
    眾的革命責任心
    是大慶油田生產搞得好的一個重要原因。
    1964年第20則
    總.875)33

==========第137頁==========
    站住腳跟,永不褪色
    原冰
    e
    是公作請葛重作版權二
    南京路匕好八連”的連長張繼寶同志說義的道德品質嗎?當然不能!他們的世界觀過一段話:“觀苦奮鬥的作風,過去在戰爭年
    是資產階級個入主義的世界觀。用這種個入
    代裡需要,今天在和平環境裡倆然需要;齋
    士義的世界觀來看間題;當然就不能理解
    命,需要,摘建設,也需要;即使到了共產
    為什麼在建立了草命政權之後,在工作條件
    主義社會,也還是需要的。我們是無產階級和物質生活條件已經比過去大大敬讋的情的子弟,要保持無產階級約本色,保住這種下,還要苦奮鬥;更不能理解:為什麼要蘋命精神,站仕腳,承不褪色應濃說
    永遠地寢苦奮鬥下去。在那些資產階級思誤
    這不是張繼寶同志一個入的思想好M連同
    特別濃厚的人看來,這簡直是不可思議的
    志們十年如一日保持苦奮鬥作風的實踐甚至認為這直是“傻瓜行動,證明是這個連隊的集體思
    無產階級的艱苦奮鬥同查產階極的個人
    好八連的先進事蹟,已經傳播조國,不享樂主義是兩種根本不同的世界觀需要我來重複介紹。我這縮短文,只想說明
    把取得攻權當作革俞約結束,這是一種
    就是:他們把艱苦奮鬥提到“站住腳資產階級觀點。產階級在反封費的革命時跟,汞不諼色”的高度,是對共產主義道德
    期,就是這樣來對待他們所從事的革命鬥爭
    作了新的發揚。
    的。同這種贅產階級世界觀相反,無產階
    為什麼要憂苦奮鬥?人們可以有不同世界觀認為,取得政權不是無產階級蘋命的的出發點和抱著不同的目的。有的入是把艱終,而是蘋命在新的條件下的開始。無苦奮鬥當作個人向上爬和發家致富的一種手階級革命的最目的,是要消滅一切壓迫、段;也有的人是為了達到其他的個入目的。
    切剝劊、一如階級,建立一個叉有壓迫
    這些入所以要艱苦奮鬥,都離不開個入的動漢有剝創、漢有階級的共產主義社會,要使機和目的,環境變了,個入的動機和目的實조世界的工入階級和勞動入民都獲得解放現了,他們就必然要把艱苦奮鬥的作風丟掉都能篋一天比一天有更好的生產條件、工作了。我們能把這些入的觀苦奮鬥叫作共產主條件和生活條件。有整個階級的解放,任
    34(總.876)
    紅旗雜誌

==========第138頁==========
    何一個工入或一部分工入就不可能單拡獲得三分之ニ的入漢有獲得解放;在巳經獲得解最後的解放。
    敖的地區,蘋命還不徹底,還有將革命進行
    共產主義道德是以元產階級的世界觀到底和防止資本士義復辟的長期而艱互的任為指導思想的,是完全服從於無產階級鬥爭務;就是到了疊世界都進入共產士義社會,利金,從無產階數階級鬥爭的剎引使出來為了使社會不斷髮展,也還必須講究節熱、的。因此,無產階級革命戰士要求把蘋命進反對費。很難設想,一個貪圖安逸處處追
    是公作請葛重作版權二
    行到底,他想的不是個入,也不只是一家
    求個入事受的人能成為一個堅的共產主義
    戶,而是處處為了整個工人階級、整個勞動戰士。正因為這樣,所以我們才要始終地保入民的利金;不是隻為了眼前的、暫時的利持住頑苦奮鬥的革命作風。金,而醜是為了將來的、長遠的利金。當他
    可是,懂得這個道理,並不是容易的,
    們黨到了這一點,用這樣的觀點來看問題面要做到這一點就更不容易。有些同志,可的時候,他們也就能懂得:“艱若奮鬥的作以在困難的候保排觀苦奮鬥的作風,而到風,過去在戰年代裡需要,今天在和平環了條件比校好蚋時候就往佳保持不住了。好裡份然需要;革命,需要,搞建設,也八連的同志們不但懂得了這個遺理,面且用需要;即使到了共產ま義社會,也還是需十幾年的實際行動證明他們做到了這一點
    要的”
    放是於分可貴的。
    我們贊揚苦奮鬥的好作風,並不是主
    當然,僅僅指出這一點不夠,還要進
    張入們不要敬普工作條件,不要過囂裕生
    步指出;無產階級的某些成員在新的革命
    活,而是因為這種作風是無產階級的革命本形勢下,有發生色以至變色的可能性,無色。今天我國入民的工作條件和物質生活,產階級事業的某個局部、祟個片時間也有包括中國入民解放軍疊體指揮最和戰鬥員在發生暫時後爽象的可能性,才能鮮明地看內,都子僅比解敖前不知好了少倍。北超出把艱苦奮鬥提到“站住腳張,汞不誕色”的解敖初期來也好得鼻了;隨著生產的發展,高度,的確是有重大意義的。수後還要更好;到了共產主義社會,我們將
    在兩史的前進運動中,新生的革命的力
    要同全世界勞動入民一起在更好的勞動條件量總是向上發展的,髙柄反動的力量總是下工作,過更加寄裕的生活。可是,一個向下發展的。無產階級是最窩有革命徹底性正忠誡於無產階級事業的革命戰士,不應鶓的階級,無產階級革命運動逖通澎湃地向前黹足於已有的革命成就而停踏不前,不應該
    發展是歷史的必然性。可是,如果因此就
    把志趣放在貪圖安逸和追求個入物質享受為無產階級的每個成員都不會發生褪色以而該時時刻刻到:現在世界上還有至變色的危險,如果為無產階級革命事業1964年第20期
    (總877)・35

==========第139頁==========
    的每個局部和在任何暫短助髑,都不會發
    我們巫要看到,在和平建設時期,一方
    生後逯現象,那就是形而上學的觀點,就要
    面,工入階級通速擴大了,這本是好事,可
    陷入宿命齡的滃板狀傑。事實上這種危險是是,許多其他階級出身的入大量通進工入階存在的。這是為什麼?
    級的行列,新生一代又大都缺乏艱苦鬥孚的
    第一,無產階級成員不能不同社會上各
    鍛姝,需要對整個工人階級進行改造教育的
    種並無產階級接觸。這就使他們可能程度不
    公司作請葛直作腹權口
    工作,而有商度階級覚的骨於力量在比重
    等地沾染上各種非無產階級的灰塵,如果其
    上反面相對地顯得薄了。這樣,那些有
    中的有些入不經常去清除這些灰塵,就不免經經過認茣改造的入,就容易把各種非無產階要中途褪色至變色。
    級的懇想、作風和道德觀念帶到無產階級隊
    第二,無產階級的革命,總是逐步走向
    是誕步走向伍中來,井且發育滋長;另ー方面,生活安
    勝科的,而敵人又總是怒掌變換策略的。這
    定了,隨著生產的發展生活也總會一天天好
    些缺乏階級鬥爭的蟹嬿和經驗的
    起來,工作的條件越來越好了,這本來也是
    就往往會在取得了一定勝利時看不到前面還
    好事,可是,這文往往會使一些入志記過去
    有更偉大也更艱苦的鬥驛,驕傲起來、麻痺
    忘記將來,逐漸丟棄了履苦奮鬥約蘋命本
    超來、疲失了警惕;又徃往會在入變換策
    色。在那些會經經過一定鍛嫉的入當中,也
    略時迷失了方向。這樣,各種非無產階級
    會有一小部分意志薄弱的入容易產生貪圖安
    的病菌,就會乘虛面入,損害無產階級的某
    逸、停頓起來不求進步的願想,不願繼續凝
    些廁體。
    苦奮鬥把蘋命進行到底。這些入自然就容易
    無產階級取得政權以後,在和平建設的
    被敬人“糖衣皰彈”打中,遜步誕色以至變
    環境裡,階級鬥孚並有停止,“而只是改色。如界這些禵色以至變色了的人掌擇黨和變宅的形式”の。剝劊階級當他們在政治上和國家的領導叔,就會暫時把黨和國家引向褪經濟上的特叔被剝奪以後,就特別要利用他
    以至色。
    們癘朽糜的生活方式和思想毒菌來寯蝕工
    是因為在無產階級取得政權以後,草
    入階級和勞動入民;帝國主義不會放棄用暴
    命者仍然有褪色至交色的可能性,為了無
    力來推翻社會主義國家的妄想,也會放棄
    產階級階級鬥爭的利金,就更需要把無產階
    通過和平演變”,通過社會主義國家內部那
    級的頑苦奮鬥的革命本色,提到“站佳腳,
    些懣色以至變色了的入,來使社會主義國家
    永褪色”的高度。好入連同志們微到了這
    改變顔色。他們的目的,都是為了解救他們
    點,而且是自覺地把苦奮鬥同入民的利
    必然死亡的命運,阻止工入階級實現共產主義的理想。
    ④《向例牙利工人致敬》。《前學全》第29,人民版한版,第352頂
    36・(總878)
    紅旗雜誌

==========第140頁==========
    金、同共產圭義事業的利繁密合在
    洗的,不洗地就會灰生滿面。我們同志的思
    起。這就不僅證明了他們的確是對共產主義想,我們黨的工作,也會沾染灰全的,也應道德作了新的發揚;而且,這正是今天和
    打掃和詵滌。”⑩經請除各翀井無產階級
    後無產階級階級鬥爭的利金所特別需要的偉的思想作風,才能使無產階極的革命本色越大品質。
    來越顯露出自己的光降。好入逴的同志們,
    在世界完全實現共產主義以前,無產
    不僅把毛櫸東同志的著作當作戰鬥的武器,
    公司作請葛直作腹權口
    階級思想作風和產階級思想作風是相互對工作的指鮒,思想的“鑰匙”,而且經常根據立和相互鬥爭卷的兩種力量,如果我們不能毛譯東同志的指示來檢查自己的思想行動,始慜保持和發揚無產階級的艱苦奮鬥的革命不讓非無產階級的灰坐在自己身上有存留的作風,那就說明瓷產階級的思想作風在得勢、餘地,這就是他們能夠傚到“站佳腳嚴,承在發展了
    不褪色”的一條最重要的原因。
    站住腳跟,汞不褪色”,本來就是同無
    我們的草命事業是偉大納!我們所要得
    產階級的不斷革命的精種分不開的。只有不
    到的不是少數人的物質享受,而是疊世界勞
    斷革命,不斷同各種非無產階級思想作風展
    動入民都能夠過漢有壓迫、有剝創、充分
    開鬥爭,才能保證我們自己承遠前進,永遠
    發揮自己聰明才智的專福生活。我們的這種
    向上發展;只有我們在不斷進行政治經溶的幸福觀的高尙私偉大,產階級那種腐爛政革改造工作的同時,又不斷在社會開展的享果犯是權本や能和比的。我們始終為元興無產階級思想、滅資產階級思想的鬥爭,產階級的偉大理想而觀苦奮鬥,這才正是我不斷做移風易俗的工作,才能最後根除資產們最大的幸福階級在新社會里復辟的可能性。
    毛櫸東同志說:“房子是應該經常打掃
    ④《論合政府》。《毛釋東選集》第3継,人民版
    的,不打掃就會積滿了灰塵;臉是應該經常
    武1953年服,第1097頁
    964年第20期
    總.879)・37

==========第141頁==========
    世長

==========第142頁==========
    を旗,
    中國共產発史央委員會非辦
    是公作請葛重作版權二
    六ーれ年第ニー、ニ二期合刊六
    錄
    社論:赫魯曉夫是怎下臺的
    阿爾巴尼亞在砒會主義大道上前進
    慶祝爾巴尼亞解放ニ十週年…………
    許建國(9)
    王觀唯心主義的大雜燴
    評媽定同志的て否兒的員理》
    陸(13)
    過波時期澱有階爭嗎
    …洗光位(25)
    通
    敵我矛質不容調和
    俞建平(29)
    英樺事蹟從哪裡來?
    d量D을을를甲導를自
    李小林(33
    “和平轉變”論
    陳鑿(35
    西方甚督數學是怎樣為莞帝國主義服務的
    楊巣(88)
    月二十ー터出版文

==========第143頁==========
    社論
    是公作請葛重作版權二
    赫魯曉夫是怎樣下臺的
    赫魯曉夫下臺了。
    這個竊據了蘇聯黨和國家領導地位的大陰謀嫁、現代修正主義的頭號代表,終於被趕出歷史舞臺了。
    這是一件大好事,一件對世界人民革命事業有利的大好事
    赫魯曉天的垮含,是全世界馬克思列寧主義者堅持反對修正主義鬥爭的偉大勝利,表明了現代修正主義的大破產,大失敗
    赫魯曉夫究竟是怎樣下臺的?為什麼他混不下去了
    關於這個開題,在全世界各種政治力量中間,引起了這樣或邢樣的諓論。
    在帝國主義、各國反動派以及形形色色的機會主義蓄和修正主義者中間,無論是同情赫魯曉夫的,或者是同赫魯曉夫有利害衝突的,都對於這個似乎“強有力的人物”的突然垮臺,提出了這樣或那樣的看法。
    (總883)1

==========第144頁==========
    很多國家的共產黨和工人黨,對於赫魯曉夫的下臺問題,也發表了文章和文件,公開說明自己的意見。
    現在,我們在這文章中,也來談談赫魯蹺夫怎樣下臺的問題。在馬克思列寧主義者看來,赫魯曉夫的下臺,並不是什麼難以理解的事情,而且可以說,完全是意料中的事情。馬克思列寧主義者早就禎
    是公作請葛重作版權二
    見到赫魯曉夫的這個下場。
    人們儘可以列舉千百條罪狀來說明赫魯曠夫垮臺的原因但是,千條萬條,最根本的一條,是他違背了馬克思列寧主義所指出的會歷史的發展規律,違背了蘇聯人民和世界人民的單命意志,妄圖阻礙歷史的前進。在人民前進的道路上,是石頭,就得搬開。不管赫魯曉夫之流願意還是不願意,人民總是要把他拋棄的。赫魯夫的下臺,正是蘇聯人民和世界革命人民堅持反對修正主義斗的必然結果。
    我們的時代是一個世界資本主義和帝國主義走向滅亡、莊會主義和典產主義赴向勝利的時代。這個時代賦予我們的歷史使命,是按照各國的具體條件,経過各國人民白己的手,逐步實現無產階級世界革命的完全勝利,建立一個沒有帝國主義、沒有養本主義、沒有剝倒制度的新世界。這是歷史發展的必然趨勢,是全世界革命人民的共同要求。這種歷史趨勢是不以人們的意志為轉移的客觀規律,是任何力量所不能抗拒的。恆是,赫魯曉夫這個當代政治舞臺上的角偏偏要倒行施,妄想把歷史的車輪拉回資本主義的老路上去,為垂死的剝削階級和剝削制度延長壽命。
    赫魯曉夫蒐羅了歷來所有機會主義和修正主義的反馬克思主義觀點,拼嵸了一整套所謂“和共處”、“和平競賽”、“和平過渡”、“全民國家”、“全民黨”的修正主義路。他對帝國主義實行投降主義,用階級調和論來取滑和反對各國人民的革命鬥爭;他在國際共產主義運動中實
    2·(總884)
    舡旗雜

==========第145頁==========
    行分裂主義,用大沙文主義來代替無產階級國際主義;他在內極力瓦解無產階級專政,企圖用資產階級的思想、政治、経濟和文化來替換尅會主義制度,走本主義復脬的道路。
    十一年來,赫魯曉夫利用列や斯大林領導的蘇聯共產黨和第一個會主義國家的威信,違背蘇聯人民的其正願望,做盡了他所能做到的
    製作請葛重作春版權
    切壞事。總起來說,有以下這些:
    他藉口所謂“反對個人迷信”,用最惡毒的語句大肆辱罵蘇聯共黨和蘇聯人民的領袖斯大林。他反對斯大林,就是反對馬克思列寧主義。他一筆勾銷蘇聯人民生活在斯大林導下的整個時期的偉大成就,以此來醜化無產階級專政,醜化恥싶主義制度,표化偉大的蘇聯共產黨醜化偉大的蘇聯,醜化國際共產主義運動。赫魯曉夫這種作法;為帝國主義和各國反動派的反蘇反共的活動提供了最航髒的武器
    他公然背一九五七年宣言和一九六O年聲明,追求同美帝國
    主義實行“全面的合作”,荒謬地主張蘇美兩國首腦“決定人類命運”直吹捧美帝國主義的頭子“其誡地希望和不”。他一忽兒實行置險主義,把導彈運到古巴,一忽兒突行投降主義,俯首點耳地按照美國強盜的命令,從佔巴撤走導彈和轟炸機,接受美困艦隊的檢査。甚至揹著古巴政府,企圖出出巴的國家主權,答應由美國操縱的聯合國派人到巴國內去“視察”。赫魯大這種作法,使偉大的蘇聯人民遭受到十月革命四十多年以張從未有過的奇恥大辱
    他為了迎合美帝國主義推行核訛詳政策的需要,阻止赴會主義的中國建立自己的核自衛力量,不惜損害蘇聯本國的同防力景,串通美英兩個帝國主義國家,籤訂了所謂部分停止核試驗條約。事實證明,這個條約是一個大局。赫魯曉夫籤訂這個條約,是喪心病狂地出吏蘇聯人民的利徐,出賣舭會主義各國人民的利,出賣愛好和平的全世界人
    196d年第21、22照
    (總885)

==========第146頁==========
    民的利金。
    四、他在所謂“和平過渡”的名義下,百般阻撓資本主義國家人民的革命運動,要求他們走所謂合法的“議會道路”。這條錯誤路,痲無產階緻的革命意志,瓦解革命人民的思想武裝,使一些國家的革命事業遺受嚴重的挫折。這條錯誤路幾,使一些資本主義國家的黨變成毫無生
    是公作請葛重作版權二
    氣的新式會民主黨,蛻化成為登產階級的馴服工具。
    五、他在“和伻共處”的幌子下,竭力反對和破壞民嫠解放運動,甚至夥同美帝國主義一起鐎壓被壓迫民族的革命鬥爭。他指使蘇聯駐聯合國的代表投票贊成派遣侵略軍幫助美帝國主義鎖壓剛果人民,並且用蘇聯的運工具把所謂“聯合與軍運進剛果,他實際上反對阿爾及利亞人民的革命鬥爭,把阿爾及利亞的民族解放鬥說成是法國的“內政”y.他對美帝國主義在越南製造的北部灣事件,覚朵取“超然”的態度,煞費苦心地為美國挑釁者解圍,替侵略漒盜開脫罪責
    大、他公然遺背一九大O年聲明,不遺餘力地替叛徙鐵托集團翻
    案,把已経墮落成為美帝國主義走狗的鐵托說成是“馬克思列寧主義者”,把已経蛻化成為資本主義的南斯拉夫說成是“祉會主義國家”。他反覆宣稱他同鐵托集團“屬於同一個思想,以同一個理論為指南”,表示要向這個出賣南斯拉夫人民利金、破壞際共產主義運動的叛徒心
    學
    七、他把屜會主義的兄弟國家阿爾巴尼亞覗為不共戴天的仇敵,想盡方法打擊它,破壞它,恨不得把它一口吞掉。他悍然斷純同阿爾巴尼亞的一切経濟關係和外交關係,專橫地朝奪阿爾巴尼亞在華沙條約組織和経濟互助委貝會中作為成員國的正當權利,並且公開晸召推翮阿爾巴
    尼亞黨和家的領導
    八、他極端仇覗堅持馬克思列學主義、堅持革命路的中國共產
    (總.886
    紅糸志

==========第147頁==========
    黨,因為中國共產黨是他推行修正主義、投降主義的大障礙。他對中國共產黨和毛澤東同志,任意造謠誣蔑,同時取種種卑鄙惡劣的手段,妄圖頭覆融會主義的中國。他背信葬義地撕毀了幾百個協定和合同,擅自撤走了數以千計的蘇聯專家。他在兩國邊境上製造紛,甚至在新疆地區進行大規模的頭覆活動。他還支持印庭反動派對祉會主義的中國發
    公司作請葛直作腹權口
    動武裝進攻,同美國一起,用軍事撥助,去鼓勳和幫助印度反動派向中國進行軍事挑釁
    九、他公然破壞兄弟國家相互關係的誰則,侵犯兄弟國家的獨立和主權,他任意干涉兄弟國家的內政。他在所謂“經濟助”的名義下,反對兄弟國家在獨立自主的基礎上發展自己的経,強使兄弟國家變成原料供應地和商品銷售市場,耍使兄弟國家的工鄭門變成附屬工業。他誇這一套是赫魯曉夫自己的理論和學說,實際上是把養本主義世界弱肉強食的原則,搬到祉會主義國家相互關係中來,把壟斷資本集團搞的“共同市場”,作為自己效法的榜櫸
    十、他徹底破壞兄弟黨關係的誰則,朵取種種陰謀手段,任意対兄弟黨進行頭覆和破壞活動。他不僅在自己的黨中央委員會、黨代表大會和一些兄弟黨的代表大會上,對堅持馬克思列寧主義的兄弟黨放肆發動大規模的公開政擊,而且在許多兄弟黨內,公然收買蛻化變質分子、叛徒、變節者求支持他的修正主義路,打擊以至非法開除黨內的馬克思列寧主義者,不顧一切地製造分裂。
    十一、他肆意破壞兄弟黨協商一致的則,以老子黨自
    意孤
    行地決定召開非法的兄弟黨國際會議。他在一九大四年七月十目的通知儒中,下命合要在今年十ニ月十五日就召開所謂二十六黨起草委員會,公開分裂國際共產主義運動。
    他為了適應帝國主義的需要。適應國內資本主義勢力的需
    1964年第21、22期
    (總887)·5

==========第148頁==========
    要,實行了一系列向資本主義倒退的修正主義政策。他在所謂雜民國家”的幌子下取滑無產階級專政;在所謂“全民黨”的嘲子'下改變蘇聯共產黨的無產階級性質,違背馬克思列寧主義的建黨原則,把黨分割成所謂“工業黨”和“農業黨”。他在所謂“全面建設共產主義”的幌子下,千方百計地要把蘇聯人民在列寧斯大林領導下用血汗創立的世界上第一個
    是公作請葛重作版權二
    會主義國家,拉國到資本主義的舊軌道上去。他對蘇聯衣業和工業的瞎指揮,使蘇咲的國民經濟遭受到嚴重的破壞,給蘇聯人民生活帶來很大的困難。
    十ー一年來,赫魯曉夫的所作所為,處處都設明他所牧行的政策,是:聯合帝國主義,反對莊會主義;聯合美國,反對中國;聯合各國反動派,反對民族解放運動和各國人民革命;聯合鐵托集團和形形色色的叛徒,反対一切的馬克思列宇主義兄弟黨和一切同帝國主義鬥爭的革命派。赫魯曉夫的這一切政策,根本危害了蘇聯人民的利金,危害了砒會主義陣營各國人民和全世界革命人民的利金。以上這些,就是赫魯曉犬的所謂“功織”。
    像赫魯曉夫這樣的一個人物之所以垮臺,絕不是由於什麼年邁和健簸惡化,也不只是由於他的工作方法和傾爵作風的錯誤,而正是由於他推行修主義總路和對內對外的一系列鍇誤政策的結果。
    赫魯曉夫根本不把人民群眾放在眼裡,他總以為蘇聯人民的命運可以聽憑他隨便擺佈,各國人民的命運可以由蘇美兩個大國的“首腦”任意主率。在他看來,人民群眾只不過是優瓜,而他自己才是創造厲史的“英雄”。他妄圖強使蘇聯人民和各國人民匍匐他的修正主義指揮棒下。這樣,他就完全把自己放在同蘇聯人民,同就會主義陣營各國人民,同世界無產階級和革命人民為敵的地位,使自己走進了眾叛離、內外交困的死衚衕。他拿起絞索套上自己的脖子,這就做自掘墳墓。
    6·(總888)
    紅雜誌

==========第149頁==========
    歷史上會經田現過不少妄想扯轉歷史潮流的표角,但是,這些丑角沒有一個不是以身敗名裂而告終。無數的事例證明,凡是不顧配會發展的歷史要求,違抗人民意志而胡作非為的人,不管他是什麼樣的“英雄人物”,也不管他是多麼驕橫跋扈,其最後的結果,只能是變成一個滑稽可笑、一錢不値的人物。以損人的目的開始,以害己的下場結束,這就是
    公司作請葛直作腹權口
    他們的共同規律
    第一國際時期的“人物”如巴枯寧之流,會経是囂張一時的反馬克思主義的“英雄”,但是,為時不久就被人們逝進了歷史的址圾箱。第國際時期反馬克思義的“好漢”傾烈斯坦和考芡基,會経是霸佔了國所際領導地位的“龍然大物”,可是,到頭來只落得一個遺臭萬年的叛徒稱號載入史冊。列寧逝世以後,反對派的頭目託洛芡碁經把自己裝扮成好像是一個什麼“英雄”,世是入、事突證明斯大林說得很對:“與其說他像個英雄,不如說像個栽子,把難子和英雄混為一談,無論如何是不行的”。
    人問正道是滄桑”。歷史敵訓告訴我們,誰妄圖阻擋歷史車輪的前進,誰就賈被壓得粉身碎骨。事情正如毛澤東同志反覆指出的:帝國主義和一切反動派都是紙老彪,修正主義者也是紙老虎。那些代表反動階級、反動勢力的“英雄好漢”們,儘管張牙舞爪,不可ー世,實際上不進是貌似強大的紙老虎,是歷史上匁匆來去的過客,不要多長時間,他們就會被歷史的巨浪所淹沒。赫魯蹺夫幷不例外。想當年,他在蘇共第二
    十次和第二十二災代表大會上大反斯大林、大反馬克思列寧主義的時候,在布加勒斯特會議上対堅持馬克思列寧主義的中國共產黨發動突然襲擊的時候,氣焇何等囂張。但是,僧幾何時,這個反蘇、反共、反華的“英雄”,就步了他的修正主義前輩的後塵。不管人們會経怎樣勸說過他,要他浪子回頭,但是,他毫不理會,憝究把自已推上了絕路
    964年第21、22期
    總889)

==========第150頁==========
    赫魯曉夫垮臺了,他處心積慮地推行的那一套修正主義路才也破產了,而馬克思列寧主義仍將不斷戰勝修正主義思潮,繼纉向前發展各國人民的革命運動也仍將不斷掃除前進道路上的障礙,繼向前發展。當然,歷史的道路依然是曲折的。赫魯曉夫雖然垮了臺,但是他的支持者美帝國主義、各國反動派和現代修正主義分子弁沒有死心。這些
    公司作請葛直作腹權口
    牛鬼蛇仍在唸念有詞地為赫魯蹺夫“招魂”,到處宣揚赫魯曉夫的所謂“貢獻”和“功績”,希望事情依然按照赫魯嶢夫所規定的路機繼做下去,突行所謂“沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主義”。可以斷言,這條路是走
    不通的
    各式各樣的代表人物,各式各的思潮,總是想登臺表演一番。各人要走什麼樣的道路,完企可以由他們自己去選擇。但是,有一點是我們深信不疑的:歷史必將按照馬克思列寧主義所揭示的規律前進,必將接照十月革命的迫蚤前進。具有革命傳統的偉大的蘇聯共產黨和蘇聯入民,一定能皦為保衛會主義的偉大成果,為保衛列寧所締造的第一個會主義大國的崇高威望,為保衛馬克思列寧主義的純潔性,為保衛無產階級革命事業的勝利發展,作出新的貢獻。
    國際共產主義運動在馬克思列寧主義和無產階級國際主義的基礎上團結起來
    8・(心.890)
    紅旗雜誌

==========第151頁==========
    阿爾巴尼亞在屜會主義大道上前進
    慶祝爾巴尼亞解放二十週年
    是公作請葛重作版權二
    학建國
    今年十一月…千九日,是英雄的“山之國”
    阿爾巴尼亞解放二於週年紀念
    日。在這個光輝的節日裡,我們謹向兄弟的阿爾巴尼亞人民致以最熱烈的賀和最
    摯的敬意。
    ニ十年前的這一天,英雄的阿爾巴尼亞人民,在以恩維爾・翟奩同志為首的阿爾巴尼亞共產黨(一九四入年改名為阿爾巴尼亞勞動黨)的領導下,徹底推段了意、德法西斯侵略者和園內建資產階級的反動統治,薦得了其正的民族獨立,建立了人民政權,走上了冠會主義的康莊大道。從此,阿爾巴尼亞人民意氣歸揚地跨進了個芳動人民當家做主的新的歷史時代。
    於年來,勣勞勇致的阿爾巴尼乖人民,在阿爾巴尼亞芳動黨的領導下,不僅很快醫治了慘重的戰爭創傷,而且用自己的智戀和雙手y恢復和發展了國民經,卓有成效地完成了兩年哿체和兩個五年計翅,取得了砒會主義革命和祉會主義建設的偉大勝利。
    二十年來,阿爾巴尼亞已経建立了會主義経済體系。到一九六O年,在全部
    國民收入中,會主義鞭擠所提供的部分已佔百分之九十左右;秉會主義工業的產量,已佔工業總產量的百分之九十九;批發商業已疊部成為祉會主義南業。到一九
    六三年,業合作壯的播種面積已佔國找戶播種總面積的百分之入十七。
    二十年來,阿爾巴尼亞人民経把一個落後的業國,改變成為具有現代技術水不的農業
    工業國。過去,這個國家幾乎沒有工業,一切都有賴於從國外進
    1964年第21、22期
    總891)·9

==========第152頁==========
    口,而現在。雜國已經建立了群多新的工業部門、新的工廠和曠葉。一九大三年的工業總產佤比一九三入年增長了ニ十九倍,佔工農化總產値的百分之五十以上。現在,阿爾巴尼亞工業十三天的產量,就相當於一九三入年全年的產量。
    十年來,阿爾巴尼亞的農業生產,在集體化的基礎上取得了巨大的進展。到
    公司作請葛直作腹權口
    九大三年,公國耕地面積比一九三凡年擴大了分之大十八,大片的沼澤地帶已経變成良田沃壤,許多的荒山禿嶺已経變成果同叢林。一九大三年,農業總產値比
    九三凡年增長了一點四倍,溉面積增長了五,機械牽引力在全部業牽引力中所佔的比重,也從一九ご八年的百分之零點入增長到百分之八十。수年小麥叉獲得豐收,總產量比去年增加了一倍。
    二十年來,阿爾巴尼亞的文化敵育事業也有了飛躍的發展。阿爾巴尼亞已經基本上滑滅了文盲,確立了七年制義務數育,弁且在歷史上第
    建立了自己的高等
    學校。現任,國每四個人中就有一人在校學
    所有的勞動人民都能享受到豐富
    的文化生活。
    十年來,隨著工農業生產的不斷提高。阿爾巴尼亞人民的生活水平得到了很大改善。一九大三年的國民收入比一九三入年增長了四倍。現在,公國已完全滑滅了餓和失業,廣泛地實行了兔費治療。解放以來,前後十次降低物價,使勞動人民受畚達入十七億円千多萬列克。
    十年,在人類歷史上只是短短的一瞬。但是,英雄的阿爾巴尼乖人民,卻用辛勤忘我的勞動,使自己的祖國發生了翻滅覆地的深刻變化,把一個貧落後的國家建設成為一個欣欣向榮的會主義國家。目前,阿爾巴尼亞人民正在以自己的創造性勞動,為勝利突現第三個五年計劃而張續奮鬥。阿爾巴尼亞人民在革命和建設ψ所取得
    切成就,都是阿爾巴尼亞勞動黨正
    確領導的結果。二十年來,阿爾凹尼亞勞動黨根據馬克思列寧主義的革命源則和本國的革命突踐,制訂了一系列正確的方針政貿、領導阿爾巴尼亞入民戰勝了無數的艱難險阻,不斷地從勝利走向勝利
    阿爾巴尼亞的這些成就是在極端困難的條件下取得的。解放前,阿爾巴尼亞的월濟情況是比較落後的,加上幾年的戰爭,使國民經流遭到亙大的破壞。解放後,
    10·(總,892)
    紅旗雜誌

==========第153頁==========
    美帝國主義和叛徒鐵托集團叉千方百計地對阿爾巴尼亞進行封鍵、破環和疆,妄圖把它拉回到被侵路被奴役的老路上去。近幾年,現代修正主義的頭子赫魯曉大粗暴地撕毀了過去同阿爾巴尼亞所籤訂的部跡定,斷絕了全部貸款,企網扼殺啦會主義的河爾巴尼亞。這一切,使阿爾巴尼亞的經濟建設遭到更加嚴重的困難
    公司作請葛直作腹權口
    俱是,具有光榮敢命傳統的阿爾巴尼亞人民,不畏強暴,不怕觀險,“寧肯站著死,不顧跑著生”,堅持原則,堅持鬥筆,終於戰勝了一切困難。他們出色地完成了一個雙一個宏偉的建設計劃,拜且鍛煉和培養了自己的技術專家,積累了豐富的建設經驗
    阿爾巴尼亞勞動黨把建設會主義的農業作為自己的重要任務。恩維爾・霍葒冏志指出:“會主義經濟是雙腿一一工業和農業一前進的。所以,工業的發展在很大程度上取決於業的狀況和發展。”
    阿爾巴尼亞芳動黨把建立新的會主義生產關係,用大規模的集體所有制代替民狹小的個體所有制,作為在農村建設砒會主義的唯一的途徑。解放以丘,黨就積極領導農民走合作化的造路。到一九五九年,全國已基本上實現了農業令作化,從而為を業生產的發展創造了十分有利的條作。
    阿爾巴尼亞勞動黨重靦対人民群眾進行無產階級的階級數寗,以促進經濟建設的發展。阿爾巴尼亞芳動黨在今年七月中央全會上指出:“我們已窸紛碎了階級敵人的經濟和政治基礎,滑滅了城市和衣村的剝削階級。但是這絕不意味著,在我們這裡階級鬥犴已經結東,階級鬥筆的土壤已経不存在了。政變了的只是階級鬥等的形式。在我們這裡,無論是在經濟域內,還是在政治思想領域內,都有階級鬥爭的表現。
    阿爾巴尼亞人民在冠會生義革佡和會主義建設中所取得的偉大成就,樹立了個觀苦奮鬥的光輝榜
    阿爾巴尼亞歲動黨和阿爾巴尼亞人民共和圓,一貫奉行馬克思列寧主義的對外政鎌。它始慜不淰地站在衛世界和不的最前列,高舉反對帝國主義的戰鬥旅,堅決反對美帝國主義的侵略政策和戰政策,積極支持亞洲、非洲和批了美洲各國人民反對帝國主義和新老殖民主義、爭取和維護民族獨立的鬥爭,積極支持西歐、北
    1964年第21、22期
    (總893)・1

==========第154頁==========
    美各國芳動人民取民主和會進步的鬥爭。阿爾巴尼亞入民共和國的國際影啊日從擴大,國際地位내提高。它是反對帝國主義、保衛世界和平、促進人類進步的支重要的、堅強的力量。
    阿爾巴尼亞勞動黨和阿爾巴尼亞人民共和國,忠於馬克思列學主義和無產階級
    是公作請葛重作版權二
    國際主義,豎持反對現代修正主義的鬥爭,捍衛馬克想列寧主義的純潔性,堅持
    九五七年宣言和一九六O年聲明的革命原則,為維護祇會主義陣營的團結和國際共
    產主義運動的團結作出了重大的貢獻
    解放二十年來的歷史,充分證明了阿爾巴亞勞動不愧為英難的黨,阿爾巴尼亞人民共和國不愧為英雄的國家,阿爾巴尼亞人民不愧揚英雄的人民。中國共產黨和中國人民因為有阿爾巴足亞勞動黨和阿爾먼亞人民作為自已的親接戰友而政到自。
    中國和阿爾巴尼並雖然在地理上相隔萬水千山,但是馬克思列寧主義和無產階級國際主義的共同理想卻把我們兩囲人民緊密地聯在一起,結成了永恆的、牢不可破的友誼。正如翟查同志說的,“偉大的阿中友誼是純清的、深厚的和不柄的友誼,因為它是建在具有生命力的馬克思列節主義學說和無產階級國際主義原斯的基礎上的,是在爭取自由、會主義、和蘋的鬥筆中,在反對帝國主義和現代修正主義的鬥爭中建立和鏠嫁出來的”。可以說,世界上沒有任何カ量能夠動搖我們兩國人長之間的偉大友誼和戰鬥團結
    中興理人民永遠是阿爾巴尼亞人民最忠突、最可靠的朋發。我們兩黨和兩國入民從來都是互相學習、互相鼓舞、互相支持、互相幫助的。這一戰鬥的革命友誼,已経受了大風大浪的考験,它正發出越來越粲爛的光。
    在個後的日子裡,不管世界上發生什麼事情,出現什麼情況,中國人民將永遠和阿爾巴尼亞人民站在一起。我們兩國人民將永遠升肩手,為反對帝國主義、各國反動派和現代修正主義而鬥,為促進全世界人民等取世界和平、民族解放、入民民主、會主義的事業而鬥
    12·(總.894)
    紅旗雜誌

==========第155頁==========
    觀唯心主義的大雜燴
    評馮定同志的《平兒的覚理》
    是公作請葛重作版權二
    陸
    《平凡的其理》先後印過種版本,這克思主義的招殫,販賣資產階級的反動貨色
    六版的變化趨向是一版不如一版,越變越並且,跟在現代修正主義集團的屁股後面,壞。這種趨向很耐人ぶ味,希望大家一起來積極地推銷修正主義的謬論。因此,清除這討論研究。我們北京大學哲學系例時志們,本書所造成的惡劣影響,就成了一項必要的最近槃中力量研究了這本書,裡所評的是工作。最新的版本,即中國青年出版一北五九
    任何哲學都表現著一定會階級的
    年第二版、一九大○年→月北京第十次要,歸想到底,都是不同階級政治方向的表的。
    現。馬克思主義的哲學,是最科學最正確的
    這本書是馮定同志的代表作。セ以廣大宇宙觀。但是,芒與其他任何哲學不同,不背年為對象,但侖節充滿了嚴重的錯誤,是把自己虛偽地說成是對各個階級“一視同仁”本毒害青年的壞書。作者意標新立異,的,而是公開聲稱它是無產階級的字宙觀,対他自己根本不懂的一些自然科學、心理學是為無產階級服務的。因此,如果有一種哲材料,胡亂抄引,妄加解釋,弄田了許多笑學,不肯公然申明它是為無產階級服務的,話;在語上,為了掩飾自己的錯誤,也有那麼,不管它為自已貼上了多少-克思主義意訛得模稜兩可,似是而非,而且像魯迅所的標籤,也決不會是馬克思主義的哲學。馮痛斥過的那樣,生造了許多“除自己之外,定同志的凡的員》,在我們看來,就屬也不懂的肜容詞之類”。但是,不管作者於這種哲學。它名義上是為所謂一般的人怎樣仍裴,也掩蓋不了這本書反對馬克思列類服務的哲學,實際上是為資產階級服務的主義、反對毛澤東思想的實質。仡掛著馬哲學。
    1964年第21、22期
    (總.895)・13

==========第156頁==========
    平凡的貫理》是主觀唯心主義的大雜造”出來的燴,擺的是形形色色的資產階級思想和現代
    媽定同志把早已脫離了動物界的人,硬
    修正主義思想。但是,它也有一根貫家始終給重新還原”回去,硬說普通生物的特性也的主,這就是以抽象的人為核心,千方百就是人的特性。什麼是馮定同志所說的人與計地抹殺階級和階級鬥爭。
    普通生物無異的特性呢?那疣是“避開對生
    公司作請葛直作腹權口
    人有著兩重性:一方面人是生物性的;命不利的東西”,“迎合對生命有利的東西”另一方面叉是阯會性的。但是,人之為人的(第54頁)*,概括地說,就是“趨利避害本質卻不是自然性,而是會性。人是由猿他公開地訛:“人和共他高等動物一樣,為了進化來的,人區於一切動物以及猿的根本保持和延生命,必須釙取和迎合有利的事的標誌,在於人能製造勞動工貝從事生產勞物,拒絶和避師不利的事物
    動。生產勞動從米都是止會性的,所以人的怪馮定志把孜們革命先烈的“槻死如歸”的本質從一開始,就是由會性決定的。馬克
    壯舉誣蔑成是一時的“衝動”,岡為他站在普
    思有句名言:“人的本質井不是單個人所固有通生物的立場上,當然無法理解這種高尙革的抽象物,實際上,它是一切屜會關係的點命氣概的和”0。達就是說,只有著眼於人的會性
    馮定同志之所以把他的代表作命名為
    才能其正理解人的具體本質。
    《平凡的理》,並不是出於謙雌,像他所訛
    自有階級以來,只娶階段還未消滅丬任的因為他“個人是極凡的;凡的人寫平何人都不能不是階級的人。毛澤東同越說
    凡的理,因而就將這些一條一條的東西마
    在階級會里就是隻有帶著階假的人性,做“嚇凡的理'”(第4真頁),而是因為在他而沒有什麼超階級的人性。”②
    看來,世界上就沒有偉大的東西。在他的書
    現代資產階級和現代修正主義者為了裡,共所以很難找到“偉大”這個宇眼決非偶痺勞動人民的階級意識,妄圖阻止和延殺革然。在我們看來,這本書並不是什麼“卒凡
    ,故意宣傳超階級的人性和“人類的共同
    的兵理”,而是人哲學,偽善者的哲學,法
    利”。他們慣用的手法之一,就是把人動
    利賽人的哲學。它只講飲食男女,不講革命。
    物化、自然化。自然性當然無所謂階級性,困此他們就以人的自然性,來像換人的本質
    ①《關於爾巴哈的提輛》。《馬克思恩格斯全築》第
    3卷,人民出販,第5頁
    屬性一一會性、階級性。玩了這種抽象把
    ②《在延安文藝座談會上的講話》。《毛澤東選集》第
    戲之後,似抽象的人和人性就確乎存在
    人民出砒1953年第2阪,第871頁。以下凡單注項數的都是《平凡時理》一書的
    。馮定同志的“抽象的人”,也是這櫸“創
    頁數。
    14·(總896)
    紅旗雜誌

==========第157頁==========
    為了用這套東西去府觸背年,作者蒐羅了形人的思想意識從本質上看,只是依頼於耐會形色色的資產階級的腐朽思想,從成一本“錯突踐的,而“在階級莊會中,每一個人都在誤大全”,在馬克思主義哲學的外衣下,對辯定的階級地位中生活,各種思想無不打上階
    遷唯物主義和歷史唯物主義作了一系列的根級的烙I”"①。馮定同志所持的觀點的錯誤
    本至曲。下畫我們想就一些主要問題,指出就在於他把人的思想意識僅僅看成生理過馮定同志是怎樣歪曲和背離馬克思主義哲學
    認為對人的思想意識的研究可以用生理
    公司作請葛直作腹權口
    的,是怎樣反對毛澤東思想的。
    學和生物學的斑究去執行。他故意抹系思想、意識的本質的質的特殊性,否認思想、意識的正根源是入類會踐。
    馮定同志為什麼在令天要大力宣揚這種
    由於礪定同志從抽象的人出發,把人看錯誤的思想呢?這的確是很值得我們硏究的成不過是一種高等動物或活的機器”,所以一個問題他在解釋思想、意識的來源吋,就很白然地
    馮定同志既然把思想、意還為塵理
    把思想意識歸結成為一種單純的生理過程,過程,抹殺了思想、意識的亷會性與階級性,從而否定了思想意融的莊會根源,反對了毛他這種觀點也就很自然地成在思想須內
    澤東同志的“實踐論”的思想。他在《年凡的取滑階級斗的一種方便的武器。下面H舉
    冥理》一書的第一中集中論證了他的這種九個例子,說明一下馮定同志是怎樣運用這觀點,全書的以後各簫也都貫徹了這種觀
    思想武器來達到這種反動的的
    點。他說:“腦子的思機能,或者是意識活
    在談到愛好勞動與好逸悉芳兩種思想意
    動,歸櫺到底不過是對外米事物“機機的識的根溧問題時,馮定同志說應”了”(第52頁)。這句話的意思很淸
    新陳代謝的過程中,精力是既要補充也要滑
    楚:思想、意識除了是外來刺激對人腦所引耗的;這種精力的必須滑耗,首先就是人類起的一種生理過程之外,其他什麼也不是;愛好歲動這個本能的根本,而當勢動還澱有當然也就談不上想、意識是祉會實戰的完全滑耗其應該消耗的精力因而成為餘暇產軔。
    時,自必需要娛樂;至於在階級會里始終
    我們並不否認思想意識與舯經系統的生不歲動的人,自必走向荒洤逸樂這徉腐化墮理過程有不可分媽的聯繫,但間題在於人之、落的道路了”(第69-70頁)。會存在決定為人的本質是什麼。這個本質正如前面已經
    ①《實賦論》。《毛澤東集》第1卷,人民出版証
    說過的,就是人的會性與階級性。因此
    952年第2版,第272項
    1964年第21、22縛
    (總897)・15

==========第158頁==========
    祉會意識,愛好動和好逸惡勞這兩種相了”(第98頁)。在這裡,馮定同志叉把莊會反的扯會意識本來是不同的砒會階級地位所現象批到生理現象上去了。事上,新舊思決定的,愛好勞動風是廣大芳動人民群眾的想是互相對立的不同階緞的思想
    人如
    思想意識,好逸惡勞是剝錒階榖的階級本性。果在情緒上長期抗拒無產階級思想,根本原馮定同志把會意識的產生歸之於生理的原因還在於他的非無產階級的思想已經根深菩因,是根本違反歷史唯物主義的。苙照馮定固,出於階級的本能而與無產階級的思想
    公司作請葛直作腹權口
    同志的觀點,就然愛好勞動是由於→切人都為敵。具有的在新陳代謝過程中擠力必須滑耗而產
    馮定同志的國的是很清楚的:就是為了
    生的一種本能,那麼必然得出了を人類不分要替一些表面上接受思想改造,実際上頑固剝鍆階級與被劉削階毅、反動統治階級與廣地站在非無產階級的立場上長期抗拒思想政大勞動群眾,都有愛好勞動的思想意識的荒造的人作攤護。因為按照馮定同志的觀點,長謬結論。這也就是說,我們令天廣大勞動人期抗拒思想改造既然是新刺激在代替舊刺激民和幹都為了完成黨和國家交給自己的任時所必然要產生的失理過程,那麼,長期抗務,而端盡全カ,忘我地工作,並不是出於拒思想改造就是一種難怪”的現象,是一種他們的高度會主義覺悟,面是由於“精力值得同情的現象。也就是設,定同志根有餘”、“必須滑耗”;就剝倒階級來說,他們本否認了我們現在進行的思想改造是階級斗的窮極欲,荒無恥,地只是由於“精力年的一種表現形式。因此,馮定同志的這套有餘”,“必須滑耗”,囚而是沒有罪過的。顯論調,突際上是要為反對耐會主義的思想改然,兩定同志的這種覡點,一則是為劉階遣製造論根據級的腐化墮落的恕意識作辯護,同時也是
    從所謂思想意識不過是生過程的錯誤
    對芳動人民的誣
    觀點出發,否認思想意識的會性與階級
    在思想改潰的問題上,馮定同志也有
    性,這在《凡的其理》一書中決不是個別的
    套鐠誤的觀點。他說:“條件刺激和條件反射現象,而是它的主導思想。例如,他把“夭業已成立了和熟練了的時候,如果在倉卒間遠廣大利和短近狹小利金間的衝突和矛耍由新的刺激來代替舊的刺激,或者相同的盾”的“不斷解決”歸結為“旼受刺激和進行反刺激而必須予以和舊反射相反的新反射,那射的協調”(第78頁);把“勝利衝昏頭腦”和麼這裡的別扭是可想而知的。這也難怪有些“利合智昏”兩種意義不同的政治情況,統統人在思改造中,對於新的道理,往往在思歸結為需要“我們注意調劑興查和抑制”〔第想上.雖已暫時接受而在情結.[:還是長期抗拒68頁)y把所評“好勝逞強”的個人主義思想16・(總898
    紅族雜誌

==========第159頁==========
    歸結為欠缺抑制機能”,如此等等,不一而正認識外界客觀的事物”(第80頁,重點是足。之,一切社會思想意識,都被他解釋成引者加的)。這就是說,只有往“趨利避害了生理過程,思想意識領域內的階級鬥筆也的“行動”中,才能疾得賓理。儘管定同志就這樣完壘被取滑了。儘管馮定同志也為在這段話裡使用了像“改造世界”、“認識外自已的這種觀點打過掩護,說什麼“說會的界客觀的事物之類的馬列主義哲學的術語,
    是公作請葛重作版權二
    發展,是因為人要生活;這種用一般的生因
    但只要稍稍聯繫一下他在《平凡的理》一書
    紊來說明秕會現象,同是不値一駁的”(第中所貫穿的整個觀點,我們就可以認識到,285頂)。但事實上馮定同志在《凡的其理》這段語正是實用主義所謂“有用就是其理”的書中,卻通籬都貫穿了“用一般的生理因主觀心主義其理觀的版。馮定的觀點同素來武明秕會現象”的。返定同志的這實用主義所“有用被是真理,“其理不過種觀點是和馬克思列寧義關於階級和階級是人應付環踅的工具”的主觀唯心主義觀斗的理論根本對立的,是種毛澤東同志關點,是完全一致的於會主義秕會存在著階級和階級斗的學
    馮定同志所說的“行動”,根本不同於馬
    說根本對立的。在國內外階級鬥筆十分尖克思列寧主義所講的實踐。他從人只是高等的今天,馮定同志散佈這套論調,企圖取消動物的基本思想出發,認為人的行動只是和階級鬥爭,無疑是十分反動的
    共他生物所共有的一種“趨利避害”的本能活動,共礎只是興和抑制的生過程(第68頁)。馮定同志說:人和共他高等動物櫸,都有趨利避苦”的特性,這種特性,表
    在和規律的問題上,馮定同志從抽現在動物身上,就成為行動”(第55真,重象的人出發,陷入了實用主義的主觀唯
    點是引者的)。而人的行動也是這樣(同
    主義。
    上)。馮定同志這些話的意思,就是要把人
    首先馮定同志改了認識來源於莊會突的行動和動物的行動混為一談,抹殺人類莊踐(即生產鬥、階級鬥爭和科學實驗)這會災踐的特殊性。馬克思主義認識論的基本原理,而代之以
    誠然,馮定同志也會說實踐不同於行
    所謂謀生存的“行動”。他說;“人為了生活
    動之類的言辭。他說:“違反最大多數人利
    不論是自覺的或者是不自覺的都必須行動;金的行動決非實踐”(第312頁),“我是將突而且也只有在行動中,在改造世界因而爭取踐這個詞兒專門當做改造世界的行動如像對已有利而避覓對己不利的過程中,才能生產、科學實驗、革命行動等來用的”(第
    1964年第21、22期
    (總899)·17

==========第160頁==========
    10貢)。但是,馮定同志這些聲明和申辯,馮定同志的心目中,任何階級(不論他是被從《平凡的其理》一書的基本觀點來看,不過削階級或剝削階級)、低何人的平凡生活是些捲飾之詞。因為這裡的關問題,在於或本能活動,都可以提供其性的認識,甚馮定同志以什麼東西作為認識的來源:是以至可以提供本質上是批制的、革命的辦證法莊會的生產鬥、階級鬥和科學實驗這
    的認識,都可以是辯證唯物主義者。
    項影為認識的啀一來源呢?還是以人和動
    馮定同志既然已經走上了實用主義的主
    公司作請葛直作腹權口
    物所共有的“趨利避害”的本能活動為認識觀唯心主義的軌道,那就不能不順著軌道滑的來源?在上引那段話中,馬定同志既已下去。果然馮定同志更進一步否定了規律的明自主張“只有在行動中”,在“爭取對己有客觀性。他寫道:“規律也好,原原運也利而避兔對己不利的過程中”“才能量正認識
    好,穊念也好,其實都是對具體事物認識的
    外界茗觀的事物”,這就淸楚地表明:在瑪
    結果”(第214頁);“規律,只有在人類的實
    定同志看,認識不是來源於碰會的生產鬥踐參加進去的過程中才是有意義的”(第318牮、階級鬥爭和科學實験這三項突踐,而是(、真火的規律,水的規律,電和原子的規來源於和一切動物同樣具有的“趨利避害”的
    ,都只有人的實踐態加進去,才有意義,
    本能活動
    “否則這些規律仍不冤是空洞虛幻而沒有意
    從馮定同志的這種錯誤觀點出發,必然義的東西”(同上)。這就是說,沒有人的認否定反動統洽階級和一切階級在認誡其
    識和實影,客觀規律也就是“空洞雌幻”的,
    理方面的階級侷限性。這可以從他關於反動簡言之,沒有人,就沒有規律。馮定同志已統治階級也有唯物觀點和辯證思想的謬論中中經完仝陷入主觀唯心主義得到印證。定同志說:“人如果不是有意塞耳関目,光是実行內觀或者空想,那麼因為生活在平凡的事物中,唯物觀點總是或多或少不能不有的”(第186頃)。“我們人在生治
    馮定同志把人還原為具有共同本性的抽
    中,是隨時隨地都不能股離客觀文際的,因象的、一般的人,抹殺了人與人之間的赴會面唯物的觀點本來是自然而然會在我們的腦
    階級關係,這種觀點必然導致否認階級矛盾
    幕上げ現的這對無產階級來說是這樣,對取階級鬥繹的結論,在哲學上,必然以登產階級來也是這樣;…甚至辯證觀矛盾調和論代替革命證法。點也是這樣;因為這也是在客觀實際中存在
    《平凡的其理中有這樣一段語:
    的
    ”(同上)。從這些話可以看到,在
    整個的全部的物質世界是在運動的暢
    18・(總900)

==========第161頁==========
    質或者物質的運動中統一起來的;水遠表現可調和的,任何矛盾都在一定的條作下通過為矛盾的踏和”(第324頁,重點是引者加鬥筆向自己的反面轉化,而不可能出現什麼
    永恆和的狀態。
    所謂“矛盾的諧和”,就是說,一切對立
    主張所謂矛的諧和,就必然耍否認對
    的事物都處於和諾的、協調的,衡的狀態立面的鬥筆是絕對的,否認對立面通過鬥簡言之,就是矛後的調和。現代修正主而轉化,一句話、必然要把対立面的統一或
    公司作請葛直作腹權口
    義者正在大肆宣揚“融和”矛後、調和矛盾的同一看成絕對的。馮定同志正是這樣把對立反動謬論,馮定同志在這裡唱的地是同一個統一歪曲為對立面的絶對同一,從而販賣他調子。
    的矛盾諧和論或矛盾調和論的。
    馮定同志說,整個世界是在運動的物
    表面上,馮定同志也說同一中包含差別
    質或物質的運動中統一趄來的,這句幷
    或對立,沒有“絕對同一”。但是,他在具體
    錯。但是馮定同志卻由此斷定說世界永遠是說明矛盾規律時,卻把對立的統一,偸換成“矛盾的和”,這就大錯而特結了。二者ノ從矛盾雙方中找出來的某種共同性』這突際之間並澱有任何遙軒的聯繫。馬克思主義告上就是一種抹殺了差別、排除了對立的對訴我們,世界統一丁永値運動著的物質。這同一。例如,他在談到養產階級和無產階級裡所說的“統一”根本不是什麼“鑿和”,其的對立統一時,雖然也說這種統一性表現在基本含意是說,世界上除了永恆運動著的物劉和被剝鍆的關係上的相互依存(即沒有質之外,沒有其他任何非物質性的東西。因發產階般的剝剖就沒有無產階級,而沒有無此,這一馬克思主義的命題不但不意味著世產階級的被劉削也沒有登產階級),但是接著界永遠是“和的”,而且與此和反,正是又說資產階級和無產階級這一組矛盾的雙方表明世界永遠是處於矛盾之中的,因為運動的統一性還表現在“當養產階級還在進步的就是矛後,“矛艏是簡的運動形式(例如機時候(按:指反封建時期一一引者)拜非完梭性的運動)的肱礎,更是複雜的運動形式全沒有共同的利金和共同的思想的”(第74的基礎”①。自然、憊會和人的思維,到處頂;軍點是引者加的)。這樣,碼定同志就在都充滿了矛盾。矛陌的規律,即対立統一規大談對立統一的幌子下喰儦地塞進了他的私律,是宇宙的想本規律。一切矛盾著的對立貸:把間一性變成了矛陌雙方的某種共間性面,都是父統一,叉鬥爭,對立而的統一都(共同利凎、共同思想,等等)。是有條件的、暫時的,而對立的鬥則是絕對的、無條仲的,因此,任何矛炘都是不
    ④矛陌論》。《毛澤東選集》第1卷,第293頃。
    1964年第21.22期

==========第162頁==========
    這種觀點是對矛盾同一性的根本歪曲。思”(第291項,重點是引者加的)。這就是矛盾之所以為矛盾,就是因為矛盾雙方互相說,対立面的鬥登不是一方克服一方,最後排斥、互對立,而不是因為它們之間有什
    解決矛盾,而是尋找“一致”或共同的東西
    麼共同之處;二者之所以在一定條件下具有以便把對立面聯繫起來,使之“合二而同一性,也正因為們根本對立、截然相反。例如,人們之間因意見不同而發生筆論,在用我們的一鉤俗話來說,這就따“相反相
    馮定同志看來,結果不是正確的意見在鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    成”。例如資產階級和無產階級之間有同
    中最後克服錯的意見,解決意見分歧,而
    性,只是因為在養本主義的條件下,一個剝是雙方的意見軍相“影響”,互相“滲透”,即,一個被剝倒,在利盡上根本對立,而決在折衷與調和中達到所哿“一致”。階級鬥不是由於兩者有付麼“共同利凎”、“共同思也是如此,也是要找田一致的東西,求得團想”。登產階級在其進步時期,在反封建上固
    結,和平共處。用馮定同志自己的話說,就
    然與無產階級有類似的要求,可以紐成聯合
    是:“只有正覗人和人之間,集閉和集團之
    戕,但是,這是就產階級與無產階級作問,民族和民族之,總是既有同一性,又為方而同作為另ー方的封建勢カ相對立而
    有差別惟,因面各將各的意見提供B來,經
    的,即是就另一組矛盾的關係而音的,
    過交換,經過磋商,這才能夠達到團結”(第
    於就產階級與無“階級這一組矛盾來說,805頂)。在和帝國主義的鬥爭中也應該“總者之間劃沒有任何共同性。資產階級與無
    是竭力主張通過彼此的協商和大國一致的方
    階級這一組矛盾之具有同一性,決不是由式來實現和不共處”(第364頂)。於這種反封建的共同性。把資產階級與無產
    馮定同志把矛盾鬥繹歸結為“求得
    階殺之間的同一性說成是什麼“共同利金”,致”,災即使鬥牮沢在這種“一致”或絕對更是完企錯誤的。馮定同志在上面就是玩弄
    之中而水遠不要突彼舊的統一體,這就是
    了這樣一個説構手法,開矛雁雙方的公開臺認了特化,也就是認子販變。在他特定的對立關係,而從矛質雙方同共他事物看來,事物的發展、新舊物的更替不是的關係中류找二者的“共同性”,並且用這種由於內在矛盾的推動,不是通過革的質共同性頂替矛盾雙方的對立統一,從而的飛躍,孟是在保排事物的定任的過程中殺二者的差別和對立。這種所謂同一性,不自然地平滑地到來的。他說:“事物在發展中是絶對同一,又是什麼呢?
    首先倚靠丙在的為量,這種力景的表現粗淺
    馮定同說
    ,實際上就是既說來就是任何事物都有其稔定性”。(第261
    有差別,就不能不相互較量ⅲ求得一致的意
    頁)所謂發展,就是穩定性的“繼續”,就是
    20·(總902
    紅旗雜誌

==========第163頁==========
    事物在同周固環的聯繫中其穩定性不斷義相對立的歷史唯心主義“破壞”而父愈馗“完善化”的過程(第247
    馮定同志認為此會歷史是一切人追求幸
    948)。這實際上就是一種點滴進化的過層的歷史,重會發展規律的表現就是:“人程。這是一種庸俗進化論的觀點。過去和現類正是從苦難而向孝隔在行進”。“而進行的在的修正主義者都利用庸俗進化論反對無產遲速又和人的覺語及其怎樣在有意識的行動階級革侴,宣揚資本北義“和手長入”會有關”(第208真)。這就是馮定同志對歷史
    是公作請葛重作版權二
    主義,資本主義向莊會主義“和平過渡”、等總的看法。。馮定同志的這種觀點同祥也是為他的反
    人道主義對社會歷史的解釋是以抽象
    對暴力革命、鼓吹“和牮實現會主義”的的人性作為推論的起點的。如前所遠,馮定政治主張效嘮的。他在《凡的理》中說:同志把求生存、要話命、趨利避害、得樂免今天…對資本主義世界各國的工人階級苦說成一切人共有的本性。據他看來;從這來說,通過和秤方式突現會主義是越來越
    點出發,人與人就結成種會,進行歷史
    可能了”(第369頁)。
    活動。
    唯物辯ⅲ法是無產階級的世界觀,是革
    人性論總是首先把現實的人變成抽象的
    命的、批側的武器,誰害怕革命、反對革命,人,又把人的本質歸結為某種櫃法和欲誰就不能不害怕瓣證法,反對辯迸法,歪曲馮定同志的所謂“人類正是從苙難而向幸釉辯證法。馮定同志為了兜售和平共處”、“和在行進”,實上完全抹殺了不以人們意志窄競套”、“和平過渡”、“全民國家”等一系列為轉移的歷史發展的客觀過程,這一個馬克的現代修正主義觀點,就在《伻凡的理》中思主義的觀點。在階級砒會里,要求生存的用矛盾諧和論或矛盾調和論改藩證法。
    顧望,追求幸疆的意向,都是不階級的階級意識,都是由一定階級的會地位決定的。奴隸主的求生顧望是騎在奴隸的背脊上作威作,奴隸的求生願望就是反抗奴隸主
    定同志從抽象的人出發,在論迒會的皮鞭。資本家追求屆的時給無產者帯歷史問題時,就必然陷入歷唯心主義。
    來了痛苦,“被壓迫階級的追求幸隔的意向
    對歷史的總的看法是什麼?怎樣說明歷岜不是冷酷無情地弁且.“根據正當理山”為史發展的動力?什麼是歷史父展的前途?了統治階級的這種意向而作了犧牲品嗎?”①平凡的寅理》在論這些問題時,裴達了人
    ④恩格斯:《費爾巴哈與徳國古典學的結》,人
    性論和人道主義的觀點。這是同歷史唯物主
    民版1957年第3肢。第29。
    1964年第21、22期
    (總903)·21

==========第164頁==========
    不階級的人,要求生存、追求幸是正相歷史,但他把歷史虹結為“小人物”的作用衝突的。在階級會里,人性就是階級性,作為“凡的人物”的個人,超利避害的活動根本沒有什麼超階級的人性。據抽象的人就是歷史。所以他在《共產主義人生觀》中性,向一切人推薦“活命哲學”,只能是掩飾說;“生活就是歷史”。壓迫者的特權和勸導被壓迫者安於現狀。
    總之,“人類正是從苦雅而向幸輻在行
    人性論雙總是把恥會的人當成弧立的個進”,這種對歷史的總的看法,是用人們的
    是公作請葛重作版權二
    人,然後以個人為中心米說明恥會。有的思想動機來解釋歷史,用個人追求功利的活者批評馮定所謂“人為了生活,爭取對己有動來解釋歷史,因而是資產階級的唯心主義利而避冤對己不利”的這種說法是利己主義歷史觀。的,馮定同志在《重印附言》中答辭說:這是
    平凡的填理》對於歷史發展的動力的論
    很大的誤會”,因為“有利不利,不僅是對
    也是錯的。書中雖然也有關於階級鬥繹
    個體而說的,而也是對族類而說的。”(第11的詞句,但把階級鬥爭說成是人類的勞動和頁)這非但沒有消除“誤會”,反而更證明精神…浪費在人和人的鬥爭或者戰爭中”者的意見正確。把人類會僅僅看成是由(第129頁)。竟至於而“有理性的人”發出“個體”組成的“族類”,這就是抽去了人與個仁的號召:“動植物一般也不是同和相人之間的會關係,把人與人類赴會的關係殘的;……那麼有理性的人,當生產力已是變成了好像羊和羊群的關係。所謂“族類”、這樣發達的時候,為什麼還要提倡同種相“整個會”,依然不過是許多多“爭取對呢!”(第67頁己有利”的個人的裹集而已。
    馮定同到底怎樣看待階級鬥呢?他
    《平凡的理》把歷史歸結為個人的活把階級鬥爭說成是“人為的大災害”,總是用動,셰此就看不到人民群眾創造歷史的活滑極的、傷威的眼光來描繪它的“激烈和殘動,同時也就看不到代表群眾的領柚在歷史
    從來不提革命的階級鬥爭對於改造
    上的偉大作用。馮定同志説祉會越古,領袖(會、動歷史發展的積極作用。在馮定同志的作用越大到了共產主義時代,“頜袖的觀所提供的恥會發展史的圖景中,是看不到階念也將無形消失了”(第390真)。從這種錯級鬥爭這一基本続素的。他只是說:“奴隸對誤觀點出發,他叉進一步附和了現代修正主生產日金不威興趣,……於是奴隸制祉會就義“反對個人崇拜”的認論。從前的歷史唯非由興到義落不可了。”“農奴或者農民對心主義,把歷史歸結為幾個“大人物”的作生產日症不威興趣,於是封建制祉會就非由用。馮定同志同樣也是以個人的活動來解釋興旺到義落不可了”(第115頁)。歷史上
    22・(總904)
    紅旗雜誌

==========第165頁==========
    轟烈烈的奴隸起義、農民戰爭,在馮定同低,也僅僅是由生產力的高低來決定的:“任的筆下都被勾銷了。既然歷史發展的動力不何生產力較高國而也就發展較高的吐會,都是階級,那麼又是什麼呢?馮定同志給是經過發展較低的舭會而來的。”(第125頂)歷史的發展找到了一個“最發條”,咡做
    生產力的水平成了衡量祉會發展程度的唯
    “芳動生產”(第106),而叉把“勞動生產
    標誌。這原來是第二國際人物和布哈林的陳
    歸粘為人的本能”。
    腐不堪的調子。
    是公作請葛重作版權二
    當然,馬克思主義也把歷史看作是生產
    毛澤東同志訛:“階鬥筆,一些階級勝
    的發展史。但問題在於碼定同志對生產的利了,一些階級滄滅了。這就是歷史,這就解是和馬克思主義根本不同的。馮定同志是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的從人類歲動生產中抽去了吐會的本質,就把就做歷
    就毋做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反
    圧產力和生產關係的辯證法歪曲為生產力面的是歷史的唯心主義。”《平凡的與理》所論,諷為會的發展就是決定於生產力的自
    表達的人性論的歷史觀,正是站到了階級鬥
    行發展。
    爭觀點的反面,在歷史發展的動力問題上宣
    馮定同志的生產力論,是從人性、從人揚生產力論,因而背了馬克愚列寧主義要求生存的望直接導引出來的。他寫道:背離了毛澤東思想。正是因為人要求生存就不得不有不斷生產
    馬克思主義認為階級鬥爭必然引導到無
    的行動,而在不斷的生產中生產工具就必然
    產階級專政,祇會主義、共產主義是人類歷
    不斷改進,生產技術就必然不斷提高,於是史發展的必然前途。碼定同志離開了階殺鬥也就出現了生產力不斷向上的規律,和生產這一歷史的基本緩索,因面就不可能正確關係必須適合生產力等等的規律(第215
    認識歷史發展的前途間題。馮定冏志不說共
    216頁)。從“人要求生存”引!出了“生產カ不產主義是隻有無產階級才與正願為其突現而斷向上的規律”,那麼,冥要人並不放棄“要奮鬥的偉大理想,而是一心要把它說成一切求生存”,生產力就一定能合乎“不斷向上的人的“樂”,不論誰,只要“不自黨的或睿規律”自行發展了。這就是說,生產力不是自覺的認識了”他所發現的那些歷史規律,在生產力與生產關係的矛眉中得到發展;不就會“覺得冠會主義是合乎理性、正義和普改変生產關係,生產力按自身的規律就能通道德的好東西了”(第25頁)不斷向上”、“直向上”,或者說,生產力
    赴會主義社會仍然存在著階級和階級
    合乎“不斷向上的規律”發展了,生產關係也
    ④《丟搏幻想,準備鬥甲。《洋東遜集》第4,人
    就自然而然地改變了。而恥會發展階段的高
    出版喦1960年版,第11頁
    1964年第21、22期
    (總905)23

==========第166頁==========
    爭。但《平凡的其理》的作者用十分明確的話
    由此可見
    言否認會主義莊會存在著階級。無產階級
    凡的其班》是一本府人哲學,也
    專政的國家在對勞動人民突行最廣泛的民主就是資產階級哲學,是與馬克思列÷主義、的同時,必須對剝削階級実行專政,而馮定毛澤東思根針鋒相對的。它只講個人“趨利同志卻說會主義的民在是正全民的民避害”,不講階級鬥爭和革命,它要人們放棄主”。否認階級鬥和產階級專政,這在理
    切鬃高的理想,只在個人生活上尋求滿
    公司作請葛直作腹權口
    論上是荒認的,而在政治上,則是站在養產足。這本是幫助登產階級毒害青年的一本階級方面向無產階級進行階級鬥爭,助長養壞書本主義復辟的活動。
    、這本書是由各種資產階級朽思想
    在莊會主義會中,基本的矛盾仍然是拼湊而成的,折衷主義色彩於分濃厚,而主生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和・要的,是主觀確心主義的大雜飧。它在辯證輕濟基礎之間的矛盾。て平凡的填理》中沒有唯物主義和歷史唯暢主義的外衣下,利川各說明會主義的上層建築和經濟基礎之間是種資產階級哲學,系統地歪曲了辯證唯物主否還有矛盾,但肯定地說生產關係和生產力義和史唯物主義。揭露和批側這木軫的資之間已經沒有矛陷了:“誰都知道生產力的繼產階級思想突質,是無產階級與產階級在縅提高,也就是入類幸的繼續堤高,所以意識形領域的階級鬥笨的一部分,必須大誰也不會對生產力有意加以阻的。”(第373力進行。頁)《平凡的寅理》把祉會主義、共產主義看
    這本書也是現代修正主義的哲學
    作入類歷史從苦難到幸隔的完成,一切會現代修正生義者宣傳要腦袋不要革命,而馮矛盾當然也就都滑失
    定的這本書也就是為現代修正主義這種活俞
    總括以上所說,《不凡的理》的作據是哲學作宣傳的。用人性論來解釋歷史,抹殺階級≯、宜揚
    四、這本書再大告訴我們一個員理:在
    生產力論,用扁利國家來代替此會主義、共今滅如果有誰否認階級和階級鬥爭,不管他產主義。這種歷史觀是反對砒會主義祉會的為自己說了多少好話,他決不可能成為一個不斷革命、反對無產階級的世界革命的。
    革命者和馬克思主義者。我們必須用這個標碓去鑑別一切思想和言論
    24·(總906
    紅旗雜誌

==========第167頁==========
    甬
    者:本刊發表張啟勤同志的《評馮定的く共產主義入生觀》》來信
    公司作請葛直作腹權口
    以後,陸款救到許冬謨者稿來信,き論。果將一帝分來務求信摘要
    發表下。
    過渡時期沒有階鬥擘嗎
    關於我國過渡時期的階級和階級鬥爭問動以外,當剝削階級和被剝削階級的矛盾類,馮定同志在《平凡的員理》中寫道:“中國已経基本上解決了的時候,自不能再強調階查本主義工商業自從全行業災行公私合營和級斗的緊張的。”定股定息以後,已經發生了根本性的變化,而
    首先,我認為馮定同志所說的兩個階級
    登產階級和無產階級的矛盾也已経基本上解
    的矛盾已基本解決的提法,是錯認的。毛澤
    決了”。“從際來說,因為帝國主義綣縅衣
    東同志早在全國解放前夕召開的中共屆
    在,所以階級鬥釙還是尖銳和劇烈的;但是
    中全會上就說過:“中國革命在企臥勝利,笄
    從國內來說,除了科帝國主義呼應的潛伏破
    且解決了土地問題以後,中圓還存在著兩種
    壞分子和反革命分子仍須除外,階級鬥爭
    基本的矛原。第一種是國內的,即工人階級
    一般說來是已成了殘餘了”。馮定同志還嫌這
    和資產階級的矛盾。第二種是國外的,聞中
    種說法不夠明確、在一九五七年初寫的<重國和帝國主義國家的矛盾。
    九五七年
    印附言》的結尾,於聰說得更明確一點:“今天
    至於國內,除了仍須警惕從帝國主
    ①《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會上的報》。《浮東選集》第4卷,人民出版砒
    方面而來和潛伏的壞分子、反革命分子的
    1960年版,第1434頁.
    1964年第21、22期
    (總907)·25

==========第168頁==========
    他又指出:“在我國,……階級鬥爭並沒有結年,應該以階級鬥爭是非常激烈的一…年而載東。無產階級和資產階殺之的階級鬥爭,入我國史冊。是否項有一九五七年階級鬥爭各派政治力量之間的階級鬥爭,元產階級和才是激烈的呢?不,中華人民共和國成立以資產階級之間在意識形態才面的階級鬥爭
    來十五年的歷史,都充分證明了毛澤東同志
    公司作請葛直作腹權口
    還是長時期的,曲折的,有時至是很激烈
    所說的資產階級和無產階級之問的階級鬥爭
    的。”①一九五八年五月舉行的黨的入大二大是長期的、曲折的、有時堪至是很激烈的會議上,劉少奇同志在他的報告中明確指論斷出:“整風運動和反右派鬥爭的經驗再一丸
    我們還看到,馮定同志的這種提法,在
    表明,在整個過渡時期,也就是說,在莊會
    九五七年以前的版本中還沒兒過,卻獨獨
    主義會建成以前,無產階級同資產階緞的
    現在一九五七年的《重印附言》和一九五九
    鬥爭,會主義道路同資本主義道路的鬥爭,年的第二版中。不能不指出,定同志恰恰始終是我國內部的主要矛盾。”め由此可見,在一九五七年出這種觀點,在客觀上起了兩個階級、兩條道路的鬥爭在我國並沒有解
    種極壞的作用。
    決。這裡使人成到奇怪的是,像這樣一個重
    從上誤觀點出發,馮定同志在《
    大的原則間題,在毛澤東同志和劉少奇同志凡的其理》一書中還發表了許多抹殺階級、這些講話發表以後,馮定同志仍然在該書的階矛盾和階級斗的錯誤觀點
    九五九年第二版和一九六O年的第寸次印
    (一)關於한會主義生產關係能否在過
    刷本中,保留著両中央背道而馳的提法,這渡時期中一勞永逸地建立問題。不能說是忽的縁故,而是顯然有意堅持自
    定同志在論述生產關係問題時寫道
    己的錯誤觀點
    “祉會主義的生產關係,雖不可能在查本主義
    馮定同志這個論點也完全違背客觀事恥會里孕育和成熟,但是無產階級革命的勝突。就在馮定同志寫《重即附言的一九五七利,只要經過無產階級專政的過渡時期,那年,我因資產階級右派會経向黨、向會主
    麼弛就能一面建設一-面建立把祉會主義的生
    義發動了猖狂的進攻。他們卟囂耍和黨“輪
    ①《關於正確處理人民內部矛層的問題》,人民出版
    流執政”,甚至於要共產黨下臺,要依復資
    1958年版,第26-27頁
    本ま義的“民主”、“自由”,他們到處炳風
    ②《中國共產黨中央委員會向第八屆全國代裝大會第二次會議的工作報告》,人民出版止1958
    點火,安圖把共產黨和扯會主義燒掉。這
    第8
    26·(總908)
    紅旗雜誌

==========第169頁==========
    產關係來了;這樣也就一勞永漁'地消滅了們,止會主義和共產主文最終一定耍在全世對生產登料私有財產製度,因而消滅劉,界實現,但是,這個實現的過程,是一個充滑滅階級,並使科學和技術笑飛猛進,生產滿你死我活鬥筆的過程,是存在卷資產階級力永遠迅速向上;從此,新的生產關係的適復的可能性,會遭到被推的剝者和統
    公司作請葛直作腹權口
    合新的生戶力,再也不會有什麼反動的剝削治者瘋狂抗拒的過程,企圖“一勞永逸”地建階級和統治階級來阻撓和抗拒了,而可以通立祉會主義生產關係,那隻不過是人的空過人們有意譏的有計劃的行動來進行了。”
    話而已。
    會主義和共產主義是有聯繫而父有差
    二)關於人類的完全平等、조民的民
    別的,這點誰都知逍。如果說疊世界級實現主問題。了共產主義,那麼作者所說的弋勞永逸地滑
    在敘述祇會主義國家政治先活時,馮定
    滅對生產資料的私有制、消滅階級,那是同志寫道:“在就會主義國家裡,人們首先認的。但是,作者在這裡明白寫的是祉會主義為人類是完全平等的”。“比如民主這樣的概生產關係的建立問題。試問:“在一面建設念,從資產階級當反封魏專制的口號開始,面建立赴會主義生產關係”的過渡時期中,経過貪產階殺所實行的虛偽的民主,再経過而這個過渡時期又存在著階級和階級鬥爭,無產階級革命給予了廣大勞動人民的真正的紙麼能郎“一勞永逸”地滑滅生產登料私有制民主,直至吐會主義會實行的在民主集中呢?怎麼能夠“再也不會有什麼反動的剝削制原則下的其正全民的民主"。階級和統治階級來阻撓和抗拒了”呢?這是
    等、民主,在階級會里。按馬克想思
    完壘不可能的。列寧早就指,在會主義列寧主義看來,那是有階級性的,然面馮會里,被推翻的剝倒者必然存在復辟的希定同志在這裡硬說,在融會主義國家裡人們望,幷把種希望變為復辟行動。也不是再認為,而且還是首先認為,人類是完平等也沒有統治階級的抗拒了,列寧說:“被推訥的、証會主義突行的是什麼企民的民主。不的徹者不會料到自己會被推翻,他們不相可否認,在會主義國家裡,人民的地位信這一點,不顧想到這一點,所以他們在澧是完全平等的,入民事受的民主,的確也正到第一次嚴重失敗以後,就以十倍的努力、是在集中指導下的賓正的民主。但是,能不瘋狂的熱情、百棓增長的仇恨來拚命鬥爭,
    ④《無產階級革命和鈑徒考茨基》。《列宇全集》第28
    想恢復他們被奪去的犬堂”"④。歷史苦訴我
    卷,人民出版沚版,第235-286真。
    1964年第21、22期
    (總909)·27

==========第170頁==========
    能因此認為在今天的階級莊會里,人類懸命運動中,正在廣大的城鄉如火如茶地開展完伻餑的,可以實行全民的民主呢?當然會主義數育運動,這難道不是轟轟烈烈的是不可能的。在今天,當國際上還存在著帝事業?只有不看現實,閉門造車,對莊會主國主義,在國內還存在著階級和階級鬥
    義革命事業毫無熱情的人,才會得出馮定同
    是公作請葛重作版權二
    的時候,如果提倡什麼“全民民主”和“人志這種結論類的完至平等”,那就意味著已籀獲得
    (四)關於莊會主義會發展的動力
    解放了的砒會主義國家的人民和被推翻了的問題。國內反動統治階級一起享受民主,意味著世
    人類歷史要前進,會主義武會要前
    界上被壓迫被劉削的勞動人民和騎在他們進,那麼是什麼力量促使祉會主義會前進頭上的統治階級階級合作。試問:這種超呢?作者在“批評和自我批釅是新吐會發階級的“全民民主”和“人類的完公平等”
    展的動力”一節中說:“在目前有階級的恥會
    帝國主義和現代修正主義所吹噓的“全民民裡,耐公的矛盾表現為階級鬥,所以階主”、“全民國家”、“人類平等”叉有什麼區殺鬥爭就成為會發展的動力,但是在新的
    無產階級的社會里,會發展的動力就不
    (三)關於建設時期的工作間懸。
    再是階級鬥爭了。”叉說:“批評和自我批密
    作者寫道:“然而在建設時期,就沒有武不僅是進行殘餘的階級鬥爭的武器,而且永裝鬥繹時期那樣轟轟烈!烈的東西了,而主要遠也將是會主義以至共產主義秕會發展的的是按部就班和細繁雜的工作了。”我不知動力”。作者從那裡得出這樣的結論來,我也不明自
    馮定河志認為,在阯會主義祉會里,赴
    作者所指的轟轟烈烈的含義究覺是什麼?在會的發展動力就不再是階級爭,而是批祉會主義革命和莊會主義建設中,我國人民評與自我批評了。他甚至把“批評”耐化起乾的都是前人沒有千過的偉大事業,在這樣來。說它還可以去“批評”反動的敵對階級分偉大的、嶄新的、艱鉅的事業中,能說就、子,可以是進行“殘餘的階級鬥爭”的武器,沒有烈烈的工作和鬥爭,而只有按部就可以成為推動吐會主義莊會前進以至共產主班和細繁雜的工作嗎?目前,全人民在ノ義的唯一無二的動力。在這裡,馮定同志不黨中央和毛澤東同志的領導下,正在積極投知道把階緞鬥爭放在哪裡去了?是“刀槍入入階級鬥、生產鬥爭和科學實驗的三大蘋庫,馬放南山”了嗎?試問。在階級和階級
    28·(總90)
    紅旗雜誌

==========第171頁==========
    鬥爭依然存在的砒會主義莊會里,不用階級可能有其他的出路,而只有一條路,這就是鬥筆去打退階級敵人的猖狂進攻,你能用批偉大的革命導師馬克思和恩格斯說的:“至於評和自我批評去擊退他們嗎?反革命分子在
    我們,那末,根據我們的仝部過去,擺在我
    倒牙利叛亂,西藏地方的上層反動集團和外們面前的只有一條路。在將近四於年來,我
    是公切魁作請葛直作奇版權
    國反動派勾結發動武裝叛亂,不是用階級鬥們都非常重視階級≯爭,認為它是歷史的直軒,不是用槍杅子黛壓叛亂分子,你能用接動力,特別是重視資產階級和無產階級之批評和自我批的方法來批評倒他們嗎?不間的階級鬥爭,認為它是現代祉會變革的豆能,一萬個不能
    大槓桿”。
    千萬不要忘記,我們今天仍然是生活在
    (共青團廣西僮族自治區
    有階級和階級鬥爭的會里,我們沒有也不
    柳州市委員會先光位)
    敵我矛盾不容調和
    馮定同志在《共產主義人生觀》一書第革命分子認識到自己所“走的是死路和絶
    九節《成事在人》中有這樣一段話:“試拿革路,困此迴心轉意,詵手不幹了。二是“政命和反革命的矛盾來說,為反革命分子府的寛大政策”使反革命分子深受“威動”走的是死路和絶路,因為有不少人被政府的
    於是“諷過悔罪,以至立功贖罪”。在這裡,
    寬大策所動,向政認過悔迅,至立h和階平不是了,死無產份女改不見
    功照罪,使潛伏暗藏的反革命組繦粉御死了,我們只看見人性理智在發揮作用,我們解,所以這種矛盾的範固不是在擴大,而是隻看見一幅階級調和的圖畫在縮小”。
    馮定同志的這種說法,是對馬克思列寧
    這段話是什麼意思呢?這就是說,我國主義階級鬥學說的纂改,是對我國人民民解放以來不少反革命組織的“瓦解”,不少反革命分子的認罪悔過,敵我矛盾的“縮小”
    ④《克想和恩格斯致堅・薇倍爾、崴・李ト克內
    威・白位克等人(“通告信”)》。《克思烈格
    不是因為別的,而是因為兩個原肉:一是反
    斯書信》,人民出版砒1962と年,第362貢
    t964年第21、22期
    總911)·29

==========第172頁==========
    主專政的歪曲。
    由於我國人民在黨的領導下,掌握和發預了
    焉克思列寧主義一再告訴我們:無產階強大的元產階級專政的國家機器的作用。我級取得政權,幷不是階級鬥筆的結東,而是國的武裝力量一一人民解放軍和廣大民兵階級鬥年在新條件下的繼。革命同反革命惕地監視著敔人的動向?一次父一次地擊
    公司作請葛直作腹權口
    的鬥爭,是恥會主義祉會中階級鬥爭的一個敗了美蔣反動派的侵犯和竄擾,保衛了離國重要方面,它將存在於一個很長的歷史時期。的安寧;我的司法、檢察和公安機關,分無產階級為了勝利地進行這一斗。為了保工負責。統一對敵,只許敵人規規矩矩,不證建成秕會主義並過渡到共產主義,就必須許他們亂說亂쾌,如果說亂動,立即予以建立、鞏固幷加強自己的革命專政,嚴無取締,從而叉穩叉準叉狼地打擊了公開的和地壓階級敵人的各種破壞和頃熃活,隱蔽的反革命分子的陰諜活動,維了균會堅決、袇底、千、全部地肅清一切反革命秩序,現固了社會主義制度y我國的億萬人分子和其他刑事犯罪分子。無產階級要突現民群眾,密切配合政法機關的對敵鬥年,造自己的崇高理想,“向共產主義發展,必須成了陷反革命分子於滅項之災的汪洋大海。經過無產階級專政,決不能走別的遺路,因正是由於黨的正確領導,正是由於無產階級為再沒有其他人也沒有其他道路能夠粉碎剝專政的強大威力,正是由於革命的群眾運動,酊者資本家的反抗。”の“誰不瞭解這一點,誰才使我們相當徹底地肅清了反革命分子,才就不是革侴替,誰就沒有瓷格當無產階級的“使澘伏暗藏的反革命組粉碎瓦解”,這不領袖或問。”
    是有目共睹的事嗎?
    十五年來,我國已経相當徹底地肅清了
    固然,“反革命分子走的是死路和絕路”
    各種反革命集團和反革命分子。“就全國來但是,這怎麼可能“縮小”革命和反革命的矛說,反革命分子確突不多了。”③這是勿容懷盾呢?灰塵儘管骯髒,可是,掃帶不到,灰疑的。但是,這些成就是怎麼得來的呢?是塵照例不會自己跑掉。一切反動階級必然要不是如馮定同志所說是“因為反革命分子走的是死路和絕路,因為有不少人被政府的竟
    り《國家與革命》。《殉守全》第25,人民出版
    大政策所威動”呢?不!絶不是!眾所周知,
    ,第48頁
    解放以來,我國肅清反革命分子的鬥爭之所
    ②《向匈牙利工入致故》。《列寧金集》第29卷,人
    出版亞,第351真。
    以獲得重大勝利,主要的和基木的原因是
    ②《關於正處理人民內部矛厝的間題》,第16。
    30·(總912)
    紅旗雜誌

==========第173頁==========
    違背祉會的進程,抗拒歷史的潮流;即便在惡必辦,脅從不問,坦白從寬,抗拒從嚴他們被推以後,也總是過高地估計自己
    立動折罪,立大功受獎”的肅反政策,有力
    的力最,過低地估計人民的力量,總是企圖
    地打擊和分化了反革命勢力,這才使他們投
    “堂臂擒車”,“妣蜉披塒”。正如毛澤東同志案自首的。沒有無產階級專政的鐵的手腕,
    是公作請葛重作版權二
    所指出的:“場亂,失敗,再搗亂,再失敗,“不経過持八的、頑強的、殊死的戰鬥,即不直至滅亡一這就是帝國主義和世界上
    經過堅持不懈、紀律嚴格、堅忍不拔和意志
    切反動派対待人民事業的選輯,他們決不會統一的戰鬥'②,這些在舊軌道上生活慣了的違背這個選輯的。這是一條馬克思主義的
    反革命分子,怎麼可能老老実實地向人民認
    定律。”①
    異呢?碼定同悲絕貝不提黨的傾導和群眾運
    帝國主義和它的走狗國民黨反動派統治動,不提無階級專」
    而侈談革命同反繭
    中國的時期,養了大地的爪牙一士距特命的矛盾的小”,之決不是馬克思列寧主務、偽軍謦憲、反動黨團骨下和反動會道門
    義老的態庭
    頭子等。他們對於自己在中國國土上的失玫,
    當然,我們所說的肅清反革命,並不是
    當然是決不甘心的。新中國成立十五年來,把一切反革命分子都從肉體上加以滑滅。早美蔣幫和一切堅決與人民為敵的反革命分在新中國成立前夕,毛澤東同志就明確指出子,一刻也沒有停止過他們的反革命和反人“對於反動階級和反動派的人們,在他們的民的罪惡活動,處心枳慮地妄想覆我的政權被推以後,只耍他們不造反,不破壞,人民民主專政,重新騎到人民頭上來作威作不搗亂,也給土地,給工作,讓他們活下去閃此,他們和革命人民之間的矛盾是不
    讓他們在勞動中改造自己,成為新人。他們
    可調和的對抗性的矛盾,要他們不反對人民,
    如果不意勞動,人民的國家就要強迫他
    不反對革命,無異與虎謀皮
    勞動。也對他們傲宣傳教育工作,且攸得
    誡然,有不少反革命分子是向政府投案很用心,很充分,像我們對俘虜軍官們已経自首的。但是,一方面,投案自首的反革命做過的那樣。這也可以說是“施仁政'吧,但分子畢競是一部分,怎麼能“以懾穊全”呢?另一方面,更主要的,這些反革命分子只是
    ①《丟摔幻想,雅備鬥爭》。《毛浮東選集》第4,
    醬於無產階級專政的革命威力,處於人民群
    第1490頁。
    ②の《共產主義運動中的“左減”幼稚病》。《列寧全集
    眾的“四面楚歌”之中,同時由於黨實行“首
    第31卷,人民出版証版,第8頃。
    1964年第21、22坩
    (總.913)・3]・

==========第174頁==========
    turrumaFuHauruuauPrwnmnuuuppupuprpmrnurrrnrrr-UWrlnurnthpu1u다pPumlhuruuhnrru
    這是我們對於原兆是敵對階級的人們所強迫後才能進ス自覺的階段”②。在這個過程中,地施行的,和我們對於革命入民內部的自我必然有一些頭固分子會抗拒改造,這就謡耍敬育工作,不能相提並論。”の根據毛澤東同專政機器去強迫他們勞動,強迫他們改逍志的指示,我們黨制定了懲辦與寬大相結合、面且在刑滿釋放以後,在一定的氣候和土壤
    公司作請葛直作腹權口
    歲動改造與思想敎育相合的政策。事實遷條件下,或者遇到風吹草動,有些反革命分明,黨的這一政策是英明正確的,也是卓有子還可能舊病復發,重新進行反革命活動成效的。許多反革命分子通過勞動改造和敬這,人民的政權就還要対他們實行專政。育啟發,返步地改變了原來的反動思想和反很難設想,不依靠無產階級專政的綦力」不動立場,開始認罪伏法,痛改前非,拜且學絮過長期艱鉅反覆的鬥,這些反革命分會了一定的生產技能,從肢不勤的寄生蟲會自動地改邪歸正,“認過禰罪,以至立功變為自食其力的勞動者。這樣,我們就把滑腋罪”。極因素化為積極因素
    總而言之,我國十五年來肅反斗等的偉
    階級斗的蘿驗告訴我們:對於反革命大勝利,離不開黨和毛洋東同志的領導,萵分子,首先是錕壓,只有氏才能使他們服不開無產階級專政,離不開革命的群眾運罪(不是部服舁,必然有些執迷不悟的反動。馮定同志對這些而不見,對解放以後革命分子公頭抗到底),否則,寛大脫離了我國人民同反革命進行実鯢斗的事災置若壓,是不會取得什麼效果的
    罔聞,而空談什麼矛盾的“縮小”,這在理論
    我們知道,大部分反革命分子在解放前上是錯誤的,在芙踐上也是有害的。我們決是欺人民、好逸惡勞的,長期的反動統治,不能同意碼定同志的這種說法.使得他們的頭腦中不偲充滿根深薷聞的反動
    北京大學學生食建
    死點,而且浸透了劉削寄生的生活惡習,要底改變他們的反革命反人民的立場,要徹底改造他們的剝觀階級思想,不經迓長期的
    《論人民民主專政》。《毛澤東選集》第4発,第
    嚴重的政治和思想鬥爭,是決不可能的。因
    《安踐論)》。《毛洋東選集》第1;人民出版균
    此,“他們的被改造,須迸過強迫的階段,然
    1952年第2版,第285真。
    32・(總914)
    紅雜誌

==========第175頁==========
    英雄事蹟從哪裡來?
    是公作請葛重作版權二
    馮定同志說:“存瑞和黃繼光,在一瞬)在危急的關頭能夠做出正確的選擇,正四為間是不可能將一已的利金和大眾的利後
    他們在平時做過比較,有了正確的認識,決
    詳細的比較、考慮和選擇的,可能只是
    不是像馮定同志所說的那樣:“在一瞬間是不
    種正義的衝動”。
    可能將一己的利金和大眾的利縕進行許細的
    定同志對英雄入物的這種估價;我
    比較、考慮和選擇的,而可能只是一種正義
    決不能同意。
    的衝動”。
    我們偉大的人民英雄董存璐、黃繼
    事突不正是這樣嗎?如果說,存瑞、黃
    等同芯,張觀全球,胸懷批界,有著為繼光在賂犧牲時沒有人在場,沒有人聽到他國、為黨、為人民奮鬥終生的偉大理想,有們說些什麼(然面,從他們的田身、経歷著為界人民的解放而畬斗的偉大理想。因日當的所思所想,所作所為,我們是完全此,在無論什麼場合,無論什麼時問,他們以知道他們為什麼會有那些英雄表現的),那總是把集體利凎放在個人利金之上
    個麼請來看看向秀麗、劉文學吧!當烈火衝向
    入利凎和集體利金髮生府盾,他們毫不猶豫
    向秀麗的時侯,她在這一瞬間是不可能將
    地使個人利錠服從於集體利金,甚至犧牲自己的利金和大眾的利金迸行詳細的比較、者己的生命,也在所不惜。
    慮和選擇的嗎?不是的。她完全考慮到,如
    這種思想修養,是在日常鬥爭中鍛煉造果烈火引起金屬鋼的爆炸,工廠的財產、同就出來的。英雄們黹淸楚楚地知道:在個人志們的生命,都會遭到嚴重地損失。這時,利凎和集體利蠡不能縱的時候,能否堅決擺在她面前有兩條道路:一是逃跑;一是勇棄去個人利金,雑護集體利綻,是考験自己敢救火,捨身為公。向秀麗果斷地選擇了後是不是一個其正的革命戰士的關鍵時剩。他者,而棄去了前者。當同志們看到向秀麗的們無論在夲時或者在危急的關頭,都會將
    鞋、榊都著了火,便撲過去為她滅火,可是
    己的利金和大眾的利金進行比較的,而他們向秀麗同志卻大聲喊道“別管我,快去搶救
    964年第21、22期
    總.915)-3

==========第176頁==========
    金屬鈉1”向秀麗是這樣,劉義學也是這樣。不斷接受共產主義敬育的人才能有的。”既然炳義學捉住壞蛋王榮學不放,王榮學就利誘烈土們平時深明大義,深明革命意義,他們我們約小英雄,從腰裡掏田∠元錢來收買劉的行為就是受到瑯性支配的,怎麼會是一種和文學,可是,劉文學斷然將一元錢摔在地“衝動”呢?馮定同志說,英雄行為“只是
    公司作請葛直作腹權口
    並厲聲說:“誰要你的臭錢,我要保衛種正義的衝動”,那麼,“時深革命意義公的利!”他抓住王榮學的衣服,要拖他究起了什麼作用?如何趕作用呢?顯然,馮到公重治安委員那兒去。壞蛋王榮學看到軟定同志論就問題的邏輯,是士分混亂的。的不行,就來硬的,一把住劉文學的手,
    由此可,馮定同志在發揮了他的“正義
    陂脅著說:“你敏拖,我捏死你!”事情不雙的衝動”的觀點以後,雖然加上了一個他們是很明顯嗎?擺在劉文學的畫前同樣有兩條“不時深明大義”的尾巴,但是,這個尾巴艇道路:一是對壞人的破壞活動不管,放掉壞然同“正義的池動”的觀點相矛看,自然也就人,保住自己一條生命;一是和敵入鬥爭到不能補救這個觀點的錯誤。底,誓死不屈。我們的小英雄怎樣呢?低同
    還應當指田,馮定同志的這刑說法,是
    樣是選擇了後者而瘁去了前者。他聽到王榮有意或無意地在否定英雄人物的階級立場學要下毒手,便大聲喝道:“你捏死我,我也
    人們的言語行動,都是受一定的階級意
    不放走你這個壞蛋。”這聲撕碎了當時的夜識所支配的,為自己的階級利金服務的。英幕,使得敵入膽戰心懞。這怎能說是“在
    雄人物,則更是本階級利箍的最忠實的保護
    瞬間是不可能將一已的利金和大眾的利畚進者。黃繼光、董存瑞、向秀麗、劉文學、雷行詳細的比較、考慮和選擇的”呢?覿然有鏠等同志,被我們歌頸為英雄,是因為他們比較,就是一種受到理智支配的行動,面決最大限度地捍衛了無產階級的利金。但是,馮不是什麼“正義的神動”。
    定同志所宜傳的觀點,恰恰是否了這
    再說。馮定同志所說的“正義的衝動”的點。因為,皈然馮定同志斷定蚩存瑞和黃繼來源,也是十分令人費解的。馮定同志說:光,在一瞬間是不可能將一已的利金和大眾“然而這種神動,對先代的義士們、烈土們來的利金進行詳瓤比較、考慮和選擇的,那說,正是平時深明大義或替說是認識國家麼,黃繼光究兗是為了那個階級於出可歌可民族的利金高於一切的人才能有的,對現代泣的業績。連他自己也不知道了,因為反正的我們來說,正是平時深明革命的意義和只是一種正義的神動罷了。這等於是說,像
    34·(總916)
    紅旗雜誌

==========第177頁==========
    黃繼光那樣的英雄,已經完蛩失去了他們原路的黠果。邳凡而偉大的戰士雷鋒的共產主有的階級立場,而變成超階級的人了。這種義界觀的形成,更是一個光輝的典範。雷說法,對英雄人物當然是一種誣蔑。
    鋒非常注意自己떠常生活中的言語行動。他
    事情既然是如此明白,馮定同志為什麼的生活歷史向我們表明:只有在實工作中
    是公作請葛重作版權二
    霙宣傳他那種鍇誤的論點呢?我認為:問題注意蟹煉自己,才能鰷把自己改造成為的實質在於馮定同志有意或無意地在否定翼正的共產主文戰土。我們應當向雷錄、向英雄事件能誕生的先進的思想基礎,有意
    切英雄人物學기,在日常生活中嚴格要求
    或無意地在否認人們的思想革命。
    自己
    在毛澤東思想的指導下,我國人民,特
    如果英雄事件的誕生不是這樣,而是
    別是背年一代,正在加強政治理論學習,不做馮定同志所宜傳的那樣,只是一種“正義斷改造自己的思想,不斷提高認職水平,不
    的沖動”,那麼,我們黨所提出的不斷開展批
    斷向無產階級革命化的道路邁逃、堅定興樹評和自我批評,不斷進行自我數育,不斷改立起為人民、為共產主義而奮鬥的革命人生造思想,走革命化的道路等等號召,都是沒觀。黃繼光、向秀麗等同志之所以成為英雄人必要的了。物,就是因為他們在日常生活中重覗改造思
    (陝西省華縣赤水疊社
    想,不斷提高自己的認幟,不斷走革命化道
    青年農民李小林)
    駁“和주轉變”論
    張啟動同志批判了禱定同志在《共產主
    三集:《學習毛澤東著作的體會》,中國
    義人生觀》一書中所提出的中國革命的勝利
    年出版一九五九年四月出版)中,這個
    就可以向砒會主義的冠會和發展的錯誤觀誤觀點表達得更加明確,更加露骨。由此可點,是十分正確的。我發現,兩定同志在他見,馮定同志的這個錯誤觀點不是偶然產生所寫的另…箭文章《關於不斷革命論和革命的,不是孤立的,而是一貫這樣認識的。發展階段論》(見“青年共產主義者叢刊”第
    馮定同志在這篇文章的第三節中說:“中
    1964年第21,22期
    (總,917)·35

==========第178頁==========
    떠菲命,在毛澤東同志為首的中露共產黨領道路,朵取利用、隕制和改造的政策,通導下,貫徹了馬克思列寧主義的不斷革命論過國家登本主義的各種形式而達到壯會主和革命發展階段論相一致的思想,而且實現義國有化的目的呢?這是因為我們連績打了了和平轉變。”又訛:“在資產階級民主主義二十二年的仗,我們用戰筆打垮了大地主大
    是公作請葛重作版權二
    革命時期,如像黨的取和取得革命領導權,資產階級國民黨的統治,沒敗了佔整個資本農民、知藏分子和城市小查產階級已經或者主義經濟百分之入十的官僚登本,這樣才使可能承認無產階級和共產黨的導權以至我們有可能對佔百分之二十的民族登本家朵最後民族資產階級他不得不服從中國共產黨取和平的方法來加以改造,這是因為“人民的領導,等等,說明赴會主義的因素是早已手裡有強大的國家機器,不怕民族資產階級出現了,而且地說明和平轉變的件是在逐造反。”"の調定志根本不撬這個極其重要的漸具備的”
    前提,而在那裡覚傳什麼我國新民主主義革
    這就是說,馮定同志不僅認為中國民命時期就已溷步具備了“和平轉變”的條件,主革命的勝利就可以向祇會主義赴會和平發正如張啟鋤同志所說:“這是對中國革命歷史展,而且認為,在中國新民主主義革命時的歪曲。期,就已漚漸具了“和平轉變”的條件。如
    難道說,中國革命,不經過長期的武裝
    果說,馮定同志在《共產主義人生觀中關於鬥,推弻強大的帝國主義、封建主義和官這個問題的論逃,其主耍錯誤在於抹殺了我僚資本羊義,不建立以工人階級為領導的、國民主革命勝利以後所存在著的階級鬥爭和以工農聯盟為基礎的人民民主專政,民族資兩條道路的鬥,那末,馮定同志在《關於
    階級就能參老實實地接受和改造?馮
    不斷革命論和革命發展階段論》一文中的這定同志始終避兔正面回答這個問題。個觀點,就明白地否認了我國民主革命勝利
    馮定同志說什麼我國新民主主義革命時
    以後,能夠通過和平道路消滅劉削制度,是期,“民族登產階級也不得不服從中國共產黨因為我國人民進行了長期的、嚴酷的革命武的傾導”,這是毫無根據的臆斷。劉少奇同志技鬥,突現了由工人階級掌握園家領導權指田。我國民族資產階級“在歷史上發展了這個極共重要的前提。
    近代工亞,領부了阻民主主義革角,在一定
    為什麼我國在新民主主義革命勝利以
    ①論人民民主專政》。《毛澤東選集》第4谷;第
    後,能修對資本主義工商業朵取和平改造的
    1482。
    36·(總918)
    紅旗雜誌

==========第179頁==========
    程度上參加了新民主主義革命,弁且在中華革命,是不是要取得所有的階級的“配合”呢?人民共和國成立以後的貝體條件下,朵取了究竟指的什麼?我還不十分清楚。但是,我接受工人階級和共產黨領野的態度,接著叉淸楚地知道,獎現會主義革命任務的唯逐步地朵取了接受會主義改造的態度。”0道路,就是建立強有力的無產階級專政,就
    公司作請葛直作腹權口
    劉少奇同漲這個論斷,才是科學的、符合歷是進行階級鬥爭,而決不是馮定同志所就的史事實的。
    什麼“上下配合”。
    馮定同志不僅用他的“和平轉變”論來
    會主義會是一個很長的歷史階段。
    歪曲中國的革命歷史,而且用它來歪曲當前在祉會主義會中,還存在著無產階級和資中因赴會主義革命的現実。他在這篇文章的・產階級之間的階級鬥爭,還存在著會主義第二節中說:“革命的不斷髮展,祇會主義革和資本主義這兩條道略的鬥。証會主義和命的完成,就不必定龑再經過內戰,再經過’資本主義誰戰勝誰的問題,結要一個很民的流血的單命,而可上下配合,使政權在廣大歷史時期才能逐步解決。階緞鬥爭,是會人民的支持和擁護下,一步一步來完成阯會主文革俞的主要內容,是推動社會發展的動主義革命的任務。”
    力。在整個莊會主義階段中,如果違反階級
    當然,根據我的具體情況,由於我國鬥爭始怒繼縅的客觀規律,否認階級鬥年,就在革命過程中打碎了舊約國家機器,建立了根本不可能有就會主義“革命的不斷髮展無產階級專政的國家,一般來說,過會主義革更不可能有“祉會主義革命的完成”。而只能命“就不必定要再経過內戰,再経過流血的革是資本主義復辟。命”。但是,“革俞的不斷髮展,扯會主義革命
    馮定同志在論逃如何“一步一步來完成
    的完成,決不是“上下配合”可以實現的。分生義車眾的任務”這樣一個重大問題的
    馮定同志所說的“上下配合”,究竟推的
    候,根本不舞階級、階級矛盾和階級鬥爭,
    什麼內容?是指中央和地方的關係、上級和而提什麼“上バ配合”這種沒有階級分析的觀下級的關係,還是指的領뮤和群眾的關係?點,除了把人們引入迷途以外,還能產生什中央和地方的關係,上級和下級的關係,不麼作用呢是什麼“上下配合”的關係,是傾導和被領
    中共漸江省諸暨縣委員會陳瑞苗)
    導的關係。如果指的是領導和群眾的關係
    ①⑩《中國共產黨中央委員會向第八災全國代表大會
    那末,群眾是由各個階級組成的,祉會主義
    的政治報告》,人民出版1956年版,第44頂
    1964年第21、22期
    (總919)·37

==========第180頁==========
    西方基督敎帥學
    是怎樣為美帝國主義服務的
    是公作請葛重作版權二
    楊
    歷來一切剝削階級總是株榜宗教和神學只是以獨斷的方式,各玩各的一套把戲。①是“超階級”、“超政治”的絕對理,用以欺
    許多西方舯學家國口聲聲說,他們的神
    人民,痲痺人民,達到維護共反動統治的
    學是出發於上帝,歸糙到上帝。共突,他們自
    目的。資產階級砷學家為了挽救垂死的資本已心裡彗亮,他們的學是出發於政治,又主義制度,蒐羅了當代各種各樣的反動
    歸結到為政治服務的。美國的反動種學家萊
    論,以那些廢朽反動的思想作為素材,進行因霍·尼勃就會經賞稱:任何抽象的學命加工,使之披上宗數術語的外衣
    題,總離不開現實的利金②,“衡量任何思想
    這登產階級珅學家,宣稱從“珅的啟體系的一個標碓必須是政治的智慈命。這就示”聞發,從“聖經的永恆寡理”出發,把
    是說,他們自己也承認,政治效用是估價神
    形形色色的反動思想組成體系的大山,壓在學作用的標準。反抗資本統治的廣大人民頭上。儘管他們打
    在今天的美國,學更是赤稞地被用
    譽各種各樣的號,但是,各種派別的說來為美帝國主義的侵略政策和戰政策服數,在維護資產階級利倫這一點上,並無差務。一九大一年三月,美屬《根道者》雜誌異,只是他們販賣反動思想的重點和玩弄宗
    刊載了一篇文章,題目是:《思想:一種新的
    數術語的手法有所不同而已。養產階級哲學家華爾特・者夫曼會經拆這些神學家的西洋鏡說:在수日兩方教會中,所謂耐學研究,
    ①《宗與學的判》,第219貢。轉引自19562年8月19日《嵁督數紀》週刊,第123頃
    不過是一種無聊的拼圖遊戲。要拼奏出什麼
    ②の《人的本性與命遠》第2継,1948年倫敦版,第
    圖樣是早已規定了的,各種聖經無非是
    2B8直
    ③《特為什麼在何牙利問頭上沅默》。1957年1月
    可供任意剪裁、任意取捨的紙板,耐學家們
    23日《碁數世》週刊,第108頁
    38·(總.920)
    紅族雜誌

==========第181頁==========
    國防工業》。文章報遞,美國成立了許多“公們婦力渲染核戰爭的恐怖,說什麼“在我們司”和“研究所”,它們屣用了各種專家,接的時代中,這個星球和其上一切生慟遭到受美國政府所給予的任務,從事機璐成術、災難性的毀滅,已經可怖地成為災”④。他武器、外交政策、裁軍等問題的專題研究,們宣稱:“歷史是一場霹夢”,“基督徒和提出各種報告。在這些研究科目中,就包括存在主義者、虛無主義者同樣,看不出世界有學。從這篇報道,可以看出,現在美國曆史有任何意義”,“歷史本身也是一部罪
    是公作請葛重作版權二
    的翀學硏究,已和製造槍、炮、導弾一樣,的歷史。②被幷列為戰爭“工業”,可以摶照美떠務院
    從達種反動的厲史觀出發,他們竭力宣
    和五角大樓的“規格”,用“訂貨合同”方式,揚苦難的人生觀,說什麼上帝呼召人“自願地加工制濫出來。
    擔當苦難”。他們不僅鼓吹忍受苦難,而且進
    下面就讓我們考簍一下,方基督數神
    步提倡欣苦難和推崇苫難,說什麼“上帝
    學是怎樣為美帝主義的反革命、反人民的正以擴大悲劇的辦法,促使人們砂變過去塵球戰咯服務的。
    倫理觀念”“在受苦之受中就與督一後為王”。②
    這種神學,只能稱為核訛詐神學。美帝主義的核訛詐政策,到了這批神學家手中,
    第一災界大戰和十月革命以後,作為已経演化一整套反動的世界觀、人生觀和世界登本主義總危機的反映,西方神學的主倫理觀。美帝國主義給준世界人民帶來深重流一直是以瑞士神學家巴特為代表的所的災嫌,而西方基督數砩學卻為它加上了危機神學”。這一砷學流派宣稱,人類絕無個“聖光環希望,唯有等待天地末口來嗌,人類歷史完
    九六一年,由美帝國主義控制的世界
    結,띠耶穌基褶施行救。這個砷學潮流受督數協進會在新德里舉行大會。當時,美到了西方斷資產階殺的歡迎。風行到五
    國斷資本家的喉舌《時代》週刊,特別推
    年代中期。
    第二次世界大戰以後,美帝國主義企圖
    ④晁保羅・弗斯:《耶侮基督在普世歷史一元化時
    以新的世界戰喬威脅來建立它的世界霸權,
    代中物整極性》。《普世會評論》1862年10月
    22真
    實現在它統治下的“世界一體化”,把核訛詐
    め民《世界信y宗雜誌1963年7月號、第264
    作為它的対外政策的基礎。為了近應美帝
    262、23買
    主義這一政策的需要,西方的一些神學家也
    ③保羅・弗吉斯:《碁督布歷史
    中的終性。《普世教會論》1962年10月
    把核訛詐政策演化成為基督敵的歷史觀。他
    第22、24、25。
    1964年第21、22期
    總921)·39

==========第182頁==========
    薦這次大會的美國講員、芝加哥火學學院
    界的罪惡決不是若干就會改革所能醫治的。
    數授約瑟夫・西特勒。這個帝國主義分子決而現在,他們卻大肆標撈資本主義祉會,是為,共產主義為人與世界提供了一個互大的合乎公義的“基督數祉會”。世界基督敎協進前景。對此之下,基督敵已萎縮成為“我們會研究委員會主磨、導津大學曼斯菲爾德學獻中的支持,孤獨中的伴倡,経病患者
    院院長約翰・馬許且說:“完可能有一個
    的安慰和我們國家的在天之佑”。於是,他會,根據基督敵對人生的理解來安排生活,
    公司作請葛直作腹權口
    狂妄宜稱:現在需要一個囊括宇宙的基督論
    而決不要求其中毎一個人都是基督徒。”在
    核心光”照到“經這種所謂“基督教貮會”裡,“士字架就使那
    濟、政治和入類事務的一切方面”西特本來不可能溝通的人們,
    奴悲和自由
    勣這些話,充分透露了美帝國主義要求西
    有文化的人與野蠻人之間,
    得
    種學家制澄一套新的學體系來適應它的反以跨越鴻溝,聯結起來。”6革命全球戰略的意圖。為此,世界基督教協
    按照他們的說法,“世上一切生物都由
    進會號召全批界數會。在今後幾年內,集中創造的主宰把它們納入了一定的軌道,像研究所謂“在普世歷史一元化的時代中,耶太陽系中各個星球一樣,必須在它自己的軌基督的終極性”②。
    道上運行,在它的深處則與上帝聯結在
    這一套新基督論的基本要點,就是宣傳起。”④這就是說,帝國主義、剝削階級接照世界主義,為美帝國主義突現“世界一體化”剝倒的軌道永恆運轉,殖民地被割削的廣大
    的全球戰路服務。
    人民也必須按照被剝劊的軌道永恆運轉,兩
    為了達到這一目的,一些反動的西方種者聯結為資本主義制度的永恆統治。他們認學家首先從人性論方面來宣揚資產階級的極為,這就是“上帝在十字架上:早已預示的,個人主義。過去,他們為了宣揚世界末使普世歷史與よ帝和好”的樣,也就是所日,否定歷史,就要大講人的罪性,強調人詔“在普世曆元化代中,耶鮮基督的的落敗壞,無可救藥。而現在,他們卻把憝極性”。⑤
    十九世紀登產階級的神學老調翩了出來,強
    美帝圓主文的企成極昭、“世界一體化
    調人具有上帝的形象,與上帝一樣擁有自由就這樣經過一些反動胂學家的手,貼土了普
    意志
    ①轉畝《普世教會論》1962年7月號,第501
    過去,西方資產階級榊學極本不承認有什麼基督敵祇會。當時,流行的講法是,人
    世界基督協進會寬紐公報第8彷,第2期。
    們再也不能用違反弳經的紆想來欺騙自己,
    ③《軍礫基在普世歷史一元化時代中的整極性》。《普世數會評論》1962年10月歲,第?、9
    訛可能現一個合乎基督敎理想的世界,世
    10、11互。
    40·(總922)
    旗雜誌

==========第183頁==========
    世歷史觀”、“稲音裡的自由”、“十宇架上的在“麗番裡的自由”中,人性一一元論敵人或和好”、“三位一體上帝的統治”等等基督數朋友一一都是一樣的。誰要是掲露、指摘敵標籤,推到各國基督徒中去。
    人,誰就是假冒為善的法利賽人。這就是說,
    總之,為了密切配合美帝國主義的反革
    世界上一切革命的人們都不許揭露帝國主義
    命球戰路,西方的一些反動灘學宋拿上帝
    的本質和它的罪行
    作招牌,對基督數的數義進行了種種自相
    他們鱟稱:為了“和平共處”,還要進
    公司作請葛直作腹權口
    矛盾、語無倫災的詭辯。他們一會兒說,上
    步“站到對方的立場上去體會它”,要學習
    帝與罪惡世界是完仝隔絕的,因此,人類的為對方而活”,要“緊密合作”,反対任何地歷史毫無意義、毫無希望,要求人們朵取虛
    方的任何戰爺,如老撾、削果。很楚,這
    無主義的態度,放棄鬥年;一會兒又說,上ノ是不許皺壓迫民族起來革帝國主義之命,並帝正住人類歷史中加緊工作,使世上一切「且企圖要吐會主義國家變成帝國主義的夥漸結為一體。過去,基督論強調所謂‘耶
    伴,同爛們“緊密合作”,一起去壓殖民地
    銾基督的獨特性”、“超越世界”,以此來否人民的獨立解放運動。②定世界;而現在卻叉強調耶穌基督“降世為
    人們不難看到:達種學理論,正是美
    人”、“道成肉身”,以致一切人類事務都
    帝國主義所竭力尋求的壓制世界人民革命、
    然有耶穌基督插手共中,藉此鼓吹基督徒要頭覆砒會主義國家的骯罐武器。長期以來,入會生活的一切領域,從事反動的政治
    些為美帝國主義效勞的西方反動學家
    活動。在這些帝國主義神學家手中,上帝們,一直在利用這種“武器”對煎會主義國也好,基督也好,都是這樣揮之即去,召之家進行覆活動,芸想使這些國家“和平演即來的。
    變”,蜣化變質
    貪產階級分子完懂得:在新生的莊會主義國家裡,被打倒的資本主義的腐爛的臭氣,還會從各方面包圍新鮮的、年輕的、生
    近年來,一些反動的西方神學家為了適
    氣勃勃的會主義;只要一有機會,靈似
    應美帝國主義對祉會主義國家推行“和平演
    的舊思想又會在有些人的頭腦中滋長起來。
    變”的陰謀,一反過去椐力抵制“和共處”天主教陣學家雅谷・馬利坦就會経這樣說這個字眼的態度,也大肄標榜要從耐學上來
    過,老的一套教育,舊尅會的習慣勢力,以
    談論“和平共處”了。
    他們宣稱:要把敵人、朋友的觀念從人
    ④見《普世數會評論》1952年10月號,綰13見英國公誼會島爾曼在1981年布拉格督敵和
    們心日中除去,才能得到“攝的自由”。
    大會講演
    1964年第21、22期
    總923)・41a

==========第184頁==========
    及聖誕樹、生活娛樂這樣一些老的生活方要怪亞沺、非洲、拉了美洲人民自己“不爭式,還在為資產階級思想的傳播提供陣地,
    ”,“沒有進取心。按照這和反動理論,
    它將使各種舊思想恢復和滋長起來。他特別亞洲、非洲、拉丁美洲各國就註定了永遠是指望宗敬在共中發揮作用。他認為,在府會劣等民族、次等國家,永遠要處於“西方文主義會內,在無產階級掃養產階級思想明”的侵略和奴役之下。的鬥爭程中,那些有養產階級思想的人,
    在亞洲、非洲、拉了美洲民族解放運動
    公司作請葛直作腹權口
    將利用瑟督教作藏身的堡。
    空前高漲的形勢下,西方的反動神學家詭
    他們對會主義會中反對資廬階級思稱殖民統治是早已過去的歷史陳跡,彷彿今想的斗大肆誣,但是,對於現代修正主天武裝到牙齒的帝國主義者都是些軟綿義者표化祉會主義制度的疲變行為,則大加的羔羊,在為他們的先作高貴的“贖異犧貸賞,說這是有“創造性”的“自我批諍”,這牲”。i布今天亞洲、非洲、拉丁美洲人民的樣“侮罪”就能得到上帝的“恩典”與“餞忽
    反帝鬥等,則被歪曲為是由於歷史遺留下來
    他們還乘機大作文章,把就會主義國家中的的“心理隔関”和“彼此猜疑”而引起的。這資產階級分子的活動說成是普逼人性的反樣,階級壓迫、階級剝都不見了,只剩下映,宜稱砒會主義革命改變不了人性,企圖殖民地人民的“心興”問題,而基督數會的歷動搖人們對會主義的信念。①
    史使命,就在於使亞洲、非洲、批丁美洲入民不再“猜疑”西方帝國主義,轉而與它們信任合作”。②
    為了掩飾新老殖民主義的殘酷掠奪亞
    西方的一些入動砷學利用基督數種學
    非洲、拉丁美洲廣火人民帶來的嚴重災
    掩蓋帝國主義殖民統治的界行。他們蠍力宜難,帝國主義種學家們還大肆宣揚反動的馬場為帝國主義伎路辯護的反動歷史觀,說什爾薩斯人門論。美國一個天主敵學家最近麼帝國主義對亞洲、非洲、拉了美洲進行侵拎引洛克菲勒基金會一個高級人員的話說:路,是由於“西方人富於進取心”和“西方數“수日的玳界長了毒瓣,這個瘤的細胞就明富有生命力”。在這。他們搬川了英
    是人。”他還把所謂“人爆炸”說成是僅狄
    資產階級歷史學家阿諾德・湯因比的反動理於核戰鐸的銎球性威脅,他認為,歐洲、北論,把資本主義說成是兩方基督敵文明的高峰,把“西方文圳”說成是조世界從佔到今,
    ①년《普山數會評論》1962年7月,綈507-509
    強一具有生命力的“文明”。按照這種反動理
    ②見1953年8月29日普世聖公宗大念上克斯
    論,帝國主義殖民主義的侵略沒有過,倒
    華倫減講:《敵會在宗敵邊悟上的使命》。
    42·(總924)
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    美不必扭心所謂“人冂爆炸”這問題,只有亞們竭力向殖民地入民鹼唯主義,彷彿這洲、非洲、拉丁美洲的人口增長才構成嚴重是他們拳拳服膺的基督數與拜。但是,在美局勢。美國借對外“援助”殘酷掠夲亞洲、非國的一些軸學院習用的《基慴敬倫理學原理》洲、拉丁美洲的財富,面這個軸學家卻把教科書裡,卻引聖經舊約說:“上:帝就是“美按”越多剝削越殘,亜洲、非洲、拉個戰爭之。戰爭之得以發動是由於上帝的丁美洲人民越窮困這一事災,歸罪於這些國
    命合,戰爺成就了上帝對世界的旨意
    是公作請葛重作版權二
    家人口番長太快。他甚至說,“不發達國家戰爭將要繼到時代的終結。②顯然,聖經若不經過亙大的人類災難,就很難有希望進如同一個雜貨攤和垃圾堆,帝國主義需要什入現代會”,“人類的前景是一個黑暗時麼貨色,它的學家就從聖経中拿出什麼貨代,共中充滿苦難、饑荒……它將發展成為
    發展成為色來。帝國主義有任何政策上的需要,神學
    災難,引起奪取日減少的生存登料的戰
    家都可以從這個垃圾堆裡揀“一點破爛,加
    爭”。①他就是這樣毫不掩飾地說明瞭自己對以粉飾,把佗裝扮成“絕對永恆的其理",作殖民地人民的刻骨仇恨,把殖民地人民看為為碁督教的信仰來欺蝠人民。毒瘤,看為世界災難的根源。他還要求受盡
    帝國主義學家特別向亞洲、非洲、拉
    帝國主義壓榨的殖民地人民,承認自己是丁美洲人民鼓吹“世界主義”,宣傳“超國家”多餘的人”,心廿情願餓死,心情頭讓帝思想,根本否定國家獨立主權原圳。他們國主義任意宰割。這充分暴露了帝國主義神宣稱,因家不是主權者,甚至人民也不是學家修談“人的價値”、“人的拿嚴”的偽善,主權者,只有上帝才是主權者。美國新數卿以及他們利用反動人口論為帝國主義殖民統學數授白斯特認為,人的生存,重要的是他治服務的陰謀
    與創造主上帝的關係,民族因家是無意義
    西方的反動種學家鞐別重覗利用榊學來的,世界的區性粗織也無意義,基督敎應反對各國人民的革命鬥等。他們一貫宣稱,當訓練人從“批界角度”來想間題;尤其수“基督的救”是世人的唯一希望,任何民天,既然要談裁軍、談和平,更必須放棄民族解放、公蘋命的想都是“偶像崇押”,族國家觀念。這種否認國家獨主再原
    都是“犯罪”和“背叛上帝”。在當前,由於亞洲、非洲、拉丁了美洲人民的革命怒火已經形
    ①約輸・歐朝萊:C人口爆炸要求全世界取行
    動》。1964年1月8基督數世純》。第43-4(
    成燎原之勢,帝國主義砷學家又改變手法,偽稱他們幷不反對民族解放運動,只是反對武
    ②阿爾伯・德遜:《歴套沒倫理學原》,1943年
    紐約版,第5152。
    裝鬥、反對流血犧牲。他們宣揚非暴力主
    ③白斯持:《幻想的彼뮤。1964年1月8日棊督
    義,鼓吹“愛仇敵”和“以愛去征服敵入”。他
    敵世》,第41頂
    1964年第21,22期
    總925)43

==========第186頁==========
    的論調,只不過是為美帝國主義侵略和頭談卑,而同時又抱有更大的雄心”。①熃別國的彝惡活動作掩護,企圖取消民族解
    但是,這些榊學家與政客的反動本質
    放鬥。雖然也有一些反動的種學家在亜註定了他們不可能墳正吸取歷史教訓。歷史洲、非洲和拉丁美洲人民日金覺醒的情況享突估訴入們:自從資產階級革命打倒了中下,被迫改換手法,說什麼這些地區的入民世紀的封建神權統治以來,中世紀砷學那種可以接受和使用若於民族傳統,但重要的不可一世的地位也早已滑失了。隨著資本主
    是公作請葛重作版權二
    是通過基督數接受所謂“西方文明的寅碇”。義的發展和科學恥會主義的誕圧,工人階級顯然,他們的這種做法,也只是為他們所於找到了歷史變革的祕密,並且從自己身鼓吹的世界主義”披上一件民族化的外衣上找到雅動歷史前進的力量。個天,馬克思而已。
    列寧主義的光芒已經照通世界。基鐸數與
    帝國主義利用學掩蓋佗的殖民統治罪的砷學無論怎樣改換新裝,再也無法像過行,反對各國人民武裝菲命,鼓吹美帝國主去那群施展忙的蝠術義統治下的“世界一體化;這三項任務,経
    百二十多年前,馬克思就骨経指出
    個美國砷學家概括成如下的所謂“傳敵砩“宗敵本身是無內容的,它不是靠天國,而是學”門號:“普世的上帝、普的人性和普世靠人間生活,而且隨若倒的現安(共理論
    一體化”。它的實質就是帝國主義的反動歷便是宗敵)的解體而會自行沒落的。②史觀、資產階級人性論和“世界並義”。這使
    西方基督耐學家們按照帝國主義的需
    是今天西方基督教領導人所鼓吹的“傳教要,不斷地老戲新電,時面合十望天,時使命”。
    幀足捶胸,時而輕聲細語,時而痛哭流涕,
    帝國主義為了進一步散播這些反動思儼然以悲天憫人的救世主自局。但是,隨著根,正在不斷總粘利用基督敵從事反刻動帝國主義的侵昭政策和戰政策的被揭露,的経驗。在這方面。兩方救會中的反動政客西方基督神學的反動本質也正在月凎被人提舊:敵會要吸取歷史經驗敎訓,不要再企們認清。世界人民總是要革命的,無論西方圖從上面控制一切,而要參預一切,由下面神學家們玩弄什麼祥的花招,也挽救不了帝法施加影響。他們說,“過去歉會往往力圖控國主義死亡的命運,他們自己杝必將著帝制各種世俗事務,果引起人們對教會統治國主義的死亡走向他們的“天地末日”。的反”;“要使時倒退,再重建宗數的至高地位是毫無希望的;即使能修作到那樣
    ④見1958年8月29日普世聖公宗大會上約翰・勞
    也是錯誤的。我們應該從歷史中吸取訓”。
    倫斯演講:《激會在文化邊屬上的使命》
    ②1842年9月30日致魯格f信。韓葉터《馬克思
    他們認為,“수天的數會應該此中世紀數會
    恩格斯論宗教》,人民出版砒1962年版:第6買
    44(總.926)
    紅旗獨誌

==========第187頁==========
    世長

==========第188頁==========
    半月刊
    中國共產黨中央委員會主か
    公司作請葛直作腹權口
    ☆ー九六四年第こ十氣.ニ+四期合刊
    錄
    毛澤東主席關於支持剛果(利)人民反對美國侵略的聲明(一九六四年十ー月二於入日)
    全世界人民同聲討伐美帝國主義優略剛果(利)的滔天罪行
    …本刊評員(3)
    堅決把毛澤東思想學到手
    螄潤(G)
    工{運用一分為二的思想武器,搞好管理教育
    王玉文(18)
    兵{一分為二是促進生產萆命的思想武器
    王升堂(2
    而一”就是不要草命
    張子成(27)
    法從農村階級鬥爭看“合二両一”論的反動性
    黃學詩(28
    略上以一當十.戰術上以十當
    …·李作(31
    約翰遜政府是個什麼貨色
    事濟洲(公8
    ★十ニ月十日出版☆

==========第189頁==========
    毛澤東主席關於支持剛果利人民反美國略的聲明
    是公作請葛重作版權二
    新華社十ー月ラ千凡日訊】毛澤東主席關於支持剛果(利奧波徳
    維爾)人民反對美國侵路的聲明
    美帝國主義武裝侵略剛果(利奧波德維爾),是一件非常嚴重的
    事情。
    美國一直企圖控制剛果。佗利用聯合國軍在剛果做盡了壞事。它謀
    殺了剛果的民族英雄盧蒙巴,覆了剛果的合法政府。它把愧儡衝伯強
    加在剛果人民頭上,拜且派遣僱傭軍壓剛果民族解放運動。現在,它
    又同比利時、英國結成一夥,對剛果進行直接的武裝干涉。美帝國主義
    這樣倣的目的,不僅在於控制剛果,而且要把整個非洲,特別是新獨立
    的非洲國家,重新投人美國新殖民主義的羅網。美國的伎略,遭到了剛
    (總931)·L

==========第190頁==========
    果人民的英勇抵抗,激起了非洲人民和世界人民的義憤。
    美帝國主義是公世界人民的共同敵人。它侵略南越,千涉老,崴
    脅朿埔寨,囂擴大印度支那戰等。它力圖扼殺古巴革命。要使西德
    和日本成為美國的兩個重要基地。它夥同英國一道製造所謂馬來西
    是公作請葛重作版權二
    亞,威脅印度尼西亞和東南亞各國。它佔領南朝鮮和中國的臺灣省。它
    控制整個拉丁美洲。它到處橫行霸道。美帝國主義的手伸得太長了。它
    每侵略一個地方,就把一條新的絞索套在自己的脖子上。它已經陷入企
    量界人民的重重包圍之中。
    刺果入民的正義鬥筆不是孤立的。中國人民支持你們。全世界
    切反對帝國主義的人民支持你們。美帝國主義和各國反動派都是紙老虎。
    中國人民的鬥爭證明了這一點。越南人民的鬥筆正在證明這一點。削果
    人民的鬥年也必將證明這一點。加強民族團結,堅持長期鬥爭,剛果人
    民必勝,美帝因主義必敗
    世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗!聖世界人民
    耍有勇氣,敢於戰鬥,不怕困難,前赴後貓,那末。全世界就一定是人民的。一切鬼通通都會被消滅。
    2·(總932)
    紅[旗雜誌

==========第191頁==========
    世界人民同聲討美帝國로義侵路剛果(利)的滔天罪行
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    泅湧澎群的反對美帝國主義侵略剛果(利爽波德維爾)的怒潮,正席綣卷著全批界。
    十ー月ニ十四日,美帝國主義夥同比、英殖民主義者、悍然對剛果(利)發動了最野蠻的武裝進攻,瘋狂地對剛果(利)人民進行血星的屠殺
    美帝國主義的強盜行徑,激起了全世界人民極大的懂怒。他們一致指出,美帝圖主義對斯坦利雑爾的猖狂進攻,不僅是対果(利)的侵略,也是對非洲人民和企世界人民的嚴重
    桃鱷。
    為爭取和維護民族獨立而鬥繹的非洲入民,首先對美帝國主義武裝侵賂剛果(利)的罪發出了強烈的抗議。亞洲、拉丁美洲和界其他地區的廣大人民,也都
    怒美、比
    略者的血屋暴行。他們紛紛發表薩明和評論,舉行集會和示威遊行,堅決文持剛果(利動形人民反對笑、比僂略者的正義鬥箏。從剛果河睥到揚子江邊,從亞得里亞海到馬姿斯畢厝山到處都嚀徹了“打倒美帝困主義”、“要剛果(利),不買美國佬”、“要非洲,不要美國佬”的怒吼。
    美帝國는義陷入全世界人民同聲討伐的重軍包圍之中。
    於一月二十入日,中國人民的偉大領袖毛澤東同志發表了關千支持剛果(利)人民反對美俊略的聲明。聲明號召:“全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及共一切走狗!全世界入民要有勇氣,敢於戰鬥,不怕困難,前赴後繼,那末。全世界就一定是人民的。一切鬼通邇都會被淯滅。
    毛澤東同志的聲明,剛明瞭不以人們主觀意志為轉移的客觀規律。刻地揭示了歷史發展的辯證法。它受到了剛果(利)人民和全世界人民的熱烈擁護和積極應。他們一致認為毛澤東同志的這一聲明,是對剛果(利)人民最強有力的支持,它再一歡沉重地打擊了美帝1964年第23,24期
    (總933)。3

==========第192頁==========
    國主義及共走狗,極大地鼓婦了全世界人民的反美愛國鬥爭。測果(利)國解放委員會就此發表公報說:“毛澤東主席的聲明,使我國人民在他們自已歷史的這一嚴魄時刻堅定了信,它表達了全世界一切愛好和平、主持正義的人民對勾結在一甝的帝國主義極襲戚一國主權而在剛果犯下的強淦罪行的渫刻憤慨。”世界輿論還一致指田:毛澤東同志的聲明,“揭露了美帝國主義的好戰本性、狂安貪欲和佗逃避不了的必然失敗的命運”,它“英明地把剛果人民爭取自由的鬥等同越南南方、老描、柬輔奏、本以及其他亞洲、非洲、拉丁美洲國家
    公司作請葛直作腹權口
    人民的鬥聯繫起來”,“對於亞洲、非洲和拉丁美洲人民取民族獨立的鬥軤是一個道大的鼓舞”。
    毛澤東同志在聲明中嚴正指出:“美帝國主義武裝侵路剛果(利奧波雑爾),是一伴非常嚴蛋的事情。”“美帝圖主義這樣做的目的,不僅在於控制剛果,而且要把整個非洲,特別是新獨立的非洲國家,重新找入美新殖民主義的羅網。”
    盡人皆知,美帝國主義一直企圖鯨吞剛果(利剩),作為它進一步控和奴役非洲的地。從四年前剛果(利)人民宣佈獨立的那一天起,美帝國主義就在所“維持秩序”的藉口下把它的魔爪伸向非洲的這塊心臟地帶。它利用“聯合國軍”謀殺了剛果(補)民族英雄盧巴,覆了剛果(利)的合法政府,壓了剛果(利)人民反冴殖民統治的正義鬥爭,幷且把它一手扶植的阿杜拉傀儡政權強加於剛果(利)人民。為了獨番剛果(利),美帝國主義還不借同此、芙竿老殖民生義者火併,耕擠它們在剛果(利)的勢力。當英勇的測果(利)人民重新拿起武器展
    以後,美帝國主義在形勢對它越來越不利的情況下,同比、英等
    老殖民主義者勻緒,玩弄反革命的兩手策略。一前起用老殖民主義的走狗神伯。施展所謂登風和解”的術,妄圖瓦解人民武裝鬥爭,並使衝伯獲得喘息機會,進行軍事進攻的部暑面加繁拼湊傭軍,派聞傘兵、飛機和坦克到剛果(利),公然把剛果(利)變成“特種戰爭”的另ー個試驗場。
    但是,所有這一切陰謀弳都遭劑了可恥的失敗。圖ヒ首見。美帝主義終於拉下例善的面紗;現出它的原形,從後臺走前臺,公開揮起暦刀,大現模地筐接進行軍事略。這專實說期,綾路成性的美帝國主義,為了突現的罪惡目的已経瘋狂、蠻機到不顧一切的程庭。它根本不把剛果(利)人民、非洲人民和世界人民放在眼裡,肆無忌彈地對它想鬍佔的任何地方發動進攻。수天它可以這樣侵略果(利),明天就可以用同樣的手傻路冊的國家。正如阿爾及利亞總統本・員拉所說的,“今天整個剛果已成了加丹加,成了非洲的加丹加,它脅薦坦桑尼亞、成脅著剛果(布)、威脅著贊比亞、威跡著島幹達、威脅著安哥拉,它成脅著一切有效的政權。”這不能不引起全世界人民的嚴重警惕。
    4·(總934)
    紅旗雜誌

==========第193頁==========
    美帝生義總以為仗恃自己的軍事突力,就可以在輇世界橫行霸道,把世界人民置於的奴役之下。它完企無別國的主權,到處干涉,到處擴張,到處掠奪。但是,同它的反動的主觀頔望相反,它越是這樣做,就越使它同世界人民的矛盾擴大化、尖銳化,就越使世界人民認清它的帝國主義的其面目,也就更加激發起世界人民的革命覺悟和革命鬥志,積極動員起來同美帝國主義進行軽決的鬥。美帝國主義對剛果(利)的武裝侵略,遭受到全世界人民的同聲討伐,叉一證明了,而且수後還將會繼續證明,美帝主義每做一件壞事,就是向
    公司作請葛直作腹權口
    墳墓前進一步。毛澤東同志在關於支持果(利)人民反對美國侵的聲明中正確指出:“美帝國主義的手伸得太長了。它毎侵路一個地方。就把一條新的絞索套在自己的脖子上。”它的倰略範圍越是擴大,套在它脖子上的絞秦就越多;它的挑活動越是瘋狂,抓在人民手裡的絞索也就越被拉緊。美國略者被全世界人民釗處絞刑的日子巳經越來越近了。
    美帝國主義和一切反動派都是紙老虎。其正有力量的井不是張牙鮮爪、殺人放火的美國強준,西是英勇不屈的戰鬥的剛果(利)人民。儘管美帝國主義可以強佔則果(利)的一些地方,殘暴地屠殺剛果(利)的人民,但是,它永遠也不能使剛果(利)人民放下手中的武器。現在,美帝國主義已經被迫把比利時傘兵撤出剛果(利)2同時大肆宣傳所調軍事行動已經結東”,這顯然是企圖痺州果(利)人民和非洲人民的鬥繹意志,企圖逃避世界與論的證責。實際上,它仍然在指揮著衝伯鉤軍和白人傭軍繼績屠殺剛果(利)人民,加緊策劃新的武裝干涉,並且於方百計地企圖把某些非洲國家拉下水去,實現它用“非洲入打非洲人”的惡毒陰謀。但是,已輕讜醒了的劇果(利)人民和非洲人民,一定能夠挫敗美帝國主義的這一罪惡計劃。剛果(利)的英雄兒女側在頑強地戰鬥,狠狠地打擊著美帝國主義的僡隰軍和白人歷傭軍。不論他們的鬥還將経歷多長的吋間,也不論他們在前進的逍路上還會遇到什麼樣的困難和挫折。最後的勝利一定屬於敢於鬥等的剛果(利)人民和非洲人民。
    剛果(利)人民的鬥爭不是孤立的,它獲得了非洲、亞洲、拉丁美洲和聖世界各國人民的廣泛支持。同時。剛果(利)人民的鬥年也支持了企世界被壓辿民族和被壓迫人民的正義鬥導。大億五千萬中國人民同非洲人民和全世界入民一起,堅決在剛果(利)人民一邊,朵取一切可能的措施,支撥剛果(利)人民的鬥爭。
    三年以前,不析的剛果(利)民族莫雄盧魏巴在他被殺害前留下的遺書中,會經預言:“我從來一刻也不懷疑,我的同伴們和我始終為之奉獻我們生命的事業終將獲得勝利。……剛果人民不會放棄鬥,直到我們國家裡不再有殖民主義者和他們的僱傭軍為止。”我們堅信高舉盧蒙巴旗幟的剛果(利)人民,加強團結,堅持鬥等,在非洲人民和全世界各國人民的支持下,一定能夠把以美國為首的帝國主義剛果(利)趕田去,取得民族解放的偉大勝利。
    1964年第23、24期
    (總935)・5

==========第194頁==========
    堅決把毛滌東思想學到手
    一介紹廖初江、豐福生、黃祖示學習毛擇東若作的經驗
    是公作請葛重作版權二
    師潤
    我國社會主義革命和社會主義建設的深入發展,反對帝國主義和反對現代修正主義的鬥等的勝利進行,正在我國最廣大的幹部和人民群眾的思想上引趄革命性的變化。這種變化的最顯著的標誌之一,就是學可馬克思列寧主文,學習毛澤東落作,已經發展成為一種正廣泛的群眾性運動。在工兵群眾中,在基層幹部中,淄現出大批學習毛澤東著作的積極分子。他們在黨的傾導下和同志們的幫助下,以極大的毅力和決心,克服了種種困難,在學習上取得了著的成績。
    中國人民解放軍總政治部正在推廣願初江、豐生、黃租示學習毛禪東作的經驗。他們三人是最近幾年來軍學習毛襻東著作的群眾運動中所湧現出來的先進分子的代表。
    初江是瀋陽部隊的一個連隊指導員,豐稲生是竺軍部隊的一個炊事班長,黃示是州部隊一個防化學連的班長。由於他們堅持學習毛澤東著作。思想上進步很快。工作上取得好的成績。願初江當戰士的時候是個好戰,當了幹部,地是一個好乾部。豐輻生從一九大一年以來,年年都被評上“五好”,他所在的食堂也年年被評為五好食黨。黃醒示是五好戰土懷兵,他所領導的班也是四好班,班裡的戰士都是五好戰上。
    初江、豐生和黃詛示學習毛澤東著作的主要経験是什麼呢
    不深厚的無產階級感情學習毛東著作
    初江、豐福生、黃示學習毛澤東著作取得顯著的成績,首先是因為他們在學習中懷
    6(總.936
    雜誌

==========第195頁==========
    著深厚的無產階級情。
    廖初江、豐幅生、黃祖示都出身於貧苦農民的家庭,幼年時都在舊砒會受過苦難。廖初江的父親給地主扛過活,母親給地主當奴僕。廖初江是在他臥系快要分娩的時候,被地主庇出來,出生在江邊的茅棚裡的。後來,他母親又邀受日本帝國主義、蔣軍的毒打和侮辱,受盡折磨死了。兩個弟弟和兩個妹妹,也先後餓死和病死。豐麗生十三歲就耠別人放牛,十
    是公作請葛重作版權二
    四歲被偽保長抓去給日本帝國主義當勞工,十五歲高鄉背井到一個資本家開設的飯店裡當徒工,過著吃不蝕、穿不暖、牛馬不如的生活。黃砠示田身於貧家庭,啦齟輩受地主劉,一直到解放那年,還欠下地主算不清的高利貸。他的祖父逃荒在外,死在一家地主的大口,大哥從小給地寶江活,累成了駝子,二哥三哥也戧病而死。解放前的冬天,黃粗示兄弟幾人輸流著一條棉罅。他們都是在解放後才脫離了苦海,翻了身;在黨的培育下成長起來的。因此,他們內心裡充滿了對黨、對毛譯東同志的無限熱愛。
    廣大工農兵群眾熱愛毛澤東著作,有著源劉的階級原因。工人價級處在本主義制度的極端臨的留和壓之下,生活極其困苦,自然要找擺這種狀況的此路,而世界上只有馬克思列薴義明瞭工人階級遭受剝和壓迫的根源,指出了工人階級謀求解放的正確道路。因此,工人階級最容易領會和接受這個理論。我國廣大的醒農、貨技和下中農,長期受帝國主義、封建勢力、登產階級的幾重壓迫,他們在舊莊會所處的地位,同工人階級大致相同,他們所經受的苦難生活,使他們具有很大的革命性。正如毛澤東同志所指出的,生活極其艱苦的貧農“極易接受革命的宜傳”。入民解放軍土兵都來自勞動人民,他們都是穿起軍服的工入和農民,他們在革命隊伍中,政治覺悟提高很快,更易接受革命理論。一般說來,他們在接觸革命理論的吋侯,對草命理論的瞭解,往往要比某些非芳動人民出身的入透徹一些。毛澤東思想引導我國人民從一個勝利走向叉一個勝利,它最徹底地代表了工人階級和其他廣大勞動群眾的利金,最徹底地為他們的利銓服務;同時,毛澤東思想地是當代反對帝回主義和現代修正主義的銳利武器。毫不奇怪,工農兵群眾一接觸毛澤東思想,就被這種思想所吸引、所啟發。在精上產生強烈的共。
    例如,手生學習了毛澤東同志在《中國莊會各階級的分析》一文中關於地主階級的論逝以後,就能夠聯繫自己的親身受,看地主階級的反動本質。他說:“我們家鄉的地主,孜忙時僱工讓我們拚命於,發閑時就不要我們了。也就是清明時上工,到十月ー日下
    下工
    以後,就沒有飯吃了。當我們沒有飯的時候,地主就乘膚黃不接,借給我們高利貸。
    1964年第23、24期
    (總937)・7命

==========第196頁==========
    小麥,不到兩個月,就得還他兩鬥。地主就是這樣酷壓榨,乘人之危,落井下石。當苦農民遇到天災人穡的時候,地主更是催租逼債,逼得我們把房屋土地低價賣給他,害得我們勞動人民一年比一年苦,無法生活,抬不起頭米。在我們家鄉流傳著一旬話:“今年盼著明年好,到了明年還是沒棉襖。毛主席說大地主是極端的反革命派,我威到非常對,這和我看到的完銎一拌。”
    公司作請葛直作腹權口
    中國革命的勝利,從根本上改變了工人農民受割側受壓迫的狀況。廣大工人農民的精砷面貌有了極大的改變,生活有了還步的提高。他們“憶魁會的苦,思新砒會的甜”,更加增長了對黨對毛澤東同毬的熱愛。他們迫切要求學習毛澤東著作,掌握毛澤東思想,對會主義作出貢獻。
    工農兵群眾對革命理論抱有深的無產階級成情,容易領會革命理論。但是,工農兵群眾也貝有過學習革命運論,才能使自已成為自覺的無產階級的革命戰土。這是因為,尅會怎義意識不是在自發的エ人運動的基礎上產生的,工人階級要具有莊會主義的意識,只能從外面灌進去。麼初江経進過自已的一段経歷:一九玉七年夏天,資產階級右派向黨猖狂進攻,放出了“今不如”的毒箭。他回憶起在舊阯會所遭受的苦難,對右派分子十分氣憤上臺去聲討右派分予。但是,由於當時他對革命興論懂得很少,除了“右派分予是泵心狗肺”等幾句話以外,往下就講不出更多的道理了。這時,廖初江才認識到:“一個革命戰士光會打槍還不行,還要好好學習馬克思列寧主義
    從樸素的階級成慵到具有真正的革命覺悟,從成惟認識提高到理性認識,這是一個實的和學習的過程。從階級斗的実踐中產生學習革命論的需要和熱情,學習了革命理論,交推動突踐向前發展。在反覆的實踐、反覆的學習中,人們的認識不斷提高,不斷加深。
    廖初江、手生、黃粗示在學習毛澤東著作中,都有著這種共同經歷。
    當他們初讀毛澤東著作的時候,很快便認識到:毛主席是為勞動人民講話的,是站在勞動人民這一邊的,有了共產黨,有了毛主席,勞動人民的腰抒就硬起來了。毛主席呼喚勞動人民起水鬧革命,起來同不合理的會制度作鬥年。勞動人民要副身,只有聽毛主席的話
    當他們進一步聯繫革俞鬥罕的笑際來學習毛澤東著作的時佚,他們對於革命的認識,就逐步加深了。他們懷著深厚的無產階級情去學習毛澤東著作,而通過學習毛澤東著作,又加溧和鞏固了無產階級的成情和立場。
    廛初江說:“過去我絕常想,在舊証會為什麼窮的窮,富的富?地主為什麼那樣狠?目本
    8(總938)
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    帝현主義為什麼那樣暴?我識了毛主席著作,心裡就像敵開了兩扇門,亮堂起來了,明白了什麼是階級,什麼是階級剝削和階級鬥爭”」認識到“一個革命戰士,應磚塒立將革命行到底、取全世界人民徹底解放的思想”。
    黃租示在四年多的時間內,讀了毛滌東鬧志的三於多鐺文章,領會到四個基本觀點:第帝國主義和一切反動派的本性永遠不會改變。第二,帝國主義和反勤派不打不倒,攸
    公司作請葛直作腹權口
    個革命機士,就要緊撾槍杅,練好殺敵本領,同敵人鬥爭到底。第三,革命要革到人類都翻身解放,決不能牛途而廢。第四,要像白求恩、張思徳那祥,永遠忠於覺,忠於人民,忠於無產瑜級革命事業。
    同時,當他們聯繫革命斗的實際來學毛澤東著作的時候;他們對毛澤東思想的偉大革命意義又有了新的進一步的理解。他們認識到
    毛澤東恿想貝有鮮明的階級性。他們說:“毛主蓆的書是勞動人民關革命的書,是指導エ人農民弼身求解放的書。”“什麼階級的人。就聽仕麼階級的話。我們工人、民和革命土,就要讀毛主席的書,聽毛主席的話。
    毛澤東思想是指導無產階級革命的寡理。他們說:“在中國革命歷史上,哪個時候,哪個地方照毛主席的指示作了,革命發展就順利,否則,革命就遭到失敗,人民就遭受損失。”“每當革命的緊要關頭,總是毛主席向全黨、全國人民指出前進的方向。
    革命者一定要掌握毛澤東思想。他們說:“毛澤病思想是我做人的依據,生命的靈量的源泉,行動的指針,戰鬥的武器,革命的根本。一句話,斤革命不學毛主席著作不行。”
    感初江、豐生、黃祖示的賒證明,培養無產階級數,樹立堅定的無產階級立場,
    對於學習馬克思列寧主義和毛澤東思想,有著極其重大的意義。馬克思列寧主義和毛澤東思想,是無產階級的革命的科學,是工人階級建設阯會主義和共產主義的科學。只有懷著深厚的無產階級威情,徹底站在無產階級立場上的人,才能徹底瞭解它和掌握它。一個人,如果不是真正的無產階級的革弇者,或者不想把革命堅持到底,那末,馬克思列寧主義和毛東思想,對他是沒有用處的,或者是用處不大的
    從毛澤東著作中找立場、觀點、方法,改造思想,改進工作
    作為當代的偉大的馬克思列寧主義者,毛澤東同志運用馬克思列寧主義的立場、觀點和
    1964年第23、24期
    (總939)・9

==========第198頁==========
    方法,在分析中國的事情和世界的事情中聞;顯示了馬克思列寧主義的強大的生命
    使馬
    克思列寧主義獲得最廣大勞動人民的擁護,使中國人民的革命事業和建骰事業獲得空前偉大的勝利
    要求革命,要求掌握馬克思列寧主義這個唯一正確的革命冥理,把佗作為武器來改灒主觀批界和客觀世界,這是我國工農兵群眾積極學習毛澤東著作的根本國的。因此,他們特別
    是公作請葛重作版權二
    重從毛澤東著作中,尋找立場、觀點和方法。
    廖初江等同志,就是抱著這樣的目的去學習毛澤東著作的。初江說:“從帶著問題學的過程中,我漸漸地成覺到:學來學去,用來用去,離不開一些根本觀點。”“從實際出發,學習毛主席的有關論瀧,有意識地提高到根本觀點上來分析,既能解決現實問題,艾能通過對具體問題的解決,從根本上提高自己的階級覺悟和理論水平。”
    愨初江的這些認識;,在他五次學習《愚公移山》的收穫中,得到了生動的說明。第一次,在當戰士的時候,學習了愚公不屈不撓的移榊,克服了上不了單、雙槓,副不過木馬的困難。第二次,在當班長的時候,想到愚公移山的辦法,是予孫世代用雙手一鍁一鎬地挖自己所遇到的困難,也要一個一個地去具體解決,因此,在搞業生產時,自己動手修造工具,解決種子因灘。第三次,在當排長的時候,領導上佈置在大風零天舉行實彈演習,要求取得優等成績,合乎實戰要求,不凍壞一個人。他認識到必須像愚公移山一樣,在戰略上魏視困難,在戰術上重龍困難。於是發動大家堅定信心,於方百許去戰勝嚴寒,順利地達到了領導上所提出的硬求。第四,在當副揖導員的所候,全連窶進行實彈射擊第二練習,當時,連非幹部大部外出,自己一個人領導困難。他從文中耍取得革命勝利光有先鋒隊的覺悟還不修,“還必須使全國廣大人民群眾覺悟,甘心情頭和我們一把畚斗”這句話受到啟發,解決了一個群眾觀點問題,継過充分發動群眾,実弾射擊取得優等成績。第五次,面府著帝國主義、各國反動派和現代修正主義抵起的反華浪潮,重學習了毛澤東同志分析時內外形勢
    的觀點,撞得
    切中外反動派的阻北中國人民勝利的企圖,都是法定要失敗的”,天大增
    強了革命勝利的信心,並￡認到要正確地觀繽形,必須樹立無產階級的世界觀。有書呆予和教條主義習氣的人,不可能懂得一篇文章為什麼能在各種場合發揮這樣大的作用。這不是說明別的,這是說明文章中所闡遠的馬克思列寧主義觀點的普逼有效性,這種觀點是被毛澤東同志異常深刻而叉生動地闡明瞭的。
    由於人們的工作不同,接蝕和處理的間不同,因此,學習馬克思列寧主義、毛澤東
    10·(總940)
    紅旗爾志

==========第199頁==========
    作時,在內容上各人有共側重點。但是,有一些基本思想和基本觀點,是極其重要的馬克思列寧主義的戰鬥武器,對指導各種工作都適用,因面是人們應該著軍地去學可和掌播的。例如,關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的觀點,關於無產階級革命和無產階級專政的觀點,關於為最大多數人民群眾服務的觀點,關於無產階級國際主義的觀點,關於人民群眾是歷史角者的觀點,關於政治和窸相比政治不能不佔首位、政治是一切工作的生命才的觀點,關於人的正確認識水自突踐的馬克思主義的認識論的魂點,關於矛盾著的對立面雙統一又鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    的觀點,關予從實際出發、笑事求是、調研究的觀點,關於“從群眾中來;到群眾中去”的群眾路的觀點,關於集體主義的觀點和勞動的觀點,關於理論聯繫實際、與群眾打成一片批評和自我批諍的觀點等
    現在,我們米看看,感初江等同志是怎樣運用毛洋東同志所明的馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,來改遣思想,改進工作的。
    先說改濫思想。
    這些同志身於貧苦農民的家庭,是被壓迫被剝倒者。但是,他們入任以前,仍然帶著許多小生產者的習氣,接受過舊會各種思想的影響。同時,會主義就會仍然存在著階級和階級鬥筆,各種非無產階級思想,也可能會影響他們。因此,他們也需耍改造思想。他們自己十分強調,必須把學習論的過程同時看攸是改造思想的過程。他們把改造思想稱做是“論聯繫實際的突破口”。
    療初江從一九五六年三月入伍到一九五九年三月服役期滿這段時問內,個人思想上骨有過三次比較大的波動。第一穴發生在剛剛入伍以後。他在入伍前有個打算,希翼能夠當一名坦克兵,學會開坦克,服役期滿回家以後好開拖拉機。想不到領導上分配他當了步兵,而另個同他一起參軍的同志掛潮去開汽車了。這樣,他就認為“好事情都輪不到自已”,思想上起了疙瘩。第二發生在一九五七年冬天。當時,領導上調他和其他幾個同志去參加團裡的班長集訓隊,回來以後,有的同志當了正副班長,他仍然回到斑裡當戰士。同入家一比,心裡大不高興,認為“我不夠條件,就別毋我去參加集訓,我參加集弸叉不毋我當班長,這不是存心給我難看”。第三穴發生在服役期滿的時候。本來他想幹滿三年就回家,當時他欻裡也寫信他回家成親。但是,部隊又需要留下一批服役期滿的同志作骨幹。他究竟是請求留在部隊還是回家呢?這叉成為一個思想問題了
    牕初江這三ズ思想問題是怎樣解決的呢?第一穴,他學習了《紀唸白求恩》,把自己同白
    1964年第283、24期
    總941)・11

==========第200頁==========
    求恩作了比較:白求恩是外國人,自己是中國入y白求恩五十多歲了,自已才ニ十歲;白求恩為了幫助我們打用本帝國主義來中國,自己為了保衛祖國來服兵役;白求工作兢兢業業,勤勤懸懸,以至輛牲了生命,自己老是考慮個人得失
    比,就威到慚愧,成到自己
    是太不對了。再譴了毛澤東同志所說的“我們大家要學習他毫無自私自利之心的精舯。從這點臥發,就可以變為大有利於人民的人”這段話,就下定決心要按照毛主席的教導去做人,倣一個有凎於人民的人,從此,他就安心當兵了。第ー次,反覆地看了為人民服務》,想
    是公作請葛重作版權二
    到:“自己究竟為什麼當兵呢?究竟為什麼工作呢?毛主席講的是要完조徹底'地為人民利金ⅲ工作,而自己呢?卻是為了個人名利,想當班長,這多不應該”同時,也認識到“當戰士和當班長、都是為人民服務。該當仟麼,不該當什麼,這是領導上的事”。這祥,才解決了思想問題,主劫向同志們作了檢査。第三次,他再次學習了《為人民服務》想到張思德同志為革命貢獻了生命,自己也應該為人民服務一輩
    於是,堅決屮請超期服役,並說服
    家庭。
    豐生、黃衄示運用毛澤東著作改造自己思想的收穫,同廛初匯火體相似。豐語生原來不安心做炊事工作,他學習了《紀唸白求恩》、《為人民服務》等文章以後,認識到在我們國家,在令天的會里,一個人好不好,關縱不在於於什麼工作,而在於有沒有自私自利之心,思想好,在什麼工作崗位上都可以為人民做出獻,思想不好,幹什麼匯作也是幹不好的,從而克服了炊事工作“上不得臺子”、沒有前途的錯誤思想。黃示在入伍以後,認為自己文化水平低,當防化學兵有困難,在學習了《中國祉會各階級的分析》、《為人民服務》等文章以後,認強到大地主階級和大買辦階級的代表蔣匪幫,還盤據在臺灣,天天在呼囂“反攻大陸”,自己出身質農,草命就是自己的靠山;因此,一定要握緊槍,保衛任革命的勝利果突,不讓過去的書苦日子再來,不應當在困難面前打退堂鼓。有了這覺齬以後,他刻苦學習,叉得到同志們的幫助,進步很快
    廛初匯、事生和黃詛示的思想鬥,歸根粘柢,都是在同自己的個入主義思想作鬥。他們學習毛澤東茅作以後,認識到個人主義是一種資產階級退想,個人主義的思想如果不克服,就不能夠做好蘋命工作,就不配做一個共產黨員。他們以羊澤東想想為武器,解決了自己的思想問題,突際上是用無產階級的思想去戰勝了自區的來先產階級思想。他們在學習中,看到毛添東同志所費揚的事,要是他們傲了,就到高興、快,毛澤東同志所批評的缺點,要是他們身上也有。就成到臉紅、心跳,下決心克服和改正。他們的思想覺悟的
    紅旗雜誌

==========第201頁==========
    提高,他們的進步,就是這拌不斷地用無產階級思想去克服自己的非無產階級思想而獲得的
    特應該提臥的是,他們逛照毛澤東同志的敬導,用“一分為二”的方法觀寮自已,経常以高標要求自己,自覺地同先進作比較,找差距,千方百計地學先進、趕先進。願初江說,一個人“即使是在比較稌定和順利的時候,情糌很高和戒績明顯的時候,如果用兩分
    是公作請葛重作版權二
    法”來分析自己,缺點總是有的,問題總是存在的。我們最好經営地同先進的比,一比就會找到差距,發現問題”。這就是永遠前進的不斷革命的觀點。他們用這個觀點不斷地鞭策自己進步。
    我們再來看看,他們怎樣運用毛澤東同志所明的馬克思列學主義的立場、觀點和方法解決了工作中的問悉,改進了工作。
    廛初江當指부員以後,工作中的主要間題是如何做好連隊的政治思想工作。他帯著這個問題,反覆學習《踐論》、《予矛盾論》、中共中央軍委擴大會議く關於加強軍隊政治思想工作的決議》,結合自已的理解,歸納在連隊做好政治思想工作的幾個要點。這就是:玬事物都存在著矛盾,矛盾存在予一切事物的始終。因此思想工作也必須貫徹到一切工作的始終,做到每個人的心上。不要以為先進的不可能有思想間題,因而放鬆思想工作,一出間題叉大慷小怪;不要以為後進的就沒有點,不去發揮他的積極的一面。
    事物是發展變
    化的,思想也不斷變化,思想工作不能一勞永逸。三,充分運用活的材料,由性到璉性、由淺入深地進行活生生的敵育,是符合馬克思列寧主義的認識論原理的,必須堅持。四,每事物的運動都和它的周其他事物互相聯繫若,互相影響著,因此要充分利用社會、家庭各方面的積極圖,棗憷高士的階級覚悟。五,事物都有從量變到質變的過程,思想覺悟的提高是一點一摘、[日積月某的過程,因此要往經常的思想工作上下功夫。無產階級思想多,登產階級思想就入了。對後進戰士要注意發掲他的點滴優點,鼓勵他的微小的進步,逐步是高。六,用不同的方法解決不同的矛盾,調查研究,具體分析,對症下藥。”廖初江把這些觀點運用到工作中,成為一個很好的逴隊指導員
    豐隔生也是這樣。他從學習《矛盾論》和《中因革命酸的戰路問題》等文章中受到啟發,運用共中的一些觀點,分析了炊事工作同其他工作(生產、學習等)的矛盾,把自己所在的食堂辦成了五好食堂。
    廖初江等同志的學習方法,就是以毛澤東思想為武器,分析自己的工作,找尋工作中的
    1964年第23、,24期
    (總.943)・13

==========第202頁==========
    規律。就是用辯證唯物主義的觀點,去解決工作中的種種矛質。毛澤東同志揭去了哲學的祕外衣,把它變成廣大群眾手中掌握的利武器。廖初江等同志的經験證明,我國工群眾通過學習毛澤東著作,能修更快、更好地寧握馬克思列寧主義的原卻,提高自己的認識能力和工作水
    學毛澤東著作,叉幫助他們樹立了正確的工作度。舉一個例子永說,黃示學可了
    是公作請葛重作版權二
    毛釋東同志在《關於重慶談判》一文中所說的“享受讓給人家,擔子揀重的挑,吃苦在別人前頭,享受在別入後頭”的話以後,工作任心有了很大的提高。有一,連隊裡到外地去執行生產任務的同志飲榮吃,黃示主動地克服了飲乏運輸工具的因難,冒雨走了一天,把
    七百多斤菜送到生產基地,直到當夜十一點鐘才回判營房。回來以後,已絰很疲慫了,營房的同志勸他休息,他為了減輕別的同志的負擔,雙接著站完一班崗。到伴夜→點多鐘,又在大風雨中,按規定執行了檢查營區的任務
    送茱、站崗、檢査營區,這些工作的本身都很常。黃祖示値得我們學習的地方,就是在這些日常工作中堅決聽毛澤東同志的話,處處嚴格要求自己,揀重擔子挑。
    初江、豐生、黃祖示學馬克思列寧主義的立場、觀點和方法的主要收穫是什麼呢第一,掌握這種立場、觀點、方法,在觀察國內外形勢時,就能正確地釗斷形勢,認清敵我,辨明是非,蛄稔立場。他們說:“學了毛主席的著作以後,我能從伙房看見國家的大事和全世界的大事,站得高,看得遠”y“學可了毛主席在革命各個時期觀察分析形勢的立場、觀點、方法,來看我們天所處的大好時代,就認清了形勢,進一步體會到黨的方針政策的英明正確。”第二,在思想上和工作上所遇到的各種園難和間題,用毛澤東同志的立場、觀點和方法去解決,立即迎刃而解。他們說:“我們在工作中碰到矛盾,就找毛主席著作,根據毛主席的指示去辦事,工作方法就改進了,矛盾也就克服了。”
    正確的學習方法,堅強的學習毅力
    我國幹部和工農兵群眾學習毛澤東著作的最大特點是:帶著問題學,活學活用,為用而學,學了就用,把學和用緊密地結合起來。
    帶著什麼問題學呢?就是常著首己思想中和工作中的問題學,帶著階級鬥爭、生鬥和科學突験三大革命運動中的問題學、帶著對黨的方針、政策和國內外形勢的認識問題學。
    14·(總94〉
    系紅紅族雜誌

==========第203頁==========
    總的說來,就是帶著改造主觀世界和改遣客觀世界中的問題來學。
    初江等同志根據自己的情況,又具體地運用了達個學習方法,如廖初江的“帶若問題學毛主席著作,學習毛士席著作想問題,碰到問題想毛主席著作”,豐疆生的“五多一結合”多識、多想、多比、多用、多記,學用結合),黃示的“對照檢査,邊學邊用,反覆學用”。
    梏著問題學,就是使理論學習密切地聯繫當前的現突鬥。或者如廖初江所說的:“揩
    是公作請葛重作版權二
    著間題學,要乾的事,就是要學的內容,學習的效果」就是工作的成績。”例如,願初江是這樣來安排學習的;在兩憶三査、控訴美蔣暴行恥會主義敝育運動及経常性的形勢政策數育中,學習毛澤東同志關於階級與階級鬥爭的觀;在堅四個第一、培養三入作風、創造四好連隊、進行軍事訓練、蜇管理敎育工作條例中,學習有關人民戰爭與人民軍隊的思想y在幹部調動、軍衡級別調、遇有家庭踉時,學習疊心疊意為人民服務的思想;在國防施工、農副業生產以及支援公配的芳動中,學習艱罟奮鬥、動儉建闥的思想;在進行表揚批評、解決戰士具體間題吋,學習深入突際、聯繫群眾、調査研究的方法和作風。
    事實證明,用這種學習方法就可以一掃理論學習中的沉悶空氣和書生派頭,可以促使人們關心現突鬥,積極加現災鬥爭,發揮入們在革命中的主觀能動性。這種學可方法,使工作和學可完全一致趄來,解決了工作和學習之間可態產生的矛盾。
    為什麼帯著問題學?他們說:不帶著間題學,就學不起來,也堅持不下去;就達不到學習的目的,解決不了突際間題;就學不懂,用不上。一句話,方法不對、學習就一定搞不好。
    帯著間題學,而叉要達到解決問題的目的,就必須多讀、多想、多用,反覆學習,反覆踐。
    揹著間題學,並不是不要認談書。相反,要以認讀書為前提。有関讀能力的同志還應當有計劃地通讃毛澤東著作。廖初江說,要其正做到獵著問題學,就應當記住毛東同本的話,並且要多讀、多記,碰到問題就能想起毛釋東同志對這個問題有什麼論逃。如果學得少,記得少,有了問題就不知道找큐答案的幾索在哪裡。有些重要的和基本的觀點,更要熟讀牢記,刻在脳子裡,做到“武器隨身帶,用時拿出來”。趣初江所說的到毛澤東著作中去找答案,就是去找立場、觀點、方法。
    有的人對帶著問顔學有誤解,認為帶著問題學就可以少讀書了,就達不到完氅的、系統的學習毛洋東思想的目的了。這個看法不對。願初江認為:“間繞解決…個問題,集中學習
    1964年第23、24期
    (總945)·1

==========第204頁==========
    幾篇交章,求得從精種尖質上來理解毛主席對這一問題的立場、觀點、方法,從而此較仝面深透地解決這個問題,這樣雖然不是完整系統地學習毛澤東思想,但對一個間題來講,就學得比較完整和系統。”這樣,一個問題一個問題地學深了,鈷透了,許多問題聯繫在一起,就能夠比較完整、比較系統地學到毛澤餘思想了。而要做到這一點。書敵少了是不行的。花著問題學,要解決問題,就要多想。初江的経驗是把自己要解決的問題同毛澤東苕
    是公作請葛重作版權二
    作中的觀點聯繫起來想。他認為“要多讀,多想,要璵論聯繫實際地去想”,不僅聯繫當前實際,而且要聯繫歷史實沵,學習黨的歷史。豐生認為:“不想就和毛主席著作結合不起米,就和工作結合不起來,就和個人思想薪合不起來”,因此“最重要的是帶著問題去想,要苦於聯想,反覆樵,還要敢想”;黃示的経験是多間個為什麼。多想,就是既要分析所帶的溺題,叉要分折書上的點(掌握乞的精耐實質),拜且要把兩者聯繫起來,用書上的觀點來分析所帶的問題,然後才能有所收穫。
    多用,這是帶著問題學的本關鍵。廖初江說:“要解決町題,就要反覆實踐。學是為了用,學了就要用,不怕用不好,而要豎持用。用是學的目的,又是學的方法,也是檢驗學得好環的標強。反覆實踐比反覆學習延重要。要學一點,週一點,在用中學,對照檢奩,及時總結經驗教訓,不斷提高認識,再反覆実踐。”這話說明瞭用的重要,也說明瞭怎樣去用。關於怎樣做到學用結合,黃示的經驗是
    對照檢査思想行動。他認為,對自記思
    想檢奩徹底,行動才會堅決。二,多想幾個“我怎麼辦?”學習毛澤東著作,要結合白己的思想況想一想,想得具體,就能做得周到。
    根到做到,在按照毛澤東同忐的敵導辦事的
    時候,要跟自己的缺點和錯誤作鬥爭,嚴格要求自己。四,反覆地學,反覆地用
    多、多想、多用,是互視緊密結合的。在學的時候要多想、多用,在用的時候叉要多殖、多想,學了就用,用了又學如此循環往復,就能夠學得愈好,用得愈好,不斷提高認識水卒,不斷改進自己的工作
    廖初江、豐生、黃詛示學習毛澤東蓉作的決心和數カ,也是値得我們學習的。在短短的幾年時間裡,他們把《毛澤東選集
    至四罨液了好幾逼,有些文章説了幾十
    逼,同時還寫了不少學習心得
    是不是他們的學習條件比別人好呢?不是。相反,和許多同志相比,他偶的學習條件不是好些而是遵些。首先是他們的文化程度低。黃示的文化程度算是最高了,也只是高小畢業。初江在入伍時還不會寫家信。他們在開始學習毛澤東著作的時候,許多字都不認得,
    16·(總946)
    紅旗雜點

==========第205頁==========
    許多普通的名詞也不懂。其災是他們學習的時間少。他們都在連隊裡工作,生活很緊張,能從各種空除中擠時門學習。但是,困難幷沒有把他們壓倒。時閒緊,他們就擠。他們車記整塊時固然可貫,寸陰片刻更應珍惜”的格言,那怕是幾分鐘也不放過,答成整,做到每天能學習ー小時到一個華小時。文化低,也沒有難倒他們。他們勤醯、苦鑽、多間。裡的幹部,文化程度高的同志,機關下連隊的工作組的同志,都是他們的老師。他側還堅持寫
    公司作請葛直作腹權口
    學習筆記,這樣多多寫,不但學習了毛澤茗作,文化水平毜提高了。
    為什麼他們能夠有這樣國大的決心和頑強的數力呢?是因為他們有革命的自覺性。學的自覺性來源於蘋命的自覺性。峂初江說:“當我在學習過程中遇到困難,擔心不能堅持學的時侯,就想想在舊會哪有這祥好的學可條件;想想革侖前蚩為了追求與理,在敬人監獄裡堅持學習馬克想列寧主義y想想毛主席在導中國革命的過程中,在那樣雙苦的戰爭年代裡,寫出了這麼多光罈的落作,指導中國革命走向了勝利;想想주國全軍許多學習毛主席薯作的榜養;想想自己是革命的接班人,為了革命事業,為了實現共產主義的崇高理想,就到沒有任何興山空度光陰,沒有任何藉口不豎持學習。要決心將革命進行到底,就要活到老,學到老,使自己的一生,成為革命的一生,為人民服務的一生,學習和運用毛澤東思想的一生。想到這些,就有決心和毅力堅持學習了。”正因為這樣,他伴在學習毛澤東著作時做到了:文化低難不倒,工作多擠不倒,有了成績誇不。
    初江等同志在毛澤東思想哺育下,由一個普通衣民成長為堅強的革命戰士。他們學毛澤東著作的經験,對於促進我國廠大於部和群眾的革命化,具有普適的意義。
    毛澤東思想萬歲
    ESSO
    1964年第23、24週
    (總947)・17

==========第206頁==========
    運用一分為二的思想武器,
    搞好管理教育
    公司作請葛直作腹權口
    寸國人民解遨罩
    某部紅九連班長王玉文
    惱火,心想你還給我賭氣呀!到地裡我又批
    吃了苦頭,我到武器
    評他一頔。我說:“武建中,昨天你沒完成任
    去年,我在七班當班長,班裡有個武務,批評你還不虛心接受,今天你提前上建中同志,入伍前是個大學生。在工作中,工,誰請示啦?箇直是無組無紀律」”結我只看到他的缺點,沒有看到他的優點。比果他比第一天鋤得更少。如,在野外生產時,他不和同志們在一個
    團貫馬江看到班裡天天完不成任務,就
    炕上睡,硬要支個鋪撣獨睡。他說:“這是習向我建識說:“班長,我看任務還是不要分到慣。”班裡同芯對他很有意見,說他擺知識分
    個人吧y把大家編成幾個組,一個老同志帶
    子架子,他卻說別人不瞭解他,不關心他。一個新同志,這樣完成任務要好些。”我說我對他也很不橢意,年多沒裁揚過他
    “合到一塊他們依賴想想更大,就是得分開,
    大。批評他的次數卻很多。有一次,部隊搞非得好好鍛爍鍛煉他們不可。”馬江同志的情夏鋤生產,我把任務均分給了個人,每人緒地受到了影響,背地裡說:“今後班長分我
    六。武建中從小就唸書,沒於過活,只完
    多少任務,我就幹多少,別狗咬耗子,多管
    成了一華。連裡批評七班沒有完成任務。我閣事。”從此,他再也不提建議了。這樣,班想武建中鋤得最少,連裡批評了我,我回去的工作沒有搞好,年憝也沒上四好班也得抓
    在班務會上我沉著臉說:“武企班只有兩人部上了五好戰士。想,辛辛
    建中,在文化上你是個大學生,在生產上你苦苦於了ー一年,費了不少勁,個四妙班也還得老老突実當個小學生,把你的臭梨子癒
    沒撈上,都是這些城市兵耠我述了的。四
    放吧!”他當易就和我ゆ了起來。第二天
    好總時,指導頁給我指出改進領導方
    他飯也沒吃,提前一個小時上工去了。我很法,我還不服氣。
    18・(總948
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    總諝後,我調到一琲機槍班當班長。機槍班是個四好班。這使我不得不考慮:過去
    用一分為二的思想武器,
    在七班為什麼沒有把工作搞好,現在雙如何
    搞好管理敎青
    把機槍班搐好呢?我帶著這個問題學習了毛
    -)聳面看問題,漢表幫為主
    主席的《矛置論。我才認識到,沒有什麼事
    公司作請葛直作腹權口
    物不包含著矛盾,過去班裡存在的問題,都
    學於毛主席一分為二的思想,我看問題
    是矛眉,處理一個問題就是解決一個矛盾。的方法有了改進,懂得了壘面地看戰士,懂班裡有許多矛盾。我認為班長與戰士就是
    得了應該以表揚為主了。但是,初步的學到
    個矛盾。在這個矛盾當中,班長是矛盾的主非沒有完企解決問題,一遇到具體情況還是要方面,因而,一個班建設的好壞。同班長弄不通。後來,叉在用的當中反覆學,才選的關係很大。過去七班工作沒搞好。光怪戰步做到這一點。士是錯誤的,主要是自己的工作存在著缺
    수年一月,連裡獗趄了練習投彈高,
    點,需要改進。但是,到底怎樣做對呢?提出突破四十米的指標。班裡的同志信心很想了許多辦法,效果都不大,思想很苦。足。経過了苦練,全班由平均三十四米上升到正在這個時候,《解放軍報》上發表了介紹毛
    十九米,眼看就要突破指標。正在這個時
    主席一分為二思想的文章,我反覆地學習了侯,在後勤出差近三年的般長春同志回到了孔穴,進一步認識到世界上一切事物都是
    逴隊。我在連部砘見他,他對我說:“在後動種
    分為二的,正像《矛盾論裡所說的,毎一事了三年菜,回到連隊怕技術跟不上隊。”一打物都包含著矛盾的兩個方面;矛盾著的兩
    聽,他投彈只能投三“忄三米以內,我心裡就叨
    方面,在一定的條件下走向它的反面。因而咕開了。正巧指導員對我訛:“般長春到你們我們対人對事都要→分為二,既看先進的
    班裡去吧!”我一聽心裡就涼了華截,威到這
    面。也看落後的一面。既看優點,也看缺點。四十米的指標要吹了,脫口說了一句:“我們可自己過去看問題,把人看死了,特別是對學班叉來了個拖腿的。”對他的接待也很冷淡,生出身的聞志,就只看翔他們自由散漫缺乏扭過頭去對他說:“背上揹包我走吧!”指動鍛煉的蝕點,沒有看到他們好學上進的導員一看我的表情不對頭,問我有什麼困難優點,批評多,表揚少,傷害了他們的積極性,我說:“不僅有困難,困難還大著呢』”指導使他們提不起勁頭來。找到了一分為二這
    員要我好好根一想。回到班裡,我又重了
    武器,我的心才亮堂起米;有了信心。
    有關一分為二的文章。用一分為二的思想
    1964年第23、24進
    (總.949)・19

==========第208頁==========
    對照,才發覺自己對般長春同志雙犯了片面穴,般長春投了三十三點五米,上升了半米。性,只看到他缺點的一面,沒有看到他優點段玉林投四十四米,上升了四米。這時,我考的一面。認識提高了,思想包袱放下了。第慮表揚誰呢?從數目字上看,應該表拐段玉
    二天,我幫助他練投彈,他不去,還說:“反林。但段玉林基礎好,長春基礎差,條件正我是個拖懸的,練不練有什麼用,我叉快不同,不能單純從數目宇上看問題。艘長春
    是公作請葛重作版權二
    復員了,部隊在大力培養接班人,我是個文上升塵米就不節單了。在班務會上,我就表盲,軍事技術叉差,能接什麼班呢?”我一聽揚了股長春,反覆強調這牟米是勁學苦練得他也不是用一分為二的觀點對待自已,對我來的。越表揚股長春,他就越坐不住,馬上還有點憊見,就考慮從積極方面啟發他。殿說:,“班長,你表拐錯了吧,應該表揚段玉長春同志的家庭出身好,入伍後,服從組織林。”段玉林接著說:“我看錶楊長春不鍇,需賽,逴縅搞三年生產,毫無怨言。我就找人家出了三年差,練的財間短,上升華米也他個別談話,對他訛:“我們都是來自五湖四是不容易的。”殷長威動地說:“今後我海,為了一個共同目標走到/長起來了。我們定要更加苦練,旼謝同志們對我的鼓勵。”以都是階級兄弟,過去我沒有週階級兄弟威情後,他由三十三米上升到了四十七米,終於來對待同志,看不起你,是不對的。”接著,我提高了投弾的本領向他敘述了我家在舊恥會受的苦。他沒等我
    (ニ)在大カ發揚戰士優點的同琳,
    說完就搶著說:“班長別說了,天下窮人是一
    底發戰士克服塊點。
    條苦根,我嫁過去也是輩耠地主當長工,沒有共產黨和毛主席,我們就沒有今天。現
    在突踐中,我認識到,在大力發揚戰士
    在自己怕訓練跟不上,就不安心工作,有了優點的同時,也要重視啟發他們認識和克服點困難就不想克跟,対不起黨對我的培養和自己的缺點,才能幫助他們大踏步地前進。敵育!”我們的認識一致了,퀘練勁頭也就上例如劉圖真同志,是今年二月份從三班翾到來了。可是,練了兩週,他的投弾成績始終我們機搶班的。他想,我在三班是連縅兩停詔在三十三米。他叉灰心了,說:“班長,年的特等射手,到機槍班就政用機槍了,怕幫我練射擊吧,投彈我是上不去了,練好了爭不上特等射手,就不願意來。來機槍班以射擊一樣可以消滅敵人。”我給他講了手榴彈後,他也不安心,類習不認其,隊在地上畫人在近戰中的作用,叉請一班投彈能手劉銀漢玩。幾個尼期過去了,他還沒有掌握射盂要給他介紹了験。同時,組戦了全班測驗。這領。用什麼辦法數育他呢?我想起毛主席說
    0(總950)
    紅旗雜誌

==========第209頁==========
    的:“共產黨員對於落後的入們的態度,不是春戴吧。”當時,我想也對,要不他把手凍壞輕他們,看不起他們,而是親近他們,團
    了,會影響訓練,影響出勣率。可又一想
    結他們,說服他們,鼓勵他們前進。”①劉國
    不行,看趕來這是關心同志,共實是損害了
    良預習不認量,固然是個點,但不能看不同志。因為拾到了東西應當交公,不能自己起他,而是要耐心幫助他一道前進。他愛護留用,這是個作風問題,不能用不好的作風武器好,自從到班後,連裡幾火檢查,他的去影響同志。我向大家迸了道理,把那副
    是公作請葛重作版權二
    武器都合格。我就表攜了他。チ間大家:“劉新手套上交了,叉把我的手套給了般長春。國良同志為什麼能這樣愛擴武器呢?”大家回農長春動地說。“班長不僅關心我的身體,答:武器是我們的第二條生命,只有愛護好更關心我政治上的進步。如果我戴上那副新武器,戰場上才能更多地滑滅敵人。國良
    手套,只是暖心不暖,戴上班長的這副舊
    搶著說:“我看你們說的對也不對,光武器手套,才是手暖心死睃愛護好,沒有過硬的技術也滑滅不了改人
    有些事,從這方面看是個優點,但從另
    可我在預習中不好好學習,戰場上是要吃
    角度衡量可能是一個點。我們在觀蔡間
    的。”當他認識到自己的缺點後,我乂指出
    題的時帙,必須朵取一分為二的緯證析方
    劉國良同志說得對。沒有過硬的技術,戰鬥法,努力去認識和把握客觀事物的
    方面
    中就會無代份價的犧牲,更重要的是完不成戰和一切聯繫。我們班的劉國良每聽起床號鬥任務。”劉國良進一步認鹼到練好技術的重
    響:總是第一個下床站隊,經常受到裁揚。
    要性以斤,他越練越成到一個戰士的責任重可是有一次全班都下床了。他還在床上大,很快地克服了兩手使力不均、擊發過猛著,殷長春毋他一聲,他還沒。段玉林說的毛病,個年筆上了特等射手。
    “是班長把他表揚得驕傲了,應該很狠地玼評他一頓。”般長春說:“偶爾一次算了吧。”兩鉤
    三)用一分為ニ的兕點
    話使我想到偶爾一大雖然不要珉狠批,但
    高標準,嚴要求
    也決不可以不經數育地加以原諒,那邢樣,憫爾
    處理問題,既要看到這一面,又耍看到將會變成經常。経過了解,原來是劉國良前那一面,想想這樣理有什麼好處,叉有晚掩抄毛主席著作索引,寫到華夜。我想,什麼缺點。殷長養在後勤臥差,把皮手套丟
    ④《[共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛浮東選
    了,手上凍傷了幾處,正好班裡拾到一副新
    集》第2卷,人民出版균1952年第1阪,第484
    手套,間誰誰也沒行丟。大家都說:“給殿長
    485。
    1964年第23,24
    (總951)21

==========第210頁==========
    他積極學習是個好事,但不守制度,使第
    比。和差的同志比,不求上進。今後一定要
    天的工作受到影啊,又是個缺點。我便表攜了
    像鋒同志那樣:在生活上向低標準的同志
    劉國良劉苦學習的精耐,叉指出了他不守
    看齊,在工作上向高標淮的同志看齊。”以
    制度的危害性。接著,組織大家學習了モ主後,練搜弾的勁頭就更大了席的一段話,“睡眠和體息我失了時間,卻取
    新同志伍永良在同志們的熱情幫助下,
    得了明天工作的精力。如果有什麼人。不投彈由原來三四米上升到四十米的時
    公司作請葛直作腹權口
    知此理,拒絕睡覺,他明天就沒有精神了;候,我班有的同志反映訛:“伍永良按彈是上這是蝕本生意。”④數育大家嚴格選守作息制來了,但平時工作不主動,兩星期(野營期度,劉國良也懸地接受了我的批訴。
    間)擔了一擔水。”有人還諷刺地說:“連他自已的刷牙水都不夠用。”我翻開時工作登
    (嗎)人人學習一分為二,取人
    記表一看,他雖然擔水少,可打飯多,只一展
    之長,補記之短。
    期就去伙房打了十六滅飯。同志們只看到他
    過去,我認為班長學好了一分為二,懂扭水少的一面,忽覗了他的另
    我親絨
    得全面看問題就行了。後來,學習了《對晉松
    班學習報刊上登載的關於學習一分為二的
    日報編譚人員的談話》,看到毛主席說。“群辯證分析方法的文章。學習後,大家一致認眾知道了填,有了共同的目的,就會充心為對自己要一分為二,對別人也要一分為二來做。②我才認識到,光首已學好還不行,還
    對自已要多看短處和缺點,對別人要鄉看長
    要幫助疊班同志學好用好。當時,我們班裡處和優點。接著,給伍永良擺了七條優點,共營遙存在一種現象,就是看自已優點多,看別中ー條就是嚇時工作主動,打飯多。這樣,他入的缺點多看到自己有點進步就認為差不自己高興,別人也服氣了。以後,「同志們不多了。殿長春投彈由三十三米上升到三十七管打飯、擔水都更加主動。伍永良看鄉水米的時候,練的効頭鬆了下來。他認為三班
    缸滿了,就幫左右部居也把水缸挑滿
    老戰士潘傳茂比自己入伍早華年,參加訓練
    大點具體做法
    時間此自己長,投彈還只達到二十入米,覺得自己差不多了。我抓生這個苗頭,粗織大
    通過學可和實踐,使我滐滐地認識到,我
    家學習報紙上的介紹毛主席一分為二思想的們只要用一分為二的方看題,眼界就開籥文章,使大家認識到,事物發展是無止墘的,原米的先進和落後的矛盾解決了,在
    ⑩《中國革命戰爭的戰恪問題》。《毛澤東選築》第1
    更高的基研上產生了先進和落後的差距
    卷,人民出版砒1951年第1版,第211夏。
    ②《毛浮東選集》第4,人民出版한1960年成
    叉展開了新的鬥。殿長春說“我只和過去
    第317頃
    22・(總952)
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    ,工作就會勝利;用一叔論的方法看問題,題,低這是班長卒時対同志們的數育不夠。就是非不分,工作就必然要失敗。怎樣運用
    國來奴傾導大家學習內務條令,熟記噙兵職
    分為一方法進行管理數育,我的具體做法是:責。以後,再也沒有失傳ロ合的現象了。
    (一)戡士愛一次表楊,幫蚋
    三)班裡受一表揚
    是公作請葛重作版權二
    他我一次薄弱環節。
    一次缺。
    新同志伍永良實彈射擊第二練習打了優
    野營初期,我們班內務衛生搞得較好
    秀,受到迚裡表揚。大家也貸揚他技術過得漣裡組纎撿查衛生,我們班得了壘第硬,說他第三練習再打優秀碓沒問題。他自名。我們便找了觖點,重修了廁所,第二次己也說:“射擊比投手樒弾省力氣。不用怎麼檢査叉得了第一名。連裡組猴正副班長到我練,也可以打優秀。”我抓住了這個苗頭,們班進行了參觀。越是受表揚,越要找缺點粗織大家學習毛主席《論聯合政府)中一段第三大檢查又得了第一名。話:“誰要是隻看見成績一面,不看見缺點面,也就不會很好地為現黨的任務而鬥
    班星로一批
    年。”の我想:雖然佤永良大取得優秀成績,
    一次千勤。
    但技術上還存在瞄碓時過長等不少問題
    有一次,裡夜問緊憊集合,到排集合
    市且第三練不同於第二練習,距離遠,
    場時我們班比其他三個班拖長了幾分鐘。
    有時間限制,如果不幫助他糾正這個缺點,長批評了我們班。回來我就開班務會,會到打靶那天,就有射擊不出去的可能更重上沒有批評同志們,我自己作了檢討。然後要的是,這個缺點不克服,在戰場上就會讓叉向大家講了逆守時間的重要性,幷領仝班敵人跑掉。以後,我就幫助伍永練習快速同志到二班學習快速打揹包的経驗。同志們佔餖陣地、快速裝彈盒、快速碓、快速擊克服了廉痺思想,叉學了先進經驗,以後發的動作。第三練習徵水良叉三個目標企部集合僅用六分鐘就到集合場了。命中,獲得優秀成績。
    五)的班受到袤揚,
    (ニ)戡士受一批,
    食己找一火差距。
    自己我一我貴任。
    野營初期,連裡裘揚八班在分散條件下
    有一次,殿長春和新同志伍永良同班站竪持毛主席著作學習好。有人說:“機槍班衛嗆,沒有把口合傳下去,受到裡批評,我
    ①《毛澤東選集》第3,人民出版莊1958年第1
    便找速長作了檢討。最然是班裡同志的問
    ,第117貢。
    1964年第23、24期
    (總953)·23

==========第212頁==========
    生得了第一,學習可輪了。”我想,幹工作。棵小樹,受到連長的批評。我們班有的志落後了,只要肯接受教訓,奮起直追,就能說:“這裡是一片鑽進去走不出來的材海,砍變失敗為勝利。就對照八班的經驗找了我們
    棵小樹算什麼。”我緊抓住這個思想,對소
    的差距,也把學習開展起來了。我們決心要斑作了數育。指出“算什麼”和“不在”的思趕上八班,超過入班。全班除自己學習外,想是不對的。再大學習了三大紀律八項法
    公司作請葛直作腹權口
    還幫助駐地公扯員學習毛主席著作。入班意,使大家慥得不僅不拿群眾一針一韆,也又米我班取經,把社員學習帶了起來。凡要愛護群眾一草一木,增強了同志們的紀律班又激發了我們的幹勁,我們就叉學習兄觀念娣隊潘學活用毛主席語錄的經驗,使天天
    以上是我們班學習和運用毛主席一分為
    敬、天天用的活動更加活躍。
    的思想,改進管理教育的一點情況。我們還學得很不夠,工作還有許多飲點,希望同
    (大)別的班受到批,自
    志們批指正。
    己接受一教育
    原戟1964年8月21日
    野營練中,炮班撂床,砍了公祉裡
    解放뚜報》y
    分為二是促進生產蘋命的思想武器
    駁“合二而
    河北省保定市
    表業機廠エ人王升堂
    我們在報紙上看到,許多同志對楊獻珍毛澤東思想時,挺身來保衛馬克思列寧
    同志的“合二而一”論進行了批判。不少工
    主義,保衛毛養東思想,這是理所當然的
    人、農民和解放軍說士寫了文章,我們看了覺
    我足個普通工人。解放前,我是貧農,給
    得很高興。以毛東思想武裝起來的廣大工地主扛過活,我恨地主,地主也恨我,我們群眾,當看到有人反對毛澤東思想,曲
    天也沒有“合二而一”過。這且不用說。解
    24·(總954)
    紅族雜

==========第213頁==========
    放後,我當了工人。在工廠裡,エ人是工」新指標,這就是說一公斤炭要化出九公斤鐵的主人,這裡當然沒有貧衣與地主那樣的對來。這個指標,既包括增加產量的要求,又立關係。但是,能不能說工廠裡的生產就是包括降低成本的要求。當時,我們爐予的炭“合二而一”了呢?沒有矛盾,沒有鬥爭現?鐵比是一比六左右,離領導的要求差得很當然不能。毛主席告訴我們說:“沒有什麼事遠。子是個“巻掉牙”的lH爐子。從工人來
    是公作請葛重作版權二
    物是不包含矛盾的,沒有矛盾就沒有世界。”看,由過去的十三人。少為六人,共中有他還說:“一切事物中包合的矛盾方面的相互四名老技術工入支了其他単位。這個指標依賴和相互鬥爭,決定一切事物的生命,推
    公佈;多數工人是歡迎的,他們認為,為
    動一切事物的發展。"①事突上孢正是這樣,了多快好省地建設祇會主義,必須向新的個エ廠、一個車間都不例外。在一個工廠指標努力。可是,世有人認為工人少、爐子中,不僅有入和機器的矛雁,也有人和人的老,達不到。怎麼辦?按照楊獻珍同志的“理矛盾。有領導與被領導之間的矛盾,這一車論”,那就是說,領導提的要求,與設備情問與那一車問的矛盾,同一車間內工和與況、技術情況“不符合”,主觀沒有正確反工種之間、工序與エ序之問的矛盾;還有生映客,只有提出一比六的指標才對。這樣活和生產的矛盾,生產和安企的矛盾,技術
    來,就“合二面一”了,自然就沒有上面這
    與政治之間的矛盾,增加生產與降低成本些新的矛盾了。可是,這正是少慢差費的主的矛,產品數量和質量的矛盾,等等。在(張,是礻前進、不發展、不革命的主張。按這些矛斤中,貫串著先進與落後、正與錯照這種生意辦,正是和多快好省對立的,因誤、甚至無產階級思想與登產階級思想的矛此,在實際上並澱有“合二而
    恰恰是
    盾。一個工廠的生產,就是通過這些“矛盾
    分為二。我們沒有那養辦。因為多快好省
    方面的相互伏頼和相互筆”,不斷髮展、前是我們多數工人的要求。我們只能核照毛主進的。這就是說,一個工廠不僅是一分為
    席的指示,運用一分為二的觀點和方法來認
    地存在著,也是在一分為二地發展者,不識和解決這個矛盾。是仕麼“合二而一的。
    毛主席訛:“任何過程如果有多數矛盾存
    事突勝於雄”。楊獻珍闡あ不是也講在的話,共中必定有一種是主要的,起著領客觀事物的本性嗎,那就看一蒼客事物導的、決定的作用,其他處於要和服從的本來面日吧。別的不說,就說我們鑄造車的地位。”新指標不僅與設備情祝、技術情間大爐子組。今年三月份開展比學趕幫黨
    ①②《矛陌論》。《毛澤東選集》第2,第771、?88
    後,領導向我們提出∫燚鋏比為一比九的
    1964年第23、24
    (總955)·25

==========第214頁==========
    況有矛盾,而且與工人的認識也有矛盾。誰
    口拾高了,又出現了上料、加料勞動強度大,
    是主要的呢?我們諷為,設備和技術都是死
    加料供不上熔化的矛盾。達個新矛,我們
    東西,人是活的,人的間題解決了,別的就
    通過操作上的改進和設備上的政進才解決
    好辦了。因此,人的思想認識的矛盾是主
    了。自然,且前的統一,也是暫時的、相對
    要的。當時,工人的思想基本上是兩種
    的,因為矛盾今天有、明天有、一萬年以後
    是公作請葛重作版權二
    種是堅持多快好省的先進思想,対新指標歡
    還有,因此,一分為二的方法令天需要、明
    、接受;另一種是隻看到不利條件,不敢
    天繻要、一萬年以後也仍然需要
    繹上游,不敢大膽革新的保守思想,對新指
    上.面這些事情,是日常生活和生產中
    標懷疑、拒絕。這兩種思想是對立的,它們遇到的於千萬萬矛盾中的一些個別矛盾。但之自然也不能“合二而一”。對於這種思想
    是,僅僅這些就足以證明“合二面一”的荒
    矛後,解決的辦法,只能是通過鬥,克服謬。楊獻珍同志說什麼客觀事物是“合二而落後的、鍇誤的思想,轉化為先進的、正確
    的呀,對立的兩個方面是不可分斑的呀
    的思想。對有落後思想的人我們取了啟
    人為地把它們分開是違反事物本性呀,學習
    發、幫助、提高覺悟的辦法,學習了毛主蓆辯證法就是學犯対立的事物聯繫在一起的本的有關文章,特別是學習了《愚公移山》,振
    事呀,是找它們的“共同點”呀,“求同存異
    作起了克閒難的精軸,批判了不敢鬥
    呀,等等,一釗話,就是耍掩蓋矛盾,否認
    不敢革新的思想,這樣,就達到了認識的
    鬥,反對革命。試想,如果按照他的主意
    致。在此基礎上,我們雙解決設備、技術方か,哪有現在的一北十?然而一比十說明的面的矛盾。對於帥子,地果取了一分為二的還不只是炭鐵比,還說明瞭大膽革新、力爭方法,既看到它老、舊的方節,又甭到它存
    上.遊的精神發揚以後所產生的物質力量。因
    在著潛力的方面。原米的爐子,爐身短,熔
    此,把“合二面一”用到生產上,必然停止不
    化時許多“火”自白跑掉了。我們吧爐身加前;把“合こ而一”の用到建設上,必然是少慢高了二百多公分。這樣,就使溫度到充分
    差費;把“合二而一”用到階級鬥上,必然
    利用,同時,也可以多加。為了保證熔化
    是階殺調和;把“合二而一”用到吐會革命
    中有足夠的氧,雙輪加了四個風眼,通過這上,必然是改良主義和投降義。我們在些改進,炭鐵比不僅達到了領導的要求,而會主義革命和會主義建設中,要的是革且還超過了:從五月份以來,一直保持著
    命的思想武器
    分為二。“合二而一”還
    比十的紀錄
    是去你的吧!
    這個矛盾解決了,事情還是一分為二的,炭鐵比上去了,新問題叉現了。改進
    原載1964年11月28日
    後的爐子近應了新的熔化要求,但是,上料
    河北日報》
    26·(總,956
    紅旗雜誌

==========第215頁==========
    就是不要革命
    大慶油張子成
    是公作請葛重作版權二
    目前,全國各地報刊正在激烈地進行著困灘屈服,不去鬥爭,放棄總路韆,就不可分為二與“合二而一”的大論戰。這是一場能取得勝利大是大非的鬥爭,是無產階級世界爽和資產
    毛主:席教導我們:“我們必須學會全面地
    階級世界觀的鬥爭。在這場針鋒相對的鬥看間題,不但要看到事物的正面,也要看到中,我們墅決站在革命的為で的一邊』它的反面。在一定的條件下・壞的東兩可以反對反動的“合二而一的認論
    引好的結果,好的東兩也可以引壞的結
    分為二是革命的遊證法,是促進思想果。”①這就是說,任何時候我們都要對自已革命化的銳利武器。我
    體會到,用
    的工作一分為二,愈是匸作順利和成績顯著
    分為二的觀點,來指導自已的思想和工作,的時候,愈要看到自已的缺點和薄弱環節。虤能不斷髮揚成績,克服缺點,在任何情況在工作中,每當我們取得勝利和成績的時俠下都無往而不勝。在大だ油建設初期,毎當我們的工作有缺點和錯誤的時候,我們件差,困難多,到底打上去,還是退下來;到産就用一分為二的武器去觀禁和分析問題,並堅持下去,還是被困難呼倒下來?二者絕且在用常生活中已經形成制度。這樣,就使不能“合二而
    不是打上去;就是退下來,我們能永遠謙謹儻,戒驕戒躁,發揚優點,
    者必居其一,這中問是沒有調和的餘地的。克服缺點,不斷前進。例如,令年春天,工這時,我們就認冥學習《矛盾論》和《實踐論。磊一大隊三中隊三小隊,通過一口樣板井的充分分析了有利條作和不利條件,發揮了人施工,找出了許多毛病,溧入開展了比學趕的觀能動性,發揚了艱苦奮鬥、自力更生幫活動,苦練基本功,很快地就打出了新的革命精,向自然展開了鬥手。缺少房子水,使質量蛩優。事実證明:用一分為二自己蓋,缺少工具自ロ,軍輛不足就人批的革命辯證法去指導工作,不斷掲露矛肩扛,千方計戰勝困難,創造了有利條件,和圈難作鬥爭,就能不斷取得胝利。如果按取得了會戰的勝利。送就是通過鬥繹,使矛照楊獻珍間志“合二而一”的謬論行事,那盾得到獬決的結果。如果按照楊獻珍同“合
    《關於正確處理人民內部矛陌的題》,人民出厥
    而一”的鬱論去辦,那就是使矛盾調和,向
    砒195了版,第4。
    1964年第23,24期
    (總.957)

==========第216頁==========
    必然在勝利的時候,看不到缺點,驕傲自底解放。滿,故步自封;在困難面前,看不到光明和
    所以,堅持不堅持一分為二,反對不反
    前途,悲觀失望,畏縮不前。因此,“合二而對“合二而一”,共本質就是要不要毛澤東思”論,其交質就是否認事物的自身著盾否想,要不要總路機,要不要革命。這是一場認對並統一規律,咡我們放棄鬥。可是,嚴重的階級鬥,我們絕不能含糊,一定要突踐證明,沒有鬥爭,革命就不能勝利,我堅決捍衛毛澤東思想,堅持一分為二,粉碎
    是公作請葛重作版權二
    們工人階級和金世界芳動人民就不能得到例“合二而一”論
    從農村階級鬥爭
    다-다HH
    看“合二而一”論的反動性~
    歲笤禤嬿縣南演人具公균黃學詩
    最近一個時候,報紙上展開了一場關於然導致調和階級矛盾,取消革命鬥筆。分為二與“合二而一的大論戰。這場論
    解放以前,梵民與地主之問,毫無疑問
    戰,是楊獻珍同志挑起來的。他提出了“合是“矛盾的雙方”。如果按照楊獻珍同志的而一”論,同一分為二的革命辯證法大唱“合二面一論來看,兩者之問該足會有“共對臺戲。因此,對楊獻珍同志“合二而一”論同要求”的,是用不著開展你死我的斗的批判,是意識形態領域中的一場嚴重的階的,是可以永遠“不可分離地聯繫毒的級鬥爭。我們搞紱村工作的幹部,也應該關是,實際情況完疊不是這徉。地主與民之心這場論戰,從這場論戰中受到數育
    問,根本不存在什麼共同要求。那時,地主
    楊獻珍同志對対立統一規律作了嚴重的的“要求”是愈米愈加重對農民的剝,愈延曲。他說、“矛盾的統一;只是說矛盾雙方來愈鞏固對農民的続治,好讓自已永遠過是不可分離地聯繫著的意思”,“難證法是這“朱門酒肉臭”的麋爛生活;而農民的要求卻樣的一種學說,它研究對立怎樣能夠是同
    懸擺脫地主階級的統治和壓迫,擺脫地宅的
    的,就是我們說的求同存異,或替雙方找昭殘酷剝錒,使自已在政治上、經濟上得到解個共同點”。如果把楊獻珍同志的這種哲放。可見,五相對立著的兩個階級之間,它學觀點,運用來處農村的階綬關係,就必們的要求是針鋒相對的,在最根本的利畚上
    28・(總958
    組族雜

==========第217頁==========
    是元論如何也“共同不起來的。
    不要說在過去,就是在農村已經公化
    那末,農民與地主之間是不是隻是“不
    了的수天,地主分子與弦民之間的關係是不
    可分葛地聯繫著”,而澱有鬥、沒有轉化的是“合二而
    的呢?也不是。土地改革以
    呢?也不。地主與衣民,的確是有“聯繫”的,後,地主分子的確是無地出租了,不可能再但是,在舊莊會,這是一種壓迫與被壓迫,
    靠劊削灰民的血汗來生活,面要靠自己的歲
    剝削與被判削的“聯繫”,共實質是:地主佔動為生了。有的人容易為這種現象所迷惑,
    是公作請葛重作版權二
    有土地,農民不得不在地主的土地上芳動:向錯誤地認為地主與農民已經是一個樣子予,區地主交納租子,用血汘活地主。這種“聯分不出也沒有必要區分了,反正都憑勞動吃系”,不是不可“分離”的,而是在經過反覆的飯。其實,有的地主,表面看來的確是像衣爭之後;一定要發生轉化,發生破裂的。農
    民了,可是肺子裡還在做復辟夢呢。他們夢
    民忍受不了地主階級的殘酷壓和劉,就
    以求的根本不是什麼한會主義,而是恢復
    定要起來展開你死我活的鬥等;後來,鬥
    失去了的封建統治,好重新爬在衣民頭上作
    爭的果,民取得了勝利,推翻了地主階
    威作麗。從農村階級鬥爭中揭發來的大量
    級的統治,沒收了地主的土地,原來的那種事突證明,當前,農民與封妵殘餘勢力之問
    “聯繫”不就“分”了嗎?
    的矛盾,是非常尖銳的,不可調和的
    며中國民在中國共產黨的正確領導下:
    我們公莊有一個地主,表面看來,他也
    同순國革命人民一迸,経過長期的釈苦鬥參加芳動了,的也不此人家強,裝成一副爭。推倒了還在頭上的“三座大山”,進行了可憐相,可是,骨子裡還是頭腦的反動思士地改革,在政治上、経游上都了身,成
    想。一九
    年,當報紙上揭露了蔣介石
    了統治階級的成,而地主卻由統沿階級變
    幫파囂耍犯大隃沿海地區的滑息時,他頼
    成被統治的階級。這不就是地主與農民原先時得意忘形起米,公開設一位貧、生產聯繫的“分離”的最好證明嗎?怎麼能說矛盾隊長汪謀溶說:“小脫,你放清醒點!”並向汪的兩個低面的聯繫是不可分的呢?如果兩
    謀澤追逼土改時巳被取締了的高利貸。如果
    者景的起“不可分高"的,朱,さ不是拋主按照“合二一“的現論”同地主分子“和平水遠是地主,永遠爬在農良頭上劉劊飯,
    共處”,不向他展開激烈的鬥筆,那意味著
    作靆作疆?豈不是側農、麗永遠當佃表、什麼呢?那意味著取滑無產階級專政,讓地僱農,永遠地主當牛作馬,萬不得身
    主分子興風作浪,讓階級敵人明目張膽地進
    嗎?所以,訛矛質的雙方不可分,而不講
    行反革命活動。那推下去,入民還能坐得穩
    雙方的鬥繹和在一→定條件下互相轉化的哲學
    天下嗎?不能。好在覺悟了的農民群眾的頭
    思想,實際上是地主階級所需要的東西,被
    脳裡,沒有牛點合二面一”的思想,他們對
    壓迫被剝的灰民卻實在不誥要它!
    階級歃人
    舉一動,看得淆清楚楚,及時
    1864年第23、24期
    (總959)・29

==========第218頁==========
    地揭發了地主分子的陰謀活動,在大會、小集體經濟的鞏固和發展,怎麼可能?這個問會上向他進行了堅決的鬥軒,鬥後,雙把題,我們搞村工作的人受很深他嚴格地監督起來,只碓他老実実生產
    不說別的,就說我們公屜的情況吧。在
    不進他亂說亂動。這樣。才把地主分子的氣桃園生產大梁莊生產隊,有個富裕中農,焰壓了下去。
    去年幾乎成年在外面做投杌買賣,不千隊裡
    公司作請葛直作腹權口
    這些事突告訴我們,農民與地主之間的的集體活。他自己做投機買賣不算,還把矛眉,不管過去和現在,都是不能通過“合些覺悟不高的隊於部和祇員也拉下了水,使ご而
    通過階級調和所能解決的,而翼隊裡的生產受到了嚴重影響。對待富裕中農
    通過一分為二,経過激烈的階級鬥爭,才能這種走資本主義逍路的環行為,我們怎麼能得到解決。
    夠同他“合二而一”?像這樣的在兩條道路上
    不但農民與地主之間,就是在な民內部存在的“異”,我們怎麼能“ィ”起來不開展鬥也不是“合二面
    而是一分為二的。我
    呢?如果“合二而一”,如果讓“異”存起來
    知道,一切事物都不會是鐵板一塊,毫無矛
    不那展鬥,農民內部的這種矛曆只會加深
    的,而是時時處處都充滿著矛盾。衣民內部和護大,農村的會主義陣地就有動搖以至也是如此。當然,農民內部的矛盾,同地主階失去的危險。正為認識到這種趨勢的嚴重級財農民之問的敵我矛盾具有根本不同的性性,公祇黨委導這個隊的貧故、下中數,對質,是人民內部的矛盾。矛陷的性質不同,解這個富裕中農進行了批朝,掲露了他走登決矛盾的辦法當然地就不同。但是,寒取不本主義道路蒔大量事笑,對他進行了育幫閏的解決辦法,並不意味著不要鬥爭
    助,他才承認了錯誤,表示願意走會主義
    當前,農民內部的矛盾,主要表現在對
    道路。從此,他才重新好好地參加勞動。被
    念主義與查本主義兩條道路的不同的態度他拉下水的幹部和員也網了頭,隊裡的生上。在民內部,廣大的貧農、下中農堅持產終於恢復了正常。可見,就是在農民內集體經濟,緊決走祇會主義道路。可是,以部,也不是隻有“聯繫”沒有鬥爭的;農民內當裕中農中間的一部分人為代表的有一些
    部存在的“”,是不能“存”起來的,必需把
    民,卻往往述留戀小農經濟,熱心於個人發
    佗揭露來,通過鬥爭才能很好地解決。
    家致富,自發地傾向於本主義道路。如果
    從上面談的這些可以餚出,敵我之囲和
    按照楊獻珍同志的哲學觀點,民內部的這人民內部,都是一分為二的,都只有朵取這種在兩條道路問題上所存在的“異”,“”起種形式或那種形式的鬥爭,才能使矛盾得到來就是了,何必爪展鬥爭呢?但是,試想想、解決。楊獻珍志想用合二而一”來調和階這樣一米,衣民內部那種為莊會主義而共同級矛盾取消階級鬥筆,那是白費心機的蠢斗的團結基礎,豈不有瓦解的危險?農業
    原戟1964年11月13日《安日報)
    30·(總.960)
    紅旗雜

==========第219頁==========
    戰略上以ー當十,戰ネ上以十當
    論毛驛東同志關於人民戰爭的戰略戰術思想
    是公作請葛重作版權二
    李作鵬
    毛澤東思想,是中國共產黨一切工作的唯一正確的指針,是中國人民解放軍…切工作的唯一正確的指針。中人民解放軍從它誕生的第一天起,就在中國共產黨和毛澤東同志的領導下,為戰勝國內外敵人,解放全中,進行了長期的英勇的鬥爭。中國革命是以武裝鬥筆為主要形式,通過不斷地掘毀反革命軍隊,不斷地在一塊塊地區打碎反動的國家機器,最後奪取了全國政權,結朿了帝國義、封建主義和官僚査本主義的反動統治的。中國革命取得偉大勝利的歷史経驗,生動地證明了毛澤東思想的英明、偉大和正確
    中國人民的革命武裝在開始建立的時侯,同帝國主義支持的國民黨反動軍隊相比較,在數量上和裝備上都處於劣勢地位。在一個很長的時期內、中國人民革命武裝輕當處在強大敵人的包圍和進攻之下。因此,能不能在戰路上以一當十,致於鬥爭,敢於予勝利,能不能在戰術上以十當ー,善手鬥爭,善於勝利,就成了一個十分突出十分嚴重的間題。正是毛澤東同志,將馬克思列寧主義普漚員琪和中國革命的貝體實踐相結合,為中國革命制定了正確的政治路韆和軍事路韆。毛澤東同志從人民戰爭、人民軍隊的基本觀點出發,規定了人民軍隊的建軍方針和建軍原劃,解決了人民軍隊以弱勝強的一系列戰略戰術問題,引導中國人民革命的武裝鬥爭,從一個勝利走向另一個勝利。
    集中優勢兵力,各個殲滅敵人,足毛澤東同志關於人民說筆的戰略戰術思想的核心,也是我軍的傳統戰法。這種作戰方法,是在中國革命戰昏的實踐中,在同“左”右傾機會主義的錯誤軍事路韆的鬥罕中產生、形成舡發展起來的,它對於戰勝國內外敵人,奪取仝國勝利,起了重大的作用。正如毛澤東同志指
    國紅軍以弱小者的奏態出現於內戰的戰場,其
    迭挫強敬震驚世界的戰績,依頼於兵力雙中使用者甚大。”①又說:“突行這種方法,就會勝
    ①《中國革命戰手的略題》。《毛澤東選梟》第1卷,人民版曲1952年版,第219頃1964年第23、24期
    (總.961)·31

==========第220頁==========
    利。違背這種方法,就會失致。”0
    認學習和研究集中優勢兵力各個殲滅敵人達一戰法,對於深刻地學習和領會毛澤東同志的軍事思想,企面地學習我軍兒十年來豐富的作戰経驗、有著十分重要的意義
    集中優勢兵力,各個開滅敵人,是戰略上覗敵人,戰術上視敵入這一戰略策略
    公司作請葛直作腹權口
    思想在軍事鬥爭中的具體體現
    正確地認識敵我形勢,建立正的戰策思想,是取得革命勝利的重要關鍵之一。毛澤東同志根據長時期同國內外敵人作鬥年的經驗,並根據辯證囃物主義和歷史唯物主義的觀點、分析了中國和世界歷史以及當代國際形勢,提出了“帝國主義和一切反動派都是紙老虎的著名論點,形成了我略上藐觀敵人、戰術土重龍敵人這一偉大的馬克思列守玉義戰路和策思想。
    毛澤東同志反覆指出:帝國主義和一切反動派雖然貌似強大,但是,它們代表的是反動的、腐朽的、沒落的階級。歷史發展的規律註定了定們必然滅亡的命運。因此,從本質上看,從長期上看,革命人民必須如突地把帝國主義和、切反動派都看成是紙老虎,在戰路上苑現它們,敢於鬥爭,敢於勝利,從這點上建立我們的戰路思棋。同時,毛澤東同志又反覆指出:和一切事物都具有兩重性一樣,帝國主義和一切反動派也具有兩重性。在它們最被消滅以前,它們暫時還有力量,在軍事上暫時還佔有優勢,它們還要吃人。在這點上說,它們又是活的鐵的的老慮。因此,在戰術上,在具體鬥中,革命人民必須重敬人,樂取謹偞態度,講究鬥爭藝術,從這點上建立我們的策路思想和戰術思想。只有把大無畏的革命衡和靈活巧妙的鬥學藝術結合起來,才能を取毎一次具體鬥筆的勝利,最後達到我勝敵的目的。
    毛澤東同志在總結第二次國內革命戰筆的經験時會說過:“我們的戰略是“以一當十我們的戰術是以十當一,這是我們制勝敵人的根本法則之一。”叉訛:“我們是以少勝多
    的
    我們向整個中國統治者這樣說。我們是以多勝少的
    我們向戰場上作戰的各個
    局部的敵人這樣說。”②戰路上窺觀敵人,戰術上重視敵入,也可以說是戰略上“以一當十
    ④《集中優勢兵力,各個牙滅敵人》。《毛東遠楚第4卷,人氏出版所1960年版,第1196頁《中國蘋命:筆約戰略問》。《毛澤東選集第1卷,第220、22頁
    32·(總962)
    紅.旐雜佔

==========第221頁==========
    “以少勝多”,戰術上“以十當一”、“以多勝少”這一思想的進一步的高度概括。
    集中優勢兵力,各個殲滅敵人的作戰方法;是戰術上重視敵人在軍事鬥中的集中表
    現,是戰術上以十當
    “以多勝少”的具體化。由於我們在軍事鬥鄒上充分重覗敬人,足
    夠地估計敵人的力量,困此毎作戰都強調作好充分的淮備,不打無進備之仗和不打無把握之仗,反対一切佬幸取勝的心運和輕敵置進的作法,力爭不戰則已,戰則必勝。毛澤東同
    是公作請葛重作版權二
    志說:“幾個大漢打一個大漢之容易打勝,這是常識中包含的雖理。"①毎戰築中二倍、三倍、
    四倍甚至五、六倍於敵的兵力以對付敵人,競是以幾個大漢打一個大漢。這樣,我軍就有陞利的充分把撮。同時,我軍雙十分講究指導戰爭的藝術,注意利用敵人的殘點、錯誤和敵人內部的矛盾,以及其他各種有利條件,究行各個擊破。毛澤東同志說:“打仗只能一一仗地打,敢人具能一部分一部分地滑滅。工廠只能一個一個地蓋,農民犁田只能一塊一塊地
    。這빠做各個解決,軍事書上叫做各個破。”②
    集中優勢兵カ,各個殲滅酸人的作戰方法,同時叉體現了在戰略上藐覗敵人的思想。因為只有在戰略上就魂敵人,具有“以一當十”的革命氣概和戰鬥精神,才能在強火敵人面前保持醒的頭腦,不為敵人的來勢洶洶所嚇倒,不為複雜環境所迷惑,敢於集中兵力打擊數人。另一方面。突行這個作戰方法,不斷地取得戰役戰鬥的勝利,叉進一步敵育了人民和軍隊,使他們從自己的切身經驗中淸楚地看到敵人是可以打敗的,在戰略上藐覗敵人是完仝正確的。這樣,又必然會進一步強人民和軍隊對敵鬥爭的信心,鼓舞他們為奪取更大的勝利
    而鬥年。
    有人認為,戰術是服從於戰略的,既然戰路上“以一當士”,那麼戰術上就不能“以十當則說術和戰略就相互矛盾。這些人看問題的方法是形布上學的。他們不瞭解戰愍和戰術的辯證關係。說戰術服從於戰略,是說戰術必須有效地保證戰路方針的尖施和般路目的的現。戰略和戰未既是一致的,叉是有區別的。術隸屬於戰路,服從戰略日的,這是它們一致的方面;但戰路學是硏究帶局性的爭指導規律,戰術學是硏究帶局部性的戰指導規律,這叉是他們區別的方面。如在抗日戰爭中,我們的路方針是“內緩的持久的御戰”,戰役戰鬥上的作戰基本方針是“外的速決的進攻戰”,兩者看來是相反的,然沒有後者,前者就不能突現。同,戰略上“以一當”和戰術上“以十當一”兩者看來是相反
    ①《論持久戰》。《毛舉東選綴第2,入民H版配1952年阪。第476。
    の《始主叉一反動派郡紙老、人に出版此1958年版,第24t964年第23、24期
    總.963)・33

==========第222頁==========
    的,但後者恰恰是災現前者的必要手段。如果抹殺戰路和戰術的區別,在貝體作戰中也強調“以一當十”,就必然會犯輕敵冒險的錯誤。
    當然,在某些情況下,如群眾基礎、地形、滅候、打古對象等條件對我特別有利,或為了完成某些特完的作任務,在戡役戰鬥中也有以少勝多的場合。但是,作為作戰指導思想來說y作為主要作戰方法來說,我們必須堅持以多勝少,堅持集中優勢兵力,各個殲滅敵人。
    是公作請葛重作版權二
    由此可見,集中優勢兵力,各個殲滅敵人的作戰方法,表現了敢於鬥、敢於勝利的革命精,叉表現了嚴格的科學態度和靈活巧妙的鬥年藝術。它是戰略上藐敵人和戰術上重覗敵人這一偉大的馬克思列寧主義戰略策略思想在軍事鬥中的具體體現。
    集中優勢兵力,各個滅敵人是變敵強我弱形勢加速最後勝利的最有效戰法
    革命的人民武裝,在開始的時候。甚粢在一個相當長的時間閃,總是此較弱小,總是處在強大人不斷的進攻和“圍期”之中。這是通常的敵我客觀形勢。在馬克積列寧主義者看來,這種形勢是可以轉變的。戰爭是力最的黨賽,戰爭力量的優勢和劣勢本身,然是決定主動和被動的客觀基礎,但還不是主動和被動的現突事物。在戰過程中如何推進、加速力量對比的變化,如何使弱小的革命力量,在敵人處於優勢的情況下,奪取主動,擺脫被動,達到細敵而不受制於敵的地位,從面戰勝強大的散人,其決定因素是靠主觀的努力,即運用正確的戰法,多打勝仗;少犯錯誤,経過持八的、艱苦複雜的鬥爭,不斷地滑滅敵入,不斷地壯大自己,將我之戰略上的劣勢和被動,轉變為戰路上的優勢和主動。毛澤東同指:“我之相對的戰路劣勢和戰路被動地位,是能夠羭出的,方法就是人工地造成我們許多的局郭優勢和局部主動地位,去剁奪欲人的許多局部優勢和局部主動地位。把他拋入劣勢和被動。把這要局部的東西集合起來,就成了我們的戰略優勢和械略主動,敵人的酸略劣勢和戰略被動。這樣的轉變,依靠主觀上的正確指導。①這一正確指導,最主要的就是突行集中優勢兵カ
    各個殲滅敵入的戰法。
    集中優勢兵力,各個殲滅敵人這一戰法,在中國革命戰爭的各個歷史時期,得到了廣泛的運用,對於收變進退、攻守、內綫和外才的形勢,使我軍由竭變強,由劣勢轉為優勢,起
    《持久戰》。《毛澤東選集》第2総,第479
    34·(總964
    紅[雜誌

==========第223頁==========
    了極其重耍的作用。它在長期的革命戰等實踐中,経受了一切考験,遷明是完全正確的。在第二穴國內革命戰管吋期,毛深東問志運用馬克思列守主義的普逼真理,深刻地分析了敵人強大紅軍弱小的特點,指出中國革命戰等既有順利條件又有困難條件的兩個方面,即紅軍的可能發展和可能戰勝其敵人,但叉不可能很快發展和不可能很快戰勝共敵人。這是中國単命戰的根本妮律。根據這一規律,毛澤東岡志提用了“分兵以發動群眾,集中以應付
    公司作請葛直作腹權口
    敬人”"“敬迸我退、敵駅我擾、敵疲我打、敵退我追”,“固定區域的割據,用波浪式的推進政策;強敵跟追,用盤旋式的打圏子策”,“誘敵深入”,“菓中優勢兵力,選擇敵人的鼎點,在運動戰中有把握地渭滅敵人的一部或大部,以各個擊破敢人”等一整套的作戰原和方法:解決了以弱小的紅単戰勝強大敵人這一最困難的課題。
    中網工農紅軍在毛澤東同志的領導下,運用上述的戰略戰術,在一九三O年到一九ニ
    年問,勝利地粉碎了蔣介石發動的四大反革命“圍剿”、發展了紅軍武裴,護大了革命根據
    地。一九三O年底。蔣介石集中了七個師約十萬人,朵取分進合擊的戰法;“圍剿”江西中央
    紅軍,妄圖一舉將紅軍殲滅。當時我軍只有四萬人,在敵我力量懸殊的形勢下,朵取了誘敵深入,集中兵力各個殲敵的原則,以四萬人的全部力量突然攻擊敵張瓚師,全部殲滅敵人。繼而父追殲譚道源師一牛。第一次“固剿”就勝利地被打破了。一九三一年표月,敵人叉以ニ十萬人的兵力發動第二次“圍”y當時中央蘇區紅軍有三萬餘人,比上次反“圍剿時還少。我軍仍然突行集中兵力各個牙敵的原則,利用敔人內部矛盾,先打正金鈺等部十個團。初戰勝利後,接著打其餘各路敵人。十五天內,橫掃七百里,速打五仗,槍二萬餘,勝利地粉碎了敵人的第二災“調剿”。一九三一年七月,蔣介石叉親自出馬,組猴三十萬人發動了第三★“圍測”,分三路長無直入,企圖壓迫我軍於黃江而消滅之。我軍在上反剿”中,苦戰之後,沒有得到休整補充,兵力仍是三萬入佐右。針對敬我情況,我軍朵取了“避敵主力,打共盧弱”的作戰方針,千里轉戰,機動靈活地在敵入
    圍圈內,利用敔人
    的空原,穿插轉移,調動敵人,叛憊歃人,尋找戰機,終於在興
    都地區三戰三勝,
    槍逾萬。在敵人退卻時,又滑滅其一個和一個旅。過三個月的奮戡,第三次“剿”乂被打破了。在第四次反“同剿”中,敵軍分三路進攻中央蘇區,我軍集中兵力先打共西路,一舉殲滅兩個師,繼而叉消滅共中路的一個,兩役癥槍萬餘,這次“圍剿”基本上被打破了。只有第五火反“圍”,由於第三大“左”傾機會主義者。完全違背了毛東同志的軍事路覆,才沒有粉碎人的“國”,而且使紅軍遭到了嚴重的損失
    1964年第23,24期
    (總965)·35

==========第224頁==========
    在抗日戰爭時期,毛澤東同志正確地分析了敵我雙方的特點和國內外的形勢,說明瞭抗日戰犴必然是持入戰,批了“亡國論”和“速勝論”,科學地預見到了三個憂略階段的發展過程,從而規定了持久戰這個總方針,並提出了“防禦中的進攻,持久中的速決,內中的外韆”的具體戰略方針。集中優勢兵カ,各個殲滅敵入這一戰法,在新的情況和新的條件下有了新的發展和不同的運用。
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志將游擊戰在抗目戰爭中的作用,提高到說略地位,正確地解決了如何在散人的後方開展游擊戰爭的一系列問題。首先,明確地提出了“我革以分散兵力打游擊戰為主,以集中兵力打運動戰為輔”①的方針,批削和粉碎了右低機會主義者提出的所謂運動游擊戰的錯誤觀點。其次,強調必須建立根據地。根據地是進行遊擊戰筆,保存和發展自己,消滅和驅誣改人的戰略基地,沒有根據地,游擊戰爭是不能夠長期地生存和發展的,面“一切游擊戰爭的根琚地,只有在建立了抗日的武裝部隊、戰勝了敵人、發動了民眾這三個基本的條件逐漸地具釜之後,才能正地建立起來。”の第三,游擊戰的兵力使川的“主要的方法是分散使用、集中使用和轉移兵力”8的,即所謂時而化零為整。吋而化整為零,忽南忽北,叉遊父擊。對於分散、集中和轉移三者的關係,強調指出:“游擊戰等本來是分散的,所以成其為普遜的游擊戰,且在許多任務,例如擾亂、箝制、破壞和做群眾工作,都以分散兵力為原則;然而就一個遊擊部隊或遊擊兵團,當著執行滑滅敵人的任務;尤共是為著打破敵人的進攻而努力時,就仍須集中共主要兵カ。“集中大カ,打敵小部,仍然是遊擊筆戰埸作戰的原則之一。“⑨在情況和任務需要時。游擊隊和遊擊兵團還必須像流水和疾風一樣,迅速祕地轉移其兵力。第四,在游擊戰已経起來幷有相當發展之後,敵人向游擊戰爭根據地的進攻是必然的。関比,敵後“游擊戰爭的方針是打破這種國攻,朵取反聞攻的形態。“6如何打破這種國攻?耗澤東同志指田:“應是以穴要兵力箝制數之數路,而以主要兵力對付散之一路,朵取戰役和戰鬥的襲擊戰法(主要的是理伏戰),於敵行動中打擊之。”“一路打破之後,又轉移兵力去打破敵之另一路,這樣各個地擊破敵之固攻。”③
    我軍在入年抗戰中堅決貫徹了毛澤東同志的這些戰略戰術原則,廣泛地開展了敵後的游擊戰釙,建立了抗日民主根據地,抗擊了百分之大十四的侵華日寇和百分之九十五以上的偽軍,粉酔了敵人殘酷的“合圍”、“掃”、“蠶食”和“封鎖”。在最艱苦的時期,敵人集中了
    ④《集中優勢乓力,各個殲滅改入》。《毛澤東集館4,第99貢
    ②G④⑤6《抗遊擊爭戰略問題》。《モ驛東選鷦》瀉2巻,第415、403、400,419,419-420
    36・(總966)
    舡庶雜誌

==========第225頁==========
    絕大部分兵力進攻我抗日民主根據地,僅在華北就用了入十餘萬兵力。在這稱恃況下,我軍主カ部隊和民兵、地方汴む隊嚴密結合,在內才和外幾靈活作戰,一方面以部分主力郭隊分散配合民兵、游擊隊牽綗敵人,裘擾敵人,用地雷、土槍、土炮、手榴弾殺傷敬人y另一方節,大部介主力部隊轉敵人“合圍”圈外,抓住戰機,集中兵力殲滅改人一路或一部以粉誶敢人的進攻。入年抗國戰爭,我軍總計滑滅了日寇五十ニ萬七千多人和偽軍一百一十
    是公作請葛重作版權二
    萬多人,製造了十九個抗日民主根據地,解放了近一億人口的ア大土地。我軍由幾萬人發展到九寸多萬人,取得了抗日戰的偉大勝利
    第三次國內革命戰爭時期,國民黨反効派的總兵力有四百ミ十萬人,在抗戰結東時接收了本使略軍一百萬人的裝備,美帝國主義又為や裝備了一百零大個師,而且擁有三億以上人國的地區,整制了蛩國所有的大城市和大部分鐵路交通綫,共實力不能不說是相當雄厚。我軍當時的兵力只有一百二十多萬人,不及國民黨軍隊的三分之一,並且被分割在十幾塊根據地裡,軍隊裝備差,沒有外撥。一九四六年七月,國民黨反動派發動了歷史上空前規模的大內戰,毛澤東同志深刻分析了當時的形勢,指出蔣介石政府的強大隻是暫時的、表面的,它実際上是一個外強中千的政府。它的進攻是能夠打敗的,它的前途必然是眾叛親離,全軍櫃滅。為了粉猝蔣介石集團的進攻,毛澤東志規定了“我軍應以集中兵力打運動戰為主,以分散兵力打游擊戰為輔”的作戰方針,並且指出“在蔣軍武器加強的氣件下,我軍必須特別強調集中優勢兵力、各個殲滅敵人的作戰方法。の以後,雙在逃十大軍事原則時,對集申優勢兵力,各個殲滅敵人的作戰方法,作了具體說明。我軍貫徹執行了這本找法,在四年的戰手中。共死敵入百餘萬,解放了주國大陸。
    在戰開始時,國民黨反動派以一百六十多萬軍隊向我突行面進攻。我簞實行積極防禦的作方針,大踏步後退,大踏步前進,主動放棄一些城市和地方,誘敵深久,集中絕對優勢兵力,選敵薄或孤立的部分,在運動中予以各個弈滅。経過八個月的酸爭、화灰軍
    七十ー萬多人,敵人被迫停止了全面進攻,並改變戰略方針,對我山東和陝甘寧兩個解放區交行重點進攻。我軍在叫東地區孟良話戰役殲敵五萬餘人,在西北地區七次戰鬥中殲敵萬餘人,又紛碎了敵人的重點進攻。這樣。前後經過一年的戰年,共殲敵一百一十二萬,迫使敵人轉入了全面防禦,我軍則訕戰略防禦轉入戰略進攻。一九四七年七月、首先由晉冀魯
    ④《集由優勢兵カ,各個天最人》。《距矛東選集》第4,第1197項。
    1964年第23,24期
    總.967)37・

==========第226頁==========
    豫野戰軍強漩黃河,挺進大別山,接著各野戰軍相繼發動大規模的玫勢,構成了弳麗性的戰路進攻的總形,幷從此將戰軒的主要戰場引向國民黨統治區城。到一九四入年六月,共殲敵二百大十四萬人,並線獲了大量的武器裝備。我軍不僅打退了蔣介石的進攻,而且在戰奪中發展到二百八士萬人。雙方軍事力量的對比和戰路形勢發生了顯著的變化。此時,國民黨
    五個戰路集團,分別隆在東北、華東、華北、中原、西北五個戰場上;只好祓動捱打,作垂
    是公作請葛重作版權二
    死掙扎
    毛澤東同志根據戰昏形勢的發展,洞察到戰決戰的時機已經到來,就在蔣介石企圖收絹兵力,向南總撤退之前,當機立斷,抓住大好戰機,組和實施了規模空前的道沈、淮海、平津三大戰役,進行了偉大的戰略決戰。在三大戰役中,對於集中優勢兵力,各個殲滅敵人這一戰法的運用,有了更高的發輝,達到了更加完善的階段。在我単對敵人突施戰路包圍的間時,進行了戰役戰術的分割圍殲,郎在戰路上將敬人的路集團分隔在幾個戰場而在各個戰場上,叉把敵人強大的戰略集固肢解為若於孤立部分,然後集中優勢兵力,遂穴子以殲滅。從一九年九月十ニ日至一九四九年一月十ー日的一百四十一天中,總共殲滅了敵人一百五十四萬餘人,解放了東北、華北境和其他廣大地區。我軍主力前進到長江北岸。使國民黨反動派頼以發動反革命內戰的精銳部隊基本上歸於消滅,大大地加速瞭解放
    全國的進程
    中國革命戰筆的實踐證明,運用集中侁勢兵力,各個殲滅敬人這一作戰方法,不僅在我處於劣勢,敵處於優勢的情況下,可以將我之劣勢轉為優勢,而且在我處於優勢,敵處於劣勢的情況下,可以加速革命戰筆的最後利
    集中優勢兵カ、各個開滅敵人的甚本思想是開滅戰思想
    集珅優勢兵力,各個殲滅敵人的基本思想,就是殲滅戰思想。毛溶東同志說:“殲滅戰和集中優勢兵力、朵取包圍遷迎戰術,同一意義。沒有後者,就沒有前者。”殲滅戰,是我軍歷來作戰的基本鉄和根本指導思想,是毛譯東同志偉大戰略戰術思想的精華。它貫徹在中國革命戰爭所有的作戰指異原則之中。打殲滅戰,就是力求每裁徹底、於、全部地消滅敵
    ①《中困革命戰的戰路問題》。《毛東透》第1継,第23238·(總968)
    紅旗雜誌

==========第227頁==========
    入,使敵人被殲一個速少一個連,被殲一個營少ー個營,被殲一個困少一個團,被殲一個師少一個師,這不僅使敵人耗了人力物力,而且在楠神上受到沉重擴擊士氣沮炎,入不振,耶使得到補充,也是越戰越弱。這種戰法,對削弱敵人最能發生重大影響。毛浮東同志說:“對於人,傷共十指不如斷其一指;對於敵。擊潰其十個師不如殲滅其一個師。の這是對所滅戰思根的精闢論斷。
    是公作請葛重作版權二
    集中優勢兵力,各個殲滅敵人,是打殲滅戰的一個完整而不可分割的作戰原則。集中力與各個殲敵,兩者之問的關係是互為條件的緯證關係。只有集中了優勢兵力,」著可能實現各個殲滅敵人y同時,只有朵取各個殲滅敵人的方法,才容易形成和保持兵力的優勢。正確地運用集中優勢兵カ,各個殲滅敵人的原則,既解決了打殲滅戰的物質基研,叉解決了打牙滅戰的貝體方法
    集中兵力是打殲滅戰的物質基礎。馬克思指出:“戰略的奧妙就在於集中兵力。の毛澤東同志也指出:“主動地位不是空想的,補是具體的,物質的。這裡最重要的,是保存並集粘最大有活力的軍隊。⑧戰略、戰役和戰鬥上都應集中兵力,但集中的形式、程度則是不同的。戰略上的集中兵力,在散強我弱的條件下,主要是通迣戰役、我鬥米實現的,在我強敵弱的條件下,更容易樂取直接的形式來実現。但是,不碖是敵強我弱或我強敵剔,都應當集中兵力作戰。特別是在敢強我弱的條件下,只有集中了優勢兵力,才能有足夠的力量實実施殲滅我,幷且能修速決。當實施進攻作戰時,就能夠迅速地笑破敵人的防禦,就能夠有力地粉碎散人的燴撥和反突擊,就有足夠的兵力進行進迎包圍和穿插分割,就能夠進行迚作戰,快速擴大戰果。當進行防禦作戰時,就能夠大量消耗、削弱進攻的敵人,就能夠犴取時間,並且可能山防禦轉入避攻。反之,如果沒有集中優勢的兵力,就達不到殲滅散人的目的,也不可能求得速戰速決,而可能形成戰役戰鬥相持不下的局面,可能打成擊潰戰或得不償失的滑耗,越至有被人各個擊破的危險。
    各個開敵是打開滅戰的重要作戰原則,是我軍在戰路、戰役、我鬥中必須貫徹到底的個作戰原垇。當兵力集中之後是企圖一吞掉敵入,還是樂取各個擊破的方法返大消滅入?很明顯,只有朵用各個殲敵的方法,才能順利地殲滅敵人。特別是在敵強我弱的條件下,對優之敵,只能樂川分割包圍的戰法造成我局部的優勢,將敵人逖個殲火。就是對
    ①③《中節命磚於略門題》。《毛澤東選集》駕1,第21、217員
    ②貶叉》。《馬克想齡盛斯全》第12,人民出版版,第326瓦。
    1964年第23.24期

==========第228頁==========
    絕對劣勢之敵,仍須朵用各個殲敵的片法,才能以最小的代價迅速徹底地殲滅敵人。如淮海戰役,我軍在總的兵力對比上雖然路少於敵軍,但在局部戰役中集中了優勢乓力,朵取了各個殲敵的方法,首先殲滅黃伯輞兵團,再殲滅黃維兵團,最圍殲丘満泉、李歌兵團,因而取得了整個戰役的偉大勝利
    毛澤東同志指出:“敵強我弱,敵之要求在於我集中主カ與之決戰。我之要求則相反,在
    是公作請葛重作版權二
    選擇有利條件,集中優勢兵力與之作有把握的戰役和戰鬥上的決戰
    而避発在不利條件
    下的無把握的決戰”"の。這就是說,由於敵強我弱的特點,運用各個殲敵的方法,雙必須是從小口小口吃做起,集小勝為大勝,逐步發展為大日大口吃。這種從小到大、逐次殲敵的方法,要求在戰役戰鬥上與敵進行多災決。這是在敵強我弱條件下滑滅敵人的一個客觀發展過程。如第二次團內革命戰爭初期,敵強我弱的基本形勢尙未改變,所以能從一歡殲敵個營、一個團、一個旅做起,碇著敵我力量的消長變化,逐步發展為一次殲敵一個如軍,最後則發展為一牙滅敵人
    到數個強大戰役兵團,打更大規模的殲滅戰。
    集中憂勢兵力,各個殲滅敵人,又藩證地解決了殲滅敵人有生力量和保守或奪取城市的關係,即戰爭的勝負,不決定於一城一地的得失,而決定於有生力量的滑長。毛澤東同志說:“集中兵力各個殲敵的原則,以殲滅敵軍有生力量為主要目標,不以保守或奪取地方為主要國標。”②在強敵進攻面前,為了集中兵力殲滅敵人,或為了使我軍主力避邳作戰而遭受敵人的打擊,不但完全允許暫時地放棄某些地方,而且必須以地方換取敵人兵力的分散使敵人陷入人民的汪洋大海之中,越陷越深。這個誓時的不保守,正是為了永久的保守:暫時的放棄,正是為了永久的不放弈。毛澤東同志指出:“關於喪尖土地的問題,常有這欄的情形,就是隻有喪失才能不喪失,這是“將欲取之必先與之”的原則。如果我們喪失的是土地,而取得的是戰勝敵人,加恢復士地,再加擴大土地,這是賺錢生意。如第三次國內革俞戰筆的第一年,我軍為了集中兵力機動作我,誘敵深入,爭取在運動中各個殲滅敵人,主動地放棄了延安、張家口、承德、瀋陽、安東等一百零五主要城南,給敵入背上了包袱,使敵入機動兵力大為減少。我軍則避開了敵人進攻的主力,將兵力轉移至人側翼和後方,尋找我機,在運動中大量地殲滅了敵人,不僅收復了失掉的城市,而且還解放了新的城市。
    ④《統持久》。《毛澤東選集》第2徑,第496氧。9渠中優勢兵力,各個殲滅政人
    東光終》第4,197
    ③《中閱革命戰軍的戰略門題》。《毛澤東選堞》第1後,第205296
    40(970)
    組雜誌

==========第229頁==========
    當然,不以傑守城市和地方為主要目標,弁不意味可以隨意放棄城市和地方,可以輕易地兵不血刃地就把根據地大片土地和城市,讓給敵人佔領。毛澤東同志說:“凡在敵我力量對比上能夠保或奪取的地方和在戰役上我術上有意義的地方,則必須保守或奪取之我軍堅決質徹執行了毛澤東同志的這一指示,在戰路防禦階段,在殲滅敵入有生力量的同時,堅決保守了必須保守的城市與地方,作為戰略反攻和戰略進攻的出發障地。在戰略進攻
    是公作請葛重作版權二
    階現,叉將殲滅敵人有生力量與が取城市和地方繁密結合起來。,就達到了殲滅敵入的目的雙完成了保守或奪取城市、地方的任務。
    我軍作戰的熱本方針是殲滅戰,但這並不意味著完否定滑耗。在敔強我的情況下,我們主張戰略上災行消耗戰,在線役戰鬥上到必須是殲災酸,拜通過戰役戰鬥的殲滅戰達到戰略上的悄耗戰的國的。正如毛澤東同志所說:“戰役的殲滅戰是達到戰路的滑耗戰之目的的手段。”②困此,在一切有利的場合,都必須集中優勢兵カ,朵取包遷迴戰術,堅持打殲滅戰。在特殊情下,亦可築取給敵以殲滅性打擊的方法,殲滅其一部,擊潰其另一部。在戰役戰鬥上,殲滅戰是主薬的,但地有消耗戰。這種消耗戰是輔助殲滅戰的,不是在戰鬥上“拚誚框”。如當我軍主力對確定之敵實行殲滅戰時,在共他方向上為了阻擊和牽制敵人,就有必要進行消耗戰。第三次國內革命戰筆時期,東北我軍為了仝殲錦州之敵,在塔山和黑山進行的阻擊戰,就是屬於阻止做人、滑耗敵人的性質。這種阻擊戰,正是為了獎現殲滅戰而朵取的一種手段。
    四如何集優勢兵力,各個開死敵人
    集中優勢乓力,各個殲滅敵人的戰法,對實現殲滅戰速決戰,爭取全部勝利,是極為重要的。那麼,在實踐中,怎樣才能正確地運用這一設法,真正做鄧集中化勢兵力,各個殲滅敵人呢?
    毛澤東同志說:“集中兵力看來容易,突行顔難。”③集中兵力的道理容易理解,但是要做到不僅是主觀上或計劃上的集中,而是戰場上正的集中,並且貫徹始終,確不是易事。要做到這樣,戰指導者必須具有淸醒的戰略頭脳,能夠正確地分析敵我形勢,不為複雜情況
    )《縛優兵力,各個所滅數人》。《モ東選集》第4,第19?頂。
    ②《論久》。《毛澤東選》第2裕,第490頁
    《中퍼芏命餓的戰漁》。《毛洋東秀集》第18,第27。
    964年第23,24期
    總971)·41

==========第230頁==========
    所迷惑,在任何情況下都能獨立自主地使用自己的兵力,正確地處理如下的主要間題。
    第一,正確選擇作戰方向。確定主要作戰方向和大要作戰方向,是集中兵力幷在部署上形成頭所必須首先解決的問題。主要作戰方向。在同一時間內夏應有一個。毛澤東同志說。“在有強大敵軍存在的條件下,無論自己有多少軍隊。在一個時開內,主要的使用方向只應有一個,不應有兩個。①為什麼ま要的作戰方向只應有一個呢?這是因為,雖然戰爭的
    是公作請葛重作版權二
    情況極其複雜,作任務很多,但應權衡利弊得失,分清先後緩急,考慮兵力的可能,集中量於當前急霊的而雙與戰局發展有重大影響的戰略、役打擊方向。只有這様,才能奪取主動和保持主動,形成並保持優勢兵力,殲滅敵人。如遼瀋戰役,先打錦州,置長春、瀋陽兩敵於不頏,這就雅遲了可以推遲的作戰行動,把主要兵力使用於急需的戰場上,遺成優勢,保證了戰役的勝利。
    我們強調主要作戰方向只有一個,不是說作戰方向只許有一個。在確定了主要作戰方向之後,還必須有機地組纎大要作戰方向的行動,兩者是相互聯繫不可分割的。如果只有主要方向,而無災要方向的配合,就不可能分散、牽制敵人,也就不可能充分發揮主要方向的作用,保證主要方向的作勝利。但是,如果主災不分,就是軍事上的平均主義。闥此,在兵力部署上,既要突聞主要,雙要照顛欠要,並應儘量注意節約次要方向上的兵力,以傑證主要方向上的優勢,使二者在殲滅敵入的目的下統一起來。處於主要方向的軍隊,必須集中兵力安施主要的笑擊,而處於大要方向的軍隊,同樣要集中兵カ於自己的主要方向上,才能風利執行牽制敵入的任務。達就是說士中有次;次中有主,不論主要方向、次要方向,都必須確貫徹集中兵カ與節省兵力的原則。
    第二,集中兵力,應集中到什麼程度才算優勢?這要根據具體情況來具體確定,沒有一個團定不變的死公式和比例。毛澤東同志說:“我們主張的集中兵力,是建立在保證對於戰場作戰的絕對或相對優讚的原則上。對於強散,或關係緊要的戰場作戰,應以絕對優勢的兵力騎
    対於弱敵或不關緊要的戰場作戰,嗑之以相對優勢的兵力就夠了”。又指出:“每
    戰集中絕對優勢兵力(兩倍、三倍、四倍、有時基至是五倍或大倍於敵之兵力),四面包圍敢人,力求全殲。不使澡網。”③這就是說,集中兵力的程度,要以確有把握地把敵人殲滅為標,即毎戰中必類在兵力上遺成對敵入的優勢,有足夠的分割固殲敵軍的兵力,有發展勝
    ①②《中國革命戰牛的路問題》。《毛澤東選集》第1,第29.221-222頃
    ③《自的形勢和我門的懺務》。《毛澤東選集》鄆4,第124了頁
    42·(總972)
    紅族雜誌

==========第231頁==========
    利追開逃敵的兵力,和一定數量阻擊撥敵的兵力,面不是直目的無限制的無條件的集中。,感格斯說:“全部兵力集中在一起是不必要的。の毛澤東同志也指出:“不是一切都妖集中。”③集中兵力的程度,根據줄局性的戰場與非全局性的我場,進攻與防禦,主要方向與次要方向戰役部署與戰役突破口,初戰與績戰,強敵與弱敵,駐止之敬與運動之敵等等情況不同,根據具體對象、時間、地點、條件的不同。芇有所不同。例如抗日戰時期,對)蔥作戰我集
    公司作請葛直作腹權口
    中兵カ的程度就高一些,対偽軍就低一些。在第三次國內革命戰爭初期,國民黨軍隊全面進政,銳氣正盛,這時我集中兵力的程度就高一些,到國民黨軍隊速遣殲滅,土氣阻喪,我集中兵力的程庭就低一些。在平津戰役中,天津攻堅戰我總兵力対敵是二點三揞,而在主要笑擊方向的突破地段上,集中兵力就更高一些,達到五倍於
    掌握集中兵力的時機,是極為重要的。過早集申會暴露企圖,過遲集中則可能失掉戰機。這都對戰局的發展不利,甚至會造成不必要的損失。特別是在現代條件下作戰,近時的、迅速蔭蔽的集中和完成任務之後迅速蔭蔽的分散,具有特別重要的意義
    正踴地集中兵力,有頼於指揮員發揮高度自覺的能動作用。從戰手開始起,就隨著戰況的進展,敵情、任務的變化,適時地轉移兵力,調氅部署,不斷保持憂勢。在戰役戰鬥過程中,又要隨時注意主要方向和次要方向的轉化,適時地把兵力集中到已經轉化了的新的主要方的王去,以期取得戰役戰鬥的全勝。
    第三,為了達到殲滅敵人的的,還必須朵取靈活機動的戰昭戰術,正確運用各個殲的戰法。如何造成各個殲滅敵人約戰機?一方面要及時利用敵人暴露出來的弱點,出敵不意,乘敔之隙,突然攻擊另一方面要以我之行動調動、分散敵人,創造機。例如運用誘敵深入、聲東擊西、城打撿等辦法
    為了行把地殲滅敵人,必須正確地選擇殲擊目標。當我面対著幾兒路或幾部敵人時,應當集葉侁勢兵力,首元打一路或一部,一戰獲勝,再及其他,不應當同時打敵人的兒路或幾部。而且應當先打敵人的弱小部分,後打敵人的強大部分,先打分散孤立之敔,後打集中強大之敢,同時,最好是打擊敵人的弱點和要害。分散孤立之敵,即使是強敵,由於處在分散孤立的地位,地就變成了弱敵。我集中優勢兵力打分散孤立之敵,容易形成以強擊弱。殲滅敵入的把提最大,有利於達到逐火狂滅敵人的目的。在第三大國內革命戰爭中,遼瀋戰役開
    ④《炎的翳落》。《克廖洛妡》第7券,人民版吐嚴。第164亙
    ②《中國蘋命說年的戰略碉題》。《毛渾東迷集》第1,第221頁
    964年第23、24期
    (總973)、・4

==========第232頁==========
    始的主要方向,為什麼不選擇長春、瀋陽,而選在錦州?這是從我軍力顯情況和殲東北敵軍的戰路要求著眼的。當時錦州之敵雖較長春之敵為強,但比瀋陽之敵為弱,而且是東北敵軍戰略體系中的要害。我軍攻佔錦州,就可以斬斷東北敵人退路,為全殲敵軍創造有利條件。雙如同時期的萊蕪戰役,為了粉碎敵人以三十萬大軍對我叫東解放區的重點進攻,我軍以少數兵力箝制敵南幾部隊,而集中八個縱隊(軍)的優勢兵力首先固殲較弱而突聞孤立的
    公司作請葛直作腹權口
    敵北部隊,一舉殲滅該敵七個整旅,因而大大地改善了叫東綠局。
    第四,正確運用包圍遷迎和穿插分割戰術,;是實現各個殲武的重要手要。運用這一戰術,
    成若干部分,使其失去戰役的或戰術的聯親,形成孤軍作戰,有利
    於我達成殲速決的目的。包圍迸泗和穿插分割,應根據不同情況靈活運用。對孤立駐守之敵,可先包圍,後攻擊;対運効之敵,既可先斷其選路,再行攻擊,也可邊攻擊邊包圍;對據有且陣地、無暴露翼側之政,可先突破再分割包等等。對已経被我位圍之敵實行攻古時,應集中我政擊部隊的大部分兵力和絕大部分火力,形成一把覽利而有後勁的“実刀”實施主要突擊,而以共餘兵力布成兩面、三面或四面的包國,與主要突擊部隊密坍同,実施向心攻擊。只要朵用上就的攻擊部署,並實施強大的連突擊,那麼,対於無論什麼的敵人陣地,總是可以突破的。一旦突酸,被我打跨的敵人,在我多面包圍之下,也是難以逃胝的
    五集中優勢兵力,各個開滅敵人,是建立在人民戰李、人民軍隊和證唯物主義思想基礎之上的,任何反人民的軍隊都於利用和對付我們的戰略戰術
    集中使用兵力
    各個擊破”,雖為古今中外的軍事家所熟知,也是許多事典籍所反
    復論述與強調的,但是,從來沒有人把它作為一個有機的整體來看待,並辯證地加以運用只有毛澤東同志才完整地提出了“集中優勢兵力,各個殲滅敵人”的戰略戰術原則、並將愴辯證地運用於中國革命戰的踐,取得了完全的成功。其所以如此,是由於我們進行的是人民戰爭,我們的軍隊是人民軍隊,我們是運用辯證唯物主義思想來指導戰的。毛澤東同志指出:“戰筆的偉力之最深厚的根源,存在於民眾之中。”又說:“軍隊須和民眾打成一片,使
    44·(總.9T4
    紅旗餘志

==========第233頁==========
    軍隊在民眾眼中看成是自己的軍隊,這個軍隊便無敵於天下”0。這是人民革命戩爭勝利的最基本的條件。
    我們進行的是人民戰年,突行了主カ兵團和地方兵囲相結合,正規軍和地方武裝、民兵相結合,武裝群眾和非武裝群眾相結合的方針。在戰爭中,有地方武裝、民兵和人民群眾廣泛參加,積極支授前,兜固後方,直接配合主力作戰,在敵後破壞交通運輪,牽制、分散
    公司作請葛直作腹權口
    敵人兵力,批亂、威脅敵人後方,使軍隊的主力部隊能夠更高度地集中兵力,機動作戰。同時,由於有民兵和人民群眾謄加姑崗放哨,偵察敵情,封鎖滃息,擔任嚮導等活動,又為我軍適時地蔭蔽地集中兵力,毋敵不意地包圍和殲滅敵人,創造了有利條件。如抗日戰爭初平型關之戰,我軍在距敵人前進道路之側三十里至六十里的地點,集結達一星期之久,由於群眾積扱配合,封縯滑息,使敵特漢奷失其作用,因此,敵人完全沒有發覺。我軍則在人民群眾的幫助下,及時掌握了敵情,正確地部署了戰鬥,以해速的行動,殲滅了敵人。
    相反的,由於敵人進行的是反人民的戰爭,得不到人民的支,沒有人民配合,所以是孤軍作戰;佔了我們的地方,叉處處受到人民的鳳對,必須處處派兵防守。這些都必然會影響他們兵力的集中。即使在某一地區集中了兵力,因為得不到人民的支持y/不瞭解情況,找不到目標,自己的行動又軀常暴露,所以處處被動。難以完全突現其企
    如一九鳴七年
    國民黨反動派以ニ十三萬多人的兵力,進攻我陝世寧解放區,由於人民反對,所以原瞎樣,只能到處邦空。白天武裝大遊行,晚上集中大露營。
    我軍是工農的武裁,是人民的軍隊。軍隊的性質,決定了我軍能夠最大限度地發揮集中優勢兵力,各個殲滅敵人這一戰法的威力。任何戰路戰術都是通過人去突施的。正確的戰略戰術在踐中能不能得到貫徹,能不能發揮最大的效果,軍隊的素質起著重要的作用。我軍有黨的堅強頜導,建立了堅強的革命政治工作,廣大指戰貝有高度的階級覺悟,瑚確認識到自己是為人民利盈而裁鬥。因此,在実行集中優勢兵力,各個殲滅敵人這一戰法的時候,具有旺盛的戰鬥意志和勇敢的戰鬥精神。在集中時,行動迅速,不怕疲芳,不怕困難;在進攻時,勇往直前,前仆後繼,敢於大膽遷迴穿插,狐膽作戰;在防禦時,能夠抗住強大敵軍的速撥攻擊,堅守陣地,頭強戰鬥。部隊之間能夠主動協同、密切配合,為了整體利症。不伯犧牲自己。全體指戰員能夠發揮最大的智慧,創造出許多戰勝敵人的方法。所有達一切,都
    ①《論持久戰》。《洋東選》第2卷,第501
    1964年第28、24期
    (總975)・45

==========第234頁==========
    究分地保證了集中優勢兵力,各個殲滅敵人這一戰法得到最好的貫徹,發揮出克敵制勝的亙大威力。
    敵人的軍隊是反人民的軍隊。士兵絕大多數是被強迫或被欺而來的。他們同反動統治階級在根本利崟上是對立的。軍隊官兵之間、上下之間存在著深刻的矛盾。儘管反動統治階級也想盡辦法,対土兵進行欺騙宣傳,突施反動教育,但是軍隊的士氣仍然不高,缺乏旺盤
    公司作請葛直作腹權口
    的戰鬥意志。這種軍隊害怕近戰、夜,害怕包圍、傷亡。軍隊各個集團之間。各個派系と問,互不儒賴,互相傾軋,不能主動協同。由於敵人存在蒼這些弱點,因此,他們主觀上雖然企圖運用集中兵力的辦法來對付我側,但是,在具體實施中,特別是在翹到困難危急的時候,往往不能現。
    我們是運用藩證唯物主義的觀點來觀察分析和指導戰餐的。我們之所以能夠正珘運用集中優勢兵力,各個殲滅散人這一戰法,並取得最大的數果,是畫於能醇正確地計主客觀形勢,全面分析敵我情況,善於利用敢人的矛盾,一切從實際出發。同時,我們能皞正確處在運用這一戰法中所遇到的各種關係,諸如局與局部,集中與分散,主要方向與大要方向,殲滅敵人與保守城市、地方,以及進與選,攻與防等等關係。所以,我們在與強大敵人作戰中,能夠無往而不勝,達到滑滅敵入,保存、北大自己的目的。
    敵人則是唯心主義者,思想方法是形而上學的。他們往往不能正確全面地分析客觀形勢,不能從實際田發。他們總是過高地估計自己的力量,過低地估計革命的力量,主觀主義地釗新情況:輕敵胃進。他們看問題往往是片面的,不能正確處理軍事活動中所遇到的各種關係。如第三次國內革命戰年中,國民黨反動派為了對仕我軍集中優勢兵力,各個殲滅人的戰法,忽而提田攜帶重裝,“用兵宜正不宜奇,駐軍宜聚不宣歡,行軍殺不宜急”的所謂密集平推戰術”,忽而叉提出全軍輕裝,攜帶乾糧,只走山頭;不走大路的所謂“鑽險戰術”有時這樣,有時那樣,莫衷一是。同時,由於他們所進行的戰爭是反人民的戰爭,因此,戰略意圖和具體行動總是要發生矛盾的。第三大國內革命戰爭初期,蔣介石也骨自已定了條“集中機動使用兵力”的原郵。可是他要想佔的地方那麼多,中原、蘇北、承德、瀋陽安東他都要,目標這樣分散,而手中的賭本很有限,侵佔了一個城市,就要派兵防守,就背上了一個包栿,佔的越多、背的越電,能機動的兵力就越來越少。所以他定的那條原則,只能成為一句초話。即或暫時在某一地區棄中了相當優勢的兵力,得到了某些便宜,但在其他地方就破椗百。這些矛盾他們是無法克服的。
    46·(總976)
    紅旗雜誌

==========第235頁==========
    總之,集中優勢兵力,各個殲滅敵人的戰法,是建立在人民戰爭、人民軍隊的基礎上的,是建立在辯唯物主義思想的基礎上的,只有人民軍隊才能有效地運用。任何反人民的軍隊都不能有效地利用這一戰法,也不能有效地對付這一戰法。正如毛澤東同志所說:“蔣介石匪幫和美國帝國主義的在華軍事人員,熟知我們的這些軍事方法。蔣介石雪多次集訓他的將校,將我們的軍事書籍和從戰爭中獲得的文件發給他側研究、企圖尋找對付的方法。美國軍事人員會向蔣介石建這樣那樣的潸滅人民解放軍的戰路戰術;拜替蔣介石弸練軍臥,接
    是公作請葛重作版權二
    許軍事裝備。但是所有這些努力,都不能挽救蔣介石幫的失敗。9
    集中優勢兵カ,各個殲滅散人,是毛洋東同志的在戰略上“以一當十”,戰術上“以十當這一戰略策略思想在軍事上的具體化,是毛澤東同志運用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法,結閤中國革命戰爭的實踐,尉馬克願列寧主義軍事科學的重大貢獻。它是中國人民長期同國內外敵人進行武裝鬥昏的經驗結晶。佗不僅是戰役戰鬥的作戰原則,面且也是戰路的指導原則。它不僅適合於敵強我弱條件下的戰爭,也適合我強敵発件下的戰筆。它是進攻的原,作為作戰指導思想,也適用於防禦。它不僅在中國人民革命戰爭中起了光輝的作用,具有豆大的歷史意義,而且對於我國當前加強國防建設,誰備粉碎帝國主義侵略,也具有巨大的現突意義。作為思想方法和工作方法,集中兵力打殲滅戰,不但適用於軍事鬥爭,而且適用於政治鬥和經濟鬥。它對我國會主義建設中的各項搴業,都有指導意義。集中優勢兵力,各個殲滅敵人的戰法,雖然是在中國革命戰爭的具體實踐中產生、形成和發展起來的,但是,由於一切革命戰等和中國革命戰一樣,具有敵強我弱、敵大我小的共同點,只有經過艱苦鬥年,才能取得勝利。因此,這一戰法對於一切革命戰爭,都具有普逼意義。當然,在運用這一作戰方法時,和運用其他指導戰爭的方法一樣,要按照歷史的發展而發展,按照戰軍的發展而發展,按照不同的作戰對象和地域,靈活運用。只有這樣,才能充分發揮它的克敵制勝的作用
    ①《前形勢和我們的任務》。《毛東光堪》練4,第1248
    T964年第23、24期
    點977)・47

==========第236頁==========
    約翰遜政府是個什麼貨色
    郭擠洲
    公司作請葛直作腹權口
    再過一個月,美國新任的約翰遜政府就和“理智的勝利”,它將“使人產生最好的希要正式開張了。
    望”;並且一再表示,要同這個“和牟政策的
    美園統治階級짜於這一屈政府寄予很大主角”“加強合作的期望。但是,美國這屜政府的前景,看來
    但是,動聽的謊言華掩蓋不了事実的
    並不美妙,它的處境很狐狽,聲譽很敗壞,其相。月子很不好過。
    四年前,約翰遜作為肯尼迪政府的副總
    為了給這個祀風雨搖中作垂死擇扎的統入自宮,並且在肯尼迪被刺身死以後登新畋府塑遣一個“美好”的形象,加強它在美上總統的寶座。在這短短的幾年當中,特別國人民和世界人民中的欺輻作用,美國壟斷是在他接替肯尼迪擔任總統的一年當中,這瓷本集團開動它們所有的宣傳機器,竭力宣個華盛頓的老牌政客就在充當美國壟斷養本揚這個政府的頭子約輸遜具有“現實”、“穩的忠笑奴僕方面顯示出他的“才能”。一年來,健”和“耐心”的“美德”,說他是一個什麼“溫約輸遜政府為了執行美國斷資本的意旨和派”的代表。約翰還自己也自欺欺人地
    不遺佘力地加緊推行侵路政策和戰年政策
    再宣稱,他的政府是一個“對共他國家負責、在世界各地幹下了無數的罪惡幻當,甚至做對自己的公民負責的政府”,它將“不斷為和固了許多連它的前任也不敢敝的壞事。平而努力”
    佗橫地驅使美國緹略單武裝壓巴拿
    美帝國主義的走狗一一各國反動派和現馬人民的愛國正義鬥罕,對手無寸鐵的巴拿代修正主義者,忙不迭地為他們的主子幫馬人民進行血腥屠殺,使數以百計的巴拿馬,用各種好聽的頌詞約翰遜府刷金。人民慘遭殺害。他們大肆吹捧約翰遜的當選“表達了世界與
    ヒ一再侵犯古巴的領海領空,對古巴進
    論的意願”,說什麼這是“和乎政策的勝利”行軍事挑,幷且指使反革命分子對古巴進
    48·(總,978)
    紅雜誌

==========第237頁==========
    行轟炸。
    對越南北方的軍事挑。
    它肆無忌憚地咬使巴西的親美反効勢力
    它完全不頭亞洲人民的強烈反對,硬把
    發動反革命軍事政變,推翻了行民族獨立
    美國艦開進印度洋,對印度尼西亞和東南
    政策的合法政府。
    亞各圖進行軍事威脅。
    它悍然派澄軍事人員和軍用飛機侵入剛
    它公然違抗用本人民和亞洲人民的和
    果(利)進行直接軍事千涉,把刺果(利)變意願,強行派遺核潛艇進駐日本,公開要把
    公司作請葛直作腹權口
    成另一個“特種戰爭”的試驗場。最近,它日本變為美的核進攻基地。叉明團張膽地夥同、英老殖民主義者,並
    它夥同覽帝國主義,積極扶植新雜民主
    且指揮衝伯偽軍和自人傭軍,對剛果(利)義的產物馬來西亞”,反對陽度尼西亞人民人民發動了猖狂的武裝進攻,殘暴地屠殺剛的正義鬥爭。果(利)人民,血腥壓剛果(利)的民族
    它陰凎地利用英國殖民者在塞浦路斯制
    解放運動。
    造的民族矛盾,積極插手幹須塞浦路斯的內
    它張毒地在剛果(布)和坦桑尼亞策劃政,笄且陰謀把美國軍隊開進塞浦路斯,進頭薇活動,妄想用武力推翻正在領導本國人一步進行軍事於涉。民進行和不建設的共和國政府。
    它迫不及待地策在西歐建立所謂多邊
    它任意踐踏朿茱的國家主權,指使南核力量,企圖用核武器武裝西德軍國主義勢越傀儡團和泰國軍不斷侵犯柬坩寨,殺力,加強對西歐的控制,井進而威脅整個歐害柬坩茱人民,並醜收買柬輔的民族敗洲的安。類,圖謀覆奉行和平中立政策的柬寨王
    這就是所謂“明智派”的約翰遜対世界和
    國政府。
    所作的“買獻”!
    它粗暴地撕毀日內瓦協議,策動老右
    從豹翰遜政府的這個罪惡記錄中,人們
    派推醑民族團結政府,破壞趨三方面會談,所能看到的只是帝因主義強盜的一副閃極且派聞飛機連紙轟炸老撾解放區,擴火老
    惡的狳獰面目,絲毫也找不到一點點“和平”
    撼的戰火
    的影子。把這樣一個殺氣腺的強盜政府,
    它變本加厲地在越南南方進行“特種戰說成是什麼“和平政策的主角”,可以対它等”,加緊策翅擴大對印度支那的侵路,甚至“產生最好的希望”,這不僅是對現實的莫大製造荒誕無的所北部灣事件/貝此借歪曲,而且是對世界和卒和進步事業的最嚴ロ,對越南民主共和國的和平城市和港澄重、最可恥的犯罪。施委炸。十月中旬以來,它叉一派遣飛機
    本來,在美國,資本從來就是統治
    和軍艦襲擊非軍事區北部的許多地方,加緊切、寶宰一切的至高無上的權威,所謂“總1964年第23、24期
    〔總979)·49

==========第238頁==========
    統”,只不過是執行共意旨、維護其利鑫的
    約榦遜靺承了肯尼迪的衣釥。並且把肯
    忠實奴僕。不論懸共和覺的艾森豪威爾,還
    尼迪的反革命兩手政策推行到吏加瘋狂、更
    是民主黨的杜魯門和肯尼迪,也不論他們
    加冒險的程度。他用自己的行動表明了他對
    打著什麼樣的招牌,擺出什麼樣的姿態,或美國壟斷資本的無限忠識,證明自已是美帝者玩弄什麼樣的花招,歸根到底,色們都是
    國主義俊路政策和戰骭政策的最堅定、最可
    家兄弟,都是轂斷登本捏在手裡的工具。的執行者,並以此博得了美國斷資產階
    是公作請葛重作版權二
    任憑是誰上臺,他們都能是執行服從於差
    綬的歡心和信任。
    斷資產階級利的政策。約翰遜當然也不
    但是,約翰遜政府同它的前任一樣,依
    例外.
    然扭轉不了美帝園主義日盆衰敗的命運。旺
    戰後以來,美帝國主義恃它在戰年中界形勢表明,冠會主義國家的力量比過去大大膨服起來的経濟和軍事實力
    直把奪
    任何時侯都更強大,亞洲、非洲、鹽丁美洲
    取阯界霸權作為它的戰略目標,瘋狂地在世人民的革命風暴,正在日銓猛烈地衝擊和界各地推行愷的路政策和戰爭政策。但
    動搖著帝國主義殖民統治的基翻,而帝國主
    是,事情的發展總是走到美帝國主義的頭望
    義陣營卻由於尖蛻的利害衝突,分崩離析,
    的反面。它越是進行軍事冒險,就越是激起
    隆於一片混亂。美帝國主義本身更是內外
    世界人民的強烈反抗,從而更加暴露了自
    交困圖,危機四伏,日子很不好過。所有這
    己,狐立了自己,削弱了自己。到一九五九切,用美帝國主義分子自己的話來說,就是年,甚至迚杜勒斯這樣頑固的“冷戰騎士“也“世界上的事情正變得越來越糟糕”,美國不不得不承認,光靠武力的一手不可能達到徵僅“在如此之多的地區裡威受到如此之多的服世界的日的,必須把“和平”的一手也同時壓力”,而且“在世界各地受到了一個叉一個運用起來。
    的挫折”,“凡是可能毛病的地方几乎都
    肯尼迪接了杜軌斯的數訓,制訂了
    了毛”
    套所謂“和平戰略”,大肆玩弄反革命的兩手
    四瀋翻騰雲水怒,正洲震藹風雷激。”
    政策。哐是,他的處境也不比杜勒斯好,歷
    美帝國主義旣然在仝世界橫後霸道,世界
    史的潮流升沒有妯他所說的那樣“順著我們
    人民為敵,這就必然耍越越深地陷시疊世
    走”。不到三年時問,這個搖晃著橄欖枝的界人民的重重包固之中。正如毛罹
    志所
    憲兵頭子,就在美國內外矛盾盒劇惡化的情
    指出的:“美密國主義的手仲得太長了。它每
    況下被刺身死。作為肯尼迪的繼任者,約翰
    使略一個地方,就把一條新的絞索套在自己
    遜不得不面對著一個到處都籠罩著陰影的難的脖子上。”現在,世界人民斗的主要矛頭以收拾的爛子。
    都指向美帝國主義,一個世界範圍的反美攻
    50·(總980
    紅旗雜誌

==========第239頁==========
    勢正在形成。美帝國主義已經裁為全世界的實現他的這一“決心”。最近他在剛果(利)眾矢之的”,成為人人喊打的“過街老鼠,和印度支那所發動的軍事置險;就充分證明它的處境從來沒有像今天這樣孤立,的統這個政府是什麼壞事都幹得出來的。治從來沒有像수天這樣不穩,它的國際地位
    鐵一般的事實表明,約翰遜政府是一個
    也從來沒有像수天這拌低落。
    馳地道道的好戰政府,比起佗的前任來,它
    美困統治階級畫對著這種身陷重圍、獲具有更大的瘋狂性和冒險性。現代修正主義
    是公作請葛重作版權二
    狽不的處境,不能不威到極大的驚恐和者為了突現廚美帝國主義的“和牛合作”,竟慌亂。他們五相埋怨,互相攻擊,展開了
    悉心病狂地欥捧這個雙手浩滿界人民鮮血
    場澉烈的吵。但是,筆來去,誰也不可的子手是什麼“明智派”,要人們岡他們能為這個病入膏肓的“泥足巨人”出一付起,餌在約翰遜政府的戰旗下頂禮膜拜,起死回生的妙方。深入骨髓的帝國主義本所求阯。達其是荒唐透項無恥泛項!性,使這些吸血的魔鬼一天也萵不開他們賴
    新任的約贛遜政府就要上臺了↓不管它
    以生存的略政策和筆政策。他們大吵大還暝玩弄什麼術,也不管現代修正寶義
    番以後,仍然不得不在反革命兩手策怎樣為佗捧場咡好,披著羊皮的狐終究是略所產生的惡果中荀延殘脂,妄圖從加緊推只狠、不可能變成別的什麼東西。全批界行軍事冒險和和平欺騙中,尋求一條擺脫困越來越多的人從自己的切身經驗中,刻地境的出路。就在這次競選中,豹翰遜毫不掩懂得,對於美帝國主義這樣狡獵、危險的敵飾地向世界宣佈了美帝國主義的這一最人,只有聯合起來,進行軽決的鬥爭,才能意圖。
    新斷佗的魔爪,拔掉它的牙,保衛住世界
    他宣稱,要“宋取更富於挑性的方的和平針”;“在壘世界推進自由事業”,就像背尼迪
    毛澤東同志最近在關於支持剛果(利)
    在古巴所做的那樣來“堅決保衛自由”,絶不人民反對美國侵路的聲明中指出:“世界放棄“在世界各地的前哨陣地”。
    人民要有勇氣,敢於戰鬥,不伯困難,前赴
    他宣稱,要“繼保持、增加和加強”戰後繼,那末,全世界就一定是人民的。一切爭準備,要“以突力為後盾”,“在必要時使魔鬼通通都會被消滅。”這是對世界革命形勢用全面力量”從事一切戰爭;並且威脅世界的一個極其深刻的科學論斷,它已經受到銎人民“不要對美國的決心或美國的意志作世界入民的熱烈支持和響應。可以斷青,在出錯誤的佔許”,“必須算重(美的)這種公世界人民反美鬥空前高漲的新形勢下y突力”。
    約翰遜政府必將到比它的前任更加慘重的
    約翰遜當選以後,立即用自已的行動來失敗。
    1964年第23、24斯
    總981)·5

==========第240頁==========
    紅旗雜誌一九大四年第十三期到第二十四期總目錄
    題目後畫括弧裡前一數字是期數;後一數字是總夏碼)
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東主席關於支持剛果(利)人民反對關國侵路的聲明
    學習毛澤宗思想
    九大四年十一月二十日)
    (23-24931)堅決把毛澤東思想學到手
    聞師(23-249
    中華人民共和國政府聲明
    運用一分為二的思想武器搞好
    (一九六昭年八月六)
    ・(15·631)
    管理歌育
    +王玉文(23-24948
    分為二是促進生產革命的思想
    我國第一顆原子彈燼炸成功
    武器
    王升堂(23-24-9
    新聞公報
    甲中甲甲由中中甲電甲中中中電由
    (20・843)“合二而一”就是不哭革命
    張子成(23-24957)
    中華人民共和國政府聲明
    從農村階級鬥爭看“合二而一”論
    (一九六田年十月+大日)(20844)
    的反動性………………簧學詩(23-24958)
    中共中央和國務院
    略上以一當十戰術上以十
    熱烈礬賀首歡核試驗的巨大勝利…(20·847)
    李作雞(23-24961
    周願來.總理致電世界各政府首腦
    從實踐宀提出學習題
    徐非光(17-18-77、
    達我國政府關於召開世界各國首腦
    反面敵材不可不韻……陳展超(17-18-775)
    會議討詮仝面樊止業和徹銷봤武器的建
    慶中華人民共和國成立十五週年
    關於赫魯曉大的假共產主義及其在世界
    批論:高舉毛澤東想想的革命旗
    歷史上:.的致訓
    幟前進!
    (19·799)
    九評蘇共中夾的公開信
    革命風雷
    曹鸚(19·805)
    紅旗志編輯部(13・55)戰鬥的壯會主義文學
    劉白犭(19·808)
    科學技術工作的革命化
    李四光(19・812)
    受革命化數育的十五年
    培源(19·8
    中國共產黨中央段會對於蘇聯共產黨
    學키毛洋東思想,做好氣象工作
    中央委民會六月十五B來儒的覆信…(14·587
    顧潮(19·819)
    中國共產黨中央委會對於蘇聯共產黨
    在建設事業中徹革命猜神……李璐環(19·822
    中央委員會七月三十日來的復儒…(16·68)身居茅屋,眼石全球,腳縣汙泥,蘇共中塊一九大圖年六月十五日致中共
    心懷天下
    查加耕(19・826)
    中央約
    (14·597)
    永遠做徹底的革命派・…………苗柬示(19·827)
    蘇共中夾一九八四年七月=十中共
    在貧農下中農中紮根
    張(19·831)
    中央的信
    (16・686)
    國內政治
    論:赫魯曠夫是怎樣下臺的
    (21-22-883)發揚無產階極的革命緊持性……任窮(20·850
    19-64年

==========第241頁==========
    培養革命接班人是黨的一項戰略任務
    安子文(17-18739)
    전濟
    社:培養接班人是革命事業的
    放手發動群眾,正確地領導衣業
    千年萬年大
    (14·620)
    的技術改革
    王任重(16·694)
    留有餘地是一個積極的方針…李城瑞(16·703
    站住腳跟,永不褪色…原冰
    好中求多、好中求快、好中求省…番辛學(16・708)
    絲不苟
    W蘇星(20870)
    論小事和大事
    "徐道河(20·872)蝦介三本経濟史料書
    (17-18-778)
    是公作請葛重作版權二
    革命責任心和責任制相結合…李智盛(20·874
    從啟新洋灰公司看民族工.業的命運
    い"數・王城(17-18-779
    產階觳惡想批物
    《南洋兄弟姻草公可史料》-沙為眾(17-18-782
    哲學戰上的新論攪
    穠營商業企業祉會主義改造的
    關於楊獻珍同志的“合二而
    典型調査……………徐道河(17-18-785)
    論的討論報
    本刊報道(16·689
    讀者與作者:衣業向集約化方向
    通訊:評定的《共產主義人生呢》
    發展的原因是什麼?
    해(14・626)
    張啟(17-18-752)
    文學・藝術
    主兕唾心主義的大雜
    陸鮮(21-22-895)
    過財期沒有階鬥嗎
    洗光仕(21-22-907)
    在京剛現代戲觀距演出大會上的講話
    敵我矛盾不容調和
    龠建下(21-22911)
    年七月一日)・
    “い彭(14・604)
    英難事漬從哪裡來?
    李小林(21-22915大力發展和驚榮壯會主義戲劇,
    駁和∮轉變”論
    陳瑞苗(21-22-917)
    更好地為遷會主義的經濟基礎服務
    桐慶施(15633
    評周谷城藝術觀的哲學碁硒汝信(15・662)
    為革命的京刷現代戲歡呼
    陳其通(15·653)
    周谷賦是怎樣袒護秦檜、贊成投
    決將京劇革命進行到底…
    李琪(15・657)
    降、詆毀主戰派的
    金應照(17-18~759)
    堅持革命方向
    王朝聞(16·726)
    文藝理論陣地上的革命精種和
    更好地為下鄉上t的知識背年魈
    反動榭的鬥爭
    t。交文(20·855
    像
    牧惠(19·834)
    國際
    怎樣看待婦女問題
    萬木春(20·865)
    越南止會主義革命和吐會主義建
    西方基督歌學是怎樣為美帝國
    設的偉大十年
    朱其文(4・611
    主義服務的
    楊(2
    阿爾巴尼死在會主義大道上前
    許建國(21-22-891)
    哲學·會科學
    全世界人民同聲討伐美帝國主義
    實用主義驗論的主觀唯心主義
    侵略剛果(利)的滔天罪行
    實質
    汝信(17-18-788)
    本刊評論員(23-24933
    佛敵思想和中國哲學思想
    孔繁(16・722)
    約翰遜政府是個什麼貨色
    郭濟洲(23-24978
    關美國を斷登木與原子軍事工業と…修維仁(15・673)
    學習列寧硏究馬克思恩格斯的書
    美帝國主義是亞洲、非洲和拉丁
    作的方法
    黃宗漢(17-18763)
    美洲石袖資源的最人掠奪者…施糴(16・711)
    第13-24期總目

==========第242頁==========
